2025“上海之夏”正式启动 聚焦“让全球旅客好来、好玩、好购”

中新网
上海7月4日电 (李秋莹 姜煜)7月4日晚，2025“上海之夏”国际消费季(以下简称“上海之夏”)正式启动。为大力提振“入境消费和外来消费”，2025“上海之夏”将聚焦“让全球旅客好来、好玩、好购”，通过“活动+产品+服务+政策”，充分展现上海的夏日活力和魅力。在活动策划宣传、消费环境打造等方面突出国际化。根据日韩、东南亚、欧美等不同地区游客特点，差异化打造各项活动和特色产品，提升上海国际消费中心城市全球吸引力。
“上海之夏”全球推荐官“上海小夏”。　　李秋莹摄
今年的“上海之夏”结合消费新热点和暑期各时段入境消费特点，在7月至8月围绕暑期度假、亲子消费，9月至10月围绕文旅消费、赛事消费推出“上海之夏”十大标杆活动。包括乐高世界玩乐节、上海迪士尼度假区夏季主题活动、“上海之夏”国际动漫月、上海旅游节暑期旅游季、上海交响乐团夏日音乐会、上海国际光影节、世界赛艇锦标赛、上海ATP1000大师赛、2026春夏上海时装周和FISE极限运动嘉年华。
“上海之夏”推出十大标杆活动。　　李秋莹摄
ATP赛事委员会代表施成伟表示：“去年，上海劳力士大师赛的上座率达到了前所未有的22万人次，赛事也成为2024赛季评分最高的ATP1000大师赛。今年，我们将与闵行区政府一同继续对赛事进行升级，并结合文化、商务、旅游等板块进行联动。”
本次“上海之夏”还全新推出十余项主题服务产品，放大240小时过境免签政策效应，让入境游客在“吃、住、行、游、购、娱”等方面切实享受便利与优惠。内容包括东方航空专属优惠机票、滴滴出行“上海之夏”打车权益计划、锦江国际集团“上海之夏”住宿优惠方案、万豪集团“上海之夏”万豪旅享家活动、航旅纵横境外游客行程规划“HiChina”APP、高德地图英文版地图Amap、大众点评多语种夏日必吃榜计划和久事集团shanghai pass多日通票。
美团副总裁、美团(上海)党委书记毛方介绍：“美团、大众点评推出‘必吃榜夏日领吃计划’，上线‘shanghai must eat list’活动页，为境外游客倾心打造中英韩三语沪上美食指南、打造城市美食名片，以中英韩三语服务界面助力境外游客点餐无忧，投入上亿补贴及营销资源，助力国际友人乐享魔都夏日美食之旅。”
“上海之夏”体验官。　　　　李秋莹 摄
久事集团上海公共交通卡集团董事长周耀东表示：“今年‘上海之夏’打造升级版Shanghai Pass城市定制卡，融合‘交通、旅游、购物、餐饮’多元优惠于一体。Shanghai Pass城市定制卡无需实名认证就可激活、即买即用，在提供基础交通功能服务外，整合浦江游览、豫园、双层巴士等游览产品，叠加新天地、淮海中路、徐家汇等商圈消费优惠。升级推出多日通票，联动更多景点、更多优惠、带动更多消费。”
据悉，“上海之夏”国际消费季是以促进暑期入境消费为主的城市活动品牌，首届“上海之夏”活动期间境外旅客人数同比增长42.2%，外卡消费总额同比增长68.2%。今年以来，上海入境游客、入境消费增长势头依旧强劲，为上海提振外来消费、办好2025“上海之夏”奠定了坚实基础。1月至5月，上海接待入境游客突破339.6万人次，同比增长37.7%；实现离境退税商品销售额14.02亿元，同比增长84.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国产业转移发展对接活动（江西）开幕 签约超百亿元

中新网
南昌7月4日电 (记者 吴鹏泉)4日，2025中国产业转移发展对接活动(江西)在南昌开幕。活动现场，12个产业转移重点合作项目签约，签约金额超百亿元。
7月4日，2025中国产业转移发展对接活动(江西)在南昌开幕。记者 华山 摄
本次活动由工业和信息化部、江西省人民政府共同主办，以“共建产业生态，加速中部崛起”为主题，旨在搭建高水平产业转移对接平台，集聚高端要素资源，打造一流产业承接环境，推动区域产业协作深化升级，吸引全球优质资源汇聚赣鄱大地，为中部地区高质量发展注入强劲动能。
中部省份江西联通东西、承接南北、通江达海，区位优势得天独厚，工业体系较为完备，制造业基础比较坚实。近年来，该省立足区位优势和产业基础，积极承接国内产业梯度转移。
当天签约的项目，涉及先进装备制造、电子信息、新能源等重点产业领域。其中，上海海立电器有限公司与江西南昌经开区签约建设海立冷暖空调压缩机数智工厂及先进电机研发试制中心项目。
7月4日，在2025中国产业转移发展对接活动(江西)上，12个产业转移重点合作项目签约。记者 华山 摄
“从黄浦江畔到赣江之滨，海立一路见证着江西这片红土地的澎湃活力。”作为新签约客商代表，上海海立电器有限公司副总裁郁冲说，产业转移绝非工厂的简单搬迁，而是产业链、价值链的深度重构与能级跃升。
本次活动吸引了包括世界500强、中国500强、制造业500强、民营企业500强在内的众多重量级企业参会。除开幕式暨签约仪式外，主办方还安排了电子信息、有色金属新材料、先进装备、航空四个产业链专题对接活动，以及制造业数字化转型专题交流活动和考察活动。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国产业转移发展对接活动（江西）现场签约超百亿元

中新社
南昌7月4日电 (记者 吴鹏泉)4日在南昌举行的2025中国产业转移发展对接活动(江西)上，12个产业转移重点合作项目现场签约，签约总金额超百亿元人民币。签约项目涉及先进装备制造、电子信息、新能源等重点产业领域。
江西省省长叶建春在活动致辞中表示，此次活动以“共建产业生态，加速中部崛起”为主题，就是要通过产业链协同、创新链融合、供应链贯通，搭建互利共赢的桥梁，着力打造中国中部地区充满活力的产业生态圈，也让更多企业了解、选择、投资江西。
叶建春说，江西将加快培育壮大新兴产业，发展壮大电子信息、装备制造、新能源、新材料、航空、生物医药等优势产业；前瞻布局未来产业，在未来材料、未来能源、未来生物、未来健康、未来显示、未来航空六大领域持续发力，打造未来产业孵化和创新重要基地。
中国工业和信息化部副部长单忠德表示，工信部将提升产业布局创新能力，推动人工智能发展，培育一流企业，创新政策机制，促进产业国内梯度转移。江西区位和产业基础优势明显，是产业转移理想地，希望各方借活动平台加强合作，推动产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中亚国家商务合作对接会在浙江慈溪举行

中新网
宁波7月4日电 (张斌)“走进慈溪”—中亚国家商务合作对接会4日在浙江宁波慈溪市举行，中亚国家驻华使领馆、工商界代表，及中国外贸企业代表等百余人与会，推动中国与中亚国家经贸合作。
乌兹别克斯坦驻上海总领馆商务领事拉赫马诺夫·哈米德焦恩(Rakhmanov Khamidjon)表示，该国位于中亚“心脏地带”，正积极发展运输和物流基础设施，特别是正加速建设中吉乌铁路，参与高质量共建“一带一路”。“我们拥有丰富自然资源、优越地理位置和充足人力资本，期待与外国投资者拓展合作。”
7月4日，对接会现场，吉尔吉斯斯坦工商会驻广州代表阿珑拉(中)与当地企业负责人洽谈。张斌摄
吉尔吉斯斯坦工商会驻广州代表阿珑拉(Alondra)推介说，近年来，该国实施税收和关税减免政策，简化土地审批与许可流程。如简化建筑许可申请流程后，城市建设项目审批仅需10个工作日。“期待与中国企业合作，为双方开辟新发展空间。”
宁波是中国外贸和制造业强市。慈溪市位居中国综合实力百强县(市)第六位，2024年地区生产总值达2928.6亿元人民币，民营经济活力强劲。
当日，当地家电电子、日用纺织等领域百余家企业与中亚国家工商界代表、中资企业代表等展开对接，达成意向订单3000万元人民币。
中国国际贸易促进委员会宁波市委员会会长颜伟国致辞时介绍说，截至目前，宁波企业在中亚国家备案中方投资额约3亿美元，中亚国家在宁波累计设立外商投资企业29家。“作为海上丝绸之路重要始发港的宁波，正与地处古丝绸之路核心区域的中亚国家弘扬‘中国-中亚精神’，持续加强合作。”(完)
--------------------------------------------------------------

中国税务部门再曝光四起骗享税费优惠偷税案件

中新社
北京7月4日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局4日曝光四起骗享税费优惠偷税案件，涉及陕西延安、浙江宁波、福建龙岩、四川德阳等地。
在陕西，陕西永明煤矿有限公司骗享研发费用加计扣除税费优惠偷税被查。涉案公司违规扩大研发人员范围、虚列研发工时、将部分生产经营用材料违规列入研发材料费用，违规享受研发费用加计扣除税收优惠，少缴企业所得税184.94万元(人民币，下同)。国家税务总局延安市税务局依法对其追缴税费款、加收滞纳金并处罚款，共计323.41万元。
在浙江，宁波红芮信息科技有限公司骗享研发费用加计扣除税费优惠偷税被查。涉案公司将经营费用、非研发人员人工费用违规计入研发费用，违规享受研发费用加计扣除税收优惠，少缴企业所得税79.94万元。国家税务总局宁波市税务局依法对其追缴税款、加收滞纳金并处罚款，共计148.96万元。
在福建，龙岩亿懿生辉企业管理咨询服务有限公司骗享小微企业所得税优惠偷税被查。涉案公司多列支出，减少应纳税所得额，违规享受小型微利企业税费优惠，少缴企业所得税333.67万元。国家税务总局龙岩市税务局依法对其追缴税费款、加收滞纳金并处罚款，共计472.33万元。
在四川，四川仁远医疗科技有限公司骗享小微企业所得税优惠偷税被查。涉案公司借用他人身份证设立4户个体工商户，虚开增值税普通发票、虚列工资薪金支出，违规享受小型微利企业所得税优惠，少缴企业所得税123.35万元。国家税务总局德阳市税务局依法对其追缴税款、加收滞纳金并处罚款，共计221.30万元。
中国税务部门已连续曝光31起骗享税费优惠的偷税案件。西南财经大学教授李建军表示，涉案者违反税收法律法规，破坏了市场的公平竞争环境。部分违法者心存侥幸，试图通过所谓的“税收筹划”逃避监管，但最终被识破，“偷鸡不成蚀把米”。(完)
--------------------------------------------------------------

从上海“自贸经验”到“全国方案” 服务贸易如何持续加快扩大开放？

3日，国务院发布通知，部署在更大范围复制推广，全面对接国际高标准经贸规则，推进高水平制度型开放试点措施。此次复制推广包含77条试点措施，覆盖服务贸易、货物贸易等多个领域。
通知指出，自2023年11月，国务院印发《全面对接国际高标准经贸规则推进中国(上海)自由贸易试验区高水平制度型开放总体方案》以来，上海自贸试验区开展了一批引领性、标志性制度创新，形成了一批具有较高含金量的先进经验。
聚焦7方面 43条将推广至全国
今天下午，国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会，相关负责人介绍了将上海自贸试验区试点成熟、成效明显、风险可控的77条试点措施向更大范围复制推广的相关情况。
77条试点措施，覆盖哪些重点领域？
商务部部长助理唐文弘介绍，77条试点措施中，34条将推广至其他自贸试验区，43条将推广至全国。措施聚焦7个方面，包含服务贸易的8条措施、货物贸易领域的12条措施、数字贸易领域15条措施、知识产权保护领域的8条措施、政府采购领域的15条措施、“边境后”管理制度改革的13条措施以及风险防控体系建设的6条措施。
商务部部长助理 唐文弘：
在自贸试验区自主开展对接国际高标准经贸规则试验，并向更大范围复制推广试验成果，是坚定不移办好自己的事、坚定不移扩大高水平对外开放的重要举措。下一步，商务部将会同各地方、各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，因地制宜抓好贯彻落实，重点推进企业和群众急需的试点举措落地见效，在更大范围推动规则、规制、管理、标准相通相容，充分释放制度型开放红利。
一年多先行先试 上海有哪些“自贸经验”？
2023年11月，国务院印发了《全面对接国际高标准经贸规则推进中国(上海)自由贸易试验区高水平制度型开放总体方案》，在上海自贸试验区试点80条措施，打造国家制度型开放示范区。经过一年多的先行先试，这80条措施已基本落地，开展了一批引领性、标志性制度创新，形成了一批具有较高含金量的先进经验和典型案例，为稳步扩大制度型开放提供了“自贸经验”。
一年多先行先试，上海究竟提供了哪些“自贸经验”？
在国新办今天举行的国务院政策例行吹风会上，上海市有关负责人表示，上海通过落实80条试点措施，实现了贸易投资便利化、数字贸易创新、“边境后”制度改革及开放红利释放的突破，为全国制度型开放积累经验。
贸易投资便利化水平显著提升。
在航运领域，上海优化国际中转集拼运作模式，对境外启运、洋山中转至第三国的货物免于检验，使整体作业时间缩短50%。这一举措推动洋山港国际中转集拼货物比例从12.6%升至18.6%，其全球集装箱港口绩效排名跃居首位。
上海市委常委、常务副市长 吴伟：
制度型开放红利进一步释放。出台全国首部专门规范保税维修的地方性法规《上海市促进浦东新区保税维修业务发展若干规定》，进一步推动保税维修新业态创新发展、规模提升。2024年，上海关区保税维修进出口规模超1200亿元，同比增长73.9%。
数字贸易创新发展提速增效。
上海升级国际贸易“单一窗口”数据交换系统，与新加坡完成“一次申报、双边通关”试点。跨境电子发票互操作平台建设取得进展，已完成上海与新加坡、日本企业间的验证测试。在数据跨境流动管理上，聚焦金融、贸易、航运等高频诉求行业，制定3个领域负面清单，并在自贸试验区及临港新片区首创数据跨境服务中心，提供一站式服务，助力企业合规开展数据跨境活动。
上海市委常委、常务副市长 吴伟：
“边境后”制度改革进一步深化。着力深化政府采购改革，强化政府采购和招投标改革一体推进，2200多个采购项目采用新规则，1000多个项目发布中英文公告。不断提高劳动者权益保护水平，强化工会劳动法律监督，组建持证工会劳动法律监督员队伍，搭建了“调解、仲裁、审判”一站式劳动人事服务平台。
试点措施多数涉及市场主体反映强改革诉求大的领域
这次复制推广的77条试点措施中，包含服务贸易的8条措施、货物贸易领域的12条措施、数字贸易领域的15条措施、知识产权保护领域的8条措施、政府采购领域的15条措施、“边境后”管理制度改革的13条措施以及风险防控体系建设的6条措施。这些措施多数是市场主体反映强、改革诉求比较大的领域，涉及知识产权、数字跨境流动、国企改革等诸多方面的具体举措。
如何用好上海“自贸经验”？哪些复制推广方式会更有效？来听北京师范大学教授、经济学专家万喆的分析。
(总台央视记者 高媛 林杉)
--------------------------------------------------------------

从无到有  上海十年织就离境退税服务网

中新网
上海7月4日电(缪璐 陈惠晗)国家税务总局上海市税务局(以下简称“上海市税务局”)4日发布消息称，2025年上半年，上海已为167个国家(地区)超6.3万名旅客办理离境退税，累计开具申请单近9万份，“即买即退”销售额较2024年同期增长28倍。
从2015年7月1日首位游客“尝鲜”沪上境外旅客购物离境退税政策，到如今升级“全市退付”、引入自助开单机让退税业务办理更为便捷高效，十年间，上海税务部门推动离境退税从无到有、从试点到深化，使其成为上海高水平对外开放、促进“双循环”发展的重要引擎。
国外游客正在进行退税。(国家税务总局上海市税务局供图)
“东方商厦徐汇店是首批退税定点商店，当年政策一经推行，就为企业吸引了一批境外顾客，拓展了客源市场。”东方商厦有限公司财务负责人相军说，退税商店标识成为吸引国际游客的金字招牌。
在相军看来，无论是国际高端商品还是本土老字号，都因退税政策对境外消费者更具吸引力。尤其对面临线上冲击的传统百货业，离境退税带来了实实在在的收益和国际客流，为开拓国际市场、提升影响力打下了基础。
政策活力直观体现在退税商店的蓬勃增长上。近日，上海卫康光学眼镜等五家工厂店成功备案为离境退税商店，退税商店的业态版图延伸至工厂直营端。“公司期待借力‘工厂源头价’叠加离境退税政策的双重优势，提升购物吸引力。”卫康光学财务负责人王坤表示。
据上海市税务局统计，从最初的27家退税商店到如今累计备案的1400余户退税商店，集聚中华老字号、海派特色商铺、时尚消费商场和国际高端品牌，一张覆盖上海滩的退税服务网络逐渐织密。
这张不断织密的网络如何更高效便捷？服务模式的创新是关键答案。2019年1月，上海在全国率先推行离境退税“即买即退”便利服务试点，助力离境退税再上新台阶。
作为上海国际消费中心城市建设的重要载体，毗邻虹桥商务区、地处长三角核心区域的青浦奥莱，成为首批离境退税“即买即退”三家试点门店之一。
“税务部门的耐心指导和热心支持，让我们能够顺利开展试点工作。”青浦奥莱财务经理杨凡回忆道，“即买即退”落地初期，税务部门帮助商场优化退税申请受理、资料审核、系统录入等相关流程。
“‘即买即退’模式释放了即购即享的消费吸引力，深受游客欢迎。”杨凡表示。据悉，截至7月1日，青浦奥莱本年离境退税近4000笔，同比增长126.7%；消费金额1866.3万元人民币，同比增长72%。境外客源也呈现多元化趋势，其中，俄罗斯、新加坡、韩国消费者的“提袋率”尤为突出。
从三家门店对于“即买即退”的探索，到全城商圈的燎原之势，“即买即退”的活力在上海的商业版图上加速释放。上海市税务局有关负责人表示，上海税务部门将以排头兵的姿态、先行者的担当持续发力，持续放大离境退税政策效应，为全国提供可复制、可推广的“上海样板”。(完)
--------------------------------------------------------------

全球首台三圆组合管幕机下线

中新社
长沙7月4日电 (向一鹏)7月4日，全球首台三圆组合管幕机“鹿城号”在湖南长沙下线。
该设备由中国铁建重工集团、中铁第四勘察设计院集团、中铁二十局集团等联合开发，将应用于三亚河口通道管幕结构工程。该工程作为串联三亚总部经济中央商务区和凤凰海岸单元跨海通道的关键节点，下穿三亚河口，结构断面18.4米×18.4米，由12组管幕作为支护和主体结构。
据悉，“鹿城号”从工艺研究到设备研发历时4年之久，突破多项关键前沿技术。该设备的成功研制将为海内外复杂地质、超大断面管幕工程提供全新方案。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：支持自贸试验区开展更高水平制度型开放试验

中新社
北京7月4日电 (记者 尹倩芸)中国商务部部长助理唐文弘4日表示，商务部将与各地方、各部门一起，支持自由贸易试验区进一步主动对接国际高标准经贸规则，开展更高水平制度型开放试验。
国务院新闻办公室当日召开国务院政策例行吹风会，介绍中国(上海)自由贸易试验区全面对接国际高标准经贸规则试点成效及复制推广有关情况。
唐文弘在会上表示，商务部坚持“由易到难、梯次推进，成熟一批、推出一批”，压茬推进自贸试验区对接国际高标准规则试点方面的工作。
“‘压茬’就是干完一批、复制一批同时再研究一批。”唐文弘说，未来将开展更广领域的试点，进一步主动拓展试点对接范围，围绕促进服务贸易、绿色贸易、数字贸易的发展，试点一批有利于新业态、新模式发展的制度创新举措。
同时，将开展更深层次试点，在市场准入方面加大压力测试力度，推动电信、互联网、医疗等领域有序扩大开放。聚焦产权保护、产业补贴、环境标准、劳动保护、政府采购、电子商务、金融等重点领域进一步深化探索，打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。进一步便利境外人员来华经商、学习、旅游，在入境居住、医疗、支付等方面推出更多便利化措施。
唐文弘还称，未来将研究推进新一批试点试验，在守住风险底线的前提下，探索更多“从0到1”的制度突破，更好发挥自贸试验区为国家“试制度、探新路、测压力”的作用。(完)
--------------------------------------------------------------

国务院国资委发文推进中央企业品牌建设

中新网
7月4日电 近日，国务院国资委印发《关于新时代中央企业高质量推进品牌建设的意见》(以下简称《意见》)。《意见》出台后，国务院国资委社会责任局有关负责同志就《意见》回答了记者提问。
问：《意见》出台的背景和意义是什么。
答：新时代以来，党中央、国务院对加快建设一批产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业作出重大决策部署。为提高中央企业品牌建设指导文件的有效性、时代性，推动中央企业全面贯彻落实新时代新思想新要求，切实发挥品牌引领作用，加强品牌建设，提升品牌价值，打造卓著品牌，有必要研究制定品牌建设工作新文件，指导中央企业高质量开展品牌建设，完善制度保障，深化工作实践，加快创建成为世界一流企业。
在此背景下，国务院国资委系统总结中央企业在品牌建设中积累的经验做法，深入开展调研论证，组织有关中央企业、高校、研究机构等各方面专家深入研讨交流，形成初步思路。此后，面向中央企业、有关专家征求意见，反复修改完善形成了《意见》。
此次印发的《意见》，是深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，贯彻落实党中央、国务院有关决策部署的重要举措，是指导中央企业提高品牌建设专业化、系统化水平，加快实现品牌强企的有效工具，对推动企业将品牌战略与业务发展融合互促，加快打造独特竞争优势，提升核心竞争力和发展质效，建设世界一流企业具有重要意义。
问：《意见》制定的总体思路是什么。
答：《意见》对新时代中央企业品牌建设作出了总体部署，要求中央企业以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强全员、全流程、全要素、国内国际全覆盖的全面品牌管理，坚持党的领导、坚持价值导向、坚持全面融合、坚持创护结合，以高质量品牌建设、高价值品牌资产增强核心功能、提升核心竞争力，更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，推动企业加快做强做优做大、实现高质量发展。
问：《意见》的主要内容是什么。
答：《意见》强调“六个全面”任务举措，指导中央企业推进品牌建设和品牌价值提升工作。
一是强调要全面加强品牌战略管理，推进品牌深度融入企业发展。加强品牌战略制定、实施、优化全过程管理，推动品牌战略与企业发展战略一体部署、同步实施，完善品牌战略闭环管理，推进品牌深度融入企业发展。
二是强调要全面加强品牌目标管理，锻造品牌价值提升核心能力。把自主创新作为品牌创建内核，把高品质作为品牌发展基石，把优秀文化作为品牌底色，把社会责任作为品牌基因，把诚信作为品牌命脉，打造一流品牌，提高品牌认可度和忠诚度。
三是强调要全面加强品牌过程管理，强化品牌价值提升制度保障。加强品牌理念、品牌架构、品牌保护、品牌声誉、品牌传播以及品牌体验6个方面的过程管理，提升品牌知名度和美誉度。
四是强调要全面加强品牌资产管理，系统提升整体品牌价值。有效识别、科学评估品牌资产，梯次培育优质品牌资产，推动品牌资产科学管理和有效运营，有力支撑企业高质量发展和国有资产保值增值。
五是强调要全面提升品牌国际化水平，增强品牌全球影响力。制定品牌国际化发展策略，增强品牌国际化运营能力，以高质量共建“一带一路”为重点，有梯度、有层次推进品牌国际化布局，推动品牌建设与国际化经营一体推进、同频共振，塑造“有责任、有温度”的国际品牌形象。
六是强调要全面加强组织保障，筑牢新时代品牌发展坚实根基。从“加强组织推动”“加强品牌投入”“培育品牌标杆”“完善监督考核”4个方面作出安排，为推动相关工作落地实施、确保各项工作取得实效提供根本保障和有力支持。
问：请介绍国务院国资委下一步的工作安排。
答：下一步，国务院国资委将以扎实有效的工作举措做好部署推进，动态跟踪《意见》实施情况，定期评估中央企业各项举措落地成效，总结工作成果和典型经验，深化交流互鉴，推动中央企业系统提升品牌建设工作水平。
原文如下：
关于新时代中央企业高质量推进品牌建设的意见
为推动新时代中央企业加强品牌建设、提升品牌价值、打造卓著品牌，进一步增强核心功能、提升核心竞争力，加快培育新质生产力，增强企业软实力，现提出以下意见。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，全方位推进中央企业发挥品牌引领作用，加强全员、全流程、全要素、国内国际全覆盖的全面品牌管理，以高质量品牌建设、高价值品牌资产增强核心功能、提升核心竞争力，更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，推动企业加快做强做优做大、实现高质量发展。
工作中要做到：坚持党的领导，把党的领导贯穿到中央企业品牌建设工作的全过程各方面，将政治优势转化为品牌发展优势。坚持价值导向，突出内在价值、长期价值，促进各类品牌优势互补、相互促进、共同发展。坚持全面融合，将品牌建设与企业改革发展和生产经营统筹部署、同步推进，促进品牌与业务深度融合、相互赋能。坚持创护结合，注重品牌创建和声誉维护协同推进，促进企业和国家整体形象不断提升。
到2030年，中央企业品牌引领意识明显增强，品牌强企战略普遍实施，品牌价值大幅提升，不断涌现管理科学、贡献突出、要素鲜明、价值彰显的知名品牌。到2035年，中央企业品牌影响力、竞争力、引领力显著提升，形成一批管理先进、贡献卓越、价值引领、享誉全球的卓著品牌。
二、全面加强品牌战略管理，推进品牌深度融入企业发展
(一)加强品牌战略制定。
充分认识品牌战略是企业核心竞争战略，把品牌建设作为长期性、战略性重要任务，大力推进品牌强企。顺应产业升级、消费升级、市场升级趋势，聚焦企业核心价值定位、自身资源禀赋和行业竞争态势，科学制定品牌战略，明确发展方向、任务目标、创建路径。
(二)加强品牌战略实施。
推动品牌战略与企业发展战略一体部署、同步实施。发挥集团整体优势，整合内外部品牌资源，将品牌战略贯穿企业生产经营管理各层面、全过程，破解品牌工作的“孤岛现象”。根据品牌战略目标，制定实施方案，明确推进计划和责任分工，确保实施落地。
(三)加强品牌战略优化。
完善品牌战略闭环管理，识别影响战略实施的关键因素，动态监测实施过程，定期评估重点任务推进成效。结合外部发展态势和评估结果，适时适度调整战略实施举措，确保战略执行科学有效，战略目标稳步实现。
(四)加强品牌战略认同。
强化品牌战略内部宣贯，加强专题会议部署、专项业务培训，增强全员品牌意识，形成品牌共识，提升全员战略执行力。强化品牌战略利益相关方沟通，加强品牌战略发布、特色活动推广，传递品牌核心理念和价值主张，赢得更广泛认同。
三、全面加强品牌目标管理，锻造品牌价值提升核心能力
(一)强化创新赋能，打造一流品牌。
把自主创新作为品牌创建内核，大力提升品牌的科技含量。充分发挥品牌集聚要素、整合资源作用，在传统产业转型升级中实现品牌焕新发展，加快提高产品附加值，迈向产业链价值链中高端。推动技术创新、管理创新和品牌创新的有效联动，围绕战新产业探索打造系列新品牌，增强新技术新产品市场吸引力、号召力。
(二)筑牢质量基石，培育优质品牌。
把高品质作为品牌发展基石，牢固树立“质量就是生命”理念，深入实施全面质量管理，积极构建数字化智能化质量管控模式，着力增品种、提品质、创品牌。聚焦消费需求变化，不断增加优质产品和服务供给，让央企品牌更好回馈社会、服务人民。
(三)厚植文化底蕴，建设特色品牌。
把优秀文化作为品牌底色，凝练弘扬具有行业特点、企业特色的“精神谱系”，着力构建主题突出、个性鲜明、奋发向上的品牌文化。将中华优秀传统文化内涵融入企业品牌，对内凝聚爱国爱企的价值共识，对外营造共创共享的良好氛围，厚植企业品牌发展底蕴。
(四)强化履责担当，创建责任品牌。
把社会责任作为品牌基因，增强责任担当，深化履责实践。强化民生领域公共服务有效供给，充分发挥托底保障作用，积极参与抢险救援、应急保障、乡村振兴，塑造可信赖、受尊敬的责任央企品牌形象。积极稳妥推进碳达峰碳中和，增强绿色低碳产品和服务供给，努力引领绿色低碳生产生活方式，持续打造绿色品牌。
(五)坚守诚信底线，擦亮金字招牌。
把诚信作为品牌命脉，严守各项法律法规和商业道德操守。完善信息披露制度，提高企业运营透明度，自觉接受社会、行业和政府监督，自觉维护市场秩序，及时解决消费者合理诉求，树立诚信经营典范，提高品牌认可度、忠诚度。
四、全面加强品牌过程管理，强化品牌价值提升制度保障
(一)加强品牌理念管理。
聚焦品牌战略和目标受众，提炼品牌核心价值，打造包容性、协同性、延展性的品牌理念，树立清晰一致品牌主张，对外塑造统一品牌形象。结合企业发展需求、时代审美变迁，优化品牌识别体系，明确品牌口号，建立品牌烙印。
(二)加强品牌架构管理。
结合市场需要和行业发展，突出差异化竞争优势，科学确定各类品牌定位。基于品牌战略，统筹考虑单一品牌、主副品牌、背书品牌、混合品牌等品牌架构模式，明晰品牌架构体系。规范各类品牌市场布局、层级结构，增强母子品牌价值关联度，积极发挥母品牌增值带动、子品牌提质反哺作用，做强做优做大集团母品牌，做深做实做精核心子品牌，凝聚品牌发展合力。
(三)加强品牌保护管理。
建立健全品牌授权准入、动态审核、清查退出机制，加大对擅用、滥用品牌行为的监测、识别和处罚力度，加强违规挂靠、假冒国企问题的梳理排查和证据收集，确保品牌使用规范。注重战略性新兴产业、未来产业自有品牌商标注册，预防恶意商标抢注行为。常态化开展商标侵权监测，完善商标维权与争端解决机制，综合运用协商沟通、舆论维权、法律诉讼等打击侵权行为。
(四)加强品牌声誉管理。
将品牌声誉管理融入企业风险内控体系，建立健全事前防控部署、事中妥善应对、事后评估修复的品牌危机管理机制，切实维护好企业品牌资产权益。注重品牌“共生共创”，及时回应社会关切，引导带动目标受众和企业共同创建品牌。完善舆情监测和信息发布制度，加大信息公开力度，塑造真实立体、勇于担当的品牌形象。
(五)加强品牌传播管理。
聚焦目标受众，增强议题设置能力，做精做优传播内容，引发品牌共鸣，带动共同传播。整合传播资源，积极运用云计算、大数据、人工智能等技术，构建资源集约、结构合理、协同高效的品牌传播体系。强化借势传播，紧抓国内外重大活动、重大事件机遇，有效借助行业知名展会、国际主流论坛等平台，提升品牌知名度、美誉度。围绕品牌理念，立足基层一线，讲好品牌故事，推进品牌深入人心。
(六)加强品牌体验管理。
以客户为中心加强全流程品牌体验管理。洞察客户需求和个性偏好，运用工业旅游、公众开放、博物馆展示等方式，精准设计产品、服务、环境体验，逐步推进情景体验、社群体验。围绕利益相关方关切，结合企业资源，整合优化各类品牌接触点，实现品牌与目标受众的紧密连接，增进情感认同。
五、全面加强品牌资产管理，系统提升整体品牌价值
(一)有效识别品牌资产。
加强品牌盘点，定期梳理、精准掌握集团品牌、所属企业品牌、产品品牌、服务品牌、技术品牌、要素品牌等各类品牌。从市场表现、财务贡献、行业影响等分析各类品牌，有效识别品牌资产，建立品牌资产目录，夯实品牌资产管理信息基础数据。
(二)科学评估品牌资产。
将内部评估和外部评价相结合，从管理水平、生态关系、国际经营等不同维度科学评估各类品牌资产，更加全面、深入了解市场、客户对品牌的认知认可。以评促建推动品牌资产科学管理和有效运营，提升品牌附加值和价值创造内驱力，有力支撑企业高质量发展和国有资产保值增值。
(三)梯次培育优质品牌资产。
根据不同发展阶段、不同类型子品牌特点，制定差异化培育和精细化管理策略，加强对核心子品牌的资源投入和培养力度。结合品牌战略、品牌架构、品牌资产评估状况，建立品牌资产增补退出机制，以注销、转让、出售等方式，逐步淘汰主责不符、形象不佳、价值不高、潜力不大的不良品牌资产。注重并购重组企业优质品牌资产的继承维护，形成整体优势。
六、全面提升品牌国际化水平，增强品牌全球影响力
(一)明确品牌国际化发展策略。
以高质量共建“一带一路”为重点，有梯度、有层次推进品牌国际化布局，推动品牌建设与国际化经营一体推进、同频共振。针对目标市场经济、社会、文化差异，把握不同市场的品牌定位，因地制宜制定品牌国际化发展策略和行动指引，将其纳入企业品牌战略和国际化经营规划。
(二)增强品牌国际化运营能力。
建立健全品牌国际化管理体系，明确集团总部、驻外机构等各层级管理职责。坚持依法合规经营，建立境外商标规范管理、品牌风险评估和品牌资产保护制度。立足优势产业加快向国际产业链供应链上下游延伸发展，高水平开展并购重组，引入全球优质品牌资产，增强品牌张力和全球竞争力。积极推进重大标志性工程和“小而美”民生项目，提升央企品牌认知认可。
(三)提升品牌国际认知认同。
构建融通中外的品牌文化价值体系，立足区域文化特征和受众需求，探索“一国一策”差异化、精准化传播模式。围绕海外业务发展和品牌布局，适应国际传播新趋势，打造特色鲜明、用户喜欢、影响广泛的外文网站和海外媒体账号矩阵，广泛举办符合当地国情、社情、民情的品牌传播活动，加快形成多渠道、立体式对外传播格局。加强海外媒体沟通合作，借助大国外交及重大国际项目、活动等放大品牌声量，提高品牌国际知名度和影响力。
(四)强化品牌跨文化融合。
推动海外经营机构在海外经营管理、重大项目实施中将ESG工作作为重要内容，主动适应所在国家、地区ESG规范要求，强化ESG治理、实践和信息披露，持续提升国际市场竞争力。结合属地宗教信仰、风土民情、消费习惯等，按需提供产品、服务，更好融入属地生产生活。深化与国际知名高校、智库、企业、非政府组织等交流合作，不断扩大国际“朋友圈”，提升当地重点群体、关键圈层和周边社群好感度，塑造“有责任、有温度”的国际品牌形象。
七、全面加强组织保障，筑牢新时代品牌发展坚实根基
(一)加强组织推动。
国务院国资委设立中央企业品牌建设领导小组，统筹指导、组织推进中央企业品牌建设工作；小组办公室设在社会责任局，负责具体组织动员、指导督促和成效评估。中央企业要将品牌工作作为“一把手”工程，主要负责同志切实履行第一责任人职责，健全品牌引领、部门协同、上下贯通、执行有力的组织体系。鼓励有条件的企业设立品牌建设专门机构、专职部门，推进品牌建设专业化、体系化发展。
(二)加强品牌投入。
国务院国资委加强资源统筹，建立中央企业品牌实验室，形成一支品牌理论深厚、熟悉中央企业情况的高水平品牌专家队伍。中央企业要加大品牌建设专项资金投入，探索建立品牌投入与企业经营收入、利润水平相关联的投入机制。加强品牌人才队伍建设，完善品牌人才引进、培养、考评、晋升机制。探索搭建品牌管控一体化的数智系统，动态反映品牌管理水平和品牌价值。鼓励有条件的企业建立内部品牌研究机构，为企业品牌建设创新、理论成果转化应用提供智力支撑。
(三)培育品牌标杆。
国务院国资委分行业、分领域总结品牌创新发展模式，选树不同类型优秀品牌创建成果，梯次培育优秀品牌。探索构建中央企业品牌建设联合体，鼓励企业在品牌推广、品牌保护、品牌走出去等方面创新合作，加强聚力协同、资源互通、共享共赢。深化品牌建设交流互鉴，适时组织开展专项调研、专题讲座、专门培训。中央企业要围绕主责主业和战略布局分批选树各类优秀品牌，发挥先行探路、引领带动作用，形成工作合力。
(四)完善监督考核。
国务院国资委加强品牌价值考核引导和正向激励，构建中央企业品牌价值评价人工智能大模型，强化目标管理，实现品牌价值提升可衡量、可实现、有成果、有时限。将品牌价值纳入中央企业负责人经营业绩考核。中央企业要建立长效品牌考核监督机制，强化品牌建设责任意识，制定品牌工作评价体系，将品牌建设纳入企业考核体系，推进品牌长效发展；强化激励机制，对提升品牌价值取得突出成绩的企业和人员予以适当激励，增强全员参与品牌建设工作的事业心和荣誉感。
--------------------------------------------------------------

宁夏离境退税政策再升级 新增退税商店与“即买即退”服务双突破

中新网
银川7月4日电 (记者 于晶)宁夏离境退税政策近日实现两项重要突破。7月4日，银川王府井奥特莱斯商业有限公司正式获批成为宁夏第7家离境退税商店；6月28日，百瑞源枸杞股份有限公司成功完成境外游客“即买即退”首单业务。这标志着宁夏在优化入境消费环境方面取得实质性进展。
自国家《关于进一步优化离境退税政策扩大入境消费的通知》(下称《通知》)实施以来，宁夏建立多部门联动机制，退税服务效率显著提升。数据显示，2024年宁夏累计开具离境退税申请单227单，实现销售额24.61万元(人民币，下同)，办理退税1.3万元，2025年《通知》印发实施后，仅上半年已开具申请单161单、同比翻番，实现销售额11.96万元、同比增长55%，办理退税0.81万元，政策红利逐步释放。其中，枸杞、葡萄酒等具有地方特色的商品成为境外游客的“心头好”。
“即买即退”服务的落地是本次政策实施的最大亮点。与传统离境退税模式不同，境外游客现在可以在购物现场直接办理退税，大大提升了购物便利性。银川王府井奥特莱斯的加入，则进一步丰富了退税商店的业态分布，为游客提供更多选择。
宁夏商务厅相关负责人介绍，下一步将重点在扩大退税商店覆盖面，优先吸纳特色农产品商户；全面推广"即买即退"服务；加强多语种宣传推广等三方面发力，着力打造“宁夏特色”离境消费品牌，为开放型经济发展注入新动力。同时，将持续优化离境退税政策，推动与文旅产业深度融合，为宁夏建设国际旅游目的地、发展开放型经济提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

广州港集团上半年外贸集装箱吞吐量占比超过内贸

中新社
广州7月4日电 (记者 蔡敏婕)广州港集团4日发布消息称，2025年上半年，广州港集团港口生产保持稳定增长，其中外贸货物吞吐量同比增长23.8%，外贸集装箱吞吐量同比增长20.6%，外贸集装箱吞吐量占比超过内贸。
广州港集团上半年新增7条外贸集装箱班轮航线，外贸航线总数达到179条，一方面连接“一带一路”共建国家的航线密度持续提升，另一方面欧美远洋航线产品日益丰富，上半年新开通了南美西直航、南美东金砖快航等航线。
与此同时，广州港集团打造丝路电商快线、进口水果快线等有南沙特色的航线产品，其中，丝路电商快线数量达到3条，下半年将迎来首条美国西海岸电商快线。
今年上半年，广州港集团外贸商品汽车出口量同比增长22.3%，6月南沙口岸推出了联动香港的“穗港汽车出口快线”合作模式，内地出口至香港地区的汽车，在香港地区等待上牌时间由原来的14个工作日压缩至抵港后3个工作日内。(完)
--------------------------------------------------------------

我国云智算安全标准体系不断完善

中新网
北京7月4日电 (记者 刘育英)全球数字经济大会—云智算安全论坛暨第三届“SecGo论坛”7月3日在北京召开。与会专家指出，我国云智算安全标准体系不断完善，为云智算安全防护提供了重要的技术依据和规范指引。
本届论坛由全球数字经济大会组委会主办，中国信息通信研究院、中国通信标准化协会承办。论坛上，各行业专家聚焦人工智能安全、云安全、软件供应链治理发展趋势，从产业发展、关键技术、应用实践等角度进行研讨。
中国通信标准化协会副理事长兼秘书长代晓慧表示，该协会持续推动云智算安全标准体系建设工作，云智算安全标准体系不断完善，已立项推进二十余项相关行业标准和团体标准，覆盖云安全、人工智能安全、算力安全、软件供应链等多个领域，涵盖安全技术要求、管理规范、评估方法等多个方面，为云智算安全防护提供了重要的技术依据和规范指引。
中国通信标准化协会还为深化国际合作贡献实践经验，云计算风险管理标准已成为ITU-T国际标准，业务风控大模型等标准写入IEEE国际标准。
中国信息通信研究院党委副书记王晓丽表示，强化云智算安全建设，是夯实“人工智能+”行动发展的基石。我国在政策指引下，云智算安全边界不断清晰，主体责任更加明确。核心技术攻关进一步加强，以人工智能物料清单、安全运营智能体等为代表的安全技术不断发展。
在成果发布环节，中国信通院发布一系列最新研究和实践成果，公布了最新一批的可信安全评估结果。中国信通院与华为云联合斗象科技、海泰方圆等中小企业作为第一批成员单位发布“中小企业上云安全十条”倡议。此外还发布《网络安全保险成效和效果评估报告》。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：2030年中国绿色金融对GDP贡献率将上升到4.01%

中新社
浙江湖州7月4日电 (奚金燕)绿色金融改革创新交流会4日在浙江湖州召开。会上发布的《绿色金融发展研究报告2025》(下称《报告》)显示，2030年中国绿色金融对GDP贡献率将上升到4.01%。
《报告》显示，2024年中国绿色金融直接创造GDP(国内生产总值)3.26万亿元(人民币，下同)，对GDP的直接贡献率为2.41%，间接拉动GDP达20.74万亿元。《报告》预测，2025年，在一系列政策强力支持下，中国绿色贷款余额将超过50万亿元；2030年，绿色贷款余额将达到197.64万亿元，对GDP的直接贡献率将上升到4.01%，直接创造GDP达7.2万亿元。
中国人民大学生态金融研究中心副主任蓝虹指出，亦要看到绿色金融发展存在的挑战。一方面当前全球绿色金融标准的统一和执行仍然存在一定的难度；另一方面，绿色产业的发展需要大量的长期资金支持，但目前市场上短期资金占比较高，长期资金供给有待提升。
蓝虹表示，在全球应对气候变化的背景下，应加强绿色金融领域的国际合作与交流，共同推动绿色金融标准的统一、绿色金融市场的互联互通和绿色金融技术的共享。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：下半年“好城市+好房子”仍具结构性机会

中新网
杭州7月4日电  　 中指研究院4日发布的《2025年上半年中国房地产市场总结与下半年趋势展望报告》认为，下半年“好城市+好房子”仍具结构性机会。
当日，由北京中指信息技术研究院主办的“中国房地产大数据系列报告会暨2025上半年市场总结及下半年趋势预判”在杭州召开。上述报告在此间发布。
报告指出，2025年上半年，政策端持续释放积极信号，核心城市新房及二手房市场整体平稳。根据中指监测，2025年上半年全国有约170个地方出台房地产相关政策超340条，政策频次保持较高水平。由于目前多数城市限制性政策已经放开，上半年各地政策优化力度趋缓。整体来看，地方主要围绕激活需求、优化供给两大方向调整优化政策。
在多项政策提振下，上半年，土地市场回暖，300城土地出让金同比增长27.5%。改善性需求释放带动百城新房价格结构性上涨1.16%，二手房成交量保持增长。
推进“好房子”建设是今年各地重点工作任务之一，今年多地已出台高品质住宅或“好房子”建设技术标准，如北京、苏州、西安等核心一二线城市相继跟进落地，各地优化建筑设计规划、计容规则，为开发企业提供更大的发挥空间，有利于打造更为优质、实用性更强的高品质住宅项目。
报告指出，上半年，各线城市房地产市场分化趋势仍存。其中，一线城市新房市场交易量总体增长，二线城市基本持平，三四线城市总体仍回落。政策空间及力度、市场供求关系、城市聚集效应等是影响城市房地产市场修复节奏的核心因素。
展望下半年，报告指出，官方释放出“更大力度推动房地产市场止跌回稳”的信号，预计将通过稳定预期、激活需求(如优化限购)、优化供给(存量房收购)等举措发力。核心城市高品质项目入市有望延续市场修复态势，“好城市+好房子”仍具结构性机会，但楼市全面企稳仍需政策进一步加力与落实。
对于房地产企业经营，报告建议，加大营销力度，推动在售“老项目”加快去化，同时紧抓政策窗口，推动存量商办项目及存量土地盘活，改善资产负债表，在发展中解决过去的问题。拿地方面，报告建议房企继续聚焦市场确定性高的核心城市，通过新老项目平衡重启发展，但需避免拿高价地。长期来看，企业需主动适应房地产发展新模式，逐步向轻重并举方向转型。(完)
--------------------------------------------------------------

“数字原生”崛起 成为数字化新阶段和重要方向

中新网
北京7月4日电 (记者 刘育英)由全球数字经济大会组委会主办，中国信息通信研究院和中国通信企业协会联合承办的“2025全球数字经济大会—数字原生大会暨企业智能化论坛”3日在北京召开。
会议指出，数字原生成为数字化的新阶段和重要方向。
据介绍，数字经济时代，一批天生具备“数字基因”的企业和组织应运而生，它们将数字思维、数字技术融入生产经营的各个环节，通过数字原生理念，促进企业文化、组织形态、技术能力、应用架构和经营模式的全面现代化重塑，实现核心价值提升与商业模式创新，已成为各行业企业推进数字化转型、实现高质量发展的全新参考范式。
北京市经济和信息化局副局长唐建国认为，云计算、大数据、人工智能、算力作为引领新一轮科技革命与产业变革的战略性技术，是数字原生理念的重要技术范式，是数字经济与实体经济深度融合的重要推动力。
中国信通院首席专家续合元表示，数字原生是数字经济新业态新模式的重要体现。在人工智能、大模型等技术快速迭代发展的新阶段下，数字原生的内涵正在得到不断扩展和丰富，以AI(人工智能)原生、数据原生、云原生三位一体的数字原生新范式已成为推动新质生产力发展的重要力量。
中国通信企业协会副秘书长陈继春表示，数字原生成为数字化的新阶段和重要方向。当前，一批数字原生新实体正在崛起，在各领域开辟新赛道，引领发展新范式。
本届大会公布了数字原生体系最新评估结果，发布《数字原生典型案例集2024-2025》《AI Cloud Agent技术及产业应用洞察报告(2025)》，发起“Agent启智”应用研究推进计划等。(完)
--------------------------------------------------------------

沈阳机场重启直飞符拉迪沃斯托克国际航线

中新社
沈阳7月4日电 (记者 王景巍)沈阳—符拉迪沃斯托克航线首航庆祝仪式4日在沈阳桃仙国际机场举行。这条时隔7年重启的空中通道，将以1.5小时的航程优势，为中国东北地区与俄罗斯远东地区的互联互通注入全新活力。
据了解，该航线由成都航空空客A320系列飞机执飞，航班号为EU2731/32，每周二、五各一班，将两地通行时间压缩至1.5小时。
目前，成都航空在沈阳设立运行基地，已投放7架空客A320系列飞机，开通运营13条国内外航线，通航城市达20个。未来，成都航空将进一步加大在沈运力投放，重点打造“沈蓉快线”，完善“经沈飞”航空内涵，持续构建“通达国内、畅联国际”的内外双循环航线网络布局。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）老工业基地抢抓新风口 传感谷传出智能强音

中新社
安徽蚌埠7月4日电 (孔令佑 储玮玮)炎炎夏日，推开家门时空调已提前开好，清凉恰到好处——这是物联网技术带来的现实体验。万物智联的背后，是一枚枚传感器在“发号施令”。
传感器被誉为“万物互联之眼”，是数据采集的源头。记者4日走进位于安徽省蚌埠市的“中国传感谷”展厅，这里是蚌埠市打造智能传感产业集群的核心承载平台，与合肥“声谷”、芜湖“视谷”并称安徽省人工智能产业“三谷”。
展厅里，各类创新产品展现了传感器技术的最新突破。其中，一台“宇树科技”人形机器人向人们挥手致意。据介绍，这名“模特”全身至少搭载着六种不同类型的传感器。
蚌埠经济开发区管委会主任陶广生介绍，作为全国老工业城市，蚌埠20世纪90年代就已是传感器制造基地。当前，蚌埠正抢抓AI时代传感器产业转型升级新机遇，加快科技创新与产业升级深度融合，全力打造“中国传感谷”，培育智能传感器产业集群。
7月4日，位于安徽省蚌埠市的“中国传感谷”内，装有传感器的机器人吸引采访团成员。
中新社
记者 储玮玮 摄
据介绍，为进一步优化产业生态，“中国传感谷”按照“一谷三园多点”总体布局进行建设，在产业核心区域汇聚了众多龙头企业和创新资源，由各园区分别承担不同的产业功能，并在蚌埠全市范围延伸产业链条，形成了产业互补、协同发展的格局。
现在，“中国传感谷”产业生态持续完善，已集聚北方微电子研究院、芯动联科、希磁科技等200多家智能传感器上下游企业，初步形成智能传感器材料、设计、制造、封装、测试和应用的全产业链体系。
安徽华鑫微纳集成电路有限公司(以下简称“华鑫微纳”)就位于“中国传感谷”内。在该公司的洁净生产车间，高度智能化的8英寸微机电系统(MEMS)晶圆生产线正全速运转。MEMS传感器是智能传感器的核心，在消费电子、汽车工业、航空航天等领域市场空间广阔。
华鑫微纳副总经理丁敬秀表示，该公司产品聚焦中高性能的汽车级、工业级传感器，实现了与博世(Bosch)等MEMS巨头技术对标，显著提升产品的附加值。目前，车间的生产线正处于产能爬坡阶段，预计到2027年形成月产3万片MEMS传感器晶圆的产能。
据介绍，华鑫微纳的投产直接缓解中国国内MEMS芯片产能缺口，尤其在汽车电子、工业控制等关键领域实现国产化替代，保障产业链安全。分析人士认为，这一突破使蚌埠成为中国传感器产业布局的重要节点，加速蚌埠从老工业基地向“智能传感器产业先导区”转型。
企业纷纷入驻，产业集群初步形成，与配套政策“磁力”十足密切相关。“中国传感谷”建立了省、市、区三级政策扶持体系，从资金支持、科创平台建设、人才引育、海外发展等多方面支持企业创新发展。蚌埠市成立智能传感产业专班，定期协调解决园区建设发展中的各类问题；组建总规模超70亿元人民币的智能传感产业投资基金，解决企业“融资难”问题，促进技术成果转化和重大项目落地。
当前，“中国传感谷”正着力打造自主可控、品类齐全、产值超千亿元的传感器产业集群。随着传感谷一再传出“智能强音”，蚌埠这座老工业基地不仅在改写自身的产业基因，也在助力中国智能传感器产业的自主可控发展。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江成立制造业企业出海公共服务联盟 助企“链通全球”

中新网
杭州7月4日电(蓝伊旎)7月4日，浙江省“浙里智造 链通全球”企业服务专项活动启动仪式暨杭州站活动在杭州举办。会上，浙江省制造业企业出海公共服务联盟揭牌成立，将全链条赋能制造业企业出海。
据了解，浙江省制造业出海公共服务联盟专注于制造业企业国际化发展全周期的核心诉求，将通过整合政策咨询、市场开拓、风险防控等专业化服务资源，系统性地解决企业在海外市场拓展中面临的政策合规、本地化运营等关键挑战，从而有效提升企业国际竞争力，助力其构建可持续的全球化发展模式。
活动现场。　主办方 供图
“企业在出海过程中可能遇到对当地政策不够了解等问题，专业的服务机构能够帮助企业充分了解当地情况、掌握渠道信息，少走‘弯路’。”浙江省工业和信息化研究院企业发展研究所所长方申国介绍，浙江专门出台了服务制造业企业有序出海的15条举措，形成了从出海事前、事中服务，到出海平稳回归的全流程闭环服务机制。
据悉，此次成立的浙江省制造业出海公共服务联盟是在浙江省经济和信息化厅的指导下，由浙江省中小企业发展促进中心、浙江省专精特新企业促进分会、宁波银行股份有限公司、浙江省青年创业协会、杭州市会展集团有限公司等共同发起的，截至目前，联盟已汇聚了数十家专业服务机构。
浙江省制造业出海公共服务联盟相关负责人介绍，联盟服务机构类别已涵盖海外金融、出海会展、出海征信、海外仓、跨境电商、出海法律等九大领域，可在海外市场需求分析、合规经营咨询、跨境物流解决方案、品牌推广策略制定、跨文化沟通培训以及国际化人才招聘等方面提供支持，全方位满足制造业企业出海过程中的多元化需求。
仪式期间，浙江省制造业企业出海公共服务联盟发起单位的专家分别介绍了企业出海实践难点与解决方案、产业出海整体解决方案、政策性出口信用保险支持浙企高质量“走出去”政策及案例、海外仓及跨境物流服务、企业出海合规风险及案例等联盟系列专项服务，迈出了联盟服务浙江制造业企业出海的第一步，未来将持续赋能企业拓展海外市场。(完)
--------------------------------------------------------------

福建建宁：竹“宝藏”激活经济增长

中新网
三明7月4日电 (宁柳云 曾程)近日，在福建省建宁县溪源乡蒋坊村的竹山里，一条条银色轨道蜿蜒盘旋，满载毛竹的“小火车”不时穿梭林间。“以前靠肩挑背驮，现在坐着就能运竹下山。”村民黄友祥的感叹，道出了科技给传统竹业带来的变革。
图为溪源乡中心幼儿园的孩子们利用竹条、彩线、马克笔等进行手工创作。曾程摄
建宁县地处闽赣边界，是福建母亲河闽江的发源地，全县有林地面积201万亩，森林覆盖率达78%。20世纪八九十年代，竹林包产到户，笋竹产业逐步发展壮大，竹林面积由20余万亩增长到现在的37万亩。
作为“明笋之乡”，溪源乡创新推行“政府出资70%+农户自筹30%”的轻轨建设模式，9条竹山轨道使运输效率提升40%，让15万亩竹林真正成为民众的“绿色提款机”。
更令人称道的是，这里的竹农早已跳出“靠山吃山”的单一模式。黄友祥在千亩竹林下套种黄精，形成“地上产笋竹、地下长药材”的立体经济。这种“企业+基地+农户”的联农模式，让毛竹亩产值大幅提升。
目前，溪源乡已培育12家规模以上笋竹加工企业，形成从竹林培育到精深加工的完整产业链。笋竹产业已成为当地推动乡村产业振兴的一把“金钥匙”。
在建宁县富源笋业合作社，现代化生产线正将千年明笋工艺焕发新生。采用宋朝古法木桶压制的开仓笋，经过标准化加工变成脆笋、烟笋等时尚产品，年产值突破千万元。“我们让传统明笋‘走’出深山，‘跳’上全国百姓餐桌。”负责人黄火云自豪地说。而在楚鑫竹业车间，毛竹经过多道工序变身精美竹工艺品，带动30多位村民实现“家门口就业”。
在建宁县，竹子不仅是经济作物，更化作育人载体。幼儿园的“小笋芽”课程、小学的竹编实践课、原创《有趣的竹编》获奖课例，构建起独具特色的竹文化教育体系。
从竹林经营到竹产品加工，再到竹文化育人……近年来，建宁县立足优良生态，不断推动科技创新、产业融合等，实现竹产业一二三产融合发展。建宁笋制品份额已占三明全市的三分之二，连续多年获评省级“现代竹业重点县”“笋竹精深加工示范县”。(完)
--------------------------------------------------------------

移动互联网应用服务如何保护好用户权益？合规管理指南来了

中新网
北京7月4日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部组织中国互联网协会和中国信息通信研究院3日在北京发布《移动互联网应用服务用户权益保护合规管理指南》(下称《指南》)，引导行业提升合规意识和服务水平。
《指南》全面梳理现行法规政策相关要求，指导企业建立健全合规管理体系。其适用于面向个人用户提供移动互联网应用服务(服务载体包括但不限于含小程序、快应用、互联网用户公众账号在内的APP，SDK，分发平台，智能终端等)的企业开展用户权益保护合规管理工作。
《指南》重点梳理了服务提供、个人信息保护、算法推荐、服务收费、投诉处理、客服热线6个方面的用户权益保护要求。
个人信息保护方面，要求公开个人信息处理规则，保障用户个人信息主体权利，依法履行个人信息处理义务，采取有效措施保护用户个人信息安全，防止未经授权的访问以及个人信息泄露、篡改、丢失等。
算法推荐方面，要求以适当方式公示算法推荐服务的基本原理、目的意图和主要运行机制，向用户提供便捷关闭算法推荐服务的选项，防范“信息茧房”等问题。
服务收费方面，要求明码标价，清晰明示产品功能权益及资费等内容；采取自动续订、自动续费方式提供服务的，要征得用户同意，以显著方式提醒，并提供便捷的取消途径；不得实施不合理的差异化定价行为。
《指南》支持和引导相关企业健全移动互联网应用服务用户权益保护合规管理体系，包括健全合规管理组织机制、完善合规管理运行机制、强化合规管理保障机制。
下一步，中国工业和信息化部将组织中国互联网协会、中国信息通信研究院以及相关企业，结合实际做好《指南》的宣贯实施，引导行业增强合规意识，规范经营服务行为，健全合规体系，不断提高用户权益保护水平。(完)
--------------------------------------------------------------

迎峰度夏 中国最大电力负荷创历史新高

中新社
北京7月4日电 (记者 王梦瑶)正值迎峰度夏期间，据中国国家能源局消息，7月4日，全国最大电力负荷达到14.65亿千瓦，较6月底上升约2亿千瓦，创历史新高，较去年同期增长接近1.5亿千瓦。
近期，中国多地出现高温闷热天气，叠加经济增长双重拉动，各地电力负荷快速攀升。入夏以来，江苏、安徽、山东等多省(区)电网用电负荷创历史新高。
据中国气象局预测，7月4日至10日，黄淮、江汉、江南等地将出现持续性高温天气，部分地区达到或超过历史同期极值。国家能源局预计，华东、华中地区电力负荷还将不断攀升，带动全国电力负荷持续增长。
应对高温天气，国家能源局将密切关注天气变化和电力供需形势，指导各地和电力企业充分做好机组稳发满发、跨省跨区电力余缺互济，及时协调解决出现的问题，保障居民清凉度夏用电需要，服务支撑经济社会高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

“重庆造”观光载人潜水艇出口印尼

中新网
重庆7月4日电 (张旭 卢先庆)重庆市巫山县商务委员会4日发布消息称，近日，该县企业自主研发的三艘“鲛子号”小型观光载人潜水艇，在完成全部租赁贸易出口手续后，已发往印度尼西亚雅加达。
图为“鲛子号”小型观光载人潜水艇。重庆市巫山县商务委员会供图
出口企业重庆坤联机械制造有限公司有关负责人廖秀清表示，公司是一家从事铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造为主的企业。此前，公司制造的载人潜水艇在重庆的一些旅游景区、特种设备操作培训机构有所应用。
廖秀清说，此次，他们通过互联网渠道获得来自印度尼西亚的订单，出口的“鲛子号”小型观光载人潜水艇将作为深海观光装备，助力当地旅游业发展。
重庆市巫山县商务委员会有关负责人表示，近年来，该委员会持续深化改革，打造“一站式”外贸服务体系，积极参与重庆市“百团千企”国际市场开拓计划，推动巫山脆李、巫山恋橙、鞋服制造等产业加速“走出去”。未来，该委员会将继续聚焦企业需求，强化政策供给，优化营商环境，助力更多“巫山造”“重庆造”扬帆全球。(完)