170家欧资企业与江苏无锡高新区共成长（见证·中国机遇）

6000平方米的智能生产车间里，塑料粒子原料通过中央供料系统管道，精准输送到自动化产线上。30多台注塑机一字排开，机械臂灵活地抓取、入模、脱模、检验，10秒钟就生产出4件新能源汽车电池单元注塑件。
这是记者日前在高绿精密科技(无锡)有限公司(以下简称“高绿精密”)看到的一幕。2004年成立以来，这家来自德国的企业营业额以每年5%到15%的增速攀升，成为行业细分领域的领先企业。“蓬勃发展的中国充满机遇。”公司总经理艾黎熹告诉记者，20多年来，公司和众多欧资企业一样，与无锡高新区共成长，见证了中国经济的飞速发展，收获了可贵的市场机遇。
无锡高新区是江苏省外资企业集聚最为密集的区域之一，有来自德国、法国、波兰、荷兰、瑞典等国的欧资企业170家，累计获得欧资企业投资约150亿欧元。记者日前走访无锡高新区，了解多家欧资企业的发展历程，探寻背后的合作密码。
优良的营商环境——
“我们没有看错，投资中国的决策完全正确”
“20年前，德国总部高管和客户到中国考察时，中国汽车产业正处于起步阶段。”艾黎熹告诉记者，正是因为看中了中国市场的广阔前景，高绿精密德国总部2004年决定到中国投资兴业，这也是该企业首次在海外设厂。
“这些年中国汽车产业高速发展，汽车保有量不断攀升。”艾黎熹说，“我们没有看错，投资中国的决策完全正确。”中国汽车产业由大到强，为这家汽车零部件生产企业带来了继续深耕中国市场的信心。
艾黎熹说，中国新能源汽车产业快速发展，公司迎来了更大发展机遇。2025年，公司计划在无锡高新区新增2亿元人民币投资，用于新建多条新能源汽车相关配件生产线及新能源储能设备配套部件生产线。
2018年落户无锡的布赫液压(无锡)有限公司总经理周德军告诉记者，公司总部是位于瑞士的布赫工业集团，集团看好中国在工程机械、汽车后市场、物料搬运等领域的巨大市场潜力。集团已将50多个新产品转至中国生产，公司整体布局中，中国工厂的地位不断提升。
“大环境”机遇无限，“小环境”锦上添花。深入实施《外籍人士来锡便利化十项举措》，打造外籍人士出入境、支付、经商、消费等六大便利化场景；加密国际客货运航线，助力企业就近通关、降本增效；设立知识产权法庭、国际商事法庭，营造一流的市场化、法治化、国际化营商环境……无锡高新区秉持“无难事、悉心办”服务宗旨，不断优化营商环境，为企业发展纾困解难、保驾护航。
“无锡的一些惠企措施非常方便。办理工商变更，只需要提供一张个人手持护照的照片就能在线办理，免去了来回奔波的麻烦。”布赫工业集团旗下布赫液压全球总裁沐弗朗说。
总部位于英国的汉廷能源科技(无锡)有限公司总经理张小军说，作为一家科技型企业，知识产权是立身之本。无锡的市场化、法治化、国际化营商环境给了企业足够的司法保障、创业底气。“我们能切实感受到知识产权受到保护与尊重，这是企业茁壮发展的土壤。”
阿特拉斯·科普柯(无锡)压缩机有限公司成长为集团工业压缩机业务领域的全球制造中心；威立雅无锡基地是威立雅水务技术与方案集团在亚太地区最大生产基地，也是全球唯一拥有从化学药剂到设备的完整水处理产品生产线的工厂；西门子在无锡高新区建成中压开关技术、爱克斯射线真空技术等多家重要实体和创新中心……外企在这里茁壮成长。
“欧洲是无锡高新区重要的外资来源地，高质量项目多、产业分布广、扎根投资久。不少企业持续增资，逐渐发展成为大型企业。”无锡高新区党工委书记、新吴区委书记崔荣国说，无锡高新区坚持打造“外商投资最满意城区”，努力提供最优越环境、最靠前服务、最便利保障，让企业进得来、留得住、发展好。
完善的产业生态——
“既在上游强链补链，也帮助下游开拓市场”
在腾达航勤设备(无锡)有限公司(以下简称“腾达”)装配车间，上游供应商发来的一系列核心组件正在装配线上进行组装。一台台集装货物装载机下线，经过模拟装卸货场景测试后，将发往上海、深圳等国内城市以及泰国、新西兰等国家。
法国TLD集团是全球机场地勤设备专业制造龙头企业。腾达2008年由TLD投资成立，如今已成为TLD集团在亚太地区的重要生产制造基地。在公司首席运营官吴建强看来，良好的产业生态是企业发展的重要原因。
“2022年2亿元人民币、2023年3亿元人民币、2024年6.3亿元人民币——公司销售额增速不断打破历史纪录。”吴建强自豪地说，“放眼公司总部TLD集团，我们公司不是销售额最多的，却是增速最快、发展势头最猛的。”
“中国是世界第一制造业大国，拥有全球最完备的工业体系，长三角地区更是制造业门类最齐全的区域之一。”吴建强说，例如一台集装货物装载机包括车架、驾驶室、盖板、支架等成千上万个零部件，涉及上百个一级供应商。这些关键供应商100%可以在中国找到，95%在无锡及周边的“一小时产业圈”。
变速箱是地勤设备的重要传动件，以前无锡没有这类供应商，腾达需要从意大利采购，成本较高。无锡高新区引入一家美国企业，补上了产业链关键一环。这家美企多次参与腾达新产品的联合开发，目前已从建立分销中心发展到投资设厂，还带动了多家本地二级供应商的发展。
“既在上游强链补链，也帮助下游开拓市场，高新区做了很多工作。”吴建强表示，江苏正大力发展低空经济，企业将积极布局，把握机遇。
无锡高新区党工委副书记、新吴区区长章金伟介绍，高新区拥有齐全的产业门类和良好的产业生态，吸引众多跨国企业加码布局，在无锡建立全球首发工厂、总部基地，加速构建世界级产业集群。
今年3月18日，全球汽车减震降噪领域龙头企业威巴克在亚太地区的首条空气弹簧生产线在无锡正式批产交付。这是威巴克具备核心技术优势的重要项目，落地无锡正是看中了这里30公里半径内的全产业链。
“这体现了我们对深耕中国市场的坚定信心。”威巴克亚太区总裁韩轸奎告诉记者，威巴克(无锡)减震器有限公司成立30多年来，已成为集团亚太区总部基地。公司通过优化技术标准、加强创新研发、联合攻关等方式，不仅带动了上下游企业的集聚发展，还带动了产业链一起“攀高”。去年公司营业额实现了两位数增长，今年预计保持稳定增长。
无锡中欧产业创新区党工委副书记、新吴区梅村街道党工委书记吴炜介绍，园区内的中欧企业在合作中实现共同发展。无锡本土企业无锡市中捷减震器有限公司以威巴克为首个重要客户起步，如今已实现规模化发展并成功上市。
澎湃的发展动力——
“坚定了我们扎根中国市场的信心”
2023年3月，施耐德电气中国自动化研发中心在无锡启动，这是施耐德电气在华设立的第五大研发中心；同年11月，施耐德电气无锡绿色智慧产业园奠基，一期将建成6.8万平方米综合园区，预计2025年底投用。
“中国正在推进高质量发展，创新为企业发展提供了澎湃动力。”施耐德电气高级副总裁胡晓介绍，施耐德电气落户无锡以来，不断扩大投资，打造了集研发、生产、供应、销售、服务于一体的产业生态圈。“无锡正通过科技创新推动产业发展，聚焦人工智能等前沿技术和未来产业，打造具有全球影响力的高科技园区。这为企业创新发展提供了良好机遇，也坚定了我们扎根中国市场的信心。”
博世智能出行集团中国区商用车集团首席技术官邓永翰告诉记者，经过20多年的发展，企业在无锡的业务布局不断优化。去年10月，博世与无锡高新区签约新一轮深化合作战略协议，合力打造商用车业务创新园，作为博世商用车业务中国总部。“未来，博世将继续加大在新能源领域的研发投入，加速推进商用车产品的研发与产业化，满足市场多样化需求。”
近3年，无锡高新区共为35家欧洲企业近2000人提供了全方位的人才政策奖补。邓永翰介绍，高新区帮助高层次人才解决子女入学等问题，让他们安心落户，有利于企业长期稳定发展。与此同时，博世与本地大专院校合作，通过“博世班”培养出一批车间技术骨干，为行业提供了具备扎实专业技能的产业工人。
2024年，德国默克Milli—Q实验室纯水业务落地，开创默克在中国的首条实验室水纯化产品生产线；去年12月，法国罗格朗再次增资，打造集团华东总部及Eliot物联网研究中心；今年5月，瑞典阿特拉斯·科普柯工业压缩机业务研发制造中国总部暨压缩机技术无锡园区正式开业……坚实的产业基础、活跃的创新生态、充足的人才储备等，让无锡高新区的创新含量不断提升。
“无锡高新区因改革而生，因开放而兴，因创新而强。”崔荣国表示，目前，高新区物联网、集成电路、生物医药、智能装备等产业陆续突破千亿元级大关，高新技术产业产值占规模以上工业产值比重突破80%。“我们将持续优化营商环境，加强创新生态建设，深度融入全球创新网络，吸引更多外资研发机构入驻，为中国经济高质量发展、全球科技创新贡献力量。”
本报记者  姚雪青
--------------------------------------------------------------

2025世界人工智能大会在沪登场  见证AI商业化更上一层楼

中新网
上海7月26日电 (记者 郑莹莹)2025世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议26日在沪登场。在这场盛会上，人工智能(AI)的商业化进程备受关注。
今年，特斯拉、智元、宇树科技等知名企业纷纷带来首发和亮点产品。
“我们说2025年是人形机器人的商业元年，大家其实希望看到人形机器人在具体商业场景中怎么干活、如何发挥价值。”智元机器人CMO邱恒说。他介绍，此次展览，智元将带来几十台、全系列机器人，全面呈现其商业化落地应用，包括工业、物流、商超服务、文娱表演及教育科研等领域。
他表示，机器人学习的速度实际上还是很惊人的。在商业化方面，今年比去年又进步了很多，在很多领域，用户的接受程度越来越高，智元已有两款机器人可以“进厂干活”。
上海市经济和信息化委员会人工智能发展处处长潘焱指出，人工智能发展到现在这个阶段，其变化特别快。相比于去年，今年很多人都用上了人工智能产品。
“今年世界人工智能大会一个非常大的特点就是观众可以看到人工智能应用已经(发展)起来了。”他说。
7月25日，记者提前探馆，现场工作人员正在调试人形机器人。
中新网
记者 郑莹莹 摄
2025年是特别的一年。DeepSeek在2025年初的爆红，掀起了中国人工智能大模型的应用热潮。
模型侧正加速布局。商汤科技将在此次大会上发布具身智能平台，该平台集成感知、视觉导航及多模态交互能力，致力于为机器人、智能设备等多种智能终端提供“大脑”。
阶跃星辰副总裁李璟表示，今年模型和Agent(智能体)应用加速双向奔赴，智能终端及垂类Agent应用已经展现出可观的商业化增速。阶跃星辰联合其在车、手机、IoT(物联网)、具身智能几大终端场景的头部合作伙伴，在此次大会上展示新品。
在算力侧，无问芯穹联合创始人、CEO夏立雪说：“大算力建设如同构建‘巨型发电厂’，而AI应用落地需要的是‘即插即用的插座’。当下的人工智能算力建设，需要针对性地适应小而广泛的AI应用企业，满足其敏捷生产的算力需求。无问芯穹致力于通过核心技术实现算力的高效利用，为AI应用企业赋能，支撑多样化的场景落地。”
模型越强，对数据的要求越高。瞄准这一痛点，星环科技将在大会上推出新一代AI Infra(AI基础设施)，通过增强多模型数据的统一存储和处理等能力，解决企业在AI落地过程中面临的数据和应用挑战。
聚焦“Z世代”虚拟社交场景的上海任意门科技，则通过旗下社交平台Soul App积累的公域社交数据，训练和优化其自研的大模型。据Soul App内容社区产品负责人常谦龙介绍，其AI Agent(智能体)生态中创新的“虚拟达人”系统，能够智能解析海量社交数据中的“情感信号”，通过模拟真实互动为用户提供实时情感陪伴。
今年是世界人工智能大会举办的第八个年头，从2018年到2025年，其举办地——上海增添“AI引擎”，拉动经济发展。今年一季度，上海全市规上人工智能产业规模超过1180亿元，同比增长29%。
仲量联行的研究显示，人工智能应用已覆盖金融、零售、交通、医疗、工业等多元领域，“AI+”的商业化路径正加速成型。根据仲量联行的监测数据，过去12个月，其样本中的上海主要产业园区，“AI+”上下游企业的新增租赁面积占园区总新增租赁面积的比重突破30%。
7月25日，记者提前探馆，一台人形机器人正用“指尖”按动按键，制作饮品。
中新网
记者 郑莹莹 摄
上海初步形成西有模速空间、东有模力社区的发展格局。在位于上海徐汇区的中国首个大模型创新生态社区——模速空间，一群AI创业者把“上下楼变成上下游”，与时间赛跑，为“爱(AI)”发电。在上海浦东新区的模力社区内，各式各样的人形机器人苦练本领以期拥有“真才实学”。今年1月，中国首个异构人形机器人训练场在此启用，首期能容纳超过100台人形机器人同时训练。
上海汇聚了近30万名的人工智能人才(数量约占全国的1/3)，形成了人工智能“苗子”茁壮成长的生态园，涌现一批冲向全球舞台的AI企业，还在孵化更多新的AI企业，共同奔向广阔的“AI天地”。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国—东盟教育交流周国际文化艺术交流演出圆满结束

7月25日晚，“文明互鉴・多彩合鸣”——2025中国—东盟教育交流周国际文化艺术交流演出在贵州省贵安新区云漫湖公园露天草坪精彩上演。
图为文艺汇演现场合影
本次活动由中国—东盟中心、贵州省委宣传部、贵州省教育厅、贵州省文化和旅游厅联合主办，贵州文化演艺产业集团、中国—东盟教育交流周秘书处办公室、贵安新区管委会、贵州大学等单位承办，并特邀来自东南亚国家的艺术演出团体以及国内外高校代表共同参与，旨在通过文化艺术这一“世界语言”，促进中国与东盟国家民心相通、文明互鉴，助力“一带一路”高质量发展。
图为演出现场观众
活动现场通过“序+上篇+下篇+尾声”四大板块层层推进，分别为序章《大地初声》、上篇《风骨黔行》、下篇《万物生光》、尾声《梦扬未来》，构建起一场从自然回响到历史回声、从人文之韵走向多元一体的艺术旅程。
图为演出现场时装秀《大地织语•民族服装秀》
整场演出立足贵州文化的广度与深度，通过地域特色展示、情感深度挖掘与精神境界升华三重艺术递进，强调传统与现代的对话、本土与国际的交融、个体情感与集体精神的统一。
图为演出现场舞蹈表演《金文耀天•泰艺承恩》
此次国际文化艺术交流演出，不仅是一次高水平的艺术展示，更是一次中国与东盟国家文化交流与融合的盛会。通过这场演出，将进一步增进中国与东盟人民之间的相互了解与深厚情谊，推动“一带一路”建设行稳致远，谱写中国—东盟命运共同体建设的新篇章。
图为东盟教育交流周国际文化艺术交流系列活动现场
此外，本次东盟教育交流周国际文化艺术交流系列活动还全面整合文化、艺术、美食和休闲元素，精心打造一场精彩绝伦的文化盛会。除主体国际文化艺术交流演出外，农特产品展销、湖畔音乐会、民俗文艺快闪、木偶剧表演等一系列内容丰富、形式多样的配套活动也将有序展开。这些活动覆盖非遗展示、民俗表演、市集展销、亲子互动、露营休闲等多个领域，形成了“白天看展、晚上看戏、周末露营、全家参与”的全方位文旅体验。(完)
--------------------------------------------------------------

2025国际低空经济博览会：赋能产业腾飞、筑牢安全底座

中新网
上海7月26日电 题：2025国际低空经济博览会：赋能产业腾飞、筑牢安全底座
作者 　毛炜达 　张素
7月23日至26日，2025国际低空经济博览会在上海举行。本次博览会以“启航低空经济、赋能千行百业”为主题，近300家企业携创新成果参展。
多元成果汇聚
“低空经济”已连续两年被写入中国政府工作报告。业内人士认为，在政策精准供给、市场需求释放、技术迭代突破、产业链群集聚的协同驱动下，中国低空经济正从概念热度转向以落地实效和成本控制为核心的务实阶段。
此次博览会集中展现低空经济领域发展成果，超过19件全球首发产品、25件全国首发产品亮相，其中包括全球首款7座3吨级多用途eVTOL(电动垂直起降航空器)、飞行汽车平台、大型固定翼无人驾驶飞机、氢能无人机等。
“对低空经济产业而言，丰富的场景拓展了市场需求，促进技术创新和产品迭代，加速商业化进程，吸引更多企业和资本进入，进一步完善产业链。”中国电子商务专家服务中心副主任郭涛在受访时说，低空经济将催生更多新业态，创造新消费和就业机会。
7月23日，观众参观沃飞长空倾转旋翼构型载人eVTOL航空器。当日，2025国际低空经济博览会在国家会展中心(上海)举办。
中新社
记者 殷立勤 摄
赋能产业腾飞
外界注意到，相较于侧重飞行器陈列的同类型展会，从开展前两日进行“应用飞行展演”，到开幕翌日举办“基础设施发展大会”，再到将无人机合规操作法律讲堂搬进会场，低空经济全要素成为本届博览会的一个突出特征。
“各方对低空经济全要素的重视，恰恰反映了低空经济的新趋势。”首次参展的上海特金信息科技有限公司董事长姜化京说：“技术创新水平提上来了，保障技术创新可持续健康发展的政策措施、技术手段、基础设施正在齐头并进。”
预测数据显示，2035年中国低空经济市场规模有望达3.5万亿元人民币。当前，低空经济全产业链的澎湃活力加速释放。
不过，想让低空经济真正且尽快融入民生还要多措并举。国务院发展研究中心产业经济研究部第二研究室主任王明辉建议，需完善从适航认证到运营监管的全链条政策，统筹低空基建与气象服务，突破电池续航等技术瓶颈，并以示范应用、政策引导等方式培育市场需求。
7月23日至26日，2025国际低空经济博览会举行，图为行业专家交流。上海特金供图
筑牢安全底座
管得住，才能放得开。此次会上发布《低空经济基础设施框架指引(2025年版)》，明确应构建包含低空监视及低空安防设施在内的低空空管基础设施。
“随着低空经济快速发展，低空安全作为行业发展的关键要素，不仅获得政策重视，也成为市场的必然选择。”姜化京介绍说，“多模态技术融合构建低空安全监管体系”通过5G-A、TDOA(到达时差定位)、RID(报文识别技术)、视觉光电等多种技术，实现低空多元感知融合，目前已在安徽合肥、上海闵行等地落地，“为执法机构提供可信赖的侦测反制设备，让‘黑飞’活动无处遁形。”
会上还揭牌成立“华东(含长三角)低空经济产业联盟”。据知，联盟将积极搭建低空经济产业链交流平台，重点开展政策研究、标准规范制定、产学研技术合作、职业技能培训等工作，推动区域低空经济新质生产力的高质量发展，目标打造具有国际竞争力的产业集群。
“企业发展也需要乘着集群的发展之势，我们将更加紧密融入产业链的深度协同，为低空安全健康发展贡献‘长三角力量’。”姜化京说。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上半年广西新签约招商引资项目超1500个

中新网
南宁7月26日电(林浩)7月26日，广西壮族自治区园区发展和投资促进服务中心介绍，2025年上半年，广西新签约招商引资项目超1500个，投资总额超4900亿元(人民币，下同)，同比增长24.6%。其中，制造业项目投资总额占比达78%，新签约“人工智能+”项目94个；全区落地项目投资完成额超1800亿元，同比增长18.1%。
今年以来，广西相继印发《2025年广西大区招商工作实施方案》《广西跨区域产业合作平台招商引资工作管理办法(试行)》《广西招商引资市场化服务资金管理办法》等文件，初步形成“1+N”招商政策体系，并通过举办招商推介会、座谈会、恳谈会和政策“上墙上屏”等形式，广泛精准推介优惠政策，加强政策落地服务，推动优惠政策免审即享、应享尽享。
图为广西壮族自治区产业园区改革发展办公室负责人带队赴深圳推进在谈项目。　广西园区投促中心 供图
今年以来，广西党政机关主要负责人先后会见一大批重点企业负责人，就人工智能、关键金属等重点领域招商作出系列要求部署，通过广泛深入调研，指导各地因地制宜，提升招商引资工作水平。
广西还组团赴北京、广东、浙江、福建、青海、重庆、香港等地，拜访重点目标企业，推进在谈项目，广西各市党政主要负责人带队“走出去”招商共101批次，推动一批关键项目招商引资取得突破。
为全力推进“人工智能+”产业招商，广西组建工作专班，印发《广西人工智能+产业招商行动方案》《广西人工智能产业链招商图谱》，建立重点在谈项目推进落实情况清单。
此外，广西一体推进大区招商和产业链招商、人工智能招商、关键金属招商。粤港澳大湾区片区以多方联动招商为抓手，围绕低空经济、生物医药、金属新材料等领域举办专题招商活动；长江经济带片区协同重点链主企业，以商招商，开展产业链精准招商；京津冀及成渝地区强化与金融机构、基金公司联动，利用市场化资源优势，为产业招商项目赋能。
通过举办广西高端金属新材料产业(粤港澳大湾区)投资推介洽谈会、桂甬产业商机对接会等“投资广西·桂在投园”系列招商活动，开展约50场次“小分队”招商活动，广西成功推动包括总投资约80亿元的绿色航煤项目在内的18个项目签约落地。
今年上半年，广西招商引资主要指标实现“双过半”“双增长”，总体呈现“产业向新、结构更优、速度更快”的态势。(完)
--------------------------------------------------------------

三大基地落户新疆和田 打造玉石产业发展新引擎

中新网
新疆和田7月26日电 (陶拴科)在25日举行的第十五届和田玉石文化旅游节开幕式上，全国珠宝玉石检测制作职业技能竞赛集训基地、中国轻工珠宝中心技术技能人才培养基地和中国轻工珠宝中心研发创新基地揭牌，标志着新疆和田玉石产业在人才培养、技术提升和创新发展方面进入新阶段。
中国轻工珠宝首饰中心发展合作处处长谢昭华介绍，和田作为“世界玉都”，拥有丰富的资源和深厚的文化底蕴，但存在专业人才缺乏和产品同质化等发展瓶颈。为此，中心针对和田产业需求，规划建设了三大基地，以推动产业升级。
揭牌仪式现场。许晓龙 摄
其中，竞赛集训基地将聚焦全国职业技能竞赛，邀请行业专家为选手提供精准指导，帮助本地人才提升技能水平；人才培养基地则面向玉石鉴定、雕刻和设计等岗位，开展系统化培训，夯实人才基础；研发创新基地汇聚高校教授和顶尖设计师，致力于融合传统工艺与现代艺术，推动产品多样化，破解同质化难题。
谢昭华表示，这三大基地形成竞赛促提升、培训强基础、创新拓市场的完整产业链条，为和田文化旅游融合和经济社会高质量发展注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

上海交大发布多项AI重大科研成果  启动AI未来发展计划

中新网
上海7月26日电 (许婧 陈晨 江倩倩)上海交通大学26日携手徐汇区人民政府举办2025世界人工智能大会分论坛“AI未来发展论坛：超级智能，无界共创”主题论坛。论坛上，上海交大发布了多项AI重大科研成果，包括科学基座大模型Innovator与科研智能体 SciMaster、端侧原生大模型等，集中展示了上海交大在AI底层技术突破方面的进展，以及AI在终端、医疗等领域大规模应用、赋能行业的巨大潜力。
论坛现场。　　上海交通大学供图
科学基座大模型Innovator与科研智能体 SciMaster由上海交大人工智能学院、上海算法创新研究院和上海深势科技联合打造。这一架构创新的科学基座大模型，具备全球领先的科学多模态理解能力和科学推理能力，能通过开源开放的科研平台，服务百万用户。此大模型可贯穿科学研究的“读算做”全链路，为医药、能源、材料等领域在微尺度研究领域提供高效的基础设施和智能综合体。
上海交大计算机学院特聘教授糜泽羽介绍了“全球首个端侧原生稀疏大模型”。这款端侧大模型面向端侧设备的异构算力、异构内存、功耗等约束进行原生设计，“一步到位”训练出与端侧硬件“精巧匹配”的百亿大模型，并与终端智能操作系统在推理部署时进行协同设计。
糜泽羽告诉记者，端侧原生大模型可在AI PC、AI手机、智能座舱、AI眼镜等新型智能终端中广泛应用，无需联网即可体验接近云端智能水平的大模型智能服务，有效解决数据隐私焦虑、云上调用成本高、时延不稳定等问题。初代产品的大小如同一部手机，能够“握在手中”，但其硬件智力水平指标已领先国际同等规模开源大模型。
人工智能作为新一轮科技革命的核心驱动力，已成为全球竞争的战略焦点。本次论坛云集全球顶尖学术与产业力量，启动上海交大AI未来发展计划，设置了院士主旨报告、校长高端对话等环节。
图灵奖得主John Edward Hopcroft与中国科学院院士鄂维南带来两场前瞻性主旨报告，为与会者勾勒出一幅人工智能驱动的教育与科技演进蓝图；校长高端对话环节汇聚六所国内一流高校的校长，围绕“人工智能对高校科学教育的影响以及科研创新生态”展开深入研讨。
论坛上还发布了AI未来基金。该基金由上海交大人工智能学院发起、上海交大海内外杰出校友共同助力，重点关注全球青年AI人才链接。该基金分为科研种子计划和科创种子计划：科研种子计划主要面向学院青年科学家，连续提供收入补贴、支持科研团队组建，形成长期、稳定、可持续的科研创新支持；科创种子计划面向全校创业师生，通过天使投资方式夯实创新创业与成果转化基础。
作为AI未来基金成立后的重要举措，上海交大联合Nature开展面向未来的十大AI问题的研究，希望明确人工智能领域的前瞻性、交叉型议题，研究结果将于2026年上海交通大学130周年校庆时正式发布。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国之选”全球精品咖啡生豆大赛在沪举办

中新网
上海7月26日电 (记者 姜煜)“中国之选(Taste of China)”全球精品咖啡生豆大赛7月26日至27日在沪举办。来自全球16个国家63个庄园的82款精品咖啡豆在虹桥品汇展开角逐，接受近200名评委从质量到喜好的全面评测。
7月26日，“中国之选”全球精品咖啡生豆大赛在沪举办。图为专业人士和咖啡爱好者进行现场评测。
中新网
记者 姜煜 摄
这是虹桥品汇旗下的虹桥国际咖啡港第二次举办该项赛事，虹桥国际咖啡港既是进博会溢出效应的承载平台，也是集聚咖啡上下游产业链的商贸平台，目前已链接200余家咖啡企业，产品来自全球60个国家，年带动贸易额超过30亿元。
“本次大赛的举办旨在让全球咖农了解中国消费者的喜好、了解正在蓬勃发展的中国精品咖啡产业。大赛也为中国咖啡行业提供了互相交流的机会。”大赛主审之一吴文辉在活动现场对
中新网
记者表示。
此次参赛咖啡豆的生产国既涵盖了巴西、埃塞俄比亚、哥伦比亚、越南等主要咖啡产业国，也有泰国、萨尔瓦多、厄瓜多尔、布隆迪等小众产区，还有产自中国云南和海南的优质咖啡豆。
大赛特邀来自瑞幸、星巴克、库迪、代数学家等连锁咖啡企业的研发、培训负责人，以及全国冲煮大赛、杯测大赛冠军等资深专业人士，还有全国各地的咖啡爱好者代表，对各款咖啡豆进行评审。他们要在2天的时间内完成全部咖啡豆的杯测，打分体系采用国际精品咖啡行业通用的咖啡质量评估方法，评测结果将充分反映中国咖啡消费者的口味喜好，为咖啡上下游企业提供符合市场需求的咖啡豆数据支持。
本次大赛还首次设立拍卖环节，评选出的前十名获奖阿拉比卡豆和罗布斯塔豆将进行现场拍卖，价高者得。
为了收集更多中国不同城市咖啡爱好者的喜好，本次大赛获奖的前30名咖啡豆还将寄往全国各大城市举办巡回杯测会，大赛最终的“最受消费者喜爱奖”将在巡回杯测会结束后对外公布。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国智”惠世界 2025世界人工智能大会在上海开幕

中新社
上海7月26日电 (记者 郑莹莹  李晓喻)2025世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议26日在上海开幕。围绕“智能时代  同球共济”主题，大会设置会议论坛、展览展示、赛事评奖、应用体验、创新孵化等5大板块，展现AI技术前沿、产业趋势与全球治理的最新实践。
开幕式上，中国国家发展和改革委员会主任郑栅洁发布了《中国智·惠世界(2025)》案例集。2024年以来，中国各类“AI(人工智能)+”技术方案和产品频频“破圈”。该案例集收录了部分中国人工智能产品和技术在亚洲、非洲、南美洲、欧洲等国家和地区赋能发展的生动实践。
中国AI“翅膀”助力巴西电网、南非铁路、泰国矿区实现高效运转和作业；基于中国AI大模型的多语种互译系统，在缅甸地震灾区为生命“接力”……中国“智”正打破国界，“惠”及全球，促进发展，加速交融，集中体现“以人为本、智能向善”的人工智能发展和治理理念。
中国气象局发布全民早期预警中国方案“妈祖(MAZU)”。中国气象局局长陈振林将象征城市多灾种早期预警智能体的“AI气象预警钥匙”交给吉布提、蒙古国两国代表，城市多灾种早期预警智能体开启跨国气象防灾减灾使命。
开幕式上，全球人工智能创新治理中心成立，《国际人工智能开源合作倡议》《人工智能全球治理行动计划》正式发布。
全球如何众“智”成城？2024年诺贝尔物理学奖、2018年图灵奖得主，加拿大多伦多大学计算机科学名誉教授杰弗里·辛顿(Geoffrey Hinton)主张建立一个由各国人工智能安全研究机构与协会组成的国际化社群，来促进AI向善。
中国人工智能企业MiniMax(稀宇科技)的创始人、首席执行官闫俊杰在主论坛上指出，AI也在和人类一起改进AI，推动AI进步。
Relativity Space执行董事长、首席执行官埃里克·施密特(Eric Schmidt)认为，美国和中国，以及其他国家应该携手共谋良策，确保人工智能技术在人类的可控范围内发展。“我们需携手对其(AI)加以塑造，以免失去控制。”(完)
--------------------------------------------------------------

中国首个海港口岸旅客国际中转区正式启用

中新社
深圳7月26日电 (索有为  承潇龙)7月26日，10名国际旅客搭乘港澳来往深圳蛇口高速客船抵达蛇口邮轮母港后，无需办理传统出入境手续，直接通过国际中转区免签换乘，快速登上“招商伊敦”号邮轮，开启前往越南的邮轮之旅，这标志着中国首个海港口岸旅客国际中转区正式启用。
“旅客国际中转区在机场口岸并不少见，但在海港客运口岸这还是第一次。”深圳海关所属蛇口海关旅检综合业务科四级高级主办吴向东说。
据了解，该国际中转区启用后，港澳高速客船或国际邮轮旅客到达蛇口邮轮母港，即可在国际中转区免签换乘，原有的检票、安检等8个环节精简为4个环节，中转时间由原来最长的2.5小时缩短至30分钟以内，还使步行距离减少40%，旅客体验大幅提升。
“国际中转区启用后，我们将进一步加强有关部门的协同联动，不断优化业务操作规范及应急处置预案，持续优化提升中转效率。”深圳市口岸办副主任姜成峰说。
“国际中转区的启用有利于吸引更多国际旅客经深圳中转，提升蛇口邮轮母港作为亚太枢纽港的竞争力，助推深圳国际化城市形象建设。”蛇口邮轮母港总经理王晓晨介绍，“同时，中转便利有利于激活邮轮产业链，增加国际邮轮停靠航次及旅客量，提升消费规模，巩固深圳在邮轮市场的核心地位。”
今年以来，深圳邮轮产业加快发展，“爱达·地中海”号、“鼓浪屿”号、“太平洋世界”号等国际邮轮先后到港。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山林“吐金”：菌香四溢撑起“亿元梦”

中新网
内蒙古大兴安岭7月26日电 题：山林“吐金”：菌香四溢撑起“亿元梦”
中新网
记者 张玮
品牌价值6.18亿元！内蒙古“大兴安岭黑木耳”凭借卓越的品质入选“2024中国食药用菌区域品牌价值榜单”，这是今年满归森工公司白马食用菌基地最大的喜讯。
26日，记者走进这座位于中国最北端寒温带原始林区里的食用菌基地，探访它是如何林下“生金”的。
图为林业工人现场制作黑木耳菜品，供参观者品尝。
中新网
记者 张玮 摄
内蒙古大兴安岭满归生态功能区位于北纬52°高寒地带，冬季漫长寒冷，夏季凉爽湿润，昼夜温差大，纯净的空气、无污染的水源和肥沃的腐殖土为黑木耳生长提供了优良环境。
盛夏是黑木耳丰收的季节。基地里一座座标准化温室大棚依次排开，黑亮肥厚的木耳一朵朵盛开，缀满菌袋，林业工人穿梭于菌袋间，忙着采摘、搬运、晾晒、分拣、包装……
“我们目前有64座大棚，从菌种选育、栽培管理到采收加工，可实现全流程追溯，确保每一朵黑木耳都达到绿色食品标准。”满归森工公司白马经营管护中心副主任赵永胜一边帮忙晾晒木耳，一边向记者介绍。
图为林业工人正在采摘黑木耳。
中新网
记者 张玮 摄
白马食用菌基地始建于2012年，鼓励林业工人承包黑木耳种植大棚，前期由基地免费提供菌袋，后期用干品抵扣成本，剩余的木耳所售收益全部归个人所有。
“我平均每年至少增收5万元。”林业工人李刚从基地建设初期便开始承包大棚，这么多年来，不仅自己增收，还带动亲戚一起致富。
为了把食用菌产业打造成带动林业工人增收的优势产业，2022年，陪伴着基地一同成长起来的白马经营管护中心主任周敏庆成立创新工作室，“我们为职工及家属提供食用菌培植技术，举办学习培训班，建立微信群。”
记者在采访中了解到，目前，白马食用菌基地可达到日灭菌接种2万袋、年产120万袋食用菌三级袋的生产能力，形成从生产、加工、流通、销售等环节于一体的食用菌产业链。
图为林业工人正在晾晒黑木耳。
中新网
记者 张玮 摄
今年55岁的孙艳秋是白马食用菌基地的技术员，作为土生土长的林区人，她对山林里的野生菌类有不少了解。基地成立后，当时还是林场记账员的她主动报名去黑龙江学习食用菌培植技术。
孙艳秋告诉记者：“每年过完年，我们就开始试管扩繁与液体菌制作等筹备工作。”
“3月份左右，搅拌车间、灌袋车间和消毒车间就开始忙碌，职工们粉碎锯末，并按比例添加白糖、豆粉等配料；再将灌好锯末的菌袋装进塑料筐中；小型叉车将一筐筐菌袋运进消毒室内码放整齐……”孙艳秋每天都要到现场观察菌种生长，检查设备。
如今，孙艳秋成了当地食用菌培植的“土专家”，在她和同事们的努力下，基地的菌袋年产量从8万袋增至120万袋，菌种成品率从85%提升到98%；同时，还攻克了多种蘑菇组织分离技术难题。
“今年，我们计划继续培植10万袋元蘑、10万袋滑子菇和10万袋大球盖菇，让消费者随时都能品尝到高品质的新鲜菌菇。”周敏庆笑着说，线上平台、直播带货也将为基地打开新销路。(完)
--------------------------------------------------------------

事关你我生活 财政支持民生力度不断加大

中国经济半年报丨事关你我生活 财政支持民生力度不断加大
作为宏观调控的重要手段之一，我国今年继续实施积极的财政政策，而且财政政策更加积极，持续用力、更加给力。上半年，财政政策如何体现“更加积极”呢？对此，财政部有关负责人在今天的发布会上作出回应。
财政部预算司一级巡视员 政府债务研究和评估中心主任 李大伟：在加快预算下达上下功夫。3月底前完成中央部门预算批复，在规定时限内下达有关转移支付预算，确保资金尽早到位发挥效果。今年上半年，中央对地方转移支付已下达9.29万亿元，占年初预算的89.8%，下达进度较上年同期提高1.7个百分点。
用好债券资金 提高使用效益
在债券资金使用上，今年上半年，全国发行新增地方政府一般和专项债券2.6万亿元，支持地方重点领域重大项目建设。下达超长期特别国债资金预算6583亿元，支持“两重”项目建设和“两新”工作。
发行特别国债5000亿元，完成四家国有大型商业银行核心一级资本补充工作，提升银行服务实体经济能力。
积极财政政策有力保障基本民生
在保障基本民生上，积极财政政策支持提高基本养老保障水平，下达相关补助资金，确保养老金按时足额发放。
继续提高基本公共卫生服务经费、城乡居民医保财政补助标准。
推动教育资源扩优提质，支持国家奖助学金提标扩面。
出台育儿补贴、逐步推行免费学前教育等政策。
快速预拨中央自然灾害救灾资金，支持地方应对西藏定日地震、四川筠连山体滑坡、贵州毕节山体滑坡等重大自然灾害。
积极财政政策支持提振消费行动
在提振消费方面，分两批预拨超长期特别国债资金1620亿元，用于消费品以旧换新，并进一步扩大补贴范围，降低居民消费成本。
财政部预算司一级巡视员 政府债务研究和评估中心主任 李大伟：落实就业优先政策，向中度以上失能老年人发放养老服务消费补贴，增强消费能力和消费意愿。支持地方推广消费新业态新模式新场景，打造更多消费热点。
积极财政政策加大支持地方财力
在支持地方财力方面，下达均衡性转移支付2.73万亿元，比上年增长7.5%。指导督促地方做好隐性债务置换工作，大幅减轻地方还本付息压力。
财政部预算司一级巡视员 政府债务研究和评估中心主任 李大伟：下一步，财政部将继续实施好更加积极的财政政策，加快预算执行进度，提高资金使用效益，推动经济持续回升向好。
保民生 财政支持力度不断加大
我国的财政是民生财政，像社会保障和就业、卫生健康等和百姓生活息息相关的领域，都是财政支出的重点保障对象。今年以来，在就业、养老、医疗等民生领域，财政出台了哪些措施呢？
中央财政已下达就业补助资金667.4亿元
据介绍，在就业方面，积极财政政策延续降低失业、工伤保险费率，加大失业保险稳岗返还力度，扩大社会保险补贴和一次性扩岗补助范围，继续实施就业见习补贴提前发放等政策。加强残疾人、零就业家庭成员等困难群体就业帮扶。支持开展大规模职业技能提升培训。今年中央财政已下达就业补助资金667.4亿元。
财政部社会保障司副司长 葛志昊：提高基本养老保险待遇。按照全国总体2%的比例提高退休人员基本养老金，国家财政承担的城乡居民全国基础养老金月最低标准再提高20元，中央财政加大资金补助力度并开展养老保险全国统筹调剂，确保超过3亿老年群众基本养老待遇按时足额发放。
中央财政已下达医疗保障服务相关补助资金5522亿元
在支持提升医疗保障服务水平方面，今年，基本公共卫生服务经费人均财政补助标准再提高5元，达到每人每年99元。城乡居民医保人均财政补助标准增加30元，达到每人每年700元，同时，加强医疗救助，减轻困难群众医疗费用负担。今年中央财政已下达相关补助资金5522亿元。
积极财政政策支持完善“一老一小”服务体系
在支持完善“一老一小”服务体系方面，实施居家和社区基本养老服务提升行动，开展向中度以上失能老年人发放养老服务消费补贴项目试点。建立育儿补贴制度，加强普惠托育服务体系建设，有效降低家庭生育养育成本。
中央财政已下达困难群众救助补助资金1566.8亿元
在兜牢困难群众生活保障底线方面，今年中央财政已下达困难群众救助补助资金1566.8亿元，支持地方做好最低生活保障、特困人员救助供养、临时救助等工作，切实保障困难群众基本生活。
财政部社会保障司副司长 葛志昊：下一步，财政部门将紧盯老百姓急难愁盼，继续加大投入力度，进一步提高财政资金安排的“民生含量”，织密兜牢人民生活“安全网”，不断提升人民群众获得感、幸福感、安全感。
--------------------------------------------------------------

交通基建“加速跑”：上半年交通固定资产投资16474亿元 重大工程进展顺利

央视网消息：记者从交通运输部了解到，今年上半年，我国完成交通固定资产投资16474亿元。交通固定资产投资规模维持高位，一大批重大工程稳步推进。
在平陆运河建设调度指挥中心，记者看到，工作人员轻敲屏幕按键，无人机便腾空而起，在马道枢纽作业上空按预定航线开展巡检工作。目前平陆运河项目正在全力推进混凝土浇筑、金属结构设备制造安装、桥梁工程建设等。今年上半年，平陆运河完成投资约90.1亿元，占年度计划170亿元的53%。
今年以来，沪渝蓉沿江高铁、京港澳等高速公路繁忙路段扩能改造、洋山港区小洋山北作业区集装箱码头、北京城市副中心站综合交通枢纽等一批重大工程项目建设进展顺利。
交通运输部数据显示，上半年，我国完成交通固定资产投资16474亿元，其中，铁路、公路、水路、民航分别完成投资3559亿元、11291亿元、1093亿元和531亿元。
--------------------------------------------------------------

人工智能重塑智慧教育 智能助手等产品“百花齐放”

中新网
北京7月26日电(记者 吴涛)“我国智慧教育基础设施不断夯实，已建成全球规模最大的国家学术互联网。”在近日举行的2025中国互联网大会智慧教育论坛上，中国互联网协会副理事长兼常务副秘书长陈家春表示，我国智慧教育技术持续创新，产品不断推陈出新，教育大模型数量已达到40余个，AI学伴、教师智能助手等新产品“多点开花”。
记者注意到，目前中国智慧教育产品层出，无论是硬件和软件都和人工智能结合密切。在论坛上，学而思执行总裁位晨表示，现在教学开始频繁用到AI产品，比如有的老师表示“讲到火山喷发的时候，就从手机上找视频给放，感觉那时孩子们的眼神都越来越暗淡了”。但利用AI帮助备课，到时候给学生导入，再讲解练习，整体的课堂质量都有了非常大的提升。
AI不仅仅对学生有吸引力，老年人对此也有需求。深圳十方融海副总裁苏涵表示，中老年的AI+教育市场潜力巨大，AI在中老年教育的渗透率还不足2%，因为大部分产品操作复杂，缺乏老年人信任，但随着人工智能时代的到来，老年人也愿意尝试新鲜事物，相关产品有望迎来爆发。
科大讯飞公司副总裁王士进表示，原来很多教材上冷冰冰的图片，现在通过数字人赋能，可以跟学生很好地交互。传统的黑板，因为有了网络的加速，有了AI助力，从简单的板书工具变成了AI助理，课堂交互变得越来越好。
中国信通院技术与标准研究所宽带业务部主任李少晖表示，结合了人工智能和算力应用，可以把数字人变成真正的数字教师，背后是庞大的知识库和模型应用。比如现在高校招生，AI招生就是典型的知识索引，选什么专业等是标准化的模型，可以推送给学生家长快速咨询和应用。
教育部在今年发布的《中国智慧教育白皮书》中也指出，当前，人工智能技术快速演进、广泛应用，正在重塑知识供给模式和科研创新范式，知识创新不断加快，从发现到发明、从发明到应用加速迭代，促使教育内容、教育模式和教育形态深刻变革。(完)
--------------------------------------------------------------

保民生、促消费，财政政策有力度有温度

7月25日，财政部召开2025年上半年财政收支情况新闻发布会。
月度税收收入连续3个月同比保持增长
上半年，全国一般公共预算收入11.56万亿元，同比下降0.3%，降幅比一季度收窄0.8个百分点；全国一般公共预算支出14.13万亿元，同比增长3.4%。今年以来，财政运行总体平稳。
从收入看——
上半年，税收收入逐步回升。全国税收收入9.29万亿元，同比下降1.2%。从4月份起，月度税收收入连续3个月同比保持增长。上半年，国内增值税、国内消费税、个人所得税等主要税种增长平稳。
多数地区收入保持增长。上半年，地方一般公共预算本级收入增长1.6%。31个省份中，27个省份实现增长。
从支出看——
各级财政部门加大支出强度，优化支出结构，持续加强对重点领域的支出力度。
上半年，中央对地方转移支付已下达9.29万亿元，占年初预算的89.8%，下达进度较上年同期提高1.7个百分点。全国发行新增地方政府一般和专项债券2.6万亿元，支持地方重点领域重大项目建设。下达超长期特别国债资金预算6583亿元，有力支持“两重”项目建设和“两新”工作。发行特别国债5000亿元，用于补充四家国有大型商业银行核心一级资本，提升银行服务实体经济能力。
收入回升，支出有力，为落实更加积极的财政政策提供坚实资金保障。“围绕提振消费、稳就业稳经济等重点领域，财政部门加强财政政策供给和资金拨付管理，确保尽早发挥政策效果。”财政部预算司一级巡视员、政府债务研究和评估中心主任李大伟说。
社会保障和就业支出增9.2%
财政部社会保障司副司长葛志昊表示，上半年，财政部门继续将社会保障作为财政支出优先领域，社会保障和就业支出增长9.2%。
实施就业优先战略。延续降低失业、工伤保险费率，继续实施就业见习补贴提前发放等政策，引导企业稳定岗位，吸纳高校毕业生等群体就业；加强残疾人、零就业家庭成员等困难群体就业帮扶；支持开展大规模职业技能提升培训……今年中央财政已下达就业补助资金667.4亿元。
提高基本养老保险待遇。国家财政承担的城乡居民全国基础养老金月最低标准再提高20元，中央财政加大资金补助力度并开展养老保险全国统筹调剂。
提升医疗保障服务水平。基本公共卫生服务经费人均财政补助标准提高5元，城乡居民医保人均财政补助标准增加30元……今年中央财政已下达相关补助资金5522亿元。
完善“一老一小”服务体系。实施居家和社区基本养老服务提升行动，支持因地制宜发展老年助餐服务，开展向中度以上失能老年人发放养老服务消费补贴项目试点，减轻失能老年人照护支出压力；建立育儿补贴制度，加强普惠托育服务体系建设。
兜牢困难群众生活保障底线。今年中央财政已下达困难群众救助补助资金1566.8亿元，支持地方做好最低生活保障、特困人员救助供养等工作。
财政部经济建设司副司长吴盖表示，今年1月和4月，财政部已分两批累计预拨超长期特别国债资金1620亿元，用于支持消费品以旧换新。
隐性债务置换效果逐步显现
去年底，国办印发意见，优化完善地方政府专项债券管理机制。今年上半年，相关政策落地显效。
专项债券发行使用进度明显加快。在10个省份以及雄安新区开展专项债券项目“自审自发”试点；对非“自审自发”试点地区，打通在建项目续发专项债券的“绿色通道”，提高专项债券资金发行使用效率。今年上半年，全国发行新增地方政府专项债券2.16万亿元，同比增长45%。
专项债券投向领域进一步拓宽。由“正面清单”管理转变为“负面清单”管理；允许用于土地储备，支持城市政府收购存量商品房用作保障性住房，促进房地产市场平稳健康发展；专项债券用作项目资本金的范围由原来17个行业扩大至22个。今年上半年，各地发行专项债券用作项目资本金1917亿元，同比增长16%，对扩投资的“撬动”作用更为明显。
在支持地方政府化解债务风险方面，李大伟介绍，2025年的2万亿元置换债券截至6月末已发行1.8万亿元，占全年额度的90%，已使用1.44万亿元。
李大伟表示，总体来看，置换政策实施效果已逐步显现。减轻了当期流动性压力，降低了地方债务利息支出和到期债务的偿还、接续压力。释放了经济发展动能，地方需要自行化解的隐性债务规模大幅减少，释放出更多资金资源，助力地方专注于兜牢“三保”底线和加快经济建设。推动了融资平台改革转型，有效支持“实体类”融资平台改革转型后“轻装上阵”。
市场对国债发行情况高度关注。“为保障更加积极的财政政策持续用力、更加给力，今年国债发行力度进一步加大。”财政部国库支付中心副主任唐龙生介绍，上半年，共发行国债7.88万亿元，同比增长35.28%；共发行超长期特别国债5550亿元，发行进度较去年同期进度加快18个百分点。
“财政部将在三季度发行一般国债46期次，超长期特别国债11期次，合计57期次。”唐龙生表示，财政部将按计划如期完成1.3万亿元超长期特别国债发行任务，切实保障“两重”“两新”项目实施。同时，加强国债市场监测，促进国债市场平稳运行。全面推进储蓄国债电子渠道建设，提升群众购债体验。
链接
今年第三批690亿元消费品以旧换新资金下达
本报北京7月25日电  (记者刘志强)国家发展改革委近日会同财政部，向地方下达了今年第三批690亿元超长期特别国债支持消费品以旧换新资金。
今年以来，超长期特别国债资金有序下达，推动消费品以旧换新工作取得积极成效。截至7月16日，全国共有2.8亿人次申领消费品以旧换新补贴，带动相关商品销售额超过1.6万亿元。上半年，限额以上单位家电和音像器材、文化办公用品、通信器材、家具商品零售额同比分别增长30.7%、25.4%、24.1%、22.9%，乘用车零售量增长10.8%，支撑社会消费品零售总额同比增长5%，高于去年全年1.5个百分点。
下一步，国家发展改革委将继续加强统筹协调、强化跟踪调度、完善实施机制，平稳有序推进消费品以旧换新工作：
继续有序下达中央资金。按计划将于10月下达今年第四批690亿元超长期特别国债资金，继续支持地方实施消费品以旧换新政策。
推动地方均衡用好资金。会同财政部、商务部等部门，督促地方分领域分时段细化资金使用计划，优化补贴发放方式，确保政策实施更加平稳有序、资金均衡用到年底。
持续完善政策实施机制。会同商务部、市场监管总局等部门，加强产品质量和价格监管，督促参与企业依法合规经营，严防“先涨后补”、骗补套补等风险，确保政策规范实施，充分发挥“两新”政策效能。
《人民日报》(2025年07月26日 02版)
本报记者  曲哲涵
--------------------------------------------------------------

光聚绿能 撬动新疆能源产业高质量发展

7月24日，“中国式现代化的万千气象”网络名人新疆行活动走进中电工程哈密50兆瓦熔盐塔式光热发电站，领略新疆新能源产业的蓬勃发展。
哈密50兆瓦熔盐塔式光热发电站，位于伊吾县淖毛湖镇境内，是全国首批20个光热示范项目之一，也是新疆唯一一个光热发电项目。
踏入发电站，映入眼帘的便是那高耸的吸热塔与广阔的镜场。14500多块五边形定日镜排列整齐，在阳光下熠熠生辉。它们以同心圆的队形紧紧簇拥着中心吸热塔，如同“向日葵”随太阳转动，将吸收的阳光反射到中心位置的吸热塔上。
网络名人一行一进入这片“光海”，便瞬间被那震撼的景象所吸引。他们或停下脚步，目不转睛地凝视着这壮观的景象；或是兴奋地举起相机、手机忙着拍照，捕捉每一帧光与影。
网络名人“苏渝” 目光如炬，仔细打量着这片“光海”说：“新疆光照资源得天独厚，光伏发电有着独特优势。”他说，得知这里发的电都并入了国家电网，真切地感受到新疆科技创新的力量。
在解说员的带领下，大家深入了解了熔盐塔式光热发电的工作原理和技术优势，对中国式现代化的成就有了更加直观和深刻的认识。
中国能源建设集团50兆瓦熔盐塔式光热发电项目主管张亚军介绍，该项目由中国能源建设集团投资有限公司投资建设，建设规模50兆瓦，年发电量约1.98亿千瓦时，总投资约16.4亿元。项目采用熔盐作为吸热、储热介质的塔式聚光集热技术，使用国内首创的五边形巨蜥式定日镜、双热熔罐配置等多项先进技术。
“白天电站边吸热边发电，晚上则利用储存的热量继续发电，确保机组24小时不间断运行。”张亚军说，目前，该电站可满足24万人一整年的用电需求。按照2024年的年发电量计算，减少4.2万吨标准煤的消耗和10.8万吨二氧化碳的排放。
“目光所及都是以五边形巨蜥式定日镜组成的‘光海’，在阳光下铺展，场面非常震撼。顿时感觉这座清洁能源基地，藏着太多硬核浪漫，像一颗永不疲倦的‘太阳心脏’。”网络名人“@君王也”说，这不仅是技术创新的标杆，更在茫茫戈壁上书写的绿色诗篇——推动国产化进程、优化能源结构、激活地方经济，让每一缕阳光都成为可持续发展的动力。
哈密市风光资源丰富，经测算，哈密全年日照时数高达3380小时，是全国日照时数最充裕的地区之一，其太阳能资源理论蕴藏量达22.6万亿千瓦时，资源可开发量达49.38亿千瓦，技术可开发量达32.09亿千瓦。哈密区域内，平原和戈壁面积广大，集中连片，酷烈的阳光在这里造就了一片光之海洋，这里是光能产业开发的理想之地。
“这里，光与热的舞蹈，正奏响未来能源的序曲。”“@君王也”在微博中写道。此次活动不仅让网络名人一行领略到了新疆新能源产业的蓬勃发展，也激发了他们对未来可持续发展的无限遐想，继续追寻更多中国式现代化的精彩故事。
石榴云/新疆日报记者 张冬梅
--------------------------------------------------------------

免费学前教育迈出关键步伐 惠民图景加速绘就

学前教育关乎千家万户的切身利益。
在今年政府工作报告中，“逐步推行免费学前教育”曾受到广泛关注。
针对政府工作报告提出的目标任务，7月25日，国务院常务会议部署逐步推行免费学前教育有关举措。
会议传递明确信号：逐步推行免费学前教育是涉及千家万户、事关长远发展的重要惠民举措。
教育部数据显示，2024年全国共有幼儿园25.33万所，其中普惠性幼儿园22.10万所，占全国幼儿园的87.26%。全国共有学前教育在园幼儿3583.99万人，学前教育毛入园率92.00%。
值得注意的是，相关规划文件也多次提出要探索免费学前教育。
如，2024年11月，《中华人民共和国学前教育法》正式通过，提出“有条件的地方逐步推进实施免费学前教育，降低家庭保育教育成本。”
2025年1月，中共中央、国务院印发的《教育强国建设规划纲要(2024－2035年)》也明确提出“探索逐步扩大免费教育范围”。
为了让这一惠民举措尽快落地。会议明确，要指导各地尽快细化工作方案，按照分担比例安排好补助资金，确保按时足额拨付。
这清晰表明免费学前教育的运转，需要建立稳固的财政保障机制，明确各级财政投入责任，确保资金保障到位。
实际上，近年来，一些有条件的经济发达地区学前教育普惠力度逐渐加大。
如，浙江湖州每年安排专项经费推动民办普惠园收费标准与同级公办园基本持平，普惠率达97%以上。
需要指出的是，免费不等于降质。
此次会议提出，要统筹考虑学龄人口变化、财力状况等因素，坚持保基本保普惠原则，进一步完善学前教育投入机制，加强基础设施建设，改善幼儿园教师待遇，提升办园质量水平。
这意味着政策既要确保可持续性，避免财力透支，又要守住普惠底线。
为保障学前教育普惠发展，2023年，教育部会同财政部等部门出台文件，提出“各地公办园生均公用经费标准原则上应于2024年达到600元/年·人”。
其中，提升办园质量的关键一环是改善教师待遇，只有让幼师拥有体面收入与职业尊严，才能吸引并留住优秀人才深耕幼教事业。
2024年，教育部相关负责人曾表示，将公办幼儿园教师工资纳入财政保障范围，明确幼儿园教师在职称评定、岗位聘任等方面享有与中小学教师同等的待遇。
此外，近年来，个别幼儿园暴露出的安全事件刺痛社会神经。
此次会议也强调，要加强学前教育监督管理，严格落实监管责任，规范办园行为，切实守护好在园儿童身心健康。
这也再次表明，幼儿园安全底线不容有失。必须压实各级监管责任，以最严的监管、最实的举措，回应家长的核心关切，让幼儿园真正成为家长放心、孩子开心的安全港湾。
逐步推行免费学前教育，这不仅是推进学前教育普及普惠发展的重要改革举措，更是迈向高质量发展、增进民生福祉的坚实一步。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

全球资金加仓中国 “美国例外论”见顶

进入2025年下半年，中国资产价值重估的热潮正在全球资本市场上演。
近期，A股市场三大指数连续刷新年内新高，上证指数突破3600点整数关口。
与此同时，一则关于“韩国股民扫货中国资产”的消息在投资圈广泛传播。
韩国证券存托结算院数据显示，截至7月15日，韩国投资者年内对中国内地和香港股市的累计交易额已超过54亿美元，中国已成为其第二大海外投资目的地。
资料图：人民币。
通过资金流向判断市场情绪，国家外汇管理局发布的最新数据也佐证了外资对中国资产的偏好。
上半年，外资净增持中国境内股票和基金101亿美元，尤其是五六月份净增持规模增加至188亿美元。
如此看来，这已不再是市场的短线情绪波动，更像是一种方向性调整。事实上，关于“中国资产回归主线”的判断已频繁出现在投资机构研究报告的策略建议中。
国际知名独立资产管理公司景顺近日发布报告显示，在全球141家主权投资机构中，高达59%的受访者将中国列为“首要优先”或“比较优先”市场。
全球资金重新评估中国资产价值背景下，瑞银全球金融市场部中国主管房东明认为，2025年或将成为中国资产的大年。
资本的流动，也正在印证美国资产重估的发生。
“一场资金撤离美国资产的大规模轮动行情正在上演。”国际金融投资专家路易斯·盖夫认为，美国资产时代已步入尾声，全球资金正转向中国。
他指出，过去十年全球资本超配美股，现在正试图降低敞口，寻找新的增长源。“这意味着，投资领域的‘美国例外论’已见顶。”
这一判断并非孤例。
星展银行高级投资策略师邓志坚向三里河表示，过去几年，全球资本高度集中于美国尤其是美股，但这一趋势自去年底开始转变。在欧洲或在中国香港上市的中国内地企业股票等亚洲资产，吸引了大量资金流入。
一边是美国财政赤字持续扩大、美国国债收益率波动，部分资金撤离美国核心资产。一边是中国市场的相对稳定和制度可预期性，全球资本加仓中国资产。但投资中国的市场风向从不只取决于外部的“退”，更因内部的“进”。
正如国家外汇局国际收支司司长贾宁日前在国新办发布会上所言，人民币资产的吸引力来自三方面：一是经济基本面稳健为外资投资中国创造了稳定的宏观环境；二是金融市场高质量发展为外资投资中国创造良好的政策环境；三是全球资产多元化配置需求为外资投资中国创造了良好发展机遇。
哪些领域资产更受关注，已有迹可循。
景顺报告指出，中国数字技术与软件、先进制造和自动化、清洁能源和绿色技术、医疗保健和生物技术等领域被外资视为“未来3至5年最具吸引力的行业”。
这些行业，既代表中国的结构性转型方向，也对接了全球绿色、智能化发展的长期趋势。
邓志坚表示，过去一段时间内，中国科技企业在资本市场的表现极为亮眼，甚至可与“美国科技七巨头”媲美。“若探讨未来美国之外的投资机会，中国科技股无疑是核心板块。”
投资风向的变化蕴藏于资金流动的数据之中，这场自西向东的资本迁徙，背后是全球投资逻辑的加速重构。对于中国经济、中国资产而言，一场新的叙事正在展开。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

创新驱动高端装备制造提质升级，上海电气携自研机器人亮相2025世界人工智能大会

上海电气携众多具身智能机器人产业领域最新成果亮相WAIC 2025
7月26日至28日，2025世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议在上海举办。此次大会，上海电气携众多具身智能机器人产业领域最新成果亮相，并且重磅发布全新自研人形机器人 “溯元”。依托在智能制造领域深耕经验和多元工业场景优势，上海电气紧跟人形机器人产业演进，正加速推进人形机器人产品迭代和商业化落地，驱动复杂工业场景智能化升级，致力成为国内领先的垂直领域人形机器人产品及解决方案的提供商。
上海电气重磅发布自研人形机器人产品“溯元”，以“工业基因·场景定制”为开发理念
赋能工业升级，重磅发布“溯元”人形机器人
7月26日，上海电气在展台重磅发布自研人形机器人产品——“溯元”。以“工业基因·场景定制”为开发理念，“溯元”的问世标志着公司在人形机器人应用领域取得重要进展。
在身形与性能参数方面，“溯元”身高167厘米，体重50千克，身形设计符合人体工学原理，能够在多种工业环境中灵活行动；同时，全身拥有38个自由度，具备高灵活度和协调性，可覆盖工业场景精细操作以及大幅度动作。在运动能力方面，“溯元”的行走速度可达5千米/小时，负重能力为10千克，单臂负载2千克，能够胜任搬运、装配等高强度工作任务。在感知与运算配置方面，“溯元”全身配备激光雷达和双目摄像头，成品样机具备自主导航行走能力，端侧算力达275TOPS，强大的计算能力使其能够快速处理海量数据，并部署大语言模型，实现人机交互、任务理解等功能，可高效完成识别、抓取和搬运等工作任务。
目前，“溯元”人形机器人已能够顺利完成箱体搬运场景，通过视觉识别算法，结合多关节协同控制，可自主识别、定位和搬运不同规格的箱体，自主完成搬运任务，大幅提升仓储作业效率。上海电气后续将深入拓展多元化工业场景的“人机协同、机机协同”智能化解决方案，以创新技术持续推动行业升级，提供更高效、更安全的机器人服务。
上海电气自研双臂机器人“灵柯”在“WAIC里技能大舞台”展示工业场景应用
智能制造破局，“灵柯”双臂机器人亮相技能秀
以技术创新驱动高端装备制造提质升级，关键在于落地应用。依托集团内丰富的工业应用场景，上海电气建立了工业具身技能训练场，赋予机器人工业技能，助其完成多样化作业任务。此次亮相“WAIC里技能大舞台”的双臂机器人“灵柯”就是上海电气在机器人工业具身技能训练领域的代表性成果，凭借高精度操作、灵活协作和数据闭环能力，为制造业复杂场景提供了突破性解决方案。
“灵柯”并非简单替代人力，而是借由双臂协同、柔顺力控等技术，帮助工人摆脱重复性、高强度劳动。在展示现场，机器人通过高精度力控和智能路径规划，高效完成了大型构件局部区域的作业，其模块化设计支持快速切换打磨、探伤等工具，效率较传统人工提升5倍以上。此外， 基于空间网关技术，“灵柯”还与“青龙Wheel”异构机器人在舞台上协同作业，展现出多机协同的“群体智慧”，进一步验证了其在复杂场景中的应用潜力。
“灵柯”的核心竞争力就在于其基于数据智能终端的“数据-模型-部署”闭环技术，以业务数据为起点，通过清洗标注、模型训练、落地应用及反馈优化形成完整链路。例如，在打磨任务中，机器人实时采集力反馈与视觉数据，在虚拟训练场进行模型训练，并将优化策略部署至终端设备，实现“采集-分析-再部署”的闭环循环，持续提升作业精度与适应性，持续的数据循环与模型迭代驱动机器人从“被动执行”向“主动进化”跃迁。通过标准化数据采集、虚实协同训练与群体智能调度，机器人“同事”的自我迭代能力将推动制造业从“刚性产线”迈向“柔性智能”，重新定义人机协作的边界，为工业智能化的未来描绘出一幅效率与价值共生的蓝图。
工业基因筑基，驱动复杂工业场景智能化升级
布局机器人产业，上海电气并非“白手起家”，凭借深厚的工业制造底蕴以及全产业链协同优势，上海电气通过自主开发人形和泛人形机器人，实现具身智能机器人与传统工业制造装备的互联互通和共研共创。
目前，上海电气已构建覆盖上游关键零部件、中游机器人本体及下游场景应用的完整产业链。上游联合多方合作伙伴进行关节模组、丝杠、轴承、紧固件等关键零部件研发；中游主攻人形与特种机器人两大板块，打造人形机器人产业技术高地、门类齐全的特种机器人开发应用平台；下游建设虚实结合的工业具身技能训练场，并构建原子技能库，目前已部署10余款构型各异的泛人形机器人，服务10余个工业场景训练，2个场景的解决方案已实现落地。
在此基础上，上海电气还通过多种路径，不断推动人工智能与高端装备的深度融合。在上海市经信委、全球工业人工智能联盟卓越中心的牵头下，上海电气联合30余家权威机构，共同编制发布《全球工业人工智能导则》，旨在构建全球统一标准，推动制造业智能化转型；推出AI智能体综合服务平台，提供可视化设计与编排工具，满足设备故障排查、工艺优化、辅助设计等个性化需求；推出智能磨床解决方案，采用具身智能体架构，通过多智能体协同网络，实现磨削工艺的智能化升级；携手中国联通推出全球首发风电全生命周期AI解决方案，通过AI技术赋能的风电叶片智能巡检与塔筒参数化设计。
叩响未来之门，锚定前进方向。上海电气将在已经取得的成果之上，持续攻坚人工智能赋能工业设计、工艺决策等方面的“卡脖子”技术，推动上海人工智能产业发展，为上海建设具有全球影响力的人工智能高地注入强劲动能。
--------------------------------------------------------------

双柳长江大桥顺利合龙 武汉都市圈再添跨江动脉

中新网
武汉7月26日电 (杨鑫 楚晓 黄子珅)随着南北两岸最后一片钢箱梁同时精准就位，由湖北交投集团投资建设，中交二航局、中铁大桥局参与施工的双柳长江大桥26日上午顺利完成合龙，标志着武汉都市圈环线建设取得新进展。
图为双柳长江大桥顺利合龙。　张峰 摄
双柳长江大桥是国家高速路网武汉都市圈环线的重要组成部分和湖北省“十四五”规划中的重点建设项目。工程全长35.043公里，设计时速120公里，连接武汉新洲和鄂州华容，是目前长江上最宽的钢箱梁悬索桥。
“作为湖北省第40座、武汉市第12座长江大桥，双柳长江大桥建成通车后，武汉新洲到鄂州的行车距离将由一个半小时缩短为5分钟，有利于加快武汉都市圈一体化发展。”武汉都市圈智库联盟秘书长李春洋指出，该项目将打通阳逻国际港到鄂州花湖机场、武汉国家航天产业基地与光谷的快速通道，完善和提升物流枢纽功能，促进“光谷”“星谷”联动融合发展。
图为双柳长江大桥。　张峰 摄
据了解，双柳长江大桥雄踞武汉“东大门”，具有“主塔高、跨度大、桥面宽、材料新”四大特点。南北主塔高度分别为212.78米和213.75米，主跨1430米，采用双向8车道标准建设，桥梁全宽50.5米。
桥梁建造技术方面，大桥主缆采用较传统镀锌钢丝耐腐蚀性提高3倍的锌—铝—稀土合金镀层钢丝，锚固系统则采用耐久性更好的可更换成品索及锚体防水新技术，让大桥“双臂”更加结实有力。主桥钢箱梁顶板与U肋采用双面全熔透焊接工艺，并创新应用环槽铆钉连接钢箱梁节段，让大桥在车辆通行中具备更好的“抗疲劳”性能。
与此同时，湖北交投集团与“建桥国家队”共谋共建，推行智能化桥梁建造。其中，智能索股、智慧主缆和智慧主梁三大核心技术获得行业广泛关注。中铁大桥局在钢梁架设施工过程中创新应用基于BIM数字孪生的钢梁智能吊装系统，将数据实时汇聚至“大桥云”平台，实现三维可视化模拟，并配合缆载吊机双机同步升降预警系统，保障了施工安全与质量，使钢梁架设提前10天完成。
图为双柳长江大桥。　张峰 摄
智能化施工的成果不仅体现在效率提升。中交二航局创新采用新一代一体化智能筑塔机、湖北省首条钢筋网片柔性生产线等技术，实现主塔工厂化、智能化施工，并首次在全国范围内研发使用智慧缆索及内外双循环除湿系统，相当于给大桥主缆装上“空调”，可全方位监控调节主缆应力、温度、湿度等，大大延长了主缆使用寿命。
在生态保护方面，双柳长江大桥背靠涨渡湖湿地，面向长江。这里是长江生态的宝藏，更是武汉远近闻名的“江豚湾”。对此，建设团队以智能建造推动环保“提质升级”，将大部分工序转移至工厂内，并通过绿化覆盖、中水回用等环保举措，大大减少了施工现场的能耗、扬尘及噪音，实现了污水0排放和施工全过程“无害化”，开工三年里江豚数量不减反增，由最初的2头增长到近20头，为长江大保护交出了最好的“答卷”。
“自2022年9月开工建设以来，我们全体建设人员守正创新、合力攻坚，从首根桩基开钻到主桥合龙，仅用时2年10个月，创造湖北长江大桥建设新纪录。接下来，我们将全面开启桥面附属设施施工，力争2025年底提前建成，2026年3月实现通车试运营。”湖北交投双柳长江大桥有限公司党委书记、总经理汪西华表示。(完)
--------------------------------------------------------------

“启创·InnoSpark人工智能教育大模型1.0”在沪“诞生” 专为教育而生

中新网
上海7月26日电 (记者 陈静)2025世界人工智能大会智能教育论坛26日举行，华东师范大学与上海创智学院联合研发的“启创·InnoSpark人工智能教育大模型1.0”正式发布。
据悉，该版自主可控大模型专为教育而生，基于国产千问基座自研，深度聚焦教育场景，不仅是知识库，更是智慧导师。“启创·InnoSpark人工智能教育大模型1.0”旨在解答教育问题，赋能学科教研，助力实现教学育人一体化。相比通用大模型，“启创·InnoSpark人工智能教育大模型1.0”在塑造正确价值观、培养创新思维、实现因材施教方面优势显著，直击教育本质。
2025世界人工智能大会智能教育论坛吸引了全球知名学者、教育实践者及产业代表近2000人参会，共同探讨人工智能驱动教育变革的路径。据介绍，“启创·InnoSpark人工智能教育大模型1.0”凝聚三大核心突破：价值观引领、创造力培养和个性化学习。
“启创·InnoSpark人工智能教育大模型1.0”创新引入神经坍缩理论，破解教育数据长尾分布难题；个性化学习，支持跨学科教案生成、学情诊断与情感交互。
现场技术演示中，“启创·InnoSpark人工智能教育大模型1.0”实时生成启发式数学讲题与古诗文创作辅导案例，展现“人机协同”新范式。研发团队负责人、华东师大上海智能教育研究院院长周爱民教授表示：“今年9月备案完成后，模型将开放教案设计、作业批改等核心功能，成为百万教师的‘智能伙伴’。”
“启创·InnoSpark人工智能教育大模型1.0”26日在上海发布。(华东师范大学供图)
上海市人民政府副秘书长、上海市教委主任周亚明指出：“‘智能时代、教育何为’是我们需要共同回答的时代课题、世界课题。”华东师范大学连续五年主办世界人工智能大会智能教育论坛，华东师范大学党委书记梅兵指出，教育大模型不仅是技术工具，更是支撑未来教育生态重构的“新基座”，是人工智能教育全场景、全流程的关键基础设施。
在论坛主旨环节，国内外诸多知名专家学者就教育大模型的创新应用主题进行研讨。同济大学党委书记、中国工程院院士郑庆华指出，人工智能已成为21世纪最具挑战性、最具催化力、最具赋能特征的战略性技术，对教育而言，人工智能赋能教育成为必然趋势，将重新构想和创建未来教育发展新格局。
华东师范大学校长、中国工程院院士钱旭红表示，大道模型将重塑知识创造与传播逻辑，但教育的本质仍是唤醒灵魂，要探索育人方式从无差别的“知识点灌输”向大规模个性化的“思维晋级”转变。
北京邮电大学校长徐坤认为，当前，人工智能赋能教育变革已成为全球共识，要高度重视技术创新与教育变革之间的关系，促进两者融合发展、双向赋能，汇聚起推动教育高质量发展的创新动力。
经济合作与发展组织(OECD)教育技能司司长安德烈亚斯·施莱歇尔通过视频演讲，呼吁“重构AI时代学习范式”；芝加哥大学詹姆斯·埃文斯教授提出“生成式社会科学”。
论坛同步呈现智能教育“中国实践”全景图，全国征集千余份“智能教育在中国”示范案例，覆盖31个省级行政区。论坛还正式发布《大中小一体化人工智能通识教材》，覆盖基础教育、职业教育、高等教育全学段，填补K-16阶段AI素养培养空白。(完)
--------------------------------------------------------------

国产“时空算力背包”助力机器人从室内走向室外

中新网
上海7月26日电 (记者 郭超凯)在26日开幕的2025世界人工智能大会上，千寻位置网络有限公司(以下简称“千寻位置”)与国家地方共建人形机器人创新中心(以下简称“国地中心”)联合发布了一款集成时空感知与端侧算力的机器人行动中枢——“时空算力背包”。
该产品将为机器人赋予动态厘米级精准定位和多模型协同推理能力，让机器人真正从室内走向室外，可应用于物流配送、园区导航、自主巡检等场景。
在国家地方共建人形机器人创新中心展台，一个背着“背包”、名为“青龙”的人形机器人成为本届大会的焦点之一。这是国地中心研发的全尺寸开源公版人形机器人，于去年正式发布。2025世界人工智能大会上，最新一代“青龙3.0”焕新而来，不仅拥有高性能的一体化关节，还背上了“时空算力背包”。
前不久，带着“时空算力背包”的“青龙”人形机器人在千寻位置上海园区里，完成了一系列任务：快递小哥不用再跑楼，“青龙”在室外收下无人机送来的快递，步行到公司，按电梯将快递送到指定楼层；园区内容易迷路，“青龙”为来访者指路，未来甚至可陪用户走到目的地；在园区巡逻，自主判断异常情况上报给园区监控平台。
携带“时空算力背包”的“青龙”人形机器人从无人机机巢取快递。千寻位置供图
据介绍，“时空算力背包”基于千寻位置的时空智能三体套件开发，让机器人能够精准感知户外位置，规划行走路线，实现在多类场景稳定工作、完成任务。三体套件搭载了包括北斗卫星天线、板卡等时空智能硬件组合、7×24小时的北斗时空智能服务，以及为机器人巡检定制的“北斗+具身智能巡检平台”。
千寻位置CEO陈金培表示，人形机器人发展至今，核心难点是把数字驱动指令转化为物理世界的精准操作，这需要强大的时空感知和控制能力。千寻位置所提供的时空智能，是连接物理和数字世界不可或缺的桥梁，助力机器人在不同场景，在不同需求中进行时空的规划、决策和控制，以实现它们所在的系统整体的智能。(完)
--------------------------------------------------------------

恐无奈让水果烂在树上 巴西果农忧心美加征关税冲击

美国总统特朗普此前宣布，将自8月1日起对所有从巴西进口的商品征收50%的关税。这一政策将严重冲击巴西的柑橘产业，巴西果农对此忧心忡忡。
巴西是世界上最大的橙汁生产国，行业数据显示，目前在美国销售的橙汁有一半以上来自巴西。如果美国对巴西橙汁加征关税，将导致巴西橙汁工厂被迫减产，柑橘收购价格随之下跌。当收购价低于采摘成本时，果农们将不得不选择让水果烂在树上。令人担忧的是，受加征关税的预期影响，这一迹象已经出现。
当地果农 埃德松·科格勒：如今出于对局势的担忧，我们在过去60天里看到，柑橘收购价格出现大幅下跌。另一个令人担忧的问题是，美国如果真的加征关税，这可能会彻底使柑橘产业在经济上变得无法持续。
埃德松·科格勒表示，美国关税政策将导致巴西果汁出口变得困难，而巴西国内无法吸收这么多的产能，果农们只得寻求其他新的出口市场。
当地果农 埃德松·科格勒：我们生产的是既供食用又供工业加工的柑橘。如果美国加征关税影响到加工产业，浓缩果汁的出口将变得不可行，结果就是国内市场将面临更多供给，而巴西国内市场肯定无法消化所有产量。一旦这种情况发生，生产商只能设法寻找其他市场，但这种转变不可能一夜之间完成。
--------------------------------------------------------------

我国港口外贸韧性凸显：外贸集装箱吞吐量快速增长 国际航线持续加密

央视网消息：交通运输部数据显示，今年上半年，我国港口货物吞吐量保持增长，外贸集装箱增长较快，国际运输韧性较强。
上半年，我国完成港口货物吞吐量89亿吨，同比增长4%，其中，内、外贸吞吐量同比分别增长5%和1.8%。完成集装箱吞吐量1.7亿标箱，同比增长6.9%。
今年以来，我国多个港口加速织密国际航运网络。天津、泉州、珠海等新增直航拉美、非洲、东南亚航线，助力“外贸新三样”出海。山东港口青岛港新增集装箱航线11条，主要集中在南美、中南、中东。上海港今年上半年新增航线12条，洋山深水港完成集装箱吞吐量超1402万标准箱，同比增长7.3%，创新高。
交通运输部科学研究院信息中心副主任 周健：尽管今年以来外部环境更趋复杂严峻，但港口外贸集装箱吞吐量仍然实现了较快增长，特别是共建“一带一路”国家航线集装箱吞吐量达3428万标箱，同比增速达23.7%，已经成为拉动外贸集装箱增长的主要动力。
--------------------------------------------------------------

数字动能驱动新业态崛起——看吉林省新电商业态创新发展之路

数智新时代 电商新价值｜数字动能驱动新业态崛起——看吉林省新电商业态创新发展之路
从长白山深处的人参通过直播走进全国餐桌，到长春街头的老字号借短视频焕发新生；从农产品年销额屡破纪录，到区域消费市场活力持续迸发……如今，电商平台正以数字技术为笔、市场网络为墨，深度融入吉林经济社会发展肌理，成为撬动产业升级与消费提振的核心引擎。
近年来，吉林省在新电商领域深耕细作，催生出一连串亮眼成果——农产品线上年销额持续攀升，本地商家线上订单量年均增幅显著，特色产业带通过“线上引流、线下增效”的良性循环，让“吉林好物”的品牌影响力跨越山海，为区域经济注入澎湃动能。在第五届中国电商大会召开前夕，记者走访发现，吉林新电商的创新实践不仅扎根本土，更在探索中形成可复制的“吉林经验”，为全国电商发展提供鲜活样本。
素有“世界人参看中国，中国人参看吉林”美誉的吉林人参，正加速向千亿级产业集群迈进。在这一进程中，电商平台的深度赋能成为不可或缺的重要推力。产业升级的关键一步，始于标准的重塑。
2023年12月28日，京东健康联合国家参茸产品质量检验检测中心、吉林省标准研究院等权威机构及多家品牌，共同发布“京东好人参”标准体系，首次对野山参、林下山参、移山参等全品类人参进行系统化规范。这一标准不仅填补了行业多项空白，更通过明确生长年限、有效成分含量、农残指标等核心要素，为消费者建立起可信赖的品质坐标系，也为企业生产提供了清晰的升级方向。正如京东健康相关负责人所言，该标准旨在以质量定价格，让优质人参卖出应有的价值，最终实现消费者、企业与产业的多方共赢。
标准的建立为产业发展筑牢根基，而电商平台创新的营销模式则为吉林人参打开了通往全国市场的快速通道。2024年9月，京东资产交易平台开启人参线上拍卖模式，首期便有超百株可溯源的精选野山参亮相。此次拍卖设置严苛准入门槛，企业需通过多重审核与实地考察，最终仅通化、白山、延边三地的3家优质企业入选。这种“严选+拍卖”的模式，既规避了传统交易中的暗箱操作，又通过公开竞价发现产品真实价值，有效解决了“好参卖不上好价”的行业痛点。同年10月举办的首届“京东·吉林林下经济节”，更是将电商赋能推向高潮。活动通过线上线下联动，集中展示吉林人参等特色林产品，长白山人参产业集团等企业借助这一平台，实现了“省货省外化”的突破。
值得关注的是，电商的深度介入正在重构吉林人参的产业生态。一方面，标准化建设倒逼企业提升品质，从种植到加工全程实现可控可追溯，推动产业从“资源优势”向“质量优势”转变；另一方面，数字化营销打破地域限制，让深山珍品直连终端消费者，不仅提升了产品溢价能力，更助力吉林人参品牌影响力的快速提升。电商平台既是市场拓展的“加速器”，也是产业升级的“孵化器”，其通过整合供应链、数据链与价值链，为吉林人参冲刺千亿目标提供了可持续的动力源。
在“数商兴产”战略推动下，抖音电商以“全域兴趣电商”优势，正成为吉林特色农产品走向全国的重要推手。数据显示，2023年我省网络零售额突破1000亿元，增速达24%，位列全国第一。这一成绩的取得，离不开直播电商等新兴销售渠道的蓬勃发展。
在白山市抚松县万良镇——亚洲最大的参贸易市场，直播电商的赋能效应尤为显著。这里活跃着3000余名职业主播，他们通过短视频和直播，向全国消费者展示不同规格人参的生长特点与品质优势，不仅提升了人参的市场认知度，更推动其从“农品”成功转型为“网品”，让消费者足不出户就能买到优质吉林人参。随着政策支持力度加大，吉林源头产地农产品正借助电商平台加速走向更广阔的市场。
6月20日，快手本地生活2025聚力城市生态大会首站落地长春，通过精细化运营策略为本地经营者赋能，成为平台深化区域合作、助力消费升级的重要举措。充分发挥线上平台数字赋能优势，促进本地商业生态发展。数据显示，快手本地生活在东北区域表现亮眼，2024年各级城市GMV均实现同比增长翻倍。其中长春表现尤为突出，GMV同比增长超180%，入驻商家数量同比增长120%，在GMV增速、商家增速、内容供给等多项指标上，位居东北二线城市首位。
长春市商务局副局长侯伟表示，长春正围绕“提振消费”部署培育新业态，期待与快手深化合作，共同打造更具吸引力、竞争力、充满烟火气的区域消费中心城市。
作者：刘姗姗 实习生 刘重奇
--------------------------------------------------------------

数字技术与传统艺术的创新融合在福建泉州展现

7月24日，2025年世界互联网大会数字丝路发展论坛在福建泉州举办，主题为“数智海丝 共迎未来——携手构建网络空间命运共同体”。
福建泉州市是拥有联合国教科文组织三大类“非遗”项目的城市。文化因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。论坛期间，展示了独具闽南特色的文化内容，通过数字技术与传统艺术的创新融合，生动展现珍贵非遗项目的独特魅力，为构建新型文明对话机制注入新活力。
本次论坛聚焦“数字丝路”，立足国际视野，关注数字文明建设，旨在打造一个开放包容、创新引领的全球对话平台，为构建数智时代的国际合作新范式贡献智慧。
主论坛围绕数字经济发展重点领域，设置“‘一带一路’数字贸易开放合作”“人工智能赋能民营经济高质量发展”“国际运输数智化转型与可持续发展”三大议题，回应当前全球数字经济发展的关键需求。
来自全球49个国家和地区及13个国际组织的600余名嘉宾参会。
(总台记者 魏崧 吴燕敏 曲绍虎 周千里)
--------------------------------------------------------------

标普500与纳指续创新高，特斯拉涨超3%

中新经纬7月26日电 美股三大指数集体收涨，标普500指数与纳指均创盘中与收盘历史高位。
Wind截图
截至收盘，道指上涨208.01点，涨幅为0.47%，收于44901.92点。纳斯达克综合指数上涨50.36，涨幅为0.24%，收于21108.32点。标普500指数上涨25.30点，涨幅为0.40%，收于6388.65点。
本周道指累计上涨1.26%，纳指上涨1.02%，标普500指数上涨1.46%。其中，本周标普500指数连续第五次刷新收盘纪录。
板块方面，大型科技股涨跌不一，万得美国科技七巨头指数涨0.26%。个股方面，特斯拉涨超3%，微软涨0.55%，谷歌涨0.53%，苹果涨0.06%，英伟达跌0.14%，脸书跌0.3%，亚马逊跌0.34%。
银行股集体上涨，摩根大通涨0.68%，高盛涨超1%，花旗涨0.72%，摩根士丹利涨0.36%，美国银行涨0.17%，富国银行涨0.51%。
能源股涨跌不一，埃克森美孚跌0.32%，雪佛龙跌0.63%，康菲石油跌0.7%，斯伦贝谢涨0.71%，西方石油涨0.22%。
航空股多数上涨，波音涨0.78%，美国航空涨0.35%，达美航空涨0.27%，西南航空跌0.17%，美联航涨超1%。
芯片股涨跌不一，费城半导体指数涨0.03%，超威半导体涨逾2%，安森美半导体涨超2%，微芯科技涨逾2%，ARM涨超1%，格芯涨逾1%。跌幅方面，英特尔跌超8%，阿斯麦跌逾1%，应用材料跌超1%。
中概股多数下跌，纳斯达克中国金龙指数跌0.89%，万得中概科技龙头指数跌0.73%。个股方面，陆控跌超12%，小赢科技跌超10%，大全新能源跌约7%，小马智行涨近5%，水滴公司涨近4%，小牛电动涨约3%，新东方涨近3%。
此外，国际贵金属期货普遍收跌，COMEX黄金期货跌1.04%报3338.50美元/盎司，本周累计下跌0.59%，COMEX白银期货跌2.29%报38.33美元/盎司，本周累计下跌0.36%。
值得关注的是，下周将迎来财报季繁忙时段，逾150家标普500企业将公布业绩，包括Meta、苹果等“科技七巨头”成员。美联储亦将召开议息会议，市场普遍预期将维持4.25%-4.5%的利率目标区间。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

每年预计减碳65万吨 全球最大单体绿氨项目在吉林投产

中新网
白城7月26日电 (记者 郭佳)国家电投大安风光制绿氢合成氨一体化示范项目26日在吉林大安投产。该项目以年产18万吨绿氨的产能成为全球最大单体绿氨项目。
7月26日，吉林大安，国家电投大安风光制绿氢合成氨一体化示范项目投产。　唐亮 摄
作为中国清洁低碳氢能示范工程，该项目配置了800兆瓦新能源装机(风电700兆瓦、光伏100兆瓦)，通过“绿电制氢、绿氢合成氨”技术路线，年产能达绿氢3.2万吨、绿氨18万吨。投产后预计年减碳65万吨，相当于50万户家庭年用电碳排放。
投产前夕，国家电投所属吉电股份已与EDF(中国)投资有限公司、中国石油国际事业有限公司、日本伊藤忠商事株式会社及荷兰皇家孚宝集团等国际企业签署合作协议，打通国际市场通道。
吉电股份董事长杨玉峰表示，将持续做强做优做大绿色氢基能源产业，滚动开发梨树绿甲醇、绿航油等具有标杆意义的示范项目，不断巩固和扩大绿色氢基能源产业领先优势，实现其产品的全球销售。
位于吉林西部的白城与松原地区风光资源丰富，是中国松辽清洁能源基地的核心区。随着日益增加的风光发电能力，解决新能源消纳问题迫在眉睫，发展氢基绿色能源和智算中心成为当地的发展新方向。
今年以来，“氢动吉林”战略引领下的一批新能源项目加速投产。在大安绿氨项目投产前，上海电气在白城洮南投产的风电耦合生物质绿色甲醇项目也实现产出，其产品主要通过上海供应欧洲市场。(完)
--------------------------------------------------------------

【民生调查局】低价旅游变天价陷阱，记者调查保险公司“杀熟”套路与维权困局

编者按：
这里是民生调查局，见人所未见，调查民生之变。关注你想关注的、你没关注的，调查你想看的、未看到的。
中新网
北京7月26日电(记者 谢艺观)“我妈跟朋友参加低价旅游团，之前在泰国买了几千元的药，如今港澳游又买了好几万元的东西。”
谈及家人这些年参加的低价旅游团，张丹气不打一处来。据张丹讲述，这次的港澳游团，是保险公司搞的低价旅游团，当时还花了1000元左右的报名费。
中国新闻网《民生调查局》记者调查发现，各种保险公司组织的低价旅游团，已成为“强制购物”重灾区，业务甚至发展到海外。
社交平台上，不少人发帖称自己或家人参加低价旅游团“被迫购物”。
参加海外低价旅游团，被迫花了近两万元
“我让家人躲过了电诈和保健品，却没能躲过低价旅游团。”“低价旅游团，是养老金最大的敌人。”近些年，打着各种旗号的低价旅游团屡禁不止，一些保险公司也深度参与其中。
有网友发帖称，“在越南芽庄，清一色是各大保险公司的VIP团，而且行程安排一模一样，跳岛一天，翡翠湾一天，然后是两天四个点的购物，再穿插三个小景点，导游说已被公司要求游客人均6000元到8000元的消费任务。”
李女士就是参加越南芽庄旅游团的一员。“今年6月份，一位自称大家人寿的工作人员组织我们去芽庄旅行，说客户只用出费用的三分之一，大概是1200元，且不强迫购物。虽然行前有所担心，但基于对保险公司的信任，还是参加了这次旅游。”
但去到芽庄后，李女士还是没躲过购物。“团里大概一半人都买了，我花了大约1.8万元。”
在旅游车上，李女士称遭遇了地接的“狂轰乱炸”。“他们不停输出，说不买东西就是过来白吃白喝，还夹杂着一些威胁性话语，对车里的老年人说，‘你们不买就上不了回去的飞机’。”据她和同行朋友回忆，导游还会有诅咒性话语，例如买的人会有福，不买的人会有大祸。
由于行程前几日李女士所在的团消费金额不高，两车人还被临时换酒店，连同最后一晚的自由晚餐时间和次日上午的自由活动时间都改成新的购物点。李女士的同行朋友还提到，“购物点的商品价格高得离谱，一张1.5米的石墨烯乳胶床垫价格要1万元，收款方还是国内个体户。进入珠宝类购物点后，房门就被锁上了，曾尝试打开门但徒劳。”
另一位芽庄旅游“受害者”谷玲，由于其朋友是保险公司带队人，她刚开始还庆幸不用交团费。但经历两天纯玩后，小谷就被带去了购物店。
“我们的团消费额度是10万元，消费不到就一直要去购物店，还被威胁说‘如果不消费这个额度，就让补回程的票，一人补3000多元’。”
一边是导游不停游说，一边是身在海外担心回不来，没有经验的谷玲花了接近两万元。
保险公司和旅行社合伙坑游客？
据李女士同行朋友讲述，整件事中最让她震惊的是保险公司和导游站在一边。“面对游客的投诉，保险公司领队否认导游赶游客下车，直到其他游客也发声，她才作罢。”
打着回馈客户的名义，却站在客户的对立面，保险公司“葫芦里卖的什么药”？
某保险公司从业者告诉中国新闻网《民生调查局》记者，保险公司热衷于组织客户旅游，一方面是发掘客户潜在需求，推荐产品让客户加保。另一方面是拓客，“邀请客户参加，客户可能还会带朋友或家人一起”。
而在这个过程中，保险公司可以促单，旅行社可以获客，唯有客户成了“待宰的羔羊”。还有知情人士爆料，一些保险公司“拉客”后会收取返点，部分旅行社也会在游客购物达到一定金额后吃回扣。
为了尽可能“凑人数”，这些保险公司还出现“拼团”现象。
李女士表示，邀请人告诉她，此次旅行为富德生命人寿组织，大家人寿“拼团”。据李女士观察，接机牌和宣传横幅均显示为上海富德生命，“宴会也是由富德生命人寿组织，不过上台发言的则是君康保险经纪，还提到这次活动是富德生命出的费用。”
旅游团参加的宴会。 受访者供图。
中新网
记者按照李女士和同行朋友提供的信息，拨打大家人寿邀请人的电话进行核实，对方否认自己是大家人寿的，称跟她没关系。但在李女士朋友提供的聊天截图中，这位邀请人不仅发布了打着大家保险旗号的旅游信息，还提到越南团已经发过多趟。记者又拨打同在团里的大家人寿业务经理的电话，对方承认自己是大家人寿的，但表示活动不是大家人寿组织的。
记者随后以消费者身份咨询了大家人寿上海分公司，客服表示，公司确实会安排旅游等活动，但具体情况需要跟业务员咨询。富德生命人寿客服也提到，这类活动有可能是当地机构组织的，具体需要跟当地保险公司和业务员进行确认。
保险方闹起“罗生门”，旅行社也闹起“李鬼”。据李女士描述，合同上显示的国内旅行社为深圳市中海国际旅行社。记者联系了深圳市中海国际旅行社工作人员，对方称，李女士提供的合同为假合同，“我们是被人家冒充的，也没有上海分公司。”
该工作人员还提到，国内有大把这种冒充“东旅”“国旅”的“野马”旅行社，保险公司应该去找正规旅行社，而不是随意和这种“野马”旅行社合作，到时候出现问题会很麻烦。
一趟由保险公司牵头的跟团游，消费者却如同货物被反复“转手”，成为了保险公司和旅行社获利的工具。“造假”的合同、真假难辨的保险公司业务员、“找不到”的旅行社，更是让消费者维权之路困难重重。
据媒体报道，针对保险代理人组织超低价旅游团，期间出现强制购物、扣押护照等违规行为，之前已有保险公司收到过监管提示。
旅游团强制购物为何屡禁不止？
低价旅游团暗存强制购物一事并不罕见。7月9日，文旅部公布旅游市场严重失信主体典型失信行为(第一批)，多起案例均涉及擅自变更行程增加购物点、胁迫游客进行消费等行为。
如，昆明汉楼国际旅行社有限责任公司在接待旅游团队过程中擅自变更旅游行程安排，导游人员李某在未与旅游者协商一致或旅游者要求的情况下将团队带到“大理市银轩珠宝首饰坊”等场所购物，并使用侮辱、咒骂言语强迫或变相强迫旅游者参与购物活动，引发多组旅游者投诉。
中国新闻网《民生调查局》记者注意到，此类问题的关键还是在于众多小型、非正规的旅行社盲目竞争，以及无良导游的存在让这个行业乱象丛生。
在首都国旅工作的张先生，已有近二十年的从业经历。他向记者表示，“现在注册旅行社很容易，注册完关了再重新注册，打一枪换一个地方。有的旅行社都没线下门店，只有一个执照，用营业执照和对公账户欺骗游客，让游客以为安全，其实不然。”
张先生透露，由于很多旅行社都不开店，员工就用社交媒体发送低价产品，页面上放着各种漂亮照片和视频，客户不懂便签署电子合同，一旦出现问题都找不到人。再加上一些客户为了省钱，贪图低价产品，但到最后就会发现，当地额外消费可能比报一个豪华VIP团还要贵。
江苏镇江市消费者协会也曾发文指出，“不合理低价游”能长期存在，主要是涉及的旅游主体多，游客维权困难；涉事旅行社更多地把关注点放在低价竞争上。同时，一些机构或个人未取得营业执照和旅行社业务经营许可证，通过网络发布低价游信息招揽游客，监管难度大。另外，部分旅游者消费理念不成熟，特别是一些老年旅游者以价低作为首选因素。
多地开展专项治理，加大惩治力度
不合理低价游、强迫购物，不仅损害游客的旅游体验，侵害消费者的权益，还恶化当地营商环境，损害地方的形象。今年以来，多地已开展“不合理低价游”治理专项活动，各地消协组织针对低价游乱象发布消费警示。
近期，文旅部召开例行新闻发布会，宣布重拳整治强迫购物等违法违规行为。此前，文旅部已联合公安部、国家市场监管总局印发《关于整治强迫购物 促进旅游市场健康发展的通知》，决定开展为期一年的专项整治工作，对旅游市场中存在的强迫购物问题开展全链条治理。
时代九和律师事务所高级合伙人闫兵向
中新网
表示，旅行社严重超出旅游行程安排购物消费，侵犯消费者的知悉真情权，同时也涉嫌违约。强制消费还侵犯消费者的自主选择权。在一些极端案例中出现的给旅客施加精神暴力、甚至出现限制自由及肢体冲突的行为，侵犯了消费者的安全保障权。游客如果遭遇强迫购物，可拿起法律武器维护好自身权益。(应受访者要求，文中张丹、谷玲为化名)(完)
--------------------------------------------------------------

浙江安吉“绿能”涌动

中新社
北京7月26日电 题：浙江安吉“绿能”涌动
中新社
记者 刘亮
7月的安吉，层峦叠嶂，满目苍翠。这个坐落在浙江省西北部的县城，是中国著名的竹乡、白茶之乡和椅业之乡，也是“绿水青山就是金山银山”理念(简称“两山”理念)的发源地。
2025年，是“两山”理念提出20周年，也是安吉开展农村能源革命试点县建设的验收之年。行走在安吉山水间，远山与近竹交织成画，“两山”理念正化作绿色动能涌动。
从“用上电”“用好电”到“用绿电”
电力转型发展是绿色能源革命的关键。多年来，安吉以“电”为重要抓手，实现“用上电”“用好电”到“用绿电”的转变。
安吉县天荒坪镇余村见证了安吉电力发展的变迁。记者近日在余村采访时了解到，2005年以前，安吉农村电力基础设施薄弱，刮风下雨经常停电，且在用电质量、服务、可靠性上和城市存在差距，制约农村经济发展。
为此，多年来安吉接连采取农网改造升级、农村电气化建设、现代智慧配电网建设等措施，使当地农村供电能力有了显著提升。以余村为例，其户均容量达到了12千伏安，是浙江全省平均值的2倍。同时，余村还设立电力驿站，推动全村开展绿电绿证交易，助力余村成为浙江首个全域绿电供应乡村。
如今，绿色用电在安吉处处可见。交通出行上，当地打造乡村立体化绿色交通网络，率先实现县域全量公交车、出租车“全电化”改造，高速公路、乡镇道路、港口码头等公共充电网络全覆盖。产业发展上，安吉还率先推动茶产业完成绿电交易，为茶叶烙上“零碳印记”。
位于浙江省湖州市安吉县的余村风光。　(国网安吉县供电公司供图)
打造可复制可推广的安吉经验
农村地区拥有丰富的可再生能源，是中国落实“双碳”目标、大力发展新能源的重要增长极。2023年，中国公布全国第一批15个农村能源革命试点县。安吉县作为浙江省唯一入选的县域，承担着探索农村能源转型路径的重任。
记者在国网安吉县供电公司采访中获悉，当地正围绕供给、消费、技术、体制，打造可复制可推广的安吉经验。
供给上，安吉注重用好本地资源特点和优势，发展水能、光伏、生物质能等清洁能源，建设可再生能源多元供给体系。消费上，以电为中心推动农村能源消费革命，从农村产业、农村公共基础设施、农村居民三个维度打造“电碳”融合的消费新生态。技术上，聚焦数智融合，着力破解资源利用低效难题，优化能源供需匹配，降低系统运维成本。
此外，长期以来，中国农村能源发展缺乏顶层设计规划，在生产、分配、交换、消费等各环节都存在一定的发展体制空白。对此，安吉正在农村能源管理、运营、服务、多元主体参与等方面积极探索，推动形成新的能源发展秩序。
据悉，安吉计划于2025年底前完成试点县创建验收工作。安吉县发改局能源科科长赵文林称，目前安吉县域可再生能源均衡发展水平、整体推进进度等均位居全国首批15个试点县前列。
安吉县发改局副局长竺亮介绍，2005年安吉仅有一座天荒坪抽水蓄能电站；2025年安吉县已建成2座抽蓄电站，总容量390万千瓦，组成了亚洲最大抽蓄群落。据悉，目前，第三座龙王山抽蓄电站也在谋划中，预计建成后将为华东电网稳定绿色发展作出重要贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

消费新观察丨“科技新特产” 带火科技消费新场景

央广网杭州7月25日消息 (记者 孙俊)“很新奇很有意思，就像男朋友跟在我后面拍一样！有了这款相机，以后一个人出门也可以很好地拍照了。”在杭州大厦“杭产品专区”体验飞行相机后，丁女士兴奋地说道，这款能飞的相机，正是杭州近日评选出的十大“科技新特产”之一。
这些“科技新特产”涵盖智能生活、健康管理、数字文创等多个领域，以飞行相机为例，它拥有8K超高清画质，多种智能轨迹自动拍摄功能，堪比AI跟拍摄影师。该公司品牌经理彭静敏介绍：“它在运动圈的销售情况良好，适用于滑雪、骑行等多种场景。飞行相机就像一个自动跟拍的AI摄影师，这样不用依赖朋友帮你拍。第一次接触我们产品的消费者，都会觉得很新奇，原来科技真的可以改变生活！”
彭静敏补充道，杭州科技新特产集合到一起，给热爱科技的消费者一个更好的体验空间，飞行相机也得到了更多的关注，产品销量稳步增长。
除了会飞的相机，AR眼镜也吸引了众多游客的目光。“大家可以来看这款AR眼镜，近视的朋友可以在这里调节度数……”在一家AR眼镜旗舰店，游客们正在体验AR眼镜。游客李先生说：“它可以打开办公软件办公，同时看电视、聊微信，进行多屏操作，又方便又轻巧。我之前已经把这个眼镜加入到电商平台的购物车里了，到实体店里来体验后会考虑购买。”
据门店店长袁帅介绍，这款入选杭州十大科技新特产的AR眼镜，支持空间投屏、多屏同开、语音操作、跨端传输等功能，集合了影视、游戏、办公、社交四大板块。
据了解，科技新体验引发了科技旅游热，门店每天吸引200名到300名游客前来参观，也带动了销量增长。“今年门店的销量和客流同比例增长10倍，同时，产品在各大电商平台的销售量名列前茅。”袁帅补充道。
据了解，杭州首次评选出的十大“科技新特产”包括：多功能智能睡眠仪、健身泵、AI情感陪伴机器人、助力外骨骼机器人等，其中飞行相机、AR眼镜等五件产品都来自余杭区的科技企业。
杭州评选“科技新特产”，不仅展现了这座城市的科技创新活力，也体现了余杭区在科技创新领域的突出贡献，为消费者带来了全新的科技消费体验，进一步推动了科技创新与消费升级的良性循环。
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国模型开源“接二连三” 开辟全球AI发展新路径

中新社
北京7月26日电 (记者 夏宾)在过去半个月左右时间里，中国科技公司的模型开源动作可谓“接二连三”。
阿里巴巴在本周达成人工智能模型开源“三连发”：在经典基础模型领域，7月21日开源Qwen3-235B-A22B-Instruct-2507(非思考版)模型，在众多测评中超越Claude4(非思考版)等闭源模型；在AI编程领域，7月23日开源Qwen3-Coder模型，可与全球最强的编程模型Claude4“掰手腕”；7月25日开源千问3推理模型，是通义千问团队扩展大模型推理极限的新成果。
月之暗面于7月11日宣布，正式推出Kimi K2模型并同步开源，该模型采用MoE(混合专家)架构，总参数量1万亿，激活参数约320亿，以“智能体潜能”见长，编码能力突出。
还有公司给出“预告”：阶跃星辰在7月25日发布新一代基础大模型Step3，这是其首个全尺寸、原生多模态推理模型，将在7月31日面向全球开源，方便用户私有化部署模型。
自今年1月深度求索(DeepSeek)推出开源大模型DeepSeek-R1以来，中国科技企业持续推进开源战略。
清华大学人工智能国际治理研究院副院长梁正表示，中国科技企业的开源战略，标志着中国在人工智能发展路径上正走出一条与美国截然不同的道路，即通过开源推动全球AI技术的普惠化，培育开放包容的产业生态，重塑国际科技合作格局。
中国模型开源正吸引全球目光。以上述编程模型Qwen3-Coder为例，风险投资公司a16z(Andreessen Horowitz)负责AI等领域的合伙人马克·马斯克罗称，Qwen3-Coder几乎与Claude4同样厉害，看起来是个很棒的操作系统编程模型，而在海外社交平台上的众多工程师、技术大咖也密集点评Qwen3-Coder功能特性。
“中国的开源AI是推动全球进步的催化剂，让各国和各行业都有机会参与这一AI革命。”如美国英伟达公司首席执行官黄仁勋所言，开源同样是保障AI安全的关键，有助于推动国际社会在技术标准、性能基准和安全防护措施方面的协作。
梁正认为，中国倡导的“开源生态+闭源核心”混合模式，强调技术共享与商业价值的平衡。开源不是免费，而是通过生态协作做大市场蛋糕。在这一过程中，中国通过“开放共赢”的理念，降低AI应用门槛，为全球南方国家参与AI革命提供了新路径。
在他看来，当美国科技巨头仍纠结于“开源还是闭源”的零和博弈时，中国已通过开源构建起“技术共享、生态共建、价值共创”的新范式。这种范式不仅推动了中国经济的高质量发展，更为全球南方国家参与AI革命提供了桥梁。“未来，随着中国开源生态的不断完善，我们有理由相信，一个更加开放、普惠、协作的AI时代正在到来。”
中国的模型开源浪潮已对实体经济产生助力。
中新社
记者了解到，截至目前，一汽集团、中国石油、建设银行、平安集团、南方航空、小鹏汽车等各行业头部企业已接入千问AI编程模型。通义千问衍生模型已破14万个，超越Meta公司的Llama系列成全球第一的开源模型家族。
中国科学院自动化研究所研究员郑晓龙称，当前，中国开源技术的“生态赋能”效应已覆盖制造、金融、医疗等多个核心领域，形成“技术开源—场景迭代—生态培育—市场验证”的良性循环。
“中国的产业实践表明，中国开辟了产业需求牵引开源创新的独特路径，开源大模型技术不仅是工具创新，更是重构生产关系的系统性变革。”郑晓龙说。(完)
--------------------------------------------------------------

西十高铁陕西段全线隧道顺利贯通

中新网
陕西商洛7月26日电(记者 张远)天竺山一号隧道26日顺利贯通，这是西十高铁陕西段全线最后一个贯通的隧道，该隧道的贯通标志着西十高铁陕西段全线所有隧道全部贯通，为西十高铁后续工程推进奠定了坚实基础。
图为隧道出入口。张伟 摄
西十高铁天竺山一号隧道位于陕西省商洛市山阳县境内，全长14.742公里，穿越秦岭南麓低山区，最大埋深约690米，Ⅳ、Ⅴ级围岩占比超过58%。该隧道地质条件复杂，存在危岩、落石、断层破碎带、岩溶、突泥涌水等不良地质，施工难度高、环保要求严、安全风险大，是全线的重难点控制性工程和Ⅰ级高风险隧道。
西成客专陕西公司西十指挥部副指挥长薛马峰介绍，天竺山一号隧道顺利贯通标志着西十高铁建设取得重大进展，截至目前，西十高铁陕西段全线15.5座隧道已全部贯通，路基工程、桥梁工程均已完成设计总量的99%，无砟轨道完成设计总量的35%，新建4座站房工程已全部开工，完成设计总量的75%，西十高铁全线建设进入‘加速度’状态。
西安至十堰高速铁路是陕西“米”字形高铁网中重要的一“捺”，该条高铁途经西安、商洛、十堰三市，接入已建成的武汉至十堰高铁，新建正线长255.7公里，设计速度为每小时350公里，其中陕西段总长169公里，沿途设西安东、蓝田、商洛西、山阳、漫川关5站。
西十高铁开通后，西安至十堰实现1小时内到达，西安至武汉的铁路运行时间将缩短至2.5小时左右，将为进一步完善全国高速铁路网，拉近陕西与长三角、珠三角等地区的时空距离，加强关中城市群与长江中游城市群联系，助力秦巴山区乡村振兴，带动沿线经济社会发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

贵州首趟光伏玻璃定制专列开行

中新网
贵阳7月26日电 (记者 蒲文思)搭载着30个集装箱的贵州省首趟光伏玻璃定制专列25日从贵州省凯里市铁路货运场开行。此趟专列计划开往江苏省东灶港，再通过铁海联运抵达印度。
长期以来，光伏玻璃依赖公路运输，不仅因路途颠簸导致损耗率较高，而且其碳排放强度、单吨运输成本也较高，物流成为制约产业发展的“瓶颈”。
此次运输由铁路方根据企业需求进行定制服务，通过铁路运输可减少成本，同时降低货物损耗，促进绿色交通发展和产业升级。
贵州首趟光伏玻璃定制专列开行。国铁成都局集团供图
据测算，贵州光伏玻璃专列常态化运行后，每年可减少公路货运量约6万吨。专列将联动贵州省的光伏玻璃生产基地与中国的光伏电站集群，形成“生产—运输—安装”闭环，推动新能源产业降本增效。(完)
--------------------------------------------------------------

铁科高速通河松花江特大桥合龙

中新网
哈尔滨7月26日电 (记者 姜辉)26日，随着最后一方混凝土顺利浇筑完成，铁科高速凤阳至方正段项目关键控制性工程通河松花江特大桥顺利合龙，标志着凤方项目重大节点任务目标圆满完成，为后续的桥面系施工和附属工程建设创造了有利条件，也为项目的交工通车奠定坚实基础。
铁科高速通河松花江特大桥顺利合龙。　黑龙江省交通运输厅供图
通河松花江特大桥全长3513米，全桥由北引桥、跨堤桥、北汊主桥、南汊主桥、南引桥五部分组成，主桥单孔跨度最大为160米。
面对桥梁大体积混凝土施工、汛期防洪、冬季施工、深水作业和高空作业等施工挑战，建设团队科学调度施工时序，抢抓有利天气窗口，应用“钢筋智能数控设备”“超声波桁架摊铺机”“预应力整体穿束台车”等设备，提高施工效率和质量，历时近3年，完成全桥444根钻孔灌注桩、220根墩柱、416片预制箱梁，使用混凝土20万立方米，钢筋3万吨，主桥完成悬臂浇筑412节段，圆满完成大桥合龙任务目标。
7月26日，随着最后一方混凝土浇筑完成，铁科高速凤阳至方正段项目关键控制性工程通河松花江特大桥顺利合龙。　黑龙江省交通运输厅供图
铁科高速是国家高速公路网绥芬河至满洲里高速公路的联络线，是《黑龙江省高速公路网规划》总体布局“2866”规划网中的“纵三线”的重要组成部分。项目的实施对于贯彻落实东北振兴发展战略，完善国家和区域路网布局，促进沿线优势资源开发和区域经济社会协调发展等具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

鲨壳续约品牌代言人孙杨，携手共赴韧性新征程

2025年7月25日，鲨壳品牌代言人签约仪式在北京鲨壳授权店隆重举行。易车旗下车膜品牌鲨壳再次与世界泳坛名将、奥运冠军孙杨达成合作，续约孙杨成为鲨壳品牌代言人。腾易科技COO赵永新代表鲨壳品牌完成签约，并和孙杨一起，在授权店内对鲨壳的全系产品进行了深入体验。
作为中国汽车膜行业的头部品牌，鲨壳始终秉持以品质为基、以服务为本的发展理念。此次续约代言，代表了鲨壳在品牌形象建设上的持续投入，选择在授权店中举办仪式，则体现了鲨壳对合作伙伴的高度重视。孙杨参观授权店后，对门店的施工环境、服务能力均予以高度肯定。
鲨壳与孙杨的合作，建立在彼此价值观的深度契合之上。孙杨是中国游泳史上成就最为卓著的运动员，以3枚奥运金牌、11枚世锦赛金牌的成绩，书写了属于中国体育的荣耀篇章。2024年复出后，他又在一场场高水平赛事中与年轻一代游泳健将同台竞技，其坚韧不拔、勇于拼搏的泳者精神，激励了无数后辈，展现了超越自我、永不言弃的泳坛精神。
鲨壳则根植于腾易科技25年的汽车行业服务经验，整合全球优质供应链，以追求卓越的产品理念、严格的产品标准与日益完善的服务体系，持续深耕汽车服务市场，确立了鲨壳品牌在中国汽车膜行业的领先地位。始终坚韧、追求卓越、突破自我，是鲨壳与孙杨的共同价值观，双方的相互肯定与认可，是此次续约的重要基础。
鲨壳与孙杨的合作始于2024年7月。彼时，鲨壳首次签约孙杨为品牌大使，并发布以“生来坚韧，从芯出发”为主题的官宣视频，展现孙杨的冠军精神和鲨壳隐形车衣的卓越韧性。2025年4月，鲨壳携旗下全系列产品亮相上海国际车展，并联合孙杨发起“孙杨挑战赛”，线上话题热度持续攀升，进一步提升了鲨壳在用户心中的专业形象与品牌影响力。
当前，鲨壳已形成涵盖隐形车衣、彩色车衣、窗膜三大品类的产品序列，推出了进口TPU粒子打造的“风浪云雾”隐形车衣、采用国产TPU粒子的“膜恋”隐形车衣、改色与防护性能并重的“幻天”TPU彩色车衣、 隔热防晒功能强劲的“暮光”窗膜、以及可自由定制的“凝霜”AI车贴，全面覆盖主流汽车消费人群的多元化用车需求。
目前，鲨壳已与巴斯夫、邦泰等国内外优质产业链企业建立深度合作关系，构建出先进、完备的汽车膜产业链生态。同时，依托腾易科技在汽车互联网行业深厚的运营经验与数字化技术，鲨壳已建立从原料到生产的数字溯源系统。
在品质把控上，鲨壳实验室长期对每一批次产品进行常态化、全方位的质量测试，综合测试时长达3000+小时，已构建出长效品控体系，并通过国检集团、SGS等权威三方机构的性能检测认证。
与此同时，鲨壳持续推进“百城千店”战略布局，全国授权门店已突破1000家，覆盖近300个城市，形成横跨一线至三四线城市的完整服务网络。目前鲨壳的线上运营体系已和线下门店体系深度联合，可为授权店合作伙伴提供抖音、京东、天猫、美团、高德等多平台的线上订单扶持，帮助门店构建短视频、直播等营销工具的运营能力。
此次代言合作的延续，标志着鲨壳已开启发展历程的全新阶段。借助孙杨在体育领域的高度影响力以及他所代表的“坚韧、专业、突破”精神，鲨壳将进一步深化与核心消费群体的共鸣，为广大消费者带来更安心、更美好的用车体验。