2025世界人工智能大会：中国电信运营商全面拥抱人工智能

中新社
上海7月27日电 (记者 刘育英  郑莹莹)从算力、大模型、具身智能、机器人，到生态构建、行业赋能，在上海举行的2025年世界人工智能大会上，记者走访发现，中国电信运营商全方位拥抱人工智能(AI)，最新AI原创成果和应用进展层出不穷。
“今年是人工智能规模应用的元年”，中国电信董事长柯瑞文27日表示，中国电信全面拥抱人工智能，加快天翼云作为国家云向智能云发展的步伐，打造“算力+平台+数据+模型+应用”一体化智能云服务体系，更好赋能千行百业数智化转型。
算力国产化、AI技术升级、AI应用落地、数实融合等均是电信运营商此次展示的重点。其中星辰大模型体系为央企中首个“全模态、全自研、全国产”大模型，已实现十亿、百亿、千亿参数及开源。基于星辰大模型打造了50多个行业大模型和10多个内部大模型。星辰全链条AI服务能力目前在中国中车等十余个央企落地应用，涵盖能源、工业、交通、住建等多行业和领域。
在中国移动展台，五只自研四足机器狗随着音乐舞动，吸引观众的关注。搭载自研“灵犀2.0智能体”的AI手机、AI+智能座舱、具身智能机器人机器狗、各种AI硬件等展品，以数智化重塑个人生活体验。
中国移动董事长杨杰表示，在“AI+”时代，中国移动将发挥新的“扁担效应”，一方面，牵引科技创新，突破一批AI原创成果；另一方面，带动产业创新，培育多元AI原生服务。
此次发布的“九天”基础大模型3.0，基于中国移动自主研发大模型根技术，具备多模态能力、行业深度赋能特质，获评“2024年央企十大国之重器”。
此外，由国家部委统筹指导的AI开源开放创新平台“焕新社区”在大会启动，由中国移动牵头，广泛联合骨干央企、龙头民企、新型研究机构等共同发起设立，旨在推动算力-数据-模型-应用全栈协同创新。
中国联通新型数据产业底座及数据集平台、AI+医疗多种疾病辅助诊疗智能体两项展品入选大会“中国人工智能产业创新成果展”。大会现场，中国联通全面展示了“AI基础设施、数据集、大模型、智能体、AI安全”五大核心能力。
国务院国资委副主任李镇表示，国务院国资委将全面推进人工智能产业高质量发展，倡议全面强化应用深度赋能，全面突破关键核心技术，全面构建产业发展开放生态，全面健全安全治理体系。(完)
--------------------------------------------------------------

6月中国规上工业企业利润同比降幅收窄

中新社
北京7月27日电 (记者 王恩博)中国国家统计局27日公布，6月份，中国规模以上工业企业实现利润总额同比下降4.3%，降幅较5月份收窄4.8个百分点。其中，制造业改善明显，利润由5月份同比下降4.1%转为增长1.4%。
累计来看，1—6月份，中国规模以上工业企业实现利润总额同比下降1.8%。
国家统计局工业司统计师于卫宁表示，6月份，规模以上工业企业营业收入同比增长1.0%，增速与5月份持平，工业企业营收持续增长，为企业盈利恢复创造有利条件。
6月份，装备制造业营业收入同比增长7.0%，较5月份加快0.3个百分点；利润由5月份下降2.9%转为增长9.6%，拉动全部规模以上工业利润增长3.8个百分点，对规模以上工业利润支撑作用突出。
装备制造业的8个行业中，4个行业利润实现增长。其中，汽车行业在车企促销带动销量快速增长叠加重点企业投资收益增长等因素作用下，利润同比增长96.8%。
6月份，制造业高端化、智能化、绿色化相关行业利润亦快速增长。其中，高端装备制造行业中的电子专用材料制造、飞机制造、海洋工程装备制造等行业利润同比分别增长68.1%、19.0%、17.8%；锂离子电池制造、生物质能发电等行业利润同比分别增长72.8%、24.5%。
此外，随着消费品以旧换新政策持续显效，6月份，智能无人飞行器制造、计算机整机制造等行业利润同比分别增长160.0%、97.2%；行业链条相关的光电子器件制造、计算机零部件制造等行业利润同比分别增长29.6%、16.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

AI开源开放创新平台“焕新社区”发布  开放40个央企高价值场景

中新网
上海7月27日电 (记者 刘育英)7月26日，在上海举行的2025世界人工智能大会上，由国家相关部委指导、国务院国资委统筹推进，中国移动牵头建设，聚合央企合力和产业链力量共同打造的人工智能“焕新社区”正式发布。“焕新平台”开放了来自16个行业共计40个央企人工智能战略性高价值场景。
“焕新社区”定位为服务全社会的AI开源开放创新平台，广泛联合骨干央企、龙头民企、新型研发机构等共同发起设立，面向全社会大中小企业、高校、科研机构、AI初创团队和个人开发者全面开放。
中国移动董事长杨杰表示，“焕新社区”面向全社会提供算力调度、数据处理、模型训推和应用开发的全流程服务，带动“国芯国模”技术和生态成熟。
目前“焕新社区”已可以为产业提供“算力、模型、数据、国产、场景、专区”六大类核心功能，算力方面，已汇聚三家电信运营商超2000卡规模国产算力资源；模型方面，汇聚274个开源模型、10个闭源技术模型；数据方面，聚文本、图像、视频、音频及多模态5类通用数据集，电信、石油化工、能源电力、军工、农业、金融等13类行业数据集；助国产方面，上线11家国产AI芯片企业的适配模型、开源工具链、开发技术资料等；场景方面，开放了来自16个行业共计40个央企人工智能战略性高价值场景，为产业提供优秀经验参考。
“焕新社区”已汇聚90多家企业、50多家高校、20多家组织机构，其中包括十多家央企。(完)
--------------------------------------------------------------

“AI教父”辛顿呼吁国际合作探索训练AI向善

中新网
上海7月27日电(记者 吴家驹 宋宇晟)被业界称为“AI教父”的辛顿26日现身在上海举办的2025世界人工智能大会(WAIC)。
在当日的主题演讲及对话中，这位诺奖、图灵奖得主，重点谈及人工智能安全问题，并呼吁不同国家应在人工智能治理上进行合作，探索训练AI向善的方法。
人类与人工智能的关系一直是公众关心的话题。辛顿在演讲中将这一关系形容为“养小老虎当宠物”。
“有人把老虎当宠物，小虎崽是很可爱的宠物。一般来说，养老虎当宠物不是个好主意。但如果要一直养着它，只有两个选择：想办法训练它让它永远不想吃了你，或者摆脱它。”
辛顿认为，对于AI，我们没有摆脱它的选项，AI对医疗保健、教育、气候变化、新材料等太多事情都非常有用，能为几乎所有行业提供帮助并使人类更具生产力。
在当日与上海人工智能实验室主任周伯文的对话中，辛顿进一步表示：“当今的多模态聊天机器人已经具有意识。”
辛顿认为，人类正在创造的AI智能体已经具备创造自己子目标的能力。而一旦拥有创造子目标的能力，智能体就会想做两件事：一是生存，仅仅是为了能够实现我们赋予它们的目标；二是更多的控制权，也仅仅是为了能够实现我们赋予它们的目标。
因此，如果人类想要生存，就必须找到办法训练AI向善。
辛顿建议建立一个由AI安全机构构成的国际社群，致力于研发训练AI向善的技术。
他认为，实现训练AI向善所需的技术与训练AI变得更聪明的技术，在某种程度上是分离的，让一个真正聪明的AI不想接管世界，即使它比大多数人聪明得多，也非常乐意处于人类的辅助角色。
辛顿认为，未来会有某种通用的AI训练方法，来使AI变得善良。“这可能并不真实，但我们应该探索这种可能性。”
“我们目前不知道如何做到这一点，长远来看，这是人类面临的最重要的问题。好消息是，在这个问题上，所有国家都可以一起合作。”辛顿说。(完)
--------------------------------------------------------------

AI治理上海共振 “中国方案”走向全球

中新网
上海7月27日电 题：AI治理上海共振 “中国方案”走向全球
中新网
记者 李佳佳
当国家发展改革委主任郑栅洁在2025世界人工智能大会上发布中英双语《中国智·惠世界(2025)》案例集时，1万多公里外的南非，依靠来自于华为研发的基于AI的光视联动平台，安保人员成功阻止了一起当地时常发生的铁路风险事件。
今年更早的时候，一项仅耗时7小时极限开发的中国原创技术成果——基于人工智能DeepSeek底层模型的中缅英互译系统在缅甸中部强震的救援中发挥作用，成功突破无形的“语言屏障”，展开了其在人类历史上的首次生命接力“实战”。
近年来，中国始终坚持“以人为本、智能向善”的人工智能发展和治理理念，推动全球人工智能科技在交流中进步、在合作中深化交融。这些具体案例的背后，是中国AI企业对人工智能“技术适应性”的重构，也揭示出中国AI出海时的底层逻辑：用技术填平文明的鸿沟。
正在上海举行的2025世界人工智能大会上，诸如此类的“中国方案”不胜枚举。中国气象局在展会期间发布全民早期预警中国方案“妈祖”，预警方案中，由上海市气象局牵头的城市多灾种早期预警智能体(MAZU-Urban)备受关注。
当天，中国气象局向吉布提、蒙古国代表捐赠该智能体，标志着这套气象科学智能体正式走出国门，开启跨国气象防灾减灾的使命。
世界气象组织秘书长席列斯特·绍罗表示：“这项技术不仅仅造福中国，它是开源共享的。对于世界气象组织来说，这是一个非常好的案例，通过人工智能来弥补不同国家的技术差距。”
27日，阿里巴巴携最新开源的三款大模型重磅亮相，也成为全场焦点。在此间的分论坛上，阿里云副总裁、大数据和智能实验室负责人叶杰平表示：“三年前，在世界人工智能大会上，我们正式发布了通义大模型，并承诺将核心模型开源开放。如今，通义千问已实现全尺寸、全模态的全面开源，真正打破了开源与闭源模型之间的技术壁垒。”
阿里巴巴三大模型接连开源后，在全球范围内引发新一轮中国开源AI浪潮。硅谷大咖、非洲开发者、新加坡创业公司，全球的AI开发者和企业都为全新开源的千问大模型疯狂。
截至目前，通义千问在全球主要模型社区的下载量已突破4亿次，衍生模型突破14万个，超越Meta的Llama系列成为全球第一的开源模型家族。
就在此次世界人工智能大会上，中国政府还倡议成立世界人工智能合作组织，初步考虑总部设在上海。希望利用中国特别是上海人工智能先发优势，凝聚国际共识，促进务实合作，让人工智能真正造福全人类。
当中国的智能化技术养殖让柬埔寨农户鼓起了钱袋子；当商汤医疗的人工智能运用于智能影像分析，让新加坡患者的诊疗体验得到提升；当中国科学院自动化研究所自主研发的“愚公YUKON”，用算法让“零伤亡、高效率、低排放”的泰国矿山成为可能；当中国国家电网有限公司的光明电力大模型，成为守护巴西“电力生命线”的“智慧管家”；当“人工智能45°平衡律”，让AI长出安全可信的基因……
就像《中国智·惠世界(2025)》案例集中写道的那样：中国“智”正跨越国界，“惠”及全球，促进发展，加速交融，以多元场景中的温度与速度，回应着世界对美好生活的向往。(完)
--------------------------------------------------------------

上海市工商联成立人工智能专委会

中新社
上海7月27日电  (范宇斌)“大爱无疆·模塑未来”——世界人工智能大会(WAIC)2025大模型论坛27日在上海举行。论坛现场，上海市工商联人工智能专委会正式成立。
上海市工商联人工智能专委会由上海人工智能领域领军企业、上市公司、高成长硬科技企业以及产业链相关企业组成，是上海市工商联促进人工智能领域民营企业健康发展和民营经济人士健康成长、推动人工智能技术和产业转型深度融合的重要举措。
7月27日，上海市工商联人工智能专委会成立仪式现场。　(上海市工商联供图)
上海市工商联人工智能专委会首批主任单位由上海商汤智能科技有限公司、上海稀宇极智科技有限公司、上海阶跃星辰智能科技有限公司、上海燧原科技股份有限公司、沐曦集成电路(上海)股份有限公司、上海天数智芯半导体股份有限公司、上海道客网络科技有限公司、智元创新(上海)科技有限公司等企业组成。首任轮值主任由上海商汤智能科技有限公司董事长、首席执行官徐立担任，秘书长由上海库帕思科技有限公司首席执行官黄海清担任。
未来，上海市工商联人工智能专委会将聚焦上海人工智能民营企业发展所需，围绕促进技术发展、推动产业融合、开展科普宣传、完善社会治理、加强行业自律等开展工作，持续推动以人工智能为核心的新质生产力高质量发展，为上海建设具有全球影响力的科技创新中心作出贡献，为中国人工智能产业蓬勃发展积极贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

上海浦东新推一揽子举措 加快建设人工智能产业高地

中新网
上海7月27日电 (记者 李姝徵)加快建设人工智能(AI)产业高地，27日上海市浦东新区新推出一揽子举措。
在当日举行的2025浦东新区人工智能产业生态全球推介会上，上海市浦东新区副区长李慧表示，当前浦东正在更加突出地打造“人、技术、场景”共生共荣的AI城市新形态。未来三年，浦东计划新增1000家人工智能企业，核心产值规模突破2000亿元。
作为全国首个人工智能创新应用先导区，浦东新区在人工智能技术突破、制度创新、产业发展、生态建设等领域取得一系列成效。
官方数据显示，目前浦东人工智能产业规模已超1600亿元，在上海全市占比约40%。在大模型领域，已有200余家垂类模型相关企业选择与浦东同行，其中28款大模型产品已经完成备案或登记。
李慧介绍，浦东将以技术创新变革，场景驱动应用，依靠城市级、体系化的生态布局，成就每一个在浦东的“AI梦想”。
一是拓展场景空间。李慧介绍，接下来浦东将为AI产业发展，创设更为广阔的场景空间。浦东计划释放医疗、民政、公安、气象、海事、社区、教育等超过30个应用场景。
二是完善基础设施。“算力相当于AI产业的‘水电煤’，数据是AI产业的‘新能源’。”李慧说，为了打造更为扎实的基础设施，今年年底，浦发黎明万卡智算集群将正式推出，为产业提供充沛的算力服务。全国首个“异构人形机器人训练场”也已经在浦东启用，年内将采集1000万条高质量数据。
为了进一步丰富AI基础要素，张江科学大数据创新实验室和数据要素市场价值评估中心在本次推介会上揭牌。
三是丰富金融支持。据悉，浦东将设立能覆盖企业各阶段、聚焦重点领域的全过程基金矩阵，为 AI企业提供多方面的资金助力。
27日推介会现场，浦东新区人工智能种子基金正式对外发布。黄日阅 摄
当日推介会现场，浦东新区人工智能种子基金正式对外发布。该基金总规模20亿元，首期规模5亿元。浦东人工智能种子基金是聚焦种子轮阶段，专注投资创新人才、前沿技术的国资创投基金。
与此同时，浦东还将针对人工智能产业加强政策支持，优化人才服务。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟电子体育产教融合基地在南宁揭牌

【东盟专线】中国—东盟电子体育产教融合基地在南宁揭牌
中新社
南宁7月27日电(记者 黄艳梅)中国—东盟电子体育产教融合基地27日在广西南宁市签约并揭牌。该基地聚焦中国—东盟数字经济合作，拟打造集人才培养、科研创新、产业服务于一体的产教融合生态。
7月27日，中国—东盟电子体育产教融合基地在广西南宁市揭牌。图为签约仪式现场。
中新社
记者 黄艳梅 摄
前述基地由星竞威武集团子公司红鲤文化传播(广西)有限公司(下称“红鲤文化”)携手广西壮族自治区大数据发展局、南宁职业技术大学和南宁学院合作建立。基地将立足广西、辐射东盟，共同推动电子体育产业人才培育体系的建设，探索电子体育产业高质量发展新模式。
星竞威武集团董事长兼CEO何猷君当日在揭牌仪式上称，南宁区位优势突出、政策机遇富集、营商环境良好，数字经济发展基础坚实。希望通过红鲤文化与南宁市的紧密合作，持续深化区域电子体育全产业链的建设，搭建面向东盟的电子体育交流合作平台，汇集产业上下游优质企业和资源，推动电子体育生态做大做强，助力南宁数字经济高质量发展。
南宁是中国距离东盟最近的省会城市，是中国面向东盟开放合作的前沿和枢纽城市。当前，南宁市正大力发展电子体育、跨境电商等产业，推动人工智能与电竞、文旅、商贸深度融合，面向东盟打造电子体育全产业链。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国围楼文化之乡”粤北始兴办文旅周 让围楼焕新彩

中新网
韶关7月27日电 题：“中国围楼文化之乡”粤北始兴办文旅周让围楼焕新彩
中新网
记者 王坚
夜幕下，位于韶关市始兴县的“岭南第一大围”——满堂客家大围，在星光与灯火辉映下流光溢彩，青砖黛瓦的围楼在灯光勾勒下更显古朴厚重。《荧光狮舞》的锣鼓声划破夜空，金色狮头在荧光中灵动跳跃，“九龄诗韵围楼始兴”2025年广东(始兴)围楼文化旅游周启动仪式暨张九龄诗词奖、“满堂杯”书画赛颁奖仪式25日晚在此拉开帷幕。
活动现场。始兴县政府 供图
始兴作为千年古县、张九龄故里，是中国围楼文化之乡，素有“有村必有围、无围不成村”的赞誉，境内268座客家方围星罗棋布，矗立在田园阡陌之间，见证了客家民俗与文化的变迁。近年来，该县以“新时代围楼复兴计划”为引领，推动围楼保护与活化利用，结合客家非遗，探索出一条“围楼+非遗+文旅”融合发展的创新路径，助推县域文旅产业深度融合高质量发展。
韶关市始兴县委书记华关表示，该县今年以诗词为媒，推动九龄文化与围楼融合，从张九龄诗词奖到文旅周启动，都是文旅融合的鲜活实践。始兴将以此次活动为契机，持续推动围楼保护活化与县域文旅产业的高质量发展，让围楼焕发新彩。
活动现场。始兴县政府 供图
璀璨光影映照百年围楼，宣告一场文化盛宴的开启，群舞《九龄风度》以翩跹舞姿带领观众梦回盛唐，领略张九龄的千古风骨；《海上生“民乐”》将书画大赛获奖作品融入背景屏风，让民乐演奏与书画艺术完美交融；始兴本土客家歌手刘辉兵原创的《始兴谣》，用质朴乡音唱尽岭南风情与客家韵味，引发强烈共鸣；台下观众掌声雷动，将气氛推向高潮。
“整体感受就是觉得始兴的宣传做得挺现代化的，始兴整体的古建筑也都保存很好。”观众叶小姐在活动现场兴奋地说。
据了解，此次活动还为张九龄诗词奖——《中华辞赋》年度奖、“满堂杯”粤港澳学生书画大赛的获奖者进行了颁奖；现场大屏展播了始兴围楼摄影大赛的优秀作品，多角度呈现了“中国方围典型聚集区和代表地”的独特魅力与匠心营造；知名诗人任海泉与暨南大学艺术学院、珠江电影学院院长朱圭铭代表活动方向始兴县赠送了书画佳作，传递了深厚的文化情谊。
任海泉说：“围楼在始兴已经有很长的历史了，它是历史的见证，是客家人在建筑方面的一个奇妙的创造。它既有利于生活，又有利于防御，是客家人为了应付复杂环境，而想出来一种奇妙的建筑形式。”他表示，它给我们遗留下了宝贵的文化遗产，所以现在成了一个旅游景点——岭南第一围。
活动现场还发布了多项推动围楼文化创新发展的举措，尤其是承载围楼文化灵魂的围楼“三小只”IP形象首次惊艳亮相，“始兴方围”的全新概念和动画代言人也正式推出。
据了解，“三小只”是源自全国首部围楼主题实景动画《始兴方围三小只》里面的卡通形象，该作品由广东省文旅厅纵向帮扶始兴工作队和暨南大学“双百行动”服务队联袂出品，为围楼文旅注入全新活力。
始兴县文广旅体局副局长刘真表示，接下来的围楼文化旅游周活动，他们还准备了围楼里的非遗展示、满堂潮营音乐嘉年华、围楼节村K赛等活动。(完)
--------------------------------------------------------------

中国新电商，书写经济发展新篇章

【好评中国】中国新电商，书写经济发展新篇章
7月26日，以“数智新时代 电商新价值”为主题的第五届中国新电商大会在吉林省延边朝鲜族自治州延吉市启幕，大会设置了“1+6+3”的十项活动，全面展现新电商领域的最新成果与发展趋势。
中国电商大会成绩斐然，从对社交电商模式的探索，到直播带货规范发展的讨论，再到如今对“数智新时代 电商新价值”的探讨，每次大会都精准把握行业热点，提出前瞻性的意见建议。这些成果，既为企业布局提供了宝贵经验，也为行业发展提供了重要思路。
目前的中国电商行业，正在经历从规模扩张向质量提升的关键转型，在这一背景下，新电商的内涵已经超越了简单的线上交易，正演变为融合技术创新、产业升级、社会价值创造的综合生态系统。本次大会设置的“1+6+3”活动体系，正是对这种发展趋势的立体呈现，必将为行业发展注入强大动力。
此次大会，亮点纷呈。比如，大会发布《中国新电商发展报告(2025)》，举办技术创新、融合发展等分论坛，映射出技术创新正在成为新电商发展的核心驱动力；比如，大会举办的人参特色产业带主题活动，预示着产业融合将为新电商开辟广阔的发展空间；再比如，本次大会启动的“跨境展销一体化专项工作”，标志着我国的跨境电商正在从简单的商品出口向品牌出海的更高阶段迈进。从这些亮点不难看出，我国的电商行业正在从单纯的商业行为转向更具责任感的发展模式。
既是机遇，也是挑战。新电商模式在蓬勃发展的同时，也面临一些现实的难题与困境。数智新时代，数据安全、算法伦理、平台治理等问题日渐显现，并逐步成为社会各方关注的焦点。本次大会专门设置“可持续发展与社会责任分论坛”，体现出行业对这些问题的高度重视。但从重视到治理再到解决，仍然还有很长的路要走。未来电商的竞争，将不只是商业模式的竞争，还可能包括治理能力的竞争，这就需要行业、政府与社会各界的共同努力。
中国新电商大会召开的价值，不仅仅体现在当下，更体现在未来。展望未来，新电商行业要进一步发展，仍需在多个方面发挥关键作用，要通过精准匹配供需，释放内需潜力，发挥消费升级的重要引擎作用；要通过数字化赋能，提升全要素生产率，发挥数字化转型的重要推动力作用；要通过模式创新，发挥社会价值创新的重要载体作用。只有坚持平衡发展的理念，才能促进新电商行业的高质量发展。
中国数字经济进入高质量发展新阶段，我们有理由相信，在创新驱动、融合发展、责任共担理念的指导下，中国新电商大会将继续引领新电商行业破浪前行，书写经济发展更加辉煌的篇章。(龙敏飞)
--------------------------------------------------------------

中国资本市场学会成立 吴清当选首届理事会会长

中新社
北京7月27日电  中国证监会27日发布消息称，中国资本市场学会成立大会暨第一届第一次会员代表大会近日召开。中国证监会主席吴清当选学会第一届理事会会长。
会议指出，成立中国资本市场学会，是回应时代要求、破解发展难题、提高监管和发展水平的重要抓手，是走好中国特色金融发展之路、推动深化资本市场改革的关键举措，对于促进资本市场高质量发展具有重要意义。
会议表决通过《中国资本市场学会章程》等重要制度，设立宏观与产业、市场稳定与风险防控、创新发展、市场微观结构、期货与衍生品、国际市场与对外开放、法治与投资者保护7个专业委员会，选举产生学会第一届会员理事和学会负责人。吴清当选学会第一届理事会会长，中国证监会副主席李超当选学会第一届理事会执行副会长。
会议强调，当前中国资本市场已经沉淀了一支比较强的研究力量，在更高起点上，学会既要立意高远又要脚踏实地，面向国家重大战略、面向资本市场前沿领域、面向监管重大问题，广泛深入开展研究，打造成为资本市场研究的重要阵地；要通过建设数字化研究交流平台，创办学术研究刊物，举办高水平学术年会，构建资本市场权威专家库，打造一批资本市场重点研究基地等，凝聚共识、形成合力，力争成为具有广泛影响力和认可度的资本市场“连心桥”；要发挥会员的专业优势，联合高校院所专家与行业专家力量，建设成为咨政建言的权威平台；要积极在国际金融治理、标准构建等方面持续提供“中国智慧”，为中国资本市场高水平制度型对外开放提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中蒙最大陆路口岸今年进出口运量突破1000万吨

中新网
呼和浩特7月27日电 (记者 李爱平)中国铁路呼和浩特局集团有限公司27日消息称，中蒙最大陆路口岸——二连浩特铁路口岸今年进出口运量突破1000万吨。
铁路部门介绍，今年以来，二连浩特铁路口岸运量实现稳定增长。截至7月26日，进出口运量实现1004.22万吨，同比增长2.5%，较去年提前4天突破1000万吨；其中中欧班列运量274.99万吨，同比增长11.0%，呈现量质齐升良好态势。
二连浩特铁路口岸地处中蒙俄经济走廊核心，不仅是中蒙最大陆路口岸，也是中欧班列“中通道”唯一进出境铁路口岸。为保障口岸运输稳定，二连浩特铁路口岸与蒙古国扎门乌德站实施“日对话、月会晤”对话机制，优化宽轨入境列车编组，扩大中蒙间敞顶箱使用范围。
目前，二连浩特铁路口岸中欧班列运行线路达73条，通达德国、波兰、俄罗斯等10余国70多个枢纽站点，辐射国内24个省区市。(完)
--------------------------------------------------------------

云南瑞丽沿边产业园“智”造升级 助力产业高质量发展

中新网
瑞丽7月27日电 (李源芃 付琳璇)盛夏时节，热浪滚滚。近日，位于中缅边境云南省德宏傣族景颇族自治州的瑞丽沿边产业园中，智能悬挂系统在园区企业的制衣生产车间内有序运转，自动化设备机械臂精准执行加工程序，以智能制造助力产业高质量发展。
瑞丽市位于云南德宏州，与缅甸接壤，是中国通向南亚、东南亚的重要门户之一。近年来，瑞丽沿边产业园吸引中国东部沿海劳动密集型工厂转移落地，园区企业立足产业基础，持续引入自动化智能生产设备，突破产能瓶颈，为产业升级注入动能。
“2024年底，工厂在后整区域安装智能悬挂生产系统，并在今年4月投入使用，我们精减三分之一的人员，产品质量也得到保障。”奥和制衣副总经理赵月英介绍着自动化设备带来的变化，智能悬挂系统通过数字化调度实现衣物分拣、流转、质检全流程自动化，减少传统人工搬运、整理的重复劳动，通过系统精准记录每道工序数据。
同样享受到自动化便捷的还有德宏逸泽服饰有限公司。“我们去年8月落户瑞丽，9月投产后便引入自动化生产设备，每台设备的生产力相当于3至4名熟练工。”公司总经理侯安邦介绍，借助自动化裁剪机、智能缝纫机等设备，企业生产效能大幅提升。
目前，瑞丽沿边产业园区聚焦服装纺织、通信电子等优势产业实施精准招商，已入驻制造业企业230余家，一批企业率先进行自动化生产设备改造和升级，为园区发展注入科技动能。
当前，瑞丽产业园区正加速布局“智能车间”集群，规划建设的标准化厂房中，预留充足的自动化设备安装空间。未来，园区自动化设备普及率将大幅提升，带动规上工业增加值持续增长，实现从单个企业的“设备更新”到整个园区的“质效跃升”。(完)
--------------------------------------------------------------

人工智能越发“聪明”  业内人士呼吁全球合作应对风险

中新社
上海7月27日电 (记者 李晓喻 郑莹莹)人工智能浪潮已至。2025世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议举行期间，与会人士呼吁全球合作应对大潮中隐藏的“暗礁”。
时下，作为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，人工智能正带来前所未有发展机遇。用AI算法驱动生产，请AI“健康管家”根据个性化营养需求定制食谱，通过AI系统优化红绿灯配时、缓解交通拥堵……人工智能技术正深度融入社会经济的方方面面，走进人们的日常生活。
美国公司Relativity Space执行董事长兼首席执行官埃里克·施密特预计，今后两年将涌现一大批AI智能体，可以通过语言记忆来完成任务，即人类发出语言指令，智能体记住指令并采取行动。这将对企业产生巨大影响。
中国人工智能企业MiniMax创始人、首席执行官闫俊杰注意到，AI正不断拓展应用场景，还在与人类一起持续改进AI自身。今后，AI将日益强大，且这种变化“有可能是无止境的”。
但与此同时，人工智能也带来前所未遇的风险挑战。如何确保人工智能安全可控，始终沿着人类文明进步方向发展，是与会人士最为关注的问题之一。
上海人工智能实验室主任、首席科学家周伯文表示，当前人工智能的特点是通用性、可复制和开源。AI的发展和安全同样重要，二者并非零和游戏。
“我们目前仍然没有科学方法来确保人工智能的安全性，也无法确保人工智能可以始终符合人类意愿，并被人类控制。”图灵奖得主约书亚·本吉奥直言。
在2024年诺贝尔物理学奖得主杰弗里·辛顿看来，人类已习惯作为顶级智能存在，很难想象被更高级智能主导。“就像饲养虎崽作为宠物，我们必须确保其成年后不会反噬。”
杰弗里·辛顿认为，如何训练已经相当聪明的AI，使其甘于辅助人类，是各国应当通力合作的重要议题。他主张建立一个由各国人工智能安全研究机构与协会组成的国际化社群，促进AI向善。
如何避免发展中国家深陷智能鸿沟，也是亟待解决的一大问题。此前有业内人士指，发达国家总体上掌握着比发展中国家更先进的人工智能技术，这进一步影响了后者在国际舞台上的话语权。
美国约翰斯·霍普金斯大学政府与政策学院教授吉莉安·哈德菲尔德说，应当确保各国，尤其是那些尚未从工业革命中充分获益的国家都能从人工智能发展中受益。
规避这些“暗礁”，步伐已经迈出。2025世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议发表《人工智能全球治理行动计划》称，及时开展人工智能风险研判，提出针对性防范应对措施，构建具有广泛共识的安全治理框架。
此外，行动计划还明确提出，支持各国特别是全球南方结合自身国情发展人工智能技术和服务，助力全球南方真正接触和应用人工智能，推动人工智能包容普惠发展。
中国政府26日倡议成立世界人工智能合作组织，初步考虑总部设在上海。这是中方坚持践行多边主义、推动共商共建共享全球治理的重要举措，也是中方响应全球南方呼声、助力弥合数字和智能鸿沟、促进人工智能向善普惠发展的实际行动。(完)
--------------------------------------------------------------

从川西高原到世界舞台：四川小金绽放玫瑰“芬芳之旅”

中新社
成都7月27日电 题：从川西高原到世界舞台：四川小金绽放玫瑰“芬芳之旅”
作者 单鹏
盛夏时节，小金县的万亩玫瑰竞相绽放。天还未亮，村民们便已在玫瑰丛中忙碌。他们手法熟练地采摘下一朵朵拳头大小、沾着晨露的花朵。天亮后，一袋袋新鲜采摘的玫瑰花被送往县里的加工厂。经过提炼，畅销国内外的玫瑰精油由此诞生。
小金县位于四川省阿坝州，是中国嘉绒藏族聚居区之一。小金县种植玫瑰的历史虽仅十余年，但发展迅猛，玫瑰种植面积已达到1.5万亩。这里典型的高半山地貌，使之成为全球海拔最高、花期最长的玫瑰产区。
图为四川省阿坝州小金县新桥乡共和村玫瑰花基地一角。　单鹏 摄
2012年，小金县达维镇冒水村党支部书记陈望慧牵头在冒水村成立合作社，鼓励村民种植玫瑰。小金县玫瑰产业形成规模后，她随即将目光投向更广阔的市场。
“小金县种植的玫瑰，原品种是大马士革玫瑰，在化妆品、食品、药用等领域有很高的应用价值。许多国际知名化妆品在产品中掺入这一香型的玫瑰精油，玫瑰还可制作成花茶、玫瑰酱，既香又能调理气色。”不久前从日本考察归来的陈望慧说道。
近年来，陈望慧化身“国际推销员”，足迹遍布亚欧十多个国家。这一转变始于2023年的一次欧洲市场考察。在“玫瑰王国”保加利亚，她带去的玫瑰精油以独特香气征服了当地专家，于是双方痛快地达成了合作协议。数月后，首批一公斤精油从小金县发往保加利亚。“出国考察让我们在精油应用和市场拓展上学到了很多。”她感慨道。
从中国的枝头到保加利亚的展柜，小金县玫瑰的出海映照出当地玫瑰产业发展的脚步。“我深度溯源了保加利亚、土耳其、摩洛哥等全球主要的玫瑰产地，小金县的气候可以说是独一无二的。”雅琪实业(上海)有限公司创始人卢佑铭说，垂直海拔带来的昼夜温差与长日照，让这里的玫瑰出油率更高，精油香气更醇。
中国农业科学院都市农业研究所观赏园艺植物首席科学家苗保河针对高海拔冬季严寒、春季倒春寒频发的特点，研发“秋冬季玫瑰平茬修剪”技术：把玫瑰在近地面处一次性重剪，既避开冻害，又促发壮枝。“这项技术帮助小金的玫瑰平均增产30%以上、鲜花品质平均提高2个等级，累计增产鲜花108万公斤。”苗保河说。
目前，小金县形成了从种植到加工再到农旅融合的全产业链，不仅玫瑰精油、玫瑰纯露以及玫瑰花冠茶、玫瑰露、玫瑰酱等30余项产品畅销全国各地并出口日本、韩国、保加利亚等国家，还深挖农旅融合价值，相继落成玫瑰谷栈道、精油手工坊、嘉绒藏族风情民宿等特色旅游项目。每年5月至8月的花期，万亩玫瑰与青山同框，吸引大批游客。
“我们不追求盲目扩张，而是注重提升质量。”谈及小金县的玫瑰产业，小金县县长刘明刚说，小金县1.5万亩的玫瑰种植面积是经过科学规划和合理布局的结果；在加工方面，小金县也十分注重产品的研发与创新，“不能走低价路线，而要靠品质和品牌。我们有信心让小金的玫瑰走向全国，走向世界”。(完)
--------------------------------------------------------------

传承“海丝”精神 共创“数字”未来

【好评中国】传承“海丝”精神 共创“数字”未来
盛夏的泉州，千年古韵与现代气息交相辉映。7月24日，2025年世界互联网大会数字丝路发展论坛在福建泉州举办。
志和者，不以山海为远。来自全球49个国家和地区，及13个国际组织的600余名嘉宾共聚一堂，紧扣“数智海丝 共迎未来——携手构建网络空间命运共同体”这一主题，围绕“‘一带一路’数字贸易开放合作”“人工智能赋能民营经济高质量发展”“国际运输数智化转型与可持续发展”等议题，深入交流讨论、碰撞思想火花、凝聚合作共识。
于时空纵深看，千年以前，泉州是海上丝绸之路的起点，见证了东西方文明交融互鉴；千年以后，数字通联世界，丝路再启新程，丝路精神在数字化、信息化的时代里生动谱写新的篇章。
发展数字丝路，意义重大深远。作为数字经济发展与共建“一带一路”倡议的有机结合，数字丝路对于推动共建“一带一路”国家交融互通、构建网络空间命运共同体具有重要促进作用。当前，新一轮科技革命和产业变革加速兴起，深化和加强数字基础设施建设、数字贸易发展、数字技术、数字市场等领域的交流合作，推动相关国家持续开展数字化转型，将有助于缩小数字鸿沟、释放数字增长潜能、实现数字成果共享。向“数”而行，聚“智”启新。当“海丝”与“数字”优势叠加，数字之光定能开创新的高水平、可持续的共建“一带一路”倡议发展空间。
打造生动范式，展现全新内涵。当数字遇见“海丝”，会呈现怎样一番景象？今日的数字泉州，正如今日的创新中国，数字化转型升级正为经济高质量发展添“智”赋能、助对外交流合作“破圈”出新。今年是推进数字中国建设10周年。10年之变，数字创新活力在中国大地竞相涌现，数字中国建设实现非凡的跨越式发展。乘“数”而上，“数”乘万物。数字经济与“一带一路”的融汇对接，打造了数字中国行进路上的生动范式，也成为深度践行全球发展倡议、促进各国人民相知相亲的新模式、新契机、新动能。
聚焦数字赋能，共谋发展新径。这场论坛既是对“海上丝绸之路”悠久历史文明的传承接续，也是对数字时代国际合作新路径的有益探索。论坛秉持国际视野、专业品质和多元特色，汇聚了全球数字领域的各方权威声音。嘉宾们深入探讨了如何通过共同书写规则、支持数字主权建设，确保每个国家都可以享有安全的数字设施建设；探讨了如何借助AI技术提高企业的竞争力，帮助企业抓住AI带来的无限创新机会……话题内外、讨论之处、言语之间，既有对当下的现实聚焦，也有对未来的擘画思考，为数字丝路建设提供了更多思路和实践上的参考。
这场举办于千年古港的论坛，以数字文明重新诠释了丝路精神，为共建“一带一路”倡议的长卷描绘了浓墨重彩的一笔，进一步展现了携手构建网络空间命运共同体的中国智慧、中国力量和中国担当。(韩骏升)
--------------------------------------------------------------

保亭加快建设中欧（保亭）绿色数字创新合作区

中新网
海南保亭7月27日电 (张月和)在海南省保亭黎族苗族自治县加茂镇，一座正在建设的医疗健康产业园镶嵌在绿林青山中。园区内塔吊和工程车辆有序作业，一栋栋厂房拔地而起，工人们忙着绑扎钢筋，为年内竣工冲刺工期。
加茂医疗健康产业园是中欧(保亭)绿色数字创新合作区的三大主要内容之一。在海南自贸港建设国家生态文明试验区的大背景下，保亭正着力推动中欧(保亭)绿色数字创新合作区建设。
加茂医疗健康产业园起步区由海南保发健康医学科技有限公司负责投资开发及招商运营工作。该公司招商副总经理高中桥介绍，产业园起步区已与5家健康、科技、医疗器械等企业及研究机构签订合作协议，计划今年11月底前竣工。
海南省保亭加茂医疗健康产业园起步区效果图。(海南保发健康医学科技有限公司 供图 )
2024年12月，中欧(保亭)绿色数字创新合作区正式启动。这是中欧碳中和合作项目办公室为推动中欧在绿色低碳政策、技术、产业、市场等方面合作，在保亭打造的示范项目。该项目以建设中欧合作的“碳标准互通互认试点”“《联合国气候变化框架公约》气候与健康宣言实践地”为目标，探索中国式现代化绿色可持续创新发展的新模式。
中国电建集团华东勘测设计研究院有限公司城市规划研究院城市更新中心主任、中欧(保亭)绿色数字创新合作区试点项目公司筹建组副组长陈程介绍，围绕经济发展和零碳发展的双重目标，团队谋划了15个产业项目和24个场景项目。
陈程说，中欧(保亭)绿色数字创新合作区的先行启动区是宁远片区，即宁远碳中和项目，该项目已纳入海南省生态文明第八大示范项目。加茂医疗健康产业园以三产服务业带动二产制造业发展，构建区域可持续产业生态能力。保亭西线“毛拉洞-报导-番俄-番那”水库沿线28公里沉浸式文旅消费区，将发挥自然资源禀赋，发展面向“Z世代”人群的未来产业。
打造中欧(保亭)绿色数字创新合作区，“生态立县”的保亭有良好的基础。保亭位于海南岛南部，森林覆盖率达84.87%，被誉为“海南绿肺”“天然氧吧”。近年来，保亭锚定“三区三地”(即热带雨林温泉康养度假区、高新技术产业发展培育区、热带特色高效农业示范区；黎苗文化保护传承展示体验地、“绿水青山就是金山银山”实践地、高品质生活宜居地)的战略定位，加快构建绿色产业体系。
“保亭自然环境优越，健康产业是当地政府重点发展的产业，与研究院的定位和规划十分契合。”已签约入驻加茂医疗健康产业园的海南自由贸易港健康医学研究院工作推进小组组长周君说。
“保亭将加快推进合作区系列项目建设，推动课题成果转化应用，拓展多元化资金筹集渠道，推动绿色低碳发展。”保亭黎族苗族自治县县长蔡曜泽表示，保亭将做好土地、规划等要素保障，推进中欧(保亭)绿色数字化碳管理平台等项目加快建设。(完)
--------------------------------------------------------------

全球最大烷烃一体化生产基地在福建建成投产

中新社
福州7月27日电 (郑江洛  薛有雄)中景石化全球最大烷烃一体化生产基地27日在福建省福清市建成投产。至此，福建中景石化集团有限公司已形成年产280万吨丙烯、380万吨聚丙烯的全球最大烷烃一体化产能。
据福建中景石化集团有限公司透露，该基地总投资达300亿元(人民币，下同)，年产值达600亿元，可拉动上下游产业链产值超500亿元，其单套装置规模、单体工厂产能均居世界首位。
7月27日，全球最大烷烃一体化生产基地在福建福清建成投产。　薛有雄 摄
福建中景石化集团有限公司董事局主席翁声锦表示，该公司将以全球最大烷烃一体化基地投产为新起点，通过集约化生产、数字化管理，进一步降低综合成本，增强全球市场话语权，向千亿级全球唯一BOPP(双向拉伸聚丙烯薄膜)全产业链企业的目标迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

农业农村部等十部门发布促进农产品消费实施方案

新华社权威快报丨农业农村部等十部门发布促进农产品消费实施方案
农业农村部等十部门7月27日发布
促进农产品消费实施方案
部署了九方面举措
提出优化供给端、创新流通端、激活市场端
释放多样化、品质化、差异化消费潜力
引领供需结构升级
有力有效扩大农产品消费
记者：韩佳诺、胡璐
海报制作：韩佳诺
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

农机添“新”种植含“智” 山东高效农业多点开花

中新网
济南7月27日电(周艺伟)盛夏时节的齐鲁大地，高效农业的生动实践在田野间徐徐铺展。从新能源农机的高效耕作到智慧农业的精准赋能，科技正加速重塑山东的传统农耕模式，催生亩均效益与生态价值双提升的新范式。
在临沂市兰山区半程镇兴宇家庭农场8000亩连片种植基地，临工农机T3004-7E新能源拖拉机以12公里的时速平稳耕作，4小时即完成了157亩耕地任务，作业效率提升25%至35%。
“传统拖拉机每百亩消耗200升燃油，T3004-7E拖拉机仅需120升，油耗降低40%。按每日作业500亩计算，可节省成本约2000元(人民币，下同)。”临工农业装备有限公司技术研究院工程师李文龙给出的实测数据，直观展现了新能源农机降本增效的潜力。
为做好“三夏”农机装备保供工作，临工农业装备有限公司聚焦联合收获机、智能拖拉机、耕整机等装备，重点推进混动、新能源等核心技术的调试应用，确保农机装备及时投入夏种夏收一线。
临工农机产业园的生产车间内，依次调试6P系列动力换挡拖拉机。孙磊 摄
科技赋能的高效场景同样出现在泰安市宁阳县乡饮乡。鲁源种植专业合作社的200亩田地里，两台搭载GPS定位与自动驾驶系统的播种机精准作业，高效推进大豆玉米带状复合种植。“这种复合种植模式能实现土地利用最大化，推动玉米大豆‘一地双产’，是优化农业结构的重要举措。”合作社负责人朱鲁宁称。
“过去靠人工和普通农机，播种200亩至少需要5天。”朱鲁宁表示，今年合作社引入搭载‘智慧大脑’的大豆、玉米精量播种机，农机手只需规划好作业路径，播种机便会协同推进，仅用2天就能完成播种作业。同时，精准播种还减少了种子浪费，为成本控制提供了有力支持。
枣庄滕州是中国最大的马铃薯集散地之一，一到收获季，每天约3.5万吨马铃薯从这里发往全国各地，甚至远销东南亚，年产值达75亿元。
为种植出更加绿色健康的马铃薯，滕州大力推广微生物生态种植法。当地一企业研发的微生物分解剂，只要将其喷洒到马铃薯秧苗上，就能让秧苗快速腐化为有机质，也能抑制有害细菌滋生，使农药和肥料的使用量降低20%到40%。此外，喷洒后的秧苗可直接还田，让原本的“污染源”变身为土地的“营养品”。
临沭县石门镇7000亩马铃薯迎来丰收。临沭县委宣传部供图
临沂市临沭县石门镇7000亩马铃薯也进入收获期。在张前村的田间，十多台收获机往来穿梭，伴随着机械轰鸣，一个个饱满鲜亮、大小匀称的土豆从泥土中翻滚而出，铺满了垄畦地头。
“马铃薯种植已告别传统模式，如今地里全是水肥一体化灌溉，浇水施肥精准可控。”张前村负责人陈军介绍说，当地土豆亩产达3000公斤，今年总产量预计2.1万吨，产值超2100万元，科技加持让传统作物结出“致富果”。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林推动跨境电商跑出“加速度” 激活国际贸易增长“新引擎”

中新网
延边7月27日电(记者 石睿)7月26日，在第五届中国新电商大会产业链对接会(下称对接会)上，吉林省商务厅正式发布《吉林省跨境电商产业带地图》，展示吉林省优势产业带的空间布局、发展特色、代表性企业及权重产品，助力吉林制造、吉林特产走向更广阔的全球市场。
当前，跨境电商正以其速度快、潜力大、带动作用强的特性，成为外贸创新发展的重要力量。近年来，吉林省高度重视跨境电商发展，将其作为壮大外贸新动能的“头号引擎”，打出一套涵盖跨境电商综合试验区建设、主体培育引进、配套设施完善、政策服务优化的“组合拳”，推动跨境电商发展跑出“加速度”。
2024年，吉林省通过海关跨境电商管理平台进出口达52亿元，是2020年的5.4倍。2025年上半年延续劲增态势，进出口达35.6亿元，同比增长68.3% ，彰显出蓬勃活力。
吉林跨境电商驶入“快车道”，因其具有独特优势。
从区位上看，吉林省地处东北亚地理几何中心，是中国向北开放重要窗口和面向东北亚地区合作中心枢纽。
2024年，中国与东北亚五国贸易额达9016亿美元，占中国对外贸易总额的近15%。中国长期保持东北亚五国最大贸易伙伴国地位，韩国、日本分别列中国第二、第三大贸易伙伴国，东北亚区域经贸合作潜力巨大。
此外，吉林省作为国家的重要老工业基地，产业基础雄厚，“吉林制造”的“硬核”供给，为跨境电商发展提供源头活水，造就了吉林产业、产品出海的底气。
吉林并不缺优势产品，但是此前“酒香”困于“巷子深”，随着跨境电商模式“破局”，近年来吉林涌现出了众多出海标杆产业和企业。吉林省满天欣科技有限公司是一家跨境电商全链路解决方案的提供商，董事长魏欣在对接会上介绍，助力一汽解放创新采用跨境电商“9710”通关模式，2024年线上达成交易合作400余台卡车，总货值达1.4亿元。
不只是单品类，吉林省内企业还以“抱团”形式畅销海外。魏欣提到，公司协同吉林40余家医疗器械企业，形成医疗器械与耗材产业的跨境电商产业集群，成为亚马逊平台上欧美地区TOP10的集中采购地。
26日发布的《吉林省跨境电商产业带地图》共展示了30个产业带，既涵盖了跨境电商渗透率高、产业链成熟的外向型产业集群，也包含了产业基础扎实、潜力待释放的特色领域，同步收录了659家产业带源头工厂及其产品，以其破除信息壁垒，精准对接国内外跨境电商平台卖家、服务商等全链条资源。
据悉，吉林省未来将实施跨境电商“二二四五”扩量提质行动，即统筹发挥区位、产业2个优势，兼顾进口、出口2个市场，重点依托长春、吉林、珲春、延吉4个跨境电商综合试验区，实施主体培育、载体建设、物流畅通、人才培养、服务优化5大工程，全力打造东北亚跨境电商新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林省跨境电商发展活力强劲 “吉林优品”走向全球市场

中新网
延边7月27日电 (记者 郭佳)近年来，中国向北开放的重要窗口——吉林省，推动跨境电商快速发展。记者27日从在吉林省延边州举办的第五届中国新电商大会获悉，该省不断完善基础设施、政策等项目建设，助力更多“吉林制造”“吉林优品”走向全球市场。
5月30日，消费者在珲春东北亚跨境电商产业园购物。(资料图)张瑶 摄
吉林省商务厅副厅长张贵刚介绍，2024年，吉林省通过海关跨境电商管理平台进出口总额达52亿元，是2020年的5.4倍。今年上半年继续保持高速增长势头，进出口额达35.6亿元，同比增长68.3%，展现出强劲的活力和上升趋势。
张贵刚表示，吉林省将跨境电商作为壮大外贸新动能的“头号引擎”，打出一套涵盖综试区建设、主体培育引进、配套设施完善、政策服务优化的“组合拳”。其中，长春市、吉林市、珲春市、延吉市四大跨境电商综合试验区的示范引领作用尤为显著。
据了解，长春市依托雄厚的汽车产业基础，积极拓展“跨境电商+汽车”新模式；吉林市围绕建设“一区四园”，加快形成跨境电商产业集聚区；珲春市充分发挥对俄区位优势，打造全国最快最优惠的“9610”陆路出口渠道；延吉市则聚焦韩国市场，着力发展小语种跨境电商先行区。
强劲的产业基础为吉林省跨境电商快速发展提供了坚实支撑。近年来，吉林省通过“数链全球吉品出海”系列活动，持续搭建资源对接和企业交流平台，有效促进了汽车及零部件、木制品、生物医药等11个国家级外贸转型基地的传统优势产业“借网出海”。
5月30日，在位于珲春的跨境电商保税分拨中心，工作人员在分拣商品。(资料图)张瑶 摄
目前，吉林省在阿里巴巴国际站、亚马逊等主流跨境电商平台开展业务的企业已超800家，近百家企业建立了独立站，并涌现出一批月销售额突破200万元的优质卖家。例如，中国一汽集团解放卡车通过跨境电商渠道累计实现出口700台，成功开拓了多个新市场。
跨境电商的繁荣离不开基础设施的强力支撑。吉林省持续优化物流通道建设，推动国际公路运输系统(TIR)直达莫斯科，保障中俄邮路电商班列稳定运行；积极推动海外仓共建共享，加速产业园和服务平台建设。珲春东北亚跨境电商产业园入驻率超过90%，吉林省光电产业国际贸易服务平台已助力50家企业实现“抱团出海”，初步形成产业集聚效应。同时，人才培养体系不断完善，省内已有7所高校开设跨境电商相关专业。
张贵刚向全球伙伴发合作邀约。他表示，一方面，希望依托吉林的区位优势和物流网络，与各方共同完善面向俄罗斯、韩国、日本等国家的跨境电商通道；另一方面，期待各方结合即将发布的吉林省跨境电商产业带地图，围绕汽车及零部件、农产品、木制品等优势产业带，深化品牌培育与海外营销合作，助力更多“吉林制造”“吉林优品”借力跨境电商走向全球市场。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委：2025年上半年社会物流总费用与GDP的比率降至14%

中新网
7月27日电 据国家发展改革委微信公众号消息，物流运行情况显示，今年上半年，社会物流总费用与GDP的比率降至14%，较一季度和上年同期分别下降0.1个和0.2个百分点，降低全社会物流成本工作取得阶段性成效。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：1—6月份全国规模以上工业企业利润下降1.8%

中新网
7月27日电 据国家统计局网站消息，1—6月份，全国规模以上工业企业实现利润总额34365.0亿元，同比下降1.8%(按可比口径计算)。
1—6月份，规模以上工业企业中，国有控股企业实现利润总额11091.2亿元，同比下降7.6%；股份制企业实现利润总额25330.4亿元，下降3.1%；外商及港澳台投资企业实现利润总额8823.1亿元，增长2.5%；私营企业实现利润总额9389.7亿元，增长1.7%。
1—6月份，采矿业实现利润总额4294.1亿元，同比下降30.3%；制造业实现利润总额25900.6亿元，增长4.5%；电力、热力、燃气及水生产和供应业实现利润总额4170.4亿元，增长3.3%。
1—6月份，主要行业利润情况如下：黑色金属冶炼和压延加工业利润同比增长13.7倍，农副食品加工业增长22.8%，电气机械和器材制造业增长13.0%，有色金属冶炼和压延加工业增长7.8%，通用设备制造业增长6.5%，电力、热力生产和供应业增长5.6%，专用设备制造业增长4.4%，汽车制造业增长3.6%，计算机、通信和其他电子设备制造业增长3.5%，非金属矿物制品业下降5.4%，纺织业下降8.1%，化学原料和化学制品制造业下降9.0%，石油和天然气开采业下降11.5%，煤炭开采和洗选业下降53.0%，石油、煤炭及其他燃料加工业同比增亏。
1—6月份，规模以上工业企业实现营业收入66.78万亿元，同比增长2.5%；发生营业成本57.12万亿元，增长2.8%；营业收入利润率为5.15%，同比下降0.22个百分点。
6月末，规模以上工业企业资产总计183.17万亿元，同比增长5.1%；负债合计105.98万亿元，增长5.4%；所有者权益合计77.19万亿元，增长4.7%；资产负债率为57.9%，同比上升0.2个百分点。
6月末，规模以上工业企业应收账款26.69万亿元，同比增长7.8%；产成品存货6.60万亿元，增长3.1%。
1—6月份，规模以上工业企业每百元营业收入中的成本为85.54元，同比增加0.26元；每百元营业收入中的费用为8.38元，同比减少0.10元。
6月末，规模以上工业企业每百元资产实现的营业收入为73.9元，同比减少1.9元；人均营业收入为182.3万元，同比增加5.6万元；产成品存货周转天数为20.4天，同比增加0.1天；应收账款平均回收期为69.8天，同比增加3.9天。
6月份，规模以上工业企业利润同比下降4.3%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：6月份规模以上工业企业利润降幅收窄

中新网
7月27日电 据国家统计局网站消息，国家统计局工业司统计师于卫宁就2025年6月份工业企业利润数据解读称，6月份，规模以上工业企业利润同比降幅较5月份有所收窄，以装备工业为代表的新动能行业利润增长较快，企业效益状况呈现以下特点：
营业收入保持增长，企业利润降幅收窄。6月份，规模以上工业企业营业收入同比增长1.0%，增速与5月份持平，工业企业营收持续增长，为企业盈利恢复创造有利条件。6月份，规模以上工业企业实现利润总额7155.8亿元，同比下降4.3%，降幅较5月份收窄4.8个百分点，其中制造业改善明显，利润由5月份下降4.1%转为增长1.4%。从累计看，1—6月份规模以上工业企业营业收入增长2.5%，利润下降1.8%。
装备制造业营收、利润快速增长，支撑作用突出。6月份，装备制造业营业收入同比增长7.0%，较5月份加快0.3个百分点；利润由5月份下降2.9%转为增长9.6%，拉动全部规模以上工业利润增长3.8个百分点，对规模以上工业利润支撑作用突出。从行业看，装备制造业的8个行业中4个行业利润实现增长，其中，汽车行业在车企促销带动销量快速增长叠加重点企业投资收益增长等因素作用下，利润增长96.8%；电气机械、仪器仪表、金属制品等行业利润分别增长18.7%、12.3%、6.2%。
制造业高端化、智能化、绿色化深入推进。6月份，制造业高端化、智能化、绿色化相关行业利润快速增长，为工业高质量发展提供稳定支撑。其中，高端装备制造行业中的电子专用材料制造、飞机制造、海洋工程装备制造等行业利润同比分别增长68.1%、19.0%、17.8%；智能化、自动化产品生产加快带动相关行业利润增加，智能消费设备制造、绘图计算及测量仪器制造等行业利润分别增长40.9%、12.5%；绿色生产、绿色生活方式加快形成，推动相关行业利润增长向好，锂离子电池制造、生物质能发电、环境监测专用仪器仪表制造等行业利润分别增长72.8%、24.5%、22.2%。
“两新”政策带动效果持续显现。今年以来，“两新”政策支持品类及补贴范围不断扩大，带动相关行业利润改善明显。在大规模设备更新相关政策带动下，6月份，医疗仪器设备及器械制造、印刷制药日化及日用品生产专用设备制造、通用零部件制造等行业利润快速增长，同比分别增长12.1%、10.5%、9.5%。电子、家电、厨卫等消费品以旧换新政策持续显效，6月份，智能无人飞行器制造、计算机整机制造、家用空气调节器制造、家用通风电器具制造等行业利润分别增长160.0%、97.2%、21.0%、9.7%；行业链条相关的光电子器件制造、计算机零部件制造等行业利润分别增长29.6%、16.9%。
下阶段，面对复杂多变的外部环境，要坚定不移贯彻好党中央决策部署，纵深推进全国统一大市场建设，做大做强国内大循环，坚定不移推动工业经济高质量发展，不断巩固工业企业效益恢复基础。
--------------------------------------------------------------

国网北京电力：北京密云1487户居民供电已恢复

中新网
北京7月27日电(朱春晔)据国网北京市电力公司介绍，截至27日上午10时，北京密云地区已经恢复了不老屯镇燕落村、黄土坎村共计1487户居民供电，同时恢复了2个通信基站、1个高压用户供电。
7月26日下午到27日凌晨，北京密云西北部地区遭遇强降雨，最大降雨量超过300毫米，达到特大暴雨级别。暴雨引发山洪、山体滑坡，北京密云的石城镇、冯家峪镇和不老屯镇的部分道路中断，部分电力设施受损。
7月27日，国网北京延庆供电公司工作人员利用无人机巡查电力设施安全情况。武增宇 摄
国网北京市电力公司第一时间启动防汛一级应急响应，三级指挥体系24小时不间断运转，在全市安排325支抢修队伍2597人分区驻扎，并已经调派主配网抢修力量864人，连夜携带水陆两栖车、冲锋舟、照明灯塔、充电方舱、高通量卫星设备等应急装备前往密云不老屯、怀柔新城等地区开展跨区支援。已在怀柔、密云、延庆等地区，部署了43台发电车、74台发电机开展应急供电，并从全市增派13台发电车、30台20千瓦发电机前往支援。
当前，国网北京电力正在持续做好抢修和应急供电，按照“水退、人进、电通”的原则，根据天气、道路修复等实际情况开展故障查找和抢修工作，一旦道路具备通行条件，立即进入故障现场开展勘察和抢修工作，全力保障电力供应和群众生命财产安全。(完)
--------------------------------------------------------------

国铁沈阳局开行东北今年首趟“球迷专列”： 坐专列 看“中超”

中新网
沈阳7月27日电 (记者 于海洋)2025年“中超”联赛第十八轮再燃战火，大连英博队于27日晚在客场迎战长春亚泰队，届时将吸引大批球迷走进长春。为助力消费经济与文旅经济发展，满足广大大连球迷赴长春观赛的出行需要，中国铁路沈阳局集团有限公司(以下简称国铁沈阳局)定制开行东北地区今年首趟“球迷专列”，全力满足球迷旅客需求。
暑运以来，国铁沈阳局超前研判、科学预测、提前规划，多举措保障各类赛事、演唱会等大型活动期间运输服务，不仅提升了出行体验，而且将铁路服务与城市形象充分绑定，形成“以赛促旅，以旅彰城”的深度融合。
此次加开的“球迷专列”，分别是大连至长春间Y595次以及长春至大连间Y596次。Y595次列车于7月26日22时46分在大连站始发，于第二日7时41分到达长春站；Y596次列车于7月27日23时50分在长春站驶出，第二日9时05分到达大连站。每趟列车设15节硬卧车厢，提供980余个硬卧铺位，全力提升球迷旅客的出行体验。
26日晚，距离Y595次“球迷专列”发车还有一个多小时的时间，大连站候车室已经是一片“蓝色海洋”，为保障球迷旅客出行顺畅，大连站制定专项保障方案，设置“球迷快速通道”，提供进站安检、专区候车、检票上车等系列专人引导服务，方便球迷旅客及时、顺利乘车。
国铁沈阳局大连客运段对专列车厢进行精心布置，悬挂起带有球队标志的旗帜和海报，提供茶水、润喉糖等贴心服务，整个车厢洋溢着浓厚的观赛氛围，让球迷旅客在观赛途中真切感受到来自铁路的满满诚意。
为应对突发状况，列车上配备了应急医疗用品以及“便民服务箱”，配有胶带、针线包等实用工具，还有手机充电线、纸巾等日常所需物品，全方位满足球迷旅客需求，让出行更加便利舒心。在此基础上，考虑到球迷旅客会携带旗帜、横幅等观赛用品，列车工作人员积极提供相应的物品存放服务，确保乘车安全。
乘坐此次球迷专列的赵先生表示：“这次的球迷专列太及时了，时间合适，价格实惠，往返便捷，服务还这么贴心，我们可以安心地为喜欢的球队加油助力。”
暑运以来，国铁沈阳局精准对接文旅热点需求，服务新兴消费模式，补强进穗、进沪、进京和大连、丹东、延吉等方向运力，先后开行了沈阳北至广州白云、长春至昆山、大连北至北京朝阳、山海关至大连、长春西至延吉西等方向暑期临客。暑运期间，加开临客84对，同比增加12.5对，投入临客对数创历史同期新高，通过便捷化、“一站式”交通服务，精准满足人民群众对美好出行的最新需求。
据介绍，当前，各类专列已成为“区域经济催化剂”“高铁+文旅”热点的融合，后续，国铁沈阳局将根据市场需求，适时开行包括“歌迷专列”在内的文旅节、草原游等定制化旅客列车，为打造市域旅游新模式奠定坚实基础，为地方经济发展注入新的动力。(完)
--------------------------------------------------------------

大模型品牌全新升级，京东JoyAI加速走向深度应用

7月26日，2025世界人工智能大会(WAIC)在上海盛大开幕。京东在此次大会，带来全新升级大模型品牌JoyAI，并全方位展示了京东在多场景的智能化解决方案，助力产业加速走向深度应用。从能高情商交互的人形机器人到企业高定的时尚数字人主播，从重塑企业工作流程的智能体搭子到低门槛、高可用的智能编码助手，深度应用正在重塑人工智能生产力。
JoyAI大模型升级，加速多场景深度应用落地​
在WAIC期间，京东宣布旗下言犀大模型品牌全新升级为JoyAI，拥有从3B到750B的全尺寸模型，满足产业多样化需求。模型涵盖语言、语音、图像、视频、数字人等多种模态，通过动态分层蒸馏、跨领域数据治理等创新技术，兼顾了“大而精”，将大模型推理效率平均提升30%，训练成本降低70%，轻巧部署，极速响应。目前最新推出的750B大模型，性能比肩行业一流大模型水平。
位于世博展览馆一号馆的京东展区，也成为JoyAI大模型在多场景深度应用的缩影。物流领域，仓内无人机、无人车等智能物流设施惊艳亮相；工业场景，AR眼镜可以辅助产业工人精准质检并推荐维修方案；零售体验台前，系统自动个性化推荐商品、瞬间生成海量商品广告素材让人应接不暇——这些看似独立的场景，都由背后的JoyAI大模型提供智能支撑。依托京东自有的供应链场景优势，京东全新升级的JoyAI大模型，已深入零售、物流、医疗、工业等诸多领域，服务京东超百万商家，并深度应用于数百个细分业务场景。
JoyAgent 智能体开源：重塑企业运营流程​
WAIC期间，京东云正式开源JoyAgent智能体。作为行业首个100%开源的企业级智能体，实现了产品级开源，包括前端、后端、框架、引擎和核心子智能体。相较于通用智能体，JoyAgent在企业场景展示出更多优势，依托多智能体协同引擎实现高效协作，并融合大小模型优势，构建动态 DAG 执行引擎，确保任务高效精准执行，打通AI落地最后一公里。
成长于京东自身业务系统的JoyAgent 智能体， 既能高效解决通用问题，又能应对复杂商业流程，提供精准决策支持，它具备三大核心特性：
100%开源，京东云JoyAgent智能体，整体开源了智能体产品能力，开发者可以快速部署，拥有专属的企业级多智能体产品；高可用性，平台预置了多种子智能体，支持html、ppt、markdown多种文件交付样式，搭配高并发DAG执行引擎，可以真正实现开箱即用，用户还可本地独立部署，使用更灵活；更强性能，JoyAgent智能体历经京东内部大规模场景锤炼，超2万个智能体实践，产品可靠性得到验证，在GAIA榜单准确率超过75%，已超越众多行业知名产品。
对于个人开发者和初创公司，通过自定义配置工具和插件，基于JoyAgent智能体开源版本直接开箱即用，打造团队专属个性化生产空间；此外，针对企业级开发者，JoyAgent智能体支持私有化交付，可搭载大模型一体机，快速完成企业私有化AI基础设施部署。
JoyAgent上线GitHub三天即收获超1000颗星标，引发众多开发者自发体验并分享深度评测。从反馈来看，其多智能体架构设计及综合准确率表现获得行业高度认可，更有开发者特别指出，JoyAgent是当前国内少数拥有"完整产品级闭环能力"的多Agent系统。
JoyInside附身智能，驱动产品交互体验升级
​​大模型正走进生活终端，智能交互将无处不在。京东旗下附身智能品牌JoyInside，将角色大模型驱动的对话智能体植入智能硬件，基于日均超千万次交互沉淀，深入机器人、AI玩具等终端设备，优化产品交互体验。
JoyInside有四大优势：高情商对话体验，海量知识库支持，长期记忆能力，快速精准响应，让每次交流如沐春风；多元场景适配，从娱乐教育到工业制造，从个人需求到企业应用，全方位覆盖多种场景；海量角色选择，支持角色定制，涵盖人设塑造，声音风格个性化，打造专属于您的独一无二AI伙伴；言行高度一致，准确理解对话过程动作意图，并驱动动作精准执行。
教育领域，元萝卜AI下棋机器人接入JoyInside后，集成知识辅导、英文对话等能力，通过沉浸式互动激发学习兴趣，人均对话轮次提升148%。心大陆机器人，部署了早教伴学和游戏化智能体，通过追问引导、启发联想，角色扮演等方式引导孩子，平均用户对话时长提升了50%，实现了从“专业导师”到“有温度的成长伙伴”的跨越式升级。Folotoy、噜咔博士等AI玩具，基于JoyInside实现启发式互动体验，真正做到寓教于乐。
陪伴场景，热门潮玩品牌Fuzozo芙崽首家技术合作选择京东JoyInside，通过接入JoyAI大模型，实现高精度的情绪感知与拟人化反馈，​​言行高度一致​​，还具有长期记忆，打造了独特的“养成系”体验，618首发预售售空超3000件，进入潮流盲盒销售排行榜前10。火火兔故事机，提供“南孔爷爷”等​​IP形象深度定制的智能体​​，内容更丰富生动。
产业应用，众擎机器人、云深处及魔法原子机器狗，实现流利交互，植入JoyInside驱动的AI角色，不仅能完成基础动作指令，还能驱动机器人生成与语义内容​​高度协调统一的动作​​，显著提升产品表现力与竞争力。
京东现面向广大机器人、AI玩具、智能硬件品牌开放附身智能招募计划，JoyInside限时免费接入，不仅仅是大模型能力支持，还提供完整端到端的“软件+硬件+内容生态”一体化方案。现支持​​SDK、盒子(即插即用模块)、API​​三种灵活对接方式，京东还大力投入营销渠道与资源，持续陪跑品牌，共同打造下一款AI爆品，驱动新消费升级。目前，已有Fuzozo、商汤元萝卜数十家头部品牌宣布接入。买智能机器人首选京东，已成趋势。​
数字人走向多端多场景，重塑AI生产力
数字人，在营销场景带来显著业绩增量。​ 京东推出的高商业可用数字人，情感表达与场景适配能力超越80%真人主播，从“直播替补”走向“直播间C位”。其规模化应用成效卓著：服务超20000家品牌，客户规模业内第一，核心技术荣获吴文俊奖特等奖。
为满足品牌个性化需求，京东还推出高定数字人，追平头部真人主播效果，广泛服务高端时尚品牌。带动MCM直播间用户停留时长提升3倍；在Coach直播间，带动店铺成交转化率整体提升10倍；知名童装品牌巴拉巴拉实现矩阵直播，数字人贡献GMV占比稳定达15%。
数字人的应用疆界正持续拓展。它已不再局限于活跃于品牌直播间，更积极​​切入品牌形象代言、情感交互陪伴等多元化营销与用户交互场景​​，全面提升品牌价值与用户体验，走向更多终端、更多场景。
中国在大模型领域的弯道超车的关键在于深度应用创新。当前行业已形成共识：在经历基础模型研发热潮后，AI竞争的主战场正转向应用层突破。让大模型从实验室走进千行万业的核心流程，通过业务场景的持续淬炼反哺技术进化，形成“​​越用越精、越用越强​​”的数据飞轮。这种以应用驱动重塑AI生产力的路径，不仅是技术跃迁的加速器，更是我国构建差异化优势的战略支点。
在今年WAIC上，全新升级的京东JoyAI大模型，从调度万亿级供应链的智能体，到服务百万商家的AI应用，京东正在用他的实践经验证明：过去好的AI是研发出来的，未来好的AI则是用出来的。当大模型已开始深入产业毛细血管，深度应用正在重塑大模型生产力，引领产业更快走向智能化的未来。
--------------------------------------------------------------

“富滇济世”再启程 近300名滇商聚昆共谋新机遇

中新网
昆明7月27日电(时文枝)“今日峰会不仅点燃了无数滇商投资家乡的热情，更明晰了未来深耕云南的方向。”爱尔信集团有限公司董事长毛良26日称，今后，将继续带领公司团队深耕云南大健康、大教育等产业。
7月26日，2025全球滇商发展峰会暨滇商总会成立两周年庆典现场。云南省滇商总会 供图
当日，由云南省工商业联合会指导，云南省滇商总会主办的“富滇济世 滇商回家”2025全球滇商发展峰会暨滇商总会成立两周年庆典在昆明举行，来自海内外近300名滇商齐聚一堂，共谋新时代云南发展新机遇。
自古以来，滇商走南闯北，把生意做到世界各地。在一代代薪火传承中，形成了“开放包容、富滇济世”的滇商精神。2023年7月成立的滇商总会，以传承百年商脉为使命，致力于建设成全球滇商的“精神总部”和“商旅家园”。目前拥有会员单位超200家，服务覆盖企业超2万家。
云南省政协副主席、省工商联主席高峰在致辞中将滇商喻为“云南发展的架桥者与奉献者”。他强调，今日盛会既是滇商精神的赓续传承，更是滇商力量的磅礴集结。“期盼每一位游子常回家看看，更期待大家多回家干干。我们将持续当好‘金牌服务员’，让每一位滇商在家乡投资放心、创业安心、发展顺心。”
“两年来，滇商总会让云南品牌走向世界，让滇商声音传遍全球。”云南省滇商总会会长阮鸿献表示，未来，滇商总会将持续擦亮云品名片、聚焦云南重点产业，以“富滇济世”为初心，以“滇商回家”为纽带，让每一位滇商都能在参与家乡建设中实现价值。
7月26日，圆桌对话活动现场。云南省滇商总会 供图
在杰能科世智能安全科技(杭州)有限公司大区负责人陆未忠看来，云南省滇商总会就像一座桥梁，促进企业与政府的相互了解。他表示，云南区位优势明显，自然资源丰富，期待今后把省外的优秀经验带到云南，助力云南低空经济腾飞。
现场发布了“时代滇商·2025最具商业创新模式”优秀案例，并举行圆桌对话等活动。(完)
--------------------------------------------------------------

广东化州化橘红飘香四川仪陇  川粤协作双向奔赴

中新网
茂名7月27日电 (梁盛 李斌)25-27日晚，一场名为“橘红醉南北·乐享川粤情”的化橘红啤酒音乐节，在四川仪陇县德园广场激情开演。
化橘红啤酒音乐节现场。谭茜 摄
据了解，这是四川仪陇与广东化州首次联袂打造的文化盛宴。仪陇是朱德元帅的故里，红色文化底蕴深厚，不仅有朱德故里国家5A级旅游景区和德园国家4A级旅游景区，创办了全国唯一以党的宗旨教育为特色的张思德干部学院，红色旅游融合发展，还被评为“省级园林县城”、“省级卫生城市”，是“四川省十大宜居城市”。化州则是“中国化橘红之乡”，化橘红被誉为“中国四大南药”和“十大广药”之一，具有止咳化痰、理气健脾等功效。
化州市化橘红产业提升工作专班负责人陈梅萍表示，此次活动以“非遗创新·文旅融合”为主题，为化橘红酿造技艺与仪陇红色文旅资源的深度融合搭建了平台。化橘红作为岭南道地药材，见证了化州千百年来中医药文化的传承与发展，仪陇市民对化橘红产品展现出的巨大热情，证明了优秀的传统文化具有穿越时空的魅力。
据研发、生产化橘红啤酒的广东深融生态橘红产业园负责人黄光振介绍，去年化橘红正式通过国家药食同源认定，为开发化橘红系列深加工产品打开了新天地。得益于药食同源这一政策红利，化州化橘红产业实现从传统种植向精深加工延伸，已开发出200多种深加工产品，全产业链年产值突破115亿元。
市民在活动现场购买化橘红啤酒。谭茜 摄
广东省农业农村厅交流合作处三级调研员张建成在活动开幕式上表示，仪陇与化州虽相隔千里，但在农业产业领域各有特色、优势互补。此次活动以化橘红与啤酒融合为切入点，展示创新成果，有助于拓展化橘红的消费市场与产业边界，为两地农业协同发展提供新思路，为川粤协作注入新动能，是川粤两地跨区域合作的创新实践。
化州市委副书记、市长梁金福表示，化橘红啤酒音乐节是一场川粤协作的双向奔赴，期待未来两地进一步深化合作，让化橘红与仪陇特产走进千家万户，让发展红利更多惠及两地民众。(完)
--------------------------------------------------------------

当新电商遇见“新价值”：勾勒转型发展新图景

【好评中国】当新电商遇见“新价值”：勾勒转型发展新图景
数字经济浪潮奔涌，电子商务早已超越单纯的交易工具属性，成为驱动经济转型升级、激活区域发展动能的重要引擎。7月26日至27日，第五届中国新电商大会将在吉林延边拉开帷幕。这场以“数智新时代 电商新价值”为主题的行业盛会，不仅是对新电商发展成果的一次全景检阅，更承载着探索数字经济与实体经济深度融合、助力构建双循环格局的时代使命。
当新电商逐渐发展成推动经济转型升级的重要力量，全新的挑战与机遇也接踵而至。即将发布的《中国新电商发展报告(2025)》，延续了往届报告对行业趋势的精准捕捉，更试图在数字技术加速迭代、消费需求持续升级的背景下，为行业高质量发展提供方法论——电商不再仅是流量与交易的叠加，更成为重构产业链、优化资源配置、推动区域协同的关键力量。聚焦电商革新，此次大会还将带来更多启示。
大会设置四大分论坛，切中行业发展脉搏：技术创新论坛聚焦AI、大数据等技术对电商“人货场”的重构，融合发展论坛探索农业、制造业与电商的跨界融合，跨境电商论坛瞄准东北亚区域合作的新机遇，可持续发展与社会责任论坛则关注电商在绿色消费、乡村振兴中的责任。这种多维度的议题设置，既回应了行业发展迫切需求，也勾勒出电商与实体经济共生共荣的全景图。
值得关注的是，大会对区域经济的赋能作用体现得尤为鲜明。“人参特色产业带”活动精准对接吉林本地资源，通过电商手段提升特色农产品的品牌溢价；东北亚跨境电商对话会，为区域内的贸易便利化、物流协同化搭建桥梁。这些举措，将使行业智慧更好地转化为地方发展动能。
正如大会中的精彩环节——“中国电商主播大赛——大健康兴边富民全国赛”所传递的，新电商的价值不仅在于带动经济增长，更在于通过“直播助农”“跨境带货”等形式，让发展成果惠及更广泛群体。
某种意义上说，第五届中国新电商大会的召开，是对“如何以数字经济赋能高质量发展”这一命题的集中作答。技术向善、产业协同、社会共享，新电商将真正实现从“新产业”到“新价值”的跨越，为经济社会发展注入新动能。
--------------------------------------------------------------

成都至眉山市域铁路岷江特大桥主跨顺利合龙

中新网
眉山7月27日电 (记者 刘忠俊)7月26日，市域(郊)铁路成都至眉山线(以下简称“成眉S5线”)控制性工程——岷江特大桥主跨完成混凝土浇筑，实现精准合龙。
正在加紧建设的成眉S5线岷江特大桥。记者刘忠俊摄
据了解，作为连接成都与眉山的重要轨道交通工程，成眉S5线全长59.14公里，设13座车站，采用最高时速160公里的市域A型车。此次合龙的岷江特大桥全长768米，跨岷江的主跨达198米，施工难度大。
合龙后的成眉S5线岷江特大桥主跨。成都轨道集团供图
此次合龙施工采用“人机协同”精准控制体系，施工团队提前48小时启动顶推作业，用两台500吨级千斤顶将两侧桥面分别顶开23.1毫米和25.4毫米，预留混凝土收缩空间。合龙施工时，31立方米混凝土历经4小时连续浇筑，通过泵车垂直40米、水平90多米的精准输送，最终完成合龙。过程中，650个传感器组成的智能监测系统与人工测量组实时联动，实现毫米级精度控制。
“成眉S5线岷江特大桥主跨合龙后，施工将转向剩余边跨工程，预计8月中旬实现全桥贯通。”成眉轨道公司工作人员黄铁称。
远眺建设中的成眉S5线岷江特大桥，远处是眉山城区一角。记者刘忠俊摄
目前，成眉S5线已有9座车站封顶，9台盾构机已累计掘进16700余米。项目建成后，四川天府新区至眉山城区通勤时间将缩短至约30分钟，为成都、德阳、眉山和资阳同城化提供关键交通支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：AI重塑运营逻辑 中国新电商成经济快速发展引擎

中新网
延边7月27日电 (记者 郭佳)在全球数字经济蓬勃发展的背景下，中国新电商正以技术赋能和模式创新，引领消费升级和产业转型。《中国新电商发展报告(2025)》(以下简称“报告”)27日在吉林延边发布，报告聚焦“新动能、新需求、新规则、新数据、新价值”五大维度，系统描绘了中国新电商的发展格局与未来趋势。
7月27日，《中国新电商发展报告(2025)》在吉林延边发布。　郭佳 摄
报告指出，以大模型为代表的生成式AI正重塑新电商运营逻辑。AI广泛应用于直播选品、智能客服、精准营销等流程，虚拟主播与算法推荐加快了消费者的决策效率。VR、AR等沉浸式技术也被应用于线上试衣、家居展示等场景，推动“感知式消费”成为主流，使线上体验日益接近线下。
供应链方面，数智化持续推进。无人机配送在低空经济支持下实现“分钟级履约”，区块链技术助力商品溯源透明可查，智能预测将订单响应周期从30天缩短至7天。
新电商紧扣绿色消费、即时零售和银发经济等新趋势。2024年，中国即时零售GMV增速达到19.5%，大幅领先网购整体增长。包装绿色化也取得显著成效，快件无需二次包装比例超过95%，智能装箱减少耗材20%。
银发群体的电商消费活跃，近三年年复合增长率达20.9%。适老化设计和智能健康产品需求迅速上升，成为电商平台新的增长点。
截至2025年6月，中国“丝路电商”伙伴国数量已扩展至35个，海外仓数量突破2500个，跨境综试区增至178个，覆盖超过90%的省级行政区，为中国品牌出海提供有力支撑。
从整体体量来看，中国继续保持全球最大网络零售市场地位。2024年，中国网上零售额达15.5万亿元，同比增长7.2%，对社会零售总额增长贡献达1.7个百分点。直播电商作为核心增量来源，用户规模接近6亿，渗透率从2019年的4.9%提升至2024年的37.8%。
报告认为，新电商正在成为中国激活内需、带动就业、促进城乡融合的三大引擎。
数据显示，2025年前五个月，中国网上零售额突破6万亿元，同比增长8.5%，智能家居、健康消费与品质商品成为增长热点；中国新电商平台带动了超过4000万人就业，涵盖助播、内容创作者、AI训练师等新职业形态；2024年，中国农村网络零售额达2.56万亿元，同比增长6.4%，其中农产品网销额达6300亿元，同比增长15.8%。
中国国际电子商务中心副主任翟伟斌表示，中国新电商的发展始终贯穿普惠民生的温度与担当，开辟了服务社会的新路径。在广袤乡村，数商兴农，突破距离限制，实现小农户与大市场高效对接。(完)
--------------------------------------------------------------

【新思想引领新征程】全国统一大市场建设迈向纵深 释放发展新活力

视频：【新思想引领新征程】全国统一大市场建设迈向纵深 释放发展新活力
来源：央视综合
央视网消息(新闻联播)：习近平总书记指出，构建新发展格局，迫切需要加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，建立全国统一的市场制度规则，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动。当前，全国统一大市场建设向纵深推进，制约经济循环的关键堵点加速打通，市场体系基础制度更加健全，为经济高质量发展注入强劲动能。
破除障碍，打通堵点。今年以来，全国统一大市场建设步伐提速。电力市场分割加速打破，平均每天近2600万度跨电网经营区的电力交易成为常态。一体化数据市场加快培育，全国已有超一半的数据交易机构统一标准，数据产品“一地上架，多地互认”，让数据要素流通更加顺畅。
如今的中国，拥有近140万亿元的经济总量、近1.9亿户经营主体。如何全面推动我国市场由大到强转变？以习近平同志为核心的党中央从全局和战略高度，作出一系列重大部署。在各地考察中，习近平总书记多次强调要积极融入全国统一大市场建设，构建更加公平、更有活力的市场环境。不久前，习近平总书记主持召开的中央财经委员会第六次会议指出，纵深推进全国统一大市场建设，基本要求是“五统一、一开放”，即统一市场基础制度、统一市场基础设施、统一政府行为尺度、统一市场监管执法、统一要素资源市场，持续扩大对内对外开放。
今年，《全国统一大市场建设指引(试行)》公布，规范涉企执法专项行动深入开展，市场准入负面清单再次“瘦身”。“立”与“破”之间，一个更加充满活力的市场空间正在打开。
市场基础设施的“硬联通”加速推进。在宁波舟山港，铁路场站和港口堆场打破了各自经营的界限，一体化运营省去了铁路与港口之间的衔接环节，让集装箱转运“零换乘”。目前，全国沿海港口和长江干线主要港口铁路进港率已超90%。
区域市场一体化率先推进，带动市场制度规则“软衔接”更加顺畅。在粤港澳大湾区，三地通行的“湾区认证”已在工业消费品等领域签发证书153张。在长三角，异地异店无理由退换货承诺单位超1700家。在京津冀，约3000户企业已实现“一键迁移”，化解企业迁移登记“往返跑”“多头跑”难题。一项项新变化打破了行政区划壁垒，让资源配置更加高效。
今年以来，各地区各部门加力纠治不当市场竞争和市场干预行为。上海、河南等地出台招商政策指引，严禁以税收优惠吸引招商。江苏加强专利裁决，整治光伏、新能源汽车等行业“内卷式”竞争。国家市场监督管理总局已审查政府出台政策措施2.7万余件，从源头上防范不当干预市场竞争的政策措施出台。国家发展改革委等多部委围绕15种重点情形开展市场准入壁垒清理整治行动。
打破小循环、畅通大循环。一个更加高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，将不断巩固和增强超大规模市场优势，为推动经济高质量发展提供坚实支撑。
--------------------------------------------------------------

李迅雷：下半年增量政策可期

2025年是“十四五”规划的收官之年，上半年GDP增速达到5.3%，下半年确保全年5%增长目标的实现，政策支持经济的力度不会减弱。
更加积极财政政策：总量不变，存量优化。
短期内，政策仍将保持定力，下半年或有两条主线：一是精准施策。在不增列赤字、不增发国债的前提下，发力空间在于调整年初预算安排的结构、优化额度在各省之间的分配、提前下达明年专项债券和化债的额度，具体方向可能包括增加稳就业和稳外贸支出、化解中小企业账款拖欠、支持经济大省“挑大梁”等。
二是灵活应对。根据前期政策效果相机抉择是否进一步加大力度，并密切跟踪国际政治、经济、金融形势对国内的影响传导，常态化、敞口式做好政策预研储备。
适度宽松货币政策：小幅降准降息仍有可能。
预计总量上继续保持支持性，短期或不急于出台大力度货币宽松，可能通过重启央行国债买卖投放流动性；降息或侧重通过市场化方式进一步降低存款利率，以维护银行业市场竞争秩序，防范资金空转，呵护银行净息差。同时，加快推动再贷款等结构性政策工具落地，突出支持科技创新、提振消费等主线。
汇率政策方面，仍维持人民币对美元汇率的相对稳定，由于下半年美元指数大概率走弱，人民币对其他货币则将小幅贬值，这样或有利于出口。
促消费：“优政策”和“惠民生”。
政策优化可能有两个方向。一是以旧换新的政策优化，可以将部分出口转内销商品纳入支持范围，以及从耐用消费品扩大到必需品、从商品消费扩大到服务消费等。这样做的好处在于，从主要让中高收入阶层受益，转向让中低收入阶层受益，也有助于适当对冲去年9月起的高基数影响。二是系统清理制约居民消费的不合理限制，可能包括优化完善超大特大城市购车、购房限制等。
同时，继续深入贯彻落实关于“把促消费和惠民生结合起来”的要求，可能包括实施中央层面的育儿补贴，用好服务消费和养老再贷款，各地也将结合实际出台餐饮、文旅等消费券政策。与此同时，提振消费专项行动方案中提出促进增收、完善公共服务等，可能结合“十五五”规划纲要编制，在中长期出台有关改革方案。
稳投资：“大基建”和“新工具”。
2025年的两大增长点，一是消费，二是基建投资。今年8000亿元“两重”建设项目清单已全部下达完毕，雅鲁藏布江下游水电工程进入开工建设阶段，“两重”建设项目、中央预算内投资项目、重大工程建设将持续形成实物工作量，预计三季度基础设施投资有望进一步回暖。
此外，新型政策性金融工具进入落地阶段，资金将精准支持科技创新、扩大消费、稳定外贸等重点领域，具体包括数字经济、人工智能、低空经济、消费领域基础设施、绿色低碳转型、农业农村、交通物流等方面，可能配套有财政贴息和抵押补充贷款(PSL)支持。
稳楼市：“城市更新”和建“好房子”。
中央城市工作会议指出，城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段，预计将统筹好房地产市场的存量优化和增量建设。
存量方面，包括加快老旧管线改造升级，全面提升房屋安全保障水平，统筹城市防洪体系和内涝治理，强化城市自然灾害防治，加强社会治安整体防控，建设智慧城市等。可关注地方政府专项债券收购闲置土地、收购存量商品房用作保障房的进展情况，以及盘活存量闲置房地产、支持城中村改造的有关政策。增量方面，关注好房子建设以及现房销售的进展情况和支持政策。
“反内卷”：与促就业要兼顾。
本轮“反内卷”在全国统一大市场建设的框架下，以市场化思维、法治化理念加强行业治理、推动落后产能有序退出，强调公平竞争和市场秩序。
下半年进入高校学生毕业季，扩消费、促就业的政策需尽快落地，预计下半年将出台一系列促就业的具体政策，尤其在促服务业发展方面。
作者：李迅雷 中泰国际首席经济学家
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）从高原到平原 中国绿电跑出“加速度”

中新社
青海海南7月27日电 题：从高原到平原 中国绿电跑出“加速度”
作者  韩仪  潘雨洁
只需要5毫秒，来自青海的清洁能源电能就可抵达1500多公里之外的河南。
中新社
记者近日走进±800千伏特高压青南换流站(简称“青南换流站”)探访。“眨一次眼，我们的电能就已经在青海和河南之间来回跑了几十回了。”工作人员芦金龙这样形容。
青南换流站是青海—河南±800千伏特高压直流输电工程(简称“青豫特高压”)的始发点，该站在满功率状态下，每年可向华中地区输出400千亿瓦时清洁电能，是青海清洁电能外送的重要通道。
作为中国清洁能源大省，青海清洁能源装机占比已达94%，居中国前列。青南换流站将来自周边的太阳能、风能、水能等清洁能源电能汇集后，经过换流技术，通过青豫特高压管道“一键式”输送到河南。
实现“一键式”抵达的核心在于“换流技术”。在电的世界里，直流电电流相较于交流电，方向呈直线型，且电损耗更小。换流技术将汇集而来的交流电转换成特高压直流电后输出，让绿电犹如驶上“高速公路”。
记者在换流站内看到，换流技术整体设备“体型”庞大、结构复杂，涉及的设备种类繁多。芦金龙称，相关设备已基本实现国产化，“部分设备打破国外技术垄断，大幅降低使用成本。”
绿电远距离高效输送的背后，是中国清洁能源发展在“加速”。
换流站输送的电能，有一部分来自不远处的戈壁滩。在空旷的戈壁滩上，一片片光伏板鳞次栉比，颇为壮观。这是青海海南塔拉滩光伏产业园的一隅。该园区汇集将近100家电站，目前是世界上最大的光伏产业园区。
资料图为2024年7月8日在青海省海南藏族自治州共和县拍摄的塔拉滩光伏产业园。(无人机照片)
中新社
记者 马铭言 摄
而青海绿电抵达河南后，可根据需求将绿电“红利”辐射至更大范围。杭州亚运会、成都大运会期间，该工程均提供了稳定的新能源支持，助力“绿色”办会。
青豫特高压既支撑青海清洁能源大规模开发建设，又解决东部能源相对少、用电需求大的难题，实现优化能源配置的同时，也服务“双碳”目标的实现，成为世界首个清洁能源远距离输送大通道。
据了解，除青豫特高压外，更多“绿电”特高压输电大通道正在布局。
为进一步确保绿电稳定“提速”，青南换流站近年来探索数据化管理模式，并建立大数据库。换流站数字化监控后台值守人员李红烽表示，数据库可联动485台360度可调摄像头，覆盖站里角角落落，用“千里眼”“顺风耳”实时远程监测核心设备区域的运维情况。(完)
--------------------------------------------------------------

“浙BA”的城市烟火气

中新网
杭州7月27日电(张煜欢)26日至27日，位于杭州市拱墅区的运河体育公园体育馆内人声鼎沸。篮球撞击地板的“砰砰”声、球迷的呐喊助威声此起彼伏，“浙BA”杭州赛区的半决赛、决赛在此上演。
热闹的场馆外，还有另一道风景线。
“浙BA·运河潮”市集现场。张煜欢 摄
走进第二现场观赛空间，高清大屏幕实时直播着扣人心弦的决赛画面。在“浙BA·运河潮”市集内，空间核心区域搭建的“运河有戏”舞台，正是“文艺赋美”工程的生动体现。据悉，本次杭州赛区安排了4场文艺赋美演出，每场演出长达3个小时，设置开场DJ暖场、乐队演唱、主持人互动以及篮球、运河文化知识问答等丰富的演出环节。
现场，主持人和观众热烈互动，运河文化知识抢答环节将现场气氛推向高潮。一位特意带外地朋友来的本地球迷感叹：“真没想到，看球还能看场演出，感觉特别新鲜！”
而在互动打卡区，拱墅“五街十景”展示区也成为热门的合影区域。20张电子展示屏幕，全面展示“大运河五街十景”“大运河七体八艺”“走大运12条旅游线路”，数字化呈现当地的历史文脉。
“运河有戏”舞台现场。张煜欢 摄
据了解，拱墅“运河五街十景”由拱宸博萃、望宸揽胜、富义留余、坝子虹影、大运南门、武林夜市、如梦上塘、杭钢国园、香积梵音、北关商韵等十大新晋景观，以及桥西历史文化街区、小河直街历史文化街区、大兜路历史文化街区、祥符老街、义桥老街等五条历史老街共同组成。“五街十景”矩阵将当地丰富的历史文化资源与新兴文旅地标有机串联，形成了一条完整的运河文化体验带，为市民游客提供了多元化的文化旅游新选择。
“文艺赋美，就是要让艺术像星火一样散落在大家日常能走到的地方。”现场负责人介绍道，“把舞台搭在决赛场馆外，就是希望在最热闹的地方，用最接地气的方式，让市民和游客在享受体育激情的同时，也能触摸到文化之美、运河之魂。”
市民在场外展板前合影留念。张煜欢 摄
当浙江广厦男篮勇夺CBA总冠军的余热未散，“浙BA”以更亲民的姿态接棒篮球热潮。这场全民共享的赛事精准捕捉了这片土地上蕴藏的强大内生动力——对美好生活的无限向往。一场场激动人心的比赛终将落幕，但“浙BA”带来的城市烟火气却不会消散。这份烟火气会如同运河水一般，缓缓流淌在城市的每一个角落，滋润着人们的生活，成为城市独特的标识。(完)
--------------------------------------------------------------

海南保亭生态健康游受青睐

中新网
海南保亭7月27日电 (张月和)去四面环山的神玉岛泛舟湖上、在呀诺达热带雨林踏瀑戏水、到七仙岭享受特色温泉疗浴、进入黎医医院了解民族医药文化的传承与创新……近年来，海南省保亭黎族苗族自治县依托得天独厚的生态资源和深厚的民族医学文化，探索生态健康产业发展新路径，每年吸引数百万境内外游客来此开启生态康养之旅。
图为风光秀丽的保亭神玉岛文化旅游度假区。(神玉岛文化旅游度假区 供图 )
2022年，保亭以神玉岛文化旅游度假区为载体，打造了中国首个“气候康养示范基地”。该度假区地处五指山南麓，年平均温度不超过25℃，负氧离子每立方米超两万个，PM2.5数值为零，森林覆盖率高达85%以上。
景区融合文化旅游生态景区、健康养生度假基地和主题精品酒店集群三大业态，拥有山地湖泊、热带雨林、桫椤丛林和桃花水母等自然奇观。
“结合神玉岛的自然禀赋，景区近年重点推出康养度假游。”神玉岛文化旅游控股股份有限公司执行董事赵晨均说，景区提供茶道、香道等文化体验活动，并鼓励游客参与农事活动，通过置身负氧离子很高的自然环境，进行呼吸吐纳，达到涵养身心的目的。
图为保亭呀诺达雨林文化旅游区的热带雨林景观。(中共保亭黎族苗族自治县委宣传部 供图)
除了神玉岛，保亭生态康养之旅目的地选择多样。七仙岭温泉国家森林公园集奇峰、温泉、雨林于一体，内有硅酸重碳酸钠型温泉，温度最高可达95℃，含有多种微量元素，十分有利于身心调养；在以“原始绿色生态”为主格调的呀诺达雨林文化旅游区，可以观赏雨林景观，体验观海秋千、高空滑索等雨林探索项目。
“这里空气特别好，有热带雨林标志性的‘空中花园’奇妙景观，还能沿着山涧溪流踏瀑戏水，既健康又好玩。”暑期来到海南呀诺达雨林文化旅游区游玩的湖南游客田川说，保亭热带雨林和温泉都特别好，种类繁多、味道香甜的热带水果也让人回味无穷。
令人印象深刻的，还有保亭特色的传统黎药。神奇的热带雨林馈赠保亭丰富的黎药资源，益智、砂仁、沉香、降香等500余种黎药品种，让保亭成为中国重要的黎药种质资源地之一。
图为黎医所用的医疗用具。(中共保亭黎族苗族自治县委宣传部 供图 )
依托特色资源，保亭近年来大力支持黎医黎药的保护和开发，开设海南省首家黎医医院，通过挖掘和整理黎族苗族医药典籍，开发一系列具有地方特色的诊疗方法和健康产品。
“当代社会许多人都饱受亚健康问题的困扰，作为中医药的分支，黎医黎药具有‘治未病’的特点，并在悠久的传承中发展出一套成熟的体系。”保亭黎族民间医药促进会会长、保亭县黎医医院原负责人高程旻说，根据传统的黎医黎药疗法，他正尝试推出黎药熏蒸浴、黎药芳香疗法等，满足当下人们的需求。
据了解，为进一步推动生态健康产业发展，保亭正着力打造“康养保亭”区域公用品牌，覆盖康养酒店、康养旅游、康养膳食、康养预包装食品、康养保健品、康养理疗产品、康养文创产品服务和康养配套制造行业等8个细分领域，带动康养企业品牌、康养产品及服务的发展。(完)
--------------------------------------------------------------

渝厦高铁重庆东至黔江段开通满月  日均到发旅客逾4.3万人次

中新社
重庆7月27日电 (张旭 李秋璇)渝厦高铁重庆东至黔江段27日迎来开通运营“满月”。中国铁路成都局集团有限公司发布消息称，一个月来，该段高铁沿线及长途客流旺盛，日均到发旅客超4.3万人次。
近日，旅客在重庆东站候车。汪亮 摄
作为中国“八纵八横”高铁网的重要组成部分，该段高铁不仅贯通了成渝地区双城经济圈与长株潭城市群，也终结了渝东南不通高铁的历史。
该段高铁的开通，将重庆市黔江区与中心城区的列车旅行最快时间从4小时缩短至1小时左右，以黔江为中心，形成“1小时到重庆、3个多小时到成都、3个多小时到长沙”的高效交通圈，给民众生活带来“上午濯水品鸡杂，下午长沙逛橘子洲”的跨省漫游新体验。
为承接高铁带来的周末游、亲子游、毕业游等旅游热潮，沿线“高铁+文旅”举措密集落地：在南川，旅客凭南川北、水江西站15日内高铁票，可享金佛山、神龙峡景区免门票；武隆区推出155元人民币高铁Pass卡，涵盖仙女山、龙水峡地缝等景区，还对中高考毕业生及网红博主免票。
近日，渝厦高铁武隆南站的客流。熊涛 摄
中国铁路成都局集团有限公司相关负责人称，随着该段铁路开通运营，高铁效应持续释放，渝东南“快旅慢游”(指旅途中的时间短、留在景区景点的时间长)新格局加速形成。
据悉，为保障旅客出行顺畅，铁路部门通过实施“一日一图”、加开列车等措施，精准匹配旅客需求，并与地方交通部门联动，畅通出行“最后一公里”。(完)
--------------------------------------------------------------

焦点访谈丨人享其行、物畅其流 中国速度依靠的是交通网络

这些年，我们每个人都能够感受到生活里的中国速度，有时是坐在时速300多公里的高铁上，有时是在家中享用从千里外速运来的新鲜水果或者是海鲜。从四通八达的高速公路到纵横交错的高铁路网，从国家交通大动脉到如同毛细血管般延伸的农村公路，从城乡间的便捷穿梭到货物的高效流通，一条条路的延伸拓展正在重塑我们的生活。“十四五”以来，我国交通运输事业取得了历史性成就，“人享其行、物畅其流”的美好愿景正在加快实现。
6月13日，随着最后一座竖井的成功落底，正式宣告天山胜利隧道的8座竖井全部贯通，同时一举创下竖井深度、直径、海拔三项世界纪录。
竖井是隧道必备的呼吸系统，它的贯通意味着工程建设中最艰巨的攻坚阶段圆满结束，即将向年底最终通车冲刺。天山胜利隧道长约22.1公里，是世界最长的高速公路隧道。通车后，翻越天山将从3个小时缩短为20分钟。
天山胜利隧道是乌尉高速公路上最关键的控制性工程。乌尉高速是我国“十四五”交通领域的标志性重大项目，预计明年全线通车。通车后，从乌鲁木齐到尉犁的车程将从8小时缩到3小时。
交通运输部规划院总工程师 陈璟：“乌尉高速公路是我们国家‘6轴7廊8通道’中沿边通道的重要的组成部分，也可以讲乌尉高速公路也是我们国家综合立体交通网主骨架的‘最后一公里’的关键工程，所以意义还是非常重大的。”
“6轴7廊8通道”是我国的国家综合立体交通网的主骨架。“6轴”是指京津冀、长三角、粤港澳和成渝地区双城经济圈这四个经济发展极之间的主要通道，也是我国交通的主通道；“7廊”主要是指西部陆海走廊等7条走廊；“8通道”指的是沿边通道等8条通道。
国家发展改革委综合运输研究所所长 李连成：“‘6轴’就是把中国经济社会发展当中的四极连接起来了，此外我们的‘7廊8通道’就把我们国家主要城市群乃至我们周边的重要口岸连接起来了。我们的‘6轴7廊8通道’就构成了中国综合交通路网的四梁八柱，起到了一个主骨架的作用。”
交通运输部规划院总工程师 陈璟：“也是国民经济循环的大动脉，它的作用是非常突出的。以占四成的线路里程，完成了全国近六成的旅客周转量和七成货物周转量。”
“十四五”期间，一批像沿边通道这样的“大通道”加速贯通。目前，我国已建成全球最大的高速铁路网、高速公路网和邮政快递网。高铁营业里程达4.8万公里，占世界高铁总里程的70%以上；高速公路里程达19.1万公里；港口规模能力多年保持世界第一；航空服务覆盖全国九成以上的地级行政单元和人口；邮政行业设立营业网点50多万个。国家综合立体交通网“6轴7廊8通道”的格局基本形成。
正因为有了四通八达的交通基础设施，“人享其行、物畅其流”才能梦想成真。“十四五”期间，交通作为中国现代化的开路先锋，秉持“人民交通为人民”的理念，持续推动人们从“走得了”向“走得好”转变。如今，对于很多人而言，说走就走的“双城生活”，正从遥不可及变为触手可及。
始建于1950年的成渝铁路是新中国第一条铁路，数十年来一直不断升级改造。“十四五”期间，实现全线电力牵引，时速达到300公里/小时。在建的成渝中线高铁更是将时速提高到400公里/小时，可实现50分钟通达。成渝铁路为双城经济圈建设注入了强劲动力，也让双城生活成为成渝两地居民的日常。
发达的交通让越来越多的人享受到了“双城生活”的便捷。如今，京津冀地区已经实现了市市通高铁。长三角地区每天开行动车组达到2400列，实现公交化运营。除了成渝以外，深圳-香港、横琴-澳门、广州-佛山、上海-杭州等许多地方的“双城生活”都已经成为现实。
双城生活甚至延伸到了境外，2021年中老铁路的开通，让旅客能够“早上在昆明吃米线、傍晚到万象喝咖啡”。截至今年4月，中老铁路累计发送跨境旅客48.7万人次。
“双城生活”为中国现代化写下生动的注脚，彰显出我国交通的发达便利以及对社会经济发展的促进。据交通运输部的数据，2024年，我国完成跨区域人员流动量645.9亿人次，平均每天约1.8亿人次出行。高铁、民航成为快速出行的首选。
“十四五”期间，我国在客运方面创下多项世界第一：约有3.5亿人乘坐飞机出行，目前航空人口的数量达到4.7亿，成为全球航空人口最多的国家。城市轨道交通运营里程约1.1万公里、居世界首位；城市公交运营线路总长度达175万公里，比“十三五”末分别增加48.5%和18.3%。
发达的交通网络不仅让人享其行，也让物畅其流。早上六点，华东地区最大的水果批发交易市场嘉兴水果市场里，满载各地时令水果的大货车就已经从全国各地汇聚于此。
嘉兴水果市场每天交易量上万吨，对于商贩们而言，水果新鲜是最核心的竞争力，而确保这一核心的正是便利的交通。
正因为交通路网的快速发展，这里逐渐成为“南果北送、西果东输”的重要集散地。2024年交易额超过580亿，创历史新高。
在这里，交易达成后，最快15钟内就能发货，可实现当日达或者次日达。
次日达的前提正是道路通。“十四五”期间，嘉兴综合交通投资的规模连续保持在400亿元以上，全面建成“三纵三横”高速公路网主骨架。
“十四五”期间，我国邮政行业业务收入从2020年的1.1万亿元增长到2024年的1.7万亿元。全社会物流成本节约超过4000亿元，其中交通运输成本降低了约2800亿元。
“十四五”期间，我国在深化与各国在交通领域的合作，也取得了可喜的局面。中欧班列通达欧洲26国229个城市、亚洲11国100多个城市。我国航空公司国际定期航班通航62个国家141个城市。
一条条大道通途，串联起城乡的脉动；一次次便捷出行，承载着民生的温度。“十四五”期间我国的交通基础设施不断完善，不仅人的出行体验得到了显著提升，也让生活方式发生了改变，同时也推动了物流行业的蓬勃发展，极大地促进了社会经济的繁荣。长路漫漫，未来随着交通强国建设的不断推进，中华大地上还会有更多的路被铺就、被升级，让“人享其行、物畅其流”真正成为我们触手可及的日常。
--------------------------------------------------------------

研究称人民币国际化指数波动向上趋势不变

中新社
北京7月27日电 (记者 陈康亮)27日在北京发布的2025人民币国际化课题成果——《不断深化的地缘经济风险》(下称研究)称，人民币国际化指数(RII)波动向上趋势不变，人民币国际化正在推动国际货币格局缓慢调整。
上述研究是在当天由中国人民大学、南开大学主办的2025国际货币论坛上发布的。
研究显示，2024年四个季度末RII数值分别为4.84、7.4、6.3和5.68，全年的季度平均值为6.06。RII波动向上的整体趋势保持不变，比2023年的季度平均值5.46增长了约11%。
据悉，中国人民大学“人民币国际化课题组”于2011年成立，为了动态追踪人民币国际化进程，课题组编制了RII，自2012年起每年定期发布。该指数综合考虑了人民币在贸易计价结算、金融交易和官方储备等方面执行国际货币职能的发展动态。
研究称，2024年RII增长的主要动力仍然来自于直接投资交易和跨境贸易结算，贡献度分别达到83.48%和27.25%。从三级指标表现看，人民币贷款和人民币直接投资在全球占比的增长率最高，分别达到46.65%和16.82%，成为人民币国际化的年度亮点。
研究还显示，截至2024年底，美元、欧元、英镑、日元的国际化指数分别为51.13、24.07、3.69和4.47。过去5年，美元、欧元、英镑、日元、人民币的国际化指数季度平均值的年复合增长率分别为-0.24%、-1.65%、0.00%、-0.32%和17.41%。
中国人民大学国际货币研究所副所长王芳表示，从时间维度看，人民币国际化正在推动国际货币格局缓慢调整；从综合发挥国际货币职能的角度横向比较来看，人民币的地位和作用有望继续提高，进一步拉开与英镑、日元之间的差距。(完)
--------------------------------------------------------------

第五届中国新电商大会开幕 AI赋能新电商成焦点

中新网
延边7月27日电 (记者 郭佳)以“数智新时代 电商新价值”为主题的第五届中国新电商大会27日在吉林省延边州开幕，来自政府、高校、电商平台及企业的参会代表，聚焦数字技术与新电商的深度融合，指出要把技术优势转化为发展优势。
7月27日，第五届中国新电商大会在吉林省延边州开幕。　郭佳 摄
本届大会由中国网络社会组织联合会主办，中国国际电子商务中心、吉林省委宣传部、吉林省委网信办、吉林省商务厅、延边朝鲜族自治州人民政府联合承办，中国国际商会特别支持。
中央网信办(国家网信办)副主任、中国网络社会组织联合会会长牛一兵与会表示，本次大会旨在通过搭建合作交流平台，推动数字技术和实体经济深度融合，不断做强做优做大中国数字经济。促进新电商高质量发展，要强化数智技术，注入行业发展新动能；要培育特色品牌，着力打造行业新名片；要坚持规范发展，共塑行业发展新生态；要促进开放合作，拓展行业发展新空间。
当天发布的《中国新电商发展报告(2025)》指出，过去五年，中国新电商在数字经济大潮中不断突破创新，展现出强劲的活力和深远的影响力。数据显示，新电商已从最初的交易工具，成长为驱动全产业链变革的生态体系。2024年，全国网上零售总额达到15.5万亿元，实物商品网络零售额占社会消费品零售总额的26.8%。
包华介绍义乌新电商发展情况。(主办方供图)
浙江中国小商品城集团总经理包华分享了义乌市场的数字化转型实践。他强调，拥抱AI是传统市场发展的必由之路。义乌投入研发推出系列AI工具，包括全球首个小商品贸易大模型支持中文视频一键转换44种语言并同步口型；“AI图片工厂”大幅提升商品上架效率；与DeepSeek合作，商户简单操作即可由AI生成高质量营销内容，其中“义乌老板娘用AI+DeepSeek卖断货”话题阅读量破6亿次。
大会举办的颁奖仪式。　郭佳 摄
大会还举行了新电商发展创新案例的颁证仪式，阿里巴巴等12家单位凭借各自在电商领域的创新实践入选；发布了优质主播培育工程第四批优质直播间(主播)名单；启动了“跨境展销一体化项目”和“新电商高质量发展行动”。此外，大会期间，主办方还围绕数字经济、产业电商、跨境电商、技术赋能等多个主题举办了分论坛。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国多方发力整治“内卷式”竞争

中新社
北京7月27日电 (记者 刘亮)一段时间以来，中国多部门、多行业接连释放整治“内卷式”竞争的信号。透过多方表态，可洞见中国整治“内卷式”竞争的动向。
其一，整治“内卷式”竞争的号角越吹越广。
近来，中央多部门和多地政府在整治“内卷式”竞争上动作频频，行业协会也接连发声，倡议抵制“内卷式”竞争。
从范围上看，行业领域有所扩大。此前市场关注较高的有光伏、锂电池、新能源汽车，目前关注热度已蔓延至电商平台、外卖行业、产品质量等领域。例如，近期市场监管部门就“补贴大战”问题约谈多家外卖平台；针对产品质量问题，进一步曝光了以“低质”产品破坏市场公平竞争秩序的企业违法行为。
其二，整治“内卷式”竞争的议题日益聚焦。
尽管“内卷式”竞争表现各异，但其主要涉及企业和地方政府两类行为主体，治理的问题也具有共性。
行业方面，整治“内卷式”竞争的方向主要聚焦在行业内的无序竞争、严重的同质化竞争、低价格竞争问题。地方政府方面，招商引资存在地方保护倾向，实施不公平非普惠的优惠政策，导致无序竞争；盲目上马项目，导致重复建设和生产过剩等问题。
其三，整治“内卷式”竞争的政策机制日臻完善。
专家指出，“内卷式”竞争带来的问题需要综合整治。这不光要靠行业“自律”和有效的宣传引导，还需要政府部门进一步完善相关监管和治理机制。
近年来，中国不断完善相关政策措施，剑指整治“内卷式”竞争。如新修订的反不正当竞争法明确规定，平台经营者不得强制或者变相强制平台内经营者按照其定价规则，以低于成本的价格销售商品，扰乱市场竞争秩序。国家发改委、国家市场监管总局联合起草的价格法修正草案(征求意见稿)近日公布，治理低价无序竞争是此次修法的重点之一，修正草案料将为综合法律监管体系添上重要一环。
为促进地方政府行为规范，市场监管部门今年在《公平竞争审查条例》的基础上，进一步施行《公平竞争审查条例实施办法》，其细化完善相关要求和举措，将有助于更好纠治当前各方反映突出的不当市场干预行为，助力加快构建全国统一大市场。
专家指出，“内卷”的一个重要原因在于宏观经济层面存在供需失衡问题，需要在供需两侧协同发力。
对此，官方近期亦有所部署。如在供给端，官方表示将支持企业通过科技创新提高产品质量和核心竞争力，增加高端产能、优质供给，不断开拓多元化市场。同时，优化产业布局，遏制落后产能无序扩张；加强市场准入管理，通过提高市场进入门槛，减少过度进入，防范低质恶性竞争。
需求端上，专家强调，内需的有效扩大是缓解“内卷”焦虑的关键，需持续优化消费环境，并及时掌握需求变化情况，鼓励民间资本参与项目建设。
为让消费者放心消费，官方表示将强化市场监管，净化市场竞争生态，如重拳整治劣质低价等市场乱象，依法查处不正当竞争和价格违法行为。今年民营经济促进法实施，其在公平竞争、权益保护等方面作出制度保障，也将更好提振民营企业参与项目投资和建设的信心。(完)
--------------------------------------------------------------

美食观光巴士中轴专线启动发车 畅享北京中轴线文旅新体验

中新网
北京7月27日电  在北京中轴线申遗成功一周年之际，亚奥联盟成员北辰集团和朝阳文旅集团联袂打造的北京朝阳美食观光巴士——中轴专线27日正式首发运营。这是北京首个由国有企业推出的“移动观景餐厅+文化解说”双层巴士，以美食为媒，实现“交通-餐饮-观光”一体化，融合中轴线深厚的历史文化与现代生活场景，点亮北京中轴线文旅新体验，全力打造“城市移动会客厅”。
7月27日，在北京中轴线申遗成功一周年之际，北京朝阳美食观光巴士——中轴专线正式首发运营。这辆“移动观景餐厅+文化解说”双层巴士，以美食为媒，实现“交通-餐饮-观光”一体化，融合中轴线深厚的历史文化与现代生活场景，打造“城市移动会客厅”。主办方供图
当天下午，一辆双层美食观光巴士从北京五洲大酒店停车场缓缓驶出，正式启动运营。巴士线路规划聚焦北京中轴线北段与奥林匹克中心区，途径鸟巢、考古博物馆、奥塔、龙形水系、玲珑塔、国家体育馆、水立方、奥体中心、钟鼓楼等中轴线文旅地标，巧妙串联起首都的现代活力与古都风韵，让乘客在移动中感受城市的历史脉动与时代变迁。
路线全长12公里，游玩时长约2小时，游客坐在全景天窗的美食移动巴士里，可享用到国宴大厨新鲜烹饪的品质美食，尽情欣赏中轴线的璀璨夜景与地标建筑，将美景、美食、美车完美融合，一览首都的夜色美景和城市烟火气。
7月27日，在北京中轴线申遗成功一周年之际，北京朝阳美食观光巴士——中轴专线正式首发运营。这辆“移动观景餐厅+文化解说”双层巴士，以美食为媒，实现“交通-餐饮-观光”一体化，融合中轴线深厚的历史文化与现代生活场景，打造“城市移动会客厅”。主办方供图
美食观光巴士由亚奥联盟成员单位联合运营，将进一步放大协同效应，持续擦亮“亚奥商圈”作为北京重要国际交往、文旅休闲、商务会展功能区的金字招牌。美食观光巴士是一道移动的文化载体，将通过沉浸式体验，让传统文化以新颖形式走进大众视野，协同推进亚奥商圈消费升级，打造亚奥地区新场景，吸引更多人关注北京中轴线文化。
首发之后，美食观光巴士即进入常态化运营阶段。未来根据市场反馈持续优化线路与菜单，并适应客户需求定制专属菜单及车内外装饰，打造婚宴、生日派对、商务休闲等多主题移动宴会。
7月27日，在北京中轴线申遗成功一周年之际，北京朝阳美食观光巴士——中轴专线正式首发运营。这辆“移动观景餐厅+文化解说”双层巴士，以美食为媒，实现“交通-餐饮-观光”一体化，融合中轴线深厚的历史文化与现代生活场景，打造“城市移动会客厅”。主办方供图
据悉，北京五洲大酒店为该美食大巴车全程提供餐饮服务保障，酒店在北京冬奥会和冬残奥会、“一带一路”国际合作高峰论坛、北京香山论坛等重要活动接待中受到广泛认可。作为亚奥商圈新消费创新联盟发起单位，北辰集团还将加强品牌推广，将美食巴士塑造为可参与、可分享、可延展、可移动的独特文化IP，打造成展示首都和朝阳形象的“流动窗口”与“移动会客厅”，吸引更多市民与游客参与体验，助力区域经济与文旅产业高质量融合发展，助力国际消费中心城市建设。(完)
--------------------------------------------------------------

职业技能培训激发就业新活力

央视网消息(新闻联播)：今年以来，国家围绕增加制造业、服务业紧缺人才供给，开展大规模职业技能提升培训，促进劳动者技能就业、技能增收，激发就业新活力。
暑期正是高校学生实习见习的旺季，江苏苏州这个机器人实训基地先后迎来了全国各地1000多名学生，学员们可以实地操控工业机器人，完成码垛、搬运等生产指令。
不仅是通过校企合作、产教融合等培养模式，让更多高校学生投入生产一线实操实训，各地也在挖掘先进制造、交通物流等领域的岗位需求，分行业分领域开展“订单式”培训，帮助返乡农民工就近就业。在贵州印江，技能培训班直接办到了工厂车间，学员们在老员工的指导下很快掌握了针法技巧，企业也减少了出外招工和培训的时间。
今年，国家还启动大规模职业技能提升培训行动，支持企业开展针对性岗位培训，员工取得职业技能等级证书的，按规定还可以获得差异化补贴。最近，江西吉安这家高新技术企业就在政策支持下，申领到150万元技能补贴，员工很快掌握了智能产线的操作方法。
人力资源社会保障部最新数据显示，今年1—6月，全国已完成补贴性职业技能培训超512万人次。目前，各地正陆续发布最新职业培训项目目录，组织数字人才、家政服务、长期照护等专项培训。预计到2027年底，开展补贴性培训3000万人次以上。
--------------------------------------------------------------

西安铁路局开行首趟红色照金旅游专列

中新网
西安7月27日电(张远 刘盼利)26日，Y558次旅游专列从西安站缓缓驶出，载着280余名游客开往铜川市耀州站，随后前往全国爱国主义教育基地照金，开启一场红色之旅。此次专列由中国铁路西安局集团有限公司(简称西安铁路局)联合陕西省体操协会共同打造，开行的首趟红色照金旅游专列。
图为乘客在西安站合影。刘盼利 摄
照金位于陕西省铜川市耀州区西北部，是100个全国红色旅游经典景区之一，是中国北方地区第一个山区革命根据地。
专列上的游客以老年人为主，列车启动后，主持人结合照金革命旧址、薛家寨斗争史等内容设置互动问答环节。此外，陕西省体操协会的教练员还在列车运行途中带领游客做起简易健身操。
今年以来，西安铁路局多次开行西安至铜川的旅游专列。本次专列在延续此前“赏花”“纳凉”旅游专列贴心服务的基础上，针对老年游客居多的实际，推出全流程适老化保障。在西安站、耀州站开辟绿色通道，专人引导进站乘车；车厢内增设棋牌设施、应急药箱，并配备基础医疗服务，确保旅途健康无忧；乘务组全程关注老年游客需求，以细致服务让红色之旅更显温情。“我们希望通过贴心服务，让每一位老年旅客都能舒适、安全地感受红色照金之旅的魅力。”西安铁路局旅服传媒公司西安铁旅副经理常朝军表示。
在铁旅融合方面，西安铁路局积极对接铜川市文化和旅游局，为游客提供多重便利。将观光车直接停靠专列站台，实现“铁路+大巴”无缝接驳；减免景区门票和大巴车票，同时安排专业讲解人员全程服务，最大限度提升老年旅客便利性和体验感。
“这是我今年第三次坐旅游专列来铜川了！”72岁的李大爷是专列的“老熟客”，“4月看牡丹，5月避暑，这次听说要开红色照金旅游专列，立马就报了名。每趟都有新花样，坐车舒心、服务贴心，跟着走准没错！”
今年以来，西安铁路局已累计开行旅游专列(含专线)117趟，发送游客9.09万人次。其中，铜川方向的赏花、避暑、红色主题专列形成“四季接力”，成为银发旅游的热门选择。(完)
--------------------------------------------------------------

迭代速度加快 我国大模型数量居全球首位

今年以来我国基础大模型的迭代速度加快，大模型在电子、原材料、消费品等行业加快落地。
记者从世界人工智能大会上获悉，当前全球已发布的大模型总数达到3755个，其中，我国企业贡献了1509个，数量居全球首位。
--------------------------------------------------------------

郑州怎么成了“竖店”？

随着微短剧产业的发展，郑州微短剧市场逐渐火热，一批短剧基地快速崛起，市场蓬勃发展吸引了不少剧组和演员扎堆赴豫，形成一股“逐戏而居”的“迁徙潮”，
郑州也因此有了“竖店”的名号
，成为剧组和演员争相奔赴的“机遇之城”。
7月17日，“光影驻古寨·短剧新郑州——樱桃沟长安古寨影视短剧拍摄基地启幕仪式”在河南郑州二七区举行。当天，河南女子职业学院影视传媒产业学院实训基地同时揭牌。
历史古都、交通枢纽、基地众多、人员密集……众多标签下，河南郑州正跻身短剧这一新赛道，成为业内人士口中继横店之后的另一影视发展重地——“竖店”。
事实上，在全国网络视听平台机构自审通过播出的“竖屏”短剧行业中，郑州已跑赢横店，位居全国第二，成为集内容策划、拍摄、制作于一体的重要集聚地。
外景资源“一键调用”
新基地不断增加，老基地也没闲着，导演的指令声、摄像机的运转声、场务的调度声此起彼伏。
“卡，过！”7月中旬，郑州航空港区聚美空港竖屏电影基地内人声鼎沸。这里日均接待8到9个剧组，预约档期已排至10天后。“今年郑州场地面积、演员数量翻倍增长，可还是跟不上剧组的井喷需求。”正在基地拍摄短剧的制片人周春序表示，今年以来，各个剧组“抢场地、抢人手”已成常态。
而这个由闲置产业园区改造的聚美空港竖屏电影基地建成近一年来，已产出近500部微短剧，成为河南产量最大、置景最优的拍摄枢纽之一。
“效率高，爆品多，场景丰富，郑州靠着微短剧现在能与影视基地横店比一比，行业流传出郑州‘竖店’的说法。”去年刚从贵州来到这里的制片人汤敏表示，从外地来到郑州“追梦”微短剧的从业人员不在少数，“郑州的微短剧产业已成规模，发展空间广阔。”
2024年10月，郑州发布《关于加快推进网络微短剧产业高质量发展扶持政策的意见》，以真金白银的补贴、快速办结的备案，同时设立产业基金、建设拍摄基地，并推动“短剧+文旅”融合项目进一步支持郑州微短剧企业发展，争取到2027年将郑州打造成最具影响力的中国“微短剧创作之都”。
同时，郑州还不断整合闲置资源，在航空港区、管城回族区等地建立起微短剧拍摄基地，并且开放CBD等百余处外景资源，提供“场景清单”供剧组一键调用。
楼下是“庄园宴会厅”，隔壁棚是“ICU病房”，电梯直达“总裁办公室”，还提供设备器材租赁，配套盒饭、群演和住宿……重庆籍导演天浩来郑州勘景时，被“遍地是剧组”“天天出作品”的场面感到震撼。他到郑州拍摄的首部短剧比原计划提前两天杀青，省下的钱全“砸”在了后期特效上。数据显示，与其他城市相比，郑州的制作公司报价偏低10%至20%，具有明显的成本优势。
如今，郑州已集聚短剧制作企业超800家，从业人员规模达3万人，日均开机短剧约100部，单剧制作周期7到15天，形成“十分钟找齐灯光组，一小时调拨百套戏服”的集群效应。
目前，在郑州的辐射带动下，周边城市微短剧的也呈现出爆发式增长态势。河南微短剧制播量已连续两年位居全国前三，占全国约四成的产能。
精品短剧“提优提质”
“一把岁数，还能在家门口演戏，这好事上哪找！”7月18日，走进郑州新郑张新庄村，72岁的李大爷放下锄头，换上了戏服。在木马影视基地的“农家小院”场景里，李大爷本色出演了卖苹果的农民。
“在创作乡村题材时，我们追求贴近现实。像返乡青年与村里老人争论机械化种粮的情节，就让很多观众印象深刻。还有观众拿着剧照，来村里找剧里的同款菜。”郑州日新阅益公司负责人侯超表示，郑州木马影视基地带动周边酒店常年客满，村民通过参演、服务剧组实现增收。
多位业内人士介绍说，郑州现在一部短剧主角的平均日薪2000元起，最高的能到万元以上，而有表演基础的配角日薪也能达到500元到2000元不等。摄影师、灯光师日薪则有2000元左右，场务、道具师等岗位平均月薪在6000元到8000元之间。
而当微短剧与当地文化深度融合时，产生的不仅是内容价值，更是实实在在的经济效益。除了带动文旅产业，助力乡村全面振兴，精品微短剧创制也在为郑州短剧产业发展换上“优质”新标签。2024年，有48部重点微短剧和119部普通微短剧通过省广电以上部门备案审查，分别占全省67.7%、51.7%。有3000多部其他微短剧通过网络视听平台备案审查，比2023年增长60.5%。其中，《遇见少林有功夫》成功入选国家广电总局推优剧目，《所念皆山河》《我的爸爸是齐天大圣》入选河南省重点扶持项目。
打造微短剧创作之都
平均6天拍完一部剧，一天拍26场戏——低成本、快周转、高回报是行业的缩影。然而，速度与暴利的另一面是内容同质化、制作粗糙的争议。
“当前部分作品存在‘重形式轻内容’倾向，导致‘数量多、精品少’，亟须平衡艺术品质与大众需求，需要政府进一步引导和规范。”河南省微电影协会会长孙玉萍认为，微短剧产业发展，要立足历史与现实题材，推动文化IP的现代化表达，以内涵提升品质，同时融合云技术、AI工具，开发低成本制作方案，拓展艺术表现维度。
面对头部企业产量激增与人才供给滞后的矛盾，《2025年郑州市打造“微短剧创作之都”工作的实施方案(征求意见稿)》提出，支持本地高校开设微短剧专业，积极开展微短剧全产业链人才培训，支持高校与微短剧企业合作，将郑州打造成全国微短剧行业人才培训中心，促进微短剧产业体系更加完善。
郑州工程技术学院率先破局，在网络与新媒体专业下开设“微短剧方向”，引入“产教融合”模式，与头部公司共建项目制教学，让学生参与真实短剧拍摄制作的全流程实践。
“作为风口行业，微短剧行业仍存在同质化、荒诞剧情等问题，如何让这一新兴艺术形式真正沉淀文化价值，是业界必须跨越的门槛。” 河南发展改革研究院院长周健认为，面对激烈的区域竞争和产业升级需求，唯有通过资源整合与能级跃升，推动多业态融合与国际化发展，才能将行业从无序竞争拉向健康轨道，使微短剧真正成为文化消费新引擎、城市品牌升级与文旅融合的强力支点。