2025国际无人机应用及防控大会在京举行

中新网
北京7月6日电 (记者 吕少威)2025国际无人机应用及防控大会正在北京国家会议中心二期进行，将持续至7日。同期举办第六届中国国际无人机及无人系统博览会以及2025全国无人机创新技能大赛。1000余位国内外嘉宾、500多家参展商共同探讨无人机领域前沿技术，寻找低空经济未来商机。
技术纵深探索是本届大会的显著亮点。大会精心设置了无人机系统技术专题、测控与通信导航技术专题、任务载荷与智能识别技术专题、智能无人控制技术专题等四大前沿技术专题会议，构建了全方位、立体化的研讨矩阵。
7月5日，2025国际无人机应用及防控大会在北京国家会议中心二期开幕。同期举办第六届中国国际无人机及无人系统博览会以及2025全国无人机创新技能大赛。记者 吕少威 摄
大会同期密集举办十余场高规格行业交流会议，包括低空安全与无人机警务应用交流会、地理信息服务低空经济安全发展技术创新交流会、第五届农业无人机应用交流会、无人机开源及应用交流会、2025低空经济产才协同交流会以及“低空经济赋能防灾减灾”主题会员沙龙等，深入探讨无人机的技术迭变、创新应用、产业落地与未来趋势。
第六届中国国际无人机及无人系统博览会同期举办，2万平方米的展区内，500余家展商同台竞技，展品全面覆盖无人机整机、防控技术、低空经济装备等全产业链条，全景式呈现全球无人机领域前沿科技成果、核心部件与系统解决方案。从安防、测绘到物流、巡检，海量行业级无人机新品与爆款集中亮相，彰显应用场景的爆发式增长。
前来参会的美团无人机公共事务总监秦永辉告诉记者，美团充分看好低空经济发展，较早布局无人机事业。截至今年6月底，美团无人机已在深圳、北京、上海、广州、香港、迪拜等城市开通64条航线，并累计完成订单超60万单。即时零售配送服务覆盖了办公、社区、景区、市政公园、校园、图书馆等多种场景，并与超过700家品牌商家达成合作，为用户提供超11万种商品选择。
秦永辉说，未来低空经济大有可为，一方面，目前低空空域开放管理的相关政策支持力度非常大，各地也在大力推进；另一方面，我们已经积累了一些经验，可助力城市低空物流实现规模化的落地。
秦永辉建议，可通过建立智能化空中交通管理系统、提供基于飞行轨迹的精细化管理服务、设置动态合理飞行间隔等多措并举，保障多运营人安全融合运行，以先进技术促进低空资源的充分释放和有效利用；充分利用我国新能源车辆的产业链优势，实现无人机技术的国产化升级和“弯道超车”，促进低空经济的安全与高质量发展。
7月5日，观众在第六届中国国际无人机及无人系统博览会上观看飞行器模型。记者 吕少威 摄
安全同样是天津云翔无人机科技有限公司总经理陈岭重点关注的问题。“安全是低空经济发展的基石和底座。要实现安全与发展的动态平衡。”
据介绍，该公司长期深耕低空安全领域，此次展会带来了核心产品——扩跳一体干扰穿越机设备、便携式无人机导航诱骗设备等。扩跳一体干扰穿越机设备针对 FPV穿越机设计，通过对全频段威胁信号的监控、识别，解调无人机数传信号，发射干扰信号，可提前发现、尽早预警、尽快干扰，对 FPV穿越机进行阻断拒止，实现全天候、全天时、全方位的监控防护。
便携式无人机导航诱骗设备通过发射低功率的导航诱骗信号，对无人机导航系统进行干扰，使其无法进入指定空域，其特点是易于携带，操作方便，适用于多种场景。陈岭说：“这就好比装上了‘电子围栏’，使无人机在可控范围内运行。”
在陈岭看来，未来低空经济发展潜力巨大，市场广阔。随着技术的突破与支持政策的持续出台落地，低空经济将加速扩展至物流、赛事娱乐、防灾减灾、城市安全、农业等各领域，不断更新人们的生产生活方式。“在低空经济发展进程中，安全管理要跟得上甚至要适度超前规划，只有这样，低空经济方能行稳致远。”
目前低空飞行器是低空经济的主要载体之一，低空交通更是一个极具潜力的发展领域。蔚蓝空间飞行器有限公司专注于飞行器的研发探索，此次参会带来云帆-2电动倾转旋翼飞行器的全尺寸模型，这个“大块头”翼展有12米，机长7.7米，吸引众多观众目光。
蔚蓝空间飞行器有限公司高级工程师田聪介绍，在包括直升机在内的众多低空飞行器中，电动垂直起降飞行器因其噪声低、成本低、更环保、易于维护等优点，被认为是低空交通的未来。该公司的云帆-2飞行器最大起飞重量可达2000千克，最大载重500千克，可用于城乡物流、岛屿和高原运输、消防灭火、应急救援等多种场景。
他说，云帆-2已于去年完成首飞，目前已经进行了数百次飞行试验，并开展多次应用场景演示飞行，后续将启动载人版方案设计和研制工作，相信在不远的将来，科幻小说中的低空交通出行也将成为现实。
大会同期举办2025全国无人机创新技能大赛，设置应用技能赛、创新设计赛、应用场景赛、性能指标赛、空地协同赛、创意表演赛六大竞技项目，旨在以赛促学、以赛促研、以赛促产，推动无人机技术进步与低空经济发展深度融合，为产业输送高水平复合型人才。(完)
--------------------------------------------------------------

2025扎囊县招商引资暨文旅产业推介会在拉萨举行

中新网
拉萨7月6日电(贡确)由西藏自治区山南市扎囊县主办的2025扎囊县招商引资暨文旅产业推介会5日在拉萨举行，此次推介会吸引了不少企业参与，共探合作新机遇。
图为推介会活动现场。贡确 摄
扎囊，藏语意为“刺树沟内，山桃林中”，是“拉萨山南一体化”和拉萨山南“一小时经济圈”的重要节点。据了解，扎囊境内风光秀美，产业发达，经济增长点多样，同时，扎囊县历史文化悠久，独具人文魅力。
图为此次活动展示的土特产。贡确 摄
推介会上，扎囊县委副书记、县长索朗格桑介绍，扎囊县区位优势明显，距拉萨72公里，距山南市区、贡嘎国际机场均45公里，泽贡高速、拉林铁路、S5快速通道贯穿全县，交通路网四通八达。
扎囊县文旅资源丰富，扎囊县地处国家“雅砻风景开发区”的中心地段，文物古迹众多，人文景观丰富，境内有桑耶寺、敏珠林寺、扎央宗溶洞、宗贡布溶洞、沙漠公园等丰富旅游资源，已然成为雅砻文化的重要旅游景点。
图为签约仪式现场。贡确 摄
索朗格桑还介绍，2024年落地的西藏纳兰生态产业有限公司致力于高原油菜开发利用，通过技术赋能与产业联动提高了农产品附加值，带动了周边1000余户农民增收致富；中车株洲所山南清洁能源装备产业园作为西藏首个清洁能源装备产业基地，也是目前全球海拔最高的清洁能源装备基地，2024年在扎囊县实现了正式产品下线，项目建成以来，累计在西藏区域签订订单6亿元(人民币)以上，有力推动了扎囊县能源产业的发展壮大。
下一步，扎囊县将重点聚焦现代农业、清洁能源、文化旅游三大主导产业项目，持续加大招商引资力度，吸引一大批优质企业选择扎囊、落地扎囊，实现合作共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

6月亚洲制造业PMI为50.7% 持续保持在扩张区间

中新网
北京7月6日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会6日发布数据显示，2025年6月份，亚洲制造业采购经理指数(PMI)为50.7%，较上月上升0.3个百分点。
从主要国家来看，中国制造业PMI连续2个月上升。印度制造业PMI升至58%以上。东盟国家中，泰国和菲律宾制造业PMI较上月上升，保持在50%以上；新加坡制造业PMI在50%的临界点；马来西亚和缅甸制造业PMI较上月均有不同程度上升，但指数均在50%以下；印度尼西亚和越南制造PMI较上月有不同程度下降，且均在50%以下。日本和韩国制造业PMI较上月均有上升，分别在50%以上和50%以下。
指数变化显示，亚洲制造业持续保持在扩张区间，且恢复力度较上月提升，较好支撑了全球经济恢复，区域内主要国家均有积极变化。坚持开放和包容的发展理念和践行多边合作是亚洲主要新兴国家能够保持持续增长的重要前提。中韩自贸协定以及中国与东盟经贸往来的持续推进是践行多边合作的例证。亚洲区域内的持续融合发展是保持亚洲经济恢复稳定和抵御不确定性影响的重要保障。同时，为了预防美国加征关税带来的不确定性影响，亚洲主要国家央行正在考虑放松货币政策空间，以缓冲其对经济恢复带来的影响。
6月份，全球制造业PMI为49.5%，较上月上升0.3个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

6月全球制造业PMI升至49.5%

中新社
北京7月6日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会6日发布数据显示，6月份，全球制造业采购经理指数(PMI)为49.5%，较上月上升0.3个百分点，连续两个月环比上升，但仍在50%以下。
综合指数变化显示，6月份，全球制造业仍运行在收缩区间，但指数连续小幅上升意味着全球制造业恢复力度有所趋升。分区域看，亚洲制造业在扩张区间运行，仍是全球经济稳定恢复的重要支撑力量；美洲、非洲和欧洲制造业均在收缩区间，但恢复力度较上月均有不同程度上升。
6月份，美洲制造业PMI为48.6%，较上月上升0.2个百分点，连续4个月低于49%，显示美洲制造业保持在收缩区间，恢复力度较弱。欧洲制造业PMI为48.8%，较上月微幅上升0.1个百分点，连续6个月小幅上升，但指数水平仍未突破49%，显示欧洲制造业延续缓慢恢复态势，但恢复力度持续较弱。
6月份，亚洲制造业PMI为50.7%，较上月上升0.3个百分点，显示亚洲制造业持续保持在扩张区间，且恢复力度较上月提升，较好支撑了全球经济恢复，区域内主要国家均有积极变化。同期，非洲制造业PMI为49.7%，较上月上升1个百分点，结束连续两个月环比下降走势，但仍在50%以下。
分析认为，全球经济恢复仍面临下行压力。未来充满不确定性成为当前全球各国在探讨经济恢复路径中达成的基本共识。面对不确定性的动荡，加强多边合作，夯实全球市场需求基础，是保障全球经济稳定恢复的确定性方向。(完)
--------------------------------------------------------------

9000亿元、379项、77条……高水平制度型开放试点措施落地见效驶上“快车道”

央视网消息：
海关总署7月4日介绍，今年前5个月，上海自贸试验区进出口总值超9000亿元，占全国自贸试验区进出口总值比重超26%。
海关总署相关负责人介绍，在前期试点工作中，推动试点措施有序落地并积累了宝贵经验，如试点对在境外已实施检疫处理的水果简化境内检疫措施，推动监管数据互认，在确保食品安全的前提下，有效减少企业通关时间。截至目前，共计有1.05万票水果采用了该模式进行通关。
下一步，海关总署将继续大力支持自贸试验区在对接国际高标准经贸规则、深入推进高水平制度型开放方面开展更多的探索，加大制度创新力度，形成更多引领性、突破性制度创新成果。
商务部：已累计复制推广379项自贸区制度创新成果
国务院新闻办公室4日举行政策例行吹风会，商务部有关负责人表示，截至目前，国家层面已经累计复制推广了379项自贸试验区的制度创新成果，形成了改革红利共享、开放成果普惠的良好局面。
商务部有关负责人介绍，将会同有关部门积极支持各地结合产业优势和基础条件，因地制宜推进复制推广工作，重点推进企业和群众急需的各项试点措施，尽快落地见效。在推动各项措施落地见效的同时，实施与之相适应的风险防控举措，确保复制推广工作平稳有序推进。
商务部自贸区港建设协调司司长孟华婷表示，商务部将持续跟进复制推广工作的进展情况，及时解决各地方、各部门工作中出现的困难。根据部署，复制推广的各项措施确需制定具体意见、办法、细则、方案的，应在一年内完成。
商务部：加快高水平制度型开放试点措施落地见效
3日，国务院发布通知，部署在更大范围复制推广全面对接国际高标准经贸规则推进高水平制度型开放试点措施。4日的商务部政策例行吹风会上，商务部有关负责人表示，此次复制推广的77条试点措施涉及领域广、开放力度大。下一步，商务部将加快推进各项措施落地见效。
商务部有关负责人介绍，在货物贸易方面，将优化国际中转集拼平台运作模式，开展海关特殊监管区域、港口码头“区港”一体化管理。在金融开放方面，加强数字人民币试点应用场景创新，提升自由贸易账户系统功能，优化跨国公司跨境资金集中运营管理政策等多项政策措施复制推广。这次复制推广制度创新成果除了贸易投资等领域的措施外，还包括知识产权保护、政府采购改革、劳动者权益保护、国有企业改革、环境保护等领域的措施，有36条，占比近一半。
此外，商务部有关负责人还介绍，将支持自贸试验区结合产业发展实际制定数据出境负面清单，负面清单外数据出境无须履行申报安全评估、订立标准合同、通过保护认证等程序，将有效满足企业数据跨境流动需求，促进数据高效便利安全跨境流动。
--------------------------------------------------------------

“AI+绿色发展”：为守护绿水青山装上“智慧大脑”

中新网
贵阳7月6日电 (记者 杨茜)6日，“AI+绿色发展”论坛作为2025年生态文明贵阳国际论坛的系列活动之一在贵阳举办。
国内AI领域的专家学者、企业代表等共同探索数字化和绿色化协同发展路径，充分释放AI对绿色发展的叠加、聚合、倍增效应。
北京通用人工智能研究院常务副院长董乐认为，“AI+绿色”的核心价值在于驱动安全可靠、降本增效，并希望联合行业标杆企业共建全球智能科技联合实验室。
华为云产业发展总裁王丰介绍，华为确立了“以面积换能力，以堆叠换能力”的发展路径。
杭州云深处科技有限公司营销总监龚国敏和深圳瑞云科技有限公司产品总监李玉光分别介绍了在人形机器人、视觉云计算等领域的行业场景探索与实践，期待以数字技术赋能经济社会加速发展。
贵阳市委副书记、市长，贵安新区党工委副书记、管委会主任王宏作人工智能产业推介，并聚焦政府、民生、产业三大领域，发布了20项极具潜力的人工智能应用场景机会清单。贵阳贵安人工智能产业生态体系已初步建成，诚邀全球伙伴共享算力新机遇。
论坛期间共达成合作项目17个，签约意向金额20.9亿元人民币。其中，10个重点招商引资项目进行现场签约，涵盖AI赋能与绿色发展两大核心领域，将进一步推动贵阳贵安在产业链、创新链、价值链上的协同提升。(完)
--------------------------------------------------------------

两岸企业共谋智慧农业合作机遇

中新网
武汉7月6日电 (马芙蓉 王驰骋)2025年湖北省海峡两岸数字赋农助力乡村振兴论坛6日在武汉举行，来自两岸农业领域的高校专家、行业协会代表、企业代表等100多人，聚焦智慧农业分享发展经验，寻找合作机遇。
2025年湖北省海峡两岸数字赋农助力乡村振兴论坛在武汉召开。　马芙蓉 摄
湖北是农业大省，素有“鱼米之乡”美誉。借助数字技术、人工智能等新兴技术，湖北推进智慧农业发展，在基础设施建设、技术应用、产业融合等方面，已取得系列成果。
此次论坛上，发布了湖北省智慧农业领域科技成果，促进供需对接。20多项成果涉及水稻、油菜、棉花、番茄、柑橘、鱼类、生猪等农产品、水产品，涵盖生物育种、绿色防控与标准化种养、智慧农业等领域。
学术报告环节，两岸专家结合案例，围绕休闲农业发展与创意、农业科技与智慧农机整合应用、农业大模型在智慧农业及乡村振兴中的应用、数字农业技术的应用瓶颈和推广策略等话题，分享最新成果及发展经验。
此次论坛召开前，主办方走访在鄂台企，收集其在科技研发、农业生产方面的困难与需求，并联动专家团队开展定向帮扶。论坛现场，华中农业大学、湖北省农业科学院等4家科研团队与4家台企代表，签署了技术合作供需对接协议。
签署技术合作供需对接协议。　王欣 摄
“这次参访交流发现湖北有丰富的农业资源及智慧农业设备。”台湾富丽农村发展基金会董事长龚世明介绍，他看中湖北一家企业的植物智能培育设备，正洽谈采购细节。湖北“科技小院”人才培养模式，也让他深受启发。
此次论坛是第十九届湖北·武汉台湾周交流活动之一，由湖北省科协主办。(完)
--------------------------------------------------------------

“两岸生物医疗融合发展中心”在福州启用

中新社
福州7月6日电 (记者 闫旭)由台企瀚元康养集团发起成立的“两岸生物医疗融合发展中心”，6日在福州正式启用。
据介绍，“两岸生物医疗融合发展中心”设置有生物医药科研创新空间、交流互动空间、办公协同空间，将为生物医疗创新创业者打造一个更具活力的开放式平台。
瀚元康养集团董事长、福州市台胞投资企业协会会长蒋佩琪表示，生物医疗与康养产业是两岸交流合作最具潜力与优势的产业之一。“两岸生物医疗融合发展中心”旨在打造一个产业整合的平台，以大健康产业带动两岸的融合发展。
“台湾拥有先进的健康管理理念、创新技术成果和丰富的产业经验，而大陆则具备庞大的市场需求、完整的产业链条和蓬勃的发展动能。”蒋佩琪表示，中心将促进两岸资源互补、技术共研、市场共拓，推动产学研用一体化发展。
启用仪式上，战略合作伙伴项目推介会和第六届海峡两岸(福州)职工创新创业创造大赛推介会同步举行。(完)
--------------------------------------------------------------

中国财政部：政府采购活动中对部分自欧盟进口的医疗器械采取相关措施

中新社
北京7月6日电 (记者 赵建华)中国财政部6日公布通知，根据有关法律法规，经批准，财政部决定在政府采购活动中对部分自欧盟进口的医疗器械采取相关措施。
通知说，采购人采购预算金额4500万元人民币以上的医疗器械时，确需采购进口产品的，在履行法定程序后，应当排除欧盟企业(不包括在华欧资企业)参与。对于参与的非欧盟企业，其提供的自欧盟进口的医疗器械占比不得超过项目合同总金额的50%。上述措施不适用于仅自欧盟进口的医疗器械能够满足采购需求的采购项目。
通知自2025年7月6日起施行。施行之日前，涉上述措施的采购项目已经发布中标、成交结果公告的，可以继续签订政府采购合同，不执行通知规定的措施。
财政部在通知中，还以附件形式公布了具体品目清单，涉及心理仪器(仅限医用)、手术器械、医用电子生理参数检测仪器设备、医用光学仪器、医用超声波仪器及设备、医用激光仪器及设备、医用磁共振设备、人工脏器及功能辅助装置等。(完)
--------------------------------------------------------------

中国财长出席2025年金砖国家财长和央行行长会议

中新社
北京7月6日电 2025年金砖国家财长和央行行长会议5日在巴西里约热内卢举行。会议围绕全球经济形势和治理、完善国际货币金融体系及基础设施投资、海关和税收、气候资金和投融资及金砖财金智库网络等财金合作议题进行了讨论，并通过了《金砖国家财长和央行行长联合声明》等成果文件。中国财政部部长蓝佛安出席会议并发言。
据中国财政部消息，蓝佛安在会上表示，当前世界经济增长动能减弱，保护主义给发展中国家带来严重冲击，金砖国家应秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，加强团结协作，共同构建公正合理的全球治理体系，坚定不移拥抱普惠包容的经济全球化。
他表示，中方愿同各方共同深化金砖财金合作，积极推进可持续发展进程，为实现更加“强劲、绿色、健康”的全球发展提供助力。中方愿同各方一道支持新开发银行运营发展，开启新开行高质量发展的第二个“金色十年”，助力全球南方国家走好现代化道路。中方愿同各方继续携手应对气候变化。气候资金是维系多边进程政治互信的基石，也是广大发展中国家落实自主贡献、加强气候行动的基石。解决气候资金问题的关键是发达国家履行向发展中国家提供资金支持的义务。在此基础上，中方支持气候投融资发挥积极作用，愿与其他金砖国家一道，加强气候融资合作，支持全球应对气候变化行动。
作为新开发银行中国理事，蓝佛安还出席了4日至5日在巴西里约热内卢举行的新开发银行第十届理事会年会并发言。他表示，当前全球经济复苏动能不足，下行风险加剧。新开发银行应秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，努力成为助力金砖国家和全球南方国家实现现代化征程上最坚强可靠的发展伙伴。
本届年会主题为“打造全球南方多边开发银行，以创新、合作、影响促发展”。蓝佛安呼吁新开发银行牢记宗旨使命，拓展全球合作发展空间；加快扩员步伐，推动完善国际经济治理体系；创新发展业务模式，增强银行治理水平。中方将一如既往为新开发银行发展提供有力支持和优质东道国服务。(完)
--------------------------------------------------------------

“为一场演出赴一座城” 演唱会经济持续升温

“为一场演出赴一座城” 演唱会经济持续升温
一张票根撬动多元新消费
本报讯(记者 韩轩)“你总是心太软”“我等的船还不来，我等的人还不明白”，7月4日晚，任贤齐“齐迹”演唱会北京的首场演出在首都体育馆落下帷幕，歌迷们哼着熟悉的旋律从体育馆走出，兴奋劲儿久久不散。“我们去吃个夜宵吧，魏公村那儿好多好吃的。”一位年轻的观众向同伴提议。夜色中，近万人向城市的各个方向散去，一场演唱会的尾声，恰恰成为演艺经济拉动夜间消费狂欢的序曲。
今夏的北京是全国歌迷心驰神往的音乐热土。六月下旬以来，明星演唱会连番登场，仅6月28日一天，北京就有6大体育场馆同步举办大型演唱会，单日吸引观众超10万人次。七月以来，歌手更是开启多周“驻唱”：林俊杰继续登台鸟巢，将在京唱满9场；任贤齐在首体开启两周6场热演；陈奕迅将在华熙LIVE·五棵松，连续两周上演巡演的内地收官站；五月天的12场豪华演出配置，将于月末再度点燃鸟巢的热情。
“为一场演出赴一座城”已成大型演唱会的观演常态。来自大麦的数据显示，2024年5月18日，五月天在京举办的演唱会跨城观演观众占比66%。今年演唱会旺季到来，北京依然是天南海北歌迷的目的地，直接带动了大型演出场馆周边的住宿市场。鸟巢周边的酒店最先感受到演艺经济的热度，每逢周末的演唱会日，周边数公里范围的预订量激增，价格也水涨船高，部分距离场馆近的酒店，演唱会日的房价较平时增长一到二倍，依然“一房难求”。
面对这拨演艺客流，酒店业反应迅速，位于演出场馆、首都机场周边的酒店，纷纷推出“凭演唱会票入住优惠套餐”等针对性服务，或凭票打折，或赠送餐饮。位于王府井、国贸等重点商区的酒店也相继推出优惠政策。西土城附近的泰富酒店，本不在紧邻鸟巢的酒店集群中，但凭借驾车至鸟巢仅需十几分钟的优势于近日推出相应优惠套餐，除住宿餐饮方面的优惠，还为歌迷提供包车，定点接送服务。泰富酒店总经理助理兼市场销售部总监马振宇介绍，2023年以来，演唱会观众成为酒店行业的新兴客群，年龄主要集中在27至35岁之间。“演唱会市场对酒店的生意有直接促进，这批客人以年轻人为主，除了对住宿有需求，他们对餐饮、康乐等行业都有明显的支持和带动。”马振宇说，考虑到年轻人在看完演出之后，往往会三五成群地吃点夜宵，继续享受夜生活，酒店还为他们提供了相应餐饮的折扣服务。该酒店自六月末推出配套服务后，已收到多位歌迷咨询与预订，等五月天演唱会正式开票后，预期会有更多歌迷的关注。演唱会观众已从单纯的住宿客源，转变为酒店竞相争夺并努力挖掘二次消费潜力的“黄金客群”。
演唱会的影响力早已溢出场馆，深度激活周边乃至城市重点商圈的商业活力。每逢大型演唱会举办，鸟巢附近的新奥购物中心、华熙LIVE·五棵松旁边的下沉广场人流如织，各类饭店、奶茶店、咖啡店，以及提供美妆、编发等造型服务的店铺都吸引大量歌迷排队。周边商铺纷纷“花式营业”，主动播放当天演出歌手的热门歌曲，店员也会热情地和歌迷打招呼，“歌迷们喜欢互动，进门就说‘欢迎来看演唱会’，帮他们拍照打卡，他们会更高兴。”华熙LIVE·五棵松附近一家烧烤店员工说。
近日，任贤齐、五月天等音乐人形象公仔空降北海公园、朝阳公园、居庸关长城、首钢园等地，为城市文旅催生了浪漫的化学反应。演唱会与城市文化地标的深度绑定，吸引了京内外歌迷争相打卡。北京旅游集散中心还推出了“五月天”公仔打卡观光专属巴士，多条“日游”“夜游”路线带领歌迷打卡各处公仔。专属巴士信息发布后，仅在“文旅北京”官方小红书账号平台就吸引了两千余人点赞和近千条评论，歌迷雀跃留言，“还得是北京！”“太需要首钢园、居庸关路线了。”
北京演出娱乐行业协会会长张海君表示，演艺行业的一张演出票，能带动4.5至5倍的同期周边消费。当跨城观演逐渐成为文化消费习惯，薄薄的票根所承载的经济价值将远超其面额。它撬动的交通、住宿、餐饮、购物、休闲等多元新消费，为城市注入了蓬勃的活力。演唱会散场后，音乐的回响将融入深夜的餐厅、热闹的商圈等城市肌理，持续释放热度与能量。(北京日报)
--------------------------------------------------------------

云南瑞丽柠檬四季挂果“错峰”热销 年产值超1.26亿元

中新网
瑞丽7月6日电(张钰雯 罗迪)6日，在云南省德宏傣族景颇族自治州瑞丽市勐秀乡芒见香水柠檬标准化示范基地内，柠檬树枝头已经挂满了果实，静待工人采摘。
每年的7至9月，是瑞丽柠檬的丰产期。瑞丽市地处亚热带季风气候区，年平均气温约20℃，日照充足、雨量充沛，土壤肥沃，为柠檬生长提供了理想环境。勐秀乡作为核心产区，因温和气候和山地地形，成为全国少有的柠檬四季开花结果的区域。
瑞丽的柠檬基地。瑞丽市融媒体中心 供图
“与广东、广西等传统产区相比，瑞丽柠檬的上市时间更具灵活性，能够错峰销售，抢占市场先机。尤其在冬季，当其他产区柠檬产量下降时，瑞丽的柠檬依然供应充足。”芒见香水柠檬标准化示范基地管理人员高大云表示，基地种植的香水柠檬四季挂果，通过科学的水肥调控，将开花期精准调节至五六月，八九月市场需求旺盛时果实成熟。
瑞丽柠檬自1998年开启规模化种植征程，历经20余载精心培育与发展，截至2024年，已然成为本地特色支柱产业。全市柠檬种植面积达2.8万亩，投产面积1.62万亩，年总产量1.9万吨，创造了超1.26亿元的产值。
工人在给柠檬套袋。瑞丽市融媒体中心 供图
“我种了7年柠檬，近年来跟着专家学习果树管理，每年稳稳当当能挣到10来万。”革康周和妻子一共管理着9800多棵果树，他所在的公司把产业链拆解成种植、管护、采摘多类型岗位，让不同年龄、技能的群众都能找到合适岗位。截至2024年底，瑞丽柠檬产业创造固定就业岗位150余个，临时性就业岗位11万人次，瑞丽柠檬带动村集体经济增收130余万元，辐射带动就近便民务工农户3000余户，务工收益达1600万元以上。
2024年9月18日，随着一声“发车”令下，2辆满载瑞丽柠檬的货运车从瑞丽市柠点农业有限公司出发，经深圳出口至菲律宾，瑞丽柠檬实现首单出口。2024年，瑞丽柠檬实现出口1300余吨。为进一步打开海外市场，瑞丽市注册了“瑞丽柠檬”地理标志，创新开展种植基地出口资质报备，使产品能够直销东南亚、中东等海外市场。
未来，瑞丽市以柠檬产业为突破口，大力发展乡村特色产业。通过制定三年发展规划，计划到2025年实现全市柠檬种植面积5万亩以上。(完)
--------------------------------------------------------------

全世界爱唱爱吃的“茉莉花”，60%来自这里

“好一朵美丽的茉莉花……”
外国人爱唱爱吃的茉莉花，
全球每10朵就有6朵来自广西横州。
这座小城以一朵花为核心，
串联种植、加工、文旅全产业链，
带动数万人就业，
从传统种植到国际品牌，
撬动年产值超百亿元的产业，
展现经济蓬勃生命力。
图为茉莉花。王伟臣 摄
横州茉莉花香飘百年
仲夏时节，“中国茉莉之乡”横州市迎来茉莉花采摘季，花田连片，雪白花苞缀满枝头，数公里外便能闻得缕缕清香。
横州种植茉莉花历史悠久，明朝《横州志·物产》等史料早有记载。此外，横州州判王济在《君子堂日询手镜》里记述：“茉莉甚广，有以之编篱者，四时常花。”足见横州种植茉莉花的历史已经有数百年。
从古代开始种植，到20世纪70年代末开始的经济作物种植尝试，再到如今，横州已成为中国最大的茉莉花产地，横州茉莉花(茶)产量占中国总产量80%以上，占世界总量60%以上。
图为茉莉花。王伟臣 摄
“指尖经济”与“花海经济”深度融合
横州茉莉花产业实现数字化升级。资深花农雷水平表示，科学育种和智能管理使产量“翻了好几倍”。通过“数字茉莉”全产业链服务平台，花农用手机即可操控田间灌溉，并获取土壤、光照等实时数据和定制种植方案，如同有了“智慧大脑”。
图为工作人员正在忙碌采摘茉莉花。王伟臣 摄
在交易市场，数字化带来透明交易。花农手机能实时查看各收购点的价格，“货比三家不吃亏，心里有了‘明白账’”。
图为商贩刚收上来的茉莉花苞。王伟臣 摄
深加工环节，广西中肯茶业有限公司的第二代全自动窨花生产线正试运行。该线全程自动化完成关键工序，显著提升仓储利用率50%，产品洁净度40%。
图为在茉莉花田边，几栋茉莉花深加工厂房正在建设。(无人机照片)王伟臣 摄
吃穿用度处处浸润茉莉花香
新式茶饮兴起带动茉莉花产业升级。当地横县南方茶厂自2018年起为新茶饮品牌供应原料。如今，该厂针对年轻群体需求成立研发部门，专攻茉莉奶茶及水果茶。2024年，新茶饮产品营销总额占其营收约32%。
图为一名外卖员正取一份由茉莉花制成的奶茶。王伟臣 摄
同时，茉莉花深加工领域快速发展。台北吴育名在横州创立“香香花园”，致力于开发覆盖生活多方面的茉莉花香系列产品，如香氛、精油等，旨在推动“中国香”重返国际市场。团队在原产地直接提取天然香味，保留纯粹东方韵味。未来，吴育名计划让茉莉元素融入生活的“吃穿用度”。
图为由茉莉花深加工制成的香皂。王伟臣 摄
一朵花带动一座城
横州茉莉花产业的快速发展正吸引年轻人返乡创业。例如，曾在上海从事生物检测技术工作的农业伦，因看好家乡茉莉花产业前景，在家人支持下于2024年决定返乡寻找创业机会。广西横州茉莉花茶是极具影响力的“现象级”农业品牌。当地以“世界茉莉花都”为定位，系统推进茉莉花文化升级工程：对外积极拓展国际友好关系；宣传上借助高铁等多维载体推广。
横州市花茶协会会长罗玉振表示，通过品牌文化与城市文化互补，依托活动宣传，成功实现品牌“走出去”，吸引游客与投资“流进来”。
图为绽放的雪白茉莉花。王伟臣 摄
作者：王伟臣 陈梅
来源：
中新社
微信公众号
--------------------------------------------------------------

内河航运建设“加速跑”：前五个月货运量超20亿吨 江海直达降本增效强活力

央视网消息：
记者从交通运输部了解到，随着内河航道能力的提升，今年前五个月，我国内河货运量超过20亿吨，同比增长近4%。
内河航运是横贯东西、连接南北的重要通道。今年以来，我国正加快内河航道建设。
在长江干流中的荆江河段正在进行航道整治二期工程的水下施工作业。荆江河段虽仅占长江干线航道的八分之一，但长江迂回曲折绕了16个大弯，水浅滩多，来往船舶易拥堵，限制了航道通行能力。今年年底航道整治工程结束后，枯水期水深将提升0.5米以上。据测算，该航道水深每提升0.1米，5000吨级货船可增载约150吨货物，利润可提高约12%。
今年以来，随着长江、西江、京杭运河有关工程加快推进，预计到今年年底，我国将新增高等级航道里程900公里。
江海直达拓航线 降本增效强活力
随着我国内河航道网络体系不断完善，我国大力发展江海直达、江海联运，通过优化长江、西江等干线江海联运体系，发展一批重点联运港口，培育一批品牌航线。
交通运输部数据显示，去年长江干线的江海联运量达到了15.6亿吨，约占长江干线总运量的40%。
这两天，在宁波舟山港老塘山五期码头，工作人员将一周前从江苏南通抵达的“江海直达13轮”上的化肥转运至外轮上，它们将直接出口巴西。随后该船舶将再度启程前往约45公里远的舟山大鱼山码头，装载超万吨的硫磺运往江苏镇江。这一卸一装，无缝衔接，让大宗商品的周转速度得到了大幅提高。
在舟山市港航与口岸管理局的信息中心，记者看到，江海直达船三角形的图标密密麻麻地标识在长江干线以及长江入海口区域，工作人员告诉记者，每天都有超20艘次江海联运船舶靠港和出港，航线运行处于繁忙状态。截至目前，舟山已开通江海直达航线10条，船队规模23艘，形成全国最大规模的特定航线江海直达船队。舟山市港航和口岸管理局的数据显示，1—6月，浙江自贸试验区舟山片区江海直达实现货物吞吐量256万吨，同比增长11.3%。
今年，浙江自贸试验区舟山片区的江海联运还将开拓湘江、资水等为主的内陆河流联运的区域，把现有的江海联运，拓展为江海河联运体系，为内陆城市原材料进江、产品出海提供更高效低成本的物流通道。
--------------------------------------------------------------

前5个月我国内河货运量超20亿吨 畅通“大动脉”通达江海

记者从交通运输部了解到，随着内河航道能力的提升，今年前五个月，我国内河货运量超过20亿吨，同比增长近4%。
预计到今年年底
我国将新增高等级航道里程900公里
内河航运是横贯东西、连接南北的重要通道。今年以来，我国正加快内河航道建设。
在长江干流中的荆江河段，正在进行航道整治二期工程的水下施工作业。荆江河段虽仅占长江干线航道的八分之一，但长江迂回曲折绕了16个大弯，水浅滩多，来往船舶易拥堵，限制了航道通行能力。今年年底航道整治工程结束后，枯水期水深将提升0.5米以上。
据测算，该航道水深每提升0.1米，5000吨级货船可增载约150吨货物，利润可提高约12%。
长江宜昌航道工程局 荆江航道整治二期Ⅱ标项目党支部副书记 刘晓颖：工程建设完成后，荆江河段枯水期的航道维护水深将从之前的3.5到3.8米提升至以后的4.5米，船舶吨级也将从3000吨级提升至将来的5000吨级，通航潜力将得到极大释放，进一步降低长江航运物流成本。
今年以来，随着长江、西江、京杭运河有关工程加快推进，预计到今年年底，我国将新增高等级航道里程900公里。
江海直达拓航线
降本增效强活力
随着我国内河航道网络体系不断完善，我国大力发展江海直达、江海联运，通过优化长江、西江等干线江海联运体系，发展一批重点联运港口，培育一批品牌航线。
交通运输部数据显示，去年长江干线的江海联运量达到了15.6亿吨，约占长江干线总运量的40%。
这两天，在宁波舟山港老塘山五期码头，工作人员将一周前从江苏南通抵达的“江海直达13轮”上的化肥转运至外轮上，它们将直接出口巴西。随后该船舶将再度启程前往约45公里远的舟山大鱼山码头，装载超万吨的硫黄运往江苏镇江。这一卸一装，无缝衔接，让大宗商品的周转速度得到了大幅提高。
舟山弘通航运发展有限公司总经理 杨帆：以往大船难进江，小船难出海，我们运输货物需要换船，一趟约15天到20天。现在同一艘船舶完成由江入海运输全程，这种模式一趟下来只需10天左右，差不多能降低成本20万元。
在舟山市港航与口岸管理局的信息中心，记者看到，江海直达船三角形的图标密密麻麻地标识在长江干线以及长江入海口区域。工作人员告诉记者，每天都有超20艘次江海联运船舶靠港和出港，航线运行处于繁忙状态。
截至目前，舟山已开通江海直达航线10条，船队规模23艘，形成全国最大规模的特定航线江海直达船队。舟山市港航和口岸管理局的数据显示，1至6月，浙江自贸试验区舟山片区江海直达实现货物吞吐量256万吨，同比增长11.3%。
今年，浙江自贸试验区舟山片区的江海联运还将开拓以湘江、资水等为主的内陆河流联运的区域，把现有的江海联运，拓展为江海河联运体系，为内陆城市原材料进江、产品出海提供更高效低成本的物流通道。
舟山市港航和口岸管理局副局长 曹军：未来我们将拓展更多的长江港口节点，并依托于这些节点，探索“江海直达+内支流”的江海河联运新模式，这相当于在打通长江物流大动脉的前提下，打通内河航道“毛细血管”。
我国电子航道图发布里程
超过9950公里
记者从交通运输部了解到，今年以来，我国智慧航道建设取得了明显成效，全国电子航道图发布里程超过9950公里。
电子航道图是利用计算机、地理信息等技术，将航道各类信息制作成标准化的数字地图，不仅可实时显示航标、水深等航道要素，还能提示临过河建筑物信息。
目前，长江干线电子航道图与京杭运河苏北段、赣江、汉江等支流航道以及长江口电子海图实现了互联互通。长江水系电子航道图发布里程已拓展至5606公里。
芜湖华渝航运有限公司“华渝腾飞”号船长 张佩成：纸质航道图更新慢，使用起来也不方便，还要像翻书一样翻来翻去，它不像现在电子航道图，基本上都会实时更新。
如今，这张长江电子航道图为“底图”，海事部门打造了智能管理平台，提升执法精准度与海上应急处置能力。
武汉海事局青山海事处工业港海巡执法大队副队长 林伟鑫：如果我们接警以后，运用电子航道图能够准确地第一时间找到事故船或落水人员的落水位置，迅速向周边的应急救助力量发布信息，达到快速救助的效果。
交通运输部水运局数据显示，截至目前，我国电子航道图发布里程超9950公里。江苏、浙江等地实现了船舶过闸“一次申报、一键过闸、一体调度、一屏管控”，智慧航道建设初步实现了“一图联江海”“一键过船闸”等新的突破。
交通运输部水运局副局长 郭青松：力争到2030年实现全国高等级航道电子航道图覆盖率达到85%，内河货运量、货物周转量在综合交通运输体系中的占比进一步提升。
--------------------------------------------------------------

北仑电厂8号机组投运

中新网
北京7月6日电 (记者 庞无忌)记者6日从国家能源集团获悉，当日国能浙江北仑电厂一期节能减排改造项目首台8号机组完成168小时满负荷试运行，正式投入商业运行。该厂以“火风光储”总装机6400兆瓦，为迎峰度夏期间长三角区域经济发展提供更强电力保障。
该项目建设8号、9号两台1000兆瓦超超临界二次再热燃煤机组，两台机组计划2025年内实现全容量投产，届时北仑电厂将以7340兆瓦装机容量，第三次成为国内最大火电厂。
7月6日，国能浙江北仑电厂一期节能减排改造项目首台8号机组投运。(国家能源集团供图)
为推动新一代煤电全方位升级，北仑电厂在一期改造项目中投入1.6亿元，开展1000兆瓦超超临界二次再热机组低碳高效灵活协同关键技术研究，创新实施12级回热、烟气余热高效利用、新一代脱硫除尘一体化等10余项技术，有效提升机组整体能效。同时，利用多能互补和储能耦合技术，实现火、风、光、储多能协同和工业供热经济性的同步优化，厂内2台6.25兆瓦风电与47.57兆瓦光伏全部接入电网，实现绿电100%消纳。试运行期间，8号机组平均负荷率达100.1%；各项性能指标优异；颗粒物、二氧化硫、氮氧化物的平均排放浓度分别为0.6、5、16毫克每标准立方米，达到国内同类型机组领先。
北仑电厂是我国首家利用世界银行贷款建设的火电厂，首台机组于1991年建成投产，截至今年6月已累计完成发电量超6700亿千瓦时。2009年起北仑电厂实施全厂对外供热，2011年完成国内首台背压机驱动引风机改造，2012年完成国内首台600兆瓦机组增容提效改造，2020年完成国内首台1000兆瓦机组增容提效改造，2021年全面完成7台机组汽轮机通流改造，2024年实现厂内“火风光储”多能联动。
目前，北仑电厂一期改造项目9号机组也即将进入调试阶段。两台机组全部投产后，年发电量可增120亿千瓦时，能满足约400万户家庭一年的用电需求，高压供热能力可增300吨每小时，为全面建设“千万千瓦”能源基地和“千万吨级”供热基地奠定基础。(完)
--------------------------------------------------------------

印尼任第31届兰洽会主宾国

【东盟专线】印尼任第31届兰洽会主宾国
中新社
兰州7月6日电 (丁思 九美旦增)第31届中国兰州投资贸易洽谈会(以下简称“兰洽会”)6日开幕，来自50多个国家和地区的客商参会，共谋丝路发展新机遇。
本届兰洽会以“共享机遇，共谋发展，共创繁荣”为主题，设置丝绸之路国际合作、区域合作交流、甘肃特色优势产业、时尚消费品及外贸优品等4个展区，展品涉及装备制造、新能源、低空经济、人工智能等近40大类，上万种产品。
7月6日，第31届兰洽会主宾国印度尼西亚国家馆在甘肃国际会展中心开馆。九美旦增 摄
本届兰洽会邀请印度尼西亚担任主宾国。当日，印尼国家馆举行开馆仪式，展馆展出了当地优质的特色咖啡、食品加工品，以及手工艺品和传统蜡染服饰。
印尼驻华大使周浩黎向媒体介绍说，目前，中国的新能源汽车、光伏产品等在印尼广受欢迎，尤其是中国的新能源汽车在当地的销售量持续增长。此次参加兰洽会，希望进一步拓展印尼和甘肃在新能源、清真产品、旅游等领域的合作，也期待能有更多甘肃企业到印尼投资，携手开拓东南亚市场。
浓郁醇香的马来西亚咖啡、品类丰富的俄罗斯美食、备受游客青睐的泰国青草膏……步入兰洽会展馆，全球好物尽收眼底，还会与穿梭在展馆内的机器狗、机器人“不期而遇”，异域风情与现代科技元素相互交织。
“兰洽会”作为甘肃品牌投资贸易盛会，推进甘肃与共建“一带一路”国家互联互通，合作交流的“朋友圈”不断扩大。(完)
--------------------------------------------------------------

（友城故事）甘肃与白俄罗斯十八载“友城情”：合作按下“快进键”

中新社
兰州7月6日电 (记者 闫姣)第三届甘肃省国际友好城市产业推介暨经贸合作对接活动6日在兰州举办。白俄罗斯驻重庆总领事馆领事沙利莫夫接受
中新社
记者采访时，讲述了两地延续18年的友城情谊。
“甘肃学子在明斯克的校园里求知，陇原企业在中白工业园土地上扎根……白俄罗斯与甘肃的联系早已超越地理距离。”沙利莫夫细数两地合作脉络，从教育领域的留学交流，到贸易投资的双向流动，再到文化旅游的民心相通，这些都是友城关系结出的硕果。
时间追溯至2007年，甘肃省与白俄罗斯格罗德诺州正式缔结友好省州关系，为两地合作按下“快进键”。如今，甘肃的蔬菜种子、机电产品经白俄罗斯转口欧洲，白俄罗斯的优质牛肉、奶制品摆上甘肃民众的餐桌，双向贸易持续增长。
甘肃省商务厅副厅长汪德元介绍，2024年甘肃与白俄罗斯贸易总额2843万元(人民币)，较2023年增长了8倍。
近年来，甘肃与白俄罗斯在多领域合作成果丰硕，友好交流不断升温。甘肃省建设投资集团、金川镍都实业有限公司等企业入驻中白工业园，进一步拓展了两地合作空间。
从河西走廊到东欧平原，十八载友城情缘见证两地携手发展的脉络。活动现场，沙利莫夫再次提出扩大农产品出口、开展教育培训、推进投资项目三大合作方向。他表示，对甘肃企业而言，白俄罗斯在中欧集装箱班列中占据关键地位，超90%班列经此进入欧洲，为双方农业投资合作创造了有利条件。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部回应中方对自欧盟进口医疗器械采取相关措施

中新社
北京7月6日电 (记者 尹倩芸)就中方在政府采购活动中对自欧盟进口医疗器械采取相关措施，中国商务部新闻发言人6日称，中方措施只针对自欧盟进口医疗器械产品，在华欧资企业生产产品不受影响。
欧盟委员会于近期出台措施，限制中国企业和产品参与其医疗器械公共采购。中方于6日发布通知，决定在政府采购活动中对部分自欧盟进口的医疗器械采取相关措施。
对此，发言人称，中方多次通过双边对话表示，愿与欧方通过对话磋商和双边政府采购安排等方式妥处分歧。令人遗憾的是，欧方不顾中国释放的善意和诚意，仍一意孤行，采取限制措施，构筑新的保护主义壁垒。
发言人说，中方因此不得不采取对等限制措施，相关措施是为了维护中国企业的合法权益，维护公平竞争的环境。中方措施只针对自欧盟进口医疗器械产品，在华欧资企业生产产品不受影响。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部就在政府采购活动中对自欧盟进口的医疗器械采取相关措施答问

中新网
7月6日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就在政府采购活动中对自欧盟进口的医疗器械采取相关措施答记者问。
问：我们注意到，欧委会近期出台措施，限制中国企业和产品参与其医疗器械公共采购。中方于7月6日发布通知，决定在政府采购活动中对部分自欧盟进口的医疗器械采取相关措施。请问商务部对此有何评论？
答：欧盟委员会于2025年6月20日出台措施，限制中国企业和产品参与其医疗器械公共采购，持续在公共采购领域对中国企业设置壁垒。中方多次通过双边对话表示，愿与欧方通过对话磋商和双边政府采购安排等方式妥处分歧。令人遗憾的是，欧方不顾中国释放的善意和诚意， 仍一意孤行，采取限制措施，构筑新的保护主义壁垒。因此，中方不得不采取对等限制措施。相关措施是为了维护中国企业的合法权益，维护公平竞争的环境。中方措施只针对自欧盟进口医疗器械产品，在华欧资企业生产产品不受影响。
--------------------------------------------------------------

国航呼和浩特至杭州宽体机航班首航

中新网
呼和浩特7月6日电 (记者 李爱平)呼和浩特白塔国际机场6日消息称，5日晚，随着CA8345杭州至呼和浩特航班的平稳落地，中国国际航空(简称国航)自2019年之后，首次在呼和浩特机场恢复宽体机航班。至此，呼和浩特至杭州航线也迎来首次宽体机航班的定期正班运营。
该航班计划执行日期为2025年7月5日至2025年8月19日，采用A330机型，单机座位数为301个，首班客座率达89%；航班每周二、周四、周六执行。
该航班时刻为：CA8345杭州18:15起飞，20:40抵达呼和浩特；CA8346呼和浩特21:50起飞，次日00:15抵达杭州。
近年来，呼和浩特白塔国际机场与国航不断深化合作，目前，国航在该机场投放的驻场过夜运力已超过20架，7月1日，国航还加密了呼和浩特至乌兰巴托国际航线。
机场方面称，此次杭州宽体机的引入，也体现了呼和浩特白塔国际机场航空市场持续焕发新的活力。(完)
--------------------------------------------------------------

夏粮收购展现新气象

政策性收购与市场化收购协同，智能化数字化技术加速应用——
夏粮收购展现新气象
烈日炎炎，夏粮收购正酣。国家粮食和物资储备局最新数据显示，截至目前，全国累计收购小麦超5000万吨，其中，河南、安徽、河北3省累计收购最低收购价小麦180万吨左右。
记者了解到，今年夏粮收购市场展现出新气象：优质专用小麦品种备受青睐，价格优势明显；政策性收购与市场化收购协同发力，为稳定市场注入力量；智能扦检、云端结算等智能化、数字化技术推广应用，重塑夏粮收购生态。这些变化进一步增强了农民获得感，激发农民种粮积极性。
小麦优质优价特征明显
夏日的中原大地，空气中弥漫着麦香。河南许昌襄城县春秋合作社有关负责人李高强说，合作社种植1000多亩冬小麦，其中，500亩优质小麦，平均亩产1000斤左右，全部销售完毕，每斤价格1.35元，高于去年；500亩普通小麦，平均亩产1200斤左右，已销售大半。
“在消费市场升级和进口小麦减少的双重驱动下，国内小麦市场更加细分，不同品种小麦因其品质特性和用途差异形成了明显的价格分层，优质优价特征明显。”郑州粮食批发市场高级分析师王向博说。近年来，我国强化优质小麦种植推广，强筋、弱筋等专用小麦品质不断提升，进口替代效应增强，且价格优势明显。普通小麦由于同质化程度高，溢价能力弱。
“根据小麦品质定价，既体现了市场对优质粮源的认可，也为农民提供了明确的价格信号，引导鼓励农民种植高品质小麦。”河北五星面业公司董事长杨新良告诉记者，今年公司以收购强筋小麦为主，计划收购3万多吨，目前已完成1.7万多吨。
据了解，今年新麦质量普遍好于去年，蛋白、面筋含量高。有企业反映，新麦多项质量指标为近年来最好。国家粮食和物资储备局近期对部分产区新季小麦开展了质量监测，结果显示质量整体好于常年。
国家粮食和物资储备局有关负责人表示，新麦上市以来，购销比较活跃，加工企业开库收粮，储备企业有序轮入，贸易企业积极参与，收购进度快于上年同期，市场比较平稳。国家粮食和物资储备局预计新季夏粮收购量1亿吨左右，其中小麦8500万多吨左右，保持近年来较高水平。
政策性收购稳定市场
在夏粮收购期间，各级储备企业纷纷启动储备小麦轮入收购，河南、安徽、河北相继启动小麦最低收购价收购，政策性收储与市场化收购协同发力，保持粮食市场活跃度。
目前，中储粮和地方储备企业均已启动储备小麦轮换收购。中储粮有关负责人表示，今年已在湖北、河南、安徽、江苏、山东、河北等多个小麦主产区启动储备小麦轮换收购，收购库点达到200多个。安徽粮食和物资储备局有关负责人表示，安徽抓好政府储备收购，加强央地协同，按照略高于市场价格2分至3分，挂牌收购中央和省市县政府储备小麦，引导市场价格。
今年国家继续在小麦主产区实行最低收购价政策，小麦最低收购价水平三等以上为每斤1.19元至1.23元之间。中储粮集团有限公司有关负责人表示，中储粮在河南、安徽、河北启动小麦最低收购价后，截至6月底，在河南17个地市启动收购库点166个；在安徽12个地市启动收购库点51个。自7月3日起，中储粮在河北保定市、唐山市、定州市等地启动收购库点11个。
王向博表示，随着最低收购价政策启动，主产区小麦价格止跌企稳，市场看涨心态增强。目前，基层毛粮售粮价格已经回升至1.17元/斤至1.19元/斤水平，较最低点回升2分至4分。中间商开始建立库存，用粮企业加快收购步伐，国内小麦市场呈现购销活跃、价格稳中趋升的态势。以河南为例，目前省内面粉企业小麦收购价每斤普遍较最低收购价政策启动前上涨1分至3分，回升至1.22元/斤至1.23元/斤水平，不少加工企业已开启24小时卸粮模式，以便尽快补足所需库存。除此之外，山东、江苏、安徽等地面粉厂收购价格也出现不同程度上涨。
数字化重塑夏粮收购生态
今年夏粮收购中，智能扦检设备让品质评定透明可视，电子地磅使计量精准无误，线上结算确保粮款及时到账。智能化、数字化技术正在重塑粮食收购生态。
往年夏粮收购高峰期，农民们排队售粮，有时要等一天甚至两天时间。现在，中储粮“惠三农”、安徽“智慧皖粮”、江苏“满意苏粮”、湖南“潇湘粮储”等一批平台推出后，售粮农民只需在手机上预约，就能实现错峰售粮。安徽省粮食和物资储备局有关负责人表示，安徽应用“惠三农”APP和智慧皖粮“售粮通”，推广手机客户端、微信小程序等，积极开展预约收购，让售粮农民少跑腿、快售粮。
在中储粮山东菏泽直属库有限公司库区，一辆售粮车正等待扦样化验。中储粮菏泽直属库总经理韩伟说，收购流程中，司机只需在门岗持身份证办理“售粮一卡通”，就可便捷完成后续环节。车辆驶入扦样区域后，智能扦检一体机自动完成随机扦样和检验工作，检验结果通过库区一站式服务中心的LED屏幕实时反馈给司机。粮食检验合格后，司机凭“一卡通”完成检斤，将车辆驶入待卸区域。在卸车环节，值仓保管员通过手持设备读取“一卡通”信息并核对车辆无误后，使用液压翻板进行高效卸车。粮食安全入仓后，车辆再次进行检斤过皮，随后销卡出库。整个流程产生的信息将实时审核并传递至结算中心，确保售粮款项在24小时内完成结算，切实做到了“粮出手，钱到手”。
云端监管，为收购市场装上“电子眼”。我国加强粮食购销领域监管信息化建设，政策性粮库实现信息化全覆盖。监管人员通过监管中心大屏幕，可以实时了解全国、全省、全市、全县的粮库收购数据。AI算法自动比对价格波动、质量异常等情况，一旦发现违规线索立即预警。售粮农户可以通过APP举报违规行为，系统会自动追踪处理。
国家粮食和物资储备局有关负责人表示，将构建粮食购销领域监管信息化长效机制，持续深化信息化应用，提升应用水平和加强运维力量、资金投入、管理制度等措施要求，用好用活用足监管系统，使信息化真正成为提升依法管粮水平的工具和加强监督检查的手段。(经济日报 记者 刘慧)
--------------------------------------------------------------

山西大同开通直飞莫斯科国际航线

中新网
大同7月6日电 (刘小红)6日，山西大同直飞莫斯科的国际航线正式开通。至此，山西成为我国为数不多实现省内两座城市(太原、大同)开通俄罗斯航线的省份，该航线也是大同开通的首条洲际航线。
山西大同直飞莫斯科的国际航线正式开通。山西宝华国旅供图
大同直飞莫斯科航线，每周日固定发班。参考航班时刻为：大同到莫斯科Y7536航班，10:30起飞，15:35到达；莫斯科到大同Y7535航班，每周六18:45起飞，次日08:50到达，以上时刻均为当地时间。
直飞莫斯科航线开通后，大同暑运航线得到持续扩容。当前，大同云冈机场同时运营直达曼谷、乌兰巴托、莫斯科及香港的往来直飞航线，航线网络覆盖东南亚、东亚、东欧和港澳地区，构建起一个四通八达的“空中交通网”。
值得一提的是，大同作为240小时过境免签政策的适用城市，包含俄罗斯在内的54国家符合条件的公民可前来观光旅游。在暑假旅游旺季，这些直飞航线为国际游客前来大同旅游架起了一座高效畅通的“空中桥梁”，有力地促进中外文化交流与旅游合作。
为满足两地游客多样化需求，山西宝华国旅策划并推出“精彩俄罗斯8日游”“奇迹俄罗斯8日游”等俄罗斯两城畅游系列产品，以及“文化中国山西行8日”“美食中国山西行8日”等山西旅游产品。
首航现场，第一次前往俄罗斯旅游的大同市民刘女士表示：“俄罗斯从前只是课本里、音乐里的遥远国度，但现在我们就要去那里亲眼看看，我和家人很开心、很期待，为我们的家乡大同点赞。”(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局曝光一批产品质量领域“内卷式”竞争违法典型案例

中新网
7月6日电 据“市说新语”微信公众号消息，为贯彻落实党中央、国务院关于综合整治“内卷式”竞争的有关决策部署，严厉打击产品质量领域违法违规行为，市场监管总局汇总整理6起典型案例并予以公布，警示生产销售单位严格落实质量安全主体责任，积极营造安全放心的消费环境。
一、海南省市场监管局查处海南环城电线电缆有限公司销售不符合国家标准的电力电缆产品案
2024年8月16日，海南省市场监管局根据举报，前往海口市秀英区某项目工地，对该工地正在使用的电力电缆进行执法检查，发现工地正在使用的电力电缆涉嫌存在质量问题。经抽样检验，该工地正在使用的电力电缆不符合国家标准，质量不合格。经查，该批电缆系海南环城电线电缆有限公司销售给该工地，当事人共销售给该工地不符合国家标准的电力电缆产品1528米，货值金额64.65万元，违法所得6.36万元。
当事人的行为违反了《中华人民共和国产品质量法》第十三条的规定，依据《中华人民共和国产品质量法》第四十九条的规定，今年2月25日，海南省市场监管局责令当事人停止销售不符合国家标准的电力电缆产品，对当事人作出没收不符合国家标准的电力电缆产品1528米、没收违法所得6.36万元、罚款113.13万元(罚没合计119.49万元)的行政处罚。
二、浙江省绍兴市柯桥区市场监管局查处绍兴宏冠新能源有限公司销售质量不合格的“液蜡醇醚复合柴油机燃料”案
2024年8月19日，浙江省市场监管局、绍兴市市场监管局交办“非标油”案件线索，反映绍兴市柯桥区市场监管局辖区内有一家“新能源燃料油”加注站在面向大量货运货车销售名称为“液蜡醇醚复合柴油机燃料”的一种柴油替代品燃料油，行业内称为“新能源燃料油”，销售商为绍兴宏冠新能源有限公司。绍兴市柯桥区市场监管局在前期摸排检查的基础上，于2024年8月29日依法对当事人销售的“液蜡醇醚复合柴油机燃料”进行随机抽样，并依据生产厂家和销售商提供承诺标称的标准Q/410100BH 001-2023《液蜡醇醚复合柴油机燃料》要求进行检测，检测结果显示：硫含量、凝点、冷滤点、馏程、运动粘度，5个项目均不合格，判定为不合格产品。经调查，当事人销售的不合格“液蜡醇醚复合柴油机燃料”产品货值金额为24.57万元。
当事人销售不合格产品的行为违反了《中华人民共和国产品质量法》第三十九条的规定，今年6月14日绍兴市柯桥区市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》第五十条的规定，依法对当事人作出罚没总计31.17万元的行政处罚。
三、海南省市场监管局查处海南康喜丰作物科技有限公司销售冒用他人厂名肥料案
2024年7月15日，海南省市场监管局在检查中发现海南康喜丰作物科技有限公司存放在该仓库待销售的“好福地”大量元素水溶肥料，数量为23.6吨，涉嫌冒用他人厂名。经查，海南康喜丰作物科技有限公司从深圳市隆戈生态技术有限公司购进60吨(另赠送5.48吨)“好福地”大量元素水溶肥料(生产商：西班牙阿沃森农业股份有限公司；进口商：中国农业生产资料集团有限公司)。经中国农业生产资料集团有限公司对该批肥料进行鉴定，确认该批肥料非经其进口，深圳市隆戈生态技术有限公司无法提供有效的进口证明和来源于西班牙阿沃森农业股份有限公司的证明。
海南康喜丰作物科技有限公司的行为违反了《中华人民共和国产品质量法》第五十三条“销售冒用他人厂名的产品”的规定，依据《中华人民共和国产品质量法》第五十三条、第五十五条的规定，今年5月26日，海南省市场监管局责令当事人改正违法行为，对当事人作出没收冒用他人厂名的肥料23.6吨、没收违法所得0.95万元、罚款23.04万元(罚没合计23.99万元)的行政处罚。
四、上海市静安区市场监管局查处上海市静安区可旺车行销售不符合保障人体健康和人身、财产安全国家标准的电动自行车案
2024年10月14日，上海市市场监管局对上海市静安区可旺车行销售的“极核”牌电动自行车进行产品质量监督抽查。经初检和复检，被抽样电动自行车的整车质量、蓄电池防篡改项目不符合GB 17761—2018《电动自行车安全技术规范》，检验结论为不合格。经上海市静安区市场监管局调查，当事人于2024年8月11日从浙江某公司购进“极核”牌电动自行车5台，货值金额为2.20万元。截至案发仅售出1台，违法所得为0.14万元。
当事人销售不符合国家强制性标准电动自行车的行为，违反了《中华人民共和国产品质量法》第十三条第二款的规定。今年2月24日，上海市静安区市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》第四十九条的规定，责令当事人停止违法行为，作出没收违法所得0.14万元和罚款2.20万元(罚没合计2.34万元)的行政处罚。
五、上海市杨浦区市场监管局查处上海市杨浦区安城桥车行销售不合格电动自行车案
2024年10月18日，上海市市场监管局对上海市杨浦区安城桥车行销售的“绿源”牌电动自行车进行产品质量监督抽查。经检测，被抽样电动自行车的整车质量、蓄电池防篡改、照明项目不符合GB 17761—2018《电动自行车安全技术规范》，检验结论为不合格。经上海市杨浦区市场监管局调查，当事人从“绿源”电动自行车经销商处采购了4辆涉案电动自行车，货值金额为0.87万元。至案发，已售出1辆，违法所得700元。
当事人销售不符合国家强制性标准电动自行车的行为，违反了《中华人民共和国产品质量法》第十三条第二款的规定。今年4月18日，上海市杨浦区市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》第四十九条的规定，责令当事人停止违法行为，作出没收不合格电动自行车1辆、没收违法所得700元和罚款1.74万元(罚没合计1.81万元)的行政处罚。
六、上海市松江区市场监管局根据公安部门移交线索，查处上海乐舸电动车销售有限公司非法改装非机动车案
2024年7月19日，上海市松江区市场监管局收到公安部门案件移送书，反映上海乐舸电动车销售有限公司涉嫌非法改装非机动车。经上海市松江区市场监管局调查，当事人于2023年5月11日至2024年3月28日期间，从供应商处采购“爱玛”牌电动自行车共计10辆，并将上述10辆电动自行车原有48V蓄电池全部改装为60V蓄电池后售出，违法所得为0.32万元。
当事人为电动自行车更换不符合出厂额定电压蓄电池的行为，违反了《上海市非机动车安全管理条例》第十二条第一款第(三)项的规定。今年4月3日，上海市松江区市场监管局依据《上海市非机动车安全管理条例》第四十一条第一款和《中华人民共和国行政处罚法》第二十八条第一款的规定，责令当事人改正违法行为，作出没收违法所得0.32万元和罚款1.46万元(罚没合计1.78万元)的行政处罚。
--------------------------------------------------------------

（年中经济观察）稳经济，中国货币政策仍有工具储备

中新社
北京7月6日电 (记者 夏宾)调低金融机构存款准备金率、设立5000亿元人民币服务消费与养老再贷款、两项支持资本市场货币政策工具进一步优化......2025年上半年，在中央定调“适度宽松”的货币政策下，一系列政策举措多管齐下，为中国经济稳定增长创造了适宜的货币金融环境。
尤其是5月7日，中国央行行长潘功胜在国新办举行的新闻发布会上宣布推出一揽子货币政策措施，主要涉及三大类十项具体政策。从价格型到数量型，从聚焦消费到力挺创新，业内专家称，这些措施展现出支持性的货币政策立场、力度非常大，各项政策已逐步有效落地，效果将陆续显现。
5月中国金融数据已反映出变化。当月末，社会融资规模和广义货币(M2)同比增速分别比上年同期高出0.3个和0.9个百分点，金融总量整体保持合理增长，有力支持实体经济。
对于推动经济持续回升向好，近期召开的中国央行货币政策委员会2025年第二季度例会提到，要“用好用足存量政策，加力实施增量政策”。稳经济，下半年货币政策还有哪些招？
“展望2025年下半年，在美联储可能进一步降息、国内通胀保持温和的背景下，中国货币政策有望保持宽松取向。”工银国际首席经济学家程实预期，中国年内仍存在一次降息的可能，幅度或在10到20个基点，另可能实施一次25到50个基点的定向或全面降准，以推动信用扩张、降低融资成本、稳定市场预期。
在程实看来，政策目标不仅在于托底内需，更着眼于提升资金配置效率，引导资源流向新质生产力领域。
如此，在保证流动性充足的情况下，中国央行将继续发挥结构性货币政策工具精准滴灌、靶向施策的重要功能。中国银河证券董事总经理、首席经济学家章俊认为，聚焦科技、消费、外贸、楼市、股市，央行有望继续创设或优化现有结构性货币政策工具。
其中，消费仍是中国经济顶住压力的关键支撑。2025年初，围绕稳定和扩大消费，相关部门密集出台促消费专项行动，重点覆盖汽车、家电、电子产品、旅游等重点领域。
宏观政策更加注重支持扩内需、促消费，货币政策也不例外。有市场人士分析称，中国已逐步迈入高质量发展阶段，居民消费结构在优化升级，对高品质服务的消费需求将持续上升，服务消费具有较大增长潜力。近期中国央行推出的服务消费和养老再贷款工具，有助于推动企业提升服务消费供给水平，更好满足民众对高品质服务的需要，这也是未来宏观政策支持促消费的重要方向。
国盛证券首席经济学家熊园预计，除了总量降息外，今年结构性货币政策工具也可能进一步降息，以加大对特定领域的支持力度，促进经济结构转型。
此外，官方曾提及的新型政策性金融工具备受外界期待。章俊称，新型政策性金融工具将用于扩大投资，解决项目建设资本金不足问题，年内有望适时推出。刺激消费虽然排在政策首位，但拉动有效投资仍是逆周期调节的重要手段。
章俊推测，本轮政策性金融工具的投资领域可能包括消费基础设施等方面。具体投向可能涉及数字经济、人工智能、低空经济、消费领域基础设施、绿色低碳转型、农业农村、交通物流、市政和产业园等。(完)
--------------------------------------------------------------

年轻人有了新职业 整理收纳师用秩序美学填满每一个空间

在近年来涌现出的诸多新职业中，“整理收纳师”一直是话题度较高、还颇被年轻人看好的一个新职业。整理收纳师究竟是做什么的？我们来认识一位贵州省遵义市的“整理收纳师”田维珊，看看她的工作究竟有哪些独特之处？
穿上鞋套、放好工具、戴上手套……在团队即将开始收纳整理工作之前，田维珊要先和客户进行一次沟通。
铺好防尘布，田维珊和伙伴们正式开始收纳整理工作。按照客户要求，她们今天要把一个堆满衣服的房间整理好，并改造成衣帽间。
整理收纳师 田维珊：客户在之前换季的时候，就特别迷茫和困惑，就是衣服太多了找不到，我们现在就是把过季衣服用收纳箱放好，春夏秋三季的衣服能挂出来，我们就给她挂出来，我们给她增加了挂衣服的落地置物架。
田维珊的团队有分工，其他三位伙伴先负责整理房间和衣物，而田维珊则拎起锯子和电钻，亲手干改造的活儿。
整理收纳师 田维珊：这是整理师的课程里面必备的技能，我们有系统的培训，以前没想过自己会拿电钻。
让空间规划更合理、更有美感，只是收纳师工作的一部分，日常更多也更费力的则是大小物品的收纳。在采访时，田维珊跟我们分享了几个收纳衣物的技巧顺口溜。
衣服铺平叠成块，袖子往里收进来。
裤子对折再三折，整齐叠好放抽屉。
袜子一对卷成块，内衣扣好叠着收。
常用东西放身边，不常用的收里面。
定期清理旧杂物，空间变大又整洁。
袜子如何收纳整齐，戴帽子的衣服如何叠放，这些收纳方法的运用对于田维珊而言已是轻车熟路。但最初转行的时候，田维珊也经历过许多困难和挑战。今年40岁的田维珊原本在一家国企工作。2019年，在家休产假的田维珊发现，身边有不少宝妈朋友都对收拾屋子很是烦恼，而这恰恰是她从小的爱好。
整理收纳师 田维珊：总有人问我收纳师是不是只会叠衣服，说实话刚入行的时候我也这么想过，我从国企转行做整理收纳师，开始家人朋友都觉得太冒险了，最开始客户也不信任，单量也少，甚至有人怀疑说这工作谁都能干，但当我用动线规划、分类逻辑重新设计空间，看着客户从皱眉到惊喜，我知道专业的价值藏在看不见的细节里。
在瞄准生活痛点、确认市场需求后，田维珊大胆创业，参加培训，通过网络平台不断学习，拓展业务，逐渐带出了自己的团队。而团队成员的最大共同点——就是对自己有要求、对生活有热爱。
随着人们生活水平的提高，年轻人的创业路也越走越宽。对于整理收纳师这种能给人提供情绪价值的职业，客户也在不断提出新的要求。
整理收纳师 田维珊：不管任何职业，我觉得首先是一种生活的积极向上，第二是要向上学习，我们有时候是跨行业学习，就是我和你在聊天的过程中，我能洞察你的需求点，我能把我的规划方案，建议到你的心里面去。
--------------------------------------------------------------

我国工业用钢出货量显著提升 钢铁出口大幅增长

中国钢铁工业协会最新数据显示，今年前5个月，重点统计钢铁企业累计生产粗钢3.55亿吨、同比下降0.1%。
生产生铁3.14亿吨、同比增长0.3%。生产钢材3.52亿吨、同比增长2.1%。
同时，钢铁出口大幅增长，
今年前5个月粗钢净出口超过5000万吨，比去年同期增加879万吨
。钢铁行业运行总体平稳向好。
工业用钢出货量提升
主导趋势持续强化
专家指出，今年以来，新型工业化加速推动我国钢材需求结构深度调整，工业用钢出货量显著提升，其主导趋势预计将持续强化。
在北京的这家钢贸企业，记者看到前来提货的卡车排成了队。负责人告诉记者，眼前这些正在装车的长方形的钢管就是常见的工业用钢材。
北京岳洋
通
物资有限公司负责人 周建华：
这个叫镀锌方矩管，这些都是工业材，方便于机械加工。
负责人介绍，过去该货场专营螺纹钢等建筑用钢材，而近年来工业用钢出货量显著提升。
北京岳洋
通
物资有限公司负责人 周建华：
今年我们的销量整体增长在12%左右，主要的增长点在工业材这块，工业材量比较大，销售给客户一般用于机械制造或者绿色化转型的一些制造业。
专家表示，我国钢材消费结构正经历深刻转型：工业用钢占比持续提升，建筑用钢占比则相应下降。去年两者占比已达各半，且工业用钢的主导趋势预计将持续强化。
--------------------------------------------------------------

政策性收购与市场化收购协同 夏粮收购展现新气象

烈日炎炎，夏粮收购正酣。国家粮食和物资储备局最新数据显示，截至目前，全国累计收购小麦超5000万吨，其中，河南、安徽、河北3省累计收购最低收购价小麦180万吨左右。
记者了解到，今年夏粮收购市场展现出新气象：优质专用小麦品种备受青睐，价格优势明显；政策性收购与市场化收购协同发力，为稳定市场注入力量；智能扦检、云端结算等智能化、数字化技术推广应用，重塑夏粮收购生态。这些变化进一步增强了农民获得感，激发农民种粮积极性。
小麦优质优价特征明显
夏日的中原大地，空气中弥漫着麦香。河南许昌襄城县春秋合作社有关负责人李高强说，合作社种植1000多亩冬小麦，其中，500亩优质小麦，平均亩产1000斤左右，全部销售完毕，每斤价格1.35元，高于去年；500亩普通小麦，平均亩产1200斤左右，已销售大半。
“在消费市场升级和进口小麦减少的双重驱动下，国内小麦市场更加细分，不同品种小麦因其品质特性和用途差异形成了明显的价格分层，优质优价特征明显。”郑州粮食批发市场高级分析师王向博说。近年来，我国强化优质小麦种植推广，强筋、弱筋等专用小麦品质不断提升，进口替代效应增强，且价格优势明显。普通小麦由于同质化程度高，溢价能力弱。
“根据小麦品质定价，既体现了市场对优质粮源的认可，也为农民提供了明确的价格信号，引导鼓励农民种植高品质小麦。”河北五星面业公司董事长杨新良告诉记者，今年公司以收购强筋小麦为主，计划收购3万多吨，目前已完成1.7万多吨。
据了解，今年新麦质量普遍好于去年，蛋白、面筋含量高。有企业反映，新麦多项质量指标为近年来最好。国家粮食和物资储备局近期对部分产区新季小麦开展了质量监测，结果显示质量整体好于常年。
国家粮食和物资储备局有关负责人表示，新麦上市以来，购销比较活跃，加工企业开库收粮，储备企业有序轮入，贸易企业积极参与，收购进度快于上年同期，市场比较平稳。国家粮食和物资储备局预计新季夏粮收购量1亿吨左右，其中小麦8500万多吨左右，保持近年来较高水平。
政策性收购稳定市场
在夏粮收购期间，各级储备企业纷纷启动储备小麦轮入收购，河南、安徽、河北相继启动小麦最低收购价收购，政策性收储与市场化收购协同发力，保持粮食市场活跃度。
目前，中储粮和地方储备企业均已启动储备小麦轮换收购。中储粮有关负责人表示，今年已在湖北、河南、安徽、江苏、山东、河北等多个小麦主产区启动储备小麦轮换收购，收购库点达到200多个。安徽粮食和物资储备局有关负责人表示，安徽抓好政府储备收购，加强央地协同，按照略高于市场价格2分至3分，挂牌收购中央和省市县政府储备小麦，引导市场价格。
今年国家继续在小麦主产区实行最低收购价政策，小麦最低收购价水平三等以上为每斤1.19元至1.23元之间。中储粮集团有限公司有关负责人表示，中储粮在河南、安徽、河北启动小麦最低收购价后，截至6月底，在河南17个地市启动收购库点166个；在安徽12个地市启动收购库点51个。自7月3日起，中储粮在河北保定市、唐山市、定州市等地启动收购库点11个。
王向博表示，随着最低收购价政策启动，主产区小麦价格止跌企稳，市场看涨心态增强。目前，基层毛粮售粮价格已经回升至1.17元/斤至1.19元/斤水平，较最低点回升2分至4分。中间商开始建立库存，用粮企业加快收购步伐，国内小麦市场呈现购销活跃、价格稳中趋升的态势。以河南为例，目前省内面粉企业小麦收购价每斤普遍较最低收购价政策启动前上涨1分至3分，回升至1.22元/斤至1.23元/斤水平，不少加工企业已开启24小时卸粮模式，以便尽快补足所需库存。除此之外，山东、江苏、安徽等地面粉厂收购价格也出现不同程度上涨。
数字化重塑夏粮收购生态
今年夏粮收购中，智能扦检设备让品质评定透明可视，电子地磅使计量精准无误，线上结算确保粮款及时到账。智能化、数字化技术正在重塑粮食收购生态。
往年夏粮收购高峰期，农民们排队售粮，有时要等一天甚至两天时间。现在，中储粮“惠三农”、安徽“智慧皖粮”、江苏“满意苏粮”、湖南“潇湘粮储”等一批平台推出后，售粮农民只需在手机上预约，就能实现错峰售粮。安徽省粮食和物资储备局有关负责人表示，安徽应用“惠三农”APP和智慧皖粮“售粮通”，推广手机客户端、微信小程序等，积极开展预约收购，让售粮农民少跑腿、快售粮。
在中储粮山东菏泽直属库有限公司库区，一辆售粮车正等待扦样化验。中储粮菏泽直属库总经理韩伟说，收购流程中，司机只需在门岗持身份证办理“售粮一卡通”，就可便捷完成后续环节。车辆驶入扦样区域后，智能扦检一体机自动完成随机扦样和检验工作，检验结果通过库区一站式服务中心的LED屏幕实时反馈给司机。粮食检验合格后，司机凭“一卡通”完成检斤，将车辆驶入待卸区域。在卸车环节，值仓保管员通过手持设备读取“一卡通”信息并核对车辆无误后，使用液压翻板进行高效卸车。粮食安全入仓后，车辆再次进行检斤过皮，随后销卡出库。整个流程产生的信息将实时审核并传递至结算中心，确保售粮款项在24小时内完成结算，切实做到了“粮出手，钱到手”。
云端监管，为收购市场装上“电子眼”。我国加强粮食购销领域监管信息化建设，政策性粮库实现信息化全覆盖。监管人员通过监管中心大屏幕，可以实时了解全国、全省、全市、全县的粮库收购数据。AI算法自动比对价格波动、质量异常等情况，一旦发现违规线索立即预警。售粮农户可以通过APP举报违规行为，系统会自动追踪处理。
国家粮食和物资储备局有关负责人表示，将构建粮食购销领域监管信息化长效机制，持续深化信息化应用，提升应用水平和加强运维力量、资金投入、管理制度等措施要求，用好用活用足监管系统，使信息化真正成为提升依法管粮水平的工具和加强监督检查的手段。(经济日报记者 刘 慧)
--------------------------------------------------------------

“文化+美食+赛事”燃动暑期消费“热”力 撬动文旅经济新支点

央视网消息：
拥有2000多年建城史的咸阳是中国历史文化名城。在咸阳的渭城区，有一片由28条街巷纵横交织形成的咸阳老街。这里不仅有明代所建的文庙、凤凰台等古建筑，也有受年轻人欢迎的流行元素，以及地道的咸阳美食。每当夜幕降临，咸阳老街迎来了一天中最热闹的时段。
咸阳早在2000多年前就被秦王朝选作国都，也是我国历史最为悠久的古都之一。来到咸阳，处处都有历史的痕迹。
“渭城朝雨浥轻尘” 咸阳老街感受古今对话
咸阳老街始建于明洪武四年，距今已经有600多年的历史。老街的南端就是渭河河畔著名的咸阳古渡，咸阳古渡早在秦汉时期就是通向西北的繁荣渡口。
唐代诗人王维所作的名篇《送元二使安西》中“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新”所描绘的就是在渭河河畔送别友人的场景。一边是厚重的历史，一边是繁华的现在，老街的北端，就是咸阳市如今最繁华的中心城区。整条老街就像是一条时光隧道，连接起咸阳的历史与今天。
在《入咸阳 梦大秦》巡游表演中，演员们装扮成秦国士兵，列队表演舞旗入阵，击缶迎宾的场景。此外，还有极具秦文化风格的舞蹈和民俗表演，吸引市民、游客驻足观看。
锅盔牙子 荔枝烤肉 一碗好面话咸阳
而老街路两旁的餐馆商铺也是人气正盛。最近正值高温天气，夜晚到来酷暑减缓，河畔边凉风习习，许多食客都选择坐在户外用餐。
这种小吃叫作锅盔牙子，是咸阳最有代表性的小吃之一。关中地区的人们把烙饼叫作锅盔，将烙饼制成月牙形，再夹上腊汁肉，就是咸阳特有的锅盔牙子。它和陕西著名的“肉夹馍”类似，但是更加小巧精致，吃起来更加酥脆。
说到面食，绕不过陕西著名的    面。这种面的特点是宽厚筋道，下锅煮熟以后捞出，要撒上葱姜蒜和辣椒面，再泼上一勺热油。
当地有个顺口溜教大家记住“  ”这个字的写法，“一点飞上天，黄河两道弯，八字大张口，言字往里走，左一扭，右一扭，你一长，我一长，当中夹个马大王，心字底，月字旁，揳个钉钉挂麻糖，推着车车逛咸阳”。
除了各色传统美食，近年来，咸阳也在不断尝试创新，把文化与美食更进一步融合。最近热播的电视剧《长安的荔枝》，这道荔枝烤肉也正是从此得到灵感，用多汁香甜的荔枝搭配烤肉，能够中和烤肉的油腻感，一经推出也是受到了食客们的广泛欢迎。
多个夜间文旅场景上新 夏日咸阳欢迎您
据了解，2025年暑期以来，咸阳文旅持续火爆。以咸阳老街为例，在美食、美景的双重加持之下，上周接待的游客量就超过了40万人次。
随着暑期旅游旺季的到来，各种演艺活动也在热火朝天地开展中。比如主打二十世纪八九十年代风格的老糖酒文化街区，每天上演风格明显的年代秀和歌舞表演，在渭河和咸阳湖的水面上还可乘船游览观赏水幕光影秀。
夜游咸阳仿佛进行一场跨越千年的时空对话，这些丰富多彩的文化活动，将咸阳这座千年古都的悠久历史生动地呈现在游客面前。
江苏南京：“苏超”点燃文旅热 暑期经济再升温
眼下，“苏超”不仅吸引了球迷的目光，更是和暑期消费旺季碰撞出火花，成为撬动文旅经济的新支点。
7月4日上午，南京博物院门前人头攒动，操着各地口音的游客排起长龙。为迎接“苏超”赛事，南京博物院特别推出球迷福利，7月4日至6日期间，非南京户籍的球迷只需出示身份证和7月5日南京对阵苏州的比赛门票，即可免预约快速入馆。陈先生和孩子来自苏州，对于这次南京“苏超”之行，他称赞这种“体育+文化”的贴心组合，直接解决了暑期高峰抢票的烦恼。
南京博物院同步开展了非遗体验活动，如“有“球”必应”绳结制作体验、“苏超”系列面塑制作体验等。
南京博物院副院长马根伟表示，他们想通过这样的福利活动，让更多球迷走进一票难求的南京博物院，包括赏非遗、看文创，让更多球迷感受中华优秀传统文化、江苏地域文明的独特魅力。
针对7月5日“苏超”赛事，南京不少景区景点与住宿餐饮的多重优惠则进一步释放消费潜力。其中，浦口区的一个游乐场就为客场球迷准备了专属福利，7月4日至6日期间，苏州市民凭本人身份证，就能免费畅玩项目。比赛当天，园内还会实时转播“苏超”南京对阵苏州的比赛。
--------------------------------------------------------------

新疆火焰山“烤验”低空飞行器 “热经济”年产值破百亿元

中新网
新疆吐鲁番7月6日电 (胡嘉琛)“越来越多的各类低空飞行器在火焰山附近进行测试，将是一种趋势。”中交火焰山汽车检测有限公司常务副总经理于胜利5日接受
中新网
采访时说。
据于胜利介绍，公司试验场近期启用了中国国内首个低空飞行器高温干热环境检测测试空域，该空域在新疆吐鲁番市的火焰山附近，一家国内低空飞行器企业在此成功开展首次测试。
中国低空经济发展迅速，低空飞行器作为新型工具，其性能必须经过严格的检测和验证。“经过高温和极寒环境的测试，是保障低空飞行器安全性能的重要组成部分。”于胜利说，相关检测结果将为低空飞行器产品优化提供科学支撑。
吐鲁番市日照时间长、太阳辐射强度大、降雨量稀少，曾出现52.2℃的极端高温，创下中国最高气温纪录。火焰山附近区域夏季地表温度接近80℃。“在此之前，这里早已成为汽车高温干热试验的理想地点。”于胜利说。
在高温测试产业方面，当地已建成中国最大的极端环境汽车检测基地，吸引中交火焰山汽车检测有限公司、中国汽车技术研究中心有限公司等入驻，年测试车辆超5000台次，带动相关产业收入超2亿元。
据悉，吐鲁番依托“热资源”形成了覆盖高温测试、特色农业、文旅康养的多元化产业体系，“热经济”年产值已突破100亿元，带动3万余人就业。当地还计划拓展海外市场，打造具有国际影响力的“热经济”示范区。(完)
--------------------------------------------------------------

新路径、新能源、新进展不断涌现 多领域“捷报”频传澎湃发展新活力

央视网消息：
7月4日，“郑和号”海公铁国际多式联运班列从云南昆明首发，沿中老铁路直抵老挝万象，随后再分成三条线路，分别运至泰国、新加坡和孟加拉国。其中，中国昆明至孟加拉国吉大港为新开线路。新航线绕开马六甲海峡，运输距离缩短三分之一，时间缩短二分之一，全程仅需18天左右。
首趟班列运载了26柜云南特色商品，实现“一单制”“一箱制”，降低物流成本，提升效率，为中国商品出海开辟了高效便捷的新路径。
我国离岸最远海上风电项目首批机组并网
7月4日，随着三峡江苏大丰海上风电项目9号机组叶片缓缓转动，我国当前离岸距离最远的海上风电项目实现首批机组并网。
江苏大丰海上风电项目位于江苏省盐城市大丰区东北方向海域，最远点离岸距离85.5千米，是我国目前已并网发电离岸距离最远的海上风电项目。项目共安装98台风电机组，总装机容量800兆瓦。
三峡集团江苏分公司大丰800兆瓦海上风电项目负责人刘宇称：“项目成功并网发电验证了深远海风电开发的可行性，进一步拓展了风能开发利用范围。我们力争今年早日全容量并网发电，项目投产后，预计每年可向电网输送清洁电能超过26亿度，可满足约110万户三口之家全年用电量。”
据了解，全球可用的海上风能资源超过710亿千瓦，其中深远海占比超过70%，但其开发利用率尚不足0.5%。深远海海域年平均风速可达9米/秒以上，发电小时数显著高于近海，适合大规模风电开发。
广西：南珠高铁玉岑段全线转体工程完工
近日，南珠高铁玉岑段跨益湛铁路特大桥连续T构梁成功转体。至此，全线两处连续T构梁转体桥全部完成转体施工，为后续全线架梁和铺轨施工奠定基础。
南珠高铁玉岑段跨益湛铁路特大桥全长1334.2米，其中连续T构梁长161.5米、宽12.6米，与铁路夹角为41度，转体高度约40米，总重量达1.4万吨，是南珠高铁玉岑段的重点控制性工程。转体施工中，梁体以每分钟0.5度的速度顺时针转体，现场技术人员根据转盘上的刻度盘、速度传感器采集的相关参数等，对转体速度进行实时监控和调整，保证转体梁精准就位。
南珠高铁西起广西南宁市，东至广东珠海市，建成通车后对推动广西北部湾经济区和粤港澳大湾区“两湾联动”、促进广西全面深入对接粤港澳大湾区具有重要意义。
--------------------------------------------------------------

暑期催热中越跨境游 广西爱店口岸客流同比增四成

【东盟专线】暑期催热中越跨境游 广西爱店口岸客流同比增四成
中新社
南宁7月6日电 (张广权)暑期旅游热潮显著拉动中越跨境人员往来，中越边境广西爱店口岸出入境流量呈现持续攀升态势。
广西出入境边防检查总站爱店边检站6日介绍，截至当天中午12时，爱店口岸2025年累计验放出入境人员已突破30万人次大关，较2024年同期提前94天达到这一量级，同比增长41%。
当天中午，在爱店口岸旅检大厅，游客们手持证件有序排队办理通关手续，各查验通道全开运行，现场呈现出繁忙而有序的通关景象。据边检部门统计，目前，该口岸日均人流量达1600人次，单日最高客流量已突破3300人次。
为应对客流增长，爱店边检站加强对口岸运行状态、通关流量等情况的实时监测，动态调整查验通道，减少旅客候检时间。
爱店边检站执勤一队队长韦武灵介绍，针对客流量持续增长的趋势，爱店边检站实施“跨执勤队协同、跨岗位互补、跨现场联动”三级动态响应支援机制，确保口岸在客流高峰时平稳、快捷运行。
随着中国—东盟自贸区3.0版协议深化推进，跨境商贸和旅游需求进一步释放。爱店边检站预计，下半年，口岸日均通关人数或将继续攀升，已制定应急预案，将通过增开查验窗口、延长通关时间等措施应对即将到来的客流高峰。(完)
--------------------------------------------------------------

“本源悟空”科研团队加速拓展量子人工智能场景应用

中新社
合肥7月6日电 (记者 张俊)记者6日从安徽省量子计算工程研究中心获悉，本源量子计算科技(合肥)股份有限公司(下称“本源量子”)正依托中国第三代自主超导量子计算机“本源悟空”，与相关单位合作拓展量子人工智能场景应用，加速技术成果从“实验室验证”向“产业落地”转化。
量子计算与人工智能的融合，被视为下一代计算革命的重要方向。人工智能在处理高维数据、复杂优化问题时，常面临计算复杂度指数级增长的瓶颈。而量子计算凭借叠加态与纠缠态特性，在并行计算、全局优化等任务中具备天然优势，二者的互补性为突破传统算力限制提供了全新路径。
本源量子科研团队研发的量子神经网络图像识别算法，在复杂图像识别任务中的效率与稳定性均显著优于传统模型。科研团队由此进一步向医疗健康领域拓展量子人工智能应用场景，以“本源悟空”作为计算后端，重点攻关量子人工智能在核磁共振(MRI)图像重建领域的应用。传统MRI成像技术受限于经典计算机算力，存在成像速度慢、图像质量与加速效率难以平衡的临床痛点。量子人工智能的介入，通过量子经典混合神经网络架构对MRI原始数据进行高效重构，可显著提升图像重建精度。
“量子人工智能并非简单的技术叠加，而是通过底层逻辑重构，为复杂问题提供全新解决范式。”安徽省量子计算工程研究中心副主任赵雪娇介绍，以乳腺癌钼靶检测为例，通过量子计算与人工智能的深度融合技术，能显著提升乳腺钼靶图像筛查精度，有效辅助医生提高乳腺癌筛查效率，降低误诊率和漏诊率。
赵雪娇表示，“本源悟空”已实现人工智能大模型微调、图像识别、医疗影像分析等量子人工智能场景应用。未来，科研团队将加速构建量子计算与人工智能融合的产业应用生态。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）从海外并购到回国落地 看乡镇企业如何蝶变为跨国集团

中新网
宣城7月6日电 (记者 张强 贾亦夫)“‘走出去’是中鼎长期坚持的发展战略，是中鼎从一家乡镇企业发展成为一家全球跨国企业的强有力支撑。”5日，安徽中鼎控股(集团)股份有限公司行政总监汪宽宏在接受2025“活力中国调研行”采访团采访时如是说。
中鼎集团工作人员正在进行电机悬置振动试验。张强 摄
中鼎集团创建于1980年，总部位于安徽省宁国市，是以汽车零部件和机械基础件为主导的跨国民营企业集团。目前该企业在20多个国家和地区建有研发、生产和销售基地，下属企业130余家，员工2.8万人，并在美国、德国设立了研发中心。
2024年，该集团实现营业收入320亿元人民币，同比增长11%，其中海外企业营业收入120亿元。
汪宽宏说，在全球布局方面，中鼎集团坚持“转变观念、融入当地”，自2003年以来，累计投资超49亿元，成功并购海外企业14家，包括德国的KACO、法国的TFH、日本的普利司通旗下企业等全球汽车零部件细分领域的领先企业。所有并购项目一般沿用原企业的品牌、技术、人员和供销渠道。
该集团坚持“全球并购、中国整合”，推动海外并购企业在国内投资建厂，实现海外企业在国内的技术与市场双落地：已在安徽反向投资成立了嘉科安徽、威固安徽等6家企业、9个项目，2024年反向投资企业实现营收近32亿元，创造3000多个就业岗位。
中鼎集团工作人员在查看设备运行情况。张强 摄
该集团的发展亦离不开宁国市培育的营商沃土。有着1800多年历史的宁国地处长三角腹地，连接皖浙两省七县市。汽车零部件产业是宁国“1+4”产业集群中的首位产业，自1980年宁国密封件厂成立至今，已有40余年历史。
中鼎集团工作人员在检验产品。张强 摄
多年来，宁国致力推进产业集群集聚，打造极具竞争力的产业生态，大力推进涉企行政审批事项“三减三极”改革：103项涉企行政审批事项环节减少37%、材料减少16%，办理时限压缩至2.1天，努力让“行政审批高质效、企业办事不找人”。
同时，宁国加强市场形势研判，加强企业主体培育，提升产业链竞争力，推进智改数转。建立“全员抓信息、产业分局抓谈判、载体单位抓落地”的招商引资工作机制，围绕集群产业链延伸布局，灵活运用基金招商、以商招商等方式。加强与科研院所合作，成立合工大(宁国)汽车产业研究院和安徽工程大学(宁国)科技成果转化中心。
宁国市相关负责人介绍，宁国必须继续坚持“一任接着一任干”，保持过去40年持之以恒抓工业、促发展的定力，始终顶格推进工业强市“首位战略”，坚持系统化思维、市场化理念、全球化视野，拿出更加强有力的工作举措，全力打造具有国际竞争力的新能源汽车零部件产业集群。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）厚积“薄”发  柔玻璃撑起产业硬脊梁

中新社
安徽蚌埠7月6日电 题：厚积“薄”发  柔玻璃撑起产业硬脊梁
作者  孔令佑  储玮玮
记者近日走进位于安徽蚌埠的中建材玻璃新材料研究院集团有限公司(以下简称“中研院集团”)，展厅内的30微米柔性可折叠玻璃重复着弯折拉伸动作，把全场目光都“卷”了进去。这片薄如蝉翼的玻璃厚度约等于一张普通A4纸的三分之一，弯折寿命突破百万次。
据介绍，柔性可折叠玻璃系列产品在可弯曲折叠的同时，又兼具玻璃的种种特性，耐高温、硬度高、透过率高、气密性高、平整度好，即使在氧化和光照环境下也能保持稳定的机械和化学性能。
中研院集团先进玻璃材料全国重点实验室副主任曹欣说，这款柔性玻璃已被广泛应用于折叠手机、卷轴电视机、柔性医疗检测装备等产品领域。
图为中研院集团展厅内陈列的30微米柔性可折叠玻璃。
中新社
记者 储玮玮 摄
硬玻璃化作“绕指柔”，离不开团队多年钻研。
“生产超薄柔性可折叠玻璃，仅配方就需要上千次实验，有了配方，还要经过产业化试验、设计专属生产线、良品率的爬坡等，任何一个环节都有数不清的技术节点需要攻关。”曹欣表示，在中国工程院院士、中研院院长彭寿带领下，团队成功突破了各个环节关键核心技术，抢占竞争制高点。
“我们已形成‘高强玻璃—极薄薄化—高精度后加工’全流程工业化产业链，玻璃性能在国际上处于第一梯队。”曹欣说。
在这里，把玻璃做到“极致”的创新成果还有很多。作为科技研发的“国家队”，中研院集团打造了创新链、工程链、产业链“三链融合”的发展模式，相继研发生产出包括柔性可折叠玻璃、发电玻璃、药用玻璃等在内的一大批“中国首创、世界领先”的成果。
例如，在新一轮科技革命和产业变革背景下，大尺寸显示玻璃成为信息时代玻璃材料竞争的高点。2024年年底，中研院集团和蚌埠中光电科技有限公司自主研发生产的世界首片8.6代OLED超薄浮法玻璃基板在蚌埠正式下线。
“这打通了长期以来制约我国高世代OLED玻璃基板生产的堵点卡点，对于我国实现OLED显示产业链自主可控，引领新型显示产业高质量发展具有重要意义。”中研院集团先进玻璃材料全国重点实验室功能玻璃研究所副所长石丽芬表示。
据介绍，这些创新成果有效支撑了信息显示、新能源、半导体和高端装备等领域对先进玻璃材料的需求，充分保障了中国电子信息、半导体、汽车、新能源、深海深空等领域产业链安全，引领中国玻璃技术和品牌在全球实现从跟跑并跑到领跑的跨越。
如今，薄薄的玻璃已发展成为潜力巨大的高精尖产业。这些厚度以微米计、强度以兆帕计的创新成果，是中国基础工业高质量发展的见证，也为相关领域产业链安全撑起“硬脊梁”。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江义乌—中亚国际公路运输（TIR）线路开通

中新网
义乌7月6日电(董易鑫)7月5日，一辆满载出口货物的国际公路运输(TIR)车辆从浙江义乌出发，前往乌兹别克斯坦塔什干，标志着义乌—中亚国际公路运输(TIR)线路开通。
7月5日，一辆满载出口货物的国际公路运输(TIR)车辆从浙江义乌出发。金家明 摄
TIR模式是基于联合国《国际公路运输公约》开展的国际跨境公路运输物流模式，与传统公路运输相比，其显著优势在于实现全程“一次申报、一证到底、一车直达”。持有TIR证且经批准的车辆可在各TIR缔约国之间实现便捷通关，能大幅提升运输效率。
据悉，此次运输的货物依托义乌市场采购贸易方式申报，叠加TIR模式，为中小企业多品种、小批量的外贸需求提供了低成本、高灵活性的解决方案。
“下一步，义乌市国际陆港集团将深入挖掘市场潜力，吸引更多的TIR持证运输企业落户义乌，同时积极引导本地物流企业申请TIR资质，持续提升国际物流服务能力。”义乌市国际陆港集团相关负责人介绍。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江义乌清凉用品热销

中新社
义乌7月6日电 (董易鑫)“这款带冰敷功能、超长续航的便携小风扇今年‘卖爆’了，仅是一家跨境电商平台就能日销上万单。”7月6日，浙江义乌商户肖幼萍侃侃而谈，介绍起店里上万种风扇中的“销冠”。
7月4日，具有冰敷功能的小风扇在降温时结起一层水雾，这是最近跨境电商平台热销的降温产品。　董易鑫 摄
眼下北半球处于夏季，多地正经历高温天气，义乌市场的风扇、游泳圈等清凉用品受到海内外采购商关注，“清凉经济”持续升温。
手表造型的风扇、收音机造型的风扇、挂脖式风扇……肖幼萍销售风扇十多年，每年店铺都会更新二百多个款式，供客户选择。
“我们每天做得最多的工作不是给客户介绍产品，而是给店里的风扇们挨个充电。客户上手一用就知道好不好，产品就是我们的‘销售员’。”肖幼萍说，目前，店内产品主要销往欧美、日韩地区，本月订单量增长明显，预计还会持续走高。
7月4日，档口商户整理陈列的热销款游泳圈。董易鑫 摄
除了便携式风扇外，造型多样的游泳圈也成为“清凉经济”的热门单品。
“西瓜、柠檬、爱心等造型的游泳圈买得特别好，尤其是在跨境电商平台，很多去海边度假的人都是拿这些在‘凹造型’。”义乌商户盛铅梅一边整理店内陈列一边介绍，近期，工厂还在根据客户的需求开发新款游泳圈、充气浮排，订单本月就会交付。
外商安朴(Abdulrahman)近期在义乌市场挑选商品，他说：“我来采购充气游泳池，还有帮助婴儿游泳的游泳工具。天气越来越热，所以我们今年买了更多。”(完)
--------------------------------------------------------------

海峡两岸电子化学品产业18个项目集中签约

中新网
宜昌7月6日电 (郭晓莹 杨明)第十九届湖北·武汉台湾周宜昌分会场5日举行海峡两岸(宜昌)电子化学品产业合作对接会，总投资62.57亿元的18个项目集中签约。
第三届海峡两岸(宜昌)电子化学品产业合作对接会7月5日举行。杨明 摄
三峡工程所在地宜昌是两岸文化交流、经贸合作开展较早的城市，拥有秭归屈原故里文化园海峡两岸交流基地，兴山昭君故里、当阳关陵2个湖北省对台交流基地，建成三峡台商工业园、枝江台湾农民创业实验园省级对台经济合作园区，成立了宜昌市台湾同胞投资企业协会、宜昌市海峡两岸交流促进会等涉台社会团体组织。截至目前，宜昌累计批准台资企业229家，累计投资金额19.38亿美元。
第三届海峡两岸(宜昌)电子化学品产业合作对接会签约现场。郭晓莹 摄
据了解，台湾在半导体及电子化学品领域技术先进、产业成熟、优势明显，宜昌携手台商台企共同建成湖北电子化学品专区，目前总产能达到30万吨每年。从2023年开始，两地连续举办了三届两岸电子化学品产业合作对接会，共签约项目50多个，协议总金额约280亿元。
台湾工商建设研究会理事长雷宏毅表示，此次对接会将推动两岸电子化学品产业进一步融合，实现上下游产业链整合，促进产业跨区域投资合作，希望台商把握机遇，深化交流交往，实现互利共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

澜沧江—湄公河上“中国第一港”关累港通高速公路

中新网
昆明7月6日电 (记者 缪超)记者6日从云南省交通投资建设集团有限公司获悉，勐远至关累港高速公路近日通车联网收费，标志着中国国家级水运口岸关累港实现与陆路高速公路网连通。
7月5日，穿梭于崇山峻岭之中的勐远至关累港高速公路。云南省交通投资建设集团有限公司 供图
勐关高速公路位于云南省西双版纳州勐腊县境内，主线全长29.81公里，起于G8511昆磨高速公路勐远枢纽互通，通往关累港，接澜沧江—湄公河国际水路大通道。
关累港是云南省唯一对外开放的水运口岸，也是东南亚诸国经湄公河进入中国的第一港口。勐关高速公路通车后，起点至关累港的时间由80分钟缩短至20分钟，对完善区域路网结构、构建“公铁水空”多式联运、助力中国与东南亚国家经贸人文交流具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃临夏牛羊“祖业”如何以商焕新？

中新网
兰州7月6日电 (艾庆龙)5日，在兰州举行的第31届兰洽会临夏州招商引资项目专场签约现场，广河县盛源皮革加工项目等一批与牛羊产业相关的项目落笔签约，这些签约不仅是商业合作的见证，更串联起临夏牛羊“祖业”的焕新计划。
牛羊产业在甘肃临夏历史悠久、根基深厚，因而有其“祖业”之称。当地长期以牛羊养殖为主，118.79万头牛、1131.52万只羊的庞大养殖规模，体现其在产业结构中的重要性。东乡贡羊、康乐牛肉等特色品牌历经岁月沉淀，既是产业优质代表，也是祖辈留下的宝贵财富，融入当地发展脉络。
图为甘肃临夏州康乐县“牛王”。(资料图)康乐县融媒体中心供图
临夏州委常委、常务副州长毛鸿博在此前的“广西及贵州重点企业请进来招商推介会”上提到，东乡贡羊、康乐牛肉、广河羊羔肉等品牌早已名声在外，这些优质的牛羊肉是临夏发展牛羊产业的底气。但临夏没有止步于此，而是积极推动牛羊产业品种培优、品质提升、品牌打造和全产业链标准化生产。如今，依托牛羊产业基础，明胶、血红素、血清蛋白、牛心瓣膜等新型产业应运而生，且前景广阔。
毛鸿博向众多企业家介绍说，临夏推出的青藏高原牦牛血液提取、氯化血红素等85个相关项目，总投资达147亿元，展现出强大的产业潜力。
从单纯的牛羊养殖，到向上下游产业延伸，临夏的“祖业”焕新在此次签约项目中得到充分体现。在养殖环节，引入先进的养殖技术和管理模式；在加工领域，瞄准牛皮资源，对其进行深加工，提高附加值；而在食品加工方面，食用明胶等将把牛羊产品与其他特色农产品结合，开发出多元化的深加工产品。
图为在甘肃临夏州东乡县拍摄的东乡手抓羊肉。(资料图)东乡县融媒体中心供图
据临夏州州长何东介绍，此次兰洽会，临夏州签约103个项目，投资达258.52亿元，而这些亮眼成绩的取得，离不开各级各方面近年来的探索和努力。
据悉，为推动牛羊产业延链补链，临夏建立起重点产业链包抓机制和重点区域负责招商机制。党政主要负责人带头“走出去”，前往山东、福建等地精准对接企业；同时，还与来访客商洽谈合作。此外，临夏还借助各类平台资源拓展招商渠道，在多地设立招商引资联络中心，聘任招商大使，通过举办和参加各类节会活动，不断扩大招商引资“朋友圈”。
临夏州委书记李海默诚邀企业家实地考察。他说，当地将全面落实各项惠企政策，提供全生命周期优质服务，着力打造稳定可预期的营商环境，让大家安心创业、放心经营、舒心发展。(完)
--------------------------------------------------------------

“科技感”“体验感”成暑期旅游关键词 创新玩法推动旅游消费多元增长

央视网消息：
这个暑期，记者发现，“科技感”和“体验感”成为各地旅游线路设计的最新关键词。
许多景点从白天到夜晚都精心设计了多样的体验项目，为夏日旅游增添了新活力。
在江西滕王阁，迎接游客的是由虚拟数字人王勃担任的AI导游。这位“AI王勃“不仅能讲述滕王阁历史，还能根据游客喜好定制游览线路。在”AI王勃“的带领下，滕王阁内的飞檐斗拱、碑刻楹联仿佛被赋予了生命力。
在河南开封，游客能坐船体验“宋朝人的一天”，船上设有互动诗词小游戏，市内的八大景区通过汴河水道“串珠成链”，吸引游客参与其中。
夜幕降临，游客在绵延十公里的游船线路上就能观赏宋词乐舞、古风舞蹈、杂技等多种表演。夜游项目让游客从“到此一游”转变为“住下来、细细品”，超过32%的游客选择在开封过夜。
体验感同样为自然景区注入新活力，在河北白石山，游客登上海拔1900米的悬崖，近距离感受壮丽云海和嶙峋奇峰。刚投入使用的悬崖大荡绳、云中飞索等体验项目，让自然景观化身探险乐园，游客平均停留时间从原来的几小时延长至一天以上，景区还专门推出夜游项目。
去哪儿旅行统计显示，游客从“走马观花”向“深度体验”的转变，带动多地景区体验项目收入同比翻倍增长，增速显著快于门票收入。游客“留下来”还持续带动土特产、民宿收入明显增加。
--------------------------------------------------------------

积极发展壮大耐心资本

耐心资本是专注于长期投资并对风险有较高承受力的资本，对加强科技创新、提高创新效率具有重要意义。当前，我国金融市场存在融资结构不合理、短期投机行为频现等问题，壮大耐心资本的重要性和紧迫性日益彰显。党的二十届三中全会将“发展耐心资本”作为健全因地制宜发展新质生产力体制机制的重要内容。2024年中央经济工作会议再次强调“壮大耐心资本”。本期特邀专家围绕相关问题进行研讨。
发展耐心资本服务新质生产力
什么是耐心资本？如何理解其对改善金融结构和投资生态的重要意义？
杨涛(中国社会科学院金融研究所研究员、支付清算研究中心主任)：
在较长一段时间内，我国经济增长都需要大规模、持续、稳定的中长期资金支持。资本短期化与耐心资本发展不足，反映了我国金融体系结构与融资结构的失衡问题，金融服务能力尚存短板。一是银行业与非银行金融机构的综合实力差距较大。2024年末我国金融业机构总资产495.59万亿元，其中银行业金融机构资产总额444.57万亿元，证券业机构总资产只有15.11万亿元。二是间接融资与直接融资差异较大。2024年末社会融资规模存量为408.34万亿元，其中对实体经济发放的人民币贷款余额为252.53万亿元，相比之下，非金融企业境内股票余额为11.72万亿元，企业债券余额为32.3万亿元。
事实上，虽然银行间接融资成为金融资源配置的绝对主体，但其自身一直存在“短存长贷”的挑战，容易引发商业银行的流动性风险。一方面，相对短期化的活期存款约占居民存款的三成。另一方面，资金运用长期化趋势明显，2024年企(事)业单位贷款增加14.33万亿元，其中企业中长期贷款约占增量的70%，与2019年的62%相比明显提高。
发展耐心资本并非简单增加中长期资本，而是通过改善直接融资与间接融资的占比结构、优化资金来源与运用的期限配置等，改善金融机构、金融市场、金融产品的结构与效率。
耐心资本的内涵可从多方面理解和把握。从资本特征看，耐心资本通常指中长期资本，对风险承受能力较高，并且追求中长期收益。相较短期资本，受市场短期波动的干扰小，能够有效支持基础设施、科创企业等较长时间才能产生效应的项目。从运作特点看，耐心资本通常关注支持对象的成熟度和成长度，不追求快速的利润增长，而是通过提供各类相对宽松的融资条件，提升企业与项目的稳定性和可持续性，使其跳出短期财务压力，更专注于长期目标。耐心资本可以是贷款和股权的混合，为被投资方提供综合解决方案。从范围边界看，壮大耐心资本离不开直接融资。银行业、保险业等领域，也有发展耐心资本的较大空间，可与多层次资本市场服务体系形成合力。从制度保障看，打造耐心资本的关键离不开“耐心”二字，需有更加完备的法律、法规和生态环境加以保障。直接融资与间接融资相比，中长期与短期融资活动相比，都面临更多风险与不确定性，需要有高效的制度要素充分保障各方利益，形成激励相容机制。
壮大耐心资本目的是服务新质生产力。新质生产力以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升为基本内涵，以全要素生产率大幅提升为核心标志。提高全要素生产率的重要着眼点是推动科技创新。科技企业的金融需求具有一定特殊性，科技创新特别是重大科技创新的成功是小概率事件，需要长期稳定耐心资本的保驾护航。
发展耐心资本有助于提升金融市场内在稳定性，改善市场价值投资的基础条件。A股集聚了众多优质科技企业，但围绕创新持续提供激励约束的能力还有所不足；科创板着眼于硬科技，逐渐形成集聚效应和示范效应，但存在定价机制和市场流动性分化等挑战。新三板服务中小企业科技创新的能力尚未充分发挥。区域股权市场存在融资门槛较高、交易活跃度较低、信息披露不规范等问题。只有把多层次资本市场服务科技创新的功能做扎实，才能使市场本身获得更稳固的发展基础、更持续的生命力。就场外市场来看，发展耐心资本的主要切入点是畅通创投机构“募投管退”全链条，除了提升创投基金自身管理能力之外，还要完善政策环境、引导投资者偏好，从而真正实现股权投资基金与科创企业共赢发展。
发挥政府投资基金引导带动作用
政府投资基金作为耐心资本的重要来源，具备哪些特点和优势？发展成效如何？
杨萍(国家发展改革委投资研究所所长)：
政府投资基金是各级政府通过预算安排，单独出资或与社会资本共同出资设立，采用股权投资等市场化方式，引导各类社会资本支持相关产业和领域发展及创新创业的投资基金。
按照投资方向，政府投资基金主要分为产业投资类基金和创业投资类基金。产业投资类基金在产业发展方面发挥引领带动作用，围绕完善现代化产业体系，支持改造提升传统产业、培育壮大新兴产业、布局建设未来产业，重点投资产业链关键环节和延链补链强链项目，推动提升产业链供应链韧性和安全水平，打造具有国际竞争力的产业集群。创业投资类基金围绕发展新质生产力，支持科技创新，着力投早、投小、投长期、投硬科技，推动加快实现高水平科技自立自强，提升自主创新能力和关键核心技术攻关能力，解决重点领域“卡脖子”难题。
政府投资基金立足于同项目一起成长，追求长期超高收益，具有成为耐心资本的诸多优势。一是通过放宽基金存续期要求、延长基金绩效评价周期、适当提高政府出资比例等，发挥其作为长期资本、耐心资本的跨周期和逆周期调节作用。二是在需要长期布局的国民经济和社会发展关键领域，采取接续投资方式，确保投资延续性。从我国情况看，政府投资基金设置的存续期限显著长于市场化基金。例如，国家集成电路产业投资基金三期于2024年5月成立，存续期15年。2025年1月，上海市财政全额出资设立的未来产业基金通过中国证券投资基金业协会备案，作为上海市政府设立的投资母基金，存续期限长达15年，还可根据情况申请延长3年。
近些年，政府投资基金呈稳步增长态势。截至2024年末，我国累计设立政府引导基金2178只，总目标规模约12.84万亿元，已认缴规模约7.70万亿元。其中，剔除PPP基金(政企合作投资基金)后，产业类和创投类引导基金数量为2023只，总目标规模为10.39万亿元，已认缴规模6.44万亿元。从基金类型看，我国新设立政府引导基金仍以产业投资类基金为主，2024年新设产业类政府引导基金89只，占比78.8%；已认缴规模2759.40亿元，占比89.9%，且以垂直型产业类基金为主，投资领域主要集中在半导体/集成电路、医疗健康、人工智能、绿色产业及先进制造等。与此同时，本年度创业投资类政府引导基金市场占比虽有所上升，但设立数量和认缴规模仍然不大，分别为产业类政府引导基金的1/4和1/7。
政府投资基金在服务国家战略、推动产业升级、促进创新创业等方面发挥了积极作用。
以国家新兴产业创业投资引导基金为例，通过发挥跨周期和逆周期调节作用，鼓励长期投资和价值投资。当前，我国人民币创业投资基金平均存续期明显短于美元基金，国家新兴产业创业投资引导基金在推动延长创业投资基金存续期、体现创业投资基金“耐心”特点方面作出较多探索。在符合各方利益诉求、保证国有资产安全前提下，国家新兴产业创业投资引导基金优先选择存续期较长的创业投资基金参股；在签署合伙协议时，鼓励创投基金在合规前提下设置较长存续期；在资本市场波动、部分项目存在退出困难时，积极协调各类出资人，在协商一致前提下适当延长基金存续期。国家新兴产业创业投资引导基金历年参股基金中，存续期8年及以上的接近一半，显著超过创投市场平均水平。其中，存续期8年的基金累计共94只，占比25.3%；存续期9年的基金累计共27只，占比7.3%；存续期10年的基金累计共51只，占比13.7%；存续期超10年的基金共4只，占比1.1%。
国家新兴产业创业投资引导基金通过控制出资规模和出资占比、帮助参股基金对接金融资源等方式，积极撬动社会资本对参股基金出资。在所有参股基金中，国家新兴产业创业投资引导基金出资规模不足1亿元的占比在六成以上，出资规模超过3亿元的仅占2%；持股比例低于20%的占比在六成以上，持股比例超过30%的仅占4%。
国家新兴产业创业投资引导基金坚持支持新兴产业发展定位，主要投向以战略性新兴产业为主要投资标的的创业投资基金。自运行以来，参股基金投向战略性新兴产业、未来产业的规模和比重不断提升，为培育形成新质生产力提供重要支撑。截至2024年底，参股基金中，重点投向新一代信息技术产业的共220只，占比43.9%，募资规模1307.8亿元，占比48.3%。
开展耐心资本投入先行探索
北京、上海等地已先行先试探索壮大耐心资本的方式和路径，积累了哪些经验做法？
何青(中国人民大学财政金融学院教授、国家金融研究院副院长)：
耐心资本不以短时间内获利为目标，追求投资标的长期价值和发展性。由于投资目标通常是创新型企业，投资过程中势必经历企业创新成果的孵化和落地等过程，创新研发的不确定性和落地后的市场接受度都要求对风险有较高承受能力。耐心资本通常不受市场短期波动干扰，适合支持科技创新、基础设施建设、绿色转型和未来产业等长周期、高风险的项目。
耐心资本在欧美市场已有较长历史，近年来在我国逐渐成为推动新质生产力发展和经济转型升级的重要金融工具。我国已有多个大中城市开展对耐心资本投入的先行探索，采用多种形式对多元业态的初创企业进行投资。
以政府引导为发力点，带动产业集群发展。北京作为我国政治中心，一直是新政策实施的桥头堡。早在2023年7月，全国社保基金理事会就与北京市达成合作，设立首期规模为50亿元的社保基金中关村自主创新专项基金，期限超过10年。该基金的设立打响了耐心资本助力小微企业和科创企业创新发展、提供长期稳定资金支持的“第一枪”。2024年，北京市共设立8只市级政府投资基金，总规模1000亿元，同时与国内市场化专业化投资机构开展深度合作，以政策先行、资本助力，促进资本与产业深度融合。在2025中关村论坛年会耐心资本服务新质生产力论坛上，“耐心资本+”服务伙伴计划正式启动，多家银行和创投机构协同联手，构建全链条服务体系，降低创新成本，促进科技成果转化提质增速，以长期价值为核心陪伴创新企业高质量发展。总体来说，北京发展耐心资本的逻辑是积极发挥政治中心优势，以政府引导作为耐心资本的主要引入方式，委托专业的市场化资本管理人运营，带动小微企业和初创企业形成产业集群发展。
以制度创新为先导，鼓励产业链链主企业开展风投。上海作为我国金融开放的前沿阵地，是金融创新实践的试验田。2024年7月起，上海先后宣布设立总规模1000亿元的集成电路、人工智能、生物医药三大先导产业母基金和未来产业基金，又于9月宣布组建总规模100亿元的未来产业基金，聚焦超导材料、雷达芯片、人形机器人等未来产业项目投资。上海在2024年政府工作报告中提出引导长期资本、耐心资本支持科技创新的战略方向，随后在《关于进一步促进上海股权投资行业高质量发展的若干措施》中细化出32条专项政策，从募资到退出全流程优化股权投资生态。上海在制度创新上持续发力，不仅开创性地鼓励保险、社保等长期资金加大股权投资，还首提支持产业链链主企业开展风险投资等突破性举措。在退出机制上，率先探索私募股权和创业投资份额转让等创新渠道，提供多元化退出路径。
依托粤港澳大湾区，以“大胆资本”全方位扶持企业。深圳作为粤港澳大湾区的核心引擎之一，展现了敢闯敢试的特区精神。利用跨境资本联通优势，支持香港私募基金直接申请在前海设立合格境外有限合伙人基金，推动深港共建河套跨境双币母基金，以免税政策吸引跨境资金进入耐心资本供应源。创新推出“深圳商行+香港投行”服务模式，通过大中型银行和香港创业投资机构联动，为科技企业提供股债联动融资。这些突破性举措让深圳成为连通境内外创新资本的关键枢纽。2025年3月，《深圳市促进风投创投高质量发展行动方案(2025—2026)》出台，以制度创新引领耐心资本发展。不仅明确“投早投小投硬科技”基金规模年均增长15%的目标，还首创性提出“大胆资本”理念，旨在通过探索取消早期基金返投限制、构建投资容错和尽职免责机制，为国资基金松绑减负，鼓励国资基金大胆试错。深圳探索的特色在于将特区速度与长期主义结合，保持快速决策、敢为人先的改革锐气，“大胆资本+耐心资本”双轮驱动，建立起支持科技创新的长效资本机制。
以上城市独具特色的耐心资本运作方式体现了国有资本赋能创投产业发展的重要作用，为其他地区打造耐心资本生态提供了启示和借鉴。其一，制定相关政策要以长期价值为导向。优化考核机制，避免设计短期业绩导向的考核标准。建立差异化容错机制，允许硬科技投资出现较高失败率。其二，构建全链条支持的市场生态。拓宽长期资金来源，推动社保、年金等资金入场，通过创新长期金融工具的方式吸引更多资金。建立多元化退出渠道，完善私募股权二级市场、探索股债结合的退出形式，建立科技成果估值和知识产权交易体系，以多种形式保障资本退出不受阻碍。其三，将资金支持与辅助服务相结合。聚焦初创企业需求，以配套服务与直接资本投入形成有机联动，提供专业人才、研发环境、产业链对接等多方面服务，为初创企业创造良好的成长环境。其四，积极与跨境资本达成协作。吸引跨境资本进入耐心资本投资渠道，构建与国际接轨的有限合伙人保护条款，保障跨境资本投资的安全性。(本文来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

绿色航运实现闭环 我国航运业驶入低碳转型深水区

让更多中国船驶入绿色新航路
7月2日，“中远海运洋浦”轮在海南洋浦港完成绿色甲醇加注，实现了“中国船+中国港+中国醇”的绿色航运闭环。这标志着我国航运业正式驶入低碳转型的深水区。
从产业前景看，低碳转型是全球共识，绿色航运是大势所趋。
根据国际海事组织(IMO)的数据，全球航运业每年大约排放10亿吨温室气体。航运业仅靠节能技术和降低航速难以达成“双碳”目标，必须以绿色甲醇、绿氨等绿色航运燃料替代传统化石燃料。以船舶吨位计，今年1月至5月，全球总计2970万吨的新船订单中，多达1720万吨为替代燃料船舶，占比达到58%，超过去年47%的全年占比。而在2016年，该占比仅为8.2%。替代燃料船舶在新船订单中所占比例一路攀升，凸显全球航运业正在加速动力能源变革。
从此次加注看，我国绿色航运已推开全链条创新的新蓝海。
先说造船。“中远海运洋浦”轮是由中远海运集团建造的国内首制甲醇双燃料(甲醇+柴油)集装箱船。这是国产甲醇主机第一次实船应用，无论是烧油还是烧甲醇，能耗表现都是世界顶尖水平。
再说燃料。这次加注的绿色甲醇，是中海石油化学股份有限公司用城市垃圾为原料生产的，也是国内首批以城市垃圾为原料的绿色甲醇。这还是海南自贸港首次绿色甲醇加注作业。海南既能生产绿色甲醇又能加注，构建了从废弃物回收到能源利用的循环经济模型。这种“船港醇协同”模式，正推动海南形成覆盖生物质采集、甲醇生产、储运加注的完整产业链，为未来建设国际绿色燃料加注中心奠定基础。
从现实挑战看，绿色新航路不乏拦路冰山，乘风破浪还需多管齐下。
绿色甲醇产能严重不足。全球绿色甲醇项目均呈现“规划多、落地少”的特点，实际产能远不能满足需求，中国也不例外。我国是甲醇生产大国，但主要还靠煤炭等化石能源制取，绿色甲醇占比少。
甲醇加注网络建设才刚刚起步。LNG属于化石燃料，比传统燃料更清洁，但并非可再生能源，减排效果也有限，是全球航运业从传统燃料完全转向可再生零碳燃料的过渡燃料。当前全球LNG加注网络已初具规模，但甲醇、氨等燃料的港口加注设施非常有限。据统计，目前全球规划中的甲醇加注港口仅有35个，相比之下LNG加注港有276个，岸电接口规划港口有275个。
成本困局也让绿色转型缺乏商业动力。当前，我国绿色甲醇、绿氨等零碳燃料的产能和供应量远未达到商业规模，燃料成本偏高。船运企业使用绿色甲醇，当前成本约为传统燃油的3倍至4倍。只有当油价持续高位、碳税机制全面生效或绿醇成本大降时，甲醇燃料在商业账本上才会具有优势。
破解这些难题需多管齐下：政策端应该“胡萝卜+大棒”，推动建立航运碳税机制，对绿色船舶制造运营等给予专项补贴；产业端需加强“产学研用”协同，重点攻关燃料存储安全等技术瓶颈，降低燃料生产成本，支持龙头企业开展船队规模化应用；基础设施方面，应在长三角、珠三角等航线密集区优先布局燃料加注网络。
“中远海运洋浦”轮这艘1.6万标箱的绿色巨轮已鸣笛启航，但要让更多中国船真正驶向绿色新航路，仍需产业链上下游持续创新与制度突破。当“垃圾变绿醇”的魔法从个案变为常态时，中国航运业定能在全球减碳浪潮中掌握规则制定的话语权。(本文来源：经济日报 作者：佘惠敏)
--------------------------------------------------------------

西藏在建最大风电项目首台风机成功吊装 助力高原绿色发展

中新网
拉萨7月6日电(白玛玉珍 周俊 刘欢)在海拔4700米的藏北高原，随着13#风机叶轮与机舱精准对接，西藏开投色尼区曲果嘎姆200MW风电项目首台风电机组5日在西藏那曲顺利完成吊装。
图为西藏开投色尼区曲果嘎姆200MW风电项目首台风电机组吊装现场。马金春 摄
据了解，西藏开投色尼区曲果嘎姆风电项目是西藏自治区2024年度重点保供项目，总投资约13亿元，计划安装40台单机容量5MW的风力发电机组，总装机规模200MW，配套建设40MW/160MWh构网型储能系统。项目建成后，预计年上网电量超4.36亿千瓦时，相当于每年节约标煤13.15万吨，减少二氧化碳排放约35.94万吨。
西藏开投那曲河水电公司副总经理、项目指挥长郭忠敏介绍，西藏开投色尼区曲果嘎姆风电项目采用“边施工、边恢复”的环保模式，力争将生态扰动降到最低。该项目建设期间吸纳当地农牧民就业，累计发放工资191万元。项目投产后还将带动周边基础设施升级，为教育、医疗等领域提供稳定电力支撑。
据悉，西藏开投色尼区曲果嘎姆风电项目预计2025年10月底全容量并网发电，届时将显著提升那曲电网稳定性，为藏北高原注入绿色动能。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部：在政府采购活动中对自欧盟进口的医疗器械采取相关措施

中新网
7月6日电 据财政部网站消息，财政部6日发布关于在政府采购活动中对自欧盟进口的医疗器械采取相关措施的通知(以下简称通知)。通知称，财政部决定在政府采购活动中对部分自欧盟进口的医疗器械采取相关措施。通知全文如下：
财政部关于在政府采购活动中对自欧盟进口的医疗器械采取相关措施的通知
财库〔2025〕19号
各中央预算单位，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)，新疆生产建设兵团财政局：
根据有关法律法规，经批准，财政部决定在政府采购活动中对部分自欧盟进口的医疗器械采取相关措施。现将有关事项通知如下：
一、采购人采购预算金额4500万元人民币以上的医疗器械(具体品目清单见附件)时，确需采购进口产品的，在履行法定程序后，应当排除欧盟企业(不包括在华欧资企业)参与。对于参与的非欧盟企业，其提供的自欧盟进口的医疗器械占比不得超过项目合同总金额的50%。上述措施不适用于仅自欧盟进口的医疗器械能够满足采购需求的采购项目。
二、本通知自2025年7月6日起施行。施行之日前，涉上述措施的采购项目已经发布中标、成交结果公告的，可以继续签订政府采购合同，不执行本通知规定的措施。
附件：
具体品目清单
财政部
2025年7月3日
--------------------------------------------------------------

陈茂波：香港股市上半年IPO集资额超1070亿港元

中新社
香港7月6日电 香港特区政府财政司司长陈茂波6日发表网志表示，港股去年累计上升18%，2025年势头持续向好，申请在港IPO的个案正在快速增加，上半年集资额超过1070亿港元。
陈茂波表示，今年上半年，恒生指数累计上升20%，超过4000点，以点数计创下历来最大的上半年升幅。股市交投进一步增加，新股市场更为活跃，上半年共完成42宗首次公开招股发行(IPO)，集资额超过1070亿港元，较去年全年增加约22%，暂列全球第一。
他提到，市场普遍看好港股及新股市场下半年的表现。申请在港IPO的个案正在快速增加，至今已收到约200宗申请，较年初时的数字倍增，其中包括来自中东和东南亚的企业。这反映港股升势正吸引更多企业加快推进在港上市计划，亦显示过去这段时间，对内对外的宣传推广工作渐见成效。
陈茂波表示，港股过去这段时间的升势中，资金主要追捧科技类股份，带动科技股相关的衍生产品交投显著增大。与不同类型资产挂钩的“交易所买卖产品”(ETP)成为近年支持港股流动性的生力军，有效地在市场波动之际，发挥流动性缓冲的作用。
他提到，下一步将加强向海外市场推介香港金融市场，让海外投资者更充分了解及聚焦香港的优势、发展机遇与潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

雪域甘南秀“绿金”价值链 高原特色产业启新程

中新网
兰州7月6日电(王牧雨)第三十一届中国兰州投资贸易洽谈会开幕前夕，甘肃省甘南藏族自治州于5日下午在兰州举行招商引资项目专场签约仪式。28个签约项目紧扣高原资源禀赋与发展热点，现代农牧、文化旅游、中藏医药及新兴产业项目成为焦点。
2024年10月16日，甘肃省甘南藏族自治州合作市甘肃华羚乳品股份有限公司生产车间内，工作人员进行牦牛乳品生产工作。(资料图)李亚龙 摄
地处青藏高原东北边缘、甘青川三省交界地区的甘南州，近年来不断释放生态环境持续走高、文化旅游逆势增长的蝶变效应，而丰富的文旅资源和优质的生态环境，也成为招揽客商的金字招牌。
作为“全域旅游示范区”，甘南此次签约的8个文旅项目，聚焦景区提质与文旅综合体建设。在兰洽会展馆甘南展区里，扎尕那、阿万仓湿地等41处A级以上景区的精美图片与AI变脸体验装置相映成趣。近年来，甘南通过打造“簪花之路”“香告梅朵文化旅游节”等IP，推动文旅从“过境游”向“深度游”升级。2025年“五一”假期，全州接待游客60.42万人次，同比增长13.57%，文旅消费潜力持续释放。
9个现代农牧产业项目的落地聚焦牦牛、藏羊等高原特色畜种。精深加工冷链物流基地、高端肉乳制品生产线等项目，将助力“中国牦牛乳都”的“金色名片”走向全国市场。甘南州副州长扎西才让在推介中说，当地依托亚洲优质天然牧场，正推动“公司+合作社+农户”模式深化，让蕨麻猪肉、酥油奶茶等特色产品成为富民“金钥匙”。同步发展的青稞产业链，将传统作物转化为青稞面、青稞曲奇等健康食品，延伸出高原“绿金”价值链。
一项中藏医药产业项目的签约，为当地17项国家级非遗技艺带来产业化契机。甘南坐拥850余种野生药材，当归、黄芪等道地品种在海拔2500米冷凉区茁壮生长。该项目将推动藏药炮制等非遗技艺从文化展示走向标准化生产，让“把脉问诊”的古老智慧焕发现代产业价值。
黄金产业一个项目的签约，也与甘南的资源禀赋相契合。扎西才让表示，甘南州内已探明各种矿产地290处，已探明金矿资源700多吨、储量居全国前列。近年来，甘南将清洁能源作为新兴产业重点培育，此次签约的黄金产业项目将秉持“在开发中保护、在保护中开发”的理念，推动资源绿色开发。
甘南州州长杨武在仪式上表示，甘南近年来大力实施“引大引强引头部”行动，中国电建、浙江正泰等一批“500强”企业已落地生根，为当地产业发展注入活力。(完)
--------------------------------------------------------------

首艘、首台、首个！本周，我国能源领域上新一批“大国重器”

本周
我国能源领域
传来多个好消息
实现重要突破
01
我国在建最大火电厂新机组投产
单台年发电量60亿度
7月6日
我国在建最大火电厂
浙江北仑电厂的8号机组
经过168小时满负荷试运行后顺利投产
随着新机组陆续投产
北仑电厂将以734万千瓦的火电装机容量
成为我国装机规模最大的火力发电厂
02
首艘、首航、首次
甲醇双燃料动力集装箱船实现3个突破
7月2日
全国首艘甲醇双燃料动力集装箱船
“中远海运洋浦”轮首航海南省洋浦港
并在洋浦国际集装箱码头
完成首次国产绿色甲醇加注
该轮在船舶制造领域实现了
国内船东第一单
国内船厂交付第一艘
国产甲醇主机第一次实船应用
三个突破
展现了国内航运企业
从船舶设计建造到绿色燃料供应的
全链条自主能力
03
世界首台500兆瓦冲击式机组转轮研制成功
水电机有了“大心脏”
7月2日
全球首台单机容量最大500兆瓦
转轮尺寸最大6.23米的冲击式水轮机转轮
自主研制成功并发运
该转轮将应用于西藏扎拉水电站
该转轮在
水力性能、高效运行区间和承压能力
方面
均实现行业突破性提升
04
我国首个
天然气全链条深冷处理厂全面投产
7月3日
我国首个
天然气全链条多工况深冷处理厂
在四川全面投产
天然气深冷处理是一种利用低温环境
对天然气进行分离、提纯和液化的技术
具有分离效率高、资源利用率高的特点
盐亭处理厂采用
我国自主研发的超低温深冷技术
一次性产出
商品天然气、液态乙烷、液化石油气等
7种产品
每年可处理20亿立方米天然气
05
我国首个
海水漂浮式光伏项目建成投用
7月2日
我国首个实现工业运行
全海水环境漂浮式光伏项目
在山东青岛建成投用
此次投用的
青岛炼化全海水环境漂浮式光伏项目
占地面积约60000平方米
装机容量7.5兆瓦
项目每年可发绿电1670万千瓦时
项目
创新采用漂浮式光伏结构
最大限度借助海水散热
通过冷却效应提高发电效率5%～8%
点赞
期待更多新的大国重器！
总监制丨唐怡
制片人丨刘博
策划丨王楠