1.4万吨桥梁精准转身 南珠高铁玉岑段全线转体工程完工

中新网
梧州7月3日电(莫育杰 陆新健  韦建松 封荣权)7月2日，南宁至珠海高铁玉林至岑溪段义垌村跨益湛铁路特大桥连续T构成功转体。至此，南珠高铁玉岑段全线两处连续T构转体桥全部完成转体施工，打通架梁通道关键节点，为后续全线架梁和铺轨施工奠定基础。
该工程由广西交通投资集团投资建设、中国铁路南宁局集团有限公司(简称国铁南宁局)代建、中铁四局承建。
南珠高铁玉岑段义垌村跨益湛铁路特大桥连续T构成功转体。封荣权 摄
南珠高铁玉岑段是南珠高铁南玉段的延伸，线路西起玉林北站，向东经北流市、容县至岑溪市，新建容县南站和岑溪东站，正线全长110.04公里，设计标准为时速350公里的高速铁路，是广西全面融入粤港澳大湾区的基础性工程。
义垌村跨益湛铁路特大桥全长1334.2米，采用(80+80)米连续T构上跨益湛铁路，与铁路夹角为41度。其中，连续T构梁长161.5米、宽12.6米，转体高度约40米，总重量达14000吨，是南珠高铁玉岑段的重点控制性工程。
为不影响益湛铁路正常运输，广西南玉铁路有限公司、国铁南宁局南宁铁路工程建设指挥部精心部署，联合桥梁专家科学制订施工方案，采取“先建后转”的方法，在该桥平行于益湛铁路一侧采用挂篮悬臂现浇法预先施工转体桥T构部分，继而使用转体牵引系统进行转体施工。
2日17时许，转体梁顺时针转体41度，顺利完成转体施工。转体后，再实施边跨合龙段施工，能有效减少对既有铁路运输的干扰，降低施工安全风险。
截至目前，南珠高铁玉岑段玉林北至岑溪东路基工程完成99.7%、桥梁工程完成95.4%、隧道工程完成99.58%，预计2026年开通运营；岑溪东至省界段路基工程完成25.2%、桥梁工程完成11.1%、隧道工程完成19%，预计2027年开通运营。
南珠高铁玉岑段建成后，将进一步改善桂东地区交通条件，对广西打造粤港澳大湾区重要战略腹地，推动广西北部湾经济区和粤港澳大湾区“两湾联动”，促进广西全面深入对接粤港澳大湾区，提升两广通道质量、扩大两广通道能力，带动沿线经济发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

6月中国公路运输市场保持活跃态势

中新社
北京7月3日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会3日发布数据显示，6月份，中国公路物流运价指数为105.1点，环比回升0.06%，同比回升2.9%，运价指数总体平稳，且稳中有升。
分车型指数看，各车型指数环比涨跌互现，同比小幅增长。以大宗商品及区域运输为主的整车指数为105.7点，比上月回升0.09%，比上年同期回升3.22%。零担指数中，零担轻货指数为102.6点，比上月回落0.04%，比上年同期回升1.4%；零担重货指数为105.7点，比上月回升0.08%，比上年同期回升3.33%。
综合来看，本月经济恢复势头巩固，市场需求回升动力增强，公路运输市场保持活跃态势，运价指数总体平稳、稳中有升。一方面，大宗商品需求保持平稳，整车和零担重货运价指数环比稳中有升；节假日消费释放和年中电商促销活动带动电商消费显著增强，轻货市场有所好转，零担轻货运价指数环比回落幅度收窄。另一方面，在国际经贸形势缓和、国内需求持续扩张带动下，各车型运价指数同比均保持小幅增长趋势。分区域看，东北、华中、长三角、珠三角、西南区域运价指数有所回升，华北、东南沿海、山东半岛、西北区域运价指数有所回落。(完)
--------------------------------------------------------------

6月份中国仓储指数为51% 连续八个月运行在扩张区间

中国物流与采购联合会今天(3日)公布6月份中国仓储指数。指数连续八个月运行在扩张区间，仓储行业延续良好运行态势。
6月份中国仓储指数为51%，较上月上升0.5个百分点。新订单、平均库存周转次数、业务利润、业务活动预期等主要分项指数均有回升。
具体来看，6月份新订单指数为51.6%，较上月上升0.7个百分点，指数在扩张区间小幅上升，显示仓储业务需求活跃，新订单量继续增长。分品种来看，消费品仓储业务需求表现更加亮眼，特别是食品、家电、农副产品等品种的新订单指数升幅显著。
在业务需求不断增长的带动下，企业整体业务利润也有所回升。业务利润指数时隔五个月重回扩张区间，显示仓储企业整体经营状况较前期有所好转。
总体来看，今年上半年，中国仓储指数持续运行在扩张区间。新订单指数连续六个月保持扩张，整体业务需求保持稳定增长。业务活动预期指数连续保持较高景气水平运行，企业预期保持乐观。
(总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

7月3日人民币对美元中间价报7.1523 上调23个基点

中新网
7月3日电 据中国外汇交易中心网站消息， 中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年7月3日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1523元，上调23个基点。
截图自中国外汇交易中心网站
--------------------------------------------------------------

7月3日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.21个点

中新网
7月3日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，7月3日“农产品批发价格200指数”为112.17，比昨天下降0.21个点，“菜篮子”产品批发价格指数为112.13，比昨天下降0.24个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.29元/公斤，比昨天下降1.2%；牛肉63.67元/公斤，与昨天持平；羊肉59.20元/公斤，比昨天下降0.9%；鸡蛋7.07元/公斤，比昨天下降0.4%；白条鸡17.18元/公斤，比昨天上升0.5%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.37元/公斤，比昨天上升0.5%；重点监测的6种水果平均价格为7.35元/公斤，比昨天上升0.1%。鲫鱼22.44元/公斤，比昨天上升0.3%；鲤鱼15.42元/公斤，比昨天下降0.9%；白鲢鱼10.16元/公斤，比昨天上升0.2%；大带鱼38.63元/公斤，与昨天持平。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是芹菜、平菇、油菜、黄瓜和莴笋，幅度分别为2.2%、1.8%、1.7%、1.5%和1.4%；价格降幅前五名的是南瓜、洋白菜、猪肉、鸭梨和菠萝，幅度分别为1.5%、1.2%、1.2%、1.0%和1.0%。
--------------------------------------------------------------

7月3日央行开展572亿元7天期逆回购操作

中新网
7月3日电 据中国人民银行网站消息，2025年7月3日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了572亿元逆回购操作。具体情况如下：
截图自央行网站
--------------------------------------------------------------

AR等智能技术助50类豫品通关提速30%

中新网
郑州7月3日电 (阚力 张楠)郑州海关2日消息称，一部手机、一个眼镜即可完成进出口货物海关查验，出境种苗、进境加工食品和粮食等逾50类货物的通关效率提升30%以上。
在豫西三门峡伏牛山深处，河南金海生物科技有限公司外贸经理曲全武清晨便忙碌起来，既要关注冷库中即将发往韩国的蘑菇菌丝，又要协调海关查验时间。查检人员到达现场后戴上AR眼镜，将货物实时画面传输至三门峡海关指挥中心大屏。
“核对批号、检查是否霉变、是否有根茎叶果、查看菌丝形态……”现场查检人员对着AR眼镜报读，后端专家远程核查货物标签与状态。18分钟后，检查完成的信息便反馈到企业端界面。
曲全武介绍，以往需等待较长时间，“可菌丝的活性等不起，有一次韩国客户紧急追加一个大订单，海关协调多地查检人员支援，最终十余辆冷藏车才未耽误发运”。
在豫南信阳海关业务现场，该海关查检科科长张秋华通过手机端远程视频查验一家企业的出口柳编制品，企业人员在仓库拿着手机设备，查检人员在指挥中心远程监督指导拆箱和核对工艺标签、货物信息等，全程20分钟完成查验放行，“以前整个流程至少需要3小时，如今从申报到出具检验证书不超过1小时”。
郑州海关相关负责人表示，近年来，郑州海关通过“中心+现场”作业模式，实现从海关查验“单一现场”到“云端+实地”无缝对接，有效提升出境种苗、进境加工食品和粮食等50多个业务领域货物的查验效率和验放速度提升30%以上，惠及200余家进出口企业。(完)
--------------------------------------------------------------

A股周四上涨  沪指再创年内新高

中新社
北京7月3日电 (记者 陈康亮)中国A股3日(周四)缩量上涨，主要股指悉数飘红。其中，上证指数当天高开震荡，收盘再创年内新高。
截至当天收盘，上证指数报3461点，涨幅为0.18%；深证成指报10534点，涨幅为1.17%；创业板指报2164点，涨1.9%。沪深两市成交总额约13098亿元(人民币，下同)，较上一个交易日缩量约672亿元。
银河证券分析师高乐表示，近期A股总体表现较强，沪指屡创年内新高，其背后主要原因在于诸多积极因素推动市场偏好回升。比如，近期美国相关就业数据不增反降，低于市场预期，强化了美联储降息预期，利好A股。
据报道，美国自动数据处理公司(ADP)近日公布的数据显示，美国私人企业6月份减少了3.3万个就业岗位，这一数字不仅远远低于市场预期的9.5万人增长，而且也是自2023年3月以来的最大降幅。作为美国非农就业报告的重要前瞻指标，此次ADP就业数据的疲软可能会进一步加剧市场对于经济动能减弱的担忧，并可能促使美联储考虑更宽松的货币政策立场。
板块方面，根据金融数据服务商东方财富的统计，当天消费电子、电子元件板块分别上涨2.64%和2.56%，领涨A股所有行业板块。(完)
--------------------------------------------------------------

A股高开 海洋经济概念股持续强势

中新经纬7月3日电 3日，A股三大指数集体高开，上证指数涨0.04%，报3456.15点；深证成指涨0.18%，报10431.03点；创业板指涨0.33%，报2130.74点。
来源：Wind
盘面上，海洋经济概念股持续强势，深海科技方向领涨，神开股份、东方海洋、巨力索具涨停；HJT电池、猪产业、稀有金属、AI应用、锂矿、光伏题材活跃。
所有交易个股涨跌比为2091：2265，两市涨停8家，跌停2家。
集合竞价期间涨停股部分如下：巨力索具(9.94%)、吉鑫科技(10.06%)、神开股份(9.99%)、雪迪龙(10.03%)、亚玛顿(10.02%)。跌停股部分如下：长龄液压(-10.01%)。
海南高速高开1.64%，股价报6.83元。2日晚间，该公司公告称，计划以现金支付方式购买海南省交投商业集团有限公司持有的海南省交控石化有限公司51.0019%股权。交易完成后，交控石化将成为公司的控股子公司，并纳入公司合并报表范围。此次交易预计构成重大资产重组且为关联交易；本次筹划事项公司股票不停牌。
截至7月2日，沪深两市的融资融券余额为1.86万亿元。当日融资余额为1.84万亿元，较上一个交易日增长了10.85亿元；当日融券余额为126.07亿元，较上一个交易日下降了5461.04万元。
国投期货表示，隔夜外盘欧美股市多数收涨，标普500指数再创历史新高，美债收益率集体上涨，美元指数小幅反弹。数据方面，美国6月ADP就业人数意外减少3.3万人，大幅低于市场预期，为自2023年3月以来首次负增长。美元持续走弱后，国内开始有新的经济政策预期，不过后续需要关注美元走弱动能是否临近衰竭。A股市场风格方面，在配置红利资产基础上，维持增配科技成长。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

一杯奶茶如何重塑万亩良田？解码中国奶茶“地域密码”

今年夏天，越来越多茶饮店的饮品单上出现了羽衣甘蓝、苦瓜等字样，茶饮市场刮起了绿色果蔬风。
奶茶店跨界卖“菜”让一些蔬菜身价倍增，成为“超级蔬菜”，为各地种植户带来了新的发展机遇。
一杯奶茶如何重塑万亩良田
这两天，在山东高密的羽衣甘蓝种植基地，2000亩羽衣甘蓝迎来采收旺季，采收工人从早到晚，忙个不停。
高密市万亩良田家庭农场创始人 王翠芬
：现在一天的用工人数就有一百五六十个人，每天支付的工资有两万多块钱。
农场负责人告诉记者，随着羽衣甘蓝类的新茶饮越来越火爆，国内知名的茶饮头部企业纷纷选择直接与农场对接合作。这些羽衣甘蓝早在一个多月前就被客商全部抢先预定了。
高密市万亩良田家庭农场生产经理 徐鹏
：最近客户要的数量比较大，时间也比较急，每天要完成40吨的采收量。
市场的火爆为种植基地带来了新变化，这家农场采用一年多茬种植，年产量超过8000吨，力求全年不间断供应市场。
为了满足市场的新需求，羽衣甘蓝不仅要“种得多”还要“种得好”。当地加快提升羽衣甘蓝的机械化、标准化种植技术和管理水平，对无土栽培、日光温室生产、冷链流通保鲜等多项技术进行统一标准规范，进一步提高种植品质和亩均综合效益。
在云南石屏，工人们在羽衣甘蓝的种植管理过程中还采用了
数字农场智慧化系统
，从土壤分析、生物肥和生物药剂精准供给等各环节都实现了数据监管。
新式茶饮带动庞大产业链发展
新式茶饮带来的巨大市场前景，也带动了一条条甜蜜的产业链发展起来。
在河南温县的茶饮产业园，工人们正在加紧赶工，咖啡、果酱等生产线一片繁忙。
某茶饮品牌公共事务部负责人 白砥
：较一季度整体的销售量提升了大概30%到50%，现在工厂的所有生产线都已经投入使用。
销售量的增长带动了产业园上下游企业的发展。为了保障供给，这家生产茶饮料包装马口铁罐的企业直接把生产线布局在茶饮厂旁边，年产量预计达2000万套左右。
焦作市温县合成制罐有限公司车间主任 王倩玉
：目前生产已经达到饱和的状态，两班倒基本能满足工厂的需求。
企业负责人告诉记者，在产业园的设备制造区，奶茶门店用到的开水机、果糖机、净水器、智能奶茶机等一应俱全、都能生产，同时得益于高效的供应链体系和物流运输，目前产品可以在12小时内到达国内90%以上的市县。
焦作市温县商务和工业信息化局局长 任振兴
：我们县以新式茶饮企业为龙头，通过不断优化营商环境，延链补链招商，目前已经引进了装备制造、原料供应、包装印刷等20余家产业链企业，带动就业岗位4000余个。
走出国门
中国新式茶饮海外“圈粉”
近年来，中国茶饮品牌在海外市场迅速发展，尤其在印尼、越南、马来西亚等地，门店数量激增，甚至出现“一杯难求”的排队盛况。
中国茶饮品牌的走红，不仅为东南亚国家民众带来更多样的消费选择，也推动了“以茶会友”的茶文化发展交流。
在印尼雅加达的一个商场，一家源自中国的奶茶品牌从今年三月开始进入印尼市场，据说开业第一天就卖出了四千多杯，平均一分钟售出6杯。现在已经开业已经快四个月，依然十分火爆。
店员 阿希姆
：在开业活动期间每天都卖出4000杯，三天加起来一共卖出1.2万杯。
印尼消费者
：我很喜欢这个味道，价格也很合理，店员的服务我也满意。
装修新潮、口味清爽、价格适中，店面里坐满了慕名前来打卡的年轻人。4个月时间，这家茶饮品牌在雅加达已经陆续扩张到第五家门店。
而4年前进入印尼市场的另一家茶饮品牌，目前在印尼的实体店面已经超过2000家。
中国品牌充分考虑东南亚消费者的偏好，完整的端到端的供应链体系也是成本控制和产品品质的关键。
某茶饮品牌印尼公司营运负责人 韩文超
：我们在印尼有两个仓库，实现了全爪哇岛的免物流运费的配送，基本上能实现在五天之内，保证整个供应体系或货物是充足的。
茶饮店的火爆还为当地创造了更多就业机会，仅门店工作岗位就直接创造约1.28万个。
中国农业科学院茶叶研究所副研究员 陈富桥
：其实茶叶的文化属性是可以打破国际间的文化壁垒的。它不是简单的产品出口，新茶饮之所以能够走出去，说明我们的茶文化对世界是有很大吸引力的，它也是我们中国传统文化的一个具体化、符号化的表现，同时也说明我们国家软实力的提升。
风味地图：
解码中国奶茶的“地域密码”
您最喜欢哪款奶茶？您所在的地区有什么不一样的口味？根据大数据分析结果绘制的这幅奶茶地图，一起来看看。
最近，茶饮市场刮起一股“健康风”。数据显示，今年以来，“果蔬汁”搜索量同比上涨507%，评论量同比增速上涨204%。从销量上来看，“果蔬汁”订单量增速达210%，北京、成都、上海、杭州、深圳为销量排名前五的城市。
数据显示，包含“羽衣甘蓝”在内的饮品外卖量同比增长44倍，添加“苦瓜”的饮品同比增长11倍，“轻乳茶”“乌梅”“洛神花”等品类同比增长超过3倍。
每个地区有什么不一样的饮品？
闽南芭乐、贵州刺梨、潮汕的油柑和黄皮，这些新奇水果制作的奶茶茶饮，成为各地比较火的品类。数据显示，今年以来：
“贵州刺梨普洱茶”搜索量同比上涨17.5倍。
“潮汕黄皮柠檬茶”搜索量同比上涨99.2倍，“潮汕黄皮奶茶”搜索量同比上涨325%。
“闽南芭乐油柑王”搜索量同比上涨13倍。
在甘肃，“甜胚子奶茶”搜索量同比增长9倍，
在云南，“酸木瓜饮料”搜索量同比上涨10.7倍、“酸木瓜奶茶”搜索量同比上涨64%。
不仅如此，数据显示，油柑、甜胚子等区域特色饮品正在走向全国。“沙棘”“酸角”“杏皮”“油柑”等区域特色水果成为更多茶饮新品的新鲜食材，备受全国消费者喜爱，外卖量分别同比增长66倍、30倍、5倍和4倍。
(央视新闻客户端 总台央视记者 田琪永 李啸虎 李琳 宋建春 杭州台)
--------------------------------------------------------------

上半年湖南怀化国际陆港发运班列601列

中新网
怀化7月3日电 (曾蔚吾 雷明雄)今年1至6月，湖南怀化国际陆港共发运班列601列，计30068标箱、货值约39亿元、货重约50万吨，年度班列目标完成率50.1%，同比增长31%，其中国际联运班列221列、中老国际班列165列，开行铁路冷链特色班列16列，完成冷链班列全年任务129%。
1至6月，怀化国际陆港班列发运班列601列。　雷明雄 摄
作为西部陆海新通道东线的重要节点、湖南唯一的东盟货运集结中心，怀化依托国际陆港已常态化开行中越、中老等7条国际物流大通道，线路总数达161条，运输网络覆盖全球52个国家和地区的158个港口及站点。
2025年初，怀化国际陆港面对全年1200列班列目标的重担，积极扩张集货区域，发展新客户、开拓新业务。深耕怀化本土及周边冷链市场挖掘市场潜力，积极助力怀化启荣供应链公司通过冷链将云南蔬菜运往怀化，推动湘滇澜湄线冷链班列逐步走向常态化运输，目前已累计发运冷链果蔬816标箱，货值3778万元，为国际冷链双向图定开行打下坚实基础。
其次，依托老客户拓展新市场，怀化国际陆港先后将湖南常德、广东湛江等新货源市场纳入服务范围。与湖南中远海运公司通力合作，以无纺布和防火板等产品为突破口，开通常德—岳阳(长沙)一怀化—钦州公铁水联运班列，使常德无纺布以更高物流效率销往海外市场。同时加强区域协作，广东湛江、湖北武汉、宜昌等地的化工品和化肥等出口货品集结怀化西发运。
面对不断变化的国际贸易市场，怀化国际陆港通过提升运输效率、保障货物安全、优化服务流程等措施，于4月26日成功开行怀化西一钦州港东点对点班列，班列全程运输时间从原来的散发列车3至4天到达，控制在点对点班列30个小时，极大缩短运输时间，提高运输时效。
持续强化怀化国际陆港西进北扩的辐射与集聚效应，区域联动更加紧密。6月24日，怀化国际陆港通过陆海新通道运营公司首次携手陆海新通道宁夏公司，以“散改集”铁铁跨境运输方式，将西北2500吨化工品运往越南安员，实现“10日达”，新的铁铁跨境运输模式较传统铁海运输模式提高运输时效达50%，有效降低物流成本30%。
未来，不断扩大的“十日达”黄金通道效应，将继续深耕西北市场，将煤炭、矿石等大宗出口商品引流怀化，有效增加跨境运量。(完)
--------------------------------------------------------------

上海机场陆续新开至乌兰巴托、塔什干、阿拉木图3条客运航线

中新社
上海7月3日电 (记者 李佳佳)上海机场航线网络“朋友圈”又扩大。
3日0时12分，随着蒙古航空OM265航班降落在上海浦东国际机场，穿过象征民航最高礼遇的水门，上海首条直飞蒙古国乌兰巴托的定期客运航线正式开通。4日，上海至乌兹别克斯坦塔什干、哈萨克斯坦阿拉木图定期客运航线也将开通。
7月3日，上海首条直飞蒙古国乌兰巴托的定期客运航线正式开通。(上海机场集团供图)
上海往返乌兰巴托航线由蒙古航空的波音737机型执飞，每周2班。北京时间每周四、日1时10分从浦东国际机场起飞，当地时间5时00分抵达新乌兰巴托机场；当地时间每周三、六20时40分从新乌兰巴托机场起飞，北京时间次日0时10分抵达浦东国际机场。
上海往返塔什干航线由乌兹别克斯坦东翼航空的空客321机型执飞，每周2班。东翼航空也成为在上海机场运营的又一家新航司。北京时间每周二、五6时40分从浦东国际机场起飞，当地时间11时50分抵达塔什干机场；当地时间每周一19时00分和每周四18时50分从塔什干机场起飞，北京时间次日5时00分抵达浦东国际机场。
上海往返阿拉木图航线由中国东航的空客321机型执飞，每周3班。北京时间每周一、三、五16时05分从浦东国际机场起飞，当地时间19时35分抵达阿拉木图机场；当地时间每周一、三、五20时50分从阿拉木图起飞，北京时间每周二、四5时45分和每周六6时05分抵达浦东国际机场。(完)
--------------------------------------------------------------

专家：人工智能赋能教育变革创新

中新网
北京7月3日电 24小时在线的“AI学伴”大模型，“一对一”讲解你的作业难题；定制化的“AI冲刺营”，打造你的专属冲刺路径；安静舒适的“AI智习室”，让你在家也能学得进，图书馆里不分心……
AI技术，正在重塑教学的全流程体验。
日前，中国教育技术协会监事长、教育数字人推进工作组组长张少刚在由天立国际集团主办的“天立启鸣AI学伴”大模型应用成果发布会上表示，学校教育的汇聚点在课堂，无论技术如何迭代，课堂始终是教育变革的主阵地。AI教育大模型能打破“数据孤岛”，打破“人机对立”，打破“学段割裂”，让人工智能真正融入课堂。
清华大学教育学院院长、中国教育学会副会长石中英表示，今年是落实中共中央、国务院颁布的《教育强国建设规划纲要(2024-2035)》和三年行动计划的起步之年，人工智能在赋能教育系统性变革与创新方面日益展现出非常重要的作用。
但AI在教育中也存在局限性。AI虽能传授知识、解答问题，但它无法像人类教师一样给予学生情感上的支持和鼓励。
对此，中国青年企业家协会秘书长刘钢提出，AI教育要在效率与温度间把握好尺度。天立启鸣AI学伴实现精准教学，同时将情感互动过程留给教师和学生，是“科技向善”的生动体现。
据了解，“天立启鸣AI学伴”大模型是通过国家备案，在校园教学中实现规模化应用的AI大模型，目前已在全国107所学校25万师生中应用。(完)
--------------------------------------------------------------

两大外资重磅项目为何选择落地上海金山区？

中新网
上海7月3日电 (记者 姜煜)6月27日雷克萨斯新能源项目破土动工，7月5日上海乐高乐园度假区将正式开园，两大外资重磅项目为何都选择在上海金山区落地？
“乐高乐园项目选择上海金山区，是因为金山区具有区位优势，地理空间大且交通便捷，是主题公园建设的理想地点。”金山区文旅局局长王民民3日对
中新网
记者表示。
上海乐高乐园即将于7月5日正式开园。
中新网
记者 姜煜 摄
上海乐高乐园是全球11个乐高乐园中规模最大的，度假区占地31.8万平方米，拥有8大沉浸式主题区，75项互动骑乘设施、表演和玩乐景点，以及由超过8500万块乐高积木搭建而成的数千个乐高模型。园中充满中国文化元素，展现了中西方文化融合的新篇章。
“乐高乐园是上海市重大建设项目、上海‘十四五’重大旅游项目，也是金山区的文旅名片。我们期待开园后为金山区吸引更多国内外游客，推动地方文旅产业更高质量、更高水平发展。”王民民说，未来，上海乐高乐园将成为上海文旅新地标，为金山区及上海全域旅游注入新的元素，带动地区旅游资源的整合和提升。
从4月22日上海市政府与丰田汽车公司签署战略合作协议、金山区政府与丰田中国签署合作备忘录，到6月27日项目正式开工建设，仅用时两个多月，速度背后是金山区不断优化营商环境的生动案例：通过“专班式服务”“链式化保障”和“超常规提速”等创新举措为项目“量体裁衣”，最终铸就了独树一帜的“雷克萨斯速率”。
“高效率政务服务”是实现“雷克萨斯速率”的关键词。在雷克萨斯新能源项目落地的各个环节，金山区都做了充足的准备。自首次接洽该项目后，金山区推动组建了“市级专班统筹协调+区级专班全程跟进+服务专员贴身保障”三级服务体系，形成覆盖商务洽谈、行政审批、项目建设的全链条服务闭环。
新金山发展公司为雷克萨斯新能源项目提供投资服务，该公司党委副书记、总经理彭喜军向记者介绍了一个细节：“在接洽初期，我们得知丰田公司项目方在考察时特别严谨，土壤成分等数据都要精确到小数点后两位。为此，我们联合相关部门，将金山区能找到的相关资料进行了整理，并邀请专业机构进行分析后提供给项目方。当项目方看到这些资料后，感受到我们工作的认真细致，更加坚定了落户金山区的信心。”
“雷克萨斯新能源项目落地上海、落地金山区是因为其对中国新能源汽车的研发能力、产业配套能力及人才供给能力的认可。通过链主企业的强力牵引，金山区将加速吸引集聚一批高能级的产业项目，构建起特色鲜明、竞争力强的千亿级智能网联新能源汽车产业集群。”金山区投资促进办公室副主任陈健说。(完)
--------------------------------------------------------------

中国上线“全国食品安全内部知情人举报系统”

中新社
北京7月3日电 (记者 刘亮)记者3日获悉，中国国家市场监管总局开发的“全国食品安全内部知情人举报系统”正式上线运行。该系统旨在让每位知情人都能成为食品安全“监督员”，共同守护“舌尖上的安全”。
据悉，该系统聚焦激活食品生产经营单位“内部吹哨人”机制，畅通从业者及关联人员举报食品安全违法线索的渠道，与“全国12315平台”形成联动，推动构建“全民参与、全程监督”的食品安全社会共治格局。
该系统支持实名与匿名双轨举报模式，通过技术手段严格保护知情人信息，并实行“全国统一接收、编码、分派”的闭环管理机制，举报人可实时追踪办理进度。国家市场监管总局将定期分析全国线索数据，精准识别行业“潜规则”及区域性风险隐患，推动监管部门快速响应、靶向治理。
目前，公众可通过国家市场监管总局及地方市场监管部门官网登录该系统。对核实有效的举报，监管部门将按规定给予奖励。(完)
--------------------------------------------------------------

中国仓储指数连续八个月运行在扩张区间

中新社
北京7月3日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会3日发布数据显示，6月份，中国仓储指数为51%，较上月上升0.5个百分点，连续八个月运行在扩张区间，显示中国仓储行业延续良好运行态势。
从分项指数来看，同上月相比，新订单指数、业务利润指数、平均库存周转次数指数、业务活动预期指数有所上升，升幅在0.7个百分点至3.3个百分点之间；期末库存指数有所下降，降幅为0.4个百分点。
中储发展股份有限公司副总经理杨飚认为，6月份仓储指数较上月回升0.5个百分点，连续八个月保持在扩张区间，显示仓储行业延续良好运行态势。新订单、平均库存周转次数、业务利润、业务活动预期等主要分项指数均有回升，显示仓储业务需求继续扩张，商品周转效率保持高效，企业生产经营状况良好，对市场前景信心充足。
分析认为，总体来看，二季度中国仓储行业延续了一季度的扩张趋势。上半年，中国仓储指数持续运行在扩张区间。新订单指数连续六个月保持扩张，整体业务需求保持稳定增长。平均库存周转次数指数除2月份受春节因素影响以外，其余五个月也运行在扩张区间，显示行业整体呈现顺畅高效的良好运行状态。期末库存指数二季度较一季度有明显下降，显示企业积极加速去库存。业务活动预期指数连续保持较高景气水平运行，企业预期保持乐观。
分析称，展望三季度，随着一系列政策组合的继续推进，经济回升向好基础有望进一步夯实，中国仓储市场活力有望继续增强，行业将继续保持平稳向好运行态势。(完)
--------------------------------------------------------------

中国厂商期待苹果成为折叠屏“搅局者”

中新网
深圳7月3日电(左雨晴) 中国厂商对折叠屏市场的新“搅局者”作出回应。
此前，有关苹果折叠屏设备的传闻持续引发关注与讨论。7月2日，荣耀产品线总裁方飞在接受媒体采访时表示，非常期待苹果折叠屏的发布。“这也说明我们这几年的坚守是值得的，这几年的坚守也迎来了未来的新变化。”
她认为，在折叠屏赛道上，苹果的加入是一种激励。“苹果入局表明苹果认为折叠屏赛道值得加入，同时会激发更多消费者对于折叠屏产品的考量，也会有更多的玩家和更多好的体验加入这个赛道。我们非常欢迎、非常期待和苹果一起同台竞技，这对于我们也是一种面对竞争并自我提升的契机，有更好的对手可以促进我们在生态、AI、折叠屏体验创新上进入到新的发展阶段。”
国际数据公司(IDC)数据显示，2025年第一季度，中国折叠屏手机出货量达到284万台，同比增长53.1%。
近年来，中国厂商在折叠屏领域呈现出快速创新和市场扩张态势，折叠屏已成为高端手机市场的差异化卖点。例如，除大折叠外，多家手机厂商又陆续推出小折叠、阔折叠、三折叠形态。与此同时，折叠屏手机也出现价格下探与普及加速的趋势。与早期动辄上万的定价相比，一些手机厂商的定价已下探至5000-8000元区间，推动折叠屏手机市场进一步增长，也使竞争更为激烈。
在方飞看来，折叠屏将从1.0时代进入2.0时代。“如果说1.0时代折叠屏是解决厚重、续航等要解决的最基础问题，那么2.0时代要进入到场景化创新的新时期，我们看到的折叠屏产品销量增速放缓是正处于创新的来临之际。”
她认为，新的折叠屏代表的是新体验，折叠屏作为大屏形态，实际是一种生产力的代表。尤其是AI时代到来，折叠屏作为可以随手携带的大屏设备，结合AI可以真正做到有PC级的生产力，并且有更强的的影音娱乐能力。
方飞指出，基于AI的场景化也具有非常多的创新空间。“可以理解为未来的折叠屏会被场景化所定义，将是一个场景化的体验。例如，我们可以看到阔折叠形态有很多人喜欢；小折叠的屏幕不大，但它能提供很情绪化的价值。在未来，生产力是我们的核心价值，我们希望折叠屏作为移动设备里非常关键的AI生态的核心中枢成员，能够成为一个创新的、未来的新驱动力。它带来的不仅是硬件创新，更是场景化的创新、AI的创新。我们可能会进入一个全新的时代，这是我们对于折叠屏未来的观点。”(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部回应美越达成贸易协定：正开展评估

中新社
北京7月3日电 (记者 尹倩芸)针对美国和越南达成的贸易协定，中国商务部新闻发言人何咏前3日表示，中方注意到相关情况，正在开展评估。
何咏前称，美国对全球贸易伙伴加征所谓“对等关税”，是典型的单边霸凌做法，中方一直坚决反对。
何咏前说，中方的立场是一贯的，我们乐见各方通过平等磋商解决与美方经贸分歧，但坚决反对任何一方以牺牲中方利益为手段达成交易，如果出现这样的情况，中方将坚决予以反制，维护自身正当权益。
另外，针对有记者关注美国总统特朗普9月初会否带企业团访华，何咏前表示，没有可以提供的信息，但中方的态度是一贯且明确的，希望美方与中方相向而行，在两国元首的战略引领下，本着相互尊重、和平共处、合作共赢的原则，不断增进共识、减少误解、加强合作，共同推动中美经贸关系健康、稳定、可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中汽协：5月汽车商品进出口总额为250.6亿美元 环比增长8.5%

中新网
7月3日电 据“中汽协会数据”微信公众号消息，据中国汽车工业协会整理的海关总署数据显示，2025年5月，汽车商品进出口总额为250.6亿美元，环比增长8.5%，同比增长3.2%。其中进口金额43.8亿美元，环比增长18.4%，同比下降25%；出口金额206.7亿美元，环比增长6.6%，同比增长12.2%。
2025年1-5月，全国汽车商品累计进出口总额为1077.3亿美元，同比下降2.7%。其中进口金额176.6亿美元，同比下降32.4%；出口金额900.7亿美元，同比增长6.5%。
--------------------------------------------------------------

中越边境天保口岸上半年实现外贸额超30亿元

中新网
云南文山7月3日电 (王研)天保出入境边防检查站7月3日通报称，2025年上半年，中越边境天保口岸累计实现外贸额超30亿元，其中报关进口贸易额达22.5亿元，同比增长3262.53%，创历史新高。
运输车辆通过中越边境天保口岸。天保边检站 供图
天保口岸位于云南省文山壮族苗族自治州麻栗坡县，是云南进入越南和连接东南亚、南亚的重要陆路通道。
为打造安全、便捷、高效通关环境，天保边检站针对榴莲、火龙果等东南亚特色农产品开通24小时“绿色通道”，实施“提前申报+预约查验”，通关时间较往年缩短60%。针对重点外贸企业，量身定制“一企一策”服务方案，累计解决跨境运输协调、手续简化等难题13项。
在科技赋能方面，天保边检站全面升级口岸智能验放系统。通过引入人脸识别、车牌自动识别、AI风险分析等技术，实现车辆预约、通道查验、放行全流程可视化。针对跨境运输高频需求，推广“单一窗口”申报平台。
在维护国门安全方面，天保边检站通过构建“人防+技防+智防”立体防控体系，创新“双随机”查验模式与“大数据+人工研判”机制，精准打击走私、偷渡等违法行为。特别是在鲜活农产品通关环节，通过“智能+人工”筛查与“即查即放”模式，筑牢农产品进口安全防线。(完)
--------------------------------------------------------------

中韩企业相聚武汉 共商氢能合作新机遇

中新网
武汉7月3日电 (记者 武一力)“2025湖北(武汉)·韩国未来合作交流会”3日下午在武汉举行，中韩两国专家学者、企业家代表聚焦氢能主题交流探讨，寻找合作机遇。
据悉，氢能作为一种清洁、高效的能源载体，是中韩两国正积极培育的未来替代能源。不仅可作为汽车燃料，更可应用于电子设备等多元产业。
湖北省政府外事办公室主任章笑梅介绍，湖北是中国最早开展氢能产业研发和应用的省份之一，形成了“研发—制氢—储运—应用”的全链条发展格局，正建设成为中国重要氢能枢纽。同时，武汉是中国碳排放权交易市场的注册登记和结算中心，正在加快打造全国碳市场中心。
大韩民国驻武汉总领事馆总领事河成柱介绍，韩国在氢能汽车及燃料电池商业化技术领域享有国际认可，正大力推动氢能产业技术竞争力强化及基础设施扩建，希望韩中氢能企业能成为优质合作伙伴。
活动期间，近20家中韩氢能领域潜力企业进行一对一洽谈。卓屹新能源技术(苏州)有限公司总经理蔡丽玲与多家韩企进行了交流，她认为，韩国在氢能应用、低碳环保技术等方面经验丰富，中国具有电解水制氢技术等突出优势，中韩企业能够实现技术互补，推动氢能技术转型升级和更广泛的应用。
“大韩贸易投资振兴公社正持续发掘在氢能生产、储运、应用等全产业链中能与中国企业合作的韩国企业，积极支持韩国和中国企业在包括加氢站在内的综合能源站、特种车辆搭载氢燃料电池、利用氢燃料电池为家庭供电等多个领域开展务实合作。”大韩贸易投资振兴公社中国区本部长黄在元说。
据悉，“湖北·韩国未来合作交流会”已成功举办十届，双方围绕环保、物流、农业、新能源等主题开展交流研讨、企业洽谈，成为推动鄂韩交流合作的机制性品牌。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）“中国黄花之乡”：小小黄花如何撬动乡村大发展

中新网
大同7月3日电 题：“中国黄花之乡”：小小黄花如何撬动乡村大发展
作者  刘小红
在山西大同云州区西坪镇，“中国黄花之乡”的美誉因唐家堡村而愈发响亮。这个曾经普通的村落，凭借小小的黄花，在乡村发展的道路上实现了华丽转身，绘就了一幅乡村振兴的新画卷。
“中国黄花之乡”的美誉因唐家堡村而愈发响亮。陈震摄
人才赋能，撬动黄花产业
唐家堡村深知人才是乡村发展的关键，将目光聚焦于致富能手、返乡大学生和退伍军人群体。通过精心选拔与培养，一批优秀人才为乡村发展注入新鲜“血液”。这些新力量在黄花种植、民宿产业等领域迅速展现出强大的带动作用。
在黄花种植技术推广初期，部分村民因担忧种植难度大、收益不稳定而持观望态度。关键时刻，党员们主动承担示范种植任务，他们积极学习先进种植技术，并将经验传授给村民。从土壤改良到病虫害防治，从灌溉管理到采摘技巧，让村民们吃下“定心丸”，为乡村发展带来源源不断的动力。
产业赋能，开启村民增收“多元密码”
产业兴旺是乡村振兴的关键，唐家堡村将黄花产业作为联农带农的支柱产业，依托丰富资源推动产业升级。
黄花虽有几百年种植历史，但以往小农小户的种植模式导致产量和质量较低。为此，唐家堡村与科研院校合作，搭建智慧农业监测系统。微气象设备和物联网传感器实时精准采集气象和土壤墒情数据，经智能数据中心分析处理后，推广“三统一增”种植管理体系，有效确保了黄花种植质量。
在病虫害防治方面，该村摒弃传统依赖化学农药的做法，采用绿色防控技术。太阳能杀虫灯利用害虫趋光性进行诱捕，释放害虫天敌实现生物防治，推广生物农药大幅减少化学农药使用量。这些举措既保障了黄花品质，又保护了生态环境，让黄花成为绿色健康的代表，解锁了产业可持续发展的密码。
唐家堡村将黄花产业作为联农带农的支柱产业，依托丰富资源推动产业升级。陈震摄
为实现黄花产业规模化、集约化发展，村里引导村民进行土地流转。目前，全村黄花种植面积达4000亩，其中合作社和大户流转2500亩，村民自种1500亩。村内拥有大型黄花加工企业1家、中小型加工户3户。村民主要负责采摘工作，鲜黄花直接送至加工厂，既减轻劳动强度，又提高了标准化生产水平，增强了市场竞争力。同时，企业优先吸纳村里劳动力就业，让村民实现土地流转收入与打工收入的双重增收，开启了村民增收的多元渠道。
为进一步提高黄花产业经济效益，村里延伸产业链条，发展黄花精深加工。实施的黄花酱和黄花啤酒项目迅速成为黄花深加工领域的畅销品，有力带动了唐家堡及周边黄花产业发展。在品牌建设上，村里注重宣传“唐家堡黄花”品牌，通过参加农产品展销会、开展电商直播等活动加大推广力度。如今，“唐家堡黄花”已成为市场知名品牌，产品畅销全国。
除黄花产业外，唐家堡村采用“村集体＋企业”模式建起加工坊，经营黄花非遗手工产品，有效帮扶村民就近就业。同时，充分利用闲置房屋和土地发展乡村旅游、民宿产业，进一步拓宽村民增收渠道。
文旅融合，打造乡村旅游“新名片”
唐家堡村依托火山群地质公园、黄花基地等独特资源优势，因地制宜发展乡村旅游。
2018年，唐家堡村建设以黄花为主题的黄花公园，黄花盛开期景色蔚为壮观，吸引了众多游客前来观赏。2021年实施水美乡村项目恢复水系，建设云朵水岸和戏水设施，为游客增添了休闲娱乐好去处。2023年忘忧小镇建成，融合黄花文化元素，打造集餐饮、住宿、购物、娱乐为一体的综合性旅游街区。
唐家堡村因地制宜发展乡村旅游。陈震摄
此后，村里建设音乐公路，为游客带来独特体验；村南共享营地“小小森林”投入使用，提供露营、烧烤、户外拓展等多样化服务。今年，村里对忘忧小镇进行升级改造，设置互动性游乐项目，并借助千万工程对村庄主干道进行提质提升，建设停车场、口袋公园等基础设施，全面提升游客乡村体验感。
为吸引更多游客，唐家堡村组织开展丰富多彩的旅游活动。每年黄花盛开季节举办黄花文化节，开展黄花采摘体验、黄花美食大赛、文艺演出等活动，让游客感受黄花文化魅力。还定期举办民俗文化活动，如传统手工艺展示、民间艺术表演等，让游客领略浓郁乡土文化氛围。如今，唐家堡村已成为周边热门旅游目的地，年接待游客量达20万人次。
如今，唐家堡村在产业发展、基层治理、文旅融合等方面已取得显著成效。村民收入水平大幅提高，生活质量明显改善，村集体经济不断壮大，乡村面貌焕然一新。
唐家堡村党支部书记、村委会主任张威告诉记者，2024年，全村人均收入达22000元，村集体经济收入突破60万元。村里先后荣获大同市黄花产业发展先进集体、大同市云州区先进基层党组织等多个荣誉称号。(完)
--------------------------------------------------------------

争夺海外人才？DeepSeek在海外招聘平台发布多个职位

中新网
7月3日电(记者 吴家驹)记者发现，近日，DeepSeek公司在海外招聘平台领英上发布了10个职位，这些职位既包括前端开发工程师、全栈工程师、核心系统研发工程师、深度学习研发工程师等工程师职位，也包括深度学习研究员、大模型实习生、AGI大模型实习生。这些职位均用中文发布，工作地点在北京或杭州。
领英网站显示，目前DeepSeek员工数为51至200名，DeepSeek的领英账号则有超16万关注者。
图自领英网站
领英在中国的本土化求职平台“领英职场”于2023年停止服务。这意味着，目前通过领英找工作的人，普遍身处海外。
据媒体报道，这是DeepSeek几个月来首次在领英发布招聘信息。市场人士分析，DeepSeek可能希望从海外吸引人才。
此前，OpenAI、Meta等科技公司对顶尖AI人才展开争夺，引发关注。(完)
--------------------------------------------------------------

亚马逊中国副总裁李岩川：中国跨境进口电商仍多机遇

中新网
北京7月3日电 (记者 夏宾)“我们认为，未来中国跨境进口电商市场还有更多机遇。”亚马逊中国副总裁、亚马逊海外购中国及亚马逊新加坡电商负责人李岩川近日在北京接受
中新网
等媒体采访时说，当前，中国消费者已能够通过多种渠道获取全球信息，这也包括如何选择他们日常使用的进口商品，消费者对海外商品的关注度和期待在持续提升。
亚马逊中国副总裁、亚马逊海外购中国及亚马逊新加坡电商负责人李岩川在北京接受媒体采访。(受访者本人供图)
近日，亚马逊海外购在京召开其“海折节”媒体沟通会，李岩川在参会时作如上表述。他认为，有三方面因素支撑中国跨境进口电商的市场机遇。首先是政策层面的积极推动。从国家层面来说，跨境进口商品不仅享有税率优惠等政策红利，也受益于清关等基础设施建设的持续优化。“这一系列有利条件，为跨境电商提供了良好的发展环境与土壤。”
其次是从技术角度看，AI快速发展正显著提升各环节效率。李岩川提到，AI技术如今已广泛应用于技术创意、代码编写、内容审核、社交媒体素材制作等多个领域，有效剥离了大量重复性工作，让员工可以聚焦于更具创造力和价值的任务。
在他看来，AI为所有企业带来了效率变革的机会，关键在于谁能率先落地、精准运用。像进口跨境电商这样趋势变化快、节奏更加动态的行业，更加需要AI赋能带来的变革。
第三个维度是物流。李岩川指出，目前全球物流系统和国际航班都在从之前受疫情影响的情况下逐步恢复，尚未完全回到疫情前峰值水平。“我们认为，这本身就是一种结构性机会。随着跨境电商业务体量持续增长，未来或将有更多企业采用商用航班进行货运，从而带动整个跨境物流链条的效率提升。”
谈及未来亚马逊海外购的本土化举措，李岩川透露，“一直在积极投入直播”。目前，亚马逊海外购微信小程序上已建立起较为成熟的直播体系，也在关注其他主流社交媒体平台所蕴含的增长潜力。一方面，一些传统电商平台正加速向内容电商转型；另一方面，一些内容平台则在加快电商能力的布局。“这种‘双向融合’趋势，为直播带货创造了更大的发展空间。”
李岩川称，在中国，直播作为销售转化工具的效率在全球范围内处于领先地位。与东南亚及欧美市场相比，中国直播的转化率显著更高，已成为电商链路中不可或缺的一环。“我们相信，直播电商作为一种高效的消费模式，未来也有望在全球范围内进一步普及。”(完)
--------------------------------------------------------------

京津冀将携手推进北斗时空信息产业发展

中新社
北京7月3日电 (记者 陈杭)北京市将联合天津市和河北省，围绕北斗时空信息等重点产业领域，共同谋划产业协作新方向和新增量，推进京津冀北斗时空基础设施建设、政策标准完善、应用场景开发等协同任务，持续完善北斗产业强链补链，优化产业协同生态，稳步推动京津冀北斗时空信息产业高质量发展。
北京市经济和信息化局副局长姜洪朝3日在2025全球数字经济大会京津冀北斗时空信息发展国际论坛上提到以上内容。
论坛上，中关村空间信息产业技术联盟、天津市大数据协会、河北省信息产业与信息化协会联合发布《京津冀协同推进北斗时空信息产业发展倡议》(以下简称《倡议》)，号召三地联盟、协会、科研机构及企业，共同推动北斗时空信息产业的协同创新、成果转化与生态构建。
《倡议》提出，合作推动数据资源共享。引导京津冀企业和机构加强北斗时空信息数据的互通与共享，探索北斗时空信息数据资源交易共享的商业模式，充分释放北斗时空数据资源价值。
《倡议》提出，互补拓展市场应用场景。京津冀协同推进北斗时空信息在自动驾驶、商业航天、低空经济、共享经济等新兴领域的跨区域应用；深化北斗时空信息产品、技术在各行业领域的规模化应用；推动北斗时空信息业务国际化布局。
论坛上还发布了京津冀北斗时空信息创新应用典型案例，包括来自京津冀三地的37项典型应用案例，涵盖交通、能源、城市管理、应急、农业等多个重点领域。(完)
--------------------------------------------------------------

今年8000亿元“两重”建设项目清单全部下达完毕

央视网消息(新闻联播)：近日，国家发展改革委安排超3000亿元支持2025年第三批“两重”建设项目。至此，今年8000亿元“两重”建设项目清单已全部下达完毕。
“硬投资”方面，2025年“两重”建设共安排8000亿元支持1459个项目，涉及长江流域生态修复、长江沿线重大交通基础设施、西部陆海新通道、高标准农田、重大水利工程、城市地下管网、“三北”工程、医院病房改造等重点领域。
“软建设”方面，在重点领域加快推出一批改革创新举措，包括优化长江沿线铁路投融资模式，建立健全城市地下管网运行维护管理机制，完善国家物流枢纽规划布局，完善人才培养与经济社会发展需要适配机制，探索“风电光伏+治沙”新模式等。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

今年上半年西部陆海新通道班列运量同比增长超七成

中新网
南宁7月3日电(宋斯丽 罗婕 吴柯荣)中国铁路南宁局集团有限公司(简称国铁南宁局)3日提供信息显示，今年1月至6月，西部陆海新通道班列累计运输货物74.6万标箱，较去年同比增长76.9%，其中6月20日突破70万标箱大关，较去年提前125天刷新纪录。
今年以来，西部陆海新通道班列运输呈现出一些新变化。3月25日，一列满载200辆中国长安牌商品汽车的西部陆海新通道班列抵达广西钦州港东站，换乘远洋船舶后直发阿联酋迪拜杰贝阿里港。这是西部陆海新通道班列首次创新采用“铁路 JSQ车(笼车)+海运滚装船”的铁海联运新模式，成功开辟“渝车出海”新路径。6月30日，又一列长安商品汽车班列经西部陆海新通道直发秘鲁钱凯港，成功打开拉美市场。
图为钦州铁路集装箱中心站内，一台正面吊正在装卸集装箱货物。陈磊 摄
重庆长安汽车物流中心高级经理许小龙介绍说，以前出口东南亚、中东得走长江航运转上海港再出海，耗时较长。现在走西部陆海新通道经钦州港出海，时间上能节省7到10天。班列抵达钦州港后，货物可直接换乘专用滚装船出海，过程中无需拆解重新装箱，运输效率较原有传统整车出海运输线路和运输方式提升10%至15%、物流成本降低8%以上。
今年上半年，西部陆海新通道班列新增1条钦州港东至贵阳南固定运输班列线路。7月1日铁路列车运行图调整后，又增加1条湛江至王家营西多式联运班列固定线路。目前，西部陆海新通道班列以北部湾港、湛江港为起点的图定运行线路已达14条，覆盖重庆、成都、贵阳、兰州、怀化、西安等地相关铁路站点。
铁路多式联运物流总包，也是今年西部陆海新通道班列运输的新举措。与传统运输方式相比，铁路部门推出的多式联运物流总包外贸运输服务具有“一次委托、一箱到底、一次结算”的特点，减少货主与其他运输环节多个承运人逐一沟通协商单证交接、短驳运输、货物换装等的麻烦，还可全程追踪货物去向，极大提升运输效率，有效压缩了综合物流成本。今年3月份，广西沿海铁路公司成功为食用植物油货主量身定制钦州港东至四川城厢站、青白江站的物流总包方案，将海运、钦州码头港口综合服务、发端汽车短驳、铁路站到站运输全权交由铁路部门负责，减少客户多头对接的麻烦，进一步提升货主发运体验。
国铁南宁局钦州港东站站长韦文康表示，面对班列快速上涨的运输需求，铁路部门在今年二季度重新优化钦州港东站调车作业流程，采取调整调车人员跑位安排、提前检查线路车辆等有效措施，推动钦州港东站今年5次刷新单日装车纪录和单日作业次数，钦州港东站至昆明方向的新通道班列兑现率达到91%，较2024年全年提升68%。
目前，西部陆海新通道班列运输货物品名已增加至1236种，较去年同期增加79种，涵盖电子产品、整车及零部件、机械、小家电、食品等数十个大类。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前5个月东莞外贸增速达17.4%

中新网
广州7月3日电 (许青青 汤沛)据黄埔海关3日消息，今年前5个月，东莞市进出口货物总值达6158.5亿元，规模稳居广东省第二位，为历史同期最高；同比增长17.4%，高出同期广东省增速13.5个百分点。
黄埔海关所属东莞海关关员到企业调研。吴继明 摄
前5个月，东莞市对东盟、中国香港地区、中国台湾地区、欧盟、日本、韩国进出口同比分别增长45.5%、13.8%、20%、11.5%、31.8%、17.3%。此外，对印度、阿联酋进出口同比分别增长20.1%、37.6%；对中亚五国同比增长59.8%。
出口商品方面，前5个月，东莞市出口机电产品同比增长15.4%。其中，出口优势商品如集成电路、电工器材、电脑及其零部件、手机同比分别增长14.8%、24.6%、35.5%、28%。同期，出口劳密产品同比增长2.8%。
此外，前5个月，东莞市民营企业进出口3856.8亿元，同比增长25.7%，占62.6%；外资企业进出口同比增长8.5%，占37.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

优化“个转企”办理流程 九部门出台意见

今天(3日)，市场监管总局等九部门公布《关于推进高效办成个体工商户转型为企业“一件事”加大培育帮扶力度的指导意见》，优化“个转企”办理流程，支持个体工商户转型升级、做大做强。
《指导意见》明确，降低“个转企”转换成本，实现接续办理涉企事项，加强涉税信息共享，延续有关行政许可，强化部门协同。
《指导意见》明确，个体工商户通过直接变更转型为企业的，可以在申请变更登记时，同步办理税务、公章刻制、社会保险登记、住房公积金缴存登记、基本账户开立变更等事项，鼓励提供预检服务，加强信息共享、便利企业办事。
根据《指导意见》，“个转企”登记后，相关行政许可部门简化手续，最大程度延续原有效许可。对符合条件的工业产品生产、食品生产经营、烟草专卖、道路普通货物运输等行政许可予以延续，为转型后企业依法提供便捷服务。
(总台央视记者 王婧 董良言)
--------------------------------------------------------------

全国累计收购夏粮超5000万吨

新华社北京7月3日电(古一平、李令仪)国家粮食和物资储备局3日发布数据显示，我国夏粮旺季收购进入高峰，全国各类粮食经营主体累计收购夏粮超5000万吨，收购量处于近年来较高水平。
据介绍，目前各地收购工作有序开展，市场保持平稳运行。优质小麦销路较好，价格明显高于普通小麦，优质优价特征明显。
今年我国继续在小麦主产区实行最低收购价政策。目前，河南、安徽、河北三省先后启动小麦最低收购价执行预案，累计收购最低收购价小麦180万吨左右，有效满足农民售粮需求。
--------------------------------------------------------------

全国首条跨省（区）绿氢管道内蒙古段获批

中新网
呼和浩特7月3日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区能源局3日消息称，近日，国内首条跨省(区)长距离、大规模绿氢管道项目——内蒙古乌兰察布市至京津冀地区氢气输送管道示范工程的内蒙古段正式获批。
该管道是推动绿氢规模化输送、探索氢能“制储输用”一体化商业运营模式的国家级试验示范项目，也是内蒙古绿氢输送管网先期实施的重点绿氢外送项目，由中石化新星(内蒙古)西氢东送新能源有限公司投资建设。项目建成后将有效降低绿氢运输成本，进一步促进绿氢消纳，助力内蒙古氢能“制储输用”全产业链建设，对推动内蒙古能源结构转型、实现“双碳”目标、促进地区经济绿色发展具有重要意义。
内蒙古能源局称，当前，内蒙古大力完善绿氢管道基础设施建设，出台了全国首个绿氢管道省级规划，谋划打造“一干双环四出口”的绿氢管网，全面打通绿氢本地消纳和外送通道。同时，初步形成了较为完备的绿氢管道建设、运营、管理等政策和管理制度，绿氢管道建设和运营进入常态化管理阶段。下一步，内蒙古将结合绿氢资源和市场需求，加强与周边省市绿氢贸易合作，持续推动绿氢管道建设，打造辐射周边重要消费市场的氢气输送基础设施，支撑内蒙古建设北方绿氢供应中心和全国最大的绿氢生产输出基地。(完)
--------------------------------------------------------------

公积金新政密集落地 年内近20城支持房贷“商转公”

中新社
北京7月3日电 (记者 庞无忌)中国多地购房者再迎“减负”利好。
近日，多地再发公积金新政，支持商业性个人住房贷款转住房公积金贷款。由于公积金贷款利率较低，此举可为购房者节约一笔相对可观的利息支出。据中指研究院不完全统计，今年以来已有广州、沈阳、佛山、石家庄等近20城支持、优化“商转公”贷款政策。
7月2日，广州住房公积金管理中心称，就《广州商业性个人住房贷款转住房公积金个人住房贷款实施办法(暂行)》(征求意见稿)公开征求意见。其中规定，当住房公积金个人住房贷款率(简称“个贷率”)低于75%时启动商转公贷款，当个贷率达到85%及以上时可采取防控措施，包括但不限于实行“商转公”贷款额度管控、预约申请等措施。
中指研究院华南分院研究主管陈雪强表示，广州此番政策主要是为了减轻购房者住房贷款利息支出负担，释放消费需求，同时也进一步发挥住房公积金制度保障作用。从利率水平来看，当前广州首套住房公积金贷款利率为2.6%，存量商贷利率普遍在3.2%左右，公积金贷款利率具有一定优势，可降低购房者月供支出。
7月1日消息，海南省拟推出公积金新政，根据当地公布的征求意见稿，海南省住房公积金缴存职工可将尚未结清的个人住房商业贷款转为住房公积金贷款，贷款方式分为“带押直转”和“自筹结清”两种，灵活满足不同购房者的需求。
去年以来，成都、重庆、太原、郑州等数十个城市已出台政策支持“商转公”贷款。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉指出，这反映出房地产政策转向趋势，即从传统的刺激需求转向促消费、惠民生、降成本，包括各地举办展销会、鼓励“以旧换新”、城市更新补短板、优化公积金政策等。这种转变也与住房回归居住属性的趋势相符合。
今年以来，各地公积金优化政策密集发布，其中，降低贷款门槛、提高贷款额度，拓宽使用场景，扩大覆盖人群等为政策调整重点。(完)
--------------------------------------------------------------

养生直播尽头是高价保健品？平台封禁多个违规直播间

中新网
北京7月3日电(赵方园)日前，中国新闻网《民生调查局》栏目报道了《养生直播尽头是高价保健品！记者卧底：私域课堂如何“围猎”老人钱包？》。截至3日，报道中提及的多个养生直播间遭相关短视频平台封禁。
记者此前调查发现，大量养生讲座从线下“转战”短视频平台直播间，主播们通过食疗调理、中医养生保健等内容吸引老年群体，以免费学习为饵，将老人引至私域直播间，在私域直播间通过封闭场景实施情感营销，并以“健康咨询”“专家讲座”等形式，将普通食品包装成千元“秘方保健品”。
7月2日，市场监管总局和中国消费者协会联合发布消费提示，防范私域直播间老年人药品、保健品消费风险，包括警惕线下引流套路、警惕话术诱导陷阱、警惕资质信息盲区等。
7月3日，相关短视频平台回应
中新网
记者称，针对以养生内容违规进行私下引流的相关主播，平台已对账号进行处罚。
经核实，报道中提到的《韩老师说营养》《高老师说康养》《黄老师聊聊》《龙老师谈饮食》等多个直播间，相关主播存在无资质讲解医疗内容，且多次私下导流，平台已对其进行识别并无限期回收直播权限，同时对账号进行封禁处罚。
相关短视频平台表示，将持续加强此类违规行为的治理力度，以维护平台秩序和用户权益。(完)
--------------------------------------------------------------

农业农村部组织开展奋战100天抓夏管提单产抗灾夺秋粮丰收行动

中新网
7月3日电 据农业农村部网站消息，当前，全国进入主汛期，是农业灾害高发期，也是秋粮产量形成关键期。气象部门预计，7—9月我国降水“北多南少”，区域性和阶段性旱涝灾害明显。目前，主产区土壤墒情较为适宜，秋粮作物苗情长势总体较好，但局部地区受前期阶段性低温、干旱等影响，部分田块播种推迟、苗情偏弱，夺取秋粮丰收还面临风险挑战。
全年粮食生产大头在秋粮、关键在秋粮。农业农村部启动实施奋战100天抓夏管提单产抗灾夺秋粮丰收行动，继续组织相关司局开展日常联系和责任包保，聚焦重点作物、重点区域、重点环节，紧盯关键农时、关键技术、关键要素，及时下沉一线，指导各地抓田管促壮苗、抓“双抢”落面积、抓措施提单产、抓防灾控病虫，全力以赴打牢秋粮丰收基础，确保完成粮食产量1.4万亿斤左右目标任务。
--------------------------------------------------------------

助力榕江灾后重建，邮储银行冲在一线

近日，贵州省榕江县遭遇特大洪水。面对灾情，邮储银行黔东南州分行迅速响应，以实际行动履行国有大行责任与担当，从人员驰援到物资救助，再到贷款支持灾区客户复工复产，全方位为灾区群众送去温暖与希望。
闻“汛”而动打通灾区“生命线”
邮储银行黔东南州分行迅速响应灾后重建号召，在6月25日抽调近30名骨干党员组建“抗洪救灾党员先锋队”，携带清淤工具、消毒药剂及后勤物资，驱车200公里驰援榕江县。
在榕江县古州镇主街道清淤现场38摄氏度高温下，该行先锋队队员身着红色志愿服，分两组投入战斗——
清淤攻坚组手持铁铲、洋镐铲除结块淤泥，多名队员手掌磨出血泡仍坚持作业；冲洗消杀组使用高压水枪配合消毒药水，对街道进行“地毯式”清洁。
期间，老党员熊刚带头跳入齐膝深的污水疏通下水道，带动全员连续奋战8小时，最终清理主干道2条、居民小区1个，助力县城交通恢复打通“生命线”。
勇担使命金融服务“不打烊”
邮储银行榕江县支行在经历特大洪灾后，经过分支行协同奋战，于6月30日成功完成灾后重建并正式恢复营业，成为全县首批重启的金融机构之一。
洪峰过境期间，该支行营业场所遭受严重冲击，车辆浸泡、墙体损毁、设备淹没。危急时刻，支行干部员工按照应急预案，争分夺秒转移现金、重要档案及设备，实现人员零伤亡，为后续快速恢复营业奠定基础。
灾后，邮储银行黔东南州分行迅速组建帮扶工作组，兵分两路开展重建：业务保障组抢修设备、烘干资料；后勤组搭建临时厨房保障饮食，员工们昼夜清淤消杀，力争快速恢复金融服务。
精准施策纾困解难显担当
帮助灾区客户尽快复工复产，是邮储银行黔东南州分行支持灾区重建的重要举措。灾情发生后，该行组织客户经理深入受灾企业和个贷客户家中，量身定制金融服务方案，通过绿色审批通道、贷款展期、利率优惠等措施全力支持复工复产。
榕江县某木材加工企业因厂房被淹、设备受损陷入经营困境，邮储银行榕江县支行知晓后，立即开通绿色通道迅速为其办理532万元续贷，解决对方还款压力并支持设备采购和厂房修复。
企业负责人感慨：“这笔贷款是及时雨，让我们有信心重新做大做强。”
对于受灾的个人客户，邮储银行榕江县支行也同样给予了大力支持。
客户经营的超市，在暴雨中遭受重创，仓库、门市均受到重大损失，预估经济损失50万元。邮储银行榕江县支行客户经理主动联系对方，了解其受灾情况，第一时间给予100万元贷款支持，用于门面装修和进货，帮助其重拾经营信心。
通过逐一摸排统计，本次灾情中，邮储银行榕江县支行受灾的各类贷款客户超过100户，支行将为其中16户即将到期还款客户提供250万元纾困支持，对于其余部分还款存在压力的客户，该支行将通过贷款重组、展期、延期还款、给予利率优惠等措施，帮助受灾客户渡过难关。
截至目前，邮储银行黔东南州分行已累计为辖内受灾的各类企业和个人客户发放贷款23笔，金额4000万元；预计近期发放贷款14笔，金额1200万元。
从抢险救灾到金融护航，邮储银行以金融之力帮助受灾群众恢复生产、重建家园。邮储银行黔东南州分行将持续加大对灾区的金融支持力度，不断优化金融服务，为灾区的恢复重建和未来的经济发展贡献邮储力量。
--------------------------------------------------------------

北京：个人转租住房10套(间)及以上拟纳入行业监管

中新网
7月3日电 据北京市住房和城乡建设委会官方微信消息，为更好维护消费者权益，进一步规范本市住房租赁市场秩序，促进住房租赁市场平稳、有序、高质量发展，北京市住房城乡建设委会同北京市市场监管局等有关部门根据《北京市住房租赁条例》《住房和城乡建设部等部门关于加强轻资产住房租赁企业监管的意见》等相关法律法规研究起草了《关于规范个人开展住房转租活动的通知(征求意见稿)》(以下简称《通知》)，现向社会公开征求意见。
个人转租10套(间)及以上将纳入行业监管
近年来，北京市部分职业化的个人“二房东”承租大量住房后从事转租活动，存在发布虚假房源、克扣押金租金等侵害市民合法权益的情形，由于相关主体未办理市场主体登记并取得营业执照，违规行为难以得到有效监管。
在统筹考虑市民因工作生活变动产生的合理转租需求、行业治理工作实际，以及上位法规政策文件精神的情况下，《通知》拟明确个人在本市转租非同一套(间)住房达到10套(间)及以上的，应当依法办理市场主体登记，并向住建(房管)部门备案。
同时细化了具体的转租套(间)数计算认定标准及从事住宿、民宿等经营活动的例外情形。
严格落实资金监管等要求并加强日常监管
《通知》拟规定登记备案后转为租赁企业的，应当遵守《北京市住房租赁条例》等相关法律法规和有关政策要求，充分落实信息公示、资金监管、登记备案、内部管理等方面的制度规定，严格规范企业经营行为。例如资金监管方面，应当按照《北京市住房租赁押金托管和租金监管暂行办法》的规定将收取的押金纳入北京市住房资金管理中心押金托管账户进行托管，向承租人单次收取租金的数额超过三个月租金的，超收的租金也应当纳入监管。
在监管机制方面，《通知》拟明确街道办事处、乡镇人民政府加强对本辖区内住房租赁的日常监督管理，发现辖区内个人违规开展转租住房活动的，及时将线索及租赁合同等相关证据上传北京市房屋租赁管理服务平台。区级住房城乡建设(房管)部门与街道办事处、乡镇人民政府及市场监管等相关区级部门建立工作协调和信息共享机制，发现个人转租住房达到10套(间)及以上涉嫌未经设立登记从事经营活动的，由市场监管部门依法查处。
此外，《通知》拟规定互联网信息平台、房地产经纪机构不得为转租住房达到10套(间)的个人提供信息发布或居间服务。
--------------------------------------------------------------

北京发布全国首部消费纠纷行政调解服务地方标准

中新网
北京7月3日电 (记者 吕少威)记者3日从北京市市场监管局获悉，近日，全国首部消费纠纷行政调解服务地方标准《消费纠纷行政调解服务规范  市场监管领域》(DB11/T2443—2025)发布，将于2025年10月1日正式实施。该标准针对消费者跨区域维权中程序有差异、成本增高等痛点，在实施的时效、覆盖面及司法保障的主动性等方面进行了规范改进，这是社会治理中完善消费者权益保护机制的有益创新，为提升消费纠纷投诉解决率执行率提供了保障，使行政调解工作更好地服务消费者。
作为全国首部适用于市场监管部门开展的消费纠纷行政调解服务的地方标准，主要规范了以下内容：
一是严格受理时限等基本要求。明确组织、人员、方式、时限相关要求。其中调解可采取现场或非现场方式；时限自投诉受理之日起60日内完成调解，调解过程中鉴定、检测时间不计算在内。
二是精准明晰调解范围适用。明确调解范围为市场监管部门依职责处理的消费纠纷，包括与商品相关的产品性能、规格等级、有效期限等纠纷；与商品相关的广告宣传、明码标价、称重计量等纠纷以及其他依职责处理的消费纠纷。
三是全面规范服务流程标准。明确服务流程包括受理确认、实施调解及调解结果。在受理确认环节，调解人员要复核投诉材料，与双方当事人确定是否调解及调解方式，说明调解相关事宜。在实施调解环节，调解人员要向双方当事人告知自己的身份，并核实双方当事人身份，宣布调解注意事项，采用说理、讲法、劝导等方式，引导双方当事人减少分歧，促使双方当事人达成调解协议。在调解结果环节，现场调解达成一致意见的，可视情况制作或不制作调解协议书；非现场调解达成或未达成一致意见的，应经双方当事人口头确认。
该标准制定过程中有两大创新，一是强调部门协同。标准服务流程中明确“涉及不同行业领域、涉群体性等复杂消费纠纷的，调解时宜与有关部门、行业组织等进行会商”，进一步强化部门协同配合保护消费者合法权益。二是司法衔接服务。在总结北京市房山区消费领域纠纷调解协议“一站式”司法确认机制经验的基础上，标准创新性增加了现场调解环节中的司法确认内容，赋予调解协议与法院判决书同等法律效力。这种行政机关与司法机关的双效权威叠加机制，能够促使商家和解，极大提升了消费纠纷解决率。(完)
--------------------------------------------------------------

各地一批重点工程建设加快推进

央视网消息
(新闻联播)：眼下，各地一批重点工程建设加快推进，为经济社会高质量发展助力。
一批交通基础设施加紧建设。在湖北，汉南长江大桥北锚碇沉井7月2日首次下沉到位，大桥设计为主跨1600米双塔单跨钢箱梁悬索桥，建成后将进一步优化长江过江通道布局。
国家“十四五”102项重大工程之一的黑瞎子岛公路口岸(客运口岸区)旅检楼日前完成封顶，该项目涵盖岛下工程、岛上工程及口岸专用通道三部分，建成后将提高人员和货物的通关效率。
西安至延安高速铁路全线铺轨完成，西延高铁是陕北革命老区的首条高铁，线路全长299.8公里，设计时速350公里。开通运营后，西安至延安的铁路运行时间将缩短至1小时左右。
福州长乐国际机场二期扩建工程新航站楼站前枢纽高架近日全线贯通。该工程是国家综合交通枢纽的重要设施，目前机场二期扩建工程的新航站楼、跑道和塔台等核心区主体基本完成，预计2026年建成。
一批水利、能源基础设施项目也在有序推进。四川亭子口灌区一期控制性工程“金甲坪”渡槽近日全线贯通，一期工程设计灌溉面积371.5万亩，供水人口451万。
青海330千伏玉树第二回线路工程进入竣工验收阶段，工程途经海南州、果洛州等地，线路全长507.5千米，铁塔1134基。预计7月中旬正式投运，届时将形成玉树电网与青海主电网互联“双回路”，大幅提高供电可靠性，惠及当地近40多万名牧区群众。(央视网)
--------------------------------------------------------------

吉隆坡往返桂林直航常态化 催热暑期跨境“包机游”

中新网
桂林7月3日电 (张广权)7月3日，178名马来西亚游客乘坐包机抵达广西桂林两江国际机场，开启为期6天的山水之旅。自3月峇迪航空吉隆坡往返桂林直飞航线开通以来，桂林已连续接待多批马来西亚游客，跨境旅游呈现良好发展态势。
“直航只要4小时，比转机方便太多了。”马来西亚游客黄义荔首次来桂林，对便捷的交通条件赞不绝口。
此趟包机由桂林金屹国际旅行社有限公司与马来西亚盛世旅游有限公司联合组织，是6月30日中马旅游企业在吉隆坡签署客源互送协议后的首个落地项目。
游客行程涵盖漓江泛舟、象鼻山打卡等经典项目，还将体验非遗工坊、探访喀斯特溶洞奇观。
桂林市文化广电和旅游局相关负责人介绍，随着暑期旅游旺季到来，当地正加密东南亚航线网络，4月新增的香港航线也为国际中转提供了更多选择。
桂林金屹国际旅行社有限公司总经理黄惠兰透露，公司将联合东盟合作伙伴开发“山水+民俗”主题深度游产品，下半年计划推出中医康养、研学旅行等新业态，进一步撬动东南亚客源市场。
业内人士指出，中国—东盟旅游合作正步入快车道。桂林作为中国首批对外开放的旅游城市，正以航线为纽带，构建“航空+文旅”产业生态圈。
今年1月至5月，桂林入境旅游市场持续回暖，接待入境游客量稳步回升，其中，马来西亚客源市场表现亮眼，游客占比位居东南亚国家前列。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：1-6月全国以旧换新方式销售电动自行车月均环比增长113.5%

中新网
7月3日电 商务部3日举行例行新闻发布会。会上，有记者提问：今年消费品以旧换新工作的一个重要亮点就是组织开展电动自行车以旧换新，受到了城乡群众的欢迎，能否介绍一下这项工作的最新进展？
对此，商务部新闻发言人何咏前在会上介绍，根据消费品以旧换新以及全国电动自行车安全隐患全链条整治有关部署，商务部牵头开展电动自行车以旧换新工作，带动行业产销两旺，在扩消费、惠民生、助行业、促安全等方面发挥积极作用。
一是销售规模持续扩大。1-6月全国以旧换新方式销售电动自行车月均环比增长113.5%。截至6月30日，全国电动自行车收旧、换新各846.5万辆，是2024年的6.1倍，江苏、河北、浙江等3个省份销量均超100万辆，另有安徽、山东等16个省份销量超过10万辆。
二是惠民效应更加凸显。截至6月30日，全国31个省、区、市及新疆生产建设兵团全部开展了实际置换，以旧换新售出电动自行车总额达247.7亿元，是2024年的6.6倍。全国840.2万名消费者享受电动自行车以旧换新政策补贴。
三是行业促进作用明显。从生产端看，今年1—6月，前10大品牌电动自行车产量同比增长27.6%。从销售端看，共有8.2万家销售门店参加电动自行车以旧换新，其中大多为小微企业和个体商户，平均拉动单店销售增长30.2万元，促进了广大小微商户经营发展。
四是安全导向充分发挥。2024年9月电动自行车以旧换新工作启动以来，全国累计通过以旧换新方式交售并报废旧车近985万辆，换购的新车均具备符合现行国家标准的产品合格证和CCC证书，民众用车更安全更放心。
--------------------------------------------------------------

商务部：坚决反对任何一方以牺牲中方利益为手段达成交易

中新网
7月3日电  商务部3日举行例行新闻发布会，有记者就美国与越南达成贸易协议一事提问。
对此，商务部新闻发言人何咏前表示，美国对全球贸易伙伴加征所谓“对等关税”，是典型的单边霸凌做法，中方一直坚决反对。
何咏前指出，中方注意到相关情况，正在开展评估。中方的立场是一贯的，我们乐见各方通过平等磋商解决与美方经贸分歧，但坚决反对任何一方以牺牲中方利益为手段达成交易，如果出现这样情况，中方将坚决予以反制，维护自身正当权益。
--------------------------------------------------------------

商务部：密切关注雨情汛情变化 全力保障生活必需品市场供应

中新网
7月3日电 商务部3日举行例行新闻发布会。会上，有记者提问：近日，南方降雨增多，我们也注意到贵州发生山洪等灾害，各地商务主管部门都在积极做好生活必需品保供工作，能否介绍下相关情况？
对此，商务部新闻发言人何咏前指出，今年6月进入主汛期以来，我国南方多地发生强降雨，引发洪涝灾害。商务部按照国家防总统一部署，密切关注雨情汛情变化，强化市场监测预警，指导有关地方加大货源组织，做好应急准备，全力保障生活必需品市场供应。
何咏前表示，6月下旬，贵州榕江遭遇特大洪水，商务部第一时间启动应急响应，指导当地做好灾害应对和生活必需品应急保供。目前，贵州商务主管部门已启动联保联供机制，组织临近市县6家应急保供企业，紧急调运灾区急需的瓶装水、面包、八宝粥等物资，保障群众基本生活需求。
此外，湖南、湖北、广东、四川、河南等降雨集中地区，当地商务主管部门也组织重点保供企业按需增加备货和市场供应，有针对性地开展应急调运演练，加强生活必需品供应保障。
何咏前提到，据商务部监测，目前国内生活必需品市场运行平稳、供应充足。7月2日，全国粮食、食用油、猪肉、鸡蛋、蔬菜、水果等批发价格较一周前基本持平。
--------------------------------------------------------------

商务部：对欧盟白兰地反倾销调查将于近日作出最终裁决

中新网
7月3日电  商务部3日举行例行新闻发布会。会上，有记者提问：中国是否计划在本月稍晚举行的中欧领导人峰会前再次延长对欧盟白兰地进口的调查，还是目前已实施的39%临时关税将转为永久性关税？
商务部新闻发言人何咏前表示，这个问题涉及到中方对原产于欧盟的进口相关白兰地反倾销调查。此前，我们多次回应过相关问题。根据中国法律和世贸组织规则，中方调查机关将于近日作出最终裁决，有关进展情况请关注商务部网站。
--------------------------------------------------------------

商务部：将加强对二手车出口工作指导，促进二手车出口健康有序发展

中新网
7月3日电 商务部3日举行例行新闻发布会。会上，商务部新闻发言人何咏前表示，汽车是“大件耐用”消费品，鼓励和支持“二手车”市场发展是各国通行做法。2024年2月，商务部会同相关部门联合制定了二手车出口有关要求和程序并发布公告，正式在全国范围内启动二手车出口业务。一年多来，各地根据公告要求组织实施，严格保障质量安全，做好二手车出口相关工作，满足了海外消费者的购车选择。
何咏前指出，下一步，商务部将继续会同相关部门，加强对二手车出口工作指导，促进二手车出口健康有序发展。
--------------------------------------------------------------

国内首座天然气全链条多工况深冷处理厂全面投产

中新网
绵阳7月3日电(郑斌 干卓凡 罗婉月)7月3日，国内首座天然气全链条多工况深冷处理厂——中国石油西南油气田公司盐亭天然气处理厂全面投产。据悉，这是目前国内技术路线最长、工艺最复杂、功能最齐全、产品种类最多的天然气处理厂，标志着我国在非常规天然气综合利用领域达到国际领先水平。
远眺盐亭天然气处理厂。张照东 摄
西南油气田承担着我国西南地区致密气高效开发与清洁能源保供的重任。据西南油气田执行董事、党委书记何骁介绍，近年来，公司在致密气开发领域取得重大突破，通过勘探开发一体化模式实现快速上产。经评估分析，发现天府气田中乙烷含量丰富，多种天然气伴生气含量远超国内常规气田，具备极高的工业提取价值。
2023年10月，为释放资源潜力，西南油气田围绕天府气田高附加值组分开发，正式成立盐亭天然气处理厂建设工作专班，并于当年12月破土动工，2025年1月完成中交转入调试阶段。经过近半年的系统联调与工艺优化，实现全流程满负荷达产，各项运行参数均达到设计指标宣布全面投产。
一线员工正在厂区作业。梁伟杰 摄
据西南油气田总经理雍锐介绍，盐亭天然气处理厂有别于常规仅进行脱水、脱硫的天然气处理装置，利用超低温深冷技术，通过逐级降温，使来自天府气区的致密气中不同组分在各自的冷凝点下液化分离，实现商品天然气、乙烷、LPG、稳定轻烃、LNG等7种产品的规模产出。该厂日处理天然气可达600万立方米，可供400多万户居民家庭每天用气；年处理天然气规模超20亿立方米，年产商品天然气13.6亿立方米。“由于不同天然气组分露点温度不同，这一工艺在实际运用中面临精准温控难度大、能效平衡需求高、设备可靠性要求严等多重挑战。”
为破解难题，西南油气田在技术上锚定多梯级温度变化中维持精确控制和工况稳定的关键，联合研发了具有自主知识产权的天然气深冷多联产工艺包，并首次成功应用于盐亭天然气处理厂。针对不同单元结构特性和生产要素，构建起无扰切换、顺控优化、四步干燥、分段预冷等7项创新生产措施，破解了传统天然气伴生气精制工艺适应性差、电耗高、液氮消耗高、冷量利用效率低等难题，将天然气资源综合回收率提升至95%。
建设期间，在国内首次实现大型能源设施100%数字化交付，并以此为基础打造了具有自主知识产权的工业级数字孪生平台，构建起“一平台、一数据、多业务”的智能工厂架构，为建成“全面感知、自动操控、智能预测、持续优化”的智能工厂应用提供了有力支撑。
厂区里各种处理装置挺拔林立。张照东 摄
受制于地质和气源条件，尽管我国天然气探明储量位居世界前列，但因高附加值资源占比较低，长期以来，天然气附加产品对外依存度较高的格局并未发生根本改变。以乙烷为例，作为乙烯裂解的关键原料，我国乙烷供应严重依赖进口，2024年进口需求量高达553万吨，主要来源于美国和中东地区。
盐亭天然气处理厂建成投产，填补了国内天然气全链条多工况深冷处理的技术空白，在长期依赖进口的天然气高附加值产业领域注入动能，为我国非常规天然气资源开发及综合利用树立了技术标杆，为构建自主可控的天然气深冷工艺体系迈出关键一步。(完)
--------------------------------------------------------------

国家矿山安全监察局公布2025年第二批典型执法案例

中新网
7月3日电 据国家矿山安全监察局微信公众号消息，国家矿山安全监察局公布2025年第二批典型执法案例(非煤矿山)。
案例1：
2025年5月21日，贵州省罗甸县应急管理局对罗甸县某砂石矿山开展执法检查时，发现该矿山安全生产许可证已过期，在未取得新的安全生产许可证情况下仍违规组织生产。该行为反映出矿山严重缺乏法律意识，对安全生产工作重视程度极低，存在侥幸心理，企图逃避监管。上述行为违反了《非煤矿矿山企业安全生产许可证实施办法》第二条的规定。罗甸县应急管理局依据《非煤矿矿山企业安全生产许可证实施办法》第四十五条的规定，责令该矿山立即停止生产，没收其违法所得，并予以经济处罚。
案例2：
2025年3月29日，辽宁省抚顺市应急管理局对抚顺市某铁矿开展执法检查时，发现该矿山已自查出存在掘进作业未编制探放水设计方案、未执行探放水措施的重大事故隐患，但在未整改的情况下仍进行掘进作业；该矿山存在未对外包施工单位动火作业进行统一安全管理等问题。上述行为反映出矿山安全意识淡薄，明知存在重大事故隐患仍冒险作业，对外包施工单位管理不善。上述行为违反了《中华人民共和国安全生产法》第四十一条第二款、第四十九条第二款的规定。抚顺市应急管理局依据《中华人民共和国安全生产法》第一百零二条，《非煤矿山安全监管行政处罚裁量规则(试行)》第一部分1.18条、1.69条的规定，责令该矿山立即停止作业，并对该矿山和主要负责人予以经济处罚。
案例3：
2025年4月9日，陕西省略阳县应急管理局对略阳县某尾矿库开展执法检查时，发现该企业存在尾矿库在线监测系统掉线21天未及时修复的重大事故隐患。该行为反映出企业对尾矿库安全风险重视不足，未落实安全生产主体责任。上述行为违反了《中华人民共和国安全生产法》第四十一条第二款的规定。略阳县应急管理局依据《中华人民共和国安全生产法》第一百零二条的规定，责令该矿山限期改正，并予以经济处罚。
--------------------------------------------------------------

国际经贸人士：中国在数字经济领域处于领先地位

中新社
北京7月3日电 (记者 吕少威)“中国在数字化转型方面非常成功，具有很强的创新性。期待能与中国合作伙伴一起，共同推动数字经济进一步发展。”正在北京参加2025全球数字经济大会的电竞领域国际嘉宾斯皮里宗·潘托斯告诉
中新社
记者。
7月2日，参加2025全球数字经济大会的中外嘉宾在会场合影。当日，以“建设数字友好城市”为主题的2025全球数字经济大会在北京国家会议中心开幕。　张祥毅 摄
今年是推进“数字中国”建设10周年。十年间，中国“成绩单”亮眼，数字经济规模连续多年稳居世界第二。数据显示，2024年中国数据生产量达41.06泽字节(ZB)，同比增长25%，算力总规模达到280 EFLOPS。截至2024年底，累计建成5G基站425.1万个，移动物联网终端用户数达26.56亿户。斯皮里宗·潘托斯用“领军者”一词形容中国在全球数字经济领域的发展成就。
来自西班牙的一位企业高管哈维尔·科利·莫拉曾在2014年到访过中国，此次参会是他第二次来到中国。“十余年间，中国发展非常快，尤其在数字技术领域。”他说，中国把发展数字经济摆在优先位置，在数字经济创新、投资、创业、成果产出等方面都处于全球领先地位。许多国家和地区的人们并不真正了解中国的发展潜力，因此中国需要更好地向世界展现各方面的发展活力。
费利切·图法诺是一家欧洲房地产投资公司的首席执行官。在他看来，中国的数字技术正在加速进化，许多技术在很短时间内就能成为业内非常认可和信赖的技术，效率高且不断优化。
他认为，欧洲和中国之间要建立良好的沟通和合作机制。“现在语言不再是障碍，技术也不再是障碍，我们需要构建更有效率的机制，以便将合作转化为真正的商业伙伴关系。”
国际区块链联盟(BAI)创始人兼执行总裁亚历山德鲁·库伊巴(Alexandru Cujba)对
中新社
记者表示，中国的数字技术会给每位来到中国的外国人留下深刻的印象。“中国有很多可以与其他国家分享的前沿技术，比如区块链、人工智能(AI)、机器人技术等。许多人期待从中国学习到先进的技术和理念，这也是我此行的‘任务’之一。”他说。
7月2日，2025全球数字经济大会在北京启幕。大会以“建设数字友好城市”为主题，聚焦数据要素、数字安全、人工智能等议题。图为与会嘉宾会后合影留念。
中新社
记者 田雨昊 摄
与亚历山德鲁·库伊巴一样，马六甲中华总商会商务组主任陈锦鹏借参加大会的契机来中国“取经”。他在马来西亚经营一家室内设计公司，中国的AI设计软件给他的设计工作带去了很多便利。他介绍，原来从画图到生成方案需要一到两个星期，而中国的AI设计软件大大提升了工作效率。此次和他同行的参访团有30多人，来自AI、金融、房地产等多个领域，希望在学习技术的同时寻找商机。
近年来，中国的数字产品随着移动互联网走向世界。阿拉伯信通技术联盟主席乌贝迪利·阿尔·乌贝迪利是DeepSeek的深度用户。“这是一个包含阿拉伯语的多语言智能引擎，功能十分强大。”他表示，中国是一个正在进行数字化转型的大国，同时各领域正以非常快的速度发展。当前，中国正携手阿拉伯国家进行许多行业的数字化转型。(完)
--------------------------------------------------------------

多家人力资源服务行业协会和机构倡议规范招聘市场秩序

中新网
7月3日电 据人力资源和社会保障部网站消息，当前正值毕业季，各类求职招聘活动火热举办。为进一步加强行业自律，构建诚实守信、公平竞争的良好市场环境，切实保障劳动者和用人单位合法权益，近日，北京人力资源服务行业协会、上海人才服务行业协会、山东省人力资源发展促进会、重庆市人才研究和人力资源服务协会、中智集团、BOSS直聘、智联招聘等协会和机构纷纷发布倡议书，呼吁全行业共同规范招聘市场秩序，打击“黑职介”，推动人力资源服务行业健康有序发展。倡议主要内容包括：
合法经营，维护行业信誉。人力资源服务企业应严格遵守《人力资源市场暂行条例》《人力资源服务机构管理规定》等法律法规规章，持证经营，把合规作为经营底线；建立高效信息核查机制，坚决抵制“黑职介”等违法违规行为。
诚信服务，净化市场环境。在经营场所及官方平台公示营业执照、人力资源服务许可证等资质文件，公开服务项目、收费标准及监督机关、监督电话等事项，确保信息公开透明；提议建立违规名单共享机制，对违规机构暂停服务，形成失信受限的行业氛围。
规范运营，提高服务质量。发布招聘信息真实、合法、有效，公平进行招聘，不发布含有民族、种族、性别、宗教信仰等歧视性条件及其他与岗位适配性无关的限制性条件的招聘信息；不扰乱人力资源市场价格秩序，不采取垄断、不正当竞争手段开展服务活动，坚决杜绝强制收费、捆绑收费、隐性收费等侵害求职者权益的行为，坚持合理定价、优质服务。
加强自律，构建共治格局。恪守主体责任，自查自纠，建立健全内部审核及风险防控制度；加强对合作单位审查，对侵害求职者权益的行为零容忍；积极参与行业自律公约制定，推进人力资源服务业规范化发展。
服务发展，履行社会责任。始终牢记服务就业、服务人才的行业属性，充分发挥人力资源服务机构促就业作用，面向重点就业群体提供公益性就业服务，开展诚信招聘宣传等公益活动，为促进高质量充分就业和人力资源顺畅有序流动贡献力量。
此次多家协会和机构集体发声，标志着行业规范发展共识进一步增强。建立“政府监管+行业自律+企业自治”的三重机制，有助于营造更加公平透明的人力资源市场环境，为促进高质量充分就业提供有力保障。
--------------------------------------------------------------

好发展，在平安！平安人寿“保险康养顾问”培养计划正式发布

值“7.8全国保险公众宣传日”来临之际，中国平安人寿保险股份有限公司(以下简称“平安人寿”或“公司”)在上海举办“好发展 在平安”保险康养顾问培养计划发布会，旨在焕新代理人品牌形象，推动队伍高质量转型，更好服务客户需求。平安人寿副董事长兼副总经理蔡霆在活动致辞中表示，公司推出“保险康养顾问”，不仅是对现有代理人队伍的全面升级，更是重塑行业标准，引领代理人向专业化、职业化转型的重要里程碑。平安人寿相关业务负责人、媒体及优秀代理人代表出席发布会。
洞察市场趋势、服务客户所需，平安人寿代理人队伍全新升级
蔡霆表示，保险业演进至今，代理人的高质量发展已成为时代浪潮。与此同时，长寿时代到来、人口结构改变，社会需求重心转移，财富、医疗、养老等专业化产品和服务成为客户刚需。平安人寿响应国家高质量发展战略和行业要求，顺应时代及市场趋势，于今年4月推出“添平安”保险+服务解决方案，此次发布“保险康养顾问”培养计划，旨在更好赋能广大代理人队伍，以他们为桥梁，将平安集团专业的保险产品和服务传递给广大客户。
蔡霆指出，平安人寿推出“保险康养顾问”，是对现有代理人队伍的全面升级。他用“1234”归纳这一升级：“1”即“1个品牌”，公司依托平安集团强大的资源禀赋，为队伍确立全新定位，将传统保险代理人从单一的产品销售者，升级为“生命财富保障、医健养老服务”的一站式解决方案传递者。“2”即“2个价值”，对内，“保险康养顾问”将通过持续提升专业能力，实现个人价值；对外，用专业服务满足客户需求，成为客户信赖的人生伙伴。“3”即“三重身份”，“保险康养顾问”将成为平安集团专业的“金融顾问、家庭医生、养老管家”的价值传递者。“4”即“4项支持”，平安人寿重磅升级四大项、十大类支持，赋能“保险康养顾问”能力向上、职级向上、事业向上。
四大维度、“十好”优势，鼎力支持代理人队伍高质转型
发布会上，平安人寿个险事业部队伍发展部人力发展团队总经理陈兵辉就上述“4项支持”作出详细解读。陈兵辉表示，平安人寿具备涵盖“职涯发展、技能提升、客户服务、产品覆盖”四大维度的“十好”优势，为“保险康养顾问”的成长提供体系化、全方位的支持，助力队伍向专业化、职业化发展扎实迈进。
在职涯发展方面，平安人寿以“好机制、好荣誉、好环境”为队伍夯实发展根基。例如，“好机制”重构双轨发展路线，为喜欢单兵作战的人群提供系统化培训，为喜欢团队作战的人群提供“轻创业”平台；同时，职级越高，收入越高，顾问的每一分付出都将得到充分回报。
在技能提升方面，平安人寿以“好培训、好师父”为顾问成长保驾护航。“好培训”打造了内外部的双重培训以及认证体系，帮助“保险康养顾问”提升专业知识和管理能力；“好师父”则通过主管、导师、教练“三位一体”的导师体系，全程呵护新人快速成长。
在客户服务方面，平安人寿以“好客户、好场景、好科技”赋能顾问高效服务客户、管理团队。例如，“好场景”打造了立体化的客户经营生态、高品质的客户经营场景，提升客户粘性。又如，公司不仅有海量、优质的客户资源，还帮助顾问借助自媒体打造个人IP，获得公域“好客户”。
在产品覆盖方面，平安人寿以“好产品、好服务”帮助队伍形成差异化优势。“好产品”打造覆盖客户不同人生阶段、不同需求的保险货架；“好服务”则依托平安集团的医疗养老布局，为有需要的客户提供贴心、便捷的医疗养老全生命周期服务。
“好发展，在平安”，优秀“保险康养顾问”分享职业发展心得
活动现场，几位平安人寿优秀“保险康养顾问”代表的分享，生动诠释了“好发展，在平安”这一主题的内涵。来自山东分公司的黄帅，不单单实现了个人职业突破，还借助“好机制”成长为一名团队管理者，帮助团队伙伴取长补短、共赢共好。河南分公司的董书衡，原先是一位金融白领，在转为“保险康养顾问”后，依托公司提供的“好培训”，迅速汲取知识、精进个人技能，更凭借众多“好场景”，扩大客户来源、提升客户圈层。湖北分公司的王瑾，加入平安人寿“橙星计划”，通过运营视频号、打造个人IP，成功实现线上破圈，精准获取“好客户”。这些职涯故事，都是平安人寿以“4项支持”体系化赋能“保险康养顾问”队伍的缩影，也是“好发展，在平安”的鲜明例证。
长寿时代下，大众保障意识显著提升，医疗、健康、养老需求日益增长。在需求驱动、政策支持的行业利好之下，平安人寿全面焕新代理人队伍品牌，重磅推出“保险康养顾问”培养计划，面向社会招募有能力、有魄力的各界精英，为更多客户送去中国平安“省心、省时、又省钱”的产品与服务，帮助高质量人才实现个人价值突破。
平安人寿表示，未来公司将继续坚守金融为民初心，深化个险营销体制改革，推动代理人队伍高质量转型，以专业、长情的服务，满足时代之需、市场之需和客户之需，为行业高质量发展贡献平安力量。
--------------------------------------------------------------

《家居人造板材健康消费指南》发布：助力实现安全、健康的“好房子”

中新网
北京7月3日电(赵方园) 说起装修，消费者最担心的是甲醛污染问题，而人造板材是导致甲醛超标的主要因素之一。
作为家居空间的基础构成材料，板材的甲醛释放量、挥发性有机化合物释放量等环保性直接影响室内环境质量与人体健康。然而，当前市场存在标准多样、认证标识繁杂、企业宣传与实际效果脱节等乱象，尤其是围绕甲醛释放量的片面解读与概念炒作现象频发。
针对消费者面临的信息不对称困境，7月2日，中国林产工业协会举办了《家居人造板材健康消费指南》(以下简称《指南》)发布会。
《指南》聚焦人造板快速入门、甲醛释放量限量标准对比、消费选购策略以及销售话术破解共四大模块，旨在通过系统性知识普及和消费指导，助力消费者实现安全、绿色、健康的“好房子”梦想。
国家林草局产业发展规划院教授级高工张忠涛在《指南》解读时表示：“我国人造板甲醛释放限量标准经历了从初始阶段的E2、E1级，再到如今以GB/T39600为代表的分级深化阶段，已经形成了包括E1、E0、ENF在内的完善体系。“在限值严格性、技术体系完整性和检测方法科学性等方面，中国标准已处于全球领跑地位，”张忠涛强调。
随着消费者对环保性能要求的不断提高，为满足日益增长的高端市场需求，并积极响应“健康中国”战略，整个行业正向“低醛、无醛添加”方向升级。2024年团体标准T/CNFPIA3002-2024《无醛人造板及其制品》修订发布，该标准将甲醛释放限量要求提升至≤0.020mg/m³，同时要求了生产过程必须实现无醛添加。这标志着行业对环保的追求，正在从单纯关注检测结果，向更深层次的生产过程管控迈进。
《指南》特别厘清了消费者容易混淆的关键概念：“无醛级”和“无醛人造板”并非等同。“无醛级”通常是行业内对达到ENF级板材的俗称，它聚焦于产品的检测“结果趋零”；而“无醛人造板”，则是一个更严格的定义，它特指在生产过程中不施加含醛胶黏剂的板材，是真正的“过程清零”。
面对市场上诸如“生态板更环保”或“用胶量少更环保”等销售话术，《指南》明确指出，板材环保性能的核心关键在于所使用胶黏剂的类型及生产工艺控制水平，而非其名称或简单的用胶量概念。
中国林产工业协会会长周鸿升表示，今年3月政府工作报告首次提出“好房子”概念，并将安全列为好房子标准的第一位。遵循着这份指引，协会积极推动《指南》的发布及应用，希望让更多“小白”消费者了解人造板材。
中国环保产业协会副会长、万华生态集团董事长郭兴田认为，《指南》发布为大家居行业吹响了“集结号”，业界需要共同努力，破除对标准引进的惯性崇拜，脚踏实地践行中国标准，树立标准自信与引领担当。真正的环保，不是一个简单的检测结果，而是一个贯穿始终的生产过程。全过程无醛添加的系统解决方案是践行“中国标准自信”的底气所在。(完)
--------------------------------------------------------------

山西果醋饮料首发日本

中新网
太原7月3日电 (记者 杨静)记者3日从太原海关获悉，经该关所属晋城海关检验监管合格，6吨果醋饮品从山西晋城装箱启运，通过黄岛口岸出口日本，这是山西省果醋饮料产品首次出口。
“目前正是果醋饮品畅销季，此次出口是拓展市场的好机会。”此次果醋饮料出口企业山西省花烂漫土特产品有限公司经理上官保龙说。该公司也是山西省首家出口果醋饮料的企业。
为保障出口果醋饮料符合要求，晋城海关针对果醋饮料的糖分、酸度及添加剂限量要求，为企业提供标准规范，并指导企业完善从原料到成品的全链条质量管理体系，确保产品符合日本进口标准。
“海关将助力更多中国优质产品扬帆出海，让世界共享‘中国味道’。”晋城海关副关长张鹏雁说。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：依法依规、综合治理光伏行业低价无序竞争

中新社
北京7月3日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部部长李乐成3日主持召开第十五次制造业企业座谈会，聚焦加快推动光伏产业高质量发展，听取光伏行业企业及行业协会情况介绍和意见建议。
14家光伏行业企业及光伏行业协会负责人作交流发言，围绕企业生产经营、科技创新、市场竞争、行业生态建设等方面进行交流，介绍企业基本情况、面临的困难和问题，提出政策建议。
李乐成表示，近年来，在各部门积极扶持和产业界共同努力下，中国光伏产业坚持自力更生、技术创新、效率优先、市场主导，实现了从无到有、从弱到强的转变，在产业规模、技术水平、应用市场等方面取得领先优势，成为中国制造的一张靓丽名片。要全面客观认识光伏产业发展形势，坚定信心，多措并举，进一步巩固提升优势。
李乐成强调，要聚焦重点难点，依法依规、综合治理光伏行业低价无序竞争，引导企业提升产品品质，推动落后产能有序退出，实现健康、可持续发展；行业企业要大力弘扬企业家精神，加强国际合作，进一步拓展光伏应用的深度和广度，加快塑造中国下一代光伏产品的竞争优势；行业协会要发挥政府和企业间的桥梁纽带作用，引导企业加强行业自律。
工信部将进一步加大宏观引导和行业治理，强化标准引领和服务保障，持续帮助企业解决急难愁盼问题，为推动光伏行业高质量发展保驾护航。(完)
--------------------------------------------------------------

（年中经济观察）全球最大“电力超市”到来 中国统一电力市场渐近

中新社
北京7月3日电 (记者 王梦瑶)2025年过半，中国全国统一电力市场建设迈出关键一步。
6月底，中国南方区域电力市场启动连续结算试运行，从之前只是按周、按月等短期开展交易变成可以每天不间断交易。现在，买卖双方可以在这个“电力超市”里根据需求随时跨省区买卖电力。
南方区域电力市场是中国首个连续运行的区域电力市场，交易范围覆盖广东、广西、云南、贵州、海南五省区。它还是全球规模最大的统一出清电力现货市场，转为连续结算后，预计日均交易规模达38亿千瓦时，超过英国、法国、德国用电量规模总和。
清华大学教授、能源经济资深专家夏清说，这么多市场要素一起出清，是一个世界性的难题。区域市场最大的意义在于，电力市场规则不再由各省级政府来制定，而是在统一的规则下让市场资源要素流动起来。
这将打破省份间壁垒，扩大市场资源配置范围。在跨省的“电力超市”里，电力价格和普通商品一样受供需影响，呈现出用电高峰时价高、用电低谷时价低，电力紧缺区域价高、电力富余区域价低的特点。
由此，价格“指挥棒”将发挥作用。以海南与广东联络线为例，南方区域市场结算试运行期间，联网线路日均交互送电近1000兆瓦时，且呈现夜间海南负荷需求大、广东送电海南，中午时段海南光伏大发、海南送电广东的特性。
统一电力市场建设，也将进一步解决中国新能源跃升发展带来的消纳需要。
华北电力大学国家能源发展战略研究院执行院长王鹏对
中新社
记者表示，近年来中国推动新能源跃升式发展，但西部地区新能源大基地的风光消纳面临困难。统一电力市场有助于新能源全国范围内合理流动，形成适合中国国情、有更强新能源消纳能力的新型电力系统，有助于能源清洁低碳转型。
就南方电网区域电力市场来看，通过利用各省区的供需时段和调节性能差异，可以在更大范围内自动适应新能源发电的随机性与波动性。2024年11月，在新能源大发的情况下，南方电网区域全网新能源利用率达到99.21%。
对进一步建设全国统一电力市场来说，南方区域电力市场转入连续结算试运行具有标志性意义，被视作建设的关键一步。
由中国国家能源局统筹、中国电力企业联合会联合多家单位共同编制的《全国统一电力市场发展规划蓝皮书》提出，到2025年，中国将初步建成全国统一电力市场，电力市场顶层设计基本完善，实现全国基础性交易规则和技术标准基本规范统一。到2029年，全面建成全国统一电力市场，推动市场基础制度规则统一、市场监管公平统一、市场设施高标准联通。
中国南方电力调度控制中心总经理黄河表示，南方区域电力市场的建立，克服了机制设计的复杂和矛盾协调的困难，实现市场准入畅通、规则一致、设施联通和监管协同，是真正意义上的大范围、跨地区的资源配置型市场，完成了从理论到实践的全过程验证，具有操作性和科学性，为全国统一电力市场建设树立了标杆。(完)
--------------------------------------------------------------

广东东莞发布低空经济应用场景机会清单

中新社
东莞7月3日电 (记者 许青青)广东省(东莞)2025年低空经济应用场景发布会3日举行，发布了该市2025年低空经济应用场景机会清单，共37个具体场景，涵盖安全保障、货运物流、公共服务、消防救援、应急救援、气象监测、低空测绘、农林生产、电力巡检、航空消费、低空培训、低空维修等12个维度。
本次发布会由东莞市发展和改革局主办。主办方相关负责人介绍，上述机会清单聚焦五个方面。其中，在制造业服务领域，寻求智能巡检无人机及机库提供商、具有专业资质和技术实力的无人机维修企业、定制化巡检解决方案集成商；在城市运转领域，寻求城市级无人机综合调度管理平台开发商、数据处理与分析服务商。
在低空物流领域，寻求物流无人机尤其是集成飞机、垂起固定翼、多旋翼中大型机运营商、智能物流调度系统开发商、末端接收设施提供商；在公共服务领域，寻求长航时、大载重、多功能、具备高精定位技术的平台，以及应急投送装置供应商；在地理测绘领域，寻求高精度测绘无人机及载荷提供商、专业数据处理与建模软件服务商。
上述负责人表示，东莞将深化与广州、深圳、珠海等城市的沟通合作，在空域共享、政策协同、产业联动等关键领域开展深度合作；加快制定出台低空经济扶持政策，在土地、资金、资源要素等方面给予支持，未来一年内打造不少于100个具有示范意义的应用场景，全力打造“低空场景之城”。(完)
--------------------------------------------------------------

广州国际生物岛试点园区揭牌

中新网
广州7月3日电 (张璐 徐洁芹)7月3日，广州国际生物岛试点园区在广州开发区、黄埔区正式揭牌，实现跨园区互通共享，促进资源互补，激活区域发展的整体动能。
广州国际生物岛(资料图)。　李剑锋 摄
据介绍，广州莱迪生命健康城、国际生物医药创新中心、粤港澳大湾区生物安全创新港成为黄埔区内首批“广州国际生物岛试点园区”，正式启动“一岛多园”政策先行先试的深度实践，生物医药产业进入全域协同新阶段的重大举措。
2024年发布的《广州促进生物医药产业高质量发展的若干政策措施》指出，在广州市各区范围内选取若干兼具医疗资源、人才资源、产业资源、创新资源等要素聚集、特色明显的重点生物医药产业园区，统一纳入“国际生物岛”园区品牌范畴，形成国际生物岛“一岛多园”格局。
“我们希望从政策共享、资源共享、品牌共享三个维度与生物岛进行联动建设，在招商引资线索、项目梯度培育、入驻载体需求、科学仪器和实验室资源共享等方面深度合作，实现区域间生物医药产业的协同发展。”广州莱迪生命健康城总经理刘狄表示，此次合作可进一步为入驻企业降本增效，尤其加速中小型生物技术公司成果转化。
“我们将充分利用生物岛在广州开发区、黄埔区生物医药产业中的核心引领作用，与各试点园区共享资源、共建平台、共铸品牌，构建全链条、全周期、全要素的创新投资集聚区，形成研发在岛、转化在园、生产在基地的‘一岛多园’协同发展体系，打造具有全球影响力的生物医药产业品牌矩阵。”广州高新区投资集团有限公司董事长周成就表示。
据悉，作为知识城生物医药价值创新园的首发标杆，国际生物医药创新中心聚焦制造环节短板，此次合作将提供28万平方米产业空间，打造学术交流—研发孵化—商业配套三位一体的生态闭环，补强大湾区生物医药制造能力。
“‘一岛多园’的一大特色便是整合资源，构建了‘政策共享、资源共享、品牌共享’机制。”广州国际生物岛党委委员、管委会副主任梅花表示，以后生物岛享有的政策，纳入生物岛试点园区的各个园区也将同步享受，实现政策、资源共享。(完)
--------------------------------------------------------------

广西财政筹措资金逾26亿元 推动糖业高质量发展

中新网
南宁7月3日电(林浩 何跃跃)广西壮族自治区财政厅副厅长肖东海2日介绍，2025年，广西聚焦良种良法良田、糖业转型升级等方面，筹措统筹资金逾26亿元(人民币，下同)，全力推动糖业高质量发展。
图为广西甘蔗种植户使用无人机作业。　林浩 摄
7月2日，广西壮族自治区人民政府新闻办公室在南宁市召开“以实干实绩实效推动广西高质量发展”系列主题新闻发布会，肖东海在会上作上述介绍。
广西是中国的“糖罐子”，糖料蔗种植面积和食糖产量占全国60%左右。肖东海表示，为夯实生产根基，广西财政厅筹措资金约20亿元，支持实施糖料蔗种业振兴行动，坚持“良种+良法”配套，推动糖料蔗良种良法技术推广，夯实甘蔗良种繁育体系建设基础。同时，广西财政统筹资金超4亿元，支持在糖料蔗生产保护区内开展高标准农田建设，改善糖料蔗生产基础条件。
推动科技赋能方面，广西坚持“农机+农艺”相融合，安排超2亿元补贴资金，支持高效机收糖料蔗生产全程机械化示范基地建设，实施包括甘蔗收割机在内的农机购置、糖料蔗水肥一体化等项目。
广西还统筹近8000万元涉糖领域专项资金，支持甘蔗良种繁育体系建设、糖料蔗基础研究等关键领域，同时推动制糖企业实施数字化改造及技术创新。
此外，广西着力强化财金联动，建立“保险+担保”双重保障机制，通过担保增信有效缓解种植户融资难问题。目前，广西财政已支持广西农业信贷融资担保公司，通过“担保+银行+糖企+糖料蔗种植户或经营户”的模式，解决农户缺担保不能贷、银行缺担保不敢贷的问题。截至2025年5月末，累计服务种植大户、甘蔗收购户等糖业经营主体超8000户，担保金额超93亿元。
为提升资金管理效能，2025年，广西修订出台《广西糖业发展专项资金管理办法》，构建糖业领域专项资金“使用—监管—绩效”的闭环管理机制，为资金使用和管理提供了有力的制度保障。
下一步，广西财政厅将持续跟踪糖业发展相关资金使用情况，以强有力的财力保障和高效的资金管理，巩固广西作为全国食糖主产区的地位，保障国家食糖安全。(完)
--------------------------------------------------------------

想冠名“苏超”常州队被拒绝？菜鸟回应

中新网
北京7月3日电(记者 吴涛)3日，有消息称，菜鸟想冠名“苏超”常州队被拒绝。对此，菜鸟公开回应：“被拒绝了？我怎么不知道。一句私藏座右铭送给十三妹：秉持菜鸟之心，超越鸿鹄之志。常州队加油！@文旅常州。”
另外，菜鸟集团公关总监陈良军发微信朋友圈称，“我们还是看好常州队，胜负心第一，胜负第二。常州队在一个很有战略优势的位置上：只要往前，都是进步。”
社交平台截图
--------------------------------------------------------------

我国创新药获批上市呈井喷效应

2024年获批数量达48种，今年上半年已近40种
我国创新药获批上市呈井喷效应(大健康观察)
2024年我国药企完成超90笔海外授权交易，总交易金额超500亿美元
创新药关系到广大人民群众健康权益更好保障，关系到医药行业高质量发展，关系到科学技术自强自立。近日，国家医保局会同国家卫生健康委印发了《支持创新药高质量发展的若干措施》(简称《若干措施》)。7月1日，国家医保局举行新闻发布会，介绍《支持创新药高质量发展的若干措施》有关情况。
国家医保局医药服务管理司司长黄心宇表示，《若干措施》提出了加强对创新药研发支持、支持创新药进入医保目录和商业健康保险创新药品目录、鼓励创新药临床应用、提高创新药多元支付能力、强化组织保障等5方面16条举措，未来一段时间将为支持创新药高质量发展提供积极助力。
约80%的创新药可在上市2年内纳入医保
鼓励创新药发展是提升临床用药技术水平，增进人民群众健康的重要渠道，也是支持我国生物医药产业自立自强、科技创新的重要手段。黄心宇表示，近年来，国家医保局坚决落实有关要求，在确保基金安全，保障好广大参保群众基本医疗权益的同时，采取有效措施积极支持创新药发展。
建立了适应新药准入的医保目录动态调整机制。建立每年一调的动态调整机制，将调整周期从之前最长8年缩至1年。准入方式由专家遴选改为企业申报，申报范围主要聚焦5年内新上市药品。5年内新上市药品在当年医保目录新增品种中占比从2019年的32%提高至2024年98%。2024年新纳入医保目录的91个药品中，有33个实现了“当年获批、当年纳入”。新药从获批上市到纳入医保目录获得报销的时间，已从原来的5年左右降至1年左右，约80%的创新药可以在上市2年内纳入医保支付范围。
对创新药纳入医保目录给予政策倾斜。建立了覆盖申报、评审、测算、谈判等全流程的创新药支持机制。2024年38个“全球新”创新药纳入医保目录，创新药谈判成功率较总体成功率高16个百分点。创新药谈判纳入医保目录后，多数实现了销售数量和销售金额的双双攀升。
完善支持创新药发展的谈判和续约规则。价格谈判阶段，多维度综合研判药品价值，以患者临床获益为主要依据确定谈判底价，实现价值购买。纳入医保目录后的续约阶段，优化续约规则，合理控制协议期内谈判药品降价幅度，稳定新药预期，并允许1类创新药在触发降价机制情况下重新谈判续约。
“总体来看，国家医保局成立以来，通过战略购买、价值购买实现需方牵引，有力促进了医药领域新质生产力的发展。”黄心宇说，2018—2024年我国1类创新药获批上市数量呈现明显上升趋势，2024年获批数量达48种，是2018年的5倍以上，今年上半年已近40种，井喷效应明显。同时，随着更多的创新药进入医保目录，推动了我国临床用药结构优化升级，群众用药保障水平得到大幅提升，获益显著。
中国抗癌协会根据2023年病历数据分析显示，目前我国肿瘤患者五年生存率已从十年前的33.3%提升至2023年底的43.7%，相当于每年多挽救50万患者生命。
引导医药行业瞄准真创新和差异化创新
黄心宇表示，《若干措施》聚焦当前创新药发展面临的挑战，坚持问题导向，推动形成“真支持创新、支持真创新、支持差异化创新”的格局。这个“真”该如何理解？
“支持创新是医保目录的主要价值导向。”国家医保局医保中心副主任王国栋说，近年来，医保目录在调整中建立全面支持创新药的准入机制，助力构建覆盖14亿人的全国统一大市场，建立健全药品创新价值评估机制，在支持创新药发展方面发挥重要作用。
2018以来，共有149个创新药(主要是1类创新药)纳入医保目录，占新增药品数量的17%。截至今年5月底，协议期内谈判药医保基金支出已达4100亿元，带动药品销售金额超6000亿元。“2024年当年协议期内谈判药品基金支出已超过1000亿元，可以说医保是在真金白银支持创新。”王国栋说。
但同时也要看到，我国创新药虽然高速发展，海外BD、NewCo热潮涌现、新药研发管线增加，但一些领域也存在跟随创新多、同质化严重、临床价值优势不明显等问题。为了更好引导生物医药产业发展方向，避免陷入内卷化竞争，医保部门在真支持创新基础上，进一步提出支持真创新、支持差异化创新。《若干措施》中对此也有安排，体现在以下方面。
研发方面，在确保数据安全、合法合规的基础上，探索为创新药研发提供必要的医保数据服务，支持企业、科研院所、医疗机构等瞄准临床需求合理确定研发方向、布局研发管线，提升创新效率，走差异化创新之路。
医保准入方面，充分运用药物经济学、卫生技术评估等技术方法，综合考虑医保基金承受能力、临床需求、患者获益、市场竞争、研发投入等因素，由医保部门与创新药企业谈判形成与中国国情和市场地位相匹配、符合药品临床价值的医保支付标准。通过建立以患者健康获益为核心的多维度价值评估体系，提高医保谈判测算专业化能力水平，完善测算方法，更好体现药品的临床价值。探索推动真实世界数据在医保准入、续约等方面的应用。
临床应用方面，对合理使用医保目录内创新药的病例，不适合按病种标准支付的，支持医疗机构自主申报特例单议。对商业健康保险创新药目录药品不计入基本医保自费率指标和集采中选可替代品种监测的范围，相关商业健康保险保障范围内的创新药应用病例可不纳入按病种付费范围，经审核评议程序后支付。
“简单说就是，医保目录和商业健康保险创新药目录将会对创新程度高、临床价值大的药品给予更多支持，引导医药行业瞄准真创新和差异化创新，努力创造更好的临床价值。”王国栋说。
支持创新药企业借助港澳优势走向世界
近年来，中国创新药企业不断提升研发创新能力，产业已由“引进模仿”转向“创新输出”，不断赢得国际赞誉，为世界提供了守护生命健康的“中国方案”，为推动构建人类卫生健康共同体、有效提升人类健康福祉作出了积极贡献
有统计显示，2024年我国药企完成超90笔海外授权交易，总交易金额超500亿美元。对此，国家医保局医药价格和招标采购司司长王小宁表示，《若干措施》提出促进创新药全球市场发展，具体考虑有以下几个方面。
搭建平台，助力拓展海外市场。今年1月份，国家医保局指导广西依托中国—东盟医药区域集采平台，积极促进国产药品、医用耗材进入东盟国家，同时创新建立国内外购药便捷服务通道，标志着医药集采领域的跨境交流合作迈出了实质性的一步。
开拓思路，助力创新型企业快速发展。生物医药行业研发周期长、投入大，《若干措施》提出，要支持鼓励商业健康保险扩大创新药投资规模，培育支持创新药的耐心资本。“我们也将支持创新药企业借助香港、澳门相关优势，促进中国创新药走向世界。”王小宁说。
提供价格支持，助力创新药出海。为了支持部分创新药海外上市，借鉴国际的做法，按照企业自愿的原则实行谈判价格保密，对于商保创新药目录药品将探索更加严格的价格保密机制。
给医疗机构合理使用创新药吃下定心丸
创新药进医院一直是创新药发展的重要一环。随着创新药上市速率的加快，越来越多的药品是先入医保目录然后才入院，这对医保管理和医疗机构精细化管理等提出了更高的要求。对此，王国栋表示，《若干措施》对创新药配备问题提出了具体要求。
推动创新药加快进入定点医药机构。鼓励医保定点医疗机构及时召开药事会，根据需要及时调整药品配备或设立临时采购绿色通道，保障临床诊疗需求和患者合理用药权益。医疗机构不得以医疗机构用药目录数量、药占比等为由影响创新药配备使用。医保目录中的谈判药品和商保创新药目录药品可不受“一品两规”限制。
提高临床使用创新药的能力。创新药研发出来之后，会给患者带来明显的临床受益，临床医师规范合理使用是关键。《若干措施》提出，相关部门要指导医疗机构加强创新药使用能力建设。
完善医保支付标准。DRG/DIP支付方式改革的全面落地，医保支付结算更加科学合理，在减轻群众负担、提高基金使用效率、规范医疗机构行为方面取得了积极效果。《若干措施》提出，对合理使用医保目录内创新药的病例，不适合按病种标准支付的，支持医疗机构自主申报特例单议。医保部门优化特例单议程序为医疗机构消除后顾之忧。对商业健康保险创新药目录药品实施“三除外”，给医疗机构合理使用创新药吃下了定心丸。
“同时，医保部门也会同有关部门推行了医保基金预付政策和即时结算政策，增加了医疗机构的流动资金来源，将支持医疗机构按照合同约定及时与药品企业结清药品款项。”王国栋说。
本报记者 熊 建
《人民日报海外版》(2025年07月03日 第 08 版)
--------------------------------------------------------------

报告：中国全球金融竞争力排名第四位

中新社
北京7月3日电 (记者 陈杭)2025全球数字经济大会数字金融论坛3日发布《全球金融竞争力报告2025》(以下简称报告)。报告对31个国家进行全球金融竞争力评价，美国、英国、日本分列前3位，中国总排名第4位，比去年上升1位。
作为报告发布人，中国社会科学院世界经济与政治研究所副研究员刘东民表示，全球金融竞争力即一个经济体的金融体系相较于其他经济体而言，在全球范围内更有效地配置金融资源和管理风险，并以此促进经济增长与社会发展的能力。
报告评价体系包含金融业竞争力、货币竞争力、金融基础设施竞争力、金融科技竞争力和国际金融治理竞争力5个维度，共43个指标。
报告显示，美国的全球金融竞争力排名世界第1位，在货币竞争力、金融科技竞争力和国际金融治理能力3个指标上均排名全球第1位。
报告指出，中国与美国的分差连续四年缩小。其中，中国的金融科技竞争力连续两年排名第3位，今年分数较去年显著提高，主要推动力是金融科技产业发展潜力的大幅提升。
“近年来，中国金融科技发展迅速，尤其表现在AI人才指数与金融科技信贷水平这两个细分指标。”刘东民表示，数字金融的核心是金融科技，这恰恰是支撑中国不断追赶世界领先国家的最大动力和优势所在。(完)
--------------------------------------------------------------

政银联合助力西藏高质量发展

中新网
拉萨7月3日电 (赵朗 卢鑫)在西藏自治区成立60周年之际，中国邮政储蓄银行与西藏自治区地方金融管理局、自治区人民政府国资委联合举办助力西藏高质量发展重点项目对接会于2日在拉萨召开，助推西藏长治久安和高质量发展不断取得新成效。
西藏自治区政府副主席韦秀长，中国邮政储蓄银行行长刘建军、副行长杜春野等出席会议。
韦秀长指出，长期以来，中国邮政储蓄银行和众多驻藏企业将服务西藏作为重大政治责任，书写了新时代央企援藏、央企兴藏、央企惠藏的壮丽篇章。当前正处在加快建设社会主义现代化新西藏的关键时期，中央第七次西藏工作座谈会擘画的宏伟蓝图正加速转化为生动实践。希望中国邮政储蓄银行和各驻藏企业在服务国家战略和自治区中心工作上展现更大作为，在深化金融改革创新上实现更大突破，与西藏自治区党委、政府同心同向、同频共振，共同开创西藏金融事业发展新局面。
刘建军表示，“十四五”时期以来，中国邮政储蓄银行在藏累计资金投放超730亿元(人民币，下同)，贷款年增量居西藏全区银行第三位。未来五年，中国邮储银行将提供不低于2000亿元的融资规模，并启动“六链融合”专项行动，大力支持西藏经济社会发展。
杜春野代表中国邮政储蓄银行发布《助力西藏高质量发展“六链融合”专项行动方案》，通过产业链、供应链、数据链、资金链、科技链、人才链融合发力，为雪域高原注入发展动能。未来五年，为西藏重大项目提供不少于1200亿元融资，为西藏特色产业提供不少于500亿元融资，并支持不少于3000家企业数字化转型。
会上，中国邮政储蓄银行西藏分行分别与6家企业签署合作协议。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆已累计开通34条国际货运航线 助力亚欧物流畅通

中新网
乌鲁木齐7月3日电 (王小军)3日早晨，一架由乌兹别克斯坦中亚航空公司执飞的波音767-300F全货机，装载着52.71吨跨境电商货物，从乌鲁木齐天山国际机场起飞，飞往塞尔维亚尼什。这是继今年5月10日开通贝尔格莱德货运航线后，新疆开通的第二条执飞塞尔维亚的国际货运航线，标志着新疆与巴尔干半岛的互联互通再上新台阶。
新疆开通第二条执飞塞尔维亚的国际货运航线。新疆机场集团供图
记者从新疆机场集团获悉，2025年1-6月，新疆新开通国际货运航线8条，加上今日开通的上述航线，新疆已累计开通国际货运航线34条，覆盖塞尔维亚、罗马尼亚、塔什干等19个国家。乌鲁木齐天山国际机场正逐步成为连接中亚以及欧洲等地区的关键航空物流枢纽。
尼什位于塞尔维亚南部，地处巴尔干半岛的中心位置，是连接东、西欧的重要交通枢纽，可辐射塞尔维亚全境及北马其顿、保加利亚等周边广阔区域。
该航线的开通，拓宽了中欧经贸往来的空中物流通道，缩短了中国新疆与塞尔维亚的货物运输时间，为“一带一路”共建国家的国际物流和贸易畅通助力。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆石河子航空产业向全产业链发展迈进

中新网
新疆石河子7月3日电 (史玉江)日前，在位于新疆石河子市的无人机生产制造基地，几架大型无人机陈列在智能化生产线上。“预计今年可交付20架鸿雁大型无人机。”新疆天域航通科技有限公司总经理助理李涛说。
在该公司车间内，工程师们调试着载重达1.9吨、航程超1500公里的大型无人机。据介绍，该款无人机更适合新疆地广人稀的特点。
新疆石河子市在大型无人机制造领域实现新的突破。史玉江 摄
随着通航装备制造园的建成与投产，石河子市在大型无人机制造领域实现新的突破。近年来，石河子市正加速推进一系列与航空相关的重大项目。
与此同时，天津航大雄英飞机维修拆解、冰果无人机制造等项目正在积极推进，石河子市正快速构建涵盖航空制造、维修、拆解等全产业链条。
此外，新疆双港产业发展投资公司与北京宏远集团成立新疆双港国际物流有限公司，进一步完善石河子市航空物流产业；石河子大学、西北航空职业技术学校已开设多个航空类专业，天翔航空学院的飞行训练飞机盘旋在石河子花园机场上空，为新疆培育各类航空人才。
“天域航通鸿雁(HY100)大型无人机实现规模化量产，航空教育培训体系同步建立和完善，石河子花园机场实现有人机与无人机协同、客带货与全货机联动作业……”新疆生产建设兵团第八师石河子市交通运输局局长李铁兵介绍，石河子航空产业从单一运输向全产业链发展迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

未来已来！自动驾驶新技术成“交通新动力”

中新网
北京7月3日电(记者 张尼)自动驾驶卡车穿梭在城市之间，自动驾驶出租车一键可约，无人物流车畅通穿行于园区……这些颇具赛博朋克感的景象已经发生在现实生活中，令人不得不感叹新技术让现代交通物流发生巨变。
7月1日至3日，第十七届国际交通技术与设备展览会在北京国家会议中心举办。今年的展会主题为“新质生产力 交通新动力”。相比于以往，今年展会上的一大亮点是新一代自动驾驶汽车集中亮相，引得观众驻足围观。
例如，今年小马智行展出了第七代Robotaxi车型，滴滴则带来首款L4前装量产自动驾驶车型，等等。
第十七届国际交通技术与设备展览会上，自动驾驶车引人关注。
中新网
张尼 摄
记者在现场还了解到，自动驾驶除了应用于出租车等出行服务场景，在货物运输中也已成功应用，并且有望大幅降低物流成本。
“目前我们的自动驾驶卡车已经在多条国内干线上应用，以北京为例，北京到天津这条路线，以编队形式运行，头车主驾配有1名安全员，后面的车辆则主驾无安全员，只需副驾配1名安全员即可。”
展会上，小马智行相关负责人向记者介绍，相比于传统卡车，自动驾驶卡车可以有效降低约20%的成本，不仅可以节约人力，也能降低能耗。
“自动驾驶卡车可以根据高清地图的方案加上传感器、算法加持，精准预判前方道路，从而决定加减速，另外，相比于人类驾驶员，它可以更精准地控制车速，可以有效地减少油耗。”
第十七届国际交通技术与设备展览会上，自动驾驶车引人关注。
中新网
张尼 摄
当然，除了车型升级，服务于车辆的导航系统也在根据应用场景变化迭代更新。
“针对于无人驾驶未来的应用，我们现在一方面把车道级导航在安全方面做得更加精细，另外还在做车车协同系统。”
高德地图相关负责人在展会上告诉记者，所谓车车协同，这其中就包括其他车预警、慢速车预警、匝道来车预警、无灯路口会车预警，这些均通过车与车之间的关系提前向用户预警，从而有效减少事故的发生。
新技术、新模式、新理念，伴随展会上的一众产品惊艳亮相，自动驾驶带来的出行新体验已触手可及，并将成为“交通新动力”。(完)
--------------------------------------------------------------

柳梧铁路全线最长隧道贯通 金田起义发生地将通铁路

中新网
广西桂平7月3日电 (蒋雪林 黄帅  王冬生)新建柳州至广州铁路柳州至梧州段紫荆瑶山隧道3日顺利贯通。
紫荆瑶山隧道的顺利贯通，为柳梧铁路建成通车打下了坚实基础，进一步展现了中国隧道施工技术的先进水平，为类似地质条件下的隧道建设提供了宝贵经验。
该工程由广西交通投资集团投资建设，中国铁路南宁局集团有限公司代建，中铁一局承建。该隧道全长8888米，是全线重难点控制性工程，该隧道施工面临诸多难题，下穿既有高速公路、河流、浅埋沟谷、富水地带、风景名胜区、二级水源保护区等高风险区域段落长，部分段落拱顶坍塌及突涌水风险极高，被评估为I级风险隧道。
建设过程中，施工团队严格遵循“短进尺、弱爆破、管超前、严注浆、强支护、勤量测”的施工原则，首创“地表预加固+微台阶快速封闭+强锁脚”的施工方案，积极推广应用有毒有害气体自动检测设备、掌子面安全实时监控系统等创新设备设施，确保项目建设安全稳步推进。
图为航拍紫荆瑶山隧道口。
中新网
记者 蒋雪林 摄
针对紫荆瑶山隧道施工重难点，施工团队积极开展科技攻关与创新，提出了铁路隧道长距离掘进智能爆破与热尘微环境控制成套关键技术，该技术的成功应用对节能降碳、改善隧道超欠挖、优化施工作业环境等效果显著，取得了良好的经济和社会效益。
柳梧铁路是国铁I级、双线电气化、客货共线铁路，全长238km，设计速度目标值160km/h，途经柳州、来宾、贵港、梧州四市，共设10个车站。沿线的桂平北站，即设在广西桂平市金田镇境内。金田镇金田村是太平天国领袖洪秀全领导的广西桂平县(今广西桂平市)武装起义发生地。柳梧铁路通车后，桂平市金田镇将结束不通铁路的历史。
作为国家"十四五"规划重点项目，柳梧铁路建成后将成为川渝云贵大部分地区及桂中地区与粤港澳大湾区货运交流的主通道。(完)
--------------------------------------------------------------

梨园中坐满了企业家

6月24日，“万企兴万村”京郊行走进门头沟区。(《中国新闻》报 任德辉 摄)
6月24日，在北京市门头沟区军庄镇孟悟村，京白梨已经挂果。蝉鸣声里，一颗颗鸡蛋大小的青梨随风摇动。有些梨树已年逾百岁，几经枯荣，如今见证了村里发生的新变化。
当天，北京市工商联“万企兴万村”京郊行门头沟专场办在了孟悟村村企合作项目——“梨享田园”中。来自北京市工商联、市光彩会与安徽、陕西等地在京企业商会的近百位企业家坐在梨树下，对话门头沟各级政府的招商引资负责人，寻找投资乡村的契机。
曾经支撑起当地农业生产的梨园，为何会成为门头沟区展现区域禀赋的民企“会客厅”？
转机出现在去年3月。彼时，北京绿京华生态园林股份有限公司(以下简称“绿京华”)董事长李夺正奔波于门头沟区各个村镇间，探索一条重生态、可复制的乡村振兴产业道路，经区有关部门介绍，他来到了风景秀美的孟悟村。
从那之后，李夺便挂念起了村里的这些梨树。公司接管了当地闲置梨园，用了近半年时间重新设计修缮，在田垄中铺出石子路，在林间空隙种满鲜花，山林景色焕然一新。
如今，公司在梨园基础上建成“梨享田园”，拓展出林下花海、萌宠乐园、科普基地等场景，推动农文旅融合发展。李夺向记者表示，农文旅融合涉及行业多、发展周期长，不单要靠思路转变，更离不开更多企业凝聚力量。
据介绍，门头沟区雁翅镇苇子水村有1200余亩梯田，正筹备在其中建设一条生态休闲慢行道，亟待项目管理、农业专家支持；在门头沟区妙峰山镇水峪嘴村，位于京西古道景区与博物馆之间的连接通道建起了文化体验基地，目前已具备开业运营条件，正公开招募运营单位。
“在乡村振兴事业中，看似不关联的领域相互合作，可能会产生‘1＋1＞2’的价值。”李夺表示。
参与此次活动的不仅是企业，商会也在此为会员对接需求。北京安徽企业商会以新能源汽车产业链企业为主，其常务副会长冯强说：“商会企业平日里专注于各自专业领域。通过京郊行的项目推介，会员们有了实地考察乡镇、参与乡村振兴的机会。”
本次活动上，在北京市工商联支持下，北京专精特新企业商会将“专精特新绿色生态会客厅”设在了“梨享田园”。会客厅落地后，将常态化组织专精特新企业走进梨园，加强产业对接，为门头沟区人工智能、医疗器械等重点产业注入新动能。
一如园中的梨树，“万企兴万村”京郊行启动一年来，正结出第一茬“果实”。北京市延庆区西山沟村有一条天然形成的越野车赛道，经北京市光彩会理事单位超选集团开发建成“超选越野运动公园”，并于今年5月举行了首轮越野车比赛。赛道经过升级改造，不仅点燃了一众车友的参赛热情，也为当地餐饮、民宿的发展带来了源源不断的“人气”。
“京郊行是举全市工商联系统之力的工程，体现了集中力量办大事，凝心聚力促发展的巨大优势。”北京市工商联党组成员、副主席李振坤表示，北京市、区两级工商联要携手民营企业发挥自身优势，主动适应市场变化，力争实现企业、乡镇、居民三方共赢，持续深化“万企兴万村”京郊行协同机制，打造广大企业参与乡村振兴的前沿阵地。(完)(《中国新闻》报 任德辉)
--------------------------------------------------------------

活力中国调研行丨“小相机”打开“大视野” 深圳智造如何脱颖而出？

最近，一款产自深圳的全景相机，引发了抢购热潮。
您现在看到的画面，就是它在美国销售时的场景，这款来自中国，能拍摄360度全景影像、自拍杆可以“隐形”的相机，吸引了大批美国消费者，一大早，购买的队伍就排到了百米开外。眼下，深圳正在打造消费级智能影像产业新赛道。
从跟跑到领跑 深圳智造火遍全球
当记者来到深圳，一走进各大电子产品卖场，随处可见前来选购的外国客商。
来自沙特阿拉伯的阿拉萨夫告诉记者，自己是这款全景相机的忠实粉丝，全球旅行时一直用它来拍摄制作视频。逛了一圈，记者发现，全景相机、无人机等国产智能影像设备格外受青睐。
眼下，深圳制造的全景相机、无人机等各种消费级智能影像设备，远销200多个国家和地区，登上全球多个购物平台单品销售榜第一，打破了以往海外品牌的垄断，占到全球市场份额的七成左右。
“小相机”打开“大视野” 拓展影像“新边界”
您是不是很好奇这些五花八门的国产电子产品为什么如此受欢迎？它们究竟能拍出怎样的画面？记者在采访中，就先替大家体验了下。
您看这个全景相机，记者拿着一甩，握杆就变成3米长，可以拍出这样的效果，瞬间“飞出地球”。这个拇指相机，只需把它戴在胸前，就能录制第一视角的画面。这个只有手掌大的小方块，是个飞行相机，它能精准识别人脸，自动跟随人物进行拍摄。我们的记者第一次使用这些设备，简单学习就掌握了使用方法，而这些设备的使用场景也非常丰富，一些热爱户外运动的专业人士就用它们拍出了大片。
您现在看到的画面，就是由全景运动相机拍摄的，高速行进下是不是有种身临其境的感觉，无论身处颠簸的山路还是汹涌的水面，它都能牢牢稳住画面，骑行、滑雪、冲浪、跳伞，各种高速运动的瞬间都能轻松记录。
从工具到生态 全产业链协同突围
当很多同类产品还在执着于硬件参数比拼时，深圳的一些企业已经开始用“设备+软件+内容”的全新生态来搭建行业新赛道。那么全产业链协同，到底是如何助力深圳突破技术壁垒、掌握全球智能影像产业话语权？我们的记者就用这些拍摄设备，记录下了在深圳的采访调研。
当记者来到这家飞行相机企业时，正赶上一场产品测试。
工作人员告诉记者，通过自研的AI算法，结合视觉和距离传感器等硬件，这款飞机，能自动识别人物特征，精准锁定、实时追踪，可以实现高速状态下的近身跟随拍摄。
重量不到200克的小飞机，背后是172项专利的积累。
不仅如此，企业自研的镜头和影像技术让小飞机也能拍出8K超高清画面。
眼下，越来越多消费级智能影像设备都在通过软硬件上的创新，实现功能上的不断突破。这款运动相机凭借自主研发的全景图像采集拼接技术、防抖技术、数据和影像处理技术等900项专利，一个机位就能拍出360度的视角，一键拥有多种呈现效果。不仅是拍摄变得更方便，当地还在创新攻关显示技术，让观众在看视频时，也能实时360度自由切换视角，带来沉浸式的观看体验。
北京大学深圳研究生院视频编码算法工程师 杜江：
通过我们自研的虚拟视点合成的算法，只用仅仅十几台相机，就可以实际呈现出一种大概几十台甚至上百台相机自由交互的效果。
采访中记者发现，智能影像产业的突破还带动了文化创意产业的发展。现在市面上推出了越来越多AI剪辑、影像云平台，为创作者提供云端剪辑服务。现在您看到的这款软件，就能实现AI剪辑功能，只需要上传拍摄的素材，就能自动解析，制作成片。
深圳企业已经搭建起全新的“设备+软件+内容”的行业发展新赛道。也正是有了这样的全产业链协同，让越来越多非专业的人借助这些工具在互联网上分享自己的生活，甚至成为自己的职业。
摄影爱好者 巫远飞：
现在大家都喜欢用这种小设备去进行拍摄，消费类的产品来说，大家都是想图个方便。
这位摄影爱好者告诉记者，现在他已经从上班族变成专职做自媒体，还成了签约摄影师。从当初的拼技术到今天的建生态，从过去的单体突进到如今的社群共创，深圳的智能影像产业，正在拥有越来越多的全球影像话语权。
创新基因筑基 活力深圳重塑产业格局
为什么这么多消费电子新品都集中诞生在深圳？这座“科技之城”重塑产业格局的底气又来自哪？
这家生产数码相机的企业，新研发出一款AI相机。拍完照片可以直接换背景、加特效、识图和翻译。
深圳市索达数码科技有限公司负责人 赵坤典：
传统相机强调的是光学变焦，还有画质。我们现在引进AI的功能，让消费者可以根据自己的喜好做出各种各样的创意编辑。找到一条弯道超车的路子。
像这样的创新，在深圳随处可见。当记者来到“中国电子第一街”华强北商业街，看到了行业新的风向标。
总台央视记者 张丛婧：
在这里，我发现了一张无人机产业地图，要想组装一架无人机，从核心元器件到整机，所有零配件在这都可以找到。
记者尝试定制一架个性化的消费级无人机，可以自由选择功能，不出这栋楼，三个小时就能搞定。只要有想法，就能做出样机。刻在这里的创新基因，让新产品的诞生变得更加容易。记者注意到，不少商家都打出了“产品方案开发订制”的招牌。
陈玉伟告诉记者，他和妻子在华强北开店20多年了，一开始做元器件，后来又卖手机主板。这几年，随着人工智能、无人机等新兴领域的兴起，他们又改了方向，抓住新商机。
在华强北，正是无数“一米柜”紧密相连，共同构成庞大且完善的产业链，才能迅速生产出符合不同需求的产品，使得全球市场份额不断上升。
像华强北的这对普通夫妻，从过去的“攒手机”，到如今拥有全球“新商机”。而很多深圳企业也是从这里起步，从当年的不知名成为现在的行业头部。也正是这样的创新基因，让深圳拥有了澎湃不竭的创新活力。
目前，深圳已经具备了核心算法突破、AI与硬件深度融合等完善的消费电子产业供应链和制造生态，形成了“技术－产品－生态”的全链条创新体系。
世界超高清视频产业联盟秘书长 张文刚：
我们有核心的技术，通过标准把整个产业整合起来，从芯片、终端、内容、工具拉通，对产业会有更大的一个贡献。
眼下，为了推动这些战略性新兴产业和未来产业更好发展，深圳打出了一系列“组合拳”，专门推出行动计划，还投入20亿元专项产业基金，支持人工智能终端产业发展，设立100亿元的天使母基金和100亿元的人才创新创业基金，引导长期资本投早、投小、投长期、投硬科技，营造产业发展良好生态。
(央视新闻客户端 总台央视记者 王琰 朱江 朱慧容 张丛婧 何俊儒)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）拓展多元场景 安徽低空经济“高飞”

中新社
合肥7月3日电 (孔令佑  储玮玮)一架装备16支旋翼的无人航空器腾空而起，升至25米左右高度，环绕一圈后，又稳稳降落至起飞点。这台“空中巴士”，由合肥合翼航空有限公司运营，获得全国首批载人类民用无人驾驶航空器运营合格证。
这是记者近日在位于安徽合肥的骆岗空中交通运营中心看到的一幕。该中心是集文旅观光、科普研学、空中交通等多功能于一体的综合性枢纽，可运营10台、存储50台电动垂直起降(eVTOL)航空器，还提供航空器维修以及航材保障服务。今后，该中心还将提供空中婚礼、商业接驳等特殊场景定制化服务。
7月2日，在合肥骆岗空中交通运营中心，合翼航空运营的EH216-S无人驾驶载人电动垂直起降(eVTOL)航空器运行中。据介绍，合肥市集聚低空经济企业300余家，建成全国首个城市空中交通枢纽港。
中新社
记者 储玮玮 摄
据官方数据，现在合肥全市已建成骆岗公园、中心血站、合肥南站等70多个无人航空器垂直起降点，开通医疗配送、轨道巡检等200余条航线。
合肥市发展改革委副主任、国际先进技术应用推进中心(合肥)执行主任程羽对记者表示，合肥正发挥资源优势，积极探索拓展低空场景，对接公安、应急、消防、自然资源、电力、轨道、路政、环保等部门，常态化开展eVTOL、物流配送、巡检等飞行。
在骆岗公园，合肥市规划建设一批先进性、模块化、大集成的“超级场景”，实现多种无人装备的统一平台管控，为新技术、新产品提供试验场，促进科技成果转化。得益于场景驱动，外卖无人机、物流无人机、农业植保巡检飞机等诸多科技成果正在骆岗公园加快落地。
合肥的不断探索，是安徽省积极发展低空经济的生动写照。作为全国低空空域管理改革试点省份，安徽近年来力推低空经济“高飞”，目前已集聚了多家通航控股、无人机制造等企业，初步形成以合肥、芜湖为双核，池州、安庆、六安、宣城等多点支撑的产业格局。
有业内人士认为，低空经济发展过程中，场景建设至关重要，需要打造一批商业化、市场化的应用场景。
拓展多元应用场景，正是安徽促进低空经济发展的一大发力点。去年，安徽公布了低空经济应用场景机会和能力清单，发布了百余项低空经济应用场景，涵盖物流、文旅、农业、智慧城市等众多领域。
如今在安徽，随着场景的拓展，低空经济日益融入民众日常生活。无人机配送快餐、点心等商品，甚至“空中送血”，已经不是新鲜事。此外，安徽还开辟了合肥—芜湖、芜湖—黄山等低空旅游航线，让游客获得不一样的观光体验。
据《安徽省加快培育发展低空经济实施方案(2024—2027年)及若干措施》，到2025年，低空经济规模力争达到600亿元(人民币，下同)，规模以上企业达到180家左右，其中，培育生态主导型企业1至2家；到2027年，低空经济规模力争达到800亿元，规模以上企业力争达到240家左右，其中，生态主导型企业3至5家。(完)
--------------------------------------------------------------

济南推进科技金融专营机构建设 着力提升金融服务专业水平

中新网
济南7月3日电 (记者 沙见龙)“科技支行要打破以产品或服务创新为核心的固有思维，聚焦特定场景中的用户需求，通过产品、服务的重新组合或突破，解决该场景下的具体问题。”7月3日，中国建设银行济南泉城支行行长谭庆华在会议现场，分享该行通过金融场景创新，解决科创企业融资难题的经验。
7月3日，济南市人民政府新闻办公室召开新闻发布会，介绍该市创新建设和打造科技支行的有关情况。图为会议现场。沙见龙 摄
当天，济南市人民政府新闻办公室召开新闻发布会，介绍该市精准对接科创企业融资需求、创新建设和打造一批科技支行的有关情况。来自该市的重点科技支行现场分享相关经验成果。
据谭庆华介绍，建行泉城支行是济南市委金融委认定的科技支行，也是建行系统内山东首家“科技金融示范行”，在应用“脱核链贷”、首创“银保共担贷”、探索“债投联动贷”等三大方面进行探索。自科技支行挂牌以来，该行科技企业客户数量同比增长240%，科技贷款余额超30亿元(人民币，下同)，同时还落地了“数字人民币发放贷款”等多项济南市及山东省建行系统内首单首笔业务。
7月3日，在中国建设银行济南泉城支行，与会人员参观了解科创金融产品。沙见龙 摄
近年来，工商银行济南高新支行持续发力支持实体经济、助力高水平科技自立自强，结合服务片区内科创企业融资需求，依托工行山东省分行提供的年度科技金融专项信贷计划和信贷资源倾斜，持续加大科创贷款投放力度。工商银行济南高新支行行长刘冬透露，截至今年5月末，该支行累计服务科创企业近500家，企业获贷率约25%；科技型企业贷款余额52.1亿元，较年初增长8.71亿元。
“我们专列信贷审批通道，优化流程效率，提升响应速度。”刘冬称，在客户准入环节，该支行建立准入模型，对科创企业实行标签化管理，视企业具体情况发起批量会商准入，有效提升业务办理效率。在评级授信环节，采用专属评级授信模型，更多考量科创企业持续成长性。截至今年5月末，该支行科技型企业贷款在公司贷款中占比达15.3%，比挂牌前提高约10个百分点。
“支行依托自贸区制度创新先行先试优势，采取多种举措助力科创企业发展。”中国银行济南自贸区支行行长李康表示，目前，该支行所服务的企业中，专精特新企业授信户数占比56%，授信金额占比38%，瞪羚企业授信户数占比33%，授信金额占比25%，支持小巨人企业5户，制造业单项冠军企业2户。“支行科创企业贷款投放占全部企业贷款比重超过40%，有效解决科创企业融资难题。”
李康说，该支行根据自贸区经济特点，发挥中行全球化优势，助力“外投内”“内投外”双向流动；优化跨境双向人民币资金池，推出“世界·无界”现金管理产品，助力科创企业“引进来”和“走出去”。其中，该行强化资源共享，对接境外资源，帮助驻济外贸企业搭建覆盖全链条、响应全球化的金融生态。
据济南市委金融办副主任朱洪权介绍，自2021年11月获批建设中国首个科创金融改革试验区以来，济南市聚焦做好“科技金融”大文章，建立了“专营机构支撑、专属产品支持、专项政策引导、专家团队服务、专门板块培育、专业载体聚焦，人才团队可作价、信用数据可定价、知识产权可估价、科创企业可评价”的“六专四价”工作体系，形成了一批可复制、可推广的经验。
尤其是以科技金融专营机构建设为抓手，济南市着力提升科技金融服务专业化水平，取得了显著成效。朱洪权称，截至今年一季度末，该市科技支行累计服务科创企业近4000户，科创贷款余额394.31亿元，约占该市科创贷款余额的13.3%；科创贷款余额占本支行对公贷款余额的25.16%，高于全市平均水平12.92个百分点。
出席当天发布会的山东金融监管局普惠金融处副处长李增亮表示，下一步，该局将持续加强与金融、科技、财政等部门的协同联动，不断强化监管引领和政策协同，指导银行保险机构建立分层结构合理、特色特征明显、服务能力突出的科技金融组织体系，不断完善科技金融内生机制，提升科技金融服务能力，推动科技金融高质量发展，助力“科技—产业—金融”良性循环。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江义乌从“做地球人生意”到“和地球人共创业”

中新网
义乌7月3日电(董易鑫)将超210万种商品销往全球230多个国家和地区、吸引超2万名常驻外商和近9000家外资主体是浙江义乌商人“做地球人生意”的底气。
自义乌市官方2023年9月提出义乌中国小商品城品牌出海计划至今，当地正通过海外分市场、海外仓、海外展厅、海外展会、海外站五大模式，帮助海内外商户拓市场——义乌市场不止在义乌，义乌正和地球人共创业。
笔者拍摄到的义乌国际商贸城一景。董易鑫 摄
“义乌市场不止在义乌”
2005年，联合国与世界银行、摩根士丹利公司等世界权威机构联合发布的一份中国发展报告中，将义乌中国小商品城称为“全球最大的小商品批发市场”。
日前，义乌中国小商品城的亚洲首个海外分市场在日本大阪心斋桥商圈开业，经营主体近百家，经营面积5000平方米。这也是继迪拜后，义乌中国小商品城开出的第二个海外分市场。
“海外分市场的选址是海量调研后的结果。我们这么多国家走访后发现，虽然义乌中国小商品城在全球拥有很高的知名度，但是仍有一定的局限性。比如说，一些地区的人听说过义乌，但是碍于各种原因没来过义乌，他们都是具有成交价值的潜在用户。”义乌中国小商品城海外投资发展有限公司副总经理方华说。
因此，义乌中国小商品城正将影响力向更远处辐射，让中国制造离全球客户近一点、再近一点。
今年5月，Yiwu Selection(义乌好货)品牌出海集合店11号店在厄瓜多尔正式授牌，义乌中国小商品城进一步拓展“全球朋友圈”。
“品牌出海集合店以整店模式出口，5大洲都有海外合伙人经营店铺，基本实现从产品出海到品牌出海。”义乌市品牌发展促进会秘书孙艺文说，在Yiwu Selection(义乌好货)品牌出海集合店的每组商品旁，都放有对应的商家名片和商品介绍册，上面用多语种写有详细内容，今年以来吸引不少外商洽谈，甚至还有人带着名片来义乌寻求合作。
韩国籍海外合伙人(右一)在Yiwu　Selection(义乌好货)品牌出海集合店1号店了解货品。董易鑫 摄
“和地球人共创业”
“我们常说‘义乌做地球人生意’，实际上我们已经在新的发展阶段，也就是通过打造义乌中国小商品城这个品牌，实现‘和地球人共创业’，大家一起赚钱。”方华说。
2022年6月，在距离义乌万里之外的迪拜，一个占地20万平方米，总投资约10.6亿元的迪拜义乌中国小商品城正式投入运行。这是义乌中国小商品城的第一个海外分市场，有不少当地以及周边国家的商人在此开店，甚至有人将其作为迪拜的“打卡点”之一。
2023年5月，中阿改革发展研究中心第十二期阿拉伯国家官员研修班学员在义乌走访。其间，来自阿联酋外交与国际合作部的研修班学员曼苏尔·卡阿比就曾介绍：“在迪拜也有一个义乌小商品城，离码头不远，方便装卸货物。那里人很多、很热闹，有各式各样的中国商品。如果你来迪拜，作为朋友，我会带你去那里感受一下。”
“目前我们的团队还在俄罗斯、澳大利亚、法国等地考察，后续可能会在这些地方落地和建设Yiwu Selection(义乌好货)品牌出海集合店、义乌中国小商品城海外分市场。”方华说，义乌中国小商品城的品牌出海搭建着互通有无的广阔贸易平台，正帮助海内外商人做好跨境生意。
数据显示，2023年9月至今，义乌市官方在全球共布局落地60个品牌出海项目，其中海外分市场2个、海外仓10个、海外展厅22个、海外展15场、海外站11个，覆盖阿联酋、美国、巴西、西班牙、俄罗斯、日本、尼日利亚、越南、马来西亚、印度尼西亚等28个国家和地区，在海外展销100余万种商品，辐射全球20亿人口。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江启动制造业首台（套）精品推广月 加速创新成果转化

中新网
杭州7月3日电(蓝伊旎)7月3日，浙江省制造业首台(套)精品推广月在杭州启动。浙江将通过系列活动进一步加大对首台(套)产品的推广应用，加快推动创新成果转化为新质生产力。
首台(套)产品是科技创新和产业创新深度融合的标志性成果，是浙江省制造业突破“卡脖子”技术、实现产业链自主可控的关键环节。截至目前，浙江已累计培育首台(套)产品2969项，包含装备2353项、材料253项、软件363项。其中，2024年，浙江省新认定首台(套)产品476项(包含首台套装备、首批次材料和首版次软件)，数量创历年新高。
活动现场。　主办方 供图
浙江省经信厅相关负责人表示，从技术层面看，新认定的产品中达到国际先进或领先水平的项目占比高达63%，在原理、结构和性能方面均实现显著创新，填补了国际相关领域技术空白，对推动行业技术进步和提升产业竞争力具有重要作用。
启动仪式上，一批国内、国际首台(套)产品获奖企业名单发布。浙江菲达环保科技股份有限公司研发的“1350MW级机组配套超大型电除尘器”是获奖的国际首台(套)项目之一。
“我们用时7年才取得此项突破，共投入600余万元。”该公司主任工程师赵海宝介绍，该设备主要应用于燃煤电厂烟气粉尘高效脱除，相较于传统设备显著降低了煤耗、能耗和粉尘排放，目前已完成试运行，下一步计划面向印度、孟加拉国等对工业电力需求较大的国家对产品进行迭代升级，拓展海外市场。
据了解，2024年新认定的首台(套)产品中，新一代信息技术装备领域新认定数量同比大幅增长68.4%，节能与新能源汽车零部件领域增速同样突出，凸显浙江省装备制造业高端化发展的强劲势头；此外，山区海岛县也涌现出32项首台(套)产品，表明首台(套)提升工程不仅助力重点领域技术突破，也有效推动了区域协同创新。
活动现场。　主办方 供图
现场，工业和信息化部装备工业发展中心与浙江省经信厅，全国装备制造业数字供应链平台与浙江省技术创新服务中心分别达成战略合作，将促进浙江首台(套)产品在更多生产应用场景中落地。
“数字化转型是一个系统性工程，从产品数字化切入能带动企业整体转型升级。”浙江省技术创新服务中心副主任黄犇表示，希望通过数字化平台的“数字标签”帮助首台(套)产品精准匹配设计、制造需求和采购订单，以订单驱动企业数字化转型积极性。
近年来，浙江省持续完善政策支持体系，在保险补偿、应用奖励、招投标与采购支持、人才保障等方面推出了一系列政策，全链条为创新成果的推广应用赋能。
据了解，下一步浙江将以“浙江省制造业首台(套)精品常年展”为核心窗口，通过“推广月、活动季、常年展”系列推广活动，建立“成果发布—精品展示—供需对接”全链条推广机制，助力打通创新成果转化“最后一公里”、加速培育新质生产力。(完)
--------------------------------------------------------------

海南严管垦区个人建房 禁止以任何形式向私人卖地

中新网
海口7月3日电(尹建军 姚鑫)海南省自然资源和规划厅2日发布消息称，《海南省垦区建房审批管理办法》(简称《办法》)于近日印发，明令禁止以任何形式向私人卖地、买卖垦区自建住房和用地，严禁个人买地建房、建别墅及私家庄园。
《办法》提出“构建垦地融合的住房保障体系”，将垦区职工、居民逐步纳入海南全省统一的住房保障对象，明确市县人民政府为垦区建房的管理主体。落实节约集约用地政策，明确垦区建房以集中建房为主，个人建房为辅。
《办法》严管垦区个人建房，明确垦区个人建房用地为划拨方式供应的土地，非出让方式供应土地，不能上市交易。
根据《办法》，海南将垦区纳入全省住房保障体系管理。垦区集中建设的保障房按照海南省现行规定管理，符合条件的垦区职工、居民可按规定申请由属地政府筹集建设的保障房。
《办法》要求严格执行“一户一宅”制度，实施住房全生命周期管理。垦区职工、居民申请新建住房、分配新房时应当按约定腾退原有住房，并规定垦区个人建设的住房不得对外转让。垦区建设的住房由市县政府指定的单位统一管理、统一分配。
为解决并场队和归难侨队以外的垦区生产队C、D级危房居住安全问题，《办法》规定，符合条件的允许其在中心居民点按照“三统一”模式自建唯一住房。个人建房用地面积原则上不得超过120平方米，并场队可视情况最多不超过175平方米。(完)
--------------------------------------------------------------

淘宝闪购500亿补贴上线首日 589个零售品牌订单增长超100%

7月2日淘宝闪购官宣投入500亿补贴用户和商家。最新数据显示，补贴首日淘宝闪购订单显著增长，有589个零售品牌当日订单量比5月2日(淘宝闪购业务全量上线)增长超100%，其中熟食、酒水乳饮品类的单量翻倍。
食品、药品、3C数码、运动鞋服、鲜花等品类在淘宝闪购的订单增幅显著。补贴投入当天，农夫山泉订单环比增长504%、联想订单增长467%、飞利浦订单增长350%、赵一鸣订单增长420%，雪花、好想来、零食很忙等单量更是超10倍飙升。鲜花新品牌鲜花使者订单增长410%，老字号云南白药订单增长达303%。
随着气温升高，淘宝闪购上防暑降温用品搜索下单量也创新高。桌面电风扇的搜索量增长230%，空调搜索量增长220%，连衣裙搜索量增长230%，男士短裤搜索量增长200%， “给老人点凉皮”的搜索量增长500%，甚至“知了”的搜索量也猛涨220%，淘宝闪购成为“吃货”聚集地。
为防止蚊子侵扰，淘宝闪购上“蚊帐”订单飙升600%，有消费者连夜下单。藿香正气水也成为热门单品，搜索下单最多的前六名城市分别是合肥、南京、无锡、青岛、武汉和杭州。
暑假来临，保护寝室整洁的“宿舍防尘膜”搜索量周环比增长800%，跟暑期作业相关的“英语本”搜索量也周环比增长超过200%。
淘宝闪购还携手游泳类目商家打造“夏日清凉购”。小米运动户外专营店负责人陈宇航表示：“入驻淘宝闪购后，泳衣即时零售订单周环比增长400%，7月爆发更猛。在500亿补贴加持下，今夏销量必破新高！”
接下来12个月，淘宝闪购将平台直补消费者和商家共500亿，通过发放大额红包、免单卡、官方补贴一口价商品等方式给消费者带来优惠、便捷的服务和体验，进一步激发消费活力，同时上线店铺补贴、商品补贴、配送补贴、免佣减佣等措施，促进商家生意增长，以技术和商业模式创新，构建高效协同的大消费平台，并以巨大流量反哺线下商业和服务业。上线两个月，淘宝闪购联合饿了么日订单已突破6000万单。
--------------------------------------------------------------

火车站里办起招聘会

火车站里办起招聘会(经济聚焦)
今年多地尝试把招聘会搬进火车站，“下车找工作”“简历不出站”，依托交通枢纽优势，岗位资源精准对接流动人群。这些车站有的来往列车经过劳务输出省份，有的周边园区密布、高校众多，还有的在规划时就是产城站一体布局……“追着客流设岗位”，企业的招聘需求如何满足？求职者能否搭上“开往职场的列车”？记者在多地进行了探访。
——编  者
北京——
瞄准企业需求招揽人才
本报记者  潘俊强
这几天，吴有前在北京菜市口地区忙着到社区做推广、办活动、拓展客户。
今年，吴有前从老家坐火车来北京找工作。在北京西站下车时，了解到车站在举办招聘会，来京就业直通车专场招聘“进站了”。
投了几份简历后，他来到东方朗旭(北京)科技有限公司展位前，与公司总监郭顺良聊起来。为招揽人才，郭顺良早已归纳了公司打动应聘者的亮点，比如发展前景、职工待遇、市场潜力等。
深入沟通后，吴有前很快就办理了入职手续。“随着业务规模扩大，我们急需客户服务类人才。”郭顺良说，展位前不少人前来咨询、投简历。
这次招聘会有近百家企业参与，提供市场策划、景区运营、家政等一批岗位，不少是生产生活服务行业。求职者大多来自周边省份，如河北、山西等地。
近年来，服务业成为北京经济社会发展的引擎。2024年，全市服务业增加值4.2万亿元，占地区生产总值的比重为85.3%。“根据行业需求实际，我们为来京求职人员提供了更多就业机会和便利。”北京市职业介绍服务中心主任杜阳说。
现场，人社部门为求职者和参会企业提供职业培训、社会保险和人事档案管理等政策咨询服务。北京市重点站区管委会组织公益法律服务团设立专区，提供劳动合同签订、劳动权益保障等法律咨询服务。
“招聘会很专业，服务很细心，当前公司有机农产品销售业务正在扩张。”郭顺良说，招聘会为企业发展带来了新鲜力量。
浙江杭州——
产城站融合塑造吸引力
本报记者  窦  皓  黄  超
“到校外参加招聘会，场馆往往比较偏，时间都在路上。没想到这次招聘会办在高铁站。”东南大学2025届硕士毕业生王云涛说。
浙江省杭州市余杭区举办人才交流大会的消息，让想找对口企业的王云涛眼前一亮。“余杭新兴产业发展势头好，去一趟总不亏。”带上简历，买好车票，他一大早从南京直奔杭州。
还没出站，便来到招聘会现场——
在杭州西站到达层，企业展位前的求职者络绎不绝。上市企业、专精特新企业，200多家单位提供5000多个岗位，涉及新能源、计算机、机械等领域。
边看边咨询，半天下来，王云涛简历投了几家，当场面试。“可以与企业负责人面对面交流，这种体验还是第一次。”王云涛说，他目前已经入职，岗位是研发工程师，工作地点就在杭州西站附近。
杭州西站周边产业兴旺、人才集聚——距未来科技城2公里，浙大校友企业总部经济园3公里，良渚实验室4公里……产城站融合，杭州西站像一座磁场，吸引了一批科创企业和科研平台。
“有企业提出，能否直接在站里进行人才交流和商务洽谈？这样大家都方便。”余杭区人社局相关负责人说，这次人才交流大会初步达成意向近万人。在企业提议下，这样的招聘会已举办多次，成功的背后有多方面因素。
配套设施上，站房两侧拉开的东西向站场区域，设有多个商业综合体，汇聚了商业、办公、会展等多种业态。
人才市场上，附近的余杭国际人力资源服务产业园，拥有人力资源机构257家，从业人员1万余人。
服务保障上，站内便民服务中心，可办理高校毕业生人才落户等业务；候车大厅的人才驿站，可提供休憩办公服务；人才会客厅，青年交流活动正在进行……
最近，当地组织、人社部门及杭州西站枢纽管委会，正筹建高铁站人才综合服务台，“面向硬科技企业”“提供一站式服务”成为接下来人才服务的重点发力方向。
江西南昌——
用服务赢得求职者的心
本报记者  周  欢
达成就业意向203人，“洪城就业通”新增注册用户496人，政策咨询1000余人次……一场“洪漂人才荟”招聘会在江西南昌西站举行。翻看统计表，江西省南昌市就业创业服务中心就业服务科科长陈凯俊很有成就感。
“把人才留在南昌‘这一站’，不能仅靠支个摊、发传单。”拿起南昌西站平面图，陈凯俊谈起了做好服务的攻略。
第一步，活动地点要选好。在南昌西站办招聘会，看中的是人流量大、附近学校多。活动设在出站口地下通道，“平均每分钟有上百人经过，而且空间大，不会拥挤。”他说，“日期选择也有讲究，比如，当晚有大型演唱会的话，会有一大拨年轻人从这里经过。”
第二步，供需对接很重要。留不留得下，要看人岗适配度，怎样才能精准对接？
陈凯俊与同事提前谋划。依据南昌制造业重点产业链现代化建设行动计划，重点关注电子信息、新能源、新材料等几个受就业市场欢迎的方向，有针对性地邀请企业。
江西人熊振超计划在省内找工作，“刚到南昌西站，就收到出站层有招聘会的短信。”在现场转了几圈，他看中了一家大数据运营公司。现场投简历，3天后通过面试，如今他已经入职见习。
“工程师岗位再加几个”“月薪提到7000元”……一些企业现场涂改起招聘海报。原来，陈凯俊密切关注岗位热度，把收集到的求职者意见，直接反馈给企业。
第三步，服务做细、走心。招聘服务如何在细节上赢得年轻人的心？
招聘现场，有人临时找不到简历。早有准备的陈凯俊上前支招，带求职者到智慧服务体验区，“可以下载‘洪城就业通’，自动生成标准化简历……”
此外，招聘现场还摆放了拌粉、白糖糕等地方美食，以及“洪城打卡地图”等特色文创，免费取用。举措虽小，背后是城市的温度和揽才的态度。“看到这些，对南昌的好感油然而生。”熊振超说。
从“漂”到“留”，关键是送往职场“下一站”。当天，陈凯俊在工作笔记里分析：“先进制造业、数字经济等企业展位客流多，以后要多请，南昌西站的招聘会可以继续办。”
(人民日报)
--------------------------------------------------------------

炫酷装备齐聚 国际交通展勾勒智慧交通未来

中新社
北京7月3日电 题：炫酷装备齐聚 国际交通展勾勒智慧交通未来
中新社
记者 刘文文
未来感十足的飞行汽车、无人驾驶货运“黑科技”……在7月1日至3日举行的第十七届国际交通技术与设备展览会(简称“交通展”)上，新车型、新设备琳琅满目，各类炫酷装备齐亮相，集中展示了中国交通领域的前沿技术与创新应用。
展会现场有一款不同寻常的SUV，它可是公路的“体检医生”。来自中公高科养护科技股份有限公司的付中锴向
中新社
记者介绍，这款公路车主要用于农村公路的检测和数据采集，能够全面了解公路的“健康状况”。
7月2日，第十七届国际交通技术与设备展览会上，一辆配备有多功能路况快速检测系统的公路车正在展出。
中新社
记者 刘文文 摄
据介绍，当公路车行驶在蜿蜒的乡间小道时，灯带与相机组成的“视觉系统”能精准识别横缝纵缝、破损、皲裂等路面病害特征，左后轮处的激光器则可以测量路面平整度指标。就像给公路做CT扫描，这些测量的数据可以生成公路的三维“健康档案”。
付中锴称，无论是崎岖狭窄的乡间小道，还是车水马龙的国省干线，都配有这样的“体检医生”。公路建设前，用它们检查道路是否需要修复；公路修复完毕后，用它们判断修复是否符合建设标准规范；公路运行多年后，则用它们判断是否达到修补年限或修补最低标准。
无人驾驶是本次展会的一大亮点。滴滴自动驾驶与广汽埃安合作的前装量产L4车型亮相，吸引不少观众围观。记者了解到，该款车型配备了33个传感器，通过激光雷达、摄像头、4D毫米波雷达、红外相机、声音传感器等多传感器异构探测与前融合的方式，能实现360°全场景、全工况感知识别。
展厅工作人员介绍，红外相机是该款车型的一大亮点，“夜间假如有行人倒在路边，一般的传感器无法识别。但有了红外相机，即便在光线昏暗、行人躺着不动的情况下，车辆也能精准识别”。据介绍，该车型计划今年底下线交付，2026年逐步在广州和北京等部分区域示范运营。届时，用滴滴打车就可以体验这辆车的无人驾驶服务。
在出行越来越智能的今天，货运物流服务也在加快智能化进程。有自动驾驶的小汽车，也有自动驾驶的大卡车。在小马智行展区，就展示着一辆银灰色的自动驾驶卡车。
7月1日至3日，第十七届国际交通技术与设备展览会在北京国家会议中心举行。图为小马智行展区展示的自动驾驶卡车。　(小马智行供图)
小马智行政府事务总监徐山泉向
中新社
记者介绍，凭借多重安全机制，这款卡车已安全行驶600万公里，货物运输量超9.4亿吨公里，事故率远低于物流行业人类司机的平均水平。同时，自动驾驶卡车还能够大幅降低物流成本、提升物流效率。
除上述展品外，小鹏汇天的“陆地航母”分体式飞行汽车、京东物流“独狼6.0”智能配送车、电拉拉移动式重卡充换电站、鳍源水下无人机等前沿设备纷纷亮相，全面展示无人驾驶、低空经济、交能融合等新兴领域的技术突破。从城市出行到物流运输，从地面设备到水下作业，本届展会以全产业链的创新成果，勾勒出未来交通智慧化、低碳化、多元化的发展蓝图。
据悉，“交通展”是由中国交通运输部主办的唯一专业性国际展会，自1992年创办以来已成功举办了十六届，国际化、专业化、市场化水平不断提高，为助推交通科技创新和产业创新深度融合发挥了重要作用。(完)
--------------------------------------------------------------

物流“硬支撑”助霍尔果斯经济开发区兵团分区跑出外贸“加速度”

中新网
乌鲁木齐7月3日电 (李文婧)“司机们在物流园区装卸货，出园后不到一天就能到达哈萨克斯坦阿拉木图，运输效率很高。”霍尔果斯丝路荣腾物流有限公司安全负责人朱天洋近日受访时说。
位于国家级霍尔果斯经济开发区兵团分区的丝路荣腾跨境综合物流园拥有标准库房1.75万平方米、理货平台3285平方米、设备堆场76万平方米。集公铁多式联运集结、外贸综合服务、进出口货物集结分拨、跨境电商查验仓储等功能于一体，可为企业提供一站式物流解决方案，极大提高了物流效率。
在丝路荣腾跨境综合物流园内，运输车辆有序停放，等待装车。李文婧 摄
走进霍尔果斯经济开发区兵团分区，国际贸易的浪潮正汹涌澎湃，物流基础保障为分区外贸发展注入强劲动力。依托毗邻新疆霍尔果斯口岸的独特优势，霍尔果斯经济开发区兵团分区制定科学合理的物流发展规划，致力打造高效、便捷、多元化的物流体系，助力外贸跑出“加速度”。
“6至10月的生产旺季，一般也是我们库房的旺季，每天进园区等待装货的空车可达四五十辆。”朱天洋说。
来到新疆舰桥国际物流有限公司霍尔果斯铁路专用线项目区，记者看到宽轨铁路轨道从远方延伸至眼前，轨道一侧配套建设了全站台仓库。
“宽轨铁道项目建成以前，中国货物经铁路运输发往中亚国家需进行准轨转宽轨，货物和列车需经历装卸和换装编组，增加了运输成本。”该公司总经理周嘉林说。
据周嘉林介绍，该项目建设宽轨铁路专用线1.049千米，配套建有多式联运附属设施。项目近期铁路发货量可达45万吨，中期达80万吨，全面达产达效后铁路发货量可达145万吨，今年已完成三列中欧、中亚班列发运。
“公路货运车单车载重约为28.8吨，而列车车厢单厢载重约为69吨，二者清关费用相同。因此，选择铁路货运，清关费也会相应降低。”周嘉林给记者“算了一笔账”：该项目通过公铁多联的方式，可将社会综合物流成本降低约17%，同时可为兵团分区自产品和东南沿海等地先进制造业向中亚、欧洲出口的货物提供口岸边境仓和集结服务，实现物流降本增效，促进物贸一体化发展。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃陇南：“无事不扰”筑暖巢 “链式出击”引凤栖

中新网
甘肃陇南7月3日电 (高展)盛夏的甘肃陇南，群山叠翠间涌动着发展热潮。宕昌县哈达铺镇工业园区内，陇南泰昆康牧饲料公司6个月实现“签约即投产”，见证“无事不扰”的服务效能；武都区吉石坝商贸物流园区里，数十家配套企业围绕物流产业链集聚，彰显“链式出击”的招商智慧；西成铅锌矿带的选矿厂区内，全国第三大矿体正转化为产业动能，折射资源变现的强劲势能……从山间田野到工业园区，陇南各处跃动的高质量发展脉搏，正是“筑暖巢，引凤栖”的生动注脚。
7月初，甘肃陇南市武都区姚寨沟，山水、花草与村落交织成色彩斑斓的画卷。武都区融媒体中心供图
“家底”亮出来：铺就招商基石
在陇南市委书记张柯兵对外推介时，一组数据时常被提及：已探明金属和非金属矿产34种，铅锌储量居甘肃省第一；高等植物2500多种、中药材1200多种，“千年药乡”名副其实；2100多个美丽乡村与22家4A级以上景区构成文旅画卷；1.95万公里公路通车里程、672公里高速公路织就交通网络。这些数字背后，是陇南招商引资的“底气”所在。
近年来，陇南市立足自然禀赋，围绕新能源(装备制造)、有色冶金、白酒酿造、非金属、重晶石、中药材、茶叶、苹果、食用菌、现代物流、文旅康养、核桃、花椒、油橄榄等14条产业链，紧盯产业链上下游企业走出去、创新路，引进来、共发展。从有色冶金到花椒种植，从白酒酿造到文旅康养，当地将资源优势转化为产业优势，培育出了4条综合产值超百亿元的产业链。
金徽矿业江洛矿区铅锌矿选矿工程的落地，让西成铅锌矿带的“沉睡资源”变为“流动资本”；两当县林麝养殖全县推广项目，则让生物资源优势转化为富民产业。2024年，陇南签约招商引资项目300个、金额612.06亿元，同比增长31.14%，这份成绩单的背后，是“资源破题”的精准施策。
航拍陇南市武都区吉石坝商贸物流园区。(无人机照片)武都区融媒体中心供图
“链条”串起来：激活发展动能
在陇南市武都区吉石坝商贸物流园区，货车往来穿梭，这里年交易额超百亿元，是陇南通达甘陕川的重要枢纽。园区围绕物流产业链，引进了冷链仓储、电商平台等配套企业。这种“引进一个、带动一串”的链式招商模式，正是陇南招商的核心策略。
此外，陇南创新推行“链长制”，为14条产业链量身定制“一案、两图、三单”政策体系：绘制产业链图谱明确上下游缺口，列出目标企业清单精准对接，制定要素保障清单破解落地难题。2025年2月，陇南通过网络推介会签约63个项目，金额达208.5亿元；5月赴福建招商，16个合作项目锁定61.89亿元投资。从上海电力到紫金矿业，从川渝企业到闽商群体，“走出去”与“请进来”的双向奔赴中，10亿元以上项目落地16个，亿元以上项目达107个，形成了“龙头引领、中小配套”的产业生态。
陇南市礼县招商引资项目紫金矿业集团，目前已成为西北最大的单体黄金矿山企业。图为紫金矿业生产车间。(资料图)李亚龙 摄
“暖巢”建起来：催生生长沃土
“不管遇到什么问题，政府总能第一时间到场解决。”陇南泰昆康牧饲料公司董事长许平清的感慨，道出了企业对陇南营商环境的认可。在陇南，“保姆式”服务不是口号：企业开办实现“一照通办”，不动产登记“跨域通办”，461项政务服务纳入“综合窗口”，96115投诉热线实现“零距离”响应。
这种“无事不扰、有求必应”的环境，源自制度创新：“四位一体”投诉处理机制让企业诉求快速响应，“四套清单”管理确保政策落地见效。数据见证变化：全市经营主体从2021年的17万户增至20万户，2024年省外到位资金达616.13亿元，同比增速45.26%。
如今的陇南，天陇铁路建设正酣，武九高速车流如织，官鹅沟景区游客如潮，从矿产开发到文旅康养，从山地农业到现代物流，这座城市用“暖巢”的温度与“链条”的精度，让更多企业扎根生长，在高质量发展的道路上加速前行。(完)
--------------------------------------------------------------

美国总统拟带企业团访华？商务部回应

中新网
7月3日电 商务部3日举行例行新闻发布会，有记者就有关美国总统拟带企业团访华的报道进行提问。
对此，商务部新闻发言人何咏前表示，关于此问题，没有可以提供的信息。但是中方的态度是一贯且明确的，希望美方与中方相向而行，在两国元首的战略引领下，本着相互尊重、和平共处、合作共赢的原则，不断增进共识、减少误解、加强合作，共同推动中美经贸关系健康、稳定、可持续发展。
--------------------------------------------------------------

聚焦科技成果转化与区域创新协同 朝阳区技术经理人联盟成立

中新网
北京7月3日电 7月3日，2025全球数字经济大会“技转人才生态与区域产业创新协同”专题论坛在北京国家会议中心举行。论坛中，朝阳区技术经理人联盟正式启动。
2025全球数字经济大会“技转人才生态与区域产业创新协同”专题论坛现场。(主办方供图)
据介绍，朝阳区技术经理人联盟将通过实施科研资源共享、产学研信息融通、应用场景开放、政策精准引导、金融服务支撑等五大举措，构建“需求挖掘—技术匹配—中试加速—产业落地”的全周期服务体系，提升科技成果本地转化率和产业化效能。来自首都医科大学、中国技术创业协会、北京工业软件产业创新中心、伽利略资本的多位资深专家受邀成为该联盟首批成员。
论坛上，朝阳北部科创带运营中心正式揭牌。该运营中心将建立概念验证中心、垂直创新孵化中心、青年科学家会客厅、技术经理人联盟、产业创新空间矩阵及多元公共服务空间，推进朝阳北部科创带打造世界级科技成果转化创新街区新地标，为朝阳区科技创新发展提供新动能。
朝阳区委常委、副区长舒毕磊在致辞中表示，近年来，朝阳区深入实施“商务+科技”双轮驱动发展战略，与高校共建北工大山河湾谷创新区、北京理工大学朝阳科技园，以奥运村街道为核心区域打造朝阳北部科技创新发展带，加快区域科技成果转化。未来将进一步强化创新政策供给、加大耐心资本供给、补齐创新空间短板、营造包容开放的创新文化生态，构建和完善科技成果转化和区域协同创新生态体系。
中国国际科学技术合作协会会长姚为克指出，技术转移转化本质上是知识、技术、人才、资本等创新要素在全球范围内高效流动与优化配置的过程。打造高水平技转人才生态应在引育国际化技转人才队伍、拓展全球技术转化通道、强化专业服务支撑等方面深化探索。
本次论坛由全球数字经济大会组委会主办，北京市朝阳区人民政府、中关村朝阳园管委会(区科信局)、奥运村街道承办，朝阳北部科创带运营中心、北京氪星创服信息技术有限公司、北京技术市场协会协办。来自政府部门、全球智库、科研院所、创新企业、投资机构的200余位代表参会。(完)
--------------------------------------------------------------

西安机场开通直飞奇姆肯特航线

中新网
西安7月3日电 (阿琳娜 陈帅)北京时间3日2时47分，由斯卡特航空执飞的航班从西安机场起飞，于当地时间4时50分顺利抵达哈萨克斯坦奇姆肯特，标志着西安机场在全国率先实现通航中亚五国八城。
西安机场开通直飞奇姆肯特航线。陈帅 摄
今年上半年，西安机场往来中亚国家人员7.8万余人次、航班700余架次，同比分别增长40%、19%。奇姆肯特作为中亚重要门户城市，与西安历史渊源深厚、经贸往来密切。此前，从西安到奇姆肯特需进行中转，最少需要12个小时。该航线的开通，将旅客行程缩短至5小时，能够更好满足旅客便捷高效的出行需求，也将进一步提升西安机场作为“区位门户复合型国际航空枢纽”的辐射能力。
西安机场开通直飞奇姆肯特航线。陈帅 摄
截至目前，西安机场已累计新开、恢复58条国际客运航线，其中西安往返中亚国家航线每周往来航班增至18班，为中国和中亚国家经贸合作与人文交流搭建起了“空中丝绸之路”。(完)
--------------------------------------------------------------

西部陆海新通道沿线经钦州港口岸货物进出口额快速增长

中新网
钦州7月3日电(董子越)钦州港海关2日介绍，今年1月至5月，西部陆海新通道沿线省区市经钦州港口岸货物进出口额达652.2亿元(人民币，下同)，同比增长19.9%。
作为西部陆海新通道重要出海港，更多“重庆造”“西部造”产品经钦州港走向世界，同时也推动更多“丝路优品”引入内陆。数据显示，今年前5个月，经钦州港口岸进口相关“药食同源”商品货值达2.4亿元，同比增长270.1%。
近年来，大型粮油、酒精、生产加工企业纷纷落户钦州港，进口粮食业务发展迅猛。钦州港海关推进进境粮食智慧检疫监管，在进口粮食接卸过程中顺势完成海关监管，每船作业时间平均压缩6小时。
“相比以往，现在平均每船能节约30万元的物流成本。”中粮油脂(钦州)有限公司品控部经理廖永平说。
为持续提升港口能级和集疏运能力，钦州港口岸制定“一航线一策”监管方案，保障“钦州—民都鲁”“钦州—阿布扎比”“钦州—杰贝阿里”等国际航线的顺利开通，并聚焦口岸常见商品进出口需求，实施“批量转关”“抵港直装”等通关便利化措施。
另外，钦州港口岸还设置“新三样”出口通关专窗，主动梳理新能源汽车锂电池包装方式、标签标记等标准。今年1月至5月，经钦州港口岸进出口的“新三样”产品货值达34.2亿元，同比增长196.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

谈不出“对等” 美国关税谈判策略反噬自身

日本派出的谈判代表，再次空手而归。
两个多月内第七次访美，日本经济再生大臣赤泽亮正为争取与美国财政部长贝森特会面，特意延长行程，却连人都没见到，谈判也无疾而终。
赤泽亮正刚回国，美国总统特朗普便发难，称“日本被宠坏了”，“美国接受了日本数百万辆汽车，这不公平”。随后有消息称，美方将搁置与日本的磋商，转而优先与印度等其他国家推进谈判。
4月16日，日本经济再生大臣赤泽亮正在白宫佩戴“让美国再次伟大”的帽子。此后有日本媒体形容，日本政府为关税谈判“招数尽出”。
距离美国设定的“对等关税”暂停期限7月9日，仅剩不到一周时间。
英国与美国率先签署所谓“框架协议”，但并未解决最核心的钢铝关税问题，被认为是象征性成果；欧盟陷入“签还是不签”的犹豫，既要顾及内部平衡，又要提防美方翻脸；加拿大与美国刚达成共识，特朗普便以“数字税”为由威胁终止磋商，最终加方选择让步。
谈不拢，谈不下，谈了也可能被反悔，成了各方与美方贸易谈判的现实写照。
彭博社在最新一篇报道中这样形容，在暂缓实施“对等关税”的3个月时间里，白宫看来无法实现全面重构全球贸易格局的目标。
尽管特朗普的高级顾问们表示，预计多达十几份协议将在7月9日截止日期前完成。但外界普遍预期，这些所谓“协议”多半只是框架文件或空洞承诺，真正的细节谈判还远未到来。
杜克大学教授蒂姆·梅尔表示，白宫或将宣布一些被称为“贸易协议”的文本，但并不符合人们对这一术语的普遍理解。
7月9日即将到来，市场不安情绪已开始弥漫，美国政府内部的矛盾表态，令市场情绪更加不安。
美国商务部长卢特尼克声称“计划很快与10个主要贸易伙伴达成协议”，财长贝森特却暗示“可能延期到9月”，特朗普则表示“我们想做什么就做什么，我想直接给所有人发封信，‘恭喜！你们得缴25%。’”
目前，外界难以判断美国政府是坚持最后期限，还是会予以延长，以留出更多时间进行谈判。
中国银行研究院主管王有鑫对三里河表示，美国政府官员在谈判期限上的不同表态，是内部政策博弈和对外谈判施压的复合产物。
他认为，部分官员释放“延期”信号是出于对现实的考量——谈判仍存分歧、经济承压加剧；特朗普是试图通过制造紧迫感，迫使谈判对手让步，同时稳定国内蓝领等群体对其的支持。
然而，谈判的不确定性已对市场造成实质性影响。4月以来，美国股市波动放大、债市承压、美元走弱。
德勤最新报告预计，即便最终达成多个贸易协定、使平均关税大幅降至7.5%左右， 2025年美国经济增速仍将低于此前两年。若谈判结果不佳，平均关税税率升至25%左右，美国可能在年底陷入衰退，发生新一轮债市动荡。
美国所谓“对等关税”以“公平贸易”为名，实则是大行保护主义和单边霸凌之实。从规则设定到谈判节奏，美国政府都在试图主导、操控局面，但越来越难奏效。
真正的贸易谈判，不是比拼谁的嗓门大，而是谁更守规则、讲信誉。口径朝令夕改、规则反复变动，当不确定成为唯一确定时，谈判桌上的筹码在悄然逆转。
越是诉诸强压，美国所谓贸易“再平衡”政策工具，非但难以奏效，反而成为信任流失、市场分裂的放大器，失去大国分量和国际影响力。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

车企缩短账期，供应链有何影响？

多家车企对供应商承诺支付账期不超过60天——
车企缩短账期，供应链有何影响？
汽车产业规模大、产业链长，供应商众多。工业和信息化部有关负责人前不久提出，汽车产业存在供应商货款支付账期加长等现象，不利于技术创新和可持续发展。
6月10日起，约20家车企陆续宣布，将供应商账期统一至60天内，并明确付款周期上限。
供应商怎么看？
——缩短账期有利于改善产业链现金流，让上下游供应商得以更好经营
明确将缩短账期的车企中，既有中国一汽、上汽集团、广汽集团等老牌车企，也有小米、蔚来、零跑等新势力品牌。
中国一汽在公告中表示，将“60天付款”作为所属单位付款期限要求，并借助数字化云工作台对合同执行、发票匹配、付款申请等环节进行全流程精准监控，确保每一笔款项按期支付。小鹏汽车宣布将支付账期统一至60天内，积极践行企业社会责任与担当，努力通过AI科技创新赋能产业链及上下游伙伴，共同推进中国汽车产业高质量发展。
车企的承诺，响应了6月1日实施的修订版《保障中小企业款项支付条例》(以下简称“《条例》”)。
《条例》规定，大型企业从中小企业采购货物、工程、服务，应当自货物、工程、服务交付之日起60日内支付款项；合同另有约定的，从其约定，但应当按照行业规范、交易习惯合理约定付款期限并及时支付款项，不得约定以收到第三方付款作为向中小企业支付款项的条件或者按照第三方付款进度比例支付中小企业款项。
供应商对此怎么看？
珠海冠宇是广汽、上汽、理想、奇瑞等国内多个头部车企的汽车低压锂电池产品供应商。该公司表示，缩短支付账期有利于缓解公司应收账款压力，释放现金流，减少融资成本与财务费用，降低坏账风险。
海泰科为多个知名汽车品牌开发汽车仪表板、保险杠等内、外饰和功能件模具。企业认为，车企推行60天账期政策的举措，对优化汽车产业链生态、推动和改善产业链现金流具有积极作用。
安车检测回应称，这将一定程度上改善相关产业链公司的资金周转状况，降低资金成本，提高资金使用效率，从而对相关公司的经营和发展产生积极影响。
中国汽车流通协会专家委员会委员章弘表示，之前汽车供应链企业普遍面临较长的回款周期，导致许多中小配套商的资金链紧张，不得不依靠贴现、短贷等方式维持运营。缩短账期能够缓解供应商的资金压力，提升其经营韧性和创新能力。
对经销商来说，这也是一个好消息。有汽车经销商表示，供应商资金压力小了，就能及时生产和供应零部件，汽车的生产进度和交付时间就更有保障。近期，多个车企还向经销商作出了缩短返利到账时间的承诺，进一步提升了经销商的经营信心。
不过，部分供应商也强调，作为产业链上的一环，更关注汽车最终的产销量。远东传动提到，公司营收主要受主机客户汽车的产销量影响，不会因为应收账款账期缩短而有明显变化。
账期为啥偏长？
——汽车产业链长且复杂，车企研发、生产和营销所需资金量大
据统计，2024年，我国车企平均账期为170—200天，较丰田、奔驰等海外车企明显偏长。
国内车企账期为何普遍较长？其中有哪些痛点？
中国社会科学院工业经济研究所副研究员黄娅娜对本报记者表示，车企账期普遍较长的原因是多方面的，既有行业自身特点，也有市场竞争、资金管理等因素的影响。
从行业自身特点看，汽车产业链长且复杂，从零部件供应商到整车厂，再到经销商和消费者，涉及多个环节。对车企来说，需要提前制定整车生产计划，提前向供应商下采购订单，等待供应商交付零部件，再生产出汽车，然后经过仓储、运输、销售，最终把车卖到消费者手中后，车企才能收到车款。这个过程需要很长时间。
从市场竞争因素看，近年来，新能源汽车快速发展，汽车市场的参与者迅速增加，车企为了争夺市场份额，往往需要投入大量资金用于研发、生产和营销，其中一些车企资金压力较大，有时就会延长给供应商的货款支付时间。
此外，车企广泛使用票据和应收账款电子凭证等供应链金融工具进行支付。这些工具虽然在一定程度上提高了资金的使用效率，但也容易导致账期延长。
黄娅娜表示，对上下游的供应商来说，车企缩短账期首先会使资金周转加快，供应商能够更快地拿到货款，资金回流速度加快，有助于缓解其资金压力，降低财务成本。其次将提升运营效率，供应商可以将更多的资金用于采购原材料、更新设备、扩大生产规模等，从而提升自身的运营效率和竞争力。三是增强产业信心，这一举措增强了供应商对汽车产业的信心，有利于稳定产业链上下游的合作关系。
工业和信息化部相关负责人近日表示，汽车企业主动承诺“支付账期不超过60天”，是积极响应国家号召、践行社会责任与企业担当的体现，对构建“整车—零部件”协作共赢发展生态具有重要意义。
承诺如何兑现？
——还需缩短“验收—开票—支付”过程，即供应商能真正拿到货款的“账期”
中国汽车工业协会数据显示，今年1—5月，汽车累计产销分别完成1282.6万辆和1274.8万辆，同比分别增长12.7%和10.9%。2024年，汽车产销累计完成3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%。
与产销两旺形成对比的，是行业增收不增利。国家统计局数据显示，2024年汽车制造业规上工业企业利润总额较上年度下降8%。
车企缩短账期，能否改善行业增收不增利问题？
有专家表示，车企缩短账期，对供应商来说无疑是重大利好。但给供应商付款是一个复杂过程，承诺60天账期之外，还需要缩短整个“验收—开票—支付”过程，即供应商能真正拿到货款的“账期”。
当前，许多车企采取承兑汇票的方式结算，承兑汇票通常有3—6个月的付款期限，相当于车企获得了一笔短期“免息贷款”。对于供应商来说，这却增加了资金占用成本，延长了资金周转周期。
对此，6月1日实施的《条例》规定，机关、事业单位和大型企业不得强制中小企业接受商业汇票、应收账款电子凭证等非现金支付方式，不得利用商业汇票应收账款电子凭证等非现金支付方式，变相延长付款期限。
供应链是汽车产业的“筋骨血脉”，随着汽车产业转型升级步伐加快，优化、畅通供应链的重要性日益凸显。
黄娅娜表示，汽车产业上下游企业的运营状况受到市场需求、技术发展、资金成本、政策法规等多方面因素的综合影响。上游供应商面临的主要挑战包括市场需求波动、技术转型压力、资金链紧张和原材料价格波动；下游车企则需要应对市场竞争激烈、技术转型成本高、供应链弹性不足等问题。在当前复杂的市场环境下，产业链各环节需要加强协同合作，通过技术创新和数字化转型提升整体竞争力，以实现可持续发展。
“通过落实60天账期承诺、加强供应链数字化建设、推动绿色技术创新、强化上下游协同合作、提升品牌影响力等措施，可以有效提升产业链的整体效率和竞争力，推动中国汽车产业高质量发展。”黄娅娜说。
工业和信息化部相关负责人表示，支持整车企业切实践行有关承诺，继续引导整车企业与供应链企业建立长期稳定的合作关系，促进大中小企业融通创新、协同发展，积极营造“大河有水小河满”的良好局面，不断提升产业链供应链韧性和安全水平，也为全球汽车产业发展作出新贡献。
业内人士认为，车企作出60天账期承诺是迈出了实质性的第一步，后续要想取得良好成效，还需要政府部门的联合监管，以及产业链各主体的主动配合与责任担当，确保“账期承诺”落到实处。
本报记者 徐佩玉
《人民日报海外版》(2025年07月03日 第 04 版)
--------------------------------------------------------------

连续三年！邮储银行在“全球银行1000强”排名位列第12位

7月2日，英国《银行家》杂志(The Banker)发布了“2025年全球银行1000强”榜单，中国邮政储蓄银行以2024年末一级资本1403.19亿美元连续三年位列第12位，连续五年进入全球20强。
英国《银行家》杂志自1970年以来，每年发布“全球银行1000强”榜单。该排名基于一级资本等衡量银行实力的关键指标，对全球银行进行排名，从而反映全球银行业实力的变化。邮储银行在“2025年全球银行1000强”榜单中一级资本的排名，较2014年首次参加排名时的63位大幅上升51位。
下一步，邮储银行将深入贯彻新发展理念，深刻把握金融工作的政治性、人民性，坚定履行国有大行政治责任、经济责任和社会责任，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章，与时俱进，守正创新，推进战略升级、改革创新、风控提质，增强内生能力，努力建设成为客户信赖、特色鲜明、稳健安全、创新驱动、价值卓越的一流大型零售银行，奋力开创高质量发展新局面。
--------------------------------------------------------------

阿联酋滚装船“扎赫尔”轮在宁波舟山港首航

中新网
宁波7月3日电(奚金燕 李瑶琦)7月3日，在宁波舟山港梅山港区梅西滚装码头，阿联酋阿布扎比港口集团旗下联合环球滚装船公司(以下简称UGR)新一代双燃料动力汽车滚装船“扎赫尔”轮，装载近4000辆中国制造汽车开启首航。
7月3日，在宁波舟山港梅山港区梅西滚装船码头，“扎赫尔”轮开启首航。(杨江琦 摄)
近年来，阿布扎比港口集团与浙江省海港集团在航线、物流、滚装运输等领域合作日益紧密。目前，双方已开通多条集装箱运输和汽车滚装航线。
2024年，宁波舟山港与阿布扎比港间航线集装箱吞吐量实现新突破。今年3月，阿布扎比港口集团旗下UGR滚装船“艾尔萨姆哈”轮首次靠泊梅西滚装码头，迄今已实现定班化运营，累计滚装运输车辆已超5000辆。
此次首航的“扎赫尔”轮是UGR投运的第二艘7000车位的双燃料动力汽车滚装船。该船采用清洁能源动力系统，其硫氧化物、氮氧化物及颗粒物等排放指标显著优于传统燃油船舶。
在“扎赫尔”轮命名暨首航仪式现场，浙江省海港集团与阿布扎比港口集团签署战略合作协议。根据协议，双方将重点围绕港口运营、航运服务、智慧港口建设、绿色能源应用等领域深化合作，构建长期互利共赢的合作新格局。
阿布扎比港口集团CEO穆罕默德·朱马·阿勒沙姆西表示，此次签署战略合作协议，是构建全球智能互联汽车物流走廊的重要实践。新汽车滚装船的投入运营，将为中国制造高效联通中东、地中海和非洲等市场注入新动力。
“宁波舟山港作为全球货物吞吐量最大的国际航运枢纽港，正加快建设世界一流强港。”浙江省海港集团、宁波舟山港集团董事长陶成波表示，此次合作以汽车滚装运输为纽带，持续深化双方在物流网络、绿色能源、数字平台等多领域协同创新，将为助推中阿经贸互联互通，高质量共建“一带一路”贡献力量。(完)