16个共建“一带一路”国家商协会代表赴长春寻合作

中新网
长春7月13日电 (谭伟旗  李彦国)16个共建“一带一路”国家的60多位商协会代表，近日来到吉林长春探访，寻求合作机会。
长春地处东北亚地理核心位置，是中国向北开放的重要窗口。作为老工业基地城市，当地的制造业基础雄厚，汽车、高铁制造技术领跑全球。
在长春新质生产力发展促进中心，代表团先后参观了科技成果转化路演区、技术交易区、知识产权服务区、高校科研机构及产业成果展览展示区等功能区域。
代表们正在参观中。长春市贸促会供图
从现代农业的智能化创新成果，到汽车产业的新能源与自动驾驶技术突破；从高端装备制造的精密工艺展示，到光电信息产业的前沿科研产品……工作人员详细介绍各功能区的建设运营情况、服务内容以及在推动新质生产力发展过程中取得的显著成果。
“很多技术与我们国家的发展需求高度契合，合作空间很大。”来自南非的商会代表奇永博·米埃马表示，这里让抽象的“科技成果”变得可触可感。
在一汽红旗文化展馆，一辆辆不同年代的红旗汽车整齐排列，仿佛一条流淌的“时光长河”。从新中国第一辆国产轿车“东风”牌，到如今引领潮流的红旗新能源车型，每一款都承载着长春汽车产业的发展记忆。
“原来中国第一辆国产轿车诞生在这里！”看到1958年下线的“东风”轿车实物，来自乌兹别克斯坦的阿利舍尔·沃西多夫很激动，他仔细观察车身，并用手机拍下珍贵画面。
来自津巴布韦的代表凯瑟琳·哈马米提表示，希望将长春的汽车制造技术引入津巴布韦，促进当地汽车产业发展。
代表们正在第22届长春国际汽车博览会参观。长春市贸促会供图
第22届长春国际汽车博览会正在举行。其间，长春国际商会与8家共建“一带一路”国家商协会签署合作备忘录。长春市汽车行业协会、长春永春生物医药城、长春国际陆港发展有限公司分别展示了各自领域的优势与发展潜力。
长春国际商会副会长张书野表示，此次签署合作备忘录的共建“一带一路”国家商协会，涵盖了不同的行业领域与地区特色，将为双方搭建起更为便捷的经贸交流、产业合作沟通桥梁，促进资源共享、优势互补、互利共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

2025第四届中国（赣州）永磁电机产业创新发展大会在江西赣县区举行

中新网
赣州7月13日电 (熊锦阳)7月12日，2025第四届中国(赣州)永磁电机产业创新发展大会在江西省赣州市赣县区举办。
“本次大会的召开，搭建了跨界交流、合作创新的优质平台，对共同推动我国永磁电机产业发展意义重大。”中国工程院院士、江西理工大学校长葛世荣认为，发展永磁电机产业要进一步强化科技创新引领，注重人才培养；要加强政产学研用融合创新，加速关键矿产领域科技成果转化，进一步拓宽江西省关键矿产应用渠道、提升关键矿产下游产业链水平，服务江西关键矿产万亿产业创新发展。
大会现场。　熊锦阳 摄
“今年是中国(赣州)永磁电机产业创新发展大会连续举办的第四年，在各方积极支持下，会议已成为促进我国永磁产业创新发展的品牌会议，为助力区域发展发挥了重要作用。”中国电工技术学会秘书长韩毅表示，中国电工技术学会将充分发挥组织优势、专家资源优势和平台优势，持续培育好中国(赣州)永磁电机产业创新发展大会，搭建高水平学术与产业交流平台。
近年来，赣县区(赣州高新区)聚焦钨、钴镍锂、智能装备制造等产业链，倾力打造了钨新材料及应用、锂电新能源材料及应用等特色鲜明的产业集群。落地了10个国家级、16个省级科创平台，形成了以中国科学院赣江创新研究院为龙头的“两院五中心”科创平台集群，构建了集基础研究、技术开发、成果转化和检测检验等于一体的科技创新体系，为永磁电机产业发展创造了得天独厚的条件。(完)
--------------------------------------------------------------

上交所明确科创成长层标准 多方协力推动改革尽快落地见效

中新网
上海7月13日电 (高志苗)为了落实中国证监会发布的《关于在科创板设置科创成长层 增强制度包容性适应性的意见》(以下简称《科创板意见》)，进一步深化科创板改革，上海证券交易所(以下简称上交所)13日发布《科创板上市公司自律监管指引第5号——科创成长层》(以下简称《科创成长层指引》)等配套业务规则。
上交所介绍，总的来看，市场各方对中国证监会印发《科创板意见》、上交所制定配套业务规则给予了积极正面评价，认为本次进一步深化科创板改革具有鲜明的问题导向，着力解决科技型企业发行上市痛点难点问题，主动适应了中国科技创新发展需要和科技型企业的成长需求，进一步增强了科创板对科技创新和新质生产力发展的制度包容性、适应性，有助于更好发挥资本市场枢纽功能，推动科技创新和产业创新融合发展。各项改革措施务实稳健，注重促进投融资平衡，在一些新制度机制上采取“新老划断”安排，体现了稳中求进的工作基调。
市场各方高度关注本次设置科创板科创成长层。上交所表示，《科创板意见》明确了在科创板设置科创成长层的基本要求，《科创成长层指引》从业务规则的角度对有关要求加以细化。规则发布实施后，上交所将重点抓好以下4方面工作，推动改革尽快落地见效。
一是坚守科创成长层定位。聚焦《科创板意见》明确的科创成长层的定位，突出更好支持优质未盈利科技型企业这个改革重点，把好准入关。这次改革没有针对未盈利企业纳入科创成长层设置额外的上市门槛，存量32家未盈利企业将自指引发布实施之日起进入科创成长层，新注册的未盈利企业将自上市之日起进入。
二是科创成长层调出条件实施“新老划断”。存量企业调出条件保持不变，仍为上市后首次实现盈利，有助于稳定存量企业和投资者预期；同时提高新注册未盈利企业调出条件，推动新上市公司加速技术研发和市场拓展。科创成长层企业按照规定发布符合调出条件的公告后，上交所原则上在2个交易日内将企业调出。上交所将加大调出前后的监管力度，强化上市公司日常监管和异常交易监管联动，严厉打击内幕交易、操纵市场等违法违规行为。
三是强化风险导向信息披露。《科创成长层指引》已经就科创成长层企业在年度报告、临时公告中充分披露未盈利风险、技术研发风险等作了具体规定，并要求持续督导机构切实履行职责。上交所将严格执行规则规定，督促科创成长层企业、持续督导机构诚实守信，围绕投资者价值判断和投资决策所需，切实履行信息披露义务。
四是加强投资者适当性管理。本次改革没有对个人投资者参与科创成长层股票交易新增投资交易门槛，仍为具备“50万元资产＋2年经验”的资金门槛和投资经验即可。另外，按照《科创板意见》要求，投资者投资科创成长层新注册的未盈利科技型企业之前需要签署专门风险揭示书。
预先审阅机制是一项重要改革创新，针对加强这一机制与现行股票发行上市审核机制的衔接，上交所表示，本次面向优质科技型企业试点IPO预先审阅机制，是充分参考境外市场经验，进一步提升上交所预沟通服务质效乃至股票发行上市审核工作整体质效的重要创新。为切实把好事办好，上交所认真听取市场意见建议，将重点从以下4个方面着手，做好预先审阅机制与现行股票发行上市审核机制的衔接。一是准确把握适用情形，二是推动提高申请文件质量，三是规范预先审阅程序，四是加强信息披露管理。
上交所强调，将扛起改革实施主体责任，全力推进《科创板意见》及配套业务规则的落地见效。一是抓好新制定修订业务规则的实施，强化规则与市场、业务、技术等改革要素的协调配套，尽快推动具有标志性意义的典型案例落地，扩大政策的示范带动效应。二是持续开展《科创板意见》及配套业务规则的宣传，解读改革目的、规则内容和监管要求，有利于市场主体更好理解和适用规则，最大程度凝聚市场共识。三是切实提升一线监管工作质效，强化投资者保护，采取有效措施全力维护市场平稳运行、防范化解市场风险，为改革平稳落地创造良好的市场环境。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年中国铁路完成固定资产投资同比增5.5%

中新社
北京7月13日电 (记者 刘文文)记者13日从中国国家铁路集团有限公司获悉，上半年，全国铁路完成固定资产投资3559亿元人民币，同比增长5.5%，投产新线301公里，现代化铁路基础设施体系加快构建。
一批新线、新站开通运营。新建重庆至厦门高速铁路重庆东至黔江段开通运营，渝厦高铁重庆东至长沙段实现贯通；郑州至开封城际铁路宋城路站至开封站段建成通车，郑开城际铁路实现全线贯通运营；新建重庆东站开通运营、沧州站改造提升工程竣工、日照站新改建后投入使用，重点铁路枢纽功能显著提升。
在建工程项目顺利推进。沪渝蓉高铁武汉至宜昌段、沈阳至白河高铁、襄阳至荆门高铁、合肥至新沂高铁等项目已进入联调联试阶段；包头至银川高铁包头至惠农段、崇左至凭祥高铁、西安至延安高铁项目正开展静态验收；广州至湛江高铁、盘州至兴义铁路等项目正加快推进铺轨精调等剩余工程。
项目前期工作有序开展。伊宁至阿克苏铁路、黔桂铁路增建二线、温州至福州高铁等项目前期工作取得积极进展，为早日开工建设奠定基础。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年全国铁路完成固定资产投资3559亿元

中新网
7月13日电 据“中国铁路”微信公众号消息，今年上半年，铁路建设优质高效推进，全国铁路完成固定资产投资3559亿元，同比增长5.5%，累计投产新线301公里，现代化铁路基础设施体系加快构建。
制图：乔谦
今年以来，铁路部门深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，充分发挥铁路建设投资产业链长、辐射面广、拉动效应明显的优势，统筹运用资源力量，扎实推进铁路规划建设，铁路建设投资始终保持高位运行，一大批铁路重点项目取得积极进展。
一批新线、新站开通运营。科学制定开通工作方案，严格落实联调联试、检查验收、安全评估、运营准备等工作，确保一批重点项目如期开通运营。新建重庆至厦门高速铁路重庆东至黔江段开通运营，渝厦高铁重庆东至长沙段实现贯通；郑州至开封城际铁路宋城路站至开封站段建成通车，郑开城际铁路实现全线贯通运营；新建重庆东站开通运营、沧州站改造提升工程竣工、日照站新改建后投入使用，重点铁路枢纽功能显著提升。
在建工程项目顺利推进。积极克服地质条件复杂、汛期防洪等困难，采用先进施工装备技术，大力推动隧道机械化施工，加强现场施工组织，强化安全、质量、投资和环保控制，争取多完成实物工作量，努力打造精品工程。沪渝蓉高铁武汉至宜昌段、沈阳至白河高铁、襄阳至荆门高铁、合肥至新沂高铁等项目已进入联调联试阶段；包头至银川高铁包头至惠农段、崇左至凭祥高铁、西安至延安高铁项目正在开展静态验收；广州至湛江高铁、盘州至兴义铁路等项目正加快推进铺轨精调等剩余工程。
项目前期工作有序开展。聚焦国家“十四五”规划《纲要》确定的铁路工程和重点联网、补网、强链项目，加快推进勘察设计、可行性研究、初步设计等前期工作。今年以来，伊宁至阿克苏铁路、黔桂铁路增建二线、温州至福州高铁等项目前期工作取得积极进展，为早日开工建设奠定基础。
--------------------------------------------------------------

专家学者聚广西北海 探究人工智能赋能特种设备安全新路径

中新网
北海7月13日电(翟李强 谢金玲)中国特种设备安全与节能促进会信息部主任于凯12日在广西北海市表示，近十年，全国特种设备保有量的年增长率维持在7%左右，未来特种设备安全运行监管环节中，人工智能和智能设备将是实现智慧监管的重要工具，智慧监管的实现将有效地提高监管效能，保证特种设备安全运行。
7月12日，广西北海市举办特种设备人工智能监管交流会。翟李强 摄
当天，广西北海市举办特种设备人工智能监管交流会，来自特种设备领域的专家学者、特种设备安全生产专业委员会及特种设备使用单位代表等，共同探究人工智能赋能特种设备安全新路径。来自特种设备领域的专家及移动信息的专家，围绕人工智能赋能特种设备安全监管等方面进行现场交流。
于凯指出，全国特种设备数量从2015年的1100万台，增长到了去年的2294万台。从去年的整体特种设备数量来看，电梯数量的占比将近50%，数量的增加也带来了此类设备监管压力的提升。此外，场(厂)内专用机动车辆方面的监管，尤其是叉车的安全使用也需要监管部门及相关机构重视。
“安全管理面临新挑战，监管创新势在必行。”北海市市场监管局党组书记、局长张前海指出，要向科技要能力，向创新要安全，进一步深化智慧系统应用，破解监管难题，推动监管向“智慧化、精准化、高效化”升级。
图为交流会现场展示的智能安全帽，它集成高清摄像、实时定位、多态报警、远程通话等功能于一体。翟李强 摄
“特种设备安全是‘生命线’。”北海市市场监管局特种设备监察员庞东成介绍，电梯安全AI监管模型具备物联网智能监控功能，利用AI监测装置及图像识别和数据分析技术，自动识别困人故障并呼叫救援人员，自主筛查识别违法线索并预警，大幅提升电梯救援效率，并为精准执法提供数据支撑。
北海市铁山港区市场监管局特种设备监察员莫艳艳现场展示一款AI安全监管智能头盔时说，过去，特种设备监察员走进工厂、攀上锅炉、深入设备，凭借的是双眼的锐利、双手的记录、双脚的丈量，效率低、风险高。而AI的赋能，让安全监管从“人眼观察”跃升为“智慧洞察”，从“经验判断”进化为“数据决策”，让安全监管变得更精准、更及时。
张前海表示，此次交流会的举办，对于加快人工智能在市场监管领域的创新应用，推动科技赋能治理现代化、提升监管效能和服务水平具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

中国最大750千伏超高压环网工程“合龙”

中新社
乌鲁木齐7月13日电 (胡嘉琛)中国最大的750千伏超高压环网工程——新疆环塔里木盆地750千伏输变电工程历经15年建设，于13日正式“合龙”。这项工程将逐步成为中国西部能源输送与经济发展的“新动脉”。
新疆环塔里木盆地750千伏输变电工程由9项750千伏输变电工程分阶段施工完成，环线长度达4197千米。该工程围绕塔里木盆地形成环形电网，覆盖新疆南部106万平方公里的区域，成为中国最大的750千伏超高压输电环网。
据国网新疆电力有限公司相关人员介绍，上述工程在建设中攻克了涉及沙漠、山脉施工的多项难题，并最大限度保护生态环境。该工程投运后将对南疆五地州(新疆阿克苏地区、喀什地区、和田地区、巴音郭楞蒙古自治州和克孜勒苏柯尔克孜自治州)产生深远影响。
该工程投运后预计带动产业投资超283亿元人民币，提供就业岗位超8000个。同时，新增新能源接纳能力800万千瓦，大幅提升南疆五地州新能源汇集送出能力，带动5000万千瓦新能源发展，有效缓解南疆大型风电光伏基地的接网瓶颈问题。
上述工程建成投运后，南疆五地州电网最大供电能力可提升80万千瓦至100万千瓦，显著提高电网可靠性和稳定性。(完)
--------------------------------------------------------------

大阪世博会舞台上 杭州奏响“科技+文化”交响曲

中新网
杭州7月13日电(蓝伊旎 章晔)据杭州市贸促会消息，7月13日，2025年日本大阪世博会中国馆“杭州日”系列活动在日本大阪举行。从科创展示到文旅互动，从非遗展演到友城交流，杭州以深厚的历史文化底蕴和蓬勃的科技创新活力，向世界递上了一张创新开放的城市名片。
7月13日，2025年日本大阪世博会中国馆“杭州日”系列活动在日本大阪举行。图为观众与机器狗互动。　主办方 供图
正在聚力建设人工智能创新高地的杭州，把“杭州AI”的前沿技术产品搬上了世博舞台。
在中国馆内，阿里达摩院展示了能实现多种癌症、慢性病、急症一次性筛查的医疗AI技术；海康威视介绍了如何以智能物联构筑便捷高效的未来生活；中控信息以“AI+数智化”方案，让观众感受城市数字化转型的魅力；川核灵境推介了中国首个以地外文明探索为主题的VR大空间沉浸式体验项目。
与此同时，今年以来在国际上频频出圈的杭州科技新锐集中亮相。
杭州宇树科技股份有限公司、杭州云深处科技有限公司、浙江强脑科技有限公司把人形机器人、四足机器人、脑机接口产品等最新的人工智能产品带到了现场。此外，杭州秋果计划的XR(扩展现实)眼镜、美通香薰的智能香氛机等众多科技创新产品也展现了十足“未来感”。
大阪世博会“杭州日”系列活动中，年轻观众体验智能眼镜。　主办方 供图
从良渚先民的刀耕火种、吴越文化的山水文脉到两宋以后的繁华盛景，文化也是杭州走向世界的一张亮丽名片。
杭州文化元素在中国馆随处可见：中国馆入馆视频介绍中，出现了根植西湖文化孕育的国产3A大作《黑神话：悟空》；中国馆里的数字化动态长卷《耕织图》，以科技手段激活了这部中国古代“农业百科全书”的生命力，这部典籍的诞生地正是杭州临安於潜镇；在中国馆的文明长卷中，良渚文化与殷墟、三星堆共同构建起的立体图景，生动展现了中华文明独树一帜的传统生态智慧。
榫卯积木拼搭、手艺花灯制作、传统木刻拓印、纸伞制作......在活动现场，一众具有杭州历史文化特色的手工技艺表演，也让世博会观众现场感受杭州宋韵文化的独特魅力。
大阪世博会“杭州日”系列活动中，观众体验特色手工技艺。　主办方 供图
“世博纽带”还使中日两国增进了友谊、深化了合作。
据悉，今年4月份，大阪世博会“杭州日”系列活动首场——“在东京幸会杭州”中国杭州投资环境推介会在日本东京举行，共吸引60余家日本知名企业和专业机构代表参与，现场有3个项目达成签约，总投资超8.7亿元。
此次“杭州日”活动期间，来自日本岐阜、福井、滨松，松江、向日、上尾、狭山等城市的政商代表以及在日侨胞汇聚开幕式现场。中日青年共同唱响了杭州市歌《梦想天堂》，并表演了江南风情舞蹈、丝竹乐演奏和中日合作音乐剧等，搭建起心灵交流的音乐桥梁。第四届中日青少年漫画大赛优秀作品展则以“我眼中的杭州”为主题，展出两国儿童笔下最真挚多彩的杭州形象。杭州市与日本向日市还共同举行了签署友好交流协议40周年纪念仪式。
此外，“全球数字贸易博览会”推介会、杭州文化旅游推介会等一系列专业活动，也让“杭州日”活动成为科技与文化交融的大舞台，向世界展示了杭州的独特魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽抢抓机遇布局未来产业（活力中国调研行）

江淮大地科技创新动能澎湃——
安徽抢抓机遇布局未来产业(活力中国调研行)
海水中的原料，如何点亮万家灯火？
月球上建造基地、供应生活用水，能否就地取材？
这些充满科技感的想象，在安徽，都能看得真切：
从海水中提取原料，紧凑型聚变能实验装置(BEST)有望释放出巨量清洁能源；月壤原位3D打印系统、月壤水冰热提取系统原理样机等深空探测实验室的新发明将让月球“生活”更便捷……
行走江淮大地，眼见量子科技、深空探测、聚变能源蓬勃发展，未来产业群峰竞秀；低空经济、商业航天、人工智能等新赛道科技成果也正加速融入生产生活。
未来产业，何以在安徽这个传统农业大省成形起势？
塔吊林立，机器轰鸣，合肥未来大科学城内，近日启动总装的BEST装置施工正忙。参照太阳发光发热的原理实现可控核聚变，是大众口中的“人造太阳”，也是许多科学家眼里的“终极能源”。
“科技创新与产业应用实现了双向奔赴。”BEST装置建设主体单位聚变新能(安徽)有限公司董事长严建文介绍。
在他看来，BEST装置本身就是一个巨大的商业应用场景，零部件数量以百万计。“我们早早布局产业链国产化能力，走通从基础研究‘最先一公里’到成果转化‘最后一公里’的创新路径，在合肥及周边孵化多家核聚变相关企业，部分已经上市。”严建文说。
稳态强磁场实验装置多次刷新世界纪录，“聚变堆主机关键系统”牵引前沿探索……聚木成林，合肥布局建设的13个大科学装置集群形成独特引力场，累计孵化科技型企业近50家，带动相关未来产业蓬勃发展。
输入一句话，等待片刻，人工智能初创企业智象未来开发的人工智能大模型，就能“变”出一段画质清晰的视频；高分通过国家执业医师资格考试医学综合笔试，科大讯飞开发的智医助理，已为基层医疗机构提供超10亿次人工智能辅诊建议；转动“手臂”，电子眼“环视”工件一圈，只用3分钟，埃夫特智能机器人公司研发的免编程焊接机器人就能自动完成焊接……
解放生产力，释放想象力，人工智能企业从大众日常生活中找需求，以场景为牵引，让创新科技赋能千行百业。围绕工业、教育、医疗等领域，安徽开放“人工智能+”场景机会300余项，引育埃夫特、芯动联科、智象未来等一批细分赛道领军企业，集聚人工智能规上企业894家、产业链关联企业1.2万家。
曾在中国科学技术大学求学多年的梅涛又回到合肥创业。作为智象未来创始人、首席执行官，他说：“安徽在人才支持、场景开发等方面积极赋能，帮助企业在技术研发和市场开拓方面取得一系列突破。”
芜湖市湾沚区航空小镇，12年前，这里还是一片荒地；如今，一座低空经济产业之城已拔地而起，不出园区就能造通航飞机。
“今天的市场竞争，不只是单个企业之间的竞争，也是生态与生态之间的竞争。”中电科芜湖钻石飞机制造有限公司总经理田满林说，“发动机、复合材料是自研的，航电系统、螺旋桨等关键零部件也能在方圆几公里内找到国产供应商。”
电科飞机是第一家落户航空小镇的整机制造企业，也是“链主”企业，在其带动下，10余年来这里集聚200余家上下游企业。湾沚区委常委、副区长朱应华介绍，依靠技术自主创新、“链主”企业引领和集群规模效应，园区现已建设成国内最大的中小型飞机和无人机生产基地，通航整机核心部件本地配套率100%。去年，芜湖市低空经济产业营收达463.8亿元。
播良种于沃土。集成电路产业链上，封装基板是连接芯片与外部电路的枢纽。2023年6月，芯聚德科技落户宣城市广德经济开发区，目前一期月产5000平方米封装基板已供应闪存、固态硬盘等领域。
“48个月完成投资建设并供应市场，这在行业内创造了一项纪录。”芯聚德科技董事长康亮说，“地方政府抢抓新兴产业发展机遇，无事不扰，有求必应，这对跟时间竞赛、跟技术竞赛的新赛道企业来说，能省去大量沟通成本，同时也能让我们得到更多政策和资金支持。”
去年发布的《安徽省未来产业发展行动方案》提出，到2030年，全省未来产业规模力争达到5000亿元，打造空天信息、通用智能、低碳能源3个1000亿元未来产业。
锚定国家培育未来产业的战略部署，面向全球科技和产业前沿，完善场景、金融、人才全要素支持，贯通“政产学研金服用”经脉，构筑高水平创新生态，一幅未来产业的地图正在江淮大地铺展开来。
(本报记者陈静文参与采写)
人民日报
本报记者 杨子岩 康 朴 李俊杰
--------------------------------------------------------------

“山海交往”密切 昆明至福州增开2列列车

中新网
昆明7月13日电 (记者 缪超)今年进入暑运以来，云南与福建双向奔赴客流逐渐攀升。中国铁路昆明局集团有限公司13日称，为满足旅客出行需求，昆明至福州增开2列旅客列车，“春城”到“榕城”出行选择更多了。
此次增开昆明至福州的K4196/7次旅客普速列车，跨越滇、黔、湘、赣、闽五省，途经曲靖、宣威、贵阳、怀化、湘潭、新余、鹰潭等车站，全程旅行时间37小时左右，初期采取每三天开行一次的模式运行。
据悉，目前昆明至福州每日开行的动车组列车运行时长从11小时至12小时不等，增开普速列车后，为游客提供了“快旅慢游”的新选择。(完)
--------------------------------------------------------------

征服“死亡之海” 我国最大750千伏超高压环网工程正式“合龙”

今天(7月13日)，新疆环塔里木盆地750千伏输变电工程全线贯通，总线路长度为4197千米，围绕塔里木盆地“画”了一个圈。电网延伸涵盖区域将达到106万平方公里，接近我国陆地面积的九分之一，是我国最大的750千伏超高压输电环网。
该工程包括了
巴州750千伏变电站工程
巴州-库车750千伏输变电工程
和田-民丰-且末-若羌750千伏输变电工程等
9个输变电工程
从2010年开始动工
历经15年建设
环网工程的建设
大部分沿着塔克拉玛干沙漠进行
难度极大
100秒带你回顾
我国最大750千伏超高压环网工程
如何征服“死亡之海”
↓↓↓
四大亮点
带你看懂750千伏输变电工程
新疆环塔里木盆地
750千伏输变电工程全线贯通
也标志着
我国最大的750千伏超高压环网工程
正式“合龙”
该工程有哪些亮点呢？
亮点一：带动产业投资、提供就业岗位
环塔工程投运后可带动产业投资超过283亿元，提供就业岗位超过8000个，推动发展成果惠及民生、凝聚人心。
亮点二：缓解南疆清洁能源基地接网瓶颈难题
新疆南疆风光水等新能源禀赋好，清洁能源占总装机比重超过66%。环塔工程投运后将新增新能源接纳能力800万千瓦，大幅提升新能源汇集送出能力，带动当地5000万千瓦新能源发展。
亮点三：提升南疆电网供电能力
彻底改变南疆电网的长链式供电格局，最大供电能力提升80万-100万千瓦，供电安全性和可靠性得到显著提高。
亮点四：带动生态治沙、工程治沙，锁紧塔克拉玛干沙漠
施工采用前后挪动塔位等措施，保护环塔工程沿线胡杨林，还将铺设48万平方米草方格，减缓塔克拉玛干沙漠沙丘流动速度，防风固沙。
同时，带动光伏治沙等工程开发建设，光伏可作为风沙屏障，以新能源绿洲锁紧黄沙。
(总台记者 蒋雪娇 高鹏飞 王臻 谢尔扎提 冯超)
--------------------------------------------------------------

暑期广州赴东南亚旅游市场持续升温

中新社
广州7月13日电 (记者 程景伟)今年暑假开启以来，广州赴东南亚旅游市场持续升温。
由岭南集团旗下广之旅组织的一批游客，13日从广州白云国际机场出发前往柬埔寨，将游览吴哥窟、“吴哥艺术之钻”女王宫、“吴哥艺术起源”罗洛士遗址群等经典景点，以及金边王宫、独立纪念碑、塔仔山等特色景观。
7月13日，一批游客从广州白云国际机场出发前往柬埔寨旅游。
中新社
记者 程景伟 摄
柬埔寨国家航空将于7月17日开通“暹粒-深圳”直飞航班。上述这批广州游客届时将搭乘“暹粒-深圳”首航航班返回广东。
近日，广州50余名游客搭乘马来西亚峇迪航空“广州-斗湖”直飞航班，开启为期4天的马来西亚沙巴州仙本那之旅。据悉，仙本那近年来已成为全球潜水爱好者的热门旅游目的地。
广之旅发言人官键称，随着7月7日广州中小学生正式进入暑假，暑期旅游市场迎来高峰。与此同时，东南亚海岛也进入最佳旅游季节，成为广州市民出境旅游的重要选择。该旅行社的统计数据显示，东南亚旅游热门目的地包括马尔代夫、巴厘岛、仙本那、普吉岛等。
广州出入境边防检查总站近日发布消息称，当前中国公民出境目的以休闲旅游、探亲访友、研学交流为主。中、高考结束叠加暑期效应，进一步推高了出境游热度。近一个月数据显示，从广州口岸出境的中国公民最青睐的前五个目的地国家依次为泰国、马来西亚、越南、日本、印度尼西亚。(完)
--------------------------------------------------------------

“浙BA”IP加持 浙江启动暑期文旅消费季

中新网
金华7月13日电(曹丹)7月12日晚，“缤纷夏日 浙里好玩”2025浙江省暑期文化和旅游消费季在浙江金华东阳启动。该活动通过打造“十大场景”、汇聚“百家优惠”、推出“千场活动”、带动“万家消费”、发放“千万优惠”，全力推动文旅消费转型扩容升级。
7月12日晚，活动现场。(主办方供图)
近年来，演艺经济、非遗经济、谷子经济、夜间经济等一大批新业态新场景在浙江不断涌现。从“青春越剧”《我的大观园》火爆出圈，到西子廊桥·“文艺赋美”盲盒音乐会的奇幻场景，再到“黑神话·悟空”艺术展的震撼呈现，文旅消费不仅成为推动经济的重要引擎，更成为将文化种子播入精神土壤的绝佳载体。
现场发布了涵盖梦幻科技、海边度假、户外露营、夏夜集市、生态避暑等主题的该省暑期十大主题文旅消费场景，每个细分场景下都有几十种不同的游玩选择，为不同兴趣和消费层次的游客提供丰富选择。
从现场发布的2025浙江省暑期文旅消费惠民举措来看，该省将累计发放价值3053.8万元的暑期文旅消费券，暑期各大景区推出100项学生优惠，11项暑期文旅演出观展优惠。围绕食宿等方面，该省还将推出123项暑期住宿餐饮优惠活动，以及14项暑期其他优惠活动，旨在降低游客出游成本，激发消费热情。
为满足暑期旺盛的亲子游市场需求，浙江推出了涵盖“科技探索”“人文传承”“自然生态”等主题的100条亲子研学线路。
第二批“浙江文旅宣推官”也在现场授牌，他们将以网络博主的视角，持续创作和推广暑期文旅新玩法、新线路和新福利，为消费季再添热度。
除传统文旅项目外，浙江今夏还创新推出“浙BA”联赛，将篮球竞技、地域文化与旅游体验深度融合，相关话题阅读量迅速破亿，成为暑期文旅“破圈”新亮点。
浙江省文化广电和旅游厅党组书记、厅长陈广胜表示，浙江将围绕创新融合、惠民利民、服务保障三方面，推动文旅消费持续升温，让“安心消费在浙里”成为游客口口相传的金名片。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江历史经典产业“绽放”大阪世博会

中新网
杭州7月13日电(蓝伊旎)据浙江省贸促会消息，7月12日，2025年日本大阪世博会中国馆“浙江周”系列活动在日本大阪启幕。活动以“诗画浙江”为主题，向中外嘉宾展开了一幅融合传承与创新、绿色与发展、开放和包容的浙江画卷。
7月12日，日本大阪世博会中国馆“浙江周”系列活动期间，浙江历史经典产业展览举办。主办方 供图
开幕首日，浙江历史经典产业展览成为焦点，丝绸、木雕、青瓷等产业的展品同台亮相。现场不仅汇集了多位国家级、省级工艺美术大师的代表作，还有20余家品牌带来的茶胶囊、咖啡黄酒、青瓷潮玩盲盒等创新产品。
例如，非标造物局展出的“青猿听香”由龙泉青瓷古法烧制而成，将悟空形象浓缩为了仅手掌大小的精巧香插，造型捕捉悟空“顿悟破执”的瞬间，其双目微合，神态安详，禅意十足。
“当下年轻人既追求健康疗愈的生活方式，又注重精神文化消费，兼具实用性和文化内涵的创新产品很受青睐。”品牌相关负责人陈佳鑫在接受电话采访时表示，融入生活场景、顺应时代潮流是历史经典产业焕新的关键。
浙江历史经典产业展览上展出的青瓷创新产品。　主办方 供图
另一件展品佛光寺斗拱积木，则将中国唐代建筑的技艺精华浓缩于方寸之间。晚峰文化创始人刘文辉表示，积木呈现的榫卯结构不仅是中国古建筑中的一种表达方式，更蕴含着人与自然、天地和谐共生的哲思。
“建筑本身不可移动，但通过积木这种载体，我们赋予了它便携性与可玩性，让建筑之美变得可触、可感、更易传播。”他说，此类产品在英国、意大利等海外市场颇受欢迎，印证了东方建筑美学与工艺智慧具有超越国界的感染力。
浙江历史经典产业展览上展出的中国古建筑榫卯积木。受访者 供图
“传统文化不是静止的标本，而是奔流不息的江河，它从历史深处奔涌而来，也必将向着更广阔的未来奔腾而去。”如骨木镶嵌展品创作者、中国工艺美术大师陈明伟所言，在创新之中，传统之美也能成为连接不同文化、激发情感共鸣的桥梁。
据悉，该展览由浙江省人民政府主办、浙江省贸促会牵头承办、浙江省文投集团联合承办。“浙江周”活动期间还将举行人机共创的书法艺术展演、“两山”理念浙江实践案例发布、浙江科技创新发展宣介、浙江文旅推介、“美在浙丝”主题展，以及杭州城市日、宁波城市日等活动。(完)
--------------------------------------------------------------

第七届中国粮食交易大会：拥抱科技 解锁智慧“粮”方

中新网
沈阳7月13日电 题：第七届中国粮食交易大会：拥抱科技 解锁智慧“粮”方
中新网
记者 韩宏
13日，在沈阳国际展览中心，第七届中国粮食交易大会正在进行中。展馆内备受瞩目的不仅有粮食本身，还有各类“硬核”科技装备——从机器人平仓系统到粮食智能化无人检测系统，从无人机到移动应急加工车，一幅由科技驱动的粮食产业全链条发展图景在此呈现。
7月12日，第七届中国粮食交易大会在辽宁沈阳开幕。图为大会现场。于海洋 摄
第七届中国粮食交易大会围绕粮食产业全链条、各环节，开展产品、技术、服务等交流，为企业创新发展、共商合作搭建平台。
中储粮展区正在播放的平仓作业实景吸引了人们驻足观看，平仓机器人在粮堆上有序作业，它们自主避障、精准定位，将粮仓内高低不平的粮堆修整得平平整整。
中储粮北京昌平库仓储科相关负责人说，过去平仓靠人工，劳动强度大，作业环境容易让人“灰头土脸”。现在有了芯禾机器人自动平仓系统，效率提升10倍，且更安全。据介绍，该系统无需人工干预，一小时即可完成过去3天到5天的平仓作业。
机器人自动平仓系统仅是仓储智能化的一角。国家粮食和物资储备局科学研究院展区，一台真菌毒素全自动检测仪快速运转，集前处理和检测于一体，每小时可检测20个样本的三种毒素。粮食智能化无人检测系统更是吸睛，覆盖小麦、稻谷、大豆、玉米四大粮种，13项质量指标、6类毒素、4种重金属及农药残留的批量检测，全流程不超过30分钟。
“这一装备可有效发挥储备粮应急救灾‘蓄水池’的作用。”国贸东孚市场部副部长赵文芃指着身旁的车载移动式粮食(小麦)应急加工装备介绍。该装备单套机组可满足每天3万人的主食需求，适用于应急状态下将储备原粮快速加工成米面。
科技的力量正从田间地头开始，农业无人机展示着源头保障的潜力。铁岭县蔡牛镇张庄玉米专业合作社理事长赵玉国深有体会，“以前种地靠经验，现在靠科技。有了新品种新技术，一亩地产量最高能超2000斤，这‘吨粮田’是实打实的，收入也多了。”
7月12日，第七届中国粮食交易大会上展出的产品。于海洋 摄
本届大会突出科技创新，搭建涉粮院校、粮食企业、粮机企业深化产学研用融合的载体，激发科技兴粮、人才兴粮活力，引导更多资源投向粮食产业升级。
“大数据赋能粮食安全，智能感知每一粒谷物”——行走在充满未来感的展馆，这句标语格外醒目。从颗粒归仓到端上餐桌，科技的触角已嵌入中国粮食流通的每一个环节。(完)
--------------------------------------------------------------

自主设计建造！我国首艘海洋级智能综合科考船“同济”号交付

记者从中船集团获悉，今天(7月13日)，由黄埔文冲建造的我国首艘海洋级智能综合科考船“同济”号在上海正式交付。
“同济”号是我国自主设计、建造的2000吨级新一代绿色、静音、智能型综合科考船，集海洋地质、海洋化学、海洋生物等科考调查，以及科学研究、人才培养、科普教育和文化传承等多功能于一体，是同济大学着力打造的“海上校区”。与以往的科考船相比，“同济”号更加智能。
中船集团黄埔文冲、“同济”号总工艺师李正华介绍，“同济”号船长82米，船宽15米，能够搭载15名船员加30名科考队员，续航8000海里。在开阔水域，能够实现自动驾驶，智能设定一条节能航线。同时通信协同能力非常强大，它能够实现船对船、船对岸以及船对空中无人机和水下机器人的综合立体通信，实现空、海、潜三方面的立体组网功能。
值得关注的是，“同济”号在2000吨级船舶平台基础上，通过优化布局，在船上设计出460平方米的甲板作业面积、320平方米的实验室区域、人均10.2平方米的居住舱室和总计一百多平方米的会议区、阶梯教室、休闲区、健身区等，以较小的体量实现了3000吨级科考船的作业能力。
李正华介绍，这条船配置了多种不同工况的模块化实验室，根据每一个航次不同的科考任务，可以携带不同的科考用的集装箱，能够实现海洋地理、海洋生物、海洋化学以及大气环境各种相关的科学目标。另外海缆的铺设维修等一系列的海洋工程作业任务，在这条船上都是能够满足的。
(总台央视记者 崔霞 吴天白)
--------------------------------------------------------------

长三角客商湖南新晃签约34.52亿元

中新网
怀化7月13日电 (彭凤华 米婕僡 蒲士宣)“大新协作·长三角客商新晃行”招商推介会13日在湖南新晃侗族自治县举行，80余位长三角等地客商代表共寻合作机遇，现场集中签约9个重点项目、金额达34.52亿元，涉及新能源、精细化工、新材料、特质农业等产业，推动湘黔两省边界协作精准承接长三角产业转移。
“大新协作·长三角客商新晃行”招商推介会现场。　新晃县委宣传部 供图
新晃县地处国家西部大开发与中部崛起战略交汇点，是湖南融入“西部陆海新通道”前沿阵地。近年来，新晃紧抓区域协调发展机遇，深化与贵州大龙经开区合作，共建“湘黔大新经济协作示范园”，打造东西部资源高效流动通道，连接广阔西南市场，推动基础设施、商贸物流等一体化发展，成功激活省际边界经济增长极。
大龙经济开发区作为贵州省“东联”发展战略支撑，积极打造新型功能材料产业集群高地、建设千亿级产业园区、创建国家级开发区。新晃作为湖南省对接西部陆海新通道桥头堡，成功获批湖南省级化工园区，打造50万吨高碳铬铁基地，成功创建怀化国际陆港·新晃港。
依托“中国生态黄精之乡”“中国湘西黄牛之乡”“中国钡都”等国家级品牌，新晃全力培育“一主两特”现代化产业体系：以精细化工及新金属材料产业为主导，以黄精、黄牛精深加工为特色。为强化产业承载能力，新晃加速推进省级化工园区、50万吨高碳铬铁加工基地及特色文化产业园等核心平台建设；深化“校地企”协同创新机制，推动人才、技术等要素集聚，促进上下游产能联动与资源共享。
新晃侗族自治县晃州镇鸟瞰图。　新晃县委宣传部 供图
持续做强产业平台、夯实发展基础的同时，新晃视营商环境为核心竞争力，推行“一站办结”政务服务、“保姆式”全程服务，对重点项目实施“全生命周期”专班护航。物流方面，深度融入怀化国际陆港体系，依托新晃港构建“一次报关、全程无忧”高效网络，显著降低企业运营成本，为项目落地和企业发展提供丰沃土壤。
本次集中签约活动，标志着长三角产业资源与新晃发展要素精准对接取得实质性成果，沪昆产业走廊湘黔段建设迈出关键一步，区域协作发展进入加速融合新阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

长春汽博会勾勒未来出行新图景

中新网
长春7月13日电 (记者 郭佳)13日，一架线条流畅的无人驾驶载人航空器亮相第22届长春国际汽车博览会(以下简称“长春汽博会”)未来出行展区，吸引众多目光。这款已在长春净月区成功试飞的航空器，是中国探索低空出行的缩影。
观众与无人驾驶载人航空器合影。　郭佳 摄
本届长春汽博会上，从载人航空器到氢能摩托车、碳纤维自行车、车路云平台、智慧充电桩等一系列前沿科技，预示着未来出行的新图景正加速从概念走向现实，并展现出跨界融合的产业大趋势。
尽管中国低空空域尚未完全开放，但前瞻企业已在积极布局，此次展出了具备观光旅游等应用场景的载人无人机。长春某无人机企业总经理关殿新表示，其主打的游客自主驾驶载人飞行器正在研发并将测试。“低空开放是趋势，必须在技术和产品研发上抢占先机，这是关乎未来交通制高点的战略选择。”他说。
一位展商向观众介绍碳纤维自行车。　郭佳 摄
地面出行选择更多元。轻量化碳纤维自行车吸引不少市民选购。“自行车不仅是交通工具，更象征着健康绿色生活，是未来多元化出行体系的重要部分。”长春一自行车企业总经理柴玉石介绍，市场对高端自行车的接受度不断提升，顶级碳纤维车和主力车型均有良好销量。
记者观察发现，智慧出行已成为车企竞争新赛道。比亚迪与大疆合作的车载无人机系统，可实时侦察路况、规划地形路径并提供救援画面；小鹏汽车的纯视觉AI辅助驾驶则通过自研芯片和AI大模型，实现“点到点”精准辅助驾驶。
中国汽车流通协会副会长王都接受
中新网
记者专访指出，自动驾驶将深刻改变出行乃至生活方式，使汽车最终成为移动的生活空间。他揭示了一个关键趋势：未来出行的发展，深层次上伴随着能源结构从化石能源向清洁能源的转变，其成功的关键支撑在于能源供给的系统性革新。
这一革新正得到实践印证。浙江一家充电桩企业展出的最新液冷超级充电桩，让电动车充电“比加油更快”——“在特定条件下，每秒能充电10公里”。该企业董事长胡金畴的观点与王都不谋而合，他强调“未来出行的本质是能源转型”。胡金畴表示，解决“充得快”后，下一步重点是构建高效、智能、覆盖全域的能源网络，服务于从两轮车、汽车到飞行器的多元电动交通工具，并透露为飞行器充电的研发项目已启动。
本届长春汽博会显示出，支撑未来复杂出行网络的，是车路云一体化平台构成的“中枢神经”、实时感知空域的低空雷达、提供无缝服务的智能机器人等多项技术的深度融合与协同运作，它们共同勾勒出未来出行新图景。
王都强调，无论是载人航空器还是无人驾驶，安全是其产业化的首要前提。同时，国家层面应加快建立健全相关法律法规与监管框架，规范和引导这一新产业发展，可通过“先行先试”等方式加速探索。(完)