2025世界智能汽车大会举行  “汽车+人工智能”受热议

中新网
重庆7月30日电 (梁钦卿 青子新)2025世界智能汽车大会30日在重庆举行，国内外官方机构代表、院士专家、企业代表等参会。“汽车+人工智能(AI)”的话题，在现场受到热议。
7月30日，2025世界智能汽车大会在重庆举行。图为大会现场。
中新网
记者 何蓬磊 摄
“未来，智能网联汽车的人工智能化是重要趋势。”在中国工程院外籍院士张建伟看来，智能汽车和机器人在智能制造领域关系密切。他举例称，新能源车出口海外后，动力电池如何回收特别重要，现在可以用人工智能以及机器人技术进行电池全方位自动拆解。
中国工程院院士陈清泉表示，在全球新能源汽车产业蓬勃发展的今天，汽车属性已发生改变，应将汽车工程中的运动规律、能源规律和通信规律集成，通过人工智能实现友好互动。
图为中国工程院院士陈清泉在大会上作主旨演讲。
中新网
记者 何蓬磊 摄
当前，智能汽车与能源、交通、通信等产业协同创新，跨界融合态势日益凸显，已不仅是交通方式的改变，更是城市治理、能源结构、生活方式转型的重要载体。
“随着生成式AI快速崛起，汽车正成为继智能手机之后，具有颠覆性意义的智能终端之一。”高通公司中国区董事长孟樸认为，AI正在成为新的UI(用户界面)，让人车交互从“点击”走向“理解”，个性化数字助手和驾驶辅助功能正变得更自然、更主动。同时，“软件定义汽车”的发展速度日益加快，这不仅重塑产品形态，更标志着汽车正加速迈向智能终端时代。
聚焦智能座舱、自动驾驶等本土化需求，梅赛德斯-奔驰不断加大在中国的研发投入，逐渐形成以北京和上海为双引擎的布局。梅赛德斯-奔驰(中国)执行副总裁冷炎表示，梅赛德斯-奔驰对在中国的长期发展充满信心，中国市场的规模产业链优势与发展潜力让奔驰长期看好这片热土。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上半年全国规模以上文化及相关产业企业营业收入增长7.4%

中新网
7月30日电 据国家统计局网站30日消息，据对全国8.0万家规模以上文化及相关产业企业(以下简称“文化企业”)调查，2025年上半年，文化企业实现营业收入71292亿元，按可比口径计算，比上年同期增长7.4%。其中，文化新业态特征较为明显的16个行业小类实现营业收入31564亿元，比上年同期增长13.6%，快于全部规模以上文化企业6.2个百分点。
分产业类型看，文化制造业实现营业收入19944亿元，比上年同期增长3.1%；文化批发和零售业12130亿元，增长4.6%；文化服务业39218亿元，增长10.7%。
分领域看，文化核心领域实现营业收入48445亿元，比上年同期增长10.0%；文化相关领域22847亿元，增长2.5%。
分行业类别看，新闻信息服务实现营业收入9867亿元，比上年同期增长10.8%；内容创作生产16572亿元，增长11.8%；创意设计服务12533亿元，增长11.8%；文化传播渠道8317亿元，增长3.6%；文化投资运营262亿元，增长3.0%；文化娱乐休闲服务894亿元，增长6.8%；文化辅助生产和中介服务7647亿元，下降1.8%；文化装备生产3228亿元，增长2.8%；文化消费终端生产11972亿元，增长5.3%。
分区域看，东部地区文化企业实现营业收入57022亿元，比上年同期增长7.7%；中部地区7935亿元，增长6.0 %；西部地区5718亿元，增长7.3%；东北地区617亿元，增长4.8%。
上半年，文化企业实现利润总额6298亿元，比上年同期增长19.3%；营业收入利润率为8.83%，比上年同期提高0.88个百分点。上半年末，文化企业资产总计220239亿元，比上年同期增长8.0%；每百元资产实现营业收入为65.8元，同比增加0.1元。
--------------------------------------------------------------

2025年上半年广西以工代赈工作成效显著 推动“造血式”发展

中新网
南宁7月30日电 (林浩)“参与林下中草药经济示范基地道路工程项目建设，我们在家门口就有工资拿。这个项目建好后，大家的致富路子也更宽了。”广西柳州市融水苗族自治县大浪镇桐里村村民莫彩军近日说。
莫彩军参与的上述项目建设，是广西争取以工代赈中央专项资金推进的工程之一。
7月30日，广西壮族自治区发展和改革委员会介绍，今年以来，广西围绕项目谋划、评审申报、项目管理以及效益发挥等关键环节，积极探索创新管理方式，充分发挥以工代赈政策效益，争取到以工代赈中央专项资金11.73亿元，获得支持项目261个，创历史新高，预计带动2.53万名群众参与务工，发放劳务报酬4.17亿元。
在项目谋划上，广西各地采用“大数据筛查+网格员走访”模式，精准定位城乡就业困难等重点群体的就业需求，对约3.6万名民众的就业需求进行了摸底造册。
为实现“既授人以鱼，又授人以渔”，广西推行“培训+上岗”的模式，通过实训以及以工代训等方式，帮助民众快速掌握实用技能。
2025年，借助项目实施的契机，广西积极开展职业技能培训，计划培训务工民众2.6万人，内容涵盖建筑技能、安全生产、产业发展等多个领域，有力提升他们的劳务技能水平。
数据显示，今年第二季度，广西在重点工程和农业农村基础设施项目中推广以工代赈，共发放劳务报酬2.63亿元。
围绕当地产业发展的实际需求，2025年广西实施了106个产业基础设施配套项目，将农田水利、产业道路以及文旅设施改造等一批产业配套基础设施项目纳入以工代赈范围，不断完善产业发展的“硬件”设施，成功推动了从“输血式”帮扶向“造血式”发展的转变。通过配套产业项目的实施，预计带动发展中草药、柑橘、香芋、优质稻等特色产业6万亩，为产业的可持续发展注入强大动力。
广西壮族自治区发展和改革委员会有关负责人表示，下一步，广西将着力引导各地高质量推进专项投资项目建设，加大推广以工代赈方式力度，吸纳带动更多低收入人员就业，持续扩大劳务报酬发放规模，充分发挥“赈”的实效。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年环渤海五省市劳务品牌交流活动在辽宁营口举办

中新网
营口7月30日电 (李晛)7月30日，以“潮起渤海·劳务共赢”为主题的2025年环渤海五省市劳务品牌交流活动在辽宁省营口市举行。
7月30日，2025年环渤海五省市劳务品牌交流活动在辽宁营口举办。(辽宁省人社厅供图)
本次活动由辽宁省人力资源和社会保障厅、北京市人力资源和社会保障局、天津市人力资源和社会保障局、河北省人力资源和社会保障厅、山东省人力资源和社会保障厅和营口市人民政府联合主办。活动设置“渤海潮生·劳务品牌启航仪式、匠造非凡·环渤海劳务品牌精品展、服务争优·劳务品牌工作赛、智汇渤海·劳务品牌创新沙龙、匠心永续·环渤海劳务协作签约仪式、星聘夜市·公共就业服务夏日招聘行”六大板块，全面展示环渤海地区劳务品牌建设成果，推动区域劳务协作纵深发展。
启动仪式上，辽宁省人力资源和社会保障厅党组书记、厅长李安财致辞并强调辽宁人社围绕打造新时代“六地”目标，聚焦4个万亿级产业基地建设和22个产业集群建设，以劳务品牌工作为抓手，实施“活力就业·品牌升级”劳务品牌推广行动，引导劳务品牌建设与经济结构调整和产业转型升级相结合，推进劳务品牌向人力资源优势和产业优势转换，做优做精劳务品牌，扎实推动就业创新，不断攀登就业工作新高地。
图为“潮起渤海·劳务共赢”启航仪式。(辽宁省人社厅供图)
活动现场还举行了辽宁、天津、河北和山东四地劳务品牌劳务协作协议签约仪式，将在品牌培育、技能培训、权益保障等领域开展深度合作。
活动集中展示了环渤海地区42个特色劳务品牌，包括营口电商人、北京智虫匠才、天津武清绢花彩扎工匠、河北衡水老白干酒匠、山东博兴老粗布织造工匠等劳务品牌。通过图文展板、视频影像、实物陈列和互动体验，系统展示各地劳务品牌在促进高质量就业、服务产业升级和助力乡村振兴方面取得的显著成效。
据了解，本次活动创新举办辽宁省劳务品牌工作赛，面向各市级人力资源社会保障部门，全方位展示各地在劳务品牌培育方面的创新举措和实践成果。通过搭建这一竞技交流平台，既挖掘培育了一批具有示范效应的优质劳务品牌，又促进了省市间劳务品牌建设经验的互学互鉴，为提升区域劳务品牌建设水平注入新动能。
图为智汇渤海·劳务品牌创新沙龙。(辽宁省人社厅供图)
同时，举办劳务品牌创新沙龙，设置“政策赋能劳务品牌”“数字赋能劳务品牌”等热点议题，通过思想碰撞激发创新灵感。活动注重成果转化，推动形成一批可复制推广的创新模式，切实提升劳务品牌的市场竞争力和社会影响力。
29日晚，“星聘夜市·公共就业服务夏日招聘行”活动在营口老街举办。该活动聚焦服务青年群体、失业人员和灵活就业者，通过政企协同、线上线下联动的方式，着力打造一个轻松便捷的夜间就业服务平台，在满足企业用工需求的同时，有效提升求职者体验，打造具有示范引领作用的夜间就业服务新模式。(完)
--------------------------------------------------------------

20余省份将组团参加第二十四届长春农博会

中新网
长春7月30日电 (高龙安 李彦国)第二十四届中国长春国际农业·食品博览(交易)会(以下简称“长春农博会”)将于8月15日至24日举行。届时，将有20余个省份组团参会，开展经贸交流、文化赛事等系列活动。
记者30日从吉林省政府新闻办召开的新闻发布会获悉上述消息。本届长春农博会由吉林省政府、长春市政府主办，吉林省农业农村厅、吉林省供销合作社、吉林农业大学承办，以“科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业”为主题。
长春市政府副秘书长王文元介绍，展会期间将组织多场务实的经贸交流活动，全力搭建农业领域专业采购、商贸交流对接平台，力争展会经贸合作成果取得新突破。
其中，“百户企业进吉林”活动由长春农博会联合中国农产品市场协会共同举办，广邀国内大型商超、头部企业，与吉林省企业开展交流对接；“吉供优选”品牌发布暨产销对接活动，邀请全国供销系统农业企业、采购商、合作社等进行品牌发布和推介。展会还将创新举办种业交流会，开展学术交流、新品推介、现场签约等活动。
2024年8月16日，第二十三届长春农博会上，CVT无级变速拖拉机吸引参观者。(资料图)
中新社
记者 张瑶 摄
王文元介绍，本届长春农博会新建“吉林省名优特农产品展销选品中心”，以“线下农博选品+线上电商云仓”双线模式开展市场化运营，积极邀请广东、浙江等全国优质农产品，以及优选吉林省“吉字号”农产品、“吉供优选”“吉致吉品”等常年展销，与多家电商公司合作开展直播带货，力争推动展销选品中心成为吉林省名优农产品贸易平台，打造“永不谢幕的农博盛宴”。
同时，本届展会积极邀请农业领域科研机构、专家团队、企业入驻，推动科技成果转化落地。包括扩大种业“地展”规模，引入约40家农业企业、院校参展；建设“魅力中国·五色吉林”主题展厅，借助农业种植与艺术造景，展现吉林省经济社会高质量发展成果；新建“百药园”，重点展示推广人参、灵芝、紫苏等百余种药食同源特色作物和优势品种；新设“梅花鹿互动体验区”，打造文旅网红打卡地等。(完)
--------------------------------------------------------------

25名留学生广西学技能 盼回国为马东铁路建设做贡献

图为马来西亚籍留学生手拿结业证书合影。陈梅 摄
中新网
柳州7月30日电(陈梅)7月30日，柳州铁道职业技术学院(以下简称“柳铁职院”)举行马来西亚彭亨大学、北京交通大学本科双学位联合培养实习项目结业典礼。25名马来西亚籍留学生在位于广西柳州市的柳铁职院，进行为期10周的实习实训，把所学理论知识与马来西亚东海岸铁路(以下简称“马东铁路”)岗位需求相结合，转化为实操能力。
自2023年以来，依托马东铁路项目建设，柳铁职院与马来西亚彭亨大学、中国交通建设股份有限公司等共建中国—马来西亚铁路现代工匠学院，在技术攻关、技能培训、标准开发、师资培训、人才培养、实训基地建设、资源开发等方面取得了显著成效。
马来西亚彭亨大学机械工程专业大四学生陈子丰，此前未涉足轨道交通领域。因马来西亚该领域人才短缺、就业前景广阔，他选择到中国学习轨道交通知识。陈子丰表示，此次在柳铁职院学习，他提高了实操能力，掌握列车结构及故障维修技能，未来希望进入马东铁路项目，成为车辆机械工程师。
马来西亚彭亨大学学生江慧羚表示，此次实习不仅提升了自身专业能力，还拓宽了国际视野，增强了跨文化交际能力。未来，她希望投身科研工作，将在中国所学知识转化运用，为马来西亚铁路教育发展贡献力量，让两国友谊如铁轨般绵延不绝。
当天，柳铁职院与马来西亚驻华大使馆还举行座谈交流会。柳铁职院提到，希望以中国—马来西亚铁路现代工匠学院为基础，深度融合中马优势教育资源，进一步探索“政校企多元合作、定岗培养”人才培养模式，为马来西亚培养精通铁路智能运维、高速工程技术等方面的复合型人才。(完)
--------------------------------------------------------------

6月中国发行新增地方政府债券6281亿元

中新社
北京7月30日电 (记者 赵建华)中国财政部30日公布2025年6月地方政府债券发行和债务余额数据。6月全国发行新增债券6281亿元(人民币，下同)，其中一般债券1010亿元、专项债券5271亿元。全国发行再融资债券5472亿元，合计全国发行地方政府债券11753亿元。
6月，地方政府债券平均发行期限13.9年，其中一般债券9.2年，专项债券16.0年；平均发行利率1.80%，其中一般债券1.71%，专项债券1.84%。
1至6月，全国发行新增地方政府债券26127亿元，其中一般债券4520亿元、专项债券21607亿元。全国发行再融资债券28775亿元，全国发行地方政府债券合计54902亿元。
1至6月，地方政府债券平均发行期限15.9年，其中一般债券8.8年，专项债券17.8年；平均发行利率1.92%，其中一般债券1.75%，专项债券1.96%。
上半年，地方政府债券到期偿还本金10769亿元，其中发行再融资债券偿还本金9297亿元、安排财政资金等偿还本金1472亿元；地方政府债券支付利息7131亿元。
经十四届全国人大三次会议审议批准，2025年全国地方政府债务限额为579874.3亿元，其中一般债务限额180689.22亿元，专项债务限额399185.08亿元。
截至6月末，全国地方政府债务余额519503亿元。其中，一般债务171704亿元，专项债务347799亿元；政府债券517899亿元，非政府债券形式存量政府债务1604亿元。
截至6月末，地方政府债券剩余平均年限10.2年，其中一般债券6.0年，专项债券12.2年；平均利率2.93%，其中一般债券3.00%，专项债券2.89%。(完)
--------------------------------------------------------------

8月1日起京津冀办理养老保险关系转移缩短10个工作日

中新网
北京7月30日电 (记者 吕少威)记者30日从北京市人力资源和社会保障局获悉，近日，京津冀三地社保部门签订《京津冀城镇企业职工基本养老保险关系转移资金定期清算合作协议》(以下简称《协议》)，建立了京津冀城镇企业职工基本养老保险关系转移资金定期清算机制。从8月1日起，三地参保人在办理企业职工基本养老保险关系转移时，只需提交《基本养老保险关系转移接续信息表》(以下简称《信息表》)，审核通过后即可完成接续养老保险关系，无需等待资金划转。办结时限由国家规定的15个工作日缩短至5个工作日，最快可当日办结。既优化了办理流程，又缩短了办理时限，让群众办事更便捷、更省心。
以往京津冀三地参保人在办理企业职工基本养老保险关系转移业务时，京津冀社保部门先要确认接收《信息表》，转出地再向转入地划拨转移资金，转入地收到资金后才能完成转移手续。《协议》签订后，转入地确认接收《信息表》后，可以立即完成转移手续，记录社保个人账户权益，无需进行资金划转。资金由三地社保部门按年统一清算，参保人无需等待。参保人办理京津冀企业养老保险关系转移业务申请时，可通过国家社会保险公共服务平台、掌上12333、“电子社保卡”APP或“电子社保卡”微信、支付宝小程序等在线提交申请，线上可实时查询办理结果。石家庄的徐女士表示：“我正准备转养老保险关系，之前听说要等半个月，现在等待时间缩短了，网上申请就可以办理，挺方便的。”
《协议》签订后，三地社保部门打破壁垒，创新服务，在原来企业转移中耗时最长的资金划转环节做“减法”，在服务效率上做“加法”，实现“只转关系、资金按年定期清算”。京津冀城镇企业职工基本养老保险关系转移资金定期清算机制的建立，大大缩短了经办时限，三地间流动就业的城镇企业职工近5万人次可享受此项便捷服务。(完)
--------------------------------------------------------------

AI云市场发展势头强劲  云上数据安全备受关注

中新网
北京7月30日电 (记者 刘育英)随着人工智能与云计算的深度融合，AI(人工智能)云成为开发和应用人工智能技术的重要选择。中国通信标准化协会理事长闻库近日接受媒体采访时表示，数据安全是AI云稳定运行的基石，关系到“人工智能+”战略的实施。
数据显示，2024年中国云计算市场规模达8288亿元人民币，同比增长34.4%，预计“十五五”期间增速维持在20%以上，其中，智能算力服务的爆发性需求是核心驱动力。
在AI云场景中，云平台承载着数据的汇聚、存储、计算与流转。IDC数据显示，到2029年，云端生成数据量预计达58.53ZB。
闻库认为，数据是AI云训练大模型的核心资源，如数据安全缺失，将会稀释数据价值，影响AI云的服务质量。一方面，数据质量管控缺失将使模型性能劣化，虚假、低价值内容成为模型训练的污染源；另一方面，外部攻击也会污染模型提示词，进而输出虚假信息。
目前，国家出台《网络数据安全管理条例》等文件，明确数据安全规范，强调数据安全顶层规划，推动行业健康发展。
闻库认为，还应从标准、生态、企业三方面共创AI云数据安全可信态势：加强AI云数据安全标准体系规划，推动国际标准对接；建立跨主体的数据安全责任共担体系，明确各方权责；构建垂直行业AI云数据安全服务生态，满足行业特性需求；供应侧企业增强数据安全保障透明度，应用侧用户强化数据安全治理。
闻库预计，未来3至5年，AI云将形成技术突破与生态协同的双轮驱动增长格局，数据安全工作将更加关键。(完)
--------------------------------------------------------------

HarmonyOS 5终端数量突破千万，生态共建迎来新篇章

截至2025年7月30日，搭载鸿蒙操作系统5(HarmonyOS 5)的终端数量正式突破1000万！这一里程碑不仅标志着鸿蒙生态从“破冰扎根”到“连片盛放”的关键跨越，更以实打实的市场数据证明：鸿蒙生态已具备可观的用户基础、生态流量与商业潜力，成为值得投入的价值高地。
生态提速与用户信任共筑鸿蒙速度与体验，生态流量池初步成型
用户积累向来是新系统的一大难关。HarmonyOS 5发布不到一年，便以突破性速度完成生态蜕变，微信、支付宝、抖音、淘宝、高德地图、WPS、京东等国民级APP共同创造了“鸿蒙速度”。
HarmonyOS 5的流畅、安全、智能等体验也持续赋能产品，不断吸引着更多用户加入鸿蒙，为系统体验投下“信任票”。IDC最新报告显示，2025年第二季度华为手机出货量以18.1%份额重夺国内市场第一，这背后离不开 HarmonyOS 5 带来的体验加持。除了手机端，鸿蒙电脑的加入也让鸿蒙生态的拼图更加完整。键鼠穿越、手眼同行等全场景协同能力打破了设备间的壁垒，让信息和数据随人流转。小艺慧记等系统级AI能力让电脑能更智能地理解用户需求，助力高效办公和创作。
千万级用户的日常使用、场景互动，已形成稳定的生态流量池，为开发者和合作伙伴提供了可触达、可转化的用户基础。
历经规模化检验，HarmonyOS 5体验走向成熟，商业正循环加速
HarmonyOS 5势如破竹般突破千万大关，已顺利走过最艰难的 “破冰期”，迎来发展进程中的关键跃升，让鸿蒙的生态价值从潜力走向落地。用户的持续增长与反馈，推动系统体验不断成熟：分布式能力、全场景协同等特性在千万级场景中持续优化，为合作伙伴提供了更可靠的技术底座。华为将持续开放核心技术能力，携手生态伙伴共同打磨系统体验，让生态伙伴在更完善的体系中共享发展红利。
当前，鸿蒙生态正沿“微笑曲线”进入攀升期，实现了从破冰到盛放，从量变到质变的跨越。未来，随着用户规模的持续扩大，鸿蒙生态将支撑更丰富的应用场景、更深度的技术探索，推进商业价值正循环。
--------------------------------------------------------------

上半年中国规上文化企业营收逾7.1万亿元 同比增7.4%

中新社
北京7月30日电 (记者 王恩博)中国国家统计局30日公布，上半年，全国规模以上文化及相关产业企业(下称“文化企业”)实现营业收入71292亿元(人民币，下同)，比上年同期增长7.4%，增速快于一季度1.2个百分点。
其中，文化核心领域实现营业收入48445亿元，比上年同期增长10.0%，增速快于一季度2.9个百分点；内容创作生产、创意设计服务、新闻信息服务等3个行业大类营业收入实现两位数增长。
文化服务业发挥有力支撑作用，上半年实现营业收入39218亿元，比上年同期增长10.7%，增速快于一季度1.0个百分点，文化服务业企业营业收入占规模以上文化企业的比重为55.0%，比上年同期提高1.6个百分点，对全部规模以上文化企业营业收入增长的贡献率为77.0%，拉动全部规模以上文化企业增长5.7个百分点。
上半年，文化新业态特征较为明显的16个行业小类实现营业收入31564亿元，比上年同期增长13.6%，快于全部规模以上文化企业6.2个百分点，这类行业营业收入对全部规模以上文化企业增长的贡献率为76.8%。其中，娱乐用智能无人飞行器制造、其他文化数字内容服务、其他文化艺术业、互联网广告服务、数字出版等5个行业小类营业收入同比增速较高。
盈利能力方面，上半年，规模以上文化企业实现利润总额6298亿元，比上年同期增长19.3%。从43个行业中类看，有38个行业中类实现盈利。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年云南食用菌出口额同比增长逾六成

中新社
昆明7月30日电 (李昂璇 张雷)昆明海关30日消息，上半年云南省出口食用菌2.3亿元(人民币，下同)，同比增长60.8%，主要出口老挝、缅甸、泰国、越南、柬埔寨、日本、韩国、法国、意大利、美国等国家和地区。
云南被称为“野生菌王国”，野生食用菌资源占中国的91%。随着牛肝菌、羊肚菌等野生菌实现人工栽培和规模化种植，“云菌”产业进一步拓展，食用菌已成为云南高原特色农产品出口创汇的亮点产品之一。
在迪庆藏族自治州香格里拉市雪宝农业科技有限公司的包装车间，一批新鲜采摘的白玉菇正进行真空包装锁鲜，待海关检验合格后，这批重12吨的高原鲜菌将销往越南。
该公司负责人李义香介绍，企业2024年完成出口食品原料种植场备案，现在种植基地的食用菌进入采收季，加工、包装生产线也开始运转，目前接到的海外客商订单已超50吨。
迪庆州地处横断山脉，是野生食用菌的主要分布地区和重点产区之一。随着当地食用菌产业规模逐渐扩大和产业链、产品链不断完善，迪庆州食用菌出口规模迅速增长。上半年，迪庆州出口食用菌及其制品货值1488.2万元，同比增长336.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年国家能源集团发电量5806亿千瓦时

中新网
北京7月30日电 (记者 庞无忌)国家能源集团在30日举办的二季度新闻发布会上透露，上半年，集团完成煤炭产销量3.74亿吨、发电量5806亿千瓦时、铁路货运量2.76亿吨、化工品产量1355万吨。
国家能源集团煤炭产销量、发电量、供热量、铁路运量分别占全国的1/6、1/8、1/8和1/9，供应发电供热用煤约占国内动力煤资源量供给的1/4。
在能源保供方面，国家能源集团新闻发言人黄清当日表示，上半年全力促购销、促发电、促一体化协同，自产煤保持月均5100万吨高位水平，北方港下水煤市场占有率保持40%以上，煤电发电利用小时保持领先，疆煤出区量创历史新高，购销两端电煤中长协签约率兑现率均明显高于国家要求。同时，制定重点专项提升方案，煤电供电煤耗保持行业领先，长期重点亏损企业扭亏治亏取得重大突破。
在投资方面，重点项目加快推进。新街一井二井开工，北仑、常州、肇庆等火电投产，中蒙第二条跨境铁路历经22年努力实现开工。新疆、内蒙古千万千瓦新能源大基地取得突破，奔子栏、丹巴等水电项目取得阶段性进展，上半年获取新能源指标1439万千瓦，投产新能源911万千瓦、创历史同期最好水平。
在改革方面，重点改革任务落实落地，一体推进“四个试点”建设，进一步全面深化改革100项任务全面铺开，国企改革深化提升行动主体任务进度超91%。
下半年，国家能源集团称，将抓实能源保供，全力拓市增收，强化降本增效，坚决完成全年目标任务。
在创新方面，下半年将打造“擎源”人工智能大模型体系，发布煤炭、化工大模型，加快煤质快检技术推广，构建“基石+仿真+大模型”聚合智能体。同时，培育壮大战新未来产业，科学布局绿色氢氨醇、新型储能、CCUS、钍基熔盐堆等产业。
在海外发展方面，黄清透露，国家能源集团是印尼电力领域投资和装机规模最大的中资企业，在印尼发电总装机310万千瓦，多年来累计发电885亿千瓦时；同时还中标参股印尼第二大光伏项目——印尼卡朗10万千瓦漂浮式光伏项目。前不久，国能印尼爪哇公司获印尼电力“2025年度最佳IPP(独立发电企业)”奖。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年广州白云机场国际航线旅客吞吐量同比增长近24%

中新网
广州7月30日电 (记者 许青青)据广州市统计局30日消息，上半年广州市客运量累计达16319.16万人，同比增长0.9%，增速相较1-3月由负转正。其中，铁路和航空出行依旧是全市客运增长的主要动力。1-6月，航空完成客运量达5262.35万人，同比增长2.7%。
其中，广州白云机场完成旅客吞吐量4003.59万人，同比增长9.2%，其中，国际航线旅客吞吐量在240小时过境免签政策带动下，同比增长23.9%。
广州市统计局分析称，广州作为我国重要的入境口岸城市，是东南亚旅客入境游的首站，入境游客的较快增长，有望带动全市旅游、餐饮、住宿等相关产业释放活力，实现过境流量向经济增量转化。
在多元化开拓市场的带动下，上半年广州市分别完成货运量、货运周转量45461.99万吨、11233.54亿吨公里，同比分别增长2.5%、7.8%。其中，占比最高的公路完成货运量25273.50万吨，同比增长3.0%；水路货运周转量增速持续走高，上半年完成水路周转量10804.81亿吨公里，同比增长8.1%。
港口外贸方面，上半年全市港口完成货物吞吐量3.43亿吨、集装箱1382.18万标箱，同比分别增长2.7%、7.6%。其中，港口外贸货物吞吐量、集装箱吞吐量表现尤为突出，完成外贸货物吞吐量9613.28万吨、集装箱吞吐量697.36万标箱，同比分别增长13.3%、21.2%，且1-6月外贸集装箱吞吐量已经超过内贸集装箱，比内贸集装箱吞吐量多12.55万标箱。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年海南科技贷款同比增长14.9%

中新网
海口7月30日电 (记者 王晓斌)记者从中国人民银行海南省分行30日召开的新闻发布会获悉，今年截至6月末，海南全省本外币各项贷款余额14070亿元，同比增长13.7%。其中，全省科技贷款余额1594亿元，同比增长14.9%。
6月末，海南省本外币各项贷款余额14070亿元，比年初增加1371亿元，同比增长13.7%，增速分别高于上年同期和全国平均水平7.6和6.9个百分点。1月至6月，全省新发放企业人民币贷款加权平均利率2.94%；个人首套商业住房贷款利率下限从3.1%调降至3.05%。
存款方面，6月末，全省本外币各项存款余额15285亿元，同比增长10.0%，增速高于上年同期3.5个百分点，高于全国平均水平1.4个百分点。其中，住户存款余额8160亿元，同比增长10.7%，增速高于上年同期1.9个百分点。
中国人民银行海南省分行调查统计处副处长王振兴介绍，今年上半年海南省贷款结构呈现如下特点：
——科技贷款快速增长。6月末，海南省科技贷款余额1594亿元，同比增长14.9%；获贷企业数量2581户，同比增长12.2%。
——绿色贷款投放力度较大。银行机构积极围绕“双碳”目标，加大生态标志性工程等重点领域信贷投放。6月末，海南全省绿色贷款余额1620亿元，较年初增加226亿元。
——普惠金融量增面扩。全省银行机构深入开展中小微企业金融服务能力提升工程，实施好海南民营经济发展壮大专项行动，持续优化民营小微金融服务。6月末，全省普惠小微贷款余额1278亿元，同比增长11.0%；贷款户数14.22万户，同比增长9.2%。
——房地产贷款稳步增长。6月末，全省房地产贷款余额3924亿元，同比增长4.9%，增速分别高于上年同期和全国平均水平1.8和4.5个百分点。其中，个人住房贷款余额2294亿元，同比增长6.6%，增速高于上年同期4.9个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年深圳GDP超1.8万亿元 同比增长5.1%

中新网
深圳7月30日电 (索有为 承潇龙 龙凯琦)深圳市统计局30日发布的统计数据显示，根据广东省地区生产总值统一核算结果，2025年上半年，深圳地区生产总值18322.26亿元，按不变价格计算，同比增长5.1%。
其中，第一产业增加值10.33亿元，增长2.8%；第二产业增加值6505.56亿元，增长3.3%；第三产业增加值11806.37亿元，增长6.1%。
上半年，深圳全市规模以上工业增加值同比增长4.3%，增速比一季度加快0.1个百分点；高技术产品产量持续快速增长，其中，民用无人机、工业机器人、3D打印设备产品产量分别增长59.0%、38.0%、35.8%。
深圳全市服务业增加值11806.37亿元，同比增长6.1%，增速比一季度加快0.1个百分点。其中，金融业，交通运输、仓储和邮政业，信息传输、软件和信息技术服务业分别增长10.9%、9.0%、8.1%。
上半年，深圳全市固定资产投资中，基础设施投资增长7.7%，工业技术改造投资增长47.1%。分行业看，信息传输、软件和信息技术服务业投资增长47.7%，交通运输、仓储和邮政业投资增长32.5%，科学研究和技术服务业投资增长21.7%。
深圳消费市场持续回升，消费市场活力十足，全市社会消费品零售总额4948.68亿元，同比增长3.5%，增速比一季度加快0.4个百分点。
上半年，深圳全市进出口总额21675.45亿元，同比下降1.1%，降幅比一季度收窄1.7个百分点。其中，进口8588.64亿元，增长9.5%。高新技术产品出口增长8.0%。
截至6月末，深圳金融机构(含外资)本外币存款余额141600.14亿元，同比增长5.7%。金融机构(含外资)本外币贷款余额98469.91亿元，同比增长3.5%。
上半年，全市居民消费价格比上年同期上涨0.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年湖南存款余额超8.8万亿元 新增存款5810亿元

中新网
长沙7月30日电(向一鹏)6月末，湖南金融机构各项存款余额88162亿元，同比增长8.3%，比上年同期高1.9个百分点。上半年新增存款5810亿元，同比多增2109亿元，新增额居历史同期较高水平。
中国人民银行湖南省分行30日举行新闻发布会，介绍了2025年上半年全省金融运行情况。总体上看，湖南经济韧性较强，支持高质量发展的金融资源较为充足。
新闻发布会现场。向一鹏 摄
贷款方面，6月末，全省金融机构各项贷款余额78464亿元，同比增长6.7%，上半年新增贷款4087亿元，与上年同期基本持平。从借款主体看，企(事)业单位贷款增长较好，余额同比增长9.3%，高于各项贷款增速2.6个百分点；从借款期限看，短期贷款新增1641亿元，中长期贷款新增2451亿元。
上半年，湖南社会融资规模新增5587亿元。其中，间接融资新增4153亿元，政府债券融资新增1283亿元。社会融资规模增量保持较高水平。
为降低社会综合融资成本，中国人民银行湖南省分行引导银行贷款利率合理定价，规范按揭贷、消费贷利率定价秩序。1-6月，全省新发放的企业贷款加权平均利率为3.36%，同比下降46个基点；新发放的个人住房贷款加权平均利率为3.09%，同比下降65个基点。总体看，今年上半年全省金融系统累计为市场主体让利157.9亿元。
在提升金融服务水平方面，湖南坚持常态化推进优化支付服务，持续改善涉外支付环境，不断巩固全省26个示范区支付服务水平。同时，优化现金服务，进一步推广“零钱包”兑换服务，充分满足公交、旅游、餐饮等不同场景下，市场主体使用小面额人民币现金的需求；上半年，累计为市场主体兑换“零钱包”41.1万个。此外，拓展数字人民币应用，持续探索创新应用场景，积极拓展商户覆盖，改善用户体验；截至6月末，长沙数字人民币试点落地商户56万家，累计交易逾2亿笔，金额逾462亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年重庆跨境人民币货物贸易结算999.8亿元

中新网
重庆7月30日电 (张旭)中国人民银行重庆市分行党委委员、副行长魏海滨30日在重庆介绍，2025年上半年，重庆跨境人民币货物贸易结算999.8亿元，居西部第一。
当日，重庆市金融支持经济高质量发展主题新闻发布会(第三场)在当地举行，魏海滨在发布会上介绍了相关情况。
魏海滨说，2025年上半年，中国人民银行重庆市分行为重庆经济高质量发展提供金融支持，开放举措“新”招频出，助力内陆开放国际合作引领区建设。
2025年上半年，中国人民银行重庆市分行着力加强西部陆海新通道建设的信贷支持，实施通道“基建项目资金保障、物流融资产品创新、产业集群金融匹配、商贸领域融资普惠”四项信贷支持计划，推动通道领域本外币融资余额突破6700亿元人民币，同比增长16%。
同期，中国人民银行重庆市分行优化通道金融数智化服务，在国家外汇管理局支持下，在全国率先上线“新型离岸国际贸易业务背景核验”与“保税核注清单融资结算”应用场景，通过数字化手段，有效提升离岸贸易和保税加工贸易外汇收支银行单据审核效率。
上述两个应用场景上线以来，累计服务涉外企业融资结算金额近22亿美元。
魏海滨表示，下一步，中国人民银行重庆市分行将推动西部陆海新通道金融专项支持政策尽快落地，深化本币和外币、融资和结算一体联动，促进2025年末通道领域融资余额突破7000亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年“钱凯-上海”海运航线带动上海对秘鲁进出口值大幅增长34.9%

中新网
上海7月30日电 (记者 姜煜)据上海海关30日发布的统计数据，今年上半年，上海海关累计监管“钱凯-上海”海运航线进出口货物7.8万吨、货值17.2亿元。受该航线带动作用，上半年上海对秘鲁进出口值大幅增长34.9%。
随着钱凯港正式运行，秘鲁至中国海运时间大幅缩短至23天左右，物流成本节约20%以上，越来越多牛油果、芒果、蓝莓等生鲜水果经“钱凯-上海”海运航线从秘鲁直达中国。
上海海关关员对秘鲁进口蓝莓开展查验。　　谢宗赢 摄
7月4日，本产季首批11.7吨秘鲁蓝莓从钱凯港运抵上海洋山港。“这批蓝莓海运时间较钱凯港开港前缩短了10天，后续将有更多蓝莓、牛油果、葡萄等秘鲁特色农产品以更新鲜的状态到达中国。”上海欧恒供应链集团有限公司洋山现场操作主管张文俊说。
钱凯港地处南美西海岸，凭借其辐射巴西东南部、阿根廷北部等经济带的地理优势，成为中国与拉美地区的“黄金接口”。6月29日，在上海海关所属上海外高桥港区海关的监管保障下，“闽江口”汽车滚装轮满载2308辆国产汽车缓缓驶离上海外高桥港区海通国际汽车码头，开启前往南美的航程，其中发往钱凯港的车辆共计231辆。
“今年上半年，我们累计监管运往钱凯港的国产汽车近3400辆。为保障汽车出口‘零等待’‘零延时’，我们持续提升口岸智慧化、信息化监管能力，大力推行提前申报、运抵验放等改革创新举措，切实提升监管效能。”上海外高桥港区海关查验九科副科长姜义忠表示。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年“钱凯—上海”海运航线进出口货值达17.2亿元

据上海海关统计，今年上半年，上海海关累计监管“钱凯—上海”海运航线进出口货物7.8万吨、货值17.2亿元。受该航线带动作用，上半年上海对秘鲁外贸进出口值大幅增长34.9%。
随着钱凯港正式运行，秘鲁至中国海运时间大幅缩短至23天左右，物流成本节约20%以上，越来越多牛油果、芒果、蓝莓等生鲜水果经“钱凯—上海”海运航线从秘鲁直达中国。
(总台记者 叶奂 周洪)
--------------------------------------------------------------

上合组织国家农业专家昆明共议农村发展与减贫合作

中新网
昆明7月30日电 (记者 韩帅南)7月30日，在第十届上海合作组织成员国农业部长会议召开期间，上海合作组织国家农业发展政策对话在云南昆明举行。上合组织成员国、观察员国和对话伙伴国家农业部门代表、相关领域企业和商协会代表及科研院所专家代表等，共同围绕农村发展、减贫合作、智慧农业等议题进行研讨交流。
7月30日，上海合作组织国家农业发展政策对话在云南昆明举行。
中新网
记者 韩帅南 摄
云南省农业农村厅副厅长(正厅长级)蒋兴明说，近年来，云南推进农业结构调整，发展高品质、高附加值、高集约度、高科技农业，发展品牌农业，拓展农业多样性功能，提高农业整体素质和竞争力，有力促进了生态农业、设施农业、高效农业、共享农业的高质量发展。发展高原特色农业，需要各方共同参与，云南愿成为经验的分享者、积极的参与者、务实的合作者。
西北农林科技大学教授朱玉春提出，上合组织国家农业发展面临水资源分布不均、土地资源有限等诸多资源与环境挑战，同时，各国农业生产水平和农产品单产差异较大。她提出，上合组织国家农业合作的优先方向应为，推动农业创新与技术成果的区域交流扩散，打破农产品贸易与市场流通的区域壁垒，深化农业基础设施建设的区域协同合作。
沙特阿拉伯阿卜杜勒阿齐兹国王大学教授优素福·阿卜杜勒瓦哈ト·优素福·穆罕默德·阿提亚(Youssef Abdelwahab Youssef Mohamed Attia)提出，对发展中国家来说，家禽养殖产业既能带动农村发展、保障粮食安全，还能够带动农业绿色转型发展。面对未来的家禽养殖等农业产业发展时，应当重视相关基础设施投资，采取可持续的发展方式，并加强对小农户的支持。
柬埔寨农林渔业部国际合作司副司长王·赛迪(Heng Samedi)分享该国以农业促进减贫的规划和措施。他表示，柬埔寨在农业领域推出三项机制，包括推动现代农业社区的建设，鼓励传统农业社区向以市场为导向、以技术为驱动的社区转型；同时，通过农业官员的任命，为农村提供技术支持和技术推广；此外，通过融资计划，推动农业生产以及农产品价格稳定。
缅甸合作与农村发展部农村发展司副司长貌温(Maung Win)表示，中国、泰国、印度、孟加拉国等邻国在减贫方面的经验对缅甸来说十分重要，缅甸可以在农业基础设施建设和农业数字化转型等领域，充分利用区域的协同效应，与邻国开展合作。他举例，中国在农村推广电子商务的模式同样适用于缅甸，印度建设农村小型电网的经验、泰国的可持续发展经验等，对缅甸都有很好的借鉴意义。(完)
--------------------------------------------------------------

上海以赛促“用”推动区块链技术创新与产业融合

中新网
上海7月30日电 (记者 陈静)记者30日获悉，上海聚焦区块链技术创新与产业融合，正以赛促“技”、以赛促“用”，构建“产学研用”协同生态。
当日，2025“数通链谷”杯上海市区块链产业应用职工劳动和技能竞赛在静安区市北高新园区数通链谷正式启动，面向全国，以培育复合型人才为目标，推动区块链技术在政务、交通、医疗等领域的应用落地，构建技术、产业、人才协同发展生态。
据悉，今年正值上海市总工会成立100周年以及“十四五”规划收官之年的关键节点，举办此次竞赛是对国家加快区块链技术创新发展战略的积极响应，是深化产业工人队伍建设改革的一个重要抓手。
本届竞赛也是比赛所在地——上海市静安区对标全球前沿、抢占产业高地、锻造过硬产业工人队伍的关键举措。该区方面希望参赛者通过攻关区块链底层技术、安全机制与隐私计算等核心前沿领域，勇攀技术高峰；深度挖掘并推动区块链技术在政务、医疗、金融等关键场景的技术赋能与落地验证；同时，强化头部企业引领与产业链协作，共筑一流区块链生态高地。
相较于往届，本届竞赛在内涵与支撑体系上实现了明显跃升，从技能的比拼场升级成为静安区系统性构建区块链产业生态、服务国家战略和上海城市数字化转型的重要平台。据透露，今后，静安区总工会与该区人社局将共建“静安产业工人技能提升实训基地”，将竞赛成果直接对接职工技能等级认定与劳模工匠培育选树，为产业输送高素质技能人才。
静安区科技经济委、该区数据局与市北高新集团将联手打造“静安区高质量孵化器”，为竞赛中脱颖而出的优秀方案和应用场景提供从资源对接、技术支持到市场拓展、孵化投资的全链条培育。多家企业共同签署“区块链企业安全合规倡议书”，着力营造自律、诚信、守法、合规的行业生态。此外，市北高新园区还将启动“劳模工匠助企行”项目，促成全国劳模、上海工匠与企业代表签约，将劳模经验和技术智慧精准导入企业技术攻关与管理创新。
市北高新园区方面表示，园区聚焦“云数智链”产业演化路径，将以区块链关键技术为引领，深化开展示范性劳动和技能竞赛，以竞赛为载体，助力企业发展与职工成长，为上海乃至全国区块链产业创新发展贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

上海携手长三角打造国家级平台 努力打通中医药成果转化关键环节

中新网
上海7月30日电 (记者 陈静)长三角中医药概念验证及成果转化中心(简称：中心)30日在上海奉贤正式启动，标志着上海携手长三角打造国家级平台，着力打通中医药成果转化的关键环节，为前沿研究迈向市场提供强大引擎。
当日，“萃取自然·创领未来”2025上海农业科创谷推进会(简称：推进会)在奉贤新城举行，聚焦植物萃取、核心种源、生物合成与基因技术、智能设施装备四大赛道，集中发布一批重大成果、重大平台和重大赛事，推动农业新质生产力加速发展。
据介绍，此次启动的长三角中医药概念验证及成果转化中心，是上海农业科创谷赋能中医药大健康产业的一个关键布局。该国家级平台试点立足上海奉贤区，协同长三角及全国资源，致力破解中医药成果转化的早期瓶颈。
长三角中医药概念验证及成果转化中心30日在上海奉贤正式启动。(奉贤区新闻办供图)
中心将依托中国中医药科技发展中心等力量，紧密联动相关头部药企及丰富的临床资源，构建起“验证评估+资源嫁接”的双重支撑；通过建立涵盖毒理、药理、安评等核心环节的严谨可行性评估体系，为中药新药、药食同源产品等提供科学“导航”；同时，中心将创新打造“产业资金+市场基金”双轨驱动的接续支持机制，形成覆盖验证、转化、产业化全链条的资金池，强力推动高价值成果加速从实验室迈向市场。
推进会由上海市农业农村委员会、上海市科学技术委员会、上海市奉贤区人民政府和上海市农业科学院共同主办。上海市农业农村委主任冯志勇表示，一年来，上海农业科创谷在植物萃取等领域落地重大项目31个、总投资额超215亿元，初步成为农业科技成果转化的“加速器”、高端涉农企业的“强磁场”。
上海市农业农村委方面表示，下一步，上海农业科创谷要以长三角中医药概念验证及成果转化中心启动为契机，进一步打通“研发—中试—产业化”全链条。奉贤区委书记袁泉表示，奉贤将深化开放合作，联动长三角、链接全球中医药与植物萃取资源，强化产学研用，让专家、企业家在奉贤“入谷生根”，力争成为全球植物萃取技术首发地和中医药成果转化首选地。
同日，由上海市农科院、上海农业科创谷等主办的第五届“农研科技大赛”启幕。赛事搭建开放竞技平台，吸引全球顶尖青年科研力量与创新企业，围绕农业生产的核心需求，探索智能设施装备、精准种植模型、生物合成等突破性解决方案。据悉，其核心价值在于通过高强度场景化验证，不仅加速技术熟化，还着力打通成果转化通道，推动优胜项目在农业科创谷及广阔田野快速落地应用，让创新的种子真正成长为驱动产业升级的沃土力量。(完)
--------------------------------------------------------------

世界500强2025：京东列第44位，十年登榜见证中国民企全球影响力

7月29日，《财富》发布了2025年世界500强排行榜，京东连续10年上榜，排名从首次上榜的366位跃升至44位。这是中国消费市场活力不断增强下，中国民营企业以高质量发展持续提升全球竞争力的体现，也是京东始终以社会责任与创新发展打造中国民营企业标杆力量的展现。
10年来，京东服务的用户增长了4倍，合作的品牌和商家数量增长了超过10倍；京东体系的人员总数从首次突破10万人到今年二季度预计约90万人。京东坚持只做有价值的事。持续深耕供应链，投入技术创新，才能让用户真正得到实惠、帮助商家赚到钱、让员工劳有所得，让每一个参与者都能分享发展的红利。
做了12年京东快递员的刘长军，用公积金买了房，今年儿子也成为京东外卖的全职骑手，每个月能赚八九千元，还能有五险一金。
山东沂蒙老区的新盾服饰总经理贾俊华，通过与京东京喜自营合作，将原本外销的冰棉T恤转向国内市场，几天就卖了1万多件。
回乡创业的祝新智，通过京东超市给自家的几十万斤广东荔枝找到了新销路，“百亿农补”不仅让消费者得了实惠，种植户也受益不少。
借助于京东的本地零售网络和国际供应链，美的的产品如今在欧洲市场上也能够实现当日达和次日达，让海外消费者也能享受到优质的中国产品与便捷的服务。
京东的愿景是成为全球最值得信赖的企业。面向更广阔的全球市场，京东始终保持勇于创新的动力，拓展海外合作的魄力，“走出去”为全球客户提供值得信赖的产品和服务。
--------------------------------------------------------------

中国国家税务总局曝光四起涉税中介违法违规案

中新社
北京7月30日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局30日曝光四起涉税中介违法违规案件，提醒涉税中介机构及其从业人员严守法律底线。案件涉及山西阳泉、内蒙古兴安盟、安徽滁州、黑龙江牡丹江等地。包括：
2020年至2021年，阳泉市易创商务服务有限公司及其实际控制人任宇宙，违规为虚开发票团伙注册空壳公司22家，提供发票领取、代理记账等涉税服务，共计虚开增值税专用发票1975份，价税合计2.15亿元(人民币，下同)；接受虚开增值税专用发票582份，价税合计3.47亿元。
2021年至2024年，兴安盟中呈财务咨询有限公司及其法定代表人倪冬雪，注册成立并实际控制29户空壳企业对外虚开增值税发票，共计虚开增值税普通发票1450份，价税合计1.33亿元，增值税专用发票678份，价税合计0.76亿元。
2022年，安徽盛乾会计服务有限公司及其实际控制人胡洋在被代理公司不知情且未发生实际经营业务的情况下，冒用4家被代理公司身份虚开61份增值税专用发票，价税合计398万元。
2018年至2022年，代理办税人员王大勇勾结穆棱市税务局穆棱税务分局原副分局长董春江、原分局长孙全福，冒用29家企业身份信息，对外虚开增值税专用发票313份，价税合计2.53亿元。
上述案件中，涉案者帮助、策划实施税收违法行为，甚至主导整个虚开犯罪链条。哈尔滨商业大学教授蔡德发指出，违法违规行为或许能短期获益，但弄虚作假是饮鸩止渴，最终必将面临法律的严惩，得不偿失。
到今年上半年，全国涉税经营主体突破1亿户。其中，中小企业占绝大多数，基本都有代理记账等涉税服务需求。安徽财经大学财政与公共管理学院副教授邹蓉提醒经营主体选择涉税中介服务时，要保持清醒，不能被不法中介所谓的“节税妙招”和精心炮制的节税骗局所蒙蔽。(完)
--------------------------------------------------------------

中国民营企业共探数字化绿色化协同转型发展

中新网
济南7月30日电 (李明芮 王峰)2025全国民营企业数字化绿色化协同转型暨国企民企协同助推山东高质量发展大会7月29日在济南召开，与会嘉宾围绕促进产业链的数字化绿色化要素循环、助力企业发展转向环境友好的可持续模式等话题，共谋民营经济高质量发展新路径。
7月29日，2025全国民营企业数字化绿色化协同转型暨国企民企协同助推山东高质量发展大会在济南举行。李明芮 摄
全国工商联副主席安立佳指出，加快数字化绿色化协同发展对培育和发展新质生产力至关重要，广大企业要自觉融入数字化绿色化协同转型发展潮流，主动扛起数字化绿色化协同转型发展使命，夯实企业高质量发展基础，不断推动经济“量”的增长和“质”的跃升。
山东省委常委、统战部部长邓云锋表示，山东认真贯彻新发展理念，构建新发展格局，助力民营企业数字化绿色化协同转型发展。下一步，山东将加快数字技术赋能绿色化转型，因地制宜发展新质生产力，持续筑牢绿色低碳高质量发展新优势。
国家数据发展研究院数据要素研究部主任王星表示，AI与数据要素双轮驱动正逐渐打破传统产业边界，推动生产方式、商业模式变革，为制造业、服务业等领域数字化转型开辟新路径。企业需主动融入这一浪潮，深化数据治理与AI技术研发应用，在产业变革中赢得主动。
中国奶业上游养殖的集约化、规模化、标准化、数智化水平已居全球前列。伊利集团副总裁徐克表示，当前奶业正处于深度调整期，伊利始终以产业链共赢为核心，通过搭建多层次的协作联动生态网络，促进整个产业实现降本增效，同时加速推动产业的创新转型进程。“希望为奶业高质量发展注入强劲动力。”
中交一公局集团联盟与资源综合统筹部总经理汤智力接受记者采访时表示，该公司作为全国民营企业绿色低碳发展联盟产城融合协同发展委员会主任单位，将数据视为无形资产和合作纽带。“期待立足本次大会平台，以数据为基石，深化与各方的合作，实现产业链上下游利益最大化与协同共赢。”
在山东省生态环境企业联合会会长、山东省环境集团董事长于吉涛看来，技术改造与装备升级可减轻企业环保负担，环保成本降低则能吸引更多企业参与到环保事业中，让环境治理过程逐步转化为产业形态。“对此，我们着力搭建交流平台举办黄河生态大会，为国家黄河战略落地实施与山东新旧动能转换战略深入推进提供支撑。”(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济半年报丨重磅数据接连发布 多维度带你看中国发展“节节高”

近日
上半年一系列重磅数据陆续发布
富有张力的数字亮点频出
含“金”量稳步提升
“新”意不断涌现
一起再回顾
“节节高”的中国发展成就
“十四五”规划收官之年
中国经济顶住压力、迎难而上
展现出强大韧性
这样一份成绩单
我们都是建设者和见证者
“十四五”，收获满满！
“十五五”，满怀信心！
监制丨陆毅
制片人丨文雅
主编丨李冬
编辑丨程程
视觉丨喻偌洢
--------------------------------------------------------------

中国财政部：今年初步安排育儿补贴补助资金预算900亿元左右

中新社
北京7月30日电 (记者 谢雁冰)中国财政部社会保障司司长郭阳30日在北京表示，按照中办、国办印发的《育儿补贴制度实施方案》部署，中央财政将设立共同财政事权转移支付项目“育儿补贴补助资金”，今年初步安排预算900亿元人民币左右。
当天，中国国务院新闻办公室就育儿补贴制度及生育支持措施有关情况举行新闻发布会。郭阳在会上表示，对于发放国家基础标准补贴所需资金，中央财政按照一定比例对地方予以补助，中央总体承担约90%。这既体现了中央对这项工作的高度重视和对地方的大力支持，也有利于进一步夯实地方管理责任。
郭阳说，近期，财政部还将会同国家卫生健康委员会印发育儿补贴补助资金管理办法，明确资金分配使用和管理监督的具体要求，细化规范资金下达流程，落实各级工作责任。
中国国家卫生健康委员会副主任郭燕红在发布会上表示，育儿补贴是新中国成立以来首次大范围、普惠式、直接性向群众发放的民生保障现金补贴，是一项惠民利民的重大举措。
她表示，中国是一个发展中大国，仍处于社会主义初级阶段。育儿补贴制度统筹考虑了人口发展情况和经济社会发展水平，合理确定补贴的范围和标准，确保财政可负担、政策可持续。(完)
--------------------------------------------------------------

中国长安汽车将打造世界一流新能源汽车专用平台

中新社
重庆7月30日电 (梁钦卿)新央企中国长安汽车集团有限公司30日在重庆举行成立后首次媒体沟通会。会上透露，中国长安汽车将打造世界一流的新能源汽车专用平台，进一步提升平台通用化率，主流平台年产销规模达百万辆级。
中国长安汽车的战略定位及目标是：打造具有全球竞争力、拥有自主核心技术的世界一流汽车集团。到2030年，努力达到整车产销规模500万辆，新能源汽车销量占比超60%，海外销量占比超30%。
中国长安汽车集团有限公司党委书记、董事长朱华荣介绍，集团将跟踪数字能源、电池回收等产业发展机遇，探索商业化及规模化路径。同时，围绕智驾、底盘、智舱等核心技术，持续打造安全、聪慧、矫健的天枢智能技术品牌。打造智能汽车安全技术全国重点实验室、企业技术中心等国家级创新平台，聚焦人工智能、体验感知等创新业务。
在拓展海外市场方面，中国长安汽车将构建全球化运营体系，推动海外发展模式由贸易型向本地化运营转型。“一区一策”适时分阶段布局全球研发、制造、物流、营销服务、客户运营等全链条本地化能力。
朱华荣预判，未来新汽车是“可进化的智能汽车机器人”。未来五年，中国长安汽车将面向全球推出50余款新能源产品，构建全谱系新能源品牌矩阵，持续在全球打造阿维塔、深蓝、长安三大品牌；布局AI垂域模型、光/量子计算等前沿领域，未来十年在新汽车领域投入超2000亿元(人民币，下同)，实现技术探索到产品变现。
此外，中国长安汽车将拓展无人驾驶商业运营、飞行汽车、人形机器人、泛出行等新兴业务，持续加强与斯特兰蒂斯、福特、马自达等全球整车企业合作。
中国长安汽车今年的全年目标是汽车销量达300万辆，其中新能源汽车销量100万辆，全年预计营业收入3550亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

中央政治局会议明确下半年经济路线图

未来五年如何规划？下半年经济怎么干？中共中央政治局7月30日召开会议，重磅定调。
会议远近结合，既研究了关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议，也分析研究了当前经济形势，部署了下半年经济工作。
对于未来五年的定位，会议指出，“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。
清华大学中国发展规划研究院常务副院长董煜对三里河表示，当前，“十五五”规划编制已进入关键阶段，此次会议首次明确其定位为“夯实基础、全面发力的关键时期”，彰显了努力赢得战略主动的积极姿态，也增强了大家对中长期发展的信心。
“十四五”即将收官，做好下半年经济工作至关重要。
“当前我国经济运行依然面临不少风险挑战，要正确把握形势，增强忧患意识，坚持底线思维，用好发展机遇、潜力和优势，巩固拓展经济回升向好势头。”在分析了当前经济形势之后，会议明确“坚持稳中求进工作总基调”，并要求“努力完成全年经济社会发展目标任务，实现‘十四五’圆满收官”。
上半年中国主要经济指标表现良好，GDP增长5.3%。基于上半年经济表现强于预期，国际货币基金组织(IMF)日前大幅上调中国经济增长预期。
在董煜看来，上半年经济数据及各方面情况总体较好，会议通稿在分析形势时并未提及具体问题，但是强调要增强忧患意识，仍需以底线思维看待相关情况，同时要把握好机遇。
“保持政策连续性稳定性，增强灵活性预见性”“宏观政策要持续发力、适时加力”……此次重磅会议为下半年经济工作明晰方向和重点，诸多新提法释放最新信号。
董煜认为，下半年强调灵活性与预见性，二者各有侧重又相互关联。灵活性需结合实际情况，保持宏观政策的灵活操作空间；预见性则与忧患意识、底线思维相呼应，要求预判经济晴雨表的变化、趋势和挑战，以便宏观政策能提前谋划、做好准备。
粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒对三里河分析说，这意味着增量政策随时在路上，形势平稳时引而不发，形势有变时果断出击。
继7月1日召开的中央财经委员会第六次会议提出依法依规治理企业低价无序竞争后，此次会议再次强调，依法依规治理企业无序竞争。中共中央7月23日召开的党外人士座谈会也要求，有力提振消费、破除“内卷”。
近来，反内卷成为热议话题，汽车等行业正大力整治“内卷式”竞争。
中国宏观经济研究院院长黄汉权对三里河表示，全国统一大市场建设是破解当前“内卷式”竞争的重要抓手，一方面推进重点行业产能治理，推动市场供求从供大于求转向基本平衡；另外要规范地方招商引资行为，规范企业行为，确保企业经营符合公司法和公平竞争原则。
上半年，内需是中国经济增长主引擎，尤其是消费在以旧换新等政策支持下表现亮眼。
此次会议强调，要有效释放内需潜力。深入实施提振消费专项行动，在扩大商品消费的同时，培育服务消费新的增长点。
董煜认为，服务消费既与就业紧密相关，也是新消费潜力所在，一方面，要稳住消费基本盘，破解有效需求不足问题，另一方面，增长点可在服务消费中率先探寻。
此次会议提出的诸多举措很有针对性，涉及外资外贸、楼市股市、地方债、民生，等等。例如，帮助受冲击较大的外贸企业；高质量开展城市更新；增强国内资本市场的吸引力和包容性，巩固资本市场回稳向好势头；严禁新增隐性债务，有力有序有效推进地方融资平台出清；促进高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业。
董煜分析，通稿任务部分虽未提及“房地产”字眼，但在防风险内容中提及城市更新等，意在落实中央城市工作会议部署的相关要求，通过城市更新等工作，为稳定房地产市场提供重要支撑。
会议最后在对干部提出要求的同时，还对企业家提出了“要勇立潮头，以优质产品和服务赢得市场竞争主动”的期望。
董煜表示，这是十分鲜明的信号，期待企业家与国家发展同频，取得进步、更有作为。同时也与关于市场竞争的内容相呼应，是从引导角度出发，强调走高质量发展之路，依靠优质产品和服务发展。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中新网评：破解低价游“杀熟”乱象需筑牢责任链条

中新网
北京7月30日电 (记者 王庆凯 谢艺观)关门锁客的珠宝馆，被迫购物的游客，熟视无睹的导游。此般荒诞场景，正成为部分保险公司所谓“客户回馈游”的现实写照。
中国新闻网《民生调查局》的报道揭示了低价旅游的灰色链条：保险公司“业务员”假借“福利”之名组织客户出境游，实则与李鬼旅行社合伙，将游客置于待宰的羔羊境地。
购物点标价万元的乳胶床垫，收款方为国内个体商户；珠宝馆关闭大门强制购物，游客尝试打开门却徒劳。此等场景背后，是精心设计的消费陷阱。
在越南芽庄行程中，导游还以“不买可能就上不了回去的飞机”为由胁迫消费。所谓保险公司随行领队面对游客投诉，反而与导游站在一边。
这背后，保险公司或已与旅行社形成利益共同体。有业内人士透露，保险公司业务员以“回馈老客户”之名组织低价旅游团，实则借机挖掘保险需求、拓展新客户；旅行社则轻松获客，并通过购物获取回扣。隐秘的利益链条下，消费者权益沦为牺牲品。
当受害者踏上维权之路，却陷入责任认定的迷宫。受害者持有的旅游合同显示组团社为“深圳市中海国际旅行社”，而该社工作人员表示：“此为假合同，我社遭冒名”。
保险公司则上演“责任罗生门”：业务员打着公司旗号组织客户旅行，事发后竟称“与公司无关”；分公司客服则推诿“具体情况需要跟业务员咨询”。
责任主体的模糊化，导致消费者维权陷入死循环。究其原因，有消费者保护组织发文直指核心：旅游主体复杂、监管对象隐蔽、部分游客贪图低价，构成维权困局的多个症结。
破解困局需从责任源头构建防火墙。多部门已启动专项整治工作，对旅游市场中存在的强迫购物问题开展全链条治理。但要打防结合、标本兼治，还需健全长效治理制度体系。如，建立旅行社资质动态审查机制，取缔其“打一枪换一个地方”的操作空间；压实保险公司主体责任，严禁违法贩卖给客户资源。
消费者权益保护亟需从末端“灭火”转向源头治理。当保险公司由“风险守护者”异变为“陷阱设计者”，其透支的不仅是企业信誉，更是整个行业的信用。
提振消费，让游客安心出行舒心游玩，监管利剑需斩断利益合谋链条，而非仅止于处罚个别违规行为。(完)
--------------------------------------------------------------

中期分红方案密集披露  沪市“现金红包”热度不减

中新网
上海7月30日电 (高志苗)30日，威胜信息发布2025年半年度利润分配方案公告，拟派发现金红利1.22亿元，占其半年度归母净利润的40%，是公司首次中期分红。
2025年以来，沪市1501家上市公司已通过“真金白银”的方式派现1.38万亿元。最新数据也显示，沪市公司中期分红热度不减，一波“现金红包”已经提前锁定：今年以来，11家沪市公司在年内推出中期分红方案，合计派发总额超43亿元。半年报披露窗口开启以来，已有东鹏饮料、药明康德等公司预计派现均超过10亿元。
近年来，在新“国九条”等政策引导下，提高投资者回报已经成为沪市公司的“必修课”，沪市中期分红频次与金额创新高。而今年的中期分红劲头，亦折射出沪市公司分红内驱力的提升，今年中期分红力度可期。
2024年，沪市中期分红实现爆发式增长，约504家次公司实施分红，金额高达5800亿元，家次和金额分别是前三年总和的2.2倍和1.2倍。2021至2023年，沪市中期分红家数分别为64家次、58家次、107家次，分红金额分别为858亿元、2081亿元、2025亿元。工商银行、农业银行、中国银行、上海能源、国机汽车等公司在上市以来首次派发中期股息，建设银行、交通银行等公司则是时隔多年后再次派发中期股息。此外，有24家沪市公司进行多次分红，其中玲珑轮胎在一季度、半年度、三季度均进行利润分配，另有陕西煤业、天士力等23家公司在年内进行两次分红。
日前，上海证券交易所召开高分红重回报暨上市公司价值提升座谈会，上交所相关负责人表示，上交所将推动上市公司进一步加大分红力度，增加分红频次，用好回购、并购重组、投资者交流等市值管理工具，持续提升公司投资价值。(完)
--------------------------------------------------------------

中经评论：全面加强知识产权保护，让创新更有底气

从研发拥有自主知识产权的“国之重器”，到设计各类文化创意产品IP，再到购买正版的商品和服务，如今，在社会生活各个领域，知识产权被频繁提及。
“十四五”时期，我国知识产权事业不断发展，知识产权保护工作取得了历史性成就。我国拥有有效发明专利的企业达52.4万家，拥有的有效发明专利数量达372.7万件，占国内有效发明专利总量的74.4%，较“十三五”末提升6.1个百分点；在5G通信、人工智能、航空航天、新能源汽车、生物医药、量子信息等战略性新兴领域，研发培育一大批高价值核心专利……这些亮眼的数字背后，是我国越来越完善的知识产权保护体系。
近年来，党中央坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，高度重视科技创新法律制度建设，不断完善科技创新领域立法。党的二十届三中全会《决定》明确提出“完善产权制度，依法平等长久保护各种所有制经济产权，建立高效的知识产权综合管理体制”。各地也从多维度加强法律制度保障，畅通维权机制，扩大服务体系覆盖面，为知识产权保护提供了有力支撑。
在千行百业数字化转型的今天，知识产权无疑是综合竞争力的核心体现，也是创新能力的有力注脚。放眼世界，凡是知识进步、经济繁荣的国家，无一不是知识产权制度完善的国家。拥有知识产权的数量和质量，已经成为衡量一个国家或地区科技创新能力和经济竞争力的重要指标。
创新的“星星之火”能否成“燎原之势”，很大程度上取决于知识产权保护是否有力。如果科研成果无法有效转化为现实生产力，就难以形成经济价值，进而与市场对接，加速产业化落地。如果专利转化运用风险较高，又缺乏容错空间和分担机制，企业创新的动力不足，就难以实现转型升级。只有严格保护知识产权，创新才能更有底气，人员才能更有干劲儿，发展红利才能得到持续释放。
当前，我国正在加快从知识产权引进大国向知识产权创造大国转变，知识产权工作正在从追求数量向提高质量转变。强调知识产权保护的重要性，就是在强调创新的重要性。接下来，要更好发挥知识产权制度供给和技术供给双重作用，持续激发创新创造活力，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础，需要做的还有很多。
进一步优化支持全面创新的知识产权保护环境，一方面，应逐步打通知识产权创造、运用、保护、管理、服务全链条，推动形成权界清晰、分工合理、责权一致、运转高效的体制机制。同时，不断降低制度性交易成本，提高专利转化的效率，让更多科技成果向新质生产力转化。另一方面，可以积极实行以增加知识价值为导向的分配政策，提高成果转化收益分享比例，探索对创新人才实行激励措施，让科研人员切实受益。
创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。在推进中国式现代化的征程中，筑牢知识产权保护屏障，让创新智慧充分涌流，让创造活力竞相迸发，高质量发展的基础将更加坚实。（中国经济网评论员 臧梦雅）
--------------------------------------------------------------

中网联发布第四批优质直播间  团播直播间首次入选

7月27日，在第五届中国新电商大会主论坛上，中国网络社会组织联合会(以下简称“中网联”)公布了第四批优质直播间(主播)名单，共计417个。其中，有229个来自抖音，包括来自抖音直播平台的107个非营销类优质直播间(主播)；来自抖音电商的122个营销类优质直播间(主播)。
此次入选的107个非营销类抖音主播，覆盖舞蹈、声乐、器乐、朗诵等多种演艺形态。这些主播活跃在抖音直播间里，表演擅长的才艺，充分利用线上直播的传播优势，产出了大量的优质内容。
中网联于2024年1月启动“优质主播培育工程”，旨在促进直播行业高质量发展，挖掘培育一批行业示范突出、公益带动有力、社会知名度较高的优质主播。该工程的首个试点平台是抖音直播。工程计划从2024年至2026年，用三年时间培育认定优质直播间6000个，带动平台企业培育优质直播间超过3万个。2024年9月27日至2025年6月10日，中网联陆续公布了三批共计747个优质直播间(主播)，这其中有352个直播间来自抖音，占比近一半。
值得一提的是，此次的优质主播加入了“团播”赛道。所谓“团播”，是指多人在同一直播间进行舞蹈、唱歌等才艺表演的演艺直播形式。经过2年迭代发展，团播越发精品化、规范化：内容上，衍生出国风舞蹈、hip hop、二次元等专业舞台级演出。制作投入上，不少团播采用与大型音综、顶级晚会同水平的灯具、音响、摄录设备，对标电视制作水准。持续升级的内容和配置，吸引越来越多专业人才加入。
此次入选的“@Slay D”即是团播优质直播间的代表。2024年5月，综艺公司七维动力入局团播。该团队曾在湖南卫视工作多年，参与制作了《歌手》《创造101》等大热综艺。不同于业内常见的5-7人，创始人芦林将主播团的人数增加到了20人规模。七维动力用电视节目制作水准制作团播，其灯光师、运镜师等幕后工作人员均来自大型综艺团队，灯具则是电视台晚会同款，可以极大提升直播间光线的通透度和色彩的纯净感。其直播间除了前台的20多个主播外，幕后还有主持、运营、摄影等40多个工作人员，是一支高度职业化的团播制作团队。
Slay D旗下主播吴海，从小热爱舞蹈，15岁时孤身一人去日本进修舞蹈。2025年，他突破传统舞台形式，站上了团播的舞台。从灯光调整到镜头走位，他全程参与，甚至为不同风格的舞蹈会去把控专属的舞台效果。
过去几年，直播平台一直在培育和激励优质主播。以抖音为例，2024年，抖音直播将“优质主播激励计划”升级为“优质主播计划”。平台将内容划分为16个垂类，为每个垂类制定了明确的优质内容标准，通过产品能力，识别出了近300万名具有优质潜力的主播，通过一对一的运营指导，目前已经有12.5万名主播达到标准，成为了平台的优质主播，为用户带来更好的直播内容。
清华大学新闻与传播学院教授陈昌凤评价，当前直播间里的内容较之前具有更高的艺术水准、文化厚度与知识密度。在各方的共同努力下，直播行业呈现出“内容向好、主播向上、行业向新”的高质量发展特征。
--------------------------------------------------------------

中美经贸会谈在瑞典斯德哥尔摩举行

中新社
北京7月30日电 当地时间7月28日至29日，中美经贸中方牵头人、国务院副总理何立峰与美方牵头人、美国财政部长贝森特及贸易代表格里尔在瑞典斯德哥尔摩举行中美经贸会谈。双方就中美经贸关系、宏观经济政策等双方共同关心的经贸议题开展了坦诚、深入、富有建设性的交流，回顾并肯定了中美日内瓦经贸会谈共识和伦敦框架落实情况。根据会谈共识，双方将继续推动已暂停的美方对等关税24%部分以及中方反制措施如期展期90天。
何立峰表示，中美双方经贸团队要以两国元首6月5日通话重要共识为指引，秉持相互尊重、和平共处、合作共赢的原则，尊重各自关切，进一步巩固共识，加深互信。中方对中美经贸关系的立场是一贯的，中美经贸关系的本质是互利共赢，双方在经贸领域拥有广泛共同利益和广阔合作空间，中美合则两利、斗则俱伤。稳定、健康、可持续的中美经贸关系不仅有利于实现各自的发展目标，也有利于促进世界经济的发展与稳定。下一步，双方应继续按照两国元首通话重要共识，充分发挥好中美经贸磋商机制作用，不断增进共识、减少误解、加强合作，进一步深化对话磋商，不断争取更多双赢结果。
美方表示，稳定的美中经贸关系对两国乃至全球经济具有重要意义，愿与中方一道，继续通过美中经贸磋商机制协商解决经贸领域分歧，推动取得更多磋商成果，进一步稳定美中经贸关系。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）广东连江口镇：美丽环境孕育“美丽经济”

中新网
清远7月30日电 题：广东连江口镇：美丽环境孕育“美丽经济”
作者 张璐 郭秋娴 徐英豪
时值夏日，走进广东清远英德市连江口镇，但见青山苍翠欲滴，峡谷激流奔涌，田园风光如画。如今，这座入选“广东省文化和旅游特色镇(入库级)”的粤北乡镇，基础设施愈发完善，街景愈发靓丽，环境愈发洁净，吸引八方来客。
图为连江口镇连樟村美丽田园风光。　(郭秋娴供图)
天赋风土的连江口镇，以青山和激流景色著称。其中位于连江、滃江、北江三江交汇处的浈阳峡，两岸奇峰耸立，以其“秀、奇、险、幻”而闻名，江峡沿岸还有九道湾、八丈石、盲仔石、犀牛石、将军石等景观，成为海内外游客的“打卡胜地”。
近年来，连江口镇以“美丽经济”为特色产业，打造浈阳峡风景区、连樟村、仙鹿岛、大樟沙滩度假村、浈阳峡艺术馆等文旅景点项目，从揽胜险峻峡谷、享受乡村田园风光到观赏千亩黄花风铃木林、体验奇石雕刻，让游客领略北江文化特色镇的魅力。2024年，连江口镇实现全年旅游综合收入超5000万元。
连江口镇相关负责人表示，为更好地发展当地文旅产业，连江口镇全力推进美丽圩镇建设，人居环境显著改善，连江口镇被评定为广东省“百千万工程”第二批典型镇。
2025年，连江口镇针对G240国道等“重要沿线、重要区域、重要节点”农房进行升级改造，融合岭南风格及当地居民房屋特色进行风貌改造提升，同时完善道路绿化、新建科普墙、构建背景文化景观墙，打造连江口镇特色化IP。目前，连江口镇已完成430余栋外立面整治，种植苗木约16000株，不断厚植绿美生态底色，建造“绿色生态、和谐宜居”的生活环境。
美丽环境孕育着美丽经济。2025年上半年，连江口镇接待游客数量显著提升。“接下来，连江口镇将继续以钉子精神，加力提速推进‘百千万工程’，努力实现‘三年初见成效’目标，努力让群众的人居环境得到不断的提升。”连江口镇相关负责人如是说。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）浙江龙泉：“一颗黄桃”甜蜜乡村共富路

中新网
丽水7月30日电(傅飞扬 孙杨洋 吴根武)眼下正值黄桃采摘旺季，走进浙江丽水龙泉市八都镇龙竹自然村，1600多株黄桃树有序分布，饱满的果实压弯枝头。工人们穿梭其间，采摘、分拣、装箱，一派热火朝天的景象。
近日，黄桃挂满枝头。吴根武 摄
“今年黄桃个头大、甜度高，果子还在树上，订单就‘飞’来了。”当地某家庭农场负责人季炳徐捧起一颗色泽金黄、圆润饱满的黄桃，脸上洋溢着笑容。沿着蜿蜒的山坡小径向上攀登，满眼是枝繁叶茂的果树。然而，在2018年以前，这片土地还是荆棘丛生、无人问津的贫瘠荒坡。
“这片山一直是村集体的‘家底’，山腰的老茶园还能有点收益，山顶的大片土地闲置，实在可惜。”龙竹自然村相关负责人李润清介绍，2018年，在上级部门和当地党委政府的精准扶持下，村两委下定决心唤醒“沉睡”资源，经过开拓整理，将闲置土地承包给了季炳徐的家庭农场。随后，他们从湖南引进优质炎陵黄桃，拉开了该村发展黄桃产业的序幕。
栽种初期，黄桃曾出现“水土不服”的情况，病虫害多，品质不尽人意。村民们查阅资料，参考其他地区成功经验，最终钻研出了套袋技术——在幼果期就给果实套上纸袋子，既能远离虫咬鸟啄，又能减少风雨影响，套袋后的黄桃果形端正、果面光洁。
嫁接苗、有机肥、红泥土……在多种科学管理“法宝”的结合下，黄桃产量一年比一年高，村民们也跟着受益。
连日来，年逾七旬的黄松兰双手翻飞，在果园里麻利地采摘着黄桃。从事除草、施肥、套袋、摘桃等工作，她1个月能挣2000多元。每逢采摘旺季，在基地实现家门口就业的村民有10多人，农场每年支付的工资总额近10万元。
一年种植，两年挂果，三年丰产。看见黄桃产业良好的发展前景，村民们种植热情高涨，果农团队日益壮大，低收入农户吴林彬便是其中之一。
“我跟着村里学种黄桃，现在大概有170棵树，今年是第三年，能丰收四五千斤，销售额达到三四万元。我平时种黑木耳、种田，刚好和摘桃错开时间，两份收入兼顾，日子越来越有盼头。”他说。
为保障黄桃品质，龙竹自然村统一提供优质桃苗，并请技术员免费指导，从选种到日常管护全程“护航”。眼下，该村已有近20户村民加入了种植队伍，黄桃种植面积扩展到180亩。今年，当地预计产出约3.5万千克黄桃，创造产值50余万元。
对于未来发展，当地有着清晰的蓝图：进一步扩大种植规模，吸引更多乡亲参与；积极拥抱电商平台，开展预售和订单销售；设计特色包装，开放果园采摘游，全力打响“龙竹黄桃”品牌……
龙竹自然村的美好蝶变，正是龙泉市发展特色水果产业的生动写照。近年来，该市大力扶持特色水果种植，不断盘活土地资源，走出了一条乡村振兴的好路子。(完)
--------------------------------------------------------------

今年上半年浙江金融总量平稳增长 跨境投融资便利化再升级

中新网
杭州7月30日电(蓝伊旎)7月30日，2025年上半年浙江省金融运行情况新闻发布会在浙江杭州举办。据悉，截至6月末，浙江金融机构本外币存款余额24.34万亿元，同比增长7.7%；本外币贷款余额25.34万亿元，同比增长9.0%；上半年社会融资规模新增1.90万亿元，金融总量保持平稳增长态势。
今年5月一揽子货币政策出台以来，浙江不仅大力推动降准资金支持实体经济、强化利率政策执行和传导，还通过单设“三个200亿”支农支小再贷款专项额度、开展“稳外贸、促消费、强科创”专项行动等举措强化重点领域信贷支持，有效发挥稳市场、稳预期作用。
截至6月末，浙江省“三个200亿”共600亿元专项额度全部落地，带动107家地方法人金融机构发放外贸、消费、科创领域贷款超过2000亿元，惠及市场主体超100万户。
发布会现场。　主办方 供图
今年上半年，浙江持续推动金融“五篇大文章”走深走实。
科技金融方面，浙江深化科技金融能力提升专项行动，出台《浙江省加大力度支持科技型企业融资实施细则》，开展金融机构服务科技型企业效果评估，加强科技金融服务能力建设。
同时，浙江加大杭州、嘉兴科创金融改革试验区创新力度，出台全国首个科创金融专项法规《嘉兴市科创金融促进条例》，在杭州城西科创大走廊推出“浙科联合贷”创新产品，率先开展《认股选择权协议指南》等科创金融团体标准研制。
据悉，“浙科联合贷”服务模式通过建立分层分类的支持机制、建立“银行+产业专家”双轨评估制提升了金融服务的精准性和可持续性，更好地满足了科技型企业全生命周期融资需求。
绿色金融方面，浙江出台相关发展意见，深化湖州、衢州绿色金融改革，举办全国绿色金融改革创新交流会，率先开展生物多样性金融试点，持续推进纺织业、农业等重点领域转型金融实践，目前浙江已累计落地转型贷款超70亿元。
截至一季度末，浙江金融机构累计发放碳减排贷款791.2亿元，支持企业1103家，带动碳减排约1145.8万吨；累计发放排污权抵押贷款952.8亿元。
今年以来，浙江还不断深化外汇领域改革开放，持续强化高质量外汇政策供给，促进外贸和外资稳健发展。
围绕扩大贸易便利化政策覆盖面，浙江推进跨境贸易高水平开放试点落地见效，积极引导符合条件的银行纳入试点，支持银行聚焦绿色低碳、普惠科创、乡村振兴等重点改革领域，通过优化贸易外汇收支业务审核方式，便利更多优质企业享受政策红利。
截至6月末，浙江共备案试点银行44家，优质企业6263家，累计办理便利化业务207万笔、3001亿美元，实现企业跨境资金结算“秒申请、分钟办”。
以深化义乌国际贸易综合改革为契机，浙江出台金融支持相关指导意见，稳步扩大高水平试点范围，推进区域金融改革，支持贸易新业态发展。
在跨境投资和融资领域，浙江进一步提升便利化水平：今年上半年，浙江9家本外币一体化资金池企业实现跨境收支达51亿美元；外商投资企业境内再投资免登记、非金融企业外债及境外上市相关登记银行直办等举措落地，进一步便利跨国公司在境内外成员企业之间调配、管理资金，推动跨国公司本外币一体化资金池业务试点优化升级，提高了跨国公司资金管理和使用效率。
此外，浙江扎实推进跨境人民币业务。今年1月至6月，浙江跨境人民币结算1.22万亿元。其中，浙江大宗商品跨境人民币结算量同比增长11.4%；对东盟地区跨境人民币结算量同比增长24.9%；外贸新业态跨境人民币结算量同比增长38.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

以场景相融促消费扩容

以场景相融促消费扩容（评论员观察）
——从新消费把脉经济活力与动能③
消费场景融合，不是功能、资源、门类的简单叠加，而是通过多业态集成推动商品和服务焕新，以沉浸式体验等形式重塑消费方式，进而实现消费提质升级
创新谋划、科学布局、有效投资，推动传统的街区、景区、商场、园区等物理空间迭代升级，方能为消费场景融合、业态聚能按下加速键
如何邂逅一场音乐会？可能就在购物途中、游览之余。
在北京北投购物公园蜗牛广场，当夕阳余晖慢慢散去，一场“落日音乐会”拉开帷幕。前来购物的消费者，与慕名打卡的歌迷，相邻而坐共同品味音乐之美。
在北京，国家植物园科普馆前广场、海淀公园畅春剧场等地点，音乐会都会不定期举行。人间烟火与艺术气息彼此增色，为火热的夏日消费增添了惊喜。
不久前，商务部启动2025年“服务消费季”活动，着力推动商旅文体健融合发展，培育“旅游+”“美食+”等融合消费场景。从单打独斗到协同作战，从区隔分明到资源共享，从各行其是到功能整合，“融合”无疑是扩内需、促消费的一个关键词。
当前，我国消费结构转向商品消费与服务消费并驾齐驱的阶段，消费者越来越注重个性化、智能化、多层次的消费体验。消费场景融合，不是功能、资源、门类的简单叠加，而是通过多业态集成推动商品和服务焕新，以沉浸式体验等形式重塑消费方式，进而实现消费提质升级。这样的融合，是顺势而为、有的放矢。
以商场这类综合体为例，传统印象里，商场的功能就是购物和餐饮；而如今，不仅品牌车企占据商场一楼黄金位置，各类青少年训练营、健身俱乐部都把店开了进来，连体育比赛都可以直接搬进来。前段时间，上海启动体育消费节，把篮球、拳击、飞镖等赛事开在商圈里，既让体育爱好者有了更丰富的活动体验，也为商场带来了客流量。
“融合”的另一面是找到结合点，把能“破圈”的领域搭配在一起，才能发挥出1+1>2的综合效益。比如，对消费者而言，一次展览、一场演唱会、一个景点，都能成为奔赴一座城市的理由。许多地方把比赛门票、演出门票升级为“城市通行证”，消费者凭票可免费游景点、坐公交，购物和餐饮也能享受折扣。可见，找准穿针引线的“引子”、巧设相辅相成的“搭子”，老场景也可以在新业态下迎来新流量。
消费场景不只是商品交易、服务开展的场所和载体，更是消费者心愿达成、情绪抒发、文化表达乃至身份认同的平台。集成式推出多元化消费场景，增添视、听、味、触等各类感知元素，为的正是让消费者收获更多元、更及时、更满意的消费体验。特别是像全家出游、同学聚会、朋友相约等情形，消费需求本来就是多元多样的。如果出行一次、只去一处，就能同时兼得珍馐之味、文化之美、新潮之盛、康健之娱，消费的潜力势必会释放出来。
消费场景融合、业态模式创新，背后的支撑是物理空间再造。走进吉林长春的“这有山”商场，里面确乎是一座“山”，山路两侧穿插排布茶社、书店、话剧院、影院、文创店、小吃街等场景，消费者在闹市区里就能探秘“桃花源”。传统商超如何在网购时代找回人气，“这有山”提供了启示。创新谋划、科学布局、有效投资，推动传统的街区、景区、商场、园区等物理空间迭代升级，方能为消费场景融合、业态聚能按下加速键。
当前的许多场景融合，还处在探索的1.0阶段。欲实现高频次、高质量的场景切换与用户响应，没有别出心裁的创新，没有一番脱胎换骨的改造，显然是不行的。紧跟消费者的需求，抓住消费者的心理，加快资源整合、业态重塑、产品升级、品牌打造，方能让消费水到渠成，实现消费者叫好、商家叫座的双赢。（李 斌）
（本系列评论到此结束）
《人民日报》（2025年07月30日05版）
--------------------------------------------------------------

全仓登助力大宗商品现货仓单质押融资

中新网
上海7月30日电 (高志苗)记者30日从全国性大宗商品仓单注册登记中心(以下简称全仓登)获悉，全仓登与银行共同探索，通过新模式成功落地现货仓单质押融资业务。该模式通过数字化手段有效解决了传统业务中企业融资难、流程繁琐等核心痛点，为产业链上下游，尤其是中小民营企业注入高效的金融动能。
全仓登与银行共同重塑授信评估体系。依托全仓登现货仓单登记系统的权威、实时数据支撑，银行的智能风控体系实现了从“重主体信用”向“重数据信用+物的信用”的转变。通过系统直连，银行可在线获取仓单登记信息、货物仓储状态等核心数据，核验质押物的真实性、唯一性与安全性。此举降低银行对核心企业担保的过度依赖，为缺乏传统强担保能力的大宗商品中小企业拓宽了融资渠道，助力打造良好融资环境。
全仓登与银行构建了贯穿“仓单信息-融资申请-银行审批-放款指令”的全流程数据直连通道。企业仅需在全仓登系统提交质押申请，经过高效的仓单核验与多方信息校验，即可将申请同步推送至银行端，从申请到放款全流程线上化、自动化。
在贷后风险管理方面，全仓登与银行实时同步质押货物的仓储信息，并引入上海期货交易所行情数据，动态跟踪大宗商品价格盯市，赋能银行构建智慧化风控模型。该系统不仅能精准识别并有效杜绝“虚假仓单”“一单多押”等操作风险，同时支持对质押物价格波动、仓储状态变动等关键风险指标进行实时监测。一旦监测到指标触及预设预警阈值，全仓登系统将第一时间联动银行发出风险提示，促使企业及时补充质押物或保证金，将风险防控节点从事后追溯提前至事前预警，为业务安全筑起一道高效的“智能防线”。(完)
--------------------------------------------------------------

初步数据显示欧元区第二季度经济环比增长0.1%

初步数据显示欧元区第二季度经济环比增长0.1%
2025-07-30 17:23:22
来源：
央视新闻客户端
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2025年07月30日 17:23　来源：央视新闻客户端
大字体
小字体
分享到：
欧盟统计局当地时间7月30日公布的初步数据显示，2025年第二季度，经季节性调整后的欧元区国内生产总值(GDP)环比增长0.1%，欧盟GDP环比增长0.2%。(总台记者 朱曦莉)
--------------------------------------------------------------

商务部：2024年中蒙贸易额达186.2亿美元 同比增长10.1%

中新网
7月30日电 商务部30日召开第五届中国—蒙古国博览会和中蒙经贸合作情况专题新闻发布会。商务部副部长鄢东在会上表示，中蒙两国是山水相连的好邻居。近年来，在两国元首的战略引领和推动下，中蒙全面战略伙伴关系平稳健康发展，政治互信不断深化，经贸合作成果丰硕，为两国人民带来了实实在在的利益。主要体现在以下三个方面：
一是双边贸易规模不断扩大。据中方统计，2024年中蒙贸易额达到186.2亿美元，同比增长10.1%，创历史新高，超出中国外贸总体增幅5个百分点。中国长期保持蒙古最大贸易伙伴国、最大进口来源国和出口对象国地位。
二是中国对蒙投资持续增长。中蒙在矿产能源、基础设施、农牧业等领域优势互补，地理相邻，人缘相通，双方合作潜力巨大。在双方的共同努力下，投资领域不断拓宽，不仅涵盖传统的矿业、制造业、畜产品加工等领域，还向数字经济、绿色能源等新兴领域拓展。
三是经济技术合作扎实推进。双方共同推进跨境经济合作区、跨境铁路、口岸基础设施升级取得积极进展。多年来，中国帮助蒙古建设一批基础设施、生产性和民生项目，培训各领域人才9700多名，助力蒙经济社会发展。
--------------------------------------------------------------

四川南充：2027年基本建成巴蜀特色文化旅游发展示范区

中新网
成都7月30日电 (岳依桐 和晶)四川省人民政府新闻办公室30日在成都举行“万千气象看四川·文旅融合发展”系列主题新闻发布会南充专场。南充市人民政府副市长文勇在会上透露，该市计划到2027年基本建成巴蜀特色文化旅游发展示范区，到2030年国际旅游城市魅力彰显。
南充是一座拥有2200多年建城史的文化名城，长期以来形成了独特的红色文化、三国文化、丝绸文化、生态文化和春节文化，历史悠久、文化底蕴深厚。中共四川省委十二届七次全会提出，支持多个城市建设国际旅游城市，南充正是其中之一。
为实现上述两个阶段目标，南充提出“三个转变”工作思路，即推动文旅资源大市向文旅产业强市转变、推动传统文旅业态向综合文旅业态转变、推动单一调节手段向多元调节手段转变。
新闻发布会现场。陈俊汐 摄
据了解，基于当地的文旅资源特色，南充将重点做优、做强、做实、做响“世界古城·春节原乡”“将帅故里·红色南充”“中国绸都·丝绸源点”“赛事名城·垂钓天堂”等四个核心文旅品牌。
比如，南充阆中古城是中国保存最完好的四大古城之一；巴郡阆中人落下闳制定《太初历》，让春节有了“中国时间”，阆中因此成为春节文化的源头，被称为“中国春节文化之乡”。基于此，南充提出做优“世界古城·春节原乡”品牌，强化古城系统性保护，打造具有全球吸引力的古城文旅精品线路和春节文化体验地，让中国春节文化引领全球风尚。
南充还谋划了“五个坚持”实现路径：坚持以品牌塑造为核心、坚持以项目建设为抓手、坚持以业态升级为牵引、坚持以主体培育为突破、坚持以改革创新为驱动。文勇表示，南充将精心打造具有国际范、中国味、巴蜀韵的文旅品牌矩阵；谋划实施一批引领性、标志性、创新性文旅项目，切实筑牢文旅产业高质量发展的项目支撑；顺应“文旅+百业”“百业+文旅”趋势，加快发展工业旅游、乡村旅游、生态康养、演艺经济、文博会展、数字文旅、低空旅游等新业态，更好释放文旅跨界融合的催化集成功能。(完)
--------------------------------------------------------------

团播：直播新业态下的数字化职业形态

数字技术催生了许多新型经济文化现象，从盲盒经济到谷子经济，形态层出不穷。直播行业作为其重要一行，不断演化出新的业态，“团播”就日益受到了广泛关注。社会上对于团播存在诸多极端化的误解，如“一夜暴富”的神话、超极限的劳动，常常掩盖了这一职业真正的面貌与价值。
所谓团播，是指多人在同一直播间进行舞蹈、唱歌等才艺表演的演艺直播形式。团播并非简单的个人秀场，而是高度职业化、团队协作的文化产业形式，本质上也是一种新型文化生产与消费模式。与早期主播个人不同，团播已经形成了明确的职业分工体系，内有主播、运镜师、导播、灯光师、运营、编舞、导播、妆造、舞蹈、服装等专业岗位，职业化的分工与高标准的制作水平，使团播成为直播行业转向职业化产业的重要尝试。
团播行业诞生初期，确实出现了一些野蛮生长的迹象。个别成功案例被夸大报道和渲染，标签上不乏“年入百万”“高额打赏”等夸张表述。经过近几年的行业治理与规范发展，这类夸大的形象正逐渐被现实纠正。事实上，大多数主播和幕后人员的收入并不惊人，与其他普通行业相近。一位来自省级电视媒体的“夏夏”，转型进入团播主播后，目前拿着每月8000元的保底工资，做着一份靠劳动换取回报的普通工作。
与收入相比，团播工作强度确实不低，但也并非传说中那么极端。一位在团播界受关注的运镜师“舟舟”，虽然月入过万，但任职这个新兴岗位的她坦言：赚的都是辛苦钱，每天需要举着五六斤重的相机长时间工作。这种“辛苦钱”的真实叙事，直接戳穿了“高收入、低付出”的虚假泡沫。
团播的出现，为文化产业创造了大量的就业岗位，成为新的“就业蓄水池”，还为年轻才俊发挥创造力提供了机会。一位叫“七七”的主播毕业于沈阳音乐学院，曾就职于省级歌舞团，登过央视春晚等高规格舞台。但是，在传统舞台上，她与大部分演员一样只能做背景，发展空间很有限。进入团播领域后，七七获得了更广阔的舞台和自由的表达空间。团播团队的专业舞台、精心设计的古风表演，让她重新找到了职业幸福感与个人价值。团播已不再是简单的才艺展示，而衍生出了国风舞蹈、Hip Hop、二次元等专业舞台级的演出形式，要求主播具备扎实的专业技能和创新能力，以满足观众日益提升的审美需求。
团播行业为传统影视工业的人才提供了“软着陆”的空间。不少曾供职于传统文艺团体、电视媒体、舞蹈学院的专业表演、摄影、制作等人才，纷纷进入团播领域寻找新的职业机会。
团播借鉴了传统影视工业的分工协作模式，将直播拆解为多个专业化环节：主播，负责内容呈现与互动，需具备镜头表现力与控场能力；运营团队，负责流量投放、数据分析、粉丝社群管理；技术团队，运镜、导播、灯光等保障直播画面质量；内容团队，编导、编舞、文案等策划直播脚本与节目编排；妆造团队，打造主播形象，提升视觉吸引力。这种模式不仅能更好地保障内容质量，也降低了单一主播式多角色单打独斗的从业门槛，使更多人可以只凭自己的一技之长就能在直播行业中找到适合自己的岗位。了解了团播的协作运营模式，人们就不会被“头部主播年入千万”的极端案例所主导，因为团播的核心竞争力并非依赖个别明星主播，而是依靠团队协作与工业化生产。团播的兴起，恰恰使直播行业从个人主播向职业化分工体系更进一步，从而为从业者提供了更稳定的就业机会。
更重要的是，团播产业为了生存和发展，逐渐实现了自我规范化和制度化。从平台层面来看，以抖音为代表的直播平台持续发布管理规范，严厉打击传播低俗信息、未成年直播以及公会压榨主播等不当行为。今年6月，抖音一次性清退了54家违规公会，并出台了《抖音直播机构与主播合作签约与履约规范》，对公会与主播之间的签约有详细规定，包括公会不得设置高额违约金、不能设定不合理要求和不能误导退会规则等，进一步保障了主播的权益。类似这些措施，大大改善了直播行业的环境，推动团播进入规范发展的2.0时代。
团播行业规范化发展，使其更接近传统影视制作工业的专业化模式。不少团播开始对标电视专业制作水准。如参与过《歌手》《创造101》等知名综艺节目的“七维动力”团队，将综艺节目的制作水准移植到团播直播间，主播人数达20位，幕后人员有40余人。这种高投入、高产出的模式，昭示了团播并非短期风口，而是努力打造可持续发展的文化产业模式。
随着团播进入稳定发展期，公众与媒体对于团播的认知也需要更加理性和客观。过分渲染“一夜暴富”的个别神话，并不能真实反映这个新兴职业的全貌。只有通过对行业现实的理解，对从业人员辛勤劳动的尊重，才能使团播成为促进文化繁荣和就业增长的重要机遇。
(作者陈昌凤系清华大学新闻与传播学院教授)(光明网)
--------------------------------------------------------------

国家互联网信息办公室发布《国家信息化发展报告（2024年）》

中新网
北京7月30日电 7月30日，《国家信息化发展报告(2024年)》(以下简称《报告》)发布会在京召开。《报告》坚持以习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，深入贯彻落实党中央、国务院关于信息化发展的重要部署，系统总结我国信息化发展成就，分析面临的新形势新挑战，阐明下一步重点任务，为推进我国信息化发展凝聚理念共识、提供指引参考。
《报告》指出，2024年是网络强国战略目标提出10周年和我国全功能接入国际互联网30周年，党的二十届三中全会胜利召开，赋予信息化发展新使命新任务。深入推进信息化发展，是牢牢把握信息革命历史机遇、抢占国际竞争新优势的战略选择，是培育发展新质生产力、推动经济高质量发展的迫切需要，是保障和改善民生、满足人民群众美好生活新期待的内在要求，是推进国家治理体系和治理能力现代化的有力支撑。
《报告》显示，2024年，各地区、各部门深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极谋划改革创新举措、凝聚政策资源合力，扎实推进《“十四五”国家信息化规划》重大任务、重点工程、优先行动实施，创新发展能力显著增强，赋能发展作用日益明显，普惠发展效应持续释放，安全发展基础不断夯实，开放发展成果更加丰硕，全国信息化发展水平迈上新台阶，为开创新时代新征程网络强国建设新局面提供强大动力和坚实支撑。
《报告》分析了2024年国家信息化发展情况网络问卷调查结果。调查结果显示，受访网民普遍认为，2024年信息化在创新学习工作方式、提升生活服务水平、增强公共治理能力等方面发挥了更加重要的作用，人民群众的获得感、幸福感、安全感更加明显；受访企业表示，2024年加强信息技术创新和人才培育，积极布局新产品、新应用、新业务，不断提升企业竞争力。
《报告》提出，2025年是“十四五”规划收官、“十五五”规划谋篇布局之年，也是全面深化网信领域改革、推进网络强国建设的关键一年。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，深入贯彻党的二十届三中全会精神和2025年全国两会精神，以更大力度、更实举措推进信息化发展迈上新台阶。一是坚持自立自强，加快推动网络信息技术创新和产业生态发展；二是坚持驱动引领，加快推动信息化赋能新质生产力发展；三是坚持为民惠民，加快推动信息化发展成果更多更公平惠及全民；四是坚持系统观念，加快优化完善信息化健康可持续发展的环境；五是坚持全球视野，加快推进多层次网络空间国际交流合作。
会上，国家网信办信息化发展局负责同志介绍了《报告》主要内容和推动信息化发展工作情况，网络管理技术局负责同志介绍了生成式人工智能发展和管理有关工作情况。工业和信息化部信息通信发展司、农业农村部市场与信息化司以及北京市委网信办负责同志，围绕部门和地区推动信息化发展工作情况进行交流发言。
信息化发展相关研究机构专家学者、媒体单位代表和网信企业代表参加了发布会。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：上半年文化企业生产经营平稳较快增长

中新网
7月30日电 据国家统计局网站30日消息，国家统计局社科文司统计师潘旭华解读2025年上半年全国规模以上文化及相关产业企业数据时表示，上半年，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，持续优化文化消费市场环境，不断提升文化产品和文化服务供给能力，文化企业生产经营平稳较快增长，文化服务业发挥有力支撑作用，文化新业态行业快速发展，文化企业盈利能力持续提高。
规模以上文化企业营业收入平稳较快增长。上半年，全国规模以上文化及相关产业企业(以下简称“文化企业”)实现营业收入71292亿元，比上年同期增长7.4%，增速快于一季度1.2个百分点。其中，文化核心领域实现营业收入48445亿元，比上年同期增长10.0%，增速快于一季度2.9个百分点；内容创作生产、创意设计服务、新闻信息服务等3个行业大类营业收入实现两位数增长，增速分别为11.8%、11.8%和10.8%。
文化服务业发挥有力支撑作用。上半年，文化服务业实现营业收入39218亿元，比上年同期增长10.7%，增速快于一季度1.0个百分点，文化服务业企业营业收入占规模以上文化企业的比重为55.0%，比上年同期提高1.6个百分点，对全部规模以上文化企业营业收入增长的贡献率为77.0%，拉动全部规模以上文化企业增长5.7个百分点。文化制造业、文化批发和零售业分别实现营业收入19944亿元和12130亿元，比上年同期分别增长3.1%和4.6%，增速分别快于一季度1.5个和1.3个百分点。
文化新业态行业快速发展。上半年，文化新业态特征较为明显的16个行业小类实现营业收入31564亿元，比上年同期增长13.6%，快于全部规模以上文化企业6.2个百分点，文化新业态行业营业收入对全部规模以上文化企业增长的贡献率为76.8%。其中，娱乐用智能无人飞行器制造、其他文化数字内容服务、其他文化艺术业、互联网广告服务、数字出版等5个行业小类营业收入同比增速较高，分别为42.8%、22.9%、20.3%、19.5%和16.3%。
文化企业盈利能力持续提高。上半年，规模以上文化企业实现利润总额6298亿元，比上年同期增长19.3%。营业收入利润率为8.83%，比上年同期提高0.88个百分点。从43个行业中类看，有38个行业中类实现盈利。其中，数字内容服务、互联网信息服务、信息服务终端制造及销售等3个行业对规模以上文化企业利润总额带动作用明显。
--------------------------------------------------------------

在啤酒添加“伟哥类似物”酒企，子公司近日刚注销

中新网
7月30日电(吴家驹)7月29日，市场监管总局通报5起食品安全违法违规典型案例，其中包括：重庆慕尼勃朗酒业非法添加案。
通报显示，2024年9月，重庆市大渡口区市场监管局接到消费者投诉，反映其饮用“慕尼大帝金尊多肽原浆啤酒”后出现不适。经检测，该啤酒含有“O-丙基伐地那非”成分。这是一种功能类似于处方药“伟哥”的物质，过量服用会引发心血管异常、视觉障碍等不良反应，属于有毒有害非食品原料，严禁在食品中添加。
经查，涉案企业慕尼勃朗酒业(重庆)有限公司通过线上线下销售该款啤酒67箱。2025年2月，大渡口区市场监管局对违法企业作出没收产品及违法所得、罚款15万元的行政处罚，并将该企业及上游生产企业涉嫌犯罪线索一并移送公安机关依法追究其刑事责任。
国家企业信用信息公示系统网站显示，慕尼勃朗酒业(重庆)有限公司成立于2020年5月，法定代表人为罗湘珍，注册资本1000万人民币。天眼查网站显示，慕尼勃朗酒业(重庆)有限公司对外投资了两家公司，分别为慕尼大缔酒业重庆有限公司(持股70%)、重庆慕尼勃朗企业管理有限公司(持股50%)。
图自国家企业信用信息公示系统网站
国家企业信用信息公示系统网站显示，慕尼大缔酒业重庆有限公司已于7月23日注销，注销原因为决议解散。
今年2月，重庆慕尼勃朗企业管理有限公司发布公告，因决议解散，拟向公司/农民专业合作社登记机关申请注销登记。今年7月，该公司因未依照《企业信息公示暂行条例》规定的期限公示年度报告，被列入经营异常名录。(完)
--------------------------------------------------------------

在高铁静音车厢打呼会被叫醒吗？12306回应

中新经纬7月30日电 (李晓萱)眼下正值暑期旅游高峰期，社交平台上有诸多关于高铁静音车厢的讨论。
有网友调侃“静音车厢里的乘务员不叫乘务员，叫关音菩萨”，也有部分网友好奇，静音车厢是完全做到“静音”吗？如果并非主动发出声响，如不自觉打鼾，会被叫醒吗？
30日，中新经纬以消费者身份咨询12306官方，客服表示，在静音车厢里，打电话或者使用其他高分贝的电子产品都是不允许的，乘务员巡逻时，遇到这种情况会及时制止。乘客需要打电话的话尽量避开其他旅客，到车厢的连接处通话。
“如果他不主动去，其他乘客觉得受到影响可以扫描座椅旁边的二维码向乘务员反馈情况。”
在静音车厢如果有人打鼾影响到其他旅客怎么办？上述客服称，其他旅客也可以扫描二维码线上反映情况，乘务员核实之后会解决。至于具体如何制止或解决，该客服表示，要具体情况具体分析，以列车乘务员的做法为准。12306另一客服称，
乘务员接到上述反馈后有可能会对其进行提醒或制止，具体以实际情况为准。
对于是否能带儿童乘坐静音车厢，上述客服则建议带小孩的话尽量不要选择静音车厢。
来源：12306APP截图(下同)
据中国铁路微信公众号2023年发布的《买高铁票时可以选静音车厢！网友：爱了爱了》文章中介绍，铁路部门在京沪、京广、成渝高铁等部分复兴号动车组列车上设置了静音车厢，打开铁路12306APP，设置静音车厢的车次会有“静”字作为提示。如需购买带有“静”字的二等座车票，旅客可以勾选【请优先为我分配静音车厢席位】选项。另据铁路12306官方公众号，静音车厢的座位价格与普通车厢相应等次座位价格一致。
旅客在选择静音车厢后，12306APP提示：在“静音车厢”内旅客应保持安静，使用各类电子设备须佩戴耳机或关闭音源外放功能；请将手机调至静音或震动，如需接打电话或相互交谈，须离开“静音车厢”；携儿童出行的旅客须照看好您的孩子，避免喧哗(不建议携婴幼儿乘车的旅客选购“静音车厢”)。
此外，文章中表示，为给旅客营造“静”的氛围，静音车厢内的语音播报音量是正常音量的30%至40%。乘务员会掌握每名旅客的到站信息，为每位旅客提供“一对一”到站提醒服务。此外，列车上还为旅客准备了眼罩、耳机、止鼾器等“静音”商品。
(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

多项新规8月起实施！事关黄金珠宝、网络安全、旅游等

中新经纬7月30日电 (熊思怡)现金买黄金超10万元需上报、新增2个职业病类别、北京取消餐饮经营场所面积限制……8月，这些新规事关你我，一起来看。
(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

央行：二季度全国新发放商业性个人住房贷款加权平均利率为3.09%

央行：二季度全国新发放商业性个人住房贷款加权平均利率为3.09%
2025-07-30 18:35:57
来源：
中国新闻网
作者：付子豪
责任编辑：付子豪
2025年07月30日 18:35　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月30日电 据央行网站消息，2025年第二季度全国新发放商业性个人住房贷款加权平均利率为3.09%。
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

尺素金声丨上半年绿色贷款余额增长14.4%，“贷”动美丽中国建设

中国人民银行日前发布二季度金融机构贷款投向统计报告。盘点这份金融领域“成绩单”，金融总量合理增长，信贷结构持续优化，更好支持重大战略、重点领域和薄弱环节，金融服务实体经济质效进一步提升。其中一项数据颇为打眼——二季度末，本外币绿色贷款余额42.39万亿元，比年初增长14.4%，上半年增加5.35万亿元。
看用途，对基础设施绿色升级、能源绿色低碳转型、生态保护修复和利用支持力度加大。上述领域上半年分别增加2.11万亿元、5889亿元和5622亿元；截至二季度末，贷款余额分别为18.75万亿元、8.25万亿元和4.95万亿元。
看行业，能源、交通等领域获得资金“活水”更好滋养。电力、燃气及水生产和供应业绿色贷款余额8.66万亿元，上半年增加6742亿元；交通运输、仓储和邮政业绿色贷款余额7.64万亿元，上半年增加6397亿元。
不只是贷款。相关数据显示，上半年，绿色、科技等相关债券发行超过1万亿元。此外，绿色保险、绿色信托等领域市场规模位居全球前列。
一组组亮眼数据，是我国持续推动绿色金融高质量发展的生动注脚。
坚持深化金融供给侧结构性改革，更好引导金融资源向“绿”而行——
我国是全球首个制定绿色金融顶层设计的国家。在政策引领下，多年来，金融管理部门持续优化完善绿色金融制度设计，各部门、各领域不断强化协同配合，有力引导、激励金融机构向“绿”而行创新产品和服务。
比如，在不少地方，金融、工信、生态环境等部门和供电公司通力合作，全面及时采集企业“冷、热、电、煤、气”全品类能源数据、精准核算企业“绿”的成色，为金融机构设计开发“碳账户”贷款等绿色信贷产品提供支持；环保、气象、农业、地质等部门与保险机构加强信息共享，扩大种植业、林业保险和环境污染责任保险覆盖面，创新碳汇指数保险等新产品……“绿色发展”目标任务落实落细，为绿色金融发展破瓶颈、搭平台、增动力。
经济社会发展全面绿色转型，为绿色金融高质量发展提供丰沃土壤——
经济是肌体，金融是血脉。近年来，各地各部门加快推进绿色产业发展，新能源汽车、锂电池、太阳能等绿色产业保持较高增长速度。上半年，新能源汽车产销分别同比分别增长41.4%和40.3%，绿色消费渐成新风尚。在绿色产业发展中，金融既是服务者，也是受益者、牵引者：一家家企业从“种子”长成“参天大树”，基金、保险、信贷、债券等金融产品一路护航；一个个绿色产业聚链成群、做强做优，使更多绿色金融产品应运而生，金融机构伴随产业共同成长，获得更充沛的发展动能。
低空经济蓄势腾飞、海洋经济加快发展、共享经济愈加规范……中国经济“向绿而行”新意亮点层出不穷。低碳转型需求旺盛，绿色金融动能强劲，预计2030年实现碳达峰目标资金需求将超25万亿元，绿色金融发展空间仍然十分广阔。
中国绿色金融走在全球前列，是中国绿色低碳发展经济政策不断完善，经济社会发展全面绿色转型的缩影。未来，中国将持续推动经济社会全面绿色转型，构建绿色低碳循环经济体系，打造高效生态绿色产业集群，在全社会大力倡导绿色健康生活方式。我们相信，中国的绿色金融和绿色产业，将在共荣共生中阔步前行。(人民日报客户端)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局部署产品碳足迹标识认证试点工作

中新网
7月30日电 据国家市场监督管理总局网站消息，7月23日，市场监管总局在京召开产品碳足迹标识认证试点统筹推进部署会暨产品碳足迹标识认证试点工作组第一次全体会议，部署推进产品碳足迹标识认证试点工作。
会议强调，开展产品碳足迹标识认证试点工作是贯彻党的二十届三中全会精神的具体行动，也是深化生态文明体制改革、促进经济社会发展全面绿色转型的关键举措。各试点参与单位要深刻领会试点工作的重要意义，严格按照“统一目录、统一标准、统一规则、统一标识”的原则，确保试点工作取得实效。
会议要求，各试点地区市场监管部门要与相关主管部门强化联动，协同发力，加强对试点工作督促指导，及时总结提炼试点经验，积极推动认证结果采信应用。市场监管总局认研中心要充分发挥工作组秘书处的统筹协调作用，确保试点工作在科学规范的技术框架内稳步推进。试点工作组要加快专用认证实施规则制定，开展关键技术联合攻关，为试点地区和试点企业提供精准的技术支撑。各试点参与机构要切实强化认证机构主体责任，严格把控数据、人员和认证过程质量，规范开展工作。
市场监管总局认证监管司、国家发展改革委环资司、工业和信息化部节能司、生态环境部气候司相关负责同志，试点地区市场监管部门相关负责同志，试点工作组和试点参与机构代表通过线上或线下方式参加会议。
--------------------------------------------------------------

广东上半年数据中心用电量同比增长44.43%

中新网
广州7月30日电(王华 沈甸)南方电网广东电网公司30日消息，今年上半年，广东209家数据中心用电量35.20亿千瓦时，同比增长44.43%，展现出粤港澳大湾区数字产业加速向粤东西北梯度布局、绿色算力新基建强势崛起的强劲势头。
南方电网广东韶关城区供电局工作人员前往中国联通粤港澳大湾区枢纽(韶关)数据中心向运维工程师了解新上架服务器用电需求(资料图，广东电网公司 供图)
广东各地市中，数据中心用电量同比增速较快的是云浮市(209.39%)、韶关市(125.09%)、惠州市(83.74%)。
在广东韶关华韶数据谷，一幢幢数据中心大楼鳞次栉比，机柜间服务器指示灯宛如银河。四大电信运营商、腾讯、万国等头部企业接连落子，12万标准机架已投产，3万余张算力卡即将并网，华南最大的智能算力池呼之欲出。
“算力集群每扩容1万标准机架，就新增约2.5万千瓦负荷。”南方电网广东韶关供电局计划发展部副总经理胡烈良说：“我们把变电站当作机柜来布局，让电网和算力同频生长。”据悉，南方电网广东韶关供电局已启动5座220千伏、14座110千伏变电站的新扩建工程，全部按照“双路由、全容量备用”标准设计，可确保任何一条线路故障时负荷“零闪动”。
与此同时，数据中心集群作为高耗能的枢纽中心，对清洁能源也提出了新需求。“绿电优势进一步放大了韶关的吸引力，全市风、光、水装机占比56.7%，相当于每2度电中就有1度来自清洁能源。”韶关数据中心集群建设工作专班办公室成员张武峰表示，目前，韶关电网已接入新能源功率预测系统，可以实时调节新能源发电机组，以毫秒级的算力响应满足了电子科技、数据通信等企业对绿电的大规模需求。
数据显示，截至2025年7月，韶关已成功引进11个数据中心项目，总投资额突破600亿元，韶关市数据中心用电量2025年以来连续6个月增速在50%以上，并呈现逐月加速态势。(完)
--------------------------------------------------------------

广州白云国际机场第五跑道成功试飞

中新社
广州7月30日电 (记者 郭军)一架中国南方航空波音777-300ER客机30日平稳降落在广州白云国际机场第五跑道上，标志着广州白云国际机场第五跑道飞行程序实地验证试飞工作取得圆满成功，为该跑道的正式投运奠定基础。
本次试飞共飞行5小时6分钟，对第五跑道的通信导航监视、目视助航设施、飞行区道面及标识、机场净空，以及全场五条跑道设计的飞行程序进行了全面验证，整体试飞过程平稳有序，各项飞行指标正常，符合行业标准。
7月30日，广州白云国际机场第五跑道成功试飞。(南方航空供图)
第五跑道(东三跑道)位于东二跑道东侧1530米处，长3600米、宽45米，满足大型E类飞机起降的要求。第五跑道是广州白云国际机场三期扩建工程东飞行区工程建设内容之一，东飞行区工程包括东三跑道、配套滑行道系统及附属设施、机坪机位、下穿隧道等工程。第五跑道投用后，广州白云国际机场的保障能力和运行效率将得到进一步提升。
广州白云国际机场三期扩建工程总投资537.7亿元人民币，主要新建T3航站楼，西二、东三两条跑道，综合交通中心，以及T2航站楼东四、西四指廊。
三期扩建工程投入使用后，广州白云国际机场将实现5条跑道、2个航站区的规划格局，满足终端旅客吞吐能力1.4亿人次、货邮吞吐能力600万吨以上容量需求，支撑该机场建成全方位门户复合型国际航空枢纽。(完)
--------------------------------------------------------------

广西将恢复各类换新购新补贴活动 加快提振消费

中新网
南宁7月30日电(林浩)7月30日，广西壮族自治区商务厅介绍，为进一步稳定和扩大消费，2025年广西汽车置换更新补贴活动将于7月31日起恢复开展，旨在用好财政资金，进一步激活广西汽车消费市场，让政策红利持续精准惠及广大消费者。
此次恢复汽车置换更新补贴活动，广西锚定“标准不降”的原则，延续上半年汽车置换更新补贴标准。2025年7月31日(含当日，下同)至12月31日，消费者在广西购买8万元(含)以下新能源乘用车，可获得补贴0.8万元/辆，购买8万元(不含)至20万元(含)新能源乘用车，可获得补贴1.3万元/辆，购买20万元(不含)以上新能源乘用车，可获得补贴1.5万元/辆；购买8万元(含)以下燃油乘用车，可获得补贴0.7万元/辆，购买8万元(不含)至20万元(含)的燃油乘用车，可获得补贴1.1万元/辆，购买20万元(不含)以上燃油乘用车，可获得补贴1.3万元/辆。
此外，广西还推出各类地方购车补贴、厂家门店补贴、金融保险减免等促销优惠，多重优惠叠加让消费者购车省钱又省心。
数据显示，今年政策实施以来，广大消费者和商家焕新热情高涨，广西累计有582.5万名消费者享受补贴资金49.2亿元，促进商品销售343.7亿元。
为确保活动持续到年底，广西结合实际，参考其他地区经验，本次汽车置换更新补贴创新采用“先买后补，每日限数量”模式，即每日设定资金额度，最高补贴1.5万元，力求让更多消费者成功申领。消费者需先购新车、开具发票、办好行驶证，再通过云闪付APP申请。补贴名额以当日资金额度为限，成功提交申请并锁定名额即可，当日额度用完则暂停申请。
2025年1月1日至12月31日期间，广西转让本人名下符合条件的旧车车主，同时开具新车《机动车销售统一发票》和《机动车行驶证》，但未享受补贴的，均可提交申请补贴。如当日无法抢到名额锁定资格的，活动期间内每天均可上传申请，直至抢到补贴名额。此外，每名补贴申请人、每辆新车、每辆旧车2025年度内均只能享受一次汽车置换更新补贴。
据了解，今年8月上旬，广西商务厅还将陆续恢复家电以旧换新、3C数码购新、电动自行车以旧换新、家装厨卫“焕新”等补贴活动，确保政策实施更加平稳有序、资金均衡使用到年底，充分释放政策效应，持续激发市场活力，加快消费提振恢复。(完)
--------------------------------------------------------------

广西青少年人工智能及机器人竞赛启幕 1050支队伍同台竞技

中新网
贵港7月30日电(张广权 曾小科)第22届广西青少年人工智能及机器人竞赛暨跨区域面向东盟国家邀请赛29日在广西贵港市开幕。来自印度尼西亚、马来西亚、泰国、越南、文莱等5个东盟国家，以及广西、河北、吉林、江苏、湖南、重庆、四川、贵州、云南9省(自治区、直辖市)的1050支队伍，约6000名青少年、教练员及观摩人员等汇聚荷城贵港，同台竞技、展示创新风采。
图为活动开幕现场。曾小科 摄
比赛现场，参赛选手通过技术实操与团队协作，在竞赛中呈现机器人操作能力与工程创新水平，并通过互动交流建立友好关系。
本届赛事以人工智能为核心，设六大竞技与创客赛道，涵盖机器人编程、智能设计、工程实践等前沿领域，具体包括人工智能＋创新挑战普及赛、AI运输挑战赛、超级轨迹赛、基本技能竞赛、人工智能创意比赛、3D打印笔工程挑战赛等项目。其中，人工智能创意比赛、3D打印笔工程挑战赛为跨区域面向东盟国家青少年机器人邀请赛特色项目。
图为比赛现场。曾小科 摄
赛事活动期间，同期举办了2025年人工智能科普嘉年华展示活动。相关院校、科技企业、科研机构为观众带来编程无人机、竞技机器人、智能实验舱等科技展品，让观众沉浸式感受人工智能时代带来的技术变革。通过竞技展示区、人机互动区及应用场景展示区，从多角度展示人工智能技术的魅力。
本届赛事活动由广西壮族自治区科学技术协会、广西壮族自治区教育厅和贵港市人民政府主办。(完)
--------------------------------------------------------------

我国外贸逆势实现“三个首次” 背后有哪些因素在支撑？

今年上半年，我国外贸在风浪中交出亮眼答卷，实现“三个首次”——与历史同期相比：
出口规模首次突破13万亿元
有进出口实绩的企业首次突破60万家
民营企业进出口规模首次突破12万亿元
三个“首次”的背后，是中国外贸顶住压力、迎难而上的坚韧，更是创新活力与开放魄力的写照。
外贸“三个首次”背后 海运新增超72条航线
我国外贸逆势实现“三个首次”的背后，有哪些因素在支撑？
台风刚过，深圳盐田港的20个泊位已全部停满巨型货轮。今年以来，这样的繁忙是盐田港的常态。
盐田国际集装箱码头商务部副总经理 庞凝：
今年上半年，我们一共新增了11条国际航线，海铁联运线路今年也增到了33条。
记者梳理发现，今年上半年，上海港、宁波舟山港、青岛港等我国主要港口新增超72条航线，新增超19个目的港和挂靠港。
不仅是港口，今年上半年，西部陆海新通道 “铁路笼车衔接海运滚装船” 实现首运、中老泰货运班列迈入常态化开行、重庆首趟图定中亚班列成功启程。在重庆，每分钟就有近百台笔记本电脑下线，愈发广阔的外贸“朋友圈”，让这些 “重庆造” 笔记本电脑得以走得更快、更远。
通达四海的“朋友圈”，道出我国外贸顶压前行的坚实底气。记者从商务部了解到，今年上半年，我国与斯里兰卡、孟加拉国新建贸易畅通工作组，总数达32个；与格林纳达、阿塞拜疆、哥伦比亚新签关于深化贸易畅通合作的谅解备忘录，总数达8个。
商务部国际贸易经济合作研究院对外贸易研究所所长 梁明：
我们分析了一组数据，比如说上半年共建“一带一路”国家，对我们出口增长的贡献率已经高达79.4%了；6月当月贡献率是98%，接近百分之百。上半年我们对传统市场、新兴和其他经济体全部实现了正增长，新兴市场对增长的贡献率达到了80%以上，这个增长率是非常高的。
民企撑起外贸半壁江山 创新带来新活力
今年上半年，我国民营企业进出口规模历史同期首次突破12万亿元，增速较全国整体高了4.4个百分点。更多来自民营企业的高科技属性产品加速出海，以不断的高质量供给适配国际市场需求。
河南这家民营企业织出的“电子丝”，成了集成电路中的关键零件，刚量产就拿下了欧美、日韩的高端订单。
河南光远新材料行政部负责人 赵武全：
这卷纱是我们目前最先进的低介电电子玻璃纤维纱。189根丝合在一起，才相当于人头发丝的粗细，与我们的5G传输的高频高速密不可分。
赵武全告诉记者，过去，这类材料的供应商集中在日本和欧美。企业历经8年研发，终于在今年实现6000万米的量产。今年上半年，企业出口额超1亿元人民币，比去年同期增长70%。
而在九成以上都是民营企业的广东东莞，部分玩具企业也迎来了“淡季不淡”的景象。7月本是玩具生产淡季，这个AI玩具车间却一片繁忙。
东莞市俊欧玩具有限公司营销总监 陈明欢：
西班牙、巴西这些国家的代理商，都纷纷向我们下单。
记者了解到，这个企业有着20多年代工贴牌的经验，但代工的利润逐年降低。经历了短暂的阵痛后，企业看到AI产业发展，决定自主研发AI玩具。这样的转型给企业打开了新市场。
今年上半年，民营企业进出口占我国外贸的比重达到了57.3%。我国有进出口实绩的专精特新“小巨人”企业中，民营企业数量占比超过八成。民营企业出口高技术产品增长12.5%。
商务部国际贸易经济合作研究院对外贸易研究所所长 梁明：
民营企业开始成为拉动中国外贸出口的一个主要力量。民营企业出口的商品更加灵活，抗风险能力更强，进一步增强我们外贸的韧性和竞争力。
制度创新 护航外贸企业走上新赛道
打开市场新空间，离不开制度的创新突围。从推进跨境电子商务综合试验区建设到优化口岸开放布局，今年以来，多项政策助力外贸企业开拓市场。
在江苏连云港，曾令人避之不及的“餐饮废油”经过工艺蝶变，化作飞机的生物航油。在全球航空业加速向“净零排放”转型的背景下，生物航油在推动绿色低碳转型和拓展出口新空间等方面有着积极意义。
然而，这条绿色出海之路并非坦途。由于生物航油是新品类，此前没有成熟出口路径。企业生产出了产品却很难出口。为解决这个问题，商务部等部门创设“白名单”监管方案，允许符合条件的地方先行先试。今年5月，全国首票生物航油成功出口。
连云港嘉澳新能源有限公司总经理 何健：
在今年的5月份，已经顺利地出口了第一条船，在7月14日顺利抵达了客户的目的港，接下来我们要加紧生产，预计每个月能够出口3万吨左右的生物航煤。
制度创新还在推动另一类“看不见的出口”加速成长。今年以来，保税维修产业在多地快速发展。在位于成都的四川国际航空发动机维修有限公司，工程师正在维修十余台来自海外的飞机发动机。
四川国际航空发动机维修有限公司总体计划部经理 熊杰：
今年上半年，整个维修的市场呈现一个直线上升的态势，截至6月底，我们的进厂量达到了97台，比去年同期增长了25%。
今年3月，我国出台第一批自贸试验区保税维修产品目录，涉及飞机、船舶、盾构机等10类大型装备产品。据商务部统计，截至2025年上半年，全国共有280余个保税维修项目在24个省(区、市)开展。
四川国际航空发动机维修有限公司总体计划部经理 熊杰：
原来我们修理发动机核心机的高压涡轮，现在扩展到高压压气机，到后面会拓展到低压涡轮。这种增长对行业上下游的产业链也有带动效益。
(总台央视记者 丁雅妮 高媛 毛俊 河南台 成都台)
--------------------------------------------------------------

技能“充电”岗位“续航” 山东助残就业提速增效

中新网
济南7月30日电(周艺伟)在泰安市宁阳县文心雕木艺坊，宁方如手握刻刀，在黄杨木上细细雕琢牡丹纹样，身旁的残疾人学徒专注地练习“花瓣弧度”的雕刻技法。在这间工坊内，已有11名残疾人通过学习木雕技艺实现就业增收，成为该县残联“如康家园·向阳花”就业帮扶项目的生动缩影。
宁阳县残联工作人员介绍说，为精准对接残疾人就业需求，该县残联组织村级残协逐户走访，详细记录下每一位残疾人的身体状况、教育背景与职业期待。“有一位聋哑女孩在表格里画了一个电脑图标，后来我们得知，她想从事电商客服工作。”
基于调研数据，宁阳县针对性地组织8场“助残就业乡村行”活动，吸引269家企业参与，为残疾人“量身定制”就业岗位。截至目前，“如康家园·向阳花”项目已帮助638名残疾人实现就业。
在宁阳县助残爱心企业开设的残疾人生产线上，残疾人员工专注投入工作。宁阳县委宣传部供图
类似的帮扶故事正在山东各地上演。近年来，山东通过“精准画像”摸需求、“如康家园”搭平台、公益性岗位拓渠道、技能培训强本领等多元举措，帮助残疾人群体在手艺传承与岗位实践中实现就业增收。
在聊城市茌平区的“如康家园”辅助就业厅内，残疾人陈庆雪指尖翻飞，红绳缠绕间，一个喜庆的中国结渐显雏形。在“如康家园”直播间里，曾经极少与人交流的自闭症青年小王，正用略显生涩却充满热情的语言，向网友介绍自己亲手制作的手工艺品。
茌平区将残疾人“托养”与“就业”深度融合，构建起“托养照料打基础、就业赋能添动力”的双轮驱动服务体系。目前，该区14个乡镇(街道)实现“如康家园”全覆盖，年均服务残疾人超3000人次。数据显示，茌平区220余名残疾人在乡镇(街道)“如康家园”从事编织、电子配件组装等工作，月收入500元(人民币，下同)至800元。此外，320多位行动不便者通过居家手工、直播等方式灵活就业，月增收600余元。
在兰山区兰山街道大岭村，新上岗的残疾人保洁员曾献欣在清扫街道。兰山区委宣传部供图
“献欣，拿上扫帚，咱们去打扫卫生。”清晨的临沂市兰山区兰山街道大岭村，保洁员们的招呼声打破村落的宁静，新上岗的曾献欣应声跟上。据村民介绍，这名26岁的先天智力残疾青年，曾长期待业，靠父母和残疾人补贴生活。如今，在村里帮扶下，曾献欣经过培训成为社区保洁员，有了自己的工作岗位和收入。
这样的改变，得益于当地对残疾人就业的精准扶持。兰山街道面向辖区内残疾人等群体，定向设置了228个城镇公益性岗位，涵盖公共管理、公共服务、社会事业、设施维护等领域，为更多像曾献欣这样的残疾人打开就业大门。
聊城市阳谷县同样积极落实公益性岗位扩容提质行动，不仅设置260个扶残助残岗，还推动多家盲人按摩机构品牌化发展。“能顺利就业，增加家庭收入，心里真高兴。”聊起新工作，该县残疾人公益岗从业者孙海花表示。
残疾人就业的底气，离不开技能的支撑。据悉，阳谷县制定专项职业技能培训计划，为671名残疾人开展职业技能和农村实用技术培训，帮助他们提升就业创业能力。
同属聊城市的东昌府区则与企业、社会组织寻求合作，搭建残疾人就业平台，针对有需求的残疾人开设面点、保健按摩等技能培训班，三期培训惠及66名残疾人，今年以来共帮助149名残疾人实现城乡新增就业。
从基层的点滴实践到全省的统筹推进，山东正着力构建多元稳定、体现尊严的残疾人就业创业格局。“帮富”“帮扶”城乡公益岗托底安置13万人，“社区微业”带动6300余人就近就业，“齐鲁手创”盲人按摩品牌店达205家……一个个具体数字，最终汇聚成山东新增18.5万名残疾人就业的亮眼成果，让越来越多的残疾人在劳动中收获尊严与幸福。(完)
--------------------------------------------------------------

抓住夏日契机升温“清凉经济”

近日，全国多地出现持续高温天气，推动夏日“清凉经济”全面升温，消费市场呈现出诸多亮点，消费新场景精彩纷呈，释放消费活力，以夜间纳凉、消暑避暑旅游为核心的体验型消费不断迭代升级。
“清凉经济”作为提振夏日消费的重要引擎，对于促进相关产业发展、打造经济新的增长点具有重要意义。在一系列政策措施的强力推动下，“清凉经济”增势迅猛，相关数据显示，以空调、电风扇为代表的清凉电器类产品销量大幅提升，排名前五的黑龙江、辽宁、湖北、吉林、贵州环比增幅高达183%、178%、170%、164%、144%。解暑和健康防护需求也呈现爆发式增长，碳酸饮料、冰淇淋等品类成交量环比增长超过75%，清凉眼罩销量环比增长超10倍，成为今年夏天的爆款。
纵观今年的“清凉经济”，呈现诸多新变化新趋势。在需求层面，居民群众对产品和服务的品质与体验要求逐步提高，消费需求已经从“有没有”转向“好不好”“优不优”，消费需求特征更加多层次、多样化、个性化，愿意为更健康安全、更环保节能、更多创新功能的产品和服务支付更高价格。在供给层面，新技术赋能夏日消费，即时零售、直播带货等新模式不断涌现，夏日消费场景不断创新。例如，在义乌商贸城，设计新颖、重量只有100克的防晒伞，受到许多消费者的青睐；面料升级更凉爽透气，设计更修身时尚的瑜伽服造型防晒衣火爆热销。电商平台和品牌加强线上线下联动，直播带货快速发展，体验场景的搭建极大促进了消费增长。也要看到，消费领域仍然存在不少制约因素，阻碍着未来消费持续扩大。产品和服务供给质量不高，消费场景创新仍然不足，消费环境仍然不优、消费维权还需加强，直播带货等新业态新领域监管亟待完善。这些问题成为制约夏日消费持续扩大的重要难点堵点。
下一步，应紧扣居民群众多层次多样化消费需求，抓住夏日消费时机，加强产品上新、服务更新、场景创新，全面营造良好消费环境，进一步点燃“清凉经济”新引擎。
推动产品焕新升级。抓住防晒消暑纳凉热度，多措并举扩大优质清凉产品供给，不仅要在凉席、空调服、风扇服、沙滩鞋、速干衣等用品上提质量、重设计、强功能，还要在清凉饮食上发力，抓住夏季开拓市场的好时机，适时推出应季新品、自制清凉饮品，满足居民群众健康饮食需求。借助消费品“以旧换新”补贴政策，鼓励相关企业积极研发新产品、开展促销活动，平台商家开展即时配送服务，让消费者以优质品质、实惠价格、满意速度畅享清凉夏日，激发居民群众消费意愿。
创新夏日消费场景。推动传统商业设施向社交化载体转变，加强零售、餐饮、文化、娱乐、体育等多元业态创新融合发展，创新丰富夏日消费场景和消暑纳凉方式，为消费者提供更加多样化的选择。如上海推出室内滑雪场，受到市民和游客的热烈欢迎，不仅带来较高的客流量，同时也带动周边酒店预订率提高；湖南、广东、福建等地在景区推出漂流，在城市建设水上乐园，让游客在飞舟浪尖上体验快感，在水域世界中感受悠闲，极大提升消费者体验感，更好满足居民群众多样化、高品质消费需要。
加强新业态新领域监管。建立健全监管部门、龙头企业、行业协会多元共治监管体系，完善跨部门协同监管机制，强化网信、数据、税务等部门间监管执法协作，实现监管“上下联动、左右协调”。严格线上销售商品质量监管，夯实平台管理责任，确保线上线下商品同标同质。及时查处违法违规和侵权行为，保障消费者公平交易权、知情权等合法权益，缩短消费维权时间，降低消费维权成本。健全直播带货服务标准，厘清直播平台、电商经营者、主播各方责任，强化交易全流程服务保障，及时回应消费者合理诉求，不断净化网络直播购物环境，提升网购服务体验与管理水平，营造安全有序消费环境。
(本文来源：经济日报 作者：王琛伟 王皓田 作者分别系国家发展改革委经济体制与管理研究所研究员、副研究员)
--------------------------------------------------------------

报告预计今年迎峰度夏期间全国电力供需形势总体平衡

中新网
北京7月30日电 (记者 阮煜琳)中国电力企业联合会30日在北京发布《2025年上半年全国电力供需形势分析预测报告》，预计今年迎峰度夏期间全国电力供需形势总体平衡。
报告预计迎峰度夏期间，全国电力供需总体平衡。综合考虑需求增长、电源投产以及一次能源情况，预计今年迎峰度夏期间全国电力供需形势总体平衡，华东、华中、西南等区域，江苏、浙江、安徽等省级电网部分用电高峰时段可能存在供需偏紧，通过跨省跨区余缺互济后，电力供需可实现紧平衡。
中国电力企业联合会统计与数智部电力供需分析处处长陈亚宁表示，今年入夏后，气温整体呈现出梅早、高温开始时间早的特点，从6月中下旬负荷就快速增长，尤其是7月以来，全国多个区域及地方电力负荷不断创新高，根据有关数据，7月4日、7日、16日、17日连创新高，最高达15.08亿千瓦，较去年最大负荷增加0.57亿千瓦。除了气温因素，在国家“两新”“两重”等政策加力扩围下，带动相关商品销售、制造业投资较快增长，内需表现较为稳定，新质生产力成长壮大，工业生产、出口超预期回升。
陈亚宁表示，若夏季气温再创历史新高，则最高用电负荷可能达到15.7亿千瓦左右。8月份，将进入电力保供的关键期，从目前国家气候中心的预测，结合宏观经济企稳回升的态势，迎峰度夏期间，全国电力供需总体平衡，华东、华中、西南、南方区域个别省份短时供需紧张，但通过最大程度的跨省跨区余缺互济后，可以实现电力平衡。
报告显示，上半年国民经济运行总体平稳，稳中有进。全国全社会用电量4.84万亿千瓦时，同比增长3.7%；一、二季度全社会用电量同比分别增长2.5%、4.9%。上半年，全国29个省份全社会用电量同比正增长。东、中、西部和东北地区全社会用电量同比分别增长4.4%、3.8%、2.8%和3.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

数十项成果亮相中关村人工智能与未来城市论坛

中新网
北京7月30日电  2025中关村论坛系列活动——中关村人工智能与未来城市论坛29日在中关村国家自主创新示范区展示中心举办，以“AI+城市：数启新纪元”为主题，围绕人工智能创新应用落地实践、新型数据基础设施建设、数据要素价值释放机制、城市智能治理等议题，发布前沿成果，推动AI技术与城市发展融合共生。
图为中关村人工智能与未来城市论坛。主办方供图
论坛由中关村科学城管理委员会主办，北京市海淀区数据局协办，中关村科学城数据投资运营(北京)集团有限公司、中关村科学城城市大脑股份有限公司、北京软件和信息服务业协会承办。
论坛上，发布了应用范式创新升级成果、智能体产品、可信数据空间成果等。
为激发数字经济创新活力，2024年8月，中关村科学城人工智能全景赋能行动计划出炉。在行动计划实施一周年之际，2025年度人工智能全景赋能典型案例正式发布，入选的44个典型案例涵盖具身智能、医药健康等十大领域，以场景驱动创新，用AI拓展边界。
中科大脑发布智能体产品和可信数据空间产品。联合百度智能云、腾讯云、爱笔智能等生态伙伴共同打造的21个智能体产品，涵盖城市治理、城市服务、公共安全、教育健康、政务办公五大类，基于海淀人工智能创新街区和全国多地探索实践的积淀，是伴随城市发展演进的数智化新形态。
论坛围绕“人工智能+”、“数据要素X”生态共建，促进南北协同创新，形成了系列合作。数据集团和北京邮电大学签约，共建校企联合实验室，关注智能技术与城市创新，合作研究与发布智能城市指标体系，为人工智能创新街区提供智力支撑。数据集团、国网北京海淀供电公司、青龙桥街道、中科大脑签约，构建可信数据空间基础设施能力体系，打造电力能源数据要素流通中心，推动能源数据跨主体共享。
智能体产品作为智慧城市建设的重要支撑，需要更广泛、更深层次、更开放的生态协作。北京邮电大学、通研院等24家单位共同启动智能体生态合作计划，聚焦共创融合应用场景、共育繁荣创新生态和加强科技成果转化三个维度，推进智慧城市建设。(完)
--------------------------------------------------------------

昌九高铁南昌东至何家线路所段开始试运行

中新网
南昌7月30日电 (刘力鑫 李翔)7月29日23时45分，随着G55501次试验列车从南昌东站驶出，标志着昌九高铁南昌东至何家线路所段进入试运行阶段。
高铁运行试验是线路开通运营前的最后一道重要环节，主要进行列车运行图参数测试、故障模拟及应急救援演练、按图行车试验等项目测试。通过模拟线路正式运营状态，全面验证运输组织、列车运行、设备状态、人员素质等，为正式开通提供科学依据。
7月29日晚，G55501次试验列车从南昌东站开出。张杰 摄
此次运行试验的南昌东至何家线路所段，全长21公里，自南昌东站引出，至何家线路所与既有京港高铁昌赣段正线连接。线路开通后，杭昌高铁、京港高铁于南昌东站交会，实现快速互联互通，经杭昌高铁、昌赣高铁运行的列车可直接通过南昌东站实现快速通行，无需再绕行南昌南站，与途经南昌南站去往沪昆铁路、昌福铁路、沪昆高铁、京九铁路、昌赣高铁的列车分流，显著缓解南昌铁路枢纽“咽喉”的运输压力，列车通行时间将缩短7分钟左右，有效提高运输时效。
据中国铁路南昌局集团有限公司运输部副主任万宁磊介绍，此次运行试验的昌九高铁南昌东至何家线路所段与昌赣高铁、杭昌高铁相连。为不影响白天既有铁路行车，试验只能在夜间天窗时间进行，相较其他线路时间更紧张，视线受环境影响较大。项目团队通过优化试验流程、加强部门协调，确保试运行的效率和质量。
7月29日，一列动车从昌九高铁与沪昆高铁交汇处驶过。史俊男 摄
昌九高铁是国家《中长期铁路网规划》“八纵八横”高铁主通道京港通道的重要组成部分，位于江西省境内，全长138公里，设计时速350公里，共设庐山、庐山南、共青城东、昌北机场、南昌东5座车站。昌九高铁全线建成通车后，将进一步完善我国高速铁路网布局，加强长江中游城市群、环鄱阳湖城市群与周边城市群的互联互通，提升区域交通基础设施水平，对于江西省打造“昌九一体化”综合交通运输体系、进一步对接融入粤港澳大湾区，助力长江经济带发展，推动沿线经济社会高质量发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

李成钢：中美将继续推动已暂停的美方对等关税24%部分以及中方反制措施如期展期

中新社
北京7月30日电 中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢29日晚在瑞典斯德哥尔摩说，根据中美新一轮经贸会谈共识，双方将继续推动已暂停的美方对等关税24%部分以及中方反制措施如期展期。
当地时间7月28日至29日，中美双方经贸团队在斯德哥尔摩举行新一轮经贸会谈。李成钢在会谈结束后对媒体表示，在过去一天半时间里，中美双方贯彻落实两国元首6月5日通话重要共识，充分发挥中美经贸磋商机制作用，就彼此关切的重要经贸议题进行了坦诚、深入、富有建设性的交流。
“双方充分认识到维护一个稳定健康的中美经贸关系的重要性。”李成钢说，会谈中，中美双方就彼此的宏观经济政策进行了全面深入交流，回顾了日内瓦经贸会谈共识和伦敦框架落实情况，并给予充分肯定。
“中美双方经贸团队将继续保持密切沟通，就经贸议题及时交流，继续推动双边经贸关系稳定健康发展。”李成钢说。
李成钢还对东道主瑞典为此次会谈提供的便利和支持表示感谢。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏持续打造“苏超联赛+苏新消费”联动IP

中新网
南京7月30日电 (记者 徐珊珊)30日，江苏省商务厅召开新闻发布会，公布2025年上半年全省商务运行情况。记者从会上了解到，围绕“办好活动、创新业态、力促转型”，江苏持续打造“苏超联赛+苏新消费”联动IP，促进全省消费市场活力加速释放。
2025江苏省城市足球联赛持续火热。
中新网
记者 泱波 摄
江苏省商务厅副厅长姜昕介绍，2025年上半年，江苏累计组织举办“苏新消费”春夏两季全省启动仪式等3500余场促消费活动，组织6.5万家商贸企业参加，叠加发放超8.5亿元惠民消费券及5000万元数字人民币红包。江苏还创新开展“外贸优品中华行江苏站”“苏超联赛+苏新消费”联动IP等促消费活动，配套由外贸优品、老字号、特色餐饮等商家参与的展示展销激活消费。
据介绍，下半年江苏将充分发挥城市足球联赛撬动作用，出台务实有效的配套措施，打造“苏品苏货超级购物车”；组织若干个集观赛、购物、美食、互动娱乐于一体的“苏超第二现场”，在赛事主场城市举办“苏新消费”展销活动。同时，江苏将抓紧筹备苏新消费“金秋惠购”“暖冬购物”主题系列活动，打造特色平台载体，营造浓厚消费氛围。
数据显示，上半年江苏实现社零总额2.39万亿元，同比增长5%，社零规模和净增额全国第一。其中线上消费释放加快，网上零售规模稳步增加，直播带货、即时零售等消费新动能持续释放，江苏实现网络零售额6362.4亿元，增幅7.9%，总量位居全国第三位。(完)
--------------------------------------------------------------

泰国旅游局兰州揽客 推餐饮、购物等“专属礼包”

【东盟专线】泰国旅游局兰州揽客 推餐饮、购物等“专属礼包”
中新社
兰州7月30日电 (记者 闫姣)泰国国家旅游局(TAT)与泰国旅游观光协会(ATTA)联合主办的“2025 TAT& ATTA中国行路演·兰州站”30日举办。主办方披露，泰国将针对中国游客推出主题活动，在餐饮、购物、景点等方面享受专属礼遇。
“今年9月至12月，泰国将以中秋为契机传递对中国民众的友好情谊，中国游客将享受专属礼遇。”泰国国家旅游局亚太国际市场副局长帕塔拉阿侬·纳·清迈表示，泰国特别推出“游泰国，越玩越倾心”主题活动及“你好月”企划，将深化“双向旅游”理念，持续优化服务，打造宾至如归的旅行体验。
泰国国家旅游局成都办事处处长陈伟祺表示，中国民众赴泰国旅游市场呈现多元化趋势，年轻中产青睐个性化旅行，家庭游与银发族需求增长明显。为此，泰国正开发主题亲子套餐、健康养生之旅、文化沉浸工作坊及小众探险路线等产品，满足不同客群对深度体验与品质服务的需求。
活动现场，泰国50余家旅游企业与中国西北地区的旅行社和旅游行业代表，在酒店度假村、热门景点等方面进行对接合作。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江启航“AI产业加速器计划” 助力中小企业数智化转型

中新网
杭州7月30日电(奚金燕)7月30日，浙江省市场监督管理局联合平台企业举办“平台+产业”人工智能对接活动，共同启动“AI产业加速器计划”，为中小企业铺设通往智能化未来的快车道。
活动现场。主办方 供图
作为全国人工智能发展的“第一方阵”，浙江的领先地位离不开平台企业的创新引领。阿里通义Qwen3在全球大模型竞技场跻身前列；阿里魔搭汇聚超7万个开源模型，服务全球1600万用户，铸就AI开源社区生态；以“六小龙”为代表的智能科创企业异军突起，成为引领未来产业发展的“风向标”。
浙江近期召开平台经济高质量发展大会，明确提出要打造人工智能应用场景，深化“平台+产业”双向赋能，着力打造现代化产业体系的新标杆。
据悉，浙江省市场监督管理局将“AI赋能”确立为“平台+产业”双向赋能行动的核心引擎，充分发挥平台企业在AI技术、大数据和市场应用等方面的集成优势，联合平台企业推出“AI产业加速器计划”。
其中，包括培育“研发大脑”，如进一步开放平台数据和算法资源，提供模块化AI开发平台，通过标准化接口降低中小企业技术接入门槛，减少底层研发投入；基于数字孪生技术构建3D产品模型，模拟真实场景开展虚拟测试，优化原型设计，减少试错成本。
提供“智能工具箱”，让制造“更高效”。为广大中小企业配置低成本“即插即用”工具箱，提供“低代码、轻量化”软件包；部署柔性生产调度系统，适配小批量、多批次订单，实现“小快单反”制造；辅助生产优化计划，形成“设计-排产-交付”全链路协同。
推出“市场智能助手”，让营销“更精准”。整合市场消费数据，构建多维度用户立体画像，精准定位目标客群；辅助生成品牌视觉方案，开发智能选品引擎，建立跨境撮合平台，优化跨境交易效率。
打造“制控驾驶舱”，让管理“更智慧”。智能分析销售数据与市场趋势，精准预测库存水位，避免滞销损失；智能解析合同条款，监控交付节点和付款进度，自动跟踪合同履约进度；开展合规风险巡检。
人工智能与实体经济的“双向融合”，平台与产业的“双向奔赴”，是浙江打造全球先进制造业基地、构建现代化产业体系的又一创新举措。
当前，浙江正掀起AI驱动的数智跃迁浪潮，越来越多企业通过运用AI能力，助力经营提效，实现快速增长。比如，AI通过分析下游平台的热搜热采数据、节日热点及市场趋势，为买家精准推荐采购商机。同时，AI技术为买家提供场景化、穿搭化和搭配化的智能组货服务，并推荐相似货盘。
今年以来，浙江省市场监管局实施“平台+产业”双向赋能行动，探索实践平台产业“双融、双促”发展机制，聚焦消费品产业集群强链、补链和延链，重点培育打造25个布局合理、区域特色消费品产业集群。网监分局相关负责人表示，对于产业集群的中小企业来说，人工智能不仅是一项前沿科技，更是一次转型升级、实现高质量发展的宝贵机遇。
为真招实策赋能产业应用，确保AI技术“用得好、见效快”，浙江省市场监管局同步推出三大保障举措。
依托质量基础设施“一站式”服务平台2.0，浙江在25个重点产业集群设“平台+产业”综合服务站，集成运用质量、标准、计量、品牌、知识产权等服务手段，为企业开展线上线下综合集成服务。
此外，浙江省市场监管局还将支持平台企业选派一批AI技术人员，为企业提供“零距离”“一对一”的AI应用定制服务，让企业学会运用AI技术挖掘新商机、拓展新空间。
同时，浙江还将持续开展“货通全球产业带出海计划”“人工智能+平台经济”等系列活动，通过搭建多方合作交流机制，推动人工智能各类创新要素集聚和资源合理配置，助力产业加速变革，提升核心竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

海南加强固体废物治理 防控新兴产业环境风险

中新网
海口7月30日电 (记者 王子谦)海南省生态环境厅副厅长陈粤30日表示，海南将在自贸港建设中，加强固体废物治理和环境风险防范，防控新兴产业环境风险。
陈粤当日在海南省新闻办公室举办的《海南省深化推进“无废岛”建设工作方案(2025—2030年)》政策解读发布会上说，海南省生态较为敏感，固体废物如处理不当，不仅可能污染陆地生态环境，还存在向海洋环境扩散的风险，因此固体废物治理和环境风险防范具有更高的迫切性和示范性。
他表示，海南将进一步做好危险废物环境风险防控。到2027年，全省危险废物相关单位基本实现全过程信息化监管全覆盖；落实危险废物填埋处置量占比稳中有降的要求，减少生活垃圾焚烧飞灰的填埋处置量。
会上介绍，海南省发改委、工信、商务、生态环境部门将协同开展废动力电池、废光伏组件及风机叶片等“新三样”固体废物产生、回收利用情况摸底统计，有序推进光伏组件、风机叶片、动力电池等退役后回收和梯次利用，落实生产者责任延伸和退役设备使用者处理责任机制。
陈粤说，为防控自贸港新兴产业环境风险，海南将严格落实《海南自由贸易港进境环境安全准入管理若干规定》，禁止洋垃圾入境，健全保税检测、保税维修、保税再制造业务的环境监管及非法入境固体废物的合规处置。
海南省发展和改革委员会资源节约和环境保护处处长尹蓉说，海南将健全岛屿型废弃物循环利用体系，强化废弃物有效回收和精细管理，健全废旧物资回收网络，推广“互联网+”回收新模式。鼓励并推广资源循环型生产模式，推进废旧装备再制造、废弃物能源资源化利用，逐步扩大再生材料的应用范围。推动全生物降解产业规模化、集群化发展，建设国家级全生物降解材料产业基地。在包装、纺织、建筑等行业加大生物基材料及制品推广应用。
她介绍，海南将加快资源循环利用类项目落地，重点支持园区循环化改造、回收循环体系建设、再生资源精深加工、废弃物循环利用、固体废弃物综合利用等关键领域。(完)
--------------------------------------------------------------

海南打造“永不落幕的消博汇”  常态化展销全球消费精品

中新网
海口7月30日电 (记者 王子谦)记者30日从海南国际经济发展局获悉，“永不落幕的消博汇”·三亚FLY3体验城授权签约仪式当天在三亚凤凰国际机场FLY3跨境(零关税)体验城举行。标志着中国国际消费品博览会(简称“消博会”)“展品变商品、展商变投资商”迈出重要一步。
为持续放大消博会溢出效应，海南国际经济发展局通过线下实体场景和线上数字平台结合，推动“365天消博会”逐步落地成型。
7月30日，“永不落幕的消博汇”首个线下空间落地三亚，中国国际消费品博览会的消费精品在海南实现常态化展示和销售。海南国际经济发展局 供图
此次签约授权的三亚FLY3跨境(零关税)体验城成为消博会首个线下体验空间，已建成多个国家商品馆，来自亚洲、欧洲多个国家和地区的消费精品走出展馆，在海南实现常态化展示和销售。
签约企业德航集团总裁路平介绍，FLY3体验城通过“线下沉浸式体验+线上跨境交易”模式，引入全球特色商品，实现“不出国门买全球”。未来，该店将进一步拓展“展、销、播、配”一体化功能，打造集商品展示、消费体验、品牌推广、文化交流于一体的全球消费打卡地。
海南国际经济发展局总经济师曾蓉表示，“永不落幕的消博汇”不仅是展示窗口，更是链接全球商品与中国市场的超级接口。这一平台将不断丰富展示内容、优化交易通道、提升消费体验，打造真正“买得到、寄得走、留得住”的国际消费空间。(完)
--------------------------------------------------------------

海南推进“无废岛”建设 发展绿色低碳循环经济

中新网
海口7月30日电(记者 王子谦)《海南省深化推进“无废岛”建设工作方案(2025—2030年)》近日出台。记者30日从海南省新闻办公室举办的政策解读发布会上获悉，海南将分梯次、分领域、分类别推进“无废岛”建设，促进发展绿色低碳循环经济。
海南省生态环境厅副厅长陈粤介绍，“无废岛”建设的总体目标是到2030年，海口、三亚等4个地级市和昌江黎族自治县按国家“无废城市”建设要求推进，形成示范引领；其余市县分类别、分领域梯次推进，形成“无废岛”建设格局。全省固体废物产生强度持续下降，生活垃圾、建筑垃圾、工业固体废物等资源利用效率明显提升，危险废物填埋占比稳中有降。
他说，海南“无废岛”建设围绕典型固体废物的“三化”——减量化、资源化和无害化，聚焦固体废物管理工作的突出问题，提出多项主要任务。
在生活垃圾分类处理方面，海南将推广绿色低碳生活方式、推进垃圾分类提质增效、提升末端处置保障能力；在建筑垃圾处理上，推进建筑行业源头减量、构建建筑垃圾全链管理体系；为健全再生资源回收体系，畅通二手商品流通渠道、规范再生资源回收管理；部署加强农林生物质综合利用、加强农业投入品废弃物回收、提高粪污资源化利用水平；推进工业固体废物源头减量、加强工业固体废物综合利用、规范工业固体废物贮存处置；巩固扩大禁塑工作成果、规范塑料废物回收利用处置、陆海统筹推进海洋垃圾治理。
海南省商务厅市场体系建设处处长陈大富介绍，海南将以分拣中心升级改造为突破口，完善网点布局，健全覆盖城乡的回收网络。开展二手商品流通试点，打造区域性二手商品集散中心，促进闲置资源高效流通。引导企业构建数字化回收平台，开展线上和线下回收服务管理，提升回收效率与规范化水平。在办展办会上，按照“无废岛”建设方案要求，减少一次性塑料制品使用，推动展台可循环材料利用率达到60%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关运作时启动运行10个“二线口岸”

中新社
海口7月30日电 (记者 王子谦)海南省口岸办公室30日对外发布《关于海南自由贸易港“二线口岸”启动运行的公告》(简称《公告》)，明确今年12月18日启动全岛封关运作时，启动运行10个“二线口岸”海关监管货物查验功能。
《公告》称，中国国务院批准在海南自由贸易港设立10个“二线口岸”，分别为海口港、洋浦港、八所港、三亚港、清澜港、海口新海港、海口南港和海口美兰机场、三亚凤凰机场、琼海博鳌机场。
海关监管货物是指“零关税”货物及其加工制成品、享受加工增值免关税政策的保税货物、自境外进入海南自由贸易港时放宽贸易管理措施货物及其加工制成品等涉及进口税收政策或监管证件管理且未办结海关手续的货物。
根据《公告》，海关监管货物需经“二线口岸”海关监管通道进入内地，海关按照有关规定进行监管；其他货物由海南自由贸易港进入内地，按现行国内流通规定管理。
《公告》明确，人员、物品、除“零关税”进口交通工具及游艇外的交通运输工具在海南自由贸易港和内地之间进出，按现行规定管理。
另外，“二线口岸”通行时间与港口、机场运营时间一致。海口港口岸、洋浦港口岸、八所港口岸、三亚港口岸、清澜港口岸、海口航空口岸、三亚航空口岸、博鳌航空口岸等8个对外开放口岸按现行规定管理。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港已有10家银行试点开展EF账户业务

中新社
海口7月30日电 (记者 王晓斌)记者30日从中国人民银行海南省分行召开的新闻发布会获悉，海南自贸港EF账户受到经营主体欢迎，开办业务的企业稳步有序扩容。截至7月28日，海南自贸港已有10家银行试点开展EF账户业务，共开立EF账户483个，累计发生资金收支折合人民币1726亿元。
为支持自贸港封关运作，2023年中国人民银行制定了海南自由贸易港资金“电子围网”建设方案，部署在海南建设多功能自由贸易账户(EF账户)。该账户于2024年5月6日正式上线，在设计上打通了本外币账户体系，具备“一个账户多种功能”特性，支持企业进行跨境收支、投融资、汇兑和结售汇等操作。EF账户体系区分境内EFE账户和境外EFN账户，允许企业在依法合规前提下开展多种跨境金融业务。
中国人民银行海南省分行调查统计处副处长王振兴介绍，上半年，海南省新增EF账户273个，较上年全年增加115个；其中，EFE账户131个，EFN账户142个。上半年，全省EF账户发生业务量折合人民币917.97亿元，较上年全年增加256.9亿元。其中，“跨一线”资金划转673.39亿元，“跨二线”资金划转244.58亿元；经营主体通过EF账户与新加坡等57个国家和地区发生资金划转。
另据统计，6月末，海南省累计发生经常项下试点业务金额402.2亿美元，惠及优质企业179家；累计发生资本项下试点业务金额约24.7亿美元，惠及优质企业89家。(完)
--------------------------------------------------------------

海口海关：海南自贸港封关后在“二线”仅对三类货物实行管理

中新网
海口7月30日电(记者 王子谦)海南自贸港封关运作后，海关在“二线”仅对“零关税”货物、享受加工增值政策的货物、放宽贸易管理措施等三类货物实行管理，大多数货物及人员、交通运输工具出岛仍按现行规定管理。
海口海关负责人30日在海口表示，海南自贸港封关运作后，将实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。海关监管范围从“一线”延伸至“二线”，通关便利化要求更高。
海口海关副关长田涛称，海南自贸港封关运作后，在“二线口岸”设置海关监管通道和非海关监管通道。海关在海关监管通道对三类货物实行管理，其他国内流通货物经非海关监管通道通行，按现行规定管理，最大程度便利海南与内地贸易往来。
上述对三类货物海关创新实施“分批出岛、集中申报”通关模式，企业可先办理货物“二线”出岛手续，后续再集中办理报关申报手续，有效提高通关效率。此外，为进一步简化“二线”出岛申报手续，海关大幅压缩“二线”出岛申报项目，“二线”报关单项目从105项简化至42项。
田涛表示，海南自贸港封关后，除依法需要检验检疫或者实行许可证件管理的货物外，海关将对进口“零关税”货物、保税货物等按规定实施径予放行。
径予放行是海南自贸港“一线”进口的一种通关便利模式。早在2020年6月，该项政策就率先在洋浦保税港区开展试点，并逐步扩大到海口综合保税区、海口空港综合保税区和洋浦经济开发区。一般进口报关单需要申报105项数据，符合径予放行的货物限定为不涉证、不涉检的“零关税”货物或保税货物，为此简化申报项目到33项，企业仅填报必要的货物信息，大幅压缩申报项目。由于径予放行货物不涉检、不涉证、不涉税，风险较低，一般被布控查验的可能性较小，货物可快速放行。(完)
--------------------------------------------------------------

滴滴数科参与公安部刑侦局反诈宣传月活动 助力全民识诈防诈

7月18日，公安部刑事侦查局在京举办“全社会反诈青年在行动”宣传活动启动仪式，滴滴数科受邀参加此次活动。
“全社会反诈青年在行动”启动仪式在京举行
本次活动主题是“反诈是门必修课，筑牢防线守好责”。公安部直属机关党委、新闻宣传局、防范电信网络诈骗信息监控中心，中央网信办网络综合治理局、工业和信息化部网络安全管理局、中国人民银行支付结算司、最高人民法院刑三庭、最高人民检察院第四检察厅、中华全国总工会权益部、共青团中央青年发展部、全国妇联权益部等相关单位负责同志及青年党员、30余家互联网公司反诈青年志愿者共计500余人参加活动。
防范电信网络诈骗信息监控中心负责人在致辞中指出，近年来，电信网络诈骗犯罪成为发案最多、上升最快、涉及面广、人民群众反映最强烈的犯罪类型。2024年以来，公安部刑侦局全力推进预警劝阻和技术反制工作，形成了齐抓共管、群防群治的整体合力，有力维护了人民群众财产安全和合法权益。
活动现场，滴滴数科联合公安部刑事侦查局、防范电信网络诈骗信息监控中心，通过讲解反诈知识手册、游戏互动、打卡互动等方式，向公众普及常见诈骗套路案例及反诈关键词，增强公众风险识别力与防骗意识。
民警在展台前讲解反诈知识手册
近年，在监管部门的指导下，滴滴数科在北京、成都、重庆、厦门等多地持续落地反诈及消保宣传行动，通过反诈车队、反诈代驾发光包、反诈消保宣传册、司机反诈课堂、语音播报等形式，推进全民反诈教育。
在反诈行动方面，滴滴数科基于多年在电信诈骗防治的实践与积累，通过AI反诈技术，持续推进以“全链预警”、“智能拦截”、“智能核实”、“行业共建”为核心的全链路反诈体系，为用户提供金融安全保障服务，目前，累计为用户挽回数亿元损失。
滴滴数科设置互动展台，通过反诈手册、互动游戏等形式开展宣传
--------------------------------------------------------------

王文涛会见美中贸易全国委员会董事会代表团

中新社
北京7月30日电 据中国商务部30日消息，商务部部长王文涛当日会见美中贸易全国委员会董事会主席芮思博率领的代表团一行。双方就中美经贸关系、美资企业在华发展等议题交换意见。
王文涛表示，事实证明，中美经贸关系历经风雨，双方仍互为重要经贸伙伴，“脱钩断链”行不通，平等对话协商才是解决分歧的关键。在两国元首指引下，中美在经贸领域已形成了日内瓦共识和伦敦框架，近两天双方团队已在斯德哥尔摩举行经贸会谈。希望美方与中方相向而行，共同维护中美经贸关系稳定、健康、可持续发展。
王文涛称，对外开放是中国的基本国策，中国开放的大门只会越开越大，利用外资政策没有变也不会变。中国消费市场规模稳居全球前列，极具增长潜力和创新活力。中国欢迎包括美资企业在内的各国企业投资中国，共享发展机遇。
芮思博表示，美中贸委会乐见两国政府经贸团队保持对话并取得积极成果。中方向世界发出进一步深化改革、坚持对外开放的积极信号，增强了市场信心。美中贸委会及会员企业致力于在华长期发展，将尽所能为扩大美中经贸合作发挥建设性作用。(完)
--------------------------------------------------------------

科技守护，同舟共济，百度1000万善款驰援灾区！

近日，受极端天气影响，全国多省份地区持续遭受强降雨侵袭，引发洪涝以及地质灾害。此轮降雨强度大、影响范围广，全国多个地区24小时降水量突破历史极值，导致城市内涝、山洪暴发等次生灾害频发，造成了重大的人员伤亡和财产损失，城市运转与民众生活均遭受重创。
在全国多地灾害发生后，百度基金会迅速行动，第一时间启动应急响应机制，向灾区提供重建家园1000万专项基金。这笔善款将投入到多个灾后重建工作中，按照救灾重建工作的实际需要进行支出，帮助受灾民众早日渡过难关、重建家园。
在此次全国多地区遭遇罕见暴雨袭击的第一时间，百度的多款产品也快速响应，推出一系列暖心举措：
百度地图迅速上线了“暴雨预警”专题页面。这里不仅是实时雨情的“瞭望塔”，更成为了连接千万市民的“暖心驿站”——北京用户可在页面发起积水上报，也可通过用户互助按钮一键发起求助。
百度地图内的出行智能体“小度想想”，这位特殊的“救灾队员”用算法编织安全网，通过AI深度思考能力，实现灾区路线智能规划，同时在危险路段启动智能预警功能。
百度APP同步开启的暴雨相关专题，作为一位24小时在线的“信息管家”，持续为市民传递最新救灾动态、避险指南等实用资讯。
科技守护，同舟共济。我们也将持续跟踪关注此次降雨灾情与救援进展，携手八方力量，用科技协助守护人民与财产安全，为灾后重建贡献力量。
--------------------------------------------------------------

税务部门曝光4起涉税中介违法违规相关案件

中新网
7月30日电 据国家税务总局网站消息，涉税专业服务机构在帮助经营主体依法处理涉税业务、促进企业税法遵从等方面发挥着积极作用，但部分不法涉税中介和从业人员为牟取私利，严重践踏法律红线，不仅自己违法，还利用自身专业优势，伙同不法分子实施税收违法行为，严重扰乱税收秩序，妨碍市场公平竞争。个别税务人员与不法中介内外勾结共同实施违法犯罪行为也被处理。7月30日，山西阳泉、内蒙古兴安盟、安徽滁州、黑龙江牡丹江等地税务部门依法查处并曝光4起相关典型案件。
一、山西省阳泉市税务部门联合公安机关依法对一涉税中介机构及其实际控制人虚开增值税专用发票进行处理。经查，2020年至2021年，阳泉市易创商务服务有限公司及其实际控制人任宇宙，违规为虚开发票团伙注册空壳公司22家，并提供发票领取、代理记账等涉税服务，参与虚开增值税专用发票犯罪活动，共计虚开增值税专用发票1975份，价税合计2.15亿元；接受虚开增值税专用发票582份，价税合计3.47亿元。2024年5月，该公司因犯虚开增值税专用发票罪，被判处罚金，并没收违法所得；该涉税中介机构实际控制人任宇宙因犯虚开增值税专用发票罪，被判处有期徒刑八年五个月。税务部门依据涉税专业服务管理规定，将阳泉市易创商务服务有限公司及其实际控制人任宇宙列为重点监管对象，采取纳入涉税服务失信名录等措施。同时，依法对114户下游接受虚开增值税专用发票的企业进行立案检查。
二、内蒙古自治区兴安盟税务部门联合公安机关依法对一涉税中介机构及其法定代表人虚开增值税发票进行处理。经查，2021年至2024年，兴安盟中呈财务咨询有限公司及其法定代表人倪冬雪，注册成立并实际控制29户空壳企业对外虚开增值税发票，共计虚开增值税普通发票1450份，价税合计1.33亿元，增值税专用发票678份，价税合计0.76亿元。2025年2月，公安机关已对倪冬雪采取刑事强制措施。税务部门依据涉税专业服务管理规定，将兴安盟中呈财务咨询有限公司及其法定代表人倪冬雪列为重点监管对象，采取纳入涉税服务失信名录等措施。同时，依法对139户下游接受虚开发票企业进行立案检查。
三、安徽省滁州市税务部门联合公安机关依法对一涉税中介机构及其实际控制人冒用被代理公司身份虚开增值税专用发票进行处理。经查，2022年，安徽盛乾会计服务有限公司及其实际控制人胡洋在被代理公司不知情且未发生实际经营业务的情况下，冒用4家被代理公司身份虚开61份增值税专用发票，价税合计398万元。2024年1月，胡洋因犯虚开增值税专用发票罪被判处有期徒刑一年二个月，缓刑二年，并处罚金，没收违法所得。税务部门依据涉税专业服务管理规定，分别将安徽盛乾会计服务有限公司及其实际控制人胡洋列为重点监管对象，采取纳入涉税服务失信名录等措施。同时，依法对2户下游接受虚开发票企业进行了处理处罚。
四、黑龙江省牡丹江市税务部门依法对一起代理办税人员与税务人员勾连勾兑虚开增值税专用发票进行处理。经查，2018年至2022年，代理办税人员王大勇勾结穆棱市税务局穆棱税务分局原副分局长董春江、原分局长孙全福，冒用29家企业身份信息，对外虚开增值税专用发票313份，价税合计2.53亿元。2025年4月，法院对涉案三人依法进行判决。王大勇被依法判处有期徒刑三年，并处罚金；税务部门依据涉税专业服务管理规定，将其列为重点监管对象，采取涉税服务失信惩戒等措施。董春江、孙全福分别被依法判处有期徒刑六年和四年；税务部门依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，给予两人开除党籍、开除公职处分。同时，依法对12户下游接受虚开发票企业进行立案检查。
涉税专业服务机构及从业人员应始终坚守法治底线、筑牢诚信防线，带头守法遵法，实现长远发展。广大经营主体既要秉持合规经营原则，健全内控机制，又要保持清醒，警惕不法中介冒用自己身份实施违法行为损害自身权益，防范涉税违法风险。税务部门将落实落细今年3月发布的《涉税专业服务管理办法(试行)》，进一步支持和规范涉税专业服务行业发展，并依法依规严肃查处涉税中介违法违规行为，严肃查处税务干部与不法分子内外勾结、通同作弊骗取税款等违法违纪行为，切实维护法治公平的市场秩序，保障国家税收安全和纳税人合法权益。
--------------------------------------------------------------

税务部门首次详细披露涉税中介违法违规案件

7月30日，山西阳泉、内蒙古兴安盟、安徽滁州、黑龙江牡丹江等地税务部门依法查处并曝光4起涉税中介机构及从业人员违法违规案件。这是税务部门首次对涉税中介违法违规案件进行详细披露。
从此次曝光内容看，有的中介机构指使员工虚假注册、购买空壳企业，并虚构业务链条虚开增值税发票；有的中介机构伙同虚开发票团伙办理注册登记、资金周转、发票领用等全流程服务，充当“技术帮凶”；有的中介机构在被代理公司不知情的情况下，冒用被代理公司身份对外虚开增值税发票，偷逃税款。
值得关注的是，此次曝光案例中还有一起代理办税人员与两名税务人员内外勾结虚开增值税发票的案件。最终两名税务人员被开除党籍、开除公职，并被依法判处有期徒刑。
曝光案件中所涉下游接受虚开增值税专用发票的企业均已被立案检查。
目前，我国超1亿户涉税经营主体中，中小企业占绝大多数，基本都有代理记账等涉税服务需求。安徽财经大学财政与公共管理学院副教授邹蓉表示，广大经营主体在秉持合规经营原则的同时，选择涉税中介服务时，切不能被所谓的“节税妙招”所蒙蔽，而应全面考察中介机构的资质、信誉、专业能力和服务质量。
今年5月，《涉税专业服务管理办法(试行)》正式施行，《办法》明确了涉税专业服务机构的执业边界、行为准则和法律责任，引导涉税专业服务机构合规执业，又着力强化监管惩戒。
“涉税中介机构不能成为违法行为的‘帮凶’、不法分子的‘白手套’。”内蒙古财经大学经济学院院长刘成龙表示，对企业而言，在选择涉税中介时，应优先核查其是否纳入税务机关备案名单、信用等级是否达标。
国家税务总局相关部门负责人表示，税务部门将进一步支持和规范涉税专业服务行业发展，并依法依规严肃查处涉税中介违法违规行为，切实维护法治公平的市场秩序，保障国家税收安全和纳税人合法权益。
--------------------------------------------------------------

“竹”梦阿根廷 福建富贵竹再添海外新市场

中新网
漳州7月30日电 (张淑美 许方馨)29日，一批共计7万株的富贵竹经厦门海关所属漳州海关关员查检合格后，顺利装柜发往阿根廷，这是福建富贵竹首次销往阿根廷，标志着该产品出口“贸易版图”再添海外新市场。
图为7月29日，厦门海关所属漳州海关关员对福建首批出口阿根廷的富贵竹实施属地查检作业。颜芸婷 摄
富贵竹造型独特、观赏性强，承载着“花开富贵、竹报平安”的美好寓意，同时具有净化空气、增添生活绿意等作用，近年来愈发受到海外消费者青睐，在加拿大、新西兰、阿联酋等国家和地区颇为畅销，可观的需求让园艺公司积极拓展新的海外销售市场。
漳州海关产品监管一科科长王晓坤告诉记者，阿根廷对拟进口的富贵竹检疫要求相对严格，要求生产企业需经海关总署对外注册推荐方可获准入资格，因此此前出口的福建富贵竹尚未涉足阿根廷市场。本次出口的富贵竹来自漳州市永飞园艺有限公司，为该公司成功取得输往阿根廷富贵竹准入“通行证”后的首次“试水”。
为服务“福建产”富贵竹顺利打开阿根廷市场，漳州海关选派业务骨干持续跟进产品出口目的地植物检疫标准规则更新动态并针对性提供咨询服务，对照要求深入出口种植基地、加工包装厂给予精准辅导，帮扶企业健全溯源管理、疫情疫病控制体系，确保产品源头达标。(完)
--------------------------------------------------------------

第五届中国—蒙古国博览会将于8月下旬在呼和浩特举办

商务部今天举行新闻发布会介绍，第五届中国—蒙古国博览会将于8月25日至29日在内蒙古呼和浩特举办。
据介绍，第五届中蒙博览会以“深化互利合作 推进合作共赢”为主题，设置了多个行业专业馆，将汇聚国内外1500多家企业。
本届博览会设置了绿色算力与人工智能展区，重点呈现“东数西算”解决方案、蒙古国新能源数据中心规划等内容。在新能源、现代煤化工领域，聚焦中蒙电力跨境输送及相关技术，集中展示30多项行业领先成果。中蒙在环保、可持续发展和技术创新等领域的合作，将成为本届博览会的一大亮点。
此外，展会期间还将举办“蒙古国日”主题活动、“科技与创业论坛”、中蒙企业对接会以及丰富多彩的文化交流活动。
商务部副部长鄢东表示，本届中蒙博览会将突出区域性、开放性和多元性，着力打造国家向北开放新平台、区域产业链供应链合作新纽带、东北亚区域合作新支点。博览会不仅立足中蒙合作，还辐射东北亚地区和共建一带一路国家，参与国家和人员逐年增加，对推动区域经贸合作发挥了重要作用。
(总台央视记者 丁雅妮 张歆)
--------------------------------------------------------------

第五届中蒙博览会将于8月25日至29日在呼和浩特举办

中新网
7月30日电 商务部30日召开第五届中国—蒙古国博览会和中蒙经贸合作情况专题新闻发布会。会上，商务部副部长鄢东表示，中蒙博览会是中蒙两国政府共同主办、面向全球的国际性展会，第五届博览会将于8月25日至29日在内蒙古呼和浩特市举办，主题为“深化互利合作 推进合作共赢”，这是今年中蒙两国重要的经贸交流活动之一。
有记者会上提问：请问本届中蒙博览会在展览展示方面有哪些核心亮点？与同类展会相比，如何体现自身特色与优势？
对此，内蒙古自治区人民政府副主席杨进回应称，本届博览会，在展览展示上实现“国际化、专业化、数字化、品质化”四大突破，全力打造更具实效的全方位国际合作平台。
一是以国际化水平提升热度。本届博览会吸引力十足，邀请了国内外嘉宾和参展客商近6000人，不仅有铁杆老朋友，也有一些新伙伴。包括蒙古国、俄罗斯、东北亚相关国家，中亚、东南亚等共建“一带一路”国家，巴西、乌拉圭、肯尼亚、莫桑比克等南美州和非洲国家，汇聚了国内外1500余家企业。可以说，中蒙博览会的专业性更强了，“国际范”更浓了。
二是以专业化布局体现深度。深化“产业为主、专题突破”模式，设置了多个行业专业馆。在新能源、现代煤化工领域，聚焦中蒙电力跨境输送及相关技术，集中展示30余项行业领先成果。还精心策划了“中蒙矿业合作对接会”“清洁能源产业考察”等多场对接活动，届时宁德时代、隆基绿能等20余家全球500强企业，将带着多项前沿技术集中亮相，通过“跨境产业链图谱”，让广大观众切身体会到“一带一路”节点地区的聚合效应。
三是以数字化赋能扩展宽度。内蒙古是国家8个算力枢纽节点、10个国家数据中心集群之一，拥有全国最大的云计算园区、亚太地区最大的互联网数据交互中心。全区算力总规模达12万P，其中智算占到90%，居全国第一位。本届博览会设置了绿色算力与人工智能展区，重点呈现“东数西算”解决方案、蒙古国新能源数据中心规划等内容，吸引了国内外100余家大型专业采购商对接商洽。同时，本届博览会将借助VR技术打造沉浸式场景，观众可通过VR设备“穿越”到中蒙边境风电基地、智算中心，身临其境感受“数字未来”。
四是以品质化服务彰显温度。针对参展商，推出了“全流程无忧服务包”，从展位设计、展品运输到报关清关全程代办；针对专业观众，提供 “一对一商务匹配”服务，根据其采购需求，精准辅导对接展商；针对社会公众，优化展区动线设计，为大家带来非遗技艺展演、特色美食品鉴等丰富的沉浸式体验。
杨进表示，总的来说，本届博览会通过精准定位、创新形式、强化服务，既彰显了中蒙俄合作的深厚基础，又展现了面向世界的开放姿态，努力打造“展品有特色、合作有实效、群众有收获”的品牌展会，真正实现“深化互利合作，推进合作共赢”。
--------------------------------------------------------------

（经济观察）“AI+新型工业化”融合提速：场景更多 生态更优

中新社
上海7月30日电 (记者  刘育英  郑莹莹)中国官方今年提出全力推进人工智能赋能新型工业化。从近日举行的2025年世界人工智能大会(2025WAIC)可以看出，在工业领域，AI(人工智能)应用场景日益丰富，产业生态持续优化。
大会现场，不少观众在中国移动展台亲身体验通过人眼标注缺陷与AI视觉标注缺陷的效率差异，与AI一决高下。据了解，“AI+工业质检”助力生产数据化、产品品质提升、减人提效，已在纺织、光伏、汽车轮毂等领域实现规模化复制。
在大会展示案例中，钢铁厂基于九天大模型的工业安监系统精准识别人员操作违规和设备异常，使得响应效率提升70%，安全管理人力减少一半。
中国联通董事长陈忠岳表示，中国联通打造大规模工业智算集群，依托格物工业互联网平台和元景工业大模型，助力汽车、钢铁、电子、装备等行业建设了一批智能工厂，拓展“AI+制造”的发展空间。
“AI+新型工业化”的深度融合被视作推动工业变革的核心力量。浪潮云洲工业互联网总经理庞松涛认为，工业互联网是这一融合的关键驱动力，AI与工业互联网结合将重新定义新型工业化发展范式，尤其对中小企业数字化转型意义重大。
庞松涛表示，在技术与模式层面，依托具身智能、工业大模型、应用智能体，创新“场景即服务”模式，可实现从提供“工具”到呈现“结果”的转变，推动商业模式和技术路径清晰化。如在龙头企业黑猫集团，通过打造行业智能体，实现生产效能提升、成本节约和安全保障。
中国工业和信息化部近日部署下半年重点工作，提出推动“人工智能+制造”行动走深走实，加强底座攻关和重点场景应用。
多家央企已经展开行动。在2025WAIC，中国移动AI+新型工业化创新研究院正式成立；中国电信联合中国工业互联网研究院发布“工业+AI”智算一体化服务平台；中国联通携手中国信通院开启人工智能赋能新型工业化深度行(上海站)活动。
大会上发布的国家级AI平台“焕新社区”，旨在促进自主AI技术及产业生态成熟，汇聚了电信、石油化工、能源电力、军工、农业、金融等13类行业数据集，开放了来自16个行业共计40个央企人工智能战略性高价值场景。
中国工商银行等8家银行联合发布4000亿元人民币授信额度的金融产品及系列服务矩阵，为“AI+制造”的深入发展注入资金支持。
毕马威在2025WAIC上发布的《新智启新质：生成式AI赋能产业变革的实践与路径》白皮书认为，生成式AI正加速渗透至研、产、供、销、服等各个关键环节，为传统制造业流程注入新活力。在智能制造和培育新质生产力的要求下，越来越多中国制造业企业从“试点探索”走向“深度应用”。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中央政治局定调下半年经济工作 传递多重有力信号

中新社
北京7月30日电 题：中央政治局定调下半年经济工作 传递多重有力信号
中新社
记者 王恩博
中国“十四五”规划将于今年底收官，下半年经济走势如何，既关乎完成全年发展目标，也关乎为又一个五年画上圆满句号。
中共中央政治局7月30日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，传递多重有力信号。
——经济顶压前行展现活力
在今年二季度以来国际形势急剧变化、外部压力明显加大的情况下，中国经济表现好于预期。
除了上半年5.3%的国内生产总值(GDP)增速快于去年同期和全年，人流、物流、资金流都在改善。
一个突出例子是，上半年中国市场销售环比逐季增长，社会消费品零售总额达24.55万亿元人民币，52%的经济增长由消费这架“主引擎”贡献。
政治局会议对此给予肯定，认为中国经济“展现强大活力和韧性”。会议提醒，要“用好发展机遇、潜力和优势，巩固拓展经济回升向好势头”。
国家信息中心经济预测部产业经济研究室主任魏琪嘉分析称，中国经济的体量、韧性以及产业领域积累的深厚基础、关联关系等，是当前经济稳健运行的强有力保障。加之经营主体的能力和本领在市场竞争中不断提高，积极应变能力增强，共同助力中国经济在政策推动下稳中有进。
——宏观政策持续发力、适时加力
二季度经济数据公布前后，多家外资金融机构或国际投行密集上调中国经济增长预期。宏观政策的一致性、前瞻性，是他们作出上调决定的重要原因之一。
这种广受市场认可的政策取向，今年剩余时间里还将延续和优化。着眼下半年，政治局会议要求“保持政策连续性稳定性，增强灵活性预见性”，“宏观政策要持续发力、适时加力”。
面对瞬息万变的内外形势，一些政策表述有所微调。如围绕更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，4月份中央政治局会议提出“用好用足”，本次会议要求变为“落实落细”。对于政府债券发行使用，本次政治局会议重申“加快”要求的同时，更强调“提高资金使用效率”。
不仅优化存量政策落实，这次政治局会议还谋划有效释放内需潜力，打开增量空间。培育服务消费新的增长点；在保障改善民生中扩大消费需求；高质量推动“两重”建设，激发民间投资活力，扩大有效投资......都被纳入下半年工作清单。
中国官方已明确表示，将坚持常态化、敞口式开展政策预研储备。中信证券首席经济学家明明认为，考虑到今年上半年整体宏观经济结果亮眼，且全年政策资金额度已利用充分，下半年增量政策可能来自于政策工具创新。
——持续用力优化市场竞争秩序
中国对“内卷式”竞争的综合治理，是近期各方关注焦点。
纵深推进全国统一大市场建设，推动市场竞争秩序持续优化；依法依规治理企业无序竞争；推进重点行业产能治理；规范地方招商引资行为......此次政治局会议在改革领域的诸多部署，均与此相关。
从酝酿修订价格法完善低价倾销认定标准，到就“补贴大战”问题约谈多家外卖平台，近期中国各方面在整治“内卷式”竞争上持续用力，瞄准的行业领域也由此前关注度较高的光伏、锂电池、新能源汽车，扩大至电商平台、外卖等。
“‘内卷式’竞争下没有受益方，是‘双输’甚至‘多输’的。”魏琪嘉表示，综合整治“内卷式”竞争，一个基本思路是，用好标准规范约束不当竞争行为，用好法治手段斩断从“价格战”到“极限压价”的循环链条，用好各类政策切实扩大有效需求、提振居民消费，加快打通经济循环堵点。
中国民生银行首席经济学家温彬预计，整治“内卷式”竞争将成为下阶段中国宏观政策的主线之一。相关措施包括强化法治化治理手段，推动部分高耗能、高污染行业等落后产能有序退出，引导产业升级等。政策落实或将从供给侧优化产业生态、提升发展质量。(完)
--------------------------------------------------------------

虎牙三角洲DDC钻石冠军赛落幕 职业化基准定标战术竞技新范式

日前，由虎牙直播主办的三角洲DDC钻石冠军赛于上海虹桥国际新媒体中心圆满收官。作为一场汇聚国内顶尖电竞力量的战术竞技盛宴，该赛事自开赛以来便吸引了众多电竞爱好者与行业人士的密切关注。经过层层筛选与激烈对抗，6支职业战队齐聚决赛现场展开巅峰对决。最终，TB战队凭借卓越的战术执行、精湛的操作技巧以及默契的团队协作，成功登顶，斩获本次三角洲DDC钻石冠军赛的冠军殊荣。
本届三角洲DDC钻石冠军赛由《三角洲行动》授权，虎牙操刀，堪称一场战术竞技的顶级盛宴，汇聚了AG、IG、TB、WBG等24支国内顶尖战队。赛事采用“线上瑞士轮+线下总决赛”的双阶段赛制，全方位考验着战队的策略储备与临场应变能力。总决赛聚焦《三角洲行动》的高战术模式“烽火地带”，以“搜打撤”为核心玩法。比赛打破传统单资源决胜的单一模式，引入双砖获胜的赛制。这一规则设计，促使战队在资源分配、团队协同以及撤离路线规划等多个维度展开激烈博弈，极大地提升了比赛的战术复杂性与观赏性。DDC钻石冠军赛赛事负责人表示，赛制的设计以职业化为基准，从计分逻辑到赛点触发条件，均围绕公平性与观赏性展开，这不仅保证了比赛结果的公正合理，也让观众能欣赏到更具悬念和精彩程度的对决。
为进一步提升赛事的职业化水准，虎牙直播为本届DDC钻石冠军赛量身定制了职业级技术方案。在画质方面，运用4K超高分辨率与高帧率技术，精准捕捉战场上的每一个细微细节，将选手操作延迟压缩到极致；数据可视化系统则实时呈现战队积分、物资分布以及动线轨迹等信息，观众可以自主切换视角，深度参与战术解读。技术赋能的背后，是虎牙对职业化赛事的深刻洞察。在DDC赛事负责人看来，技术不仅是提升观赛体验的有力工具，更是推动战术竞技品类向专业化、精细化发展的核心引擎。
决赛前，虎牙直播别出心裁地推出三角洲DDC钻石冠军赛全明星娱乐赛，kRST4L、杨齐家、黄旭东、蛇哥、AG.EMOPIG、单身狗等一众明星主播纷纷投身线上娱乐表演赛。娱乐赛采用“鼠鼠大逃亡”的独特规则，赛场上1队职业队伍化身猫猫队，目标全力追杀鼠鼠且不计算物资分；5队主播队伍组成鼠鼠队，需努力获取物资分与击杀分，若成功击杀猫猫队成员，还能获得翻倍击杀分。这种规则设计极大弱化了传统电竞的竞技强度，强化了娱乐互动性。“职业赛+娱乐赛”的组合模式，体现了虎牙对电竞生态的深度布局，通过职业赛事夯实专业根基，以娱乐赛事扩大受众边界，最终形成核心用户留存及泛用户破圈的良性循环。
作为2025年战术竞技品类最具影响力的职业赛事之一，三角洲DDC钻石冠军赛的职业化核心价值主要体现在三个方面。在规则标准化上，赛事通过科学严谨的赛制设计，在资源分配与战术博弈间构建了精妙平衡，为行业提供了可参考的经典模板；在技术规范化方面，4K直播等技术方案的运用，有力推动了赛事制作水平的整体升级；在人才专业化领域，赛事凭借强大的集结能力，汇聚了TB、AG等职业战队，搭建起高水准的竞技舞台，为《三角洲行动》职业联赛储备了核心力量。随着DDC赛事圆满落幕，虎牙正以“职业化”为基石，着力构建覆盖“规则制定-技术输出-生态运营”的全产业链能力，为电竞行业的长远发展贡献力量。
--------------------------------------------------------------

西十高铁全线隧道顺利贯通

中新网
十堰7月30日电 (杨林 梁红祥 张倩龙)由武九客专湖北公司建设管理、中铁隧道局承建的胡家院隧道全隧30日顺利贯通，标志着西十高铁42座隧道全部贯通，为无砟轨道全面施工和线路开通运营奠定基础。
西十高铁胡家院隧道施工现场。武九客专湖北公司供图
西十高铁新建正线全长255.7公里。其中，陕西段境内线路长169.4公里，隧道15.5座，于7月26日全部贯通；湖北段境内线路长86.3公里，隧道26.5座，总长77公里，占比高达89%。
此次贯通的胡家院隧道位于十堰市郧西县境内，全长4456米，最大埋深约200米，是西十高铁湖北段全线最后一座贯通的隧道，也是西十高铁湖北段控制性工程。胡家院隧道地处秦岭南麓，武当山北坡低山丘岭区，全隧设计为单洞双线隧道，地质条件复杂，穿越3条断裂带，围岩多为片岩夹变粒岩，四级、五级围岩占全隧长度的84.4%。地层含水量高、稳定性较差，隧道超过30%位于软岩大变形地段，施工难度大，安全风险系数高，存在坍塌、冒顶、变形、突泥涌水等风险。
西十高铁胡家院隧道施工现场。武九客专湖北公司供图
施工过程中，建设单位严格遵循“安全、优质、快速、绿色、经济”的施工理念，坚持“管超前、严注浆、短进尺、强支护、勤量测、早封闭”原则，克服隧道涌水、围岩破碎等困难，采用超前中管棚注浆等支护措施确保掌子面稳定，有效控制突泥涌水、滑层掉块等风险。面对围岩破碎等难题，充分利用GIS可视化平台强化过程管控，严格实施超前地质预报和监控量测，对现场围岩进行综合判定，动态调整支护参数和开挖方法，有效保障隧道施工安全和顺利贯通。
西十高铁位于陕西省东南部和湖北省西北部，是中长期铁路网规划和国家铁路“十三五”发展规划中高速铁路网纵向通道的重要组成部分，设计时速350公里。建成后对进一步完善全国高速铁路网，加强关中城市群与长江中游城市群联系，带动沿线社会经济发展等具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

“豫见女篮 食力汇聚” 双汇新品推介暨美食推荐官授牌仪式在双汇总部举行

在双汇总部合影
7月28日下午，“豫见女篮食力汇聚”双汇新品推介暨美食推荐官授牌仪式在双汇总部漯河隆重举行。女篮运动员潘臻琦、球迷代表、双汇发展副总裁周霄等出席活动。
在双汇第一工业园，活动嘉宾实地参观了屠宰、分割及肉制品智能化生产线，对双汇现代化的生产管理模式和严苛的品控标准有了更加直观深刻的了解。现场球迷的惊叹声此起彼伏，潘臻琦也对质检环节“一猪一码”的溯源系统及智能化生产流程感到震撼。
参观双汇生产车间
嘉宾们来到双汇总部展览中心，沉浸式了解了企业四十多年由小及大，由地方走向全球的发展历程，以及企业通过持续创新引领肉类工业发展变革的辉煌篇章。在美食品鉴区，嘉宾们品鉴了双汇脆皮烤肠、简颂鸡肉午餐肉、蒜香排骨等新品美食，极大满足了他们对本次双汇之旅的无限畅想。
参观双汇总部展览中心
在新品推介暨美食推荐官授牌仪式上，周霄致辞表示，双汇波澜壮阔的创业历程，与女篮“团结协作、敢打敢拼、永不放弃、健康向上”的球队精神高度契合。本次女篮运动员潘臻琦携手双汇推介新品，旨在通过双汇高质量产品与女篮高品质口碑的强强联合，向社会广泛传递双汇“守护消费者舌尖上的安全”、“满足国人日益增长的肉类消费需求”的品牌初心和品牌使命。相信只要女篮和双汇始终坚守各自初心，女篮的事业一定会蒸蒸日上、闪耀世界球坛，双汇的发展也一定会更加蓬勃昂扬，在世界肉类行业绽放出更加耀眼的光芒。
活动会场
活动现场，潘臻琦上台进行了互动问答，并和周霄一起进行现场抽奖答谢球迷，获奖球迷获得了潘臻琦亲笔签名篮球及双汇新品——简颂午餐肉。在授牌仪式环节，女篮运动员潘臻琦接受双汇颁发的“双汇美食推荐官”证书。
女篮运动员潘臻琦接受双汇颁发的“双汇美食推荐官”证书
近年来，双汇围绕“营养健康、方便快捷、多场景消费”等市场需求，不断创新、细化产品品类，推出了双汇脆皮烤肠、智趣多亚麻籽鸡肉饼等速冻系列，秘卤牛肉、酸菜鱼、梅菜扣肉、猪肚鸡等菜肴系列，甜辣猪蹄、卡滋咔咔猪皮脆片、手撕牛肉块、简颂午餐肉等休闲系列，烧烤小肠段、烧烤五花肉片、调理梅花骨、奥尔良风味鸡翅等生鲜系列产品，为广大消费者提供了多场景美食方案。
未来，双汇将继续深化产品创新，以高品质产品助力消费者肉类美食生活的实现。同时，企业也将持续支持体育事业，为中国体育发展贡献双汇力量。
全体合影
--------------------------------------------------------------

跨国能源动脉上的中国“动力锚点”：莆田接卸第800艘LNG船

中新网
莆田7月30日电 (吴志 林孟 杨艳平)30日，利比里亚籍“阿尔拉赫巴”轮完成7万余吨液化天然气(LNG)卸载作业，在莆田出入境边防检查站民警监护下，驶离福建省莆田市秀屿港区。
7月29日，利比里亚籍“阿尔拉赫巴”轮在福建省莆田市秀屿港区卸载液化天然气。杨艳平 摄
据中国海油湄洲湾“绿能港”(福建LNG)接收站统计，这是自2008年液化天然气航线通航以来，该接收站接卸的第800艘LNG运输船。截至目前，累计接卸量逾4900万吨，为福建省迎峰度夏能源保供注入强劲动能。
在秀屿区蜿蜒的海岸线上，6座巨型LNG储罐如钢铁巨人般矗立，银白色罐体彰显着工业力量。作为中国首个自主引进、建设、管理的大型LNG接收站，福建LNG接收站自2008年投产以来，已成为中国国内存储能力最大的LNG接收站之一，承担着福建省70%以上的天然气供应，是区域“能源心脏”。
天然气是一种优质低碳能源，广泛用于发电、工业燃料和居民生活。福建LNG接收站投产至今，累计向福建省及周边地区供应天然气超700亿立方米，相当于发电约3800亿千瓦时；其减排效应若换算为森林碳汇，相当于种植约90万公顷林木，为绿色发展提供坚实支撑。
莆田出入境边防检查站执勤二队民警唐骏敏介绍，目前，莆田边检站已推出“马上就办”服务体系，民警24小时进驻港区，联合海事、海关提前对接船舶动态，强化口岸限定区域巡查；依托智能查验设备与数智中心“智慧大脑”，实现数据共享与流程精简，确保LNG船舶到港“零等待”、离港“零延时”。
值得关注的是，该接收站7号储罐及配套设施工程项目于6月正式开工。该罐体设计容量为27万立方米，为目前中国国内单罐容量最大的地面全容式LNG储罐，建成投产后将使福建LNG接收站的储备能力提升约30%。(完)
--------------------------------------------------------------

达索系统首席执行官帕斯卡·达洛兹：看好中国人工智能规模化落地前景

中新网
上海7月30日电 (记者 郑莹莹)法国达索系统公司(简称：达索系统)首席执行官帕斯卡·达洛兹( Pascal Daloz)日前在上海受访时称，看好中国的人工智能规模化落地前景。
“中国既有技术基础，也有能力和资源去推动人工智能技术的规模化落地。”他说。
图为达索系统全球首席执行官帕斯卡·达洛兹7月29日在上海接受采访。(达索系统大中华区3DEXPERIENCE实验室供图)
7月29日，作为达索系统全球第五家、中国首个开放创新实验室，达索系统大中华区3DEXPERIENCE实验室在上海浦东新区启用，将聚焦先进制造、新材料与生命科学等领域。
达索系统总部位于巴黎，是全球知名的工业软件公司。该实验室与达索系统同在上海的亚太区总部相呼应，形成战略协同。
3DEXPERIENCE实验室是达索系统于2015年发起的开放创新实验室和初创企业加速器计划，致力于打造一种融合创业、技术、教育与产业协作的开放创新框架。
达洛兹认为，中国目前正在以创新强国的身份崛起，不仅是以往的制造强国，其创新创业的态势会更加显著。
他告诉
中新网
记者，中国拥有一批非常优秀的工程师，仍需着力培养能驰骋全球市场的商业人才。
据达洛兹在受访时透露，达索系统计划于2025年年底设立创投基金，用于支持中国本土创新企业。(完)
--------------------------------------------------------------

阿联酋航空执飞迪拜至杭州航线成功首航

中新网
杭州7月30日电(奚金燕 施东杰 丁梦)7月30日15点24分，随着EK310航班缓缓穿过“水门”滑入422机位，标志着杭州成为阿联酋航空继京、沪、穗、深后在中国内地开通的第五个门户航点。
阿联酋航空EK310航班降落杭州机场。洪涛 摄
根据计划，由阿联酋航空执飞的杭州-迪拜新航线，31日起将执行正班时刻，每天一班。去程航班EK311于北京时间00:10从杭州起飞，04:55抵达迪拜；返程航班EK310于当地时间09:40从迪拜起飞，22:00抵达杭州，单程飞行时长约8小时45分。
迪拜作为世界三大转口贸易地之一，被称为通往中东和北非贸易的桥头堡。它是陆海丝绸之路的交汇点，更是中东辐射亚、欧、非、美洲的“空中十字路口”。
新航线开通后，杭州机场往返迪拜航线的总班次将由原来的每周3班增至每周10班，为深化中阿全面战略伙伴关系、促进浙江与中东经贸往来，架起了一座更加高效便捷的空中桥梁。
阿联酋航空总部位于迪拜，航线广布六大洲80个国家和地区的150多个目的地。借助迪拜国际航空枢纽中转优势，旅客可无缝衔接至38个欧洲、22个非洲及11个中东目的地，覆盖伊斯坦布尔、巴塞罗那、开罗等热门商旅地标。不仅如此，根据最新出入境政策，中国公民持普通护照入境迪拜可享免签政策，每180天内可在阿联酋免签停留最多至90天。
随着杭州航点的加入，自7月30日起，阿联酋航空在迪拜与中国内地之间连通的门户城市将增加至五个，每周运营的客运航班将增加至49班。
阿联酋航空副总裁兼首席商务官阿德南·卡兹姆表示，中国已成为全球领先的航空市场之一，阿联酋航空很荣幸能在中国航空市场的发展中发挥积极作用，“过去一年，我们在东亚和东南亚发展势头强劲。随着需求不断增长，我们相信阿联酋航空的全球航线网络将继续连接亚洲及其他地区的人民、企业和经济体。”
作为“天堂硅谷”，2024年，杭州市数字经济核心产业营收突破2万亿元人民币，浙江省跨境电商全业务出口量同比增长10.1%，展现出强劲的外向型经济活力。
阿联酋航空的引进是杭州机场深入贯彻落实浙江省委、省政府“三最”行动改革方案的重要成果，有利于进一步提升杭州机场国际航线网络通达性，助力浙江省乃至长三角旅客与跨境电商物流便捷通达全球。
杭州机场市场部负责人介绍道，今年上半年，杭州机场累计旅客吞吐量2437万人次，同比增长4.6%，其中国际及地区旅客量239万人次，同比增长12.5%。新航司、新航线的引入，将进一步加快杭州机场年旅客量突破5000万人次，为浙江高水平对外开放注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

驰援北京强降雨救灾 美团捐赠3万件物资已陆续送达受灾地区

近期，北京出现强降雨天气，引发洪涝及地质灾害。7月28日，北京市气象台于12时升级发布暴雨红色预警信号，20时，北京市防汛指挥部启动全市防汛一级应急响应。
灾害发生后，美团公益基金会联合壹基金启动应急响应机制，驰援北京密云、怀柔等受灾严重地区开展紧急救灾、过渡安置、灾后重建等工作，包括为受灾群众提供过渡安置箱、家庭消杀套装等生活物资，以及铲车、挖掘机等重型设备，助力灾区清淤、消杀及重建。美团还同步启动水域备灾行动，调集专业救援力量参与抢险救灾。美团公益基金会相关负责人表示，将捐赠500万元用于北京受灾地区灾后重建工作。
▲美团小象超市紧急调拨的物资于29日下午送达怀柔北房镇(王磊摄)
洪涝灾害发生时，受灾群众被紧急转往安全地带后，生活物资较为紧缺，特别是食品、饮品等。美团小象超市紧急调拨超25000件物资，包括自热锅、矿泉水、方便面、火腿肠等食品，于7月29日发车从顺义仓库送往密云、怀柔等受灾地区，目前部分物资已送达怀柔北房镇，用于当地居民过渡阶段的生活保障。
▲美团小象超市工作人员与怀柔北房镇救援人员搬运救灾物资(王磊摄)
同时，美团医药健康联合国药太极、北京同仁堂、惠百堂医疗器械等生态伙伴，紧急调配160台担架及2000余件药品，已发车运往密云、怀柔等地，用于支援山区受灾群众转移及灾后医疗保障工作。
▲美团医药健康联合北京同仁堂捐赠的医疗物资已发车送往怀柔等地(王磊摄)
针对受强降雨影响的酒店、景点及度假订单，美团旅行已开启兜底保障措施，为用户提供免费取消、退款等服务，并在美团App上线灾情风险提示，提醒用户下单前与酒店确认是否营业及当地风险状况。针对交通类订单的退票、改签需求，美团将按照航司、铁路部门的最新退改政策，全力协助用户进行办理。针对因暴雨导致停业的商家，美团外卖、酒店等业务将提供歇业保护，保护期间门店的评分、排名等数据均不受影响，还将为恢复营业的商家提供流量扶持，帮助商家获得订单。
美团相关负责人表示，公司已成立华北强降雨援助专项小组，后续将持续关注灾害动态，配合有关部门参与救灾和灾后恢复工作。