2025上半年云南进出口1273.9亿元

中新网
昆明7月29日电 (王浩)昆明海关29日消息，2025年上半年，云南货物贸易进出口1273.9亿元，同比(下同)增长3.2%。其中，出口428.1亿元，下降2.8%；进口845.8亿元，增长6.6%。
上半年，云南与全球各地贸易联系更趋紧密，有贸易往来的国家和地区达183个。对共建“一带一路”国家进出口1090.3亿元，增长7%，占进出口总值的85.6%，较去年同期提升3个百分点。对东盟进出口618亿元，增长8.9%。
高原特色农产品作为云南传统优势商品，近年来产业链条不断延伸，附加值不断提高。今年上半年，云南农产品出口80.3亿元，增长15%，规模位居中西部地区第一。其中，云南鲜切花、咖啡及其制品分别出口5.4亿元、6.5亿元，分别增长52.2%、8.4%，规模均居全国首位。
此外，代表绿色低碳的“新三样”：锂离子蓄电池、光伏产品、电动汽车产品出口11.9亿元，增长32.8%，为外贸发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国互联网大会｜映宇宙执行总裁夏晓晖：微短剧版权保护刻不容缓

“投资几十万制作的短剧，盗版平台2.9元就能解锁全集！这是对整个行业的巨大伤害。”
2025年7月25日，“2025中国互联网大会知识产权与合规治理论坛”于北京国家会议中心顺利召开。映宇宙集团执行总裁、总编辑夏晓晖受邀并以《微短剧的版权保护与平台治理》为题发表主旨演讲，针对“微短剧版权保护”这一行业痛点，系统剖析了行业案例以及映宇宙的实践与思考，并呼吁各方携手共筑健康版权生态。
行业高速发展，盗版侵权成“致命伤”
数据显示，整个大文娱行业因盗版年损失超200亿元，而作为新兴业态的微短剧更是重灾区。据12426版权监测中心数据，2023年平均每部短剧面临1224条侵权链接，总计达40.53万条；2025年上半年，映宇宙旗下短剧公司数百部作品遭非法传播，单家公司直接经济损失达数千万元。更严峻的是，盗版链条已形成“搬运-引流-变现”的黑色产业链，部分案件甚至夹杂涉赌、涉黄内容，威胁青少年身心健康。
演讲中，夏晓晖通过多起典型案例直击痛点：2023年，映宇宙短剧《人到中年》《我在古代当王爷》被多家小程序未经授权发布，以“2.9元解锁全集”模式收割流量；2024年，武汉某公司通过微信小程序非法传播映宇宙爆款短剧，涉案金额超千万元，最终被警方侦破。此外，网文IP侵权改编、电商渠道售卖盗版、跨国侵权等问题更是层出不穷。
“盗版不仅是经济问题，更是行业存亡的‘命门’。”夏晓晖强调，盗版导致创作者收益受损、创作热情受挫，更挤压正版生存空间，加剧了劣币驱逐良币的风险。据估算，仅映宇宙2023-2024年因盗版造成的直接收入损失就达数千万元。
破局之道：映宇宙的实践与探索
面对盗版维权中普遍存在的取证难、流程复杂、赔偿低、周期长等痛点，夏晓晖分享了映宇宙集团在反盗版机制上的系统性探索和实践经验。
目前，映宇宙已组建起一支由法务、合规、技术、公关、运营等多部门专业人员构成的版权保护团队，构建了“AI初筛+人工复核+用户举报”的三级审核体系，月均处理并下架侵权链接超千条。版权管理流程则贯穿创作、拍摄、制作到发行的全环节，确保版权清晰。
在维权行动上，映宇宙始终坚持“寸步不让”的原则，综合运用民事起诉、行政举报、刑事报案等多种手段，并与执法机关紧密协作。截至2025年6月，已办理近10起短剧侵权案件，其中2025年4月侦破的武汉盗版案成为具有行业震慑力的标杆案例。
同时，映宇宙积极推动行业协同共治。与各大主流平台建立了版权保护合作机制，共享侵权信息，协助清理侵权内容；并积极推动行业标准建设与自律公约。技术赋能方面，映宇宙持续引入AI识别系统，通过图像比对、音频分析提升侵权内容自动识别能力，并探索区块链存证技术，确保每部作品的版权归属“可查、可证、可追溯”。
生态共建：守护行业的未来星辰
令人鼓舞的是，行业合力正在形成。监管部门与行业组织也在积极推动版权保护政策落地。
2025年，国家版权局联合多部委启动“剑网2025”专项行动，重点整治短剧、短视频等新型视听作品的盗版问题。广电总局发布《促进微短剧健康发展的通知》，引导平台加大内容审核与版权管理力度。中国版权协会也设立了“微短剧工作委员会”，倡导行业自律与维权协同。映宇宙作为首批发起单位之一，也积极参与了相关文件与标准的起草工作。
演讲最后，夏晓晖提出各方共建的倡议与思考。内容创作者要增强版权意识并及时登记，平台要加强技术审核并优化投诉机制，监管机构与行业协会则应细化相关立法、加强执法、提升宣传，共同构建微短剧行业的版权防火墙。
“版权保护不是一场简单的止损战，更是行业可持续发展的根基之战。映宇宙愿以技术为盾、法律为剑、合作为桥，与行业同仁共同守护微短剧的星辰大海，让创作者的血汗成果得到尊重，推动产业从‘流量狂欢’走向‘价值沉淀’。”夏晓晖表示。
映宇宙获颁ISO37301合规管理体系认证证书
活动现场，中国互联网协会知识产权工作委员会举办第二届委员会换届会议。映宇宙集团执行总裁、总编辑夏晓晖当选新一届的副主任委员并获颁证书。
中国信通院纪委书记李德文、中国互联网协会副秘书长戴炜还为北京蜜莱坞网络科技有限公司(映宇宙集团母公司)、乐元素科技(北京)股份有限公司、恒生电子股份有限公司等十家企业，颁发了ISO37301合规管理体系认证证书。
这一国际权威认证的获得，标志着映宇宙在构建系统化、标准化、国际化的合规管理体系方面取得了实质性成果，是其践行“科技向善”、强化内控治理、提升风险管理能力的有力证明，也为集团在微短剧等核心业务领域持续健康发展、积极履行平台治理责任奠定了更为坚实的合规基础。
--------------------------------------------------------------

2025安康（常州）城市机遇与产业合作恳谈会举行

中新网
陕西安康7月29日电 (记者 阿琳娜)记者29日从安康市委宣传部获悉，“融通苏陕·携手常安”——2025安康(常州)城市机遇与产业合作恳谈会28日在常州举办。
安康地处秦巴腹地，立足资源禀赋，坚持走生态优先、绿色升级之路，确立了富硒产品、生态旅游等9条重点产业链；拥有“一市连四省”“一江通五邻”的独特区位优势，成为连接关天、成渝、江汉三大经济圈的枢纽城市。随着西渝高铁(西康段)2026年通车，安康“公铁水空”立体交通网络将全面成型，为产业合作提供坚实基础。常州作为长三角重要城市，正从“万亿之城”加速向“新能源之都”转型。安常两地虽相隔千里，但凭借苏陕协作“双向奔赴”，在产业互补性、市场拓展空间等方面有着诸多合作空间。
2025安康(常州)城市机遇与产业合作恳谈会举行。安康市委宣传部供图
会上，安康市招商和经济合作局、安康市工信局、安康市文旅局分别就当地投资环境、产业和文旅资源作了专题推介，展示安康市的资源禀赋、发展优势、投资环境和雄厚的产业基础、蓬勃的发展态势。与会企业就纺织服装、低空经济、农业养殖等项目深入交流，推进各领域合作，进一步深化合作意愿、拓展合作思路、创造合作机会。
2025安康(常州)城市机遇与产业合作恳谈会举行。安康市委宣传部供图
现场还集中签约了汉滨区百万羽现代化蛋鸡养殖项目、旬阳市秦巴山区8000亩道地中药材基地建设项目、汉阴县年产6000吨POY原丝加工项目、高新区萌宠云谷智慧科技产业园项目等，涉及富硒食品、生态旅游、秦巴医药、新型材料、制造业等多个产业领域的招商合作项目13个。
2025安康(常州)城市机遇与产业合作恳谈会举行。安康市委宣传部供图
据介绍，此次恳谈会，主要是结合安常两地区域产业特色，对新能源、新材料、装备制造、纺织服装、消费电子、生态旅游等产业及营商环境进行专题推介，并邀请了两地相关产业链、商贸企业、在安投资落地企业、意向投资企业共计107家企业参会。同时，现场来自安康79家企业的超300余种安康特色产品进行了展销，致力于持续深化安常两地经贸合作，推动产业协同发展，助力经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上半年中国自研游戏海外实际销售收入增长11.07%

中新网
7月29日电(记者 宋宇晟)“根据最新行业数据，2025年上半年，中国自主研发游戏在海外市场的实际销售收入为95.01亿美元，同比增长11.07%。”
7月29日，中国音像与数字出版协会常务副理事长兼秘书长敖然在2025年度游戏商务大会上致辞时表示，小游戏作为游戏产业的重要组成部分，凭借其轻量化、易传播和快速迭代的优势，在海外市场表现尤其出色，正在成为出海增长的核心引擎之一。
敖然分析，小游戏出海有三个显著特点。一是轻量化形态精准适配碎片化需求，支撑成熟市场增量持续释放；二是创新技术赋能产业升级，加速迈向智能高效发展新阶段；三是社交裂变驱动流量高效增长，形成现象级传播效应。
他指出，中国游戏产业凭借其深厚的文化底蕴和持续不断的技术革新，在世界舞台上赢得了高度认可。小游戏作为一种新兴的游戏形式，在出海进程中扮演着越来越重要的角色，成为了中国游戏产业国际化发展的新亮点。
为推动中国游戏出海行稳致远，敖然建议，要持续拓宽中国游戏出海的领域，加速开辟新兴市场，构建覆盖面更广的全球市场格局；要努力拓展当前出海游戏的赛道类型，不断推动产品向多元化、创新化、立体化发展；要深刻把握全球化时代游戏出海的本质，以“双向奔赴”的合作共赢理念构建可持续发展生态。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上半年以工代赈吸纳208万名低收入群众就近就业

中新网
7月29日电 据国家发展改革委微信公众号消息，为贯彻落实中央经济工作会议和4月25日中央政治局会议精神，按照《政府工作报告》有关部署要求，2025年，国家发展改革委会同财政部、交通运输部、水利部、农业农村部等部门持续抓好以工代赈工作，积极拓宽低收入群众就业增收渠道。据最新调度，上半年，各地通过实施以工代赈中央专项投资项目，同步在各类重点工程项目和农业农村基础设施领域中大力推广以工代赈方式，已累计吸纳带动208万名低收入群众就近就业，较去年同期增长32%；发放劳务报酬223亿元，较去年同期增长34%。
大力实施以工代赈中央专项投资项目，吸纳带动27.5万名农村低收入群众就近就业。目前，国家发展改革委联合财政部共下达2025年度以工代赈中央投资295亿元，其中中央预算内投资以工代赈专项资金250亿元(较2024年度增加180亿元，增幅达257%)、中央财政以工代赈资金45亿元，支持地方聚焦村道巷道硬化、乡村生产道路改造、小型排灌沟渠疏浚、生态护坡护坝等，实施人工用量大、材料成本低、机械使用少的小型劳动密集型项目近6000个。截至6月底，已吸纳27.5万名脱贫人口、返乡农民工和其他城乡就业困难群体就地就近就业，发放劳务报酬24亿元。同时，指导各地依托项目建设开展劳动技能培训、开发建后管护等公益性岗位，上半年累计培训以工代赈务工群众25万人次。
在各类重点工程项目和农业农村基础设施领域中推广以工代赈方式，吸纳带动180.5万名低收入群众务工增收。国家发展改革委联合有关部门印发实施《2025年度适用以工代赈的国家重点工程项目清单》，明确在145个国家重大工程和7类以切块或打捆方式下达的中央专项投资项目中实施以工代赈，推动各地充分挖掘重点工程项目主体工程、附属临建和工地服务保障、建后管护等环节用工潜力，规模性提供务工岗位。与此同时，各地陆续明确省、市、县三级适用以工代赈的重点工程项目清单，同步在中小型农业农村基础设施建设项目中广泛采取以工代赈方式实施。上半年，有8610个国家和地方重点工程和8620个中小型农业农村基础设施项目推广以工代赈方式，累计吸纳180.5万名低收入群众就近就业，发放劳务报酬199亿元。其中，安徽引江济淮二期工程通过在基础建设环节实施以工代赈，共吸纳项目地1.1万名低收入群众务工。各地实施的等级公路及配套管线工程共吸纳10.3万名低收入群众参与工程建设，和美乡村建设和农村人居环境整治项目共吸纳3.1万名农村低收入群众就近就业。
下一步，国家发展改革委将深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，会同有关部门高标准高质量抓好以工代赈各项工作，加快推进已下达投资的以工代赈项目全部开工建设，在各类重点工程项目和农业农村基础设施领域中继续大力推广以工代赈方式，持续扩大就业吸纳容量和劳务报酬发放规模，进一步发挥以工代赈稳就业、促增收的逆周期调节作用。
--------------------------------------------------------------

2025年上半年河北工业投资增长21.7% 排名全国第三位

中新网
石家庄7月29日电 (王夏菲)河北省政府新闻办29日召开新闻发布会通报称，今年上半年河北全省工业投资增长21.7%，高于全国11.4个百分点，排名全国第三位。其中工业技改投资增长16.3%，高于全国12.7个百分点。
通报称，今年上半年，河北全省工业经济总体平稳向好，规模以上工业增加值增长7.4%，高于全国平均增速1个百分点。
河北省工业和信息化厅副厅长马越介绍，今年上半年，河北省主导产业支撑稳固。从三大门类看，1月至6月，制造业增加值增长9.1%，高于规模以上工业1.7个百分点，高于全国2.1个百分点；采矿业和电力、热力、燃气及水生产和供应业分别增长3.1%、1.1%。从主导产业看，今年上半年，九大主导产业增加值增速全部实现正增长。传统产业合计拉动河北省规模以上工业增加值增速5.3个百分点；新兴产业合计拉动河北省规模以上工业增加值增速2.6个百分点，其中新一代信息技术、新能源、新材料产业增加值分别增长11.4%、8.1%、9.5%。
产业集群方面，河北省打造了5个省级集群发展标杆；深入推进“共享智造”，目前已有79个集群建成148个共享工厂(载体)，共享设备1万余台(套)。今年上半年，河北省107个重点特色产业集群实现营业收入1.74万亿元人民币，同比增长5.1%。
此外，今年上半年，河北省战略性新兴产业、高新技术产业分别增长10.6%、8.7%，增速分别快于规模以上工业3.2个、1.3个百分点，创新驱动成效明显。目前已累计培育高新技术企业1.55万家、“专精特新”中小企业7014家、专精特新“小巨人”企业409家，新增一企业入选胡润研究院发布的《2025全球独角兽榜》，河北入选企业总数达到5家。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上半年超过71万辆汽车从上海外高桥口岸登轮出海

中新网
上海7月29日电 (陈静 陆从兵)29日，2000余辆崭新的国产品牌汽车从上海外高桥口岸海通国际汽车码头(简称：海通码头)驶入巴拿马籍“全球高速”滚装轮船舱。得益于上海边检总站外高桥边检站推行的到港“零等待”、离港“零延时”验放通关便利举措，该轮于当日15时启航赴新加坡。这些汽车将走上国际市场。
海通码头是中国最大的汽车出口码头之一，2025年上半年，该码头累计停靠办理滚装轮500余艘次，与去年同期相比，增长幅度约8%；上半年从这里登轮出海的汽车数量超过71万辆，同比增长超13%。
为助力国产汽车加速驶向海外市场，外高桥边检站积极回应港航和外贸企业对改善通关环境、降低企业运营成本的新期盼，主动加强与海关、海事等部门的联动合作，共同为汽车出口企业打造一条顺畅高效的出口通道，助推滚装轮“快进快出”。
工作中靠前服务、优化办理流程、全面实行国际航行船舶网上预报预检，外高桥边检站通过网上办理、预约办理等方式，对国际航行船舶提供到港“零等待”、靠港“即装卸”、离港“零延时”验放通关服务，最大限度减少了潮汐对航程的影响，有效提高了码头周转效率，累计为企业节约生产作业时间超1000小时，节约码头泊位费、油料费、人工费等经济成本数百万元。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年世界自由区组织大会10月中旬在海口举行

中新网
海口7月29日电 (记者 王子谦)海南国际经济发展局29日介绍，2025年世界自由区组织大会将于今年10月10日至12日在海口举行，主题为“自由区：通往繁荣、贸易和可持续创新的门户”。
本次大会由世界自由区组织和海南国际经济发展局共同主办。近日，双方共同召开大会筹备工作会议。
据介绍，2025年世界自由区组织大会将推动各方在自由区运用前沿技术构建创新生态、推行绿色低碳发展模式、深化国际合作协同机制方面，交流见解、孵化创意、建立合作伙伴关系。
海南国际经济发展局局长唐华表示，在海南封关运作、扩大开放之际，世界自由区组织选择在海南举办2025年世界自由区组织大会，既是对中国进一步扩大开放政策的认可，也是对海南融入国际自由区大家庭的巨大推动，必将极大提升海南自贸港国际影响力。
世界自由区组织首席执行官萨米尔·哈姆鲁尼表示，将与海南方面深化协同，重点围绕提升办会效能、优化参会服务、深化合作实效三大领域全力推进筹备，确保大会高标准举办，并为海南自贸港搭建可持续的国际合作交流平台。
世界自由区组织(World Free Zones Organization)系2014年成立于瑞士的非营利性国际组织，宗旨为促进自由区创新与发展，驱动全球经济可持续增长。该组织汇聚全球140个国家超1500家会员，涵盖自贸园区、出口加工区、港口、物流企业及学术机构等，自2015年起每年举办年会，迄今已成功举办10届。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年以来西安铁路局电煤发送量超一亿吨

中新网
西安7月29日电(张远 许静)29日，一列满载3715吨电煤的83011次货物列车缓缓驶入萧家村站陕西渭河发电有限公司专用线，标志着中国铁路西安局集团有限公司(下称西安铁路局)今年以来电煤发送量超一亿吨大关。
图为电煤列车到达。吴海文 摄
近期，全国多地持续高温，电煤需求大幅攀升。西安铁路局管内17家电厂日耗煤量从5月的5.8万吨增至7月的10.4万吨，库存煤炭量急剧下降。西安铁路局迅速行动，统筹资源优化电煤运输方案，重点保障陕北煤炭装车点高效运转，同时加强与电厂的动态沟通，实时掌握供煤、库存及耗煤情况，确保“有请必装、快速挂运”。
据介绍，西安铁路局推出“五优先”保障措施——优先批车、优先配空、优先装车、优先放行、优先卸车，组织分界口优先交接、加速放行电煤列车，加快电煤周转速度。同时，充分发挥新丰镇、安康东、宝鸡东三大编组站的协同作用，优化枢纽地区车流调度，提升电煤列车编解效率。
电煤运输高峰期间，萧家村站开辟“绿色通道”，通过优先配空、装车、挂运的“三优先”机制，确保列车快进快出。“车站工作人员会实时追踪电厂库存与耗煤动态，24小时不间断接卸，日均转运超1.33万吨，为迎峰度夏能源稳定筑牢运输防线。”西安铁路局萧家村站站长陈超说。
此外，西安铁路局在各运输站段创建指挥中心管控平台，以GIS地理信息系统为基础，精准建立线路车站分布图，整合379个车站的客货运信息，打破数据“壁垒”。“一旦指标亮红，工作人员就迅速到现场，排查堵点、制定对策，确保装、卸、运无缝衔接。”延安车务段安全生产指挥中心主任卢敏光说。
为了给煤炭装车提供充足的空车，西安铁路局通过“以卸促空”机制，依托作业全景实时反馈强化站场联动与数智化调度，实现远程监控与现场盯控无缝衔接。此外，通过视觉大模型远程监控车辆检修设备，系统能自动识别故障并提示处置，既提升效率又保障安全，为电煤运输装上“智慧大脑”。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年光伏绿色供应链研讨会聚焦技术协作之道

中新网
北京7月29日电 (王莹 胡默达)2025年光伏绿色供应链研讨会28日在苏州举行。多位与会专家指出，在“双碳”战略引领下，中国光伏行业要坚持以技术驱动为核心，强化多方协作，共同破解发展瓶颈。
图为研讨会现场。潘旭临 摄
与会专家认为，光伏是全球能源转型浪潮中，重塑产业竞争力的关键能源形式之一。生态环境部宣传教育中心原主任贾峰表示，随着全球能源转型加快，可再生能源不仅是应对气候变化的关键手段，也成为重塑产业链竞争力的重要引擎。
“为应对气候变化，能源结构重塑已成为全球共识，而光伏作为最具规模化潜力的可再生能源形式，将在未来几十年内持续扮演主力角色。”中国能源研究会可再生能源专业委员会执行秘书长李丹说。
贾峰强调，中国光伏产业在全球处于领先地位，经过多年发展，中国已构建起全球最完整、最具竞争力的光伏产业链，在国际新能源转型中发挥着举足轻重的作用。他认为，在“双碳”战略引领下，光伏行业要勇于变革，以更高的透明度、更严的标准构建具有国际影响力的绿色供应链体系，真正实现从“绿色制造”向“绿色价值”的跃升。
图为研讨会现场。潘旭临 摄
根据新近发布的《中国省级双碳指数2022—2024年度评价报告》，在多重压力叠加的复杂形势下，中国绿色低碳行动展现强大韧性。中国环境科学研究院环境社会学研究室主任阳平坚指出，为实现能源转型目标，可再生能源产业发展迅猛，但其累积的负面生态环境影响、技术更新和政策储备不足等隐忧需加强防范。
与会专家呼吁，要以技术创新为核心抓手，通过政企学等多方协作的方式，突破当前光伏产业的发展瓶颈。李丹认为，目前可再生能源市场和产业链竞争日趋激烈，光伏行业要通过加快技术创新，加强供应链管理等途径提升自身竞争力，为全球能源转型、迈向碳中和贡献力量。
长三角太阳能光伏技术创新中心主任沈辉呼吁构建政府引导、产业协同的创新生态，各级政府和产业环节联合共同破解光伏产业发展难题。他强调，中国光伏产业的可持续发展需以技术突破为核心驱动力，通过政产学研深度融合实现产业链升级。面对全球能源转型浪潮，光伏企业需把握“双碳”战略机遇，在高效电池技术、智能运维、绿电替代等领域持续突破。
图为研讨会现场。潘旭临 摄
该研讨会由北京市企业家环保基金会、绿色江南公众环境关注中心等主办。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年日本大阪世博会中国馆湖南活动周将于8月举行

中新网
长沙7月29日电 (鲁毅 张清怡)2025年日本大阪世博会中国馆湖南活动周新闻发布会29日在长沙举行。发布会透露，湖南将于8月6日至8日举办日本大阪世博会中国馆湖南活动周。
7月29日，2025年日本大阪世博会中国馆湖南活动周新闻发布会在长沙举行。记者 鲁毅 摄
大阪世博会于2025年4月13日至10月13日举办，主题为“构想焕发生机的未来社会”。湖南活动周以“锦绣潇湘 和合共生”为主题，策划1场开幕式及嘉宾巡馆、3场城市主题日、4场国际交流活动以及N场延展文化活动。
湖南省贸促会会长杨爱云从三个维度解读湖南活动周主题创意：以江豚“小湘”作为推广大使，展示洞庭湖江豚种群增至162头的生态治理成效；以在日本具有广泛文化认同的“潇湘八景”为叙事主线，串联湖湘古今风貌；以“和合共生”传递开放姿态，呼应湖南与日本年贸易额达129.76亿元的合作基础。
开幕式突出“湘韵”。主题宣传片内容丰富、画面唯美，湖湘韵味十足；32名日方政府官员和友城代表、54家日本企业参会，与82家湖南参博企业及众多湖南代表共话“湘情”；湖南与日本儿童同唱《浏阳河·琵琶湖之音》，以纯真演绎传递民间友好；《水墨潇湘弦歌八景》向全世界人民分享湖南之美。
国际交流活动突出“湘链”。湘日经贸合作洽谈会，重点聚焦智能制造、农业食品、健康医疗、科技环保、文化旅游五大产业领域，为湖南与日本企业产业链供应合作搭建平台，共话发展；友城见面交流会聚焦“友城+展会+经贸+文旅”等多领域合作；环保产业技术交流会聚焦加强与日本在环保技术创新、产业发展和政策研究等方面的交流合作；文化旅游推介会全面介绍“三湘四水 相约湖南”文旅品牌，展示湖湘奇秀山水、都市夜游、农耕文明和厚重历史，强化湘日文旅合作。
城市主题日突出“湘品”。益阳城市主题日重点推广电子信息、安化黑茶、装备制造、食品竹木等特色产业；株洲城市主题集中展示智能制造、陶瓷、服饰等产业发展优势，推动产品和产业出海；岳阳城市主题日围绕“大美江湖 天下岳阳”主题，推介文旅精品线路、特色产业及开放成果。
延展文化活动突出“湘遗”。湖南活动周将全天候举行“何以湖南”展览展示与非遗融合展演。常德丝弦、瑶族长鼓舞以快闪形式巡回演绎，湘瓷、湘绣大师现场展示中国匠人的精巧技艺，40余件极具代表性的非遗精品精彩亮相。同时，湖南活动周创新设计3场“潇湘会客厅”对话专场系列活动，邀请湖南与日本相关学者、专家、企业代表展开深度交流。(完)
--------------------------------------------------------------

30.9万吨液化天然气双燃料超大型油轮在辽宁大连命名

中新网
大连7月29日电 (记者 杨毅)大连中远海运川崎29日在大连举行首制30.9万载重吨LNG(液化天然气)双燃料超大型油轮(VLCC)命名仪式。该船为日本船东公司商船三井在国内首次建造LNG双燃料VLCC船。
30.9万吨液化天然气双燃料超大型油轮在辽宁大连命名。大连中远海运川崎供图
此次命名的“ENERGIA VIKING”轮总长339.5米、型宽60米，配备2个5100立方米超大C型LNG燃料舱，是目前国内船厂搭载的最大单体燃料LNG低温储舱，LNG续航力可达到19000海里。同时，该船搭载了高压双燃料主机，双燃料发电机组，双燃料辅锅炉以及双燃料废气加热组合式锅炉，集成化的LNG供给系统，可以同时为主要设备提供不同压力、温度要求燃料。
大连中远海运川崎船舶工程有限公司总经理助理何金伟介绍，该轮可根据航线需求切换燃料模式，运营灵活性与稳定性达到国际顶尖水平，具有优良的适航性。同时，船员生活区内配备有独立休闲区域、电影院、游泳池、篮球场等，极大提升了船员生活的舒适性。
何金伟表示，随着首制船的命名，将为船东带来更加显著的经济效益和环保优势，提供未来远洋运输的更优选择。(完)
--------------------------------------------------------------

7月29日人民币对美元中间价报7.1511元 下调44个基点

中新网
7月29日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年7月29日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1511元，下调44个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

7月29日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.11个点

中新网
7月29日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，7月29日“农产品批发价格200指数”为112.73，比昨天上升0.11个点，“菜篮子”产品批发价格指数为112.71，比昨天上升0.07个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.50元/公斤，与昨天持平；牛肉64.07元/公斤，比昨天下降0.2%；羊肉60.01元/公斤，比昨天上升1.0%；鸡蛋7.68元/公斤，比昨天上升0.4%；白条鸡17.33元/公斤，比昨天下降0.6%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.42元/公斤，比昨天下降0.5%；重点监测的6种水果平均价格为7.16元/公斤，比昨天上升0.3%。鲫鱼22.29元/公斤，比昨天下降1.4%；鲤鱼15.77元/公斤，比昨天下降0.4%；白鲢鱼10.01元/公斤，比昨天下降1.4%；大带鱼40.59元/公斤，比昨天上升0.5%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是菜花、芹菜、洋白菜、西红柿和巨峰葡萄，幅度分别为2.2%、1.7%、1.7%、1.6%和1.5%；价格降幅前五名的是葱头、大葱、白萝卜、大蒜和冬瓜，幅度分别为4.2%、3.2%、3.1%、2.2%和1.8%。
--------------------------------------------------------------

7月29日国内成品油价格按机制不作调整

中新网
7月29日电 据国家发改委网站消息，自2025年7月15日国内成品油价格调整以来，国际市场油价小幅波动，按现行国内成品油价格机制测算，7月29日的前10个工作日平均价格与7月15日前10个工作日平均价格相比，调价金额每吨不足50元。根据《石油价格管理办法》第七条规定，本次汽、柴油价格不作调整，未调金额纳入下次调价时累加或冲抵。
国家发改委要求，中石油、中石化、中海油三大公司及其他原油加工企业要组织好成品油生产和调运，确保市场稳定供应，严格执行国家价格政策。各地相关部门要加大市场监督检查力度，严厉查处不执行国家价格政策的行为，维护正常市场秩序。消费者可通过12315平台举报价格违法行为。
--------------------------------------------------------------

7月29日央行开展4492亿元7天期逆回购操作

7月29日央行开展4492亿元7天期逆回购操作
2025-07-29 09:32:03
来源：
中国新闻网
作者：张燕玲
责任编辑：张燕玲
2025年07月29日 09:32　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月29日电 据央行网站消息，2025年7月29日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了4492亿元逆回购操作。具体情况如下：
截图自央行网站
--------------------------------------------------------------

IMF上调全球增长预期 呼吁减少贸易壁垒

新华社纽约7月29日电(记者刘亚南)国际货币基金组织(IMF)29日发布《世界经济展望报告》更新内容，小幅上调今明两年世界经济增长预期。IMF指出，受美国贸易政策等因素影响，当前全球主要经济体持续面临不确定性，世界经济仍较为脆弱。
报告预计，2025年和2026年世界经济将分别增长3%和3.1%，较今年4月预测值分别上调0.2和0.1个百分点。
IMF强调，上调预期缘于进口商因美国政府威胁加征关税而提前囤货等因素。当前，全球经济活动在一定程度上因大幅加征关税预期而扭曲。今明两年，经济政策不确定性仍将威胁世界经济稳定。
报告将新兴市场和发展中经济体今明两年经济增速较4月预测值分别上调0.4和0.1个百分点，至4.1%和4%，同时将发达经济体今明两年经济增速均上调0.1个百分点，至1.5%和1.6%。
IMF表示，贸易政策不确定性较高、地缘政治紧张局势升级、财政脆弱性加剧等构成世界经济下行风险，各经济体应通过构建清晰透明的贸易框架减少不确定性。IMF强调，各经济体务实合作至关重要，应致力于减少贸易和投资壁垒。
--------------------------------------------------------------

WAIC 2025：感受中国AI热度 点燃智能时代引擎

中新社
上海7月29日电 (记者 郑莹莹)伴随着29日下午展览结束，2025世界人工智能大会(WAIC 2025)在上海画上圆满的句号。
大会在上海举办8年以来，今年人气堪称最旺。展馆里，观众里三层外三层围在各式各样的机器人前；会场间，连过道都被利用起来，成了“脑力交锋”的开放舞台。
本届大会的主题是“智能时代 同球共济”，吸引来自70多个国家和地区的1500余位顶尖专家参加。大会展览面积首次突破7万平方米，展示了3000余项前沿科技成果，包括100余款“全球首发”“中国首秀”产品。
上海市委常委、副市长陈杰在闭幕式上称，参加这次大会，每个人最大的收获不尽相同。“这份体验、这份共鸣会影响着我们，也会激励我们更投入人工智能产业发展的这一波浪潮中去。”
科技企业Pokee.ai创始人朱哲清在闭幕式上称，几天展会逛下来，他直观感受到，此次大会的信息密度、技术密度、人流密度等，“密度实在太高了”。几乎每一个展台都能看到各种新的智能体、工具链等，每走几步就是一个首发模型。“你会感觉到一个特别强烈的信号——中国的AI(人工智能)正以肉眼可见的速度推向世界、推向落地。不管是技术路径、开源生态、产品形态，越来越多中国元素正往外走。”
打动他的还有一种“共振感”。“在展馆中和很多人聊天，虽然我们来自不同国家、不同背景，做的方向也不一样，但对大模型后时代的思考却是共通的。你能感觉到这是全球同步的探索。”他说。
图为2025世界人工智能大会展台。
中新社
记者 汤彦俊 摄
在上海库帕思科技有限公司董事长山栋明看来，在人工智能领域，眼下“大象跳舞”和“蚂蚁雄兵”并举，经济业态和社会业态正在发生改变。
商汤科技董事长兼CEO徐立认为，一方面人工智能快速的演进必将突破边界；另一方面，人工智能必须抱着普惠的精神去做行业落地。
无问芯穹联合创始人兼CEO夏立雪希望推动算力成为AI时代的水和电。“水和电是工业时代的基石，它们的规模和效率决定着一座城市工业化的水平。今天，算力已经成为智能时代的土壤，它的规模和能效定义了数字未来的疆界。”
燧原科技创始人、董事长、CEO赵立东认为，应该进一步鼓励开源。开源降低了门槛，让更多的开发者参与其中，在开源大模型的基础上进行企业级的二次、三次开发。众人拾柴，各尽所能，可以加速产品开发和产业落地的速度。
上海人工智能实验室青年领军科学家、书生大模型负责人陈恺认为，开源不一定能拿出最好的模型，但是开源一定能够促使大家合理化调配和应用资源。“开源对于很多仍然在训练基础模型、持续往AGI(通用人工智能)方向发展的企业来说是非常大的鞭策，因为企业必须要回答一个问题：如果你的模型做不过开源模型，那还有什么价值？”
首形科技的创始人胡宇航再次来到世界人工智能大会。在今年的一系列交流活动中，他深刻感受到AI领域正持续涌现一批又一批极具潜力的青年学者。“在人工智能这条高速发展的路上，愿我们这代青年把想象力变成生产力，点燃时代的引擎，驶向明天的星辰大海”。(完)
--------------------------------------------------------------

WAIC可灵AI生态论坛举办 生成式AI应用迎来爆发

7月27日，在2025世界人工智能大会期间，快手可灵AI举办了以“生成式AI应用元年”为主题的生态论坛。会上披露的信息显示，可灵AI目前已在全球拥有超过4500万创作者，产品自发布以来迭代升级30余次，累计生成超2亿个视频和4亿张图片，服务超过2万家企业客户。
在这场围绕着生成式AI产业应用展开的论坛上，与会嘉宾深入探讨AI如何赋能影视、创作领域、电商及游戏等各行业，行业合作伙伴、知名导演及创作者们共同探索生成式AI的多元应用场景。
深度应用元年 打造AI时代视频创作新基建
“2025年将是生成式AI技术走向深度应用的关键元年”，快手高级副总裁、可灵AI负责人兼社区科学线负责人盖坤在致辞中表示，随着去年6月可灵上线，整个行业都意识到视频生成大模型的技术拐点已至，其应用的成熟和发展速度也会非常迅猛。
他认为，生成式AI不仅仅是技术的革新，更是生产关系的重塑。可灵AI的目标是成为AI时代的视频创作新基础设施，让“每个人用AI讲出好故事”。目前，可灵AI已通过API为超过2万家企业客户提供服务，覆盖广告营销、影视动画、游戏制作等行业。未来，技术趋势将聚焦于生成效果和可控性的持续突破，技术的精进也将为产业应用带来更多可能性。
(图：快手高级副总裁、可灵AI负责人兼社区科学线负责人盖坤为论坛致辞)
“可灵AI平台已经生成了4亿多张图片和2亿多个的视频。在这背后，我们相信是一个个灵感被点燃的瞬间。”会上，可灵AI产品及运营负责人李杨，分享了可灵AI推出一年多来的关键进展、应用落地和新的探索：诞生一年多来，可灵AI持续进行了30多次快速迭代，如今已经初步建设成为一站式AI生产力引擎，通过更高品质的模型效果加上更高效的工具形态，为内容产业带来了创意生产力的解放。
可灵AI一直希望做能够与技术边界和用户需求更同频的产品。李杨表示，团队一直致力于通过基础模型的提升解决时长、连贯性、一致性等问题。同时，为应对专业化的创作需求，可灵还在会上发布了全新创意工作台“灵动画布”。该功能集无限可视化空间、AI创作辅助与多人实时协作为一体，可帮助用户将零散想法转化为文本图像或视频节点，并高效串联成完整的视觉作品，提供流畅直观的创作体验。
(图：可灵AI产品及运营负责人李杨在分享中)
在本次WAIC期间，可灵AI还重磅发布了全新的多图参考、灵动画布等功能。其中，升级后的多图参考，在角色、主体和场景一致性、动态质量、画风保持等方面显著提升；灵动画布功能则于7月27日正式开启邀测，作为全新的创意工作台，集无限可视化空间、智能创作辅助与多人实时协作为一体，可以为创作者带来一站式的流畅高效创作体验。
可灵AI视觉生成与互动中心负责人万鹏飞回顾了可灵AI发布以来的技术演进路径。他表示，可灵的技术迭代始终围绕两大主线：一是基础模型能力提升，二是与用户共创优化产品方向。可灵团队通过用户反馈持续优化模型，形成“技术+用户”双轮驱动模式。
(图：可灵AI视觉生成与互动中心负责人万鹏飞在分享中)
汇聚超4500万创作者 可灵引领生成式AI新实践
作为全球领先的视觉生成大模型，可灵AI目前已拥有超过4500万创作者，累计生成超2亿个视频和4亿张图片，代表新的技术引擎引发了传统内容生产的变革。
本次论坛也汇聚了来自影视行业、艺术行业和AI创作领域的代表。知名导演薛晓路分享了使用可灵AI进行影视创作的实践经验。她以短片《喵心归处》为例，指出可灵1.6版本已在动物生成、场景还原等方面展现出强大能力，随后可灵陆续推出的新模型能更好支持复杂动作生成，显著提升创作效率。她表示，AI重构了传统影视制作流程，从剧本到分镜、生成、剪辑均可在计算机快速完成，大幅降低时间与成本风险。
(图：知名导演薛晓路在论坛上分享使用可灵AI制作《喵心归处》的历程)
可灵AI超级创作者、AI TALK主理人汗青分享了与可灵AI共处一年多的思考。他认为，生成式AI内容的“工业水平”是决定用户能否产生情感共鸣的关键。2024年可灵的出现，凭借其在画质、表演和镜头处理上的顶级表现，让AI叙事具备了与用户深度沟通的能力。他认为，随着AI导致内容生产成本降低，审美力将成为创作者的核心壁垒。可灵在版本迭代中格外注重审美，如在新版本中对武侠等东方美学的演绎。他将可灵视为性格多样的“工作搭档”，其价值不仅是提升效率，更在于共同探索新的内容格式与创作可能性。
(图：可灵AI超级创作者汗青分享在AI制作应用中的实践)
生成式AI已成为电子艺术领域的重要创作工具，尤其在画廊展览策划和AI艺术收藏中展现出核心价值。当代艺术家、策展人、MUDigital创始人吴亦深表示，以可灵AI为代表的国产工具，已能支持高质量、高效率的AI艺术创作，推动中国艺术家实现技术自主。他认为，AI并非替代创作者，而是激发想象力的共生体，催生新的人机协作模式，为艺术产业带来新的表达形式和创作可能。未来，随着AI技术发展，更多专业创作者和收藏者将参与AI艺术生态，推动其专业化、系统化发展。
超过2万家企业客户 从技术爆发到产业落地
自今年4月可灵2.0发布以来，可灵AI服务的B端商家数量迎来爆发式增长，截至目前，全球范围内已有超过2万家企业客户，成为大模型产业落地的标杆产品。
围绕产业赋能万鹏飞表示，可灵1.0版本向全球证明视频生成技术可实际应用，2.0版本则通过性能与成本优化推动行业标准化。1.0的发布直接验证了类似Sora的视频生成技术从概念到落地的可能性，而2.0的推出进一步明确了新一代模型的技术范式，带动行业竞相跟进。未来，可灵将持续输出技术成果，助力企业降低创作门槛，探索数字人交互、游戏内容生成等新场景。
全球知名创意素材平台Freepik的CEO Joaquín Cuenca Abela在会上表示，“我们接入了超过10个不同的视频生成大模型，用户选择使用可灵AI生成的视频数量，超过其他模型加起来的总和。”Joaquín表示，这都是因为可灵在技术上有非常卓越的表现，可灵AI的优势主要体现在三个方面，视频生成速度快、提示词遵循度高以及镜头运动非常出色，“依托和可灵AI的合作，我们能够更好地服务包含奢侈品、广告营销等多个行业地用户。”
(图：Freepik的CEO Joaquín Cuenca Abela在分享中)
全球领先的生成式AI模型平台FAL的CTO Gorkem Yurtseven在圆桌论坛上表示，通过和可灵AI的合作，fal服务了以美国及欧洲地区为主包含电子商务、广告营销、设计等多场景的用户，“很多声名卓越的公司以及AI原生的小型初创企业都是我们的客户。”
蓝色光标作为营销行业的探索者，在初期就率先与可灵AI达成合作，蓝色光标CEO潘飞表示，可灵AI真正进入到了帮客户解决商业价值问题的阶段，能够生产品牌客户需要的高质量的、影视级的内容。
“Lovart整合的所有视频生成大模型中，可灵AI的消耗毫无疑问是Top的。为什么这个用量会大呢？用户会直接选择可灵作为创作的工具，并且用户通过可灵创作作品的反馈是很好的。”全球首家专注于设计领域Agent应用的公司 Lovart CTO陈志博表示。
华策影视北京事业群新剧总经理、制片人赵劼介绍，自2023年起，华策已启动AI垂类模型研发，推出“有风”(文生文)与“国色”(文生视频)等自研模型并与可灵AI等大模型产品展开交流。他认为，短剧赛道已显现AI驱动的“从点到链到面”的全产业渗透趋势。华策2024年已尝试用AI生成场景辅助短剧制作，2025年下半年重点短剧项目将由应用AI视频生成技术全流程辅助创作。
(图：《生成式AI元年：从技术爆发到产业落地》圆桌对话现场)
(来源：央广网)
--------------------------------------------------------------

上半年中国国内企业并购活跃 汽车等领域表现亮眼

中新社
北京7月29日电 (记者 刘亮)记者29日获悉，今年上半年，中国国家市场监管总局共审结经营者集中案件339件，同比增长14.1%，其中无条件批准329件、受理后申报方撤回申报8件。上半年国内企业并购较为活跃，汽车、化学原料等领域制造业并购交易表现亮眼。
从行业分布看，涉及制造业的集中最多，为115件，约占35%，投资较为活跃；其他交易数量较多的行业包括水电气热生产供应、金融、交通运输、批发零售、信息技术服务、房地产、租赁商务服务等。
从细分行业类别看，制造业中涉及汽车制造的集中数量最多，为18件，约占制造业总数的16%；汽车制造业的集中主要涉及汽车零部件及配件制造，为12件，约占汽车制造业的67%。其他数量较多的行业包括化学原料和化学制品制造业、通用设备制造业、电气机械和器材制造业、医药制造业、计算机和电子设备制造业等。
从境内外集中类型看，境内企业间集中数量最多，为205件，约占62%；境外企业间集中为82件，约占25%；境内外企业间集中为42件，约占13%。
从所有制结构看，多种所有制主体均衡发展，涉及国有企业参与的集中194件，约占59%；涉及民营企业参与的集中123件，约占37%；涉及外企参与的集中127件，约占39%。
从企业注册地看，参与经营者集中的企业来自全球30余个国家和地区，境外企业集中主要涉及德国、日本、美国、英国、加拿大等国家。在中国境内，北京、广东、上海、山东、江苏为参与集中企业注册地数量前五大省份。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年中国国有企业营业总收入40.7万亿元

中新社
北京7月29日电 中国财政部29日公布的数据显示，2025年1-6月，全国国有及国有控股企业(以下称国有企业)营业总收入407495.9亿元(人民币，下同)，利润总额21825.3亿元。
不含国有一级金融企业，1-6月，国有企业营业总收入407495.9亿元，同比下降0.2%；国有企业利润总额21825.3亿元，同比下降3.1%。
1-6月，国有企业应交税费30026.4亿元，同比下降0.8%。
6月末，国有企业资产负债率65.2%，同比上升0.3个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年中国社会物流总额171.3万亿元

中新社
北京7月29日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会29日发布数据显示，上半年，全国社会物流总额171.3万亿元(人民币，下同)，按可比价格计算，同比增长5.6%。中国物流行业呈现“稳中有进、质效双升”的发展态势。
上半年，中国社会物流总额保持稳定增长，内需潜力加速释放，需求结构持续优化。物流供给端同步升级，细分领域协同提质，行业景气水平整体向好。上半年社会物流总额与国内生产总值(GDP)增势呈现较高同步相关性，显示物流需求与经济运行保持协调发展态势。上半年社会物流总额增速高于GDP增速0.3个百分点，反映出物流需求对经济发展的支撑作用依然较强。
上半年，社会物流总费用9.2万亿元，同比增长5.0%。社会物流总费用与GDP的比率为14.0%，比上年同期回落0.2个百分点。社会物流总费用与GDP比率的下降是经济结构调整升级、物流服务运营效率提升、政策与基础设施环境优化等多种内外部因素共同作用的结果。
分析认为，上半年，中国物流运行稳中有进，供需两端质效提升。需求端，社会物流总额稳健增长，结构优化显著，工业品物流稳固基本盘，国际物流多元化发展，单位与居民物流活力增强，新兴产业物流需求展现出强劲增长动能。供给端，物流服务在复杂环境中展现出较强的韧性与适应性，铁路、航空、电商快递等细分领域协同提质。物流体系的结构性升级、物流技术创新等因素为有效降低全社会物流成本提供较强驱动力，为畅通国民经济循环提供关键支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年市场监管总局无条件批准经营者集中案件329件

记者今天(29日)了解到，今年上半年，市场监管总局共审结经营者集中案件339件，同比增长14.1%，其中无条件批准329件、受理后申报方撤回申报8件，附条件批准邦吉全球有限公司收购蔚特有限公司股权案、全日空控股株式会社收购日本货物航空株式会社股权案。
今年上半年国内企业并购较为活跃，汽车、化学原料等领域制造业并购交易表现亮眼，具体呈现以下特点：
从案件类型看，绝大多数经营者集中案件为简易案件并在初步审查阶段(受理后30天内)结案，审结简易案件296件，约占90%。在案件审查的决定类型中，初步审查阶段审结不实施进一步审查的案件286件，约占87%；进一步审查阶段审结不予禁止的案件43件。
从交易金额看，经营者集中案件交易金额合计超13000亿元，其中交易金额1亿元至10亿元的集中案件106件，约占32%；10亿元至100亿元的集中案件86件，约占26%；100亿元及以上的集中案件31件，其中最大单笔交易金额为1230亿元。
从境内外集中类型看，境内企业投资较为活跃。境内企业间集中数量最多，为205件，约占62%；境外企业间集中为82件，约占25%；境内外企业间集中为42件，约占13%。
从所有制结构看，多种所有制主体均衡发展，涉及国有企业参与的集中194件，约占59%；涉及民营企业参与的集中123件，约占37%；涉及外企参与的集中127件，约占39%。
从行业分布看，涉及制造业的集中最多，为115件，约占35%，投资较为活跃；其他交易数量较多的行业包括水电气热生产供应、金融、交通运输、批发零售、信息技术服务、房地产、租赁商务服务等。从细分行业类别看，制造业中涉及汽车制造的集中数量最多，为18件，约占制造业总数的16%；汽车制造业的集中主要涉及汽车零部件及配件制造，为12件，约占汽车制造业的67%。其他数量较多的行业包括化学原料和化学制品制造业、通用设备制造业、电气机械和器材制造业、医药制造业、计算机和电子设备制造业等。
从交易类型和模式特点看，涉及同行竞争者的横向集中181件，约占55%；涉及上下游企业的纵向集中138件，约占42%；混合集中97件，约占29%。以股权收购方式的集中为178件，约占54%；以合营企业方式的集中为142件，约占43%；以新设合并、资产收购的集中为15件。
从企业注册地看，参与经营者集中的企业来自全球30余个国家和地区，境外企业集中主要涉及德国、日本、美国、英国、加拿大等国家。在中国境内，北京、广东、上海、山东、江苏为参与集中企业注册地数量前五大省(市)。
(总台央视记者 王婧)
--------------------------------------------------------------

上半年我国物流行业“稳中有进+质效双升” 成为国民经济稳中向好“强支撑”

央视网消息：
中国物流与采购联合会7月29日公布今年上半年物流运行数据。上半年，社会物流总额保持稳定增长，需求结构持续优化，我国物流行业呈现稳中有进、质效双升的发展态势。
今年上半年，全国社会物流总额即物流运行中的实物商品价值总和为171.3万亿元，同比增长5.6%。上半年社会物流总额增速高于同期GDP增速0.3个百分点，反映出物流需求对经济发展的支撑作用依然较强。
中国物流与采购联合会会长蔡进称：“我国物流保持5.6%的增长速度，应该说整个物流运行的这种韧性在进一步地增强，对整个国民经济稳中向好的增长起到了非常好的支撑作用。”
上半年，工业品物流总额同比增长5.8%，对社会物流总额增长的贡献率为85%，为工业经济稳定和产业链、供应链畅通提供了坚实保障。随着数字经济与实体经济深度融合，新兴产业物流需求展现出强劲增长动能。装备制造业物流需求同比增长10.9%，高技术制造业物流需求同比增长9.7%，成为拉动物流需求的重要增长点。3D打印设备、工业机器人产品生产相关的物流实物量同比增长均超过20%。
随着高水平对外开放、外贸多元化持续推进，叠加扩内需政策持续发力，二季度进口物流降幅有所收窄。大宗商品原油和铁矿砂及其精矿进口物流实物量有所恢复。集成电路进口同比增长8.9%，增速比1—5月份提高0.5个百分点。
从消费物流来看，上半年，在一系列扩内需、促消费政策带动下，消费市场趋于活跃。上半年单位与居民物品物流总额同比增长6.1%，增速比一季度提高0.3个百分点。
中国物流信息中心主任刘宇航称：“今年以来，整个消费的这种需求增长是比较显著的。特别是从物流需求来看，就是围绕着以旧换新的这种居民消费、电子产品类的，还有就是旅游和出行消费相关的这种消费品物流需求的增长是保持比较明显的增速的。”
另外，上半年再生资源物流总额同比增长17%，增速比一季度加快1.2个百分点。同时，在汽车、家用电器等领域逐步形成联动态势。汽车、平板电脑、智能手机、家用洗衣机等产品物流实物量实现较快增长，增速均超过10%。
--------------------------------------------------------------

上半年我国进出口规模创历史同期新高 外贸如何逆势实现稳中向好？

今年上半年，中国进出口规模站稳20万亿元台阶，
创历史同期新高
。总体来看，长三角和粤港澳大湾区两大城市群上半年外贸进出口稳中向好，尤其深圳2025年上半年进出口2.17万亿元，进出口总额遥遥领先，成为
“外贸第一城”
。
盐田港是世界上最大的单体集装箱码头之一，每天都有超过4万个标准集装箱，从这里发往全球。深圳海关数据显示，今年上半年，盐田港集装箱吞吐量超758万标箱，同比增长12.7%。
2025年上半年，深圳市进出口2.17万亿元人民币，其中出口1.31万亿元，进口8588.6亿元，进出口规模居内地城市首位。
在深圳的一家物联网产品企业，其产品覆盖全球60多个国家和地区，而该企业7月份的海外订单，尤其是出口美国的订单大幅增长。
公司董事长蔡旭东告诉记者，今年4月，受关税影响，订单发货量锐减，国际物流费用只有5000多元，但进入7月，仅4日到12日一周的时间，物流费用就达到3万多元。
与此同时，深圳另一家电子设备公司近期的海外订单暴涨，一天之内就要组装完成1500台电脑，这些电脑即将发往美国和欧洲。该公司副总经理殷琴龙敏锐察觉到国际市场的风云变幻，不仅拓展了韩国、东南亚以及沙特、阿联酋等中东国家和地区的线下商超等渠道，还加快了新产品研发，在新出的迷你电脑上增加了热门的人工智能功能。
外贸企业纷纷寻找应对之策，跨境物流企业也在随势而变。
福永国际物流村紧邻深圳宝安国际机场，这里聚集了超过4300家跨境物流企业，其中有六成企业经营着美国航线。5月中旬，中美日内瓦经贸会谈达成协议后，多家跨境电商、工贸一体等企业立即恢复对美发货，国际物流村迎来了持续近一个半月的集中发货期。
在一家跨境物流公司，记者了解到，服装服饰、电子数码、家用小电器等各类货品，在这里被快速分装，并集中转运至机场，出口海外。
福永凭借毗邻深圳、香港两大机场，以及国道、省道、高速交会的区位和交通优势，吸引大批物流企业集聚，逐渐成为深圳国际物流重要集散地。
深圳市跨境电商供应链服务协会秘书长高长春介绍，这一轮关税调整，对他们来说，最大的转型就是从一家单纯的物流货运企业，变成了能提供跨境电商供应链综合解决方案的服务商。
--------------------------------------------------------------

上半年社会物流总额超170万亿元 同比增长5.6%

中国物流与采购联合会今天(29日)公布今年上半年物流运行数据。上半年，社会物流总额保持稳定增长，需求结构持续优化，我国物流行业呈现稳中有进、质效双升的发展态势。
今年上半年，全国社会物流总额，即物流运行中的实物商品价值总和为171.3万亿元，同比增长5.6%。上半年社会物流总额增速高于同期GDP增速0.3个百分点，反映出物流需求对经济发展的支撑作用依然较强。
上半年，工业品物流总额同比增长5.8%，对社会物流总额增长的贡献率为85%，为工业经济稳定和产业链、供应链畅通提供了坚实保障。随着数字经济与实体经济深度融合，新兴产业物流需求展现出强劲增长动能。装备制造业物流需求同比增长10.9%，高技术制造业物流需求同比增长9.7%，成为拉动物流需求的重要增长点。3D打印设备、工业机器人产品生产相关的物流实物量同比增长均超过20%。
随着高水平对外开放、外贸多元化持续推进，叠加扩内需政策持续发力，二季度进口物流降幅有所收窄。大宗商品原油和铁矿砂及其精矿进口物流实物量有所恢复。集成电路进口同比增长8.9%，增速比1—5月份提高0.5个百分点。
从消费物流来看，上半年，在一系列扩内需、促消费政策带动下，消费市场趋于活跃。上半年单位与居民物品物流总额同比增长6.1%，增速比一季度提高0.3个百分点。
中国物流信息中心主任 刘宇航：今年以来，整个消费的需求增长是比较显著的。特别是从物流需求来看，围绕着以旧换新的居民消费电子产品类的，还有旅游和出行消费相关的消费品物流需求的增长，保持比较明显增速。
另外，上半年再生资源物流总额同比增长17%，增速比一季度加快1.2个百分点。同时在汽车、家用电器等领域逐步形成联动态势。汽车、平板电脑、智能手机、家用洗衣机等产品物流实物量实现较快增长，增速均超过10%。
(总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

上海市首个航空前置货站启动试运行

中新网
上海7月29日电 (记者 姜煜)上海市首个航空前置货站——松江综合保税区航空前置货站28日启动试运行。
当日，首票货值约1.6万美元、总重量1.4吨的跨境电商货物，在上海海关所属松江海关的全程监管下顺利完成验放手续，从松江综合保税区发运至浦东国际机场，装机出运。
7月28日，松江综合保税区航空前置货站全景。谢宗赢 　摄
松江综合保税区航空前置货站将机场传统的验放、安检、集拼打板等作业流程前移至综保区，实现跨境电商、综保区内保税货物和区外普通货物“一站式直抵装机”。据测算，前置货站的货物通关模式较传统模式效率提升约30%、物流成本降低约15%。
该货站由上海机场集团、东方航空物流、松江综合保税区等联合打造，规划面积2.27万平方米，首期启用面积6000平方米，设有出口空运跨境电商作业区和出口空运普货作业区，集成仓储、组板、订舱、保税等多种功能，将综合发挥资源叠加优势，有效提升长三角地区国际物流运输效能。
上海海关成立前置货站工作专班，量身定制监管实施方案，积极保障前置货站项目顺利落地。在试运行前，松江海关已联合运营方成功完成近2万票出口跨境电商数据流测试，并与上海浦东国际机场海关共同顺利完成3800余票实货测试，测试货物包括服装、玩具和电子产品等多种类型，目的地辐射美国、日本、英国、新加坡等国家。
上海海关相关负责人表示，将积极探索创新监管制度和优化作业流程，通过数智化集成、跨部门集成、全链条集成、内外部集成四方面“集成”，分步将海关口岸监管与特殊区域监管两套监管作业体系予以优势叠加、有效融合，将前置货站打造为跨区域“区港联动”的“样板间”。(完)
--------------------------------------------------------------

上海示范区线首个盾构区间实现双线贯通

中新网
上海7月29日电 (谢梦圆)近期，上海示范区线3标取得重大进展。随着右线“建平号”盾构机顺利接收，标志着西岑站至水乡客厅站盾构区间实现双线贯通，这也是上海示范区线全线首个贯通的盾构区间，为后续联络通道及轨道施工作业打下了坚实基础。
上海示范区线3标位于青浦区金泽镇，盾构区间左线长约1467米、右线长约1522米，隧道呈“V”字坡。区间采用“建安号”与“建平号”两台9米级土压平衡盾构机进行施工，自明挖区间工作井始发，推进至水乡客厅站完成接收。
为确保全线首个盾构区间高质量贯通，项目团队进行了周密的统筹部署与精心组织，严格落实上海轨道交通新一轮建设“十个目标”工作要求，在长距离全断面砂层的隧道掘进过程中，采用多项技术手段，确保隧道外侧及时形成防水衬砌，满足隧道内的防水性能，达到无渗漏区间的施工要求。
同时，项目团队依托“9+1”安全风险管控体系，结合现场实际工况，认真编制了盾构接收专项方案及应急预案，并邀请行业专家进行论证，确保方案切实可行。
在盾构接收过程中，项目团队优化了各个关键环节的工筹安排，周密分析研判风险点，持续加强现场安全质量、文明施工及环境保护等各项管控措施，有效降低了施工风险隐患，为盾构区间的顺利贯通提供了有力保障。
上海示范区线全长52.4公里，途经上海闵行、青浦2个行政区，全线共设10座车站，列车最高运行时速160公里。项目建成后，将构建起连接上海主城区、青浦新城与嘉善、吴江等地的快速交通骨架。作为沪苏嘉城际铁路上海段，上海示范区线不仅是长三角生态绿色一体化发展示范区的门户线路，也是上海市域线网的重要组成部分。(完)
--------------------------------------------------------------

东方雨虹30周年：十大领先技术成为驱动企业成长“第一生产力”

在东方雨虹三十周年庆典上，在《新技术、新材料、新未来》主题分享中，东方雨虹制造集团副总裁兼控股技术中心总监刘金景，以亲历者视角回溯东方雨虹科技征程关键阶段，系统介绍东方雨虹实力雄厚的科研团队构成与持续创新发展轨迹，并重点介绍当前东方雨虹重点攻关和应用的十大关键技术领域。
刘金景表示，“我们站在东方雨虹三十年的里程碑前，回望第一卷沥青卷材从北京简陋生产线诞生时，谁曾想过，这家小厂会站在世界防水界之巅？那些用汗水与智慧筑牢的防水工程，每一平米都蕴含着两个字——创新！大家不会忘记顺义沙岭那间仅有6平米的实验室，就是在这个实验室，2007年，我们不到2个月攻克了低温自粘配方，11月份成功应用到西安地铁，这个项目让我们所有研究人员明白“实验数据”必须与“工地痛点”牢牢焊在一起。这是梦想开始的地方！”
2009年8月1日，这一天是研发的重要里程碑，技术中心大楼启用，此后，国家级企业技术中心、博士后科研工作站、北美研发中心相继落成，这些不是招牌，是创新的平台，是从基础研究、技术突破、成果转化到产业融合的全链条的创新平台！是“生产一代、推广一代，中试一代，开发和探索一代”的保障平台，这是梦想燎原的沃土！
今天，东方雨虹和北大强强联合组建先进防水材料全国重点实验室，就是要聚焦行业科学技术问题，就是要突破技术难题，就是要打造先进防水材料领域科学研究阵地、技术创新高地和高层次人才培养基地，这是梦想绽放的舞台！
市场是技术创新的指挥棒，东方雨虹的创新来源于市场并服务于市场。机场、桥隧、地铁、管廊、核电，学校、医院、工厂、居民建筑等，市场更加多元化、复杂化、国际化，好技术才有好材料，好材料才有好未来。30年来我们不做一平米的非标产品，我们对得起社会，对得起客户，对得起自己。
三十年，以创新为剑，以技术为引擎，这十大领先技术正是驱动企业成长的“第一生产力”，也是东方雨虹厚积薄发创新基因具体呈现。
--------------------------------------------------------------

两部门紧急预拨3.5亿元 重点支持京冀吉鲁等9省区市救灾

中新网
7月29日电 据财政部网站消息，近日华东、华北、东北等地持续遭遇强降雨，引发洪涝和地质灾害，造成北京、河北、吉林、山东等地重大人员伤亡和财产损失。7月29日，财政部、应急管理部紧急预拨3.5亿元中央自然灾害救灾资金，重点支持北京、天津、河北、山西、内蒙古、吉林、山东、广东、陕西9省(区、市)开展灾害应急抢险救援和受灾群众救助工作，统筹做好搜救转移安置受灾人员、排危除险等应急处置、次生灾害隐患排查、倒损民房修复等，最大限度减少人员伤亡，努力减少灾害损失，全力保障人民生命财产安全。
当前正值我国“七下八上”防汛关键期，财政部将树牢底线思维、极限思维，始终把保障人民生命财产安全放在第一位，绷紧防汛救灾这根弦，进一步加强与应急管理部等部门协同配合，紧盯灾情发展变化，第一时间快速下拨救灾资金，支持地方安全度汛。
--------------------------------------------------------------

中国支持鼓励外商在华再投资

“十四五”期间累计新设外资企业比“十三五”期间增加2.5万家——
中国支持鼓励外商在华再投资
外资企业是中国联通世界、融入经济全球化的重要参与者。商务部数据显示，“十四五”期间，全国实际使用外资累计达到7087.3亿美元，累计新设外资企业22.9万家，比“十三五”期间增加了2.5万家。近日，国家发展改革委、财政部、商务部等部门印发《关于实施鼓励外商投资企业境内再投资若干措施的通知》(以下简称《通知》)，推出多项具体措施，更大力度吸引和利用外资，鼓励外商投资企业境内再投资。
外商怎样看待“再投资”？对在华发展有哪些新期待？记者进行了采访。
外商再投资迎来新利好
在上海，雷克萨斯新能源项目从签约落地到开工建设不足5个月；在江苏，范德威尔·中国总部及研发制造基地投产，成为这家比利时企业百年历史上规模最大的单体投资项目之一；在湖北，魏德曼电力绝缘科技(武汉)有限公司7月21日举行开工奠基仪式，总投资约9100万美元的项目聚焦中国高端变压器材料市场……最近，不少外商“老朋友”的再投资项目接连落地，以实际行动体现了看好中国、扎根中国的坚定信心。
外商“再投资”具体是什么？《通知》在适用范围上给出明确界定：在中国境内依法设立的外商投资企业运用未分配利润，或者境外投资者以境内合法分得的本外币利润，在中国境内投资新设企业、增资现有企业或取得中国境内企业的股份、股权、财产份额或其他类似权益的行为，以及在中国境内投资项目的行为。
通俗地说，外商再投资就是外国投资者在中国投资赚钱后，用利润、股息等继续在中国直接投资，最终形成“利润留存—再投资—持续增长”的良性循环。外商投资企业境内再投资是外商投资的重要组成部分，鼓励外资企业境内再投资对于更大力度吸引和利用外资具有积极意义。
据国家发展改革委有关负责人介绍，《通知》是深化外商投资促进体制机制改革，更大力度吸引和利用外资的重要文件，有利于各有关方面更有针对性地开展工作，促进外商投资企业境内再投资。具体来看，主要包括强化项目服务保障、优化土地要素配置、优化简化有关办理流程、实施并落实支持政策、便利外汇资金使用、加大金融支持和创新力度等方面措施。
中国宏观经济研究院对外经济研究所综合室主任苑生龙认为，《通知》提出鼓励外资企业境内再投资的十二条措施，从降本、增效、拓源、提质等多方面优化再投资管理与服务，是落实2025年政府工作报告关于“鼓励外国投资者扩大再投资”要求的具体行动。在当前国际环境不确定性上升，全球跨境投资持续低迷背景下，中国对外资企业境内再投资实施综合性的鼓励措施，有助于全球跨国公司在华长期稳定发展。
实践中，外商再投资获得的支持和帮助越来越多。
“今年是卡赫品牌成立的90周年。9月份，我们投资打造的旗舰店将正式入驻上海虹桥高铁站候车大厅。”卡赫大中华区总裁唐晓东对本报记者说，目前，旗舰店的各项筹备工作正紧锣密鼓进行中。相关部门在许可申请、资质审核、选址及店铺落地方案等关键环节，均提供了“一对一”指导，为店铺顺利推进奠定了良好基础。
唐晓东说，卡赫历年来在中国市场出色的业绩表现以及中国鼓励外商再投资等政策的有力支持，进一步增强了卡赫持续投资中国的信心和决心。“目前，常熟工厂三期扩建项目在政策支持下高效推进，新增的6000平方米厂房投产后将提升主打产品的本地化供应能力。另外，我们位于南通的合资公司也计划扩产1倍以上，借助区域内完善的产业链配套，更快速地响应全国市场需求。”唐晓东介绍说。
税收优惠、服务优化
新政策实实在在——无论是灵活采用工业用地长期租赁、先租后让、弹性年期出让等方式，还是符合《鼓励外商投资产业目录》的享受进口设备有关支持政策，都为外商在华再投资带来了新利好。
对此，外商怎么看？
有的关注审批服务优化。“《通知》释放出中国推进高水平对外开放的积极信号，传递出欢迎外商长期扎根中国、深耕中国的坚定态度。比如，‘简化办理流程’‘缩短办理时间’相关内容，就能够使我们在中央厨房、大健康食品等新领域的布局更加快速地落地，从而提升项目推进效率和投资效益。”益海嘉里金龙鱼资深总监涂长明说，益海嘉里金龙鱼主要从事农产品加工和食品生产，母公司是新加坡丰益国际集团。在过去5年，丰益国际在华投资总额大约是之前30年投资总和的2倍。“中国是我们最重要的投资发展基地和产品销售市场。未来，我们还将继续加大在中国的投资力度，聚焦于粮油精深加工等新业务，通过持续创新和投资提供更优质的产品和服务。”涂长明说。
有的聚焦税收优惠细则。奥的斯大中华区总裁罗小莉对本报记者说，中国在城市更新、数字化等领域的变化，正为企业带来前所未有的发展机遇。“从《通知》及相关政策来看，外国企业从中国境内投资取得的利润用于在中国境内再投资的，如符合政策条件可按照投资额的10%抵免境外投资者当年的应纳税额。这是非常实在的利好。我们期待更多实施细则和新版鼓励目录能够尽快出台，将电梯更新改造和按需维保列入高科技现代服务业的范畴内予以鼓励。我们相信这些利好一定能对奥的斯在华加大投入起到更好激励作用。”罗小莉说。
还有的期待金融服务赋能。不久前，欧莱雅集团宣布与中国创新生物技术公司未名拾光(Veminsyn)达成战略合作，将对后者进行少数股权投资。双方将共同研发创新生物活性成分并推动规模化生产，同时采用低碳生物制造技术开发化妆品原料。“欧莱雅充分看好中国市场的无限潜力，积极通过投资构建更具活力的中国美妆生态圈。”欧莱雅北亚总裁及中国首席执行官博万尚说，《通知》中的政策措施将为外商境内再投资提供强有力支撑，特别是“为外商投资企业境内再投资提供金融服务和支持”等内容将更灵活地支持欧莱雅在工厂、运营中心等方面的投入，加速相关产品研发和创新突破。
“不论是中期看还是长远看，我都对中国经济抱乐观态度。”在世界经济论坛总裁博尔格·布伦德看来，中国正持续推进并扩大对外开放，这将为各国企业带来更为广阔的合作空间。
更好实现双向奔赴
数据显示，2024年，中国高技术产业引资占比达到34.6%，较2020年提升了6个百分点，许多跨国公司在华设立了地区总部和全球研发中心。这从一个侧面反映出外商企业对在华再投资的定位越来越高。
希杰集团中国总裁尹道瑄介绍，希杰集团深耕中国市场三十余载，构建了涵盖食品、物流、影城等领域的多元化业务生态。以食品板块为例，希杰集团基于市场趋势陆续推出速冻饺子、方便速食、意大利面、牛肉粉复合调味料等产品，精准契合了中国年轻消费者对健康、美味的追求，备受市场欢迎。尹道瑄表示，中国持续优化营商环境的举措以及近期推出的外商再投资鼓励政策，进一步增强了外资企业对中国市场的长期信心。未来，希杰集团在华将加大在高品质、健康食品领域的投入与研发，努力推出更多契合市场需求的高质量新品。
“中国目前是通力全球最大的单一市场，销售额占集团总营收的20%以上，整体业务稳中有进。随着中国进入城市更新阶段，通力在电梯更新改造业务方面表现尤为强劲，连续3年实现两位数订单增长，成为拉动公司业绩增长的‘第二增长曲线’。”谈及在华发展，通力集团全球执行副总裁、通力大中华区总裁包嘉峰说，2025年通力正式成立粤港澳大湾区业务部门，同时计划宣布在大湾区的投资安排，以充分借助当地完善的创新生态系统，加快行业前沿技术转化与落地，持续引领行业向智能化、绿色化方向发展。“《通知》进一步增强了我们在华扩大再投资的信心，有望为通力在粤港澳大湾区项目的落地提供更坚实支撑。”
值得注意的是，中国对外商吸引力不断增强，也为服务型机构带来了新机遇。
美国德汇律师事务所全球合伙人、北京管理合伙人刘思锐告诉本报记者，外商客户在华增资、再投资时，对税收、外汇管理、数据监管、知识产权保护等领域的政策都比较在意。《通知》结合实际情况，有效回应了外商的关切，有利于更好稳定外商在华发展预期，从而与中国合作方实现双向奔赴、互利共赢。
“作为深耕中国市场的国际律所，我们将和优秀的中国律所同事携手为外商客户提供优质服务，提供项目选址、架构设计、并购尽调、用地谈判、许可申请等环节的全流程支持，助力在华项目落地。同时，我们也会调动多领域专业团队，协同海外办公室，为跨国企业提供一站式跨境投资解决方案，助力其更好抢抓中国市场商机。”刘思锐说。(人民日报海外版 记者 王俊岭)
--------------------------------------------------------------

中国船东协会数智航运专业委员会在沪成立

中新网
上海7月29日电 (谢梦圆)为加速推进航运业数字化转型与智能化升级，29日，中国船东协会在上海远洋宾馆召开中国船东协会数智航运专业委员会(以下简称“专委会”)成立大会。本次大会以“推进智能船舶协同平台、供应链数字平台、行业公共服务平台建设”为战略指引，汇聚行业顶尖智慧，共谋航运数智化发展大计。
中国船东协会数智航运专业委员会的成立，是航运业积极拥抱数字化智能化浪潮的关键里程碑。专委会将充分发挥桥梁纽带与平台枢纽作用，凝聚政府、企业、院校、科研机构的磅礴力量，聚焦核心平台建设与关键技术攻关，深化产业协同与国际合作。
29日，中国船东协会在沪召开中国船东协会数智航运专业委员会成立大会。主办方供图
中国交通运输部海事局副局长陈德丽提出，专委会要推动成果转化应用，发挥协会优势，促进数智航运技术转化和实践应用，推动行业共享数智航运发展成果，为中国智能航运发展培育更强内生动力。
中国交通运输部水运局副局长李清在致辞中说道，智能化、数字化是航运高质量发展的重要特征，当前中国智能航运实践已经全面铺开、取得丰硕成果。中国船东协会在凝聚行业共识、推动技术交流等方面做了大量工作，成立数智航运专业委员会恰逢其时，必将为航运高质量发展注入新动能。
中国远洋海运集团有限公司董事长、中国船东协会会长万敏强调，专委会的成立，是协会积极顺应全球产业数智变革浪潮，推动中国从航运大国向航运强国跨越的重要举措。希望专委会充分发挥平台优势，坚持战略引领、深化协同联动、着力产业融合、强化创新驱动，推动航运与数字技术深度融合，让数智化成为行业高质量发展的新引擎。
此外，大会还特邀权威专家分享前沿洞见。中国工程院院士严新平围绕“航运数智技术研究与思考”发表主旨演讲，深入探讨了当前国内外航运数智技术研究发展与现状。他说道，智能船舶使得船舶将不再仅是运输工具，还将使其成为海洋数据枢纽、浮动能源平台、移动感知终端，是全球物流体系的组成部分。(完)
--------------------------------------------------------------

中国长安汽车集团有限公司在重庆挂牌成立

今天(29日)，中国长安汽车集团有限公司在重庆挂牌成立。
这家新央企由原兵器装备集团实施分立，拥有117家分子公司。主要经营业务有汽车整车及零部件、汽车销售、金融及物流服务、摩托车等。中国长安汽车集团负责人表示，新央企未来将着力打造智能汽车机器人、飞行汽车、具身智能等新质生产力，探索海陆空立体出行新生态，并加速全球化发展，加快开拓东南亚、中东非洲、中南美洲、欧亚、欧洲五大区域市场。
这次重组是国家推动央企改革、优化国有资本布局的重要一步，也是提升中国汽车产业竞争力的重要举措。汽车行业作为国民经济支柱产业，整合步伐正在提速。国务院国资委相关负责人表示，至此，我国形成的三大央企汽车集团，将更好助力智能网联新能源汽车产业高质量发展，加快发展具有全球竞争力的世界一流品牌。
(总台记者 罗宏进 夏斯伟)
--------------------------------------------------------------

中国首套国产地下地面一体化动态仿真引擎软件发布

中新社
北京7月29日电 (记者 庞无忌)中国首套地下地面一体化(油气藏-井筒-管网)动态仿真引擎软件HiSimPro29日在北京发布。
这款由中国石油组织研发、拥有完整自主知识产权的工业软件的面世，标志着中国在油气田开发领域核心工业软件攻关取得关键技术突破。
据介绍，HiSimPro包括油气藏工程、采油气工程、集输工程一体化专业动态仿真。软件集成了5大一级功能模块、24个二级功能模块，支持亿级网格规模、千口井仿真模拟。
该软件就像给油气田装了“数字大脑+透视眼”：它能给地下油藏当“预报员”，告诉工程师哪里油多、该往哪“注水赶油”；它能在抽油管道里当“流动监测仪”，看油、气、水混得好不好，抽得顺不顺，防止“水窜”“气窜”；它能在地面管道网上当“智能交通指挥”，防止输油“堵车”；它还能把地下、管道、地面三块连起来一起算，形成一个智能化一体化平台，帮助科研人员提升开发方案的科学性预见性，帮助企业收窄油气产量降幅。
在当日的发布会上，中国石油勘探开发研究院介绍了HiSimPro软件核心功能并进行了业务演示。
据介绍，该软件适用范围广泛，覆盖中高渗、低渗透/超低渗透、裂缝性、页岩油气藏等多种类型及多种开发方式。目前，该软件已在大庆、长庆、塔里木等300余个油气田区块开展现场应用。
中国石油集团公司总会计师周松表示，中国石油将以此次发布为起点，深化研用结合，健全“攻关一批、应用一批、储备一批”的梯次创新体系，完善工业软件全生命周期协同研发模式，提升规模应用与迭代水平。
在发布会上，中国石油发起共建石油石化工业软件产业生态倡议，并与中国石油大学(北京)、西南石油大学等科研院校代表签署产学研用合作意向书，与中国石化、中国海油、延长石油等代表共同签署采购意向备忘录。(完)
--------------------------------------------------------------

主塔高度过半！狮子洋大桥主塔建设迎来新进展

中新网
东莞7月29日电 (蔡敏婕 岳路建)29日晚，一桥横跨珠江口的世界最高双层悬索桥——狮子洋大桥，完成东主塔T32钢壳节段吊装，东、西主塔建设高度均过半，达171.1米，为明年上半年桥塔封顶、项目顺利推进奠定基础。
狮子洋通道项目为超大型跨海多层复合公路通道工程，全长约35公里，上下双层共16车道，包含主桥狮子洋大桥和两岸引线工程，是粤港澳大湾区又一重大工程。
作为项目关键控制性工程，狮子洋大桥建成后将创下双层悬索桥“主跨跨径、主塔塔高、锚碇基础、主缆规模、车道数量”五项世界第一。大桥共有东、西两个主塔，塔高342米，相当于110层楼高，采用钢板混凝土组合结构体系，单个索塔由62个钢壳节段和6道钢横梁构成，由中交二航局和保利长大公司负责施工。
建设中的狮子洋通道。　郝笑天 摄
T32钢壳节段高6米，重约148吨，采用国产超大型塔吊进行整体吊装。塔吊搭载云端智能控制技术与主动防碰撞系统，可智能规避519种潜在碰撞风险，并配合自主创新的北斗高精度实时融合监测技术，实现吊装全过程的实时监测、智能偏差分析、最优路径规划，确保全海上作业条件下，桥塔的线形稳定和安全质量达标。
相较于每一个节段的高精度对接，塔身内部的混凝土质量同样重要。由于大桥桥塔需要承载全桥约20万吨的压力，项目在钢壳内部浇筑C80高强混凝土，这也是在内地首次将该强度混凝土应用于桥塔结构。
狮子洋大桥为世界最高双层悬索桥。张政 摄
超高桥塔、高强度混凝土的特点，让混凝土难以用传统方式泵送至塔上。狮子洋通道技术团队创新使用塔吊搭载智能封舱料斗系统，为混凝土装上“垂直电梯”，直接将其精准吊送至“云端”的指定位置进行浇筑。
同时，配合业内首套骨料预冷系统和智能温控系统，巧妙结合水冷与风冷技术，可将骨料温度降低至约5℃，混凝土出机温度降至约20℃，有效减少高温高湿高盐环境下，混凝土浇筑及养护过程中的内外温差，高质量完成单节段约400立方米的大体积混凝土浇筑，进一步提升主塔整体结构性能和耐久性。
截至目前，狮子洋通道建设高效有序推进，狮子洋大桥锚碇正进行锚固系统施工，主塔预计年内突破200米；引桥工程正架设预制梁，逐步转入上部结构施工。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）湖北山区“亿元村”蹚出“柿”业振兴路

中新网
宜昌7月29日电 题：湖北山区“亿元村”蹚出“柿”业振兴路
作者 董晓斌 覃丹
29日上午，在湖北省长阳土家族自治县榔坪镇文家坪村，村民魏朝柏在蔬菜大棚里查看吉诺比利西红柿的生长情况。再过半个月左右，文家坪村一年一度的“重头戏”——采收西红柿就要开始了，魏朝柏正为今年的西红柿丰收做准备。
魏朝柏在蔬菜大棚里查看吉诺比利西红柿的生长情况。董晓斌 摄
长阳地处鄂西南武陵山区，是“中国高山蔬菜之乡”。2015年，吉诺比利西红柿在长阳高山地区试种后取得成功。目前，长阳全县的吉诺比利西红柿种植面积已突破5000亩，产品销往全国48个大中城市。
文家坪村平均海拔1400米，是典型的高山气候，已有30多年的西红柿种植历史。近年来，该村运用“避雨延秋”技术，大力发展大棚西红柿种植产业，并选种了吉诺比利、“黑小子”等西红柿品种，户均收入超40万元，成为远近闻名的“亿元村”。
当日，2025年长阳山蔬·吉诺比利西红柿采购商大会在文家坪村举办，来自全国的120余家大型商超、连锁餐饮及批发市场采购商与当地种植户现场签约4000万斤吉诺比利西红柿订单，总金额突破1亿元，创下该县单品类农产品采购金额历史新高。
长阳文家坪村大力发展大棚西红柿种植产业(无人机图片)。陈浩 摄
长阳雄峰蔬菜专业合作社负责人李汉民介绍，他从2007年开始带领村民一起种植西红柿，2024年，该合作社吉诺比利西红柿产量200万斤，销售收入近700万元，“这次采购商大会我们合作社签了近200万斤的吉诺比利西红柿订单，主要销往湖南、江西、浙江等地。”
今年44岁的魏朝柏是土生土长的文家坪村人，种有辣椒、西红柿等各类高山蔬菜，面积达30多亩，2024年年收入达110多万元。“今年又将是个丰收年。”他笑着告诉记者，2025年他家的吉诺比利西红柿产量预计为40万斤，仅此一项的收入预计就有五六十万元。
长阳高山蔬菜吸引众多采购商前来咨询。董晓斌 摄
长阳土家族自治县委常委、副县长田玉宇表示，自“长阳山蔬”区域公用品牌发布以来，长阳高山蔬菜产业综合产值跃升至120亿元，“我们将以吉诺比利西红柿为核心产品，通过产销对接与媒体推广，将‘长阳山蔬’打造成全国知名的高山蔬菜品牌。”(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）移动数智赋能乡村振兴 八年织就山西大宁“数字乡村”网

中新网
大宁7月29日电(任丽娜)在吕梁山腹地的山西省大宁县，一条条网络光纤联通深沟窑洞，一个个智慧平台扎根黄土高原。截至目前，中国移动山西公司驻村帮扶工作队用八年耕耘，在大宁县李家垛、桑峨等村庄铺就“信息天路”，为“美丽乡村”架设“七彩信息虹桥”，用数智赋能乡村振兴，让曾经的国家级贫困村跃身为数字乡村示范点，让乡亲们脱贫后融入数字乡村的现代生活。
移动数智赋能乡村振兴。任丽娜 摄
信息基建：从通信盲区到5G覆盖
“现在直播卖樱桃，画面都不卡顿。”李家垛村村民李建红指着村里的5G基站说。曾几何时，李家垛村里的手机信号时断时续。截至目前，八年间，山西移动累计投入通信建设资金超百万元，实现帮扶村4G/5G网络全覆盖。
由山西移动在李家垛村与桑峨村实施的“平安乡村”与“乡村治理数字化”建设，数字智能监控系统成为乡村隐形的守护者。36个高清摄像头覆盖“两村”要道。李家垛村委主任称之为“24小时在岗的电子‘村官’”：“去年系统监测到野猪进村，及时保护了30亩樱桃园。”
数字赋能：老产业焕发新生机
在李家垛村智慧棉被加工厂，留守妇女李秀兰熟练操控绗缝机：“这套设备是移动捐的，每床被子能多赚50元。”驻村帮扶工作队依托“宁棉”传统优势，搭建电商平台累计销售棉被四五十万元，并通过山西移动内部采购体系稳定消化30%产量。
此外，山西移动先后投资34万余元，在李家垛村、徐家垛村、黄家垛村、桑峨村实施信息化扶贫项目，网络优化，信息畅通，还免费让村民使用宽带、魔百和(IPTV)4年。有了方便快捷的通信手段，村民可以及时了解致富信息、学习农业技术，并利用电商平台销售农副产品，为稳定增收打下了坚实基础。
硬核帮扶：八年扎根解民忧
翻开驻村工作台账，一组数据见证初心：打170米深井解决困扰多年的饮水难；修千亩灌溉渠激活旱地；建8座智慧大棚提升产值30%……
“他们把家安在了山沟里。”村民至今记得老队长吴吉祥的故事——母亲病逝时他正协调棉被销路，手机里最后一段通话是“妈，等这批货发完就回”。历任队长接力创新，不断进取，从产业到民生，无时无刻不在为帮扶群众谋幸福。
从脱贫攻坚到数字乡村
随着“党建云平台”“防返贫监测系统”等数字化工具落地，李家垛、桑峨“两村”党员学习效率提升40%，防返贫预警响应缩至24小时。
山西移动乡村振兴办公室表示，未来将建设区块链应用平台，让智慧帮扶模式惠及更多山区，为帮扶地农副产品提升品牌价值贡献移动力量。
八年间，接续更替，由6人组成的山西移动驻大宁帮扶工作队，车轮辗转超50万公里，在手机信号覆盖的每一寸土地，他们架起村民通向小康的信息虹桥，用数智为乡村振兴赋能。(完)
--------------------------------------------------------------

今年上半年内蒙古涉外收支总额241.42亿美元

中新网
呼和浩特7月29日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区政府新闻办29日召开新闻发布会通报，今年上半年内蒙古涉外收支总额为241.42亿美元。
国家外汇管理局内蒙古自治区分局副局长姜风旭表示，今年上半年，内蒙古外汇市场平稳运行，自治区涉外收支总额241.42亿美元，10家银行为101家优质企业办理贸易便利化业务7554笔、金额25.5亿美元。
据介绍，在支持边境口岸经济圈发展方面，今年上半年，国家外汇管理局内蒙古自治区分局指导银行办理边民互市贸易代理付汇业务人民币2.29亿元，还在满洲里市场采购业务跨境资金结算方面提供了助力。
今年上半年，内蒙古获批跨国公司本外币一体化资金池业务试点，伊利、包钢集团两家试点企业通过资金池划转资金人民币10.38亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

今年上半年广西跨境人民币结算规模创历史同期新高

中新网
南宁7月29日电 (黄艳梅 刘汉琪)中国人民银行广西壮族自治区分行副行长、新闻发言人杨正东29日介绍，今年1月至6月，广西跨境人民币结算规模达4420亿元人民币，创历史同期新高，同比增长30%，保持中国西部省区和边境省区第一。
广西官方当日举行新闻发布会，介绍金融支持广西经济高质量发展相关情况。
图为新闻发布会现场。刘汉琪 摄
杨正东在会上介绍，今年以来，广西金融系统认真落实适度宽松的货币政策，实施好一揽子金融支持举措，持续提升金融服务实体经济质效，不断深化金融改革开放，稳步防范化解金融风险，为全区经济回升向好持续营造良好的环境。
广西出台金融支持外贸稳定增长的行动方案，优化国际结算服务、支持贸易新业态发展。今年1月至6月，广西涉外收支总量339.51亿美元，同比增长15.6%，创近三年历史同期新高。
广西建立授信用信高效调度机制，鼓励金融机构加强与外贸企业对接，满足外贸企业融资需求，加大对外贸企业信贷资源倾斜。广西综合运用再贷款再贴现、财政贴息等优惠政策，创新金融服务，拓宽外贸企业融资渠道；丰富外贸企业融资应用场景，发挥跨境金融服务平台、“港航融”平台、中国—东盟跨境征信服务平台的作用，提升外贸企业融资便利度。
在优化跨境金融服务方面，广西持续扩大人民币跨境使用，针对单一品种进出口国别高度集中的企业，提供“一揽子、定制化”人民币金融服务，开展更高水平贸易投资人民币结算便利化试点。广西还开展“汇助民营”“聚链汇企”便利化专项行动，拓展“汇小二”金融服务点，推进跨境金融服务智能体建设。(完)
--------------------------------------------------------------

今年上半年江西发放创业担保贷款214.7亿元

中新网
南昌7月29日电 (记者 李韵涵)29日，江西省人力资源和社会保障厅召开新闻发布会通报2025年上半年全省人社工作进展情况及下一步安排。记者从会上了解到，今年上半年，江西发放创业担保贷款214.7亿元，累计发放贷款2800亿元。
7月29日，江西省人力资源和社会保障厅召开新闻发布会通报2025年上半年全省人社工作进展情况及下一步安排。唐欣 摄
据江西省人力资源和社会保障厅党组成员、副厅长查金滚介绍，面对复杂多变的外部环境和艰巨繁重的就业任务，江西人社系统坚持就业优先战略，多措并举稳定和扩大就业，今年上半年，全省城镇新增就业27.7万人，完成全年目标任务的68%，高于全国平均水平10个百分点。
据了解，江西顶格落实国家稳就业一系列政策，延续实施失业保险降费率、稳岗返还、技能提升补贴、一次性扩岗补助等政策，通过直补快办、免申即享加快推动政策落地见效。今年上半年，为参保主体减负13.68亿元，同比提高了9.78%。
当前，正是高校毕业生离校就业季。江西落实新一轮青年就业政策措施，开展高校毕业生就业服务，开发政策性岗位近9万个，向2025届家庭经济困难和就业困难高校毕业生发放一次性求职创业补贴7703.6万元，较去年同期增长10.73%。出台鼓励高校毕业生到专精特新中小企业就业政策，高校毕业生每年最高可享受补贴12000元，目前，江西有816人完成补贴申报。
此外，江西全面推广实施个人创业担保贷款“政府+银行+融资机构”市场信用担保模式，采取可循环、多频次的创业担保贷款方式。今年上半年，全省发放创业担保贷款214.7亿元，累计发放贷款2800亿元，继续保持全国领先位置。
针对大龄失业人员、零就业家庭、残疾人等重点群体，江西首次在全国推出低成本创业创新政策，今年该省将为2000名就业困难人员提供每人不超过5000元的创业设备支持，目前，已在全省实施开展，近千人成功出摊。例如，新余市分宜县1名就业困难人员借助低成本创业政策，每晚夜市出摊制造售卖酱板鸭及酱板鱼，日均营收1200元左右。
据介绍，江西大力实施“技能照亮前程”培训行动，发布81个“1269”行动计划产业重点培训工种，推行“岗位需求+技能培训+技能评价+就业服务”四位一体的项目化培训模式，截至6月底，已开展政府补贴性培训12.62万人次。拓宽一次性扩岗补助范围至社会组织，发放一次性扩岗补助1473.15万元，同比增长2.56倍；保障失业人员基本生活，为失业人员发放失业保险金5.99亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

“以更高站位、更大格局、更宽视野推进合作”

“以更高站位、更大格局、更宽视野推进合作”
——访欧洲丝路智联促进会联合创始人克鲁特
“今年是欧盟和中国建交50周年，期待以此重要时间节点为契机，双方进一步推进各领域高层对话，深化经贸、绿色经济、应对气候变化等领域互利合作。”欧洲丝路智联促进会联合创始人、董事于尔根·克鲁特日前在接受本报记者专访时表示，当前，科技、绿色等领域的合作正成为欧中关系的新亮点。
欧洲丝路智联促进会是一个总部设在布鲁塞尔的非政府组织，致力于促进欧中共建“一带一路”的合作与发展。克鲁特说，该组织与欧洲多所大学和公司建立了广泛联系，通过组织代表团互访、举办交流活动等方式，推动欧中之间在科技、经济等领域的合作。“我们希望成为欧中间的桥梁，帮助双方寻找合作与发展的新机遇。”
不久前，克鲁特前往北京参加了2025中关村论坛年会，中关村论坛上的机器人展示令他大开眼界。“这里不仅有人形机器人，还有国际象棋机器人、诊断机器人等，它们与人工智能相结合，展示了中国在科技方面取得的巨大进步。”克鲁特此行还参观了位于河北保定的新能源汽车工厂。他表示，中国电动汽车的研发水平位居世界前列。“相关领域的发展表明，中国正在全球气候治理中发挥更加积极主动的作用。”
克鲁特表示，经过多年发展，中国已不是欧洲企业的“延长生产线”，大批具备全球竞争力的本土企业和科研机构的涌现，让中国成为拥有自主研发能力的创新大国。通过与中国科研人员和企业代表的交流，他深切感受到中国在科技领域的蓬勃发展态势，以及中国为推动科技创新所付出的努力。
“面对气候变化、新一轮科技革命和产业变革、国际格局深刻演变等，欧中双方需要以更高站位、更大格局、更宽视野推进合作。”克鲁特表示，通过对话机制、科技产业协作、青年交流等方面的多层次联动，欧中可以构建更可持续、更具韧性的全面战略伙伴关系。
“中国主张维护联合国宪章宗旨和原则，践行真正的多边主义，以团结合作开创更加美好的未来。”克鲁特说，当前背景下，开放、理性和合作的态度尤为可贵。“欧中双方应加强沟通与协作，充分发挥各自优势，共同推动科技进步和经济发展。”
人民日报记者  牛瑞飞
--------------------------------------------------------------

全国首台高海拔植物油配电变压器稳定挂网运行

中新网
西宁7月29日电 (沈仪 张贵栋 李江宁)29日，全国首台适用于海拔2200米以上地区的10千伏植物油变压器，在青海西宁丝路(政西)110千伏变电站施工建设现场稳定运行23天。目前监测数据良好、运行正常，填补了中国高海拔地区环保型电力设备应用的技术空白。
该设备为国内首台应用植物油介质的高海拔配电变压器，相较于同容量传统变压器，该设备在防火安全性、散热效能、耐高温稳定性及使用寿命等核心指标上均表现突出。
图为国网西宁供电公司研制的国内首台高海拔植物油配电变压器在青海西宁丝路(政西)110千伏变电站施工建设现场。张贵栋 摄
当前，植物油变压器在青海电网应用面临抗氧化性能不足和低温流动性受限，国网青海省电力公司西宁供电公司调试所在研发过程中进行重点攻关，最终选用性能优良的大豆油作为基础油，并通过科学添加抗氧化剂与降凝剂，成功满足了高海拔、低温等特殊气候环境下的严苛运行需求。(完)
--------------------------------------------------------------

“全球买、全球卖”，中国新电商为开放合作架起数字桥梁

中新网
7月29日电(记者 石睿)《中国新电商发展报告(2025)》(简称《报告》)近日在第五届中国新电商大会主论坛上正式发布。《报告》称，未来，跨行业、跨国界的协同生态网络将成为竞争主战场，通过数字化营销、本地化仓储和跨境支付一体化，中国新电商将加速中小企业参与全球分工的步伐，形成“全球买、全球卖”的新格局。
根据《报告》，电商发展过程也是电商内涵不断扩展、模式持续创新的过程，新电商是指以数据为核心要素，以大数据、人工智能等数字技术为支撑，以数字化平台为载体，以用户为中心，在新一代信息技术与商贸活动融合创新下衍生的电商新业务。
全球经济发展的新引擎
《报告》指出，中国新电商不仅引领着国内消费升级与产业转型，而且通过跨境电商、数字技术输出和全球供应链的整合，成为全球经济发展的新引擎。
当前，全球电子商务市场规模持续扩张。据 eMarketer 《全球电商零售预测报告》显示，2024年全球电商零售额为6.3万亿美元，同比增长8.8%。中国以15.5万亿元(约2.1万亿美元)的网上零售总额贡献了全球约33%的份额，连续12年成为全球最大网络零售市场。
《报告》分析，上述数据体现了中国新电商通过"双轮驱动"实现了跨越式发展，一方面，直播电商、即时零售等新兴业态激发内需潜力；另一方面，跨境电商成为连接国内外市场的关键纽带。
从区域竞争格局上看，目前欧美传统电商平台仍占据高端市场主导地位，但中国新电商正在凭借技术驱动的模式创新、超大规模的市场红利、以及供应链深度整合能力三大差异化优势，实现弯道超车。
释放外贸潜力的新动能
在复杂多变的国际环境中，中国跨境电商展现出强劲的发展势头和韧性。海关总署数据显示，2024年，中国跨境电商进出口2.6万亿元，增长10.8%，占中国外贸进出口总额的比重提升至6%，其中，出口额超1.8万亿元，占跨境电商进出口总额70%。
《报告》发现，"跨境电商＋产业带"模式正成为中国外贸发展的新趋势，该模式是指跨境电商平台与地方特色产业带(如服装、家居、电子产品等)深度合作，通过数字化手段和柔性供应链，帮助产业带企业直接面向全球市场，实现从产品出海到品牌出海的跨越。
2024年，国家出台了一系列政策支持"跨境电商＋产业带"模式，包括创建跨境电商综合试验区、鼓励地方结合产业优势发展特色产业带等。同时，全球消费者对中国高性价比商品的需求持续增长，跨境电商平台成为连接中国制造与全球市场的重要桥梁。
"跨境电商＋产业带"模式通过将跨境电商与地方特色产业带深度融合，不仅推动了传统制造业的转型升级，还为外贸增长注入了新动能。未来，随着技术创新的深化和政策支持的加强，这一模式将进一步推动中国制造业的高质量崛起，助力"中国制造"走向全球。
弥合数字鸿沟的新路径
随着"一带一路"倡议的深入实施，"丝路电商"已成为多双边经贸合作的新平台。中国通过"丝路电商"合作机制，推动发展中国家融入全球数字贸易体系，支持中小企业通过跨境电商平台参与国际贸易。以"丝路电商"为载体，中国已成为全球跨境电商生态链最完整的国家。
据商务部数据，截至2025年6月，中国丝路电商伙伴国已达35个，打造了一系列合作品牌，建成120个线上线下国家馆，在19个国家建设了65个直采基地，举办了100多场电商"云上大讲堂"业务培训。
《报告》指出，"丝路电商"成为了连接中国与世界的重要桥梁，通过"丝路电商"国际合作，中国正加大向伙伴国提供电子支付，快递物流、电子商务等先进技术、管理经验和基础设施服务的力度，助力伙伴国借鉴和应用新型电商模式，推动当地电商行业发展。
《报告》认为，上述中国新电商实践的普惠式发展路径，本质上是通过制度创新弥合数字鸿沟，为构建更加公正合理的数字经济秩序提供了重要参考。(完)
--------------------------------------------------------------

全球金融市场波动加大 人民币资产吸引力上升

近期，国际货币金融机构官方论坛对全球75家央行调研结果显示，30%的央行表示将增配人民币资产。全球资产多元化配置需求为外资投资中国创造了良好发展机遇。
尽管全球金融市场风云变幻，但人民币仍然保持“定力”。国家外汇局近日发布的数据显示，今年上半年，人民币兑美元汇率升值1.9%，上半年人民币兑美元汇率在7.15-7.35之间双向浮动。7月24日，人民币中间价连续第三个交易日升值，单日调升29基点报7.1385，在岸人民币、离岸人民币对美元汇率盘中同步走高，三大人民币汇率报价均创下2024年11月以来升值高点。
与此同时，人民币资产吸引力正在上升。“2025年以来，外资配置人民币资产总体较为稳定。外资投资人民币债券规模上升，目前外资持有境内人民币债券存量超过6000亿美元，处于历史较高水平。”在国新办近日举行的新闻发布会上，国家外汇管理局国际收支司司长贾宁介绍，上半年外资净增持境内股票和基金101亿美元，扭转了过去两年总体净减持态势。“我们判断，未来外资配置人民币资产仍具有较稳定和可持续增长空间。”贾宁说。
“人民币汇率正在经历结构性变化，主要体现在预期逆转与利率环境变化。”中国金融四十人论坛(CF40)成员，中金公司首席策略师、研究部执行负责人缪延亮在近日举行的CF40宏观政策季度报告(2025年二季度)发布会上表示，人民币在特朗普宣布对等关税后没有贬值预期，反而有升值预期。从利率环境上看，如今我国十年期国债利率长期在2%以下，美国十年期国债利率长期在4%以上。未来我国可能会继续处于低利率环境中，人民币也将长期成为低息货币。“这两类变化均为人民币国际化奠定基础。”缪延亮说。
“是差距，也是人民币的机会”
“传统上一般认为美债和美元是最典型的安全资产，在危机时刻往往上涨，对冲风险资产(如美股、商品)的下跌。但今年4月2日特朗普宣布推出对等关税后，美国出现股市、债市、汇市‘三杀’，说明美元资产内部相关性在加强，美债的避险能力下降，难以发挥对冲美股的作用。”对于当前国际货币体系的新变化，缪延亮认为首先是美元尤其美债信誉出现裂痕。“美债安全性下降的另一个体现是波动性大幅上升，以MOVE指数(衡量收益率预期波动的指标)衡量的美债隐含波动率从新冠疫情前的70以下上升到100附近。”
作为占主导地位的全球储备货币与支付货币，美元的信用正在透支。在特朗普宣布“对等关税”一个月后，美元指数下跌5%。业内人士认为，由关税政策提高的贸易门槛将一些国家拒之门外，部分外汇压力较大的国家减持美债以获得美元流动性，持续的财政赤字、高债务水平以及贸易保护主义政策正长期侵蚀美元的信任基础。
“无论过去5次大幅贬值中的哪一种情形发生，或许都会成为触发美元开启新一轮大幅贬值的关键因素。”CF40执行院长郭凯在上述报告发布会上说，当前美国政府追求“弱美元”“低利率”，这将降低美元资产的吸引力。同时，美联储独立性被削弱已成为客观事实，美元信用也因此受到削弱。“本轮美元还有进一步贬值的空间。”郭凯说。
与此同时，人民币、欧元等非美元货币在贸易结算中被更广泛使用。
在缪延亮看来，美国加征关税意味着美国做全球最终消费国的意愿有所下降，其他国家之间的贸易需求会有所上升，为非美国家用本国货币进行结算和计价创造更多机会。“目前中国跨境贸易只有不到30%用人民币本币结算，而欧洲的欧元结算占比是60%。这是差距，也是人民币的机会。”他还同时提到，随着中国在新能源汽车、5G通信、AI等战略性新兴领域的突破性发展，中国制造业的叙事正在变得更加积极。
“各行各业迎来‘DeepSeek时刻’，某种程度上让世界重新认识了中国经济韧性，认识到中国制造能力。”缪延亮发现，很多外国投资者和他交流时都感叹中国东西不仅便宜而且质量好，同时还被系统性低估和低配。“在全球股票资产中，有54%配在美国，只有1.7%配在中国，这和中国经济实力、中国企业实力和定位远远不相称，这种低配会在未来迎来系统性的校正。”缪延亮说。
被低估的人民币资产
实际上，随着市场地位提高，我国企业的议价权得到提升。
工信部数据显示，2024年制造业增加值突破40.5万亿元，连续15年居全球第一，占全球制造业比重约30%，超过美、日、德三国总和。从出口数据看，我国出口仍然保持稳健增长态势，上半年出口规模历史同期首次突破13万亿元，同比实现7.2%的较快增长。
“更重要的是，原来领先主要体现在低附加值领域，现在我们在很多高附加值行业也实现遥遥领先，如‘三新’(新技术、新产品、新服务)领域等，对应着定价权的提高。”缪延亮说，这意味着今后中国有更多实力要求这些产品以人民币计价和结算。
一方面人民币获得更多交易计价结算机会，另一方面，人民币币值稳定，人民币资产吸引力逐步增强。
“目前境外投资者持有境内债券、股票的市值占比约为3%-4%，受多重积极因素支撑，预计外资仍会逐步增配人民币资产。”贾宁在上述国新办发布会上表示，经济基本面稳健为外资投资中国创造稳定宏观环境。随着扩内需政策效果显现，经济稳中向好态势有望进一步巩固。近期，多家国际投行表示看好中国发展机遇，将中国资产评级由中性上调至超配。
在金融市场发展方面，外资参与中国金融市场的便利性明显提升，“同时金融产品丰富、流动性强，为外资配置人民币资产提供了多样化选择。”贾宁注意到，近期国际货币金融机构官方论坛对全球75家央行调研结果显示，30%的央行表示将增配人民币资产。“全球资产多元化配置需求为外资投资中国创造了良好发展机遇。”贾宁说，近年来，国际金融市场波动加大，投资者普遍认为，需要在全球开展更加多样化、分散化的资产配置。“人民币资产在全球范围内具有比较独立的收益表现，已成为全球投资者分散风险的重要资产和增厚收益的重要配置标的。”
守住人民币汇率底线
对于下半年外汇市场走势，业内人士认为，经济高质量发展、对外开放稳步推进、外汇市场韧性不断增强等有利因素，将支持我国外汇市场继续保持平稳运行，人民币汇率有条件在合理均衡水平上保持基本稳定。
“抓住机遇的一个重要前提条件是汇率需要保持适度弹性。”缪延亮注意到，近期人民币汇率弹性适度恢复，有助于遏制套息交易，减轻汇率单边下行压力。“人民币也不宜和美元绑定太深，需要走出自己的独立行情。”
郭凯认为，“推进人民币国际化需进一步完善相关技术性安排，包括明确开放的动作，在制度上便利投资者等。”储备货币的核心特征之一是安全，与提升资产安全性和规则清晰度、政策透明度、数据质量、法治程度等高度相关。
有关跨境投资和融资便利化的数据显示，2024年年末，我国在19地试点取消外商投资企业境内再投资登记，惠及600多家企业。“今年3月，我国将跨国公司本外币一体化资金池业务试点地区进一步扩大到天津、湖北、新疆、厦门等16个地区，并允许跨国公司在银行直接办理部分资本项目变更业务。”国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌在上述国新办新闻发布会上介绍，据反馈，上述举措可以缩短约50%的业务办理时间。“我们还在6月发放了30.8亿美元的合格境内机构投资者(QDII)投资额度，以更好满足人民群众投资境外金融产品的需求。”
“应守住人民币汇率的底线，并允许人民币适度升值。”在郭凯看来，打消境外投资者对名义货币贬值的顾虑，有助于吸引更多外资进入中国、看多中国资产，形成资本市场上的良性互动。“这将带来财富效应、信心效应。”郭凯说，当良性互动过程开始循环后，短期对出口竞争力的损伤，远不及资产市场上良性循环带来的财富效应，信心效应。
中青报·中青网记者 朱彩云 来源：中国青年报
2025年07月29日  05版
--------------------------------------------------------------

关税大战，美国或成经济“孤岛”

“这场以‘美国优先’为名的贸易保护主义实验，正在演变为一场‘损人不利己的经济灾难’。”就美国滥施关税，彭博社援引资深经济专家观点指出。
彭博社最新调查揭露，近期，美国政府的关税政策，不仅未能兑现重振美国制造业的承诺，反而在全球范围内制造了连锁性的经济创伤。
最新数据显示，美国2025年第二季度投资增长率仅为0.1%。报道称，这种增速已逼近“经济衰退的临界点”。专家警告称，若本周公布的GDP数据印证这一趋势，将成为美国经济的重大预警信号。
彭博社经济研究测算显示，到2028年特朗普总统任期结束时，全球GDP累计损失将达2万亿美元。
当地时间2025年7月6日，美国总统特朗普向媒体挥手致意。图/视觉中国
这种负面影响，首先在美国本土显现。
专家分析指出，美国关税政策造成双重打击：其一，因其资本配置方向不明朗，将抑制企业投资；其二，将阻碍就业增长。专家补充道，目前，投资放缓的迹象已经显现，美国进口量在短暂激增后持续回落。
更令人担忧的是，多家美国企业的财报显示，关税政策已造成实质损害。
据美联社、美国全国广播公司(NBC)等美媒报道，通用汽车公司第二季度因关税损失11亿美元，汽车制造商斯泰兰蒂斯预计上半年净亏损可能达27亿美元，多家企业都将利润下滑归咎于关税政策。
美国政府曾承诺，高关税将迫使企业回美生产，但实际情况却事与愿违。
虽然美国政府宣称已吸引高达15万亿美元的投资承诺(相当于美国GDP的50%)，但专家指出这些多半是“空头支票”。
资料图：美元纸币。
彭博社指出，以美日协议中5000多亿美元的投资基金为例，具体投向至今不明，实际落地更需要数年时间。
经济学家认为，美国通过关税人为抬高本土生产成本，这种保护主义做法正在产生反效果——不仅未能增强自身竞争力，反而削弱了投资吸引力，最终将导致美国陷入“经济孤岛”的困境。
美国这种保护主义政策的负面影响，已然蔓延至全球。
日本对美汽车出口暴跌25%，部分地区汽车零部件产业出现裁员潮；加拿大经济也遭受冲击，通胀压力加剧、经济增速放缓；越南代工厂商则遭遇戏剧性转折——美国合作方先是紧急叫停发货，后又催促加急运输。
专家指出，这本质上是一场意识形态博弈，特朗普及其幕僚坚信高关税能解决从芬太尼危机到制造业就业等各种问题，但现实却大相径庭。
经济学家警告，这种政策必然伴随沉重代价。不仅是消费品价格上涨，所有生产资料价格都将水涨船高。
以美国钢铁关税为例，不仅推高进口钢价，本土钢厂也顺势提价，最终导致从洗衣机到汽车等各类商品价格承压。
更深远的影响在于，企业为应对经营成本上升不得不调整投资策略，进而拖累整体经济增长。
眼下，全球贸易格局正在重塑。多国已开始寻求新的贸易联盟，欧盟与拉美经济集团的巨型贸易协定即将达成，英国也正式加入了《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)，成为首个加入这一贸易协定的欧洲国家，连传统盟友都在悄悄转换赛道。
这场没有硝烟的贸易变局背后，一个不争的事实愈发清晰——随着多国加速“去美国化”进程，曾经的美国贸易霸权，如今正如指间流沙，越是试图紧握，流失越快。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

内蒙古CCER碳汇项目位列全国第一

中新网
呼和浩特7月29日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区林草局29日消息称，随着内蒙古自治区兴安盟突泉县防护林造林碳汇项目在全国温室气体自愿减排注册登记系统及信息平台获得公示，内蒙古在国家CCER碳汇平台公示项目达到9个，位列全国第一位，开发面积居全国第二，碳汇项目开发领跑全国。
2024年以来，内蒙古规范推进CCER碳汇项目开发项目的同时，大力推进地方碳汇产品体系建设，包头市建成内蒙古首个碳汇交易服务中心；兴安盟与北京中关村碳汇研究院合作探索GVER(绿色自愿碳减排标准)经济林碳汇项目，推进碳汇产品多元化。
内蒙古自治区林草局称，近年来，内蒙古结合“三北”等重点生态工程建设，推进扩绿增汇，做大林草“碳库”。据评估，目前，内蒙古林草湿碳储量稳定在105.38亿吨以上，年碳汇量1.19亿吨二氧化碳当量、位居全国第一，林草碳汇产品供给基础不断强化。
此外，内蒙古自治区林草局创新碳汇价值实现路径，积极推动“碳库”变“钱库”，2023年以来向市场供给优质碳汇产品167万吨，多途径实现碳汇价值6500多万元。(完)
--------------------------------------------------------------

农业农村部：今年上半年农产品质量安全例行监测合格率保持在97.9%

中新网
7月29日电 农业农村部29日举行新闻发布会，介绍促进农产品消费有关情况。农业农村部副部长江文胜在会上表示，农业农村部顺应农产品消费变化趋势，不断优化农业产业结构、产品结构、生产结构，发展优质特色农产品和服务，打开消费新空间、创造新需求。坚持“产出来”“管出来”一起抓，保安全、提品质同步推，今年上半年农产品质量安全例行监测合格率保持在97.9%的较高水平。
他介绍，“十四五”以来，新认证绿色、有机、名特优新和地理标志农产品3.6万个，认证数量较“十三五”末增加70%，涵盖米面油、肉蛋奶、果菜茶、水产品等品类，每年向社会提供绿色优质农产品实物总量超过2亿吨，2024年绿色食品销售额6097.8亿元，带动农产品生产向标准化、绿色化、优质化稳步迈进。为更好顺应城乡居民对安全优质、营养健康农产品的多样化消费需求，将继续大力发展绿色优质农产品，主要从三方面推进。
一是扩总量。加大绿色、有机、名特优新和地理标志农产品培育力度。绿色食品坚持精品定位，引导农业生产经营主体推行标准化生产，推动有条件的地区实现规模化、集群化和全产业链发展。有机农产品立足各地生态资源优势，因地制宜发展，满足多元化消费需求。名特优新农产品侧重品质评价，重点挖掘产品营养品质特色，适应个性化消费需求。地理标志农产品重点加强产地追溯和特征品质保持，培育一批“特而优”、“特而强”的特色优质农产品。
二是促优质。继续对标国际先进水平，不断完善绿色食品标准体系，大力推广应用绿色有机标准、生产操作规程、绿色防控、有机肥施用等技术，提高绿色优质农产品生产技术水平。推动农产品质量分级，率先从水果、牛肉等产品入手，探索建立品质评价和分级标准，推动产品分级上市。从严加强证后监管，加大抽检力度，让消费者买得放心、吃得舒心。
三是拓渠道。挖掘绿色、有机、名特优新和地理标志农产品特色亮点，全方位、多角度开展宣传推介。依托绿色食品、有机农产品博览会等平台，加强与大型电商合作，线上线下结合，拓宽销售渠道。组织各地开展绿色优质农产品进商超、进社区、进学校、进餐饮等消费促进活动，为城乡居民提供多样化的消费选择。
--------------------------------------------------------------

农业农村部：千方百计拓宽农民增收渠道 助力释放农村消费潜力

中新网
7月29日电 农业农村部29日举行新闻发布会，介绍促进农产品消费有关情况。农业农村部副部长江文胜在会上表示，今年3月，中办、国办印发《提振消费专项行动方案》，农业农村部全力抓好促消费工作，取得积极进展。
一是千方百计拓宽农民增收渠道，农民收入保持稳定增长，助力释放农村消费潜力；二是大力发展农产品“三品一标”，提高绿色、有机名特优新和地理标志农产品生产水平，深入实施农业品牌精品培育计划，丰富优质供给，满足城乡居民多样化的消费需求；三是持续拓展农业多种功能，加大美丽休闲乡村推介，做强乡村文化市场，丰富消费场景，吸引城市消费向乡村延伸；四是不断优化农产品冷链物流体系，建设培育一批农产品骨干冷链物流重点县(重点市)和产地冷链集配中心，提升生鲜农产品消费品质；五是加力推进老旧农机报废更新，扩大报废更新补贴范围，提高补贴标准，助推农机装备结构优化升级。
他介绍，为进一步提振消费，农业农村部在现有工作基础上重点聚焦农产品消费，会同国家发展改革委、工业和信息化部、商务部等10部门联合制定了《促进农产品消费实施方案》，日前已经公开印发。《方案》按照优化供给端、创新流通端、激活市场端的政策思路，提出了9个方面23项具体举措，顺应消费新趋势、新特点，从变化中培育增长点，拓展新空间，主要有四个方面：
从消费趋势看，农产品消费更加注重品质化、个性化，消费者对品牌农产品以及新式饮品、功能性食品等加工产品需求快速增长。《方案》针对这些趋势提出，优化绿色优质农产品供给，重点在提升“三品一标”水平、推进品质评价和质量分级、开发新型加工产品、创新地方特色食品等方面发力，以高质量供给创造有效需求。同时，鼓励开发营养健康方便的即配、即烹、即热产品，满足年轻消费者群体对便捷性的要求。《方案》还专章部署强化品牌引领，增强消费信心。
从消费结构看，更加注重健康饮食、合理膳食。目前，我国居民膳食营养结构还不够合理，大豆及豆制品、牛奶及乳制品等优质蛋白摄入不足，消费提升空间还是很大的。《方案》有针对性地提出提升营养健康公共服务，强化健康消费宣传引导，特别针对学生、老人等特定人群作出部署安排。
从消费场景看，更加注重体验感、互动性。越来越多的消费者不仅关注产品品质与安全，也关注社交属性、精神文化等需求。《方案》提出，创新节庆展会消费平台，持续打造中国农民丰收节金秋消费季，组织“百展千县万品”购销活动和“地道风物 乐享生活”主题促消费活动，活跃城乡消费市场。《方案》还提出，深化游购一体，深化线上线下、商旅文体健多业态消费融合，丰富多元消费场景。
从消费保障看，更加注重流通质效、产销协作，农产品流通水平直接影响消费品质。比如，冷链跟不上，配送跟不上，就会限制生鲜农产品消费。《方案》提出，在产地，完善农产品市场、冷链集配中心等流通网络，补齐“最先一公里”短板；在销地，支持菜市场、生鲜超市等标准化改造，提高便民服务水平。同时，《方案》还提出创新省际产销衔接合作，开展产销对接帮扶，形成开放共享、高效协同的产销生态，为促进农产品消费提供有力保障。
他指出，下一步，农业农村部将会同相关部门认真落实党中央、国务院决策部署，按照职责分工切实抓好《方案》贯彻落实，加强横向协同、纵向联动，支持各地因地制宜采取举措，广泛动员社会力量参与，加快形成促进农产品消费的强大合力，更好满足人民群众多样化、品质化、差异化消费需求。
--------------------------------------------------------------

农业农村部：将形成300个左右区域公用农业品牌精品培育名单

中新网
7月29日电 农业农村部29日举行新闻发布会，介绍促进农产品消费有关情况。农业农村部副部长江文胜在会上表示，近年来，农业农村部持续推进农业品牌建设，一批具有较强竞争力、影响力、带动力的区域公用品牌、企业品牌和产品品牌脱颖而出，成为增强消费信心、带动农民增收、引领供需结构升级、推进农业高质量发展的重要动力。
一是农业品牌建设基础不断夯实。农产品“三品一标”加快培育，成为农业品牌建设的重要载体。乡村特色产业蓬勃发展，加快补齐产后加工、仓储冷链等产业链供应链短板，为农业品牌建设奠定了基础。
二是农业品牌精品培育顺利推进。农业农村部连续4年实施农业品牌精品培育计划，将形成300个左右的区域公用品牌精品培育名单，重点在渠道对接、媒体宣展、金融服务、海外推广等方面提供支持。
三是农业品牌目录体系基本建立。推进农业品牌目录制度建设，30个省(自治区、直辖市)建立了省级农业品牌目录，1420个区域公用品牌、2039个企业品牌、2302个产品品牌纳入目录重点培育，基本形成了上下联动、梯次培育的农业品牌目录体系。
四是品牌营销推广创新开展。加快构建农产品营销服务体系，引导各地不断提升品牌营销技术、模式和场景创新能力，推进多渠道、跨渠道、全渠道营销，推动品牌出海。
江文胜介绍，下一步，农业农村部将会同有关部门，强化品牌引领，增强消费信心。一是加大农业品牌精品培育力度。研究制定农业品牌精品培育管理规范，深入开展“锻造农业精品品牌”营销宣传活动，推动品牌主体对接主流电商平台和优质供应链，提高品牌影响力、竞争力。二是强化品牌目录消费引领。完善省级农业品牌目录，提升目录质量和权威性。指导各地发布一批目录品牌消费索引，推动品牌目录成为消费目录，让优质品牌农产品更好对接消费需求。三是提升品牌营销服务能力。支持具备条件的地方先行开展农产品营销服务体系建设，强化营销服务职能，整合营销服务资源，加强消费市场研究，推动渠道优化升级。
--------------------------------------------------------------

农业农村部：引导城乡居民调整饮食习惯和食物结构

中新网
7月29日电 农业农村部29日举行新闻发布会，介绍促进农产品消费有关情况。农业农村部市场与信息化司司长雷刘功在会上表示，将会同相关部门深入推进“健康饮食 合理膳食”专题科普宣传，积极开展“减油、增豆、加奶”和“增加蔬菜水果、全谷物和水产品摄入”宣传，引导城乡居民调整饮食习惯和食物结构，让老百姓能够会选、会吃、吃出健康。
会上有记者提问：老百姓现在越来越关注吃什么、怎么吃才能更营养、更健康。《促进农产品消费实施方案》提出倡导营养健康消费，请问农业农村部在推动营养健康消费方面有哪些考虑？
雷刘功表示，现在我国城乡居民农产品消费需求已经从“吃得饱”、“吃得好”向“吃得营养”、“吃得健康”转变了。据有关数据，我国居民碳水化合物、脂肪、蛋白质等营养素的摄入总量已经基本达标，但是营养并不均衡、不充分的情况还较为普遍。去年以来，农业农村部联合国家卫生健康委、工业和信息化部印发了《中国食物与营养发展纲要(2025—2030年)》，并会同国家卫生健康委以“奶豆添营养，少油更健康”为主题，举办全民营养周活动，倡导增加大豆、牛奶消费，引导消费者形成科学的膳食结构。
雷刘功还表示，下一步，将会同有关部门，组织专题的科普宣传，促进营养健康消费。
一是提升营养健康公共服务。研发推广营养健康食谱，重点引导增加优质蛋白、富含膳食纤维等食物消费。《促进农产品消费实施方案》重点针对学生群体，要求科学确定学生餐计划，优化营养配餐，推动豆制品、优质豆奶等产品进儿童福利机构，鼓励各地扩大学生饮用奶推广，实施好农村义务教育学生营养餐改善计划，推动食品营养与健康相关知识纳入健康教育教学内容。
二是强化健康消费宣传引导。会同相关部门深入推进“健康饮食 合理膳食”专题科普宣传，积极开展“减油、增豆、加奶”和“增加蔬菜水果、全谷物和水产品摄入”宣传，引导城乡居民调整饮食习惯和食物结构，让老百姓能够会选、会吃、吃出健康。推出奶类、牛肉这些美食地图，推动农产品消费与文旅消费深度融合。
--------------------------------------------------------------

农业农村部：强化农产品品牌引领 增强消费信心

中新网
北京7月29日电 (记者 陈溯)近日，农业农村部会同国家发展改革委、工业和信息化部、商务部等十部门联合制定印发了《促进农产品消费实施方案》(简称《方案》)公开发布。29日，农业农村部召开发布会对《方案》进行解读称，将强化农产品品牌引领，增强消费信心。
农业农村部副部长江文胜表示，农产品消费作为涉及千家万户的基础民生，一头连着百姓生活、一头连着农业生产，是改善民生福祉的重要方面，是稳定农产品市场的重要抓手，是促进农民增收的重要路径，也是推动产业链供应链升级、实现农业高质量发展的重要动力。为进一步提振消费，在现有工作基础上重点聚焦农产品消费，农业农村部会同国家发展改革委、工业和信息化部、商务部等10部门联合制定了《促进农产品消费实施方案》。《方案》按照优化供给端、创新流通端、激活市场端的政策思路，提出了9个方面23项具体举措，顺应消费新趋势、新特点，从变化中培育增长点，拓展新空间。
江文胜具体介绍了《方案》的新举措。
从消费趋势看，农产品消费更加注重品质化、个性化，消费者对品牌农产品以及新式饮品、功能性食品等加工产品需求快速增长。《方案》针对这些趋势提出，优化绿色优质农产品供给，重点在提升“三品一标”水平、推进品质评价和质量分级、开发新型加工产品、创新地方特色食品等方面发力，以高质量供给创造有效需求。同时，鼓励开发营养健康方便的即配、即烹、即热产品，满足年轻消费者群体对便捷性的要求。《方案》还专章部署强化品牌引领，增强消费信心。
从消费结构看，更加注重健康饮食、合理膳食。目前，我国居民膳食营养结构还不够合理，大豆及豆制品、牛奶及乳制品等优质蛋白摄入不足，消费提升空间还是很大的。《方案》有针对性地提出提升营养健康公共服务，强化健康消费宣传引导，特别针对学生、老人等特定人群作出部署安排。
从消费场景看，更加注重体验感、互动性。越来越多的消费者不仅关注产品品质与安全，也关注社交属性、精神文化等需求。《方案》提出，创新节庆展会消费平台，持续打造中国农民丰收节金秋消费季，组织“百展千县万品”购销活动和“地道风物乐享生活”主题促消费活动，活跃城乡消费市场。《方案》还提出，深化游购一体，深化线上线下、商旅文体健多业态消费融合，丰富多元消费场景。
从消费保障看，更加注重流通质效、产销协作，农产品流通水平直接影响消费品质。比如，冷链跟不上，配送跟不上，就会限制生鲜农产品消费。《方案》提出，在产地，完善农产品市场、冷链集配中心等流通网络，补齐“最先一公里”短板；在销地，支持菜市场、生鲜超市等标准化改造，提高便民服务水平。同时，《方案》还提出创新省际产销衔接合作，开展产销对接帮扶，形成开放共享、高效协同的产销生态，为促进农产品消费提供有力保障。
江文胜表示，下一步将会同相关部门按照职责分工切实抓好《方案》贯彻落实，加强横向协同、纵向联动，支持各地因地制宜采取举措，广泛动员社会力量参与，加快形成促进农产品消费的强大合力，更好满足人民群众多样化、品质化、差异化消费需求。(完)
--------------------------------------------------------------

农业农村部：持续推进农产品产销对接 拓宽农产品消费渠道

中新网
7月29日电 农业农村部29日举行新闻发布会，介绍促进农产品消费有关情况。农业农村部市场与信息化司司长雷刘功在会上表示，近年来，农业农村部是一手抓生产、一手抓销售，持续推进农产品的产销对接，越来越多的优质特色农产品摆上了老百姓的餐桌。
一方面，挖掘重大节庆展会潜力。充分发挥中国农民丰收节、中国国际农产品交易会这些平台的引领作用，推动各地打造美食集市、民俗体验、农事研学、休闲观光等沉浸式消费场景，吸引城乡居民消费。2024年，各地组织中国农民丰收节活动3000多场次，累计带动农产品消费300多亿元。另一方面，搭建农产品产销对接平台。组织“土特产”走进京津冀、长三角、大湾区推介周系列活动，数万款产品集中亮相，呈现出购销两旺态势。同时，推出36个大中城市农产品促消费行动，指导大型电商平台设置“土特产”销售专区，开展直播助农活动。
他介绍，下一步，农业农村部将会同相关部门大力拓宽农产品消费渠道、丰富消费场景。一是充分挖掘节庆市场。针对节假日和农事节庆，引导各地广泛开展绿色优质农产品进商圈、进街区、进景区等主题活动，组织产地溯源直播、美食品鉴，让消费者直观感受农产品从产地到餐桌的全链条全过程，提升消费体验感和获得感。今年中国农民丰收节金秋消费季节也将开展“百名主播+千个乡村+万种产品”公益助农等系列促消费活动，推出一批特色农事节庆品牌，打造沉浸式丰收主题消费场景。
二是充分利用展会聚集效应。依托一批高水平的展览展会组织“百展千县万品”购销活动，推动形成以中国国际农产品交易会为引领、行业性展会为骨干、综合性展会为重点支撑的多层次产销衔接、消费促进平台矩阵。同时，组织国家级农产品产地市场、农业农村部定点市场开展“地道风物 乐享生活”主题促消费活动，加大时令农产品上市期营销促销力度。
三是充分联动赛事等活动。引导各地结合“跟着赛事去旅行”“乐享精彩赛事 寻味中华美食”等体育赛事品牌活动，配套举办本地“土特产”展示展销、乡村美食品鉴等活动。支持各地因地制宜，结合本地各类促消费活动，嵌入“土特产”消费主题活动，实现消费联动。
--------------------------------------------------------------

创业板指收涨1.86% 医疗服务板块集体上扬

中新经纬7月29日电 周二，A股三大指数集体上涨。截至收盘，上证指数涨0.33%，报3609.71点，深证成指涨0.64%，报11289.41点，创业板指涨1.86%，报2406.59点。
沪深两市全天成交额1.8万亿元，较上个交易日放量609亿元。个股跌多涨少，全市场超3000只个股下跌。
来源：同花顺iFinD
盘面上，行业板块中，医疗服务、钢铁、生物制品、化学制药、通信设备等板块领涨，保险、种植业与林业、银行、农产品加工、贵金属等板块跌幅居前。
医疗服务板块集体上扬，睿智医药、九洲药业、昭衍新药等涨停，药石科技涨超18%。
概念板块中，CRO概念、重组蛋白、创新药、减肥药等板块涨幅居前，猪肉、草甘膦、养鸡、粮食概念等板块领跌。
个股方面，今日其他涨停股部分如下：西藏天路(10.03%)、深水规院(19.99%)、山河智能(9.99%)、西宁特钢(10.09%)、航发科技(9.99%)。
跌停股部分如下：爱慕股份(-9.98%)、达华智能(-9.92%)。
换手率前五个股为：北方长龙、南方路机、技源集团、贝因美、恒立钻具，分别为49.950%、47.771%、46.020%、45.113%、43.666%。
银河证券分析称，在盈利信号尚未确立的环境下，本轮行情受到流动性和市场预期重要驱动，融资余额自6月底以来持续上行，重返1.9万亿元上方。同时，股市上扬表现带动市场赚钱效应扩散，进一步助推上涨机会，形成正向反馈。后续关注市场在关键点位附近的支撑力度，预计市场维持在震荡偏高中枢运行。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

【“十四五”高质量发展答卷】国家财力基础进一步壮大 有力支撑经济社会发展

央视新闻客户端消息(新闻联播)：国务院新闻办公室今天(7月28日)举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家税务总局相关负责人介绍“十四五”期间税收改革与发展情况。
“十四五”期间，我国经济平稳增长。税务部门累计征收税费收入预计将超过155万亿元。其中，税收收入将超过85万亿元，比“十三五”期间税收总额增加13万亿元，经济社会发展和民生改善的财力基础不断夯实。
“十四五”期间，全国累计新增减税降费预计达到10.5万亿元，办理出口退税预计超过9万亿元，有力促进了经济发展。在保障民生方面，今年刚刚结束的个税汇算与2020年初次汇算相比，享受专项附加扣除的人数增长55%，减税金额由1160亿元增加至近3000亿元。
“十四五”期间，税收营商环境持续改善。税务部门创新实施一系列措施，累计为纳税人压减50%的办税资料和25%以上的纸质材料报送，97%的税费事项和99%的纳税申报事项都可以在网上办和掌上办。
同时，以法治为保障的税收治理体系不断健全、治理能力不断提升。“十四五”期间，作为我国第一大税种的增值税法正式颁布，绿色税制建设不断完善，适应新经济新业态发展要求的税收征管法制建设持续推进，有效助力全国统一大市场建设，全社会税法观念和维护法治公平的意识明显增强。
--------------------------------------------------------------

台风“竹节草”向浙江逼近：多地停航停运 爱心接力不停

中新网
杭州7月29日电(董易鑫)今年第8号台风“竹节草”(热带风暴级)的中心29日17时位于距离浙江省舟山市东南方向约230公里。预计，“竹节草”将以每小时10公里至15公里的速度向北偏西方向移动，强度变化不大。
受其影响，浙江多地迎来强降雨和大风天气，部分地区临时停航停运、相关部门积极响应，通过转移居民和游客、加强巡查等举措，全力做好防汛防台工作，确保民众生命财产安全。
截至目前，宁波全域发布台风蓝色预警信号，部分路段临时封道。按照《舟山市防汛防旱防台应急预案》，舟山市防指决定于7月29日17时将防台风应急响应提升为Ⅱ级。
7月29日，舟山市普陀山进出岛航线全面停航。8时，正在值班中的普陀山客运站站长周安达接到普陀山镇政府的紧急电话：一名游客突发急症，急需离岛救治，请求客运站火速开辟应急通道。
随后，当地迅速引桥到位、清除障碍，应急船迎着风浪靠泊，客运站工作人员全程引导、护送，确保病人安全、快速登船。据了解，该名游客为急性腹膜炎穿孔，目前正在舟山医院进行进一步治疗。
在宁波市象山县，国网象山县供电公司密切组织工作人员重点对沿海台风较大的水库、山区等地质灾害隐患区域的电力线路进行排查，补足受风线路的临时拉线和防风拉线；农技中心赴定塘镇指导农户推迟到台风过后再行播种或定植，对地势低洼的育苗场所要及时转移穴盘；畜牧兽医总站分成4组，出动防台救灾指导人员38人次，分组对各乡镇开展防台指导和隐患排查工作，巡查养殖场110个，转移人数120人。
宁波出入境边防检查站执勤民警参与集装箱加固工作。(宁波出入境边防检查站供图)
据悉，舟山市朱家尖至普陀山航线于7月28日17时对开后全线停航，预计停航时间2天，复航时间另行通知；普陀山索道于28日16时起暂停运营，何时恢复另行通知，朱家尖景区涉水项目全部停运。
铁路宁波站消息，7月29日甬金铁路预计4对旅客列车停运；截至7月29日10时3分，宁波机场受影响航班量增至79架次，其中进港43架次、出港36架次。
连日来，宁波出入境边防检查站迅速启动防台风应急预案，及时掌握国际航行船舶动态，加大港口、码头、锚地巡逻检查力度，提醒过往船只和港区人员加强防范，严阵以待做好各项防御准备工作；执勤民警主动参与码头公司集装箱加固，提醒港区人员增强防范意识，严阵以待，扎实做好各项防御准备工作，确保台风期间的安全稳定。
国网象山县供电公司工作人员开展防台风各项工作。(国网象山县供电公司供图)
根据浙江气象台7月29日15时发布的信息，受“竹节草”影响，今天下午到傍晚宁波、台州和舟山地区有中到大雨局部暴雨；今天夜里宁波、舟山、嘉兴、湖州、绍兴东部和杭州东部北部等地有大到暴雨，局部大暴雨；明天嘉兴、绍兴北部、宁波北部和湖州东部北部等地大到暴雨，局部大暴雨。
此外，东海中东部海域今天下午到夜里有10级至12级阵风；浙中北沿海海面今天下午到明天上午有9级至11级局部12级阵风；杭州湾和浙中北部分内陆地区今天下午到后天上午有7级至9级局部10级阵风。(完)
--------------------------------------------------------------

同江铁路口岸：中欧班列开行两周年进出境货物超2.7万标箱

中新网
佳木斯7月29日电(郭媛媛 记者姜辉)近日，一列装载着88标箱、1886吨菜籽油的进口中欧班列顺利抵达同江铁路口岸，经哈尔滨海关所属同江海关关员高效验放后直抵四川成都，标志着中国东北边陲这座“最年轻”的中欧班列口岸迎来开行两周年。截至目前，同江铁路口岸累计进出境中欧班列285列、27956标箱，货运量突破21万吨，构建起贯通欧亚的“钢铁动脉”。
同江海关关员核验集装箱施封锁号。　同江市委宣传部供图
同江市毗邻俄罗斯远东地区犹太自治州，同江口岸是黑龙江省对外开放口岸中唯一同时具备水运、公路、铁路运输方式的口岸。同江铁路口岸2022年11月通车，2023年7月首次开行中欧班列，两年来，口岸班列运行线路从1条拓展至18条，覆盖长沙、沈阳、成都等20余个集货城市，新能源汽车、家用电器、日用百货从这里驶向欧洲腹地，瓦楞纸、胶合板、甜菜粕等优质物资从欧洲涌入国内市场，为共建“一带一路”国家提供高效稳定的物流通道。
为保障中欧班列高效开行，同江海关主动对接企业需求，通过“一对一”政策解读、全流程专人指导，引导企业规范申报；深化“预约通关+舱单归并”等便利化措施，实现货物“即到即查、即验即放”。大力推进“铁路快通”模式，企业可就近在属地海关办理舱单归并、分票和变更等手续，无需在口岸海关另行申报并办理转关、核销等手续，通关时间缩短1至2天。截至7月28日，今年以来，同江海关共监管进出境中欧班列65列、5576标箱，货重6.06万吨，其中，以“铁路快通”模式验放标箱数占比超60%。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委紧急安排2亿元中央预算内投资 支持北京严重洪涝灾害灾后应急恢复

中新网
7月29日电 据国家发展改革委微信公众号消息，近日，北京市密云、怀柔等地持续降雨引发严重洪涝灾害，造成重大人员伤亡和财产损失。7月28日晚，国家防灾减灾救灾委员会启动国家四级救灾应急响应。
根据《国家自然灾害救助应急预案》，国家发展改革委紧急安排中央预算内投资2亿元，支持北京市做好洪涝灾害灾后应急恢复，重点用于密云、怀柔等灾区受损交通、水利、医疗等基础设施和公共服务设施灾后应急恢复建设，推动尽快恢复正常生产生活秩序。
--------------------------------------------------------------

国机重装研制的全球最大机械式热模锻压力机成功投产

中新网
成都7月29日电 (刘忠俊 余朝辉 朱军)7月29日，国机重型装备集团股份有限公司(简称“国机重装”)所属二重装备(德阳)发布消息，由国机重装研制的全球最大机械式热模锻压力机——168兆牛热模锻压力机正式投产，这标志着我国超大型智能化锻造装备及工艺技术跻身国际先进行列。
投产的168兆牛热模锻压力机。朱军摄
据介绍，该项目由国机重装所属二重装备(德阳)具体负责实施。二重装备(德阳)在项目推进过程中，聚焦全线设备关键技术开展攻关，并融入数智化赋能，成功突破了大型楔式压机预应力组合机架、超大输出扭矩离合制动器、抗偏载多面导向结构等一系列核心技术，最终打造出这一高水平的超大型智能化锻造装备。
该装备具备显著优势，既能满足用户对于超长超宽汽车模锻件的高强度成形需求，又能契合高效率、高可靠性的运维要求。投产后，将为一汽锻造(青岛)有限公司稳定供应高品质的汽车前轴、曲轴等关键零件，这对于保障国产高端重型汽车关键零部件自主可控具有重要意义，同时也为我国重大技术装备向高端化、智能化、绿色化发展提供了有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

国资委公布3户中央企业10名领导人员职务调整

中新网
7月29日电 国务院国资委网站29日公布3户中央企业10名领导人员职务调整，具体如下：
中国长安汽车集团有限公司
朱华荣任中国长安汽车集团有限公司党委书记、董事长；赵非任中国长安汽车集团有限公司党委副书记、董事，提名为中国长安汽车集团有限公司总经理人选；谭本宏任中国长安汽车集团有限公司党委副书记、董事；贾立山、邓威、邓跃明任中国长安汽车集团有限公司党委常委，提名为中国长安汽车集团有限公司副总经理人选；王锟任中国长安汽车集团有限公司党委常委，提名为中国长安汽车集团有限公司总会计师人选；蒲星川任中国长安汽车集团有限公司党委常委，提名为中国长安汽车集团有限公司副总经理人选。
中国电力建设集团有限公司
何彦锋任中国电力建设集团有限公司党委常委。
矿冶科技集团有限公司
聘任韩建国为矿冶科技集团有限公司外部董事。
--------------------------------------------------------------

国铁北京局：对京哈高铁部分列车采取临时停运措施

中新网
北京7月29日电(记者 张尼)记者从中国铁路北京局集团有限公司了解到，受持续强降雨影响，为确保旅客运输安全，铁路部门积极采取应急避险措施，7月29日，对京哈高铁部分列车采取临时停运措施。
铁路部门提醒，请广大旅客朋友及时关注中国铁路12306网站(12306手机APP)信息或车站公告，妥善安排出行。
已购买停运列车车票的旅客，可自车票发站乘车日期起的30日内(含当日)，在12306网站(12306手机APP)或火车站人工窗口办理退票手续，因列车停运导致退票不收取退票费。(完)
--------------------------------------------------------------

多条高铁热门线路开启“夜间模式” 出行“热力足”助燃暑期文旅消费

央视网消息：
暑运期间，铁路迎来出行客流高峰，铁路部门在热门旅游线路加开夜间高铁提升运力。您知道夜行高铁是怎么开行的吗？购买夜间高铁车票时又该注意什么？
暑运期间，夜游三国文化胜地赤壁，在旅游城市长沙等地打卡，都是暑期里的热门选择。为了串联这些热门目的地，国铁武汉局在汉宜铁路、汉十高铁、京广高铁等热门线路上每周计划加开夜间高铁20列，记者27日在武汉开往深圳北的一趟夜间高铁上随车进行了采访。
旅客称：“很期待，大概两点到两点一刻到广州，准备去广州的北京路吃宵夜，看一看广州的夜景，感受一下当地的风土人情。”
旅客称：“晚上加开的高铁，票比较好买，也让我暑期的出行计划有更多选择。”
相比于白天开行的高铁列车，记者在夜间高铁上发现，旅客的乘车体验有很大不同。比如在环境氛围上，高铁车厢的灯光会调暗；在车厢用品上，列车会增配毛毯、一次性耳塞和眼罩等睡眠用品；乘务员也都会进行“无干扰”服务，让旅客安心休息。
记者了解到，在春运、暑运等客流高峰时段，铁路部门会制定专门的运输方案，经常会在热门线路、热门方向上开行夜间高铁，满足旅客出行需求。
在购票乘车上，乘坐夜间高铁又有哪些注意事项呢？
国铁武汉局武汉站客运车间技术员蒋可称：“乘坐夜间高铁时，旅客朋友们一定要注意自己的乘车时间，尤其是后半夜的车次，一定不要看成了下午的车次，以免错过列车。如果您是在夜间抵达车站，建议提前关注一下所在城市是否加开夜间的公共交通。我们火车票的票面乘车时间实行24小时制，一旦超过了当天的24点，就进入了第二天。比如，您所购买的是7月27日0点30分出发的列车车票，则需要提前在7月26日晚上到达车站候车。”
除了九省通衢的武汉，暑期客流量最大的高铁站广州南站也在暑运期间逢周六、周一的0时至6时加开夜间高铁，主要开往重庆、成都、武汉、贵阳、深圳等方向。成渝高铁也开启“夜间模式”，成都东、重庆北等站根据夜间高铁开行的动态，适时开启24小时“通宵”模式，开放候车室，并为旅客提供人工售票、退改签及重点旅客服务。
--------------------------------------------------------------

奏响“AI交响乐”，智能体为何这么火？

中新社
上海7月29日电 (记者 郑莹莹 刘育英)为期4天的2025世界人工智能大会展览于29日在上海落下帷幕。
在2025世界人工智能大会主论坛上，Relativity Space执行董事长、首席执行官埃里克·施密特(Eric Schmidt)预测，未来两年，行业将涌现一大批智能体。
在今年的世界人工智能大会展览中，记者走访也发现，智能体“密度”确实很高。何为智能体？为何推出智能体？记者就此进行了采访。
中国信息通信研究院副总工程师王爱华指出，智能体作为大模型的重要应用形态之一，把模型的技术能力转化为任务执行的能力，来契合行业数字化转型、智能化升级的种种需求。
大会期间，中国移动发布灵犀智能体2.0。订机票、选酒店、查攻略、比价格、填地址、约餐厅、排日程......人们时常需要在多个App之间来回跳转，而灵犀2.0能将复杂流程拆解成“最小动作”，再把这些动作串成“完整任务”，任务执行就变成了用户“一句话的事”。
瞄准内容生成需求，初创企业自由量级推出智能体产品PI。自由量级首席运营官杨疆在受访时称，现实场景复杂、信息量庞大，智能体的出现，就像奏响“AI(人工智能)交响乐”，以协作的方式，完成具体场景里的复杂任务。“大模型是这首‘交响乐’的一部分，比如要完成某一任务，需要调用视频生成、图片分析等多个大模型。”
星环科技在大会现场展示了“智能体实战课程”。展台工作人员何韵秋在现场给记者演示了一下智能体的运作原理。“任务可拆解”“内容可定制”是其介绍的关键词。她表示，结合内部高质量数据库以及外部实时数据，智能体可以帮助用户在短时间内凝练产业情况，去解决一些实际问题。
为智能体服务的平台也在涌现着。专注人工智能基础设施领域的创新企业PPIO在会上发布了一款智能体沙箱，加速智能体应用的开发和规模化落地。据展台工作人员蒋鑫介绍，智能体在执行任务的时候，需要拆解指令，在这个过程中，它会自己产生一些代码，因核心内容的敏感性等原因，智能体需要一个安全的、隔离开来的执行环境。该沙箱就相当于在云端给智能体开辟了一个“单独的隔间”，以免受到外部系统的干扰。
北电数智在会上发布“新天·智能体平台”，提供全栈式AI智能体开发服务。北电数智高级副总裁杨震表示，这一智能体平台依托其大模型服务和可信数据服务能力，能够有效整合企业底层系统和数据，打破数据烟囱和信息壁垒，为各行各业提供“更懂行业”的智能体开发解决方案。“智能体平台不是简单理解指令，而是洞察意图，通过把任务拆解到不同智能体上，来联动完成一个复杂任务。”
蚂蚁数科CEO赵闻飙介绍，蚂蚁数科在今年4月正式推出了Agentar智能体平台，它不仅是一个智能体开发平台，还是一套全栈企业级智能体解决方案。赵闻飙指出，智能体要深入企业的业务场景，其价值不在于解决一两千个浅层问题，而在于攻克行业的深层痛点。(完)
--------------------------------------------------------------

山东公布2024年度“经济体检”结果 财政民生支出首破万亿元

中新网
济南7月29日电(陈宛婷)记者29日从山东省人民政府新闻办公室召开的发布会上获悉，2024年，山东省财政民生支出首次突破万亿元(人民币，下同)大关，达10368亿元，创历史新高。
当天，山东省审计厅在会上公布2024年度省级预算执行和其他财政收支审计结果。
新闻发布会现场。山东省人民政府新闻办公室供图
山东省审计厅副厅长、一级总监王玉强表示，一年来，山东聚焦重大政策落实、财政资金绩效、扩大有效投资、民生福祉保障四大重点，对消费品以旧换新、普通公路及农田水利建设、民生资金和项目等政策落实情况开展审计工作。“各级各部门统筹推进稳增长、提质效、推改革、防风险、惠民生。”
数据显示，2024年，山东大力推进大规模设备更新和消费品以旧换新，完成设备更新投资4763.4亿元，带动汽车销售超千亿元；加大基础设施投资力度，交通、能源、水利分别完成投资3252亿元、2140亿元、748亿元，投资拉动效应明显。
审计工作同时也揭示了问题和风险，例如专项资金管理使用存在分配与实际需求脱节、“撒芝麻盐式”小散使用等现象。“针对这些问题，审计机关从改革的角度研究提出进一步强化财政资源统筹、集中更多财力支持民生改善等审计建议，一体推进揭示问题、规范管理、促进改革。”王玉强说。
在当好民生工程“质检员”方面，山东开展提升防灾减灾能力相关资金专项审计调查。山东省审计厅副厅长孙焕军介绍，审计机关推动有关单位将防灾减灾目标任务不折不扣落到实处。如为防止汛期内涝、井盖“吞人”，审计督促有关方面立行立改、自查自纠，通过加装防坠网、警示杆等措施，提高排水井安全防护等级。
山东审计工作还重点关注政策落实效果，紧盯政策落实“最后一公里”。山东省审计厅二级巡视员刘增胜说，针对发现的部分以旧换新政策未落实、向不符合补贴政策要求消费者发放补贴资金等问题，审计机关积极推动完善相关政策实施细则，加强联网审查和申报资料审核，促进补贴资金精准、安全、高效发放至消费者。
“审计整改是有效发挥审计监督作用的重要一环。上一年度审计报告反映的问题已基本整改到位。”刘增胜表示，通过审计整改，审计机关促进财政资金增收节支、挽回损失等143.15亿元。2024年，省本级审计机关向纪检监察机关和主管部门移送违纪违法问题线索130件，相关部门追责问责161人，其中党纪政务处分60人。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：推动食品工业提质升级 有效扩大农产品消费

中新网
7月29日电 农业农村部29日举行新闻发布会，介绍促进农产品消费有关情况。工信部消费品工业司副司长李强在会上表示，工业和信息化部加强规划引领和要素支持，推动食品工业提质升级，带动一二三产融合发展，有效扩大农产品消费。主要有三个方面：
一是推动生物技术赋能食品工业，拓展农业发展空间。工信部持续推动以合成生物学为代表的生物技术广泛应用和加速渗透，指导企业筛选和改良传统发酵所用的菌种和酶制剂，优化酿酒、调味品等食品生产工艺；同时，加快菌体蛋白、功能糖、益生菌等新食品配料的研发，促进人工淀粉、细胞培养肉、微生物油脂等未来食品资源产业化，不断拓展食物来源。
二是挖掘食用农产品资源，培育特色食品产业，推进食品精深加工。2023年，工业和信息化部等十一部门联合印发了《关于培育传统优势食品产区和地方特色食品产业的指导意见》，组织各地因地制宜打造特色食品产业集群。今年上半年，工信部遴选发布了哈尔滨红肠、郫县豆瓣、西湖龙井茶等39个第一批重点培育的地方特色食品产业名单，对于引导各省区市深入挖掘本地区粮油、畜禽、果蔬等特色农产品资源，加大精深加工转化力度，带动农产品消费提质升级起到了积极作用。
三是搭建产需对接平台开展促消费活动，提振全社会食品消费。近年来，先后组织举办了“中国消费名品大会”“三品全国行”“吃货季”等供需对接活动，同时配合商务部开展“十城联动共享美食佳饮”等促消费活动，挖掘和推广了一批食品消费的新产品、新场景、新热点。特别是借助连续4年举办“吃货季”系列品牌活动，指导搭建了连接农产品原料供应商和食品生产企业的产业链供应链公共服务平台，组织多场“产销直通车”系列上下游对接活动，有力拉动了食用农产品原料的消费需求。
他指出，下一步，工业和信息化部将深入贯彻落实党中央、国务院关于扩大内需的决策部署，重点围绕加快生物技术应用、打造特色食品产业集群、扩大食品消费3方面持续发力，推动食品工业高质量发展，提升食品工业供需适配性，促进农产品消费提质升级。
--------------------------------------------------------------

工信部部长会见美中贸易全国委员会董事会代表团

中新社
北京7月29日电 据中国工业和信息化部29日消息，工信部部长李乐成当日在北京会见美中贸易全国委员会董事会主席芮思博率领的代表团。双方就装备机械、智能制造等领域进行了交流。
美国赛默飞世尔科技公司、奥的斯全球公司、苹果公司等企业代表参会，并就在华经营发展情况与有关司局进行沟通。
李乐成表示，工业和信息化部将一如既往为外资企业做好服务保障，致力于维护公平、公正、公开的市场竞争秩序，保障各类市场主体合法权益。希望美中贸易全国委员会为中美产业合作和经贸往来健康发展创造良好条件，鼓励更多美资企业投资中国、扎根中国，积极参与中国新型工业化发展进程，提供更具竞争力的产品和服务，实现互利共赢。
芮思博赞赏工业和信息化部支持外资企业在华发展的务实举措，表示美中贸易全国委员会将继续致力于促进美中经贸关系健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：上半年共查办食品违法案件18.1万件

中新网
北京7月29日电 (记者 刘亮)市场监管总局29日召开食品安全专题新闻发布会，介绍2025年上半年食品安全总体情况。据披露，今年上半年，市场监管系统共查办食品违法案件18.1万件，罚没7.4亿元。
记者从会上获悉，今年以来，市场监管部门持续加大日常监管和监督抽检力度，着力解决人民群众反映强烈和突破道德底线的食品安全问题。数据显示，2025年上半年，全系统共完成食品安全监督抽检263.9万批次，对6.9万批次不合格产品进行下架、封存、召回；共查办食品违法案件18.1万件，罚没7.4亿元，移送司法机关653件，实施从业限制1372人，高压震慑态势得到持续强化。
在突出问题整治方面，市场监管总局动员全系统力量持续推进校园食品安全问题整治，加强平台外卖食品安全监督检查，扎实开展制售假劣肉制品、农村假冒伪劣食品、食品添加剂滥用、食用植物油掺杂掺假等专项整治行动。坚持对问题产品追踪溯源，及时消除各类隐患；坚持对问题线索深挖彻查，严打重处违法违规行为。
在社会共治方面，开通全国食品安全内部知情人举报系统，畅通从业人员举报渠道，完善企业内部风险隐患防范机制，助力食品安全监管。
当天的发布会上，市场监管总局通报5起食品安全违法违规典型案例，分别是：广东湛江“保水虾仁”案、北京海淀“直播带货有毒压片糖果”系列案、重庆慕尼勃朗酒业非法添加案、浙江绍兴四方食品有限公司制售不符合食品安全标准的食醋案、福建石狮餐饮店非法使用硼砂案。这5起案件，暴露了部分生产经营者法律意识淡薄，食品安全责任缺失，为牟取不法利益不择手段，甚至突破道德底线坑害消费者的问题。
当前正值暑期、汛期，我国部分地区接连遭受严重洪涝灾害，尤其是在高温高湿条件下，食品安全风险骤然增加。市场监管总局相关负责人在会上表示，市场监管部门将严阵以待，严格按照国务院食安办通知要求和地方应急预案，抓好暑期、汛期食品安全应对工作。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：严管食品添加剂超范围、超限量和非法添加问题

中新网
北京7月29日电(记者 左雨晴) “下一步，市场监管总局要持续加大食品添加剂抽检监测力度，用好抽检‘放大镜’，严管食品添加剂超范围、超限量和非法添加问题，对任何越界、超标非法行为零容忍，让合规使用食品添加剂成为食品行业高质量发展的责任底线和信誉基石。”29日，市场监管总局食品抽检司司长卫国锋在市场监管总局食品安全专题新闻发布会上表示。
据市场监管总局党组成员、副局长柳军介绍，2025年上半年，市场监管总局全系统共完成食品安全监督抽检263.9万批次，对6.9万批次不合格产品进行下架、封存、召回；共查办食品违法案件18.1万件，罚没7.4亿元，移送司法机关653件，实施从业限制1372人，高压震慑态势得到持续强化。
在突出问题整治方面，市场监管总局围绕人民群众“身边事”“揪心事”，动员全系统力量持续推进校园食品安全问题整治，加强平台外卖食品安全监督检查，扎实开展制售假劣肉制品、农村假冒伪劣食品、食品添加剂滥用、食用植物油掺杂掺假等专项整治行动。坚持对问题产品追踪溯源，及时消除各类隐患；坚持对问题线索深挖彻查，严打重处违法违规行为。
针对食品添加剂滥用问题，卫国锋强调，食品添加剂滥用是消费者普遍关心的突出问题，也是食品安全监管中发现的重要风险。市场监管总局高度重视食品添加剂抽检监测工作，每年都列为年度抽检计划重点任务。
卫国锋表示，市场监管总局紧盯与人民群众日常生活密切相关的“米袋子”“菜篮子”“果盘子”等大宗食品，紧盯与“一老一小”等重点人群密切相关的保健食品、特殊医学用途配方食品、婴幼儿配方乳粉、婴幼儿辅助食品，紧盯校园食品安全等重点领域，部署开展常规抽检、跟踪抽检、专项抽检。今年上半年，市场监管部门完成食品安全监督抽检263.9万批次，检出超范围超限量使用食品添加剂的不合格食品1.2万批次，主要是超范围超限量使用二氧化硫、甜蜜素、脱氢乙酸等。
在风险处置上，市场监管总局督促相关企业及时下架、召回。同时，严厉打击滥用食品添加剂行为，处罚相关食品生产经营企业4727家、责令停产停业65家，对情节严重的10家生产企业依法吊销生产许可证，将4家列入严重违法失信名单，移送公安机关48件，依法追究刑事责任，通过最严厉的处罚震慑不法分子，以儆效尤。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：鼓励“内部知情人”举报4类食品安全违法违规线索

中新网
北京7月29日电(记者 左雨晴)今年，国务院食安委印发了《关于推动建立完善生产经营单位食品安全风险隐患内部报告奖励机制的意见》，旨在发挥食品从业人员“内部吹哨人”作用，鼓励其主动参与监督，推动生产经营单位落实食品安全主体责任，有效防范风险隐患。
在29日召开的市场监管总局食品安全专题新闻发布会上，市场监管总局党组成员、副局长柳军表示，员工内部报告可有效弥补传统监管不足，帮助及时发现新风险新问题，有效识别隐蔽性、潜在性不法行为，进行快稳准的打击惩治，提高食品安全治理整体质效。
“食品安全环节多、链条长，食品经营主体更是量大、面广，任何一个环节、任何一个主体管控不到位，都有可能带来食品安全风险；同时，随着经济社会的快速发展，新技术、新模式、新业态层出不穷，也带来不少新的隐患和问题。各种矛盾交织叠加，不同情况错综复杂，给保障食品安全带来很大压力，这也是现阶段我国食品安全工作的重要特点。”
柳军指出，在这种形势下，单靠政府部门日常监管和媒体舆论外部监督，难以及时发现问题、有效消除隐患。因此，必须充分发挥生产经营单位内部管理人员、一线从业人员熟悉原料、环境、流程的优势，引导他们主动参与内部监督，鼓励他们及时报告食品安全风险隐患，这既是弥补监管不足、推动社会共治的需要，也是提高生产经营单位食品安全管理能力的需要。“基于以上考虑，我们经认真研究、反复论证，出台了《意见》，建立了内部报告奖励机制。”
据介绍，“生产经营单位食品安全风险隐患内部报告奖励机制”主要能解决以下三个方面的问题：
一是有利于推动提升企业内部管理质效。《意见》通过物质奖励和精神激励，推动管理者与一线员工实现共管共治，有助于形成全员参与的企业食品安全文化。通过要求生产经营单位明确内部报告渠道、核查整改流程及奖励标准，可促使企业健全自查自纠自改机制，进一步完善内部闭环管理，更好落实主体责任。
二是有利于对苗头性风险早发现早处置。内部从业人员对原料质量、操作流程、设备状态的异常情况最为敏感，通过建立内部报告奖励机制，可发挥“近距离视角”优势，激励员工主动报告进货查验不严格、设施设备不完善、“两超一非”等不安全因素，将风险消除于内部、化解在萌芽阶段。
三是有利于解决新问题应对新挑战。当前，平台外卖、直播带货、社区团购以及连锁经营、连锁餐饮服务等新业态新模式日新月异、方兴未艾，要求我们必须统筹好线上线下监管，兼顾属地监管职责和全国外溢效应；同时，不法分子利用新技术掺杂掺假手段更加隐蔽，虚假夸大、消费欺诈手法更加隐晦，这些新问题日常监管很难发现。员工内部报告可有效弥补传统监管不足，帮助我们及时发现新风险新问题，有效识别隐蔽性、潜在性不法行为，进行快稳准的打击惩治，提高食品安全治理整体质效。
为畅通从业者及关联人员举报食品安全违法线索的渠道，近日，市场监管总局开发的“全国食品安全内部知情人举报系统”正式上线运行。该系统与“全国12315平台”形成联动，推动构建“全民参与、全程监督”的食品安全社会共治格局。
针对“谁能举报、举报什么问题，以及如何保障举报人权益”等问题，市场监管总局食品协调司司长司光表示，“全国食品安全内部知情人举报系统”是内部报告奖励机制的重要载体，也是畅通知情人举报违法线索的重要渠道。生产经营单位可自主在系统注册账号，免费在线上接收、处理员工内部报告；知情人可通过举报系统向企业报告或向市场监管部门举报。
他明确，内部知情人主要包括：内部人员，指与生产经营单位订立劳动合同的在职人员；相关知情人，指离职未满一年的前员工、业务合作人员及临时聘用人员等等。同时，市场监管总局也鼓励和食品生产经营单位有合作且熟悉内部情况的人员参与监督，让“内部视角”成为安全防线的重要补充。
司光指出，该系统聚焦群众最关心的食品安全风险点，鼓励举报4类违法违规线索：第一是“人的违规”，比如从业人员无健康证明、人为篡改生产日期等；第二是“物的风险”，比如使用过期原料、非法添加等；第三是“环境隐患”，比如生产场所卫生不达标、存储条件违规等；第四是“管理漏洞”，比如伪造检测报告问题暴露出的管理制度缺陷。
司光介绍，为了让知情人敢举报、愿举报，市场监管总局采取了以下措施：第一，保护举报人的个人信息。系统支持实名、匿名双轨举报，通过技术手段保障信息安全，坚决杜绝隐私泄露，让知情人没有后顾之忧。第二，对举报属实的予以奖励。坚持物质和精神激励相结合，对核实有效的举报，属地市场监管部门将按规定给予奖励，对报告重大风险隐患等突出问题将予以重奖，让“敢说不”的人得到实实在在的正向激励。第三，让举报人实时了解处理进度。依托“全国统一接收、编码、分派”的闭环管理，举报人能实时追踪办理进度，全程掌握举报事项处理动态。
“下一步，市场监管总局将不断完善系统功能，高效处理各类举报，及时化解风险隐患，共同守护人民群众饮食安全。”他说。(完)
--------------------------------------------------------------

广中江高速将对接狮子洋通道 预计2027年通车

中新网
中山7月29日电 (蔡敏婕 王思瑶)粤港澳大湾区工程狮子洋通道与广中江高速公路衔接段项目(以下简称“衔接段项目”)29日正式开工建设，该项目预计2027年通车。
正在建设的狮子洋通道为连接珠江东西两岸的超大型跨海多层复合公路通道工程，全长约35公里，起于广州市南沙区大岗镇，终于东莞市虎门镇。而广(州)中(山)江(门)高速全长约67公里，双向六车道，2021年已全线建成通车。
广中江高速南中大桥。广东交通集团 供图
此前狮子洋通道与广中江高速并未直接对接，且狮子洋通道为双层十六车道(单层双向八车道)设计，广中江高速为双向六车道，双方车道数不匹配。为实现两条高速顺畅衔接，提高路网通行效率与行车安全，需对衔接段实施系统性改造。
据介绍，衔接段项目西起广中江高速南中大桥中山侧，东侧在南沙区大岗镇对接狮子洋通道起点，路线全长2033米，包含拼宽改造桥梁2座、改造放马枢纽互通1处，此外同步实施南沙区桂阁大道西段465米道路改造工程。
放马互通立交。广东交通集团 供图
南中大桥的改造是衔接段项目的重点工程。为避免“宽渠接入窄管”，项目将对南中大桥进行拼宽改造，即在现有桥面两侧各拓宽2.25米，最终实现双向八车道通行，与狮子洋通道(上层)相匹配。同时还将对放马枢纽互通进行功能性升级，即对主线进行线型调整，拆除新建，由双向四车道改造成双向六车道，拓宽部分匝道车道，以优化车流转换。
广中江高速穿越广州、江门、中山、佛山四市，与狮子洋通道实现对接，可进一步提升中山、江门等珠江西岸城市与东莞、深圳等东岸城市的通行效率。
“我们希望为世界同类工程提供中国方案。”广中江高速总工程师罗新才介绍，南中大桥改造是世界首例中央索面大跨径混凝土斜拉桥拼宽工程，现有的斜拉桥改扩建工程，大多是“另起炉灶”，在旁边新建一座桥。斜拉桥的直接拼宽利用，类似于“就汤下面”，其结构复杂，拼宽方案在海内外尚无先例，要面临新老结构协同受力、新材料适配、施工工艺创新等世界级技术难题。
衔接段项目由南粤交通广中江高速负责建设，中交第二公路勘察设计研究院和中铁大桥局集团担纲设计施工。项目团队提前两年组建技术攻关小组，联合内地顶尖桥梁科研力量开展专项研究。
中铁大桥局集团项目负责人朱军表示，团队已实现从结构设计到智能装备、从新材料应用到绿色施工的全链条技术突破。此次拼宽创新采用“驮架式”体系，应用轻质超高性能混凝土等新材料，在确保原桥安全的前提下实现“结构扩容”。(完)
--------------------------------------------------------------

广州7月二手住宅网签近九千套

中新网
广州7月29日电 (记者 许青青)据广州市房地产中介协会29日消息，7月为楼市传统淡季，当月广州市二手住宅网签近九千套，同环比均有下降；但受旧改提速等因素驱动，多个热门板块、楼盘网签套数环比有显著增长。
数据显示，7月(6月26日至7月25日)广州市二手住宅网签套数和面积分别达到8962套、88.84万平方米，环比分别下降9.39%和10.84%，同比分别下降10.68%和12.25%。
从成交区域来看，番禺区和海珠区凭借上千宗的网签量占据前两位，白云区、增城区和荔湾区网签也均接近一千宗。从环比来看，从化区和荔湾区分别增长12.46%和7.23%。从同比来看，荔湾区、白云区、南沙区和从化区保持增长。
从面积区间构成方面来看，60平方米以下和90至120平方米所占比例环比分别增长1.97个百分点和0.54个百分点，60至90平方米、144平方米及以上和120至144平方米所占比例环比均下降。
7月，广州多个二手住宅板块网签套数环比均有较明显的增长，其中芳村大道板块增幅领先，环比增长22.88%；江南西-宝岗、桂花岗-三元里和西关等多个板块亦榜上有名，环比分别增长13.68%、11.88%和9.91%。
此外，统计显示，2025年1-7月(2024年12月26日至2025年7月25日)，广州市二手住宅共网签65575套和657.91万平方米，同比分别大幅增长9.03%和9.02%。(完)
--------------------------------------------------------------

广州上半年接待入境过夜游客同比增14.4%

中新社
广州7月29日电 (记者 程景伟)据广州市文化广电旅游局29日消息，今年上半年该市接待入境过夜游客260.5万人次，同比增长14.4%；入境文旅消费18.8亿美元，同比增长16.8%。
今年以来，在240小时过境免签政策等助力下，广州入境游持续升温。据白云出入境边防检查站统计，上半年，白云机场口岸免签入境外籍人员超65万人次，同比增长129%。
更多的国际航线方便游客直飞广州。今年以来，白云国际机场新增及恢复定期国际客运航线18条，引入5家国际航空公司，拓展2个国际通航点，进一步织密全球航线网络。
广州通过不断深化文商旅体融合发展，加快建设世界旅游目的地，对海内外游客的吸引力与日俱增。数据显示，上半年广州市接待游客总量1.13亿人次，同比增长6.3%；文旅消费总额1621.8亿元人民币，同比增长8.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

广州文旅市场活力迸发 上半年接待游客1.13亿人次

中新网
广州7月29日电 (记者 程景伟)2025年上半年，广州文旅市场活力迸发。据广州市文化广电旅游局29日消息，数据显示，上半年广州市接待游客总量1.13亿人次，同比增长6.3%；文旅消费总额1621.8亿元人民币，同比增长8.1%。
其中，入境过夜游客260.5万人次，同比增长14.4%；入境文旅消费18.8亿美元，同比增长16.8%。
广州塔广场的假日场景。广州市文化广电旅游局 供图
今年上半年，广州扎实推进文化强市、旅游强市建设，打造“一城二都三中心”城市名片，推动全市文化广电旅游工作取得了新成效。广州通过不断深化文商旅体融合发展，加快建设世界旅游目的地，吸引力与日俱增。
广州在迎来越来越多省外游客的同时，入境游的热度持续攀升。入境游已成为广州文旅经济发展“新引擎”。据白云出入境边防检查站统计，2025年上半年，白云机场口岸免签入境外籍人员超65万人次，同比增长129%。
舞剧《英歌》演出现场。广州市文化广电旅游局 供图
更多的国际航线方便更多的游客直飞广州。今年以来，白云国际机场新增及恢复定期国际客运航线18条，引入5家国际航空公司，拓展2个国际通航点，进一步织密全球航线网络。
艺术与旅游的深度融合，令广州加速“圈粉”。在大型体育场馆升级改造、可用于演出项目的场馆资源大幅缩减情况下，上半年广州审批营业性演出近6万场，举办5000人以上大型营业性演出62场。
据悉，借助十五运会和残特奥会举办之东风，广州将通过打造“观赛+旅游”消费新场景，进一步激发文旅经济发展活力。(完)
--------------------------------------------------------------

广西邕北灌区工程开建 估算总投资137.59亿元

中新网
南宁7月29日电 (黄艳梅 李心语)广西南宁市邕北灌区施工准备工程开工仪式29日在马山县林圩镇举行，标志着“十四五”期间广西在建的设计灌溉面积最大的灌区工程正式进入建设实施阶段。
图为开工仪式现场。李心语 摄
邕北灌区工程已列入《广西水网先导区建设方案(2023—2027年)》和《广西水网建设总体方案(2023—2035年)》，是纳入国家“两重”建设(国家重大战略实施和重点领域安全能力建设)标志性重大水利工程，估算总投资137.59亿元人民币。
前述工程任务为连通红水河与郁江，以农业灌溉和城乡供水为主，为促进民族地区乡村振兴创造条件。灌区设计灌溉面积149万亩，包含那打灌片、桥响灌片、暮定灌片等11个灌片，灌区范围涉及南宁市马山县、武鸣区、西乡塘区、隆安县及河池市大化瑶族自治县等5县(区)19个乡镇和1个国营农场，供水人口100.3万人。
据悉，邕北灌区工程的主要建设内容包括新建总干隧洞、南干管、东干管等12条输水干管，总长197.85公里；新建支管151条，总长263.41公里；恢复、续改建渠道29条，长92.14公里；新建骨干渠道10条，长19.5公里；新建管道48条，长106.59公里；新建红水河大化电站、仙湖水库2个取水口；新建马山、亭楼等25座泵站，改造白马泵站等3座提水泵站。该工程计划总工期为78个月。
广西壮族自治区水利厅称，作为广西水网的骨干工程，邕北灌区工程建成后，不仅对提升南宁市城乡供水保障能力、促进乡村振兴、支撑经济社会高质量发展具有重大作用，对优化广西水资源配置、加快构建现代化广西水网，对确保广西粮食安全、供水安全、生态安全也有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

广西马皇站完成阶段改造  西部陆海新通道“咽喉”扩能

中新网
钦州7月29日电(罗婕 陈宙 吴柯荣)7月29日，在广西钦州市钦北区马皇火车站，随着一列货物列车有序驶过新铺就的股道，标志着作为广西沿海铁路货运“咽喉”的马皇站完成第一阶段站改施工，西部陆海新通道关键节点扩能升级实现重大突破。
马皇站是南防铁路既有区段站，南防、黎钦、钦北三条铁路出海大通道在此交会，日均接发列车约130列，广西沿海铁路90%以上的货物到发均需经此周转，是西部陆海新通道铁海联运班列进出北部湾港的重要“咽喉”。近些年，随着班列运输需求快速攀升，沿海铁路扩能改造迫在眉睫。
马皇站完成第一阶段站改施工的站场接入列车。庞家文 摄
2023年底以来，中国铁路南宁局集团有限公司先后启动南防铁路钦州至防城港段、钦州东至钦州港铁路增建二线工程。马皇站站改工程是其重点项目，其中第一阶段施工主要为新增2条到发线，改建2条牵出线、改造既有部分股道，启用新信号楼等。由于车站运输繁忙，且周边道路狭窄，大型设备进场及施工材料运输困难，施工难度大。
为确保马皇站站改施工顺利开展，广西沿海铁路公司、沿海铁路工程建设指挥部组织施工单位中铁三局利用列车运行间隙开展施工，搭配智能监测系统24小时值守，筑牢安全防线。同时，临时拓宽加固3条乡间道路，调配20余辆小型转运车构建“微循环”运输网，日均完成土方转运超8000立方米，畅通施工材料运输。
随着马皇站第一阶段施工完成，钦防二线、钦港二线架梁通道也随之打通，也为车站后续第二、三阶段新建黎钦下行线、南防线大垌至马皇段等施工奠定基础。站改施工全部完成后，预计马皇站列车通过能力将提升25%，站场接发车、调车作业区域划分更科学合理，彻底解决股道交叉干扰难题。
据了解，截至目前，作为西部陆海新通道“咽喉—通道”升级组合拳重要组成部分的南防铁路钦防段增建二线、钦港铁路增建二线项目分别完成设计总量的65%、45%，竣工后将与马皇站升级改造形成“点线联动”效应，大幅提升广西铁路出海大通道运输能力。(完)
--------------------------------------------------------------

建筑面积4.3万平方米 英飞凌分拨中心(中国)在沪开工建设

中新网
上海7月29日电 (记者 李姝徵)7月29日，英飞凌分拨中心(中国)定制项目签约暨奠基仪式在上海浦东机场综合保税区内举行，这也标志着该项目正式进入建设阶段。
英飞凌分拨中心(中国)定制项目建筑面积4.3万平方米，定位为英飞凌全球三大物流枢纽之一，是目前英飞凌在全球单体建筑面积最大的成品分拨中心。项目建成后，将通过引入智能化管理系统实现订单与发货的无缝衔接。
7月29日，英飞凌分拨中心(中国)定制项目签约暨奠基仪式在上海浦东机场综合保税区内举行，这也标志着该项目正式进入建设阶段。(上海市浦东新区人民政府 供图)
英飞凌是一家全球领先的半导体公司，年营收超150亿欧元。公司连续5年蝉联全球车用半导体市场榜首，连续21年在全球功率半导体市场稳居第一。
2014年，英飞凌在上海浦东机场综保区成立了首个中国物流中心，统一协调所有在中国生产的出入境货物的运输和物流管理。2022年12月，英飞凌在上海浦东机场综保区新设英飞凌科技(上海)有限公司，是英飞凌首次在中国建立结算业务，已成为英飞凌重要的销售结算实体之一。2023年，英飞凌在上海浦东机场综保区为英飞凌中国物流中心打造低碳智慧物流仓库，为总部业态发展提供有力支撑。
在全球半导体产业链面临不确定性的背景下，英飞凌坚定推进浦东机场综保区定制项目建设，体现了企业对中国市场及保税区域营商环境的高度认可。
项目推进过程中，中国(上海)自由贸易试验区管理委员会保税区管理局(以下简称保税区管理局)充分发挥“政府+职能部门+开发主体”三位一体服务机制，通过精准匹配政策、高效保障通关、即时响应资源等，高效推动该项目有序推进。
“近十年来，在保税区管理局、区域职能部门、园区开发主体等合作伙伴的帮助和支持下，英飞凌在自贸区的业务能级不断扩大、运营效率不断提高，有效推动了英飞凌在本土业务的快速发展。”英飞凌科技全球高级副总裁及大中华区总裁潘大伟表示，英飞凌分拨中心(中国)建设开工，既是企业过去深耕本土运营的重要里程碑，更是本土运营再启新篇的最好注脚。(完)
--------------------------------------------------------------

建设高质量数据集，助人工智能赋能千行百业踏出新路径

中新网
北京7月29日电 (记者 夏宾)“中国电子云人工智能创新发展论坛”近日在2025世界人工智能大会期间举行，汇聚政产学研用等领域代表，围绕数智产业发展、AI创新应用等议题深入交流，共探人工智能赋能千行百业新路径。
中国工程院院士、清华大学教授郑纬民表示，在我国人工智能产业挑战与机遇并存节点，核心要聚焦两件事，研制低成本个人用推理机与提高国产智算系统的可用性和好用性。他强调，企业拥抱AI有章可循，即找准核心问题、用好高质量数据、微调基础大模型即可见效。
中国电子党组成员、副总经理王桂荣表示，当前人工智能非常火热，代表着科技革命和产业革命的最新方向。中国电子正抢抓人工智能发展机遇，建立了完整的集成电路产业链，构建了以飞腾、麒麟、达梦、中国电子云、中国长城为代表的全栈信创底座，并积极落实“数据要素×”行动，在数据资源利用与价值激活上进行了诸多探索。
据悉，中国电子云打造了新星·全链路AI解决方案，将助力在政务、科研、央国企、能源、医疗等关键行业打造行业大模型，为“人工智能+”行动加快落地注入新动力。
“中国电子云人工智能创新发展论坛”近日在2025世界人工智能大会期间举行。(主办方供图)
高质量数据集对人工智能落地应用意味着什么？中国信通院人工智能研究所所长魏凯称，人工智能正以前所未有的速度重塑世界，而数据作为AI发展的核心驱动力，其产业发展态势备受关注。高质量数据集是用于训练、验证和优化大模型，覆盖多行业公域和私域数据，具备高技术含量、高知识密度、高价值应用的“三高”特征。
“然而，高质量数据集建设也面临着目标定位模糊、实施路径碎片化、技术底座薄弱三大难题。”魏凯说，对此，我国在高质量数据集建设方面有着强有力的政策驱动。国家部委和地方政府注重“人工智能+数据要素”政策协同布局，在破局路径上，新一代数据标注和合成数据也为突破“数据墙”提供了解决思路。
中国电子云高级副总裁黄锋称，近年大家越来越重视多模态的数据治理平台工具链，中国电子云多模态数据治理平台的定位，是通过一系列的治理动作把原始的数据集变成“AI ready”的数据集，包括文本解析、关键信息提取、数据标准化、归一化、去重等工作。平台的产出是高价值、高密度、标准化的数据，可直接用于模型训练，也能有效提升模型效果和性能。
国家航天局对地观测与数据中心主任孟令杰介绍了我国遥感行业可信数据空间及AI协同建设成果。他表示，在国家航天局和国家数据局大力指导下，国家航天局对地观测与数据中心正联合中国电子云等合作伙伴共同打造“遥感行业可信数据空间”，统筹在轨民商卫星资源，打造民商体系化遥感观测服务能力，持续数据供给。
在数据治理方面，上述数据空间建立了统一的数据治理体系，形成了基于航天行业管理与商业共赢的高质量数据标准规则，支撑遥感数据资源的规模化开发利用。并通过AI协同破解“样本孤岛”，统筹样本库与算力，赋能智慧城市管理、农业估产等多元场景，推动遥感数据高质量发展与市场生态繁荣。
中国铝业集团首席信息官谢海则表示，中铝集团高度重视人工智能应用建设工作，在集团层面成立数字化转型与人工智能实施应用指挥部，以“一把手”工程牵引，在基础夯实、生态构建等多领域发力，遵循“以价值定场景，以场景定模型，以模型定数据”的思路，同步建设高质量数据集。
谢海认为，有色行业企业普遍信息化和高质量数据基础相对薄弱，面对人工智能和高质量数据集建设的迫切需求，需要进行思维变革，用层层倒逼的方式推动企业内部实现“数据化债”。
“AI本质是数据，数据没搞好，应用再好也没用。”黄锋认同“小模型大数据”的趋势，也强调不同场景需匹配不同规模模型。
他对
中新网
记者表示，客户在数字化基础上已完成初步建设，正迫切寻求智能化突破，但普遍面临“技术懂了但场景落地难”的困境。这种需求变化推动着中国电子云在赛道上的转换。“未来云数智一体是必然趋势，云、数据和人工智能分不开。软件与平台应用的优化离不开算力深度整合，客户也需要一体化服务。”(完)
--------------------------------------------------------------

弘扬“上海精神” 共建美好家园

上海合作组织媒体智库峰会在郑州举行
弘扬“上海精神” 共建美好家园(弘扬“上海精神”：上合组织在行动)
7月23日至27日，上海合作组织媒体智库峰会在河南郑州举行。来自上合组织成员国、观察员国、对话伙伴的近200家媒体、智库、政府机构及国际和地区组织的400余位中外嘉宾出席。与会嘉宾表示，通过峰会对中国有了更直观、全面的认识，也对中国引领上海合作组织共同应对全球挑战、书写合作共赢新篇充满期待。
“‘上海精神’所倡导的互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展，正是我们应对挑战、开创未来的关键。”上海合作组织秘书处顾问科奇科诺夫表示，单边主义和封闭排外无法应对全球性挑战，唯有团结合作才是正确出路。
从最初的6个创始成员国扩大为涵盖26个国家的“上合大家庭”，上合组织影响力与日俱增，上合组织命运共同体建设的民意基础愈加坚实。不久前，人民日报社国际部和环球时报研究院联合发布了《共同的家园——上合组织成员国发展愿景民意调查报告》。报告显示，超过八成受访者认可上合组织框架下的发展合作给自己的国家带来了实实在在的好处；95%的受访者认为，中国的发展经验值得本国借鉴。
“每一个国家及其文化都具有独特性，这在本届峰会上展现得淋漓尽致。当这些独特与美好汇聚，便可绽放为绚丽的合作之花。”巴基斯坦巴赫利亚大学副教授哈桑·达乌德·巴特认为，上合组织就像一个大舞台，让各成员深入了解彼此文化，搭建起增进各国友谊的重要桥梁。
峰会期间发布了《上海合作组织媒体智库峰会郑州共识》和《共同守护人类文明瑰宝——新时代中国文化遗产保护的理念与实践》、《上海合作组织命运共同体构建研究》智库报告。
与会嘉宾还访问了开封、洛阳、安阳等地。印度新德里智库和研究中心主席罗宾德·萨奇德夫对在殷墟博物馆的参观经历印象深刻。“中国在考古发掘、文化遗产保护、现代博物馆建设等方面值得学习借鉴。”萨奇德夫说。
在中国一拖集团有限公司参观时，卡塔尔半岛媒体集团执行总裁顾问萨拉赫丁·阿卜杜拉对各类型的拖拉机赞不绝口。“在我的家乡苏丹，农业资源十分丰富。如果苏丹能用上这里的农机装备，相信一定能进一步提高农产品产量、促进农业发展。”他说。
“这是我第一次来河南参观，体验很棒。我很想尽可能多待一天，感受这里的多样文化。”科威特驻华大使纳吉姆说。
人民日报记者  张文豪
--------------------------------------------------------------

快手“百日心愿之旅”热袭重庆  刘畊宏领舞千人点亮不夜城

百阶梯坎引路，山城风景化作了运动场景，吸引活力萌娃、元气少年、从容中年、麻辣嬢嬢结伴走向户外；
千里嘉陵作鼓，朝天门广场成为活力舞池，汇聚健身操、DJ摇、街舞、鬼步舞、二次元等舞种争奇斗艳；
万家灯火为屏，刘畊宏变身全民健身教练，带领快手达人、周边市民以及八方游客上演千人跳操名场面……
近年来，重庆以独特的气质和别样的风貌吸引着国内外游客前来观光。与此同时，重庆坚持文体旅融合发展，让运动活力浸润城市肌理，持续推动全民健身与区域文旅双向奔赴。
伴随第17个“全民健身日”脚步临近，越来越多全龄参与、老少同乐的全民健身系列活动在重庆落地——近日，快手就以“勒是雾都，广场舞起”为题，开启“百日心愿之旅”重庆站，让热辣滚烫的舞王争霸赛碰撞肆意升腾的山城烟火气，使老百姓走出家门即可享受体育运动带来的纯粹快乐。
夏日的朝天门广场，高楼大厦在夜色中披上绚丽的彩灯外衣，映照着长江和嘉陵江交汇处的粼粼波光。即使重庆早已进入“火锅”模式，炙热的天气依然阻挡不了人们的激情：由快手达人领衔的五支战队，先后通过队长秀、舞蹈接龙、终极团战三轮比拼，最终角逐出“百日心愿之旅·山城舞王战队”等荣誉。
除了不同舞种的同场竞技，全民健身教练刘畊宏也现场带领上千人齐跳健身操。“动起来，别放弃”“，越跳越帅气，越跳越美丽”“腰间的肥油咔咔掉，人鱼线马甲线我想要”……在熟悉的背景音乐和魔性的口号中，他一边进行着动作示范、一边讲解着技术要领，身后的市民和游客则自觉列成方阵，舞姿整齐又充满激情。
在台下跳操方阵中，由百位嬢嬢组成的方阵备受瞩目。他们来自重庆的渝中区、江北区、南岸区、九龙坡区、沙坪坝区、大渡口区等六个区，年龄跨度从45岁到65岁，既有岁月沉淀的温厚，又带着热辣鲜活的劲头。在经过2个小时的跳操后，嬢嬢们表示，“当音乐响起，全身每个细胞都跳跃起来了，出汗后感觉一身轻松，并且身体越来越棒。”
“这是第一次和重庆的‘畊宏男孩女孩’碰面，虽然我们以前只在线上一起跳操，但是来到线下感觉已经认识很久了。今天晚上，从年轻人到年长者都有参与，大家的热情也让我非常感动！”刘畊宏表示，三伏天是燃脂的黄金期，希望借助这场夏日活动吸引更多人健身，让青少年与银发族共同享受跳操乐趣。
当前，全民健身离不开数字赋能，利用互联网搭建“线上+线下”的健身舞台，不失为一种创新尝试。在“百日心愿之旅”重庆站，快手不仅让健身融入当地日常，吸引众多市民与游客围观；还全程对活动进行多机位直播，截止7月26日，活动相关直播总观看人次达1.37亿，相关话题阅读量也超过5.6亿，真正让全民健身成为了幸福生活的生动注脚。
近年来，我国深入实施全民健身国家战略，为群众体育发展提供坚实支撑。作为头部短视频与直播平台，快手持续营造全民健身的积极氛围，彰显全民健身的应有之义和内在价值，让享受运动乐趣成为了新风尚。快手内容IP业务负责人程洁表示，在重庆发起千人跳操，正是希望以“线上+线下”的创新形式，引导大众把对体育的热爱融入生活。
明星教练亲自领操，快手达人巅峰对决，重庆市民热辣开跳，外地游客翩然起舞……既重塑着都市人的健康生活图景，也形成“赛事即景点、比赛即旅游”消费场景。现场一名把女儿扛在肩头的父亲兴奋地说：“这种全民健身氛围特别好，让健康不再是个人的事，而是成为大家的共同追求。”
“除了能增强大众参与健身的幸福感和获得感，本次活动通过短视频与直播进行传播，也将进一步呈现重庆的城市活力和文化底蕴。”在程洁看来，活动在可尽览山城立体夜景的两江交汇处举办，将让更多人看到“雄奇山水，新韵重庆”的层层蝶变，充分展示出这座现代化都市的山魂之雄、水韵之灵、人文之美。
从“见证一场赛”到“玩遍一座城”，特色活动带动文旅消费持续升温的故事，不仅仅发生在快手“百日心愿之旅”重庆站。据悉，快手长期致力于将特色活动与区域相结合，打造了“直播大舞台”“村奥会”等大众喜闻乐见且人人可参与的线下活动，成为“特色活动+文旅”跨界融合的创新实践，为区域文旅高质量发展注入着全新活力。
今年暑假，快手则顺势推出“百日心愿之旅”互动活动，以城市之名陪伴用户欢度盛夏。活动融合趣味打卡、多人组队等花式玩法，在线上开启一场“地图打卡旅程”，邀请老铁百天打卡百城、“云游”大好山河；并在线下走进重庆等地，开展各类文旅活动，点亮不同城市的独特魅力，激活区域文旅的夏日活力。
--------------------------------------------------------------

成都高新综保区上半年进出口总额领跑全国

中新网
成都7月29日电(记者 王鹏)记者29日从成都高新区获悉，今年上半年，成都高新综保区进出口总额达2673.2亿元，同比增长13.5%，进出口总额排名全国综保区第一。
图为成都高新综保区。成都高新区管委会 供图
2010年，国务院优化整合四川成都出口加工区和保税物流中心，成都高新综合保税区应运而生，成为集保税加工、物流、维修、研发于一体的国家级平台。如今，成都高新综保区(不含双流园区)入驻企业47家，从业人员超10万人，汇聚英特尔、德州仪器、戴尔、富士康、莫仕连接器等多家领军企业，不仅是全球半数笔记本电脑CPU和iPad的诞生地，还构筑了一条完整的集成电路产业链。
数据显示，2024年成都高新综保区(不含双流园区)实现进出口总额4360亿元，同比增长24.8%。进出口规模连续7年在全国综保区序列名列前茅。
据了解，成都高新综保区在全省首创“集中查检”监管模式，通过场地、货物、人员“三集中”，叠加“7x24小时”预约机制，海关关员高效处理待验货箱，实现“随到随检随放”，终结了“货等人”的困局，大幅降低企业时间成本。
成都高新区电子信息产业局相关负责人表示，未来将持续推动“集中查检”“区内直转”等综保区成熟模式深化扩面，探索更多前沿领域的制度型开放举措，全面推进园区配套升级，支持维修检测、物流分拨等业态做大规模、提升能级，积极吸引集成电路设计、高端装备制造等领域的企业和项目入驻，丰富园区产业生态，增强发展后劲和韧性。(完)
--------------------------------------------------------------

我国最大超深油气区日产破万吨

今天(7月29日)，记者从中国石油获悉，位于塔克拉玛干沙漠腹地的我国最大超深油气区——富满油气区日产油气突破一万吨，标志着我国8000米级超深油气开采步入规模上产新阶段。
位于新疆沙雅县的富满油气区的满深72-H2井日前喷出高产油气，至此，今年富满油气区已钻成30口超深高产井，推动油气产量持续攀升。
中国石油塔里木油田哈得采油气管理区二级工程师牛阁表示，这批高产油井投产，为日产万吨油气打下坚实基础。投产最深的井已经突破9000米，大部分在8000米以上，进一步证实塔克拉玛干沙漠超深层具备雄厚的资源潜力。
近年来，塔里木油田不断创新超深油气地质理论，在沙漠深层发现了70条富含油气大断裂，顺藤摸瓜打出300多口超深油井。这些油井采出的石油以轻质油为主，大多伴生天然气，塔里木油田通过新建油气处理设施，实现沙漠腹地的油气颗粒归仓。
中国石油塔里木油田哈得采油气管理区生产运行部主任王子宇介绍，近两年，他们沿着地下断裂带铺设油气管线，在东西200公里范围内新建了大批油气处理设施，具备每年500万吨的油气处理能力，每天不但能采出近万吨的原油，还能回收近500万立方米的天然气。
截至目前，塔里木油田已在超深地层开发了150口累计产量突破万吨的油井，其中累计产量突破10万吨的油井就有35口，这批油井的持续稳定生产，成为超深油区上产的中坚力量。
沙漠腹地平均钻井深度突破8300米
塔里木油田通过深地新质生产力挺进沙漠超深地层，今年，在塔克拉玛干沙漠腹地钻探的油气井平均钻井深度突破了8300米，成为我国陆上钻探超深井最多的油气区。
今年上半年，塔里木油田加大超深层勘探开发，在塔克拉玛干沙漠完钻8000米级超深井40口，这些井的平均深度超过了8350米。
中国石油塔里木油田哈得采油气管理区采油气工艺研究所副所长高春海表示，截至目前，今年已投产28口深度大于8000米的井，占投产井数的90%以上，8000米级超深井成为上产绝对主力。
塔里木盆地超深层油气储量占全国一半以上，为了开采超深油气资源，塔里木油田已钻成超8000米深井200口。今年1月，我国首口超万米科探井深地塔科1井钻至10910米完钻，发现了万米以深的油气显示，展现了万米超深层巨大的勘探潜力。
中国石油塔里木油田哈得采油气管理区二级工程师牛阁介绍，现在沙漠腹地已经投产了3口9000米深井，近两年每年投产8000米深井50口以上，沙漠超深层油气年产已经突破400万吨，成为增储上产主力区域。
沙漠腹地油气分布广泛，13套沉积地层都有勘探发现。剩余油气资源量大且主要集中在超深层，今年塔里木油田完钻超深井67口，加上正在钻进的深井，钻井进尺突破60万米，相当于钻穿了60多座珠穆朗玛峰。
超深井技术助推
10亿吨油气储量加快开采
超深井是钻探深层油气的利器，塔里木油田已在沙漠腹地投产8000米超深井163口，推动了10亿吨超深油气区的勘探开发。
日前投产的满深705-H16井，完钻井深8593米，用时104天，塔里木油田通过钻井提速攻关，缩短了超深井钻井周期。
中国石油塔里木油田开发事业部台盆区项目部副主任张明辉说，今年他们对沙漠腹地的钻井分层位制定提速措施，平均一口8000米深井的钻完井周期大概是112天，比去年缩短了32天，沙漠超深钻井全面提速。
沙漠腹地超深层已落实油气储量超过10亿吨，但这里的油气大部分埋藏在八九千米的地层裂缝里，为加快开采，各钻探队伍升级装备，采用自动化智能化深井钻机，同时选用高效破岩的金刚石钻头，攻克钻井难题。
中国石油塔里木油田开发事业部台盆区项目部钻井监督三级工程师邓光伟表示，他们把钻探万米的工艺技术和系列装备在深井中集成应用，提升钻速，同时在沙漠腹地大规模采用水平井钻井技术，沟通更多的油气层，大幅提升油气井的产量。
依托地质理论突破与工程技术创新，塔里木油田已在沙漠腹地实现超深油气累计开采量突破5000万吨，建成我国最大超深油气田。
(总台央视记者 朱江 张伟)
--------------------------------------------------------------

“投资中国就是投资长期确定性”

“投资中国就是投资长期确定性”
——外资企业相关人士看好中国大市场支撑高质量发展向优向新
中国国家统计局发布的数据显示，今年上半年中国国内生产总值同比增长5.3%，内需对经济增长贡献率达68.8%。世界银行、经济合作与发展组织对中国经济增长预测维持总体稳定，德意志银行、摩根士丹利、高盛等国际投行纷纷上调今年中国经济增长预期。接受本报记者采访的外资企业相关人士认为，面对更趋复杂严峻的外部环境，中国经济顶住压力、迎难而上，中国大市场展现强大韧性，成为支撑高质量发展向优向新的关键力量。
“加快推进全国统一大市场建设，打造一流营商环境”
自2022年《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》出台以来，中国全国统一大市场建设不断向纵深推进。日前召开的中央财经委员会第六次会议，对推进全国统一大市场建设进行部署。
汇丰环球研究大中华区首席经济学家刘晶表示，今年以来，中国的民营经济促进法出台、反不正当竞争法完成修订、价格法修正草案向社会公开征求意见，标志着中国促进公平竞争的法律法规不断完善。“中国有关部门和行业协会同心协力，综合整治‘内卷式’竞争，纵深推进全国统一大市场建设，合力提振了企业和居民信心；中国持续深化外商投资促进体制机制改革，务实推动金融开放合作，不断吸引外企深耕中国超大市场。”
“中国的营商环境持续优化，市场化、法治化、国际化程度都在稳步提升。我们深切感受到各级政府对企业发展的全方位支持。”霍尼韦尔相关负责人余锋表示，中国市场的规模、韧性和创新活力等优势为外企在华发展提供了坚实的依托，中国在科技创新、数字经济和低碳发展等领域展现出强大活力，为外企创造更多发展机遇，霍尼韦尔对在中国的持续成长充满信心。
“中国长期坚持对外开放的基本国策，加快推进全国统一大市场建设，打造一流营商环境，让施耐德电气坚定在华发展信心。”施耐德电气执行副总裁尹正表示，作为全球经济增长的关键引擎，中国拥有超大规模市场优势、完备的产业体系、丰富的创新要素及富有韧性的供应链网络，不仅是施耐德电气全球第二大市场，也是最重要的供应链基地之一和四大研发基地之一。中国不断发展新质生产力，为施耐德电气这样的全球产业技术领先者提供了更广阔的发展空间。
“中国市场保持着强劲的韧性和长期增长潜力”
今年以来，外资企业聚焦现代服务业和先进制造业，不断拓展深化在华投资。商务部数据显示，今年上半年，高技术产业实际使用外资1278.7亿元人民币，其中，电子商务服务业、化学药品制造业、航空航天器及设备制造业、医疗仪器设备及器械制造业实际使用外资分别增长127.1%、53%、36.2%、17.7%。
沙中商务理事会主席、沙特阿吉兰兄弟控股集团副董事长穆罕默德·艾尔·阿吉兰表示，中国在数字经济、人工智能、新能源等新兴领域处于全球领先地位，这些领域与沙特“2030愿景”发展方向高度契合，为两国合作提供了广阔空间。具体而言，双方在能源转型、高端制造、医疗科技、物流运输、金融科技等领域合作潜力巨大。“我们将继续在中国市场开拓新机遇，也期待携手更多中国企业，共同开拓沙特及中东市场，为沙中合作注入新动力。”阿吉兰说。
“我们一直认为，投资中国就是投资长期确定性。”泰国天丝集团首席执行官许馨雄表示，中国持续推进高水平对外开放、优化营商环境，进一步增强了天丝集团在华长期发展的信心。中国市场是天丝集团全球最重要的战略市场之一，是集团长期投资的重点。近5年来，集团持续加码在华投资，累计投资额达43.6亿元人民币，包括在北京设立中国区总部，在四川和广西新建红牛饮料生产基地。
中国创新生态的蓬勃活力，也成为吸引外资的重要因素。2024年，北京新认定外资研发中心超110家，截至2025年1月，外资研发中心数量达到221家，实现成倍增长；截至今年5月，上海外资研发中心累计已突破600家。中国在人工智能、5G等领域的技术突破、丰富的应用场景和大量高素质创新人才，为外资企业提供了良好的创新土壤。
“通过一系列的投资，汉高持续巩固创新实力、不断优化产品组合并增强端到端的能力，与行业伙伴携手共进。”汉高相关负责人安娜举例说，今年3月，总投资约9亿元人民币的汉高鲲鹏工厂在山东烟台启动试生产，以智能化生产与绿色制造为核心，增强了高端产品的生产能力；全新的汉高粘合剂上海应用技术中心于5月正式投用，通过本地化的应用测试和工艺放大，进一步加速了创新成果的落地转化。“尽管全球经济动态瞬息万变，中国市场保持着强劲的韧性和长期增长潜力。”
“不仅以中国研发成果快速满足中国市场需求，还持续向全球输出‘中国智慧’”
在不少外资企业人士看来，中国超大规模市场优势不仅为企业提供深耕机遇与创新孵化空间，也助力其通过本土化成果反哺全球业务。
意大利巧克力糖果制造商费列罗集团日前宣布，在中国投资近30亿元人民币的费列罗杭州工厂迎来建厂10周年。作为在中国最重要的投资项目之一，杭州工厂极大缩短了费列罗产品在中国市场的供应链周期。费列罗集团相关负责人张甦毅表示，经过10年的发展，杭州工厂已成为集团先进的质量典范工厂，产品不仅满足国内市场需求，还出口至澳大利亚、墨西哥等20多个海外市场，出口量不断上升。
“深耕中国市场38年来，施耐德电气持续强化‘中国中心’建设，打造研产销一体化的敏捷机制，并不断加大在中国市场的投入与本地化布局。”尹正表示，施耐德电气在华已设立北京、上海、无锡、西安和深圳五大研发中心以及人工智能创新实验室，“我们不仅以中国研发成果快速满足中国市场需求，还持续向全球输出‘中国智慧’。”
路易达孚集团全球首席执行官高启表示，中国消费市场庞大，对高品质产品的需求也越来越多样化，这使得企业不断努力进入新的、具有更高附加值的产品领域，以满足消费者对优质产品的多元化需求。“展望未来，路易达孚将继续在中国市场和本土合作伙伴携手，在食品创新、绿色发展、数字化等领域深化合作，保障食品安全，在全价值链上推动公平和可持续的发展，共同构建一个更加具有韧性的未来。”
人民日报记者  周  輖  白紫微  曲  颂  陈尚文
--------------------------------------------------------------

（投资中国）英飞凌全球三大物流枢纽之一在上海奠基

中新社
上海7月29日电 (记者 李姝徵)英飞凌分拨中心(中国)定制项目签约暨奠基仪式29日在上海浦东机场综合保税区内举行，这也标志着该项目正式进入建设阶段。
英飞凌分拨中心(中国)定制项目建筑面积4.3万平方米，定位为英飞凌全球三大物流枢纽之一，是目前英飞凌在全球单体建筑面积最大的成品分拨中心。项目建成后，将通过引入智能化管理系统实现订单与发货的无缝衔接。
英飞凌是一家全球领先的半导体公司，年营收超150亿欧元。公司连续5年蝉联全球车用半导体市场榜首，连续21年在全球功率半导体市场稳居第一。
2014年，英飞凌在浦东机场综保区成立了首个中国物流中心，统一协调所有在中国生产的出入境货物的运输和物流管理。2022年12月，英飞凌在上海浦东机场综保区新设英飞凌科技(上海)有限公司，是英飞凌首次在中国建立结算业务。2023年，英飞凌在上海浦东机场综保区为英飞凌中国物流中心打造低碳智慧物流仓库。
“近十年来，英飞凌在上海自贸区的业务能级不断扩大、运营效率不断提高，有效推动了英飞凌本土业务的快速发展。”英飞凌科技全球高级副总裁及大中华区总裁潘大伟表示，建设英飞凌分拨中心(中国)，既是过去深耕本土运营的重要里程碑，更是本土运营再启新篇的最好注脚。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：2024年末全国24家汽车金融公司资产规模超8500亿元

中新网
北京7月29日电 (记者 夏宾)中国银行业协会近日发布的《中国汽车金融公司行业发展报告(2025)》(下称《报告》)显示，截至2024年年末，全国24家汽车金融公司资产规模为8551.34亿元，保持了较高水平，零售融资余额6900.24亿元，其中，新能源汽车贷款余额2040.96亿元，同比增长23.44%，二手车贷款余额783.81亿元，同比增长26.06%，有力地支持了新能源汽车消费和二手车市场发展。
这是中国银行业协会连续第十一年面向社会发布该报告。《报告》聚焦2024年度汽车金融公司行业的市场运行情况、行业相关政策、融资情况分析、高质量发展实践、行业发展展望等方面内容。
报告认为，2024年是汽车产业格局深度重塑的一年，在国内经济持续向好的背景下，受益于产业升级政策的持续发力，汽车产销再度刷新历史纪录，双双突破3000万辆大关，展现出强大的发展韧性和活力，成为拉动经济增长的重要引擎。新能源汽车的崛起、智能化技术的突破以及消费需求的多元化，共同塑造了汽车产业新格局。
报告指出，在支持实体经济的同时，汽车金融公司不断深化数字化转型，提高自身运营效率和管理精细化水平，各项监管和管理指标总体保持良好，为实现行业健康可持续发展奠定了坚实基础。截至2024年年末，行业平均流动性比率达195.90%，平均资本充足率为26.96%，平均不良贷款率为0.65%，均保持在较好水平。
报告称，面对日趋激烈的汽车金融市场竞争，汽车金融公司坚持守正创新，不断强化产业金融的专业化特色化功能定位，积极探索行业高质量发展之路。
具体而言，一是深入发挥专业优势，围绕金融产品与服务创新，严把风险控制关口，采取多样化措施支持新能源汽车销售，积极研发开拓二手车金融业务，为推动汽车产业高质量发展发挥积极作用。
二是持续加大科技投入，提升数据治理能力，在客户触达、渠道管理、风险管控等方面深入推进数字化和智能化建设，不断提升金融服务实体经济质效。
三是积极落实监管要求，聚焦主责主业，通过持续优化业务结构、提高服务效率、降低运营成本，纵深推进降本增效，切实提升核心竞争力和发展可持续性。
四是深耕产融体系建设，配合主机厂营销策略推出有针对性的金融产品，提升金融产品适配性；与主机厂品牌APP实现系统直连，打造一站式线上金融服务新体验；与主机厂共同塑造品牌形象、提升品牌影响力，借助新媒体传播渠道，将金融服务理念融入品牌推广，高效触达目标客群。
五是认真落实支持小微企业融资协调工作机制要求，关注小微企业在汽车领域的融资需求，通过数据赋能与机制创新提升小微金融服务的风险抵御能力与客户服务体验，扩容小微企业服务体系。
此外，汽车金融公司积极践行企业社会责任与担当，通过开展精准帮扶、支农支教、爱心援助、低碳环保、志愿者服务等社会公益与慈善行动，以及举办形式多样的金融宣教活动，为推动社会可持续发展贡献行业力量。
报告表示，当前，汽车金融公司行业在监管政策持续完善与支持下总体保持稳健运行，为汽车市场的稳增长、促消费发挥了重要作用。展望未来，汽车金融公司行业将持续进行自我升级、自我革新，探索发展有中国特色的专业汽车金融道路，通过完善多层次、专业化服务体系，为助力人民群众实现美好生活砥砺前行，为汽车产业高质量发展注入持久动能。(完)
--------------------------------------------------------------

数智科技助力中国防汛救灾通信保障

中新社
北京7月29日电 进入主汛期，中国多地防汛抗洪工作进入关键阶段。在各地抢险救灾和通信保障中，电信运营商应用抢险无人机、便携式卫星背包站、AI防汛大模型等高科技设备与工具，全力保障通信网络畅通。
河北24日以来的特大暴雨引发停电和基站故障，其中不少涉水通信线路损毁，无人机跨河运送电缆成为抢修的重要方式。
在易水河边，河北联通的抢修人员采用无人机进行吊线作业，将一条长80米的主线缆拉到河对岸去。无人机操作手就这样全天穿梭于各个需要吊线作业的点位。
在“看不见”的防汛一线，河北联通借助AI、5G、数字孪生技术，基于联通大数据分析能力，构建了风险区人员动态分析框架及多类业务模型，实现了从“被动应急”向“主动防控”的转变。
28日，在抢修北京市密云区石城镇黄峪口村通信设备时，中国电信抢修队队员背负30公斤的Ka便携卫星背包站、天通猫、卫星电话等关键通信设备，从泥泞的山路跋涉2小时进入黄峪口村，迅速调通卫星通信信号，焦急等待的村民第一时间与外界亲人取得联系。
据媒体报道，截至目前，北京密云、怀柔、延庆、平谷四区460余个受损基站已抢通。
29日，中国移动宣布为北京用户提供为期一个月的免费北斗短信服务，可在户外无网络信号时通过支持北斗短信功能的手机收发应急短信，帮助用户在紧急时刻与家人报平安。(完)
--------------------------------------------------------------

新央企中国长安汽车集团挂牌成立

中新社
北京7月29日电 (记者 庞无忌)中国国务院国资委29日公告称，经国务院批准，组建中国长安汽车集团有限公司，由国务院国资委代表国务院履行出资人职责，列入国务院国资委履行出资人职责的企业名单。
截至当日，国务院国资委官网央企名录已更新，中国长安汽车集团位列名录第73位，目前，该名录上共有100家央企。
当日，中国长安汽车集团有限公司成立大会在重庆举行。这家新央企由原兵器装备集团分立而成，拥有117家分公司和子公司，主要经营业务有汽车整车及零部件、汽车销售、摩托车、金融及物流服务等。
中国长安汽车集团负责人表示，新央企未来将着力打造智能汽车机器人、具身智能等新质生产力，探索海陆空立体出行新生态，并加速全球化发展，加快开拓东南亚、中东非洲、中南美洲、欧亚、欧洲五大区域市场。
至此，中国形成中国一汽、东风公司、中国长安汽车三大央企汽车集团。(完)
--------------------------------------------------------------

曾经脱贫攻坚的“硬骨头” 如今发生了哪些变化？

年中经济观察丨曾经脱贫攻坚的“硬骨头” 如今发生了哪些变化？
贵州威宁、赫章等9个县曾是全国最后一批脱贫摘帽的贫困县。作为曾经脱贫攻坚的“硬骨头”，如今都发生了哪些新变化？脱贫人口又有什么收入新渠道？
“订单式”技能培训激发就业新活力
当记者来到威宁人力资源服务产业园时，正赶上多场技能培训课。教室里，老师带领大伙学习电工相关知识。室外训练场上，尽管天空下起了蒙蒙细雨，但学员们仍抓紧时间练习叉车技能。工作人员告诉记者，他们中不少人都是脱贫户。
记者发现，教室里张贴着不少培训课表和考试安排。工作人员告诉记者，今年1到7月已经组织了110个班，培训总人数达5500多人，内容涵盖电焊工、叉车、家政等领域。这些培训中大部分由政府免费为当地群众组织，培训内容和时长都严格按照课程表进行。
贵州威宁产投人力资源服务有限公司总经理 陈威：目前我们培训的情况大多是订单式培训，企业需要什么样的人，我们就培训什么样的工种，直接输送到企业。
技能培训如何让务工人员脱颖而出，记者来到距离产业园不远的一家光伏生产企业寻找答案。在车间里记者看到，企业正组织对新入职员工开展岗位培训。负责人告诉记者，他们这里90%以上都是本地员工，相较于普通工人，拥有电工证、叉车证等相关证件的人更受欢迎。
光伏组件生产企业生产部负责人 李富成：有技能证书的，包括有一些门槛有要求的岗位，我们会在薪资上有所提高。
记者在交流中发现，不少来自脱贫地区的员工已经成为企业骨干。眼前这个小伙子经过两年多的成长，成为企业设备工程师，能快速处理生产中遇到的问题。
光伏组件生产企业设备工程师 赵桐：肯定要多学习，你有相关技术，出去找工作也是被优先考虑的。
今年以来，威宁已开展职业技能培训7011人次，涉及14个工种，城镇新增就业达8120人。
因地制宜发展“一县一业” 带动百姓增收
就业帮扶更加精准的同时，各地还因地制宜探索县域富民产业，让老百姓在“家门口”实现就业增收。
贵州赫章县是天麻主要产地之一。在平山镇一家天麻企业的生产车间里，记者看到工作人员正在处理天麻生长所必需的养料菌棒。经过筛选、发酵等工序后，一个个新鲜出炉的菌棒被送进培养室。
总台央视记者 李啸虎：这个菌棒里，褐色的线条就是天麻生长必需的密环菌，线条越密代表营养效果越好。一亩天麻需要250个菌棒。以往这种菌在自然环境下培养需要3年左右，如今，智能化生产线上60天就可以生产一批菌棒，带动天麻种植的规模和品质都有了较大提升。
负责人告诉记者，企业去年底投产以来，生产能力稳步提升，年产量可达500万个菌棒。得益于菌棒加工和种植技术的发展，在赫章平山镇，当地天麻种植规模从2023年的8000亩，到今年有望扩大至2.2万亩，带动天麻逐步成为全县的支柱产业。
贵州赫章县农业农村局副局长 李杰：到2024年底，我们全县的天麻种植面积达到了8.2万亩，产值达到了12.5亿元。种植大户要带动我们的老百姓参与种植。
培育县域富民主导产业，成为不少脱贫县发展的新动力。在湖南安化县，当地积极发展黑茶产业的同时，围绕茶园开展生态旅游。仅这个月，这座占地2500亩的生态文化体验园就吸引各地游客15000人次。
湖南省安化县农业农村局副局长 王以平：我们将坚持把产业帮扶、就业帮扶作为重中之重，完善联农带农机制，不断拓宽群众增收渠道。
帮扶超680万监测对象消除返贫致贫风险
今年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接5年过渡期的最后一年，记者从农业农村部了解到，截至6月底，全国累计帮扶超过680万监测对象稳定消除返贫致贫风险，脱贫攻坚成果得到持续巩固拓展。
今年以来，脱贫地区帮扶产业提质增效。安排中央财政衔接推进乡村振兴补助资金增加到1770亿元，用于产业发展的比重保持在60%以上，截至6月底，过渡期以来累计发放脱贫人口小额信贷超3900亿元，支持脱贫户发展种植、养殖、加工等生产经营项目。近四分之三的脱贫人口与新型农业经营主体建立了利益联结关系。
就业帮扶举措持续强化。分省下达2025年度稳岗就业任务，深入开展防止返贫就业攻坚行动。
农业农村部帮扶司副司长 刘均勇：强化脱贫人口就业监测调度，采取有力措施，促进脱贫人口稳岗就业。截至6月底，全国脱贫劳动力务工就业规模达到3283.3万人，同比增长0.3%。
“三保障”和饮水安全保障成果持续巩固提升。脱贫家庭和防止返贫致贫监测对象家庭义务教育阶段辍学学生保持动态清零，脱贫人口和农村低收入人口基本医疗保险参保率稳定在99%以上，脱贫地区乡村医疗卫生服务“空白点”保持动态清零。农村危房改造和农房抗震稳步推进，农村自来水普及率达到94%。
农业农村部帮扶司副司长 刘均勇：截至6月底，全国累计帮扶超过680万监测对象，稳定消除返贫致贫风险，尚未消除风险的也都落实了针对性帮扶措施。牢牢守住了不发生规模性返贫致贫的底线。
监制丨王琰 岳群
制片人丨梁丽娟 王凯博
记者丨李啸虎 尧遥 贵州台 韩羽
摄像丨欧阳干湘 贵州台 沈靳
编辑丨张昊
--------------------------------------------------------------

（机遇香港）上半年香港联交所日均成交额2402亿港元 同比增长118%

中新社
香港7月29日电 (记者 戴小橦)香港交易及结算所有限公司(港交所)29日表示，2025年上半年，其全资附属公司香港联合交易所有限公司(香港联交所)平均每日成交金额达2402亿港元，同比增长118%。
7月29日，香港交易及结算所有限公司表示，今年上半年，其全资附属公司香港联合交易所有限公司平均每日成交金额达2402亿港元，同比增长118%。图为6月30日，2025年上半年最后一个交易日，香港恒生指数收市报24072.28点。(资料图)
中新社
记者 陈永诺 摄
港交所表示，截至今年6月底，香港市场的市值为42.7万亿港元，较去年同期的32.1万亿港元增长33%。上半年香港市场的强劲表现，展现了香港作为全球金融中心的韧性与活力。期内，港交所二级市场的表现非常亮眼，包括股票市场成交量持续回升，以及衍生产品成交量大幅攀升等。
港交所指出，杠杆及反向产品2025年上半年平均每日成交金额上升至42亿港元，较去年同期的24亿港元增长75%。香港作为亚洲领先的多元化杠杆及反向产品生态圈，今年率先迎来亚洲首批个股杠杆及反向产品上市。
港交所续称，2025年上半年是香港资本市场的突破期。强劲的证券市场成交量叠加不断增长的衍生产品市场，印证香港的二级市场兼具韧性和创新动能，能够持续吸引国际资本，并为投资者提供多元化的投资工具。(完)
--------------------------------------------------------------

欧洲物流企业Alblas入驻乌鲁木齐国际陆港区TIR集结中心

中新网
乌鲁木齐7月29日电 (蔡嘉敏)欧洲百年物流企业艾尔布勒斯(Alblas)国际物流中欧直达运输枢纽仓，28日在乌鲁木齐国际陆港区正式揭牌，同步交付的首批沃尔沃新一代TIR运输车辆鸣笛启程。
首批交付的运输车辆。蔡嘉敏 摄
2024年8月，全国第二个国际公路运输系统(TIR)集结中心在国际陆港区乌鲁木齐多式联运中心揭牌成立。TIR集结中心(乌鲁木齐)提供仓储、配送、报关等增值服务。
TIR(《国际公路运输公约》)系统是目前唯一的全球性跨境货物运输通关系统，涵盖公路、铁路、内陆河流、海运等多式联运，覆盖全球70多个缔约国。获得TIR运输资质的企业，可以仅凭一张单据在TIR公约成员国间畅通无阻，只需接受始发地和目的地国家海关检查，途经国一般情况下不再开箱查验。
据介绍，艾尔布勒斯(Alblas)运输公司将依托中欧直达运输枢纽仓，重点开展覆盖中亚、欧洲等方向的TIR跨境公路运输业务。其全球网络资源与成熟运营经验的注入，将极大提升集结中心的国际化水平和辐射能力，加速乌鲁木齐国际陆港区成为亚欧大陆国际物流链上的关键节点。
艾尔布勒斯(Alblas)运输(新疆)有限公司副总经理迪力夏提·买买提表示，选择乌鲁木齐国际陆港区TIR集结中心，正是看中其作为丝绸之路经济带核心区枢纽的巨大潜力和优越的区位、政策优势。
乌鲁木齐国际陆港区与临空经济区党工委委员、管委会副主任王子欢表示：“我们将以‘最高效率、最优服务、最大诚意’为主线，深化通关便利化改革降低物流成本，落实‘一企一策’帮扶机制，完善智慧物流平台功能。”(完)
--------------------------------------------------------------

河北深入推进土壤污染防治工作 3.32亿平方米建设用地可安全利用

中新网
石家庄7月29日电 (王夏菲)河北省政府新闻办29日召开新闻发布会，通报河北省深入推进土壤污染防治工作成效。目前，河北全省累计完成6805个地块调查评估或治理修复，为全省提供约3.32亿平方米可安全利用的建设用地。
河北省生态环境厅副厅长吕国新在会上通报称，河北省建立优先监管地块清单并动态更新。截至2024年底，河北全省共对436个优先监管地块实施土壤污染管控，占比85.8%，超额完成国家不低于75%的目标任务。同时，河北省将近1000家企业纳入土壤污染重点监管单位名录，并聚焦重有色金属矿采选业等重点行业，依法有序推进清洁生产审核，消除污染隐患。
土壤污染防治直接关系国家粮食安全、农产品质量安全。河北省有序开展受污染农用地全覆盖溯源整治，对受污染耕地集中的县(市、区)整县推进重金属污染成因排查，目前已完成2个重点县的排查，25个排查出的污染源已得到有效整治。
在地下水污染防治方面，河北全省地下水环境质量总体保持稳定。2024年，全省地下水国考区域点位Ⅴ类水比例为20%，优于国家不高于27.1%的要求。同年完成了13个地下水型饮用水水源问题线索整改，有效保障饮水安全。
河北农村环境整治成效持续巩固。截至2024年底，河北全省累计完成27502个村庄污水治理，治理率达到55.9%。今年上半年又新增完成1586个村庄治理，治理率达到59%。截至目前，河北省累计完成1826个国家和省监管清单内农村黑臭水体整治，年底前将实现基本消除较大面积农村黑臭水体的目标。
此外，河北省扎实推进农业生态环境治理，持续加强农业面源污染治理监督指导，各项工作取得积极成效。2024年，河北全省秸秆综合利用率稳定在97%以上，农膜回收率保持在90%以上。今年，河北利用财政资金支持21个“三新”集成推进县和隆尧县、涞水县、曲阳县等3个有机肥替代化肥试点县，加强科学施肥增效示范推广。(完)
--------------------------------------------------------------

河南国企改革任务完成超九成 资产总额突破5万亿元

中新网
郑州7月29日电 (王佳宁)今年是国企改革深化提升行动的收官之年。7月29日，河南省政府新闻办公室举行“河南省深化国资国企改革推动企业高质量发展高效能治理”新闻发布会通报，该省国企改革任务完成已超九成，截至6月底，省管企业资产总额突破5万亿元。
图为河南省“深化国资国企改革 推动企业高质量发展高效能治理”新闻发布会现场。　王佳宁 摄
当日，河南省政府国资委副主任刘孟连在新闻发布会上介绍，目前，河南省整体改革任务完成率达90.4%，企业高质量发展、高效能治理迈出坚实步伐。
通报称，经济运行质量持续改善，发展势头更趋稳健。近年来，河南省管企业核心功能和核心竞争力不断增强。从资产规模看，截至6月底，省管企业资产总额5.1万亿元，净资产1.2万亿元，同比分别增长16.6%、7.7%；较2022年底分别增长42.3%、40.4%。资产总额位居中部六省第1位、全国第5位。今年1至6月，河南省管企业实现营业收入3429亿元、利润149.9亿元，同比分别增长2.9%、1.3%。
“从发展质量看，省管企业资产负债率持续保持在全国平均线以下，企业债务风险总体平稳可控，融资担保规模整体保持在合理水平。”刘孟连表示，河南持续提升监管能力，使国有企业发展动力更加强劲。
以平台建设为例，河南首创国资委决策咨询、战略投资、薪酬考核、内审风控四个专业委员会，常态化落实重大投资项目平行论证和后评价制度，通过运行国企阳光招采服务平台，实现全省国有企业招采服务“一张网”。截至6月底，河南省管企业通过服务平台完成采购项目1405个，交易总额超62亿元。
近年来，河南国企注重以科技创新为突破点，培育发展新质生产力，创新成果不断涌现。
譬如，河南文旅投资集团打造“一机游河南”省级智慧文旅平台，整合全业态资源，助力线上流量转化为消费增量；河南农业投资集团通过“智慧种植”“智慧育种”人工智能大模型建设，推动农业从“靠天吃饭”的传统模式向“知天而作”的智慧农业转变；平煤神马集团研发的中国首套10万吨/年艾斯安装置投产后，可带动千亿级尼龙产业集群快速发展。
中国平煤神马集团党委常委、常务副总经理李庆明在新闻发布会上介绍，在科技创新实现多点突破的基础上，该集团将加快推动煤焦产业优势再造、尼龙产业争创世界一流、新能源新材料产业育核占先，全面实施“东引西进出海”战略，努力打造全球优秀功能材料领军企业。(完)
--------------------------------------------------------------

济南章丘“链式思维”布局产业发展 筑牢工业发展根基

中新网
济南7月29日电(高艺芯 孙婷婷)济南市章丘区谋划构建了汽车、先进材料(含化工)、专用装备“三大主导产业链”，空天信息、新一代信息技术“两大新兴产业链”，以及医药食品及包装、绿色建材与装配式建筑“两大特色产业链”的“3+2+2”产业链群体系。今年上半年，三大主导产业链规上工业企业完成产值510亿元(人民币，下同)，占总产值的77.5%，对该区工业经济发挥了主导作用。
章丘区委常委、副区长张新建29日在济南市人民政府新闻办公室召开的新闻发布会上表示，该区以“链式思维”统筹推进主导产业“焕新”、新兴产业“裂变”、特色产业“跃升”，构建以制造业和数字经济为支撑的现代化产业体系。力争三年内，“3+2+2”产业链群发展质量和效益实现“双提升”，成为支撑区域经济结构优化升级的核心引擎，为现代化产业体系筑牢根基。
济南市章丘区一家企业的智慧化生产车间。章丘区委宣传部供图
其中，针对“三大”主导产业链，章丘区持续壮大汽车产业链，规划实施整车扩能、改装车集聚、零配件强基等五大工程；聚力发展先进材料(含化工)产业链，持续推进圣泉集团年产1000吨多孔碳等重点项目建设，做优东辰瑞森特种尼龙材料、中材人工晶体材料等增长极；不断拓展专用装备产业链，积极扩大工程机械、环保及新能源装备整体规模，提升产业链能级水平。
张新建称，在做大“两大”新兴产业链方面，章丘区加快培育空天信息产业链，以科技创新转化平台、空天智能装备制造、低空基础设施网络为主攻方向，抢抓空天信息大学(筹)等优势资源，集聚一批关键环节项目；重点打造新一代信息技术产业链，大力推广“产业大脑+未来工厂”模式，实施一批数实融合项目，打造一批“双千兆”应用场景，新认定一批晨星工厂和数字化园区。
济南市章丘区一家企业的智慧化生产车间。章丘区委宣传部供图
项目是支撑工业经济发展的源头活水。作为济南唯一的国家级经济技术开发区，明水经济技术开发区坚持把抓项目作为头号工程和总抓手，发挥项目主阵地、工业主战场、经济火车头的龙头作用，全力以项目扩投资、以项目兴产业、以项目聚动能。
明水经济技术开发区党工委副书记、管委会副主任李琦介绍说，明水经济技术开发区坚持以项目推动新兴产业“开疆拓土”。该区依托产发先进装备智造港、济钢萨博空天产业基地等载体，加快发展低空经济、卫星及火箭部件制造等空天信息产业；引进中材人工晶体创新平台及产业化基地项目，致力于解决技术问题，加快建设国内人工晶体材料及器件产业高地，打造“中国晶谷产业园”。
此外，明水经济技术开发区坚持以项目推动主导产业“立柱架梁”，立足汽车、先进材料、专用装备三大主导产业链，按图索骥，以链式思维推进项目建设。比如，发挥中国重汽龙头作用，构建“链主企业+配套集群”生态圈，吸引上下游配套企业集聚，近三年引进汽车产业项目33个，新增产值近50亿元。
“我们始终把新上项目作为企业做大做强的关键途径。”会上，济南圣泉集团股份有限公司总裁唐地源介绍说，近三年，该集团先后投资15亿元建成酚醛高端复合材料及树脂配套扩产、年产1000吨特种电子树脂等项目，高标准谋划先进材料产业园系列项目，全面启动年产2000吨高比能电池材料、先进材料创新及中试基地等项目，成为拉动企业新一轮增长的重要引擎。去年，集团营业收入突破100亿元。
唐地源称，下一步，济南圣泉集团股份有限公司还将持续深耕生物质产业，加快生物基甲醇、钠离子电池用生物基硬碳负极材料、合成气、航空煤油、木材胶等系列技术落地和产品推广。同时，抢占行业技术制高点，突破先进材料高端应用，积极创建具有全球领先水平的半导体材料平台型企业，重点在先进通讯装备及高算力服务器低介电材料、第四代核电高性能树脂、航空航天特种树脂及复合材料等领域实现突破。
济南市章丘区委副书记、区长边祥为在会上表示，章丘区是“锻造之乡”，是济南市传统的工业大区，拥有所有工业门类中的31个大类、96个中类和169个小类。“工业不仅是章丘的最大优势，也是推动经济的最大引擎。”(完)
--------------------------------------------------------------

浙江上半年度出口首破2万亿元 占全国份额15.9%

中新网
杭州7月29日电 (钱晨菲)29日，浙江省十四届人大常委会第十八次会议在杭州举行，记者从会上获悉，该省上半年度出口首次突破2万亿元，占全国份额15.9%。
会议现场。王宇鹄 摄
上半年，浙江全力应对美国关税战贸易战冲击，高能级开放强省建设扎实推进。
具体来看，该省坚定不移打好外经贸“稳拓调优”组合拳。第一时间组建省市支持外经贸高质量发展指挥部，制定实施加力支持外经贸高质量发展20条举措。全力稳住欧美传统市场，对涉美影响较大行业、对美出口1亿元以上重点企业实施“一业一方案、一企一帮扶”。实施失业保险稳岗返还和社保费缓缴政策，惠及企业超5000家。积极拓展新市场新业态，对东盟、拉美、中东、非洲出口分别增长16.9%、13.1%、12.1%、11.5%，跨境电商、市场采购出口分别增长40.6%、22.8%。实际使用外资70.2亿美元，其中制造业外资占比40%。
在大力推进内外贸一体化方面，浙江依托“外贸优品中华行”“外贸优品促消费”等平台，推进内外贸产品“同线同标同质”，帮助6000家外贸企业与商贸流通企业开展供需对接，助力外贸企业出口转内销。
为着力建强开放枢纽，上半年，浙江加快世界一流强港、交通强省、民航强省建设，宁波舟山港集装箱吞吐量2104.8万标箱、增长9.8%，金华(义乌)中欧班列集结中心获批建设，“义新欧”班列开行1601列、增长11.5%；全省机场旅客吞吐量增长5.9%。
此外，报告指出，浙江稳步扩大制度型开放。高标准建设大宗商品资源配置枢纽，获批离岸贸易印花税优惠政策试点，浙江国际大宗商品交易中心揭牌成立；新一轮义乌国际贸易综合改革全面深化；金砖国家特殊经济区中国合作中心揭牌运行，成功举办第四届中国—中东欧国家博览会。(完)
--------------------------------------------------------------

海关总署：中国与贝宁AEO互认安排自8月1日起正式实施

中新网
7月29日电 海关总署29日在官网发布公告表示，《中华人民共和国海关总署和贝宁共和国海关总署关于中国海关企业信用管理制度与贝宁海关“经认证的经营者”制度互认的安排》(以下简称《互认安排》)将自2025年8月1日起正式实施，就有关事项公告如下：
一、根据《互认安排》规定，中国海关、贝宁海关相互认可对方的“经认证的经营者”(AEO)，贝宁海关认可中国海关高级认证企业为互认的AEO企业，中国海关认可经贝宁海关AEO制度认证的企业为互认的AEO企业。
二、中国海关、贝宁海关在进口货物通关时，相互给予对方AEO企业如下便利措施：适用较低的单证审核率；适用较低的进口货物查验率；对需要实货检查的货物给予优先查验；指定海关联络员，负责沟通处理项目成员在通关中遇到的问题；在国际贸易中断、恢复后优先通关。
三、中国AEO企业向贝宁出口货物时，需要将AEO编码(AEOCN＋在中国海关备案的10位企业编码，例如AEOCN1234567890)告知贝宁进口商，由其按照贝宁海关规定申报，贝宁海关确认中国海关AEO企业身份并给予相关便利措施。
四、中国企业自贝宁AEO企业进口货物时，需要分别在进口报关单“境外发货人”栏目中的“境外发货人编码”一栏和水、空运货运舱单中的“发货人AEO企业编码”一栏填写贝宁AEO企业编码。填写方式为：OEA＋贝方企业序号＋国别代码(BJ)＋13位企业编码，例如“OEA01BJ3200800545819”。中国海关确认贝宁AEO企业身份并给予相关便利措施。
--------------------------------------------------------------

“深学笃行阐释习近平经济思想2025年会”在北京举办

中新网
北京7月29日电 在“十四五”规划收官和“十五五”规划谋篇布局之年，为与时俱进学习贯彻习近平经济思想，扎实推动经济高质量发展，7月29日，由国家发展改革委主办的“深学笃行阐释习近平经济思想2025年会”在北京举行。
国家发展改革委党组书记、主任，习近平经济思想研究中心理事会理事长郑栅洁作致辞讲话指出，去年以来，习近平总书记准确把握大势，在加快构建新发展格局、发展新质生产力、进一步全面深化改革、统筹城乡区域协调发展、全面绿色转型、发挥国家发展规划战略导向作用等方面提出一系列新思想新观点新论断，果断部署实施一揽子增量政策，丰富发展了习近平经济思想。要深入学习领会习近平经济思想最新成果，坚定不移实施扩大内需战略，推动科技创新和产业创新深度融合，持续深化重点领域改革和高水平开放，全面推进区域城乡重大战略实施，以碳排放双控全面转型推动绿色低碳发展，做好“十五五”规划纲要编制工作。要进一步学好思想、悟透原理、狠抓落实，共同营造学习研究宣传阐释习近平经济思想的浓厚氛围。
中央党校(国家行政学院)分管日常工作的副校长(副院长)谢春涛在讲话中指出，习近平经济思想因应挑战回答时代课题，守正创新作出理论贡献，引领发展凸显实践价值，立己达人彰显世界意义，指引我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革。中央党校作为干部和党员教育培训的主阵地，高度重视习近平经济思想的教学、研究、阐释、宣传工作，精心打造相关专题课程，持续深化习近平经济思想体系化、学理化研究阐释，加强经济宣传和舆论引导，推动广大党员干部深学笃行，切实把思想和行动统一到党中央关于经济工作的决策部署上来。
新华通讯社党组书记、社长傅华在讲话中指出，新华社作为首批国家高端智库建设试点单位，始终把习近平经济思想阐释传播作为智库研究的核心议题、“第一工作”。要注重理论与实践相结合，既从学理层面阐释理论价值，又从现实角度阐述实践逻辑；既总结经济工作经验成就，又揭示深层次矛盾问题。要充分发挥国际性通讯社优势，在媒体外交、智库外宣活动中广泛宣介习近平经济思想；充分发挥强大传播优势，将智库研究和新闻传播相结合，大力提升习近平经济思想的覆盖面、影响力、感召力。
中国社会科学院党组成员、副院长李雪松在讲话中指出，高质量发展是习近平经济思想中具有原创性、标识性的重要概念。推动高质量发展既要从供给方面着手，也要从需求、投入产出、分配、宏观经济循环等方面推进。要加快建设现代化产业体系，因地制宜发展新质生产力。加快建设强大国内市场。加快推动科技创新，持续深化改革开放。加快构建政府、企业、居民三者良性互动、更为合理的收入分配体系。着力推动生产、分配、流通、消费循环通畅。
中央广播电视总台党组成员、副总编辑范昀在讲话中表示，总台与国家发展改革委联合推出《习近平经济思想系列讲读》，相关报道全媒体累计触达已超10亿人次，获得海内外高度赞誉。总台将不断深化对习近平经济思想的宣传阐释，充分发挥总台宣传报道主力军压舱石的重要作用，充分发挥融合传播优势和科技创新优势，持续打造学习宣传贯彻习近平经济思想的实践范例。同时，总台将深刻领会习近平经济思想所蕴含的世界意义，进一步发挥海外传播优势，不断创新话语表达，讲好中国式现代化的精彩故事，生动展现中国经济高质量发展成就。
国家发展改革委党组成员，副秘书长，各司局、各直属单位主要负责同志，驻委纪检监察组负责同志，国家粮食和储备局、国家能源局、国家数据局负责同志，求是杂志社、中国新闻社负责同志，新闻媒体记者及习近平经济思想研究中心全体人员等参加会议。会议由国家发展改革委秘书长袁达主持。
本次年会还设四场专题研讨会，主题分别是“习近平经济思想理论研讨会”“促进区域协调发展，增强区域发展活力”“以高质量共建‘一带一路’促进中国式现代化和世界现代化”“深化经济发展领域经验交流，促进各国共同发展繁荣”。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北上半年经济跑出加速度 锻造中部崛起“硬脊梁”

风险挑战越大，越能考验经济韧性。
2025年经济“期中考”各地陆续放榜，这也为观察中国经济的强劲修复力与增长潜力提供了重要窗口。
近日，湖北省统计局发布数据显示，湖北上半年GDP达到29642.61亿元，同比增长6.2%。这一增速不仅以显著优势领跑中部六省，更比全国平均线高出0.9个百分点。
值得注意的是，其6.2%的增长速度，相较于上年同期还加快了0.4个百分点。
当地媒体解读这份半年成绩单时，更是自称是“中部显眼包”。
在如此庞大的经济体量上实现加速跑，人们不禁要问：在复杂多变的经济图景中，在强邻环伺的中部竞技场，湖北凭什么能拔得头筹？
其实，湖北经济增速上的亮眼表现，年初就有苗头。
2025年一季度，湖北GDP同比增长6.3%，不仅创下近12个季度以来的最高增速，更在中部六省份中位居第一。
规上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额和进出口总额等关键指标增速均优于全国平均水平。
从上半年两个季度来看，拉动经济增长的“三驾马车”中，社会消费品零售总额同比增长6.9%；固定资产投资同比增长6.5%；出口同比增长38.5%。对比全国平均水平，分别高出1.9个百分点、3.7个百分点、31.3个百分点。
“三驾马车”强劲发力的同时，新动能也为湖北经济高增长注入可持续动力。人工智能、人形机器人、脑机接口、新能源汽车等新兴产业、未来产业取得突破性发展。今年上半年，高技术制造业增加值增长14.4%，对规模以上工业增长贡献率达27.5%。
实际上，湖北的爆发，绝非靠天吃饭，而是多年深耕科技创新，终于迎来厚积薄发。
坐拥武汉大学、华中科技大学等7所“双一流”高校，湖北堪称中部最强大脑。
自2021年起，湖北相继成立10家“湖北实验室”，聚焦6大领域、10个方向、20项技术持续开展关键核心技术攻关，产出一批标志性亮眼成就。
2024年，湖北高新技术企业数量突破3万家，增速连续三年居中部第一。
仔细观察便会发现，湖北科教优势正以肉眼可见的速度转化为发展胜势。
今年是“十四五”规划收官之年，按照湖北在“十四五”规划纲要中定下的预期目标，“全省经济总量跨越6万亿元”。这一目标湖北已在2024年提前实现。2024年，湖北全省生产总值为60012.97亿元。
这一目标的提前达成，不仅是对湖北发展硬实力的有力印证，更凸显了其以科技创新驱动高质量发展的路径所蕴含的巨大潜能。
若将湖北的崛起置于更宏阔的坐标系中审视，其意义远不止于一省的增长。
它清晰传递出中国区域经济发展的新信号：
一是中部崛起势头正劲，挺起大国崛起“硬脊梁”。如，湖北、安徽等地人工智能、新能源汽车等产业强劲增长，河南的物流枢纽不断发力，都为中部上半年整体增速高于东部贡献了动力。
二是“双循环”下内陆地区的价值正得到重估。以内需为主导的新格局，使得拥有庞大市场腹地、完善产业配套和高效物流节点的内陆省份的比较优势在强势回归。这其中，湖北等省份既是先行者，也是获益者。
当长江经济带与中部崛起战略在湖北叠加共振，荆楚大地正释放出澎湃动能。湖北经济的上半年表现，不仅是一份亮眼的经济成绩单，更是中国区域经济动能转换的发展脉动。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

湖南借大阪世博会平台深化对日五大产业合作

中新网
长沙7月29日电 (鲁毅 张清怡)29日在长沙举行的2025年日本大阪世博会中国馆湖南活动周新闻发布会上，湖南省贸促会会长杨爱云表示，湖南将通过2025年日本大阪世博会中国馆湖南活动周，聚合资源搭建平台，深化与日本经贸合作。
7月29日，2025年日本大阪世博会中国馆湖南活动周新闻发布会在长沙举行。记者 鲁毅 摄
湖南与日本交往历史悠久，自1982年以来，湖南与日本缔结了12对友好城市关系，双方在经贸、文教、旅游、医疗、青少年交流等方面开展了宽领域多层次合作。截至2024年末，湖南有日本投资企业45家。2024年，湖南省与日本实现进出口贸易129.76亿元。
大阪世博会于2025年4月13日至10月13日举办，主题为“构想焕发生机的未来社会”。湖南活动周于8月6日至8日举行，将组织城市主题日、主题推介及经贸合作交流洽谈等活动。届时，32名日方政府官员和友城代表、54家日本企业，将与82家湖南参博企业及众多湖南代表共话“湘情”。
湖南活动周将重点聚焦智能制造、农业食品、健康医疗、科技环保、文化旅游五大产业领域，加强与日本在环保技术创新、产业发展和政策研究等方面的交流合作；展示奇秀山水、都市夜游、农耕文明等湖湘文旅；推介黑茶、智能制造、陶瓷、服饰等特色产业；展演常德丝弦、瑶族长鼓舞和湘瓷、湘绣技艺。
湖南省贸促会通过前期走访调研湖南企业和日本企业，已建立企业信息库和需求清单；并对接日中经济协会等日方商协会，梳理有意向投资中国的日企名单。日本的精密零部件技术、湖南的新能源汽车产业等备受关注。
湖南活动周期间还将举行湖南省与日本友城见面交流会，推动“友城+展会+经贸+文旅”等多领域合作。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南“税企面对面”  激活企业发展“一池春水”

中新网
长沙7月29日电 (张雪盈 罗舜爱 申艳)由国家税务总局湖南省税务局、湖南省工商业联合会主办的“税企连心·益企同行”主题活动在长沙启动。
7月29日，“税企连心·益企同行”主题活动在湖南长沙启动。　张雪盈 摄
“数电发票额度调整申请的审核时长不确定，且资料要求较为严格，能否提高审核效率？”“现在直播带货、网络销售较多，如果拓展这类业务要如何防范涉税风险？”“目前人力资源市场上存在熟练工招工难问题，企业用人成本高，各部门能否多组织一些技能培训？”……
活动现场，三一集团、申湘汽车集团、长沙韶光芯材料等30家企业代表围绕个人所得税代扣代缴、数电发票额度调整、医保异地就医结算、“个转企”办理等话题发问。税务、人社等多个部门的业务专家结合各自职能，对诉求逐一进行了回应。
“从‘人找政策’到‘政策找人’，从‘多头跑腿’到‘一站解决’，精准的政务服务坚定了我们的发展信心。”长沙国贸集团有限公司财务总监方贤在交流后说。源品细胞生物科技集团有限公司负责人徐远忠也认为，税务专员针对生物医药行业开展有针对性的政策解读与操作指导，帮助企业有效防范了涉税风险。
湖南省税务局党委委员、总经济师陈云丽表示，“税企面对面”有助于把企业“问题清单”变为税务“履职清单”，真正让税费红利从“纸上”落到“账上”，让营商环境从“承诺”变成“口碑”。税务部门将不断完善分行业、分专题的沟通交流，以更具针对性、更有精准度的方式引导企业合规经营、助企纾困解难。
当天，税务干部还围绕“身在湖南，办税不难”，开展专题宣讲，阐述惠企利民税务举措，详解助企纾困事例数据。
据了解，湖南省各级税务部门将陆续推出“益企服务日”，开展局长接待日、交流互动席、“税企面对面”等活动，推动“解决一个问题”向“解决一类问题”升级，让政策的“春风春雨”润泽万千经营主体。(完)
--------------------------------------------------------------

珠肇高铁高明站站前桥梁主体工程全部完成

中新网
佛山7月29日电 (记者 王坚)随着最后一方混凝土顺利入模，珠肇高铁江机段6标高明站现浇梁群29日浇筑完成，标志着珠肇高铁高明站站前桥梁主体工程全部完成，该项目建设取得重要进展。
施工现场。中铁七局 供图
珠肇高铁是广东省自主投资建设管理的第一条时速350公里高铁，是珠江两岸协同、高质量发展的重要高铁，连接珠海、江门、佛山、肇庆，主线接入规划中的珠三角枢纽机场。
据介绍，珠肇高铁江机段6标高明站现浇梁群由广东省铁投集团所属珠肇铁路公司投资建设，中铁七局集团承建。其位于佛山市高明区三洲工业园西侧，是列车到发车站实现轨道线路的灵活转换与通行能力提升的重要环节，该现浇梁群线路全长2871米，包含144孔现浇简支梁、26孔站台梁以及80孔道岔连续梁，混凝土浇筑共计7万立方米。
据了解，作为珠肇高铁的重要节点车站的高明站，为衔接规划中的珠三角枢纽机场的核心节点。该站采用双站台6条车道设计，首期站房建筑面积达1.69万平方米，属于中型高铁站规模。根据规划，车站将接入珠肇高铁、深南高铁等多条线路，并引入佛山地铁2号线等城市轨道，成为佛山西部唯一具备高铁、城际、地铁三网融合的枢纽，构建起覆盖大湾区主要城市的交通圈。
中铁七局表示，为确保现浇梁群施工任务顺利完成，该项目团队提前制定专项施工方案，高效完成了混凝土浇筑施工任务，为后续桥面附属及高明站内站后各专业进场提供了有利条件。(完)
--------------------------------------------------------------

稳定币，稳得住美元霸权吗？

《天才法案》来了，稳定币火了。
美国总统特朗普7月18日签署名为《指导与建立美国稳定币国家创新法案》的稳定币监管法案，因其英文首字母缩写刚好是GENIUS(天才)一词，也被称为《天才法案》。
这是美国在联邦层面的首个稳定币监管立法，将为支付型稳定币的发行、支持资产储备和监管执法等提供监管框架。
当地时间2025年7月7日，美国纽约，曼哈顿金融区，纽约证券交易所前。图/视觉中国
稳定币是有锚定物或抵押品的加密资产，美元稳定币锚定美元，1稳定币相当于1美元。稳定币币值波动相对稳定，且交易无需经过银行或第三方平台，能够提升交易效率，深受市场特别是跨境交易的青睐。
美国推出这一法案，绝非简单的市场规范行为，其背后的战略算计，水很深。
《天才法案》明确要求，稳定币必须以美元或美国短期国债等流动资产作为支撑。
这一规定看似是为了保障稳定币的价值稳定，实则暗藏经济逻辑玄机。美国财政部长贝森特直言，以美国国债为支撑的稳定币生态系统，将推动私人部门对美国国债的需求，而这种需求的增加，有望降低政府借贷成本，并帮助控制国家债务规模。
按照特朗普政府设想，由于稳定币背后有真实资产作抵押，用户会产生等值兑换的稳定预期，从而愿意购买和使用；稳定币发行商则可以将用户投入的资金用于购买美债；而对美国政府来说，稳定币未来的广泛流通，意味着对美债的需求持续增加，预计形成“用户用稳定币做生意、发行商赚取投资利润、政府发债赚钱”一举三得的局面。
更值得关注的是，截至2025年第一季度，稳定币发行商泰达公司的美债持仓超过1200亿美元，规模甚至超过许多主权国家。足见稳定币可以为美债提供不容小觑的资金来源。
有预测称，到2030年，稳定币市场规模将增长至3.7万亿美元，虽然这一数字与美国当前36.7万亿美元的债务总额相距甚远，但它为美债“借新还旧”，找到了新买家，有利于巩固以美债循环为核心的美元霸权。
不仅如此，《天才法案》还包含对境外实体在美国发行稳定币的限制条款，进一步将稳定币发行及美债潜在持有者纳入美国政府的管控，使得美国能够更有效掌控稳定币市场的发展方向。
但依靠稳定币，美国真能实现它想要的“稳定”吗？事实上，此举目前仍是机会与风险并存，换言之——存在投机的不稳定性。
先说最直接的金融风险。虽然《天才法案》要求发行商每月披露稳定币储备明细，但正如上文分析，发行商可能会把这笔钱拿去投资美债等赚取收益。一旦遇上用户集中兑付，发行商要是无法立刻拿出足额资金，就可能引发挤兑潮，造成用户财产损失甚至破坏金融稳定。
更让许多人心里没底的是，《天才法案》虽然对稳定币发行商的资质进行了限制，例如，并非主要从事一项或多项金融活动的上市公司及其全资、多数控股子公司、关联公司不得发行支付稳定币，但如果“获得稳定币认证审查委员会的一致投票”，也有获准的可能性。虽然法案条款制定详细，但实际执行中是否真能保证用户权益，恐怕得画个大大的问号。
监管方面也面临难题。英国《金融时报》指出，稳定币依托去中心化的区块链技术，资金跨境流动是匿名的，监管机构难以有效追踪资金流向、准确统计资金规模，这为洗钱等非法金融活动提供了可乘之机。虽然《天才法案》中对洗钱等问题制定了约束条款，但实际操作中很难百分百规避这些风险。
更令人警惕的是，美国的举动可能对全球货币秩序造成冲击。稳定币交易通过区块链完成，绕开各国的央行体系，引发了其他国家对稳定币冲击该国货币主权的担忧。
意大利财政部长直截了当地说，与美元挂钩的稳定币，可能“排挤”欧元。
伦敦政治经济学院公共政策学教授Luis Garicano也警告，欧洲范围内广泛采用美元稳定币，将削弱欧洲央行管理欧元区经济的能力，因为相当一部分交易将绕过欧元体系，从而降低利率调整和其他货币政策工具的有效性。
《金融时报》还提醒，在金融体系薄弱的国家和地区，稳定币的广泛应用必然对当地金融体系形成强烈冲击。
可是《天才法案》中并没有针对这些问题的限制性条款，反而会成为稳定币推广的法律背书。当前全球超九成稳定币与美元挂钩，美国借此通过数字交易抢占美元主导地位，其算盘昭然若揭。
但这步棋恐怕会逼得其他国家出手。为保护本国货币，各国势必会跟进相关法律、法规的出台，加密货币或许会成为新一轮博弈的舞台。
稳定币的快速发展是潮流，金融资产与交易的数字化也是技术发展和全球化市场需求大势所趋。但这种新的交易媒介，势必突破既有金融规则的限制。如何制定适配数字化金融的新规则，维护绝大多数市场参与者的利益，不仅关系美国国内金融稳定，更是全球金融治理必须重视的问题。
《天才法案》是迎合新趋势的一项尝试，但如果美国只是短视地将其作为缓解美债压力的“速效药”，罔顾其风险，无视其可能对他国货币体系造成的冲击，最后恐怕还是搬起石头砸自己的脚。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国国产算力从“可用”走向“好用”

中新社
上海7月29日电 (记者 刘育英)算力是人工智能的基石。29日闭幕的2025世界人工智能大会展览，算力企业齐聚，涵盖国产芯片、服务器供应商、智能云等各环节企业，成为展示算力国产化的窗口。
华为、中科曙光、神州数码、新华三等硬件厂商展开性能比拼。华为首次展出“昇腾384超节点真机”，由12个计算柜和4个总线柜构成，目前为业界规模最大。据介绍，昇腾384超节点能让芯片集群像一台计算机一样运转，实现资源的高效调度。
中科曙光首次展出“大规模智算集群”，采用全栈自研架构。中科曙光总裁助理、智能计算产品事业部总经理杜夏威对记者表示，当前产业智能化进程存在算力成本高企、数据效率不足、场景落地困难三大核心瓶颈。中科曙光的“智算、智存、智冷、智服务、智生态”的AI基础设施全栈布局，致力于解决上述瓶颈。
在展会现场，一面由算力服务器组成的“算力墙”吸引了众多观众驻足。这是首次公开亮相的Shanghai Cube国产高密度机柜，由上海算丰信息联合沐曦、云合、道客、无问芯穹等共同发布，是自主可控AI全栈生态链的“上海方案”。
AI芯片企业在此次展会上阵容豪华。摩尔线程、燧原科技、后摩智能、曦智科技、沐曦、芯动力科技等超20家芯片企业现身展会，展示了最新成果。
“训推一体机”也是本届展会算力领域的热点。神州数码发布的两款训推一体服务器基于鲲鹏处理器，相较以往产品计算及数据传输效能显著提升。
智能云让AI“像自来水一样随取随用”。百度展示了其建成的国内首个全自研三万卡集群，还展示了其自研的百舸AI异构计算平台，支持“一云多芯”。
百度智能云混合云部总经理杜海向记者表示，DeepSeek出来之后，国产算力被广泛采纳。企业规模化应用国产化算力，不仅能增强供应链弹性、降低大模型应用成本，更能加速大模型在业务场景的落地。
中国电信的息壤一体化智算服务平台是国家云AI基础设施。据介绍，中国电信积极构建全栈国产化算力底座，实现国产化算力从“可用”到“好用”“易用”的跨越式升级。
中国工信部原副部长王江平在一场分论坛中表示，中国智能算力产业取得显著进步，但国产生态体系培育仍需深化攻坚，要加速突破核心技术瓶颈，强化协同合作，共建标准与生态。(完)
--------------------------------------------------------------

联合国可持续采购走进浙江 常态化合作机制提速

中新网
嘉兴7月29日电(蓝伊旎 邵晴川)“我们正在与制造商、供应商建立更牢固的关系，开发适合人道主义需求的产品。”联合国难民署驻华代表穆索菲表示，期待与浙江企业深化交流合作，共同构建有韧性、包容性的采购供应链，通过提供更多高品质、绿色环保的产品与服务，推动全球可持续发展进程。
7月29日，联合国可持续采购走进浙江嘉兴推介会在嘉兴举办。会上，浙江省国际商会与上海联采服务中心签署了合作协议，将通过常态化合作机制进一步加强信息共享与业务协同，帮助企业拓宽参与国际公共采购的渠道。
活动现场。　主办方 供图
据悉，联合国可持续采购是全球最大公共采购体系之一，采购产品涵盖食品饮料、医疗设备、绿色基建等多个领域，具有免关税、收汇风险低、市场稳定等优势，为外贸企业转型升级和市场突围提供了新路径。
浙江省贸促会、省国际商会会长陈建忠表示，浙江作为民营经济大省、外向型经济强省，产业基础雄厚、区位优势突出，在数字经济、绿色能源、低碳技术等领域发展势头迅猛，与联合国可持续发展的目标高度契合。
在他看来，参与采购项目是浙江推动可持续发展目标落地的重要实践：“每一笔订单都不只是简单的商品交易，而是承载着消除贫困、保护生态，促进和谐的全球责任。”
穆索菲表示，当前，联合国正在转向更具成本效益且可持续的采购供应链，中国作为全球制造业强国，在产能规模、创新力、可持续发展等领域处于世界领先地位，期待与中国企业深化合作。
据了解，本次活动是浙江贸促系统集成打造“浙里出海”品牌的具体行动，今年是浙江连续第三年举办联合国可持续采购走进浙江推介会。今年，活动在外向型经济活跃的嘉兴举办，将为浙江企业提升国际竞争力、开拓多元化市场带来新的机遇。
嘉兴市人民政府副市长戴锋表示，未来嘉兴将加强与联合国相关机构的对接联系，深入开展各类培训活动，帮助企业精准把握可持续采购的规则，提供更多符合采购需求的高品质、低碳环保产品和服务。
会议期间，联合国难民署、联合国项目事务署、联合国儿童基金会的采购官员介绍了联合国采购计划、采购程序规则及采购产品，分析了浙江企业直接参与采购机遇，并提出针对性建议。上海联采服务中心负责人分享了联合国采购投标的实务操作，中信保浙江公司代表介绍了出口信保赋能企业参与联合国采购的综合服务方案。
活动现场。　主办方 供图
活动现场设置了对接环节，联合国机构专家与浙江企业代表开展了交流洽谈。双方围绕企业产品与服务的契合度、国际标准认证、投标流程细节等进行深入探讨。
据悉，浙江省贸促会、省国际商会将以本次活动为契机，搭建联合国采购合作平台，推动企业提升国际标准认证能力、增强投标竞争力、扩大直接采购份额，深度融入全球可持续采购供应链，助力浙江推动高水平对外开放与高能级开放强省建设。(完)
--------------------------------------------------------------

腾讯系超50款鸿蒙应用上架：更新加速度，功能完备度飙升

近期有网友发现鸿蒙版微信的下载量已突破千万，且已经有超50款腾讯系应用上架，覆盖范围之广令人惊叹！从国民级社交神器微信、QQ，到影音娱乐(QQ音乐、酷狗、酷我、腾讯视频、全民K歌)、办公协作(企业微信、腾讯会议、腾讯文档、QQ邮箱)、阅读学习(微信读书、QQ阅读、起点读书)、金融理财(腾讯自选股)、再到热门游戏(王者荣耀、和平精英、火影忍者、欢乐斗地主等)，几乎囊括了用户数字生活的方方面面。腾讯新闻、腾讯地图、微信输入法、QQ浏览器等高频应用也悉数到位。
如果说数量是投入的显性证明，那么更新速度就是腾讯对鸿蒙生态重视程度的最佳注脚：
社交领域：鸿蒙版微信一个月内连更4个版本、迭代近30项功能，从联系人标签到视频号发布、图片编辑等功能全面焕新，安装量已突破1000万大关！鸿蒙版QQ的空间相册、群相册以及聊天互动相关功能持续上新。
影音娱乐领域：鸿蒙版QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐等功能日趋完善，可以满足不同用户的音乐喜好；全民K歌让大家可以随时随地一展歌喉；还有汇聚海量热门影、剧、综的鸿蒙版腾讯视频、以及腾讯微视、腾讯体育等，让“宅家娱乐”幸福感翻倍。
办公领域：企业微信、腾讯会议、腾讯文档等应用的鸿蒙版早已上架，且在快速迭代，办公体验越来越高效、便捷，还有企业微信私有版、政务微信等针对政企需求快速迭代。鸿蒙版QQ邮箱最近更新后，只需一个App就能管理多个邮箱，妥妥的办公必备助手。
阅读领域：鸿蒙版微信读书、QQ阅读、起点读书、懒人听书等的核心功能都已完备，让通勤路上的碎片时间变成沉浸式阅读时光。鸿蒙版微信读书进入每周一更的节奏，书城优化、本地下载、字体背景设置、夜间模式等体验升级收获好评如潮。如果你是动漫迷，还可以下载鸿蒙版腾讯动漫，各类超人气国漫作品尽兴看。
游戏领域：王者荣耀、和平精英、火影忍者三款腾讯系TOP游戏的鸿蒙版均已上架，游戏玩家能享受更流畅的对战体验，还有欢乐斗地主、欢乐麻将、天天象棋等棋牌游戏，随时随地都能来上一局，和队友并肩作战。
此外，腾讯新闻、腾讯地图、微信输入法、QQ浏览器、腾讯自选股等大家日常高频使用的应用，都已上架鸿蒙版。其中鸿蒙版腾讯地图一次更新了AI搜索、AI攻略、导航跨设备流转、碰一碰分享路线等功能，体验全面跃升。
当腾讯用50多款应用的规模、“每周一更”的速度、“全场景焕新”的体验，跑出加速度时，整个鸿蒙生态都被这股势头激活。鸿蒙相关负责人认为，这不仅仅是为千万用户带来了更完善的鸿蒙体验，更是为整个行业树立了一个积极的示范标杆——鸿蒙生态的建设，需要各行各业拿出这样的决心和执行力！
现在，腾讯系鸿蒙应用的“加速键”已按下，下一个，会是你吗？
--------------------------------------------------------------

西藏经济半年报展现增长潜力

31省份经济半年报近日出炉，西藏经济增速拿下全国第一。
西藏自治区统计局数据显示，2025年上半年全区实现生产总值1382.72亿元，按不变价格计算，同比增长7.2%。
这一增速，不仅比全国平均增速高出1.9个百分点，也让西藏连续多个季度位居全国经济增速前列。
西藏拿下冠军并非偶然，2023年和2024年其GDP增速均位居第一。
2025年上半年，拉萨贡嘎国际机场保障航班起降2.5万架次，完成旅客吞吐量290万人次、货邮吞吐量2.3万吨，为西藏经济社会发展架起一座空中桥梁。图/
中新社
记者 张祥毅 摄
西藏地广人稀，经济发展存在诸多客观地理环境限制。但如今，西藏经济增速持续领跑全国，这背后靠的是什么？
工业和投资，成为上半年西藏高增长的重要引擎。
上半年，西藏规模以上工业增加值同比增长14.8%，高于全国8.4个百分点。
投资这驾“马车”更是跑出加速度，上半年固定资产投资增长 24.8%，比全国高出22个百分点。
项目为王，重大项目投资成为重要抓手。数据显示，上半年，西藏全区计划总投资亿元及以上在建项目557个，完成投资占全部投资的72.8%，同比增长45.4%。
日喀则灾后恢复重建等重大项目加快推进，新开工项目1462个，增长21.2%。
西藏的高增长并非依赖单一领域，而是源于对特色优势产业的持续深耕，绿色矿业、清洁能源等优势产业释放动能。
文旅经济成为拉动消费的重要引擎。上半年，西藏接待游客3218.48万人次，实现旅游总收入315.52亿元，分别增长11.7%和10.2%，
西藏的快速发展，离不开政策的大力支持。
国家直接投资建设项目、中央政府实行财政补贴、全国进行对口支援的全方位支持格局，有力推动了西藏经济社会发展进步。
从产业扶持到基础设施建设，从人才引进到生态保护，各项政策为西藏发展保驾护航。
如今的“世界屋脊”，基础设施建设取得一个又一个新突破。
“复兴号”动车驰骋雪域高原，拉日高速全线通车，G318川藏段建成“超充绿廊”，国际国内航线达到183条，通航城市78个，这让西藏与内地的联系更加紧密，降低了物流成本，为产业发展创造了条件。
今年是西藏自治区成立60周年，从1965年到2024年，西藏地区生产总值从3.27亿元增至2764.94亿元。
宏观层面GDP的跃升投射在千家万户的生活点滴中：
乡镇、建制村通达率达100%；
用电难问题得到根本性解决；
所有行政村实现光纤和4G网络通达；
学校寄宿服务有效解决偏远农牧区学生上学不便问题；
人均预期寿命提高到72.5岁……
经济增速持续领跑全国，也印证着西藏经济社会发展的潜力。
近期，16家中央企业与西藏签署75个项目投资协议，总投资额达3175.37亿元，以及总投资约1.2万亿元的雅鲁藏布江下游水电工程开工建设，西藏迎来新的发展机遇。
基建加速推进、产业稳步发展、政策不断发力，多重驱动之下，西藏经济将继续在高质量发展的道路上，大步前行。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

让交通线路成“风景线”  河南今年已打造1804公里旅游公路

中新网
郑州7月29日电 (记者 刘鹏)河南省交通运输厅29日消息称，今年上半年，该省已打造1804公里旅游公路，目前正在持续推进该省四大一号旅游公路建设，力争全省旅游公路网总里程突破1.66万公里。
当日，河南省交通运输工作座谈会在郑州召开。会议通报，今年上半年，全省公路水路累计完成固定资产投资530.4亿元，占年度投资目标1000亿元的53%，有效发挥了投资对经济的拉动作用。其中，27个在建高速公路项目完成投资251.1亿元，普通干线公路完成建设里程343公里；新改建农村公路3048公里，实施安防工程1153公里，改造危桥422座。
图为伏牛一号旅游公路。河南省交通运输厅供图
通报称，为让交通线路既成为便捷出行的“快车道”，也成为串联美景的“风景线”，河南交旅融合加速发展。今年已打造旅游公路1804公里，超额完成了上半年1600公里目标。此间，洛阳市生态伏牛一号旅游公路栾川段石张线入选“全国2025年度交通与旅游融合创新项目”，信阳市罗山县初心路等7条公路入选“全国美丽公路项目”。
今年下半年，河南交通运输将有哪些重点任务？
根据此次会议部署，该省交通运输系统将在年初既定投资目标基础上适度上调，力争全年完成交通基础设施投资1200亿元。其中，紧盯高速公路通车总里程突破1万公里目标，同时提速国省干线升级，新改建普通干线公路600公里。
图为济源产城融合示范区南山产业旅游路。河南省交通运输厅供图
2023年，河南省政府印发的《关于加快推进旅游公路建设的实施意见》提出，聚焦黄河、太行山、伏牛山、大别山“一河三山”四大板块，建设“黄河古都”“太行天路”“生态伏牛”“红色大别”四大一号旅游公路。
河南省交通运输厅相关负责人表示，今年下半年将持续推进四大一号旅游公路建设，创新“服务区+旅游”等路衍经济新模式，培育水路旅游客运精品航线，强化综合交通枢纽“文旅客厅”功能，持续优化游客联程联运体系，力争全省旅游公路网总里程突破1.66万公里。
此外，河南交通运输系统还将推动连霍、京港澳高速公路数字化转型升级，力争年底全省智慧高速公路里程突破1000公里；完成6000公里普通国省道路、1万公里重要农村公路资产数据更新采集，夯实智慧交通基础。(完)
--------------------------------------------------------------

通讯：从广州到南美 中国技术出海秘鲁

中新网
广州7月29日电 题：从广州到南美 中国技术出海秘鲁
作者  王华 　龚甸
中国南方电网广东广州供电局赴秘鲁技术交流专家组圆满完成23天的工作任务，29日返抵广州。此次4名配网无人机巡检专家远赴秘鲁，为当地博路兹能源公司进行技术培训，将中国电力配网智能运维的技术与经验带到南美大陆，推动秘鲁电力巡检模式升级，为共建“一带一路”注入电力动能。
图为广州供电局专家为秘鲁学员讲授无人机理论知识。(资料图，广州供电局供图)
秘鲁博路兹能源股份有限公司(简称：博路兹能源公司)是秘鲁用户数量最多的配电公司。据了解，今年3月，广州供电局与博路兹能源公司签订深化合作协议，搭建起常态化技术交流机制。双方通过线上展开多轮探讨，广州供电局对秘鲁电网运维输出多份优化建议。
7月6日，广州供电局专家组启程赴秘鲁，对博路兹能源公司展开为期三周的系统性培训。广州供电局针对秘鲁电网运维痛点，聚焦配网无人机巡检、单兵智能装备等领域，量身定制培训方案。从复杂地形下的航线规划、红外挂载设备的缺陷识别，到点云数据处理与AI辅助判别的全流程实操，这种以“机器代人”的培训内容精准破解秘鲁电网面临的难题。
图为广州供电局专家为秘鲁学员传授无人机实操技能。(资料图，广州供电局供图)
广州供电局从2018年探索无人机巡检体系以来，已实现输变配全类型设备的巡检全场景应用。此次赴秘鲁，不仅带着技术，更带去“全链条解决方案”：协助博路兹能源公司建立标准化巡检体系；指导开发适配当地地形的自动巡线系统；协助当地搭建巡检数据管理平台，通过AI算法让隐患识别从“人工判断”转向“智能预警”。
图为秘鲁学员在广州供电局专家指导下开展无人机飞行。(资料图，广州供电局供图)
“以前我们在建筑密集的城区巡检，一天最多完成5公里线路，现在用无人机配合自动航线，效率提升多倍，还能通过红外镜头发现肉眼看不到的接头发热问题。”博路兹能源公司学员在培训后的反馈，正是“中国方案”落地的注脚。
通过输出无人机巡检技术，广州供电局不仅帮助博路兹能源公司降低运维成本、提升供电可靠性，更为自身探索出一条“管制业务单位+境外电网企业”协同发展的新路径。即以技术优势打开国际市场的同时，通过共建共享，让“中国智慧”融入当地电力发展，实现“以技相长、以光相连”的双赢。
据悉，未来广州供电局与秘鲁博路兹能源公司将依托定期技术交流机制，持续深化在智能巡检、电网规划等领域的合作。从珠江之畔到安第斯山麓，以技术为桥，让光明跨越山海，携手共建更美好的明天。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆多策助推农民工就业创业 今年上半年新增就近就业18.4万人

中新网
重庆7月29日电 (钟旖 吴婧媛)2025年，重庆启动实施促进农民工就近就业三年行动(以下简称“行动”)，推出企业吸纳返乡农民工和大龄农民工就业补贴、农民工返乡创业补贴等增量政策。今年上半年，当地新增农民工就近就业18.4万人，全市农民工就业规模保持稳定。
在7月29日召开的重庆市人力资源和社会保障局2025年二季度新闻发布会上，记者获悉上述消息。
重庆市人力资源和社会保障局农民工工作处处长李云勇介绍，行动主要从加大政策支持力度、优化就业公共服务、加强职业技能培训、鼓励创业带动就业等方面开展工作。
数据显示，今年以来，行动已向吸纳农民工就业的企业发放各项补贴2.4亿元；开展农民工补贴性职业技能培训3.1万人次；向农民工新发放创业担保贷款10.3亿元；累计培育102个市级返乡创业园区，新增农民工创业4.3万人。
李云勇表示，下一步，重庆将加快推动政策落实，充分释放《重庆市促进高质量充分就业实施方案》《重庆市促进农民工就近就业三年行动实施方案(2025—2027年)》等政策红利。
在拓宽就业渠道方面，重庆将实施重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业就业支持计划，主动对接各类用工企业，深度挖掘岗位资源；扩大以工代赈支持，新打造一批市级特色劳务品牌，为农民工提供更多就近就业机会；对确实难以通过市场渠道就业的困难人员，当地将开发公益性岗位兜底安置，确保农民工就业规模保持稳定。
为支持农民工返乡创业，重庆还将强化创业载体平台建设，推动农民工返乡创业园区提质、扩容、增效；加大创业培训力度，提升农民工创业能力；组建创业导师服务团，开展“渝创兴农”专家帮扶活动，对农民工创业项目发展提供跟踪服务，支持更多农民工返乡创业、带动就业。(完)
--------------------------------------------------------------

金融监管总局：全力做好主汛期灾害应对和保险理赔服务

中新网
7月29日电 据国家金融监管管理总局网站消息，近日，北京、河北等多地出现强降雨天气过程，局部地区遭遇严重暴雨洪涝灾害。金融监管总局发布通知，要求各地金融监管局、各家财险公司等加大资源投入，加强协同配合，切实做好主汛期灾害应对和保险理赔服务工作。
要落实落细灾害应对预案，积极调集理赔资源，做好查勘理赔队伍、大额资金赔付等各项准备工作。要加大对受灾地区支持，支持北京、河北等地财险机构及时开展查勘定损，迅速做好保险理赔服务。要密切跟踪灾情进展，主动争取有关部门支持，尽快摸清保险标的受灾受损及保险保障情况，为赔付和预赔付工作打下坚实基础。
同时，要优化理赔流程，加快理赔进度。要结合受灾地区实际情况，突出工作重点，细化工作安排，畅通绿色通道，主动靠前服务。要在做好自身安全防护前提下，科学开展现场查勘救援等工作，严防各类次生灾害。要充分运用车险大灾查勘互认结果机制，提高灾害受损标的查勘定损效率。要简化理赔手续，优化理赔流程，做到能赔快赔、应赔尽赔、合理预赔。要坚持“特事特办、急事急办”原则，在受灾程度较重地区，建立集中理赔点，方便灾区群众办理理赔手续，帮助受灾企业和群众尽快恢复生产生活。
要加强组织领导，强化统筹协调，密切跟进赔付和预赔付进度，进一步提升保险理赔效率。
--------------------------------------------------------------

青海民和：200亩供港辣椒喜获丰收

中新网
青海民和7月29日电 题：青海民和：200亩供港辣椒喜获丰收
作者 石延寿 李隽
夏日高原，位于青海省海东市民和回族土族自治县官亭镇黄河北岸的沃野田畴一片葱茏。
与官亭镇官东村避险搬迁新村相邻的200亩供港蔬菜基地，40余名务工村民在田间忙碌着收获青椒。
图为辣椒采收现场。石延寿 摄
“大家细心点，拣摘这种个头大、色泽青亮的辣椒。”椒田主人祁小青拿着一个色泽青绿的成熟辣椒说，成熟的辣椒大、外观颜色深，未成熟的辣椒相对较小、颜色呈鲜绿色。
“这是头茬辣椒，尽管产量相对低一些，但要尽快采摘掉，要不后面的辣椒长不大。”祁小青说，7月26日开始采摘头茬辣椒，这也意味着这200亩供港辣椒进入收获采摘期。
图为辣椒采收现场。石延寿 摄
“干了一辈子的庄稼活，这点苦算不了啥。”一名采摘大姐指着搬迁新村说，去年，她从官亭镇别落村搬迁到此，如今她和同村好多妇女一样，在家门口就能实现就业，“每天有100元的收入，早晚还能回家照应。”
“从年初覆膜到辣椒采摘，我们累计用工4000余人次，务工人员都是搬迁下来的乡亲们。”祁小青介绍，从定苗到辣椒采收，大概需要6个多月的用工时间，一年下来每个务工村民最少有2万余元的收入，如果加上整地覆膜阶段，全勤人员能挣到3万余元。
图为装箱的鲜椒装车待发。石延寿 摄
祁小青的丈夫鲍吉忠驾驶电动车来田间收辣椒，他接过装满辣椒的塑料桶放进车斗，然后缓缓驶向分拣装箱处。
摘来的鲜椒倒在分拣床上，装箱人员首先拣出破损、有伤疤的次品辣椒，然后按照订单企业的收购标准装箱待发。
因为是首批供港(出口)辣椒，订单企业青海蔬丰源农牧有限公司派出相关负责人来到现场验货把关，确保每一份供港(出口)辣椒都能赢得跨海餐桌上的认可。
据介绍，今年，民和县共种植供港(出口)冷凉蔬菜2150亩，官亭镇鲍家村祁小青的200亩供港(出口)辣椒基地便是民和县供港(出口)冷凉蔬菜种植基地的一部分。
7月26日22时，满载6000余公斤鲜椒的货车从供港(出口)冷凉蔬菜基地启程，驶向远方的目的地。(完)
--------------------------------------------------------------

高质量发展故事汇 | 加快建设现代化产业体系

以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系，是我国锚定经济高质量发展目标，抓住机遇赢得战略主动，实现大国崛起的关键路径。
当前，面向消费者的个性化、柔性化制造产品，加速走入千家万户，引领消费升级；以电动汽车、锂电池和光伏产品为代表的“新三样”蓬勃发展，成为产业绿色发展的生动写照；光伏电站与牧场同频共生，描绘出一二三产业融合发展的美丽画卷。
“这些看得见、摸得着的变化，背后是我国现代化产业体系的深刻变革。”中国社会科学院工业经济研究所党委书记曲永义做客人民日报“高质量发展故事汇”栏目时表示，持续推动产业体系迈向更高水平，要深刻把握建设这一目标要求及其相互关系，推进产业智能化、绿色化、融合化，着力打造具有完整性、先进性、安全性的现代化产业体系。
——发挥产业体系完备的供给优势
走进奥迪一汽超级智能生态工厂，824台机器人同步起舞，每秒精准打出2个焊点；3D相机与2D相机交叉扫描，能够识别修正针眼大小的瑕疵……
完整的产业配套犹如一棵参天大树的发达根系，是这座智能工厂向上生长的坚实底座。以工厂为圆心，半小时车程内就能找到组装一台车所需要的一半的供应商。如果将这个圈扩大至吉林省，每台车超七成的零件都来自这里。
“产业体系完备是我国现代化产业体系建设的关键根基与显著优势。”曲永义指出，党的十八大以来，我国现代化产业体系建设取得了显著成效，基本形成了规模大、体系全、竞争力较强的产业体系。
——把握人工智能等新科技革命浪潮
新材料研发，就像烹饪一道没有菜谱的佳肴，依靠传统的经验试错、历史数据推演运算，成本高、耗时长。在南钢，“AI大厨”上岗，让炼钢从经验驱动向智能决策转变。
不同于打造一个覆盖全场景流程的大模型，研发团队最终采取的方法是训练一群具有“专业能力”的场景模型：有的负责研究钢材能不能满足强度设计要求，有的负责研究钢材的低温韧性……它们自发地分工合作，实现不同性能指标的预测、计算。
“智能化是把握新一轮科技革命浪潮、建设现代化产业体系的必然选择。”曲永义表示，在数据、算法、算力的支撑下，人工智能正在成为突破传统产业发展瓶颈、加速推进新兴产业和未来产业培育壮大、提升产业链供应链韧性和安全水平的关键。
——持续推进产业体系绿色化转型
在田湾核电站，一条长达23公里的管道，源源不断地向连云港石化基地输送核能蒸汽。
核能是最高效的清洁能源之一，但是核能如果只用来发电，利用率还不到40%。
“和气一号”作为我国首个“核能供汽”项目，正在上演一出核能“变形计”，将核能从单一发电延伸至工业供汽领域。投产一年来，“和气一号”已经为连云港石化产业基地输送超317万吨的清洁蒸汽，节省碳排放指标46.23万吨。
“绿色化是中国实现高质量发展和“双碳”目标的关键路径。”曲永义指出，当前我国已经成为全球能耗强度降低最快的国家之一。在政策引导、技术创新和市场推动下，我国产业体系的绿色化转型持续推进。
——以融合化提升产业体系整体效能
盐碱地综合利用是世界难题。2018年春天，育种专家杨记磙，飞越5000多公里，把“海水稻”带到喀什。
几年来，从1亩试验田到1万亩示范基地，亩产从450公斤一路攀升至853公斤。
但是，扩种要钱，建厂要钱，科研更要钱。面对科技成果转化的“九九八十一难”，“科技—金融—产业”深度融合的链条速转动，正在让这片“白土地”，变身未来的“新粮仓”。
“融合化是现代化产业体系的显著特征和发展趋势，正在持续提升产业体系整体效能。”曲永义指出，随着新一轮科技革命和产业变革深入推进，我国新技术、新业态、新模式不断涌现，一二三产业跨界融合之势越发明显。
百年变局之中，以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系，是我国锚定经济高质量发展目标，抓住机遇赢得战略主动，实现大国崛起的关键路径。
曲永义指出，要把握科技革命和产业变革先机，以科技创新推动产业创新，集聚各类资源梯度培育创新型企业，进一步优化营商环境，把各方面积极因素转化为现代化产业体系建设实绩，为“十五五”时期高质量发展注入澎湃动力。
--------------------------------------------------------------

高质量发展看中国｜政策护航 产业协同 低空经济迎风“高飞”

央广网广州7月29日消息(记者张顺鹏 实习记者宫艳楠)近年来，低空经济作为新质生产力的典型代表，在国家政策大力支持下蓬勃发展。2021年2月，中共中央、国务院印发的《国家综合立体交通网规划纲要》首次将“低空经济”概念写入国家规划，标志其正式上升为国家战略。2023年12月，中央经济工作会议把低空经济列入战略性新兴产业，2024年《政府工作报告》提出积极打造低空经济等新增长引擎。政策体系的不断完善，为低空经济发展筑牢根基。
在国家政策“东风”的劲吹下，广东在低空经济技术创新、基础设施建设、多元化应用场景等方面全面发力，打造全球领先的低空经济产业高地。2024年，广东印发《广东省推动低空经济高质量发展行动方案(2024—2026年)》，明确立下到2026年产业规模超3000亿元的宏远目标，为全省低空经济发展锚定方向。
央广网记者梳理发现，在该《行动方案》中，广州这一低空经济产业发展的“优等生”被多次“点名”，寄予厚望。《行动方案》提出，要支持广州先行先试低空空域管理改革、适度超前布局低空基础设施、积极拓展应用场景，创建国家低空经济产业综合示范区。
专注于智能载荷的无人机产品广泛应用于应急救援等场景(央广网记者 张顺鹏 摄)
政策“东风”劲吹 产业蓄势腾飞
剑指万亿级产业蓝海，广州在今年年初把低空经济与航空航天列入“12218”现代化产业体系的战略性先导产业，向着“天空之城”加速进发。作为广州低空经济的核心集聚区，天河区将发展低空经济纳入本区战略性新兴产业，围绕研发制造、增资扩产、人才引进等方面给予政策扶持，为加快构建“12126”现代化产业体系注入“低空经济”新动能。
在超高层建筑密度全球前十的珠江新城CBD，载人级eVTOL实现常态化飞行，累计飞行近500架次；与此同时，远在郊区的稻田里，农业无人机正沿着预设航线精准播撒种子，一天可完成300亩农田的作业量。这两幕充满未来感的场景，如今已成为广州天河区低空经济迎风“高飞”的日常写照。凭借政策利好与自身底蕴，天河正以“上天入地”的创新活力，描绘着万亿级产业新赛道的无限可能。
可用于油气管道巡检的工业无人机产品(央广网记者 张顺鹏 摄)
“现在我们看到的这款无人机，载重达3公斤左右，续航时间可达1小时。在接到定时任务之后，无人机就可以自主巡航，实现数据采集的自动化，目前主要应用于油气管道巡检等场景。”在天河区一家从事低空测绘无人机系统研发和制造的初创企业，相关负责人李辉琼介绍道。
记者在采访中了解到，自2022年该企业免租入驻粤港澳孵化基地以来，天河区低空产业牵头部门——区发展改革局通过专利检索主动与企业建立持续联系，邀请企业参与产业政策咨询，积极帮助企业对接市、区产业投资基金、产业链上下游资源，以及协调即征即退等办税事宜，提供了一系列实实在在的帮助。
“受益于研发企业税收优惠、区内汇聚多家重点实验室与省级工程技术中心等政策平台，天河区高度助力低空企业降低创新成本，加速技术转化。”在天河区一家专注于无人机任务载荷系统研发与制造的国家级专精特新“小巨人”企业，相关负责人陈翔对记者说，在“政府有为”与“市场有效”的良性互动之下，今年上半年，企业在低空经济领域的技术应用与市场拓展上呈现显著增长态势。
低空经济企业得以实现茁壮成长，正是天河区近年来从顶层设计、实施保障及法律法规层面不断完善低空经济产业政策体系的生动印证。
“目前，天河区正加紧制定关于天河区促进低空经济加快发展的若干政策措施，从加快完善低空基础设施、大力提升低空装备技术水平、支持拓展低空场景应用、加大低空人才招引培育等方面进行赋能，与市级政策形成‘分层互补’的立体化扶持体系，推动低空经济飞得更好更远。”天河区发展改革局相关负责人表示。
全产业链布局 筑牢发展根基
集聚3家低空经济“全球独角兽”企业，拥有多家数字低空企业、低空场景运营企业……在“硬核带动、多强支撑、小精接续、梯度发展”的良好发展格局下，天河区在低空经济领域展现出强大的集聚效应，全产业链具备显著比较优势。数据显示，目前天河区低空经济产业链上中下游相关企业超50家，2024年实现营业收入超50亿元，低空经济产业相关专利数量居全市第一。
在天河区一家致力将专业级无人机应用到专业测绘和巡检领域的企业，相关负责人向高照感慨道：“我们以天河这片热土为起点，迈向全国，走向世界。毫不夸张地说，天河是我们的总部基地，也是我们的创业福地、创新高地、发展阵地、资源宝地！”
向高照认为，企业选择天河，是因为天河对战略性新兴产业拥有敏锐的嗅觉和独特的优势。“从产业链角度看，天河区拥有完善的低空产业生态。这里汇聚了众多科研机构，为我们的技术创新提供了丰富的智力资源和人才储备。同时，区内还有一批优秀的上下游企业，涵盖了无人机制造、关键模块生产、传感器研发、数据处理软件等多个领域。通过与上下游企业的互动，我们形成了良好的产业协同效应，共同推动了低空产业技术的发展。”
载人级eVTOL在珠江新城CBD实现常态化飞行(央广网记者 张顺鹏 摄)
某专注大型eVTOL商业化运营的天河企业相关负责人邹一沛则在受访时表示，天河区作为广州的创新强区，依托地理位置、产业基础及场景资源等优势，汇聚低空经济产业链上中下游相关企业，逐步构建起较为完备的低空经济产业链；其次，天河区高校、研究机构、人才技术等科研资源储备丰富，为低空产业高端研发提供强大的技术保障；此外，天河区在低空观光、物流配送、城市巡检、高端商务等方面的应用条件和场景资源丰富，并在应用场景创新方面率先“起飞”。
“我们正在重点推进‘天德广场—海心沙’低空游览航线等特色鲜明、示范性强的场景应用项目落地，后续在基础设施、硬件设备状态及空域情况等均满足安全飞行标准的前提下，将逐步实现海心沙单点垂直起降飞行、环岛短航线飞行、海心沙—天德广场双向跨江飞行，打造贯穿城市中轴线的地标性低空飞行示范项目。”邹一沛介绍道。
从实验室里的技术突破到田野间的实际应用，从单个企业的创新到全产业链的协同，天河区的低空经济正以肉眼可见的速度成长，在政策的护航与市场的驱动下，朝着更广阔的天空持续“高飞”。当珠江新城的摩天楼宇与低空飞行器的航迹共绘天际线，当天河的创新基因与万亿级赛道的机遇深度交融，这片热土正以“二次创业、勇立潮头”的精气神，将政策红利、产业势能与创新活力熔铸成低空经济的“天河引擎”，书写着自身的“飞天史诗”，更为中国低空经济探路先行，让低空经济的“翅膀”托举起更多可能性，飞向更辽阔的未来。