2025世界人工智能大会将在沪举办

中新网
上海7月10日电 (记者 郑莹莹)上海市政府新闻办10日举行2025世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议新闻发布会，内容显示，今年一季度，上海全市规上人工智能产业规模超过1180亿元，同比增长29%。
资料图：2024年7月6日，2024世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议闭幕式在上海举行。
中新网
记者 郑莹莹 摄
目前，上海市人工智能人才规模近30万人，约占全国1/3；上海市区协同建设高能级产业载体，以徐汇“模速空间”、浦东“模力社区”为核心，形成“一东一西、一软一硬”的差异化发展格局；上海的基础大模型迭代突破，形成“1+3”开源与商业并行体系，上海人工智能实验室、稀宇科技、阶跃星辰、商汤科技聚焦开源、AI Agent、多模态等加速商业化落地。
2025世界人工智能大会将于7月26至28日在浦东世博中心、世博展览馆、徐汇西岸等地同步启幕，大会由外交部、国家发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、国务院国资委、国家网信办、中国科学院、中国科协和上海市人民政府共同主办。
围绕“智能时代 同球共济”主题，大会设置会议论坛、展览展示、赛事评奖、应用体验、创新孵化等5大板块，展现AI技术前沿、产业趋势与全球治理的最新实践。
世界人工智能大会自2018年亮相以来，伴随人工智能发展愈受业界瞩目。今年大会将按照“1+1+2+10+N”架构呈现，即：1场开幕式及主论坛，1场人工智能全球治理高级别会议，科学前沿、发展安全2场全体会议，10余场部委论坛及N场生态论坛。
另外，今年大会展览面积首次突破7万平方米，吸引800余家企业参展，吸引3000余项前沿展品集中亮相，涵盖40余款大模型、50余款AI终端产品、60余款智能机器人以及100余款“全球首发”“中国首秀”重磅新品。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国夏粮稳产丰收

中新社
北京7月10日电 (记者 王恩博)中国国家统计局10日公布，2025年中国夏粮产量2994.8亿斤，比上年减少3.1亿斤，下降0.1%，总体保持稳定。官方称，夏粮实现稳产丰收，为稳定全年粮食生产奠定了坚实基础。
分品种看，小麦产量2763.2亿斤，减少3.3亿斤，下降0.1%。分地区看，主产区中山东、河北、四川分别增产4.1亿斤、3.6亿斤和2.2亿斤，河南、陕西受旱情影响分别减产7.1亿斤和2.9亿斤，新疆受种植结构调整影响减产4.0亿斤。今年夏粮虽略有减产，但减产幅度很小，总体保持稳定。
2025年全国夏粮播种面积3.99亿亩，比上年减少52.0万亩，下降0.1%，保持基本稳定。在25个有夏粮生产的省(区、市)中，20个播种面积增加。西部部分地区持续调整夏秋作物种植结构，调减夏杂粮、春小麦等夏收作物，改种玉米等秋粮作物，夏粮播种面积有所减少。
从单位面积产量看，2025年全国夏粮单产375.6公斤/亩，比上年增加0.1公斤。其中，小麦单产399.2公斤/亩，减少0.2公斤，基本持平。主产区中，四川、河北、山东、湖北亩产分别增加4.8公斤、3.3公斤、2.7公斤和2.1公斤，陕西、河南、江苏受旱情影响，亩产不同程度减少。
今年，河南、陕西等主产区发生了较重旱情，对夏粮生产造成不利影响。国家统计局农村司副司长魏锋华表示，受旱地区积极引水调水，全力抗旱浇麦，大部农田实现了有效灌溉，有力减轻了旱情影响。除旱情外，其他灾情明显偏轻。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国快递业务量已突破1000亿件

中新社
北京7月10日电 (记者 刘育英)中国国家邮政局监测数据显示，截至7月9日，2025年中国快递业务量已突破1000亿件，比2024年达到千亿件提前了35天。
据了解，2025年第1000亿件快递为一台“以旧换新”的家用空调，从广东中山发往江苏常州。
中国快递业务量已连续5年突破1000亿件。国家邮政局相关负责人表示，今年千亿件的更快诞生，凸显了中国消费市场规模不断扩大，电商渗透率持续攀升。快递业“规模经济”效应继续放大，对产业拉动和经济带动能力明显提升。
邮政快递业作为现代流通体系的重要组成部分，正通过信息流、资金流、实物流“三流合一”优势，实现各种要素在生产、分配、流通、消费等各环节高效流转。
今年以来，中国持续加力扩内需、促消费政策，对消费品“以旧换新”政策进行品类扩围。
国家邮政局相关负责人表示，邮政快递业构建起高效便捷的一体化服务体系，数百万从业人员共同努力，不断优化用户体验，为降低社会物流成本、推动资源节约型社会建设贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国电力供需形势预计呈现总体平衡态势

中新社
北京7月10日电 (记者 阮煜琳)中国电力企业联合会10日在北京发布《中国电力行业年度发展报告2025》认为，综合考虑用电增长、电源电网投产等情况，以及气温等不确定性因素，预计2025年全国电力供需形势呈现总体平衡态势。2025年全国全社会用电量预计同比增长5%至6%。
报告显示，2024年全国全社会用电量98540亿千瓦时，同比增长6.8%。截至2024年底，全国全口径发电装机容量33.5亿千瓦，同比增长14.6%。2024年，全国新增发电装机容量4.3亿千瓦，同比增长17.2%。其中，新增水电1379万千瓦，同比增长46.2%；新增核电393万千瓦，同比增长183.4%；新增并网太阳能发电2.8亿千瓦，占全国总新增装机的比重为63.9%，同比增长27.7%。非化石能源发电新增装机3.8亿千瓦，占总新增装机的87.3%。
2024年，全国发电量100869亿千瓦时，同比增长6.7%。其中，风电和太阳能发电量均保持快速增长，合计发电量同比增加3661亿千瓦时，占全年总发电量增量的58.1%。
2024年，全国电力系统稳定运行，电力供需总体平衡。2024年，全国主要电力企业合计完成投资18178亿元(人民币，下同)，同比增长13.9%。电源投资中，水电投资1154亿元，同比增长12.2%；火电投资1879亿元，同比增长38.0%；核电投资1419亿元，同比增长41.6%；风电投资3163亿元，同比增长10.9%；太阳能发电投资4478亿元，同比增长1.9%。非化石能源发电投资同比增长10.0%，占电源总投资的84.6%。
报告认为，综合考虑中国当前阶段的经济增长潜力、国家宏观调控政策措施，预计2025年全国全社会用电量同比增长5%至6%。全国新增电源装机仍然保持快速增长，预计常规电源增量与用电负荷增量相当，特高压直流投产迎来高峰，资源配置能力进一步增强。综合考虑用电增长、电源电网投产等情况，以及气温等不确定性因素，预计2025年全国电力供需形势呈现总体平衡态势。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年全国快递业务量突破1000亿件

1000亿件！国家邮政局监测数据显示，截至7月9日，今年我国快递业务量已破千亿件，比2024年达到千亿件提前了35天。至此，我国快递业务量已连续5年突破1000亿件。
“今年千亿件的更快诞生，凸显了我国消费市场规模不断扩大，也彰显出快递规模经济效应继续放大，对产业拉动和经济带动能力的明显提升。”国家邮政局有关负责人表示。
据了解，2025年第1000亿件为一台以旧换新的家用空调，从广东中山发往江苏常州。今年以来，我国持续加力扩内需、促消费政策，对消费品以旧换新政策进行品类扩围，不仅为消费市场注入了发展动能，也为邮政快递业较快发展增添了新活力。为更好服务以旧换新政策落地，邮政快递业构建起高效便捷的一体化服务体系，不断优化用户体验，也为降低社会物流成本、激发内需市场潜力贡献行业力量。
国家邮政局相关负责人表示，下一步，行业将以科技创新为引领，促进各种要素在生产、分配、流通、消费等各环节高效流转，让邮政快递业在畅通经济循环、服务民生需求中发挥更大作用。(人民日报客户端 韩鑫)
--------------------------------------------------------------

2025年检验检测机构监督抽查全面启动 这些领域是重点

中新网
7月10日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局联合公安部、自然资源部、生态环境部、交通运输部、水利部、海关总署、国家药监局印发《市场监管总局等八部门关于组织开展2025年度检验检测机构监督抽查工作的通知》(以下简称《通知》)，决定在全国范围开展检验检测机构 “双随机、一公开”监督抽查，强化检验检测活动监管，规范检验检测市场秩序，提升行业公信力，为经济社会高质量发展提供有力支撑。
《通知》明确，2025年度国家级检验检测机构监督抽查计划检查100家机构，包括80家获市场监管总局资质认定的检验检测机构(含20家国家质检中心)和20家获省级资质认定的检验检测机构。抽查聚焦重点监管领域，其中，自然资源检验检测领域抽查5家，生态环境监测或温室气体排放检验检测领域抽查10家，机动车检验领域抽查5家，水利水质监测领域抽查5家，进出口商品检验领域抽查5家，医疗器械防护用品检验检测领域抽查5家，食品检验领域抽查10家，消防产品、建筑保温材料、头盔及安全帽、危化品、成品油、人民防空防护设备等质检领域各抽查5家，其他领域抽查25家。
《通知》要求，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团市场监管局(厅、委)要会同省级有关行业主管部门，围绕本级党委、政府工作重点，以直接关系人民生命健康安全、公共安全和潜在风险大、社会风险高的领域为重点，科学合理组织本年度检验检测机构“双随机、一公开”监督抽查，检查结果要及时向社会公开，形成有力震慑。近两年已被总局或省级局抽查过且未发现存在违法违规问题的机构，原则上不再列入抽查范围。
《通知》指出，各检验检测机构要切实履行主体责任，对标对表开展自我风险排查，落实问题整改，降低运营风险。自查重点包括：检验检测活动是否符合国家相关法律法规的规定，是否遵循客观独立、公平公正、诚实信用原则；检验检测机构人员、设施设备、环境是否完备；项目分包是否规范；检验检测数据和结果是否真实、客观、准确、完整；管理体系运行是否有效；是否能够持续符合资质认定条件和要求等。各机构应按时完成自查和整改，相关材料按要求留存备查。
《通知》强调，要严格落实“双随机、一公开”要求，科学规范、公正透明地开展检查工作；要强化跨部门协同监管，做到 “进一次门、查多项事”，减轻机构负担；要全面推行信用风险分类管理，实施差异化监管，着力提升检验检测监管的科学性、精准性与有效性。
--------------------------------------------------------------

23天焊接10496条焊缝 昌九高铁共青城东站钢结构完成顶升

中新网
江西共青城7月10日电 (华山 付婷 谈重生)9日，由中铁建工集团承建的昌九高铁共青城东站项目迎来新进展——站房屋盖钢结构网架历经48小时顺利完成整体顶升施工。这标志着站房正式转入金属屋面及装饰装修施工阶段，为后续站房顺利完工奠定坚实基础。
共青城东站位于九江市共青城市江益镇增垄村，总建筑面积9980平方米，采用线侧平式站房设计，站场规模为2台4线，进出站模式为下进下出。建筑以“旭日东升，勇立潮头”为理念，立面采用仿潮水造型，既呼应鄱阳湖水景，又彰显城市进取精神。
图为昌九高铁共青城东站项目施工现场。付婷 摄
中铁建工集团共青城东站项目负责人王强向记者介绍，此次提升的屋盖钢结构网架总长度105米、总宽度47米、总重472吨，最大顶升高度达19米，最大顶升重量427吨，集“网架跨度大、曲面拼装定位难、焊接构件数量多、高空作业风险高、高温时段长”等施工难度于一体。
王强还介绍，“我们的前期施工团队仅用23天就高效完成了1332个焊接球、5248根杆件的拼装及10496条焊缝的焊接工作，为此次顺利提升打好基础。”
据了解，为克服施工难题，项目团队采用“地面整体拼装+液压同步顶升+高空局部对拼”的组合施工法。地面拼装阶段，采用原位拼接工艺，将网架在地面完成整体组装后再进行顶升，减少了高空作业量。
图为昌九高铁共青城东站项目施工现场。付婷 摄
昌九城际铁路公司昌九指挥部高级工程师党培介绍，昌九高铁全线已施工标段完成投资计划的81%。下一步，将全面进入无砟轨道铺设阶段，预计2027年3月具备开通条件。
昌九高铁正线全长138公里，设计时速350公里，是国家《中长期铁路网规划》“八纵八横”高铁主通道京港台通道的重要组成部分。建成通车后，对于江西省打造“昌九一体化”综合交通运输体系、进一步对接融入粤港澳大湾区，助力实施长江经济带发展战略，推动沿线经济社会高质量发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

6月北京CPI环比和同比均小幅下降

中新社
北京7月10日电 (记者 吕少威)国家统计局北京调查总队10日发布的数据显示，今年6月，北京居民消费价格(CPI)环比和同比均小幅下降。与上月相比，环比降幅略有扩大，同比降幅持平。其中，新能源小汽车和燃油小汽车价格同比分别下降5.8%和3.5%，金饰品价格同比上涨40.6%。
从环比看，6月北京CPI下降0.4%，降幅比上月扩大0.2个百分点。食品价格下降1.4%，降幅比上月扩大1.1个百分点。食品中，鲜果价格由上月上涨5.9%转为下降6.6%，猪肉和鸡蛋价格分别下降1.1%和3.1%，鲜菜和水产品价格均上涨0.1%。6月飞机票、在外住宿和旅行社收费价格分别下降8.9%、4.3%和3.3%；工业消费品价格下降0.2%，其中，汽油、柴油价格由降转升，分别上涨0.3%和0.4%；金饰品价格下降1.2%。
从同比看，6月北京CPI下降0.1%。食品价格由上月下降1.1%转为上涨0.7%。食品中，鲜果、鲜菜和水产品价格分别上涨11.5%、4.0%和3.7%，猪肉和鸡蛋价格分别下降9.0%和7.8%。同期，在外住宿、旅行社收费和飞机票价格分别下降8.9%、7.1%和6.9%；工业消费品价格下降0.4%。
数据显示，6月北京工业生产者出厂价格同比和环比分别下降1.7%和0.3%；工业生产者购进价格同比和环比分别下降2.3%和0.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

7月10日人民币对美元中间价报7.1510元 上调31个基点

中新网
7月10日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年7月10日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1510元，上调31个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

7月10日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.34个点

中新网
7月10日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，7月10日“农产品批发价格200指数”为113.24，比昨天上升0.34个点，“菜篮子”产品批发价格指数为113.38，比昨天上升0.40个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.73元/公斤，比昨天上升1.0%；牛肉63.59元/公斤，比昨天上升0.2%；羊肉59.26元/公斤，比昨天下降0.5%；鸡蛋7.05元/公斤，比昨天上升0.4%；白条鸡17.07元/公斤，比昨天上升0.3%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.42元/公斤，比昨天上升1.6%；重点监测的6种水果平均价格为7.38元/公斤，比昨天上升1.2%。鲫鱼22.61元/公斤，比昨天下降0.6%；鲤鱼15.59元/公斤，比昨天下降0.1%；白鲢鱼10.34元/公斤，比昨天下降0.1%；大带鱼39.37元/公斤，比昨天下降2.4%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是西红柿、西葫芦、大葱、黄瓜和白萝卜，幅度分别为5.1%、4.8%、4.3%、4.2%和3.1%；价格降幅前五名的是大带鱼、平菇、草鱼、香蕉和西瓜，幅度分别为2.4%、1.2%、1.1%、1.0%和1.0%。
--------------------------------------------------------------

7月10日央行开展900亿元7天期逆回购操作

7月10日央行开展900亿元7天期逆回购操作
2025-07-10 09:42:42
来源：
中国新闻网
作者：惠小东
责任编辑：惠小东
2025年07月10日 09:42　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月10日电 据央行网站消息，2025年7月10日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了900亿元逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

SNH48母公司超8000万股权被冻结

中新网
7月10日电(吴家驹)国家企业信用信息公示系统网站显示，近日，偶像团体SNH48母公司上海丝芭文化传媒集团有限公司新增4条股权冻结信息，王靖、上海丝尚资产管理合伙企业(有限合伙)在该公司总计超4580万元人民币的股权被冻结。
同时，上海丝芭文化传媒集团有限公司在上海丝芭影视有限公司、上海丝芭演艺管理有限公司总计超8222万元人民币的股权被冻结。上述股权冻结信息关联的执行通知书文号为(2025)沪0109法执财保字第397号，冻结期限自2025年7月7日至2028年7月6日。
图自国家企业信用信息公示系统网站
上海丝芭文化传媒集团有限公司成立于2010年5月，法定代表人为王靖，注册资本约8927万人民币。
天眼查网站显示，上海丝芭文化传媒集团有限公司是“上海丝芭文化传媒集团”主公司，目前该集团共有36家公司，上述提到的上海丝芭影视有限公司、上海丝芭演艺管理有限公司、上海丝尚资产管理合伙企业(有限合伙)均为该集团成员。
公开信息显示，上海丝芭文化传媒集团有限公司运营SNH48及多个姐妹团，曾培养出鞠婧祎、李艺彤、黄婷婷、许佳琪等艺人。(完)
--------------------------------------------------------------

一图读懂！《法制计量监管守护民生行动方案》出炉

中新网
7月10日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局印发《法制计量监管守护民生行动方案》(以下简称《方案》)，聚焦与人民群众日常生活密切相关的计量领域突出问题，着力疏通民生计量痛点堵点盲点难点，切实加强民生计量监管，保障社会公平，促进市场计量环境持续优化。
《方案》提出，到2030年，计量法完成全面修订，配套法规规章根据新计量法要求集中开展立改废，计量器具强制检定项目省级及以下建立社会公用计量标准覆盖率在现有90%基础上进一步有所提升。建成全国民生计量智慧监管平台并投入使用，引导培育诚信计量单位30万家，培育出一批影响范围广、群众受益多、社会效益好的诚信计量品牌。计量安全风险防范更加科学，社会监督作用更加有效，企业计量行为不断规范，计量作弊等违法行为显著减少，民生计量维护人民群众合法权益的作用得到充分发挥。
《方案》从加强计量法律法规和制度体系建设、建立健全民生计量长效监管机制、强化民生计量重点领域综合治理、建立健全诚信计量体系4个方面部署了12项重点任务，同时指出要加强部门间协同联动、充分发挥社会监督作用、加大民生计量宣传力度、加强计量应急管理能力建设，有力推动《方案》落实，确保民生计量工作抓实抓细、抓出成效。
图片来源：“市说新语”微信公众号
--------------------------------------------------------------

上半年中国汽车产销量均超1500万辆

中新社
北京7月10日电 (记者 刘文文)中国汽车工业协会(简称“中汽协”)10日发布的数据显示，今年上半年，中国汽车产销量均超1500万辆。
当日，中汽协举行月度信息发布会，公布上半年汽车工业数据。1-6月，汽车产销累计完成1562.1万辆和1565.3万辆，同比分别增长12.5%和11.4%。6月，汽车产销分别完成279.4万辆和290.4万辆，环比分别增长5.5%和8.1%，同比分别增长11.4%和13.8%。
1-6月，新能源汽车产销累计完成696.8万辆和693.7万辆，同比分别增长41.4%和40.3%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的44.3%。6月，新能源汽车产销分别完成126.8万辆和132.9万辆，同比分别增长26.4%和26.7%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的45.8%。
出口方面，1-6月，汽车出口308.3万辆，同比增长10.4%。6月，汽车出口59.2万辆，环比增长7.4%，同比增长22.2%。其中，1-6月，新能源汽车出口106万辆，同比增长75.2%。6月，新能源汽车出口20.5万辆，同比增长1.4倍。
中国汽车工业协会相关负责人表示，今年以来，中国实施更加积极有为的宏观政策，经济运行总体平稳。上半年汽车市场延续良好态势，汽车工业多项经济指标同比均实现两位数增长。展望下半年，“两新”(大规模设备更新和消费品以旧换新)政策将继续有序实施，叠加企业新品供给持续丰富，有助于拉动汽车消费增长。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年广州优质写字楼净吸纳量同比增长逾20%

中新网
广州7月10日电 (记者 许青青)据世邦魏理仕10日发布的2025年上半年广州房地产市场回顾，2025年上半年，广州录得35.9万平方米优质写字楼入市，同比上升126%，均位于琶洲、金融城和鱼珠这三个新兴商务区。同时，上半年广州优质写字楼净吸纳量有所改善，同比增长20.5%。
从具体成交看，科技互联网行业办公成交面积稳居所有行业的第一位，占比20%。紧随其后的是消费品制造业、专业服务业、金融业、消费服务业、零售贸易和房地产建筑。科技互联网行业中，软件系统开发企业占比最高，并且超过九成的成交面积位于琶洲。另外，快消品在消费品制造业中占主导。另外，上半年还录得直播、低空经济和出海相关的新型行业成交案例。
世邦魏理仕华南区顾问及交易服务部办公楼负责人程志文表示，经济刺激政策正逐步修复市场信心，数字经济、游戏及直播电商有望成为新增长点。作为未来供应核心区域的琶洲和金融城，将持续吸引企业升级办公环境和搬迁需求。
今年第二季度，广州零售物业新租成交渐趋活跃，尤其是超市和百货业态，由于租约等原因，业态变动集中显现。从新租成交来看，零售业品牌新租个数最多，占全部成交的43%，其次为餐饮和体验业态。细分业态的统计中，特色餐饮、时尚服装、茶饮咖啡甜品、电子产品和家电、快餐、娱乐运动体验的成交个数占比位列全部细分业态的前六名。
此外，广州大宗物业投资市场第二季度成交金额显著增长，录得成交总额为52.6亿元，环比增长3.5倍。上半年累计成交总额达到64.4亿元，同比增长154%。从投资目的来看，以自用为目的购买宗数占总成交50%，较2024年显著提升了33个百分点，当中，办公物业的购买目的均为自用。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年我国汽车产销量首次双超1500万辆

记者7月10日从中国汽车工业协会获悉
2025年1至6月
我国汽车产销量
分别为1562.1万辆和1565.3万辆
同比分别增长12.5%和11.4%
上半年我国汽车产销量首次双超1500万辆
其中，新能源汽车产销量
分别为696.8万辆和693.7万辆
同比分别增长41.4%和40.3%
新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的44.3%
记者：唐诗凝
海报制作：胡戈
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

业界看好中欧经贸合作新动能

【欧洲专线】业界看好中欧经贸合作新动能
中新社
上海7月10日电 (范宇斌)“中外商会海上沙龙——欧洲专场活动”10日在上海举行。活动以“把握欧洲市场机遇，实现高质量全球化布局”为主题，汇聚政府、商会、专业机构和企业的智慧，共同探讨中欧经贸合作的新路径、新策略。
据德勤中国华东区主管合伙人卢强介绍，2024年，中欧经贸合作展现出强劲的新动能，中国对欧盟及英国的直接投资总额达到100亿欧元，同比增长47%。
卢强表示，全球市场环境正经历深刻变革。“中欧战略靠拢，是双方在产业链、经贸合作及多边国际秩序等领域深度利益融合的必然选择。欧洲需要中国完备的工业体系与持续扩大的市场规模及购买力，中国同样需要欧洲深厚的科技底蕴与高端制造实力。”
上海海外联谊会副会长、上海市工商联常务副主席、上海市总商会副会长王霄汉说，上海与欧洲在商品贸易、科技创新、人文交流等领域合作，取得丰硕成果。多年来，大众、西门子、空客等众多欧洲企业在上海发展壮大；复星国际、均瑶集团、米哈游、拼多多等上海企业正深耕欧洲市场，展现中欧企业优势互补、携手发展的无限可能。
去年，上海市工商联(总商会)成立国际合作委员会，旨在搭建资源联动、多方协同的国际合作交流平台。活动现场，上海市注册会计师协会正式加入上海市工商联(总商会)国际合作委员会。
上海市财政局副局长朱俊表示，注册会计师行业应大力提高国际化服务能力，依托上海市工商联(总商会)国际合作委员会的机制平台，积极对接企业“走出去”多元化服务需求，构建会计师事务所和民营企业抱团出海共同体。(完)
--------------------------------------------------------------

东盟大宗商品“入市”中国  线上通道日益顺畅

中新社
广西钦州7月10日电 (翟李强)在中国—马来西亚钦州产业园区，煤炭、进口锰矿、铝锭、泰国碎米、棕榈油等大宗商品交易信息，每天都在北部湾(广西)大宗商品交易平台的电子屏上实时滚动显示。截至今年6月30日，该平台已累计完成交易额876亿元人民币、现货交收量2190.1万吨，来自中国和东盟的400余家企业成为该平台注册会员企业。
“壮美广西·全面深化改革调研行”主题采访活动采访团，9日走进中国—马来西亚钦州产业园区，感受北部湾(广西)大宗商品交易平台的制度创新成果。
“我们希望打造一个通过线上能够实现从交易到跨境结算形成闭环的服务体系，在平台上建立买卖双方都认可的、用人民币结算的标的，把境内外的客户连接起来。”北部湾(广西)大宗商品交易有限公司总经理彭培珊9日接受采访时表示，北部湾(广西)大宗商品交易平台目前正着力打造多方共赢的跨境数智化供应链协同生态圈，构建“期货与现货、场内与场外、境内与境外、线下与线上”互联互通的多层次大宗商品交易市场体系，以期形成大宗商品物流供应链、金融创新服务与政府监管共生共赢的数字化生态，打造面向东盟的大宗商品交易枢纽。
7月9日，一艘货轮在钦州自动化集装箱码头卸货。翟李强摄
作为西部陆海新通道的重要节点城市，广西钦州持续织密对外开放网络，依托中国—马来西亚钦州产业园区、中国(广西)自由贸易试验区钦州港片区等国家级开放开发平台，构建起燕窝、榴莲、棕榈油和再生铝等为主的东盟特色产品跨境产业链、供应链。北部湾(广西)大宗商品交易平台作为集交易交收、产业数字化供应链金融、期现联动、风险管理、跨境结算、智慧仓储物流等服务于一体的第三方供应链综合服务平台，不断拓展面向东盟的跨境交易品种，为服务东盟大宗商品进出口跨境贸易搭建线上新通道。
泰国碎米是北部湾(广西)大宗商品交易平台面向东盟的特约交易品种。北部湾(广西)大宗商品交易有限公司有关人员介绍，在交易过程中，该平台联合交易双方以及金融机构等设计构建了碎米产业交易生态，为产业链及时提供周转资金，缓解资金压力；并为泰国碎米线上跨境交易搭建新渠道，配套跨境人民币结算、离岸人民币结算等通道，推动海外供应商与中国国内的泰国碎米客户直联。同时，该平台借助跨境结算类综合服务商资源，为泰国碎米产业客户付汇锁汇，降低汇率波动带来的影响。此外，该平台还为交易双方量身定制多元化解决方案，助力应对价格波动方面的影响。泰国碎米于2024年4月在该平台上线，到今年6月30日已累计完成80.85万吨交易量。
彭培珊表示，目前，北部湾(广西)大宗商品交易平台已基本实现产业数字化供应链金融，并打通了大宗商品贸易中的资金融通跨境结算等方面堵点，极大降低了企业的融资成本，通过打造金融监管仓集群，与金融机构等合作，为产业客户提供相应的融资服务。(完)
--------------------------------------------------------------

中上协：截至6月底我国高端制造业上市公司总市值逾41万亿元

中新网
北京7月10日电 (记者 陈康亮)中国上市公司协会(下称中上协)10日发布消息称，中上协会长宋志平近日表示，截至今年6月底，我国高端制造业上市公司总市值41.69万亿元(人民币，下同)。
宋志平是在近日举办的“上市公司智能制造交流座谈会暨上市公司甘肃行”活动上作上述表述的。
宋志平在致辞中表示，制造业是立国之本、兴国之器、强国之基。近年来，受益于政策支持、产业结构转型和技术发展等多方面扶持，我国高端制造业上市公司数量持续增加，整体规模持续增长，核心竞争力不断增强。截至今年6月底，我国高端制造业上市公司共有2743家，总市值41.69万亿元。2012年至2024年，制造业增加值从16.98万亿元增长到40.5万亿元，总体规模连续15年保持全球第一，行业发展呈现出了较强的活力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国1114吨模块化房屋出口沙特

中新网
东莞7月10日电 (郭军 吴保家)7月10日11时，在东莞海事部门的保障下，装载1114吨模块化房屋的“避风港信使”轮在东莞港二期码头平稳离泊，驶往沙特阿拉伯达曼港，为当地建筑模块房屋注入“中国智造”新动能。
模块化房屋装载情况 。　曾安 摄
据悉，模块化房屋作为空间体系模块式装配建筑，凭借定制化设计、节能环保、可重复拆装等优势，正成为沙特快速城市化进程中的优选方案。随着该国人口增长与住房需求的激增，预制房屋市场迎来爆发式增长。相关研究显示，预计2030年市场规模将突破60.2亿美元，2025至2030年复合年增长率超8.59%。
为保障该批模块化房屋装船和安全运输顺利交付，东莞海事部门提前介入、科学统筹，联动港口、引航、码头等部门开展专题会商，针对杂货船装载特性及近期高温、强对流天气影响，量身定制“一船一策”安全保障方案，开通全流程“绿色通道”，实现装船作业无缝衔接。派出执法业务骨干登轮开展专项帮扶，严格核查绑扎系固稳定性，确保积载符合安全标准；同时，提醒船方密切关注航经海域气象变化，强化航行途中货物状态巡查，筑牢海上运输安全防线。
据了解，今年1月至5月，东莞外贸进出口总额达6158.5亿元人民币，同比增长17.4%，其中出口3717.4亿元人民币，展现出强劲韧性。(完)
--------------------------------------------------------------

中国二连浩特开通直飞蒙古国乌兰巴托航线

中新社
二连浩特7月10日电 (记者 李爱平)7月10日，内蒙古二连浩特赛乌素国际机场开通直飞蒙古国乌兰巴托的国际航线。自此，两地航线进入常态化。
该航线由蒙古国匈奴航空公司执飞，在二连浩特、乌兰巴托间往返，每日一班。从二连浩特起飞的航班号为MR862，计划16时15分起飞(北京时间，下同)，17时35分到达，空中飞行1小时20分钟；从乌兰巴托起飞的航班号为MR861，计划14时起飞，15时15分到达，空中飞行1小时15分钟。
7月10日，二连浩特开通直飞乌兰巴托航线。
中新社
记者 李爱平 摄
二连浩特赛乌素国际机场副总经理朱士杰表示，二连浩特直飞乌兰巴托航线的开通，为中蒙两国间人员往来、商贸互通、旅游合作等提供了更加便利的航空运输条件，这也标志着二连浩特打通了向北开放的空中通道。(完)
--------------------------------------------------------------

中国内河新能源船舶发展态势：多种能源并行 梯次循序扩展

中新网
海南博鳌7月10日电(记者 王子谦)近日，交通运输部等六部门印发《关于推动内河航运高质量发展的意见》，明确要求积极发展新能源清洁能源船舶。交通运输部水运科学研究院副院长冯玥10日表示，中国内河新能源清洁能源船舶将呈现多种能源并行、梯次循序扩展的发展新态势。
冯玥当日在2025年中国航海日新闻通气会上回答记者提问时作上述表示。他解释说，这一趋势基于政策体系的持续优化、动力技术的迭代突破、能源供给的多元适配、市场需求的加速释放及产业链条的协同完善而作出判断。
他进一步介绍，中国内河船舶使用新能源清洁能源起步较早，经历了从无到有、由点到面，目前已经基本实现规模化的应用，呈现液化天然气(LNG)、电池、甲醇、氢燃料等新能源清洁能源动力船舶多元并存、竞相发展和快速推进的态势。
截至2024年底，我国国内航行船舶中，已有液化天然气燃料动力船舶600多艘，主要为内河运输船；纯电池动力船舶485艘，主要是内河客船；还有少量的甲醇燃料动力船舶4艘，氢燃料电池动力船舶2艘，全部都是内河船。总体来看，我国内河新能源清洁能源船舶与国际基本“并跑”，其中，电动船舶主要在我国发展应用，近年来发展迅速，应用规模和水平均处于全球领先地位。
冯玥表示，从未来发展看，我国拥有世界上规模最大的内河船队，船舶吨位、船型和应用场景复杂多样，而能源动力技术变革又会受到技术成熟度、资源供应、成本等多种因素的影响，未来难以实现单一新能源清洁能源全面替代的局面。
他介绍，为进一步推动我国内河船舶新能源清洁能源动力技术路径聚焦，交通运输部水运科学研究院联合行业科研院所、企事业单位和专家，共同开展了内河新能源清洁能源船舶技术路线图研究工作，在综合考虑能源资源禀赋、技术发展趋势和航运承受能力基础上，分别对货船、客船等不同船型，内燃机、动力蓄电池、燃料电池、电驱动等不同动力型式，以及配套加注(充换)基础设施等开展了研究，力图明确不同时期、不同场景的能源技术路径，现已取得初步成果。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部：中美在多个层级就经贸领域各自关切保持密切沟通

中新社
北京7月10日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人何咏前10日在例行新闻发布会上表示，目前中美双方在多个层级就经贸领域各自关切保持密切沟通。
7月10日，中国商务部在北京举行例行新闻发布会，商务部新闻发言人何咏前出席并答记者问。
中新社
记者 赵隽 摄
何咏前称，今年5月以来，在中美两国元首共识指引下，双方经贸团队在日内瓦和伦敦举行了经贸高层会谈，达成了日内瓦共识和伦敦框架，并抓紧落实有关成果，稳定了两国经贸关系。
何咏前表示，目前，双方在多个层级就经贸领域各自关切保持密切沟通。希望美方与中方相向而行，本着相互尊重、和平共处、合作共赢的原则，发挥好中美经贸磋商机制作用，继续加强对话沟通，以实际行动维护和落实好两国元首通话重要共识，共同推动中美经贸关系稳定、健康、可持续发展，为世界经济发展注入更多确定性和稳定性。
另有记者提问，报道称，锑和镓等关键矿产正在通过转运方式运往美国。中国政府是否已采取措施打击关键矿产的转运和走私行为？
对此，何咏前表示，锑和镓等战略矿产具有明显的军民两用属性，对其实施出口管制符合国际通行做法。为坚决防止非法外流，今年5月，中国国家出口管制工作协调机制办公室已部署开展打击战略矿产走私出口专项行动。
何咏前说，中国作为负责任的大国，也充分考虑各国对上述战略矿产的合理民用需求，依法依规对相关出口许可申请进行审查，并批准合规申请。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部：持续扩大内地对香港制度型开放

中新社
北京7月10日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人何咏前10日称，将持续扩大内地对香港制度型开放，支持香港打造“一带一路”功能平台。
商务部当日举行例行新闻发布会，何咏前在会上表示，今年是香港回归祖国28周年。28年来，两地经贸交流合作愈加紧密，水平不断提升。香港积极对接国家发展战略，加快融入国家发展大局，在构建新发展格局中发挥了重要桥梁作用。
何咏前提到，28年来，商务部与香港特区政府在经贸领域建立并不断完善合作机制，签署《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》(CEPA)及系列协议，内地对香港已全面实现货物贸易自由化，基本实现服务贸易自由化，并在贸易投资便利化方面开展了丰富务实的合作。同时，持续推进商务领域支持粤港澳大湾区建设的系列政策措施，支持香港参与共建“一带一路”。
何咏前说，香港回归祖国28年来，“一国两制”实践取得巨大成功。今年，香港再次被评为“全球最自由经济体”，香港国际金融中心地位稳居世界第三，国际竞争力不断上升。商务部将充分发挥内地与香港经贸合作委员会作用，持续扩大内地对香港制度型开放，扎实推进商务领域支持粤港澳大湾区建设，支持香港打造“一带一路”功能平台，为促进香港长期繁荣稳定贡献商务力量。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部：欧方领导人有关言论未如实反映中欧经贸关系现状

中新社
北京7月10日电 (记者 尹倩芸)欧盟委员会主席冯德莱恩近日发表演讲，指责中国市场准入、补贴、政府采购、出口管制、产能过剩等问题。中国商务部新闻发言人何咏前10日称，欧方领导人有关言论并未如实反映中欧经贸关系现状，也未反映双方经贸主管部门对话沟通取得的积极进展。
7月10日，中国商务部在北京举行例行新闻发布会。针对欧盟委员会主席冯德莱恩近日发表演讲，指责中国市场准入、补贴、政府采购、出口管制、产能过剩等问题。商务部新闻发言人何咏前称，欧方领导人有关言论并未如实反映中欧经贸关系现状，也未反映双方经贸主管部门对话沟通取得的积极进展。
中新社
记者 赵隽 摄
当日举行的例行新闻发布会上，何咏前称，关于市场准入，中国始终坚持扩大高水平对外开放，已全面取消制造业领域外资准入限制措施，主动通过进博会等平台扩大自欧进口，为欧盟企业带来更多市场机会。反观欧盟，近年来以公平贸易之名，行保护主义之实，滥用贸易救济工具，并利用国际经贸规则空白，创制与WTO基本原则和自由贸易精神不符的单边工具，频繁对中国企业发起外国补贴等调查，市场开放程度不断倒退，营商环境持续恶化。
关于补贴问题，欧方搞双重标准，“苛求他人、疏于律己”。欧盟历史上就是补贴大户，对飞机、农业等领域的补贴都被世贸组织裁定为违规。近年来，欧方非但没有纠正错误做法，反而变本加厉，不断加大补贴力度。据不完全统计，仅2021年—2030年间，欧盟就计划提供超过1.44万亿欧元的各类补贴。成员国提供的补贴更是层出不穷，高达数千亿欧元。
关于政府采购，欧盟公共采购市场远非欧方所标榜的那样公平开放，实际上存在不少隐性壁垒，甚至出台政策鼓励购买“欧洲货”，受到很多国家公开批评。欧方还利用国际采购工具，采取措施限制中国企业和产品参与其医疗器械公共采购。正是在这种背景下，中方才不得不采取对等反制措施，维护中国企业正当利益。
关于出口管制，中方已多次强调，中方的出口管制是审慎适度的，纳入出口管制的物项远远少于欧盟。中国对稀土相关物项实施出口管制是依法依规的。中方专门为欧洲企业建立了加快审批的“绿色通道”，欧方非但没有赞赏中方所做努力，反而对中方横加指责。更过分的是，欧盟高技术出口管制审批拖沓、程序繁冗，严重影响中欧产供链稳定。
何咏前还称，关于所谓“产能过剩”，中方已多次阐明立场。首先衡量是否产能过剩，不能单纯以产量和出口量作为标准，否则欧洲多年来大量出口飞机和汽车，岂非早就在输出过剩产能？
其次，中国新能源产业从全球视角和中长期看并不存在“产能过剩”，反而有“产能缺口”。欧方指责毫无道理。再次，中方一直在按照市场经济规律推动传统产业转型升级，努力使内需成为拉动经济增长的主动力和稳定锚。
最后，中国的绿色产品非但没有冲击欧盟市场，反而助力欧盟绿色转型，令欧盟产业和消费者受益。因此，过剩的不是中国的产能，恐怕是欧方因为长期研发投入不足、产业竞争力下降而引发的过度焦虑。
“希望欧方不带情绪和偏见地看待双方经贸关系，少指责、多沟通，少保护、多开放，少焦虑、多行动，凡事多商量，少去贴标签。”何咏前说，今年是中欧建交50周年，中欧之间将有重要高层交往议程。中方愿与欧方一道，以中欧建交50周年为契机，相互扩大双向市场准入，加强政府采购和出口管制对话，深化产供链合作，推动世贸组织改革，支持世贸组织就产业补贴政策开展讨论，为全球气变治理展现更多大国担当，为构建开放型世界经济注入更多稳定性、确定性和正能量。(完)
--------------------------------------------------------------

【中国那些事儿】欧洲积极推动绿色转型 中国新能源企业发挥重要作用

中国日报网7月10日电 欧盟当前正在积极推动能源转型，一方面是为了降低对进口传统燃料的依赖性，另一方面也是为了实现把可再生能源占最终能源消费总量的比例由目前的32%提高到42.5%这一目标。然而，欧盟自身的可再生能源生产能力尚不足以实现这一目标，同绿色技术领军者中国开展互利合作成为欧盟的必然选择。
当前，中国新能源企业已成为欧洲能源转型不可或缺的合作伙伴，发挥着举足轻重的作用。中国企业在光伏等新能源领域拥有专业技术和丰富经验，可以提供各种高质量的解决方案，从而为欧洲能源转型提供有力的支持。
法国道达尔能源公司中国区主席俞永坚指出，过去15年来，中国一直走在能源技术发展的前沿，取得了“令人瞩目的成就”。他说：“中国在太阳能电池板、风力涡轮发电机、电动汽车和电池技术等关键领域取得的突破，是中国能源技术处于全球领先地位的重要标志。”
俞永坚表示，道达尔能源公司已大批采购中国制造的太阳能电池板，并在其全球项目中部署了中国的风力涡轮机。
在5月初举办的2025年欧洲国际太阳能展上，中国企业凭借其尖端产品和系统集成能力赢得了广泛赞誉。
该展会吸引了来自50多个国家和地区的2700多家企业参展，其中约850家来自中国。来自中国的展品涵盖高效光伏组件、储能设备、充电基础设施及整套能源解决方案，全面展现了中国新能源产业链综合实力。
据美国可再生能源研究机构InfoLink Consulting数据显示，2024年中国光伏组件出口总规模达235.93吉瓦，同比增长13%。欧洲太阳能产业协会的最新报告中也提到，中国新增光伏装机容量达到329吉瓦，占全球新增装机容量的55%。
这份《2025至2029年全球太阳能市场展望》报告指出，从全球脱碳的视角来看，中国在太阳能产业方面的增长是一项重要成果，有力推动了全球相关技术快速发展。
该协会高级市场分析师克里斯托夫·利奇(Christophe Lits)指出，中国企业通过积极在欧洲设厂等形式进一步深化中欧在相关产业的合作。“中国在欧洲能源转型中发挥着至关重要的作用，不仅提供优质产品，还通过本地生产和技术合作，加强了中国和欧洲产业间的紧密联系。”
在中欧和东欧，当地企业与中国企业的合作促成了多个可持续能源项目的开发，其中包括克罗地亚最大的光伏发电项目和罗马尼亚东南部的光伏发电站。这些举措不仅增强了当地的清洁能源产能，还有助于实现其气候目标。
目前，葡萄牙市场上的太阳能电池板约有85%是中国制造的。葡萄牙可再生能源协会首席执行官佩德罗·阿马拉尔·乔治(Pedro Amaral Jorge)表示，所有这些产品都获得了顶级质量认证，并得到了葡萄牙公共事业部门和金融机构的广泛认可。他强调，葡萄牙实现2030年太阳能装机容量的目标在很大程度上要依靠中国的专业技术。
乔治指出，中国在可再生能源领域的能力已成为欧洲国家实现能源目标不可或缺的因素，加强与中国的合作“至关重要”。
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）一粒玉米种铺就广西马山乡村振兴之路

中新网
南宁7月10日电 题：一粒玉米种铺就广西马山乡村振兴之路
作者 刘汉琪 李心语
在广西南宁市马山县，从“石缝求生”到“数字兴业”，一粒小小的玉米种子，乘着科技的东风，徐徐铺开当地乡村振兴之路。
图为广西南宁市马山县乐平村水锦玉米制种基地。刘汉琪 摄
金浪翻涌 制种玉米激活乡村“共富引擎”
近日，走进马山县永州镇胜利村玉米种植基地，金浪翻涌，经过100余天的悉心培育，560亩玉米进入了采收阶段。
“这是桂单新一代制种玉米，今年旱情严峻，但凭借着该品种的品质优势，亩产并未受到太大影响。”马山县香格里种养专业合作社有关负责人介绍，通过育种技术革新，预计下半年种植的玉米品种桂单563亲和力更强、纯度和产量也将更高。
从2021年马山县锚定“种子是农业的‘芯片’”的战略定位，确立现代种业为县域主导产业后，一个个种植基地的建设发展带动了周边民众的就业。
“我送孩子上学后就到这里收玉米，不仅方便照顾孩子，每天还能有100元(人民币，下同)的收入。”永州镇胜利村村民陆秀仙说。
据悉，2022年至今，马山县用工近70万人次，发放务工酬劳6370万元，这些务工人员大都来自马山县及周边。
图为村民在广西南宁市马山县永州镇胜利村玉米制种基地劳作。李心语 摄
智耕沃野 数字技术打造现代种业标准
2021年，马山县被列入第二批广西壮族自治区乡村振兴改革集成试点县。从福建农林大学毕业的蓝常达了解到相关政策后返乡投入建设玉米种业，凭借多年农业种植经验，他将670亩的马山县乐平水锦玉米制种基地从传统农业生产基地逐步打造成了马山县种业标准地，最高亩产达380公斤。
蓝常达积极投入农业智能化数字化建设。目前基地已配备7台拖拉机、1台无人机、4个虫情监测灯以及鼓风机、水肥一体化滴灌设备等智能化农业设施。
据蓝常达介绍，相较于人工巡田，无人机的全方位巡田能智能识别虫害情况，提升效率。以往每200亩人工巡田需耗时半天，而无人机只需要半小时。
“今年上半年旱情较严重，天气变化大，但基地农业智能化、数字化建设较完善，产量基本维持在正常情况。”据蓝常达介绍，马山县乐平村水锦玉米种植基地共670亩玉米地，预计上半年订单产值300万元，基本实现稳定产量与收入。
下一步，蓝常达计划进一步提升基地智能化建设，预计今年下半年完成拖拉机北斗系统安装，实现无人驾驶。他还计划引进浙东白鹅，打造田间养鹅除草的农业生态循环系统，用数字技术为玉米种业注入“智慧基因”。
数字赋能 政产学研共绘乡村振兴蓝图
数字赋能，智领未来。马山县人民政府与华南农业大学共建广西首个校地合作新型事业单位——马山现代种业科技创新中心，通过政产学研结合推动“育繁推”一体化发展。
马山县积极搭建数字乡村综合平台，以信息化、智能化、遥感技术实现全链服务，用科技服务农业“芯片”。
图为马山县制种产业管理与服务平台。刘汉琪 摄
据马山现代种业科技创新中心负责人蓝苡山介绍，科技创新中心为马山县农户搭建制种产业管理与服务平台，通过部署土壤温湿度传感器、气象站、虫情监测仪、摄像头等多种传感器设备，实时采集农业生产环境、作物生长状况及乡村基础设施运行数据。
“让农户使用无人机巡田精准高效，多维度技术感知农田关键要素，我们的大数据可以提供管理决策。”蓝苡山说，马山县乡村综合平台从品种选育到种子管理，从精细种植到智能加工，深度应用四大智能管护模型为农户提供便捷的智能化服务，并建立起手机端应用软件APP，辅助解决生产过程技术难点。
近年来，马山县依托国家生态文明建设示范区的生态优势，因地制宜锚定现代种业新赛道，探索以种业为驱动、以数智赋能的产业发展新模式，构建“科创—制繁种—产业”良性循环的产业生态，从数字赋能玉米种业发展到配套健全玉米烘干脱粒链条，再到玉米秸秆反哺马山黑山羊种业发展，打造了全链条产业体系。
马山种业正经历从“经验传承”到“数智驱动”的变革，以科技赋能，为当地乡村振兴战略实施提供数字化支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西襄垣：香瓜上市采摘忙 “甜蜜”产业促振兴

中新网
长治7月10日电 题：山西襄垣：香瓜上市采摘忙  “甜蜜”产业促振兴
作者  杨佩佩  彭楠
盛夏时节，走进山西省长治市襄垣县夏店镇九龙村香瓜种植区，阵阵甜香扑面而来。放眼望去，一颗颗翠绿圆润的香瓜缀满藤蔓。村民们穿梭其中，娴熟地采摘、打包、装车，呈现出一幅热闹的夏日丰收图。
九龙村种植出来的香瓜馥绿透亮、口感清甜多汁，深受市场欢迎。　　韩松涛 摄
九龙村有种植香瓜的传统，村民们积累了丰富的栽培和管理经验。时下，该村连片种植的香瓜迎来丰收季。香瓜作为当地特色产业，不仅给村民带来可观收入，也奏响了乡村振兴的“甜蜜乐章”。
今年是胡俊华种植香瓜的第20个年头。从选种到施肥再到病虫害防治，他都有着自己的“独家秘籍”。
连日来，胡俊华带领采摘工人忙碌着。只见他弓下腰，熟练地拨开藤叶，将成熟的香瓜摘下放入身旁的筐中。“今年香瓜长势特别好，一亩地能收3000多斤，收成比去年多了一成。”
时下，九龙村连片种植的香瓜迎来丰收季。　　韩松涛 摄
得益于九龙村独特的土壤条件以及村民多年的种植经验和精细化管理，种植出来的香瓜馥绿透亮、口感清甜多汁，深受市场欢迎。
如今，香瓜产业已经成为当地村民增收致富的“金钥匙”。据了解，2025年，全村香瓜种植面积为200余亩，产量预计达60万斤。每亩地可为村民带来近2万元的收入。
香瓜产业已经成为村民增收致富的“金钥匙”。韩松涛 摄
香瓜产业的蓬勃发展，是九龙村大力发展特色产业的生动写照。近年来，该村凭借得天独厚的自然条件，因地制宜调整种植结构，大力发展香瓜种植产业，通过科学种植、精细化管理，香瓜的品质和产量实现稳步提升，为村民铺就一条“甜蜜”的致富之路。
九龙村党支部书记王栋表示，今后，该村将继续深耕“甜蜜事业”，扩大种植规模、引进优良品种、升级种植技术，着力打造地域特色香瓜品牌，让这颗“致富果”成为乡村振兴的亮丽名片，为村民增收、产业增效注入更强动力。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）年产值8000万元 广西柳江“鸟笼经济”飞起来

中新网
柳州7月10日电 题：年产值8000万元 广西柳江“鸟笼经济”飞起来
作者 梁旎旎
广西柳州市柳江区百朋镇百朋社区的新圩场，是远近闻名的“鸟笼村”，也是中国西南地区最大的鸟笼生产基地。鸟笼制作已成为当地民众增收致富的特色产业。
近日，走进新圩场海洋鸟笼基地，只见成百上千个成品鸟笼错落摆放，大小不一、造型多样，每件都做工精巧，兼具实用性与艺术性。
图为工人在制作鸟笼。梁旎旎 摄
压竹条、塑型、打孔、雕刻、组装、上漆……手艺人黄爱菊埋头于手头活计。“我从事鸟笼制作已有15年，竹条的纹理和质地，我闭着眼都能辨出来。”在她心中，竹条不仅是制作材料，更承载着技艺的温度。
目前，海洋鸟笼基地成为柳江壮族竹编生产性保护示范基地，古老的竹编技艺在这里焕发蓬勃生机。该基地生产的鸟笼分高端、中端、大众三个档次，高端款产品单价超过1000元(人民币，下同)，中端款产品400元至500元，大众款产品100元至200元，销往国内各大城市。
图为制作精美的鸟笼。梁旎旎 摄
在百朋镇鸟笼微型创业园，工人们手法娴熟，将寻常的材料赋予实用与艺术的双重价值。这里不仅是生产加工的“大车间”，更是带动周边民众就业的“聚宝盆”。
“我在这里工作5年了，不仅能在‘家门口’就业，还能照顾家庭。”百朋镇百朋村四井屯村民韦振觉说。
目前，鸟笼微型创业园已实现鸟笼规模化生产，年产量约30万个。依托这一产业，百朋镇鸟笼产业年产值达8000万元，带动200余人稳定就业。
图为摆放整齐的鸟笼成品。梁旎旎 摄
近年来，百朋镇积极建设鸟笼微型创业园，壮大农村集体经济，创新“合作社+基地+农户”联动模式，构建起完整的鸟笼生产链条，推动传统产业向科学化、规范化转型。同时，该镇积极拓展电商渠道，让鸟笼产品通过线上平台走向更广阔的市场。
如今，百朋鸟笼飞出乡村、飞向全国，小小竹笼“编”出民众增收的新图景，为乡村振兴注入源源不断的活力。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）河源紫金县龙窝镇：蝉茶生“金”富农家

中新网
河源7月10日电 (张璐 黄从高 甘建楼)清晨的阳光漫过茶园，紫金县龙窝镇彭坊村的茶山上便热闹起来，茶农们指尖翻飞间，带着露水的蝉茶嫩芽便落进篓中。
河源紫金县龙窝镇茶园。　肖斌 摄
“以前采了茶得自己扛去镇上卖，现在合作社直接来收，‘绿叶子’成了‘金叶子’。”65岁的采茶人邓阿婆挎着竹篓穿梭在茶垄间，采撷鲜嫩芽尖。
步入龙窝圩镇，11面墙体连成的巨型山水茶园墙绘映入眼帘。画中云雾缭绕的茶园层层叠叠，采茶女的身影点缀其间，与远处真实的茶山相映成趣，成了“中国蝉茶之乡”最鲜活的名片。
近年来，龙窝镇立足优越的生态环境，大力发展茶产业。目前，龙窝镇茶叶种植面积约3.5万亩，占紫金县的40%，年产值约5亿元人民币，获得国家农业产业强镇示范建设镇、广东省农村“一二三产业”融合发展产业兴村强县示范镇、广东省技术创新专业镇(茶叶)等荣誉称号。
据介绍，近年来，龙窝镇以“企业+村集体+农户”的发展模式，将3000余亩零散茶山、闲置地块“串珠成链”，19家茶叶企业和合作社连片扩张释放规模效应。华南农业大学等科研力量的技术加持，推动金萱、翠玉等品种改良升级，让茶叶品质与售价同步提升。
龙窝镇多措并举打造优质“茶罐子”，推进农户与企业连接、产品与市场对接，持续扩大销售市场版图。此外，龙窝镇建设河源市首家镇级茶文化展示中心，为散户拓宽茶叶销路打通“最后一公里”。6家茶企主动“触网”拓市，借力电商平台与流量资源，让龙窝蝉茶香飘大湾区。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）湖北松滋西瓜“甜蜜产业”激活振兴动能

中新网
湖北松滋7月10日电(吴淘淘 罗超伟)“我们的西瓜甜度高、味道好，每年都不愁销售。”10日，在松滋市滋宝西瓜专业合作社，瓜农庹圣柏掀开棚膜，托起一个近十斤重的无籽西瓜，指尖轻弹发出清脆回响。这批新鲜上市的西瓜即将发往四川、湖南等地。
图为松滋八宝西瓜。　吴淘淘 摄
八宝镇，地处松滋中东部，是河流冲积平原，全镇西瓜种植面积常年保持在3万亩以上，年均产量10万余吨，年产值达2.8亿元，是湖北省“无籽西瓜第一镇”，2019年“八宝西瓜”入选国家农产品地理标志。目前，该镇正以科技赋能、品牌引领，以“甜蜜产业”激活振兴动能。
在松滋市八宝镇胜利村的西瓜种植基地里，满目翠绿的瓜藤铺展成一片“绿毯”，圆润饱满的西瓜掩映在藤叶间。瓜农们穿梭于垄间，熟练地采摘、分拣、装筐。随后，一筐筐西瓜被运出棚外，称重、装车，销往全国各地。
据松滋市滋宝西瓜专业合作社理事长李晶晶介绍，在“滋宝西瓜合作社”的牵头下，胜利村联合4家合作社、8家家庭农场和10家种养大户组建“胜利村瓜菜产业联合社”，并与湖北省农科院合作选优品种，带动250余名村民就业，人均年增收3万元。
除种植西瓜外，该镇还与蔬菜种植相结合，打造“瓜菜小镇”。目前该镇蔬菜种植面积达2.7万亩，产量6.7万吨，产值达2.2亿元。同时，招引建设果蔬科技示范产业园，积极推动瓜菜产业向育种育苗、仓储购销、农旅融合等全产业链升级。
图为松滋八宝镇的瓜农在采摘西瓜。　吴淘淘 摄
近年来，松滋市八宝镇推动设施农业升级，建成4500个现代化大棚，打造万亩棚膜经济带。松滋市八宝镇党委书记彭程鹏介绍，下一步，该镇将继续强化“滋宝西瓜”品牌效应，构建从技术升级到品牌增值全产业链，通过招商引资发展高标准农家乐，推进现有休闲农业主体提档升级，并扶持电商产业，完善寄递物流网络，构建覆盖农产品加工、销售、配送的全链条服务体系。(完)
--------------------------------------------------------------

二季度北京高端住宅市场供应量与成交量均有显著增长

中新网
北京7月10日电 (记者 阮煜琳)国际商业地产服务和投资管理公司仲量联行10日在北京发布报告显示，二季度，北京市高端住宅市场供应量与成交量均有显著增长，宽松的信贷政策有望延续这一趋势。
仲量联行当日发布2025年上半年北京房地产市场回顾。报告称，供应激增推动北京高端住宅市场成交量攀升。二季度，北京豪华公寓市场新房供应量达到约3300套，上半年整体供应量已超过2024年全年水平，较多的优质项目入市也带动成交量大幅攀升。二季度，北京豪华公寓市场共成交约2100套，达到过去两年的单季最高销量，其中上半年新盘带来的成交量约占四分之三。
报告称，豪华公寓市场“量增价跌”，为购房者带来更多选择空间。二季度，排除新开盘项目的影响，北京豪华公寓可比项目新房价格环比下降2.3%。二手市场受到新房供应的冲击，整体呈现“以价换量”的趋势。
“5月份连续降准降息的货币政策为住宅市场提供了极为宽松的信贷环境。”仲量联行华北区研究部董事陈晨表示，“货币政策预计将在短期内维持适度宽松的基调，加之当前市场供需的变化以及价格优势都为购房者提供了更多选择空间，预计全年新房市场成交量相较去年将有明显提升。”
2025年二季度，北京市整体甲级办公楼市场空置率环比下降0.4个百分点至12.0%，主要得益于中关村及丽泽的大面积租赁成交。“对于2025年的租金走势，”仲量联行北京商业地产部高级董事张斯亮表示，“由于预计整体租金将在年内持续下探，这一低租金阶段有望吸引租户以合理成本搬迁至更优质的办公空间。随着续租条款更为灵活，业主之间对搬迁租户的竞争激烈程度预计加剧。”(完)
--------------------------------------------------------------

今年上半年北京新开大型商业设施面积约75万平方米

中新网
北京7月10日电 (记者 吕少威)记者今天从北京市商务局获悉，2022年至2024年，北京优质商业项目扎堆开业，大型商业设施持续“上新”，累计新开大型商业设施面积超450万平方米，各大商圈改造亮点频现。2025年上半年，全市新开大型商业设施面积约75万平方米，昌平区超极合生汇西区、海淀区中关村ART PARK大融城、丰台区京东MALL、朝阳区京东MALL、西城区中海大吉巷等商业相继开业。
北京市商务局有关负责人表示，为全方位满足人民品质消费需求，北京市商务局紧抓全市消费转型、商圈提质契机，坚持更新提升与新增培育并重，构建完善的商业消费空间体系，高质量推进商业消费载体建设。
今年，更新提升方面，北京DT51(龙德店)、友谊商店、世纪金源购物中心等项目正在改造中，大屯里、双安商场等项目计划年底前改造亮相；新增培育方面，湾里·王府井WellTown、上德银泰城等项目正在加紧建设中，预计均将于年内与消费者见面。
该负责人表示，近年来，北京商业设施的供给主要呈现出几个特点。
一是场景营造。多个商业项目打破封闭的盒子空间，向“城市第三空间”转变，成为市民休闲、社交、文化活动的公共聚集地，而不仅是购物场所。像中海大吉巷、中关村ART PARK大融城等项目，规划多首层结构，并打造下沉广场、看台等多处特色景观，将绿色生态元素自然融入空间，这种富有空间层次感的沉浸式体验，吸引了全年龄层客群。友谊商店将封闭后院改造为开放式“友谊花园”，作为友谊商店的配套设施，院内绿草如茵，营造日咖夜酒的松弛氛围。
二是业态破圈。多个项目突破传统零售主导，大幅提升餐饮、休闲娱乐、文化体验、社交空间占比，同时打破商、文、旅、体边界，构建多元融合业态。超极合生汇定位“城市主题公园商业”，打造极具代表性的穹顶天幕及夜间超极灯光秀，北京截至目前最深的潜水馆全民环潜、1000+平方米京北最大专业赛级街式滑板公园等均已成为网红打卡地。
三是融入文化。挖掘在地历史文脉，将传统元素转化为现代消费符号。大吉巷定位“城市文化会客厅”，基于街区形态、历史文化和多元业态，塑造出传统与时尚奇妙碰撞的“四合院商业”。王府井喜悦购物中心，主打国潮体验的“新国潮购物中心”。打造新中式美学空间，将不同品牌的主理人文化融入场景空间设计。
四是定位聚焦。放弃大而全的定位，聚焦细分市场，通过精准的客群画像与场景定制，构筑差异化优势。THE BOX年轻力中心，目标消费者年龄段主要集中在15至29岁，举办近百场首展首发活动，单日峰值人流约5万人次，充分彰显其年轻力商业新地标特质。(完)
--------------------------------------------------------------

今年新疆阿拉山口口岸出入境人员突破10万人次

中新网
乌鲁木齐7月10日电 (陶拴科 文亚辉)10日，记者从新疆阿拉山口出入境边防检查站获悉，今年截至7月8日，阿拉山口口岸出入境人员累计达到100335人次，同比增长9.08%。
今年以来，阿拉山口出入境边防检查站积极推行多项便民措施，包括错时通关、延时通关及24小时预约通关服务，持续优化通关流程和创新服务模式。同时，加强与联检单位的协作交流，全面提升口岸通关效能，确保出入境人员安全、高效、顺畅通关。
民警正在查验入境旅客护照。文亚辉 摄
该口岸执勤二队民警陈凡杰介绍，口岸依托智能化检查系统，实现旅客快速验放。此外，通过增设临时窗口、采用移动检查设备等措施，灵活应对客流高峰，保障旅客快速通关。
作为连接中国与中亚各国的重要门户，阿拉山口口岸凭借独特的地理优势和不断优化的营商环境，吸引了大量国内外旅客和商务人士。该口岸在促进“一带一路”共建国家经贸交流和推动区域经济发展中发挥了重要作用，为区域合作注入新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

今年首船南非柑橘包船抵沪

中新网
上海7月10日电 (陈静 韩静)10日，在卸完1936吨进口橘子、西柚、柠檬等柑橘类水果后，巴哈马籍“欧宝皇冠”货轮缓缓驶离上海南港码头。这是今年首船抵沪的南非柑橘类水果包船。
洋山边检站等口岸查验单位为鲜果高效卸运中转开辟绿色通道，跑好鲜果上市接力的第一棒。
南非柑橘类水果装车。(洋山边检站供图)
近年来，随着中非经贸合作的发展，越来越多的非洲水果漂洋过海，端上中国餐桌。南非是世界上仅次于西班牙的柑橘出口国。5月-9月是南非柑橘类水果的成熟期，也是中国柑橘市场主流果品的空档期。南非柑橘填补了这一空缺。
据洋山边检站介绍，本次靠港的“欧宝皇冠”货轮6月14日从南非德班港出发，经过26天航程抵达上海南港码头，全船以冷藏运输的方式使水果环境温度保持在0摄氏度，有效保证了运输期间水果的新鲜度。
炎热的天气对装卸和通关的效率提出了更高的要求。为保障这批鲜果高效入境中转，洋山边检站工作人员在船舶靠港前，通过“国际贸易单一窗口”平台，提前为船舶办理预检手续，确保船舶到港后即可进行装卸作业，同时提前为作业人员签发上下外轮许可，对码头实施全天候巡查监管，为鲜果不间断卸运创造条件，不到24小时全船就完成了作业任务。
据代理方介绍，7月底8月初还将有一船南非柑橘类水果抵港。(完)
--------------------------------------------------------------

从实验室到地铁站 前沿科技成果竞相涌现

活力中国调研行丨从实验室到地铁站 前沿科技成果竞相涌现
核聚变、量子信息、深空探测，在国内，这些前沿关键词聚集在了一个地方，那就是安徽。
“十四五”期间，安徽的重大科技基础设施建设迎来了快速发展期，重大原创科技成果竞相涌现。今天让我们一起跟着记者的脚步，走进安徽合肥，看看那里的最新建设情况。
重大原创科技成果
竞相涌现
在安徽合肥聚变堆的园区，每座建筑都是一个巨大的实验室，里面分别在研发安装“人造太阳”的不同关键部件。记者所在的实验室里，最明显的一座半圆形的装置，看起来非常像一个“橘子瓣”，它的学名叫作：聚变堆主机八分之一真空室及总装平台。目前，这里正在进行偏滤器部件和遥操作系统的集成测试，将进一步验证这个总装平台的综合能力。
中国科学院合肥物质院等离子体物理研究所团委书记 叶华龙：我们的园区是2022年3月份投入使用，19个子系统建设的进程，节奏是全面加快了，预计到年底就会基本建成。
所谓人造太阳，是模仿太阳的原理，让氢原子在超高温高压下碰撞融合，释放出巨大能量。每一升海水里面提取的氢的同位素氘，经过聚变反应，就能释放出相当于300升汽油的能量，而且生成物是氦气和水，没有任何废物和放射性元素，是未来的理想能源。
要建设“人造太阳”，就要有极其特殊的技术和装备。这个园区建成后，将是国际聚变领域参数最高、功能最完备的综合性研究及测试平台。这里测试成功的装备，将用于园区旁边正在同步进行总装工作的紧凑型聚变能实验装置BEST。按照最新的时间表，BEST预计在2027年底建成，并将首次在世界上演示聚变能发电。
中国科学院合肥物质院等离子体物理研究所团委书记 叶华龙：一旦核聚变在2040年到2050年之间能够大规模实现并网发电、能够实现真正的聚变商用，将是一次大规模的能源革命。
不仅仅是核聚变项目，合肥的众多大科学装置，建设速度都在加快。
合肥未来大科学城项目负责人李盼表示，目前已经有三个装置建成，还有三个在建。合肥先进光源，计划2026年年底建成；雷电防护设施，部分已经建成，在试验阶段；后期再争取纳入到“十五五”发展规划里面的几个大科学装置，包括像超级陶粲、行星环境模拟设施以及强光磁等。2027年、2028年，再有一批大科学装置建成，未来大科学城就初见成效了，形成一个完整的科创体系的闭环链条。
大科学装置
赋能产业链发展
在安徽采访期间，记者发现，大科学装置、量子等前沿技术可以说是科技创新的“富矿”，每个项目从科学研究到商业应用，都要经过漫长的时间，在这个过程中，这些“富矿”里还能衍生出哪些闪闪发光的机会呢？
总台央视记者 王楠：这里是一家做太赫兹检测的初创企业，太赫兹检测这项技术就源自核聚变的大科学装置，这项技术有什么好处？把不同坚果放到这个检测传送带上，太赫兹光源就能对它进行穿透扫描成像，在旁边的屏幕上，一眼就能看出来，这些坚果是否饱满，是否有空壳。
安徽中科太赫兹科技有限公司总经理 王宏北：传统的色选机都是通过外观、颜色来判断，真正穿透果壳对内部果仁进行直接成像和检测的，现在只有太赫兹平台是可以做到的。在生物、医疗、工业检测、食品检测，包括未来的6G通讯都可以用到太赫兹的技术。
太赫兹只是聚变衍生出的检测技术之一。那么，聚变还能带来哪些新技术呢？记者又回到了聚变技术的集散地——聚变堆园区。
眼下，可控核聚变项目建设加快，新技术越来越成熟，直接拉动了产业链发展。从上游的材料、关键零部件，到中游的加热、磁体等系统，以及下游的整个聚变反应堆，上中下游互相促进，带动整个行业蓬勃发展。
合肥综合性国家科学中心能源研究院聚变中心负责人 孔德峰：我们自己做过一个初步的估算，可控核聚变如果投入100个亿，可以带来1000个亿整个产业链的升级迭代的开发。因为它涉及的产业链和技术链非常长、非常复杂，不光是高技术含量，而且是高净值的产业。这也是我们觉得可控核聚变，对于国家的产业体系是会起到非常重大的促进作用的原因。
持续破解
科技成果转化难题
不仅是大科学装置，众多前沿技术都带动了一系列新产品新技术的出现。
然而，这些新产品新技术要想从“书架”摆上“货架”，真正走出实验室，却不是一件容易的事。
这里是安徽合肥地铁的桃花潭站，您能想到吗？在传统的轨道交通领域，也和前沿科技量子技术碰撞出了火花。在地铁站下的设备区，有这样一个机柜，里面黄色的线是连接地铁隧道内常规的通信光纤，因为加入了量子精密测量技术，它就变成了地铁轨道安全的“听诊器”。
合肥轨道交通集团科教中心科创处处长 戴融：现在通过它基本上无死角24小时都能看到了，巡检效率肯定是有大幅度的提升的，提升到50%左右。
别看新技术已经在传统轨道交通上进行了测试，但是在合作之初，却是各有各的难处。一个是有新技术但是找不到门路，一个是有门路但是对新技术心存担忧。怎么才能让双方成功握手？
记者在这里发现了两份清单手册，一份是场景能力清单，一份是场景机会清单。今年以来，场景机会清单已经超过了240项，来响应的科技创新企业超过了700家。
场景机会，指的是链主企业、国有企业开放的真实场景需求。
而场景能力则指的是拥有新技术新产品的中小型科创企业。
安徽省合肥市发展改革委场景创新推进处副处长 高峥嵘：科创企业只关注两点，一个是资金融资，第二个就是场景。在资金不缺的情况之下，他们首选是场景，有了场景就有了资金，所以核心还是场景。只要这个大企业用到你这个东西，对小企业来说就已经是一个很好的应用案例。
在合肥，政府部门专门设立场景创新推进处，去年还组建工作专班，就是要解决“场景不足”这个制约成果转化的问题。然而对于机会的提供方，怎么才能打消他们的顾虑呢？
为了加快供需双方的对接，政府部门还牵头成立了国内首个场景公司，为量子、低空经济、新材料等领域的科技成果“量身”打造场景创新应用路径。
截至目前，合肥累计发布场景机会约1000项，场景能力约1500项，推动落地合作项目超1200个，金额约7亿元。今年5月，合肥还联合北京经开、上海闵行、杭州、武汉、苏州等19个城市城区成立场景创新城市联盟，打破行政壁垒，促进城市间场景共建、资源共享、产业共兴。场景创新正在成为科技成果加快落地的“催化剂”。
资金+展会双轮驱动
加速推进成果转化
创新场景，可以说是解决中小科创企业走向市场的关键环节之一。为了促进成果转化，安徽还有哪些做法呢？
安徽省科技厅科技成果转化促进处副处长 刘沛沛：成果转化是产业创新和科技创新的主要推进，今年我们构建了一个“政产学研金服用”的服务体系，构建政府推动、产业主导，人才支撑、科技引领、金融赋能、服务提升、应用牵引的紧密的联动机制。
在资金方面，安徽专门设立科技成果转化引导基金，截至2025年6月末，已经累计设立18只子基金，投资项目137个，投资金额近24亿元，部分投资项目已经成功上市。
不仅如此，安徽还通过举行科技创新成果转化交易会，加快促进科技成果从“书架”到“货架”的转变，像今年，参展企业就超过1800家，落地项目超过400个，涉及资金260多亿元。
安徽省科技厅科技成果转化促进处副处长刘沛沛表示，全省现在有省级以上的219家企业孵化器，在孵企业现在是有上万家。主要集中在人工智能新一代信息技术、生命科学等几个领域。
监制丨王琰 岳群
制片人丨朱继华 赵曙光
记者丨王楠 吴俊 安徽台
摄像丨邵晨 潘健
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

全国工商联创新型成长型民营企业赋能对接活动在穗举办

中新网
广州7月10日电 (王坚 林海欣)“全国工商联创新型成长型民营企业赋能对接活动”10日在广州民营科技创展中心举行。活动聚焦为创新型成长型民营企业搭建交流合作、赋能发展的优质平台。
活动现场。白云区政府 供图
据介绍，此次活动由全国工商联主办，广东省工商联承办，广州市工商联、广州市投资发展委员会办公室、广州市白云区人民政府联合开展，汇聚政府部门、企业代表、金融机构、专家学者等近200人参加，共探民营经济高质量发展路径。
活动现场设有产业推介环节，广州市投资发展委员会办公室新兴产业分局常务副局长赵星亮介绍了广州市智能制造产业的发展现状、优势领域以及政策支持，凸显了该产业在推动城市经济转型升级中的核心地位。白云区投资促进局局长盛明红发布了白云区智能制造产业空间载体信息，全面展示了区域内为智能制造企业提供的优质空间资源和完善配套设施，为企业落地发展提供了清晰指引。
现场邀请了来自科技创新、数字化转型、科技金融领域的3家赋能机构代表，分别发布了针对创新型成长型民营企业的支持政策和举措，涵盖技术研发资助、数字化改造补贴、金融信贷优惠等多个维度，为企业突破瓶颈、实现跃升提供全方位、多层次的支持。
作为本次活动的重要载体，广州民营科技园现场发布了广州民营科技园三十周年特别贡献荣誉榜单，表彰了一批为民营经济发展作出突出贡献的企业和个人，激励企业持续创新、拼搏进取。
随后，广州民营科技园与广东省科学院测试分析研究所(中国广州分析测试中心)、中国农业银行广州白云支行、广州赛特智能科技有限公司等8家入驻企业共同签订智能制造产业项目合作协议，标志着多个优质项目正式落地。
此次活动还为创新型成长型企业提供了展示前沿技术与成果的舞台。来自中瓴星能(北京)新能源科技有限公司、广州力多机器人开发及技术服务有限公司、广东云韬氢能科技有限公司、广州里工实业有限公司等6家全国代表性智能制造企业进行了路演，集中展示了在工业机器人、新能源、智能制造等领域的最新科技创新成果与前沿技术，有效促进了企业间的交流与合作。
据了解，此次活动高效搭建了政企银研沟通合作的桥梁，并通过政策宣讲、产业推介、项目签约、成果展示、专家分享、实地调研等多种形式，为创新型成长型民营企业提供了切实有效的赋能支持。(完)
--------------------------------------------------------------

全球单机功率最大直驱型漂浮式风机下线

中新社
北京7月10日电 (记者 王梦瑶)据中国华能消息，全球单机功率和风轮直径最大的直驱型漂浮式海上风电机组10日在福建省福清市顺利下线，单机功率17兆瓦，标志着中国在海上风电装备制造领域取得新的突破，为中国海上风电走向深远海提供了新的技术支撑。
7月10日，全球单机功率最大直驱型漂浮式风机下线。(中国华能供图)
本次下线的17兆瓦直驱型漂浮式海上风电机组由中国华能牵头，联合中国东方电气共同研制，风轮直径为262米，风轮扫风面积约53000平方米，轮毂中心高度约152米。相较于半直驱、双馈等技术路线的漂浮式海上风电机组，该直驱型机组发电倾角增大2°，生存倾角增大3°，机组运动适应性更强，可在浮体发生更大倾斜角度时仍能持续发电，从而确保机组时间可利用率达到99%以上，同时可应对超24米超高海浪，可抵御17级超强台风。
华能清洁能源技术研究院海上风电部主任刘鑫介绍说：“直驱型漂浮式风力发电机组对气隙稳定性、通风散热、振动噪声控制等方面要求更高，也是本次项目研发团队集中攻关、重点突破的核心技术难点。”
据了解，该机组首次采用国产化大直径主轴轴承，叶片、发电机、变流器、变压器等关键部件也全部实现国产化。机组单机年输出清洁电能可达6800万度，能满足约4万户家庭一年的用电需求，下一步将在广东阳江海域进行示范验证。(完)
--------------------------------------------------------------

全球最大辗环机全系列轴承在洛阳下线交付

7月9日，全球最大辗环机(22米)全系列轴承在洛阳下线交付，这是一项承载国家重器核心动力的“超级关节”的突破！它标志着我国在超大型、超重载轴承的设计与制造领域又一次实现了“领跑”。
本次下线的轴承，调心滚子轴承外径达2300毫米，整体重量达10.9吨。推力调心滚子轴承外径达2100毫米，整体重量达2.1吨。
轴承采用了半片式保持架、分体式滚道等全新的结构设计，突破了尺寸增大引起的技术壁垒；同时，还采用具备超强抗重载能力与抗变形能力的新材料制作，可轻松承受极端工况下的巨大轧制力与冲击载荷，优化的热处理技术，赋予轴承卓越的耐磨性、抗疲劳性和超长使用寿命，能够保障核心装备持久稳定运行，降低运维成本；其创新的加工工艺及检测方法，又确保了轴承的几何精度、旋转精度做到可检、可知、可控。
此次产品的下线，是中国高端轴承打破国际垄断、服务国家重大战略需求的关键一步。同时该轴承的成功应用，将有力推动我国超大型环形锻件的生产能力和质量水平跃上新台阶。
(总台记者 王涛 李恩浩）
--------------------------------------------------------------

全球跨境电商交易博览会在杭州启幕 拓宽出海新通道

中新网
杭州7月10日电(奚金燕)7月10日，2025全球跨境电商交易博览会在杭州大会展中心启幕。来自北美、欧洲、东南亚等市场的35家跨境电商平台和全国1000家产业带源头工厂参展，展示数万款电商爆品，涵盖消费电子、家居宠物、户外五金等30多个热门品类。
据悉，本届博览会以“甄选源头精品，链接跨境人才”为主题，聚焦“直播出海、品牌出海、新兴市场”三大方向，设置八大特色展区，预计将吸引超过10万人次观众。
全球跨境电商交易博览会现场。　奚金燕 摄
在平台对接专区，除了亚马逊、TikTok、阿里国际等全球跨境电商平台外，深耕俄罗斯、东南亚等新兴市场的平台人气亦高。
记者观察到，为了开拓海外市场，各大平台尽显“看家本领”，有的平台借助海外主流社媒平台及网红KOL“花式”引流，有的平台则引入了AI智能交互、智能翻译等人性化功能，让对外贸易沟通更加便捷高效。多领域多市场的跨境电商平台也为中小企业出海提供了更多选择。
火爆欧美的穿戴式美甲、色彩缤纷的宠物用品、物美价廉的户外用品……在产品对接专区，来自浙江多个产业带的企业携带特色产品亮相，吸引了许多选品团队驻足洽谈。来自临海的户外家具企业负责人王颂坦言，跨境电商让厂家直接触达客户，掌握第一手产品反馈，从而可以开发出更贴合海外市场的产品，进而提升市场竞争力。
在服务生态专区，150家优质服务商参展，覆盖跨境支付、AI工具、广告营销、知识产权等30多个跨境电商核心服务环节，让人感受到“一站式出海”的快捷与便利；政府服务专区则首创“多位一体”政务咨询模式，为企业提供关务、税务等一站式服务。
现场设立政府服务专区。奚金燕 摄
此外，现场还设立了人才对接专区，预计将有1000名应届毕业生和1000名专业人才现场应聘。
对外经济贸易大学校长赵忠秀在受访时表示，当前，以跨境电商为代表的新型贸易方式，正成为拉动经济增长、畅通国内国际双循环的重要力量。随着AI等数字技术的深入普及和应用，亟须培养具有全球视野的复合型、创新型和应用型跨境电商人才。
为推动跨境电商高质量人才培养，本届博览会同期举办了第五届全球跨境电商人才培养高峰论坛，发布了杭州外籍电商人才综合服务平台。
今年恰逢全国首个跨境电商综合试验区在杭州成立10周年。10年来，杭州跨境电商综试区从零起步，持续输出创新举措，进出口业务快速发展。
据杭州海关统计，杭州跨境电商综试区成立10年来，累计进出口逾2000亿元，年均增速超30%，贸易覆盖全球200多个国家和地区，其中出口1500余亿元，出口年均增速超40%。
在大会开幕式上，主办方对杭州综试区十周年突出贡献企业、新锐企业和特别支持单位进行了表彰，8个跨境电商平台企业落地杭州进行了签约。
亚马逊中国副总裁、亚马逊全球开店亚太区市场及合作拓展负责人邱胜表示，这十年间参与并见证了杭州跨境电商行业的蓬勃发展。接下来将持续扎根杭州，推动“产业带+跨境电商”的深度融合；同时依托亚马逊亚太区卖家培训中心，强化跨境电商人才梯度建设，助力中国品牌闪耀全球。
杭州市委常委、副市长方毅表示，今年以来，杭州外贸进出口保持强劲增长势头，以智慧家居、安防、智能机器人为代表的科技产品成为出海“新势力”。接下来，杭州将积极深化跨境电商综试区重点领域和关键要素改革，锚定“提升跨境电商制度创新力、产业影响力、全球辐射力、国际竞争力”，全力推动跨境电商综试区提档升级，构筑跨境电商发展新优势。(完)
--------------------------------------------------------------

内蒙古兴安盟碳汇项目登陆全国碳市场

中新网
呼和浩特7月10日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区林草局10日消息称，由内蒙古兴安盟阿尔山市木林森育苗造林有限公司开发的阿尔山市杜拉尔林场防护林造林碳汇CCER项目，通过全国温室气体自愿减排注册登记系统及信息平台公示，登陆全国碳市场。
内蒙古林草局称，自2024年1月22日全国温室气体自愿减排交易市场启动以来，该平台公示的林业碳汇项目全国仅41个，内蒙古12个盟市仅3个，兴安盟这一项目能够成功入选，体现了其在碳汇开发领域的优势。
兴安盟地处大兴安岭南麓，境内生态资源禀赋得天独厚。近年来，当地创新提出林草湿碳汇资源“统一管理、统一开发、统一销售”模式，并以阿尔山市为试点，率先探索碳汇开发路径。
2023年9月，兴安盟携手内蒙古大兴安岭碳汇科技有限责任公司，选定杜拉尔林场8.3万亩防护林为首个开发项目。该林地权属和项目边界清晰，造林时间为2018年至2022年，主要树种为云杉、樟子松、落叶松、柳树、白桦，项目计入期40年，计入期内预计可产生减排量总计576294.66吨二氧化碳当量，年均减排量14407.37吨二氧化碳当量。
据悉，该项目从筹备到落地，先后组织专家赴现地踏查，结合卫星遥感与地面监测数据，精准核定碳汇量，并破解计量标准等技术难题，2024年5月，顺利完成项目设计文件(PDD)编制；2024年9月2日，阿尔山市木林森育苗造林有限公司以游客身份在平台提交注册登记和交易账户；2025年6月11日通过北京绿色交易所初审，6月26日通过国家气候战略中心复审，身份正式转换为项目业主；7月4日项目公示。
目前，兴安盟已总结出“权属确权—计量核算—市场对接”全链条操作指南，为全国林草碳汇开发提供实践参考。(完)
--------------------------------------------------------------

北京：优化小客车指标配置 更好服务家庭用车需求

北京市人民政府印发《北京市深化改革提振消费专项行动方案》的通知，其中提到完善汽车消费新生态，包括：
优化小客车指标配置，更好服务家庭用车需求。
培育壮大二手车经营主体，持续落实二手车销售“反向开票”、异地交易登记等便利化措施。
加强汽车领域信息共享，支持第三方二手车信息查询平台发展，促进二手车放心便利交易。
拓展汽车改装、租赁、赛事及房车露营等汽车后市场消费。
在京津冀范围策划组织新能源汽车系列赛事，激发新能源汽车消费活力。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

北京力争到2030年市场总消费额年均增长5%左右

中新网
北京7月10日电 (记者 吕少威)《北京市深化改革提振消费专项行动方案》(下称《方案》)10日发布，提出力争到2030年，北京市场总消费额年均增长5%左右，打造2—3个千亿级文商旅体融合消费新地标，在全球消费市场的辐射带动能力、资源配置能力和创新引领能力进一步提升，国际消费中心城市建设取得新突破。
推动居民增收减负
根据《方案》，北京将深入实施就业优先战略，以高质量充分就业推动城乡居民持续增收。促进高校毕业生就业，加强灵活就业劳动者权益保障。促进平台经济规范健康发展，鼓励发展新业态，带动更多劳动者就业增收。健全最低工资标准调整机制，科学合理提高最低工资标准。在重点工程项目和中小型农业基础设施建设领域，因地制宜推广以工代赈方式，带动更多劳动力增收。
北京将多措并举促进农民增收。不断提高都市型现代农业效益，抓好粮食和重要农产品稳产保供，重点扶持一批农业领军企业，加快发展休闲农业和乡村旅游产业。拓展乡村生态富民多样化路径，完善特定地域单元生态产品价值实现机制，完善林下经济发展政策，支持试点种植适宜的中药材、花卉等，推动农民依靠生态优势“富起来”。
北京健全公共服务保障机制。完善养老服务体系和生育友好型社会配套支持政策，提供多样化托育服务。鼓励金融机构丰富第三支柱养老金融产品，提高老年群体金融服务可得性。鼓励医疗卫生机构为托育服务提供支持，提升托育服务质量。持续拓展社会保障卡“一卡通”线上线下应用场景。
优化服务消费体验
根据《方案》，北京将挖掘文娱消费新内涵。鼓励具备开放条件的历史文化场所活化利用，推动会馆、园区、商业综合体等建设文化新空间。支持线上演出、在线观展、直播拍卖等新业态发展，丰富文娱消费供给。繁荣演艺经济，吸引国内外优秀院团来京演出。加快传统出版数字化、智能化转型，创办北京地区网络文学赛事活动。支持平台企业创作优质网络微短剧。积极引进国际电竞赛事，丰富“电竞+”消费场景，支持举办多元场景融合的电竞主题消费活动。
北京将打造旅游消费新场景。探索政府和社会资本合作新机制，推进环球影城二期、“两园一河”等重大项目建设。推出中轴线等世界文化遗产旅游产品，以及大运河、长城、西山永定河三大文化带主题旅游线路。激发体育消费新活力。重点培育20项国际顶级赛事、30项高商业价值赛事、50项本土影响力赛事，加快形成“双奥100”精品赛事体系，推进双奥国际赛事名城建设。推进高品质户外目的地建设，大力发展冰雪经济，持续扩大“8·8北京体育消费节”品牌影响力。加强国际体育组织和头部体育企业招引，着力培育知名赛事运营企业。
北京将培育美丽健康消费新引擎。推进“互联网+医疗健康”发展，建设全民健康信息平台。促进美丽健康消费，打造“未来美城”产业集聚区，聚焦化妆品、医疗美容等领域推出一批改革举措，吸引国内外重点企业、重点项目优先向“未来美城”布局，加强“京妆”品牌培育工作。
增强商品消费动能
《方案》指出，北京将提升“京彩四季”城市消费主题品牌影响力，“一月一主题”开展促消费活动。规范发展“谷子经济”，鼓励创作优质动漫产品，打造二次元和新生代潮玩聚集地。支持国潮品牌出海开拓市场。鼓励开设首店、旗舰店、创新概念店，办好全球首发节，举办高能级首秀、首演、首展活动，培育本土时尚品牌，支持国际时尚品牌在京设立研发中心、展示中心和地区总部。
北京将打造国际美食新品牌。支持餐饮企业高质量发展，鼓励国内外餐饮品牌在京设立首店。鼓励老字号餐饮企业守正创新，推动传统餐饮技艺振兴。打造30条“深夜食堂”特色餐饮街区，不断优化提升特色餐饮街区品质。举办北京国际美食荟等餐饮品牌活动，提升北京餐饮国际影响力。推动“餐饮+”融合发展，支持餐饮进公园、景区、体育场馆等，鼓励打造更多智慧用餐场景。
同时，北京还将优化住房消费新供给，完善汽车消费新生态。
打造多元融合空间
《方案》提到，北京将焕新商业消费空间活力。坚持更新提升与新增培育并举，多维度、差异化、特色化引导商业空间升级。鼓励商业物业产权方引入专业运营主体，推动闲置公共资源商业化运营。鼓励“前店后仓”等模式创新。通过示范案例加强对建设用地功能混合使用的指导。支持商业场所及周边区域品质提升，研究将商业活动纳入公共服务事项。加强站城一体化设计，拓展轨道交通站点商业业态，推动轨道交通站点周边区域闲置低效场馆、老旧厂房改造，植入“体育+”“亲子+”“文化+”等业态。
北京还将提升“双枢纽”消费能级。发挥机场对要素资源的汇集作用，打造国际消费桥头堡。积极争取国际航线资源，拓展国际旅客中转业务，鼓励航空公司加大运力投放。加快推进大兴国际机场临空经济区国际消费枢纽项目，建设“功能+场景+体验”的世界级商贸旅游综合体。支持市内免税店、口岸免税店扩大国货精品销售。拓展跨境电商即买即提试点业务，优化跨境电商销售医药产品试点清单。(完)
--------------------------------------------------------------

北京市发布线下无理由退货指引

中新网
北京7月10日电 (记者 吕少威)记者10日从北京市消费者协会第六届理事会第一次会议上获悉，《北京市线下无理由退货承诺指引(试行)》(下称《指引》)正式对外发布。该《指引》是北京市落实市场监管总局等五部门《优化消费环境三年行动方案(2025—2027年)》的重点任务，也是提升消费体验、构建放心消费环境的一项积极举措，助力加快国际消费中心城市建设。
随着社会经济高质量发展，越来越多消费者期待“七日无理由退货制度”向线下延伸。为进一步优化首都消费环境、激发消费潜力，鼓励线下经营者自愿开展商品无理由退货承诺活动，更好地维护广大消费者合法权益，北京市市场监管局制定了《北京市线下无理由退货承诺指引(试行)》。
该《指引》适用于北京市行政区域内的线下商品零售业实体店开展商品无理由退货承诺，全文共四章二十一条，明确了参与承诺的基本原则、退货承诺的实施方式、无理由退货的条件和程序等，为广大实体店经营者自愿参与，积极完善售后服务体系提供全面指导参考。
线下实体店经营者要按照“自愿承诺、承诺即受约束”的原则开展无理由退货活动。
经营者可根据实际情况，确定该店是否开展线下无理由退货承诺活动。确定开展此项承诺活动的，可在中消协“消费查”平台公示相关信息；可自行决定进行线下无理由退货的商品，并在店内显著位置公示该类(该种)商品的退货时限、退货条件、退货流程等内容，作出不低于相关法律法规规定的退货承诺。
对在承诺期限内，消费者提出的退货申请，符合承诺内容的，应依承诺进行退货。且经营者“变更或终止承诺的，仍需履行此前对消费者购买时做出的承诺”。未进行线下无理由退货承诺活动、或已退出线下无理由退货承诺活动的经营者，冒用该活动名义进行经营牟利的，依据相关法律法规进行处置。
消费者在进行无理由退货时要遵循诚实信用原则。包括：退回的商品应当完好，不影响二次销售；不得“假意购买，恶意退货”“先使用后退货”等。
《指引》明确指导线下无理由退货过程中可能产生争议情形的处理。一是购物凭证遗失情形。“发票等购物凭证遗失的，由消费者与经营者协商确认。”二是“商品完好”的界定。消费者购买时基于查验需要而打开商品包装或为确认商品的品质、功能而进行的合理调试不视为影响商品的完好。三是赠品不能退回的情形。赠品不能一并退回的，经营者可以要求消费者按照事先标明的赠品价格支付赠品价款，或与消费者协商解决。经营者不得仅以赠品未退回或赠品不完好为由，拒绝商品退货。四是无理由退货的有效期限。属配送类商品的，自消费者实际签收商品次日起计算；属自提类商品的，自经营者开具购物发票或其他购物凭证当日起计算。五是商品同时参与其他活动时的退货原则。经营者应在消费者购买前明示退货规则，未明示退货规则的，《指引》给出了相应的退货参考方案。六是退货费用问题。商品退回所产生的运输寄递等费用由消费者承担。经营者与消费者另有约定的，从其约定。并特别提出约定内容须符合相关法律法规规定，不得利用约定加重消费者退货成本。(完)
--------------------------------------------------------------

“北气南下”输气量破千亿立方米

中新网
黑河7月10日电 (孟莉莉 记者 史轶夫)中国国家管网集团东北公司10日发布消息，截至7月10日，中国“北气南下”能源大通道累计输气量突破1000亿立方米，安全平稳运行超2000天，标志着这条纵贯南北的能源大动脉在保障中国能源安全、推动绿色转型方面取得重大进展。
截至7月10日，我国“北气南下”能源大通道累计输气量突破1000亿立方米，安全平稳运行超2000天 孟莉莉 摄
作为中国“十四五”期间建成的重要能源基础设施和“四大能源战略通道”东北通道的重要组成部分，“北气南下”能源大通道北起黑龙江黑河，南至上海，途经9个省区市。
自2019年北段投产、2024年全线贯通以来，日均分输量超1.1亿立方米，年输气能力达380亿立方米，可满足1.3亿户城市家庭全年用气需求，惠及沿线4亿多人口，有效保障了东三省、京津冀、环渤海和长三角地区的天然气稳定供应。
作为中国第一条关键设备和核心控制系统全面国产化的长输管道，通过与东北管网、西气东输等系统互联互通，形成“北气南下、海气登陆、西气东输、川气东送”的全国供气格局，增强了应急调峰能力。
2024年全线贯通以来，有效保障了东三省、京津冀、环渤海和长三角地区的天然气稳定供应 孟莉莉 摄
2025年上半年，通过“北气南下”能源大通道进入长三角地区的天然气近157亿立方米，占该区域当前用气量的三分之一。
今年迎峰度夏期间，该管道向上海、浙江等地日供气量达6000万立方米，较2024年同期增长4%，缓解了华东地区夏季“气电保供”压力。
“北气南下”管道输送1000亿立方米天然气相当于种植8.2亿棵冷杉，等效净化空气量达4200亿立方米，同时不断推动沿线钢铁、化工等产业的绿色升级，助力“双碳”目标实现。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”高质量发展答卷丨“十四五”期间我国经济社会发展取得历史性成就

今天，国务院新闻办举行首场“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家发展改革委相关负责人介绍“十四五”时期经济社会发展成就。
据介绍，“十四五”规划纲要设定的主要指标中，经济增长、全员劳动生产率、全社会研发经费投入等指标进展符合预期；常住人口城镇化率，粮食、能源综合生产能力等8项指标进展超预期。
国家发展改革委主任 郑栅洁：规划确定的战略任务全面落地，部署的102项重大工程顺利推进。总的来看，这五年取得了新的开创性的进展、突破性的变革、历史性的成就。
“十四五”期间，我国经济实力显著增强。经济总量今年预计达到140万亿元左右。5年经济增量预计超过35万亿元，相当于再造一个长三角，我国对世界经济增长的贡献率一直保持在30%左右。
在创新能力方面，“十四五”期间，我国研发投入再创新高，去年全社会研发经费投入规模比“十三五”末增长近50%，增量达到1.2万亿元。全球百强科技创新集群数量达到26个、占比全球第一，高新技术企业超过46万家。人工智能、量子科技、载人航天、深空探测等领域创造了多个全球“首次”和“第一”。
在民生福祉方面，我国建成了全球规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，义务教育巩固率和基本养老保险、基本医疗保险参保率都在95%以上。居民收入增长与经济增长基本同步，城乡收入相对差距进一步缩小。
在治理效能方面。五年来，全国统一大市场“四梁八柱”基本建立起来，初步建成全国统一电力市场体系。民营经济促进法颁布施行，制造业外资准入限制“清零”，全国外资准入负面清单限制措施缩减到29项，民营企业增加到5800多万户，比“十三五”末增长超过40%。
在绿色发展方面，这五年，“增绿”全球最多，森林覆盖率提高到25%以上，新增森林面积相当于1个陕西省的面积。“治污”成效显著，空气质量优良天数比例稳定在87%左右、比“十三五”时期提高了3个百分点。“用能”更加清洁，新能源发电装机规模历史性超过煤电，建成了全球最大清洁发电体系，我国每用3度电就有1度是绿电。
“十四五”以来，我国的粮食、能源、产业、国防等安全基础进一步夯实。我国以实际行动充分体现负责任大国的担当，已成为世界发展最稳定、最可靠、最积极的力量。
--------------------------------------------------------------

南航开通首条第五航权定期货运航线

中新网
广州7月10日电(记者郭军)记者9日从中国南方航空公司获悉，南方航空物流股份有限公司(以下简称“南航物流”)近日正式开通广州-奥克兰-悉尼国际货运航线。这是国内航司首条从中国大陆直飞新西兰定期全货机正班航线，也是南航首条第五航权货运航线，拥有澳大利亚、新西兰之间双向第五航权。
南航开通首条第五航权定期货运航线。南方航空 供图
近年来，中新两国在农产品、电子产品、消费品等领域的贸易合作不断深化。据报道，中新自贸协定生效以来，中新双边货物贸易额增长近300亿新元，2025年一季度，中新贸易总额105.1亿新元，同比增长8.9%。为满足日益旺盛的澳新货运需求，南航物流新开新西兰货机航线，进一步开拓新兴市场，打通国际空中运输大动脉。
新航线由波音777全货机定期执飞，将有效弥补大洋洲方向运力缺口，大幅缩短大湾区与澳新地区货物运输时间，为大湾区300余家跨境电商和高端制造企业出海提供更高效的物流解决方案。
据悉，第五航权也称第三国准入权，是指一个国家的航空公司在经营某条国际航线的同时，获得在中途第三国经停并载运客货的权利。“通过第五航权，南航物流顺利在澳大利亚和新西兰之间搭起全货机桥梁，通过在悉尼和奥克兰两个城市自由上下货物并灵活分配，有效提升南航国际货运航线的通达性，激活亚太中转枢纽功能。”南航物流相关负责人介绍道。
目前，南航物流共运营19架波音777全货机，每周执飞定期国际航班超80班，形成国内辐射全球的全货机货运航线网络。(完)
--------------------------------------------------------------

去年中国超市百强企业六成以上经营业绩得到改善

记者从中国连锁经营协会(CCFA)了解到，根据2024年行业基本情况调查结果，中国连锁经营协会日前公布了“2024年中国超市Top100”。数据显示，2024年，超市百强企业销售规模约为9000亿元，同比增长0.3%；门店总数2.52万个。六成以上企业门店经营业绩得到改善。尤其是销售额在30亿到100亿元的腰部企业，经营改善的企业占比最高。
具体来看，2024年，超市百强企业销售额同比增长的有42家，门店数量增加的企业有25家。销售额、门店数双增长的企业有14家。其中，会员店、折扣店的销售额及门店数增长显著。沃尔玛(中国)2024年实现销售1588亿元，继续居超市百强首位。开市客、芯果科技(Hotmaxx)、尧地、奥乐齐销售额均有大幅提升。
与此同时，2024年各家超市门店持续调整、整合。超市百强企业门店总数量共减少2750家，同比下降9.8%，但整体销售额同比提升0.3%。此外，网络零售额在超市百强企业经营额中的占比继续提升。2024年，超市百强企业网络销售额占总销售额的16.9%，前置仓对企业提升线上销售的作用日益凸显。
(总台央视记者 王雷)
--------------------------------------------------------------

吉林延吉—俄罗斯符拉迪沃斯托克客运班线开通

【欧洲专线】吉林延吉—俄罗斯符拉迪沃斯托克客运班线开通
中新社
延边7月10日电 (记者 郭佳)吉林延吉—俄罗斯符拉迪沃斯托克国际客运班线10日开通。该线路全长399.2公里，其中中国境内128公里，俄方境内271.2公里，全程运行时间预计8小时50分。
7月10日，吉林延吉，延吉—符拉迪沃斯托克客运班线开通。　姚到均 摄
该客运班线途经中国珲春市与俄罗斯克拉斯基诺，最终到达符拉迪沃斯托克。目前每天对发一个班次，中方始发时间为北京时间12:40，符拉迪沃斯托克发车时间为北京时间11:15。票价分为签证票价和团队票价两种，在150元到190元人民币之间，开通初期还有优惠票价。
该客运班线的开通，将为中俄游客提供更为便捷的跨境旅游通道，助力旅游企业打造更为优质的特色跨境旅游产品。同时也为中俄客商提供更为高效、经济的出行选择，从而降低商务成本，促进贸易洽谈、市场考察和项目合作。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：中美双方在多个层级就经贸领域各自关切保持密切沟通

今天下午，商务部召开新闻发布会，新闻发言人就中美是否会在8月初进行谈判一事进行了回应。
商务部新闻发言人 何咏前：今年5月以来，在中美两国元首共识指引下，双方经贸团队在日内瓦和伦敦举行了经贸高层会谈，达成了日内瓦共识和伦敦框架，并抓紧落实有关成果，稳定了两国经贸关系。目前，双方在多个层级就经贸领域各自关切保持密切沟通，希望美方与中方相向而行，本着相互尊重、和平共处、合作共赢的原则，发挥好中美经贸磋商机制作用，继续加强对话沟通，以实际行动维护和落实好两国元首通话重要共识，共同推动中美经贸关系稳定、健康、可持续发展，为世界经济发展注入更多确定性和稳定性。
(总台央视记者 刘颖 宋菀)
--------------------------------------------------------------

商务部：创新优化商旅文体健深度融合 促进夏日消费持续升温

中新网
7月10日电 商务部10日召开例行新闻发布会。会上，有记者提问：暑期暑假来袭，商务部在提振消费方面会有哪些新动作？
商务部新闻发言人何咏前对此回应称，随着暑期的到来，国内居民出行增多，入境旅游进入旺季，商务部会同相关部门持续组织开展“购在中国”系列活动，指导各地结合暑期消费特点和地方特色，多措并举扩大优质商品和服务供给，创新优化商旅文体健深度融合，促进夏日消费持续升温。
何咏前提到，比如，上周五启动的“上海之夏”国际消费季将组织300余场“好来、好玩、好购”活动；广西将围绕“潮玩暑期 惠燃广西”主题，推出 2000余项文旅、餐饮、体育消费活动；福建的“全闽乐购”缤纷夏日消费季将展现浓郁的闽南特色，吸引全球旅客……相信随着各地消费促进活动深入开展，各项扩消费政策措施持续显效，暑期消费活力将进一步释放。诚挚欢迎境外游客和广大居民共同体验中国市场的魅力之夏。
--------------------------------------------------------------

商务部回应欧盟委员会主席冯德莱恩涉华言论

中新网
7月10日电 商务部10日召开例行新闻发布会。会上，有记者提问：欧盟委员会主席冯德莱恩近日发表演讲，指责中国市场准入、补贴、政府采购、出口管制、产能过剩等问题。请问商务部对此有何评论？
商务部新闻发言人何咏前回应称，商务部注意到相关报道。外交部新闻发言人已经就此进行了原则回应。我想再做几点补充。事实上，欧方领导人的有关言论并未如实反映中欧经贸关系现状，也未反映双方经贸主管部门对话沟通取得的积极进展。
关于市场准入，中国始终坚持扩大高水平对外开放，已经全面取消制造业领域外资准入限制措施，主动通过进博会等平台扩大自欧进口，为欧盟企业带来更多市场机会。反观欧盟，近年来以公平贸易之名，行保护主义之实，滥用贸易救济工具，并利用国际经贸规则空白，创制与WTO基本原则和自由贸易精神不符的单边工具，频繁对中国企业发起外国补贴等调查，市场开放程度不断倒退，营商环境持续恶化。
关于补贴问题，欧方搞双重标准，“苛求他人、疏于律己”。欧盟历史上就是补贴大户，对飞机、农业等领域的补贴都被世贸组织裁定为违规。近年来，欧方非但没有纠正错误做法，反而变本加厉，不断加大补贴力度。据不完全统计，仅2021年—2030年间，欧盟就计划提供超过1.44万亿欧元的各类补贴。成员国提供的补贴更是层出不穷，高达数千亿欧元。
关于政府采购，欧盟公共采购市场远非欧方所标榜的那样公平开放，实际上存在不少隐性壁垒，甚至出台政策鼓励购买“欧洲货”，受到很多国家公开批评。欧方还利用国际采购工具，采取措施限制中国企业和产品参与其医疗器械公共采购。正是在这种背景下，中方才不得不采取对等反制措施，维护中国企业正当利益。
关于出口管制，中方已多次强调，中方的出口管制是审慎适度的，纳入出口管制的物项远远少于欧盟。中国对稀土相关物项实施出口管制是依法依规的。我们专门为欧洲企业建立了加快审批的“绿色通道”，欧方非但没有赞赏中方所做努力，反而对中方横加指责。更过分的是，欧盟高技术出口管制审批拖沓、程序繁冗，严重影响中欧产供链稳定。
关于所谓“产能过剩”，中方已经多次阐明立场。首先衡量是否产能过剩，不能单纯以产量和出口量作为标准，否则，欧洲多年来大量出口飞机和汽车，这岂非早就在输出过剩产能？其次，中国新能源产业从全球视角和中长期看并不存在“产能过剩”，反而有“产能缺口”。欧方指责毫无道理。再次，中方一直在按照市场经济规律推动传统产业转型升级，努力使内需成为拉动经济增长的主动力和稳定锚。最后，中国的绿色产品非但没有冲击欧盟市场，反而助力欧盟绿色转型，令欧盟产业和消费者受益。因此，过剩的不是中国的产能，恐怕是欧方因为长期研发投入不足、产业竞争力下降而引发的过度焦虑。
何咏前指出，今年是中欧建交50周年，中欧之间将有重要高层交往议程。希望欧方不带情绪和偏见地看待双方经贸关系，少指责、多沟通，少保护、多开放，少焦虑、多行动，凡事多商量，少去贴标签。中方愿与欧方一道，以中欧建交50周年为契机，相互扩大双向市场准入，加强政府采购和出口管制对话，深化产供链合作，推动世贸组织改革，支持世贸组织就产业补贴政策开展讨论，为全球气变治理展现更多大国担当，为构建开放型世界经济注入更多稳定性、确定性和正能量。
--------------------------------------------------------------

商务部：将持续扩大内地对香港制度型开放

中新网
7月10日电 商务部10日召开例行新闻发布会。会上，有记者提问：本月正值香港回归祖国28周年，请商务部介绍一下两地经贸合作成果有哪些亮点？
商务部新闻发言人何咏前对此回应称，今年是香港回归祖国28周年。28年来，两地经贸交流合作愈加紧密，水平不断提升。香港积极对接国家发展战略，加快融入国家发展大局，在构建新发展格局中发挥了重要桥梁作用。
何咏前指出，28年来，商务部与香港特区政府在经贸领域建立并不断完善合作机制，签署《关于建立更紧密经贸关系的安排》(CEPA)及系列协议，内地对香港已全面实现货物贸易自由化，基本实现服务贸易自由化，并在贸易投资便利化方面开展了丰富务实的合作。同时，商务部持续推进商务领域支持粤港澳大湾区建设的系列政策措施，大力支持香港参与共建“一带一路”。此外，商务部会同有关部门采取措施保证供港鲜活农产品稳定供应和质量安全，有力支持香港民生改善，维护香港社会稳定。
何咏前表示，香港回归祖国28年来，“一国两制”实践取得巨大成功。今年，香港再次被评为“全球最自由经济体”，香港国际金融中心地位稳居世界第三，国际竞争力不断上升。商务部将充分发挥内地与香港经贸合作委员会作用，持续扩大内地对香港制度型开放，扎实推进商务领域支持粤港澳大湾区建设，支持香港打造“一带一路”功能平台，为促进香港长期繁荣稳定贡献商务力量。
--------------------------------------------------------------

商务部：已部署开展打击战略矿产走私出口专项行动

在今天下午召开的商务部例行新闻发布会上，新闻发言人就中国政府是否已采取相关措施打击关键矿产转运和走私行为作出了回应。
商务部新闻发言人 何咏前：锑和镓等战略矿产具有明显的军民两用管制，对其实施出口管制，符合国际通行做法。为坚决防止非法外流，今年5月，中国国家出口管制工作协调机制办公室，已部署开展打击战略矿产走私出口专项行动，相关信息可在商务部网站查询。同时，中国作为负责任大国，也充分考虑各国对上述战略矿产合理民用需求，依法依规对相关出口许可申请进行审查，并批准合规申请。
--------------------------------------------------------------

商务部：落实好家政兴农相关政策措施 培育打造一批家政服务品牌

中新网
7月10日电 商务部10日召开例行新闻发布会。会上，有记者提问：近日，商务部等9部门联合印发《2025年家政兴农行动工作方案》，请问能否介绍相关情况？如何进一步发挥家政服务业惠民生、稳就业、促消费的重要作用？
对此，商务部新闻发言人何咏前表示，家政服务业与百姓日常生活密切相关，是“服务千家、惠及万家”的重要民生产业，在更好满足城乡居民美好生活需要、促进乡村振兴中发挥着重要作用。近日，商务部会同国家发展改革委、农业农村部等9部门联合印发了《2025年家政兴农行动工作方案》，提出了14项有针对性的工作举措，有力推动扩大家政服务供给，促进家政服务消费，提升劳动者收入水平，助力乡村振兴。
何咏前提到，具体从内容上看，《工作方案》以促进农村劳动力在家政领域就业为主要目标，聚焦就业渠道、就业能力、就业保障、就业创业服务四个方面。比如，支持开展生活服务招聘季、“工会帮就业行动”、推动家政进社区等活动，还将加快发展家政职业教育，完善家政服务标准体系等。通过这些措施，支持更多有意愿群体加入到家政服务行业，在便利居民生活的同时，也培育新的消费增长点。
何咏前指出，下一步，商务部将按照党中央、国务院决策部署，会同有关部门落实好家政兴农相关政策措施，培育打造一批家政服务品牌，制定修订一批家政领域标准，持续完善家政服务信用体系，营造更加放心、更加安心的消费环境，促进家政等服务消费提质升级，更好发挥惠民生、稳就业、促消费的重要作用。
--------------------------------------------------------------

国内单体最大防渗工程智能灌浆施工进尺突破60万米

中新网
天津7月10日电 (记者 周亚强 通讯员 曾乐男 郑皓宇)记者10日从驻津央企中国水电基础局有限公司获悉，由其承建的陕西东庄水利枢纽库坝区防渗工程实现重大突破，智能灌浆施工进尺已超60万米，为实现该枢纽11月下闸蓄水目标奠定重要基础。
图为东庄水利枢纽全貌。(中国水电基础局有限公司供图)
作为国务院确定的172项节水供水重大水利工程之一，东庄水利枢纽工程意义重大。它不仅是世界多泥沙河段在建的第一高混凝土双曲拱坝项目，更是黄河、渭河防洪减淤体系的核心组成部分。其库坝区防渗工程体量庞大，计划灌浆总量超百万米，相当于一般水电站的3至4倍，有“国内单体防渗第一标”之称。
面对库坝多灰岩岩溶发育区、左岸岩层宽大裂隙等复杂地质条件，中国水电基础局大力推动数字化智能化技术创新与应用，邀请中国科学院院士及行业专家深入研讨，形成了具有完全自主知识产权的智能灌浆系统。
该系统通过多参数传感器与人工智能模型，构建了“网络记录+集中管控+远程指令”的灌浆管理新模式，可对灌浆压力、流量、浆液密度等核心参数进行实时动态监测，全程数据详细记录并同步上传云端，实现了灌浆施工全过程智能化管理。
“该系统不仅保障了灌浆质量稳定可控，还通过自动预警和故障诊断确保安全生产。”中国水电基础局库坝区防渗工程技术经理吕建国表示，“灌浆效率较人工操作显著提升，工程单月最大灌浆进尺已达5.7万米。”
据悉，东庄水利枢纽已于2025年入选水利部智能大坝建设试点，计划2026年底完成大坝智能建造关键技术应用与提升。作为其子项目，中国水电基础局自主研发的智能灌浆技术已通过专业鉴定，相关成果达到国际领先水平。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年全国夏粮总产量14973.8万吨

中新网
7月10日电 据国家统计局网站消息，国家统计局10日发布了关于2025年夏粮产量数据的公告。根据对全国25个夏粮生产省(区、市)的调查，2025年全国夏粮播种面积、单位面积产量、总产量如下：
全国夏粮播种面积26578.4千公顷(39867.6万亩)，比2024年减少34.7千公顷(52.0万亩)，下降0.1%。其中小麦播种面积23073.3千公顷(34610.0万亩)，比2024年减少17.4千公顷(26.1万亩)，下降0.1%。
全国夏粮单位面积产量5633.8公斤/公顷(375.6公斤/亩)，比2024年增加1.6公斤/公顷(0.1公斤/亩)，基本持平。其中小麦单位面积产量5987.9公斤/公顷(399.2公斤/亩)，比2024年减少2.7公斤/公顷(0.2公斤/亩)，基本持平。
全国夏粮总产量14973.8万吨(2994.8亿斤)，比2024年减少15.3万吨(3.1亿斤)，下降0.1%。其中小麦产量13816.0万吨(2763.2亿斤)，比2024年减少16.7万吨(3.3亿斤)，下降0.1%。
图片来源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年全国夏粮稳产丰收

中新网
7月10日电 据国家统计局网站消息，国家统计局农村司副司长魏锋华解读夏粮生产情况时表示，今年以来，各地区各部门严格落实粮食安全党政同责，压紧压实粮食生产责任，积极克服旱情等不利因素影响，全国夏粮实现稳产丰收。2025年全国夏粮播种面积基本稳定，单产持平，夏粮产量2994.8亿斤，比上年减少3.1亿斤，下降0.1%，总体保持稳定。
夏粮播种面积基本稳定
2025年全国夏粮播种面积3.99亿亩，比上年减少52.0万亩，下降0.1%，保持基本稳定。分品种看，小麦播种面积3.46亿亩，减少26.1万亩，下降0.1%。其中，冬小麦播种面积3.39亿亩，增加5.7万亩，持平略增。分地区看，在25个有夏粮生产的省(区、市)中，20个播种面积增加，其中安徽、河北、山西、四川分别增加17.5万亩、15.1万亩、11.2万亩和10.8万亩。西部部分地区持续调整夏秋作物种植结构，调减夏杂粮、春小麦等夏收作物，改种玉米等秋粮作物，夏粮播种面积有所减少。
夏粮播种面积保持基本稳定的主要原因：一是层层压实生产责任。各地坚决落实粮食安全党政同责，严格耕地保护和用途管控，高质量推进高标准农田建设，加大撂荒地复耕复垦力度，进一步挖掘种植潜力。二是持续强化政策支持。今年国家进一步健全粮食生产支持政策体系，提高小麦最低收购价，稳定耕地地力保护补贴政策，扩大完全成本保险和种植收入保险投保面积，启动实施中央统筹下的粮食产销区省际横向利益补偿，有力调动了农民种粮和地方抓粮的积极性。三是播期气候条件适宜。上年秋冬播期间，冬小麦主产区光温水匹配良好，土壤墒情适宜，气象条件总体有利，冬小麦基本实现适期播种。
夏粮单产持平
2025年全国夏粮单产375.6公斤/亩，比上年增加0.1公斤，基本持平。分品种看，小麦单产399.2公斤/亩，减少0.2公斤，基本持平。其中，冬小麦单产399.8公斤/亩，减少0.2公斤，下降0.1%。分地区看，主产区中四川、河北、山东、湖北亩产分别增加4.8公斤、3.3公斤、2.7公斤和2.1公斤，陕西、河南、江苏受旱情影响，亩产分别减少9.6公斤、4.7公斤和3.3公斤。
夏粮单产在受旱情影响下能够持平的主要原因：一是多措并举抗旱保粮。今年，河南、陕西等主产区发生了较重旱情，对夏粮生产造成不利影响。受旱地区积极引水调水，全力抗旱浇麦，大部农田实现了有效灌溉，有力减轻了旱情影响。特别是近年来高标准农田建设，在抗旱减灾中发挥了重要作用。二是其他灾害偏轻发生。今年夏粮生产期间，除旱情外，其他灾情明显偏轻。小麦播种至返青期，主产区气象条件适宜，小麦出苗质量高，群体充足，生长基础较好。灌浆关键期，河南、陕西等受旱地区普遍降雨，旱情缓解墒情变好，有利于小麦增加粒重。成熟收获期，主产区天气以晴为主，未出现大面积“干热风”、“烂场雨”、倒伏等灾害，有利于小麦产量形成。此外，各地强化统防统治，病虫害显著偏轻发生，有利于小麦单产和品质提升。三是深入推进大面积单产提升行动。各地大力推进良田、良种、良机、良法深度融合，落实小麦宽幅精播、播前播后镇压、水肥一体化、“一喷三防”等关键措施，着力提升单产水平。此外，今年夏收春小麦、薯类、豆类等低产作物面积有所调减，高产作物冬小麦面积略增，结构调整也有利于稳定夏粮单产。
夏粮产量保持稳定
2025年全国夏粮产量2994.8亿斤，比上年减少3.1亿斤，下降0.1%。分品种看，小麦产量2763.2亿斤，减少3.3亿斤，下降0.1%。其中，冬小麦产量2708.9亿斤，减少0.9亿斤，基本持平。分地区看，主产区中山东、河北、四川分别增产4.1亿斤、3.6亿斤和2.2亿斤，河南、陕西受旱情影响分别减产7.1亿斤和2.9亿斤，新疆受种植结构调整影响减产4.0亿斤。今年夏粮虽略有减产，但减产幅度很小，总体保持稳定。
2025年我国夏粮实现稳产丰收，为稳定全年粮食生产奠定了坚实基础，为应对复杂严峻国际形势、推动经济持续回升向好提供了有力支撑。
--------------------------------------------------------------

多功能相机卖断货 国内影像器材消费热度持续攀升

近年来，短视频和直播的兴起让视频拍摄成为中国市场上的刚需，国内摄影摄像器材消费热度持续攀升。
电商平台数据显示，刚刚过去的6月，相关品类成交额同比增长超80%。
从业20多年的摄影器材销售商陈海军告诉记者，去年三月，他们门店完成升级改造后，运动相机和多功能相机的陈列面积占比扩大到50%。
售价2000元到10000元的相机，凭借便携性和多功能性，成为年轻用户社交媒体内容创作的“新宠”，部分热门款式的相机甚至一度卖断货。(央视财经)
--------------------------------------------------------------

多项智能化装备亮相现代化铁路技术装备展

中新网
北京7月10日电 (记者 刘文文)精致的高铁模型、逼真的沙盘展示、模拟驾驶室、智能巡检机器人、遥感无人机……此间举办的第十七届中国国际现代化铁路技术装备展览会上，来自全球14个国家和地区的521家企业拿出“看家宝贝”参展。这些充满“科技感”的装备争奇斗艳，集中展现着中国铁路的智能魅力。
在北京铁道所展区，一款庞大而精巧的白色机械吸引了众多目光。这就是高铁车底巡检机器人，它配备的两只六轴机械臂灵活地变换姿态。据北京铁道工程机电技术研究所股份有限公司技术对接人员杨帆介绍，传统的动车组车底检查模式存在诸多弊端，工人需在半夜手持电筒钻入地沟逐一查看，工作量繁杂且效率低下。而这款巡检机器人能够在铺设好的小轨上自主行驶，搭载了相机的机械臂对车底进行快速扫描和精准检测，大大提高了检修效率。目前，该设备已在武汉动车段试用。
第十七届中国国际现代化铁路技术装备展览会于7月8日在北京开幕。图为7月9日，北京铁道所展区展出的高铁车底巡检机器人。
中新网
记者 刘文文 摄
北京和利时集团展出的“和行”轨道交通大模型的智能运维功能，堪称铁路运维领域的“智囊团”。它接入DeepSeek、Qwen等先进的开源大模型，融合设备机理和多年行业经验，能够对车载设备、地面设备和基础信号设备等进行精准的故障诊断，就像给设备配了24小时在线的“医生”。一旦设备出现异常，大模型能够迅速判断问题所在，并立即提供维修建议，维修人员可通过终端或 APP及时获取详细指导，大幅缩短了运维人员排查问题的时间，提升了铁路运维的整体效率和准确性。
高铁运行过程中，有大型野生动物靠近怎么办？在海康威视展区，一款形似“鹰眼”的视频融合异物检测雷球引发关注。据工作人员介绍，它借助激光雷达技术，能够实时监测铁路沿线是否有异物“入侵”，一旦检测到异常情况，会立即将相关数据传送至中心调度室，使其能够及时采取相应措施，确保铁路运行的安全性和可靠性。
7月8日，第十七届中国国际现代化铁路技术装备展览会在北京开幕，当日展区人流如织。(中国国家铁路集团有限公司供图)
除了上述“尖兵利器”，展会还展示了一批刷新世界纪录的“中国创造”模型：世界首创的TX-100K型隧道煤粉清理车、创造了六项“世界之最”的马鞍山长江公铁大桥、全球载重最大45吨轴重澳洲矿石车……不论是智能装备，还是大国重器，都展现着行业的不断突破和创新，也让更多人看到了中国铁路的无限可能。(完)
--------------------------------------------------------------

大消费时代来临，平台将成为消费升维关键策动方

在全球经济形势复杂多变、外部需求不确定性增加的大背景下，激活新消费、提振内需，不仅有助于构建“需求-供给-就业-收入”良性互哺的闭环，而且可以通过市场机制引导资源合理配置，促进产业结构优化升级，从而推动总供给与总需求在结构和规模上的再平衡，成为推动高质量发展的战略支点。
从政策逻辑看，激活新消费是应对经济周期性波动的重要抓手，更是培育经济增长新动能的战略选择。2025年3月中办、国办联合印发的《提振消费专项行动方案》明确提出，要从提升消费能力、提高供给质量、增强消费意愿等方面入手，部署全链条促消费举措，为构建新发展格局提供坚实支撑。
当前，我国消费市场正呈现“从生存型向发展型转变、从物质型向服务型转变，从‘有没有’向‘好不好’转变，从物质满足向精神愉悦升级”的鲜明特征。这要求流通领域必须构建更高效的供需匹配机制，而作为现代流通体系的关键枢纽，电商平台既是激活消费潜力的"毛细血管"，更是贯通产业链供应链的"神经中枢"。
中央《关于完善促进消费体制机制进一步激发居民消费潜力的若干意见》强调，要“加快构建优质高效、结构合理、竞争力强的现代流通体系”，为电商平台创新发展指明了方向，要求流通领域加快从“规模扩张”向"“质效提升”转型，从“商品交易”向“价值创造”跨越。
在这样的时代背景下，近期淘宝闪购等平台响应政策号召，主动以创新探索和补贴投入，构建“实物+服务”的即时化供给体系，重构平台价值创造的底层逻辑，为大消费电商的破局发展提供了有益探索。这一实践不仅回应了中央关于提振消费的战略部署，更直指电商行业的深层次矛盾，折射出平台经济在新发展阶段的创新趋势与走向。
比补贴更值得关注的是消费激发的结果
7月2日，淘宝闪购启动了总额高达500亿元的补贴计划，引发市场各方高度关注。从商家生意和地方经济激发的数据来看，这项由平台发起的补贴刺激仅一周时间便展现出显著成效。
媒体报道显示，在500亿补贴官宣后的一周内，4124个餐饮品牌生意突破历史峰值9818次，2318个非餐饮品类订单量翻倍。7月5日当天，单日订单数首次突破8000万单，日活跃用户数(DAU)已经达到2亿。
不仅如此，补贴在全国各城市都极大激发了消费热情，带动各地商家生意强劲增长，一周内，日订单量突破百万的城市数量翻了一倍。其中，特别值得关注的是：在这些破峰的连锁品牌中，95%为城市区域连锁品牌，有效激发城市特色消费活力。此外，小吃、地方菜、快餐等中小连锁品牌商家占比超过五成。
从这轮消费激发过程可以看到，淘宝闪购启动的500亿补贴计划，作为带动平台向大消费电商升维的战略引擎，其作用机理体现在以下维度：在策略设计上，采用“双向补贴”模式，既通过大额红包、免单卡等惠及消费者，又以店铺补贴、免佣减佣等扶持商家，形成“平台让利-用户获益-商家增长”的良性循环。与行业常见的“商家让利换流量”不同，本次补贴由平台全额出资，不向商家转嫁成本，新店最高可享3个月免佣，避免了“低价损质”的行业顽疾。与此同时，平台直补模式保障了商家利润空间，使企业得以将资源投入品质提升与数字化转型，推动行业从价格竞争转向价值竞争。补贴在消费端也激活了消费频次与客单价的双重提升，有效释放了潜在需求。
在当下中国消费市场提质转型的关键期，可以看到以淘宝闪购为代表的大消费平台在宏观调控中发挥着独特作用：一是消费市场的稳定器，有效对冲消费下行压力；二是经济增长的传导器，预计撬动千亿级消费增量，带动餐饮、物流等行业就业；三是消费升级的引领者，3C数码、鲜花绿植等品质商品快速增长，推动消费结构优化；四是数字经济的推动者，全链路数字化模式为传统产业转型提供样板。
由平台补贴带动的促消费创新示范意义与启发价值
平台发展的根本在于满足人民对美好生活的向往，只有始终把用户放在首位，才能在技术迭代与模式创新中把握正确方向，实现可持续发展。
淘宝闪购通过生态整合打破了垂类行业壁垒，构建起开放共赢的发展格局。这种模式下，不是通过排他性竞争扩大市场份额，而是通过资源共享实现价值共创；不是局限于单一业务领域，而是通过跨场景融合拓展发展空间；不是将线下视为竞争对手，而是将实体零售作为生态伙伴；平台从“商品交易中介”转变为“生态价值枢纽”，带动整个行业从“零和博弈”走向“共生共赢”。在数智技术带动万物互联"的时代，以系统观念整合资源，通过跨界融合、上下联动，释放乘数效应，为经济高质量发展注入新动能。
消费是经济增长的“压舱石”，流通是市场循环的“大动脉”。在构建新发展格局的关键阶段，淘宝闪购的创新实践，以“以人为本”的初衷重构服务链路，通过生态整合打破发展壁垒，不仅为电商行业从“规模扩张”向“质效提升”转型提供了鲜活样本，也彰显了平台经济在激活新消费、畅通双循环中的时代担当。
站在新的历史起点，电商平台作为现代流通体系的核心载体，肩负着更重大的使命。唯有坚持以人民为中心的发展思想，才能在技术迭代中把握正确方向；唯有将创新基因融入产业链各环节，才能在时代变革中筑牢发展根基，实现从“流量红利”到“价值创造”的跨越期。
待下一阶段，期待更多平台都能够以创新破解发展难题，以生态思维整合发展资源，以技术向善引领发展方向，让消费潜力在高质量服务中充分释放，让流通效率在数字化转型中持续提升，让亿万人民在便捷化、品质化的消费体验中感受发展温度，共同书写新的时代中国经济转型升级的精彩篇章。
作者：中央财经大学数字经济融合创新发展中心主任  陈端
--------------------------------------------------------------

宁夏低空交通应用场景交流大会在银川举办

中新网
银川7月10日电 (记者 杨迪)7月10日，宁夏低空交通应用场景交流大会在银川举办，50余家政府部门、行业协会、高校、中等职业学校、企业110余人参加大会，共探产业发展新路径。
大会现场。石新军 摄
大会聚焦“人工智能+低空交通+场景应用”。宁夏低空交通产业发展研究院剖析了低空经济在交通领域的发展趋势与挑战；宁夏公路管理中心介绍了无人机在中卫下河沿黄河公路大桥桥梁巡检技术实践应用案例；宁夏交通运输综合执法监督局提出基于“无人机+机器视觉+人工智能+一体化智慧调度”的技术场景应用路径；宁夏交通投资集团有限公司重点展示了无人机公路巡查场景；宁夏交投科技发展有限公司介绍了基于公路养护平台与低空飞控平台的空地协同巡检体系；中国铁塔股份有限公司宁夏回族自治区分公司介绍了铁塔助力低空经济发展的五大优势。
此外，大会还设置了样品展示区，展出了各类大、中型无人机及应急救援装备。
近年来，宁夏交通运输厅抢抓低空经济产业发展机遇，积极布局低空交通新赛道，加快推动应用场景落地。大会由宁夏低空经济产业协会主办，宁夏公路管理中心承办，旨在为各界搭建高效的交流平台，探索技术革新驱动交通产业升级、场景示范引领区域发展，共同推动宁夏低空交通场景应用取得新突破。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏银川：药田绿意浓 富民产业兴

中新网
银川7月10日电 (记者 李佩珊)盛夏的骄阳下，宁夏银川市兴庆区掌政镇孔雀村的田野里荡漾着层层绿浪，120亩中草药种植基地里，白术苗舒展着嫩绿的叶片，防风与丹参在微风中轻轻摇曳。这片充满生机的药田，承载着当地产业转型的探索与实践。
一望无际的药田。　周悦 摄
7月10日，孔雀村驻村第一书记万立洪望着长势喜人的药苗，脸上洋溢着喜悦之情。“这些看似普通的药苗，实则蕴藏着巨大的经济价值和健康功效。”他表示，正是看中这些中草药的广阔市场前景，同时充分利用宁夏引扬黄灌区光照充足、积温高、昼夜温差大、土壤肥沃、水质优、无点面污染等有利条件，孔雀村积极对接宁夏锦晨农业技术开发专业合作社，流转120亩土地，开始扩大种植白术和防风等中草药面积。
“全国适宜种植白术的地区仅有甘肃、安徽、宁夏等少数几个省份，市场需求量大但产量有限，长期处于供不应求状态。”宁夏锦晨农业技术开发专业合作社负责人司学忠表示，合作社于2024年在孔雀村试种7亩中药材并取得良好效益。今年，在村企合作模式下，基地规模扩大至120亩，种植白术100亩、防风与丹参各约10亩。
“我们特别聘请了来自安徽的技术员全程指导，采用种子与籽种混合种植，确保科学管理。”司学忠表示，自3月23日定植以来，基地日均用工45人，除草、培土等精细化管理让周边村民实现了“家门口就业”。
看着长得郁郁葱葱的药材苗，万立洪算了一笔经济账，通过这样的种植模式，村民既能获得稳定的土地流转收益，又能通过务工增加收入，实现了双赢。更令人期待的是，这些绿意盎然的药苗将在金秋十月迎来丰收。据测算，白术鲜货亩产可达3000斤至3500斤。按照当前市场价格，亩均收益将超过1.2万元，经济效益远超传统作物。
“未来，我们将继续通过‘企业+合作社+农户’模式，引导更多村民参与中草药种植。我们计划三年内带动农户种植白术300亩，由合作社统一收购、加工、外销，让特色产业真正成为强村富民的‘金钥匙’。”万立洪表示。
微风拂过，药苗沙沙作响，仿佛奏响乡村振兴的绿色乐章。从试种到规模化发展，从种植到精深加工，孔雀村正走出一条特色产业富民的新路子。这片充满生机的药田，不仅承载着农民增收的希望，更将成为兴庆区打造优质中草药种植加工基地的重要支撑，为乡村振兴注入源源不断的活力。(完)
--------------------------------------------------------------

“它经济”暑期催热携宠游

中新网
南宁7月10日电 题：“它经济”暑期催热携宠游
作者 俞靖
正值暑期，依托“它经济”爆火的携宠游玩成为时下旅游新增长点，宠物营地派对、携宠自驾游、携宠亲水游等出游玩法正逐渐俘获中国养宠家庭，不少商家嗅到商机，推出宠物友好酒店、宠物友好旅游专线等定制服务，“一站式”的人宠共游体验受民众热捧。
“我们正推动人宠共乘飞机、高铁等交通工具，打造人宠共同参与的旅行路线。”广西狗狗去哪儿宠物俱乐部负责人杨耀华近日受访时介绍，携宠游消费人群多为“银发族”，他近日组织携宠旅行团从广西乘机赴青海旅行，经与航空公司等多方沟通，实现人宠共乘的同舱出游体验，减少养宠人分离焦虑，构建宠物友好的出游模式。
杨耀华深耕携宠游市场多年，其发现暑期宠物友好住宿预订量增长明显，宠物私人定制服务需求不断，但当前许多旅行目的地因管理难等因素，导致携宠出行受限。为提供携宠畅游服务，他以宠物俱乐部担保形式，通过规范养宠人文明出游的方式，实现携宠入住酒店以及共游景区，让携宠旅行路线畅通。
“广西毗邻越南，目前我正规划前往越南的携宠游定制路线，进一步深挖出境携宠游新玩法。”杨耀华表示，携宠旅行团的消费群体具备较高消费力，其已组织过多场携宠游，并通过增设携宠溯溪、携宠自驾游、携宠观影等服务拓展玩法，携宠旅行团足迹涵盖泰国、俄罗斯等国家。他相信随着“它经济”消费火热，将刺激交通等领域，在涉及宠物服务方面逐步完善，实现宠物出行从托运到客舱同乘。
据《2025年中国宠物行业白皮书(消费报告)》数据显示，2024年城镇犬猫消费达3002亿元人民币，携宠出游成为新热点，“宠物友好”场所不断涌现。
有着7年携宠游经验的南宁养宠人林思彤介绍，每年预计在养宠上花费达数万元人民币，携宠出游给她提供较高的情绪价值，是特殊的陪伴经历，对于养宠人极具纪念意义，这是携宠游火爆“出圈”的重要因素，携宠的游玩体验一定程度帮助“宠物社会化”，“与宠同行”体验同时也引发养宠人共鸣，能结识到不少新朋友。
谈及携宠出游现象普遍，广西宠物行为训练师崔静宜认为，做好安全措施的带宠出游，有益宠物身心健康；部分养宠人关注宠物心理健康，可通过专业脱敏训练帮助宠物适应陌生环境；伴随中国宠物友好型景区数量攀升，此类养宠需求将不再小众，会进一步助推宠物市场服务深度细分。
广西社会科学院社会学研究所所长姚华表示，携宠游体现人们对情感与陪伴的需求提升，反映出部分社会群体的孤独感。他认为，满足陪伴以及高情绪价值的携宠旅游能催生出新业态，解决此类宠物接待难题的出行服务与游玩模式，将成为中国文旅消费新趋势。(完)
--------------------------------------------------------------

山东省中小企业齐聚济南 共话创新突围路径

中新网
济南7月10日电(陈宛婷)由山东省工业和信息化厅主办的第十届“创客中国”山东省中小企业创新创业大赛10日在山东济南启动。来自山东省各地的中小企业代表、创客团队及专家学者齐聚，围绕科技创新和产业创新融合、中小企业专精特新发展目标，结合亲身实践分享创新创业赛道上的突围路径。
“创新创业是增强发展内生动力、赢得发展主动和优势的关键之举。”山东省工业和信息化厅总工程师、二级巡视员孙京军在致辞中表示，本届大赛立足新发展阶段，聚焦产业链协同发展、优质企业梯度培育、创新人才集聚三大核心方向，进一步构筑山东创新创业生态新高地。
7月10日，第十届“创客中国”山东省中小企业创新创业大赛在山东济南启动。陈宛婷 摄
自2016年首届举办以来，“创客中国”山东省中小企业创新创业大赛已走过九载，累计见证7000余个优质项目成长，培育出500余家行业领军企业，撬动超60亿元人民币融资活水，为众多中小企业提供高速发展平台。
“2008年，在南京长江隧道工程中，当国外刀具卡壳时，我们凭借70多把国产刀具实现一次性贯通。”山东天工岩土工程设备有限公司副总经理赵兴明坦言，作为第五届“创客中国”山东省区域赛的获奖企业，企业通过大赛结识的专家与客户资源，加速了“智能滚刀”等创新产品的落地。“创新是生命力，产研融合是路径，质量是底线，这是我们从赛场走向市场的底气。”
“研发光刻胶就像在纳米级空间里‘绣花’，没有标准可循，全靠千百次实验熬出来。”潍坊星泰克微电子材料有限公司副总经理仪晓东在接受采访时道出攻坚半导体“卡脖子”领域的不易。该公司2022年斩获山东省科技发明一等奖，建成山东省内唯一一家光刻胶重点实验室，产品打入扬州、无锡等头部企业供应链。
“核心技术买不来，只能靠自主创新。”仪晓东说，企业累计获得12项发明专利，其中4项突破日本专利壁垒，“坚持下去，国产光刻胶终能站上世界舞台”。
“客户需求是创新的指南针。”山东芯慧微电子科技有限公司董事长贾一平称，该公司通过与客户深度沟通明确产品性能和功能，再根据客户实际使用反馈发现并改进问题，“客户需求指引着公司下一步的发展方向”。
据悉，本届大赛分为企业组和创业组两个竞赛组别，经过初赛、复赛、决赛三个阶段，评出一等奖、二等奖、三等奖、优胜奖等奖项，决赛优秀项目将推荐参加第十届“创客中国”中小企业创新创业大赛全国总决赛。
截至目前，山东省创新型中小企业突破3万家、专精特新中小企业1.8万家，累计培育国家级中小企业特色产业集群23家、数量居全国第一位。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：上半年我国汽车产销量双超1500万辆

中新网
7月10日电 据工信部网站消息，工信部发布2025年6月汽车工业经济运行情况，1-6月，我国汽车产销分别完成1562.1万辆和1565.3万辆。
一、6月汽车销量同比增长13.8%
6月，汽车产销分别完成279.4万辆和290.4万辆，同比分别增长11.4%和13.8%。
1-6月，汽车产销分别完成1562.1万辆和1565.3万辆，同比分别增长12.5%和11.4%。
(一)6月乘用车销量同比增长14.5%
6月，乘用车产销分别完成244.1万辆和253.6万辆，同比分别增长12.1%和14.5%。
1-6月，乘用车产销分别完成1352.2万辆和1353.1万辆，同比分别增长13.8%和13%。
(二)6月商用车销量同比增长9.5%
6月，商用车产销分别完成35.4万辆和36.9万辆，同比分别增长7.1%和9.5%。
1-6月，商用车产销分别完成209.9万辆和212.2万辆，同比分别增长4.7%和2.6%。
二、6月新能源汽车销量同比增长26.7%
6月，新能源汽车产销分别完成126.8万辆和132.9万辆，同比分别增长26.4%和26.7%；新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的45.8%。
1-6月，新能源汽车产销分别完成696.8万辆和693.7万辆，同比分别增长41.4%和40.3%；新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的44.3%。
三、6月汽车出口同比增长22.2%
6月，汽车整车出口59.2万辆，同比增长22.2%。新能源汽车出口20.5万辆，同比增长1.4倍。
1-6月，汽车整车出口308.3万辆，同比增长10.4%。新能源汽车出口106万辆，同比增长75.2%。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：到2030年完成计量法全面修订

中新网
北京7月10日电 (记者 刘亮)市场监管总局近日印发《法制计量监管守护民生行动方案》(以下简称《方案》)，聚焦与人民群众日常生活密切相关的计量领域突出问题，着力疏通民生计量痛点堵点盲点难点，切实加强民生计量监管，保障社会公平，促进市场计量环境持续优化。
《方案》提出，到2030年，计量法完成全面修订，配套法规规章根据新计量法要求集中开展立改废，计量器具强制检定项目省级及以下建立社会公用计量标准覆盖率在现有90%基础上进一步有所提升。建成全国民生计量智慧监管平台并投入使用，引导培育诚信计量单位30万家，培育出一批影响范围广、群众受益多、社会效益好的诚信计量品牌。计量安全风险防范更加科学，社会监督作用更加有效，企业计量行为不断规范，计量作弊等违法行为显著减少，民生计量维护人民群众合法权益的作用得到充分发挥。
《方案》从加强计量法律法规和制度体系建设、建立健全民生计量长效监管机制、强化民生计量重点领域综合治理、建立健全诚信计量体系4个方面部署了12项重点任务，同时指出要加强部门间协同联动、充分发挥社会监督作用、加大民生计量宣传力度、加强计量应急管理能力建设，有力推动《方案》落实，确保民生计量工作抓实抓细、抓出成效。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局召开企业公平竞争座谈会 8家企业负责人发言

中新网
7月10日电 据市场监督管理总局网站消息，7月9日，市场监管总局以“维护公平竞争市场秩序，促进民营经济高质量发展”为主题，召开2025年第四次企业公平竞争座谈会。金风科技、特来电、长城汽车、度小满、唯品会、网易、顺丰、东软等8家企业有关负责人发言，并就加强公平竞争治理提出意见和建议。总局党组成员、副局长孟扬出席会议并讲话。
孟扬介绍了总局近期出台一系列政策举措、整治影响民营企业公平竞争突出问题等有关工作。他指出，总局将坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，加强公平竞争审查，强化反垄断监管执法，提升投资并购审查效率，为广大民营企业发展创造良好市场环境和更广阔空间。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局指导行业协会发出守护肉品安全倡议

中新网
7月10日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局指导中国肉类协会联合地方肉类行业协会，以及大型肉制品生产经营企业等共百家单位，面向肉制品全行业发出“共铸肉品安全 同护百姓餐桌”倡议，倡导推动肉制品全行业严格落实食品安全主体责任，提供安全、优质的肉制品，让人民群众吃得放心、吃得安心。倡议主要包括三个方面：
严格落实食品安全主体责任。全面落实《食品生产经营企业落实食品安全主体责任监督管理规定》，扎实做好食品安全风险管控工作，切实保障肉制品安全。严格按照《肉制品生产许可审查细则(2023版)》要求，持续保持企业生产许可条件，建立执行食品安全追溯制度，加强肉制品从业人员培训考核，提升食品安全能力素养。
自觉遵纪守法生产经营肉制品。坚决抵制采购和使用来源不明、未经检验检疫或者检验检疫不合格的原料肉，以及过期肉、走私肉、淋巴肉等；坚决抵制生产经营“两超一非”肉制品；坚决抵制以其他畜禽肉生产假冒牛(羊、驴)肉制品，以预制调理肉制品冒充“纯肉”；坚决抵制食品配料表标识与生产实际投料不符、食品标签欺骗误导消费者等肉制品掺杂掺假、以假充真、以次充好、虚假宣传行为。
坚持诚信为本接受全社会监督。坚持诚信为本，尚德守法，自觉接受政府、媒体和社会公众的监督，自觉履行企业社会责任和义务，维护消费者合法权益，坚决杜绝不正当竞争、“内卷式”竞争，携手共同维护肉制品行业健康发展。
--------------------------------------------------------------

平陆运河子材大桥主塔全部完成封顶

中新网
南宁7月10日电 (郑大庆 覃健辉)平陆运河集团有限公司7月10日介绍，平陆运河子材大桥主塔全部完成封顶，标志着大桥核心支撑结构施工圆满结束，正式进入缆索系统安装阶段。
子材大桥是广西钦州市主城区跨越钦江的重要桥梁，为满足平陆运河的船舶通行需求，2024年施工方对子材大桥进行提级改造。
图为平陆运河子材大桥主塔。平陆运河集团供图
平陆运河子材大桥主桥跨径270米，宽42米，相比旧桥桥面加宽了11米，建成后将有效缓解交通拥堵局面；设计通航净高18.9米，相比旧桥增高8.9米，可满足5000吨级船舶通航。
大桥主塔总高70.5米，全塔混凝土用量达5991立方米，钢筋用量超过1600吨。目前，主塔已完成60.2米混凝土段施工。
图为平陆运河子材大桥主塔塔顶。平陆运河集团供图
在主塔施工过程中，由平陆运河集团有限公司、广西交通设计集团有限公司、武汉桥梁建筑工程监理有限公司以及中交第二公路工程局有限公司组成的平陆运河建设管理团队，采用“分段浇筑、智能爬升”工艺，共划分为14个节段，标准段高4.5米；主搭设全封闭爬模操作平台，配备防坠器、临边护栏及应急逃生梯，并定期进行安全巡检，强化高空作业安全防护；预应力施工采用智能张拉设备，确保张拉力与伸长量精准控制；横梁支架通过堆载预压消除非弹性变形，保证结构受力均匀性。(完)
--------------------------------------------------------------

广州海关查获涉嫌侵权Labubu玩具4.32万个

中新网
广州7月10日电(许青青 关悦)据广州海关10日消息，近日该关在广州南沙口岸出口货运渠道查获涉嫌侵权Labubu毛绒玩具一批，共计4.32万个。
广州海关查获的涉嫌侵权Labubu玩具。广州海关 供图
广州海关所属南沙海关关员在对一票申报为“保温杯、首饰盒等”的出口货物进行查验时，发现集装箱内有大量未向海关申报的毛绒玩具。该批毛绒的外包装纸盒上印有“POPMART”(泡泡玛特)的品牌标识，外形均为泡泡玛特当前热门的Labubu系列，但做工较为粗糙。现场关员初步判断该批毛绒玩具涉嫌侵权，后经联系相关权利人确认，上述货物为涉嫌侵犯其知识产权的产品。
广州海关在出口货运渠道查获涉嫌侵权Labubu玩具。广州海关供图
广州海关提醒，根据《中华人民共和国海关法》规定，进出口侵犯中华人民共和国法律、行政法规保护的知识产权货物的，由海关依法没收侵权货物，并处以罚款；构成犯罪的，将依法追究其刑事责任。(完)
--------------------------------------------------------------

广西人工智能产业应用落地东盟国家

中新网
南宁7月10日电 (黄令妍)“我们与马来西亚教育部门合作，2024年推动英文作文AI(人工智能)考评系统在马来西亚落地。同时，城市治理、能源运维等领域智能体，保障了印度尼西亚智慧棕榈园、马来西亚新山普平数据中心等东盟国家项目稳定运行。”润建股份有限公司软件事业群总裁胡永乐日前在广西南宁向记者介绍。
图为东盟AI批阅智能体展示。黄令妍 摄
广西是面向东盟开放合作的前沿，7月7日至11日进行的“壮美广西·全面深化改革调研行”主题采访活动，聚焦广西人工智能产业发展，多家人工智能企业“出海”东盟市场。
据介绍，人工智能行业模型及算力服务商润建股份有限公司积极开拓东盟市场，已完成马来西亚、印尼、泰国、柬埔寨、缅甸、菲律宾等东盟国家24个数据中心建设，与东盟多所高校开展产学研合作。公司在城市治理、能源运维、智慧教育、智慧农业等多个行业打造的智能体，面向东盟国家完成落地应用。
广西另一家人工智能领域领军企业迈越科技股份有限公司，构建了覆盖教育、政务、企业服务的多元化体系。该公司执行董事、总裁邓彩蝶称，企业技术出海，其云手机、云桌面等产品在东盟国家广受欢迎。企业将东盟小语种语料库与大模型技术结合，研发出AI翻译大模型。企业今年2月与越南企业达成合作，实现“广西方案”跨境输出；还将在马来西亚加大算力中心投入，赋能当地游戏产业。
广西官方介绍，广西以人工智能为小切口加强与东盟合作，推进中国—东盟人工智能创新合作中心建设，推广一批符合各国需求的人工智能产业应用，助力建设面向东盟的人工智能国际合作高地。目前，中国—东盟人工智能创新合作中心已签署国外合作协议16个，签约国内人工智能项目43个。(完)
--------------------------------------------------------------

广西牵头修订的1项ISO国际标准获批立项

中新网
南宁7月10日电(韦佳秀)广西壮族自治区市场监督管理局10日发布通报称，由柳州欧维姆机械股份有限公司和冶金工业信息标准研究院牵头修订的国际标准ISO14655《预应力混凝土用环氧涂层钢绞线》(Epoxy-coated strand for the prestressing of concrete)正式在国际标准化组织(ISO)注册立项。
据介绍，该国际标准的修订，标志着中国参与预应力钢产品领域国际标准化工作取得新突破，有利于为全球客户提供更多的选择、更高质量的产品和更为明确完善的产品规范。同时可以将广西优秀的环氧涂层钢绞线产品和技术规范向世界推广，为规范环氧涂层钢绞线的生产和贸易提供技术保障。
广西壮族自治区市场监督管理局表示，下一步，该局将进一步推动柳州欧维姆机械股份有限公司严格按照ISO工作流程与要求，广泛联合中国国内预应力钢绞线行业、企业及研究机构，协同各国专家与代表加入标准工作组，加快推进该国际标准研究和编制工作。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：“租住为主”的城市居住新常态正在上海青年群体中形成

中新网
上海7月10日电 (李秋莹)日前，上海市青少年研究中心联合自如租房发布《2025上海青年租房趋势报告》，全景呈现沪上青年的居住选择与生活态度。报告发现：“租住为主”的城市居住新常态正在形成，其中青年群体成为租房主力军；青年租房策略是在就业、通勤与生活品质等多维需求间的动态平衡；应届毕业生留城租房比例连年攀升，追求性价比、合租成为首要选择。
截至2024年底，我国常住人口城镇化率达到67%，9.4亿人生活在城镇。在城镇化进程加速的背景下，城市住房需求持续释放，特别是一线城市的租房市场表现突出。数据显示，北京、上海、广州、深圳四大一线城市租房人口规模已近4000万人，占常住人口总数近50%。这一趋势在青年群体中表现得尤为显著，“00后”租住比为68%、“95后”为64%、“90后”为53%，青年正成为推动城市租房市场发展的关键力量。随着社会观念的转变以及经济形势的变化，租房不再单纯是青年群体用以短期过渡的权宜之计。当下，不少已购置房产的青年出于追求生活品质、子女教育需求、家庭结构变化、工作调动等原因主动选择加入租房行列，租赁市场的需求主体正呈现多元化发展趋势。
沪上青年租房呈现出明显的周期性特征。(上海市青少年研究中心供图)
沪上青年租房呈现出明显的周期性特征。数据显示，2月-3月是租房高峰期，此时因工作变动、新一年规划等因素，租房需求量大幅增加，房源成交速度较快。5月-7月为毕业季，大量来沪应届毕业生涌入，找房需求极为旺盛，推动租房市场进一步升温。10月-12月，市场则进入淡季，租房需求减少，房东为尽快出租房屋，租金往往会有所下滑，同时租客选择增多、决策更谨慎，导致成交周期明显拉长。
超七成沪上租房青年选择合租，但整租市场正逐步兴起。数据显示，2022年-2024年，合租始终是沪上租房青年的主流选择，但青年合租比例从76.75%略降至74.99%；整租占比渐升，从23.25%增至25.01%。随着部分青年经济实力增强，其对居住环境独立性和私密性需求增加，对高品质整租的需求也逐渐提升。
生活服务类互联网平台在租房领域的影响力日益凸显。近年来青年租房渠道发生变化，但线上平台仍是青年租房的主要渠道。数据显示，2024年，63.05%的沪上租房青年通过专业住房租赁企业自有平台租房；30.29%的沪上租房青年通过生活服务类互联网平台(如小红书、闲鱼等)租房，较2022年增长了14.63个百分点。生活服务类互联网平台凭借精准算法推送、高效种草模式、成熟转租生态等，逐渐成为青年租房重要渠道，反映出青年消费习惯向“社交+交易”融合场景的迁移。
生活服务类互联网平台在租房领域的影响力日益凸显。(上海市青少年研究中心供图)
近年来，上海租房市场呈现出明显的区域分化特征，青年群体的租住选择既受就业机会牵引，也受交通便利程度、生活成本等的影响。最受沪上青年欢迎的租住生活圈TOP10本质是青年群体用“脚”投票的结果：在就业机会、通勤成本、生活品质的三元方程中寻找最优解。
就业半径决定居住热力。年轻从业者为减少通勤损耗，倾向“职住一体”，推动周边房源需求。例如，张江集聚大量科技企业，吸引科技人才就近租房；北外滩依托航运产业与金融产业发展优势，吸引高学历青年；嘉定汽车城与新城规划促进产城融合，吸引大量青年向就业高地集聚。
高校所在城市人才磁吸效应强劲，应届毕业生留城租房比例连年攀升。综合2020年-2022年期间的租房行为，在全国9个重点城市中(北京、上海、深圳、杭州、南京、成都、广州、天津、武汉)，有约78%的毕业生留在高校所在地租房，且有逐年递增趋势。
合租成为应届毕业生租房首要选择。数据显示，2024年应届毕业生中，合租占比82.60%，高于沪上租房青年中74.99%的合租比例。对于刚进入社会或经济实力尚不雄厚的应届毕业生来说，合租可以有效分摊房租、水电等生活成本，减轻经济压力，同时带来一些社交互动。(完)
--------------------------------------------------------------

探访合肥航空飞行营地：如何激活低空经济“毛细血管”？

中新网
合肥7月10日电 (记者 张俊)初夏的合肥庐江飞行营地，微风拂过停机坪。随着一阵低沉的嗡鸣，锐翔RX1E-A电动固定翼飞机缓缓滑向跑道，几秒加速后腾空而起，舷窗外的稻田与河流如画卷舒展。
这是中国首批商业化运营电动固定翼飞机带来的全新飞行体验，也是合肥打造飞行营地矩阵，激活低空经济“毛细血管”的真实写照。
空中精灵：电动飞机的商业化突破
电动固定翼飞机RX1E-A是中国唯一已取得适航证可开展商业化运营的电动轻型运动类飞机。该飞机总体设计由中国工程院院士杨凤田领衔设计，是中国第一款具有自主知识产权的新能源轻型运动类飞机。
图为中国首款商业化运营的电动固定翼飞机。
中新社
记者 张俊 摄
据零重力飞机工业(合肥)有限公司联合创始人石红介绍，该飞机核心零部件国产化率达100%，其630千克的最大起飞重量可承载2人，续航⾥程280公里，巡航速度120公里每小时，续航达150分钟。更令人瞩目的是其“5分钟极速换电”技术，相比传统燃油飞机，电动飞机在通航运营效率和经济性上有了显著提升。
“它不是‘概念机’，而是真能赚钱的工具。”石红指着停机坪上正在换电的飞机说，目前该机型已投入初级飞行员培训、体验带飞和巡查等场景。
2022年11月，合肥市政府在国家发展改革委的指导下，牵头设立了全国首个国际先进技术应用推进中心(下称“国先中心”)。该中心以企业化、市场化方式运作，围绕先进技术应用推广，打造世界级先进应用推广平台，重点聚焦低空经济、人工智能、智能城市等领域，推动新质生产力发展。
这款电动飞机的诞生，正是根植于合肥雄厚的产业土壤。截至目前，合肥已集聚200多家航空器零部件、通信技术企业，形成从研发、制造到运营服务的完整产业链。石红坦言，产业集群可以极大加速低空飞行器的商业化落地。
营地矩阵：激活低空经济“毛细血管”
锐翔RX1E-A的展翅，离不开遍布合肥的飞行营地网络。从合肥市区出发，驱车1小时便可到达庐江大翱金牛航空飞行营地。
“得益于国先中心的支持，我们在这里打造了低空运动普及、低空文化推广、低空科普教育、低空商务服务和低空运动赛事的多元化低空飞行营地。”安徽昱辰通用航空股份有限公司副总裁汪澎指着飞行营地的地图介绍说，营地内500米长的水泥跑道旁有机库、接待区等设施，可提供15公里至30公里、30分钟至60分钟的定制飞行服务，还有飞行驾照培训等服务。
图为乘客在合肥飞行营地体验飞行带飞。
中新社
记者 张俊 摄
在合肥滨湖之翼飞行营地，飞行教员王磊正带着学员进行模拟起降。这个集吃住训于一体的营地，拥有10架固定翼飞机、3架直升机，学员来自全国各地。
“我原本是一名教师，因为对飞行的热爱，如今成为一名专业的飞行教员。”王磊笑着说，今年学员数量比去年翻了一番。截至目前，安徽出众通航已安全飞行10000余小时，已培养两百多位运动类飞行学员及直升机私照学员，低空飞行正从“小众爱好”变成“大众消费”。
据了解，合肥计划在未来三年内，在全市建设超过30个eVTOL起降点，计划在骆岗公园、天鹅湖、科大硅谷核心区、巢湖中庙、包河磨滩等建设5个“3分钟飞行圈”。这些飞行营地如同低空经济的“毛细血管”，既通过飞行体验、驾照培训激活消费场景，又集聚设备维修、运营服务等，培育产业生态。
国先中心：为低空经济“搭台唱戏”
营地的蓬勃，背后有“顶层设计”的支撑。“从一片空地到合规运营的营地，国先中心帮我们跨过了最关键的坎。”合肥滨湖之翼飞行营地负责人王磊回忆，项目初期，国先中心不仅协助完成航空运动协会认证，还指导设计商业运营方案，对接低空经济资源。
如何让飞行营地成为低空经济重要的应用场景？国先中心的作用贯穿全链条：协助营地申报资质、整合航空运动与文旅资源、推动“低空+”场景落地。目前，国先中心正指导合肥飞行营地打造多元化场景，从面向青少年的航空科普课堂，到低空商务峰会，再到航空运动赛事，让“空中经济”落地更立体。
“我们要做的不是‘建营地’，而是‘建生态’。”国先中心相关负责人表示，未来将推动合肥各飞行营地形成“网状联动”，依托飞行营地集聚飞行设备、运营、培训等企业，形成产业链，推动通用航空产业发展，以此促进就业和经济增长。(完)
--------------------------------------------------------------

探访郑州酒店外摆餐饮走红：消费者排队尝鲜

中新网
郑州7月10日电 题：探访郑州酒店外摆餐饮走红：消费者排队尝鲜
作者阚力 王佳宁 赵梦阳
连日来，河南省会郑州一些中高档酒店纷纷推出餐饮外摆业务，以“星级手艺、街头价格”撬动消费新市场，生意火爆，频频登上互联网热搜榜。
图为河南郑州一酒店外摆摊位销售火热。　王佳宁 摄
现场：消费者排队尝鲜
从6月下旬以来，位于郑州繁华地段的永和铂爵国际酒店每天傍晚均推出餐饮地摊，客流量一路走高。
近日傍晚，该酒店外摆摊位推出了熟食、凉菜、主食及高档特色菜，摊位前排起长队。四五十位酒店服务人员统一身着工作服，忙着招呼顾客。
“我是下午四点过来的，就停了个车回来，排队就排满了，结果排了一个多小时。”专程来买烧鸭等招牌菜的食客李先生介绍，除了饱口福，还想现场体验这种品牌化生活。他特别关注商家是真实惠还是纯炒作。
永和铂爵国际酒店总经理雷玉明受访时介绍，酒店摆摊近半月来，营业额每日攀升，最高峰时开市不到两小时即售罄，单日营业额近4万元。最受欢迎的小龙虾每日可卖200斤，依旧供不应求。
7月10日午餐时分，在郑州市农业路的豫满楼外摆摊位上，酱肉包子、卤菜、炒菜等同样吸引众多食客排队购买。豫满楼(农业路店)餐饮相关负责人朱嘉华表示，自7月7日摆摊以来，每日推出近二十种菜品，基本两小时售罄，营业收入近万元，近期"回头客"明显增多。
火热：中高端酒店纷纷“入局”
近期以来，郑地奥体建国饭店、大河锦江饭店、龙祥宾馆等星级酒店也纷纷推出餐饮外摆业务，其中，郑地奥体建国饭店更是因“摆摊创销售纪录，不到两小时售罄，单日营收超9万元”走红网络。
与多数新入局者不同，位于郑州市区的星级酒店龙祥宾馆，早在两年前便已试水。该宾馆执行总经理张晓云介绍，针对消费者的喜好，对外摆菜品进行了升级和调整，销售额明显提升。
谈及“星级地摊”何以火爆，不少星级酒店相关负责人受访时表示，这种模式既创造营收，更在于让服务回归本源——服务于民、便利于民。
“高档酒店菜品、口碑与外摆地摊的反差感，是大多数消费者排队购买的主因。”雷玉明分析，“星级地摊”火爆源于星级酒店在品牌影响力、食品口味、卫生质量及服务品质上的优势，在此优势基础之上进行了价格调整，如小龙虾每斤38元(人民币，下同)、烤鸭每只60元等，物美价廉是关键。
专家：或将是餐饮未来发展趋势
这股由中高端大酒店引领的街头烟火，究竟是一时风潮，还是将成为常态风景？它又折射出消费市场怎样的深层脉动与变迁？
“随着夏日夜经济火爆，我们尝试跳出传统商业模式寻找新增长点。”雷玉明受访时分析，让消费者花小钱就可以体验到五星级酒店高品质物美价廉的美食，这是他们的出发点。张晓云也认为，要放下架子，放下面子，做符合市场需要的、符合老百姓需求的服务者。
在华北水利水电大学管理与经济学院院长李纲看来，星级酒店参与到地摊经济体现了广大消费者对食品质量、对食品安全、对食品消费中性价比的一种追求。实际上在国外，星级酒店餐饮服务也趋向于平民化，就是普通老百姓都能够消费起。他认为，满足老百姓对高品质、高性价比服务的需求，也许是未来引领星级酒店餐饮服务的一个发展趋势。
“透过‘星级地摊’的火爆现象，不难看出商业模式创新具有强大推动力。”王牌智库首席专家上官同君受访时认为，此举既激活餐饮行业上下游产业链，也促进纵深发展。消费者追求品质消费、营养消费、特色消费、健康消费，酒店除推出亲民菜品外，更需注重菜品、营销和服务的创新。食品安全监督、卫生、市场监管等部门需与餐饮主体协同，才能保障这种模式由“爆红”到“长红”的可持续性。(完)
--------------------------------------------------------------

数说“新”变化｜多项数据创新高！上半年新疆各口岸跨境运输客货两旺

今年上半年，新疆各口岸涉外经贸往来情况怎样？跨境客流量数据如何？本期《数说“新”变化》为你解读。
监制：丁涛
统筹：王磊
策划：罗玲
编辑：王东升
制图：哈力赛·阿合买提
资料来源：央视新闻客户端、天山网
出品：新疆日报社(集团)
指导单位：新疆维吾尔自治区党委网信办
--------------------------------------------------------------

新国标发布 企业物资采购将建立统一编码规则

记者从中国物流与采购联合会了解到，《企业采购物资分类编码指南》国家标准今天(10日)正式发布，为企业物资采购建立统一的编码规则。该标准与已发布的两项团体标准一起，构成我国企业采购管理的标准体系，将为畅通产业链供应链、建设全国统一大市场提供重要的基础性支撑。
《企业采购物资分类编码指南》国家标准，针对企业采购物资分类混乱、编码规则不统一的行业痛点，构建了一套逻辑清晰、覆盖广泛、兼容性强的物资分类框架和编码规则，相当于为全国企业的采购物资建立了统一的“身份识别系统”和“标准语言”。专家表示，长期以来，企业采购物资分类混乱、编码规则不统一的问题，严重制约了供应链效率，导致数据孤岛，增加了系统对接与管理成本。
据介绍，该国家标准将于2025年9月1日起正式实施，并将在部分央国企和大型民企开展试点工作。
(央视新闻客户端 总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

新疆制造！全球首款棉花激光打顶机器人亮相

石榴云/新疆日报讯(记者 赵西娅报道)7月7日，昌吉市榆树沟镇，伴随着“嗡嗡”声，一个身形矫健的“钢铁农夫”正忙着为棉花“摘帽”。
当天，由新疆大学联合新疆极目机器人科技有限公司打造的棉花激光打顶机器人宣布研制成功。经自治区农业农村机械化发展中心论证，全球首款棉花激光打顶机器人正式亮相，标志着棉花打顶这项关键农活迈入高科技时代。
作为行业首款搭载固态激光雷达的棉花打顶机器人，该产品集成了领先的激光雷达和视觉融合技术，实现了导航精度与环境适应能力的重大突破，将棉花打顶机器人技术推向新高度。
新疆大学周建平教授团队在智能农机装备领域深耕多年，对棉花生长特性、打顶需求等有着深入了解。这款机器人的诞生，历经3年研究。团队经过无数次实验与探索，综合利用传感器、机器视觉、激光控制技术等前沿科技，结合新疆特有的“一膜六行”种植模式，成功研制出了这款能适应复杂环境下田间作业场景的棉花激光打顶机器人。
经过多次田间测试，目前，该激光打顶机器人棉花顶芽识别准确率达 98.9% ，伤苗率小于3%，打顶合格率达到82%以上，其核心指标仍有较大迭代提升空间。全部功能实现后作业效率可达每小时6—8亩，是人工作业效率的10倍以上。
“这项技术的核心在于机器人能盯住移动的目标并精准出手，避免了传统打顶方式中可能出现的漏打、误打现象。”周建平教授解释道。这有多难？他比喻就像用移动的枪打移动的靶。棉花顶尖高低不一，机器人工作时的气流还会让棉株晃动。但这款机器人装备了“智能眼”，能快速准确地找到每一株棉花的顶尖位置。同时，通过搭载的大功率蓝光激光器瞬间产生的高温精准灼烧灭活棉花顶芽，这样就能有效打破棉花植株顶端生长优势‌，让营养集中供给侧枝棉桃，促进棉花丰产。
据了解，与传统的机械切割、化学打顶等方式相比，激光打顶具有非接触、无损伤优势，大大降低了对棉花植株其他部位的伤害，减少了环境污染，且在白天夜间均能作业。
“棉花打顶一直是棉花生产全程机械化链条上最后一块‘硬骨头’。”深耕农业机械研究多年的自治区农业农村机械化发展中心研究员裴新民指出，“这款全球首创的棉花激光打顶机器人的诞生和应用，意味着我国棉花生产即将实现真正的全程机械化！”
裴新民认为，该成果是人工智能赋能智慧农业、服务智慧农机的重大突破。其创新应用不仅推动了新疆棉花产业升级，更作为标杆性案例，为智慧农业提供了可复用的技术范式，加速农业智能化进程。(来源：石榴云)
--------------------------------------------------------------

智慧养老技术与应用发展白皮书发布 探索老人情感陪护新模式

中新网
重庆7月10日电 (记者 刘贤)2025具身智能生态大会10日在重庆举行。全国首部《智慧养老技术与应用发展白皮书——基于情感陪护养老的探究》(以下简称白皮书)正式发布。
图为白皮书发布现场。马上消费 供图
白皮书由马上消费研究院、重庆邮电大学、中国智能计算产业联盟联合发布，深入剖析了情感陪护在智慧养老中的关键作用、情感智能技术发展现状、典型应用案例及未来趋势。
白皮书称，在数字化与智能化技术蓬勃发展的当下，智慧养老已成为应对老龄化挑战的关键路径——它不仅是智能设备的简单叠加，更是科技温度与人文关怀的有机融合。通过情感计算、大数据预测、社区互联等创新手段，智慧养老正突破传统养老的物理边界与服务范式，构建全场景关怀生态。
展望智慧养老的未来，白皮书提出了四个方面的发展趋势。
一是情感智能技术深度应用，缓解老人孤独感。未来，情感智能技术将以更加智能化、人性化的形态重塑老人情感关怀模式。在交互能力层面，情感智能设备将从“语音主导”迈向“多模态自然交互”时代。多模态大模型将实现对语音、手势、面部微表情、生理信号的毫秒级联合分析，使智能陪伴机器人能够精准识别老人未言明的情感需求。例如，当老人无意识皱眉、语气迟缓时，机器人不仅能识别出低落情绪，还能结合其近期健康数据与社交动态，主动发起回忆青春往事、播放怀旧金曲等定制化陪伴活动。
二是从“被动”转向“主动”，提升情感关怀精准性。养老服务平台可以整合老人在日常生活中产生的健康、社交、消费等各类数据，精准描绘出每个老人的个性化需求画像。例如，通过分析老人的就医记录和健康监测数据，预测其可能出现的健康问题，提前安排医疗护理服务；通过分析老人的社交活动数据，了解其社交圈子和兴趣爱好，主动为其推荐适合的社交活动或兴趣小组，帮助老人拓展社交生活、丰富精神世界。
三是构建智慧养老融合社区，促进老人与社会强连接。未来，智慧养老将不仅仅局限于家庭或养老机构内部，而是更加注重构建智慧养老融合社区，通过整合社区内的各种资源，促进老人与社会的强连接，让老人在熟悉的社区环境中实现“就地养老”，同时积极参与社会生活，保持与外界的紧密联系。
四是情感陪护应用逐渐普及，科技与人性服务待平衡。白皮书提出，在科技不断赋能情感陪护的过程中，如何平衡科技与人性服务，确保老人真正获得温暖、真实的情感关怀，成为未来智慧养老发展需要重点关注的问题。情感陪护应用需要与专业人工服务相结合，形成科技与人文相辅相成的服务模式。例如，当情感陪护机器人发现老人情绪出现严重问题时，能够及时转接给专业的心理咨询师进行人工干预。(完)
--------------------------------------------------------------

武汉国际贸易数字化平台外事通上线运行

中新网
武汉7月10日电 (武一力 芦婧宇)记者10日从武汉市委外办获悉，武汉国际贸易数字化平台外事通当日上线运行。
当前，武汉企业“出海”呈现蓬勃态势。据武汉海关统计，今年前5个月，武汉市进出口1787.7亿元人民币，同比增长26.9%，占同期湖北省进出口总值的54.4%。武汉市委外办将2025年确立为“企业服务年”，为企业“走出去”提供外事服务。此次武汉国际贸易数字化平台外事通上线，正是其中重要一举。
记者登录平台首页看到，该平台通过线上数字化手段，汇集国内外市场资源，降低企业“出海”门槛；通过线下属地化服务，对外贸企业提供全链条、全流程服务，还将举办交流对接会、培训、人才培育计划等活动。企业可通过其中的“数据填报”功能，快速提交报关数据。平台还涵盖武汉跨境电商销售排行榜、武汉市产业布局等信息，帮助企业把握市场动向，为其跨境业务拓展提供资讯支撑和决策参考。
该平台的外事通板块上线后，相关外贸企业足不出户即可便捷办理外国人来华邀请、亚太经合组织商务旅行卡(APEC卡)等外贸企业高频次业务，实现“一次办、线上办、跑0次”，进一步节约企业办事成本，提高外事管理服务效能。
武汉市委外办出国来华管理处相关负责人高嵩介绍，APEC卡被称为“民间外交护照”，持卡者可在5年有效期内自由往返17个APEC经济体，单次入境停留时间从60天至180天不等。自2023年以来，武汉企业申办频次持续攀升，约20家大型企业持续多次申办。
“更让人惊喜的是，武汉企业不仅‘走出去’的步伐加快，在海外的业务形态也越来越丰富，从传统货物贸易为主，拓展为境外投资、建厂、跨境电商、劳务派遣、商业管理、国际物流与供应链构建等多元格局，涉足超50个行业领域。”高嵩说。(完)
--------------------------------------------------------------

民政部启动全国“养老服务消费季”活动

中新网
7月10日电 据民政部网站消息，为更好满足老年人多样化服务需求，进一步释放银发消费潜力，民政部、商务部定于7月至12月举办全国“养老服务消费季”活动，以“惠老助老、品质生活”为主题，进一步促进养老服务消费，提升老年人生活品质。7月10日，养老服务消费工作推进会暨全国“养老服务消费季”启动仪式在山东省青岛市举行。
会议指出，各地要落实好面向老年人的惠民政策，用好各渠道资金，加力扩围实施消费品以旧换新等便民措施，让老年人更快更好享受政策优惠。要加快推进养老服务体系建设，构建城乡三级养老服务网络，贯通居家、社区、机构三类服务形态，推动优质养老服务向基层下沉，让老年人在家门口就能便捷享受“点单式”的多样化服务。要以优化消费环境增强老年人消费意愿，聚焦服务“一老一小”，打造城市一刻钟便民生活圈“升级版”，促进消费场景创新和需求潜力释放。加大老年人消费维权力度，营造安心消费环境。
会议要求，各地要组织好养老服务消费季活动，推动形成促进养老服务消费的合力和氛围。要做好活动策划，立足本地资源禀赋，精心策划主题鲜明、形式多样的“养老服务消费季”活动，打造一批叫得响的养老消费名片和品牌，形成全国上下“因地制宜、百花齐放”的生动局面。要加大宣传力度，充分宣传推广养老服务消费有关政策，加力宣传各地“养老服务消费季”惠民措施，发布一批养老服务消费精品活动案例，让更多老年人了解政策、享受实惠。要加强与全国“敬老月”活动统筹衔接，弘扬中华民族孝亲敬老传统美德，加密开展老年用品和服务项目宣传推广活动。
--------------------------------------------------------------

“江苏地质号”卫星在长春出征

中新网
长春7月10日电 (记者 郭佳)长光卫星技术股份有限公司(下称“长光卫星”)10日在吉林省航天信息产业园举行“江苏地质号”卫星的出征仪式。
7月10日，“江苏地质号”卫星在长春出征。(长光卫星技术股份有限公司供图)
“江苏地质号”卫星(“吉林一号”宽幅02B07星)是由长光卫星与江苏省地质局联合研制的大幅宽、高分辨光学遥感卫星，旨在大幅提升江苏全域卫星影像覆盖与高精度监测能力，实现矿产资源勘查精度升级与国土空间生态精细化管控。
“吉林一号”宽幅02B系列卫星作为目前国际上最轻的超大幅宽亚米级光学遥感卫星，可为用户提供150km幅宽、0.5m分辨率的高清卫星影像产品，具备可批产、大幅宽、高分辨、高速数传的特点。
此次出征的卫星将于近期在黄海附近海域择期发射，发射成功后，将进一步扩增“吉林一号”星座大幅宽、高分辨遥感信息资源，可为国土资源普查、智慧城市、农林业开发等领域提供更丰富的遥感数据和产品服务。(完)
--------------------------------------------------------------

江西武宁：流量变销量 直播助农奏响乡村振兴新乐章

中新网
九江7月10日电 (卢梦梦)“看，这就是武宁的高山白茶，从清明前的嫩芽采摘到古法炒制，每一步都凝聚着茶农的匠心。”近日，在江西省九江市武宁县鲁溪镇的万亩高山茶园内，九江市武宁县新联会网络人士分会会长李平正对着镜头介绍家乡的特产。
“我过去在外地做互联网营销，后面返乡创业，希望能通过自己的努力让更多人了解武宁，品尝我们家乡的好味道。”2022年，返乡后的李平凭借在互联网行业积累的丰富经验，迅速组建了自己的直播团队，深入全县各村，寻找具有代表性的农特产品，进行直播助农。
“我们到农户家中拍摄红薯粉条的制作过程，反响很好。目前，武宁本地的手工红薯粉条每个月线上销售额有2万多元。还有武宁棍子鱼，经过平台推广，每月的销售量有1000余份。”看着越来越多“土特产”走出武宁，李平在欣慰的同时，也在积极进行新的探索。“希望能通过自己的努力，带动更多本地的新阶层人士参与到家乡建设中来，助力乡村振兴。”李平表示。
图为在江西省九江市武宁县，当地乡村能人张祖金正通过手机平台直播销售农产品。　受访者供图
“手机变‘农具’，直播变‘农活’。”眼下，在武宁，乡村能人张祖金也通过互联网找到了助农新出路。“我过去长期在外地做生意，2021年返乡后就一直想为家乡发展努力一把。2023年，我开始运营个人抖音和快手账号，并在2024年1月成立农业公司，组建直播团队，主要推介武宁本地的农产品。”张祖金说。
在张祖金和团队的努力下，武宁当地的辣椒、油面、棍子鱼等特产纷纷走进大众视野。“一年多以来，我们团队农产品的销售额已有近300万元。”张祖金介绍，去年以来，除了直播助农外，他还定期开设电商培训班，为有直播意愿的农户提供账号搭建、抖店运营等帮助。“今年，我打算成立武宁县三农主播实践基地和农产品交易中心，培育更多农村电商带头人，助力乡村发展。”张祖金说。
近年来，武宁县委统战部通过搭建平台、优化服务、树立典型，积极引导新阶层人士借助短视频、直播等“云端”力量投身家乡建设，在农产品销售、文旅“出圈”等方面持续发力，进一步助力乡村振兴。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指周四收盘成功重返3500点之上

中新社
北京7月10日电 (记者 陈康亮)中国A股具有代表性的上证指数10日(周四)时隔近三年半(以收盘价计)成功重返3500点之上。
当天A股三大股指集体飘红。截至当天收盘，上证指数报3509点，涨幅为0.48%；深证成指报10631点，涨幅为0.47%；创业板指报2189点，涨0.22%。沪深两市成交总额约14942亿元(人民币，下同)，较上一个交易日缩量约110亿元。
从盘面上看，当天A股行业板块涨多跌少，房地产开发、工程咨询服务、房地产服务等板块领涨；金融板块则继续发力，根据金融数据服务商东方财富的统计，当天多元金融、证券、银行板块分别上涨1.69%、1.46%和0.97%；其中，银行板块今年以来已累计涨逾21%，对股指走高发挥了积极作用。
巨丰投顾高级投资顾问丁臻宇表示，今年以来，银行股表现的背后投资逻辑在于：其一，银行股具有类债券属性，为保险等长期资金提供了除国债之外的长线配置选择；其二，银行股是公募基金风格漂移回归的受益品种，过去被显著低配，由此带来流动性溢价；其三，银行股受益于降准降息，基本面有所好转。
当天稀土永磁板块亦表现亮眼，录得1.92%的涨幅。个股方面，行业头部公司北方稀土股价收获涨停板(涨幅约10%)。
消息面上，北方稀土近日公告称，预计2025年半年度实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润8.8亿元至9.4亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指站稳3500点，地产股午后掀涨停潮

中新经纬7月10日电 周四，A股市场午后冲高回落，三大指数小幅上涨，沪指重回3500点上方。
Wind截图
截至收盘，沪指涨0.48%报3509.68点，深成指涨0.47%，创业板指涨0.22%，北证50指数跌0.16%。
盘面上，地产股掀涨停潮，券商、银行、稀土涨幅靠前，创新药、光伏题材活跃；稳定币、算力、军工、机器人概念股走弱。
地产股午后涨势持续扩大，南山控股走出7天4板，渝开发4连板，华夏幸福、深深房A、光大嘉宝、财信发展涨停，金融街、新城控股、首开股份、信达地产均涨超5%。
另外，房地产相关ETF大涨，华夏基金房地产ETF基金、银华基金房地产ETF、南方基金房地产ETF分别涨3.64%、3.55%和3.46%。
硅能源板块维持涨幅，京运通、晨光新材、华光环能封死涨停。
银行板块延续涨势，工、农、中、建四大行盘中均创历史新高。
稀土永磁板块表现积极，北方稀土绩后涨停。
多元金融板块维持强势，南华期货收获2连板。
此外，PCB概念股多数调整，宏和科技尾盘跌停，中京电子、逸豪新材、中一科技跌幅居前。
数字货币概念股尾盘有所跳水，金一文化触及跌停，四方精创、京北方、楚天龙等股大幅走低。
总体看，全市场超2900只个股上涨。沪深两市全天成交额1.49万亿，较上个交易日缩量110亿。
创元期货研报认为，整体来看，美联储议息会议纪要显示官员内部对短期降息持保守态度，虽然目前市场认为今年9月和12月降息为大概率，但不排除今年美联储不降息，到明年主席换人再降息的可能性。国内6月CPI转正，PPI负值扩大，工业企业利润依旧面临挤压，另外稳增长政策持续叠加宽松货币政策使得A股在板块轮动中反复，2024年大盘在3500点附近成交量为2万亿的水平，目前市场成交量为1.5万亿，因此市场还需要时间腾挪，短期预期指数会延续先下后上的震荡走势，哑铃策略不变。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）国产工业母机“削铁如泥” 陕西汉中“智造”高端装备

中新网
陕西汉中7月10日电 (李一璠)位于秦巴腹地的南郑高新区厂房里，机床正以微米级精度作业。操作工指尖轻点数控面板，铣床随即嗡鸣启动……南郑区工业母机生产线上生产正酣。
作为陕南工业重镇的汉中，工业基因正借这些精密设备焕发新生。当日，
中新网
记者跟随“活力中国调研行·万千气象看陕西”主题采访团走进陕西省汉中市，了解其高端装备制造业发展情况。
7月10日，陕西省汉中市南郑区工业母机生产线现场。　李一璠 摄
据介绍，机床被誉为“工业母机”，在制造业中扮演着至关重要的角色，其精确度和性能是衡量制造业发展水平的关键指标。南郑区工业母机生产线建设项目是陕西省汉中市重点推进的高端装备制造产业项目，聚焦高端技术突破，推动本地工业母机向高精度、自动化、节能环保方向升级。
“聚焦数控龙门铣床、卧式加工中心、立式加工中心等高端数控机床制造，项目规划占地22亩，预计2026年全面投产，届时可实现年产高端工业母机500台，核心部件及控制系统突破国外技术垄断，填补西北区域高端数控机床制造空白。”固达数控(汉中)有限公司技术总监兼制造总监黄永锋说。
作为“高投入、高产出、高技术”项目，其亩均投资达1580万元，建成后预计亩均产值750万元、亩均税收50万元，可直接带动就业200人。
图为固达数控(汉中)有限公司的产品。　李一璠 摄
“这是‘明星产品’数控龙门铣床，可以‘一键启动’切削加工，降低操作者劳动强度，同时设备具有自动化、智能化功能，为企业提升加工效率。”黄永锋称，该公司20%的产品销售至海外，包括北美、东南亚、中东等地区。
“项目的落地不仅完善了汉中市数控机床产业链条，更为国内高端装备制造行业提供‘陕西智造’的解决方案。”黄永锋表示，该项目“技术突破+高效产出”的模式将为区域制造业高端化、智能化发展树立典范。
南郑区工业园区管委会主任康荆波说，陕西宝鸡、汉中和甘肃天水三市的工业母机产业基础扎实、研发实力雄厚，集聚了秦川机床、星火机床等行业龙头企业，拥有完备的工业母机制造产业链，固达数控落地汉中为宝汉天产业集群增加新活力。
2024年，汉中市聚焦打造千亿级装备制造产业集群，全年实施装备制造重点项目31个总投资52亿元，装备制造产业规模稳步攀升；结合《汉中市打造千亿级装备制造产业集群实施方案》实施工业母机产业链拓链提升等行动，力争2025年装备制造产业规模达到280亿元。
如今，随着南郑区工业母机生产线建设项目等重点项目的加速推进，有着深厚工业底蕴的汉中市，正以高端装备制造为笔，书写从“制造”跨越到“智造”的发展新篇，为秦巴腹地产业升级注入全新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江义乌工商联创新“商会组织强制清算” 做优营商环境

中新网
义乌7月10日电(董易鑫)“浙江义乌拥有上百个商会组织，数量是浙江第一、全国前列。为了让商会组织发挥实际效益，我们创新了刚性退出机制，对活动异常名录超两年的商会进行‘撤销登记+强制结算’退出模式，实现‘能进能出’闭环管理。”7月10日，义乌市工商联党组书记、常务副主席龚春强说。
笔者拍摄到的义乌市场一景。董易鑫 摄
民营经济是浙江经济的最大特色和最大优势。义乌是浙江首个、全国第二个在册市场经营主体数量突破百万的县域，庞大的市场主体孕育出蓬勃发展的商会组织。
“实际工作中，部分商会组织存在运行规范性不够、服务精准性不够、组织凝聚力不够等情况，无人员办公、无会员活动、无经费保障的‘僵尸型’商会会挤占社会资源，耗费行政管理成本。”龚春强解释。
2024年，义乌市对3家失能失序商会作出撤销登记行政处罚决定，但撤销登记并不代表社会组织法人身份的灭失，未形成商会退出的有效闭环，只有依法完成清算、注销登记，法人资格才真正终止。
日前，义乌市工商联联合相关部门启动了当地某商会的强制清算程序，由义乌市工商联作为业务主管部门向义乌市人民法院提交强制清算申请，法院受理并作出民事裁定书，指定专业律所组建立清算组负责清算，最终形成了完整的清算方案，由法院批准后予以实施并注销商会。
这也是浙江省首例失能失序“僵尸型”商会强制清算案例，标志着义乌基本形成了商会组织撤销解散闭环、打通了被撤销社会团体登记行政处罚后未主动清算的退出路径。
“目前，强制清算流程还存在耗时长、工作成本高、涉及面较广、配合难度大等问题，仍需要进一步优化。与此同时，我们正积极推动 ‘僵尸型’ 商会主动撤销、自主清算的简易便捷程序尽快落地。”龚春强说。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江推动国际工程供应链协同 赋能企业高效出海

中新网
杭州7月10日电(蓝伊旎)7月10日，“浙链全球-携手出海”活动启航暨国际供应链对接交流会在浙江杭州举办，旨在顺应全球经济一体化趋势，为促进外贸与外经企业协同发展搭建高效平台，助力浙江企业深度融入全球产业链供应链。
活动现场。　主办方 供图
浙江不仅是外贸大省，也在国际工程等外经领域具有发展优势。浙江的国际工程企业通过多年的海外布局已建立起成熟的市场网络，外贸企业则在新能源、建材、机电等领域形成了完备的产业链，相关产品有着强劲的国际竞争力。
在此背景下，推动外贸企业和国际工程企业资源共享、优势互补，成为浙企构建出海新格局的关键。
活动期间，“浙链全球-携手出海”国际供应链协同发展钱潮倡议正式发布。据悉，该倡议聚焦“机制助力、平台驱动、金融支持、人才培养、绿色引领、信息赋能”六大方向，提出了构建“1+11+N”协同机制等举措，将系统性增强浙企国际供应链协同能力和竞争力。
与此同时，现场还发布了国际工程企业采购需求清单，涵盖电力设备与系统、工程机械、管道设备、金属材料等11大领域的近百种产品，为外贸与工程企业搭建起了精准对接的桥梁。在随后的自由洽谈环节，参会企业交流踊跃，达成多项初步合作意向。
活动现场。　主办方 供图
主题分享环节，来自中国能建国际集团、中建六局、中国电工、华友钴业、海兴电力、中国进出口银行浙江省分行的嘉宾代表，围绕全球产业链重构、绿色创新、金融支持等议题分享了实践经验和思考。
“国际工程项目的落地高度依赖材料设备供应商及各类分包合作伙伴，因此抱团出海是企业拓展全球市场的有效模式。”中建六局供应链管理部高级经理秦雯雯介绍，公司此次发布了覆盖哈萨克斯坦、蒙古国等8个国家的项目的专业分包及物资设备采购需求，未来还将通过建立长期合作机制和提供风控支持等方式，与合作伙伴共同开拓国际市场。
浙江省商务厅相关负责人表示，今年浙江将以“浙链全球-携手出海”为载体，持续举办系列国际供应链对接交流活动，通过搭建高效合作平台助力外贸企业与国际工程企业携手，稳健开拓国际市场。同时，还将加强对出海企业的风险识别指引，落实金融支持，力争在助力企业“走出去”方面取得新突破。
据悉，本次活动由杭州市商务局、中国进出口银行浙江省分行联合主办，浙江省对外承包工程商会承办，共有来自浙江各地市商务局、对外承包工程企业、外贸企业、金融机构的400余人参会。(完)
--------------------------------------------------------------

海南打造国际航运枢纽  探索建立航运开放政策体系

中新社
海南博鳌7月10日电 (记者 王子谦)海南省交通运输厅副厅长黄澎10日在海南博鳌表示，海南自贸港正全力打造面向太平洋、印度洋的国际航运枢纽，探索建立与国际接轨的航运开放政策体系。
黄澎在2025年中国航海日新闻通气会上介绍，为加快实现“运输来往自由便利”目标，海南加快基础设施提质升级。截至2024年底，海南省已形成以洋浦港为国际枢纽港，海口港为全国主要港口，八所港、三亚港、清澜港为地区性重要港口的“四方五港”格局。洋浦区域国际集装箱枢纽港4个20万吨级泊位即将投产，届时可满足全球最大集装箱船的靠泊需求，集装箱年通过能力将跃升至550万TEU。
海南自贸港建设以来，航运政策红利加速释放。据介绍，“中国洋浦港”船籍港已登记国际船舶64艘，累计为外籍船舶免税超11亿元人民币，吸引近千家航运企业集聚。目前，海南内外贸同船加注已完成26单，首创“全岛一港”注册等10余项制度创新，构建起与国际接轨的航运服务体系。
黄澎表示，海南初步构建起覆盖东盟十国及南亚的密集航线网络，美西、美东等直航航线也填补了海南洲际运输空白。洋浦港已与阿布扎比港、新加坡港等5个国际重要港口签订合作协议。
黄澎介绍，海南正以国际高标准经贸规则为参照，研究制定《海南自由贸易港水运条例》，探索建立与国际接轨的航运开放政策体系，扩大“国际中转”业务试点范围，推动船舶、船员、资金等航运要素跨境自由流动。
他还表示，海南自贸港正在推动航运业的智慧赋能、绿色转型和制度创新。全省港口同步推进数字化改造，以“绿色港口+绿色船舶”双轮驱动行业绿色转型。(完)
--------------------------------------------------------------

海南打造国际航运枢纽 推动航运业智慧赋能与绿色转型

中新网
海南博鳌7月10日电(记者 王子谦)2025年中国航海日新闻通气会10日在海南博鳌举办，海南省交通运输厅副厅长黄澎表示，在自贸港建设背景下，海南正全力打造面向太平洋、印度洋的国际航运枢纽，同时以智慧赋能、绿色转型、制度创新为抓手，打造航运新质生产力实践地。
2020年发布的《海南自由贸易港建设总体方案》明确提出运输来往自由便利，实施高度自由便利开放的运输政策，推动建设西部陆海新通道国际航运枢纽和航空枢纽，加快构建现代综合交通运输体系。
黄澎介绍，截至2024年底，海南全省已形成以洋浦港为国际枢纽港、海口港为全国主要港口，八所港、三亚港、清澜港为地区性重要港口的“四方五港”格局。洋浦区域国际集装箱枢纽港4个20万吨级泊位即将投产，届时可满足全球最大集装箱船的靠泊需求，集装箱年通过能力将跃升至550万TEU。
7月2日，航拍海南洋浦港国际集装箱码头扩建工程。
中新网
记者 骆云飞 摄
海南自贸港建设以来，航运政策红利加速释放。据介绍，“中国洋浦港”船籍港登记国际船舶64艘、总载重吨635万，居全国前列，累计为新造船舶退税4亿元、外籍船舶免税超11亿元，吸引近千家航运企业集聚。目前，海南内外贸同船加注已完成26单，中资国际船舶获国内运输资质突破，首创“全岛一港”注册等10余项制度创新，构建起与国际接轨的航运服务体系。
黄澎表示，截至2025年6月，海南稳定运行集装箱班轮航线72条，覆盖全国主要港口。2025年新开通至越南、菲律宾、泰国、印尼等东盟国家的4条航线，并新增“洋浦—印度”直达外贸航线，初步构建起覆盖东盟十国及南亚的密集航线网络。目前，洋浦港已与阿布扎比港、新加坡港等5个国际重要港口签订合作协议。
记者在会上了解到，海南自贸港不仅在国际航运枢纽建设上快速推进，还推动航运业的智慧赋能、绿色转型和制度创新。
在智慧港口赛道上，海南全省港口同步推进数字化改造。例如，海口港重点探索无人船舶驾驶技术应用，推进货车及新能源车辆人船分离运输模式，为琼州海峡客货运输注入科技动能。
7月2日，中国首艘甲醇双燃料动力集装箱船“中远海运洋浦”轮在海南洋浦港完成首次国产绿色甲醇加注。
中新网
记者 骆云飞 摄
在低碳发展方面，海南以“绿色港口+绿色船舶”双轮驱动行业绿色转型。黄澎表示，2025年底前海南全省港口岸电设施将实现全覆盖，洋浦港试点“风光储充”一体化项目，规划甲醇加注基地，构建低成本船用甲醇供应网络。
今年是海南自贸港的封关之年，海南正加快制度创新速度。黄澎表示，海南将以国际高标准经贸规则为参照，研究制定《海南自由贸易港水运条例》，探索建立与国际接轨的航运开放政策体系，扩大“国际中转”业务试点范围，推动船舶、船员、资金等航运要素跨境自由流动。(完)
--------------------------------------------------------------

涉及购车指标、购房贷款，北京提振消费24条来了

中新网
7月10日电 据北京市政府网站消息，近日，北京市人民政府印发《北京市深化改革提振消费专项行动方案》的通知。其中提到促进工资性收入合理增长，优化小客车指标配置，优化住房消费新供给，丰富银发经济新业态等多项行动。
全文如下：
北京市人民政府关于印发《北京市深化改革提振消费专项行动方案》的通知
京政发〔2025〕18号
各区人民政府，市政府各委、办、局，各市属机构：
现将《北京市深化改革提振消费专项行动方案》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
北京市人民政府
2025年7月5日
(此件公开发布)
北京市深化改革提振消费专项行动方案
为深入贯彻落实党中央、国务院关于提振消费、促进服务消费系列决策部署，更好满足人民群众美好生活需要，结合本市实际，制定本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持市场和政府协同发力、供给与需求两端促进、企业与场景共同支撑、国际和国内资源联动，强化改革畅通消费循环，着力统筹消费资源。力争到2030年，本市市场总消费额年均增长5%左右，打造2—3个千亿级文商旅体融合消费新地标，在全球消费市场的辐射带动能力、资源配置能力和创新引领能力进一步提升，国际消费中心城市建设取得新突破。
二、推动居民增收减负
1.促进工资性收入合理增长。深入实施就业优先战略，以高质量充分就业推动城乡居民持续增收。促进高校毕业生就业，开展访企拓岗行动，归集发布适合高校毕业生的就业岗位。加强灵活就业劳动者权益保障。促进平台经济规范健康发展，鼓励发展新业态，带动更多劳动者就业增收。健全公共就业服务机制，推进家门口智慧就业服务平台建设。健全最低工资标准调整机制，科学合理提高最低工资标准。在重点工程项目和中小型农业基础设施建设领域，因地制宜推广以工代赈方式，带动更多劳动力增收。
2.拓宽财产性收入渠道。支持证券交易所、证券期货基金经营机构丰富交易产品类型，鼓励上市公司合理提高分红率。推动资产管理机构丰富投资产品供给，拓宽居民财富管理渠道。
3.多措并举促进农民增收。不断提高都市型现代农业效益，抓好粮食和重要农产品稳产保供，重点扶持一批农业领军企业，加快发展休闲农业和乡村旅游产业。拓展乡村生态富民多样化路径，完善特定地域单元生态产品价值实现机制，完善林下经济发展政策，支持试点种植适宜的中药材、花卉等，推动农民依靠生态优势“富起来”。
4.健全公共服务保障机制。完善养老服务体系和生育友好型社会配套支持政策，提供多样化托育服务。鼓励金融机构丰富第三支柱养老金融产品，提高老年群体金融服务可得性。鼓励医疗卫生机构为托育服务提供支持，提升托育服务质量。持续拓展社会保障卡“一卡通”线上线下应用场景。
三、优化服务消费体验
5.挖掘文娱消费新内涵。用好首都文化资源，深化“演艺之都”“博物馆之城”建设。鼓励具备开放条件的历史文化场所活化利用，推动会馆、园区、商业综合体等建设文化新空间。支持线上演出、在线观展、直播拍卖等新业态发展，丰富文娱消费供给。繁荣演艺经济，吸引国内外优秀院团来京演出。深化市属国有文化单位改革，推进文艺精品创作。加快传统出版数字化、智能化转型，创办北京地区网络文学赛事活动。支持平台企业创作优质网络微短剧。积极引进国际电竞赛事，丰富“电竞+”消费场景，支持举办多元场景融合的电竞主题消费活动。建设中国数字视听制作中心，支持线上超高清视听内容消费和线下融合应用场景体验。
6.打造旅游消费新场景。探索政府和社会资本合作新机制，推进环球影城二期、“两园一河”等重大项目建设。推出中轴线等世界文化遗产旅游产品，以及大运河、长城、西山永定河三大文化带主题旅游线路。加强旅游与百业融合，打造工业旅游示范场景，丰富“演出+旅游”等业态。打造乡村旅游集聚区，加力支持一批旅游基础设施建设，加快补齐乡村旅游配套设施短板。发展“民宿+”特色产品，提升“长城人家”等民宿品牌影响力。持续提高滨水空间开放共享和运营管理水平。梳理公园存量空间设施资源，引入连锁化、品牌化商业运营主体。优化入境旅游服务，用好“北京服务”机场服务点，提供多样化便捷化服务。
7.激发体育消费新活力。发挥双奥之城优势，提高奥运场馆利用率，培育场馆综合运营服务商，做好赛后利用和全时全季运营。重点培育20项国际顶级赛事、30项高商业价值赛事、50项本土影响力赛事，加快形成“双奥100”精品赛事体系，推进双奥国际赛事名城建设。打造“赛事+”消费场景，丰富相关消费产品与服务供给。推进高品质户外目的地建设，大力发展冰雪经济，持续扩大“8·8北京体育消费节”品牌影响力。加强国际体育组织和头部体育企业招引，着力培育知名赛事运营企业。
8.满足教育培训新需求。依托少年宫、青少年活动中心等场所，通过举办短期冬夏令营等形式，满足多元化、个性化教育需求。建立第三方机构进校园遴选审核机制，支持学校高质量开展课后服务。引导高校通过国家高等教育智慧教育平台等渠道，向社会开放教育资源。做强“留学北京”品牌，支持高水平中外合作办学项目落地，支持高校举办国际暑期学校等品牌项目。鼓励职业院校与国外知名企业共建基地、共育人才，稳步推进职业教育国家合作示范项目建设。
9.培育美丽健康消费新引擎。推进“互联网+医疗健康”发展，建设全民健康信息平台，深化医疗大数据应用，鼓励开发智能健康产品，培育健康体检、咨询、管理等新型服务业态。实施中医药文旅消费季行动计划，完善中医药健康旅游相关标准体系，新增16个中医药文旅消费建设单位，推出一批健康旅游线路。促进美丽健康消费，打造“未来美城”产业集聚区，聚焦化妆品、医疗美容等领域推出一批改革举措，吸引国内外重点企业、重点项目优先向“未来美城”布局，加强“京妆”品牌培育工作。
10.提供家政服务新供给。大力发展“互联网+家政”新业态，鼓励互联网平台企业支持家政业做大做强，促进供需精准对接，提升家政服务数智化水平。扩大省际家政劳务协作范围，增加优质家政服务人员，提高家政服务品质。健全家政服务标准和行业信用体系，完善职业能力培训和技能等级认定机制，畅通家政从业人员职业发展通道，提升家政服务标准化专业化水平。
四、增强商品消费动能
11.引领国潮消费新风尚。鼓励新老品牌跨界合作，激发国潮产品市场潜力。支持老字号创新发展，加快数字化转型，鼓励与知名IP跨界合作，打造符合市场需求的老牌新店。整合全市IP资源，创新开发模式，打造特色化、精品化“北京礼物”。提升“京彩四季”城市消费主题品牌影响力，“一月一主题”开展促消费活动。规范发展“谷子经济”，鼓励创作优质动漫产品，打造二次元和新生代潮玩聚集地。支持国潮品牌出海开拓市场。
12.构建首发时尚新矩阵。加快建设国际消费体验区，集聚全球知名消费品牌。鼓励开设首店、旗舰店、创新概念店，办好全球首发节，举办高能级首秀、首演、首展活动，培育本土时尚品牌，支持国际时尚品牌在京设立研发中心、展示中心和地区总部。提升北京国际电影节、北京国际音乐节等活动能级，增强消费引领力。推动时装周吸引品牌、设计师聚集，创新“即秀即售”模式，搭建产品交易平台，加强时尚活动与商圈、平台企业等方面联动。
13.打造国际美食新品牌。支持餐饮企业高质量发展，鼓励国内外餐饮品牌在京设立首店。鼓励老字号餐饮企业守正创新，推动传统餐饮技艺振兴。打造30条“深夜食堂”特色餐饮街区，不断优化提升特色餐饮街区品质。举办北京国际美食荟等餐饮品牌活动，提升北京餐饮国际影响力。推动“餐饮+”融合发展，支持餐饮进公园、景区、体育场馆等，鼓励打造更多智慧用餐场景。
14.优化住房消费新供给。优先向轨道交通站点和就业密集地区供应住宅用地，完善“保障+市场”住房供应体系。进一步发挥住房公积金促进作用，支持缴存人在提取公积金支付购房首付款的同时申请住房公积金个人住房贷款。研究制定住房公积金个人住房贷款“带押过户”政策，并开展相关业务。鼓励提供房屋改造设计、定制化整装、智能化家居等产品和服务，推进室内全智能装配一体化和全屋智能物联。鼓励建设智慧社区，探索“物业服务+生活服务”模式，发展社区嵌入式服务设施，实现“一刻钟便民生活圈”全覆盖。
15.完善汽车消费新生态。优化小客车指标配置，更好服务家庭用车需求。培育壮大二手车经营主体，持续落实二手车销售“反向开票”、异地交易登记等便利化措施。加强汽车领域信息共享，支持第三方二手车信息查询平台发展，促进二手车放心便利交易。拓展汽车改装、租赁、赛事及房车露营等汽车后市场消费。在京津冀范围策划组织新能源汽车系列赛事，激发新能源汽车消费活力。
五、延伸消费链条
16.建设会展消费新格局。优化会展空间布局，推动国家会议中心、首都国际会展中心等场馆多功能、多元化使用。加强与国际大会及会议协会(ICCA)等国际会展组织的对接，吸引国际品牌展会来京举办。持续提升中国国际服务贸易交易会、中国北京国际科技产业博览会等影响力，培育数字经济等高精尖领域展会项目及综合性活动。持续实施“一馆一策”，精简展会审批流程，完善展会审批标准。
17.树立数字消费新标杆。鼓励互联网平台企业利用大模型等新技术，优化智能购物助手等服务。推动零售企业数字化转型，加强供应链协同，优化品质商品供给。支持在商场、文化空间等场所构建可感知可体验的数字消费场景，打造一批数字消费体验中心。支持直播电商、即时零售等新业态新模式创新发展，举办“北京直播电商购物节”“首都电商大讲堂”等特色活动，培育30个左右的特色直播电商基地，打造50个左右的直播电商示范案例或场景。
18.拓展绿色消费新范式。健全绿色消费激励机制，加强绿色消费科技和服务支撑。鼓励研发和引进绿色低碳技术，完善绿色低碳标准、标识体系，提高食品、家装、出行、旅游等领域绿色化水平。支持各类销售平台开展绿色低碳产品促消费活动。完善废旧产品设备回收网络，鼓励二手商品流通交易。
19.丰富银发经济新业态。针对老龄人群和备老人群不同需求，培育高精尖产品和高品质服务模式，提供全生命周期健康管理服务。鼓励养老机构、家政服务企业、物业公司等提供多样化养老照护服务，加大康复辅助器具推广力度，打造适老化改造公共样板间，规范上门助浴、陪诊助医等新业态发展，优化社区助餐配送服务。鼓励开发适合老龄人群和备老人群的自驾游、康养游等旅游产品。鼓励开发老年人兴趣课堂，打造适合老年人的公共文艺空间。
六、打造多元融合空间
20.焕新商业消费空间活力。坚持更新提升与新增培育并举，多维度、差异化、特色化引导商业空间升级。鼓励商业物业产权方引入专业运营主体，推动闲置公共资源商业化运营。鼓励“前店后仓”等模式创新。通过示范案例加强对建设用地功能混合使用的指导。支持商业场所及周边区域品质提升，研究将商业活动纳入公共服务事项。加强站城一体化设计，拓展轨道交通站点商业业态，推动轨道交通站点周边区域闲置低效场馆、老旧厂房改造，植入“体育+”“亲子+”“文化+”等业态。
21.提升“双枢纽”消费能级。发挥机场对要素资源的汇集作用，打造国际消费桥头堡。积极争取国际航线资源，拓展国际旅客中转业务，鼓励航空公司加大运力投放。加快推进大兴国际机场临空经济区国际消费枢纽项目，建设“功能+场景+体验”的世界级商贸旅游综合体。支持市内免税店、口岸免税店扩大国货精品销售。拓展跨境电商即买即提试点业务，优化跨境电商销售医药产品试点清单。
七、持续优化消费环境
22.加大支持引导力度。实施好“两新”政策，积极争取各领域中央资金支持；加大市政府固定资产投资支持力度。完善服务质量标准，建立全过程质量安全追溯体系，畅通消费者维权渠道，打响“北京购物”品牌。支持举办符合条件的促消费活动，积极引进高能级促消费项目。鼓励金融机构加大对消费重点领域的信贷支持力度，开发适应消费新业态需要的金融产品，支持符合条件的消费基础设施发行不动产投资信托基金(REITs)。
23.完善诚信市场环境。引导企业诚信合规经营。规范餐饮服务经营活动，加强食品安全监管。制定大型活动分级分类安全管理标准，创新数字化监管方式，降低安全管理成本。推进一体化综合监管，严格落实扫码检查，完善轻微违法免罚和初次违法慎罚制度。对新模式、新业态坚持包容审慎管理，探索更多消费场景“一件事、一次办”。落实巡演项目首演地内容审核负责制。加强对体育健身、美容美发、餐饮服务、非学科类课外培训等重点领域预付式消费经营行为的监管。
24.促进消费开放协同。依托“两区”政策，深化文化旅游、医疗健康、国际教育等重点领域开放。用好全球服务伙伴等机制，加大海外营销推介力度。依托北京国际版门户网站，加大本市重大文化活动、体育赛事宣传推广力度。加强京津冀三地服务消费协同联动，构建文商旅体跨区域融合新模式。
八、组织领导
各区、各有关单位要按职责分工切实履行责任，加强协同配合，因地制宜匹配资源要素，加大改革创新力度，探索更多惠民生、促消费的务实举措，抓好本方案落实。要用好培育建设国际消费中心城市领导小组机制，加强对本方案任务落实情况的跟踪监测和评估，确保各项任务落地见效；加大提振消费工作成效的宣传力度，营造良好的消费氛围。
--------------------------------------------------------------

深圳机场上半年国际及地区客流量创开航以来新高

中新社
深圳7月10日电 (索有为 刘韶滨)深圳机场10日发布消息称，今年上半年，深圳机场国际及地区客流量达到305.5万人次，比去年同期增长30.7%，国际及地区客运航班量超2万架次，比去年同期增长26.1%。值得一提的是，这两项数据均超过了2019年同期，创下了机场开航以来的新高。
作为粤港澳大湾区的重要枢纽门户，深圳机场上半年联合航空公司新开或加密了往返万象、墨西哥城、利雅得、新加坡等12条国际及地区航线，有力带动了国际和地区客运市场的增长。
随着暑期来临，跨境出行热潮涌动。暑运旺季首周，深圳机场已连续新开及加密马累、迪拜两条国际客运航线，进一步优化了机场的国际航线网络布局。
目前，深圳机场共有20家航空公司运营国际及地区客运航线，国外航空公司占比过半，其中包括阿联酋航空、大韩航空、新加坡航空、全日空等多家国外五星航空公司。
深圳机场透露，暑运期间还计划新开及加密暹粒、金边等多条国际航线。届时，深圳机场的国际及地区航点总数有望突破50个。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳首部系统规范船舶安全航行行为管理规定出台

中新网
深圳7月10日电 (记者 索有为)记者10日从深圳市政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，深圳首部系统规范船舶安全航行行为的管理规定《深圳水域船舶安全航行规定》(下称《规定》)出台，并将从2025年7月20日起正式实施，聚焦解决通航难点痛点。
据深圳海事局副局长曲义江介绍，深圳港作为全球集装箱吞吐量第四的港口，承载着华南地区重要航运枢纽的功能，也是粤港澳大湾区航运生态圈的重要组成部分。
新闻发布会现场。彭程 摄
随着船舶大型化、密集化、多样化发展趋势加速，深圳港船舶交通流持续攀升，西部港区承载了珠江口约80%船舶交通流量，东部港区承担着广东省超三分之一的外贸进出口量，水上交通环境日益复杂，通航安全压力倍增，既有的船舶安全航行制度，已难以适应当前船舶通航管理的客观实际。
为切实保障深圳水上交通安全，促进航运经济高质量发展，深圳海事局自2024年初启动《规定》的研究编制工作。其间，海事部门立足深圳水域通航资源特点，聚焦解决制约深圳航运发展的通航难点痛点问题，以及更好助力深圳水上自主航行船舶和海洋装备、绿色能源燃料加注等水上新业态发展，先后组织开展多次实地调研和可行性论证，并广泛征求港航企业、船员和相关从业者、涉海单位以及相关政府部门等的意见，最终完成编制。
据介绍，《规定》包括总则、一般规定、航道和航线、桥区水域、其他区域、附则等六个章节，共49项条款。从船舶航路航法、航行安全操作、特定水域规则等多方面对船舶在深圳水域的航行、停泊、作业行为进行体系化规范，其中还填补了多项深圳通航管理空白，诸如：首次划定内河通航水域，首次设定富余水深和富余高度，首次明确安全条件核查范围，首次实施分区限速管理等。
《规定》中内河通航水域划分的主要参考依据为《广东省航道规划2020-2035》，该规划将茅洲河和深圳河划定为内河航道，结合航道船舶交通流量及区域发展规划，《规定》划定了内河通航水域的范围：深圳河水域以河口河海分界线以内至布吉河口的主干流水域为内河通航水域。茅洲河水域以河口河海分界线以内至宝安大道东宝河大桥水域附近为内河通航水域。(完)
--------------------------------------------------------------

渝万高铁斑竹村梁场完成全部箱梁架设

中新网
重庆7月10日电 (张旭)7月10日下午，随着最后一榀箱梁稳稳架设在渠溪河双线特大桥的桥墩上，渝万高铁斑竹村梁场完成全部箱梁架设。
图为工作人员正在架设渝万高铁渠溪河双线特大桥最后一榀箱梁。贾振威 　摄
这也标志着中铁十七局顺利完成渝万高铁站前4标全部箱梁架设任务，成为渝万高铁全线首家完成该任务的施工单位，为后续无砟轨道施工快速推进奠定了基础。
渝万高铁斑竹村梁场位于重庆市涪陵区珍溪镇斑竹村，承担着渝万高铁站前4标范围内10座桥梁共计153榀箱梁的预制和架设任务。
自开工建设以来，围绕“高标准、高质量，倾力建造西南艰险山区生态铁路、精品工程”的目标，中铁十七局投入使用了自动化钢筋加工设备、自动喷淋系统等多项智能化设备，进一步提升了箱梁预制的质量水平和生产效率。
图为工作人员正在架设箱梁。张旭 摄
自箱梁架设以来，项目团队采用中国自主设计制造的900吨高铁箱梁运架一体机，并配备了视频监控系统、智能监测装置等，实时监控现场作业状态，及时预警纠偏，确保架梁施工有序推进。
施工过程中，面对最大27.5‰的线路纵坡，项目团队通过对运架一体机进行液压调平、增设锚点等有针对性设计改造，提高运架安全系数。
图为工作人员正在架设箱梁。张旭 摄
据悉，渝万高铁是国家“八纵八横”高铁网京昆、包(银)海通道的重要组成部分，设计时速350公里。渝万高铁建成通车后，将促进渝东北三峡库区城镇群和重庆中心城区的便捷联系，极大便利沿线民众出行，促进沿线经济社会发展。(完)
--------------------------------------------------------------

温州机场口岸离境退税点启用

中新社
温州7月10日电(林波)浙江温州机场口岸离境退税点10日正式启用，将进一步推动入境旅游消费潜力释放。
随着中国过境免签政策不断优化，越来越多外国友人将中国作为“说走就走”的旅游目的地。浙江旅游市场也迎来了新的发展机遇。
携程集团合作拓展部浙江省总经理、浙江省旅游景区协会副会长李贵阳介绍：“入境商旅客群与休闲游客群共同构成了浙江入境游客的主力军，为当地旅游经济带来了新的活力”。
以往，境外旅客在温州退税商店购买的符合退税条件的个人商品，需从杭州、北京、上海等口岸离境才能办理退税。如今，温州机场口岸离境退税点的启用，打通了从“店内购物”到“现场退税”，再到“海关验通”的全链条闭环服务，可覆盖浙南闽北等区域旅客就近办理离境退税需求。
此外，浙江还于近日发布了《入境游全链条便利化“八个一”服务指南》，聚焦国际游客从“抵达”到“离开”的全旅程，在跨境支付等八方面为国际游客提供舒适便捷的旅行体验。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北潜江推动小龙虾“一季红”变“四季红”

中新网
武汉7月10日电 (记者 梁婷)记者10日从湖北省政府新闻办举行的新闻发布会获悉，潜江拓展小龙虾产业高质量发展路径，推动小龙虾从“一季红”变“四季红”。
潜江市政府副市长王冰介绍，该市全力推进小龙虾养殖扩面增产。数据显示，今年上半年，潜江小龙虾养殖产量12.25万吨，同比增长4.6%。同时，通过实施水产品初加工和冷藏保鲜等项目，今年上半年全市小龙虾收储加工达25.2万吨，同比增长5.9%。
潜江鼓励支持龙头企业开展小龙虾精深加工产品研发和工艺创新。构建集产业数据、在线交易、智慧物流于一体的小龙虾供应链平台，完成1094家企业上链，累计实现交易额161.2亿元。
“以往是‘春卖虾苗夏卖虾，寒冬腊月空塘趴’，现在能实现全年均衡供应，满足消费者‘时时尝鲜’需求。”潜江市小龙虾产业发展促进中心党组书记、主任章云介绍，该市在“四季有虾”模式取得重大突破。湖北省小龙虾产业技术研究院聚焦核心环节，成功攻克了“四季有虾”优质冬虾苗种供应短缺、养殖效益季节性波动等产业瓶颈，突破了传统养殖模式的局限。
数据显示，2024年12月至2025年2月，潜江累计上市冬虾约2.4万吨，实现产值约21.9亿元，有效填补了冬季小龙虾市场供应空白。
章云表示，“四季有虾”模式大幅提升了单位面积产出和土地利用率。有效规避传统虾稻模式集中上市导致的价格“波谷”，提升了产业稳定性和养殖户抗风险能力。
同时，潜江加快织密物流网络，助力小龙虾更快“爬”上全国餐桌。该市高标准建设国家级农产品产地专业市场，累计建成分中心27个，覆盖全国600多个大中城市，高峰期日均交易小龙虾达1500吨；今年上半年交易量17.7万吨、同比增长3.74%，交易产值75.27亿元、同比增长4.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南城步青年团队研发出AI桌面人形机器人

中新网
邵阳7月10日电 (阳望春 刘平甫 谢东辉)通过将3D打印技术与通用电子元件相结合，普通用户只需30分钟，就能亲手制作出一个专属 AI机器人，实现“人人可造机器人”理念……在湖南邵阳市城步苗族自治县，青年企业家肖乔威研发出的AI桌面人形机器人，极大降低机器人制作的门槛。
城步青年肖乔威团队研发的AI桌面人形机器人。　城步县委宣传部 供图
城步县发改局7月10日透露，肖乔威创立的闪猫科技有限责任公司研发出AI桌面人形机器人，这款机器人一经推出便引起全球科技爱好者和开发者的广泛关注，目前已有近万名开发者与创客玩家参与到该款机器人的生态共建，为产品持续创新注入源源不断的活力。
城步走出去的优秀青年肖乔威始终怀揣“用技术改变生活”初心，这款桌面人形机器人是他带领团队深耕人工智能与机器人技术领域的结晶。“在情绪价值和情感陪伴这块，这款机器人拥有AI控制的视觉系统，可以实现成千上万的组合动作，能够实现非常拟人化的语音交互以及这种丝滑的动作交互，也能成为一个平台和各种场景需求的一个入口。”
肖乔威在推介AI桌面人形机器人。　城步县委宣传部 供图
肖乔威表示，这款桌面人形机器人深度融合了多个前沿领域，涵盖情感陪伴、创客教育、具身智能、智能家居等多元场景，不仅能够作为贴心的情感陪伴伙伴，给予用户温暖的互动体验，还能在创客教育领域发挥重要作用，助力培养新一代的科技创新人才，是一个综合性的AI桌面机器人智能硬件平台，可为用户提供全方位的智能服务。
“能从城步出发，带着团队做出让世界关注的产品是我最骄傲的事。”肖乔威说，家乡的成长经历为他埋下创新的种子。未来闪猫科技将积极反哺家乡，计划在城步开展创客教育合作，让更多家乡青少年接触前沿科技、点燃创新梦想。(完)
--------------------------------------------------------------

直播间“假洋牌”乱象：平台与监管部门应形成合力

不让“假洋牌”有可乘之机
治理直播间“假洋牌”乱象，平台与监管部门应形成合力。直播平台要落实主体责任，完善准入管理机制；监管部门应加强执法力度，让“假洋牌”及其推手付出应有的代价，还应建立常态化、长效化的监管机制，对违法违规行为形成高压震慑。
近期，某电商直播间伪进口奶粉乱象被曝光，本地生产的普通冲调燕麦粉，被堂而皇之冠以洋品牌高价售卖。这并非孤例，在电商直播间有不少“假洋牌”骗局，让消费者跌入陷阱。
“假洋牌”出现在美妆、保健品、食品等多个领域，其套路已然“成熟”：成本低廉的普通商品在国内进行生产、在国外注册商标，仅仅冠以一个“洋名”，摇身一变成为高端进口货，身价倍增。同时，直播间部分主播将商品真实身份层层包裹，刻意模糊产地信息，轻描淡写商标背景，再通过精心设计的话术，让消费者在冲动下单中防不胜防。
这本质上是一种商业欺诈，利用消费者“进口等于高品质”的刻板印象进行精准收割。更令人愤慨的是，不少“假洋牌”以次充好、虚标成分，消费者支付了昂贵的“进口溢价”，到手的却是货不对板甚至存在安全隐患的劣质产品。
“假洋牌”带来的恶劣影响不容小觑。一方面，“假洋牌”涉嫌虚假宣传，存在误导，侵犯了消费者的知情权与选择权。食品保健品类的商品一旦出问题，更是会直接影响到消费者的身体健康。此外，“假洋牌”生产、销售都在国内，并不会因税费、跨境运输等承担更高成本，却往往因为带着“洋名”而抬高定价，直接损害了消费者的经济利益。
另一方面，“假洋牌”凭借虚假光环，挤占了正规本土品牌的生存空间与市场份额。当用心做好产品、提升品质的正规企业，因品牌认可度不足而输给一个精心包装的“假洋牌”时，会削弱本土品牌创新和提升品质的积极性，最终损害的是整个行业的创新生态和可持续发展能力。
治理直播间“假洋牌”乱象，平台与监管部门应双管齐下形成合力。直播平台要落实主体责任，完善准入管理机制，加强对品牌背景、生产经营地址等信息的核实，及时封限违规编造信息、进行虚假宣传的直播账号。监管部门应加强执法力度，对虚假宣传、以次充好等违规行为，必须依法重拳出击，让“假洋牌”及其推手付出应有的代价，还应建立常态化、长效化的监管机制，对违法违规行为形成高压震慑。
屡屡曝光的“假洋牌”骗局，也警示消费者：购物时应擦亮眼睛、仔细甄别，切莫被主播的演技和氛围裹挟冲动下单，应仔细查看产地、原材料等详细信息，不让“假洋牌”有可乘之机。同时应该认识到，中国制造、中国产品、中国品牌早已今非昔比，盲目崇尚“洋品牌”的消费心态早已不合时宜，是时候以更自信、更理性的眼光，去发现和支持真正优质的国货精品了。(经济日报 赵心仪)
--------------------------------------------------------------

知名烘焙连锁品牌克莉丝汀经营异常

中新网
7月10日电(吴家驹)国家企业信用信息公示系统网站显示，近日，克莉丝汀关联公司上海克莉丝汀食品有限公司，因未依照《企业信息公示暂行条例》规定的期限公示年度报告，被上海市市场监督管理局列入经营异常名录。
上海克莉丝汀食品有限公司成立于1993年1月，注册资本1297万美元，由泰昇国际集团有限公司全资持股。
图自国家企业信用信息公示系统网站
作为知名烘焙连锁品牌，克莉丝汀曾风光一时。据媒体报道，克莉丝汀巅峰时期曾拥有超1000家门店。2012年，克莉丝汀国际控股有限公司在港交所上市，被称为“烘焙第一股”。
然而，近年来，克莉丝汀陷入经营困境。2024年12月，克莉丝汀国际控股有限公司从港交所退市。今年2月，上海克莉丝汀食品有限公司被申请破产审查。
天眼查网站显示，目前，上海克莉丝汀食品有限公司共有833条自身风险，591条周边风险，828条历史风险，以及1591条预警提醒。
据窄门餐眼数据，截至2025年6月12日，克莉丝汀在全国仅有3家在营门店。(完)
--------------------------------------------------------------

突破技术壁垒 天津“氢能”出海远征

中新网
天津7月10电题：突破技术壁垒 天津“氢能”出海远征
作者 江莹
从百万营收的扬帆试水，到1.5亿元的壮阔航迹；从本土市场的深耕细作，到40余国贸易版图的璀璨点亮；从首个海外订单的破冰之旅，到140余个项目的稳健运营——作为中国制氢装备行业的领军企业，天津市大陆制氢设备有限公司(以下简称“大陆制氢”)以自主创新为引擎，将蕴含“绿色血液”的电解槽设备与系统解决方案，源源不断输向全球舞台，让“中国氢装备”的金字招牌在国际市场熠熠生辉。
从百万营收到亿元版图的跨越
走进大陆制氢的生产车间，刚刚组装完成的电解槽和制氢设备整齐排列，一批批贴有出口目的地标识的装备整装待发，即将远渡重洋，发往俄罗斯、沙特、东南亚等国家和地区的氢能项目现场。
“目前，外贸与国内市场占比各达50%，今年上半年外贸同比增长20%。”天津市大陆制氢设备有限公司国际市场部部长宋红年介绍，自2006年首单出海至今，出口营业总收入从百万元跃升至1.5亿元，海外在运行项目突破140个，产品足迹遍布亚洲、欧洲、美洲、非洲等40多个国家。
这份亮眼的成绩单背后，是企业产能与市场的双重突破。在东南亚一绿氢制氨项目中，1250Nm³/h产能的电解槽创下当地规格之最；南美绿氢合成氨项目的1000Nm³/h电解槽，3.0MPa工作压力的设备成为技术标杆。从早期为国内煤化工领域提供装备，到2015年全面布局绿氢研发，大陆制氢用10年时间完成从“跟跑”到“领跑”的弯道超车。
图为大陆制氢生产车间。(天津市静海区委宣传部 供图)
电解槽里的“中国智造”密码
“技术研发是出海的‘金钥匙’。”宋红年在智能生产车间指向一台集成式设备介绍，“俄罗斯订单将两台电解槽、制氢框架集成在非标集装箱内，适配极寒工况的温控系统暗藏其中。”这种“量体裁衣”的创新，源自企业针对不同地域打造的技术矩阵。
“针对不同国家复杂工况，我们研发了耐高温腐蚀电解槽、智能设备适配系统等核心技术，部分成果纳入上合组织的绿色能源技术标准。同时，组建多语种专业团队，依托上合组织‘互信、互利’合作原则，与成员国高效对接，将项目落地周期进一步缩短。”天津市大陆制氢设备有限公司总工程师许卫介绍说，“一国一方”是企业构建全球化技术矩阵的关键所在。
在南美的安第斯山脉，一套1000Nm³/h的电解槽系统正利用当地风光资源生产绿氢，并进一步生产硝酸铵；在印度古吉拉特邦的工业园区内，大陆制氢的设备与可再生能源电站联动，年减碳超万吨。这些项目如同散落全球的技术坐标，印证着大陆制氢的硬实力——不是简单的设备输出，而是从技术标准到系统解决方案的全链条赋能。
参观者在大陆制氢展台前驻足围观。(天津市静海区委宣传部 供图)
双平台架起出海“高速路”
翻开大陆制氢的海外图谱，“一带一路”与上合组织的标识格外醒目。“政策协同就像双引擎。”天津市大陆制氢设备有限公司总经理丁义涛表示，“一带一路”的设施联通网络缩短了物流周期，上合组织推动的技术标准对接则打破了贸易壁垒。
这种“政策+市场”的双轮驱动，让企业海外布局呈现几何级拓展：从首个出口项目扬帆出海，到如今产品覆盖美国、丹麦、芬兰、新加坡、印度、马来西亚等国家，既有服务欧洲能源转型的高端市场，也有支撑东南亚工业化的民生项目。
如今，在企业的840个总运行项目中，140个海外项目如珍珠般串联起“中国氢能走廊”，让中国制造在全球能源版图上勾勒出清晰的坐标。
随着上合组织峰会的临近，大陆制氢的又一展示窗口轮廓渐显。丁义涛表示，峰会推动的贸易便利化措施，如同为绿氢装备出口安装“加速器”，而企业已备足“技术弹药”，针对不同区域市场的需求与标准，提供定制化解决方案，与更多伙伴携手，将“中国智造”的氢能装备推向世界每一个角落。
从渤海之滨到安第斯山高原，从东南亚雨林到中东沙漠，大陆制氢的出海之路，正是中国氢能装备参与全球绿色治理的生动缩影。在“一带一路”的时代浪潮中，大陆制氢将以技术为笔，以合作为墨，不断推动制氢设备融入各国能源网络，以“自主创新+国际合作”的双轮驱动模式，在全球碳中和画卷上镌刻中国方案的生动注脚。(完)
--------------------------------------------------------------

第三十一届兰洽会闭幕：精准招商显实效 双向奔赴启新程

中新网
兰州7月10日电 (记者 丁思)来自也门的企业家奥特里(AL-OTHRI ALI AHMEO YAHYA)连日来和百川能源(甘肃)有限公司、酒泉绿能科技装备有限公司、中钠储能新能源科技(甘肃)有限公司负责人进行了面对面的直接交谈，最终找到心仪的“合作搭子”，并现场下单“每个月进口5到6个集装箱，装运太阳能光伏板。”
以上双向奔赴的场景，出现在第三十一届中国兰州投资贸易洽谈会(以下简称“兰洽会”)期间举行的新能源及新能源装备制造产业投资发展对接活动中。这仅是今年兰洽会实现精准招商诸多举措之一。
7月7日，甘肃省新能源及新能源装备进出口洽谈对接会在兰州举行。图为甘肃企业与采购企业洽谈对接。甘肃省商务厅 供图
10日，为期5天的兰洽会闭幕。本届兰洽会共签约合同项目1181个，签约总额6500.82亿元，较上届增长7.64%，再创历史新高。项目主要涉及新能源及装备制造、特色农产品及食品加工、新材料、石化化工、数据信息、生物医药、文化旅游等重点领域，其中重大招商引资项目、“三个500强”企业项目比例明显提升，为甘肃高质量发展注入了强劲动能。
甘肃省经济合作中心主任陈锋彦向媒体介绍称，本届兰洽会精准招商实现新突破，聚焦构建现代化产业体系，积极承接东中部产业转移，围绕项目精准、链条精准、落地精准，精心组织了中央企业与甘肃融合发展对接洽谈活动、新能源及新能源装备产业投资发展对接活动、长三角知名企业家陇上行活动、知名闽商陇上行活动、中国中小企业协会项目投资对接活动、中国上市公司协会项目投资对接活动等14项重点招商引资活动，瞄准甘肃产业发展方向开展靶向招商对接。
7月6日，第三十一届中国兰州投资贸易洽谈会在甘肃省兰州市开幕。图为客商在丝绸之路国际合作展区参观。九美旦增 摄
作为甘肃省规模最大、规格最高、最具影响力的国际性经贸盛会，本届兰洽会汇聚全球前沿的科技发明、引领潮流的时尚精品、本土精致的农特产品、韵味悠长的手工艺品等，从产业合作到文化交流，从前沿科技到绿色经济，不仅是展示甘肃特色与发展成果的窗口，也为区域经济发展注入新活力，为深入推动甘肃与共建“一带一路”国家和兄弟省市实现互联互通、共建共享。
甘肃省经济合作中心副主任刘东介绍说，本届兰洽会签约项目中，工业领域项目过半，该领域项目签约金额3601亿元，占比55.4%，强工业效果持续显现；重点产业持续升温，新能源及装备制造、特色农产品及食品加工、新材料、数字信息、有色冶金、文化旅游康养、石油化工、绿色环保(含绿色矿山)等重点产业链签约额占签约总额的60%以上，甘肃14条重点产业链招商成效显著。
兰洽会1993年创办，已成为我国西部地区重要的对外开放窗口和投资贸易促进平台。本届兰洽会以“共享机遇，共谋发展，共创繁荣”为主题，共有来自全球50个国家(地区)的政府、商协会和国际组织，国内28个省(区、市)、3个重点城市和港澳台地区，以及4000余家企业参加兰洽会，参会宾客超过4万人。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届华人美业经贸交流活动在沈阳开幕

中新社
沈阳7月10日电 (记者 韩宏)以“共创美好世界”为主题的第四届华人美业经贸交流活动10日在沈阳开幕。此前，辽宁已成功举办三届该活动，累计促成海内外美业合作项目20余个，签约金额近12亿元人民币。
辽宁沈阳是中国美发行业文化起源地，拥有近四百年的美发传承历史。辽宁省商务厅厅长潘爽在致辞中说，此次活动是向世界展示辽宁美业魅力的窗口，也是学习借鉴国际先进理念和技术的平台。希望通过本次活动，凝聚全球美业华人力量，进一步提升辽宁美业的影响力。
韩国仁川市政府秘书长金容培表示，华人美业经贸交流活动有助于提升美业的整体水平，促进不同文化背景下美业理念的融合与创新。期待借此加强韩中两国在美业领域的合作，共同开拓国际市场。
本次活动重视青年力量和科技赋能。中国美发美容协会会长唐德高指出，大会聚焦“数字技术与美业未来”，鼓励青年从业者运用科技手段创新服务模式，助力青年从业者突破增长瓶颈，在品质化、差异化竞争中抢占市场先机。
开幕式上，展示中国美发行业文化起源的主题秀演《丝幻东方》，将中国传统文化元素与现代时尚理念巧妙融合。同时，2025世界发型设计家协会(ICD)中国纪尧姆时尚盛典举行，《永远的纪尧姆》《探秘马来西亚2.0：文化之旅》等主题秀演精彩纷呈。
据悉，活动期间还将举办时尚潮流发布、美业经贸交流洽谈等活动，通过资源共享、项目对接等，助力中国品牌、技术和人才“走出去”。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国挖掘海洋经济“蓝色宝库”

中新社
北京7月10日电 (记者 王梦瑶)中国正瞄准海洋，挖掘其中经济潜力。最近召开的中央财经委员会第六次会议指出，推动海洋经济高质量发展，要加强顶层设计，加大政策支持力度，鼓励引导社会资本积极参与发展海洋经济。
这是继今年3月“海洋经济”被写入政府工作报告后，国家层面的又一重大顶层战略规划。
根据中国自然资源部今年发布的《2024年中国海洋经济统计公报》，2024年中国海洋经济总量首次突破10万亿元(人民币，下同)，达到105438亿元，同比增长5.9%。
在海洋新兴产业方面，海上风电表现尤为亮眼。数据显示，2024年，中国海上风电发电量同比增长28.2%。保持高速增长态势的同时，海上风电走向深海也渐成趋势。
7月4日，三峡集团江苏大丰800兆瓦海上风电项目实现首批机组并网，其中最远场址中心离岸距离80千米、最远点离岸距离85.5千米，是中国当前已并网发电的离岸距离最远海上风电项目。
三峡集团有关负责人向
中新社
记者表示，海上风电在资源条件上具备天然优势，海面风速通常比陆上更高，且风向稳定、湍流强度小。而且，中国东部沿海省份电力需求旺盛，但本地能源供应不足，靠近长三角、珠三角等负荷中心的海上风电场可显著降低输电成本和损耗，更具经济优势。
当前，中国已经建成全球最完备的海上风电产业链体系。风电机组大型化、轻量化，助力叶片生产工艺向更长、更大、更轻发展。7月10日，全球单机功率和风轮直径最大的直驱型漂浮式海上风电机组在福建省福清市顺利下线，为中国海上风电走向深远海提供了新的技术支撑。
中国可再生能源学会风能专业委员会秘书长秦海岩预计，到2030年，中国风电累计装机还要翻一番，达到10亿千瓦。到2050年将达到30亿千瓦。
多个沿海经济大省竞相布局。
6月底，广东召开全省海洋经济工作会议，加快打造“海上新广东”。7月1日，《广东省促进海洋经济高质量发展条例》正式施行，这是广东首部关于促进海洋经济发展的地方性法规，标志着以制度保障推动海洋经济领域高水平对外开放的格局将更加清晰。
不久前，《上海市海洋产业发展规划(2025—2035)(征求意见稿)》公开征求意见。它提出，计划到2030年，船舶与海工装备产业增加值超450亿元，海洋交通运输业增加值超1800亿元，构建世界级海洋新兴产业创新生态，建成全球海洋科技创新中心。
此外，山东、江苏、浙江等沿海大省也都在积极布局海洋经济。业内认为，海洋经济潜力的进一步挖掘利用将为中国经济注入澎湃动能。(完)
--------------------------------------------------------------

网购商品退货遭拒 “商品完好”责任谁担

网购商品退货遭拒 “商品完好”责任谁担(以案说法)
对网购的商品不满意，申请七天无理由退货时却遭到商家拒绝，怎么办？近日，最高人民法院公布一则案例，保护消费者七天无理由退货的权利。
刘女士花9.15万元在某电商平台购买某款型手镯。到货后，因为手镯佩戴效果不佳，刘女士在该网购平台上发起七天无理由退货退款申请，退款金额9.15万元。发出申请后，商家同意退货，表示会安排指定物流企业上门取件，并告知刘女士，为保护产品安全，勿自行退回。令人意外的是，商家收到货后却拒绝退款。
“经验收，退回的产品有试戴痕迹，有明显划痕，需要由珠宝工艺师进一步评估，因为平台退款有时间限制，我们先暂缓退款。”商家如此答复，并将手镯寄还刘女士。
“我在申请退货时已经拍摄了手镯外圈的360度环绕视频以及手镯两边开合位置的局部视频，商家经确认后才同意了我的退货申请。”刘女士说，自己在退货过程中的全部操作均按照商家的指引进行，退货时物流企业由商家指定，运费由商家承担，物流企业的工作人员在取件时也对商品进行了检查并拍照。商家以手镯表面有划痕等损伤而影响二次销售为由，拒绝退款。对此刘女士不能接受，遂将商家诉至法院，要求商家退货退款。
涉案手镯是价格不菲的贵重首饰。商家为此设定了明显有别于普通网购商品退货流程的标准和要求，其中的取件和运输环节，更是由商家指定的、与商家有长期合作关系的第三方物流企业进行，运费由商家自行承担，且商家的客服部门多次明确指引刘女士“我们会安排物流上门取件”“请勿自行退回”“我们将给您发送退货短信链接，您可点击预约物流上门取回商品”，还告知刘女士先不要封箱，以便企业上门取件时拍摄核验。
法院经审理认为，通过商家一系列颇有针对性的安排，可以确认商家对相关风险已具有较为充分的认知，也试图确保贵重首饰在退货运输中的风险尽量处于己方可控的状态。商家设置的退货流程，选择信赖的物流企业来实施取件和运输，实质上已将商家对风险的控制力渗透、延伸到了取件和运输环节中。
商家以涉案手镯表面现存的划痕等损伤会影响二次销售为由拒绝退款。然而，商家并无证据证明刘女士应对该损伤的形成负责，也无证据证明涉案手镯在被交付给物流企业时的安置状态或表面性状存在明显瑕疵。据此，法院判决商家退还刘女士9.15万元。
“刘女士遵循商家指示完成退货，其行为符合诚信原则；商家未在验收时提出异议，事后拒退缺乏事实与法律依据。”上海市第一中级人民法院立案庭法官刘佳表示，根据民法典相关规定，标的物毁损、灭失风险在交付时转移。本案中，商家明确指定物流企业上门取件，并要求刘女士不得自行退回。当物流工作人员完成现场核验并接收商品后，手镯的保管风险已转移至商家。商家以“试戴痕迹”为由拒绝退款，实质是将商品后续风险转嫁消费者，违背风险转移的法律原则。
“七天无理由退货制度旨在破解网络交易的信息不对称困局，但制度的生命力有赖于商家、消费者的协同共筑。”刘佳提醒，消费者需确认商品属于可退货范围，保持商品完好，遵循商家退货流程，并在7日内发起申请寄回，此外还需留存物流单据等凭证。商家需明确退货流程并主动告知消费者，及时验收商品，当场提出瑕疵异议，合理界定“商品完好”标准，履行退款义务。(人民日报 记者 亓玉昆)
--------------------------------------------------------------

聚焦国资国企转型 中埃共绘“数字丝路”合作蓝图

中新网
天津7月10日电 (记者 周亚强)“数字经济是新时代的丝绸之路。这条新丝绸之路正在重塑国家竞争力、产业结构和全球合作格局。”埃及前国家行政发展部长、前苏伊士运河经济区主席艾哈迈德·达维史10日在天津表示。
7月10日，“2025上合组织数字经济论坛国资国企数字化技术应用推介会”在天津举行。(天津市国资委供图)
当天，“2025上合组织数字经济论坛国资国企数字化技术应用推介会”在天津举行。来自上合组织数字经济论坛参会企业嘉宾、专家学者和央企、国企、民企代表等近260人齐聚一堂，共商数字经济交流合作大计，探讨国资国企在数字化技术应用领域的实践成果与创新路径。
艾哈迈德·达维史在会上表示，中国拥有领先的数字基础设施和丰富的国企改革经验，埃及则具备年轻人才储备和区域枢纽优势，双方可在智慧基础设施建设、工业互联网发展、数字人才培养、金融科技与跨境支付等方面开展合作。他同时建议设立中埃国企数字转型工作组，围绕标准制定、网络安全和投融资建立专项机制。
天津市政府副秘书长王智毅在致辞中指出，中国近年来在推动数字经济发展方面成效显著，天津作为中国北方对外开放重要门户和先进制造研发基地，在人工智能、大数据、物联网、智能制造等领域形成了显著优势。他介绍，天津国资国企在数字经济浪潮中积极作为，成果丰硕。
展望未来合作，王智毅提出强化数字基础设施互联互通、推动数字技术创新协同攻关、健全数字经济治理协同机制、拓展数字惠民领域务实合作等四项具体举措，为各方深化合作描绘了清晰蓝图。
天津市国资委相关负责人表示，天津国资国企将以此次推介会为契机，充分发挥数字经济的纽带及赋能作用，持续拓展合作新空间，让数字经济发展红利惠及更多民众，为全球数字经济发展和国际合作贡献“天津智慧”与“天津方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦智慧能源与低空经济 第十届成都智博会在蓉开幕

中新网
成都7月10日电 (单鹏)第十届中国(成都)智慧产业国际博览会(以下简称“成都智博会”)10日在成都开幕。
第十届成都智博会现场。　四川省贸促会 供图
据悉，本届成都智博会为期三天，将持续至7月12日。同期举办2025年中国智慧产业链国际应用大会、2025中国智慧能源大会、北斗规模化应用与低空经济发展专题活动等10余场主(专)题活动，涵盖“北斗规模化应用”“低空经济政策解读”“智慧能源技术创新”等前沿议题，加速培育低空经济、北斗应用、智慧能源等新质生产力，为四川经济高质量发展注入新动能。
为紧扣国家战略需求，本届展会首设“智慧能源”与“低空经济”两大主题展区。中亚区域经济合作研究院(CAREC Institute)首席经济专家汉斯·霍尔茨哈克博士指出，能源是现代社会发展的基石，而智慧能源更是未来全球能源发展的必然趋势，实现一个互联互通的智慧能源未来，需要巨大的投资、大胆的治理以及广泛的国际合作。
泰国能源部名誉顾问威拉瓦特·陈塔那恭博士表示，能源转型既紧迫又复杂，需要加强区域互联互通，建设智能、有韧性且有包容性的能源基础设施。中国在可再生能源、储能和智能电网整合方面的成就为东盟国家提供了实际的经验，尤其是在山区和农村地区。
低空经济板块同样亮点纷呈，现场举行的非遗国际科技创新低空经济微型穿越机竞速表演活动以“展贸演”结合的形式，将传统非遗与现代科技深度融合，为观众带来科技与文化的跨界体验。
本届成都智博会由四川国际商会、中国卫星导航定位协会、中国能源研究会共同主办，以“发展数字经济，建设智慧社会”为主题，展览面积2万平方米，吸引四川省内外近200家行业领军企业参展。(完)
--------------------------------------------------------------

蓝皮书：中国形成以宁夏为核心、青海甘肃为两翼的枸杞产业集群

中新网
银川7月10日电 (记者 李佩珊 于晶)9日在宁夏中卫市中宁县发布的《中国枸杞产业蓝皮书(2025)》(下称《蓝皮书》)显示，截至2024年底，中国枸杞种植面积达159.27万亩，鲜果产量130.69万吨，干果产量29.96万吨，形成以宁夏为核心、青海甘肃为两翼的产业集群，勾勒出西部特色农业现代化的新图景。
《蓝皮书》显示，2024年，中国枸杞出口量稳定在1.1万吨以上，出口市场主要为传统亚洲市场和欧美主流消费市场，随着“一带一路”贸易量的增长和中国与东盟合作的不断深入，出口市场半径逐步扩展，出口产品形态也从初加工枸杞干果、枸杞原浆逐步衍生至枸杞粉、冻干枸杞等精深加工产品，宁夏、山东、广西、广东等省份是枸杞出口主要地区。
作为“中国枸杞之乡”，中宁县以新质生产力赋能传统产业，创新“龙头企业+合作社+基地+农户”模式，在鸣沙彭家大疙瘩、太阳梁等地新植枸杞0.9万亩，建成17个千亩标准化示范园区。2024年，中宁枸杞综合产值达125亿元，带动农民人均增收4000元，实现“小果子”撬动“大产业”。
作为中国枸杞的另一主产区，青海省则通过立法护航产业发展，《青海省枸杞产业发展促进条例》实施后，建成全国最大有机枸杞基地。海西蒙古族藏族自治州都兰县枸杞种植面积达21.02万亩，其中19.05万亩获绿色有机认证，全产业链产值超50亿元，打造出“高原有机”金字招牌。甘肃省靖远县则以规模化种植破局，建成多个万亩示范基地，年产值突破20亿元，形成“西北枸杞产业黄金三角”。
值得关注的是，国际贸易格局呈现新变化，越南首次跃居中国枸杞出口第一大贸易国，东南亚市场成为新增长极；广西凭陆路口岸优势出口量升至全国第三，凸显“一带一路”南向通道的枢纽作用。业内人士指出，这标志着中国枸杞从“原料输出”向“品牌输出”转型迈出关键一步。
此外，面对国际竞争，中国枸杞的核心产区加速技术升级。宁夏引入物联网技术实现精准种植，加工自动化率达60%，中宁枸杞获106项国际认证；青海、甘肃等地重点打造有机示范基地，“柴达木有机枸杞”品牌价值突破30亿元。
国家枸杞工程技术研究中心预测，到2025年，枸杞的精深加工产品占比将提升至40%，出口单价有望提高20%。专家建议，应借力“一带一路”建设，加强与国际标准对接，开发枸杞功能性食品、保健品等高附加值产品，同时通过跨境电商平台拓展欧美市场，构建全球供应链体系。
宁夏林草局相关负责人表示，宁夏将实施“品质提升”“品牌强农”“市场开拓”三大行动，推动枸杞产业向高端化、智能化、国际化迈进，为西部农业转型升级提供经验与方案。(完)
--------------------------------------------------------------

蔚来第1000座高速公路换电站落地安徽，助力区域新能源生态再升级

充换电设施建设是新能源汽车推广的前提，也是用户体验的核心保障，换电站建设一直是新能源新基建的重要组成部分。2025年3月，多部委联合发布《关于开展2025年县域充换电设施补短板试点申报有关工作的通知》，再次强调充换电基础设施建设对于促进汽车消费的重要性，要加大力度布局县域充换电基础设施。
蔚来第1000座高速公路换电站——G5011芜合高速福山服务区合肥方向蔚来换电站正式上线运营，蔚来宣布完成高速换电千站计划，建成全国主要城市间高速公路换电网络，连通全国550个城市。这也是蔚来累计建成的第3399座换电站。在安徽省，截至2025年7月，蔚来在全省已建成蔚来换电站165座，其中高速换电站数量70座；1124根蔚来充电桩，覆盖高速服务区、城市商圈、社区停车场等核心场景，形成“城区2公里、高速全贯通”的补能圈。从合肥到上海、杭州、武汉、南昌，蔚来、乐道车主都可凭借密集的换电站，实现跨省长途“换电直达”，告别续航焦虑。
安徽是中国新能源汽车产业的重镇。“十四五”规划中，安徽明确提出打造万亿级汽车产业集群，将新能源汽车作为战略性新兴产业的核心抓手。如今，这一蓝图正变为现实：全省汽车产业链营收突破1.5万亿元，新能源汽车产量、保有量持续领跑全国，2024年新能源汽车产量首次突破百万大关达168.4万辆，同比增长94.5%，占全国比重超1/8；2025年1-5月，全省汽车产量123.57万辆、新能源汽车61.33万辆，均跃居全国首位。
产业的蓬勃发展，离不开基础设施的坚实支撑。《安徽省新能源汽车产业发展行动计划(2023-2027)》明确将“换电模式示范推广”作为核心任务，《安徽省高质量充换电服务体系建设方案(2023-2027年)》更是擘画清晰蓝图：到2027年，全省换电站不少于500座、充电桩不少于50万个，主要城区力争形成半径不大于2公里的充电服务圈，高速公路服务区充换电基础设施覆盖率100%。
蔚来第1000座高速换电站落皖，不仅是一个企业的里程碑，更是安徽新能源汽车产业从“制造强省”迈向“生态强省”的缩影。当前，安徽正以换电网络为纽带，串联起新能源汽车研发、制造、补能全产业链——江淮、奇瑞等车企聚焦整车制造，蔚来深耕换电生态，中安能源布局基础设施，形成“车-站-网”一体化发展格局，推动产业集群向万亿级规模冲刺。
面向未来，安徽的新能源蓝图更加清晰。根据规划，蔚来将持续加密安徽换电网络，助力实现“县县通”目标；而安徽则借力蔚来的基建先发优势，巩固长三角新能源汽车产业“桥头堡”地位，推动“安徽充换电” APP全覆盖，让绿色出行服务更智能、更普惠。在“双碳”目标指引下，这片土地上的每一座换电站、每一根充电桩，都在编织着“绿色交通”的经纬，书写着“智车强省”的新篇章。
--------------------------------------------------------------

赌上特斯拉，马斯克向特朗普“开战”

在特斯拉市值一周蒸发千亿美元后，马斯克发起美国政坛的新牌局。
这位世界首富高调宣布成立“美国党”，剑指昔日盟友、现任总统特朗普。这是一场赤裸的利益豪赌。
赌注，是他的商业帝国——特斯拉、SpaceX，以及他在美国的全部政治资本。
资料图：马斯克。
这并非马斯克一时兴起。
就在前一天，特朗普正式签署“大而美”法案，该法案不仅取消多项清洁能源优惠政策，更间接打击了特斯拉的碳积分交易业务，对于过去一年靠碳积分收入28亿美元、利润占比近四成的特斯拉而言，无异于斩断命门。
摩根大通年初曾预测，取消电动车抵免政策或使特斯拉年运营利润减少12亿美元。
如今，噩梦成真。“出手的人”，正是马斯克曾投入超2亿美元竞选资金支持的特朗普。
昔日金主，如今政敌。
马斯克毫不掩饰自己的愤怒。他在社交媒体上连发数帖，怒斥法案“荒谬”“令人作呕”“疯狂且有破坏性”，直指法案“给夕阳产业提供施舍，却严重损害未来产业”。
特朗普也立刻反击：马斯克获得的补贴“比历史上任何一个人都多”，并放言“如果没有补贴，马斯克可能不得不关门大吉，回南非老家去了。”
冲突愈演愈烈，马斯克再次出手。他宣布成立“美国党”，宣称要“把自由还给人民”，并计划在2026年中期选举中夺下2至3个参议院席位，8至10个众议院席位——在当前席位胶着的国会，这几席足以撬动立法天秤。
外界认为，这或许是马斯克的谈判策略。2026年中期选举时，通过分散共和党选票向特朗普施压，以换取共和党在现行政策下的妥协。换句话说，这是一场以选票为武器的商业反击战。
牌局虽开，但并不好打。
首先是程序门槛。基于现行法律，美国新政党获得参选资格需经过复杂的认证程序，《纽约时报》直言，在美国成立一个新的全国性政党可能比把人送上火星还难。
其次，美国“赢家通吃”的选举制度天然不利于第三党发展。美国乔治敦大学政治历史与政治方法学教授汉斯·诺埃尔指出，“在美国，你必须完全胜出才能获得回报。你无法通过成立一个小党派，赢得20%或30%的选票，从而在立法机构中获得相应席位，并以此为基础逐步发展。”
英国《金融时报》也分析称，即便马斯克动用雄厚资金资助新政党，也难以打破共和、民主两党的垄断格局。
最后，更糟糕的是，“政治马斯克”越活跃，资本市场就越警惕。投资者担心其精力分散，更担心其政治对抗将影响旗下公司的商业前景。
7月7日，受特斯拉二季度全球汽车交付量同比下降13.48%和马斯克与特朗普公开决裂叠加影响，特斯拉股价应声下跌6.79%，市值蒸发超过680亿美元。
投资者和股东们的担忧很明确，他们不想要一个“政治家马斯克”，他们只想要一个专注造车、能带来回报的CEO。
毕竟在这场豪赌中，筹码不只是特斯拉，还有手握220亿美元联邦合约的SpaceX，以及马斯克尚未完全兑现的超级高铁、脑机接口、火星殖民梦。
在与特朗普的对峙中，马斯克已经赌上了全部。一旦失手，他的商业帝国势必将遭受沉重打击。
这场“豪赌”背后，折射出的正是美国政商关系的脆弱底色。表面看是资本与权力的正面对撞，实则是特朗普政治联盟内部的深层裂痕。
特朗普及其支持者们的政策核心倾向于反全球化、反自由贸易。而马斯克所代表的“科技右翼”，则以全球市场为基石，拥抱自由贸易，依赖开放环境与跨境供应链。他们支持特朗普，更多是出于对抗民主党左翼监管、税收等现实考虑。这种“战术联盟”一旦产生核心利益分歧，就会分崩离析。
这不是马斯克一个人的豪赌，而是整个美国政治生态的一面镜子——科技资本试图主导政治议程的一次失败。
现实是残酷的。尽管马斯克曾经在白宫“横冲直撞”，但特朗普既没有放过科技巨头，也未因游说而收手关税大棒。如今，连特斯拉也被精准打击，成为靠近政治权力却遭反噬的又一“祭品”。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

轻量化小模型兴起，中小企业也能搭上AI“快车”

低成本、上线快、易调试，可在特定任务上反超通用大模型
轻量化小模型兴起，中小企业也能搭上AI“快车”
阅读提示
随着人工智能快速发展迭代，一些企业开始押注小模型。相较大模型，低成本、上线快、易调试的小模型，以更高的性价比为中小企业和个人用户提供了打开人工智能大门的钥匙。
近两年，人工智能快速发展迭代，大语言模型如雨后春笋般涌现，文本生成、文生图、语音处理、代码处理、视频处理等生成式人工智能走进人们的生活。同时，一些企业开始发力研发可在电脑、手机端训练的轻量化小模型。
“我们需要高铁、飞机、游轮等大型交通工具，也需要私家轿车、公交车，以及摩托车、自行车等小型交通工具。因为在不同场景下，不同人群有不同需求。”在青岛自然语义公司联合创始人、首席架构师孙燕群看来，满足特定市场的需求，是专而精的小模型兴起的重要原因及其存在的价值。
今年3月，自然语义研发的Euler模型通过中央网信办生成式人工智能服务备案。不同于大模型动辄千亿级的参数量，Euler的参数量只有2.5B(25亿)，是典型的轻量化小模型。相较于大模型，小模型有何特点？应用前景如何？记者对此进行了采访。
低成本、易调试的端侧小模型兴起
关于小模型，目前并没有明确定义。孙燕群表示，在行业内，参数量低于100B的模型就算比较小的模型。在实际应用时，要想在笔记本电脑端实现微调，模型参数量一般在3B左右。
相较大模型，小模型在算力消耗、使用成本方面更具优势。具体来说，一是训练和推理所需的硬件资源较少，使得成本较低；二是使用更便捷，可在手机、电脑、物联网设备等计算场景中实时运行；三是结构简单，开发者能快速定位问题，易于调试。
记者了解到，随着大模型的比拼日益激烈，一些企业开始押注小模型。2024年8月，微软和英伟达就相继发布过小型语言模型。国内不少企业也开始研发在“断网、弱网”环境下，让各种智能终端具备自主思考能力的端侧小模型。例如，在今年3月举办的中关村论坛年会期间，北京的面壁智能公司就发布了应用于汽车智能座舱的纯端侧超级智能助手。今年1月，广东佛山移动牵头联合40家单位成立佛山市AI小模型产业联合体，致力于通过人工智能小模型提供个性化服务，助力企业完成智能化升级。
“小模型让我们实现了与科技巨头们的错位竞争。”提到小模型的具体应用场景，孙燕群举例说，Euler通过备案后，已经开始面向中小企业和个人用户提供服务。如与山东某市级档案馆合作，上线了档案模型；与青岛当地一家仪器仪表设备公司合作，开发了内网技术相关的模型。
退而求其次后的“主动作为”
“客观来说，大模型的能力强于小模型，一个参数量2.5B的模型无论如何都不可能超过200B模型的算力。”孙燕群直言，这也是大公司都在做千亿级模型的原因。模型小，神经网络参数就少，容纳的知识量不够，“体现在文本生成上，就是容易出现上下文不连贯的情况”。
自然语义最初的目标并不是小模型。2019年底，该公司考虑要做大模型，但由于发展方向不明朗，同时在购买高算力GPU上面临资金和货源压力，因此未能实施。
“没想到，仅过了两年时间，国外的大模型就发布了。”孙燕群回忆说，后来随着越来越多大企业涌入大模型赛道，作为基础硬件的高算力GPU价格水涨船高。“那段时间，听说哪里有GPU，我们就坐飞机去买，常常是提前交了定金也不一定能买到。”最终，公司用10多台设备组成一个算力集群，能支撑做出7B参数的模型。
为了在现有设备基础上尽可能提高参数，自然语义公司工程师经过头脑风暴，想出了新的分词方式，以及将向量计算从实数空间转换到复空间等各种办法。“经过模型训练，这些技术都达到了比较好的效果，能让一个3B参数的模型，达到了150B参数模型60%左右的能力。”孙燕群表示。
中国信息通信研究院人工智能研究所副总工程师王蕴韬告诉记者，小模型之所以能在“瘦身”后仍保持可观性能，得益于一系列成熟的模型压缩与高效架构技术，包括剪枝、量化、知识蒸馏、设计先天高效的网络架构等。
让“小身材”跑出“大能量”
“小模型发展大有可为。”在王蕴韬看来，未来面向特定应用场景的小模型，潜力将会进一步释放。以AI终端为代表的应用形态及产品服务，将成为小模型释放大能力的主战场。
关于小模型的应用前景，王蕴韬进一步解释，一是为离线办公、文档摘要、私密对话等场景铺平道路；二是随着处理器架构和神经处理单元技术的应用，手机、车载和物联网设备将成为小模型的天然舞台；三是在垂直领域与“专精特新”行业，如金融、医疗、法律、教育等已出现6B及以下参数的定制模型，成本低、上线快，可在特定任务上反超通用大模型。
“市场关心的是能否解决实际问题，不关心背后模型细节，能够与场景深度结合，拥有行业知识，尤其是可信的小模型至关重要。”王蕴韬说。
从用户端来看，在实际应用中，小模型的性价比优势也十分明显。北京某互联网公司算法工程师张先生向记者表示，在现有技术条件下，想要在本地部署大模型存在一定难度。“专业GPU芯片价格太高，无法应用到低价格的终端上，如手机、机器人等配备的芯片就无法撑起大模型。另外，这些终端所配备的电池，往往也支撑不了高性能芯片的耗电等。”张先生表示，这些硬件性能有限的终端，更适合小模型施展。
王蕴韬分析认为，未来将是大小模型混合的系统范式。“云端大模型负责通用推理，端侧小模型承担即时响应与私域数据处理。”他还强调，小模型并非“大模型的低配版”，而是面向资源受限环境与专用任务的高性价比解法。通过配合端云混合部署和行业数据精调，企业完全可以让“小身材”跑出“大能量”，在AI商业落地的下一程中获得确定性收益。(工人日报 记者 陶稳)
--------------------------------------------------------------

辽宁绥中港口岸正式对国际航行船舶开放

中新网
大连7月10日电 (记者 杨毅)记者10日从辽宁港口集团获悉，辽宁海事局官网近日正式发布葫芦岛港口岸扩大开放范围的公告，标志绥中港口岸正式对国际航行船舶开放。
图为绥中港口岸。辽宁港口集团供图
绥中港位于东北亚经济圈中心和辽宁沿海经济带的西段，立足辽西、辐射内蒙古东部及河北东部地区，为区域经济发展作出了积极贡献。
2022年1月1日，绥中港口岸开放获国务院正式批复，随后绥中港加速推进口岸设施建设、外贸货源争揽等工作，确保口岸开放工作顺利完成。本次对外开放为3个5万吨级通用泊位，泊位总长800米，泊位后方配备海关监管场地，设计年通过能力总计575万吨。
国际航行船舶开放后，绥中港将在畅通区域物流、深化对外合作中主动担当，构建起一条覆盖钢材、矿石、煤炭等大宗商品的高效运输通道，在补齐外贸短板的同时，预计年增加外贸货物吞吐量100万吨以上。在此基础上，绥中港将持续优化“通道+枢纽”物流体系，深化与辽西、蒙东地区钢铁及冶炼企业的战略合作，进一步增强东北地区外贸业务。
辽宁港口集团方面称，绥中港将聚焦新通道建设、“港产城”融合发展等核心领域，充分释放港口集聚效能，推动临港产业园区建设，形成“以港兴产、以产促城”的良性循环。(完)
--------------------------------------------------------------

这些成就的取得，都与你我有关

距离“十四五”规划收官还有不到180天，多项指标进展超过预期
这些成就的取得，都与你我有关(权威发布)
今年是“十四五”规划收官之年，“十四五”时期，我国经济社会发展取得哪些成就？
“‘十四五’规划纲要各项主要指标中，经济增长、全员劳动生产率、全社会研发经费投入等指标进展符合预期；常住人口城镇化率，人均预期寿命，粮食、能源综合生产能力等8项指标进展超过预期。”在7月9日举行的国务院新闻办新闻发布会上，国家发展改革委主任郑栅洁介绍。
4组关键词聚焦“十四五”时期取得的成就。成就源自共同奋斗，成果终由你我共享。
强
实力更强
5年经济增量预计超35万亿元
过去5年，我们的实力更强了吗，强在哪？
“十四五”时期，我们实现了量的合理增长。
增速得以保持，前4年经济平均增速为5.5%；5年经济增量预计超35万亿元，相当于再造一个长三角；对世界经济增长的贡献率保持在30%左右。“我们国家这么大的体量，在经受各种风险挑战的冲击下，还能保持这样的增速，在经济发展史上是前所未有的。”郑栅洁说。
规模持续扩大，“十四五”时期，我国经济总量连续跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元，今年预计约为140万亿元，经济实力显著增强。
实力增强，强在经济根基越筑越牢。
“十四五”以来，我国制造业增加值每年均超过30万亿元，连续15年稳坐全球制造业“头把交椅”，200多种主要工业品产量世界第一，拥有全球规模最大、门类最齐全、体系最完整的制造体系。
第一艘国产电磁弹射航母福建舰下水，第一艘国产大型邮轮“爱达·魔都号”建成运营，全球第一座第四代核电站石岛湾基地投入商业运行，国产大飞机C919实现商业飞行……中国不能造的越来越少，能造的越来越好。
实力增强，强在基础设施越来越全。
拥有全球最大的高速公路网、高铁网、港口网、城市轨道交通网、输配电网、宽带网，全球数量最多的风电装机、光伏装机、充电桩、快递网点等，现代化基础设施体系托起了经济社会的快速发展和人民群众的便利生活。
截至目前，国家综合立体交通网主骨架“6轴7廊8通道”建成率超90%，覆盖超80%的县，服务90%左右的经济和人口；已建成44条特高压输电通道，高速公路充电桩覆盖了98.4%的高速公路服务区。
实力增强，强在两个“饭碗”牢牢端住。
粮食方面，“十四五”时期，我国新建和改造提升高标准农田4.6亿亩，截至目前累计建成高标准农田超10亿亩。粮食生产实现“21连丰”，去年迈上1.4万亿斤新台阶，谷物、肉类、花生、蔬菜、茶叶、水果等产量居世界首位。
能源方面，我国建成了全球规模最大的电力基础设施体系，发电装机容量占全球1/3，能源自给率保持在80%以上。2024年，油气总产量首次超过4亿吨油当量，发电量达10万亿千瓦时，煤、油、气、核、可再生能源等多轮驱动的能源供应体系，有力保障14亿多人的用能需求。
“回过头来看‘十四五’，中国的综合国力应该可以用‘突飞猛进’来形容。”郑栅洁说。
高
质量更高
研发投入强度提高至2.68%
我们发展的后劲如何，能持续吗？
“十四五”时期，我们不仅追求量的合理增长，更追求质的有效提升。
创新驱动更强劲。
有了自主研发的高性能芯片和操作系统，集齐船舶工业皇冠上的“三颗明珠”，全面建成运营第一座中国空间站“天宫”……“十四五”时期，我们把创新提到前所未有的重要位置，创新实力持续提升，创新成果不断涌现，“硬核”产品层出不穷。
数据显示：2024年，我国全社会研发经费投入规模比“十三五”末增长近50%，增量达到1.2万亿元；研发投入强度提高到2.68%，接近经济合作与发展组织(OECD)国家平均水平。我国拥有全球规模最大的研发人员队伍，全球百强科技创新集群数量达26个、占比全球第一，高新技术企业超过46万家，科技感越来越强。
区域发展更协调。
2024年，京津冀、长三角、粤港澳大湾区经济体量占全国的40%以上；东北地区粮食产量占全国的25.3%，原油产量占全国的21%……各地区找准定位、各展所长。
“西电东送”输电能力超过3亿千瓦，“东数西算”八大枢纽节点算力规模约占全国的70%，中部地区依托交通区位优势，培育形成18个战略性新兴产业集群和13个先进制造业集群，各地区优势互补、协同发展。
绿色底色更鲜明。
发展可持续，2024年，我国单位GDP能耗比“十三五”末下降11.6%，是全球能耗强度下降最快的国家之一；主要资源产出率比“十三五”末提高约12%。当前，主要高耗能行业能效标杆产能比“十三五”末提高6个百分点。
环境更美丽，“十四五”时期，我国森林覆盖率提高到25%以上，新增森林面积相当于陕西省的面积，贡献了全球新增绿化面积的1/4，增绿全球最多；空气质量优良天数比例稳定在87%左右，比“十三五”时期提高了3个百分点，长江、黄河两条母亲河干流全线达到Ⅱ类水质标准，治污成效显著。
用能更清洁，2024年新能源汽车保有量达3140万辆，比“十三五”末的492万辆增长5倍多。“十四五”时期，我国建成了全球最大清洁发电体系，新能源发电装机规模历史性超过煤电，截至今年5月底，我国可再生能源发电装机达到20.9亿千瓦，比“十三五”末的9.34亿千瓦翻了一番多。
“我们每用3度电就有1度是绿电。”郑栅洁说，“蓝天更多了，风景更美了，生活更环保了。”
实
成果更实
建成并巩固世界规模最大的教育、医疗和社会保障体系
这些成果与我有什么关系，我能获得什么？
坚持民生导向，增进人民福祉，是编制实施五年规划的出发点和落脚点。
“‘十四五’规划纲要提出了7项民生指标，在20项主要指标中占比超1/3，是历次五年规划中最高的。”国家发展改革委副主任周海兵说，我国接续推出一批民生政策，不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感。
这是城乡差距逐步缩小的5年。“十四五”以来，每年城镇新增就业稳定在1200万人以上，居民收入增长与经济增长基本同步，城乡收入相对差距进一步缩小。
这是民生保障更加完善的5年。我国建成并持续巩固世界规模最大的教育、医疗和社会保障体系，九年义务教育巩固率、基本养老保险参保率、基本医疗保险参保率稳定保持在95%以上；过去4年，累计开工建设筹集各类保障性住房约780万套，有效解决2000多万人的住房问题。
这是急难愁盼得以加力解决的5年。聚焦“一老”，全国护理型养老床位占比提高到64.6%；聚焦“一小”，在300多个地级市和人口大县建设了托育综合服务中心；聚焦看病难，推动优质医疗资源加快扩容下沉，新增布局114个国家区域医疗中心；聚焦看病贵，402种药品新增进入国家医保药品目录，跨省异地就医直接结算更加便捷、惠及4亿多人次。
“民生无小事，我们紧盯百姓身边事，一件一件办实办细办好。”郑栅洁说。
新
机制更新
民企数量比“十三五”末增长超40%
如何破除障碍，放开手脚谋发展？
加快建设全国统一大市场，畅通经济循环。发布统一大市场建设指引；迭代发布5版市场准入负面清单，清单事项从151项减到106项；集中清理4218件妨碍全国统一市场和公平竞争的规定和做法……我国已基本建立起全国统一大市场的“四梁八柱”。
持续优化营商环境，激发企业活力。组建民营经济发展局，推动出台实施民营经济促进法，完善与民营企业的常态化沟通交流和问题解决机制，民营企业增加到5800多万户，比“十三五”末增长超过40%。
推进要素市场化改革，提升发展效率。构建数据基础制度，组建国家数据局，让数据供得出、流得动、用得好；初步建成全国统一电力市场体系，2024年全国市场化交易电量占全社会用电量的比重达63%。
稳步扩大制度型开放，释放磁吸效应。2021年、2024年两次缩减外资准入负面清单，制造业领域外资准入限制措施全面“清零”，在医疗、增值电信等领域开展试点开放工作；多次修订《鼓励外商投资产业目录》，现行版本总条目已达1474条……以改革促开放，开放的大门越开越大。
2021年至今年5月，外商累计对华直接投资4.7万亿元，超过“十三五”时期总额。外资企业贡献了中国1/3的进出口、1/4的工业增加值、1/7的税收，创造了3000多万个就业岗位。
“‘十四五’时期我国综合国力全面提升，为实现第二个百年奋斗目标奠定了坚实基础，我们的制度优势更加巩固、创新活力更加强劲、物质基础更加雄厚、发展基础更加坚实。”郑栅洁说，展望未来，充满信心，“十五五”发展前景将更加光明。
记者手记
每个人都是发展的亲历者、建设者、受益者
这是一份令人振奋的成绩单。
振奋，源于成绩的来之不易。百年变局加速演进，改革发展稳定任务艰巨繁重。稳经济、促发展，化危机、应变局……发展充满挑战，困难超乎预计。但我们穿越风雨、砥砺前行，经济社会实现高质量发展。
振奋，更源于制度自信的进一步坚定。大国发展，规划先行。制定经济社会发展的中长期规划并非中国独有，但像我国这样能够朝着既定目标持续制定实施五年规划并取得巨大成功，则极为罕见。
这其中，贯穿着“一张蓝图绘到底”的战略定力。从“一五”计划到“十四五”规划，一茬接着一茬干，积小胜为大胜。正是这份定力，确保国家航船在惊涛骇浪中始终沿着正确航向破浪前行，推动国家面貌和人民生活发生翻天覆地的变化。
这其中，凝聚着社会主义制度的显著优势。社会主义制度集中力量办大事的优势，让我们围绕长期战略目标，谋划五年规划，出台宏观政策，安排重大工程项目，确保如期高质量完成目标任务。
我们每个人都是发展的亲历者、建设者。前进道路上，任何时候都会有困难挑战。即便遇到的困难比预计多，但我们万众一心、攻坚克难，取得了符合甚至超过预期的成果。
我们每个人，也将是发展的受益者。发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。凝聚奋斗点滴，创造美好生活，一项项改革举措，一个个发展成果，将更多更公平惠及全体人民。
人民日报 本报记者 李心萍
--------------------------------------------------------------

这场会议说，援疆工作这么干！

第十次全国对口支援新疆工作会议7月7日至9日在和田召开。这次会议提出了一系列新要求，为今后援疆工作绘制了清晰蓝图，接下来就让我们一起深入了解一下。
1. 对口援疆是国家战略，必须长期坚持。
对口援疆并非短期政策，而是立足国家整体发展、维护边疆稳定的长期战略部署。
自2010年首次全国对口支援新疆工作会议召开以来，19个援疆省市持续投入资金、人才、技术等资源，形成“全方位、多层次、宽领域”的支援格局。
比如，浙江省对口支援阿克苏地区，多年来累计投入援疆资金超百亿元，不仅建设了安居房、学校、医院等基础设施，还通过“产业援疆”引入纺织、电商等企业，带动当地数万人就业。这种长期投入不是阶段性任务，而是将贯穿于新疆实现社会稳定和长治久安的全过程，体现了党中央“一张蓝图绘到底”的系统谋划。
2.聚焦南疆，巩固脱贫成果，迈向长治久安
会议提出，要更加注重在解决南疆突出问题上聚焦发力，巩固拓展南疆脱贫攻坚成果，推动南疆经济社会发展和长治久安。
南疆地区，像喀什、和田、阿克苏等地，一直以来都是新疆发展的重点区域。曾经，这里自然条件较为艰苦，发展基础薄弱，是脱贫攻坚的主战场。经过不懈努力，南疆所有贫困县都已成功摘帽。然而，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点，防止返贫和推动可持续发展仍是当前工作的重中之重。
广东省对口支援喀什地区时，积极探索产业帮扶新路径。在伽师县，广东助力建设“粤伽新梅产业园”，引入深加工企业。以往，伽师新梅大多只能以低价直接外销，果农收益微薄。如今，通过产业园的深加工，新梅摇身一变成为果酱、果干等多样产品，身价倍增 。这不仅延伸了产业链，还带动了广大农户增收致富。类似这些举措，从根本上巩固了脱贫成果，为南疆的长治久安奠定了坚实基础，让南疆群众真切地共享到发展带来的丰硕成果。
3.推进新型工业化城镇化，紧贴民生促高质量发展
会议提出，要更加注重在推进新疆新型工业化城镇化上聚焦发力，紧贴民生推动新疆高质量发展。
新型工业化和城镇化是推动新疆高质量发展的关键力量，并且始终与民生改善紧密相连。在这方面，许多援疆省市都做出了积极且富有成效的探索。
江苏省对口支援克孜勒苏柯尔克孜自治州时，在阿图什市建设了“小微产业园”，引入电子组装、服装加工等劳动密集型企业。这些企业为当地群众提供了大量就业岗位，很多农牧民放下了牧羊鞭，走进工厂，成为了产业工人，每个月有了稳定的收入，生活发生了巨大的变化。
4.促进各民族交往交流交融，共筑团结之花
会议提出，要更加注重在促进各民族交往交流交融上聚焦发力，让各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。
“各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起”，这不仅是对民族团结的生动描绘，更是新疆大地上日复一日上演的温暖现实。促进各民族交往交流交融，就是要打破地域的阻隔、消融文化的隔阂，让心与心贴得更近，让情与情融得更深，在朝夕相处中筑牢民族团结的根基，让守望相助、共生共荣的理念融入每一个人的生活。
在“民族团结一家亲”的热潮中，这样的故事在天山南北每天都在发生：援疆干部们带着真情走进当地群众家中，结对认亲不只是挂在墙上的合影，更是实实在在的牵挂——看到结对家庭的孩子上学路远，就协调解决校车接送；得知老人有慢性病，就帮忙联系专家会诊；农忙时挽起袖子一起下地干活，节日里带着月饼、馓子互相串门。更有援疆省市邀请结对亲戚到疆外走走，去看看天安门的升旗，逛逛现代化的产业园，让大家在亲眼所见、亲身体验中，感受祖国的辽阔与发展的脉动。
正是这些看得见、摸得着的交往，这些带着温度的交流，让各民族群众在共同生活中加深理解，在互帮互助中增进感情，就像石榴籽一样，紧紧相拥，密不可分，共同搭起一道坚不可摧的团结长城，为新疆的稳定发展注入最深厚、最持久的力量。
5.文化润疆，有形有感有效增进“五个认同”
会议提出，要更加注重在有形有感有效开展文化润疆上聚焦发力，不断增进各族群众“五个认同”。
“文化润疆”从不是高高在上的口号，而是像春雨般渗透进生活的点点滴滴，用各族群众能触摸、能感知、能共鸣的方式，让“五个认同”的种子在心里生根发芽。它拒绝形式化的表演，而是扎根于生活土壤，让文化的力量真正直抵人心。
在社区的新时代文明实践中心，维吾尔族木卡姆艺人弹起都塔尔，汉族民间歌手拉起二胡，你一段“党的政策亚克西”，我一段“幸福生活唱不完”，琴声歌声里，脱贫后的新生活、村里的新变化被娓娓道来；哈萨克族阿肯弹唱时，会把“乡村振兴”编进歌词，孩子们跟着节奏拍手学唱，不知不觉就记住了“好日子是奋斗出来的”；剪纸艺人教大家剪出“民族团结”主题的窗花，老人孩子围坐一桌，剪刀起落间，不同民族的图案融在一起，就像大家的心紧紧贴在一起。
这些看得见、听得到、能参与的文化活动，没有生硬的说教，却让“五个认同”像阳光空气一样自然存在——当各族群众在共同创作中读懂彼此的文化，在感人故事里体会共同的命运，对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，就成了发自内心的情感，成了刻在骨子里的信念。这，就是“文化润疆”最动人的力量。
6.提升教育援疆效果，建设高质量教育体系
会议提出，要更加注重在提升教育援疆效果上聚焦发力，推动新疆加快建设高质量教育体系。
教育是新疆长远发展的根基。提升教育援疆效果，从来不是简单的硬件堆砌，而是要让优质教育资源像甘泉一样流进每一所学校，让知识的种子在孩子们心里生根发芽，为新疆培育出一批又一批能挑大梁、留得住的本土人才，为高质量发展注入源源不断的“智力活水”。
喀什的乡村小学里，上海援建的标准化教学楼窗明几净，教室里的智慧黑板连接着千里之外的上海课堂——屏幕这头，喀什学生跟着上海老师的动画课件学数学；屏幕那头，上海学生听着喀什同学讲沙漠里的胡杨故事，这是“千校手拉手”工程结出的果实。
各个高校中，银龄教师不仅为学生们教授学科前沿知识，还肩负起培养青年教师的重任。从教案设计到课堂上的教学技巧，再到科研项目申报和论文的撰写，在他们的帮助下，一批批新疆本土青年教师得到迅速成长。
正是这样“输血”与“造血”并重的教育援疆，让新疆的教育质量一年一个新台阶，不仅让孩子们能在家门口上好学，更培养出一批批懂技术、爱家乡、能奋斗的本土人才，推动新疆在高质量发展的道路上越走越稳、越走越远。
7.完善工作机制，提升综合效益
会议提出，要抓好对口援疆任务落实，完善对口援疆工作机制，发挥援受双方积极性，提升对口援疆综合效益。
对口援疆的成效，终究要落在“实打实”的行动里，确保承诺的项目、资金、人才等精准落地到田间地头、工厂学校，让群众切实受益。同时建立对接、定期会商、成效评估等规范机制，避免资源错配或重复建设，让工作有章可循。更要激发双向活力——援疆省市主动投入真金白银、精兵强将，新疆当地绝不“等靠要”，主动对接学习，形成“援受双方”合力。通过扎紧机制的“篱笆”，让每一分投入都用在刀刃上，让每一项帮扶都能结出长效的果实。(文/刘翔)
--------------------------------------------------------------

@退休人员 基本养老金上调2%！详细调整看这里→

日前，人力资源社会保障部、财政部印发《关于2025年调整退休人员基本养老金的通知》。具体如何调整，一起来了解一下。
2025年继续调整退休人员基本养老金
《通知》明确，从2025年1月1日起，为2024年底前已按规定办理退休手续并按月领取基本养老金的退休人员提高基本养老金水平，总体调整水平为2024年退休人员月人均基本养老金的2%。
此次调整是综合考虑物价变动和职工工资增长等各方面因素，合理确定养老金调整比例。
《通知》要求，各省、自治区、直辖市要结合本地区实际，制定具体实施方案，抓紧组织实施，尽快把调整增加的基本养老金发放到退休人员手中。
今年养老金调整重点向中低收入群体倾斜
自2005年以来，我国连续调整退休人员养老金，退休人员养老保险待遇水平稳步提高。此次调整有什么特点呢？
此次调整继续采取定额调整、挂钩调整与适当倾斜相结合的调整办法，重点是向养老金水平较低群体倾斜。
定额调整是指同一地区各类退休人员，不论基本养老金水平是高是低，都按统一的金额上调，体现了公平原则。
挂钩调整是指与退休人员本人的缴费年限和基本养老金待遇水平相关联进行调整，体现“多缴多得”“长缴长得”的激励机制。
适当倾斜则是体现了对重点群体的关怀，包括高龄退休人员、艰苦边远地区退休人员等。
按照上述办法，每个人的基本养老金增长比例都有所不同。
基本养老金按时足额发放有保障
养老金关系亿万退休人员的基本生活。专家表示，从各项数据来看，我国养老金按时足额发放有比较坚实的物质基础。
从当期收支平衡来看，基金收支保持平稳运行态势。2024年人力资源和社会保障事业发展统计公报显示，2024年城镇职工基本养老保险基金收入7.5万亿元，基金支出6.8万亿元，当期收支整体平衡，略有结余。
从制度保障来看，通过中央顶层设计，企业职工基本养老保险实现了全国统筹。2023年调剂资金规模达到2716亿元，有力支持了困难省份的养老金发放。
从财政补助来看，中央财政进一步加大补助力度，地方各级财政也积极落实支出责任，确保及时足额发放基本养老金。
从长远储备来看，2024年，城镇职工基本养老保险基金累计结余7.1万亿元，同时，全国社保基金还有超过2.6万亿元的战略储备。
(总台央视记者 陈钰洁 闫素)
--------------------------------------------------------------

适老化玩具兴起：浙江义乌商户“试水” 用户自创

中新网
义乌7月10日电 题：适老化玩具兴起：浙江义乌商户“试水” 用户自创
作者 董易鑫 李朵
“这几年我们发现，很多老年人有玩玩具的需求，我们也在尝试开发此类产品。比如说，我们计划将AI(人工智能)应用与毛绒玩具相结合，让玩具可以和老人对话，聊天内容也会设置成更适合老年群体的内容。”7月10日，玩具商户佗金玲在浙江义乌说。
随着中国人口老龄化进程加快，银发经济成为消费蓝海。适老化玩具是银发经济的细分类目，受到从业者和消费者关注。义乌作为“全球最大的小商品批发市场”，拥有海量商户和货源，也因此成为适老化玩具的“诞生地”之一。
佗金玲主要经营儿童款毛绒玩具，看准银发经济的商机后决定“试水”。
“有些老年人年轻时没条件、没时间玩，现在他们有时间、有消费能力了，市场上适合他们的玩具却很少。”佗金玲说，因此，团队正进行大量市场调研，希望能做出更符合老年人当下需求的产品。
转型发展的商户不止来自毛绒玩具类目。义乌商户王法主销青年运动玩具，2021年，他的团队首次推出针对老年群体的乒乓球训练器。
“老人需要适度锻炼身体，防止肌肉流失。这款产品采用了深色调还支持单人操作，不仅适合视力下降的老人，还能满足他们随时随地想玩就玩的需求。”王法说，目前，产品在海内外的销量都不错，近期他还接到了来自新加坡、日本等国家的订单。
义乌市上溪镇养老服务中心院长陈智雅为老人介绍一些具有陪伴功能的适老化玩具。董易鑫 摄
义乌市上溪镇养老服务中心院长陈智雅是适老化玩具的消费者。“我们这里有近千名老人，很多人都有玩玩具的需求，我们也会买一些。但是老人们普遍反映，有些玩具比较低智、轻重量更适合小孩子的手感。”她说，还有男性老人坦言“毛绒玩具、手工画等更适合女性，我们对这个没兴趣，也不爱玩”。
为了让老人“老有所玩”，陈智雅和团队开发出一些适老化玩具。例如，用更安全的牙科材料模拟黏土和煤渣灰，老人们可以用其制作出重量、手感适宜的小型“砖块”，再“建房子”；将老人们的卡通形象照制作成益智类拼图，老人们“拼出自己”更有参与感……
“适老化玩具的关键是‘真诚’，要真正了解老人需要什么，再去琢磨给他们弄点什么。”陈智雅呼吁，在她看来，目前市场能够提供的适老化玩具很有限，期待未来有更多满足老年人需求的多元化产品面市。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆发布超700亿元机会清单 邀外企共建西部陆海新通道

中新社
重庆7月10日电 (梁钦卿 应佳丽)“三企联动”渝见陆海——国企、外企、民企共建陆海新通道项目洽谈活动10日在重庆举行，来自泰国、新加坡、马来西亚、越南，以及中国香港、澳门等10个国家和地区的企业、机构、商协会负责人参会。
会上，重庆市发布36个国企对外合作项目机会清单，总投资额超700亿元(人民币，下同)，拟引资额400亿元，聚焦通道、物流、经贸与产业融合发展，推动“三企”共享西部陆海新通道发展机遇。
其中，股权合作类项目3个，总投资额124亿元，拟引资额33亿元，涵盖高端房地产开发、康养等领域；招商引资类项目7个，总投资额525亿元，拟引资额362亿元，涵盖文化旅游、仓储物流、综合服务产业、交旅融合、商业办公等领域；业务合作类项目5个，总投资额3亿元，拟引资额1亿元，涵盖商业运营管理、交旅融合、物流仓储领域；资产盘活类项目21个，总投资额66亿元，涵盖商业地产、标准厂房、土地资产、数字医疗、科技服务等领域。
“我很关注物流与供应链创新领域，希望依托重庆国际物流枢纽园区与马来西亚巴生港，加密联运航线，共享仓储资源，降低跨境转运成本。”马来西亚中国文化贸易促进会会长李翰霖受访称，针对马来西亚农产品、重庆汽摩配件等高需求品类，期待共建专业化冷链通道与海外仓，提升配送时效。
30家企业在洽谈会上签约，其中包括4家外企，签约总金额122亿元，涵盖金融服务、对外贸易、物流服务等领域。
重庆市国有资产监督管理委员会副主任杨谊表示，重庆国资国企将构建完善内畅外联多式联运体系，推动汽车、机电、轨道、设计、物流等国企优势产品和服务开拓国际市场。(完)
--------------------------------------------------------------

金观平：让市场回归公平竞争的本源

市场经济的健康发展离不开有序竞争，但愈演愈烈的低价“内卷”正在突破市场竞争的边界和底线，扭曲了市场机制，扰乱了公平竞争秩序，给高质量发展带来不利影响。日前召开的中央财经委员会第六次会议直指痛点，研究纵深推进全国统一大市场建设问题时，强调“依法依规治理企业低价无序竞争，引导企业提升产品品质，推动落后产能有序退出”。这是推动企业向价值链中高端攀升的有效途径，也是不断增强我国经济韧性的有力举措。
对我们这样一个发展中大国来说，拥有超大规模且极具增长潜力的强大国内市场，是我国经济独特优势所在。建设一个高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，我们就有了集聚资源、激励创新、升级产业、推动增长的坚实依托，就有了应对变局、开拓新局的强大底气。
但一段时间以来，光伏组件低至每瓦6角多、百余款车型加入降价行列、储能系统中标价格屡创新低……“逐低”而非“竞高”的“内卷”之下，过多资源、要素投入低效竞争，抑制了企业创新活力的释放，削弱了行业整体竞争力，阻碍了供需间高水平动态平衡的形成，影响了全国统一大市场建设向纵深推进，必须加以整治。
低价“内卷”背后，有阶段性供需错配的困境，有高标准市场体系还不健全的原因，有市场出清机制受到行政力量干预的影响，也有部分企业追求眼前利益的短视。持续优化公平竞争的市场环境，需要更刚性的规则守护。依法依规治理企业低价“内卷”，才能实现“投资有回报、企业有利润、员工有收入、政府有税收”的良性循环。
依法依规治理企业低价“内卷”，重点是“依法依规”。中办、国办印发《关于完善价格治理机制的意见》，强调“防止经营者以低于成本的价格开展恶性竞争”；深入实施《公平竞争审查条例》《公平竞争审查条例实施办法》等规章制度，加强公平竞争审查刚性约束；反不正当竞争法完成修订，新增规范“内卷式”竞争专条，将于今年10月15日起施行……瞄准“问题清单”，坚持法治先行。相关法律法规的出台和完善，都在为市场竞争划定清晰的行为准则。
入法入规只是制度性治理的开始，完善法律法规之后就是强化执法。相关部门应加大执法力度，对那些突破法律法规和市场竞争边界的低价无序竞争行为，发现一起、查处一起，形成震慑效应。同时，加大质量监督检查力度，坚决打击侵权假冒、制假售假行为，共同维护优胜劣汰的市场秩序，有效发挥市场机制的活力和作用。
破“内卷”不是不要竞争，而是合力让市场回归公平竞争的本源。当企业从一味地低价竞争中抽身，转向比拼谁技术过硬、谁更懂用户、谁更能创造市场，向价值链中高端攀升的通道就会打开，迎来更加广阔的发展空间。(本文来源：经济日报 作者：金观平)
--------------------------------------------------------------

钉钉再造AI新生态：平台跑出准确率超90%的妇科专业大模型

近日，由壹生检康(杭州)生命科技有限公司研发的“豆蔻妇科大模型”，在专业测试中准确率达90.2%。这是钉钉企业专属AI平台上成功训练出的首个高准确度、高实用性的专业领域大模型。模型投入应用后，将有效缓解专业妇科医生紧缺问题，帮助更多女性用户做好健康管理。
妇科大模型的落地，意味着钉钉生态已经从SaaS生态、服务商生态、咨询生态、交付生态，拓展到AI创业者。随着通用AI大模型的普及，各行各业都在努力将大模型与自身业务场景深度融合，打造行业或专业大模型，实现运营管理的降本增效。为了解决专属模型训练过程中数据工程难度大、技术能力要求高、数据安全等问题，钉钉构建了行业/企业大模型建设支持体系，帮助企业从数据标注到训练推理再到部署应用全流程构建大模型应用，帮助企业享受AI带来的生产力变革。
豆蔻妇科大模型对症状的判断与专业医生诊断吻合度达90.2%
6月30日晚上9:21，在杭州绿峰中心5楼，壹生检康的办公室里传来好消息，他们通过钉钉企业专属AI平台训练的大模型——豆蔻妇科大模型，刚刚完成100道妇科专业测试题。结果显示，大模型针对月经不调、异常出血、白带异常、下腹疼痛、下腹包块等妇科六大主要症状的诊断准确率达到90.2%，展现出了较高的实用价值。
“豆蔻妇科大模型就像妇科AI医生，能为更多女性提供预问诊和健康管理服务”，壹生检康创始人王强宇说，“用户只要在闺蜜医生App对话界面勾选症状，就会得到专业的自诊结果，涵盖主诊断+其他潜在诊断+检查项目建议+处置方案建议+注意事项说明等专业内容。相比传统在线问诊平均30分钟的等待时间，闺蜜医生能在数秒内生成专业建议，帮助女性快速判断是否需要紧急就医，尤其适合职场女性、偏远地区用户。
壹生检康是一家深耕女性精准检测及健康服务的生命科技公司，创业团队大多来自知名互联网企业、妇产科医疗机构、生物医药公司。基于技术趋势和行业判断，王强宇团队认为，通过训练妇科专业大模型打造AI医生，将有效缓解专业妇科医生、医疗服务不足的难题，对医美机构和女性用户都会带来巨大的行业和社会价值。
与培养真正妇科专家一样，专业性强的“妇科AI医生”并不是采用通用大模型就能简单训练出来。启动豆蔻妇科大模型研发以来，壹生检康团队以开源大模型为基础，通过行业数据训练，第一个版本将模型诊断准确率做到77.1%左右。“77.1%的准确率虽达到行业基础标准，但对于直接关乎健康安全的医疗AI而言，仍需继续突破，实现从“通用知识覆盖”到“垂直领域专精”，王强宇说。
在豆蔻妇科大模型的性能提升遇到瓶颈后，壹生检康将豆蔻妇科大模型训练平台转移到了钉钉企业专属AI平台。在钉钉的支持下，壹生检康团队从数据处理、算力增加、模型优化等环节进行了多方位调整。一个月内，双方就将豆蔻妇科大模型诊断准确率提升到了90.2%。
豆蔻妇科大模型的能力大幅增强，将有力支撑壹生检康业务的快速发展。后续，壹生检康将继续提升性能以及准确率，并迭代于自有产品“闺蜜医生”中，通过“AI医生”智能体，服务更多用户。王强宇说，“通过这样的实践，未来不仅是妇科，皮肤科等更多领域的垂直模型也可以训练出来，走进日常生活，让普通人在家就能获得接近专业医疗机构的初步健康指导。”
建设行业/企业大模型支持体系，重构钉钉生态
“将行业大模型的准确率从77.1分提升到90分，是很大的进步”，钉钉CTO朱鸿表示，“相当于将一个什么都懂一点的通才，短时间内训练成堪比专家的专才高才，这里面涉及到对数据安全有效的预处理、算力的高效调度、模型评估机制的构建，以及训练算法和模型参数的精细调优，展示了钉钉和行业伙伴共创打造行业大模型的全链路能力”。
豆蔻妇科大模型是钉钉帮助行业开发的第一个垂类专属大模型，而类似的垂直行业大模型及AI专业应用，是AI技术落地的下一个趋势。随着如Qwen，DeepSeek、GPT等AI通用大模型逐渐变成基础设施，很多企业通过构建知识库，已经能够获得相对标准化的AI服务。然而，由于不同行业的业务知识不同、场景不同、工作流程不同，将大模型技术、能力应用于自身业务场景中，解决具体专业的问题，依然还缺少实践经验和落地路径。
“钉钉在和很多伙伴共创过程中发现，要构建、部署并应用专属大模型，从需求定位、数据准备等初始阶段，就会存在‘不知从何下手、最后也不能保证结果’的难题”，朱鸿认为，“对于在云端训练和部署大模型，数据流通中存在的风险会很高”。
为了更好帮助各行各业企业训练和部署自己的专业/专属大模型，钉钉建设了行业/企业大模型建设支持体系。在钉钉上，企业或合作伙伴会获得包括数据采集、清洗、标注、基础模型选择、模型训练、效果评估、模型调优、模型工程化部署等全流程平台产品支撑和服务支持，能够更高效开发出专属行业大模型，落地部署相关AI应用。钉钉还将提供行业AI解决方案咨询，行业大模型方案咨询，以及AI人才培训及考核服务，为企业AI技术落地的最终效果保驾护航。
这背后，是钉钉生态体系的重构，从传统的SaaS生态、服务商生态、咨询生态、交付生态，扩展到通过钉钉平台聚合更多的AI创业者。豆蔻妇科大模型只是一个起点，针对垂直行业的生态合作伙伴，钉钉将依托开放平台，帮助众多掌握行业数据的合作伙伴、开发者从零开始构建行业大模型和AI智能体，并通过钉钉的应用市场，服务钉钉上更多同行业中小企业的智能化需求。
未来，各行各业的开发者能在钉钉平台上完成AI产品的全流程开发，并实现商业化闭环，与钉钉一起共同推动千行百业的AI变革。
--------------------------------------------------------------

长城汽车与南非韦斯银行加强汽车金融合作

中新网
约翰内斯堡7月10日电 (记者 孙翔)中国汽车品牌长城汽车(GWM)9日晚与南非第一兰德银行旗下专注汽车和资产融资的韦斯银行(WesBank)签署战略联盟合作协议，深化双方在汽车金融领域的合作。
当地时间7月9日晚，南非约翰内斯堡，中国汽车品牌长城汽车(GWM)与南非第一兰德银行旗下专注汽车和资产融资的韦斯银行(WesBank)签署战略联盟合作协议，深化双方在汽车金融领域的合作。图为长城汽车南非公司总经理李金虎(右二)与韦斯银行首席财务官理查德(左二)交换合作协议。
中新社
发 吴勤坚 摄
根据协议，双方将对新推出的系列汽车金融产品进行联合风险管理，提供更具竞争力的融资利率和还款方案；合作还包括购车计划融资，助力经销商补充库存。
韦斯银行首席执行官加纳·姆西比(Ghana Msibi)表示，通过联合风险管理，可降低消费者购车门槛，减少整体信贷成本和月供金额。
长城汽车南非公司国家经理李金虎表示，希望新系列汽车金融产品增强品牌在南非市场的竞争力。据悉，2025年上半年，长城汽车累计销售1.17万辆，位列中国品牌首位、南非汽车行业第六。
长城汽车右舵大区总经理赵力超介绍，长城汽车在南非市场经营18年，推出汽油、柴油、混动、插混、纯电等多动力、多品类车型。(完)
--------------------------------------------------------------

青海前6个月完成交通固定资产投资71亿元

中新网
西宁7月10日电 (祁增蓓)记者10日从青海省交通运输厅获悉，今年1月至6月，该省完成交通固定资产投资71亿元，同比增长55%。
今年以来，青海省交通运输厅编制《青海省“一芯一环多带”生态旅游公路规划纲要》《西宁—海东都市圈一体化综合交通专项规划》等规划，积极增补申报高原生态公路技术、交能融合设施建设等新试点。
资料图为倒湖茶公路二郎剑至黑马河段公路建成通车。青海省交通运输厅供图
青海交通部门畅通省内路网大循环，打造柴达木、青海湖等交旅融合生态景观大道，加快补齐青南地区旅游公路短板，形成功能完善、路景交融、各具特色、宜行宜游的“快进慢游”旅游公路网。
同时，全省新能源、清洁能源公交车和出租车占比分别达99%、83%；实施“冷再生”技术提质改造农牧区砂石路2000公里；开展绿色出行“续航工程”，海拔3000米以下服务区充电基础设施覆盖率达83%。
资料图为国道227线老城关经西宁至上新庄公路大通段建成通车。青海省交通运输厅供图
民生服务方面，青海上半年完成新改建农村公路里程1179公里，2个乡镇实现三级及以上公路覆盖通达，13个较大人口规模自然村通上硬化路。开展全省公路路况提升三年攻坚行动，累计排查次差路段1.14万公里，年内计划整治3320公里。
青海交通部门新增开通定制客运线路3条，升级改造西宁市公交站点服务设施12处，三级以上汽车客运站上半年联网售票覆盖率达68%；开通29条通学专线和8条上班族专线以及火车站至西宁市区方向的巡游公交线路；推行“三免一推”优惠措施，为货车司机减免服务费用220余万元；开通农村客货邮融合发展线路30条，日均带件量增至1300余件。(完)
--------------------------------------------------------------

青海推出组合性政策措施打造一流营商环境

中新网
西宁7月10日电 (李隽)10日，记者从青海省发展和改革委员会获悉，该省近日印发《青海省全力打造一流营商环境助力高质量发展三年行动方案(2025—2027年)》(以下简称《行动方案》)，持续提振市场信心、增强内生动力、激发经济活力。
《行动方案》推出“3+4+10+N”组合性政策措施：“3”即筑牢市场化、法治化、国际化三大基础；“4”即实施惠企政策速递、助企资源对接、促企能力提升、涉企执法规范四项行动；“10”即优化市场准入到退出的全生命周期十类服务；“N”即延续推出“小切口、大效能”5.0版改革任务。迭代推动营商环境全链条优化、全方位提升。
资料图为青海省西宁市力盟商业步行街一角。黎晓刚 摄
据悉，青海省将重点围绕加快融入全国统一大市场、完善政府诚信履约机制、建立健全外商投资促进激励机制等，推出一批企业喜闻乐见的政策措施，积极为全社会创业创新营造稳定、公平、透明、可预期的环境。
同时，紧盯解决经营主体反映强烈的痛点堵点难点问题，精准对接发展所需、企业所盼、民心所向，重点围绕全面落实各项优惠政策、搭建民营经济发展服务平台、培优育强产业集群、规范涉企执法等，实施惠企政策速递、助企资源对接、促企能力提升、涉企执法规范“四项”行动，真心实意为企业解难题、办实事。
《行动方案》明确紧扣向企业提供全方位、集成式、全周期服务，重点围绕经营主体准营、政务服务、项目审批、市政公用基础设施、纳税、融资信贷、创新创业、知识产权、公共资源交易、经营主体退出等“十类”服务，加强要素保障、精简审批流程、压减审批时限、提升助企质效，持续做优营商服务“软环境”。(完)
--------------------------------------------------------------

“风雨兼程见彩虹”，“十四五”成就见证发展韧性

当历史的指针指向2025年的仲夏，“十四五”即将收官。回眸“十四五”，中国经济社会发展取得怎样的成绩？
“新的开创性的进展、突破性的变革、历史性的成就。”7月9日上午，国家发展改革委主任郑栅洁在国新办发布会上如是评价，“中国已成为世界发展最稳定、最可靠、最积极的力量”。
“十四五”成就令人振奋。
有量的合理增长。“十四五”期间，我国经济总量连续跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元，今年预计可达140万亿元左右，经济增量超35万亿元，对世界经济增长的贡献率保持在30%左右。
“十四五”增量有多可观？相当于再造一个长三角，相当于广东、江苏、山东三省经济总和。
有质的合理提升。研发投入强度提高到2.68%，接近OECD国家平均水平；培育了全球规模最大的研发人员队伍；全球百强科技创新集群数量达到26个、占比全球第一……“十四五”规划这五年，创新从点状突破向系统集成加速推进，创新引擎动能澎湃。
“十四五”成就来之不易。
回首来时路，这五年，百年变局加速演进，改革发展稳定任务艰巨繁重。反贫困、建小康，战疫情、斗洪峰，稳经济、促发展，化危机、应变局……五年的发展充满挑战，困难超乎预计，但我们一次次穿越风雨、砥砺前行。数据显示，“十四五”前4年，我国经济平均增速为5.5%。
“风雨兼程见彩虹”，中国经济的秘诀是什么？答案或许就藏在五年规划的编制实施实践里。
大国发展，规划先行。
这其中，贯穿着“一张蓝图绘到底”的战略定力。
1953年，新中国第一个五年计划启动，“156项工程”如新绿落地荒原，开启了新中国的工业化进程；
进入新时代，“十三五”新发展理念扎根，“十四五”高质量发展塑造新优势，我国历史性地全面建成小康社会，经济实力、科技实力、综合国力再上新台阶。
可以说，一部部五年规划史，就是一部新中国经济社会发展史。从“一五”计划到“十四五”规划，我们初心不改、使命未变，一个又一个五年，一棒接着一棒跑，一茬接着一茬干，积小胜为大胜。
正是这份定力，确保国家航船在惊涛骇浪中始终沿着正确航向破浪前行，推动国家面貌和人民生活发生了翻天覆地的变化。
这其中，凝聚着社会主义制度的显著优势。
纵观全球，编制中长期发展规划并非中国特有，但长期坚持下来并取得巨大成功，唯有中国。
社会主义制度能够集中力量办大事的显著优势，让我们可以围绕长期战略目标，谋划五年规划，制定年度计划，出台宏观政策，安排重大工程项目，确保如期高质量完成目标任务。
这种既有长规划、又有短安排的体制和制度，是保持经济社会平稳发展的关键“抓手”，也是稳预期、强信心、增动能的重要“法宝”，让中国经济可以在百年变局中筚路蓝缕、铿锵前行。
走过“十四五”，我们每个人都是亲历者、建设者、见证者。这五年，我们遇到的困难问题比预计的要多，我们取得的成果成效也比预期的要好。历史再一次证明：前进的道路上任何时候都会有困难挑战，但是这难不倒我们、更挡不住我们前进的步伐。
人民日报客户端 李心萍
--------------------------------------------------------------

食用菌领域六项国家标准正式发布

中新网
北京7月10日电(记者 谢艺观)日前，由中华全国供销合作总社归口管理的《杏鲍菇》《猴头菇》《平菇》《双孢蘑菇》《羊肚菌菌种》《草菇菌种》六项国家标准获国家市场监督管理总局(国家标准化管理委员会)批准发布，将于2026年1月1日起正式实施。
据介绍，GB/T 45885-2025《杏鲍菇》推荐性国家标准由中华全国供销合作总社中国食用菌协会等多家单位联合起草。GB/T 45882-2025《猴头菇》、GB/T 23189-2025《平菇》、GB/T 23190-2025《双孢蘑菇》、GB/T 45883-2025《羊肚菌菌种》、GB/T 23599-2025《草菇菌种》五项推荐性国家标准由中华全国供销合作总社昆明食用菌研究所等多家单位联合起草。
六项国家标准分别系统规定了杏鲍菇、猴头菇、平菇、双孢蘑菇以及羊肚菌菌种、草菇菌种的质量要求、检验规则、标志、包装、运输和贮存要求等内容，描述了相应的试验方法，分别适用于杏鲍菇、猴头菇、平菇、双孢蘑菇的鲜品和干品以及猴头菇粉的生产、检验和销售，适用于羊肚菌菌种和草菇菌种的生产、流通和使用。
中华全国供销合作总社表示，杏鲍菇、猴头菇、平菇、双孢蘑菇等作为我国工厂化栽培的重点品种，系列国家标准的发布实施，将有效提升我国相关食用菌产品的质量控制水平，进一步规范市场秩序，为产业健康发展提供清晰指引。(完)
--------------------------------------------------------------

马斯克旗下X平台CEO琳达·亚卡里诺宣布辞职

中新网
7月10日(吴家驹)综合外媒报道，当地时间7月9日，马斯克旗下X平台(原推特)CEO琳达·亚卡里诺(Linda Yaccarino)宣布，在加入公司两年后，她将辞去X平台CEO一职。
亚卡里诺在X平台上发文称，“当马斯克第一次谈到他对X平台的愿景时，我就知道这将是一生中难得的机会，去实现这家公司的非凡使命。我非常感谢他对我的信任。”
马斯克对亚卡里诺的文章进行了简短回复：“感谢你的贡献。”
据CNN报道，一位现任X平台员工表示，亚卡里诺的离职并不令人意外，因为该公司一直面临着说服广告商重返该平台的挑战，而这正是这位长期担任营销高管的人所要做的。
亚卡里诺曾是NBC环球营销高管。2023年，亚卡里诺从马斯克手中接过了X平台CEO的职位。
CNN报道称，在马斯克发表争议性言论并对X平台进行改动，疏远了众多品牌后，当时亚卡里诺上任的目的，就是帮助解决该平台广告业务不景气的问题。(完)