6月大宗商品价格指数环比上涨0.5% 市场运行稳中有进

中国物流与采购联合会今天(5日)公布6月份中国大宗商品价格指数。从指数运行情况看，指数连续两个月温和回升，企业生产经营活动继续回暖，大宗商品市场运行总体平稳，并且呈现稳中有进的发展态势。
6月份中国大宗商品价格指数为110.8点，环比上涨0.5%。在中国物流与采购联合会重点监测的50种大宗商品中，价格环比上涨的大宗商品为17种。
分行业看，化工价格指数继续回升；受国际原油价格上扬、汽油柴油等产品成本上涨支撑，能源价格指数止跌反弹。农产品价格指数呈现小幅回调，主要是受气温升高，终端消费逐渐进入传统淡季影响，部分品种价格稳中略降。而黑色和矿产价格指数则继续走低。
中国物流与采购联合会大宗商品分会副会长周旭介绍，中国大宗商品价格指数连续两个月温和回升，表明二季度大宗商品市场总体稳定，随着国家系列逆周期调节政策加快实施，经济回稳向好态势有望进一步延续。
专家表示，二季度我国工业生产平稳增长，工业机器人、新能源汽车等装备制造业和高技术制造业需求扩大，以及以旧换新相关商品销售和机电产品出口持续增长，也为下半年大宗商品市场的稳步增长，奠定了良好基础。
同时，当前外部不确定、不稳定因素依然较多，部分行业有效需求不足、低价无序竞争等问题仍有待破解，需进一步发挥大宗商品流通业扩内需、稳增长、促发展重要作用，进一步激发市场活力，增强经济增长的内生动力。
(央视新闻客户端 总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

7月中国零售业景气指数为49.6%

中新社
北京7月5日电 (记者 阮煜琳)记者5日从中国商业联合会获悉，7月份中国零售业景气指数(CRPI)为49.6%，较上月下降0.5个百分点。数据显示，商品类经营指数等三大分类指数呈现不同走势。电商经营类指数仍在荣枯线以上，表现出经营韧性。
中国零售业景气指数是反映当期零售业经营预期变化情况的综合指数。从行业分类看，7月零售业三大分类指数出现较明显的分化特征。商品经营类指数为48.7%，较上月下降0.8个百分点，连续两个月下行。分析认为，7月份进入暑期，线下商品零售进入经营淡季，商品经营类企业预期持续变弱。
租赁经营类指数为52.4%，较上月上升1.1个百分点，维持在扩张区间运行。场景多元化、暑期服务消费项目增加是指数上升的主要原因，暑期家庭出行消费为主，使租赁经营类企业预期迎来客流量上升，带动商铺出租率和销售额增长。
电商经营类指数为50.2%，较上月下降0.6个百分点，但连续三个月在扩张区间运行。随着“618”促销季结束，7月份电商经营类企业预期保持稳定。电商实物总销售额指数为49.5%，较上月下降2.3个百分点，进入收缩区间，表明集中促销季结束后，促销力度减弱，线上商品零售额增长预期明显下降。电商在线总商品数指数为51.0%，较上月小幅下降0.3个百分点，降幅逐渐收窄，表明本月电商经营类企业备货意愿趋于稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部详解对原产于欧盟的进口相关白兰地反倾销调查最终裁定

中新社
北京7月5日电 (记者 尹倩芸)就中方公布对原产于欧盟的进口相关白兰地反倾销调查的最终裁定，中国商务部贸易救济调查局负责人5日表示，中国国内产业对终裁和价格承诺方式表示支持，欧盟业界对适用价格承诺也表示欢迎。
商务部于4日发布对原产于欧盟的进口相关白兰地反倾销案的最终裁定，裁定原产于欧盟的进口相关白兰地存在倾销。裁定中提到部分欧盟企业适用价格承诺，不会被征收反倾销税。
对此，负责人表示，反倾销实践中，如果调查机关接受涉案出口企业作出的价格承诺，即未来出口价格不低于某个水平，这些出口将不会被征收反倾销税。本案欧盟有关行业协会和企业按时提交了价格承诺申请。调查机关依法审查后认为，其中34家企业的申请符合法律要求，决定予以接受。
负责人说，这些企业的产品向中国出口时，只要满足承诺条件，就不会被征收反倾销税。在执行过程中，如有证据表明并经调查机关审查后认定，有关企业违反价格承诺，则可停止适用价格承诺，并恢复征税。
谈及中方在本案中同意接受价格承诺有何具体考虑，负责人称，中方一贯主张审慎使用贸易救济措施。调查机关在本案中依法对有关价格承诺申请进行了详细审查，并充分考虑了国内产业的实际状况，认为本案终裁采用价格承诺方式符合中国相关法律法规，有利于维护公平竞争市场秩序。
负责人说，调查机关在本案中接受价格承诺，也再次展现了中方愿意通过对话磋商解决贸易摩擦的立场。(完)
--------------------------------------------------------------

中国大宗商品价格指数连续两月温和回升

中新社
北京7月5日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会5日发布数据显示，6月份中国大宗商品价格指数为110.8点，环比上涨0.5%。从指数运行情况来看，企业生产经营活动继续回暖，指数连续两月温和回升，表明二季度中国大宗商品市场总体稳定，呈稳中有进发展态势。
分行业看，化工价格指数继续回升，报104.3点，环比上涨1.4%；有色价格指数延续涨势，报128.8点，环比上涨0.8%；能源价格指数止跌反弹，报97.3点，环比上涨1%；农产品价格指数小幅回调，报98.1点，环比下跌0.2%；黑色系价格指数延续弱市，报76.6点，环比下跌2.6%；矿产价格指数继续走低，报73.6点，环比下跌2.6%。
在中国物流与采购联合会重点监测的50种大宗商品中，本月价格与上月相比，17种(34%)大宗商品价格上涨，31种(64%)大宗商品价格下跌，2种持平(4%)。本月涨幅前三的大宗商品为甲醇、柴油和对二甲苯，环比分别上涨7.8%、5.4%和5%；跌幅前三的为焦炭、工业硅和天然橡胶，环比分别下跌10.5%、7.5%和6.9%。
分析认为，当前外部不确定、不稳定风险较多，部分行业有效需求不足等问题仍有待破解，巩固增强经济回稳向好基础，需加大宏观经济政策逆周期调节力度，进一步发挥大宗商品流通业扩内需、稳增长、促发展的重要作用。(完)
--------------------------------------------------------------

乌鲁木齐至奇姆肯特往返国际客运航线开通

中新网
乌鲁木齐7月5日电 (王小军)5日，乌鲁木齐天山国际机场正式开通往返哈萨克斯坦奇姆肯特的国际客运航线。该航线由哈萨克斯坦斯卡特航空公司运营，每周三、周六各往返一趟。
7月5日，乌鲁木齐天山国际机场开通往返哈萨克斯坦奇姆肯特客运航线。刘琰 摄
新航线直连中国新疆乌鲁木齐与哈萨克斯坦南部经济中心奇姆肯特，单程飞行时间约2小时20分钟。旅客可通过奇姆肯特枢纽中转至开罗、伊斯坦布尔、莫斯科等20余个国际热门目的地，并享受行李直挂、联程值机等便捷服务，显著提升跨境出行效率。
乌鲁木齐至奇姆肯特往返航线开通后，乌鲁木齐通航中亚五国航点数量从2024年8个增至目前10个。新疆机场集团表示，此举将加速打造“亚欧黄金通道”，推动经贸、旅游及文化交流。
据斯卡特航空公司销售部总监弗拉基米尔·金介绍，新航线未来将根据客流量增开班次，并计划延伸至乌兹别克斯坦、德国等联程目的地。
乌鲁木齐市文化广播电视和旅游局(市文物局)副局长王娟表示，航线开通深化了“航旅融合”，有助于开发跨境旅游新产品，激发中亚市场活力。(完)
--------------------------------------------------------------

今天起 国内航线燃油附加费上调

日前，多家航空公司宣布自2025年7月5日(含)起上调国内航线燃油附加费，国内航线旅客运输燃油附加费收取标准如下：
·800公里(含)以下航线，每位成人旅客收取10元燃油附加费
·800公里以上航线，每位成人旅客收取20元燃油附加费
据了解，上一次国内航线燃油附加费调整是在6月5日：800公里(含)以下航线每位旅客免收燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取10元燃油附加费。这也是近一年时间，航线燃油附加费征收标准的低点。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

从迪士尼到乐高 国际主题乐园“升级”东方叙事

中新社
上海7月5日电 题：从迪士尼到乐高 国际主题乐园“升级”东方叙事
中新社
记者 李佳佳
在国际主题乐园经营者的战略沙盘上，文化融合始终与商业逻辑共舞。
9年前开园的上海迪士尼乐园如此，7月5日正式开门迎客的上海乐高乐园亦如是。“中国元素”与东方叙事，已然成为国际IP主题乐园进入中国市场的标配。
在上海乐高乐园，不仅有融合《西游记》元素打造的“悟空小侠”主题园区，剧场内的乐高悟空小侠“花果山降魔”现场秀表演也在开园当天进行全球首发。
步出剧场，位于乐园中心位置的核心景点，是全球乐高乐园中最具标志性的经典项目“迷你天地”，游客可穿梭于由乐高积木拼搭而成的中国不同城市地标性建筑和景观之间；来到户外，全球首发的乐高乐园游船也能够带领游客徜徉于由放大至25倍乐高积木还原的江南水乡之中。
这些脱胎于中国本土的创意，恰好印证了乐高乐园全球运营商默林娱乐集团首席执行官菲奥娜·伊斯特伍德(Fiona Eastwood)5日说的那句话：“上海乐高乐园不仅融合了全球乐高乐园经典体验，还结合了丰富的中国元素和在地文化，将为中国游客带来一个既具有全球辨识度又能引起本地共鸣的玩乐目的地。”
回想9年前，率先进入中国市场的上海迪士尼乐园也是将“原汁原味迪士尼，别具一格中国风”当作其最大卖点，并在此后的运营中将这一特色演绎得愈发登峰造极。
“国际IP主题乐园中融入中国元素，以及中国传统文化IP与国际IP的融合，是全球化背景下世界开放互融互通的生动体现。”中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员、中国社会科学院国家全球战略智库综合研究部部长刘仕国观察到，年轻人通过乐高拼搭长城、在迪士尼穿汉服打卡，其本质上都是用现代消费语言重构传统。文化学者提出的“可玩的文化传播”比传统的说教方式更有效。
以“悟空小侠”系列为例，将《西游记》元素注入积木体系，通过丹麦设计团队与中国国家级非物质文化遗产代表性项目顾问的三年协作，实现了“金箍棒”与乐高积木的“咬合”。这表明开放不是单向输入，而是双向再造。这种“中西IP双循环”模式，不仅提升了中国传统文化IP的国际认知度，还让国际观众通过这些元素更好地了解中国文化。
当然，文化的融合再造，不应只是一种文明符号的堆砌。同济大学景观学系副教授董楠楠建议，文旅项目中，游客的体验是关键，更深层的文化转译应发生在体验环节。
他认为，若欲深掘传统文化的肌理，不妨将中国南北方传统节庆以及民俗活动融进游园动线布局，针对不同时令策划有针对性的互动体验，当四时节气化作可触摸的民俗画卷，传统文化就不再是展陈柜里的标本，而是在指尖苏醒的活态记忆，“这或许可以为中国本土主题乐园打开思路”。
当前，主题乐园作为“人类快乐共同体”的试验场，其文化融合已从早期的生肖贴片、飞檐翘角，进化到东方叙事逻辑的深层转译。
刘仕国觉得，这种融合是全球化进程中的必然趋势，若将之放置于世界开放这一更广的维度来看，“文化的交流与融合是推动世界开放互融互通的重要力量。国际IP主题乐园的落地和中国元素的融入，为不同国家和地区之间的经济合作、社会交往提供了新的契机。中国正通过制度创新与文化自信，将开放从‘市场准入’升级为‘文明共建’，这或许能为全球化解‘开放疲劳症’提供东方思路”。(完)
--------------------------------------------------------------

从“食用菌之乡”到“零碳产业园” 武威多产业借兰洽会破圈

中新网
兰州7月5日电 (杨娜)带着新材料、数字产业、农特产品、精深加工等多个领域的发展优势，甘肃省武威市5日在兰州举行第三十一届兰洽会招商引资项目推介会暨签约仪式。新能源项目是此次签约的重头戏，投资额占比超过60%。
已举办30届的兰洽会，将于7月6日至10日举办第三十一届。武威市在第三十一届兰洽会签约项目122项、签约金额464.21亿元。并与无锡市签订飞地经济战略合作框架协议、与远景能源签订零碳产业园战略合作框架协议。
4月23日，航拍位于甘肃省武威市民勤县的甘肃远景能源有限公司运输智能风机叶片。(资料图)李亚龙 摄
此次签约项目将加速推动武威产业转型升级，助力构建特色鲜明、质效双优的现代化产业体系。
在新能源项目中，凉州区300万千瓦光伏项目将建设光伏发电阵列及配套升压站，同时开展生态修复治理。天祝县智慧路灯分散式风力发电项目创新性地将新能源与基础设施建设结合，展现了绿色发展的新路径。
在新材料产业领域，古浪县大有鑫磊活性纳米钙基新材料产业基地项目年产20万吨纳米钙基材料；高性能硅碳负极材料项目为新能源产业链提供关键材料支撑。民勤县年产6万吨锂离子石墨电池负极材料一体化项目、凉州区等静压石墨纯化项目等进一步丰富新材料产业生态。
特色农产品及食品加工项目注重科技赋能，如天祝县食用菌智慧产业园、凉州区马铃薯现代产业园等项目，融合智能化技术提升产业附加值。
绿色环保领域，古浪县年处理4万吨废旧锂电池综合利用项目、天祝印象生物研发基地建设项目等，体现了循环经济理念的深入实践。
4月23日，武威市民勤沙葱产业园内，民勤沙葱生长正旺。(资料图)李亚龙 摄
拥有厚重历史、多元文化的武威，现在是“蓝色的海洋”“希望的田野”“开放的视窗”“医者的圣地”。风光电可开发容量1.2亿千瓦。被誉为中国食用菌、高原夏菜、肉羊、蜜瓜、人参果、茴香之乡，构建起了“从一粒麦到一块面包、一株草到一杯牛奶”的完整产业链。拥有全国唯一的内陆木材口岸、甘肃唯一的B型保税物流中心、河西走廊唯一的肉类口岸，开辟了中欧、中俄等国际货运线路。拥有全国首台自主知识产权的重离子肿瘤治疗系统，治疗患者2200例，单月治疗能力提升到200例，正在加快建设重离子西北区域医疗中心。
武威将全力构筑以头部企业驱动、以政策环境护航、以高效服务保障的一流发展生态圈，塑造数字化发展新优势，奋力在推进新型工业化、形成新质生产力上取得新突破。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首票出口中药材远程属地查检在湖北完成

中新网
武汉7月5日电 (武一力 付水 陆春婷)记者5日从武汉海关获悉，武汉海关所属恩施海关近日通过“远程查检平台”，对恩施一农产品公司申报出口的中药材实施远程属地查检，并依托“云签发”模式快速出具植物检疫证书。这是全国首票采用远程属地查检模式验放的中药材出口货物。
该公司经理梅采藻通过“远程查检平台”的手机视频终端，实时展示了货物外包装、标签及开箱过程，海关关员在线核验生产批次、数量及申报信息一致性，全程仅用20分钟即完成查检流程，较传统模式平均节省近4小时。
“以往查验需海关人员往返企业，单次查验路程超6小时。现在足不出户就能完成查验，还能即时获取电子证书，出货周期缩短了3天以上。”梅采藻说。经公司测算，新模式每年可节省物流、仓储成本约130万元。
恩施州作为全国重要中药材产区，随着中医药在全球范围内影响力不断扩大，中药材市场需求日益旺盛，恩施州中药材出口产业也迎来快速发展。
今年上半年，恩施海关共受理进出口中药材报检687批次，货值1.77亿元，同比增长29.9%。但受制于山区地理条件，辖区5家出口企业长期面临查验耗时长、物流成本高等难题，远程属地查检模式有效破解了这一地理瓶颈。
7月2日，海关总署在全国18个海关试点同步开展进一步扩大远程属地查检改革，将出口中药材、出口新鲜蔬菜等6类产品纳入远程查检试点范围，相关产品可实现“不到场、无干扰、零等待”智慧监管。
武汉海关稽查处相关负责人介绍，武汉海关将聚焦进出口企业实际需求，大力推进出口中药材纳入远程属地查检作业正面清单试点，一对一指导企业运用远程查检平台，让数据多跑路、企业少跑腿。(完)
--------------------------------------------------------------

即买即退秒到账！免签+退税 “中国游”带火“中国购”

今年以来，随着我国单方面免签“朋友圈”扩容至47个国家，境外旅客规模不断扩大，“中国游”也带火了“中国购”。
从本月起，离境退税政策实施地新增大连市和湖北省。随着政策实施向更多地区延伸，为进一步扩大入境消费提供有力支撑。
在大连的一家商场内，来自俄罗斯的游客塔吉娅娜正在品茶，她想买一些茶叶带回俄罗斯送给家人和朋友。
这家商场刚刚启动了离境退税业务，外国游客购物后可以到商场内的“即买即退”集中退付点办理退税手续，现场就能拿到退税现金。
俄罗斯游客 塔吉娅娜：刚才我们品尝了中国的茶叶，非常喜欢，正好赶上了退税的优惠政策，我们感到很幸运。
按照当地的政策，境外旅客取得购物发票并在《离境退税申请单》上签字后，用手机扫描“即买即退”二维码，上传身份证件、退税申请单、发票，录入信用卡信息，并签署知情同意事项后，就可以获得退税款。不少外国游客拿到退税现金后准备继续“买买买”。
俄罗斯游客 玛丽娜：我们想把省下来的钱买一些海参。
目前，大连市共有5家综合商场、40多个品牌商户开展离境退税业务。下一步，相关部门将进一步优化退税商店的布局，提升境外旅客的消费体验。
大连市商务局副局长 翟瑞光：在大型的商圈、步行街、旅游景区、酒店等境外旅客集聚地增设退税商店，为境外的游客提供更多更好的即买即退消费场景。同时，提高离境退税本地产品的比重，我们将对全市国货潮品、老字号、文创等商品进行全面梳理，择优选入退税商店，让更多境外游客有大连好物可选。
同样，湖北也在这两天启用了全省首批57户离境退税商店，覆盖武汉、宜昌、恩施、黄冈等8个市州，进一步便利外国游客“购”湖北。
波兰游客 维娜：我不仅买了电子产品，还买了一些衣服和手工艺品。我想离境退税政策会吸引更多外国顾客购买中国商品。
数据显示，今年上半年，共有160多个国家和地区的外籍旅客从武汉口岸入境，人次同比增长30.31%，总消费同比增长37.84%。随着离境退税政策在湖北落地实施，入境消费将进一步扩大。
优化退税政策 入境游流量变消费增量
在各项政策利好的带动下，多地离境退税业务保持高增长势头。为了让旅游流量更好地转化为消费增量，各地也在进一步增加退税商店数量、丰富退税商品供给、优化退税办理流程。
近日，上海创新打造“即买即退+便捷支付”场景，支持境外旅客使用电子支付办理退税。
在黄浦区的一个商圈内，来自印度尼西亚的游客哈迪亚万购买化妆品后，在“即买即退”集中退付点使用“碰一下”功能，退税款即刻就打到了他的支付宝账户。
印度尼西亚游客 哈迪亚万：退税款可以很便捷地回到我们的账户，这是一种很棒的方式，完全不用使用任何现金。
目前，上海黄浦区的各大重点商圈已开设了6个“即买即退”集中退付点，并率先推出了电子退付方式，让外国游客体验“即买即退、资金秒达”的瞬时退税服务。
韩国游客：这种方式真的很方便，让我们更容易拿到退税款。
眼下，上海正在持续扩大入境消费，推出夜生活节、国际邮轮节等特色活动，并与苏浙皖共签入境游一体化发展合作协议，力争实现2025—2027年长三角入境过夜游客年均增长10%。而从“上海游”到“上海购”，上海的离境退税服务也在升级完善。
上海市商务委员会副主任 刘敏：我们出台本市优化离境退税服务的行动方案，在上海的重点商圈，力争离境退税服务的商店基本全覆盖。同时，还要拓展到文博场馆、旅游景点、酒店、文化场所、体育赛场，都要增设离境退税服务的商店。
作为境外旅客“中国购”的“心头好”，国产手机、智能手表、无人机等产品的销量持续增长。深圳的华强北最近新增了一批离境退税商店，智感满满的科技产品备受外国人青睐。
加拿大游客 艾利克斯：我想入手一个超广角镜头，可能还想配个滤镜。我知道会有一部分退税款，这确实会刺激我多买一些。
为了进一步发挥口岸资源优势，近日，深圳新增设了2个离境退税口岸，已开通的离境退税口岸已达5个，成为全国离境退税口岸数量最多的城市，满足外国游客就近办理离境退税的需求。
接下来，深圳将在全市推广“一单一包”便利化模式，创新“预审快退”“扫码即退”“电子退付”等数字化退税服务，不断提升外国游客的通关效率和退税体验。
深圳市商务局市场建设处三级调研员 邱敏钊：政策的红利直接推动了业务量的爆发式增长，电子品类产品的销售表现尤为突出。今年上半年，深圳退税业务延续强劲增长态势，退税商品销售额、办理业务量分别同比增长2倍和4.3倍。
文创“圈粉” 激发入境消费新活力
随着免签政策红利不断释放，境外旅客消费热情持续高涨。今年暑期，四川各地的博物馆外籍游客数量明显增加。“文博”热的同时，文创产品也在激发入境消费新活力。
三星堆盲盒、神鸟冰箱贴、面具咖啡杯、袖珍款青铜神树，在四川广汉市三星堆博物新馆的离境退税商店内，上百款以三星堆文物为设计原型的文创产品实力“圈粉”老外，外国游客在这里“买买买”不停。
美国游客 乔丹：这些纪念品看起来很酷，我们觉得特别有意思的一样东西，就是那个青铜神树冰箱贴。看到这些文创产品能让人想起这次旅行，这本身就很有意思。
美国游客 特雷：各种各样的黄金制品文创，太酷了，非常独特，它们看起来和馆内展出的文物一模一样。
今年以来，三星堆博物馆上新文创产品超300款，目前馆内共有1600多款退税商品供外国游客选购。
三星堆博物馆文创店店员 周妮：境外旅客在我们的商店购买200元以上的商品，就可以在我们的商店办理离境退税。
美国游客 伊西多尔：政策很棒，会有很多外国顾客想来这里购物。
而同样“圈粉”老外的成都川菜博物馆，不仅可以让外国游客下厨体验川菜制作，馆内的文创店在近期还申请成了离境退税商店，川菜调料、熊猫系列筷子等200多种四川特色产品，深受外国人喜爱。
美国游客 奎因·盖茨：我最喜欢的是这里的陶器和陶瓷工艺品，它们真的太好看了。
美国游客 克里斯汀·鲍德温：我现在非常喜欢去茶楼喝茶，并且品尝不一样的茶叶。
2025年成都世界运动会开幕在即，成都作为四川离境退税的集聚区，正推动建设9个“即买即退”示范点，外国游客在世运会特许商店内购买吉祥物“蜀宝”“锦仔”等世运周边产品，消费满200元即可享受即买即退服务。
在相关政策的带动下，四川离境退税业务保持高增长势头。数据显示，今年前五个月，四川离境退税销售额、办理退税额同比增长均突破200%，其中“即买即退”商店数量仅次于北京、上海，位居全国第三。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

《哪吒》《原神》火爆出圈 游戏动漫设计专业有多香？

近年来，国产原创动漫游戏IP的影响力正在不断扩大。游戏《原神》以开放世界为笔，勾画东方美学的奇幻图景，电影《哪吒之魔童闹海》(以下简称《哪吒2》)用热血传奇打破文化隔阂，引发全球观众的情感共鸣，国产原创IP正以破竹之势冲出重围，让世界看见中国故事的独特魅力与蓬勃生命力。
国产动漫游戏IP的爆火，除了带动周边衍生品消费外，还催生出一批与文化创意产业深度绑定的新兴专业，从虚拟世界的场景搭建到动画电影的角色设计，这些曾被视为“小众爱好”的领域，如今正依托国产游戏与动漫的崛起，成为撬动职业未来的黄金支点。
据《2024年中国游戏产业报告》披露，国内游戏市场收入突破3257亿元，用户规模达6.74亿，报告特别提到，存量市场的精品化竞争加剧，企业或将长期面临成本攀升和人才供给挑战。
7月3日，华西都市报、封面新闻记者对话处在行业中和校园中的他们，带你揭秘游戏动漫设计专业到底有多香。
从课堂到行业一线
他们入职游戏大厂
陈林希2019年毕业于四川科技职业学院，学动漫制作技术的他，现已成为成都某知名游戏公司的资深3D场景设计师，目前正参与腾讯海外重点项目《绝地求生》国际版的美术制作工作。
他的学习经历很丰富，大三时参与《天龙八部》手游场景的制作，直到现在，他还记得第一次在引擎里看到自己设计的缥缈峰雪景时的震撼：“为了还原北宋建筑的斗拱结构，我们团队实地考察了半个月，光斗拱模型就迭代了数版。”
大学期间，他参与了校企合作开设的《游戏场景实训》课程，用3个月时间完成《云梦四时歌》中“镜花水月”副本的场景搭建，该设计因创新性地融入蜀地非遗竹编元素，被收录进游戏官方美术集。如今他参与制作的《梦幻新诛仙》手游，月均活跃用户超800万，其设计的“青云山云海”场景成为玩家打卡胜地。
丰富的实践经历也让四川科技职业学院2023级游戏艺术设计专业学生陈炫同深有同感。在陈炫同印象中，大学期间，游戏企业的项目总监每周来学校授课，直接以《暗区突围》等真实项目为教学案例，让他收获颇丰。“为了让芭蕉叶的摆动符合物理规律，我反复研究流体力学模拟视频，光是叶片纹理就绘制了百余层。”如今他已入职成都灵猴网络科技有限公司，参与《和平精英》和《暗区突围》等项目的场景设计工作。
未毕业先入职
课程表就是项目进度表
在国产动漫产业蓬勃发展的浪潮下，一群未毕业先入职的“准职场人”已崭露头角。2024年5月，四川科技职业学院7名动漫制作专业学生，提前被成都千鸟文化传播有限公司(参与《哪吒2》等动画制作)录用，成为3D模型设计师定向培养生。
“我们的课程表就是项目进度表。”卜铜展示着手机里的工作群截图，群内既有学校专业教师，也有千鸟文化的技术总监。这种边学习边实践的方式，让他们在大二 就 掌 握 了 Maya 与Substance Painter等行业主流软件，其完成的模型，即将被用于电影预告片制作。
与此同时，动漫制作行业正经历着深刻的技术迭代与产业升级。当大众还将动漫局限于“画漫画”的传统认知时，新一代创作者已开启“技术+艺术+文化”的三重破圈探索。大二学生王子翊向记者展示“AI+手工”的创新建模流程：利用AIGC工具快速生成多组赛博朋克风格角色草图，再通过手工雕琢完成艺术表达。这种“人机协同”的创作模式，已成为行业新趋势。成果同样喜人，王子翊团队凭借作品《三星堆青铜面具：机械赛博与现实的交融》斩获教育部A类赛项一等奖。
腾讯企业的项目总监在访谈中提到：“现在企业既需要懂传统建模的技术型人才，更需要能驾驭AIGC工具的复合型人才。”
人才供不应求
相关设计专业成“香饽饽”
2015年《大圣归来》以9.56亿元票房拉开国漫崛起的序幕，2019年《哪吒之魔童降世》以50.35亿元票房刷新纪录，到2025年《哪吒2》成为影史动画片票房冠军，全球票房破159亿元，这都表明国漫产业已从“情怀驱动”转向“工业化生产”。
据《2024中国动画产业报告》显示，国内动画市场规模已从2015年的161亿元飙升至687亿元，年均增长率近20%。与此同时，国产游戏在全球市场持续突破，《和平精英》《原神》等作品不仅创下营收奇迹，更将中国美学推向世界舞台。
产业爆发催生人才缺口。《2024年中国游戏产业报告》指出，国内游戏市场收入突破3257亿元，用户规模达6.74亿，企业面临“人才供给挑战”。这种“供不应求”的态势，让原本被视为“兴趣导向”的动漫游戏设计相关专业，一跃成为就业“香饽饽”。
“我们近年的毕业生中，有90%以上的学生入职完美世界、腾讯、网易、米哈游、灵猴等头部企业。”四川科技职业学院相关负责人表示，近年来，学校与100余家动漫游戏企业建立人才输送通道，近三年毕业生平均起薪达8500元。
华西都市报-封面新闻记者柴枫桔
--------------------------------------------------------------

商务部就公布对原产于欧盟的进口相关白兰地反倾销调查最终裁定答记者问

中新网
7月5日电 据商务部网站消息，商务部贸易救济调查局负责人就公布对原产于欧盟的进口相关白兰地反倾销调查最终裁定答记者问。
有记者问：我们注意到商务部于7月4日发布了对原产于欧盟的进口相关白兰地反倾销案的最终裁定，裁定中提到部分欧盟企业适用价格承诺，不会被征收反倾销税，可以详细介绍一下吗？
答：反倾销实践中，如果调查机关接受涉案出口企业作出的价格承诺，即未来出口价格不低于某个水平，那么这些出口将不会被征收反倾销税。本案欧盟有关行业协会和企业按时提交了价格承诺申请。调查机关依法审查后认为，其中34家企业的申请符合法律要求，决定予以接受。这些企业的产品向中国出口时，只要满足承诺条件，就不会被征收反倾销税。
当然，在执行过程中，如有证据表明并经调查机关审查后认定，有关企业违反价格承诺，则可停止适用价格承诺，并恢复征税。
有记者追问：请问调查机关在本案中同意接受价格承诺有什么具体考虑吗？
答：中方一贯主张审慎使用贸易救济措施。调查机关在本案中依法对有关价格承诺申请进行了详细审查，并充分考虑了国内产业的实际状况，认为本案终裁采用价格承诺方式符合中国相关法律法规，有利于维护公平竞争市场秩序。中国国内产业对终裁和价格承诺方式表示支持，欧盟业界对适用价格承诺也表示欢迎。此外，调查机关在本案中接受价格承诺，也再次展现了中方愿意通过对话磋商解决贸易摩擦的立场。
--------------------------------------------------------------

“大而美”，没那么美

特朗普力推的“大而美”法案，看上去不太美。
这份备受争议的大规模税收和支出法案，在美国国会参众两院艰难过关，并最终在7月4日美国“独立日”当天，由总统特朗普签署成法。
特朗普宣告胜利的那一刻，美国的大企业和亿万富翁或许会欢呼雀跃，但不少美国民众却不会感到开心。
美国的大企业和亿万富翁，显然是这项法案的最大受益者。
“大而美”法案几乎完整保留了2017年特朗普第一任期时的减税法案的所有核心条款：年收入100万美元及以上的纳税人，税后收入将增加约3%；企业税率也再次下降，该法案将企业税率从2017年减税前的35%永久降至21%。
“大而美”法案中的“合格小企业股票豁免”条款，同样让富豪们受益。该条款允许富有的风险投资家投资特定初创公司，由此获得的1000万美元收入可享受免税待遇。
资料图：美元。
美国财政部报告称，这项规定所产生的收益中，超过75%将流入富有群体的口袋。
在遗产和赠与税方面，法案设立了永久性的免税额度：从2026年开始，遗产税豁免上限将提升至1500万美元，夫妻联合申报时更是高达3000万美元。对于长期关注遗产税的富人群体来说，这无异于“超级利好”。
通常而言，美国富人的“欢笑”，往往伴随着穷人的“泪水”。
“大而美”法案在为富人提供税收减免的同时，却大幅削减联邦医疗补助，尤其是面向贫困和残疾人士的医疗保险被大幅削减。据预测，1700万美国人将因“大而美”法案失去医疗保险。
当美国富人们的钱包因减税政策愈发鼓胀时，底层群体的生存底线却被一再突破。
这种明目张胆“劫贫济富”的操作，遭到了广泛抨击。
自撒切尔夫人时代起，英美保守派似乎对“从穷人嘴里抢食”有着特殊执念。当年撒切尔夫人削减了英国小学生的免费牛奶补助，如今特朗普的这项支出法案，目标似乎瞄准了1800万美国儿童的学校餐食。
法案还削减了食品券项目，剥夺了寄养儿童、退伍军人和无家可归者的食物援助。对于300万靠领取食品券生活的美国贫困人群来说，无疑是雪上加霜。
从医疗保障到基本温饱，法案的每一笔增减，都清晰地勾勒出一条冰冷的分割线。
另一方面，“大而美”法案还以近乎离谱的方式，终止了对新能源行业的财政支持。而此举很有可能给美国带来能源危机。
过去三十年，美国的用电量大增。人工智能数据中心为训练新模型消耗着巨量电力，电动汽车的普及让个人用电需求持续攀升，加之气温升高以及炎热的南方持续有人口流入，空调使用量也水涨船高。
传统能源行业成本高昂，根本无法满足新增的用电需求。根据美国联邦能源信息署的数据，2025年，新增电网容量的93%将来自新能源的组合。而在得克萨斯州，过去十年所有的发电增长全部来自风能和太阳能。
一旦新能源的发展势头被政策掐断，美国电力系统的供需平衡将被彻底打破。
如果无法提供充足的电量供应，就会导致电价上涨。自2022年以来，美国电价年均涨幅已达13%。
如今新能源行业被政策重创，不知道美国人在缴纳电费和面对停电时，将会是怎样的心态。上世纪70年代的石油危机中，美国曾对汽油实行过配给制。而在可预见的将来，也许美国会迎来用电配给制的时代。
“大而美”法案还停止了之前对新能源行业的税收减免，导致很多新能源相关的项目无法继续运营，直接让此前所有的投资都打了水漂。
值得一提的是，“大而美”法案削减了如此多的支出，但却有一个部门，得到了翻倍的预算，那就是美国移民与海关执法局(ICE)。
自特朗普1月份就任以来，ICE便以“急先锋”姿态大肆搜捕非法移民，堪称美国现政府推行移民政策的核心工具。
这一鲜明对比，恰恰戳破了美式新自由主义的虚伪本质：其标榜的小政府，小的不是政府规模，而是政府的福利职能。与此同时，政府的管控职能，却在新自由主义中不断加强和扩大。
更具讽刺意味的是，共和党一直以来标榜的财政纪律，在自身执政时却变成了一纸空文。“大而美”法案一口气将美国联邦政府债务上限提升了5万亿美元，实则为政府无节制举债开绿灯。
这种被批“劫贫济富”的支出法案，在削减穷人福利、为富人减税的同时，其对社会稳定的冲击已初现端倪。当政策持续将天平向少数群体倾斜，长此以往，恐怕没有多少普通美国人能笑得出来。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

巫山脆李借力立体交通网络 实现“今天下单、明天见李”

中新网
重庆7月5日电 (记者 贾楠)5日，2025巫山脆李开园订货会暨邮运通“脆李专机·空铁联运·全邮营销”启动仪式在重庆市巫山县举行，标志着该县30万亩脆李正式上市开卖。同时，将通过脆李航班、高铁快运和水上航线等形式，确保全国1000多个城市“24小时鲜运直达”，实现“今天下单、明天见李”。
据介绍，巫山脆李种植起源于唐朝，至今已有1000多年的历史。如今，巫山脆李在巫山县种植规模稳定在30万亩，重庆全市种植规模达到79.8万亩，全产业链产值达100亿元。
图为“脆李航班”降落巫山机场。
中新网
记者 贾楠 摄
5日上午，巫山县与重庆邮政合作的“脆李航班”在巫山机场再启航。“脆李航班”于2022年首次运行，今年，“脆李航班”计划执飞20个班次，单次航班装载量约14吨，可运输脆李邮件约3500件，预计总运载量将达280吨。
图为工作人员将巫山脆李搬运至列车车厢。
中新网
记者 贾楠 摄
5日下午，在巫山高铁站站台，来自巫山县曲尺乡柑园村的约一吨巫山脆李，正被工作人员有序地搬运到巫山开往重庆北的S5527次列车上。这批脆李将经过2小时13分钟的旅程后，抵达重庆北站。
同时，巫山县为进一步提升巫山脆李出村进城“加速度”，对“空空联运”寄递物流体系进行再升级、再提速，创新打造智能仿生运输应用场景，首创“巫山脆李机器狗运输编组”，应用于坡地果园运输，实现从“田间果园－邮运通集散中心”无缝衔接，以机器狗运输编组全地形通行能力、集群智能调度和绿色长效作业三大优势，重构坡地果园物流链路，运输效率提升3倍以上，人力成本压缩近30%。
巫山脆李核心产地曲尺乡通过无人机实现从长江南北两岸跨江转运，将过去农用船载李过江的30分钟运输时间缩短至3分钟。巫山县构建起的“智能仿生田间运输+无人机跨江转运+空铁联运”邮运通智慧物流体系，实现“今日枝头果，明日盘中鲜”。
启动仪式上，巫山县人民政府与中国农业科学院农产品加工研究所共同揭牌“共建重庆市巫山脆李研究院”。
近年来，巫山县聚焦品种选育、生产种植、食鲜保供等关键环节，实施巫山脆李精品培育计划，持续进行品种迭代、技术攻关，为广大消费者打造“从枝头到舌尖”的品质防线。同时，巫山县立足脆李产业发展基础，坚持做大产业，全力打造“致富李”，让“一颗李”释放无限潜能，成为广大果农增收致富的“金果果”。(完)
--------------------------------------------------------------

把道理说进心坎里

“如何让以前看不上眼的低品位铜矿石，变成真金白银？”近日，在江铜集团德兴铜矿采区现场，一场别开生面的“微宣讲”课堂吸引了十几名员工。
提问的是“理响德铜”宣讲队成员潘爱冰，她告诉记者，面对发展新形势、新课题，德兴铜矿党委创新“理响德铜”宣讲模式，以小分队的形式下班组、进机台，对政策、理论层层“解码”，将时下热点与员工切身利益紧密结合，把“大道理”说进员工“心坎里”。今年以来，像这样的小分队，已下到班组10多次。
近年来，江铜集团德兴铜矿党委以系统化的党建工作为“总钥匙”，持续擦亮“党委稽核、支部特色、全员创新”三大载体，并首创江铜“党员八小时以外教育管理基地”，从理论宣讲的“一堂课”，到八小时外的“一个家”，再到制度化建设的“一张网”，构建起立体化党建工作格局，将党的政治优势和组织优势，源源不断地转化为企业的竞争优势和发展优势。
数字化转型，是德兴铜矿的一张“必答卷”。转型之初，畏难情绪在员工中普遍存在。德兴铜矿大山厂半自磨工段生产副班长范来文坦言：“第一次在智能运维APP上进行设备报修时，心里真没底，不知道自己能否跟上！”
为破解“不愿转、不敢转”的难题，党员攻关小队挺身而出，将一线经验融入“磨浮专家系统”算法，成功助推选铜回收率实现突破。如今，德兴铜矿已达到省级制造业企业数字化发展水平L9级，并获得“2024年度IDC中国未来数字工业领航者”称号。
如果说数字化是重塑“大脑”，那绿色发展就是重塑“肌体”。面对废石场“寸草不生”的世界级难题，一支支党员突击队扎根荒山，成功攻克核心复垦技术，让超800公顷废弃地变身“碳汇”森林。废水提铜、尾矿“淘”铜、余热发电……各级党组织以“物尽其用、变废为宝”为目标，大力发展循环经济，不断拓展“绿水青山”与“金山银山”的转化通道。
一切课题的破解，关键在人。德铜党委以党建引领“聚才工程”，率先试点“双首席”制度，打破论资排辈，为实干者拓宽成长通道。“项目+人才”“揭榜挂帅”等创新举措，让大批能工巧匠在各级科技攻关中勇挑重担。
“通过积极探索创新党建思路、载体及方式，全面激发党支部及党员的生机和活力，有效推进了党建工作与业务工作深度融合、相互促进。”江铜集团德兴铜矿精尾综合厂工业水处理工段党支部书记董向阳说。(经济日报记者 刘兴)
--------------------------------------------------------------

拓展中亚市场 粤品北上首秀新疆霍尔果斯

中新网
广州7月5日电 (程景伟 袁瀚)据广东省对口支援新疆工作前方指挥部消息，2025中亚(霍尔果斯)商品贸易博览会(简称“中亚博览会”)7月4日在新疆中哈霍尔果斯国际边境合作中心国际会展中心启幕。作为中亚博览会的重头戏之一，“疆品南下 粤品北上”广东食品走进新疆(伊犁)专场推介活动4日至6日举行。
“疆品南下 粤品北上”广东食品走进新疆(伊犁)专场推介活动现场。广东省对口支援新疆工作前方指挥部 供图
继今年6月下旬在乌鲁木齐举行的2025(中国)亚欧商品贸易博览会后，“粤味热潮”再次亮相霍尔果斯，席卷天山南北。这是“疆品南下 粤品北上”工程实施以来，粤品首次进驻霍尔果斯，也标志着两省区商贸交流合作迎来新跨越。
“荔枝清甜可口，特别是用了冻眠技术，经过长途运输还能锁‘鲜’！”“米粉劲道爽滑！”“客家盐焗鸡咸香、有嚼劲！”来自广州、江门、清远、梅州等地市和企业代表在推介活动中使出浑身解数，大力推介产品。据介绍，不少品类为首次在中亚各国采购商面前亮相。
广东优质产品借道霍尔果斯，进入中亚市场，空间广阔，大有可为。“霍尔果斯作为新疆自贸试验区的核心区域，是我国与中亚经贸交流合作的枢纽门户。”广东省对口支援新疆工作前方指挥部有关负责人表示，粤品将借助霍尔果斯这一跨境贸易的“要塞”，挺进新疆、辐射中亚，让岭南味道惠及各国客商与消费者。
展位上，地道粤品一一陈列，不少客商前来询问价格。据了解，中亚博览会设置投资合作、中国商品、中亚商品三大核心展区，展示范围深度覆盖纺织服装、农食产品、日用消费品、五金机械等关键领域。
广东食品企业在博览会上寻觅更广阔的商机。“很高兴，产品一展出，就收到了20笔订单。”参展获得“开门红”，清远市清远鸡行业协会秘书长江丽雅难掩兴奋。她说，一家航空公司下单选购产品，清远当地企业生产的盐焗鸡有望成为航班上的餐食。此前，相关产品已销往巴拿马、新加坡等地。此次北上，希望探路中亚市场，拓展销售新赛道。
据悉，本次活动由广东省对口支援新疆工作前方指挥部、喀什地区行政公署主办。(完)
--------------------------------------------------------------

援疆风景线｜安徽援疆产业“落地生金”

“这南方的‘金果果’，在这里能活吗？”在塔克拉玛干沙漠南缘的皮山县藏桂乡，曾有这样的疑问在老乡们的口中流传，阿依努尔·卡德尔就是其中一位。
2023年，新疆徽岳记生物科技有限公司(以下简称“徽岳记”)的瓜蒌产业种植基地落地藏桂乡，阿依努尔成为一名瓜蒌种植管理员。“第一次见到瓜蒌时，我满心新奇，不知道这个喜欢长在深山峻岭、山崖石缝中瓜蒌能不能在这种活。”7月1日，阿依努尔回忆道。入职后，技术员手把手教阿依努尔除草、剪枝、施肥等瓜蒌种植管护要点。她还参加了县里举办的农业应用技术培训班，学习瓜蒌种植每个节点的科学管理技术。
凭借出色的日常表现，阿依努尔如今已成为种植基地片区副主管兼技术员，“我们一个片区负责管理2000亩地，有80名员工，我每月收入5000元。”阿依努尔翻开手机相册，指着相册中新装修的房子和新买的小汽车说，“这些都是靠攒下的钱买的，我还用挣的钱给女儿买了辅导书，给家人买了营养品。”
瓜蒌产业是安徽重点援疆项目。为促进产业结构调整，在安徽援疆指挥部推动下，徽岳记落户藏桂乡。总投资15亿元、规划瓜蒌种植基地10万亩、分三期建设。目前，公司已种植4.6万亩瓜蒌，带动2500余人长期稳定就业，年产值5亿元。
“三期项目达产后，将实现年产瓜蒌籽2万吨，瓜蒌鲜根15万吨，瓜蒌皮2万吨，全瓜蒌5000吨，年总产值不低于20亿元，届时将带动万余人实现稳定就业。”徽岳记董事长李广来说。
徽岳记的瓜蒌产业只是安徽产业援疆的缩影。在新一轮援疆工作中，安徽省援疆指挥部聚焦“皮山所需”，尽“安徽所能”，以项目引领驱动为着力点，积极推进产业援疆，吸引更多企业落地皮山。“扎下根”的产业在帮助当地群众实现就业的同时，也实现了安徽产业援疆从“输血”向“造血”的转变。
除瓜蒌产业外，安徽省援疆指挥部还依托皮山县资源禀赋，发展现代设施农业和农产品深加工。2024年，洽洽食品股份有限公司3200亩葵花籽标准化种植示范基地落户皮山县木吉镇，该公司采取“公司+基地+合作社+农户”模式，不仅打造了葵花籽标准化种植示范基地和坚果初级加工厂，还牵头升级消费援疆模式，目前已累计完成消费援疆订单80多万份，价值超1.8亿元。
面对和田地区工业基础薄弱的现状，如何吸引更多企业到新疆开拓市场？安徽援疆以国企援疆为突破口，引进新疆皖疆汽车有限公司、和田海螺型材有限责任公司等企业落户皮山县。此外，安徽省援疆指挥部落实自治区“在全疆范围投资兴业”部署要求，积极协调推动新疆中科类脑智算科技有限公司与安徽省能源集团有限公司合作，推动皖疆绿色算力科技产业园落地乌鲁木齐，建设包括乌鲁木齐融合算力中心、绿色算力运营中心、AI产业孵化中心和绿色算力及人工智能创新平台，为乌鲁木齐乃至全疆提供强大算力支持和创新的AI产业发展环境。
如今，在安徽(三峡)皮山县工业园区，已经聚集纺织服装、特色种养、数字标注、旅游产业等75家企业，产值超5亿元，带动4000余人就业，让更多当地群众就地就近实现就业。(石榴云/新疆日报记者 拍热扎提·阿不都 通讯员 古哈尔泥沙·依明)
--------------------------------------------------------------

河南郑州以“数算”冲击“AI之城”

中新社
郑州7月5日电 (记者 阚力)连日来，中豫具身智能实验室执行主任李清都带着团队加紧搭建人形机器人室外训练场，不久后，该实验室研发的机器人将在工业、服务等多个应用场景出现。
发展人工智能，场景应用是核心。今年4月，该实验室研发的“行者二号”亮相在北京举行的全球首场人形机器人半程马拉松赛。6月底，该实验室所在的河南省会郑州官方发文称，要发挥场景驱动创新优势，打造具有影响力的人工智能创新发展新高地，到今年底，人工智能核心产业和相关产业规模分别超过350亿元(人民币，下同)和2000亿元。
郑州已在社会治理、政务、农业、文旅、司法等诸多领域广泛运用人工智能应用场景。如在政务方面，上线AI公务员、AI接访员等，实现智能公文写作、智能问答、智能导办等功能，提升政务办公效率。
在河南省社会科学院原院长张占仓看来，郑州发展人工智能的基础和底气在于海量数据资源、丰富应用场景和广阔市场空间。
在他看来，算力、算法和数据是发展人工智能的底座，郑州具备这三重底座优势。李清都等业界人士亦是看中这些优势。
郑州位于“东数西算”八大算力枢纽节点地理中心，是中国算力中转分发枢纽、通信网络交换枢纽。当前，郑州正在通过数据处理、算法研发、模型训练、应用开发等一体化发展态势，冲击“AI之城”。
记者梳理发现，近年来，国家超级计算郑州中心、郑州人工智能计算中心等一批算力设施相继落地，为郑州冲击“AI之城”提供算力支持。譬如，在郑州航空港经济综合实验区，河南空港智算中心万卡算力集群项目10000P算力为大模型训练推理提供“超级引擎”。
数据要素是算料，郑州数据交易中心首创的全省共建统一数据交易平台，挂牌数据资产和上架数据服务超1500个，累计实现交易额超20亿元。此外，郑州还联合电子信息领域龙头企业，建设华中地区首个数据要素基础设施——数据金库，构建数据要素产业生态。(完)
--------------------------------------------------------------

活力中国调研行丨从“世界工厂”到“潮玩之都” 东莞“智造力”让创意变爆款

东莞，素有“世界工厂”之称，如今，这座城市正悄然焕发新的光彩，用独特的“制造美学”惊艳众人，更凭借蓬勃发展的潮玩产业，被誉为“中国潮玩之都”。那些刷屏朋友圈的潮玩爆款，背后藏着怎样的创新密码？
总台记者 刘紫墨：今天咱们要一起走进一个藏着很多惊喜的地方，看看中国潮玩的活力。这些自带流量的爆款，背后都有一个共同点——来自东莞。现在全国将近85%的潮玩产品都来自东莞，其中一半以上都来自石排镇。
全国超八成潮玩产自东莞
看过了知名IP之后，再来看几个很有意思的本土原创IP。这是“本‘潮’纲目”主题潮玩，玩起了谐音梗，店员会穿着大褂给您“抓药”式售卖，药也是玩偶状的，配方更是相当讲究。虽然是游戏，但传统文化也玩出了新花样。
旁边这款玩偶叫“娃三岁”，在东南亚圈粉无数，不仅能“卖萌”，还能和你AI对话。
它们能从创意变成爆款，活力密码究竟是什么？首先来看看东莞的制造能力：2022年卡塔尔世界杯开幕式上的27米巨型会徽雕塑，东莞企业只用33天就完成了，靠的就是从设计到生产的全链条爆发力。
东莞用智造效率
向“微笑曲线”高处攀升
就像手里这个“耙老师”，这是我亲自做的，从设计到成品，只需要一天。在东莞，方圆几公里内的供应链能迅速响应，全自动化生产线加AI辅助，把“创意到成品”的时间压缩到按小时算，这就是活力的具象化。
在工业上有这样一条微笑曲线，占据高位的是：技术和专利、品牌和服务，现在东莞已经不满足于帮别人生产产品，他们正在打造自己的产品、传播自己的文化。
中国潮玩活力遍全球
虽然这面墙上也有我们的“葫芦兄弟”“海尔兄弟”，但真正有很多潮玩衍生品出现还是2000年前后。眼下越来越多的自主IP在东莞诞生，在世界圈粉，从“代工”到“创造”，从“中国制造”到“中国IP”，我们的企业不仅站上了产业链上游，更把中国的文化活力注入了全球市场。
当创意遇上高效供应链，当文化遇上大市场，就能迸发无穷活力。从东莞的车间到世界的货架，中国潮玩正在书写属于自己的“活力故事”。
(央视新闻客户端 总台央视记者 王琰 朱江 朱慧容 苏斌 东莞台)
--------------------------------------------------------------

碾压式带货！95后把床垫拍成“抗压神器” 退货率仅4%

一线调研丨碾压式带货！95后把床垫拍成“抗压神器” 退货率仅4%
今年前5个月，广东省限额以上单位家具类商品零售额同比增长67.7%。尤其是5月份，该类商品零售额同比大增96.5%。以旧换新政策显效带动了销售额增长。在此背景下，作为传统产业的家具制造业又是如何实现自身创新突破的？记者在广东家具重镇——佛山市龙江镇调研时，跟随家具搭配师探访了当地的家具工厂。
在客户到达佛山的前一周，梁伟权就已经忙碌起来。这次他的客户是一对来自江苏常州的夫妻，目标是3天内完成全屋家具的采买。
在线上预先沟通后，梁伟权为客户定制了一条包含4家“极简风”家具工厂店的探厂路线。客人们不仅能挑选心仪的款式，更能深入车间，直观感受家具的材质与工艺。
探厂旅途中，梁伟权不仅是一名家具搭配师，更集合了司机、导购多重身份于一身。这位2000年出生的年轻人，3年前投身到这个行业中，用热情和专业赢得了客户的信任。
今年以来，梁伟权和他的小伙伴们每个月都会接待近100组来自全国甚至世界各地的客人。仅是5月，销售额就突破了1000万元。
人工智能当帮手 家具卖到全世界
区别于传统导购，像梁伟权这样的家具搭配师，掌握产品设计、材料工艺等知识，为消费者提供全屋家具解决方案，让家具产业从“卖产品”向“卖服务”转型。在佛山龙江——这个聚集超2000家家具企业的产业重镇，还有一群年轻外贸人正凭借“中国制造”的品质底气，将家具远销全球市场。即便不懂外语、缺乏经验，有了人工智能当工作帮手，他们也能从容开拓海外商机。
在对话框里输入中文，AI软件会自动翻译成客户所在国家的语言，轻松解决了黄凯做外贸的语言障碍。自从半年前引入了AI客服机器人以后，黄凯的工作逐渐变得轻松高效。
黄凯有很多欧美客户，以前最头疼的就是时差问题，常常因此错过客户。而现在，AI客服可以24小时“在线守着”。
AI客服的秒回解答，帮助黄凯留住了这些深夜问价的海外客户。通过聊天内容，黄凯就能基本摸清客户需求，判断是否能继续推进。
在展厅，黄凯用手机拍下沙发照片，导入电脑。短短5分钟，AI就自动给沙发图片搭配上了各种不同的家居背景。
发力电商 传统家具业吸引年轻人
退货率高一直是从事线上销售的商家最棘手的问题。在佛山龙江，记者遇到了一支“95后”电商团队，他们将单价超千元的床垫做到了远低于同行的退货率。
压路机反复辗轧，床垫却毫不变形。一段不到20秒的短视频，直观展现了床垫的强支撑力，成功将顾客引入直播间。这正是“95后”电商团队负责人张城杨想出的妙招。
佛山市某家具企业副总经理 张城杨：像家具这样的大品类以及慢消品，它的售卖其实是蛮困难的，三四千(元)的客单价在平台里面是偏高的了，床垫其实是一个感官化(产品)，就是我们要睡到上面才知道(效果)，我们想了很多的方法去视觉化我们的产品。
这支去年8月才组建的年轻团队，起步就立下规矩：“实事求是、有一说一”，让顾客充分了解再购买。他们仅用了半年多时间，就将运营的床垫品牌做到电商月销售额超500万元，更难得的是，退货率远远低于行业同类产品。
佛山市某家具企业副总经理 张城杨：只有4%的退货率。最重要的当然是他(客户)买到了自己想象中的东西，我给你宣传的东西是什么样的，你拿到手就是什么样的。
这两年，龙江家具线上销售占比越来越高，随之而来的是对电商运营人才需求的暴涨。2022年，龙江职业技术学校与当地家具龙头企业共同合作打造公共实训基地，学生们每周走进企业，在专业人员的指导下进行实训，积累更多经验。
如今，每年都会有超过1万的年轻人涌入龙江家具行业，源源不断地为传统的家具小镇注入蓬勃的新活力。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

老区庆阳带精准丰富投资“菜单”向企业发“邀请函”

中新网
兰州7月5日电 (杨娜)革命老区甘肃庆阳5日带着精准丰富的投资“菜单”，涵盖精细化工、数字经济、低空经济、现代农业、文旅融合等5方面194个重点项目，向企业发出地企携手发展的“邀请函”。
第三十一届兰洽会庆阳市招商引资项目推介会暨签约仪式当日在兰州举办，庆阳现场签约合同项目62个、合同金额1033.98亿元。
7月5日，第三十一届“兰洽会”展馆布展完毕，图为甘肃省庆阳市展馆。俄少飞 摄
庆阳是西气东输、西电东送、南水北调、“东数西算”四大“国家资源调配性战略工程”集聚之地。当前，庆阳正在聚力打造综合能源、油煤气化工、数字经济、装备制造4条千亿级产业链和现代农业、文化旅游、医药康养、绿色环保4条百亿级产业链，加速构建现代化绿色产业体系，建设陇东综合能源化工基地和“东数西算”枢纽地。
近年来，庆阳市深入开展引大引强引头部行动，2024年，庆阳市招商引资企业营商环境满意度位居甘肃第一，成为全省经济发展的重要增长极和新的投资热土。今年以来，当地实施500万元以上招商引资项目236个，完成省外到位资金249.60亿元，增速53.38%。
数字经济是庆阳发展的新赛道。目前，庆阳数据中心集群机架规模达到3.1万架，算力规模超过6.6万P，其中是第二十九届兰洽会招引的重点项目——中国移动(甘肃·庆阳)数据中心承载的算力超过3万P，成为历届兰洽会招引项目的标杆之一。
“东数西算”庆阳基地航拍图。(资料图)温聪聪 摄
“甘肃移动既是庆阳一流营商环境的受益者、也是庆阳东数西算的建设者、更是算力产业发展的赋能者。”中国移动通信集团甘肃有限公司董事长、总经理霍伟说，在庆阳市和中国移动的共同努力下，中国移动(甘肃·庆阳)数据中心成功吸引10余家头部企业入驻庆阳，联合生态在庆阳投资规模近百亿元。
霍伟表示，下一步，企业将充分发挥自身资源禀赋和创新优势，助力庆阳市将算力资源优势转化为人工智能产业发展新动能，加速推动庆阳从“服务器集群”向“AI创新集群”跃迁升级。
此次推介会上，西峰区年产10万吨浸没式冷却液智造基地建设、合水县低空经济创业园建设、华池县共享储能等项目一揽子成功签约，签约项目涉及综合能源、油煤气化工、数字经济、装备制造、现代农业、绿色环保等重点领域，这些项目的落地建设将为庆阳发展注入新的强劲动能。
据介绍，庆阳将以最优质的服务为真正让企业进得来、落得下、发展好，投资得更舒心、更安全、回报得更丰厚，努力在把资源禀赋、比较优势转化成经济发展动能和势能的过程中实现地企双赢、共同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦航空航天金属材料和智能高铁标准 中国科协年会举办两场专题论坛

中新网
北京7月5日电 (记者 孙自法)中国科协7月5日向媒体发布信息说，第二十七届中国科协年会两场专题论坛近日在北京顺利举办，分别聚焦航空航天用金属材料、中国智能高铁标准体系建设。
“航空航天用金属材料专题论坛”由中国有色金属学会承办，来自国内知名高校、科研院所及行业领军企业的专家学者和企业代表相聚论坛，共同探讨航空航天用金属材料领域的最新研究进展与技术突破。
哈尔滨工业大学陈瑞润教授作《超高强韧钛合金的组织构筑及性能》专题报告。中国有色金属学会 供图
哈尔滨工业大学、中国科学院金属研究所、北京工业大学、北京理工大学等4位行业专家，分别以《超高强韧钛合金的组织构筑及性能》《增材制造高温合金材料与工艺研发》《钛表面二氧化钛纳米管阵列固载固体润滑材料的研究》《航空航天铝锂、镁锂合金智能设计与加工》为题作报告，并围绕航空航天用金属材料领域的前沿研究成果与应用创新和与会代表进行互动交流。
在论坛讨论环节，与会专家学者针对学科交叉领域的重大难题和关键技术瓶颈议题，包括“新型高强度铝合金在航空航天结构件中的应用研究”“高温合金在航空发动机热端部件的长期服役性能研究”“钛合金在航空航天领域的增材制造技术及应用研究”等展开研讨。
“中国智能高铁标准体系建设”专题论坛由中国铁道学会承办，聚焦智能高铁全链条技术创新，论坛汇聚国内高校、科研机构及行业专家，共同探讨智能高铁标准化发展路径。
论坛上，来自中国铁道科学研究院、中南大学、西南交通大学、北京交通大学的多位专家应邀作主题报告，集中展示中国高铁技术创新的最新成果，包括桥梁、隧道、路基等关键工程的智能化建造技术标准，并深入探讨从勘察设计到施工建造的标准化路径，初步构建覆盖智能高铁全产业链的标准框架。
中国智能高铁标准体系建设专题论坛的讨论环节。中国铁道学会 供图
在专题讨论环节，16位行业专家围绕“智能高铁标准体系核心标准编制要点”“人工智能等新技术背景下标准体系的动态优化机制”两大核心议题展开深入研讨。他们从技术创新、行业应用和标准演进等多个维度进行充分交流，提出具有前瞻性和可操作性的建设性意见，为完善中国智能高铁标准体系建设提供系统的理论支撑和实践路径。
与会业内专家表示，本场专题论坛为推动智能高铁技术标准化、体系化发展指明方向，论坛成果将为巩固中国高铁技术优势、引领全球高铁行业发展注入新的动力。(完)
--------------------------------------------------------------

蓝皮书：北京全球数字经济标杆城市总指数全球第二

中新社
北京7月5日电 (记者 徐婧)北京全球数字经济标杆城市总指数全球排名第二，位列“全球领跑城市”，在数据要素配置力、数字产业引领力和数字创新策源力等方面表现优异。
2025全球数字经济大会5日举行成果发布会，会上发布的《北京数字经济发展报告(2024-2025)》蓝皮书(简称“蓝皮书”)提到上述内容。
北京市社会科学院副院长鲁亚介绍，蓝皮书系统呈现了北京数字经济发展的新趋势、新特点。研究显示，北京深入推进数字经济发展，在数字基础设施、产业培育、市场建设和国际合作等方面持续释放新动能。
蓝皮书显示，北京在基础软件、脑科学、人工智能等重点领域持续攻坚。在关键技术领域构建自主可控的生态体系，提升数字经济竞争力。在数字经济“出海”领域，北京着力打造发展平台，通过建立便利化机制、完善口岸功能、创新监管保障模式等举措，持续优化“出海”环境，助力企业拓展全球市场，形成开放共享的数字贸易生态。
全球视角下，北京以创新、技术、基建、市场与治理为支柱，在推动数字技术普惠应用、完善数字包容生态、提升数字服务温度等方面持续发力，为全球数字友好城市建设贡献可复制方案。
蓝皮书指出，未来，北京将不断突破创新，持续引领数字经济向“数智经济”高质量升级；强化数字基础设施建设与技术创新融合，加快算力体系优化布局；进一步夯实人工智能等前沿领域的人才基础，探索更多元的产业融合应用场景，提升城市治理精细化、智能化水平。(完)
--------------------------------------------------------------

行进中国｜念好文旅经 乡村正振兴

“微信到账500元！”听着收款提示音，王菊茹开心地将包装好的手工茶，递到游客手中。
王菊茹是海南省五指山市水满乡毛纳村“和茹手工茶坊”的女主人。
毛纳村坐落在海南腹地五指山主峰下，村子不大，常住人口167户659人；景色很美，村里就能看到壮美的五指山。曾经，“守着金山讨饭吃”是这里真实的写照：2021年，村里人均可支配收入只有15000元，超过一半人口是脱贫户。
“那时候能挣钱的路子少，只能种点茶叶和水稻，卖不上价格不说，还不好卖。”王菊茹说，变化发生在2022年。
2022年4月11日，习近平总书记来到毛纳村调研，在手工茶坊参与炒茶劳动，并买下两袋茶叶。
“总书记勉励我们把茶叶经营好，把日子过得更红火。”王菊茹回忆说，总书记的到访，给毛纳村的发展指明了方向，让毛纳村走上了一条“农旅融合”的生态发展之路。
游客多了。以黎族文化和生态资源为主题，毛纳村在不拆房、不砍树、不占田前提下，大力发展乡村旅游业，积极探索“茶旅文”深度融合的发展模式。
如今，村口的精品民宿即将投入运营，常态化举办的黎苗文创展、茶艺展演、民俗长桌宴、篝火晚会等丰富多彩的文旅活动，成功实现游客从“一日游”向“过夜游”的转变。2024年以来，毛纳村累计接待游客12.95万人次，旅游收入突破647万元，消费拉动效应显著增强。
产业强了。茶叶作为毛纳村的传统优势产业，近年来实现了规模化提质升级，从2021年的500多亩扩大至2630余亩，优质“大叶茶”成为村民增收的“金叶子”，带动户均增收约2万元。
在产业融合发展模式下，村集体经济形成了“茶叶种植+文旅体验+光伏发电”的多元收入结构。2024年，村集体收入达203.76万元。通过“合作社+农户”的联农带农机制，带动29名村民就近就业，86户脱贫家庭在产业链延伸中实现稳步增收。
“现在我们村里大部分村民都在家门口吃上了旅游饭，再不用像以前那样出远门去打工了。”毛纳村“两委”干部王政珠说，游客多了之后，毛纳村在大力发展旅游业的同时，也鼓励村民利用自家庭院开办农家乐、土特产店，村民的收入也随之水涨船高。
2024年毛纳村村民人均可支配收入达2.36万元，实现了大幅增长。
这些年，毛纳村先后获得“全国乡村旅游重点村”“中国美丽休闲乡村”“海南省少数民族特色村寨”“五椰级乡村旅游点”等荣誉称号，入选全国巩固拓展脱贫攻坚成果村级实践交流基地优秀典型案例。
“现在村子发展得越来越好，村民的日子也越过越红火。大家都觉得干活有劲头、日子有奔头！”王政珠说。(人民网“行进中国”海南调研采访团 毛雷、李学山、符武平、熊淑婷)
--------------------------------------------------------------

赣浙共探数字化转型服务生态资源共享新路径

中新网
南昌7月5日电 (记者 吴鹏泉 华山)2025中国产业转移发展对接活动(江西)制造业数字化转型供需对接活动4日下午在南昌举行。活动上，江西省工业和信息化厅与浙江省经济和信息化厅签署了《关于数字化转型服务生态资源共享的合作备忘录》。
7月4日下午，2025中国产业转移发展对接活动(江西)制造业数字化转型供需对接活动在南昌举行。承办方供图
记者了解到，赣浙两省将以合作备忘录为纽带，携手探索数字化转型服务生态资源共享的新路径，推动浙江优质数字化服务商资源对接江西“1269”行动计划重点产业需求，通过批量引入服务商、推广典型案例、培养专业人才、打造协作载体等多元举措，赋能江西制造业数字化升级，共同构建服务资源共享的产业新生态。
工业和信息化部信息技术发展司副司长江明涛表示，制造业是实体经济的主体，必须把两化融合作为推进新型工业化的战略任务和具体实践。要加大“小快轻准”数字化产品和低成本数字化通用工具的培育力度，培育一批既懂行业又懂数字化的服务商。
江西省工业和信息化厅厅长应炯表示，该省制造业数字化转型的机制体系基本完善，已形成“点线面”协同推进格局。企业转型意愿强烈，据税务数据显示2024年全省制造业数字化投入高达1463亿元，数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率、工业互联网平台应用普及率等关键指标持续攀升。江西已逐步发展成为活力迸发的数字化转型生态体系，并致力于打造开放、协同、共赢的服务生态。
赣浙山水相连、人文相亲、经济相融。浙江省经济和信息化厅副厅长詹佳祥表示，浙江将与江西继续深化合作，以全生态服务资源、全链条转型经验、全开放合作姿态，与江西制造业并肩前行，推动工业互联网平台跨区域落地服务，促进数字化改造成果跨区域商业化应用。共创数字化场景，聚焦重点行业领域，孵化工业APP、智能体专属应用，共建一批数字化转型示范项目，共创一批智能制造卓越级、领航级工厂，共同打造面向中小企业的共享检测中心、共享工具库，共育专业化人才，共同开展实战实训。
会议同期举办图谱化、场景化推动重点行业数字化转型(“一图四清单”)专题活动。全国试点省市齐聚江西，共商场景化、图谱化推进数字化转型举措，助力服务供给与企业需求精准对接，推动重点行业产业链上下游企业协同转型升级。
本次活动由江西省工业和信息化厅承办，吉安市人民政府、宜春市人民政府、上饶市人民政府、新余市人民政府协办。(完)
--------------------------------------------------------------

车企出海再添新通道 “天津港－秘鲁钱凯港”新航线启动首航

日前，搭载近1500辆国产汽车的马绍尔群岛籍 “闽江口” 轮从天津港启航，朝南美洲西海岸进发，这标志着“天津港－秘鲁钱凯港”国际滚装航线的正式通航，京津冀地区车企出海再添新通道。
据了解，秘鲁钱凯港是南美西海岸的新兴枢纽，凭借其辐射巴西东南部、阿根廷北部等经济带的地理优势，成为中拉贸易的“黄金接口”。而作为中国北方国际航运枢纽，天津港近五成进出口作业车辆来自京津冀车企，并不断开辟海上新航线。
针对新航线首航特殊性，天津边检总站东港边检站提前与海关、海事、码头公司等单位通联，采用“线上预审 + 线下核验”的双线模式，整合多项工作流程，为该轮一次性办结通关手续，实现船舶到港即作业、离港“零延时”，较传统流程节省1至2小时通关时间。
相关负责人介绍，此次“天津港－秘鲁钱凯港”航线的开辟将吸引更多京津冀车企选择从天津港出口海外，并有效推动区域内汽车产业的集聚发展，让国产品牌商品车得以更高效地抵达南美市场。
(央视新闻客户端 总台记者 朱辛未)
--------------------------------------------------------------

闻香识“咖”技能Get！咖啡品鉴师这样调出你手中的爆款

来一杯咖啡，近些年已经成为不少人的生活方式，咖啡离我们的生活越来越近，我们也对咖啡的要求越来越高，这也就催生了一个新的职业——咖啡品鉴师。他们的工作可不仅仅是品尝咖啡的好坏，评定等级，很多您在咖啡厅喝到的创新口味的咖啡，也是他们一手打造的。
闻香、注水、破渣、啜吸……中午时分，来自江苏昆山的“90后”咖啡品鉴师耿运正带着团队的小伙伴对一款新研发的豆子进行杯测。在正式品尝之前，品鉴师首先会通过嗅觉来判断豆子的风味。
在整个咖啡品鉴和打分过程中，为避免产生先入为主的主观意见，杯测环节通常采取盲测的方式。通过口腔、鼻腔等不同维度的多轮感官测试，一名合格的咖啡品鉴师可以精准地辨别出一款咖啡豆风味的瑕疵。为了尽可能客观、公正地进行品鉴工作，咖啡品鉴师在日常生活中需要规避吸烟、酗酒，少吃辛辣等重味食物，不使用浓烈香氛，从而保持最佳的感官状态。
咖啡品鉴师作为产业链中的关键角色，服务对象覆盖多个环节。不仅是杯测，品鉴师还会对咖啡生豆、烘焙等其他生产环节进行标准化评测，为生产企业提供精准的工艺改进方案，确保投放市场的同一款咖啡产品，不同批次之间的风味保持稳定。连锁咖啡品牌以及独立咖啡馆还会邀请咖啡品鉴师参与新品研发。
在成为咖啡品鉴师之前，耿运是一名咖啡烘焙师，从业时间超过10年。随着我国咖啡行业的飞速发展，他看到了广阔的前景，也感受到了其中的无穷机遇。
和普通的咖啡师相比，咖啡品鉴师的职业门槛要高出许多。一名合格的咖啡品鉴师，既要有硬性的资质认证和经验要求，也要涉及感官能力、专业知识等软性的专业素养。光专业资格认证这一项，就有生豆分级、香气辨识、味觉测试等多达20余项严苛测试。通常来说，从一名咖啡师过渡到一名咖啡品鉴师，至少需要3年以上的行业从业经历。目前，我国注册在内的咖啡品鉴师约3000名。
作为全国最大的咖啡生豆集散地，江苏昆山已集聚星巴克、瑞幸、日本三井物产、瑞士苏可菲纳等40余家咖啡头部企业，囊括了全国近60%的生豆进口量以及60%以上的生豆烘焙量。换算下来，我国平均每三杯咖啡，就有两杯源自昆山。这也让更多的年轻人汇聚到昆山，成为咖啡品鉴师。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

青海税务数据显示：绿色算力产业展现出强劲发展动能

中新网
西宁7月5日电 (李隽 常红魏 长虹)5日，记者从国家税务总局青海省税务局获悉，根据最新税务数据统计显示，在政策激励与市场需求的双重驱动下，该省绿色算力产业展现出强劲发展动能。
据悉，该省通过增值税留抵退税政策的落实落地，有效降低企业前期投入成本，提振行业投资信心，为产业规模扩张注入新活力。
资料图为税务干部了解清洁能源企业经营情况。　马芳宝 摄
2024年起，青海抢抓“东数西算”国家枢纽节点建设机遇，加速推进“绿电+绿算”深度融合，推动绿色算力产业从战略布局迈向高质量发展新阶段。
对此，青海税务部门精准落实税收政策，引导企业合规经营，以政策红利驱动“政策赋能、产业集聚、能级提升”的良性发展循环。
从算力投入看，2024年该省算力产业经营主体设备及服务采购额同比增长10.6%，高出全省平均购进增速16.2个百分点；2025年1至4月，这一数据同比增长18%，增速超出全省平均22.7个百分点。
资料图为青海省已建成的中国首个零碳数据中心机房。李隽 摄
在绿电消纳领域，青海省税收政策的引导作用同样显著。2024年该省算力企业电力采购额同比增长18.9%，2025年1至4月再增长15.7%，彰显“绿电+绿算”协同发展的强劲势头。
据了解，国家层面出台的企业所得税普惠性政策和西部大开发税收优惠政策，叠加省内推出的清洁能源产业扶持举措，有效促进了该省“绿电+绿算”协同模式持续深化。税收优惠政策与地方扶持举措形成合力，有力推动能源与数字经济融合升级。
随着多个重大绿色算力项目落地，青海省税收政策持续向产业链上下游延伸：对算力基础设施建设企业给予企业所得税“三免三减半”，对软件研发企业实施增值税即征即退，对数据服务企业适用研发费用加计扣除比例提升等。
据税务数据统计显示：近两年来，青海省算力经营主体对建筑业、交通运输业、金融业、科学研究和技术服务业的采购金额大幅增长，带动上下游产业协同发展。与此同时，算力技术加速赋能实体经济，工业、医疗等领域信息服务采购额持续增长。(完)
--------------------------------------------------------------

预计年吞吐量超50万吨 武陵山国际农产品流通中心落户重庆酉阳

中新网
重庆7月5日电(陈媛 应佳丽)4日，红星实业集团与华渝产业集团共建武陵山国际农产品流通中心签约仪式在重庆市酉阳土家族苗族自治县举行。该项目将打造集物流集散、冷链仓储、跨境贸易、数字溯源于一体的现代化流通枢纽，投入运营后预计实现年吞吐量超50万吨，力争到2030年实现年交易额100亿元。
据介绍，武陵山国际农产品流通中心旨在打造“产地-酉阳枢纽-周边市场”高效流通网络，以通道带物流、物流带经贸、经贸带产业，助推区域农业现代化和酉阳经济社会高质量发展。
根据协议，武陵山国际农产品流通中心将以酉阳板溪综合物流市场为载体，依托红星实业集团在农批市场建设和供应链管理等方面的经验，建设集“贸易+仓储+加工+会展”于一体的现代化产业园区，构建全链条服务体系，推动农产品流通网络提质扩能，着力打造辐射渝、鄂、湘、黔的现代化农产品流通枢纽。
据介绍，武陵山国际农产品流通中心建设将分两期推进，一期力争在2025年12月建成327.26亩的交易市场；二期于2026年启动建设，届时将全面建成500亩现代化闭环管理园区。项目建成后，将成为武陵山区农产品的“大超市”和“中转站”，不仅能降低流通成本，还能集中力量培育“酉阳800”等本土品牌，提高产品价值和市场竞争力。周边的特色农产品都能经这里快速出山，走向全国市场，为区域乡村振兴提供有力支撑。
武陵山国际农产品流通中心深度融入西部陆海新通道，将进一步提高区域开放能力。红星实业集团党委书记、董事长罗跃称，该中心将整合红星全球农批中心、全球优质农产品资源与华渝产业集团的产业优势，实现“建一个市场、活一片产业、富一方百姓”的共赢目标。
中共重庆市酉阳县委书记杨通胜表示，武陵山国际农产品流通中心既是提升酉阳对外开放能级的重要平台，有利于加快构筑开放通道、建强开放载体；也是深化区域协同发展的重要抓手，有利于发挥酉阳区位优势，深化区域协同联动，推进资源共享、优势互补、产业协作；更是推动乡村全面振兴的重要引擎，有利于打通跨山出海“最后一公里”，让农产品从“种得好”变为“卖得好”。(完)