2024年中国平均每天约有1.3亿人次选择自驾出行

中新社
北京7月21日电 (记者 刘文文)中国交通运输部部长刘伟21日在北京指出，2024年全年，中国平均每天约有1.3亿人次选择自驾出行，占跨区域人员流动量的七成以上。
7月21日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，交通运输部部长刘伟和国家邮政局局长赵冲久、中国民用航空局局长宋志勇、国家铁路局副局长安路生介绍“十四五”时期加快建设交通强国成效，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
当日，刘伟在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上说，当前民众出行选择更多元。快速出行方式中，高铁、民航是首选。2024年，动车组旅客发送量32.72亿人次，占铁路旅客发送量的75.9%，其中京沪高铁、武广高铁发送量均超2亿人次；民航日均服务200万人次以上，年旅客吞吐量1000万人次以上的机场达到40个，其中有5个机场旅客年吞吐量超过5000万人次。
他表示，跨区域出行方式中，自驾成为人们的主流方式，去年一年，平均每天大约有1.3亿人次选择自驾出行，占跨区域人员流动量的七成以上，全国有约90%的县级行政中心实现30分钟上高速。
他还提到，作为城市内通勤方式，多元化的公共交通有力保障了民众出行。现在每天约有1亿人次乘坐轨道交通高效通勤，1亿人次乘坐公交穿梭街巷，1亿人次乘坐出租车和网约车“门到门”出行，这是城市交通承载能力和韧性活力的生动体现。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国产业转移发展对接活动（广西）促成签约项目296个

中新网
南宁7月21日电(张广权)以“AI赋能谋新篇  产业协作创未来”为主题的2025中国产业转移发展对接活动(广西)，20日在南宁举行。本次活动共促成签约项目296个，签约金额2173亿元，涉及人工智能和新一代信息技术、高端装备制造产业、新材料产业、特色轻工产业等领域。
7月20日，2025中国产业转移发展对接活动(广西)在南宁启幕。图为开幕式上的签约仪式。　　陈冠言 摄
广西区位优势独特、资源能源丰富、生态优势明显、发展基础良好、空间广阔、潜力巨大。近年来，广西深化与东盟的务实合作，产业发展、开放合作不断取得新进展新突破。
7月20日，2025中国产业转移发展对接活动(广西)在南宁启幕。图为广西各地市的推介内容吸引参会者。　陈冠言 摄
当地官方介绍，举办此次活动，必将极大凝聚起央地携手、东西协作、政企协同的广泛共识，促成更多产业对接务实合作。广西期望与有关各方以AI革命开拓产业新蓝海，共建合作平台，共同书写“AI赋能、产业协作”新篇章。
此次活动由中国工业和信息化部、广西壮族自治区人民政府共同举办。活动为各方搭建了沟通交流的重要平台。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上半年安徽省GDP同比增长5.6%

中新网
合肥7月21日电 (记者 储玮玮)安徽省人民政府新闻办公室21日召开新闻发布会，通报2025年上半年安徽经济运行情况。根据地区生产总值统一核算结果，上半年安徽省生产总值25723亿元，同比增长5.6%。
分产业看，第一产业增加值1294亿元，增长3.1%；第二产业增加值9938亿元，增长6.4%；第三产业增加值14491亿元，增长5.3%。
安徽省统计局副局长陶宗华介绍，上半年，安徽省规模以上工业增加值同比增长8.4%，其中，外商及港澳台投资企业增长4.7%。
7月1日，在合肥市的一个造车基地里，机器人在造车流水线工作。 记者 储玮玮 摄
分行业看，计算机、通信和其他电子设备制造业增长27.8%，汽车制造业增长19.9%。装备制造业增加值增长16.7%，对规模以上工业增长的贡献率为80.7%；高技术制造业增长23.6%，贡献率为40.2%。主要工业产品中，新能源汽车产量增长17.3%，工业机器人增长93.3%。
上半年，安徽外贸规模持续扩大，全省货物进出口总额4585.4亿元，同比增长15.2%；出口额、进口额分别增长15.4%、14.7%。民营企业进出口增长17.9%，同比提高1.1个百分点。出口商品中，机电产品出口额增长18.5%，占全省出口的比重为71.9%，同比提高1.9个百分点，其中锂离子蓄电池、光伏产品、电动汽车“新三样”产品出口额371.3亿元，增长67.8%。
上半年，安徽省居民人均可支配收入19961元，同比增长5.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

5个专精特新指数在长沙发布

中新网
长沙7月21日电 (记者 鲁毅)21日举行的“一月一链”中小企业融资促进全国行长沙站活动现场，中证指数有限公司联合深圳证券信息有限公司重磅发布专精特新系列指数。
7月21日，专精特新系列指数在长沙发布。记者 鲁毅 摄
本次发布的5个专精特新指数，包括上证科创板专精特新指数、上证专精特新指数、中证专精特新100指数和深证专精特新指数、创业板专精特新指数。其中，中证专精特新100指数是以在A股市场优选流动性好、市值规模大的100家排名靠前的专精特新“小巨人”企业作为指数样本，全面反映A股市场代表性专精特新上市公司证券的整体表现。湖南A股上市公司景嘉微、国科微等均入选专精特新系列指数的代表性样本公司。
专精特新企业具有专业化、精细化、特色化、创新型的特征，“小巨人”更是其中的佼佼者。数据显示，截至6月底，中国累计培育专精特新中小企业超过14万家，专精特新“小巨人”企业1.46万家，其中A股上市企业超过1000家。2025年上半年，A股新上市企业中专精特新中小企业占比达80.6%，专精特新中小企业已经成为当前A股IPO的主力军。
有关业内人士表示，本次交易所联合发布专精特新系列指数，将进一步发挥资本市场服务实体经济的功能，为投资者提供丰富的投资工具，有利于引导更多中长期资金投向专精特新企业，在促进中小企业完善公司治理、拓宽融资渠道、强化技术创新、塑造优质品牌等方面发挥更大的作用，助力中小企业实现高质量发展。
活动期间，上海证券交易所、深圳证券交易所以及北京证券交易所还分别围绕科创板改革“1+6”政策、科技创新债券申报、北交所助力中小企业创新发展等内容进行专题授课。
近年来，湖南扎实推进优质中小企业梯度培育工作，聚焦中小企业组织开展专项行动，在推动企业技术创新、数字化转型、品牌建设上持续用力。目前，已累计培育专精特新“小巨人”企业543家，专精特新中小企业6304家，其中在A股上市的专精特新企业达到41家。(完)
--------------------------------------------------------------

6月中国全社会用电量同比增5.4%

中新社
北京7月21日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局21日发布的数据显示，6月份，中国全社会用电量8670亿千瓦时，同比增长5.4%。
从分产业用电看，6月份，第一产业用电量133亿千瓦时，同比增长4.9%；第二产业用电量5488亿千瓦时，同比增长3.2%；第三产业用电量1758亿千瓦时，同比增长9.0%；城乡居民生活用电量1291亿千瓦时，同比增长10.8%。
1至6月，中国全社会用电量累计48418亿千瓦时，同比增长3.7%，其中规模以上工业发电量为45371亿千瓦时。
从分产业用电看，1至6月，第一产业用电量676亿千瓦时，同比增长8.7%；第二产业用电量31485亿千瓦时，同比增长2.4%；第三产业用电量9164亿千瓦时，同比增长7.1%；城乡居民生活用电量7093亿千瓦时，同比增长4.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

6月份中国彩票销售同比下降2.6%

中新社
北京7月21日电 (记者 赵建华)中国财政部21日公布的数据显示，6月份，全国共销售彩票544.82亿元(人民币，下同)，同比下降2.6%。其中，福利彩票机构销售181.30亿元，同比增长0.7%；体育彩票机构销售363.51亿元，同比下降4.2%。财政部解释，主要由于去年同期竞猜型彩票销量基数较高。
1-6月累计，全国共销售彩票3178.54亿元，同比增长3.0%。其中，福利彩票机构销售1071.10亿元，同比增长2.0%；体育彩票机构销售2107.44亿元，同比增长3.6%。
1-6月累计，与上年同期相比，除江西、新疆、四川、云南、贵州外，全国26个省份彩票销量均实现增长。其中，山东、湖北、广东、重庆等4个省份增加额较多。
6月份，与上年同期相比，全国13个省份彩票销量实现增长，其中河南、湖北、山东、广东增加额较多；18个省份彩票销量下降，其中浙江、湖南、江西、陕西下降额较多。
财政部要求各级彩票机构，密切跟踪分析新情况新问题，加强彩票发行销售工作，确保市场平稳运行。各级财政部门要进一步加强彩票监管，积极创造良好的外部环境，维护市场秩序，促进彩票事业持续健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

6月份全社会用电量8670亿千瓦时 同比增长5.4%

中新网
7月21日电 据国家能源局微信公众号消息，7月21日，国家能源局发布6月份全社会用电量等数据。
6月份，全社会用电量8670亿千瓦时，同比增长5.4%。从分产业用电看，第一产业用电量133亿千瓦时，同比增长4.9%；第二产业用电量5488亿千瓦时，同比增长3.2%；第三产业用电量1758亿千瓦时，同比增长9.0%；城乡居民生活用电量1291亿千瓦时，同比增长10.8%。
1~6月，全社会用电量累计48418亿千瓦时，同比增长3.7%，其中规模以上工业发电量为45371亿千瓦时。从分产业用电看，第一产业用电量676亿千瓦时，同比增长8.7%；第二产业用电量31485亿千瓦时，同比增长2.4%；第三产业用电量9164亿千瓦时，同比增长7.1%；城乡居民生活用电量7093亿千瓦时，同比增长4.9%。
--------------------------------------------------------------

7月21日人民币对美元中间价报7.1522元 下调24个基点

7月21日人民币对美元中间价报7.1522元 下调24个基点
2025-07-21 09:37:16
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年07月21日 09:37　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月21日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年7月21日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1522元，下调24个基点。
--------------------------------------------------------------

7月21日“农产品批发价格200指数”比上周五上升0.17个点

中新网
7月21日电  据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，7月21日“农产品批发价格200指数”为112.91，比上周五上升0.17个点，“菜篮子”产品批发价格指数为112.98，比上周五上升0.19个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.80元/公斤，比上周五上升0.7%；牛肉63.91元/公斤，比上周五上升0.3%；羊肉59.47元/公斤，比上周五下降0.8%；鸡蛋7.32元/公斤，比上周五上升4.1%；白条鸡17.57元/公斤，比上周五上升2.4%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.41元/公斤，比上周五上升1.1%；重点监测的6种水果平均价格为7.13元/公斤，比上周五下降1.8%。鲫鱼22.61元/公斤，比上周五下降1.1%；鲤鱼15.59元/公斤，比上周五上升0.1%；白鲢鱼10.19元/公斤，比上周五下降0.9%；大带鱼40.54元/公斤，比上周五下降1.4%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是韭菜、茄子、鸡蛋、洋白菜和蒜薹，幅度分别为5.4%、4.2%、4.1%、3.5%和3.3%；价格降幅前五名的是富士苹果、西瓜、油菜、巨峰葡萄和菠萝，幅度分别为3.4%、2.3%、2.3%、1.8%和1.8%。
--------------------------------------------------------------

7月21日央行开展1707亿元7天期逆回购操作

7月21日央行开展1707亿元7天期逆回购操作
2025-07-21 09:35:48
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年07月21日 09:35　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月21日电 据央行网站消息，2025年7月21日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1707亿元逆回购操作。具体情况如下：
--------------------------------------------------------------

7月LPR报价出炉：1年期和5年期以上利率均维持不变

中新网
7月21日电 据中国人民银行微信公众号消息，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2025年7月21日贷款市场报价利率(LPR)为：1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%。以上LPR在下一次发布LPR之前有效。
--------------------------------------------------------------

三大运营商推进行风纠风：精简套餐，资费做到透明

中新网
北京7月21日电(记者 吴涛)电话套餐资费不透明、套餐退订难、套餐种类眼花缭乱搞不懂……这些问题你碰到过吗？
记者获悉，近日，三大运营商纷纷表示推进行风纠风，落实2025年工信部工作部署，承诺“民有所呼、我必有应”，维护行业生态，切实回应客户关切。
21日，中国移动举行发布会推出“透明消费，明白办理”“主动提醒，放心使用”“套餐变更，限时办结”等十项服务承诺，其中包括业务订购必须经由客户确认同意，办理完成必为客户下发告知短信；变更套餐时，无合约约定变更条件的，48小时内办结；用户可自主屏蔽境外号码来电和短信等用户关心的问题。
中国联通在近日举行的合作伙伴大会期间表示，推出四个方面十六项举措，其中包括精简资费套餐方案种类和数量，资费公示做到分类清晰；业务协议关键要素加黑加粗显示等。
中国电信20日表示，规范服务提供，提升服务水平，推出九项措施，包括征得用户同意后开通电信业务，让用户明白消费；规范业务退订办理流程；未公示套餐不销售等。
中国消费者协会副会长兼秘书长王振宇在21日举行的发布会上指出，消费者权益保护是民生工程，更是民心工程。消费者权益保护具体实践的落实，需要广大经营者自觉落实消费者权益保护第一责任人责任，不断提升商品和服务质量，主动预防和化解消费纠纷，增强消费者权益保护合力，构建更安全、更放心、更满意的消费环境。
据工信部最新的数据显示，截至5月末，三家基础电信企业及中国广电的移动电话用户总数达18.07亿户，三家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数达6.82亿户。(完)
--------------------------------------------------------------

上交所举办多场东南亚市场专题国际路演活动

中新社
上海7月21日电 上海证券交易所21日发布消息称，5月以来，上交所举办4场“聚焦上交所——东南亚市场”专题国际路演活动，主题涵盖沪市公司2024年度经营业绩透视、沪市指数化投资新生态、科创板近年发展及“1+6”改革政策解读，以及上交所债券、衍生品市场发展成果等，全方位展示中国资本市场的发展潜力与投资机遇。4场活动共吸引来自新加坡、马来西亚、泰国、印度尼西亚以及越南等东南亚地区的超百家投资机构参与。
系列活动设置公司交流环节，上交所邀请多家沪市公司与东南亚投资者直接交流，覆盖信息技术、高端制造、生物医药等多个新兴产业领域。与会公司介绍了行业发展趋势、公司经营情况、发展战略、海外营收和中长期全球布局等，在交流过程中，东南亚投资者对AI基础架构、云计算、智能驾驶、药品研发等领域展现出兴趣，就大模型实际应用效果、智能终端合作商引入方案、临床研究及新型药审批进展等具体问题与公司进行沟通。
近年来，东南亚投资者对中国市场关注度持续提升，投资兴趣逐步增强。上交所举办此次系列路演活动旨在深化与东南亚资本市场交流，推动提升东南亚投资者对上交所市场的了解，宣传推介沪市公司投资价值，进一步吸引更多境外中长期资金入市。未来，上交所将继续提升市场吸引力，做好国际投资者服务，充分展现中国资本市场对外开放的坚定决心，推动全球投资者更好分享中国创新发展机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年北京地区进出口1.53万亿元

中新社
北京7月21日电 (记者 徐婧)北京海关21日发布的数据显示，今年上半年，北京地区(含中央在京单位，下同)进出口1.53万亿元(人民币，下同)，占全国进出口总值的7%。
上半年，北京地区出口3017.1亿元，较去年同期(下同)增长1.4%，出口规模创历史同期新高，首次突破3000亿元。
上半年，北京地区民营企业进出口2102亿元，增长5.2%，占地区进出口总值的13.7%，较去年同期提高2.8个百分点。其中，出口740亿元，增长32.4%。
同期，北京地区对共建“一带一路”国家进出口9265亿元，占地区进出口总值的60.5%，较去年同期提升1.5个百分点。
北京开放平台拉动作用不断增强。北京经济技术开发区上半年出口314.2亿元，增长16.9%，占地区出口总值的10.4%；天竺综保区出口稳步增长，上半年出口23.6亿元，增长29.7%。
新兴产业加速释放北京创新活力。上半年，北京地区汽车、汽车零配件分别出口126亿元、120.2亿元，分别增长48%、24.5%；平板显示模组、风力发电机组分别出口59亿元、17.7亿元，分别增长35.1%、54%；医疗仪器及器械、医药材及药品分别出口37.3亿元、25.7亿元，分别增长4.8%、15.5%；文化产品出口35.1亿元，增长73.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年北京数字经济及其核心产业新设机构数同比增逾五成

中新社
北京7月21日电 (记者 徐婧)北京市市场监督管理局21日介绍，今年上半年，北京新设机构数量(以统一社会信用代码新赋码量计算)17.68万户，同比增长17.64%。其中，数字经济及其核心产业新设机构1.09万户，同比增长53.92%。
从产业分布看，生产性服务业与数字经济两大核心引擎持续发力，文化及相关产业、养老产业稳步增长，四大重点领域推动北京产业结构向高附加值、数字化、服务化方向持续优化升级。
北京数字经济及其核心产业上半年新设机构中，数字技术应用业占比62.51%，其中软件开发、信息技术服务新设机构分别同比增长190.72%、40.59%；互联网平台、互联网批发零售、数字内容与媒体三大要素驱动类合计新设机构2500多户，同比增长48.17%。
上半年，北京养老产业新设机构8.14万户，同比增长22.5%。养老科技和智慧养老服务类新设机构5.37万户，同比增长33.11%，其中智慧养老服务类新设机构同比增长96.08%。
同期，北京生产性服务业新设机构10.61万户，同比增长18.49%。其中，研发设计与其他技术服务、商务服务、信息服务三大领域新设机构合计占比超80%。
北京文化及相关产业上半年新设机构2.04万户，同比增长12.77%。其中，内容创作生产类新设机构1.42万户；文化投资运营类新设机构同比增长103.56%，主要受文旅融合基金和演艺投资平台带动。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年北京新设机构数量同比增长17.64% 创近四年同期新高

中新网
北京7月21日电 (记者 吕少威)记者今天从北京市市场监督管理局获悉，今年上半年，北京市新设机构数量(以统一社会信用代码新赋码量计算)达到17.68万户，同比增长17.64%，创近四年同期新高。从产业分布看，生产性服务业与数字经济两大核心引擎持续发力，文化及相关产业、养老产业稳步增长，四大重点领域形成合力，为首都经济高质量发展注入强劲动能，推动产业结构向高附加值、数字化、服务化方向持续优化升级。
数字经济及核心产业保持增速
上半年，北京数字经济及核心产业新设机构1.09万户，同比增长53.92%。数字技术应用业占比达62.51%，其中软件开发、信息技术服务分别同比增长190.72%、40.59%，合计贡献全市数字经济增量的81.3%。
互联网平台、互联网批发零售、数字内容与媒体三大要素驱动类合计新设机构2500多户，同比增长48.17%。平原新城(房山区、顺义区、昌平区、大兴区和北京经济技术开发区)数字经济新设机构4700多户，增速达78.03%，占全市数字经济新设总量的43.45%。中心城区(东城区、西城区、朝阳区、丰台区、石景山区和海淀区)紧随其后，超4000多户、77.97%的增速凸显研发与场景应用双轮驱动；生态涵养区(门头沟区、怀柔区、平谷区、密云区和延庆区)增长13.39%，智慧农业增速最高。
养老产业增速高于全市平均水平
上半年，北京养老产业新设机构8.14万户，同比增长22.5%，高于全市平均增速4.86个百分点。养老科技和智慧养老服务类机构5.37万户，增速达33.11%，占总量66.02%；其中智慧养老服务增速高达96.08%，成为最大亮点。平原新城新设机构3.41万户，占全市养老产业新设总量的41.86%，增速达46.43%；中心城区新设3.15万户，增速达36.35%。
生产性服务业增速领跑
上半年，北京市生产性服务业新设机构10.61万户，同比增长18.49%，增速居各行业前列。其中，研发设计与其他技术服务、商务服务、信息服务三大领域合计占比超80%，科技成果转化服务、信息技术服务、咨询与调查服务等细分行业增速均超过30%。平原新城成为生产性服务业新增长极，新设机构4.35万户，同比增长41.94%，占全市总量的40%以上。
文化及相关产业稳步增长
上半年，北京文化及相关产业新设机构2.04万户，同比增长12.77%，较一季度继续提升6.87个百分点。其中，内容创作生产类机构1.42万户，占总量69.71%，较上年同期扩大3.58个百分点；文化投资运营类增速最快，达103.56%，主要受文旅融合基金和演艺投资平台带动。平原新城增速达35.37%，文化装备制造、数字内容服务加速聚集；中心城区增长35.01%，占全市文化类新设机构的44.03%。
北京市市场监督管理局相关负责人表示，总体来看，上半年北京市新设机构数量增长强劲，生产性服务业与数字经济双擎驱动，文化、养老产业稳步增长，四大重点领域形成合力，为首都构建现代化产业体系注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年广东处理消费投诉近54万件 宠物捆绑消费成热点

中新社
广州7月21日电 (记者 许青青)据广东省消费者委员会21日消息，上半年，广东各级消委会共接待消费者来访和咨询5.12万人次，处理消费者投诉53.89万件。其中宠物消费热度高，捆绑消费引发消费者不满，成为投诉热点。
据该会统计显示，上半年商品类投诉13.4万件，占投诉总量44.63%；服务类投诉共有15.9万件，占52.97%，互联网服务、生活社会服务、教育培训服务三大类投诉量较大。公共设施、文化、娱乐、体育和互联网服务投诉也呈现上升趋势。
从投诉性质分析，上半年售后服务、合同和质量三类性质投诉量较大，占89.57%。涉及安全类投诉涨幅最明显，主要集中在食品和生活、社会服务领域，食品过期变质、有异物以及因酒店房间卫生差、信息泄露等是引发相关投诉的主要原因。
从投诉热点难点看，宠物已成为当下消费者的重要情感寄托，“宠物经济”不断升温，同时也引发相关消费纠纷。上半年，广东各级消委会处理关于宠物及宠物产品纠纷953件，主要问题包括强制消费、过度医疗和宠物健康欺诈等，而捆绑消费问题成为投诉热点。如，宠物美容洗澡需搭配“皮毛检测”，绝育手术强制购买高价营养品或消毒液等“术后护理包”；商家低价卖猫狗但强制购买2年指定粮，费用超宠物售价；“免费领养”需签订长期洗护协议等。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年广东贷款增长稳中有升 增速连续三月回升

中新社
广州7月21日电 (记者 许青青)据中国人民银行广东分行21日举行的2025年上半年广东省金融运行形势新闻发布会介绍，上半年广东社会融资规模稳步扩大，存贷款增速企稳回升，融资成本在低位水平上继续下降。
截至6月末，广东本外币贷款余额29.6万亿元(人民币，下同)，同比增长4.8%，增速连续三个月回升；比年初增加1.2万亿元、同比多增1098亿元。存款余额37.7万亿元、同比增长5.6%；比年初增加1.1万亿元、同比多增4466亿元。
据发布会介绍，今年前5月，广东社会融资规模增量1.33万亿元。直接融资占比持续上升，非金融企业债券、股票和地方政府债券等市场化直接融资增加3894亿元、同比多增168亿元，占广东社融增量的29.2%。
上半年，广东科技、普惠、绿色等领域贷款增速高于同期总体贷款增速，其中上半年制造业贷款增加2787亿元，同比多增140亿元；制造业中长期贷款余额同比增长7.8%，明显高于各项贷款增速。
此外，前期利率调整政策效应逐步显现，存款活期化趋势显现。数据显示，6月末，广东省住户及企业部门活期存款余额比年初增加5297亿元、同比多增6898亿元，同比增速达8.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年福建对RCEP其他成员国进出口超3000亿元

中新社
厦门7月21日电 (林永传 李凤灵)据厦门海关21日消息，今年上半年，福建省对《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)其他成员国进出口规模达3044.9亿元(人民币，下同)，占该省同期进出口总值33.1%。
印度尼西亚、澳大利亚和日本是福建对RCEP其他成员国贸易主要市场。上半年该省分别对上述三国进出口588.6亿元、506.7亿元、358.8亿元，三者合计占同期福建省对RCEP其他成员国进出口总值近五成。
从进出口增速看，上半年，福建对柬埔寨、新西兰、越南进出口增速位居前三，同比分别增长20.6%、11.2%、6.3%。
数据显示，民营企业在福建对外贸易中“主力军”作用持续发挥。上半年，福建民营企业对RCEP其他成员国进出口1827.9亿元，占同期该省对RCEP其他成员国进出口总值的六成。
福建机电产品、劳动密集型产品广受RCEP其他成员国消费者喜爱，船舶和平板显示模组成为拉动增长的主力商品。上半年，福建对RCEP其他成员国出口机电产品656.2亿元，占同期该省对RCEP其他成员国出口总值近四成；劳动密集型产品出口362.3亿元、占比21.8%。
进口方面，上半年，钢材和橡胶是拉动福建自RCEP其他成员国进口增长的“主引擎”。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年青海开行国际货运班列110列 创同期新高

中新社
西宁7月21日电 (祁增蓓)记者21日从青海省2025年上半年外贸发展成就与服务举措新闻发布会上获悉，今年上半年，该省开行国际货运班列110列，同比增长129%，创同期新高。
青海是连接欧亚大陆桥的重要通道和枢纽，是中国向西向南开放的重要基地。
据统计，2016年开通首趟中欧班列至2024年底，青海已累计开行国际货运班列429列，通达比利时、俄罗斯、印度、泰国、哈萨克斯坦、尼泊尔、越南、马来西亚、斯里兰卡、乌兹别克斯坦10个国家的16个城市。
青海省商务厅对外贸易处副处长马彩霞介绍，为保障物流畅通，青海省与重庆市签订深化共建西部陆海新通道合作框架协议，推动政策协同、资源共享、平台共建，实现通道、物流、经贸、产业的循环带动发展。
结合青海产业和产品特色，青海省商务厅与中国铁路青藏集团有限公司建立外贸企业月度国际货运班列开行计划协商机制，根据外贸企业开行需求协调车皮运输计划，积极引导外贸企业通过铁海联运、公铁联运等多式联运方式面向欧洲、中亚、东南亚、南亚开展进出口业务，逐步将产业优势转化为出口优势，目前，青海已形成稳定的国际货运班列常态化运营机制。(完)
--------------------------------------------------------------

与客户共进退？银行理财管理费不再一刀切

近日，招银理财发布一则题为“与客户共进退，浮动管理费理财来啦！”的公告，引发市场关注。公告显示，该公司于7月8日开售一款采用创新浮动管理费率机制的理财产品。该产品显著调低固定管理费至0.25%/年(显著低于同系列产品0.4%至0.6%的常规水平)，同时引入与产品业绩表现挂钩的浮动管理费机制，实现管理人与投资者利益的深度绑定。
一直以来，银行理财子公司以固定收取管理费模式为主，无论产品盈亏，管理费照收不误。
银行理财“试水”浮动管理费率机制，无疑将打破常规理财收费方式，进一步强化理财管理人与投资者的关系，也为银行理财市场注入新活力。
苏商银行特约研究员薛洪言表示，对投资者而言，浮动管理费能更好实现管理人与投资者利益绑定，在市场表现不佳时减轻投资者固定费率负担，而在业绩优异时管理人获取更高报酬也更为合理，提升投资者信任感。浮动管理费机制尤其适合波动较大、收益空间广阔的含权类理财产品(如R3等级及以上混合类、权益类产品)。这类产品的投资者通常风险认知更高，更能理解并接受“收益共享、风险共担”的逻辑，有助于减少摩擦，提升信任。
普益标准研究员张翘楚表示，推出浮动管理费理财产品是理财公司差异化竞争的一种方式，通过这种创新的收费模式，理财公司可以提高产品的市场吸引力，从而在市场竞争中占据更有利的地位。浮动管理费机制的引入，促使理财公司更加注重产品的业绩表现和风险控制，推动整个理财行业朝着更加规范、透明、健康的方向发展。
然而，对银行理财公司来说，短期内将面临一定的挑战。由于浮动管理费产品设计与风控的复杂性相对较高，需要理财机构具备更高的投研能力，如若理财公司在投研与风控能力方面的升级转型较慢，短期内可能将同步面临营收承压的挑战。天眼查数据研究院研究员彭立峰表示，后续银行理财公司要在投资管理、客户服务等方面不断提升竞争力、优化服务，才能主动应对挑战。
事实上，浮动费率是理财行业竞争加剧的一个缩影。个别头部机构已将管理费压至0.01%甚至零费率，以争夺市场份额并增强客户黏性。普益标准数据显示，2025年一季度较去年银行理财产品费率下降幅度显著，管理费率整体下降约8%，其中固定收益类、混合类产品下降最为明显，分别下降7.82%和11.65%。中小银行也在对理财产品管理费等费用进行调整，加大降费让利力度。浙江农商联合银行辖内瑞安农商银行财富管理部主任陈美娜表示，中小银行下调代销理财管理费是市场竞争加剧与客户服务深化的双重体现。一方面通过降费让利吸引客户，应对行业同质化竞争；另一方面以费率优化为切入点，推动理财服务向“长期陪伴”转型，倒逼银行寻求服务附加值而非单纯价格战。
在普遍低费率的背景下，浮动费率的真正价值在于“机制优化”而非“费率高低”。张翘楚介绍，当前普遍的降费更多是吸引客户、应对利率下行的短期策略。长期来看超低费率产品可能成为头部理财公司的一种常态化策略，但在行业全面普及仍需基于机构自身的具体情况，核心还是需要平衡成本与收益，简单地比拼谁收费更低，无异于饮鸩止渴，最终损害的是行业长期健康发展和服务能力。
浮动费率机制的深化也对银行理财的投研能力与产品创新提出更高的要求。薛洪言表示，首先，强大的投研能力尤其是权益投资能力，是获取超额收益、支撑浮动费率的根本，这要求建立专业的投研团队、科学的投资决策体系和高效的风险管理体系；其次，费率模式的透明化与业绩的波动性，要求理财公司具备极强的投资者沟通和预期管理能力，需清晰解释费率结构、业绩表现和风险来源，管理好投资者对费率和收益波动的预期，强化“长期陪伴”的服务理念，将利益绑定真正转化为信任绑定。(中国经济网-《经济日报》记者 王宝会)
--------------------------------------------------------------

专家：起源地研究为文化传承创新发展探新路

中新网
7月21日电(记者 谢艺观)“中国形意拳(心意六合拳)文化起源地研究课题为形意拳文化在新时代的发展提供了优质平台，将为形意拳文化的传承创新发展提供新思路、新方案。”
近期，中国形意拳(心意六合拳)文化起源地研究课题立项暨开题研讨活动在山西永济举行，北京师范大学教授、中国起源地智库专家万建中表示。
图为研讨会现场。 主办方供图。
据介绍，中国形意拳(心意六合拳)文化起源地研究课题是永济市人民政府申报的2025年度中国起源地文化研究课题项目。
中国民协中国起源地文化研究中心执行主任李竞生接受采访时表示，该研究课题目的是梳理永济形意拳(心意六合拳)文化脉络，记录其文化起源，为永济文化发展引来活水、注入新鲜力量，彰显永济文化的独特性。
中国文联民间文艺艺术中心研究员、中国起源地智库专家委员会主任刘德伟认为，中国形意拳(心意六合拳)文化起源地研究课题在体育文化研究领域具有示范性和探索性，将在文旅融合、文体融合、体教融合、体旅融合等方面探索新的思路和模式。
作为山西省县级城市中唯一的中国优秀旅游城市，永济拥有丰富旅游资源，现有各类文化遗址416处，全国重点文物保护单位8处，是晋南黄河根祖文化的龙头，中国起源地文化旅游高质量发展的重要实践县域。
永济也充分运用起源地文化IP发展文化旅游事业和产业。2025年五一假期期间，永济市景区共接待游客41万人次，同比增长58%；门票收入695万元，同比增长37%；旅游经营收入891.7万元，同比增长55%。
据悉，此次永济申报中国形意拳(心意六合拳)文化起源地研究课题旨在深入挖掘形意拳文化内涵，打造又一张起源地文化名片，让传统武术成为拉动永济文旅经济的新引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

中国LPR连续两月“按兵不动”

中新社
北京7月21日电 (记者 庞无忌)中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心21日公布最新一期贷款市场报价利率(LPR)：1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%。两个期限品种的LPR均连续两个月保持不变。
国家金融与发展实验室特聘高级研究员庞溟对
中新社
记者表示，由于5月以来政策利率(7天期逆回购操作利率)并未调整，此次LPR报价维持不变符合市场预期。
此外，最新宏观数据显示，二季度中国经济增速和内生动能高于市场预期，为实现全年目标任务打下良好基础。庞溟指出，7月份LPR“按兵不动”，可以更好地配合下半年将陆续推出的各项逆周期调节措施，可以更好地处理支持实体经济与保持银行体系自身健康的关系，也可以留出政策空间以推动房地产市场止跌回稳。
东方金诚首席宏观分析师王青指出，下半年外部环境仍面临很大不确定性，在大力提振内需、“更大力度推进房地产市场止跌回稳”过程中，政策利率及LPR报价还有下调空间。他预计，外部环境波动对出口的影响将主要在下半年显现，在物价水平偏低的背景下，预计下半年央行还会继续降息，并带动两个期限品种的LPR报价跟进下调。这将引导企业和居民贷款利率更大幅度下行，激发内生性融资需求，这也是下半年促消费扩投资、对冲外需放缓的一个重要发力点。
庞溟也认为，降息窗口在下半年将继续开启，以更好地实施适度宽松的货币政策、畅通货币政策传导机制，促进物价合理回升、实现价格总水平预期目标，同时，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国产”添彩全球“生活场”

奶茶、家具、汽车、机器人，外媒关注“食住行用”里的中国品牌身影——
“中国产”添彩全球“生活场”(国际论道)
日本餐厅里的服务机器人、印度尼西亚雅加达商场里的冰激凌、欧洲家庭里的蔬菜水果、东南亚街头的电动汽车……在全球“生活场”里，越来越多“中国产”消费品凭借高性价比、创新设计与文化特色成为全球消费者的选择。
从奶茶、冰激凌到家具、纺织等日用品，再到汽车、机器人等技术产品，近日，多家外媒聚焦中国品牌以多元姿态融入全球消费者的“食”“住”“行”“用”。
食
中国餐饮及食品品牌正以强劲势头融入全球市场，成为海外消费者感知中国的重要窗口
“随着中国餐饮品牌日益走红，它们或许正塑造人们对中国的印象。”近日，新加坡亚洲新闻台报道中国餐饮企业在海外进行大规模投资，并瞄准了诸如冰激凌和奶茶等细分市场。《日本经济新闻》也关注到，蒙牛旗下艾雪冰淇淋在印尼市场占有率排名第一，在菲律宾排名第二，印证了中国食品品牌在东南亚的竞争力。
法国freshplaza网站则报道了中国生姜、大蒜、柚子等农产品进入欧洲市场，中国出口商还向欧洲农户传授种植标准。英国《经济学人》报道称，蜜雪冰城已成为全球最大快餐连锁品牌之一，霸王茶姬计划2027年底在海外开设至少1300家门店，并指出“具有创新性的中国品牌如雨后春笋般出现在世界各地，全球消费者和投资者都将从中受益。”
新加坡尤索夫伊萨东南亚研究院观察到，过去5年东南亚主要市场涌现大量中国特色超市和食品店。该机构提到，印有汉字的平价零食正影响东南亚青年，中餐在当地年轻人的社交媒体上关注度攀升，形成“逆原产国效应”——产品质量提升了消费者对中国的认知。
住
中国家居与家电产品凭借高性价比和创新设计，成为海外消费者打造生活空间的重要选择
英国《每日快报》报道了英国医生雪莉·贝克今年5月赴中国佛山采购家具的故事。“这张桌子以实木为底座，顶部是真玻璃，厚重耐用，看上去超级奢华。”她一边展示新桌子一边解释道，最终雪莉以150英镑买到了这张令她惊艳的实木玻璃咖啡桌。雪莉还在TikTok上记录了她的赴华购物之旅，着重展示如何省钱，结果远超预期。
美国《今日美国报》关注到，海外消费者通过中国电商平台采购家居用品的趋势上升。报道称，马来西亚留学生莫钧钧购买的中国破壁机，因一键自动清洗功能获家人青睐；3C数码产品和家居小商品通过敦煌网、淘宝国际站等平台热销。
在智能家居领域，中国品牌加速融入发达国家市场。日本《朝日新闻》报道，石头科技、科沃斯等中国企业正在日本扫地机器人市场快速发展。报道关注到，科沃斯已有半数中国市场产品进入日本，追觅科技的仿生机械足机器人可跨越台阶，小米则推出全系列智能互联家电。《日本经济新闻》还指出，中国家居品牌在东南亚市场广受欢迎，家居产品贸易增长与当地消费升级需求相契合。
行
中国电动汽车及相关产业在全球市场崛起，其技术实力与市场渗透力获国际广泛关注
日本《日经亚洲评论》报道，尼泊尔电动汽车市场近年爆发式增长，2023至2024财年进口的电动汽车中76%来自中国。中国车企还投资电动公交车和充电站建设，解决了此前制约普及的基础设施瓶颈，深化了在南亚的影响力。
俄罗斯卫星通讯社关注到，2025年上半年中国江淮汽车在俄皮卡销量达2424辆，占当地24%市场份额，长城汽车以1662辆位居第二。德国《世界报》报道，奇瑞去年进入英国市场，半年售出超1万辆SUV(含纯电、混动车型)，英国区负责人称“40%消费者愿考虑中国品牌”，公司正考虑本地化建厂。《日本经济新闻》则提到，东南亚80%的电动汽车为中国品牌，比亚迪、奇瑞等成为市场主力。
“电动汽车资讯”网站提到，福特首席执行官吉姆·法利认为：“中国汽车拥有超前的技术、更低的成本和出色的质量。”中国车企将车载数字体验提升至新高度——无需蓝牙配对即可映射用户数字生活，配备人工智能陪伴、自动付款功能和面部识别，远超欧美汽车的基础技术配置。美国《纽约时报》刊登汽车行业顾问迈克尔·邓恩的分析，指出比亚迪等中国品牌凭借“车型设计、技术、质量媲美顶级品牌且更具性价比”，成为全球畅销品牌。
用
文创、数码、美妆、服务机器人等以创新设计、文化元素赢得青睐，成为全球消费者日常生活的重要组成
英国《经济学人》注意到，中国消费品牌正颠覆“缺乏创意”等旧认知。泡泡玛特的“拉布布”玩偶引发全球热潮；中国黄金珠宝品牌单店年销售额超3亿元，比外国竞争对手高50%以上；高端美妆品牌因“用料和设计质量优于多数外国品牌”，受到消费者青睐。
美国《今日美国报》关注到中国数码与智能设备通过电商平台触达全球。报道称，海外消费者掀起“中国网购热潮”，敦煌网、淘宝国际站等占据美国购物应用下载榜前列，3C数码产品店铺英语问询量暴涨，反映出强劲需求。
《日本经济新闻》则关注到中国服务机器人凭借供应链优势拓展海外市场。报道援引了上海擎朗智能为日本市场开发的送餐机器人案例，称日本已成为其最大海外市场。
彭博新闻社称中国美妆品牌通过社交平台打开全球市场。报道关注到橘朵、花西子等品牌借助小红书、TikTok等社交平台走红，相关产品以特色图案等文化元素包装吸引消费者，在海外设柜引排队，多伦多美妆博主珍·泽评价：“西方市场缺少的哑光高光，中国品牌填补了空白。”这些品牌不仅提供优质产品，更成为文化交流的载体，推动全球消费者对中国的认知升级。(记者 王慧琼)
《人民日报海外版》(2025年07月21日 第 10 版)
--------------------------------------------------------------

中国国家铁路局：今年动车组平均每天发送旅客近1000万人

中新社
北京7月21日电 (记者 刘文文)中国国家铁路局副局长安路生21日在北京透露，今年动车组平均每天发送旅客近1000万人，占所有铁路旅客的八成。
7月21日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，交通运输部部长刘伟和国家邮政局局长赵冲久、中国民用航空局局长宋志勇、国家铁路局副局长安路生介绍“十四五”时期加快建设交通强国成效，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
安路生在当日国务院新闻办公室举行的新闻发布会上说，“十四五”以来，路网支撑作用进一步增强，高铁营业里程增加了1万公里，规划建设的“八纵八横”高铁主框架已经成型，全国19个主要城市群全部实现了高铁连通。西部地区铁路营业里程也快速增长，增加到了6.6万公里，西部路网越织越密。一大批现代综合交通客运枢纽和铁路货运物流基地建成投产。这五年，全国铁路固定资产投资预计达到4万亿元人民币，有效发挥了铁路对经济的推动作用。
他进一步说，“十四五”以来，铁路运输保障能力进一步提升。时速350公里的高铁现在已经开通了20条，近7000公里。到目前为止，北京到上海、上海到广州、广州到北京、北京到沈阳这些主通道全是时速350公里运行。复兴号动车组现在开行覆盖31个省份。“可以说，铁路客运的骨干作用越来越凸显。”
他还提到，“十四五”以来，区域通达效率进一步提高。京津冀地区实现了市市通高铁，实现了核心区1小时通勤圈和相邻城市之间1.5小时交通圈。长三角地区每天开行动车组已经达到2400列，实现了公交化运营。粤港澳大湾区高铁里程已经超过3000公里，各种轨道交通方式快速融合，1小时生活圈已经从愿景变为现实。成渝双城间每9分钟开行1列高铁，现在每天来往的人员已经超过100万人次。目前正在建设的成渝中线高铁，开通之后将实现以时速400公里运营，届时成渝之间可以50分钟通达。(完)
--------------------------------------------------------------

中国推动多领域扩大开放 鼓励外资布局中西部和东北地区

中新网
南宁7月21日电(张广权)中国工业和信息化部部长李乐成20日在广西南宁表示，中国将落实全面取消制造业领域外资准入限制措施，推动电信、互联网等领域有序扩大开放，鼓励外资更多地投向中西部和东北地区。
2025中国产业转移发展对接活动(广西)当天在南宁开幕，李乐成出席开幕式并致辞。
图为活动现场。陈冠言 摄
李乐成表示，中国将强化重点外资项目服务保障，构建高能级开放合作平台，推动产业跨境合作、园区跨境共建、上下游跨境衔接，支持企业深度参与全球产业合作。
当前，中国正支持引导地方加快制造业数字化、绿色化转型，改造升级传统产业，开辟战略性新兴产业、未来产业新赛道，鼓励东部地区科技创新成果在中西部、东北地区异地孵化、转化。
作为中国面向东盟开放合作的前沿和窗口，广西近年来深化与东盟的产业合作，加快建设中国—东盟人工智能创新中心，鼓励支持外资参与创新链、产业链投资。
此间分析人士指出，中国进一步扩大制造业对外开放，将增强全球投资者信心，同时推动中西部和东北地区更好融入国际产业链。本次产业转移发展对接活动将为外资企业布局中国内陆地区提供重要合作平台。
本次活动由中国工业和信息化部、广西壮族自治区人民政府共同举办。本次活动共促成签约项目296个，签约金额2173亿元人民币，涉及人工智能和新一代信息技术、高端装备制造产业、新材料产业、特色轻工产业等领域。(完)
--------------------------------------------------------------

中国民航局：上半年国际货邮运输量超200万吨

中新社
北京7月21日电 (记者 刘文文)中国民用航空局局长宋志勇21日在北京透露，上半年国际货邮运输量达到203.7万吨，同比增长23.4%。
7月21日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，交通运输部部长刘伟和国家邮政局局长赵冲久、中国民用航空局局长宋志勇、国家铁路局副局长安路生介绍“十四五”时期加快建设交通强国成效，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
宋志勇在当日举办的国新办新闻发布会上说，“十四五”期间，中国航空物流运输规模稳步增长。2024年，航空货邮运输量达到898.2万吨，相比2020年增长32.8%。在跨境电商等产业带动下，国际市场成为航空物流发展的重要驱动力，今年上半年，国际货邮运输量达到203.7万吨，同比增长23.4%。
同时，运营主体实力增强。他介绍，截至2024年底，全国货运航空公司有13家、货机达到268架，相比2020年分别增加2家、82架。东航物流、南航物流、国货航相继完成混合所有制改革，服务链条不断延伸，综合物流服务水平不断提高。
航线网络不断优化。他称，国内形成以主要城市群、都市圈为核心的航空货运通道，目前已经通航50个国家的106个城市，畅达全球核心市场。
保障能力大幅提升。他说，“十四五”期间，国内首个专业性货运机场鄂州机场建成投用，智慧设施设备加快运用，货运单证电子化率稳步增长，中转、联运保障效率不断提高，航空物流综合保障能力明显提升。(完)
--------------------------------------------------------------

中国民航局：今年民航旅客运输量有望超过7.7亿人次

中新社
北京7月21日电 (记者 刘文文)中国民用航空局局长宋志勇21日在北京透露，去年民航旅客运输量超过7亿人次，预计今年有望超过7.7亿人次。
资料图为2025年4月28日，一架民航客机从陕西西安咸阳国际机场起飞。
中新社
记者 蒋启明 摄
宋志勇在当日国务院新闻办公室举行的新闻发布会上说，“十四五”期间，中国约有3.5亿人乘坐飞机出行，目前航空人口数量已达到4.7亿，成为全球航空人口最多的国家。
他介绍，“十四五”期间，民航每年投入到基础设施建设的资金都超过1000亿元人民币，成都天府、青岛胶东等一批现代化机场先后建成投运，京津冀、长三角、粤港澳、成渝四大世界级机场群建设已经初具规模，预计到今年年底，民用运输机场总数将达到270个左右。除了地面设施外，民航局还加强空中通道的建设，京昆、广兰、沪兰、沪哈、中韩、京广等多条空中大通道全面建成，有效缓解了航班快速增长带来的空域紧张问题。
他继续说，“十四五”以来，民航局不断完善国际航空枢纽功能体系，优化完善航线网络布局。2024年，国内航线达到4513条，通航城市264个，目前航空服务已经覆盖了全国92.6%的地级行政单元、91.2%的人口。国际方面，国际航线执飞城市对824个，通航境外83个国家的213个城市，民众出境游有了更多选择。
宋志勇还提到，“十四五”期间，民航局大力提升运行效率，航班正常率保持在较好水平；千万级机场航班近机位靠桥率提升至83.8%，上下飞机更加便捷。民航局会同铁路企业完善全流程空铁联运产品，目前已有22个运输机场和火车站实现基础设施“硬联通”，6家航空公司与铁路12306平台实现系统双向“软联通”。(完)
--------------------------------------------------------------

中国牵头制定的首个纳米金刚石国际标准发布

中新网
北京7月21日电(记者 刘亮)近日，我国牵头制定的ISO国际标准《特殊用途功能性填料聚合物用纳米金刚石》(ISO6031:2025)正式发布。该标准的成功发布，标志着我国纳米级金刚石材料产业实现了从“深耕积淀”到“引领国际”的历史性跨越。
纳米金刚石是一种颗粒尺度在10-9米范围内的碳纳米材料，被誉为材料界的“工业味精”，具有电绝缘、超强硬度、卓越导热性、极佳耐磨性以及独特的表面化学特性，在聚合物复合材料的强度、韧性、耐磨、导热、减摩等关键性能提升方面展现出巨大潜力，广泛应用于航空航天、精密电子、医疗器械、新能源汽车等领域。该标准首次界定了纳米金刚石材料的定义与类别、关键性能指标与测试方法、在聚合物中的评价规范、安全与环保要求，规定了原料纯度、晶体结构等关键指标，确立了评估纳米金刚石在聚合物基体中分散稳定性的测试方法。
该标准凝聚了全球产业界最新技术和最佳实践，特别是我国专家创新性提出的“1+N+X”纳米材料表征方法论，获得了国际专家的高度认可，为提高标准的水平和应用范围贡献了中国智慧。来自德国、日本、以色列、瑞士等国专家共同参与了该项标准的研究制定工作。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济结构向优、动力趋稳，下半年政策如何发力？

中新网
7月21日电(记者 石睿)分析2025年中国“半年报”数据，一方面可以看出经济增速保持在合理健康区间的韧性，另一方面体现出经济结构改善的活力。在全球经济不确定性持续增强背景下，预计下半年政策会“加快”推出，着力增强公众获得感与预期稳定性，推动经济运行实现质的有效提升和量的合理增长。多位经济学家近日在中国宏观经济论坛(CMF)分析会上提出上述观点。
拓展消费补贴，深挖内生潜能
扩大内需仍是下半年政策的重要任务之一，需通过更加精准的品类设计和资金安排，维持政策的接力效应。
上半年，消费市场对经济增长的贡献超过一半，特别是服务类消费表现亮眼。渣打银行大中华及北亚首席经济学家丁爽分析，服务零售额同比增长5.3%，高于商品零售增速，而且并未依赖补贴，说明有比较强的内生性的增长。
他建议，下半年应扩大消费潜能，可以考虑把消费补贴的范围进一步扩大到服务类消费领域，让其内生增长更充分发挥出来。
中信证券首席经济学家明明还提到“新消费”的兴起值得关注。从“悦己消费”到“谷子经济”，年轻消费群体对文旅、文化IP等产品的偏好迅速上升，背后是消费结构的变化或者新消费习惯的形成，消费政策应更加注重新消费趋势的引导与支持。
“此前有分析担心消费补贴政策会边际递减，实际上，以旧换新只是《《提振消费专项行动方案》中的一类政策。扩消费是中国的战略，它是由表及里、由短到中期的一系列政策。”上海财经大学校长、教授刘元春这样强调。
财政、货币政策协同发力，筑牢稳增长底盘
财政政策方面，中国人民大学经济学院党委副书记、教授范志勇认为，面临上半年投资增速波动以及下半年可能出现的不确定性，下半年财政支出预计加大力度。“一定要让社会公众感受到政府在努力地、积极地扩大内需。”
丁爽建议下半年充分执行预算，可以用于消费补贴政策的扩容、加速基建的投资等，发挥财政扩张对经济的推动力。
货币政策方面，范志勇分析，上半年狭义货币(M1)和广义货币(M2)增速上行、剪刀差缩小，货币流动性边际改善，但全国居民消费价格(CPI)上半年与全年目标仍存差距，所以下半年预期货币政策会进一步增加力度。
明明表示，未来应关注基准利率与流动性投放的持续优化，比如优化同业存单和同业负债相关指标设置，以引导银行更好支持实体经济和新消费需求。
2025年是“十四五”与“十五五”衔接的关键年份，多位专家提到下半年政策设计也应着眼中长期制度安排，以更精准的政策工具调节短期波动，以更扎实的结构性改革夯实中长期基本盘。(完)
--------------------------------------------------------------

中国网民规模达11.23亿人 互联网普及率接近80%

中新社
北京7月21日电 (记者 刘育英)中国互联网络信息中心(CNNIC)21日在北京发布第56次《中国互联网络发展状况统计报告》(以下简称《报告》)。数据显示，截至2025年6月，中国网民规模达11.23亿人，互联网普及率达79.7%。
越来越多的群体共享数字发展成果。《报告》显示，截至6月，60岁及以上银发网民规模达1.61亿人，农村网民规模达3.22亿人，保持稳定增长态势。中国老年群体互联网普及率达52.0%；农村地区互联网普及率为69.2%，较2024年12月提升1.9个百分点。
中国数字文娱出海势头不减。《报告》称，2024年网络文学出海市场规模超50亿元人民币，培育海外网络作家46万名，海外用户规模超3.5亿，覆盖全球200多个国家和地区，其中日本市场用户规模激增180%，成为全球用户增速最快的新兴市场。
《报告》认为，2025年上半年，生成式人工智能产品实现了从技术到应用的全方位进步，产品数量迅猛增长，应用场景持续扩大。
截至2025年3月，共有346款生成式人工智能服务在国家互联网信息办公室完成备案。DeepSeek上线不足20天全球日活跃用户就突破3000万，登顶全球140个国家及地区的应用市场，成为全球用户增速最快的生成式人工智能应用。
生成式人工智能技术不断向具体应用场景纵深渗透。《报告》显示，截至6月，用户利用生成式人工智能产品回答问题的比例最高，达80.9%。中国国产人工智能产品不仅在千亿级参数规模、多模态能力等方面实现突破，并在办公协同、教育普惠、工业设计、内容创作等场景构建智能应用生态。(完)
--------------------------------------------------------------

【中国那些事儿】外媒：跨国公司云集链博会 盛赞中国供应链“奇迹”

中国日报网7月21日电 7月20日，第三届中国国际供应链促进博览会在北京闭幕。本届链博会中外参展企业和机构达到1200家，75个国家和地区的650余家参展商与4.2万家上下游企业建立合作联系。据主办方不完全统计，现场共签署合作协议、达成合作意向超过6000项。
7月16日，美国人工智能(AI)芯片公司英伟达创始人黄仁勋现身中国国际供应链促进博览会时，没有穿其标志性的黑色皮衣，改以传统唐装亮相。首次参展的黄仁勋还在致辞时秀了几句中文，对东道主表达十足的敬意。
在链博会期间的多场采访和演讲中，黄仁勋屡次夸赞中国的供应链布局完备，技术先进，在全球供应链中扮演重要作用，堪称“奇迹”。
美国《华尔街日报》报道称，市值达4万亿美元的AI芯片公司掌门人黄仁勋在访问北京期间多次表达对中国的赞赏，盛赞中国的科技进步。
黄仁勋以中国无处不在的智能手机支付与美国人仍在继续使用现金作对比，“你们在采用科技方面非常先进”。
黄仁勋在半年内三度踏足中国，表明外企绝不仅仅看重中国庞大的市场需求，更看好中国完备的产业链和供应链。“中国的供应链是一个奇迹，”黄仁勋说。“中国超高速创新的英雄是你们的研究人员、开发人员和企业家。”
除了首次参展的英伟达，包括英特尔、高通、美光在内的多家国际芯片半导体厂商也再次参展。在本次链博会中，英特尔表示，已经与40余家中国企业携手，共同打造本地化的AI PC应用，面向人工智能技术引领的未来，英特尔将与本地伙伴携手共进。
参加第三届链博会的外企代表认为，中国的供应链正在超越简单的连接，更加注重协调、发展和创新。随着技术创新在中国供应链中扮演越来越重要的角色，外国企业在高端制造业、现代服务业和消费品领域将与更多中国合作伙伴建立合作关系。
德国博世集团已经连续三次参加链博会。博世公司表示，受技术转变和竞争的驱动，以及受益于创新和消费者对新技术的快速采用，中国快速发展的汽车行业在电气化和智能移动领域处于全球领先地位。
博世中国总裁徐大全表示，在全球汽车供应链加速重组的关键时刻，坚持开放合作并加强本地制造和创新能力对于实现长期增长至关重要。“博世将继续与中国合作伙伴一起，构建一个更有韧性、敏捷且面向全球的智能移动供应链生态系统。”
另据新加坡《联合早报》网站报道，欧洲空中客车与中航西飞旗下西飞国际航空制造(天津)有限公司7月15日正式合作启动空客A321机身系统装配工作。
报道称，这是空客最畅销窄体客机首次在中国进行高难度机身系统装配，表明空客看好中国供应链韧性，进一步深化在华工业布局。
空客全球执行副总裁、空客中国首席执行官徐岗说，中国供应链是全球航空业不可或缺的组成部分，表现出强大的韧性和竞争力。目前，中国约有200家供应商支持空客民机生产。
(编译：齐磊 编辑：马芮 韩鹤)
--------------------------------------------------------------

中国金融四十人论坛：扩大内需为下半年宏观政策核心着力点

中新社
北京7月21日电 (记者 尹倩芸)中国金融四十人论坛(CF40)21日在北京发布的二季度宏观政策报告指出，下半年中国经济将面临来自关税、房地产和财政等三方面压力，需进一步加力逆周期政策，实现全年增长目标。
据官方数据，上半年中国国内生产总值(GDP)同比增长5.3%，超出全年增长目标。报告提到，财政发债和支出靠前发力、以旧换新等一系列政策起到了扩大内需的作用，有力支持了上半年经济增长。
报告称，下半年扩大内需将有四大发力点。一是充分运用公共预算的调入资金及使用结转结余，力争广义财政支出达到全年预算增长目标；二是以城市更新改造为突破口，扩大政府主导的公共投资；三是进一步降低政策利率，引导市场利率下行；四是供求两端同时发力，帮助房地产市场回暖。
中国金融四十人论坛资深研究员、中国社科院世界经济与政治研究所副所长张斌在会上特别提到，城市更新改造是为数不多的现实迫切需要且能从总体规模上改变宏观局面的发力点。接下来需要在城市更新改造的融资、相关法律法规制定以及政府各个部门协调方面探索进一步扩大城市更新改造的模式。(完)
--------------------------------------------------------------

中国镇当时丨中国镇域经济新格局：“千亿镇”领跑 “单打冠军”崛起

中新网
7月21日电(记者 石睿)数量超过2万个，建制镇遍布于960万平方公里的广袤大地，如同各具特色的多功能“细胞”，发挥支撑和促进当地经济社会发展的基本功能。
随着工业化、城镇化水平的不断提升，镇域经济的发展活跃程度也在不断提高。目前，我国已有6个GDP千亿镇，GDP五百亿镇近20个。
中国城市和小城镇改革发展中心主任高国力在接受记者专访时分析，千亿镇、五百亿镇多数依托于毗邻超大特大城市的区位特征，抓住产业结构升级、产业空间布局扩散的机会，充分发挥比较优势，成为镇域经济的“排头兵”。
中国城市和小城镇改革发展中心主任高国力
中新网
石睿 摄
他强调，我国是一个人口众多、国土面积辽阔的国家，2万多个建制镇不可能都能形成一套小而全的镇域经济体系，既不现实也不经济。有潜力的镇域要在专精特新上找准发力点，在产业链上的某个细分领域做透做深，目标是成为“单打冠军”。
“镇域经济的方向是分类发展，百花齐放。按照资源禀赋，有的镇做大、有的镇做强、有的镇做优、有的镇可能面临整合，在镇域层面形成各具特色、各负其责、各美其美的多样化分布格局。”这是高国力对于未来国家新型城镇化的镇域经济架构设想。
镇域经济为何关键？
作为数量最多、类型也最多样的国民经济最小单元，镇域经济在中国经济高质量发展过程中发挥了关键作用。
高国力分析，与更高层级的行政区经济相比，镇域经济的作用不一定是最强劲的，但是起到了最直接、最基础的功能作用，主要体现在三个方面。
其一，镇域经济是解决我国就地就近新型城镇化的重要载体，为农业转移人口提供低成本、便捷化的城镇化途径。
其二，镇域经济可以带动和引领周边乡村在经济、社会、文化、生态等方面快速发展，对乡村全面振兴战略的实施具有重要意义。
其三，镇域经济发展必然会进一步加强城镇和乡村之间的经济联系，推动城乡间人员、物资等要素的流动，对我国城乡融合发展具有直接的促进作用。
更重要的是，镇域经济还承担着维护边防安全、粮食安全、生态安全等国家层面的战略使命。高国力提到，欣欣向荣、各具特色的镇域经济，能够让从事边境防护、生态管护、农业种植的群众，享受到较高水平的生活质量，对稳定边境地区、生态地区、农业地区人口起到支撑作用。
小镇如何迈入“千亿级”？
今年是“十四五”收官之年，经过五年发展，我国镇域经济发展取得积极进展，GDP达五百亿的建制镇已有近20个。
佛山狮山镇、北滘镇，东莞长安镇，苏州玉山镇、杨舍镇，遵义茅台镇GDP均突破千亿，成为镇域经济的“排头兵”。
在高国力看来，以千亿镇为代表的经济强镇的出现，实际是市域经济、县域经济向镇域经济不断扩散、不断辐射的现象，也是我国工业化、城镇化水平不断提高的重要体现。
除了茅台镇因其特殊资源成就千亿GDP之外，五个千亿镇均依托于毗邻超大特大城市的区位特征，抓住了产业结构升级、产业空间布局扩散的机遇，利用发展空间相对充裕、人力和土地成本较低等比较优势，通过承接转移、招商引资、自身培育等方式推动产业逐步壮大。
另一个重要机遇就是改革开放。高国力分析，佛山、东莞、苏州都位于我国开放最前沿，是对外开放程度较高的地区，进出口贸易活跃、外资利用规模高，从而催生了千亿镇的涌现。
随着外部环境发生深刻复杂变化，保护主义、单边主义、逆全球化“抬头”，千亿镇也面临冲击和挑战。高国力表示，千亿镇进一步发展的关键在于跟上新经济发展的步伐，对于新技术、新业态、新模式、新场景给予更多投入，以此实现提质增效的高质量发展。
目标是“单打冠军”
千亿镇之外，还有众多小镇正探索发展之路。高国力认为，从“时空”二字入手，找准定位将是镇域经济持续壮大的“钥匙”。
“时”即抓住时机，紧跟国际国内市场的新变化与新需求。有些建制镇既无区位优势、也无工业基础，那么就只能主动作为，围绕自身特色和比较优势“无中生有”打造产业集群，塑造镇域产业新优势。
“空”即空间区位，利用镇域自身的资源禀赋做好集约集聚的文章。有些镇可以发挥交通区位优势，打造物流产业园，有些镇依托特色农作物，形成全国、甚至世界级的种植、加工、贸易集散地，还有的小镇尝试挖掘生态资源，发展露营、民宿等新业态。
高国力强调，无论是“无中生有”还是依托资源禀赋，关键在于找准发力点。“求大求全”不是镇域经济的特色和优势，而应深入细分领域做透做深，实现错位竞争，“团体冠军”就交给省一级、市一级区域经济竞争布局，经济强镇的目标则是“单打冠军”。
“百花齐放，各美其美”
即使成为“单打冠军”，多数小镇也很难“迈入”千亿GDP的门槛。高国力提出，评价镇域发展的态势和质量，不能仅关注经济规模，而要将人均收入和消费情况、生活功能配套服务、生态环境宜居水平等指标纳入综合评估体系。
“小镇经济发展始终有活力，具有适合的产业、适度的人口和适宜的环境，生活在其中的人们有舒适感、有归属感、有获得感，这应该是绝大部分镇域发展的定位与愿景。”
根据国家新型城镇化规划目标和任务要求，下一步要综合考虑区位、人口、经济、生态等资源禀赋以及发展趋势，因地制宜、分类引导镇域经济发展。
高国力分析，政策层面，一方面要因镇制宜，通过土地、人才、资金等要素倾斜，支持镇域经济特色化差异化发展；另一方面要统筹镇域的生产功能、生活功能和生态功能，在理念、规划、配套政策等方面进行引导调控。
“我国幅员辽阔，2万多个建制镇的资源禀赋、功能定位都不尽相同，镇域经济的发展必然是千差万别、类型多样的，因此，镇域经济发展也将呈现百花齐放、各美其美的特色”，高国力这样判断。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首款D1标准001号柴油机油发布

中新网
北京7月21日电 (记者 尹倩芸)记者近日获悉，中国石油润滑油公司(昆仑润滑)在京发布中国首款D1标准001号柴油机油。
润滑油标准是用于规范润滑油性能、质量等方面的准则，通常由国际组织或权威机构制定，以确保润滑油适配各类设备工况，并推动行业技术进步和市场规范化。部分国家也制定了本国标准。
长期以来，中国柴油机油行业沿用基于欧美发动机和路况设计的润滑油标准体系。如中国石油润滑油公司执行董事、党委书记马宗立所言，这就好比高速发展的中国动力系统，套上了“洋外衣”，既不贴身，也暗藏供应链风险。
D1标准的诞生，则打破了这一局面，其基于中国独特的路况、气候条件和自主发动机技术研发，实现了从标准制定到产品研发的全链条自主可控。
据了解，昆仑润滑001号柴油机油，是中国首款符合D1标准的柴油机油产品。为通过测试，研发团队攻克诸多技术难题，特别是添加剂的国产化。以抗氧化性为例，为了保障换油周期的大幅提升，团队历时三年多，将抗氧剂纯度从98%提升到99.5%。又如分散剂，团队评估了30多种化合物，进行了1000多次合成试验和80多次台架试验，历经十年才最终取得突破。
因此，001号柴油机油各项性能指标得以全面提升：抗高温氧化性能提升52.8%，抗磨损性提升61.8%，清净性能提升38.7%，分散性能提升34.5%，这也意味着更长的换油周期和更低的运营成本，体现中国润滑油技术水平的飞跃。(完)
--------------------------------------------------------------

中烹协食安周活动在京召开 美团推进“明厨亮灶”等多举措守护舌尖安全

7月18日，由国家市场监督管理总局指导，中国烹饪协会主办的“2025餐饮业食品安全创新实践产业链高质量发展推进会”在北京召开。
推进会上，来自政府部门、学术界、企业及社会各界的近200名代表围绕食品安全社会共治、食品安全全链条发展、发掘餐饮消费潜能等热点话题，研判餐饮发展趋势，共谋餐饮业新发展。
会上，美团外卖“浣熊食堂”凭借食安管理体系创新实践，荣获“2024年度餐饮业食品安全好案例”。美团外卖副总经理、浣熊食堂负责人初征以“透明、赋能、共治——美团外卖食品安全创新实践”为题，介绍了美团外卖在食品安全领域的战略规划及相关举措。
图说：初征在会上介绍美团外卖在食品安全领域的相关举措图源：中国烹饪协会
初征介绍，近年来，美团外卖依托在数据、AI算法和场景理解等方面积累的核心能力，致力于将“透明、赋能、共治”作为食品安全工作的核心理念，持续推动“明厨亮灶”落实落地，赋能商户食安管理、积极参与食安多方共治。
外卖食品安全的第一步，是打破“信息黑箱”。2018年9月起，美团外卖逐步建设了商户后厨直播的系统能力，在此前试点的基础上，于今年实施了“明厨亮灶”专项计划，设立明厨亮灶流量专区，将阳光厨房推向全国。
如何鼓励更多商户主动“晒出”后厨？“我们针对‘夫妻老婆店’‘社区小店’提供包括硬件设备费用、安装费用等在内的全额补贴，有效降低商家成本。”初征表示，5000万明厨亮灶硬件补贴已经开始发放，近千家商户已经收到补贴款，这些商家平均每天直播时长11.2小时。
同时，实施“环境可视化”项目，在店铺页面增加更丰富的环境图及大众点评信息展示；在拼好饭产品中上线食安日记功能，鼓励商家自主上传后厨图片。
在赋能商户食品安全管理方面，美团外卖孵化浣熊食堂业务，为餐饮行业商家探索建设放心外卖基础设施。该业务以平台投资建设的集中式外卖厨房为基础，以“全程可视可追溯”为运营原则，将服务延伸至餐饮全链条和食品加工全流程，联合入驻商家共同保障消费者的外卖订单。“我们还实现了入驻商家100%明厨亮灶，鼓励商家用‘食安日记’记录进货台账、食材切配、后厨清洁、场地消杀等动作并在线公示，让消费者更放心。”初征介绍，未来三年，美团外卖将通过1200座“浣熊食堂”，帮助上万餐饮商家实现品质升级，进一步完善全行业的食品安全基础设施建设，助力行业健康发展。
记者注意到，当前，浙江在全省推行无堂食外卖聚集区组团式管理模式，将零散无堂食外卖集中起来，引导分散商户向合规聚集区迁移，并进行组团式、规范化管理。
为帮餐饮商家降本增效，助力行业良性发展，2024年底，美团首创外卖专营新模式品牌卫星店，该模式专注于外卖服务且店型轻量化。美团计划到2025年年底，携手更多品牌将卫星店数量增至超1万家，而“明厨亮灶”的后厨直播将成为这些卫星店必备基础设施。
在践行食安多方共治方面，美团持续联合监管部门在多地开展“安心365”食安公益培训，提升餐饮从业人员的食安意识。同时，美团升级了政企协同数字化系统平台，助力监管部门以及相关方对食品安全风险开展靶向定位和精准治理。
近年来，美团外卖不断完善商户全生命周期管控体系。比如，为了加强事中环节的风险防控，平台在全国范围启动了常态化巡检动作。2025年以来，已累计对超20万在网经营的商家的食品安全情况进行抽查，重点核验门店地址真实性、现场环境卫生情况。
“食品安全是一项需要多方协同、持续投入的系统工程。”初征表示，美团外卖始终秉持"透明、赋能、共治"的核心理念，致力于做好食品安全共建者角色，在技术创新、数据应用和社会协同方面不断探索，用心守护每一餐的美味与安心。同时，也期待行业伙伴和公众的监督与支持，共同为餐饮业食品安全高质量发展而努力。
--------------------------------------------------------------

中行惠出游·暑期季：烟火人间，惠享旅途好时光

今年以来，国家持续出台政策促进消费复苏，推动文旅市场高质量发展。国务院《提振消费专项行动方案》明确提出，要扩大文体旅游消费，加强服务供给能力建设，支持服务消费场景创新、业态融合、产业集聚，激发居民消费活力。在此背景下，中国银行积极响应政策号召，重磅推出“中行惠出游”惠民支付品牌，以金融力量助力消费回暖，让百姓在烟火日常中感受生活的温度。
7月盛夏，8月未央，正是出游好时节。“中行惠出游·暑期季”活动先行，从街头小吃到远方诗意，从境内游玩到跨境畅游，用实实在在的优惠，为您的暑期生活增添别样精彩。
烟火长街，舌尖有“惠”
中国银行创新金融服务模式，将惠民促消费的触角延伸至城市最具生命力的毛细血管——那些承载着城市记忆的特色小吃街区。本次活动突破传统，携手全国40余条知名“网红”美食街区，打造地域覆盖广、烟火气浓的支付满减盛宴。
热腾腾的烧烤、甜滋滋的糖水、酥脆的煎饼果子……小吃街的灯火里，藏着最地道的城市味道。在全国小吃及特色街区商户消费打卡，使用中行卡即可享受“满20元至高减10元”支付优惠，让味蕾的探索更有滋味。无论是深夜食堂的治愈，还是早市摊前的热闹，中行与您一起，把平凡日子嚼出幸福香。
诗与远方，住享惬意
向往的旅途，少不了一夜好眠，更缺不了翱翔云端的畅快。中国银行精准锚定旅游出行核心消费场景，通过构建“住行游”全链路金融服务生态，用实实在在的满减优惠，为您的出行提供真金白银的省钱攻略。
中国银行联合携程、去哪儿等多家旅游平台，推出“机酒满减”特惠，预订指定酒店或景点门票均可享受不同优惠(如借记卡在携程下单支付酒店、景点门票满500元立减5元，买机票立减5-20元，信用卡在携程、去哪儿下单支付满500元立减10-30元，满2000元立减30-60元，在携程购买国际机票支付满5000元立减100元)。
无论是亲子度假的温馨民宿，还是情侣出游的浪漫海景房，中行助您以更轻盈的脚步，抵达心中的远方。
跨境畅游，专属惊喜
这个暑期，让足迹跨越山海。中国银行紧抓全球旅游市场回暖及免签政策扩容的战略机遇，全面升级信用卡跨境消费服务体系，创新整合境外支付权益矩阵，为出境游客打造“支付无忧、优惠加倍”的一站式金融解决方案。
从东京街头的霓虹到巴黎塞纳河的晚风，从瑞士雪山到威尼斯水城的浪漫……每一处风景都值得珍藏，每一笔消费都是旅程的印记。刷中行银联信用卡境外消费，每月至高返4688元，刷中行万事达/Visa信用卡在境外消费，每月至高返660美元消费金。让您在全球美景中畅游无忧，为这份独特的旅行记忆再添一份惊喜与实惠。
青春飞享，惠游四方
18岁想看的世界，不要等到28岁才出发。中国银行精准把握毕业季这一重要人生节点，为准大学生量身定制金融解决方案的同时，更通过机票立减券等实在优惠，为年轻学子减轻出行负担。
毕业旅行、异地奔赴、或是独自探索世界，别让机票价格阻挡青春的脚步。学生朋友们凭有效证件，用中行借记卡累计快捷交易满3000元，即可参加100元携程机票优惠券抽奖。中行愿做年轻翅膀下的风，助你飞向更辽阔的天地。
这个夏天，中国银行以“惠”相待，从舌尖美味到舒适住宿，从便捷交通到畅快购物，“中行惠出游·暑期季”，全方位守护您的夏日旅程，让每一程奔赴都轻松无忧，每一次相聚都回味绵长。
活动详情请关注中国银行官方网站或中国银行手机银行APP，更多惊喜等您开启！
(活动具体规则及优惠金额请以官方公布为准)
--------------------------------------------------------------

主客场城市“徐”来“常”往  “跟着苏超游徐州”文旅推介会亮相常州

随着古今交融的汉乐《遇见汉风》响起，7月19日下午，由徐州市文化广电和旅游局主办的“跟着苏超游徐州”——2025徐州文旅(常州)推介会，在常州市飞龙吾悦广场拉开帷幕。此次推介会，既为7月20日“苏超”徐州队客场对战常州队预热，也进一步促进了两地文旅的深度融合
依托赛事，拓展文旅发展空间
盛夏时节，生机勃发，“苏超”比赛如火如荼。7月20日，常州、徐州足球队将在常州奥体对阵。这既是一场万众瞩目的比赛，更是两市友好交流、文体旅商融合发展的契机。
一条大运河，千年兄弟情。古彭城徐州是两汉文化发祥地、五省通衢的交通枢纽，古龙城常州是“三吴重镇”“八邑名都”。两座城市都是国家历史文化名城、旅游热门城市和信义之城。
春秋年间，延陵季子与徐君一诺千金挂剑相赠的故事为诚信作深情注解，化为滋养两地的文化基因。北宋时期，文豪苏轼中年守徐州、暮年归常州，半生襟抱使徐常两州共此千秋怀想。
汉风雄浑的徐州与吴韵灵动的常州，是江苏大地上两颗璀璨的明珠，亦是绿茵场上的荣耀同行者。绿茵激情点燃盛夏，汉风雅韵相约龙城。在“苏超”的热浪奔涌中，徐州文旅携“国潮汉风”的时尚基因和“快哉徐州”的美景美食，与常州共赴一场跨越南北的文旅盛会。
近年来，常州和徐州人文、经贸等领域交流日益密切，互为重要的旅游目的地和客源地。两地文旅携手、双城联动，通过优势互补、资源共享、市场联动、信息互通，持续做大两地文旅消费市场。
今夏依托“苏超”热度，“徐”来“常”往，必将不断激发旅游发展和市场活力，开拓更为广阔的发展潜力和空间。此次推介会，借着赛事热度，推动两地文旅企业在客源互送、线路互推上快速联动，让大家在为球队呐喊之余，深度体验两座城市的魅力。
“苏超常州市民票”，诚意宠客
推介会吸引了徐州、常州两地旅行社、文化产业和新闻媒体代表共赴盛夏美好之约，共探徐州故事，同赏一城风华。
“徐州到常州交通便捷，高铁班次每日近90列，单程最快仅1小时49分直达，喜欢自驾出游的朋友可以选择经沪蓉高速、京沪高速、淮徐高速等轻松开启徐州之旅。”徐州文旅推介官现场发布了徐州文旅资源推介，详细介绍了跟着“苏超”探彭城七里、观宝藏奇珍、度清凉夏日、享全城礼遇的徐州魅力。
徐州以“千年汉文化一城山水情”的深厚文化底蕴、宜人湖光山色和特色美食之城，吸引全国乃至世界各地的游客旅游观光、深度体验。推介会上，全市重点景区徐州欧乐堡度假区、彭城风华夜游演出、龟山景区、刘邦故里文化景区、沛县博物馆、邳州植物园景区、马陵山景区、窑湾古镇推介官依次登台，各展精彩。
作为烹饪鼻祖彭祖的故国，徐州美食久负盛名，徐州烧烤、地锅鸡、把子肉、饣它汤等特色美食声名远播，“好吃+好玩”的徐州让外地游客流连沉迷。盛夏时节正值国家级非物质文化遗产代表性项目徐州伏羊食俗的开吃季，推介官诚邀常州游客夏日畅游徐州，“行七里、探汉源，看苏超、品伏羊”。
明日赛场竞风流，今日文旅叙华章。“跟着苏超游徐州”推介会还为常州市民带来了重磅福利——全市50家A级旅游景区对常州市民(球迷)免费开放；12家A级旅游景区分别针对常州市民推出专属福利，游客凭常州地区身份证、“苏超”门票等相关证件在指定时间内可免费入园；7月19日和20日两天，徐州乐园等9家热门景区面向常州游客推出特别优惠，常州市民凭身份证，可享受“苏超常州市民票”优惠。
主客场城市互动，赋能文旅
行彭城七里长街，触摸千年文脉，探汉源遗迹，感受两汉风华。今夏，当足球热浪邂逅汉风雅韵，徐州文旅创新形式，主动作为，以诚挚姿态迎接八方游客。
由徐州市文广旅局推出的“跟着苏超游徐州”多城文旅推介活动，旨在深度依托“苏超”的巨大流量平台与球迷热情，精准触达潜在客群，将赛事关注度有效转化为实地文旅消费动能。
活动通过联动徐州(主城)与赛事举办城市、客源地城市(客城)，共同探索资源共享、线路互推、客源互送的合作新模式，致力于打造一个以体育赛事为纽带、促进区域文旅协同发展、实现主客城互利共赢的文旅协作创新示范样本。
“跟着苏超游徐州”——2025徐州文旅(常州)推介会受到当地市民的欢迎。在活动现场，徐州各县(市、区)文旅部门，龟山景区、彭城风华夜游演出项目等展位，问询、购物者不绝。丰县文旅带来的现烤反手烧饼摊位前排起长队。
马庄香包赶制的常州和徐州定制足球香包，集十三城市名称，玲珑可爱。龟山景区推出的徐州、常州足球玩偶表情憨萌。沛县文旅展位的漆扇体验前，一把把写着“沛县：千古龙飞地，一代帝王乡”的扇子瞬间变得五彩斑斓。
从网红出圈到长红致远，徐州文旅以高质量发展迎接每一位朋友的到来。这个夏天，让我们共赴徐州：行彭城七里长街触摸千年文脉；探汉源遗迹对话两汉风华；看苏超赛事燃动热血激情；品伏羊盛宴邂逅烟火人间。(徐州市文化广电和旅游局供稿)
--------------------------------------------------------------

“九山半水”通江海：浙江丽水三大“法宝” 的破圈之道

中新网
丽水7月21日电(黄彦君)近日，随着丽水机场正式通航，这座生长于浙西南崇山峻岭间的城市再迎“破圈”之势。
丽水“九山半水半分田”，文化底蕴深厚、自然资源丰富，但发展经济的先天条件不足。如何“无中生有”实现创新突围？
多年来，该市以愚公移山般的气魄，变山地为“宝地”，逐绿而动、向“新”而行、“借力”而为，开辟一条山区经济高质量发展新路。
变“颜值”为“价值” 逐绿而动闯新路
“938万元(人民币，下同)，成交！”前不久，浙江(丽水)生态产品交易平台上架的首宗特定地域单元生态产品价值(VEP)权益类项目——松阳县横岗村项目正式成交，标志着该市在生态产品市场化交易领域取得新突破。
负责此次交易的平台负责人范薇介绍，该地通过收储、整合零散的生态资源，把传统村落风貌、生态环境与文旅潜力进行整体估值并交易，将生态资源转化为具有经济价值的生态产品，获得相应收益。
丽水被誉为“中国生态第一市”，全域森林覆盖率高达80.3%。绿水生“金”、青山富民，殷实的“生态家底”是该市经济发展的最大底气。
丽水经济开发区七百秧核心区块。吴亮 摄
2000年，“年轻”的丽水市在成立之初，就确立了“发展绿色经济、培育优势产业、完善基础设施、建设生态城市”的发展战略；2003年，该市又提出“生态立市、工业强市、绿色兴市”的“三市并举”发展战略，将生态标杆置于经济发展首位。
驱车行驶在丽水的乡野间，片片茶山从眼前掠过。该市是中国茶叶一类适生区，有近2000年的产茶历史，茶产业已成为其“两山”转化路的有力见证。
在位于莲都区的浙江茗叶植物科技有限公司生产车间内，数千斤茶叶原料经过脱水、调配、杀菌、烘干等工序，摇身变为袋装茶粉，销往全国各地。
“茶叶深加工可以有效增加春末、夏秋茶的附加值，每年消耗近两万吨茶叶，每亩茶山至少增收3000元。”该公司总经理沈淼甦介绍，其立足本土资源，采取工业化、绿色化生产，实现茶资源开发利用与生态保护平衡良性发展。
发展“含绿量”提升增长“含金量”，始于深山的蜕变不断加速。
聚焦农业、文化、旅游、林业等五大富民强市生态支柱产业，打造“山”字系区域公用品牌，缙云麻鸭、青田稻鱼米、遂昌菊米、庆元甜桔柚等绿色产业享誉全国……多年来，丽水探路生态产品价值实现机制，开拓了“生态经济化、经济生态化”创新发展路径。
蓄“势能”造“动能” 向“新”而行求发展
连日来，在位于莲都区的丽水志晟新材料科技有限公司的生产车间，14条现代化生产线运转不停，智能化设备精准控制着每一道生产工序。
“所有生产设备都经过自主技术改良，核心部件实现创新升级。相比传统设备，我们的生产线在加工精度和运行效率方面提升了10%以上。”该公司副总经理许鑫炜说。
从制造走向“智造”，是建设现代产业体系的必经之路。
当前，在全国各地，新一轮科技革命和产业变革勃然兴起。与诸多传统工业强市相比，“年轻”的丽水以科技创新引领产业创新、推进关键技术攻关，因地制宜发展新质生产力布局产业链，更易“弯道超车”。
浙江丽水，浙西南科创产业园一景。孙杨洋 摄
步入浙江丽水中欣晶圆半导体科技有限公司，车间里各条生产线正开足马力赶订单、忙生产。作为丽水半导体行业的龙头企业，该企业主要从事8英寸至12英寸外延片的研发与生产，是当地发展新质生产力的“排头兵”。
另一边，浙江富乐德传感技术有限公司正式竣工投产。项目达产后，可实现年产23亿只高精度温度传感器、年产值20亿元。
栽下一棵树，打造一片林。短短几年内，丽水培育壮大半导体产业，陆续引进96个项目，特色半导体产业连续4年保持25%以上增长，特色半导体产业链生态圈不断向高端化、国际化迈进。
如今，一枚丽水“芯”，链接全世界；一批“浙江制造精品”企业脱颖而出，推动精密制造产业高质量发展；在低空经济、智慧交通、元宇宙等未来产业新赛道，丽水亦加速“播种”，实现基础设施建设与产业生态协同并进。
2024年，丽水全市生产总值2181.2亿元，同比增长6.6%，高于全国(5.0%)、浙江省(5.5%)，交出了发展稳进向好的高分答卷。
聚“外力”筑“合力” 借力而为促开放
群山环绕，是否意味着经济发展只能“向内生长”？丽水以“山区也能搞开放型经济”的坚定自信，给出了回答。
盛夏时节，在钱江源—百山祖国家公园上空，几架无人机正盘旋巡逻。该处是华东地区重要生态屏障，但复杂地形曾让传统森林监测和救援面临巨大挑战。
4年前，丽水经开区从深圳引进浙江容祺科技有限公司。该企业通过自主研发的工业无人机，搭建一套森林智能化管护与应急响应系统。落户以来，其产值连年增长，已跻身全国工业级无人机企业头部行列。
跨越千里的“双向奔赴”，是丽水外向型经济活力的一个缩影。
近年来，该市推进“双招双引”战略性先导工程，主动融入长三角，对接京津冀、粤港澳大湾区。2021年至2025年5月，丽水累计从长三角区域引进落地亿元以上项目550个，合同投资总额2387亿元。
作为浙江“八八战略”的重要实践，山海协作工程亦为当地发展注入源头活水：
丽水甬莲智能制造产业园以“飞地”模式打造甬丽“科—产—城”融合枢纽；南太湖—庆元“产业飞地”，引进投资120亿元的蜂巢能源动力锂离子电池项目；丽水首个“科创飞地”杭州丽水数字大厦，化身产业孵化“桥头堡”。
在缙云经济开发区一企业生产车间内，工作人员操作LED灯丝灯焊线机，在显微镜下对0.7mm灯丝进行精密焊接。　雷宁 摄
经济发展的核心问题在于“人”，对于亟需盘活资源要素的丽水而言更是如此。由于山区资源有限，大批丽水人曾外出“闯荡”，点亮了如今“丽水开放经济”的版图——该市共有47.3万华侨华人，分布于世界160多个国家和地区。
侨乡丽水青田的葡萄酒市场里，来自意大利的“父子档”里卡多和儿子大卫为人津津乐道。
2017年，在侨乡进口商品城商会会长、侨胞周勇介绍下，里卡多来到中国，以青田为“始发站”，将意大利的优质葡萄酒销往中国各地。随着业务版图日益拓展，他的儿子大卫也来到青田拓展葡萄酒贸易。
近年来，丽水以“侨”为“桥”，积极参与“一带一路”建设、链接全球资源，实施新时代华侨要素回流工程，实现“丽水经济”与“丽水人经济”双向循环。
云和木制玩具“抢滩”海外银发市场、缙云烧饼香飘全球……“人脉资源”赋能下，“买全球、卖全球”的优势潜力持续释放。同时，该地通过跨境电商、企业抱团出海参展等，搭建起四通八达的经济网络。
着眼未来，伴随丽水机场顺利通航，这座山城正以“空中走廊”为翼，迎来经济跨越式发展的“腾飞时刻”。(完)
--------------------------------------------------------------

交通运输部：“六廊六路多国多港”的互联互通架构已基本形成

中新网
7月21日电 国新办21日上午10时举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。
7月21日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，交通运输部部长刘伟和国家邮政局局长赵冲久、中国民用航空局局长宋志勇、国家铁路局副局长安路生介绍“十四五”时期加快建设交通强国成效，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，交通运输部部长刘伟表示，共建“一带一路”，交通运输是先行领域。这些年，交通运输部坚持交通天下，以交通互联互通来架起互利共赢的桥梁。概括起来，主要有3个方面。
第一，设施联通把天堑变通途。交通运输部持续推进基础设施的“硬联通”，“六廊六路多国多港”的互联互通架构已经基本形成，为区域经济发展注入了活力。2021年底中老铁路开通运营，旅客能够“早上在昆明吃米线、傍晚到万象喝咖啡”，这条铁路客货两旺，已经运输跨境货物超过1300万吨。南美首个智慧港口秘鲁钱凯港，2024年11月开港，使南美至亚洲的海运时间缩短了10天。此外，雅万高铁、瓜达尔新国际机场等一大批标志性项目建成投运。这一条条路、一座座桥、一个个港，已经成为新时代的驼铃帆影、大道驿站。
第二，运输畅通让天涯若比邻。交通运输部坚持共商共建共享，加强制度规则“软联通”，国际运输网络越织越密。目前，已经累计对外签署了270多份双多边合作协定或者文件，涵盖了铁路、道路运输、海运、航空运输、邮政等各个领域。中欧班列通达欧洲的229个城市、亚洲100多个城市。“空中丝绸之路”不断拓展，通航境外83个国家213个城市。我国车辆首次以公路直达运输的方式跨越里海、抵达欧洲。“丝路海运”国际航线网络遍及全球，我国海运连接度已经连续19年保持世界第一。
第三，合作融通使相遇即相知。交通运输部成功举办了上海合作组织成员国交通部长第十二次会议，建立了中国—中亚交通部长会议、中国—拉共体交通合作论坛等区域合作新机制。实施全球可持续交通人文交流高级研修项目，架起了民心相通的桥梁。还以合作项目为媒介，增强共建国家人民的获得感。蒙内铁路已经为肯尼亚创造了超过7.4万个就业岗位，员工属地化率已经超过90%，培养了2800多名铁路人才。
--------------------------------------------------------------

交通运输部：我国建成了全球最大的高速铁路网、高速公路网和邮政快递网

中新网
7月21日电 国新办21日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。
会上，交通运输部部长刘伟表示，国家综合立体交通网是国民经济循环的动脉，是服务构建新发展格局的重要支撑。“十四五”时期，交通运输行业以统筹融合为导向，着力补短板、重衔接、优网络、提效能，加快构建以铁路为主干，以公路为基础，水运、民航比较优势充分发挥的国家综合立体交通网。
一是“大通道”加快贯通。加快推进出疆入藏、沿江沿海沿边、西部陆海新通道等战略骨干通道建设，“6轴7廊8通道”国家综合立体交通网主骨架已经基本贯通，连接了全国超过80%的县级行政区，服务全国90%左右的经济和人口总量。
二是“大网络”基本形成。建成了全球最大的高速铁路网、高速公路网和邮政快递网。“八纵八横”高铁网已建成投产81.5%，高铁营业里程达4.8万公里，占世界高铁总里程的70%以上，覆盖全国97%的50万以上人口城市；33条国家高速公路主线基本贯通，高速公路里程达19.1万公里，覆盖了99%的20万以上人口城市；“四纵四横两网”国家高等级航道已经达标70.4%，港口规模能力多年保持世界第一；航空服务覆盖全国92.6%的地级行政单元、91.2%的人口；邮政行业设立营业网点50多万处。
三是“大枢纽”加快建设。由综合交通枢纽集群、枢纽城市和枢纽港站这“三位一体”构成的国家综合交通枢纽系统持续完善。80%的新建客运枢纽平均换乘距离不超过200米。交通运输部还支持37个城市开展国家综合货运枢纽补链强链，重点枢纽货物换装次数缩短至1—2次，多式联运1小时换装率超过85%。
刘伟介绍，交通运输部将继续谋划建设一批重大工程项目，加力贯通综合运输大通道，推动存量交通基础设施更新提质增效，更好服务保障国民经济循环和人民群众便捷出行。
--------------------------------------------------------------

交通运输部：截至2024年底，我国农村公路总里程达464万公里

中新网
7月21日电 国新办21日上午10时举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。
7月21日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，交通运输部部长刘伟和国家邮政局局长赵冲久、中国民用航空局局长宋志勇、国家铁路局副局长安路生介绍“十四五”时期加快建设交通强国成效，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，交通运输部部长刘伟表示，党的十八大以来，交通运输部累计完成农村公路固定资产投资超过4.9万亿元、投入养护资金超过了1.2万亿元，截至2024年底，农村公路总里程达464万公里，外通内联、通村畅乡的农村交通网络基本形成。
针对“四好农村路”给广大农村地区带来很大的变化，刘伟用3句话来概括：
第一句话是，路更好走了。交通运输部实现了全国3万多个乡镇、50多万个建制村全部通硬化路，农村公路等级路比例达97.3%、优良中等路率达94.8%，“晴天一身土，雨天一身泥”已成为历史。小汽车开进了乡村“最后一公里”，让农民群众外出务工、返乡探亲更加舒适便捷，也让乡村游、自驾游成为了更多人休闲度假的首选。
第二句话是，农村更美了。这些年，交通运输部深化“美丽农村路”建设，涌现出一大批的“旅游打卡点”。比如，山西的黄河、长城、太行这三个一号旅游公路，连通了5630个村庄，串起了三晋风光，让“诗和远方”触手可及。农村公路有效促进了城乡间的人流、物流、信息流双向流动，改变了农村面貌，有效助力宜居宜业和美乡村建设。
第三句话是，农民更富了。交通运输部大力发展“农村公路+”模式，着力打造产业路、旅游路、资源路，订单农业、直播电商等新业态蓬勃兴起，农民群众沿路开起了农家乐、采摘园、特色民宿，富了一方百姓、促了一域发展。还积极实施以工代赈，开发农村公路管护就业岗位，让农民群众就地就业增收。
刘伟表示，交通运输部将组织实施新一轮农村公路提升行动，推动路网质量、安全水平、服务能力持续提升，为推进乡村全面振兴、加快农业农村现代化提供更加有力的服务保障。
--------------------------------------------------------------

交通运输部：高铁、民航成为快速出行首选

中新网
7月21日电 国新办21日上午10时举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。
7月21日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，交通运输部部长刘伟和国家邮政局局长赵冲久、中国民用航空局局长宋志勇、国家铁路局副局长安路生介绍“十四五”时期加快建设交通强国成效，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，交通运输部部长刘伟表示，人民对美好生活的向往在交通运输领域表现最突出的，就是期盼出行有更多选择、有更大便利、有更优品质。交通运输部始终坚持“人民交通为人民”，持续优化服务供给，推动公众出行从“走得了”向“走得好”转变。
一是出行选择更多元。作为快速出行，高铁、民航是大家的首选。2024年，动车组旅客发行量32.72亿人次，占铁路旅客发送量的75.9%，其中京沪高铁、武广高铁发送量都超过了2亿人次；民航日均服务200万人次以上，年旅客吞吐量1000万人次以上的机场已经达到了40个，其中还有5个机场旅客年吞吐量超过5000万。作为跨区域出行，自驾成为人们的主流方式。平均每天大约有1.3亿人次选择自驾出行，占跨区域人员流动量的七成以上，全国有约90%的县级行政中心实现30分钟上高速。作为城市内通勤，多元化的公共交通有力保障了群众出行。现在每天约有1亿人次乘坐轨道交通高效通勤，1亿人次乘坐公交穿梭街巷，1亿人次乘坐出租车和网约车“门到门”出行，这三个“1亿人次”是城市交通承载能力和韧性活力的生动体现。
二是出行服务更加便捷。交通运输部大力推进智慧出行，线上售票、电子支付、刷脸出行得到了广泛应用，“一次购票、一次支付、一票通行”加快实现。全国80多个枢纽城市、2000多条线路实现空铁联运，枢纽机场轨道接入率达到了81%，北京西站等一批客运枢纽实现了铁路与地铁的安检互认。建制村基本实现了村村通客车、半数以上通了公交。
三是出行体验更美好。交通运输部开通定制客运线路9000多条，满足了旅游、通勤、商务出行等个性化需求。完成了1.3万个公交站台的适老化改造，5000余座地铁车站可无障碍进出站、上下车。交通运输部也非常重视高速公路节假日的交通服务保障，在节假日出行高峰，主要有两方面的风险：一是大城市周边公路拥堵；二是服务区新能源汽车充电设施的紧张问题。针对充电繁忙服务区，交通运输部实行了“一区一策”来强化服务，已经累计建成了充电停车位6.2万个，服务区充电桩覆盖率达到了98.4%，有效缓解了“里程焦虑”，高速公路日均通行的新能源车占比已经提高到20%左右。针对易拥堵的路段，节假日实行了“一段一策”的疏堵保畅措施，高峰时保障了单日7000万次以上的车辆通行，相当于日常通行量的2倍。
视频：交通运输部：服务区充电桩覆盖率达98.4% 有效缓解“里程焦虑”
来源：中国新闻网
刘伟表示，当前正值暑期，研学、探亲、亲子旅游等出行需求明显增加。提醒大家，暑期高温、暴雨、台风等极端天气频发，一定要注意出行安全。交通运输部也将持续加强客流研判分析，科学调度部署，优化服务措施，努力让大家出行更安心、更放心、更舒心。
--------------------------------------------------------------

京东币链科技：京东稳定币并未发行，所有交易平台JD-HKD均为仿冒

近期，京东币链科技关注到有人假冒京东名义，在主流交易平台发布名为JD-HKD的数字货币，欺骗用户参与交易。
这些欺骗行为不仅损害了京东币链科技的合法权益，也对参与交易的用户造成损害。京东币链科技已沟通主流交易平台下架相关数字货币，并发布公告提示用户。
在此，京东币链科技也希望提醒所有用户：京东币链科技作为香港金管局稳定币发行人沙盒的参与方，完全遵循香港监管指导落地的进程。在取得香港稳定币发行人牌照前，所有以京东稳定币、JD-HKD、JD-USD等字样发币、吸引用户购买的，以及假借京东或京东合作方名义发币的，均为骗局。京东也不会发布京东稳定币外任何治理代币。请广大用户仔细辨别、避免参与。
京东币链科技会通过官网(www.jdcoinlink.com)和主流媒体渠道，实时发布最新进展。请广大用户把京东币链科技官网作为获取准确信息的唯一官方渠道。
目前，京东币链科技是香港稳定币发行人沙盒的三家参与者之一，将持续推进项目合规落地，探索为全球企业跨境结算和个人支付降本提效的可能性。
--------------------------------------------------------------

今年上半年上海洋山港集装箱吞吐量同比增长近7.3%

中新网
上海7月21日电 (陈静 叶真于)记者21日获悉，今年以来，上海洋山港集装箱吞吐量持续增长。上半年，全港完成集装箱吞吐量超1400万标箱，同比增长近7.3%。各家集装箱运营企业均处于满负荷或超负荷运营状态。
21日，在洋山港三期码头完成一座大型桥吊卸运任务后，中国籍“振华32”轮移泊至洋山港四期码头。该轮在洋山港卸下的1座桥吊和5座轮胎吊，将进一步提升港口生产作业的效率。
据介绍，本次卸下的桥吊重2000多吨，前大梁70米，中梁35米，后梁20米，抓箱装置可行走区间超120米。新增的5座轮胎吊在智能化、远程化、节能化方面均有明显升级，在堆场部署后能有效提升堆场集装箱中转效率，提高集卡进提箱速度。
在采访中，记者了解到，升级硬件设施是近年来洋山港应对业务增长、提高生产效率的一项重要举措。洋山港一期至四期码头岸线绵延近8公里，桥吊总量已由2021年初的88座增长至如今的103座。预计9月，洋山港四期码头还将增配一座桥吊，届时码头每77米就有一座大型吊机。目前，部分老旧桥吊已通过返厂升级实现了寿命延长、功能提升和整体加高。
码头运营方介绍，新增一路桥吊单日约可增加800个标箱的作业量。桥吊密度的提升，可应对单船大作业量的挑战；同时，增配设备可有效减轻生产作业负荷，延长设备使用寿命。
据悉，单台超千吨的吊机设备对运输和装卸提出了更高的要求，20日18时许，吊机开始从船上卸下，洋山边检站和洋山港海事局等口岸联检单位分别从陆侧口岸限定区域和海侧水域加强吊机卸运期间的巡检和安全保障。(完)
--------------------------------------------------------------

今年上半年江苏省累计完成交通固定资产投资1221.7亿元

中新网
南京7月21日电 (记者 朱晓颖)江苏省交通运输厅21日公布，今年上半年，江苏省综合运输主要指标平稳增长，累计完成交通固定资产投资1221.7亿元，占年度投资计划的53.1%，完成时间过半、任务过半的目标。
其中，江苏省交通重大项目建设取得积极进展，水乡旅游线城际铁路江苏段、淮河入海水道二期配套通航工程盐城段、扬州东站北东联络线等项目开工建设。宿连航道(京杭运河至盐河段)整治工程一期工程通过交工验收，申张线(张家港—江阴段)航道整治工程通过竣工验收，常泰长江大桥完成荷载试验。
综合运输主要指标总体平稳。今年上半年，江苏省累计完成综合货运量16.4亿吨、货物周转量7271.5亿吨公里，同比分别增长6.4%、7.2%；累计完成综合客运量5.7亿人次、旅客周转量842.7亿人公里，同比分别增长0.2%、1.5%；累计完成公路运输周转量1805.6亿吨公里、水路运输周转量5258.2亿吨公里，同比均增长7.3%。
港口生产主要指标稳中向好。今年上半年，江苏省港口累计完成货物吞吐量17.8亿吨、集装箱吞吐量1439.5万标箱，同比分别增长3.3%、6.4%，其中累计完成外贸货物吞吐量3.4亿吨、外贸集装箱吞吐量660.9万标箱，同比分别增长3.9%、3.5%。截至6月底，该省在运营的国际集装箱航线85条，其中远洋航线15条、近洋航线70条。
机场主要生产指标较快增长。今年上半年，江苏省机场累计完成旅客吞吐量3160.2万人次、货邮吞吐量38.0万吨，同比分别增长5.5%、14.1%，其中累计完成国际及地区旅客吞吐量193.5万人次，同比增长6.6%，国际及地区货邮吞吐量6.8万吨，同比增长34.8%。截至6月底，该省在飞国际及地区客运航线36条、货运航线15条。(完)
--------------------------------------------------------------

从“产业旺”到“乡村兴” 特色种植结出振兴“致富花”“增收果”

央视网消息：盛夏时节，内蒙古鄂尔多斯市乌审旗4000多亩沙地玫瑰迎来盛花期，粉白色的花朵在沙地中竞相绽放，形成一片浪漫花海。
在乌审旗河南村的四季玫瑰花种植基地，粉白色的玫瑰随风摇曳，花香四溢，为毛乌素沙地增添了一抹绚丽色彩。
这里种植的四季玫瑰是当地运用嫁接种植技术，培育具有耐旱、耐寒、耐贫瘠，固沙能力强的玫瑰品种。花期从5月持续到10月，每株玫瑰开花5至10朵，它们枝叶茂密，根系发达，能够阻挡风沙，减少水土流失。如今，乌审旗玫瑰种植面积达4250亩，当地依托玫瑰资源研发生产玫瑰饼、玫瑰花茶等产品，提升玫瑰花附加值，实现了生态效益与经济效益的双赢。
四川崇州：大地为布彩稻作笔 绘就诗意“稻田画”
近日，四川崇州市的“稻田画”迎来了最佳观赏期。不同品种的水稻如同天然画笔呈现不同的颜色，在大地上描绘出大熊猫、天府粮仓等生动的图案，装点了乡村的景致。
在崇州市的天府粮仓国家现代农业园，从空中俯瞰，一幅幅精美的稻田艺术画悄然展开。当地农民以大地为“布”、彩稻作“笔”，巧妙利用多种颜色的水稻，绘制出别具天府韵味的大熊猫、天府粮仓等生动图案。
目前，绝大部分水稻品种处在拔节孕穗期，个别早熟品种已经开始出穗扬花，田间管理也进入关键阶段。
据了解，崇州是“天府粮仓”成都片区核心示范区，今年水稻种植面积达32万亩，预计在8月底至9月迎来集中成熟期。
新疆：喀尔里克冰川雪莲盛开
每年7至9月是新疆天山野生雪莲花盛开的时节。眼下，在新疆境内的东天山喀尔里克冰川，朵朵簇簇的雪莲花盛开形成了独特的高原之美。
喀尔里克冰川是天山山脉最东部的冰川，最高海拔4888米。七月的东天山喀尔里克冰川，巨大的冰舌从高峰倾铺而下，化成涓涓细流汇聚成河。喀尔里克山的石崖、石岩是野生雪莲最佳的生长地。在海拔3600米以上的岩缝中，一朵朵雪莲花迎着极度稀薄的空气与寒冷的山风傲然绽放。它们紧贴寒岩，厚实的叶片裹着细密绒毛，半透明的花瓣呵护着花蕊。在这里，冰川、河流、雪莲花以及各种苔藓般伏地的花朵，构成了独特的高原生态。
--------------------------------------------------------------

从半程成绩单看浙江新兴产业三重“走向”

中新网
杭州7月21日电(鲍梦妮)21日，浙江省政府新闻办举行新闻发布会，介绍2025年上半年该省经济运行情况。数据显示，上半年浙江新兴产业呈现出向高、向新、向智发展这三重“走向”。
发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。近年来，浙江高度重视培育和发展新质生产力，深入推进“两新”融合、“415X”先进制造业集群发展，工业经济持续提质增效。
发布会现场。　吴君毅 摄
上半年，浙江新兴产业持续向高端化迈进。该省规模以上工业中，高技术制造业、数字经济核心产业制造业、装备制造业增加值均保持两位数增长，增速明显快于面上。1-5月，浙江规模以上服务业中，数字经济核心产业服务业、科技服务业、高技术服务业等新兴产业营收均比一季度加快。
“向新”即向新型化发展。据发布会消息，1-5月，浙江规模以上企业包括工业和服务业的研发费用同比增长7.0%，增速比营业收入高2.1个百分点；研发费用相当于营业收入的比例为3.08%，同比提高0.06个百分点。
“向智”则是向智能化转型。浙江省统计局总统计师、新闻发言人褚英国表示，该省人工智能核心产业企业营业收入增速明显快于规模以上企业。其中，算力服务、数据服务、算法模型、智能终端营收均保持两位数增长。
人工智能技术快速发展带动算力相关产品新需求增加，叠加消费品以旧换新等政策加力扩围，上半年，浙江省工业机器人、半导体分立器件、工业控制计算机及系统、新能源汽车、汽车用锂离子动力电池、集成电路等产品产量呈现两位数增长。智能家用电器和音像器材、可穿戴智能设备、智能手机等商品零售额增速远高于浙江全省社会消费品零售总额平均水平。
近日召开的中共浙江省委十五届七次全体会议审议通过《中共浙江省委关于加快建设创新浙江因地制宜发展新质生产力的决定》，提出到2030年实现教育强省基本建成、科技强省基本建成、人才强省基本建成、浙江特色现代化产业体系基本建成等“四个基本建成”。此番，浙江经济半年报呈现的最新态势，也反映出该省加快建设创新浙江的底气所在。
“下阶段，浙江将全面推进传统产业焕新升级、新兴产业发展壮大、未来产业科学布局，为全省高质量发展打造新引擎。”褚英国说。(完)
--------------------------------------------------------------

从湖南到世界：东方雨虹三十年的奋进与荣光

7月18日，以“相信奋斗的力量专注攀登，永创新高”为主题的东方雨虹&高能环境第十九届文化艺术节暨东方雨虹成立三十周年庆典在北京建筑大学开幕。来自海内外数万合作伙伴、事业合伙人、专家领导、员工及家属以线上线下形式齐聚一堂，共同回溯东方雨虹三十载栉风沐雨的奋斗征程，共话未来发展的宏伟蓝图。
东方雨虹董事长李卫国致辞
庆典伊始，东方雨虹董事长李卫国在《负重轭，挑重担，看长远，持续奋斗》的主旨发言中，深情勾勒企业从湖南遇水而生到剑指全球的壮阔轨迹，感恩创业元老、核心团队及全体奋斗者的坚定同行。他描绘了在《东方雨虹基本法》指引下，凭借“永怀赤子心，要做即第一”的行动力，驱动企业跨越五个发展阶段、问鼎全球防水龙头的非凡历程。发言重申“常识、规则、底线”的价值坐标，号召全体雨虹人“专注攀登、永不言弃”，向世界一流建筑建材系统服务商目标进发。
中国建筑防水协会秘书长朱冬青致辞
中国建筑防水协会秘书长朱冬青代表行业协会致辞，高度评价东方雨虹三十年来为中国建筑防水事业做出的卓越贡献。他指出东方雨虹不仅发挥行业标杆作用，在技术标准制定与产品质量提升方面树立典范，更在推动行业整体健康发展、提升行业水平方面功不可没。朱冬青秘书长对东方雨虹未来发展寄予厚望，期待东方雨虹继续引领中国建筑防水行业迈向更高水平，并在全球舞台展现中国品质。
整场庆典，生动映照东方雨虹三十年精神与事业的华彩篇章：
人文磐石：致敬不凡的奋斗者群像
东方雨虹控股员工携子女献上合唱《亲爱的你啊》，纯净童声与温厚和声交织，流淌出大家庭的温暖底色。虹途生带来小品《00后驾到》，以轻快笔触勾勒新一代的活力与思考。这份对个体拼搏与团队奋进的珍视，在“荣耀盛典”颁奖仪式迎来庄严回响：“砥砺同行雨虹人”表彰风雨同舟二十余载的坚定磐石；“忠诚贡献雨虹人”嘉奖平凡岗位铸就不凡的坚实脊梁；“开拓创新雨虹人”致敬技术攻坚与研发创新的破浪先锋。每一座奖杯，都是对奋斗者尊严的加冕，是对支撑东方雨虹这座“奋斗者长城”的坚实磐石的深情礼赞。
科技之魂：定义未来的引擎
东方雨虹制造集团副总裁兼控股技术中心总监刘金景主题分享
在《新技术、新材料、新未来》主题分享中，东方雨虹制造集团副总裁兼控股技术中心总监刘金景，以亲历者视角回溯东方雨虹科技征程关键阶段，系统介绍东方雨虹实力雄厚的科研团队构成与持续创新发展轨迹，并重点介绍当前东方雨虹重点攻关和应用的十大关键技术领域。通过详实阐述创新技术如何驱动企业进阶、重塑行业生态，清晰勾勒科技创新开启的广阔图景，生动印证了“科技是引领行业、驱动发展的核心引擎”的战略根基。
集聚能力：同路者的星河
合伙人王静怡讲述《三代人的坚守陪伴》
合伙人王静怡讲述《三代人的坚守陪伴》，家族与企业数十年相携的故事沉淀出厚重信任。新加坡合伙人陈志森分享《雨虹温度》，从遥远狮城印证合作的可靠品质与人文暖意。天鼎丰员工代表唱响《This is me》，嘹亮歌声迸发专业自信与团队归属。兄弟单位高能环境以舞蹈《虹生万象》，演绎协同并进、共创未来的蓬勃气象。北京大学艺术学院师生献唱《如愿》，悠扬旋律与深情歌声，如同来自学术殿堂的祝福星光，为所有同路者共筑的广阔星河增添温暖而坚定的回响。
制造之基：丈量世界的标尺
东方雨虹制造集团的舞蹈《智造未来》
东方雨虹制造集团的舞蹈《智造未来》，以充满力量与精密感的肢体语言，具象化演绎企业在智能制造与精益生产领域的探索轨迹，呼应着东方雨虹防水卷材的硬核实力与“重构行业基准”的坚定承诺。
世界的东方雨虹：无界的承诺
东方雨虹旗下香港子公司万昌五金建材有限公司董事长李泰初发言
在东方雨虹全球化征程的重要篇章，东方雨虹旗下香港子公司万昌五金建材有限公司董事长李泰初在《同心逐梦凯歌以行》致辞中，回溯合作渊源，宣告作为全球化先锋的坚定决心。
东方雨虹海外集团副总裁Stefano Iannacone发言
东方雨虹海外集团副总裁Stefano Iannacone在《携手共筑未来》演讲中，阐述东方雨虹“定义标准而非追赶标准”的全球实践，展望深化合作、构筑可持续未来的共同蓝图。
海外发展集团员工代表演绎英文歌曲《Paint the skies divine》
海外发展集团员工代表演绎英文歌曲《Paint the skies divine》，旋律中传递着国际团队的活力与为全球用户描绘美好生活的愿景。
征途的回响：永续的奋斗之光
东方雨虹老中青三代同台呈现诗朗诵《奋斗者说》
东方雨虹老中青三代同台呈现诗朗诵《奋斗者说》，以饱含深情的声音铺展开三十年征程中的重大节点与动人篇章。工建集团的《鼓舞》，以雷霆之势的舞姿诠释团队攻坚克难的钢铁意志。东方雨虹民建集团的舞台剧《过去有我，未来由我》，生动刻画民用领域不畏艰难的奋斗群像。涂料砂粉科技集团员工代表与历届歌王冠亚军带来歌曲串烧《骄傲的少年》+《新世界》，激昂唱响永葆初心、开创新纪元的壮志豪情。
“荣耀盛典”颁奖仪式
巅峰时刻：全球之冠的荣光
庆典在一则振奋人心的巅峰成就捷报中迎来高潮：根据弗若斯特沙利文(北京)咨询有限公司于2025年7月完成的全球建筑防水材料市场调研显示，按2024年全球建筑防水材料全渠道销量统计，东方雨虹已获得全球建筑防水材料销量第一的权威认证！这不仅是对东方雨虹三十周年华诞的最好献礼，更是对企业长期以来深耕专业优势领域、坚定不移探索高质量发展路径的重要回应与最高肯定。
三十而立，专注攀登、永创新高！立于全球之巅，东方雨虹将紧握“相信奋斗的力量”，以科技为根基，以人文为魂魄，以全球为疆域，向着更高远的山峰无畏攀登，持续为人类和社会创造价值，共绘美好未来！
--------------------------------------------------------------

从牧羊曲到振兴曲 “一只羊”解锁浙江乡村共富密码

中新网
湖州7月21日电(胡丰盛)盛夏的浙江省长兴县吕山乡，古老的牧羊歌谣正被赋予数字时代新声。曾困于田间的湖羊养殖，如今蝶变为总产值超5.6亿元的发展引擎；连续举办二十届的湖羊文化市集，让“吕山羊肉宴”香飘长三角。
湖羊的成长轨迹，清晰折射出浙江乡村振兴的深层脉动——以三产融合为引擎，以科技创新为支点，以文化赋能为纽带。2024年，这个仅2.2万人口的浙北小镇，农民人均可支配收入达5.1万元，较十年前增长500%。
湖羊养殖场内，工人利用数字化手段，对湖羊进行检测检疫。吕山乡供图
数字新生 羊舍里的科技革命
走进吕山乡养殖户胡志宏的牧场，耳标扫描仪的“嘀嗒”声取代了传统的吆喝。这位曾因羊瘟一夜损失38头种羊的老把式感慨：“以前巡圈凭经验，现在靠数据。”
他身后的9栋装配式羊舍，俨然是“智慧中枢”——5G环境监测系统将温湿度、氨气浓度等22项指标实时传往“湖羊天下”云平台。扫一扫电子耳标，消费者可追溯羊只从出生到屠宰全程183项数据，连疫苗注射记录都精确到秒。
在产业链最前端，国家级肉羊核心育种场内，技术人员正对1200只核心种群进行基因测序。“我们建立了浙江省最大的湖羊基因数据库，通过分子标记辅助育种，使产羔存活率大幅提升。”永盛牧业场长高宁介绍。该基地每年向全国输送优质种羊万余只，还催生了“冻精冷配”等现代生物技术服务网络。
融合共富 一只羊的增值之旅
在长兴茗典食品有限公司车间，湖羊完成了从牧场到餐桌的华丽变身。
该公司研发的“二十四节气”药膳湖羊等系列深加工产品，正通过冷链物流发往全国。“精深加工不仅提升附加值，更让湖羊突破地域与季节限制。”企业负责人支世军说，公司的产品已经畅销全国各大城市，为吕山乡的湖羊产业开辟了更广阔的市场空间。
作为长兴县首个湖羊养殖标准制定者，吕山已形成“保种-扩繁-加工-销售-文旅”五大产业集群，建有国家级保种场1个、规模化养殖基地7个、精深加工企业1家，串联起5.6亿元的年产值。
产业兴旺直接惠及农户，截至目前，当地共吸纳28户低收入农户投资75万元入股共享牧场，43户低收入农户加入湖羊专业合作社，2024年户均增收1.9万元。“现在养羊比过去轻松，收入却是五年前的3倍！”龙溪村农民金锁香算着账：加入湖羊专业合作社后，她的羊圈接入智慧管理系统，保底收购价提高10%。
自2011年起，吕山乡开始举办湖羊文化市集，这一举措成为推动湖羊产业发展和弘扬湖羊文化的重要平台，吸引长三角食客慕名而来。“肉质鲜嫩无膻味，颠覆了对羊肉的认知！”湖州市民陈女士的赞叹道出众多游客心声。
2025年市集期间，吕山鱼灯、南蒋马灯等非遗展演与羊肉香气交织，单日吸引游客超万人次。
湖羊文化市集都吸引了大量游客和客商前来参与，现场热闹非凡。　吕山乡供图
共富接力 跨越山河的产业协作
在湖羊文化市集的展板上，“湖羊入疆”的图片故事吸引众多目光。2013年启动“东羊西送”工程以来，吕山乡已累计向新疆、甘肃等地输送优质种羊超8万只。
在湖州援疆指挥部牵线下，天下牧业、幸康牧业等吕山企业先后落户新疆柯坪，投资8000余万元建成湖羊产业集聚区。通过“送羊入户+技术帮扶”模式，当地1000余户牧民实现增收，每户年收入增加3000元至5000元。
技术支援持续深化。永盛牧业联合多所高校，针对西部环境开展“优质种羊培育”研究，通过“空中课堂”、驻场指导确保成活率稳定在90%以上。吕山乡企业家杨欢在柯坪创立湖柯金澜农牧科技，打造从牧草种植到餐桌消费的全产业链，其自主研发的“柯勒品”黑绵羊品种连获新疆创业大赛冠军。
当前，吕山乡正启动“东西协作2.0”计划。随着又一批载着“共富羊”的货车驶向远方，这条以产业振兴推动共同富裕的创新之路，在青山绿水间不断延伸。
当千年牧歌遇上现代科技，当地方风味化为文化IP，当东部经验惠及西部发展，一只湖羊正在中国乡村的共富蓝图上，踏出清晰而有力的蹄印。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”交通成绩单出炉 三个维度跑出“加速度”

中新网
北京7月21日电(记者 张尼)“这五年我国交通运输事业取得了历史性成就，综合交通运输体系建设实现了突破性进展，‘6轴7廊8通道’国家综合立体交通网主骨架建成率超过90%。”交通运输部部长刘伟21日在北京表示。
当天，国新办举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期加快建设交通强国成效。一系列亮眼数据公布，勾勒出成就画卷。
从“大通道”到“微循环”的全面升级
刘伟在发布会上介绍，目前，“6轴7廊8通道”国家综合立体交通网主骨架已经基本贯通，连接了全国超过80%的县级行政区，服务全国90%左右的经济和人口总量。
此外，发布会上透露，截至2024年底，中国铁路营业里程达到16.2万公里；公路总里程达到549万公里；高等级航道通航里程达到1.76万公里；港口万吨级以上泊位2971个；颁证民航运输机场达263个。
如今，万吨货轮可直达武汉，西藏东南地区不通铁路的历史结束，穿越天山只需20分钟……
在城市，全国80多个枢纽城市、2000多条线路实现空铁联运，枢纽机场轨道接入率达到了81%，北京西站等一批客运枢纽实现了铁路与地铁的安检互认。
在乡村，建制村基本实现了村村通客车、半数以上通了公交，小汽车开进了乡村“最后一公里”。
“大通道”加快贯通的同时，“微循环”也更加顺畅。
从“走得了”到“走得好”的品质跃升
发布会还透露，在过去一年中，平均每天约有1.8亿人次跨区域出行。
2024年，动车组旅客发行量32.72亿人次，占铁路旅客发送量的75.9%，其中京沪高铁、武广高铁发送量都超过了2亿人次；民航日均服务200万人次以上；平均每天大约有1.3亿人次选择自驾出行，占跨区域人员流动量的七成以上。
城市内通勤方面，每天约有1亿人次乘坐轨道交通高效通勤，1亿人次乘坐公交穿梭街巷，1亿人次乘坐出租车和网约车“门到门”出行。
出行人次跃升的同时，出行服务也在持续优化。
如今，线上售票、电子支付、刷脸出行得到了广泛应用，“一次购票、一次支付、一票通行”加快实现；服务区充电桩覆盖率达到了98.4%，有效缓解了“里程焦虑”；1.3万个公交站台完成了适老化改造，5000余座地铁车站可无障碍进出站、上下车……
公众出行从“走得了”向“走得好”转变。
从“国内通达”到“国际畅联”的全球拓展
在深化交通运输国际合作方面，中国也持续推进基础设施的“硬联通”，“六廊六路多国多港”的互联互通架构已经基本形成，为区域经济发展注入了活力。
2021年底中老铁路开通运营，旅客能够“早上在昆明吃米线、傍晚到万象喝咖啡”，这条铁路客货两旺，已经运输跨境货物超过1300万吨；2024年11月秘鲁钱凯港开港，使南美至亚洲的海运时间缩短了10天；雅万高铁、瓜达尔新国际机场等一大批标志性项目建成投运……一条条路、一座座桥、一个个港，已经成为新时代的驼铃帆影、大道驿站。
国际运输网络正越织越密。
数据显示，目前，我国已经累计对外签署了270多份双多边合作协定或者文件，涵盖了铁路、道路运输、海运、航空运输、邮政等各个领域。
中欧班列通达欧洲的229个城市、亚洲100多个城市；“空中丝绸之路”不断拓展，通航境外83个国家213个城市；中国车辆首次以公路直达运输的方式跨越里海、抵达欧洲；“丝路海运”国际航线网络遍及全球，中国海运连接度已经连续19年保持世界第一……
一通惠天下，万里尚为邻。中国正通过交通互联互通，架起互利共赢的桥梁。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”交通规划17项主要指标中6项提前完成 11项年底前将全部完成

中新网
7月21日电 国新办21日上午10时举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。
7月21日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，交通运输部部长刘伟和国家邮政局局长赵冲久、中国民用航空局局长宋志勇、国家铁路局副局长安路生介绍“十四五”时期加快建设交通强国成效，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，交通运输部部长刘伟表示，“十四五”规划确定的17项主要指标中，高速公路建成里程、城市轨道交通运营里程、沿海港口重要港区铁路进港率、建制村快递服务通达率、重点领域北斗系统应用率、城市新能源公交车辆占比等6项指标已经于2024年提前完成，高速铁路营业里程、枢纽机场轨道交通接入率等11项指标年底前将全部完成。
总的看，这五年我国交通运输事业取得了历史性成就，综合交通运输体系建设实现了突破性进展，“6轴7廊8通道”国家综合立体交通网主骨架建成率超过90%，交通运输综合能力、服务品质、运行效率大幅提升，“人享其行、物畅其流”的美好愿景正在加快实现。
第一，设施网络更加完善。突出现代化高质量，国家综合立体交通网加快构建。截至2024年底，铁路营业里程达到16.2万公里，比“十三五”末增加了约1.6万公里，其中高铁增加了1万公里；公路总里程达到549万公里，增加了约29万公里，其中高速公路增加了3万公里；高等级航道通航里程达到1.76万公里，增加1600公里；港口万吨级以上泊位2971个，增加了379个；颁证民航运输机场达263个，增加了22个。“十四五”前4年交通固定资产投资达到15.2万亿元，同比增长了23.3%。
第二，战略支撑更加有力。交通运输服务支撑区域城乡协调发展的作用进一步凸显。京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区等已经建成全国领先的综合立体交通网络，轨道上的城市群、世界级港口群和机场群基本建成。西部地区交通“留白”加快填补，东北地区交通网络整体效能持续提升，中部地区大通道大枢纽加快建设，东部地区交通承载力不断增强。农村和边境地区交通通达深度明显提升，乡村全面振兴的交通基础进一步夯实。
第三，运输服务更加高效。人员货物的高效流动彰显了中国繁荣发展的活力。在过去一年中，平均每天约有1.8亿人次跨区域出行、每天运送1.6亿吨货物、每天揽收4.78亿件快递。轨道交通、常规公交、慢行交通网络融合发展，城市轨道交通运营里程约1.1万公里、居世界首位，城市公交运营线路总长度达到175万公里，比“十三五”末分别增加了48.5%、18.3%。运输结构调整深入推进，铁路、水路货物周转量分别比“十三五”末增加17.5%和33.6%，港口集装箱铁水联运量年均增速约15%。2024年，全社会物流成本节约超过4000亿元，其中交通运输成本降低了约2800亿元。
第四，技术装备更加先进。中国高铁、中国路、中国桥、中国港、中国快递等“中国名片”更加亮丽。深中通道创造了多项世界纪录，平陆运河、小洋山北集装箱码头等重大工程科技成果竞相涌现。CR450动车组发布，首艘国产大型邮轮正式运营，C919大型客机常态化商业运营。超过4000公里公路完成了智能化升级改造，电子航道图发布里程9950公里，自动化码头在建设规模、作业效率、技术水平上稳居世界前列。自动驾驶、智能航运、智慧物流蓬勃发展，无人机、无人车、无人船加快推广应用。
第五，开放合作更加深入。面向全球的交通互联互通格局加快构建。上海国际航运中心建设深入推进，海南自由贸易港航空航运政策创新突破。中老铁路、中俄黑河公路桥、秘鲁钱凯港等重大项目建成投运，中吉乌铁路启动建设。中欧班列累计开行超过11万列，西部陆海新通道海铁联运班列年度开行近万列，中欧跨里海直达快运正式开通。成功举办了第二届联合国全球可持续交通大会，成立了中国国际可持续交通创新和知识中心，建立多项双多边合作机制，交通国际合作“朋友圈”越来越大。
第六，治理体系更加完备。交通运输治理效能进一步提升，市场活力进一步激发。颁布实施了海上交通安全法、无人驾驶航空器飞行管理暂行条例、城市公共交通条例，发布综合交通、安全应急、智慧绿色等方面的标准超过1200项。综合交通运输体系改革纵深推进，统一开放的交通运输市场加快建设。“高效办成一件事”深化落实，“全程网办、一网通办”“一窗受理、限时办结”的服务模式不断完善，全国大件运输许可发证时间平均缩短了80%。
--------------------------------------------------------------

千亿市场重构 国产白兰地迎历史性窗口期

历史的拐点，往往藏在细节深处。
多年后回望中国白兰地行业乃至烈酒赛道的转折，2025年7月4日是个不可忽视的节点。
这一天，“中国白兰地之都·烟台”雕塑在中国白兰地第一庄——可雅白兰地酒庄隆重揭幕。这是继1987年国际葡萄与葡萄酒组织授予烟台“国际葡萄与葡萄酒城”荣誉称号之后，烟台的又一城市名片。
如果把时间线往前拉，会发现曾一度被国际品牌垄断的高端白兰地市场，竞争维度与态势已悄然生变——变化源于在全球都属于“最高标准”的中国白兰地新国标的出台。
不加糖、不加橡木提取液
令法国都哑然的酒庄白兰地“技术护城河”
作为曾经行业标准的制定者，法国干邑白兰地像保乐力加、人头马君度、LVMH集团(酩悦·轩尼诗-路易·威登集团)等巨头的产品在全球都十分强势。
但2024年施行的中国白兰地国家标准正在改写行业规则。白兰地新国标在全球首次提出“酒庄白兰地”的标准，其中“两不加”——不加糖、不加橡木提取液，成为全球白兰地的最高标准条款。
白兰地新国标的出台，迫使许多“加糖”“加橡木提取液”的进口干邑白兰地“显露原形”——尤其是许多加了“液体糖”的干邑白兰地品牌，不得不在背标“原料与辅料”一栏写上“液体糖”。
记者在终端走访了解到，人头马、马爹利、轩尼诗等法国干邑白兰地产品，“原料与辅料”一栏都不约而同标着“液体糖”。
从左到右：可雅白兰地桶藏15年XO、轩尼诗X.O干邑白兰地、马爹利名仕干邑白兰地、人头马CLUB优质香槟区干邑白兰地
不加糖、不加橡木提取液的酒庄白兰地，品质为何更高？
业内人士表示，加糖是为了让酒的口感醇厚，且显得有年份感，从而把等级提高、价格拉高。但“酒庄白兰地”靠纯天然的酿造过程中产生甜感物质，让人喝完口中回甘生津，但实际上仍然为0糖，这与直接加糖带来的“黏腻感”是完全不一样的。
此外，为让酒的口感显得厚重、有年份，有些厂家还会通过加橡木提取液，将木质芳香迅速“注入”酒液中，并大幅提升价格。但与经过复杂、漫长的工艺酿成的“酒庄白兰地”相比，其没有形成丰富的香气类型，没有在陈酿的过程中细化、柔化许多物质，因此也达不到极致的平衡，而极致的平衡，是一款顶级白兰地的最好状态。
新国标的施行，无疑将颠覆白兰地市场的竞争格局——对加糖的白兰地而言，不加糖的白兰地具备碾压式的优势。消费者在购买白兰地时，查看配料表，就能一眼识别出白兰地品质的高下，对健康意识越来越强的消费者而言，0糖显然是更佳、更主流的选择。
国产白兰地
有望成为烈酒赛道新的增长引擎
在众多的酒类中，因非凡的品位、复杂而昂贵的酿造调配过程，白兰地独拥“生命之水”的美誉。
白兰地的消费者，兼具一定的经济实力与出众的品位，对生活品质尤其看重。随着健康的饮酒理念越来越深入人心，中国“不加糖”的酒庄白兰地，不仅有望接替法国干邑白兰地的高端市场，同属烈酒的白兰地，也将替代部分高端白酒的市场——口感相似，度数更低，0糖更健康，对高净值人群显然更具吸引力。
但，一个事实是，有超强实力的国产白兰地玩家不多。
中国白兰地产业的发祥地在烟台——1892年张裕创立，正式拉开现代化酿造白兰地的序幕。
1914年，张裕酿出中国第一瓶白兰地，命名为“可雅”。第二年，著名的巴拿马世博会在美国旧金山举行，初出茅庐的可雅白兰地一举夺得大金奖，这是中国白兰地首次亮相国际舞台，即拿下的第一枚国际金奖。
2019年，历经百年发展的中国白兰地从韬光养晦变为厚积而薄发。这一年3月，在全球最大的杜塞尔多夫葡萄酒和烈酒贸易展(ProWein)上，全球权威的机构Drinks Business举办了一场举世瞩目的“全球XO盲品赛”，参赛的选手都是全球赫赫有名的大牌——包括人头马XO、法拉宾XO、马爹利XO、拿破仑XO、轩尼诗XO等名酒。盲品结果出乎所有人的意料——来自中国的可雅桶藏15年XO，竟然以93.8分的成绩拿下这场“巅峰对决”的冠军。评委们一致认为，风格独树一帜的可雅，正在开创高端白兰地的新世界。
今天，当年评委的预言正在应验着，中国高端白兰地的新世界正在走向舞台中央。
--------------------------------------------------------------

商务部：1-6月全国网上零售额增长8.5%

中新网
7月21日电 据商务部网站消息，2025年以来，商务部深入落实党中央决策部署，推动电子商务健康发展，有效助力扩消费、助转型、促合作，数字商务三年行动计划走深走实，商务领域数字化水平不断提升，为培育新质生产力注入新动能。
消费电商汇聚品质新活力。扩消费政策在电商领域落地见效，培育品质电商、助力外贸拓内销等活动持续推进，AI应用场景创新拓展。据国家统计局数据，1-6月全国网上零售额增长8.5%。品质商品、以旧换新、网络服务消费增长快，重点监测平台数字产品、15类国补家电和数码产品、网络服务消费分别增长9.9%、12.7%、14.6%，4月以来平台外贸专区销售超33亿。人工智能等新技术加快应用，从提升效率、创新产品服务、优化商业模式等方面提升消费全链路智能化水平。
产业电商激发转型新潜力。组织产业电商惠企对接河北站、“数商兴农”进广西、进四川等活动，指导20余省市、主要电商平台举办超280场产业对接，覆盖超2200家次企业，达成2万余个合作意向，助力山东蔬菜、新疆库尔勒香梨、吉林松花砚等特色产品上平台，推动中小企业数字化转型，提升内外贸协同能力。据商务大数据监测，1-6月农产品、电子产品、纺织产业电商交易额增长17.2%、7.3%、6.2%。
丝路电商凝聚普惠新共识。伙伴国增至36个，与肯尼亚、孟加拉、埃及签署电商合作协议。“丝路电商惠全球”加力推进，近20场活动深化与伙伴国合作，云上大讲堂东盟、中东欧等专场精准赋能，超1200名学员反响热烈。在山东、湖南等地举办产业对接，吸引超60国代表积极参与，重点监测平台哈萨克斯坦蜂蜜、肯尼亚咖啡豆销售额增长180.7%、37%。制度型开放取得新进展，“丝路电商”合作先行区形成可复制推广的10余项创新成果，“一次申报、双边通关”拓展交互信息至跨境物流，与欧盟月传送量增至3万票。
数字商务打造商务高质量发展新引擎。数商支撑不断完善，出台直播电商园区等行业标准，举办3场惠民惠企培训，上线“数商云课”，创新线上线下人才培训。商务领域数字化水平提升。据商务部测算，实物网零对社零贡献率29.6%，在线餐饮占餐饮收入比重增长1.9个百分点，可数字化交付的服务进出口平稳增长。跨境电商彰显外贸韧性，据海关总署初步统计，跨境电商进出口1.32万亿元，同比增长5.7%。政务服务效能提升。推动以旧换新等4项工作纳入“高效办成一件事”2025年重点事项清单，推动数据惠企利民。
--------------------------------------------------------------

商务部回应欧盟第18轮对俄制裁列单中国企业和金融机构

中新社
北京7月21日电 (记者 尹倩芸)针对欧盟宣布在第18轮对俄制裁中将部分中国企业和金融机构列入清单，中国商务部新闻发言人21日称，中方将采取必要措施，坚决维护中国企业和金融机构的正当合法权益。
发言人说，欧盟不顾中方多次交涉和反对，一意孤行，在第18轮对俄制裁中继续将部分中国企业列入清单，并以“莫须有”的罪名制裁两家中国金融机构。中方对此强烈不满、坚决反对。
发言人称，中方一贯反对没有国际法依据、未经联合国安理会授权的单边制裁。欧方做法有违中欧领导人共识精神，对中欧经贸关系和金融合作造成严重负面影响。中方敦促欧方，立即停止列单中国企业和金融机构的错误做法。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就欧盟第18轮对俄制裁列单中国企业和金融机构事答记者问

中新网
7月21日电 据商务部网站消息，7月21日，商务部新闻发言人就欧盟第18轮对俄制裁列单中国企业和金融机构事答记者问。
问：7月18日，欧盟宣布在第18轮对俄制裁中将部分中国企业和金融机构列入清单。请问中方对此有何评论？
答：欧盟不顾中方多次交涉和反对，一意孤行，在第18轮对俄制裁中继续将部分中国企业列入清单，并以“莫须有”的罪名制裁两家中国金融机构。中方对此强烈不满、坚决反对。中方一贯反对没有国际法依据、未经联合国安理会授权的单边制裁。欧方做法有违中欧领导人共识精神，对中欧经贸关系和金融合作造成严重负面影响。中方敦促欧方，立即停止列单中国企业和金融机构的错误做法。中方将采取必要措施，坚决维护中国企业和金融机构的正当合法权益。
--------------------------------------------------------------

国家邮政局：2024年快递业务量1750亿件，年均增长20%左右

中新网
7月21日电 国新办21日上午10时举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。
7月21日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，交通运输部部长刘伟和国家邮政局局长赵冲久、中国民用航空局局长宋志勇、国家铁路局副局长安路生介绍“十四五”时期加快建设交通强国成效，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，国家邮政局局长赵冲久表示，“十四五”期间，邮政业坚持以高质量发展为首要任务，以物畅其流为努力方向，行业的改革和发展取得了明显成效。交通强国邮政篇建设扎实推进。有以下几方面的体现：
一是邮政业在经济社会发展中的作用更加突出。邮政业业务收入在2020年是1.1万亿元，到2024年实现了1.7万亿元，年均增长11.3%。其中，快递的业务量从2020年的830亿件左右，增长到2024年的1750亿件，年均增长20%左右。邮政快递的规模经济效应持续放大，对产业和区域经济的带动能力明显增强，成为促消费、扩内需、稳增长的重要支撑。收快递已经成为人民重要的生活方式。
二是邮政业在现代物流领域的地位更加重要。国家邮政局因地制宜地培育和发展新质生产力，目前AI大模型助力企业从仓储管理到末端配送，全链路推进智能化的升级变革；“无人”技术在仓储、运输和派送环节大显身手，通过自动化和智能化，提高了快递服务的效率和服务水平，实现了快递最高日揽收量7.29亿件。深度对接国家综合立体交通网和国家物流枢纽，积极构建“枢纽+通道+网络”的现代物流运行体系，国内快递服务时效性、服务质量、性价比都处于世界领先水平。同时，经营主体持续壮大，转型升级的能力在持续提升。“十四五”期间，行业有8家上市公司，其中两家入围全球500强。
三是邮政业降低全社会物流成本的优势更加明显。邮政业是“一张网”“一单制”的服务形态，国家邮政局注重更好地发挥各种运输方式的比较优势，是综合运输组合效率最高的物流形态。目前，航空快递运能不断增强，铁路运快递已经常态化，无人机低空物流网络的建设在持续加强。国家邮政局注重服务实体经济，不断深化与现代农业、先进制造的协同发展，通过嵌入供应链、延伸产业链、提升价值链，实现了物流要素与经济要素的协同融合。目前，全国积极推动冷链转运中心建设，冷链运输快速发展，更好地助力优质农特产品出村进城；发展入厂物流、国际供应链等新模式，累计打造了1600多个服务产业的重点项目；快递有力地服务电商直播等线上新型消费，2024年支撑网上零售额超过13万亿元。
--------------------------------------------------------------

国家邮政局：中国快递业务量连续11年位居世界第一

中新网
7月21日电 国新办21日上午10时举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。
会上，国家邮政局局长赵冲久表示，邮政业是现代流通体系的重要组成部分，在服务构建全国统一大市场中发挥着重要的作用，主要有以下三个方面：
一是助力城乡均衡发展的成效更好。持续加强农村寄递物流体系建设，构建“县乡村”三级物流体系，把农村地区寄递服务短板变成农村发展的“潜力板”，既打通了消费堵点，缩小了城乡居民消费模式和服务体验的差距。
二是服务区域协调发展的能力更强。国家邮政局认真落实区域协调发展战略，加强中西部邮政基础设施建设，提高各类交通运输方式在重要节点与产业链供应链的有效衔接水平，支撑东部产业向中西部转移和区域间的产业分工协作，促进商品和资源向欠发达地区流动。2024年，中西部地区快递业务量同比分别增长了30%和34%，增速显著高于全国的平均水平。在青海、甘肃等地区，新投产的邮件快递处理中心的处理能力得到大幅度提高，改善了西部地区物流基础设施的水平。
三是促进生产要素顺畅流通的动能更足。邮政业连接千城百业、联通线上线下，融入生产环节，嵌入消费场景，流动的邮件快件背后，折射的是流动的中国、开放的市场。行业通过基础设施下沉、数据赋能和政策协同，直接释放消费潜力，成为打破市场分割、促进要素自由流动的重要渠道，是构建统一大市场不可或缺的支撑力量。中国快递业务量连续11年位居世界第一，目前平均每天的揽收快件量超过5亿件，庞大的业务量背后是高效的资源配置，相当于我们现在每一秒都有近6000个快递进入寄递渠道，通过寄递网络在国内外流动。邮政业的业务形态是全过程管理、全网络运行，网络的特征明显，本身就蕴含着“五统一、一开放”的特质，其快速发展极大地促进了市场化、法治化、国际化营商环境的提升。
--------------------------------------------------------------

国家铁路局：今年动车组平均每天发送旅客近1000万人

中新网
7月21日电 国新办21日上午10时举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。
会上，国家铁路局副局长安路生表示，铁路是国民经济大动脉，是国家战略性、先导性、关键性重大基础设施，在服务支撑国家战略和经济社会发展中起着极为重要的作用，主要体现在三个方面：
一是路网支撑作用进一步增强。“十四五”以来，高铁营业里程增加了1万公里，规划建设的“八纵八横”高铁主框架已经成型，全国19个主要城市群全部实现了高铁连通。西部地区铁路营业里程也快速增长，增加到了6.6万公里，西部路网越织越密。一大批现代综合交通客运枢纽和铁路货运物流基地建成投产。这五年，全国铁路固定资产投资预计达到4万亿元，有效发挥了铁路对经济的推动作用。
二是运输保障能力进一步提升。时速350公里的高铁，现在已经开通了20条，近7000公里。今年暑运，7月1日北京到沈阳、杭州到长沙实现了时速350公里达速。到目前为止，北京到上海、上海到广州、广州到北京、北京到沈阳，这些主通道全是时速350公里运行。单日旅客发送量也屡创新高，今年5月1日，最高一天发送旅客2300万人次。复兴号动车组现在开行覆盖到了31个省市区，今年动车组平均每天发送旅客近1000万人，占所有铁路旅客的八成。铁路客运的骨干作用越来越凸显。铁路货运每天装车已经超过18万辆，80%的运力用于煤炭、粮食、化肥、石油等国计民生重点物资，有力保障了国民经济稳定运行。以往“一票难求、一车难请”的困境瓶颈已经成为历史。
三是区域通达效率进一步提高。这些年，重点打造轨道上的城市群、都市圈。京津冀地区已经实现了市市通高铁，实现了核心区1小时通勤圈和相邻城市之间1.5小时交通圈。长三角地区每天开行动车组已经达到2400列，实现了公交化运营。现在已经形成三个环，大环是从上海到浙江杭州、安徽合肥、江苏南京再回到上海；中环是从上海到杭州、南京，再到上海；小环是从上海到苏州、湖州、嘉兴，再到上海，每天都是公交化开行，促进了区域化一体化高质量发展。粤港澳大湾区高铁里程已经超过3000公里，各种轨道交通方式快速融合，1小时生活圈已经从愿景变为现实。成渝双城间每9分钟开行1列高铁，现在每天来往的人员已经超过100万人次。目前正在建设的成渝中线高铁，开通之后将实现以时速400公里运营，到那时成渝之间可以50分钟通达。
下一步，国家铁路局将持续推动铁路高质量发展，更好服务国家战略和经济社会发展，为推进中国式现代化贡献铁路力量。
--------------------------------------------------------------

国家铁路局：“十四五”期间中国铁路运输货物将超过250亿吨

中新社
北京7月21日电 (记者 刘文文)中国国家铁路局副局长安路生21日在北京透露，“十四五”期间，全国铁路运输货物将超过250亿吨，比“十三五”预计增加50亿吨。
7月21日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，交通运输部部长刘伟和国家邮政局局长赵冲久、中国民用航空局局长宋志勇、国家铁路局副局长安路生介绍“十四五”时期加快建设交通强国成效，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
安路生在当日国务院新闻办公室举行的新闻发布会上称，今年上半年，全国铁路累计发送旅客已经达到22.4亿人次，同比增长6.7%。之所以有这么快的增长，主要是因为民众出行需求更旺、铁路运输能力更强、铁路服务品质更优。
他指出，目前中国铁路营业总里程已经达到16.2万公里，覆盖了全国99%的20万人口以上城市。其中高铁超过了4.8万公里，覆盖了97%的50万人口以上城市。今年以来，中国日均开行旅客列车超过11000列，可运送旅客的能力已达1700万人次，同比增长7.5%。
谈及货物运输，他说，近些年，铁路可以运的量更多了、时效更快了、距离更远了。高铁快运已经实现了常态化运行，昆明的鲜花、敦煌的鲜果一天内就可以运达全国的主要城市。中欧中亚班列通达欧亚37个国家300多个城市，新能源汽车等中国制造“新三样”搭乘着“钢铁驼队”走向了世界。中老铁路开通运营三年多来，发送货物已经达到1390万吨，品类有3000多种，民众可以更快更多地品尝到东南亚丰富的农产品。
他还透露，目前国家铁路局正在编制“十五五”铁路发展规划，将重点从完善铁路网络、提升运输效能、降低物流成本三个方面来更好地满足日益增长的旅客出行和货物运输需求。(完)
--------------------------------------------------------------

国家铁路局：目前正在编制“十五五”铁路发展规划

中新网
7月21日电 国新办21日上午10时举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。
会上，国家铁路局副局长安路生表示，今年上半年，全国铁路累计发送旅客已经达到22.4亿人次，同比增长6.7%，创了历史新高。之所以有这么快的增长，主要有三个方面的因素。一是出行的需求更旺了。当前中国经济持续稳定向好，城市间的人员流动和联系更加频繁，人民群众对商务、通勤、旅游和探亲这些方面的出行需求越来越多。
二是运输能力更强了。目前我国铁路营运的总里程已经达到16.2万公里，覆盖了全国99%的20万人口以上城市。其中高铁超过了4.8万公里，覆盖了97%的50万人口以上城市。今年以来，日均开行旅客列车超过11000多列，可运送旅客的能力已经达到1700万人次，同比增长7.5%。
三是服务品质更优了。高铁成网和公交化的开行让人民出行更快捷。移动支付、在线选座让大家购票更方便。互联网订餐、银发列车开行以及设置“静音车厢”，更好满足了旅客运营需求。
安路生介绍，铁路运输服务能力和品质的提升也体现在货运方面。在货物运输上，近些年，铁路可以运的量更多了、时效更快了、距离更远了。“十四五”期间，全国铁路运输货物将超过250亿吨，比“十三五”预计增加50亿吨。高铁快运已经实现了常态化运行，昆明的鲜花、敦煌的鲜果一天内就可以运达全国的主要城市。中欧中亚班列通达欧亚37个国家300多个城市，新能源汽车等中国制造“新三样”搭乘着“钢铁驼队”走向了世界。中老铁路开通运营三年多来，发送货物已经达到1390万吨，品类有3000多种，大家可以更快更多地品尝到东南亚丰富的农产品。
目前，国家铁路局正在编制“十五五”铁路发展规划，将重点从完善铁路网络、提升运输效能、降低物流成本三个方面来更好地满足日益增长的旅客出行和货物运输需求。
--------------------------------------------------------------

国新办将举行“高质量完成'十四五’规划”系列主题新闻发布会 要点抢先看→

国务院新闻办公室今天(7月21日)上午10时将举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。交通运输部、国家邮政局、中国民用航空局、国家铁路局相关负责人将介绍“十四五”时期加快建设交通强国成效，并回答记者提问。一起来看发布会要点↓↓↓
01
“十四五”的五年，是我国加快建设交通强国的五年。
首先，在“十四五”规划中，有关综合交通运输体系建设的主要指标有17项，其中高速公路建成里程、城市轨道交通运营里程、建制村快递通达率、重点领域北斗系统应用率等6项指标都已经在2024年提前完成。
那么，高铁运营里程、枢纽机场轨道交通接入率等11项指标，今年年底能够完成吗？
02
还有一个重点是出行服务。“十四五”期间，作为硬件设施的路网越来越完善，在服务等软件方面也发生了不少改变。比如，旅行说走就走，宠物随身携带、汽车坐火车等等。那么接下来，在铁路、公路、民航等出行服务方面还会有哪些突破？
03
另外，像交通领域的以旧换新、快递、电商、航空物流等问题也都是媒体记者关注的重点。
(总台记者 郑连凯 杨利军 郑忠营)
--------------------------------------------------------------

国际锐评丨“中国链”让全球产业变通途

“我们跟中国供应商不只是资金、人力的合作，更是携手共创；‘果链’离不开中国。”在20日闭幕的第三届中国国际供应链促进博览会上，苹果公司副总裁及大中华区董事总经理葛越与《国际锐评》进行了交流。这几天，在链博会现场，众多跨国企业代表向《国际锐评》表达了类似的感受：“一小时内就能找到一大批优秀供应商”“中国供应链不仅全、规模大，而且响应很快”“对保障企业生产是个稳定器”……
作为维护全球产供链稳定畅通的重要国际公共产品，本届链博会吸引了1200家展商参展，其中美国参展商数量比上届增长15%，数量位列境外参展商之首；现场共签署合作协议、达成合作意向超过6000项。展会还创造了多个“首次”：首次成立参展商联盟、首次设置创新链专区、首次举办“链博首发站”新品发布活动等。值得一提的是，这次展会“链”味更足，鼓励上下游联合参展。比如苹果公司携手三家本土供应商一起亮相，凸显了中国供应链的吸引力。
这次参展热情之高、成果之丰富，充分反映了人们对维护全球供应链稳定的迫切需求。当前，地缘政治局势紧张、贸易保护主义升级，美国向全球发起贸易战，严重冲击全球供应链。展会上发布的《全球供应链促进报告》和相关指数显示，全球供应链韧性相对脆弱。2018-2024年间，促进指数、连接指数和创新指数年均复合增长率分别为18.1%、7.7%和13.7%，而韧性指数年均复合增长率仅为3.4%。在这样的背景下，展会的高人气证明了一个硬道理：人们需要“链接世界、共创未来”。
事实上，从一杯咖啡到一台电脑，都离不开全球供应链的紧密配合。比如一辆智能汽车就涵盖了数十个领域、上万家企业。展会上，不少跨国企业代表与《国际锐评》交流时表示，中国供应链在反应速度、成本效益、创新升级等方面具有无可替代的优势，没有“中国链”的世界难以想象。这样的信任与需要从何而来？
对企业来说，效率如同生命。中国作为全球唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，可以帮助企业快速找到供应商，甚至“满足复杂的需求”。美国GE医疗副总裁陈和强称，“同样的订单，其他地方可能需要一到两周来响应，而这里只需要三天”。从霍尼韦尔南京工厂每秒生产9.5个传感器，到特斯拉上海超级工厂每40秒下线一台汽车，都是“中国速度”的直观反映。
随着数字化发展，中国供应链的成本优势也越来越显著。展会上，多家外企高管提到了在华“灯塔工厂”。截至2025年1月，全球“灯塔工厂”达189家，其中中国有79家、占比42%，数量居世界首位。以法国施耐德电气无锡工厂为例，它的供应链自主决策支持系统将准时交货率提升30%，显著优化了企业的库存管理成本。
“我们不仅感受到了中国速度，也感受到了中国‘温度’”。荷兰路易达孚北亚区副总裁孙咏华说，今年6月公司在青岛启动食品科技产业中心，从签约到拿到土地只用了3个月。从推出一系列经营便利化措施，到加强服务保障、简化相关操作流程，中国优化营商环境的努力，让外企在华发展得更快、更安心。
不只如此，在当前智能化浪潮中，“中国创意”还为外企创新发展提供了重要源泉。苹果公司副总裁及大中华区董事总经理葛越称，公司正和本地供应商工程师一起，共同推动智能化技术在中国供应链的应用。美敦力全球高级副总裁尼娜·古德哈特告诉《国际锐评》，公司将与中国顶尖专家及人工智能企业合作，聚焦相关技术在手术中的应用，帮助医生提高诊疗效率。
事实表明，只有全球供应链协同发力，才能真正增强供应链韧性。作为全球货物贸易第一大国和制造业大国，中国持续提升基础设施互联互通、推进高水平对外开放，为维护全球供应链稳定贡献了宝贵的“确定性”。
“我每个季度都要到访中国……中国链在全球供应链体系中不可或缺。”在近日接受中国中央广播电视总台央视新闻专访时，荷兰皇家飞利浦全球首席执行官贾博瑞称，参加链博会对飞利浦意义重大，公司将在创新、制造领域进一步加大对华投资。
像飞利浦一样，一大批外企正不断扩大在华布局，建立起从研发、制造到服务的完整价值链。它们在华供应链伙伴动辄达千家，特斯拉、大众、通用等跨国汽车企业的零部件本地化采购率已达90%以上……正如松下集团全球副总裁本间哲朗所说，只有通过“接地气”的方式开展在华业务，才能获得长足发展、打造全球竞争力。这也进一步印证了：下一个“中国”，还是中国。
(国际锐评评论员)
--------------------------------------------------------------

多个全球第一！这份“成绩单”与你息息相关

国务院新闻办公室今天(7月21日)上午举行了“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。会上，交通运输部、国家邮政局、中国民用航空局、国家铁路局相关负责人介绍了“十四五”时期加快建设交通强国成效，并回答记者提问。
其中，提到很多亮眼的数据、建设成果，涉及通勤出行、交通运输网建设、快递物流等多方面，与我们的生活息息相关，一起来看↓
出行
三个“1亿人次”
我国现在每天约有
1亿人次乘坐轨道交通高效通勤
1亿人次乘坐公交穿梭街巷
1亿人次乘坐出租车和网约车“门到门”出行
这三个“1亿人次”是城市交通承载能力和韧性活力的生动体现。
3.5亿人
“十四五”期间，我国约有3.5亿人乘坐飞机出行。目前航空人口的数量已达到4.7亿，成为全球航空人口最多的国家。
去年民航旅客运输量超过了7亿人次，预计今年有望超过7.7亿人次。
1.1万公里 居世界首位
过去一年中，我国平均每天约
1.8亿人次跨区域出行
运送1.6亿吨货物
揽收4.78亿件快递
城市轨道交通运营里程约1.1万公里、居世界首位，城市公交运营线路总长度达175万公里，比“十三五”末分别增加48.5%、18.3%。
22.4亿人次
今年上半年，全国铁路累计发送旅客22.4亿人次，同比增长6.7%，创历史同期新高。
1000万人
时速350公里运行的高铁线路已经达到了20条约7000公里。单日旅客发送量屡创新高，今年5月1日突破了2300万人次。
复兴号动车组列车开行覆盖31个省市区，今年动车组平均每天发送旅客近1000万人，占所有铁路旅客的八成。
交通运输网建设
全球最大
我国已建成全球最大的高速铁路网、高速公路网和邮政快递网。
高铁营业里程占世界高铁总里程的70%以上
高速公路覆盖了99%的20万以上人口城市
邮政行业设立营业网点50多万处。
+1万公里
截至2024年底，铁路营业里程达到16.2万公里，比“十三五”末增加了约1.6万公里，其中高铁增加了1万公里。
464万公里
截至2024年底，农村公路总里程达464万公里，外通内联、通村畅乡的农村交通网络基本形成。
快递
连续11年位居世界第一
如今，我国快递业务量连续11年位居世界第一，目前平均每天揽收快件量超过5亿件，庞大的业务量背后是高效的资源配置，相当于每一秒就有近6000个快递进入寄递渠道，通过寄递网络在国内外流动。
7.29亿件
邮政业业务收入从2020年的1.1万亿元增长到2024年的1.7万亿元，年均增长11.3%；
快递业务量从2020年的830亿件左右增长到2024年的1750亿件，年均增长超过20%；
实现快递最高日揽收量达7.29亿件。
--------------------------------------------------------------

多地退出限售，成都选择“分批次”取消路径

中新网
北京7月21日电(记者 左宇坤)7月21日，成都市住房和城乡建设局等6部门发布关于促进房地产市场平稳健康发展若干措施的通知(以下简称“通知”)，在着力提升供应质量、更好满足多样化需求、持续推进存量盘活、更好发挥住房公积金制度功效等四个方面出台17条措施。
其中最引发关注的是“分批取消住房限售政策”。通知明确，2024年10月14日(含)前购买成都市范围内的商品住房，取得《不动产权证书》后即可上市交易；自2026年1月1日起，2024年10月14日(含)前取得《不动产权证书》的、仍处于限售期的二手住房取消转让限制，更好支持居民换房需求。
此外，通知还提出，登记报名人数在当期房源数3倍以上的热点楼盘、定向销售项目(含重大产业项目配套住房)、以人才名义获取购房资格购得住房等有特殊限售要求的继续按原政策执行。
资料图：成都市青羊区小通巷的蓝花楹吸引市民驻足欣赏。(无人机照片)
中新社
记者 张浪 摄
“分批次取消限售的做法是亮点。”上海易居房地产研究院副院长严跃进对记者表示，这将有效促进部分房产项目进入二次交易的流程，真正盘活存量；反过来也促进了一些改善型住房需求的释放，为房地产市场创造更多购房需求。
继优化限购、限贷政策之后，取消或缩短商品房销售年限的优化限售政策，正在成为各地楼市调控的发力方向之一。而限售政策的调整，直接目的便是加强二手房的流动性。
“在促进房屋良性循环、鼓励住房改善的大背景下，优化限售政策具有合理性。”广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉解释称，从网签到交房到拿证一般要3-4年，开发商资金链紧张时周期会进一步拉长。再加上限售的年份，二次交易上市时间预计需要7-8年，这会对合理的置换造成一定冲击。
鉴于如今市面上二手房挂牌量已经较大，大部分城市选择了谨慎放松限售的节奏。例如在今年年初，重庆实施超7年的住房限售政策落幕，也是在去年9月试水退出了增量限售后，时隔几个月彻底取消限售。
根据中指研究院监测，在22个重点城市中，目前上海、苏州限售政策仍未取消，杭州、成都、北京部分房源仍执行限售。
具体而言，杭州自去年10月后，新出让地块需摇号项目不再执行限售，但已执行限售项目未取消限售；成都自去年10月后，新取得房产证的住房可上市交易，但已经纳入限售的住房仍执行限售；北京对限竞商品房、共有产权房的限售政策仍在。(完)
--------------------------------------------------------------

大麦发布易烊千玺演唱会购票提醒 提示消费者警惕网络诈骗

7月21日，大麦通过官方微博发布《易烊千玺2025演唱会“礐嶨”购票提醒》公告，提示消费者警惕网络诈骗。公告指出，任何打着大麦或者大麦员工名义私下兜售门票的行为都涉嫌诈骗。
同时，大麦强调将通过技术手段识别并拦截使用虚假设备、不安全插件、外挂软件、网络代理等抢票的恶意行为，坚决打击“黑灰产”刷票，维护购票公平性。
据悉，易烊千玺2025演唱会“礐嶨”上海站将于7月24日11:28开启预售，目前大麦想看已达160万。演唱会现场将采用“强实名”入场，验票时将对入场观演人的人脸、证件、电子票进行比对，全部信息确认一致后才可入场，没有其他入场方式。
以下为公告全文：
易烊千玺2025演唱会“礐嶨”购票提醒
亲爱的歌迷朋友们：
易烊千玺2025演唱会“礐嶨”之旅即将在上海启航，感谢大家一直以来的关注和支持。售票开启在即，为了让大家能安心享受这场音乐盛宴，在此我们郑重的提醒广大歌迷：
1、上海站将于7月24日11:28正式开启预售，目前抢票预约通道已开启，请大家提前录入实名制信息，方便及时抢票。本场演唱会仅在大麦APP、票星球APP上架销售，任何打着大麦或大麦员工名义私下兜售门票的行为都涉嫌诈骗，请务必警惕，不要上当受骗；
2、本次演唱会为“强实名”入场，严格执行观演人实名制购票及实名制入场的规定，验票时将对入场观演人的人脸、证件、电子票进行比对，全部信息确认一致后才可入场，没有其他入场方式；
3、本次演唱会售票环节，平台将通过技术手段识别并拦截使用虚假设备、不安全插件、外挂软件、网络代理等抢票的恶意行为，坚决抵制“黑灰产”刷票，维护购票公平性。
虽步履匆匆但从来心向坚定，期望大家都能实现一路追随的小小心愿，也真诚预祝易烊千玺2025演唱会“礐嶨”上海首站圆满成功。
大麦
2025年7月21日
--------------------------------------------------------------

安徽马鞍山以人才之“风”鼓科创之“帆”

中新网
马鞍山7月21日电 (张俊 陶志尧 姚杰超)在安徽省马鞍山经开区，轨交材料研发中心的科研人员正在对高铁车轮进行测试；不远处的中钢矿院生产车间，新能源材料生产线正高速运转。这些前沿科技产品的背后是马鞍山以聚人才兴科创的真实写照。
日前，2023年度安徽省科学技术进步奖名单揭晓，马鞍山经开区的中钢矿院、雷狮轨道、中冶华天等5家企业参与的9个项目榜上有名，其中一等奖1项、二等奖4项、三等奖4项，中钢矿院更以第一完成单位拿下全等级奖项。
安徽省首批重点产业链标志性产品名单也在不久前公布，该区宝武马钢轨交、安徽共芯光子的两款核心产品入选。
马鞍山经开区一家企业内，工作人员正在检查产品。王文生 摄
亮眼成绩的背后，是园区深耕创新驱动的持续发力。近年来，马鞍山经开区构建起“科技型中小企业—高新技术企业—科技领军企业”的梯度培育体系，累计培育高新技术企业182家，孵化出15家国家级专精特新“小巨人”、72家省级专精特新企业，96个省级以上创新平台在此扎根，其中国家级平台达13个，为产业升级筑牢科创根基。
创新之要，唯在得人。马鞍山经开区牢固树立“人才强区”理念，狠抓高层次人才“引育留用”，认真落实“一对一企业用工管家”服务制度，充分发挥园区人力资源服务产业园平台作用，深入推进校政企合作，实现人才集聚与产业发展同频共振、深度融合。
该区积极举办各类产才融合创新大会，引进“荐才专家”，并与高校开展人才交流对接活动，深度融入长三角人才链、创新链，全面激活人才资源，累计引进高层次人才、青年人才2000余名。
以人才之“风”，鼓科创之“帆”。马鞍山经开区党工委副书记刘凌表示，将继续发挥创新平台作用，有效促进科教融合，持续优化提升人才服务体系，吸引高层次人才，构建充满活力的创新生态，为推进园区高质量发展提供强大动力。(完)
--------------------------------------------------------------

尺素金声丨三个“首次突破”，凸显我国外贸韧性活力

出口规模历史同期首次突破13万亿元，同比增长实现7.2%；有进出口实绩的外贸企业历史同期首次突破60万家，达到62.8万家；民营企业进出口规模历史同期首次突破12万亿元——上半年我国外贸实现三个“首次突破”，刻录下我国外贸顶压前行的坚韧。
历经风雨方能见彩虹，上半年外贸取得这样的成绩实属不易。
面对单边主义、保护主义，我国通过拓展其他市场，最终实现外贸总量增长、质量提升、变量可控。“强劲贸易数据将为市场注入积极信号”“出口激增，进口反弹，为经济提供强劲动力”“出口增长超出预期”……不少外媒惊叹中国外贸的韧性。
总量增长，来自于协同共进形成的强大合力。
我国进出口已经连续9个季度运行在10万亿元以上。特别是，进入6月份，进出口、出口、进口三项指标同比全部实现正增长，而且增速都在回升。6月份的进出口规模3.85万亿元，增长5.2%，规模是历史上月度进出口的第二高位。
外贸大省，稳定外贸的基本盘。上半年，广东、江苏、浙江、上海、山东进出口值合计占全国进出口总值的64.1%，同比增长4.8%，高出全国整体增速1.9个百分点，拉动进出口整体增长3个百分点。其中，山东增速位列第一，上半年山东进出口1.73万亿元人民币，同比增长6.8%，高于全国3.9个百分点，贡献了全国近20%的增量。
从沿海到沿边，从东部到西部，对外开放的区域布局由点到线，由线到面，各地区各部门众心齐一，协同共进，凝聚形成推动外贸发展的强大合力。
质量提升，来自于持续创新打造的产品优势。
高技术产品出口增长9.2%，连续9个月保持增长，其中自主品牌比重达32.4%；工业机器人出口市场份额跃居全球第二，出口继续增长61.5%；锂电池、风力发电机组出口增速都超过两成……上半年，中国出口产品创新的底色更加鲜明。
“产品不可替代，就不怕市场短期波动”“市场有变化，那就创新产品，打造新品”……国际环境复杂多变，外贸企业不惧风雨，笃定创新，加速开辟新领域、新赛道，不断以高质量的供给适配国际市场需求。
上半年，我国机电产品出口7.8万亿元，增长9.5%，占出口总值的60%。其中，与新质生产力密切相关的高端装备增长超两成，代表绿色低碳的“新三样”产品增长12.7%。越来越多“中国智造”，迈向全球产业链价值链中高端。
变量可控，来自于对多元化市场的持续耕耘。
近日，第三届中国国际供应链促进博览会在北京举行，来自75个国家和地区的651家企业和机构参展，集中展示各链条上中下游关键环节的新技术、新产品、新服务，共享开放中国的无限机遇。
面对单边主义、保护主义，我国不断扩大“朋友圈”，拉紧经贸合作纽带，共同应对外部环境的急剧变化。
外贸伙伴更加多元。上半年，我国对190多个国家和地区进出口实现增长，贸易规模超过500亿元的伙伴数量达到61个，比去年同期增加了5个。在对欧盟、日本、英国等传统市场实现增长的同时，新兴市场贡献了更多的增量，上半年，我国对共建“一带一路”国家进出口11.29万亿元，增长4.7%，占进出口总值的51.8%，较去年同期提升0.9个百分点。
风浪越大，越显破浪韧性。当前，国际经贸形势依然存在诸多不稳定性不确定性，近期多个国际组织纷纷下调今年全球贸易增速预期，保持外贸稳定增长仍需付出百倍努力。但多元稳定的市场、创新优质的产品以及应变求新的外贸主体，让我们有充足底气、坚定信心、强大能力去从容应对各种风险挑战。
坚定不移做好自己的事情，持续深化改革开放，积极推动外贸创新发展，就一定能在复杂多变的国际经贸环境中，持续推进我国外贸高质量发展。(人民日报客户端)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发布首个校园配餐服务管理国家标准

记者今天了解到，市场监管总局近日批准发布《校园配餐服务企业管理指南》国家标准，持续完善校园食品安全监管体系。该标准适用于为中小学、幼儿园学生提供学生餐制作及配送服务的校园配餐服务企业，是校园配餐服务管理首个国家标准。标准明确了覆盖食谱及原料管理、加工制作、备餐与配送、用餐服务、服务评价改进、应急处理等全链条的规范指引，为校园配餐服务企业的合规管理提供标准化指导。同时，标准提出了有关食品安全与营养健康信息交流、防止餐饮浪费的操作指引，引导学生不断增强膳食平衡、节约环保理念，从小养成良好饮食习惯。
市场监管总局将继续完善校园食品安全相关标准，助力进一步健全校园食品安全全链条风险防控体系，不断提升校园食品安全监管效能，切实提升校园食品安全规范化管理水平。
(央视新闻客户端 总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局批准发布首个校园配餐服务管理国家标准

中新网
7月21日电(记者 左雨晴) 记者21日从市场监管总局获悉，近日，市场监管总局批准发布《校园配餐服务企业管理指南》国家标准，持续完善校园食品安全监管体系。
该标准适用于为中小学、幼儿园学生提供学生餐制作及配送服务的校园配餐服务企业，是校园配餐服务管理首个国家标准。标准明确了覆盖食谱及原料管理、加工制作、备餐与配送、用餐服务、服务评价改进、应急处理等全链条的规范指引，为校园配餐服务企业的合规管理提供标准化指导。同时，标准提出了有关食品安全与营养健康信息交流、防止餐饮浪费的操作指引，引导学生不断增强膳食平衡、节约环保理念，从小养成良好饮食习惯。
市场监管总局将继续完善校园食品安全相关标准，助力进一步健全校园食品安全全链条风险防控体系，不断提升校园食品安全监管效能，切实提升校园食品安全规范化管理水平。(完)
--------------------------------------------------------------

广东将新增零碳智慧产业园 预计2027年投产

中新网
广州7月21日电 (记者 蔡敏婕)广东省新能源循环经济零碳智慧产业园广州总部项目21日在广州花都奠基，预计2027年6月前投产，预计为大湾区提供不少于40%的动力电池再生材料。
该项目由中恒源集团与花都汽车城发展有限公司合资成立的中恒智联(广州)能源发展有限公司投资建设，是广东省2025年重点建设项目，也是广东省新能源产业强链补链的重点工程。
据介绍，项目净用地面积60亩，总建筑面积13.1万平方米。项目一期总投资7.5亿元，以国家零碳园区、绿色工厂的标准进行规划设计建设，新建2GWh(吉瓦时)新型储能智造中心、年处理6万吨新能源汽车退役动力蓄电池综合利用中心、年处理2万吨退役光伏板回收利用中心、碳中和研究院、科研中心及院士工作站。
广州理工学院副校长陈汉君期待，学院将发挥高校在人才培养、科研创新方面的优势，为园区输送更多懂技术、善创新、能实践的专业人才；同时，也将积极推动学校的科研团队与企业的技术骨干携手攻关，围绕零碳技术研发、电池回收利用等关键领域开展联合研究，助力园区打造成为新能源循环经济的创新高地。
“项目落地，标志着广东在新能源循环经济领域的又一重大突破，这座集科技创新、智能生产、生态循环于一体的零碳智慧产业园，将引领行业变革。”广东省企业联合会、广东省企业家协会秘书长梁铭希望，园区能够在技术创新、能源管理、资源循环利用等方面打造可复制、可推广的样板。
据了解，项目建成运营后，按德国莱茵认证净零碳标准运行4年，通过技术创新与沉淀，力争在2030年实现“零碳排放”。
产业园还规划院士工作站和碳中和研究院，将设立不少于10亿元的产业基金；将推行“碳中和英才计划”，定向输送千名硕博人才。(完)
--------------------------------------------------------------

广西举行新材料产业对接活动 签约项目总金额87亿元

中新网
南宁7月21日电(张广权  肖景凤  刘彩强)7月20日，2025中国产业转移发展对接活动(广西)新材料产业专题对接活动在南宁举行。现场签约项目12个，签约金额87亿元(人民币，下同)。
活动由中国工业和信息化部，广西壮族自治区人民政府主办，广西壮族自治区工业和信息化厅、广西壮族自治区发展改革委、百色市人民政府承办。
图为2025中国产业转移发展对接活动(广西)新材料产业专题对接活动现场。肖景凤 摄
广西壮族自治区政协党组成员周成方在活动中表示，2024年，广西有色金属产业产值达3937亿元，同比增长27.8%，十种有色金属产量全国第5；钢铁产业产值3599亿元；石化化工产业产值2357亿元。广西以有色金属、钢铁、石化化工、建材为主的材料产业突破1.1万亿元。广西诚挚邀请企业来广西投资兴业，共享政策、区位、资源和环境优势。
百色市市长王永超指出，近年来，百色围绕培育和发展新质生产力，重点发展铝基、锰基、化工、碳酸钙等新材料，形成一批具有地方特色的新材料产业集聚区。百色将以此次签约为契机，加快推动铝基新材料向高附加值领域深度延伸、拓宽锰基新材料新能源电池核心材料赛道、推动化工新材料产业跨链融合发展、创新发展非金属新材料功能性新产品、推进关键金属产业创新发展。
中国工业和信息化部原材料工业司副司长谢彬表示，广西的金属矿产资源种类繁多，在有色金属、钢铁化工、精细化工等领域有较好的产业基础，具备承接和发展新材料产业的条件和空间。希望广西能够以这次产业转移活动为契机，充分发挥广西的区位优势、资源优势和产业基础，不断打造具有区域特色和核心竞争力的新材料产业集群，为推进新型工业化产业强区建设做出新的更大贡献。
活动现场，百色市、防城港市、河池市、崇左市、来宾市分别作新材料产业招商推介。(完)
--------------------------------------------------------------

广西筹措逾26亿元 助“中国糖罐子”甜度升级

中新网
南宁7月21日电(俞靖)广西壮族自治区财政厅21日介绍，广西是蔗糖主产区、国家的“糖罐子”，糖料蔗种植面积和食糖产量连续34个榨季居全国第一。今年以来，广西聚焦良种良法良田、糖业转型升级等方面，筹措统筹资金逾26亿元(人民币，下同)，全力推动糖业高质量发展。
据介绍，广西壮族自治区财政厅统筹资金近20亿元，支持实施糖料蔗良种良法技术推广工作，坚持“良种+良法”协调推进，积极培育和推广甘蔗良种，提高机械化作业水平。统筹资金超4亿元，支持在糖料蔗生产保护区内开展高标准农田建设，改善糖料蔗生产基础条件。
在聚焦糖业转型升级上，广西持续推动科技赋能，坚持“农机+农艺”融合，统筹超2亿元补贴资金，支持高效机收糖料蔗生产全程机械化示范基地建设，实施包括甘蔗收割机在内的农机购置、糖料蔗水肥一体化等项目。广西财政部门统筹近8000万元涉糖领域专项资金，加大对甘蔗良种繁育体系建设、糖料蔗基础研究等关键领域支持，推动制糖企业实施数字化改造及技术创新。
化解融资难题中，广西壮族自治区财政厅加强财金联动，建立“保险+担保”双重保障机制，通过担保增信有效缓解种植户融资难问题；支持广西农业信贷融资担保公司通过“担保+银行+糖企+糖料蔗种植户或经营户”的“1+1+1+N”模式，解决农户缺担保不能贷、银行缺担保不敢贷的问题。截至2025年5月底，已累计服务种植大户、甘蔗收购户等糖业经营主体超8000户，担保金额超93亿元。
此外，广西壮族自治区财政厅联合有关部门修订出台《广西糖业发展专项资金管理办法》，构建糖业领域专项资金“使用—监管—绩效”的闭环管理机制，为提升资金使用和管理效能提供了有力的制度保障。
下一步，广西壮族自治区财政厅将持续跟踪糖业发展相关资金使用情况，以坚实的财力保障和高效的资金管理，助力广西糖业在高质量发展轨道上不断跑出“加速度”。(完)
--------------------------------------------------------------

弘扬“上海精神”，共促经贸合作提质升级

弘扬“上海精神”，共促经贸合作提质升级(弘扬“上海精神”：上合组织在行动)
上海合作组织工商论坛近日在北京举行，来自国内外政府机构、工商界代表近400人出席。与会嘉宾表示，各方应持续深化区域发展战略对接，促进上海合作组织经贸合作提质升级，共同维护和践行真正的多边主义，推动构建更加紧密的上海合作组织命运共同体，为世界持久和平与共同繁荣贡献更多力量。
加强区域合作，推动经济高质量发展
本届论坛由中国贸促会主办，主题为“弘扬‘上海精神’  工商界在行动”。上海合作组织秘书长叶尔梅克巴耶夫在致辞中表示，中国担任轮值主席国以来举办多项大型活动，充分体现对上海合作组织框架下务实合作的高度重视。在全球经济动荡、保护主义抬头的背景下，加强区域合作和跨区域合作的重要性尤为凸显。上海合作组织是当今世界覆盖面积最大、人口最多的区域性国际组织，各方深化合作必能构建开放、务实、互利的经济合作模式。
上海合作组织实业家委员会执行秘书长谢尔盖·卡纳夫斯基表示，白俄罗斯正式成为上海合作组织成员国，上海合作组织实业家委员会已经将白俄罗斯实业家委员会正式纳入。多年来，随着上海合作组织实业家委员会发展壮大，上海合作组织工商界不断拓展合作范围、挖掘合作机遇。“我们的工作始终遵循互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的‘上海精神’。”
“我们见证了上海合作组织不断发展壮大，它已经成长为地区重要的经济合作和共同愿景平台。”巴基斯坦工商联合会主席谢赫表示，上海合作组织实业家委员会在培育经贸合作关系方面发挥了重要作用，各国企业家、投资者等都可以通过这一平台深化合作，为区域经济的发展作出建设性贡献。
哈萨克斯坦“阿塔梅肯”国家企业家协会下属中国—欧亚经济委员会主席谢尔尼亚佐夫在接受记者采访时表示，上海合作组织为成员国商业组织开展活动提供了宝贵平台。“在这一卓越平台上，实业界代表能够相知相识、共同协作，并将理念和创意转化为实际项目。”展望未来，他希望实业家委员会能够在促进投资合作、投融资担保、人工智能发展等领域发挥更大作用。
聚焦绿色发展，释放可再生能源合作潜力
绿色能源转型是论坛关注的重点议题之一。阿联酋驻华大使馆商务参赞阿卜杜拉·努艾明认为，中国在绿色能源转型进程中扮演着关键角色。他以中国企业承建的阿联酋艾尔达芙拉光伏电站为例说，这一坐落于阿布扎比附近的项目是已建成的世界最大单体光伏电站，也是共建“一带一路”绿色能源领域重要项目之一，为成千上万家庭提供了清洁能源。“这一标志性项目如果没有中国和阿联酋的合作是不可能成功的。”
乌兹别克斯坦是中亚地区人口大国，发展绿色能源需求迫切。乌兹别克斯坦工商会副主席拉苏洛夫表示，乌兹别克斯坦正在积极同上海合作组织其他成员国开展能源合作，包括太阳能电站项目和绿氢项目等。他期待未来上海合作组织制定绿色能源发展路线图，建立绿色标准平台和绿色项目基金，并加强同国际组织等多边机构的合作。
俄罗斯能源部部长齐维廖夫表示，上海合作组织成员国在能源开发及项目实施方面潜力巨大，应推动构建公平、可持续的能源发展模式，确保能源安全和稳定供应，并加强经验分享和人才培养。
吉尔吉斯斯坦工商会驻华代表科日霍马托娃介绍，可再生能源已成为吉尔吉斯斯坦能源领域不可或缺的一部分，吉尔吉斯斯坦正不断加大太阳能、风能、水能等开发力度。吉尔吉斯斯坦工商会愿意为有意加入吉尔吉斯斯坦能源变革的合作伙伴提供助力，并开展长期合作。
伊朗—中国商会秘书长玛利亚姆表示，上海合作组织实业家委员会深化与成员国的合作，可以设计并实施区域碳减排框架，包括在重点领域设定联合碳减排目标，建立清洁能源共享投资平台，在国家之间建立碳信用交易机制和碳交易机制……“绿色转型是可持续发展、包容性增长和区域稳定的关键。在全球能源转型加速推进的当下，我们比以往任何时候都更需要相互信任、通力合作和共同创新。”
深化互联互通，打造高效畅通产业链供应链
当前全球产业链供应链面临重塑，如何确保上海合作组织产业链供应链合作成效是论坛另一重要议题。多国代表不约而同地提及数字技术在深化互联互通、简化货运程序中的作用。
俄罗斯工商会主席卡特林建议，兴建和升级现有国际公路、铁路，发展配套交流物流基础设施，对充分释放上海合作组织供应链合作潜力具有至关重要的意义，同时还需要对物流行业实施数字化升级改造。
白俄罗斯国家市场营销中心主任鲍里斯维奇则建议建立数字交通走廊，将交通基础设施与海关认证和电子商务的现代化数字解决方案相结合，简化货运程序。
吉尔吉斯斯坦工商会主席萨利耶夫表示，中吉乌铁路项目将大幅缩短运输时间并降低运输成本，为区域国家开辟通往中东和欧洲的直接通道，创造发展新机遇。他还建议各成员国加强合作，打造上海合作组织统一商业数字空间，使企业能够相互进入彼此市场，交换信息、推广产品，并采用统一的商品标准和认证机制。
土耳其对外经济委员会、土耳其中国商务委员会主席科尔汗·库尔德奥卢表示，土耳其对外经济委员会愿为维护国际产业链供应链安全稳定作出更多贡献。目前，土耳其对外经济委员会已支持多家土耳其公司与中国企业开展合作，愿进一步推动更多中国企业到土耳其投资兴业。
论坛上还发布了《上合组织供应链发展研究报告》。报告显示，2020年至2024年期间，上海合作组织成员国积极实施基础设施互联互通、产业协作和数字化转型等一系列战略举措，在供应链合作领域取得突出成果。跨境铁路的持续升级成为上海合作组织区域联通与供应链高效协作的突出亮点。过去5年，中欧班列年开行量连续增长，平均运输时效从18天缩至15天，运输安全性、稳定性大幅提升，极大提高整个区域供应链的国际竞争力和抗风险能力。未来重点发展方向包括夯实规则基础、构建高效设施、优化营商环境、加速数字化与绿色化转型、完善风险预警机制等。(记者  曲颂  张晓东)
--------------------------------------------------------------

德国莱茵TÜV创新中心在上海启幕 下设六大专业实验室

中新社
上海7月21日电 (记者 许婧)国际独立第三方检测、检验和认证机构德国莱茵TÜV大中华区21日在上海揭幕其聚焦前沿技术的实验室集群——InnoHub(创新中心)，致力于为智能座舱、人机交互、显示科技、声觉生态、宠物友好等领域注入创新动能。
该创新中心下设智能座舱实验室、声觉交互研究实验室、宠物友好研究室等六大专业实验室，旨在推动前沿技术落地；希望通过跨学科的研究能力和完善的标准认证体系，协助客户及合作伙伴，将前沿技术转化为“有温度、有记忆点”的用户体验。
以声觉交互研究实验室为例，该实验室通过声音探索产品和用户的交互，研究产品的降噪能力、声品质、听觉辅助等重要特性。实验室还配备了一台名为“小茵”的仿生机器人，实现真实情境的人机对话以及AI智能语音对话。
随着消费者对产品质量和安全性的要求日益提升，汽车、新能源、电子商务、人工智能等领域的技术不断革新，中国检验检测服务市场规模持续扩大。截至2023年底，上海检验检测行业规模以上机构近500家，户均收入7471.2万元人民币。今年7月，上海市检验检测认证有限公司揭牌成立，将有助于上海积极参与国际规则制定，支持产业链供应链国际化发展，打造国际贸易枢纽。
德国莱茵TÜV方面介绍说，该创新中心将继续拓展至智能家电、多模态可靠性、智慧算力基座、消费机器人、人工智能等领域，并深化与产业伙伴、高校、医疗机构的协同创新。德国莱茵TÜV也将继续扎根上海、持续加大投入，未来将继续依托区域产业综合优势，加大研发创新能力，深化本地化运营，服务企业跨境出海，希望能和中国本土出口商、生产商在检测服务上开展更多合作。(完)
--------------------------------------------------------------

总值达2.12万亿元 上半年我国西部地区进出口创历史同期新高

记者从海关总署获悉，海关最新数据显示，今年上半年，我国西部地区持续优化外贸结构，外贸进出口总值达2.12万亿元，同比增长10.4%，创历史同期新高，成为我国对外开放新亮点。
今年以来，西藏自治区依托青藏铁路与318国道资源，实现全链条高效联动，整体物流效率提升50%。西藏贸易伙伴拓展至110个国家或地区；对共建“一带一路”国家进出口32.7亿元、同比增长18.1%。
四川以5190.9亿元进出口规模领跑西部，成都凭借“双国际枢纽机场”优势，国际及地区定期客货运航线增至80余条，助力四川深度融入全球产业链。
西安国际港站已成为现代化“内陆港”，中欧班列(西安)从“一条线”发展为“一张网”，18条国际干线连接欧洲25个国家220多个城市、亚洲11个国家100多个城市。
今年上半年，中老铁路进出口货值突破128亿元，跨境货物品类由最初的500余种扩展至3000余种，为西部开辟“出海”新通道。
在重庆，电子信息产业成外贸增长引擎。全球每3台笔记本电脑中就有1台产自重庆，每10部手机中就有1部“重庆造”。重庆正充分发挥“双循环”枢纽作用，今年上半年，西部陆海新通道沿线13+2省区市经新通道进出口超4567亿元，同比增长17.1%。
在贵州，轮胎5G智慧工厂内，智能制造加快推动产品向高端化、国际化迈进。贵州轮胎目前已形成5大系列、3000多个规格的产品，出口覆盖全球140多个国家和地区。
今年以来，新疆加快丝绸之路经济带核心区建设，以通关新模式激发外贸新动能。铁路口岸进口货物通行时间从3天压缩至16个小时，出口货物作业时间从6小时压至1小时。新疆已与220多个国家和地区产生贸易往来，进出口总值超2808亿元，同比增长28%。
海关总署综合业务司副司长 陈宗旺：我们从提升开放平台能级、促进贸易便利化，到支持外贸新业态新模式落地，极大拓展了西部地区的外贸腹地。下一步，海关将继续加大对西部口岸、综合保税区等开放平台建设的支持力度，助力企业开拓国际市场，培育更多外贸新动能。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

成都分批取消住房限售 二套房首付降至20%

中新网
成都7月21日电 (记者 刘忠俊)7月21日，成都市住房和城乡建设局等6部门联合印发《关于促进房地产市场平稳健康发展若干措施的通知》，推出17条具体举措，涵盖供应质量提升、需求满足、存量盘活及住房公积金政策优化等方面，旨在加快构建房地产发展新模式，推动市场平稳健康发展。
云雾中成都一处正在建设中的住宅小区。(资料图)记者 刘忠俊摄
分批取消住房限售 支持居民换房
为更好满足居民换房需求，成都将分批取消住房限售政策。自2025年7月21日起，2024年10月14日(含)前购买的商品住房，取得《不动产权证书》后即可上市交易；自2026年1月1日起，2024年10月14日(含)前取得《不动产权证书》、仍处于限售期的二手住房也将取消转让限制。不过，登记报名人数在当期房源数3倍以上的热点楼盘、定向销售项目(含重大产业项目配套住房)以及以人才名义获取购房资格购得住房等有特殊限售要求的，仍按原政策执行。
优化住房公积金政策 减轻购房与居住改善压力
新政加大了住房公积金贷款支持力度，切实提高可贷额度。居民家庭购买第二套住房的，个人住房公积金贷款最低首付款比例由30%降至20%。同时，灵活就业人员参加住房公积金制度的支持力度也进一步加大。其参加住房公积金制度的年龄上限调整为不超过法定退休年龄，申请住房公积金贷款的缴存最短时长由12个月缩短至6个月；且申请提取住房公积金且无住房公积金贷款余额的，不受缴存资金存储时间限制，可自由提取。
值得注意的是，新政将住宅小区老旧电梯更新纳入住房公积金提取范围，个人支付部分可据实提取，有力支持居民改善居住条件。
多区发放购房补贴 探索入学便利政策
鼓励各区(市)县因地制宜推广直补购房首付等措施，优化延续房地产支持政策。同时，加力开展“安家成都”房产促消费活动，多区在重大节庆节点联动商务、文旅领域常态化开展线下房产促消费活动，其他区域则线上线下结合进行推介，并打造市级线上房产超市，拓展住房消费新渠道。
在教育配套方面，支持有条件的区(市)县探索学龄儿童直接监护人凭网签备案的新建住宅类商品房买卖合同，经公安机关审核符合落户条件的，经申请，可在房屋所在地区(市)县入学。区(市)县教育行政部门将根据本地情况制定入学具体办法并向社会公布。
此外，新政在提升供应质量、推进存量盘活等方面也有诸多举措，如完善“人房地钱”联动机制、推动区域均衡发展、科学开展规划评估、提高商办运营质效等。
据悉，本通知自2025年7月21日起施行，原有规定与本通知不一致的，按本通知执行。(完)
--------------------------------------------------------------

成都分批取消住房限售，公积金二套房最低首付20%

中新经纬7月21日电 据成都市住房和城乡建设局网站21日消息，成都市住房和城乡建设局等6部门21日发布《关于促进房地产市场平稳健康发展若干措施的通知》提到，分批取消住房限售政策。
通知指出，着力提升供应质量。
完善“人房地钱”联动机制。落实2025年住房发展年度计划和经营性建设用地供应计划，深化土地供应“三色”管理机制，建立商业楼宇空置率与新增商服用地挂钩联动机制，科学合理促进供需平衡。
推动区域均衡发展。推动龙泉驿区、新都区、温江区、双流区、郫都区、新津区等围绕轨道交通场站周边等布置优质资源，加大力度发展高品质住房；分类推进以县城为重要载体的城镇化建设，推动青白江区、简阳市、都江堰市、彭州市、邛崃市、崇州市、金堂县、大邑县、蒲江县等完善配套提升宜居宜业品质，织密交通网络提升交通通达水平，推动优质公共服务资源扩容下沉，促进城市能级提升实现以城聚人。
在锦江区、青羊区、金牛区、武侯区、成华区等的重点商圈内，计容商服建筑面积持有比例不低于40%；其余区(市)县的重点商圈内，计容商服建筑面积持有比例不低于25%。锦江区、青羊区、金牛区、武侯区、成华区等的重点商圈内，经区政府研究需支持的区域，计容商服建筑面积持有比例可最低降至30%；其余区(市)县的重点商圈内，经区(市)县政府(管委会)研究需支持的区域，计容商服建筑面积持有比例可最低降至15%。各区(市)县重点商圈以外的，计容商服建筑面积持有比例由属地政府(管委会)按照相关规定制定并实施。宗地项目计容商服建筑面积持有比例部分，由区(市)县政府(管委会)自主确定自持或整体有条件转让。
支持高品质住宅建设，进一步优化规划管理措施，塑造美观有序的城市界面，营造舒适宜居的居住空间；落实《住宅项目规范》，以群众需求为导向编制《成都市“好房子”设计导则》，突出彰显公园城市特色，建设安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”，助力推进“好房子、好小区、好社区、好城区”建设。
通知还指出，更好满足多样化需求。
鼓励各区(市)县进一步因地制宜推广采用直补购房首付等措施，优化完善延续房地产支持政策。
支持有条件的区(市)县探索学龄儿童直接监护人凭网签备案的新建住宅类商品房买卖合同，经公安机关审核符合落户条件的，经申请，可在房屋所在地区(市)县入学。区(市)县教育行政部门根据本地情况制定入学具体办法并向社会公布。
稳步推进城市更新。以城市更新为抓手，大力推进城中村和危旧房改造。加大“房票”安置力度，进一步扩大“房票”房源库可选范围。在集体土地征地补偿安置中鼓励支持推行“房票”安置或收购商品住房用于安置；优化国有土地上房屋征收搬迁奖励政策，国有土地上房屋征收原则上不再新建安置房、推广通过“房票”等多种方式安置。
加力开展“安家成都”房产促消费活动，四川天府新区、成都东部新区、龙泉驿区、青白江区、新都区、温江区、双流区、郫都区、新津区、简阳市、都江堰市、彭州市、邛崃市、崇州市、金堂县、大邑县、蒲江县等在重大节庆节点，联动商务、文旅等领域常态化开展线下房产促消费活动；其他区域结合实际，线上、线下结合进行推介。打造市级线上房产超市，拓展住房消费新渠道。
分批取消住房限售政策。
自2025年7月21日起，2024年10月14日(含)前购买成都市范围内的商品住房，取得《不动产权证书》后即可上市交易；自2026年1月1日起，2024年10月14日(含)前取得《不动产权证书》的、仍处于限售期的二手住房取消转让限制，更好支持居民换房需求。登记报名人数在当期房源数3倍以上的热点楼盘、定向销售项目(含重大产业项目配套住房)、以人才名义获取购房资格购得住房等有特殊限售要求的继续按原政策执行。
通知提到，持续推进存量盘活。
根据区域发展情况科学开展规划评估，优化完善详细规划。妥善处置存量闲置土地，有序推动存量闲置土地“开工一批、转让一批、收回一批”，鼓励支持充分运用地方政府专项债券资金等收回收购存量闲置土地，调节市场供需关系。
提高商办运营质效，加大市属国有企业资产招租公开力度，支持市区两级国有企业以市场化方式合理确定租金挂牌底价，鼓励企业积极引入人工智能等手段做好租金水平的跟踪分析和动态监管。
丰富商业办公业态。进一步优化监管服务措施，支持符合一定条件的商业服务、商业办公空间进行商业服务业、商务办公、教育科研、文化、体育、医疗、养老等功能混合配置，发展新模式新业态。
加快“统筹住房”上市销售，上市销售价格由项目所在地属地政府(管委会)结合评估价格和周边在售商品住房项目价格综合确定。销售前，原土地竞得人应负责做好房屋品质维护；销售后需质保延期的，所需费用可由项目所在地属地政府(管委会)协商原土地竞得人视情况责任共同分担。
支持非住宅配套机动车位在满足一定条件后，面向业主不限个数销售。
通知还提到，更好发挥住房公积金制度功效。
加大住房公积金贷款支持力度。优化贷款额度计算公式，实施住房公积金贷款额度与缴存余额挂钩机制，切实提高可贷额度。居民家庭购买第二套住房的，个人住房公积金贷款最低首付款比例由30%调整为20%。
扩大住房公积金使用范围。
将住宅小区老旧电梯更新纳入住房公积金提取范围，个人支付部分可据实提取，支持居民改善居住条件。
加大灵活就业人员参加住房公积金制度支持力度。
灵活就业人员参加住房公积金制度年龄上限调整为不超过法定退休年龄，申请住房公积金贷款的，缴存最短时长由12个月调整为6个月，申请住房公积金提取且无住房公积金贷款余额的，不受缴存资金存储时间限制，可自由提取。
上述通知自2025年7月21日起施行。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

我国网民规模达11.23亿人 互联网普及率达79.7%

中新网
7月21日电 据中国互联网络信息中心网站消息，7月21日，中国互联网络信息中心(CNNIC)在京发布第56次《中国互联网络发展状况统计报告》(以下简称《报告》)。《报告》显示，“十四五”期间，我国互联网建设取得显著成就。新型信息基础设施加速布局，互联网基础资源持续丰富，为互联网普及和数字经济发展提供了坚实支撑。截至6月，我国网民规模达11.23亿人，互联网普及率达79.7%，越来越多的群体共享数字发展成果。新兴市场蓬勃发展，人工智能技术加速应用落地，全球影响力不断提升，科技创新引领经济社会高质量发展。
基础资源稳固根基，基础设施量质齐升
《报告》显示，2025年上半年，基础资源保有量保持稳定，信息基础设施持续夯实，移动互联网接入流量不断增长，赋能信息通信业高质量发展再上新台阶。一是互联网基础资源保有量筑牢根基。截至6月，我国域名总数为3262万个，其中，国家顶级域名“.CN”数量为2085万个；IPv6地址数量为68567块/32。二是信息基础设施持续夯实。1月，工业和信息化部发布《关于开展万兆光网试点工作的通知》，提出开展万兆光网试点，有序引导万兆光网从技术试点逐步走向部署应用；电信普遍服务实施十周年，截至6月底，我国5G基站总数达455万个，十年间推动实现了“村村通宽带、乡乡通5G”，行政村通5G比例超过90%；移动用户上网流量连续6个月实现两位数增长。
互联网普惠深入推进，银发农村群体共享发展成果
《报告》显示，截至6月，我国网民规模达11.23亿人，互联网普及率达79.7%；60岁及以上银发网民规模达1.61亿人、农村网民规模达3.22亿人，保持稳定增长态势。一是银发经济快速发展，赋能互联网进一步普及应用。政府高度重视老年群体惠享数字红利，我国老年群体互联网普及率达52.0%。2025年《政府工作报告》提出大力发展银发经济，6月工业和信息化部公布《智慧健康养老产品及服务推广目录(2024年版)》，推动银发群体深度共享信息化发展成果。二是县域富民产业发展，互联网点亮农村居民数字化新生活。互联网赋能乡村振兴成效显著，我国农村地区互联网普及率为69.2%，较2024年12月提升1.9个百分点。数字文旅新模式不断涌现，拓宽农村居民数字化就业增收新渠道，3月乡村游产品预订量同比增长52%；农村流通高质量发展，一季度全国快递业务量中发往农村地区的占比达到三成，全国县域生活服务消费订单量同比增长42.1%。
数字文娱出海势头不减，融合线下提升发展活力
《报告》显示，2025年上半年，我国数字文娱领域发展“内外兼修”，持续向全球输出优秀文化价值，并不断拓展与线下的融合，为国内文旅市场增加新动力。一是网络文学出海热度不断攀升，成为中华文化“走出去”的创新载体。2024年网络文学出海市场规模超50亿元，培育海外网络作家46万名，海外用户规模超3.5亿，覆盖全球200多个国家和地区，其中日本市场用户规模激增180%，成为全球用户增速最快的新兴市场。二是网络游戏出海迎来新的发展机遇。4月，国务院发布《加快推进服务业扩大开放综合试点工作方案》，明确将“发展游戏出海业务，布局从IP打造到游戏制作、发行、海外运营的整个产业链”纳入国家级战略工程。三是网络视频对线下文化赋能效应逐渐显现。网络剧与旅游深入融合，如运河题材网络剧与旅游形成协同矩阵，推动运河沿岸城市游客总量增加40%，民宿预订量同比提升215%。短视频平台通过整合本地政务资源、平台流量与商家资源，构建线上线下消费闭环，为更多实体商家带去新客流。
生成式人工智能产品数量攀升，应用场景不断深化
《报告》显示，2025年上半年，生成式人工智能产品实现了从技术到应用的全方位进步，产品数量迅猛增长，应用场景持续扩大。一是我国在人工智能领域影响力显著提升。截至3月，共有346款生成式人工智能服务在国家互联网信息办公室完成备案。我国人工智能产品涌现引发全球关注，DeepSeek上线不足20天全球日活跃用户就突破3000万，登顶全球140个国家及地区的应用市场，成为全球用户增速最快的生成式人工智能应用。二是生成式人工智能技术不断向具体应用场景纵深渗透。用户方面，截至6月，用户利用生成式人工智能产品回答问题的比例最高，达80.9%。产业方面，2024年我国人工智能产业规模突破7000亿元，连续多年保持20%以上的增长率。国产人工智能产品不仅在千亿级参数规模、多模态能力等方面实现突破，并与办公协同、教育普惠、工业设计、内容创作等场景深度融合，构建了覆盖多个领域的智能应用生态。
--------------------------------------------------------------

打造生态街区 上海“二次元消费”上新

中新社
上海7月21日电 (记者 郑莹莹)上海“二次元消费”近期上新。本月，上海徐汇区推出元宇宙街区，开启“元界嘉年华”，通过联合“家门口”的游戏企业，打造“IP生长型生态街区”，拉动新型“二次元消费”。
上海市徐汇区文化和旅游局副局长金建红在接受
中新社
记者采访时表示，徐汇区是上海的游戏产业“强区”，有规模以上游戏企业70余家；2024年，徐汇区游戏产业总营收超700亿元(人民币)，占上海全市的40%以上。
徐汇区集聚腾讯、网易、米哈游、鹰角、莉莉丝等知名游戏企业，希望构筑起游戏IP产业链与城区消费双向赋能的创新生态。
徐汇区于7月8日推出“元界Neo World”元宇宙街区，全长1.9公里，街区内商业体与多家游戏公司总部“比邻而居”，游戏产品商店及相关展览“鳞次栉比”，《崩坏：星穹铁道》萨姆机甲等大型游戏IP装置分外吸睛。
金建红指出，徐汇区集聚了很多头部游戏厂商，有头部游戏IP，这些游戏IP原先主要在线上发布，徐汇区希望推动这些IP来到线下，打通线上和线下渠道，把产业跟商业结合起来，更好地发挥IP价值。
7月18日至8月17日，徐汇区的元宇宙街区迎来首场重磅活动——“元界夏日嘉年华”，通过五大IP主题日、次元偶像专场演出、三大主题快闪店等多元内容，结合惠民消费券，打造一场集文化体验、商业消费、社群互动于一体的跨界盛典。
“游戏厂商直接下场，顶流IP纷纷在‘元界’里找到了位置。”金建红说。(完)
--------------------------------------------------------------

扩大内需，主动力愈发强劲（年中经济观察）

内需对国内生产总值增长的贡献率达68.8%，其中最终消费支出贡献率为52%——今年上半年，内需作为拉动经济增长的主动力和稳定锚，稳定有力发挥作用。
习近平总书记指出：“扩大内需既关系经济稳定，也关系经济安全，不是权宜之计，而是战略之举。”
各地区各部门加大力度实施扩大内需战略，采取更加有力的措施，大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求，更好发挥超大规模市场优势，推动高质量发展取得新的更大成效。
释放潜能——
超大规模市场体量更大
“既有好风景又有好天气，真是选对了地方。”来自广东广州市的游客李博伟带着家人到云南曲靖市旅游。白天自驾到周边欣赏美景，傍晚在市区悠闲地“City Walk(城市漫步)”，慢节奏的生活让一家人流连忘返，把原计划一周的行程又延长了几天。
“20多间客房上个月就被预订一空。”曲靖马龙区鸡头村街道桃园社区一家民宿的主理人唐丽娟说。数据显示，入夏以来，曲靖接待游客量同比显著增长，其中旅居超过15天的游客数量明显增加。
各地区各部门统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，促进消费和投资更好结合，推动国内大市场规模稳步扩大、结构持续优化、潜能不断释放。
看消费，市场销售增速回升，服务消费亮点突出。
“原本打算买一款普通的挂式空调，到店后发现可以享受以旧换新补贴，决定升级为最新款的无风感空调。”上海杨浦区一家家电卖场，消费者冯佳说，原价4000多元的空调，叠加店铺优惠和以旧换新补贴后，到手只要2000多元。
以旧换新加力扩围，政策效应持续显现，有力带动相关商品销售。上半年，限额以上单位家用电器和音像器材类、文化办公用品类、通讯器材类、家具类商品零售额同比分别增长30.7%、25.4%、24.1%、22.9%；汽车销售明显改善，据中国汽车流通协会统计，上半年，新能源汽车零售量突破500万辆，同比增长33.3%。
新疆阿禾公路正式通车，吸引超10万名游客“打卡”；吉林多个度假区开启夏季运营，大批游客前来避暑……
促进服务消费系列政策效应不断释放，高品质服务供给完善扩大，多样化、个性化消费场景日益丰富，服务消费持续提质扩容。上半年，服务零售额同比增长5.3%，增速比一季度加快0.3个百分点，高于上半年商品零售额增速0.2个百分点。
“整体看，市场销售增长呈现提速态势。”商务部研究院电子商务研究所副研究员洪勇说。上半年，社会消费品零售总额245458亿元，同比增长5.0%，增速比一季度加快0.4个百分点。分季度看，二季度，社会消费品零售总额增长5.4%，增速比一季度加快0.8个百分点，自2024年三季度以来季度增速持续回升。
看投资，固定资产投资继续扩大，制造业投资增长较快。
6月初，中国移动(甘肃·庆阳)数据中心B01机楼主体结构顺利封顶。B01机楼是庆阳算力枢纽节点中第一个满足超高功率、超大承重、超高层高的数据中心，计划于今年9月底整体投产交付。
炎炎夏日，沪渝蓉沿江高铁上海经南京至合肥段崇太长江隧道作业不停，“领航号”盾构机稳步向前掘进。7月17日，崇太长江隧道掘进顺利突破7公里，距离江苏太仓的2号井还剩约4公里。
沿江高铁、“三北”工程、西部陆海新通道……一批“两重”项目“进度条”不断刷新。国家统计局相关负责人介绍，各地区各部门加快推进“两重”建设和“两新”工作，聚焦关键领域和薄弱环节积极扩大有效投资，推动固定资产投资平稳增长。上半年，全国固定资产投资(不含农户)248654亿元，同比增长2.8%；扣除价格因素影响，同比增长5.3%。
创新供给——
优结构提质量步伐加快
人形机器人腾空跃起，完成高难度动作，北京朝阳区一家商场的开业现场，20多个品牌的26款机器人与观众互动，新潮体验吸引人们驻足拍照。
商区内还设有D—park数字娱乐公园、装机体验区、家庭游戏区、京选生活空间和美食体验区等多样功能区。“科技感很强，比以前逛商场更有趣。”消费者吴俊说。
商场“未来感十足”，是市场供给向新的一个缩影。各地区各部门主动适应消费结构变化，着力增强供需适配性，积极开发更加多样化的场景，以新供给激发新活力，推动经济扩容“量的优势”、提升“质的优势”。
业态融合，消费场景更加丰富。
“祝你生日快乐……”在北京一家购物中心的火锅店，年轻人边享受热气腾腾的火锅美食，边放声歌唱。“在手机上刷到这家火锅店开了KTV，感觉很新奇，就把生日聚餐定在了这里。”消费者刘宇杰说。这家店推出新菜品、引入KTV等新业态，拓展用餐场景，增强互动性和趣味性，提升消费者的社交体验。
商务部加快实施零售业创新提升工程，助力更多传统业态“旧中出新”。有些地方将博物馆、海洋馆“搬”进商场，购物、逛展、亲子娱乐等需求“一站搞定”。越来越多商场跨界融合，引入非遗、机器人、人工智能等元素，打造商文旅融合“一站式”服务，成为消费者尤其是年轻人社交生活的新“聚点”。
品质提升，消费选择更加多样。
“有了这款扫地机器人，家务方面能节省不少力气。”在江苏南京市的一家家电卖场，消费者刘丽莉订购的新款扫地机器人，拥有机械手、搭载人工智能大模型，能够处理小障碍物及进行深度清洁，干家务更加得心应手。
品质化生活需求上升，升级类商品销售增长较快。上半年，限额以上单位金银珠宝类、体育娱乐用品类商品零售额同比分别增长11.3%、22.2%，增速分别快于限额以上单位商品零售额5个、15.9个百分点。
文化引领，消费潮流更加多元。
走进贵州黔西市化屋村文丽蜡染刺绣非遗工坊，绣娘们妙手翻飞，将传统纹样绣进服装、手提袋、帽子等产品中。不同颜色的丝线，绣出寓意幸福吉祥的各式苗绣纹样；在传统纹样绣片的基础上，开发了成衣、围巾等产品……融合传统与现代设计的创意产品赢得市场青睐，去年工坊实现销售额280多万元。
国货潮品热度持续提升。电影《哪吒之魔童闹海》带动“IP经济”热度飙升，助力各产业链踩上“风火轮”；国家博物馆“凤冠冰箱贴”销量突破百万件，成为现象级文创产品。老字号、新国潮携手推出联名产品，既彰显了传统文化的魅力，又契合年轻人的时尚追求和情绪价值。
投资结构向优提速，新动能加快培育壮大。
7月初，云南泸西县，随着山东魏桥创业集团旗下云南宏合新型材料有限公司首批电解槽启动，年产193万吨低碳铝项目首批生产线正式投产。项目启动之初，民生银行主动对接企业，量身打造一整套融资服务方案，为企业筹组80亿元银团贷款。金融赋能叠加产业优势，企业生产工艺迭代升级，向着绿色化、高端化迈出新步伐。
投资聚力推动高技术产业发展壮大，促进产业优化升级。上半年，制造业投资同比增长7.5%，增速比全部投资高4.7个百分点，拉动全部投资增长1.8个百分点；高技术制造业投资中，航空、航天器及设备制造业投资增长26.3%，计算机及办公设备制造业投资增长21.5%。
持续用力——
不断巩固和增强超大规模市场优势
国家统计局相关负责人表示，上半年消费市场趋于活跃，发展态势向好，意味着下半年消费发展是有支撑的。中国未来的消费成长性非常好，市场空间非常广阔，对下半年的消费充满乐观预期。
消费升级带来新增长点——
洪勇说，我国人均国内生产总值连续两年稳定在1.3万美元以上，这个阶段正是消费升级的关键时期。随着“Z世代”等年轻消费者逐渐成为消费主力，骑行、滑雪、露营、观演等消费业态越来越受到青睐。要更大力度补上优质供给的短板，打造更多消费领域的新增长点。
新消费催生新动能。“跟着演出、赛事去旅行”掀起热潮，“苏超”火爆出圈，“票根经济”风生水起，带动周边餐饮住宿业迎来快速增长。美团旅行数据显示，“苏超”赛事有效带动文旅消费。7月初的周末比赛日，江苏各地的酒店过夜连住客人数量显著增长，南京、徐州、淮安、镇江、扬州等城市高星酒店预订量同比增长超59%，景区门票订单量同比增长超255%。
收入增长夯实消费后劲——
“游客多了，麻糍卖得更好了。”在江西金溪县双塘镇竹桥村口，支起摊子售卖手工麻糍的村民杨自玉说。漫步乡村，成片的赣派建筑群展现出厚重的古风古韵。这里有茶吧、咖啡吧、书屋等休闲场所，还有戏曲展演、非遗展演等丰富多彩的文旅活动。游客纷至沓来，让村民增收致富的渠道更宽广。
上半年，居民收入稳定增长：全国居民人均可支配收入21840元，比上年同期名义增长5.3%，扣除价格因素，实际增长5.4%；分城乡看，农村居民收入名义增速和实际增速分别快于城镇居民1.2和1.5个百分点。“消费要持续健康发展，必须要提高居民收入水平，要进一步改善消费环境。”国家统计局相关负责人说，中央政策以及相关部门出台的措施都在继续推进，各地要进一步落实好中央扩内需政策要求，按照消费提升行动方案部署，进一步“稳就业、促增收”，改善消费环境，增加优质消费供给，推动消费市场持续健康发展。
有效投资拓宽发展空间——
走进浙江海盐县雪水港村，碧水悠悠，新式民居错落有致。村子走上绿色发展的新路子，利用闲置屋顶和空地安装光伏板，打造“光伏村”，形成“自发自用、余电上网”模式；600多户完成土灶电气化改造，将电磁装置嵌入传统土灶，实现乡村能源清洁替代。国网嘉兴供电公司在该村创新应用三端直流柔性互联系统，实现分布式光伏、储能、电动汽车的灵活友好接入与自趋优互动运行，提升清洁能源消纳率与配电网安全性、可靠性，助力美丽乡村绿色发展。
我国高质量发展投资潜力非常大，比如新质生产力领域，还有城市更新改造、民生“补短板”方面，都需要有效投资。国家统计局固定资产投资统计司司长翟善清表示，下阶段，要深入推进“两重”建设和“两新”工作，更好发挥政府投资带动作用，加快推进传统产业改造升级，加快培育和壮大新质生产力，聚焦提高投资效益精准发力，多方面拓展有效投资空间，充分激发民间投资活力，持续发挥投资对优化供给结构的关键作用。
我国经济长期向好的基本面没有变，市场潜力大、韧性强、活力足的特点没有变。下半年，随着各项政策举措持续推进，通过进一步优化市场结构、健全市场机制、提升市场韧性，不断激发投资消费的更大潜能，巩固和增强超大规模市场优势，为经济高质量发展提供更加强有力的支撑。(记者 王  珂 王云杉)
--------------------------------------------------------------

新业态、新模式、新增量 上半年服务贸易交出高分成绩单

年中经济观察丨新业态、新模式、新增量 上半年服务贸易交出高分成绩单
今年上半年，服务贸易在我国经济成绩单中表现出色，不仅增长势头良好，更萌生出了新业态、新模式。从数据“来数加工”，到文化产品全球“圈粉”，再到中国服务解决方案出海，一条“创新驱动、多元发力”的服务贸易增长线清晰可见。
乘“数”而上
戴上VR眼镜走入百万幅名画
在上海临港，仅这一个片区内就聚集了20多家“来数加工”企业，在这间工作室里，意大利博物馆数据库授权的350万幅名画，正在这里变成可以漫游的三维世界。
上海临数文化科技有限公司负责人 廖庆华：通过人工智能的技术，我们会把这些树木、雪、飞过的鸟都复原出来，受众只要戴上一个VR眼镜，他就可以走进这幅名画，在里面自由地游览。
记者了解到，企业处理的数据全部来自意大利，对数据处理者的艺术理解、动画渲染等能力都有很高要求，数据经过加工后，再通过专线传回意大利。
上海临数文化科技有限公司负责人 廖庆华：希望把我们中国的设计师的“红利”给用起来，我们可以把大量的设计师聚拢在这个平台，为海外的IP做内容开发。
技术含量高
专家“精细”把关专业大模型
同样是在上海临港，在这间办公室里，300多名“训练师”，正在给海外用户训练专业大模型。
上海临科智华数字科技有限公司数据总监 李科：我们现在涵盖的行业主要是自动驾驶、智能制造、医疗、教育。例如这个项目，它是一个国外的数学题大模型的一个项目，数据做完以后就是可以训练到我们大模型里面去，让它的数学能力能够更强。
从给自动驾驶“拉框”识别红绿灯，到训练专业大模型，“来数加工”的技术含量越来越高。企业开发的预标注系统完成基础判断，剩下的“精细活”则得靠专家把关。
上海临科智华数字科技有限公司数据总监 李科：并不是说简单的一个数据标注人员就可以了，更多的是我们行业的专家，我们今年整体的人力也比去年是多了一倍，工位预计到今年下半年能够很快坐满了。
多项制度创新
加强算力公共服务
今年上半年，上海临港有20多家企业开展了“来数加工”业务。集聚效应的背后，蕴含着多项制度创新。加强了算力公共服务，中小企业无须自建昂贵的服务器，也能实现“按需购买”，调用算力资源。设立试验机房，让企业在机房里将新业务先跑通再开展国际业务。
恺望数据首席执行官 于旭：我们开放数据的子公司已经落到这边来，预计7月底到8月初就要正式入驻进来。
关键领域产业链加速形成
围绕数据的处理、加工与应用，一条以“来数加工”为核心的产业链正在上海临港加速形成。在安全合规、数据技术、基础设施等关键领域，已有33家服务机构在此落地。
上海自贸区临港新片区管委会数据处处长 陆森：我们已经在数据跨境领域积累了15家企业，备案了17个场景，合规化的跨境已经超过了1000多个G的数据量。
游戏出海
“玩”出服务贸易新增量
看完了数据的“来数加工”，再来看看另一个服务贸易的增长点——游戏产业，这也是服务贸易中的重要类别。
当前，中国“游戏”正在用新设计和新技术，打开服务贸易新蓝海。今年上半年，深圳游戏海外收入占全国近五成。
最近，一款“种花”类的游戏在泰国大火。打造这款游戏的团队只有十几人，却让游戏在泰国吸引了每天2万的用户。秘诀，是每朵花背后的文化内涵。
深圳天苻科技创始人 王子磊：我觉得审美的元素其实是全世界共同的语言。比如说这朵花，其实它是一个结合庐山瀑布的一首诗，就是“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”的意境，还有二十四节气元素的花，玩家也是非常感兴趣。
今年上半年这家企业的新游戏已经推广到亚洲五六个新增国家和地区。下一步，设计师们还计划将中国的传统节日、中华美食等元素融入游戏，推往欧美市场。
深圳天苻科技创始人 王子磊：下半年准备更大规模地推广一个美食题材的游戏，估计会向10多个地区测试这款游戏。
在深圳，聚集了超4000家游戏企业，形成了“大厂引领+中小团队创新”的产业链生态。也为游戏出海提供了支撑。动作捕捉技术是游戏生成中的关键一环。在这个动作捕捉基地，为了还原游戏中的太极动作，工程师引入了AI算法技术，并在场地布置了70台全球顶尖摄像装置。
腾讯动捕基地负责人 袁培友：它对指法、掌法，还有这些拳法，它的细节要求特别高，我们特意在每个手指上多贴了两个点，你会看到它转腕、摆手，这些细节都做得特别的到位。
为了鼓励更多的游戏出海，深圳在去年底成立了游戏产业公共服务平台，免费为游戏企业提供资源对接、出海政策咨询。
深圳(南山)游戏创新发展中心主任 任培文：针对游戏出海的企业合规的需求，我们在线专门开设了一个游戏出海合规咨询的登记，我们了解到企业的需求，就会匹配一些专业的服务机构，然后我们一对一来为他提供专业的解决方案。
“智慧方案”
成服务贸易强劲增长点
交通运输服务也是服务贸易中的重要领域。离中国万里之外的秘鲁钱凯港开通后，不仅将秘鲁与中国的航程从33天缩至23天，其辐射效应还惠及南美其他经济体。这一效率跃升的背后，正是来自中国的“智慧服务解决方案”。
总台央视记者 高媛：这盒蓝莓来自1.7万公里外的秘鲁，但它还很新鲜，果蒂还带着青绿。这是因为，现在一盒蓝莓从秘鲁钱凯港到上海，最快只要23天。
在钱凯港，来自中国的智慧服务处处可见。码头上，智能驾驶集卡与自动化轨道吊配合紧密，通过调用大数据和智能算法，3分钟内就能计算出最优配载方案。
中远海运港口秘鲁钱凯公司常务副总经理 何波：这个系统擅长于解决复杂任务，把任务进行分解再分给其他的周边系统。可以减少场地上的翻箱、船舶上方的倒箱率，让作业的时间更短，整个效率更高。
2025年上半年，钱凯港累计完成集装箱吞吐量11.7万标箱，已实现三条干线航线和三条支线航线的稳定运营。
中远海运港口信息发展部总经理 汪雷：大家将国内先进技术和设备带到钱凯，很多创新点在秘鲁甚至南美都是第一次使用，通过这种不断引入与本土化，保障了钱凯港建设品质。
在钱凯港，中国工程师不仅带来了先进系统，更为本地人才提供了培训服务。截至6月，钱凯港已培养本地操作人员700多人。
钱凯港工作人员 安德莉亚：得益于优秀专业人员每天对我们的培训指导，我们得以不断学习，从而正确掌握岗位技能。我们非常感激给我们这个机会实现自我价值，并见证钱凯这一超级港口从梦想变为现实。
知识密集型服务贸易成增长新引擎
知识密集型服务贸易正在成为服务贸易增长的核心动力。从商务部的数据中，一起来看知识密集型服务贸易为这份服务贸易“成绩单”注入了多少增长动能。
前5个月，我国服务进出口总额32543.6亿元人民币，同比增长7.7%。知识密集型服务进出口12492.7亿元，增长5.0%。占比达到了近四成。
从2022到2024年，知识密集型服务贸易进出口规模持续扩大。2022年知识密集型服务进出口额为25068.5亿元，2023年增长至27193.7亿元，2024年进一步攀升到28965.2亿元。值得关注的是，这三年间该领域的增速均超过6%。
国家发展改革委对外经济研究所副研究员 李星辰：数字文化、在线教育、跨境医疗等服务贸易新业态模式加速“走出去”，我国电信计算机和信息服务在国际市场的吸引力不断提升，加上我国不断深化服务业改革，研发设计、法律咨询等高端专业服务国际认可度和市场竞争力持续提升，数字贸易成为推动服务贸易在全球价值链位势攀升的新动能。
监制丨王琰
制片人丨刘颖 吴昊
记者丨高媛 黄玮 武文帅 朱平 侯佳琦
编辑丨张昊
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

晶采观察丨农业基本盘，稳在何处？

事关你我的“米袋子”和“菜篮子”，7月17日，农业农村经济“半年报”出炉。一直以来，农村根基牢固、农业发展稳健，在稳固经济基本盘、保障民生底线等方面，有着很重要的作用。7月18日，国新办举行新闻发布会，介绍2025年上半年农业农村经济运行情况。发布会时长50分钟，这场重要发布会传递出一个明确的信号：“稳”字彰显农业强劲韧性。
稳在哪？首先粮食供给稳定。夏粮是第一季粮食，主要是口粮小麦。据国家统计局数据，全国夏粮产量2994.8亿斤，是仅次于去年的历史第二高产年，为粮食安全稳住基本盘提供了保障。不过，秋粮产量占全年粮食产量的3/4，要完成今年粮食产量1.4万亿斤左右的目标任务，关键看秋粮。目前，距离秋粮大面积收获还有2个多月时间，也是自然灾害多发重发期。夺取秋粮丰收我们仍不能松懈，一手抓单产提升促增产，一手抓防灾抗灾减损失，全力夺取秋粮好收成。
稳在哪？还体现在“菜篮子”产品供给的充裕上。生产上看，上半年，全国蔬菜播种面积和产量同比均有增长，7月上旬在田面积1.1亿亩、旬产量2623万吨，同比增长110多万亩、170多万吨。近段时间，我国部分地区持续高温，对“菜篮子”供应是个不小的考验。为此，山东等地多措并举保障蔬菜供应，如通过夜间采收和预冷运输等。作为“菜篮子”里的另一重要品类，猪肉的市场动态同样备受关注，我国猪肉产量和消费量占肉类的六成左右，可以说“生猪稳则畜牧业大盘稳”。据监测，6月，全国5月龄以上的中大猪存栏量比上个月降低了0.8%，预示着七八月份的生猪出栏量将有所减少，有利于猪价稳定和养殖盈利。
一个个扎实数据，彰显着农业农村经济的稳健底气，也描绘了乡亲们收入稳步增加、农村和谐安宁的美好图景。正如农业农村部相关负责人所言，品乡村美食、逛山乡美景等成为城乡居民度假热选。倘若你亲身去过乡村体验度假，定会沉醉于那份惬意，午后漫步田间地头，傍晚尝尝柴火鸡，还能参与村超赛场、村BA球场的呐喊助威。这条不断延伸的乡村旅游产业链，让乡村的每一刻都充满温情，也把乡愁与活力转化为实实在在的收益。
上半年农业农村经济提交的，不仅是一份彰显“稳”的答卷，更是一张擘画“进”的蓝图。
今年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接5年过渡期的最后一年。接下来近半年时间，农业农村工作的发力点又是什么？农业农村部介绍，下半年，要持续推进农业关键核心技术攻关，要大力培育农业科技领军企业，要加快农业科技成果转化，切实抓好早稻收获和农业防灾减灾，夺取全年粮食丰收。
编审：伍刚
统筹：王薇 赵净 刘娜
记者：王晶
拍摄：牛家麒(实习)
剪辑：范博韬
设计：汤宇玲
--------------------------------------------------------------

【晶采观察·解码“十四五”】三个关键词揭秘中国外贸何以逆势增长

“十四五”这五年，可以说是极不寻常、极不平凡。对于我国外贸领域来说，面临着不少压力，正如商务部相关负责人在近日国新办新闻发布会上所言，“至少可以用‘风高浪急’来形容”。即便如此，我们的外贸依然出现逆势增长，如何做到的？
第一个关键字是“大”，贸易大国地位巩固。“大”在什么地方？货物贸易规模2024年是6.16万亿美元，较“十三五”末的2020年增长了32.4%，连续8年稳居全球第一。服务贸易方面，服务贸易规模首破1万亿美元，位居全球第二。这背后既体现了我国贸易规模的稳步扩大，也反映出中国在全球贸易格局中的分量。其中，完整的产业链供应链优势尤为明显，无论是批量百万级的标准化产品，还是小批量、多批次的定制化订单，我们都能高效应对。这种“稳链”“固链”的能力，让我们在全球经济的不确定性中，成为了一份可靠的“中国力量”。如今，我们已是150多个国家和地区的主要贸易伙伴。
这几年，我们持续办好国家级展会。进博会、广交会分别主要服务于货物贸易的进、出口，服贸会服务于服务贸易，数贸会服务于数字贸易，发挥这些重要展会平台的作用，精准赋能，也让贸易强国建设的“三大支柱”——货物贸易、服务贸易、数字贸易，都有了具象化的实践载体。这也正是我国贸易“强”的本质所在，即中国外贸缘何逆势增长的第二个关键词，贸易强国之“强”，不仅仅是规模体量领先，更在于贸易结构均衡，创新能力突出，以及全球配置资源的从容配置。
为期5天的链博会即将闭幕，102家中外企业和机构，与链博会承办单位中国国际展览中心集团有限公司现场签署了第四届链博会参展意向。签约企业普遍认为，经过三年的精心培育，链博会国际化水平不断提升、影响力持续增强，已经成为举世瞩目的国际经贸盛会和全球共享的国际公共产品。
第三个关键字是“韧”，外贸韧性和抗冲击能力显著提升。我们常说，朋友多了路好走。商务部相关负责人称“西方不亮东方亮”，今天，我们的贸易伙伴更加多元。譬如，东盟已经连续5年成为我第一大贸易伙伴；2024年，我国与共建“一带一路”国家贸易比重超过50%。另外，外贸企业有非常强大的韧性，积极应变、主动求变。有一个细节值得关注：每天早上八九点钟，在浙江义乌，许多店主来到商城后，第一件事并非开门迎客，而是投入到外语学习中。这种主动拥抱世界的姿态，恰恰印证了中国市场与全球经济的深度交融——如今，中国大市场已然成为世界各国共享的大市场，并且必将持续成为世界经济的增长之源、活力之源。
展望“十五五”，我们将以更大力度推进贸易高质量发展，壮大创新动能。不但要出口，还要加大力度扩大进口，继续加强国际合作，增强贸易韧性，努力构建开放合作、共同发展、互利共赢的国际贸易格局。
晶采观察，下期见！
编审：伍刚
统筹：王薇 赵净 刘娜
记者：王晶
拍摄：沈杰辉
剪辑：张嘉懿(实习)
设计：齐佳萌
来源：央广网
--------------------------------------------------------------

暑期游花样升级，“燃”动文旅消费市场

【暑期文旅市场观察】暑期游花样升级，“燃”动文旅消费市场
开栏的话
又是一年暑期至，和炎炎夏日一同到来的，是持续高涨的文旅热潮。暑期游释放出的巨大流量、升级需求，与各地精心策划推出的应季旅游产品、特色体验活动双向奔赴，点燃文旅市场，让旺季更旺。为呈现文旅消费新趋势、旅游出行新玩法，展示文旅市场新活力，本报特开设“暑期文旅市场观察”专栏，敬请垂注。
阅读提示
今年暑期，在毕业旅行、亲子游、研学游、赛事游等带动之下，文旅市场热潮涌动。为了满足消费者从“泛观光”转向“精体验”的升级需求，文旅市场服务供给更加注重个性化、特色化，文化味、科技感十足，一批跨界融合的新场景、新业态，正以独特的魅力吸引着游客，助推文旅消费活力释放。
到北京逛故宫、爬长城、游颐和园；去内蒙古乌兰察布看火山群，在阿尔山观赏美丽夜空，在呼和浩特品尝蒙式早茶；到贵州黄平野洞河景区体验漂流，在铜仁万山朱砂古镇矿洞内避暑纳凉，在平塘天文小镇开启“中国天眼”研学之旅……
随着暑期到来，旅游市场快速升温。在毕业旅行、亲子游、研学游、赛事游等带动下，热门景点景区、博物馆、商圈等人潮涌动。今年暑期游热力十足、亮点纷呈：需求端从“泛观光”转向“精体验”，目的地从扎堆头部城市转向全域开花，玩法上跨界融合与科技赋能并行，文旅市场从规模扩张转向品质深耕的趋势日渐明显。
出游需求转向“精体验”
品尝老字号烤鸭、炸酱面、豆汁等美食，体验吹糖人、制作皮影戏人物以及漆扇等文创潮品……这个暑假，来自安徽合肥的张女士带着两个孩子到北京游玩，仅前门大街的行程便让他们体验感拉满，直呼“好吃又好玩”。
暑期到来，有孩家庭正掀起新一轮亲子游热潮。非遗体验、民俗活动、传统技艺、科普活动等成为热门选择。
伴随高校录取通知书送达，毕业旅行也同样进入高峰期。结伴到四川成都体验烟火气、到新疆阿勒泰旅拍、到云南大理看苍山洱海……充满仪式感的社交式行程为青春留下美好的回忆。
浙江旅游科学研究院院长张晓峰表示，不管是准大学生们的毕业旅行，还是年轻父母加入暑期亲子游大军，都更关注吃住行游购娱等多元化体验。
记者了解到，为满足年轻游客的个性化需求，旅游行业的度假线路产品也正从标准化批量生产向个性化精准服务转型。
北京一家旅行社工作人员李小米向记者介绍，相较往年，今年暑期该公司的定制游业绩翻倍上涨。“进入暑假以来，已经接到300多组定制游客户订单，是去年同期的3倍左右。游客们更重视深入体验当地文化特色，而非走马观花式的游览。”李小米说。
李小米还发现，今年接待的境外游客也较往年更多。“新加坡和马来西亚的游客，今年的接待量大概是往年的3倍多。”李小米分析认为，这得益于免签政策红利的持续释放，以及国内旅游市场在入境游业务方面的日趋成熟。
旅游供给更有文化味、科技感
为迎接暑期旅游高峰，不少地方推出“准考证”和学生门票减免政策，同时，打造特色文化活动吸引各地游客。
在浙江，全省范围内将发放暑期文旅消费券3053.8万元，围绕生态避暑、海边度假、演艺狂欢、影视打卡、暑期研学、梦幻科技等主题举办千场文旅活动，为游客提供多样化的文化活动和旅游选择。在北京，全市不同区域推出夜间市集、露天电影、光影音乐节、深夜食堂等多种夜间文娱项目，为最大程度服务好游客，部分博物馆还错峰开放或取消闭馆日。
继贵州“村超”之后，今年暑期，江苏“苏超”再次以体育赛事点燃旅游消费热情。结合“苏超”赛程安排，江苏全省面向观众和游客推出景区门票减免、文旅消费券、志愿服务等措施，让“苏超”热浪持续带火文旅市场。与此同时，江苏全省还在暑期开展看大展、赏好戏、享非遗系列活动，并打造亲子游、避暑游、研学游等50多条跨区域主题旅游线路。
除了特色文化活动，今年暑期，旅游市场服务供给还体现出十足的科技感。各地围绕数字技术赋能旅游，催生出诸多令人耳目一新的新场景、新业态，如全环绕球幕、沉浸式主题空间。这些充满科技感的旅游新体验，正以独特的魅力吸引着游客。
今年暑期，去杭州与机器人互动、去海南文昌“追火箭”、去合肥看“人造太阳”等科技体验新玩法成为不少出游家庭的选择。
甘肃敦煌一家旅行社的工作人员魏国介绍，今年，团队围绕河西走廊打造的“古迹+科技+艺术”研学线路，一经推出就备受关注。“尤其是数字敦煌VR体验、临摹莫高窟壁画，以及在酒泉卫星发射中心近距离接触航天科技，是很多游客期待的项目。”魏国说。
进一步激发暑期文旅消费潜力
从出游目的地看，今年暑期，游客呈现从一线城市向新一线及二三线城市扩散的趋势。“得益于游客对差异化体验的追求及交通网络的完善、地方特色资源的挖掘，一些非传统热门地区游客量也有较大提升。”张晓峰说。
与其他假期不同，暑期文旅窗口期长达75天，数据显示，游客暑期平均出游时长为7.2天，35%的亲子家庭会选择两次及以上旅行，70%的游客倾向于在同一目的地深度体验。亲子和学生两类客群合计贡献超80%核心流量，因此，市场对“家庭友好设施”和“教育属性服务”需求强烈。
张晓峰认为，为满足市场需求，旅游产品端，应结合各地独特的资源禀赋，进一步重视分层定制与跨界融合。如为亲子家庭开发西安亲子文物修复体验等沉浸式项目；为毕业生设计腾格里沙漠徒步与星空派对结合的“轻探险+社交”套餐；围绕“苏超”“浙BA”等赛事打造观赛、民俗体验结合的套餐，开发“研学+非遗”跨界产品，深化沉浸式体验等。
李小米告诉记者，从今年暑期门票情况来看，预约流程更加简单规范，黄牛代抢现象较少出现。但她提醒，游客在报团时还是要警惕一些购物团以私家团为名低价揽客。
在文化和旅游部近日举行的新闻发布会上，该部文化市场综合执法监督局相关负责人表示，随着暑期旅游旺季到来，文旅部将重点访查热门旅游线路、旅游景区，发现并通报强迫购物、导游乱象等市场经营秩序问题；重点监测亲子游、研学游、避暑游相关包价旅游产品；严厉打击无证经营、不签订旅游合同、随意转团卖团、货不对板等违法违规问题，保障暑期文旅市场平稳健康运行。
本报记者 陶稳
《工人日报》(2025年07月21日 04版)
--------------------------------------------------------------

武都花椒：从贡品名录到调味榜“C位”，“椒”点已现

中新网
甘肃陇南7月21日电 (高展)夏日的甘肃陇南市武都区，山风裹挟着独特的麻香掠过北纬33°的沃土，100万亩花椒林漫山红透。这抹红，自唐代起便载入史册——《元和志》中“花椒开元阶州贡”的记载，印证着它曾是宫廷贡品的荣光；如今，它更以“色红油重、粒大饱满”的特质，稳稳站上调味市场的“C位”，“椒”点已然凸显。
7月中旬，航拍甘肃陇南市武都区三河镇花椒种植基地。(无人机照片)李云帆
武都古称阶州，作为我国花椒原产地之一，上百代椒农的选种繁育，让“武都大红袍”沉淀出“气更清、味更重、香更浓、麻上劲”的独特品质。如今，武都稳固发展花椒100万亩，山腰的传统耕作与山顶的标准化示范园相映成趣。打开短视频平台，当地大学生暑假回家帮忙摘花椒的场景引人注目，镜头里满树红珠与年轻人的身影相映，让这一古老产业焕发新活力。
20日，甘肃花椒交易市场在武都区两水镇鸣锣开市，成为武都花椒产业升级的关键“椒”点。“以前收花椒风吹日晒满村子跑，现在新市场把椒农集中起来，今天就收了两千多斤，效率翻了好几倍。”陇南市武都区鑫隆辉种植农民专业合作社负责人杜利新的感慨，道出了市场的价值。
这个由武都区天泽农林公司打造的综合交易场所，如产业心脏般泵动活力：质检中心严检样品，物流区货车满载发往川渝，年万吨交易量的预期背后，是“交易-仓储-物流-金融”全链条的打通。这种“抱团发展”模式，推动武都花椒从分散种植迈向产业集群。
武都椒农采摘花椒。(资料图)白雪茹 摄
产业链的延伸，让“椒”点持续放大。深夜的陇南花椒现代产业园，车间机器轰鸣不休。鲜花椒从交易市场运抵后，即刻进入8小时“锁鲜倒计时”——枝叶分离、鲜榨、过滤、灌装，每一步都在与时间赛跑。“花椒的芳香油6小时就开始衰减，我们要锁住最鲜活的麻香。”生产总监闵锐的话，道出了深加工的核心。如今，花椒嫩芽成即食小菜，花椒籽榨成保健油，椒壳化身火锅底料核心配料，这些产品通过各个渠道走进千万餐桌。
四川省川联川菜调料商会秘书长李俊霖认可道：“武都花椒是川调企业的‘优选’，从种植到加工的标准化，让我们敢把它当成核心原料。”重庆市火锅产业协会会长陈国华更直言：“火锅的灵魂在麻辣，花椒就是那味‘定海神针’，让我们共同推进武都花椒产业高质量发展。”
7月20日，甘肃花椒交易市场在陇南市武都区两水镇鸣锣开市。高展 摄
“今年，武都花椒产量预计超3.45万吨、综合产值达44亿元。”武都区区长付小龙的话，藏着椒农的幸福。蒲池乡椒农唐芳娟的四亩花椒年收入3万元，便是生动注脚。全国最大花椒产地仓的规划，将从源头守住品质招牌。陇南市花椒产业协会会长郭万书勾勒的蓝图更令人期待：“要让武都成为全国花椒流通‘黄金枢纽’，卖产品更卖标准、服务。”
从唐宋贡品到致富“金果子”，从古籍《齐民要术》中“蜀椒出武都”到短视频“全国包邮”，武都花椒用千年麻香写就新答卷。当晨光掠过花椒林，那抹红不仅是调味台上的点缀，更是漫山遍野蒸腾的红火日子——越麻越醇，越辣越香。(完)
--------------------------------------------------------------

民航局：加快国际航空货运枢纽建设 拓展国际航线网络

中新网
7月21日电 国新办21日上午10时举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。
会上，中国民航局局长宋志勇表示，航空物流业是现代产业体系的重要支撑，发展航空物流产业，对于做强国内大循环，保障国际供应链稳定具有重大意义。为推进航空物流发展，“十四五”期间，中国民航局制定了“十四五”航空物流发展专项规划，围绕规模领先、安全可靠、智慧先进、优质高效4个方面设置了14个发展指标，整体来看，各项指标基本达到目标，主要有以下4个特点：
一是运输规模稳步增长。2024年，航空货邮运输量达到898.2万吨，相比2020年增长32.8%。在跨境电商等产业带动下，国际市场成为航空物流发展的重要驱动，今年上半年，国际货邮运输量达到203.7万吨，同比增长23.4%。
二是运营主体实力增强。截至2024年底，全国货运航空公司有13家、货机达到268架，相比2020年分别增加2家、82架。东航物流、南航物流、国货航相继完成混合所有制改革，服务链条不断延伸，综合物流服务水平不断提高，我国航空企业国际货运市场份额达44%，同比提高4个百分点。
三是航线网络不断优化。国内形成以主要城市群、都市圈为核心的航空货运通道，目前已经通航50个国家的106个城市，畅达全球核心市场。
四是保障能力大幅提升。“十四五”期间，国内首个专业性货运机场鄂州机场建成投用，智慧设施设备加快运用，货运单证电子化率稳步增长，中转、联运保障效率不断提高，航空物流综合保障能力明显提升。
宋志勇指出，下阶段，中国民航局将继续贯彻落实党中央、国务院相关决策部署，加快国际航空货运枢纽建设，优化关键资源配置，拓展国际航线网络，尤其是加快新兴市场布局，提升航空货运通道保障韧性；持续深化改革创新，引导行业加强与制造业、跨境电商等产业的协同，按需设置前置货站，强化航空货运中转能力，提高通关服务便利化水平；加强航空物流信息化智慧化建设，引导行业以创新技术赋能解决业务开展中的堵点、难点，不断推动航空物流高质量发展，为做强国内大循环、畅通跨境贸易通道、维护产供链稳定提供有力保障。
--------------------------------------------------------------

民航局：“十四五”期间我国约有3.5亿人乘坐飞机出行

中新网
7月21日电 国新办21日上午10时举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。
会上，中国民航局局长宋志勇表示，在“十四五”期间，我国约有3.5亿人乘坐飞机出行，目前航空人口的数量已达到4.7亿，成为全球航空人口最多的国家。去年民航旅客运输量超过了7亿人次，预计今年有望超过7.7亿人次。民航局坚持以服务国家战略、服务人民出行、服务经济社会发展为出发点和落脚点，全方位增强民航服务保障能力。
一是基础设施越来越完善了。“十四五”期间，民航每年投入到基础设施建设的资金都超过1000亿元，成都天府、青岛胶东等一批现代化机场先后建成投运，京津冀、长三角、粤港澳、成渝四大世界级机场群建设已经初具规模。预计到今年年底，民用运输机场总数将达到270个左右。除了地面设施外，民航局还加强空中通道的建设，京昆、广兰、沪兰、沪哈、中韩、京广等多条空中大通道全面建成，有效缓解了航班快速增长带来的空域紧张问题。
二是航线航班密度越来越高了。“十四五”以来，民航局不断完善国际航空枢纽功能体系，优化完善航线网络布局。2024年，国内航线达到4513条，通航城市264个，目前，航空服务已经覆盖了全国92.6%的地级行政单元、91.2%的人口。国际方面，国际航线执飞城市对824个，通航境外83个国家的213个城市，大家出境游有了更多的选择。
三是服务品质越来越好了。“十四五”期间，民航局大力提升运行效率，航班正常率保持在较好水平；千万级机场航班近机位靠桥率提升至83.8%，上下飞机更加便捷。民航局会同铁路企业不断完善全流程空铁联运产品，目前已有22个运输机场和火车站实现基础设施“硬联通”，6家航空公司与铁路12306平台实现系统双向“软联通”。同时，民航局大力推进智慧化服务，国内旅客自助值机占比超过7成，具备无纸化便捷出行能力的运输机场超过260家，机上WIFI使用越来越广泛，旅客云上生活越来越丰富。
--------------------------------------------------------------

水利部：2024年25个省级行政区开展“节水贷”金融服务

中新网
7月21日电 据水利部官方微信消息，近日，水利部正式发布《中国节约用水报告2024》(以下简称《报告》)。《报告》显示，2024年，节约用水工作以落实水资源刚性约束制度和实施《节约用水条例》为主线，统筹推进国家节水行动，加快建立健全节水制度政策体系，大力发展节水产业和科技，持续提升全社会节水意识。全国节水水平进一步提升，节水工作取得明显成效。
总量强度双控持续深化。2024年，全国用水总量较2023年增加21.5亿立方米，万元国内生产总值用水量、万元工业增加值用水量按可比价计算分别较2023年下降4.4%和5.3%；农田灌溉水有效利用系数提升至0.580。
行业领域节水成效显著。2024年，全国农业用水量较2023年减少24.0亿立方米，新增高效节水灌溉面积1635.8万亩；全国工业用水量较2023年增加0.8亿立方米，其中火(核)电工业直流式冷却用水量较2023年减少12.5亿立方米；人均居民生活用水量127升每天。
非常规水利用规模不断扩大。2024年，全国非常规水利用量为251.6亿立方米，较2023年增加39.3亿立方米。其中再生水利用量为212.2亿立方米，较2023年增加34.6亿立方米。
重点区域节水控水深入推进。按可比价计算，2024年，黄河流域、京津冀地区、长三角地区和长江经济带等重点区域万元国内生产总值用水量较2023年下降3.5%~4.8%，万元工业增加值用水量较2023年下降0.5~6.8%。
重点领域节水迈出新步伐。2024年，发布28个用水产品、69家重点用水企业、13个工业园区、200家公共机构水效领跑者；水利部公布10个水预算管理试点地区，16个省级行政区公布37个省级水预算管理试点地区；重点监控用水单位17372个，实际用水量1960.9亿立方米。
节水产业和科技蓬勃发展。2024年，发布节水领域成熟适用水利科技成果5项；国家水权交易平台开展水权交易11312单、交易水量13.7亿立方米；实施合同节水管理项目687项；25个省级行政区开展“节水贷”金融服务，发放贷款1121.3亿元；479家企业获节水产品认证证书1233张。
--------------------------------------------------------------

沪指、创业板指创年内新高，大基建股集体爆发

中新经纬7月21日电 21日，A股三大指数高开高走，沪指、创业板指创年内新高。截至收盘，上证指数涨0.72%，报3559.79点；深证成指涨0.86%，报11007.49点；创业板指涨0.87%，报2296.88点。
Wind截图
盘面上看，大基建股集体爆发，水泥、建材等方向领涨，海螺水泥等多股涨停；农商行、镍、跨境支付(CIPS)等板块跌幅居前。
截至收盘，沪深两市所有交易个股涨跌比为4005：1291，两市涨停129家，跌停5家。
个股方面，今日涨停股部分如下：海螺水泥(10.02%)、中大力德(10.01%)、长盛轴承(20.00%)、华宏科技(9.98%)、西藏天路(10.02%)。    跌停股部分如下：森林包装(-9.99%)。
换手率前五个股为：华电新能、南方路机、中设咨询、飞鹿股份、欣灵电气，分别为49.064%、47.751%、45.322%、44.491%、44.463%。
巨丰投顾分析认为，随着一系列逆周期调节政策的实施，A股市场已逐渐探明底部，并呈现出中长期的投资机会。目前，沪指站上3500点，政策利好预计将推动A股市场进一步上行，建议投资者逢低进场。短线可关注中报预增、稳定币、水电水利建设等题材，中线建议持续关注大消费、半导体、机器人等受益于政策支撑的行业。
国泰海通资产配置部权益策略官肖鑫雨认为，目前经济基本面整体向好，政策双向发力支撑市场，外部环境积极变化，内需改善推动盈利修复。资金呈结构性流动，流向业绩与政策受益板块。下一阶段，投资上应更多聚焦结构性表现，金融行情未结束，后市关注成长题材轮动，中报预喜、高景气题材有望表现，同时需关注量能与外部因素。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

沪指周一再创年内新高 水泥建材板块大涨

中新社
北京7月21日电 (记者 陈康亮)中国A股21日(周一)延续涨势，主要股指悉数走高。其中，上证指数收盘再创年内新高。
截至当天收盘，上证指数报3559点，涨幅为0.72%；深证成指报11007点，涨幅为0.86%；创业板指报2296点，涨0.87%。沪深两市成交总额约17000亿元(人民币，下同)，较上一个交易日放量约1289亿元。
盘面上，当天A股行业板块总体呈现普涨态势，水泥建材、工程机械、工程咨询服务、工程建设、钢铁行业等板块涨幅居前。其中，根据金融数据服务商东方财富的统计，水泥建材板块当天大涨8.69%，领涨A股所有行业板块；个股方面，金隅集团、冀东水泥、上峰水泥、青松建化等多股股价收获涨停板(涨幅约10%)。(完)
--------------------------------------------------------------

注意！家用电器安全使用年限和再生利用有了新标准

中新网
7月21日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局(国家标准委)修订发布《家用和类似用途电器的安全使用年限和再生利用通则》(GB/T 21097—2025)国家标准，将于2026年1月1日正式实施。该标准聚焦老旧家电超期服役引发的安全风险隐患及废旧家电不当处置造成的环境污染风险，通过明确家用电器安全使用年限与再生利用技术要求，着力构建完善的产品全链条管理体系。
标准规定产品在设定的使用年限内要保证稳定可靠。生产者应综合考量家电生产、使用、维护等全环节的影响因素，借助风险管理与风险评估制定有效的预防措施，保障产品在设定年限内能够稳定可靠地使用。
标准规定产品使用年限不得低于主要(零)部件的“三包”期限。安全使用年限的确定应依据客观统计数据与科学试验方法，同时不得低于 “家用电器修理更换退货责任规定” 中所明确的主要(零)部件的三包有效期年限，确保年限设定的科学性与合理性。
标准要求明确标注产品的使用年限及超期使用风险提示。生产者要以自我声明的方式，在产品或说明书中采用清晰的文字或符号标注使用年限及超期使用风险提示信息。
标准规定产品使用年限的起始计算时间为首次购买或专业安装日期。安全使用年限的起始时间以消费者首次购买日期为依据，对于需要专业人员安装的产品，则从首次安装完成日期开始计算。
标准要求产品的设计阶段就要充分考虑再生利用。在设计生产环节便对回收利用的环境影响与资源消耗进行评估，优先选用易回收、低污染的环保材料与工艺，从源头提升产品的可再生利用性。
标准要求产品的回收处理阶段应坚持重复使用优先。在回收处理环节严格遵循“再使用优先于再生利用”这一重要原则，最大限度地实现元器件和零部件的再次利用。
标准发布实施后，将有助于推动我国家电质量安全管理模式从“事后监管”向“全周期防控”转型，打通生产、消费、回收各环节，为构建绿色低碳循环经济体系提供可操作的实践路径。同时，有助于引导消费者树立科学安全的消费理念，使消费者更加关注家电的使用年限，避免使用超期服役产品带来的安全风险。
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）从深海到餐桌：珲春打造帝王蟹入境“黄金通道”

中新社
吉林珲春7月21日电 (记者 郭佳 蒋文月)盛夏时节，珲春口岸格外繁忙，满载帝王蟹等海鲜的卡车排着队通关入境。卡车司机陈晨介绍，他每趟能运送4000公斤帝王蟹。
中新社
记者近日走进这座吉林省对俄公路口岸了解到，每年经此入境的俄罗斯帝王蟹超过150万只，占全国市场的八成左右，是中国进口帝王蟹最重要的门户。
7月19日，吉林珲春，运输帝王蟹的卡车排队入关。
中新社
记者 蒋文月 摄
近十年来，这些鲜活的帝王蟹不仅在中国东北地区销售，还被端上北京、上海、广州、深圳等大城市的餐桌。为满足旺盛的市场需求，珲春市还重点推进建成总投资逾6亿元(人民币，下同)的东北亚生鲜海产园区项目。
该园区负责人刘岩松介绍，这里不仅暂养进口海鲜，更致力于做强加工贸易，目标是打造中国北方重要的生鲜海产加工集散地。
7月19日，吉林珲春，暂养池中的帝王蟹。
中新社
记者 蒋文月 摄
在珲春市的东北亚跨境电商产业园帝王蟹保税店，“大个头”帝王蟹在暂养池中吐泡挥钳，活力十足。直播区的工作人员手捧帝王蟹，讲述它们如何从深海直达餐桌。现场负责人王海介绍，通过与俄罗斯海鲜企业紧密合作，能够确保帝王蟹从捕捞到运输全程“原水原货”，品质地道。
如今，品尝帝王蟹已经成为珲春的旅游特色。夜幕降临，当地的海鲜街人头攒动，数十家海鲜店不仅可以烹饪各种口味的帝王蟹，还能提供加工、打包发货等一站式服务。
珲春近海却不靠海，以前进口俄罗斯帝王蟹需要经韩国釜山中转才能运抵。珲春口岸被批准成为进口冰鲜海产品、食用水生动物进口指定口岸后，才有了这条帝王蟹进入中国的“黄金通道”。新开辟的“堪察加—扎鲁比诺—珲春”航线使得水产品在中俄之间的运输更加稳定顺畅。
为保障相关产品的鲜活度，珲春海关开通了绿色通道，提供全年无休、全天候预约的随到随检随放服务，全力提速通关。2024年，珲春进口帝王蟹1.2万吨，货值超过30亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江上半年GDP超4.5万亿元 同比增5.8%

中新社
杭州7月21日电 (鲍梦妮)浙江21日举行新闻发布会披露2025年上半年经济运行情况。上半年，浙江实现地区生产总值(GDP)45004亿元(人民币，下同)，按不变价格计算，同比增长5.8%。
从产业看，今年1-6月，浙江第一产业增加值1131亿元，增长3.5%；第二产业增加值16952亿元，增长5.6%；第三产业增加值26921亿元，增长6.0%。
上半年，该省规模以上工业增加值同比增长7.6%。高技术制造业、数字经济核心产业制造业和装备制造业增加值分别增长12.7%、12.0%和11.1%。浙江的工业机器人、锂离子电池、笔记本计算机、新能源汽车等产品产量，分别增长85.7%、65.2%、47.3%、43.3%。
浙江是中国民营经济强省。浙江省统计局总统计师、新闻发言人褚英国介绍，上半年浙江民营企业增加值增长8.0%，对规模以上工业增加值增长的贡献率为77.9%。
此外，浙江也呈现“服务业增长加快，现代服务业增势良好”的特点。上半年，其服务业增加值同比增长6.0%。其中，信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长9.3%。今年前5个月，浙江数字经济核心产业服务业营业收入增长12.4%。
在消费方面，上半年浙江社会消费品零售总额18979亿元，同比增长5.3%。消费品以旧换新政策持续显效，上半年浙江限额以上单位家用电器和音像器材类商品零售额增长84.5%，通讯器材类商品零售额增长70.6%。
褚英国表示，上半年浙江经济运行延续总体平稳、稳中有进态势。但也要看到外部环境更趋复杂严峻，经济持续回升向好的基础仍需巩固。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江上半年新型消费动能加快释放

中新网
杭州7月21日电(鲍梦妮)“新型消费模式不断涌现，消费新动能加快释放。悦己消费、情绪消费、文娱消费持续‘圈粉’。品质型消费增长加快。”21日，2025年上半年浙江经济运行情况新闻发布会在杭州举行，浙江省统计局总统计师、新闻发言人褚英国在介绍该省消费情况时表示。
发布会现场。　吴君毅 摄
今年年初以来，浙江大力实施提振和扩大消费专项行动，在消费品“以旧换新”等一系列促消费政策的推动下，该省消费品市场发展趋于活跃、态势向上向好。
上半年，浙江社会消费品零售总额增速比去年下半年以及去年全年分别加快1.8和1.3个百分点。其中，浙江限额以上单位体育娱乐用品类商品零售额同比增长57.6%，金银珠宝类商品零售额增长22.2%。
“上半年金饰品、银饰品、铂金饰品价格同比连续6个月都上涨，其中，6月份金饰品、银饰品、铂金饰品价格同比分别上涨40.1%、1.2%、10.7%。”国家统计局浙江调查总队副总队长、新闻发言人吴红卫介绍。
浙江的演艺和体育赛事消费同样火热。上半年，该省举办数十场大型演唱会、观众超150万人次，有效带动票房收入和综合消费。近期，“浙BA”火热开赛，“百县大战”预选赛如火如荼，各地推出了一系列“体育+消费”活动。
此外，浙江的网游、网剧、网文等文化“新三样”不断激发消费新增长点。例如《黑神话：悟空》主题艺术展观展突破20万人次，越剧《我的大观园》场场爆满。
在绿色消费方面，上半年浙江限额以上单位新能源汽车、节能家电零售额分别增长15.7%和79.5%。此外，假日经济拉动作用明显，“五一”和“端午”假期浙江全域旅游人数同比分别增长13.7%和8.3%，带动了文体休闲、交通出行等服务消费快速增长。(完)
--------------------------------------------------------------

“浙江温州—四川红原”航线复航 架起东西协作新桥梁

中新网
温州7月21日电(周健)7月21日，浙江温州至四川省阿坝州红原县航线开始复航。按照计划，该航线将由西藏航空运营，班期为每周一、周五，TV9752/温州至红原航班的起飞时间为12:40，TV9521/红原至温州航班的抵达时间为11:50。这是浙江省与阿坝州之间唯一一条空中航线。
温州机场一景。　温州机场 供图
作为浙江对口支援阿坝州的重要纽带，该航线的复航意义深远。它大幅缩短了两地时空距离，让人员互访、产业对接、文化交流和民生帮扶更加高效便捷。借助航线，浙江的资金、技术、市场优势将与阿坝州的生态、资源、文化禀赋深度融合，推动两地资源共享、优势互补，为温州对口支援阿坝州提供持久动力，让对口支援成果惠及更多民众。
据悉，阿坝州是中国唯一的藏族羌族自治州。阿坝州山雄奇、水秀美、草原广袤、幅员辽阔，多民族世代交流、水乳交融，积淀出缤纷多彩的历史文化、人文风情。其有世界自然遗产3处，国家5A级旅游景区4个，国家4A级旅游景区29个，国家级生态旅游示范区1个，高密度、高品位的旅游资源汇聚于此。
针对此次航线复航，温州、阿坝州两地推出多项惠民举措促进双向交流。阿坝州出台《关于实施浙江籍游客“一张机票游阿坝”活动的通知》，浙江籍游客凭航线机票可免阿坝州13个国有 A级旅游景区首道门票；温州方面“一张机票游温州”活动也在进行中，阿坝州游客凭借该航线机票，可免费或优惠游览温州境内多个景点。未来，上述两地还将依托航线推出更多交流举措，让其成为名副其实的“金色桥梁”。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳真金白银为民营企业提供金融活水

中新网
深圳7月21日电 (索有为 王晨)民营企业数量与市值均位列全国城市第一的深圳，着力促进民营经济健康发展、高质量发展，尤其突出做好中小微企业和初创企业的金融服务，着力解决民营企业、中小企业融资“一视同仁”问题。
据深圳市工商联21日介绍，深圳专门提出开展金融支持民营经济创新发展专项行动，形成信贷政策、财税政策、监管政策协同配合的高效支持和激励体系，鼓励金融机构更加积极地支持民营企业茁壮成长，进一步支持深圳民营企业在全国继续引领创新。
深圳市貌。黄志伟 摄
据了解，中国人民银行深圳市分行指导深圳地方征信平台推出“科技初创通”，助力银行贷“早”贷“小”，已为2500多家科技初创企业发放贷款超27亿元；持续推动“腾飞贷”迭代升级、增量扩面，已向82家高成长期企业发放贷款24.5亿元；强化多部门协作，推动科技创新和技术改造再贷款政策在深圳落地见效，已发放贷款293亿元，降低民营企业设备更新融资成本。截至2025年2月末，深圳科技型企业贷款余额超1.1万亿元。
深圳金融管理部门联合市场监管部门推出首款质量融资增信产品“深质贷”，依托企业质量能力、资质等要素，帮助企业质量品牌的“无形资产”转化为融资增信的“有形资产”。辖内银行已运用“深质贷”为112家企业授信超4.5亿元。2025年以来，人民银行深圳市分行联合深圳市财政局、深圳市国资委等部门推出“跨越贷”，推动地方征信平台、政府性融资担保机构、银行三方合作，发挥“征信画像+融资增信”作用，帮助更多“无贷户”跨越信贷可得边界，推出两个月就帮助17家“无贷户”企业获得贷款金额4880万元。
深圳市工商联与工、农、中、建、交行在内的23家银行签订了战略协议，为深圳民营企业提供4200亿授信额度。特别是今年以来，市工商联积极协调各大银行，推动银行机构坚定贯彻不抽贷、不断贷的政策原则，为受关税影响的企业提供稳定的信贷支持。组织多场银企对接会，搭建沟通桥梁，深入了解企业资金需求和经营困境，鼓励银行根据企业实际情况，灵活调整信贷策略，如延长贷款期限、调整还款方式、增加授信额度等，帮助企业缓解资金周转压力。
聚焦民营企业跨境金融需求，人民银行深圳市分行、国家外汇管理局深圳市分局指导银行累计为470家民营企业办理跨境贸易高水平开放便利化试点业务，金额合计772.4亿美元。构建“本外币合一、高低版搭配”的跨境资金池政策体系，深圳试点企业合计达55家，惠及境内外成员企业超1800家，业务规模达3200亿美元。在全国首批开展高新技术企业、“专精特新”企业、科技型中小企业跨境融资便利化试点，31家试点科技企业跨境融资金额约2.18亿美元。
在解决融资需求过程中，众多民营中小企业家面临信息不对称问题，深圳发挥市工商联、各区工商联、街道、商会、行业协会等纽带作用，依托“金融驿站”“金融知识普及月”“跨境金融服务走进各区”等平台，进一步提高金融政策“能见度”。同时，深圳市工商联开展“企·航”——深圳民营企业发展服务计划，2023年以来共组织企业家3000多人次走进各区、市直部门、金融机构、市属国企、高校等单位，为企业找空间、找市场、找资金、找人才、解难题。(完)
--------------------------------------------------------------

白宫侵蚀美联储独立性 华尔街警告“动摇市场基石”

如果要列出今年美国总统特朗普公开指责最多次的联邦官员，美联储主席鲍威尔必定榜上有名。
他不是总统的对手，却成了最常被公开抨击的对象。“真正的傻瓜”“太迟先生”“愚蠢”“固执”……
据不完全统计，4月至今，仅在特朗普的个人社交账号，鲍威尔就被点名批评了十余次。他甚至在全球各央行利率表上亲笔写下不满——
杰罗姆(鲍威尔的名字)，你一如既往地“太迟了”！你让美国损失了一大笔钱，而且还在继续，你应该大幅降息！
白宫展示特朗普手写对鲍威尔的抨击。
这不是简单的个人恩怨，而是白宫与美联储在货币政策上的根本性分歧。
2017年，特朗普亲自提名鲍威尔出任美联储主席。当时，他被视为稳健温和、专业中立，有望成为白宫的“可靠盟友”。
但现实却很快脱轨：在多次拒绝白宫“迅速降息”的要求后，鲍威尔用行动守住了美联储的独立，也彻底激怒了这位总统。
在特朗普眼中，美联储的独立性变成了一种“不服从”。不配合就换人，这是他的逻辑。
只是，换人并不容易。
美联储对美国国会负责。1913年通过的《联邦储备法》规定总统可因某种原因解除美联储理事职务(美联储主席也是理事)，但对总统是否可解除美联储主席没有明确法律规定。美国最高法院最近在裁定中暗示，美联储理事将受到特殊保护，免受总统解雇。
鲍威尔的主席任期至2026年5月，但白宫未因此放弃施压。
最新一次公开抨击是7月16日，特朗普告诉共和党国会议员，他可能“很快”解雇鲍威尔。
据《纽约时报》报道，特朗普已起草解雇鲍威尔的信件。当日美股、美债与美元联动震荡，上演“股债汇三杀”。随后，特朗普紧急改口，称没有计划采取任何行动，也未起草信件，试图平息市场反应。
中国人民大学重阳金融研究院研究员刘英向三里河表示，作为央行，美联储扮演着“最后贷款人”的角色，一旦其独立性受到冲击，会影响美国整个金融市场的平稳运行。
她指出，自特朗普就任以来，每当传出“罢免鲍威尔”的风声，美国金融市场就会出现剧烈波动。年内，美元指数已累计下跌约10%。
近期，摩根大通、花旗等华尔街大行CEO先后公开表态，强调美联储独立性是市场信心的基石。美联储前总法律顾问阿尔瓦雷斯更是警告：如果特朗普能罢免鲍威尔，将意味着未来的每一位主席都有可能因总统的“一时兴起”卷铺盖回家。
真正的问题，还不止于人事。
高关税、高利率、高债务、低增长——“三高一低”是当前美国经济的真实处境。即便特朗普政府如愿令美联储降息，也完全不能化解风险。
刘英指出，近期正式生效的“大而美”法案将美国的债务上限提高至40万亿美元。财政赤字高企、通胀压力未退，仅靠降息，并不能从根本上改变美国经济的结构性矛盾。
总统与央行的角力，背后是制度与支持率、短期刺激与长期稳定的矛盾选择，美联储和美国经济都正在接受一场旷日持久的压力测试。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

省级联赛热潮，激活消费新生态

中新网
北京7月21日电 (查志远)体育赛事对消费的拉动从来都是具体可感。“苏超”火爆出圈后，1—5月，江苏省社会消费品零售总额达19883.9亿元，同比增长5.6%，规模与净增额均稳居全国首位。
除了江苏，这些地方也在瞄准“体育+文旅”。
7月6日晚，浙江省推出迄今为止规模最大的群众篮球赛事——“浙BA”，赛事覆盖全省11个地市、90个县(市、区)，从今年7月一直持续到明年2月。
无独有偶，7月12日晚，2025江西省城市足球超级联赛(“赣超”)也在南昌八一体育场拉开帷幕。
体育搭台、文旅唱戏的模式，正成为各地激发内需潜力，提升区域影响力的一个重要抓手。
体育赛事对消费的拉动，从来不是抽象概念。其魅力在于将赛事流量转化为真实销量。
“苏超”无疑是起到了一个示范作用。
在各地学习对标的讨论中，同为包邮区的浙江一直是深有触动。
跟江苏选择举办足球联赛不同，浙江另辟途径，选择了广泛的群众基础的篮球项目。
很多浙江篮球迷至今记得今年5月浙江广厦问鼎CBA总冠军的历史瞬间，这是该队队史第一个CBA总冠军，也是浙江第一个职业篮球联赛冠军。
实际上，浙江的足球“浙超”、篮球“浙超”等赛事历史比江苏的悠久。
不过，正如当地媒体指出的那样，跟收获了泼天流量的“苏超”比起来，浙江是起了大早，却赶了晚集。“苏超”的破圈似一面镜子，映照出浙江赛事升级的潜力和变革的急迫。
此番“浙BA”横空出世，正是浙江对标“苏超”经验、立足自身优势，力图破圈升级、激活消费的一步棋。
跟“苏超”比起来，“浙BA”规模要更大，号称百县大战，不仅11个设区市有队伍，90个县(市、区)也将分别组队。
用篮球撬动文体旅商消费是浙江举办篮球联赛主要目的之一。
浙江省文化广电和旅游厅在7月6日召开的“浙BA”专题部署会上提出，全省文化广电旅游系统要躬身入局，把“浙BA”当作自家事、分内事和责无旁贷的事，与体育部门携手联动，齐心协力将赛事打造成全民“狂欢节”和全域“嘉年华”。
目前，“浙BA”火热进行中，相关区县正结合赛事推出景区免票、消费特惠、文化礼遇等多维福利政策。
如，绍兴市紧抓赛事黄金窗口期，以“缤纷四季·畅游绍兴”文旅宣推品牌为轴心，创新推出“跟着赛事游绍兴”全域惠民系列活动。
同样，在激情开赛中的还有“赣超”。7月12日首场南昌对阵景德镇的比赛中，共有14521名观众在现场观看了比赛。
南昌市有关部门则提前为市民提供消费大礼包，凡是为南昌队加油助威的用户即可享受全市137家门店折扣优惠，最低买单可享6.5折。
当地领导更是希望实现“看一场球、识一座城、品一方味、带一份礼”的闭环体验。
着实，跟江苏、浙江相比，江西被一些网友评论为“最没有存在感的省份”，急需一个抓手提升区域辨识度和影响力，“赣超”或许是个契机。
今年以来，各地省级联赛的兴起，并非孤立现象。从江苏“苏超”足球联赛的持续火爆，到“浙BA”“赣超”引发的区域集体行动，一场以体育为媒介、以群众为主角、以融合为路径的区域发展新实践正在全国铺开。
当然，比肩“苏超”，目标绝非复制赛事形式。
地方发展的关键胜负手，在于谁率先将赛事迸发的巨大流量，深层次转化为融合发展的强劲能量，实现流量价值的深度释放与区域经济发展的整体跃升。(完)
--------------------------------------------------------------

【稳就业在行动】提升人才培养与需求契合度

“菁英班为我提供了直接参与产业实际问题的机会和平台，校企双方老师的帮助使我站在巨人的肩膀上，这是我能创新的基础。”回顾自己从求学到就业的经历，西安交通大学电信学部自动化专业硕士毕业生顾鑫阳感慨万千。
顾鑫阳提到的“菁英班”，是西安交通大学在创新人才培养方式上的新尝试。从2012年起，西安交大与中国科学院自动化研究所、中国科学院空间应用工程与技术中心、中兴通讯、360、百度、华为、中科曙光、航天十二院等企业和科研院所共建多个各具特色的菁英班，培养出一批综合素质良好、具有产业化思维的优秀人才。
顾鑫阳介绍，自己大四时有幸参加西安交通大学—华为ADN启航计划菁英班，主要负责解决“虚拟机最优部署及最优调度”问题。“项目期间，在华为的软件专家们的支持下，我最终解决了问题，使系统获得了一些新的特性。”顾鑫阳说。他的创新解决方案最终获评华为的“优秀创意奖”和“西安交通大学—华为ADN启航计划一等奖学金”。正是这一段实际参与产业项目的经历，让他在求职时获得诸多企业认可，从一众求职者中脱颖而出。
近年来，西安交大积极推动校企协同育人模式，实现人才供需精准对接。学校依托大数据与人工智能技术搭建了就业大数据分析与服务平台，从学生入学起就开始收集其学习成绩、选修课程等多维度数据。临近毕业季，平台可结合学生的求职意向调研以及在校综合表现，描绘出学生就业需求的精准画像，从而为学生匹配到合适的职业和岗位。
为提升人才培养与社会需求的契合度，学校还大力开展“访企拓岗”和“供需对接”就业育人项目，加强校企协同育人，落实“双导师”制度，邀请企业专家深度参与课程设置、教学内容优化、实践教学指导等环节。联合重点用人单位成立校企合作菁英班，每学期邀请50余名企业导师授课。学校还组织学生参与各种就业实习实践活动，深入专精特新行业企业一线，让他们在实习过程中了解企业用人标准和岗位技能要求，毕业后进入企业工作能很快适应岗位需要，实现了学校人才培养与企业招聘需求的无缝对接。
为更好启发大学生职业发展意识，切身体验求职面试全过程，西安交大携手中兴通讯面向全校学生开展了“中兴捧月”模拟面试大赛。研发和营销双赛道的实战模式使同学们全方位感受大厂招聘流程。“比赛自2019年起已举办6届，第六届超过200位同学参加，获奖选手中有多位同学入职暑期实习生，并最终收获校招录取机会。”中兴通讯西北地区招聘调配总监李浩介绍。(中国经济网-《经济日报》 记者 李丹)
--------------------------------------------------------------

第22届长春汽博会闭幕 推动汽车领域国际合作见实效

中新网
长春7月21日电 (高龙安  李彦国)第22届长春国际汽车博览会(下称“长春汽博会”)21日闭幕。据组委会介绍，本届长春汽博会生动呈现了当地深厚的汽车文化底蕴，进一步拓展了长春汽车产业的国际“朋友圈”。
本届长春汽博会展览总面积达17万平方米，来自全球的118个品牌、1122台展车亮相。其中，新能源汽车447台，占比39.8%。10天时间里，共吸引观众21.7万人次。
第22届长春汽博会现场。　张瑶 摄
本届长春汽博会紧扣“新四化”趋势，智能网联新能源产品和技术成为绝对主角。长春市贸促会副会长刘奕麟介绍，一汽红旗天工系列、奥迪豪华纯电系列等智能新车型登场，比亚迪不仅在馆内携多款车型展示，还在室外打造了智能化街区；金葵花超豪华系列、奔驰CLA、问界M8、仰望U8L、腾势N9、理想i8、小米YU7等新车、热门车型备受关注。
今年新增的未来出行展区中，全球首款量产无辐式氢能两轮车、全能型全地形无辐式自行车、飞行汽车、无人机应用及低空经济解决方案等尖端成果集中展示，生动勾勒出“未来出行”的立体图景。
刘奕麟介绍，长春汽博会始终是长春乃至中国汽车产业对外开放的重要窗口。展会期间，共接待来自俄罗斯、日本、越南、罗马尼亚、南非、塔吉克斯坦等10余个国家的近百位工商界人士、汽车领域商协会及企业代表参观洽谈，并成功举办多场国际经贸交流活动，促进整车及零部件进出口。
记者获悉，依托论坛及系列活动，整数智能、东软睿驰、几何伙伴、黑芝麻智能、SGS等国际顶尖技术巨头，与一汽解放、吉利汽车、富维安道拓等企业精准对接，通过50余场“一对一”商洽，实现在智能驾驶、“三电”等前沿领域合作的衔接与落地。
长春百瑞会展集团总裁李敬东表示，长春汽博会通过“引聚全球资源—搭建高端平台—驱动产业升级”的路径，不仅加速了长春融入全球汽车创新版图，更显著增强了产业链韧性与竞争力，为长春打造世界级汽车产业基地奠定了坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届链博会·中国供应商ESG交流活动在京举行

中新网
北京7月21日电 (记者 夏宾)由中国企业改革与发展研究会(下称“中企研”)主办，中企研可持续发展委员会、责任云研究院、鲸牛科技承办的“第三届链博会·中国供应商ESG交流活动”近日在北京召开。
中企研会长、国务院国资委原党委委员彭华岗在会上致辞中指出，ESG不是大企业的“独角戏”，它是千千万万企业，无论大小，共同的责任。大企业要扛大梁、带好头；中小企业也能发微光、做实事。中国供应商ESG评级平台就是要把大家连接起来，让大企业的引领力，乘上科技的翅膀，点燃中小微企业的行动力。
彭华岗说，当每一家企业，都能从自身做起，哪怕只是“随手关灯”“节约用纸”“信守承诺”，当这样的微光汇聚起来，必将照亮中国可持续发展未来的璀璨星河。
会上，《供应商ESG评价指南》团体标准正式发布，这是中国第一部聚焦供应商ESG评价的团体标准，明确了供应商ESG评价的整体框架，为供应商ESG评价工作提供了全面、系统且具有实操性的指导，对于企业科学评估供应商的ESG绩效，优化供应链资源配置，推动供应链上下游企业共同实现安全、韧性、可持续发展，具有重要的指导意义和实践价值。
APEC中国工商理事会常务副会长张少刚在致辞中强调，供应商ESG建设是一项系统工程，需要久久为功的长跑，需要政府、企业、行业组织、金融机构、研究机构等各方力量。
张少刚说，让我们以此次活动为契机，携手同心，以标准为引领、以平台为支撑，推动中国供应商ESG管理水平迈上新台阶，让绿色成为中国供应链的鲜明底色，让责任成为中国制造的闪亮名片，为构建全球更具韧性、更可持续的产业链供应链贡献中国力量。
据悉，华润电力成为中国供应商ESG评级平台首个规模化试点单位，试点覆盖其42家跨业务、跨行业、跨规模的代表性供应商，验证了平台的运行稳定，结合《供应商ESG评价指南》团体标准能准确高效地评估不同规模、不同行业供应商的ESG表现，也为其他链主企业树立了可借鉴的标杆。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）科创板开市六周年：企业“出海”硬科技竞逐全球价值链

中新社
上海7月21日电 (高志苗)科创板首家创新药企业微芯生物产品西达本胺正与全球明星抗癌药进行“头对头”全球黑色素瘤三期临床试验；首家公有云科创板上市公司优刻得已为全球多个国家提供自主可控的高性能AI算力服务……科创板开市六年来，越来越多的科创板上市公司携自主可控的核心技术“扬帆出海”，在全球市场掀起一股“中国硬科技”浪潮。
数据显示，2024年，科创板公司境外收入合计4303.61亿元人民币，同比增长6.1%；173家公司境外收入同比增长超过30%，63家公司产品远销50个以上国家或地区。高附加值产品在全球市场加速渗透，58家公司参与制定国际标准，10家创新药企业通过对外授权形式将创新药海外权益授予境外企业，在技术领域输出全球影响力。
深圳微芯生物科技股份有限公司副总经理海鸥表示，公司基于全球竞争力的原创管线布局，正是科创板六年赋能的关键成果。在她看来，科创板创新药公司出海呈现两大特点：一是模式多元化，包括自主出海、授权合作等多种方式；二是技术具备领先性，科创板企业专注于研发First-in-Class(首创新药)或Best-in-Class(同类最佳)药物。
与早期“出海”企业依赖成本优势不同，科创板企业以“高技术、高研发、高附加值”为利刃竞逐全球价值链上游。上海国创科技产业创新发展中心理事长、领中资本管理合伙人黄岩接受
中新社
采访时表示，科创板公司大多凭借自身的硬科技实力“出海”，往往聚焦于高端市场和高附加值产品。企业以科技创新“硬实力”在国际市场上掌握定价权和话语权。
优刻得科技股份有限公司高级副总裁周可则亲历企业从“云服务出海”到“AI能力输出”的跃迁。她介绍，目前，优刻得在全球22个地域部署30个数据中心，自主研发的AI算力平台“孔明”支持国产与国际芯片灵活调度，为东南亚、中东的AI创业公司提供“中立安全”的算力底座。“中国企业正实现从产品输出到技术输出的跨越，科创板企业尤其聚焦高端制造与新兴产业，以技术壁垒取代价格战。”
以高附加值产品出口、技术与资本联动协同的“出海”模式成为科创板企业发展的关键支撑点。上海财经大学上海国际金融中心研究院研究员秦焕梅表示，在技术竞争力的加持下，核心技术自主可控的科创企业“出海”正从“标准跟随者”转变为“标准制定者”。很多科创板公司也进行跨境收购交易，这样的“出海”不仅实现科创板公司自身的发展，也为“出海”所在地区域经济发展创造了机遇。
科创板企业“出海”要想走得更稳、更远，离不开体系支撑。黄岩指出，资本市场方面，要进一步完善跨境投融资机制，为企业出海提供更便捷的融资渠道，同时要加强与海外资本市场的监管合作，为企业跨境上市、并购等活动提供更好的政策环境。企业自身要提升国际化经营能力，加强对海外市场的研究和了解，制定合适的海外发展战略。要注重培养国际化的管理团队和技术人才，提升企业在海外的运营管理水平。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）“闽味”消暑美食出海送“清凉”

中新社
厦门7月21日电 (林永传 许方馨 李凤灵)近期，全球多地高温天气催生庞大的“清凉经济”市场需求，福建依托农业资源和成熟完备的食品产业链，推动“闽味”特色消暑食品加速出海。
厦门海关21日消息，今年上半年，福建食品出口额335.2亿元(人民币，下同)，其中6月份出口52.5亿元，出口规模连续4个月超50亿元；凉茶、果茶、啤酒、水果等出口表现亮眼。
无论是在户外“炙烤”模式下，还是在室内空调房里，清凉舒爽的饮品都是绝佳的“解暑拍档”。福建产凉茶、果茶、啤酒等特色产品纷纷亮相海外商超货架和各类消暑场景。厦门海关数据显示，上半年，福建共出口酒类及饮料8.3亿元，同比劲增近三成，共销往全球58个国家和地区。
宏全食品包装(漳州)有限公司敏锐捕捉到海外市场旺盛的夏日饮品需求，提前几个月赶制凉茶、果汁等饮料订单。该公司董事长颜清权说，融合了闽南养生饮食文化、具有清热解毒和生津解渴等特点的凉茶一直是公司的特色产品，这几年结合客户需求在技术、口味等方面不断推陈出新，依托2条自动化产线生产的清热酷绿凉茶、桃子味乌龙茶、乌龙茶饮料(无糖)等多款风味凉茶在国际市场上反响不错，今年以来凉茶出口量达8万箱。
颜清权介绍，该公司桃子味乌龙茶等果茶类饮品因其清爽、微甜的口感颇受海外消费者青睐，相关订单已经排到今年11月份。
醇香爽口的啤酒同样畅销全球。上半年福建共出口啤酒5.9亿元，同比增长4.7%，出口值继续领跑全国。百威雪津(漳州)啤酒有限公司生产的无醇、精酿等特色产品在热销东南亚、日本等国家和地区的同时，还成功拓展了南非、乌干达、新西兰等新市场。
除了各色饮品外，汁多味甜、口感丰富的“夏日限定”水果也成为海外市场宠儿。上半年福建共出口干鲜瓜果约8.4亿元，马来西亚、菲律宾、印度尼西亚等东盟国家为福建干鲜瓜果最大出口市场；其中柑橘出口4.2亿元，占同期福建干鲜瓜果出口值五成；鲜葡萄、鲜荔枝出口畅旺。
当下正值荔枝产季，出口果园里果农正忙着将满树鲜红的荔枝采摘入筐。这些鲜荔枝从采摘、挑选、清洗、分装，到打包进入冷库整装待发，全程不超过半个小时。“荔枝晶莹剔透、厚实饱满的果肉是夏天极佳的解暑水果，如今越来越多外国人的味蕾被其征服。今年公司已陆续接到十几份新加坡订单，出口的荔枝品种也颇为丰富，包括乌叶、妃子笑等。”漳州华源贸易有限公司负责人蔡本义说。
为畅通“闽味”消暑美食出海通道，厦门海关精准对接不同企业需求，指导完善从原料到成品的全链条质量管理体系，确保产品符合出口目的地国家地区准入要求；提供检验检疫证书“云签发”、原产地证书智能审核等便捷措施，叠加预约通关、优先查验等服务，保障货物快速通关。(完)
--------------------------------------------------------------

“职业背债”套路揭秘 金融监管总局发布风险提示

中新网
7月21日电 据国家金融监督管理总局微信公众号消息，近期，社会上出现以“快速致富”“无需偿还债务”为诱饵的“职业背债”骗局，部分消费者因轻信此类虚假宣传陷入困境。金融监管总局金融消费者权益保护局提示广大消费者提高警惕，远离“职业背债”陷阱。
“职业背债”陷阱主要有以下套路：
虚假宣传引诱。以“无需还款即可获得高额回报”“只需贡献自己征信”“短时间轻松获得高额酬劳”“不用本人偿还债务”等话术为诱饵，吸引目标人群。
伪造材料骗贷。制作虚假职业证明、收入证明、银行流水等资料，将不符合银行贷款条件的人包装成“优质客户”，骗取银行贷款。
抽取高额分成。获取银行贷款后，不法分子抽取高额分成，将相关债务和风险全部转嫁给背债人承担。
一旦成为“职业背债人”，将面临诸多风险隐患：
一是承担高额债务。背债人作为借款人，需依法偿还全部本金及利息，逾期未偿还将面临催收、罚息，甚至被起诉。从实际案例看，背债人到手的“背债费”只是贷款金额的一部分，大量资金被不良中介和不法人员瓜分，而背债人却要背负远超自身所得的债务。
二是个人信用受损。一旦背债人无力偿还贷款，个人征信将留下不良记录，影响未来获取正规金融服务，甚至成为失信被执行人，出行、就业等正常生活将受到限制。
三是法律风险极高。协助伪造资料骗取金融机构资金的行为，可能涉嫌诈骗、非法集资、骗取贷款、洗钱等刑事犯罪，沦为不法分子的共犯，面临被追究法律责任的风险。
为保护金融消费者合法权益，在此提示：
一是提高风险意识。切记任何承诺以个人名义贷款，却声称“不用你还”的话术，本质都是骗局。面对“职业背债”这类看似轻松赚钱的“好事”，一定要保持清醒，不要铤而走险，贪小失大。
二是珍惜个人信用。信用记录是个人经济社会生活中的第二张“身份证”，要合理规划收支，按时偿还各类债务，不随意为他人担保，不参与任何形式的骗贷或信用卡套现。发现信用记录异常，及时联系金融机构核实处理。
三是审慎对待“代办”业务。在面临资金需求时，警惕非法中介虚假宣传，务必选择正规、可靠的渠道办理业务。妥善保管个人信息，不轻易将个人证件原件交由他人“代办”业务，避免上当受骗遭受损失。在任何合同上签字前，务必仔细阅读条款，明确自身权利义务。
四是遇到可疑情况及时求助举报。目前，公安部和金融监管总局正在联合开展金融领域“黑灰产”违法犯罪集群打击工作，依法严打骗取贷款、贷款诈骗等犯罪活动。如公众发现有人兜售“背债赚钱”门路，或身边有类似伪造材料、骗取贷款行为的，一定要坚决拒绝，并及时向金融监管等有关部门举报或向公安机关报案。一旦不慎卷入骗局，要第一时间收集证据，寻求法律帮助，最大程度减少损失。
--------------------------------------------------------------

联合国采购对接会在浙江慈溪举行 助力中国智造出海

中新网
宁波7月21日电 (张斌)21日，2025联合国采购信息对接会在浙江宁波慈溪举行，联合国机构驻华代表、供应商代表与70余家企业参与，为中国智造通往联合国采购市场搭建桥梁。
活动现场。宁波市贸促会 供图
与会的联合国项目事务署、开发计划署等机构代表在会上介绍，联合国年度采购额达数百亿美元，以公开透明、付款及时著称，成为企业拓展国际市场的高信誉渠道，更能助力企业提升国际品牌形象。
联合国项目事务署官员陆瑞光认为，慈溪制造业与联合国采购需求高度契合，将推动其融入全球供应链。
作为长三角重要制造业基地，慈溪2024年规上工业总产值突破5000亿元，智能家电等产业集群完备；外贸出口超千亿美元，产品远销200多国；拥有70家国家级专精特新“小巨人”企业，新能源、医疗防护等产品契合联合国可持续发展目标。
对接会上，联合国官员解析采购规则与趋势，企业与相关专家面对面洽谈，两家已进入联合国供应链的企业还分享了经验。宁波市贸促会会长颜伟国表示，自2024年以来，已助力企业达成150余万美元采购项目，此次活动将帮助更多企业开拓联合国采购及国际公共采购市场。
慈溪市副市长周高称，当地将支持企业参与国际公共采购，打造“联合国采购优质供应链基地”。当日上午，参会代表还在慈溪调研了先锋电器、贝联电器，企业表示将积极适应联采标准，把握合作机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

菲仕兰助力甘肃困境儿童提升营养

近日，荷兰皇家菲仕兰携手中国乡村发展基金会，在甘肃开展“孤儿喝奶”捐赠行动，向甘肃省兰州市皋兰县、定西市漳县困境儿童捐赠了2172罐美素佳儿源悦奶粉，为欠发达地区困境家庭提供营养支持，助力母婴免疫力提升。甘肃省妇联发展部部长张立，兰州市妇联副主席刘红霞，皋兰县人民政府党组成员、副县长雷子，荷兰皇家菲仕兰中国高级副总裁杨国超，中国发展基金会助理主任李媛，以及22名菲仕兰亲子志愿者参加活动并探访当地困境儿童家庭。
活动现场
儿童是家庭的希望，更是国家和民族的未来。今年5月，国务院办公厅印发《关于进一步加强困境儿童福利保障工作的意见》，强调要促进社会力量参与，推动公众通过慈善帮扶、志愿服务等方式关心关爱困境儿童。皋兰县位于甘肃省中部，2018年全县脱贫。
菲仕兰向兰州市皋兰县、定西市漳县困境儿童捐赠2172罐美素佳儿源悦奶粉
中国发展基金会助理主任李媛强调：“充足营养是孩子健康成长乃至乡村未来的根基。但仍有家庭因经济压力，难以给孩子提供优质蛋白等充足的营养补给。今天的捐赠既是物资的传递，更是爱心的接力。相信跨越山海的爱心汇聚，必能为孩子们的成长之路添砖加瓦。”
捐赠仪式后，菲仕兰亲子志愿者们深入皋兰县黑石镇黑石村等地，为10户事实孤儿及困境儿童家庭送上美素佳儿源悦奶粉与生活物资，并通过现场冲泡奶粉演示、科学膳食搭配等实用技能分享，助力提升困境儿童家庭的科学喂养能力。小志愿者们在给予中学会倾听与共情，在陪伴中收获责任与成长，让爱与希望在童心中绽放。
22名菲仕兰亲子志愿者分组探访当地困境儿童家庭
皋兰县人民政府党组成员、副县长雷子对此次捐赠表达了由衷的感谢：“皋兰县以保障留守儿童、困境儿童的健康成长为目标，落实困境儿童权益保障措施，夯实困境儿童保障基础，织密儿童关爱服务网络。此次活动捐赠的物资，将惠及全县300余名困境家庭儿童。捐赠的物资不仅能够改善困境儿童的营养状况，也能减轻部分家庭的经济负担，提升全县人民对美好生活的信心，有力激发群众积极投身建设新时代美丽皋兰的主动性与重要性。”
亲子志愿者为困境儿童家庭现场演示奶粉冲泡
立足“自然滋养”的企业使命，菲仕兰“孤儿喝奶”公益项目自2021年启动以来，先后走进广西、贵州、云南、甘肃等19个省份的欠发达地区，开展奶粉捐赠、营养知识科普等活动。截至2025年6月，累计捐赠67998罐奶粉，惠及14543名儿童。菲仕兰中国高级副总裁杨国超表示：“生命早期1000天的营养和健康尤为重要，菲仕兰‘孤儿喝奶’公益项目5年来帮扶了上万个家庭。同时，作为企业社会责任体系的重要组成部分，菲仕兰坚持带动员工亲子志愿者参与公益，以激发员工及家庭的向善之心，凝聚公益力量。未来，我们将推动该项目深入更多欠发达地区，让涓涓善意成为乡村振兴的持续动力，守护困境儿童健康成长。”
菲仕兰鼓励员工及其子女身体力行参与公益
“守护母婴免疫力”是菲仕兰2025年公益行动的关键主题之一。此次捐赠的美素佳儿源悦系列产品以好奶源、好工艺、好配方的“三好”标准，滋养宝宝肠道健康，为宝宝免疫力筑就坚实基础。今年4月，菲仕兰还携手爱婴室捐赠了价值156万元的美素佳儿妈妈奶粉，为西藏等欠发达地区的孕产妇提供营养支持。同时，联合中国乡村发展基金会逐步在受助地区开展社区科普活动，围绕免疫力提升、孕前营养、产后餐科学搭配、科学喂养等专题，为育龄家庭传递母婴照护和科学养育的知识。未来，菲仕兰将持续深化与中国乡村发展基金会的战略合作，逐步构建更完善的母婴健康帮扶体系，以实际行动践行"自然滋养"的承诺，推动建设生育友好型社会。
--------------------------------------------------------------

蔚来能源8000万次换电达成，累计建成超8000座充换电站

2025年7月19日08:06:32，蔚来能源8000万次换电正式达成，这一里程碑再次印证了蔚来、乐道用户对换电模式的高度认可。蔚来能源为蔚来、乐道及新能源汽车用户提供可充、可换、可升级的能源服务，加电体验省钱、省时、更省心，让加电和加油一样方便，出行说走就走。
换电已经成为蔚来、乐道用户首选的加电方式，用户所获得的电量补给中超五成来源于换电，超过八成用户能够在居住地3公里范围内找到至少一座换电站。2025年7月以来，蔚来能源日均换电约9.7万次，平均每0.88秒就有一台车从换电站出发。相较公共充电，换电累计为用户节省约6703万小时，意味着平均每位用户多节省109小时，陪伴家人朋友，共享美好时光。相较同级别燃油车，换电累计为用户节省补能费用约209亿元，意味着平均为每位用户节省3.4万元，可用于3趟家庭出境游。
7月4日，乐道L60从上海出发，全程换电换人不换车，历时98小时06分钟42秒，跨越19个省81个城市，创造纯电高速10000公里最短用时纪录，充分验证长途出行已经和油车一样方便，补能焦虑宣告终结。
蔚来能源换电站、充电桩建成数量行业第一。截至7月19日，蔚来能源已在全国范围建设8,079座充换电站，其中3,405座换电站、4,674座充电站，建成9纵11横16大城市群高速换电网络，布局1000座高速公路换电站，建成全国主要城市间高速公路换电网络，连通全国550个城市。截至目前，蔚来能源已在上海、北京、江苏、浙江、广东、澳门、天津、重庆实现换电县县通。蔚来能源将持续布局充换电站，让加电比加油更方便。
--------------------------------------------------------------

贵州“乡村CEO”带动乡村产业发展 助力村民增收致富

中新网
贵阳7月21日电 (黄峰 钟明秀 杨情丽)“胡孃，这是你这个月的工钱，2600元请收好。”盛夏时节，在贵州省黎平县德凤镇黎平寨村，裕民种养业农民专业合作社理事长周凤琴拿着现金给70岁的胡雪梅发工资。经过专业培训的农业职业经理人周凤琴，打理的茶园每年解决1000人次劳动就业，2024年发放工资30多万元。
资料图：黎平寨村茶园。　周凤琴供图
贵州省自2019年起试点农业职业经理人制度，专门从返乡能人、农业骨干里选拔人才，给村合作社当“管家”，目前全省已培养700名像周凤琴这样的“乡村CEO”，成为带动乡村发展的新力量。
数年前的夏末，贵州省贵阳市修文县的优质猕猴桃丰产却滞销，果农一筹莫展。为解决难题，修文县请来农业职业经理人韩佑龙，他走马上任先做了三件事：建云仓库、推行分级包装、打通电商渠道。在韩佑龙的运作下，猕猴桃很快销售出去，如今的修文猕猴桃行销全国，年销售额突破5000万元，村民的钱包也鼓了起来。“早晓得分级包装这么管用，前些年白糟蹋了多少好果子。”果农黄琼感叹说。
精打细算、提升价值，是职业经理人为乡村产业发展带来的新气象。在贵州省盘州市民主镇谭家寨村的黄桃基地里，董平将“精算”发挥到“田头”。董平说：“苗子好不好，直接关系到收成。”自2013年起，他历时10余年跑遍全国，从680多种水果中筛选出130多个适宜贵州的优良品种，成功将黄桃、红梨、苹果培育成主打品牌，带动盘州市10多个乡镇种植经果林上万亩。如今，董平经营的公司年产值近2000万元，让430多名村民实现家门口就业。
农产品不仅要种得好，还要卖得俏，才能解决山里的实际难题。贵州省遵义市桐梓县尧龙山镇刘家山村的职业经理人姚长西，充分发挥自身桥梁作用，不仅为家乡邀请华南农业大学、华南理工大学的专家提供技术支撑，还广泛联络贵州省外企业，联动贵州省内其他农业职业经理人互帮互助，成功助推开阳、修文等地农特产品销售500万余斤。
“乡村CEO”仅仅是乡村发展中的一个缩影。凭借技术专长与市场智慧，“乡村CEO”在贵州大地上探索各具特色的致富路径。他们扎根乡村，盘活资源，带动乡村产业发展，让越来越多的村民在家门口就能稳定增收，日子越过越有奔头。(完)
--------------------------------------------------------------

邮储银行以金融之力赋能城市“焕新升级”

城市是推动高质量发展、创造高品质生活、全面建设社会主义现代化国家的重要载体。近日，中央城市工作会议指出，我国城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段。国家政策亦鼓励金融机构在依法合规、风险可控、商业可持续的前提下积极参与城市更新，强化信贷支持。
中国邮政储蓄银行坚决贯彻落实党中央、国务院相关决策部署，深入践行城市更新行动要求，紧密围绕城市结构优化、动能转换、品质提升、绿色转型、文脉赓续、治理增效等核心任务，创新整合房地产行业金融服务产品体系，打造“外延式发展+精准化深耕”双轮驱动模式。从支持老旧小区翻新改造，提升居民幸福感；到助力历史街区重焕光彩，赓续城市文脉；再到推动基础设施功能完善，守护城市运行“生命线”，为城市系统性焕新注入金融动能。
金融活水润泽“家门口”的民生温度
“盼了这么多年，新家终于有盼头了！”上海市松江区车墩镇华阳桥社区居民的心声，饱含改善居住环境的渴望。这个于2014年获批的城中村改造项目，承载着463户居民的安居梦想，却因政策调整、市场波动以及资金缺口等困难，于2021年陷入停滞。
转机出现在2025年5月，邮储银行上海市松江区支行对接城中村项目清单时，敏锐捕捉到华阳桥社区居民的急难愁盼并迅速响应。经过深入调研、科学评估，为其量身定制了切实可行的融资方案，提供约34.17亿元授信支持，一举扫清关键障碍。如今，项目工地重现繁忙景象，运输车辆穿梭不息。项目将打造总建筑面积约27万平方米的高品质综合社区，涵盖洋房、合院等多元住宅，并配建幼儿园、商业中心和绿地公园等设施，将显著提升千余名原居民的生活品质，释放区域发展潜力，带动区域商业价值提升，形成一个崭新的松江高品质生活范本。
聚焦民生所需，邮储银行以“一城一策”精准对接痛点，用金融力量托举千家万户从“住有所居”稳步迈进“住有宜居”。
开封火车站是豫东地区重要的交通枢纽，担负着开封及周边三市八县的客货运输任务，曾是城市商业繁华的核心。然而，随着城市发展重心转移，火车站逐渐面临基础设施老化、产业空间错配等问题，居民对提升人居品质、商家对重振商业活力的呼声日益高涨。为此，开封市依托火车站片区启动城市更新项目，全面重塑区域价值。
邮储银行开封市分行敏锐洞察项目诉求，主动对接融资需求，邀请省级住建专家深度解读政策，组织客户赴外地考察成熟项目经验，通过“融智+融资”协同发力，成功牵头组建银团，提供总额21.5亿元的授信支持，为项目注入关键动力。项目建成后，不仅将改善千余户居民的人居环境、提升枢纽服务能力，还将有效激活周边商业活力，为千年古城注入可持续发展的新动能。
金融薪火赓续“老地方”的文脉乡愁
在景德镇陶溪川文创街区，始建于1950年代的宇宙瓷厂旧厂房，沉淀着“亚洲最大陶瓷厂”的工业记忆，曾因产业转型陷入衰败危机。当地政府选择以“修旧如旧，新旧共生”，最大限度地保留工业遗产的历史肌理，同时赋予其现代功能，将22栋工业遗产变身为集创客空间、美术馆、设计师酒店于一体的文化综合体。
自2021年景德镇入选全国首批城市更新试点以来，邮储银行景德镇市分行第一时间主动对接介入，于2021至2024年间，通过银团贷款方式为陶溪川核心区三个重点开发项目累计投放7.57亿元。资金注入有力推动了工业遗产活化，使陶溪川迅速成为文旅新地标，年吸引游客超百万，带动数千创客就业创业，实现了文化保护与经济效益的双赢。
在潮州古城，千年文脉流淌于青砖黛瓦间，古街老巷游人如织。为支持潮州古城保护和基础设施提升，邮储银行潮州市分行组建专业团队，为古城量身定制融资方案，为其提供4.8亿元资金支持，助力千年古城“活起来”。
为提升古城管理水平，邮储银行潮州市分行与潮州市湘桥区政府合作，推出“潮游古城”文旅综合管理平台，为游客提供线上预定、门票购买、导览解说、出行预约等一站式服务，并为入网商家配置“一店一码”用于经营收款，按星级排名优先推荐诚信商家。同时，联合潮州市人社局推出创业担保贷款，授予湘桥区太平街道古城商户6亿元意向授信。“这笔贷款让店铺焕然一新！”阿迅鱼生店获30万元贷款后完成全面升级，生意愈发红火。这套“融资+融智+融商”服务，有效激活了古城内生经济活力，在守护文脉的同时实现了商业繁荣。
邮储银行始终以金融力量守护城市文化记忆，通过深入挖掘历史遗产的当代价值，书写金融支持文化传承与发展的生动篇章。
金融“加速度”夯实城市运行生命线
民生冷暖系于心。
在山东烟台，传统燃煤供暖系统面临能效低、碳排放高的双重压力，冬季供暖能耗大、居民室内温度不稳定等问题凸显。烟台黄渤海新区聚焦绿色低碳发展与民生需求，启动工业余热利用配套管网及设施改造项目，该项目将对辖区内27个居民小区进行二级供热管网改造，升级157个换热站，并新建一级供热管网。
邮储银行烟台市分行高效响应项目需求，迅速组织专业团队主动对接，深度参与项目前期筹划，通过创新服务模式、优化内部流程，从项目正式上报到贷款最终获批3.13亿元，仅用时20天，跑出了金融支持地方重点项目的“加速度”。该项目建成后将显著提升区域居民供暖舒适度，每年可节约标煤数十万吨、减排二氧化碳逾百万吨，是重要的民生与绿色低碳示范工程。
水是城市发展之基。
在湖南南县，原有污水处理设施因建设年代久远、设备老化，已难以满足日益增长的排污需求，水环境治理成为园区高质量发展的关键瓶颈。为破解这一难题，南县经开区启动污水处理站提质扩容及配套管网建设工程，将其作为园区水环境治理的核心工程与重点民生项目推进。
邮储银行益阳市分行获悉后，迅速与客户深入对接，多次赴现场调研，高效协同，突破传统业务壁垒，短时间内完成项目审批与放款，为项目落地注入1.4亿元金融支持。项目建成后，将显著提升园区污水收集与处理能力，有效改善区域水环境质量，为园区企业扩产、产业升级提供坚实保障。
实施城市更新行动，是推动城市高质量发展、不断满足人民美好生活需要的重要举措。城市更新项目普遍投资规模大、建设周期长，亟需多元化、可持续的资金保障机制。下一步，邮储银行将深入践行人民城市理念，围绕城市高质量发展核心需求，不断提升城市更新领域金融服务的精准性、专业性与创新性，积极探索业务发展新路径，以金融动能赋能城市有机更新，在服务国家发展大局、助力构建创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市中展现邮储担当。
--------------------------------------------------------------

金观平：携手打造世界“共赢链”

7月16日至20日，以“链接世界、共创未来”为主题的第三届中国国际供应链促进博览会在北京举办。面对经济全球化遭遇逆流、贸易保护主义抬头、地缘冲突加剧等多重挑战，来自75个国家、地区和国际组织的651家中外企业和机构齐聚一堂，携手探寻“链”通世界的解决方案，为推动建设开放型世界经济注入强劲动力。
当前，国际形势复杂多变，“脱钩断链”杂音不断，全球限制性外资政策增多，产供链的友岸化、近岸化、本地化趋势增强。尽管如此，第三届链博会热度不降反升。从区域看，境外参展商占比达35%，较上一届提升3个百分点，其中美国参展企业数量增长15%。从企业规模看，超过65%的参展商是世界500强和行业龙头企业，还有大批专精特新、“隐形冠军”企业踊跃参展。广泛且高质量的参与度，表明巩固和加强全球产供链合作仍是各方共同期盼，彰显全球工商界对中国及链博会平台的坚定信心。
中国已成为全球产供链的“稳定锚”。从供给端看，我国产业体系完备，科技创新不断突破跃升，持续为世界提供高品质的中国制造和中国创造。从需求端看，我国市场规模巨大，坚定推进高水平对外开放，为全球产供链发展提供广阔空间。链博会正是中国促进全球产供链合作的具体实践。在连续两届成功举办的基础上，链博会影响力与日俱增，已从企业展示平台升级为促进产供链深度协同、共享中国机遇的重要枢纽。
促进上中下游高效衔接。本届链博会吸引了651家企业和机构携500余家上下游合作伙伴共同参展。展区设置紧扣产业链逻辑，按先进制造链、智能汽车链、数字科技链等主题划分，促进同“链”企业深度互动合作；同时成立各链条展商联盟，为产业链上中下游企业搭建资源共享与长效合作平台。
推动产学研用协同发力。加强科技创新和产业创新融合发展，是激发自主创新活力与产业升级动力的关键所在。对此，本届链博会首次设置了以知识产权转化为主线的创新链专区，邀请世界知识产权组织、国家知识产权局、中国技术交易所等14家机构参展，完整呈现科技成果从基础研究到技术研发、产业应用再到市场反馈的全链条转化过程；同时也帮助参展企业和个人解决科技创新成果转化过程中“不能用”“不好用”“不会用”以及信息不对称、资源分散和商业运作困难等问题。
凝聚全球开放合作智慧。为帮助全球工商界准确把握全球供应链的发展趋势和特点，本届链博会继续发布《全球供应链促进报告》以及全球供应链指数矩阵，其中创新指数和韧性指数为第三届链博会首发。这有利于充分发挥链博会国际化交流平台优势，汇聚产学研用各领域精英，为推动全球产供链开放合作建言献策。
各方充分利用链博会这一宝贵平台，坦诚交流、深入对接、务实合作，携手续写更多“共赢链”之约，将为全球产供链的韧性与安全注入新动能，为世界经济的复苏与繁荣开辟新路径。(本文来源：经济日报 作者：金观平)
--------------------------------------------------------------

链博会“链”接世界！日本参展企业：看好庞大且稳定的中国市场，在华发展速度不降

中国网7月21日讯(记者李智)第三届中国国际供应链促进博览会(以下简称“链博会”)7月16日至20日在北京举行。日本AGC株式会社(以下简称“AGC”)连续三届参展。AGC会长岛村琢哉在接受中国网记者采访时表示并不认同所谓“中国经济形势不佳”的说法，他强调：“从长远来看，中国市场庞大且稳定，AGC会持续重视中国市场。”
继续扎根中国，不会降低在华发展速度
自中国改革开放初期，AGC便进入中国市场，至今已有40余年，累计在华投资数千亿日元，并仍在持续增加投资。岛村琢哉表示，“中国市场至关重要，我们信赖中国，中国也是我们除日本总部外唯一一个全产业、全事业投入发展的国家。”
目前，AGC在华拥有14家法人机构，员工总数超过6000人。企业为多个产业提供材料，例如，与中国企业TCL旗下的华星光电合资生产液晶面板基板玻璃。
AGC株式会社执行董事、集团中国总代表汤山空树表示，AGC不会降低在中国的发展速度，反而希望与更多企业携手开拓未来市场。作为产业链上的重要一环，AGC特别希望通过链博会平台找到好的合作伙伴。信赖是建立合作关系的基础，AGC愿意继续扎根中国，不断获得中国合作伙伴的信赖，共同开拓中国和世界的未来市场。
链博会平台有望催生新的解决方案
谈及链博会的独有优势，岛村琢哉认为，链博会不仅汇聚了中国企业，还吸引了世界各国众多产业的企业参与。在这个平台上，企业可以接触到各行各业的最新动态和前沿技术。他指出，“产业链不仅是纵向的，从上游到下游紧密相连，还能跨产业横向拓展。在链博会这个平台，我们可以进行跨行业的比较和学习。”
汤山空树也表示，产业链的建立必须基于双赢或共赢的基础，希望能够在链博会上与中外各行业企业进行意见交流，发现潜在的客户和市场机会。
今年是链博会举行的第三年，岛村琢哉认为，本届链博会与往届相比，整体规格和参展企业水平有显著提升。特别是在人工智能和数字化时代方面，链博会平台有望催生新的解决方案。
“作为一家拥有百年历史的日本材料企业，我们始终紧跟时代步伐，不断创新，提供时代所需的新材料。我们希望通过链博会，让更多中国企业了解我们的新技术，寻找新的合作伙伴，共同开拓市场，创造新的商业价值。”岛村琢哉说。
构筑更强大的产业链，为亚洲经济提供利好
当前，全球经济不确定因素增加，中国产业链对于多国企业发展具有重要影响。岛村琢哉告诉记者，过去的全球经济主要是基于国际分工，各国在产业链中扮演特定角色。然而，如今伴随着产业技术不断提升，中国已经能够独立生产高附加值、高技术含量的产品。随着产业转移，中国逐渐从大规模生产转向技术创新。在这种情况下，产业链的稳定性尤为重要。
岛村琢哉认为，作为东亚主要经济体，中、日、韩三国应携手合作，打造“东亚经济圈”，加强相互合作，共同应对挑战，抓住发展机遇。
汤山空树强调，不同行业的情况各不相同，但基本上每个行业都与中国以及全球市场紧密相连。中国国内的供应链非常重要，同时全球供应链的视角也不可或缺。AGC在中国的策略是“In China，For China”，即“在中国，为中国市场提供产品和服务”。要实现这一目标，就必须要重视供应链的稳定性。放眼未来，AGC将从中国和全球两个角度来考虑供应链的发展，努力实现双边乃至多边共赢。
作为日本经团联中国委员长，岛村琢哉进一步谈到了日中两国乃至亚洲的合作。他指出，中国和日本分别是全球第二和第四大经济体，两国合作前景广阔。现在，中国具备了强大的研发、生产和出口能力，日本企业对中国的期待也提高了。日中两国应加强企业间合作，发挥各自优势，共同打造新的产业链。与此同时，如果能够充分推动东亚国家以及东盟国家的深度合作，就可以构筑更强大的产业链，为两国乃至亚洲经济发展提供利好。