2024年全国海水冷却用水量1883.36亿吨

中新社
北京7月18日电 据中国自然资源部18日消息，该部海洋战略规划与经济司近日发布《2024年全国海水利用报告》(下称“报告”)。报告显示，2024年全国海水冷却用水量1883.36亿吨。
据该报告，2024年全国现有海水淡化工程158个，工程规模285.6万吨/日，比2023年增加了33.3万吨/日。天津、山东、江苏、浙江等沿海省市积极推进大型海水淡化工程建设，为沿海电力、石化、钢铁等高耗水行业用水提供可靠水源保障。自主研发的海水淡化装备产品取得突破，天津南港工业区先达海水淡化及综合利用一体化项目第五条生产线反渗透膜、高压泵、能量回收装置等关键装备实现全国产化。
报告显示，2024年全国海水冷却用水量1883.36亿吨，比2023年增加了29.57亿吨。辽宁、山东、江苏、浙江、福建、广东年海水冷却用水量超过百亿吨。此外，天津、河北、山东、福建等地积极开展海水提溴、提钾工艺技术装备研发与成果转化，探索海水资源梯次多元化高效利用，提高资源利用效率。(完)
--------------------------------------------------------------

2025二季度出海品牌社媒影响力榜单发布

中新网
北京7月18日电 (记者 孙自法)中国国际跨国公司促进会(跨国会)与OneSight联合推出的2025年第二季度《BrandOS出海品牌社媒影响力榜单》近日发布，其为企业加速“走出去”、实现全球化发展提供的参考显示，出海品牌社媒影响力呈现“人工智能(AI)工具模块化”等四大趋势。
该榜单旨在通过数据化手段评估中国品牌在海外社交媒体平台上的传播表现，为企业提供参考依据，并体现出中国品牌在国际市场日益增强的活跃度与适应性。最新榜单内容涵盖四方面趋势：
一是虚拟空间开辟品牌传播新场域。全球社交媒体平台正加速推进AR/VR(增强现实/虚拟现实)技术的商业化应用，构建沉浸式互动生态。这一系列动作推动品牌与用户的互动从“单向展示”向“双向参与”转变，虚拟空间成为品牌触达年轻群体、深化用户连接的重要阵地。
二是AI工具模块化，赋能内容创作效率提升。AI技术正从平台后台走向前台，成为品牌可直接应用的创作利器。AI工具的模块化发展，有效降低内容创作门槛，为品牌提升跨市场传播效率提供技术支撑。
三是社群互动深化，构建品牌与用户的情感纽带。社交平台愈发注重社群生态的培育，通过功能优化推动用户深度参与。
四是搜索智能化，重构内容曝光与用户触达逻辑。搜索功能正从“关键词匹配”向“语义理解”升级，平台通过AI算法主动挖掘用户需求。
跨国会表示，作为推动中国企业全球化发展的支持平台，榜单联合发布方将继续优化榜单设计，整合全球资源与技术能力，服务更多企业高质量“走出去”。
当前，中国企业正积极拓展国际市场，提升全球传播能力是品牌出海的重要一环。该榜单发布有助于企业掌握平台变化、优化传播策略、提升国际影响力。
据悉，BrandOS榜单是首份专注于中国品牌在海外社交媒体表现的非商业性数据榜单。自2025年起，该榜单进行体系化升级，覆盖消费电子、汽车、家电家居、新能源、智能制造等8个重点行业。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上半年湖北省GDP同比增长6.2%

中新网
武汉7月18日电 (记者 武一力)湖北省政府新闻办18日召开新闻发布会，通报2025年上半年湖北经济运行情况。根据地区生产总值统一核算结果，上半年湖北省实现生产总值29642.61亿元，按不变价格计算，同比增长6.2%。
分产业看，第一产业增加值1914.07亿元，增长3.3%；第二产业增加值11544.28亿元，增长6.4%；第三产业增加值16184.26亿元，增长6.4%。
湖北省统计局副局长叶福生介绍，上半年，湖北产业升级向新向优。创新投入持续加大，高技术产业投资增长8.8%。科创成果加速转换，技术合同成交额增长10.6%。新兴产业加快成势，高技术制造业增加值增长14.4%，对规上工业贡献率达27.5%；计算机整机、智能手机、光纤、锂离子电池产量分别增长31.5%、19.9%、25.7%、62.1%。
上半年，湖北外贸规模再创新高，进出口总额首次突破4000亿元，达4023.1亿元；出口额、进口额分别增长38.5%、7.4%。出口结构不断优化，机电产品出口增长26.8%，占出口总额的比重为50.7%。新兴市场开拓有力，对共建“一带一路”国家进出口增长32.6%，占进出口总额的比重为54.9%，比上年同期提高1.8个百分点；对第一、第二大贸易伙伴东盟、欧盟进出口分别增长56.3%、48.2%，对中东、最不发达国家进出口分别增长45.2%、40%。
民生方面，上半年湖北就业形势总体稳定，城镇新增就业56.51万人。全省全体居民人均可支配收入18930元，同比增长5.3%，其中城镇、农村居民人均可支配收入分别增长4.7%、5.7%，城乡居民收入差距继续缩小。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年蔬菜产业大会在银川启幕 签约金额逾26亿元

中新社
银川7月18日电 (记者 于晶)2025年蔬菜产业大会暨第十届知名蔬菜销售商走进宁夏活动18日在银川启幕。活动现场共签订合作协议124项，签约金额达26.1亿元(人民币，下同)。
据悉，自2016年以来，宁夏已连续九年举办该活动，累计邀请全国1067位重点批发市场及销售企业代表赴宁夏考察。通过实地调研生产基地、品鉴特色农产品、对接产销需求，累计达成基地建设、技术合作及订单销售协议902项，签约总额达127.82亿元。活动创新构建了“订单农业、风险共担、利益共享”机制，推动“宁夏菜”品牌影响力在粤港澳大湾区、长三角等高端市场显著提升，并吸引多家国家级农业龙头企业落户。
启幕仪式上推介了“这是宁夏的好东西”区域品牌，同时发布中东等海外市场需求信息、中国蔬菜产业地图、“全国蔬菜产业大县典范名录”、2025年度蔬菜产业关键技术“揭榜挂帅”项目榜单等内容。
“多年来，我们已经成功拓宽了宁夏冷凉蔬菜的销售渠道，并且打出了宁夏优质蔬菜品牌。目前，宁夏的蔬菜不仅销往全国，更出口东南亚、中东等国际市场。”宁夏农业农村厅相关负责人说，下一步将以引进先进市场理念、新品种、新技术和新型经营模式为主，持续深化产销对接，吸引更多全国农业产业化龙头企业落户宁夏，实现产业提质增效和品牌价值升级。(完)
--------------------------------------------------------------

2025第四届马栏山数字文化产业嘉年华在长沙启幕

中新网
长沙7月18日电 (记者 邓霞)7月18日，2025第四届马栏山数字文化产业嘉年华暨湖南动漫游戏活动周启动式在长沙国际会展中心举行。
本届嘉年华活动以“智汇潇湘、数创共融”为主题，精心策划了“5+5+1+1”的精彩格局：五大对接交流平台，深度聚焦产业前沿与协作机遇；五大互动体验活动，让参与者沉浸式感受数字文化的魅力与前沿科技的应用；推出“跟着动漫去旅行”系列活动，打造虚实共生的文化消费新场景；打造线上展览，展示湖南数字文化产业的丰硕成果。
数字文化原创作品发布现场。活动方 供图
启动式现场发布了《小小守艺人》《机甲熊猫》《街机恐龙》等22个湖南数字内容原创作品；签约7个数字文化产业合作项目，涉及数字技术项目、动漫游戏制作、出版、授权推广等领域。
嘉年华活动将持续至7月20日。其间，80位超百万粉丝的动漫游戏达人和知名博主将到场互动，超百个IP主题布景精彩呈现。同期举行的数字文化展览展示活动设置了动漫游戏品牌展区、文创手工区、大学生社团区、游戏互动区、沉浸式场景区、自由摄影区等十大特色展区，为观众带来多元化的数字文化互动体验。
专设的湖南数字文化产业体验馆分为7个区域，集中展示湖南动漫游戏领域的优秀作品及各类衍生产品。其中，数字技术区融合全息、VR、AI等技术，观众可体验虚拟偶像互动、景区漫游等；产业合作区搭建动漫、科技、旅游跨界合作平台，让观众沉浸式感受数字技术带来的独特魅力。
2025第四届马栏山数字文化产业嘉年华在长沙启幕。活动方 供图
此次活动由中共湖南省委宣传部、湖南省文化和旅游厅、湖南省科学技术厅、中国国际贸易促进委员会湖南省分会、湖南广播电视台、长沙市人民政府主办，吸引2000余家数字文化相关产业链企业和机构报名参加，预计线上线下参与人数超30万人次。
主办方表示，未来，湖南将不断推出具有湖湘特色和全国影响力的数字文化精品，推动数字文化与实体经济深度融合，让数字文化成果惠及更多民众。(完)
--------------------------------------------------------------

7月18日人民币对美元中间价报7.1498元 下调37个基点

中新网
7月18日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年7月18日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1498元，下调37个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

7月18日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.12个点

中新网
7月18日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，7月18日“农产品批发价格200指数”为112.74，比昨天下降0.12个点，“菜篮子”产品批发价格指数为112.79，比昨天下降0.14个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.66元/公斤，比昨天上升0.1%；牛肉63.71元/公斤，比昨天下降0.1%；羊肉59.96元/公斤，比昨天上升0.7%；鸡蛋7.03元/公斤，比昨天下降0.4%；白条鸡17.16元/公斤，比昨天下降0.8%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.36元/公斤，比昨天下降0.5%；重点监测的6种水果平均价格为7.26元/公斤，比昨天上升0.4%。鲫鱼22.87元/公斤，与昨天持平；鲤鱼15.58元/公斤，比昨天下降0.7%；白鲢鱼10.28元/公斤，比昨天下降0.2%；大带鱼41.11元/公斤，比昨天下降0.4%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是西瓜、菠菜、巨峰葡萄、豆角和大黄花鱼，幅度分别为3.4%、1.9%、1.7%、1.6%和1.1%；价格降幅前五名的是茄子、冬瓜、大葱、芹菜和鸭梨，幅度分别为4.0%、2.9%、2.9%、2.6%和2.6%。
--------------------------------------------------------------

7月18日央行开展1875亿元7天期逆回购操作

7月18日央行开展1875亿元7天期逆回购操作
2025-07-18 09:34:47
来源：
中国新闻网
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2025年07月18日 09:34　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月18日电 据央行网站消息，2025年7月18日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1875亿元逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

AI超级联赛，何以落户广西？

中新网
南宁7月18日电(记者 杨陈)近期全国各地高温热浪持续。在广西南宁，即将于7月19日启动的AI赋能千行百业超级联赛(简称“AI超级联赛”)，或将为这个夏天再加一把“火”，引燃行业热血与激情。
此次“AI超级联赛”以“AI广西 AI中国 AI东盟”为主题，从7月持续至11月，吸引国内外头部企业、科研团队、高校学生及个人开发者参与，挖掘东盟应用场景，重点培育面向东盟市场的人工智能新兴企业，推动人工智能技术与实体经济深度融合。
如此重磅赛事缘何落户广西？广西在发展人工智能方面有哪些优势、底气？广西在助力中国—东盟人工智能产业合作方面又将发挥哪些作用？诸多问题，引发各方关注。
需求与优势的双重考量
当前，人工智能作为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，已成为社会各界关注的焦点和重点。
今年以来，广西壮族自治区党委、政府明确提出，“人工智能时代，广西不能缺席、不能落后。”重点发展人工智能，这是广西基于战略转型需求与区位优势的双重考量。
一方面，广西的产业基础长期以来以农业、工业和服务业为主导，经济转型面临着传统产业升级与新兴产业培育的双重压力。当地官方将人工智能视为培育新质生产力、重构区域竞争力的关键引擎，旨在通过“人工智能+”赋能千行百业，在新赛道实现赶超。
另一方面，人工智能已成为深化中国—东盟合作、构建命运共同体的重要抓手。广西处在中国14亿人口和东盟7亿人口两个大市场的关键节点，在助力打造中国人工智能企业走向东盟的枢纽节点、中国与东盟人工智能资源要素汇聚的重要前沿、面向东盟的人工智能国际合作高地等方面，区位优势显著。
构建跨境产业生态
如何抢抓人工智能“风口”？广西提出，高效衔接国际国内资源和市场，把东盟国家作为广西发展人工智能的重点方向，以中国—东盟人工智能创新合作中心建设为重要载体，依托中国—东盟信息港、南宁国际通信业务出入口局等国家级数字化开放平台，从策略、整合、场景入手，加快布局引进人工智能头部企业和具有核心竞争力的新兴企业，携手各方，合力构建跨境产业生态。
今年以来，广西积极开拓面向东盟的应用场景，小语种语料库建设正式启动，中国—东盟法律大模型2.0版本建成投入使用，加速打造中国—东盟微短剧内容平台、中国—东盟地质灾害早期预警系统、澜沧江—湄公河地区油茶有害生物智能识别等一批人工智能应用。
广西壮族自治区园区发展和投资促进服务中心提供的信息显示，今年1月至6月，广西全区新签约人工智能项目90个，总投资475亿元人民币。目前，已有一批项目在广西布局建设AI智算中心、智能终端制造基地，加快赋能新型工业化。
赋能千行百业“慧”及于民
人工智能技术发展的核心目标，是通过科技创新驱动新质生产力转化，深度赋能产业升级与民生改善，实现技术普惠。这与此次“AI超级联赛”坚持“开放共享”的办赛理念不谋而合。
赛事的开放，体现在面向中国国内和东盟国家的头部企业、科研团队、高校学生及个人开发者等开放，不设门槛，鼓励中国与东盟团队联合组队参赛，积极探索在东盟国家举办赛事活动。
赛事的共享，既体现在赋能千行百业，也体现在“慧”及千家万户。据广西官方介绍，此次“AI超级联赛”将重点突出广度、深度和实用性。赛事将聚焦AI+汽车、境外人才、跨境电商、智慧文旅、智慧农业等17个重点领域设置赛道，特设“AI大家创”全民挑战赛，广泛吸引社会力量参与；设置“场景突围”应用创新赛，重点关注人工智能技术在细分场景中的深度落地；设置“揭榜挂帅”产业命题赛，以攻克产业核心技术为目标，围绕各产业关键瓶颈问题定向“发榜”。
此外，赛事还将关注人工智能技术在教育、医疗、交通、气象、生活应用等场景下的深入应用与价值实现，挖掘能够快速落地并具备可扩展性的创新解决方案，让人工智能发展应用真正做到以人为本、惠及于民。(完)
--------------------------------------------------------------

A股沪指周五再创年内新高

中新社
北京7月18日电 (记者 陈康亮)中国A股18日(周五)放量上涨，三大股指悉数飘红收官。其中，上证指数收盘再创年内新高，创业板指盘中刷新年内高点。
截至当天收盘，上证指数报3534点，涨幅为0.5%；深证成指报10913点，涨幅为0.37%；创业板指报2277点，涨0.34%。沪深两市成交总额约15711亿元(人民币，下同)，较上一个交易日放量约317亿元。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，A股三大指数周五全线收涨，除了沪指创下年内新高，创业板指盘中亦刷新年内高点。这对市场具有较大意义，它表明当前市场行情正逐步从“权重蓝筹主导”转向“蓝筹与成长共振”。成长股的活跃或将吸引更多增量资金入场，为行情延续注入更多动力。
板块方面，当天稀土永磁、汽车拆解、Kimi概念等板块涨幅居前。其中，根据金融数据服务商东方财富的统计，稀土永磁板块当天上涨2.98%，领涨A股所有概念板块。个股方面，久吾高科、东方锆业、中色股份、华宏科技当天股价收获涨停板；其中，久吾高科录得约20%的涨幅。
消息面上，近日，华宏科技、中国稀土等多家稀土上市公司发布上半年业绩预告，表现亮眼。其中，华宏科技公告称，该公司上半年实现归属于上市公司股东的净利润预计为7000万元至8500万元，同比增幅高达3047.48%至3721.94%。(完)
--------------------------------------------------------------

七部门：实施鼓励外商投资企业境内再投资若干措施

中新网
7月18日电 据国家发改委网站消息，为更大力度吸引和利用外资，鼓励外商投资企业境内再投资。近日，国家发展改革委、财政部、自然资源部、商务部、中国人民银行、税务总局、国家外汇局等7部门共同印发《关于实施鼓励外商投资企业境内再投资若干措施的通知》。全文如下：
国家发展改革委等部门关于实施鼓励外商投资
企业境内再投资若干措施的通知
发改外资〔2025〕928号
各省、自治区、直辖市及计划单列市人民政府，新疆生产建设兵团：
为贯彻落实党中央和国务院决策部署，更大力度吸引和利用外资，鼓励外商投资企业境内再投资
，
经国务院同意，现就实施若干政策措施通知如下。
一、本通知所列措施适用以下情形：在中国境内依法设立的外商投资企业运用未分配利润，或者境外投资者以境内合法分得的本外币利润，在中国境内投资新设企业、增资现有企业或取得中国境内企业的股份、股权、财产份额或其他类似权益的行为，以及在中国境内投资项目的行为。
二、各地根据实际情况建立外商投资企业境内再投资项目库，做好项目服务保障工作。符合条件的外商投资企业境内再投资项目可纳入重大和重点外资项目清单，并享受相应支持政策。
三、支持外商投资企业在境内再投资时，灵活采用工业用地长期租赁、先租后让、弹性年期出让等方式，降低初期用地成本，具体方式按照现行鼓励支持政策执行。
四、外商投资企业以全资方式在境内新设立的法人企业，申请办理其母公司已经获得的行业准入许可，对于符合基本条件的，行业主管部门可依法优化简化办理流程、缩短办理时间。
五、依法实施并落实相关税收支持政策，鼓励境外投资者在华再投资，促进形成更多有效投资。
六、外商投资企业在中国境内再投资企业所投资的项目，符合《鼓励外商投资产业目录》的，享受进口设备有关支持政策。
七、外商投资企业以合法产生的外汇利润、境外投资者以境内合法取得的外汇利润开展境内再投资的，相关外汇资金可以按规定境内划转。
八、在符合外商投资准入特别管理措施且境内所投项目真实、合规前提下，外商投资企业以外汇资本金或其结汇所得人民币资金开展境内再投资，被投资企业或股权出让方无需办理接收境内再投资登记手续。
九、对符合条件的外商投资企业境内再投资所需的外方关联股东贷款、“熊猫债”，优化管理流程，纳入“绿色通道”管理。
十、鼓励各类金融机构在依法合规、风险可控前提下创新产品和服务，为外商投资企业境内再投资提供金融服务和支持。
十一、推动开展外商投资企业境内投资信息报告试点，加强外商投资企业境内再投资的部门间信息共享，为企业享受相关支持政策提供便利。
十二、进一步优化促进外商投资的评价方式，注重外商投资企业境内再投资对经济社会发展的实际贡献。
国家发展改革委
财  政  部
自 然 资 源 部
商  务  部
中国人民银行
税 务 总 局
国 家 外 汇 局
2025年7月7日
--------------------------------------------------------------

上半年云南省GDP超1.55万亿元 同比增长4.4%

中新网
昆明7月18日电 (记者 韩帅南)云南省统计局、国家统计局云南调查总队18日发布今年上半年云南省经济运行情况。根据地区生产总值统一核算结果，上半年云南省实现地区生产总值15537.44亿元，按不变价格计算，同比增长4.4%。
分三次产业看，第一产业实现增加值1293.57亿元，增长2.7%；第二产业实现增加值5109.39亿元，增长3.8%；第三产业实现增加值9134.48亿元，增长4.9%。
上半年，云南省农业生产总体平稳，高原特色农业高质量发展稳步推进。全省农林牧渔业总产值2363.02亿元，同比增长2.8%，比一季度加快0.2个百分点。农业(种植业)产值同比增长5.4%，增速与一季度持平。夏粮总产量267.03万吨，比上年增产2.96万吨，增长1.1%。
该省高原特色农业量质齐增。上半年，全省蔬菜产量1563.87万吨、同比增长4.5%，水果产量573.96万吨、增长5.2%，茶叶产量31万吨、增长5.1%，咖啡产量4.35万吨、增长14.8%，中药材产量15.6万吨、增长11.4%。
同时，云南省工业生产稳步增长，高端制造业增势良好。上半年，全省规模以上工业增加值同比增长5.2%，比一季度加快0.4个百分点。分三大门类看，采矿业增加值增长10.1%，制造业增加值增长5.1%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增加值增长3.6%。
其中，高端制造业增长较快。装备制造业、高技术制造业增加值同比分别增长12.2%、9.7%，高于规模以上工业增速7.0、4.5个百分点。电子行业增加值增长14.0%，连续4个月实现两位数增长。硅光伏、绿色铝、新能源电池产业增加值分别增长1.3%、7.5%、72.1%。
能源方面，该省节能降碳扎实推进，能源生产稳步提升，清洁能源快速增长，电力供应平稳有序。上半年，全省规模以上工业发电量2029.36亿千瓦时，同比增长6.7%。发电量中清洁电力(水力发电、风力发电、太阳能光伏发电)比重为83.7%，较上年同期提高1.3个百分点。
此外，上半年云南省居民收入稳步增长，就业形势总体稳定。全省居民人均可支配收入15050元，同比名义增长5.3%，扣除价格因素实际增长5.3%。上半年，全省城镇调查失业率平均值为5.2%，与全国平均水平相同。
数据还显示，上半年，云南省实现社会消费品零售总额6303.33亿元，同比增长4.2%，比一季度加快0.4个百分点。上半年，全省固定资产投资同比增长0.6%。1至5月份，全省规模以上服务业实现营业收入1502.28亿元，同比增长4.3%。上半年，全省居民消费价格(CPI)同比持平。
云南省统计局表示，总的来看，随着更加积极有为的宏观政策持续发力显效，全省上半年经济运行延续稳中向好发展态势，经济社会高质量发展扎实推进。但也要看到，预期偏弱、有效需求不足等问题仍然存在，经济回升向好基础仍需加力巩固。下阶段，云南要落实好稳增长政策措施，全力优环境、拼经济、促发展，推动经济稳中有进、持续回升向好。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年北京工业和信软业合计增加值破9000亿元

中新网
北京7月18日电 (记者 吕少威)记者今天从北京市经信局获悉，上半年，北京工业和信息软件业合计实现增加值突破9000亿元，占全市地区生产总值比重达到36.2%，创历史新高，对全市经济增长的贡献率达到61.6%。
规上工业增加值同比增长7%
在政策牵引与市场拉动同向发力带动下，上半年，北京工业和信息软件业均呈现快于一季度的加速增长态势。规上工业实现产值1.35万亿元，增加值同比增长7%，已连续16个月高于全国工业平均增长水平；1-5月信息软件业实现营收接近1.4万亿元，同比增长13.8%，利润总额增长28.8%，规模、增速均居全市各行业首位。
北京投资动能持续迸发。北京依托高精尖产业资金、基金政策，强化“两重”“两新”项目牵引，聚焦整车及零部件、算力中心等重点领域攻坚突破，上半年工业重点产业完成投资463.3亿元，投资结构持续优化，高技术制造业投资同比增长6.5%；信息软件业完成投资超千亿元，同比增长1.6倍。京津冀汽车生态港顺义园等重大项目如期开工，集成电路等国家先进制造业产业集群加速发展，工业、信息软件业两个行业合计固定资产投资对全市投资增长的贡献率超100%，为全市投资升级注入强劲动能。
北京市场活力加速释放。上半年，工业和信息软件业在京新设企业数量同比分别增长14.2%和95.9%，为行业持续发展注入新活力。中小企业发展指数逐月抬升，6月份制造业采购经理指数(PMI)再次回归景气区间，经济发展预期持续向好。
在京人工智能企业已突破2400家
北京数字标杆城市建设实现“新跃升”。北京“人工智能+”行动全面起势，着力建设“人工智能第一城”，专项支持信息软件企业强化人工智能应用服务，大力推动人工智能赋能新型工业化，全方位加快大模型商业化应用突破。目前，在京人工智能企业已突破2400家，累计备案上线大模型132款，数量位居全国首位；新增智算供给1.1万PFlops，具身智能数据采集工厂建成投用，百度发布全球首个多模态数字人，技术创新与应用落地齐头并进。
北京制度创新成效显著，出台建设数据要素综合试验区深化数据要素市场化配置改革实施意见，公共数据开放平台开放数据达13亿条，完成全国首笔城市测绘联合数据交易，1-6月北京国际大数据交易所新增数据产品241个，场内交易规模同比增长60.8%，北京数据资源集聚优势得到全面激活和增强。《北京市自动驾驶汽车条例》正式施行，新增测试牌照超200张，高级别自动驾驶示范区3.0版顺利建成，全市600平方公里路侧基础设施实现智能化部署。增值电信业务开放试点扩容，空中客车等10家外资企业获工信部试点批复，开放型数字经济生态不断完善。
北京全球影响力加速提升。高水平举办全球数字经济大会，联合国开发计划署联合办会，发起成立“全球数字经济城市联盟”，联合40余个国际核心城市，深化数字基建与跨境规则协同；“数字友好城市”理念获国际共识，发布《全球数字友好倡议》并落地可持续创新实验室，16家领军企业入驻北京出海基地，为全球数字经济发展贡献北京智慧。技术首发首秀引领前沿，成立“中国数据街”智能数据标注基地、朝阳北部科创带运营中心，全球首发“天枢”医疗大模型等硬科技成果，发布“北京数字经济十大标杆应用”，技术友好的创新生态持续优化。
上半年新增专精特新中小企业超300家
北京着力构建更具吸引力、竞争力的企业服务生态。精准施策支持重点领域发展，高精尖产业资金分3个批次向17个重点方向精准投放，累计支持企业500家，累计支持金额接近20亿元，支持规模与支持力度不断加码。围绕产业链关键环节，针对性制定人工智能、医疗器械等十余项专项政策，实施“一链一策”精准滴灌；围绕深化国际产业合作，印发促进高精尖产业高水平对外开放行动方案，24条举措保障外资平等权益；围绕以优质供给引领和创造新需求，出台时尚产业高质量发展实施方案，助力北京建设成为全球时尚创新策源地与潮流引领地之一。启动2025年先进制造业增值税加计抵减企业名单制定，政策申报首月超800家企业积极申请，政策红利加速释放。
北京厚植发展沃土培育经营主体，上半年，北京新增专精特新中小企业超300家，累计10483家，其中，专精特新“小巨人”企业1035家，优质企业梯队不断发展壮大。加大融资支持力度，持续优化中小企业贷款贴息政策，针对中小微企业2000万以内的首次贷款给予补贴，专精特新专板企业股权融资总额超56亿元。积极发挥政策扶持作用，发布2025年中小企业服务券工作指南，上线128款服务券配券产品，涵盖数智赋能、绿色低碳和高端时尚三个领域，支持中小微企业购买使用大模型应用等9个方向的服务产品，进一步降低中小微企业经营成本，满足其创新发展的应用需求。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年参与“乐品上海”餐饮消费券企业线下营业额增长25%

中新网
上海7月18日电 (记者 姜煜)上海市商务委员会总经济师罗志松18日透露，今年上半年参与“乐品上海”餐饮消费券企业线下营业额增长了25%。
当天，上海市政府举办新闻通气会，罗志松在会上表示，去年四季度和今年上半年，上海发放了两轮“乐品上海”餐饮消费券，吸引了广大消费者与餐饮商户踊跃参与。据发放平台的数据，今年上半年参与企业的线下营业额增长25%，家庭式、聚会式线下消费明显增加。
“在消费券发放过程中，我们充分听取了消费者与社会各方的意见建议，根据实际情况及时动态调整、优化发放安排。例如，上半年第二轮发放中，充分考虑老年消费者等特殊群体的需求，同时兼顾‘公平、公正’的原则，发放方式由第一轮的‘抢券’模式，调整为‘摇号’模式，上半年共吸引2094.2万人次报名摇号。截至目前，参与核销的人数已突破186万人次，核销率已超过90%。”罗志松说。
据罗志松介绍，下半年上海餐饮消费券投入3.5亿元，位置信息定位在上海的消费者均可申领消费券，继续发放三种面额，一是90元面额，餐饮消费满300元每次抵用一张；二是180元面额，餐饮消费满500元每次抵用一张；三是400元面额，餐饮消费满1000元每次抵用一张。
餐饮券领取形式继续采用“在线报名、摇号中签”方式，每月报名一次、摇号一次，每轮报名时间为期3天。活动开始后，消费者在规定时间内登录相关平台APP或小程序，通过位置信息校验是否在上海。每个平台每人每轮限领一次，每次限领消费券一张。消费券自每月核销之日起至当月月底有效。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年机电产品、汽车挑起河南出口增长“大梁”

中新网
郑州7月18日电(阚力 王佳宁)郑州海关18日消息称，今年上半年，河南外贸进出口4125.3亿元(人民币，下同)，同比(下同)增长超25%。机电产品、汽车成为拉动该省外贸出口增长的主要力量。
郑州海关方面称，今年上半年，河南外贸增速强劲，各月进出口增速均达两位数，带动该省上半年外贸规模首次超过4100亿元，创历史同期最高纪录。
半年来，河南全球外贸“朋友圈”持续扩大，进出口主体更加活跃，出口动能持续强劲，内需扩大带动机电产品、重要原材料进口增长。
图为宇通客车生产车间。　阚力 摄
郑州海关通报的今年上半年数据显示，河南对东盟进出口552.2亿元，增长近一成；对日本进出口280.8亿元，实现倍增；有进出口实绩的外贸企业数量达1.17万家，较去年同期增加1235家。
在半年成绩单中，机电产品、汽车出口表现亮眼，成为拉动河南外贸出口增长的主要力量。其中，出口机电产品1777.2亿元，增长近六成；代表绿色低碳的“新三样”(新能源汽车、锂电池、光伏产品)产品出口141.5亿元，增长152.8%。在“新三样”产品中，电动汽车出口表现最佳，达131.1亿元，增长275.6%。
以河南造的宇通客车为例，其今年获乌兹别克斯坦200台新能源公交车等中亚地区多个重点项目订单，成为中亚市场最大的新能源客车供应商，并在当地构建了立体化服务网络。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年重庆电动汽车出口同比增长逾五成

中新网
重庆7月18日电 (张旭)重庆海关17日发布消息称，2025年上半年，重庆电动汽车出口增长(同比，下同)逾五成。
据重庆海关统计，2025年上半年，重庆外贸进出口总值3651.8亿元(人民币，下同)，增长7.6%。其中，出口2522亿元，增长7%；进口1129.8亿元，增长9.1%。
据介绍，2025年上半年，电动汽车、摩托车、手机成为重庆出口增长重要引擎。其中，手机出口261.4亿元，增长22.4%；摩托车出口133.6亿元，增长48.4%；电动汽车出口55.5亿元，增长53.3%。
另外，重庆笔记本电脑出口729.2亿元，出口值保持全国第一；农产品出口8.6亿元，增长14.5%，规模创近五年同期新高。重庆海关有关负责人表示，上述情况表明，重庆出口动能持续焕新。
据了解，重庆汽车产业发达，正在打造“智能网联新能源汽车之都”。2025年重庆市政府工作报告提到，当地将优化长安、赛力斯等集群生态，健全零部件供应链体系，推动“重庆造”整车上量焕新、扬帆出海。此外，重庆还有“摩托之都”“笔电之都”等美誉。
2025年上半年，重庆外贸“朋友圈”更加多元。东盟为重庆第一大贸易伙伴，重庆对东盟进出口638.7亿元，增长17.5%。同期，重庆对共建“一带一路”国家进出口1623.8亿元，增长3%；对RCEP其他成员国进出口1039.4亿元，增长2%；对拉美进出口增长18%。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年销售额超2.9万亿元 约4亿人次享受以旧换新补贴优惠

今天(18日)，国务院新闻办举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，商务部有关负责人表示：“十四五”以来，品质消费走进千家万户。消费品“以旧换新”，帮助大家换出了更加智能化、绿色化的品质生活。
商务部部长 王文涛：自去年9月至今，限上单位家电类商品零售额连续保持两位数增长；2024年新能源车保有量较2020年增长5.4倍，今年上半年渗透率达到50.2%。截至上半年，以旧换新共带动销售额超2.9万亿元，约4亿人次享受补贴优惠。
(总台记者 吴昊 张艺瑾)
--------------------------------------------------------------

下半年上海将再发5亿元服务消费券

中新社
上海7月18日电 (记者 姜煜)上海市商务委员会主任朱民18日透露，下半年上海将继续安排5亿元人民币财政资金，用于发放“乐·上海”服务消费券。
在当天上海市政府举办的新闻通气会上，朱民表示，为进一步促进服务消费，上海分别于去年四季度与今年3月份起发放两轮“乐·上海”服务消费券，活动有力聚集了市场人气，激发了消费需求，促进了行业增长，基本实现了政策预期目标。
据介绍，除了之前的餐饮、旅游住宿、电影、体育消费券，下半年“乐·上海”服务消费券将增设文化消费券。现有的消费券中，旅游住宿券将新增“乡村民宿券”，体育券将发放“健身”“观赛”两类消费券。
餐饮消费券继续采用“摇号”模式，面向位置信息定位在上海的消费者发放。旅游消费券由“摇号”改为先到先得的“抢券”模式，面向境内外来沪游客及本市居民。电影消费券采用“抢券”模式，面向位置信息定位在上海的消费者发放。体育消费券采用“抢券”模式，其中，健身券面向在上海的消费者发放，观赛券面向全国消费者发放。文化消费券采用“抢券”模式，面向全国消费者发放，适用于话剧、歌剧、舞剧、音乐会、戏曲、沉浸式演出、电竞比赛等演出演艺类型。
“各消费券主管部门将以市场化方式对接餐饮、旅游、电影、体育、文化领域企业，推动跨领域联动。例如，电影券将继续推进发放平台对接餐饮、旅游等平台，通过领取券包形式，实现电影与餐饮、旅游等领域的联动。”朱民说。(完)
--------------------------------------------------------------

专家建言“一带一路”农业合作：强化联通协同，提升产业韧性

中新网
北京7月18日电 (查志远)2025年“一带一路”农业合作研讨会近日在新疆石河子召开，来自全国40余所高校及科研机构的百余名专家学者围绕农业政策对接、农产品贸易、粮油安全、科技合作等议题展开深入研讨。与会专家普遍认为，应以更高水平的制度型开放推动农业国际合作向更深层次迈进，构建更加稳定、可持续、韧性强的农业发展新格局。
农业农村部对外经济合作中心研究员耿大立指出，中国已与多个共建国家和国际组织建立了覆盖广泛的农业合作机制，涵盖政策对接、技术推广、投资建设等多个维度，特别是在中亚等区域已形成较为集中的合作布局。他表示，当前共建国家间农产品贸易持续扩大，农业投资稳中有进，合作机制更加多元，但也面临地缘政治风险上升、外资政策趋紧等新挑战。下一步应着力加强农业基础设施“硬联通”、规则标准“软联通”与人才交流“心联通”，夯实农业合作的制度支撑与战略韧性。
围绕中亚地区农业合作的方向与策略，石河子大学教授常伟指出，中亚国家农业现代化水平整体较低，与中国在技术、装备、市场等方面存在显著互补，应加快推动农业示范区建设、产加销一体化布局以及农产品检验检测能力提升，打造稳定可控的产业协作平台，推进中亚农业资源优势向发展优势转化。
在保障粮油安全方面，中国农业科学院研究员张雨指出，当前我国口粮保障有力，但食用植物油对外依赖度仍处于较高水平。新疆作为西部粮仓和“一带一路”核心区，发展油料产业具有明显区位与资源优势，特别是花生产业基础良好、机械化潜力大、生态效益突出，应以政策引导和科技支撑为抓手，加快打造国家级粮油安全保障基地，推动区域产业集群化发展。
英国约克大学教授贾甫则从全球视角指出，当前农业供应链体系面临气候变化、贸易壁垒等多重压力，提升农业供应链的敏捷性和韧性成为全球共识。他建议，以数字技术、智能系统为支撑，推动农业供应链从线性向网络型转变，构建灵活、高效、可追溯的农业供应体系，为国际农业合作注入新动能。
在经验借鉴方面，江西财经大学教授周应恒分享了日本乡村振兴的政策体系与实践路径。他指出，日本在推进农业现代化过程中，注重发挥小农组织功能，通过农地改革、农业协同机制、“一村一品”等制度安排，有效支撑了农业转型与农村活化，为我国深化农业结构调整和实现农民增收提供了有益启示。(完)
--------------------------------------------------------------

“两新”政策拉动装备制造业快速增长

【中国制造新观察】“两新”政策拉动装备制造业快速增长
国家统计局最新发布的数据显示，上半年，全国规模以上工业增加值同比增长6.4%。其中，规模以上装备制造业增加值同比增长10.2%，远超工业增速，凸显了装备制造业支撑工业经济发展的硬担当。这背后，新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新(“两新”)政策功不可没，为装备制造业增长注入强劲动力。
装备制造业是拉动工业增长的重要力量。被称为“工业之母”的装备制造业处于产业链核心环节，为各行业提供生产装备，直接支撑制造业升级和产业链完善，并带动产业链上下游协同增长，是工业生产和经济发展的基础。上半年，装备制造业拉动全部规模以上工业增长3.4个百分点，占全部规模以上工业的比重为35.5%，“压舱石”作用进一步夯实。装备制造业中的8个行业均保持增长，其中汽车、电子等行业增速较快。
设备更新政策激活了各行业对装备的更新需求。通过资金支持、政策优惠等手段，工业领域设备更新鼓励企业淘汰老旧设备，购置先进的生产装备。许多企业为了提高生产效率、提升产品质量、增强市场竞争力，纷纷投身设备更新浪潮。在此带动下，船舶及相关装置制造、电机制造、通用零部件制造等重点细分行业均展现出强劲增长态势，包装专用设备、电站用汽轮机、数控金属成形机床等关键产品产量实现大幅提升。
以旧换新政策有效释放装备制造业消费潜力。汽车报废置换更新补贴政策带动汽车产量提升，进而拉动汽车生产线、检测设备等装备需求增长，与之配套的充电桩产量也同步提升，又拓展了充电设施制造装备的市场空间。消费品以旧换新及购新补贴政策为消费电子和家电市场注入活力，平板电脑、5G智能手机、家用洗衣机等产品销量增长，又倒逼上游电子元器件、智能控制设备等装备升级迭代。这种消费端与生产端的良性互动，形成产业链协同增长效应，推动装备制造业扩大生产规模、提升增加值。
装备制造业快速增长，是产业升级的重要表现。一直以来，中国制造面临着高端产能供给短缺的问题，高端装备制造业竞争力不足成为产业结构升级的制约因素。如今，以高技术、高附加值为特征的装备制造业蓬勃发展，表明我国在产业转型升级方面取得了实质性进展，中国制造迈入以结构调整升级为引领的高质量发展新阶段。
在“两新”政策推动下，装备制造业朝着高端化、智能化、绿色化方向加速迈进。企业获得更多政策支持与资金投入，集中力量攻关“卡脖子”技术瓶颈；利用人工智能、大数据等信息技术与装备制造生产全过程深度融合，提升生产效率与产品质量；实施绿色化改造，采用绿色生产方式，实现高质量发展……这些都为装备制造业带来了新的增长机遇。
装备制造业增长还带动了上下游产业链协同发展。“两新”政策刺激装备需求增长，装备制造企业加大生产，对上游原材料供应商，如钢铁、有色金属、电子元器件等行业的订单量随之大幅增加，促进了这些行业发展。下游应用行业，如制造业、交通运输业、能源电力业等，因更新设备提升了生产运营效率，进一步增强了对装备的采购能力与应用需求，形成了产业链良性循环。
装备制造业领跑为工业稳增长奠定了坚实基础，也为未来发展指明了方向。在政策支持、市场需求和技术创新的多重推动下，装备制造业将继续发挥“压舱石”作用，支撑中国制造稳步前行、由大向强。(作者：黄鑫 来源：经济日报）
--------------------------------------------------------------

中储粮：安排各主产区分公司做好最低收购价收购准备工作

中新网
北京7月18日电 (记者 陈溯)记者18日从中国储备粮管理集团有限公司(简称“中储粮集团”)获悉，夏粮收购工作有序推进，在全力做好小麦轮换收购同时，中储粮集团部署安排各主产区分公司做好最低收购价收购准备工作，一旦符合最低收购价执行预案的启动条件，将及时按程序报批启动收购，充分发挥政策托底作用，助力兜住农民“种粮卖得出”的底线。
截至目前，中储粮集团已在河南省17个地市分8批启动小麦最低收购价收购，启动收购库点210个，优化作业线320多条，在安徽合肥、淮南、阜阳、滁州、宿州、六安等12地市分5批启动77个最低收购价收购库点，在河北保定、唐山、衡水、沧州等4个地市分2批启动23个收购库点。在小麦轮换收购方面，中储粮集团在各地已启动收购库点300余个，日入库量9万吨以上。
中储粮阜阳直属库浅圆仓。(中储粮集团供图)
为做好最低收购价收购工作，中储粮河南分公司在辖区26家直属企业挖潜950余名业务骨干，并与国有粮食企业合作用工900余人，可随时按需派出到租赁库点开展收购，做到“点开人齐”，确保收购工作有序开展。
为进一步优化为农服务，中储粮直属企业提升“惠三农”综合服务平台覆盖范围，全面推广线上预约售粮，让售粮农户少跑腿、少排队、快售粮。面对高温天气，在收购库点设置为农服务站，提供休息场地，配备茶水和防暑降温药品，让售粮群众卖“暖心粮”。
同时，在去年完成900余家直属企业“技防技控”信息化项目建设、实现智能化粮库系统升级基础上，今年在夏粮收购中加大应用力度，有效提升粮食收购效率和全链条信息化监管水平。中储粮集团制定了《科技创新服务夏粮收购工作方案》，从成果中试、设备攻关和技术培训3个方面为直属企业提供服务。截至目前，已累计为夏粮收购库点提供仪器设备377台套，并开展10余次技术培训，有效提高了粮食收储工作效率。(完)
--------------------------------------------------------------

中国七部门发文鼓励外商投资企业境内再投资

中新社
北京7月18日电 (记者 王恩博)由中国七个部门联合印发的《关于实施鼓励外商投资企业境内再投资若干措施的通知》(下称《通知》)18日对外公布。官方称，这是深化外商投资促进体制机制改革，更大力度吸引和利用外资的重要文件。
上述七个部门包括：国家发改委、财政部、自然资源部、商务部、中国人民银行、国家税务总局、国家外汇局。
国家发改委有关负责人介绍，《通知》明确各地根据实际情况建立外商投资企业境内再投资项目库，做好项目服务保障工作。符合条件的外商投资企业境内再投资项目可纳入重大和重点外资项目清单，并享受相应支持政策。
同时，官方支持外商投资企业在境内再投资时，灵活采用工业用地长期租赁、先租后让、弹性年期出让等方式，降低初期用地成本，具体方式按照现行鼓励支持政策执行。
《通知》还为外汇资金使用提供便利，并加大金融支持和创新力度。外商投资企业以合法产生的外汇利润、境外投资者以境内合法取得的外汇利润开展境内再投资的，相关外汇资金可以按规定境内划转。对符合条件的外商投资企业境内再投资所需的外方关联股东贷款、“熊猫债”，优化管理流程，纳入“绿色通道”管理。
前述负责人表示，《通知》的出台再次表明中方欢迎跨国公司长期投资、持续深耕中国市场的开放态度。国家发改委将适时推出新一批重大外资项目，将更多符合条件的再投资项目纳入清单管理和跟踪服务，开辟绿色通道推动项目加快实施；结合当前外资企业再投资时关注的重点领域，研究出台新版《鼓励外商投资产业目录》，引导外资更多投向先进制造业、现代服务业、高新技术、节能环保等领域以及中西部和东北地区。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—上海合作组织地方经贸合作大会在山东青岛举行

中新网
青岛7月18日电(王禹 孙佩锦)中国—上海合作组织地方经贸合作大会18日在山东青岛举行，近300名中外嘉宾与会共话上合机遇，为促进经济全球化、构建开放型世界经济注入更加强劲的“上合力量”。
2019年以来，中国—上海合作组织地方经贸合作示范区(简称“上合示范区”)持续加强与上合组织国家地方间交流合作，建设国际物流、现代贸易、双向投资合作、商旅文交流发展“四大中心”并着力建设上合组织经贸学院，日渐成为上合组织国家面向亚太市场的“出海口”与经贸合作枢纽。
7月18日，中国—上海合作组织地方经贸合作大会在山东青岛举行。主办方供图
本次大会立足上合示范区平台优势，加强与上合组织国家地方政府和企业层面的交流，深化与上合组织国家产业链供应链对接与合作，有力推动了各方在经贸、投资、矿产资源、新能源、交通物流、装备制造、科技创新、农业技术、电子商务、金融服务、国际承包工程项目等关键领域精准对接、深入洽谈与务实合作。
本次大会同步举办了主题推介活动，并以“‘丝路电商’与现代贸易发展”“金融赋能上合组织国家经贸发展”为议题举办深度对话沙龙，为探索数字化贸易、构建金融支持体系等提供了创新路径与发展方向。
大会期间还举办了上海合作组织产业链供应链青岛会议、上合组织产业园区联盟会议、上合组织工商论坛企业家青岛行，以及第四届上海合作组织国际投资贸易博览会等活动，进一步推动上合组织框架下地方间全方位、多层次务实合作迈上新台阶。
据介绍，本次大会由山东省人民政府主办，山东省商务厅与青岛市人民政府共同承办，以“共谋区域合作 携手创新发展”为主题。(完)
--------------------------------------------------------------

《中国—上海合作组织地方经贸合作大会青岛倡议》发布

中新网
青岛7月18日电(王禹 孙佩锦)中国—上海合作组织地方经贸合作大会18日在山东青岛举行。会上发布了《中国—上海合作组织地方经贸合作大会青岛倡议》(以下简称《倡议》)，倡导突出重点领域、搭建平台载体、创新合作模式、提升层次水平，加强上合组织地方经贸合作。
《倡议》提出，携手构建国际物流大通道。积极参与上合组织国家间国际物流大通道建设。加强上合组织地方间枢纽城市互联互通，积极开展上合组织国家间的海、铁、公路联合服务合作，打造“陆海空铁”一体化国际物流网络。
7月18日，中国—上海合作组织地方经贸合作大会在山东青岛举行。主办方供图
《倡议》呼吁，共筑产业链供应链伙伴关系，着眼构建绿色、智能、可持续的产业链供应链国际合作伙伴关系，共同维护全球产业链供应链稳定。
《倡议》倡导，共同推动贸易投资提质升级。深度挖掘上合组织地方间贸易潜力，支持企业合规举办面向对方市场的展览展会，深化电子商务、服务贸易、数字贸易合作，优化贸易结构，培育外贸新动能，扩大进出口规模。
《倡议》建议，合力推进产业园区互动合作。共同促进上合国家重点产业园区的联通联动，加强信息共享、资源对接，实现双向赋能、优势互补，促进产业升级和集群式发展。
《倡议》倡导，共建共享开放合作平台，强化中国一上海合作组织地方经贸合作示范区公共产品属性，为上合组织地方经贸合作“链接资源”“拓展场景”。
《倡议》提出，共同开创地方经贸合作新愿景，主动探索上合组织地方经贸合作体制机制创新，深化双向投资贸易模式创新，丰富合作场景，携手为国际双多边框架下经贸合作注入地方力量，助力建设更加美好的上海合作组织家园。
据介绍，该《倡议》由中国一上海合作组织地方经贸合作大会组委会发布。中国—上海合作组织地方经贸合作大会由山东省人民政府主办，山东省商务厅与青岛市人民政府共同承办，以“共谋区域合作 携手创新发展”为主题。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人保在链博会发布产业链保险创新产品 筑牢现代化产业体系安全屏障

7月17日下午，中国人保在第三届中国国际供应链促进博览会(以下简称“链博会”)现场举办“中国人保产业链保险新产品发布会”。中国贸促会代表、行业专家、低空经济及算力产业链等企业代表与媒体单位齐聚一堂，共同见证保险业在服务产业链供应链韧性安全领域的创新实践。
作为国有骨干保险企业，中国人保充分发挥保险业经济减震器和社会稳定器功能，深入推进供给侧改革。本次发布会前，中国人保与中国贸促会联合发布《2025产业链风险研究白皮书》——作为全国首份以保障产业链供应链韧性安全为主题的白皮书，其围绕低空经济、大飞机、储能、基础和工业软件等9个产业链细分领域，应用产业链全量风险扫描模型对风险薄弱环节开展系统性分析，为新产品研发与发布奠定了坚实的理论和实践基础。
发布会上，中国人保正式推出针对九大产业链的专属保险创新产品，涵盖低空经济、算力、集成电路、储能、数字科技(含“算链保2.0版”)、绿色农业(种业)、智能汽车等重点领域。这些产品聚焦产业链“补链、稳链、强链、拓链”核心需求，突破传统“一企一策”服务模式，转向“一链一策”精准保障。其中，组合型产品整合产业链全流程风险防护，覆盖研发、生产、物流、销售等全环节，形成“点、线、面”立体保障网络；单一风险创新产品如“算链保2.0版”，则针对算力中心等场景细化风险责任，深化风险减量服务效能，为产业链上中下游企业提供从风险预警到损失补偿的全链条支持。
会上，行业专家发表主旨演讲，从产业发展与风险防控角度解析保险服务产业链的需求场景，为产品落地提供专业参考。产品发布后，中国人保现场与低空经济、算力产业链代表性企业签署合作备忘录和意向投保单，将通过“保险+产业链”定制化方案与风险保障服务，提升产业链整体韧性安全。
作为链博会连续三届官方合作伙伴，中国人保以“稳链强链 人保护航”为主题，在链博会供应链服务展区全面展示服务六大产业链的成果。未来，中国人保将持续深化保险产品创新与风险服务能力，为构建现代化产业体系、保障国家经济安全稳定运行贡献力量。
--------------------------------------------------------------

中国人民大学长江经济带研究院院长：投资四川就是投资未来

中新网
北京7月18日电 (单鹏)“在产业根基、科创生态以及政策东风支撑下，四川对国际资金的吸引力还是非常强的，外资在四川的规模存量长期是中西部第一，而且融入了整个产业链。”近日，中国人民大学长江经济带研究院院长、财政金融学院教授涂永红在北京参加第三届中国国际供应链促进博览会时表示。
2017年11月，中国人民大学与四川省宜宾市签署合作协议，联合成立长江经济带研究院。涂永红2021年进入长江经济带研究院工作。她在接受采访时说，通过对长江经济带110个城市进行比较研究，她发现产业、金融、人才要素的聚集，让四川成为投资热土。
涂永红参加第三届链博会配套活动“投资四川”国际供应链合作大会并发表主旨演讲。　张浪 摄
“投资四川就是投资未来。”她表示，在四川，技术、产业与资本形成良性循环，集聚效应和资源共享让企业的价值成倍放大，获得更高的投资回报率。
四川为何适宜投资？涂永红认为，成渝地区正在成为中国第四个经济增长极，四川产业发展趋势为投资提供了极大的机会和平台，这里的产业生态不仅有传统产业，还包含了新兴产业和未来产业；在金融方面，成都正在成为全国仅次于北京、上海、深圳的第四大金融中心；宜居性以及政策红利，吸引年轻人向四川聚集。
从产业角度看，四川的电子信息、装备制造、食品轻纺、能源化工、先进材料和医药健康等优势产业实力强劲；新兴产业多点并进：宜宾打造“世界动力电池之都”，绵阳深耕科技城，乐山建设“绿色硅谷”，自贡发力低空经济与无人机，攀枝花聚焦稀有金属和稀土；面向未来，四川已把卫星、火箭、发射“三大件”聚齐，商业航天直指两万亿级赛道，生命科学、核能等未来产业，四川也具有“领跑”优势。
实体经济发展离不开金融支持。涂永红研究发现，在金融对科技创新和绿色发展的支持方面，四川成都走在全国前列。中国人民大学连续9年编制“天府金融指数”，对全国的36个中心城市、省会城市、副省会城市金融发展情况进行综合评估。2024年，成都在全国中心城市金融发展方面高居第四位。“金融对成都乃至整个四川的产业发展提供了强有力的支撑，发挥了‘加速器’作用。”
涂永红还看到，四川拥有让年轻人充分释放创造力的土壤，既有万亿级新兴产业，也有未来赛道，各类产业园区和高新区，为创新创业搭好广阔舞台；在政策层面，四川的资金、人才认定、营商环境均处全国前列，给人很强的归属感，“四川很多城市拥有乐观、包容的城市气质，年轻人来到这里后可以自由生长，实现创业梦想。”(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部回应加拿大政府加严钢铁进口限制措施

中新社
北京7月18日电 (记者 尹倩芸)针对加拿大政府加严钢铁进口限制措施，中国商务部新闻发言人18日称，加方做法于理不合、于法无据、于事无补，将严重损害中加两国正常经贸合作。
当地时间7月16日，加拿大财政部网站发布公告，表示为应对美国钢铁关税和全球钢铁产能过剩，自8月1日起，将扩大进口钢铁关税配额适用范围、收紧现有配额，对配额外进口征收附加税。此外，将对自美国以外国家进口的含有在中国熔化和浇铸钢铁的产品征收25%的附加税。
对此发言人称，中方注意到加政府有关公告。加方以保护本国产业为由，宣布采取对含有中国钢铁成分的产品加征关税等单边措施，有关做法违反世贸组织规则，扰乱国际贸易秩序，损害中方利益，是典型的单边主义、保护主义行径。中方对此强烈不满，坚决反对。
发言人指，事实上，造成加国内钢铁产业遭遇困境的主要原因是美国的单边关税措施，但加政府却回避主要矛盾，还试图将产业损害转嫁给包括中国在内的其他贸易伙伴。加方做法于理不合、于法无据、于事无补，将严重损害中加两国正常经贸合作。
发言人说，中方希望加方从维护多边贸易体制、维护中加经贸关系大局出发，立即纠正错误做法，停止限制措施。中方将采取一切必要措施坚决维护中方企业的合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部回应美批准对华销售英伟达H20芯片

中新社
北京7月18日电 (记者 尹倩芸)就美方批准对华销售英伟达H20芯片，中国商务部新闻发言人18日表示，美方应摒弃零和思维，继续取消一系列不合理的对华经贸限制措施。
发言人称，中美伦敦经贸会谈后，双方保持密切沟通，确认了伦敦框架细节并推进相关落实工作。中方依法审批符合条件的管制物项出口申请，美方于7月上旬相应取消了会谈涉及的对华限制措施。中方也注意到，美方近日又主动表示将批准对华销售英伟达H20芯片。
发言人说，中美之间合作共赢才是正道，打压遏制没有出路。今年5月，美方针对华为昇腾芯片发布相关出口管制指南，以莫须有的罪名对中国芯片产品加严管制，以行政力量干预市场公平竞争，严重损害中国企业正当权益，中方已严正阐明立场，坚决反对。
发言人表示，中方期待美方与中方相向而行，通过平等磋商，纠正错误做法，为双方企业互利合作营造良好环境，共同维护全球半导体产供链稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部部长四句话谈近年来中美经贸关系

中新社
北京7月18日电 (记者 尹倩芸)中国国务院新闻办公室18日在北京举行新闻发布会，商务部部长王文涛在会上用四句话概括近年来的中美经贸关系。
其一，中美经贸关系历经风雨，双方仍互为重要的经贸伙伴。2018年以来，美方单边主义、保护主义抬头，不断挑起经贸摩擦，严重冲击和干扰中美正常经贸合作。尽管中美贸易占各自份额有所下降，但双边贸易总体保持稳定。双方还互为重要投资伙伴，两国工商界往来密切。事实证明，人为的“脱钩断链”不可能，中美经贸合作符合经济规律，也符合民意。
其二，中美经贸关系，本质是互利共赢，合作是唯一的正确道路。王文涛称，中美双方贸易为双方所需要，有些是不可替代的，至少在短期内难以替代，本质是互利共赢的。中美两国间服务贸易还在快速增长，中美贸易和双向投资，为两国创造大量就业机会，也为两国企业赢得很多回报和利润。
其三，中美经贸合作难免会出现分歧和摩擦，这是一种常态，我们得正视，对话协商是解决问题最好的选择。他说，中美双方在经贸合作中难免出现一些分歧和摩擦，这是一种常态，关键是尊重彼此的核心利益和重大关切，通过平等对话妥善解决分歧。实践证明，在元首通话共识引领下，中美两国通过平等对话协商，完全能够妥善管控矛盾，推动解决分歧，实现互利共赢。
其四，中国的立场是一贯的，坚决捍卫国家利益和维护国际公平正义。王文涛称，中美合则两利、斗则俱伤，贸易战没有赢家，中国不愿打，但也不怕打。今年上半年，中国经济顶住压力，持续回升向好，特别是外贸在高关税扰动下仍保持增长。中国经济长期向好的基本面不会变。
王文涛说，中美经贸关系不仅涉及两国，也要为全世界经济繁荣发展注入稳定性和确定性。中方愿意与美方继续加强对话沟通，不断增进共识、减少误解、加强合作，共同推动中美经贸关系回归正轨，实现健康、稳定、可持续的发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国在新疆发现全球最深砂岩型工业铀矿化

中新社
北京7月18日电 (记者 马帅莎)记者18日从中国国家原子能机构获悉，中国专家团队在新疆塔里木盆地地下1820米发现全球最深的砂岩型工业铀矿化，刷新世界砂岩型工业铀矿化发现最深纪录，标志着中国在深地砂岩型铀资源勘查方面处于世界领先水平，为全球铀矿资源勘查与开发提供新的理论支撑和找矿思路。
铀矿勘查的目的是探寻和确定具有工业价值的铀矿床，并评估其资源量和开发利用前景，工业铀矿化是寻找工业铀矿床的直接可靠线索。本次发现的工业铀矿化是中国首次在塔里木盆地沙漠腹地空白区红杂色层中发现的厚大工业铀矿化，填补了中国最大沙漠覆盖区的找矿空白。
本次发现意味着中国铀矿勘查突破了砂岩型铀矿成矿理论禁区，在“天—空—地—深”三维探测技术基础上，集成建立了一套适合荒漠—沙漠覆盖区的砂岩型铀矿绿色高效探测技术体系，实现新区、新层位、新类型、新深度找矿突破，对中国砂岩型铀矿找矿具有示范引领作用，将大幅提升中国在荒漠—沙漠覆盖区铀资源勘查能力和水平，为中国核能事业的稳健发展筑牢根基。(完)
--------------------------------------------------------------

中国外商投资电信企业累计超2600家

中新社
北京7月18日电 (记者 王梦瑶)中国工业和信息化部信息通信发展司司长谢存18日在北京表示，中国外商投资电信企业累计超2600家，较去年同期增长27%。
谢存在当天国务院新闻办公室举行的发布会上介绍，上半年，中国电信业务总量同比增长9.3%，电信业务收入累计达9055亿元人民币，信息通信业总体保持平稳运行态势。
网络支撑更有力。谢存称，截至6月底，中国5G基站总数达到455万个，5G移动电话用户达11.18亿户，用户普及率超79%。具备千兆网络服务能力的端口数达3022万个，千兆宽带用户达2.26亿户。
融合应用更深入。他表示，今年以来，5G新通话、直播短视频、云游戏等新兴业务蓬勃发展，大模型类APP与AI(人工智能)智能终端协同发展。数字消费需求持续释放，移动用户上网流量连续6个月实现两位数增长。
对外开放更务实。谢存说，目前已有40家外资企业获得增值电信业务扩大开放试点批复，外商投资电信企业累计超2600家，较去年同期增长27%，这充分体现了中国电信市场对外资吸引力持续增强。未来将有序推进增值电信业务对外开放，加强政策宣贯实施，优化服务管理，支持更多外资企业参与试点。(完)
--------------------------------------------------------------

中国市场监管部门再次约谈外卖平台企业

中新社
北京7月18日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局18日约谈饿了么、美团、京东三家平台企业，要求相关平台企业严格遵守《中华人民共和国电子商务法》《中华人民共和国反不正当竞争法》《中华人民共和国食品安全法》等法律法规规定，严格落实主体责任，进一步规范促销行为，理性参与竞争，共同构建消费者、商家、外卖骑手和平台企业等多方共赢的良好生态，促进餐饮服务行业规范健康持续发展。
今年5月，国家市场监管总局等多部门约谈京东、美团、饿了么等平台企业。要求相关平台企业严格遵守有关法律法规，公平有序竞争，共同营造良好市场环境。(完)
--------------------------------------------------------------

中国自由贸易试验区制度创新指数整体有明显提升

中新网
广州7月18日电 (许青青 刘颖妮)据中山大学自贸区综合研究院18日发布“2024至2025年度中国自贸试验区制度创新指数”，2024-2025年度，中国自由贸易试验区制度创新指数平均得分为77.40，较上一年(75.90)有明显的进步。
“这说明在过去一年里我国自贸试验区制度创新继续呈现出稳中有进的态势。”中山大学自贸区综合研究院院长符正平教授介绍，该指数围绕“贸易便利化”“投资自由化”“金融改革创新”“政府职能转变”与“法治化环境”五大维度开展指标体系设计、数据收集整理和评价指数测度，对当前自贸试验区制度改革与创新的成效进行系统性、深层次和多视角的检视与考察。
全国共计57个片区参与评估。根据总指数得分情况，全国自贸片区排名前十位的依次是：广东前海、上海(浦东)、广东南沙、上海(临港)、天津、北京、福建厦门、重庆、四川成都、江苏苏州。与上一年度比较，本年度进入前七名的自贸片区没有发生变化，变化较大的是重庆(上升2位)和江苏苏州(上升3位)。
以排名来看，沿海自贸试验区是我国目前开放形态、开放水平最高的区域，广东前海、上海(浦东)、广东南沙、上海(临港)、天津位居前列；沿边自贸片区排名最高分别是黑龙江黑河、云南红河、黑龙江绥芬河、广西崇左、云南德宏；内陆自贸片区排名前五的分别是北京、重庆、四川成都、湖北武汉、陕西西安。
此外，上海(临港)、广东前海、广东南沙居“贸易便利化”分项指数前三；上海(浦东)、广东前海、广东南沙居“投资自由化”分项指数前三；广东前海、上海(浦东)、广东南沙居“金融改革创新”分项指数前三；广东前海、上海(浦东)、广东南沙居“政府职能转变”分项指数前三；广东南沙、广东前海、上海(临港)居“法治化环境”分项指数前三。(完)
--------------------------------------------------------------

中国货物贸易稳居全球第一

中新网
7月18日电(记者 李金磊)7月18日，商务部部长王文涛在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上表示，我国经贸大国地位进一步巩固，高质量发展成效显著。外贸顶住了压力、展现了韧性，货物贸易稳居全球第一，出口、进口国际市场份额稳定在14%和10%以上。服务贸易规模稳居全球第二，去年首次超过1万亿美元。外资质量提升，“十四五”以来累计吸收外资已超过7000亿美元预期目标。“投资中国”金字招牌持续擦亮，引资结构不断优化。
--------------------------------------------------------------

中国边城满洲里打造二手车出口新高地

中新网
满洲里7月18日电 题：中国边城满洲里打造二手车出口新高地
作者 崔博群 王倩
近日，在内蒙古满洲里二手车出口基地内，一对来自俄罗斯的夫妇正围着一辆中国品牌汽车反复查看引擎和内饰，不时向工作人员询问性能和参数，并亲自试驾。这样的跨境线下交易场景，如今在基地里已成常态。
图为基地内一位俄罗斯女士正在查看二手车。　唐一丹 摄
“基本每天都有俄罗斯客户来现场看车，还有很多是线上下单。”满洲里二手车基地负责人刘泽寰告诉记者，目前二手车出口主要有三种模式，一是现场选车交易，俄罗斯客户直接到基地选车、试驾、成交；二是中俄企业合作，在俄罗斯境内设立展厅，车辆统一运输至当地后集中销售；三是线上订购，俄罗斯客户通过网络平台下单，由企业代为购车、办理手续、运送出境。
满洲里二手车基地于2024年5月20日起正式运营，目前已有15家二手车出口资质企业入驻。记者在现场看到，展厅宽敞明亮，车辆按照车型整齐排列，上方悬挂着许多中俄双语宣传横幅。展区后方是入驻企业的办公区域，周边集中布局了过户交易所、检测中心、物流公司、律师事务所等服务机构。
图为满洲里二手车基地内的中俄双语横幅。　黎原 摄
“最大的提升就是实现了一站式服务。”刘泽寰表示，“企业不用再四处奔波，车辆的过户、检验、展示、发运都可以在基地内完成，出了展厅就是口岸，直接就能发往俄罗斯。”
基地某汽车公司的员工郭先生认为基地同样发挥了重要的宣传作用：“很多公司都集中在这里，车型多样、选择面广、品质有保障，客户来一趟就能对比多个品牌和价位，大大提高了效率。”
据基地统计，自今年年初至6月底，满洲里共出口二手车约1600台，贸易额达2.4亿元，已超过去年6月至12月的总出口贸易额，增长近8000万元。
图为满洲里二手车出口基地内陈列的二手车。　李泽璇 摄
政策调整是推动出口的重要动因。2024年2月，国家正式将二手车出口由试点制转为许可证制，地方获得更大操作自主权；同年3月启动的设备更新和以旧换新行动，为企业提供了充足的车源支持。
作为中国向北开放的桥头堡城市，满洲里的区位和通关优势也令其在全国出口格局中脱颖而出。据刘泽寰介绍，以同样运输车辆到莫斯科为例，从满洲里出发比经绥芬河可节省3000公里里程、5000元运输成本和3至5天时间；同时，满洲里口岸实行24小时货运通关及卡班运输模式，为企业提供了高效稳定的物流保障。
在政策红利与平台效能的共同推动下，满洲里二手车出口基地正加速形成集聚效应，展现出日益强劲的外贸活力。随着更多企业入驻、更多订单落地，这座边城正以稳健步伐驶入中俄民间经贸合作的快车道，成为中国汽车出口新业态的重要承载地。(完)
--------------------------------------------------------------

中马互相免签首日 浙江宁波机场迎首批旅客

中新网
宁波7月18日电(张斌 张家其)17日14时许，马来西亚亚洲航空AK180次航班降落在宁波栎社国际机场，机上132名旅客经宁波机场边检站查验后入境。这是中马互免签证政策生效首日，宁波机场口岸迎来的首批免签入境旅客。同日15时许，宁波至吉隆坡的出境航班也已启程。
“我们可以来中国品尝美食、看看美景，中国的朋友也可以去马来西亚体验不一样的风景。互相免签政策对两国人民都很好。”马来西亚籍旅客戴女士受访时说。
旅客在宁波机场口岸办理出入境手续。宁波机场边检 供图
7月10日，中马两国宣布互免持公务普通护照和普通护照人员签证协定于7月17日生效。根据协定，双方公民以休闲旅游、商务等目的入境对方国家，停留不超过30日且每180日累计不超过90日，可免办签证。
目前，宁波与马来西亚之间旅客往来持续火热。今年截至7月16日，宁波机场口岸往来马来西亚航班达194架次，出入境人员2.6万余人次，较去年同期分别增长870%、1375%，其中中国籍旅客约2.3万人次，马来西亚籍旅客约3500人次。
为保障通关顺畅，宁波机场边检站提前优化勤务流程，调配警力、开足通道，并与口岸相关部门协调联动，为旅客提供高效服务。随着免签政策实施，预计中马人员往来将持续升温。(完)
--------------------------------------------------------------

“临时工”仅工作了一天，构不构成劳动关系？

工资按天计算，随时可以走，劳动工具也是自己携带
“临时工”仅工作了一天，构不构成劳动关系？
存续一天的劳动关系争议经法院判决确认，符合构成要件，劳动关系成立
本报讯 (记者吴铎思 实习生李岳洋)没有劳动合同，工资按天计算，干一天有一天的工资，劳动工具自备，不想干了可以随时离场……这样的情形下，劳动者与用人方能否构成劳动关系？近日，新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院对这样一起劳动争议案作出终审判决，认定重庆某建筑公司与钢筋工马某存在事实劳动关系。
2023年9月，重庆某建筑公司(以下简称建筑公司)与某某建筑科技公司签订主体劳务分包合同，分包某项目劳务工程。2024年5月16日，马某由建筑公司员工王某招聘入职该公司，从事钢筋工岗位，约定日薪340元，双方未签订书面劳动合同，建筑公司也未给马某缴纳社会保险费。次日，马某在建筑公司承包的项目工地工作时受伤并住院治疗。王某通过微信转账代公司垫付医疗费、住院伙食费共计6万元。
2024年8月，马某提出仲裁申请，乌鲁木齐市天山区劳动人事争议仲裁委员会裁决确认，马某与建筑公司2024年5月17日存在劳动关系。建筑公司不服裁决，向乌鲁木齐市天山区人民法院提起诉讼。
乌鲁木齐市天山区人民法院审理认为，建筑公司承接的工程项目计划工期达26个月，马某从事的钢筋作业系工程核心环节，其工作受公司统一管理和安排，符合劳动关系构成要件，判决确认双方劳动关系成立。建筑公司不服判决，上诉至乌鲁木齐市中级人民法院。
“公司因需要临时钢筋工，马某提供临时劳务，工资按天计算，干一天有一天的工资，马某可以随时离场，劳动工具也是马某自己携带，并非公司提供。”建筑公司认为，马某出示的证据只是显示其在公司场地有过短暂工作，无法证实双方存在持续、长期且受公司常态化管理的关系，更无法证明双方达成劳动关系的合意。
对此，马某表示，建筑公司具备用工主体资格，自己提供的劳动是公司业务组成部分，工作中也受公司的用工管理和工作安排，怎么就不是劳动关系了？
乌鲁木齐市中级人民法院认为，双方虽然未签订劳动合同，但马某在建筑公司承包的项目工地上从事钢筋工工作，马某受伤后，公司支付医疗费、住院伙食费，足以证明马某从事的是公司安排的有报酬的劳动，受公司的劳动管理。且马某提供的劳动为公司的业务组成部分，故一审法院认定建筑公司与马某存在劳动关系并无不当，予以维持。
法官提醒，企业不得以“临时用工”为由规避法定义务，只要符合“用人单位主导劳动过程、劳动者纳入生产体系”的特征，即使未订立书面合同，也应认定为劳动关系。
--------------------------------------------------------------

主播说联播丨链博会，供应链→共赢链！

7月16日至20日，第三届中国国际供应链促进博览会在北京举办。本届链博会有何特点？点击视频↓↓↓
在链博会现场，我的最大感受就是人气特别旺。本届链博会共有来自75个国家和地区的651家企业和机构参展，其中境外参展商占比达35%，“国际范”更足了。不仅有像苹果公司这样连续三届携手供应商参展的老朋友，还来了很多新朋友，像英伟达、施耐德等大批知名跨国公司都是首次亮相。
在链博会的另一大感受是新意特别浓。本届链博会专门设置了创新链专区，集中展示创新成果转化应用，助力实验室里的“金点子”变成产业发展的“金钥匙”。同时，本届链博会还首次举办“链博首发站”新品发布活动，一大波首发首秀首展来袭，展现创新引领。
链博会还有一大特点，就是“链式逻辑”特别突出。刚才说到有600多家企业和机构参展，但其实不少参展商是带着产业链上下游的合作伙伴一起来的，所以实际参展商达到了1200多家。而且，本届链博会还特别注重利用技术和专题活动，帮助企业找朋友、找应用场景、找解决方案，串珠成链，大家一起把蛋糕做大。
这一圈逛下来，深刻感受到，链博会的高人气，既来自中国“链”的吸引力，也体现了全球工商界对加强产业链供应链合作的期待。有的国家搞“脱钩断链”，不得人心，更没有出路。中国作为全球产业链供应链坚定的维护者和建设者，将持续推动高水平对外开放，以链博会为舞台，将“供应链”打造为真正的“共赢链”，链接世界，共创未来。
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）广西竹林藏“宝藏” 螺蛳粉“黄金搭档”迎丰收

中新网
柳州7月18日电(韦新娜  杨志雄)夏日，广西柳州市柳江区百朋镇镇西村迎来麻竹丰收季。放眼望去，山坡上苍翠欲滴的麻竹林随风摇曳，一根根鲜嫩肥硕的麻竹笋破土而出，空气中弥漫着清新的竹香。
图为种植户正在采挖麻竹笋。韦新娜 摄
走进镇西村拉寨屯村民曾昭路的麻竹基地，只见他穿梭竹林间，快速锁定成熟的麻竹笋，手中铁铲精准一挥，“啪”的一声，一根裹着湿润泥土的麻竹笋便采收入袋。
图为麻竹笋破土而出。韦新娜 摄
“我们每天都来采挖高度适中的麻竹笋，不然过两天长太高，会过度消耗养分，影响周边麻竹笋生长。”曾昭路指着刚采收的麻竹笋说，该基地这批麻竹于2021年种植，面积约200亩，今年麻竹产笋量高，进入丰产期后，平均亩产约2000斤。麻竹笋采收期长，可持续至11月，采收结束便对竹丛进行科学管护，修剪老弱竹、松土施肥，为来年丰产打好基础。
山坡下，村民们将刚采收的麻竹笋剥壳、切段。麻竹笋脱掉浅褐色“外衣”，被整齐摆放至箩筐内，等待装车运往目的地。
图为麻竹笋去皮后笋身洁白，挂着水珠。韦新娜 摄
据悉，今年，镇西村1500亩麻竹迎来大丰收，这些麻竹笋个头硕大、肉质厚实，味甘鲜脆，还富含蛋白质、氨基酸、膳食纤维等营养成分。目前正值采收旺季，该村麻竹笋主要供应本地酸笋加工企业，为当地农产品加工产业提供稳定优质原料。
近年来，随着螺蛳粉产业蓬勃发展，竹笋市场需求持续攀升。百朋镇敏锐捕捉发展机遇，立足资源优势大力推进麻竹种植，目前全镇麻竹种植总面积约3300亩。当地通过不断延伸和完善产业链条，推动麻竹产业向规模化、标准化发展，全力将麻竹这片“大叶子”打造成带动民众增收致富的“金叶子”，为乡村产业振兴注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

二季度中国快递服务全程时限同比缩短1.99小时

中新社
北京7月18日电 (记者 刘育英)中国国家邮政局18日披露的数据显示，2025年第二季度快递服务全程时限为51.08小时，同比缩短1.99小时。
国家邮政局组织第三方机构对2025年第二季度快递服务满意度、全国重点地区时限妥投率进行调查和测试。
测试发现，2025年第二季度快递服务全程时限分环节来看，寄出地处理环节平均时限为8.44小时，同比延长0.34小时；运输环节平均时限为30.98小时，同比缩短1.44小时；寄达地处理环节平均时限为8.89小时，同比缩短0.77小时；投递环节平均时限为2.77小时，同比缩短0.11小时。
测试显示，重点地区72小时妥投率为86.85%，同比提高2.13个百分点。分品牌来看，72小时妥投率较高的品牌为邮政速递、顺丰速运。
调查显示，2025年第二季度用户快递服务公众满意度得分为85.1分，同比上升1.3分。
在品牌公众满意度方面，得分较高的品牌为顺丰速运、京东快递。在区域公众满意度得分方面，上海、北京、内蒙古、山西、河北、山东、江苏得分高于86分，满意度较高。
国家邮政局本周公布的数据显示，2025年上半年，中国快递业务收入累计完成7187.8亿元人民币，同比增长10.1%；快递业务量累计完成956.4亿件，同比增长19.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

二季度中国改革热度指数维持高位

中新社
北京7月18日电 (记者 庞无忌)中国经济体制改革研究会18日在北京发布的《2025年第二季度改革热度第三方评估报告》称，二季度中国改革热度指数总体维持高位。
报告指出，2025年二季度中国改革热度指数为68.45。当季，经济、政治、文化、社会、生态领域的改革热度值环比上升，推动改革热度指数总体维持高位。
中国经济体制改革研究会“改革热度指数”课题组认为，面对更趋复杂严峻的外部环境，二季度国民经济顶压前行、稳定运行，主要指标好于预期，二季度公众参与度和获得感增强，改革热度指数总体维持高位。当前外部环境仍然复杂多变，经济运行的基础还需要加固，落实各项改革部署还需持续发力。
从四大区域改革热度值来看，二季度，东部、中部、东北、西部地区分别为69.74、68.29、67.58、67.93。
从31个省(区、市)来看，进入改革热度指数前5位的分别是北京市、重庆市、江苏省、天津市、上海市，中国四个直辖市全部在列。此外，报告指出，自2018年三季度改革热度指数发布以来，西藏自治区首次进入前15位；浙江省自2022年三季度以来再次进入改革热度指数前10位。北京市、上海市、天津市、江苏省、河北省、山西省、重庆市连续两个季度均进入前10位。(完)
--------------------------------------------------------------

云南养殖杂交鲟鱼实现首次出口 “跃”入越南

中新网
昆明7月18日电 (王涵 张小华)18日，一批重8吨的活鲟鱼在昆明海关所属思茅海关的监管下启程运往越南，标志着云南淡水养殖杂交鲟鱼实现首次出口。
中国作为鲟鱼主要原产地之一，经过20多年发展，已成为全球最大的可食用鲟鱼养殖产地。相较传统纯种鲟鱼，杂交鲟鱼具有可食用、生长周期更短、品质更好、经济价值更高的特点。据悉，目前中国养殖的鲟鱼中有90%为杂交品种。
海关关员在出口鲟鱼养殖基地开展属地查检。吴深醒 摄
在中国西南边陲的云南省普洱市景东县，景东盈利渔业有限公司基地负责人苏美红正蹲在网箱边仔细观察鲟鱼生长情况，对网箱周边环境进行观测。
“我们的鲟鱼肉质鲜美、个头大，在国内很受欢迎。最近有越南的客商主动联系我们，有意与我们签订总量3000吨的鲟鱼订单，这是我们第一份海外订单。”苏美红说，“现在鲟鱼已经长到3到6公斤，是肉质最好的时候，我们想尽早把首批鲟鱼发运出去。”
为帮助企业顺利出口鲟鱼，推动中越经贸关系向更高质量发展，思茅海关结合鲟鱼养殖特点和出口鲜活鱼类相关要求，“一对一”指导帮扶企业逐项建立养殖、包装、防疫、饲料和药物存放及使用等专项管理制度，顺利通过出境水生动物养殖企业注册登记考核。同时，引导企业建立良好的规范养殖管理，最大限度满足鲟鱼生长环境的需求，鲟鱼生理机能和抗病能力得到提升。
景东盈利渔业有限公司经理张涛表示，首批杂交鲟鱼顺利出口，企业开拓市场的底气更足了，后续将按计划完成剩余批次的订单交付。老挝是下一个鲟鱼出口的目标市场，企业将精准对接市场需求，让高原鲟鱼畅“游”海外。(完)
--------------------------------------------------------------

云南磨憨：边陲小镇变身千万吨级国际口岸

中新网
西双版纳7月18日电 (陆希成)曾经，这里只是中国西南边陲的一个普通小镇；如今，这里已成为连接中国与东南亚的重要门户。中老铁路开通三年多来，云南磨憨凭借公铁双口岸联动优势和智慧化改造，年货物吞吐量已近千万吨，正加速向现代化国际口岸城市转型。
磨憨镇位于云南省西双版纳州勐腊县最南端，与老挝磨丁口岸相邻。2021年12月中老铁路开通后，磨憨成为中国唯一拥有公路、铁路双国家级口岸的边境乡镇。2022年，昆明市托管磨憨，与西双版纳州共建磨憨国际口岸城市。
在磨憨铁路智慧口岸调度大厅，大屏幕上实时显示着2000亩货场的运行状态。通过数字孪生技术，工作人员可以远程操控门吊作业，无人驾驶新能源车在货场内自动转运集装箱，130多组高清摄像头和电子围栏构建起全方位安防体系。
7月17日，磨憨铁路智慧口岸调度大厅内，工作人员通过数字技术监控货场运行。陆希成 摄
“智慧化改造大幅提升了作业效率。”中国铁路昆明局集团普洱车务段磨憨站党总支书记自力介绍，通过引入5G、AI等技术，在优化人员配置的同时，货场年运输量从200万吨持续提升至约500万吨。
效率提升最直观的体现是通关速度。得益于智慧化技术应用和铁路与海关、边检等部门的协同作业，磨憨站货物通关时间从开通初期的40多小时缩短至5小时内。
数据显示，中老铁路开通运营以来截至2025年7月13日，磨憨站累计运输货物1527.81万吨，其中跨境货物1471.04万吨；累计发送旅客116.05万人次，其中跨境旅客54.43万人次。2025年上半年，货物运输量同比增长10.3%。
与铁路口岸的智慧化改造相呼应，磨憨公路口岸正在进行一场“物理扩容”。2024年，磨憨公路口岸货运量达450万吨，货值344.51亿元。该公路口岸拥有进口水果、粮食、苗木等指定监管场地资质，是罗汉松、中药材指定进口口岸。然而，2009年8月建成启用的磨憨公路口岸联检设施，设计年货运通行能力仅60万吨，目前实际货运量已是设计能力的7倍多。
7月17日，老挝一侧，满载货物的卡车正有序排队，等待通过磨憨公路口岸进入中国。陆希成 摄
“原来只有一进一出两个车道，现在要扩建成六进六出12个车道。”磨憨公路口岸对外开放和跨境合作促进局副局长张建菲介绍，该口岸综合提升改造项目一期工程已于2024年5月开工，预计2025年8月完工。
更大的变化还在后面。二期工程将在口岸后方建设658亩的集中查验货场，改变目前查验功能分散在合作区不同区域的现状，实现客货分流和集约化管理，预计2027年2月建成投用。
口岸基础设施升级的同时，产业配套正在加速完善。中国老挝磨憨—磨丁经济合作区内，南坡国际产业合作区核心区已出让产业用地914.53亩，已建成并投入使用标准厂房约25万平方米。
云南磨憨开发投资集团有限公司副总经理张庆宇介绍，园区通过“央地合作、东西联动、产值税收分成”等模式开展招商引资，成效显著。目前，永泰三连制衣已入驻投产，福田汽车、爱多宝玩具等知名企业正在洽谈落地，初步形成纺织服装、中药材加工、机械装备等产业集群。
随着铁路口岸智慧化改造深入推进、公路口岸扩能工程加快实施、跨境产业集群初具规模，磨憨正从昔日的边陲小镇转型为面向东南亚的现代化国际口岸城市，在高质量共建“一带一路”中发挥着越来越重要的作用。(完)
--------------------------------------------------------------

今年上半年规模以上工业增加值同比增长6.4% 展现出较强韧性

今天下午，国务院新闻办公室举行新闻发布会。
工业和信息化部相关负责人介绍，工业和信息化经济运行平稳。主要经济指标总量和增速稳步提升，上半年规模以上工业增加值同比增长6.4%，在一季度良好开局的基础上展现出较强韧性。
(总台央视记者 孙蓟潍 张丛婧 制图 喻偌洢)
--------------------------------------------------------------

今年以来上海吴淞口国际邮轮港出入境旅客已突破百万大关

中新社
上海7月18日电 (谢梦圆)随着载满旅客的国际邮轮“海洋光谱号”和“MSC荣耀号”18日安全靠泊上海吴淞口国际邮轮码头，2025年吴淞口国际邮轮港出入境旅客突破100万人次，比去年同期增长约55.2%。
作为亚洲最大邮轮母港，吴淞口国际邮轮港的繁忙标志着中国邮轮市场迎来热潮。今年上半年，吴淞口国际邮轮港累计靠泊邮轮137艘次，较2024年同期增长85%；旅客出入境接待总量约93万人次，较2024年同期增长52%。
今年6月，“歌诗达·赛琳娜号”“海洋光谱号”以及“爱达·魔都号”三艘大型邮轮同时停靠该港并开展母港运营，当日出入境人次超过2.2万，创下吴淞口国际邮轮港复航后单日出入境人次最高纪录。
近期，以吴淞口国际邮轮港为重要组成部分的上海邮轮口岸更是迎来暑期游热潮。7月1日暑运以来，上海邮轮口岸已累计查验出入境旅客超8.4万人次、出入境邮轮超24艘次。其中，家庭亲子、毕业学子、“银发族”出游等客流群体叠加，以亲子游群体为出行主流。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前5月河南影视节目制作营收同比增近九成

中新社
郑州7月18日电 (记者 阚力)河南省统计局18日消息称，今年上半年该省实现地区生产总值31683.80亿元(人民币，下同)，同比(下同)增长5.7%，其中服务业运行稳中有升，1至5月该省规上服务业中影视节目制作企业营收增长近九成，比一季度加快27个百分点。
据通报，今年上半年河南第三产业增加值17242.27亿元，增长6.0%。其中，作为服务业的影视节目制作高速增长，得益于近年来该省在郑州及周边城市，构建从剧本创作、现场拍摄，到后期剪辑制作、上线宣发、海外发行的完整微短剧产业链。
记者梳理发现，近几年，被誉为微短剧“竖店”之一的郑州，频频出台利好政策举措。2024年10月出台的《郑州市人民政府办公室关于郑州市加快推进网络微短剧产业高质量发展扶持政策的意见》指出，郑州要打造“微短剧创作之都”；今年5月，郑州发布征求意见稿，明确打造“微短剧创作之都”的实施方案。郑州多地还开出最高不超过50万元的奖补价码，提升微短剧产业竞争力。
在郑州，多处老建筑旧厂房、闲置楼宇等被重新打造成微短剧拍摄基地，吸引不少外地专业演员。
公开数据显示，截至2024年，郑州微短剧市场规模达23亿元，微短剧制作企业820多家，从业人员扩大至3万多人。河南省高校影视教育协会秘书长张永强向记者表示，郑州乃至河南拥有少林功夫、黄河等丰富的文化IP资源，为微短剧产业发展提供支撑。
除影视节目制作外，今年上半年艺术表演增长同样迅猛。河南省统计局通报称，1至5月全省规上服务业中艺术表演场馆实现营收增长96.6%，比一季度加快23.2个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

从“跟跑”到“超越”   中国奶业现代化有何密码？

中新网
北京7月18日电 题：从“跟跑”到“超越” 　 中国奶业现代化有何密码？
记者 陈溯
近日，由中国奶业协会战略发展工作委员会编撰的《世界奶业中国方案：高质量引领的奶业现代化答卷》发布，报告显示，中国奶业用二十年左右的时间，跨越了和奶业发达国家之间上百年的差距，全行业的蛋白质、脂肪、体细胞、菌落总数等核心指标的总体水平优于欧盟标准。从“跟跑”到“并跑”再到“超越”，中国奶业实现现代化有何密码？
奶业大国的崛起
回望中国奶牛养殖业发展历程，新中国成立以来，通过奶业全行业的奋斗，让牛奶从极少数人才能享用的“特需品”“补品”转化为亿万家庭的日常消费品，中国从一个奶业小国发展为全球奶业大国。
报告显示，1949年，中国人均奶类占有量只有0.4公斤，只能满足婴幼儿、病人和少量特定人群的消费。2024年，中国人均奶类消费量大幅提升到40.5公斤，75年涨了100倍。中国牛奶产量近年稳定在全球前四位，2023年开始，中国牛奶年产量攀升到4000万吨以上，让中国人把“奶瓶子”牢牢握在自己。
从“跟跑”到“超越”
目前，中国奶牛养殖业已在奶源基地、原奶质量、产业实力等多个维度上实现重大突破，中国已探索出一条符合“人多地少”基本国情的奶牛养殖发展模式和路径，行业发展的规模化、集约化、专业化、标准化水平已处于全球前列。
在产业实力维度，中国奶牛单产水平曾长时间远远落后于主要奶业发达国家，但中国用二十年左右的时间，奶牛单产接近甚至超越了多数奶业发达国家，实现了他们用超过百年才实现的水平，跻身全球第一方阵。报告显示，2024年中国规模牧场单产达到10.9吨，已经达到了美国水平。
除了规模庞大，中国奶业品质也对标全球最优。2024年，中国生鲜乳合格率达到100%，乳蛋白、乳脂肪含量达到发达国家水平。
报告显示，中国原奶品质实现大幅提升，核心指标已优于欧盟标准，中国原奶已经是世界级的品质。尤其是头部企业原奶的核心质量指标远优于发达国家水平。
国家奶牛产业技术体系首席科学家、中国农业大学教授李胜利表示，中国奶业全行业的蛋白质、脂肪、体细胞、菌落总数等核心指标的总体水平优于欧盟标准。以作为奶业头部企业的伊利集团为例，其使用的原奶核心指标远远优于欧盟标准，2023、2024年，连续两年实现菌落总数平均值远低于10000CFU/mL，进入四位数时代，实现划时代的进步。
“这些提升对行业和消费者带来了多方面的积极影响。对行业而言，高质量的原奶为乳制品加工提供了优质原料，提升了产品的国际竞争力，推动了整个产业链的升级。对消费者而言，高品质的牛奶意味着更安全、更营养的食品选择。”李胜利说。
“国奶自信”的密码
如今，中国奶业基本实现现代化，中国消费者的“国奶自信”正逐步形成。而中国奶业现代化的密码就蕴藏在“模式探索”+“科技支撑”+“政策推动”之中。
国家乳业技术创新中心。记者 陈溯 摄
报告显示，面向市场的奶牛养殖投入大、专业性强，需要统筹发展科技奶业、绿色奶业、质量奶业、品牌奶业，是一家一户干不了、干不好、干起来不划算的事。因此，中国奶业探寻适合自己的模式和办法，选择了适度规模化经营的道路，在规模化基础上不断提升奶牛养殖的集约化、专业化、标准化、数智化水平。
在奶业高质量发展探索过程中，头部企业发挥了重要的带动作用，涌现出敕勒川智慧生态牧场等智慧养殖样板，该牧场采用全球一流的自动化设备和智慧低碳管理系统，是全球领先的智慧示范牧场，也是全球智能化程度最高的绿色低碳观光牧场，代表目前全球奶牛养殖行业的领先水平。
科技支撑是中国奶业实现崛起的另一个重要法宝。多年来，中国奶牛养殖业大力提升科技创新能力和水平，加快新技术、新品种、新工艺、新设备的推广应用，在繁育、饲喂、设备等环节全面注入科技动力，形成一大批科技成果，推进奶业现代化加速前进。
产业政策也为中国奶业腾飞注入了澎湃动力，中国出台了一项项实打实的政策举措，为奶业发展破除壁垒、疏通堵点、强化保障。(完)
--------------------------------------------------------------

（侨乡新貌）浙江丽水机场正式通航

中新社
丽水7月18日电 (傅飞扬)浙江丽水机场18日正式通航，并同步开通至北京首都国际机场、上海浦东国际机场的航线。当日17时33分，由北京首都国际机场飞抵丽水的CA1873次航班，成为丽水机场的首个进港航班。
丽水机场占地3430亩，跑道长2800米、宽45米，航站楼建筑面积1.2万平方米，能够起降波音737、空客320、中国国产大飞机C919等主流机型，本期可满足年旅客吞吐量100万人次、货邮吞吐量4000吨的使用需求。
作为浙江省重点侨乡，丽水有47.3万华侨华人遍布全球160多个国家和地区。丽水机场正式通航，也为侨胞们带来便利。
7月18日，丽水机场正式通航，CA1873航班穿过象征民航最高礼遇的水门。傅飞扬 摄
“今年我媳妇、儿子、女儿都会从意大利回丽水，他们听说家乡有了机场，都很骄傲。”意大利华侨叶焕雄在丽水机场开了一家咖啡店，他表示，自己把意大利米兰的咖啡品牌带回家乡，希望每个来丽水的游客都能感受到侨乡的浓浓“国际范”。
丽水市侨商协会监事长何晓娟从事国际贸易多年，在她看来，机场通航后，有望吸引更多海内外企业关注丽水，带来更多投资和发展机会，“我也会向外国客商推介龙泉青瓷、云和木玩、青田杨梅等‘丽水好物’，为家乡发展牵线搭桥”。
据悉，今年7月至10月，丽水机场拟开通至广州、深圳、贵阳航线，11月计划新增至重庆、成都等航线，年内通航10条及以上；2026年拟拓展长沙、海口等航线，力争累计开通14条及以上。(完)
--------------------------------------------------------------

全球央行“购金热”持续 为什么连续增持？

近日，中国人民银行发布数据显示，截至2025年6月末，我国黄金储备规模已达7390万盎司(约合2298.55吨)，较上月增加7万盎司，连续第八个月净增持。今年以来，多国央行对黄金的购买热情依旧高涨，这反映出其对全球经济不确定性、美元信用弱化以及地缘政治风险的考量，将对外汇储备结构、黄金价格走势、投资者决策等多方面产生持续影响。
外汇储备持续优化
自去年11月重启增持以来，我国央行月度购金量呈现“前高后稳”特征：2024年12月增持33万盎司，2025年1月至6月期间，月均增持量维持在6万盎司至16万盎司之间。
我国央行对于黄金的增持是全球央行“购金热”的一个缩影。世界黄金协会数据显示，2024年全球央行净购金量达1136吨，创历史第二高位；2025年一季度，全球央行购金的前三大买家为中国、波兰、土耳其，合计占比超50%；在全球央行购金调查中，95%的受访机构计划未来12个月继续增持，这一比例创2019年调查以来新高。
各国央行为什么连续增持黄金？一方面，从国际收支平衡的角度来看，各国央行增持黄金有助于优化外汇储备结构。招联首席研究员董希淼表示，黄金作为非主权信用储备资产，不受单边制裁影响，与其他货币资产的价格走势并非完全一致。在当前全球经济不确定性增强、美元信用持续弱化的背景下，通过合理配置黄金在外汇储备中的比例，可以有效对冲因单一货币汇率波动而带来的损失风险。
另一方面，我国央行的购金操作与人民币国际化进程形成战略共振。6月18日，中国人民银行行长潘功胜在2025陆家嘴论坛上表示，人民币已成为全球第二大贸易融资货币，按全口径计算，人民币已成为全球第三大支付货币。“央行增持黄金，为人民币在全球货币体系中的角色升级提供了实物资产支撑，彰显了央行在复杂国际环境中的前瞻性布局，有助于增强国际市场对人民币的信心。”中国银行研究院研究员吴丹说。
从长期看，我国黄金储备增持趋势或将持续。吴丹表示，尽管我国央行已连续8个月增持黄金，但与部分发达经济体相比，我国黄金储备规模仍有较大差距。基于战略安全与资产配置需求，全球央行特别是黄金储备较少的新兴经济体，仍将持续强化黄金储备布局。
“不过，在我国黄金储备规模增长较快的情况下，央行将会根据政策目标和市场情况，适时调整增持黄金的速度和节奏。”董希淼认为，当前国际金价处于历史高位、金价波动加剧，这将在一定程度对央行继续增持黄金的操作带来影响，短期内增持速度可能放缓。
金价经历频繁波动
央行持续增持黄金，在一定程度上将对黄金价格形成支撑。但是，这并不意味着金价一定会上涨。
“央行购金是长期战略行为，不代表金价只涨不跌，需警惕短期金价波动风险。”吴丹表示。从过往情况来看，曾出现过多次各国央行增持黄金但金价却走低的现象。比如2008年次贷危机之后，各国央行加强黄金增持，特别是2012年至2016年，各国央行的购金量显著高于售金量，然而国际金价却持续走低。
此外，各国央行增持黄金的节奏和力度并不一致，对于国内外金价的短期影响也不相同。比如2024年5月至10月，我国央行暂停增持黄金，国内金价却仍在上涨。同期，印度、土耳其等其他新兴经济体的央行增持黄金，但纽约证券交易所黄金期货价格、伦敦现货金价却震荡明显。
本质上讲，央行对于黄金储备的增持或减持并不是影响黄金价格的绝对因素，在大部分情形下，各国央行也是全球黄金交易市场的价格接受者。远东资信首席宏观研究员张林认为，对于我国央行来说，逐步增持黄金是调整外汇储备结构的战略步骤之一，以远期黄金价格上行进行套利并非主要的考量因素。黄金价格在历史上也经历过长期的波动和回调，部分时段的波动幅度甚至大于股票市场。
“自布雷顿森林体系解体、黄金与货币脱钩以来，黄金价格涨跌的本质就是因避险需求而产生的投资波动。”张林表示，2022年以来国际和国内金价的迅速上调，与全球地缘政治形势的持续动荡、大国博弈的加深以及美元指数的走弱有关。
整体而言，黄金的定价预期，主要反映了对新增不确定性因素的考量。张林认为，“未来的不确定性是更大还是更小？对于这一问题的回答是有争议的，这也是全球主要投资机构对于金价走势判断出现分化的重要原因”。
投资避免盲目追高
央行增持黄金的影响不仅体现在黄金市场本身，还会影响整个金融市场。这是否意味着迎来了黄金投资的窗口时点？是否可以跟随央行的行动而行动？这些是投资者普遍关注的问题。
显而易见的是，央行连续增持黄金释放了重要信号——黄金的长期避险属性依然稳固。董希淼表示，投资黄金的方式、产品多种多样，除了购买黄金主题理财产品、实物黄金之外，投资者还可以关注账户黄金(纸黄金)、积存金、黄金ETF(交易所交易基金)以及与黄金相关的股票。金融机构应以客户需求为导向，积极稳妥推进黄金业务相关产品和服务创新，为投资者提供更多选择。
不过，业内专家提醒广大投资者，投资黄金要避免盲目追高。“当普通投资者纷纷涌入黄金市场时，大体可以判断黄金价格已经充分计入了当前不确定性的预期，避险需求带来的投资需求可能也达到了顶点。”张林表示。他认为，在黄金价格已经快速攀升至历史高位的当前节点，新进入黄金投资领域以及意图新增黄金配置的投资者，应当避免因追求高收益而增大财务风险，这与配置黄金的避险逻辑是背离的。
东源投资首席分析师刘祥东表示，对于普通投资者而言，应理性看待过去一段时间黄金的上涨，避免盲目跟风，需根据自身风险偏好、资产规模、家庭发展阶段等合理配置黄金，优先考虑长期保值需求而非短期价差；对于专业投资者而言，应关注黄金市场波动，结合美债实际利率、人民币汇率、全球央行购金态势、市场投资黄金热度等因素综合分析金价走势，在股市、债市存在较高不确定性时，可将黄金作为对冲工具，提升投资组合安全性。
“要么早行动、要么不行动，这句话在资产市场上是一句至理名言。无论是对抗通胀，还是进行避险，黄金能够给普通投资者带来可观回报的关键在于长期持有。”张林说。(经济日报记者 马春阳 赵东宇）
--------------------------------------------------------------

全球科技巨头为何频频来华？答案藏中国完善供应链体系中

中新网
北京7月18日电(记者 宋宇晟 宫宏宇)这几天，美国科技公司英伟达的创始人黄仁勋，成了中文互联网上的红人。
在7月16日举行的第三届链博会开幕式现场，黄仁勋没有穿他那件标志性的皮衣，而是身着唐装，他还在现场第一次用中文演讲并坦言“很紧张”。
视频：黄仁勋首次用中文演讲：很紧张
来源：中国新闻网
在此次黄仁勋的中文与唐装走红之前，他已多次表达对中国市场与供应链的重视，以及希望与中国持续合作的态度。
事实上，这已是他一年内的第三次来华。
黄仁勋在第三届链博会上。徐峻杰 摄
三个月前，4月17日，中国贸促会会长任鸿斌在北京与英伟达公司首席执行官黄仁勋举行会谈。黄仁勋在会谈中表示，中国是英伟达非常重要的市场，希望继续与中国合作。
更早的一次在今年1月。当时，黄仁勋先后现身深圳、北京和上海等地，出席公司年会及相关活动。1月19日晚，英伟达在北京举办答谢迎春会，黄仁勋发表致辞。谈到英伟达在中国的发展，他表示，英伟达在中国已经有25年的历史，通过Geforce显卡，公司比很多科技企业都要更早进入中国。
在7月16日的第三届链博会开幕式致辞中，黄仁勋不仅对中国知名科技企业如数家珍，还频频点赞中国。
视频：黄仁勋穿唐装亮相链博会
来源：中国新闻网
他说，中国的供应链可以说是一个奇迹。他还说，中国的开源AI是推动全球进步的催化剂，让各国和各行业都有机会参与AI革新。
显然，黄仁勋的关注点在中国的市场与供应链体系。这一点也在随后的采访中得以印证。
当天下午，英伟达罕见地在北京组织了大范围的媒体见面会。中文与唐装之外，“市场”“供应链”成为这场问答的关键词。
黄仁勋认为，技术领先需要巨大的市场，大市场能带来收入和利润，支撑后续投入。而中国是全球第二大科技市场，且仍在快速增长，“这个市场非常重要”。
他说：“如果你想打造一家公司并提供优质服务，你必须拥有优秀的客户和产品。在中国，我们有很多挑战性的客户，但他们也在坚持创新，我们想为他们提供最好的服务。”
黄仁勋还对媒体表示，在中国这片机器人创新如火如荼、智能工厂建设方兴未艾、供应链体系极其完备的热土上，英伟达的新产品RTX Pro必将大放异彩。
与此同时，他认为，中国建立了极其完善的供应链体系，尤其在大规模消费品制造领域具有不可替代的优势。
同一天，在第三届链博会期间，中国贸促会发布了2025年版《全球供应链促进报告》以及全球供应链指数矩阵。中国贸促会研究院院长赵萍指出，相关数据表明，尽管世界经济当中不确定性、不稳定性因素正在持续增加，但是促进因素始终占据主流，全球供应链正朝着更有效率、更具活力的方向发展，这再一次证明经济全球化是人心所向、大势所趋。
黄仁勋的中文与唐装，或许正是当下“人心所向、大势所趋”的最好注脚。(完)
--------------------------------------------------------------

共话中国经济新机遇｜专访：供应链韧性的核心是合作　期待进一步融入中国创新生态——访美国安森美公司全球高级副总裁马库斯·克奈费尔

新华社北京7月18日电 专访：供应链韧性的核心是合作 期待进一步融入中国创新生态——访美国安森美公司全球高级副总裁马库斯·克奈费尔
新华社记者曹筱凡
“我们此次来华，不只是为了观展，而且还为了发声、倾听与合作。中国不仅是全球制造中心，更是创新策源地。我们希望通过参与链博会进一步融入中国的创新生态，共同推动智能出行和绿色能源的发展。”美国半导体制造商安森美公司全球高级副总裁马库斯·克奈费尔17日在北京接受新华社记者专访时表示。
在全球芯片产供链遭受多重冲击与考验之际，中美两国产业合作备受瞩目。克奈费尔对记者说，来北京参加第三届中国国际供应链促进博览会，充分体现了安森美对中国市场的高度重视与长期承诺。
安森美前身为摩托罗拉半导体部门，现主营业务为智能电源和感知技术，两大品类市场份额均居全球前三，其碳化硅产品解决方案广泛应用于新能源汽车、新能源发电与储能系统等。作为第一批进驻中国的跨国半导体公司之一，该公司于1995年在乐山建厂，如今在中国已有三家工厂，拥有4000余名员工，是蔚来汽车、极氪和理想汽车等中国整车企业的供应商。
克奈费尔表示，供应链韧性的核心是合作，参与各方需要以开放心态维护贸易稳定与创新协作。他说，在新能源汽车、绿色能源等领域的合作，不仅能让企业共享增长红利，更能让民众享受技术进步带来的可持续生活方式。
当前，中国新能源汽车产业高速发展，为专注于半导体汽车应用的安森美提供了重要增长动力。据盖世汽车报告，2025年第一季度，中国新能源汽车累计销量同比增长45.9%，渗透率达到45%。“安森美凭借其第三代半导体材料碳化硅技术在中国新能源汽车市场的广泛应用，2025年业务表现强劲。”克奈费尔说。
克奈费尔告诉记者，在5月闭幕的上海国际车展上，近一半新发布的电动车型采用安森美的碳化硅解决方案，并将在2025年年底前陆续投入量产。值得一提的是，中国是目前全球唯一实现800伏高压平台大规模落地的市场，对高电压等级碳化硅器件的需求将迅速增长。安森美凭借其在这一领域的技术积累和量产能力，正处于这一变革浪潮的核心。
克奈费尔说，中国新能源汽车行业展现出的政策协同力、产业链整合力，以及消费者对新技术的接受度，令安森美受益匪浅。公司在中国市场不仅获得了更广阔的智能电源与智能感知技术应用场景，积累的技术经验还具有显著的全球适用性。
他说：“中国市场体量大、产品迭代快，且消费者对新技术的接受度高，这促使安森美快速响应客户的差异化需求，使技术创新快速匹配市场变化，不仅提升针对中国市场的产品适应性，还将这种高效的合作机制复制到全球其他区域的研发中，加快了公司的技术迭代效率。”
克奈费尔认为，中国致力于打造供应链韧性、推动可持续发展，与安森美打造可持续产业生态的战略方向高度契合，期待以链博会为契机，深化双方共赢合作。
他表示，安森美希望更紧密地对接中国新能源汽车产业的创新需求，将产品与解决方案更深地融入本土产业链，既帮助中国合作方巩固全球竞争力，也通过与中国市场的协同创新，强化公司在全球半导体产业链中的地位。(完)
--------------------------------------------------------------

内蒙古今年上半年货物贸易进出口突破千亿元大关

中新网
呼和浩特7月18日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区政府新闻办18日召开新闻发布会通报，内蒙古今年上半年货物贸易进出口突破千亿元(人民币，下同)大关。
呼和浩特海关党委委员、副关长王华介绍，今年上半年，内蒙古货物贸易进出口额达1012.5亿元人民币，同比增长0.4%；内蒙古与168个国家(地区)开展进出口贸易，较去年同期增加5个；内蒙古对共建“一带一路”国家进出口贸易额达789.6亿元，其中，内蒙古对蒙古国进出口贸易额346.5亿元，占中国对蒙古国进出口总值的62.9%；同期，内蒙古对智利、秘鲁、美国以及中国香港进出口方面均有不同程度增长。
今年上半年，内蒙古在出口农产品方面表现亮眼，内蒙古籽仁类产品在中东、东南亚等新兴市场需求旺盛；内蒙古在继续巩固俄罗斯、蒙古国市场的同时，积极拓展外贸“朋友圈”，对112个国家和地区出口实现了增长。
值得提及的是，今年上半年，内蒙古特色农产品乌兰察布鲜切花、武川黄芪等均实现首次出口，更多“蒙”字标频繁亮相海外市场。(完)
--------------------------------------------------------------

内蒙古至宁夏 全国首个跨省区绿电直连项目获批实施

中新网
呼和浩特7月18日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区能源局18日消息，近日，内蒙古、宁夏两区首个新能源合作重点项目，即“国家电投铝电公司降碳增绿项目”获批实施，标志内蒙古深化与周边省区能源专项合作步入新阶段。
该项目新能源场址位于内蒙古阿拉善境内，建设新能源300万千瓦，通过专线接入宁夏宁东铝业和青铜峡铝业，是全国首个跨省区绿电直连项目。
据介绍，国内跨省区输电以特高压和超高压远距离输电为主，多为“点对网”或“网对网”模式，主要实现西部地区电力向中、东部地区输送，尚无短距离跨省区“点对点”绿电直连先例。
该项目通过“内蒙古新能源”与“宁夏负荷”匹配，实现两区资源优势互补，丰富了国内跨省区新能源外送模式。(完)
--------------------------------------------------------------

助力城市更新  行业协会推出“房屋体检师”专项能力培训

中新网
北京7月18日电 (记者 尹倩芸)记者近日获悉，中国灾害防御协会推出“房屋体检师”专项能力培训及《房屋体检机构能力评价》标准体系。
此前印发的《关于持续推进城市更新行动的意见》提出，建立房屋全生命周期安全管理制度，强化房屋安全体检与隐患治理。在此背景下，“房屋体检师”这一新兴职业迎来新机遇。
据了解，房屋体检师是指具备建筑相关专业知识与实践经验，能运用专业设备及技术手段，对房屋结构安全、使用性能、设备设施、环境质量等进行评估的专业人员。
随着我国城镇化率突破70%，大量既有建筑进入“中年期”，房屋体检需求呈爆发式增长。据测算，未来五年房屋体检市场规模将超千亿元，覆盖验房、物业、装修、工程检测等多个领域，未来五年全国房屋体检师岗位缺口将超50万人。
中国灾害防御协会构建了覆盖房屋体检全流程的标准化课程体系，包含建筑结构检测、设备设施评估、消防安全诊断等模块，课程中创新性融入AI技术与数字孪生应用场景。培训课程面向验房机构、房地产中介、物业服务、建筑检测等12类从业人员。
当下，“先体检、后更新，无体检、不更新”成为城市更新领域的重要理念共识，通过房屋体检师的专业检测，能够精准找出城市既有建筑存在的诸如结构安全、设施老化等问题，为后续城市更新行动中的改造、整治等工作提供依据，助力城市更新行动科学、高效开展。
据了解，协会还同步制定了《房屋体检机构人员能力分级评价标准》《房屋体检设备与工具技术标准》等房屋体检标准。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来中国信息技术标准化工作取得显著成效

中新网
北京7月18日电 (记者 尹倩芸)全国信息技术标准化技术委员会2025年第一次“标准周”活动于日前开幕，首场活动暨“标准周”全体会议召开。记者从会上获悉，“十四五”以来，中国信息技术标准化工作取得显著成效。
据了解，五年以来，全国信标委发布国家标准和行业标准338项，新立项395项，信息技术标准体系不断丰富完善，推动成立首个由我国牵头的信息技术领域国际标准组织脑机接口分技术委员会。
重点成果方面，国家标准的测评体系“求索”，为产业界提供了人工智能的全站测评能力，服务器和存储设备的体系标准，云计算系列标准填补了国家标准的空白。
工业和信息化部副部长熊继军对推动信息技术标准化工作提出建议，包括建立标准更新迭代机制，健全完善标准体系；加快制定先进计算、关键软硬件、数字化转型、人工智能等重点急需标准；推动关键软硬件、先进计算、人工智能、文字编码等标准有效实施。
国家市场监督管理总局标准技术管理司副司长王玉环称，推进信息技术标准化是培育产业新优势、引领信息技术与各行业深度融合、支撑国际国内双向开放的重要手段。要紧密跟踪信息技术发展前沿，加强人工智能、脑机接口等前瞻性研究，及时将先进技术和创新成果转化为标准。
会议启动了第一届“数据要素赋能新型工业化”大赛。大赛为促进数据要素与实体经济深度融合、优化生产流程与管理模式、催生新业态新模式搭建了实践竞技与成果转化平台。
会上共同发起了“求索”国家标准评测基准体系2.0应用倡议。“求索”2.0由中国电子技术标准化研究院会同产学研用机构共同打造并全面升级，聚焦构建更科学、权威、可验证的国家级人工智能标准评测基准。
会议还发布了通用多媒体接口(GPMI)标准化演进路线图、全国数字化转型标准服务平台(dtmmep.cn)以及“生僻字治理——政务办公超大字符集支持方案”。
7月15日至18日的全国信标委“标准周”活动围绕软件与数字化转型、存储、扩展现实与虚拟数字人、计算设备、教育大模型、开源、信息技术服务、人工智能终端、操作系统、数据库、无人系统、信息技术人才培养等标准化方向，开展专题研讨。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来中国累计吸收外资已超预期目标

中新社
北京7月18日电 (记者 尹倩芸)记者18日从中国商务部获悉，“十四五”以来中国累计吸收外资已超过7000亿美元预期目标。
7月18日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，商务部部长王文涛、商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢、商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激、商务部副部长盛秋平介绍“十四五”商务高质量发展成就，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
当日，国务院新闻办公室举行新闻发布会。商务部部长王文涛在会上称，“十四五”这五年，中国消费、外贸、外资、对外投资合作等各领域主要目标指标进展符合预期。
据他介绍，中国消费市场规模稳居全球第二，过去四年社会消费品零售总额年均增长5.5%，今年有望突破50万亿元人民币。服务消费保持较快增长，居民服务性消费支出占比提升3.5个百分点，达到46.1%。消费对经济增长的年均贡献率达到60%左右，主引擎作用持续凸显。
此外，中国货物贸易稳居全球第一，出口、进口国际市场份额稳定在14%和10%以上。服务贸易规模稳居全球第二，去年首次超过1万亿美元。对外投资年均增速超过5%，稳居世界前三。
王文涛还提到，中国外资准入负面清单条目持续缩减，制造业领域准入限制已全部“清零”，增值电信、生物技术等服务业领域开放试点有序开展。2024年中国与自贸伙伴(含港澳台)货物贸易占比达到43%。(完)
--------------------------------------------------------------

【“十四五”高质量发展答卷】“十四五”时期知识产权强国建设取得新进展新成效

央视网消息(新闻联播)：7月17日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家知识产权局相关负责人介绍“十四五”时期知识产权强国建设新进展新成效。
据介绍，截至今年6月，国内发明专利有效量达501万件。我国每万人口高价值发明专利拥有量已经达到15.3件，提前实现“十四五”规划预期的12件目标。我国战略性新兴产业有效发明专利拥有量已达147.2万件，是“十三五”末的2.2倍。我国知识产权运用取得新成效，企业发明专利产业化率从2020年的44.9%提升至2024年的53.3%；知识产权使用费年进出口总额从2020年的3194.4亿元提升至2024年的3987.1亿元，年均增速5.7%。
--------------------------------------------------------------

发挥科创板引领示范作用 上交所携手各方培育长三角区域战略科技新力量

中新网
上海7月18日电 (高志苗)上海证券交易所18日发布消息称，为全面做好科创板改革“1+6”政策在长三角区域的宣贯，推动本次改革举措在长三角区域的精准落地、有效实施，全面提升资本市场服务长三角区域科技创新和经济高质量发展的质效，自科创板改革“1+6”政策推出后，上交所先后在上海、杭州、南京、合肥等长三角区域重点城市联合地方政府相关部门、证监局举办科创板改革“1+6”政策宣介会。
与此同时，上交所还在长三角区域部分城市举办科技企业座谈会，与科技企业面对面深入交流，充分听取科技企业对落实科创板改革“1+6”举措的意见与建议，及时解答科技企业疑问。
与会政府及科技企业代表表示，科创板开市六年来，制度创新与市场活力互融互促，积极服务高水平科技自立自强，是资本市场支持中国式现代化的生动实践。在长三角区域，科创板上市公司已成为科技创新和发展新质生产力的排头兵。本次科创板改革“1+6”政策措施的推出，将为更多长三角区域科技企业充分利用资本市场做优做强提供更为广阔的舞台。与会代表表示，期待本次科创板改革典型案例能够尽快落地、形成示范效应。
长三角是中国经济发展最活跃、现代化产业布局最全面、创新能力最强的区域之一，培育、孵化、聚集了一大批战略性新兴产业和未来产业的科技企业，占据科创板上市公司的“半壁江山”。当前，长三角区域正在进一步加强科技创新和产业创新深度融合，合力打造世界级产业集群，加快培育经济增长新动能。
上交所方面表示，下一步，将以长三角一体化为牵引，以本次科创板改革“1+6”举措推出为契机，全面加大与长三角区域各相关部门、证监局的协同，充分发挥科创板引领与示范作用，携手各方培育长三角区域战略科技新力量，加快打造科技创新策源地。(完)
--------------------------------------------------------------

呼和浩特白塔国际机场恢复至韩国首尔直飞航线

中新网
呼和浩特7月18日电 (记者 李爱平)7月18日凌晨，随着LJ841航班平稳降落在呼和浩特白塔国际机场，标志着呼和浩特至韩国首尔航线正式恢复通航，两地重启空中连接。首趟航班共搭载184名旅客入境。
图为航班开通现场。　　呼和浩特白塔国际机场供图
该航线是在2024年8月31日停飞后，呼和浩特白塔机场恢复执行的首班航班。
该航线由韩国真航空执飞，每周2班，执飞机型为B737-800，航班号为LJ841/42。具体航班时刻为：LJ841于当地时间每周四、周日22时35分从首尔仁川机场起飞，次日0时15分抵达呼和浩特；LJ842于每周一、周五北京时间1时40分从呼和浩特起飞，5时抵达仁川机场。
呼和浩特白塔国际机场表示，今后该机场将继续优化航线网络布局，开通更多国际地区航线，将内蒙古打造成为更多国际旅客心中的“诗与远方”。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：2024年入境游客总花费942亿美元

中新网
7月18日电 国新办18日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，商务部部长王文涛介绍“十四五”商务高质量发展成就。
7月18日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，商务部部长王文涛、商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢、商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激、商务部副部长盛秋平介绍“十四五”商务高质量发展成就，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
王文涛表示，国内外市场联动互促。一方面，更多优质商品服务进入了中国，中国培育国际消费中心城市，建设进口贸易促进创新示范区，特别是连续举办进博会和消博会，2021-2024年累计进口消费品7.4万亿元，中国的大市场为全球的发展贡献巨大力量。
另一方面，扩大单方面免签国家范围，各方的宾客到中国来旅游购物，感受到“中国购”的魅力。商务部组织了“购在中国”活动，特别是优化了离境退税政策，2024年入境游客总花费是942亿美元，增长的数字很亮眼，是77.8%，“中国游”的流量转化为“中国购”的增量。
--------------------------------------------------------------

商务部4句话概括近年中美经贸关系

国新办今天举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。商务部有关负责人在会上表示，2018年美方挑起经贸摩擦以来，中美经贸关系可谓是跌宕起伏，标志性事件也不少，用四句话简要概括：
第一句话，中美经贸关系历经风雨，双方仍互为重要经贸伙伴。
第二句话，中美经贸关系本质是互利共赢，合作是唯一正确道路。
第三句话，中美经贸合作难免会出现分歧和摩擦，对话协商是解决问题的最好选择。
第四句话，中方的立场是一贯的，坚决捍卫国家利益和国际公平正义。
(总台央视记者 吴昊 张艺瑾)
--------------------------------------------------------------

商务部：上半年以旧换新共带动销售额超2.9万亿元

中新网
7月18日电 国新办18日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，商务部部长王文涛介绍“十四五”商务高质量发展成就。
7月18日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，商务部部长王文涛、商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢、商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激、商务部副部长盛秋平介绍“十四五”商务高质量发展成就，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
他介绍，“十四五”以来，品质消费走进了千家万户，人民群众的生活从原来的“过日子”变成“过好日子”。商品消费方面，商务部推动出台了系列支持政策，比如消费品“以旧换新”，这不仅是一个消费的刺激政策，更重要的是换出了智能和绿色，智能消费和绿色消费提升了大家的品质生活。
他指出，自去年9月开始推动以来，限上单位的家电类商品零售额连续保持两位数增长；2024年新能源车保有量较2020年增长5.4倍，今年上半年我们新能源车的渗透率已经超过50%，达到了50.2%。截至上半年，以旧换新带动销售额2.9万亿元，约4亿人次享受补贴优惠。
--------------------------------------------------------------

商务部：今年我国社零总额有望突破50万亿元人民币

中新网
7月18日电 国新办18日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，商务部部长王文涛在会上介绍了“十四五”商务发展取得的主要成就。
7月18日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，商务部部长王文涛、商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢、商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激、商务部副部长盛秋平介绍“十四五”商务高质量发展成就，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
他表示，我国消费主引擎和稳定器作用增强，强大国内市场优势凸显。消费市场规模稳居全球第二，过去四年社零总额年均增长5.5%，今年有望突破50万亿元人民币。服务消费保持较快增长，居民服务性消费支出占比提升3.5个百分点，达到46.1%。新型消费蓬勃发展，新业态新场景丰富多样，人民美好生活更加具象、鲜活。消费对经济增长的年均贡献率达到60%左右，主引擎作用持续凸显。我国强大国内市场优势显著提升、活力显著增强。
--------------------------------------------------------------

商务部公布“十四五”成绩单 主要指标进展符合预期

中新网
7月18日电(记者 石睿)中国社会消费品零售总额实际购买力已是美国1.6倍；货物贸易连续8年稳居全球第一；服务贸易规模超过1万亿美元；提前完成7000亿美元吸收外资预期目标……
18日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”商务高质量发展成就：顶住了一波又一波的冲击，经受住了历史考验，消费、外贸、外资、对外投资合作等各领域主要目标指标进展符合预期，交出了一张亮眼的答卷。
社零总额今年有望突破50万亿元
商务部部长王文涛表示，“十四五”时期，我国全球第二大消费市场的地位更加稳固。社会消费品零售总额(简称“社零”)总额从2020年的39.1万亿元提升到去年2024年的48.3万亿元，年均增长5.5%。和美国对比，从绝对值来看，我国社零相当于美国的80%左右；但是从实际购买力来看，按照世界银行所给出的数据和算法，我国社零已经超过美国，是美国的1.6倍。从今年运行看，全年社零有望突破50万亿元人民币。
一些细分领域规模保持“龙头”地位，比如我国网上零售连续12年全球第一，汽车销量也是全球第一。空调、洗衣机等家电细分领域销量，也都是全球第一。“中国有14亿人口，任何一样产品乘上14亿，肯定是一个超大规模的市场。”王文涛强调。
约4亿人次享受以旧换新补贴优惠
王文涛介绍，商品消费方面，推动出台了系列支持政策，比如，消费品以旧换新，不仅是一个消费的刺激政策，更重要的是换出了智能和绿色，智能消费和绿色消费提升了大家的品质生活。自去年9月开始推动以来，限上单位的家电类商品零售额连续保持两位数增长；2024年新能源车保有量较2020年增长5.4倍，今年上半年新能源车的渗透率已经超过50%，达到了50.2%。截至上半年，以旧换新带动销售额2.9万亿元，约4亿人次享受补贴优惠。
他表示，“十五五”时期，会在总结“十四五”基础上，把一些好的经验、好的做法，对中国市场有效的、深受老百姓欢迎的政策，转化为常态长效政策。同时，会因时因势提出一些新的应对政策，出台一些有针对性的措施，进一步激发商品消费发展动能，释放服务消费潜力，放大新型消费带动效应，全方位扩大国内需求，做强国内大循环。
我国货物贸易连续8年稳居全球第一
王文涛表示，我国经贸大国地位进一步巩固，高质量发展成效显著。外贸顶住了压力、展现了韧性，货物贸易规模连续跨过5万亿美元、6万亿美元两个大的台阶，2024年是6.16万亿美元，较“十三五”末的2020年增长了32.4%，连续8年稳居全球第一。服务贸易规模稳居全球第二，2024年首次超过1万亿美元。
货物进口占全球总进口比例几乎和美国相当
根据贸组织发布的数据，2024年中国内地和中国香港货物进口占全球总进口约13.3%，美国进口占比是13.6%，也就是说中国内地加香港，跟美国相比只差0.3个百分点，所以我国是几乎和美国进口相当的全球第二大进口市场。同时，我们是近80个国家和地区的主要出口目的地。
王文涛表示，展望“十五五”，我国将更大力度推进贸易高质量发展，壮大创新动能，不但要出口，还要加大力度扩大进口，加强国际合作，增强贸易韧性，努力构建开放合作、共同发展、互利共赢的国际贸易格局。
提前完成“十四五”7000亿美元的引资目标
商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激介绍，截止到今年6月底，“十四五”期间我国实际使用外资累计达到7087.3亿美元，提前6个月完成了商务发展规划提出的7000亿美元的引资目标；同时，累计新设外资企业22.9万家，比“十三五”期间增加了2.5万家。
同期，利用外资质量大幅提升。2024年，高技术产业引资占比达到34.6%，较2020年提升了6个百分点。许多跨国公司在华设立了地区总部和全球研发中心。
对外投资稳居世界前三
王文涛介绍，“十四五”以来，产供链国际合作有序推进，对外投资年均增速超过5%，稳居世界前三，对外承包工程整体稳中有升，我国与50多个共建国签署了投资合作备忘录。
“中国游”流量转化为“中国购”增量
王文涛表示，“十四五”期间，国内外市场联动互促。一方面，更多优质商品服务进入了中国，2021-2024年我国累计进口消费品7.4万亿元，中国的大市场为全球的发展贡献巨大力量。另一方面，扩大单方面免签国家范围，各方的宾客到中国来旅游购物，感受到“中国购”的魅力。2024年入境游客总花费是942亿美元，增长的数字很亮眼，是77.8%，“中国游”的流量转化为“中国购”的增量。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：“十五五”期间将继续减少服务消费领域限制性措施

中新社
北京7月18日电 (记者 尹倩芸)中国商务部部长王文涛18日在国务院新闻办公室举行的发布会上表示，“十五五”期间，中国将继续减少服务消费领域的限制性措施。
王文涛提到，“十四五”时期，中国全球第二大消费市场的地位更加稳固，社会消费品零售总额从2020年的39.2万亿元人民币提升到去年的48.3万亿元人民币，年均增长5.5%。与美国相比，从绝对值看，去年中国社零总额相当于美国的80%左右；但从实际购买力来看，按照世界银行所给出的数据和算法，中国社零总额已超过美国，是美国的1.6倍。
王文涛表示，“十四五”期间，中国服务消费进入快速增长阶段。2020年至2024年，中国居民服务性消费支出年均增长9.6%。服务消费这一阶段的矛盾主要为供给侧短缺，特别是优质服务供给短缺。
王文涛指出，商务部通过对外开放、对内放开，解决供给侧优质服务的短缺。对外开放“做加法”，扩大医疗等领域开放试点，引进更多优质服务；对内放开“做减法”，开展服务消费提质惠民行动，围绕健康、养老、家政等细分领域，减少限制性措施，丰富服务供给。他强调，这方面工作还会在“十五五”期间延续。
谈及下一阶段消费提振思路时，王文涛说，将在总结“十四五”的基础上，把对中国市场有效的、深受民众欢迎的政策，转化为常态长效政策。同时，因时因势出台一些针对性措施，进一步激发商品消费发展动能，释放服务消费潜力，放大新型消费带动效应，全方位扩大国内需求，做强国内大循环。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：“十四五”以来累计吸收外资已超7000亿美元预期目标

中新网
7月18日电 国新办18日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，请商务部部长王文涛介绍“十四五”商务高质量发展成就。
7月18日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，商务部部长王文涛、商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢、商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激、商务部副部长盛秋平介绍“十四五”商务高质量发展成就，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，王文涛表示，我国经贸大国地位进一步巩固，高质量发展成效显著。外贸顶住了压力、展现了韧性，货物贸易稳居全球第一，出口、进口国际市场份额稳定在14%和10%以上。服务贸易规模稳居全球第二，去年首次超过1万亿美元。外资质量提升，“十四五”以来累计吸收外资已超过7000亿美元预期目标。
“投资中国”金字招牌持续擦亮，引资结构不断优化。产供链国际合作有序推进，对外投资年均增速超过5%，稳居世界前三，对外承包工程整体稳中有升，我国与共建“一带一路”国家签署了多份产供链合作备忘录。
--------------------------------------------------------------

商务部：“十四五”时期我国累计新设外资企业22.9万家

中新网
7月18日电 国新办18日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。会上，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激表示，“十四五”时期，累计新设外资企业22.9万家，比“十三五”时期多2.5万家。
凌激指出，我国实际使用外资“十四五”期间的预期目标已经提前完成，并介绍了“十四五”期间吸引外资的情况。
一是预期目标已经顺利完成。截止到今年6月底，“十四五”期间我国实际使用外资累计达到7087.3亿美元，提前6个月完成了商务发展规划提出的7000亿美元的引资目标；同时，累计新设外资企业22.9万家，比“十三五”期间增加了2.5万家。外资企业贡献了全国1/3的进出口、1/4的工业增加值和1/7的税收，以及创造了超过3000万个就业岗位，为我国经济社会发展作出重要贡献。
二是利用外资质量大幅提升。2024年，高技术产业引资占比达到34.6%，较2020年提升了6个百分点。许多跨国公司在华设立了地区总部和全球研发中心。
三是为外资营造良好环境，概括为“三个优化”和“一个健全”。第一个优化是开放环境进一步优化。我们全面落实外商投资准入前国民待遇和负面清单管理制度，在全国范围内已经取消了制造业外资准入限制，同时在部分地区开展云计算、生物技术、独资医院等开放试点。在20个服务业扩大开放综合试点示范省市开展了1100余项试点任务，印发国家级经开区高质量发展政策文件。第二个优化是市场环境的优化。出台实施“外资24条”和稳外资行动方案，各项措施的落实情况符合预期。比如“外资24条”一共有59项举措，到目前为止42条已经全部落实，其余的也取得了阶段性进展，特别是政府采购、知识产权保护、数据跨境流动、财税优惠方面，有关政策条件持续改善和优化。第三个优化是法律政策环境优化。我们累计制定、修订、废止法规文件500多部。一个健全，就是服务保障体系更加健全。各地都建立了各级外资专班，持续深化与外资企业和在华外国商协会的常态化沟通交流。建立了外资企业圆桌会议制度，从2023年以来商务部累计召开了30多次外资企业圆桌会议，推动解决外资企业各类诉求达到1500余件。
四是“投资中国”成为亮丽名片。我国累计在境内外举办“投资中国”重点活动超过60场，每年9月8日的“投洽会”已经成为“投资中国”的标志性展会。许多跨国公司表示，中国是跨国投资“理想、安全、有为”的目的地，是“确定性的绿洲和投资热土”。
--------------------------------------------------------------

商务部：去年我国向自贸伙伴出口同比增长7.6%

中新网
7月18日电 国新办18日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢在会上透露，去年中国向自贸伙伴的出口达到10.06万亿元，同比增长7.6%。
李成钢介绍，“十四五”这五年，全球治理确实经历着重构，经济全球化面临着逆流，单边主义、保护主义抬头。国际经济秩序和治理体系面临着严重冲击，中国坚定维护多边贸易体制，扩大面向全球的高标准自贸区网络，推动多边合作和区域合作“两个轮子”一起转。
在多边层面，中国坚定维护多边贸易体制，全面深入参与世贸组织改革，捍卫世贸组织的权威性。面对世贸组织功能不畅的问题，积极推动世贸组织第十二届、第十三届部长级会议取得多项务实成果。努力增强世贸组织的有效性，引领推动达成了投资便利化协定、电子商务协定等高水平的经贸协定。中国还深度参与贸易环境、发展、供应链稳定等议题的磋商，推动国际经贸规则与时俱进。中国履约践诺，展现大国担当，认真履行世贸组织义务，加强贸易政策合规工作，助力国际一流营商环境建设。中国与乌兹别克斯坦、阿塞拜疆、埃塞俄比亚完成了对方加入世贸组织的双边谈判，帮助发展中成员融入多边贸易体制。同时，还建设性参与G20、金砖、APEC等多边机制的合作，始终把发展置于国际经贸议程的中心地位。推动金砖国家特殊经济区中国合作中心于今年3月正式落地。
在区域层面，扩大面向全球的高标准自贸区网络，一是朋友圈越来越大了，推动《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)签署生效，使之成为全球经贸规模最大、涵盖人口最多的自贸区。中国今年完成了中国—东盟自贸区3.0版的谈判。与非洲31个国家签署共同发展经济伙伴关系框架协定，签署8个双边自贸协定或升级议定书。
二是开放的水平越来越高，中国正式申请加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)和《数字经济伙伴关系协定》(DEPA)等高标准协定，与自贸伙伴就绝大多数商品互免关税，推动服务贸易和投资谈判进入负面清单时代。数字经济、绿色经济等新领域的规则已经成为中国谈判中的“标配”。
三是红利越来越多，去年中国向自贸伙伴的出口达到10.06万亿元，同比增长7.6%。从自贸伙伴的进口达到了9.01万亿元，同比增长4.1%，都高于同期的整体进出口增速。可以说，高水平的自贸安排实现了合作共赢、共同发展。
李成钢表示，当前，无论是多边还是区域，中国倡议的号召力显著增强，中国主张的影响力显著扩大，中国方案的凝聚力显著提升。
--------------------------------------------------------------

商务部：大、强、韧！贸易强国建设取得积极成效

中新网
7月18日电 国新办18日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，商务部部长王文涛介绍“十四五”商务高质量发展成就。
王文涛表示，“十四五”期间我国出台稳外贸政策，各方齐心协力，外贸出现逆势增长，贸易强国建设取得了积极成效。可以用三个字来概括：
第一个关键字是“大”，贸易大国地位巩固。货物贸易规模连续跨过5万亿美元、6万亿美元两个大的台阶，2024年是6.16万亿美元，较“十三五”末的2020年增长了32.4%，连续8年稳居全球第一。在服务贸易方面，服务贸易规模首破1万亿美元，位居全球第二。
第二个是“强”，贸易强国建设步伐加快。党的二十大提出加快建设贸易强国，有“三大支柱”，货物贸易、服务贸易、数字贸易，贸易强国的“三大支柱”都在不断夯实。第一大支柱货物贸易优化升级。特别是“含金量”“含新量”持续攀升。2024年，货物贸易中高技术产品出口占比达到了18.2%，现在出口的好多都是高新技术产品。外贸新业态潜力持续释放，2024年跨境电商进出口2.7万亿元，比2020年增长67%。第二大支柱服务贸易创新提升。我国首次对跨境服务贸易实施负面清单管理，2024年知识密集型服务贸易额比2020年增长38%。第三大支柱数字贸易创新发展。我国完善数字贸易支持政策，高水平建设一批国家数字服务出口基地。2024年可数字化交付的服务进出口额比2020年增长近四成，并持续办好国家级展会，发挥这些重要展会平台的作用，支撑了贸易强国的“三大支柱”，更好地服务贸易高质量发展。
第三个关键字是“韧”，外贸韧性和抗冲击能力显著提升。这几年外部环境“风高浪急”，但是中国外贸“乘风破浪”“砥砺前行”。我国积极优化国际市场布局，贸易伙伴更加多元，也妥善应对经贸摩擦，运用世贸组织规则，捍卫自身合法权益，维护贸易安全。外贸企业还有非常强大的韧性，积极应变、主动求变，加快产品转型升级，特别是提高科技含量，同时努力开辟新市场、新渠道，而且创新了很多新模式。我国外贸产供链更趋完备、灵活和高效，应对风险挑战的能力更强，底气更足。
--------------------------------------------------------------

商务部：我国社零实际购买力已超过美国，为美国的1.6倍

中新网
7月18日电 国新办18日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，商务部部长王文涛介绍“十四五”商务高质量发展成就。
7月18日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，商务部部长王文涛、商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢、商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激、商务部副部长盛秋平介绍“十四五”商务高质量发展成就，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
王文涛表示，“十四五”时期，我国全球第二大消费市场的地位更加稳固，社会消费品零售总额从2020年的39.1万亿元提升到去年2024年的48.3万亿元，年均增长5.5%。和美国比，从绝对值来看，去年我国社零总额相当于美国的80%左右；但是从实际购买力来看，按照世界银行所给出的数据和算法，我国的社零总额已经超过美国，是美国的1.6倍。
王文涛称，从今年运行看，今年上半年已经过了，全年社零肯定超过50万亿元。一些细分领域的规模保持“龙头”地位，比如，网上零售连续12年全球第一，汽车销量也是全球第一。空调、洗衣机等家电细分领域销量，也都是全球第一。
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就加拿大政府加严钢铁进口限制措施事答记者问

中新网
7月18日电 据商务部网站18日消息，商务部新闻发言人就加拿大政府加严钢铁进口限制措施事答记者问。
有记者问：当地时间7月16日，加拿大财政部网站发布公告，表示为应对美国钢铁关税和全球钢铁产能过剩，自8月1日起，将扩大进口钢铁关税配额适用范围、收紧现有配额，对配额外进口征收附加税。此外，将对自美国以外国家进口的含有在中国熔化和浇铸钢铁的产品征收25%的附加税。请问商务部对此有何评论？
商务部新闻发言人表示，我们注意到加政府有关公告。加方以保护本国产业为由，宣布采取对含有中国钢铁成分的产品加征关税等单边措施，有关做法违反世贸组织规则，扰乱国际贸易秩序，损害中方利益，是典型的单边主义、保护主义行径。中方对此强烈不满，坚决反对。
事实上，造成加国内钢铁产业遭遇困境的主要原因是美国的单边关税措施，但加政府却回避主要矛盾，还试图将产业损害转嫁给包括中国在内的其他贸易伙伴。加方做法于理不合、于法无据、于事无补，将严重损害中加两国正常经贸合作。
中方希望加方从维护多边贸易体制、维护中加经贸关系大局出发，立即纠正错误做法，停止限制措施。中方将采取一切必要措施坚决维护中方企业的合法权益。
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就美批准对华销售英伟达H20芯片有关情况答记者问

中新网
7月18日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人18日就美批准对华销售英伟达H20芯片有关情况答记者问。
有记者问：近日，美方有关官员表示，美批准向中国销售英伟达H20芯片是中美经贸谈判的一部分，目前华为等中国企业已经生产了等效芯片，美方不希望中方实现国产替代。请问商务部对此有何评论？
发言人称，中美伦敦经贸会谈后，双方保持密切沟通，确认了伦敦框架细节并推进相关落实工作。中方依法审批符合条件的管制物项出口申请，美方于7月上旬相应取消了会谈涉及的对华限制措施。
我们注意到，美方近日又主动表示将批准对华销售英伟达H20芯片。中方认为，美方应摒弃零和思维，继续取消一系列不合理的对华经贸限制措施。
发言人强调，中美之间合作共赢才是正道，打压遏制没有出路。今年5月，美方针对华为昇腾芯片发布相关出口管制指南，以莫须有的罪名对中国芯片产品加严管制，以行政力量干预市场公平竞争，严重损害中国企业正当权益，中方已严正阐明立场，坚决反对。我们期待美方与中方相向而行，通过平等磋商，纠正错误做法，为双方企业互利合作营造良好环境，共同维护全球半导体产供链稳定。
--------------------------------------------------------------

商务部谈中美经贸关系：人为的“脱钩断链”是不可能的

中新网
7月18日电 国新办18日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。
会上，商务部部长王文涛表示，中美经贸关系历经风雨，双方仍互为重要的经贸伙伴。2018年以来，美方单边主义、保护主义抬头，不断挑起经贸摩擦，先后对华加征了各种各样的关税。一系列行为，严重冲击和干扰了中美正常的经贸合作，尽管中美贸易占各自的份额有所下降，但双边贸易总体保持稳定。
2024年，中美货物贸易额是6883亿美元，服务贸易额是1558亿美元，较2017年的时候分别增长了18%和34.7%。双方还互为重要投资伙伴，两国工商界往来密切，每年3月份很多美资企业到中国来，很多到访商务部。事实证明，人为的“脱钩断链”是不可能的，中美经贸合作符合经济规律，也符合民意。
--------------------------------------------------------------

商务部部长王文涛会见美国英伟达公司总裁兼首席执行官黄仁勋

7月17日，商务部部长王文涛会见美国英伟达公司总裁兼首席执行官黄仁勋。
王文涛表示，中国吸引外资政策不会变，开放的大门只会越开越大。中国市场规模巨大，应用场景丰富，创新创造充满活力，希望包括英伟达在内的跨国公司为中国客户提供优质可靠的产品和服务。
黄仁勋表示，中国市场非常有吸引力，英伟达愿同中国合作伙伴在人工智能领域深化合作。
--------------------------------------------------------------

四川沿滩打造“中国绿色氟都” 推动县域经济高质量发展

中新网
成都7月18日电 (王利文)7月18日，四川省人民政府新闻办在四川新闻发布厅举行“万千气象看四川·县域经济高质量发展”系列主题新闻发布会沿滩专场。四川省自贡市沿滩区相关负责人围绕建设“中国绿色氟都”，推动县域经济高质量发展等情况作介绍。
发布会现场。四川发布供图
据了解，沿滩地处川南经济区腹地，属自贡四城区之一，因“踞釜溪、倚沱江、滩多且长”得名。作为千年盐运之城，这里曾是自贡井盐出川的第一水陆通衢。如今，沿滩锚定氟硅新材料赛道，正加速建设“中国绿色氟都”，2024年全区地区生产总值增长7.5%，获评全省县域经济高质量发展成绩突出区。
如何找准“氟硅新材料”这条新赛道？沿滩区委常委、区人民政府副区长李钢介绍道，作为“中国氟硅化工产业园区十强”中西南地区唯一入选园区，沿滩发展氟硅新材料产业兼具政策、资源与龙头支撑。国家支持自贡打造国家级氟材料产业基地，省委、省政府将其明确为重点发展的“15+N”产业链之一；自贡盐卤、萤石资源丰富，“化工城建设”和“三线建设”积累的技术与人才奠定产业基础；中国中化等龙头企业引领，中昊晨光、中化蓝天等企业集聚，推动产业集群发展。
沿滩高新技术产业园区。沿滩区人民政府供图
在产业发展方面，沿滩推进“开放兴区、工业强区”战略推动发展。沿滩区委副书记、区人民政府区长赵德本表示，沿滩以川南新材料化工园区为载体，举全区之力推进园区建设。该园区从申报到全省首批认定仅用不到2年，扩区仅1年半，建成智慧管理中心和7公里公共管廊，承载能力达8.87平方公里。围绕中国中化、江苏国泰等“链主企业”精准招商，已引进企业38户，投产和试生产项目15个。当前正实施“三年满园”行动，计划1年半“招商满园”、2年“开工满园”、3年“投产满园”，并设立5亿元产业投资基金支持氟硅新材料产业发展。
赵德本称，沿滩通过改革开放激活发展动力，争取国省试点20余项，探索实施“园局合一”等改革，将涉企部门迁入园区合署办公，推行“拿地即开工”等举措，项目落地周期缩短30%以上。在交通方面构建“三纵四横”网络，3条高速纵贯全境，2个高铁站联动成渝、云贵，与重庆长寿经开区联合创成成渝地区双城经济圈产业合作示范园区。
在民营经济改革试点方面，李钢介绍，沿滩探索“央企带民企”模式，26户企业结对形成超2.5亿元合作订单；搭建“惠企政策计算器”平台，助力企业融资4亿元；建立民营企业法治服务中心，调解涉企纠纷300余起，帮助企业收回应收账款近4.5亿元。2024年，沿滩民营经济增加值增速8.3%，GDP占比达68.6%，助力自贡民营经济增加值增速全省第一。
此外，沿滩在推动现代服务与先进制造业的深度融合方面进行了探索。沿滩区人民政府副区长沈楚婷表示，沿滩区围绕氟硅新材料主导产业，过去两年新增生产性服务业企业93户，并成功获评国家外贸转型升级基地，为服务业企业提供了“家门口”的服务支撑。此外还破解4项制约产业发展“热塑性聚酰亚胺树脂”等技术，将三氟甲烷等废料“变废为宝”。未来将主攻科技研发等6大发展领域，开展新项目招引等3大行动，打造研发中试基地、产业研究院等平台，一体布局智能仓储、产业互联、智慧金融等沿链服务，完善产业会展、商贸服务、教育医疗等相关配套，促进“产城人”深度融合，让生产性服务业成为产业升级的加速器。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委有关负责人就《关于实施鼓励外商投资企业境内再投资若干措施的通知》答记者问

近日，经国务院同意，国家发展改革委、财政部、自然资源部、商务部、中国人民银行、税务总局、国家外汇局联合印发了《关于实施鼓励外商投资企业境内再投资若干措施的通知》(以下简称《通知》)。为便于各有关方面准确理解和把握政策内容，国家发展改革委有关负责人接受采访，回答记者提问。
问：请介绍一下《通知》出台的背景。
答：4月25日，中央政治局会议指出，要坚定不移扩大高水平对外开放。2025年政府工作报告提出，鼓励外国投资者扩大再投资。外商投资是推进高水平对外开放的重要内容，为发展新质生产力和实现中国式现代化发挥着重要作用。外商投资企业境内再投资是外商投资的重要组成部分，鼓励外资企业境内再投资对于更大力度吸引和利用外资具有积极意义。
为落实深化外商投资促进体制机制改革要求，国家发展改革委会同有关方面开展服务外资企业专项行动，研究推动解决外商在华投资过程中的关切和诉求。在开展专项行动过程中，许多外资企业向我们反映了企业在扩大境内再投资方面的情况，提出了许多意见建议和政策诉求。针对当前外资企业再投资管理工作中出现的新情况、新特点，我们在征求专家意见、地方调研等基础上，与相关部门一道研究起草了有关鼓励措施。经国务院同意，国家发展改革委等7部门共同印发《通知》。
问：《通知》的主要内容有哪些？
答：《通知》是深化外商投资促进体制机制改革，更大力度吸引和利用外资的重要文件，有利于各有关方面更有针对性地开展工作，促进外商投资企业境内再投资。
一是强化项目服务保障。明确各地根据实际情况建立外商投资企业境内再投资项目库，做好项目服务保障工作。符合条件的外商投资企业境内再投资项目可纳入重大和重点外资项目清单，并享受相应支持政策。
二是优化土地要素配置。支持外商投资企业在境内再投资时，灵活采用工业用地长期租赁、先租后让、弹性年期出让等方式，降低初期用地成本，具体方式按照现行鼓励支持政策执行。
三是优化简化有关办理流程。外商投资企业以全资方式在境内新设立的法人企业，申请办理其母公司已经获得的行业准入许可，对于符合基本条件的，行业主管部门可依法优化简化办理流程、缩短办理时间。
四是实施并落实支持政策。依法实施并落实相关税收支持政策，鼓励境外投资者在华再投资，促进形成更多有效投资。外商投资企业在中国境内再投资企业所投资的鼓励类项目，享受进口设备有关支持政策。
五是便利外汇资金使用。外商投资企业以合法产生的外汇利润、境外投资者以境内合法取得的外汇利润开展境内再投资的，相关外汇资金可以按规定境内划转。在符合外商投资准入特别管理措施且境内所投项目真实、合规前提下，外商投资企业以外汇资本金或其结汇所得人民币资金开展境内再投资，被投资企业或股权出让方无需办理接收境内再投资登记手续。
六是加大金融支持和创新力度。对符合条件的外商投资企业境内再投资所需的外方关联股东贷款、“熊猫债”，优化管理流程，纳入“绿色通道”管理。鼓励各类金融机构在依法合规、风险可控前提下创新产品和服务，为外商投资企业境内再投资提供金融服务和支持。
此外，《通知》明确了鼓励措施的适用情形，并对推动开展外资企业境内投资信息报告试点、加强部门间信息共享、优化促进外商投资的评价方式等提出了要求。
问：国家发展改革委下一步将如何更好支持全球跨国公司长期投资、持续深耕中国市场？
答：《通知》的出台再次表明了我们欢迎跨国公司长期投资、持续深耕中国市场的开放态度。国家发展改革委将会同有关部门加强协调和指导，做好《通知》的贯彻落实工作。
一是坚持部门协调、央地联动。会同有关方面加大政策解读辅导力度，指导各地将促进外资企业境内再投资放在吸引和利用外资工作更加重要的位置，注重外资企业境内再投资对经济社会发展的实际贡献，推动鼓励措施落地见效。加强央地同向发力，鼓励各地方按照职责权限、结合实际细化工作举措，不断提升再投资便利度，加强对外资企业再投资服务保障。
二是做好实施情况跟踪。持续开展服务外资企业专项行动，继续通过地方调研、座谈会、一对一走访等形式，听取外资企业对各地执行情况的实际感受，研究解决政策实施过程中出现的新情况、新问题，并及时总结各方面促进外资企业扩大境内再投资的好经验、好做法，有效提升企业的获得感和满意度。
三是打好政策组合拳。切实发挥重大外资项目工作专班作用，适时推出新一批重大外资项目，将更多符合条件的再投资项目纳入清单管理和跟踪服务，开辟绿色通道推动项目加快实施。结合当前外资企业再投资时关注的重点领域，研究出台新版《鼓励外商投资产业目录》，引导外资更多投向先进制造业、现代服务业、高新技术、节能环保等领域以及中西部和东北地区，形成更大力度吸引和利用外资工作合力。
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委等7部门推出鼓励外资境内再投资措施

记者今天从国家发展改革委了解到，近日，国家发展改革委、财政部、自然资源部、商务部、中国人民银行、税务总局、国家外汇局等7部门共同印发《关于实施鼓励外商投资企业境内再投资若干措施的通知》，多举措促进外商投资企业境内再投资，更大力度吸引和利用外资。
《通知》提出鼓励外资企业境内再投资的12条措施，从降本、增效、拓源、提质等多方面优化再投资管理与服务。
《通知》聚焦强化项目服务保障、优化土地要素配置、简化再投资新设企业有关办理流程、便利外汇资金使用、畅通相关融资渠道、创新金融产品和服务、实施并落实支持政策等多个方面，多维度促进外资企业更好在中国市场持续深耕、长期发展。
《通知》还明确了鼓励措施的适用情形，并对推动开展外资企业境内投资信息报告试点、加强部门间信息共享、优化促进外商投资的评价方式等提出了要求。
(总台央视记者 吴昊 张歆)
--------------------------------------------------------------

国家铁路局：2025年上半年全国铁路客货运量增势良好

中新网
7月18日电 据国家铁路局网站消息，2025年上半年，全国铁路客货运量增势良好，有效保障了旅客平安便捷出行、货物运输畅通稳定。
客运方面。上半年，全国铁路完成旅客发送量22.36亿人，同比增长6.7%，其中动车组旅客发送量16.64亿人，同比增长5.5%；全国铁路完成旅客周转量7995.81亿人公里，同比增长2.8%，其中动车组旅客周转量5454.29亿人公里，同比增长3.9%。6月份，旅客出行需求持续旺盛，全国铁路完成旅客发送量3.73亿人，同比增长3.6%。
2022—2025年上半年全国铁路旅客发送量 图源：国家铁路局网站
2022—2025年上半年全国铁路旅客周转量 图源：国家铁路局网站
货运方面。上半年，全国铁路完成货运发送量25.58亿吨，同比增长1.8%；完成货运周转量17674.60亿吨公里，同比增长1.2%。6月份，全国铁路完成货运发送量4.38亿吨，同比增长2.3%。从分品类运输情况看，上半年，全国铁路发送煤炭13.37亿吨、集装箱5.02亿吨，重点物资运输畅通有序。
另据统计，今年上半年，全国铁路固定资产投资完成3559亿元，同比增长5.5%，有效发挥了投资拉动作用，助力我国经济持续回升向好。
--------------------------------------------------------------

国家铁路局：今年上半年中国铁路客货运量增势良好

中新社
北京7月18日电 (记者 刘文文)记者18日从中国国家铁路局获悉，2025年上半年，全国铁路客货运量增势良好，有效保障了旅客平安便捷出行、货物运输畅通稳定。
客运方面，上半年，全国铁路完成旅客发送量22.36亿人，同比增长6.7%，其中动车组旅客发送量16.64亿人，同比增长5.5%；全国铁路完成旅客周转量7995.81亿人公里，同比增长2.8%，其中动车组旅客周转量5454.29亿人公里，同比增长3.9%。6月份，旅客出行需求持续旺盛，全国铁路完成旅客发送量3.73亿人，同比增长3.6%。
货运方面，上半年，全国铁路完成货运发送量25.58亿吨，同比增长1.8%；完成货运周转量17674.60亿吨公里，同比增长1.2%。6月份，全国铁路完成货运发送量4.38亿吨，同比增长2.3%。从分品类运输情况看，上半年，全国铁路发送煤炭13.37亿吨、集装箱5.02亿吨，重点物资运输畅通有序。
另据统计，今年上半年，全国铁路固定资产投资完成3559亿元人民币，同比增长5.5%，有效发挥了投资拉动作用，助力中国经济持续回升向好。(完)
--------------------------------------------------------------

夏粮历史第二高产年，农业农村经济发展势头良好

夏粮稳产丰收、农民收入稳步增长、产业提质增效——
农业农村经济发展势头良好(权威发布)
“总的看，上半年农业农村经济发展势头良好，为国民经济平稳运行提供了坚实支撑。”农业农村部副部长麦尔丹·木盖提在国务院新闻办7月17日举行的新闻发布会上表示，将进一步加大工作力度，强化措施落实，高质量完成“十四五”农业农村发展各项目标任务，推动乡村全面振兴、农业强国建设不断取得新进展、新成效。
全年粮食生产基础较好
夏粮为历史第二高产年，早稻已收六成左右，秋粮面积预计稳中略增
全年粮食生产基础较好。
夏粮克服局部地区较重旱情影响，实现稳产丰收，为稳定全年粮食生产奠定了坚实基础。早稻目前收获六成左右，丰收在望。夏油面积、单产、总产实现“三增”。秋粮面积预计稳中略增，长势正常偏好。
全国夏粮产量2994.8亿斤，是仅次于去年的历史第二高产年。“各方面共同努力，稳住了产量。”农业农村部总畜牧师、监督检查司司长王乐君介绍，全国3.4亿亩冬小麦，完全靠天吃饭的旱地麦仅占两成左右，八成以上有水浇条件。农田水利设施不断完善、农业应急救灾装备水平不断提升，增强了粮食生产韧性。
秋粮产量占全年粮食产量的3/4，要完成今年粮食产量1.4万亿斤左右的目标任务，关键看秋粮。
“今年秋粮生产基础不错。”农业农村部种植业管理司负责人吕修涛说，距离秋粮大面积收获还有2个多月时间，农业农村部已启动实施“奋战100天抓夏管提单产抗灾夺秋粮丰收行动”，并联合多部门对抗灾夺丰收作了部署安排。通过一手抓单产提升促增产、一手抓防灾抗灾减损失，全力夺取秋粮好收成。
上半年，肉蛋奶、果菜鱼等“菜篮子”产品供给充足，农产品质量安全例行监测合格率为97.9%。
“‘菜篮子’产品供给在总量上有保障。但也要看到，今年夏季部分地区可能会出现阶段性高温和多雨等不利天气。”王乐君介绍，将继续会同有关部门采取针对性措施，严格落实“菜篮子”市长负责制，分区分类抓好蔬菜生产，健全跨区域联动保供机制和滞销卖难应急处置机制，确保“菜篮子”产品产得出、运得走、供得上。
科技装备条件持续改善
打造了400个农机创新产品熟化应用试验场
粮食和重要农产品稳产保供，离不开农业科技装备条件持续改善。
上半年，我国持续加强高标准农田建设，开展工程质量“回头看”和专项整治行动。加快推进第三次全国土壤普查，完成311万份样品测试化验工作。加力实施种业振兴行动，高端智能农机装备研发应用取得新进展。
“十四五”以来，农业农村部会同多部门，聚焦农业生产急需，对标国际先进水平，加快推进国产农机装备产业和农业机械化高质量发展。
研发创新上，启动实施农机装备补短板行动。以大型高端智能农机装备、丘陵山区适用农机装备为重点，实施丘陵农机、农业机器人、智能农机等研发专项，支持开展农机研发制造推广应用一体化试点，一批智能化程度高、先进适用、性能可靠的机具相继研制突破，并实现产业化应用。例如：全国电驱式、气力式等高性能播种机保有量接近18万台，播种质量得到提高，推动出苗率增加5个百分点以上；每秒18公斤大喂入量机型首次应用于麦收作业，在大幅提升作业效率的同时实现低损收获。
推广应用上，充分发挥农机购置与应用补贴等政策导向作用，布局建设农机装备研发制造推广应用先导区，分区域、分作物打造了400个农机创新产品熟化应用试验场。加力推进补贴机具“优机优补”“有进有出”，加快老旧农机报废更新，农机结构持续优化，农业机械化水平稳步提高。
目前，全国农作物耕种收综合机械化率超75%，其中，小麦、玉米、水稻三大主粮综合机械化率分别超97%、91%和88%，基本实现全程机械化。
脱贫攻坚成果巩固拓展
全国脱贫劳动力务工就业规模达3283.3万人
今年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接5年过渡期的最后一年。截至6月底，全国已累计帮扶超680万监测对象稳定消除返贫致贫风险，守住了不发生规模性返贫致贫底线。分类推进帮扶产业提质增效，深入开展防止返贫就业攻坚行动，全国脱贫劳动力务工就业规模达3283.3万人。
当前，还不同程度存在帮扶产业总体发展质量不高、脱贫人口和脱贫地区发展后劲不足等一些问题，返贫致贫的风险隐患依然存在，巩固拓展脱贫攻坚成果须臾不可放松。
提升监测帮扶质效。强化大数据分析预警，畅通农户自主申报途径，简化监测识别程序，进一步减轻基层工作负担。指导地方健全帮扶政策“工具箱”，因人因户开展精准帮扶，及时化解返贫致贫风险，持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。
抓牢产业就业帮扶。指导脱贫地区聚焦主导产业推进延链补链强链，完善联农带农机制，推动产业全链条提质增效、全环节带农增收。加强脱贫人口订单培训、定向输送和劳务协作，着力稳住务工规模、提升就业质量。强化对国家乡村振兴重点帮扶县和易地扶贫搬迁安置区的倾斜支持。
提高协作帮扶实效。发挥东西部协作、定点帮扶、驻村帮扶和社会动员“四支力量”作用，持续开展特色产业提升、产业集群打造、消费帮扶增效、劳务协作提质“四项行动”。
优化完善帮扶政策。配合有关部门加快建立健全农村防止返贫致贫机制和低收入人口、欠发达地区分层分类帮扶制度。
增加农民收入是“三农”工作的中心任务。今年以来，农民收入、农业投资和农村消费保持增长。上半年，农村居民人均可支配收入11936元，扣除价格因素实际增长6.2%，高于城镇居民收入增速；全国第一产业固定资产投资同比增长6.5%；乡村消费品零售额32409亿元，同比增长4.9%。
农业农村部发展规划司司长陈邦勋介绍，今年受内外部经济形势影响，农民就业增收面临不少困难挑战，增收压力比较大。农业农村部将持续会同有关部门千方百计拓宽农民就业增收渠道，稳住增收势头。包括开展产销对接活动，积极发展乡村休闲旅游、农村电商等新产业、新业态，完善就业公共服务，等等。
乡村全面振兴扎实推进
农村自来水普及率达94%，累计建设农村敬老院超1.6万家
今年以来，宜居宜业和美乡村建设扎实推进。上半年，全国规模以上农副食品加工业增加值同比增长7.5%，品乡村美食、逛山乡美景等成为城乡居民度假热选；乡村建设项目库新增入库项目超30万个，已落实项目资金超1000亿元，有力推动村庄小型公益性基础设施建设。
近年来，各地认真学习运用“千万工程”经验，探索推进乡村全面振兴的有效路径。
从农民群众急难愁盼的问题入手，深入推进乡村建设行动，乡村基础设施和公共服务水平稳步提升。目前，全国农村自来水普及率达94%，行政村100%通宽带、90%以上通5G，建成30多万个村级寄递物流综合服务站。抓住“一老一小”这个重点，推动提升农村教育质量、提升农村养老服务水平，累计建设农村敬老院超1.6万家。同时，整治农村高额彩礼、大操大办等突出问题，减轻群众人情和经济负担。鼓励地方广泛开展“村超”“村BA”等丰富多彩的群众性文化体育活动，提振农民“精气神”。
麦尔丹·木盖提介绍，将遴选推介一批学习运用“千万工程”经验、推进乡村全面振兴的典型案例，以点上突破带动面上整体提升。
农业农村部去年开展了农村集体“三资”(资金、资产、资源)管理突出问题专项整治，今年继续加力推进，并启动乡村振兴资金使用监管突出问题专项整治。目前各地追回侵吞、挪用、截留、套取集体资金6.98亿元，向纪检监察机关移交问题线索3.6万件。
记者手记
为每一场丰收充盈底气
上半年，中国经济顶压前行，交出一份含金量十足的成绩单。“三农”作为经济社会的“压舱石”，功不可没。
从夏粮克服旱情实现稳产丰收，到“菜篮子”产品供给充裕；从农业科技装备补短板，到农业社会化服务促进节本增效……我们始终立足自身抓好农业生产，以国内稳产保供的确定性来应对外部环境的不确定性。正是季季接续、稳扎稳打，为每一场丰收充盈底气。
“三农”工作，始终着眼于亿万农民的获得感、幸福感、安全感。围绕农民急难愁盼、乡村建设短板弱项，各地深入学习运用“千万工程”经验，让广袤乡村呈现更多可感可及的成效。坚持“富口袋”“富脑袋”同步推进，宜居宜业和美乡村新画卷不断铺展。
“三农”稳，天下安。从当前看，夺取全年粮食丰收，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，依然面临不少风险挑战。全力以赴、久久为功，落实落细各项举措，定能持续开创乡村全面振兴新局面。
--------------------------------------------------------------

多领域“黑科技”亮相广州 双创赛舞台上较高下

中新网
广州7月18日电 (王坚 林海欣)智能制造、新材料、新能源、新一代信息技术、机器人、生物医药与健康、人工智能等领域的78个项目，历经层层选拔，17日聚首广州，在第九届“创客广东”广州市中小企业创新创业大赛(下称“大赛”)决赛的舞台上演巅峰对决。
决赛现场。赛事组委会 供图
据介绍，“创客广东”广州市中小企业创新创业大赛已连续举办三年。本届大赛在广东省工业和信息化厅指导下，由广州市工业和信息化局主办，西电广研院承办。该平台旨在挖掘创新型中小企业的潜力，加速形成中小企业梯度培育体系，推动大企业带动中小企业共同发展。
大赛自5月底启动以来，共有来自企业、高校、科研院所的255个优质项目报名，经过严格筛选，最终有78个项目脱颖而出，进入决赛。根据决赛排名，此次赛事分别设置一、二、三等奖；共16个奖项，奖金总额22万元。
同时，在政策扶持方面，对全省50强项目落地广东(深圳除外)，并在获奖之日起1年内成功获得股权融资支持的项目给予最高100万元奖励；对全省100强项目提供落地对接与培训服务；入围全省复赛的符合条件的参赛者，将优先推荐参与省级财政资金申请和相关资质认定。
决赛现场，众多“黑科技”纷纷亮相。其中，“高速显微 AOI视觉缺陷检测平台”项目提供“AI算法+精密光学+自动化系统”融合的国产高端检测装备解决方案，可实现多层线路 AI缺陷检测，精度达3微米。“交通行业全域无线智能巡检系统”项目可以替代轨道交通的人工巡检，在低空经济领域也可通过智能化手段进行运用。
大赛评委组表示，决赛参赛项目展示了中小微企业在创新、就业、民生改善等方面的强大动力和无限潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

好评中国丨5.3%“成绩单”激荡起中国经济春潮

王鸣镝
国家统计局7月15日发布数据，初步核算，上半年我国国内生产总值(GDP)660536亿元，按不变价格计算，同比增长5.3%。在全球经济下行、贸易摩擦加剧，外部环境更趋复杂严峻的背景下，上半年我国国内生产总值同比增长5.3%的“成绩单”来之不易，中国经济顶住压力、稳定增长，保持稳中有进、稳中向好的发展态势，充分展示了中国经济的抗压能力和强大韧性，更昭示着中国经济发展的稳健与自信，为世界经济注入了稀缺和宝贵的稳定性。
经济稳，则人心稳、大局稳。面对全球经济面临的不稳定因素在增多等巨大压力，我国科学精准实施宏观政策，生产供给稳定增长，国内需求持续扩大，各地因地制宜发展新质生产力，加大技术创新和产业创新融合发展力度，新产业、新技术、新业态继续保持较快发展。从DeepSeek大模型到机器人马拉松赛，从航空航天到无人驾驶，一系列科技创新成果引起了国内外广泛关注。从中央到地方，出台了一系列针对性、协同性强政策措施，不断点燃政策“篝火”，持续温暖市场主体，装满“米袋子”、充实“菜篮子”，端牢“中国饭碗”，稳定发展预期，确保粮食产量丰、库存足、价格稳，牢牢扎稳民生“底盘”，呈现恢复向好态势，上半年我国国内生产总值同比增长5.3%的“成绩单”，彰显了中国智慧、中国担当和中国力量。
经济的本质是信心，信心比黄金重要。5.3%的增速是中国经济“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”的底气。从长三角的智能工厂到西部陆海新通道的货运班列，从“免签朋友圈”的万商云集到“嫦娥七号”的苍穹逐梦，每一个百分点的背后，都是创新突围的汗水与战略定力的智慧。正如国家统计局所言：“用高质量发展的确定性应对外部不确定性”——这既是当下的生存哲学，更是赢得未来的制胜之道。
纷繁世事多元应，击鼓催征稳驭舟。5.3%的增速是中国经济韧性的证明，更是转型攻坚的起点。映衬出热气腾腾的中国，传递出中国经济积极的信号。面对“多难”局面，唯有坚持“以内循环为主体”的战略定力，以创新驱动替代传统增长模式，方能在这场全球博弈中赢得主动，迎来更加壮阔的光明前程。
--------------------------------------------------------------

“宁电入湘”工程累计送电量突破10亿千瓦时

中新网
银川7月18日电 (记者 于晶)7月18日，记者从国网宁夏电力有限公司获悉，截至7月18日，±800千伏宁夏湖南直流特高压直流输电工程(“宁电入湘”工程)已累计向湖南输送电量突破10亿千瓦时，若按照每户家庭日均空调用电20度计算，可保障约5000万户家庭单日空调需求，全力支援湖南清凉度夏。
宁夏中卫市中宁换流站。受访单位供图。
连日来，全国多地持续高温，电网负荷屡创新高。“宁电入湘”工程自6月29日正式向湖南送电以来，持续保持高负荷运行，7月16日更是首次达到400万千瓦满功率负荷运行，7月17日持续满功率发电，日送电量达0.76亿千瓦时，全力支持缓解湖南及华中地区电力保供压力。
“宁电入湘”工程是宁夏继银东直流、灵绍直流之后建设的第三条电力外送“大动脉”，目前双极低端系统已源源不断送电湖南，具备400万千瓦送电能力。双极高端系统正在有序验收中，待投运后将具备800万千瓦送电能力。
此外，自6月15日迎峰度夏以来，±660千伏银东直流满负荷运行时长累计超224小时，向山东送电近30亿千瓦时。±800千伏灵绍直流95%额定功率及以上运行时长累计38小时，向浙江送电近58亿千瓦时，为区域经济社会稳定运行提供了强有力的能源保障，成为全国电力保供大局中不可或缺的力量。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽多措并举推进县域特色产业集群发展

中新网
合肥7月18日电 (记者 张强)记者18日从安徽省发展改革委获悉，安徽多部门近日联合印发的《关于进一步推进县域特色产业集群发展的若干措施》提出，建立省级层面“一群一策”动态诊断机制，统筹开展产业链、价值链、供应链、市场匹配度四维诊断，形成“问题清单+提升路径+项目支撑”全链条解决方案。
在创新驱动方面，安徽将对标沪苏浙先发地区经验，构建特色产业创新生态。重点支持组建30家特色产业创新研究院，强化建设工业设计中心、检验检测中心、质量认证中心以及共性技术平台、中试基地等关键载体。
在开放协同方面，对内实施绿色工厂建设奖补，开展零碳园区试点示范。对外积极组织企业“走出去”参加国际展会，稳定开行中欧班列，叠加跨境电商等新业态优势，着力构建内外贸一体化发展新模式，显著增强县域产业集群在国内国际双循环中的链接能力。
根据《若干措施》，安徽将明确由行业主管部门统筹整合相关专项资金，重点支持县域集群落实推进机制及公共服务平台建设。对皖北地区特色产业集群，执行补助资金上浮20%的倾斜政策。
同时，借鉴沪苏浙“链主”企业培育经验，组织国有企业开展结对帮扶，推动产业链供需对接活动“进县入园”，促进大中小企业融通发展，形成跨层级、跨领域的政策合力；突破现有政策框架，推行“银团贷款+融资专区”组合模式，持续推广应用“1+10”全流程融资服务体系。(完)
--------------------------------------------------------------

山东消暑场景“花式”上新 激活夏日“清凉消费”

中新网
济南7月18日电 (李明芮)在繁茂绿植里沉浸式吸氧、到水上乐园进行戏水狂欢、于室内图书馆静享清凉一夏……炎炎夏日，热浪来袭，从“花式”消暑到“清凉消费”，山东文旅市场正凭借丰富多元的“清凉供给”，为游客解锁夏日出游新体验。
时值盛夏，寻找一处清凉宜人的避暑胜地成为民众的心头之盼。聊城临清市东宛园景区巧妙融合山水、建筑与植被，凭借其独特的园林景观和多样的休闲娱乐设施，吸引众多游客前来避暑游玩。
游客步入景区，亭台楼阁错落有致，飞檐翘角古意盎然，大面积水域与繁茂绿植相互映衬，形成天然的“降温区”。
“没想到在山东也能感受江南水乡的惬意。”济南游客张先生说，景区内园林景观与湖水相得益彰，十分赏心悦目。“微风拂面，满目苍翠令人倍感舒适。”
聊城临清市东宛园景区景观。临清市委宣传部供图
菏泽巨野县核桃园镇也逐渐成为山东今夏避暑的“黑马”。该地将生态优势转化为经济优势，围绕青龙山、白虎山等核心资源，构建起集休闲娱乐、文化体验于一体的避暑矩阵。
占地2000亩的青龙山度假区，是亲子避暑的“欢乐天堂”，刺激的水上滑梯、清凉的戏水池，让游客们玩得不亦乐乎。而白虎山天池凭借冰雪大世界更成为消费新爆点，冰雕展览、雪上滑梯等项目深受游客欢迎。“没想到在夏天还能体验玩雪，太惊喜了。”郑州游客王琳说。
据了解，为放大避暑经济效应，核桃园镇还推出“清凉消费季”系列活动，联合景区、商户发放满减优惠券，推出“住宿+门票+餐饮”套餐。
同样在菏泽，鄄城县图书馆以书为媒，辟出了一隅清凉且丰盈的精神栖息地，26℃的恒温清凉包裹着每一位读者，热浪被高大的玻璃窗和百叶帘温柔隔绝，唯有书页翻动的沙沙声在宁静中流淌。
为给读者营造更优体验，图书馆不断升级服务细节。除恒温空调保障清凉舒适外，馆内免费饮用水、符合人体工学的柔软座椅、贴心的无障碍通道，让阅读时光轻松无虞。暑期以来，图书馆人气持续攀升，日均接待读者约300人次。
据鄄城县文旅局相关负责人介绍，下一步，该县将继续发挥图书馆的文化引领作用，持续优化场馆环境与服务品质，为全县市民免费提供更为优质、多元的文化滋养空间。
趣味手作的巧思、原创好物的鲜活、社群活动的活力……淄博张店区唐库市集涵盖首展、首发、品牌活动、派对等模块，不仅是年轻人的聚集地，更成了夏日避暑的新选择。
市集之外，唐库文创园的特色店铺更藏着“沉浸式纳凉”的惊喜，游客亲手体验琉璃吹制的流光溢彩、陶瓷拉坯的指尖清凉，或是体验木艺雕琢、软陶塑形的专注时光，每一处都是夏日避暑角。
随着暑期来临，位于临沂郯城的醉东风·乡村艺栈适时推出各类“清凉项目”，并凭借中高考准考证免票、民宿7折等真金白银的优惠吸引了大量游客。
“夏天来醉东风跃进蓝色泳池可以感受夏天最放肆的快乐。在这里，只需要把自己交给夏风与田园。”大三学生李静说，在这里，喜欢中式雅致的游客还可以闯进荷间嬉戏，轻摇船桨体验“误入藕花深处，沉醉不知归路”的诗意。
醉东风·乡村艺栈一隅。(资料图)李明芮 摄
当夕阳西下，菏泽单县北城街道的三六九国际批发城悄然切换模式。白天车水马龙、人声鼎沸的物流贸易区摇身变为热闹非凡的“烧烤城”。
当食客们在烤架前挥汗如雨时，紧邻的北城街道四里埠社区及时撑起一片“清凉绿洲”。社区服务中心大门敞开，空调送出习习凉风，驱散盛夏的燥热；精心熬煮、清甜温润的绿豆汤不限量供应，成为最贴心的解暑良方，为往来市民和食客提供了一个随时避暑空间。
据了解，从7月10日起，山东推出4大主题旅游计次票产品，包括“济南+青岛+烟台”“济南+曲阜+泰安”“济南+淄博+潍坊+青岛”“青岛+威海+烟台”4条暑期热门旅游线路的组合，为旅客提供“一票游多城”的实惠便捷乘车新体验。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：今年上半年规上工业增加值同比增长6.4%

中新网
7月18日电 国新办18日举行新闻发布会，工信部总工程师谢少锋在会上介绍了2025年上半年工业和信息化发展情况。他透露，主要经济指标总量和增速稳步提升，上半年规上工业增加值同比增长6.4%。
谢少锋表示，今年上半年，面对更加严峻复杂的外部环境，工业和信息化系统认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，着力落实“稳就业、稳企业、稳市场、稳预期”要求，强化央地协同、部门协作、政企协力，工业和信息化事业发展态势良好，新型工业化加快推进，企业创新活力不断释放，高质量发展取得积极成效，呈现出“向稳、向新、向优”的特点，为完成全年目标任务打下了坚实的基础。具体有以下三方面特点：
一是工业和信息化经济运行平稳。主要经济指标总量和增速稳步提升，上半年规上工业增加值同比增长6.4%，在一季度良好开局的基础上展现出较强的韧性，制造业增加值占GDP比重达到25.7%，基本保持稳定。加快推进“十四五”规划重大工程项目建设，实施制造业大规模设备更新和技术改造升级工程，制造业投资同比增长7.5%。加强惠企政策落实、优质企业培育和企业纾困帮扶，经营主体进一步发展壮大，前5个月，规上工业企业数量达到52万户，较上年底增加了8000多，规上制造业企业利润同比增长5.4%。以5G、人工智能大模型等为代表的数字技术迅速发展，数字产业完成业务收入同比增长9.3%，增速较上年同期提高了3.4个百分点。
二是科技创新和产业创新融合发展加速。牢牢把握高质量发展这个首要任务和推进新型工业化这个关键任务，始终把融合的思维贯穿工业和信息化工作的各方面，以融合促创新、以融合促发展，不断塑造发展新动能新优势。创新应用成果加速落地，自主研制的大型水陆两栖灭火飞机AG600，获颁中国民航局型号合格证与生产许可证。人形机器人训练场和数据集落地运营，开源550多万条训练数据，加快在多领域下应用，工业机器人、服务机器人的产量同比分别增长35.6%和25.5%。科技成果转化规模更加壮大，上半年，全国共登记技术合同近41万件，成交额超过3万亿元，同比增长14.2%。产业创新平台建设持续推进，截至6月底，建成了33家国家级制造业创新中心，241家中试平台纳入重点培育库。人工智能赋能作用持续加强，我国培育并开源的人工智能大模型，加快在电子、原材料、消费品等行业应用，形成一批新模式新业态。AI手机、AI电脑、AI眼镜等人工智能终端已超百款，成为拉动经济发展的新增长点。
三是产业转型升级步伐持续加快。着力调整产业结构，推动高端产业发展。上半年，规上装备制造业增加值拉动全部规上工业增长3.4个百分点，占全部规上工业的35.5%，较去年提高了0.9个百分点。规上高技术制造业增加值同比增长9.5%，对全部规上工业增长的贡献率为23.3%。数字化转型加速推进，新确定了26个试点城市，开展第二批制造业新型技术改造，新支持35个试点城市，实施中小企业数字化转型。在电子信息、电力装备、轻工、石化化工、钢铁、有色金属、建材等行业，加快推进数字化转型行动。工业绿色低碳发展成效显著，持续培育绿色发展新动能，国家层面绿色工厂产值占制造业总产值超过20%，规上工业单位增加值能耗持续下降。行业治理取得积极进展，17家整车企业作出了“支付账期不超过60天”的承诺，钢铁、水泥行业企业效益有所改善，光伏行业总体技术水平稳步提升。
谢少锋称，当前，外部环境的复杂性、不确定性有所增加，部分产业结构性矛盾凸显，一些企业生产经营还遇到了不少困难。但是也要看到，各项支持政策正在持续发力，各项改革举措加快推出，我国经济高质量发展的确定性不断增强，工业经济平稳增长的基本面没有改变。
他强调，下一步，工信部将坚决贯彻落实党中央决策部署，坚持以人民为中心，集中精力办好自己的事。全力保障工业经济平稳运行，扎实推动科技创新和产业创新融合发展，推进全国统一大市场建设，促进产业结构优化升级，提升产业链供应链韧性和安全水平，以市场化思维、法治化理念加强行业治理、推动落后产能有序退出，不断提升工业经济运行质效，为巩固宏观经济回升向好态势、高质量完成年度目标任务做出更多贡献。
--------------------------------------------------------------

工信部：力争在今年底，培育5个以上国家级制造业中试平台

中新网
7月18日电 国新办18日就2025年上半年工业和信息化发展情况举行新闻发布会。工信部总工程师谢少锋在会上透露，工信部已将2400余家中试平台纳入储备库，并从中遴选产生241家首批重点培育中试平台，力争在今年底，培育5个以上国家级制造业中试平台。
谢少锋介绍，中试是把处在试制阶段的样品转化到生产过程的过渡性试验，是畅通技术创新到市场应用的“中间站”。产业中试能力一定程度上决定产业技术创新，也决定了科技创新和产业创新的融合。工信部认真贯彻党中央、国务院决策部署，聚焦政策、标准、平台、产业、要素等方面，加快推动制造业中试创新发展。在政策方面，工信部出台了《制造业中试创新发展实施意见》，发布《制造业中试平台建设指引》《制造业中试平台重点方向建设要点》；在标准方面，工信部成立了制造业中试标委会，编制标准体系建设指南；在开展工作方面，工信部带动了20余个省市出台40余项专项政策，初步建立了部省联动、业界骨干力量广泛参与的工作体系。
谢少锋表示，制造业中试平台是输出中试服务能力的重要载体，是推动制造业中试工作的重要着力点。工信部按照科学布局、梯次培育、标准引领、网络服务的思路，加快培育中试平台。目前，主要是聚焦原材料、装备制造、消费品、信息技术、新兴和未来产业、共性技术等6个国家战略与产业发展急需的关键领域，加快打造制造业中试服务网络，促进中试资源的互联互通。工信部已将2400余家中试平台纳入储备库，并从中遴选产生241家首批重点培育中试平台，力争在今年底，培育5个以上国家级制造业中试平台。
谢少锋强调，下一步，工信部将以提升中试能力赋能科技创新和产业创新深度融合为目标，抓好三个方面工作。一是抓好行业布局，针对创新成果策源地和产业发展集聚区，强化中试平台的区域特色和支撑作用。二是抓好服务效能，引导中试平台提升行业服务能力，发布高水平中试平台目录和公共服务资源清单，加快中试资源开放共享。三是抓好成果转化，多渠道支持中试平台建设发展，加快科技成果工程化突破和产业化应用，加快形成新质生产力。
--------------------------------------------------------------

工信部：截至今年6月底，我国5G移动电话用户达11.18亿户

中新网
7月18日电 国新办18日就2025年上半年工业和信息化发展情况举行新闻发布会。工信部信息通信发展司司长谢存在会上透露，上半年，我国电信业务总量同比增长9.3%，电信业务收入累计达9055亿元，信息通信业总体保持平稳运行态势。主要呈现以下特点：
网络支撑更有力。截至6月底，5G基站总数达到455万个，5G移动电话用户达11.18亿户，用户普及率超79%。具备千兆网络服务能力的端口数达3022万个，千兆宽带用户达2.26亿户。首批168个小区、工厂和园区的万兆光网试点部署顺利开展。截至3月底，我国在用算力标准机架达1043万架，智能算力规模达到748 EFLOPS，为海量数据计算提供智能底座。
融合应用更深入。今年以来，5G新通话、直播短视频、云游戏等新兴业务蓬勃发展，大模型类APP与AI智能终端协同发展。数字消费需求持续释放，移动用户上网流量连续6个月实现两位数增长。5G融合应用融入国民经济97个大类中的86个。建设超过1.85万个“5G+工业互联网”项目。
普惠服务更便捷。今年是电信普遍服务实施十周年，10年时间推动实现了“村村通宽带、乡乡通5G”，行政村通5G比例超过90%。聚焦群众关切期盼，推出信息通信暖心服务“十件实事”，比如推动3000余个老年人适用网站、APP完成适老化及无障碍改造，开设超40万场“银龄数字课堂”，让老年群体信息时代不掉队、数字生活更从容。再如，推动电信服务线上办理量占比超91%，全国4.5万家营业厅提供异地办理，覆盖所有区县，让服务更便利，让群众少跑腿。
对外开放更务实。稳妥有序组织实施增值电信业务扩大开放试点，组织首批试点地区出台扩大开放指南，加强与外资企业沟通对接，目前已有40家外资企业获得试点批复。外商投资电信企业累计超2600家，较去年同期增长27%，这充分体现了中国电信市场对外资吸引力持续增强。
谢存强调，下一步，工信部将持续统筹推进“建、用、研”，进一步推动信息通信业高质量发展。抓好网络建设与升级，持续提升5G和千兆光网覆盖深度与广度，加快推进5G-A、万兆光网试点部署，深入推进“信号升格”专项行动，加快构建全国一体化算力网络体系。抓好应用落地与推广，深入实施5G规模化应用“扬帆”行动升级方案、“5G+工业互联网”512工程升级版和标识“贯通”三年行动，推动工业互联网与人工智能协同赋能。抓好技术创新与攻关，加速丰富5G-A产品体系，推动高品质网络落地部署，加快推进6G技术研发，前瞻布局和培育面向6G的应用产业生态。抓好开放政策研究与实施，有序推进增值电信业务对外开放，加强政策宣贯实施，优化服务管理，支持更多外资企业参与试点。
--------------------------------------------------------------

工信部：新一轮重点行业稳增长工作方案将在近期发布

中新网
7月18日电 国新办18日就2025年上半年工业和信息化发展情况举行新闻发布会。工信部总工程师谢少锋在会上透露，工信部将实施新一轮钢铁、有色金属、石化、建材等十大重点行业稳增长工作方案，推动重点行业着力调结构、优供给、淘汰落后产能，具体工作方案将在近期陆续发布。
谢少锋介绍，今年以来，工信部深入落实稳就业稳经济、“两重”“两新”等政策措施，协同各地在政策支持、项目落地、供需对接、助企服务等方面加大工作力度，充分发挥我国工业经济基础强、韧性强、创新活跃的优势，实现平稳运行。一季度和二季度，规上工业增加值同比分别增长6.5%和6.3%，在去年同期较高基数的基础上，实现了进一步增长。
一是重点行业支撑作用明显，电气机械、汽车、电子、通用设备、化工、有色金属等行业增长较快，对规上工业增长的贡献率进一步提升。装备制造业、高技术制造业“量质齐升”，增加值占规上工业分别达到35.5%和16.4%，电子、电气机械、通用设备等行业利润增长超过10%。
二是工业大省“挑大梁”的作用突出，31个省份规上工业增加值保持增长，并全部实现了同比增长，其中，福建、安徽、河南、湖南实现8%以上的增长；8个工业大省利润增速高于全国平均水平，其中，河南、湖南、湖北、江苏实现两位数增长。
谢少锋强调，保持工业经济平稳运行和高质量发展仍面临不少挑战，外部不确定性需加强应对、产业结构性矛盾需妥善化解。下一步，工信部将在巩固基础、提升质量、培育动能、优化环境等方面持续发力、久久为功，重点抓好以下几方面工作。
一是筑牢工业经济基本盘。实施新一轮钢铁、有色金属、石化、建材等十大重点行业稳增长工作方案，推动重点行业着力调结构、优供给、淘汰落后产能，具体工作方案将在近期陆续发布。支持重点工业大省发挥“挑大梁”作用，包括落实支持政策、培育新增长点、促进产业转型、提高运行质效、应对外部风险等方面，加大工作力度，夯实工业经济稳定运行基础。
二是着力提高发展质量。扎实推动科技创新和产业创新融合发展，统筹推进产业基础再造和重大技术装备攻关，持续开展制造业卓越质量工程，推动产业向高端化迈进。加快实施“人工智能+”行动，推动大模型在制造业重点行业落地部署，提升智能化水平。推进绿色低碳标准体系建设，加快动力电池等再生资源综合利用，夯实绿色化发展基础。
三是持续培育发展动能。组织实施国家科技重大专项和国家重点研发计划，开展专项行动，培育新产业、打造新动能，加快发展生物制造、低空产业。推动人形机器人、元宇宙、脑机接口等未来产业创新发展，超前布局新领域新赛道。
四是不断优化发展环境。开展专项行动，加大工作力度，解决拖欠中小企业账款问题，减轻企业负担，切实增强企业获得感。强化标准的作用，支撑引领技术进步和产业优化升级，加强产能监测预警，推动行业自律，优化发展生态。不断完善企业常态化沟通交流机制和解决问题的闭环机制，坚定企业发展信心。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局开展行政约谈 要求外卖平台企业理性竞争

中新网
7月18日电 据国家市场监管总局网站消息，7月18日，市场监管总局约谈饿了么、美团、京东三家平台企业，要求相关平台企业严格遵守《中华人民共和国电子商务法》《中华人民共和国反不正当竞争法》《中华人民共和国食品安全法》等法律法规规定，严格落实主体责任，进一步规范促销行为，理性参与竞争，共同构建消费者、商家、外卖骑手和平台企业等多方共赢的良好生态，促进餐饮服务行业规范健康持续发展。
国家市场监管总局网站截图
--------------------------------------------------------------

“并购六条”发布后全市场新增重大资产重组已达200单

中新网
上海7月18日电 (高志苗)自2024年9月《关于深化上市公司并购重组市场改革的意见》(以下简称“并购六条”)发布以来，资本市场并购重组市场呈现蓬勃生机。记者18日从上海证券交易所获悉，近日，随着福达合金、中化装备披露重组相关公告，“并购六条”发布后全市场新增披露重大资产重组项目已达200单。
据了解，交易活跃度显著提升的同时，支付方式多元化成为本轮并购重组的突出特征。从政策导向看，新“国九条”“科创板八条”与“并购六条”，均鼓励上市公司综合运用多种支付工具实施并购重组。以科创板为例，板块今年以来新增披露并购交易54单，包含发股/可转债类16单，现金重大类6单，合计占比达到四成。其中，多家公司积极运用股份、定向可转债、定增募资、并购贷款、并购基金等方式实施并购。多元化支付工具的创新应用，有效激活了市场主体的并购活力，进一步发挥了资本市场在并购重组中的“主渠道”作用。(完)
--------------------------------------------------------------

快手高级副总裁马宏彬：数字经济正在成为全球南方的新纽带

7月16日，以“共创金砖未来共谱南方新篇”为主题的金砖国家媒体智库高端论坛在巴西里约热内卢举行。快手高级副总裁、快手国际化业务负责人马宏彬受邀在开幕式发言，深度分享了快手海外版Kwai在巴西市场的探索与实践，立体展现了中国科技企业对于推动全球南方国家数字经济发展的观察和思考。
“数字经济，正在成为全球南方的新纽带。”马宏彬在开幕式发言中指出，经过近二十年的不断发展，金砖合作逐渐从一种愿景变成全球南方沟通、协作的重要平台，经济协作方面也从外贸、工业行业走到了科技、互联网等数字经济领域。
快手高级副总裁、快手国际化业务负责人马宏彬在开幕式发言
作为一家已经成立14年的中国科技企业，快手在国内推动了“短视频+直播”与社会的深入融合，帮助亿万人在数字时代更好地生存和发展，如今也正用“中国模式”点亮巴西等全球南方国家市场。马宏彬向与会嘉宾介绍，在今天的中国，快手拥有万亿GMV、千亿收入、百亿利润、7亿月活用户，既连接各类人群和行业、也为用户提供各种商机。
得益于快手构建出多元且繁荣的数字经济生态，平台上的从业者也从最早的短视频创作者和主播，逐渐演化为电商商家、餐饮酒店、各地的服务行业、找工作的工厂蓝领、各线城市的房产经纪等等。
在巴西，快手海外版Kwai正在经历同样历程，书写数字经济连接越来越多行业的故事：2019年深耕至今，Kwai已成巴西第六大移动端应用，月活用户超6000万；期间，快手在巴西累计投入超70亿雷亚尔，并帮助近100万本地创作者在平台获得收入；2023年，Kwai带来中国内容电商模式，让数字内容与实体商业的融合在巴西成为现实。
如果将中国科技企业出海比作新时代的“数字丝绸之路”，那么其核心价值就在于加速各国科技与产业的交流与连接。马宏彬强调，快手并不是一家内容公司，而是一家科技公司，“我们在视频理解、推荐算法、视频生成等多个方向都走在全球行业前列，我们出海的过程，也在让各个国家的更多从业者接触和使用这些新技术。”
其中，快手在2024年6月发布的可灵AI，是全球首个普通用户可用的真实影像级视频生成大模型。截至目前，可灵AI全球用户已突破2200万，累计生成1.68亿条视频和3.44亿张图片。与此同时，可灵AI开放API接口，为全球1.5万余名开发者与企业提供AI内容能力，广泛应用于广告营销、电商推广、内容创作等场景。
因此，可以看到越来越多巴西创作者和商家投身数字化浪潮，使用快手的视频生成、商品图优化、数字人直播等服务，大幅降低内容生产门槛，高效提升商业经营的效率。“今年5月，中国－金砖国家人工智能发展与合作中心正式授牌快手设立驻巴西成果转化中心，这对我们来说是一个重要的肯定。”马宏彬在论坛上提到。
与此同时，快手海外版Kwai还携手诸多中国品牌走向全球南方，让更多的巴西用户和企业通过平台了解中国科技行业。其中，OPPO、vivo等中国消费电子品牌，率先通过Kwai高效触达海外消费者，成功讲述属于自己的品牌故事；TCL Mobile与Kwai在巴西的合作，一举拿下2024艾菲全球化营销奖金奖，将出海领域的实效营销表彰收入囊中。
作为巴西数字生态圈的中坚力量，Kwai也专注探索和传递巴西之声——在巴西首获2025年戛纳国际创意节“年度创意国度”的时刻，Kwai带来连续5天不间断的品牌、创意、文化前沿报道，与全球创意人以及出海品牌共同见证来自巴西的独特创意魅力。
“通过AI与算法，平台在连接用户与行业的同时，无形中促进了中国与全球南方商业伙伴的连接。”马宏彬总结道，站在新的历史起点上，“大金砖合作”正为全球南方探索出一条技术共建、产业共赢、文明互鉴的新路径，“快手也愿意作为其中一分子，继续深耕新兴市场，把内容的温度、技术的能力和连接的价值，带给更多人、更多国家。”
据悉，本届论坛由新华通讯社和巴西通讯公司联合主办，来自包括金砖成员国及伙伴国在内的36个国家近150家媒体、智库、政府机构和企业以及中美洲议会等地区组织的250余名代表出席。
--------------------------------------------------------------

戈壁架起“电力丝路”：中蒙110千伏输电线路正式启用

中新网
阿拉善7月18日电 (陈峰 潘蓓 侍新元)18日12时53分，随着合闸指令在内蒙古自治区阿拉善盟策克口岸下达，清洁电力从大漠戈壁出发，沿崭新的110千伏输电线路穿越国境，涌入蒙古国南戈壁省那林苏海图矿区——内蒙古首条110千伏对蒙古国输电线路至此正式投运。
图为戈壁上的电力塔架。侍新元摄
长期以来，蒙古国那林苏海图地区因电力短缺，矿产资源开发受限，矿区生产常因断电停滞。“中国团队带来的先进技术和稳定电力，为我们的发展装上了‘引擎’。”蒙古国那林苏海土电力公司董事长胡日勒沙难掩激动，“现在能放心扩大开采规模，牧民生活用电也有了保障。”工程投用后，该地区供电量将提升一倍。
这条“电力丝路”是内蒙古的重大项目，也是内蒙古首条110千伏对蒙古国的输电线路，由阿拉善盟境内的19.5公里与蒙古国境内的40.8公里线路共同构成。它不仅让内蒙古电力集团蒙西电网对蒙古国供电通道增至9条，也让阿拉善盟的前沿纽带作用愈发凸显。
图为工作人员进行接电前的接地试验操作。佐世奇摄
内蒙古国合电力公司计划基建部部长王海波介绍，这条输电线路建设历时3个多月。“建设期间面对中蒙两国建设标准差异、语言沟通障碍，以及戈壁极端气候的多重考验。”其间，40余人次中方团队深入戈壁调试设备，开展应急演练和3次跨国技术培训，最终啃下了“硬骨头”。
据介绍，工程投运不仅解决了那林苏海图的电力刚需，更赋能策克口岸经济高质量发展。以清洁电力为媒，这条戈壁上的输电线路，正为两地可持续发展注入绿色动能。(完)
--------------------------------------------------------------

我国5G移动电话用户超11亿户

记者18日从工业和信息化部获悉
截至2025年6月底
我国5G基站总数达到455万个
5G移动电话用户达11.18亿户
用户普及率超79%
首批168个小区、工厂和园区的
万兆光网试点部署顺利开展
网络支撑更有力
记者：唐诗凝、韩佳诺
海报制作：贾稀荃
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

我国货物贸易规模稳居全球第一 服务贸易规模稳居全球第二

新华社快讯：商务部部长王文涛7月18日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上表示，我国经贸大国地位进一步巩固，高质量发展成效显著。外贸顶住压力、展现韧性，货物贸易规模稳居全球第一，出口、进口国际市场份额分别稳定在14%和10%以上。服务贸易规模稳居全球第二。
--------------------------------------------------------------

截至上半年销售额超2.9万亿元 约4亿人次享受以旧换新补贴优惠

今天(18日)，国务院新闻办举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，商务部有关负责人表示：“十四五”以来，品质消费走进千家万户。消费品“以旧换新”，帮助大家换出了更加智能化、绿色化的品质生活。
商务部部长 王文涛：自去年9月至今，限上单位家电类商品零售额连续保持两位数增长；2024年新能源车保有量较2020年增长5.4倍，今年上半年渗透率达到50.2%。截至上半年，以旧换新共带动销售额超2.9万亿元，约4亿人次享受补贴优惠。
(总台记者 吴昊 张艺瑾）
--------------------------------------------------------------

（投资中国）做大存量市场：芬兰电梯巨头在华抓住第二次成长机会

中新社
苏州7月18日电 (记者 钟升)“我们正在将增量市场往存量市场转，将建设型思路转化为运维型思路，这也与中国城市化的进程相契合。”通力大中华区更新改造业务副总裁周芳18日接受
中新社
记者采访时表示。
当日，江苏昆山首批超长期特别国债支持的电梯更新项目交付完毕。该批更新的住宅老旧电梯达2196台，在居民完全自主选择品牌的前提下，通力中标2106台，占比约96%。
通力于1910年在芬兰成立，是全球电梯和自动扶梯行业的引领者之一。1996年，通力落地昆山，通力昆山工业园现已成为集团在全球最大的生产基地和最大的海外研发中心。相较于集团上百年的历史，去年5月第一次独立出的更新改造部门还是个年轻的部门，但周芳对其前景充满信心。
中国是世界上在用电梯数量最多的国家。中国国家市场监督管理总局发布的数据显示，截至2024年底，全国电梯总量达1153.24万台，其中使用15年以上的老旧电梯达90万台。业内预测这一数字还将逐年上升。民众对于老旧电梯故障率高、运行可靠性差等问题的反映渐增，对老旧电梯更新的呼声也越来越高。2024年，住宅老旧电梯更新改造被纳入超长期特别国债资金支持范围。
据周芳介绍，近3年来，通力在华的电梯更新订单数一直保持两位数增长。“这已经是一个非常明确的赛道，也是我们在华的第二次成长机会。”周芳表示，“推动更新改造”已上升为通力在全球最重要的战略之一。
市场可观，但难度不低。待更新的老旧电梯形态、使用时间、状态各不相同。近期，中国国家市场监督管理总局还对住宅老旧电梯更新提出了能留尽留、能用尽用、合理节约利旧等要求。对此，周芳表示，通力方面会采取多样化的方案确保更强的兼容性，目前已完成更新改造的电梯中40%是采用客制化方案，同时尽量降低成本、节省工期。通力昆山工业园专门为老旧电梯更新规划了一条柔性生产线，可以随时调整参数生产不同规格的电梯。
“扎根中国多年，通力对中国的市场和环境已非常熟悉，我们目前在昆山99%都是本地供应链。未来我们也会继续做好老旧电梯更新的工作，造福中国民众的同时实现自身在华的长足发展。”周芳说。(完)
--------------------------------------------------------------

推动“石”尽其用：吉林白山力拓松花石产业振兴

中新网
白山7月18日电 (谭伟旗  李彦国)漫长的历史岁月里，笔墨纸砚是中国文人必不可少的“文房四宝”。在吉林省白山市江源长白山松花石博物馆，一件件质量上乘的松花砚尽显雅韵。
松花砚被视为长白山“新三宝”之一。用松花石制砚始于明代末年，推崇于清朝。康熙称其“寿古而质润，色绿而声清，起墨益毫，故其宝也”。
白山市江源区是松花石主产地，矿藏资源十分丰富，现已发现3条松花石矿脉和7个矿坑群，储量估算在5000万立方米以上。依托于此，当地探索出了“松花石+文创”的“以文兴石”产业路径，研创八大类、300余款松花石系列产品，全力推动“石”尽其用。
图为松花石文创产品——冠礼印章套装。谭伟旗 　摄
实用美观的松花砚之外，质地温润、硬度适中的松花石还被做成各种摆件。“我们将冰雪文化、少数民族风情等元素纳入设计，做成诸如奖牌等物品。”白山市一文创工作室内，负责人张洪国介绍，松花石色彩丰富，完全可以开发出适配不同场景的产品。
张洪国介绍，这些文创产品不仅在国内受欢迎，更远销韩国、日本、新加坡、美国、英国等国家，一些海外客户还会根据自身需求定制专属松花石产品。“比如韩国客户比较钟情于18岁成年礼使用的松花砚和印章，日本客户喜爱融入动漫元素的设计。”
创新是激活产业潜能的密钥。近年来，白山市江源区不断加大新品研发速度，推动松花石产品从“大而贵”向“小而精”转变。这些凝结匠心的文创产品相继进驻机场、景区、高速公路服务区等流量节点，构建起“观赏石+文化产品+旅游纪念”的多元产业链。
从自然禀赋到产业优势，这个过程离不开“政策引导+平台搭建”的双重护航。记者了解到，白山市江源区设立了松花石产业发展服务中心，并建成全国唯一的松花石产品质量检测检验中心，培育近100家生产经营企业，打造长白山松花石博物馆、奇石文化城等文旅地标，为产业发展筑牢根基。
白山市江源区文化广播电视和旅游局局长王晶表示，通过连续举办雕刻大赛、组建大师工作室、推行师徒传承机制等举措，当地已经培育了近千名雕刻人才，让传统技艺在创新中薪火相传。
“下一步我想结合东北抗联故事，开发相关主题产品，让松花石传递红色文化记忆。”张洪国说。(完)
--------------------------------------------------------------

提前完成目标！“十四五”以来累计吸收外资已超7000亿美元

在国务院新闻办今天举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上，商务部有关负责人表示，“十四五”以来，我国外贸顶住压力、展现韧性，货物贸易稳居全球第一，出口、进口国际市场份额稳定在14%和10%以上。服务贸易规模稳居全球第二。外资质量提升，“十四五”以来累计吸收外资已超过7000亿美元预期目标。
(总台央视记者 张艺瑾 孙渊）
--------------------------------------------------------------

数说上半年快递物流业“成绩单” “小包裹”折射中国经济澎湃动能

央视网消息：国家邮政局7月16日发布，今年上半年我国邮政行业寄递业务量同比增长16.9%。其中，我国中西部地区快递业务收入和业务量持续快速增长，尤其是贵州、陕西、宁夏、新疆等地，西部地区加速跻身“包邮区”行列。
上半年，京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、中部地区城市群等重点区域国家邮政快递枢纽设施改造提升，快递企业在西部地区增设集运中心，新疆地区村级寄递物流综合服务站覆盖率近九成。
国家邮政局发展研究中心产业经济研究部副主任朱丽称：“中西部地区快递业务量占全国的比重较上年同期提升1.4%，贵州、陕西、宁夏、新疆等地快递业务量同比增长超35%。”
此外，多地还完善产地冷链快递物流设施，建设区域农产品物流配送基地或本地仓，开通农村客货邮融合发展线路，采取邮快合作、快快合作、交邮合作等多种模式进村，带动本地产品寄递销售量大幅提升，通过快递渠道走向全国。上半年，新疆哈密瓜、杏子等农特产品寄递业务量5518万件，带动农业总产值67.55亿元。
朱丽表示，快递行业从“支撑”向“带动”各区域要素加速流动转变，对于促进东西部平衡发展、服务构建全国统一大市场的作用日益凸显。
中国经济半年报：上半年邮政行业寄递业务量同比增长16.9%
国家邮政局16日发布上半年行业运行数据，我国邮政行业寄递业务量同比增长16.9%。
上半年，邮政行业寄递业务量累计完成1045.1亿件，同比增长16.9%。其中，快递业务量累计完成956.4亿件，同比增长19.3%。
朱丽称：“上半年，行业通过加大服务供给，支撑扩大内需战略，带动线上消费需求不断释放，有力支撑消费品‘以旧换新’，实现快递业务规模稳步扩增，服务生产、促进消费、畅通循环的价值体现更加充分，高质量发展基础持续稳固。”
朱丽表示，今年以来，我国稳经济促消费若干举措加快落地，特别是3月份，消费创去年以来月度最快增速，尤其是对消费品以旧换新政策进行品类扩围，带动了快递市场规模的增长。
电商平台数据显示，今年上半年，县域农村市场“以旧换新”订单整体同比增长超50%，其中手机、平板电脑、智能手表、电烤箱等3C数码及家电类产品的增幅较为明显。面对快速增长的物流需求，快递企业一方面为家电企业提供仓配一体化的供应链解决方案，另一方面在末端配送中为消费者提供送拆装收一体化等多元服务。
消费者林方军称：“以前买家电给你送来，再预约时间，两三天后安装师傅再来。现在就挺方便的，旧的家电直接给我们折价格，运走处理掉，新的一次性安装好。”
--------------------------------------------------------------

数说经济：我国投资潜力依然巨大

【数说经济】我国投资潜力依然巨大
随着上半年经济数据发布，固定资产投资增速的阶段性放缓再次受到关注。从总量看，上半年全国固定资产投资(不含农户)为248654亿元，同比增长2.8%；扣除价格因素影响，同比增长5.3%。穿透数据可见显著分化：制造业投资、高技术服务业投资分别同比增长7.5%、8.6%，分别比全部投资高出4.7个、5.8个百分点；基础设施投资同比增长4.6%，增速比全部投资高1.8个百分点。房地产投资持续承压，同比下降11.2%。
作为“三驾马车”之一，投资在中国经济发展中一直扮演着至关重要的角色。它是推动经济增长的重要引擎，也是促进就业和优化产业结构的关键手段。当前我国经济正处于新旧动能转换破局成势的关键阶段，投资领域的变化值得深入观察。投资增速放缓背后，是投资结构和质量正在经历重要调整，显示出中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，也揭示了未来投资的重点领域。
过去，在短缺经济环境下，投资主要解决“有没有”的问题，推动生产规模快速扩大。随着我国经济进入高质量发展阶段，今天的投资更需解决“好不好”的问题，着力优化经济结构、提升发展质量。当前，房地产和传统基建对投资增长的拉动作用减弱，而新动能投资正加快形成。上半年，制造业投资占比升至25.2%，新能源、高技术领域成为投资重点，反映出资金正从低效领域向高效领域转移。扣除物价因素后的投资实际增速为5.3%，表明实物工作量依然充足。
受到经济转型和结构调整的影响，投资增速有所放缓，但这并不意味着我国投资空间的收缩。恰恰相反，我国投资潜力依然巨大，支撑投资增长的有利因素仍然较多。我国人均基础设施资本存量只有发达国家的20%至30%，城乡区域发展差距仍然较大，还有近3亿农业转移人口正在加快市民化进程，教育、医疗、养老、环保等民生领域还有许多薄弱环节，这些短板弱项都需要通过有效投资加以补足，城市更新、交通电信等基础设施的升级空间也很大。创新发展和产业升级方面的投资动力比较充足，近年来，高技术制造业、高技术服务业投资增速持续高于整体投资，未来我国在新领域新赛道投资还有很大空间。
今年以来，我国经济政策着力点更多转向惠民生、促消费，但这并不意味着投资不再重要。我国经济发展的一条重要经验就是保持投资和消费的平衡，有潜力的消费和有效益的投资从来都不是割裂的，二者是在经济循环中相辅相成、相互促进的。消费需求牵引着投资方向，有效投资又可以创造新的需求。例如，“两新”政策通过连接供需两端，将发展潜能转化为实实在在的增长。在政策加力扩围的带动下，上半年，限额以上单位家用电器和音像器材类商品零售额同比增长30.7%；二季度，限额以上单位汽车类零售额同比增长2.3%，而一季度为下降0.8%。不少企业看好“两新”政策效应，在设备制造、消费品生产等领域增加了投资，有助于更好满足未来需求。
推动投资持续健康发展，处理好供与需、新与旧、政府与市场的关系是关键。引导资金更多投向供需共同受益的先进制造业、现代服务业等领域，投向既扩大短期需求又增强长期动能的领域，推动更多资金资源“投资于人”、服务于民生，持续优化投资结构。把培育新动能与升级传统动能更好结合起来，坚决防止低水平重复建设，着力提高投资效益。高质量推进“两重”建设，统筹抓好“硬投资”和“软建设”；进一步拆除各种藩篱，在更多领域让民间投资进得来、能发展、有作为，不断增强投资活力。(作者：熊丽 来源：经济日报）
--------------------------------------------------------------

新闻1+1丨链博会“链”起怎样的新未来？送你一份逛展指南

第三届中国国际供应链促进博览会7月16日在北京开幕，围绕“链接世界、共创未来”的主题，举行了对接洽谈、新品发布等10多场活动。今年链博会还首次设立“链博首发站”专区，预计将有100多项首发、首展、首秀在这里呈现。《新闻1+1》本期关注：链博会，“链”起怎样的新未来？
两个方面感受链博会的“火”与“热”
新品发布是本届链博会“热力图”中一个热点，通过观察，总台记者分享了两个细节，感受这届链博会的“火”与“热”。
总台央视记者 徐卓阳：链博会“上新”以后，我就去“探新”，两天时间，一个字形容，那就是“热”。首先是因为夏季举办的链博会，场馆外的温度高，场馆内的热度更高，而这个热度也是围绕着一个又一个新品发布展开的，可以说新品发布是本届链博会整个“热力图”当中一个又一个“热点”。跟大家分享我在采访中的两个小细节，第一个就是17日中午，已经到了饭点，但我周围大家都不动，都等着12点举行的“链博首发站”新品发布活动，足见活动的吸引力有多大。另外一个方面，我们这两天下来，采访了大概二十家的参展商，但是没有哪一家参展商是我们到了展位之后，直接就能够顺利采访的，因为你都得老老实实地等待，到前来咨询参观的企业、高校，包括国际友人组织的参观团后面去排队，所以从两个方面，一定程度上就可以看出链博会有多“热”。
把新品的首发首秀首展放到链博会上来，企业有何考虑？
对于很多参展商来说，他们为什么愿意把自己新品放在链博会上来首发？为什么选择此时，选择这里？总台央视记者对此进行报道。
总台央视记者 徐卓阳：首先，我觉得一个重要的原因是“市场”。一家太阳能电动车的参展商，说他们的电动车原本是打算卖到西欧的一个国家去，满打满算销量几千万辆，但是在中国，电动自行车现在的保有量是4亿辆，对比悬殊。这么大的市场谁不想要？因此现在的链博会，不管是对于国内市场也好，还是国际市场也好，无疑都是一个特别棒的首发平台。除此之外，参展商也知道，链博会区别于其他的展销会，参展商也不会去追求短期的成交，而是来这里寻找长期深度的合作伙伴。所以我也发现，他们带过来一些新产品，也还并不算尽善尽美。很多人都跟我说，可能还要有几个月才能正式投放市场，其中还有多少改进空间？他们也想听听现场这些专业观众的意见，可以更好地改进，而这些改进空间，是不是也能帮助企业，针对性地寻找到长期合作伙伴？所以在我看来，企业之所以愿意将新品放到链博会首发，也是因为他们觉得这个“新”不是完成时的“新”，而是进行时的“新”。
首次设置的“创新链专区”，为何设置？
总台央视记者 徐卓阳：今年的“创新链专区”打通了从知识产权确权、技术孵化到成果落地全流程，来的人很多，需求也很多元。首先从展示主体看，创新链专区将有14家机构和企业参展，既有世界知识产权组织等国际权威机构，也有我国的主管部门。高校来了，可能是到知识产权局专利库里查找专利，国际组织也想了解，有什么政府支持政策可以给到他们。大家也很关心一些高新企业，他们过来，有时候是希望能够寻找到一项具体的技术支持，这里也能为其提供与之配套的商事法律服务和知识产权保护。
“公众日”你想去看看吗？逛展推荐来了
除了“专业观众日”，链博会还向社会大众开放。记者总结三条建议。
第一，普通观众可以预约入场的时间是7月19日和7月20日，正好周末，时间非常方便，如果安排上，想一天“轻松游”，没有问题；两天“深度游”，也没有问题。
第二，现在是夏天，大家不要负重太多，场馆里面的配套非常齐全，餐饮、交通，包括志愿者的服务都特别完善。
第三，来到链博会看什么？记者向大家重点推荐的是绿色农业链和健康生活链，这两个馆刚好是相对在一起的，所以走起来特别方便。好看、好玩，如果时机合适还好吃，所以如果大家想来的话，千万不要错过这两天。
--------------------------------------------------------------

智“绘”田管图 科技为全力保障秋粮作物生长装上“数字大脑”

央视网消息：连日来，我国多地遭遇持续高温天气，对农业生产造成一定影响。各地落实田间管理措施，全力保障秋粮作物生长。
近日，河南迎来新一轮大范围高温天气，局地⽓温超过42°C。当前正值全省5700多万亩玉米生长发育的关键期，作物对水肥需求增加。河南全面推广滴灌节水技术，实现精准灌溉、高效供肥。7月1日以来，全省已抗旱浇灌玉米2348万亩。
目前，湖南大部分中稻处于抽穗分蘖期，晚稻处于插秧期。针对高温天气可能对农作物造成的损害，27个农技服务小组正下沉74个双季稻生产重点县，指导各地采取增施叶面肥等措施，科学调度使用灌溉水源，全力保障晚稻用水需求。
黑龙江5000万亩水稻陆续进入抽穗期，持续的高温高湿天气增加了水稻病虫害发生的风险。全省调配了超过25万架的植保无人机，开展“一喷多促”作业。在鸡西市，当地根据病虫害监测预报和水稻长势，为农户量身定制施药方案。
黑龙江省鸡西市华冠米业有限公司负责人殷亮称：“田块分布、飞手信息、用药方案、作业轨迹均会被一一记录，确保作业过程规范安全。”
近日，针对中东部出现的高温天气，农业农村部与水利、应急管理、气象等部门研判会商，对河北、河南、山东等12个省份启动农业防高温干旱四级应急响应，指导各地落实以水调温、叶面喷施、抗旱浇水等措施，切实减轻高温对农业生产的影响。
--------------------------------------------------------------

曾经“一骑红尘妃子笑”的荔枝，为何今年格外便宜？

今年你有吃到荔枝吗？
今年夏天，《长安的荔枝》轮番上映，不断讲述古人吃上一口鲜荔枝有多难。
在现实生活中，一场跨越千年的荔枝热也正席卷全国。荔枝以极高的存在感持续占据大众视野，在社交媒体上甚至还掀起了全民“荔枝大对账”热潮。
来自两广地区的网友，发帖晒出自己新鲜摘下的荔枝后，引发了大众热议。北方网友惊叹于新鲜的荔枝原来是透明的，自己吃的竟然是“磨砂款”荔枝。
除此之外，网友们还在讨论桂味、仙进奉、糯米糍等哪种荔枝更出众？还有，荔枝的各种“炫法”，荔枝煲鸡、荔枝排骨、荔枝咕噜肉......怎样更好吃？
不过，有一件事，是全国人民都有共识的——今年的荔枝比以往更多、更便宜，也有机会尝到了更多品种。
从“一骑红尘”到“十块三斤”，荔枝如何成为国民水果
《长安的荔枝》里，荔枝使李善德为了让荔枝在11天内从岭南抵达长安，尝试了多种保鲜方法、运输方式与路线，耗费了相当于在长安买100套房的价钱。
影视剧中的情节虽出自小说，但也有据可考。马伯庸在原著文后提及，文中保鲜方式皆取自宋代至清代的记载，运输路线则结合古代文献与卫星地图研判而成。
放到现在，“长安的荔枝”，俨然成为了“全民的荔枝”。
以大家最为熟知的“妃子笑”为例，从地头到全国各地零售，价格平均下来仅翻了一倍多。
荔枝也从产地更多地走进了全国人民的餐桌上。结合2025年的产销数据来看，身处荔枝主产地的广东人，自然也对荔枝情有独钟。
走出产地，荔枝同样是远方朋友的心头好，北京、江浙沪、山东等地的荔枝消费量紧随广东之后。
加量又降价，全国人的“荔枝自由”来了
据国家荔枝龙眼产业技术研发中心消息，全国荔枝总产量预计达365.04万吨，较2024年实现翻番，比上一个荔枝丰收年还增产了11%，是名副其实的荔枝超级大年。
荔枝迎来了大丰收，价格也就更亲民了。数据显示，今年多数品种、多个地区的荔枝价格较去年明显下降。
还是以销量最高的妃子笑来看，今年7月，无论是华北的北京，华中的郑州，还是华东的上海、嘉兴，其批发价普遍在每斤4-5元左右，南北价差缩小。
全国农产品批发市场价格信息系统还监测到，从7月1日到7月8日，郑州万邦国际市场的妃子笑批发均价为3.3元/斤，这意味着人们花上10元，就有可能买到3斤妃子笑。
除了妃子笑，以往相对贵价的紫娘喜、糯米糍、桂味也更加实惠，甚至还有网友称“真真切切地体会到了荔枝自由”。
今夏的荔枝自由，除了我们遇上了荔枝大年，保鲜和物流也起了大作用。
如今，荔枝抵达消费者手中的全程都处于冷链保护和精准控时中。从采摘、预冷、清洗、分拣到运输，整个过程能压缩在48小时内。
保鲜技术方面，根据茂名市农业农村局透露，其在2023年投入科研资金180万。其中，有团队研究出如何将荔枝鲜果期延长至25天左右。同年推广落地的压差预冷、护色杀菌等技术，还能将电商荔枝腐烂率降低15%。
为了让更多人一饱口福，荔枝自己也很努力
当然，为了能“飞入寻常百姓家”，荔枝本身也在“努力进化”。
“一骑红尘妃子笑”让“妃子笑”广为人知，但当年贵妃所食的荔枝或与如今不太一样：据杜甫、白居易诗句描述，唐人吃的荔枝酸味较重，而现在不少荔枝主打 “甜味”。
这背后，人们对荔枝甜度、果肉、果核的偏好，慢慢改变了荔枝的发展。
比如，“仙进奉”由华南农业大学、广东省农科院果树科学研究所等单位在广州增城仙村镇选育出来。它兼具“晚熟”“耐放”“清甜不退糖”等优势，是近年市场上的“新宠”。
在今年在“荔枝口味排位”的争论中，主打酸甜的妃子笑，还被网友认为不及桂味、白糖罂、仙进奉等品种。
一直以来，黑叶和妃子笑，凭借果皮较厚、耐储运等特征，颇受果农和大众青睐。但不同于妃子笑，黑叶的核更大，肉更少，经济效益也更低。
如今，不少荔枝产地，将部分黑叶改为妃子笑、白糖罂、仙进奉等更优质的品种。
随着物流升级、品种改良等产业发展，人们身边渐渐多了许多以往没有的荔枝 —— 这些恐怕当年的皇帝和贵妃，即使耗费千金，也很难品尝得到。
如今，普通人也能轻松畅享这份 “超帝王般的待遇”，只会被笑着提醒一句：“当心上火哦”。（澎湃新闻记者 杜海燕 王亚赛 实习生王锃瑄）
--------------------------------------------------------------

最高超过97%！我国三大主粮生产基本实现全程机械化

今年“三夏”期间，一批高端智能、先进适用的农机装备广泛应用，为夏粮丰收提供了坚实的装备保障。在昨天国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，农业农村部相关负责人介绍了我国国产农机装备研发推广应用的进展。
“十四五”以来，农业农村部会同有关部门，聚焦农业生产急需，对标国际先进水平，加快推进国产农机装备产业和农业机械化高质量发展。
农业农村部种植业管理司负责人 吕修涛：研发创新上，启动实施农机装备补短板行动。全国电驱式、气力式等高性能播种机保有量接近18万台，播种质量得到了提高，推动出苗率增加5个百分点以上；每秒18公斤大喂入量机型首次应用于麦收作业，在大幅提升作业效率的同时实现了低损收获。
吕修涛介绍，在推广应用上，有关部门充分发挥农机购置应用补贴等政策导向作用，分区域、分作物打造了400个农机创新产品熟化应用试验场。加快老旧农机报废更新，农机结构持续优化，农业机械化水平稳步提高。
农业农村部种植业管理司负责人 吕修涛：目前，全国农作物耕种收综合机械化率已经超过了75%，其中，小麦、玉米、水稻三大主粮综合机械化率分别超97%、91%和88%，基本实现了全程机械化。
--------------------------------------------------------------

柬埔寨首批出口中国鲜食榴莲启运深圳

中新社
金边7月17日电 (记者 杨强)首批17吨经过标准包装的柬埔寨榴莲当地时间17日从西哈努克港发往中国深圳，标志着这个东南亚国家又一特色农产品正式进入中国市场。
上述出口业务由柬埔寨一家水果企业及其中国合作伙伴共同承办。前者于今年5月在该国特本克蒙省启动榴莲包装项目，打造本土榴莲出口中国的完整供应链。特本克蒙省农业局官员表示，以往当地榴莲只能供应本地市场或出口泰国，现在又迎来中国市场机遇，不仅为农民提供更多选择，也提高产品价值保障。
本月早些时候，中国海关总署更新柬埔寨输华水果注册果园和包装厂名单，该名单新增柬埔寨鲜食榴莲输华注册果园和包装厂名单，标志着柬埔寨鲜食榴莲已完成输华所有程序，即可出口中国。
这是2025年柬埔寨首个获准输华的优质农产品，是中柬务实合作又一新成果。至此，柬埔寨已有香蕉、芒果、龙眼、椰子和榴莲五种水果可出口中国。
据介绍，柬埔寨现有榴莲种植面积超过5000公顷，其中可采收面积3000余公顷，年产量约3.7万吨。(完)
--------------------------------------------------------------

柳梧铁路控制性工程盘龙柳江特大桥成功合龙

中新网
来宾7月18日电(汪明星)7月18日凌晨，柳州至广州铁路柳州至梧州段(简称：柳梧铁路)控制性工程盘龙柳江特大桥上，施工作业人员挑灯夜战。随着大桥主桥合龙段钢箱梁最后一道焊缝收弧，项目建设取得突破性进展。
图为柳州至广州铁路柳州至梧州段(简称：柳梧铁路)控制性工程盘龙柳江特大桥。李威 摄
盘龙柳江特大桥位于广西来宾市境内，全长3787.424米，主桥长629米、主跨326米，为钢—混凝土混合箱梁双塔双索面斜拉桥，由广西交通投资集团有限公司投资建设、中国铁路南宁局集团有限公司代建、中铁大桥局集团有限公司承建。
该大桥主桥桥位地质条件复杂，存在溶槽、溶孔、溶洞等溶蚀现象，溶洞多呈串珠状发育。在主墩建设过程中，项目建设团队采用电磁波跨孔CT技术，提前探明主墩基础下部地质结构及岩溶空间分布情况；采用“全回转+旋挖钻”组合施工工艺，实现复杂地层精准成孔，成功规避涌水涌沙等风险，主墩钻孔桩的施工进度约为平均7天/根，创造了广西岩溶区大直径钻孔桩施工新速度。
图为柳州至广州铁路柳州至梧州段(简称：柳梧铁路)控制性工程盘龙柳江特大桥施工现场。李威 摄
大桥两个主塔分别高158米、155米，其截面复杂变化与倾斜角度大，对垂直运输、爬模工艺及线形控制精度提出极致要求。项目建设团队引入智能爬升系统，将高空作业转为“室内施工”，搭配中塔柱主动横撑系统，实时增强结构刚度以抵抗变形，实现主塔线形误差控制达毫米级。
大桥主梁为混凝土+钢箱混合梁结构，其中钢箱梁需在强风条件下进行悬臂拼装，作业区距既有柳北高速公路仅50米，且该河段通航船只来往密集，浮运及大型设备作业空间、时间极度受限，对施工精度和安全管控提出更高要求。
为保障施工质量安全及航道运营安全，项目建设团队提前预演施工全流程、精确控制关键环节、科学划定施工作业红线区域、优化钢箱梁运输方案，确保了大桥顺利精准合龙。
柳梧铁路是柳州至广州铁路的重要组成部分，项目正线全长238.167公里，为国铁Ι级、双线电气化、客货共线铁路，设计速度目标值160公里/小时。项目建成后将完善区域综合立体交通网络，拓宽区域内客货运输通道，对川渝云贵大部分地区及桂中地区融入粤港澳大湾区发展具有重要意义。截至目前，项目开累完成工程投资238.12亿元，占概算总投资338.72亿元的70.30%。(完)
--------------------------------------------------------------

梅雨期湖北多举措保灌溉供水稳夏粮增收

中新网
武汉7月18日电 (梁婷 孟梦 高媛)记者18日从湖北省水利厅获悉，今年梅雨期，湖北水利部门通过蓄雨水、引外水、存库水多措并举，梅雨期增蓄水量42.18亿立方米，调水补水23.33亿立方米，534处大中型灌区提供灌水40亿立方米，为今年全省夏粮实现六连增提供坚实水利保障。
去年出梅以来，湖北遭遇伏秋冬春跨季跨年气象干旱。湖北水利部门发挥水利工程丰枯调剂作用，拦蓄去年主汛期尾水，为抗击秋冬春连旱储备水量197亿立方米。
湖北省高关灌区宋家台渡槽。(资料图)阮祥文 摄
今年，该省在后梅雨期主动收尾水，使全省湖库塘堰总蓄水量由入梅前157.38亿(较多年同期偏少13%)增加至出梅时199.56亿立方米(与多年同期基本持平)，为应对后续旱情合理储备了水源。
其间，湖北省水利厅统筹汉江干支流近20座水利工程以及引江济汉工程实施联合调度，向汉江补水22.51亿立方米，调度鄂北工程向受水区补水0.82亿立方米，保障684万亩农田关键期灌溉用水。同时，调度长江沿线深水闸向灌区引水10亿立方米，全省534处大中型灌区分类提供灌水40亿立方米，成为稳住粮食生产基本盘的关键一招。
此外，梅雨期期间，湖北还启动大中型泵站预排抢排涝水10.4亿立方米，缩短农田渍涝时间。湖北省水利厅相关部门负责人表示，当前防汛抗旱形势依然严峻，将继续坚持做好防汛抗旱，为秋粮丰收提供坚实水利保障。(完)
--------------------------------------------------------------

【民生调查局】曝光10年仍在售！记者卧底揭秘高压电疗仪背后的陷阱

编者按：
这里是民生调查局，见人所未见，调查民生之变。关注你想关注的、你没关注的，调查你想看的、未看到的。
中新网
7月18日电(钟兴真)“小孩是(20)16年生的？每天带小朋友来坐坐挺好的！”在一家名为“科治好”的治疗仪体验店内，工作人员向一位老人打着招呼，而被老人带来的孩子还不到10岁，他坐在一把普通的木椅上，屁股下的垫子正通着电流。
“孕妇、婴儿都可以来体验我们的仪器。”工作人员向
中新网
记者如此保证。
近日，有消费者向中国新闻网《民生调查局》记者反映，科治好治疗仪体验店向老人暗示“高压电位治疗仪”能“包治百病”，并以饥饿营销等手段促使老人以数万元的高价争抢购买。然而，这一“神器”不仅疗效存疑，操作不当甚至还会有触电风险。
电一电，能治百病？
“科治好体验店会给进店老人每人一张卡片，每天可免费体验一次，如果老人配合介绍新人则当天可体验两次。”
家住北京的孔女士告诉记者，自家老人在2024年被介绍到北京科治好(百子湾店)治疗仪体验店免费体检，此后每天坚持打卡体验治疗仪。一段时间后，老人坚持要购买促销价4万多元的仪器，“不给买就断绝关系”，家庭关系几近破裂。
北京科治好(百子湾店)。 钟兴真 摄
中新网
记者走访了北京多家科治好门店，在其中一家门店与老人们一同体验了“高压电位治疗”。所谓“高压电位治疗”，体验者只需要坐在一个通电垫上，起初身体上并无任何感觉，但一段时间后会感觉身体微麻。一位老人告诉记者，这是正常的身体反应。
科治好的工作人员表示，困倦、无力、全身酸痛等都是“好转反应”，一般会持续几天，只要坚持住，不良症状就会逐渐消失，身体感觉好转。
半个小时的体验过程中，记者发现有专人向老人讲授“高压电位治疗”的“好处”，声称可通过电子“促进血液循环，加快新陈代谢，清除血管里的垃圾，从而对心脑血管、高血压、糖尿病、腰间盘突出等病症均有改善”；另外配备的电子笔，则能起到“消炎、镇痛、杀菌、活血的效果”。
记者注意到，在体验课上，有至少两名儿童被老人带来一起体验高压电位治疗仪。工作人员表示：“该治疗仪不是保健品或理疗仪，是正规医疗器械，老人、孕妇、小孩皆可使用。”
老人带小孩一起体验科治好的“高压电位治疗仪”。 钟兴真 摄
孔女士十分担心该治疗仪的安全性：“老人做过心脏支架，这种仪器又是通电的，推销员却声称做过支架不影响使用。”
中新网
记者注意到，被仪器有意挡住的“体验者须知”明确提示，体内有心脏起搏器的患者不能使用。
课堂上，有关体验者须知的提示贴在角落，被放置仪器的木架挡住一半。记者注意到，该提示有明确体内有心脏起搏器的患者不能使用。 钟兴真 摄
“全家使用，老少皆宜”？
何为“高压电位治疗仪”？它的原理是什么？
据国家药品监督管理局医疗器械技术审评中心的资料介绍，高压电位治疗仪也叫高电位治疗仪，主要通过电场进行治疗，使人体局部或者全身处于电场环境中，可输出的电压一般在9000V-30000V之间。
科治好网站宣称，该款治疗仪是“利用自然元素中的电场，调节体能，平衡机理，运用自然健康法进行健康管理”。国家药品监督管理局显示，该款治疗仪为日本进口，具有正规注册编号。
那么，该款治疗仪能否像销售人员声称的那样“包治百病”？安全性又如何？
科治好网站对治疗仪的介绍，称“全家使用，老少皆宜”。
记者以消费者的身份拨打了科治好网站电话，客服向记者表示，该款治疗仪主要针对头痛、肩酸背痛、便秘和慢性失眠症状，对于能否治疗高血压、糖尿病，客服只模糊表示“要看个人的使用情况”。
北京大学首钢医院康复科副主任医师邵凯向
中新网
《民生调查局》记者表示，“高压电位”在临床上仍缺乏可靠的疗效证据，治疗机理在学术界也存在争议，相关文献质量不高且存在互相矛盾。目前官方批准的适用范围只有“用于头疼，肩膀酸痛、失眠，慢性便秘的缓解”，相关销售人员宣传的“净化血液”“增强免疫”等效果没有依据。
国家药品监督管理局显示，该治疗仪“适用范围/预期用途”明确标注为“该产品在医疗机构中使用”。邵凯表示，这意味着该仪器必须在专业医疗场所，由具有资质的医疗人员指导使用。“这种仪器虽然电流小，但是电压很高，因此需要搭配绝缘垫等配件，非专业人士自行操作会有电击风险。”
国家药品监督管理局显示，该治疗仪“适用范围/预期用途”明确标注为“该产品在医疗机构中使用”。
然而，科治好却在其网站声称该仪器“全家使用，老少皆宜”，并在实际销售中将“高压电位治疗仪”卖给普通家庭，也违反了该治疗仪的适用范围。
同时，与销售人员宣称的“老人、孕妇、小孩皆适用”不同，该治疗仪的使用具有严格禁忌。
2018年，国家药品监督管理局医疗器械技术审评中心曾发文指出，该类产品有严格禁忌，若不遵循会适得其反，还可能加重原有病情。例如，心肺肾功能不全、严重脑血管病患者、心脏病患者、恶性肿瘤患者、传染病患者、急性病患者、高烧患者、妊娠妇女、正在接受其他治疗或身体有异物者，未经专业医生诊断并同意使用的，禁止进行高电位治疗，过敏性体质和体质虚弱者也要慎重使用。
2018年，国家药品监督管理局医疗器械技术审评中心发文提醒高电位治疗仪的使用禁忌。
“心脏支架和搭桥有不同材质，也很难保证在静电场或高压电场下不出现变化，体内有心脏起搏器、心电测量设备等电子仪器的患者原则上都不适用。”邵凯说。
被罚十多年，仍在经营？
中新网
记者发现，十多年前，科治好就曾因虚假宣传受到有关部门处罚。
2012年，原上海市工商局通报典型案例称，上海科治好医疗设备有限公司在“免费体验”点推销近4万元1台的“神奇治疗仪”，执法人员在总部查获虚假宣传资料和公司内部指使员工虚假宣传的培训资料。原上海市工商局检查总队依照《反不正当竞争法》对其作出20万元行政处罚。
2012年，原上海市工商局通报典型案例，上海科治好被处以20万元罚款。
尽管被罚，科治好并未偃旗息鼓。多年来，科治好打着“免费体验”幌子和“神奇疗效”噱头推销天价治疗器械的戏码仍在持续上演。
2022年，广州市科治好连锁有限公司因对其商品的性能、功能、曾获荣誉等作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者，被广州市天河区市场监督管理局处以21万元罚款；2024年，深圳市科治好连锁有限公司被深圳市公安局罗湖分局处以警告行政处罚。
孔女士告诉
中新网
记者，自己也曾向12315投诉，但未能立案。“监管部门称去店里看过，不构成虚假宣传，因此不予立案。”
她认为，尽管科治好在产品注册时明确用于头痛、肩酸背痛、便秘和慢性失眠症状，销售人员在线下实际推销时却有很大的自主发挥空间。“它的真实疗效应该被张贴在店内醒目位置。”
老人为何深信“神奇治疗仪”？
“铁了心要买，不给钱就说自己捡垃圾攒钱买。”
孔女士表示，由于不同意老人购买该仪器，老人一度威胁要断绝关系。不少网友也在社交平台反映，家中老人被坑骗购买了该仪器。
老人为何如此深信这一仪器，并坚持购买？
记者注意到，工作人员在课上向每一位老人都打过招呼，嘘寒问暖，对老人们的身体状况甚至生活细节都十分了解。
“我们平日上班一大早八点就走了，晚上八九点回来又要照顾孩子，平时和老人的情感交流肯定也没那么多。”孔女士说，随着年龄增加，老人各种小毛病逐渐增多，对病痛甚至死亡的恐惧感逐渐加剧，愈发关注疾病的预防和治疗。
科治好销售的“高压电位治疗仪”。 受访者供图。
据了解，此类健康体验店利用老人对疾病的恐惧，暗示治疗仪可“包治百病”，并宣称“老人把自己身体养好，也是对孩子最大的帮助”。
孔女士回忆，为促使老人掏钱，销售人员还通过精密的话术鼓动老年人“掌握财富自由”。一方面，销售人员声称“家里孩子不同意的，不会强制推销”；但另一方面，老人却在上课过程中受现场氛围引导，自己要掌握自己的钱。
“听完其他老人分享的体验，我家老人就觉得这个仪器好，我们不给花钱买就是‘不孝顺’。”孔女士无奈地说。
配合使用“饥饿营销”，也是此类产品的重要推销手段。“推销人员声称当月有活动优惠，原价5万多的仪器便宜1万多块钱，只卖4万多，就剩两三台了。”
在体验课上，
中新网
记者向一位已购买仪器的老人提出疑惑：“为什么买了治疗仪，还要每天来上体验课？”老人看着笑容满面的工作人员，小声回答：“他(指工作人员)说需要人数的指标，来上课也是对他们的支持。”(完)
--------------------------------------------------------------

江西上半年GDP同比增长5.6% “以旧换新”激发消费需求

中新网
南昌7月18日电 (记者 李韵涵)18日，记者从2025年上半年江西经济运行情况新闻发布会上获悉，江西上半年GDP同比增长5.6%。
7月18日，2025年上半年江西经济运行情况新闻发布会在南昌召开。李韵涵 摄
江西省统计局党组成员、副局长康冬明表示，上半年，江西全面落实各项存量政策和增量政策，全力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，全省经济运行保持平稳向好，高质量发展取得新进展。根据地区生产总值统一核算结果，上半年全省地区生产总值16719.6亿元，按不变价格计算，同比增长5.6%。
康冬明表示，在“两新”“两重”政策带动下，江西有效需求持续释放，国内需求潜能更大。消费品市场平稳增长。社会消费品零售总额各月累计增速均在5.0%以上，持续高于全国。以旧换新相关商品销售较好，限额以上单位通讯器材类、家具类、家用电器和音像器材类商品零售额增速均超30%。
江西省统计局国民经济综合统计处处长杨建萍表示，在大规模设备更新政策带动下，制造业相关行业的生产快速增长。上半年，规模以上装备制造业增加值同比增长12.7%。其中，规模以上船舶及相关装置制造、电池制造、通用零部件制造行业增加值同比分别增长104.8%、54.7%、18.6%。以旧换新等政策不仅有效激发绿色、智能、高品质产品消费需求的扩大，还带动了相关产品生产的快速增长。
此外，江西固定资产投资延续逐季回升态势，增速较一季度加快0.2个百分点。重点领域投资增长较快，基础设施投资、制造业投资均实现两位数增长。重大项目投资支撑有力，亿元以上在建项目7542个，完成投资占全部投资比重超七成，拉动投资增长5.3个百分点。
康冬明称，随着稳经济稳就业各项政策措施不断落地见效，高质量发展稳步推进，发展质量效益更好。同时，就业物价总体稳定。城镇新增就业27.7万人，完成年度计划的67.6%；居民消费价格(CPI)与上年同期持平，较一季度加快0.2个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指半日涨0.34%，稀土板块走高，久吾高科等涨停

中新经纬7月18日电 周五，A股市场早盘冲高回落，三大指数小幅上涨。
Wind截图
截至午盘，沪指涨0.34%，深成指涨0.3%，创业板指涨0.26%。
盘面上，稀土永磁概念股领涨，锂矿、DeepSeek、固态电池、AI智能体、算力题材走强；光伏、稳定币、光刻机、消费电子指数调整。
稀土板块全线走高，久吾高科20CM涨停，东方锆业、华宏科技等涨停封板，北方稀土触及涨停，股价创3年新高。
锂矿板块持续走强，富淼科技20CM涨停，盛新锂能、金圆股份涨停封板。
军工板块走高，天秦装备涨超12%，建设工业封板。
下跌方面，创新药板块震荡调整，广生堂、之江生物跌超5%。
光伏板块调整，亚玛顿跌超8%。
总体看，全市场超3000只个股下跌，沪深两市半日成交额1.02万亿，较上个交易日放量1163亿。
创元期货研报分析，大盘收于3500以上能看出目前虽然有资金护盘，但进入3500点以上后市场上涨动能减弱，预期短期3500点附近仍旧需要反复，近几个交易日A股震荡休整，但依旧站在3500点以上，因此更倾向于目前大盘是处于度震荡洗盘中而不是开启调整周期。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

活力中国调研行丨家具产业“链”动50万人就业 小城如何“点木成金”？

江西赣州南康区，这个曾经的国家级贫困县，如今已成为全国最大的实木家具制造基地。这里消耗了全国40%的进口橡胶木，汇聚了超两万家家具制造及配套企业。今年上半年，南康家具产业集群产值突破1400亿元。
曾经的贫困县如何实现
“木材买全球，家具卖全球”？
位于南康的赣州国际陆港是江西首个内陆开放口岸。这段时间，满载着来自全球50多个国家和地区木材的列车，正有序驶入赣州港。
总台央视记者 张琪：我现在是在赣州国际陆港，这个集装箱里面装的就是前两天中欧班列从俄罗斯那边运送过来的松木，一共有48个集装箱，有近2500立方米的木材，今天晚上这些木材就会被运输到旁边的家具工厂加工。
南康是远近闻名的“木匠之乡”，改革开放后，“十万木匠下广东”，90年代，南康人带着经验与资金回乡创业，但近十几年来，当地的森林资源匮乏，制约了产业的发展。随着赣州港的投入运营，解决了南康1/3的木材需求。如今，依托赣州港，南康家具不仅从50多个国家和地区进口木材，还把家具出口到100多个国家和地区。
原料与销路畅通是基础，产业升级更需内生动力。为了鼓励家具企业多元化发展，解决产品低端同质化、销售不畅等一系列问题，南康区在全国率先成立了家具产业促进局，引导企业入驻标准化厂房，更为关键的是，帮助企业树立原创设计的意识。
江西省赣州市南康区产业集群发展中心主任 陈珏：相较于生产的其他环节，企业对于原创设计这方面的投入非常少，产品在附加值方面是比较低的。
为填补设计人才的缺口、提升产品附加值，南康大力培育设计力量，引进了国内外优质设计机构300余家，设计师1000余人，建成了两个国家级工业家具设计中心。好设计带来了好销路。
江西富龙皇冠实业有限公司总裁 温世通：沙发靠垫后面我们全部打了透气孔，一压里面的热气气体就会出来，保证背部不会有很热很烫的感觉，在销售方面保持增长。
为了鼓励企业聘用设计师、留住人才，南康成立了家具产业知识产权联盟，联合多部门开展市场执法维权，打击抄袭、模仿行为，保护设计成果，并出台了相关的奖补政策。
陈珏：我们会给予设计费50%的奖补，截至目前，设计奖补资金已累计发放了2200多万元，为2000多家家具企业提供了设计服务。
智能定制 效率“加码”
如今，个性化定制已成为当下消费者选购家具的核心关切。作为全国最大的实木家具制造基地，南康家具正加速数字化转型，精准把握市场动向。
市民钟锴家里最近正在装修，家人想要实木家具，而她想要优雅的法式造型。多方比较后，他们在一家个性化定制家具店下了单。
赣州A家整装总经理 刘昌恺：这是根据你的要求出的效果图。这边是做的实木护墙板，是一个法式造型。
顾客 钟锴：我想9月份就入住，因为我孩子要读书，时间上大概要多久？
刘昌恺：我们最快10天就可以从工厂到您家，安装再有个两三天就够了。
如此高效的个性化定制得益于企业的智能化生产系统。客户的设计方案被迅速转化为数据发送至工厂。与传统“一单一做”不同，这家工厂通过智能算法，将多个订单中颜色、规格相近的板材按需求集中优化开料。
A家家居全屋定制厂信息化中心负责人 肖勇：相同颜色的数据会糅合到一起进行集中化开料，最大效率提高整个板材的利用率，提效在93%。
车间内16台机器高效运转，原料被精准切割，不同规格的板件在传送带上自动分流，进入环形流水线，高速封边机每分钟可处理32件板件，打孔后的板件进入智能分拣区。
总台央视记者 张琪：分拣机械臂正将加工好的木板快速存放在书本架上，这一个单元的书架可以存放480片部件板，打造10个柜子，够一个家庭使用。
如今，南康已有6000多家企业成功“上云”，数字化转型不断提速，这也成为南康家具吸引全球客户的“硬实力”。
来自乌兹别克斯坦的采购商夏克告诉记者，南康家具品质稳定、配送高效、售后贴心，让他成为回头客。这次，他又订购了价值10万美元的办公家具。
乌兹别克斯坦采购商 夏克：我自己来考察时，发现工厂环境整洁，他们的技术在全球范围内顶尖。
赢得夏克信任的这家家具企业年销售额规模超8亿元，原本专注国内市场的他们，凭借良好口碑，近两年陆续接到了大量海外订单。为抓住市场机遇，企业正计划专门打造一个外贸生产车间。
江西团团圆家具有限公司外贸部经理 薛业建：家具在7月到11月是一个销售旺季，今年预计会有160万美元的销售额。
小城大业 “链”动50万人就业
如今，江西南康，这个曾经的贫困县，正依托蓬勃发展的千亿级家具产业，延伸链条、精准设岗，带动了50万人就业增收。
在南康家具产业园，叉车工王小荣正穿梭于仓库间搬运材料。几年前，因父亲重病需长期治疗，王小荣一家的生活陷入了困境。2017年，南康出台政策，对吸纳一定数量农村贫困劳动力的企业给予10万~20万元的补贴。急需运输工的家具厂雇用并培训王小荣成为叉车工。如今，他不仅还清了债务，女儿也顺利大学毕业。
依托完善的家具产业链，南康为贫困劳动力精准设岗：
对有技能的提供木工、雕刻等技术岗位；
对普通劳力设置刨花、包装等工种；
对弱劳力则提供保安、保洁等岗位。
如今，已有近2万名贫困劳动力，通过家具及配套产业获得持续稳定收入。南康在3个易地搬迁安置点建立家具产业园区，带动易地搬迁脱贫劳动力2766人。
随着家具产业规模扩大，更多人从中受益。货车司机黎忠明看准电商机遇，与朋友合伙开设了家具网店，但前三个月营业额仅数千元。在南康推出免费电商技能培训、供应链对接及办公场所支持等一系列举措后，黎忠明的网店生意逐渐好转。
赣州七强家具有限公司总经理 黎忠明：学到了蛮多基础知识，营销、服务都学到了，现在一年能卖一两千万元。
如今，南康实木家具产量占全国20%以上，整个产业链直接或间接带动就业人数高达50万人，成为富民的支柱产业。
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）中国碳纤维巨头软硬材料同步突破 国际市场供不应求

中新网
吉林7月18日电 (记者 郭佳 蒋文月)吉林化纤集团(下称“吉林化纤”)展厅内，一排重量仅有六七公斤的碳纤维自行车引人注目。女士单手轻松提起的单车却能承受翻山越岭的强度。吉林化纤集团自行车组装线负责人张雷说，这些产品非常受欢迎，眼下企业正忙着赶制新一批订单。
碳纤维自行车女士单手轻松提起。　郭佳 摄
近日，
中新网
记者随“活力中国调研行”主题采访团走进这家1964年投产的老牌国企获悉，通过连续多年的攻关、创新，企业在“硬”“软”及传统纤维材料上均取得重要突破，各类高品质产品不断拓展新的市场。
生产被誉为“新材料之王”的碳纤维，是吉林化纤“硬实力”的突出体现。目前，碳纤维已在低空经济、无人机及汽车轻量化等工业领域迅速放量，特别是在风电叶片主梁碳板领域，中国市场占有率高达95%；在中国无人机碳纤维结构件市场，占有率超过50%。与此同时，碳纤维也走进民众的日常生活——球拍、鱼竿、自行车、滑雪板等用品，也都用上了这种既坚硬又轻盈的神奇材料。
“它的重量不到钢的四分之一，强度却是钢的7至9倍，且具有耐腐蚀的特性。”吉林化纤集团副总经理孙小君介绍，经过近20年的研发，该企业已能够生产全规格、全牌号的碳纤维，相关产品约占中国市场份额的45%。
工人在长丝生产线作业。　郭佳 摄
吉林化纤的创新突破，不仅够“硬”，也有“软”的一面。在华绒纺丝车间，这种新型的高技术纤维正悄然改变着纺织业。它依托比棉绒更柔、比羊绒更暖、比鹅绒更轻的特性，被视为棉纺革命性材料。吉林化纤集团副总经理杜学春表示，华绒凝聚了企业26年的腈纶生产经验，实现了关键设备国产化和80多项技术突破，目前产品已广泛用于高端家纺、内衣、衬衫等领域。
作为全球优质的人造丝生产基地和全球最大的腈纶纤维生产基地，吉林化纤的传统业务也在焕发新生。在高端丝绒、针织领域，该企业的人造丝深受欧洲、南亚市场欢迎，产品供不应求。“我们的生产数智化程度超过70%。”吉林化纤股份有限公司总经理金东杰说，“企业实现了从‘织造’向‘智造’的转型。”
据介绍，绿色发展被吉林化纤视为重要使命，前不久投产的年产1万吨再生人造丝生产线与年产3万吨再生竹纤维生产线，每年至少可“吃掉”1.2万吨废旧纺织品及废旧竹制品。通过构建覆盖原料、能源、制造到认证的绿色体系，吉林化纤成为众多国际品牌的首选原料商。
“我们突破了用废旧纺织品、竹制品生产高端再生纤维的技术，并通过了FSC(森林管理委员会)17项国际绿色认证，为纺织业可持续发展注入了新动力。”金东杰说，让每件旧衣服都获得新生，是纺织业可持续发展的未来方向。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）粮食收购量创新高  黑土地保护显成效

中新网
长春7月18日电 (记者 马海燕  石洪宇)记者近日在长春采访获悉，截至2024年收购期结束，长春全市累计入库新粮1116.5万吨，同比增加19.6万吨，粮食收购量创近10年新高。
记者随“活力中国调研行”吉林省主题采访一行近日走进长春看农业，了解到去年长春全市县域地区生产总值实现1840亿元；当地农民人均可支配收入达到21774元，比5年前增长30%以上；2024年长春粮食产量创历史新高，达259.9亿斤，粮食单产提高到每亩1090.2斤；长春6个产粮县(市、区)全部进入国家粮食生产百强县。
长春市粮食和物资储备局局长卢天恒表示，面对粮食收购市场低迷，粮农售粮意愿不高等多重压力，长春共派出13个检查组，维护收购市场秩序以及售粮农民的合法权益；开展整治拖欠粮款问题专项行动，全市共组建13个排查组，排查423户粮食收储企业，避免出现新的拖欠粮款问题。
吉林长春国家农业高新技术产业示范区内的种植基地。
中新网
记者 石洪宇 摄
同时，长春全面落实粮食质量安全监测，目前共抽检粮油样品502批次，确保新收获粮食和成品粮油质量安全。2021年建立成品粮油储备以来，长春在承储企业选定、储备管理、制度建设等方面，加强监管，优化布局，达到了“主城区成品粮油储备供应量必须保证15天”的要求。
长春还统筹开展粮食品牌建设和产销对接，推进玉米水稻产业集群建设。借力成都糖酒会、长杭对口合作等平台，大力推介长春粮食品牌，搭建合作桥梁，累计达成购销合作约3万吨。
长春市农业农村局副局长李雪飞表示，长春坚持藏粮于地、藏粮于技，不断提高粮食综合生产能力。2022年与中国科学院合作开展“黑土粮仓”科技合作，建成1个万亩级、17个千亩级示范基地，解决了黑土层退化机理等多个问题，累计建成高标准农田1303万亩，构建起路相通、渠相连、旱能灌、涝能排的现代化农田体系。
为了解决黑土地退化问题，打破制约农业绿色发展的瓶颈，吉林省梨树县与中国农业大学、中国科学院等合作，探索总结出以“秸秆覆盖、条带休耕”为主要内容的玉米秸秆覆盖全程机械化保护性耕作技术体系“梨树模式”，推广面积从最初的225亩到2025年超340万亩，基本实现了适宜区域的全覆盖，在东北四省区推广面积超1亿亩。
梨树绿色食品原料(玉米)标准化生产基地展厅。
中新网
记者 石洪宇 摄
同时，农业科技创新能力不断提升，在农安和公主岭的两个无人农场，向人们系统展示着耕、种、管、收各环节无人化作业应用场景。
据介绍，当地玉米加工、大米、生猪、肉牛、肉鸡、梅花鹿等多个优势产业链已经形成。2024年长春农业品加工业规上产值达到787.1亿元，占全省农产品加工业规上产值的三分之一。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江：2027年底建成千家数字农业工厂、百家未来农场

中新网
杭州7月18日电(记者 王逸飞)18日，记者从浙江省农业农村厅获悉，该厅近日发布《智慧农业引领区建设实施方案(2025—2030年)》(下称方案)，提出到2027年底建成数字农业工厂1000家、未来农场100家等目标。
近些年来，浙江始终将智慧农业作为推动农业高质量发展的重要引擎。去年11月，该省获批建设全国首个智慧农业引领区。
方案在总体要求部分分阶段列出相关目标：到2027年底，建成数字农业工厂1000家、未来农场100家，“低空+农业”发展新格局基本形成，农业生产信息化率达到52%；到2030年底，全域推进智慧农业建设的机制路径基本成熟，智慧农业引领任务基本实现，农业生产信息化率达55%；到2035年底，关键技术装备达国际先进水平，农业生产信息化率稳步提升，有力支撑农业强国建设。
为实现上述目标，浙江将实施三大关键行动，分别是智慧农业公共服务能力提升行动、智慧农业重点领域增效行动、智慧农业生态环境优化行动。
浙江一农田应用的稻田环境检测仪。浙江省农业农村厅供图
在智慧农业公共服务能力提升行动中，该省将创新打造“1+1+3+X”数智能力体系，即迭代升级“浙江乡村大脑2.0”，迭代升级“浙农码2.0”，建强“强村、富民、兴业”3大版块应用能力，打造X个应用场景，构建“知识数据中心+模型训练平台+场景服务供给”为一体的智慧农业中枢，立体化、螺旋式提升智慧农业公共服务能力。
在智慧农业重点领域增效行动中，该省列出六方面重点任务，分别是推进种植业智慧化、推进畜牧养殖智慧化、推进渔业生产智能化、推进育制种业智能化、推进农业全产业链数字化、推进人工智能与农业深度融合。
围绕实施智慧农业生态环境优化行动，浙江提出了夯实基础设施底座、强化数据服务赋能、加强标准体系建设、加快技术装备攻关等任务。
以夯实基础设施底座为例，该省明确2025年底在乡村地区建成5G基站超11万个，20户以上农村人口聚集区实现网络全覆盖，内海海域按需实现网络覆盖；2030年底全省农村乡镇地区建成5G基站18万个。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江上半年出口首破两万亿元 外贸规模创新高

中新网
杭州7月18日电(蓝伊旎)据杭州海关18日消息，今年1月至6月，浙江货物贸易进出口2.73万亿元，同比增长6.6%。其中，出口首次突破两万亿元，达到2.07万亿元，同比增长9.1%，对全国出口增长贡献率达19.8%，居全国首位。
从数据看，这一答卷充分展现了浙江外贸的发展韧性。
宁波舟山港繁忙作业中。　浙江省海港集团 供图
面对外部风险挑战，今年上半年，浙江全力打好“稳拓调优”组合拳，多措并举助力外贸稳步发展。
今年以来，浙江深入开展“千团万企拓市场争订单”行动，共发布三批150个省级商务展会目录，其中新兴市场展会占比超80%。截至6月底，浙江共组织2124个团组赴境外参展开展经贸洽谈活动，联动企业10388家次，出境23037人次，达成意向订单超770亿元。
新市场带来了新变量。上半年，浙江对欧盟、东盟、拉美、中东、非洲等市场同比分别增长12.1%、16.9%、13.1%、12.1%、11.5%。
今年上半年，浙江还举办“浙链全球－携手出海”、广交会“贸易之桥”供采对接会平湖专场等活动，组织外贸企业与跨国采购企业精准供需对接；组织企业积极参加第33届华交会、第137届广交会等国内重大展会，放大重大展会溢出带动效应。
与此同时，浙江新培育省级跨境电商出口知名品牌41个、省级跨境电商产业园24家，还出台《海外仓行动计划》，加大海外智慧物流平台宣传推广力度，积极助力企业探索跨境电商、海外仓等出海新业态。
此外，浙江还深入开展了“外贸专业服务入园进企”等专项行动，搭建“浙跨全球品牌出海”跨境电商服务季等服务平台，汇聚财政、金融、物流等多方政策资源，支撑外贸稳定发展。
据悉，下一步浙江将鼓励各地出台更大力度政策支持企业参加重点展会，重点开拓东盟、中东、拉美、非洲等新兴市场，发挥好出口转内销平台作用，大力发展跨境电商，持续推动外贸多元化发展，不断培育外贸新增长点，助力经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江国企首批26个“人工智能+”开放场景发布

中新网
杭州7月18日电(奚金燕)据浙江省国资委18日消息，浙江国企发布首批26个“人工智能+”场景清单，涵盖交通、制造、服务、能源、建筑、金融、新材料、环保8个重点领域，面对社会开放。
为贯彻落实浙江省委、省政府关于推动人工智能高质量发展的决策部署，浙江省国资委实施“人工智能+”专项行动，开放场景是“人工智能+”专项行动的重要举措，旨在发挥国企需求规模大、产业配套全、应用场景多的优势，聚焦战略意义强、经济收益高、民生关联紧的高价值场景，从需求侧推动场景创新，加速人工智能前沿技术落地应用，助力浙江加快打造人工智能创新发展高地。
为推动场景合作落地，本次发布场景分4类合作模式：一是采购应用，国企直接引入合作方成熟技术、产品或服务；二是联合创新，国企与合作方共同研发攻关场景应用技术难题；三是解决方案，由合作方提供涵盖技术、实施、运维的全流程服务；四是场景验证，国企提供实际场景供合作方测试验证新技术或新产品。
为确保开放场景有效对接社会创新力量，推动国企需求向民企、高校、科研机构及全社会开放，浙江省国资委设置3类开放路径与对接方式。
一是线上平台发布与常态化征集，依托浙江省国资委官网等设立“人工智能+”开放场景专区，动态发布更新场景清单，建立常态化线上征集通道；二是线下专场对接与精准匹配，定期组织分行业、分主题的线下场景开放对接会，推动“面对面”精准合作；三是建立合作生态库和长效合作机制，根据场景需求与合作方专长进行匹配推荐、促成对接。
“我们这次主要选择了场景验证的合作模式。”浙江省交通集团技术研究总院合作联系人表示，他们这次开放了“智慧交通实测中试验证平台”场景，聚焦高速公路领域中测试环境不足、工程化落地难等问题，邀请企业、高校及科研机构等共同参与，构建实景测试环境、打造中试验证能力，推动人工智能技术从单点突破到路网规模化应用的跨越发展。
据悉，此次开放场景的发布，既为民营企业、科研机构等主体与国企合作搭建了高效对接合作平台，也将进一步激发人工智能技术创新活力，为企业产业升级和高质量发展注入新动能。
下一步，浙江省国资委将持续深挖、动态更新更多高价值、全领域的开放场景资源，支持民营企业、高校、科研院所、创新机构在浙江国企人工智能应用场景开放建设中找到更多合作契合点，构建开放协同生态，厚植“人工智能+”创新发展沃土。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳成立海洋金融联盟 助建全球海洋中心城市

中新网
深圳7月18日电 (索有为 王晨)深圳市海洋金融联盟17日举行成立大会，政企金多方齐聚为“金融+海洋”深度融合按下加速键，助力深圳海洋金融生态建设，加快推进全球海洋中心城市建设。
成立大会现场，联盟理事长单位中国银行深圳分行现场介绍联盟架构与发展规划，明确“政策引导+市场运作+生态协同”的发展路径；副理事长单位深圳港资本公司呼吁共筑“产金协同”新方式，共拓“蓝色金融”新空间，共同书写“金融向海”的深圳答卷。
首次投融资对接会同步举行，实现金融供给与产业需求精准“握手”。中银金租、建设银行、农业银行、工商银行、国信弘盛5家金融机构集中推介海洋专属金融产品，7家重点涉海企业在融资路演环节依次上台展示需求，两位深交所邀请的评委现场指导，对接了涉海融资项目26个，涉及绿色航运、高端装备、海洋能源开发、海洋渔业等领域，涵盖科创贷、渔业贷等特色海洋金融产品。
据联盟理事长单位代表介绍，未来联盟将每年至少举办1至2次投融资对接活动，持续推动信贷、股权、风险保障等服务落地，为涉海企业纾困解难注入“金融动能”。
据了解，深圳海洋生产总值稳居全国城市前列，2024年产值达到5409亿元、占全市GDP比重14.7%，同比增长5.8%，展现了强劲的发展动能，世界海事之都排名跃居第23位；拥有超740家持牌金融机构，A股上市公司419家，总市值8.66万亿元，全球金融中心指数排名第九。
深圳金融机构在赋能海洋经济发展中先行先试、主动作为，国开行深圳市分行涉海融资余额超300亿元，覆盖海洋基础设施建设、海洋高端装备制造、绿色航运、“一带一路”等多个领域；建设银行深圳市分行设立300亿元海洋板块专属授信额度，覆盖海洋渔业全产业链；中国银行、农业银行联合发行粤港澳大湾区首单5亿元蓝色债券，定向支持海洋生态保护与产业升级；平安财险推出全国首个红树林碳汇指数保险，人保财险承保“深蓝探索”智能深水钻井平台等国家级深海装备，为海洋经济装上“风险防护网”。
据悉，随着联盟运作的深化，深圳将进一步整合银行、证券、保险、基金等全品类金融资源，推动金融机构与涉海企业常态化对接，探索海洋风险保障体系与海洋金融产品创新，让更多金融“活水”涌入深蓝，为海洋经济高质量发展注入持久动能。(完)
--------------------------------------------------------------

物畅其流折射韧劲活力

国家邮政局7月16日发布的数据显示，上半年，快递业务收入累计完成7187.8亿元，同比增长10.1%；快递业务量累计完成956.4亿件，同比增长19.3%。
快递物流，一头连着生产，一头连着消费，是经济发展与消费活力的“晴雨表”。国家邮政局发展研究中心产业经济研究部副主任朱丽表示，今年上半年，我国快递市场规模持续增长，充分满足直播带货、假日经济、消费品以旧换新等寄递需求，深入挖掘文旅、赛事等场景潜在寄递需求，展现了邮政快递业对促进消费升级和实体经济增长的关键支撑作用，更折射出我国经济发展的韧劲和活力。
行业运行向新向好
上半年，快递物流行业发展动能强劲，有效应对电商大促周期拉长、节日叠加带来的业务高峰。春节、“五一”等节假日期间，快递业务量同比增长均超20%，6月16日至6月22日日均业务量超5.8亿件。
行业之所以保持快速增长，离不开寄递服务网络的持续完善。朱丽介绍，上半年，快递企业通过增设快件集运中心、增开高铁快递专线、拓展航空运输网络、优化集运流程等，着力提升网络服务能力。一批具有综合服务功能的区域枢纽、快递物流产业园建设投产，服务能力提质升级。
走进松下&京东物流无锡智能产地仓，12米高的立体货架间，无人叉车沿着绿色光带精准穿梭。AI算法实时调整储位，让刚下线的电冰箱与即将出库的洗衣机形成最优动线，仓内每平方米的存储效率，较普通仓大大提升。京东物流相关负责人郑晗介绍，目前公司正和相关企业联合研发动态库存管理系统，未来将实现全国17个制造基地的库存云调度。
为了满足市场需求，快递企业不断创新服务模式。在浙江义乌立新百货工厂仓库，快递员主动入厂服务，分拣、打包、装车，忙碌不停。“进厂揽收、多频次发车，既满足了电商客户需求，也提升了消费者的购物体验。”中通快递义乌新科网点负责人何航滨说。
“又快又好的背后，是行业科技创新水平的持续提升，也是产业融合发展的生动写照。”朱丽表示，今年以来，快递行业通过智能仓储模式、全链路效率优化、数字化系统对接，有效提升快递物流与生产制造融合发展能力，发展动力与增长潜力稳步趋强。
农村寄递需求旺盛
近日公布的中国电商物流指数刷新年内纪录。其中，电商物流农村业务量指数环比涨幅进一步扩大。6月份，电商物流农村业务量指数为130.4点，比上月回升0.8点。农村业务量同比增速年内首次超过30%。
从广东茂名到新疆乌鲁木齐，“不经放”的荔枝想要完好无损地跋涉4000多公里，考验着快递物流的冷链与时效。经过田头降温、预冷锁鲜、全程冷链、航空飞递，乌鲁木齐消费者收到鲜果时，距离茂名果园的采摘仅过去33小时。顺丰这条“飞机+冷链”的荔枝专线，开辟了一条从田间到舌尖的“极速鲜道”，已覆盖全国2800多个县级行政区。
在西藏拉萨，快递服务点堆满来自天南海北的快递；在内蒙古锡林郭勒，牧民点点手指就能在牧区收到马具；在江苏无锡，水蜜桃从枝头到餐桌最快24小时新鲜送达成常态……截至目前，我国已建成1200多个县级公共寄递服务中心、超30万个村级寄递物流综合服务站。
低空场景的加快应用也让农村用邮更加便捷。上半年，快递企业发力低空经济建设，在跨海岛、山区等多场景下开展无人运输，高效促进“空地协同”。在浙江春茶主产区，顺丰无人机装着春茶从山上直飞山下的快递直发点，将原来需50分钟运输的路程压缩到了8分钟，进一步提升春茶运输时效；在广西崇左市江州区，中国邮政集团有限公司崇左市分公司在驮卢镇和岑豆村、逐盎村等20个村之间布设智能无人机物流系统，实现小批量、高频次货物的快速配送，解决农村物流“最后一公里”难题。
国家邮政局发展研究中心战略规划研究部主任刘江表示，农村寄递物流体系建设持续加强，有力促进了城乡资源要素流动，缩小了城乡居民消费模式和服务体验的差距，在降低农产品流通成本、提升农产品流通效率等方面发挥着越来越重要的作用，农村地区寄递服务短板变为发展“潜力板”。上半年，新疆哈密瓜、杏子等农特产品寄递业务量达5518万件，带动农业总产值67.55亿元。
绿色发展理念渐成共识
上半年，随着《快递暂行条例》修订实施，行业深入推进多维减碳降碳，快递企业通过应用绿色能源及运输设备、推进包装瘦身减重或循环使用等方式，协同产业链上下游共建绿色生态链。
放眼快递物流网，绿色包装正在更多场景落地。荔枝寄递旺季，海南顺丰速运用上自发式气调保鲜箱，无需冰袋、预冷操作，既让包裹“瘦身”，又大幅延长水果保鲜期；针对贵重工业品运输，德邦快递采用循环围板箱代替传统的一次性木包装；中通云仓则尝试使用“多生命盒子”的环保纸箱，纸箱自带水溶胶条，不用胶带，水溶即可粘贴，适用于退换货的逆向物流场景，方便顾客退换货。
从包装分拣到仓储配送，快递物流全链条的绿色转型正逐步推进。国家邮政局相关负责人介绍，这些年，快递企业积极发展绿色运输，在长三角投入一批智能新能源重卡汽车，推动干线运输低碳化、智能化升级。
朱丽表示，下半年，国家邮政局将持续深化法规政策落地，加大监督执法力度，引导快递企业积极创新绿色低碳发展方式，注重资源节约集约，逐步加大使用绿色能源、优化寄递运输方式、推进基础设施绿色改造，持续增强绿色发展的内生动力，助力行业多环节减碳降碳。(经济日报记者 吉蕾蕾)
--------------------------------------------------------------

特朗普对可口可乐“下手”， 牵动一整条利益链

在号召“让美国再次伟大”之后，美国总统特朗普盯上了全球最流行的饮料之一——可乐。
近日，他在社交媒体上宣布，可口可乐公司已“同意”在美国市场改用“真正的蔗糖”制作可乐，替代现有的高果糖玉米糖浆(HFCS)。
白宫转发特朗普关于让在美销售可口可乐使用蔗糖的帖文。
一时间舆论哗然。但可口可乐公司只是表示“感谢总统的热情”，并称将很快分享更多创新产品的信息。
可口可乐这条回复，被归纳为四个字：不改，谢谢！
为什么特朗普执念于“真正的蔗糖”？
因为从口味角度看，蔗糖甜味更圆润、停留时间更长，玉米糖浆的甜味则更短促、助推香气。不少消费者认为蔗糖版本更接近“老味道”，尤其以墨西哥版玻璃瓶可乐为“怀旧经典”。
但从成本角度考虑，蔗糖价格远高于玉米糖浆，转用蔗糖势必抬高生产成本。《时代》杂志指出，这种替换将使产品成本上涨10%到15%。
目前，美国对主要蔗糖出口国墨西哥、巴西正考虑加征关税，也可能进一步推高甜味剂价格。
事实上，早在19世纪可口可乐公司初创时期，原料原本就是蔗糖。而到了上世纪80年代，由于美国政府进口糖征收关税等原因导致蔗糖价格上涨，可口可乐公司将其在美国销售的可乐原料中的蔗糖改为玉米糖浆。
这一调整，至今仍在影响美国超市货架上的每一瓶可乐。
而如今，这场“甜味之争”开始带上政治色彩。
特朗普并未明言批评玉米糖浆，但政府主导的“让美国再次健康”(MAHA)委员会早前发布报告，将高果糖玉米糖浆列为“导致儿童肥胖”的潜在元凶。
这场看似关于“味道”的争议，实则牵动着美国农业利益的神经。
在美国农业版图中，玉米不仅是基础作物，更是高补贴作物。高果糖玉米糖浆的普及，不仅仅是口味偏好，而是深植于联邦农业补贴体系之中。
美国开始对玉米进行补贴可以追溯到1933年，旨在应对大萧条时期的农业困境。特朗普第一个任期时，曾向美国农民发放了约280亿美元的补贴，以缓解贸易争端给美国农民所带来的打击，这帮助美国农业净收入在2020年达到了7年来的最高。
数十年来，美国政府持续向玉米种植提供高额补贴，使得玉米不仅成为饲料、燃料的来源，也以其他形式渗透进饮料、零食、调料等工业食品的每一个角落。相比之下，蔗糖由于进口限制和配额制度，在美国市场的竞争力长期受限。
因此，特朗普轻松一句“换糖”，不仅是简单的配方调整，更可能被视为一次对农业利益格局的触碰。美国玉米种植州在政治版图中多数属于共和党票仓，糖分转换的背后，是农场主、游说团体乃至州议员的集体利益网络。
更现实的问题是，消费者是否真的关心配料表上是HFCS还是蔗糖？多数时候，他们更在意的是价格。而在饮料公司眼中，稳定的供应链与成本控制，远比一场“怀旧营销”来得重要。
一瓶可乐的甜味背后，牵动的并非只是味蕾，而是联邦农业补贴、贸易关税摩擦与企业风险评估。
这也解释了，为何即使面对特朗普的“个人干预”，可口可乐的回应仍旧克制含蓄——它必须在“顺水推舟”与“坚守成本”的边界间，维持一种微妙的平衡。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

王文涛会见黄仁勋：中国吸引外资政策不会变

中新社
北京7月18日电 据中国商务部消息，商务部部长王文涛于17日会见美国英伟达公司总裁兼首席执行官黄仁勋。
王文涛表示，中国吸引外资政策不会变，开放的大门只会越开越大。中国市场规模巨大，应用场景丰富，创新创造充满活力，希望包括英伟达在内的跨国公司为中国客户提供优质可靠的产品和服务。
黄仁勋表示，中国市场非常有吸引力，英伟达愿同中国合作伙伴在人工智能领域深化合作。(完)
--------------------------------------------------------------

用AI连接全球供应链：讯飞AI翻译技术为链博会注入科技动能

在第三届中国国际供应链促进博览会上，人工智能正在悄然改变会展现场的沟通方式与运作效率。作为国内AI技术的领军企业，科大讯飞以合作伙伴的身份，为链博会提供了全场景翻译与记录服务支持，助力展会更智能、更高效、更有温度地连接世界。
链博会期间，数百台讯飞翻译机与AI录音笔部署于重要活动现场、接待点位及工作团队中，成为中外嘉宾沟通无障碍的“隐形助手”，高频参与于接待讲解、业务洽谈、技术介绍等多种场景。
链博会现场语言使用种类多、交流频次高、环境嘈杂、网络不稳等现实情况，对翻译设备的准确性和稳定性提出了极高要求。而多语种翻译、弱网环境适应、嘈杂环境下的收音、多语字幕显示，这些链博会现场交流时的刚性需求，正是讯飞翻译机深耕多年的技术优势。以科大讯飞双屏翻译机2.0为例，产品支持18种语言离线翻译、85个语种在线翻译，具备离线大模型翻译能力，即便在无网或弱网环境下依然能实现快速、准确的语音翻译。
“这次我们接待了来自欧洲、东南亚、美国的多国嘉宾，不仅是中英交流，有时还涉及小语种沟通，比如塞尔维亚语、西班牙语等。”一位现场接待工作人员提到，“讯飞翻译机覆盖语种多，在弱网场景下依然稳定运行，真正解决了交流过程中的难点问题。”
翻译效率的提升，也带动了整个接待和组织节奏的提速与优化。对于现场工作人员来说，讯飞翻译机已经从工具转变为“不可或缺的工作搭子”，贯穿于大会的全周期执行。
除了翻译，更复杂的沟通任务还需要“记得住”。在链博会的现场活动和幕后准备期间，存在大量多语会谈、内部协同与对接任务，工作人员通过录音笔的语音转写、智能摘要、讲话人识别与关键词提取等功能，可以迅速形成文字材料，辅助整理会议纪要和任务要点，大幅提升工作效率。
“以前开完会，内容都要靠人手工记录，整理一遍就会耽误其他工作。现在录音笔直接出文字，我们一边说，它一边出稿，太方便了。”志愿者团队的一位协调人员笑着说。
与此同时，讯飞同传服务团队还为链博会重要活动场合提供了实时同声传译服务。不同于传统的同传耳机租赁和人工同传依赖，讯飞同传融合语音识别、机器翻译与语音合成技术，实现AI自动同传字幕与语音播报双输出，观众既可通过现场屏幕看到翻译字幕，也可佩戴“讯飞同传耳机”收听AI语音译文，有效满足多语言听众的理解需求，进一步提升链博会的智能化水平与服务体验。
从展前筹备到现场执行，讯飞AI翻译与语音技术解决了语言沟通难题，更推动大会组织工作提速增效，展现出“科技+服务”的双重价值。作为链博会背后那双“看不见的AI之手”，讯飞用语言科技助力全球供应链对话更加精准顺畅，也为中国科技在国际舞台上贡献了可靠的技术力量。(完)
--------------------------------------------------------------

电力负荷7月三度创新高！火电企业利润大增，机构看好后市

中新经纬7月18日电 (付健青)全国最大电力负荷连创纪录，火力发电企业业绩如何？
电力负荷刷新纪录
国家能源局最新数据显示，
7月16日，全国最大电力负荷继7月4日、7月7日后再次刷新历史纪录，首次突破15亿千瓦
，较去年最大负荷增加0.55亿千瓦。本周全国电力负荷持续维持高位，迎峰度夏能源保供工作已进入关键时期。
据介绍，近期全国多地电力负荷快速上升，入夏以来至16日中午，全国共有天津、冀北、河北南网、山东、江苏、浙江、安徽、福建、湖北、河南、江西、辽宁、蒙东、陕西、四川、广东
16个省级电网负荷36次突破历史新高。
从电力生产情况来看，根据国家统计局披露，5月份规上工业火电由降转增，同比增长1.2%；6月份虽然增速小幅放缓，但工业火电仍同比增长1.1%。
火电企业多数预增
今年上半年，随着煤炭价格持续下探，火电企业的盈利水平显著提高。
Wind数据显示，截至7月16日，申万火力发电行业共有12家A股上市公司披露业绩预告。与上年同期相比，9家预增，1家减亏，2家下滑。
从增幅来看，华银电力同比增长3600%～4423%暂居榜首，豫能控股预计增长不低于321.57%、建投能源预计增长153.39%紧随其后；从数值来看，
京能电力、上海电力分别预计净利润不低于18.28亿元、17.54亿元。
值得注意的是，华银电力目前并未正式披露业绩预告，而是在股价异常波动中提及，受发电量增加和燃料成本下降等因素影响，预计2025年半年度归母净利润1.8亿～2.2亿元(未经审计)，与上年同期相比将增加1.75亿～2.15亿元。
多数已经公告的上市公司也表示，成本下降是业绩增长的主要因素。
建投能源介绍，2025年上半年，煤炭市场供需整体较为宽松，价格中枢持续下移。
公司进一步加强电热营销，优化燃料采购管理，同时公司采取多元化融资，合理调整融资结构，优化存量债务利率，降低资金成本，多措并举提升火电主业经营效益。
赣能股份称，业绩增长是公司所属火电厂本期燃料成本较上年同期有所下降导致；晋控电力指出公司燃料采购成本整体降低；豫能控股表示，发电成本下降，火电经营业绩好转。
机构看好盈利能力
随着电力运行进入高峰，煤炭价格或将出现反弹。
民生证券分析，当前供给减量明显且库存去化到位，实体用电需求转好加剧供需缺口，
近日高温来袭，后续火电需求加速攀升或导致需求超预期上行。
不过，信达证券指出，伴随着加大电煤长协保供力度，
电煤长协实际履约率有望边际上升，判断煤电企业的成本端较为可控。
同时，煤电一体化企业依靠自有煤炭或高比例煤炭长协兑现的优势，有望在稳利润同时实现业绩增长。
值得注意的是，7月14日，甘肃发改委出台《甘肃省关于建立发电侧容量电价机制的通知(征求意见稿)》，提出煤电机组容量电价暂按每年每千瓦330元执行。
华泰证券表示，容量电价机制的不断完善，保障了火电盈利与投产意愿。2023年来伴随煤价下跌，
容量电价政策出台，火电盈利能力与盈利的稳定性大幅增强。
根据统计，上半年煤电新增定标超过52GW，2025全年超过60GW-70GW概率较大，反映了火电企业作为业主方在项目核准后的开工意愿，有效保障了订单的落地确定性。
银河证券认为，目前煤电收入主要来自电能量市场，受煤价、电价影响较大，盈利能力易大幅波动；至2030年，随着煤电向支撑性和调节性电源转变，利用小时数逐渐走低，预计将有接近50%的收入来自容量补偿和辅助服务，其对于煤价、电价敏感性低，推动煤电盈利稳定性大幅提升。
光大证券也指出，
全国的火电都将因此受益
，尤其是风光装机容量高增、调节电源价值凸显的省份，以及火电电量电价具备压力的区域。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

百亿量化私募数量首超主观私募，如何影响行业格局？

中新经纬7月17日电 (周奕航)百亿级私募格局生变。近日，随着北京微观博易私募基金管理有限公司(下称微观博易)、上海蒙玺投资管理有限公司(下称蒙玺投资)的管理规模相继突破百亿，百亿级量化私募的数量增至41家，与40家百亿级主观私募相比，首次实现反超。
从业绩来看，据私募排排网数据，今年上半年，有业绩展示的33家百亿量化私募平均收益率达13.54%，有业绩展示的14家百亿主观私募上半年平均收益率5.51%。对此，有业内人士认为，2025年上半年市场宽幅震荡、个股波动加大且小市值风格占优的环境，为量化策略提供了更丰富的交易机会与阿尔法来源。
年内10家量化私募新晋百亿行列
据私募排排网数据，截至7月16日，百亿量化私募数量共41家，百亿主观私募为40家；而2024年底，百亿量化私募和百亿主观私募的数量分别为33家和46家。
中新经纬梳理发现，2025年上半年，百亿量化私募新增10家，减少2家。除了近期蒙玺投资、微观博易新晋成为百亿量化私募外，包括北京正定私募基金管理合伙企业、上海顽岩私募基金管理有限公司、海南进化论私募基金管理有限公司等8家公司的管理规模也在今年突破百亿；而上海磐松私募基金管理有限公司、上海波克私募基金管理合伙企业则掉出百亿私募阵营。
与2024年底相比，今年以来百亿主观私募变动较为明显。其中，上海保银私募基金管理有限公司、北京源峰私募基金管理合伙企业、上海半夏投资管理中心等11家私募掉出百亿阵营，广东君之健投资管理有限公司、上海大朴资产管理有限公司等5家机构新晋成为百亿主观私募。
从核心策略来看，上述41家百亿量化私募机构中，包括思勰投资、九章资产在内的6家私募以多资产策略为核心，1家私募(千象资产)以期货及衍生品策略为核心，其余34家机构均以股票策略为核心，占比超八成。
中国证券投资基金业协会最新数据显示，截至2025年5月末，存续私募基金规模为20.27万亿元，其中私募证券投资基金存续规模为5.54万亿元；而在2024年12月末，存续私募基金规模为19.91万亿元，私募证券投资基金存续规模为5.21万亿元，增长幅度分别为1.8%和6.3%。
融智投资FOF基金经理李春瑜向中新经纬表示，百亿量化私募机构数量增长，主要受四方面因素影响。第一，A股市场情绪修复，量化模型在震荡市场高效识别行业轮动带来的结构性机会；第二，相较于传统投资方式，量化策略表现出较强的超额收益能力，风险控制能力也较为突出，给投资者带来了较好的持有体验；第三，量化投资持续优化策略体系，加大AI研发投入的同时，开发出覆盖不同市场环境的多维策略组合；第四，在流动性宽松的背景下，量化投资的高效性与适应性进一步得到市场认可。
量化私募收益优于主观私募
据私募排排网，2025年上半年，有业绩展示的33家百亿量化私募均实现正收益。其中，有5家收益超20%，19家收益在10%—19.99%之间，9家收益低于10%，平均收益率为13.54%。
私募排排网数据显示，“旗下产品上半年收益均值”居前十名的私募依次是稳博投资、进化论资产、阿巴马投资、信弘天禾、天演资本、龙旗科技、宁波幻方量化、金戈量锐、黑翼资产和宽德私募。其中阿巴马投资为“主观+量化”私募，其余9家机构均为量化私募。
来源：私募排排网
从收益情况来看，稳博投资凭借27.2%的收益均值成为上半年的量化收益冠军。私募排排网显示，该公司成立于2014年10月，近一年收益约为56.09%；有业绩展示的15只产品中，“稳博小盘激进择时指增1号”以45.39%的收益，成为该公司年内业绩最高的产品。
除此之外，由王一平创立的进化论资产以24.45%的收益均值位居第二，信弘天禾、天演资本居于其后，旗下产品上半年收益均值分别为22.39%和22.26%。
相比之下，主观百亿私募的平均收益率落后于量化私募。据私募排排网，有业绩展示的14家百亿主观私募中，上半年平均收益率为5.51%。其中，有2家收益超10%，10家私募收益在0—10%之间，2家机构收益为负。
关于“主观+量化”混合的百亿私募的收益情况，据私募排排网，有业绩展示的4家百亿私募上半年平均收益率为7.62%，整体低于百亿量化私募收益率，略优于百亿主观私募。
“私募行业呈现竞争分化态势”
在李春瑜看来，2025年上半年市场宽幅震荡、个股波动加大且小市值风格占优的环境，为量化策略提供了更丰富的交易机会与阿尔法来源。中证A500指数的推出拓宽了量化投资领域，人工智能的应用进一步提升了量化策略性能。在流动性较好的环境中，量化策略能够有效发挥交易速度与多因子模型的优势。
上海华年私募基金创始人薛钰新向中新经纬表示，量化多头产品业绩表现优异，一方面源于其通过系统化交易避免情绪干扰，严格遵循策略的投资理念，在波动市中更稳定；另一方面，成交活跃的行情有利于量化策略捕捉短期价差，也避免了持仓集中度风险。
关于私募行业格局，李春瑜认为，当前私募行业呈现竞争分化态势，行业集中度持续提升，头部机构虹吸效应明显，中小私募机构面临一定的生存挑战。如今，量化私募已在百亿级私募中占据重要地位，在此背景下，中小私募需依靠特色化投资策略寻求突破，未来行业将朝着“强者恒强、专业细分、技术驱动”的方向发展。
李春瑜称，主观私募目前面临业绩波动、持续盈利能力不足、资金募集难度加大等问题；此外，部分规模较小的私募机构在运营成本高企、产品设立标准提高的背景下，经营压力尤为突出。
“部分主观私募及小规模私募当前面临产品同质化、募资困难及风控能力不足等挑战。”薛钰新称，上述机构应严守合规底线，通过透明化运作重建投资者信任；同时持续精细化迭代策略，通过业绩可持续性而非规模扩张实现长期生存。他表示，当前行业已进入“剩者为王”阶段，只有真正具备投研内核的机构才能穿越周期。
(更多报道线索，请联系本文作者周奕航：
zhouyihang@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

百家媒体聚焦伊利品质感知“国奶自信”

7月13日，中国奶业大会发布重磅报告：中国奶业用二十年左右的时间，跨越了和奶业发达国家之间上百年的差距，蛋白质、脂肪、体细胞、菌落总数等核心指标的总体水平优于欧盟标准，中国牛奶已经是世界级的品质。伊利原奶的菌落总数更是远优于欧盟标准，实现了划时代的进步。值此之际，逾百家权威媒体齐聚呼和浩特伊利现代智慧健康谷，展开了一场深度探访之旅。他们以专业的视角、敏锐的洞察，深入智慧牧场、智能工厂与创新基地，共同探寻“一杯好奶”的卓越奥秘，并一致盛赞伊利作为行业标杆在品质、科技与创新上的卓越表现，高度认同伊利所代表的“国奶自信”。
媒体聚焦：智慧科技铸就“健康牛，品质奶”硬核基石
在伊利现代智慧健康谷敕勒川生态智慧牧场，全球顶尖的全智能无人挤奶机器人、饲喂机器人、推料机器人以及价值280万元的TMR饲料搅拌机等高科技设备，让到访记者们深刻感受到了伊利“养健康牛，产优质奶”的坚定承诺与巨大投入。媒体亲眼见证：
——精准健康管理：在全智能无人牛舍，奶牛享受“定制化”服务，智能系统根据个体产量及泌乳期科学设定挤奶，并精准补充营养。系统还能通过挤出的牛奶监测孕酮值，实现科学孕产管理。
——智慧牧场大脑：智慧牧场管理系统如同“健康管家”，实时掌握每头牛的产奶量、采食量、运动量及健康状况。每次挤奶即是一次“体检”，系统自动生成“任务单”，指导专业人员第一时间处理，保障奶牛健康的科技力量令媒体印象深刻。
——划时代品质成就：让媒体高度关注的，正是依托精准饲喂与智能化系统的广泛应用，伊利牛奶中脂肪、蛋白质等核心指标的总体水平全面满足欧盟标准，而菌落总数、体细胞等关键指标的总体水平更是远远优于欧盟标准。其中，菌落总数作为客观反映牧场综合管理水平和卫生状况的核心指标，欧盟对生牛乳中菌落总数进行了限定(≤10万CFU/mL)。而伊利牛奶的菌落总数平均值2023年、2024年连续两年实现远低于1万CFU/mL，这一划时代的进步被媒体广泛认为是行业里程碑式的飞跃。
媒体惊叹：智能工厂诠释“伊利即品质”的极致追求
走进伊利现代智慧健康谷金灏工厂，超高速灌装机、精准贴管、壮观的“牛奶瀑布”、无人驾驶小车(AGV)、库卡机械手等组成的全自动化、智能化生产场景，让媒体记者们仿佛置身未来，频频发出惊叹，对伊利在每一个生产环节对品质的极致追求赞不绝口。媒体特别注意到：
——“鹰眼”AI质检：每条产线配备的AI视频检测系统，如同永不疲倦的“品质哨兵”，对每一盒产品的外包装进行毫厘级的检查，任何细微瑕疵都无处遁形，瑕疵产品被自动剔除并报警。这一近乎苛刻的品控手段，被媒体视为伊利对消费者负责的生动体现。
——全流程智能化：从自动上箱、开箱、放垫片、装箱到码垛入库，全程智能化的高效与精准运作，令媒体深刻理解了“伊利即品质”这一企业信条背后的科技硬实力。
媒体共识：高度赞誉伊利硬核实力，共襄“国奶自信”盛举
这场深度探访之旅，在媒体群体中引发了强烈共鸣，他们纷纷表达了对伊利的高度认可和对中国奶业未来的信心：
——“颠覆认知，见证标杆！”多位记者在交流中表示，“今天的探访彻底刷新了对中国奶业的认知。伊利全球领先的设备、高度智能化的系统、强大的技术实力，为我们消费者打造了一杯真正的好奶，‘伊利即品质’在这里得到了最直观的印证。”
——“创新引擎驱动，真诚回应需求！”长期关注消费趋势的记者强调：“从婴儿的第一口奶，到银发族的营养关怀，再到爱宠的健康管理，伊利强大的创新引擎背后，是对消费者千变万化需求的敏锐洞察与真诚回应。这正是龙头企业的担当与远见。”
——“国奶自信，伊利引领！”媒体高度总结认为，从一棵草到一头牛，再到一杯奶，直至覆盖全家庭、全生命周期的健康版图，伊利正以卓越的品质与不懈的创新，持续撬动产业升级的边界。当“让世界共享健康”的梦想通过琳琅满目的产品照进现实，伊利无疑正引领中国乳业奋力书写满足全球消费者健康期待的崭新篇章。百家媒体的深度聚焦与高度赞誉，正是伊利引领“国奶自信”时代最强有力的权威背书。
此次百家媒体走进伊利现代智慧健康谷，不仅是一次对品质与科技的深度探秘，更是一场权威媒体对伊利作为中国奶业领军者实力与担当的集体检阅与高度认可。媒体的报道与赞誉，必将进一步巩固消费者对伊利品牌、对国产乳制品的信任与信心，助力“国奶自信”深入人心。伊利引领的这场“中国牛奶，从追赶到超越”的品质革命，正掀起更澎湃的时代浪潮！
--------------------------------------------------------------

研发加码、创新驱动 以岭药业科研成果渐入收获期

近期，以岭药业(002603.SZ)在创新中药领域捷报频传。
继芪防鼻通片获国家药监局批准上市后，该产品又成功斩获澳门中成药创新药注册证书，成为澳门首个获批的同类药品。这一事件不仅彰显其在中医药现代化与科技创新领域的深厚积累，同时更折射出公司多年高强度研发投入正加速进入“丰收季”。
据悉，作为国内创新中药龙头，以岭药业始终将研发投入、科技创新视为发展核心引擎。2024年，公司研发投入占营收比重13.94%，研发强度持续领跑行业。高投入带来丰硕成果：柴黄利胆胶囊新药注册、连花御屏颗粒临床申请相继获受理，芪防鼻通片更是在2025年初实现境内外双获批，有望扩大境外销售的市场空间。目前，公司还有6个中药新药品种处于临床阶段，形成梯次分明的产品矩阵。
值得关注的是，以岭药业在经典名方开发领域同样取得突破。公司于2025年7月申报的半夏白术天麻汤颗粒获国家药监局受理，成为公司首个注册申报的经典名方品种。
在中药创新持续突破的同时，公司化药板块亦现加速态势。以岭药业全资子公司以岭万洲作为化生药板块的运作平台，持续加大一类创新药的研发力度。目前，已有4个品种处于临床及申报上市阶段，其中苯胺洛芬注射液的NDA申请已获受理，该产品上市后将为广大术后疼痛患者提供毒副作用较少、镇痛效果较好的非甾类镇痛抗炎药的静脉给药剂型。此外，用于治疗急性髓性白血病的XY0206片处于Ⅲ期临床阶段。
业绩方面，数据显示，2025年1-3月，以岭药业交出回暖成绩单。报告期内，公司实现营收23.58亿元；归母净利润3.26亿元，同比增长7.25%；扣非归母净利润3.25亿元，同比增长11.23%。经营数据显示，公司已在毛利率与净利率端同步取得改善。
光大证券研报指出，作为创新中药龙头，以岭药业在呼吸和心脑血管领域优势显著。在络病理论指导下，公司形成了具有竞争力的研发体系和产品储备，科创成果将持续落地，维持其“买入”评级。
专业人士表示，中医药的现代化征程需要坚守传统智慧与拥抱现代科技的双重勇气。以岭药业通过“理论创新-临床验证-产业转化”的闭环体系，将千年中医药理论与现代循证医学深度融合，为行业树立了典范，公司有望在政策支持与市场需求共振下，开启高质量发展新篇章。
--------------------------------------------------------------

“税企面对面”如何激活企业发展“一池春水”

“云帮办”整合了电子税务局、个税APP等工具，这些数字化服务在实际应用中，是否存在使用门槛？
相较于传统税企沟通模式，“税企面对面”活动在机制或技术上有哪些突破性创新？
……
近段时间，贵州各地税务部门积极开展“税企面对面”活动，通过精准服务、金融支持、智慧办税等方式，切实解决企业经营中的难点、堵点问题，助力企业轻装上阵、行稳致远。
近年来，贵州各级税务部门始终将纳税人缴费人的需求和利益放在首位，秉持着“以纳税人缴费人为中心”的服务理念，不断深化改革，创新服务举措，以实际行动践行着对纳税人缴费人的庄严承诺。
为了更好地服务纳税人缴费人，贵州省税务部门推出了一系列特色服务举措，这些举措不仅体现了税务部门的责任担当，也为市场主体注入了源源不断的活力，为贵州经济的高质量发展提供了有力支撑。
“智慧税务”打造数字治理新生态
在仁怀市，逾5万户家庭投身于红缨子高粱的种植，年收入高达7亿元。以前，高粱收购业务的发票开具流程繁琐，企业需手动录入海量信息，不仅易出错且耗时漫长。
然而，随着先进信息化技术的应用，“反向开票”政策一举打破了这一僵局，“支付即开票”系统的问世，实现了企业财务支付与发票开具的无缝对接。当企业向农户支付高粱收购款项时，系统便会自动抓取支付信息，瞬间生成合规的发票，真正实现了“支付即开票”。
“如今，有了这个功能，我们支付款项后，只需一键操作，便能够迅速开具发票，大大缩短了办税时间，提升了收购效率。我们已利用‘支付即开票’功能成功开具了3万多张高粱收购发票，涉及金额高达3亿元。”仁怀市粮油收储有限总公司财务人员穆俊兴奋地说。
“反向开票”只是仁怀市税务局打造智慧税务的其中一项。近年来，仁怀市税务局积极打造“无窗口、全网办、远程辅、自主办”“教、学、办”立体相融的智慧办税服务厅，让办税缴费变得更加快捷、便民。
步入仁怀市国酒南路的智慧办税服务厅，映入眼帘的是8台自助办税终端和10台云桌面电脑终端，它们如同智能的助手，随时准备为纳税人提供便捷服务。
作为遵义市的首家智慧办税服务厅，设有智能办税体验区、自助办税区、VR体验区等10个功能服务区，构建起“线下服务无死角、线上服务不打烊、定制服务广覆盖”的服务体系，95%以上的“非接触式”纳税缴费事项得以办理。
数字化转型带来的不仅是效率提升，更催生了服务模式的革新。在遵义市税务局的智慧税务中心，“税E遵，遵满意”税费服务平台与DeepSeek系统无缝对接，实时分析千万条税收数据流。借助税收大数据，税务部门能够精准研判辖区企业发展动态，制定个性化的服务指南，政策匹配的准确性大幅提升，实现了“政策找人”的智能转变。
在毕节市赫章县，税务部门以其匠心独运的“大数据+全生命周期”税收服务监管模式，为煤矿项目的稳健发展提供了强劲的税务支持。
面对项目涉及行业多元、企业众多的复杂局面，赫章县税务局积极推动信息共享机制的建立，通过多部门协同，对项目从开办到投产的全链条数据实施严密监控，构建了涵盖投资额、规划与进度、税款缴纳等107条内容的数字化管理台账，为项目描绘出立体涉税画像。
在项目生产运营过程中，赫章县税务局利用大数据平台，实现了对每个煤矿项目的“一矿一档”数字化动态监测，精确掌握企业核心数据，并与开票、申报数据进行比对，确保税收监管的全链条、全流程。
此外，毕节市税务部门还积极推广新电子税务局，为纳税人缴费人提供便捷高效的税费服务。通过税收大数据分析，税务部门有针对性地开展精准宣传辅导，并推送税收优惠政策，进一步优化税收营商环境。
为了推广新电子税务局，贵州省税务部门通过税收大数据对纳税人发票使用情况进行分析，开展精准宣传辅导和税收优惠政策推送。
未来，贵州省税务部门将继续优化新电子税务局的功能，推动更多便捷、高效、智能的税费服务举措，实现税费服务的数字化、智能化、场景化升级，大幅提升办税缴费便利度，优化税收营商环境，为地方经济的高质量发展贡献力量。
有了“智慧税务”的助力，贵州的市场主体感受到了实实在在的获得感、幸福感和安全感。这些特色服务举措不仅提升了纳税人的满意度，更为贵州经济的高质量发展注入了强劲的动力。
“税惠赋能”激活产业发展新引擎
诚信经营会为企业累积重要的无形资产，纳税信用是社会信用体系建设的重要组成部分，贵州各地税务部门用好纳税信用评价，推出银税互动、SVIP等系列税费服务，助力企业打造长远发展的金名片。
今年4月是第34个全国税收宣传月，活动主题是聚焦“税收・法治・公平”，旨在强化税收法治观念，营造公平公正的税收环境。
为了深入开展此次税收宣传月活动，黔东南州积极行动，广泛凝聚起园区企业、金融机构以及社会各界的力量一起“面对面”畅谈需求，力求进一步优化税收营商环境，为民营经济与工业园区的高质量发展提供更优质的服务。
雅宝研磨材(贵州)有限公司是一家生产高等级刚玉磨料的香港独资企业。截至目前，公司已形成了年产5万吨棕刚玉，0.6万吨单晶刚玉冶炼及4万吨深加工制粒加工线的生产规模。
在税宣月启动仪式上，雅宝研磨材(贵州)有限公司作为A级诚信纳税企业代表分享了企业合规经营、诚信纳税历程和心得。
2022年以来，该公司享受各类税收优惠共计400余万元，截至2024年12月，享受出口免、抵、退税收优惠累计1300余万元。税惠红利助力了公司的平稳发展。
活动当天，贵阳银行黔东南分行现场为雅宝研磨材(贵州)有限公司融资授信3500万元，这是“银税互动”助力民营经济发展的实际行动。
“获得3500万元综合授信，让公司更有信心扩大生产，在技术创新和产品研发上有了更充足的资金保障，也感受到了税务部门和金融机构对企业发展的支持，我们将利用好这笔资金，将其发挥应有作用。”雅宝研磨材(贵州)有限公司财务总监朱丽苹说。
税务部门则直面企业诉求，积极回应，针对企业提出的每一个问题都认真记录、深入探讨，提出切实可行的解决方案。通过这种“面对面”的深度沟通交流，不仅摸清了企业发展面临的堵点与卡点，更凝聚了各方克难奋进的共识与决心。
走进遵义市湄潭县的贵州鑫湄纳米科技有限公司生产车间，加工器械高速运转着，薄如蝉翼的纳米晶软磁材料源源不绝地在生产线上传输着。
欣欣向荣生产景象的背后，离不开“银税互动”的助力。该公司是贵州省首家软磁材料及器件专业制造商，一直致力于开发应用及制造生产传感器磁性元器件，为沿海地区企业提供磁芯、磁环等电子元器件生产。但由于企业创新研发、设备更新等方面的资金投入较大，对流动资金需求高，不定期需要贷款解决融资问题。
为帮助企业及时获得贷款，湄潭县税务局积极开展“银税企互动服务平台”和“纳税信用管家”服务相关功能专题培训，助力企业信用等级、银行授信“双提升”。
“接下来，公司将进一步研发新产品，让公司产品销往更多地区。”谈到今后的发展，贵州鑫湄纳米科技有限公司负责人唐书辉信心十足。
贵州毕节市智成工贸公司是一家主要从事中草药种植、收购、初加工、包装销售的小微企业，随着企业规模的扩大和市场竞争的加剧，收购资金不足成为制约企业发展的瓶颈问题。
了解到该企业的困难后，中国银行毕节分行主动伸出援手，为企业量身定制“银税互动”金融服务方案，解决了企业发展的资金难题。
“从2017年以来我们的纳税信用均为B级，2023年公司的纳税信用从B级成功升级为A级，获得了‘银税互动’的200万元‘无抵押、无担保’贷款，解决了燃眉之急。”该企业的负责人张兵说。
在支持民营企业发展方面，贵州税务部门不遗余力。通过落实落细各项减税降费政策，为民营企业减轻负担。
“贵人服务”构筑营商环境新高地
为持续擦亮“黔诚税悦”贵人服务品牌，不断提高纳税人和缴费人满意度和获得感，满足企业的个性化服务需求，贵州税务部门组建专业专家团队，开展“一对一”精准服务，助力企业创新发展，推动全省高质量发展。
在遵义仁怀，税务部门创新打造了“白酒产业数字化服务平台”，搭建白酒行业“一颗粮(采购)、一滴酒(生产)、一瓶酒(销售)、一杯酒(消费)”的“全生命周期”数据库，实现白酒行业涉税涉费数据的互联互通、高效共享、系统应用。
截至目前，该平台共汇集9个政府职能部门、14个经营单位、上下游4万余户酒企、5个电商平台的数据，形成10大类198个税费指标，税务部门依托该平台共辅导163户白酒企业由B级纳税人修复信用为A级纳税人，推送风险提醒45户次，化解涉税争议36起。
“碳达峰”“碳中和”作为我国“十四五”污染防治攻坚战的重要目标被首次写入经济和社会发展五年规划，面对新的形势要求，黔东南州税务部门积极融入转型发展大局，聚焦风电产业特点，从优化税收服务、加强团队建设、落实税收优惠等方面着手，积极推动“以数治税”持续深化，在税务执法规范性、税费服务便捷性、税务监管精准性上积极探索，为地方经济转型发展劲吹税务“清风”。
“真没想到税务部门为大唐新能源风电企业量身定制‘档案’，现在我们有什么需求，税务部门能直接通过‘档案’提取信息，主动与我们对接，再也不需两头跑了。”谈及台江县税务局推出的“风电档案”，大唐贵州新能源开发有限公司财务负责人这样说。
“我们简化涉税事项报送材料和享受税收优惠备案政策，为该企业实现了跨区域涉税事项报验及项目登记、纳税申报、税款缴纳等涉税业务全流程网上办。”黔东南州税务工作人员表示。
项目建设初期，台江县税务局抽调业务部门骨干组建“项目专员”团队，主动上门对接，并结合具体情况，提供“一对一”、个性化服务。项目建设过程中，团队成员发现企业存在耕地占用税风险，积极与企业财务负责人沟通，向自然资源局核实耕地信息，最后辅导纳税人缴纳税款，排除企业税收风险。
据税务部门介绍，我国为鼓励支持发展风力发电产业专门出台了关于风力发电的增值税优惠政策，规定对纳税人销售自产的利用风力生产的电力产品，实行增值税即征即退50%的政策。
“税务部门主动服务，辅导我们享受优惠政策，公司享受了风力发电增值税即征即退合计约314.98万元，是企业发展的‘及时雨’，我们将在节能减排的环保道路上继续前进。”该项目相关负责人说。
据了解，为了让风电企业及时、准确享受税收优惠，黔东南州税务部门主动提供非接触式办税，“手把手”精准辅导服务，确保各项税收优惠政策落地落实。同时，税务部门取消部分税收优惠事项办税资料事前报送，实行“先享受、后评估”，由纳税人根据经营项目，自行判断是否享受税收优惠政策，自主申报减免税额，自行归集和留存相关减免税项目资料，进一步简便办税。
贵州税务部门一系列的服务举措，犹如四把钥匙，精准打开了企业发展的“密码锁”，有力地推动了贵州经济的高质量发展。
在未来的征程中，贵州税务部门将继续优化服务，创新举措，为广大纳税人缴费人提供更加优质、高效、便捷的办税服务，让纳税人缴费人更省心、安心、顺心、舒心。
【编后】
从“云端”到田间，从大数据到微服务，贵州税务的创新实践印证了“服务即生产力”的深刻内涵。随着“贵人服务”品牌持续升级，税务部门正以政策“力度”、服务“温度”、创新“速度”，持续为贵州围绕“四新”主攻“四化”注入源源不断的“税动力”。在现代化建设新征程上，税收治理现代化的“贵州样本”愈发清晰，正转化为推动高质量发展的现实图景。(贵州日报天眼新闻记者 潘树涛)
--------------------------------------------------------------

第八届中国（鄂尔多斯）国际羊绒羊毛展览会国际馆开馆

中新网
鄂尔多斯7月18日电 (记者 李爱平)第八届中国(鄂尔多斯)国际羊绒羊毛展览会国际馆(简称国际馆)18日在内蒙古自治区鄂尔多斯开馆。
在当天举行的国际馆系列经贸活动上，共有来自法国、意大利、英国、韩国、日本、蒙古国等6国的30余家国际知名企业齐聚鄂尔多斯，现场展区规模近500平方米。
记者在展馆内看到，展品范围覆盖全球羊绒羊毛品牌精品、高端成衣设计、创新面料科技、优质纱线原料以及引领行业的前沿技术与专利成果。
当天，活动方还邀请了5位国际知名羊绒羊毛服饰设计大师及国际采购商联袂参与。展会同期，主办方还将举办“2025高端羊绒羊毛设计研讨会”“国际采购选品精准对接会”“绿色纺织与可持续时尚”“羊绒羊毛品牌推荐会”等系列经贸活动。
图为第八届中国(鄂尔多斯)国际羊绒羊毛展览会上的模特表演。
中新网
记者 李爱平 摄
稍早前举行的第八届中国(鄂尔多斯)国际羊绒羊毛展览会开幕仪式上，主办方还为在此间举办的2025世界模特大赛中国总决赛获奖选手代表颁发了“中国绒都暖城绒推官”证书。(完)
--------------------------------------------------------------

红星与茅台、伊利等品牌一起入选首批中国消费名品

近日，国家工业和信息化部下发首批中国消费名品名单，全国仅178个品牌和企业入选，“红星”品牌与茅台、伊利、海尔等国民品牌并肩而立。自此，红星二锅头的品牌内核与外延再次实现重要跃迁。不再仅仅是北京的名片，更是中国名片的重要组成部分。
从北京名片到中国消费名品 红星闪耀更高山巅
事实上，红星二锅头的国民度早就有目共睹。
无论是老北京还是来自五湖四海的北京游客，都知道京城有“三乐”：登长城、吃烤鸭、喝红星二锅头，“三乐”不全不算到过北京，而提到正宗北京二锅头，当属红星二锅头。多年来，红星二锅头早已成为北京特产、京味文化的重要名片。
作为北京二锅头品类的始创者，与新中国共同成长了76载的红星二锅头，已从北京走向全国，成为老百姓餐桌上的“当家酒”，见证了时代的日新月异，也见证了国人从“站起来”到“富起来”的美好生活，而且已走出国门，成为中国的一张独特的醇香名片。
视频：红星与茅台、伊利等品牌一起入选首批中国消费名品
来源：中国新闻网
拥抱时代，从消费需求出发提升产品创新力
在众多国民品牌中，红星如何脱颖而出，位列中国首批消费名品？
一心“为人民酿好酒”的红星，面对多元化消费趋势，始终坚守国家级非遗北京二锅头酒传统酿造技艺，并不断进行产品创新，以拥抱日新月异的消费趋势。
从大众基本需求出发，红星的光瓶从十几元至六十几元，价格带均有布局，紧贴大众日常生活，红星大小二系列，凭借酒体清香纯正、爽净自然，成为高复购率的国民口粮酒。
从大众体感出发，红星推出蓝瓶系列，优化酒体使饮后更舒适，进一步提升了消费体验，更创新性打造了以“三曲三香”为特色的红星大曲酿品质光瓶系列，来满足大众更多差异化需求。
从消费场景和文化输出层面出发，红星在高品质盒装市场也新意迭出，其中蓝花瓷系列的清柔典雅美学、钰玺系列的京城玉玺礼制、红星一品的京韵雅致格调，构建起“御瓷·重器·雅酿”三位一体的京味文化，增强京派清香酒辨识度，也填充了二锅头礼遇场景的空缺，在宴请、礼品等市场开辟了更大空间。近年来推出的年份品牌红星高照年份二锅头，更是体现红星的匠心精神与对品质的极致追求，大大提升了二锅头的品类价值。
让消费者喝得放心 以口碑铸丰碑
70余年来，红星始终坚持纯粮固态酿造，早在白酒新国标出台前，红星便前瞻性布局纯粮认证，更为珍贵的是成为北京首家全系光瓶酒产品通过“纯粮固态发酵白酒标志”认证的企业，这是红星对品质始终如一的坚守。
为了让消费者喝得更放心，红星开启了“24小时透明工厂直播”，将从原料到灌装的纯酿酿造全过程24小时全网公开，已有300多万消费者观看，这种“眼见为实”的真诚表达，赢得了广大消费者的进一步信任，也彰显了国民品牌的品质自信。为了让大众更近距离地了解“放心酒”，红星积极在线下打造酒旅融合新生态，系统性地构建起二锅头酿造技艺的活态传承体系，以三座二锅头博物馆吸引消费者，更加深入了解二锅头品类和智能制造，实现了文化与营销相互赋能。
“国民口粮酒”红星二锅头不仅在市场上赢得了广泛赞誉，也在业界的各类大奖赛中斩获诸多奖杯。如多次荣获“酒界奥斯卡”比利时布鲁塞尔国际烈性酒大奖赛大金奖、金奖，荣膺中国酒业协会酒类新品权威“青酌奖”，还多次斩获中国白酒国家评委感官质量奖等。
据了解，2024年9月，工业和信息化部发布关于分级打造中国消费名品方阵的通知时，明确提出消费品牌评价机制，将围绕产品创新力、市场竞争力、品牌影响力、文化赋能力等方面开展。
这份来自国家认证的“中国消费名品”称号，固然难得，但更为难得的是——红星70余载以消费者为中心的企业使命，和与时俱进、敢于创新的精神。
--------------------------------------------------------------

（经济观察）美企涌向链博会，背后有何考量？

中新社
北京7月18日电 题：美企涌向链博会，背后有何考量？
中新社
记者  尹倩芸
此间举行的第三届链博会上，出现了多家美国企业的身影。
据主办方数据，美国参展商数量比上届增长15%，继续位列境外参展商数量之首，其中60%是世界500强企业，英伟达、苹果等一众行业巨头在列。
在关税等贸易壁垒成为全球焦点之际，美国企业“用脚投票”，从中或可读出三重含义。
其一，中国在产供链格局中仍不可或缺。
第二届链博会上，苹果公司首席执行官库克到苹果展台参观时称，“没有中国的合作伙伴，苹果就无法取得今天的成就”。连续三届参展，苹果展台前有一行字格外醒目：Apple全球的200家主要供应商中有超过80%在中国生产。
本届链博会，全球人工智能企业英伟达不仅首次参展，其首席执行官黄仁勋也专程而来，现身链博会开幕式发表演讲，称“中国供应链是一个奇迹”。在英伟达展台前，展出了与中国厂商合作的多款机器人。
惠普公司总裁兼首席执行官恩里克·洛雷斯接受媒体受访时指出，惠普在中国仍拥有稳固的制造基地，这些业务将服务于中国及全球多个国家。他强调，这是惠普当下及未来的规划。目前，惠普公司在中国拥有全球最大的电脑生产基地和打印机生产基地。
与“中国供给”深度融合，意味着在当前复杂多变的外部环境下，美企看重的不仅是中国市场，更是中国企业深度参与的供应链。
其二，与中国合作符合美企自身长期利益。
除了对供给能力的认可，中国的创新能力也为美企所关注。美敦力全球高级副总裁及大中华区总裁顾宇韶指出，中国将成为全球最大的医疗市场和重要创新策源地，并在全球医疗产业链中发挥越来越重要的作用。
“美国公司能够在中国市场竞争并服务中国市场至关重要。”黄仁勋说，如果要引领人工智能技术，需要确保所有优秀的研究者都能使用我们的技术，而全球一半的人工智能领域研究人员都在中国，这使中国AI产业充满活力。
美中贸易全国委员会发布的2025年《中国商业环境调查》报告显示，几乎所有受访美国企业都认为，如果没有在华业务，企业将难以保持全球竞争力。
对美企而言，与中国合作更符合自身长期利益，有益于自身竞争力提升。
其三，“脱钩”难行，合作是理性共识。
链博会上，一众美企不只参展，更积极展示本地化合作成果。如星巴克中国宣布与绿色科技企业远景科技集团达成战略合作，开创“全链协同减碳”创新模式。
不少美企高管表示，未来仍将深耕中国市场，扩大对华合作。
高通公司全球副总裁侯明娟说，全球产业链的开放合作对高通公司的发展至关重要，由此带来的机遇成为其业务发展的坚实支撑。同时，正是得益于全球化无线通信技术标准，中国合作伙伴不仅能满足国内市场需求，更能够迅速适应全球市场。
这也侧面反映出，全球供应链高度融合的今天，任何试图“脱钩”的行为难以实现。更重要的是，开放共享的全球供应链将使中美两国企业都受益。
本届链博会上，中方多次强调开放合作。分析认为，中国真正追求开放包容的产业链供应链，将为包括美企在内的所有国际企业提供稳定、透明、可预期的合作空间。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）首次参加链博会企业：以中国供应链为“共赢链”

中新社
北京7月18日电 (记者 王梦瑶)第三届中国国际供应链促进博览会(简称“链博会”)正在北京举行，英伟达、欧莱雅、施耐德电气、美敦力等230多家企业首次参展，加强产业链供应链合作是他们的共同心声，而这种供应链正成为连接世界的“共赢链”。
作为全球首个以供应链为主题的国家级展会，链博会聚焦促进产业链供应链合作，为企业提供了加强交流、促进合作的平台。
“小口红也能撬动大影响！”欧莱雅北亚及中国公共事务总裁兰珍珍说，即便是小小口红，其个性化需求和产品设计也对供应链的质量安全和快速响应能力有非常高要求。
作为全球第一大美妆集团，欧莱雅业务遍及全球150多个市场，服务超过13亿消费者。兰珍珍接受
中新社
记者专访时表示，在欧莱雅构建全球稳健、高效、可持续供应链体系的过程中，中国市场始终扮演着不可或缺、极具战略性的角色，链博会是向行业展示其端到端美妆价值链的绝佳机会。
施耐德电气执行副总裁、中国及东亚区总裁尹正对
中新社
记者表示，全球多元格局下，供应链迈入韧性、高效、绿色并重的全新阶段。中国已成为全球产业链的“稳定器”“创新源”和“加速器”，吸引着施耐德电气这样的跨国企业长期扎根、繁荣共赢。
千余家“新老朋友”参展，是对加强产业链合作的期盼。中国贸促会副会长于健龙说，在当前国际形势变乱交织、经济全球化遭遇逆流背景下，这是对链博会投下的信任票，也是对中国经济发展投下的信任票。
各家企业参与到中国的供应链合作中，也打造了连接世界的“共赢链”。
本届链博会期间，身着唐装、用中文演讲的英伟达创始人兼首席执行官黄仁勋开启他年内第三次中国行，并带来了恢复英伟达H20芯片在中国销售的消息。
黄仁勋表示，技术领先需要巨大的市场，大市场能带来收入和利润，支撑后续投入。而中国是全球第二大科技市场，且仍在快速增长，“这个市场非常重要”。
他指出，像电和互联网一样，AI(人工智能)也是基础设施，正在重塑供应链，彻底改变生产与物流方式。中国的开源AI是推动全球进步的催化剂，让各国和各行业都有机会参与这一AI革命。
在医疗领域，Lantern左束支起搏(LBBP)心脏导管作为美敦力医工结合、本土创新、反哺全球的代表性成果在其展台亮相。这是美敦力中国研发中心和临床专家依托中国医工合作和本土供应链优势，共同开发的首款中国制造、服务全球的心脏起搏导管产品。
美敦力全球高级副总裁及大中华区总裁顾宇韶表示，美敦力坚信中国将成为全球最大的医疗市场和重要的创新策源地，并将在全球医疗产业链中发挥越来越重要的作用。
在美妆领域，兰珍珍说，欧莱雅在中国创造的新产品、新模式正在源源不断地惠及世界，公司和中国条码技术与应用协会一起升级的美妆产品二维条码应用指南提高了全球供应链的可追溯性，欧莱雅的供应商如今也已经把业务做到了韩国、日本、法国、美国等海外市场。
她说：“中国供应链的韧性和创造力，绝对值得让全世界都看到！”(完)
--------------------------------------------------------------

“绿色降温”受青睐  热浪催生“新刚需”

中新社
长沙7月18日电 (记者 唐小晴)大范围高温正在影响中国，多地气温突破40摄氏度。在湖南长沙一家建筑公司就职的罗敏在网上购买了风能驱动的便携扇、无电制冷背心，以便巡查工地时消暑降温。
“越来越多中国消费者愿意为环保材料买单。”罗敏认为，“绿色降温”崛起，推动可持续消费新习惯。
长沙一休闲用品有限公司生产的生物降解冰袋热销海内外。“今年，清凉经济出现新变化、新趋势，消费者更愿为更健康安全、更环保节能、更多创新功能的产品和服务支付更高价格。”该公司产品经理柳芸说，不少人也在寻找创新的居家社交和户外方式，避暑青旅、森林民宿、高海拔山地营地受年轻人喜爱。
她表示，植物纤维速干衣、无氟制冷剂冷风机、冰感纳米降温背心等产品在市场表现强劲。这种消费心理的转变不仅提升了客单价，也为品牌讲环保故事创造了空间。
在电商平台，遮阳伞、防晒衣、便携风扇、冷敷贴等单品热销；线下，空调、电扇等消暑电器销售火爆，以夜间纳凉、避暑旅游为核心的体验型消费不断升级迭代。
“进入7月以来，京东线下自营门店空调销售量同比增长超200%，其中重庆、北京、青岛、沈阳、江苏等地因高温天气，空调销售格外火爆。”长沙京东MALL一位周姓工作人员说，便携式降温设备成新宠，各类创意消暑产品也凭借多样化设计受到消费者青睐。
这位工作人员还说，随着生活方式向绿色化、品质化、便捷化转变，中国民众对家电产品功能的需求愈发多样化。“除制冷刚需，健康、智能、节能是消费者选购空调的重要考量因素。他们更喜欢通过语音交互直接开关机，要求防直吹、无风感。”
热浪催生的“新刚需”还扩散到体育消费。许多正在经历高温炙烤的城市，室内运动场馆夜间场次预约量激增，商场溜冰场热度攀升，一些攀岩馆、游泳馆营业时间延长至凌晨。
“运动避暑正在成为新刚需，体育产业正在建立气候响应型商业模式。”长沙雨花区一篮球馆主理人张赟说，高温时段，他们会增设喷雾装置，并将开发移动式冰场、夜间运动保险等产品。
有经济界人士表示，近期的高温成为新经济形态的诱发器，正在催生或推动一批新产业和商业模式发展，多元化、个性化凸显。(完)
--------------------------------------------------------------

美国6月零售数据反弹，纳指、标普500指数创新高

中新经纬7月18日电 美东时间周四，美股三大指数集体收涨。纳指涨0.74%，标普500指数涨0.54%，二者均创新高；道指涨0.52%。
Wind截图
消息面上，美国商务部最新数据显示，6月份美国零售销售环比增长0.6%，超出市场预期的0.1%，并逆转了5月份未经修正的0.9%跌幅。
盘面上，大型科技股多数上涨，微软涨逾1%，英伟达涨近1%，谷歌涨0.33%，亚马逊涨0.31%，苹果跌0.07%，脸书跌0.21%，特斯拉跌0.7%。
银行股多数上涨，摩根大通涨超1%，高盛跌0.37%，花旗涨逾3%，摩根士丹利涨0.85%，美国银行涨超2%，富国银行跌0.21%。
能源股多数上涨，埃克森美孚跌0.43%，雪佛龙涨超1%，康菲石油涨逾1%，斯伦贝谢涨0.23%，西方石油涨超2%。
航空股普遍上涨，波音涨0.48%，美国航空涨超1%，达美航空涨逾1%，西南航空跌超2%，美联航涨超3%。
芯片股多数上涨，台积电涨超3%，ARM涨逾2%，博通涨超2%，恩智浦半导体涨逾1%，迈威尔科技涨超1%。跌幅方面，美光科技跌逾2%，阿斯麦跌超1%，应用材料跌逾1%。
中概股多数上涨，联掌门户涨超10%，蔚来涨逾6%，理想汽车涨超6%，传奇生物涨近6%，大全新能源涨超5%，路特斯科技涨逾5%。跌幅方面，禾赛科技跌逾8%，脑再生跌超2%，BOSS直聘跌逾1%，携程集团跌超1%。
欧洲三大股指全线上涨。英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数17日报收于8972.64点，较前一交易日上涨46.09点，涨幅为0.52%；法国巴黎股市CAC40指数报收于7822.00点，较前一交易日上涨99.91点，涨幅为1.29%；德国法兰克福股市DAX指数报收于24370.93点，较前一交易日上涨361.55点，涨幅为1.51%。
国际油价17日上涨。截至当天收盘，纽约商品交易所8月交货的轻质原油期货价格上涨1.16美元，收于每桶67.54美元，涨幅为1.75%；9月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨1.00美元，收于每桶69.52美元，涨幅为1.46%。
美元指数17日上涨。衡量美元对六种主要货币的美元指数当天上涨0.35%，在汇市尾市收于98.734。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

聚焦链博会：八子补肾书写抗衰研发“中国方案”，跻身国际赛道

当前，全球抗衰老研究呈现多学科交叉融合态势，从基因编辑到干细胞疗法，从代谢调控到AI辅助药物研发，面对日益严峻的老龄化挑战，世界各国持续加码科研投入，旨在实现健康老龄化目标。中国积极融入全球抗衰老科研协作网络，以中医药抗衰的 “中国方案”吸引全世界的目光。
7月16日-20日，备受瞩目的第三届中国国际供应链促进博览会在北京盛大开幕。作为全球规模最大的供应链专业展会之一，链博会汇聚了来自世界各地的企业与机构，共同探讨供应链领域的前沿技术和创新成果。
在本次链博会上，中医药抗衰老明星产品--八子补肾胶囊高端亮相，向世界展示中医药在抗衰老领域的独特魅力和最新研究成果。作为中医药抗衰领域的佼佼者，其一直致力于抗衰老的研究和探索，为全球消费者提供高品质的健康服务。
以岭药业展位前工作人员向外宾介绍中医药抗衰老明星产品
在现场的八子补肾抗衰专区，体验魔镜AI肤龄检测的观众络绎不绝。“原来我的皮肤有这么多隐藏的问题！”体验过肤龄检测的嘉宾在获得检测结果后发出感慨，工作人员进行讲解：“人的肉眼能够观测到的仅仅是皮肤的最外层，而肤龄检测可以把隐藏在皮肤深层的肌肤问题可视化，可以让大众直观感受到皮肤衰老问题集中爆发的特点，进而提升人们对衰老的关注。”
“皮肤衰老仅仅是衰老表现的一方面，八子补肾精选菟丝子、五味子等八味天然植物种子药，配伍鹿茸、人参等珍贵药材，能够有效填补肾精、充养形神。系列研究证实，八子补肾可有效干预10大生物学衰老标志物，包括减少衰老细胞、维持线粒体稳态、维持干细胞活力等，从而延缓衰老并防治衰老相关的疾病。可以说，在抗衰老研究方面，八子补肾取得了突破性进展。”工作人员详细介绍着，依托国际领先的抗衰老实验室，八子补肾胶囊多维度抗衰研究成果先后发表于多家国际权威医学期刊，为全球抗衰研究注入“东方智慧”。
《cell》发布的14大衰老标志
据悉，《八子补肾治疗早衰的随机、双盲、安慰剂对照、多中心临床研究》的论文已登上国际权威医学期刊《Phytomedicine》。这项纳入530例30岁到78岁早衰人群的临床循证研究结果显示，服用八子补肾组受试者的端粒酶活性提高了76.7%(基于诺奖获得者伊丽莎白博士的研究发现，端粒酶活性越高，意味着细胞分裂次数越多，生命时间越长)，神经、骨骼、肌肉、皮肤、毛发、泌尿、生殖等多系统衰老症状，以及神疲懒言、失眠健忘、记忆力减退等心理衰弱状态都得到了显著改善。
发表在《Frontiers in Pharmacology》等权威期刊上的动物实验还证实，八子补肾胶囊能够改善脂代谢，降低血脂水平，抑制炎症反应，保护血管内皮细胞，从而减少主动脉斑块面积，大大降低心血管事件的风险，为保持精力充沛奠定基础。
《Phytomedicine》刊登的八子补肾相关论文
现如今，八子补肾胶囊已成功进入加拿大、新加坡等全球8国市场，成为中医药抗衰老产品的出海标杆。国内市场表现同样亮眼，其累计服用量突破2.26亿粒，覆盖超200万中国用户。35岁以上中老年用户为消费主力军，高频反馈“体力回升至青年状态”“记忆力和睡眠质量显著改善”。
现场的工作人员介绍：“我们希望通过链博会的平台，让更多的人了解中医药在抗衰老领域的独特优势和应用前景。未来，我们将继续秉承‘传承精华，守正创新’的理念，加大研发投入，推动中医药事业的发展，为人类的科学抗衰贡献更多力量。”
链接世界，共创未来。与会嘉宾表示，八子补肾作为中医药抗衰品牌走向世界的生动缩影，不仅树立了中医药从“经验传承”迈向“循证科学”的优秀范式，更是在世界舞台书写着中医药守正创新的时代答卷，为全球老龄化挑战提供“东方答案”。
--------------------------------------------------------------

辽宁大连上半年出口大幅增长  装备制造业加速“出海”表现亮眼

中新网
大连7月18日电 (记者 杨毅)大连海关18日发布消息称，据统计，2025年上半年，大连市外贸进出口2350.1亿元，同比(下同)增长8.8%，增幅高于全国5.9个百分点、高于全省8.9个百分点。其中出口1228.1亿元，增长21.5%。进出口值在15个副省级城市中排名第9位，与去年同期持平。
在贸易伙伴方面，上半年，大连市对东盟进出口446.5亿元，增长53.2%，占19%。对日本进出口361.9亿元，增长3.2%，占15.4%；对欧盟进出口241.8亿元，增长12.9%，占10.3%；对韩国进出口238.6亿元，增长20.9%，占10.2%。
今年上半年，外贸企业活跃度不断提升，民营、外资、国有企业均实现增长。数据显示，上半年，大连市有进出口实绩企业8171家，增加6%。其中，国有企业进出口269.1亿元，增长19.5%，占11.5%；外资企业进出口795.3亿元，增长16.2%，占33.8%；民营企业进出口1283.1亿元，增长2.7%，占54.6%。
值得一提的是，装备制造业加速出海表现亮眼。上半年，大连市船舶、浮动储油平台合计出口149.6亿元，增长87.2%，对全市整体出口增长的贡献率达32.1%。汽车零配件、汽车分别出口30.9亿、20.5亿元，分别增长45.4%、168.5%。
此外，保税物流方式增长显著，成为外贸增长最强推动力。上半年，以保税物流方式进出口546.5亿元，增长54.8%，占23.3%，拉动外贸增长8.9个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

“还款日还款”，信用卡6年被收1.2万利息，咋回事？

中新经纬7月18日电 (魏薇 实习生 张煜恒)“我一直都是在还款日当天全额还款，从未逾期，也没有使用过分期或最低还款，为啥会产生利息？”近日，家住广州的周砚(化名)向中新经纬反映，今年3月她偶然查看自己广发银行的信用卡账单，发现出现一笔“消费利息”，出于疑问她往前翻查账单，发现从2018年12月起的6年多时间里，总共被收取了1.2万元利息。
在社交平台上，也有部分网友有类似经历。有网友表示，“之前不知道有‘消费利息’，回去查账才发现几年被扣上万元。”信用卡还款日当天还款为何会被收取利息？使用信用卡还有哪些注意事项？
还款日还款为何还会有利息？
周砚介绍，她在2018年办理了广发银行的信用卡，2025年3月偶然查看账单发现出现一笔279.75元的“消费利息”。
“我第一反应是搞错了吧，结果去翻账单，才发现从2018年到2025年3月广发银行扣了我12755.94元利息。”周砚在社交平台发帖表示。
周砚对中新经纬说，在发现被扣利息后，她联系了广发银行电话客服，客服称是由于她“没有按时还款”造成的。周砚表示，自己此前一直使用中国银联旗下的云闪付App还款，且一直是在还款日全额还款。
在还款日当天还款为何会“没有按时还款”？中新经纬查询广发银行“发现精彩”App看到，在还款页面下方，
有一行红色小字显示“23:00前还款次日到账；23:00后还款顺延1天到账；还款后信用额度实时恢复。”云闪付App则显示，广发银行信用卡当日还款、次日到账。
这意味着，周砚如果在还款日23:00前还款，最快也要次日到账。
来源：广发银行“发现精彩”App
7月15日，中新经纬以客户身份致电广发银行信用卡中心客服电话，一位工作人员介绍，假设还款日是每月7日，在7日当天23:00前还款，正常的情况下是8日到账，23:00后还款就会导致9日才能到账。
8日到账是不会产生利息的，但如果是9日到账，就会产生违约金和消费利息。
利息的计息规则是按账单内的每一笔欠款，从消费入账日起计收，每日万分之五，直到客户全额还清、停止计收。违约金则按照当期账单最低还款额未还部分的5%计收。
周砚则表示，她所用的其他银行并没有这种规定。
“广发银行也从未通过电话短信等方式主动通知我，利息是在我毫不知情的情况下持续产生的。”周砚称，虽然每月广发银行“发现精彩”App上可以查看账单，但是需要点开查看，并且列在日常消费明细里，不仔细看发现不了。
来源：受访者提供
在周砚看来，即便是还款次日或再顺延一日还款到账，也应该有“宽限期”。“我还使用过多家其他银行的信用卡，都有‘三天宽限期’，只要在宽限期内还款都不收取利息。”
通常情况下，
银行业金融机构都会为持卡人提供容时服务(即还款宽限期服务，持卡人在宽限期内还款视同按时还款)，具体标准则以各行信用卡相关规定为准。
广发银行信用卡中心客服人员表示，
该行信用卡推出了一天还款宽限期。同时也提供三天容时服务，有需要的客户可以打电话向银行申请。
7月16日，广发银行信用卡中心有关负责人对中新经纬回应称，经核查，该客户争议的费用源于客户未按双方约定的还款方式进行还款。其中，部分利费形成源于客户未能按时在还款日(含3天容时)前完成全额还款。另一部分利费形成在于客户未能在还款日(含1天容时)前完成全额还款入账。接到客户来电后，该行已根据行内最新容时政策(3天容时)为客户提供了减免方案。
该负责人进一步表示，广发银行与客户对还款入账问题已在客户协议中明确约定。该行还款遵循“入账”视作还款完成的准则，并在客户协议中进行了明确标注
(客户协议第九条第4款：“客户可以相应的币种偿还交易账单所列明的款项，客户的还款入账日以款项到达广发卡账户日为准”)。
关于客户提出的未告知利息、违约金收取的异议，该负责人称，广发银行充分保障客户知情权，同时从避免高频骚扰客户的服务体验考虑，每月通过邮件向客户发送账单，支持客户查询利息、违约金等收取明细，客户还可通过“发现精彩”App、微信公众号等方式查询账单明细。该做法与同业一致。
各银行“宽限期”不同
除了广发银行，其他银行信用卡还款日还款又是何时到账？是否有“三天宽限期”？
7月15日，中新经纬以客户身份咨询六大国有行和另外11家全国性股份制银行客服，客服均表示，
通过发卡行本行渠道还款，可以实时到账，但通过他行渠道、第三方还款渠道还款或无法当日到账。
工商银行信用卡中心客服人员表示，如通过工行储蓄卡手机银行转账实时到账，其他渠道还款需咨询对方。中国银行客服介绍，通过中行渠道大部分交易可以实时到账；跨行渠道到账时间视汇出银行情况而定；第三方渠道(支付宝、拉卡拉、财付通等)到账时间为1到2个工作日左右，具体以转出方为准。
“正常情况下是实时到账的，第三方渠道有时可能会存在一定延迟。”平安银行信用卡中心客服人员表示，如果在还款日还款、当日没有到账也没关系，该行提供三天宽限期，在第三天内到账就可以。
中新经纬梳理发现，除了个别特殊卡种外，目前其他17家银行均为信用卡客户提供了3至5天不等的宽限期，无需客户自己申请。
广发银行信用卡中心相关负责人表示，容时政策的倡导，为消费者提供了因为一时疏忽、特殊原因偶然忘记还款的容错空间。广发银行在产品及服务设计之初充分考量了客户享受免息期限的因素，制定了长达48天到56天的免息还款期，期限之长在业内稳居前列。综合考量容时政策及服务产品的特色，该行循序渐进响应容时倡导，并在2024年为有需要的客户提供3天的容时。
银行业协会：倡导为客户提供“容时服务”
中国银行业协会曾于2024年5月发布《中国银行卡行业自律公约(2024年修订版)》(下称自律公约)，其中提到，倡导会员单位为客户提供“容时服务”，即为客户提供一定期限的还款宽限期服务，
还款宽限期自到期还款日起一般不得少于3天。
客户在还款宽限期内还款的，视同客户按时还款。
招联首席研究员董希淼对中新经纬指出，2023年10月，中国银行业协会发布《关于调整银行部分服务价格提升服务质效的倡议书》，鼓励信用卡发卡行建立信用卡容时、容差服务机制。但这并不是强制性的，要看银行自身，也可以没有所谓的“宽限期”。
苏商银行特约研究员薛洪言对中新经纬表示，前述自律公约属于行业自律规范而非强制性法律规定，且允许银行根据自身情况设定服务模式，包括是否需要客户主动申请，
因此银行要求客户主动申请三天容时服务的做法并不违反现有监管规定，但在服务便捷性和人性化方面存在不足。
对于还款到账时间，董希淼认为，“还款日23:00后还款顺延1天到账”这是不妥的。“银行在系统上到账时间可以顺延，但不能因此算客户逾期。如果因为自身系统问题，还款没有实时到账，应在计算违约金和消费利息时剔除这个因素，并以醒目、明确的方式告知客户。广发银行因为自身系统原因导致多收客户利息，显然是有问题的。”
在薛洪言看来，信用卡还款实时到账在当前技术条件下已非难题，多数银行通过微服务架构、异步处理技术及数据库事务管理实现实时入账。设置还款日23:00后还款顺延到账的规则，从系统运营角度，可以分散夜间批次处理的高峰压力，平衡风控与运维成本；此外，延迟到账可能增加“技术性逾期”产生的罚息。
薛洪言介绍，“技术性逾期”可以理解为信用卡持卡人本身具备还款意愿和还款能力，且在主观上已按正常逻辑完成还款操作，但因银行系统规则、还款渠道到账机制、信息通知误差等非个人信用层面的客观因素，导致还款资金未在账单还款日当天及时到账，最终被系统判定为逾期的情况。
这种逾期并非源于持卡人“故意拖欠”或“无力偿还”，核心矛盾在于还款行为与资金到账之间的衔接出现了非个人可控的技术或规则性障碍。
薛洪言指出，从用户视角看，技术性逾期本质上与个人信用无关，却可能导致征信记录留下污点，同时被收取罚息和违约金，显然存在不公平性——持卡人既履行了还款义务，又要为非自身原因的后果承担责任，可能打击用户对银行的信任，甚至引发对金融机构规则合理性的质疑。站在银行的角度，部分规则可能出于系统运维的现实需求，客观上能提升运营效率，但若银行过度依赖此类规则，甚至将其与罚息等盈利点关联，可能会模糊“风险防控”与“逐利动机”的边界，容易引发“规则陷阱”的争议。
针对信用卡使用的注意事项，薛洪言建议消费者构建“主动防御+动态管理”的用卡策略：首先需联系银行客服明确到账截止时间，并主动申请开通容时服务，同时优先选择手机银行等实时到账渠道；其次应绑定储蓄卡自动全额还款(至少覆盖最低额)，手动还款需提前1–3天操作以规避时间风险；每月需重点核查账单中的“利息”“违约金”项目，发现异常立即留存截图、流水等凭证并申诉。若遇银行拒绝协商，消费者可向金融监督管理总局或中消协投诉。
(更多报道线索，请联系本文作者魏薇：
weiwei@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

金建高铁全线路桥隧贯通 长三角一体化再提速

中新网
杭州7月18日电(蓝伊旎 徐可)7月18日，在浙江建德境内的新安江畔，最后一榀重达712吨的简支箱梁精准架设到位，标志着新建金华至建德高速铁路(以下简称“金建高铁”)实现路基、桥梁和隧道主体结构贯通，为全线通车奠定了基础。
俯瞰新建金华至建德高速铁路。　浙江交通集团 供图
金建高铁全长64.51公里，设计时速250公里，总投资119.21亿元人民币，沿线设金华、兰溪东、大洋、建德4座车站，其中兰溪东站和大洋站为新建车站。项目由浙江交通集团主导投资建设、杭州铁路枢纽工程建设指挥部代建管理。
金建高铁穿行于浙中丘陵地带，桥隧比高达86.98%。为克服地形挑战，项目团队运用配备增强型动力与智能制动系统的先进运架设备，为每榀箱梁量身定制运输和架设方案，实现了大坡度路段厘米级的精准操控。建设过程中，金建高铁还应用了“先张法悬臂智慧造桥机”“生态敏感库区深水围堰施工关键技术”等创新技术与绿色工法。
金建高铁是黄山至金华铁路通道的重要组成部分，项目建成运营后将联通杭黄高铁、沪昆高铁等线路，串联起“黄山旅游经济圈”“浙中城市群”，对于完善区域铁路网布局、促进沿线旅游资源开发、助力长三角一体化发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

“链通”创未来丨新朋老友共聚第三届链博会 共话供应链开放合作新机遇

第三届中国国际供应链促进博览会(链博会)16日至20日在北京举行。本届链博会吸引了600多家中外企业和机构参展，有230多家首次参展的中外新伙伴。无论新朋还是老友，多位受访外国参会人士表示，期待从代表着全球供应链开放与合作的链博会上挖掘新机遇。
以“链接世界，共创未来”为主题的第三届链博会吸引了651家中外企业和机构参展，连同参展商带来的500多家产业链上下游合作伙伴，实际参展商达1200家。阿拉伯国家联盟驻华代表处主任艾哈迈德·穆斯塔法大使在接受环球资讯广播专访时表示，阿盟已经连续三年参加链博会了。
穆斯塔法：“我们是中国贸促会的永久合作伙伴。这是我们第三次参加链博会了。作为阿拉伯国家的代表，我们同中国建立了多边合作关系，并且在商业上和经济上加强这种关系。我们一直致力于组织阿拉伯国家企业参加链博会，来同中国的供应商进行匹配，从而加强我们与中国的商贸与经济关系，以及投资合作。”
本届链博会有230多家首次参展的中外新伙伴。墨西哥参展商帕特西就是链博会的新朋友，她所供职的企业主要为有意于投资墨西哥制造业的公司提供物流、仓储等供应链综合解决方案。她表示，近年来越来越多的中国企业到墨西哥投资，希望通过参加链博会进一步拓展中国客户。
帕特西：“这是我们公司第一次来到链博会，我们十分期待能接触新的客户、找到同中国客户乃至其他国际客户开展业务往来的新机会。”
世界经济论坛贸易科技倡议(TradeTech Initiative)负责人蒂姆·斯特金格也是第一次参加链博会，他期待在链博会及其配套活动上同各利益相关方共同探讨贸易科技对全球贸易体系的变革潜力。
斯特金格：“比如，现在要从上海港发运一批货物到鹿特丹港，我们依然需要准备一大摞纸质文件。我们希望提升这一过程的无纸化程度，而链博会这样的平台能聚合各方力量来探讨相应的解决方案，这是很有帮助的。”
今年是我国和孟加拉国建交50周年。孟加拉国驻华使馆商务参赞齐亚·拉赫曼表示，孟中两国在供应链领域已有密切合作，链博会这样的平台为包括孟加拉国在内的世界各国提供了与中国供应链深度合作的机遇。
拉赫曼：“在供应链方面，孟加拉国进口了不少中国产品，用于生产我们对其他国家的出口商品。链博会无疑是个重要平台，不仅对于孟加拉国的企业来说是这样，对其他国家企业也一样。因为中国是世界上供应链最为齐全的国家，这样一个平台也便利了其他国家了解中国供应链并利用中国的供应链促进本国发展。”
记者丨朱宛玲 汪一鸣
--------------------------------------------------------------

雄忻高铁保定东特大桥跨京港澳高速连续梁中跨合龙

中新网
保定7月18日电 (赵丹媚 王晓晨 解珊珊)中国铁路北京局集团有限公司(以下简称“国铁北京局”)18日消息，由国铁北京局所属站房工程项目管理部建设管理、中铁十四局集团有限公司负责施工的雄忻高铁保定东特大桥跨京港澳高速连续梁中跨顺利合龙，标志着雄忻高铁雄保段取得重大进展。
7月18日，雄忻高铁保定东特大桥跨京港澳高速连续梁中跨合龙。(无人机照片)中国铁路北京局集团有限公司 供图
雄忻高铁即雄安新区至忻州高速铁路，是中国“八纵八横”高速铁路网京昆通道的重要组成部分，同时也是雄安新区“四纵两横”区域高铁网的重要横向通道，线路东起雄安站，西至忻州西站，正线全长342公里，设计时速350公里。
雄忻高铁保定东特大桥全长约11千米，其中216号至219号墩跨京港澳高速主路及两条匝道，连续梁全长273.7米，顶面宽度12.6米，中跨梁高5.6米，梁部采用挂篮悬臂浇筑施工。
据国铁北京局所属站房工程项目管理部相关负责人张乃明介绍，此次合龙的跨京港澳高速连续梁，是雄保段重难点控制性工程。该连续梁施工面临诸多挑战，比如跨越繁忙的京港澳高速、施工安全风险高、梁体结构复杂、对施工精度要求控制在1厘米等。
雄忻高铁项目建成通车后，将进一步加强雄安新区与山西、陕西之间的联系，形成西南、西北地区与京津冀地区之间的快速客运通道，对服务京津冀协同发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

首届气象经济博览会启幕 政产学研共话气象经济发展新机遇

中新网
北京7月18日电 (记者 陈溯)记者18日从中国气象服务协会获悉，当天，国内首个以“气象经济”为核心的国家级博览会——首届气象经济博览会(以下简称“博览会”)在合肥启幕。本届博览会以“气象融入新经济，携手共创好未来”为主题，汇聚来自气象、新能源、人工智能、低空经济、交通旅游、健康农业等20多个领域百余家企业，旨在打造国家级、综合性气象经济交流合作平台。
开幕式上，中国气象学会理事长、中国科学院院士谈哲敏表示，气象经济正站在全新的历史起点，中国气象学会愿与各界携手，发挥学术平台与社会组织的桥梁作用，推动气象科技成果更高效地转化为生产力，助力气象服务全面融入经济社会发展全局，探索多元融合的创新实践路径。
中国灾害防御协会会长郑国光强调，应将气象减灾理念从“被动救援”向“主动防控”转变。精准预报、针对性产品供给及行业协同是构建现代气象防灾减灾体系的关键。气象经济在这一领域大有可为，本次博览会正是推动气象灾害风险管理产业化的重要窗口。
海南气候治疗和康养协会会长、海南省政协原副主席吴岩峻分享了海南发展特色气象经济的经验。从“数据要素×热带农业”的精细化种植，到“气象+商业航天”协同打造文昌航天城，展现了气象资源在区域经济中的多维度赋能潜力。
中国绿色碳汇基金会理事长杨超表示，气象所具备的强大数据支撑、精准预测能力及气候变化影响评估成果，将为生态保护修复、防灾减灾以及经济社会可持续发展方向提供坚实的技术支撑与政策决策依据，这关乎未来生态文明建设进程及国计民生各行业的产业发展布局。
全球能源互联网发展合作组织副秘书长周原冰表示，气象是经济发展的基础性、战略性生产要素，其与经济融合创新正赋能社会发展。“气象+”新产业新业态涌现，正成为传统产业“倍增器”和新领域“新引擎”。
开幕式现场，华风气象传媒集团发布全球天气风险产品，为全球大宗商品全产业链提供“一品一策”的天气风险解决方案。
据介绍，本届博览会通过覆盖1万平方米的展区成果展示、专题研讨与产业对接活动，全面呈现气象服务从“基础支撑”迈向“经济引擎”的跃迁路径。
7月18日，首届气象经济博览会在合肥启幕。(中国气象服务协会供图)
博览会将应用场景、科研成果、资本资源和产业生态有机融合，涵盖新能源、人工智能、低空经济、交通旅游、健康农业、金融保险等20多个行业的参展企业集中亮相，全面展示气象技术在不同行业场景中的深度嵌入与协同创新，打造“气象+”行业发展的风向标。
展会同期还特别设立高校科技交流专区，聚焦科技成果转化关键环节，联合多所高校和科研院所，搭建起“科研—技术—应用”的桥梁平台。专区引入多家投融资机构，重点支持产业链前沿项目落地转化，推动人才、技术与资本高效融合，助力气象经济加速形成规模化、系统化发展格局。
开幕式后，20余场专题研讨活动将陆续举行，议题覆盖人工影响天气、低空经济气象保障、商业航天气象等热门方向。同时，产品路演、企业走访、技术洽谈等配套活动也将穿插进行，为行业上下游搭建起全链条、实效性强的交流平台。
本届博览会由中国气象服务协会主办，中国灾害防御协会、中国旅游景区协会、中国电力发展促进会、安徽省科学家企业家协会协办，将持续至7月20日。(完)
--------------------------------------------------------------

高水平对外开放让中国市场魅力持续升级

“中国市场非常神奇且有活力，是一个令人难以置信、独一无二的市场。”来华参加第三届链博会的英伟达CEO黄仁勋，毫不吝啬自己的赞美之词。
身着唐装，在链博会开幕式上首次用中文演讲，种种举动彰显了黄仁勋对中国市场的看重。
2025年7月16日，北京，英伟达首席执行官黄仁勋在链博会开幕式上发表演讲。
黄仁勋的惊叹，绝非个例，这已成为跨国公司高管的共同感受。
惊叹的背后，彰显中国市场的磁吸力。
作为全球第二大消费市场，中国拥有全球最大规模中等收入群体，投资和消费潜力巨大，任何一样产品乘上14亿，无疑是一个超大规模市场。
商务部18日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上透露一组数字：
社会消费品零售总额从2020年的39.1万亿元提升到去年2024年的48.3万亿元，年均增长5.5%。今年有望突破50万亿元。
这是什么概念？
从绝对值来看，中国的社会消费品零售总额相当于美国的80%左右；但从实际购买力来看，按照世界银行所给出的数据和算法，中国的社会消费品零售总额已超过美国，是美国的1.6倍。
中国庞大的市场需求，吸引着全球企业的目光。对任何追求长远发展的跨国企业而言，中国市场都是“必选项”。
数据显示，截至2025年6月底，“十四五”期间中国实际使用外资累计达7087.3亿美元，提前6个月完成了7000亿美元的引资目标；同时，累计新设外资企业22.9万家，比“十三五”期间增加了2.5万家。
“投资中国”的含金量还在上升。
惊叹的背后，是中国市场的巨大优势。
当全球经济增速放缓，中国市场的确定性更显珍贵——这里不仅有持续升级的消费需求，更有让企业安心扎根的深层优势。
支撑这份底气的，是中国市场特殊的“组合优势”。
从全球门类最齐全的产业体系，到稳固的供应链产业链，再到持续释放的人才红利，加上日益健全的外资法规框架，中国为企业铺就了稳定发展的轨道。
正如黄仁勋所言：“中国的供应链可以说是一个奇迹。”
创新动能的爆发式增长更为各类企业发展提供“加速度”。中国创新发展持续突破，创新活力与市场需求形成完美闭环——企业的新技术能快速找到应用场景，市场的新需求又反向催生技术迭代，为跨国企业提供了“研发在中国、应用在中国、迭代在中国”的独特土壤。
更难得的是，长期稳定的政局与社会环境，让中国成为世界公认的最安全国家之一。
正如业界共识：中国过去是、现在是、将来也必然是外商理想、安全、有为的投资目的地。与中国同行，就是与机遇同行。
惊叹的背后，是中国高水平对外开放的生动注脚。
外资准入负面清单条目持续缩减；
制造业领域准入限制已全部“清零”；
增值电信、生物技术等服务业领域开放试点有序开展；
22个自贸试验区先行先试；
给予最不发达国家、非洲建交国家100%税目产品零关税待遇……
中国正以开放姿态编织一张共赢网络。
在单边主义、保护主义抬头的当下，中国市场的开放与活力，恰是全球经济的稳定器。
越来越多的国际品牌，借助中国开放的东风，在中国市场扎根发芽，茁壮成长。
不断扩大对外开放、提高对外开放水平，以开放促改革、促发展，是中国发展不断取得新成就的重要法宝。
这么重要的法宝，中国自然不会丢掉。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。
黄仁勋等跨国企业领导人的惊叹，本质上是对中国市场潜力的认可，是对开放红利的向往，更是对合作共赢的期待。
当中国的大门越开越大，这里不仅是全球企业的机遇之地，更将继续成为世界经济的增长之源。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

黄金上涨按下暂停键？

中新网
7月18日电(记者 左雨晴 宋宇晟) 近日，“金价”再次登上微博热搜，但与过去几个月相比，网友的反应可谓平平。“最近一直在上上下下，是不是涨不上去了？”
2024年，国际金价大幅上涨27%，创14年来最大年涨幅。进入2025年，金价继续飙升，并在前六个月涨超26%。COMEX黄金最高涨至3509.9美元/盎司，伦敦现货黄金最高涨至3500.12美元/盎司。然而自5月20日以来，COMEX黄金期货价格始终徘徊在3300-3400美元/盎司之间。
资料图
金价上涨为何按下暂停键？未来是否还有上涨空间？
中国银行研究院主管王有鑫向
中新网
表示，近两个月国际金价横盘震荡主要是多空力量博弈所致，既存在支撑金价走高的因素，也有导致金价下行的因素。
“一方面，地缘政治紧张局势、全球经济不确定性、关税政策和贸易谈判进展等因素持续波动，激发了黄金的避险需求，同时全球流动性趋于宽松，对金价形成支撑；另一方面，美元的阶段性反弹、美联储货币政策预期变化、地缘冲突和贸易谈判利好消息的释放等因素在部分时点又对金价产生抑制。”
王有鑫认为，目前多空双方都难以形成绝对优势，导致金价近几个月持续在区间内波动。而在短期内，金价可能会继续维持区间波动状态。
在他看来，美国与其他经济体的关税谈判进展以及美国通胀形势、美联储政策走向等因素仍存在较大不确定性，八月关税谈判截止日前，市场依然存在较大变数。之后随着形势逐渐明朗化，关税政策对全球和各国经济、通胀的影响以及美联储货币政策走向将更加清晰，黄金价格走向将逐渐明确。
不过，从中长期看，黄金价格仍有望继续上涨。美联储降息周期大概率在四季度开启，将推动金价上涨。各国央行购金趋势持续，也将为金价提供有力支撑。此外，美元信用在长期内面临弱化趋势，叠加全球经济不确定性依然较高，黄金的避险和保值属性将继续驱动金价上涨。
近年来，黄金这一传统避险资产对投资者的吸引力不断增加，掀起了一股黄金热潮。那么，投资者应如何正确投资黄金？
世界黄金协会中国区CEO王立新指出，金价屡创新高，最大的挑战就是投资心理和投资行为能不能稳住。“虽然过去两年金价涨幅超过大部分主流金融资产的回报，但实际上能享受上涨的投资者可能也不多。个人投资者投资黄金常属于短期行为，虽然黄金常常被认为是风险资产的对冲，但很多投资者在实际操作上采取的并非长期投资理念，这也是矛盾所在。”
世界黄金协会认为，从金价驱动因素来看，黄金长牛趋势不改。将黄金嵌入到多资产组合中的“黄金+”配置，其结构优势就是从博弈思维走向长期配置。
与短期价格博弈相比，“黄金+”的价值在于通过黄金的稳定性，提升组合整体的韧性与抗风险能力。特别是在当前“全球不确定性加剧”的背景下，黄金能够有效对冲权益资产的波动性，成为穿越周期的关键因子。
“黄金有望因其无主权信用风险，与传统金融资产的低相关性以及其长期的稳健收益等特征持续吸引全球投资者。”世界黄金协会表示，黄金所代表的确定性价值，将成为构建长期稳健投资组合的重要锚点。(完)