2024年北京海淀人工智能核心产业规模达2822亿元

中新网
北京7月17日电(记者  陈杭)北京市海淀区已成为全国人工智能领域产业基础最好、人力资源最密集、产品迭代最活跃的地区。2024年，海淀区人工智能核心产业规模达2822亿元，年增速达30%，规模占全市80%。
这是记者17日从“一把手发布·京华巡礼”系列主题新闻发布会——海淀专场上获悉的。
现有人工智能企业1900余家
北京市海淀区区长李俊杰表示，“十三五”以来，海淀区经济总量保持全市第一。2021年地区生产总值突破万亿元；2023年和2024年分别达12155.2亿元和12907.1亿元，全市占比连续两年保持四分之一强；今年上半年地区生产总值6636.8亿元，同比增长6.9%，全市占比26.5%。“十四五”以来，地区生产总值年均增长6.3%，彰显了海淀经济强劲的韧性和活力。
李俊杰说，海淀区加快构建“1+X+1”现代化产业体系，以人工智能产业为“头雁”引领和赋能千行百业，把科技服务业作为产业发展的基石和动力源，保持医药健康、集成电路、信创、商业航天等产业引领优势，在智能制造、新能源等战略性新兴产业领域积极打造具有国际影响力的现代化产业集群，持续布局未来赛道，抢占产业制高点。
其中，人工智能产业领跑全国，现有人工智能企业1900余家，备案大模型95款、全市占比近70%；全市首个万P级智算集群建成投用；数据流通利用增值协作网络平台落地海淀，全国首个高端数据标注示范基地揭牌；31人获评“AI100青年先锋”，全市占比90%以上；与清华大学、北京大学等7所高校签订共建人工智能产业高地战略合作协议，成功推动5所驻区高校获批国家人工智能产教融合创新平台，全国高校区域技术转移转化中心获批建设；“北京海淀人工智能集群”成为国家先进制造业集群中首个人工智能集群。
去年海淀区人工智能核心产业规模达2822亿元
中关村科学城管委会副主任、海淀区副区长唐超表示，海淀区坚持以人工智能为引领赋能千行百业，以科技服务业为支撑提升创新资源的聚合能力，加快壮大战略性新兴产业，前瞻布局未来产业，积极构建“1+X+1”现代化产业体系，全力争当新时代首都高质量发展排头兵、新质生产力示范区。
唐超说，海淀区已成为全国人工智能领域产业基础最好、人力资源最密集、产品迭代最活跃的地区。2024年，海淀区人工智能核心产业规模达2822亿元，年增速达30%，规模占全市80%。建设公共算力平台生态网络，汇聚京津冀蒙新超8万P绿色算力资源，模型语料中心汇聚数据总量达到PB级，落地中关村学院等国家级平台，打造人工智能创新街区、AI原点社区、AI北纬社区等创新空间。
唐超表示，当前，海淀正在聚焦拔尖人才贯通培养、全栈国产能力构建、高端数据流通协作、全景赋能提质增效、开源和国际治理五大行动，在前沿基础理论、科研范式革新、产业链韧性可控、标准体系创制、产业协作升级、开源生态建设等方面，形成国家人工智能重大战略布局的核心支撑和引领。
对海淀区这片创新沃土充满信心
享刻智能创始人陈震是一名在海淀创业12年的创业者，“享刻智能是我在海淀创办的第二家机器人创新企业，成立于2023年初，在过去两年半的时间里，我们先后完成了4轮次累计近亿元人民币融资，今年开始实现具身智能机器人产品在海外的千台级销售订单量产及交付，并计划在未来三年根据合适的政策机会进入公开资本市场。”
为何选择在海淀创业？在陈震看来，海淀区推出的针对人工智能、专精特新企业的专项支持政策，申报流程清晰、透明，线上化程度高，指导性强。从2014年第一次创业至今，我们享受到了多项实实在在、真金白银的政策补贴，这些资金对于在关键算法研发上的投入起到了及时雨的作用。
发布会上，陈震提到了企业获得全国首张具身智能机器人食品许可证的故事，“2024年7月，我们所在的花园路街道市场监管所，在一次下户走访交流中了解到我们在机器人商业投放需求后，第一时间组织区市场监管局多部门到企业展开联合调研，通过创新监管快速申请受理审批通道，在2024年9月13日率先向我们颁发了含金量满满的行业首个具身智能机器人商业许可证，帮助我们加速打通了技术产品商业化的最后一公里。”
他说，企业对海淀区这片创新沃土充满信心，未来也将继续深耕于此，为北京建设国际科技创新中心贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

2025LPL第三赛段战火重燃，7月19日起斗鱼全程呈现巅峰时刻

7月19日，2025英雄联盟职业联赛(League of Legends Pro League，简称LPL)第三赛段即将燃起战火，14支战队将在赛场上展开激烈厮杀，向2025赛季总冠军发起冲击。作为国内知名游戏直播平台，斗鱼将全程直播这一电竞盛宴，并充分发挥自身二路解说及弹幕互动的特色优势，为用户带来不一样的观赛体验。
明星二路解说阵容+豪华观赛大礼，充分释放平台优势势能
作为赛季末的关键阶段，LPL第三赛段采用三阶段晋级模式，赛程紧凑且竞争激烈。组内赛将于7月19日至8月27日率先开战，登峰组与涅槃组将展开BO3双循环对决。随后的骑士之路阶段，观众将一同见证登峰组后4名与涅槃组前4名的BO5生死战。最终在9月7日开启的季后赛中，8支战队将通过BO5双败淘汰赛争夺赛季总冠军。
组内赛IG与TES的压轴战率先成为焦点，TheShy、Rookie回归后的IG战队将迎来关键考验。同时，Tian率领的WBG对战老东家FPX的比赛也充满戏剧性，昔日队友间的对决引发观众无限遐想。
除了诸多战队看点十足，斗鱼也将继续呈现一如既往的精彩二路解说陪伴观赛。本次斗鱼二路解说团将由小伞、Doinb、ICON、微笑、骇客、洞主、余小C、大鹌鹑等头部主播共同组成。阵容覆盖“老中青”三代玩家记忆，他们将凭借职业级的游戏理解与轻松诙谐的互动风格，为观众解析赛场战术细节、捕捉选手操作亮点，让紧张刺激的赛事对决增添更多趣味解读维度。值得一提的是，斗鱼人气主播Doinb将在本次赛事中开启“双线作战”模式——领衔斗鱼二路全明星阵容的同时，还将随NIP战队征战赛场。
此外，为了增加观众与赛事之间的互动性，斗鱼还在观赛过程中加入了超多有趣的玩法、设立了丰厚的观赛大奖。在本届比赛期间，锁定斗鱼官方直播间【288016】及各大主播直播间，不仅可弹幕“玩梗”，还可赢得iPhone16、潮玩手办、现金红包、LPL门票、战队队服和京东卡等超多豪华大礼。
作为国内领先的游戏直播平台，斗鱼近年坚持“选择性采买版权”战略，力求实现内容成本与用户需求之间的动态平衡。在布局头部赛事版权的同时，斗鱼深入挖掘赛事版权与个性化二路内容相结合的内容亮点，充分发挥平台主播资源优势，通过赛事OB、赛后复盘等环节，持续与水友及粉丝展开互动，不断丰富平台的多元化内容生态。
本周末热血来袭的LPL第三赛段，斗鱼将集中呈现“官方赛事+自制内容”的独特电竞内容体验。7月19日起锁定斗鱼官方直播间【288016】，一同见证这个夏天LPL的巅峰时刻！
--------------------------------------------------------------

2025上合组织数字经济论坛在天津举办 共拓数字经济合作新空间

以“数字经济新纽带 共拓合作新空间”为主题的2025上合组织数字经济论坛日前在天津举办，来自上海合作组织国家政府、企业、高校、智库的1500余名嘉宾与会，围绕数字基础设施建设、数据流通交易、人工智能应用、智慧城市建设、数字人才培养培训等领域的发展与合作进行交流，助力上海合作组织可持续发展。
在数字化浪潮席卷全球的当下，数字基建已成为国家和区域发展的关键支撑。中国与其他上海合作组织国家始终以“上海精神”为基石，持续凝聚数字发展共识、完善机制建设、推进数字领域务实合作。今年6月发布的《上海合作组织成员国数字化转型行动计划》为上海合作组织成员国深化数字基建合作提供了路线图。
在吉尔吉斯斯坦，中企参与建设的5G网络覆盖主要城市，助力当地互联网普及率从43%提升至70%以上；在塔吉克斯坦，中塔合作的数字医疗平台实现远程会诊全覆盖，惠及偏远地区民众；中国在上合组织国家已建成10个鲁班工坊，数字人才培养学历教育与职业培训紧密结合……“中国已成为中亚地区在数字经济发展领域最重要的合作伙伴，与中国及其他上海合作组织成员国的数字合作正成为中亚各国实现数字化转型的重要路径。”乌兹别克斯坦中亚国际研究所历史文化遗产和人文研究部主任达尼亚尔·库尔班诺夫表示，乌兹别克斯坦正全力推进信息基础设施现代化及人工智能应用，通过双边机制、中国—中亚合作机制以及上海合作组织等多个平台，中亚国家与中国开展的合作正在成为推动中亚地区数字化转型的关键动力。
论坛期间发布了中国—上合组织国家数字经济合作典型案例。中国国家数据发展研究院院长胡坚波介绍，上海合作组织国家共建的数字产业园区涵盖农业科技、跨境贸易、技术转化、智慧制造等多领域。中国—上海合作组织大数据合作中心的设立是重要里程碑。中心自启用以来，积极推动上海合作组织国家在数字经济领域合作：中国与乌兹别克斯坦、柬埔寨等国推进联合研究；开展8期“上合之树”数字技术培训，为上海合作组织成员国20多个政府部门、企业、高校等累计培训学员770余人次，助力提升区域数字人才储备。
“数字经济是新时代的丝绸之路，发展数字经济是我们的共同愿景。”埃及行政发展部前部长、苏伊士运河经济区原主席艾哈迈德·达维什说，“上海合作组织提供了一个共同构建由技术驱动、智慧引领、以公平为基石、惠及所有人数字未来的平台。”“本次论坛为上海合作组织国家的数字经济发展与合作提供了重要机遇，将推动上海合作组织整体团结发展。”上海合作组织实业家委员会执行秘书长谢尔盖·卡纳夫斯基说。（人民日报记者 龚相娟）
--------------------------------------------------------------

2025上海国际婚纱展及2025上海国际影像展联袂在沪举办

中新网
上海7月17日电 (记者 姜煜)2025上海国际婚纱礼服、彩妆造型及时尚配饰展览会(以下简称“国际婚纱展”)和2025上海国际视觉影像产业展览会(以下简称“国际影像展”)17日联袂亮相上海新国际博览中心。
本届国际婚纱展吸引14个国家和地区的超200家品牌参展，逾2000件原创新品为观众带来一场视觉盛宴。
7月17日，2025上海国际婚纱展启幕。图为中国品牌展示蕴含丰富传统元素的作品。
中新网
记者 姜煜 摄
中国设计师作品在本届国际婚纱展上迎来迭代升级，LAFINE、VIO WANG、HearGarden、Pallimo、天玺等众多中国优秀设计师品牌一一亮相，展现本土设计的蓬勃生机。他们巧妙融合传统刺绣、中式图案、复古色彩等东方美学元素，结合现代剪裁工艺与前沿面料科技，匠心打造出既符合当代审美潮流，又深植文化底蕴的婚纱礼服作品，诠释了创新与传统交融的魅力。
本届国际婚纱展汇聚了强大的海外品牌阵容，乌克兰品牌Lietta迎来中国首秀，西班牙Pronovias集团携旗下多线品牌共同亮相。Natalia Romanova(俄罗斯)、Eva Lendel(美国)、Yolancris(西班牙)、Ricca Sposa(意大利)、Vanilla Milla(韩国)、Amelie(德国)、Didem Kinail(土耳其)等知名国际品牌齐聚一堂，共同演绎一场跨越国界的时尚交响盛宴，充分展现海外设计的多元魅力与前沿趋势。
7月17日，模特在2025上海国际婚纱展上展示新款婚纱礼服。
中新网
记者 姜煜 摄
在当前市场环境下，消费者对于婚纱礼服的选择更趋理性与务实，“质价比”成为核心决策因素。本届国际婚纱展汇聚多元化的品牌矩阵与产品层级，精准回应市场需求。本土设计师品牌凭借对国内消费者需求的深刻理解、灵活的生产供应链以及文化共鸣，在保证卓越设计感与精湛工艺的同时，提供更具竞争力的价格。国际品牌策略多元，他们既有奢华系列，也推出适应不同预算需求的款式。而可持续理念的融入、环保面料的应用，正成为中外品牌提升产品长期“价值感”的共同方向。
本届国际影像展吸引了来自中国、美国、俄罗斯、日本、德国等11个国家和地区的约350家展商和品牌同台亮相。展会与旗下子展“第26届上海国际摄影器材和数码影像展览会”“上海国际视频拍摄和后期制作设备技术展”“上海国际影像后期产业展览会暨框业装裱展”“2025上海国际孕婴童肖像摄影展”同期举办，多展联动、资源叠加。
7月17日，2025上海国际影像展上，商家展示新款产品。
中新网
记者 姜煜 摄
国际影像展全景展示覆盖“照相机、镜头滤镜、摄影配件、影视灯光、音视频设备、AI技术、影像输出、后期制作、相册相框、背景道具”等领域的新趋势、新产品、新技术，推动形成影像产业与商业、文化、旅游等多元领域跨界融合的新态势。
富士、佳能、尼康等品牌在本届国际影像展上展示的新产品均设置了智能构图、场景与主体识别增强、机内AI精修、AI视频等最新功能。美图云修、百度网盘、图灵精修等AI企业推出了商业拍照领域的创新应用，可大幅提升修片品质与效率，从而节省人力成本，压缩了从拍摄到交付的时间周期。
除了丰富多样的产品展示，展会期间，上海国际贸易促进委员会等主办方还联合上海市摄影家协会、上海市电视艺术家协会以及人像摄影杂志等，举办一系列精彩纷呈的活动，共同探讨行业发展趋势，分享创作经验与心得，碰撞灵感火花。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国户外运动产业大会将于10月举办 突出三大亮点

中新网
北京7月17日电(周昕)记者17日从媒体通气会上获悉，2025中国户外运动产业大会(以下简称“大会”)将于10月中下旬在云南大理举行。中华全国体育总会经济部副部长艾郁介绍，本届大会将聚焦首发经济、科技户外和跨界融合三大亮点，设置主体活动及配套活动。
会上，中体产业集团董事长单铁进一步阐释了三大亮点。
一是突出“首发经济”。大会将策划举办“首发首秀”活动，展示新产品、新业态、新模式。开展户外运动促消费活动，创新消费形式与场景，拉动产业发展。
二是突出“前沿科技”。大会将汇聚国际知名专家学者、企业代表，聚焦智慧产品、智慧场景和智慧工具，探讨产业科技新趋势与新未来。
三是突出“跨界融合”。大会将整合资源，联合多方，针对行业痛点，探索户外运动与金融、传播、国潮文化的融合创新，提升多领域价值。
此前，云南省已连续两年承办中国户外运动产业大会。单铁表示，本届大会在延续上一届布局的基础上，从内容和形式持续创新。他透露，开幕式将以全户外场景呈现，融入户外运动与当地特色民族文化；还将利用场地条件，融合最新科技手段，全面发布户外运动产业最新发展成果、报告及相关举措，引领户外运动产业发展。
大会主题活动将围绕“户外运动文化传播与市场营销”“户外运动国潮时尚与全球化路径”和“金融助力户外运动产业高质量发展”三大内容展开；还将紧扣户外运动热点项目、中外户外运动合作等产业热点话题，开设若干场专题活动，为行业搭建多元交流、思想碰撞的专业平台。
此外，依托大理资源优势，大会还将打造中国万水千帆赛(大理站)、大理徒步行等赛事活动。一系列有关于资源推介、体验表演等配套活动，将不断提升大会品牌影响力和辐射带动力。
据悉，大理州正积极整合资源，完善大会各项方案和预案，强化服务保障工作，推进基础设施升级、服务接待能力提升及安全保障措施落实等工作，全力以赴做好筹办工作。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上半年四川GDP达31918.2亿元 同比增长5.6%

中新网
成都7月17日电 (袁牟知博)17日，在2025年上半年四川经济形势新闻发布会上，四川省统计局副局长、新闻发言人杨治刚表示，根据地区生产总值统一核算结果，2025年上半年四川地区生产总值为31918.2亿元，按不变价格计算，同比增长5.6%。
新闻发布会现场。　四川省人民政府新闻办公室 供图
分产业看，第一产业增加值1963.3亿元，同比增长3.2%；第二产业增加值11111.5亿元，增长5.3%；第三产业增加值18843.4亿元，增长6.0%。
据悉，2025年上半年，四川省农业生产稳步提升，蔬菜及食用菌产量同比增长3.4%，水果产量增长6.4%，茶叶产量增长5.2%，水产品产量增长5.2%；工业生产稳中有进，全省规模以上工业增加值同比增长7.3%，规模以上工业企业产品销售率为94.7%；服务业较快增长，服务业增加值同比增长6.0%；投资总体平稳，固定资产投资(不含农户)同比增长2.7%；消费品市场回升向好，全省实现社会消费品零售总额14160.2亿元，同比增长5.6%；税电指数处于景气区间，全省经济景气度税电指数为103.4。
杨治刚表示，总的来看，上半年四川省主要经济指标增速持续回升，经济运行稳中向好，但市场需求仍待提振，行业、企业发展分化仍然较大。下一步，将加快构建新发展格局，深入实施“四化同步、城乡融合、五区共兴”发展战略，进一步加快动能转换，提振市场需求，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，不断巩固四川省经济回升向好势头。(完)
--------------------------------------------------------------

7月17日人民币对美元中间价报7.1461元 上调65个基点

中新网
7月17日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年7月17日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1461元，上调65个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

7月17日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.11个点

中新网
7月17日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，7月17日“农产品批发价格200指数”为112.86，比昨天上升0.11个点，“菜篮子”产品批发价格指数为112.93，比昨天上升0.13个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.63元/公斤，比昨天上升0.1%；牛肉63.76元/公斤，比昨天下降0.1%；羊肉59.53元/公斤，比昨天下降0.5%；鸡蛋7.06元/公斤，比昨天上升0.6%；白条鸡17.29元/公斤，比昨天上升0.9%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.38元/公斤，比昨天上升0.2%；重点监测的6种水果平均价格为7.23元/公斤，比昨天下降0.8%。鲫鱼22.87元/公斤，比昨天上升0.6%；鲤鱼15.69元/公斤，比昨天下降0.4%；白鲢鱼10.30元/公斤，比昨天上升0.3%；大带鱼41.29元/公斤，比昨天上升2.1%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是茄子、菠萝、冬瓜、葱头和大葱，幅度分别为4.9%、3.7%、3.6%、3.0%和3.0%；价格降幅前五名的是西葫芦、西瓜、巨峰葡萄、富士苹果和莴笋，幅度分别为3.1%、3.0%、2.0%、1.6%和1.6%。
--------------------------------------------------------------

7月17日央行开展4505亿元7天期逆回购操作

7月17日央行开展4505亿元7天期逆回购操作
2025-07-17 09:32:53
来源：
中国新闻网
作者：黄钰涵
责任编辑：黄钰涵
2025年07月17日 09:32　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月17日电 据央行网站消息，2025年7月17日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了4505亿元逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

A股主要股指上涨，航天军工板块走强

中新网
北京7月17日电(记者 谢艺观)7月17日，A股三大股指集体上涨，航天军工板块走强。
截至收盘，沪指涨0.37%报3516.83点，深成指涨1.43%报10873.62点，创业板指涨1.75%报2269.33点。全市场成交额1.56万亿元，较前一交易日有所放量。
A股主要股指收盘表现。 截图自wind。
盘面上，航天军工板块表现亮眼，建设工业、中航沈飞涨停，纵横股份、晨曦航空、航天南湖、航发科技等相关个股集体上涨。另外，通信设备、电子元器件、生物科技等行业板块亦涨幅居前。
航天军工相关个股表现。截图自wind。
中原证券研报指出，长期资金入市步伐加快，ETF规模稳步增长，保险资金持续流入，形成显著的托底力量。预计短期市场以稳步震荡上行为主，仍需密切关注政策面、资金面以及外盘变化情况。(完)
--------------------------------------------------------------

一对一精准对接 秘鲁驻沪代表为浙企出海“划重点”

中新网
杭州7月17日电(蓝伊旎)“一切都将焕然一新——秘鲁经济正持续增长，秘中关系亦处于历史最佳阶段，秘鲁将与中方携手开创互利共赢的新局面。”7月17日，秘鲁驻上海总领事馆经济商务处商务参赞贝纳尔多·木诺(Bernardo Muñoz)表示。
当日，由杭州市贸促会主办的“杭领通商”之秘鲁专场交流会在杭州举行，秘鲁驻上海总领事馆的专业商务团队在现场与杭州企业代表展开面对面深度交流。
活动现场。　主办方 供图
木诺表示，中国是秘鲁至关重要的贸易伙伴，秘鲁超过三分之一的对外贸易面向中国。中国不仅是秘鲁最大的出口市场，也是其在亚洲的最大游客来源国和重要投资来源国。
活动中，他介绍了秘鲁在农业、矿业和新能源等领域的发展现状，以及区域互联互通项目的推进情况，传递了对秘中深化合作的信心；还与企业代表进行了一对一沟通，就秘鲁的投资环境、政策法规、产业机遇等核心问题进行了详细解读。
在交流中，不少企业看见了更多机遇。
主营超市冷柜、饭店后厨展示柜及医用冷藏设备等产品的浙江雪村制冷设备有限公司，近年来已在东南亚、中东、非洲和欧洲等区域建立了二十六家分支机构，计划下一步拓展美洲市场。
“秘鲁是鳄梨、葡萄及蓝莓等果蔬产品的出口大国，这类产品的运输、储存和销售环节本身就对制冷设备有稳定需求。”公司相关负责人林琳表示，根据木诺介绍，中国商品出口至秘鲁可享受关税优惠，此外其新建港口钱凯港和未来的“两洋铁路”将有希望大幅缩短南美物流时间，这些利好因素都增强了她的信心。
“中国货品通过传统路线到南美需要45天至60天，从上海直达秘鲁的钱凯港则仅需30天，运费也可降30%至40%。”她粗略算了一笔账，认为秘鲁市场机遇颇丰。
同样计划以秘鲁为支点开拓南美市场的杭州墨雅科技有限公司，主营文具与礼品业务，正加速打造自有品牌出海。
“文具属于易耗品，笔、笔记本、油画棒等产品复购率高，秘鲁人口基数大，市场潜力很可观。”公司相关负责人刘春清表示。
他坦言，开拓海外市场并非易事，为保障业务顺畅落地，公司还需要解决资金跨境流动、人员安全及本地支付等问题，以及深入了解当地税收、生产用地、原材料环保标准等法规与配套服务。
“此类与外方代表面对面、一对一交流的机会非常宝贵。”刘春清说，通过这次活动，自己还看到了许多秘鲁优质产品的进口机会。
出海并非纸上谈兵。在采访中，多家企业代表不约而同地表示，未来还将组织团队赴秘鲁进行实地考察，深度开展市场调研，为出海做好坚实的前期准备。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年“三农”成绩单：推进乡村全面振兴取得新进展

中新网
北京7月17日电 (记者 陈溯)近日，上半年“三农”成绩单公布，多项数据显示，上半年，我国农业农村经济运行总体平稳、稳中向好，推进乡村全面振兴取得新进展。
——夏粮稳产丰收
今年上半年，我国粮食生产实现较好开局。夏粮是第一季粮食，在全年粮食产量中占了两成多，主要是口粮小麦。
据国家统计局统计，全国夏粮产量2994.8亿斤，是仅次于去年的历史第二高产年。农业农村部公布的数据显示，今年25个有夏粮生产任务的省份中，20个省的播种面积增加，今年夏粮亩产375.6公斤，比去年略有增加，增加了0.1公斤。
面对局部地区较重旱情影响，今年夏粮实现稳产丰收来之不易，为稳定全年粮食生产奠定了坚实基础。
同时，在耕地面积有限的情况下，“藏粮于技”进一步发力，我国加强高标准农田建设，加力实施种业振兴行动，高端智能农机装备研发应用取得新进展。
——农民稳步增收
增加农民收入是乡村振兴的重要目标之一。今年上半年，农民稳步增收。据国家统计局数据，上半年农村居民人均可支配收入11936元，扣除价格因素实际增长6.2%，高于城镇居民收入增速。
农村改革持续深化。第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点范围扩大到7个省份，农村集体“三资”监管长效机制不断健全。
数据显示，上半年全国规模以上农副食品加工业增加值同比增长7.5%，品乡村美食、逛山乡美景等成为城乡居民度假热选，乡村产业提质增效。农业农村部指导各地立足资源禀赋和发展基础，以县域、乡镇、村为单元，立足小切口，整体打造宜居宜业和美乡村，协同推进“五个振兴”。
据农业农村部统计，截至6月底，全国已累计帮扶超过680万监测对象稳定消除返贫致贫风险，分类推进帮扶产业提质增效，深入开展防止返贫就业攻坚行动，全国脱贫劳动力务工就业规模3283.3万人。
——农村稳定安宁
今年以来，各地学习运用“千万工程”经验，探索推进乡村全面振兴的有效路径，进一步建设宜居宜业和美乡村。
乡村基础设施和公共服务水平稳步提升，目前，全国农村自来水普及率达94%，行政村100%通宽带、90%以上通5G，建成30多万个村级寄递物流综合服务站。农业部门推动提升农村教育质量、提升农村养老服务水平，已累计建设农村敬老院超过1.6万家。
农村移风易俗持续推进，整治农村高额彩礼、大操大办等突出问题，减轻群众人情和经济负担，乡村治理效能稳步提升。
对于如何进一步推进乡村全面振兴，在17日举办的国新办新闻发布会上，农业农村部副部长麦尔丹·木盖提表示，将着眼走深走实，健全推动乡村全面振兴长效机制。推动健全责任落实机制，压紧压实五级书记抓乡村振兴责任；健全要素保障机制，拓展乡村振兴投入渠道，协同推进引才、育才、留才、用才，强化土地供应保障；健全社会动员机制，通过财政撬动、金融支持等模式，规范引导社会资金参与乡村振兴，以多种方式让农民群众充分参与进来。同时，建立监测评价机制，开展乡村振兴进展情况监测，强化省市县党委政府推进乡村振兴战略实绩考核，推动乡村振兴各项任务落地落实。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年上海口岸汽车出口同比增长13%

中新社
上海7月17日电 (记者 姜煜)据上海海关17日发布的统计数据，今年上半年，上海口岸汽车出口127.5万辆，同比增长13%，占同期全国汽车出口总量的36.7%，居全国首位。
“十四五”以来，上海口岸汽车出口量从2020年的37.9万辆跃升至2024年的239万辆，年均增长58.4%，实现跨越式增长。
7月16日，上海外高桥港区等待装船出口的新车。　谢宗赢 摄
物流畅达、通关便利是上海口岸汽车出口保持稳定增长的重要因素。7月13日，在上海海关所属上海外高桥港区海关的监管保障下，108辆来自重庆果园港的国产汽车，在上海外高桥港区海通国际汽车码头(下称“外港海通码头”)完成从内贸船到外贸滚装轮的“换乘”，搭乘“翡翠精英”号滚装船前往墨西哥。这标志着汽车出口“江海联运中转模式”首次拓展到长江上游港口。
外港海通码头地处长江入海口，是中国最大的汽车滚装码头，凭借着通江达海的区位优势与联通全球主要汽车码头的航线密度，已经成为长江沿线地区车企出口的首选之一。相较传统的陆路运输，“江海联运模式”实现了长江沿线港口与上海外高桥港联通一体，有效激活长江经济带滚装水运网络，为企业降低运输成本，显著提升物流效率，正在吸引越来越多车企“弃陆转水”。
随着汽车出口滚装业务的持续发展，目前外港海通码头出口航线已延伸至131个国家和地区，平均每天有2至3艘滚装船满载国产汽车扬帆出海。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年中国农产品质量安全例行监测合格率97.9%

中新社
北京7月17日电 (记者 陈溯)记者17日从中国农业农村部获悉，上半年，中国农产品质量安全例行监测合格率为97.9%。
当天，国务院新闻办公室举行新闻发布会，中国农业农村部发展规划司司长陈邦勋就农产品质量有关情况进行介绍。他表示，为把好农产品“质量关”，农业农村部每季度对重点区域、重点农产品品种开展质量安全风险监测。今年上半年，农业农村部按季度开展了2次例行监测，共抽检31个省份254个大中城市的蔬菜、水果、茶叶、畜禽产品和水产品，涉及5大类133个品种1.53万个样品，包含139项参数，监测合格率97.9%。
陈邦勋表示，中国农产品产量大、品种多，生产主体较为分散，农产品质量安全问题仍不容忽视，将全方位提升农产品质量安全治理能力水平。
陈邦勋表示，将推进农产品质量安全风险监测部省统筹，不断扩大监测覆盖面，突出重点药物、重点区域和重点时间节点，对重点问题品种开展攻坚治理。全面落实食用农产品承诺达标合格证制度，试行产地准出分类监管制度，抓紧淘汰一批落后标准，制修订一批农兽药残留限量标准，让农业生产经营主体有章可循、有标可依。持续推进农业品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，加快农业发展全程绿色转型，增加绿色、有机、名特优新和地理标志等农产品供给。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年中国铁路发送旅客22.4亿人次 创历史同期新高

中新社
北京7月17日电 (记者 刘文文)记者17日从中国国家铁路集团有限公司(简称“国铁集团”)获悉，2025年上半年，全国铁路累计发送旅客22.4亿人次，同比增长6.7%，创历史同期新高。
今年以来，铁路部门持续加强旅客运输组织，丰富客运产品供给。铁路部门统筹运用高速铁路和普速铁路资源，客运能力不断提升，上半年全国铁路日均开行旅客列车11183列，同比增长7.5%。其中，5月1日全国铁路发送旅客2311.9万人次，创单日旅客发送量历史新高。
在加强跨境客运组织方面，铁路部门开好中俄、中越、中蒙国际旅客列车，促进跨境人员往来和经贸交流。上半年广深港高铁发送跨境旅客1503.3万人次，中老铁路发送跨境旅客13.9万人次，同比分别增长16.1%、19.1%。此外，铁路部门积极适应国家全面放宽优化过境免签政策，为外籍旅客出行提供便利，上半年全国铁路发送外籍旅客914.8万人次，同比增长30.1%。
在推进旅游列车开行方面，铁路部门精心设计推出森林游、避暑游、研学游等各具特色的旅游列车线路，推动“火车向着景区开”；研发投用适老化旅游列车，持续打造“熊猫专列”“京和号”“大河之南号”“齐鲁1号”等旅游列车品牌。上半年全国铁路累计开行旅游列车972列，同比增长23.2%，有效助力旅游经济、银发经济发展。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年全国铁路累计发送旅客22.4亿人次 同比增长6.7%

中新网
7月17日电 据“中国铁路”微信公众号消息，今年以来，铁路部门持续深化运输供给侧结构性改革，加强旅客运输组织，丰富客运产品供给，不断提升旅客运输能力和服务品质，保障旅客平安便捷温馨出行，2025年上半年，全国铁路累计发送旅客22.4亿人次、同比增长6.7%，创历史同期新高。
一是旅客运输能力不断增强。统筹运用高速铁路和普速铁路资源，用好渝厦高铁重庆东至黔江段、重庆东站、日照站等新线、新站能力，新投用复兴号动车组121标准组，客运能力不断提升，上半年全国铁路日均开行旅客列车11183列，同比增长7.5%。动态掌握旅客出行规律，精准灵活调整列车开行方案，及时在热门方向、时段增加运力投放，旅客发送量稳步增长，5月1日全国铁路发送旅客2311.9万人次，创单日旅客发送量历史新高。保持普速旅客列车开行规模，开好公益性“慢火车”和乡村振兴列车，满足旅客多样化出行需求。加强跨境客运组织，上半年广深港高铁发送跨境旅客1503.3万人次，中老铁路发送跨境旅客13.9万人次，同比分别增长16.1%、19.1%，开好中俄、中越、中蒙国际旅客列车，促进跨境人员往来和经贸交流。积极适应国家全面放宽优化过境免签政策，为外籍旅客出行提供便利，上半年全国铁路发送外籍旅客914.8万人次、同比增长30.1%。
二是旅游列车开行量质齐升。积极落实商务部、文旅部和国铁集团等9单位关于增开银发旅游列车、促进服务消费发展行动计划的各项部署，对接旅游观光、生态康养、红色研学等市场需求，精心设计铺画了森林游、避暑游、研学游等各具特色的旅游列车线路，串联起山河美景和历史名胜，推动“火车向着景区开”。研发投用适老化旅游列车，持续打造“熊猫专列”“京和号”“大河之南号”“齐鲁1号”等旅游列车品牌，积极联动文旅部门、酒店和景区，拓展消费新场景，探索更多“旅游列车+”服务，为旅客提供高品质的旅行体验。上半年全国铁路累计开行旅游列车972列，同比增长23.2%，有效助力了旅游经济、银发经济发展。
三是铁路站车服务持续优化。加强旅客需求分析，不断优化铁路12306服务功能，推出老年常旅客会员积分优惠等新举措，计次票、定期票、旅游套票等新型票制已拓展至72条线路，铁路畅行码覆盖所有动车组列车。92趟动车组列车推行静音车厢服务，25座车站和38趟动车组列车试点高铁宠物运输服务，19座车站试点“轻装行”服务，有效提升旅客购票出行便利化程度。改进列车餐饮服务，丰富餐食品种，提升口感品质，努力为旅客提供“一盒好饭”。精心组织旅客乘降，动态增加安检、验证通道，全力保障供水、餐饮、保洁等基本服务，加强文明出行引导，开展“我的铁路风景”主题活动，丰富旅途文化生活，努力为旅客营造温馨舒适的出行环境。
四是客运安全风险有效防控。坚持人民至上、生命至上、安全第一的理念，强化底线思维，全力保障旅客安全。与气象部门协调联动，针对冰雪、寒潮、强降雨等极端天气加强会商研判，及时启动应急响应，优化调整旅客列车运行方案，主动规避安全风险，强化设备检查和维护，确保了铁路大动脉安全畅通和旅客列车运行安全。针对突发大客流，加强乘降组织，优化进出站流线，增加引导力量，确保了旅客安全有序乘降。加大安检查危力度，配合铁路公安机关打击各类违法犯罪行为，有力保障了人民群众平安出行。
下一步，铁路部门将密切跟踪客流情况，科学精准安排运力，持续提升站车服务品质，严格落实汛期安全行车各项措施，妥善应对各类突发情况，全力保障旅客暑期平安有序温馨出行。
--------------------------------------------------------------

上半年北京GDP同比增长5.5%

中新社
北京7月17日电 (记者 吕少威)记者17日从北京市统计局获悉，今年上半年，根据地区生产总值(GDP)统一核算结果，北京实现地区生产总值25029.2亿元(人民币，下同)，按不变价格计算，同比(下同)增长5.5%。
北京市统计局表示，分产业看，上半年，北京第一产业实现增加值45.7亿元，增长1.5%；第二产业实现增加值3356.1亿元，增长4.7%；第三产业实现增加值21627.5亿元，增长5.6%。
北京服务业发挥稳定器作用。上半年，北京第三产业增加值按不变价格计算，增长5.6%，比一季度提高0.2个百分点。其中，信息传输、软件和信息技术服务业实现增加值6193.8亿元，增长11.1%；金融业实现增加值4362.8亿元，增长8.1%，两个行业对第三产业增长的贡献率超过八成；租赁和商务服务业实现增加值1341.3亿元，增长3.4%；交通运输、仓储和邮政业实现增加值646.8亿元，增长6.0%。
北京固定资产投资快速增长，设备购置投资带动明显。上半年，北京固定资产投资(不含农户)增长14.1%。其中，反映企业扩大生产能力的设备购置投资增长99.0%，占全市固定资产投资的比重为28.2%，同比提高12个百分点。
上半年，北京服务性消费在信息、交通、文化娱乐等领域带动下增长4.7%，实现社会消费品零售总额6734.2亿元，下降3.8%。社会消费品零售总额中，按消费形态分，商品零售6061.6亿元，下降3.8%；餐饮收入672.6亿元，下降3.6%。上半年，北京居民人均可支配收入达45144元，增长4.8%，扣除价格因素，实际增长5.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年北京实现地区生产总值25029.2亿元 同比增长5.5%

中新网
北京7月17日电 (记者 吕少威)记者17日从2025年上半年北京经济运行情况新闻发布会上获悉，今年上半年，北京市总体经济运行平稳、稳中向好。根据地区生产总值统一核算结果，全市实现地区生产总值25029.2亿元，按不变价格计算，同比增长5.5%。
分产业看，第一产业实现增加值45.7亿元，增长1.5%；第二产业实现增加值3356.1亿元，增长4.7%；第三产业实现增加值21627.5亿元，增长5.6%。
农林牧渔业总产值达97.9亿元
上半年，全市实现农林牧渔业总产值97.9亿元，按可比价格计算，同比增长2.2%。其中，实现农业(种植业)产值47亿元，增长3.9%，蔬菜(含食用菌)播种面积和产量分别增长4.3%和7.4%，夏粮播种面积持续扩大；实现林业产值23.6亿元，下降12.4%；实现牧业产值20.9亿元，增长11.8%，生猪、牛、禽出栏量分别增长22.4%、32.3%和14.1%。乡村休闲旅游接待1123万人次，同比增长4.7%。
规模以上工业增加值同比增长7%
上半年，全市规模以上工业增加值按可比价格计算，同比增长7.0%，比一季度提高0.2个百分点。重点行业中，计算机、通信和其他电子设备制造业增长24.6%，汽车制造业增长16.7%，电力、热力生产和供应业增长3.9%，医药制造业下降9.1%，五大装备制造业延续回暖态势，增长9.7%。高端制造业表现活跃，规模以上工业战略性新兴产业、高技术制造业增加值分别增长16.8%和9.9%(二者有交叉)，锂电子电池、新能源汽车、医疗仪器设备及器械、集成电路等产品产量分别增长3.3倍、1.5倍、1.1倍和14.9%。规模以上工业实现销售产值13045.8亿元，增长5.9%；其中，内销产值12019.1亿元，增长6.1%，出口交货值1026.7亿元，增长4.1%。
第三产业增加值同比增长5.6%
上半年，全市第三产业增加值按不变价格计算，同比增长5.6%，比一季度提高0.2个百分点。其中，信息传输、软件和信息技术服务业实现增加值6193.8亿元，增长11.1%；金融业实现增加值4362.8亿元，增长8.1%，两个行业对第三产业增长的贡献率超过八成；租赁和商务服务业实现增加值1341.3亿元，增长3.4%；交通运输、仓储和邮政业实现增加值646.8亿元，增长6.0%。
固定资产投资(不含农户)同比增长14.1%
上半年，全市固定资产投资(不含农户)同比增长14.1%。其中，反映企业扩大生产能力的设备购置投资增长99.0%，占全市固定资产投资的比重为28.2%，同比提高12个百分点。分领域看，基础设施投资增长2.0%，制造业投资增长8.9%，房地产开发投资下降7.5%。分产业看，第一产业投资增长80.0%，第二产业投资增长12.7%，第三产业投资增长14.2%。高技术产业投资保持活跃，增长72.9%，其中，信息传输、软件和信息技术服务业，汽车制造业，计算机、通信和其他电子设备制造业投资分别增长1.6倍、41.7%和9.4%。
上半年，全市房屋施工面积9896万平方米，同比下降8.0%，其中住宅施工面积4904.6万平方米，下降8.8%。全市新建商品房销售面积537.6万平方米，同比增长5.4%，其中住宅销售面积352.3万平方米，下降0.8%，住宅中的纯商品住宅销售面积增长33.8%。
服务性消费增长4.7%
上半年，全市市场总消费额同比增长0.9%。其中，服务性消费在信息、交通、文化娱乐等领域带动下增长4.7%；实现社会消费品零售总额6734.2亿元，下降3.8%。社会消费品零售总额中，按消费形态分，商品零售6061.6亿元，下降3.8%；餐饮收入672.6亿元，下降3.6%。从商品类别看，限额以上批发和零售业中，基本生活类和时尚类商品销售较好，粮油食品类、金银珠宝类、体育娱乐用品类、化妆品类商品零售额分别增长13.9%、36.1%、9.3%和7.6%；消费品“以旧换新”政策继续显效，家用电器和音像器材类、文化办公用品类商品零售额分别增长4.6%和3.1%；受市场竞争激烈、销售渠道更加多元影响，汽车类、通讯器材类商品零售额分别下降20.0%和24.0%，对社会消费品零售总额产生较大下拉作用。
全市居民人均可支配收入45144元 同比增长4.8%
上半年，全市城镇调查失业率均值为4.1%，与一季度持平；6月份，城镇调查失业率为4.1%，环比上升0.1个百分点。
上半年，全市居民人均可支配收入45144元，同比增长4.8%，扣除价格因素，实际增长5.1%。其中，工资性收入增长5.3%，经营净收入增长2.4%，财产净收入增长2.3%，转移净收入增长5.2%。城镇居民人均可支配收入48666元，同比增长4.6%，农村居民人均可支配收入22124元，同比增长6.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年北京新能源汽车产量同比增长1.5倍

中新社
北京7月17日电 (记者 吕少威)北京市统计局17日发布的数据显示，上半年，北京高端制造业表现活跃，规模以上工业战略性新兴产业、高技术制造业增加值同比(下同)分别增长16.8%和9.9%(二者有交叉)，新能源汽车、医疗仪器设备及器械、集成电路等产品产量分别增长1.5倍、1.1倍和14.9%。
北京工业生产增速提升，高端制造加快布局。上半年，北京规模以上工业增加值按可比价格计算，增长7.0%，比一季度提高0.2个百分点。重点行业中，计算机、通信和其他电子设备制造业增长24.6%，汽车制造业增长16.7%，电力、热力生产和供应业增长3.9%。
上半年，北京高技术产业投资保持活跃，增长72.9%。其中，信息传输、软件和信息技术服务业，汽车制造业，计算机、通信和其他电子设备制造业投资分别增长1.6倍、41.7%和9.4%。
北京居民消费价格平稳运行，工业生产者出厂价格延续降势。上半年，北京居民消费价格下降0.3%。其中，消费品价格下降0.7%，服务价格上涨0.1%。上半年，北京工业生产者出厂价格下降1.8%，购进价格下降1.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年山东省出口额超万亿元 同比增长6%

中新网
济南7月17日电 (沙见龙 马婧媛)据海关统计，今年上半年，山东省货物贸易进出口额1.73万亿元(人民币，下同)，列全国第五位，同比增长6.8%，高于全国3.9个百分点。其中，出口额1.05万亿元，同比增长6%；进口额6764.1亿元，同比增长8.1%。
济南海关副关长辛杨17日在山东省人民政府新闻办公室召开的新闻发布会上介绍说，上半年，山东进出口、出口、进口规模均创历史同期新高，进出口增速在前六大外贸省市中居首位，贡献了全国近20%的增量。今年一季度，山东进出口额突破8000亿元，创历史同期新高；二季度突破9000亿元，创季度历史新高，同比增长7.6%。
济南海关关员正在对出口客车进行监管。济南海关供图
上半年，山东出口呈现出产品升级、“品牌”圈粉、市场多元等亮点。辛杨称，产品“含新量”高、与新质生产力密切相关的高技术产品出口额达900.8亿元，同比增长28.1%，其中机床、船舶等高端装备出口额451.8亿元，同比增长36.3%；文化产品出口额达594.1亿元，同比增长18.2%；绿色低碳的“新三样”产品出口额达60.6亿元，同比增长12.2%。
辛杨说，上半年，山东境内自主品牌产品出口额2706.5亿元，同比增长11.6%，占该省出口的四分之一以上；产品出口到全球242个国家和地区，较去年同期增加了10个，出口市场多元化取得新进展。
济南海关关员赴辖区危险品包装生产企业进行监管。济南海关供图
“作为外贸大省，山东已形成民营企业为主的进出口发展格局，每年有数万家民营企业活跃在外贸发展一线，它们是山东外贸发展最主要的参与者和贡献者。”青岛海关副关长石勇透露，据海关数据显示，上半年，山东省民营企业进出口值为1.31万亿元，同比增长7.7%，高于该省总体增速0.9个百分点。其中，民营企业出口值8216.4亿元，同比增长6.6%；进口值4933.2亿元，同比增长9.6%。
石勇表示，上半年，山东民营企业对175个国家和地区的进出口实现了增长。对东盟、欧盟、俄罗斯、日本等主要市场进出口增速分别达到1.6%、7.1%、2.5%、3.1%；对共建“一带一路”国家进出口同比增长10.2%，达到8666.3亿元；对拉丁美洲、非洲、阿拉伯联盟进出口分别同比增长15.3%、43%、37.2%。
济南海关关员赴潍坊综合保税区花生油生产企业开展常态化监管工作。济南海关供图
此外，作为中国工业门类最齐全、体系最完备的省份之一，山东正持续深化工业经济“头号工程”，积极打造经济发展强引擎。在外贸领域，“山东制造”出海步伐不断加快，上半年工业品出口值1.04万亿元，同比增长6.1%，规模列全国第四位。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年银发群体消费潜力进一步释放

经济日报北京7月16日讯(记者董碧娟)国家税务总局16日发布最新数据显示，今年上半年，我国银发经济发展呈现养老服务和银发产品供给进一步丰富、银发群体消费潜力巨大、数字化赋能银发经济发展新方向等三大亮点。
据了解，银发经济主要是指围绕衣食住行、文教娱乐、医护康养等为老年人提供各种产品和服务的生产、供给、消费以及衍生的经济活动的总和。从服务供给看，上半年，全国老年人残疾人养护服务业、适老类家庭服务业、适老类社会看护与帮助服务业销售收入同比分别增长40.9%、14.1%、8.8%，较全国服务业平均增速分别高出37.7个、10.9个和5.6个百分点，呈快速增长态势。从生产制造看，上半年，全国从事银发产品生产制造主体户数同比增长14.1%；适老类健身器材制造、康复辅具制造、营养保健食品制造销售收入同比分别增长14.7%、12.1%、6.9%，较全国制造业平均增速分别高出9.5个、6.9个和1.7个百分点。
刚需、健康、悦己成为银发消费的三大核心驱动力。养老服务刚需多元增长，上半年，社区养老照护服务、机构养老照护服务、居家养老照护服务销售收入同比分别增长30.4%、22.6%、18%。健康消费增速亮眼，上半年，助行助听产品、老年营养和保健品、健康监测设备销售收入同比分别增长32.2%、30.1%、7.5%。健康消费预防性支出显著增长，反映出健康意识从被动医疗向主动管理转变。文娱消费提质升级，上半年，老年旅游服务、体育健康服务、文化娱乐活动销售收入同比分别增长26.2%、23.9%、20.7%，反映出银发群体从“养老”转向“享老”，悦己属性显现。
从趋势看，5G、AI、大数据、物联网等新一代信息技术在银发产业中深度融合应用，产业数字化蓄势待发。上半年，全国银发经济企业购进信息技术服务金额同比增长16.9%；智慧养老技术服务、老年智能与可穿戴装备制造销售收入同比分别增长33.7%、32.6%。
“发展银发经济既是我国应对老龄化的‘必答题’，也是激活内需的‘新引擎’。”国家税务总局相关司局负责人表示，税务部门将持续落实好系列税费支持政策，助力银发经济新蓝海效能作用发挥，为消费提质和新型消费培育保驾护航，赋能我国经济高质量发展。
--------------------------------------------------------------

上半年青海进出口、出口增速均列中国首位

中新社
西宁7月17日电  (祁增蓓) 记者17日从青海省人民政府新闻办公室召开的新闻发布会上了解到，今年上半年，青海省外贸进出口35.9亿元(人民币，下同)，比去年同期增长57.7%，进出口、出口增速均列中国首位。
西宁海关副关长肖宇在发布会上介绍，今年上半年，青海省共与91个国家(地区)有贸易往来，其中共建“一带一路”国家67个。青海省对共建“一带一路”国家进出口29.6亿元，增长78.7%，占同期全省外贸总值的82.5%。
上半年，青海特色农产品向45个国家和地区出口，新增吉尔吉斯斯坦、沙特阿拉伯、印度尼西亚等12个国家，出口3.4亿元，增长56%，出口增速居中国首位。“上半年，我省出口农产品种类达89种，其中，4个品种的藜麦种子首次出口至西班牙、丹麦，油菜种子首次出口至蒙古国，均为我省自主繁育。”肖宇称，青海省优质种质资源出口实现“零突破”。
6月16日，农户在青海省西宁市湟中区国家现代农业产业园内采摘要出口的冷凉蔬菜之一辣椒(资料图)。马铭言 摄
近年来，西宁海关依托航空口岸开通国际客运航班“腹舱带货”业务，青海省冰鲜冷水鱼、冷凉蔬菜等鲜活农产品在24个小时内就可抵达国外客户餐桌。今年上半年，青海省冻鳟鱼出口值1.9亿元，增长1.7倍；蔬菜出口1944.6吨，增长1.7倍。
此外，2025年上半年，农产品成为青海省第一大进口产品，机电产品进口呈翻倍增长。上半年，青海省进口农产品1.7亿元，增长18.3%；进口机电产品8831.9万元，增长1.4倍。(完)
--------------------------------------------------------------

上合组织工商论坛在北京举行 中方表示将促合作提质升级

中新社
北京7月17日电 (记者 尹倩芸)上合组织工商论坛17日在北京举行。全国政协副主席、全国工商联主席高云龙出席论坛开幕式并致辞。上合组织秘书长叶尔梅克巴耶夫、俄罗斯能源部部长齐维廖夫现场致辞。
高云龙表示，上合组织是当今世界覆盖面积最大、人口最多的区域性国际组织，经贸合作是上合组织蓬勃发展的强大引擎。中国愿同各方携手并进，持续深化区域发展战略对接，促进上合组织经贸合作提质升级，维护产业链供应链稳定畅通，推动构建更加紧密的上合组织命运共同体，为世界持久和平与共同繁荣贡献更多力量。
中国贸促会副会长李庆霜主持开幕式，并发布《上合组织供应链发展研究报告》。报告经与上合组织各成员国实业家委员会沟通协商，就夯实区域合作的规则基础、构建高效联通的设施网络、优化投资与创新的营商环境、加速数字化与绿色化转型、完善风险预警与应急联动机制等政策建议达成共识。
本届论坛由中国贸促会主办，主题为“弘扬‘上海精神’工商界在行动”，同期分别围绕“推动能源绿色转型，夯实可持续发展基础”“深化互联互通，维护产业链供应链平稳畅通”举办两场议题研讨，并组织企业对接。
来自上合组织成员国、观察员国、对话伙伴国的政府部门、驻华使馆、商协会和企业代表近400人线下出席活动。(完)
--------------------------------------------------------------

上海临港再推试点：金融租赁SPV扩容至动力电池等四类租赁物

中新社
上海7月17日电 (记者 李姝徵)7月17日，中国(上海)自由贸易试验区临港新片区(以下简称临港新片区)在融资租赁领域再推创新举措。
在当日举行的推进高水平制度型开放支持租赁业高质量发展政策发布仪式上，临港新片区发布“临港新片区金融租赁项目公司扩大业务范围试点”新政。
中国国家金融监督管理总局上海监管局局长綦相表示，此次试点将原金融租赁项目公司租赁标的物范围放宽至新能源、动力电池、智能制造、工业母机等四种设备，且业务主体放宽至全国范围金融租赁在临港设立的SPV(特殊项目公司)。
交银金租、农银金租、招银金租、太平石化金租、浦银金租、长江金租6家金融租赁公司作为首批试点企业正式签约。
试点具体内容包括：一是支持金融租赁公司在临港新片区开展项目公司业务创新试点，以及以设立项目公司方式开展新能源产业设备、动力电池、智能制造设备、工业母机融资租赁业务。二是适用对象不仅限于上海辖内机构，而是面向全国的金融租赁公司。三是要求上海金融监管局会同临港新片区管委会做好动态监测和风险评价，指导相关金融租赁公司积极发挥融资租赁特色优势，结合自身资源禀赋，用好用足相关政策，加快支持上海国际金融中心建设。
当日，临港新片区“全面深化融资租赁创新发展试验区”正式揭牌。(完)
--------------------------------------------------------------

不做白领做汽修，看广东深圳的这家汽后门店老板如何突破发展瓶颈

在当下，很多人都在找寻新的发展机会。鄢强，一个从上市公司走出来的行政人事管理者，在零维修经验的前提下，选择了跨界开设汽后门店，新店开业第四个月就实现了20万月收入，并一路持续增长。
美孚1号车养护(深圳人和店)店主鄢强
一场“理性与直觉”的双向奔赴
鄢强的创业决定并非一时冲动。他的父母曾在老家经营过一个汽修小店，那些修车的日常，在他心里埋下了对这个行业的兴趣种子。
如今，当他开始思考转型方向时，这份记忆被重新唤醒。只不过，他想做的不再是街边作坊式的小店，而是一家形象好、专业性强、有长期发展能力的现代化门店。
作为曾经的HR总监，鄢强深知全局思维的重要性。“既然要做，我就要做长期主义的门店，我需要的不只是一个品牌LOGO，而是一个完整的能力体系。”
在集中考察了多个汽后加盟品牌后，鄢强被美孚1号车养护标准化的运营模式、完善的培训支持，以及真实的门店成长数据所打动。
“我记得当时的招商顾问很与众不同，他完全不催着我签约，而是慢慢给我拆解门店模型、定价策略等，让我感觉到整个品牌的风格就是不急功近利、稳中求胜，这与我建店的初心非常契合”，鄢强说。
美孚1号车养护(深圳人和店)
管理经验与专业支持，强强联合助力破局
事实证明，这次选择没有让他失望。门店开业的首月营业额就超出了他的预期。
“我本来想着进个新的行业，肯定要先亏本买教训，还特意多预留了一笔周转资金，没想到第一个月就能有盈利”，鄢强欣喜地表示。
但开业后的第二个月，鄢强便感受到员工间出现了磨合问题，服务节奏也变得松散。
他随即从自己最熟悉的人员管理入手，反复观看美孚1号车养护培训平台上的相关学习课程，并结合运营顾问带来的汽后人员专项管理经验，及可直接落地的规章办法，推出了一整套包含绩效、日常行为、操作规范等的管理标准。
同时，鄢强每天坚持晨会机制，及时掌握一线工作人员的状态与反馈，确保团队的情绪和目标能在第一时间得到统一和调整。
“员工的状态好，客户的体验才能好；员工稳定性高，客户的试错率才能低。不能小看员工队伍的建设。”鄢强说道。
在完善的管理机制，以及积极的组织氛围的双重作用下，门店业绩进一步突破，单月业绩环比增长133%，而当初的这套管理标准也一直沿用至今。
从学习到掌舵，门店运营的修炼指南
虽然业绩稳步增长，但是鄢强认为仍有很大提升空间，因为门店地处写字楼中，周边道路不够畅通，前期也未做大量推广。
于是鄢强在运营顾问的支持下迅速启动“引流三步走”，即调研车主需求定制套餐活动、动员员工主动地推、完成线上平台的地图认证与关键词优化。
每一步看似基础，却因品牌成熟的打法和完整工具包，执行效率远高于鄢强的预期。策略实施次月，门店业绩实现2倍增长，达到17.6万元。
基础客流稳住后，在运营顾问的建议下，鄢强又开始将视野从单纯引流拓展到构建完整的门店运营体系，通过私域客户管理和抖音运营方法论，实现持续性客户转化和口碑传播。
“运营顾问刚建议我建客户微信群时我还很抗拒。”鄢强担心流于形式，反被客户反感。但在其他门店分享的成功案例启发下，他调整思路，以精准推送保养进度、年检提醒等为客户着想的服务为重心，逐步开展社群运营工作。
截至目前，门店已建立超百个专属服务群，客户复购率和口碑度持续提升。
同样，起初对抖音平台不感兴趣的鄢强，只是简单地给门店做了电商上架，但并没有花过心思发展线上平台，后面甚至一度因为客户差评想要注销抖音账号。
“是运营顾问一直劝我坚持，他说不能删的负面评论，是在激励我们做得更好，未来生意想要做大，就不能放弃线上平台”，鄢强说道。
拉着运营顾问深度聊了3天后，鄢强决定开始认真对待抖音账号建设，并设立了一系列与线上平台相关的绩效政策，激励团队积极性。
如今，门店已成为抖音平台光明区汽修保养人气榜第2名，单月通过抖音平台进店的保养台次超100台，门店月均营业额可达30万元。
“别觉得别人做什么赚钱你就也去做，先把选定的一条路走透。”鄢强说道，“感谢美孚1号车养护，成为伴随我一路进阶的事业伙伴，未来我希望再开更多品质化、标准化的分店，做汽车后市场的长期主义者”。
--------------------------------------------------------------

两部门：调整超豪华小汽车消费税政策

中新网
7月17日电 据财政部网站消息，财政部、税务总局17日发布《关于调整超豪华小汽车消费税政策的公告》称，为进一步引导合理消费，经国务院批准，现就超豪华小汽车消费税政策有关事项公告如下：
一、《财政部 国家税务总局关于对超豪华小汽车加征消费税有关事项的通知》(财税〔2016〕129号)第一条中超豪华小汽车征收范围调整为“每辆零售价格90万元(不含增值税)及以上的各种动力类型(含纯电动、燃料电池等动力类型)的乘用车和中轻型商用客车”。《财政部 国家税务总局关于调整小汽车进口环节消费税的通知》(财关税〔2016〕63号)规定的超豪华小汽车进口环节消费税的征收范围相应调整。
对纯电动、燃料电池等没有气缸容量(排气量)的超豪华小汽车仅在零售环节征收消费税。
二、对纳税人销售二手超豪华小汽车，不征收消费税。本公告所称二手车，是指从办理完注册登记手续至达到国家强制报废标准之前进行交易并转移所有权的车辆。
三、《财政部 国家税务总局关于对超豪华小汽车加征消费税有关事项的通知》(财税〔2016〕129号)第三条中的零售环节销售额，是指纳税人向购买方收取的与购车行为相关的全部价款和价外费用，包括以精品、配饰和服务等名义收取的价款。
四、上述第一条和第二条规定自2025年7月20日起执行。
--------------------------------------------------------------

中国两部门：调整超豪华小汽车消费税政策

中新社
北京7月17日电 (记者 赵建华)中国财政部、国家税务总局(下称两部门)17日宣布，调整超豪华小汽车消费税政策。
自2016年12月1日起，中国对超豪华小汽车加征消费税。征收范围为每辆零售价格130万元(人民币，下同)(不含增值税)及以上的乘用车和中轻型商用客车。对超豪华小汽车，在生产(进口)环节按现行税率征收消费税基础上，在零售环节加征消费税，税率为10%。
两部门2016年11月底公布的《关于调整小汽车进口环节消费税的通知》(下称《通知》)规定，对中国驻外使领馆工作人员、外国驻华机构及人员、非居民常住人员、政府间协议规定等应税(消费税)进口自用，且完税价格130万元及以上的超豪华小汽车消费税，按照生产(进口)环节税率和零售环节税率(10%)加总计算。
根据两部门宣布的最新政策，自2025年7月20日起，征收范围调整为：每辆零售价格90万元(不含增值税)及以上的各种动力类型(含纯电动、燃料电池等动力类型)的乘用车和中轻型商用客车。对纯电动、燃料电池等没有气缸容量(排气量)的超豪华小汽车仅在零售环节征收消费税。对纳税人销售二手超豪华小汽车，不征收消费税。
与此同时，上述《通知》规定的超豪华小汽车进口环节消费税的征收范围相应调整。(完)
--------------------------------------------------------------

中国农业农村部：巩固拓展脱贫攻坚成果须臾不可放松

中新社
北京7月17日电 (记者 陈溯)中国农业农村部副部长麦尔丹·木盖提17日在北京表示，今年上半年，官方组织开展了巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估，评估调研显示，返贫致贫的风险隐患依然存在，巩固拓展脱贫攻坚成果须臾不可放松。
今年是中国巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接5年过渡期的最后一年。在国务院新闻办公室当天举行的发布会上，麦尔丹·木盖提表示，打赢脱贫攻坚战后，中国设立5年过渡期，全力巩固拓展脱贫攻坚成果，衔接推进乡村全面振兴。5年来，守牢了不发生规模性返贫致贫的底线。
麦尔丹·木盖提表示，今年上半年中央农村工作领导小组组织开展了巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估，农业农村部也组织了蹲点调研，发现还不同程度存在帮扶产业总体发展质量不高、脱贫人口和脱贫地区发展后劲不足等一些问题，返贫致贫的风险隐患依然存在，巩固拓展脱贫攻坚成果须臾不可放松。
“下一步，我们将推动各地区各有关部门在抓好考核发现问题整改的基础上，聚焦四方面发力，确保过渡期圆满收官。”麦尔丹·木盖提表示。
一是提升监测帮扶质效。强化大数据分析预警，畅通农户自主申报途径，简化监测识别程序，进一步减轻基层工作负担。指导地方健全帮扶政策“工具箱”，因人因户开展精准帮扶，及时化解返贫致贫风险，持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。
二是抓牢产业就业帮扶。指导脱贫地区聚焦主导产业推进延链补链强链，完善联农带农机制，推动产业全链条提质增效、全环节带农增收。加强脱贫人口订单培训、定向输送和劳务协作，着力稳住务工规模、提升就业质量。强化对国家乡村振兴重点帮扶县和易地扶贫搬迁安置区的倾斜支持。
三是提高协作帮扶实效。发挥东西部协作、定点帮扶、驻村帮扶和社会动员“四支力量”作用，持续开展特色产业提升、产业集群打造、消费帮扶增效、劳务协作提质“四项行动”。
四是优化完善帮扶政策。配合有关部门加快建立健全农村防止返贫致贫机制和低收入人口、欠发达地区分层分类帮扶制度。(完)
--------------------------------------------------------------

中国科研团队发现新稀土矿物“钕黄河矿”

中新社
武汉7月17日电 (记者 马芙蓉)记者17日从中国地质大学(武汉)获悉，该校联合内蒙古自治区地质调查研究院，在内蒙古白云鄂博矿床主矿矿段的矿体中部，发现一种新稀土矿物，命名为“钕黄河矿”。
据悉，日前，“钕黄河矿”命名获得国际矿物学协会新矿物命名及分类委员会全票批准通过。
研究团队负责人、中国地质大学(武汉)地质过程与成矿预测全国重点实验室研究员赵来时介绍，钕黄河矿隶属于稀土碳酸盐矿物家族，其化学成分具有独特的钕元素富集特征。钕作为高性能永磁材料的核心成分，在新能源汽车、风力发电、电子信息等领域需求旺盛。
白云鄂博矿是世界最大的稀土矿床，也是中国矿物资源宝库，此前已发现210余种矿物。赵来时表示，钕黄河矿的发现，进一步彰显了该矿床的复杂性与资源多样性。
赵来时介绍，团队在开展项目研究时，通过系统野外地质调查及地球化学分析，揭示了白云鄂博矿床的稀土元素配分模式及赋存规律。在此基础上，已建立白云鄂博矿床的矿体分带特征及矿床成因模型。
钕黄河矿便是在该成矿模型理论指导下，通过矿物微区分析取得的新发现。此前，团队还发现另外两种白云鄂博新稀土矿物——氟碳钕矿、钕独居石。(完)
--------------------------------------------------------------

中国造硬岩隧道掘进机贯通东南亚第一长铁路隧道

中新网
北京7月17日电 (记者 夏宾)
中新网
记者17日了解到，由中交天和自主研制用于马来西亚东海岸铁路项目(下称“马东铁项目”)建设的敞开式TBM(硬岩隧道掘进机)“云顶二号”近日顺利贯通东南亚第一长铁路隧道——云顶隧道。
云顶隧道是马东铁项目重点控制性工程之一，也是东南亚地质条件最复杂、施工难度最大的隧道工程之一。该隧道全长16.39公里，最大埋深750米，被《马来西亚纪录大全》认证为该国最长、最高覆盖层铁路隧道，也是东南亚第一长铁路隧道，刷新东南亚隧道建设史。
云顶隧道穿越蒂迪旺沙山脉，地质条件堪称“地狱级”，200兆帕超硬花岗岩，岩石石英含量高，尤其是片岩的石英含量占比超过70%，与日均1万立方米突泥涌水、强岩爆、断层破碎带等交织成世界性难题。
中交天和自主研制的“云顶双雄”——敞开式TBM“云顶一号”“云顶二号”为解决马东铁路项目建设重大难题提供了可靠智慧方案。两台TBM刀盘直径8.98米、总重2500吨、国产化率98%，集成了包括L1区锚、网、拱架、喷联合强支护，多类型超前地质探测等多项世界先进技术和70项首创技术。
此外，刀盘结构按照最恶劣受力条件下5倍的安全系数进行有限元校核，并优化刀盘表面，以满足长距离硬岩隧道连续掘进；配备超前地质探测系统，对刀盘前方100米地质进行有效探测，以便提前应对和快速通过不良地层。
云顶隧道贯通为马东铁项目全线通车奠定了坚实基础，对未来带动马来西亚东海岸经济快速发展、有效促进“陆桥”物流转型意义重大。(完)
--------------------------------------------------------------

中央财经大学发布新书 为金融强国建设提供理论支持

中新网
北京7月17日电 (吴约 李京泽)《金融强国之路：如何写好做实“五篇大文章”》发布暨学术研讨会近日在中央财经大学召开。
该书全景式展现“五篇大文章”全貌，系统剖析了中国科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融发展的生动实践与显著成效。
中央财经大学校长马海涛说，科技金融已成为推动经济转型升级的关键动力，绿色金融正成为推动经济结构调整的重要工具，普惠金融是推动社会共同富裕的重要手段，养老金融的发展关乎人口老龄化背景下的经济稳定性和社会福祉，数字金融的迅速发展正在改变全球金融竞争格局。
中国社会科学出版社总编辑吕薇洲表示，本书深入分析五大领域的发展现状，预测未来趋势，并提出切实可行的政策建议，为金融强国建设提供理论支持和实践指导，为政策制定者、金融机构和学术界提供全面的参考。
与会专家认为，本书紧扣中央金融工作会议精神，深入探讨金融行业应如何支持实体经济、如何写好做实金融“五篇大文章”的核心命题，提出一系列具体的措施建议，有助于相关读者更好地理解中央决策，把握行业脉动，为推动金融领域实现高质量发展提供策略性指导。(完)
--------------------------------------------------------------

云南畹町口岸进口首票缅甸食用魔芋干片

中新网
昆明7月17日电 (杨林生)昆明海关17日消息，一批重3.6吨的缅甸食用魔芋干片近日从畹町口岸顺利通关入境，成为该口岸首次进口的缅甸食用魔芋干片。
畹町海关关员在畹町口岸对缅甸魔芋干片开展现场查验。段诗睿 摄
食用魔芋干片是以魔芋为原料，经过切片、干燥等工艺制成的初级加工产品，广泛应用于食品行业。缅甸气候湿热，土壤适宜，是全球魔芋原料的重要供应地之一。
2025年4月，海关总署调整优化食品准入工作，脱水蔬菜直接获得准入资格，为缅甸魔芋干片便捷进入中国市场打开了通道。
畹町海关综合业务科科长杨林生介绍，“为保障进口食用魔芋干片顺利通关，我们强化口岸查验监管，加强进口食品卫生监督检验，把牢进口食品安全关。同时，大力推广‘提前申报’等通关便利化措施，最大限度缩短口岸通关时间。”
畹町海关数据显示，今年上半年，畹町口岸农食产品进口量达20.7万吨，同比增长183.4%。下一步，畹町海关将严格落实食品安全“四个最严”要求，不断提升监管效能和服务水平，推动更多东盟国家优质农食产品进入中国市场。(完)
--------------------------------------------------------------

亚洲首座专业货运机场三年货邮量超200万吨

中新社
湖北鄂州7月17日电 (武一力 刘小进 王星予)亚洲首座专业货运机场——湖北鄂州花湖国际机场17日迎来投运3周年。3年来，该机场累计保障货运航班超6万架次，完成货邮吞吐量超200万吨。
截至目前，鄂州花湖国际机场累计开通国际及地区货运航线45条，位居中部第一。今年，该机场新开至法国巴黎、挪威奥斯陆和丹麦哥本哈根等15条国际货运航线，加密了比利时列日、匈牙利布达佩斯、美国芝加哥等多条国际货运航线，不仅提升货物周转效率，还吸引阿提哈德、阿特拉斯等全球物流巨头加密航班。
国内货运方面，鄂州花湖国际机场依托湖北“九省通衢”的地理优势和多式联运立体交通体系，吸引长三角、珠三角的大量货物前来中转。该机场国内货运航线网络已实现省级行政区域全覆盖，国内货运航线总数达59条，位居中国首位。
鄂州花湖国际机场相关负责人介绍，从该机场出发，1.5小时航程覆盖中国90%主要经济体，“公交化”货运航班成为常态；“8小时交通圈”通达亚非与欧美地区，助力全球货物高效集散。
数据显示，2025年上半年，鄂州花湖国际机场国际货邮吞吐量达24.9万吨，较2024年上半年同比增长261%。(完)
--------------------------------------------------------------

京皖企业与机构在京签署合作协议十余项 打造智链融合新范式

中新网
北京7月17日电 (记者 吕少威)2025京皖供应链促进推介会17日在京举办。本次推介会聚焦人工智能核心赛道，深度梳理两地产业链互补优势，精准形成供需对接清单，定向组织20家重点企业“一对一”深度洽谈；匹配精选300家优质企业现场交流。京皖两地企业与机构现场签署合作协议14项，意向性协议金额超50亿元，覆盖供应链金融、智能制造、数据算力等关键领域。
7月17日，2025京皖供应链促进推介会在京举办。京皖两地企业与机构现场签约。记者 吕少威 摄
本次推介会由北京市贸促会联合京皖两地政府相关部门共同主办，以“智链融合 创领未来”为主题，是第三届中国国际供应链促进博览会首个省市联办的专题活动，旨在加强区域合作，精准链接京皖产业链资源，搭建政企研高效对接平台，为推动区域协同创新、培育发展新质生产力注入强劲动能。来自20个国家和地区的40多个国际组织和机构、政府部门、行业领军企业代表等500余人参会。
京皖以“链”为媒，搭建高水平国际合作平台，汇聚全球供应链领域权威声音，进行深度对话交流。中外嘉宾分别聚焦人工智能与空间科学、人工智能落地物理世界、大模型时代下的数据工程、国产大模型技术研发等前沿领域发表主题演讲，深入剖析当前全球供应链面临的挑战与机遇，分享前沿技术如何重塑传统供应链模式，建言京皖深度合作，助力企业数智化升级。
海天瑞声联合创始人、CEO李科在推介会上发表了主题演讲，重点分享了大模型时代下高质量训练数据的重要性以及未来发展趋势。他表示，当前AI发展已经进入“数据为王”的新阶段，特别是在京皖两地AI产业快速发展的背景下，高质量、多样化的训练数据正成为决定模型性能的关键因素。京皖两地可通过优势互补，在AI数据领域打造出具有区域特色的合作模式。
科大讯飞股份有限公司党委副书记、副总裁任萍萍表示，北京作为国际科技创新中心，也是数字产业发展高地，人才汇聚，公司和北京许多高校都有合作，在利用人工智能技术赋能教育发展的同时推动更多的科技成果从实验室走向各行各业。
本次推介会整合政企多方资源，构建跨区域、多层级、宽领域合作交流平台，积极打造“会前预对接、会中深洽谈、会后强跟踪”闭环服务，提升参会嘉宾体验度、获得感，务实推动商务洽谈合作落地转化。北京市贸促会在推介会举办前，组织日本参会代表团赴北京理想汽车进行参观考察；组织阿联酋参会代表团打卡北京中轴线，体验历史文化与现代工业碰撞；组织泰国参会代表团赴中关村软件园、北汽福田集团和三一重工集团考察交流高端制造。
本次推介会设置专题推介与场景发布环节。北京市经济和信息化局、安徽省工信厅分别推介两地优势产业与政策，北京市门头沟区、安徽省芜湖市重点推介特色产业园区及优惠政策。北京市海淀区推出“中关村AI北纬社区”建设项目，通过构建四大创新矩阵与八大赋能体系，打造具有全球影响力的AI产业生态圈。安徽省合肥市发布人工智能场景清单，涵盖智能社会治理、数字城市运营、产业融合创新等五大领域共36个具体应用场景，释放百亿级市场机遇。会议现场还设置AI市集展示互动区，虚拟数字人、增强现实手术导航、AI普惠教育平台等硬科技和场景创新，打造沉浸式互动体验空间，为观众带来可触、可感、可参与的交互式数字娱乐体验。
本次推介会，还组织供应链数智化促进圆桌对话闭门会，中国物流与采购联合会规划研究院、中国物资储运协会，以及准时达、中仓登、远舢智能、北电数智、模数智行、国联股份、金网络、博雅正链等十六家供应链科技领军企业，聚焦“跨界融合与场景应用”“数智供应链发展与生态共建”议题，深入开展数智供应链转型实战研讨。
北京市贸促会会务部副部长冯侠向记者表示，京皖两地产业互补性强，合作空间广阔，特别是在供应链协同、产业链融合方面具有巨大潜力。举办京皖推介会旨在加强两地区域合作互动，链接两地产业链资源，搭建两地政企研对接平台。(完)
--------------------------------------------------------------

什么是供应链？为何说中国在“链”接世界？一文读懂→

今天(7月17日)
第三届中国国际供应链促进博览会
(以下简称“链博会”)
进入第二天
链博会作为
聚焦全球产业链、供应链的国家级展会
连接产业链，共筑生态圈
让资源高效流动
让合作打破壁垒
“供应链”是什么？它并不只是指“货物运输”，还包含了从“源头生产”到“最终消费”的全链条分工与协作。
我们购买的每一件商品，小到一杯咖啡，大到一辆汽车，背后都离不开供应链上的成千上万家企业如同钟表齿轮般精准配合。
比如，你早上喝的一杯咖啡，背后就藏着一条完整的“供应链”。从咖啡种植区到烘焙工厂，从包装生产到配料供给，各式交通运输……这条链是从“种子”到一杯咖啡的所有环节的总和。
以一辆智能汽车为例，其供应链犹如一张精密交织的网络，从核心技术到基础部件，覆盖数十个领域、上万家企业。这条链上，既有研发芯片的科技企业，也有冶炼钢材的制造工厂，更有协调全球资源的物流团队——正是无数环节的精准配合，才让一辆智能汽车从图纸变为现实，驶向用户身边。
对于消费者而言，供应链是“看不见却离不开”的保障，默默为消费者“买得到、买得值、选得好、用得安心”托底。
作为全球唯一拥有全工业门类的国家，中国展现出强大的供应链优势：完备的产业体系能满足多元生产需求，大幅提升供应链效率、降低企业成本。作为世界第一制造大国和货物贸易大国，中国正源源不断为全球提供海量高性价比产品。
近年来，中国积极发展新质生产力，更在为全球供应链的优化升级持续注入新动能。
去年，美国苹果公司首席执行官库克在第二届链博会现场表示：“没有中国的合作伙伴，苹果就无法取得今天的成就。”
麦当劳中国首席供应链官施云说：“中国市场是全球供应链网络的关键环节和重要枢纽。”
“链博会彰显中国在全球供应链中继续发挥重要作用。”《日本经济新闻》的报道称。还有外媒感慨：“放眼全球，中国最具‘链’接世界的实力。中国搭建产供链国际合作平台，向企业提供了契机，向世界提供了公共产品。”
全球供应链常遇到“断链”“涨价”等难题，直接影响我们的生活，链博会正是为破解这些难题而来。
链博会是全球产业链各环节企业的一场“交流会”，通过展览、洽谈促进合作，稳固供应链、稳定供应。咖啡种植区直连烘焙厂生产、汽车组装厂对接零件商紧急补货……虽不是直接卖货，却是为了让消费者买到更物美价廉的产品。
中国贸促会产业促进部副部长谢睿哲表示：“在世界经济不确定性上升的当下，链博会重新定义了中外共赢的概念。在链博会上，参展的外资企业和中国企业不是对手，而是队友，不是相互‘抢蛋糕’，而是一起‘做蛋糕’。外资企业高度认可中国供应链的重要性，看好中国政策的确定性，以及中国市场的巨大潜力。”
△第三届链博会现场
链博会5天精彩展期，不同人群专属开放日安排：
7月16日—18日，主要向专业观众开放；7月19日—20日，面向社会大众开放。划重点！所有观众免费入场，但一定要提前注册，注册通道已全面开启，认准这几个官方渠道：
中国贸促会微信公众号链博会官网及微信公众号
不管是行业龙头想找商机
还是普通市民想长见识
这场盛会都不容错过！
--------------------------------------------------------------

从7.2%的出口增速看中国经济韧性

近日，上半年经济数据发布，我国出口增长了7.2%。说实话，看到这个数据既有意外，更感到惊喜，因为上半年我们受到的外部冲击不小。怎么看这个7.2%？
——人民网网友
中国经济“半年报”最近发布，在众多数据中，7.2%的出口增速尤为亮眼，展现出中国经济的韧性，让有些国际观察家表示钦佩和赞叹。
这个7.2%，底气是完备的产业体系，动力是科技创新和产业创新的深度融合，本质上就是以不断的高质量供给适配国际市场需求。
仅举一例：上半年，我国高技术产品出口增长9.2%，连续9个月保持增长。其中，高端机床、船舶和海洋工程装备出口增速都超两成。
过去这半年，外部环境急剧变化，中国经济走得不容易。但中国的定力和表现，无论是企业还是政府，都给人一种波澜不惊的感觉。
从容，淡定，自信，无惧风浪，这就是今天的中国。
这些年来高质量发展大势和实践告诉我们，不管外部环境如何变化，集中精力办好自己的事，坚定不移扩大对外开放，中国经济就能“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”。
企业淡定。
“不去想困难，干就完了，一步一步往前走。”“困难就困难嘛，什么时候没有困难？”
前不久，任正非接受本报记者采访时的回答颇有代表性。就在今年二季度国际形势急剧变化、外部压力明显加大的当口，中国企业并没有因为突如其来的外部困难自乱阵脚，而是越艰难越显勇毅。
浙江义乌，中国外贸走势的“晴雨表”与“风向标”。“超越波澜，相持之时尤需沉得住气。”在义乌小商品市场卖秤23年的商户吕成均，和他的超澜进出口有限公司名称一样，面对一些国际客户“撤单”，内心自有静气。
“大家从容不迫，期待着风雨过后见彩虹。”吕成均说出了义乌商户的心里话。面对外部环境变化，义乌商户不等不靠，苦练内功，加强创新，提升品质，增创品牌，扩大外贸“朋友圈”。
企业是经济活动的基本细胞，眼下，一个个经营主体，正依靠奋斗和坚韧、从容与淡定，打拼出经济高质量发展的新天地。
政府淡定。
2024年，深圳出口2.81万亿元，增长14.6%，规模连续32年居内地外贸城市首位。今年1至5月，深圳出口下降8.6%。与深圳“一步之遥”的东莞，今年1至5月外贸进出口总额增长17.4%，其中出口增长11.2%。而去年同期，东莞出口下降3.4%。
尽管增速各有起伏，深圳、东莞两地政府心态却很从容，继续以务实的举措，为企业解难题，为外贸添动力，为发展优环境，稳扎稳打，有条不紊。人们看到的，是稳中有进的信心，是坚持高质量发展不动摇的韧性。
波浪式发展、曲折式前进，这是事物发展的规律；以自身发展的确定性应对形势变化的不确定性，坚定不移办好自己的事，这是中国人的哲学和信念。
透过7.2%，我们看到中国经济的强大韧性和巨大潜力，也看到中国人的从容和淡定，这是一个国家和民族自信的表现。
信心在当下，更在未来。“我们从来都是在风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大，大家要充满信心。”
本报记者 吴秋余
--------------------------------------------------------------

从“参与者”到“赋能者” 中国如何重塑全球产业链？

第三届链博会昨天开幕。今年链博会的主宾国是泰国，主宾省是山东和广东。昨天下午，主宾国和主宾省一起举办多场国际合作洽谈活动，达成多项成果。
本届链博会上，山东参展企业78家，展示面积2600平方米，展品1000余件；广东组织了64家企业参展链博会，并发布机器人、生物医药等领域多项前沿成果。
合作洽谈活动吸引了来自泰国、塞尔维亚、墨西哥、英国、美国、韩国等多个国家和地区的与会嘉宾，300多家中外工商机构、企业开展洽谈，达成一批初步合作意向。
正大集团资深副董事长 谢明欣：
作为第一批在中国投资的国际公司之一，我们非常希望进一步投资、深入学习，并借助中国在人工智能方面的发展，来提升我们全球的供应链体系。
今年，这家企业和山东的供应链企业通过加强合作，带来最新的闭环回收等创新技术，企业负责人表示，未来还将在华加大合作力度，在更多领域共享中国发展机遇。
苹果亚洲运营及采购管理副总裁 崔玉善：
中国的制造业是全球先进的水平，我们现在在全球200家主要的供应商中有80%是来自中国、在中国有生产基地。我们不光是用自动化，实际上是有很多大数据、人工智能，包括数字孪生用在我们的生产过程中。
参加洽谈活动的韩国嘉宾表示，链博会已成为推动全球产业链合作、促进科技创新的重要平台，
中国在全球供应链中的角色已成为“赋能者”
，让他们更坚定长期在华发展。
希杰集团中国总部副总裁 刘常仁：
中国在全球供应链中的角色已从单纯的“参与者”成长为“赋能者”。我们对中国市场始终抱有坚定的信心，并致力于在中国的长期发展。
“碳”索绿色未来 优化清洁能源供应链
第三届链博会昨天下午举行了一场清洁能源主题活动。国家能源局相关负责人介绍，
我国清洁高效能源生产供应体系不断完善，构建了全球最大、发展最快的可再生能源体系。
据介绍，中国已建成全球最大、最完整的新能源产业链，风电光伏单机容量和在运光伏组件转换效率世界领先，
全球80%光伏组件和70%风电关键零部件由中国生产制造。
国家能源局总经济师 鲁俊岭：
截至今年5月底，风电、光伏装机总规模已历史性超过火电，达到16.5亿千瓦。重大水电项目有序推进，流域水风光一体化基地规划建设取得积极进展。核电在运、在建机组总规模达到1.25亿千瓦，跃居世界第一。
中国贸促会副会长于健龙介绍说，过去5年，全球能源转型领域投资实现前所未有的增长。国际能源署《世界能源投资报告》指出，2025年预计2.2万亿美元将投向可再生能源、核能等清洁能源。
中国作为全球绿色转型的重要贡献者，推动共建“一带一路”清洁能源产业生态圈，与100多个国家和地区开展绿色能源项目合作，成为全球清洁能源产
供
链的稳定器。
多位与会嘉宾在发言中表示，公平公正、开放包容的能源市场环境是推动能源转型、打造安全高效清洁能源供应链的重要保障。要充分利用多双边能源合作机制，共同维护全球能源产业链供应链稳定畅通。
另外本届链博会上还专门设立了清洁能源链展区，展示清洁能源从供给到消纳的全周期产业链。南非还设立国家展区，组织约30家企业参展，重点推介制造业、新能源等领域的合作机会。
--------------------------------------------------------------

从流量到增量：“即时零售”或打开消费新空间

中新网
北京7月17日电 (陶思阅 夏宾)由中国市场学会主办、中国社会科学院财经战略研究院承办的“电商下半场：远近融合的大消费平台与消费的增量创造”专家研讨会近日在北京举行，业内专家学者、平台代表等对电商领域近期出现的消费热点现象产生的机理、影响进行了讨论。
当前，各大平台正通过整合远场电商与近场电商，构建融合商品、服务、内容、本地生活等功能的“大消费平台”，在提升用户体验的同时，还通过新模式、新场景创造出新的消费需求与消费增量。
中国市场学会副会长、中国社科院财经战略研究院研究员李勇坚认为，即时零售的迅速发展有三个原因：一是电商融入生活，万物皆可在网上买；二是城市交通时间成本高，消费者实地购物意愿下降；三是新的消费群体对商品敏感性不高，但对有效性、即时满足有很大需求。
从供给侧看，清华大学长聘教授、数字经济研究中心主任王勇指出，数字技术、平台可竞争性、商圈地理经济型和配送时间经济型四大因素支撑即时零售发展。
中央财经大学中国互联网经济研究院副院长欧阳日辉表示，电商下半场，主题是“创新与生态并重”。以此次外卖补贴活动为例，社会整体受益没有下降，消费者福利没有下降，骑手收益没有下降，不是内卷式竞争。
他认为，外卖是本地供给，不是流量生意，竞争的核心在体验、供给、履约。长远来看，供给丰富、履约稳定的平台才有机会把前期行业补贴带来的消费增量收入囊中，而这两点都离不开技术和服务的创新。
阿里巴巴淘天集团公共事务副总裁、研究中心主任徐飞分享，在即时零售中，市场总体份额在增长。三个外卖平台日订单量两亿单以上，近两个月增长100%。他说，三个平台均有增长，并不是“谁抢了谁的生意”。
饿了么合生汇站骑手王志强回忆，近来骑手接单量增加，日均从送30单增加到45单，6位“单王”骑手月收入超过3万元，不仅吸引老骑手回归，也吸引了新人入行。
同时，中小商家在增长，淘宝闪购上线以来新注册的商家超24万，其中大部分为中小商家。6月份，中小商家的订单环比增长150%，商家实收环比增长100%。
中国数实融合50人论坛副秘书长胡麒牧认为，与“6·18”等传统促销不同，以往补贴主要集中于日用品领域，此次则以生鲜、快消等高频、即时消费需求为主。这类商品不具备囤积属性，也不存在集中消费的特征，因而更有可能将潜在需求转化为持续稳定的消费行为。
“即时零售是电商发展进入新阶段的重要增量空间，其核心驱动力来自消费需求与平台经济的双重推动。”商务部中国国际电子商务中心研究院院长李鸣涛表示，即时零售结合“便利性”与“选择丰富度”，找到了新的市场空间。
即时零售融合了远场电商和近场服务的能力，具备配送资源、海量商家和前置仓等基础设施，满足新消费模式的需求。李鸣涛认为，这种远近融合可创造新增需求，推动资源协同复用价值最大化和成本优化，提升消费匹配精准度，为打造“超级APP”(满足消费者的所有消费需求)奠定基础。(完)
--------------------------------------------------------------

从追赶到超越！“链主”伊利三赴链博会，书写中国奶业品质答卷

7月16日，第三届中国国际供应链促进博览会(链博会)在北京盛大启幕，这场汇聚全球产业链供应链智慧与力量的国家级盛会，共吸引650余家企业和机构参展。伊利集团作为中国奶业“链主”企业，连续三届受邀参会，这次更精心打造了全产业链供应链成果展，全面展示了中国牛奶从追赶到超越的跨越式历程。
链博会开幕当天，伊利还携手中国国际商会、中国乳制品工业协会、国研网、搜狐网等发布了以伊利为样本的《中国奶业产业链供应链高质量发展战略研究》报告，充分展示中国奶业的领先实力；举行了首个奶业AI互动演讲，沉浸式讲述中国牛奶从追赶到超越的故事；缔结了《中国奶业供应链品质公约》，携手全球合作伙伴共筑中国牛奶品质高地。
行业大咖云集，共商奶业品质发展路径
链博会开幕首日，伊利展台嘉宾云集，各方共商奶业高质量发展蓝图，共同见证《中国奶业产业链供应链高质量发展战略研究》报告发布。在全球产业链深度重构、机遇与挑战并存的关键时期，这份报告系统梳理了中国奶业产业链供应链发展的成果与经验，为行业高质量发展指明了清晰路径。
中国乳制品工业协会副理事长兼秘书长刘超在活动上致辞
正如中国乳制品工业协会副理事长兼秘书长刘超在致辞中表示，中国奶业产量跃居全球前列，品质迈入国际一流，这离不开整个产业链的携手努力。以伊利为代表的乳企带动全链协同发展，在科技创新、品质管控、可持续发展等方面不断提高综合竞争实力和国际影响力，把奶瓶子牢牢握在了自己手里。
伊利集团副总裁徐克在活动上发言
伊利集团副总裁徐克在致辞中表示，中国奶业进入新发展阶段，从源头奶源的建设到生产加工的精细化，再到终端消费的多元化拓展，每一个环节都在不断创新与升级，共同推动了牛奶产量与质量实现质的飞跃。在上游，中国奶牛养殖业的集约化、规模化、标准化、数智化水平已在全球名列前茅，中国乳品质量达历史最好水平。以伊利为例，牛奶中脂肪、蛋白质等核心指标的总体水平全面满足欧盟标准，而菌落总数、体细胞等关键指标的总体水平更是远远优于欧盟标准。在中游，中国奶业智能制造水平大幅提升，位于伊利现代智慧健康谷的全球智能制造产业园，是伊利数智化发展的典型样本，创造了多项奶业之最。在下游，伊利强化创新驱动，不断丰富产品供给，产品更是销往60多个国家和地区。
搜狐网副总编辑晏成在活动上发言
搜狐网副总编辑晏成表示，在链博会看到伊利全链成果展，令人振奋！这是产业链各环节从分散经营走向协同合作，从粗放管理迈向集约化、智能化的深刻变革。相信在以伊利为代表的龙头乳企的推动下，中国奶业产业链供应链的高质量发展将取得更大成就。
首个AI互动演讲，传递奶业品质领先强音
本届链博会上，伊利匠心独运，推出了首个奶业AI互动演讲。四位奶业精英相继登场，借助前沿AI交互技术，全景式、立体化地呈现了中国奶业在上中下游取得的非凡成就，为观众献上了一场前沿科技与奶业成果交相辉映的视听盛宴。
伊利集团原奶质量技术负责人韩吉雨率先登场，沉浸式讲述中国奶业用二十年左右的时间，跨越了和奶业发达国家之间上百年的差距。比如中国奶牛单产水平曾长时间远远落后于主要奶业发达国家，通过科学养殖，现如今已经接近甚至超越了多数奶业发达国家，跻身全球第一方阵。
来自嘉吉食品大中华区的江小舟，讲述了“滋养生命活力”的伊利，与以“滋养世界”为使命的嘉吉，演绎的品质“共振之旅”。江小舟在演讲中表示，伊利始终站在食品质量管理前沿，不仅筑牢自身质量防线，更秉持开放共赢理念，毫无保留地与供应商伙伴共享成熟经验，成为推动行业质量管理升级的加速器。
来自GEA中国公司的徐振华讲述了“一杯牛奶背后的技术革新”，伊利携手GEA打造乳业智能生产线，结合物联网、人工智能等技术，实现全程自动化、过程透明化、生产高效化，引领中国奶业智能化升级。
伊利集团数字科技中心总经理尚直虎阐述了一杯好奶背后的数智创新之路。尚直虎表示，作为行业变革的先行者，伊利完成“从牧场到餐桌”的全链数智化布局。在牧场端，伊利的数智化管理系统覆盖了奶牛的“衣食住行”，在提升奶牛单产的同时，从源头奠定品质根基；在生产环节，近40家诺贝尔级智能工厂充分应用物联网与人工智能技术，打造了效率与品质兼备的现代化产业体系；在消费端，“全周期、全流程、全渠道、全链条、全域运营”的消费者数字化运营平台，时刻满足消费者的高品质多元化健康需求。
缔结品质公约，共筑中国奶业品质高地
在链博会上，伊利充分发挥“链主”企业的引领作用，携手嘉吉、GEA、安琪酵母、金光集团APP(中国)、大连冰山集团等全球供应链合作伙伴，缔结了具有开创性意义的《中国奶业供应链品质公约》。
《中国奶业供应链品质公约》正式发布
这份行业自律公约是对全行业品质承诺的集中践行，公约从“坚守卓越品质”“聚焦创新突破”“深化全链共赢”等维度，相约以全链品质铸就一杯中国好奶，让世界看到中国奶业供应链的硬核实力，翻开中国奶业“从追赶到超越”的新篇章。
伊利连续三届亮相链博会，不仅是一次实力的集中展示，更是一次面向全球产业链供应链的深度对话与价值共创。未来，伊利将继续以“链主”的全球视野、科技实力与责任担当，推动中国奶业走向世界舞台中央，实现“让世界共享健康”的梦想。
--------------------------------------------------------------

以岭药业亮相链博会：科技赋能健康，“链”接新图景

7月16日，第三届中国国际供应链促进博览会在北京开幕。本届链博会以“链接世界 共创未来”为主题，设置先进制造链、清洁能源链、智能汽车链、数字科技链、健康生活链、绿色农业链六大链条和供应链服务展区。75个国家和地区651家企业和机构参展，其中境外参展商占比达35%。在健康生活链展馆，以岭药业携中医药创新链条最新成果亮相，从理论突破到产业实践，从科研创新到成果共享，全方位展现了中医药现代化、国际化的发展新格局。
位于健康生活链展馆的以岭药业展台
筑牢产业链：从道地药材到产业集群，夯实中医药高质量根基
作为中医药产业链的源头，中药材质量是产业发展的基石。以岭药业以《中药材生产质量管理规范》(新版GAP)为指引，精心编织起从种子种苗到产品终端的全链条管理网络。比如在巨鹿的金银花种植基地，从基原固定、产地选定，到种植管理、采收加工，每一个环节都制定了严格的标准操作规程(SOP)和标准管理规程(SMP)，并建立起完善的追溯体系，让每一朵金银花都有自己的“身份证”。
以岭药业将“第一车间”扎根绿水青山间，通过“公司+基地+农户”的模式，在全国建成60余个道地中药材种养殖基地，覆盖东北至西北的7大产区，总面积达数十万亩，涉及40余个品种，其中多个品种获评“三无一全”优质药材基地，更带动了产区农民增收致富，实现了“绿水青山”与“金山银山”的双赢。“基地既保障了药材质量，又让乡亲们有了稳定收入，这是中医药产业的社会责任。”以岭药业的展位现场工作人员介绍道。
产业链的延伸更体现在服务端的创新。展台一角的中药配方颗粒智能化调剂设备不时引来参展观众的阵阵惊叹——20秒即可完成一付药的调剂，封装成袋的颗粒用热水冲开即可服用，让传统中药告别了“煎煮之繁”。依托全产业链优势，以岭药业已按新国标及省标研发生产560余个中药配方颗粒品种，完成上市备案，为中医药便捷化、现代化开辟了新路径。
从道地药材种植到智能化服务，以岭药业构建起“从医到药到健康”的产业集群，形成了覆盖中药材种植、研发、生产、销售及健康服务的完整产业链，为中医药高质量发展筑牢了根基。
激活创新链：从理论突破到科研转化，引领中医药现代化创新
“这17个创新中药，都是在络病理论指导下研发的。”在以岭药业创新成果展区，通心络胶囊、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊、八子补肾胶囊等专利新药整齐陈列，其成功面世背后是近百年中医理论的重大突破——以岭药业首次系统构建的络病理论体系。
理论创新催生了独特的发展模式。以岭药业创立了“理论-临床-科研-产业-教学”五位一体的创新发展模式：以络病理论为指导，结合临床有效组方，开展深入科研与临床试验，将成果转化为创新药物，再通过规模化生产推向市场，同时培养中医药专业人才。这一模式让理论创新与产业实践形成良性循环。截至目前，以岭药业已承担国家级、省部级课题60余项，斩获国家科技进步一等奖等6项国家级大奖，获国内外专利800余项。
科研创新离不开“金标准”的支撑。以岭药业在行业内率先开展国际公认的循证医学研究，采用大范围、多样本、随机双盲对照方法，完成40余项研究，数量与质量均居行业前列。其中，国家重点研发计划“脉络学说营卫理论指导系统干预心血管事件链研究”实现理论、机制、循证三大突破，为心血管疾病防治提供新思路，如通络药物通心络胶囊的相关研究荣登世界级医学顶刊《美国医学会杂志(JAMA)》，研究结果显示，通心络显著降低30天主要不良心脑血管事件(包括心血管死亡、心肌再梗死、紧急冠状动脉血运重建和脑卒中)风险36%，降低30天心血管死亡风险30%，同时降低一年时心梗复发风险74%；参松养心胶囊降低房颤患者射频消融术后房颤复发风险达40.0%，该研究由国际心血管专业顶刊《欧洲心脏杂志》发表，为中医药疗效提供了国际认可的科学证据。
在八子补肾抗衰老体验区，观众了解皮肤检测
在链博会现场，以以岭药业八子补肾胶囊为代表的抗衰老创新产品及研究成果同样吸引了诸多目光。工作人员通过皮肤检测设备等智慧体验，让观众直观感受中医药在抗衰老领域的创新应用和价值。工作人员介绍：“通过智能设备可识别皮肤状态与衰老相关特征，辅助评估抗衰效果，而且测肤报告以可视化数据呈现，易读易懂。”
延伸健康链：从“通络养生八字经”到全场景服务，拓展中医药产业边界
“通络、养精、动形、静神”——以岭药业展台的“通络养生八字经”互动区，吸引了不同年龄层观众驻足。这一理论融汇“儒、释、道、医”养生智慧与现代生命科学，强调气血畅通、营养免疫、科学运动与心理健康的协同，为健康管理提供系统方案。
国内外客商点赞以岭药业研发的系列健康产品
依托这一理论，以岭药业子公司以岭健康构建起覆盖循环系统、营养免疫系统、运动系统、神经系统的健康产品体系：针对职场精英的抗疲劳产品、面向银发人群的抗衰老配方、适合 Z 世代的健康零食等，满足多场景健康需求。目前，以岭健康已开发出十余种具有独家专利的亚健康调理产品，储备百余种产品概念，依托三大现代化生产基地实现多形态产品灵活供应，成为中医药产业向大健康领域延伸的生动实践。
链接世界：从学术交流到全球共享，推动中医药走向海外
“这张世界地图上的红点，标注着我们产品到达的国家和地区。”在以岭药业国际展区，一张覆盖50余个国家和地区的产品分布图格外醒目。连花清瘟、通心络等创新中药已进入国际市场，八子补肾胶囊、酸枣仁油软胶囊等健康产品累计获得国际批文百余个，让中医药成果惠及全球。
中医药走向世界不止于产品输出。以岭药业连续二十一年举办国际络病学大会，邀请全球知名专家交流研讨；在欧美、东南亚等地成立络病学会，推动《络病学》在海外高校开课；与荷兰莱顿大学、英国卡迪夫大学等机构开展科研合作，发表SCI论文300余篇，让中医药理论与科研成果获得国际学术界认可。
从产业链筑基到创新链突破，从健康链延伸到全球链共享，以岭药业在链博会上展现的，不仅是一家企业的发展成果，更是中医药在传承中创新、在开放中发展的时代图景。展位负责人表示，未来，以岭药业将继续以“链”为桥，推动中医药更好服务人类健康，让传统医学瑰宝在全球舞台绽放光彩。
--------------------------------------------------------------

位居全球第二！全球前5000个品牌中我国品牌价值达1.76万亿美元

中新网
7月17日电 国新办17日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家知识产权局局长申长雨在会上介绍，我国PCT国际专利、马德里国际商标、海牙体系外观设计申请量均跃居世界前列，在人工智能、信息通信、新能源汽车、量子技术、生物医药、光伏等领域掌握了一大批关键核心技术专利，有力支撑了科技自立自强和新质生产力发展。全球前5000个品牌中我国品牌价值达1.76万亿美元，位居全球第二。地理标志产品直接年产值从2020年的6398亿元提升至2024年的9690亿元。
--------------------------------------------------------------

农业农村部：今年上半年重点区域、重点农产品监测合格率97.9%

中新网
7月17日电(记者 左雨晴)17日，国新办就2025年上半年农业农村经济运行情况举行新闻发布会。农业农村部发展规划司司长陈邦勋在会上表示，为把好农产品“质量关”，农业农村部每季度对重点区域、重点农产品品种开展质量安全风险监测。今年上半年，农业农村部按季度开展了2次例行监测，共抽检31个省份254个大中城市的蔬菜、水果、茶叶、畜禽产品和水产品，涉及5大类133个品种1.53万个样品，包含139项参数，监测合格率97.9%。
他介绍，为确保监测数据反映真实情况，农业农村部在工作中坚持做到“三性”，即随机性、代表性、动态性。“随机性，就是监测地点随机确定。每次监测按产品大类每个省份随机选择2个地级市，每个地级市覆盖3—4个县(区)。代表性，就是抽检样品具有代表性。既在生产基地、养殖场、屠宰场等环节抽样，也在产地储藏库、运输车辆、批发农贸市场等抽样，确保抽检样品覆盖各类主体。动态性，就是动态调整监测参数。根据部门情况通报、社会关注、农业生产用药实际等情况，动态调整监测的农兽药参数，既检禁用药物和非法添加物，也检批准允许使用的常规药物。”
陈邦勋表示，我国农产品产量大品种多，生产主体较为分散，农产品质量安全问题仍不容忽视，必须常抓不懈。农业农村部将落实“四个最严”要求，全方位提升农产品质量安全治理能力水平。
一是推进农产品质量安全风险监测部省统筹，不断扩大监测覆盖面。突出重点药物、重点区域和重点时间节点，对重点问题品种开展攻坚治理。
二是全面落实食用农产品承诺达标合格证制度，试行产地准出分类监管制度。抓紧淘汰一批落后标准，制修订一批农兽药残留限量标准，让农业生产经营主体有章可循、有标可依。
三是指导生产主体科学施肥用药、规范畜禽养殖用药。持续推进农业品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，加快农业发展全程绿色转型，增加绿色、有机、名特优新和地理标志等农产品供给，满足人民群众多样化消费需求。(完)
--------------------------------------------------------------

农业农村部：今年夏粮亩产375.6公斤 比去年略有增加

中新网
7月17日电 国务院新闻办公室17日举行新闻发布会，介绍2025年上半年农业农村经济运行情况。农业农村部总畜牧师、监督检查司司长王乐君在会上表示，今年夏粮的亩产375.6公斤，比去年略有增加，增加了0.1公斤。
王乐君介绍，夏粮是第一季粮食，在全年粮食产量中占了两成多。夏粮主要是口粮小麦。今年25个有夏粮生产任务的省份中，20个省的播种面积增加；今年夏粮的亩产375.6公斤，比去年略有增加，增加了0.1公斤，来之不易。夏粮生产克服了局部较重旱情影响，经过各方面共同努力，稳住了产量，实现了稳产丰收，是第二高产年份。
7月17日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，农业农村部副部长麦尔丹·木盖提，总畜牧师、监督检查司司长王乐君，发展规划司司长陈邦勋，畜牧兽医局局长黄保续，种植业管理司负责人吕修涛介绍2025年上半年农业农村经济运行情况，并答记者问。
中新社
记者 赵文宇 摄
从旱情影响看，河南等地确实较重，夏粮因灾减产。这一季夏粮生产可谓是一波三折，去年秋季到今年早春，主要产区墒情较足，小麦苗情基础好，但进入中后期，河南、陕西等省部分地区持续高温少雨，旱情快速发展，局地小麦苗情逆转，对产量造成影响，特别是一些旱地小麦产量减幅较大。最终受旱较重的河南减产了7.1亿斤、陕西减产2.9亿斤。
从抗旱效果看，各地应对及时有力，稳住了夏粮产量。各地各部门高度重视农业抗灾救灾，大力实施粮油作物大面积单产提升行动。中央财政提早下拨了16亿元支持小麦“一喷三防”，及时下拨3.76亿元支持抗旱浇麦。农业农村部适时启动了农业抗旱应急响应，派出了工作组和科技小分队赴一线进行指导，协调有关部门调度水源、人工增雨。全国累计抗旱浇麦3.3亿亩次，小麦“一喷三防”喷防1—2遍，最大程度挽回了灾害损失。主产区中，山东、河北、四川分别增产了4.1亿斤、3.6亿斤和2.2亿斤。
从基础条件看，农业抗灾能力不断提升、增强了粮食生产的韧性。全国已累计建成高标准农田超10亿亩，农田水利设施不断完善，全国3.4亿亩冬小麦，完全靠天吃饭的旱地麦仅占两成左右，八成以上有水浇的条件。同时，农业应急救灾装备水平不断提升，全国已建设“平急两用”的区域农业应急救灾中心3300多家、常态化农机应急作业服务队1.36万支。5月底，针对豫鄂皖大范围强降雨，三省调度机具昼夜作战、协调对口支援，5天抢收小麦超过了1亿亩。
王乐君表示，此外，今年“倒春寒”、洪涝和“干热风”等灾害明显偏轻，病虫害防控到位，加上收获期也没有发生大范围的“烂场雨”，小麦的品质品相好。市场收购主体反映，今年小麦的容重、湿面筋的含量、蛋白质含量等均有提升，品质总体上要好于去年。
--------------------------------------------------------------

农业农村部：推动奶牛养殖尽早迎来“拐点”

中新网
北京7月17日电 (记者 陈溯)近一年来，我国肉牛奶牛养殖一度出现较长时间亏损。17日，农业农村部就当前肉牛奶牛市场进行分析解读。
在当天国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，农业农村部畜牧兽医局局长黄保续表示，去年以来，针对肉牛奶牛养殖亏损问题，农业农村部会同有关部门和地方出台一系列纾困政策，多措并举帮助养殖场户渡难关。在各方面共同努力下，肉牛养殖总体已经实现扭亏为盈，奶业纾困取得积极成效。
肉牛方面，今年春节后活牛价格触底回升，肉牛行情快速回暖，养殖形势持续向好。据监测，肉牛养殖已连续3个月总体保持盈利。
奶牛方面，产能适应性调减和养殖节本取得阶段性成效，据监测，6月份荷斯坦奶牛，也就是黑白花奶牛存栏同比下降4.2%，公斤奶成本同比下降7.7%。当前，奶业发展的积极因素正在积聚，养殖亏损程度有所减轻。特别是7至8月份奶牛热应激减产和冷饮消费增加，9月份灭菌乳不允许添加复原乳国家标准实施，均有利于奶业市场复苏向好。
“灭菌乳，就是人们常说的常温奶或纯牛奶；复原乳，通俗讲主要是用奶粉勾兑还原制成的牛奶。灭菌乳国家标准将复原乳从灭菌乳原料中剔除，强化灭菌乳的纯鲜奶属性，有利于保留更多鲜活营养成分，更好满足城乡居民消费需求。”黄保续解释说。
黄保续表示，下一步，农业农村部将持续推动各项纾困措施落地见效，在延长产业链、提升附加值、增强竞争力上下功夫，巩固肉牛养殖的向好态势，推动奶牛养殖尽早迎来“拐点”。
在政策上，加力落实纾困措施。指导各地落实优质基础母牛扩群提质等扶持政策，积极协调金融机构持续强化信贷支持，加强奶牛养殖场户动态监测和帮扶支持，有序调减产能，控制新增产能，稳定市场预期。
在生产端，抓好节本提质增效。深入实施养殖业节粮行动，抓好优质饲草生产供应，强化疫病防控和质量安全监管。完善国产牛肉质量分级标准，推动牛肉优质优价。指导有条件的地区推进奶业养殖加工一体化发展，加大自主育种创新和奶业深加工科技攻关力度。(完)
--------------------------------------------------------------

农业农村部：自去年5月份以来，生猪养殖连续14个月保持盈利

中新网
7月17日电 国务院新闻办公室17日举行新闻发布会，介绍2025年上半年农业农村经济运行情况。农业农村部畜牧兽医局局长黄保续在会上透露，自去年5月份以来，生猪养殖已经连续14个月保持盈利。
7月17日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，农业农村部副部长麦尔丹·木盖提，总畜牧师、监督检查司司长王乐君，发展规划司司长陈邦勋，畜牧兽医局局长黄保续，种植业管理司负责人吕修涛介绍2025年上半年农业农村经济运行情况，并答记者问。
中新社
记者 赵文宇 摄
黄保续介绍，我国猪肉产量和消费量占肉类的六成左右，可以说“生猪稳则畜牧业大盘稳”。前期各级农业农村部门通过及时释放产能过剩预警信号、引导头部企业有序调减产能等调控措施，自去年5月份以来，生猪养殖已经连续14个月保持盈利。
黄保续称，针对近期猪价存在的一定下行压力，农业农村部已经提前释放了市场预警信息，指导头部企业合理调减产能，控制出栏节奏。据监测，6月份全国5月龄以上的中大猪存栏量比上个月降低了0.8%，预示着7、8月份的生猪出栏量将有所减少，有利于猪价稳定和养殖盈利。据国家统计局数据，二季度末全国能繁母猪存栏量4043万头，为3900万头正常保有量的103.7%，仍然处于产能调控绿色合理区域的上限。
黄保续强调，下一步，农业农村部将重点抓好两方面工作，促进生猪生产稳定发展。
一是调产能。加密发布市场预警信息，引导有序出栏，加快淘汰低产母猪和弱仔猪，适应性调整产能，促进供需均衡。
二是稳政策。落实地方生猪稳产稳价责任，优化生猪产能调控措施，抓好非洲猪瘟常态化防控，牢牢守住不发生区域性重大动物疫情的底线。
--------------------------------------------------------------

农业农村部：“菜篮子”产品供应总量充裕 价格运行平稳

中新网
7月17日电 国务院新闻办公室17日举行新闻发布会，介绍2025年上半年农业农村经济运行情况。农业农村部总畜牧师、监督检查司司长王乐君在会上表示，当前，肉蛋奶、果菜鱼等“菜篮子”产品供应总量充裕，价格运行平稳，可以满足城乡居民消费需求。
7月17日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，农业农村部副部长麦尔丹·木盖提，总畜牧师、监督检查司司长王乐君，发展规划司司长陈邦勋，畜牧兽医局局长黄保续，种植业管理司负责人吕修涛介绍2025年上半年农业农村经济运行情况，并答记者问。
中新社
记者 赵文宇 摄
生产上看，上半年，全国蔬菜播种面积和产量同比均有增长，7月上旬在田面积1.1亿亩、旬产量2623万吨，同比增长了110多万亩、170多万吨。上半年，猪牛羊禽肉产量4843万吨、同比增长2.8%。价格上看，上半年“菜篮子”产品批发价格200指数平均为119.91，同比低4.13个点。7月第2周，蔬菜批发均价每公斤4.4元、同比低7.4%，6种大宗水果批发均价每公斤7.3元、同比高2.5%。
王乐君称，总体看，“菜篮子”产品供给在总量上是有保障的。但也要看到，今年夏季部分地区可能会出现阶段性的高温和多雨等不利天气，这对稳产保供会产生不利影响。下一步，农业农村部将继续会同有关部门积极采取针对性措施，重点做好四个方面工作：
一是压实责任。严格落实“菜篮子”市长负责制，督促指导各地切实抓好“菜篮子”产品的稳产保供工作，强化市场运行监测发布，合理引导市场预期，确保市场运行稳定。
二是稳定生产。落实落细各项防灾减灾措施，分区分类抓好蔬菜生产，持续抓好畜禽水产养殖，不断提升市场供应保障能力。
三是畅通流通。会同有关部门严格落实鲜活农产品运输“绿色通道”政策，积极推动产区和销区构建“点对点”对接关系，健全跨区域联动保供机制和滞销卖难应急处置机制，确保“菜篮子”产品产得出、运得走、供得上。
四是加强监管。严格落实农产品质量安全监管责任，加大抽检力度，切实保障人民群众“舌尖上的安全”。
--------------------------------------------------------------

农业农村部：逐步构建起乡村振兴资金全链条监管制度

中新网
北京7月17日电 (记者 左雨晴)17日，农业农村部披露了乡村振兴资金使用监管突出问题专项整治的阶段性工作成果，并表示，将针对专项整治中发现的突出问题，举一反三抓好建章立制，逐步构建起乡村振兴资金全链条监管制度。
近年来，乡村振兴资金和农村集体“三资”被侵占挪用、骗取套取等问题时有发生，这侵害了农民群众的利益。
根据中央纪委国家监委的部署安排，农业农村部去年开展了农村集体“三资”管理突出问题专项整治，今年继续加力推进，并启动乡村振兴资金使用监管突出问题专项整治。
17日，农业农村部副部长麦尔丹·木盖提在国新办举行的新闻发布会表示，为扎实有力做好这项工作，农业农村部加强部门协同和部省联动，配强工作力量，强化工作举措，全面推进问题排查整治，纠治了一批侵害农民群众利益的突出问题，取得阶段性成效。
在乡村振兴资金使用监管方面，部级层面着重围绕高标准农田建设项目资金管理、耕地地力保护补贴、农机购置与应用补贴三个方面，加大统筹指导力度。31个省份和新疆生产建设兵团，围绕财政惠农惠民补贴资金、乡村振兴项目资金、乡镇财政资金等3个方面，共选取了105个“小切口”，涉及39项政策项目资金，开展重点排查整治。
农村集体“三资”管理方面，根据调度统计，目前各地追回侵吞、挪用、截留、套取集体资金6.98亿元，向纪检监察机关移交问题线索3.6万件，纠治了一批“蝇贪蚁腐”问题，健全了一系列监管制度。
麦尔丹·木盖提表示，农业农村部将聚焦社会普遍关注、群众反映强烈的突出问题，紧盯关键领域、关键环节，彻底排查、全面起底，狠抓整改、精准施治，努力解决存量问题、坚决遏制增量问题，推动专项整治取得实实在在的成效。
一是压紧压实责任。建立协同联动工作机制，层层传导压力，督促各地把责任落下去、工作抓起来。
二是深化问题排查。用好信访、监督举报电话、网上信箱、暗查暗访等问题反映渠道，目前全国各省份均设立了监督举报平台，已于5月23日在农业农村部官网统一公布。乡村振兴资金使用监管方面，继续聚焦高标准农田建设项目资金的管理、耕地地力保护补贴和农机购置与应用补贴发放，持续深入排查整治。农村集体“三资”管理方面，将资产量大、矛盾纠纷多的村作为整治重点，再解决一批群众反映强烈的突出问题。
三是抓实问题整改。坚持部省同题共答，加强部门联动，问题发现一个查处一个，线索发现一条交办一条，指导各地边查边改、即查即改，建立整改台账，逐项整改销号，切实把问题整改到位。
四是抓好建章立制。针对专项整治中发现的突出问题，举一反三抓好建章立制，逐步构建起乡村振兴资金全链条监管制度，全面提升农村集体“三资”规范管理水平。(完)
--------------------------------------------------------------

农业农村部：面对局部较重旱情夏粮稳产丰收“来之不易”

中新社
北京7月17日电 (记者 陈溯)中国农业农村部总畜牧师、监督检查司司长王乐君17日在北京表示，今年中国夏粮生产克服了局部较重旱情影响，实现稳产丰收，来之不易。
近日，国家统计局发布夏粮有关数据，2025年，全国夏粮产量2994.8亿斤，比上年减少3.1亿斤，下降0.1%，总体保持稳定。在17日国务院新闻办公室举行的发布会上，王乐君表示，夏粮是第一季粮食，在全年粮食产量中占两成多，主要是口粮小麦。今年25个有夏粮生产任务的省份中，20个省的播种面积增加，今年夏粮亩产375.6公斤，比去年增加0.1公斤，来之不易。
“夏粮生产克服了局部较重旱情影响，经过各方共同努力，稳住了产量，实现了稳产丰收，是第二高产年份。”王乐君说。
王乐君表示，从旱情影响看，河南等地确实较重，夏粮因灾减产。夏粮生产中后期，河南、陕西等省部分地区持续高温少雨，旱情快速发展，局地小麦苗情逆转，对产量造成影响，特别是一些旱地小麦产量减幅较大。最终受旱较重的河南减产7.1亿斤、陕西减产2.9亿斤。
王乐君表示，中国高度重视农业抗灾救灾，中央财政提早下拨16亿元(人民币，下同)支持小麦“一喷三防”，及时下拨3.76亿元支持抗旱浇麦。农业农村部适时启动农业抗旱应急响应，派出工作组和科技小分队赴一线进行指导，协调有关部门调度水源、人工增雨，最大程度挽回灾害损失。主产区中，山东、河北、四川分别增产4.1亿斤、3.6亿斤和2.2亿斤。
近年来，中国农业抗灾能力不断提升，粮食生产韧性增强。王乐君表示，全国已累计建成高标准农田超10亿亩，农田水利设施不断完善，全国3.4亿亩冬小麦，完全靠天吃饭的旱地麦仅占两成左右，八成以上有水浇的条件。同时，农业应急救灾装备水平不断提升，全国已建设“平急两用”的区域农业应急救灾中心3300多家、常态化农机应急作业服务队1.36万支。(完)
--------------------------------------------------------------

凯德集团（中国）与阿里云签署合作备忘录

中新网
北京7月17日电 (陶思阅 庞无忌)记者17日从凯德集团获悉，7月16日，凯德集团(中国)(以下简称“凯德”)与阿里云智能集团签署合作备忘录，这是继双方于2019年达成战略合作后的又一进展，旨在将合作从云上数字化，扩展到线下多业务场景。
凯德总部位于新加坡，业务聚焦不动产资产管理和开发建设，覆盖45个国家的270个城市。凯德拥有购物中心、办公楼、产业园区、物流、数据中心、旅宿、住宅等多元化业务。阿里云在云计算、大数据、人工智能等方面具有领先技术能力和生态资源，能够为企业的数字化转型提供解决方案和成熟经验。因此，双方在资源和能力方面具有高互补性和匹配性。
自2019年达成战略合作后，双方聚焦于云服务及数据中台搭建。凯德通过将企业系统迁入阿里云，降低了在中国的IT基础设施成本。凯德数据中台为其多个业务板块提供了全链路数据支撑。
随着业务转型、客户需求变化，凯德的数智化转型需求升级。同时，凯德的多元业务生态，能够为阿里生态提供不同场景的解决方案。
在本次签署的合作框架下，双方称，将重点围绕智慧商业运营、大数据能力、ESG数字化管理三方面深化合作。同时，双方还将探讨更多业务领域，包括数据中心、不动产资产管理及营销服务、服务公寓及酒店等多个方向。(完)
--------------------------------------------------------------

历史第二高产年！今年全国夏粮产量2994.8亿斤

中新网
7月17日电 国务院新闻办公室17日举行新闻发布会，农业农村部副部长麦尔丹·木盖提在会上介绍了2025年上半年农业农村经济运行情况。他透露，据国家统计局统计，全国夏粮产量2994.8亿斤，是仅次于去年的历史第二高产年。
麦尔丹·木盖提介绍，今年以来，农业农村经济运行总体平稳、稳中向好，夏粮稳产丰收，农民稳步增收，农村稳定安宁。主要呈现以下特点：
第一，全年粮食生产基础较好。夏粮生产克服局部地区较重旱情影响，实现稳产丰收，为稳定全年粮食生产奠定了坚实基础。据国家统计局统计，全国夏粮产量2994.8亿斤，是仅次于去年的历史第二高产年。早稻目前收获六成左右，丰收在望。秋粮面积预计稳中略增，长势正常偏好。夏油面积、单产、总产实现“三增”。
第二，“菜篮子”产品供给充足。据国家统计局数据，上半年全国猪牛羊禽肉产量4843万吨，同比增长2.8%；牛奶产量1864万吨，增长0.5%。蔬菜水果供给充裕、品种丰富。上半年农产品质量安全例行监测合格率97.9%。全力落实肉牛奶牛纾困政策，指导养殖户、养殖场优化生产，引导扩大消费，肉牛养殖总体实现扭亏为盈，生鲜乳价格筑底趋稳。6月末全国能繁母猪存栏量4043万头，比去年年末高点减少37万头，生猪养殖保持盈利。
第三，脱贫攻坚成果持续巩固拓展。截至6月底，全国已累计帮扶超过680万监测对象稳定消除返贫致贫风险，守住了不发生规模性返贫致贫底线。分类推进帮扶产业提质增效，深入开展防止返贫就业攻坚行动，全国脱贫劳动力务工就业规模3283.3万人。
第四，农业科技装备条件持续改善。加强高标准农田建设，开展工程质量“回头看”和专项整治行动。加快推进第三次全国土壤普查，完成311万份样品测试化验工作。加力实施种业振兴行动，高端智能农机装备研发应用取得新进展。
第五，农民收入、农业投资和农村消费保持增长。据国家统计局数据，上半年农村居民人均可支配收入11936元，扣除价格因素实际增长6.2%，高于城镇居民收入增速；全国第一产业固定资产投资同比增长6.5%；乡村消费品零售额32409亿元，同比增长4.9%。
第六，宜居宜业和美乡村建设扎实推进。乡村产业提质增效，上半年全国规模以上农副食品加工业增加值同比增长7.5%，品乡村美食、逛山乡美景等成为城乡居民度假热选。乡村建设扎实推进，农村人居环境持续改善。上半年乡村建设项目库新增入库项目超30万个，已落实项目资金超1000亿元，有力推动了村庄小型公益性基础设施建设。持续推进农村移风易俗，乡村治理效能稳步提升。
第七，农村改革持续深化。第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点范围扩大到7个省份，农村集体“三资”监管长效机制不断健全。培育壮大新型农业经营主体和社会化服务主体，全国家庭农场近400万个、农民合作社210多万家，109.4万个经营性主体开展社会化服务。
麦尔丹·木盖提表示，总的看，上半年农业农村经济发展势头良好，为国民经济平稳运行提供了坚实支撑。下一步，农业农村部将进一步加大工作力度，强化措施落实，奋力夺取全年粮食丰收，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，努力提升乡村产业发展、乡村建设、乡村治理水平，高质量完成“十四五”农业农村发展各项目标任务，推动乡村全面振兴、农业强国建设不断取得新进展、新成效。
--------------------------------------------------------------

各国青年代表苏州共议如何以“青力青为”推动绿色消费

中新网
苏州7月17日电 (记者 钟升)人们现在的每一次消费都是对未来负担的一次考验，绿色消费在推动可持续发展中正发挥着重要作用。16日，来自各国的青年代表汇聚苏州，在2025年世界青年发展论坛绿色消费与可持续发展主题论坛各抒己见，为以青年的力量推动绿色消费出谋划策。
当前，绿色消费正加速融入人们日常生活的各个方面。今年中国的《政府工作报告》中提出，健全绿色消费激励机制，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。放眼全世界，各国应怎样在推动绿色消费上同频共振、合力而为？
各国青年代表为以青年的力量推动绿色消费出谋划策。　共青团中央供图
“对于绿色消费及其它所能带来的变化，直接关乎年轻一代的未来发展。”马来西亚青年理事会主席伊扎·阿菲菲认为，年轻一代更应认真地对待绿色消费。中国目前在绿色消费和绿色科技方面走在前列，也能引领起周边国家。
联合国开发计划署亚太青年问题专家萨文达·拉纳松加注意到，在亚太地区有65%的年轻人具有绿色消费的倾向。在苏州参访的过程中，他也见证了很多当地年轻人的绿色消费举措。令他欣慰的是，各国越来越多的青年加入到可持续发展的浪潮中，彼此提供知识、经验，商讨解决方案。
2017年大学毕业后，乡村笔记合伙人尉潇泽开始扎根乡村创业。通过与高校院所合作进行科技成果转化，尉潇泽等人采用低碳节能的冻干技术处理咖啡豆，帮助云南的合作产业社营收翻番。在河北蔚县经济开发区的冷链物流全产业链项目中，尉潇泽等人携手中国科学院，聚焦二氧化碳的利用与绿色制冷，为整个国家级现代农业园区提供技术支撑。公司在农业方面的新技术也成功入列联合国粮农组织“2022年食物减损主题青年创客坊”短名单，助力农业领域的绿色消费。
中华全国青年联合会主席徐晓表示，在推进绿色消费变革进程中，中国青年始终是最活跃的力量。他倡导各国青年加强宣传引导，推动绿色消费理念“根植人心”；深化科技创新，推动绿色消费模式“迭代升级”；深化国际协作，推动绿色消费发展“共同行动”。(完)
--------------------------------------------------------------

各地妙招频出激发消费潜力 特色“清凉游”带活“避暑经济”

央视网消息：
暑假期间，贵州平塘县推出了内容丰富的民俗巡游活动。
在平塘县，水龙巡游的现场格外热闹。演员们舞动水龙，所到之处，游客们拿起各种装备向队伍泼水，龙身所至，水花四溅。据了解，耍水龙是平塘县布依族、苗族群众传统的民俗活动，把象征吉祥的水泼洒向彼此，寓意着祝福，水泼得越多，越能表达彼此的情感。
除了参与水龙巡游，来平塘县的游客还可以到中国天眼景区，感受大国重器的魅力。在天文体验馆，游客们观看中国天眼模型，了解天文科普知识，拍照留念。
浙江嵊州：新建水上“森林公园”成为避暑新打卡点
当前正值暑期旅游旺季，在浙江、湖北等地，各类避暑旅游产品受到游客欢迎，助力“清凉经济”持续升温。
在高温天气下，浙江嵊州开发出了天然山水清凉游模式。在位于海拔近400米的金庭镇东坑村八月岭，游客们驱车来到这里，享受夏日高温下的一份清凉，体验刚建成的水上森林公园。在这里，孩子们可以尽情地玩水嬉戏；也可以在溪流中撑开遮阳伞，既凉爽又惬意。
在这里，喜欢热闹的游客可以欣赏一场林间音乐会；喜欢安静的则可以树荫下挥毫创作，在大自然中获得心灵的宁静。
今年暑期，湖北将神农架、武当山、长江三峡、恩施大峡谷等知名旅游景区串联起来，整合9家5A级景区，打造“神武峡”国际生态文化旅游线路，覆盖山地、峡谷、湖泊、古建筑等多元地貌与景观类型，以“文化探秘+生态度假+民俗体验”为特色，满足了不同群体的旅游需求。
在湖北武当山，夜幕降临后大型沉浸式夜游项目“武当一梦”上演了。演出汇聚戏剧、舞蹈、武术以及烟花秀和无人机表演等多元艺术形式，为游客呈现了一场盛大的视听盛宴。
除了夜游景点，水上项目在夜间也人气爆棚。当白天的热浪逐渐退去，在安陆市的这家水上乐园里，水花的拍打声、孩童兴奋的尖叫声，以及激昂的电音鼓点声相互交织，水上乐园还策划了多时段、主题化的夜间活动，延长营业时间，将游客的欢乐时光拉长至午夜。
黑龙江漠河：避暑游受欢迎 游客享清凉
在黑龙江省漠河市，当地舒适的温度吸引大量游客前来避暑纳凉。
在漠河市的北极村景区，游客们聚在神州北极广场，拍照打卡。虽然已经是盛夏，但来到这里游客们不必考虑防暑的问题，人们大多穿着长裤、长袖，早晚还要加件外套。
随着暑假到来，不少家长也带着孩子来到了漠河，他们在大兴安岭探秘原始森林，乐享夏日清凉好时光。
--------------------------------------------------------------

国家知识产权局：国家级知识产权公共服务机构实现省级层面全覆盖

中新网
7月17日电 国新办17日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家知识产权局局长申长雨在会上表示，我国知识产权服务达到新水平。上线运行国家知识产权公共服务平台，汇聚400余项知识产权基础数据，实现知识产权全链条业务“一网通办”。国家级知识产权公共服务机构达到483家，实现省级层面全覆盖，地市级综合性知识产权服务机构达到175家，覆盖率达到52.6%。全国专利代办处数量达到34个，商标业务受理窗口增至367个。推动设立知识产权研究生专业学位，知识产权人才超过100万人，执业专利代理师人数超过4万人。建设脑科学、网络通信等重点产业专利专题数据库28个，向创新主体免费开放，有力服务了创新创造。
7月17日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家知识产权局局长申长雨、国家知识产权局副局长胡文辉、国家知识产权局战略规划司司长梁心新、国家知识产权局知识产权运用促进司司长王培章介绍“十四五”时期知识产权强国建设新进展新成效，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
--------------------------------------------------------------

国家知识产权局：已累计实现110个中国地理标志产品在国外获得保护

中新网
7月17日电 国新办17日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家知识产权局副局长胡文辉在会上表示，目前已累计实现110个中国地理标志产品在国外获得保护。
胡文辉介绍，地理标志是重要的知识产权类型，对推动区域特色产业发展、传承优秀传统文化、助力乡村振兴、扩大对外开放等多方面都具有重要意义。截至2024年底，我国地理标志产品直接年产值已超过9600亿元，实现了“五连增”，不少曾经的“土特产”，现在变成了增收致富的“金名片”，相关工作进展主要体现在以下四个方面。
一是夯实制度基础，推动标志性改革举措落地见效。出台实施《地理标志产品保护办法》《集体商标、证明商标注册和管理规定》等文件，完善地理标志审查认定标准、程序，加强源头保护。联合市场监管总局印发《地理标志统一认定制度实施方案》，实现地理标志受理、审查、认定、标识和监管“五统一”。加大地理标志保护相关标准的制定力度，强化检验检测体系建设，维护地理标志的质量、声誉和品牌价值。
二是提升保护效能，维护地理标志良好市场环境。指导各地高标准建设123个国家地理标志保护示范区，推进44个地理标志保护工程项目实施，发展地理标志特色产业。指导各地加强日常监管，开展针对春茶、稻米等地理标志产品的专项整治，严厉打击侵权假冒行为，有效净化市场环境，保护生产经营者合法权益。
三是深挖特色资源，激发地理标志产业发展新活力。开展地理标志助力乡村振兴行动，深入实施地理标志运用促进工程，加强地理标志品牌建设，增加地理标志产品的附加值，扩大产品的影响力。加大地理标志产业与文旅等产业的融合发展，推动地理标志产品、手工艺制品融入乡村旅游，促进产业兴旺、农民增收。
四是强化涉外保护，推动扩大高水平对外开放。国家知识产权局持续推动中欧、中泰地理标志互认互保，以及中法地理标志合作，与多个“一带一路”国家开展地理标志交流，目前已累计实现110个中国地理标志产品在国外获得保护，助力“保山小粒咖啡”“贺兰山东麓葡萄酒”等中国地理标志产品融入全球供应链，为全球消费者提供舌尖上的中国美味。
胡文辉表示，下一步，国家知识产权局将加快构建符合中国国情的地理标志制度，围绕乡村振兴、产业发展、文化传承，完善地理标志保护和运用体系，积极推动地理标志产业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

国家知识产权局帮助出海企业挽回经济损失380.4亿元

中新网
7月17日电 国新办17日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家知识产权局副局长胡文辉在会上表示，国家知识产权局主动加强对我国出海企业的知识产权保护。
一是在法规完善方面，配合司法部起草了关于涉外知识产权纠纷处理的规定，完善了我国知识产权涉外法规。
二是在专业服务方面，强化风险预警和应对指导。截至2024年底，累计向企业提供指导服务2393次，咨询服务6885次，帮助企业降低应诉成本13.2亿元，挽回经济损失380.4亿元。
三是在基础支撑方面，不断加大涉外知识产权律师培养力度，联合司法部开展专题培训。国家知识产权局还收集汇编189个国家和地区的1339部知识产权法律法规和国际条约，发布16个重点国家知识产权国别指南和跨境电商知识产权保护指南，持续加强信息供给。
--------------------------------------------------------------

国家知识产权局：帮助出海企业挽回经济损失逾380亿元

中新社
北京7月17日电 (记者 张素)中国国家知识产权局副局长胡文辉17日在国新办新闻发布会上说，截至2024年底，累计帮助中国出海企业降低应诉成本13.2亿元(人民币，下同)，挽回经济损失380.4亿元。
涉外知识产权保护包括“一进一出”，其中“出”为中国企业在出海过程中的知识产权保护。胡文辉说，国家知识产权局强化风险预警和应对指导，并加大涉外知识产权律师培养力度。
“进”体现在加大力度保护外资企业合法权益。“我们积极推进国内知识产权法律法规完善。”胡文辉以专利法修改为例说，中国建立了国际上最高标准的惩罚性赔偿制度。
国家知识产权局局长申长雨介绍说，中国已与80多个国家和地区建立知识产权合作关系，专利审查高速路(PPH)覆盖84个国家。
数据显示，今年上半年，国外申请人在中国提交商标注册申请9.4万件，同比增长7.4%，德国、意大利、美国在华商标申请增长很快，均同比增长超过20%。
值得一提的是，中欧地理标志保护与合作协定正式生效，实现第一批清单产品互认互保。胡文辉说，累计实现110个中国地理标志产品在国外获得保护，助力“保山小粒咖啡”“贺兰山东麓葡萄酒”等中国地理标志产品融入全球供应链。(完)
--------------------------------------------------------------

国家知识产权局：我国与80多个国家和地区建立知识产权合作关系

中新网
7月17日电 国新办17日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家知识产权局局长申长雨在会上表示，我国知识产权国际合作取得新突破。在世界知识产权组织发布的《全球创新指数报告》中，我国排名提升至第11位，位居中等收入经济体之首，拥有的全球百强科技集群数量连续两年位居全球第一。我国企业连续4年获世界知识产权组织全球奖，获奖数量位居各国之首。与80多个国家和地区建立了知识产权合作关系，专利审查高速路(PPH)覆盖84个国家。深入推进“一带一路”知识产权合作，实现合作内容提质升级。中美欧日韩、金砖国家、中国—东盟、中国—中亚、中非等知识产权合作深化拓展，有力服务了高水平对外开放。
--------------------------------------------------------------

国家知识产权局：我国每万人口高价值发明专利拥有量达15.3件

中新网
7月17日电 国新办17日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家知识产权局局长申长雨在会上表示，截至今年6月，国内发明专利有效量达501万件，同比增长13.2%，每万人口高价值发明专利拥有量达到15.3件，再创新高。
7月17日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家知识产权局局长申长雨、国家知识产权局副局长胡文辉、国家知识产权局战略规划司司长梁心新、国家知识产权局知识产权运用促进司司长王培章介绍“十四五”时期知识产权强国建设新进展新成效，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
申长雨介绍，上半年我国知识产权事业稳中有进、进中提质，高质量发展态势更加彰显，相关指标数据表现良好，为“十四五”圆满收官奠定了坚实基础。从数据上看，上半年的工作可以用“稳”“升”“热”“优”四个字来进行概括。
“稳”是指知识产权储备稳步增长。截至今年6月，国内发明专利有效量达501万件，同比增长13.2%，每万人口高价值发明专利拥有量达到15.3件，再创新高。国内注册商标有效量达4895.9万件，同比增长6.6%，平均每4个经营主体就拥有1件注册商标。累计认定地理标志产品2861个，地理标志作为集体商标、证明商标注册7424个，使用地理标志专用标志的经营主体超过3.7万家。上半年国内申请人提交的PCT国际专利和海牙体系外观设计申请分别同比增长了12.7%和23.2%，更多国内企业正在加速海外知识产权布局。
“升”是指企业技术创新主体地位持续提升。国内拥有有效发明专利的企业达到52.4万家，拥有的有效发明专利数量达372.7万件，占国内有效发明专利总量的74.4%，较“十三五”末提升6.1个百分点，这与我国企业研发投入占全社会研发投入总量的3/4这一比例是高度契合的，表明企业创新能力不断增强，成为新技术产出的主阵地。
“热”是指数字领域和医疗领域技术创新热潮高涨。按照世界知识产权组织划分的技术领域统计，我国国内有效发明专利增速排名前三位的领域分别是信息技术管理方法、计算机技术和医学技术，分别同比增长34.1%、22.7%和19.8%，远高于国内有效发明专利的平均增速。数字技术和医疗技术发明专利的快速增长，有效为产业数字化转型蓄势赋能，为人民生命健康带来福祉。
“优”是指知识产权营商环境不断优化。上半年，国外申请人在我国提交商标注册申请9.4万件，同比增长7.4%，其中德国、意大利、美国在华商标申请增长很快，均同比增长超20%。另外，上半年国家知识产权局还受理了74个法国勃艮第产区的地理标志产品保护申请。“这些都充分说明，我们通过对国内外企业的知识产权一视同仁、同等保护，为国外企业来华投资兴业创造了良好的营商环境。”
--------------------------------------------------------------

国际机构纷纷上调预期 中国经济的四重底气

中新网
北京7月17日电(记者 石睿)“上半年经济实现5.3%的增速，全年经济目标实现压力不大。”中国银河证券首席经济学家、研究院院长章俊近日接受记者专访时表示。
上半年经济数据公布后，多家国际机构上调了对中国经济增长的预期，其中，摩根士丹利和巴克莱将中国今年GDP增速预测上调至近5%，澳新银行则将中国今年GDP增速预测上调至5.1%。
四大优势构筑中国经济内生驱动力
章俊指出，全球经济放缓，与其他经济体相比，中国经济最大的优势在于综合性的内生驱动力，主要体现在超大规模市场、完整的产业体系、科技创新人才红利以及政策稳定性与连续性的协同效应。
具体看有以下四大优势：
超大规模市场优势。中国拥有14亿人口的庞大消费群体，为内需增长提供强劲支撑。这不仅能缓冲外部需求波动，还能通过扩大内需战略激活经济潜力。
完整的产业体系优势。作为全球唯一拥有联合国所有工业门类的国家，中国具备高度配套的产业链和供应链，这极大地降低了生产成本、增强了抵御风险的能力，并通过产业集群效应促进了新质生产力发展。
科技创新与人才红利优势。中国积累了庞大的科研人才和工程师队伍，研发投入位居世界前列，推动了基础研究和应用技术的突破。这为经济增长注入新动能，并提升全球竞争力。
政策稳定性与体制优势。政府能够通过稳定、连续的政策支持和集中力量办大事的制度优势，推动经济转型以及结构性改革举措的扎实落地，确保经济行稳致远。
这些底层优势，在外部不确定性加剧时，成为中国经济得以维持中高速增长的关键所在，也是下半年稳定预期的根本保障。
内需成经济增长主引擎
面对外部环境的变化和压力，中国经济的支撑点已经悄然切换。初步核算，上半年中国国内生产总值(GDP)突破66万亿元大关，同比增长5.3%，其中内需对GDP增长的贡献率为68.8%，最终消费支出贡献率为52%。
章俊表示，消费成为推动GDP上行最重要的力量。今年一、二季度消费分别拉动GDP增长2.8、2.7个百分点。
他强调了观察社会消费品零售总额(下称“社零”)的重要性。
随着我国经济增长模式向消费驱动型增长转型，社零成为观测消费情况的核心指标。一方面体现我国经济结构转型情况，另一方面社零分项数据也能体现消费增长动能分化，帮助把握消费升级趋势及政策可能的发力点。
今年以来，在消费支持政策的拉动下，社零增速的中枢显著抬升，上半年社会消费品零售总额同比增长5.0%。中国人均GDP连续两年稳定在1.3万美元以上，已经处于消费结构升级的关键阶段。
在一系列扩内需、促消费政策带动下，消费结构加快优化——家用电器和音像器材类；通讯器材类；体育、娱乐用品类等升级类消费均实现两位数增长，节假日经济、悦己消费、“中国游”成为亮点。
服务零售额增长5.3%，商品零售额增长5.1%，消费结构中，服务消费的占比在提升，表明居民消费行为持续向服务和品质转型，政策释放的“内需潜力”正在被激活。
扩内需、稳预期、深改革
下半年，政策“工具箱”依然丰富。国家统计局副局长盛来运在15日的发布会上透露，按照中央要求，近期有关部门加快推出下半年政策，会继续为经济稳定运行发挥关键支撑作用。
章俊认为，下一步政策目标应侧重促进物价合理回升，可从以下三个方面着手：
一是建议着力扩大国内需求，保持以旧换新政策的稳定性，并进一步提质扩围，实现从货物补贴到服务补贴的突破。
二是建议加大宏观政策调节力度，进一步降息降准，推动实际利率下降，并及时推出新的财政工具，稳定微观主体的收入预期和财富效应。
三是建议深化供给侧结构性改革。因势利导调整国民经济重大比例关系，重点提高居民最终消费支出在GDP中的比重；推动财政支出结构从投资于物向投资于人转变，及时推出育儿补贴，一次性较大程度提高社保待遇；以消费税改革为抓手推动地方政府从生产型政府向服务型政府转向；以综合整治内卷式竞争为抓手，大力推进重点产业提质升级。(完)
--------------------------------------------------------------

【图解】上半年新质生产力加快发展！来看5个方面进展

国务院新闻办公室7月15日就2025年上半年国民经济运行情况举行新闻发布会。国家统计局相关负责人表示，各地因地制宜发展新质生产力，加大技术创新和产业创新融合发展力度。从五个方面来看，上半年新质生产力在加快发展。一起来看↓
文案/设计：景远
部分图像由AI辅助生成
来源：中国经济网
--------------------------------------------------------------

外企高管点赞链博会：创造合作机遇 共建繁荣未来

中新网
北京7月17日电(记者 吴家驹)第三届链博会于7月16日至20日在北京举办。本届链博会成功吸引大量外企参展，境外参展商占比达到35%。链博会对于外企来说，有何吸引力？
7月16日至20日，第三届链博会在北京举办。记者 吴家驹 摄
多家外企高管向
中新网
表示，参展链博会可以为企业创造合作机遇。
霍尼韦尔智能工业科技集团副总裁兼大中华区总经理林育麟表示，链博会把世界各地的先进企业聚集在一起，共同探讨创新合作机会。
林育麟说，霍尼韦尔期待通过链博会更好地展示在自动化、数字转型方面的创新技术与解决方案，并在链博会上和更多产业链上下游的合作伙伴进行技术交流，探讨合作机会。
本届链博会上，全球矿业巨头力拓集团再次与合作伙伴中国宝武钢铁集团设立具有创意的联合展台，以展示供应链的协同效应。
力拓集团中国区首席执行官许峰表示，链博会致力于推动韧性、高效和包容的全球产业链供应链发展，为展示产业合作最佳实践、拓展价值链合作提供了极佳平台。
“现在中国不仅是制造大国、市场大国，更是创新大国和工程师大国，我们非常看重和中国供应商、创新企业的合作。”松下控股株式会社全球副总裁、集团中国东北亚总代表本间哲朗说。
本间哲朗表示，松下集团可以在链博会这个平台上为中国朋友、媒体、政府展示自己的未来发展方向。
多位外企高管认为，在当前复杂多变的全球经济环境下，链博会在深化合作方面的作用更加凸显。
天丝集团首席执行官许馨雄表示，链博会为跨国企业提供了更多确定性和可贵的合作机遇。天丝集团期待通过这个平台深化与中国伙伴的合作，充分发挥中国供应链优势。
“在全球产业格局加速重构之际，链博会正成为推动产业链各环节深度融合的重要平台，也为中国企业绿色出海架起直通世界的桥梁。”西门子全球执行副总裁、西门子中国董事长、总裁兼首席执行官肖松表示。
西门子也是本届链博会先进制造链专业委员会主席单位。肖松表示，西门子将发挥“链主”作用和全球资源优势，以数字化和低碳化技术助力中国企业升级先进制造核心实力，打造面向全球的绿色竞争力，共建更具韧性、更加可持续的全球产业链与供应链。
本届链博会，科技巨头英伟达首次参展，英伟达CEO黄仁勋在参加链博会相关活动时，频繁提及“合作”一词。
在开幕式上，黄仁勋用中文表示，链博会的规模非常大，气氛也很热烈，充分体现了中国对创新的支持，并致力于共建繁荣未来。(完)
--------------------------------------------------------------

多项指标世界领先 中国知识产权强国建设取得新成效

中新网
北京7月17日电(记者 石睿)我国拥有全球百强科技集群数量连续两年位居全球第一；PCT国际专利申请公开量连续四年位居世界第一；商标注册平均审查周期达到国际最快水平；我国企业连续四年获世界知识产权组织全球奖数量位居各国之首……
17日，在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上，国家知识产权局介绍了“十四五”时期我国知识产权取得的一系列新进展新成效，其中多项指标世界领先。
国际最快水平
国家知识产权局局长申长雨介绍，“十四五”期间，知识产权保护迈上新台阶。制度法规上，完成专利法新一轮全面修改，建立高标准的惩罚性赔偿制度。推进商标法新一轮全面修改，着力从制度层面解决商标恶意抢注、囤积、无效等深层次矛盾和问题。
审查效率上，国家知识产权局成功打赢专利、商标审查提质增效攻坚战，建成国际领先的专利智能审查和检索系统，发明专利平均审查周期压减至15.5个月，商标注册平均审查周期稳定在4个月，均跻身相同审查制度下国际最快水平。
数据显示，知识产权保护社会满意度从2020年的80.05分提升至2024年的82.36分，整体步入良好阶段。
申请量跃居世界前列
在知识产权运用领域，申长雨提到这样一组数据：企业发明专利产业化率从2020年的44.9%提升至2024年的53.3%。专利密集型产业增加值占GDP比重从2020年的11.97%提升到2023年的13.04%。知识产权使用费年进出口总额从2020年的3194.4亿元提升到2024年的3987.1亿元，年均增速5.7%。
此外，还有多项知识产权运用的指标位居世界前列。我国PCT国际专利、马德里国际商标、海牙体系外观设计申请量均跃居世界前列，在人工智能、信息通信、新能源汽车、量子技术、生物医药、光伏等领域掌握了一大批关键核心技术专利，有力支撑了科技自立自强和新质生产力发展。全球前5000个品牌中我国品牌价值达1.76万亿美元，位居全球第二。
获奖数量位居各国之首
“十四五”期间，知识产权国际合作也取得新突破。中欧地理标志保护与合作协定正式生效，实现第一批清单产品互认互保。我国成功加入《工业品外观设计国际注册海牙协定》。推动世界知识产权组织《知识产权、遗传资源和相关传统知识条约》与《利雅得外观设计法条约》成功缔结。
在世界知识产权组织发布的《全球创新指数报告》中，我国排名提升至第11位，位居中等收入经济体之首，拥有的全球百强科技集群数量连续两年位居全球第一。我国企业连续4年获世界知识产权组织全球奖，获奖数量位居各国之首。
带动全球绿色低碳技术发展
推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的重要方面。“十四五”以来，我国绿色低碳技术创新更加活跃，成为带动全球绿色低碳技术发展的重要力量。
国家知识产权局战略规划司司长梁心新提到，从海外申请看，我国绿色低碳技术的PCT国际专利申请公开量在2024年为6356件，是2020年的2.3倍，连续四年位居世界第一。我国企业累计向世界知识产权组织绿色技术平台提供了1.2万件绿色技术，为全球绿色发展作出了积极贡献。
整体来看，2024年，我国专利权人共获得绿色低碳发明专利授权5.3万件，是2020年的两倍，年均增长19.2%。我国在清洁能源、储能领域发明专利授权增长最快，同比增速分别达到34.9%和32.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

大道同行 上合之路越走越宽广

“2025丝路万里行”车队出发
上合之路，一路向前。
7月16日，作为第二届上海合作组织国家电视节的配套活动之一，2025丝绸之路万里行“上合之路·一路向前”大型跨国全媒体活动正式开启。
丝路起点见证上合组织“和合与共”
第二届上海合作组织国家电视节
中国作为2024—2025年上海合作组织轮值主席国，将第二届上海合作组织国家电视节的举办地放在了陕西西安，历史的余温与新时代的合作愿景，在古丝绸之路的起点悄然续章。
第二届上海合作组织国家电视节开幕式上，发布了《2025上海合作组织国家电视节共同宣言》，倡议秉持“上海精神”，坚持相互包容、加强创新合作，助力人文合作迈向新高度。同时，还发布了第二届上海合作组织国家电视节成果清单。
开幕式上举行的“丝绸之路万里行之上合之路”活动发车仪式也是用实际行动落实共建“一带一路”倡议。
未来的40多天里，全媒体采访团将穿行哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦等上合组织成员国，用全媒体报道形式，多角度、立体式记录中国秉持“上海精神”和以开放合作促进共同发展的坚定决心与务实行动。
万里大道
展现丝路发展新图景
活动中，全媒体采访团将从西安出发，经兰州、嘉峪关、敦煌、哈密、乌鲁木齐、库车，从霍尔果斯出关，穿行哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦等上合组织成员国，总行程近9000公里。
活动将创新丝路文化传播新亮点，展现丝路发展新图景，深度解读丝绸之路文明交融史，触摸丝路传奇、重走千年古道、邂逅万里画卷，用短视频呈现“舌尖上的文明对话”，同时记录“中国智造”出海故事。
同时，本次丝路万里行活动还将推出跨国融媒直播，构建“动态直播+垂类直播”的融媒体传播体系。动态直播将共同讲述共建“一带一路”国家和地区的城市故事，垂类直播将突出文化体验、经贸观察、慢直播等内容，让网友更直观地感受共建“一带一路”国家和地区的历史文化底蕴、独特风情和人文魅力。
此外，还将在沿途举办一系列文化经贸活动，比如出关仪式、中国中亚文化经贸推介会等，为沿途各国搭建起文化交流和经贸合作的桥梁。
和合之路越走越宽 陕西立体式开展与上合组织国家间的深度合作
作为“一带一路”建设的重要节点，近年来，陕西充分发挥农业科技优势，加快推进上合组织农业技术交流培训示范基地建设，在农业、制造业、商贸、人文交流等方面，与上合组织成员国联系更加密切、合作更加深入。
上合组织农业技术交流培训示范基地
陕西杨凌是我国第一个高新农业示范区，对干旱半干旱地区的农业有示范效应。陕西充分发挥农业科技优势，深耕上合组织农业技术交流培训示范基地六年，累计派出专家73批次190余人，培训各国学员2400余名，建成海外园区10个，小麦推广辐射面积超过3000万亩。来自陕西的农业智慧正持续推动上合组织各成员国间的农业交流合作，如杨凌培育的新小麦品种一般，沿着古老的丝绸之路茁壮成长。
中亚公园丝路会客厅
商贸进出口方面，上合组织成员国哈萨克斯坦西安码头的启用和阿克套港集装箱班列增加后相关贸易有了明显变化——不久前，X9043次中欧班列从西安国际港站鸣笛启程，一路向西驶向哈萨克斯坦阿拉木图，中欧班列(西安)2025年以来累计开行超3000列。未来，地区贸易物流有进一步加速增长的趋势。
一桩桩，一件件的实例正以多维度视角，细腻勾勒着中国与上合组织国家友好合作的生动图景。在这些交织的合作脉络里，陕西的身影始终清晰而鲜活。2025丝绸之路万里行全媒体采访团也将透过大小屏，来一场跨越千里的采访与记录，讲述更多上合组织成员国与中国心手相连的动人故事，唱响更多“一带一路”好声音，推动不同文明包容共存，促进各国人民相知相亲。
记者：贺桐 王靖升 宋洋 刘望
--------------------------------------------------------------

天津七部门出台13条措施支持并购重组

中新网
天津7月17日电 (记者 周亚强)记者17日从天津市地方金融管理局获悉，该局联合天津证监局等7部门印发了《天津市支持并购重组若干措施》(下称《措施》)，以进一步发挥并购重组资源配置功能，更好赋能和服务产业转型升级和提质增效。
《措施》聚焦并购重组资金、标的、交易撮合等关键环节，从支持企业并购重组、集聚并购基金、建立健全服务体系、强化并购监管、完善工作机制等五大方面，针对性提出13条具体措施。
《措施》提出，推动上市公司、龙头企业围绕优势产业及新兴产业、未来产业等开展产业链上下游并购；以天津市冶金、轻工等传统产业的重点企业、“老字号”企业、上市公司为发力点，支持开展横向并购、吸收合并，合理提升产业集中度，支持开展跨行业并购，向高端化、智能化、绿色化转型升级；支持企业开展包括跨境并购在内的境外投资业务。
在集聚并购基金，拓宽融资渠道方面，《措施》提出支持政府投资基金设立并购母基金，通过市场化方式加速培育并购基金集群，促进“募投管退”良性循环；完善并购基金退出渠道，持续创新“并购+”组合融资工具；用好科技企业并购贷款试点政策，支持将科技企业并购交易额中的贷款占比放宽至不高于80%。
《措施》明确，构建天津市资本市场服务平台，为企业提供多元化融资服务；在全市范围内开展并购标的项目摸排储备工作；推动建立天津市资本市场服务联盟，组建并购重组综合服务团队。
此外，《措施》提出健全完善市属国资基金和政府投资基金绩效评价机制和容错机制。在履职尽责的前提下，允许微利、亏损状态的投资项目通过并购等渠道退出，并免于相关责任追究。(完)
--------------------------------------------------------------

天津市滨海新区聚集海外人才超1.9万名

中新网
天津7月17日电 (记者 王君妍)17日上午，天津市政府新闻办举行贯彻落实“四个善作善成”重要要求以人才创新驱动高质量发展新闻发布会。会上，天津市滨海新区区委常委、区委组织部部长宋哲介绍，天津市滨海新区始终将人才视为驱动高质量发展的核心引擎，在“引育用留”全链条上持续创新突破，目前，滨海新区集聚领军人才1604人，海外人才超1.9万名，人才总量突破93.1万。
图为发布会现场。　(天津市滨海新区供图)
据悉，天津市滨海新区持续升级“智汇滨海”人才节品牌，打造“领军赛+创客赛+境外赛+揭榜赛”全链条引才模式，赛事网络覆盖30余个国家、近百座城市，吸引1.3万余名海内外人才参赛。通过“赛事引才—落地孵化—政策配套”的闭环机制，精准为凯莱英等龙头企业引进229名领军人才，获资金支持两亿元；带动487个项目落地，形成近90亿元注册资本的市场主体集群。
据介绍，滨海新区在全国率先试点“企业自主评才”，向4000余家创新主体下放人才认定权，引导飞腾、麒麟等企业打破“唯论文、唯帽子”桎梏，按市场贡献认定骨干人才；依托20个产业(人才)联盟，深度链接南开大学、天津大学、天津科技大学等高校与企业合作，推动专利成果在高端制造、生物医药等产业链转化，形成“创新在高校、转化在新区”的良性循环。
宋哲介绍，下一步，滨海新区将复制北京中关村政策，建设火炬科技成果产业化(京津冀)区域中心，形成“技术研发在京、应用转化在滨”模式。深化“通滨雄”“兴滨雄”人才合作增量提质，加强与北京怀柔科学城人才合作，在人才共引共育、平台共建共用、服务互认互通等方面构筑人才协同生态。(完)
--------------------------------------------------------------

太原配售型保障性住房即将开启申购 售价远低于同地段商品房

中新网
太原7月17日电(范舒琪 李新锁)山西太原首批配售型保障性住房申购将于7月21日上午9点至7月31日上午9点，开通线上线下申请受理渠道。地段好、配套全、有保障的房子将面向哪些人群销售？价格如何？
在太原市政府新闻办17日举行的新闻发布会上，太原市房产管理局副局长张永魁介绍，上述住房面向符合条件的保障对象进行配售，有意购买者可通过太原市房产管理局官网和微信公众号，查询了解《太原市配售型保障性住房申购、配售及封闭管理实施细则(试行)》(简称《实施细则》)。
太原配售型保障性住房即将开启申购。　　范舒琪 　摄
配售型保障性住房，是指政府提供优惠政策，限定套型、面积和销售价格，按规定实施封闭管理，面向符合配售条件的人群配售的保障性住房。
张永魁表示，太原市配售型保障性住房由专门成立独立运作的市属专业化机构(太原市保障性住房开发建设有限公司“简称太原市保障房公司”)具体实施，其配售价格按照基本覆盖划拨土地、建安等成本和不高于5%的合理利润原测算确定，对比同地段商品住房有明显的价格优势。
对于配售型保障性住房申购资格，太原市房产管理局住房保障管理科科长丁国泰介绍，《实施细则》对保障对象实行“两类三档”划分，“两类”指城镇户籍家庭、符合本市引进人才政策的家庭。“三档”指上述两类群体根据家庭住房情况，划分保障档次，具体为无房家庭、住房困难家庭和其他工薪收入群体。符合条件的家庭均可进行申请。
有意申购者可查看《实施细则》，或拨打官方咨询电话0351-3090666进行咨询。
“取得申购资格的申购家庭，在具体配售型保障性住房项目发布配售公告时，可通过线上线下提出购房申请。”丁国泰说，其后，购房者按规定程序参与摇号、选房、交款、签订合同等配售工作。
太原市保障房公司党支部书记、董事刘铭介绍，太原去年启动了两个山西首批配售型保障性住房建设项目，紧邻地铁沿线，户型设计科学，配备托幼、养老、室内体育馆、户外运动场等基础设施，并执行普惠车位管理和物业服务收费标准。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏供港蔬菜实现自营出口“零”突破 告别“曲线出口”模式

中新网
固原7月17日电 (记者 于晶)7月16日清晨，宁夏固原市原州区杨郎村种植基地的晨露还未褪去，三辆满载冷凉蔬菜的冷链货车已整装出发。30多个小时后，这批带着宁夏泥土气息的蔬菜将抵达深圳加工基地，经清洗、分拣、包装后直抵香港市场。与以往不同的是，这笔出口业务的“成绩单”将首次清晰地记在“宁夏”名下——这标志着宁夏供港蔬菜彻底告别“曲线出口”模式，实现自营出口“零”的突破。
供港蔬菜基地。宁夏商务厅供图
宁夏冷凉蔬菜端上香港市民餐桌早已不是新鲜事。数据显示，今年1至5月，宁夏出口香港冷凉蔬菜达7386吨，货值7013万元。然而，过去数十年间，这些“宁夏产”蔬菜的出口记录却长期登记在深圳等地。
“以前我们种的菜卖给深圳企业，再由他们加工、拼柜出口香港，宁夏只算‘供货商’，不算‘出口商’。”固原华盛工贸有限公司相关负责人道出其中关键。这种“曲线模式”虽为宁夏蔬菜出海开辟了初期路径，却也带来诸多隐痛：出口数据外流，让宁夏错失产业发展的“显性成果”；缺乏定价权，优质蔬菜的附加值被中间商截留；更令人忧心的是，每到需求旺季，常有外地蔬菜假冒“宁夏菜心”供港，威胁着这块金字招牌的信誉。
2024年，在宁夏商务厅、固原市商务局的指导支持下，固原华盛工贸有限公司率先“破局”：6月，企业在深圳注册分公司、设立办事处；9月，在深圳平湖海吉星市场建成年加工能力1万吨的供港蔬菜加工包装厂；12月，成功取得深圳海关集中报关许可，首单自营供港蔬菜顺利通关。
“现在从宁夏基地采摘，到深圳加工，再到香港上架，全链条由我们自主把控。”该负责人算了一笔账：自营模式下，物流时间比以往缩短2天，综合成本降低近15%；更重要的是，出口数据留在宁夏，定价权牢牢握在自己手中，“每一颗菜的价值，都清清楚楚属于宁夏”。
截至目前，该企业在深圳的加工基地已累计自营出口冷凉蔬菜超3000吨，今年上半年供港销售收入达6000多万港币，“宁夏产”蔬菜在香港市场的话语权持续提升。
“曲线”变“直线”，不仅是流程的优化，更是产业链的升级。在中卫市海兴区，一座由固原华盛投资5000万元、占地4300多平方米的综合性冷库正加紧调试，配套的5000平方米净菜加工车间已进入设备安装阶段。
宁夏商务厅相关负责人表示，自营出口“零”的突破，不仅让宁夏冷凉蔬菜出口数据“归位”，更打响了“宁夏产”农产品的品牌底气。未来，宁夏商务厅将在完善运输体系、拓展国际市场、提升价格竞争力等方面持续发力，推动宁夏农产品“走出去”的步伐更稳、更远。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏出台“人工智能+”三年行动方案 打造西部AI创新发展高地

中新网
银川7月17日电 (记者 于晶)7月17日记者从宁夏回族自治区党委办公厅获悉，宁夏党委办公厅、人民政府办公厅近日联合印发《“人工智能+”行动方案(2025-2027年)》(以下简称“方案”)，提出到2027年实现算力规模80万PFLOPS、打造200个以上应用场景的发展目标，全力构建西部领先的人工智能创新应用示范区。
根据方案，宁夏将实施"两步走"发展战略：到2025年，算力规模达28万PFLOPS，培育引进10家以上大模型企业，打造100个重点应用场景；到2027年，算力规模提升至80万PFLOPS，自主研发垂直大模型超30个，应用场景突破200个。
在重点领域应用方面，宁夏将全面推进AI与实体经济深度融合，工业领域建设“AI+5G”智能工厂，2027年规上企业AI应用覆盖率超50%；农业领域发展智慧农业，建成150个智慧农场，智慧灌溉面积达200万亩；服务业实现4A级以上景区90%融合AI技术，银企线上融资累计800亿元；公共服务智能诊疗覆盖率达95%，培育30所AI教育样板校。
产业培育方面，宁夏将重点打造百亿级服务器制造基地，引进培育50个垂直领域大模型，布局量子信息等未来产业。到2027年，力争形成5个以上产业集聚区，培育3家亿级龙头企业。
基础设施建设同步推进。宁夏将构建“银川—中卫”高可靠网络体系，形成城市1ms、全国20ms时延圈；建设数据要素运营中心，目标数据交易额突破10亿元。
方案还明确了完善保障体系的具体举措。此次方案的出台，为宁夏人工智能发展指明了路径，通过强化应用赋能、培育产业生态、夯实基础保障，将推动人工智能与实体经济深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

山西中欧（亚）班列实现“双向循环”

【中亚专线】山西中欧(亚)班列实现“双向循环”
中新社
太原7月17日电 (杨杰英 杨佩佩)17日，一列满载110个集装箱、约3000吨哈萨克斯坦铬铁合金的中欧(亚)班列，驶入太钢集团采购中心仓储作业区。这标志着山西成功开行首趟哈萨克斯坦进口铬铁回程专列。
此趟班列由华远国际陆港集团与太钢集团合作开通，自哈萨克斯坦日尼什克启程，横跨中哈边境，经新疆霍尔果斯口岸入境，历时约13天、跨越4900公里直达太钢集团厂区。该线路大幅缩短运输周期，显著降低综合物流成本。
该班列是落实第二届中国—中亚峰会成果、深化山西与中亚国家经贸合作的关键行动，也是央地国企协同推动物流降本增效的务实举措。
此班列精准对接中亚矿产资源和山西省内制造业集群，开辟了以国际物流赋能产业升级的新通道。这标志着山西中欧(亚)班列实现从“单向开行”到“双向循环”的跨越，多元化国际物流体系正加速成型。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局督促东风商用车等10家生产企业实施召回

记者16日了解到，市场监管总局依据《缺陷汽车产品召回管理条例》对10家商用车生产企业启动缺陷调查，督促实施召回，消除车辆安全隐患。
召回活动涉及东风商用车有限公司、北汽福田汽车股份有限公司、金龙联合汽车工业(苏州)有限公司、一汽解放汽车有限公司、一汽解放青岛汽车有限公司、安徽江淮汽车集团股份有限公司、中国重汽集团济南商用车有限公司、中国重汽集团济南卡车股份有限公司、山东华耀汽车配件有限公司和山东锣响汽车制造有限公司等10家商用车生产企业，共56款车型，1675辆车。缺陷问题主要表现为防护装置、顶棚杆、车身反光标识和驾驶员离席提示功能等不符合国家强制性安全标准要求，存在安全隐患。
上述召回对于消除商用车安全隐患，从源头降低交通事故风险，守护人民群众安全出行具有重要意义。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

广东工业大学研发新材料给芯片“退烧”

中新网
广州7月17日电 (许青青 李冠炜)据广东工业大学消息，该校高性能聚合物材料师生团队研发的高频-导热一体化石墨烯掺杂聚四氟乙烯(GO-PTFE)材料能同时满足芯片的高频绝缘与高效散热要求，打破了国外的长期垄断。
目前，该材料已被多家通信设备制造、高端芯片封装等行业龙头企业的严格认证，合作订单超过1.4亿元。
广东工业大学老师为团队成员讲解反应机理。广东工业大学供图
高性能电脑显卡经常出现轰鸣风扇和滚滚热浪，主要原因在于承载芯片的“骨架”——散热基板材料中所添加的传统材料聚四氟乙烯(PTFE)虽拥有极佳的绝缘性能，但却如“保温层”般阻碍散热，成为制约显卡性能跃升的主要瓶颈之一，该材料在电路板、电容器以及其他电气元件中的应用亦是如此。
此前，市场上能同时满足高频绝缘与高效散热“严苛标准”的PTFE基复合材料长期被国外垄断，是我国高端电子产业亟待突破的难题。
团队核心成员甄智勇博士介绍，2015年，还在读硕士的他在实验室初次接触到PTFE材料，这种材料在高频通信场景中拥有无可比拟的介电优势，但其固有的低导热性却成为芯片高效散热的致命难题。
“那时候，高端芯片散热材料几乎完全依赖进口。”甄智勇回忆，“老师带着我们开始试着去做，想潜下心做出来，替代它，甚至超越它。”团队日复一日地进行着微观结构分析、配方优化、性能测试。“初期的研发设备就在学校的科创基地，从石墨烯的纳米级官能团修饰工艺到模拟生产线的参数调试，每个环节都要反复琢磨。”甄智勇说。
一体化全流程高性能聚四氟乙烯生产线。广东工业大学供图
经过7年的攻关，团队成功于2022年研发出高频-导热一体化石墨烯掺杂聚四氟乙烯(GO-PTFE)，在此基础上，甄智勇创立了广州沙魁科技有限公司，将成果进行进一步研发和测试推广。公司成立半年后，来自国内行业龙头企业的测试报告显示，沙魁科技提供的GO-PTFE材料性能全面达标，材料核心性能——优异的导热性、稳定的低介电常数和高剥离强度，完全满足高端电子应用的严苛要求。
甄智勇表示，团队的目标不仅要打破国外垄断，更要建立具有完全自主知识产权的高频导热材料体系，让中国芯片的“热管理”核心技术牢牢掌握在自己手中。(完)
--------------------------------------------------------------

广西北部湾港滚装航线启运逾千辆中国产汽车“出海”中东

中新网
钦州7月17日电(俞靖  陈沿佑)1271辆中国产出口商品汽车，17日在广西北部湾港钦州港大榄坪作业区北1号泊位依次驶入“长发隆”滚装船，将启程发往沙特阿拉伯达曼港、阿联酋杰贝阿里港。
本次出口的汽车来自中国长安汽车品牌，分6批次从重庆运抵钦州港，采用“铁路笼车+滚装船”铁海联运模式，实现商品汽车从“内陆工厂直达出海口岸”的无缝衔接，较传统路径缩短4天至10天，构建起内陆车企便捷出海通道。
图为中国产商品汽车停放在广西钦州港大榄坪作业区北1号泊位，等待装船出口海外。陈沿佑 摄
钦州北港供应链有限公司总经理杨官介绍，得益于海铁联运优势和多方协同优化，当前申报、查验、放行环节已无缝衔接，实现“到达即对位、对位即卸车”，让单台车平均卸车时间从最初的5分钟压缩至2分钟，整体作业效率提升60%。
此次作业的钦州港大榄坪北1号泊位为7万吨级汽车滚装泊位，长度380.4米，其中，跳板搭岸段长度42米，设计年通过能力为滚装汽车37.2万辆，为此次规模化发运提供了硬件支撑。
此次中国西南地区汽车企业实现整车规模化“出海”，标志着西部陆海新通道效能不断凸显。随着西部陆海新通道骨干工程平陆运河临近贯通，北部湾港江海联运布局正加速成型，将助力中国汽车、机械设备出口海外更便捷。
广西北部湾国际港务集团有限公司介绍，目前，北部湾港已开通内外贸集装箱航线共84条，其中外贸航线52条、内贸航线32条，基本实现国内主要港口和东南亚、东北亚区域主要港口全覆盖。北部湾港正依托不断完善的通道体系与港口能级，持续助力更多“中国制造”产品走向全球。(完)
--------------------------------------------------------------

引江补汉工程新增一条掘进超千米的隧洞

中新网
武汉7月17日电 (郭晓莹 刘陈)记者17日从中国能建葛洲坝集团获悉，截至目前，引江补汉工程土建施工及金结机电安装7标段16号平洞掘进已超千米，洞室掘进施工“进度条”持续刷新。
引江补汉工程土建施工及金结机电安装7标段16号平洞掘进突破千米大关。刘陈 摄
引江补汉工程7标项目位于湖北省襄阳市谷城县和保康县，主要包括16.55千米输水隧洞，以及竖井和多个支洞建设。工程沿线地质条件复杂，断层多、地下水多、软岩多。
此次掘进突破千米大关的16号平洞全长2.45千米，最大埋深409米，岩层破碎、断层交错，采用钻爆法施工，作业空间受限，技术难度大、安全风险高。
引江补汉工程土建施工及金结机电安装7标段16号平洞掘进施工现场。刘陈 摄
面对严峻挑战，现场项目部倒排工期、挂图作战，根据围岩情况动态优化爆破参数与施工方案，实施“分区分段”精准爆破，人机协同优化喷浆路径，施工效率全面提速。
引江补汉工程是南水北调后续工程首个开工项目。工程从长江三峡库区出发，从地下穿越194.7公里的崇山峻岭，抵达丹江口水库坝下，把长江水引入汉江。工程建成后将进一步打通长江向北方输水通道，增加南水北调中线一期工程调水量，大幅提高汉江流域水资源调配能力，并为引汉济渭工程实现远期调水规模创造条件。(完)
--------------------------------------------------------------

张燕生：新形势下，四川如何构建国际合作竞争新优势

中新网
北京7月17日电 (单鹏)“当前国际环境错综复杂。四川如何在新形势下培育国际合作竞争的新优势，将是该省推动高质量发展非常重大的议题。”16日，中国宏观经济研究院研究员张燕生在北京参加“投资四川”国际供应链合作大会时表示。
第三届中国国际供应链促进博览会(以下简称“链博会”)16日在北京开幕。作为本届链博会的活动之一，“投资四川”国际供应链合作大会16日下午举行。张燕生出席此次大会并发表了题为《四川在新形势下参与国际合作竞争新优势》的主旨演讲。
张燕生出席“投资四川”国际供应链合作大会并发表主旨演讲。　张浪 摄
张燕生谈道，过去40多年，四川努力推动“开放天空”，打造跨境电商，开辟国际物流大通道，有效推动了经济贸易发展。成渝地区双城经济圈建设成为继京津冀、长三角、粤港澳大湾区之后的第四个国家重大区域发展战略。
在张燕生看来，当前基于规则的全球化正面临着诸多挑战。而基于市场规律的全球化，则主要通过市场机制、企业活力和民间交往推动全球开放合作。“四川可以充分发挥市场主体作用，通过企业、市场和民间交流等多方力量，深化与全球经济的互联互通。”
张燕生指出，在新发展格局下，四川要充分发挥云贵川地区1.68亿人口、11.8万亿元GDP的市场规模优势，立足区域市场逐步拓展至西南、中南乃至全国，通过畅通国内供应链、跨境供应链和国际供应链，优化生产、分配、流通、消费各环节，并依托西部陆海新通道和亚欧大陆桥实现内外联动，同时完善区域产业链、优化价值链布局、提升供应链韧性，最终形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的发展新格局。
新形势下，四川要充分发挥西南地区区位优势，依托西部陆海新通道打通东南亚市场，连接太平洋和环印度洋经济圈；借助欧亚大陆桥贯通中亚、南高加索、西亚直至欧洲的陆路大动脉；运用航空物流、跨境电商、人工智能等新技术新业态拓展全球市场。在此背景下，成渝地区双城经济圈需实现“三大跨越”：提高服务业占比和生产性服务业占比，促进先进制造业与生产性服务业深度融合；全面提升国际大都市功能，使现代金融、文化娱乐等核心功能达到世界先进水平；着力建设世界一流的研究型大学集群，打造具有全球竞争力的人才高地。
四川还要培育国际合作竞争新优势，立足科技集群优势，在未来五年着力推动新旧动能转换，实现从投资驱动向创新驱动的跨越式发展；重点在科技创新、产业创新、体制创新和文化创新四大领域持续发力。
在供应链发展方面，四川须着力破解“内卷式”竞争困局，重点把握四个关键方向：坚持科技创新驱动，持续提升供应链科技含量；加强区域协同发展，避免同质化竞争；科学优化产业空间布局，形成差异化发展格局；强化市场监管，维护公平竞争环境。
“中国式现代化作为大国的发展道路，秉持共商共建共享理念，摒弃零和博弈思维。”张燕生说，在这一框架下，四川构建国际合作将实现多方共赢：既惠及本土企业，也照顾东道国利益，同时为第三方合作伙伴创造发展空间，这种开放包容的发展模式，将推动四川形成更具共享性的改革开放新格局。(完)
--------------------------------------------------------------

强监管促规范 遏制新能源汽车非理性竞争

个别车企大幅降价引发“价格战”恐慌，部分供应商因回款困难陷入资金链危机，辅助驾驶系统不成熟却仍自称是行业第一梯队……
新能源汽车产业在快速发展中滋生的种种乱象，正迎来国家层面的重拳治理。
7月16日召开的国务院常务会议聚焦新能源汽车产业，直指当前行业非理性竞争现象，并果断部署系列“远近结合、综合施策”的治理方案。
目前，中国新能源汽车产业已步入从“量的扩张”转向“质的提升”的关键节点。
2025年上半年，中国新能源汽车产销量分别完成696.8万辆和693.7万辆，同比增长41.4%和40.3%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的44.3%。
根据相关测算，预计2025年中国新能源汽车渗透率将达50%。
在新能源汽车产业高速发展的当下，行业中出现的非理性竞争弊端，不仅侵蚀企业自身利润，更可能劣化产品质量、损害消费者权益、破坏健康产业链生态。
此次国务院常务会议释放的政策信号极具针对性，直击行业存在的核心痛点。
会议提出，要加强成本调查和价格监测。此举目标明确，就是要遏制车企之间愈演愈烈的“价格战”，引导竞争回归理性区间，防止全行业陷入“增收不增利”的困局。
2024年全国乘用车市场“价格战”激烈。根据中国汽车流通协会统计，新能源车新车降价车型的降价力度平均达到1.8万元，降价幅度达到9.2%。
“价格战”不仅蚕食了企业利润，也对整个行业的可持续发展构成了挑战。2024年汽车行业利润率仅为4.3%，低于整个下游工业企业利润率。
进入2025年，车企之间“价格战”愈演愈烈。一季度，汽车产业利润率仅3.9%，相较于下游工业企业利润率5.6%的平均水平，汽车行业仍偏低。
面对持续下探的行业利润率与恶性“价格战”的叠加冲击，政策干预的必要性已刻不容缓。
根据会议传递出的信号，政策取向上不排除官方将建立更灵敏的成本监测体系，为识别恶性“价格战”提供数据支撑，避免部分企业以低于成本价倾销扰乱市场。
实际上，车企短期“以价换量”的策略并不具备可持续性。
一方面，过度压缩成本可能倒逼供应链降低零部件标准，埋下安全隐患；另一方面，研发投入与服务体系将被挤压，削弱企业长期创新动能。
针对上述可能出现因“价格战”引发的弊端，此次会议也提出要强化产品生产一致性监督检查。
这正是对“以价换量”潜在风险的精准防范，直指部分车企采取低价策略可能导致的“偷工减料”行为和宣传配置与实际交付不符等失信行为。
针对大车企拖欠中小供应商货款问题，会议也要求重点车企落实好支付账期承诺，保障供应链资金链健康，维护产业生态稳定。
此外，会议也重点强调要着力健全规范竞争的长效机制，加强行业自律，更好发挥标准引领产业升级作用，引导企业通过科技创新、提升质量等增强竞争力。
期待行业协会、龙头企业发挥引领作用，形成内部约束与监督机制。
国常会此次部署的组合拳，传递出国家层面构建更稳定、可预期竞争规则的决心，实质是对产业竞争秩序的一次强力纠偏。通过强化外部监管与激发内生动力相结合，最终实现行业从低水平内卷到高质量竞合的生态转型。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

截至6月末中国存续私募基金规模达20.26万亿元

中新社
北京7月17日电 (记者 陈康亮)根据中国证券投资基金业协会(下称“中基协”)17日披露的数据，截至2025年6月末，存续私募基金140558只，存续基金规模20.26万亿元(人民币，下同)，较今年5月末的20.27万亿元略有下降。
单就6月份的情况而言，新备案私募基金数量1540只，新备案规模500.57亿元。其中，私募证券投资基金1131只，新备案规模299.83亿元；私募股权投资基金147只，新备案规模92.63亿元；创业投资基金262只，新备案规模108.11亿元。
中基协当天还披露私募基金管理人的相关情况。统计显示，截至6月末，存续私募基金管理人19756家。其中，私募证券投资基金管理人7761家；私募股权、创业投资基金管理人11801家；私募资产配置类基金管理人6家；其他私募投资基金管理人188家。
就私募基金管理人的地域分布情况而言，截至6月末，已登记私募基金管理人数量从注册地分布来看，集中在上海市、北京市、深圳市、浙江省(除宁波)、广东省(除深圳)和江苏省，总计占比达72.19%，低于5月末的72.2%。从管理基金规模来看，前6大辖区分别为上海市、北京市、深圳市、广东省(除深圳)、江苏省和浙江省(除宁波)，总计占比达75.11%，高于5月末的75.06%。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）专访欧莱雅兰珍珍：中国市场不仅是“支点”更是“窗口”

中新社
北京7月17日电 题：专访欧莱雅兰珍珍：中国市场不仅是“支点”更是“窗口”
中新社
记者 王梦瑶
欧莱雅北亚及中国公共事务总裁兰珍珍17日接受
中新社
记者专访时表示，中国市场不仅是欧莱雅全球供应链的“支点”，更是推动欧莱雅全球伙伴共同成长的“窗口”。“未来，我们将继续依托中国强大的制造能力、技术生态和合作网络，进一步加速全球化发展，打造真正具有全球韧性与本地敏捷性的美妆供应链。”
第三届中国国际供应链促进博览会(简称“链博会”)正在北京举行。在经济全球化遭逆流背景下，本届链博会实际参展商达1200家，230多家企业首次参展，欧莱雅就是其中之一。
作为全球第一大美妆集团，欧莱雅业务遍及全球150多个市场，服务超过13亿消费者。兰珍珍表示，中国是欧莱雅全球发展战略中最重要的市场之一。自1997年正式成立中国分公司以来，欧莱雅已经深耕中国市场近30年，旗下32个品牌与上亿中国消费者建立了深厚的联结。
在兰珍珍看来，近些年，中国美妆市场出现了几个明显趋势。
首先是“悦己价值”的崛起，消费者不再只是为了功能而消费美妆产品，而是更在意情感共鸣，在意产品是否能带来自我认同和情绪价值。“瞬时满足”也成为消费者的基本预期。随着中国电商的成熟发展，过去被视为“高标准”的极速配送，现在已经变成了“基础能力”。消费者的耐心阈值不断被重塑，美妆品牌必须打通前端体验与后端供应链，才能真正满足“所想即所得”。
“这些趋势本质上反映了当代消费者对美好生活更深层次的向往，也推动着整个行业发生结构性的变革。”兰珍珍说。
中国消费市场正成为引领全球美妆变革的重要力量。
兰珍珍表示，从需求端来看，中国消费者对美的追求正不断深化，从基础的功能性需求，转向更高层次的个性化、体验感与可持续理念。这为品牌带来了巨大的发展机遇，也促使企业不断优化产品、服务与供应链能力。中国市场的数字化生态、社交媒体环境、电商平台体系等，都为新消费模式的诞生和加速提供了肥沃土壤。
而从供给端来看，中国具备全球领先的制造能力、日益成熟的供应链体系，以及开放、创新的政策环境，正加速释放出推动整个行业高质量发展的动能。
欧莱雅对中国的重视将一如既往。兰珍珍表示，中国如今已是欧莱雅全球第二大市场，更是集团在全球的创新枢纽和供应链能力的重要策源地。目前，欧莱雅正不断加码在中国的长期投资，过去一年，先后在苏州和南通建设两座智能运营中心，这些智能中心不仅实现高度自动化和数字化，还践行了可持续发展的理念。
她说，中国不仅是全球最具活力的消费市场之一，更在成为引领全球美妆行业变革与创新的重要力量。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）力拓中国区首席执行官：我们看到与中企合作的巨大潜力

中新社
北京7月17日电 题：力拓中国区首席执行官：我们看到与中企合作的巨大潜力
中新社
记者 尹倩芸
“我们看到了与中国企业合作的巨大潜力。”力拓集团中国区首席执行官许峰在第三届链博会期间接受
中新社
记者专访时称，中企在创新和技术方面处于领先地位，尤其在碳减排方面优势明显，能够帮助力拓提高运营效率并实现碳减排目标。
作为一家全球矿业巨头，力拓已深耕中国市场数十年。2024年，力拓在中国采购额创下历史新高，达42亿美元。许峰说，如今中国不仅是力拓最大的市场，更是伙伴关系、创新和人才的重要来源，并作为重要采购基地为力拓提供高质量的设备、商品和服务。
秉持这样的理念，力拓不断加强与中国伙伴的合作，包括与中国宝武、首钢、南钢、鞍钢和河钢等钢铁企业合作，共同探索创新的低碳解决方案。
三度参展链博会，许峰认为，力拓有了一个加强对话、拓展合作的宝贵平台。这些互动有助于与重要利益相关方加强交流，凸显采矿业在支持全球低碳转型中日益关键的作用。
本届链博会上，力拓重点呈现了为汽车行业提供支持的创新多材料解决方案，包括铁、铜、铝、锂四大核心。“全球低碳经济转型正在推动对大宗商品前所未有的需求。”
许峰说，铜、锂、铝和优质铁矿石是电动汽车等可再生能源基础设施的关键原材料。例如，电动汽车的铜使用量比传统汽车多四倍，因此全球对铜的需求预计每年将增长1.5%至2.5%，这一增长主要由电气化和可再生能源需求的增加所推动。锂是混合动力汽车和电动汽车中锂电池以及笔记本电脑、手机和其他设备可充电电源的关键成分。
许峰还透露，力拓位于蒙古国的奥尤陶勒盖铜矿有望在2030年成为世界第四大铜矿，几内亚西芒杜铁矿项目也在按计划推进且进展迅速。
在他看来，中国致力于发展新质生产力，这些举措将持续推动对能源转型所需矿产资源的需求，为跨国公司深化与中国的战略合作提供机遇。
谈及贸易变局对供应链的影响，许峰坦言，全球产业链格局正不断变化，因而构建一个更低碳、充满韧性与包容的供应链体系至关重要。作为全球制造业的重要引擎和推动低碳转型的中坚力量，中国将在这一进程中发挥重要作用。
去年10月，力拓宣布与中国国家电力投资集团有限公司合作，在蒙古国奥尤陶勒盖铜矿开展纯电换电矿卡技术应用试点项目，该项技术已在中国矿山运营中应用。
在联合展示区域，力拓与中国宝武也首次展示了最新投产的铁矿项目——位于西澳大利亚皮尔巴拉地区的西坡铁矿。该项目已于今年6月正式投产，项目总投资20亿美元，年产能2500万吨。
“这些都体现了力拓与中国企业共谋供应链稳定发展的坚定承诺。”许峰说，在外部环境不确定性叠加、产业链韧性面临新考验的当下，维护全球产供链稳定发展成为关键。要真正实现这一目标，需要产业链上下游伙伴相向而行。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）施耐德电气张开鹏：中国物流成本和敏捷度是重要供应链优势

中新网
北京7月17日电 (记者 尹倩芸)施耐德电气高级副总裁、全球供应链中国区负责人张开鹏在第三届中国国际供应链促进博览会期间接受记者专访时称，中国是全球产业链供应链升级动力之一，为全球产业链整体稳定和创新提供借鉴和支持。
在张开鹏看来，中国有全产业链优势，产业链门类齐全、基础完备且协同性高。中国物流市场规模连续九年位居全球第一，而物流成本和敏捷度是非常重要的供应链优势。
在技术创新方面，中国创新资源投入持续增加，产业应用场景广阔。“更重要的是，我们在实践中发现，创新与协作意识已深植于中国产业的理念中。”他认为，中国有良好的创新土壤、文化及人才优势，为施耐德电气带来了更广阔的发展空间。
张开鹏认为，基于在全球产供链中的多方面优势，中国已成为全球产业链的核心和枢纽，是全球供应链的“稳定器”和“创新源”。
作为首个以供应链为主题的国家级展会，本届链博会实际参展商达1200家，有230多家企业首次参展，施耐德电气就是其中之一。张开鹏提到，除了将自身供应链创新成果和其他企业相互交流学习外，施耐德电气也希望寻求更多机会，与合作伙伴共同创新，建立良好的生态圈。
在他看来，未来供应链将越来越看重生态圈。无论是数字化、智能化转型，还是做可持续，仅靠一家企业都无法改变整个供应链形态，只有依托生态圈才能形成强大竞争能力。
当下，地缘政治波动、贸易壁垒抬升，对全球产业链供应链造成影响。张开鹏认为，在复杂环境下，仅仅重视效率的传统供应链难以应对挑战，而是要韧性、高效、绿色并重。
“现在我们重视打造绿色、高效与韧性的供应链。”张开鹏称，企业一方面要以精益生产为基础，增加供应链的敏捷度来降低风险，更好地助力业务增长。同时还要大力推进本地化采购和本地化运营，以此提高韧性和快速响应能力。
他还提到，企业需要构建共同创新的生态圈，加速上下游企业的紧密协作，提升产业链的上下游集成能力。同时借助自动化、数字化、AI等新型技术赋能供应链，进一步提升质量、效率，实现可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）日本AGC中国总代表：在中国寻找更多供应链伙伴

中新社
北京7月17日电(单鹏)“中国改革开放初期，我们就进入中国市场，至今已有40多年，而且不断在中国扎根。”日本AGC株式会社(以下简称AGC)执行董事、中国总代表汤山空树16日在北京接受采访时表示，将在中国寻找更多优秀的供应链伙伴。
7月16日，日本AGC株式会社执行董事、中国总代表汤山空树在第三届链博会期间接受
中新社
专访。
中新社
记者 张浪 摄
作为第三届中国国际供应链促进博览会的活动之一，“投资四川”国际供应链合作大会16日下午在北京举行。对四川抱有投资兴趣的汤山空树出席了此次会议。
“四川虽地处中国内陆，却是一个经济发达的省份。这里不仅汇聚了大量高素质人才，还形成了由本土龙头企业和外资企业共同构成的完整产业链。在产业链中，大家互相融合，共同推动经济发展。”汤山空树评价道。
AGC是全球领先的高科技材料制造公司，其主要产品和业务涉及建筑玻璃、汽车玻璃、氯碱化工、含氟精细化工、工业陶瓷、生命科学、电子材料，在建筑、汽车和显示等领域的影响力持续扩展。
当天，汤山空树与许多来自四川的政府和企业代表进行了深入交流，“我希望让大家更多地了解AGC。目前我们公司的化学制品、电子产品以及工业陶瓷等产品已在四川落地，今后还有更广阔的合作空间。”汤山空树说。
据了解，今年是AGC连续第三年参加链博会。“链博会集聚了从上游原料到下游应用的完整链条，为材料供应商提供了纵向贯通、横向辐射的全景视角。”汤山空树认为，AGC作为材料企业，可借链博会平台，精准对接链上各环节需求，发现跨行业、跨领域的新应用场景，与潜在合作伙伴快速建立联系，缩短商业化周期。
汤山空树对中国的营商环境充满信心。他表示，中国科研与工程技术人才储备丰富；政府制定并执行长期发展规划，为企业制定中长期战略提供了确定性；政府的高效服务以及本土合作伙伴的专业化，让外资企业的营商环境持续优化，“深耕中国市场让AGC取得了长足发展，未来我们将与中国合作伙伴保持紧密协同、实现共赢”。(完)
--------------------------------------------------------------

“投资四川”国际供应链合作大会举行，发布近3800亿元“机遇合作清单”

中新网
北京7月17日电 (记者 夏宾)第三届中国国际供应链促进博览会期间，四川省贸促会和四川省经济合作局在北京联合举办“投资四川”国际供应链合作大会，全方位展示四川产业优势，进一步深化全球供应链合作。
四川省贸促会和四川省经济合作局在北京联合举办“投资四川”国际供应链合作大会。(主办方供图)
会上，成都、绵阳、宜宾、乐山等四川省内市(州)分别推介了优势产业，呈现了四川在战略性新兴产业领域的差异化发展格局和投资潜力，并发布《四川省产业链投资合作机遇清单》，包括投资合作项目158个，涉及金额3791.22亿元，为国内外企业提供了丰富的合作选择。现场还签署了能源化工、现代物流、文化旅游、展会合作等多个领域的合作协议，涉及金额超25亿元人民币。
中国宏观经济研究院研究员张燕生在会上表示，西部陆海新通道目前国内段多以铁路为主要运输方式，尽管价格相对适中，但运量显著不及海运，四川在西部陆海新通道、新亚欧大陆桥等国际大通道运输上，应当探索尝试更加多元高效的多式联运方式、沿线相互支持的新物流方式，进一步巩固产业链、供应链。
此外，四川在消费品的生产分配、流通消费各个环节，对周边地区有着很明显的优势，坚持做大做强四川消费品的贸易投资优势，在新形势下将会表现得更加卓越。
中国人民大学长江经济带研究院院长涂永红提到，金融对四川产业链建设发挥的作用更加显著直接。构建更加稳固的产业链，就要集中并优化国内外的资源要素，而金融是链接国内外资源最有效的手段。
比利时驻华大使安博宁称，将推动比利时物流港等资源对接四川，深化两地企业合作，助力四川与欧盟贸易联通，拓展多领域互利合作。
中国美国商会区域办公室总经理何弦表示，当前该商会在华服务着近千家以美资企业为主的外资企业。期待着与四川进行产业精准对接，通过联合举办生物科技、医疗医药、清洁能源等产业项目的对接活动或主题路演，以加快推动中美企业规模化合作，夯实在川企业的供应链布局以及本地化。
韩国驻华大使馆经济参赞吕昭咏说，我们始终坚定中国市场的重要性，在川投资更加聚焦高附加价值产业，比如半导体、新能源汽车、智能制造等多个领域，同时不少韩国企业也将中国作为全球制造和出口的重要枢纽，相信以中国为窗口，将为韩国企业拓展更多国际合作的机会。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：东盟被中国企业视为最重要的未来投资地

【东盟专线】报告：东盟被中国企业视为最重要的未来投资地
中新社
北京7月17日电 (记者 陈康亮)大华银行17日在北京发布《大华银行企业展望调查报告2025(中国内地篇)》(下称“报告”)称，东盟被中国企业视为最重要的海外采购市场、终端市场和未来投资目的地。
报告表示，尽管国际地缘政治风险持续等因素让企业发展承压，但中国企业依然展现出强大的韧性和适应能力，不仅积极重构、升级供应链，还以长期为导向推进数字化和可持续发展。
报告显示，在针对供应链的调研中，受访中国企业认为主要挑战在于：供应成本上升、采购挑战和营运资金管理困难。此外，国际地缘政治波动也给企业的供应链带来不同程度的冲击。推进供应链的本地化、多元化和数字化，是中国企业强化供应链韧性的主要手段。三分之一的企业表示已实现供应商来源的多元化。供应链出海，实现采购、生产和销售的本地化，也是不少企业的必选项。
报告指出，东盟被中国企业视为最重要的海外采购市场、终端市场和未来投资目的地。其中，马来西亚最受青睐，泰国、新加坡、印度尼西亚也热度较高。与此同时，中国企业也在积极开拓北美及欧洲等高潜力客户市场，多点构建更具韧性的全球供应链网络，进一步增强企业抗风险能力。
大华银行北京分行行长辛韬表示，中国企业供应链策略正从“中国+1”加速转向更稳健的“中国+N”，而东盟作为核心枢纽的地位日益凸显。
此外，企业供应链数字化进程也明显加快。报告显示，企业对存货管理的数字化应用需求最为突出，三分之一的受访企业已使用数字化平台获得存货信息或利用跨境电子商务平台寻找原材料和供应商。企业在物流和供应链管理的数字化应用比例也有所上升。
大华银行自2020年就推出年度《大华银行企业展望调查报告》。中国内地有600家大中型企业的决策者或高层管理者参与了本年度调研。(完)
--------------------------------------------------------------

探访金沙江畔工程奇迹：叶巴滩水电站冲刺首台机组投产

中新网
甘孜7月17日电 题：探访金沙江畔工程奇迹：叶巴滩水电站冲刺首台机组投产
作者 王利文
在四川省白玉县与西藏自治区贡觉县交界处的金沙江上游，中国在建海拔最高的双曲拱坝电站——华电金上叶巴滩水电站正冲刺今年12月首台机组投产目标。
7月7日，航拍建设中的叶巴滩水电站。记者 王磊 摄
这座总装机容量224万千瓦、最大坝高217米的超级工程，凝聚着数万名建设者的智慧与汗水。近日在施工现场，多位水电站不同岗位的建设者接受
中新网
采访，共同讲述这座高原水电工程的崛起之路。
华电金沙江上游水电开发有限公司叶巴滩分公司党委委员、副总经理谢建国，有着31年水电从业经验。他自2022年起见证了叶巴滩机电安装从厂房开挖到初具雏形的全过程。“目前，两台机组安装进入关键阶段，施工团队在国家规范基础上提升工艺标准，引入座环蜗壳混凝土浇筑在线监测技术，通过实时数据把控安装精度，较传统方法更精准高效。”
7月7日，航拍建设中的叶巴滩水电站。记者 王磊 摄
距离首批机组投产仅剩一百多天，因中控室与地下厂房间距离远、设备分散、电缆敷设量大，6台机组电气二次设备安装接线一度成为攻坚难点。
作为电站电力输出的“咽喉要道”，葛洲坝叶巴滩项目部出线竖井工区长许维生负责的310米出线竖井，创下国内同类工程高度纪录。竖井集成两条500千伏高压出线井及15个辅助孔洞，施工团队从2023年3月启动开挖，仅用一年时间完成穿越多道断层的艰巨任务，攻克高地应力、富水区及高寒气候等难题。
许维生解释道，施工中采用溜渣井一次成型技术，通过智能监控系统保障15米直径竖井的精准开挖，创新应用封堵回填工艺处理溶洞垮塌，最终提前完成开挖支护。此外，他们通过高精度钢模板与无缝拼接技术，在滑模浇筑中实现电梯井垂直度零偏差，为电缆安全运行构建起可靠通道。
作为引水发电系统的关键组成部分，尾水调压室起着减轻水击波动对机组和管道的影响，保障发电系统安全稳定高效运行的作用。49岁的尾调工区长曾平，用“雷霆手段”破解了尾水调压室建设困局。这个长91.7米、高81.6米的巨型结构，曾因地质复杂和工期滞后，被视为投产“绊脚石”。
2023年临危受命后，他重组团队推行24小时三班制，建立每日碰头会制度，单月完成78仓混凝土浇筑，将58.6米的开挖难题转化为提前完工的奇迹。在质量管控上，曾平团队创新采用铝塑板内衬模板与专用脱模剂，使混凝土表面达到“镜面效果”，打造出多段样板工程。
7月7日，航拍叶巴滩水电站2号机组蜗壳内部支撑拆除。记者 王磊 摄
主厂房中，机电安装工人李真英带着22年从业经验，于去年4月投身这片高原。尽管高海拔作业让体力消耗倍增，但看着转子定子逐渐安装完成，想到年底机组将发出第一度电，她的自豪感溢于言表。而对于为建设者保驾护航的水电七局安环部主任梁易而言，没有事故的安全记录便是最大的欣慰，“每天的安全巡查守护千家万户的团圆，是我们最开心的事。”
从310米的国内最高出线竖井，到镜面混凝土的毫米级精度，叶巴滩的建设者们在海拔近3000米的雪域高原，用创新技术破解技术难题，以坚守奉献诠释水电精神。随着首台机组投产进入倒计时，这座金沙江上游的能源丰碑，正悄然积蓄着照亮万家灯火的力量。(完)
--------------------------------------------------------------

提前35天破千亿件，快递“提速”传递哪些信号？

7月9日，国家邮政局快递大数据平台大屏幕上，一串长长的数据快速滚动，随着画面闪动，屏幕瞬时定格在“100000000000”。
千里之外，一台家用空调从广东中山发出，送往江苏常州，成为2025年我国第1000亿件快递。至此，我国快递年业务量已连续5年突破千亿件。
自2021年进入“千亿件”时代以来，我国快递破千亿件所用时间不断缩短：2022年较2021年提前7天；2023年较2022年提前39天；2024年较2023年提前71天；今年我国快递业务量势头不减，继续保持高增长，比去年再提前35天。
小小快递，一头连着生产、一头接着消费，是经济运行的“毛细血管”。透过快递加速破千亿件这扇窗口，可以触摸到中国经济强劲有力的脉动。
千亿件更快诞生的背后，是一个潜力十足的超大市场。
今年第1000亿件快递，来自一件以旧换新的家用空调。送新取旧、送装一体……电商平台携手快递企业，构建起高效便捷的一体化服务体系，推动以旧换新“换”出加速度。
汽车换“能”、家电换“智”、家装厨卫“焕新”……今年以来，消费品以旧换新加力扩围，在充分释放超大规模市场潜力的同时，也为快递市场注入了发展新动能。
千亿件更快诞生的背后，是一张更加成熟的物流网络。
细细梳理过去五年的“千亿件”快递，发自江苏常熟工厂的羽绒服见证“快递进厂”的广度，送往新疆昌吉的破壁机标注“快递进村”的深度，跨越南北的家用空调彰显快递服务消费市场的力度……一个个跨越南北、穿梭东西的包裹，仿佛一根根标尺，记录下中国快递向上成长的一次次蜕变。
作为现代流通体系的重要组成，邮政快递业具有信息流、资金流、实物流“三流合一”优势。新时代以来，我国基本建成覆盖全国、深入乡村、通达全球的快递服务网络，一张日益成熟的快递物流网络，有效支撑消费规模不断扩大。
千亿件更快诞生的背后，是一股不断向新的科技力量。
190天诞生1000亿件快递包裹，意味着每秒平均产生6000多件快递包裹。如此大的体量，如此快的时效，快递寄递量质齐升，离不开新技术新模式的加持。
AI大模型助力快递企业从仓储管理到末端配送，全链路推进智能化升级变革，赋能企业降本增效；无人技术在仓储、运输、派送环节大显身手，大幅提高寄递服务效率和响应速度；采用节能减碳技术改造处理场所和设施设备，提升快递包装循环化、减量化水平……5G、物联网、人工智能等技术广泛应用，推动邮政快递业加快数字化转型，促进各种要素在生产、分配、流通、消费等各环节高效流转。
越过千亿的短暂一瞬后，屏幕上的数据旋即继续滚动，向着新的纪录进发。随着内需潜力持续释放，物流网络更加完善，我们有理由相信，中国快递还将书写新的奇迹。
--------------------------------------------------------------

数字赋能内蒙古文博会

中新网
呼和浩特7月17日电 (记者 张玮)第九届内蒙古自治区文化产业博览交易会(简称文博会)17日在呼和浩特市举办，数字赋能让文化遗产“活”了起来。
本届文博会以“创见北疆智汇文博”为主题，设置北疆文化、文化科技、智慧旅游、文博文创、国际等9大展区，20余个国家和地区的500余家企业前来参展。
图为游客在第九届内蒙古自治区文化产业博览交易会呼和浩特展馆拍摄机器人舞蹈表演。　王劭凯 摄
走进会场，舞剧《昭君》中昭君的扮演者与AI机器人共同巡演、3D虚拟试衣镜试穿民族服装、“飞跃内蒙古”数字体验、“智能草原气味体验”等项目令人目不暇接。
“太好玩儿了，在这里，通过AI就能近距离接触内蒙古的北疆文化，还可以沉浸式‘游览’草原。”来自湖州的游客李鑫然说。
图为游客在第九届内蒙古自治区文化产业博览交易会呼伦贝尔展馆了解文创产品。　王劭凯 摄
当日，“虚拟大空间行进式沉浸体验系统”——内蒙古电影集团XR未来影院，也在文博会上展出，从“静态观赏”升级为“动态沉浸体验”的观影方式，吸引了不少人驻足。
“非常震撼，人物从服装、造型、肤色等方面都刻画得很逼真。”呼和浩特市民杨芸带着孩子体验后表示，她从中学习了很多历史文化知识。
机器人咖啡吧，仅用50秒就能做好一杯咖啡；智能温控羽绒服和智能温控帽围一体，2秒钟即可畅享38℃至55℃的温暖……本届文博会首次设立智慧旅游主题展区，全景式呈现N种户外生活方式解决方案。
图为游客在第九届内蒙古自治区文化产业博览交易会上，通过XR未来影院体验实景穿越。　王劭凯 摄
此外，本届文博会国际展区面积扩容20%，来自俄罗斯、蒙古国、法国、尼泊尔、印度尼西亚等20余个国家和地区的展商，带来各自的文化产品，同步进行文化交流展演。(完)
--------------------------------------------------------------

数智化驱动 浙江绍兴家纺“织”就出海新航道

中新社
绍兴7月17日电 题：数智化驱动 浙江绍兴家纺“织”就出海新航道
作者 蓝伊旎
智能工厂里，电子提花机日夜作响；柔性供应链迅速响应全球订单，有序地排产、打包、发运；运营团队紧盯海外大促节点，用多种语言推送新品......这是浙江绍兴家纺产业新一轮“出海”的火热场景。依托集群优势，该产业带正多元化探索跨境电商新赛道。
6月10日，绍兴某纺织工厂正在加紧生产。　(周晓雅 供图)
走进绍兴悠奈纺织品有限公司厂房，一排排机器高效运转，上万根提花管精准协作，产出地毯、家居垫等产品销往世界各地。
“我们日创数十种花型，并能在‘小单快反’模式下实现日产数万米面料的高效交付，这满足了跨境电商对快、准、新的要求。”企业“90后”运营负责人詹总表示。
在绍兴音同网络科技有限公司的智能工厂，定制化立体库取代传统货架，1500余条布匹通过传送带直达裁剪、验货、包装等工区，智能系统贯穿全生产流程，支持多批次并行处理，将交付周期缩短至6天。
这是绍兴家纺发展的一个缩影。近年来该产业已从制造向设计、研发及品牌建设等环节延伸，以数字化、智能化重塑供应链，不断提升国际竞争力。
6月10日，浙江绍兴一企业的智能工厂内，定制化立体库取代了传统货架，智能系统贯穿着全生产流程。　(周晓雅 供图)
为融入海外消费场景，卖家们也在不断强化“本土化功课”。
通过植入小狗抓窗帘的生活场景图，提高商品的点击率与转化率；针对产品在国内外显示屏存在色差的情况，专门设计解决方案......绍兴音同网络科技团队基于数据分析针对性地开发产品、本土化运营，仅两个月便实现月销6万美元，月环比增长率高达100%。
与此同时，越来越多卖家提高了合规经营意识，确保产品无侵权风险。
绍兴雅谷家居用品有限公司从事外贸代工多年，去年开始转型跨境电商。运营负责人钱亦凡介绍，公司已建立起全链条合规管理体系：“所有新品必须提前完成商标注册和专利审查，确保无侵权风险；随后，我们会根据小范围测试的反馈进行优化，达标后才开始批量投产。”
6月10日，绍兴一企业的工厂内，多台电子提花机并行工作。　(周晓雅 供图)
“我们拥有的不只是布料，而是完整的产业生态系统。”詹总坦言，在绍兴，他们能快速获取优质原料、一手信息和最新技术，“隔壁就是竞争对手”的环境，也促使企业不断创新升级。
据统计，绍兴柯桥区窗帘布艺相关注册企业超11600家，其中工贸生产型配套企业7600家。亚马逊平台相关负责人认为，当地产业链的深度协同使企业能够快速响应市场需求、控制成本，形成独特的集群优势。
强大的内功、本土化探索和深厚的生态，正推动绍兴柯桥家纺产业带在国际市场上跑出加速度。数据显示，绍兴窗帘布艺规模以上出口企业超过120家。2024年，柯桥企业在主要跨境电商平台上的线上交易额达15.39亿美元，同比增长66.43%。(完)
--------------------------------------------------------------

“数聚拉萨·协同发展” 2025全球数字经济大会拉萨高层论坛开幕

中新网
拉萨7月17日电 (贡嘎来松)17日，2025全球数字经济大会拉萨高层论坛在拉萨高新区开幕。本次论坛以“数聚拉萨·协同发展”为主题，吸引了中国移动、中国电信、东方财富、中国人寿等西藏区内外数字经济重点企业的数百位代表齐聚高原，共商数字经济发展大计，共绘未来发展蓝图。
图为2025全球数字经济大会拉萨高层论坛政企战略合作签约仪式现场。　杰布 摄
在主旨演讲环节，来自华为技术有限公司、江苏未来网络集团、杭州云深处科技有限公司等数字领军企业的代表，围绕技术底座构建、协同架构设计与应用创新落地等核心议题，分享前沿洞察与典型案例。他们深入探讨数字经济在高原生态环境中的实践路径，为与会者带来深刻启发，引发了热烈的思考与讨论。
作为全球数字经济大会国内分会场，本次论坛由拉萨市政府主导、多方参与，规格极高。它不仅提升了拉萨在数字经济领域的知名度，还吸引众多优秀企业分享创新案例与解决方案，成功促成多项招商引资签约，成果丰硕。
大会对“1+6+N”政策体系、15亿元(人民币)产业强市母基金、百亿级数字应用场景建设等内容进行详细解读，彰显了拉萨加快发展数字经济的坚定决心与强大动力。同时，西藏紫金物流有限公司、中国电信西藏分公司等12家企业与拉萨高新区、经开区达成合作协议，体现出“签约即推进、落地即见效”的务实风格，进一步夯实了拉萨数字经济发展的产业基础。
中国人寿财险西藏分公司总经理助理杨徐超表示，公司联合4家合作伙伴，展示“保险+”战略在多领域的应用成果，积极践行数字金融发展理念，抓住数字经济新机遇。西藏电信云网发展部主任厉爱霞则称，论坛令人感触颇深，西藏电信正全力建设第二枢纽暨绿色智算中心，赋能千行百业，让数字拉萨汇聚希望，让协同发展连接民心。
此外，本次论坛还将举办数字金融、低空经济、算力赋能等多个分论坛活动，并设立全息投影、触屏雷达、VR体验区以及数字经济+低空经济创新成果展示体验区。通过全方位展示拉萨数字经济发展的最新实践与前沿成果，进一步推动政企对接、项目落地、资源汇聚，全面释放数字经济发展潜能。(完)
--------------------------------------------------------------

服务业消费振兴下的夫妻老婆店们：人气旺、生意好，发展有信心！

7月16日召开的国务院常务会议，研究做强国内大循环重点政策举措落实工作，会议指出，做强国内大循环是推动经济行稳致远的战略之举。数据显示，今年上半年内需对GDP增长的贡献率为68.8%，其中最终消费支出贡献率为52%。在当下，各种新型服务业市场的快速扩容，正在成为经济增长的主要新动力。
近期，淘宝闪购联合饿了么宣布，日订单量再次突破8000万创新高。随着淘宝闪购日订单从1000万、4000万、6000万到8000万新高，市场的日订单总量也迅速攀升超过2亿单。
有分析指出，以外卖为代表的新兴服务业市场正在快速扩容，最直接的受益者，正是数量庞大的中小商家。淘宝闪购上线以来，3074个商家、超26万门店订单量环比增长超100%，新注册商家超过24万——这里面，大量商家为中小商家，其6月份商家店均实收环比增长近100%，显示出强劲的发展势头。
“营业额从每天不到1万元涨到近2万元。知道员工都很辛苦，为他们每人发了400-1000元不等的奖金及礼品，大家一起努力，生活才有奔头”，济南桥下把子肉老板王先生感慨道。在淘宝闪购消费券的助力下，他的小店单量每天从150单增长到300单以上，收入也增长超过150%。
当“平台让利，商家受益”的模式切实落地，市场活力得以“百花齐放”。在消费券刺激下不断增长的夜间消费需求，也同步激活了城市中小商家的夜间经营活力。数据显示，7月以来的周末，超过64万家小店的夜订单环比增长超过100%。
南京水西门鸭子店(总店)位于夫子庙景区，因为景区夜间人气较旺，门店一直营业到凌晨1点半。门店负责人王大庆介绍，7月以来周末夜间订单峰值较之前增长接近90%，淘宝闪购不仅为门店带来订单和收入，也吸引了更多来南京旅游的游客通过外卖，来尝鲜南京特色小吃。
随着淘宝闪购消费券的上线和一系列中小商家扶持政策落地，南京秦淮区的本地小吃店“鸡鸣汤包”日均订单翻了近三倍。为了应对激增的订单量，老板杨超还给每家门店增加了1-2名员工，“以前一个店七八个人就够了，现在得安排9个才能忙得过来”。
在中国最北边的城市漠河，一家经营多年的奶茶小店也因为消费券迎来了前所未有的忙碌时刻：订单如雪花般纷至沓来，店员们忙得不可开交。这些订单大多来自隔壁漠河舞厅的顾客。漠河舞厅的老板透露，暑期来舞厅打卡的顾客不少，每天都有好多奶茶外卖送到他这里。7月以来，漠河夜间外卖订单增长超过1倍，酒店、舞厅等夜间场景外卖订单约增长100%。
从白天到黑夜，从南到北，这些身在城市“毛细血管里”的小餐饮店们，代表了城市最本质的烟火气，更代表了中国经济的韧性。半月谈评论认为，当“大消费”的模式创新撬动起了消费市场时，也激活了千万中小商家的生命力，更带动了整个市场环境的正向循环。
中国烹饪协会服务委主席王春平表示，淘宝闪购整合线上线下资源，真金白银拿出500亿元补贴，做大做强外卖等线上消费平台，对当前竞争激烈的餐饮市场具有非常积极且正向的作用。“在这场类似国补的餐饮行业普惠性补贴政策下，更多餐饮经营者应该积极拥抱线上市场机遇，开辟第二增长曲线”，王春平说。
知名经济学家、清华大学中国经济思想与实践研究院院长李稻葵认为，服务消费如果能提振，就能够带动更多中小商家，带动更多就业。商家活了，就业好了，又会有更强的消费能力，形成一个正向循环。
--------------------------------------------------------------

机器人世界杯开踢，中国队伍能否圆梦冠军？

中新网
7月17日电(记者 吴家驹)2025年7月15日至21日，被称为“机器人足球世界杯”的RoboCup，在巴西萨尔瓦多举办。
据记者统计，本届机器人足球世界杯类人组共有5支中国队伍参赛，多支队伍选择使用中国机器人出战。
图自2025RoboCup网站
记者了解到，目前参加类人组成人尺寸组别比赛的四支队伍，使用的均是中国国产机器人。
其中，清华大学火神队和中国农业大学山海队，使用加速T1出战。清华大学TH-MOS队使用宇树G1出战。该组别唯一一支外国队伍，美国得克萨斯大学UT Austin Villa队，同样使用加速T1出战。
在类人组小型尺寸组别比赛中，浙江大学ZJUDancer队将出战，赛事网站其使用的机器人名为“Robot 2~5”，清华大学TH-MOS队使用加速K1出战。德国Boosted HTWK队，同样使用加速K1出战。
此前，火神队和山海队在备受关注的RoBoLeague机器人足球联赛(简称“机超”)总决赛上，作为对手为观众奉上了精彩比赛。
6月28日，在“机超” 总决赛冠军战中，火神队以5：3战胜山海队，夺得冠军。该届“机超”是国内首场机器人足球3V3 AI赛，在社交媒体引起巨大关注。
然而，尽管多支中国队伍曾在RoboCup有过出色表现，但还从未有中国队伍在RoboCup类人组夺冠。今年，在中国国产机器人的加持下，中国队伍再次展现出强大的竞争力。
例如，今年3月，火神队在2025年RoboCup德国公开赛类人组成人尺寸组别决赛中，使用加速T1以9:0战胜东道主德国的Sweaty队夺冠。
中国队伍，能否在今年圆梦类人组冠军？(完)
--------------------------------------------------------------

杭州“六小龙”企业看好西藏：高原环境可放大机器人价值

中新社
拉萨7月17日电 (记者 江飞波)在17日举行的2025全球数字经济大会拉萨高层论坛上，杭州云深处科技有限公司政企行业负责人汪琛杰介绍，高原低温、低氧、强紫外线等恶劣气候环境以及山地、碎石、冰川等复杂地形，放大了机器人的价值，是机器人理想的应用场景。他认为，西藏是打造具身智能极限测试的“高地”。
7月17日，2025全球数字经济大会拉萨高层论坛上展示的机器人。
中新社
记者 江飞波 摄
具身智能是指智能体通过身体将感知、行动与认知深度融合的智能系统。杭州云深处科技有限公司是杭州“六小龙”企业之一，杭州“六小龙”还包括深度求索(DeepSeek)、宇树科技等，主要聚焦机器人、人工智能、脑机接口等领域，在业内颇具影响力。
汪琛杰介绍，具身智能的核心在于运动控制算法、智能环境感知及自主导航与决策。高原极端环境是验证机器人可靠性的天然试验场，可定向开发高原专属机器人，如适合高原火场的消防机器人、抗强光的巡检机器人，以及适应山地、冰川的多功能机器人，用于侦检、向导及物资运输等。
汪琛杰还提到，文旅作为拉萨的主要产业之一，可以通过具身智能实现从标准化到个性化的应用，如在布达拉宫、大昭寺等景区部署具身智能导览机器人，集成藏语、英语等多语言交互、文物AR解说等，提升游客体验。
他还建议高原高校开设“具身智能”相关专业，成立实验室等，培养定向人才，联合中国头部科技公司成立相关企业，攻克机器人在高原场景应用中面临的技术难题。
另悉，同为杭州“六小龙”企业深度求索已率先在西藏落地。今年5月，西藏大学推出基于DeepSeek的“藏大智言”平台。此外，昌都市政务云及拉萨高新区均已部署DeepSeek大模型应用，助力高原特色“智慧政务”建设。(完)
--------------------------------------------------------------

“核心系统数据库应用创新领航计划”启动

中新网
北京7月17日电 (记者 刘育英)在16日举行的“2025可信数据库发展大会”主论坛上，中国信息通信研究院牵头发起的“核心系统数据库应用创新领航计划”正式启动。计划旨在凝聚产业共识，识别和梳理各个行业核心系统数据库应用创新痛点、方法论和解决方案，加快推进核心系统升级改造工作进展。
中国信通院、中国移动集团、金篆信科、腾讯云、奥星贝斯、自然原数、电科金仓、南大通用、天翼云等单位的相关部门成为首批发起单位。
数据库作为承载数据存算的核心底座，是数字经济发展的重要支撑，更是企业数智化转型的关键环节。
中国移动集团数智化部副总经理陈国表示，中国移动面向大规模、高并发、复杂场景，自主研发磐维数据库，打造AI驱动的可服务型数据基础设施，深度赋能通信、能源、金融、政务等关键行业核心系统稳定运行。
北京银行股份有限公司软件开发中心总经理马晓煦表示，北京银行通过分布式核心系统升级和湖仓一体化平台的建设，采用自主可控的分布式架构、多模数据支持等核心技术，以满足我国金融特色场景。
中国信息通信研究院云计算与大数据研究所所长何宝宏在会上发布的《数据库发展研究报告(2025年)》指出，当前全球数据库市场进入高质量发展，我国数据库市场规模持续扩大；技术融合创新发展，数据库技术迈入AI原生时代；我国数据库应用程度不断深化，在重点行业加速落地，自主可控能力日益增强。
后续，该计划将广泛收集核心系统数据库升级改造发展建议及需求，认真落实相关工作，确保我国数据库应用创新工作行稳致远。(完)
--------------------------------------------------------------

活力中国调研行丨来到这家“植物工厂”，就知道智慧农业究竟有多炫酷

“番茄不住在土里，而是住在‘别墅’里？”
“养鱼、养虾的水，竟然是温泉水？”
是的，没看错！这些颠覆传统认知的农业场景，就真实地发生在吉林市的吉林卓远农业发展有限公司。今天，就让我们一起走进这座未来感十足的“植物梦工厂”，看看智慧农业究竟有多酷！
第一站：告别泥土，番茄住进“智能大棚”
告别“面朝黄土背朝天”的传统耕作，一踏入卓远农业的高科技智能农业区，仿佛瞬间穿越到了科幻电影的场景。这里是东北地区单体规模最大、科技集成度最高的“植物梦工厂”。
看不到一寸裸露的土地，一排排整齐的栽培槽凭空而立，鲜嫩翠绿的番茄藤蔓顺着牵引绳奋力向上攀爬，一串串色泽饱满、圆润可爱的番茄挂满枝头，令人垂涎。
“植物工厂”内生长的小番茄
这里的番茄，可以说是“含着金钥匙出生”的。吉林卓远农业发展有限公司董事长李崇冬介绍，它们成长的“家”，是引自荷兰的新型智能温室。从温度、湿度、光照到通风，全部由电脑精准控制。喝的不是普通的灌溉水，而是由以色列节水滴灌技术精准配送的“营养液”，确保每一个生长阶段都能获得最恰当的养分。
这种“无土栽培+营养液灌溉”的模式，彻底打破了农业看天吃饭的局限，实现了全年不间断生产。据了解，仅番茄和水果黄瓜等优质果蔬，这里的年产能就高达600吨。更值得一提的是，这里出产的果蔬均已通过GAP（良好农业规范）认证，每一口都吃得安心、放心。
第二站：温泉水里养鱼虾，解锁“渔业新密码”
你以为卓远农业的“黑科技”只有这些吗？种植区的隔壁还有养殖区。利用得天独厚的地下地热资源，这里还建起了一座工厂化水产养殖区。
卓远农业的温泉水产养殖池。郑智文摄
想象一下，在东北的室内，看着活蹦乱跳的南美对虾、小龙虾和青虾，是一种怎样的体验？卓远农业就让这成为了现实。他们别出心裁地引入循环温泉水进行养殖，不仅成功培育了“3只虾”（小龙虾、青虾、南美对虾），还养殖着鲈鱼、鲟鱼、鳕鱼这“3条鱼”。
温暖的泉水为这些南方水产提供了绝佳的生长环境，也让“北国养南虾”成为一道奇观。这里不仅仅是一个养殖基地，更构建了“养殖+科普+观光+垂钓”的文旅产融合模式，让游客在饱览现代农业奇观的同时，也能亲身体验渔猎之乐。
第三站：不止于农业，更是诗与远方
始建于2005年的卓远农业，早已超越了单纯的农业生产园区。它还是国家4A级旅游景区和国家级休闲农业与乡村旅游五星级示范企业。
除了高科技的农、渔业，这里还配套了温泉度假酒店、特色民宿、综合疗养客栈等设施，将农业观光、温泉康养、乡村旅游完美地融为一体，形成了一个三产融合的综合度假区。
从田园到餐桌，从生产到生活，卓远农业用科技的力量，为我们描绘了一幅未来农业的壮丽蓝图。它不仅为市场供给了源源不断的优质农产品，更通过产业融合带动了周边村民的就业增收，为乡村振兴注入了强劲的“卓远力量”。
下次当你再品尝到酸甜可口的番茄时，不妨想一想，它可能就来自这样一座充满智慧与创意的植物工厂。在这里，农业不再是传统的代名词，而是充满了无限可能与惊喜的未来产业。
--------------------------------------------------------------

浙江茶叶出口形势喜人 瞄准品牌与多元拓出海路径

浙江一处茶园。浙江省农业农村厅供图
中新网
杭州7月17日电(记者 王逸飞)17日，浙江省农业农村厅在杭州举行新闻发布会，对该省近期出台的《关于加快推进茶产业高质量发展的实施意见》进行情况介绍。记者从会上获悉，今年1-5月，浙江茶叶出口额、出口量同比增长均超20%。
浙江是中国茶叶出口大省。其出口茶的主要类别是珠茶和眉茶等绿茶。2024年，浙江的茶叶出口量达15.6万吨、出口额4.7亿美元，已持续多年居全国前列。
今年1-5月，浙江茶叶出口额、出口量实现同比增长超20%的同时，呈现出产品出口多元化的特点，即珠茶、眉茶之外，抹茶、名优茶、新式茶饮等产品出口形势良好。
记者从新闻发布会上了解到，在浙江出台《关于加快推进茶产业高质量发展的实施意见》，提出持续擦亮“世界茶乡看浙江”金名片的背景下，该省接下来将从巩固传统茶出口，以及拓展名优茶、新式茶饮等产品出口入手，进一步推动茶叶出口扩大。
浙江省农业农村厅党组成员、副厅长陈良伟介绍，在保持传统优势，提升出口茶叶品质方面，浙江将加快制定《浙江珠茶》《浙江眉茶》团体标准，健全从种植到加工的全流程标准体系，促进国际认证互认；协同市场监管等部门强化质量监管，进一步规范市场秩序；支持科研院所积极参与ISO、FDA等国际标准制修订，构建与国际接轨的质量管理体系。
浙江的另一着力点是打造出口品牌，助力名优绿茶“出海”。该省将加快名优绿茶全球推广，支持茶叶出口企业参加国际性农产品会展；依托浙商海外资源，开展海外茶文化展示交流，拓展名优绿茶国际市场新消费；鼓励重点企业到境外开设窗口，在新兴市场持续开展浙江出口茶推介活动；依托杭州、宁波国家跨境电商综试区，开拓茶叶跨境电商业务。
围绕开发多元产品，推动高附加值茶产品出口，陈良伟表示：“我们将深化产学研协同，支持开发适应国际消费需求的便捷化茶产品，拓展茶食品、茶日用品等新型产品领域，支持新茶饮出海，形成传统茶类、新茶饮及功能性衍生品协同发展的产品体系，推动茶出口产业向高附加值方向跃升。”(完)
--------------------------------------------------------------

消费市场活力释放 经济增长主动力作用增强

央视新闻客户端消息(新闻联播)：国家统计局公布的数据显示，上半年，在一系列扩大内需、提振消费政策带动下，我国消费市场活力不断增强，发挥了经济增长的主动力作用。
上半年，我国社会消费品零售总额同比增长5.0%，比一季度加快0.4个百分点，其中，二季度，社会消费品零售总额同比增长5.4%，比一季度加快0.8个百分点，连续4个季度增速持续回升。
服务消费市场稳中向好。上半年，服务零售额同比增长5.3%，增速比一季度加快0.3个百分点。其中，文体休闲、交通出行服务消费都保持两位数增长。多样化、个性化消费场景日益丰富，服务消费持续提质扩容。
网上零售保持较快增长也是消费市场一大亮点。上半年，网上零售额同比增长8.5%，增速比一季度加快0.6个百分点。与此同时，限额以上零售业实体店商品零售额同比增速比一季度加快0.2个百分点，实体店经营持续改善。
上半年，以旧换新政策持续推进，带动汽车销售明显改善。二季度，汽车类零售额比一季度大幅提升3.1个百分点。限额以上单位家用电器、文化办公用品等商品零售额都保持20%以上的高增长。
下半年，随着提振消费相关政策陆续出台，我国超大规模市场优势进一步显现，消费市场将向好发展，更好发挥对经济增长的主动力作用。
--------------------------------------------------------------

渣打银行：香港2025年GDP增长预测维持为2.2%

中新社
香港7月17日电 渣打银行17日在香港举行记者会，公布该银行研究团队对2025年下半年全球宏观经济预测。
图为2025年2月拍摄的香港上海汇丰银行总行(中)、中国银行(香港)大厦(左)、渣打银行大厦(右)。(资料图)
中新社
记者 陈永诺 摄
渣打银行研究团队将香港2025年本地生产总值(GDP)增长预测维持为2.2%，消费物价指数预测由原本的2%下调至1.8%；将第三季度末3个月香港银行同业拆息(HIBOR)的预测由原本的3.5%下调至3%。该团队认为，港汇在未来3至6个月将维持在弱方区间，直至香港银行体系结余降至约500亿港元至600亿港元水平。
全球经济方面，该团队将2025年全球经济增长由此前的3.2%轻微下调至3.1%，主要反映美国关税政策带来的不确定性。若按区域划分，预期亚洲今年将以平均4.9%的经济增速跑赢全球其他市场，远高于主要发达经济体平均1.3%的经济增长。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南湘江新区“新星”迭起 闯出人工智能智慧路

中新网
长沙7月17日电 (张雪盈)在湖南视比特机器人有限公司智能下料分拣产线上，仅需6秒，形态各异的零部件便能在机械臂的帮助下完成“归类”；在湖南湘江新区政务服务中心，“AI公务员”可迅速将冗长政策文件提炼为精准摘要，让民众告别“文书迷宫”；湘江实验室研发的轩辕AI大模型，将车辆、行人、路网动态复刻为高保真三维孪生体，为城市交通治理植入“智慧神经”……在湖南湘江新区，曾需耗费大量时间精力才能完成的工作，如今借助人工智能已实现效率翻番。
作为驱动新型工业化的核心引擎，人工智能正重塑中国中部地区的创新版图。继长沙跻身国家人工智能创新应用先导区后，湖南湘江新区以占全省六成的省级AI示范项目，宣告自主可控的AI创新之路已然贯通。
在国家超级计算长沙中心，“天河”新一代超级计算机系统每秒可完成20亿亿次高精度运算。　湘江新区宣传工作部 供图
创新引擎加速启动
日前，位于湖南湘江新区的智慧眼科技股份有限公司宣布，其自研的多模态大模型砭石再次升级，覆盖西医智能编码、中医辨证辅助及数字人终端交互三大关键领域，为医院智能化管理与中医现代化发展注入新动能。
砭石大模型深入医疗健康场景的能力，源自于该模型在算力、算法和算据上的创新运用。当全球发展迈入数字经济时代，算力成为评估经济发展的核心指标。湖南湘江新区在数字化浪潮中打通了从底层计算到芯片整机全产业链条，让先进计算不仅有算力支撑，更有硬件保障。
位于岳麓山脚的国家超级计算长沙中心，“天河”新一代超级计算机系统每秒可完成20亿亿次高精度运算，达到国际先进水平；算力媲美50万台PC计算能力的长沙昇腾人工智能创新中心，可更快进行图像、语音的AI模型训练，极大提高人工智能企业、科研院所的工作与研究效率。
在湘江新区系统布局下，湘江鲲鹏、景嘉微等1.4万余家电子信息相关企业入驻高新区麓谷产业园，依靠澎湃算力共奔“智慧路”。湖南汇视威依托中科曙光算力，完成中国首个国产化预训练的移动端视觉大模型“橘洲V1”，实现智能手机端离线秒级生成1024×1024高清图像，打破创作场景的时空限制；拓维信息与华为共建“兆瀚”服务器，打破国外技术垄断。
据了解，总投资达180亿元的世界计算·长沙智谷项目正在湘江新区加快建设，计划到2027年全面建成，引入20家龙头企业、50家总部企业、1500家中小企业，聚集8万至10万名产业从业人员，实现千亿元营收规模。
中联机器人。　湘江新区宣传工作部 供图
智慧场景遍地开花
“小谷小谷，请找出异常设备。”在中联智慧产业城，AI智能机器人小谷在工作人员的语音指令下，快速锁定故障设备位置，自动生成报修单、匹配工程师，还能准确生成故障解决方案，为维修工程师提供参考。
“以前客户报修主要靠打电话，常常出现设备保修不准确、等待服务时间较长等问题。”中科云谷总经理助理石恒介绍，新一代工业互联网平台投入使用，使设备维修响应时间缩短了10%至20%，客户满意度也随之提升。
除传统工业行业，人工智能还深刻影响着湘江新区民众生活的方方面面。在过去，民众就医流程复杂、等待时间长，还存在错检、漏检的情况。借助医疗健康大模型，通过在基层投放“采样设备+线上云端智能检测”方式，即可完成血常规21项快速检测，帮基层诊所精准检测、诊断和给药，提升基层诊疗能力。
走进伊鸿健康医学检验实验室，一台台电脑主机大小的数字化送检设备整齐排列，电子屏幕上快速闪烁着血液、尿液等多种生物样本的分析处理结果。“基层医疗机构通过数字化送检设备采集数字样本，远程传输至医学检验实验室进行人工智能分析，5至10分钟就可能出具检测报告并传至医患者手中。”伊鸿健康创始人及首席执行官胡双说。
使AI实时追踪慢性病患者的血压数据，用数据支撑学生的个性化学习，让企业申报贷款申请时可以凭借数字背书的信用充分“变现”……在高精算法与完备链条的加持下，技术创新已成为湖南湘江新区便利民众看病、上学、办事与企业发展、产业赋能的生动注脚。
在湘江鲲鹏生产车间，服务器和PC机两条生产线正有条不紊地运行。　柯鸣 摄
生态链群枝繁叶茂
湖南湘江新区从建设算力设施高地、推动技术创新突破、培育示范应用场景等多方面发力，相关前瞻性布局已密集落地。北京大学长沙计算与数字经济研究院聚焦先进计算、大数据及数字经济领域，共建“湖南先进计算与数字经济协同创新平台”与“湖南算力网络融合协同创新平台”，为人工智能提供海量训练素材。
作为配套产业，湘江新区人工智能及传感器(含检验检测)产业链发展迅猛，提供关键“物理载体”。截至2024年底，新区链上企业达532家，拓维信息、安克创新等上市企业稳步发展，“小巨人”企业蓬勃涌现，赋能长沙市国家新一代人工智能创新发展试验区、长沙国家人工智能创新应用先导区建设。
科技创新，人才是关键。湖南湘江新区联合互联网企业共建长沙软件学院、产业生态圈，计划每年培训软件人才1万名，致力于将长沙建设为“开发者中心城市”。“程序员回湘服务平台”“长沙人才网”成为覆盖全市乃至全省软件业的企业库、人才库。
目前，湘江新区还在加快建设全场景AI智慧园区，计划将规划部署超600个智慧应用场景，涵盖智能安防、绿色能源、无人配送等领域，以场景创新推动技术创新和产业升级，引领人工智能与实体经济深度融合、变革生产生活的创新浪潮。(完)
--------------------------------------------------------------

福建省首家林业产业研究院在侨乡永春成立

中新网
福建永春7月17日电 (记者 孙虹)永春林业产业研究院成立大会暨永春林业产业高质量发展研讨会17日在侨乡福建永春举行，福建省林业科学研究院青年博士工作站于此间同步揭牌。
作为福建省首家林业产业研究院，永春林业产业研究院由永春县与福建省林业科学研究院共建，是服务该县林业产业发展的“政产学研用”协同创新平台，整合了政府、企业、高校、科研机构与市场用户等多方资源，实现优势互补。
7月17日，福建省首家林业产业研究院在侨乡福建永春揭牌成立，福建省林业科学研究院青年博士工作站同步揭牌。李育智 　摄
作为全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，永春县坚持久久为功，绘就了动人的生态画卷，形成以竹产业、香产业、林下经济等为代表的林业产业，为县域经济发展注入源源不断的绿色动力。
近年来，永春县林业产业蓬勃发展，已形成竹产业、香产业、林下经济三大支柱：竹林面积1.8万公顷，年产竹材50万吨；香产业全产业链产值突破135亿元，带动3万余人就业；林下经济规模达10万亩，年产值超5亿元。
“永春林业产业研究院的成立既是永春县林业发展史上的重要里程碑，更是迈向绿色未来的坚实一步。”永春县副县长周伯祥如是说。
福建省林业科学研究院院长韩国勇介绍，作为基层科技生力军，此次揭牌的青年博士工作站将创新推行“转身份定位”“转教学模式”“服务重心”的“三转模式”，让青年博士走出办公室，将传统方式转为“林农为师、大地为课”的教学体系，把着力点从实验室转移到田间地头，深度扎根于永春林业生产一线，将科研智慧转化为推动产业发展的强劲动能。
当天的研讨会上，与会嘉宾共同围绕科技创新驱动永春林业产业转型升级、价值链提升、绿色可持续发展的实现等核心议题展开了深入交流研讨，取得了相应的建设性成果。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届链博会绿色食品链展区：科技赋能勾勒绿色供应链新图景

第三届中国国际供应链促进博览会(链博会)在北京开幕，651家中外企业和机构齐聚，共话全球产业链供应链协同发展。作为展会核心板块，绿色食品链展区以“创新驱动全链升级”为主题，伊利、青岛啤酒、正大等企业通过成果发布、技术展示与深度交流，集中呈现中国食品产业在高质量发展道路上的实践与探索。
伊利：推动奶业全链升级展现“中国质造”水平
伊利集团作为中国奶业“链主”企业连续三届参展，以全产业链供应链成果展呈现行业升级态势。展会期间，其联合中国国际商会、中国乳制品工业协会发布《中国奶业产业链供应链高质量发展战略研究》报告，系统梳理中国奶业从规模扩张到质效双升的发展路径。
在首创的奶业AI互动演讲中，行业精英借助数字技术展示发展突破。伊利原奶质量技术负责人韩吉雨表示，中国奶牛单产用二十年时间走完了发达国家上百年的历程，目前已跻身全球第一方阵。伊利数字科技中心总经理尚直虎则详解了“从牧场到餐桌”的全链数智化布局，覆盖智慧牧场管理、近40家智能工厂及消费者数字化运营平台。
此外，伊利携手嘉吉、GEA等全球合作伙伴缔结《中国奶业供应链品质公约》，从“坚守卓越品质”“聚焦创新突破”“深化全链共赢”等维度共筑行业基础。伊利集团副总裁徐克在致辞中提到：“中国奶业上游养殖的集约化、规模化、标准化、数智化水平已居全球前列。以伊利为例，牛奶中脂肪、蛋白质等核心指标全面满足欧盟标准，菌落总数、体细胞等关键指标更优于欧盟标准，产品已进入60多个国家和地区。”中国乳制品工业协会副会长刘超亦指出，伊利等龙头企业正带动全链协同，让“中国奶瓶子”既安全可靠又充满活力。
青岛啤酒：以创新产品链接全球体现供应链融合
青岛啤酒第三次亮相链博会，青岛啤酒公司生产工厂总酿酒师介绍：“此次带来的原浆、水晶纯生等生鲜产品，从原料、生产、包装到物流实现全链条创新，将活性酵母菌含量、17种氨基酸等营养指标纳入量化体系，通过智慧冷链的数字之链锁定鲜活口感。”
江欢表示，期待以链博会为纽带，在原料研发、智能制造、绿色物流等环节深化全球协同，“共同提升啤酒产业链竞争力，用一瓶好啤酒与世界干杯！”青岛啤酒坚持“全球采、中国质、世界享”，产品远销120多个国家，依托全球供应链的互联互通覆盖六大洲、21个时区，体现了全球供应链“你中有我、我中有你”的融合特点。
正大集团：科技赋能全产业链践行绿色发展理念
在第三届链博会上，正大集团以“智造生态科技赋能链动未来”为主题，展示农业4.0创新实践。集团推出“无抗健康餐桌”计划，展出全系列无抗肉蛋产品，并在现场设置试吃体验区。
通过数字化互动装置，正大集团呈现“三高一低”经营模式和“四位一体”超级农场机制，其中泰国榴莲的区块链溯源体系和内蒙古百万头生猪的智慧养殖项目是典型代表。展台特别设计“生态树”造型，象征全产业链的可持续发展，并设置VR蛋鸡养殖等沉浸式体验。
作为改革开放后首家进入中国的外资企业，正大集团持续以科技创新推动从农场到餐桌的产业升级，践行“做世界的厨房”企业愿景。
从伊利推动奶业全链升级，到青岛啤酒以创新产品链接全球市场，再到正大以科技赋能构建智慧全产业链生态，链博会绿色食品链展区的实践表明：中国企业正以技术创新为支撑、以开放合作作助力，在全球产业链供应链版图上探索高质量发展之路。
--------------------------------------------------------------

第六届国际（乐山）绿茶大会在四川峨眉山市开幕

中新网
乐山7月17日电 (记者 刘忠俊)7月17日，第六届国际(乐山)绿茶大会暨峨眉山茶产销对接会，在四川省乐山峨眉山市开幕。本次大会由中国食品土畜进出口商会、国际茶叶委员会联合主办，吸引了众多国内外茶界嘉宾及企业代表齐聚一堂，共襄这场茶界盛会。
国际茶叶委员会主席伊恩·吉布斯宣读《国际绿茶合作发展(乐山)宣言》。记者 刘忠俊 摄
据了解，大会邀请了澳大利亚、沙特阿拉伯、马来西亚、泰国、越南等15个国家和地区的茶叶组织代表、驻华使领馆嘉宾参会，其中茶叶消费国占比超过80%。如此高比例的茶叶消费国参与，为全球绿茶贸易与合作搭建起了桥梁。
乐山市市长赵迎春在开幕式上介绍，乐山茶产业发展成绩斐然。目前，乐山已成功打造140万亩高品质茶园，年产干茶15万吨。“峨眉山茶”品牌价值持续攀升，如今已达54亿元，在全国绿茶区域公用品牌价值中位列前20强。乐山出口绿茶量占四川全省的一半，茶产业综合实力在四川省内名列前茅。同时，乐山积极推动茶旅融合发展，成效显著，每年吸引超过350万人次游客，带动100多万人增收致富，形成了“一业带多业”的良好发展态势。
全球服务贸易联盟理事长姜增伟指出，面对当前的市场环境，中国茶产业必须坚定不移地走科技创新之路。一方面，要着力提升茶叶种植、采摘、加工等环节的能效，大力发展精深加工，丰富产品种类；另一方面，需创新营销模式，加强与旅游、文化、康养等产业的融合，加大政策支持力度，为产业发展注入强劲动力。
茶购销协议签署仪式现场。记者 刘忠俊 摄
中国食品土畜进出口商会会长曹德荣提到，近年来，川茶综合产值稳步增长，品牌影响力不断扩大。乐山在川茶发展中扮演着重要角色，“竹叶青”高端绿茶销量持续领先，“峨眉山茶”成功入选中欧地理标志协定保护名录，夹江县在精制川茶出口方面成绩突出，犍为县茉莉花的知名度在国内外不断提升，这些都有力推动了中国茶产业的高质量发展。
联合国粮农组织驻华代表卡洛斯·阿尔德科表示，茶作为文明交流与贸易互通的重要桥梁，承载着深厚的文化底蕴。联合国粮农组织将积极与各国深化合作，推动全球茶产业向绿色低碳方向转型，努力构建更加公平、开放、包容的全球茶叶贸易体系。
国际茶叶委员会主席伊恩·吉布斯宣读了《国际绿茶合作发展(乐山)宣言》。该宣言呼吁世界绿茶行业携手共进，通过加强文化互鉴，传承和弘扬传统茶文化，培育多元化消费市场；强化产业联结，注重产品创新、品牌塑造与渠道拓展；坚持科技驱动，延伸茶叶精深加工产业链，丰富产业布局，引导国际传统茶叶消费结构转型升级。围绕“文化软实力+科技硬支撑+市场新生态”，深化在“生态低碳”“绿色发展”“智慧茶园”等领域的交流合作，推动国际标准互认，携手构建茶界新未来。
茶产品展示区参会嘉宾们与茶企交流。记者 刘忠俊 摄
签约现场，乐山5个茶叶重点县及3家企业与省内8家企业签订了9个茶产业建圈强链投资合作协议，签约金额高达24.1亿元；8家茶企与来自美国、马来西亚等国内外企业签订峨眉山茶购销协议14个，共计人民币4.59亿元、美元800万；5个重点县(市)及茶企与科研院所、高校签订8个科技合作协议。
据悉，此次大会不仅是茶叶产销对接的重要平台，更是茶文化交流、茶产业合作的国际盛会，将对乐山、四川乃至全球绿茶产业发展产生极为深远的影响，助力全球茶产业迈向新的发展高度。(完)
--------------------------------------------------------------

纳指续创新高，热门中概股多数走低

中新经纬7月17日电 美东时间周三，美股三大指数集体上涨，纳斯达克指数续创新高。截至收盘，道琼斯工业指数涨231.49点，涨幅0.53%，报44254.78点；纳斯达克指数涨52.69点，涨幅0.26%，报20730.49点；标普500指数涨19.94点，涨幅0.32%，报6263.70点。
来源：Wind
盘面上，大型科技股涨跌不一，特斯拉涨超3%，谷歌涨0.53%，苹果涨0.5%，英伟达涨0.39%，微软跌0.04%，脸书、亚马逊跌超1%。
芯片股涨跌不一，ARM涨超4%，超威半导体涨逾2%，微芯科技涨超1%，阿斯麦跌超8%，美光科技跌逾3%，应用材料、迈威尔科技跌逾2%。
银行股涨跌不一，摩根大通跌0.31%，花旗跌0.77%，美国银行跌0.33%，高盛涨0.82%，摩根士丹利、富国银行涨逾1%。
能源股全线走低，康菲石油、斯伦贝谢跌逾1%，埃克森美孚跌0.61%，雪佛龙跌0.51%，西方石油跌0.13%。
航空股方面，波音跌0.11%，达美航空跌0.25%，美国航空涨0.82%，西南航空涨0.73%，美联航涨超2%。
热门中概股多数走低，纳斯达克中国金龙指数收跌1.41%。百度集团跌超7%，京东集团、阿里巴巴跌超1%，哔哩哔哩涨超1%。
当地时间7月16日，美联储发布经济状况“褐皮书”。“褐皮书”显示，从5月下旬到7月初，经济活动略有增加。不确定性仍然很高，导致企业持续保持谨慎。
欧洲股市方面，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数16日报收于8926.55点，较前一交易日下跌11.77点，跌幅为0.13%；法国巴黎股市CAC40指数报收于7722.09点，较前一交易日下跌44.12点，跌幅为0.57%；德国法兰克福股市DAX指数报收于24009.38点，较前一交易日下跌50.91点，跌幅为0.21%。
国际油价方面，截至当天收盘，纽约商品交易所8月交货的轻质原油期货价格下跌14美分，收于每桶66.38美元，跌幅为0.21%；9月交货的伦敦布伦特原油期货价格下跌19美分，收于每桶68.52美元，跌幅为0.28%。
贵金属方面，截至发稿，COMEX黄金期货涨0.55%报3354.9美元/盎司，COMEX白银期货涨0.1%报38.15美元/盎司。
衡量美元对六种主要货币的美元指数当天下跌0.23%，在汇市尾市收于98.392。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国“免签朋友圈”扩容 暑期出境游市场迎爆发式增长

中新社
北京7月17日电 (记者 刘文文)继7月16日中国与阿塞拜疆互免签证协定生效后，7月17日中国与马来西亚互免签证协定生效。中国“免签朋友圈”持续扩大，有力推动了暑期出境游市场爆发式增长。
今年4月2日和6月1日，中国与萨摩亚、乌兹别克斯坦互免签证协定分别生效。7月25日，中国和密克罗尼西亚联邦互免签证协定也将生效。截至目前，中国已与158个国家签署互免签证协定。
免签政策对旅游市场的拉动效应立竿见影。6月1日，中乌互免签证协定正式生效后，相关机票预订量激增。同程旅行数据显示，6月1日至6月18日，中国至乌兹别克斯坦的机票预订热度同比增长117%。7月10日，中国和马来西亚即将互免签证的消息宣布当天，本就火爆的东南亚旅游市场热度再度升温，至当日18时，同程旅行平台上以马来西亚为目的地的机票和酒店搜索量，较前一日增长140%。
随着免签政策持续落地，中国护照“含金量”进一步提升，中国公民“说走就走”的目的地清单不断拉长，推动出境游热度持续攀升。
出境游的持续升温，也带动国际航空市场强势回暖。暑运以来，各大航空公司纷纷加大国际航班运力投入。
记者了解到，暑期南方航空开通北京大兴至东京成田航线，加密北京大兴至塔什干航线，新开、加密班次总量达192班次。国航通过增班、更换大机型等方式，在北京首都国际机场增投运力，主要覆盖欧洲、美洲、亚洲航线，如伦敦、巴黎、罗马、利雅得、伊尔库茨克、东京等热门航线。
东方航空暑期每周计划执行国际及地区航班量超300班，为旅客出行提供更多便利选择。据了解，7月以来东航开通烟台至东京、上海至松山、上海至阿拉木图、上海至熊本、上海至哥本哈根等新航线，其执飞的中东和北非地区航点囊括了迪拜、阿布扎比、伊斯坦布尔、开罗等热门旅游城市。
据航班管家预测，今年暑运(7月16日-8月31日)期间，中国民航旅客运输量预计达1.5亿人次，国际航班预计达12.3万班次，同比增长14.1%。携程数据也显示，截至6月底，今年暑期签证办理订单量较去年同期提升一成，为近三年来的峰值。
航旅纵横数据显示，截至7月15日，今年暑运期间出入境机票预订量超过719万张，比去年同期增长约8%。出境游性价比也在提升，据飞猪数据，今年暑期出境游商品均价较去年下降约5%，让出境游更具吸引力。
同程研究院首席研究员程超功对
中新社
记者表示，今年上半年，出境游与入境游形成了“双向奔赴”的良好局面。国际航班供给的增加以及相关国家对华签证便利化举措的加速落地，有效拉动了民众的出境游消费需求，非一线城市民众出境游需求增幅相对更大。
“综合入出境数据及整体的市场环境，今年的出境游市场整体增长势头良好，全年的出境游人次将在去年的基础上继续实现突破，并有望超过2019年水平。”程超功说。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）从链博会看中国“链”接力

中新社
北京7月17日电 (记者 尹倩芸)正在举行的第三届链博会上传递出清晰信号：中国仍是全球产业链供应链的重要一环。
全球贸易不确定性上升之际，多位与会外企高管对
中新社
表示，基于多方面优势，中国已成为稳定全球供应链布局的关键。
中国持续释放消费潜能，提供超大规模市场机遇。今年上半年，中国社会消费品零售总额245458亿元人民币，同比增长5.0%，消费对经济增长的贡献率超过一半。
欧莱雅中国企业事务与公众联动部总监陈佳祺提到，中国消费者特别“懂”，他们日新月异的消费需求促使企业不断加码创新，优化从生产、物流到服务的全价值链体系。在此过程中，不少与中国供应链伙伴共创的新技术、新模式已被推向全世界，服务全球消费者。
中国加速培育新质生产力，推动产业迈向高端化、智能化。施耐德电气高级副总裁、全球供应链中国区负责人张开鹏说，中国作为全球唯一拥有全工业门类的国家，是全球产业链供应链升级的动力之一。
商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密指出，中国经济动能持续加强，叠加产业结构升级、数字经济发展带来的新空间和新机遇。对各方来说，与中国建立更稳定的经贸联系，可以进一步降低供应链风险。
天丝集团首席供应链官曾知名认为，中国供应链网络更具全面性，不仅上下游环节间紧密联系、高效协作，还具备快速响应能力和执行力，能有效降低物流成本和提升效率，让企业迅速应对市场变化，及时调整生产计划和供应链策略，以满足市场多样化需求。
有分析指出，对于拥有复杂全球供应链的跨国企业而言，提升全球竞争力的关键在于兼备优质产品和有吸引力的价格，而这两者在中国都能实现。
中国供给能力获认可，在全球产供链格局中的位置也愈发重要。
本届链博会欧美参展商达到境外参展商总数的50%，境外参展商占比从上届的32%上升到本届的35%，说明外资仍将中国视为在全球配置资源过程中不可或缺的供应链合作伙伴。
不少外企正加力拓展在华供应链。目前苹果公司全球主要的200家供应商中，有超过80%在中国设有工厂。除了整车制造，特斯拉储能业务也落户中国上海，首台超大型商用储能系统Megapack已于2月下线。
本届链博会上，中国官方也明确表示，将持续提供优质、稳定的中国供给，以实际行动保障全球产供链稳定运行。
营商环境优化、市场准入放宽、融资渠道拓展，中国不断释放推动全球产供链互利共赢的信号。
中企也在加速全球供应链布局。以联想为例，该公司今年与Alat合作在沙特阿拉伯利雅得建设新制造基地，预计2026年投入运营，年产数百万台笔记本电脑、台式机和服务器。
“独木不成林。”在展会上，国际商会秘书长约翰·丹顿引用中国这句古语呼吁加强全球供应链合作。中国所展现出的“链”接力，正不断把供应链化为“共赢链”。(完)
--------------------------------------------------------------

美中贸委会年度报告：美中关系及关税影响成美企在华经营首要关切

中新社
华盛顿7月16日电 (记者 陈孟统)当地时间7月16日，美中贸易全国委员会在华盛顿发布2025年《中国商业环境调查》报告。报告称，美中关系及关税问题成为美国企业在华经营的首要关切，但中国市场仍是美企维持全球竞争力的关键所在。
报告指出，美中关系继续在“前十大挑战”的调查中位列榜首，关税问题则由去年的第8位升至第2位。
报告称，在华美企利润保持稳定，但对未来业务表现的信心正在下降。虽然82%的在华美企表示在2024年实现盈利，但只有不到一半的受访企业对未来持乐观态度。这反映出企业对关税影响以及政策不确定性等问题的担忧。
报告特别提到，由于部分受访企业是在4月2日特朗普政府宣布加征所谓“对等关税”前已完成问卷，此次调查结果可能低估了关税带来的全部影响。
报告在结论中建议，当前，美国企业的首要诉求是实现有实质性和持久性的关税削减。中国进口商品的贸易加权平均关税税率现仍高达约50%，这对许多产品而言具有限制性。美中双方应建立健全、透明的关税豁免程序，并为企业提供充足的过渡时间，以便其调整应对关税变化。此类措施将有助于营造更稳定、可预期的商业环境。
调查还发现，多数美国企业仍致力于长期深耕中国市场。80%以上的受访企业表示，其在华投资是为了服务中国本土市场。同时几乎所有的美国企业都认为，如果没有在华业务，企业将难以保持全球竞争力。
报告说，出口管制和投资限制正在重塑美国企业在华业务。约40%的企业表示已受到美国出口管制政策的负面影响。美国商务部工业与安全局(BIS)采取的限制向中国出售美国技术的单边措施，不仅把订单推向中国及其他国际竞争对手，也助推了中国本土创新政策的发展。
“我们2025年的调查结果与预期一致，美中关系和关税政策是在华美国企业最为关切的问题。”美中贸委会会长谭森(Sean Stein)在当天发表的声明中说，“尽管如此，对美国企业而言，保持在竞争激烈的中国市场中的运营能力依然至关重要。这不仅使他们能够受益于中国日益壮大的中产消费群体，也为企业保持全球竞争力所需的新技术和新做法提供了实践场景。”
美中贸委会成立于1973年，是一家非政府、无党派、非营利机构，拥有270多家在华经营的美国会员企业。本年度调查在今年3月至5月间开展，调查对象为130家会员企业。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦供应链深度协同 多国外宾看好投资四川机遇

中新网
北京7月17日电(单鹏)作为第三届中国国际供应链促进博览会的配套活动之一，“投资四川”国际供应链合作大会16日下午在北京举行。会上，多位外宾表达了与四川开展务实合作、分享发展机遇的意愿。
比利时驻华大使安博宁注意到四川的物流优势。他在致辞中表示，四川交通网络发达，日益成为中国与欧洲贸易的重要物流枢纽；而凭借海港、空港以及铁路联运体系，比利时成为中国商品进入欧洲市场的重要入口，多家中国龙头企业已在比利时布局。
比利时驻华大使安博宁在“投资四川”国际供应链合作大会致辞。记者 张浪 摄
“我们希望通过欧洲和中国的联系，与四川有更多连接。”安博宁透露，计划在成渝地区开展路演活动，重点推介比利时列日货运空港及多式联运平台资源，包括铁路、公路运营商，以及比利时邮政、航运货运公司等合作伙伴。此举旨在进一步支持四川作为区域物流枢纽的功能，整合比利时优质的物流资源，推动中国出口商与比利时物流企业的合作。
洪都拉斯共和国驻华大使萨尔瓦多·蒙卡达期待在更多领域与四川开展合作。2024年2月，萨尔瓦多·蒙卡达首次访问成都，并展开了一场围绕可再生能源领域的投资促进活动。“我们期待在可再生能源、农产品加工业、基础设施建设、电子产业与可持续制造等关键领域与四川建立长期稳固的合作关系。”他表示。
洪都拉斯共和国驻华大使萨尔瓦多·蒙卡达在“投资四川”国际供应链合作大会致辞。记者 张浪 摄
萨尔瓦多·蒙卡达说，洪都拉斯与中国于2023年3月正式建立外交关系，随后短短一年多时间里，双边贸易额实现翻番——洪都拉斯对华出口额从2023年的1900万美元跃升至2024年的3820万美元。这一惊人的增长充分体现出双方合作的深厚基础，也展现出未来合作的广阔潜力。“我们视四川为在全球发展征程上的天然伙伴与战略盟友，诚挚希望与四川持续深化交流合作，进一步加强与四川城市和企业的互联互通，携手在投资、贸易与合作中实现互利共赢、共同繁荣。”
加中贸易理事会执行董事兼首席运营官安毕江观察到，近几年加拿大与中国的贸易与投资仍保持强劲增长，“2024年加中双边货物贸易额达918亿加元，双边外商直接投资量累计650亿加元。过去五年，贸易与投资均呈持续上升态势。”他分析道，其韧性之根源在于两国经济高度互补，持续为太平洋两岸的企业和社区带来切实利益。
加中贸易理事会执行董事兼首席运营官安毕江在“投资四川”国际供应链合作大会致辞。记者 张浪 摄
安毕江认为，四川在中国具有独特地位：既是国家西部大开发战略的核心枢纽，也是中国科技进步的重要支点；既在亚洲及全球产业供应链中扮演关键角色，又是国家重要初级产品保障基地、生态安全屏障，以及维护社会稳定与和谐的重要区域。“加拿大企业愿通过贸易、投资与伙伴关系，为四川持续发展贡献力量。我们可稳定提供四川所需的资源类产品，以支撑其可持续增长，同时输出优质消费品、农业食品与健康产品，实现互利共赢。”(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦培育发展新质生产力 科技创新与产业创新融合研讨会举行

中新网
北京7月17日电 (记者 孙自法)记者从中国科学院科技创新发展中心获悉，作为2025中关村论坛系列重点活动之一，由该中心主办的“科技创新与产业创新融合研讨会”7月16日在北京举行，通过聚焦“培育发展新质生产力”这一关键议题，探路融合发展新机制、新模式、新实践。
科技创新与产业创新融合研讨会会场。中国科学院科技创新发展中心 供图
本次研讨会汇聚政府部门代表、科学家、企业家及智库学者，发布融合发展的平台新工具，试点“先使用后付费”成果转化新模式，致力于搭建多方协同的融合实践平台，实现科技创新与产业创新的无缝对接。
研讨会设置主题报告、圆桌对话、信息发布、生命健康专题对接四大板块，兼具前沿深度、政策高度与落地实效。
5个主题报告从理论机制、政策体系、创新实践、产业发展以及地方探索等多个角度，提出面向未来发展的新见解。
圆桌对话环节多角度探讨创新融合方式、制度机制以及融合发展生态的问题，碰撞出多项具有前瞻性的思想火花。
研讨会上，签署专利“先使用后付费”科技成果转化试点协议。中国科学院科技创新发展中心 供图
信息发布环节签署一系列“先使用后付费”科技成果转化试点协议，发布一套面向科研机构、企业和投资机构的“融合实践工具箱”——“科技创新与产业创新深度融合业务服务体系”，为融合创新实践提供系统性支持。
生命健康领域专题对接环节，来自科研机构、企业界和投资界的代表还围绕骨质材料、生物育种、疫苗研发、核酸药物、干细胞、脑机接口、人工智能(AI)制药等前沿技术方向展开深度交流，围绕技术落地路径与场景融合模式进行对接，促成一批初步合作意向。
专家指出，相关对接活动推进产业、科研与资本加速形成共识闭环，生动展现科技创新与产业创新“双向奔赴”的融合图景，也为推动新质生产力在生命健康领域的加速涌现提供了现实样本。
研讨会圆桌对话环节。中国科学院科技创新发展中心 供图
中国科学院科技创新发展中心表示，在当前科技革命与产业变革深度发展的背景下，创新的环境、手段与关系正经历系统性重构，传统的创新范式面临挑战。该中心将依托中国科学院深厚的科研底蕴与丰厚的成果资源，以更加务实的举措推进增量集成与资源聚合，搭建平台、完善机制，打通科研与产业之间的关键缝隙，更好服务抢占科技制高点和北京国际科技创新中心建设。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏樟木口岸迎来出入境客流高峰 创复通以来历史新高

中新网
拉萨7月17日电 (蒋美灵 高荣元)随着旅游旺季到来，西藏樟木口岸迎来出入境客流高峰。
图为7月15日，满载出口货物的车辆有序候检。蒋美灵 摄
图为7月15日，入境大厅入境人员在排队接受边防检查。高荣元 摄
图为7月15日，入境货车正在驶入樟木口岸国门。蒋美灵 摄
截至7月15日23时，该口岸日均客流量达1400余人次，单日最高客流量突破1800人次，出入境游客同比增长7倍，创口岸复通以来历史新高。
樟木口岸位于西藏日喀则市聂拉木县，于2023年9月1日正式恢复双向人员往来。(完)
--------------------------------------------------------------

让“共赢链”为世界经济注入更多确定性

同“球”共济，“链”接世界，第三届中国国际供应链促进博览会(以下简称“链博会”)在北京拉开帷幕。
中国作为全球产业链供应链的关键环节，一直致力于以实际行动维护全球产业链供应链稳定畅通，竭力打造各国携手同行的“共赢链”。本届链博会，设置先进制造链、清洁能源链、智能汽车链、数字科技链、健康生活链、绿色农业链等6大链条和供应链服务展区，着力凝聚合作共识、拓展合作空间、提升各国“链接度”，为维护自由贸易和全球产业链供应链稳定畅通贡献力量。
当今世界，百年变局加速演进，多重风险交织叠加，严重威胁世界经济稳定和发展。加强团结协作，尤其是加强全球产业链供应链合作，是有识之士的普遍期盼。作为中国提供、全球共享的重要国际公共产品，链博会已成功举办两届，成为推动全球产业链合作、促进科技创新的重要平台。这一全球经贸盛会不断扩大影响力，既是中国“以高质量发展的确定性应对外部环境急剧变化的不确定性”的生动写照，也为“不断以中国新发展为世界提供新机遇”写下有力注脚。
本届链博会，有650多家中外企业和机构参展，涉及75个国家、地区和国际组织。其中，世界500强和行业龙头企业占比超过65%，欧美参展商达到境外参展商总数的50%。在经济全球化遭遇逆流、单边主义保护主义破坏全球产业链供应链价值链的大背景下，四海宾朋共聚一堂推动产业链供应链开放合作，既是对链博会以“链”为媒实现合作共赢投下的信任票，也是对中国为世界经济发展提供“稳定锚”投下的信任票。
为什么会是中国创办了全球首个以供应链为主题的国家级展会？为什么只有中国能够力挽狂澜推动产业链供应链国际合作？
近年来，人形机器人、智能眼镜、脑机接口诊疗设备等前沿领域新产品通过链博会等平台揭开面纱，让世人见证中国新质生产力的深厚潜力和产业链供应链的强大韧性。中国作为世界第二大经济体，既拥有工业门类齐全、产业体系完备、科技创新持续突破跃升的供给侧优势，也拥有市场规模巨大、消费持续升级、稳步扩大制度型开放的需求侧优势。供给和需求两端动力强劲、动态平衡、良性互动，中国将携手各方推动构建更加紧密的全球产业链供应链伙伴关系，进一步为全球产业链供应链稳定运行提供重要支撑。
推动全球产业链供应链稳定发展，不只需要尊重市场规律、产业分工规律，更需要拿出实实在在的诚意，付诸踏踏实实的行动。不搞“抢蛋糕”，一起“做蛋糕”；不搞产品促销，专注产业链上下游协作；不追求现场成交额，更看重产业上长期互利合作……在链博会上“找朋友、找伙伴、找应用场景、找解决方案”，已经成为全球众多企业的一致选择。以链博会为契机，搭建更多有利于产业结构互补、资源配置互补、市场辐射互补的桥梁纽带，才能让各国的“链接”越来越紧，把合作的“蛋糕”越做越大。
向“新”而行，聚链成群，中国以实际行动“链”接老朋友、新伙伴，与各国共享链博会的机遇与红利，必能为世界经济注入更多确定性和稳定性。(岳谭)
--------------------------------------------------------------

财政部拟发行2025年记账式贴现（四十四期）国债

中新网
7月17日电 据财政部网站消息，财政部拟发行2025年记账式贴现(四十四期)国债。现就本次发行工作有关事宜通知如下：
一、债券要素
(一)品种。本期国债为期限182天的贴现债。
(二)发行数量。本期国债竞争性招标面值总额600亿元，进行甲类成员追加投标。
(三)发行价格。本期国债发行价格通过竞争性招标确定，以低于票面金额的价格贴现发行。
(四)本息兑付日期。本期国债自2025年7月24日开始计息，于2026年1月22日(节假日顺延)按面值偿还。
二、竞争性招标安排
(一)招标时间。2025年7月23日上午10:35至11:35。
(二)招标方式。本次发行竞争性招标采用修正的多重价格招标方式，标的为价格。
(三)发行系统。通过财政部政府债券发行系统进行招标发行。
(四)标位限定。投标标位变动幅度0.005元，投标剔除、中标剔除和每一承销团成员投标标位差分别为60个、50个和50个标位。
三、发行款缴纳
中标承销团成员于2025年7月24日前(含7月24日)，将发行款缴入财政部指定账户。缴款日期以财政部指定账户收到款项日期为准。
收款人名称：中华人民共和国财政部
开户银行：国家金库总库
账号：270-25244-1
汇入行行号：011100099992
四、分销及上市日期
本期国债招标结束至2025年7月24日进行分销，7月28日起上市交易。
五、其他
本次发行应急投标书和债权托管应急申请书格式见附件1、2。
除上述规定外，本次国债招标工作按《记账式国债招标发行规则》(财库〔2022〕4号)执行。
附件：
1.记账式国债发行应急投标书
2.记账式国债债权托管应急申请书
--------------------------------------------------------------

“购在中国·京彩四季”——北京各区、各领域打造多元消费盛宴

中新网
北京7月17日电 (记者 吕少威)记者今天从北京市商务局获悉，进入暑期，北京围绕精品购物、精致美食、精彩旅游、精美展演四大领域，开展了一系列丰富多彩的促消费活动，满足市民和游客多元消费需求的同时，助力北京国际消费中心城市建设。接下来，北京还将紧扣“购在中国”和“京彩四季”活动主题品牌，联动全市16区、经济技术开发区及重点商圈、景点等，举办500余项特色活动，深度融合文商旅体资源，通过政策赋能与市场主体创新，释放暑期消费潜力，为北京国际消费中心城市建设注入强劲动能。
精品购物：丰富场景助力全球购
整个7月，北京16区、经济技术开发区的重点商圈、大型商场、博物馆、街道办事处等将开展百余项夏日消费季活动。
其中，梦幻景泰蓝夜场文化体验季以文化IP为主，将举办梦幻景泰蓝夜游会、梦幻景泰蓝体验会、梦幻景泰蓝惠民夜、梦幻老字号非遗夜市等活动；西城区展览路街道将举办“书香文创·悦享生活”文化集市活动；而门头沟区侧重亲子主题，将结合全国首场落地IP——嘟嘟仔，开展夏日主题系列活动，包含水池大作战、泡泡趴、打卡赢好礼等深受家长和小朋友们欢迎的暑期亲子类活动。
此外，全市范围内的步行街、重点商圈、大型商场、奥特莱斯、超市、离境退税商店等，纷纷结合市民的暑期购物需求和夏季消费特点，联合国际精品、国货潮品品牌开展惠民促销，结合消费品以旧换新政策，助力汽车、家电等大宗商品消费，推出一系列各具特色的限时促销活动，首发新品优品，助力消费者惠购全球好物。
除了主题各有侧重、形式丰富多彩的促销活动，刚刚上线的“退税地图”也为消费带来了特色指南。
为进一步优化入境消费环境，前不久，北京市税务局正式发布多语种《北京离境退税指南》和北京离境退税商店电子地图两项创新服务举措，为北京建设成为具有全球影响力的国际消费中心城市注入新动能。
自2015年离境退税政策实施以来，北京已逐步形成传统特色和现代时尚品牌互补，城区商圈和京郊要道呼应，“烟火气”与“国际范”兼具的离境退税商店布局，目前北京离境退税商店超千家，数量居全国首位。
精致美食：风味荟萃引领美食新体验
前不久，东城区2025年消夏美食节正式启动。据悉，消夏美食节活动期间，东城区的街区餐饮企业将陆续开展线上促销、互动竞技项目、商户展卖等消费活动，满足消费者味蕾的同时帮消费者省钱。
此外，由东城区商务局、北新桥街道办事处、簋街管委会共同组织的簋街不夜节活动火热进行中。活动期间，相关单位将持续指导簋街商会、商户营造促消费氛围，开展线上线下宣传及优惠活动。
贯穿整个暑期的“文化西城美食节”立足西城区国际消费中心城市示范区建设，聚焦中华美食及国际视野，展示西城餐饮文化，激发餐饮市场活力。
还有近日已在首都国际会展中心启动的第34届北京国际燕京啤酒文化节，设置百米国际美食长廊与精酿啤酒长廊，汇集70余种全球美食、100余款特色精酿啤酒。同时，拓展“票根＋”消费，开通基础门票、尝鲜票等5类票种，覆盖美团、猫眼等50余个售票渠道；联动顺义区200余家企业推出多重折扣，打造“GlobalCheers·燕京世界酒馆线”等五大主题文旅线路，串联区内文商旅体农等多领域资源，覆盖餐饮、住宿、文体、休闲等多种场景。
为了让市民和游客在北京“吃得好还能吃得值”，前不久，“寻味京城CityEat10条特色美食线路”正式发布，涵盖老字号、环球国别美食和地方特色小吃。
接下来，位于丰台区的“二十四节气丰味”、位于房山区的“夏日寻宝大冒险”，以及位于顺义区的“回忆80消夏节”等各种美食节主题活动都将陆续上演。
精彩旅游：多元线路激活暑期消费
近日，北京市“京彩夏日”暑期文旅系列活动正式启动。围绕毕业季、研学游、演艺游、京郊游、焕新游五大板块，北京市文旅局重点推出150余场夏日主题活动、6200余场精品演出、3800余场惠民文化体验活动，并联动市场主体创新策划一系列线路玩法和优惠举措，邀市民游客共赴精彩纷呈的盛夏之约。
各区还分别推出毕业季文旅礼包。房山区云居寺、百花山、乐谷银滩、百瑞谷、圣莲山等景区对中高考毕业生免票，相关景区开展“我的假期我做主”“毕业不散场”“欢驰山间青春无限”等毕业季主题活动。
此外，“夏日研学走读北京”10条研学主题线路，涵盖了“进京赶考”红色足迹、戏曲民俗、非遗体验、科技启蒙、地质考古、自然探秘等；针对入境游客，则策划推出历史文化研学之旅、自然生态研学之旅、科技探索研学之旅、主题乐园欢乐之旅、非遗匠心传承之旅和双奥遗产探访之旅等六条暑期入境旅游主题线路。
聚焦古村新韵、自然探索、亲水娱乐、夜游体验等消夏场景，北京市文旅局还打造京郊夏日漫游计划，推出七条暑期乡村旅游线路，解锁京郊原始森林、高山草甸、湿地生态等清凉好去处。
精美展演：文化盛宴点亮夏日夜空
7月开始，2025年老字号嘉年华、“第十四届中国儿童戏剧节”儿童艺术市集活动、“当非遗遇见童趣：非遗沉浸式文化课堂”、北京消夏博物馆文创妙会、蓝精灵主题特展、沙“话”北京沙画展等活动将陆续登场，涵盖文艺演出、文博展览和体育赛事，形成“商旅文体健”深度融合的消费矩阵，持续释放消费潜力。
近年来，文商旅体多业态融合已经逐渐成为北京提振消费的发力点。近日，北京市出台《北京市深化改革提振消费专项行动方案》，其中提到，北京挖掘文娱消费新内涵，用好首都文化资源，深化“演艺之都”“博物馆之城”建设，鼓励具备开放条件的历史文化场所活化利用，推动会馆、园区、商业综合体等建设文化新空间。支持线上演出、在线观展、直播拍卖等新业态发展，丰富文娱消费供给。
北京市商务局有关负责人表示，今年4月以来，北京市通过“购在中国”系列活动，以政策赋能、场景创新和品牌培育为抓手，推动消费提质升级。活动不仅契合商务部“季季有主题、月月有活动”的要求，更通过多元业态融合和国际友好消费环境建设，助力北京打造具有全球竞争力的现代流通体系和特色消费地标，为国际消费中心城市建设注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

走进中国药谷：北京以岭药业探索中医药创新发展实践

在首都北京南部，一片占地22.5平方公里的土地上，“中国药谷”正以蓬勃之姿崛起为生物医药产业的创新高地。这里汇聚了800余家企业，涵盖疫苗、中药、高端医疗器械等多个领域，更在细胞基因治疗、合成生物等前沿赛道布局未来，用科技与智慧勾勒着生命健康产业的壮阔蓝图。
作为中国药谷“传承精华，绿色新生”创新中药领域的企业之一，北京以岭药业凭借深厚的科研积淀与创新实践，在中医药现代化道路上持续探索。
在流感高发季节，连花清瘟胶囊以其清瘟解毒、宣肺泄热的功效，成为不少患者的选择。这款自2004年上市的中成药，已30余次入选国家级诊疗方案，在呼吸道病毒感染治疗中发挥作用，不仅在国内市场获得认可，更走向国际，为全球患者健康贡献中国智慧。另一款产品参松养心胶囊，自2003年上市以来，凭借调节心脏功能、改善心律失常的疗效，荣获国家科技进步二等奖，其研究成果登上国际顶尖医学期刊，受到国际医学界的关注。
走进北京以岭药业的现代化生产车间，智能化生产技术贯穿制剂生产、包装等全流程。企业秉持“零差错、零容忍、零事故”原则，对原材料、半成品及成品进行全方位质量检测，确保每一批次产品都符合国家和行业严格标准，以高品质践行对消费者的安全承诺。
中国药谷通过打造“科技·医药+金融·服务”产业融合发展模式，为中医药创新提供了坚实支撑。这里鼓励企业对接创新资源，加强产学研医协同，推动中医药产业在现代化、国际化道路上不断突破。从北京以岭药业的实践中可见，传统中医药在守正创新中焕发新生，正以更强大的生命力走向世界，彰显中国医药产业的硬核实力与人文温度。
--------------------------------------------------------------

（辉煌60载 魅力新西藏）日喀则国际陆地港促西藏自治区外贸发展

中新社
西藏日喀则7月17日电 (记者 赵朗 王世博)记者17日从日喀则海关获悉，2025年上半年，日喀则市进出口总值17.81亿元(人民币，下同)，同比增长49.8%，外贸总值排西藏全区第二位。上半年日喀则国际陆地港监管进出口货运量2458吨，货值1.53亿元。6月当月，货运量246吨，货值525.7万元。
日喀则是中国面向南亚开放的重要通道，在西藏自治区5个口岸中占有3个。
日喀则海关综合业务科副科长次仁措姆介绍，日喀则国际陆地港出口货物查验场于2024年8月1日正式封关启用，启用以来，国际陆地港累计组织开行日喀则南亚班列6趟，货值1.46亿元；出口货物查验场累计查验出口货物通关89票、7560.07万元、货重1432.19吨，主要货品为新能源汽车及生活日用百货等。
她说，日喀则国际陆地港通过南亚班列可连接中国东西部地区，推动双向互济。比如国际陆地港自去年封关运行以来，已经监管从义乌、郑州等地开行而来的班列6列，这些班列运输货物包括新能源汽车、日用百货等。另外，日喀则国际陆地港大大提升了通关效率，经陆地港报关查验放行的货物，3至4天能直达尼泊尔首都加德满都。
据介绍，当前，日喀则海关注册备案外贸企业135家。(完)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）进博首秀 锚定“未来”

中新网
上海7月17日电(记者 缪璐)尽管此前对进博会早有耳闻，但亲身体验后，荏原(中国)有限公司总经理青木仁仍感到十分震撼。2024年，日本企业荏原在进博会“首秀”。“置身其中，才真切感受到这个平台的强大力量、蓬勃活力和无限合作机遇。”青木仁由衷赞叹道。
荏原在进博会上的展台。(荏原供图)
切身感受的影响力
荏原(中国)有限公司成立于2023年。新公司成立仅一年便果断亮相进博会，源于进博会平台的巨大影响力。
青木仁坦言，公司成立之初就在思考如何快速提升知名度，“深入了解进博会后，我们确信这就是最佳平台。”
首度登场，荏原便以200平方米的展位盛大亮相，全面呈现了旗下五大核心事业领域，并首次在中国市场展出了氢能等新兴业务。
抱着提升知名度的初衷参展，实际收获却远超青木仁预期。他说：“现场密集的媒体报道，让我切身感受到进博会的巨大影响力。高质量参展商与采购商云集，我们得以与各地政府部门、大型央国企等重要伙伴深入交流。”
青木仁(左一)开会部署参加进博会工作。(
中新网
记者 张亨伟 摄)
远超预期的收获
对于进博会“首秀”，荏原(中国)有限公司经营企划负责人马骢仍记忆犹新，他坦言自己“忙到起飞”，而忙碌的背后是沉甸甸的收获和启发。
收获在于进博会是品牌推广的“催化剂”。作为深耕基础设施领域的隐形力量，荏原的产品鲜少进入日常视野。进博会让“荏原”二字跃出行业圈层，向各级政府与公众清晰勾勒出其作为“综合解决方案提供者”的立体形象。
收获在于崭新商机的加速孕育。当展台接待不断，马骢深刻感受到，“客户许多新想法、新需求在沟通中自然涌现。”这种直面市场反馈的互动，推动着荏原产品与服务的迭代进程。
启发则在于企业战略的及时校准。青木仁和马骢都认为，对于首次参展的荏原，进博会是一个学习的舞台。“未来，我们的展台思路将从‘我们有什么’转向‘我们能为客户解决什么’转变，将冰冷设备转化为具象的城市图景与解决方案。”青木仁说。
“必须学会”的中文
丰硕的参展成果，让荏原视进博会为一片持续深耕的沃土，也是“共享未来”的理想平台。“首秀”甫一落幕，荏原便早早预定了下届展位，并将面积扩大至250平方米。
在马骢看来，当今时代企业“更需要互相学习、配合，共同探寻新机遇与发展”，进博会恰恰提供了这样的聚合效应。
“进博会无论从多元化、全球化、开放性的角度来说都有不一样的吸引力。”青木仁认为，进博会能接触到各行各业最前沿的技术、产品，有助于高效掌握行业的最新发展动向；进博会吸引着来自世界各地的政商界人士到访，通过集中高效的沟通发掘新的商业机遇；进博会还是新技术引进中国市场的前瞻平台。
眼下，青木仁对进博会“新时代，共享未来”主题的中文表述，早已朗朗上口。“这是我参加完进博会后最大的感受，也是公司未来的想法，扎根中国、服务中国、共同成长、共享未来，所以一定要学会这句话的中文。”青木仁说。(完)
--------------------------------------------------------------

途虎养车：构建可持续汽车服务价值链 让消费者更安心

7月15日，在上海市闵行区企业社会责任表彰交流会上，途虎养车凭借在消费者权益保障、诚信经营、社会公益、绿色发展等领域的综合贡献，被授予“2024年度闵行区最具社会责任企业”荣誉。
在消费者权益保障方面，途虎养车通过“金牌产品+金牌服务”组合，践行诚信经营、放心消费承诺。其中，针对轮胎产品售后痛点，创新推出覆盖普利司通、邓禄普等品牌的“终身质保”服务；为让消费者用油更安心，携手美孚、嘉实多、壳牌等品牌发起“正品机油守护联盟”。同时，途虎养车发布原厂直供、假一赔十等放心消费举措；针对“以次充好”“假货串货”“货不对板”等行业顽疾，建立“一物一码”正品溯源平台，实现从配件采购到施工服务的全流程流通数据可查。数据显示，2024年全平台用户满意度超95%，持续领跑行业。
在社会公益方面，途虎养车结合业务特性开展灾害救援、教育支持、残障关怀等活动，贡献积极力量。2024年，途虎养车在广东、广西、四川等地的暴雨和洪灾中实施灾后帮扶政策，为受灾工场店减免运营费用，并提供免费的救援、拖车和维修服务，同时在多个城市设立紧急救援服务热线，帮助车主获取维修和保险理赔信息；投入公益助学暖心行动，向西藏阿里地区小学捐赠教学和生活物资、捐建校园科学角以及加装隔热窗膜等防暑设备，为西藏教育事业发展贡献力量；加入《苔花公约》，郑重承诺为残障人士提供公平就业机会与帮助，助力打造无障碍社会。
在绿色发展方面，面对全球能源结构变革和市场需求升级，途虎养车正加速布局新能源汽车服务和绿色供应链。目前，途虎养车新能源业务已延伸至三电系统检测与维保等领域，保障新能源车主售后无忧，助力新能源车普及，2024年平台新能源汽车交易用户数达到270万，在平台总交易用户数中的占比超过了11%。同时，途虎养车持续推进物流包装循环利用，2024年累计减少纸箱使用55万个，降低资源消耗并优化供应链绿色低碳水平；优化仓配规划，积极使用新能源车提供配送服务，截至2024年底使用新能源车辆的配送路线占比超过30%。
途虎养车相关负责人表示，面向未来，途虎养车将持续加大社会责任投入，以创新之力推动企业价值与社会价值深度融合，构建可持续汽车服务价值链，为行业高质量发展注入新动能。
--------------------------------------------------------------

铁路通达产业兴 普洱搭乘中老铁路迎来发展“黄金期”

中新网
普洱7月17日电 (陆希成)盛夏时节，云南普洱思茅区南屏镇大开河村一咖啡庄园内，操着南腔北调的游客络绎不绝。有人用带着东北口音的普通话询问咖啡品种，有人操着吴侬软语品鉴手冲咖啡，还有人用粤语交流着拍照角度。大开河村党总支书记、该咖啡庄园负责人华红林穿梭其间，“中老铁路开通后，客流量增长了数倍，节假日高峰期日接待量可达数千人。”
自2021年12月开通运营以来，中老铁路正深刻改变着沿线城市的发展格局。作为这条“黄金大通道”的重要节点，普洱市凭借区位优势和资源禀赋，在产业升级、农文旅融合等多个领域迎来新机遇。
数据显示，中老铁路开通三年多来，普洱段实现客货运输量质齐升，截至2024年12月，累计到发旅客超1547万人次，运输货物超368万吨，客货运量连续三年实现增长。距普洱站仅十余分钟车程的南屏镇，看准中老铁路带来的发展机遇，积极推进农文旅融合发展。
华红林是当地咖啡产业的领路人。1998年当选村党总支书记后，他带领村民发展咖啡产业，使人均年收入从500元增长到万余元。如今，他投资建设的咖啡庄园集种植、加工、品鉴、民宿于一体，致力于打造“从种子到杯子”的全产业链。
游客纷至沓来，物流成本大幅下降，让华红林对未来充满信心。“以前化肥全靠公路运输，现在通过中老铁路从湖北运来，每吨成本降低至少400元。”他正筹划投资3000万元建设咖啡庄园二期项目，将新增30间民宿，建设研学基地。
游客在咖啡庄园内品鉴咖啡。受访者 供图
同在南屏镇的曼连社区党委副书记林志仙也感受到了中老铁路带来的变化。她2015年开始经营民宿，起初生意平淡。2020年，看准中老铁路即将开通带来的客流商机，她果断将客房从10间扩建到21间，随着游客逐年增多，2023年她又增设了特色泰式餐饮服务。“旅游旺季日均入住率达到八九成、餐厅座位‘一座难求’，2024年营收超过30万元。”
中老铁路不仅激活了文旅市场，还为普洱传统产业降本增效注入新动力。位于普洱市的云南云景林纸股份有限公司是西南地区领先的商品木浆产销企业之一，年产纸浆30万吨、生活用纸5.4万吨。该公司相关负责人告诉记者，中老铁路开通后，公司纸浆铁路装卸站从昆明前移至中老铁路宁洱货运站，公路运输里程从500公里缩短至100公里，吨浆运输成本降低50元，年节约物流成本约1600万元。
从特色农业到传统工业，从乡村旅游到现代物流，普洱各行各业正搭乘中老铁路迎来发展“黄金期”。
数据显示，2024年普洱咖啡出口量同比增长374.5%，位居云南省第一；旅游收入从254亿余元增至629亿余元，实现翻番增长。中老铁路普洱段沿线园区还成功引进怡亚通、安琪酵母、华大基因等知名企业，全省首个钠离子电池材料生产及电芯和储能装备制造全产业链项目也在此落地。(完)
--------------------------------------------------------------

闽粤港“跨境一锁”快速通关首年货值超百亿元人民币

中新社
厦门7月17日电 (林永传 吕露)17日，4辆满载电子元器件、跨境电商包裹的货车经厦门海关监管放行后，以“跨境一锁”快速通关模式驶往香港。自去年7月17日启动以来，厦门海关累计监管“跨境一锁”快速通关932车次、货值104.9亿元人民币，近5000家外贸企业享受红利。
“跨境一锁”是中国海关总署“公路跨境快速通关”改革与香港海关“多模式联运转运货物便利计划”(ITFS)有机融合形成的一种便利跨境转关监管模式。在该模式下，福建、广东、香港三地深度合作，通过应用卫星定位装置、安全智能锁等物联网设备对运输车辆实施全流程实时监控，进出场所卡口时自动判断运抵情况、验核放行。
与传统公路转关模式相比，“跨境一锁”业务模式实现货物在内地与香港间公路口岸不换车、不换锁、自动快速验放，在实现运输车辆24小时往返的同时，可有效压缩约28%的物流成本和30%的运输通关时长，为三地企业拓展市场、稳定优化供应链创造了有利条件。
今年3月26日，厦门海关在前期经验基础上，将“跨境一锁”快速通关模式拓展至澳门，实现闽粤澳“跨境一锁”快速通关。
厦门海关口岸监管处副处长侯晓明表示，将聚焦航空维修、跨境电商、医疗器械维修等新兴业态产业需求，继续推动“跨境一锁+特色产业”融合发展，持续出台多业态集拼、朝发夕至早班车等创新举措，支持福建省企业借助粤港澳口岸优势，扩大优势产品开拓海外市场。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西西安加速构建现代综合货运枢纽体系

中新网
西安7月17日电 (杨英琦)“自补链强链工作开展以来，西安在基础设施及装备硬联通方面，大力推进货运枢纽及集疏运线路的新建与改造，累计新增和改扩建综合货运枢纽面积超50万平方米、集疏运里程超25公里，西安市布局更优、功能更全的现代综合货运枢纽体系正在加速形成。”西安市交通运输局局长马胜利16日说。
当日，西安市政府新闻办举行西安市综合货运枢纽补链强链工作情况新闻发布会，相关部门负责人到会介绍有关情况。
图为新闻发布会现场。杨英琦 摄
国家综合货运枢纽补链强链工作，即通过提升货运枢纽的综合服务能力，实现各种运输方式的高效衔接，对于降低交通物流成本、提高综合运输效率、推动区域经济高质量发展具有重大意义。2023年7月，西安市入围国家综合货运枢纽补链强链支持城市。2023年至2025年，聚焦基础设施及装备硬联通、规则标准及服务软联通、建立健全枢纽一体化运营机制三大领域，西安市推动实施28个补链强链重点项目。
马胜利介绍，在基础设施及装备硬联通方面，该市聚焦西安的区位优势及城市在电子信息、汽车、航空航天等领域形成的产业特色，支持建设了10个综合货运枢纽项目、3个集疏运项目，涵盖公铁联运、海铁联运、陆空联运等多种模式，有力提升了货物中转和集散能力。其中，哈萨克斯坦西安码头、机场三期扩建工程货运区及口岸等多个项目提前投入运营，有力提升了全市货物运输效率，降低了企业物流成本。
在规则标准及服务软联通方面，西安市积极打通国际货运物流线路，率先实现中亚“五国七城”航线全覆盖，在中亚航线布局上，机场的通航点数目前居全国首位，运输量位列全国第三；中欧班列(西安)国际干线达18条；2023年补链强链实施以来，全市陆空联运量年均增长率达到21.05%，集装箱公铁联运量年均增长率达到10.29%，多式联运服务水平显著提升。
在建立健全枢纽一体化运营机制方面，完成西安咸阳国际机场口岸国际物流园区改造，国际货邮年保障能力达到30万吨，货物查验平均20分钟即可完成，在提升监管效率的同时有效降低运营成本。2025年以来，新开通至米兰、马德里、第比利斯、德布勒森4条国际全货运航线，累计开通全货运航线52条，通达全球19个国家47个枢纽城市。
“这批补链强链项目的建设，为我们发展临空依赖性、偏好型产业提供了强有力的支撑，一批航空维修、生物医药、电子信息类企业相继落户空港新城，目前空港新城的临空经济规模已达到420亿元。”西安西咸新区空港新城党委副书记刘军表示，该项目的实施，夯实了当地临空经济的产业基础。
“下一步，我们将持续加大工作力度，以推动实施国家综合货运枢纽补链强链工作为契机，进一步优化综合货运枢纽布局，加强基础设施建设，提升多式联运发展水平，强化货运枢纽与产业融合发展，充分发挥好枢纽在经济社会发展中的辐射带动作用，持续壮大枢纽经济，做强枢纽功能，推动区域经济实现更高质量发展。”马胜利说。(完)
--------------------------------------------------------------

“雪糕刺客”钟薛高被申请破产，创始人曾卖红薯还债

中新网
7月17日电（吴家驹）全国企业破产重整案件信息网显示，7月16日，钟薛高关联公司钟薛高食品（上海）有限公司新增破产审查案件，申请人为上海臻料贸易有限公司，办理法院为上海市第三中级人民法院。
图自全国企业破产重整案件信息网
案件公告显示，因上海市杨浦区人民法院在执行中发现钟薛高食品（上海）有限公司不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务，经债权人申请，法院中止执行，并将被执行人为钟薛高食品(上海)有限公司的案件移送上海市第三中级人民法院进行破产立案审查。
国家企业信用信息公示系统网站显示，钟薛高食品（上海）有限公司成立于2018年3月，法定代表人为林盛，注册资本约12.03亿元人民币。天眼查网站显示，该公司是“钟薛高”集团主公司，“钟薛高”集团目前共有23家公司，多家公司已“注销”。
近日，“钟薛高”集团盘箸有喜（上海）生物科技有限公司，也被申请破产审查。今年6月，“钟薛高”集团钟茂（上海）食品科技有限公司，被申请破产清算。
钟薛高雪糕曾因其价格引起争议，被网友称为“雪糕刺客”，并曾被质疑“烧不化”。
在诸多质疑下，钟薛高陷入经营困境。据媒体报道，2024年5月，钟薛高创始人林盛因直播卖红薯还债登上热搜。
林盛当时在直播间表示，钟薛高在过去的一年中运营得不太好，“主要是我的责任，我的问题，导致资金流非常紧张，甚至有大量员工的薪水、补偿金、报销没有及时兑付。不管公司发生了什么，我们积极反省，努力自救，所以不管用什么方法，继续卖钟薛高、开直播或者做其他事情，希望能尽量把公司恢复到正常运营状态，一点点把欠的钱还上。”（完）
--------------------------------------------------------------

青海民营企业进出口增长89.3% 增速全国第一

中新网
西宁7月17日电(祁增蓓)记者从17日青海省人民政府新闻办公室召开的发布会上了解到，今年上半年，该省民营企业进出口增长89.3%，增速居全国第一。
图为新闻发布会现场。　　祁增蓓摄
据介绍，2025年上半年，青海省外贸经营主体活跃度提升，经海关备案的进出口企业数达1888家，同比增加11.5%，其中有进出口实绩的企业180家，同比增加16.1%。
上半年，青海省有166家民营企业开展进出口业务，同比增加28家，占同期全省有进出口实绩企业总数的92.2%；进出口31.2亿元，增长89.3%，占同期全省外贸总值的87%；拉动全省外贸增长64.5个百分点，对全省外贸增长的贡献率达112%。
“全省有进出口实绩的民营企业占全省开展外贸企业总数的9成多，也就是说，每10家有进出口记录的外贸企业中就有9家是民营企业，民营企业稳外贸主体地位持续攀升。”西宁海关综合业务一处处长王立志说。
资料图为海关工作人员对出口产品进行检查。　　　　西宁海关供图
同时，作为引领创新创造的生力军，民营企业已成为青海省高技术产品最大的出口主体，上半年，青海省民营企业出口“新三样”产品15亿元，增长31.8倍，占同期全省外贸出口总值的47.2%、民营企业出口值的52.5%。
“上半年，青海省民营企业与84个国家(地区)有贸易往来，新增刚果、玻利维亚、巴拿马等9个贸易国。其中，对欧盟、中亚五国进出口实现成倍增长，分别增长5.4倍、4.5倍。”王立志表示。
此外，今年上半年，青海省8个市州均开展了进出口贸易。(完)
--------------------------------------------------------------

首条连接上海市中心与江苏昆山的低空航线完成试运行

中新网
苏州7月17日电 (记者 钟升)16日晚7时，伴随着螺旋桨的轰鸣声，一架贝尔429型直升机从昆山城市航站楼西广场起飞。不多时，窗外的景致已从展开过“苏超”比拼的昆山奥体中心切换为上海的“魔都”三件套。7时20分，飞机平稳降落在上海杨浦滨江复兴岛基地。首条真正进入上海市中心区域的城际低空通勤线路宣告试运行成功。
该条“昆山—杨浦复兴岛—浦东机场”低空航线，实现了从昆山到上海市中心区域的空中快速通达，形成集通勤、观光、换乘于一体的立体出行新模式。乘客抵达复兴岛基地后，可选择继续飞往浦东国际机场，或转乘陆家嘴观光航线，以及浙江嘉兴南湖、海宁、绍兴越城区等其他低空航线，在观光与通勤间快速切换，进一步助力长三角一体化从“地面一体”迈向“空中融合”。该线路还支持“夜间飞行”，乘客可选择傍晚时分从昆山出发，饱览双城夜色。
执飞中的城际低空通勤直升机。昆山市融媒体中心供图
近年来，昆山持续加码低空赛道，在培优育强一批领军企业的同时，持续聚焦“低空+出行”“低空+物流”“低空+医疗”等重点领域，推动低空产业场景化落地。长三角国际空港现代物流中心、昆山城市航站楼分别获得国际航协三字代码——KHL与KVS，昆山也由此成为全国唯一同时拥有国际航空客运和货运代码的县级市。
昆山与上海的“空中对接”也不断加速。2024年8月18日，从昆山城市航站楼到上海浦东国际机场的低空载客运输航线完成首航，成为国内首条跨省定点低空载客运输航线。本条航线计划于今年8月18日正式投入商业化运营(完)
--------------------------------------------------------------

首趟哈萨克斯坦进口铬铁中欧（亚）班列抵晋

中新网
太原7月17日电 (杨佩佩  杨杰英)17日，随着汽笛长鸣，一列满载110个集装箱约3000吨铬铁合金的中欧(亚)班列，缓缓驶入太钢集团采购中心仓储作业区站台线。这是山西首趟哈萨克斯坦进口铬铁中欧(亚)回程班列。
这列华远国际陆港集团与太钢集团合作开通的班列，既是落实第二届中国—中亚峰会成果，山西与中亚国家经贸合作的重要内容，也是中央企业和地方国企深度合作推动物流降本增效的务实举措。
该班列自哈萨克斯坦日尼什克出发，从新疆霍尔果斯口岸入境，横跨中哈边境，穿越河西走廊，历经13天左右，行驶约4900公里抵达太钢集团厂区，通过大幅缩短运输周期，有效降低企业物流成本，助力太钢不锈钢产业链原料稳定、高效供应。
山西首趟哈萨克斯坦进口铬铁中欧(亚)回程班列。　华远国际陆港集团供图
据介绍，该班列是华远国际陆港集团联合太钢集团精准对接中亚矿产资源富集区与省内先进制造业集群，推动“资源输入-产业升级”双向联动，以中欧(亚)班列赋能制造业降本增效开辟的国际物流班线。同时，也标志着山西中欧(亚)班列从“单向开行”向“双向循环”跨越，多元化国际物流通道体系加速成型。
近年来，作为省属骨干企业的华远国际陆港集团，锚定打造一流国际陆港综合运营服务商目标，加快构建“枢纽+通道+网络”现代物流运行体系，引领山西物流业高质量发展，打造对外开放新窗口，已发展成为该省最大的综合型现代流通企业，成功入选当地首批国际贸易型总部企业。
华远国际陆港集团相关负责人表示，该企业将进一步畅通国际物流大动脉，助力山西优势产品“走出去”、全球资源“引进来”，为该省打造内陆地区对外开放新高地注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

马鞍山综保区上半年外贸进出口额突破5.6亿美元

中新网
合肥7月17日电 (张俊 丁刘彬 柴胜松)今年上半年，马鞍山综合保税区完成外贸进出口额5.63亿美元，其中跨境电商网购保税进口额达1326.09万美元，交出了一份亮眼的“期中答卷”。
今年以来，马鞍山综保区充分发挥政策叠加优势，助力企业拓展国际市场，实现外贸进出口持续增长。在马鞍山综保区的众力智能科技(马鞍山)有限公司，生产车间内一片繁忙，工人正在有条不紊地赶制订单。
马鞍山综保区内企业生产的新能源叉车。陶志尧 摄
“今年订单需求快速增长，仅一季度的订单量就已经超过了去年全年总和，预计下半年还将保持稳定增长态势。”众力智能装备车间主任丛飞表示，目前公司正全力布局海外市场，国际业务占比持续提升。据了解，众力智能是马鞍山综保区一家专业研发、生产新能源叉车关键结构件及整车的企业。上半年，该企业实现产值6900万元人民币。
像众力智能这样的企业蓬勃发展，正是马鞍山综保区推动外向型经济高质量发展的生动缩影。在产业发展方面，综保区充分发挥“保免退”等政策优势，重点招引保税型项目，今年已成功落地众叉保税物流、云航保税物流等2个“保税+”项目。
综保区跨境电商新业态实现突破性增长。截至6月底，综保区跨境电商网购保税进口额达1326.09万美元，较去年全年增长196%。“目前我们正积极对接电商平台，希望能打通马鞍山关区跨境电商商品直发通道，进一步拓宽消费市场。”马鞍山综保区保税贸易局经发办副主任吴显媛说。
马鞍山郑蒲港内集装箱正在装船。马鞍山郑蒲港新区 供图
马鞍山郑蒲港码头内，龙门吊升降腾挪高效运转，物流公司的集装箱货车，在马鞍山综保区和码头堆场之间穿梭，同样是一派繁忙的景象。依托郑蒲港大港口、大物流优势，近年来，马鞍山综保区不断深化“区港联动”，拓宽外贸物流渠道，降低企业经营成本，保税物流进出口实现连年增长。今年上半年，郑蒲港码头货物吞吐量117.8万吨，其中集装箱量4.3万标箱。
马鞍山综保区将持续做大“保税+”业务规模，培育保税维修、生物医药研发等新业态，加快形成产业集聚；深化区港联动优势，推进肉类口岸常态化运营，打造“贸易+仓储+加工厂”产业链，推动外向型经济再上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

高温催热“清凉经济” 浙江服装业开启“夏日限定”

中新网
嘉兴7月17日电(黄彦君)连日来，高温热浪席卷各地，“清凉经济”迅速升温。各大商超市场上，防晒衣、冰丝袖套等防晒降温产品热度随气温上扬，清凉服饰成民众购衣首选。
“上午已经完成了十几个订单，发出800多件货！”浙江省嘉兴市秀洲区洪合镇一处毛衫市场内，一家服装档口店长李海霞介绍，今年自家女装采用棉麻、竹节麻、天丝亚麻等清凉面料，穿着亲肤透气，活泼鲜艳的配色结合波西米亚等流行风格，颇受年轻女性欢迎。
不同于秋冬毛衫的厚重，嘉兴毛衫市场上，一批“轻、薄、透、柔”的夏季新品悄然上架，打破毛衫季节性消费壁垒，成为客商采购首选。
秀洲区洪合镇毛衫市场内，夏季毛衫花样百出。秀洲区传媒中心供图
同在洪合经营毛衫生意的张勇说，原本夏季是毛衫淡季，但2025年5月底店内上新夏季毛衫以来，每天平均有超千件订单，发往江浙沪周边及广州、河北等地区，同时面向各个网络平台的主播群体。
“新材质毛衫特别受带货主播欢迎。我们生产的20多种夏季女装都已经上架了，部分带有设计感的毛衫很能抓住顾客眼球，搭上珍珠、丝巾等配饰更容易出彩。”张勇说。
清凉服饰花样百出，推动毛衫针织衣物从单季走向“四季”。在桐乡市濮院镇，一家服饰公司推出水溶羊毛、桑蚕丝羊绒等新面料针织服饰。
“2024年我们推出了水溶羊毛服饰，今年夏天主打桑蚕丝系列。服装面料含80%多桑蚕丝、18%左右的山羊绒，兼具清爽与软糯，一件T恤不到一百克，只有两个鸡蛋重。”该公司销售业务经理张轶群介绍，2025年，该公司研发三种至五种新面料，覆盖不同穿着需求。
桐乡市一家服饰公司推出的水溶羊毛T恤。桐乡市传媒中心供图
夏季服饰清凉上新，是前沿科技赋能服装产业的缩影。如今在浙江，智能化生产线、AI服装设计系统、3D无缝编织等新技术已广泛应用在面料研发、布料制作、服饰设计生产等各个环节。
近日，一款产自桐乡市崇福镇某科技有限公司的“NIX降温智冷服”走红网络——穿上这件衣服，体感温度可以立马下降至27℃甚至8℃。
马甲中置入蓄冷材料，可有效降低体感温度。桐乡市传媒中心供图
“这件马甲的后背及胸前口袋处，放置了NIX蓄冷材料，这是‘智冷服’的奥秘所在。”该公司董事长王昕身穿一件黑色马甲介绍道，上述蓄冷材料是一种无毒无害的环保无机材料，在指定温度下自主发生物理状态的改变——凝固或者融化，同时实现热量吸收。只要将蓄冷材料置于低于其标注温度的环境中，即可实现蓄冷。
目前，该服饰已顺利实现量产，并率先在环卫、户外执勤、建筑工地等户外高温作业领域得到应用。
设计更新与科技创新双轮驱动下，浙江服装产业突破固有限制，淡季转旺季、制造变“智造”，在产销两段掀起一阵“清凉风”。(完)
--------------------------------------------------------------

黄仁勋首次出席链博会 专家：中美经贸“链”仍十分密切

本报记者 白波 实习生 许馨桦
“中国的供应链是一个奇迹。中国的开源AI是推动全球进步的催化剂，让各国和各行业都有机会参与AI革命。”美国英伟达公司创始人兼首席执行官黄仁勋在昨天上午的第三届链博会开幕式上致辞说。
本届链博会有来自75个国家、地区和国际组织的651家企业和机构参展，境外参展商占比达35%。其中美国参展商数量较上届增长15%，连续三届占比最高。
大批美企踊跃参展
上个星期，英伟达总市值突破4万亿美元，成为全球总市值最高的上市公司。
英伟达是首次参展链博会。据本报记者了解，今年链博会首票进境展品就来自英伟达公司。在数字科技链展区，英伟达展台内外人流如织。除了展出应用于人工智能(AI)图像生成、智能汽车安全驾驶等不同领域的解决方案外，英伟达展台的正前方展出了多款合作伙伴生产的机器人，其中包括今年以来备受瞩目的北京人形机器人创新中心“天工2.0”机器人，鲜明契合了链博会“链”的主旨。
英伟达展台附近，苹果、高通、惠普等多家美国科技公司的展台同样人气爆棚。链博会是苹果公司在全球亮相的首个博览会，已是连续三次参展。展台前的一行字格外醒目：“Apple全球的200家主要供应商中有超过80%在中国生产。”
现场参会的对外经济贸易大学全球价值链研究院院长殷晓鹏对本报记者说，中美经贸关系紧张，但美企踊跃参加链博会，说明中美经贸关系仍然十分密切，这一事实情况不是一些政治人物的政治态度可以改变的。美国需要中国，中国也需要美国，两国企业在供应链上有上下游的关系，彼此相互需要，这是经济规律决定的。
“此外，大批美企参展也说明，美国虽然发生了去工业化，但其工业能力在西方国家中仍然处于领先地位。凭借技术等方面优势，美国在全球供应链的地位仍然不可忽视。”殷晓鹏说。
美国高科技产业需要中国
黄仁勋在链博会开幕式致辞中提到，英伟达在2016年推出全球首台AI超级计算机DGX-1。他亲自将第一台DGX-1交付给了当时创立不久的OpenAI公司。“如今，英伟达已成为驱动全球AI生态的计算平台。”
7月15日接受采访时，黄仁勋还宣布，美国政府已经批准了英伟达的出口许可，英伟达将开始向中国市场销售H20芯片。这款芯片在今年4月被美国政府禁止向中国销售。
“黄仁勋高调来华出席链博会，说明了英伟达和整个美国高科技产业对中国的需求。即使在高端领域，美国也做不到完全独立完成产业链上的所有工作。”殷晓鹏说，今年以来中国AI等高科技企业的创新突破不断涌现，黄仁勋的到来是对中国高科技领域实力和潜力的认可，也可能是在为英伟达未来的发展铺路，拓展空间。
14日，黄仁勋与小米集团创始人、董事长兼首席执行官雷军的合影在网上流出。昨天举行的媒体交流会上，黄仁勋直言，小米是一个很棒的合作伙伴，“我认识小米的时候，雷军还很年轻。从第一天起，我就看得出来，他将来一定会取得非凡的成功。”他还表示，自己很想买一辆小米汽车。过去五年，中国电动汽车可能是“最让世界惊讶的存在”。
可为中美关系发挥积极作用
近年来，在中美政治、经济关系持续紧张的背景下，美国企业高管却与中方保持了频繁互动，成为国际舞台上一道独特的风景。据统计，过去几年中国高层与美国企业高管会面次数，大大多于欧盟、日本等其他主要经济体的企业高管。
此次来华前，黄仁勋赴白宫与特朗普进行了会谈。殷晓鹏表示，黄仁勋此次来华的行程安排应该得到了美国政府的默许。中美经贸谈判正在进行中，美国在谈判中做出一些让步。虽然双方并未公开，但根据目前掌握的信息，美方应该是在高技术限制方面做了相当的让步。例如黄仁勋此次宣布对中国销售H20芯片，肯定是美方同意的。
在媒体交流会上，黄仁勋还提到了华为。他表示，华为是一家不可思议的科技公司，任何轻视华为、轻视中国制造能力的人，都极其天真。对关税问题，他坦言，供应链将不得不做出调整，“但我们会找到解决办法”。
“以黄仁勋和英伟达在行业中的地位，美国应该也希望释放出信号，愿意推动中美经贸谈判顺利进行。”殷晓鹏说，黄仁勋是AI领域的关键人物，可能会对美国政府决策产生影响，发挥积极作用，但其华人身份也可能会使他在美国自由表达的空间受到一些限制。
--------------------------------------------------------------

黄百铁路广西段首个连续梁开始浇筑

中新网
百色7月17日电(莫育杰  莫小斌  周萌)中国铁路南宁局集团有限公司17日介绍，新建贵州黄桶至广西百色铁路(下称黄百铁路)建设当日取得新突破，那蒙澄碧河特大桥连续梁开始浇筑。这是黄百铁路广西段首座浇筑连续梁的大桥，标志着桥梁工程进入上部主体结构施工阶段。
位于百色市右江区境内的那蒙澄碧河特大桥全长686.928米，连续梁设计长度112米，大桥跨越澄碧河水库和银百高速公路。
黄百铁路那蒙澄碧河特大桥0号块浇筑施工现场。秦塬棋 摄
本次浇筑的0号块长12米，需要一次性完成312.64立方米混凝土浇筑。针对混凝土浇筑量大、钢筋密集造成布料难等挑战，施工单位制定了详细的施工方案，严格把控关键工序，从混凝土的搅拌、运输，到浇筑、振捣，均安排技术人员全程盯控，确保每个环节精准落实、规范执行。连续梁节段采用全封闭挂篮施工，防止施工物料掉落银百高速公路，确保行车安全。
据了解，那蒙澄碧河特大桥经过的澄碧河水库是国家一级饮用水源，对施工环保要求高。为保护周边环境，施工人员在大桥连续梁施工区域周边水面铺设了300多米的环保隔离带，这种隔离带由可隔离吸收油污的材料制成，能有效吸收建设过程中产生的垃圾杂物。现场产生的废料也及时转运处理，为澄碧河水体带来双重保护。
航拍黄百铁路那蒙澄碧河特大桥0号块浇筑施工。秦塬棋 摄
“为保证饮用水源安全，我们采用水质监测设备对可能由施工导致的水质污染相关指标进行实时监测，监测信息通过设备云平台连接到信息化室和手机终端，一旦施工中发生泥浆泄漏、油污污染等情况，监控终端会自动报警，提醒施工人员及时处理。大桥施工以来，未发生过污染饮用水源的情况。”云桂铁路广西有限责任公司黄百铁路建设指挥部高级工程师包其福说。
黄百铁路有限公司工程管理部高级工程师黄德辉介绍，截至目前，黄百铁路全线进入提速建设阶段，工程建设完成总体进度的21%。其中，广西段33座隧道已贯通5座，路基工程完成35%，桥梁工程完成48%，隧道工程完成23%，桥梁进入梁部施工阶段，超额完成上半年建设投资任务。
黄百铁路全长约315公里，设计时速160公里，为国家Ⅰ级单线电气化铁路，是西部陆海新通道的标志性工程。线路北接沪昆铁路，南连南昆铁路，途经百色革命老区以及苗族、瑶族、布依族等民族地区。项目预计2028年建成通车，届时将进一步完善区域铁路网布局，成为贵州北部地区至广西北部湾地区的便捷通道，对于加快推进西部陆海新通道建设、促进区域经济社会协调发展具有重要意义。(完)