2021年以来外商累计对华直接投资超“十三五”期间总额

中新社
北京7月9日电(记者 王恩博)中国国家发改委副主任周海兵9日在北京透露，2021年至今年5月，外商累计对华直接投资4.7万亿元人民币，超过“十三五”期间总额。
周海兵在当天的国新办发布会上说，同期，外资企业还贡献了中国三分之一的进出口、四分之一的工业增加值、七分之一的税收，创造了3000多万个就业岗位。“外资企业的蓬勃发展，是对中国市场化、法治化、国际化营商环境的生动诠释，是对中国外资政策的最佳肯定。”
他表示，外资企业与中国市场同行大道越走越宽。中国在2021年、2024年两次缩减外资准入负面清单，现行全国和自贸试验区清单已分别压缩至29条、27条，制造业领域外资准入限制措施全面“清零”，农业、服务业等领域外资准入限制进一步放宽。去年以来，中国还在医疗、增值电信等领域开展试点开放工作，一批外资企业已开始投资经营相关业务。
与此同时，中国多次修订《鼓励外商投资产业目录》，现行版本总条目已达1474条，引导外资更多投向先进制造业、现代服务业、高新技术、节能环保等领域，以及中西部和东北地区。中国还充分保障外资企业国民待遇，为外资企业创造规则透明、机会均等的政策环境。例如，中国强化知识产权保护，修改专利法实施细则，出台公平竞争审查条例、涉外知识产权纠纷处理规定等，持续加大对涉外资企业侵权行为的执法力度。
“面向未来，中国吸引和利用外资的政策导向是一以贯之的。”周海兵说，中国将进一步放宽市场准入，推动相关领域有序扩大开放；高标准落实国民待遇，保障外资企业公平参与标准制定、政府采购、招标投标等；加强服务保障，持续开展服务外资企业专项行动，推动解决实际问题，提升企业获得感和满意度。(完)
--------------------------------------------------------------

2021年以来我国外商累计对华直接投资额已超“十三五”期间总额

新华社快讯：国家发展改革委副主任周海兵7月9日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会上表示，2021年至今年5月，外商累计对华直接投资4.7万亿元人民币，超过了“十三五”期间总额。外资企业贡献了中国1/3的进出口、1/4的工业增加值、1/7的税收，创造了3000多万个就业岗位。
--------------------------------------------------------------

2021年至2024年内需对经济增长的平均贡献率为86.4%

新华社快讯：国家发展改革委秘书长袁达7月9日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会上表示，2021年至2024年，中国经济保持了年均5.5%的较快增长速度，其中内需对经济增长的平均贡献率为86.4%，最终消费对中国经济增长的平均贡献率达到56.2%，比“十三五”期间提高8.6个百分点。
--------------------------------------------------------------

2021年至2024年我国经济增速平均达到5.5%

新华社快讯：国家发展改革委主任郑栅洁7月9日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会上表示，前4年我国经济增速平均达到5.5%。我国这么大的体量和增量，又经受了世纪疫情、贸易霸凌等冲击，在这么大的基数上，能保持这样的增速，在经济发展史上前所未有。
--------------------------------------------------------------

2024年全国新能源汽车保有量比“十三五”末增长5倍多

新华社快讯：国家发展改革委副主任周海兵7月9日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会上表示，2024年，全国新能源汽车保有量达到3140万辆，比“十三五”末的492万辆增长5倍多。
--------------------------------------------------------------

2024年全国海洋生产总值首次突破10万亿元

中新网
7月9日电 7月9日，国新办举行“高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会。国家发展改革委主任郑栅洁在会上表示，2024年全国海洋生产总值首次突破10万亿元，海运量和集装箱吞吐量约占全球1/3，在全球集装箱吞吐量前10港口中占6席、全球货物吞吐量前10港口中占8席，上海港集装箱吞吐量、宁波舟山港货物吞吐量均创世界纪录，船舶和海工装备市场份额占全球50%以上，全球18种主要船型中有14种新接订单居世界首位，海水产品产量连续多年全球第一，海洋已成为名副其实的“蓝色粮仓”，走上了一条具有中国特色的向海图强之路。
--------------------------------------------------------------

2024年全国海洋经济总量首次突破10万亿元

新华社快讯：国家发展改革委主任郑栅洁7月9日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会上表示，2024年全国海洋经济总量首次突破10万亿元，海运量和集装箱吞吐量约占全球1/3，船舶和海工装备市场份额占全球50%以上，全球18种主要船型中有14种新接订单居世界首位，海水产品产量连续多年全球第一，海洋成为名副其实的“蓝色粮仓”，走上了一条具有中国特色的向海图强之路。
--------------------------------------------------------------

2025青岛国际标准化大会开幕

中新网
青岛7月9日电 (记者 刘亮 胡耀杰)9日，2025青岛国际标准化大会在青岛国际会议中心开幕。会议旨在推进标准与产业深度融合，持续深化国际合作，以高标准推动经济社会高质量发展。
大会由青岛市人民政府主办，青岛市市场监管局承办。会上，发布了《上海合作组织国家标准化机构加强标准化合作青岛倡议》，青岛国际标准服务站正式启动，举行了中国国家标准外文版发布仪式、国际标准化组织标准探索游戏中文版发布仪式等。
7月9日，2025青岛国际标准化大会在青岛国际会议中心开幕。(会议主办方供图)
国际电工委员会(IEC)主席乔·库布斯指出，标准是一项强大的工具，有利于促进创新和市场准入，支持政策有效实施。当前，各国参与标准化国际合作具有重要意义，对IEC成员国来说，这不仅能够帮助其尽早获得对市场趋势的了解，还能有助于成员国发挥对标准制定的影响，帮助其更好地获得市场份额。
国际标准化组织(ISO)秘书长塞尔吉奥·穆希卡指出，通过国际标准化的工作，可以进一步加速可持续发展目标的实现。他强调，近年来，中国在国际标准制定中日益扮演着重要角色，期待中国可进一步帮助ISO开展工作，制定可持续发展领域的相关标准。
市场监管总局有关领导强调，中国始终是全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国愿与国际社会一道推动以ISO、IEC等为代表的国际标准组织更好发挥作用，探索在金砖国家、上海合作组织等框架下健全标准化合作新机制的路径，不断增强发展中国家在全球标准化事务中的代表性和发言权，推动国际标准治理朝着更加公正合理的方向发展。
2017年以来，青岛国际标准化大会已成功举办四届，有力促进了国际标准化交流互鉴，凝聚了国际标准化合作共识，提升了中国标准的国际影响力，对推动标准制度型开放起到重要促进作用。(完)
--------------------------------------------------------------

402种药品新增进入国家医保药品目录

新华社快讯：国家发展改革委副主任周海兵7月9日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会上表示，“十四五”以来，402种药品新增进入国家医保药品目录，医保跨省结算更加便捷。高质量“一老一小”服务体系加快构建，全国护理型养老床位占比提高到64.6%，进一步为失能失智老人照护刚需兜底。
--------------------------------------------------------------

6月中国CPI同比由降转涨

中新社
北京7月9日电 (记者 王恩博)中国国家统计局9日公布，6月份，扩内需、促消费政策持续显效，中国居民消费价格指数(CPI)同比由上月下降转为上涨0.1%；扣除食品和能源价格的核心CPI同比涨幅扩大至0.7%，创近14个月以来新高。
7月9日，北京市民在菜市场选购水果。中国国家统计局当日公布，6月份，扩内需、促消费政策持续显效，中国居民消费价格指数（CPI）同比由上月下降转为上涨0.1%；扣除食品和能源价格的核心CPI同比涨幅扩大至0.7%，创近14个月以来新高。
中新社
记者 赵文宇 摄
国家统计局城市司首席统计师董莉娟表示，6月份CPI同比连续下降4个月后转涨，主要受工业消费品价格有所回升影响。当月，工业消费品价格同比降幅由上月的1.0%收窄至0.5%，对CPI同比的下拉影响比上月减少约0.18个百分点。
其中，油价变动影响能源价格降幅比上月收窄1.0个百分点，对CPI同比的下拉影响比上月减少约0.08个百分点；受国际大宗商品价格变动影响，金饰品和铂金饰品价格同比分别上涨39.2%和15.9%，合计影响CPI同比上涨约0.21个百分点。
7月9日，北京市民在菜市场选购生鲜蔬菜。中国国家统计局当日公布，6月份，扩内需、促消费政策持续显效，中国居民消费价格指数（CPI）同比由上月下降转为上涨0.1%；扣除食品和能源价格的核心CPI同比涨幅扩大至0.7%，创近14个月以来新高。
中新社
记者 赵文宇 摄
6月份，食品价格同比下降0.3%，降幅比上月收窄0.1个百分点，其中牛肉价格结束28个月连续下降，转为上涨2.7%。服务价格同比上涨0.5%，涨幅保持稳定。
从更体现近期价格变化情况的环比看，6月份CPI下降0.1%，降幅比上月收窄0.1个百分点。受高温、降雨较常年同期偏多影响，食品价格环比下降0.4%，降幅小于季节性水平。受国际油价变动影响，汽油价格环比由上月下降3.8%转为上涨0.4%。扣除能源的工业消费品价格环比上涨0.1%，其中铂金饰品价格环比上涨12.6%，为近10年月环比最大涨幅。
中国民生银行首席经济学家温彬表示，6月CPI边际改善主要与输入性因素推动国内成品油价格上行、耐用消费品价格有所回升有关。预计后续中国核心CPI将继续温和回升。一系列增量政策与存量政策协同显效，特别是综合整治“内卷式竞争”政策逐渐落地，推动供需结构持续改善，会对相关行业价格起到支撑作用。(完)
--------------------------------------------------------------

6月中国PPI环比下降 部分行业价格企稳回升

中新社
北京7月9日电 (记者 王恩博)中国国家统计局9日公布的数据显示，6月份，中国工业生产者出厂价格指数(PPI)环比下降0.4%，降幅与上月相同，部分行业价格呈企稳回升态势。
国家统计局城市司首席统计师董莉娟表示，国内部分原材料制造业价格季节性下行，是影响PPI环比下降的主要原因之一。夏季高温雨水天气增多，影响部分房地产、基建项目施工进度，叠加钢材、水泥等供给相对充足，黑色金属冶炼和压延加工业、非金属矿物制品业价格下降，合计影响PPI环比下降约0.18个百分点。
绿电增加也带动了能源价格下降。董莉娟举例说，夏季到来，西北地区太阳能、风力发电及西南地区水力发电增多，使整体发电成本有所降低，电力热力生产和供应业价格环比下降0.9%。
受环比下降及对比基数变动影响，6月份中国PPI同比降幅比上月扩大0.3个百分点至3.6%。但随着各项宏观政策加力实施，部分行业供需关系有所改善，价格呈企稳回升态势。
董莉娟指出，全国统一大市场建设纵深推进带动部分行业价格同比降幅收窄。其中，治理企业低价无序竞争力度加大，落后产能退出和产品品质提升逐步推进，汽柴油车整车制造、新能源车整车制造价格环比分别上涨0.5%和0.3%，同比降幅比上月分别收窄1.9个和0.4个百分点。
提振消费相关政策加力扩围则带动部分生活资料价格同比回升。6月份，生活资料中一般日用品和衣着价格同比分别上涨0.8%和0.1%；耐用消费品价格同比降幅比上月收窄0.6个百分点至2.7%。从行业看，家用制冷电器具制造、家用美容保健护理电器具制造、电视机制造价格同比降幅均比上月收窄。(完)
--------------------------------------------------------------

6月份中国电商物流指数创年内新高

中国物流与采购联合会今天(9日)公布6月份中国电商物流指数。在以旧换新政策持续发力以及电商平台集中促销带动下，6月份消费者线上购物热情高涨，企业反映订单量与用户活跃度创历史新高。
6月份中国电商物流指数为111.8点，比上月上升0.2点。指数连续4个月环比上升，并在6月份刷新年内新高。
主要分项指数中，总业务量指数、农村业务量指数、人员指数、实载率指数，环比均有所上升。具体来看，6月份电商物流总业务量指数为130.8点，比上月回升0.6点。电商物流农村业务量指数环比涨幅进一步扩大。6月份，电商物流农村业务量指数为130.4点，比上月回升0.8点。农村业务量同比增速年内首次超过30%。
从需求来看，电商消费场景呈现多元化、复合化特征，家庭用品囤货补货、夏季应季采购需求旺盛。同时，电商平台企业加大外贸优品推广力度，为居民提供多样性的消费选择。
从供给来看，在以旧换新政策推动下，数码家电领域消费活力显著，订单量增加，对电商物流的运力组织、配送时效和服务质量提出更高要求。
从后期来看，随着毕业季和暑期消费旺季的到来，电商物流市场有望继续保持稳步上升态势。
(央视新闻客户端 总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

IDC：第二季度全球PC出货量增长，美国市场却放缓

中新网
北京7月9日电(记者 吴涛)根据国际数据公司(IDC)最新一期的全球个人计算设备季度跟踪数据显示，2025年第二季度的PC出货量同比增长6.5%，全球出货量达到6840万台。
值得注意的是，报告指出，进口关税政策开始显现效果，在其他地区仍保持强劲需求之际，美国PC市场增长放缓。
IDC全球移动设备跟踪研究副总裁Jean Philippe Bouchard表示，考虑到今年年初的库存增加，IDC预计美国市场本季度会降温。同时，由于预计进口关税的最后期限即将到来，美国PC需求正在放缓，这一情况正在突显。
“尽管美国PC市场表现平平，但世界其他地区展现出对PC的强劲需求，主要受到设备老化更新及向Windows 11系统稳步过渡的驱动。”Jean Philippe Bouchard表示。
此前，另外一家科技分析机构称，中国大陆PC市场预计将在2025年持平，2026年增长6%。(完)
--------------------------------------------------------------

一只草原羊的“芯片”革命

中新网
乌兰察布7月9日电 题：一只草原羊的“芯片”革命
中新网
记者张林虎
在内蒙古自治区乌兰察布市四子王旗草原，一场以羊为纽带的产业变革正重塑传统牧业格局。2024年，当地肉羊产业链总产值突破13.6亿元，带动1.7万户农牧民年增收2.6亿元，一条覆盖育种、加工、物流、品牌的现代产业闭环，将“草原羊”锻造成乡村振兴的“芯片产业”。
图为仇春娟在实验室进行卵细胞处理。　蔡青春 摄
实验室育出“羊芯片”
走进赛诺种羊科技有限公司的胚胎实验室，价值千万元的体外生产系统正高速运转。畜牧师仇春娟通过显微操作仪，将精选的杜泊羊遗传物质注入卵母细胞。“我们每天处理超2000枚卵细胞，24小时就能产出早期胚胎。”
这套攻克了活体采卵与工厂化生产关键技术的体系，成功打破了国外种源垄断，培育出兼具蒙古羊耐寒基因与杜泊羊生长优势的新品种——杜蒙羊。该品种4月龄羔羊体重可达40公斤，繁殖率达180%，较传统品种提升近一倍。
历经20年技术攻关，这里已构建7个世界级肉羊品种核心群，规模达2.5万只，年产能覆盖20余省份。
据四子王旗农牧局副局长宝达介绍，依托国家核心育种场资源，当地建成25处标准化养殖小区，配套智能饲喂与疫病防控系统，目前肉羊良种覆盖率跃升至80%，育肥增值达1.5亿元。
图为民众在四子王旗吃羊杂。　陈琳 摄
一只羊的“72变”
在四子王旗民族贸易公司车间，自动化生产线将屠宰后的肉羊精细分割为300余种产品：羔羊肋排、法式小切、预制菜等真空包装后，48小时内直达北上广深商超。
“精细化分割让每只羊增值100元至150元。”总经理王志宏透露，2024年企业屠宰加工肉羊100万只，产出4090吨制品及副产品，总产值1.459亿元，其中预制菜等高附加值产品贡献超千万元。
冷链物流的贯通则彻底打破了“从草原到餐桌”的时空壁垒，实现生产、加工、销售一体化布局。智赢扶投资公司副总经理邢淦文介绍，“冷链专车让羊肉从牧场到一线城市只需48小时。”2024年，四子王旗肉羊加工产值突破10亿元，副产品贡献率达35%。
而曾被视为废弃物的羊粪，如今在闪丹生物有机肥公司变身为“黑金”。该公司年处理超万吨发酵羊粪，生产标准化有机肥1000余吨，既解决污染，又创造新收益。至此，四子王旗构建起牧场、工厂、餐桌的绿色闭环，一只羊的整体效益提升8倍。
图为工作人员在打包羊肉卷。　蔡青春 摄
草原羊的“云端之旅”
当蒙古包变身直播间，传统牧业正搭乘互联网快车。四子王旗以“区域品牌+百个网红”矩阵，将“杜蒙羊肉”(国家地理标志农产品)推向全国。“30年前在铁皮房卖2块5一碗的羊杂，现在有了自热包装和电商订单，都卖到了南方。”羊杂美食街店主徐二说。
“羊排、羊肉串夏季畅销，手把肉冬季爆单，月销售额超300万元。”民族贸易公司销售部经理陈磊展示着他与电商平台的合作成果。而贴上“四子王旗戈壁羊”标识的冷鲜肉，通过冷链直达一线城市商超，带动餐饮全产业链发展。“标准化养殖与品牌认证，让杜蒙羊肉获得市场溢价，直接惠及农牧民。”宝达说。
与此同时，龙头企业提供种源、技术，农牧民则通过标准化养殖小区实现规模化转型。库伦图镇村民张俊青从传统羊倌变为科学育种户，60只高繁母羊年产出100余只羔羊，成活率70%，每只羊增收200元。
从实验室到云端，四子王旗的“羊产业变革”离不开政企合力，当地通过“政府引导、主体运作、农户参与”模式，打造全国最大的杜蒙肉羊集散基地，年活畜交易量达60万只，交易额4.8亿元。插上科技、加工与品牌的翅膀，一只羊成了支撑四子王旗乡村振兴的“芯片”、农牧民增收的金钥匙。(完)
--------------------------------------------------------------

“一水双收”促振兴   湖南湘潭县“莲田甲鱼”生态养殖铺就富民新路

中新网
湘潭7月9日电 (潘文琦 郭玲)眼下，湖南省湘潭县射埠镇的200余亩莲田内，粉红莲花迎日绽放，长势旺盛。“莲花莲子不过开胃小菜，真正的金钥匙藏在莲叶之下。”射埠镇农业综合服务中心高级农艺师邓述东介绍，经过近六年的养殖改良，莲叶下畅游的射埠甲鱼已成为当地农民“一水双收”的致富密码。
图为射埠镇“深耕一亩田”莲田甲鱼基地。　潘文琦 摄
据其介绍，湘莲种植需要全生育期的水环境，为喜阴怕晒的射埠甲鱼提供了天然庇护所；而甲鱼排泄物，又化作湘莲生长的天然有机肥，大幅减少化肥投入，二者建立起了良性的生态内循环。
邓述东称，更为巧妙的是，曾令村民焦头烂额的福寿螺，也在这场生态内循环中戏剧性地转化身份，成了甲鱼争相抢食的“美味点心”。
“以前花钱雇人捞螺都清不干净，现在福寿螺反成了增收资源。”射埠镇养殖户李自义说，在经济收益的驱使下，村民开始主动巡田收集福寿螺，将其作为天然饵料投喂甲鱼，无形间将治理成本变为了增收原料。
图为养殖户李自义展示自己喂养的生态甲鱼。　潘文琦 摄
年过古稀的李自义养了半辈子甲鱼，不仅引入了莲田养殖，还自创了一套“饥饿喂养法”，每日仅施五成食量，将鲢鱼穿竿悬入水中，两小时后查验残饵，精准调控投喂节奏。他说，这样慢养出来的甲鱼，价格相较普通甲鱼可高出三四成。
稳定的收益吸引当地一批农民转行做生态养殖。2025年，湘潭县莲田套养射埠甲鱼共养面积达1000余亩，产值超1000万元，带动百余人家门口就业。
每至夏日，成片的荷塘美景总引得一批饕客在塘边扎根垂钓。射埠镇某农庄经营者王女士瞄准了现代人对原生态的追求与乡野田间的好奇，开始尝试开发莲田观光、垂钓体验、亲子捉鱼等体验式项目。
邓述东表示，当地将重点培育优质射埠甲鱼品种，依托湘潭县的生态资源优势，着力打造“莲田射埠甲鱼”产业品牌，推动莲田甲鱼产业发展成为产值数亿元的支柱产业，有效带动乡村产业振兴。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年中国轻纺城成交2169.85亿元 同比增长10.04%

中新网
绍兴7月9日电(项菁)据中国轻纺城建设管理委员会9日消息，今年上半年，位于浙江绍兴柯桥的中国轻纺城总成交额2169.85亿元，同比增长10.04%。
中国轻纺城拥有纺织品经营户3.8万余户，经营品种50万余种，是全球最大的纺织品集散中心。
今年5月，在2025中国绍兴柯桥国际纺织品面辅料博览会(春季)上，中国参展商(左)与两名外籍采购商洽谈面料生意。项菁 摄
根据分析，该纺织市场在上半年跑出上扬曲线，与坚持对外开放、创新引领等方面密不可分。
比如当地成功举办2025中国绍兴柯桥国际纺织品面辅料博览会(春季)，吸引了80多个国家和地区的采购商；推进“丝路柯桥·布满全球”行动，助力中国轻纺城100余家经营户与全球300余家采购商开展对接。
中国轻纺城建设管理委员会相关负责人表示，今年下半年，当地将强化国际合作，着力拓展贸易空间，比如高标准承办第八届世界布商大会，加强与国际知名企业、时尚机构、科研院校对接，同时持续强化创新驱动，加快培育推广“柯桥优选”品牌，让柯桥面料和产品更多地走进海内外知名展会。(完)
--------------------------------------------------------------

上海：探索打造“可寻、可探、可享”的文化消费体验

中新网
上海7月9日电 (记者 陈静)记者9日获悉，上海市政府参事室今年开展“提振上海居民消费需求研究”，分析上海民众消费需求变化及趋势。问卷调查发现，民众更重视情绪价值，愿为愉悦经济买单者数量比例达到77.6%，增加了文化娱乐产品消费的占64.49%，增加了健康养生类消费的占51.64%。
根据上海市统计局的相关数据，零售物业市场中，潮玩、二次元、户外运动等体验式业态占比扩大，消费者更重视购物场景的情感互动和个性化体验。
“这需要政府和企业聚焦场景变革、技术和营销创新，去满足消费者不断增长的愉悦需求。”上海市人民政府参事顾晓敏当日表示，上海作为率先进入国际消费中心建设的城市之一，在创建良好的购物环境，吸引境内外游客消费，创建新的消费场景方面应加大力度，更多地提升消费引擎对经济的促进作用。同时，上海应优化落实购物环境重点措施。
上海旅游节乐游上海·时尚演艺周暨2025静安音乐节8日晚间开幕。(静安区新闻办供图)
事实上，上海正在努力提升消费的体验感。8日晚间，上海旅游节乐游上海·时尚演艺周暨2025静安音乐节开幕。上海探索以文艺赋能文旅，打造“可寻、可探、可享”的文化消费体验。作为第36届上海旅游节的六大主题周之一，乐游上海·时尚演艺周聚焦时尚艺术活动及沉浸式文旅体验，向海内外游客展示时尚文化魅力与蓬勃的艺术生机，主办方联动张园、苏河湾等文化地标，举办时尚艺术系列活动，让百年建筑与当代艺术完美融合；通过艺术展览、街区漫游等构建沉浸式文旅体验。2025静安音乐节以“AI乐之城，不同凡响”为主题，覆盖多个商圈，用科技重构音乐体验场景，用多元演出构建“文化+科技+消费”的盛夏城市音乐盛宴。
昆曲艺术家张军演绎《折桂令》选段。(静安区新闻办供图)
据了解，2025静安音乐节联动静安全域文旅商体展资源，创新打造“静安AI乐之城漫游指南”联动全区核心商圈、优质文旅项目推出专属优惠及特色促销活动，实现商圈活动、商户活动与音乐节的深度融合。“静安AI乐之城漫游指南”集章打卡活动同步启动，民众可在商圈、剧院、演出机构及老字号品牌等打卡点位进行集章后兑换音乐节限量周边，将音乐演出延伸至“可寻、可探、可享”的文化消费体验，打造“吃喝玩乐游购娱”一站式服务。游客持“静安AI乐之城漫游指南”可在十大商圈享受专属餐饮折扣、零售满减等优惠活动。“静安AI乐之城漫游指南”还联动相关平台，发放每日万份价值168元专属出行券包，打造音乐节专属出行优惠福利。
据透露，2025大宁公园“花开夏时，荷音共鸣”夏季游园会也聚焦民众乘凉遛娃、吃喝逛玩、夜享繁华等需求，把赏荷与文创美食综合市集结合起来，让人们在亲近自然、品味文韵、休闲消费的过程中获得“文化+疗愈”的双重精神给养。(完)
--------------------------------------------------------------

上海新材料产业将聚力建设3大创新高地 培育壮大5个产业集群

中新网
上海7月9日电 (记者 陈静)“在过去的一年里，上海市新材料产业在科技创新上取得了重大突破。”上海市科委副主任翟金国9日表示，上海新材料产业将聚力建设纤维、膜、生物制造3大创新高地，培育壮大复合材料、催化新材料、电子化学品、高温超导、石墨烯5个产业集群。
据悉，上海市科委正积极适应科研范式变革，推进全过程创新、全链条加速和全要素支撑；强化对先导产业、重点产业、未来产业关键核心技术的攻关组织，面向材料领域前沿科技和产业发展，开展更多开创性、引领性科研工作，加速科技成果转化落地，提升企业核心竞争力。
通用新材料产业高质量发展大会9日在奉贤区南上海科创中心举行。本次大会由上海市经信委、上海市科委指导，中共上海市奉贤区委员会、上海市奉贤区人民政府主办。据悉，目前，上海市将先进材料产业作为上海“3+6”产业体系的重要组成部分。上海市经信委总工程师裘薇指出，加快培育和发展新材料产业，是奉贤区建设上海先进制造业重要承载区的重要举措。
上海市奉贤区副区长李嘉宁指出，奉贤区将通用新材料列为四大主导产业之一，在统筹科技创新和产业创新，提升产业核心竞争力，发挥比较优势和集群效应，打造特色产业集聚地等方面采取了一系列卓有成效的举措，推动产业链向高端延伸，实现技术突破与产业升级，构建良性互动互利共赢的产业生态。
奉贤区委副书记唐晓腾当日发布“奉贤区通用新材料产业发展三年(2025-2027)行动方案及专项支持办法”(简称：行动方案)。该行动方案描绘了未来三年产业的发展目标与路径，计划重点实施产业能级提升行动等9大行动；产业政策内容包括支持开展新材料关键核心技术攻关等6大方向。据悉，奉贤区将持续优化产业顶层设计，助力企业行稳致远。
通用新材料产业产学研联盟9日成立。(奉贤区新闻办供图)
当日，奉贤区通用新材料专班与上海市经信委、上海市科委，复旦大学、上海交通大学等7所在沪高校材料学院，中国科学院上海硅酸盐研究所等4所科研院所、上海市新材料行业协会及代表企业一同签署产学研联盟倡议书。据悉，联盟成立后将凝聚行业力量，深化校地、院地合作，促进协同创新与人才培养，打通产学研转化堵点，实现科技创新与产业创新深度融合。推动各方联合共建产业创新平台，打通基础研究、应用开发、成果转化和产业化链条。
奉贤区科委、奉贤区财政局、上海市融资担保中心、上海市创业投资行业协会、上海市国际股权投资基金协会、上海股权投资协会等联合签署投融资合作框架协议。本次战略合作旨在加强投融资对接等金融服务，引入资本及市场资源筛选培育潜力企业，加快构建金融赋能的协同创新生态。促进资本集聚，提升产业影响力，满足企业多元化的金融需求。
现场还举行了新材料行业供需对接会，华东理工大学、上海应用技术大学等高校发布了最新科研成果，多家新材料企业进行了项目路演，与投融资机构开展交流对接。
奉贤区方面表示，该区将集聚多方资源持续开展多领域、全方位合作，搭建政-产-学-研-用“五位一体”协同发展平台，为通用新材料主导产业科技创新和高质量发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

上海机场打造全球旅客中转出行首选地 提供更加舒适的机场休憩体验

中新网
上海7月9日电 (记者 殷立勤)随着中国一系列免签政策红利不断释放，2025年以来，外籍游客“中国游”持续升温。1月至6月，上海浦东、虹桥两大机场入境外籍旅客数量近256万人次。其中，浦东机场入境外籍旅客数量达237万人次，居中国空港口岸第一。有超140万人次的外籍旅客享受免签政策和240小时过境免签政策来上海，占入境外籍旅客总量的五成以上。
为了让中转旅客和深夜乘机旅客在机场有更加便捷舒适的休憩体验，浦东机场围绕不同群体的差异化消费需求，近日在上海机场第二届品牌日活动上发布了“中转无忧”“深夜驿站”“浦乐GO”“航延乐享”等服务，让每位旅客在机场都能享受到便捷舒适的乘机服务，助力上海机场成为全球旅客中转出行首选地。
旅客在了解休息舱和内部设施。
中新网
记者 殷立勤 摄
当日，记者在浦东机场T1国际、港澳台出发、T1国内到达，T2国内混流层，S1国内及国际、港澳台出发，S2国内及国际、港澳台出发区域发现，设置的8个免费旅客过夜休息区已全部启用，共有1018个休息位和228个充电插座口。同时，在T1、T2国际、港澳台出发候机区全新打造了30个休息舱点位，分别位于T124号登机口和T267号登机口附近，休息舱配备了可调节至平躺的软座沙发、独立新风系统、收拉式小桌板、仪容镜、充电接口，环境灯光亮度也可按需调节，提供一客一用的毛毯、拖鞋、耳塞和眼罩，每次旅客使用完毕后进行彻底清洁消毒，空舱两小时也会打扫一次。休息舱收费对标国内大型枢纽机场，半小时35元，1小时65元，3小时185元。目前，T2的13台休息舱已经启用，其余休息舱计划于7月底启用。
孩子在“舒适岛”休息。
中新网
记者 殷立勤 摄
考虑到中转旅客等在机场的淋浴需求，浦东机场还在T1、T2的国际、港澳台转国内，以及国际、港澳台到达通道处打造了5处共计11个24小时免费开放的淋浴间，包括9个单人淋浴间和2个多功能淋浴间。淋浴间配备恒温热水器、吹风机、行李架、挂衣架、穿衣凳、防滑地垫等设施，提供一次性毛巾、洗发露、沐浴露等洗浴用品。多功能淋浴间内贴心设置了婴儿护理台、婴儿座椅、无障碍扶手，让旅客长途飞行后的疲惫一扫而空，清爽抵沪开启新旅程。目前，位于T2国际、港澳台到达区D69、D83桥位的两处淋浴间已率先启用，其余淋浴间计划在暑运期间陆续启用。(完)
--------------------------------------------------------------

上海首次出台“高成长企业政策”  2027年规模拟突破1000家

中新网
上海7月9日电 (记者 郑莹莹)“上海市经济信息化委关于印发《上海市促进高成长企业加快发展三年行动方案(2025-2027年)》(简称：《行动方案》)的通知”9日在线上正式发布，上海计划着力构建由潜力瞪羚企业、瞪羚企业、潜力独角兽企业和独角兽企业组成的高成长企业梯队，到2027年推动高成长企业规模突破1000家。
资料图：上海。
中新网
记者 郑莹莹 摄
上海市经济和信息化委员会中小企业办主任徐明9日在沪受访时表示，这是上海首次针对高成长企业提出的政策，是针对其成长阶段专门提出的支持方案。
具体而言，上海计划形成高成长企业“4321金字塔式”培育体系，即潜力瞪羚企业达到400家、瞪羚企业达到300家、潜力独角兽企业达到200家、独角兽企业达到100家，其中，力争培育新增2家以上估值超百亿美元的独角兽企业。
上述方案提出的高成长企业主要包括瞪羚、潜力瞪羚、独角兽、潜力独角兽四类企业。潜力瞪羚企业处于高成长企业发展初创期，属于新赛道、新领域，具有较强的技术创新性和成长潜力。瞪羚企业处于高成长企业发展成长期，以产品创新、技术创新、管理创新、模式创新为关键支撑，已跨越初创困难期进入高成长阶段。潜力独角兽企业处于高成长企业发展壮大期，拥有较为成熟的核心技术和产品体系，具备稳定的市场基础和品牌影响力，企业价值已被主流投资机构广泛认可。独角兽企业处于高成长企业发展成熟期，具备清晰的商业模式，行业影响力突出，具有高融资能力、高估值提升空间，是培育科技领军企业和世界一流企业的重要来源。
上述方案共21条举措，其中不乏以“真金白银”助成长的政策。比如，围绕新赛道和新兴产业领域，上海将每年评选发布瞪羚(潜力)、独角兽(潜力)企业榜单，实行动态管理，对初次入选的瞪羚企业给予最高100万元奖励，对初次入选的独角兽企业给予最高200万元奖励。
徐明表示，在不同的发展阶段，高成长企业对政策、资源等的需求不同。此次方案专门提出了针对性的服务举措。
比如针对独角兽企业，上海将实施“独角兽企业价值跃迁”行动。针对相关企业上市、并购、全球发展等需求，《行动方案》提出加强上市辅导，将企业纳入上市培育库，及时解决企业上市诉求。促进资源整合，推动证券公司、资产管理公司、股权投资基金等设立并购基金，提供直接投资支持。支持海外拓展，发布服务企业“走出去”专业机构名录，为企业出海发展提供便利。(完)
--------------------------------------------------------------

东方雨虹董事长李卫国：坚守信仰，时间终将解决一切问题

东方雨虹三十周年庆典及第十九届文化艺术节临近，东方雨虹董事长李卫国于7月8日通过公司《东方雨虹月刊》发表署名文章《只要时间足够长》。他在文章中强调，面对挑战，明确目标、心无旁骛并坚守信仰，时间将是解决一切问题的最终答案。
李卫国在文中指出，时间对每个人都是公平且珍贵的资源。他认为，若将生命视为与志业的深度对话，真正的价值将铭刻于奋斗历程之中。
署名文章从科学和哲学角度阐述了时间的伟力：时间足够长，固体沥青也能缓慢流动；数学意义上，猴子也可能敲出《哈姆雷特》；而“一万小时定律”则印证了专注积累能成就行业专家。
回顾东方雨虹30年发展历程，李卫国将其视为一个伟大事业的序章。他强调，“行之力则知愈进，知之深则行愈达”。基于对时间的信念，他展望了公司未来：
好产品终被认可：时间会让优质产品和服务赢得市场信赖。
难题终被攻克：持续努力将推动解决更多建筑难题，向“成为全球最有价值的建筑建材系统服务商”目标迈进。
伙伴终将汇聚：长期秉持德行与道义，将吸引更多志同道合的朋友。
价值终将共享：致力于与更多人共同创造和分享财富。
李卫国在文末总结道，当企业坚守信仰、持续奋斗，其足迹终将深刻融入商业文明的基石。他期待未来回望时，能与时代的使命交融，为这个“英雄辈出”的时代留下有价值的一笔，并称“我们，不虚此行”。
--------------------------------------------------------------

中华全国供销合作总社：解决单个农户自身不会做、做不好的事情

中新网
北京7月9日电(记者 谢艺观)“面对大国小农的国情，适应农业科技日新月异、农业生产方式深刻变革的新形势，必须加快发展农业社会化服务，在小农户与现代农业体系之间架起沟通的桥梁，解决单个农户自身不会做、做不好、做起来不划算的事情。”
第五届全国农业综合服务商大会暨第十一届全国农资科技博览会近日召开，中华全国供销合作总社党组成员、理事会副主任陈祖新在会上表示。
中华全国供销合作总社金融服务部部长林元达介绍，近年来，供销合作社系统与各类金融机构广泛构建资金下沉通道，在赋能新产品新技术新机具新农人，助力农业社会化服务方面取得积极成效。目前已服务新型农业经营主体11.42万个，服务农户超30万户，累计贷款超1000亿元。
除了引入金融活水，中华全国供销合作总社合作指导部副部长韩疆表示，近年来供销合作社在深化农业社会化服务方面亦取得显著成效，2024年全系统全资控股企业农业社会化服务规模首次突破3亿亩次。
聚焦农资农技，总社农资与棉麻局副局长、中国农业生产资料流通协会秘书长程晓霖在会上指出，农资企业需树立大农业观，统筹整合土地、种子、肥药、农机等生产要素，提升农业社会化服务运营管理水平，用好国家政策，打造多方共盈的可持续发展的产业链，加快向农业综合服务商转型。
全国农业技术推广服务中心副主任张宪法认为，当前农技推广工作面临中央要求任务重，农业生产要求高，手段和能力差距大等新形势，多元化农技推广服务格局正在孕育发展。
数据显示，截至目前，全国已建立1800家科技小院，覆盖31个省(区、市)，技术服务覆盖5000多个行政村，示范面积超过50万亩，辐射带动面积超过3000万亩。全国各类农业社会化服务组织超100万家，服务小农户超8900万户。全国农业生产托管服务年均总面积超过18.7亿亩次，粮食作物实施统防统治面积18.79亿亩次，统防统治覆盖率达到50%。
张宪法提到，未来，需构建贯通公益性、半公益性和经营性农技推广服务力量，汇聚多元主体合力，构建多元互补、高效协同的农技推广服务体系，加力加速推动农业科技成果转化和先进技术大面积推广应用，为保障国家粮食安全和实现乡村全面振兴作出新的更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

中国-澳大利亚海关AEO政策联合说明会在广州举行

中新网
广州7月9日电(记者 许青青)中国-澳大利亚海关AEO政策联合说明会9日在广州举行，来自北京、南京、上海等多地的中国海关高级认证企业、与澳大利亚进出口贸易额较大的200多家企业，及澳大利亚海关、澳大利亚驻华使馆等机构的350余名代表参加本次说明会。
7月9日，中国-澳大利亚海关AEO政策说明会在广州举行。黄埔海关供图
据介绍，AEO制度由世界海关组织倡导，对信用状况、守法程度和安全水平较高的企业给予优惠便利。作为海关最高信用等级企业，AEO企业可以享受优先办理、减少监管频次、优化服务等一系列优惠管理措施，有效降低国际贸易成本，提升国际竞争力。
截至目前，中国共有AEO企业6000余家。目前，与中国签署AEO互认协议的经济体数量达31个，覆盖57个国家(地区)。中国在AEO互认协议签署数量、互认国家(地区)数量、互认实施国家(地区)数量方面，实现全球“三个第一”。
今年是中国-澳大利亚自贸协定正式签署十周年，中国连续10余年是澳大利亚最大贸易伙伴。2024年，中澳双边贸易额达1.5万亿元人民币。2025年前5个月，中国AEO企业对澳出口额同比增长10.9%。
会上，中国海关总署稽查司副司长齐溟与澳大利亚边境执法署海关与贸易政策司副司长金百利(Kimberlee Clydesdale)就中澳海关AEO互认情况进行了介绍。中澳双方海关AEO专家分别围绕中澳AEO制度、互认实施以及便利措施等进行了政策说明。(完)
--------------------------------------------------------------

中国上半年新批准建立国家标准物质524项

中新社
北京7月9日电 中国国家市场监管总局9日发布的数据显示，今年1月至6月，中国新批准建立国家标准物质524项，同比增长78.8%。
标准物质是开展化学、生物等检测活动必不可少的“标尺”和“砝码”。从应用领域看，上半年批准建立环境监测领域标准物质202项，同比增长69.7%；制造业及石化产业领域标准物质150项，同比增长108.3%；食品与农产品安全检测领域标准物质134项，同比增长78.6%；医疗卫生领域标准物质38项，同比增长40.7%。
各领域标准物质新建数量均有明显增长，其中制造业领域标准物质增幅最大，新建的石墨物理特性系列标准物质，包括比表面积、粒度分布、振实密度、磁性物质4类，为锂电池制造企业提供了精准可靠的检测“标尺”，有力支撑原材料质量控制和生产工艺优化；合金结构钢光谱分析用标准物质能够满足钢铁企业相关精密测量需求，推动钢铁行业高质量发展。
截至目前，国家市场监管总局累计批准建立国家标准物质18982项，标准物质国际计量互认能力稳居国际第一梯队。下一步，国家市场监管总局将加强标准物质高效供给，聚焦新材料、新能源等新兴领域，推进制造业计量技术创新升级，为新质生产力发展筑牢计量根基。(完)
--------------------------------------------------------------

中国南方电网电力负荷创新高 广东用电负荷突破1.6亿千瓦

中新社
广州7月9日电(王华 蓝旺)连日持续高温带来用电需求持续攀升，7月9日17时10分，中国南方电网最高电力负荷达2.52亿千瓦，创历史新高。其中，广东成为中国内地首个电力负荷突破1.6亿千瓦的省份。
近日，南方电网广东梅州供电局工作人员开展线路检修、设备预试等工作，以确保迎峰度夏期间电网设备安全可靠运行。(资料图。南方电网公司供图)
目前，中国南方电网公司经营的五省区(广东、广西、云南、贵州、海南)用电形势平稳，电力供应充足。
7月9日13时42分，广东电力负荷今年第二次创出新高，达1.64亿千瓦，比去年最高负荷增长4.38%。据了解，今年入夏以来，广东省的广州、深圳、佛山、东莞、惠州、江门、茂名、珠海、汕头、梅州、揭阳、河源、汕尾、潮州、肇庆共15个城市电力负荷创下新高。其中，7月7日至9日，广州、深圳电力负荷连续3天创新高。
气象部门预测，2025年夏季中国南方地区气温偏高、高温天气较常年偏多。
“在广东，当气温达到35摄氏度以上时，每增加1摄氏度，电力负荷就会相应上升300万至500万千瓦。”南方电网广东电力调度控制中心运行策划部日前交易组组长杨民京介绍，目前，广东新能源装机容量已突破7400万千瓦，成为广东省第一大电源。
据了解，中国南方电网公司赶在用电高峰来临前，已完成对西电东送输电大通道的检修，并投产了22项迎峰度夏重点工程。该公司相关部门负责人表示，将充分发挥系统资源优化配置作用，优化跨省区电力互济计划，最大力度消纳新能源，灵活安排储能等新型资源参与削峰填谷，及时调整运行策略，全力保障电网安全和电力可靠供应。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国开行与南部非洲开发银行签署21亿元人民币贷款协议

中新社
北京7月9日电(记者 王恩博)当地时间7月8日，2025年金砖国家银行合作机制年会在巴西里约热内卢召开。记者从中国国家开发银行获悉，会议期间，该行与南部非洲开发银行签署21亿元人民币贷款协议，贷款资金将用于支持非洲基础设施、能源、信息通讯、水利和卫生、制造业等领域项目。
国开行与南部非洲开发银行同为金砖国家银行合作机制成员行，此次签约标志着双方首笔人民币融资合作落地。这也是双方携手助力金砖合作提质升级，共同服务中非携手推进现代化十大伙伴行动的具体举措。
据介绍，南部非洲开发银行是非洲领先的开发性金融机构，由南非政府全资控股，业务覆盖非洲21个国家，致力于为非洲地区基础设施建设提供融资支持，促进经济发展和民生改善。南部非洲开发银行首席执行官莫萨科表示，双方将共同推动可持续基础设施融资，为非洲带来更加美好的未来。
长期以来，国开行高度重视与南非合作，积极助力中南双方在金砖合作机制下，加强基础设施、能源电力、中小企业发展等领域合作，重点支持了南非国家电力公司电站建设、南非国家运输公司机车采购和南非工业发展公司中小企业转贷等一批标志性和“小而美”项目实施。(完)
--------------------------------------------------------------

中国在这些领域已成第一大国

中新网
7月9日电(记者 李金磊 查志远)7月9日，国新办举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家发展改革委主任郑栅洁在发布会上表示，中国是全球第一制造业大国、第一货物贸易大国、第一外汇储备大国、第一能源生产大国、第一人力资源大国，拥有世界上规模最大的中等收入群体、社会保障体系，建成了全球数量最多的5G基站。类似的“第一”“最大”“最多”还有很多。
7月9日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会首场发布会。国家发展改革委主任郑栅洁、国家发展改革委副主任李春临、国家发展改革委副主任周海兵、国家发展改革委秘书长袁达介绍“十四五”时期经济社会发展成就，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
--------------------------------------------------------------

中国文旅部：重拳整治强迫购物等违法违规行为

中新社
北京7月9日电 (记者 刘文文)中国文化和旅游部市场管理司副司长余昌国9日在文旅部例行新闻发布会上表示，将重拳整治强迫购物等违法违规行为。
他说，当前，暑期旅游出行高峰即将到来，为了更好地保障广大游客权益，文化和旅游部将加强与公安、市场监管等部门的协同配合，以整治强迫购物等违法违规行为为重点，在全国范围内开展旅游市场秩序整治。
他进一步说，日前，文化和旅游部联合公安部、国家市场监管总局印发了《关于整治强迫购物 促进旅游市场健康发展的通知》，决定开展为期一年的专项整治工作，对旅游市场中存在的强迫购物问题开展全链条治理。
余昌国表示，文旅部将保持“零容忍”态度，聚焦旅游购物活动集中的重点区域，紧盯旅行社、旅游购物店等重点环节，对民众反映集中的问题坚持露头就打，发现一起、处理一起，对违法违规行为形成有力震慑，切实维护游客合法权益。
他还透露，文旅部将加大旅游市场严重失信主体典型失信行为曝光，发布第一批旅游市场严重失信主体典型失信行为，依法依规加大对严重失信主体失信行为的曝光力度，让失信者“一处失信、处处受限”。(完)
--------------------------------------------------------------

中国电商物流指数连续4个月回升

中新社
北京7月9日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会9日发布数据显示，6月份，中国电商物流指数为111.8点，比上月回升0.2点，实现连续4个月回升的同时，刷新年内新高。
分项指数中，电商物流总业务量指数为130.8点，比上月回升0.6点。电商物流农村业务量指数涨幅扩大。该指数为130.4点，比上月回升0.8点。电商物流人员指数、实载率指数继续提升。在业务量持续增长的带动下，企业用工意愿增强，人员指数比上月回升0.3点。物流干线运输效率上升，实载率指数比上月回升0.4点。电商物流企业设施利用率提高，成本指数比上月回落0.4点，连续5个月运行在120点以下。
6月份，受促销活动期间快递单量激增等因素影响，供给效率相关指数有所回落。履约率和满意度指数受网点爆仓、配送延误、退货投诉等因素影响，比上月分别回落0.2点和0.3点。
分析认为，从市场反馈看，在“国补”优惠和促销活动共同促进下，6月份消费者线上购物热情高涨，企业反映订单量与用户活跃度创历史新高。需求端看，6月份农村业务量同比增速年内首次超过30%。消费场景呈现多元化、复合化特征，家庭用品囤货补货、夏季应季采购需求旺盛。供给端看，在以旧换新政策推动下，数码家电领域消费活力显著，订单量增加，对电商物流的运力组织、配送时效和服务质量提出更高要求，电商物流企业供给效率承压，但电商物流市场供给总体平稳。
分析称，后期来看，年中促销活动渐入尾声，电商物流需求短期或将小幅回落，但随着毕业季和暑期消费旺季的到来，中国电商物流市场将继续保持稳步上升态势。(完)
--------------------------------------------------------------

中国科协年会举办具身智能机器人、模式识别与人工智能等专题论坛

中新网
北京7月9日电 (记者 孙自法)中国科协7月9日向媒体发布信息说，第二十七届中国科协年会备受瞩目的“具身智能机器人”“模式识别与人工智能前沿探讨”“智能化时代的复杂系统控制与决策”三场专题论坛，均由中国自动化学会承办并于近日在北京顺利举办。
“具身智能机器人”专题论坛举办的圆桌论坛。中国自动化学会 供图
“具身智能机器人”专题论坛聚焦具身智能机器人自主性与智能演进等前沿议题，来自人工智能、机器人学、控制理论、机器视觉等跨学科、跨领域的专家学者代表相聚论坛，共同探讨该技术在智能制造、智慧医疗、自动驾驶及家庭服务等领域的变革性应用与发展路径。
中国自动化学会监事、中国科学院沈阳自动化研究所研究员于海斌院士担任论坛主席，他深入剖析具身智能机器人在复杂动态环境中实现自主有效行动所面临的挑战与突破方向，强调其在推动产业变革中的核心作用，并重点介绍《机器人》期刊的最新动态与发展愿景。
论坛上，北京空间飞行器总体设计部、安徽大学、同济大学、北京航空航天大学、南开大学、北京航空航天大学、西安交通大学、上海交通大学、中山大学、清华大学等多位专家学者，分别以“基于观测能力定量表征的序列图像自主导航技术”“试错驱动具身智能学习与进化”“汽车驾驶自动化”“基于融合仿生的多模态智能攀岩机器人”“双重欠驱动飞行吊运系统建模与控制”“鹰鸽群智启发的无人机群组决策演化控制”“具身智能的挑战与边界：物理世界模型构建与因果推理”“机器人视觉导航与操作”“因果价值驱动的具身感知-规划-执行世界模型”“基于三维世界模型的机器人操作”“具身小脑：柔性连续体机器人通用控制”为题作报告。
论坛还以“具身智能技术的场景应用、痛点与发展前景”进行圆桌对话，跨领域专家深入交流具身智能在特定场景落地的机遇与挑战，共同研讨具身智能机器人未来发展的突破方向。
中国自动化学会称，本次“具身智能机器人”专题论坛促进多学科深度交叉融合，并在具身智能机器人自主性与智能演进等核心议题上凝聚重要共识。
“模式识别与人工智能前沿研讨”专题论坛举办。中国自动化学会 供图
“模式识别与人工智能前沿研讨”专题论坛上，专家学者与企业代表深入交流模式识别与人工智能领域的发展方向，助力新质生产力培育和学科交叉融合。
论坛报告环节，中国自动化学会特聘顾问、湖南大学教授王耀南院士，华为技术有限公司田奇教授，中国自动化学会副理事长、清华大学周杰教授，大连理工大学卢湖川教授，北京交通大学于剑教授，清华大学黄民烈教授，天津大学胡清华教授，华中科技大学白翔教授，分别作“情智兼备的具身智能机器人”“面向任意稀疏数据的3D/4D内容创建”“无人系统视觉感知”“视觉内容感知生成”“具身模式识别中的理论挑战”“情智兼备的具身智能机器人”“大规模复杂任务的社会化学习：理论、算法与应用”“人工智能辅助的甲骨文破译方法”等专题报告
圆桌讨论环节，与会专家学者围绕多模态大模型与生成式人工智能中的“新趋势”与“新挑战”展开深入研讨，重点聚焦大模型时代模式识别领域科研范式和人才培养的转型，垂类多模态大模型的构建路径与落地实践，多模态视觉语言动作模型在具身智能领域的应用挑战，生成式人工智能的发展现状、局限性与应对策略，以及多模态大模型骨干网络的发展趋势、知识图谱与知识增强技术在生成式任务中的融合方式与推理能力提升路径等热点问题，为推动人工智能技术创新、场景落地与高层次人才建设提供前瞻思路与实践方向。
“智能化时代的复杂系统控制与决策”专题论坛会场。中国自动化学会 供图
“智能化时代的复杂系统控制与决策”专题论坛上，来自高校、科研院所专家学者及领军企业代表齐聚一堂，共同探讨智能控制、高端装备、空天科技等领域的最新研究进展与技术突破。
在论坛报告环节，华南理工大学、上海交通大学、中南大学的三位专家分别围绕“大小模型协同创新技术与边缘智能应用”“在轨服务航天器制导导航与控制技术的进展与展望”“工业智能赋能新质生产力发展初探”作主旨报告，并与参会代表互动交流。
该论坛设置两个分论坛，分别针对智能化时代的航空航天技术前沿、智能化时代的高端装备控制技术前沿核心议题展开研讨。
中国自动化学会认为，“智能化时代的复杂系统控制与决策”专题论坛通过学术观点的深度碰撞与交融，为构建中国在智能化时代的核心竞争力体系、打造科技创新策源地与新质生产力引擎，提供了坚实的学术支撑与前沿洞见。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国美食地标城市”福建福鼎举办全国厨乡烹饪大赛

中新网
宁德7月9日电(记者 叶茂)作为“吃在福鼎·醉拥山海”2025福鼎市第三届啤酒美食交流周的系列活动之一，2025全国厨乡烹饪大赛9日在中国首个美食地标城市——福建省福鼎市举办，来自全国16个省(直辖市)的119名选手同台竞技。
7月9日，2025全国厨乡烹饪大赛在中国首个美食地标城市——福建省福鼎市举办。
中新网
记者 叶茂 摄
中国烹饪协会副会长乔杰表示，选择福鼎作为大赛举办地，正是希望以这片土地为窗口，向全国展现中华美食的多样性与包容性，推动地方特色菜系的传承与创新发展。
切配食材、调配调料、掌控火候……
中新网
记者现场看到，厨师们在灶台前有条不紊地忙碌着，锅碗瓢盆的碰撞声、油与食材的煎炸声交织，构成一曲充满生活气息的厨房交响曲。
图为厨师们在灶台前有条不紊地忙碌着。
中新网
记者 叶茂 摄
来自重庆市开州区的选手唐毅现场烹饪菜品《锦绣河山一片红》，以土豆泥塑成绵延“山峦”，羊肚菌菌柄深植土豆泥，菌盖凹凸如石峰，再搭配色彩鲜艳的番茄、甜蜜豆、迷迭香等，从色彩到造型都仿佛一幅锦绣山河图。
唐毅说，味觉上，土豆泥的软糯、羊肚菌的鲜美、番茄的酸甜、菌香肉馅的醇厚等多种味道相互融合，层次丰富，“希望通过赛事平台，更好地传承和弘扬川菜。”
当天，福鼎市还举办名宴展示活动，集中展示福鼎香芋宴、福鼎白茶宴、福鼎鲈鱼宴、福鼎八盘五宴、鼎宴、黄金宴六大传统特色名宴，弘扬地方特色美食文化。
福鼎市举办名宴展示活动，集中展示福鼎香芋宴、福鼎白茶宴、福鼎鲈鱼宴、福鼎八盘五宴、鼎宴、黄金宴六大传统特色名宴。
中新网
记者 叶茂 摄
据介绍，“福鼎八盘五宴”是福鼎传统宴席的代表作，由八个盘菜、五个汤品、两个主食及四至十六个围碟构成，2022年被中国烹饪协会列入“中餐特色宴席名录”。
当地厨师告诉
中新网
记者，围碟数量依宴席档次而定，围碟越多越精致，档次越高，常用于寿宴、婚宴、乔迁宴、满月宴等喜庆场合，蕴含丰富的美食文化故事与饮食文化内涵。
作为中国首个美食地标城市，福鼎市依山傍海、气候宜人，山海川岛盛产各种山珍、海味、河鲜。千百年来，闽越和瓯越文化在这里碰撞交融，铸就了厚重的文化底蕴，形成了独具特色的福鼎美食文化。特别是，福鼎小吃多达378种，其中104种被中国烹饪协会认定为“中华名小吃(名菜、名点)”。
近年来，福鼎市持续深耕美食产业发展，动工建设食品谷产业园，推动三条美食特色街蝶变升级，每年“吃在福鼎·醉拥山海”啤酒美食节人潮涌动，福鼎鲈鱼宴、白茶宴等四大“中华名宴”香飘四海，“姑奶奶”等餐饮连锁品牌走向全国，全市美食产业综合产值超60亿元，带动近10万人就业。
福鼎市市长叶浩文表示，希望通过此次比赛，进一步弘扬中华饮食文化，推动千年“鼎菜”传承与创新，让舌尖美味在指尖传承，让更多的人能够爱上福鼎味道。(完)
--------------------------------------------------------------

中国谷物、肉类、花生、蔬菜、茶叶、水果等产量位居世界首位

中新网
7月9日电 7月9日，国新办举行“高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会。国家发展改革委主任郑栅洁在会上表示，中国谷物、肉类、花生、蔬菜、茶叶、水果等产量位居世界首位。能源自给率保持在80%以上，2024年油气总产量首次超过4亿吨油当量、发电量达10万亿千瓦时，煤、油、气、核、可再生能源等多轮驱动的能源供应体系，有力保障14亿多人的用能需求。
--------------------------------------------------------------

中国连续15年稳居全球制造业第一

中新网
7月9日电(记者 李金磊 查志远) 7月9日，国新办举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家发展改革委主任郑栅洁在发布会上表示，“十四五”以来每年制造业增加值都超过30万亿元，我国连续15年稳坐全球制造业“头把交椅”，220多种主要工业品产量世界第一，中国不能造的越来越少、能造的越来越好。
7月9日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会首场发布会。国家发展改革委主任郑栅洁、国家发展改革委副主任李春临、国家发展改革委副主任周海兵、国家发展改革委秘书长袁达介绍“十四五”时期经济社会发展成就，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
--------------------------------------------------------------

“中国金牌龙眼之乡”广东高州龙眼抢鲜上市

中新网
茂名7月9日电 (梁盛 梁晶晶)记者9日从广东茂名高州市农业农村局获悉，时下正值龙眼果实膨大期，部分产区的早熟龙眼开始“抢鲜”上市。
据了解，作为世界储良龙眼的发源地和中国金牌龙眼之乡，高州龙眼种植历史已有2000多年，主要品种有储良龙眼和石硖龙眼。目前，该市龙眼种植面积超33万亩，预计今年总产量约35万吨，其中储良龙眼产量占七成。去年，高州龙眼鲜果销售产值近17亿元。
记者走访高州沙田镇、分界镇等龙眼主产区看到，硕果累累的龙眼树上挂满了褐黄色的龙眼，果农为确保果品质量，都在抓紧时间进行最后的施肥管理，每个果园皆是一片繁忙景象。
据“中国龙眼第一镇”高州沙田镇农业农村办公室介绍，今年该镇龙眼的来花率达97%，是近五年来最好的一年。在龙眼大量上市前夕，沙田镇集周转、集散、批发、储运等一体化功能的龙眼集散中心已竣工投用。从6月中旬开始，大批来自中国各地的直播电商和收购商已到沙田安营扎寨，提前为龙眼销售“排兵布阵”。
来自珠海的收购商莫咎称，高州龙眼皮薄核小，肉质厚实且清甜爽脆，质量上乘。近日来，他连续奔走在沙田、新垌等镇收购早熟龙眼，收购价格为每公斤24元。
高州市农业农村局称，高州龙眼以鲜果销售为主，省内主供珠三角市场，外销则重点流向福建、浙江、湖南等地。今年，高州龙眼全产业链产值将突破80亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

中外专家探路中拉美绿色发展新机遇

中新网
里约热内卢7月9日电 (记者 林春茵)日前，为期两天的第三届“中拉绿色未来与文明互鉴国际会议”在巴西里约热内卢举行。大会由中国国务院新闻办公室、巴西里约热内卢联邦大学、米纳斯吉拉斯联邦大学、联合国环境规划署和中国人民大学共同主办，主题为“绿色未来与共享文明——中拉合作新机遇”，吸引了来自中国、巴西、阿根廷、秘鲁、哥斯达黎加等国的近百位专家学者、官员和国际组织代表，共同探讨中拉在生态文明、绿色发展、能源转型、生态治理等方面的合作前景。
中国人民大学农业与农村发展学院教授刘金龙在开幕式上指出，贫富差距持续拉大等发展领域挑战与气候变化、生物多样性、生态系统退化、化学品污染等生态环境危机是当前全球面临的共同挑战，中拉同为“全球南方”重要成员，既是全球生态系统的关键节点，也面临着发展与保护的双重任务。他强调，应以“绿色未来”和“文明互鉴”为双核，推动构建人与自然和谐共生的文明新形态。
近年来，中拉能源转型和生态环境保护合作方兴未艾，涵盖环境友好的农林产品贸易和供应链、亚马孙森林保护、生物经济、输电基础设施建设、新能源项目投资、电动汽车生产等多个领域。与会专家表示，中国在全球生态环境保护和能源转型进程中发挥着引领作用，希望拉美国家进一步加强与中国在绿色科技、新能源等方面合作，实现互利共赢。
巴西国家开发银行(BNDES)环境与亚马孙基金主席纳比尔·卡德里强调，绿色金融已成为引导可持续发展的关键杠杆。2024年，BNDES首次为绿色技术企业提供融资，迈出制度性一步。他高度评价中国企业对巴西绿色领域的投入，认为这种合作不仅促进产业升级，更体现了中巴双方共同致力于低碳未来的承诺。
秘鲁太平洋大学教授辛西娅·桑伯恩表示，拉美拥有丰富的绿色能源资源，如铜、锂和铁矿，在全球能源转型中具备战略地位。但单纯依赖矿产出口难以带来公平与可持续的发展。“拉美国家加强中拉合作，提升价值链地位，实现从资源依赖向高附加值的绿色产业转型。”她说。
巴西Petrobras新能源研发总经理詹森·洛佩斯介绍，该公司正积极转型为综合能源企业，计划到2030年大幅提升可再生能源在其投资组合中的比重。他强调海上风电、绿氢和生物燃料等关键技术的发展潜力，并指出中巴在新能源领域的合作空间巨大，可为绿色低碳转型注入新动能。
会议期间，专家们还围绕生态文明理念和实践、生物多样性保护、能源公平转型、绿色金融制度创新、森林生态补偿机制等多个方面展开深入交流。与会代表一致认为，中拉应深化绿色发展合作，在制度设计、技术转让、绿色金融、产能对接与文化互鉴等方面形成合力，共同应对全球生态挑战。
巴西科学院院士拉奥尼·哈让指出，森林保护是实现绿色发展的核心。尽管巴西拥有全球最严格的森林保护法，但在亚马孙地区，90%以上的森林采伐仍属非法。他介绍了政府建立食品供应链可追溯系统的努力，旨在切断非法毁林与国际市场的联系，实现农业发展与生态保护的双赢。
联合国环境署专家Jay Amstel提出，应通过建立生物多样性价值链促进经济可持续性。他强调，可持续农林经营、非木材林产品开发和公平贸易机制不仅有助于森林碳汇保护，也能改善当地社区生计，实现生态与经济效益的协同发展。
阿根廷圣马丁国立大学教授莫妮卡·加贝呼吁将生态保护融入私营部门治理之中，通过政策激励、标准引导与价值链协同，推动企业在绿色转型中承担更大责任。她认为可持续性应成为发展战略的重要组成部分，使生态服务惠及所有人。
哥斯达黎加大学前副校长阿尔韦托·科尔特斯介绍了“再生景观”模型，即通过科学规划土地用途，实现畜牧业与森林生态系统的协调发展。她提出，景观尺度的恢复需考虑河岸走廊、生物连通带与农林复合系统的统筹安排，为热带地区提供可复制的绿色治理模式。
在闭幕式上，中国人民大学党委书记张东刚指出，生态环境变化是影响文明演进的深层力量。中拉作为全球南方的重要成员，应在生态文明建设中发挥引领作用。
据知，中拉将共建绿色合作智库网络，推动“中拉绿色未来与文明互鉴国际会议”机制化，下一届会议将于2026年在北京举办，持续推动中拉绿色合作走深走实。(完)
--------------------------------------------------------------

中央企业产业大模型“上新”

中新社
北京7月9日电 (记者 庞无忌)中央企业产业大模型再“上新”。
由中国建材集团所属企业参与出资设立的数智建材研究院创新研发的“晓妙”产业大模型近日首次向公众亮相。
中国建材股份副总裁、数智建材研究院董事长薛忠民介绍，“晓妙”产业大模型以水泥板块为“试验田”，突破时序数据与工业机理融合、多模态场景协同及决策容错三大核心技术，水泥配料模型已在集团66家水泥企业实现批量化应用，并拓展至新材料、能源、食品制造等多产业领域。在实际应用中，该模型已取得显著成效，实现吨水泥配料成本降低1%以上，助力天山材料等企业显著降本增效。
据介绍，经过两年多的推广应用，“晓妙”产业大模型已形成成熟的工程化交付能力。面对不同生产线复杂的工况、高度差异化的设备与工艺条件，大模型在中国建材近百家水泥企业成功落地应用，单个工厂数据治理周期压缩至最短14天内，模型构建和部署时间控制在最短7天以内，平均投资回报周期约1年。
中国建材集团董事长周育先认为，AI将成为新材料研发的“超级加速器”。利用AI进行材料基因组学研究、配方优化、性能模拟预测，将极大缩短新材料(如高性能复合材料、特种功能材料、先进陶瓷等)的研发周期，降低试错成本，并探索出人工难以发现的创新路径。他透露，目前中国建材集团正推动AI加速向新材料战略性新兴产业布局。目前该集团已累计构建231个场景模型，覆盖场景包括从核心制造环节到研发设计、供应链管理的全链条。
2024年，国务院国资委启动央企“AI+”专项行动。中央企业加速拥抱AI，多家中央企业发布产业大模型。如：中国石油发布3000亿参数昆仑大模型，国家电网发布光明电力大模型，国家能源集团发布擎源发电大模型。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列（成渝）南通道特快班列在重庆实现常态化运行

【欧洲专线】中欧班列(成渝)南通道特快班列在重庆实现常态化运行
中新社
重庆7月9日电 (张旭  宋紫月)中欧班列(成渝)南通道特快班列在重庆实现常态化运行。9日开行的班列驶离重庆后将经由霍尔果斯口岸出境，途经阿塞拜疆、格鲁吉亚等国，最终抵达土耳其等地。
上述特快班列是由渝新欧(重庆)物流有限公司与土耳其太平洋环球物流集团联合打造的全新物流产品。从重庆经中间走廊到欧洲的货物运输时效压缩至25天至30天，预计较传统方式快至少10天。
当日，渝新欧(重庆)物流有限公司、土耳其太平洋环球物流集团、亚欧联控股(北京)有限公司三方在重庆进行项目签约，将在渝协同打造“中间走廊国际采购中心”。
据悉，签约三方将基于“战略协同、务实高效、长效赋能”的合作宗旨，共同打造该项目，促成国际贸易项目平稳落地及供应链通道稳定畅通，并建立亚欧贸易、产业链供应链企业的合作网络与常态化对话机制。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列（成渝）南通道速达班列在蓉发车

中新网
成都7月9日电 (记者 张浪)9日下午，在位于成都市青白江区的成都国际铁路港，一列满载55柜半成品液晶电视及齐套散件的中欧班列(成渝)南通道速达班列正式发车。
中欧班列(成渝)南通道速达班列在蓉发车。记者 张浪 摄
此趟班列将经霍尔果斯出境，途经哈萨克斯坦，跨里海至阿塞拜疆巴库港后进入土耳其境内，再铁路运输至欧洲罗兹，全程运输时效预计25天。标志着中欧班列(成渝)在完善物流运输配套方案的道路上迈出了关键一步，为中欧班列(成渝)南通道的高质量发展注入了强劲动力。
中欧班列南通道速达班列是由中铁集装箱公司与中欧班列(成渝)携手合作共同打造的跨洲际快运线路，得到了土耳其铁路方的大力支持，该线路在土耳其全铁高效衔接，以伊斯坦布尔为枢纽节点，构建起以土耳其为接续支点延伸欧洲腹地常态化的中欧班列南通道运输线路，相比传统运输方式节约时间10天以上，大幅提升了南通道全程运输时效，为企业提供安全稳定可靠物流保障。
此次班列的成功发车是中欧班列(成渝)在物流运输领域的一次重要探索。它整合了跨里海的铁海联运优势，让货物在运输途中实现了高效衔接，为跨区域物流合作提供了新的范本。
发车仪式上，“土耳其—成都码头”正式授牌。成都国际铁路港经开区负责人表示：“我们将以此次授牌为契机，聚焦两地码头物流运输的常态化，不断优化铁海联运运输枢纽，把成都国际铁路港打造成运输通道上的重要集结点和枢纽，为中欧班列(成渝)南通道的国际贸易往来提供更有力的支撑。”(完)
--------------------------------------------------------------

中行雅加达东方大厦支行重装开业

中新网
雅加达7月9日电 (记者 李志全)中国银行雅加达分行东方大厦支行9日举行重装开业仪式，中国驻印尼大使王鲁彤、中国驻东盟使团临时代办才延东、印尼中华总商会总主席张锦雄、中国银行雅加达分行行长孙尚斌等中印尼各界嘉宾出席。
图为重装开业仪式现场。记者 李志全 摄
早在1938年，中国银行就在爪哇岛设立巴达维亚经理处，深耕印尼87年，是中国银行在“一带一路”关键节点的重要布局。东方大厦支行位处雅加达核心商务区，毗邻众多中资企业，是中行雅加达分行最重要的支行之一。过去5年，该支行业务规模增长逾十倍。此次升级改造，旨在更好匹配客户需求，提升服务品质。
王鲁彤大使在致辞中表示，今年是中印尼建交75周年，一系列深化合作的务实举措相继推出，包括优化签证便利措施、增加直航航班、推动教育与文化交流、促进旅游合作等，为两国经贸往来、投资合作、旅游教育、人员交流等各领域带来新机遇，也呼唤更丰富、高效的金融服务。希望中国银行雅加达分行进一步发挥桥梁纽带作用，继续深化拓展金融服务的广度和深度，助力中印尼经贸往来持续健康发展，为两国友好往来发挥更大作用。
图为中国驻印尼大使王鲁彤(中间)、印尼中华总商会总主席张锦雄(左)、中国银行雅加达分行行长孙尚斌(右)出席重装开业仪式。记者 李志全 摄
张锦雄说，作为印尼最早的中资金融机构，中行为广大华人华商提供了宾至如归的服务。改革开放以来，尤其是共建“一带一路”倡议提出后，中行与印尼中华总商会紧密合作，为华商赴华投资兴业牵线搭桥，提供便利。他指出，未来，相信将有越来越多的中国企业南下印尼，也将有更多印尼企业赴华投资。印尼中华总商会愿与中行、印尼中国总商会精诚合作，发挥各自优势，助力中印尼高质量共建“一带一路”。
孙尚斌表示，东方大厦支行的重装开业是雅加达分行新的起点。将更加积极主动服务中印尼经贸往来，牢牢把握中印尼加快打造具有示范引领作用的全方位战略伙伴关系、加快构建具有地区和全球影响力的中印尼命运共同体的历史性机遇，与客户及合作伙伴携手并肩，在印尼这片热土上共谋发展、共享机遇、共创未来。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）又到“蜂”收好时光 江西靖安“蜜”酿乡村振兴忙

中新网
宜春7月9日电 (熊锦阳 汤倩)眼下，正值采蜜的黄金季节。7月9日清晨，江西省宜春市靖安县三爪仑乡陈家校养蜂基地的空气中弥漫着蜂蜜的香甜。三爪仑乡养蜂合作社负责人、乡商会成员方湘江轻手轻脚地掀开蜂箱盖，抖蜂、采蜜、分装……
近年来，三爪仑乡充分发挥统一战线桥梁纽带作用，深入开展“万企兴万村”行动，将传统养蜂业打造成富民增收的特色产业。小小的蜜蜂甜了村民、鼓了腰包，为推进乡村振兴高质量发展注入了“甜蜜动力”。
正在采蜜的村民。　唐诗文 摄
“我们这里森林覆盖率高，蜜源植物丰富，是发展养蜂产业的天然宝地。”据方湘江介绍，通过“商会+合作社+农户”的创新联农带农模式，三爪仑乡整合闲置山林资源，建成标准化蜂场30余处，养殖中华蜜蜂3000余群，年产天然优质蜂蜜可达4万余斤。“现在正值山花蜜采收旺季，每天都有60余名村民在基地忙碌，他们既实现了家门口就业，又掌握了现代化养蜂技术，一举两得。”
“最开始大家没技术，很担心能不能养好蜜蜂。后来乡里就定期开展养蜂技术培训班，教我们科学养殖蜜蜂的办法，让我们没有后顾之忧。”三爪仑乡村民雷克珍便是蜂蜜产业的受益人之一，今年他养了50箱蜜蜂，产出的蜂蜜直接售卖给养蜂合作社，一年能增加1万多元的收入。目前，三爪仑乡已有80余户农户参与蜂蜜产业，户均年增收超过2500元。
“借助统战资源，我们还邀请到了食品加工专家，指导基地开发出了蜂蜜酒等衍生产品，打破了传统蜂蜜销售瓶颈。”方湘江说道，“我们还开展了直播带货活动，让土蜂蜜走出大山，销往全国。”
依托蜂蜜产业，三爪仑乡还推出了“蜂情体验游”，让游客参与到采蜜、摇蜜、品蜜等环节，感受“追花逐蜜”的乐趣。现在，蜂蜜已成为当地振兴致富的特色名片，构建起一、二、三产业融合发展格局，实现了生态效益和经济效益双提升。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）“小葡萄”串起广西乡村振兴“甜蜜链”

中新网
柳州7月9日电(韦新娜 杨志雄)盛夏时节，广西柳州市柳江区成团镇鲁比村葡萄种植基地内一片生机盎然。整齐的葡萄架上，深绿藤蔓如绿色绸带缠绕攀爬，一串串葡萄紧密簇拥，颗颗饱满，似紫宝石般在阳光下闪烁诱人光泽，浓郁果香弥漫在空气中。
近日，在广西柳州市柳江区成团镇鲁比村葡萄种植基地内，种植户在采摘葡萄。韦新娜 摄
近日，走进鲁比村，随处可见种植户们忙碌的身影。他们熟练地穿梭在葡萄藤间，仔细挑拣成熟饱满、紫中透亮的葡萄，选准目标后，“咔嚓”一声，一串沉甸甸的葡萄便落入掌心。随后，这些新鲜采摘的葡萄被送往分拣区，经挑选、称重等流程，即将踏上运往市场的“旅程”。
“我们采摘时专挑颗粒饱满、颜色均匀、果肉紧实的葡萄，这样的葡萄甜度较高。”种植户张汉用说，今年他种植了4亩巨峰葡萄，目前已进入采摘黄金期，可持续采摘至8月底。
图为游客在采摘葡萄。韦新娜 摄
为保障葡萄的高品质，鲁比村采用科学种植与管理技术，严格把控施肥、修剪、病虫害防治以及果实套袋等关键环节，确保每一串葡萄都能为消费者带来甜美体验。
据悉，今年，鲁比村葡萄种植面积约4000亩，亩产3000斤左右，批发价每斤约5元(人民币，下同)，亩产值约1.3万元，主要销往广东省以及广西南宁、北海等地，获得市场广泛认可。
图为新鲜采摘的葡萄。韦新娜 摄
“为让消费者品尝到新鲜葡萄，我们提供线下采摘服务，价格为每斤8元，游客可以亲自走进葡萄园，亲手摘下新鲜葡萄，体验‘现摘现尝’的独特乐趣，感受从枝头到舌尖的新鲜与满足。”成团镇鲁比村党总支书记张海益说。
乡村振兴，关键在于产业兴旺。成团镇依托土壤肥沃、光照充沛的天然优势，聚力发展葡萄特色产业，构建巨峰、夏黑、阳光玫瑰、妮娜皇后、蓝宝石等多品种协同发展的产业格局，通过品质提升、品牌打造与标准化生产，着力打造“甜蜜产业链”，让小葡萄“串”起致富路。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）“江南吐鲁番”湖北公安：小葡萄串起大产业

中新网
荆州7月9日电(吴淘淘 王文初 朱予希)近日，在湖北省公安县埠河镇的葡萄种植基地，果农们穿梭于藤蔓间采摘葡萄，来自全国各地的货车排成长龙等待装货，处处洋溢着丰收的喜悦。
图为湖北省公安县埠河镇。(无人机图片) 吴淘淘 摄
“我们种的这10来亩阳光玫瑰葡萄，今年收成挺好，产量稳、产值也不错。”据公安县埠河镇双丰村种植户孙成介绍，他从父辈手中接过葡萄园，30多年间经历了公安县葡萄产业的发展历程。
公安县的葡萄产业起步于1988年，得益于江水淤积形成的肥沃土质，为葡萄积累了丰富的糖分和营养。此外，该地气候适宜，无霜期长，低温冻害频次较少，为葡萄产业及其他多种作物的生长创造了良好的条件。
经过30多年的探索，公安县葡萄产业实现从无到有、从弱到强，逐渐成为当地特色产业、致富产业。如今，公安县葡萄种植面积达11万亩，年产量20万吨，综合产值突破30亿元，成为长江中下游最大的葡萄产地。“公安葡萄”还先后获评国家地理标志保护产品和国家地理标志证明商标，公安县则被中国农学会葡萄分会授予“江南葡萄第一县”称号。
“我们的葡萄目前销往全国各地，还有10%出口到了俄罗斯、东南亚等国家和地区。”据公安县埠河镇党委书记郑涛介绍，目前该镇主要种植阳光玫瑰、醉金香、夏黑等葡萄品种，产品不仅覆盖全国，还远销海外。当地葡萄产业已从过去单纯的种植，升级为打造优质品牌，如今更成为推动三产融合的强劲引擎。
图为公安县埠河镇的农户在采摘葡萄。　吴淘淘 摄
今年以来，公安县埠河镇全镇接待游客量突破30万人次，葡萄产业撬动文旅、观光、采摘、农耕体验、农产品销售、民宿等产业。葡萄农场与公安县北闸风景区等串点成线，乡村旅游、休闲农业、文化体验等新业态，不仅促进了特色农副产品销售，还赋能镇域经济高质量发展。
下一步，公安县将持续建设智能示范园区，重点支持产业园升级物联网平台，实现智能化、机械化全覆盖。强化“公安葡萄”品牌监管与标准化生产，鼓励错季套种以降低风险；建设初加工贸易中心，举办展销会推广，助力企业“造船出海”；打造葡萄相关的农文旅项目，发展乡村旅游、休闲农业，提供就业岗位，带动农产品销售和村集体增收，让一串串葡萄不仅甜蜜百姓生活，更串起乡村振兴大产业。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）“百草之王”撑起致富梦：小镇打造人参产业黄金链

中新网
通化7月9日电(谭伟旗 李彦国)走进王颜利经营的店铺，鲜参、干参及琳琅满目的精深加工产品摆满货架，空气中弥漫着微苦发涩的独特参香，口音各异的客商穿梭其间，仔细挑选。
鲜参、干参及琳琅满目的精深加工产品摆满货架，空气中弥漫着微苦发涩的独特参香。谭伟旗 摄
这里是吉林省集安市清河镇，素有“人参之乡”的美誉。小镇坐落在老岭山脉北麓，四周皆山、水源充足，依托得天独厚的自然条件，形成了139公顷西洋参及1115公顷林下参的种植规模。
中国·清河澳洋野山参国际交易中心是全球规模最大的野山参交易中心。每年超过5000吨人参由此集散，销往海内外，年交易额突破60亿元，这里也被视为全球人参市场的“晴雨表”和“风向标”。
“清河人参品质硬、货源足，市场认可度非常高。”王颜利告诉记者，仅半年时间，其店内销售额就可突破千万元。在清河镇，众多像王颜利一样的商户依托本地优质人参资源，推动产业向规模化、贸易化、高端化发展。
“清河人参的竞争优势，源于独特的自然禀赋和深厚的产业积淀。”清河镇人民政府工作人员张雪莲介绍，当地人参及产品的“好”是环境、工艺和严格的标准共同推动形成的，这种综合优势使其在市场上难以替代。
张雪莲介绍，当地拥有近500年人参种植历史，林下参采用“仿野生”种植模式，生长周期长达15年以上，全程遵循自然规律，不使用化学肥料和农药，品质接近野生人参。人参有效成分(如人参皂苷)含量更高，药用价值和滋补功效更突出。
多年来，清河镇人参行业从业者积累了丰富的选种、培育、采挖和初加工经验，从种植到成品的每个环节都形成了成熟规范的流程，避免了因技术不足导致品质参差不齐的问题。
现在，人参产业已经成为清河镇的支柱产业，全镇百姓约40%的收入直接或间接来源于此。
傍晚时分，交易中心的人群渐渐散去，但物流区的忙碌才刚刚开始。从肩挑背扛的山参集市到年交易额几十亿元的国际市场，这座东北小镇用一棵“草”撑起一个大产业。
在王颜利看来，参田里生长的不仅是“百草之王”，更是乡村振兴的希望。(完)
--------------------------------------------------------------

云南加速打造“中国绿色铝谷” 绿色低碳示范产业园正式投产运营

中新网
红河7月9日电 (陆希成)9日，云南绿色铝产业链延链补链强链暨绿色低碳示范产业园建设现场会在红河州泸西县举行。会上宣布，云南绿色低碳示范产业园正式投产运营，云南加速打造"中国绿色铝谷"迈出关键一步。
图为云南绿色低碳示范产业园。红河州融媒体中心 供图
云南绿色低碳示范产业园位于红河州泸西县，规划面积8377亩，由红河州人民政府、泸西县人民政府、山东魏桥创业集团有限公司共建。园区以“绿色、低碳、循环、智能”为定位，瞄准打造国内铝产业绿色低碳发展标杆。
中共红河州委书记赵瑞君介绍，自2021年12月签约以来，园区累计完成投资70亿元，基本完成场平、道路、供水、供气、供电等基础设施建设，吸引云南创联合金、青岛宜博科技等多家企业入驻，涵盖合金材料、汽车零部件、新能源设备等领域，形成“原铝生产—精深加工—废铝回收”完整产业链。
山东魏桥创业集团有限公司旗下云南宏合新型材料有限公司作为产业园龙头企业，其年产193万吨低碳铝项目首批生产线同日投产。项目采用600千安特大型电解槽技术和全球首个电解铝AI智能系统，吨铝电耗比行业平均水平低500度，吨铝用电产生的二氧化碳排放量仅1.8吨，较传统火电生产下降86%。
山东魏桥创业集团有限公司董事长张波表示，该生产线投产标志着该企业先进技术与云南绿色能源优势深度融合，将助力云南建设成为中国乃至全球铝产业技术高地。
当日，还举行了投资云南·绿色铝产业链招商推介会。云南省及红河州、文山州等地方政府向来自全国的铝产业企业推介投资环境，展示云南在绿色能源、区位优势、政策支持等方面的独特优势。
云南发展绿色铝产业优势凸显。绿色能源方面，全省电力总装机超1.6亿千瓦，其中绿色能源装机占比逾90%，达1.5亿千瓦。据生态环境部和国家统计局数据，云南电力二氧化碳排放因子为0.1073千克/千瓦时，居全国最低，仅为全国平均水平的五分之一。
区位优势日益显现。作为中国面向南亚东南亚和环印度洋地区的大通道，云南随着中老铁路等重大基础设施建成运营，对内可覆盖粤港澳大湾区、成渝双城经济圈，对外辐射南亚东南亚市场。
政策红利持续释放。《西部地区鼓励类产业目录》将绿色铝产业列为云南省鼓励类产业，相关企业可享受企业所得税减按15%征收等优惠政策，为产业发展提供有力支撑。
数据显示，云南绿色铝产业近年来快速发展，2023年产业链产值首次突破千亿元，2024年突破1500亿元，已成为云南工业经济增长的重要引擎。全省目前电解铝产能指标规模约830万吨，占全国比重约五分之一，居全国首位。(完)
--------------------------------------------------------------

全国每3度电就有1度是绿电

新华社快讯：国家发展改革委副主任周海兵7月9日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会上表示，我国已构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，今年5月底可再生能源发电装机达到20.9亿千瓦，比“十三五”末的9.34亿千瓦，翻了一番多，现在全国每3度电就有1度是绿电。
--------------------------------------------------------------

全国首笔跨境金融服务平台小微信保易融资业务在新疆落地

中新网
乌鲁木齐7月9日电 (陶拴科)9日，记者从国家外汇管理局新疆分局获悉，全国首笔跨境金融服务平台小微信保易融资业务日前在新疆落地。
据介绍，为助力破解小微企业融资难题，国家外汇管理局升级跨境金融服务平台“出口信保保单融资”应用场景，创新推出小微信保易保单融资功能，并在全国范围内开展试点工作。国家外汇管理局新疆分局联合中国工商银行新疆分行、中国出口信用保险公司新疆分公司紧密协作，于7月7日试点首日成功实现该项业务的全国首笔落地。
此次融资业务成功为新疆一家环保科技领域的小微企业高效办理80万元融资，切实解决了企业融资难题，助力其持续发展和跨境贸易拓展。
小微信保易保单融资功能聚焦小微外贸企业的实际需求，依托跨境金融服务平台，整合政府政策引导、出口信用保险增信以及银行融资服务优势，利用智能核验技术简化保险单审核流程，显著缩短业务办理时限。该功能为小微外贸企业提供更加便捷、高效的资金支持，增强企业跨境贸易的金融保障和活力。
据悉，国家外汇管理局新疆分局不断拓展跨境金融服务平台多元化应用场景的建设，目前已实现出口应收账款融资、出口信保保单融资、银企融资对接等6个关键应用场景成功落地，累计帮助238家企业获得融资71亿元，融资授信规模达402亿元，有效支持了地方实体经济发展。(完)
--------------------------------------------------------------

全球每5斤谷物就有1斤多产自中国

新华社快讯：国家发展改革委主任郑栅洁7月9日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会上表示，我国谷物、肉类、花生、茶叶、水果等农产品产量位居世界首位，全球每5斤谷物就有1斤多产自中国。能源自给率保持在80%以上，2024年油气总产量首次超过4亿吨油当量、发电量达10万亿千瓦时。
--------------------------------------------------------------

助力企业“双向出海” 中韩创新创业生态研讨会举行

中新网
北京7月9日电 “韩国高度重视科技创新与中小企业培育，中国拥有庞大的市场与顶尖技术人才，深化与中国企业在创新创业领域的交流合作，是推动双方共赢的关键。”韩国中小风险企业部相关负责人在日前举行的中韩创新创业生态研讨会上说。
中韩创新创业生态研讨会近日在北京举行，中韩两国有关部门、投资机构、科技企业代表共商中韩“双向出海”合作机遇。上述韩国中小风险企业部相关负责人表示，希望以此次研讨会为契机，为中国企业打开韩国市场、对接产业龙头提供服务。
韩国天使投资协会代表表示，韩国TIPS计划致力于帮助初创企业实现技术商业化，入选企业可获得数十万美元初期研发资金，目前该计划孵化企业已超过3800家。“我们期待与中国在科创孵化领域深化合作，共同培育引领未来的科创力量。”
北京国际科技合作中心(北京港澳台科技合作中心)相关负责人就支持创新主体高质量出海、吸引国际机构在京落地等相关文件做出解读，重点介绍了设立海外研发中心、技术成果首次海外应用等情形的政策支持。
北京市海淀区商务局相关负责人指出，根据海淀区“两区”建设相关政策，对于符合条件的技术转让所得，在一个纳税年度内不超过2000万元(人民币，下同)的部分，免征企业所得税；超过2000万元部分，减半征收企业所得税。
中关村综合保税区相关负责人介绍称，中关村综保区约九成空间为实验研发设计，入区企业享受“研发设备免税，研发料件保税，入区货物视同出口进行退税”等政策，平均可减免7%的关税和13%的增值税。
研讨会上，中韩双方机构代表就共同建设中韩企业跨境加速通道、共建人才交流平台完成战略协议签署与签约。两项合作旨在推动中韩创新创业资源的对接与共享，为两国中小企业特别是初创企业提供更广阔的发展空间。
本次研讨会由氪星创服主办，北京国际科技合作中心(北京港澳台科技合作中心)、海淀区商务局支持。(完)
--------------------------------------------------------------

北京出台新规促减碳行为“变现”

中新社
北京7月9日电 (记者 陈杭)北京市生态环境局9日发布《北京市碳普惠管理办法(试行)》(以下简称“管理办法”)，进一步规范碳普惠工作，引导公众参与绿色低碳行动，助力首都实现碳达峰碳中和目标。
在北京乘坐公交地铁、骑共享单车等日常绿色出行行为，可转化为“碳资产”，通过量化绿色行为减排量并提供激励，让市民和企业成为碳减排的参与者和受益者。这是2020年以来，北京以交通领域为切口，探索打造的碳普惠应用场景之一。截至目前，北京碳普惠行动参与人数达560万人，是全国碳普惠活动参与人数最多的城市。
此次发布的管理方法将于今年9月1日起施行，完善激励与监督机制。鼓励各类金融机构、平台企业、社会组织探索碳普惠机制创新，积极参与碳普惠方法学开发、项目运行、激励机制和绿色金融创新，带动全社会更多主体参与碳普惠行动；鼓励项目开发方创新碳普惠激励的商业模式和绿色金融模式，带动更多公众参与减排活动；鼓励社会公众对项目开发方的相关活动进行监督。
管理办法明确，在低碳出行、能源资源循环利用、分布式新能源和可再生能源利用等多个领域，符合条件的减碳行为将依据相关技术规范核算碳减排量，并通过碳排放权交易、商业模式创新、绿色金融等方式获得价值激励。
北京市生态环境局表示，北京将进一步探索碳普惠机制创新，鼓励更多主体参与，推动形成绿色低碳的生产生活方式。(完)
--------------------------------------------------------------

北京自动驾驶示范区将扩容 中国正抢占科技竞争战略制高点

中新网
北京7月9日电(记者 张尼)打开手机APP输入目的地，很快一辆自动驾驶乘用车就会行驶到乘客面前，上车后，车辆自动启动，将乘客安全送达目的地……这样的场景已经在北京等多个城市成为现实。
快速发展的自动驾驶技术已经彻底颠覆传统的出行体验，而中国企业正在成为领跑者。
资料图：北京亦庄，一辆无人驾驶小巴驶出高级别自动驾驶创新运营中心。
中新社
记者 贾天勇 摄
4年多时间，4个建设阶段
2020年9月，北京市政府决定以经开区为核心建设全球首个车路云一体化高级别自动驾驶示范区，完成“智慧的路、聪明的车、实时的云、可靠的网和精确的图”五大体系建设，探索经济合理的车路云一体化解决路径，加快实现L4及以上高级别自动驾驶规模化运行。
日前，记者跟随“交通运输新质生产力一线探访”主题宣传活动采访调研团来到北京市高级别自动驾驶示范区实地采访。如今，四年多过去，示范区建设已经迈入4.0阶段。
据示范区相关负责人介绍，示范区在1.0阶段只有最初的两条道路，即双向10公里的高速公路和12.1公里的城市道路，2.0阶段覆盖范围扩充到60平方公里，去年底完成3.0阶段，覆盖范围达到600平方公里，包括了经开区通州和顺义。
示范区4.0阶段建设范围则将进一步扩大，并全面融入“双智”城市发展之中，深化探索以“车路云一体化”为切入点的“双智”城市“中国方案”。
2025年4月1日起，《北京市自动驾驶汽车条例》正式施行。其中明确，北京支持开展包括个人乘用车出行，除校车业务以外的城市公共汽电车、出租车、汽车租赁等客运服务在内的多场景的自动驾驶汽车创新应用活动，验证新技术、新场景、新产品、新模式，改善驾驶和乘车体验，提升出行便利和行车安全水平。
现实中，示范区也已经能支持包括无人接驳、自动驾驶环卫、Robotaxi、无人配送在内的8大类场景落地。
“2024年2月，亦庄往返大兴机场的自动驾驶出行路线就已打通。”该负责人表示。
萝卜快跑灵活应对城市复杂路况(百度供图)
自动驾驶成科技竞争战略制高点
根据中商产业研究院发布的《2025-2030全球及中国自动驾驶行业深度研究报告》，2023年全球自动驾驶市场规模约为1583亿美元，同比增长29.97%。中商产业研究院分析师预测，2025年全球自动驾驶市场规模将增长至2738亿美元。
此外，业内还分析，中国预计将成为全球最大的Robotaxi服务市场，市场规模预计在2025年达到2亿美元，2030年达到390亿美元，约占全球Robotaxi服务市场份额的一半以上。
国际上，谷歌Waymo在Robotaxi上布局已久，国内，多家企业也瞄准了这一赛道。
政策层面，2024年7月，工业和信息化部、公安部、自然资源部、住房和城乡建设部、交通运输部按照《关于开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点工作的通知》安排，在自愿申报、组织评估基础上，确定了20个城市(联合体)为智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市。政策也在推动自动驾驶车加速上路。
百度自动驾驶基础模型部高级经理董芳芳接受记者采访时说，自动驾驶是这一轮科技革命非常重要的部分，全球不仅仅是中美，很多国家都在做布局，但领衔的肯定是中美。在这一轮的科技竞争里，大家的投入力度很大，希望抢占战略制高点。
“在自动驾驶这个赛道里，国内的技术发展水平不是落后的，而是跟美国一样，并驾齐驱。”
在董芳芳看来，国内企业在自动驾驶赛道布局早、发展快，并且也有相应的人才和科技创新优势，“这不是一个单一的技术模块，而是一个产业。通过技术的推动，可以带动整个产业链的发展和生态的改变。”(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”中国创新成绩斐然

中国集齐了“三颗明珠”。
第一艘国产电磁弹射航母福建舰下水，第一艘国产大型邮轮“爱达·魔都号”建成运营，加上大型液化天然气(LNG)运输船全球领先，中国已成功摘取这三颗船舶工业皇冠上的“明珠”。
在国新办7月9日举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上，国家发展改革委披露了这一点。
这“三颗明珠”恰是“十四五”时期中国创新发展的生动注脚。
5年来，中国站上了一个又一个创新制高点，第一座中国空间站“天宫”全面建成运营，全球第一座第四代核电站石岛湾基地投入商业运行，“嫦娥六号”实现全球第一次月球背面无人采样返回，第一次按照国际通行适航标准研制的国产大飞机C919实现商业飞行，等等。
这些“第一艘”“第一座”“第一次”是中国创新的重大突破，科技创新带动产业不断向中高端转型升级，很多领域正在加快从量变到质变、从追赶者到领跑者转变。
事实证明，“脱钩断链”、打压遏制只会增强中国自立自强的决心和能力，只会加速中国自主创新的进度和突破。
《2024年全球创新指数报告》显示，中国全球创新力排名较2023年上升1位，至第11位，是十年来创新力上升最快的经济体之一，也是拥有百强科技创新集群最多的国家。
即便是经受了世纪疫情、贸易霸凌等冲击，中国依然稳步走在创新驱动发展的道路上，坚定且从容。
中国的创新突破不断，靠的是什么？
这离不开经济实力的支撑。
“十四五”期间，中国经济总量连续跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元3个大台阶，预计将接近140万亿元。5年经济增量预计将超过35万亿元，相当于广东、江苏、山东三个排名前3经济大省2024年的总量，超过长三角地区的总量，也超过世界排名第3国家的总量，每年对世界经济增长的贡献率保持在30%左右，前4年经济增速平均达到5.5%。
视频：中国有数｜中国五年再造一个长三角
来源：三里河
如今的中国，坐拥很多个“第一”“最大”“最多”的头衔，包括全球第一制造业大国、第一货物贸易大国、第一外汇储备大国、第一能源生产大国、第一人力资源大国，还拥有世界上规模最大的中等收入群体、社会保障体系，建成了全球数量最多的5G基站。硬核的经济实力，为创新提供了坚实的物质基础。
这离不开真金白银的投入。
2024年全社会研发经费投入规模增至3.6万亿元，稳居全球第二，比“十三五”末增长近50%，增量达到1.2万亿元；研发投入强度提至2.68%，接近经合组织(OECD)国家平均水平。
“十四五”规划把创新提到前所未有的重要位置，中国是这么写的，也是这么做的，3.6万亿元折射创新的决心和力度。随着研发投入加速增长，创新基础越来越牢，中国正从全球制造中心大步迈向全球创新中心。
这离不开人才红利的释放。
人才是创新的根基，创新驱动实质上是人才驱动。2024年我国各级教育普及程度达到或超过中高收入国家平均水平，新增劳动力平均受教育年限超过14年。中国人才资源总量、科技人力资源、研发人员总量均居全球首位。
人才创新活力不断迸发，让创新后劲越来越足。正如苹果公司首席执行官蒂姆·库克所言，“中国的人才队伍令人惊叹，看好中国市场，在这里，一切皆有可能”。
这离不开创新生态的完善。
多年来，中国一直把科学技术作为第一生产力，走出了一条以科技创新引领产业创新、以产业升级促进科技迭代的成功之路。2024年，数字经济核心产业增加值比“十三五”末增长73.8%。
中国式创新生态加速形成，创新氛围越来越浓，新质生产力加快发展。高速铁路跨越千山万水，电动汽车驶入千家万户，人工智能赋能千行百业……
“我在中国看到了世界未来的样子。”《纽约时报》专栏作家托马斯·弗里德曼如此感叹。
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来每年城镇新增就业稳定在1200万人以上

新华社快讯：国家发展改革委副主任周海兵7月9日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会上表示，“十四五”以来，每年城镇新增就业稳定在1200万人以上，在14亿多人口的发展中大国实现了比较充分的就业。
--------------------------------------------------------------

“十四五”成绩单来了：多项指标进展超过预期

中新网
北京7月9日电(记者 谢艺观)5年前，“十四五”规划制定了一系列目标任务。如今“十四五”即将收官，各项指标进展如何？
9日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”规划目标任务完成情况。
各项主要指标中，经济增长、全员劳动生产率、全社会研发经费投入等指标进展符合预期；常住人口城镇化率，人均预期寿命，粮食、能源综合生产能力等8项指标进展超过预期；规划确定的战略任务全面落地，部署的102项重大工程顺利推进。
“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会现场。 李金磊 摄
看经济发展
——5年经济增量相当于再造一个长三角
国家发展改革委主任郑栅洁表示，我国经济总量连续跨越110万亿、120万亿、130万亿，今年预计可以达到140万亿左右，5年经济增量预计超过35万亿，相当于再造一个长三角，同时相当于广东、江苏、山东三个排名前三的经济大省经济总量的总和，也超过了世界排名第三国家的经济总量。
视频：中国有数｜中国五年再造一个长三角
来源：三里河
——前4年中国经济增速平均在5.5%
郑栅洁表示，“十四五”前4年中国经济增速平均在5.5%，可以说，我们国家这么大的体量和增量，在经受各种风险挑战的冲击下，还能保持这样的增速，在经济发展史上应该是前所未有的。
——连续15年稳坐全球制造业“头把交椅”
郑栅洁介绍，中国是全球第一制造业大国、第一货物贸易大国、第一外汇储备大国、第一能源生产大国、第一人力资源大国，拥有世界上规模最大的中等收入群体、社会保障体系，建成了全球数量最多的5G基站，类似的“第一”“最大”“最多”还有很多。“‘十四五’以来每年制造业增加值都超过30万亿元，我国连续15年稳坐全球制造业‘头把交椅’，200多种主要工业品产量世界第一，中国不能造的越来越少、能造的越来越好。”
看科技驱动
——集齐了船舶工业皇冠上的“三颗明珠”
郑栅洁表示，陆上，全球第一座第四代核电站石岛湾基地投入商业运行；天上，第一座中国空间站“天宫”全面建成运营，“嫦娥六号”实现全球第一次月球背面无人采样返回，第一次按照国际通行适航标准研制的国产大飞机C919实现商业飞行，等等。这些“第一艘”“第一座”“第一次”彰显了中国创新的重大突破。
图为C919客机抵达广州白云机场。
中新社
记者 陈骥旻 摄
——
全球百强科技创新集群数量占比全球第一
郑栅洁指出，中国拥有全球规模最大的研发人员队伍，全球百强科技创新集群数量达到26个、占比全球第一，高新技术企业超过46万家，创新成果不断涌现，科技感越来越强。2024年“三新”经济增加值超过24万亿元，相当于北京、上海、广东地区生产总值的总和。
看民生福祉
——人均预期寿命达到79岁
郑栅洁表示，我国建成了全球规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，义务教育巩固率和基本养老保险、基本医疗保险参保率都在95%以上。人均预期寿命达到79岁，从“十二五”到“十四五”，每5年都增长了1岁。
——
每年城镇新增就业稳定在1200万人以上
据国家发展改革委副主任周海兵介绍，“十四五”以来，每年城镇新增就业稳定在1200万人以上，为民生改善提供了基础支撑。2024年，三次产业就业人员比重分别为22.2%、29%和48.8%，服务业吸纳就业的作用显著增强。居民收入增长与经济增长基本同步，城乡收入相对差距进一步缩小。
——
402种药品新增进入国家医保药品目录
周海兵表示，402种药品新增进入国家医保药品目录，医保跨省结算更加便捷。高质量“一老一小”服务体系加快构建，全国护理型养老床位的占比提高到64.6%；在300多个地级市和人口大县建设了托育综合服务中心，努力让更多老百姓“托得起”“放心托”。
看治理效能
——统一大市场“四梁八柱”基本建立
郑栅洁表示，中国的营商环境越来越好，全国统一大市场“四梁八柱”基本建立起来，民营经济促进法颁布施行，制造业外资准入限制“清零”，全国外资准入负面清单限制措施缩减到29项，民营企业增加到5800多万户，比“十三五”末增长超过40%。
看绿色发展
——中国成为全球“增绿”最多最快的国家
据周海兵介绍，从节能方面来看，2024年，我国单位GDP能耗比“十三五”末下降11.6%，是全球能耗强度下降最快的国家之一。深入打好污染防治攻坚战，强化生态保护修复。长江、黄河两条“母亲河”干流全线达到二类水质标准。随着国土绿化行动的推进，中国成为全球“增绿”最多最快的国家。
资料图：原来为沙漠的地貌逐渐变成绿洲。
中新社
记者 刘文华 摄
——
全国新能源汽车保有量达到3140万辆
周海兵表示，我们推动绿色生活方式成为社会新风尚。2024年，全国新能源汽车保有量达到3140万辆，比“十三五”末的492万辆增长5倍多。在大规模设备更新和消费品以旧换新政策带动下，一级能效家电销售额占比高达90%。
看安全保障
——建成了全球规模最大的电力基础设施体系
郑栅洁表示，粮食方面，“十四五”支持新建和改造提升高标准农田4.6亿亩，目前累计已建成超过10亿亩高标准农田，相当于粮食产量排名前两位的黑龙江、河南两省面积的总和，中国人的饭碗牢牢端在自己手中。能源方面，建成了全球规模最大的电力基础设施体系，发电装机容量占全球三分之一。
看对外开放
——外商累计对华直接投资超“十三五”期间总额
周海兵表示，2021年至2025年5月，外商累计对华直接投资4.7万亿元人民币，超过了“十三五”期间的总额。外资企业贡献了中国1/3的进出口、1/4的工业增加值、1/7的税收，创造了3000多万个就业岗位。(完)
--------------------------------------------------------------

千家客商云集 浙江濮院毛衫企业抱团亮出秋冬新品

中新网
嘉兴7月9日电(胡丰盛 宋彬彬 陈建钟)小暑至，意味着盛夏的热浪正式“上线”，却阻挡不了服装人拼搏的激情。7月9日下午，在浙江桐乡濮院的毛衫创新园里，第五届联合抱团全国(秋冬)时尚展会在此拉开帷幕，百余家园区企业携秋冬新品集中亮相，吸引2000余名各地客商纷至沓来。
“这是我们推出的下半年新款，面料轻盈，但保暖效果不打折！”“我们背靠园区，诚信是大家的生命线，品质有保障。”活动现场，不少参展商纷纷走进园区的企业里，洽谈起生意来。
濮院，是全国最大的羊毛衫集散地。濮院毛衫创新园建成十年来，如今集聚有300多家小微企业，不断追求面料创新、款式创新、功能创新，在传统产业毛衫服装领域做精做强。截至目前，园区小微企业取得服装外观专利证书143件，获得毛衫服装行业“企业标准领跑者”7家，同时创新园被列为“小微企业质量管理体系提升示范区”。
2025年7月，客商参观濮院毛衫产品。濮院镇供图
2025年7月，浙江桐乡濮院，第五届联合抱团全国(秋冬)时尚展会。濮院镇供图
浙江华旺科技集团有限公司董事长沈建华表示，近两年，园区联合百家小微企业抱团举办全国性毛衫服装时尚展会。三年间，以创新的产品、时尚的环境、优质的服务赢得了全国两万多名客商的支持，同时还带领园区优秀企业到全国十大知名服装市场交流考察，了解市场端的需求变化和未来趋势。
桐乡市欧山服饰有限公司主营男装，两年半前入驻创新园。“园区搭线，把经销商都笼到一块，这样面对面的线下对接很精准。”该公司负责人欧阳晖刚说，连续三年参展，企业接待的客商总量翻了一番，这几天已有不少各地客商前来洽谈，更坚定了他接下来深耕市场的信心。
中国毛纺织行业协会会长刘家强对濮院毛衫创新园精准服务企业的做法也给予肯定，他说，近两年，濮院毛衫创新园以联合抱团形式举办全国性时尚展会，展现了小微企业在经济下行的大环境下，抱团发展、合作共赢的决心和信心。
浙江省羊毛衫协会会长吴炳明说，如果说濮院是一幅千年织锦，而毛衫创新园更像是上面灵动的“提花图案”。十年来，创新园坚守引领、培育的服务初心，“小微企业的种子”已结出“发展硕果”。
回望濮院毛衫的发展历程，1976年那台手摇横机编织的第一件羊毛衫，开启的是一条从江南小镇通向全球市场的产业大河。
今天的濮院，传统经纬遇见数字算法，AI灵感让设计周期大大缩短，5G智慧工厂柔性生产让“一件起订”走向现实；本土针脚缝合国际潮流，从纽约时装周的秀场到亚马逊的云端货架，濮院毛衫以“科技面料+非遗工艺”的混搭美学，让“中国针织”走向全球时尚；再生羊毛纱线每年消化数以万计的废旧织物，光伏屋顶为产业注入清洁能源，这里的车间讲述着“时尚与环保共生”的新叙事。此次开幕式上，毛衫创新园也在积极探索转型之路，其“中国男装创新智造基地研发中心”与华为云签订“AI赋能产业·数智引领未来”战略合作协议，借助华为云将实现线上展会与销售的一体化运作。(完)
--------------------------------------------------------------

南京直飞巴黎航线开通

【欧洲专线】南京直飞巴黎航线开通
中新社
南京7月9日电 (记者 朱晓颖)9日凌晨，随着MU845航班从南京禄口国际机场起飞，南京直飞巴黎航线正式开通。
南京直飞巴黎航线是近年来江苏首次开通的直达欧洲核心航空枢纽的客运航线，采用波音777宽体机执飞，最大载客量达316人。根据计划，每周三，执飞的MU845航班于北京时间00:45从南京起飞，于当地时间7时抵达巴黎；每周三，MU846航班于当地时间14:20从巴黎起飞，于次日的北京时间7:30抵达南京。从销售情况看，该航线市场需求旺盛，客票销售火热，首航经济舱客座率已达九成以上。
7月8日晚，MU845航班在南京禄口国际机场等待起飞。　房天翔 摄
东部机场集团有限公司董事长周成益介绍，今年以来，南京禄口国际机场共有56家航空公司在场运营，航线通达97个境内通航点、24个国际及港澳台通航点，稳定运营米兰、悉尼、墨尔本3条洲际客运航线，直通阿姆斯特丹、芝加哥、纽约、墨西哥城等欧美及亚洲主要枢纽的7条国际全货机航线，为江苏对外贸易和开放型经济发展提供了有力支撑。
近年来，江苏与法国交流合作不断取得新成果。目前，江苏与法国共有9对友城，2024年，江苏与法国进出口贸易总额超过96亿美元，占中法进出口贸易总额的12%。(完)
--------------------------------------------------------------

厦门上半年进境维修飞机突破100架次

中新社
厦门7月9日电 (林永传 方磊)“今年上半年，我们完成了对来自美国、日本等14个国家和地区的多家境外航空公司委托的飞机维修及改装业务，基地机库一直处于饱和状态。”9日，厦门太古飞机工程有限公司关务经理孙立接受采访时如是介绍。
据厦门海关统计，上半年该关累计监管进境维修飞机110架次；监管区外航空保税维修进出口货值980.52亿元(人民币，下同)，同比增长29.40%。
受益于全球旅游业复苏，航空客货运量逐渐增加，航空公司不断扩大机队规模、增加航班频次，直接推动了飞机检查、维护和维修等市场服务需求的持续增长。
作为中国最早发展航空维修产业的地区之一，厦门航空维修基地汇集了太古、新科宇航等知名航空维修企业，形成集飞机结构大修、发动机及起落架维修、人才技术培训等多环节于一体的产业格局。
为促进航空维修新质生产力持续、稳固、高质量发展，厦门海关根据航空维修境外订单占比超80%的特点，在全国率先开展“综保区外保税维修”业务试点，航空维修企业在综保区外即可享受免担保、可退税、账册式的保税政策。同时，叠加保税仓库功能，贯通保税物流与保税维修之间的通道，打造“保税仓库+保税维修”新兴业务模式，推动业务范围从整机维修拓展至发动机、起落架、零部件制造等领域，每年为企业节约22亿元担保额度。
为进一步压缩维修飞机停场时间，厦门海关首创“航空维修一体化”监管模式。厦门海关所属机场海关航维保税科科长宋林称，该模式为每架维修飞机减少停场时间一至两天、压缩通关时间25%以上，提升航空维修企业核心竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

台商组团掘金西北：带着传统手作产品闯丝路

中新社
兰州7月9日电 (记者 丁思)9日，在科技感浓郁的第31届中国兰州投资贸易洽谈会(以下简称“兰洽会”)展馆中，组团参展的近20家台商带来的传统手工产品格外引人注目。这些主打“天然绿色、手工制作”的台湾特色产品，正成为台商开拓西北市场的新名片。
7月8日，第31届兰洽会台湾展区。图为台商洪淑芬(右)正在推荐台湾特色茶饮。
中新社
记者 丁思 摄
刚刚结束在新疆乌鲁木齐举行的2025(中国)亚欧商品贸易博览会，台商邱飞龙与朋友们一起来到兰州，多次参展兰洽会的他，从事两岸经贸往来已15年。
“20年前，台商最初主要在大陆沿海地区做生意，那时候大陆民众对台湾本土产品很好奇，购买力很强。”邱飞龙9日接受
中新社
记者采访说，随着往来大陆的台商越来越多，近年来不少台商开始“试水”大陆西部市场，参加在西藏举行的拉萨进口商品展览会、在宁夏举行的中国—阿拉伯国家博览会等展会。
无人机、机器人、机器狗的亮相，让民众看到了科技创新为产业发展带来的无限可能，与台湾展区的天然健康食品形成独特反差。首次参展兰洽会的台湾芬芳园企业社总经理杨彩琳说，这恰恰契合了当下消费者对于健康管理的迫切需求。
“经典的、传统的手作产品，依旧有着稳定的客户人群。”坚持“卖一口好茶”的台湾茗窖茶庄负责人洪淑芬说，在大陆参展，让她有机会深入了解当地茶文化，并“淘宝”到不少大陆好茶与朋友分享。
作为此次参展台商的召集人，台湾高雄市联合贸易促进会理事长何玲玲已是第5次参加兰洽会。她指出，目前，扎根沿海地区的台商较多，市场已趋于饱和，希望能通过大型展会，将优质台湾产品引入西北，更期待以此为起点，携手开拓中西亚、欧洲市场。
本届兰洽会重要活动之一“台商陇上行”同期在甘肃举行，来自全国各地的300多位台商走进兰州新区、定西、白银等地，实地考察中药材产业、农业种植及康养企业，探索深化台陇经贸合作新机遇。
截至目前，甘肃共有台资企业151家，主要分布在兰州、武威、酒泉、天水、定西等地，投资领域涉及农业种植、农副产品加工、食品加工等10余个行业。2024年，陇台进出口贸易额11.3亿元人民币，比上年度增长26%。(完)
--------------------------------------------------------------

台风“丹娜丝”影响福建 多地景区景点暂停对外开放

中新网
福州7月9日电 (叶秋云 雷朝良)7月9日5时，今年第4号台风“丹娜丝”的中心位于福建宁德福安市境内，中心附近最大风力8级(18米/秒)，中心最低气压995百帕。中央气象台于当日6时继续发布台风蓝色预警。
受台风影响，福建省气象部门于8日17时启动重大气象灾害(暴雨)Ⅱ级应急响应，同时维持重大气象灾害(台风)Ⅳ级应急响应。据福建省气象台预报，8日夜间至9日白天，福建省有大雨，其中宁德、福州、莆田等多地有暴雨，宁德、福州及莆田部分区域将遭遇大暴雨，局部地区可能出现特大暴雨。
为应对恶劣天气，福州市教育局于8日晚发布通知，受台风“丹娜丝”影响，7月9日，福州全市将有暴雨到大暴雨，局部地区有特大暴雨。为保障师生安全，7月9日，福州市暂止所有教育教学活动(含培训机构、社会实践)一天。
截至目前，福州烟台山景区、中国船政文化博物馆、鼓山旅游景区游客中心、十八景园、圆通庵、鼓岭·家族故事展示馆、鼓岭历史建筑展示馆、三明市万寿岩国家考古遗址公园(含博物馆、遗址区)等福建多地的景区、景点、展馆已陆续暂停对外开放。
同时，福建省三明市气象台也于7月9日6时40分继续发布“暴雨预警Ⅲ级”。
三明市防汛抗旱指挥部于7月8日12时启动防暴雨Ⅳ级应急响应。永安、明溪、宁化、清流、建宁、将乐等地的多个景区宣布暂时关闭。
气象专家提醒，8日夜间至11日，福建中北部地区需警惕台风暴雨引发的中小河流洪水、山洪、城乡积涝及塌方、滑坡等次生灾害，做好防范应对工作。(完)
--------------------------------------------------------------

合作觅商机 浙江“买手团”热情拥抱“进博之约”

中新社
杭州7月9日电 (奚金燕)7月9日，第八届进博会招商路演(杭州)活动在杭州市钱塘区举办。现场，立邦、德国卡赫、昕诺飞、UPS等20家参展商携带产品模型、商品手册亮相，吸引了120余家来自浙江各地的采购商咨询洽谈。
“今年进博会期间我们将展出4款新研发的清洗机，欢迎来看看。”现场，卡赫贸易(中国)有限公司相关负责人孙显帅热情地向前来参会的“新朋友”发出邀约。
孙显帅表示，德国卡赫已连续七年参加进博会，其间中国市场复合年均增长率超20%。七年间，德国卡赫也在中国建设了多个工厂，累计投资超过20亿元人民币，实现了从参展商到投资商的身份转换。他表示，希望通过参加此次路演，认识更多新朋友，在进博会期间收获更多订单。
近年来随着制造业加快转型，高端技术装备日益成为浙江“买手团”的采购重点。现场，杭州启耀新材料有限公司总经理孙正火与美国的智能制造装备参展商进行了交流。孙正火表示，企业正准备对新材料生产线进行智能化改造，希望能够引进海外先进技术，更好实现降碳减排和提质增效。
现场，中国国际进口博览局与浙江省国际贸易集团供应链有限公司等分别签署了重要采购商合作备忘录。
据悉，第八届进博会将于今年11月5日至10日在上海举办。国家会展中心(上海)有限责任公司总裁助理章伟民表示，今年将进一步优化企业商业展的展区和专区设置，也将邀请更多行业内专业采购商到会洽谈采购，持续深化多场景供需对接，放大进博会溢出效应。(完)
--------------------------------------------------------------

听力巨头落子海南乐城 助中国听障患者同步先进治疗方案

中新网
海南琼海7月9日电 (林春茹)全球领先的听力健康企业索诺瓦集团总部直设的子公司9日在海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区(下称“乐城先行区”)开业运营，将推动中国听障患者更快享受与国际同步的先进听力技术。
乐城先行区作为中国的“医疗特区”，享有“特许医疗、特许研究、特许经营、特许国际医疗交流”等特殊政策，是国际创新药械进入中国市场的主要通道。
活动现场，索诺瓦集团子公司与乐城先行区内的博鳌超级医院、树兰(博鳌)医院签署战略合作协议。各方将整合优势资源，共同探索和打造听力健康服务新模式，优化服务链路，确保前沿技术能够高效、精准地惠及听障患者，提升用户体验。
据了解，得益于乐城先行区“先行先试”政策，AB人工耳蜗技术Marvel™ M30被快速引入中国境内。该技术自今年3月落地乐城先行区以来，短短数月已完成300多例临床应用，让国内听力障碍患者无需远赴海外，在乐城先行区就能享受到与国际同步的先进治疗方案。
这并非索诺瓦首次借力乐城先行区政策。早在2020年，该集团旗下AB耳蜗Ultra植入体便借助乐城相关政策启动真实世界研究，助力Ultra 3D人工耳蜗植入体通过国家药品监督管理局批准，惠及国内众多患者。
索诺瓦副总裁、中国区总经理方芳表示，该企业将依托海南自贸港政策红利，特别是乐城的“特许准入、先行先试”机制，把全球前沿的听力技术和解决方案更快地带给中国用户；希望以海南为支点，更高效地服务中国乃至全球市场。
如今，乐城先行区已引进498种国外已上市、国内未上市的临床急需药械，落地运营的医疗机构达30多家，形成以“国内顶尖公立医院为引领，国际国内品牌专科为特色”的医疗产业格局。
乐城先行区管理局局长傅晟表示，期待企业充分发挥技术优势和乐城先行区政策优势，加速推动高端听力器械研发制造及应用产业链在园区集聚发展。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：将8家台湾地区实体列入出口管制管控名单

中新网
7月9日电 商务部9日发布公告称，将8家台湾地区实体列入出口管制管控名单。
根据《中华人民共和国出口管制法》和《中华人民共和国两用物项出口管制条例》等法律法规有关规定，为维护国家安全和利益，履行防扩散等国际义务，决定将汉翔航空工业股份有限公司等8家台湾地区实体列入出口管制管控名单(见附件)，并采取以下措施：
一、禁止向上述8家台湾地区实体出口两用物项；正在开展的相关出口活动应当立即停止。
二、特殊情况下确需出口的，出口经营者应当向商务部提出申请。
本公告自公布之日起正式实施。
出口管制管控名单
(2025年7月9日)
1. 汉翔航空工业股份有限公司(Aerospace Industrial Development Corp.)
2. 经纬航太科技公司(GEOSAT Aerospace & Technology Inc.)
3. 中山科学研究院(National Chung-Shan Institute of Science & Technology)
4. 仲硕科技股份有限公司(JC Technology Inc.)
5. 国际造船股份有限公司(CSBC Corporation,Taiwan)
6. 中信造船股份有限公司(Jong Shyn Shipbuilding Co.,Ltd)
7. 龙德造船工业股份有限公司(Lungteh Shipbuilding Co.,Ltd)
8. 攻卫股份有限公司(Gong Wei Co.,Ltd)
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就将8家台湾地区实体列入出口管制管控名单答记者问

中新网
7月9日电 据商务部网站9日消息，商务部新闻发言人就将8家台湾地区实体列入出口管制管控名单答记者问。
有记者提问：商务部7月9日发布公告，宣布将8家台湾地区实体列入出口管制管控名单。是出于什么考虑？
商务部新闻发言人表示，为捍卫国家主权和领土完整、维护台海和平稳定，根据《中华人民共和国出口管制法》和《中华人民共和国两用物项出口管制条例》等法律法规有关规定，我们将蓄意配合“台独”分裂势力“以武谋独”的汉翔航空工业股份有限公司、经纬航太科技公司、中山科学研究院、仲硕科技股份有限公司、国际造船股份有限公司、中信造船股份有限公司、龙德造船工业股份有限公司、攻卫股份有限公司等8家台湾地区实体列入出口管制管控名单，禁止对其出口两用物项。任何出口经营者不得违反上述规定。
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委：2024年全社会研发经费投入规模比“十三五”末增长近50%

国新办今天(7月9日)上午举行首场“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。
国家发展改革委主任郑栅洁会上介绍，“十四五”规划把创新提到前所未有的重要位置。我国研发投入再创新高，2024年全社会研发经费投入规模比“十三五”末增长近50%，增量达到1.2万亿元；研发投入强度提高到2.68%，接近OECD国家平均水平。
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委：我国5年经济增量预计将超35万亿元

国新办今天(7月9日)上午举行首场“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。
国家发展改革委相关负责人会上介绍，“十四五”五年来，我国经济增量预计将超过35万亿元。相当于广东、江苏、山东前三个经济大省2024年的总量，超过长三角地区的总量，也超过世界排名第三国家的总量，每年对世界经济增长的贡献率保持在30%左右；前四年经济增速平均达到5.5%。
国家发展改革委相关负责人表示，像我国这么大的体量和增量，在经受各种风险挑战的冲击下，还能保持这样的增速，在经济发展史上前所未有。
--------------------------------------------------------------

国家发改委主任：“十四五”中国经济增量预计超35万亿元

中新社
北京7月9日电 (记者 王恩博)还有不到180天，中国“十四五”规划即将收官。中国国家发改委主任郑栅洁9日在北京表示，“十四五”中国经济增量预计超过35万亿元(人民币，下同)，相当于中国排名前三的经济大省经济总量总和，超过世界排名第三国家的经济总量。
郑栅洁在当天的国新办发布会上介绍，5年前制定的“十四五”规划《纲要》各项主要指标中，经济增长、全员劳动生产率、全社会研发经费投入等指标进展符合预期；常住人口城镇化率，人均预期寿命，粮食、能源综合生产能力等8项指标进展超过预期；规划确定的战略任务全面落地，部署的102项重大工程顺利推进。
“总的来看，这5年取得了新的开创性的进展、突破性的变革、历史性的成就，中国已成为世界发展最稳定、最可靠、最积极的力量。”郑栅洁说。
就经济发展而言，郑栅洁指出，中国经济实力显著增强，是世界经济增长的主要贡献者。5年来，中国经济总量连续跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元，今年预计可以达到140万亿元左右；增量预计超过35万亿元。他解释说，这个增量相当于中国排名前三的经济大省——广东、江苏、山东经济总量的总和，也超过了世界排名第三国家的经济总量。
郑栅洁还提到，5年来，中国对世界经济增长的贡献率一直保持在30%左右，前4年中国经济增速平均为5.5%。“这么大的体量和增量，在经受各种风险挑战的冲击下，还能保持这样的增速，在经济发展史上应该是前所未有的。”(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委：今年5月底可再生能源发电装机达到20.9亿千瓦

中新网
7月9日电 7月9日，国新办举行“高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会。国家发展改革委副主任周海兵在会上表示，我国已构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，今年5月底可再生能源发电装机达到20.9亿千瓦，比“十三五”末的9.34亿千瓦，翻了一番多。
周海兵介绍，“十四五”期间，各地区、各部门牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的重要理念，我国经济社会发展全面绿色转型取得明显成效，主要体现在“四个持续”上。
一是资源利用效率持续提高。我们坚持开源节流，实施全面节约战略，大力发展循环经济，实现经济、社会、环境效益共赢。从节能方面来看，2024年，我国单位GDP能耗比“十三五”末下降11.6%，是全球能耗强度下降最快的国家之一。从资源利用方面来看，2024年，主要资源产出率比“十三五”末提高约12%，全国焚烧处理生活垃圾2.68亿吨，比“十三五”末增长83.6%。
二是生态环境质量持续改善。我们坚持久久为功，深入打好污染防治攻坚战，强化生态保护修复。长江、黄河两条“母亲河”干流全线达到二类水质标准。随着国土绿化行动的推进，中国成为全球“增绿”最多最快的国家。
三是重点领域绿色化水平持续提升。我们坚持优化存量、做大增量，加快推动绿色低碳产业发展。存量方面，当前，我国主要高耗能行业能效标杆产能比“十三五”末提高6个百分点。增量方面，我国已构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，今年5月底可再生能源发电装机达到20.9亿千瓦，比“十三五”末的9.34亿千瓦，翻了一番多。
四是绿色生活方式持续转变。我们推动绿色生活方式成为社会新风尚。2024年，全国新能源汽车保有量达到3140万辆，比“十三五”末的492万辆增长5倍多。在大规模设备更新和消费品以旧换新政策带动下，一级能效家电销售额占比高达90%，实现了扩投资、促消费和节能降碳的有机结合。
周海兵表示，“十五五”是我国实现2030年前碳达峰的攻坚时期，我们将以更大力度、更实举措推动经济社会发展全面绿色转型，加快建设人与自然和谐共生的现代化。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年6月份居民消费价格同比上涨0.1%

中新网
7月9日电 据国家统计局网站消息，2025年6月份，全国居民消费价格同比上涨0.1%。其中，城市上涨0.1%，农村下降0.2%；食品价格下降0.3%，非食品价格上涨0.1%；消费品价格下降0.2%，服务价格上涨0.5%。上半年，全国居民消费价格比上年同期下降0.1%。
6月份，全国居民消费价格环比下降0.1%。其中，城市下降0.1%，农村持平；食品价格下降0.4%，非食品价格持平；消费品价格下降0.1%，服务价格持平。
图片来源：国家统计局网站。
一、各类商品及服务价格同比变动情况
6月份，食品烟酒类价格同比上涨0.1%，影响CPI(居民消费价格指数)上涨约0.03个百分点。食品中，鲜果价格上涨6.1%，影响CPI上涨约0.12个百分点；水产品价格上涨3.4%，影响CPI上涨约0.07个百分点；蛋类价格下降7.7%，影响CPI下降约0.05个百分点；畜肉类价格下降4.2%，影响CPI下降约0.13个百分点，其中猪肉价格下降8.5%，影响CPI下降约0.12个百分点；粮食价格下降1.2%，影响CPI下降约0.02个百分点；鲜菜价格下降0.4%，影响CPI下降约0.01个百分点。
其他七大类价格同比六涨一降。其中，其他用品及服务、衣着、教育文化娱乐价格分别上涨8.1%、1.6%和1.0%，生活用品及服务、医疗保健、居住价格分别上涨0.7%、0.4%和0.1%；交通通信价格下降3.7%。
图片来源：国家统计局网站。
二、各类商品及服务价格环比变动情况
6月份，食品烟酒类价格环比下降0.3%，影响CPI下降约0.09个百分点。食品中，鲜果价格下降3.3%，影响CPI下降约0.07个百分点；蛋类价格下降2.9%，影响CPI下降约0.02个百分点；畜肉类价格下降0.6%，影响CPI下降约0.02个百分点，其中猪肉价格下降1.2%，影响CPI下降约0.02个百分点；鲜菜价格上涨0.7%，影响CPI上涨约0.01个百分点；水产品价格上涨0.7%，影响CPI上涨约0.01个百分点。
其他七大类价格环比三涨两平两降。其中，其他用品及服务、生活用品及服务、医疗保健价格分别上涨0.5%、0.2%和0.1%；居住、交通通信价格均持平；衣着、教育文化娱乐价格均下降0.1%。
图片来源：国家统计局网站。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：6月份CPI同比由降转涨 核心CPI继续回升

中新网
7月9日电 据国家统计局网站消息，国家统计局城市司首席统计师董莉娟解读2025年6月份CPI和PPI数据时表示，6月份，扩内需、促消费政策持续显效，居民消费价格指数(CPI)同比由上月下降转为上涨0.1%；环比下降0.1%，降幅比上月收窄0.1个百分点；扣除食品和能源价格的核心CPI同比继续回升，上涨0.7%。工业生产者出厂价格指数(PPI)环比下降0.4%，降幅与上月相同，同比下降3.6%，降幅比上月扩大0.3个百分点。
CPI同比由降转涨，核心CPI继续回升
CPI同比上涨0.1%，为连续下降4个月后转涨。CPI由降转涨主要受工业消费品价格有所回升影响。工业消费品价格同比降幅由上月的1.0%收窄至0.5%，对CPI同比的下拉影响比上月减少约0.18个百分点。其中，油价变动影响能源价格降幅比上月收窄1.0个百分点，对CPI同比的下拉影响比上月减少约0.08个百分点；受国际大宗商品价格变动影响，金饰品和铂金饰品价格同比分别上涨39.2%和15.9%，合计影响CPI同比上涨约0.21个百分点；促消费政策效应持续显现，文娱耐用消费品、家用纺织品和家用器具价格同比分别上涨2.0%、2.0%和1.0%；汽车价格降幅逐步收窄，燃油小汽车和新能源小汽车价格本月同比分别下降3.4%和2.5%，降幅分别为近28个月和26个月最小。食品价格降幅略有收窄。食品价格同比下降0.3%，降幅比上月收窄0.1个百分点，其中牛肉价格结束28个月连续下降，转为上涨2.7%；猪肉价格下降8.5%，为连续上涨后首次转降。服务价格上涨0.5%，涨幅保持稳定。核心CPI同比上涨0.7%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，创近14个月以来新高。
7月9日，江苏南京，市民在太平农贸市场内买菜。当日，中国国家统计局公布最新数据，2025年6月份，全国居民消费价格同比上涨0.1%。其中，城市上涨0.1%，农村下降0.2%；食品价格下降0.3%，非食品价格上涨0.1%；消费品价格下降0.2%，服务价格上涨0.5%。上半年，全国居民消费价格比上年同期下降0.1%。
中新社
记者 泱波 摄
CPI环比下降0.1%，降幅比上月收窄0.1个百分点。食品价格降幅小于季节性。受高温、降雨较常年同期偏多影响，食品价格环比下降0.4%，降幅小于季节性水平0.5个百分点。食品中，淡水鱼和鲜菜价格分别上涨4.3%和0.7%，涨幅均高于季节性水平。工业消费品价格由降转涨。受国际油价变动影响，汽油价格环比由上月下降3.8%转为上涨0.4%，带动能源价格由上月下降1.7%转为上涨0.1%。扣除能源的工业消费品价格环比上涨0.1%，其中受金价处于高位替代需求增加影响，铂金饰品价格上涨12.6%，为近10年月环比最大涨幅。服务价格稳中有涨。其中，毕业季房屋租赁需求有所增加，房租价格上涨0.1%。
PPI环比降幅与上月相同，部分行业价格呈企稳回升态势
PPI环比下降0.4%，降幅与上月相同。影响PPI环比下降的主要原因：一是国内部分原材料制造业价格季节性下行。夏季高温雨水天气增多，影响部分房地产、基建项目施工进度，叠加钢材、水泥等供给相对充足，黑色金属冶炼和压延加工业价格下降1.8%，非金属矿物制品业价格下降1.4%，合计影响PPI环比下降约0.18个百分点。二是绿电增加带动能源价格下降。夏季到来，西北地区太阳能、风力发电及西南地区水力发电增多，使整体发电成本有所降低，电力热力生产和供应业价格下降0.9%；同时绿电对火电的替代作用增强，电煤需求减少，加之煤炭生产保持稳定，电厂、港口存煤充足，煤炭加工价格下降5.5%，煤炭开采和洗选业价格下降3.4%。上述3个行业合计影响PPI环比下降约0.15个百分点。三是一些出口占比较高的行业价格承压。全球贸易增长放缓，国际贸易环境的不确定性影响企业出口预期，我国一些出口占比较高的行业价格下行压力加大，计算机通信和其他电子设备制造业价格下降0.4%，电气机械和器材制造业价格下降0.2%，纺织业价格下降0.2%。
7月9日，江苏南京，市民在太平农贸市场内买菜。当日，中国国家统计局公布最新数据，2025年6月份，全国居民消费价格同比上涨0.1%。其中，城市上涨0.1%，农村下降0.2%；食品价格下降0.3%，非食品价格上涨0.1%；消费品价格下降0.2%，服务价格上涨0.5%。上半年，全国居民消费价格比上年同期下降0.1%。
中新社
记者 泱波 摄
受环比下降及对比基数变动影响，PPI同比降幅比上月扩大0.3个百分点，但随着各项宏观政策加力实施，部分行业供需关系有所改善，价格呈企稳回升态势。一是全国统一大市场建设纵深推进带动部分行业价格同比降幅收窄。治理企业低价无序竞争力度加大，落后产能退出和产品品质提升逐步推进，汽柴油车整车制造、新能源车整车制造价格环比分别上涨0.5%和0.3%，同比降幅比上月分别收窄1.9个和0.4个百分点；光伏设备及电子元器件制造价格同比下降10.9%，降幅收窄1.2个百分点；锂离子电池制造价格同比下降4.8%，降幅收窄0.2个百分点。二是提振消费相关政策加力扩围带动部分生活资料价格同比回升。内需潜力持续释放，高品质生活需求增加，生活资料中一般日用品和衣着价格同比分别上涨0.8%和0.1%；耐用消费品价格下降2.7%，降幅比上月收窄0.6个百分点。从行业看，工艺美术及礼仪用品制造价格同比上涨13.1%，绢纺和丝织加工价格上涨1.2%，体育用品制造价格上涨0.7%。家用制冷电器具制造、家用美容保健护理电器具制造、电视机制造价格同比降幅比上月分别收窄0.8个、0.5个和0.3个百分点。三是新动能积聚带动部分高技术行业价格同比上涨。我国加快培育新质生产力，创新引领作用不断增强，高端制造、智能制造、数字经济等新动能持续发展壮大，集成电路封装测试系列价格同比上涨3.1%，可穿戴智能设备制造价格上涨1.4%，微波通信设备价格上涨1.3%，航空航天器及设备制造价格上涨1.1%，服务器价格上涨0.9%，微特电机及组件制造价格上涨0.6%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：6月份工业生产者出厂价格同比下降3.6%

中新网
7月9日电 据国家统计局网站消息，2025年6月份，全国工业生产者出厂价格同比下降3.6%，环比下降0.4%；工业生产者购进价格同比下降4.3%，环比下降0.7%。上半年，工业生产者出厂价格比上年同期下降2.8%，工业生产者购进价格下降2.9%。
图片来源：国家统计局网站
工业生产者价格同比变动情况
6月份，工业生产者出厂价格中，生产资料价格下降4.4%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约3.26个百分点。其中，采掘工业价格下降13.2%，原材料工业价格下降5.5%，加工工业价格下降3.2%。生活资料价格下降1.4%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约0.35个百分点。其中，食品价格下降2.0%，衣着价格上涨0.1%，一般日用品价格上涨0.8%，耐用消费品价格下降2.7%。
图片来源：国家统计局网站
工业生产者购进价格中，燃料动力类价格下降10.4%，黑色金属材料类价格下降8.0%，化工原料类价格下降6.2%，农副产品类价格下降4.2%，建筑材料及非金属类价格下降2.6%，纺织原料类价格下降2.4%；有色金属材料及电线类价格上涨2.4%。
工业生产者价格环比变动情况
6月份，工业生产者出厂价格中，生产资料价格下降0.6%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约0.42个百分点。其中，采掘工业价格下降1.2%，原材料工业价格下降0.7%，加工工业价格下降0.5%。生活资料价格下降0.1%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约0.02个百分点。其中，食品价格下降0.3%，衣着价格持平，一般日用品价格上涨0.1%，耐用消费品价格下降0.1%。
工业生产者购进价格中，燃料动力类价格下降2.0%，建筑材料及非金属类价格下降1.5%，黑色金属材料类价格下降1.1%，化工原料类价格下降0.7%，农副产品类价格下降0.5%，纺织原料类价格下降0.1%；有色金属材料及电线类价格上涨0.3%。
--------------------------------------------------------------

国际能源署：全球能源投资趋势很大程度取决于中国的发展

中新社
北京7月9日电 (记者 王梦瑶)国际能源署能源投资部主任塞西莉亚(Cecilia Tam)9日在北京表示，国际能源署一直密切关注全球能源投资发展趋势，这一趋势很大程度上取决于中国的发展。
国际能源署近期发布的《2025年世界能源投资》报告中指出，中国是全球最大的能源投资国，在全球清洁能源投资中的占比已从十年前的四分之一上升至近三分之一。
塞西莉亚在当天召开的国际能源署《2025年世界能源投资》报告发布会上表示，中国新能源技术应用速度快、规模大，有很多有益经验可以跟其他国家分享。在清洁能源方面，中国本身就是投资大国，同时也是生产大国，生产了大量清洁能源设备。在政策方面，中国的成功经验可以加速其他国家的清洁能源普及，帮助他们建设国内能源市场。
她说，中国是非常成功的范例，电动汽车、电动三轮车、电动大巴等在中国都有非常高的普及度，这些经验都值得其他国家学习，对中国设备制造商来说也商机无限。
“通过数据分析，我们也发现中国在投资和融资方面有非常有效的优惠政策，导致这些资金可以进入到能源领域”，塞西莉亚表示，但世界范围内仍有很多地区无法克服转型过程中的障碍，需要进一步加快国际合作和支持，帮助发展中国家实现发展目标。(完)
--------------------------------------------------------------

“夏日爆款”订单激增 这款太阳能风扇帽席卷海外市场

随着全球多地气温持续走高，各类清凉小商品成为出口市场的爆款单品。近日，一款出自浙江义乌的太阳能风扇帽在海外社交媒体走红，订单激增，成为“中国制造”出海的又一爆款。这款帽子究竟有何魅力呢？
一段短视频，在24小时内播放量突破900万，这也让一款来自中国义乌的太阳能风扇帽销量大增。在跨境电商平台上，它的销量惊人，截至七月初，订单已突破50万顶。它融入太阳能续航设计，围绕扇叶等细节反复打磨，多项技术已申请专利，兼顾实用与安全。
据了解，这款太阳能风扇的订单现在已经排到了8月份。尽管工厂每日加班加点生产，产品依旧供不应求。为满足市场需求，厂家计划与同行合作，同时加大研发投入，致力于推出功能更丰富、款式更多样的产品。
浙江义乌某工厂负责人 江泳滔：我们把这个力量“借”出去，让更多同行一起来做这个事情，未来我们会不断去迎接新的变化。
在浙江义乌，像太阳能风扇帽这样的“夏日爆款”还有很多。它们代表了一种新型“小而美”的中国造模式——以用户需求为导向，借助短视频平台快速出圈，在跨境电商的渠道实现高效转化，这种模式也被越来越多的中小企业复制和升级。依托完善的产业链和灵活的供应链体系，这里正不断孵化出新的全球热销单品。(央视财经)
--------------------------------------------------------------

多家货运平台联合签署自律公约：保障运费及时结算

中新网
北京7月9日电(记者 吴涛)“严格货源信息审核”“保障运费及时结算”“不强制通过其他平台揽货”……7月8日，多家货运平台联合发布《网络货运信息交易撮合平台保障货车司机合法权益自律公约》(简称《自律公约》)。
据了解，《自律公约》是在中国道路运输协会组织下，由满帮集团、货拉拉、滴滴送货、快狗打车等四家主要网络货运信息交易撮合平台联合签署并发布。
多家货运平台在《自律公约》中表示，将积极监测、合理评估重点地区、线路、货类的运输成本，建立实施过低运价阻断机制，及时拦截或干预明显低于运输成本的货源信息。
在《自律公约》中，四家平台承诺不强制或者变相强制司机使用车贴，对张贴本平台车贴的不限制其通过其他平台承揽货运业务。
《自律公约》中还承诺平台开展宣传推广、促销等活动，遵循平等自愿原则，不强制或变向强制平台内经营者参加并收费。
《自律公约》聚焦各方反映强烈的侵害货车司机合法权益问题，提出实施平台货主实名制度、严格货源信息审核、阻断超低运价货源、保障运费及时结算、联合制约失信货主、持续开展抽成“阳光行动”、规范车贴使用、规范开展宣传促销活动、落实12328接诉即办、畅通司机诉求表达渠道10个方面具体内容。(完)
--------------------------------------------------------------

天津自贸区在全国率先推出公平竞争审查优先通过工作机制

中新网
天津7月9日电 (记者 王君妍 周亚强)记者8日从天津滨海新区获悉，天津自贸试验区市场监管局充分发挥自贸试验区改革高地与制度创新优势，依托全国首个自贸试验区公平竞争审查集中审查办公室(以下简称“集中审查办公室”)，在全国率先推出公平竞争审查优先通过工作机制(以下简称“竞审优速通”)，有效破解传统审查模式效率瓶颈，推动营商环境再升级。
天津自贸区。(资料图，天津滨海新区供图)
据了解，“竞审优速通”是指通过事前规范和流程再造，促使政策制定由被动遵守向主动合规转变，从而得到集中审查办公室提速审查支持，增强竞争政策和产业政策合力。
“竞审优速通”鼓励政策制定机关开展行业分析，针对政策措施的合理性及必要性，形成“说理性”评估报告，支持可提供评估报告的政策措施适用于“竞审优速通”。
同时，“竞审优速通”根据政策类型和风险等级，将政策措施分为“简易类”“一般类”“重点类”：对不涉及具体做法的“简易类”政策措施或涉及救灾救助等有应急需求的，实行承诺制即报即审，最短当日审结；对符合宏观导向和市场规律的“一般类”政策措施，最短3日内审结；对需审慎研判的“重点类”政策措施实行常规10日内审结。此外，天津自贸试验区市场监管局对经“竞审优速通”审查出台的政策措施增加检查和清理频次，确保不减损审查标准、不弱化起草机关自审责任。
据了解，天津自贸试验区市场监管局此次推出的“竞审优速通”是进一步强化合规制度供给，促进良性竞争的一项重要改革实践，在加强审查效果的同时，将有效提高审查效率。“竞审优速通”推出后，天津自贸试验区市场监管局便对某政策制定机关制定的1项促进外商投资类政策实施了公平竞争审查，指导政策制定机关仅用1小时就完成了资格限定等问题整改，当日出具审查结论，对推动政策早落地、企业早受益起到积极作用。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏枸杞电商2024年零售额超15亿元 在全国市场份额超61%

中新网
银川7月9日电 (记者 李佩珊)7月9日，在位于宁夏中卫市中宁县举办的第八届枸杞产业博览会闭幕式上，《中国枸杞电商价格指数运行报告(2024-2025)》(下称《报告》)正式发布。根据《报告》，2024年，宁夏枸杞电商在全国市场的份额高达61.3%。
2024年，全国枸杞电商零售额、零售量、成交均价以及电商主体规模均实现同比正增长。其中，零售额表现最为亮眼，同比涨幅达8.2%，达到24.9亿元(人民币，下同)，充分印证了市场需求的旺盛与行业生态的繁荣，中国枸杞产业正迎来高质量发展的战略机遇期。
《报告》指出，得益于“宁夏枸杞”“中宁枸杞”两大区域公用品牌的强力建设以及成本价格透明化等有效举措的保驾护航，2024年，宁夏枸杞电商零售额达15.3亿元，同比提升8.4个百分点，零售量达2369.2万件，同比增长6.1%，宁夏在全国市场的份额高达61.3%。宁夏依托精深加工、需求洞察、品牌声誉等环节的全产业链创新，在原浆、冻干等高端产品上溢价显著，也为其他产区向高附加值转型提供了成功范式。
《报告》进一步分析指出，枸杞干果市场相对成熟，叠加电商渠道特有的信息透明化与交易即时性，各产区价格指数呈现高度趋同性。其中，宁夏枸杞干果指数波动最小，依托其作为“道地药材产区”的品质背书与消费者高度信任，形成了稳定的价格锚点。反观枸杞原浆市场，各产区指数走势分化显著，宁夏枸杞原浆价格指数是唯一保持连续正向增长的标杆，充分彰显了宁夏在精深加工、需求洞察、品牌溢价等环节的全产业链优势。
枸杞作为中国历史悠久、文化底蕴深厚的特色农产品，兼具药用、食用和经济价值，在农业结构、健康产业及文化传承中占有独特地位，已成为宁夏、甘肃、青海等地重要的经济作物之一。以宁夏回族自治区的中宁县为代表的枸杞主产县区正把发展枸杞产业作为乡村全面振兴的重要工程和实现生态、绿色、富民的大产业。目前，电商销售已成为枸杞产业主要销售渠道之一。
该《报告》由中国经济信息社与宁夏回族自治区林业和草原局联合编制，是中国特色农产品数字化监测体系建设的重要成果。此次指数编制首次建立起覆盖全国四大主产区(宁夏、青海、甘肃、新疆)的枸杞电商价格动态数据库，实现对区域公用品牌商品的电商大数据监测。(完)
--------------------------------------------------------------

尼得科青岛工业园投运  年生产1800万台电机

中新社
青岛7月9日电 (胡耀杰 王禹)尼得科青岛工业园项目9日在中国—上海合作组织地方经贸合作示范区(简称“上合示范区”)正式投入运营。每年可生产1800万台电机和2000余万台电控设备，将成为尼得科集团面向全球70余个合作企业的产品、技术输出新平台和国际领先的直流电机研发生产制造基地。
总部位于日本京都的尼得科集团在全球40余个国家和地区拥有300余家分支机构，主要研发制造精密马达、压缩机、控制器等设备。
“中国的快速发展和强大的竞争力，对尼得科的成长与创新至关重要。”尼得科株式会社总裁、首席执行官岸田光哉9日在山东青岛受访时说。
“上合示范区不仅区位优势明显，产业链、供应链同样很完备。”岸田光哉强调，尼得科青岛工业园落地上合示范区，正是看中其区域生态潜力。“尼得科青岛工业园的建成，让我们再次加强了在华发展的信心，以及对共享、可持续、创新驱动发展价值的信心。”
据悉，上合示范区是中国唯一一个面向上合组织国家开展地方经贸合作的国家级平台，已成为上合文化元素集中展示区、经贸资源要素高效汇集区、重大开放活动重要承载区。(完)
--------------------------------------------------------------

山西首列跨里海国际班列开行

中新网
太原7月9日电 (杨佩佩  杨杰英)9日9时50分，山西首列满载本土制造光伏组件的跨里海国际班列从中鼎物流园启程，开往阿塞拜疆巴库。此次国际班列的开行，标志着该省国际物流通道——跨里海国际班列线路的成功开通运行。
本次国际班列共搭载50个标准集装箱的光伏组件产品，货重1159吨，由华远国际陆港集团、中国铁路太原局集团有限公司、中铁集装箱山西分公司、中鼎物流园以及深圳大洋公司共同合作完成物流运输。
山西首列满载本土制造光伏组件的跨里海国际班列从中鼎物流园启程，开往阿塞拜疆巴库。　　　华远国际陆港集团供图
据介绍，跨里海线路以“中国—哈萨克斯坦—里海(船运)—阿塞拜疆”为核心路径，较传统运输路径，将缩短运输时间，实现“海、铁、陆”多式联运无缝衔接，供应链整体韧性强，成为山西面向国际贸易的“横跨东亚至欧洲的多式联运走廊”。
依托阿塞拜疆巴库作为物流枢纽，山西生产的光伏组件可高效分拨至高加索、土耳其地区及东欧国家，覆盖新兴能源市场，助力该省绿色技术产品抢占国际市场区域先机，进一步增强当地对外开放能级。
华远国际陆港集团作为山西最大的综合型现代流通企业，承担着省委、省政府赋予的“打造对外开放新窗口”重大使命，正持续加快构建“通道+枢纽+网络”的现代物流产业体系，全力打造高水平开放型经济平台。
同时，作为山西中欧(亚)班列组织运营主体，华远国际陆港集团已开辟常态化中欧(亚)班列线路23条，通达16个国家48个主要城市。该公司将常态化开行跨里海国际班列，构建更具韧性、更高效的国际物流体系，全方位服务山西对外开放新格局。(完)
--------------------------------------------------------------

山西首开至阿塞拜疆巴库跨里海国际班列

【欧洲专线】山西首开至阿塞拜疆巴库跨里海国际班列
中新社
太原7月9日电 (杨杰英 杨佩佩)7月9日9时50分，山西首列满载本土制造光伏组件的跨里海国际班列从中鼎物流园启程，开往阿塞拜疆巴库。这标志着山西的国际物流通道——跨里海国际班列线路正式开通运行。
此趟班列共搭载50个标准集装箱的光伏组件产品，货重1159吨。由华远国际陆港集团、中国铁路太原局集团有限公司、中铁集装箱山西分公司、中鼎物流园以及深圳大洋公司共同合作完成物流运输。
据介绍，跨里海线路以“中国—哈萨克斯坦—里海(船运)—阿塞拜疆”为核心路径，较传统运输路径，将缩短运输时间，实现“海、铁、陆”多式联运无缝衔接，成为山西面向国际贸易的“横跨东亚至欧洲的多式联运走廊”。
依托阿塞拜疆巴库作为物流枢纽，山西生产的光伏组件可高效分拨至高加索、土耳其地区及东欧国家，覆盖新兴能源市场。
作为山西最大的综合型现代流通企业，华远国际陆港集团正持续加快构建“通道+枢纽+网络”的现代物流产业体系，全力打造高水平开放型经济平台。截至目前，华远国际陆港集团已开辟常态化中欧(亚)班列线路23条，通达16个国家48个主要城市。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部开通重点车企践行账期承诺线上问题反映窗口

中新网
7月9日电 据“工信微报”微信公众号消息，7月9日，工业和信息化部在“全国违约拖欠中小企业款项投诉平台”开通“重点车企践行账期承诺线上问题(建议)反映窗口”(https://sme-dj.miit.gov.cn/car)，受理中小企业关于重点车企践行货款支付周期承诺和落实《保障中小企业款项支付条例》不力等问题(建议)的反映，协调相关方面推动解决。
本窗口主要受理4类问题(建议)：
一是重点车企未践行60天支付期限承诺，在采购合同中约定的付款期限超过60天。
二是重点车企设定不合理的支付期限起算时间、无正当理由拖延出具检验或验收合格证明等方式变相延长支付期限，以及以收到第三方货款作为支付条件或按照第三方支付比例支付款项。
三是重点车企强制或变相强制中小企业接受商业汇票、应收账款电子凭证等非现金支付方式。
四是重点车企落实《保障中小企业款项支付条例》不力的其他问题。
近期，一汽、东风、广汽、赛力斯等17家重点车企陆续作出“供应商支付账期不超过60天”的公开承诺，社会反响良好，相关承诺如何进一步落实兑现备受社会关注。工业和信息化部此次开通重点车企践行账期承诺线上问题(建议)反映窗口，旨在受理中小企业有关问题(建议)，推动重点车企改进管理流程、优化支付方式，将《保障中小企业款项支付条例》落在实处，切实履行账期承诺，惠及广大中小企业。
下一步，工业和信息化部还将指导行业机构研究制定汽车行业结算支付规范，推行合同范本，进一步规范汽车企业供应商货款支付流程，推动构建“整车—零部件”协作共赢发展生态，促进汽车产业健康可持续发展。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局公布十起违法广告典型案例

中新网
7月9日电 据国家市场监督管理总局网站消息，今年以来，全国市场监管部门持续加大对违法广告的打击力度，防范经营主体借违法广告加剧“内卷式”竞争，切实维护公平有序的广告市场秩序。截至2025年5月底，全国市场监管部门共查处违法广告案件14315件，罚没款1.01亿元。现选取一批已办结的违法广告典型案例予以公布。
一、四川省成都市成华区市场监管局查处成都成华韩后医疗美容医院有限公司违法广告案
经查，成都成华韩后医疗美容医院有限公司在以直播电商形式推销“半岛超声炮”“欧洲之星全面部全模式”“星耀超光子”等医疗美容项目过程中，宣称的治疗功效与实际情况不符，并使用“单次我们的续航能力是9—12个月”“能够解决肌肤20多种问题”等宣传用语为功效作保证。
今年1月，四川省成都市成华区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款40.98万元的行政处罚。
二、河南省郑州市市场监管局查处市野(郑州)网络科技有限公司违法广告案
经查，市野(郑州)网络科技有限公司在互联网发布的“市野医生筋骨疼痛贴”医疗器械广告中，含有“日本引进”“日本国民品牌”等与事实不符的信息，并通过宣称“一盒让你3年的腰腿疼痛、浑身酸痛消失”等内容，对产品功效作保证。
今年5月，河南省郑州市市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对市野(郑州)网络科技有限公司作出罚款20万元的行政处罚。
三、安徽省阜阳市颍东区市场监管局查处安徽全康药业有限公司违法广告案
经查，安徽全康药业有限公司在互联网推广“永邦牌葛根豆蔻片”等保健食品过程中，通过宣称“日产80万瓶”“20余年实力大厂”等与实际情况不符的信息，对消费者造成误导。
今年6月，安徽省阜阳市颍东区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对安徽全康药业有限公司作出罚款21万元的行政处罚。
四、浙江省杭州市拱墅区市场监管局查处杭州迅犹贸易有限公司违法广告案
经查，杭州讯犹贸易有限公司在直播电商活动中对化妆品“薇诺娜极润水乳保湿套组”进行广告宣传，宣称该产品对皮肤出现的红、肿、痒、刺痛以及痘痘等过敏症状具有治疗效果，易使消费者将该产品与药品相混淆。
今年3月，浙江省杭州市拱墅区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款17.55万元的行政处罚。违法广告所涉其他经营主体已另案处理。
五、广东省广州市白云区市场监管局查处广州岐黄医道文化传媒有限公司违法广告案
经查，广州岐黄医道文化传媒有限公司通过宣传视频和宣传册推广“菌方后生元特殊膳食粉”“阿胶颐神膏”等普通食品，宣称上述产品具有治疗腰间盘突出、关节疼、便秘等功效，易使消费者将该产品与药品相混淆。
今年3月，广东省广州市白云区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款13.5万元的行政处罚。
六、上海市杨浦区市场监管局查处上海颐摩健康管理有限公司违法广告案
经查，上海颐摩健康管理有限公司在互联网发布的“赛乐瑞pro”等普通食品广告中，含有“血栓快速溶解、心脑血管双重调理改善”“可以对中枢神经、肝脏健康、消化系统、骨骼、抗癌等有预防改善效果”等涉及疾病预防、治疗功能的内容。
今年3月，上海市杨浦区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款10万元的行政处罚。
七、山东省青岛市市场监管局查处青岛科曼奇商贸有限公司违法广告案
经查，青岛科曼奇商贸有限公司在以直播电商形式推销普通产品“药王秘制膏”过程中，通过虚构消费者在使用产品后治愈“湿寒”“经络不通”等疾病的案例，对产品使用效果进行宣传，与实际情况不符。
今年3月，山东省青岛市市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款10万元的行政处罚。违法广告所涉其他经营主体已另案处理。
八、海南省海口市市场监管局查处海口华夏通物流服务有限公司违法广告案
经查，海口华夏通物流服务有限公司在互联网发布新能源汽车轮渡业务宣传广告，通过宣称“新能源车彻底进不了海南了”“新能源车过海车票半个月内基本没有”等内容，捏造与事实不符的信息，制造新能源汽车过海焦虑，妨碍社会公共秩序。
今年3月，海南省海口市市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款20万元的行政处罚。
九、江西省吉安市安福县市场监管局查处江西同创新睿营销策划有限公司违法广告案
经查，江西同创新睿营销策划有限公司在互联网发布的“安福华弘凌云府”房地产广告中，以抵达“城南国际、国光”等商场、超市的时间表示项目位置，并宣称“15年菁英教育入读安福平都四小”，但该小学尚在建设中，并未实际招生。
今年1月，江西省吉安市安福县市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对江西同创新睿营销策划有限公司作出罚款10万元的行政处罚。
十、北京市昌平区市场监管局查处中智无线(北京)科技有限公司发布违法广告案
经查，中智无线(北京)科技有限公司在互联网发布手机流量卡广告，宣称“超大流量 9元/月”，与实际情况不符。
今年4月，北京市昌平区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对中智无线(北京)科技有限公司作出罚款10万元的行政处罚。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局等部门联合印发全国首批产品碳足迹标识认证试点认证目录

中新网
7月9日电 据国家市场监督管理总局网站消息，近日，市场监管总局、生态环境部、工业和信息化部办公厅联合印发通知，明确了全国首批产品碳足迹标识认证试点认证目录，包括锂离子电池、光伏组件、钢铁产品、纺织产品、房间空调器、计算机、小功率电机、轮胎、电解铝、水泥、人造板和木质地板等17种产品。
该目录的发布标志着我国产品碳标识认证制度从政策框架向实践落地迈出了关键一步。通过聚焦细分具体产品，配套后续即将发布的产品专用认证实施规则，将构建起覆盖全生命周期的产品碳足迹标识认证方案，为企业和认证机构提供一套可操作、可应用、可验证的认证实施指南。
市场监管总局将加快产品碳足迹标识认证试点工作进程，基于实践探索形成可复制、可推广的典型经验，为构建我国产品碳标识认证制度和碳足迹管理体系注入强大内生动力，以实际行动彰显中国在推动绿色低碳发展制度创新和参与全球气候治理方面的责任担当。
--------------------------------------------------------------

平陆运河总工程量已完成逾八成 建设目标可控

中新网
钦州7月9日电 (翟李强)世纪工程平陆运河正式开工建设至今年8月将满三年，一条通江达海的运河已展露雄姿。平陆运河集团相关负责人8日介绍，平陆运河的建设总工程量目前已完成逾80%，2026年如期建成的工期目标可控。
平陆运河始于广西南宁横州市西津库区平塘江口，经钦州市沿钦江进入北部湾，全长134.2公里，工程概算约727亿元，2022年8月开工建设，计划2026年如期建成。
7月8日，平陆运河马道枢纽建设现场。　翟李强 摄
在平陆运河的第一座梯级——马道枢纽，可见浩大的工程规模，令人震撼，现场原本的一座山丘已变成南北走向的运河船闸。据介绍，马道枢纽当前正在进行船闸主体、泄水闸、马道枢纽大桥、上下游引航道结构混凝土浇筑、金属结构安装以及水土保持施工。马道枢纽建成后将成为世界上最大的内河省水船闸，其通航建筑物设计为双线船闸，有效尺度长300米、宽34米、水深8米，最大运行水头29.6米。
截至7月6日，马道枢纽已累计完成土石方开挖3980万立方米，完成率99.4%；船闸主体设计混凝土总浇筑量为259万立方米，已完成浇筑219.7万立方米。
平陆运河三座梯级中的最下游梯级是青年枢纽，它是目前国内最大的互灌互泄式省水船闸，当前正在进行船闸主体、锚杆、帷幕灌浆、固结灌浆、轨道梁、上下游引航道结构、边坡防护、上下游护坦。截至7月6日，青年枢纽土石方开挖的量已经完成了2,646万立方米，占总设计总量的96.8%，船闸主体混凝土完成了67.8万立方米，占设计总量的89.2%。
广西平陆运河建设有限公司党委书记、董事长、平陆运河工程建设指挥部指挥程耀飞8日接受媒体采访时介绍，平陆运河开工将满三年时间，总工程量目前已完成逾80%，其中投资已累计完成562.5亿元，土石方开挖已经完成2.87亿立方米，占开挖总量的91%，三个船闸主体混凝土已经完成499.3万立方米，占设计总量的85.4%。
7月8日，平陆运河马道枢纽建设现场。翟李强 摄
平陆运河是西部陆海新通道的骨干工程和加快建设交通强国的标志性工程。据了解，自平陆运河开工建设以来，广西壮族自治区交通运输厅会同纪委监委、生态环境厅、平陆运河集团以高标准高质量高效率打造平陆运河优质工程、绿色工程、廉洁工程，以先进理念和管理模式引领重大工程建设。
广西平陆运河建设有限公司总经理黎明镜介绍，平陆运河在建设过程中采取一流的技术标准、一流的施工质量、一流的工期控制和一流的现场管理全力打造优质工程，按照目前的进度，完成规划工期的建设目标是可控的。
“在打造绿色工程方面，我们制定了详细的方案，以‘四个最优’打造绿色工程，构建工程与自然融合共生典范。”程耀飞介绍，一是最优生态保护，在国内首次提出利用沿线裁弯取直处原河道布置36个生态涵养区，在青年枢纽专门设置了鱼类洄游通道，解决鲈鱼、鳗鲡等不同鱼类的洄游问题，在马道枢纽为豹猫等动物通行运河两岸专门设置了动物通道。二是最优水土流失管控，运河防护边坡按照“开挖一级、防护一级、绿化一级”要求施工，并在水下边坡苫盖土工布，防止水土流失。三是最优资源节约利用，在设计阶段进行了航道线路方案比选和设计方案优化，减少工程建设用地面积60.3公顷，优化方案减少红树林占用3.1公顷，按照七大利用方向对已开挖的土石方实现合理利用。四是最优绿色低碳发展，推进“无固废”“趋零碳”运河建设，建设清洁能源走廊。
据了解，为打造廉洁工程，广西壮族自治区纪委监委把平陆运河建设监督作为政治监督“头号工程”，成立驻点监督小组进驻工地，紧盯“关键少数”与重点事开展全天候全链条监督。
平陆运河建成后，将带动西部陆海新通道沿线资源优势加速转化为经济发展胜势，促进“东盟地区—北部湾经济区—成渝经济区—粤港澳大湾区”跨境跨区域产业链供应链构建。
程耀飞表示，今年下半年，平陆运河重点要完成全年的投资任务、全面完成土石方开挖以及船闸主体混凝土浇筑；桥梁工程方面，到今年年底通航通车要达到19座。(完)
--------------------------------------------------------------

年内A股公司意向收购拟IPO企业数量大增 科技型企业受追捧

证券日报记者 吴晓璐
7月8日，杭叉集团股份有限公司发布公告，公司拟通过控股子公司收购浙江国自机器人技术股份有限公司(以下简称“国自机器人”)，以进一步提升产品研发能力，完善移动机器人产品矩阵。国自机器人曾于2020年启动上市辅导，拟科创板IPO。
自《关于深化上市公司并购重组市场改革的意见》(即“并购六条”)出台以来，并购重组市场活跃度显著提升。据同花顺iFinD数据统计，今年以来，截至7月8日，27家A股公司披露收购拟IPO企业计划，较去年同期(6家)大幅增加。
市场人士认为，上市公司收购拟IPO企业数量增多，主要得益于“并购六条”政策红利的释放、创投机构并购退出需求的增强、上市公司产业整合的加速以及拟IPO企业估值优势等四方面原因。
2单已实施完成
从进度来看，上述27家公司的收购计划中，有2单已经实施完成，20单仍在进行中，5单已失败。
为进一步强化并购重组资源配置功能，发挥资本市场在企业并购重组中的主渠道作用，适应新质生产力的需要和特点，支持上市公司注入优质资产、提升投资价值，“并购六条”从提高支付灵活性和审核效率等六方面出台了一系列举措。
上市公司意向收购拟IPO企业数量增多，首先得益于“并购六条”政策红利，其提升了并购重组审核效率。例如，安徽富乐德科技发展股份有限公司收购江苏富乐华半导体科技股份有限公司100%股权，从交易所受理到并购重组委会议通过仅历时5个月，此后1个月便通过证监会注册，审核共历时6个月，效率显著提升。
南开大学金融学教授田利辉在接受《证券日报》记者采访时表示：“监管层通过‘并购六条’简化审核流程、创新支付工具，并提高对未盈利资产的包容性，政策红利正在逐步释放。”
中央财经大学资本市场监管与改革研究中心副主任李晓在接受《证券日报》记者采访时表示，“并购六条”政策出台后，审核周期大幅缩短，流程简化显著提升了交易效率。监管部门对并购重组的支持态度明确，例如允许分期收购、业绩对赌等机制分散风险，同时强化信息披露保护中小投资者合法权益。
其次，在当前高质量发展的背景下，创投机构也有通过并购退出的需求。李晓表示，部分企业因IPO终止或撤回申请后，转向并购退出，其股东(尤其是创投机构)积极推动资源变现。田利辉表示，拟IPO企业因技术门槛或市场预期转向并购，此类企业普遍经历IPO辅导、审核，合规基础扎实，成为优质并购标的，且通过并购可实现创投机构退出，减少不确定性。
再次，上市公司产业整合加速。田利辉表示，电子、半导体、CRO(合同研发生产)等赛道竞争激烈，上市公司通过并购可以快速获取技术、市场份额。
最后，拟IPO企业存在估值优势。李晓表示，部分拟IPO企业的交易估值(基于业绩承诺的市盈率)显著低于可比IPO企业估值水平，形成价值洼地，吸引上市公司通过并购获取优质资产。此外，多元支付方式(如现金+定向可转债)降低了交易门槛，提升了并购成功率。
标的资产多为科技型企业
上述27家公司的收购计划中，有19家IPO申请获得交易所受理，8家曾进行过上市辅导。从行业来看，27家公司多属于科技型企业，其中8家为计算机、通信和其他电子设备制造业，数量最多；其次是软件和信息技术服务业、互联网和相关服务，分别有4家、3家。
“标的拟IPO企业有科技属性突出、合规性与退出路径明确等特点。”田利辉表示，上述案例中，电子、半导体、软件等科技领域占比较多，多为专精特新企业，具备细分领域技术壁垒。
李晓表示，经历过IPO辅导和审核流程后，企业治理规范，信息披露完整，符合上市公司对标的合规性要求。多数企业具备较大的业绩规模和成长性，例如通过“三年业绩承诺+技术指标对赌”保障上市公司利益。
在收购优质标的的同时，上市公司也需要注意合规、商誉等风险，同时注重与公司长期战略匹配，提高公司长期投资价值。
田利辉表示，上市公司收购拟IPO企业需注意三方面问题：一是估值与商誉风险，警惕“三高”并购(高估值、高业绩承诺、高商誉)；二是开展隐性合规风险排查，部分拟IPO企业多次闯关失败可能隐含同业竞争、关联交易等问题；三是确保治理结构整合，需确保标的公司运作规范，避免失控风险。
李晓认为，上市公司收购拟IPO企业需注意合规与信息披露问题，遵守并购重组信息披露规则，避免虚假陈述或内幕交易风险，尤其是涉及未盈利资产时需设置中小投资者保护条款；同时注重战略匹配与长期价值，避免盲目追逐热点，需结合自身战略方向筛选标的，例如消费行业并购需关注长期增长潜力而非短期估值。
--------------------------------------------------------------

广州白云机场将跃升全球最大单体机场

枢纽竞赛中，深度有时比广度更重要。
近日，广州白云国际机场T3航站楼初步具备竣工验收条件，预计10月底前具备投运条件。届时年旅客吞吐能力将达到1.2亿人次，相当于一个每天运输33万人的超级流量池。
这还意味着广州白云机场将超过北京大兴机场、上海浦东机场，成为全球最大单体机场。
在北京、成都等城市纷纷布局“双机场”提升自身枢纽地位时，广州却做大做强白云机场，背后有着怎样的考量？
白云机场，是一座不折不扣的超级机场。
2024年，白云机场完成旅客吞吐量7636.9万人次，比2023年增长20.89%，创白云机场年旅客吞吐量历史新高。也是继2019年旅客吞吐量首次突破7000万人次后，再次突破7000万级。
在旅客吞吐量上，上海浦东机场以7678.7万人次在国内排在首位，广州白云机场以微弱劣势位居第二，二者都是第一机场的有力竞争者。
如果拉长时间的维度，广州白云机场曾连续4年位列全国第一，不仅力压北京首都、上海浦东，更将深圳宝安、成都天府等机场甩在身后。
广州白云机场惊人的吞吐量背后是持续的基础设施跃进：
2004年：“双跑道”时代开启。
2015年：成为全国第三个拥有三条跑道机场。
2018年：二号航站楼启用。
2023年：T1、T2实现贯通。
2025年：T3航站楼即将投用。
一旦T3航站楼开通运营，广州白云机场或将在吞吐量上重回榜首，并在规模上成为广州一座新的超级地标。
从城市定位来看，广州的目标是建成世界级的交通枢纽，白云机场运输能力增强对于广州提升自身综合竞争力的重要性不言而喻。
长久以来，广州一直是海外华侨和外籍人士的汇集地，国际影响力巨大。2025年一季度，广州白云机场口岸查验出入境人员突破400万人次，同比增长24.5%，这一数据的突破较2024年提前了20天。
客流、货流、资金流、技术流、信息流、商贸流、人才流等依托白云机场在广州快速集聚、交换流通。
作为外贸顶梁柱，广州所在的珠三角地区贡献全国近1/5进出口总额，全球每卖出三台手机，其中就有一台是广东制造。
强大的制造能力，意味着要有强大的运输能力。
近30年间，白云机场货邮吞吐量增长12倍，跃升至全球第九，国际运力占比高达58.5%。即将启用的T3航站楼更将机场货邮能力提升至600万吨。
就目前来看，虽然广州、深圳都规划了第二机场，但都不在本市之内，因此严格意义上广州也算不是双机场城市。反而，做大做强白云机场也是基于现实因素的考虑。
如，放眼大湾区，这片56500平方公里土地上，11座城市形成了紧凑的城市布局和高密度的产业集群。广佛同城一体化程度高，深莞惠日均人口流动超百万，这种“小时生活圈”的城市肌理，天然适配超级单体机场运营。
依托区域整合优势打造高效超级枢纽，正成为广州乃至整个大湾区在全球竞争中构筑新优势的重要抓手。
在全球产业链加速重构背景下，机场作为城市重要的流量入口，是保障区域经济韧性的重要支撑、深度融入全球价值链的战略支点。
已经获得国家批复的《广州市国土空间总体规划(2021—2035年)》，明确将广州提升为国际性综合交通枢纽城市。
广州白云机场T3航站楼的投运并非终点，而是一个崭新起点。当“花瓣”造型的航站楼融入密集轨道网络，广州加速迈向全球重要综合交通枢纽的目标。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

广州累计建成分布式光伏发电项目装机总量350万千瓦

中新网
广州7月9日电 (记者 许青青)记者从8日在广州举行的2025年广州市建筑领域节能宣传月活动获悉，广州市已累计建成分布式光伏发电项目装机总量349.87万千瓦，是“十四五”初期5倍多。
据主办方广州市住房和城乡建设局介绍，广州市建筑领域节能宣传月将围绕建筑领域碳达峰碳中和战略，通过现场观摩、业务培训、主题宣传、成果展览和资料派发多种措施，陆续组织绿色建筑、装配式建筑技术宣贯等一系列活动，为推动建筑节能与绿色建筑高质量发展打造宣传矩阵，提升全社会对于广州城乡建设领域双碳工作的关注度。
近年来，广州市坚持新发展理念，全面推动建筑领域绿色低碳转型和城乡建设高质量发展。2024年新开工民用建筑高星级绿色建筑比例达72%，同比增加12%。累计建设超低、近零能耗建筑80万平方米。完成酒店、医疗、体育场馆、写字楼等建筑节能绿色化改造1000万平方米。
同时，对十五运会场馆改造全面执行绿色建筑标准，天河体育场打造为全国首个近零碳大型体育场馆，大学城体育中心攀岩场改造成零碳体育场馆。花都区、从化区推动既有农房规范加装光伏3882栋。此外，广州还建立政府投资民用建筑工程推广使用绿色建材制度，登记企业获得绿色建材认证证书428份。
当日，参加启动仪式的人员还实地参观了地铁设计大厦，观摩体验了热压通风设计呼吸中庭、智能能源调控系统、水蓄冷技术、复合式单元幕墙、智能照明系统以及数字孪生智慧运维等近零能耗建筑技术。地铁设计大厦是广州市智能建造与绿色建筑领域的标杆项目，同时入选广东省超低能耗建筑示范工程，其综合节能率为61.56%，成功通过近零能耗建筑和绿色建筑三星级设计认证，是广州市首栋高层近零能耗建筑。(完)
--------------------------------------------------------------

广西始发中越班列上半年发货量同比增283%

中新社
南宁7月9日电 (莫育杰 韦振聪 陈智彬)中国铁路南宁局集团有限公司(简称国铁南宁局)9日提供的信息显示，今年上半年，广西始发中越班列累计发送出口货物18870标箱，同比增长283%。中越跨境铁路货物运输持续火热。
国铁南宁局南宁铁路物流中心工作人员介绍，今年以来，广西始发中越班列发运出口汽车零配件、纤维板分别为2528标箱、4580标箱，同比分别增长100%、398%，增幅显著。其中，江苏、广东等地的汽车零配件、摩托车零配件通过铁路运输至南宁国际铁路港集结后，经中越班列发往越南，成为新的运输增长点。
7月8日，准备发往越南的集装箱在南宁国际铁路港集结。　　吕松洋 摄
广西邦达天原国际货运有限公司是一家从事国内外货物运输代理的企业，今年以来通过开展拼箱业务，将各地零散货源集聚南宁后，换乘中越班列销往越南。今年上半年，该公司通过中越班列发运出口货物3366标箱，同比增长128%。在该公司跨境货物运输中，铁路运输占比超90%。
“今年往越南出口需求比较旺、货物品种也多，包括发电机配件、汽车零配件等，货物来源覆盖中国西南、西北、华南、华东等地。随着班列办理手续和货物通关效率加快，预计到7月底，今年发运量就能超过去年全年。”上述公司物流总监杨波说。
为满足中越跨境货物运输需求，国铁南宁局与越南铁路部门协商调整出入境列车运力，今年起出入境货物列车牵引吨数由1000吨增加到1300吨。同时，中越图定班列开行频次由每周5列加密至14列，为中国货物出口提供更多运输选择。当前，广西始发中越班列南宁至越南安员全程运输最快仅需14小时。
截至目前，广西始发中越班列运输出口货物品名达380余种，货源覆盖江苏、广东、河北等25个省份，跨境货物运输范围覆盖越南、老挝、泰国等多个东盟国家，为促进中国与东盟国家间经贸往来搭建“快车道”。(完)
--------------------------------------------------------------

德勤报告：全球能源转型中长期趋势不可逆转

中新网
北京7月9日电 (记者 王恩博)德勤中国9日在北京发布的《“十五五”时期中国能源行业关键议题》报告指出，全球能源转型中长期趋势不可逆转，新型电力系统建设预计将成为“十五五”前中期中国能源政策的重要主题。
德勤中国能源、资源及工业行业主管合伙人吕岩在当天的报告发布会上表示，全球能源行业正步入新阶段，结构重塑、主体多元、技术驱动将成为未来五年的核心趋势。随着新兴经济体崛起并东移，亚洲、非洲、中东成为能源消费与技术应用的主要增量市场。在这一进程中，保障能源的安全性、经济性与可持续性仍是所有国家不变的核心逻辑。
尽管一些国家的能源转型策略有所调整，但报告指出，即使短期内全球绿色转型节奏有所放缓，中长期来看趋势依然不可逆转。为应对气候变化目标与地缘风险叠加的挑战，各国加快对本土清洁能源产业的部署，力求提升本国在未来能源体系中的主动权。据报告统计，全球已有超过50个国家和地区发布氢能发展战略，试图在未来燃料领域实现技术与市场的领先。
就中国而言，报告认为，作为全球能源消费与制造大国，中国在全面绿色转型政策下，传统能源与新能源将在较长时期内共存共进、协同演化。一方面，传统能源作为能源安全的重要支撑，未来五年仍将在电力保供、工业支撑、交通运输等关键领域发挥“压舱石”作用，短期内难以被替代；另一方面，风光、氢能、储能等新兴能源形态加速成长，推动全球脱碳，也孕育着新一轮技术和产业升级。
德勤预计，为支撑高比例可再生能源的消纳，新型电力系统建设将是“十五五”前中期中国能源政策的重要主题，特别是灵活性改造、智能化升级等有助于提升系统韧性的项目将成为投资重点。此外，继石油、天然气等化石能源完成价格机制改革后，中国电力市场化改革亦在近期按下“提速键”，电力价格机制的完善将改写电力资产价值体系，从而优化供需匹配模式。
吕岩表示，迎接“十五五”，中国能源企业需在全球能源系统重构与国内转型需求的双重压力下，精准把握新的发展机遇，在优化产业结构与拓展全球布局中找到关键发力点，通过政策适应、技术创新和市场开拓等多方面努力，全面提升企业的可持续发展能力，成为推动全球能源转型的积极推动者。
报告还作出判断：“十五五”期间，全球能源结构将深度调整，能源消费总量保持温和增长，清洁能源投资与新兴市场需求持续上涨，传统能源与新能源协同演化建立新的供应体系，未来五年全球能源技术与数字融合市场年平均增长将超过12%。(完)
--------------------------------------------------------------

我国“十四五”期间经济增量预计将超过35万亿元

中新网
7月9日电 7月9日，国新办举行“高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会。国家发展改革委主任郑栅洁在会上表示，我国经济总量连续跨越110万亿、120万亿、130万亿，今年预计可以达到140万亿左右；增量预计超过35万亿，相当于我国排名前三的经济大省——广东、江苏、山东这三个省的经济总量的总和，也超过了世界排名第三国家的经济总量。每年对世界经济增长的贡献率一直保持在30%左右。
--------------------------------------------------------------

我国单位GDP能耗四年累计降低11.6%

新华社快讯：国家发展改革委主任郑栅洁7月9日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会上表示，中国坚定履行“双碳”承诺，单位GDP能源消耗四年累计降低11.6%，相当于减少了11亿吨二氧化碳排放量，接近欧盟2024年碳排放总量的50%，中国的行动充分体现了负责任大国的担当。
--------------------------------------------------------------

我国最大绿色氢氨项目正式投产 行业加码“新石油”

中新网
赤峰7月9日电(记者 左宇坤)“新石油”时代，真的来了。
7月8日，全球首罐绿氨从远景赤峰零碳氢能产业园顺利发车。同日，全球最大零碳氢氨项目——远景赤峰零碳氢氨项目首期32万吨投产仪式在内蒙古自治区赤峰市举行。
现场，必维国际检验集团现场为这罐绿氨的用户颁发全球首张ISCC可再生氨证明，这也标志着全球绿色氢氨产业从此迈入规模化、商业化新阶段。
全球首罐绿氨从远景赤峰零碳氢能产业园顺利发车。 供图
“绿氢”为何搭配“绿氨”？
氢能，被誉为“21世纪终极能源”。但与风能、太阳能不同，氢能和电力一样是二次能源，需要通过其他能源来制取。
当下，以制氢、储氢、运氢、用氢为主的氢能产业链存在储运难、安全性弱等痛点。在运输环节，国际社会高度关注一种高效、安全的氢能载体——氨。基于氨低价和安全运输的优势，近年来世界各国均在积极开展氨能产业布局。
分析指出，常压下氨气在-33℃可以液化，而氢气需要低于-252℃，因此氨比氢气更容易液化。此外，液氨的储运基础设施也更加完善，成本比运输氢更低，使得绿氨常常是绿氢储运的载体。
但根据国际可再生能源机构预测，现阶段绿氨成本仍然较高。2020年，绿氨的生产成本区间为每吨720—1400美元，通过煤等化石燃料制取的灰氨成本则为每吨280—440美元，即使煤炭价格处于高点，绿氨成本也比灰氨高，不具备竞争优势。
绿色氢氨项目，是指将风光发电、电解水制氢、绿氨合成等多个环节紧密结合的项目模式。赤峰绿色氢氨项目以风电、光伏为动力，通过电解水制取绿氢，同时利用可再生电力分离空气中的氮气，最终通过动态合成氨工艺将氢气与氮气转化为绿色合成氨。
为解决新能源电源波动性和化工生产所需稳定性之间的耦合难题，该全球最大绿色氢氨项目，依托远景首创的零碳产业园模式和绿氢全栈技术能力，将波动的可再生能源就地转化为稳定、高价值且易于储运的绿氨。
该项目实现了100%绿电直连，做到风光储与氢氨醇生产的动态耦合。在发电侧，是目前世界最大的独立新型电力系统，为生产提供可靠的绿色电力保障；在用电侧，全动态绿色化工厂实现对上游波动的可再生能源的精准匹配。
抢占绿氢产业制高点
“绿色石油也就是我们说的绿色氢氨醇，也是绿色化工、航运、钢铁等工业所需要的主要脱碳形式。”远景科技集团董事长张雷表示，这座“新石油”的新产业基地，将会捕捉戈壁滩生生不竭的风和光，转化成绿色的燃料来驱动这个世界。
氢能源的规模化储存和运输是其大规模商业化应用的基础。在坐拥风机、储能、电池等新能源产业之后，远景科技集团在氢能进行深入布局，并由该绿色氢氨项目开始。
远景氢能总工程师张健介绍，该项目在“氢”的方面，通过自研自制的电解槽通过远景深度制造系统快速迭代升级，形成高质量、低成本的竞争优势；在“氨”的方面，将煤制合成氨的宝贵实践与最前沿的数字孪生技术深度融合，自主研发全球领先的动态绿色氨生产工艺及专用设备。
内蒙古自治区得益于其突出的风光资源禀赋，已经成为中国绿氢投资的热土。而项目所在地赤峰，不仅有风光资源，也是内蒙古距离出海口最近的城市，绿氨产品可以通过渤海湾港口出海。
该项目一期配套143万千瓦风电光伏及680兆瓦时储能系统，年产绿色合成氨达32万吨。按照规划，三期全部投产后总产能将达152万吨。同时，项目采用模块化建设模式，具备快速标准化复制的特点。
“依托中国强大的供应链和制造能力，我们可以将这座工厂变成可复制的‘巨型装配线’，在中国完成高品质预制，再快速部署到全球任何需要绿色能源的地方。”张健表示。
作为全球首个通过国际可再生氨认证的商业化项目，该项目产出的绿氨已与欧洲、东南亚企业签订长期协议，将通过港口枢纽辐射全球市场。
掌握氢能全栈技术、打通全产业链低成本路径、拓展下游消纳市场，无疑是抢占绿氢产业制高点的关键。未来，这些中国技术创新推动“新石油”，将不断成长发展为全球能源新引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

我国民营企业数量比“十三五”末增长超40%

中新网
7月9日电 7月9日，国新办举行“高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会。国家发展改革委主任郑栅洁在会上表示，中国的营商环境越来越好，全国统一大市场“四梁八柱”基本建立起来，民营经济促进法颁布施行，制造业外资准入限制“清零”，全国外资准入负面清单限制措施缩减到29项，民营企业增加到5800多万户，比“十三五”末增长超过40%。
--------------------------------------------------------------

我国民营企业数量较“十三五”末增长超40%

新华社快讯：国家发展改革委主任郑栅洁7月9日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会上表示，我们“刀刃向内”破除体制机制障碍，全国统一大市场“四梁八柱”基本建立，民营经济促进法颁布施行，制造业外资准入限制“清零”，全国外资准入负面清单限制措施缩减到29项，民营企业增加到5800多万户，比“十三五”末增长超40%。
--------------------------------------------------------------

我国连续15年稳坐全球制造业首位

新华社快讯：国家发展改革委主任郑栅洁7月9日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会上表示，“十四五”以来每年制造业增加值都超过30万亿元，我国连续15年稳坐全球制造业“头把交椅”，220多种主要工业品产量世界第一，中国不能造的越来越少、能造的越来越好。
--------------------------------------------------------------

截至目前中国有1.65万家A级旅游景区

中新社
北京7月9日电 (记者 刘文文)中国文化和旅游部资源开发司副司长魏立忠9日在北京透露，截至目前，全国有1.65万家A级旅游景区，形成了数量庞大、类型丰富、创新活跃的景区供给体系。
文化和旅游部当日举行第二季度例行新闻发布会。魏立忠在会上介绍，为加强旅游景区质量管理，提升景区服务水平，文旅部采取了三方面措施。
他介绍，在加强旅游景区质量等级管理方面，文旅部推动A级旅游景区提升服务质量、加强安全管理、丰富产品业态、优化旅游环境。2024年，文旅部共对229家A级旅游景区降低或取消质量等级。其中，77家国家4A级旅游景区被降级或取消质量等级，1家国家5A级旅游景区被降低质量等级。文旅部还对4家国家5A级旅游景区作出通报批评处理并限期整改。
在推动旅游景区加强开放管理方面，文旅部分类指导各地旅游景区加强开放管理，用好在线旅游平台和交通导航平台的流量大数据，提前分析研判旅游景区客流热度。针对当下的暑期旅游高峰期，文旅部积极推动各地旅游景区加强开放管理，对70家热门旅游景区实施提级指导，督促指导热门旅游景区在旅游高峰期实施预约管理，优化预约流程，加强现场客流疏导和服务保障。
他还指出，文旅部推动各地实施旅游景区强基焕新行动，因地制宜丰富产品供给，围绕“吃住行游购娱”完善旅游要素，提高旅游体验，拓展消费场景。如鼓励开展非遗进景区活动，挖掘展示景区里的锦绣风光、中华美学和多彩非遗等，以景区之美展示旅游之美。(完)
--------------------------------------------------------------

房地产代建市场规模持续扩大 头部企业加速落子

证券日报记者 陈 潇
在房地产行业迈向新发展模式的关键阶段，代建业务作为轻资产转型的重要抓手，正快速成为房企的战略新方向。7月8日，中指研究院发布《2025上半年中国房地产代建企业排行榜》。该榜单数据显示，代建市场规模持续扩大，头部企业加速布局。
具体来看，2025上半年，绿城管理控股有限公司(以下简称“绿城管理”)以1989万平方米位列新签约规模排行榜第一。旭辉管理集团有限公司和北京润地建设管理有限公司代建新签约面积分别为876万平方米和856万平方米，分列第二位和第三位。
分季度看，不少房企代建业务规模持续增长。例如，二季度，龙湖集团控股有限公司旗下的龙湖龙智造板块以606万平方米的新签约代建面积位列第一。
“龙湖龙智造围绕大前端的研策能力、全业态能力以及数字化能力，输出高效精准的解题策略，推动潜在目标项目的快速落地和达成；再结合大客户战略，超额兑现带来的持续复购雪球效应，代建规模大幅增长。”中指研究院相关负责人向《证券日报》记者表示。
“通过对典型代建企业(2024上半年和2025上半年均在代建企业新签规模排行榜的企业)统计，2025上半年，代建新增规划建筑面积同比增长17.6%。”中指研究院相关负责人表示，后入局代建的企业规模增长普遍较快。随着行业进入调整期，代建作为轻资产业务之一，已被放在重要的战略位置，部分企业甚至剥离重资产业务全面进军轻资产业务。
近年来，“交付力”成为行业关键词，日益受到房企重视。房地产代建企业亦十分重视代建项目的交付力，一方面，部分企业参与到纾困项目代建中，助力“保交楼”，通过高品质产品打造，兑现交付；另一方面，部分企业通过严把产品质量、加快工期、强化交付细节等手段，实现高质量交付。
从交付套数榜单来看，绿城管理以25600交付套数位列榜单第一，部分项目实现“交房即交证”，保证业主同年入住。
上海易居房地产研究院副院长严跃进在接受《证券日报》记者采访时表示，随着各地加大保障性住房与城市更新项目的落地力度，以及房企普遍推行“轻资产战略”，房地产代建有望在未来成为行业重要增长极，具备多业态协同、精细化管理能力的企业有望率先脱颖而出。
--------------------------------------------------------------

抓住“凉资源” 带火“热”经济 夏日经济活力持续释放

央视网消息：夏日炎炎，消暑降温类商品销量“火”速飙升，呈现出与“热”俱增的态势，促使夏日经济活力持续释放。
黑龙江：空调销量高 安装排长队
近日，黑龙江省哈尔滨市的最高气温连续多日超过30℃。受高温影响，当地空调、风扇等电器进入销售旺季。
记者在哈尔滨市南岗区一家电器销售商场看到，虽然是工作日，但还是有不少顾客前来购买空调、风扇等电器。
在哈尔滨市道里区的另外一家商场，空调销售同样火爆。工作人员告诉记者，空调销售走俏，空调安装师傅也忙得不可开交。平时从下单到安装最多只需要三天，但是现阶段空调安装订单已经排到了7月末。
安徽：日产冰70吨 制冰厂开足马力应对高温
画中画
这段时间，安徽持续高温，酷热难耐，市民纷纷开启防暑降温模式。在这炎炎夏日里，蚌埠制冰厂迎来了生产旺季，开足马力保障市场冰块供应。
早上7点，偌大的厂房里，制冰工人们已经工作2个小时，注水、冷却、起冰、脱模、搬运，每一个步骤都有条不紊进行着。这里的冰块有两种规格，一种是100公斤的大冰块，一种是50公斤的小冰块。由注水到成冰脱模，大冰块要36小时，小冰块要20小时。冰块成型下线，工人们就立刻把冰钩出来运进冰库，然后再灌装制作下一批冰块。
蚌埠制冰厂负责人介绍，这段时间高温持续，制冰车间的订单量激增，平均每天要生产70吨左右的冰块。面对持续高温天气，制冰厂优化配送流程，最大限度减少冰块在运输过程中的损耗，供应给当地及周边的水产市场、养殖场和企业。
湖南：“清凉经济”激活夏日消费活力
画中画
连日来，湖南进入高温模式，最高温度逼近40℃。高温来袭的同时，也带火了当地的“清凉经济”。
在湖南衡阳县西渡镇梅花村，这家室内冰雪游乐园成为当地暑期热门打卡地，纷飞飘落的雪花与冰城堡、雪屋相映成趣，打造出一个美轮美奂的冰雪童话世界。游客们不仅能在各式各样的冰雕前拍照打卡，还能体验从冰滑梯上飞驰而下的快感，尽情享受一秒入冬的冰爽体验。
位于都庞岭脚下的湖南道县清塘镇小塘村，夏季平均气温仅26℃，吸引众多游客前来避暑纳凉，也为小塘村注入了新的经济活力，村民们抓住这一“凉资源”，有的摆摊经营泳衣、小吃以及土特产品，有的开起了特色民宿，有的经营起农家餐馆。
--------------------------------------------------------------

报告：上半年金融、科技与高端制造业需求突出 促上海办公室市场小幅回暖

中新网
上海7月9日电 (记者 李佳佳)全球性地产服务和投资公司世邦魏理仕8日发布的《2025年上半年上海房地产市场回顾》显示，上半年上海经济结构持续优化，创新动能不断增强。金融、消费品制造业与科技行业表现突出，促进办公楼市场需求小幅回暖。
2025年上半年，上海办公楼市场共有4个新项目入市，累计供应量达30.2万平方米，环比下降3.9%。其中第二季度共录得2个新项目交付，分别是四川北路的滨港中心，以及位于浦东其他板块的新岸商业中心，共计体量16.3万平方米。
从行业需求来看，上半年金融业以22%的占比继续领跑市场，主要受到基金和非银金融机构的推动；消费品制造业位居第二，占比17%，主要来自快消品和家居类企业的扩张需求；TMT(科技、媒体和通信)位列第三，占比达16%，跨境电商和互联网平台公司的扩张成为其主要驱动力；专业服务业排名第四，占比10%，主要来自法律和传媒类企业的搬迁扩张需求；第三方办公运营排名第五，占比6%，反映出在市场环境调整背景下，部分业主开始倾向合作运营模式以提升物业吸引力。
租金方面，上半年上海市租金报价较去年年底下降3.0%至每月每平方米247.2元，有效租金下降4.3%至每月每平方米174.4元。各子市场均呈现出了不同程度的下滑。
世邦魏理仕中国区顾问及交易服务部、办公楼负责人张越表示：“未来六个月，上海办公楼市场预计迎来约77万平方米的新增供应，尽管短期内这将增加市场竞争，但我们同时也认为这将有效激活市场流动性，推动租赁交易的活跃度提升。上半年市场已显现出小幅回暖迹象，特别是在高端制造业、TMT和金融领域。展望未来，随着上海2025年产业布局规划的深入推进，各区域有望进一步强化差异化定位。通过精准产业导入策略，持续吸引优质企业落户，从而构建更具韧性的市场发展格局。”
在优质零售物业市场，餐饮品类需求位居第一，占比45%，成为上半年市场需求主力。其中以云贵川菜系为主的中餐品牌持续活跃。
零售业态需求占比提升至41%，其中服饰品类需求占比23%，潮流服饰及户外运动品牌布局活跃。此外，玩具礼品与珠宝饰品品类延续热度。
世邦魏理仕中国区顾问及交易服务部、商业负责人希诺表示：“未来六个月，上海零售物业市场预计迎来约57.7万平方米的新增供应。新项目的入市将会提升区域商业品质，推动整体发展。同时，上海在徐汇滨江板块开启‘上海之夏’国际消费季，推出多个标杆活动。上海政府还将积极推动商旅文体的跨界联动，促进‘票根经济’的发展，以进一步释放夏季消费潜力。这些举措不仅丰富了城市的消费体验，也为零售市场注入了新的活力。”(完)
--------------------------------------------------------------

探访“CT之眼”的智造突围

中新网
北京7月9日电 (记者 王东宇)被誉为“CT之眼”的探测器，是该设备最核心的成像部件之一，其精度直接决定成像质量。近日，在GE医疗北京影像设备制造基地(以下简称“GE医疗北京基地”)，迎来了第3.5万台探测器的正式下线。
工程师正在调试CT设备(GE医疗北京基地供图)
探测器的核心结构包含捕捉X光的"眼睛"(闪烁晶体层)、转换信号的"神经"(光电转换层)、处理数据的"大脑"(电子电路层)三层精密结构。为了精准“读懂”每一束射线所包含的信息，每层对齐误差需控制在微米级——就好比在头发丝上排电路。这种精度的准确控制才能让CT影像捕捉更细微的病变。
在GE医疗北京影像设备制造基地的生产车间内，基地总经理冯健向记者们展示着这个决定CT成像质量的核心组件。“除了精密叠合工艺的挑战外，每个芯片的光电性能也会因原料晶体生长方向、掺杂均匀性等物理差异而有所不同，”冯健解释道，“这就好比钢琴的琴键音准需要调校，每个芯片都需要精准匹配，才能发挥最佳性能。”
闪烁晶体，作为探测器的核心材料，曾是国产高端影像设备难以逾越的壁垒。“产线落地之初，要在国内寻找医疗级晶体供应商很困难，”冯健坦言。转机出现在与四川眉山博雅新材料公司的合作。博雅提供的L(Y)SO闪烁晶体，在核心指标上通过了验证。如今，一条覆盖“稀土提纯-晶体生长-精密加工”的高端医疗材料链加速成熟。
工程师正在调试CT设备(GE医疗北京基地供图)
在CT探测器中，最为关键的部件之一是成像芯片，每个探测器需匹配416个芯片单元，看似相同的芯片单元因原料晶体生长方向、掺杂均匀性等物理层面的差异，导致每个单元的光电性能会存在微观差异，若随意拼接会导致成像误差。为此，基地通过AI智能算法，将传统人工匹配需5小时的流程压缩至10分钟，并从海量成像单元中精准筛选出性能互补的芯片组合，以满足不同型号、不同使用场景的设备需求，又保证每台设备的成像品质。
因探测器材料对生产环境极其敏感，一粒尘埃都可能导致瑕疵。基地用超过60万次生产经验训练出的AI质检员，在探测器材料筛选的早期阶段就可提前揪出超90%的原材料质量问题，彻底规避传统制造路径中因此原因导致的CT成品不通过检测而带来的浪费。(完)
--------------------------------------------------------------

数个“第一”！中国创新取得重大突破

新华社快讯：国家发展改革委主任郑栅洁7月9日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会上表示，“十四五”以来，我们站上了一个又一个创新制高点，第一艘国产电磁弹射航母福建舰下水，第一艘国产大型邮轮“爱达·魔都号”建成运营，加上大型液化天然气(LNG)运输船全球领先，我们集齐了船舶工业皇冠上的“三颗明珠”；第一座中国空间站“天宫”全面建成运营，全球第一座第四代核电站石岛湾基地投入商业运行，“嫦娥六号”实现全球第一次月球背面无人采样返回，第一次按照国际通行适航标准研制的国产大飞机C919实现商业飞行。这些“第一艘”“第一座”“第一次”，充分彰显了中国创新的重大突破。事实证明，“脱钩断链”、打压遏制只会增强我们自立自强的决心和能力，只会加速我们科技创新的进度和突破。
--------------------------------------------------------------

杨瀚森会像姚明一样，带火篮球经济吗？

中新网
7月9日电(记者 吴家驹 岳川)时隔近20年，NBA首轮新秀中再度出现中国人的身影。20岁的淄博小伙杨瀚森，会带火篮球经济吗？
北京时间6月26日，杨瀚森在NBA选秀大会上被开拓者队用首轮16号签选中，随后个人关注度开始快速上涨。除了中国媒体，《纽约时报》、CNN等大量外媒也相继对其进行报道。
“杨瀚森拥有多项引人注目的技术。任何时候，一个拥有如此高大身材、出色传球视野和篮下手感的球员，都会引起广泛关注。”NBA选秀分析师山姆·维塞尼如此评价杨瀚森。
6月26日，在2025年NBA选秀大会上，杨瀚森与NBA总裁亚当·萧华合影
被NBA选中后，杨瀚森社交媒体粉丝数开始暴涨。第三方平台数据显示，6月26日至今(7月8日)，杨瀚森抖音粉丝数从十几万涨到近40万，小红书粉丝数从2万左右涨到10万。目前，杨瀚森微博粉丝数达到54万。
相比于火箭、湖人、勇士等NBA球队，选中杨瀚森的波特兰开拓者队，此前在中国市场知名度较低。
在选中杨瀚森后，这一局面似乎开始发生变化。在篮球论坛虎扑上，开拓者队专区的热度，已飙升至前列。
开拓者队社交媒体粉丝数，也迎来快速上涨。第三方平台数据显示，6月26日至今，开拓者队抖音粉丝数从38万左右涨到近75万，近乎翻倍，小红书粉丝数从1000多涨到3万。目前，开拓者队微博粉丝数达到425万。
开拓者队也很愿意告诉球迷“杨瀚森已经加入”。他们在中外社交媒体上，频繁发布与杨瀚森有关的内容，且普遍获得较高互动量。
开拓者队近日发布的球队备战夏季联赛的视频下，不少网友在讨论杨瀚森，有网友留言，“杨瀚森真的很有天赋”“Handsome Young！(杨瀚森的外号)”
关注度上涨只是公众可见的热度，杨瀚森、开拓者，乃至整个NBA，都从中收获了实打实的收益。
其中，杨瀚森除了与开拓者队签下4年2139万美元的新秀合同外，还已成为某饮料品牌的全球品牌代言人，并有运动品牌为其推出个人专属LOGO。
开拓者队则在其网店首页打出“欢迎杨瀚森”的标语，并在醒目位置挂出杨瀚森16号球衣的链接。杨瀚森的球迷版球衣和球员版球衣，分别标价1116元人民币和1924元人民币，位列该网站最受欢迎商品。在某二手交易平台上，“杨瀚森球衣”词条一度登上热搜。
据媒体报道，苏富比拍卖行近日拍卖了20多件本届NBA新秀的联合试训球衣，杨瀚森所穿的18号球衣成交价格8255美元，仅次于状元弗拉格。
开拓者队网店上的杨瀚森球衣。图自开拓者队网店
前瞻产业研究院今年5月发布的《2025年NBA全球及中国市场分析》指出，国内球迷主要支持的一些NBA球星，在未来三年内面临较大的退役可能，而新一代球星的粉丝数量相对较少。
该分析认为，在这种情况下，未来NBA在华市场的流量可能会出现明显的短期退潮，其在华市场面临着诸多不确定性。NBA在华需深挖新一代球星影响力以稳固商业版图。
从目前情况来看，杨瀚森成功将更多球迷的视线拉回了NBA。
事实上，去年NBA宣布将重启中国赛时，NBA副总裁马克·塔图姆就在接受媒体采访时就表示，NBA可以也应该投入更多的资源到中国篮球，促进其发展。“我们期望能共同努力，输送和培养更多的中国球员去到NBA。”
已有媒体指出，从这一角度来看，用一份超过2000万美元的合同签下这位有潜力的中国小将，并非“亏本买卖”。
开拓者队发布夏季联赛赛程，封面为杨瀚森。图自开拓者队X平台账号
中国篮协2021年发布的《中国篮球运动发展报告》显示，我国篮球人口达1.25亿。
经济学者、工信部信息通信经济专家委员会委员盘和林认为，杨瀚森进入NBA对中国篮球产业具有积极意义，能让更多人重新关注篮球运动，从而带动国内篮球赛事市场发展，并促进球鞋、球服等相关商品销量增长。杨瀚森带来的经济价值到底有多少，则要取决于他的场上表现。
23年前，姚明在2002年NBA选秀大会上成为状元，并在NBA成为明星，这对中国篮球产业产生了深远影响，更多人开始关注篮球，走上篮球场。
知名篮球评论员苏群向
中新网
表示，姚明在NBA的那段时期，除他个人带来的积极影响，NBA自身也有大举进入中国市场的需求。多项综合因素的正向合力，使得中国篮球产业在2008年前后达到了一个高峰期。
苏群认为，杨瀚森被NBA选中带来的影响，目前主要停留在个人层面，对中国篮球产业还未形成非常明显的作用。杨瀚森未来在开拓者队能获得多少机会，个人表现如何，目前还无法判断。
“但时隔这么长时间，中国又有一位首轮秀球员去打NBA，这让我们对中国篮球的未来，抱有一定信心。”苏群说。
“选秀只是整个职业生涯甚至人生中短短的一部分，走好下面那部分，加油！”在今年NBA选秀大会前，姚明曾如此寄语杨瀚森。(完)
--------------------------------------------------------------

构建开放普惠太空算网 2025空天信息大会签约太空计算合作

中新网
合肥7月9日电 (记者 孙自法  张俊)在空天信息产业高速发展的背景下，如何构建开放普惠的太空算网备受关注。
正在安徽合肥举行的2025空天信息大会上，中科曙光与中科星图签署《太空计算领域的合作开发框架协议》透露，双方将围绕技术研发、太空算网建设等课题，共同推动太空计算技术创新与应用落地。
本次太空计算合作签约仪式上，中国科学院院士、中国科学院空天信息创新研究院学术院长吴一戎和中科曙光总裁历军共同出席见证，中科星图总裁邵宗有、中科曙光高级副总裁任京暘代表双方签约。
2025空天信息大会上举行太空计算领域合作签约仪式。
中新网
记者 孙自法 摄
作为构建中国太空计算产业生态的前沿尝试，签约双方将携手开发空天信息产业的核心技术、算力与数据服务，推进新兴计算场景能力建设，为中国数字经济智能化、立体化发展提供有力支撑和赋能。
根据协议，双方将联合产业链上下游单位研发面向太空计算场景的高性能、低功耗、高可靠专用核心部件，并推动“芯片—整机—算网—数据—应用—生态”的全链路技术创新。
双方还将合作建设开放普惠的太空算网，通过构建覆盖“用户(端)-星上(边缘)-天基(云)-地基(云)”的“天地一体化”协同智能计算架构，以实现算力资源的互联调度与数据实时处理，并接入国家级算力服务平台。
同时，为推动产业各方积极参与太空算网建设，签约双方将推动太空芯片接口规范、空天数据处理模型等核心技术与应用标准制定，并联合众多空天、算力产业链上软件开发商、高校科研院所等，开发基于太空计算的技术、产品与应用，加速空天创新成果转化。
此次合作实现“算力技术”与“空天场景”的深度耦合，具有深远的战略意义和市场前景。签约双方表示，将积极推动“在轨智能处理+地面深度应用”模式，打造一批可复制、可推广的行业应用标杆，推动太空计算服务向深度与广度延展。
这些服务应用不仅涵盖应急救援、气象、海洋、农业等传统场景，更面向低空空域管理、电磁感知等新兴前沿领域，还将通过太空计算服务广泛赋能通信、环境监测、智能交通与导航、边缘计算与物联网等多个行业应用，释放“空天×算力”融合创新动力。
此外，签约双方还将打造面向世界的中国太空算力服务，旨在缩小全球算力鸿沟，促进太空信息资源在全球范围内的共享与合作。
据了解，目前中国空天领域已迎来数字化、智能化的重要窗口期，卫星作为承载遥感观测、卫星互联网、灾害预警等关键任务的核心载体，也面临从“数据采集”转向“边缘智能”、再到“天地一体化”智能算力运营的跃迁任务，由此催生出“太空计算”这一新兴场景。(完)
--------------------------------------------------------------

枸杞新品吸引“养生”青年

中新网
宁夏中宁7月9日电 题：枸杞新品吸引“养生”青年
中新网
记者 杨迪
7月8日至9日，第八届枸杞产业博览会在宁夏中卫市中宁县举办。“90后”陈鑫鑫特地从宁夏银川市赶赴中宁县，开启枸杞新品“采购计划”。
年轻人品尝枸杞饮品。
中新网
记者 杨迪 摄
排队品尝枸杞柠檬茶、枸杞冰淇淋后，陈鑫鑫又购买了不少枸杞巧克力、枸杞原浆，打算回去后分享给同事：“现在不仅是我在养生，周围的同事也在自学中医养生知识。”
陈鑫鑫告诉记者，自己平日工作压力较大，有时会感到气血不足、疲惫不堪，“所以抽空就要去调理身体。”具有药用价值的宁夏枸杞，也成为她的养生“首选”。
比起传统的枸杞鲜果和枸杞干果，枸杞新品更受年轻消费群体欢迎。记者在第八届枸杞产业博览会展览展示区看到，枸杞新品展区往往吸引着更多年轻人。
“90后”冯煜恒此行最青睐的是一款加入了叶黄素的枸杞气泡饮品，“我现在愿意去付出精力做保健养生，但在‘吃好’的同时，‘好吃’也是我购买养生产品时着重考虑的一点。”冯煜恒表示，此款口感不错的枸杞气泡饮品正中他的“甜蜜区”。
“不少年轻人喜欢追剧、打游戏，还经常熬夜加班，眼睛容易干涩疲劳。”该款枸杞气泡饮品研发企业市场总监程勇告诉记者，针对年轻人的养生需求，企业在枸杞饮品中加入了护眼成分，“同时我们将饮品制作成气泡水的形式，更符合年轻消费者的饮食偏好。”
《2024年药食同源趋势洞察》显示，养生人群呈现年轻化趋势，网络上药食同源话题的讨论度居高不下，16岁至35岁群体占比35.9%。
面对年轻人的养生需求和消费喜好，各类枸杞新品应运而生。“在养生方面，年轻人已经不满足于‘吃’，而是讲究‘内服外用’。”某枸杞企业销售经理严珍珍告诉记者，该公司去年推出的枸杞面膜、口红年销量达100万元人民币，“我们在产品中添加了枸杞提取物，并针对年轻女孩推出了枸杞唇釉，有两种色号可供挑选。”
展商展示枸杞冰淇淋。
中新网
记者 杨迪 摄
经过多年发展，宁夏枸杞产业在科研实力、精深加工等方面处于行业领先地位，数据显示，中国90%以上枸杞新产品由宁夏研发生产。
在9日举办的第八届枸杞产业博览会新品发布会上，30余款枸杞新品发布，“健康养生”“低卡少糖”“年轻化”成为枸杞爆浆软糖、枸杞坚果能量棒、枸杞子益生菌饮、枸杞冰淇淋等产品的主打特色。
“药食同源宁夏枸杞富含多糖、玉米黄素酯、酚胺等多种具有不同针对性功效的活性成分，赋予了枸杞产品潜在的多样化，支撑了大健康产品市场的诸多不同需求。”宁夏农林科学院枸杞科学研究所副所长闫亚美表示，当下“健康”不只是中老年人的需求，也颇受年轻新生代的重视，在枸杞产品消费市场，年轻群体逐渐成为一股新兴力量。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏扬州口岸风电设备出口总量突破1000万方

中新网
扬州7月9日电 (杨庆林 袁伟)7月9日，载运约7.2万方风电设备的中国香港籍“明勤”轮从扬州港码头鸣笛启航，前往南非。此次出口标志着扬州港自2019年正式引入风电大件类货物以来，风电设备出口总量突破1000万方。
7月9日，载运约7.2万方风电设备的中国香港籍“明勤”轮从扬州港码头鸣笛启航，前往南非。　杨庆林 摄
随着全球能源结构的转型和可再生能源的大力发展，近年来风电产业在全球逐渐成为应对能源和环境挑战、实现低碳能源战略的重要途径，海外市场对风电设备的需求量不断增加。扬州港作为长江中下游风电设备集疏运的重要平台，主要业务覆盖多个共建“一带一路”国家。据统计，自2019年以来，扬州港风电设备出口量逐年稳步增长。其中，2024年风电设备出口总量达180万方，今年截至目前，风电设备年出口量更是首次突破200万方。
扬州港自2019年正式引入风电大件类货物以来，风电设备出口总量突破1000万方。　杨庆林 摄
据悉，本次“明勤”轮装载的风电设备包括风电叶片、风电塔筒和机舱等关键部件共计549件，约7.2万方，将运往南非，用于建设当地清洁能源De Aar2项目。
“针对风电设备外形特殊、体积大等特点，扬州出入境边防检查站迅速成立勤务专班，研究制定专项勤务方案，开通大宗商品‘绿色通道’，主动对接港口公司、联检单位及船舶代理公司，及时掌握船舶、船员、载运货物等相关动态，实行国际航行船舶‘7×24小时’通关保障，优化申报资料、审批流程、办理时限等环节，高效服务保障外轮快速通关，为企业纾困解难、降本增效。”扬州出入境边防检查站相关负责人说。(完)
--------------------------------------------------------------

沈阳政府机构架桥引智 高端装备制造领域结硕果

中新网
沈阳7月9日电 (李晛)据沈阳市科技创新服务中心7月8日消息，在该中心的精准对接与全程跟进下，沈阳理工大学郝永平教授团队与沈阳中之杰流体控制系统有限公司正式达成“智能悬架系统军民两用技术开发”项目合作，推动新型油气悬缸技术实现从理论研究到产业化应用的重大跨越。
据了解，针对国内矿用宽体车长期依赖传统油气悬缸与钢板悬缸、核心技术受制于人的难题，沈阳市科技创新服务中心创新采用“企业技术需求定向征集-高校科研成果精准匹配”双向驱动工作机制，敏锐捕捉并精准匹配沈阳中之杰公司对新型悬架技术的迫切需求与沈阳理工大学郝永平团队在流体控制领域的深厚技术积淀，组建由技术专家、产业顾问构成的专项工作团队开展联合攻关，组织多轮闭门技术研讨会与实地考察，从市场需求分析、商业模式构建、资金筹措规划、知识产权保护等多维角度，为合作双方定制化设计合作方案，成功破解技术供需双方的信息壁垒。
此次合作研发的新型变阻尼抗负压油气悬缸，凭借全新变阻尼结构设计，彻底攻克传统悬架系统撞缸、击穿及空载颠簸等行业难题。其创新的抗负压技术将产品使用寿命提升至10万公里，达到传统产品的10倍以上。该技术除满足矿用自卸车高端需求外，还可广泛应用于乘用轿车、特种车辆及机器人运动控制领域。
据悉，沈阳市科技创新服务中心持续加快推进“科转沈阳”赋智惠企服务品牌打造，为科技成果转化供需两侧提供资源共享、供需对接、技术合同认定登记、政策咨询等一体化综合服务。2024年以来，中心高质量举办各类产学研活动14场，吸引500余家重点企业参与；筛选凝练优质科技成果240项、技术需求82项；促成产研用各方达成合作意向超100项；认定登记高端装备、生物医药、航空航天、信息技术等重点产业相关技术合同427.79亿元。
沈阳市科技创新服务中心相关负责人表示，未来将继续瞄准沈阳市10个重点产业集群和21条重点产业链，积极促进产业链与创新链深度融合，持续完善“需求挖掘-精准匹配-落地服务”全链条服务模式，探索构建科技成果转化生态闭环，助力更多关键核心技术实现从实验室到生产线的跨越，为沈阳高端制造业高质量发展注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指周三盘中站上3500点

中新社
北京7月9日电 (记者 陈康亮)中国A股三大指数9日(周三)冲高回落。其中，上证指数当天早盘高开，盘中一度站上3500点，但尾盘回落，收盘3500点得而复失。
截至当天收盘，上证指数报3493点，跌幅为0.13%；深证成指报10581点，跌幅为0.06%；创业板指报2184点，涨0.16%。沪深两市成交总额约15052亿元人民币，较上一个交易日放量约512亿元。
消息面上，中国国家统计局9日公布，6月份，扩内需、促消费政策持续显效，中国居民消费价格指数(CPI)同比由上月下降转为上涨0.1%；扣除食品和能源价格的核心CPI同比涨幅扩大至0.7%，创近14个月以来新高。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，当天沪指盘中成功突破3500点整数关口，既得益于近期市场情绪的持续回暖，也与最新公布的6月CPI同比重回正增长密切相关。CPI的由降转涨传递出积极信号，在一定程度上反映了中国经济基本面的复苏向好，为股市估值提供了更为稳固的支撑。
板块方面，根据金融数据服务商东方财富的统计，多元金融板块当天上涨2.75%，领涨A股所有行业板块。个股方面，越秀资本、南华期货股价收获涨停板(涨幅约10%)。(完)
--------------------------------------------------------------

活力中国调研行丨陕西：科技引擎助力“远征”新速度

从8秒下线一台液晶电视的“智造”奇迹，到百吨推力火箭发动机的轰鸣试车，再到空天动力创新平台的加速崛起，陕西正以“硬核”科技实力向全球展示创新“加速度”。这片孕育了千年文明的秦川大地，如今正以尖端科技重新定义“中国制造”的新坐标。
8秒“诞生”一台液晶电视！看咸阳如何大“显”身手
在咸阳高新区一座充满科技感的厂房里，每8秒就有一台液晶电视“诞生”——这正是全球显示产业巨头冠捷科技在咸阳工厂的“智造”日常。生产车间里，记者正在解码这家“显示之王”如何用一块屏幕撬动全球市场。
一块块液晶面板在自动化生产线上“翩翩起舞”，机械臂精准抓取、翻转、组装，仿佛上演一场高科技芭蕾。工作人员介绍，“咸阳工厂是冠捷科技智能化程度最高的工厂之一，每8秒就能下线一台液晶电视整机；极速屏装技术实现面板从入库到整机出货‘72小时交付’，咸阳基地年产能超2000万台。”
这些高效率的背后离不开咸阳工厂先进生产工艺的应用和智能制造的赋能。冠捷显示科技(咸阳)有限公司总经理助理高新原称，咸阳工厂作为冠捷在全球布局的第十二家工厂，自2018年投产以来，便以“智能化”为基因，从建厂初就规划智慧工厂蓝图，每年对生产模块进行技术迭代，今年更获评“先进级智能工厂”。
在一层的展厅里，一个个屏幕“黑科技”令人目不暇接。165Hz高刷电竞屏让游戏画面丝滑流畅，8K超高清屏呈现的毛发细节纤毫毕现，智能翻译耳机实时转化多种外语……目前冠捷科技的产品已出口至波兰、德国、巴西等30余个国家，覆盖多个共建“一带一路”国家。
“2025年上半年，冠捷科技上半年进口额109.15万美元，出口额4495.61万美元。”高新原告诉记者，通过“内陆物流+陕西产业链集群”，冠捷科技咸阳工厂生产成本比沿海代工低12%；产品通过中欧班列直供欧洲市场，物流时效比海运缩短40%，真正实现了“西北内陆”与“全球市场”的无缝衔接。
“下一步，我们将加大产品研发投入，聚焦电子显示领域技术创新，以定制化产品适配市场需求。同时，积极拓展经贸网络，通过多元化营销矩阵提升品牌知名度，扩大产品出口规模，深化区域市场布局。”高新原说。
航天动力之乡实至名归！多款火箭发动机跃跃欲“试”
来到陕西天回航天技术有限公司，记者从活动现场了解到，该公司研制的100吨推力液氧煤油混合循环火箭发动机“红龙一号”已完成富燃、富氧半系统试车，预计将于今年底前实现整机试车。
陕西天回航天技术有限公司核心研发人员都来自西北工业大学及相关航天科研院所，在液体火箭发动机领域具备优秀的研发能力及丰富的实践经验。依托学科和技术优势，天回航天为商业航天研制领先的高可靠、高性能、低成本、可重复使用的新型液氧煤油火箭发动机，并逐步实现定型、批产。
除“红龙一号”外，天回航天在研的85吨推力液氧煤油抽气循环发动机“巧龙一号”已经完成200秒整机长程试车，2吨推力先进高空发动机“小龙一号”已完成60秒飞行状态试车，控龙系列发动机也已完成多次整机试车。
目前，天回航天在陕西已建成液体火箭发动机创新研发中心、液体火箭发动机核心组件生产厂及百吨级液体火箭试验基地，涵盖火箭发动机设计、生产、总装和试车等全部研发流程，具备将技术成果落地转化及小批量生产、交付的能力。
叩问“星空”更有力！深空探测再添两副“硬核底牌”
在陕西空天动力研究院有限公司，记者从现场获悉，该企业投资建设的陕西空天动力创新中心将于今年8月投入使用，其空天动力陕西实验室试验测试基地也将于年底前投入运行。
陕西空天动力创新中心位于西安高新区，聚焦航天动力、航空动力等核心领域，建设一栋19层生产厂房、一栋8层科研办公楼及五栋3-4层多层厂房，可以满足科研、生产、办公、招聘、路演、辅导、咨询等多样活动。截至目前，陕西空天动力创新中心项目7栋单体建筑的主体工程已完工，室外道路、景观绿化、机电安装、装饰装修等收尾工作正在进行，预计8月底前可以投入使用。
此外，位于三原县的空天动力陕西实验室试验测试基地也将于年底前投入使用。该测试基地一期项目主要建设1#吸气式发动机试验台、2#液体火箭发动机试验台、3#先进可调火箭发动机实验室、4#测控楼、5#动力站房及配套附属设施，形成集科学研究、工程应用、教学于一体，具备一定公共事业属性的开放性综合试验平台。可以搭建以航天动力冷、热试验测试为核心，开展战略性、前瞻性、基础性重大科学问题研究和关键核心技术攻关，促进陕西空天动力实验资源共享和结构性优化。
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）乡村飘来咖啡香 “新村民”让江西湖陂村焕新颜

中新网
南昌7月9日电 题：乡村飘来咖啡香 “新村民”让江西湖陂村焕新颜
中新网
记者 李韵涵 庞无忌
咖啡馆、书吧、手工作坊、窑烤面包……在江西省南昌市南昌县湖陂村，“新村民”带来了新业态，让这个曾一度成为“空心村”的滨湖乡村有了新面貌。
记者8日跟随“活力中国调研行”江西主题采访团走进湖陂村，这里地处青岚湖与抚河交汇处，绿水环绕间，2000余棵池杉倒映如画。正值盛夏时节，夏候鸟在此筑巢繁衍，水面树顶白鹭成群，形成了一片独特的滨湖湿地景观。
7月8日，在江西省南昌市南昌县湖陂村，2000余棵池杉倒映如画。庞无忌 摄
在村口不远处，一间藏在老房子里的咖啡馆映入眼帘。“让全村都喝上咖啡，是咖啡人不可推卸的责任。”一句有趣的标语，吸引了无数村民与村外的年轻人打卡。
“我生于这里，但长于城市。回到乡村的初衷并不是为了创业，而是想回归自然，同时也想把城市的一些业态带回乡村。”“想让全村喝上咖啡”的彭白玲既是湖陂村人又是“1号新村民”。
“以前的村民喝不惯咖啡，但现在村民有空就会来这里喝杯拿铁，一起唠唠嗑，谈谈村里的新变化。”彭白玲将亲戚留下的老房子改造成咖啡店，整体房屋只修不换，老房子既存古韵又添新意，成为村民与游客的“乡村驿站”。
7月8日，在湖陂村村口不远处，一间藏在老房子里的咖啡馆映入眼帘。李韵涵 摄
据湖陂村驻村第一书记刘昌介绍，该村实施了“三新”计划，即培育新农人、招募新村民、发展新业态。希望能把城市中一些向往农村生活的年轻群体招募至乡村中来，让古村落有新生机。
刘昌表示，为了吸引更多年轻人来村里开发新业态，村里不仅做好基础设施建设，还将免费帮新入驻的村民配套水电设施，同时保障10年至20年的稳定租期。
如今的湖陂村已从曾经的空心村，到现在老宅基地改造房源供不应求。面包店、民宿、剧本杀、研学基地、露营基地等业态纷纷入驻，一个乡村“潮玩社区”正在显现。去年，村庄接待游客超20万人次。
7月8日，一位小朋友正在湖陂村的书吧内看书。李韵涵 摄
“随着季节更迭，这里夏候鸟与冬候鸟会轮番登场，能真正感受到人与自然和谐共生。”45岁的严国栋是湖陂村的“新村民”之一，他住在南昌市区，但每周都会到湖陂村“打卡”。记者到访时，他租下的院子里晒着薄荷，邻居家养的鸡就在不远处溜达。
严国栋表示，现在的新村民们带来了许多新的产业，希望能带动原来的村民们共同建设，并期待新老村民能够更好地融合。
“现在村里不仅环境好、业态多，还带来了很多新的文化新的理念。”湖陂村村民朱珠作为村里的原住民之一，十分欣喜村里的变化。在她看来，不论是来自五湖四海的游客，还是世界各地的摄影爱好者，都给村里带来了新的生命力。
“年轻人回到乡村并不是为了逃避城市生活，而是发现了乡村生活的发展空间也是无限大的，所以现在村里的老房子都快不够租了。”南昌县塔城乡党委书记杨建辉表示，未来将以点带面，把新业态逐渐发展至周边村庄。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）传统中医药产业邂逅智慧物流 上演“效率革命”

中新网
江西樟树7月9日电 题：传统中医药产业邂逅智慧物流 上演“效率革命”
记者 苏婧欣 姜涛
在偌大的医药物流仓库内，仅需25名员工即可实现日吞吐量10万件、覆盖全国2.5万个配送点……当传统中医药产业遇上智慧物流，两者会碰撞出怎样的火花？
8日，记者随“活力中国调研行”主题采访团探访位于江西省樟树市的仁和“863”科技园。这家科技园是集生产、科研、物流、休闲、旅游等多种功能为一体的综合性工业园区。作为园区第四期重点项目的智慧医药物流园，占地面积约44亩，总投资2.5亿元，是目前江西省内规模最大的智能医药物流仓库。
走进物流仓库，一箱箱药品在自动化传输带上平稳运行。传送带末端，自动化堆垛机精准抓取药箱，随后由垂直提升设备送往高达20.8米(约7层楼高)的立体货架上的对应货位进行储存。
7月8日，仁和智慧医药物流园内的自动化机械臂正在搬运中医药产品。记者 刘力鑫 摄
7月8日，自动化箱式提升机正在高架仓库中作业。记者 刘力鑫 摄
出库环节同样智能高效。系统依据订单指令，通过自动化传输线将药品精准直达对应装卸口。全流程依托药箱二维码实现自动识别与分拣，大幅提升了作业效率和准确性。
7月8日，自动化传输带将一件件中医药品快递运送至货车车厢。记者 刘力鑫 摄
江西仁和物流有限公司总经理林敏介绍，该物流园不仅配备了全智能化、自动化仓储物流设备，更深度融合国内先进的运输管理(TMS)、仓储管理(WMS)系统，实现动态线路配送、自动贴标、扫描、分拣及装卸车。
“我们能在接到订单的两小时内出库装车”，林敏表示，物流园日吞吐量达10万件，药品覆盖全国25000个配送点，并有少量药品会抵达海外的东南亚地区。
在林敏看来，智慧物流带来的不仅是速度，更是显著的成本优化。他说，以往物流环节需150人，如今整个物流园仅需25人便可运转，“自动化帮助我们降低了30%的物流成本。”
仁和智慧医药物流园的运作场景，正是樟树市近年来聚力提升医药流通产业能级的生动缩影。被冠以“中国药都”之称的樟树，自古就有“药不到樟树不齐，药不过樟树不灵”的美誉。依托这一深厚底蕴，该市近年来持续推进“中国药都”振兴工程，不断提升医药流通企业的市场竞争力，全力打造现代医药物流产业体系，全力推动中医药产业规模壮大与品牌影响力提升。
目前，樟树市汇聚了97家药品流通批发企业，占据全省总量的三分之一，其中7家企业获批全省第三方现代医药物流仓储基地，3家企业跻身全国药品流通批发企业百强，省内农村基层药品配送绝大部分由樟树企业承担。“云仓储+云物流”智慧物流模式已在当地形成。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）“关中粮仓”智造新名片 陕西渭南“印”就产业新生态

中新社
陕西渭南7月9日电 题：“关中粮仓”智造新名片 陕西渭南“印”就产业新生态
作者 杨英琦
保温隔热的泡面桶、图案丰富的零食袋、精致小巧的香烟盒……或许很少有人想到，这些款式精美、外形各异的日常产品包装，大部分有着同一个源头——素有“关中粮仓”之称的陕西渭南。
根植于农耕沃土，成长于渭水之畔的印刷包装产业，已然成为渭南的城市新名片。数据显示，渭南生产的高端凹版印刷机、印刷机械控制系统等产品在中国国内市场占有率已超过70%，服务中国国内90%以上软包装印刷企业，印刷机械相关产品畅销世界30多个国家和地区。
走进位于渭南高新区的陕西北人印刷机械有限责任公司(以下简称：陕西北人)制造车间，宽阔的厂房内，摆放着各式各样已经组装好的印刷机，各条装配生产线上，员工熟练地操作机器、组装零部件。
“这台至睿4.0智能高速凹版印刷机，广泛应用于各类食品、药品、日化等包装的印刷，其印刷色数达到10色，可以更加精准、智能地还原图案色彩，大幅提升了印刷品质。”陕西北人印刷机械有限责任公司技术中心办公室副主任陈明辉说。
7月8日，图为陕西北人厂房内场景。杨英琦 摄
渭南印刷包装产业有着良好的产业基础。1967年，陕西北人的前身——陕西印刷机器厂落地渭南。1975年研制生产塑料薄膜印刷机；20世纪90年代初期，研制出中国第一台机组式凹版印刷机；2003年推出中国国内首台双收双放凹版印刷机；2020年推出拥有多项自主研发技术的“至睿”系列机组式凹版印刷机……
经过半个多世纪的发展，如今的陕西北人主要经营产品种类达500多种，主导和参与制定了国家行业标准10余项、地方标准7项等。这家行业“领头羊”，见证了渭南印刷包装产业的一次次蝶变，也是中国印刷包装产业变革的缩影。
如今，印刷包装这一传统产业注入了科技基因，“面貌”焕然一新。记者在陕西北人多个厂房内看到，机器人按生产需求运送物料、全自动上下料；设备开机到印刷产品，可实现“一键”操作；远程运维平台监控着陕西北人设备在全球各地的“健康”状况……大数据、人工智能等高新技术深度介入生产的各个环节，“黑灯工厂”、自动流水线、云平台服务不断刷新生产模式。
7月8日，工作人员正在陕西北人厂房内工作。杨英琦 摄
与此同时，专注于印刷包装机械控制领域的渭南科赛机电设备有限责任公司(以下简称：科赛机电)，近期正在升级优化一款适用于大型印刷机的智能操作系统，以提升印刷机的工作效率。
“我们的硬件要持续提升可靠性与核心性能，软件要同步优化性能与适用场景，同时，我们还要快速响应用户新需求，不断完善产品。”该公司总经理陈亮认为，作为国家级专精特新“小巨人”企业，科技创新是企业发展的源头动力。
从“关中粮仓”到印刷包装产业重镇，如何构建传统制造业的新生态，渭南交出了自己的答案——聚链成群。
如今，渭南已形成以40多家重点企业为主的印刷装备制造产业集群。渭南高新区已成为中国最大的凹版印刷装备研发生产基地。作为渭南市重点发展的20条产业链之一，印刷包装产业步入从传统产业升级转型为朝阳产业的关键时期。
产业集群不断释放出蓬勃的创新动能。“作为印刷包装产业链的‘链主’企业，我们将发挥带动作用，联合上下游重点企业及政府、高校，深化政产学研用融合，引领产业链协同发展。”陈明辉说。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）“新村民”带来新业态  江西乡村展新貌

中新社
南昌7月9日电 题：“新村民”带来新业态  江西乡村展新貌
中新社
记者  李韵涵  庞无忌
咖啡馆、书吧、手工作坊、窑烤面包……在江西省南昌市南昌县湖陂村，“新村民”带来了新业态，让这个曾一度成为“空心村”的滨湖乡村有了新面貌。
记者8日来到湖陂村，这里地处青岚湖与抚河交汇处，绿水环绕间，2000余棵池杉倒映如画。正值盛夏时节，夏候鸟在此筑巢繁衍，水面树顶白鹭成群，形成了一片独特的滨湖湿地景观。
7月8日，在江西省南昌市南昌县湖陂村，2000余棵池杉倒映如画。
中新社
记者 庞无忌 摄
在村口不远处，一间藏在老房子里的咖啡馆映入眼帘。“让全村都喝上咖啡，是咖啡人不可推卸的责任。”一句有趣的标语，吸引了无数村民与村外的年轻人打卡。
“我生于这里，但长于城市。回到乡村的初衷并不是为了创业，而是想回归自然，同时也想把城市的一些业态带回乡村。”“想让全村喝上咖啡的”的彭白玲既是湖陂村人又是“1号新村民”。
“以前的村民喝不惯咖啡，但现在村民有空就会来这里喝杯拿铁，一起唠唠嗑，谈谈村里的新变化。”彭白玲将亲戚留下的老房子改造成咖啡店，整体房屋只修不换，老房子既存古韵又添新意，成为村民与游客的“乡村驿站”。
7月8日，在湖陂村村口不远处，一间藏在老房子里的咖啡馆映入眼帘。
中新社
记者 李韵涵 摄
据湖陂村驻村第一书记刘昌介绍，该村实施了“三新”计划，即培育新农人、招募新村民、发展新业态。希望能把城市中一些向往农村生活的年轻群体招募至乡村中来，让古村落有新生机。
刘昌表示，为了吸引更多年轻人来村里开发新业态，村里不仅做好基础设施建设，还将免费帮新入驻的村民配套水电设施，同时保障10年至20年的稳定租期。
湖陂村已从曾经的空心村，到如今老宅基地改造房源供不应求。面包店、民宿、剧本杀店、研学基地、露营基地等业态纷纷入驻，一个乡村“潮玩社区”正在显现。去年，该村接待游客超20万人次。
“随着季节更迭，这里夏候鸟与冬候鸟会轮番登场，能真正感受到人与自然和谐共生。”45岁的严国栋是湖陂村的“新村民”之一，他住在南昌市区，每周都会到湖陂村“打卡”。记者到访时，他租下的院子里晒着薄荷，邻居家养的鸡就在不远处溜达。
严国栋表示，新村民们带来了许多新的产业，希望能带动原来的村民们共同建设，并期待新老村民更好地融合。
7月8日，一位小朋友正在湖陂村的书吧内看书。
中新社
记者 李韵涵 摄
“现在村里不仅环境好、业态多，还带来了很多新的文化理念。”湖陂村村民朱珠作为村里的原住民之一，十分欣喜村里的变化。在她看来，不论是来自五湖四海的游客，还是世界各地的摄影爱好者，都给村里带来了新的生命力。
“年轻人回到乡村并不是为了逃避城市生活，而是发现了乡村生活的发展空间也是无限大的，所以现在村里的老房子都快不够租了。”南昌县塔城乡党委书记杨建辉表示，未来将以点带面，把新业态逐渐发展至周边村庄。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）陕西民企打造国产绿色“工业酵母”

中新网
陕西宝鸡7月9日电 (李一璠)“贵金属催化剂如同‘酵母’，可以数十倍、数百倍提升化学反应速率，同时具有调节反应选择性、降低反应副产物、提升反应稳定性等功效，是大量化学反应过程得以实现工业化生产的关键物质。”陕西瑞科新材料股份有限公司(以下简称“瑞科材料”)董事长蔡林9日讲解道。
当日，
中新网
记者跟随“活力中国调研行·万千气象看陕西”主题采访团走进宝鸡高新区，了解该地贵金属催化剂领域的发展情况。
7月9日，陕西瑞科新材料股份有限公司内，工作人员正在进行贵金属催化剂性能评价。　李一璠 摄
扎根陕西宝鸡二十余年的民营企业瑞科材料，主要参与精细化工与石油化工领域贵金属催化剂市场的竞争，拥有数百种非均相贵金属催化剂及均相贵金属催化剂，尤其对培南类氢化、普利类氢化等研制多种专属催化剂，应用场景覆盖医药、农药、液晶材料、食品和饲料添加剂等多个方向。
“由于贵金属的稀缺性，失活贵金属催化剂的绿色循环再生利用更显紧迫。”陕西瑞科新材料股份有限公司总经理助理杜冰介绍，贵金属催化剂的绿色循环再生利用既可完善产业链条，又可加速贵金属催化剂下游产业绿色与低碳化发展，最终实现贵金属催化剂全生命周期管理。
在资源回收车间，客户使用后失活的贵金属催化剂通过焚烧热解、灰分处理和精炼等工序，其中的贵金属实现了富集回收，成为新的贵金属催化剂和贵金属复合物产品的生产原料。“我们现在拥有每年3000吨的贵金属催化剂回收能力，在降低客户使用成本的同时实现了绿色循环。”杜冰说。
“贵金属催化剂长期以来是欧美国家垄断企业的‘专长’，一度让国内企业‘不用不得行、想用用不起’。”蔡林坦言。
近年来，该公司通过不断进行自主科技创新，持续增强企业核心竞争力，近三年产销量平均增幅超19%，年研发投入数千万元，以高新技术提升生产效能，多种产品实现国产替代进口；目前拥有发明专利36项，累计主持、参与制修订国家、行业及团体标准40余项，是国内精细化工领域贵金属催化剂主要生产企业之一。
在工业基础雄厚的宝鸡，如今有不少民营企业在发展新技术、拓展新赛道上持续发力，为地区发展贡献力量。宝鸡则以政策为引擎，破解民营企业发展中的痛点、难点，推动资源向创新一线聚集，还建立健全市、县(区)政企恳谈机制，打通政企“面对面”沟通“最后一步”。(完)
--------------------------------------------------------------

海南侨乡文昌升级航天旅游 打造“航天+排球+音乐”暑期盛宴

中新网
海口7月9日电 (张茜翼 黄方舟)9日举行的2025年文昌夏季特色文旅活动新闻发布会介绍，海南知名侨乡文昌今夏将围绕“航天+旅游”“排球+旅游”“节赛+旅游”三大主题，推出一系列特色活动，为游客打造一场集科技、体育与音乐于一体的消夏盛宴。
近年来，文昌以其独特的航天资源成为游客“追火箭”的热门目的地。今年夏季，文昌全面升级航天旅游体验，新建两处视野开阔的千人级观礼平台，为游客提供火箭发射的“沉浸式观礼第一视角”，近距离感受“火箭尾焰照亮椰林海岸”的航天奇观。
图为位于文昌的瑶光火箭发射观礼平台。文昌市委宣传部供图
此外，文昌航天超算中心、文昌极星陨石博物馆、文昌市航天科普馆、海南航天工程育种研发中心等场馆持续开放，游客可通过观看卫星实物、触摸陨石等星际物质、见证太空育种成果，全方位领略航天科技的魅力。
文昌素有“排球之乡”的美誉，由文昌市人民政府等策划的海南“村VA”已成为乡村排球赛事品牌IP。今年赛事迎来全面升级，参赛队伍增至32支，覆盖海南省11个市县，68场精彩对决中，12岁小将和53岁老将同场竞技。赛事还首次推出“外援机制”，并举办“大地流彩·和美乡村”全国“村VA”邀请赛，推动“九人制排球”规则标准化。
发布会介绍，文昌正打造“排球+产业”示范带，联动航天、热带特色高效农业、海洋渔业等特色产业，实现赛事与乡镇产业的深度融合。围绕“村宴、村赛、村游、村集、村秀、村播”六大场景，文昌构建起“全链条”文旅消费生态，推动“体育+”与“文旅+”深度融合。
8月，文昌将陆续举办全国青少年航天创新大赛、“乐队中国青少年音乐节”全国总展演、海南文昌航天明星公益演唱会等全国性的节赛和演出活动，为游客呈现多元文旅体验。
文昌市委常委、副市长魏波表示，这个夏天，文昌将用火箭升空的震撼、村排赛场的激情和青春音乐的热力，让八方来客在文昌“赏一城风物、品一夏烟火”，感受文昌独特的消夏狂欢。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港加工增值内销货值突破百亿元

中新社
海口7月9日电 (记者 王子谦)加工增值超30%免关税政策(简称“加工增值政策”)是海南自贸港“一线放开、二线管住”核心的税收政策之一。海口海关9日披露，该政策实施4年来，内销货值达100.3亿元(人民币，下同)，减免税约8.4亿元。
《海南自由贸易港建设总体方案》明确，对鼓励类产业企业生产的不含进口料件或者含进口料件在海南自贸港加工增值超过30%(含)的货物，经“二线”进入中华人民共和国关境内的其他地区免征进口关税，照章征收进口环节增值税、消费税。
2021年7月，加工增值政策率先在洋浦保税港区落地，后逐步扩大适用范围。海关介绍，目前海南省共有加工增值备案或获批试点企业122家，覆盖行业从最初的粮油、玉石、肉类等领域，拓展到医药、珠宝、石化等多个制造产业。
海南澳斯卡国际粮油有限公司是首家开展加工增值业务的企业，4年来减免税款约3亿元。该公司董事长张慧受访时说，政策带动企业产能快速提升，“今年上半年产值达到43.72亿元，同比增长98%”。
目前加工增值政策适用范围已扩大至海南全岛，且不再局限于海关高级认证企业，这为海南自贸港产业升级注入新动能。在乐东黎族自治县，海南象元实业有限公司加工的高等级技术分级橡胶享受到加工增值政策。企业副总裁刘李渊说，其首单业务享受减免关税约21.3万元，有效降低了经营成本，产品更有竞争力。
海口海关称，未来将进一步探索扩大加工增值免关税政策适用范围和便利化水平，吸引更多企业享惠。(完)
--------------------------------------------------------------

海南跨境游“朋友圈”持续扩容

中新社
海口7月9日电 (王子谦 张月和)在240小时过境免签、离境退税“即买即退”等政策利好的持续推动下，海南跨境游热情高涨。海口海关9日披露，2025年上半年，海口海关共监管进出境飞机、邮轮8433架(艘)次，人员119.6万人次，分别同比增长18.47%、20.6%。
今年上半年，海南对外“空中通道”不断延伸加密。海口新增往返日本东京、英国伦敦、沙特阿拉伯吉达等国际航线，三亚开通往返韩国首尔、俄罗斯圣彼得堡等国际航线。截至今年6月，海南岛内三座国际机场已累计执飞境外航线69条，航线覆盖全球21个国家和地区、36座城市。
韩国首尔特别市观光协会会长赵泰淑8日乘坐首都航空新开通的“三亚⇌首尔”航班来到三亚。她说，三亚的潜水、冲浪、高尔夫等旅游产品受到韩国年轻人青睐，免签入境政策对韩国游客有很大吸引力。
持续拓展的国际“朋友圈”，让全球游客前来领略海南魅力。三亚市旅游发展局副局长张皓介绍，今年上半年，三亚接待了近50万人次的入境过夜游客。从客源结构来看，俄语国家和韩国等国是主要客源地。
在入境游火热同时，海南出境游也保持热度。海南优团国际旅行社有限公司总经理王铁柱告诉
中新社
记者，上半年海南游客“走出去”，前往新加坡、柬埔寨、泰国、马来西亚、韩国等热门旅游目的地，“每个月大约发出40个旅行团”。
随着海南自贸港政策的深入推进和航线网络的持续拓展，海南正以更加开放的姿态拥抱世界。海口海关口岸监管处相关负责人表示，未来海口海关将以高效率的监管和高标准的服务，为跨境旅客提供更加便利的通关体验。(完)
--------------------------------------------------------------

特朗普关税政策再成焦点，现货黄金跌逾1%，前路何方？

澎湃新闻记者 孙铭蔚
特朗普关税冲击卷土重来，黄金价格走势持续疲软。
继周一盘中大幅震荡后，7月8日，现货黄金再度大幅调整，盘中一度跌破3300美元/盎司，收盘跌逾1%。COMEX黄金收盘报3311美元/盎司，跌0.95%。
黄金价格后续如何表现？不少市场观点已经提示短期金价走势的风险。有分析人士指出，更高的债券收益率以及亚洲市场对关税进展的韧性，正在抑制黄金的短期上行动力。
黄金跌破3300美元/盎司
7月8日，现货黄金白天走势平稳，夜盘盘中一度跌破3300美元/盎司，跌超1%。COMEX黄金收盘报3311美元/盎司，跌0.95%。
不过，国内市场方面，上海黄金交易所AU9999黄金上涨，报收于771.48元/克，上涨0.49%。
截至7月8日收盘，A股黄金概念板块和贵金属行业板块分别上涨1.20%、1.15%。沪金主力合约开盘后持续上涨，收盘上涨0.43%，报776.22元/克。
国内足金饰品报价大多在千元上方。周生生足金饰品报价1007元/克，相比前一日的999元每克上涨8元；六福珠宝、金至尊、周大福足金饰品报价1005元/克，与前一日保持一致；老凤祥足金饰品报价1004元/克，相比前一日1001元每克上涨3元；周六福足金饰品报价仍维持在千元以下，报价985元/克，与前一日保持一致。
消息面上，据新华社报道，美国白宫新闻发言人卡罗琳·莱维特当地时间7月7日下午在记者会上证实，美国总统特朗普计划签署行政令，延长“对等关税”90天暂缓期，将实施时间从7月9日推迟到8月1日。
特朗普当地时间7月7日早些时候在社交媒体上宣布，将从8月1日起分别对来自日本和韩国的进口产品征收25%的关税。当天下午，他又宣布对马来西亚、哈萨克斯坦、南非、老挝、缅甸、突尼斯、波黑、印度尼西亚、孟加拉国、塞尔维亚、柬埔寨和泰国征收25%至40%的关税。
中信建投期货贵金属分析师王彦青表示，特朗普此举的目的是在贸易谈判中获取更多有利条件，同时也透露出其希望尽快达成贸易协议的意愿。前期黄金市场已消化贸易摩擦的影响，上述政策带来的扰动相对有限。不过，“对等关税”暂缓期延长增加了贸易谈判的不确定性，市场风险偏好降低，为黄金价格带来了一定的支撑。
KCM Trade首席市场分析师Tim Waterer表示，更高的债券收益率以及亚洲市场对关税进展的韧性，正在抑制黄金的短期上行动力。
嘉盛集团资深分析师Fawad Razaqzada认为，近几个月来，由于贸易乐观情绪以及最近以色列与伊朗冲突的地缘政治紧张局势有所缓解，看涨势头消退，贵金属持续盘整。但未来一周是否会出现向上或向下的新突破还有待观察，宏观日历事件寥寥无几，但7月9日的对等关税截止日期可能会影响近期的黄金预测，具体取决于事情的发展。
央行继续购金
在4月份创下3500美元的历史新高后，金价在第二季度的大部分时间里都在峰值附近盘整，显示出一些疲软的迹象。不过，央行仍在持续购金。
7月7日，中国人民银行公布数据显示，截至6月末，我国黄金储备规模7390万盎司，较5月末增加7万盎司。
这已是中国人民银行连续第8个月增持黄金。“我们判断下半年我国央行增持黄金仍是大方向。背后的主要原因是我国国际储备中的黄金储备占比偏低——截至2025年5月末，我国官方国际储备资产中黄金的占比为7.0%，明显低于15%左右的全球平均水平。”东方金诚首席宏观分析师王青对此分析说。
世界黄金协会此前发布的《2025年全球央行黄金储备调查》(以下简称《调查》)也显示， 95%的受访央行认为，未来12个月内全球央行将继续增持黄金。近43%的央行计划在未来一年内增加自身黄金储备，同时，即便金价屡创新高，且全球央行已连续15年净购入黄金，全球各国央行依然对黄金青睐有加。
瑞银近日发布的一份针对央行储备管理人的调查发现，储备资产多元化仍然是储备管理人坚持的一个基准信条，近乎所有人对黄金持积极态度，67%的人认为黄金在未来五年将是表现最佳的资产类别，而在2024年的调查中这一比例仅为21%。
调查显示，没有一家央行计划在未来12个月内减少黄金敞口，并且略超三分之一的受访者报告称其黄金持仓量在去年有所增加。
南华期货贵金属新能源研究组负责人夏莹莹认为，央行购金的背景在于美元信誉减弱、全球去美元化、经济贸易逆全球化以及地缘政局复杂性等趋势下，各国对外汇储备多元化配置的需求上升，以应对全球货币体系变革、增加金融体系稳定性、促进外汇储备保值增值、抵御经济和地缘政治不确定性，进而优化外汇储备结构。且新兴经济体黄金储备占官方储备比重普遍低于发达国家，也助推这些国家增配黄金储备需求，“我们认为这一趋势是一种战略性布置。”
金价如何走？
国际金价近期陷入高位震荡，不少市场观点已经提示短期金价走势的风险。
花旗此前就发布报告指出，市场对美联储降息的预期已经提前反映在金价中，甚至可能过度反应。因此，随着降息预期逐渐兑现，黄金的上涨动力将减弱，价格可能回落。
花旗预计，第三季度金价将在3100至3500美元/盎司盘整，黄金市场供需缺口将在第三季达到高峰。到2026年下半年，金价将回落至2500至2700美元/盎司。
汇丰也在近日提示风险。该机构表示，虽然地缘政治风险、央行购金需求和美元走弱等因素将继续支撑金价在历史高位运行，但随着实物需求减弱、供应增加、美联储降息预期减弱等因素的影响，预计2025年下半年金价将面临一定压力。
汇丰银行将2025年黄金平均价格预测上调至3215美元/盎司(此前为3015美元)，2026年预测上调至3125美元/盎司(此前为2915美元)，预计2025年金价交易区间为3100-3600美元/盎司，2025年底价格为3175美元/盎司，2026年底价格为3025美元/盎司。
渣打认为，如果中东紧张局势得到控制，黄金在短期内的上行空间有限，但仍然是重要的策略性对冲工具。该机构将3个月价格预期上调至3400美元，但12个月价格预期则保持不变，仍为3500美元。
从黄金技术面来看，FXStreet分析师Christian Borjon Valencia指出，如果金价跌破3300美元/盎司，则有可能跌向6月30日低点3246美元/盎司。该水准对买家来说至关重要，因为一旦失守，下一个支撑区域将是5月15日的摆动低点3120美元/盎司。
“除非贸易不确定性在7月9日截止日期临近时再次急剧上升，否则黄金可能很难大幅超过该点位，尤其是在中东紧张局势已经平息且美国股市平均价格创下历史新高的情况下。”Razaqzada分析说，黄金仍然紧紧抓住自今年年初以来建立的上升趋势线，从上行方面来看，短期阻力位在3350美元、3400美元和3430美元附近。
--------------------------------------------------------------

特朗普再次催促美联储主席立即辞职

中新网
7月9日电(记者 宫宏宇)据彭博社等外媒报道，美国总统特朗普周二在内阁会议上再次炮轰美联储主席鲍威尔“差劲”，并称，若鲍威尔向议员作不实陈述的指控属实，那鲍威尔应“立即辞职”。
在随后的社交媒体发文中，特朗普还称鲍威尔“数月来像婴儿一样为不存在的通胀哭诉，拒绝做正确的事”。
据报道，美联储今年已因维持利率不变的决定多次招致特朗普抨击。(完)
--------------------------------------------------------------

特朗普威胁对铜加征关税 美国期货铜价飙至新高

中新网
7月9日电(记者 宫宏宇)据彭博社等外媒报道，美国总统特朗普8日宣布计划对进口铜征收50%关税，随后纽约铜期货价格飙升17%，创下单日最高涨幅。盘中更是一度触及5.8955美元/磅的历史高位，最终收于5.6855美元/磅。
彭博社指，由于铜广泛应用于电子制造、汽车工业、建筑施工及数据中心等诸多领域，若关税政策生效，美国经济多个领域将面临成本激增的压力。
美国铜价。来源：彭博社
此外，彭博社提到，特朗普此举可能引发全球金属市场的大规模供应链连锁反应。目前，纽约铜期货价格较伦敦基准期货价格的溢价已达25%，创历史新高。
有分析称，考虑到美国铜市场存在的溢价，铜市短期内可能出现扭曲。近期贸易商正以前所未有的规模向美国输送铜材，试图抢在关税政策落地前完成交易。而纽约期货铜价暴涨，将刺激各方赶在征税前加速运输。(完)
--------------------------------------------------------------

特朗普“点名”14国加税悬而未决，但这一点已成定局

当地时间7日，美国政府又投下一枚“关税炸弹”。这一次，“剑指”14国。
当天，美国总统特朗普在社交平台上高调晒出多封信函，称从8月1日起，将分别对14个国家的进口产品征收25%至40%不等的关税。
这一封封信，像极了“美国优先”的全球通告。
美联社直言，“这些信件并非特朗普就关税问题发表的最终决定，更像是他将自己置于中心的全球经济大戏中的最新一集。”
当地时间2025年7月6日，美国总统特朗普向媒体挥手致意。图/视觉中国
第一批信，给日本和韩国
在特朗普的帖文中，第一封信函的收件人，是日本首相石破茂，第二位则是韩国总统李在明。
在信中，特朗普说，从8月1日起，将对来自日本和韩国的进口产品“仅征收”25%的关税。
一个“仅”字，似乎在强调，征收25%的关税不多，已经是“友情价”了。
信中写道：“请理解，25%这一数字远远低于消除我们与贵国之间贸易逆差所需的水平。”
特朗普在社交媒体帖子中分享了致日本领导人规定新关税税率的信函截图。 制图：管娜
美联社关注到，特朗普在致外国领导人的信中，在税率之前，都加上了“仅”字，以暗示他的关税措施“相当慷慨”。
要知道，围绕关税等问题，日方已与美国进行多轮谈判，为此，日本经济再生大臣赤泽亮正已经到美国出了7趟差。
但结果呢？
25%的关税，甚至比美国4月为日本设定的24%关税，上升了一个百分点。
怪不得石破茂表态说，美方的新关税“令人遗憾”。
不过要说讨价还价，日本还是比不过美国。
资料图：石破茂。
发表关税信函前不久，特朗普就威胁称，将对日本进口商品加征30%或35%关税，而如今25%关税一出，日本甚至还庆幸，幸亏不是之前提出的30%或35%，一度产生“捡了便宜”的错觉。
对比4月初美国政府公布的所谓“对等关税”，韩国继续维持在25%。
特朗普在社交媒体帖子中分享了致韩国领导人规定新关税税率的信函截图 制图：管娜
不过，美国亚洲协会政策研究所副主席温迪·卡特勒则对美国对韩国采取的关税措施感到意外。
卡特勒说，新关税将违反美韩签署的自由贸易协定。她说，“这无疑使人们对与美国达成的自由贸易协定的价值产生了质疑。”
信函套模板，动真格还是心理战？
在特朗普分享了给14国领导人的信函后，越来越多的外媒注意到，这些信函的内容，除了个别不同外，其他几乎完全一致。
外媒指出，致日本和韩国的信件内容几乎相同，除了国名和两国首脑姓名不同，开头均以“很荣幸能够发送这封信”作为开场。
而致其他国家的信件，除了国名、首脑名和税率不同，其他部分也完全一致。
由于套用的“同一模板”，甚至还把其他国家领导人的性别搞错了。
在写给波黑主席团轮值主席热莉卡·茨维亚诺维奇的信中，特朗普称呼她为“先生”，后来又做了更正。
资料图：热莉卡·茨维亚诺维奇。图/视觉中国
不知道如果特朗普被对方错称为“女士”，又会作何感想？
在这些内容几乎雷同的信中，特朗普警告称，如果这些国家想提高关税作为回应，美国将在此次税率基础上，再提高同等额度的关税。
信里还补充道，美国“或许”会考虑调整新的关税水平，“这取决于我们与贵国的关系”。
熟悉特朗普风格的人都知道：今天的狠话，明天可能变成谈判筹码。美方投下的“关税炸弹”，是真想征税还是为了谈判桌再战？
在白宫新闻秘书莱维特的描述中，特朗普的电话总是“响个不停”，都是他国领导人想与其达成协议。美国财长贝森特也表示，“很多人在谈判中改变了态度。”
当地时间2025年6月3日，白宫新闻秘书莱维特在白宫新闻发布厅。图/视觉中国
“(新关税信息)威胁很大，但他(特朗普)好像不想扣动扳机。”美国彼得森国际经济研究所专家马库斯·诺兰表示，“他(特朗普)不断延长最后期限，以便给人们时间达成协议。无论这是否又是虚张声势，肯定会让事态变得悬而未决。”
滥征关税，加剧全球经济不确定性
尽管美国政府的真实意图尚不明朗，但有一点可以确定：加征关税，美国经济将先受其害。
分析认为，若关税正式实施，美国消费者将首当其冲，面临物价上涨压力。
美联社指出，政府官员表示，特朗普计划用关税收入，填补减税法案带来的影响。这可能变相加重中低收入家庭的负担——进口商很可能将关税成本转嫁给消费者。
当地时间2025年7月7日，美国纽约，曼哈顿金融区，纽约证券交易所前。图/视觉中国
市场反应更为直接。美国股市主要股指7日全线下跌，投资者“用脚投票”表达不安。
《华盛顿邮报》指出，商界和学界难以解读美国政府一系列的新关税计划：这究竟是动真格，还是谈判施压？但无论哪种情况，都加剧了经济的不确定性。
“你根本不知道(特朗普)明天会做什么，这就是市场感到恐慌的原因。”智库专家表示，“即使所有这些都被扭转，经济也会付出代价。”
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

玩“文字游戏”的商标该管管了

一些商品通过仿冒知名品牌、伪装成分描述或营造效果氛围的商标名称误导消费者
玩“文字游戏”的商标该管管了(金台视线)
“这样误导消费者的商标不是另一种形式的欺诈吗？”湖北武汉市赵女士日前来信说，她在一家商店购买了“一品牛肉干”。回家仔细一看才发现，肉干不是牛肉，而是猪肉制品，“一品牛”实为商标。
近年来，一些生产企业玩起商标的“文字游戏”，打“擦边球”，引起消费者质疑。这些容易引起消费者误解的商标合法合规吗？对此，记者采访了读者、网友及相关专家。
“小尾花黑”猪肝、“99”芦荟胶、“树上摘的”椰子水……一些商标名称误导消费者
浙江杭州市读者乔先生日前在公司楼下超市买了一瓶椰子水，他本想买“if”品牌，结果买回来才发现，这瓶椰子水的品牌是“tf”。这瓶样子很像“if”的椰子水并非纯椰子水，配料表显示加了许多添加剂。“这种仿冒包装太具有迷惑性了，必须抵制。”乔先生气愤地说。
乔先生在社交媒体发布这一经历后，不少消费者表示自己也“中过招”。有网友说，“网上购物的时候有个‘顺手买一件’，一不留神就买到了假冒伪劣商品。”除了仿冒品牌，还有不少商标玩“文字游戏”。
在一个网络视频平台上，一位视频博主分享了自己购买“黑猪肝”的经历。博主说，他看到一家网店售卖7.9元一盒的“小尾花黑猪肝”。准备下单时，突然看到这家店的品牌为“小尾花黑”，猛然意识到此商品并非黑猪猪肝，只是普通猪肝。“如果不是黑猪猪肝，这个商品价格不算便宜。没想到这家店是在玩‘文字游戏’。”该博主失望地说。
在售商品中，截取一段描述性词语作为商标搭配在商品品类上，让消费者造成误解的并不鲜见。比如消费者较为熟知的“六个核桃”是商标，一罐饮料的营养价值并不等同六个核桃；今麦郎“手打”挂面，“手打”只是注册商标，不意味着挂面为手打的；“汇源100%”果汁中的“汇源100%”也是商标……
还有的生产企业使用营造效果氛围的商标。有读者反映，买到的“潘婷3分钟奇迹”精华露，用过之后发现和普通精华露差别不大，仔细一看，产品背面有一行小字，标注着“潘婷3分钟奇迹是注册商标，非功效宣称”。更有一些商家，将商品标识伪装为成分描述。有读者反映，她买了一款“冰肤之萃”补水芦荟胶，商品外包装上印着大大的“99”字样，让人误以为是99%含量的芦荟胶，下面却有一行小字标注：“99是指久久坚持补水”。再比如此前广受关注的海天蚝油产品瓶身标签上写着“零添加耗油”大字，侧面有一行小字解释“防腐剂(苯甲酸钠、山梨酸钾)含量未检出”，但消费者看到“零添加”的字样，容易以为没有任何添加剂成分。
还有的商标初看没什么，与食品品类联结就形成了另一种语境。记者在一家超市看到，有“树上摘的”椰子水、“山里采的”葡萄汁、“森林里的”白桦树汁……这些饮料包装上突出“树上摘的”“山里采的”“森林里的”等形容词，配上商品名称，给消费者留下无限遐想(见图)。但仔细观察其包装就会发现，文字右上角写着小小的“TM”字样，这是使用商标的标志，其椰子汁与椰子的采摘没有直接关系。商标有注册商标与使用商标之分。“TM”为使用商标，主要用于广告宣传、展览以及其他商业活动，用以识别商品或服务来源。使用商标无需经过商标主管部门核准注册即可使用。注册商标则需依法核准注册，商标注册人享有对该商标的专用权，受到法律保护。
一些生产企业利用使用商标不需核准的便利，用“文字游戏”误导消费者。然而，记者在国家知识产权局中国商标网上搜索发现，不少带有误导性的注册商标，也通过了商标审查核准。例如，白象“多半袋面”，实际商品只比普通方便面多30%左右的净含量，而非半袋。记者查询发现，“多半”商标是注册在第三十类(方便食品类)，商品为“馒头；方便面；挂面；面条；冰淇淋”上的注册商标。单看注册商标“多半”，不具有倾向性，但与方便面联系起来，就产生误导效应。
通过商标“文字游戏”擦边优质产品获得溢价，侵害消费者利益，扰乱市场秩序
当然，一些品牌之所以花心思在商标上玩“文字游戏”，以含有模糊性、暗示性词语，让消费者误以为产品具有特定品质、产地或认证，主要目的在于获利，增加销量甚至提高价格。
人民网“人民投诉”接到网友投诉，该网友通过拼多多平台在“五常市海浪粮油店”购买五常大米。“五常大米闻名遐迩，就想着买点回来尝尝。我在收到货之后，发现商家所售卖的大米包装上写着‘五常长粒香’，但其执行标准为GB/T1354，是普通大米的国家标准。经向五常市大米协会进行咨询，正品五常大米执行标准为GB/T19266，对品种、产地、工艺等设定了强制门槛。商家在平台商品宣传页面和商品外包装上，都明显标注了‘五常大米’，致使消费者误认为该产品为五常大米。”该网友不满地表示。
还有的品牌利用商标“文字游戏”卖出高价。例如，记者近日在一电商购物平台搜索了“猪肋排”，结果显示，同样是1千克猪肋排，其他品牌黑猪排骨价格为60多元，而“壹号土”商标的黑猪排骨为170多元。
此外，某些商标包装造成消费者认知混淆，还可能带来食品安全风险，比如“0蔗糖”“无蔗糖”的产品实际含有葡萄糖，糖尿病患者食用后会导致升糖。社交媒体上，有网友发布了自己在网上购买的酸奶，该酸奶有两款，但外观相似，都标着大大的“0”。“我看到商标标识以为都是不含糖的意思，结果买回来发现有一款是‘0’蔗糖，另一款是‘0’添加，却含有蔗糖。”该网友说。
商标的“文字游戏”，不仅会侵害消费者利益，还会破坏市场的公平竞争环境。河北威县读者吴睿鸫来信说，“那些通过商标打擦边球的企业，利用消费者的认知偏差获取不当利益。诚信经营的企业就会被挤占市场，可能产生‘劣币驱逐良币’的效应。”
不仅如此，消费者遇到这种情况，明知受到欺诈，维权却有一定难度。按照程序，消费者需要举证在购买时决策受其误导，自行鉴定商品并追溯货源，取证成本远超商品价值。同时，消费者若想申请宣告问题商标无效，需向国家知识产权局支付费用，商标公示期提出异议也要付费。消费者的维权成本，远高于商品价值。
商标内容审查环节存在漏洞，监管体系需不断完善，从源头上遏制不良商标
“商标法明确规定，带有欺骗性，容易使公众对商品的质量等特点或者产地产生误认的，不得作为商标使用。有些商标即使已经注册成功，在使用时也应当遵循诚实信用原则。若容易导致欺骗性使用，不应当允许注册。”中国政法大学知识产权法研究所副所长陈健说，“同时，经营者向消费者提供有关商品或者服务的质量、性能、用途、有效期限等信息，应当真实、全面，不得作虚假或者引人误解的宣传，否则经营者应承担民事责任。”
那么这些误导性商标为何能顺利使用，甚至通过审查核准？
“使用商标只要使用即可存在，即使存在误导性、欺骗性，也很难在使用前被发现，更无法提出异议或宣告无效。”而对于注册商标，中国贸促会专利商标事务所商标版权诉讼处副处长吴红霞介绍，不同的商标审查员在判断商标是否具有误导性或欺骗性时，可能会存在认定上的差异，这种差异可能导致一些具有潜在误导性的商标得以通过注册审核。“同时，部分申请人通过拆分商标等方式，巧妙规避审查。例如，将‘壹号土猪’拆分为‘壹号土’和‘猪’，在多个指定商品(如‘肉、香肠、火腿、鸡肉、肉罐头’等)上申请注册，拆分后的商标为‘壹号土’。在审查过程中，这些拆分后的商标与各指定商品的特点关联减弱，审查人员较难识别其潜在的误导性，从而可能批准其注册。”吴红霞说。
因商标具有误导性、欺骗性而购买商品后，消费者感到权益受损，维权就无计可施吗？
陈健表示，消费者可以向商家主张赔偿损失，并追加价款的3倍赔偿，增加赔偿的金额不足500元的，按500元计算。此外，消费者也可以联系消费者协会、当地市场监督管理部门寻求帮助，必要时也可向法院起诉要求商家赔偿。
与此同时，监管部门也应当承担起相应职责，从注册到使用，从监管部门到行业协会再到消费者，构建起多维度协同治理体系，多管齐下整治带有误导性、欺骗性商标干扰市场秩序的乱象。
对此，吴红霞表示，监管部门应当从完善审查机制和加强日常监测两方面完善监管体系，防止欺骗性商标扰乱市场。从商标注册环节出发，相关主管部门应不断优化审查标准，强化对潜在误导性和歧义性商标的审查力度，可以运用大数据技术对商标名称进行语义分析，筛查可能存在误导性的词汇，从源头上遏制不良商标的注册；在商标使用阶段，结合企业和消费者的举报线索，强化监控，及时调查和处理存在歧义或争议的商标，有效遏制误导性商标的扩散，保障市场秩序和消费者权益。
浙江温岭市读者王军荣表示，避免商标玩“文字游戏”，关键在于常态化治理。“有关部门应进行联合治理，建立常态化联合执法机制，通过协同研判线索、制定行动方案、开展现场检查等方式，集中查处商标侵权及误导性商标案件。同时，行业协会也应推动建立商业伦理公约，规范企业行为。还可以建立商标注册信用承诺制度，对以欺骗手段取得商标注册的主体，依法宣告商标无效并列为失信主体。此外，有关部门还可以对商标违法信息进行共享或公示，倒逼企业遵守市场法规和商业伦理。”王军荣说。
(人民日报 记者 向子丰；高国妍参与采写)
--------------------------------------------------------------

甘肃与东盟合作热度攀升 多领域互动迈向纵深

【东盟专线】甘肃与东盟合作热度攀升 多领域互动迈向纵深
中新社
兰州7月9日电 (闫姣 田鹏鹤)从兰州街头摊贩叫卖的泰国金枕榴莲，到马来西亚市场热销的甘肃礼县柑橘，中国西北内陆省份甘肃与东盟国家在农产品贸易、中医药、文旅等多个领域碰撞出火花。
7月6日至10日，第31届中国兰州投资贸易洽谈会举办。图为主宾国印度尼西亚馆开馆。九美旦增 摄
6日至10日，第31届中国兰州投资贸易洽谈会举办。在主宾国印尼展销区，手工艺品和咖啡畅销；泰国展区的清凉油、青草药，柬埔寨的风味虾片，受到消费者追捧……
如今在兰州，东南亚鲜货“串门”成常态。“进口榴莲19.9元(人民币，下同)一斤，大人小孩都爱吃。”兰州主城区一家水果店老板樊牧说。而甘肃礼县柑橘凭借细腻口感和价格优势，也赢得越来越多马来西亚消费者的青睐。
据兰州海关发布数据，2025年一季度，甘肃对东盟出口值达6.8亿元，同比增长1.8倍；其中柑橘出口716万元，同比增长1.09倍，主要销往马来西亚、印度尼西亚等国。
7月6日至10日，“兰洽会”期间，产自印度尼西亚的产品展示。
中新社
记者 闫姣 摄
“我们根据双方消费习惯挑选适销商品，甘肃苹果、高原夏菜、中药材在东盟很有潜力。”甘肃驻马来西亚商务代表处首席代表马玉田9日接受
中新社
记者采访时说，通过“甘香丝路，食联南洋”等推介会，已有多项农贸协议落地，“环球撮合荟”马来西亚国别馆更成为甘肃农产品的海外展示窗口。
在泰国，甘肃驻泰国商务代表处首席代表虎炎正推动中医药文化落地生根。据她介绍，首批21名泰国学员已毕业，甘肃中医药大学(曼谷)敦煌医学科在泰国设立，两位甘肃中医专家即将赴泰开展临床教学，让针灸等中医疗法惠及更多当地民众。
柬埔寨甘肃商会会长火照国则忙着为家乡特产“牵线”。“甘肃的洋葱、宽粉、中草药在东南亚很受欢迎，莫高窟与吴哥窟的文旅对接也大有可为。”他说，希望推动双方在农业、文旅领域深度合作。
另悉，2024年甘肃入境游客同比增长137%，马来西亚游客数量居首；金川集团在印尼的镍矿项目落地，甘肃光伏产品对东盟国家出口量的激增，也体现出双方在工业领域的合作活力。(完)
--------------------------------------------------------------

百名学界业界专家为青海高海拔冷凉蔬菜产业高质量发展献计支招

中新网
西宁7月9日电 (张海雯)7月6日至7日，2025年高海拔冷凉蔬菜现场观摩暨产业研讨会在西宁举办。120余名体系内专家学者、生产主体代表等人士齐聚高原古城，通过“现场观摩+深度研讨”模式，共商青海高海拔冷凉蔬菜产业发展大计，为产业发展注入强劲动能。
青海独特的气候条件和洁净的生态环境，为发展高海拔冷凉蔬菜赋予不可复制的资源优势。近年来，青海省将冷凉蔬菜产业作为推进乡村产业振兴、保障“菜篮子”供给的重要抓手。
图为专家团队观摩高原冷凉蔬菜种植示范基地。青海大学农林科学院供图
“目前种植面积近70万亩，年产量超160万吨，不仅成为本地市场重要供给力量，更以‘高原、有机、绿色’的品牌优势走向全国市场。”青海省农业农村厅科技处处长李凌民表示，当前青海蔬菜产业正面临新机遇与新挑战，“我们亟须通过科技赋能解决高海拔区产量不稳、茬口衔接不畅、产后损耗较高等瓶颈问题。”
活动首日，专家团队深入海东市互助县南门峡镇莴苣生产示范基地、互助高原蔬菜产业园等高原冷凉蔬菜种植示范基地，通过实地观摩，为后续研讨提供案例和认知基础。
图为专家团队观摩高原冷凉蔬菜种植示范基地。青海大学农林科学院供图
在7月7日举行的产业研讨会上，中国农业科学院蔬菜花卉研究所尚庆茂研究员深入阐述了蔬菜种苗繁育的关键技术与最新进展；中国农业科学院蔬菜花卉研究所李宝聚研究员系统介绍了病虫害绿色防控的前沿理念与实践方案；中国农业大学高丽红教授重点讲解了尾菜资源化利用(还田)的生态价值与技术模式；江苏大学左志宇教授则分享了机械化移栽与收获领域的技术创新与装备应用。
随后，与会专家们立足各自专业领域，围绕“推动青海高海拔冷凉蔬菜产业实现高质量发展”的核心命题，展开交流研讨。
经过研讨，与会专家一致认为：青海发展冷凉蔬菜产业潜力巨大、前景广阔，但必须将菜田生态系统保育置于优先位置，在壮大产业规模的同时确保可持续发展，守护好高原绿色底色；机械化与智慧化是必由之路，面对高海拔特殊环境，必须大力推动机械化和数据驱动的精准决策，以科技创新替代传统经验依赖，方能有效破解规模扩张与品质提升协同发展的难题；协同化是破局关键，要打通从种源创新到市场开拓的全链条，必须强化国家体系、省级机构、县级推广、企业主体“四级”协同，促进科技创新与产业需求在高原深度交融，形成发展合力。
图为研讨会现场。青海大学农林科学院供图
本次研讨会不仅全景式呈现了青海高海拔冷凉蔬菜产业发展的最新成果，更成功搭建了一个产学研推高效对接、深度融合的权威平台。同时为青海省进一步深挖冷凉蔬菜特色资源优势、精准破解产业发展瓶颈、全面提升核心竞争力、最终实现绿色高质量发展目标，提供了强大的智力支持和清晰可行的实践路径。
本次活动由国家大宗蔬菜产业技术体系西宁综合试验站主办，青海大学农林科学院等单位承办。(完)
--------------------------------------------------------------

福州关区闽粤港“跨境一锁”快速通关模式启动

中新网
福州7月9日电 (记者 龙敏)9日，福州关区闽粤港“跨境一锁”快速通关模式首发活动在福州举行，一辆满载邮件的运输车通过智能卡口系统自动施封安全智能锁后成功发车中国香港，福州关区闽粤港“跨境一锁”快速通关业务正式启动。
福建省商务厅称，这也是继在厦门关区启动实施后的又一重要进展，标志着“跨境一锁”快速通关模式在福建省关区的全覆盖，为福建省发往香港及经香港中转至全球的货物物流进一步提质增效，也为福建省外向型经济的高质量发展注入了新动能。
“跨境一锁”是中国海关总署“公路跨境快速通关”改革与香港海关“多模式联运转运货物便利计划”有机融合的一种便利跨境转关监管模式。在该模式下，福建、广东、香港三地海关深度合作，出口快件在福州完成相关单证申报放行、施封安全智能锁后，途经深圳口岸自动核放驶往香港，实现“一次申报、一次查验、全程直通”。
与传统公路转关模式相比，“跨境一锁”模式运用了安全智能锁与5G物联网技术，出口快件启运即加载电子关锁，无需中转卸货和口岸查验，在运输过程中通过卫星定位设备实时追踪车辆位置、运输轨迹等数据，进出场所卡口时自动判断运抵、验核放行，节约大量查验等待时间，实现“放得快”又“管得住”的监管目的。
新模式下，从福州启运至香港仅需16小时，较原模式压缩6-8小时，可节约28%的物流成本，有效破解本地中小微企业跨境物流运输成本高的问题。
福建省商务厅相关负责人指出，将继续聚焦企业需求不断拓展“跨境一锁”的应用范围和服务功能，持续构建更加高效、便捷的国际物流通道，为福建高水平开放、高质量发展贡献更大的口岸力量。(完)
--------------------------------------------------------------

离境退税体验升级“中国购”升温 老字号、硬科技产品走俏

证券日报记者 丁 蓉
随着我国离境退税政策持续升级，外国游客“中国购”热情高涨。根据国家税务总局上海市税务局7月7日消息，今年上半年，上海离境退税销售额较去年同期增长约85%，“即买即退”销售额同比增长28倍，共计为167个国家(地区)超6.3万名旅客办理离境退税，累计开具申请单近9万份。另据国家税务总局北京市税务局消息，今年以来，北京市离境退税商品月均销售额达到1亿元。
贝恩创效管理咨询(上海)有限公司总监潘俊在接受《证券日报》记者采访时表示：“离境退税销售额的高速增长，得益于退税政策的完善和服务模式的创新。‘中国游’‘中国购’正进入快速发展期，市场有望迎来爆发。随着离境退税政策实施地持续扩围，在为消费注入澎湃动能的同时，也将推动我国高品质商品加速走向世界。”
离境退税服务优化
离境退税，是指境外旅客离境时，对其在退税商店购买的商品退还增值税的政策。近日，在深圳万象城，来自越南的游客陈文武购物后，使用“支付宝碰一下”体验了便捷的离境退税“即买即退”，退款即时到账，让他不禁为快捷的服务点赞。
在上海张园离境退税集中办理点，自助开单机已经试点运行，“全市通退”的离境退税服务，极大地方便了外国游客。
“各地不断提升离境退税服务水平，智能化设备的引入，显著提升了离境退税的便捷性与效率。政策支持与技术赋能，使得外国游客在离境退税环节体验升级，增强了游客对中国消费环境的满意度。”苏商银行特约研究员高政扬对《证券日报》记者表示。
据悉，上海与北京作为全国首批实施境外旅客购物离境退税政策的城市，2015年至2025年政策实施的10年间，离境退税商店数量不断增加，截至目前，北京、上海退税商店均已超1400家。深圳的退税商店也在快速增长，目前已突破1000家。
此外，随着政策实施向更多地区延伸，为进一步扩大入境消费提供有力支撑。其中，湖北省等地今年7月1日起实施境外旅客购物离境退税政策。上市公司武商集团股份有限公司(以下简称“武商集团”)武商梦时代成功完成湖北省首单境外旅客离境退税业务。据悉，湖北省首批共有57家退税商店纳入政策范围，作为当地商贸龙头企业，武商集团旗下已有5家门店被列入。今年4月份，湖南省首批境外旅客购物离境退税“即买即退”商店启动后，6月份又将该项服务扩围至综合性批发市场——湖南高桥大市场。
全联并购公会信用管理专业委员会专家安光勇在接受《证券日报》记者采访时表示：“离境退税政策力度有望持续提升，进一步激发市场活力。”
产品竞争力提升
离境退税政策的实施不仅为境外旅客带来实惠，也助力我国商品与文化走出国门。
在北京市1400多家离境退税商店中，国货品牌占比达40%，“京味”越来越成为北京退税商店的鲜明特色。据北京市税务局相关负责人介绍，2023年以来，老字号离境退税商店实现飞跃式发展，新增老字号商店57户，累计164家。同仁堂、张一元、瑞蚨祥等老字号销售的中药、茶叶、丝绸等产品，承载京味京韵，成为文化传播的重要载体。
除了老字号受到外国游客的青睐，我国科技产品也成为全球消费者的“心头好”。据悉，在北京退税商品中，以大疆无人机、小米手机为代表的国货科技产品，数量快速增长。
深圳华强北更是成为了外国游客组团“扫货”的目的地，手机、无人机、智能手表、AI眼镜、AI翻译器等高科技“土特产”，吸引了全球各地游客下单。
众和昆仑(北京)资产管理有限公司董事长柏文喜对《证券日报》记者表示：“今年离境退税商品中，老字号和硬科技产品比例上升。老字号体现了中国文化的魅力，科技产品显示了中国制造的技术进步，这反映出中国品牌在全球市场的竞争力不断提升。”
--------------------------------------------------------------

紧盯重点车企支付账期问题 工信部开通线上问题反映窗口

中新网
北京7月9日电(记者 吴涛)7月9日，记者获悉，工业和信息化部在“全国违约拖欠中小企业款项投诉平台”开通“重点车企践行账期承诺线上问题(建议)反映窗口”(https://sme-dj.miit.gov.cn/car)，受理中小企业关于重点车企践行货款支付周期承诺和落实《保障中小企业款项支付条例》不力等问题(建议)的反映，协调相关方面推动解决。
据介绍，本窗口主要受理4类问题(建议)：一是重点车企未践行60天支付期限承诺，在采购合同中约定的付款期限超过60天。二是重点车企设定不合理的支付期限起算时间、无正当理由拖延出具检验或验收合格证明等方式变相延长支付期限，以及以收到第三方货款作为支付条件或按照第三方支付比例支付款项。三是重点车企强制或变相强制中小企业接受商业汇票、应收账款电子凭证等非现金支付方式。四是重点车企落实《保障中小企业款项支付条例》不力的其他问题。
近期，一汽、东风、广汽、赛力斯等17家重点车企陆续作出“供应商支付账期不超过60天”的公开承诺，社会反响良好，相关承诺如何进一步落实兑现备受社会关注。
工业和信息化部此次开通重点车企践行账期承诺线上问题(建议)反映窗口，旨在受理中小企业有关问题(建议)，推动重点车企改进管理流程、优化支付方式，将《保障中小企业款项支付条例》落在实处，切实履行账期承诺，惠及广大中小企业。
下一步，工业和信息化部还将指导行业机构研究制定汽车行业结算支付规范，推行合同范本，进一步规范汽车企业供应商货款支付流程，推动构建“整车—零部件”协作共赢发展生态，促进汽车产业健康可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

纯苯期货上市首日运行平稳 期货与现货价差相对合理

证券日报记者 王 宁
7月8日，纯苯期货和期权正式挂牌上市，其中纯苯期货有4个挂牌合约。多位分析人士表示，从纯苯期货上市首日表现来看，整体运行平稳，期货与现货的价差也相对合理，体现出合约价格定价比较贴近产业实际。同时，随着纯苯期货和期权上市，全市场期货和期权总量增至150个，化工衍生品产品链布局愈加丰富，未来将更好地护航产业发展。
首日主力合约小幅上涨
当前，石化行业正处于转型升级关键时期，纯苯期货和期权的上市，为产业链上下游企业提供了一个公开、透明、高效的风险管理平台，这对行业发展产生积极影响。
中国石油和化学工业联合会党委书记、会长李云鹏表示，希望纯苯期货和期权上市后，交易所能够进一步加强市场监管，完善交易规则和风险防控机制，确保期货市场平稳运行、功能有效发挥。同时，也希望广大石化企业充分认识到纯苯期货和期权上市带来的机遇，积极参与衍生品市场交易，利用期货工具提升企业风险管理水平和市场竞争力。
从纯苯期货上市首日的表现来看，整体运行平稳。东证衍生品研究院化工首席分析师杨枭向《证券日报》记者表示，纯苯期货首日运行价格波动幅度较小，相对平稳，主力2603合约尾盘收于5931元/吨，较挂牌价小幅上涨31元/吨，符合市场预期。一方面，纯苯期货合约首日挂牌价与现货价格较为匹配，与产业链上下游价差也较为合理；另一方面，纯苯现货远月供需预期变化较快、估值波动较大，市场各方对首日期货盘面的定价参考，仍以近端价格为主，交投相对谨慎。
银河期货大宗商品研究所能化分析师隋斐表示，从上市首日表现来看，纯苯期货首批4个合约日内整体运行平稳，价格走势震荡偏强，其中主力合约开盘价与挂牌价保持一致，体现出定价估值相对合理。
目前纯苯现货供需偏弱，但纯苯期货合约价格上市首日表现基本与现货持平，在分析人士看来，主要在于期货合约距离到期时间较远。中粮期货研究院化工研究员李强向记者表示，纯苯期货是化工衍生品产品链丰富的主要一环，将更好发挥出价格发现和套期保值功能，未来也将更方便于各类机构和产业企业的参与。
更好护航化工产业发展
据了解，我国是全球第一大芳烃生产国，纯苯作为芳烃产业链不可或缺的基础化工原料，其价格波动牵动整个下游产业链的发展。长期以来，纯苯市场缺乏一个公开、透明、高效的价格发现机制和风险管理工具，产业在面对市场剧烈波动时，风险管理需求迫切。
中国石油国际事业有限公司党委委员、副总经理王鑫表示，纯苯期货和期权的推出，将为上下游企业提供价格参考基准，提高企业经营稳健性和市场竞争力，推动构建高效化、标准化、绿色化的产业链新生态，促进我国石化产业高质量发展。
中国石化化工销售有限公司副总经理、党委委员卢朝辉也表示，纯苯期货的推出，不仅有助于构建更加透明、公开的价格发现机制，也为石化企业提供了更加精准的风险管理工具，有助于提升企业市场风险管理能力。
截至目前，期货市场衍生品总量达到150个，加之丙烯期货和期权推出在即，期货市场品种呈现扩容之势。隋斐表示，衍生品的价格发现和套期保值等功能为实体企业生产经营带来指导意义，企业可根据远期价格信号来管理成本、锁定利润以及拓宽销售渠道等，随着化工衍生品产品链的不断丰富，将更好地护航产业发展。
--------------------------------------------------------------

（经济观察）破局绿色转型挑战 中国零碳园区建设驶入“快车道”

中新社
北京7月9日电 (记者 王梦瑶)为破解当前绿色转型难题，中国三部门近日发布《关于开展零碳园区建设的通知》(下称《通知》)，推进开展零碳园区建设。
零碳园区是指通过规划、设计、技术、管理等方式，使园区内生产生活活动产生的二氧化碳排放降至“近零”水平，并具备进一步达到“净零”条件的园区。
国家发改委有关负责人介绍，当前，中国已进入实现碳达峰目标、加紧经济社会发展全面绿色转型的关键期，面临着新能源消纳压力增大、高耗能行业深度降碳困难、低碳零碳负碳技术推广应用受限等挑战，亟待通过政策创新、技术创新、模式创新实现“破局”。
新能源装机大规模增长背景下，消纳问题成为关键。据国家发改委数据，截至今年5月底，中国风电、光伏发电装机规模分别达到5.7亿、10.8亿千瓦，占全部装机比重达到45.7%，已经超过了火电装机的比重。
国家节能中心副主任康艳兵指出，进一步提升新能源消纳水平已成为“双碳”工作的重中之重，鼓励有条件的地区积极拓展新能源发展增量空间，依托零碳园区实现高比例可再生能源就近就地消纳，有助于化解外送通道瓶颈制约、提高可再生能源消费占比，加快能源绿色低碳转型。
庞大、多样的制造业体系也需要有效的产业降碳指引。
国家发改委能源研究所副所长、研究员李忠表示，中国制造业规模居世界首位，但在全球绿色发展大势下面临日益严峻的转型压力。加快建设零碳园区，推动绿色能源更有效匹配制造业升级发展需要，既有利于促进新能源高水平开发和消纳利用，还有利于提升产业绿色竞争力，增强应对国际各类“绿色壁垒”的底气和能力。
从产业体系来看，传统产业方面，钢铁、建材等是制造业的基础，也是制造业节能减排的重点，必须探索传统高载能产业低碳转型的新路；新兴产业方面，锂电池、光伏、电动汽车等新兴产业已成为中国制造业新增长点，且随着人工智能发展，算力中心、数据中心用能预计还将大幅增长。
康艳兵指出，建立一批零碳园区，一方面可有效引导传统产业探索深度脱碳新路径，推进传统产业深度绿色转型，助力高载能行业健康可持续发展；另一方面通过发展“以绿制绿”“以绿智算”模式，助力新兴产业降低碳足迹、增强竞争力，引领新兴产业高起点绿色发展。
事实上，中国此前已经进行了一些零碳园区的建设探索，但园区数量众多，各类园区体量规模、产业结构、用能特点差异较大，“零碳/近零碳”标准难以统一。
此次发布的《通知》创新提出“单位能耗碳排放”作为评判零碳园区的核心指标，提供了统一清晰的技术指导。
中国国际工程咨询有限公司副总经理潘小海表示，支持有条件的地区率先建立一批零碳园区，为有计划、分步骤推进各类园区低碳化、零碳化改造指明方向，零碳园区建设驶入“快车道”。(完)
--------------------------------------------------------------

“绿色城市”如何建？上合城市探寻实践之道

中新网
天津7月9日电 题：“绿色城市”如何建？上合城市探寻实践之道
中新网
记者 王君妍 周亚强
“绿色不是选择题，而是必答题。”这一共识，在正于天津举行的“世界市长对话·上合峰会城市”活动上得到多国城市治理者的共鸣。
聚焦“可持续发展：城市治理与科技创新”，来自上合组织国家的官员、专家深入探讨，从理念更新、智慧应用到区域协同，共同勾勒绿色城市的未来图景。
以“开放包容 融合发展”为主题的“世界市长对话·上合峰会城市”活动正在天津举行。图为开幕式。　记者 佟郁 摄
共识：绿色是城市发展“必选项”
“莫斯科尤其关注中国城市在交通发展、医疗、建筑、数字技术以及创新解决方案方面的经验，莫斯科也在积极建设更加绿色、舒适和安全的城市。”俄罗斯莫斯科国际合作中心对外经济事务部顾问亚历山德拉·沃罗诺娃表示，近年来，莫斯科在公共交通、电动出行、数字政务等方面持续推进创新转型，并与许多中国城市在低碳技术、城市更新方面深化合作。
乌兹别克斯坦中亚国际研究所副所长舍尔佐德·法伊济耶夫指出，绿色城市的建设首先是观念的更新。他强调，城市间互联互通不仅是基础设施的对接，更应在理念上形成统一，只有形成共同的发展语言，绿色的合作机制才能有效落地。
吉尔吉斯斯坦世界政治研究所所长舍拉迪尔·巴克特古洛夫特别提及天津的案例，称在城市街道行走时，能明显感受到智能技术与绿色理念的融合，“这是一座超大型城市，但展现出良好的可持续治理能力”。
实践：天津构筑绿色智慧“新生态”
作为本次“世界市长对话·上合峰会城市”活动的举办地，天津近年来扎实推进的绿色低碳转型实践，为论坛提供了鲜活的观察样本。这座城市正一体推进发展方式绿色转型、污染治理、生态保护修复等工作，致力于建设人与自然和谐共生的现代化大都市。
在滨海新区，天津建成了全球首个“智慧零碳”码头、港口自动驾驶示范区，铁矿石、煤炭、焦炭等大宗散货清洁运输比例超过80%。不久前，国家首个绿色发展示范区——中新天津生态城，分布式能源发电量已突破1亿千瓦时。
7月7日，嘉宾在天津港智慧零碳码头合影。当日，“世界市长对话·上合峰会城市”活动在天津举办。　记者 佟郁 摄
绿色福祉也深入城市肌理，融入市民生活。“推窗见绿，出门即景”正成为现实图景。通过积极推动“口袋公园”“无废细胞”等系统性工程，天津在百姓家门口打造出一个个“会客厅”和“小公园”，让盎然绿意真正触手可及。
协同推进降碳、减污、扩绿、增长，天津“节”尽所“能”。2024年，全市煤炭消费较2020年下降约3.9%，可再生能源装机占电力总装机的35%；全市绿电交易量72.89亿千瓦时，同比增长298%。
从七里海湿地万鸟翔集到海河两岸绿廊延展，从蓟北山区层林尽染到双城绿芯星罗棋布，一幅“水清岸绿、城景交融”的生态长卷正在渤海之滨徐徐展开。
路径：“绿色+数字”驱动未来
“未来城市治理，应实现从‘人适应城市’向‘城市适配人’的转变。”中国信息通信研究院产业与规划研究所副所长张桢指出，AI正成为绿色城市建设的重要推手。在城市管理中，它可以辅助风险识别、资源调度和问题预警，推动治理逻辑从经验主导走向数据驱动。“一些城市已经在尝试通过治理模型进行资源调度、整体风险判断与事件响应。”
7月7日晚，在天津参加“世界市长对话·上合峰会城市”活动的各国嘉宾乘坐游船参观天津海河文化带。　记者 佟郁 摄
张桢表示，绿色城市的底层逻辑已不再是单一维度的绿色建筑或环保出行，而是“绿色+数字”的双轮驱动。“数字化为绿色转型注入了新动能，绿色理念也让数字基础设施走向更加节能环保。”他认为，城市治理应强化系统间的数据流动与结构协同，让数字能力真正服务于环境可持续与治理效率提升。
舍拉迪尔·巴克特古洛夫认为，绿色城市不仅是一套建设标准，更应成为民众日常生活的理念和方式。他认为，绿色发展不能被视作静态模板，而应是不断适应现实、持续演进的“活的机体”。“绿色城市必须与时俱进。”
从理念共识的形成，到政策机制的兼容，区域间正在逐步搭建起可持续发展的制度网络。与会嘉宾认为，上合组织国家的城市间可探索设立绿色发展协调机制，推动治理理念与实践的跨区域融合。(完)
--------------------------------------------------------------

罗马仕、安克创新的电芯供应商，刚成立新公司就拟注销

中新网
7月9日电(吴家驹)国家企业信用信息公示系统网站显示，芯派新能源(无锡)有限公司正在进行简易注销公告，公告期为2025年7月2日至2025年7月21日，该公司于2025年6月20日刚刚成立，注册资本2亿人民币。
天眼查网站显示，芯派新能源(无锡)有限公司由安普瑞斯(无锡)有限公司(简称“安普瑞斯”)持股99.85%，此外，华伟、刁媛媛、倪磊三人各持股0.05%。
图自国家企业信用信息公示系统网站
据了解，安普瑞斯是充电宝品牌罗马仕、安克创新的电芯供货商之一。今年6月，罗马仕、安克创新均宣布召回充电宝，并在召回原因中提及“电芯”问题。
当时，罗马仕宣布召回超49万台充电宝，并称，本次召回的移动电源(充电宝)产品，由于部分电芯原材料来料原因，极少数产品在使用过程中可能存在过热现象，在极端场景下可能产生燃烧风险，存在安全隐患。
安克创新则宣布召回超71万件充电宝，并称，在质量安全检查中，发现某供应商部分批次的行业通用电芯，存在未经批准的原材料变更，可能导致极少数产品在多次循环使用后隔膜绝缘失效，进而引发过热甚至燃烧的安全隐患。
据央视新闻7月6日报道，目前安普瑞斯(无锡)有限公司拥有的74张3C证书，均被认证机构暂停或撤销。无锡市市场监管局已依规对该企业生产的锂电池产品全部封存。
安普瑞斯网站显示，安普瑞斯(无锡)有限公司，由美国安普瑞斯全资子公司和无锡产业发展集团有限公司共同出资组建，主要从事消费类锂离子电池及其部件的生产销售等业务。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦人工智能等领域计量问题 两部门联合印发行动方案

中新网
7月9日电 据国家市场监督管理总局网站消息，近日，市场监管总局、工业和信息化部联合印发《计量支撑产业新质生产力发展行动方案(2025—2030年)》(以下简称《方案》)，旨在充分发挥计量支撑产业新质生产力发展的基础保障作用，推动“溯源链、创新链、产业链”融合发展，使计量成为促进产业新质生产力发展的催化器和引擎。
《方案》聚焦新一代信息技术、人工智能、航空航天、新能源、新材料、高端装备、生物医药、量子科技、集成电路、仪器仪表等10个重点产业领域，系统梳理了各产业领域急需解决的关键共性计量技术、主要攻关方向和建设目标，着力解决从前沿技术研发到产业应用的全链条计量问题，为产业高质量发展筑牢计量根基。
《方案》明确，市场监管总局、工业和信息化部下一步将在全国范围内公开征集项目立项需求，并建立计量支撑产业新质生产力发展项目库，围绕重大计量需求梳理形成一批重点项目，依托重点单位进行协同攻关，切实解决产业发展中的关键计量难题，加快推动项目成果快速转化为实际生产力。
《方案》要求，各省级市场监管部门、工业和信息化主管部门要充分认识并广泛宣传计量在支撑产业新质生产力发展过程中的重要作用，结合产业特色与发展需求，组织有关单位积极申报项目，并对遴选确定的重点项目给予必要支持。
--------------------------------------------------------------

自主品牌霸榜 新能源车领跑上半年车市

国内车市“年中考”交卷。7月8日，中国汽车流通协会乘用车市场信息联席分会(以下简称“乘联分会”)发布的数据显示，今年上半年，乘用车市场零售同比增长10.8%。在国家“两新”(以旧换新、置换更新)政策加力扩围的“政策红包”效应下，国内车市增量空间加速释放。其中，今年上半年，新能源乘用车零售546.8万辆，成为车市增量推手。乘联分会秘书长崔东树表示，受“两新”政策拉动，春节后车市热度持续走强。
零售超千万辆
据乘联分会统计，今年上半年，乘用车市场零售1090.1万辆，同比增长10.8%。崔东树表示，在国家促消费政策推动下，很多省市出台并逐步落实了相应的地方促消费政策，同时叠加车展等线下活动的全面启动，今年春节后的国内车市热度持续升温。
来自商务部的数据显示，截至今年5月31日，汽车“以旧换新”补贴累计申请量达412万份。乘联分会相关负责人给北京商报记者算了笔账，按照月度节奏测算，今年6月“以旧换新”申请量达123万辆，同比增长13%。“近七成的私人购车用户为‘以旧换新’政策的受益者，私人首购用户比例则降至约三成，消费升级的增换购成为购车消费的绝对主流。”上述相关人士透露。
同时，中国汽车流通协会产业协调工作委员会主任杨虹表示，从长期看，汽车“两新”政策的拉动效应将持续显现。根据国家发展改革委在今年6月26日新闻发布会上的最新通报，消费品“以旧换新”第三批资金将于7月正式下达，“两新”政策将持续稳定地拉动消费者购车需求的增长。
此外，值得一提的是，今年6月国内乘用车市场零售208.4万辆，同比增长18.1%，环比增长7.6%，在进一步拉高上半年整体车市表现的同时，乘联分会方面认为，目前国内车市仍面临较为复杂的局面。崔东树表示，随着各地“高息高返”政策收缩，贷款返利补贴车价的力度大幅缩小，汽车经销商的销售运营压力剧增，部分地区经销商通过各种方式要求车企解困的诉求强烈，6月车市面临较复杂的局面。
新能源领跑
国内车市持续放量的同时，新能源乘用车更成为主引擎之一。
来自乘联分会的数据显示，今年上半年，新能源乘用车市场零售546.8万辆，增长33.3%。其中，6月新能源乘用车国内零售渗透率升至53.3%。崔东树表示，在“两新”政策、新能源车免征购置税等普惠政策托底下，新能源乘用车销量强势增长。
新能源乘用车销量持续“狂奔”，也让自主品牌“霸榜”。以今年6月为例，据统计，自主品牌新能源车零售份额高达71%。同时，从销量上看，批发量排名前三位的品牌分别为比亚迪、吉利和奇瑞汽车，合计份额达33.4%。其中，排名首位的比亚迪，市场份额高达15%。乘联分会相关人士认为：“比亚迪的纯电动与插混双驱动战略，夯实自主品牌在新能源乘用车市场的领先地位，而以比亚迪、吉利、奇瑞等为代表的狭义插混表现也持续较强。此外，在产品投放方面，随着自主品牌车企在新能源路线上‘多线并举’策略的实施，市场基盘将持续扩大。”
随着市场份额的增长，新能源车在消费端的认可度也持续提升，其中自主品牌也成为消费者的“优选”目标。刚刚购买一辆新能源汽车的市民张明(化名)表示，去年获得新能源小客车指标后，选车范围集中在传统自主品牌或造车新势力品牌，车辆外观设计更加新颖，智能化配置也更丰富。
“自主品牌的占有率并非一蹴而就，而是不断积累后的必然结果。”中国汽车流通协会专家委员会成员颜景辉认为，相比合资品牌，自主品牌在电动化和智能化方面的转型速度更快，并且产业链的完整度更高、成本控制力更强，同时叠加产品的高性价比，让自主品牌车型在市场上具备较强的竞争力。
量高价卷
值得注意的是，伴随今年上半年车市销量拉出上扬线，此前激烈的新车“价格战”，也让汽车行业出现增收不增利的情况。
数据显示，今年前5个月，汽车行业营收4.13万亿元，同比增长7%；成本为3.64万亿元，同比增长8%；利润为1781亿元，同比下降11.9%，利润率仅4.3%，相对于下游工业企业利润率5.7%的平均水平，汽车行业仍然偏低。
同时，在汽车终端市场，今年上半年，新车降价车型的降价力度算术平均达2.1万元，降价力度达11.4%。其中，6月乘用车市场新车降价车型的降价力度算术平均为1.5万元，降价幅度达9.9%。“去年降价销售的车型有200多款，今年一季度降价车型有60多款，虽然销量在增加，但利润持续恶化。”中国贸促会汽车分会会长王侠表示，搞研发是修炼内功，而打“价格战”是消耗内功。
近两年，车市“价格战”愈演愈烈。数据显示，去年车市降价车型达227款，远超2023年的148款。今年，车企间的价格“内卷”更备受关注，今年1月起车企便拉满弓弦。据统计，仅今年1月，就有超30个品牌推出降价政策。在优惠形式上，各车企通过立减保险、积分兑换、置换补贴、现金立减的方式来吸引消费者到店购车。其中，合资品牌更推出“一口价”模式。
对于市场价格“内卷”，蔚来创始人、董事长、CEO李斌表示：“我们不希望卷入‘价格战’，而要在技术和服务上展开竞争。”广汽集团副总经理閤先庆则表示：“在这个充分竞争的行业里，价格就是价值的体现。我们坚持‘价值战’，为客户提供超越价格的价值。”
此前，中国汽车工业协会针对“内卷”发文称，无序“价格战”加剧恶性竞争，将进一步挤压企业利润空间，进而影响产品质量和售后服务保障，不仅阻碍行业自身健康发展，也将危害消费者权益，并带来安全隐患。
据了解，目前车市“价格战”已开始有所降温。中国汽车流通协会副秘书长郎学红透露，从目前的新车成交价看，虽然整体价格仍继续下探，但已出现趋缓迹象。
北京商报记者 刘晓梦
--------------------------------------------------------------

苹果“二把手”杰夫·威廉姆斯将退休，曾被视为库克接班人

中新网
7月9日电(吴家驹)苹果公司7月8日宣布，公司首席运营官杰夫·威廉姆斯(Jeff Williams)将于本月晚些时候将职责移交给公司运营高级副总裁萨比赫·汗(Sabih Khan)，这是公司长期规划的高管继任计划的一部分。
威廉姆斯在卸任后仍将向苹果CEO蒂姆·库克(Tim Cook)汇报，并继续监督苹果的设计团队、Apple Watch及健康计划。威廉姆斯于今年晚些时候退休后，苹果的设计团队将直接向库克汇报。
图自苹果官网
威廉姆斯曾先后在乔布斯和库克两位苹果CEO任期内担任要职。
苹果官网显示，威廉姆斯于1998年加入苹果公司，最初担任全球采购主管，并在苹果进军手机市场的过程中发挥了关键作用。自2010年起，威廉姆斯全面负责苹果所有产品的全球运营工作，并领导了Apple Watch的工程研发。公开信息显示，自2015年担任首席运营官后，威廉姆斯曾多次走访中国市场。
据彭博社报道，现年62岁的威廉姆斯长期担任苹果公司“二把手”，并曾因其头衔以及与库克的相似背景，被视为库克的潜在继任者。然而，威廉姆斯与现年64岁的库克年龄差距不大，加之威廉姆斯希望尽快退休，这改变了公司的想法。
彭博社称，目前，苹果硬件工程高级副总裁约翰·特纳斯(John Ternus)是库克退休后最有可能的继任者。(完)
--------------------------------------------------------------

被炮轰的香港保险还能买吗

在金融投资领域，争议与讨论从未停歇。“香港保险是精心设计的骗局。”经济学家郎咸平的犀利发言再次把香港保险推上了舆论场。在郎咸平看来，大部分香港保险隐藏着“七大坑”，包括7%的稳定回报难如登天、提前领取有损失、外汇管制等。
相关话题引发了保险人的激辩，有人认同其观点，认为揭示了港险的潜在风险；也有人质疑其动机，觉得这是对港险的抹黑。那么，这些所谓的“坑”究竟是客观存在的问题，还是被夸大的弊端？香港保险到底适合哪些人群？
经济学家“炮轰”港险
“在国内，让你购买港险的中介都是骗子。”在近期的一期视频中，郎咸平开场便对港险“火力全开”。其直言，拿到7%的稳健回报难如登天，比如，今年30岁投保，一定要活到100岁才能得到7%的稳健回报率。
在郎咸平看来，大部分香港保险精心设计的骗局背后，实际隐藏着七个大坑，具体包括：7%的稳定回报难如登天、提前退保损失大、不同产品收益差别大、疾病保险容易被拒赔、维权成本高昂、外汇管制、在内地签署的保单无效。
其近乎全面攻击的论断，在业内激起强烈反应。北京商报记者注意到，很多保险自媒体也发视频质疑郎咸平本人的公信力，直言其只是一个“商人”。
可以看出，郎咸平的质疑基本涵盖了投保前、产品收益、投保后的理赔、资金去向等不同阶段，可以说是对香港保险进行了全盘否定。多位受访专家对此表示，郎咸平提到的关于香港保险七个问题中，有几个确实值得消费者注意，但部分为金融产品的普遍性问题，无需过度担心。
在经济学家、新金融专家余丰慧看来，关于外汇管制、提前领取有惩罚等属于金融市场的普遍性问题，而非仅存在于保险市场。余丰慧提到，香港的法律程序复杂，律师费用较高，维权成本较高；至于“提前退保损失首付”，这是许多长期金融产品的共同特点，体现了流动性与收益之间的权衡。
此外，有保险销售人士表示，类似“疾病保险容易被拒赔”“在内地签署无效”等质疑，也需要多角度分析，疾病保险的拒赔往往源于健康告知不实，而非保险公司刻意不赔；香港保险确实存在语言条款复杂、医疗定义差异等理解门槛，对信息识别能力要求较高。
对于郎咸平质疑保险代理人佣金高，精算视觉创始人牟剑群直言，香港保单的佣金、转介费过高，这是相较于当下内地保险已经执行“报行合一”之后的对比。把金融产品的佣金披露给公众，都会引发公众的抵触情绪。
如火如荼的市场
尽管争议声不断、无牌中介横行，但近两年香港保险的热度却居高不下。
“香港保险预期年化收益高达7%”“资产配置避风港”……这类极具诱惑力的宣传，让不少内地居民心动不已。
2024年，香港保险市场迎来爆发式增长。全年长期业务(不包括退休计划业务)的新造保单保费为2198亿港元，同比激增21.4%。源自内地访客的新造保单保费为628亿港元，上升6.5%，占个人业务总新造保单保费28.6%。相当于每3份新单中即有1份来自内地访客。
就在郎咸平怒批港险“有坑”前，香港保险市场刚刚经历了一波内地投保高峰。
“月底这几天，感受了一把天天有客户是何种忙碌，同事上午开完会，中午吃两口面包就去接客户安排下午签单了。”透过港险代理人欣欣(化名)的朋友圈，能明显感受到她的忙碌与收获。
这是因为7月1日起，香港保监局已将分红险演示利率上限从7%下调至6.5%。很多消费者去赶所谓的“末班车”。
如此调整背后，是因为香港保险过高的演示收益与实际可实现的回报之间存在差距。香港保监局执行董事(长期业务)吕愈国曾公开表示，近年业界在分红保单演示利率的竞争愈演愈烈，有个别保险公司以很高的预期回报作招徕，未有充分考虑分红保单当中非保证回报部分的波动性和风险，从而作出过于乐观的回报预测，导致有可能出现保险公司未能按规定确保投保人有合理机会获得预期非保证回报的情况。
火爆背后的风险
对于内地消费者来说，不仅要看到香港保险的高演示收益率，更要看到漫长的兑现周期以及市场波动风险。
余丰慧告诉北京商报记者，确如郎咸平所言，“7%的稳定回报难如登天”这一点是正确的，香港保险的高收益部分主要是非保证分红，且需要长期持有才能实现较高回报率。
“分红收益本身就是不保证的，这一点客户在购买分红险的时候需要充分认知，并且参考这家保险公司过往的分红实现率与分红险经营理念。”牟剑群提示。
也有业内人士告诉北京商报记者，香港保险部分产品设计较为复杂，消费者在选择时容易陷入“高收益陷阱”，尤其是在缺乏专业指导的情况下，盲目跟风购买可能带来巨大损失。他提到，香港分红储蓄险的收益结构中，仅有0.5%左右的保底利率，非保证部分也就是分红，是不确定的。
“有公司的部分产品表现确实不佳，也有部分公司连续多年分红实现率都非常不错，相信理性的客户在购买前一定会充分了解这家公司和这个产品的优劣势，客观选择。”牟剑群指出。
适配人群有门槛
事实上，香港保险存在较高的金融知识认知和资金门槛要求，主要面向特定人群，并不适合所有人。
“对任何保险配置都应基于实际需求，香港保险有其特定优势，但也存在适应性问题。”浙大城市学院文化创意研究所秘书长林先平指出，消费者应充分了解产品特性，评估自身风险承受能力，必要时咨询专业顾问。对没有跨境需求的普通消费者，不建议单纯为追求收益购买香港保险。香港保险的汇率风险、法律差异等额外成本可能抵消收益优势。建议优先考虑自身实际需求，而非被高收益宣传吸引。同时，内地保险市场已足够成熟，能满足大部分保障需求。
中国精算师胡宁宁也表示，香港保险不仅可以更好满足客户的财富增值需求，也可以灵活实现资产保全、财富传承、分散投资风险等，满足客户的金融需求。但香港保险存在更高的金融知识认知和资金门槛要求，主要面向中产阶层、留学家庭、外贸企业主和高净值客户。香港保险实际上早已脱离了传统保单的局限性，集合了其他多种金融资产的优势。
在牟剑群看来，香港保险适合本来就有境外资金，或者有一定资金实力、过去一直都有在做适度多元资产配置的消费者。如果本身没有香港消费需求，没有必要单纯为了收益购买港险，这是因为维持境外银行账户的成本不低，甚至有一些纠纷维权的跨境成本。
北京商报记者 李秀梅
--------------------------------------------------------------

“边陲矿区”湖南新晃化工产业跨越之路：开放协同重塑产业格局

中新网
怀化7月9日电 (付敬懿 杨长沛 石威远)从传统“边陲矿区”向湖南省级特色化工园区跃升，以湘黔边界的“跨省经济共同体”打造西部山区的“开放样本”……位于湖南省最西部的新晃侗族自治县，近年来正以化工产业跃迁实现自身华丽蜕变，探索出一条资源型县域创新发展、开放合作的新路径。
湖南新晃侗族自治县全景图。　新晃县融媒体中心 供图
地处湘黔交界的新晃县，是湖南对接西部陆海新通道的“桥头堡”，湘黔铁路、沪昆高速贯穿全境，怀化国际陆港(新晃港)打通国际物流通道。这里重晶石储量达4.5亿吨，占全国储量60%以上，被誉为“中国重晶石之乡”，钾长石储量9亿吨，右旋龙脑樟为国家地理标志产品、全国独有。
新晃的工业基因最早可追溯至1644年，明末清初，酒店塘汞矿开启规模化开采，是中国三大汞都之一。然而自20世纪90年代起，粗放式开发模式弊端集中爆发：重晶石资源长期以原矿形态贱卖，汞矿开采陷入“资源诅咒”陷阱，高耗能低效产业占比过高，产业链条缺失导致工业发展进展缓慢。
2008年，新晃启动建设产业园区开启转型之路，但初期发展数据揭示转型之艰，2012年园区入驻企业多停留在矿石粗加工阶段，“抱着金饭碗讨饭”的困境亟待突破。而毗邻的贵州大龙开发区凭借国家西部大开发政策优势，迅速崛起为西南地区新能源材料产业高地。
新晃酒店塘汞矿遗址全景。　新晃县融媒体中心 供图
2016年，新晃产业开发区升级为湖南省级工业集中区后，确立了“科技强链”战略，通过与中南大学相关学院建立战略合作伙伴关系，成立“新晃重晶石产业发展促进中心”，攻克低品位重晶石提纯、钡盐联产等技术难题，实现从“单一化工”到“创新驱动”。
同时，新晃县在产业发展过程中坚持规划引领，制定详细的重晶石产业发展规划，明确以精细化工为主导产业，围绕重晶石资源综合利用，打造集开采、加工、研发、销售为一体的完整产业链，产业实现从低端生产向高端发展迈进，形成区域精细化工产业集群。
2023年9月，湖南省级化工园区金印落定，为新晃产业开发区注入澎湃动能，开启其立足深厚钡化工根基，面向高端产业链的“二次创业”征程：钡系无机盐制造领域向精细化、专用化深度掘进；借力大(龙)新(晃)产业协作东风，新能源材料板块异军突起；在价值链高端，依托特色龙脑资源精深开发，推动中医药与高端日化原料产业蓬勃发展。
强龙头聚优势，2024年新晃产业开发区规模工业增加值增速15.6%，亩均税收增速184%，实际使用外资增速2400%，主要经济指标增速远高于湖南省级开发区平均水平，同年引进项目15个、总投资57.43亿元，多个项目实现“当年签约、当年投产”，走出一条资源型县域高质量发展的新路径。
新晃产业开发区集中连片的厂房。　新晃县融媒体中心 供图
着眼未来，湖南新晃与贵州大龙打破省际边界壁垒，通过“规划同图、产业同频、设施同网”实现深度联动。新晃依托省级化工园区基础，聚焦新能源配套和锂电池回收；大龙以25万吨锂电正极材料产业园为核心，年产值超300亿元。两地形成“材料生产-应用-回收”产业闭环，共建新时代大新经济协作示范园，推动基础设施、商贸物流、公共服务等一体化，成功激活省际边界经济增长极。
目前，湖南新晃与贵州大龙两地已建立起常态化会商协作机制，在基础设施互联互通方面实现公交线路跨省直达，公铁联运体系高效运转，G6512高速互通工程加速推进，跨区域供热供气网络逐步完善。在产业协同层面，双方聚焦新能源、新材料、精细化工等高附加值领域，通过“后端研发+前端转化”的深度契合，构建起区域一体化产业链条。
其中，大龙经开区依托新型功能材料产业的技术积累和规模优势，与新晃产业开发区精细化工领域的专业化前端布局形成链式互补，推动技术、人才、资本等要素高效流动，促成上下游产能联动与资源共享，最终实现产业集群的共生共融。
从“边陲矿区”到省级化工园区的跨越，折射出资源型县域“向科技要效益、向开放要空间”的突围逻辑；新晃化工的转型之路，是以科技创新破解资源依赖、以开放协同重塑产业格局的生动样本。(完)
--------------------------------------------------------------

过去4年内需对中国经济增长平均贡献率达86.4%

中新社
北京7月9日电(记者 王恩博)中国国家发改委秘书长袁达9日在北京表示，过去4年，中国经济保持了年均5.5%的增长速度，其中内需对经济增长的平均贡献率为86.4%。“可以说，没有强大的国内市场，就没有稳定向好的中国经济。”
袁达在当天的国新办发布会上说，中国拥有超大规模且极具增长潜力的国内市场，内需始终是中国经济发展的主动力和稳定锚。“十四五”期间经济社会发展实践再次充分证明这一点。
他表示，从中国的内需构成看，有三方面特点尤为突出。其一是消费向新而行。过去4年最终消费对中国经济增长的平均贡献率达到56.2%，比“十三五”期间提高8.6个百分点，消费领域新产品、新业态、新模式层出不穷。
投资向优发力是另一大特点。袁达称，过去4年投资积累的资本形成对中国经济增长的平均贡献率为30.2%。投资对优化供给结构的关键作用充分发挥，更加注重补短板利长远，更加注重增强发展后劲，更加注重增进民生福祉，更加注重调动民间资本积极性。其中，在核电、铁路等领域推出了一批重大项目吸引民资入股，有的核电项目民间资本参股比例达到20%。
第三大特点是投资消费相互促进。袁达表示，一方面，市场消费的扩大，通过产品生产、配套建设等渠道带动投资，比如5G、智能手机等消费需求持续旺盛，带动近4年互联网和相关服务业投资年均增长21.9%、通信设备制造业投资年均增长11.2%。另一方面，有效投资的增加，通过生产等链条促进居民就业增收，提高了消费能力，也通过完善设施、优化环境等改善消费条件，直接促进了消费，比如2024年底全国充电基础设施总量已达到1281.8万台，有效支撑了新能源汽车大规模普及。(完)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）葡企逐梦进博 叩响“机遇之门”

中新网
上海7月9日电(谢梦圆 周孙榆 娄瀚锟)在葡萄牙驻上海总领事馆经济与贸易参赞陆叶斯(Luís Costa)的办公室里，一幅幅挂在墙上的葡萄牙风景照格外引人注目。在陆叶斯的印象中，中国游客很喜欢葡萄牙，也很喜欢葡萄牙产品。他注意到，中国消费者对葡萄牙红酒、橄榄油等特色商品青睐有加，关注度连年攀升。令他兴奋的是，进博会正架起一座无形的贸易桥梁，让这些深受国人喜爱的葡萄牙产品更快进入中国市场。
陆叶斯接受采访。周孙榆摄
“进博会最终证明了它对葡萄牙公司的发展多么有益，很多公司借此达成交易，建立了新关系。”陆叶斯一路见证了葡萄牙企业在进博会上的数量增多和收获成长。
来了还想来
作为进博会上的“老面孔”，至善(葡萄牙)有限公司不仅连续多届参加进博会，还在2024年首次以组展机构的身份参会，邀请14家葡萄牙企业首次参与进博会。
“初次参展，他们觉得进博会的展馆非常壮观、客流量络绎不绝、观众专业度非常高、展商服务也非常用心。整体来说，他们参加进博会的热情非常高涨。”至善(葡萄牙)有限公司董事李杰说。
参展后，实在的利好也令这些企业感到惊喜。据李杰介绍，由于对物流、仓储和储存环境都有较高的要求，一家制造芝士的葡萄牙乳制品企业此前未曾来中国参展。2024年，得益于进博会通关便利化优势，该企业意识到展品的物流安全和时效是能够得到有效保障的，于是决定随至善(葡萄牙)有限公司前来参展。
李杰接受采访。娄瀚锟摄
正是通过这次首秀，该企业收获了众多中国采购商的目光，不仅与其中一些建立了业务联系，而且与天猫国际等电商平台达成了初步合作意向。这一“成功案例”进一步提升了葡萄牙企业持续参加进博会的意愿。
衡量参展成效的维度之一，恰恰在于企业持续参展的意愿与行动。在上届进博会“尝到甜头”后，葡萄牙食品协会早早明确了第八届进博会的参展意向。
“我们离中国太遥远了，但是由于中国有先进的跨境电商和物流网络，比如共建‘一带一路’等项目，使得跨境贸易和物流变得很容易。”葡萄牙食品协会执行董事德林达·席尔瓦说。
进入中国市场的第一站
对于许多葡萄牙企业而言，中国是一个遥远国度，充分理解中国市场的吸引力绝非易事。面对想要在中国市场有所建树却时常感到茫然的葡萄牙企业，陆叶斯总是建议他们亲自来中国看看，了解这里的市场如何运行，观察有哪些消费新趋势，琢磨中国消费者想要什么。
进博会恰恰提供了这样的机会。
在陆叶斯眼中，把参加进博会视为将产品带入中国市场的第一站是十分明智的选择。无论是在高新技术领域，还是家装、餐饮、时尚等消费行业，葡萄牙企业通过进博会叩响“机遇之门”的好戏，正在不断上演。
“进博会不仅让企业达成了更多交易，还显著地提升了他们在中国的知名度。上海是大多数葡萄牙公司最好的‘软着陆城市’。通过上海，他们可以与整个中国建立合作关系。进博会就是一个聚集所有相关参与者的活动。”陆叶斯说。
“我们在葡萄牙是头部品牌，年销量约20万瓶。”茉汰(中国)大中华区首席执行官韩广中回忆起2017年初品牌刚刚进入中国市场时所面临的困难和挑战，不禁有些感慨。
茉汰在进博会现场直播。进博局供图
2018年，在参加首届进博会后，茉汰在中国市场的发展速度开始加快。产品的各类分销渠道被迅速打通，进驻流程和时间得以缩短。“各分销渠道知道进博会已经替他们做了产品把关。这大大节省了我们的获客成本。”韩广中说。
首次参展，茉汰就在进博会现场签下约2000万美元的订单，从葡萄牙运来整整60个集装箱的产品。至此，茉汰每年在中国的销售额都能达到30%以上的复合增长率。如今，茉汰在中国市场的月销量便可达到其在母国葡萄牙的年销量。
这样的葡萄牙企业还有很多。他们对进博会充满热情，期待把葡萄牙的产品和服务带到中国市场。
陆叶斯注意到，2024年，有许多从未与中国市场合作过的公司参加了进博会，并将中等规模的进口商和分销商列为合作首选。
“对于葡萄牙企业而言，这是很好的第一步。这些‘功课’也能让他们与中国企业开展贸易往来时更有经验。”陆叶斯说。
实际上，葡萄牙企业不仅借助进博会平台发布新品，从而第一时间获取中国市场最前沿的反馈，而且有意愿通过进博会充分展示其绿色环保的生产理念，彰显企业在助力生态建设、履行社会责任等方面的积极努力，从而进一步展现向中国市场引介先进生产理念、深耕巨大市场的良好愿望。这与进博会践行绿色办展、构建可持续发展平台的理念不谋而合。
期盼拓展合作新版图
虽然葡萄牙以食品行业著称，但葡方与中国合作的意愿不限于此。陆叶斯多次提起，更希望看到两国在技术创新方面加深交流。
“绿色转型是全球大势所趋，中国与葡萄牙都在积极推进。进博会为我们搭建了交流合作的绝佳桥梁。”他介绍道，葡萄牙在可再生能源领域经验丰富，双方在该领域的合作潜力无限。
除了食品外，李杰还准备在进博会上寻找在生物制药、机械制造等领域与中国市场进行高端合作的机会。例如，葡萄牙汽车制造与模具生产产业规模很大，他希望将葡萄牙知名的汽车零部件企业带入中国市场。
2024年，中国驻葡萄牙大使赵本堂曾在中国与葡萄牙迎来建交45周年之际，接受媒体采访时表示，中国的新发展理念与葡方经济和能源转型战略高度契合，双方技术互补性强，在蓝色经济、新能源等新兴产业领域有巨大的合作空间，在电子商务、电动汽车等领域有广阔的合作前景。
事实上，中国已连续多年保持葡萄牙在亚洲最大贸易伙伴的地位，投资涵盖能源、金融、保险、医疗等多个领域。两国都强调科技创新、绿色发展等目标，为开拓发展新机遇提供了有利条件。
在这样的背景下，2025年5月，第八届进博会推介会在葡萄牙里斯本成功举办。拥有数千家会员企业的葡萄牙企业家协会与进博会工作组签署合作备忘录，并将借此“试水”中国市场。
未来，相信将有更多葡萄牙优秀企业、优势产业、优质产品通过进博会叩响“机遇之门”，谱写中葡共同发展的新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

郑栅洁谈“中国变酷了”：反映综合国力四个“突飞猛进”

中新社
北京7月9日电 (记者 王恩博)随着大量海外博主分享来华见闻，“中国变酷了”的印象被越来越多全球网友所认同。“这背后应该是反映了中国的综合国力。”中国国家发改委主任郑栅洁9日在国新办发布会上说，回过头看“十四五”，中国综合国力可以用“突飞猛进”形容，主要体现在四方面。
首先是经济实力。中国是全球第一制造业大国、第一货物贸易大国、第一外汇储备大国、第一能源生产大国、第一人力资源大国，拥有世界上规模最大的中等收入群体、社会保障体系，建成了全球数量最多的5G基站。郑栅洁说，现在中国的实体经济根基越来越强，“十四五”以来每年制造业增加值都超过30万亿元(人民币，下同)，中国连续15年稳坐全球制造业“头把交椅”，200多种主要工业品产量世界第一。“中国不能造的越来越少、能造的越来越好。”
第二看创新能力。中国拥有全球规模最大的研发人员队伍，全球百强科技创新集群数量达到26个、占比全球第一，高新技术企业超过46万家，“科技感越来越强”。中国因地制宜发展新质生产力，“硬核产品”层出不穷。2024年“三新”经济增加值超过24万亿元，相当于北京、上海、广东地区生产总值的总和。
第三看软实力。中国发展全球瞩目，越来越多的国家与中国开展治国理政交流。郑栅洁还提到，中国的国际影响力、感召力明显上升，共建“一带一路”成为全球共同繁荣之路；中国大力推进自主开放、单边开放，单方面免签“朋友圈”扩大至47国，“中国游”“中国购”持续升温，2024年外国旅客入境量增长96%。
第四看抗冲击能力。中国把饭碗牢牢端在自己手上，粮食生产实现“21连丰”，去年迈上1.4万亿斤新台阶。能源自给率保持在80%以上，2024年油气总产量首次超过4亿吨油当量、发电量达10万亿千瓦时，煤、油、气、核、可再生能源等多轮驱动的能源供应体系，有力保障14亿多人的用能需求。郑栅洁说，中国的大国储备体系加快构建，物资储备更加充分、应对冲击的底气更足。(完)
--------------------------------------------------------------

首届上合组织标准化合作会议推动形成一批“首次”成果

中新社
青岛7月9日电(记者 刘亮  胡耀杰)首届上海合作组织(简称“上合组织”)标准化合作会议日前在青岛举行。这是首个在上合组织框架下的标准化合作会议，是落实《上海合作组织成员国政府首脑(总理)理事会第二十三次会议联合公报》的重要举措。
本届会议由中国国家市场监督管理总局(国家标准化管理委员会)和俄罗斯联邦技术调节和计量局联合发起。
本届会议推动形成一批“首次”成果，包括：首次在上合组织框架下成立标准化合作机制，为成员国标准化合作提供制度保障；发布首个上合组织成员国标准化合作倡议，助力上合组织成员国更好开展标准化合作；推动搭建首个上合组织成员国标准化信息平台，及时分享各成员国标准信息动态；首次推动在重点领域成立技术标准合作工作组，推动成员国在人工智能、低空经济等重点领域开展标准合作，促进成员国间标准对接；首次开启面向上合组织成员国开展标准化能力建设，分享中国标准化实践，促进成员国间人员往来和民心相通。
上合组织成员国与会各方表示，此次会议的召开有助于协调统一成员国间相关产业标准，减少技术性贸易壁垒，促进商品和服务流通，提升区域贸易便利化水平；促进科技创新成果转化，提升区域整体科技水平和产业竞争力；推动上合组织地区在交通、物流等基础设施领域的标准对接，构建高水平互联互通网络。
本届会议是2025年上合组织“中国年”的重要活动之一，俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦等国家的40多名代表参加会议。(完)
--------------------------------------------------------------

马来西亚五年来首度降息

中新社
吉隆坡7月9日电 (记者 陈悦)马来西亚国家银行9日宣布将降息25个基点，将隔夜政策利率从3%调整到2.75%。马来西亚总理安瓦尔称，这是审慎评估经济形势和通货膨胀预期后采取的积极举措。
自2020年7月隔夜政策利率降至1.75%后，此次是国家银行5年来首度降息。自2023年5月以来，马来西亚一直维持3%的隔夜政策利率。
国家银行表示，美国关税政策和地缘局势紧张为全球经济带来下行风险，可能导致全球金融市场和商品市场产生巨大波动。马来西亚第二季度的经济成长虽然得到内需和出口的支撑，但依然存在经济下行的风险。
鉴于今年前5个月马来西亚通货膨胀率为1.4%，国家银行判断，今年全年，马来西亚通货膨胀将保持在温和水平，马来西亚林吉特汇率将继续此前良好表现。
国家银行称，基于上述判断，此次降息是保障马来西亚经济增长前景的“预防性措施”。该行将继续谋求其利率政策在马来西亚经济增长和通货膨胀间保持平衡。(完)