14000亿元！7月15日央行将开展买断式逆回购操作

中新网
7月14日电 据中国人民银行网站消息，为保持银行体系流动性充裕，2025年7月15日，中国人民银行将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展14000亿元买断式逆回购操作。
中国人民银行网站截图
--------------------------------------------------------------

2024年全国检验检测机构国产仪器设备替代率创新高

中新网
北京7月14日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局14日披露，截至2024年底，全国检验检测机构共有仪器设备1067.01万台套。其中，国产仪器设备992.51万台套，国产仪器设备替代率创新高，数量占比突破93%。
记者从新闻发布会上获悉，2024年全国共有检验检测机构53057家，全年出具检验检测报告5.53亿份，同比分别下降1.44%和8.66%，机构数量近年来首次出现下降拐点。与上年比，平均每家机构营收增加51.51万元(人民币，下同)，平均每份报告营收增加110.89元，表明检验检测机构和检验检测报告的“含金量”明显提升。
国家市场监管总局认可与检验检测监督管理司副司长张磊柱介绍，当前中国检验检测行业正逐步由数量规模型发展转向质量效益型发展，行业“小散弱”现象初步得到扭转，呈现出规模化、集约化发展的良好势头。这既有利于推动检验检测行业整体做优做强，也有利于形成优胜劣汰的市场机制，避免行业无序过度竞争。
近年来，中国检验检测机构专业化能力也稳步提升，高技术服务业特征更加鲜明。截至2024年底，中国获高新技术企业认定的检验检测机构6025家，同比增长5.17%，占机构总量的11.36%，为全国企业总体水平的14.95倍。获专精特新中小企业或专精特新“小巨人”企业认定的检验检测机构共1500家，占比2.83%，为全国企业总体水平的11.32倍。
国家市场监管总局表示，未来将积极适应数字化、智能化产业发展趋势，组织开展检验检测数字化技术攻关和示范应用，在具备条件的行业领域试点推动检验检测数字化智能化发展，支持机构数字化转型。(完)
--------------------------------------------------------------

2025“我的钢铁”年中大会暨钢铁产业链协同创新高质量发展论坛圆满落幕

2025年7月12日，为期两天的2025“我的钢铁”年中大会暨钢铁产业链协同创新高质量发展论坛在京圆满落幕。7月12日上午，2025“我的钢铁”年中大会主会由上海钢联电子商务股份有限公司副总裁任竹倩主持，中国物流与采购联合会会长蔡进、全联冶金商会秘书长贾银松、友发集团总经理陈广岭、上海钢联电子商务股份有限公司联席董事长兼总裁高波发表致辞。
上海钢联电子商务股份有限公司联席董事长兼总裁高波
中国发展研究基金会副秘书长俞建拖，中国钢铁工业协会副会长王颖生，中国钢铁工业协会首席分析师(副秘书长级)、冶金工业经济发展研究中心党委书记、主任李拥军，上海钢联电子商务股份有限公司钢材首席分析师汪建华莅临大会现场，并作精彩演讲。
中国发展研究基金会副秘书长俞建拖表示，今年以来，钢铁行业出现了触底起稳的现象，一方面是宏观政策多方发力的结果，另一方面是企业主动作为的结果。
他认为，汽车领域未来还有很大增长空间，国内每百户家庭汽车拥有量在60%左右的水平。新型城镇化，包括基础设施更新、地下管网的完善、建筑抗震等级的提升，都会带来高品质住房的需求，会带来钢铁需求的支撑。此外，出口未来是带动钢铁需求的重要方向。
俞建拖对钢铁行业提出了以下建议：一、重视三大外部约束——需求结构变化、低碳绿色趋势、地缘政治风险；二、行政指导与行业自律并行推动产能管理，适度竞争，避免过度内卷；三、不仅要有投入产出矩阵，也要有产业风险矩阵管理；四、缓解行业并购和市场出清过程的阵痛；五、把握低碳转型和技术升级节奏；六、用好ESG工具管理产能出海的风险，选好地，站好队。
中国钢铁工业协会副会长王颖生认为，美国关税政策对我国钢铁产品直接出口美国的冲击相对有限。但美国进口钢材的主要来源国有些也是我国钢材出口的重要目的国，美国对这些国家征税，将对我国钢材出口总量构成潜在影响。此外，美国加征关税将对国内制造业订单产生影响，从而影响钢材间接出口量。
他预计，综合考虑贸易摩擦、美国关税政策等因素，今年下半年钢材高位出口或不可持续，国内钢铁需求大概率仍将呈下降趋势。长期来看，我国钢铁需求仍将在峰值平台区间维持较长一段时间，我国作为世界最大的钢铁内需市场将长期存在。
当前我国钢铁行业已进入减量发展阶段，扩大规模、摊薄成本的经营理念已不符合行业发展需要，只会加重“内卷式”恶性竞争。为此，王颖生呼吁，钢铁企业要严控产、强自律、增效益，按照“三定三不要”原则(以销定产，不要把现金变成库存；以效定产，不要产生经营性“失血”；以现定销，不要把现金变成应收款)组织生产，从而保证企业效益。
中国钢铁工业协会首席分析师(副秘书长级)、冶金工业经济发展研究中心党委书记、主任李拥军指出，当前许多研究以美国粗钢产量下降为依据，认为中国钢铁行业已到拐点，这一观点存在概念上的混淆。他强调，判断产业周期的关键不是产量，而是需求量。
李拥军表示，现代化国家人均粗钢消费量长期维持在500公斤左右是常态，我们人均500公斤以上的消费量仅仅持续了10年，但德国、日本等一些国家都是40年到50年的周期，这样的周期对我们来讲未来依然可期。
李拥军强调，中国钢铁下游产业对全球产业链的支撑作用显著。2025年1-5月，我国机电产品出口同比增长9.3%，汽车出口达285万辆，发动机出口228万台。此外，通用设备(如阀门、轴承)、零部件(如轮胎、散热器出口量巨大，均显示了中国钢铁下游产业的强劲竞争力。
上海钢联电子商务股份有限公司钢材首席分析师汪建华表示，展望下半年，钢铁市场将“峰回路转”——预计价格高点或低于上半年，但行业一定能迎来转机，在合理控产中存在价格反弹机会，反弹时长比去年下半年长。
具体来看，受美国关税政策影响，预计下半年全球经济增速以回落为主，同时美国也将进入主动去库周期。宏观及贸易因素拖累，下半年钢材出口预计明显回落，外需疲软也将压力传导至内需，叠加“两新”政策对需求提振的韧性大概率减弱、原燃料价格还存在极限下移空间等因素，决定了下半年价格还有阶段性下跌空间。
但是，下半年钢铁市场转机也将孕育。市场流动性有望改善，工业品库存拐点将至和“反内卷”措施推进或将给钢市带来峰回路转的变化。
首先，下半年欧美央行降息预期、欧洲防务支出增加，有望打开国内降准降息空间，叠加国内稳增长增量政策出台，将会进一步改善市场流动性，带来企业生产经营活动的发展空间。其次，本轮工业品去库周期已经持续42个月，远超平均去库周期(21个月)，叠加流动性改善因素，年内或出现结构性补库，从“主动去库”向“弱补库”周期转变是钢价反弹的充分条件。第三，控产将强于预期，尤其值得关注的是，近期包括中央财经委会议在内，多部门、多途径密集释放“反内卷”信号，助力政策执行到位。如果能够加强供给约束(只要减量2000万吨)，那么完全有可能对冲出口下降带来的需求减量，基本面虽有阶段性压力，但有望保持良好水平。
会上还进行了“友发集团与上海钢联举行战略合作签约仪式”和“唐山盈升国贸物流园区价格指数”项目启动仪式。
友发集团与上海钢联举行战略合作签约仪式现场
此外，大会还进行了6场同期论坛、2场主题培训、5场产业峰会，涵盖了钢铁原材料、铁合金、建筑用钢、特钢等品种，涵盖北方区域报废汽车回收拆解、国际钢铁市场等内容，为与会者带来了内容丰富、贴近行业和市场的知识盛宴。7月12日的大会晚宴上，揭晓了“2024-2025年度全国五星优秀商协会”、“2024-2025年度全国建筑用钢优质集采企业”、“2024-2025年度特钢行业优质供应商”、“2024-2025年度全国机械用钢优质供应企业”、“2024-2025年度全国建筑用钢优质供应企业”榜单。
--------------------------------------------------------------

21.79万亿元！三个关键词揭秘中国外贸韧性源自哪儿

据海关统计，今年上半年，我国货物贸易进出口总值21.79万亿元，同比增长2.9%。今年以来，面对复杂严峻的国际形势，我国外贸保持较强韧性。
我国上半年货物贸易进出口总量增长 质量提升 变量可控
我国的外贸韧性来自于哪里？可以从总量增长、质量提升、变量可控这三个角度解释：
总量增长
上半年货物贸易进出口总体增速达到2.9%：
前5个月增长2.5%
前4个月增长2.4%
前3个月即一季度增长1.3%
累计增速逐渐回升，这也说明了单月形势明显向好。特别是刚刚过去的6月份，进出口、出口、进口都实现了增长，尤其是进口，从负转正，并且直接带动二季度的进口由负数转为正增长。
进口为什么表现好？
总体而言，我国内需改善，随着内需扩大而带动了进口增长。
一方面国内工业生产增长，与工业生产相关的机器设备和零部件进口随之增加；
另一方面市场销售回升，拉动部分消费品进口增长。二季度食品烟酒类、文化娱乐类消费品进口增速较快。
从总量上来看，我国完备的产业体系、极具竞争力的产品以及超大规模市场都是推动外贸进出口持续增长的强劲引擎。
质量提升
量升质优 推动外贸高质量发展
今年以来，我国外贸产品结构不断优化升级，更多高端化、绿色化、智能化的产品走向国际市场。
以民营企业为例，上半年高技术产品出口同比增长12.5%，船舶、汽车、专用装备这些硬实力产品，出口均保持两位数增长。进口方向，石化、电子等高端装备也都保持良好增势。上半年我国外贸既有量的合理增长，又有质的有效提升，高质量发展货真价实。
外资企业进出口连续5个季度保持增长
外资企业表现也非常亮眼。上半年我国外资企业进出口同比增长2.4%，连续5个季度保持增长。从外资企业的半年报，既可以看到外资共享中国市场的红利，也有力验证了中国始终是外商理想、安全、有为的投资目的地。
变量可控
变量可控是面对国际市场的诸多不确定、不稳定因素影响，无论是企业，还是政府等相关主管部门，都有能力、有办法及时调整生产和策略，有效应对，这从实践中已经得到了验证。
我国与欧盟建交50周年 平均每天进出口超150亿元
今年是我国与欧盟建交50周年，双方的贸易往来也更加紧密。今年上半年，我国对欧盟进出口2.82万亿元，同比增长3.5%。
这个总数核算到每一天是平均每天进出口超过150亿元，现在一天的贸易额相当于建交时一整年的外贸总值。
(总台央视记者 孔令雯）
--------------------------------------------------------------

50年油田“精准注水”：数智化技术让杏南油田焕新能

中新网
大庆7月14日电 (王立峰)14日，记者从中国石油大庆油田获悉，年初以来，大庆油田在杏南油田持续推进多元注水调控，降低递减率。截至目前，杏南油田含水与去年同期相比下降2.3个百分点，原油产量超计划运行。
大庆油田的技术人员正在进行日常巡检 裴宇 摄
经过50余年的开发，大庆油田杏南油田现处于特高含水开发阶段，面临水驱薄差层动用程度低、低效无效循环严重等挑战。如何保障高效、有效注水，让油井“喝好水”，成为急需解决的问题。
大庆油田的技术人员针对杏南油田储层特点，通过优化层段细分重组、加大低压水井治理力度、强化薄差储层分类改造、优化潜力部位平面调整等方式，提升有效注水；通过优化不同砂体的注采比，控制无效注水。
在杏南油田，将层段细分调整与近阻组合调整技术相结合，缓解层间矛盾，砂岩动用厚度提高到79.6%，此外，加大低压井治理、措施增注、长关水井治理工作力度，日增注水量达1000立方米，效果显著。
针对杏南油田特高含水后期注采优化调整难度大等问题，技术人员以提高油层动用程度为目标，借助数智化平台监控与缆控智能分注技术，实时掌控动态情况，实现了从原来“注够水”到现在“平稳注水”的转变。
此外，为减少吸水能力下降带来的影响，根据单井洗井周期开展主动洗井。主动洗井比例提高32.6%，吸水能力下降井数减少119井次，日少影响水量1158立方米。(完)
--------------------------------------------------------------

798进入冰·JOYS时间！国窖1573冰·JOYS“灵感发酵局”北京站正式启幕

7月11日，国窖1573冰·JOYS“灵感发酵局”正式登陆北京798艺术区，以一场微醺轻盈的艺术聚会拉开序幕。开幕式现场，侯勇、刘溪子、王礼军、杨凯、于惋宁、张超级、张心一、朱钇名八位“轮值艺术家”集体亮相，演员高伟光作为“明星店长”惊喜现身，与X美术馆馆长、策展人尤洋，泸州老窖销售有限公司党委书记、总经理张彪，共同为“灵感发酵局”揭幕。
国窖1573冰·JOYS“灵感发酵局”艺术展展览现场
在这个集酒咖、艺展、买手店与艺术家轮值客厅于一体的非标空间，即将开启一个半月不间断的跨界狂欢，用艺术语言重构白酒冰饮的多重乐趣，为今夏注入别样灵感与生活想象。
艺术接力点亮灵感，798进入冰·JOYS时间
炎炎夏日午后，冰镇国窖1573的浓醇香气透过玻璃酒器渐次扩散，与艺术空间内清透冷感的装置陈设相互呼应。人们举着酒杯在展厅中自在流连，不时驻足打卡，还纷纷入手艺术家联名周边，把灵感与微醺一并“打包带走”。作为“明星店长”，高伟光现场调制并推荐艺术特调，为这场聚会注入更多松弛与惊喜。
“冰·JOYS一直在行业内引领着白酒冰镇、愉悦畅饮的风潮，打破白酒在年轻人心中的刻板印象。”泸州老窖销售有限公司党委书记、总经理张彪为揭幕式致辞时表示，“今天，我们在798，以结合艺术展览、周边产品、餐酒融合的全新形式，打造‘灵感发酵局’。希望在当下快节奏、高压力的环境下，为大家提供一个舒适、悦己、释放压力的生活场，愿大家的美好生活能有一杯冰·JOYS相伴。”
泸州老窖销售有限公司党委书记、总经理张彪为揭幕式致辞
“国窖1573不仅是中国白酒文化的典范，更是全球范围内最坚定支持当代艺术发展的品牌之一。此次，国窖1573走进中国当代艺术的核心地标——798艺术区，这场艺术盛宴，必将成为798园区乃至中国艺术界的年度焦点。”X美术馆馆长、策展人尤洋表示，“在这个夏天，让我们共同感受艺术的温度，品味生活的诗意。愿每一位到场的朋友，都能在此收获灵感、友谊与难忘的回忆。”
“明星店长”、演员高伟光表示，“作为演员，我觉得灵感是‘角色转换’，冰·JOYS也是‘一次精彩的角色转换’，它像一把钥匙，解锁了国窖1573更纯粹、更灵动、层次更丰富的一面——在经典的厚重与浓烈之上，焕发出更有活力的时尚气质，让这股新潮的‘冰饮旋风’吹向了年轻人的夏日生活。我诚挚邀请各位朋友，在这个充满艺术气息的空间里，感受白酒冰饮带来的味觉惊喜。希望这里能成为我们交流、碰撞、共享冰饮之乐的灵感角落。”
随后，艺术家们轮番登台，完成一场别具一格的“灵感接力”：“灵感是值得珍惜的礼物，是生活不期而遇的馈赠。”“灵感是活力的多巴胺，冰·JOYS让我打开创意的调色盘。”“灵感是情绪的发酵与蒸馏，冰·JOYS带来美妙的精神愉悦。”……在艺术家们或热烈、或克制的表达中，白酒冰饮不再只是一种愉悦的品饮体验，更成为情绪的载体、灵感的媒介，人与人之间打破界限、碰撞共鸣的发酵剂。
随着倒计时声落下，在场嘉宾共同揭幕，将象征灵感的蓝色酒液浇筑到冰山装置上，冰雾、灯光、音乐交织升腾，属于国窖1573冰·JOYS的夏日主场正式开启。
一周一场不打烊，开启限时灵感狂欢
此次国窖1573冰·JOYS“灵感发酵局”邀八位艺术家成为轮值主理人，推出“多巴胺灵感周”“精神解码灵感周”“纯粹东方灵感周”“重塑JOYS灵感周”“明日创想灵感周”“秘密狂欢灵感周”六大主题灵感周活动，内容涵盖展览、艺术沙龙、狂欢派对、特调体验、即兴社交等，邀艺术爱好者、年轻群体共同完成一场自由碰撞、灵感激荡的生活方式实验。
7月11日-8月24日，由尤洋担任策展人的国窖1573冰·JOYS“灵感发酵局”艺术联展面向公众开放，艺术家们以绘画、装置、雕塑等多种媒介，在感官与情绪、材质与结构之间，捕捉那些转瞬即逝的灵感时刻。轻盈愉悦的冰饮体验，成为激发联想与共鸣的催化剂，令作品在视觉之外，延伸出更丰富的感知维度。
侯勇《明月》聚焦人际光谱的温度刻度，展现艺术与美酒的温润心灵的能量；刘溪子《欢聚时刻》用明艳色彩描绘年轻群体的轻社交图景，捕捉夏日冰饮的感官愉悦；王礼军《四不平八不稳》利用废弃酒器重构秩序，以嗅觉、触觉与力学结构交织出精妙平衡；杨凯《生长37》以高粱与兰花的“虚实交融”，隐喻从物质传承到精神共鸣的价值升华；于惋宁《一片方巾》将纯阳洞酒坛盖布转化为现代装置，表达封坛启坛之间祈愿与时间的哲思；张超级《举杯就干1573》，借火龙果的生命力符号，将国窖1573的匠心进行当代转译，体现“水火相济”的中国酿酒哲学；张心一《无尽之杯》运用抽象语言赋予日常物品以全新意义，引发对创作、生活及艺术本质的思考；朱钇名《小憩》以松弛饮酒的日常场景为切口，探索深层的内心世界与情感链接……
此外，国窖1573冰·JOYS“灵感发酵局”还将携手刘奕君、陈炜、丁亦然等明星艺术家举办限时特展，艺术家朋友见面会、艺术家会客厅、“艺术公开酒”沙龙、调酒师体验等丰富活动也将陆续登场，持续拓展白酒冰饮的社交场景与艺术语境。
一杯冰·JOYS，抵达生活更多可能
自2009年在行业内率先提出“冰饮风尚”的创新主张起，国窖1573冰·JOYS已连续多年引领白酒冰饮的潮流表达。从“冰火之道”艺术展、冰·JOYS BAR，到阿那亚戏剧节候鸟300“灵感驿站”，再到今年的“灵感发酵局”，国窖1573冰·JOYS不断进阶，构建起高端白酒年轻时尚的全新印象。
国窖1573冰·JOYS灵感周边受到热捧
并非所有白酒都能冰着喝。将国窖1573酒体温度冰镇到8℃-12℃，是冰·JOYS的专属品鉴美学，这是建立在国窖1573的超凡品质之上——源自452年持续酿造生香的活态窖池1573国宝窖池群，和不断代传承24代人、701年的活态酿制技艺酿造，酿酒原粮为川南有机糯红高粱，并坚持“单粮”酿造工艺。冰镇之后，国窖1573酒体稳定、香味物质保留完整，充分释放绝佳冰饮口感。
正是基于“活态双国宝”品质支撑，国窖1573冰·JOYS得以在艺术共创、社交互动、生活美学等多元场景中自然融入，打破想象边界——无需繁复形式，也不拘泥于场景，随时随地用一杯冰白酒打开新的感官路径，唤起人与人之间自由、愉悦、不设限的灵感共振。
这个夏天，不论你是艺术爱好者、派对玩家，还是生活探索家，都能来国窖1573冰·JOYS“灵感发酵局”找到自己的灵感之酒，开启专属于你的“冰·JOYS时刻”。
--------------------------------------------------------------

7月14日人民币对美元中间价报7.1491元 下调16个基点

中新网
7月14日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年7月14日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1491元，下调16个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

7月14日央行开展2262亿元7天期逆回购操作

7月14日央行开展2262亿元7天期逆回购操作
2025-07-14 10:00:56
来源：
中国新闻网
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2025年07月14日 10:00　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月14日电 据央行网站消息，2025年7月14日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2262亿元逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

“一喷三防”、水肥一体化滴灌 我国夏粮产区抗旱有妙招

焦点访谈丨“一喷三防”、水肥一体化滴灌 我国夏粮产区抗旱有妙招
国家统计局7月10日发布的数据显示，2025年全国夏粮播种面积基本稳定，单产持平，夏粮总产量2994.8亿斤，是仅次于去年的历史第二高产年，全国夏粮实现稳产丰收。
但是，今年部分夏粮产区遭遇了干旱、高温等不利天气条件，对粮食生产造成一定影响。为了保障粮食安全，国家提出在精耕细作上下功夫，进一步提升粮食单产和品质，推动农业科技的应用。那么，在这些不利天气条件的影响下，这些夏粮产区是如何应对的呢？
六月下旬，山西洪洞县的农民刚一完成小麦抢收，立即开始装车卖粮。田间地头的收获正转化为颗粒归仓的实在成果。
种植户李赵平正忙着把今年收获的660吨小麦装车，经过几天的忙活，还剩下最后的50吨，他打算两天内全部装完卖掉。
山西洪洞县众禾专业合作社负责人 李赵平：前期天气一直干旱，担心产量上不去，通过浇地补救，还有政府的“一喷三防”，核算下来亩产量较去年每亩地还增加了几十斤，我们心里挺高兴。
洪洞县所处山西省的小麦主产区，今年山西南部地区出现了罕见的冬春连旱，这里遭遇到十几年没有过的干旱天气，连续超过半年没有有效降水。
尤其是小麦成熟前的灌浆期是籽粒形成和充实的关键阶段，需水量占整个生育期的30%~31%。此时得不到充足的水分，会导致籽粒干瘪，影响产量。
最需要水的时候，旱情也没有得到缓解。焦急的李赵平和乡亲们只能不停地用井水浇地，盼望能缓解旱情。
除了有限的井水浇灌之外，当时缓解旱情最有效的办法就是实施小麦“一喷三防”作业。早些年的“一喷三防”主要是在小麦生长中后期喷杀虫剂，只能起到防虫、防病等作用。
随着科技进步，近几年在杀虫剂基础上又加入了叶面肥和植物生长调节剂进行喷洒，增加的营养剂能让小麦更加健壮，防止倒伏，防御干旱。如今的“一喷三防”，“一喷”指的是一次性使用杀虫杀菌剂、叶面肥和植物生长调节剂等混合喷打，“三防”指的是防治小麦穗期病虫、防止小麦早衰、防范干热风，再加上利用无人机可以实施大范围喷洒。“一喷三防”成为这两年国家为减少干旱可能引起的减产，而在粮食产区推行的一项针对性举措。
因为山西省西南部部分地区今年异常干旱，想要保证小麦产量，“一喷三防”起码得进行两次。
在中央补助资金支持的基础上，今年山西省财政也安排了专项资金持续开展“一喷三防”工作。但政府补贴资金只够正常年份喷施一次。
眼看着旱情持续，当地的农业干部很是焦虑，筹措再一次“一喷三防”的资金成了当务之急。4月25日下午，洪洞县农业农村局干部在政策性农业保险工作群里，向各保险公司寻求帮助。
山西省洪洞县农业农村局种植业股股长 郭俊郎：几家保险公司就找到我，说可以捐赠物资、开展服务活动。我们和专家商量、研判后，觉得针对当时的情况，还是开展小麦“一喷三防”叶面喷施作业对小麦生长更为有效，看保险公司能不能从灾后理赔，向灾前、灾中服务转变。
从灾后理赔向灾前服务转变，就是要把保险理赔资金提前拿出来一部分，用于小麦“一喷三防”作业。农业保险是保险公司根据农作物减产程度进行赔付，减产30%以上启动赔付，减产程度越高赔付标准越高。
为了降低理赔成本压力，这两年当地的几家保险公司开始尝试从“灾后赔付”向“主动防损”转型，帮助农民减少损失。当地曾对苹果保险开展过风险减量工作，但是对小麦保险没做过，尤其是对还不太熟悉的“一喷三防”这种抗旱形式的效果，各家公司起初都有怀疑。
中国人寿财产保险股份有限公司临汾市中心支公司理赔客服分中心主任 姚伟国：没有想到把肥料喷到叶子上能起到防止干旱的作用，我们当时想着他们是不是和第三方合作来骗保，并不能起到防灾的作用。
中国平安财产保险股份有限公司临汾中心支公司党支部书记、总经理 富翔宇：老百姓接不接受，怎么协调这么大范围老百姓参与这个事，效果能不能保证。
针对保险公司的疑虑，农业干部多次请农业专家给保险公司普及农技知识。
山西临汾市农业农村局种植业科科长 赵莹莹：去年在临汾举办了全国的“一喷三防”现场会，当时就有三块对照田做了对比试验，有的是喷了一、两次的，还有没喷的，确实增产效果非常明显，这些数据也打消了保险公司的顾虑。
这边打消了保险公司的顾虑，那边天气预报显示，5月18日前后，当地将会有一次持续三天的高温天气，最高温度达40摄氏度，极有可能引发干热风灾害，必须在高温天气出现之前再实施一次“一喷三防”。这就意味着，保险公司必须在三天之内把资金拨付到位。
中国人寿财产保险股份有限公司临汾市中心支公司理赔客服分中心主任 姚伟国：在农业这块儿，我们本身就有风险减量的资金，我们连夜和省公司沟通，第二天早晨基本上就批复了这个资金。
从事后理赔转向事前干预，从被动赔付转为风险管理，对于保险公司来说，在经营农险时也逐渐在尝试转换思路。
中国平安财产保险股份有限公司临汾中心支公司党支部书记、总经理 富翔宇：老百姓的产量有保证了，对我们来说把事后的损失补偿调整到事中的风险减量工作，对我们的整体成本控制也是有很大帮助的。
5月17日，40摄氏度高温天气到来的前两天，当地多个小麦主产县，一台台植保无人机低空掠过绿浪翻滚的麦穗，喷洒出细密的“药雨、肥雨”，为久旱的麦田送来了及时雨。
由于各部门和农户们联合起来共同全力应对旱情，当地春播的玉米、大豆等粮食作物长势良好，294万亩小麦也实现了稳产。
让粮食产量不受恶劣天气的影响，不仅是在山西，其他小麦主产省份也充分应用了先进的农业科技，来抵御旱情的影响。在陕西渭南的蒲城县坊里村，渭南今年也遭遇了干旱。麦收这些天，每天都有附近的农户赶到这里学习经验。因为这里的田地今年小麦的产量比邻村高出许多。
风调雨顺的年景，当地的旱地亩产最高才能到800斤，今年渭南旱情严重，整个冬春都没有有效降雨，降水量较同期减少超过八成，干旱、少雨、高温，对旱地后期水肥跟不上的麦田亩产影响很大。
记者在采访中了解到，坊里村非但没有受到旱情的影响，反而因为水肥协同亩产超过一千斤，这里实现增产增收，得益于水肥一体化滴灌设备和技术的应用。
小麦播种时，滴灌带随着播种机械一同铺设至田间，连接主管、接上水井后，浇地十分方便。在渭南，每亩地一次灌溉用水量由原来的100立方米降为30到25立方米，能节约70到75立方水。此外，滴灌配合施肥罐，还能实现水肥一体化，降低了施肥难度，也便于作物吸收。滴灌技术大大减少了劳动数量和劳动强度，种植作业也比之前轻松了很多。
记者在这里还看到当地少见播种的秋粮。由于缺水，灌溉降雨又少，靠天吃饭的旱区农民往往不种秋粮。如今由于滴灌带显著的增产效果，种植户就敢于在小麦夏收后立即播种了大豆和玉米，播种的同时铺下滴灌带，等待秋粮的丰收。
技术的集成最终浓缩在一根滴灌管中，成本降低的同时，灵活、方便、准确地控制农作物的水肥施用时间和数量，显著增加产量和提高品质。
据统计，到2024年底，水肥一体化技术在全国推广面积已经超过了1.7亿亩。
天公不作美，但依靠科学的方法、科技的力量，还有当地相关部门和农户共同努力，这些地方的夏粮实现了稳产增产，这样的收成来之不易。
而从全国来看，随着近年我们开始实行粮食大面积提升单产行动，实行水肥一体化这样的行之有效的方法，很大程度上降低了恶劣天气对于粮食产量的影响。而要进一步稳定粮食生产，把最新科技应用到农业领域，还需要多方合力，共同保障我们的粮食安全。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

一线城市新房市场“活跃度”正在不断提升

住房城乡建设部表示，上半年全国新房和二手房交易总量同比增长，房地产市场总体保持稳定态势。记者近日采访发现，一线城市新房市场“活跃度”正在不断提升。
尽管是工作日，在北京大兴的一处新房售楼处里记者看到，销售人员正同时接待多批客户。据项目销售负责人介绍，最近精装的三居、四居等大户型比较受市场欢迎，进而带动了成交量上升。
北京市住建委公布的数据显示，今年上半年，新建商品住宅网签2.09万套，同比增长11.9%。
上周，北京市相关部门重申将完善住房供应体系，优化政策，满足市民高品质、多样化居住需求。业内人士认为，此举释放了支持市场持续向好的积极信号。
清华大学房地产研究中心主任 吴璟：一方面是前期的存量政策在持续发挥作用，市场整体趋于向好。另一方面，有关部门也表示会根据市场的需要，适时推动出台新的增量的措施。
近期公布的数据显示，除了北京，深圳、上海、广州等城市新房成交量也一直处于高位运行。今年上半年，深圳成交新房21846套，同比上涨42%；上海在售项目日均成交约1万平方米，同比增加38%；广州成交新房32861套，同比上涨近17%，其中6月成交6796套新房，创下年内新高。(央视财经)
--------------------------------------------------------------

上交所举办科创成长层证券公司专题培训会

中新网
上海7月14日电 (高志苗)上海证券交易所14日举办科创成长层证券公司专题培训会，120家证券公司的330多名合规风控、经纪业务及技术条线相关负责人参会。本次培训旨在帮助证券公司及时、准确理解科创板“1+6”改革政策措施和配套规则的总体思路和主要内容，进一步引导证券公司提升专业服务能力和执业质量，积极参与科创板改革，全力服务科技创新和新质生产力发展。
专题培训会现场。主办方供图
培训围绕科创板“1+6”改革措施，对科创成长层总体改革思路和基本原则进行了深入解读，介绍了资深专业机构投资者、预先审阅等6项创新改革举措，详细讲解了科创成长层投资者适当性管理工作要求、业务和技术准备相关实施要求。针对证券公司反馈的业务和技术重点难点问题答疑释惑，督促证券公司发挥资本市场“看门人”作用，为科创成长层改革保驾护航。
参训学员表示，通过科创成长层培训，对科创成长层在深化资本市场改革中的重要作用有了深刻的认识。科创板“1+6”改革重启未盈利企业适用科创板第五套标准上市，为人工智能、商业航天、低空经济等前沿领域企业开辟了更畅通的IPO通道，补齐了科创板对未盈利企业支持不足的短板，让更多处于研发投入阶段、尚未实现盈利但具有巨大发展潜力的科技企业能够获得资本市场支持。科创成长层以包容、灵活、周密、稳健的制度安排，精准回应各类科技企业发展需求，畅通专业机构投资者参与市场渠道，妥善保护中小投资者合法权益。
据介绍，科创成长层的设立不仅仅是一个板块，更是构建多层次资本市场服务科技创新生态的关键一环。科创成长层重点服务优质未盈利科技创新型企业，兼顾了发展和安全，体现了中国资本市场日益增长的制度包容性、适应性。试点引入资深专业机构投资者制度与IPO预先审阅机制，既优化了审核资源配置效率，也强化了风险防控。总体而言，此次改革是科创板服务国家创新驱动战略的重要举措，有望进一步畅通“科技-产业-金融”循环，为资本市场高质量发展注入新动能。
证券公司相关人员表示，将落实科创板“1+6”改革相关要求，以服务实体经济为使命，不断夯实融资端、投资端、交易端的相关工作，助力优质科技型企业登陆科创成长层；同时加强投资者教育，向投资者全面、精准地介绍科创成长层相关规则制度和风险特征，落实好科创成长层投资者适当性管理工作，为改革平稳落地打好基础。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年中国进出口总值同比增2.9%

中新社
北京7月14日电 (记者 尹倩芸)中国海关总署14日公布的最新数据显示，今年上半年，中国货物贸易进出口总值21.79万亿元(人民币，下同)，同比增长2.9%，规模创历史同期新高。其中，出口同比增长7.2%，进口同比下降2.7%。
分季度看，二季度中国进出口总值同比增长4.5%，较一季度加快3.2个百分点，连续7个季度保持同比增长。
分区域看，上半年，中国对共建“一带一路”国家进出口11.29万亿元，同比增长4.7%，占进出口总值的51.8%，较去年同期提升0.9个百分点。其中，对东盟进出口3.67万亿元，同比增长9.6%。同期，对欧盟、韩国、日本等进出口都实现增长。
分产品看，上半年，中国机电产品出口7.8万亿元，同比增长9.5%，占出口总值的60%，较去年同期提升1.2个百分点。其中，与新质生产力密切相关的高端装备同比增长超两成，代表绿色低碳的“新三样”(电动载人汽车、锂电池、太阳能电池)产品同比增长12.7%。
进口方面，上半年中国石化、纺织等机械设备进口增速都达到两位数，电子元件等关键零部件较快增长，原油、金属矿砂等重要原材料进口量增加。
中国海关总署副署长王令浚在当日举行的新闻发布会上表示，当前个别国家滥施关税，违背国际贸易规则，给全球经济发展带来严峻挑战，近期多个国际组织都下调了今年全球的贸易增速。尽管面临外部不确定性，但多元稳定的市场、创新优质的产品、应变求新的外贸主体，让中国有底气、有信心、有能力应对各种风险挑战。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年我国对欧盟进出口2.82万亿元 同比增长3.5%

中新网
7月14日电 国新办14日举行新闻发布会，会上，海关总署副署长王令浚介绍，今年是中欧建交50周年。中欧建交50年来，双方经贸合作优势互补，双边贸易额增长超过了300倍。今年上半年，我国对欧盟进出口2.82万亿元，同比增长3.5%，平均每天进出口超过150亿元，相当于建交时一年的贸易值。上半年，欧盟占我国外贸总值的12.9%，稳居我第二大贸易伙伴地位。
王令浚表示，从具体贸易数据看，中欧双方经贸合作不断深化。一方面，产供链加速融合。比如，中欧汽车技术优势互补，共同助推产业发展向新向好。上半年，我国对欧盟出口汽车零配件增长9.7%，从欧盟进口大型客车变速箱、车用柴油机分别增长了40.8%、65.2%。另一方面，消费市场深度对接。中欧同为全球重要消费市场，互为第一大消费品进口来源地。上半年，我国自欧盟进口医疗保健品、箱包、首饰等占我同类产品进口比重都超过了6成。我国对欧盟出口纺织服装、家用电器、笔记本电脑都实现了较快增长。
同时，中欧双方在许多领域都有很大合作潜力。在互联互通领域，截至今年6月，中欧班列累计开行已突破11万列，联通了中国128个城市和欧洲229个城市，架起了中欧经贸往来的桥梁。在绿色发展领域，双方的合作不断加深，我国对欧盟出口风力发电机组、高压变压器都保持良好增势。
王令浚指出，我国始终坚持高质量发展、高水平开放，愿同欧方一道，加大相互开放，共同反对单边主义和保护主义，维护多边主义和自由贸易，为双方企业和消费者带来实实在在的福祉，也为全球经贸注入更多的稳定性、确定性。
--------------------------------------------------------------

上半年福建泉州口岸原油进口超千万吨

中新网
泉州7月14日电 (黄文兴)14日，长达333米、载运27.77万吨原油的马绍尔群岛籍“普拉塔荣耀”轮顺利停靠泉州斗尾港区。据肖厝边检站统计，今年1至6月，该站共查验原油进口船舶53艘次，累计服务原油进口达1144.7万吨。
14日，长达333米、载运27.77万吨原油的马绍尔群岛籍“普拉塔荣耀”轮顺利停靠泉州斗尾港区。　黄文兴 摄
原油是化工产业的基础，更是石化产业基地的主要生产资料。泉州斗尾港区为中国重要港区，已建成2个30万吨级原油泊位在内的对外开放泊位15个，进口原油主要来自沙特阿拉伯、伊拉克等共建“一带一路”国家，是国家重点石化项目——福建联合石化1200万吨/年炼化项目和中化泉州石化1500万吨/年炼化项目的重要原料。
针对能源通道“快进快出”通关需求，肖厝边检站推行“智慧边检”便捷服务与大型船舶快速通关机制，通过“网上报检”“预约办理”等服务，大型油轮通关时间压缩40%。
福建港丰能源有限公司副总经理游贵华说，该集团在全国不同的口岸共有15个码头，肖厝口岸通关效率在全国15个码头中居前列。(完)
--------------------------------------------------------------

上海市工商联举办媒体采风活动 解码松江创新创业生态

中新网
上海7月14日电(范宇斌)近日，2025年度上海市工商联媒体采风活动在上海市松江经开区正泰智电港举行。该活动以“双向奔赴的创新创业生态”为主题，旨在搭建媒体与民营企业对接桥梁，发掘优秀企业典型，进一步营造全社会关心、支持、促进民营经济发展的良好氛围。
活动现场，上海市工商联发布了2025年度创新创业专题宣传片。宣传片通过“点亮梦想、学成归国、厚积薄发、扬帆出海”四个篇章，呈现上海创新创业生态，突出营商环境优势，展示城市魅力。
活动现场。　上海市工商联供图
采风活动通过走访参观与座谈交流相结合的方式，呈现松江经开区在优化营商环境、赋能民营经济中的创新实践。上海市工商联党组成员、副主席汪剑明，松江区委常委、统战部部长朱大章，松江区委常委、宣传部部长顾建斌参加活动。
采风团一行参观了正泰智电港的数字展厅、党群服务站，了解园区的总体规划、发展历程及入驻企业概况；调研上海强昕鼎益医药科技有限公司、上海泰氢晨能源科技有限公司、上海市高端医疗装备创新中心上海理工大学医疗器械转化项目等，了解这些企业在生物医药、新能源等领域的创新突破。企业车间内轰鸣的设备与研发人员专注的身影，诠释着松江经开区“从实验室到生产线”的创新加速度。
活动现场。　范宇斌 摄
汪剑明表示，民营经济是上海高质量发展的重要基石，松江经开区涌现的众多生动故事，正是这座城市创新创业活力的缩影。希望企业坚持创新驱动，平衡短期收益与长远投入，勇闯核心技术“无人区”；园区持续优化营商环境，提升服务效能，打造公平透明的发展预期；媒体当好“瞭望者”和“传播者”，大力宣传优秀创新创业故事和上海支持科创全生命周期的独特优势，吸引更多青年才俊投身沪上创新创业大潮。
活动现场。　范宇斌 摄
松江区委统战部副部长、松江区工商联党组书记沈伟表示，作为上海高端制造业主阵地和科创中心重要承载区，松江区坚持以开放的姿态拥抱创新、以务实的举措赋能创业。
在企业交流环节，正泰智电港、上海世纪利通、尼信电子、强昕鼎益、快思瑞科技、泰氢晨能源、睿速创生医疗、睿植康医疗等企业代表分享了在松江的创业故事与深刻感悟。(完)
--------------------------------------------------------------

专家学者齐聚银川 共谋新能源转型发展新路径

中新网
银川7月14日电 (杨迪 徐英凡)7月14日，2025势银(银川)长时储能产业大会在银川开幕，全国储能领域的专家学者、企业代表及行业领军机构齐聚一堂，共同探讨长时储能技术创新、产业发展路径及在银川的应用场景，为银川苏银产业园打造“绿电园区”提供路径规划。
活动现场。徐英凡 摄
本次大会以“构建长时储能‘新’生态”为主题，旨在为技术交流与产业精准对接搭建优质平台，全面展示银川在储能领域的资源优势和发展成果，推动各界共同攻克长时储能商业化应用难题，实现互利共赢。
会上，南方科技大学教授赵天寿作了题为“安全长时液流电池储能技术”的主旨报告。他指出，实现碳中和目标在于能源转型及新能源大规模替代化石能源，而高安全、长时储能技术是提升新能源利用规模的必备技术。报告系统解析液流电池技术现状，提出安全性能强化与储能效率优化的关键技术路径。
此外，会上发布了《势银长时储能产业发展蓝皮书(2025)》，聚焦液流电池储能、压缩空气储能、氢储能等为代表的新型长时储能技术，结合2024年—2025年前沿技术的最新动态，从发展概况、政策分析和产业链趋势等方面论述，为行业发展提供参考。
银川始终锚定"双碳"目标，主动融入宁夏"六新六特六优"产业布局，将长时储能作为构建现代产业体系的核心突破口，全力打造"三都五基地"发展格局。据了解，银川苏银产业园聚焦“两新一算”主导产业，争取招引一批好项目，截至目前，宝丰100GWh电池及储能集装系统示范项目1#电芯车间3条生产线已启动试生产，完成投资46亿元；锦洋绿储100MW/200MWh储能电站顺利并网；新氢动力氢能装备项目加快建设，着力构建新能源产业集群，为银川高质量发展注入新动能。
银川市相关负责人表示，银川将秉持开放包容的态度，以务实高效的作风与各界携手同行，共同开拓长时储能新的赛道，奋力谱写新能源产业高质量发展的崭新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

世界化学工程大会首次在国内召开 两部氢能研究报告在会上发布

中新网
北京7月14日电 (陈昊星)7月14日，第12届世界化学工程大会暨第21届亚太化工联盟大会(WCCE12& APCChE2025)在北京国家会议中心开幕。这是该大会首次在中国召开。
7月14日，世界化学工程大会氢能研究报告发布现场。陈昊星 摄
大会以“迎接全球挑战的化学工程范式变革”为主题，吸引了来自66个国家的近5000位嘉宾参会。来自学术界、行业和企业的专家、领袖和负责人，从全球视角深入探讨化工领域的前沿科技发展方向。大会致力于打造具有国际视野、多学科融合、跨地域合作的高水平交流平台，推动国际化工领域的未来发展与协同创新。
在大会开幕期间，由中国经济出版社出版发行的两部氢能领域重量级研究报告《中国氢能技术发展研究报告2024》和《可再生能源制氢发展现状与路径研究报告2024》陆续发布。
其中，《中国氢能技术发展研究报告2024》由中国产业发展促进会氢能分会联合30余家氢能领域的龙头企业和科研院校共同编写，系统梳理了氢能产业链各环节的技术路线、核心装备及中外发展现状，内容涵盖制氢、储运、应用等关键技术领域，并提出了未来发展的方向和建议。
《可再生能源制氢发展现状与路径研究报告2024》由中能建氢能源有限公司组织编写，探讨可再生能源制氢技术的最新进展、面临的挑战及未来发展路径，并提出相关政策保障建议。
中国经济出版社有限公司执行董事、党委书记毛增余表示，氢能作为全球能源转型的关键方向，其技术突破与产业化进程对实现“双碳”目标具有重要意义。此次联合发布两份报告，旨在为行业提供权威参考，推动氢能技术标准化与规模化应用。
此外，与会专家认为，随着政策支持力度加大、技术成本持续下降，氢能将在交通、工业、储能等领域加速渗透，成为全球能源体系绿色转型的重要支撑。未来，需进一步强化国际合作，构建开放共享的氢能生态，共同迈向零碳未来。(完)
--------------------------------------------------------------

中国6月末M2同比增8.3% 保持流动性充裕

中新社
北京7月14日电 (记者 夏宾)中国央行14日发布数据显示，6月末，广义货币(M2)余额330.29万亿元(人民币，下同)，同比增长8.3%。狭义货币(M1)余额113.95万亿元，同比增长4.6%。流通中货币(M0)余额13.18万亿元，同比增长12%。上半年净投放现金3633亿元。
数据还显示，上半年人民币贷款增加12.92万亿元。分部门看，住户贷款增加1.17万亿元，其中，短期贷款减少3亿元，中长期贷款增加1.17万亿元；企(事)业单位贷款增加11.57万亿元；非银行业金融机构贷款增加331亿元。
中国央行调查统计司司长闫先东表示，广义货币供应量M2较上年同期回升，保持流动性充裕。一是政府债券靠前发行，金融机构债券投资增加较多，相应的货币派生增加。二是信贷平稳增长，对货币派生也有支撑。此外，上年同期整治资金空转的措施使得上年同期货币供应量基数较低。今年企业存款增长恢复，推动货币供应量增速回升。
谈及贷款，闫先东指出，从行业投向看，贷款行业结构持续优化。新增贷款主要投向制造业、基础设施业等重点领域。具体看，6月末，制造业中长期贷款余额同比增长8.7%，上半年增加9207亿元；基础设施业中长期贷款余额同比增长7.4%，上半年增加2.18万亿元。
此外，金融“五篇大文章”领域贷款呈现“总量增长、覆盖面扩大”的特点。闫先东称，近年来，中国央行持续做好金融“五篇大文章”，更好支持重大战略、重点领域和薄弱环节。5月末，金融“五篇大文章”贷款余额103.3万亿元，同比增长14%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国6月末社融规模存量为430.22万亿元，同比增8.9%

中新社
北京7月14日电 (记者 夏宾)中国央行14日发布数据称，初步统计，2025年6月末社会融资规模存量为430.22万亿元(人民币，下同)，同比增长8.9%。其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为265.22万亿元，同比增长7%。
从增量看，2025年上半年社会融资规模增量累计为22.83万亿元，比上年同期多4.74万亿元。其中，对实体经济发放的人民币贷款增加12.74万亿元，同比多增2796亿元。
中国央行调查统计司司长闫先东14日在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上表示，社会融资规模增量合理增长，金融体系较好地满足了实体经济的资金需求。一方面，积极的财政政策提前发力，金融体系强化配合，政府债券融资同比多增较多。
闫先东透露，上半年，政府债券净融资7.66万亿元，同比多4.32万亿元。其中，国债净融资3.37万亿元，同比多1.8万亿元；地方政府债券净融资4.29万亿元，同比多2.52万亿元。
另一方面，金融机构对实体经济的信贷支持力度稳固。闫先东表示，上半年，金融机构对实体经济发放的人民币贷款增加12.74万亿元，同比多增2796亿元。
“总体看，上半年金融总量合理增长，有力支持实体经济回升向好。”闫先东说。(完)
--------------------------------------------------------------

中国外贸总量增长、质量提升、变量可控

中国经济半年报率先交出了外贸这一成绩单。
此前4月14日海关总署发言人在介绍中国出口形势时曾表示：“天塌不下来”。今天，海关总署用一组数据证明：天不仅没塌，还有新突破。
海关总署7月14日发布数据显示，上半年出口规模历史同期首次突破13万亿元，同比实现7.2%的较快增长。
进入6月份，进出口、出口、进口三项指标同比全部实现正增长，而且增速都在回升。
具体看，6月份进出口规模3.85万亿元，增长5.2%，规模是历史上月度进出口的第二高位。其中，出口2.34万亿元，增长7.2%，较5月上升0.9个百分点。
6月份出口增速加快，给中国这个全球第二大经济体带来重要提振。
外部环境风高浪急，中国出口为何能逆势增长？
形象来说，做出口就像开船，风大的时候拼的不是速度，是稳当。
中国出口这艘船，既装着能抗风浪的“压舱石”——完整的产业链，又装着能借风的“新帆”——不断升级的技术，再加上航线越走越宽——多元的市场布局，就算遇到点急浪，也能稳稳当当往前开。
完备的产业体系让出口有足够的底气。
中国是全球第一制造业大国，“十四五”以来每年制造业增加值都超过30万亿元，连续15年稳坐全球制造业“头把交椅”，200多种主要工业品产量世界第一，中国不能造的越来越少、能造的越来越好。
在全球供应链面临冲击时，中国产业链的自我修复能力和替代能力得到充分体现，为出口稳定增长提供了坚实基础。
科技创新和产业创新的深度融合让出口有足够的竞争力。
上半年，中国高技术产品出口增长9.2%，连续9个月保持增长。其中，高端机床、船舶和海洋工程装备出口增速都超过两成，仪器仪表出口增长14.7%。
中国产品的创新底色更加鲜明，越来越多的企业紧跟国际市场需求变化，“量体裁衣”提供差异化、定制化产品。如，对供电紧张地区，针对性研发了太阳能充电手机；对沙漠地貌较多的地区，推出了防沙尘、耐高温的发动机，得到了海外客户的点赞和好评。
外贸“朋友圈”扩容让出口有足够的灵活性。
面对单边主义、保护主义，中国不断扩大“朋友圈”，拉紧经贸合作纽带，大力提振企业信心，共同应对外部环境的急剧变化。
上半年，中国对190多个国家和地区进出口实现增长，贸易规模超过500亿元的伙伴数量达到61个，比去年同期增加了5个。
2025年7月14日，上海港外贸码头出口集装箱堆积如山。
在对欧盟、日本、英国等传统市场实现增长的同时，新兴市场贡献了更多的增量。上半年对非洲进出口1.18万亿元，增长14.4%；对中亚进出口3572亿元，增长13.8%。
总结一句话，面对复杂严峻的国际形势，中国出口在总量增长、质量提升的基础上，实现了变量可控。
粤开证券首席经济学家罗志恒对三里河表示，中国积极果断统筹国际经贸斗争与国内经济发展，各地强化对外贸企业的财政金融政策支持，虽然中国对美出口增速下行，但凭借产品强大的竞争力、市场的多元化，外贸保持较强韧性。
近期多个国际组织下调了2025年全球贸易增速，全球贸易这盘棋不好下，但中国走出了自己的节奏和步调。
中国工厂、中国商家应变求新，正用自己的方式把“中国制造”的招牌擦得更亮。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国央行15日开展14000亿元买断式逆回购操作

中新社
北京7月14日电 (记者 夏宾)据中国央行14日消息，为保持银行体系流动性充裕，中国央行7月15日将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展14000亿元(人民币，下同)买断式逆回购操作。其中，3个月期8000亿元，6个月期6000亿元。
东方金诚首席宏观分析师王青对记者表示，在今年6月央行打破月末公告惯例，分别于6月5日和6月13日发布买断式逆回购公告之后，7月央行再次于月中公告买断式逆回购操作。这表明每月买断式逆回购已从月末披露转变为月中披露，货币政策操作透明度增加，沟通机制进一步完善，能够更为有效引导和稳定市场预期。
王青指出，7月共有12000亿元买断式逆回购到期，其中3个月期到期量为7000亿元，6个月期到期量为5000亿元。本月开展14000亿元买断式逆回购操作，意味着当月买断式逆回购净投放2000亿元，为连续第二个月加量续作。
他认为，在5月央行降准释放约10000亿元长期流动性基础上，近两个月央行连续实施买断式逆回购净投放，一方面有助于在政府债券持续处于发行高峰期阶段，保持银行体系流动性充裕，另一方面也释放了数量型货币政策工具持续加力的信号，有助于推动宽信用进程，强化逆周期调节。(完)
--------------------------------------------------------------

中国建设银行苏黎世分行成功举办人民币国际化专题研讨会

作为中国人民银行指定的瑞士唯一人民币清算行，中国建设银行苏黎世分行于2025年7月9日举办“人民币展望——塑造未来贸易与金融中的挑战、机遇与影响”专题研讨会。
在瑞士离岸人民币清算中心暨人民币清算行成立十周年之际，本次研讨会旨在回顾清算行十年耕耘成果，深入探讨人民币国际化新阶段下，金融机构服务中瑞乃至中欧经贸往来的机遇与路径。
苏黎世分行见证并深度参与了人民币国际化在瑞士及欧洲的稳步推进，为促进中瑞双边经贸往来与金融合作发挥了关键枢纽作用。苏黎世分行负责人表示，人民币累计清算量突破12万亿元这一里程碑，既是市场信任的体现，更是瑞士人民币清算行持续前行的动力。未来苏黎世分行将在加大资源投入的基础上，把握发展机遇，优化人民币清结算服务，拓展人民币应用场景，全力支持中瑞企业共享人民币国际化红利，实现更高水平的互利共赢。
本次研讨会受到广泛关注。中国驻苏黎世兼驻列支敦士登公国总领事陈昀、苏黎世州政府委员兼国民经济部部长卡门∙瓦尔克∙施帕赫女士(Carmen Walker Späh)出席活动并致辞，均对瑞士人民币清算行十年来的贡献给予充分肯定。
研讨会还设置了专题讨论环节，瑞士机械、电气与金属业协会(Swissmem)、瑞士贸易与投资署(Swiss Global Enterprise)、苏黎世州银行等瑞士重要经济金融组织及机构的代表，围绕人民币在贸易计价结算以及投融资业务中的实践与前景进行了深入交流。
瑞士人民币清算行的专业服务与贡献获得两国政府及市场机构的高度认可。自2015年11月正式获得中国人民银行授权以来，苏黎世分行始终以服务实体经济为根本，依托清算行核心职能，高效搭建中瑞金融往来桥梁。十年来，清算行为中瑞两国蓬勃发展的跨境贸易与投资提供了坚实、高效、安全的人民币清结算保障，显著提升了人民币在欧洲的应用便利性与市场接受度；打造人民币双向资金池，助力跨国集团实现全球资金统筹管理；探索人民币国际使用场景，协助本地支付公司在欧洲市场上发行首张离岸人民币借记卡、推动大宗商品贸易企业人民币结算；深度参与本地货币市场，开展人民币做市报价，为离岸市场提供流动性支持；积极推进中瑞金融市场互联互通，助力欧洲机构投资中国市场。
--------------------------------------------------------------

中国投促会：服务外包产业将迎全新发展时期

中新社
北京7月14日电 (记者 刘亮)中国国际投资促进会(简称中国投促会)常务副会长周晓燕14日在北京指出，在新一代信息技术快速发展的背景下，服务外包产业将迎来全新的发展时期。
第十四届中国国际服务外包交易博览会(下称“服博会”)将于7月23日至25日在武汉召开。中国投促会当天举行新闻发布会，介绍服博会有关情况。
本届服博会主题为“数智赋能，开创未来”，设置人工智能、大模型、大数据等专题展区，集中展示数字服务及服务外包企业新技术、新产品等。同时，拟邀请美国、欧洲等传统离岸市场以及“一带一路”共建国家特别是东盟、中东地区等新兴离岸市场的相关机构和企业参会，举办对接洽谈会、商务考察等活动。
周晓燕指出，新一代信息技术加速创新和数字经济快速发展，将为服务外包产业带来新发展机遇。“可以预期，未来数年，全球数字经济规模将大幅增长，云计算、大数据、区块链、人工智能等技术快速发展，将加快推动数字产业化，深入推进现代服务外包产业数智化发展。”
中国服务外包产业正沿着数智化方向迈进，不断开发应用场景。周晓燕称，如在业务流程智能化方面，依托人工智能技术开展智能客服、智能流程自动化操作，实现客户咨询的快速响应与精准处理。同时，人力资源外包也将通过数字化系统实现招聘、薪酬管理等事务的智能化运作，提高管理效率。
服务外包作为知识密集型与创新驱动型产业，近年来已成为推动中国服务贸易高质量发展的关键引擎。数据显示，2024年，中国企业承接服务外包执行额达22197亿元人民币，同比增长13.3%，其中离岸服务外包执行额11626亿元，同比增长11.8%。
中国投促会常务副秘书长张曦称，当前，中国知识流程外包与信息技术外包形成双轮驱动格局。同时，智慧医疗、跨境服务、数字内容创作等新业态不断涌现，进一步拓展了服务贸易的内涵与外延，推动中国服务贸易在全球价值链中的地位稳步提升。(完)
--------------------------------------------------------------

中国新能源汽车保有量达3689万辆

中新社
北京7月14日电 (记者 郭超凯)记者14日从中国公安部获悉，据统计，截至2025年6月底，全国机动车保有量达4.6亿辆，其中汽车3.59亿辆，新能源汽车保有量达3689万辆。
截至6月底，全国新能源汽车保有量占汽车总量的10.27%。其中，纯电动汽车保有量2553.9万辆，占新能源汽车总量的69.23%。上半年新注册登记新能源汽车562.2万辆，同比增长27.86%，创历史新高。
截至6月底，全国有101个城市的汽车保有量超过100万辆，同比增加5个城市，45个城市超过200万辆，27个城市超过300万辆。其中，成都、北京、重庆汽车保有量超过600万辆，苏州、郑州、上海、西安汽车保有量超过500万辆。
汽车转让登记数量持续增长，二手车交易市场活跃。2025年上半年，全国共办理机动车转让登记业务1977万笔。全国异地办理交易登记二手小客车业务308.1万笔，二手车异地交易登记改革措施在便利民众企业办事、促进二手车流通方面效果明显。
截至6月底，全国机动车驾驶人数量达5.5亿人，其中，汽车驾驶人数量为5.15亿人，占驾驶人总数的93.68%。2025年上半年，全国新领证驾驶人数量1258万人。(完)
--------------------------------------------------------------

中国服务机器人何以在全球脱颖而出

中国服务机器人何以在全球脱颖而出(国际论道)
在欧洲家庭的庭院中割草，在北美酒店的泳池里自动清污，在日韩的餐厅里担任上菜回盘的“服务员”，在全球多国的家庭中出色完成扫地拖地等清洁工作……随着中国机器人产业技术和产品的不断更新，中国服务机器人正为全球消费者带来更加智能化、定制化的生活服务。
中国国家统计局近日发布的数据显示，今年5月份，中国服务机器人产量增长13.8%，达到约121.6万台。中国服务机器人何以在全球脱颖而出？外媒聚焦中国服务机器人走向全球的内生动力和发展前景。
获得海外消费者喜爱
据国际标准化组织(ISO)定义，服务机器人是一种半自主或全自主工作的机器人，它能完成有益于人类健康的服务工作。国际机器人联合会(IFR)则将服务机器人细分成为个人或家庭提供服务的机器人，如家用清洁机器人、教育机器人等；和用于商业或公共服务场景的机器人，如医疗机器人、物流机器人、餐饮服务机器人等。
外媒关注到，中国服务机器人获得海外消费者喜爱。据《日本经济新闻》网站近日报道，中国制造商积极在发达国家拓展服务机器人市场，这些机器人可以承担送餐、配送等任务。作为服务机器人领域的龙头企业，上海擎朗智能科技有限公司根据日本市场需求开发新产品。深圳市普渡科技有限公司是服务机器人领域的另一家龙头企业，如今也正加紧拓展海外市场。中国国内供应链完备，中企有效利用这一优势，大力拓展海外市场。
在日韩市场，中国服务机器人尤其受到消费者欢迎。美国国际数据公司此前发布的调查数据显示，2023年中国服务机器人出口额达15.1亿元人民币，其中62.5%销往日本和韩国。以最常见的扫地机器人为例，2024年三季度全球智能扫地机器人出货501.4万台，中国产品在全球市场份额近50%。
日本《朝日新闻》报道称，在日本家用扫地机器人市场，中国企业正在逐渐崛起。
韩国《朝鲜日报》报道称，如今，中国企业瞄准高端产品市场，其中扫地机器人企业石头科技在韩国市场占据压倒性的第一位。报道援引顾客的话说：“中国产品不仅价格实惠，性能还很不错。”
构建开放AI模型生态系统
“在服务机器人领域，中国企业在发达国家市场开拓的势头更为显著。”《日本经济新闻》网站在报道中分析，这一现象的背景因素在于，发达国家人力成本上升且劳动力短缺，对服务机器人的需求日益高涨，而中国服务机器人产业已建立完备的供应链。得益于中国企业的技术进步，许多中国服务机器人的半导体和传感器等大多数零部件都产自中国。另外，在中国能够采购到性价比更高的零部件，这也是一个有利因素。
中国服务机器人何以在全球市场脱颖而出，外媒聚焦中国机器人产业的整体生态。
“机器人早已在中国的许多地方成为常见的存在，而且它们也被赋予了学习能力。”西班牙《先锋报》刊发西班牙社会学家曼努埃尔·卡斯特利斯文章称，中国有关部门旨在推动人工智能发展的政策得到广泛响应。中国政府相信，必须在关键的新技术领域取得跨越式发展，这些技术能将其他创新技术及其应用相互关联，并即时与人类活动进行互动。
西班牙《机密报》网站报道分析，中国长期以来一直在人工智能应用领域进行投资，涵盖机器人、无人机、自动驾驶汽车等多个领域。阿里巴巴、腾讯、字节跳动等大型中国科技公司试图跟上硅谷大型科技公司的步伐。与此同时，政府多年来一直在投资高校、研究机构和初创企业。这些投资正在帮助构建一个开放的人工智能模型生态系统，并促进工程师和人才的流动。
打造适应性更强的机器人
据美国摩根士丹利公司估计，随着技术进步，到2050年，将有8000万个人形机器人被用于服务家庭。据中商产业研究院的报告预测，随着机器人与新一代信息技术的深度融合，中国服务机器人行业发展迅猛，服务机器人应用领域正不断扩大至餐饮、医疗、教育、养老等多个行业。今年中国服务机器人市场规模将达到850亿元人民币。
“比如你想喝茶，机器人知道去哪里取茶，知道去哪里取热水，以及如何把热水倒进杯子里，为你泡茶。我们吃完饭后，希望机器人能为我们清理所有的盘子。”美国有线电视新闻网在报道中援引中国服务机器人研发公司、智平方科技有限公司首席执行官郭彦东的话，设想未来服务机器人应用的场景。“我们需要很多数据来培训机器人，让它们具备工作常识。我们的梦想是让每个家庭都能拥有一个为他们服务的机器人。”郭彦东说。
中国服务机器人未来还有哪些突破点，可能给全球消费者带来哪些惊喜？外媒试图从当前中国机器人产业的发展趋势中寻找答案。
日本《朝日新闻》在报道中援引欧睿国际咨询公司的报告称，依托中国庞大的国内市场，中国主要制造商仍在持续大力投资日本市场。其研发速度奇快，未来很有可能会继续在日本市场上攻城拔寨。
美国科技媒体Gizmodo网站关注到，机器人足球联赛总决赛近日在北京落幕。尽管这看起来像是一场营销活动，但这场比赛是真实的，并且是中国战略计划的一部分。其理念是将体育作为试验场，以打造更智能、更稳定、适应性更强的机器人。根据中国电子学会预测，到2030年，中国人形机器人市场规模将达到8700亿元人民币。为此，中国政府正在大力投资初创企业，并出台更多公共政策推动该领域的发展。
本报记者 高 乔
《人民日报海外版》(2025年07月14日 第 10 版)
--------------------------------------------------------------

中国海关总署谈进口：既要看增速，也要看走势

中新社
北京7月14日电 (记者 尹倩芸)中国海关总署新闻发言人吕大良14日谈及上半年进口增速时称，这是国际贸易政策不确定性、大宗商品价格下跌等多种因素作用的结果。对于进口，既要看增速，也要看走势；既要看价值量，也要看实物量。
国务院新闻办公室当日在北京举行新闻发布会，吕大良在会上作上述表示。
据官方数据，今年上半年，中国货物贸易进出口总值达21.79万亿元(人民币，下同)，同比增长2.9%。其中，进口8.79万亿元，同比下降2.7%。
吕大良提到，作为大宗商品的进口大国，大宗商品约占中国进口总值的三成，国际大宗商品价格的波动对中国进口增速影响较大。上半年，中国原油、铁矿砂、大豆三种商品进口均价同比跌幅都超过一成，拉低了整体进口增速2.7个百分点。
他进一步称，随着国内经济持续回升向好，内需扩大带动进口趋稳，二季度进口转为增长，且主要是数量增长拉动，是实打实的增长。一方面，工业生产平稳增长，带动设备和零部件进口回升。另一方面，市场销售回升，拉动部分消费品进口增长。
去年12月1日起，中国给予所有同中国建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇。吕大良提到，今年上半年，中国自上述国家进口实现两位数增长。下一步，中国还将对53个非洲建交国实施零关税。
吕大良说，中国当前正加力实施扩大内需战略，开展提振消费专项行动，是全球最具成长性的超大规模市场。中国市场持续扩容，开放的大门越开越大，中国进口将更多惠及世界。(完)
--------------------------------------------------------------

中国的垃圾，真不够烧了？

《中国新闻周刊》记者：陈惟杉
发于2025.7.14总第1195期《中国新闻周刊》杂志
“中国的垃圾不够烧了”，在近期成为热议话题。话题背后有几组新现象引发关注：住房城乡建设部、生态环境部的数据显示，2005年，全国的垃圾焚烧厂仅67座，而到2024年10月，数量为1010家；国内的垃圾焚烧厂开启了“花式抢垃圾”，甚至把存量垃圾填埋场再开挖利用。
真相究竟如何？生活垃圾总量真的不够吗？2020年1月，生态环境部上线生活垃圾焚烧发电厂自动监测数据公开平台(下称“数据公开平台”)，每座垃圾焚烧厂在地图上以一个圆点代表。从这张地图不难看出，国内垃圾焚烧厂的分布基本以胡焕庸线为界，胡焕庸线东南区域圆点密布。其中多数垃圾焚烧厂在过去十余年间建设、投产，这些垃圾焚烧厂被认为一劳永逸地解决了垃圾围城的问题，但是如今却带来新的苦恼。
随着一些地区开挖垃圾填埋场，再将垃圾送往焚烧厂焚烧的新闻曝出，垃圾焚烧厂“吃不饱”的现象进入公众视野，其正导致一些垃圾焚烧厂频繁出现“计划内停运”，成为困扰行业的问题。
“吃不饱”背后的产能不均
垃圾焚烧厂“吃不饱”并非新现象。
2021年7月，中央第五生态环境保护督察组便向河南反馈：部分新建垃圾焚烧发电厂“吃不饱”，其中河南省鹤壁市生活垃圾焚烧发电项目实际运行负荷仅50%。
此后，鹤壁市采取的措施包括把治下乡镇、县区的生活垃圾全部转运过来集中焚烧，从隔壁安阳市协调了9万吨生活垃圾，以及开挖存量垃圾，把9.1万吨陈腐垃圾挖出来弥补缺口。
垃圾焚烧厂“吃不饱”最直观的体现便是垃圾焚烧炉停运。对数据公开平台之上2138座垃圾焚烧炉2024年运转情况的统计显示，有107座焚烧炉停运时间超过50%，也就是一年有至少一半时间闲置，占比5%。
“粗略估算，当前垃圾焚烧厂整体负荷率约为60%。”E20研究院固废产业研究中心负责人、首席行业分析师潘功告诉《中国新闻周刊》，负荷率并不高的原因是此前大量垃圾焚烧厂投产，导致单厂垃圾处理量下降。
与其说垃圾不够烧，不如说是垃圾焚烧厂建多了。潘功表示，2018年左右，国内垃圾焚烧厂迎来建设高峰期，从建设到投产之间有时间差，2022年左右，垃圾焚烧厂“吃不饱”的问题逐渐显现。
垃圾焚烧厂数量增长究竟有多快？
数据公开平台公布的数据显示，从在运营垃圾焚烧厂垃圾焚烧炉设计处理能力来看，单日处理能力从2016年的23.8万吨增长至2024年的116.6万吨。这也使得2020年焚烧反超卫生填埋，成为国内城镇生活垃圾的第一大处理方式，而到2023年，城镇生活垃圾中有78.3%经由焚烧处理，卫生填埋量占比降至13.2%。
住房城乡建设部在《“十四五”城镇生活垃圾分类和处理设施发展规划》中提出，到2025年底，全国城镇生活垃圾焚烧处理能力达到80万吨/日左右，城市生活垃圾焚烧处理能力占比65%左右。这一目标显然已经超额完成。
不过，在当前垃圾焚烧厂整体负荷率并不高的情况下，并非所有垃圾焚烧厂都“吃不饱”。
芜湖市生态环境保护志愿者协会焚烧项目负责人张静宁告诉《中国新闻周刊》：“从整体数据来看，国内垃圾焚烧产能整体过剩，但是区域之间的差异较大，一些大城市垃圾焚烧厂的负荷比较饱和，而一些小城市存在‘开一个炉子停一个炉子’的情况。”
张静宁以陕西渭南为例介绍，这座城市共有6座垃圾焚烧厂，已经导致互相之间“抢”垃圾，加之垃圾收运体系不完善，垃圾从中转站运送至焚烧厂没有问题，但是缺少将垃圾从村运送至中转站的能力，村中垃圾依然采用填埋方式，“一个村一个坑”，垃圾焚烧厂“吃不饱”的问题比较严重。
但是对于一些县域而言，垃圾焚烧产能甚至还可能不足。张静宁介绍，此前一些企业在试点日处理能力300吨的小垃圾焚烧炉，但是县域垃圾焚烧可能存在山区面积较大，垃圾清运困难的问题，企业参与并不积极。对于这些地区而言，目前确实有建设小规模垃圾焚烧炉的需求，一些地区甚至建设热解炉等简易焚烧炉，游走在环保政策边缘。受访者普遍认为，垃圾焚烧产能过剩并无规律可循，其往往取决于地方政府的决策。
供需错配何来？
哪些因素推动国内垃圾焚烧产能短期内激增？
E20执行合伙人、E20研究院执行院长薛涛认为，一定程度上是因为垃圾焚烧厂与特许经营制度完美匹配，也就是政府可以通过公开竞争的方式，选择一家企业来投资、建设和运营垃圾焚烧项目，并允许其在一定期限内通过提供垃圾处理服务来获得收益。国内特许经营制度与垃圾焚烧厂均起步于21世纪初期。
2008年前后，垃圾焚烧厂投建数量开始爬坡，新建数量从每年的个位数，增长至十几座。“各方逐渐意识到采用特许经营模式建设垃圾焚烧厂的优势，一方面无须政府出资，另一方面项目通过发电，叠加国补，能够保障收益。垃圾焚烧厂成为政府与企业都乐于推动的项目。”
2006年初，国家发展改革委将垃圾焚烧发电纳入可再生能源中的生物质发电之列，规定补贴电价标准为每千瓦时0.25元，发电项目自投产之日起15年内享受补贴电价，运行满15年后取消补贴电价。
在薛涛看来，特许经营制度，也是垃圾焚烧厂过度建设的诱因。“区县一级政府就可以推进本级政府事权范围内的特许经营项目。因此，区县一级政府拥有上马垃圾焚烧厂项目的权限，导致一些区县政府盲目上马垃圾焚烧项目。”
特别是在2023年11月，《关于规范实施政府和社会资本合作新机制的指导意见》，即“PPP新规”发布前，参与垃圾焚烧项目的“社会资本”并非单指民营企业，众多地方国企也参与其中。薛涛表示：“2010年前，地方国企很少参与垃圾焚烧厂项目，因为‘看不懂’，但是此后随着垃圾焚烧技术与商业模式成熟，在一些地区存在民营企业先投建项目、地方国企再跟进的情况，如重庆、成都、福州、南昌、南宁等城市均存在类似现象，利用地方平台公司投建垃圾焚烧项目，一定程度上加剧了垃圾焚烧厂产能过剩。”
除去特许经营制度，邻避问题也在约十年前得到解决。2014年5月，杭州九峰垃圾焚烧厂建设曾引发当地民众聚集抗议，以这起事件为节点，此后公众对于垃圾焚烧厂的认知逐渐改变，认识到其在减少土壤污染、发电等方面的优势，政、企、民三方关系理顺，邻避问题不再突出。
这些因素都驱使垃圾焚烧厂投资建设数量从2018年开始激增，直到 2020年国补退坡。2020年是转折之年，国家出台一系列有关可再生能源的发电补贴政策，补贴退坡明确。针对垃圾焚烧发电项目，采取“新人新办法、老人老办法”， 自2021年1月1日起，规划内已核准未开工、新核准的项目不再享受国补。有业内人士告诉记者，这也驱使一批项目“大干快上”，抢在国补“关门”前上马。
不过在潘功看来，相比于单独看上马项目数量，一些垃圾焚烧项目设计产能过大，以及分布不合理可能是更重要的问题。“这源于对未来人口增长，以及人均垃圾产生量升高的乐观估计。但是目前来看，一些城市聚集人口的能力也在变弱。加之社会文明程度提升，人均垃圾产生量同样减少。另外，项目分布也缺乏统筹，比如一些城市在最初设厂时没有考虑运距问题，一座焚烧厂产能已经足够，为减少运输环节成本与污染，可能会再建一座。”
垃圾分类导致进厂垃圾减少也被认为是垃圾焚烧厂“吃不饱”的原因之一。
以国内最早实行垃圾分类的上海为例，2025年前5个月，上海日均分出可回收物7927吨、有害垃圾2吨、湿垃圾8690吨，比2019年上半年分别增加1.96倍、13.6倍、0.59倍，其中湿垃圾分出量占干湿垃圾总量的35%左右，这部分湿垃圾的归宿并非垃圾焚烧厂，而是进入厌氧车间转化为沼气，再用沼气发电。
潘功表示，尽管并非所有城市推进垃圾分类的速度都像上海一样，但是已经配套建设一批处理湿垃圾的工厂。而且，并非只有厨余垃圾才会进厨余厂，一些混合垃圾也进入其中，包括园林垃圾、菜场废弃物等，因此必然分流一些原本进入垃圾焚烧厂的垃圾。“不过，从全国来看，垃圾分类对于进入垃圾焚烧厂垃圾量的影响有限。”
张静宁认为，垃圾分类对于进厂垃圾量的影响微乎其微。“垃圾分类主要分拣可回收垃圾与湿垃圾，一方面，厨余垃圾并未被普遍分拣，当前每天厨余垃圾处理量约为30万吨，对比垃圾焚烧量而言很少。另一方面，对于可回收垃圾中可回收利用价值较高的部分，分拣一直做得比较好，对于价值较低部分正在进行试点，规模有限，每天仅能分拣出几吨。”
可见，供需错配最主要的原因还是垃圾焚烧厂过度建设。
运营困境何解？
面对“吃不饱”的现状，垃圾焚烧行业正在采取一些自救措施，掺烧工业垃圾、开挖存量垃圾都是常见举措。
不过，薛涛向记者表示，填埋场中的垃圾经过陈化，大量热值转化为沼气散逸，这部分垃圾热值较低，意味着其发电性较差，而且已经与土混合到一起，焚烧前还要将其与土拆分。如果将填埋场中的陈化垃圾挖出再去焚烧，并修复填埋场，其全生命周期的成本是垃圾焚烧厂的三倍左右。
但必须看到，垃圾焚烧厂的经营正受到进厂垃圾量下滑的冲击。垃圾焚烧厂收益主要由三部分组成，首先是地方政府支付的垃圾处理费，地方国企的项目收费多在150元—250元/吨区间，市场化主体的项目收费多在50元—150元/吨区间，余下两部分收入分别是售电收入和电价国补。三部分收入显然都会受到进厂垃圾量减少的影响。
“在三部分收益中，与电相关的后两部分收益占比较高，甚至与垃圾处理费一度形成跷跷板的态势，垃圾焚烧厂发电享受国补，却在应由地方政府支付的垃圾处理费上展开低价竞争。2014年之后，企业开始低价竞标，每吨垃圾处理费一路走低至40元、30元、20元。”薛涛告诉记者。
如何对冲“吃不饱”的影响，除去寻找更多进厂焚烧的垃圾，潘功认为，随着技术升级、运营能力提升，垃圾焚烧厂发电收益仍会扩大。“比如5年前，单吨垃圾焚烧发电量约为300度，目前部分焚烧厂可以达到五六百度，这与技术、规模，以及垃圾热值等方面因素都有关系。”
另外，随着国补退坡，垃圾焚烧厂垃圾处理费中标单价也有所增长，从“十三五”期间的69元/吨，提升到“十四五”期间的99元/吨。
“垃圾焚烧厂可以在亏本时选择关闭，但如此一来就会给城市运转带来问题，因此地方政府往往不会任由垃圾焚烧厂倒闭，一些奄奄一息的垃圾焚烧厂会获得政府输血。”有业内人士告诉记者，相比于垃圾进厂量下滑，更让垃圾焚烧企业忧虑的可能是欠款问题。
他表示：“即使产能利用率只有六成，企业同样能实现盈亏平衡，几乎没有哪个项目因进厂垃圾不足导致亏损。但是政府拖欠补贴、垃圾处理费带来的问题更为严峻，直接影响企业现金流，特别是近两三年，地方政府开始拖欠垃圾处理费。目前中大型垃圾焚烧厂依靠发电可以覆盖人工、耗材等日常运营的变动成本，但难以收回投资。”
对于垃圾焚烧行业而言，已经从前几年的狂热恢复到理性。薛涛表示，垃圾焚烧项目基本不再新增，特别是日处理能力超过500吨的项目，目前正在运营的项目只有少部分在国补“关门”后上马。
张静宁认为，未来随着垃圾分类推进，垃圾焚烧厂需要变革，要在整个城市废弃物管理系统中寻找新的机会，而非单纯依靠焚烧生活垃圾。“垃圾焚烧厂未来仍在几个层面具备机会：首先是随着进厂垃圾热值提高，配合运营水平提高，可以实现更好的发电效率。其次是可以布局其他废弃物处理产业，与焚烧厂形成协同效应，也就是布局城市循环经济产业园。再次是可以向上布局收运环节，焚烧厂布局收运环节也可以优化进厂垃圾质量。另外还可以进行多元化经营，不仅发电，也可以将电转化为其他产品出售。”
尽管垃圾焚烧厂短期内并未受到垃圾分类冲击，但是垃圾分类是必然趋势，垃圾焚烧厂也面临转型，而当前的行业“吃不饱”正好提供了这样的机会。
《中国新闻周刊》2025年第25期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

中国科技创新债券已发行约6000亿元

中新社
北京7月14日电 (记者 夏宾)中国央行金融市场司负责人曹媛媛14日在北京出席国务院新闻办公室举行的发布会时透露，截至6月30日，从5月推出债券市场科技板以来，债券市场已有288家主体发行科技创新债券约6000亿元(人民币，下同)，其中银行间市场发行超4000亿元，既促进了新兴和未来产业培育发展，也为传统产业运用新技术成果提供了有力支持。
建立债券市场科技板是支持科技金融的一项创新性举措，通过在债券发行交易制度上作出差异化安排，支持三类机构发行科技创新债券，一是金融机构，二是科技型企业，三是股权投资机构。
曹媛媛说，此次为支持股权投资机构发行债券，中国央行专门创设了科技创新债券风险分担工具，由中国央行提供低成本再贷款资金，与地方政府、市场化信用增进机构一道，为股权投资机构发债提供担保、创设信用风险缓释凭证等一系列增量的支持。此外，风险分担工具也通过直接投资方式，支持科技创新债券的发行。
截至6月30日，银行间市场共有27家股权投资机构发行科技创新债券153.5亿元，其中有5家民营股权投资机构获得了风险分担工具的增信。曹媛媛表示，这实现了三方面政策效果：一是债券期限更长，二是发行成本更低，三是有效促进创新资本形成。
下一步，中国央行将会同相关部门继续用好科技创新债券风险分担工具，发挥中央和地方合力，共同推动科技创新债券市场发展，培育完善支持科技创新的金融市场生态，为高水平科技自立自强提供更加有力的金融支持。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济圆桌会丨松下（电器）中国：坚定看好中国市场

新华社北京7月14日电(记者王雨萧)松下电器(中国)有限公司总裁赵炳弟在新华社14日推出的“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目中表示，松下坚定看好中国市场，未来将不断加大研发投入，推出更多符合中国市场需求的产品和解决方案。
赵炳弟表示，近日出台的深化国家级经开区改革创新一系列政策举措，一定能为外资企业在华发展提供更高水平的政策平台，今年松下在中国还会有新的增资扩产计划。
作为外贸外资的“第一梯队”，国家级经开区是“投资中国”的优先选择，也是制度型开放的重要平台。商务部近日印发《深化国家级经济技术开发区改革创新以高水平开放引领高质量发展工作方案》，部署16条具体措施。
“工作方案支持布局重大产业科技创新平台、促进数字经济与实体经济深度融合等，有利于松下加速在人工智能、新能源、新材料等新兴行业布局和发展。”赵炳弟说。
在赵炳弟看来，中国市场发展迅速，技术更新迭代周期越来越短，要求企业必须时刻保持敏锐，快速响应市场变化，不断通过创新提升自身竞争力。此外，市场需求更加多样化，如何满足消费者对个性化、高品质产品、服务和解决方案的需求，也是松下面临的课题。
“今天的中国，不只是制造大国，更是消费大国和创新大国。这为包括松下在内的外资企业，提供了非常广阔的发展机遇。”赵炳弟说。
“我们坚定看好中国市场。”赵炳弟表示，松下将不断加大研发投入，推出更多符合中国市场需求的产品和解决方案。同时，加强和本土企业进行战略合作，共同构建更完善的产业生态，抓住中国市场机遇，实现更好发展。
--------------------------------------------------------------

中国经济圆桌会丨苏州工业园区：加快建设开放创新的世界一流高科技园区

新华社北京7月14日电(记者谢希瑶)苏州工业园区党工委委员、管委会副主任沈磊在新华社14日推出的“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目中表示，苏州工业园区将发挥中新合作、自贸试验区、开放创新综合试验等功能平台叠加优势，探索构建高水平开放型经济新体制，坚持在全球范围汇聚配置创新资源，推动科技创新与产业创新深度融合，加快建设开放创新的世界一流高科技园区。
苏州工业园区是中国和新加坡两国政府间首个合作项目。去年是首批国家级经济技术开发区设立40周年，也是苏州工业园区开发建设30周年，30年成绩斐然，广受各方关注和肯定。
沈磊介绍，苏州工业园区主动服务构建新发展格局，落地了首个国家级境外投资服务示范平台，成立了长三角境外投资促进中心，累计支持700余家企业到60多个国家和地区投资布局。此外，苏州工业园区持续输出“园区经验”，设立了11个合作共建园区。接下来，苏州工业园区将持续推进更高水平开放。
在加大双向开放力度上，加快共建中新“国际化走廊”，提升新加坡苏州国际商务中心功能，引导优势企业优化全球布局；加强境外投资服务示范平台建设，完善境外投资协同管理机制，优化“企业出海一件事”特色服务。
在拓展开放新空间上，融入“一带一路”贸易投资合作网络，依托在新疆霍尔果斯的合作共建园区，加强与“苏满欧”中欧班列战略合作，开辟中欧卡航跨里海、土耳其、欧洲新线路，全面拓展中亚、西亚等新兴市场。
在提升区域合作质量上，抢抓长三角一体化发展、虹桥国际开放枢纽建设等机遇，推动苏宿、苏锡通、中新苏滁等合作园区高质量发展，增强辐射带动力。
沈磊说，下一步，苏州工业园区将认真落实《深化国家级经济技术开发区改革创新以高水平开放引领高质量发展工作方案》和《支持苏州工业园区深化开放创新综合试验的若干措施》明确的各项政策任务，加快建设具有世界聚合力的双向开放节点、具有重要影响力的区域科技创新高地、具有全球竞争力的现代产业高地、展示中国式现代化的开发区治理样板。
--------------------------------------------------------------

中广核广东陆丰核电6号机组完成穹顶吊装

中新社
广东汕尾7月14日电 (索有为 朱丹)中国广核集团(下称“中广核”)广东陆丰核电6号机组穹顶14日成功吊装就位，标志着这台“华龙一号”核电机组反应堆厂房成功封顶，工程建设正式由土建施工阶段全面转入设备安装阶段。
核电站穹顶是反应堆厂房的关键安全屏障，对保证其结构完整性和密封性至关重要。陆丰核电6号机组穹顶整体呈双曲面壳体结构，由钢板、角钢龙骨、栓钉及内部构件组成，总重量达275.1吨，直径45米。该穹顶在钢结构集约化基地完成生产预制后，分块板运抵现场进行整体拼装。
7月14日，中广核广东陆丰核电6号机组穹顶吊装现场。(中广核供图)
由于穹顶体积庞大且沉重，吊装时需要克服应力导致的变形、风力导致的偏摆，并在60米左右的高空，将穹顶与钢制安全壳筒体精准对接，精度偏差需控制在毫米级。
中广核广东陆丰核电项目规划建设6台百万千瓦级核电机组，目前已核准4台机组。其中，5号机组已进入设备安装高峰期，反应堆压力容器、蒸汽发生器等主设备已就位，主管道焊接完成；1号机组于2025年2月24日主体工程正式开工，项目2号机组正按计划开展开工前各项准备工作。(完)
--------------------------------------------------------------

为扩大高水平对外开放作出新的示范——“中国经济圆桌会”聚焦深化国家级经开区改革创新

2024年10月，习近平总书记对国家级经济技术开发区工作作出重要指示强调，紧紧围绕推进中国式现代化，不断激发创新活力和内生动力，积极参与构建新发展格局，以高水平对外开放促进深层次改革、高质量发展。不久前，商务部会同有关方面制定了《深化国家级经济技术开发区改革创新以高水平开放引领高质量发展工作方案》。新时代新征程，深化国家级经济技术开发区改革创新有何重大意义？勇当改革开放的排头兵，国家级经济技术开发区在以高水平对外开放促进深层次改革、高质量发展中将继续发挥怎样的作用？
新华社推出“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目，邀请商务部外资司二级巡视员吉小枫，苏州工业园区党工委委员、管委会副主任沈磊，松下电器(中国)有限公司总裁赵炳弟共话国家级经开区的使命与未来。
新华社音视频部制作
新华通讯社出品
--------------------------------------------------------------

主跨长度达160米 瑞梅铁路全线跨度最大连续梁合龙

中新网
江西会昌7月14日电 (吴鹏泉 华辛明 刘兆春)7月14日，江西瑞金至广东梅州铁路(以下简称“瑞梅铁路”)全线跨度最大连续梁——湘水特大桥跨湘水河连续梁合龙，标志着瑞梅铁路控制性工程取得阶段性进展。
7月14日，瑞梅铁路全线跨度最大连续梁——湘水特大桥跨湘水河连续梁合龙。华辛明 摄
湘水特大桥全长2820.3米，位于江西省赣州市会昌县麻州镇境内，先后跨越济广高速、会昌县湘水河、206国道。此次合龙的连续梁主跨长度达160米，跨越湘水河。项目施工工序复杂，高空作业内容多，梁面作业空间狭小，安全风险高。
为确保连续梁合龙，铁路建设者采用12项先进工艺工装，严格推行安全穿透式管理；运用AI分析等信息化技术，在质量可靠、安全可控的前提下提升施工效率，持续深化精品工程创建。
7月14日，瑞梅铁路全线跨度最大连续梁——湘水特大桥跨湘水河连续梁合龙。华辛明 摄
“跨湘水河连续梁比原计划提前12天顺利合龙，为项目后续铺轨架梁工程扫清了关键障碍。”中铁二十五局瑞梅铁路2标项目部路基、桥梁主管工程师龚文林说，“接下来，我们铺轨架梁工程可以提前进场筹备，材料运输、设备调度等环节将更从容。”
瑞梅铁路是中国“十四五”规划纲要确定的102项重大工程项目之一，线路北起“共和国摇篮”江西省瑞金市，向南经赣州市会昌县、安远县至寻乌县，再经广东省梅州市平远县、梅江区，接入漳平至龙川铁路梅州站。
瑞梅铁路正线全长240.29公里，设计时速160公里，为国家一级单线电气化客货共线铁路。铁路部门此前表示，瑞梅铁路建成通车后，将进一步完善赣粤地区铁路网，加强革命老区与粤港澳大湾区，粤东地区与中部地区间的交通联系，对促进革命老区经济快速发展具有重要作用。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西襄垣：葡萄种植串起“甜蜜经济” 生猪养殖注入振兴活力

中新网
长治7月14日电 题：山西襄垣：葡萄种植串起“甜蜜经济”  生猪养殖注入振兴活力
作者  杨佩佩  邓蓉
仲夏时节，山西省长治市襄垣县善福镇韩村小虎葡萄种植基地迎来丰收。30亩葡萄园里绿意盎然，枝蔓间，一串串圆润饱满的葡萄缀满枝头，清甜果香随风飘散。游客们提着果篮，穿梭在藤蔓下，精心挑选色泽诱人的果实。
游客李襄阳忍不住赞叹：“别的地方葡萄还挂着青果，这里却已香甜上市，咬一口汁水四溢，口感非常好。”
枝蔓间，一串串圆润饱满的葡萄缀满枝头，清甜果香随风飘散。　　栗玉杰 摄
这“时间差”里藏着增收的“致富经”。该基地培育巨峰、早黑宝、马奶等优质品种，从种植到管护全程精细化操作。通过智能温控精准调节昼夜温差，滴灌系统按需供水，搭配有机肥滋养，既锁住葡萄天然香甜，又保障果实品质。
早熟上市的葡萄抢占市场先机，让“早”字转化为收益。种植大户李碾成说：“我们采用‘订单+零售’销售模式，老客户早早预订，采摘季更是游人如织，销路完全不愁。今年，预计产量3万斤，按每斤10元算，产值能突破30万元。”
以葡萄为媒，韩村探索出“特色种植+休闲采摘”的发展新路径。葡萄产业不仅吸引周边民众前来体验采摘乐趣，更畅销长治周边县区。这挂满青藤的累累硕果，已然成为韩村产业振兴的“密码”，串起了村民迈向富足生活的美好愿景。
早熟上市的葡萄抢占市场先机，让“早”字转化为收益。　　　栗玉杰 摄
葡萄产业的红火，只是韩村产业发展的一个缩影。今年，韩村积极探索新的发展模式，创新建立“村企联养”机制，采用企业资金入股、村民土地入股等市场化运作方式，高效推进生猪养殖场建设，为乡村发展注入源源不断的“造血”活力。
韩村党支部副书记、村委会副主任李岩介绍，目前，项目一期工程已全面竣工，正在进行场地清洁、设备调试等收尾工作。按照规划，7月中旬将集中引进优质种猪，届时一期存栏量可达2700余头。二期工程已完成30%建设进度，三期项目正在开展地基浇筑作业。整个项目预计于今年年底全面建成投产，项目达产后，年出栏种猪规模可达18万头。
如今，韩村产业版图上繁花似锦，葡萄种植、生猪养殖、中药材种植加工等产业齐头并进、协同发展。产业兴旺的强劲动能，不仅托起了村集体年增收35万元的发展红利，更让村民人均年收入增长1.6万元，真正实现“兴一个产业、富一方百姓”的乡村振兴愿景。
韩村产业版图上繁花似锦，葡萄种植、生猪养殖、中药材种植加工等产业齐头并进、协同发展。　　栗玉杰 摄
韩村党支部书记、村委会主任杨旭峰表示，未来，该村将锚定乡村振兴目标，持续优化产业结构布局，深度挖掘本地资源优势，以政策扶持为引领、技术帮扶为支撑、资金投入为保障，全力培育一批辐射范围广、发展潜力大的特色产业，实现“党建飘红、产业透绿、百姓增金、民生添彩”的动人嬗变。(完)
--------------------------------------------------------------

从亮眼数据看汽车产业活力释放

无序价格战、账期拖长、虚假宣传等正逐步纠正
从亮眼数据看汽车产业活力释放(经济聚焦)
核心阅读
汽车产销首次双超1500万辆，多项指标同比均实现两位数增长……中国汽车工业协会日前发布行业半年报，数据亮眼。此外，汽车行业一系列整治“内卷式”竞争措施先后落地，无序价格战、账期拖长、虚假宣传等顽疾正在一步步得以纠正。
产销分别完成1562.1万辆和1565.3万辆，同比分别增长12.5%和11.4%；
新能源汽车产销分别完成696.8万辆和693.7万辆，同比分别增长41.4%和40.3%；
汽车出口308.3万辆，同比增长10.4%；新能源汽车出口106万辆，同比增长75.2%；
…………
中国汽车工业协会日前发布行业半年报，一组组亮眼数据，彰显了中国汽车产业的强大韧性和强劲动能。
更加可喜的是，17家车企承诺支付账期不超过60天，加强产品一致性抽查，开展反不正当竞争执法……汽车行业一系列整治“内卷式”竞争措施先后落地，无序价格战、账期拖长、虚假宣传等顽疾正在一步步得以纠正，汽车产业高质量发展迈上新台阶。
内需市场明显改善，行业整治“内卷式”竞争取得积极进展
“全新C11增程300激光雷达版，厂家指导价14.98万元，换购国家补贴1.2万元，厂家补贴5000元，再加上厂家金融贴息5000元，到手价12.78万元。”浙江杭州的老款零跑C11车主林先生最近换购了新车，配置升级了不少，到手价比4年前还低。
“今年1月中旬，商务部等8部门办公厅印发关于做好2025年汽车以旧换新工作的通知，扩大汽车报废更新支持范围，优化汽车报废更新补贴审核拨付监管流程，完善汽车置换更新补贴标准，落实资金支持政策，为上半年汽车内需市场改善奠定了基础。”零跑汽车董事长兼首席执行官朱江明说，借助政策东风，零跑汽车持续推出高品质产品，上半年累计交付22.17万辆，同比增长155.8%。
据商务部数据，自2024年汽车以旧换新政策实施以来，累计补贴申请量已突破1000万份，截至5月31日，2025年汽车以旧换新补贴申请量达412万份。
“上半年，汽车市场延续良好态势，多项指标同比均实现两位数增长。这是最近几年来，上半年运行表现最稳的一年。”中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳锋在2025中国汽车论坛上表示。在以旧换新政策持续显效带动下，内需市场明显改善，对汽车整体增长起到重要支撑作用。上半年，汽车国内销量1257万辆，同比增长11.7%，其中，乘用车国内销量1095万辆，同比增长13.6%；新能源汽车国内销量587.8万辆，同比增长35.5%。
汽车行业整治“内卷式”竞争也取得了积极进展。付炳锋介绍，今年3月，协会发布《关于规范企业数据发布的倡议书》，及时叫停企业发布“销售周榜单”；4月，发布《关于规范驾驶辅助宣传与应用的倡议书》，规范对自动驾驶过度营销和虚假宣传；5月31日，发布《关于维护公平竞争秩序  促进行业健康发展的倡议》，这是行业出手整治无序“价格战”系列行动的重要举措。
“行业主流车企也主动作为，加强自律，特别是快速采取了实质性举措带头维护供应链稳定，维护供应商利益。”付炳锋说，当前，整治“内卷式”竞争还在不断深化，今后协会将进一步完善长效工作机制，汇聚行业正能量，共同营造风清气正、健康和谐的产业生态。
加速本土化2.0战略，合资企业转型取得初步成效
炎炎夏日，上海浦东气温高达35摄氏度，泛亚汽车技术中心一座刚刚投用的试验室里，一款由合资企业本土研发团队开发的全新“逍遥”超级融合架构电驱总成，正在零下40摄氏度环境仓里不知疲倦地“飞奔”。
“下半年，搭载‘逍遥’架构的别克高端新能源子品牌至境首款车型即将上市。”泛亚整车能量运动控制开发试验室高级经理彭世义说，这座投资上亿元的试验室，不仅有业内首个五电机能量运动控制台架，更可根据企业20多年采集的600多种国内路谱和工况，在整车试制前进行运动姿态控制等模拟测试。
作为合资企业中最早开展本土自研且成效显著的企业，上汽通用依托股东双方技术储备，加快主力新车升级换代速度，销量稳步回升，自去年第四季度以来已经连续3个季度保持盈利。如今，上汽通用已拥有本土产品100%的自主定义和开发权。“到2026年，新能源产品销量占比将达50%以上。”上汽通用汽车总经理卢晓说。
同样加快探索本土化2.0战略的还有广汽丰田。得益于丰田汽车中国首席工程师制度的全面落地，广汽丰田首款纯电SUV铂智3X上市即热销，3个月订单接近3万辆。“中国工程师不再是‘图纸翻译者’，而是‘蓝图绘制者’。”广汽丰田执行副总经理文大力说。
“东风日产贯彻‘在中国，为中国，向世界’理念，打造了‘全球+本土’研发新模式。”东风汽车有限公司执行副总裁、东风日产乘用车公司副总经理周锋表示，新研发模式的关键是实现全球技术优势与本土市场需求的深度融合，由中国团队整合中国资源，集成中国技术和中国速度，加速智能电动化转型步伐。
“合资合作几十年来，跨国公司通过技术转移、本土培育等多重路径，不断丰富和完善着中国汽车供应链体系，并推动全球供应链深度融合。”付炳锋表示，如今，越来越多的跨国公司正与中方合作伙伴一起推动合资企业战略转型。
合作共赢，加快中国汽车国际化步伐
7月10日，法国雷诺集团旗下电动汽车部门安培与多家机构在杭州签署新能源汽车产业基金合伙协议，将布局电池、智驾、智舱、软件、具身智能等多个前沿方向。
“通过本次基金合作，我们将有机会链接中国科技生态圈的领军者，与当地产业格局深入融合，精准发掘那些能为全球客户创造真正价值的变革力量。”雷诺集团(中国)董事长兼首席执行官苏伟铭表示，这次基金合作不仅能够赋能中国新能源汽车产业链优秀企业加速成长，更将突破传统的主机厂与供应商的业务模式，共育开放式创新生态，助力国际化发展。
把目光聚焦中国品牌出海业务，携手海外合作伙伴为国际客户提供智能辅助驾驶系统服务，同样是北京地平线信息技术有限公司重要战略方向。“我们不仅与大众汽车、大陆集团成立了合资企业，今年上海车展期间，还宣布了与博世和电装两大国际零部件龙头企业进行战略合作。”地平线总裁陈黎明说。
“中国汽车深度融入全球市场，是产业发展的大势所趋，也是国际供需双向选择的必然结果。”付炳锋表示，近年来，我国汽车出口规模持续攀升，产品覆盖200余个国家和地区，充分满足了不同市场、不同地区的多样化需求。
今年上半年，我国新能源汽车出口106万辆，同比增长75.2%。其中，新能源乘用车出口101.1万辆，同比增长71.3%；新能源商用车出口4.9万辆，同比增长2.3倍。中国汽车流通协会乘用车市场信息联席分会数据显示，中国品牌新能源车海外市场份额已从2021年的1.8%上升到2024年的9.5%，今年1—5月更是上升至12.7%。
上半年，奇瑞累计出口汽车超55万辆，同比增长3.3%。奇瑞汽车董事长尹同跃表示，一直以来，奇瑞国际化都秉承一条关键原则，那就是要在世界范围内争取更多合作伙伴，实现更多共赢机会。
“中国品牌汽车在电动化、智能化转型浪潮中实现了质的飞跃，产品综合技术水平全面提升，新能源汽车的创新活力正引发全球瞩目。”付炳锋说。
--------------------------------------------------------------

以AI技术赋能行业创新 汽车之家荣获亚洲企业社会责任奖

近日，亚洲权威ESG奖项——《2025亚洲企业社会责任奖》(Asia Responsible Enterprise Awards, AREA) 评选结果揭晓，汽车之家凭借在企业治理领域的卓越实践与创新成果，荣获“最佳企业治理奖”。该奖项由亚洲企业商会(Enterprise Asia)主办，被誉为亚洲ESG领域的“奥斯卡”，旨在表彰在可持续发展、社会责任及公司治理方面表现杰出的企业。此次获奖标志着汽车之家在透明化运营、董事会效能、风险管理及长期价值创造等方面的成就获得国际权威认可。
《亚洲企业社会责任奖》自2006年创办以来，已吸引全球19个国家和地区的2000余家企业参与，往届获奖企业涵盖蒙牛、中国人寿、三星、丰田、渣打银行等全球标杆企业。汽车之家此次跻身榜单，彰显其治理水平可与国际化企业比肩的实力。
深化ESG治理体系，筑牢合规根基
在过去的一年里，汽车之家持续推动ESG理念与公司治理的深度融合，将可持续发展要求全方位融入经营管理的每一个流程。在合规管理领域，公司建立起多层次的合规培训机制，积极组织商业道德培训以及廉政专项培训；供应链管理方面，汽车之家积极构建绿色可持续的供应链体系，通过供应商ESG评估、阳光采购等一系列有效举措，与千余家核心供应商成功建立起可持续发展伙伴关系。
作为备受信赖的汽车服务平台，汽车之家始终将用户信息安全放在首位。公司专门成立专项安全委员会，构建了“预防-监测-响应”三位一体的信息安全防护体系，覆盖数据采集、传输、存储、使用的全生命周期管理。同时，公司高度重视自身知识产权自主创新，不断完善创新激励机制，全力营造浓厚的创新氛围。
以用户为中心，构建智能化汽车服务平台
作为全球领先的汽车互联网服务平台，汽车之家构建了业界领先的用户服务体系。公司设立由高管直接负责的用户体验委员会，通过跨部门协作机制系统推进用户体验优化项目。在内容建设方面，平台打造“专业内容+多元生态”的立体化内容矩阵，同时依托智能推荐算法实现内容与用户的精准匹配，大幅提升用户获取资讯的效率。今年以来，汽车之家面向全网用户公开征集意见并响应用户需求，对App进行多轮改版——全新设计首页界面、回归经典栏目，同时引入 Deepseek智能搜索技术，进一步提升信息获取效率。
为加大新能源汽车普及力度、践行“双碳”战略，汽车之家构建全方位的新能源汽车赋能体系：线上专门设立新能源汽车专区，系统整合各地政府补贴政策、车企优惠方案及充电服务网络等核心资源，为用户提供从选车、购车到用车的一站式信息服务；线下通过“空间站”新零售模式，借助AR技术重构消费场景，打造线上线下无缝衔接的绿色营销生态。截至目前，汽车之家“空间站”已在全国30余座城市完成战略布局，落地卫星店近200家，通过标准化的终端网络建设，为新能源汽车市场拓展提供了覆盖广泛、体验优质的现代化营销渠道支撑。
AI技术赋能全产业链 打造行业数字化标杆
作为汽车产业数字化转型的先行者，汽车之家近年来持续加码人工智能技术研发，通过AI驱动全行业降本增效。针对消费者线上看车需求模糊等痛点，汽车之家依托自研“仓颉”多模态大模型，构建行业首个全链路智能购车决策系统“AI 智能助手”，并依托汽车之家空间站落地三大AI创新技术，重构消费场景：“AI 买手”融合大模型与3D交互技术实现无人化智能售车，“车主AI对比试驾”通过口碑数据与AI分析生成精准试驾报告，“VR 空间大电影”借助AI交互与3D渲染打造沉浸式虚拟看车与知识科普场景。针对营销端获客难、转化低的问题，汽车之家以AI技术贯通主机厂、经销商、二手车商等五大营销场景，助力行业客户实现降本增效的智能化升级。
汽车之家荣膺《2025亚洲企业社会责任奖》最佳企业治理奖，是对其在企业治理架构、用户服务体系、技术创新实践等多维领域卓越成就的权威肯定。面向未来，汽车之家将始终坚守“以用户为中心”的核心发展理念，深度激活平台资源整合势能与技术创新动能，通过系统化升级企业治理范式，持续夯实行业领先优势，携手产业链伙伴共筑行业新生态。
--------------------------------------------------------------

假期经济乘“热”而上 “凉资源”点燃消费增长新引擎

央视网消息：炎炎夏日，持续的高温天气催热了“清凉经济”。浙江杭州、河北石家庄、湖北宜昌等地，围绕避暑、休闲、娱乐等消夏场景，积极拓展夏日消费新业态、新模式，为消费者提供更加丰富多元的选择。
位于湖北宜昌的高岚河景区青山绿水间，6.5公里漂流河道宛如一条碧玉丝带，成为游客夏日戏水好去处。
浙江杭州临安风之谷景区成片的树木郁郁葱葱，是避暑纳凉的好去处。今年暑期，这里新打造了嬉水、深水探秘池、森林滑道等避暑项目，吸引了众多市民游客前来。当地供电、文旅、交通等部门也加强了景区沿线服务设施建设，拓展旅游购物，停车充电等服务功能，为游客提供更加便捷、舒适的旅游体验。
室外夏日炎炎，室内冰天雪地。在河北石家庄室内滑雪场，暑期里每天早上都有许多滑雪爱好者排队入馆。除了滑雪，场馆里还设置了冰雪乐园，游客可以在这里玩冰上冰壶、陀螺、攀岩等冰上游戏，还可以在用雪块砌成的迷宫里体验一把惊险刺激的地道战，满足大家亲子娱雪的多样需求。
河南信阳：“清凉经济”升温 激活夏日文旅新活力
在河南信阳，清凉的山水生态资源，也吸引了众多游客来这里避暑纳凉。
这段时间，在河南信阳南湾海岛水上乐园，水上排球正清凉开赛。跳跃、扣球，水花四溅间，点燃了现场游客的热情。景区推出泼水抢凳、水中造浪活动，电音蹦迪、杂技等互动式表演，让游客大呼过瘾。
持续的高温也让漂流成为热门选择。长江河漂流横跨河南固始县与安徽金寨县，全长8公里落差达126米，漂流时间2个多小时。
伴随着落日与晚风，清凉鸡公山、山野趣玩季正式上线。古风舞蹈、民俗表演、音乐派对，景区打造了30多场精彩演出，信阳美食配上这山间月色，烟火气十足。相关部门负责人介绍，进入暑期以来，信阳市依托大别山红色文化和绿色生态资源，推出茶乡游、亲水游、红色游、非遗游、美食游等八大主题旅游路线，通过文旅融合、产业联动，打造多元化的新业态新场景，让游客们能感受“北国江南”的清凉夏日。
江苏：暑期出游“清凉”文旅热度不减
正值暑期，在江苏，暑期出游热度不减，尤其是“清凉”的文旅景区，受到众多游客的喜爱。
盛夏去海边“玩水”成为了不少游客的首选。在江苏连云港连岛，沙滩、海水与蓝天相映成趣。游客们或是在沙滩上享受海风，或是投身大海畅游，尽情享受着悠闲的海滨时光。考虑到天气炎热，当地海滨景区还开启了降温模式，雾炮机等设施轮番上阵，并且为游客们准备了降暑饮品，增加夜间开放时间。
除了享受海滨时光，不少游客还选择到景色迷人的山涧游玩。在连云港渔湾景区，游客们轻摇船桨，荡开层层涟漪。特别是水流清澈、地势平缓的区域，成了游客们戏水玩耍的热门打卡地。水潭中，孩子们或带着游泳圈玩耍，或拿着水枪“对战”，纳凉、消暑。随着暑期旅游旺季的到来，当地近期游客量同比去年增长13%。
正值暑期，徐州海洋极地世界也吸引了不少家长带着孩子来游玩，这里的足球元素也为这个夏日增添了别样的激情。在海洋剧场的表演引得现场观众阵阵欢呼。小朋友们也积极参与互动挑战，将足球场上的激情与海洋世界的奇妙融合在一起。这个夏天，当地积极拓展“苏超”效应，特别推出“票根经济”半价福利和夜宿海洋馆等活动，让比赛的热度贯穿整个暑期。
--------------------------------------------------------------

全聚德发布半年报预告：餐饮+食品双轮驱动逐浪新消费

7月14日晚，全聚德(002186.SZ)发布的业绩预告显示，2025年上半年，公司实现归属于上市公司股东的净利润1100万元—1400万元。2025年上半年，国家出台多项提振消费的支持政策，在此背景下，公司在供给端积极发力，通过强化服务品质、推进菜品创新及持续焕新消费场景等举措，积极应对行业的发展和变化。
公司表示，拥有160多年历史的全聚德，正秉持守正创新战略理念，凭借持续产品创新、科技赋能、渠道突围等举措，持续深化“人货场”全面升级，走出了一条品牌年轻化新路径。
餐饮：从传统到创新，主力门店全面焕新打造沉浸式新体验
作为百年餐饮品牌，全聚德正通过全方位的创新焕发新生机。从门店升级到场景打造，从数字化发展到营销突破，全聚德品牌展现出与时俱进的创新活力，让传统美食文化以更年轻化的姿态走进现代生活，一系列举措不仅延续了品牌精髓，更展现了老字号拥抱新时代的开放姿态。
今年4月，在2025国际星厨风味交流品鉴会上，全聚德王府井店四层“京梦王府·四季烟火”主题餐厅惊艳登场。该餐厅巧妙融合了现代中式美学与传统京味文化，通过空间设计将王府文化元素与当代餐饮场景有机结合，既保留了历史的厚重感，又注入了鲜活的现代生活气息。其中特别引入的AR技术——“寻味京梦”小程序，让顾客在享用美食的同时，只需扫描菜品就能观看生动的制作工艺演示和相关历史故事，实现味觉与文化体验的双重享受，让传统饮食文化以更年轻、更科技化的方式呈现给消费者。
6月，全聚德和平门店五层全新打造的“中华一绝•空中四合院”文化餐饮新空间正式启幕迎宾。该门店以国家级非遗美食为核心，首次将传统四合院“院落-宅邸”的建筑格局搬至城市高空，营造出独特的“云端四合院”意境，打造出沉浸式的京城文化体验，既是对传统文脉的致敬，也为非遗传承注入了新的活力。
五一期间，全聚德前门店“望天儿”户外餐厅以京味儿文化为主题，融合中轴线风景。以老北京闲适生活为灵感打造，巧妙运用“望天儿”这一京味俚语，推出“讲究双拼·瓷器对酌”、“露台三结义·敞亮局儿”、“组团望天儿·倍儿瓷器”等特色套餐，将传统烤鸭与创意菜品完美结合，不仅延续了全聚德的经典魅力，更以独特的露台用餐体验，让每位顾客在美食中感受地道的北京生活情调。
此外，北海公园内的仿膳茶社原址重新开业，该茶社以宫廷美食文化为主题，打造别具一格的用餐体验。茶社精心推出一系列多层次产品：宫廷风味糕点还原御膳房秘方，龙凤喜饼传承婚庆礼仪，便民主食满足日常需求，馈赠礼盒彰显文化品位，让顾客在品尝美食的同时仿佛穿越时空，感受昔日皇家气派。这一独特的文化餐饮体验吸引了众多游客前来打卡，并荣获“2025北京老字号十大创新场景”。
全聚德这些主力门店的升级焕新，契合了消费者日益增长的对非遗国潮文化的兴趣需求，增强了老字号品牌的吸引力与影响力，更重要的是为品牌注入了现代化的年轻元素。
食品：从品类到渠道，打造产品矩阵全渠道协同营销
在6月30日举办的全聚德161周年庆典新品发布会上，以“味觉与文化交融”为主题，公司推出全新产品矩阵，以多元化品类满足消费者更多需求：
节日礼盒系列品牌从宫廷器物与御苑景致中汲取灵感，精心打造了五款京聚系列中秋礼盒和四款仿膳系列礼盒；同时，全聚德还突破传统月饼边界，基于健康理念推出多款创新馅料单品。
在即食产品线方面，全聚德推出鸭趣三享、鸭三宝儿、陈皮鸭等特色鸭货；跨界零食领域则带来黑猪肉烤肠、0添加小闲酥、鸭蛋卷等新品，能在家就还原堂食风味的切片鸭礼盒，以及零研所零食系列，小包装更适合轻量消费场景。
通过这些高品质、健康理念的产品，全聚德实现了从正餐到零食的全场景覆盖，让消费者随时随地都能享受品牌美味。随着公司全场景覆盖的产品不断深入推进，食品板块有望成为撬动增长的第二曲线。
不仅如此，全聚德还积极构建线上线下相融合的全渠道营销体系。这一战略布局既延续了品牌的文化基因，又顺应了现代消费趋势，展现出老字号企业的创新活力。
在线下营销渠道，全聚德采用了多层次的布局策略。通过与7-Eleven、大润发、好邻居等头部连锁体系建立深度合作，将产品渗透到消费者日常购物场景，实现品牌的高频触达；同时，公司旗下丰泽园品牌开设了3家社区便民店，将服务半径延伸至居民生活圈；此外，全聚德还积极参与庙会、首旅等精彩生活节、春季糖酒会等大型展会活动，通过场景化营销强化品牌文化属性，提升消费者体验。
在线上营销渠道方面，全聚德重点打造了“全记货铺”微信商城这一私域流量平台，通过会员体系建设和社群运营，实现了与消费者的深度互动。平台运营充分结合中国传统节庆、季节更替等特点，推出应季产品组合和定制化促销活动，基于消费者画像分析，实施精准营销策略，如针对年轻客群推出创新产品，面向家庭用户提供组合优惠等。
通过线上线下渠道的有机融合，全聚德形成了显著的协同效应。线下活动为线上平台导流，线上营销又反哺线下门店。这种全渠道布局不仅扩大了品牌影响力，更构建了完整的消费闭环，让消费者无论何时何地都能便捷地享受到全聚德的产品与服务。
从长远来看，全聚德通过“餐饮+食品”领域双轮驱动战略的深入实施，以及在科技赋能、文化创新等方面的持续投入，正不断焕发出新的生机与活力，这个百年老字号正以开放包容的姿态拥抱新时代的变化，在传承与创新的平衡中，向着更高质量的发展目标稳步迈进。
--------------------------------------------------------------

共启新篇，伊利官宣续约国际篮联

7月13日，中国女篮在2025国际篮联女篮亚洲杯迎战印度尼西亚队，凭借出色的团队配合拿下首胜，强势开启亚洲杯征程！首场胜利不仅展现出卫冕冠军的强劲实力，更点燃了全国球迷的观赛热情！比赛中场时刻，伊利集团官宣与国际篮联(FIBA)续约合作，续任国际篮联全球合作伙伴。
共启新篇，官宣续约国际篮联
伊利集团品牌管理部负责人张扬与国际篮联主席谢赫·沙特·阿里·阿勒萨尼共同完成续约仪式，携手开启双方合作新篇章。仪式现场，伊利还特别策划了融合篮球元素的醒狮表演，为八支女篮队伍的亚洲杯征程加油助威。
来者不惧，诠释女篮运动精神
赛场外，伊利以“来者不惧”为营销主张，开启了一系列女篮亚洲杯整合营销活动。品牌内容生动诠释了中国女篮主场作战的自信以及亚洲强队的挑战精神，传递出品牌对于八支参赛队伍的敬意与支持。
与此同时，伊利还在深圳举行了多场消费者主题投篮活动，增强了深圳城市的女篮赛事氛围，号召更多消费者参与到篮球运动中，以实际行动为女篮加油助威！
此外，作为中国女篮唯一指定乳制品，伊利集团旗下臻选牧场也为女篮姑娘们提供了赛事期间的营养保障。
深耕篮球赛道，展现中国乳业实力
从2019年签约中国男子篮球职业联赛(CBA)，到2023年成为国际篮联篮球世界杯全球合作伙伴，伊利持续深耕篮球赛道。通过多元化的品牌营销活动，伊利不断拉近中国消费者与顶尖篮球赛事的距离。
如今，作为国际篮联(FIBA)全球合作伙伴，未来伊利将持续支持篮球运动在全球范围内的发展，通过顶级赛事向全世界展现出中国乳业的实力。
--------------------------------------------------------------

共话中国经济新机遇｜专访：中国产业链供应链增强跨国企业在华深耕信心——访施耐德电气全球执行副总裁尹正

新华社柏林7月14日电 专访｜中国产业链供应链增强跨国企业在华深耕信心——访施耐德电气全球执行副总裁尹正
新华社记者李函林
施耐德电气全球执行副总裁、中国及东亚区总裁尹正日前表示，集成度高、韧性强的中国产业链供应链，不仅为跨国企业提供了稳定预期，还增强其在华深耕的信心。
尹正在第三届中国国际供应链促进博览会即将举行之际接受新华社记者书面专访时说，中国作为全球唯一拥有全工业门类的国家，是全球产业链供应链的重要“稳定器”和“创新源”。
“当前，建设韧性、高效、绿色的供应链正成为各方共识。”尹正说，在此背景下，链博会的举办恰逢其时。作为全球首个以供应链为主题的国家级展会，链博会为推动全球供应链安全稳定、促进产业深度融合提供了重要平台。
“这也是我们决定参展的关键原因。”他说，施耐德电气希望借助链博会，与更多合作伙伴共同探索转型路径，携手推动产业链向高端迈进。
尹正形容链博会是“链接世界、共创未来”的一扇窗，是中国高水平对外开放的新名片。他表示，对于包括施耐德电气在内的跨国企业而言，链博会不仅是展示创新成果的舞台，也为拓展全球合作带来了切实机遇。
“中国是全球经济增长的重要引擎，拥有雄厚的产业基础和强大的供应链支撑能力。特别是新质生产力的发展，强调以数字和绿色为核心的生产要素，为我们这样的产业技术型跨国企业提供了更广阔的发展平台。”尹正说。
他表示，中国制造业规模全球领先，为产业链提供了坚实基础。“随着资源持续投入、应用场景不断丰富、人才优势进一步释放，中国成为全球产业链创新的核心力量。”
自1987年进入中国，施耐德电气已在华扎根38年。尹正说，随着“本土化”战略不断深化，中国已成为施耐德电气全球第二大市场，同时也是其最重要的供应链和研发基地之一。
他介绍说，在供应链领域，施耐德电气在中国已建成30家工厂和物流中心，并携手1600多家中国供应商，构建起覆盖各个环节的端到端绿色供应链。
中国供应链对施耐德电气的支持体现在设计、采购、生产、交付、运维等多个环节。尹正说，依托在华先进产线，公司推出多款行业定制化产品，有效响应风电、充电桩等新兴产业的多样化需求。
“创新和协作已成为中国产业生态的关键词，越来越多中国企业敢为人先、开放协作，为整个产业链转型升级注入活力。”他说，施耐德电气也持续推动“创赢计划”，搭建创新赋能平台，助力中小企业在数字化和人工智能(AI)转型中寻找突破。
展望未来合作，尹正说，施耐德电气将继续依托中国的发展动能，坚持“可持续发展”企业使命，推动绿色转型，大力推进AI等新技术在供应链的应用，与生态伙伴共同强化中国产业链优势。(完)
--------------------------------------------------------------

内蒙古确定四地为重点发展氢能装备制造业地区

中新社
呼和浩特7月14日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区能源局14日发布消息称，内蒙古确定以呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市、乌海市为重点发展氢能装备制造业地区。
内蒙古能源局消息显示，近日，内蒙古能源局、内蒙古工信厅联合印发《内蒙古自治区推动氢能装备制造产业高质量发展行动方案》(下称《行动方案》)，部署推动氢能装备制造产业高质量发展重点任务。
按照《行动方案》，内蒙古将重点在呼和浩特市布局氢能装备研发基地，在包头市布局固态储氢和燃料电池重卡生产基地，在鄂尔多斯市布局电解水制氢、输运装备研发制造和测试基地，在乌海市布局工业副产氢提纯和电解水制氢装备制造基地。
《行动方案》明确，到2027年，内蒙古氢能“制储输用”全产业链装备制造产业创新能力显著提高，攻克一批制约产业发展的技术，在关键材料、核心部件制造等方面取得显著进展。
《行动方案》还指出，今后内蒙古要重点围绕氢能制备和储运环节产业链上下游招引头部企业，加快补足全链条关键装备配套生产能力；支持企业牵头或参与国家重点研发计划，申报国家和自治区科技重大示范应用和创新平台等。(完)
--------------------------------------------------------------

北京发布二季度薪酬数据报告 AI相关人才薪酬较高

中新网
北京7月14日电 (记者 吕少威)北京市人力资源和社会保障局14日发布《2025年北京市人力资源市场薪酬数据报告(二季度)》(下称《报告》)，从重点产业、群体、岗位等不同维度对北京市薪酬水平展开分析。数据显示，二季度，北京市高端技术人才需求持续扩张，薪酬水平稳中有升。
二季度，北京市经济延续稳定向好发展态势，市场消费继续恢复，整体薪酬水平保持稳定。在“人工智能+”政策赋能下，集成电路产业、智能/高端制造产业薪酬保持较好增速，月平均薪酬中位值分别为16567元和13895元。在服务型消费持续升温的带动下，文创/文旅及生活服务产业月平均薪酬中位值分别达到10664元及8271元。
在人才群体方面，专业/技术人才薪酬增速持续领跑，月平均薪酬中位值达13025元，技能人才薪酬保持稳定增长，高级技师、技师、高级工月平均薪酬中位值分别为12992元、11754元、11384元。
二季度，北京市高端技术人才需求持续扩张，薪酬水平稳中有升。在人工智能领域，AI大模型架构师、深度学习研究员、自然语言处理工程师等热招职位月平均薪酬中位值均超42000元。智能/高端制造行业内SLAM算法工程师、运动控制算法工程师、机器人系统工程师月平均薪酬中位值均超29000元。
《报告》中的薪酬水平统计口径均为2025年二季度各月份税前应发工资总额(包含基本工资、绩效工资、奖金、销售提成及相关津贴福利待遇)进行算术平均，不包含年终奖金、股权激励及分红等。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”回答了哪些重大问题？

经济随笔丨“十四五”回答了哪些重大问题？
7月9日，国新办“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会的首场举行。作为“系列”的首场，相当于要提纲挈领地给“十四五”到底走得怎么样，先整体“画个像”。国家发展改革委用“风雨兼程见彩虹”概括了这五年历程。
“风雨兼程见彩虹”，七个字里，三个关键：“兼程”，我们一直在往前走，发展不停步；“风雨兼程”，一路风风雨雨不少，走得不容易；“见彩虹”，收获多多，未来可期。
“风雨兼程”中，“十四五”回答了很多重大问题。今天就先说说最为突出的几个：
看最近几年的外部环境，交织着两个字：变、乱。所谓“变”，世界百年未有之大变局的“变”，世界进入新的动荡变革期的“变”。所谓“乱”，地区冲突频发，地缘政治格局震荡，单边主义、逆全球化常有异动。变与乱交织，危与机同来，中国能不能稳得住，至为关键。
要稳住，就得坚定发展，往前走。像发布会上透露的，“前四年平均增速5.5%”“相当于再造一个长三角”，有动势，才能稳。要稳住，就得统筹好发展和安全。“我国的粮食、能源、产业、国防等安全基础进一步夯实”，面对各类风险挑战，关键时刻才顶得住。
“十四五”的中国，把“稳”牢牢攥在手里，太重要了。
“十四五”规划把创新提到前所未有的重要位置，“我们是这么写的、也是这么做的”。发布会上列举了很多的“第一艘”“第一座”“第一次”。关键在于，“大国重器”在创新制高点上的突破，都不只是一个“点”的突破，而是有着整体创新能力的提升、创新体系的完善、创新生态的形成作为支撑。
当今世界，各国都想抓住新动能。为什么中国能“焕发”新动能？这值得深思。一是有思想引领。因地制宜发展新质生产力，这是生产力理论的重大突破。二是制度优势激活各方创造力。“国家队”日益壮大，民营企业成为生力军。三是“科技味”浓，“改革味”更浓。优质要素更有效汇聚，教育科技人才体制机制正“一体改革”。
“十四五”办成的国家大事，处处与民生相连。有个细节：发布会上，不是只有关于民生工作的问答里在谈民生，其他关于基建、关于102项重大工程、关于生态等等，诸多问答里，都谈到了民生。有强大的基础设施，才能“出门就上车、村口取快递”“出门旅游抬腿就走、转眼就到”。有“绿水青山就是金山银山”的坚定实践，才能让绿色生活方式成为今天的社会新风尚。
“十四五”紧盯着千家万户、急难愁盼。“盯”的背后，有三点难能可贵：一是“以人民为中心”的发展理念，越来越深入人心、落实到位。二是化解民生难题，有点、有线、有面，解决今天、铺垫明天，体系感、系统性、连续性越来越强。三是发展出题目、改革做文章，健全保障和改善民生制度体系的重大改革，改到深处不停步。
四年多前，谋划“十四五”之际，习近平总书记在一次省部级主要领导干部专题研讨班上，重点谈到了“准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局”。这三个“新”，都是为了完成好一“高”，这也是“十四五”回答的重大问题——推动高质量发展。
发布会上谈到的“十四五”，处处体现着对“高质量”的追求——区域协调发展积厚成势，消费向新而行、投资向优发力、投资消费相互促进，通过改革攻坚来“畅循环、激活力、提效率、增效能”……
衡量“十四五”成就如何，一定要紧扣“高质量发展”这个首要任务。
风雨兼程见彩虹。“十四五”给人最突出的感受，就是所有这些努力、奋斗，都不是轻松展开，而是在风雨兼程、克服困难中，向着目标，笃行不辍。
每一点滴的收获，都得之不易。
（央视新闻客户端 文丨总台特约评论员 杨禹）
--------------------------------------------------------------

危房改造、车位产权、便民生活圈 把“民生事”真正办进“民心里”

央视网消息：推动城市高质量发展，不断满足人民美好生活所需，老旧小区改造就是其中最大的民生实事之一。《民生一件事》，我们首先来关注老旧小区改造。
四川达州店子梁社区曾经有60多栋四五十年的老房子，低矮破旧、电线裸露，是典型的“城中村”，多栋建筑被列为危房。2023年9月，达州市启动中心城区危旧房改造三年攻坚行动。作为四川省首个采用“以旧换新”模式原址重建的危旧房改造社区，这两天，历经一年多的建设，改造后的新房开始交付，147户居民通过危房原址重建将安居新家。
在达州市达川区的店子梁社区二小区，这里曾是个饱受安全隐患困扰的“城中村”，如今建起了崭新的住宅楼。不少曾经的居民已经接到了新房的钥匙，参观起了新家。
为了减轻城镇居民经济压力，当地政府在启动中心城区危旧房改造三年攻坚行动的同时，还配套了相应补贴政策。居民得到与原合法产权面积相同的新房，仅需支付“建安直接费”，也就是“房屋建设和设施安装成本费”的30%。如果新房面积超出原房产面积，则按相应的政策补贴计算，价格远低于市面价格。
如今，原本的3.7万平方米的“城中村”变成了两栋住宅楼和一栋商业综合体组成的现代新小区，共计147户居民获得了214套明亮宽敞的住房。据了解，四川省达州市目前有隐患房屋3.06万栋、中心城区危旧房1.04万套。截至目前，全市已启动28个危旧房改造项目，累计将惠及2.6万户居民。
No compatible source was found for this media.
湖北黄石：车位有了“身份证” 破解地下车位产权难题
把“民生事”办进“民心里”，解决历史遗留问题。长期以来，住宅小区的地下车位产权不明晰问题困扰着广大业主。在湖北黄石，当地通过出台政策、简化流程，为历史遗留地下车位办理了不动产权证。
在黄石的一个老旧居民小区，市民张娜向记者展示她刚到手不久的地下车位不动产权证书。由于小区建成较早，物业几经更换，张娜花费5万多块钱买的停车位面临车位产权模糊不清的问题。如今，这本清晰地载明了车位的位置、面积等产权信息的红本本让她彻底吃下了“定心丸”。
针对居民小区停车位确权这一民生难题，2023年7月，黄石出台《城市地下空间开发利用管理办法》；2024年10月，当地四部门联合发布指导意见，明确了地下车位历史遗留问题的适用范围、处理办法、办理流程等。随着意见的落地，地下车位从此有了“身份证”，业主享有法律保护的明确产权。截至目前，黄石市累计为9个项目3812个地下车位进行了产权确权工作，并为819户业主办理了地下车位不动产登记。
新疆：满足衣食住行所需 “圈”出家门口的幸福
把老百姓的事情一件一件办好，近年来，为了更好满足居民日常生活需求，“一刻钟便民生活圈”建设也在全国多地持续推进。以家为圆心，步行15分钟左右就可以解决居民购物、餐饮、就医、休闲、养老等，居民家门口的便利正在各地延伸扩围。在新疆乌鲁木齐水磨沟区北山社区，近万名群众就正在享受着这样的方便。
一大早，乌鲁木齐市水磨沟区北山社区的大厅就来了不少老年人，他们三五成群排队等待理发，而几位理发师是爱心志愿者，每周五，他们都会来这里义务给老年人理发。
北山社区管辖的小区有4000多户，超过1万人，其中老年人占比超过20%。这里以前是一个老旧的厂区，经过开发，建成了一处商住小区。刚建成时，由于配套服务不完善，这里居民生活很不方便。
经过不断引进的商业配套服务，这几年，街区有了越来越多的便利店、餐饮店、快递点、早餐店等基本保障类业态门店，满足了大伙儿“衣、食、住、行”的需求。满足了居民15分钟便民生活的要求，社区又开始盯着“一店一早”“一菜一修”“一老一小”等方面引入更多的便民服务。
目前，在北山社区范围内，各类业态门店超过180家，包括了餐饮、养老托育、果蔬商超、美容美发、邮政快递、医药卫生、便民出行等14大类86项服务。同时，在已有的“一刻钟便民生活圈”的基础上，当地还在持续增加和更新便民服务模块，让居民在家门口就能享受到一站式买药购物、保姆家政、医疗保健等优质服务，用精细化的社区治理来提高群众生活的幸福指数。
--------------------------------------------------------------

回应货币政策、汇率等热点问题，央行释放最新信号

中新网
北京7月14日电(记者 谢艺观)上半年货币信贷政策实施情况如何？适度宽松的货币政策是否继续保持？人民币汇率会如何走？14日，央行有关负责人在国新办新闻发布会上介绍2025年上半年货币信贷政策执行及金融统计数据情况，并就热点话题进行回应。
人民银行已累计降准12次
中国人民银行副行长邹澜表示，从国际对比看，近些年持续多次降准降息，货币政策的状态是支持性的，政策效果也在不断累积。2020年以来，人民银行已累计降准12次；累计下调政策利率9次，带动1年期和5年期以上贷款市场报价利率分别下降115个和130个基点。
货币政策支持实体经济效果比较明显
据邹澜介绍，从上半年金融数据看，货币政策支持实体经济的效果比较明显。一是金融总量合理增长。6月末，社会融资规模存量同比增长8.9%，广义货币供应量M2同比增长8.3%，人民币贷款同比增长7.1%。二是社会综合融资成本低位下行。1-6月，新发放企业贷款加权平均利率大约为3.3%，比上年同期低约45个基点；新发放的个人住房贷款利率约3.1%，比上年同期低约60个基点。三是信贷结构持续优化。5月末，普惠小微贷款同比增长11.6%，制造业中长期贷款同比增长8.8%，科技贷款同比增长12%。四是金融市场韧性增强。在外部环境和全球金融市场发生较大变化背景下，股债汇等主要金融市场保持平稳运行。
资料图。 刘阳禾 摄
将继续实施好适度宽松的货币政策
邹澜表示，从经济理论和实践经验看，货币政策的传导是需要时间的，已经实施的货币政策的效果还会进一步显现。下阶段，人民银行将继续实施好适度宽松的货币政策，密切关注评估前期已实施政策的传导情况和实际效果，根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，把握好政策实施的力度和节奏，更好地推动扩大国内需求、稳定社会预期、激发市场活力，支持实现全年经济社会发展目标和任务。
上半年人民币各项贷款新增12.92万亿元
中国人民银行调查统计司司长闫先东表示，上半年，人民币各项贷款新增12.92万亿元，显示金融体系对实体经济信贷支持保持较高水平。分借款主体看，企(事)业单位贷款是信贷增长的主体。从行业投向看，贷款行业结构持续优化。新增贷款主要投向制造业、基础设施业等重点领域。
普惠小微贷款余额近5年年均增速超20%
中国人民银行信贷市场司司长彭立峰表示，加大对民营和中小企业融资支持力度。截至今年5月末，普惠小微贷款余额是34.42万亿元，同比增长11.6%，近5年的年均增速超过20%；私人控股企业贷款余额是44.95万亿元。
上半年中国债券市场发行各类债券44.3万亿
据中国人民银行金融市场司负责人曹媛媛介绍，2025年上半年，中国债券市场发行各类债券44.3万亿元，同比增长16%；债券净融资8.8万亿元，占社会融资规模增量的比重为38.6%。上半年政府债券发行13.3万亿元，公司信用类债券发行7.3万亿元，金融债券发行6万亿元。债券融资继续向重点领域倾斜，民营企业债券上半年发行3500多亿元，绿色、科技等相关债券发行超过1万亿元。
288家主体发行科技创新债券约6000亿元
曹媛媛表示，今年人民银行会同相关部门出台了两项增量措施，一是优化科技创新和技术改造再贷款，二是建立债券市场的“科技板”。截至2025年5月末，银行和企业签订的科技创新和技术改造贷款金额达到1.7万亿元，是2024年末的1.9倍。截至6月30日，从5月推出以来，债券市场已经有288家主体发行科技创新债券约6000亿元，其中银行间市场发行超过4000亿元科技创新债券，既促进了新兴和未来产业培育发展，也为传统产业运用新技术成果提供了有力支持。
中小银行债券投资要保持合理的度
曹媛媛表示，中小银行的债券投资需要保持合理的“度”。要把握好投资收益和风险承担的平衡。对于个别债券投资较为激进的金融机构，应该关注债券面临的利率和信用风险。
人民币汇率保持双向浮动具有坚实基础
邹澜指出，美元指数、美债收益率波动加大，对全球金融市场都产生了一定溢出效应。相比较而言，我国金融市场展现出较强韧性，运行总体平稳。影响汇率的因素是多元的，比如经济增长、货币政策、金融市场、地缘政治、风险事件等。当前，美元走势仍然有不确定性，但中国国内基本面持续向好，人民币汇率保持双向浮动、基本稳定具有坚实的基础。
中国不寻求通过汇率贬值获取国际竞争优势
邹澜表示，中国不寻求通过汇率贬值获取国际竞争优势。人民银行的汇率政策立场是清晰和一贯的，将继续坚持市场在汇率形成中的决定性作用，保持汇率弹性，同时强化预期引导，防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

国内首套国产化LNG冷能发电装置累计发电突破1100万度

7月11日，中国海油发布消息，我国首套国产化LNG(液化天然气)冷能发电装置在中国海油宁波“绿能港”累计发电突破1100万度，相当于减排二氧化碳约6160吨，植树约34.1万棵。这标志着国内LNG冷能发电领域关键核心技术装备的应用取得重大进展，对我国加快LNG冷能利用高质量发展、培育新质生产力具有重要意义。
LNG冷能发电是将LNG气化外输过程中产生的冷能有效利用参与发电。该套冷能发电装置依托宁波“绿能港”接收站二期工程项目已建成的分体式中间介质气化器建设，设计年发电量约2300万度，相当于每年减少二氧化碳排放约1.4万吨，植树造林78万棵，节能降碳效果显著。
该套冷能发电装置采用低温朗肯循环工艺，以海水为热源，LNG为冷源，丙烷为工作介质，由海水将热量传递给液态丙烷后使之变成一定压力的气态丙烷，气态丙烷推动与发电机相连接的透平做功并发电，LNG将冷能传递给做功后的气态丙烷使之重新变成液态丙烷，从而实现LNG冷能有效利用发电。
宁波“绿能港”冷能发电装置的顺利投用与平稳运行，丰富了LNG接收站冷能利用方式，是中国海油践行绿色低碳发展理念、加快培育发展新质生产力、奋力推动关键核心技术攻关的有力举措。下一步，中国海油将锚定冷能综合利用潜能，以产能、用能两侧为切入点，实现绿色电力利用与降本增效最大化，为实现我国“双碳”目标贡献海油力量。
--------------------------------------------------------------

国家邮政局：今年6月中国快递发展指数同比提升4.7%

中新网
7月14日电 据国家邮政局微信公众号消息，7月14日，国家邮政局召开三季度例行新闻发布会，发布并解读《2025年6月中国快递发展指数报告》。2025年6月中国快递发展指数为454.3，同比提升4.7%。上半年，我国稳经济促消费若干举措加快落地，为行业创造了广阔的市场需求，行业发展稳中有进，市场规模保持高位，服务质量稳步提升，航空网络大力拓展。预计下半年，行业发展动能将进一步释放，产业协同深化发展，服务供给日益丰富，发展态势将持续向好。
上半年，行业支撑扩大内需战略，带动线上消费需求不断释放，快递市场规模快速扩大，快递业务收入有望超7000亿元，快递业务量预计超950亿件，同比分别增长约8.5%和约19%。上半年，快递企业加强投入，全链路优化寄递时效，围绕多场景提升寄递服务体验，助推行业由“末端服务供给”向“社区生活保障”转变。上半年，快递企业在西部地区增设集运中心，中西部地区快递业务收入和业务量持续快速增长。西部地区加速跻身“包邮区”行列，内蒙古、西藏、新疆等地快件投递量明显增加。一季度，异地快递业务量累计完成405亿件，同比增长23.5%，高出行业增速1.9个百分点。二季度，异地业务持续增加，对快递业务量增长的贡献接近95%。
上半年，得益于全行业网络能力实现新跃升、科技创新应用加速，以及赋能产业发展能力增强，快递业务量保持较快增长。快递企业通过增设快件集运中心、布设中转仓，增开高铁快递专线，拓展航空运输网络，优化集运流程等，着力提升寄递服务网络能力。多地快递末端网点升级自动化设备，行业中转效率大幅提高，无人车、无人驿站应用范围逐步扩大，人工智能应用场景不断丰富，末端派送更加快捷。新增多架全货机，多条全货机航线，跨境寄递网络加快完善。低空场景加快应用，在应急、跨海岛、山区等多场景下开展无人运输，高效促进“空地协同”。
--------------------------------------------------------------

多地高温催热“清凉经济” 清凉商品不断上新

高温催热“清凉经济”
进入暑期，多地高温催热“清凉经济”。清凉商品不断上新，制冷家电迎来销售旺季，避暑旅游持续火热……一系列创新产品及服务为消费市场注入新活力。
清凉产品走俏
“请来一杯奶霜香茉，少冰少糖，谢谢。”在北京大栅栏张一元“元来是茶”新茶饮店，游客正排队点单。一杯冷饮，成为不少游客夏季出行标配。“元来是茶”新茶饮店负责人王宇介绍，为更好满足消费者解暑消夏需求，店里推出各式茉莉花口味的新茶饮，花香搭配茶底口感清爽，很受消费者欢迎。
除了在饮食上追求清凉口感，消费者在衣物选择上更注重防晒性、透气性。SN户外品牌CEO薛飞介绍，公司推出小清风系列、超轻系列等适合夏天户外的凉感运动服装，升级混纺面料、轻量面料，使衣物速干、透气和抗异味。
一杯新茶饮、一件运动服，通过口味的融合、面料的创新，在日常生活用品中融入清凉元素，备受消费者青睐。京东消费及产业发展研究院数据显示，高温天气下对解暑和健康防护的需求爆发式增长，清凉眼罩、冰淇淋、清凉喷雾和凉茶等销量持续攀升。
家电功能更新
高温天气促使制冷家电购买需求加速释放。京东618数据显示，AI节能空调、新风空调等空调趋势品类订单量同比增长超5倍，中央空调多联机销售额增速超220%，便携式风扇、除湿机的成交额同比增长翻倍，制冰机成交额同比增长100%。
随着生活方式向绿色化、品质化、便捷化转变，消费者对家电产品功能的需求愈发多样化。奥维云网大家电事业部副总经理杨超说，技术迭代，改善了空调的使用体验。例如，通过语音交互可以直接开关机，“防直吹”“无风感”让体验更舒适。“除了制冷刚需，健康、智能、节能成为消费者选购空调的重要考量因素。”杨超说。
海尔空调中国区市场总经理杜宏伟介绍，聚焦用户节能、健康需求，海尔推出了净省电和洗空气等系列新品。其中，净省电系列创新应用AI节能技术，缓解用户夏季用电焦虑。数据显示，6月下旬至今，苏宁易购全国新一级能效空调销售同比增长82%，其中哈尔滨、成都、青岛地区同比增长分别达到959%、195%、181%。
热浪席卷欧洲多国，空调在海外市场也迎来热销。海尔空调海外营销总监于晓晨说，凭借本地化解决方案和专业渠道布局，海尔空调成功登顶意大利专业渠道和西班牙零售渠道份额榜首。
杨超说，欧洲市场空调安装率较低，高温天气为中国空调企业打开销售增量窗口。一些企业已通过海外建厂的方式，深耕本土化生产和经营，扩大自主品牌影响力。需要注意的是，欧洲、北美、东南亚等海外市场都有相应的能效标准，空调产品出口要符合当地技术要求。
消夏活动多样
入夏以来，避暑游热度持续高涨。近日，中国气象局发布16条全国暑期避暑旅游路线，更好满足游客多样化需求。
花海美景、森林穿越、帐篷露营、热气球……位于吉林省吉林市的松花湖度假区不断解锁清凉玩法。松花湖度假区市场营销总监黄钟锐介绍，聚焦家庭避暑度假等需求，度假区孵化出“上青山看花海、上青山享露营、上青山越野跑、上青山观日出”四大主题活动，并联动城市文旅资源开通直通车，吸引暑期游客。
白天观光热闹非凡，夏日的夜晚也呈现出别样魅力。在吉林省白山市抚松县的长白山华美胜地度假区，游客可在夜间“打卡”视听音乐会、火树银花、音乐篝火派对等热门活动。“我们特别策划了夏季主题夜游活动，融合音乐、非遗元素和沉浸式体验，为游客营造多重氛围感。”长白山华美胜地度假区品牌拓展经理夏源说。
国务院发展研究中心市场经济研究所副所长、研究员王青认为，“清凉经济”走热，正是创新消费场景、追求情绪价值的体现。他建议，在时间上，落实带薪休假制度，满足暑期亲子游、清凉游的出行需求；在空间上，避免旅游资源同质化，将消夏活动与非遗技艺、户外露营、体育赛事等热点项目结合；在服务上，协调各方做好配套保障，保证夏季食品安全，延长夜间公共交通运行时间等。
当前，全国各地正在开展多姿多彩的消夏活动。“上海之夏”国际消费季将组织300余场“好来、好玩、好购”活动；广西将围绕“潮玩暑期 惠燃广西”主题，推出2000余项文旅、餐饮、体育消费活动……商务部新闻发言人何咏前表示，商务部将会同相关部门持续组织开展“购在中国”系列活动，指导各地结合暑期消费特点和地方特色，多措并举扩大优质商品和服务供给，创新优化商旅文体健深度融合，促进夏日消费持续升温。(经济日报记者 吉亚矫)
--------------------------------------------------------------

央行：5月末金融“五篇大文章”贷款余额同比增长14%

中新网
7月14日电 国新办14日就2025年上半年货币信贷政策执行及金融统计数据情况举行新闻发布会。中国人民银行调查统计司司长闫先东在会上透露，5月末，金融“五篇大文章”贷款余额103.3万亿元，同比增长14%。
闫先东表示，今年以来，人民银行认真贯彻落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》部署，实施好适度宽松的货币政策，强化逆周期调节，运用多种货币政策工具组合，服务实体经济高质量发展。从效果上看，上半年信贷呈现“总量增长、结构优化”的特征。
闫先东指出，信贷总量保持平稳增长。6月末，金融机构人民币各项贷款余额为268.56万亿元，同比增长7.1%。上半年，人民币各项贷款新增12.92万亿元，显示金融体系对实体经济信贷支持保持较高水平。主要有以下特点：
分借款主体看，企(事)事业单位贷款是信贷增长的主体。上半年，企(事)事业单位贷款增加11.57万亿元，占全部新增贷款的89.5%，占比较上年同期提高了6.6个百分点，其中，中长期贷款增加7.17万亿元，是企(事)事业单位贷款增加的主要构成，表明金融持续为实体经济提供稳定的资金来源。住户贷款增加1.17万亿元，其中，经营性贷款增加9239亿元，体现了金融机构持续加强对个体工商户和小微企业主生产经营活动的支持力度。
从行业投向看，贷款行业结构持续优化。新增贷款主要投向制造业、基础设施业等重点领域。具体看：6月末，制造业中长期贷款余额同比增长8.7%，上半年增加9207亿元；基础设施业中长期贷款余额同比增长7.4%，上半年增加2.18万亿元。
此外，金融“五篇大文章”领域贷款呈现“总量增长、覆盖面扩大”的特点。5月末，金融“五篇大文章”贷款余额103.3万亿元，同比增长14%。科技贷款余额43.3万亿元，同比增长12%，其中，科技型企业贷款余额22.5万亿元，科技相关产业贷款余额32.8万亿元。科技贷款余额低于子项贷款余额之和是因为在汇总金融“五篇大文章”数据时剔除了子类间的重复，精准体现金融“五篇大文章”的工作成效。5月末，绿色、普惠、养老、数字贷款同比分别增长27.4%、11.2%、38%和9.5%。以上贷款增速均高于同期各项贷款增速。融资可得性明显提升。服务企业和个人共计7839万户，比上年同期增加588万户；其中，服务企业440万户，比上年同期增加25万户。
--------------------------------------------------------------

央行：上半年我国人民币贷款增加12.92万亿元

中新网
7月14日电 据中国人民银行微信公众号消息，中国人民银行14日发布《2025年上半年金融统计数据报告》，其中提到，上半年人民币贷款增加12.92万亿元。
一、广义货币增长8.3%
6月末，广义货币(M2)余额330.29万亿元，同比增长8.3%。狭义货币(M1)余额113.95万亿元，同比增长4.6%。流通中货币(M0)余额13.18万亿元，同比增长12%。上半年净投放现金3633亿元。
二、上半年人民币贷款增加12.92万亿元
6月末，本外币贷款余额272.57万亿元，同比增长6.8%。月末人民币贷款余额268.56万亿元，同比增长7.1%。
上半年人民币贷款增加12.92万亿元。分部门看，住户贷款增加1.17万亿元，其中，短期贷款减少3亿元，中长期贷款增加1.17万亿元；企(事)业单位贷款增加11.57万亿元，其中，短期贷款增加4.3万亿元，中长期贷款增加7.17万亿元，票据融资减少464亿元；非银行业金融机构贷款增加331亿元。
6月末，外币贷款余额5609亿美元，同比下降10.6%。上半年外币贷款增加188亿美元。
三、上半年人民币存款增加17.94万亿元
6月末，本外币存款余额327.46万亿元，同比增长8.6%。月末人民币存款余额320.17万亿元，同比增长8.3%。
上半年人民币存款增加17.94万亿元。其中，住户存款增加10.77万亿元，非金融企业存款增加1.77万亿元，财政性存款增加1.25万亿元，非银行业金融机构存款增加2.55万亿元。
6月末，外币存款余额1.02万亿美元，同比增长21.7%。上半年外币存款增加1655亿美元。
四、6月份银行间人民币市场同业拆借月加权平均利率为1.46%，质押式债券回购月加权平均利率为1.5%
上半年银行间人民币市场以拆借、现券和回购方式合计成交974.04万亿元，日均成交8.12万亿元，日均成交同比下降4.4%。其中，同业拆借日均成交同比下降24.7%，现券日均成交同比下降2.9%，质押式回购日均成交同比下降3.6%。
6月份同业拆借加权平均利率为1.46%，分别比上月和上年同期低0.09个和0.41个百分点。质押式回购加权平均利率为1.5%，分别比上月和上年同期低0.06个和0.39个百分点。
五、国家外汇储备余额3.32万亿美元
6月末，国家外汇储备余额为3.32万亿美元。6月末，人民币汇率为1美元兑7.1586元人民币。
六、上半年经常项下跨境人民币结算金额为8.3万亿元，直接投资跨境人民币结算金额为4.11万亿元
上半年，经常项下跨境人民币结算金额为8.3万亿元，其中货物贸易、服务贸易及其他经常项目分别为6.38万亿元、1.92万亿元；直接投资跨境人民币结算金额为4.11万亿元，其中对外直接投资、外商直接投资分别为1.46万亿元、2.65万亿元。
--------------------------------------------------------------

央行：上半年金融总量合理增长，有力支持实体经济回升向好

中新网
7月14日电 国新办7月14日举行发布会，介绍2025年上半年货币信贷政策执行及金融统计数据情况。会上，中国人民银行调查统计司司长闫先东指出，总体看，上半年金融总量合理增长，有力支持实体经济回升向好。
闫先东称，今年以来，人民银行认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，实施适度宽松的货币政策，保持流动性充裕。
从上半年金融总量数据来看，社会融资规模、货币供应量平稳增长，同经济增长、价格总水平预期目标相匹配。6月末，我国社会融资规模和广义货币供应量M2余额同比增长8.9%和8.3%，增速分别比上年同期高0.8和2.1个百分点。
闫先东表示，社会融资规模增量合理增长，金融体系较好地满足了实体经济的资金需求。上半年，社会融资规模增量为22.83万亿元，同比多4.74万亿元。一方面，积极的财政政策提前发力，金融体系强化配合，政府债券融资同比多增较多。上半年，政府债券净融资7.66万亿元，同比多4.32万亿元。其中，国债净融资3.37万亿元，同比多1.8万亿元；地方政府债券净融资4.29万亿元，同比多2.52万亿元。另一方面，金融机构对实体经济的信贷支持力度稳固。上半年，金融机构对实体经济发放的人民币贷款增加12.74万亿元，同比多增2796亿元。
广义货币供应量M2较上年同期回升，保持流动性充裕。一是政府债券靠前发行，金融机构债券投资增加较多，相应的货币派生增加。上半年，政府债券发行较多，金融机构债券投资增加6.01万亿元，同比多增3.19万亿元。二是信贷平稳增长，对货币派生也有支撑。此外，上年同期整治资金空转的措施使得上年同期货币供应量基数较低。今年企业存款增长恢复，推动货币供应量增速回升。上半年，企业存款增加1.77万亿元，同比多增3.22万亿元。
--------------------------------------------------------------

央行：中国不寻求通过汇率贬值获取国际竞争优势

中新网
7月14日电 国新办7月14日举行发布会，请中国人民银行副行长邹澜介绍2025年上半年货币信贷政策执行及金融统计数据情况。邹澜在会上指出，中国不寻求通过汇率贬值获取国际竞争优势。
邹澜提到，各方面对美联储的货币政策变化非常关注。近期，美国经济增速有所放缓，但物价水平仍然高于美联储的目标水平，关税政策又进一步增加了美国通胀走势的不确定性，影响美联储降息节奏和路径。
邹澜称，美元指数、美债收益率波动加大，对全球金融市场都产生了一定溢出效应。美元指数由年初的109上方跌至了目前的97附近，跌幅达到11%。10年期美债收益率一度攀升到4.8%上方，创了2023年12月以来的高点，最近有所回落，目前运行在4.4%左右。相比较而言，我国金融市场展现出较强韧性，运行总体平稳。人民币对美元汇率4月初有所波动，随后很快企稳。特别是5月中美日内瓦经贸会谈联合声明发布以来，人民币对美元汇率双向浮动，稳定运行在7.2元下方。
邹澜表示，影响汇率的因素是多元的，比如经济增长、货币政策、金融市场、地缘政治、风险事件等。当前，美元走势仍然有不确定性，但中国国内基本面持续向好，人民币汇率保持双向浮动、基本稳定具有坚实的基础。
一是国内经济进一步回稳向好。一季度GDP同比增长5.4%，开局良好。4月25日中央政治局会议对经济工作作出了重要部署，中国经济将延续高质量发展的态势。
二是市场普遍预期美联储下半年重启降息。主要发达经济体处于降息周期，市场对美联储重启降息的预期升温，中美货币政策周期的错位将得到改善，中美利差趋于收窄。
三是国际收支基本平衡。2024年经常账户顺差与GDP之比为2.2%，处于合理均衡区间。中国金融市场稳定运行，对外开放稳步推进，人民币资产保持吸引力，跨境资本双向有序流动。今年前5个月，企业、个人等非银行部门跨境资金净流入大概1000亿美元。
四是外汇市场建设取得长足进步。市场参与者更加成熟，交易行为更加理性，市场韧性显著增强。上半年，企业套期保值率和货物贸易项下人民币跨境收支占比这两个数据均提升至30%左右，企业应对外部冲击的能力明显提升。
邹澜称，中国不寻求通过汇率贬值获取国际竞争优势。人民银行的汇率政策立场是清晰和一贯的，将继续坚持市场在汇率形成中的决定性作用，保持汇率弹性，同时强化预期引导，防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。
--------------------------------------------------------------

央行：中小银行的债券投资需要保持合理的“度”

中新网
7月14日电 中国人民银行金融市场司负责人曹媛媛14日表示，中小银行的债券投资需要保持合理的“度”，要把握好投资收益和风险承担的平衡。对于个别债券投资较为激进的金融机构，应该关注债券面临的利率和信用风险。
国新办14日就2025年上半年货币信贷政策执行及金融统计数据情况举行新闻发布会。会上有记者问：我们看到今年有不少中小银行仍然采取比较激进的债券市场投资政策，央行如何看待他们的投资风险？曹媛媛作出上述表态。
曹媛媛介绍，今年上半年，中国债券市场运行较为平稳，预期总体稳定，市场规模稳步提升，有效发挥了对实体经济融资的支持作用。2025年上半年，中国债券市场发行各类债券44.3万亿元，同比增长16%；债券净融资8.8万亿元，占社会融资规模增量的比重为38.6%，有力支持了积极财政政策的实施和实体企业的融资。上半年政府债券发行13.3万亿元，公司信用类债券发行7.3万亿元，金融债券发行6万亿元。债券融资继续向重点领域倾斜，民营企业债券上半年发行3500多亿元，绿色、科技等相关债券发行超过1万亿元。2025年6月，公司信用类债券平均发行利率2.08%，较去年同期下降32个基点，实体经济融资成本进一步降低。
针对记者关心的中小银行债券投资问题，曹媛媛指出，债券投资是银行资产的重要组成部分，这些年，贷款、债券占银行总资产的比重分别为60%和25%，保持相对稳定；银行持有的政府债券占全部政府债券比重为70%，持有的公司信用类债券占全部公司信用类债券比重约为20%，应该说银行的参与对财政政策的实施和实体经济的发展形成了有力的支撑。至于中小银行基于自身资产配置的考虑，选择适当增持债券，增加安全资产配置，平滑经营利润波动，应该说在监管允许范围内是合理的。同时银行自发买卖债券，对市场也会起到稳定器的作用。当债券利率相对于贷款利率比较高，而且价格比较低的时候，银行会买入债券，有助于稳定市场。反之，当债券利率较低、债券价格较高时，银行卖出部分债券能够实现它自己的利润，也能够保持银行自身支持实体经济的可持续性。
曹媛媛认为，中小银行的债券投资也需要保持合理的“度”。要把握好投资收益和风险承担的平衡。对于个别债券投资较为激进的金融机构，应该关注债券面临的利率和信用风险。人民银行将持续加强市场监测，及时将监测到的高风险机构的信息共享给机构监管部门，关注资本充足率以及市场风险，同时人民银行将持续加强市场建设，不断丰富利率和信用风险管理工具，发挥好市场机制作用，切实防范金融市场风险。
--------------------------------------------------------------

央行：今年6月末社会融资规模存量为430.22万亿元 同比增长8.9%

中新网
7月14日电 据央行网站消息，央行14日发布《2025年6月社会融资规模存量统计数据报告》。初步统计，2025年6月末社会融资规模存量为430.22万亿元，同比增长8.9%。
其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为265.22万亿元，同比增长7%；对实体经济发放的外币贷款折合人民币余额为1.22万亿元，同比下降26.6%；委托贷款余额为11.18万亿元，同比持平；信托贷款余额为4.45万亿元，同比增长5.5%；未贴现的银行承兑汇票余额为2.08万亿元，同比下降7.4%；企业债券余额为33.13万亿元，同比增长3.5%；政府债券余额为88.74万亿元，同比增长21.3%；非金融企业境内股票余额为11.89万亿元，同比增长2.9%。
从结构看，6月末对实体经济发放的人民币贷款余额占同期社会融资规模存量的61.6%，同比低1.2个百分点；对实体经济发放的外币贷款折合人民币余额占比0.3%，同比低0.1个百分点；委托贷款余额占比2.6%，同比低0.2个百分点；信托贷款余额占比1%，同比低0.1个百分点；未贴现的银行承兑汇票余额占比0.5%，同比低0.1个百分点；企业债券余额占比7.7%，同比低0.4个百分点；政府债券余额占比20.6%，同比高2.1个百分点；非金融企业境内股票余额占比2.8%，同比低0.1个百分点。
--------------------------------------------------------------

央行：今年上半年社会融资规模增量累计为22.83万亿元

中新网
7月14日电 据央行网站消息，央行14日发布《2025年上半年社会融资规模增量统计数据报告》。初步统计，2025年上半年社会融资规模增量累计为22.83万亿元，比上年同期多4.74万亿元。
其中，对实体经济发放的人民币贷款增加12.74万亿元，同比多增2796亿元；对实体经济发放的外币贷款折合人民币减少638亿元，同比多减558亿元；委托贷款减少513亿元，同比少减404亿元；信托贷款增加1443亿元，同比少增1655亿元；未贴现的银行承兑汇票减少557亿元，同比少减1808亿元；企业债券净融资1.15万亿元，同比少2562亿元；政府债券净融资7.66万亿元，同比多4.32万亿元；非金融企业境内股票融资1707亿元，同比多493亿元。
--------------------------------------------------------------

央行：从上半年金融数据看，货币政策支持实体经济效果比较明显

中新网
7月14日电 国新办7月14日举行发布会，请中国人民银行副行长邹澜介绍2025年上半年货币信贷政策执行及金融统计数据情况。邹澜在会上指出，从上半年的金融数据看，货币政策支持实体经济的效果是比较明显的。
邹澜提到，今年以来，外部环境更趋复杂严峻，全球增长动力减弱，贸易保护主义抬头。按照中央经济工作会议精神和《政府工作报告》部署，要实施好适度宽松的货币政策。人民银行进一步加大逆周期调节力度，在5月份出台实施一揽子金融支持举措。综合运用多种货币政策工具，保持流动性充裕，促进货币信贷合理增长。健全市场化的利率调控框架，强化利率政策执行和监督，推动社会综合融资成本下降。更好发挥货币政策工具总量和结构双重功能，引导信贷结构进一步优化，加强货币政策与其他宏观政策的相互配合，形成合力，为推动经济回升向好持续营造适宜的环境。
邹澜指出，从上半年的金融数据看，货币政策支持实体经济的效果是比较明显的。
一是金融总量合理增长。6月末，社会融资规模存量同比增长8.9%，广义货币供应量M2同比增长8.3%，人民币贷款同比增长7.1%。如果把地方专项债置换地方融资平台贷款的影响进行还原，按可比口径，贷款同比增速还要更高一些。
二是社会综合融资成本低位下行。1-6月，新发放企业贷款加权平均利率大约为3.3%，比上年同期低约45个基点，新发放的个人住房贷款利率约3.1%，比上年同期低约60个基点。
三是信贷结构持续优化。5月末，普惠小微贷款同比增长11.6%，制造业中长期贷款同比增长8.8%，科技贷款同比增长12%，这几项都高于全部贷款增速。
四是金融市场韧性增强。在外部环境和全球金融市场发生较大变化的背景下，股债汇等主要金融市场保持平稳运行。
邹澜表示，从经济理论和实践经验看，货币政策的传导是需要时间的，已经实施的货币政策的效果还会进一步显现。下阶段，人民银行将继续实施好适度宽松的货币政策，密切关注评估前期已实施政策的传导情况和实际效果，根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，把握好政策实施的力度和节奏，更好地推动扩大国内需求、稳定社会预期、激发市场活力，支持实现全年经济社会发展目标和任务。
--------------------------------------------------------------

央行副行长：中国不寻求通过汇率贬值获取国际竞争优势

中新社
北京7月14日电 (记者 夏宾)中国央行副行长邹澜14日在北京出席国务院新闻办公室举行的发布会时称，中国不寻求通过汇率贬值获取国际竞争优势。中国央行的汇率政策立场是清晰和一贯的，将继续坚持市场在汇率形成中的决定性作用，保持汇率弹性，同时强化预期引导，防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。
邹澜表示，影响汇率的因素是多元的，如经济增长、货币政策、金融市场、地缘政治、风险事件等。当前，美元走势仍有不确定性，但中国国内基本面持续向好，人民币汇率保持双向浮动、基本稳定具有坚实的基础。这具体表现在四个方面。
一是国内经济进一步回稳向好。一季度GDP同比增长5.4%，开局良好。4月25日召开的中共中央政治局会议对经济工作作出重要部署，中国经济将延续高质量发展的态势。
二是市场普遍预期美联储下半年重启降息。邹澜称，主要发达经济体处于降息周期，市场对美联储重启降息的预期升温，中美货币政策周期的错位将得到改善，中美利差趋于收窄。
三是国际收支基本平衡。2024年经常账户顺差与GDP之比为2.2%，处于合理均衡区间。邹澜表示，中国金融市场稳定运行，对外开放稳步推进，人民币资产保持吸引力，跨境资本双向有序流动。今年前5个月，企业、个人等非银行部门跨境资金净流入大概1000亿美元。
四是外汇市场建设取得长足进步。邹澜称，市场参与者更加成熟，交易行为更加理性，市场韧性显著增强。上半年，企业套期保值率和货物贸易项下人民币跨境收支占比这两个数据均提升至30%左右，企业应对外部冲击的能力明显提升。(完)
--------------------------------------------------------------

央行：将进一步落实好适度宽松的货币政策

中新网
7月14日电 国新办7月14日举行发布会，请中国人民银行副行长邹澜介绍2025年上半年货币信贷政策执行及金融统计数据情况。邹澜在会上指出，下阶段，人民银行将进一步落实好适度宽松的货币政策，抓好各项已出台的货币政策措施执行，提升金融服务实体经济的质效。
邹澜提到，今年以来，人民银行围绕经济工作重点任务，强化货币信贷政策的针对性和有效性，综合施策，有效应对外部冲击，推动经济回升向好。
货币政策方面，坚持适度宽松的政策取向。5月7日潘功胜行长宣布了一揽子共10项货币政策措施。数量上，综合运用降准等货币政策工具，保持流动性充裕，加大中长期流动性支持。价格上，注重发挥利率工具的调控作用，下调政策利率，降低结构性货币政策工具利率和个人住房公积金贷款利率，整治规范利率违规行为，强化利率自律管理。结构上，设立服务消费与养老再贷款，增加科技创新和技术改造再贷款额度，创设科技创新债券风险分担工具，加力支持提振消费、科技创新等重点内需领域。一揽子政策已在1个月内全部落地实施，对提振市场信心、稳定预期发挥了积极作用，为推动经济回升向好持续营造良好的货币金融环境。刚才我介绍了上半年的金融数据，也是政策效果的重要体现。
信贷政策方面，强化政策引导和考核评估。持续完善政策框架，推动出台《关于做好金融“五篇大文章”的指导意见》，引导金融系统加大对科技、绿色、普惠、养老、数字等领域信贷投放。完善“五篇大文章”考核评估机制，形成政策引导、资金支持、效果评估的工作闭环。发挥好金融支持化解重点产业结构性矛盾促进提质升级作用，按照市场化法治化原则合理保障外贸企业融资需求，优化跨境支付结算服务，助力稳就业稳经济。5月末绿色、科技、普惠贷款分别同比增长27.4%、12%、11.2%，保持了较快增速。
邹澜称，下阶段，人民银行将进一步落实好适度宽松的货币政策，抓好各项已出台的货币政策措施执行，提升金融服务实体经济的质效。
总量方面，把握好政策实施的力度和节奏，保持流动性充裕，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总水平预期目标相匹配，持续营造适宜的金融总量环境。
结构方面，突出金融服务实体经济的重点方向，聚焦科技创新、扩大消费、民营小微等方面，强化政策协同联动，用好用足各项结构性货币政策工具，加力支持重点领域和薄弱环节。
传导方面，强化利率政策执行和监督，更好发挥行业自律作用，维护银行业市场竞争秩序，提高资金使用效率，防范资金空转，把握好金融支持实体经济和保持自身健康性的平衡。
完善货币政策框架方面，进一步健全市场化的利率调控机制，优化货币政策中间变量，不断完善货币政策工具体系，健全可置信、常态化、制度化的政策沟通机制，更好服务高质量发展。
--------------------------------------------------------------

央行：我国服务消费相对不足，发展空间比较大

中新网
7月14日电 国新办7月14日举行发布会，介绍2025年上半年货币信贷政策执行及金融统计数据情况。中国人民银行信贷市场司司长彭立峰在会上指出，我国商品消费发展比较充分，占GDP比重与国际水平基本是相当的，而服务消费相对不足，发展空间比较大。
彭立峰介绍，提振消费是2025年经济工作首要的重点任务。按照党中央、国务院决策部署，人民银行会同相关部门，前期发布了《关于金融支持提振和扩大消费的指导意见》，引导金融机构从消费供给和需求两端强化金融服务，满足经营主体和消费者多样化融资需求。推动扩大高质量消费供给，助力释放消费增长潜力。
一是支持增强消费能力，培育消费需求。居民消费就要有收入，有收入就要有工作，所以就业稳定、收入增长是居民扩大消费的基础。《意见》围绕支持就业、增加居民财产性收入、加强保险保障等明确金融支持发力点，提出要深入实施创业担保贷款政策，创新家庭财富管理金融产品，优化养老、健康等保险保障体系等举措。
二是构建支持消费的多层次金融服务体系，全方位满足消费市场主体融资需求。《意见》要求发挥信贷主渠道作用，运用好再贷款政策工具，加大对符合条件的经营主体的首贷、续贷、信用贷、中长期贷款支持。加大债券、股权支持力度，并拓展多元化消费融资渠道。
三是聚焦消费重点领域提供精准金融支持，提升金融资源配置效率。《意见》围绕商品消费、服务消费、新型消费等行业部门确定的重点领域，以及流通等消费关键环节，要求金融机构结合消费场景和特点创新金融产品，推动消费领域金融服务提质增效。
四是加强基础金融服务，助力优化消费环境，提升消费者的消费意愿和消费热情。《意见》提出聚焦食、住、行、游、购、娱、医等重点消费场景持续优化消费支付服务，健全消费领域信用体系建设，加强金融消费权益保护。
彭立峰强调，服务消费是提振消费、扩大内需的关键，在创造和吸纳就业方面也具有优势。我国商品消费发展比较充分，占GDP比重与国际水平基本是相当的，而服务消费相对不足，发展空间比较大。当前，服务消费市场需求比较旺盛，满足需求的金融支持较为充分，影响扩大服务消费的短板主要是供给。所以人民银行专门设立了5000亿元服务消费与养老再贷款，引导金融机构精准支持住宿餐饮、文旅体娱、教育养老等服务领域加大高质量供给，补齐短板，更好发挥消费对经济发展的基础性作用，推动形成“供给创造需求、需求牵引供给”的良性循环。
彭立峰指出，下一步，人民银行将会同有关部门，持续加强金融、财政、产业政策协同，指导各地、各金融机构加快推动《意见》落地见效，全力做好金融服务消费工作，为提振和扩大消费提供有力金融支撑。
--------------------------------------------------------------

央行：截至6月末债券市场有288家主体发行了科技创新债券

中新网
7月14日电 国新办7月14日举行发布会，介绍2025年上半年货币信贷政策执行及金融统计数据情况。中国人民银行金融市场司负责人曹媛媛在会上透露，截至6月30日，从5月推出以来，债券市场已经有288家主体发行科技创新债券约6000亿元。
曹媛媛提到，做好科技金融工作是落实创新驱动发展战略和金融服务实体经济的重要方面。今年，按照党中央、国务院决策部署，人民银行会同相关部门出台了两项增量措施，一是优化科技创新和技术改造再贷款，二是建立债券市场的“科技板”，从信贷、债券、股权等多方面，推动加快构建科技金融体制，目前政策实施已经取得了比较好的成效。
第一，关于科技创新和技术改造再贷款。目前此项政策增量、降价、扩面。截至2025年5月末，银行和企业签订的科技创新和技术改造贷款金额达到1.7万亿元，是2024年末的1.9倍；发放贷款余额6140亿元，累计支持1.5万家科技型中小企业实现首贷，为3983个重点领域设备更新项目提供了资金支持。
第二，关于建立债券市场科技板。这是支持科技金融的一项创新性举措，通过在债券发行交易制度上作出差异化安排，支持三类机构发行科技创新债券，一是金融机构，二是科技型企业，三是股权投资机构。截至6月30日，从5月推出以来，债券市场已经有288家主体发行科技创新债券约6000亿元，其中银行间市场发行超过4000亿元科技创新债券，既促进了新兴和未来产业培育发展，也为传统产业运用新技术成果提供了有力支持。
在科技创新债券的三类发行主体中，曹媛媛着重介绍了股权投资机构发行的科技创新债券。股权投资机构是投早、投小、投长期、投硬科技的重要力量，但是这些机构往往是轻资产的机构，同时投资周期比较长，以前这类机构较少通过发行债券进行融资，投资人对于这些股权投资机构发行的债券也比较审慎，他们的融资成本实际上也相对比较高。这次为支持股权投资机构发行债券，专门创设了科技创新债券风险分担工具，由人民银行提供低成本再贷款资金，与地方政府、市场化信用增进机构一道，为股权投资机构发债提供担保、创设信用风险缓释凭证等一系列增量的支持。此外，风险分担工具也通过直接投资方式，支持科技创新债券的发行。
曹媛媛表示，截至6月30日，银行间市场共有27家股权投资机构发行科技创新债券153.5亿元，其中特别需要说明的是，有5家民营股权投资机构获得了风险分担工具的增信，实现了三方面政策效果：
一是债券期限更长。通过一些含权的多样化的期限设置，这些股权投资机构得以发行5年期、最长10年期的债券，能够更好地匹配股权投资资金使用的特点和融资需求。
二是发行成本更低。这几家民营股权投资机构债券发行利率处于1.85%—2.69%的较低水平，市场认购非常踊跃。这里需要说明的是，由于这些股权投资机构发行的债券是由风险分担工具提供的担保，所以发行利率反映的是风险分担工具的信用，这样大大降低了民营股权投资机构的债券融资成本。
三是有效促进创新资本形成。成功发行债券的股权投资机构普遍投资经验比较丰富、管理业绩比较出色、管理团队也比较优秀，是投早、投小、投长科技、投硬科技的重要力量。股权投资机构将发债资金用于私募股权投资基金的设立、扩募等，有效发挥了基金管理人的引领作用，也更好地带动了社会资本投资科创领域。
曹媛媛介绍，下一步，人民银行将会同相关部门继续用好科技创新债券风险分担工具，发挥中央和地方合力，共同推动科技创新债券市场发展，培育完善支持科技创新的金融市场生态，为高水平科技自立自强提供更加有力的金融支持。
--------------------------------------------------------------

央行：结构性货币政策工具将突出支持科技创新、提振消费等主线

中新网
7月14日电 国新办7月14日举行发布会，请中国人民银行副行长邹澜介绍2025年上半年货币信贷政策执行及金融统计数据情况。邹澜在会上回应结构性货币政策工具相关问题时表示，将突出支持科技创新、提振消费等主线，进一步提升对促进经济结构调整、转型升级、新旧动能转换的效能。
邹澜称，根据经济高质量发展的目标和要求，近年来，人民银行借鉴国际经验，结合国内实际，在实施总量政策的同时，围绕支持重大战略、重点领域和薄弱环节，较多地创设和实施了结构性货币政策工具，以进一步提升金融服务对经济结构调整、经济高质量发展的适配性和精准性。结构性政策工具已经实现对金融“五篇大文章”各个领域的全覆盖，同时有力支持了房地产市场、资本市场等领域的平稳健康发展。
邹澜表示，今年5月，人民银行再次推出一揽子金融政策措施，这其中也有不少是结构性政策工具，加力支持推进经济结构转型升级。
一是创设了服务消费与养老再贷款和科技创新债券风险分担工具。服务消费与养老再贷款额度5000亿元，专门用于激励引导金融机构加大对服务消费重点领域和养老产业的金融支持，刚才彭立峰司长对此也有介绍。科技创新债券风险分担工具支持股权投资机构发行科技创新债券融资，同时支持债券市场“科技板”建设。
二是从量上，增加并优化了部分工具的额度。增加了科技创新和技术改造再贷款、支农支小再贷款额度各3000亿元，将证券、基金、保险公司互换便利5000亿元额度和股票回购增持再贷款3000亿元额度合并使用。
三是从价上，降低了再贷款利率。将支农支小再贷款、抵押补充贷款和各个专项结构性货币政策工具的利率下调了0.25个百分点。
这些结构性政策措施已经在5月底前全部实施启动，持续发挥了积极作用。比如，截至5月末，科技创新和技术改造贷款签约的合同金额已经达到1.74万亿元，企业可以随时提款使用。科技创新债券风险分担工具为股权投资机构发债融资提供了有效增信支持，截至6月末，银行间市场已经有27家股权投资机构发行了科技创新债券累计超过150亿元。
邹澜介绍，下一步，将发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，结构性货币政策工具将继续坚持“聚焦重点、合理适度、有进有退”的原则，在支持金融“五篇大文章”基础上，突出支持科技创新、提振消费等主线，进一步提升对促进经济结构调整、转型升级、新旧动能转换的效能。
--------------------------------------------------------------

央行：进一步健全金融支持民营和小微企业政策体系

中新网
7月14日电 国新办14日就2025年上半年货币信贷政策执行及金融统计数据情况举行新闻发布会。中国人民银行信贷市场司司长彭立峰在会上表示，人民银行将进一步健全金融支持民营和小微企业政策体系，持续加大金融资源要素投入，同时支持民营和中小企业融资更加多元化。
彭立峰指出，支持民营和中小企业融资发展是做好普惠金融大文章、助力实现共同富裕的必然要求。近年来，人民银行按照党中央、国务院决策部署，聚焦民营和中小企业等普惠金融重点领域，从政策引导、资金支持、能力建设等方面入手，持续健全金融支持体制机制，提升企业融资可得性、普惠性和便利度。
一是加大对民营和中小企业融资支持力度。首先抓好金融支持民营经济“25条”举措的落实，推进金融服务能力建设，定期开展政策效果评估，引导金融机构牢固树立“一视同仁”的理念。截至今年5月末，普惠小微贷款余额是34.42万亿元，同比增长11.6%，近5年的年均增速超过20%；私人控股企业贷款余额是44.95万亿元。
二是推动民营和中小企业融资成本稳中有降。综合运用多种货币政策工具，保持流动性充裕。持续释放贷款市场报价利率，也就是LPR改革和存款利率市场化调整机制效能，试点开展明示企业贷款综合融资成本工作，推动民营和小微企业综合融资成本稳中有降。2025年5月新发放的普惠小微企业贷款、私人控股企业贷款加权平均利率分别是3.69%和3.45%。较去年同期分别下降0.66和0.6个百分点。
三是支持民营和中小企业融资更加多元化。发挥民企债券融资支持工具的撬动引领作用，对民营企业发债融资提供增信支持。鼓励金融机构发行小微企业金融债券，募集资金专项用于支持小微企业融资。建立完善并积极推广动产和权利担保统一登记公示系统，便利中小企业融资。
彭立峰表示，下一步，人民银行将主要在以下几个方面继续做好民营和中小企业金融服务工作：
一是进一步健全金融支持民营和小微企业政策体系。开展金融服务能力提升工程，引导普惠小微贷款、民营经济贷款合理增长。健全民营中小企业增信制度，充分发挥政府性融资担保、信息共享、金融衍生品等的积极作用，提升企业融资可得性。
二是持续加大金融资源要素投入。实施好适度宽松的货币政策，用好支农支小再贷款、科技创新和技术改造再贷款等结构性货币政策工具，促进供应链金融规范发展，加大对民营中小微企业金融支持力度。
三是助力企业高效融资对接。加强与行业主管部门的沟通合作，帮助金融机构提升融资对接效率。全面推广全国中小微企业资金流信用信息共享平台，支持信贷资金精准直达信用白户、支早支小等普惠领域。
--------------------------------------------------------------

完全国产化40兆帕高压离心式压缩机落地塔里木油田

中新网
乌鲁木齐7月14日电 (陶拴科)14日，记者从中国石油塔里木油田公司获悉，近日，中国石油首台完全国产化的40兆帕高压大排量离心式注气压缩机，正式在我国首座深层在役凝析气藏储气库——塔里木油田牙哈储气库落地。
目前，该设备正在安装调试，10月将正式投入使用。这一设备的投用，标志着我国在储气库领域首次实现成套设备100%国产化，打破了国外技术垄断，为保障国家能源安全提供了新的技术支撑。
技术人员正对高压离心式压缩机进行安装调试。塔里木油田供图
据悉，这套自主研发的高压离心式压缩机组日处理天然气量550万立方米，注气压力可达40兆帕，电机功率23兆瓦，将大幅提升储气库的注气效率。
经过严格测试，这套国内首创的40兆帕压力等级储气库离心压缩机组，机械运转和性能试验主要指标均达到国际先进水平，填补了国内空白。(完)
--------------------------------------------------------------

“害怕错失中国”：报告称近6成全球主权财富基金计划增持中国资产

中新网
7月14日电(张乃月)美国景顺集团(Invesco)报告显示，为应对动荡的全球环境，全球主权财富基金正转向主动型基金管理、投资中国与多元化储备。
调查显示，全球财富基金对中国资产的兴趣正大幅回升，近60%的基金计划在未来五年内增加在中国的配置，尤其是在科技领域。
此外，尽管中美关系紧张，但北美地区的主权基金对中国资产表现出兴趣的比例高达73%。
路透社称，这显示出投资者“害怕错失中国”的情绪。调查显示，财富基金现在正以“曾经对硅谷的战略紧迫感”投资中国创新驱动型产业。
景顺集团机构负责人林格罗说，中国正逐渐成为半导体、云计算、人工智能、电动汽车和可再生能源领域的全球领导者，市场对中国的发展是有些“害怕错过”的，存在着“我现在就需要在中国”的情绪。
这项调查于今年1月至3月期间进行，当时正值美国总统特朗普宣布所谓“对等关税”政策前夕，而中国人工智能企业深度求索(DeepSeek)崛起，激发市场兴奋情绪。
--------------------------------------------------------------

山东打出“组合拳” 推动外贸企业“精准出海”

中新网
济南7月14日电 (吕妍)走进聊城市临清市金郝庄镇的山东恒发卫生用品有限公司的厂房，机器隆隆，一卷卷洁白的原料传送到生产线上，工人们在其间穿梭，加紧生产订单。“今年以来，我们公司参加了7场展会，其中6月参加的美国国际医疗设备展上，我们新推出的成人纸尿裤广受青睐，当天就与客户达成交易，直接签约5个货柜，约10万美元。”公司外贸部总经理李庆鑫介绍说。
今年以来，临清市为推动外贸稳量提质发展，全力以赴帮助企业拓市场、增订单、提质效。创新市场开拓方式，构建“政府搭台+协会赋能+企业唱戏”三级联动机制。发展外贸新业态，创新“前展后仓+精准孵化”模式，推动企业在吉布提建立展销中心海外仓，带动50余家本土企业“走出去”。加强对重点外贸企业走访调研力度，实行进出口周调度机制，动态监测重点企业订单、通关等情况，加强分析研判，帮助企业纾困解难。
从纺织服装到家居建材，从智能家电到高端装备，从绿色农产品到时尚工艺品……山东打出“组合拳”，推动外贸企业“精准出海”。据海关统计，2024年，山东出口额首次突破2万亿元(人民币，下同)大关。今年前4个月，山东进出口同比增长7.6%。
在郓城县百帝气动车间自动化生产线正在赶制来自韩国的订单。崔如坤 摄
近日，走进菏泽市郓城县建星专用车制造车间，焊花飞溅，一片繁忙。厂区空地上，一排排崭新的集装箱平板半挂车整装待发。
“这些车将一路向西，穿越国境，直达哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦等国家。”郓城建星专用车制造有限公司总经理陈剑介绍说，仅2025年一季度，公司订单金额就突破了7000万元。
“企业‘走出去’，最难的不是产品本身，而是跨国经营中遇到的各种关卡和难题。”郓城经济开发区党工委第一副书记郭国建深有感触地说，“我们就是服务他们的‘后勤部’。”从协调海关、商检等职能部门快速通关，到帮助企业解决融资、拓展渠道，开发区提供的是“点对点”的精准帮扶。“建星的成功，给园区内其他企业提供了可借鉴的经验，实实在在地证明了我们‘小城制造’也能在国际市场上站稳脚跟。我们希望更多的‘建星’涌现出来，去更大的舞台闯一闯。”
潍坊市安丘市连续多年实施企业“出海行动”，并建成全国首个覆盖53个国家和地区、1300余项农产品标准的国际农产品标准实时查询比对平台。该平台不仅提供各国现行标准查询，更能预警标准变动趋势，指导企业提前应对，有效服务企业开拓拉美、中东等新兴市场。
安丘市汇海食品公司总经理贾国亮表示，“近年来国外技术性贸易壁垒频发，标准变动快、门槛高，农产品出口常遇标准难题。这个平台如同‘及时雨’，保障了我们的顺利出口。”作为集种植、净菜加工及深加工于一体的食品出口企业，汇海食品依托精深加工提升产品附加值，其大姜、甘蓝等净菜产品稳定供应日韩市场，年综合收入达3000多万元。
为进一步拓宽企业外贸渠道，安丘市持续深化“助企拓市场、帮企找订单”专项行动，推动本地优质企业融入国内外大型商贸采购网络。例如，在今年4月底举办的潍坊好品产销对接大会上，9家企业参与对接，其中，山东合力牧业有限公司成功签约。
近日，位于菏泽市巨野县的山东迦勒智能家居有限公司车间内，300多名工人正在赶制供应日本市场的夏凉被订单。“我们现在在做的20万套夏凉被是日本一家公司的加量订单，目前车间工位生产率达90%以上，完全可以满足7月底出货要求。”公司办公室主任黄迎春介绍说。
面对国际贸易环境波动带来的挑战，巨野县政企同心、精准施策，以拓展多元市场、提升产品竞争力为核心，推动外贸稳规模、提质量、增效益。
近年来，巨野县积极组织企业参加广交会、华交会等国际知名展会，帮助企业拓展国际市场，提升品牌知名度。同时，通过政策扶持和精准服务，巨野县成功培育了一批具有国际竞争力的外贸企业。截至目前，巨野县外贸企业数量已突破100家，涵盖了农产品加工、服装制造、机械制造、化工等多个领域。
华泽电器的工人们正在组装泳池机器人电机箱。菏泽鲁西新区办公室供图
近日，位于菏泽鲁西新区的山东华泽电器有限公司生产车间内，工人们正在组装泳池机器人电机箱。
据悉，该公司现有员工近200人，拥有各类高端大型精密加工设备，授权发明和实用新型专利16项。同时，该公司聚焦吸尘器、泳池清洁器、破壁机等家电领域，覆盖成套塑料模具开发制造及成品研发生产，年出口吸尘器等产品20万台，远销欧美、澳大利亚等多个国家和地区。
外贸出口红红火火，离不开菏泽鲁西新区的高效服务。一直以来，该区紧紧围绕服务外贸高质量发展，“零距离”服务企业，“实打实”解决问题，不断激发企业高质量发展活力，发挥服务专班作用，深化重点企业联系机制，汇聚全区力量，帮助企业拓宽发展思路，解决外贸企业通关物流等问题，对稳定外贸企业生产运营起到积极助推作用，让企业“走出去”的步子更稳、底气更足。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：鼓励检验检测机构超前布局人工智能等未来产业

中新网
7月14日电(记者 左雨晴) “鼓励检验检测机构超前布局，向创新链前端延伸，服务产品设计、研发和中试，实现与产业创新同频共振。”在14日市场监管总局举行的“检验检测支撑高质量发展”专题新闻发布会上，市场监管总局认可检测司副司长张磊柱表示。
检验检测贯通产业发展全链条，是助力科技创新、提升生产效率、推动产业变革的关键要素。据张磊柱介绍，近年来，市场监管总局组织实施“检验检测促进产业优化升级行动”，着力构建覆盖产业发展全链条的检验检测服务体系，为构建现代化产业体系、培育发展新质生产力提供了有力支撑。
在改造提升传统产业方面，市场监管总局支持检验检测机构根据产业转型升级需要，针对产业数字化、智能化、自动化改造开展检验检测关键核心技术攻关，提升服务能效。例如，我国在电力行业拥有大量从业人员，他们穿戴的个体防护作业装备长期依赖国外实验室检测和试验，我国在该领域处于空白。为此，山东省产品质量检验研究院组织攻克标准电弧能量、数据采集与分析系统等关键技术，研制成功国内首套个体防护装备检验检测系统，检测数据精度达到国际先进水平，通过国际电工委员会IECEE专家组评审，目前已服务国家电网、南方电网等30余家国内外企业。
在发展壮大新兴产业方面，市场监管总局组织检验检测机构分析产业现状，编制与产业发展图谱相配套的检验检测供需清单，针对检验检测空白和薄弱环节精准发力，助力新兴产业壮大。例如，国家通信导航与北斗卫星应用产品质检中心攻克超小型化集成设计、低功耗技术难题，成功研制出重量不足50克、精度达到厘米级的测试系统，有效填补了微轻小无人机飞行性能检验检测技术空白，保障无人机运行安全、精准飞行和有序管理，筑牢低空经济发展安全保障。
在培育引导未来产业方面，市场监管总局鼓励检验检测机构超前布局，向创新链前端延伸，服务产品设计、研发和中试，实现与产业创新同频共振。例如，中国软件评测中心与国家智能语音创新中心联合搭建公共检测服务平台，构建面向人工智能检验检测的测评体系、测试数据基准和检测工具链，目前已经覆盖智能家居、智能汽车等行业领域，以及90%以上的智能语音交互效果评测场景，为国产大模型、工业AI应用等提供智能检测解决方案。
张磊柱表示，下一步，市场监管总局将突出问题导向、目标引领和协同创新，深入实施检验检测促进产业优化升级行动，推进检验检测向专业化和价值链高端延伸，更好赋能新质生产力，助力产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

市场规模持续扩大！冷链物流“跑”起来 冷链市场“热”起来

央视网消息：中国物流与采购联合会相关负责人7月11日介绍，当前我国冷链供应链发展态势良好，综合竞争力不断提升。在全球贸易和产业链供应链加速重构的大背景下，中国冷链发展正处于一个充满机遇的新时代。
据介绍，2024年，全球冷链物流市场规模约为3638亿美元，中国占比超20%。今年上半年，全国食品冷链物流业务总需求量预计约1.92亿吨，同比增长4.35%；物流总额预计约4.7万亿元，同比增长4.21%。
我国冷链基础设施逐步完善。目前我国拥有2500多个跨境电商海外仓，TIR运输、冷链国际班列、西部陆海新通道铁海联运等稳步发展，亚洲首个专业货运机场——鄂州花湖机场建成运营，数字化智能化应用已取得显著进展。
供应链韧性不断提升。以105个国家骨干冷链物流基地、产销集配中心及两端冷链物流设施三级节点建设为基础，推进干支线物流和两端配送协同运作，以技术创新、绿色转型和数字赋能等为支撑，正在建设高质高效、安全韧性的国内外一体化冷链物流供应链运行体系。
另外，国际规则主导力在增强。我国主导的首个国际冷链物流标准——《冷链物流无接触配送要求》已于2024年11月正式发布，显著增强中国在全球冷链物流规则制定中的话语权和影响力，助力我国企业更好进入国际市场。
中国物流与采购联合会总经济师崔忠付表示，全球冷链物流市场需求潜力巨大，到2028年全球冷链物流市场规模将超6000亿美元。在全球贸易和产业链供应链加速重构大背景下，中国冷链发展正处于一个充满机遇的新时代。要以新质生产力为核心，打造新优势，畅通“买全球”“卖全球”国内国际大市场。
--------------------------------------------------------------

平均每天10班船驶向欧美 从深圳盐田港看中国外贸“加速度”

据海关统计，今年上半年，我国货物贸易进出口总值21.79万亿元，同比增长2.9%。
当前，全国上下正聚焦外贸稳规模、优结构，在这样的背景下，深圳作为我国外贸版图上的关键“枢纽点”，外贸表现如何？又有哪些新活力、新动能？
广东深圳盐田港是世界最大的单体集装箱码头之一，每天都有超过4万个标准集装箱从这里发往全球，是名副其实的
“世界级航运枢纽”
。
深圳港口忙起来 中国外贸热起来
深圳海关数据显示，今年上半年，盐田港集装箱吞吐量超758万标箱，同比增长12.7%，实现2位数增长。
一艘满载能装超2.4万个标准集装箱的世界最大的集装箱货轮现在就在深圳盐田港，它很快就将满载着中国制造的机电产品、电子设备、家电、家具及生产用品等货物，从深圳盐田港启航，依次抵达英国、比利时、波兰、德国等地。今年以来，像这样的“超级巨轮”已经有近300艘次靠泊盐田港。
盐田港今年新增11条航线
不仅如此，盐田港今年还新增了11条航线，目前每周近百条航线连通全球，平均每天就有4班船驶向欧洲、6班船前往美国。可以说，
深圳用稳定高效的港口体系，为外贸企业跑出“加速度”提供了坚实支撑
。
深圳盐田港打造全球航运“燃料加注站”
除了集装箱吞吐能力，还有一个细节值得关注——国际船舶来加注燃料。今年上半年，
仅盐田一个区的LNG燃料加注量就超过31万立方米
，比去年全年还多，累计产值近7亿元。燃料加得好、价格还合适，船舶才会选择靠泊。这个“看不见”的竞争力，正在帮助深圳不断提升国际航运影响力。
民营小巨人企业扎堆深圳
当然，深圳外贸的活力，不只体现在港口。深圳龙华区一家专注3D打印的民营企业，他们的产品正通过这里的港口，出口到东南亚和欧洲市场。2024年的数据显示，像这样有自主品牌、掌握核心技术的专精特新小巨人企业，
深圳有1025家，国家高新技术企业超2.5万家
。
这些“小而精”的企业，之所以能“飞”得快、走得远，离不开深圳完整的产业链支撑。一台智能设备，从研发设计到样机制造，再到量产，最快只要一周。这种集聚效应，让“深圳制造”快速变成“世界产品”。
通关便利是深圳货通全球更便捷的关键支点
在通关方面，深圳也在不断优化服务。深圳海关正在开展跨境贸易便利化的专项行动，支持“新三样”出口，还支持拓展国际海运航线，加密跨境电商海运快线打通更多“出海”通道。
为提升物流效率，深圳还在推进港口群物流一体化建设，比如通过多个港口之间的信息化连接打破地理位置的限制，以联网的方式实现了港区间货物的快速调拨和通行。这些看似“幕后”的改进，实则是让货通全球更便捷的关键支点。
可以说，深圳外贸的“速度”和“质量”是创新能力、港口优势、民营活力和服务保障共同支撑的结果。这里不仅是一座城市的开放窗口，更是中国外贸高质量发展的一个缩影。
(总台央视记者 李晶晶 朱平 李必雄)
--------------------------------------------------------------

“弄潮”三十二载 “中国皮革之都”锚定时尚新坐标

中新网
嘉兴7月14日电(黄彦君)盛夏时节，在“中国皮革之都”浙江省海宁市，偌大的皮革城内已然刮起“秋冬时尚风”。走近不远处的海宁会展中心，场馆内外人潮涌动、交易火热，来自全国各地的品牌买手、设计师、供应商齐聚于此，寻觅新商机。
7月14日，第三十二届海宁中国皮革博览会(以下简称“皮博会”)开幕。该博览会与2025中国时尚大会珠联璧合，期间将开展海宁中国国际时装周、海宁中国国际皮革裘皮时装展、产业对接会等各类行业活动。
7月14日，第三十二届海宁中国皮革博览会现场，时装展吸引各地客商。黄彦君 摄
“多年来，海宁立足皮革，而不止于皮革。”现场，中国纺织工业联合会会长孙瑞哲在致辞中说，海宁以产业为基、设计为魂、市场为翼融入大时装，拓展全品类，成为中国产业集群推进时尚产业的标杆与旗帜。
从“一张皮”起步，这座江南“潮城”已崛起为亚洲规模最大、业态最全的皮革专业市场——在近370万平方米的皮革城内，全国约90%的皮衣产能、超760亿元(人民币，下同)年产值、上下游万余家企业、20余万从业者，共同织就中国皮革产业的厚重底色。
在全球化与数智化交错的新拐点上，海宁如何打破传统产业桎梏，从“产业基地”向“全品类时尚策源地”转型？
“这一次来订秋冬货，比我想象中要多花两天，皮革产业新花样层出不穷，变化太大了。”展会现场，一位专程从东北赶来的批发商感慨道。他经营皮草生意多年，往返海宁上百次，次次都有新“惊喜”，“比如今年在AI技术和快反系统加持下，在海宁皮革城选品后72小时内就能完成定制返样。”
7月14日，第三十二届海宁中国皮革博览会期间，某品牌时装发布秀现场。黄彦君 摄
皮革结合汉麻、刺绣，以简约设计语言诠释环保美学；香云纱面料羽绒服、宋锦皮草外套，赋予“新中式”服饰更多想象空间……展会现场，各色创意皮草服饰吸引着客商目光。以皮革为核，海宁已发展成覆盖皮革、裘皮、羊绒、羽绒、时装等多元面料的全品类供应链。
同时，设计驱动正成为这座城市的新引擎。本届皮博会期间，趋势发布、品牌走秀、新人竞赛、产业对接等多层次活动展开，让“秀场”“市场”“工厂”相互联动，重构设计、生产、销售三者之间的价值链关系。
在此基础上，该地还积极推进线上生态融合发展。数据显示，2024年该地皮革产业直播销售额接近200亿元，数十家品牌商户、上百位达人成为新内容生态的重要节点。
海宁市委书记徐明良表示，2025年，该市正推进皮革城空间改造、生态重塑、产业升级，全力打造互联网时尚产业平台“海尚优品”，持续擦亮海宁时尚产业的“金名片”。(完)
--------------------------------------------------------------

我国检验检测行业“三升三降” 机构数量近年首次出现下降拐点

中新网
7月14日电(记者 左雨晴) 14日，记者在市场监管总局“检验检测支撑高质量发展”专题新闻发布会上获悉，2024年，全国检验检测行业呈现出“三升三降”的特点，机构数量近年来首次出现下降拐点。
市场监管总局认可检测司司长况旭指出，从2024年度全国检验检测统计结果来看，检验检测行业呈现出“三升三降”的特点。一是行业营收和单位产值稳步上升，机构数量和证书数量出现下降。2024年，全国检验检测行业共实现营收4875.97亿元，同比增长4.41%，继续保持良性增长势头；全国共有检验检测机构53057家，全年出具检验检测报告5.53亿份，同比分别下降1.44%和8.66%，机构数量近年来首次出现下降拐点。与上年比，平均每家机构营收增加51.51万元，平均每份报告营收增加110.89元，表明检验检测机构和检验检测报告的“含金量”明显提升。
二是规模以上机构占比上升，小微型机构占比下降。营业收入1000万以上的“规上”机构共计7972家，占全行业15.03%，同比上升7.02%；从业人员100人以下的小微机构数量51007家，占全行业96.14%，同比下降0.12%。表明行业集聚程度有所上升，集约化发展趋势明显。
三是高端供给能力上升，低端供给占比下降。从行业分布看，新能源、新材料、智能装备等新兴领域的机构数量增长2.05%，而建筑工程、建筑材料、机动车检验等传统领域的机构数量下降0.44%。从人员构成看，高级技术职称人员同比增长4.75%；中级以下技术职称人员同比下降 0.58%。从技术能力看，检验检测仪器设备1067.01万台套，同比增长3.87%；资产原值5701.70亿元，同比增长8.01%。获高新技术企业认定的机构6025家，行业占比11.36%，为全国企业平均占比的14.95倍；获“专精特新”中小企业认定的机构1500家，行业占比2.83%，为全国企业平均占比的11.32倍。表明检验检测专业化能力稳步提升，高技术服务业特征更加鲜明。
况旭表示，通过这“三升三降”可以看出，检验检测行业呈现集约化、专业化发展可喜趋势，“小散弱”局面初步扭转，结构布局持续优化，质量效益稳步提升，支撑高质量发展能力作用明显增强。(完)
--------------------------------------------------------------

“打飞的”出行，离我们还有多远

“打飞的”出行离我们还有多远——来自深圳市的调查
2024年首次被写入《政府工作报告》的低空经济，在2025年进入飞速发展时期，成为众多省份的重点发展领域。“低空飞行”全面融入经济发展和人民生活，一条推动经济增长的全新赛道正在形成。低空城市交通、低空文旅消费、低空物流运输、低空农林作业……越来越丰富的应用场景，绘制出低空产业的发展图景。
无人机配送货物、直升机跨城通勤、空铁联运无缝接驳……在深圳，低空经济应用场景正走向现实。作为全国低空经济创新发展的前沿阵地，深圳构建起从技术研发到商业运营的完整生态。从“能飞”到“畅飞”，发展城市空中交通还有哪些挑战？这场关乎未来出行的变革，究竟离我们有多远？
在丰翼宝安低空智慧物流运营中心，物流无人机仅需数分钟就能将货物送抵十几公里外的物流站点；在深圳湾公园，手机下单后，外卖可通过无人机快速送达；在深圳北站，扫码便能一键呼叫直升机，实现跨区跨城通勤……近年来，深圳大力推动低空经济高质量发展，加快低空基础设施建设，不断探索低空场景应用创新，为城市空中交通走进现实铺平了道路。
深圳市的探索折射出低空交通怎样的创新进展？低空城市交通网络建设面临哪些难题？“打飞的”出行离我们有多远？
政策破冰
通常来说，城市空中交通是指利用城市低空空域，通过新型航空器实现人员、货物的快速流通，是未来智慧城市和综合立体交通的重要组成部分，也是未来低空经济的关键引擎之一。
“当前，城市空中交通发展还处于起步阶段，需要在技术创新、政策引导、空域配置、部门协同等多个方面进行系统性破局。”深圳市交通运输局民航发展处副处长赵柯表示，依托多年来在无人机领域积累的深厚产业基础，深圳正聚焦低空经济产业发展，加快推进机制创新与低空基础设施建设，加大市场培育力度，不断释放市场需求，为未来城市空中交通发展筑牢根基。
2023年，“低空经济”首次被写入深圳市政府工作报告。同年年底，深圳市交通运输局等7部门联合印发《深圳市支持低空经济高质量发展的若干措施》，围绕培育产业集群、鼓励技术创新、拓展应用场景、完善产业配套环境4个方面，助力深圳低空经济产业链实现整体高质量发展。
2024年2月1日起实施的全国首部低空领域专项法规——《深圳经济特区低空经济产业促进条例》，创新提出产业发展和低空飞行的协同机制，对低空基础设施、低空空域协同管理、低空飞行服务等方面作出规范，有利于推动产业发展形成合力。
为进一步规范产业发展，2024年以来，深圳组建全国首家城市级低空经济标准化技术委员会，深圳的头部企业、研究机构主导或参与制定了18项国际、国家、行业标准。同时，深圳提出举全市之力集聚资源，以超常规力度支持产业培育。
为加大关键核心技术突破力度，2024年以来，深圳大力支持高校、科研机构在低空领域开展前沿导向的探索性基础研究，在市科技重大专项中专设“低空经济与空天”专项。目前，三维多物理场耦合风洞设施先导装置已完成一期建设，可为行业企业提供测试服务。
安全是发展城市空中交通的关键，社会各界高度关注。深圳公安部门成立无人机安全管控专班，开展低空安全管控阵地试点建设。2024年，深圳无人机集群表演达231场，实现全年事故“零发生”。深圳相关部门联合保险业先行先试，于2024年4月发布全国首个《无人驾驶航空器第三者责任保险(深圳地区)示范性条款》及附加条款，进一步为城市空中交通商业化落地提供保障。
随着政策破冰，深圳低空经济迎来蓬勃发展期。目前，深圳已集聚1700余家低空经济产业链企业，培育出美团无人机、道通智能、联合飞机、中信海直、丰翼科技、东部通航等一批龙头企业，峰飞、卓翼智能、沃兰特等一批行业领军企业也相继落户深圳，形成了集研发、制造、应用、服务等于一体的完备产业链。
基建提速
未来，随着低空飞行日益频繁，治理难度不断升级，对飞行安全保障能力提出了更高要求。深圳加快推进规模化的低空基础设施建设，旨在全方位支撑低空经济创新应用场景落地。
2024年底，《深圳市低空基础设施高质量建设方案(2024—2026年)》正式印发，统筹推动各类基础设施建设任务落实；规划部署4个低空试验区、4个低空测试场，推动设立多个低空经济产业园区和相关领域特色园区，为低空经济项目落地提供坚实的生态与空间保障。
2024年3月，龙岗区低空智能融合测试基地建成投入运营。“基地一期占地面积6.1万平方米，空域面积约12.56平方公里、真高200米，是深圳条件最优的无人机测试场之一。”该基地运营负责人黄铁军介绍，基地一期配置13个可满足中型无人机起飞要求的无人机起降场和1个可供电动垂直起降飞行器(eVTOL)、直升机使用的起降坪，能满足无人机整机功能性能测试、飞行验证、紧急迫降演练等需求。
黄铁军表示，经过1年多运营，目前基地已进入常态化运营阶段，场地需求旺盛，已接待高巨创新、美团无人机、好盈科技等84家低空企业和行业组织，开展无人机测试和中国民航局民用无人机执照培训超1800场次，服务人数超1.1万人次。
在宝安区燕罗街道，宝安区无人机系统应用测试基地内，天公航空技术(深圳)有限公司、九思智能航空科技(深圳)有限公司、广东拓浦无人机有限公司等企业正在开展无人机测试、培训等工作。“公司目前测试的无人机搭载大功率调光调色照明用灯，可广泛用于应急救援、大型集会、影视拍摄等场景，现正针对其稳定性、光照强度、噪声等进行技术测试。”天公航空董事长王黎说。
“目前，基地一期已建成2个直径20米旋翼类无人机起降场、1个直径30米旋翼类无人机起降场、1个水上无人机测试点、1个室外充电站及约600平方米的综合服务中心。”宝安区无人机系统应用测试基地负责人黄子龙表示，该基地解决了行业发展面临的一些痛点。比如，针对群众普遍关心的噪声问题，2024年6月，中国民航科学技术研究院航空器适航研究所项目组在此完成5款多旋翼无人机的噪声测试，为噪声标准制定提供了数据支持。
在硬件设施加快建设的同时，如何形成安全有效的治理能力保障？近年来，深圳率先启动深圳市域智能融合低空系统建设，重点开展飞行合作目标信息实时推送、飞行冲突告警、飞行申报与“低空视界”展示系统的研发工作，未来能支持低空经济安全、高效、规模化运行。
物流先行
深圳地处粤港澳大湾区核心，市场经济活跃，短途运输、城市配送等领域需求旺盛。以此为牵引，低空物流成为深圳探索推进空中交通体系建设的重要先发场景之一，已逐步实现常态化运营。2024年深圳累计开通无人机物流航线250条(含跨城航线5条)，实现无人机物流配送超77.6万架次，同比增长27%。
今年2月，全国首个“空地协同”智慧物流运营中心——丰翼宝安低空智慧物流运营中心在宝安区正式启用。记者在该中心看到，来自各地的快递件经由无人机运抵后，被放置到相应柜体中，随后交由无人车运送至相应网点，实现了高效便捷的空地物流协作。
丰翼科技(深圳)有限公司政务总监陈孝辉介绍，该中心每日有10架次无人机开展常态化运输，每架次能运送约40票快件。“无人机物流运输场景适用性广，特别是在各类急、难、险、贵场景中，可高效替代人力。”陈孝辉说，自2015年顺丰开展无人机自研与物流运输试点以来，已在全国累计开通航线666条，累计飞行119万架次；累计运输货物752万件，共3544吨；累计飞行里程627万公里，可绕地球赤道156圈。
截至今年3月底，美团无人机已在深圳开通近50条航线，累计完成订单超40万单。深圳美团低空物流科技有限公司公共事务高级经理王震介绍，无人机能更好地提升城市即时配送服务效率和体验。比如在交通拥堵时段或封闭区域内，无人机可高效完成配送服务，助力提升城市运转效率。“未来，随着无人机即时配送网络不断完善，将形成空地协同的服务体系，实现社会与经济效益双提升。”王震介绍。
“目前来看，无人机起降场选址标准、场地用能及空中网络通信保障还需进一步完善。”王震表示，在用地与用能方面，希望能尽快完善相关管理规划，以更精细化的管理手段推进建设；建立统一且系统化的行业发展规范守则，让企业在遇到重大公共活动或特殊时期时，也能有序合规地开展常态化运营。
“低空飞行全航路需要完整通信、导航、监控设施，目前仍存在城市场景低空通信保障难、航路导航干扰防范难等系列问题。”深圳市天空汽车网络有限公司董事长谢雪军表示，公司推出自主研发的无人机智能管控平台，具备定制化功能与全场景工作流程覆盖，与三大运营商合作，开展低空无人机场景通信深度测试工作。
据了解，为持续提升低空飞行网络通信保障能力，2024年深圳累计建成5G基站8万个、升级5G-A基站超2.3万个、新增通感基站67座，基本实现120米以下空域5G网络连续覆盖，逐步构建起全球首个市域级“5G+毫米波+卫星”空天地一体化的低空全覆盖安全网络，气象监测网、数字网、赋能网等设施建设正加快推进。
拓展场景
在低空物流加速发展的同时，深圳城际飞行、联程接驳、市内通勤等空中载人业务项目加快商业化探索。2024年，深圳实现直升机载人飞行2.8万架次，同比增长21%。
2024年6月28日，深圳北站启动中国首个空铁联运项目，采用“低空+轨道”的创新模式，将直升机快速直达、灵活机动的优势与高铁/地铁客运量大、长距离运输能力强的特点形成互补，打造全新的应用场景。
记者从现场看到，仅需通过“空中的士出行”小程序，即可一键呼叫直升机，体验快速便捷的城市空中交通服务。“从深圳北站出发，乘客可前往深圳各区及周边城市。”深圳市东部通用航空有限公司战略部总经理蔡武群介绍，公司目前已在深圳基本实现交通枢纽、核心商圈全覆盖，在粤港澳大湾区建设常态化起降点200余个。
在深圳市梧桐山风景区，低空游览山海美景已成常态。深圳罗湖区大梧桐生态融合区指挥部副指挥长宿静介绍，今年3月，梧桐阁城市空中交通(UAM)综合起降场投入使用，市民可从此乘坐直升机，感受低空景观带来的多重体验。同期恰逢毛棉杜鹃花会，罗湖区创新推出大梧桐低空花游活动，携手航空公司集中推出20条赏花新航线与惠民花游产品，3月19日至30日共飞行424架次，服务市民游客1745人次。
“目前，罗湖正全力打造载人、载物、无人机公共服务起降点‘三张网’，已建成载人起降点16个，依托起降点开通30余条文旅观光及空中交通载人航线；建成9个物流配送起降点，开通医疗样本、黄金珠宝、水样检测等物流配送航线；加快构建无人机公共服务网络，已实现政务无人机10个街道全覆盖。”宿静表示。
值得关注的是，在载人飞行方面，eVTOL作为未来城市空中飞行载具已成为业界广泛共识。为推进eVTOL商运探索，2023年12月，全国首个无人驾驶载人航空器城市空中交通运营示范中心在宝安区启用；今年1月，智能化城市空中交通展示(体验)中心在罗湖区启用。
“未来的城市空中交通发展形态，将会像公交、地铁一般，乘客乘坐航空器即可实现从A点到B点的通勤。”两中心运营方——深圳博领鹏城之翼通用航空有限公司市场总监陈梅介绍，公司目前已在国内各城市布局运营中心，陆续开展eVTOL测试飞行。今年4月，随着国内首张eVTOL运营合格证颁发，城市空中交通走进现实成为可能。
“今年5月23日，在第十届深圳国际无人机展览会上，天空飞车推出其首款单座载人eVTOL飞行器‘大卫号’。”谢雪军介绍，该飞行器既可自动化驾驶，也可便捷地手动操作；采用自主研发的三冗余双通道飞行控制系统，确保飞行稳定性与安全性；采用单座小型化设计，有望如小汽车一般适应空中出行需求。
城市空中交通体系建设仍面临困难与挑战。谢雪军说，目前，智能化、自动化载人低空飞行航空器发展尚处初期阶段，如eVTOL形态、设计、结构等系列标准均未定性。面对广阔的市场前景，企业与行业需避免盲目发展，社会各界要协力加快推动标准体系建设，推动行业有序发展。陈梅表示，eVTOL商运飞行需要大量试行测试数据，需要进一步完善相关飞行测试管理体系，持续推进全域全时飞控运维系统全面落地，加快构建行业人才培育体系。
“乘坐直升机出行有较大的市场发展空间。未来，随着eVTOL大规模商业运营，将有助于降低空中出行成本，使其成为一种普适性的交通方式。我们也将基于多年来直升机飞行运营经验，紧盯行业发展动向，加快相关领域布局。”蔡武群表示，预计三五年内搭乘eVTOL通勤有望成为现实。为此，相关航空器起降场地建设应更加系统化布局；应持续加大市场培育、强化公众交流与空中飞行安全知识普及，持续完善产业生态。
赵柯表示，须发挥好有为政府作用，主动承担“第一推动者”角色，强化制度供给和政策引导，加大资源投入和要素保障，同步推进市场培育与技术攻关，持续提升监管能力，使“监管—市场—技术”相互促进，以加快构建支撑产业成长的良性生态，推动低空经济有序健康发展。目前，深圳正联合相关部门，有序推进各项试点工作，培育低空经济新增长点。(经济日报记者 杨阳腾）
--------------------------------------------------------------

推进区域协作 拓宽发展空间——加快建设全国统一大市场一线观察之七

新华社北京7月13日电 题：推进区域协作 拓宽发展空间——加快建设全国统一大市场一线观察之七
新华社记者
区域，国家资源配置、产业布局和经济活动的重要空间载体。加快建设全国统一大市场，推进区域市场一体化是必然路径。
《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》指出，鼓励京津冀、长三角、粤港澳大湾区以及成渝地区双城经济圈、长江中游城市群等区域，在维护全国统一大市场前提下，优先开展区域市场一体化建设工作。
记者在近期调研中了解到，通过打破行政区划壁垒、加强市场基础制度统一、深化对内对外开放，畅通要素资源流动集聚，区域市场一体化加速推进，不断呈现新亮点，释放新潜力。
着力破除地域区隔
6月30日中午，货车司机龚昌伦拉着汽车零部件，从川渝高竹新区出发，驶往重庆长安福特汽车有限公司。但就在一年多前，同样的路只能在晚上行驶。
龚昌伦工作的企业是四川骏谊机械制造有限公司，驾驶的货车牌照也是川籍。按照重庆政策，四川牌照货车白天不允许到重庆主城区送货。货车司机以前只有两个选择：夜间运输或是租用渝牌货车转运。
针对川渝高竹新区企业注册在四川，但90%的企业产品销往重庆的情况，新区探索货车牌照“同标互认”，试点允许部分企业的车辆在指定时段、路线通行重庆。去年，四川骏谊机械制造有限公司拿到入渝货车临时通行证。“一年来，每辆货车节约物流成本超10万元，节约运输时间超500个小时。”公司有关负责人说。
一张通行证“划开”川渝行政壁垒，让企业从“算着政策跑”变为“盯着市场跑”，揭示了推进区域市场一体化的思路：不破行政隶属、打破行政边界。
制度规则是市场机制运行的基础。瞄准市场关切，强化市场基础制度规则统一，是区域市场一体化建设的重点。
在沪苏浙交界处的太浦河上，全国首个跨省域的房建项目——方厅水院日前竣工。
为推动项目顺利实施，三地创新审批制度，探索一体化审批：浙江嘉善和江苏吴江赋权给上海青浦，由青浦牵头实施项目信息报送、招标及一体化方案审批，实现“一张施工证干到底”。
长三角推行电子营业执照共享互认，市场主体登记等50余个高频服务事项“一网通办”；京津冀市场监管部门统一规范企业登记服务，推动区域内认证数据共享；川渝推进企业跨省市“一键迁移”……打破地域限制，市场规则深入衔接。
立足区域特点，粤港澳大湾区持续打通市场一体化的堵点：
在前海，深港国际金融城已入驻汇丰、瑞银等400多家金融机构，成为港资金融机构进入内地“第一站”。在河套，科研人员可通过福田保税区“一号通道”自驾或者乘坐跨境巴士往来深港。
商品服务市场是统一大市场的重要组成部分。各区域重点从优化营商环境和政务服务入手破除行政壁垒：
长三角异地异店无理由退换货承诺单位超1700家；粤港实施政务服务跨境通办，首批上线108项高频政务服务事项；川渝试点跨区域人才职称评价互认，惠及两地700余万专业技术人员……
推进区域市场一体化，基础设施的顺畅联通是重要支撑。
在北京轨道交通22号线河北段建设现场，盾构机轰鸣作响，运输车来回穿梭。作为京冀首条跨省地铁，该线通车后，燕郊至北京城市副中心最快仅需9分钟。
珠港和珠澳口岸年内出入境客流量已突破1亿人次、苏皖首条跨省城际铁路滁宁城际滁州段稳定运营、上海机场-苏州前置货站启用后节省地面物流成本近30%……基础设施不断联通，让人流、物流在区域内高效集聚。
通过打破行政壁垒、畅通要素流动，市场一体化有效激活区域发展动能。
2024年，京津冀区域经济总量达到11.5万亿元，11年来连跨6个万亿元台阶；长三角三省一市生产总值突破33万亿元；成渝地区双城经济圈生产总值增至8.7万亿元，5年来迈上2个万亿元台阶。
提升要素资源配置效率
7月2日下午，京哈高速香河出口附近，韵达华北转运中心，一辆辆厢式货车上的快递陆续被放在传输带上进行智能分拣。
2019年，韵达快递总部从北京搬迁至河北香河县，当年投入运营。韵达华北转运中心办公室主任刘勇军说，搬至香河后，公司整体揽收能力扩大一倍多，实现日最大揽收超500万单。
在融入区域大市场中，廊坊加强与北京产业链互补协作，重点承接北京物流产业。2024年底，全市现代商贸物流产业增加值达949亿元，同比增长9%，占GDP的比重升至24%。
区域市场一体化，并非是同步化、同质化发展：既要做到“融”，加强基础设施“硬联通”和规则机制“软联通”；也要突出“协”，错位发展、互补发展，充分释放要素资源效能。
把握在全国发展大局中的战略定位，各区域加强内部协作，因地制宜、积极探索：
京津冀地区突出产业转移与承接，通过北京非首都功能疏解，推动产业链在津冀重组，津冀根据自身产业基础和发展规划有序承接；
长三角地区以上海为龙头，辐射带动周边城市发展，金融服务、数字经济等产业竞争优势凸显；
粤港澳大湾区依托国际化优势，积极参与国际产业分工，重点发展以加工制造业和对外贸易为主的外向型经济；
成渝城市群探索“双核驱动”跨省合作机制，以重庆、成都为核心，协同建设电子信息装备制造、生物医药等产业集群……
各有优势的区域大市场，为产业链上下游协同和创新联动创造了条件，避免了重复建设和低效竞争。
先在上海市设计研发星座卫星，再到浙江省台州市批量制造，得益于这样的双轮驱动体系，浙江时空道宇科技有限公司旗下的台州卫星超级工厂实现一年生产500颗卫星的制造能力。
在京津冀，蓄电池、行李架来自河北，车灯、座椅、变速箱来自天津，玻璃升降器、空气滤清器来自北京……数以万计零部件在汽车产业链上的“协同之旅”，每时每刻都在发生。
“区域产业分工与协作不断深化，有效降低制度性交易成本，提升资源配置效率，进一步增强区域整体竞争力。”国家发展改革委宏观经济研究院研究员张林山说。
持续扩大对内对外开放
不久前，一辆满载光伏组件的班列从合肥北站开出，搭乘“合肥-宁波舟山港”海铁联运精品快线，不到20小时即到达浙江舟山港穿山港区。零延时转装“嘉华宁波”轮后，点对点驶向德国威廉港。
“快线开通后，合肥到欧洲一般物流时效从40天缩短至27天。”浙江海港物流集团有限公司有关负责人表示。
统一大市场是面向全球、充分开放的大市场。推进区域市场一体化，要充分利用好国内国际两个市场、两种资源，更好释放市场效能。
从推进长三角海关特殊货物检查作业一体化改革，到建设长三角国际贸易“单一窗口”，推出数据出境负面清单，长三角地区在高层次协同开放中拓展经贸合作新空间。今年前5个月，地区实现进出口6.73万亿元，同比增长5.2%，较同期全国外贸增幅高2.7个百分点。
聚焦重点领域，持续扩大对内对外开放，进一步打破地方保护和市场分割，区域市场一体化不断向深层次挺进：
粤港澳大湾区推进跨境信用报告标准互认、质量认证规则衔接，支持有条件的地市推广港澳简化版公证文书；川渝搭建从订购到交货的国际物流全链条服务体系，探索铁路单证物权化试点等陆上贸易规则创新；京津冀加强统筹协调，加快建设世界级机场群和港口群……
“面对复杂严峻的外部形势，推动内外贸一体化发展，有助于拓展市场空间，进一步释放市场潜力。这是深入推进区域市场一体化的重要着力点。”清华大学五道口金融学院副院长田轩说。
记者在调研中了解到，近期，各区域聚焦企业重点关切，在优化政策供给、搭建服务平台等方面协同发力，加快推动内外贸一体化：
广东指导认证机构开通出口转内销产品强制性产品认证绿色通道，浙江组织平台企业围绕出口转内销提供精细化服务，重庆在市内多家连锁商超设立“外贸优品专区”……
“当前，区域和区域之间开放合作仍有较大空间。深化区域间对内开放，可探索建立区域产业联盟、跨区域创新联合体等，促进高端要素资源集聚，打造高效协同的市场体系。”西南财经大学政治经济学研究所所长吴垠说。
推进市场一体化，是攻坚战，更是持久战。
把有利于统一大市场建设的制度规则立起来，把不利于统一大市场建设的障碍掣肘破除掉，全面推动区域市场由大变强，将为构建新发展格局、推动高质量发展提供更加有力支撑。
--------------------------------------------------------------

施耐德电气尹正：告别效率为王，全球供应链开启韧性、高效、绿色并行新篇章

2025年6月19日，全球权威研究机构Gartner正式发布了备受瞩目的“2025年全球供应链25强榜单”。该榜单凭借全面且严格的评估标准，评估维度涵盖企业财务绩效，环境、社会和治理(ESG)实践成果，已成为全球供应链领域的重要参考依据。
施耐德电气凭借出色的综合实力，连续三年荣登榜首。作为行业标杆，施耐德电气一直致力于通过技术创新和卓越的供应链管理策略，为客户提供高效、可持续的解决方案。据悉，施耐德电气近期启动了为期三年的供应链影响力计划(Impact Supply Chain Program)，包括激发员工创新活力、构建可持续供应链体系、引领行业质量、推动供应链高绩效运营等方面。
施耐德电气执行副总裁、中国及东亚区总裁尹正表示，供应链已从企业后台的“支撑系统”转变为战略竞争的“前线阵地”。中国作为全球唯一拥有全工业门类的国家，是全球产业链供应链重要的“稳定器”和“创新源”。中国产业链的转型升级意义重大，不仅决定企业自身生死存亡，也决定全球产业链未来发展的新格局。
施耐德电气执行副总裁、中国及东亚区总裁尹正
不确定性时代，供应链逻辑重塑：从效率为王到三维平衡
自全球化浪潮开启以来，以“效率”为中心被视为管理的黄金法则。众多国际巨头企业凭借极致的供应链效率，构建起了强大的商业模式。
但如今，面对世界多极化趋势，包括疫情带来的全球物流停摆、地缘冲突引发的能源与原材料危机，无一不在提醒企业：单纯追求效率的供应链模式正成为过去，供应链的安全韧性问题凸显。只有打造敏捷韧性的供应链，才能够在危机中快速恢复运转、减少突发事件冲击，夯实企业长期发展的根基。
与此同时，全球极端气候的加剧，迫使全球减排步伐不断加速。日前，欧盟发布CBAM碳关税和ESRS E1披露机制，要求企业将气候目标嵌入全球供应链，从而倒逼全链减碳。可以说，供应链绿色转型如今已不再是企业的“加分项”，而是生存的“必修课”。
尹正认为：“在多极化趋势和全球升温的今天，重视效率的传统供应链难以为继，建设韧性、高效、绿色供应链成为新的刚需。”
打造新型供应链，需要技术、管理、生态三维创新
尹正认为，要打造兼具效率、韧性和绿色三维平衡的新型供应链，企业必须以创新为引擎，从技术创新、管理创新、生态创新各个维度推进变革，从而塑造从战略到运营到生态的供应链新格局。
首先，技术创新是提升供应链效率和韧性的基本动力。AI等数字化技术的发展，为企业提升效率、加大韧性、促进可持续发展带来了诸多可能。无论在生产端还是物流端，AI等新技术应用可以提高生产效率和质量稳定性，实现实时监控和精准预测，从而降低可能风险。此外，通过建立数字化的供应链管理系统，企业还可以实时获取供应链上下游的信息，提前预警潜在的供应中断风险，并快速制定替代方案。
管理变革则为供应链升级夯实了基础，包括战略布局、企业使命、员工赋能等层面。在战略布局层面，是否建立更加靠近客户的区域化布局，从而减少对长途运输和跨国协作的依赖，是提高供应链韧性的保障；在企业使命层面，是否面对当下全球气候的急剧变化，与上下游一起推进绿色转型，实现可持续发展；在员工赋能方面，面对AI等数字化技术发展，通过持续的培训机制赋能人才，形成人和技术的融合，从而不断加速创新、提升效率等。
最后，供应链变革离不开生态协同。面对日趋复杂的全球产业生态，供应链已演变为多方共生、价值共创的复杂系统。通过生态协作，链上企业可以分享经验和技术，共同提高管理水平，实现高效与节约。同时，围绕供应链整体碳排放，上下游企业可以共同制定减碳策略，相互协助，加快全链条的绿色低碳转型。
“面对新的竞争格局，单个企业竞争正升级为产业链的全面竞争，供应链正升级为‘共赢链’。只有拥抱先进技术、积极推进管理变革、并融入生态系统共生共赢，企业才能在未来产业竞争中脱颖而出。”尹正表示。
施耐德电气的三重创新，打造新质供应链范本
面对诸多挑战，如何交出一份优秀答卷？作为已连续10年上榜Gartner“全球供应链25强榜单”、并连续三年登上榜首的企业，施耐德电气以战略为基础，通过技术、管理和生态的“三重创新”，打造了新质供应链范本。
据尹正介绍，施耐德电气供应链的成功，首先得益于“多中心”的战略布局。通过长期布局，施耐德电气已在欧洲、北美、中国和其他地区部署了多元的本地供应链，能够灵活满足市场需求。在中国，施耐德电气30家工厂和物流中心携手1600多家中国核心供应商，中国区供应链的本土采购率已经达到90%以上，为打造强韧、高效的端到端绿色供应链体系奠定基础。
在技术创新方面，施耐德电气供应链在长期精益管理的基础上，积极推动AI等先进技术与生产运营场景的深度融合，持续提高效率和绿色水平。比如，其上海普陀工厂就在生产运营的全流程中部署了AI应用，包括基于机器学习的产品寿命实验平台、柔性生产、智能排程、供应商管理、以及智能运维等。借助AI技术之力，这家成立近30年的老工厂生产自动化程度提高了20%，订单生产交付时间缩短了67%，人均单位产出提升了82%，被世界经济论坛评为“端到端灯塔工厂”。
在管理创新方面，施耐德电气把可持续发展作为战略核心，融入业务的方方面面，并积极携手上下游打造端到端价值链，并承诺2050年实现端到端价值链净零碳。为了推进供应链伙伴绿色化转型方面，施耐德电气在全球发起了“零碳计划”，通过提供技术指导、咨询服务等方式，帮助前1000位供应商到2025年底减碳50%。截至2025年6月底，施耐德电气全球供应链中国区已帮助供应商减碳53%。
“培养数字化人才也是我们打造高效、绿色供应链的重要一环。”尹正表示，为更好发挥技术力量，施耐德电气的供应链正通过培养员工的业务增长思维、打造专家文化、推行数字化先锋，来促进人与技术的良性协同。基于“数字公民”、“全员AI”等培训计划，预计到2025年底，该公司超过90%的员工将系统掌握数字化技能，成为推动供应链升级的“生力军”。
在生态创新方面，施耐德电气则以自身经验和技术带动上下游伙伴共同高效、绿色化升级。通过构建多渠道的供应商数据连接平台，施耐德电气上海普陀工厂实现了所有关键供应商系统100%的数据连接，降低了84%的供应商零件不良率，减少了生产过程的浪费，并通过分享数字化实践经验，推动供应商数字化转型，构建了良好的合作伙伴关系。
随着中国产业新质转型的加速，以及越来越多的中国企业走出去，中国正成为全球产业链供应链升级的重要动力之一。“面向未来，中国的产业链不仅要更加高效、韧性、绿色，同时也会越来越开放，成为全球产业链的重要组成部分。我们希望通过施耐德电气全球产业链的经验优势和资源网络，以及在中国强大的产业链布局，积极推动中国供应链融入全球产业链高端环节，让‘中国智慧’与‘世界资源’在深度交融中释放更大价值。”尹正表示。
--------------------------------------------------------------

早稻收获“加速跑”：单产提升行动显成效 丰收基础稳

央视网消息：早稻是我国全年粮食收获的第二季。9个主产省份早稻正陆续成熟，由南向北开镰收获。
目前，全国早稻收获已过三成，进度同比略快。早稻收获期间，高温、暴雨等恶劣天气较多，为减少稻穗发芽减产、霉变损失，各主产区加大抢收、烘干等服务保障。
广东投入3200台烘干设备，并建成农机指挥调度平台，接入600多家社会化服务组织，承担应急烘干作业。农民在手机上填好烘干数量、位置等信息后，附近大型烘干中心就会自动接单。
今年，农业农村部启动实施水稻大面积单产提升行动，主产省份统筹产粮大县奖励等项目资金，支持关键措施落实。全国早稻集中育秧占比达48%、比上年提高1.7个百分点。
湖南1800多万亩早稻，得益于关键措施落实到位，灌浆结实情况较好。在益阳，当地今年新建成的275个集中育秧设施带动了大面积增产。
这几天，浙江早稻开始陆续收获，今年，当地全面推广粮食订单化制度，支持农户提前与粮食收购企业签订协议，提高种粮积极性。早稻播种面积预计超过200万亩，创近十年新高。
今年，国家继续提高早籼稻最低收购价，稳定农民种粮预期。据农业农村部最新农情调度，全国早稻播种面积保持稳定，目前，早稻收获进展顺利。
--------------------------------------------------------------

易车海外版上线一年：13语种已覆盖18国

流畅的多语种界面、详尽的中国品牌车型库、360度高清内饰展示、针对海外本地经销商的精准导航，易车海外版正在为全球的汽车爱好者打开通往中国汽车世界的大门。上线一年，中国头部的汽车互联网企业易车打造海外版成为布局全球汽车市场的关键落子，目前已在海外市场成为“中国制造”驶向世界的新引擎。
战略布局18国市场，让全球爱上“中国造”
2024年，中国汽车出口量突破640万大关，稳居全球首位，与此同时，一个尖锐的痛点也随之浮现，海外消费者对中国品牌的认知深度与产品信息的获取便利性滞后于中国汽车的出海速度。传统海外汽车网站内容匮乏、语言单一、更新缓慢的桎梏，成为横亘在中国品牌与全球用户之间的鸿沟。
易车以其深耕国内汽车垂媒二十五年的深厚积淀，以强大的内容运营体系、成熟的产品研发能力与庞大的车型数据库为基石，在去年率先推出全球化战略平台BitAuto.com。其战略目光精准聚焦潜力市场，基于对中国汽车出口量、目标市场份额及增长态势的深度分析，BitAuto.com首批强势登陆包括墨西哥、英国、巴西、比利时、西班牙、阿联酋、日本、泰国等在内的全球18个关键国家与地区市场。
与同类海外网站普遍仅提供英文内容的“简约”模式形成鲜明对比，BitAuto.com以13种语言覆盖构建了无国界的沟通桥梁。中文(简/繁)、英语、西班牙语、阿拉伯语、俄语、葡萄牙语、日语、意大利语、泰语，其中韩语、德语、法语、越南语是全球站语言。这一超越常规的语言战略，打破了地域与文化的信息壁垒，确保从东南亚到中东欧，从南美雨林到海湾地区，当地用户都能以最熟悉的母语，零距离触达中国汽车的魅力。
填补空白打造海外市场“全功能汽车数字家园”
BitAuto.com的诞生，直击海外市场长期存在的汽车信息服务平台短板。它成功将易车在国内验证成熟的全功能、深体验模式复制并优化至海外，为当地用户带来前所未有的信息盛宴。
平台集成媲美国内顶级网站的完整车型数据库，尤其精耕当地市场热销的中国品牌车型。目前网站已覆盖660+个品牌，包含2900+个车系、6800+个车款，覆盖3300+经销商。通过80000+张海外售卖车型实拍图，2800+视频，126800+条新闻资讯多维度展示呈现每一款产品，从凌厉的车身线条到细腻的流线工艺，细节之美尽收眼底，仿佛亲临车展。
超越基础参数罗列，BitAuto.com提供深度专业评测、客观易懂的购车指南、实用的车型对比工具及智能化的同级车推荐功能，有效解决用户“选车难”痛点。当地市场全部授权经销商信息精准集成，用户一键即可查询地址、联系方式，无缝连接线上信息与线下体验。
立体化内容生态构建了“资讯+视频+互动”的立体内容矩阵。深度资讯紧贴全球与中国汽车行业脉搏，提供及时的市场趋势分析、独家的品牌故事挖掘、前沿的技术原理解析及务实的购车策略建议；精品视频汇聚海量视频资源，涵盖激动人心的新车全球首发、专业媒体及KOL的深度试驾评测、真实车主的用车生活分享，以动态影像传递中国汽车的品质与驾趣。
同时，引入国内外知名汽车专家、意见领袖(KOL)的专业点评与试驾报告，同时搭建活跃的车主互动社区，分享用车心得，解答疑难问题。
AIGC驱动，构建全球汽车内容新生态
在传统内容生产之外，BitAuto.com前瞻性地引入人工智能技术，开创性地打造了强大的AIGC(人工智能生成内容)引擎。这一引擎高效生产涵盖汽车百科知识库、智能问答系统、个性化购车建议等多元化内容形态，不仅极大地丰富了平台的信息维度，更实现了内容的即时性、规模化和精准匹配。
自上线以来，BitAuto.com凭借其精准的市场定位、卓越的用户体验和丰富的内容生态，迅速在目标市场扎根生长，数据表现令人瞩目。服务海外购车网友近千万人次，且保持持续增长态势，充分验证了其服务模式对海外用户的强大吸引力。
AIGC引擎火力全开，驱动平台内容总量呈现指数级增长，目前AIGC已突破465万条，构建起海外市场超级中国汽车信息库，这为持续吸引和留存用户提供了坚实的内容基础。
目前，BitAuto.com已成为目标市场用户了解和选购中国品牌汽车的首选线上平台之一。其专业、全面、便捷的服务，显著提升了中国汽车品牌在当地的认知度、好感度与信任度，有效转化为终端销售的助推力。某头部中国品牌海外负责人反馈：“BitAuto为我们提供了直达消费者的信息展示平台，新品关注度和品牌热度提升明显。“
通过专业、透明、高质量的内容与服务，持续传递中国汽车的创新实力、精湛工艺与卓越价值，系统性扭转过往的刻板印象，树立“高端、智能、可靠”的新标签。为中国汽车品牌构建了自主可控、直达海外用户的官方级信息枢纽和营销阵地，显著降低海外市场教育成本，加速本地化融入进程，真正实现从单纯的产品出口“走出去”到品牌价值与文化深度融入“走进去”的战略升级。
目前，易车海外版已跻身全球访问量6000+行列(据APPPC网站世界排名)，彰显了在海外汽车信息服务领域的头部地位。依托丰富内容、多元语言支持及全面功能，网站持续吸引全球用户，成为连接中国汽车品牌与海外市场的重要枢纽，优势持续显现。
腾易科技联席总裁杨永峰表示：“BitAuto.com是易车服务中国汽车全球化战略的关键基础设施。我们将持续投入，优化体验，深化本地化运营，目标是将其打造成为全球消费者心中了解、信赖并最终选择中国汽车的首选和必选平台“。
--------------------------------------------------------------

景顺年度研究：主权投资者对中国市场兴趣升温

中新社
北京7月14日电 (记者 夏宾)全球投资管理公司景顺14日对外发布的第十三份年度《景顺全球主权资产管理研究》显示，面对全球分化和政策不确定性，主权投资者倾向于主动型管理，对中国市场兴趣升温。
上述研究称，新兴市场仍是主权财富基金的战略重点，但组合内部的优先次序正在发生转变，主权财富基金正采取更为精挑细选的投资方法，且对中国市场的兴趣明显回升。在受访者的首选新兴市场投资重点中，59%的受访者将中国列为高度或中度优先市场。这是自2024年以来的重大转变，可能表明投资者对中国市场进行单独配置，与更广泛的新兴市场分开。
研究显示，大多数受访者(59%)预计未来五年将增加对中国资产的配置。中国最具吸引力的投资领域分别为数字科技和软件(89%)、先进制造和自动化(70%)以及清洁能源和绿色科技(70%)。
景顺亚洲(日本除外)首席执行官马丁(Martin　Franc)表示：“市场逐渐形成共识，中国蕴藏着独特且具有吸引力的机会，尤其是围绕中国不断发展的科技生态系统的相关机会。中国在主要科技领域的创新领导力越来越令人信服，吸引投资者争相投资。有利的政策和具竞争力的国内市场，使创新技术得以迅速扩大规模并获得竞争优势，全球投资者正将中国投资视为其资产配置的支柱，以实现其投资组合目标。”
据悉，景顺此项研究是主权投资者活动的领先指标，研究汇集包括首席投资官、各资产类别主管及投资组合策略师在内的141位高级投资专家的见解，他们分别来自83只主权财富基金及58家央行，旗下管理的资产总额达27万亿美元。(完)
--------------------------------------------------------------

杭温高铁已累计运送旅客近1230万人次

中新网
杭州7月14日电(王逸飞 封叶馨)14日，记者从中国铁路上海局集团有限公司获悉，于去年9月6日开通运营的杭州至义乌至温州高铁(简称“杭温高铁”)，截至今年7月10日已累计安全运送旅客近1230万人次，成为浙江地区一条重要的快速客运通道。
旅客乘杭温高铁线路列车出行。中国铁路上海局集团有限公司供图
杭温高铁自杭州市桐庐东站引出，途经金华市、台州市、温州市，引入温州北站，通过既有杭深铁路延伸至温州南站，正线全长276公里，设计时速350公里，全线设桐庐东、浦江、义乌、横店、磐安、仙居、楠溪江、温州北、温州南等9座车站。
作为浙江省“1小时交通圈”关键工程之一，杭温高铁开通后，杭州西站至温州北站间高铁最快87分钟可达。随着长三角高铁网的不断织密和列车运行图的多次调整，杭温高铁与沪苏湖高铁、合杭高铁等高效衔接，现可通达北京、上海、福州、深圳、郑州、西安等城市，进一步放大了客流辐射和赋能经济社会发展效应。
杭温高铁沿线文旅资源丰富，为游客深入浙江中南部寻胜探幽提供了一条“黄金旅游通道”。自开通以来，这条高铁线路为沿线地区文旅产业融合发展不断带来利好。
以温州永嘉县为例，杭温高铁在该县境内设有楠溪江和温州北2座车站。今年“五一”假期，便利的高铁出行助力当地楠溪江景区接待游客61.8万人次，日均客流量居浙江全省各景区第二位。
“杭温高铁带来的交通便利，促使我们客源市场大幅拓展，有力推动旅游产品升级与业态创新。”永嘉县文旅局副局长徐俊说，当地正全面推进5A级景区创建，实施楠溪江“微旅游目的地”建设，打造“楠溪旅游集散中心”，整合周边古村资源，发展文化体验、民宿集群、音乐节等业态。
今年暑期是杭温高铁迎来的首个暑运，杭温高铁沿线的横店、仙居、楠溪江等热门旅游地所在车站客流旺盛。为此，中国铁路上海局集团有限公司在周末启用高峰运行图，增加杭州西、南京方向的列车，同时增开了上海往返横店的旅游列车等。在交通接驳方面，铁路部门同地方部门建立信息共享机制，开通公交“景区直通车”，衔接高铁站、轻轨站及核心景区，畅通旅客出游“最后一公里”。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指周一再创年内新高

中新社
北京7月14日电 (记者 陈康亮)中国A股14日(周一)总体表现平稳，三大股指互有涨跌。其中，上证指数当天小幅上涨，再创年内新高。
截至当天收盘，上证指数报3519点，涨幅为0.27%；深证成指报10684点，跌幅为0.11%；创业板指报2197点，跌0.45%。沪深两市成交总额约14588亿元人民币，较上一个交易日缩量约2534亿元人民币。
板块方面，根据金融数据服务商东方财富的统计，当天贵金属、能源金属分别上涨2.94%和2.25%，领涨A股所有行业板块。备受关注的银行板块在经历上周五的调整后14日“重整旗鼓”，全天录得0.77%的涨幅。
消息面上，中国财政部近日发布通知，调整国有商业保险公司长周期考核相关指标内容，持续引导国有商业保险公司长期稳健经营。经过调整，经营效益类指标的“净资产收益率”将由“3年周期指标+当年度指标”相结合的考核方式调整为“当年度指标+3年周期指标+5年周期指标”相结合的考核方式；经营效益类指标的“(国有)资本保值增值率”将由“当年度指标”调整为“当年度指标+3年周期指标+5年周期指标”相结合的考核方式。
银河证券分析师张一纬表示，上述调整有利于推动险资增配权益资产。考虑到银行股业绩波动相对较小、分红稳定，具有较好的中长期收益确定性、稳健性，符合险资“长期投资、价值投资、稳健投资”的导向。同时，当前A股银行板块估值仍处于历史较低水平，股息率仍位于A股所有行业前列，红利价值有望继续吸引中长期增量资金流入，利好板块。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）中国光伏产业跃迁：从世界工厂到全球技术枢纽

中新社
江西上饶7月14日电 (记者 庞无忌 李韵涵)位于江西上饶的晶科智慧大工厂被视为光伏行业的一个“超级引擎”。记者日前走访这一工厂时看到，长达一公里的生产车间内，“人”并非主角。AGV无人小车(自动导向车)穿梭往来、机械臂伸缩移动、传送带滚动向前，组成生产的“主力军”。
这座工厂覆盖光伏行业从硅片到组件的全产业链，平均每天可以下线390万片光伏电池片，平均每秒有45片光伏电池完成生产。
7月12日，在位于江西上饶的晶科智慧大工厂内，智能化设备正在进行“零碳”生产。
中新社
记者 李韵涵 摄
这样的效率来自于技术革新。晶科能源股份有限公司投资者关系高级总监魏添对
中新社
记者表示，持续的技术创新将会是中国光伏企业的一个“主旋律”。
20世纪90年代，中国光伏企业凭借显著的制造成本优势，迅速打开国际市场，中国成为全球光伏产品的“制造工厂”，但核心设备、原料等却掌握在欧美国家手中。随着企业的不断技术攻关，近10年来，中国光伏产业逐渐从“并跑”成为全球技术的“领跑者”，光伏企业的全球化也迈入“2.0时代”。
毕马威中国客户和业务发展主管合伙人江立勤接受
中新社
记者采访时表示，依托国内强大的研发与供应链体系，中国光伏企业从初期的“产品出海”向“生产、服务及供应链出海”延伸。欧洲、中东、东南亚等地区有望持续成为中国光伏企业深耕的目标市场。
魏添指出，到2030年全球光伏装机将进入TW(太瓦，1太瓦等于1000吉瓦)时代，预计未来几年全球太阳能装机将维持双位数平稳增长。晶科能源正在进行全球化的升级，特别是在海外目标市场寻找合作伙伴，将中国的技术、管理优势与当地企业的资金和市场优势等结合起来，共同发展。
他透露，晶科能源已在马来西亚、越南、美国、沙特阿拉伯等国家投资设立制造基地，并在德国、巴西、日本等国建立本地化营销和服务网络。
7月12日，位于江西上饶的晶科智慧大工厂。图为光伏组件生产流程展示。
中新社
记者 李韵涵 摄
中国各大光伏企业也纷纷在全球投建生产基地。今年6月，隆基绿能宣布与印尼国家石油公司新能源与可再生能源子公司达成战略合作，正式启动建设印尼先进光伏组件制造基地项目，该工厂年产能预计达1.6GW(吉瓦)。今年5月，红太阳新能源与尼日利亚某集团正式签署卡诺(Kano)州600MW(兆瓦)光伏组件工厂整线建设协议，这是尼日利亚首条本土化光伏组件生产线。去年12月，晶澳科技宣布拟投资建设阿曼年产6GW高效太阳能电池和3GW高功率太阳能组件项目，投资总额近40亿元人民币。去年7月，TCL中环称，拟在沙特成立合资公司建设光伏晶体晶片项目，总投资金额约为20.8亿美元。
业内人士认为，从提供产品到供应链出海，中国光伏产业角色正逐渐从世界工厂向全球技术枢纽转变。
江立勤表示，未来中国光伏企业预计会选择将部分制造产能迁往欧洲，同时一些企业也会选择出口光伏设备、硅片整线项目及相关服务到欧洲，结合当地政策助力欧洲自建本土产能；中东地区凭借得天独厚的阳光资源和当地经济转型的政策驱动，也是中国光伏企业出海战略的重点区域之一；东盟各国近年来积极出台可再生能源发展规划和支持政策，预计未来东盟国家新能源建设将继续吸引中国光伏企业目光，推动当地光伏全产业链发展。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江升级出海引擎 助力企业“掘金”金砖市场

中新网
杭州7月14日电(蓝伊旎)7月14日，“携手浙商行天下”走进金砖国家特殊经济区中国合作中心产业对接活动在杭州市钱塘区举办，逾百名高校学者、驻华机构代表、商会负责人及浙商代表参加。
浙江是外贸大省，外贸出口业务一直是浙江经济的重要支柱之一。金砖合作是新兴经济体国家间重要的合作机制，金砖国家拥有广阔的市场空间和巨大的发展潜力，是浙商出海的重要目的地。数据显示，2024年，浙江与金砖国家(含伙伴国)实现贸易额14337.89亿元，同比增长5.48%，占浙江进出口总额比重27.24%。
当前全球产业链加速重构、国际市场不确定性增加，如何助力浙企扬帆出海、与金砖国家深化经贸合作成为新形势下的重要议题。
浙江财经大学浙商资本市场研究院研究员俞光睿强调，企业出海不能简单复制本土模式，要深刻洞察本土消费习惯、把握当地监管政策、制定可持续的发展策略。
“同一个国家的不同区域也会存在产业发展差异，比如印尼北部适合半导体和汽车零部件等技术密集型企业落地，但须提前布局本地供应链；印尼南部则更利于纺织、家具等劳动密集型产业，但应合理规避环保管控风险。”他补充道。
活动现场。　主办方 供图
“美妆、家电、清洁能源领域是当前印尼市场出现的三大贸易新机遇。”浙江印尼服务中心主任林纪俊认为，本土化是打开市场的关键——例如清真美妆已成为印尼市场的差异化突破口，但建议投资者优先获取清真认证。同时他提到，印尼政府正大力推广椰子油、精油等本土原料，善用这些特色资源可有效增强市场竞争力。
壹路通国际咨询有限公司运营总监周凤琴则围绕出海中东地区的机遇与挑战作分享。“一定要了解并遵守当地的法律法规，如阿联酋、沙特阿拉伯等国家对于在当地投资的公司的成立形式、ESG投资、雇佣合规、税务和财务、环保用地等都有一定要求。”
与此同时，平台也在助力企业出海中扮演着重要角色。
今年3月，金砖国家特殊经济区中国合作中心在杭州钱塘(新)区揭牌，为企业出海提供了新的机遇与平台。本次活动现场还举行了“浙江财经大学浙商资本市场研究院助企出海全球化服务中心”入驻钱塘(新)区揭牌仪式，将进一步赋能企业精准对接海外市场、优化跨国经营决策。
“下一步，我们将聚焦以金砖国家为核心目标市场的出海企业，覆盖制造业、数字经济、新能源等关键领域，将学术智库、政府资源、企业实践多重优势进行系统性整合，共建金砖国家企业出海智库平台，为中国企业全球化布局提供理论创新与实践指导的双轮驱动支持。”浙江财经大学浙商资本市场研究院院长武鑫说。
浙江省工商联党组成员、副主席林建良表示，希望广大浙商秉持“大金砖合作”初衷，始终遵循高效、透明、现代化、包容和可持续原则，勇于开拓新兴市场，持续深化投资合作，突出创新驱动，加强资源要素整合，在各个领域特别是绿色矿产、数字经济等领域扩大对金砖成员国和伙伴国的投资，深化多边合作、实现共进共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

“浣熊厨房”新范式，消除外卖餐饮“隐秘的角落”

大品牌食材供应链现场展示，商家拎包入驻，全店明厨亮灶每日更新食安巡检情况。近日，美团在北京推出全新打造的“浣熊食堂”，用户下单前可实时“云体验”，随时“看汇报”，下单后将收到食安封签严格守护的餐品，平台提供透明有保障的售后服务。“浣熊食堂”是美团为餐饮行业探索建设的放心外卖基础设施，未来三年还将在全国各地投资建设1200家，帮助超过上万家餐饮商家实现放心外卖的品质升级。
快节奏的现代生活中，外卖凭借省时省力、选择多样的优势，已成为不少人日常就餐的重要选择。中国互联网络信息中心数据显示，我国网上外卖用户规模已达5.45亿人，占网民整体的约五成。来自中国饭店协会的数据显示：2023年我国餐饮外卖市场规模约1.2万亿元，占餐饮收入的比重升至22.6%，外卖等线上营销模式已经成为餐饮企业重要的盈利渠道。
外卖行业的蓬勃发展给公众的日常生活带来了巨大便利，同时也给食品安全监管带来了挑战：出于成本最小化的考虑，有些外卖商家店铺管理混乱，更有甚者，根本没有实体店面，仅凭来路不明的料理包就“料理”了一切。鱼龙混杂的网络餐饮，不仅给“舌尖上的安全”埋下隐患，而且难免会导致“劣币驱逐良币”，损害外卖行业的健康发展。
维护好“舌尖上的安全”，首先就应该消除餐饮制作流通环节中“隐秘的角落”，这也正是“浣熊食堂”最大的亮点。据介绍，美团“浣熊食堂”更加注重食品安全准入标准和现场管理，入驻商家由“浣熊食堂”专职人员线下驻场管理，确保各项食品安全监管要求严格落实。在餐饮加工制作过程管理方面，与传统外卖店不同，“浣熊食堂”最显著的特征是“店长食安日记”板块，每日商家的进货清单、餐品加工、成品制作、午间巡检、晚间清洁等关键监督环节都会详细展示。
由平台重资产投入打造“共享厨房”，既可以让各个品牌一起分担房租，减少运营成本，也可以让消费者实现“跨店一起买”，用一笔订单配送费就能购买多家店铺的菜品。同时，多个品牌联合探索明厨亮灶的模式，也可以将食品安全的高标准快速高效地向全行业推广，推动更多外卖商家跟进采用同一标准。而“互联网+明厨亮灶”的深入，则意味着接受更为广泛而有效的监督，以标准化的监督管理体系倒逼网络餐饮经营者加强内部管理，这也是保障食品安全、促进放心消费的有效举措。
随着外卖市场规模的不断扩大，食品安全监管的新挑战也对平台、行业、商户提出了新的要求。“浣熊厨房”作为外卖行业的新业态新模式，通过提供食安基础设施建设，为行业建立起新的食安标准规范与可行的实践方案。若这一模式能够在行业内广泛推广，将有助于整体提升餐饮外卖行业的食品安全水平，加强消费者对餐饮外卖行业的信任。这也体现出外卖平台的责任与担当，带领行业共同提升食品安全保障，让消费者更放心，让商家更省心。
时至今日，外卖不再是单一的餐饮配送服务，而是发展成为一个完整的生态系统，涵盖了餐饮品牌、包材企业、原材料供应商等诸多领域。面对日益扩大的外卖市场规模，希望更多的外卖平台通过制度创新、技术赋能等方式，积极探索推广各种新思路、新模式，从而实现多方合作共赢，更好地推动外卖行业高质量发展。(文/程宇阳)来源：中国经济网
--------------------------------------------------------------

海关总署：上半年出口规模历史同期首次突破13万亿元，同比增长7.2%

中新网
7月14日电 国新办14日就2025年上半年国民经济运行情况举行新闻发布会。海关总署新闻发言人、统计分析司司长吕大良在会上表示，今年以来，尽管外部压力和挑战持续增加，但我国出口仍然保持稳健增长态势，上半年出口规模历史同期首次突破13万亿元，同比实现7.2%的较快增长。
从外贸主体看，三大类企业出口全部增长。上半年，民营企业出口8.52万亿元、增长8.3%，外资企业出口3.49万亿元、增长5.4%，国有企业出口9687.3亿元、增长3.8%。近年来，我国有出口实绩的企业数量稳步增加，2015年、2019年、2023年分别超过30万、40万、50万家，也就是说每4年增加了10万家，今年上半年继续增加8.5%。
从出口市场看，传统、新兴市场同时增长。上半年，我国对欧盟、日本、英国等传统市场出口稳定增长，对东盟、中亚、非洲等新兴市场出口增速都达到两位数。我国向新兴市场提供生产设备和技术，促进了当地的生产发展和就业，对东盟出口机床、对中亚出口农业机械、对非洲出口纺织机械都明显增长。
从主要产品看，创新的底色更加鲜明。上半年，我国高技术产品出口增长9.2%，连续9个月保持增长。其中，高端机床、船舶和海洋工程装备出口增速都超过两成，仪器仪表出口增长14.7%。科技自立自强促进品牌打造，我国高技术产品出口中，自主品牌比重达32.4%，较去年同期提升了1.2个百分点。越来越多的企业紧跟国际市场需求变化，“量体裁衣”提供差异化、定制化产品。比如，对供电紧张地区，针对性研发了太阳能充电手机；对沙漠地貌较多的地区，推出了防沙尘、耐高温的发动机，得到了海外客户的点赞和好评。
总的看，上半年我国出口平稳增长，底气是完备的产业体系，动力是科技创新和产业创新的深度融合，本质上就是以不断的高质量供给适配国际市场需求，相信下一阶段我国出口将继续风雨无阻向前行，风雨之后见彩虹。
--------------------------------------------------------------

海关总署：上半年我国货物贸易进出口同比增长2.9%

据海关统计，今年上半年，我国货物贸易进出口21.79万亿元，同比增长2.9%。其中，出口13万亿元，增长7.2%；进口8.79万亿元，下降2.7%。进入6月份，进出口、出口、进口同比全部实现正增长，且增速都在回升。
(总台央视记者 张萍 孔令雯)
--------------------------------------------------------------

海关总署：个别国家滥施关税 我们有底气、有信心、有能力应对各种风险挑战

中新网
7月14日电 国新办14日举行新闻发布会，请海关总署副署长王令浚介绍2025年上半年进出口情况。王令浚在会上表示，当前，个别国家滥施关税，违背国际贸易规则，给全球经济发展带来严峻挑战，近期多个国际组织都下调了今年全球的贸易增速。尽管面临外部不确定性，但多元稳定的市场、创新优质的产品、应变求新的外贸主体，让我们有底气、有信心、有能力应对各种风险挑战。
--------------------------------------------------------------

海关总署：今年上半年我国货物贸易进出口同比增长2.9%

中新网
7月14日电 国新办14日上午就2025年上半年进出口情况举行新闻发布会，海关总署副署长王令浚在会上透露，今年上半年，我国货物贸易进出口21.79万亿元人民币，同比增长2.9%。
7月14日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，海关总署副署长王令浚，海关总署新闻发言人、统计分析司司长吕大良介绍2025年上半年进出口情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
王令浚介绍，今年以来，我国坚持稳中求进工作总基调，坚定不移办好自己的事，坚定不移扩大高水平对外开放，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，有效应对外部冲击，国民经济运行总体平稳、稳中有进，我国外贸在复杂环境下顶住压力、保持动力、展现活力。据海关统计，今年上半年，我国货物贸易进出口21.79万亿元人民币，同比增长2.9%。其中，出口13万亿元，增长7.2%；进口8.79万亿元，下降2.7%。具体来看，主要有以下5个方面的特点：
一是外贸规模稳定增长。上半年，我国进出口规模站稳20万亿元的台阶，创历史同期新高。从季度走势看，二季度进出口同比增长4.5%，比一季度加快了3.2个百分点，连续7个季度保持同比增长。
二是外贸“朋友圈”更加多元。上半年，我国对共建“一带一路”国家进出口11.29万亿元，增长4.7%，占进出口总值的51.8%，较去年同期提升0.9个百分点。其中，对东盟进出口3.67万亿元，增长9.6%。同期，对欧盟、韩国、日本等进出口都实现了增长。
三是出口动能向优向新。上半年，我国机电产品出口7.8万亿元，增长9.5%，占出口总值的60%，较去年同期提升了1.2个百分点。其中，与新质生产力密切相关的高端装备增长超两成，代表绿色低碳的“新三样”产品增长12.7%。
四是内需扩大带动进口趋稳。随着“两重”“两新”等政策持续发力，二季度进口转为正增长。上半年，我国石化、纺织等机械设备进口增速都达到了两位数，电子元件等关键零部件较快增长，原油、金属矿砂等重要原材料的进口量增加。
五是外贸经营主体活力不断释放。上半年，我国有进出口实绩的外贸企业62.8万家，历史同期首次突破60万家，较去年同期增加了4.3万家。其中，民营企业54.7万家，进出口增长7.3%，占进出口总值近6成。
王令浚表示，总的看，今年上半年我国外贸顶压前行，规模稳中有增、质量优中有升，成绩实属不易。取得这样的成绩，根本在于有党中央集中统一领导，也离不开各地各部门聚力攻坚，离不开广大外贸企业、外贸从业者的应变求新。但也要看到，全球单边主义、保护主义上升，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性增加，下半年我国外贸稳增长仍需要付出艰苦努力。
海关将深化智慧海关建设与合作，大力推进跨境贸易便利化专项行动，积极发挥海关国内国际双循环交汇枢纽作用，以更优监管、更高安全、更大便利、更严打私推动外贸稳量提质，为高水平对外开放、高质量发展贡献力量。
--------------------------------------------------------------

海关总署：我国民营企业进出口已连续21个季度同比增长

中新网
7月14日电 国新办14日举行新闻发布会，请海关总署副署长王令浚介绍2025年上半年进出口情况。王令浚在会上表示，截至今年二季度，我国民营企业进出口已连续21个季度同比增长，增速持续领先。
7月14日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，海关总署副署长王令浚，海关总署新闻发言人、统计分析司司长吕大良介绍2025年上半年进出口情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
王令浚介绍，今年以来，一系列促进民营企业发展的重点政策措施，极大增强了企业发展信心。在外贸领域，民营企业高质量发展表现可圈可点。上半年，民营企业进出口12.48万亿元，同比增长7.3%，占我国外贸的比重达到了57.3%，较去年同期提升了2.3个百分点，其中出口、进口均增长。具体来看：
一是民营企业持续领跑外贸。截至今年二季度，我国民营企业进出口已连续21个季度同比增长，增速持续领先。特别是今年以来，民营企业克服外部环境带来的不利影响，上半年进出口规模历史同期首次突破12万亿元，增速较全国整体高了4.4个百分点。
二是民营企业创新动能持续增强。民营企业攀“高”向“新”，加快推动产业升级。上半年，我国有进出口实绩的专精特新“小巨人”企业中，民营企业数量占比超过8成。民营企业出口高技术产品增长12.5%。同时，民营企业积极推进设备更新升级，进口石化、电子等高端装备也保持良好增速。
三是民营企业发展质量更加坚实。民营企业坚守主业、做强实业，产业结构持续优化，企业实力显著提升。上半年，民营企业出口中，装备制造业产品占半壁江山，船舶、汽车、专用装备这些硬实力产品，出口都实现了两位数增长。越来越多的民营企业在国际市场的风浪中成长壮大，上半年我国进出口规模前500大企业中，民营企业已占据218席位。
王令浚指出，海关将继续扎扎实实落实促进民营经济发展的各项政策措施，持续加强通关便利、检验检疫、公平执法、权益保护等领域服务，着力解决民营企业进出口通关中的急难愁盼问题，促进民营经济健康发展、高质量发展。
--------------------------------------------------------------

海关总署：我国进出口已经连续9个季度运行在10万亿元以上

中新网
7月14日电 国新办14日举行新闻发布会，请海关总署副署长王令浚介绍2025年上半年进出口情况。王令浚在会上介绍，我国进出口已经连续9个季度运行在10万亿元以上。
王令浚介绍，今年以来，面对复杂严峻的国际形势，我国外贸保持较强韧性，实现总量增长、质量提升、变量可控。
首先是总量增长。我国进出口已经连续9个季度运行在10万亿元以上，今年上半年进出口比去年上半年增加了6000多亿元。进入6月份，进出口、出口、进口这三项指标同比全部实现正增长，而且增速都在回升。具体看，6月份的进出口规模3.85万亿元，增长5.2%，规模是历史上月度进出口的第二高位。其中，出口2.34万亿元，增长7.2%，增长比较快的有，电子元件、船舶等；进口1.51万亿元，增长2.3%，增长比较快的有，自动数据处理设备的零附件、干鲜瓜果等。
其次是质量提升。我国外贸企业抓住全球能源转型新趋势，持续增加优质绿色产品供给，加速开辟新领域、新赛道。上半年，锂电池、风力发电机组出口增速都超过两成。最近大家可能都在关注“机超”，也就是机器人足球赛，从跳舞到马拉松再到踢足球，机器人越来越多才多艺，充分体现了我国机器人产业的创新活力。去年我国工业机器人出口市场份额跃居全球第二，今年上半年出口继续增长61.5%。烹调、清洁、送餐、娱乐等机器人越来越智能，为全球消费者生活带来更多便利。
最后是变量可控。面对单边主义、保护主义，我们不断扩大“朋友圈”，拉紧经贸合作纽带，大力提振企业信心，共同应对外部环境的急剧变化。上半年，我国对190多个国家和地区进出口实现增长，贸易规模超过500亿元的伙伴数量达到61个，比去年同期增加了5个。在对欧盟、日本、英国等传统市场实现增长的同时，新兴市场贡献了更多的增量，上半年对非洲进出口1.18万亿元，增长14.4%，对中亚进出口3572亿元，增长13.8%。“爬坡过坎，关键是提振信心”。最新一期中国海关贸易景气调查结果显示，出口企业和进口企业信心都连续两个月回升。
--------------------------------------------------------------

消费新观察丨水上运动点燃夏日消费活力

央广网海口7月13日消息(记者蔡文娟 陶淦 实习记者顾博文)帆船帆板乘风破浪，桨板皮划艇戏水弄潮，潜水探秘海底奇观……海南正凭借得天独厚的自然禀赋，将水上运动打造成今夏最燃的消费引擎。
日前，位于海口西秀海滩的国家帆船帆板训练基地，众多水上运动爱好者汇聚于此，热闹非凡。
“从暑期开始，我们这里的预约和接待量持续增长。现在每天固定来练习帆船帆板的省内外学员有130多人，加上前来体验的零散市民和游客，一天能接待近300人。”海口某帆船帆板俱乐部经理戴军表示。
依托西海岸滨海水域浪稳水清、沙滩细软、风能资源丰富且风向稳定等优势条件，近年来，帆船帆板运动逐渐发展成为海口的特色水上体育项目。
上海游客刘女士去年与女儿来体验过帆船帆板运动的训练。今年暑假，她再次专程带着几个孩子来到海口，进行系统练习。
“海南是水上运动项目的圣地，有了帆船帆板的基础，我们还打算抽空去万宁或陵水体验一下冲浪的乐趣。”刘女士说。
在海口市秀英区荣山寮村，丰富多彩的水上运动为这座百年老渔村注入了新的活力。
“我们这里的游客偏爱在黄昏时分扬帆出海。”海口市秀英区荣山寮村党支部书记符德关介绍道，自2022年村里引入帆船帆板、海上快艇等水上运动项目以来，前来体验的游客数量和停留时间均显著提升，这不仅为村民带来了丰厚的收入，更推动了这个小渔村的转型升级。
学员们进行帆板训练(央广网发 顾博文 摄)
“过去，游客通常只在此地逗留两三天就离开。如今，往往会停留四到五天甚至更长时间，这在一定程度上显著拉动了餐饮和民宿业的消费增长。”符德关表示。
在海口日月广场的一家体育用品品牌门店内，记者观察到，水上运动装备的货架面积几乎占据了店内近一半的空间，涵盖了游泳、桨板、潜水、帆船等多个项目，种类齐全。
“随着暑期旺季到来，我们门店户外水上运动销售趋势向好，泳装及桨板、皮划艇装备增长接近一成。”该品牌店经理侯兰星介绍，进入暑期后，门店的桨板租赁业务一直持续占有高热量的咨询。此外，门店也把桨板整套装备进行价格下调，鼓励海南的游客和本地顾客更放松地享受水上运动的乐趣。
今年“五一”前夕，海南省印发《海南省水上运动高质量发展三年行动计划(2025-2027)》，通过整合文旅体资源，推动水上运动与旅游、教育、演艺等产业深度融合。今年也是海口的“水上运动年”，通过持续不断丰富各类特色水上体育旅游产品，挖掘新的消费增长点。
“除了在重大活动期间开展常态化的免费水上运动体验系列活动，海口后续还将举办一系列体育赛事活动。推动水上运动活动跟体育旅游形成一个深度的链条，促进消费，持续打造海口‘时尚消费活力之城。’”海口市旅游和文化广电体育局群众体育和竞技体育科科长郑郁凰表示。
--------------------------------------------------------------

深挖互济潜力 跨电网经营区交易让电力市场“血脉”更畅通

中国经济微观察
深挖互济潜力 跨电网经营区交易让电力市场“血脉”更畅通
清晨，新疆的光伏电力向东南输送，恰好满足广东写字楼的用电需求；夜幕下，广东电厂调整出力，支援浙江的用电高峰。这样的跨电网经营区电力流动，正随体制机制完善愈发顺畅。
日前，国家发展改革委、国家能源局印发《关于跨电网经营区常态化电力交易机制方案的复函》，为全国统一电力市场建设按下“加速键”。
作为观察经济运行的重要窗口，电力市场的这一突破备受关注。近日，北京电力交易中心总经理、党总支副书记谢开做客经济高质量发展专家谈栏目时表示，我国电力体制改革深入推进，跨电网经营区常态化电力交易机制的建立，让全国电力市场的“血脉”更加畅通。
“新一轮电力体制改革十年间，电力市场建设成效显著。”谢开表示，煤电、工商业用户、新能源全面参与市场，独立规范的交易机构组建运行，多层次多周期多品种的市场体系基本构建。2024年，我国电力市场化交易电量突破6万亿千瓦时，占全社会用电量的63%。国家电网形成“统一市场、两级运作”体系，年省间交易电量超1.5万亿千瓦时；南方电网建立区域统一市场。两大电网如同并行的江河，各自滋养着流域内的经济社会。
而随着新能源装机的快速增长，单一电网的调节能力渐显不足。谢开介绍，截至今年5月，我国新能源总装机达16.5亿千瓦。中午光伏大发时电力消纳困难，夜晚则面临供需紧张；天气变化更让新能源发电波动剧烈。而我国幅员辽阔的特点，恰恰提供了破解难题的钥匙——不同地区的供需差异，蕴藏着巨大的互济潜力。
东西部的时差就是例证。谢开分析称，当国家电网区域新疆光伏大发、消纳困难时，南方电网区域广东正迎来晚高峰，消纳能力强劲。保供层面同样如此：广东度夏高峰始于5月，而国家电网区域的高峰在7、8月，错峰互济空间广阔。
但他同时表示，长期以来，两大电网间“硬联通”的通道虽在，却缺乏“软联通”的常态化交易机制。福建与广东间的输电通道设计能力200万千瓦，但很多时候没有充分发挥通道的输送能力。
党的二十届三中全会提出“建设全国统一电力市场”，为破解这一难题指明方向。谢开认为，全国统一电力市场的核心是资源自由流动，而跨电网经营区常态化交易机制，正是实现这一目标的关键。它打破了两大电网“各自为战”的格局，让电力资源能在全国范围内优化配置。
谈及建立跨电网经营区常态化电力交易机制的成效，谢开表示，这一机制的成效已初步显现。试点中，云南、广西绿电送往上海，三北绿电输往广东，成交绿电超8700万千瓦时；度夏期间，南方电网送国家电网的交易电量超20亿千瓦时，闽粤直流首次实现度夏期间全时段200万千瓦满送。未来，随着全周期常态化开市和更多跨电网通道建设，输电通道利用率将大幅提升，新能源消纳能力持续增强，保供互济更加灵活。（人民网）
--------------------------------------------------------------

“清凉经济”撬动文旅消费新场景 防晒向“新”向“智”加速产业链升级

央视网消息：炎炎夏日，热浪袭来。7月13日，多地持续高温，下周初，炎热程度将达鼎盛，部分地区将出现40℃以上酷热天气。有人说，这种温度下，冰箱以外都是远方，空调之外都是他乡。日子过得滚烫明亮，开窗阵阵热浪，关窗闷得够呛，出门免费烫个大波浪，陌生人见面都是熟人模样，热得我都有点膨胀，是不是太阳专门针对我加大了投放。
经济学上有个词叫一度效应，就是说气温每波动一度，产品销量和市场活动也会跟着变化。首先来看旅游方面，随着气温居高不下，避暑旅游、夜间经济等新场景迅速升温。下面，我们就去看看湖北神农架打造的清凉秘境。
湖北神农架：夏日避暑 沉浸式文旅打造清凉秘境
盛夏时节，烈日带来阵阵热浪，让人无处躲藏，此刻，湖北神农架以平均22摄氏度的温度造就了一处清凉秘境，让市民游客在这个夏日有了避暑好去处。在这里，我们可以探秘原始森林，也可以纵览华中屋脊的云海奇观，又或者是在丝丝凉风中体验大九湖湿地夜游、星空露营等沉浸式文旅项目。
除了欣赏这壮阔美景，游客还可以在山水相伴间品尝特色美食，让假期生活更显多姿多彩。
品尝美食的同时，游客还可以欣赏民俗表演以及参与篝火晚会等互动项目，通过避暑季系列暑期特色活动，让“神秘”的神农架转变为可触可感的休闲好去处。
黑龙江：森林峡谷漂流 新体验带动暑期旅游经济
正值暑期，黑龙江集贤县山高林深，今年夏天，当地专门在七星山国家森林公园内打造了森林峡谷漂流，让游客在夏天能够体验到在森林里玩水的刺激。夜幕降临，游客们还可以和动感的音乐一起点燃夏日激情。而在当地另一处安邦河湿地公园，这里也凭借独特的自然风光吸引了大量游客。
截至目前，当地已接待游客108万人次，带动了当地酒店住宿、餐饮服务等，极大拉动了当地暑期旅游经济。
江西上饶：夏日丹霞如画 游人乐享清凉
世界自然遗产龟峰位于江西上饶，盛夏时节，这里独特的丹霞地貌与丰富的植被吸引了众多游客前来避暑纳凉。
走进龟峰景区，映入眼帘的是形态各异的丹霞奇峰。这些经过亿万年地质变迁形成的岩石，仿佛被赋予了生命。有的如巨龟昂首，有的似神驼伏地，在蓝天白云的映衬下，构成了一幅幅绝美的自然画卷。
来到这里，不仅能欣赏到独特的地貌景观，还能体验到丰富的生态之美。山林间绿树成荫，各种珍稀植物生长茂盛，为游客提供了避暑纳凉的好去处。近年来，当地在不断加强生态保护的同时，提升游客的游览体验，推出了徒步探险、科普研学等特色旅游项目，让游客深入了解龟峰的地质文化和生态知识。
福建晋江：轻薄透气防晒 功能性面料订单火爆
除了旅游消费，盛夏时节，防晒产品也迎来销售旺季。在福建晋江，这里的多家服装生产或纺织面料企业生产的凉感、速干、驱蚊、防晒等功能性面料订单火爆，备受市场青睐。
入夏以来，各大服装门店都纷纷上新防晒类服饰，各种轻薄、透气、具备紫外线防护功能的防晒衣物销量迅速攀升。销售市场的火爆，也带动了上游供应链产能的加速释放。福建晋江有着完善的服装制造产业链，其中就有不少企业深耕功能性面料多年。
企业负责人介绍，过去，他们的海外订单占比约4成，以欧美市场为主，这几年来，随着国内消费增长拉动，他们也完成了订单结构性调整。
目前，晋江全市有数百家企业生产功能性面料，涵盖防晒、凉感、抗菌、速干等多个品类，这些面料被广泛应用于运动服、户外服及夏季日常穿搭中。
福建晋江：小面料大门道 防晒科技清凉出圈
随着对夏日着装清凉的需求，面料的研发也不断创新升级，这些功能性面料到底有哪些功能，小面料里藏着哪些大门道呢？一起来看。
在晋江市金井镇的绿色高端面料工业园，许多企业都设置了面料实验室。防晒指数、透气度、耐磨度，面料的许多不同功能都在这里进行测试。
炎炎夏日，不仅要让防晒效果更好，还要让面料更轻薄，为了能让消费者有更好的穿着体验，这里的企业也在不断创新。
晋江市面料生产企业开发与推广负责人程俊芳称：“我们的薄荷系列就是将天然的薄荷成分通过微胶囊技术添加到纤维里面，然后再纺成丝做成的一款防晒面料。这款面料既凉感又抗菌还除臭，防晒只是它一个最基础的功能了。未来我们还将探索更多的智慧型面料，比如说智能温控，通过环境的温度来调节透气结构，达到真正意义上的智慧型面料。”
福建晋江：小面料大智造 智能产线加速产业链升级
通过创新研发，面料的功能越来越强大。但是满足市场需求，产能也十分重要，晋江市许多服装纺织企业对全产线进行了数字智能化升级，提升了生产各环节的效率和品质。
在一家纺织面料加工工厂里，一排排防晒专用纱线正源源不断地被送上织布机，经过密织、高温定型等流程，被加工成具备高倍防晒性能的科技面料。据企业负责人介绍，他们从2019年开始对全产线进行了数字智能化升级。
为了服务好企业转型升级，前不久，晋江正式启动了全球鞋服纺织供应链创新中心，推动晋江从传统制造基地向全球供应链商贸中心转型。
--------------------------------------------------------------

湖北重点区域5G-A全覆盖 构建低空智联网

中新网
武汉7月14日电 (记者 梁婷)记者14日从中国移动湖北公司(下称“湖北移动”)获悉，湖北省内交通枢纽、核心商圈、城市主干道等重点区域实现5G—A网络全覆盖。通过“通信+感知+算力”多重技术融合，空中无人机、通航飞机等各类低空飞行器用上一张“连得上、看得见、导得准”的低空智联网。
7月10日，湖北武汉，基于5G—A通感一体基站，无人机等各类低空飞行器用上“连得上、看得见、导得准”的低空智联网。王政 摄
作为华中地区重要的通用航空枢纽，无人机起降场、电动垂直起降飞行器(eVTOL)测试基地、低空物流枢纽等应用场景在武汉汉南机场依次铺展。目前，武汉汉南机场已开通武汉至十堰、荆州低空短途客运航线，市民可在“家门口”便捷搭乘“空中的士”，实现省内短途出行。
5G—A基于第五代移动通信网络(5G)演进和增强而来。湖北移动科技创新部高级专家黄震介绍，当前已在武汉市建成开通1526个5G—A基站，完成372个基站智能化改造。在武汉汉南机场周边选取3个站点7个小区，完成1.4平方公里空域的5G—A通感一体网络部署。
他表示，与传统雷达监测相比，5G—A通感网络具备“通信+感知”双重优势，既能为低空飞行器提供比5G快十倍的高速率通信，保障实时图传与指令交互；又能通过智能算法和数据分析区分无人机、鸟类、风筝等不同目标，有效预防飞行冲突，保障机场空域安全与高效运营。
据了解，去年以来，湖北加快5G—A/6G、AI等前沿技术研发和应用推广，助力低空经济乘风“翱翔”。5G—A低空技术创新中心在宜昌成立，形成覆盖低空出行、机场空防、空域监管、低空导航、航道监测等典型应用场景和解决方案；在鄂州花湖国际机场和汉南通航产业园，5G—A技术重点应用于低空安防领域，实现广域精密感知，无人机探测距离达2公里，三维定位精度0.5米。(完)
--------------------------------------------------------------

热浪中的冰爽盛宴    青岛啤酒节多地绽放“冰”力十足

热浪翻腾的盛夏时节，一股沁人心脾的“冰”爽旋风正席卷大江南北——2025青岛啤酒节携带着清爽与活力，在全国多地陆续启幕，成为今夏消暑纳凉与畅享欢聚的亮丽风景线。
古今交融大同青岛啤酒节打造“冰爽绿洲”
当千年古城的厚重文脉与百年啤酒的激情活力相遇，7月11日晚，大同青岛啤酒节在古意盎然的独特氛围中璀璨开启。夜幕之下，霓虹闪烁映衬着古城轮廓，人潮涌动汇成一片欢乐海洋。
最令人心动的，莫过于啤酒节源源不断供应的冰爽啤酒——金黄的液体裹挟着细密雪白泡沫从酒柱中奔涌而出，激荡起一阵沁人心脾的清凉水雾。从麦香十足的青岛经典到鲜活纯净的青岛纯生，从花果香味的白啤到新鲜醇厚的原浆……30多种青岛啤酒联袂上阵，每一杯都饱含鲜活麦香，入口瞬间，冰爽畅快的激流直抵肺腑，让积聚的暑气瞬间消散。
“白天被热浪扰得疲惫不堪，晚上能在这里喝上一杯刚从酒桶里打出的冰凉鲜啤，和朋友聊聊天，听音乐，简直像给身心冲了个凉水澡，这感觉太舒服了！”市民张先生与朋友举杯共饮，脸上洋溢着满足的笑容。活动现场，摇滚乐队的激情献唱、酒王争霸赛的酣畅淋漓，为市民打造消夏休闲的“冰爽绿洲”，也为这座古城注入了跃动欢快的现代节拍。
“冰”力齐放全国多地青岛啤酒节“花”样上新
2025青岛啤酒节的冰爽魅力远不止于大同一地。从渤海之滨的辽宁营口，到长白山麓的吉林白山；从通江达海的江苏南通、宿迁，到繁华都市上海宝山……青岛啤酒节如同一簇簇盛夏之花，不断为各地市民带来花样十足的消暑纳凉消费场景。
在东北，辽宁营口，青岛啤酒节与海风夜色交融，市民在微醺中感受港城风情，吉林白山则以“天然氧吧”为背景，让冰爽啤酒与清凉山风共同编织避暑体验。在长三角，南通、宿迁青岛啤酒节巧妙融入观赛派对，演绎“足球+啤酒”的别样风情；上海宝山青岛啤酒节现场人潮涌动，动感乐队激情开唱，用音符点燃夏夜。在内蒙古，通辽青岛啤酒节更是将草原风情融入节庆，解锁夏日清凉密码。
青岛啤酒节这场跨越地域的夏日“冰爽盛宴”，正以啤酒为媒、文化为核，在炎炎夏日中不断为消费者带来清凉体验与社交欢聚。一杯冰爽的啤酒，激活的不只是舌尖味蕾，更是城市夏夜的激情与活力。
--------------------------------------------------------------

第七届中国粮食交易大会成交额868.56亿元 创历史新高

中新网
沈阳7月14日电 (记者 韩宏)7月14日，第七届中国粮食交易大会在沈阳落幕。
据披露，本届大会通过现场组织及国家粮食交易平台线上专场交易等方式，共成交及意向签约各类粮油2512万吨、各类粮油机械19485台(套)，总金额868.56亿元，均创历史新高。
本届大会以“粮安天下聚合力、产销融通促发展”为主题，展览总面积达10万平方米，共有4000多家企业、2万余名行业人员参展参会。
本届大会依托东北粮仓，发挥辽宁的区位、资源、产业、市场等优势，为活跃东北地区粮食购销创造了良好条件。据统计，大会在沈阳主会场现场签订省际战略合作协议21份、政企战略合作协议14份、企业战略合作协议18份、消费帮扶协议6份、院校人才合作协议11份。大会还在盘锦、朝阳设有分会场，分别举办乡村振兴产业博览会和杂粮产业高质量发展创新大会。
大会突出科技创新，搭建涉粮院校、粮食企业、粮机企业深化产学研用融合的载体，激发科技兴粮、人才兴粮活力，引导更多资源投向粮食产业升级。此外，来自三十多个国家的企业和行业协会参展参会，为深化粮食贸易合作拓展了新空间。
据介绍，辽宁将以此次大会为契机，为广大粮食企业创造条件，服务国内外企业将更多战略布局、核心项目、研发中心、精深加工基地落户辽宁，还将与涉粮高校和科研机构携手，攻克一批关键技术难题，不断推动辽宁粮食流通提质增效。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国外贸半年报释四重积极信号

中新社
北京7月14日电 题：中国外贸半年报释四重积极信号
中新社
记者  尹倩芸
上半年中国外贸数据14日出炉。在全球贸易紧张局势加剧，贸易摩擦仍在持续的情况下，中国外贸仍展现出较强韧性，释出四重积极信号。
进出口规模顶压增长
上半年，中国进出口规模站稳20万亿元(人民币，下同)台阶，达21.79万亿元，同比增长2.9%，规模创历史同期新高。从季度走势看，二季度进出口同比增长4.5%，比一季度加快3.2个百分点。进入6月，中国进出口、出口、进口三项指标同比均实现正增长，且增速都在回升。
在全球经济贸易受冲击，不确定性上升的背景下，这一表现实属不易。中国海关总署副署长王令浚称，中国外贸在复杂环境下顶住压力、保持动力、展现活力，体现出较强韧性。
出口破历史同期纪录
尽管外部压力持续增加，中国出口仍然保持稳健增长。据官方数据，上半年出口规模历史同期首次突破13万亿元，同比实现7.2%的较快增长。
出口质量也在不断提升。今年上半年，中国高技术产品出口同比增长9.2%，连续9个月保持增长，锂电池、风力发电机组出口增速都超过两成。近期，被称为“机超”的机器人足球赛成为关注热点。去年中国工业机器人出口市场份额跃居全球第二，今年上半年出口同比增长61.5%。
中国海关总署新闻发言人吕大良称，中国出口的底气是完备的产业体系，动力是科技创新和产业创新的深度融合，本质上是以不断的高质量供给适配国际市场需求。
民企活力进一步走强
官方数据显示，上半年中国有进出口实绩的外贸企业62.8万家，历史同期首次突破60万家。其中，民营企业54.7万家，经营主体活力不断释放。
上半年，民营企业进出口规模历史同期首次突破12万亿元，增速高于整体4.4个百分点，规模占中国外贸的比重达到57.3%，较去年同期提升2.3个百分点。
值得注意的是，上半年中国进出口规模前500大企业中，民营企业已占据218席。作为外贸“主力军”，民企表现活跃，表明中国稳外贸基础更坚实，外贸活力和韧性进一步提升。
贸易“朋友圈”不断扩大
上半年，中国对190多个国家和地区进出口实现增长，贸易规模超过500亿元的伙伴数量达到61个，比去年同期增加5个。
在对欧盟、日本、英国等传统市场实现增长的同时，新兴市场贡献了更多增量。上半年中国对非洲进出口1.18万亿元，同比增长14.4%；对中亚进出口3572亿元，同比增长13.8%。贸易“朋友圈”的扩大，意味着外贸抗风险能力增强，对外贸实现稳增具有重要意义。
“爬坡过坎，关键是提振信心。”王令浚说，最新一期中国海关贸易景气调查结果显示，出口企业和进口企业信心都连续两个月回升。但他也提醒，全球单边主义、保护主义上升，外部环境复杂性、严峻性、不确定性增加，下半年中国外贸稳增长仍需付出艰苦努力。
对外经济贸易大学国家对外开放研究院教授陈建伟对
中新社
表示，从长期看，持续推进产品高端化和市场多元化仍是中国外贸增强抗风险能力的关键，官方出台的一系列稳外贸政策预计也将支持外贸增长。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国实施“适度宽松”货币政策半年，“答卷”如何？

中新社
北京7月14日电 (记者 夏宾)中国央行14日发布的金融数据“半年报”显示，金融总量保持合理增长。
截至6月末，社会融资规模存量同比增长8.9%，广义货币供应量M2同比增长8.3%，人民币贷款余额同比增长7.1%。还原地方专项债置换的融资平台贷款后，贷款同比增速仍约8%。
中国实施“适度宽松”货币政策半年，交出了一份怎么样的“答卷”？
一是货币政策持续发力。
去年，中国央行四次实施比较重大的货币政策调整；今年上半年，又推出一揽子金融支持措施。
从总量看，保持了流动性充裕。央行5月降低存款准备金率0.5个百分点，一次性向市场提供长期流动性约1万亿元(人民币，下同)；6月两次开展买断式逆回购操作共1.4万亿元。
从价格看，继续推动降低社会综合融资成本。5月下调政策利率0.1个百分点，下调结构性货币政策工具利率0.25个百分点，带动贷款市场报价利率(LPR)下行0.1个百分点。
从结构看，加大重点领域支持力度。设立服务消费与养老再贷款，增加科技创新和技术改造再贷款额度，创设科技创新债券分担工具，加力支持提振消费、科技创新。优化两项资本市场支持工具，下调个人住房公积金贷款利率，拓宽保障性住房再贷款使用范围。
二是支持实体力度稳固。
业内专家表示，货币政策取向主要是对状态的描述，目前货币政策的状态是“适度宽松”的。金融总量指标增速明显快于经济增速。从金融“半年报”的数据看，货币政策对实体经济是支持性的，力度是充足的。
如，今年1至6月份新发放企业贷款加权平均利率约3.3%，比上年同期低约45个基点。
在市场人士看来，未来政策实施节奏和力度上要根据形势变化灵活把握。当前国内经济运行总体向好，前期一系列适度宽松的货币政策效果还是比较明显的。中国经济结构加快转型升级，高质量发展扎实推进，在信贷增速受前期高基数影响有所放缓的同时，股票、债券等直接融资规模快速增长，融资结构不断优化，流向实体经济的总资金规模仍维持在高水平上。
市场人士表示，当前主要经济体货币政策调整总体处于观望阶段，而中国适度宽松货币政策的基调并没有改变，当然未来货币政策的实施也会观察和评估国内外经济运行状态，灵活把握。
三是保障重点领域资金。
“从全年来看，贷款能够维持合理增长，对重点领域的支持是有保障的。”市场人士称，上半年，制造业中长期贷款、普惠小微贷款、“专精特新”中小企业贷款的增速均明显高于全部贷款增速。
数据显示，6月末，人民币各项贷款余额268.56万亿元，同比增长7.1%。其中，制造业中长期贷款余额为14.84万亿元，同比增长8.7%，增速比各项贷款高1.6个百分点。
此外，金融“五篇大文章”贷款量增、价降、面扩。5月末，科技、绿色、普惠、养老、数字金融“五篇大文章”贷款余额103.3万亿元，同比增长14.0%，年内贷款增量在各项贷款增量中的占比超六成。
5月份，金融“五篇大文章”新发放贷款(本外币)加权平均利率为3.69%，比上月末下降4个基点，比上年同期下降56个基点。
业内专家判断，随着各项货币政策工具的持续发力显效，全年信贷仍将维持合理增长，科创、消费、绿色、普惠等重点领域保障是有力度的。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国经济多项指标释暖意

中新社
北京7月14日电 题：中国经济多项指标释暖意
中新社
记者 刘文文
从官方近期发布的外贸、消费、金融等关键领域数据中，可以洞见中国经济运行的多重暖意和积极信号。
外贸韧性持续显现
海关总署14日发布的外贸“成绩单”显示，上半年中国货物贸易进出口规模站稳20万亿元(人民币，下同)台阶，创历史同期新高；外贸进出口实现连续7个季度同比增长，连续9个季度运行在10万亿元以上。在复杂严峻的外部环境下，这份外贸答卷尤为亮眼。
今年以来，中国官方积极施策，推进服务业扩大开放综合试点、实施自贸试验区提升战略、加快内外贸一体化发展……一系列举措为外贸打开了新空间。业内分析指出，尽管外部环境仍存不确定性，但随着政策效应持续释放，中国外贸的活力与动能有望得到进一步激发。
内需潜力不断释放
外贸稳中有进的同时，内需潜力也在持续释放，消费动能呈现回稳态势。平安证券首席经济学家钟正生指出，近期消费回暖主要受益于三大因素：一是大规模设备更新和消费品“以旧换新”政策的强力支撑；二是“6·18”网购促销活动的有效拉动；三是假日消费保持良好态势。
国际研究机构也关注到中国消费的积极变化。巴克莱研究团队在其报告中指出，“中国消费表现超预期上升。”今年前5个月，中国零售销售数据有四次超出市场预期，这得益于今年升级的“以旧换新”补贴政策效果超出预期。
金融支持力度加大
适度宽松的货币政策为经济回升向好提供了坚实的流动性支撑。中国人民银行最新数据显示，6月末，中国社会融资规模和广义货币供应量(M2)余额同比增长8.9%和8.3%，增速分别比上年同期高0.8和2.1个百分点。中国人民银行调查统计司司长闫先东指出，上半年社会融资规模、货币供应量平稳增长，同经济增长、价格总水平预期目标相匹配，有力支持实体经济回升向好。
近年来，中国持续多次降准降息，货币政策效果不断积累。展望下半年，工银国际首席经济学家程实认为，在美联储可能进一步降息、国内通胀保持温和的背景下，中国货币政策有望保持宽松取向。
生产端暖意渐浓
生产领域释放出经济动能增强的积极信号。6月份，中国制造业采购经理指数(PMI)、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数分别为49.7%、50.5%和50.7%，三大指数均较上月有所回升。国泰海通证券首席宏观分析师梁中华指出，制造业景气度暂趋稳定，尤其采购指数反弹，体现出企业对外部因素扰动的适应能力增强。
生产端的积极信号，也体现在产业升级的加速推进和新动能的持续成长上。今年上半年，中国汽车产销量首次双超1500万辆，展现出实体经济的韧性；以DeepSeek为代表的技术突破，推动“人工智能+”向制造业全链条渗透；前5月太阳能发电装机容量同比大增56.9%，表明绿色低碳转型步伐加快。
业内认为，随着新质生产力培育深化，制造业向“智”转型、向“绿”升级的步伐将进一步加快，预计下半年生产端将继续保持扩张态势，新动能对工业增长的贡献率或将进一步提升。
当前，中国经济在复杂外部环境中顶住压力，供需两端同步改善，新质生产力加速培育，经济运行“稳”的基础持续夯实，“进”的动能加速集聚。(完)
--------------------------------------------------------------

蓝莓、荔枝、樱桃等水果大幅降价 消费者“甜”了，果农有赚头吗？

今年以来蓝莓、荔枝、樱桃等水果大幅降价
消费者“甜”了，果农有赚头吗？(经济新方位)
“蓝莓6.9元一盒”“桂味荔枝12.5元一斤”“樱桃19.5元一斤”……近期，不少消费者发现，一些此前的“水果贵族”价格变得亲民。
放眼批发市场，价格跳水的势头更明显。在广东广州江南果菜批发市场，妃子笑荔枝6月底价格为每公斤4至4.5元，而去年同期价格为每公斤14至16元。
消费者实现“水果自由”的同时，会不会出现“果贱伤农”的现象？面对水果产业周期性波动，产地如何积极应变？近期，记者进行了调查。
今年行情：鲜果集中上市，产地抢速出货，力争薄利多销
广东茂名高州市根子镇甲峰农业荔枝产业园，工作人员忙着给荔枝分拣装箱。“白糖罂采完了，现在轮到桂味。高峰期一天就要发走4000斤。”5月中旬以来，产业园负责人钟伟略没怎么歇过。
受上个冬季低温少雨影响，主产区迎来10年不遇的荔枝“超级大年”。作为全球最大连片荔枝生产基地，今年茂名荔枝预计产量约63万吨。在根子镇土生土长的钟伟略不由感慨，“所有的树几乎都成花了，这在大年里也不多见。”
受气象条件、栽培管理等因素影响，多年生果树如荔枝，特别是桂味、糯米糍、仙进奉等中晚熟优质品种，通常存在年际间产量波动，表现为“大小年”周期。据初步调度，今年全国荔枝总产量有望达345万吨，同比增加1倍。
“超级大年”里，果农还有赚头吗？
“大家都在拼命采摘，收购商一车车出货，就知道亏不了。”钟伟略坦言，“去年荔枝价格高是高，可我们这里桂味的成花率还不到5%，几百亩果园甚至摘不到几百斤，100元一斤也赚不到多少。”截至7月初，当地桂味统果收购价约3至8元一斤，糯米糍统果收购价8至9元一斤，电商收购价则更高，多数果农能够实现薄利多销。
对有经验的果农来说，价格影响更多停留在“挣多挣少”。受3月“倒春寒”和4月低温寡照天气影响，今年辽宁大连露地大樱桃整体成熟时间比去年延迟一周左右，上市期与山东、陕西产区重叠，拉动价格跌落。在大连金普新区七顶山街道的一家批发集散中心，代表性品种“萨米托”每斤10至35元，同比降幅15%左右。
“3、4月份那阵，网上能卖到70到120元一斤。”辽宁瓦房店市得利寺镇蔡房身村种植户梁伟今年种了8亩樱桃，其中七成是设施栽培的早熟品种，主要走电商渠道进行错季销售。
“大樱桃是我们这里的优势主导产业，种植规模化、设施化程度高，产量连续3年稳定在14万吨以上。”金普新区大樱桃协会秘书长衣明阳说，在政府引导下，当地形成了相对合理的早中晚熟结构，能够适应市场多样化需求。不少果农种上了俄八、宾库等商品化率高、市场反响好的品种，进一步降低了经营风险。
专家分析，目前优品水果批发价格出现环比、同比下跌，主要还是受季节性因素和品种本身供求形势变化的影响。农业农村部农产品市场监测预警团队水果品种首席分析师赵俊晔说，6月时令水果集中大量上市，消费者选择余地大，价格整体承压下行。她也提醒，水果的生产经营利润趋于降低，如果生产者盲目追求产量、没有提前锁定销路，容易出现“丰产不丰收”的现象。
整体产能：部分水果加速扩种，稀缺性显著削弱，竞争加剧
一些过去很贵的水果大幅降价，除了周期性因素，还来自整体产能的增加。
前些年，蓝莓只在特定时节出现在大型商超，价格不便宜。短短几年，在街头巷尾的水果店里就能买到质优价廉的蓝莓。
消费者“蓝莓自由”的背后是迅速壮大的产业。数据显示：2024年，我国蓝莓栽培面积144万亩，较2020年增加44万亩，较2016年增加111万亩；全国蓝莓总产量78万吨，分别比2020年和2016年增加43万吨和63万吨。
来自浙江的新农人董剑峰是较早的蓝莓种植者。他记得，6年前他们公司刚去云南时，蓝莓在云南还只是零星种植，规模不过几万亩。到去年，云南蓝莓种植面积增长至20多万亩，已成为国内蓝莓主产区之一。
“5到7月份是国产蓝莓的传统上市高峰期，也是全年价格低谷。这几年，从业者都在拼错季销售，栽培了更多早熟品种，市场空档逐步被填满。”董剑峰所在公司在云南先后投资建起了4000亩蓝莓基地，最初测算的财务模式显示大约17个月回本，现在看要3至5年了。
“今年市场货量更大，铺货面更广，但价格更低。”在云南红河哈尼族彝族自治州，蓝莓种植基地负责人马小龙介绍，目前蒙自产区的集中出货期已经结束，8月底左右往北一些的产区将接续产出。今年公司在蒙自产区扩产500亩，总出货量1700吨，是去年的近3倍，单价同比下降两成左右。
来自地头的产能信号，一波波传递到渠道商和批发市场。“有一个明显变化，前些年一直是销售方找基地，今年市场开始逐步趋向供需平衡。”董剑峰说。
在山东济南堤口果品批发市场，3月份，来自云南等地的棚种蓝莓上市，价格为每公斤80至120元；6月份，本地露天蓝莓批量上市，价格为每公斤16至50元，而去年6月，蓝莓价格在每公斤24至60元。“蓝莓销售时间拉长，消费者选择多了，从市场规律来看，降价也很正常。”市场招商策划部经理王珍说。
国内优品水果产能扩大，一定程度上也是品种和种植技术提升的表现。据业内专家介绍，我国甜樱桃从40年前开始规模化商业栽培，10年前已形成环渤海湾地区和陇海铁路沿线区两个主要优势栽培区。2020年以来，西南高海拔地区和西北产区快速扩张，随着对低温需求较少的品种推广，长三角等南方产区面积有望进一步增加。
“在效益推动下，近年来，蓝莓、阳光玫瑰葡萄、大樱桃等水果种植规模扩大、产能提升，稀缺性已经显著削弱，市场竞争加剧。”赵俊晔表示，针对水果市场供需失衡风险，主产区要做好水果产业高质量发展规划，促进优质化、差异化发展，避免盲目扩大产能。
短期对策：加强产销对接，缩短市场距离
“北纬39度的‘红宝石’来了！”6月下旬，上海市闵行区颛桥万达广场人头攒动，甜美多汁的大樱桃，吸引不少渠道商和市民驻足尝鲜。
“大樱桃省外推介活动举办3年了，这两年还增加了成都、杭州站。”衣明阳介绍，现场品尝推介，有助于提升品牌知名度与美誉度，每年带动订单销售数十万斤以上，不少都是回头客。
今年，大连和山东烟台两地携手，围绕樱桃产业开展联合攻关。衣明阳介绍，一方面技术协同，在设施温控、基质栽培等方面加强协作，提升樱桃品质；另一方面市场协同，建立完善环渤海湾樱桃产业带数据平台，共享产销信息，避免集中上市造成价格踩踏。
在茂名，政府围绕品牌建设、电商销售等频出新招。当地连年承办中国荔枝龙眼产业大会，举办荔枝嘉年华、主销区推介会等活动，联合短视频平台邀请百名网红达人推介荔枝。今年还开发了盲盒定制和节日场景定制模式，与8家银行合作上架荔枝购买链接，推出超300万元荔枝电商消费券。
“有区域公用品牌支持，果农可以把更多精力放在提升品质上。今年从合作社、散户那里收购上来的荔枝，品相都很不错。”高州小蜂嗡嗡农业科技发展有限公司总经理吴玉婷说，公司与农科院等机构合作，引入智能分选设备，通过克重、颜色、瑕疵等指标对荔枝精准分级，并采用低温压差预冷技术锁鲜。
“从当前看，当地荔枝均价比以往大年相比稳中有升。”茂名市农业农村局党组成员、副局长钟秀威说。从5月27日起到6月中旬，“茂名荔枝”在抖音平台订单量同比增长21.7倍。此外，2023年海关总署把全国首个特色水果技贸评议基地设在茂名。今年茂名荔枝新增出口国家和地区6个，经茂名海关监管的茂名企业出口荔枝同比增长96.8%，销售半径持续拓宽。
着眼长期：提品质、延链条，练好行业内功
“咔嚓、咔嚓”，浙江浦江县浦南街道宋溪村的葡萄架间，320名种植户手持剪刀专注地修剪枝条。前不久，这里举办了一场特殊的“田间考核”——浙江首次葡萄树修剪专项职业能力鉴定。155名经验丰富的葡萄种植户，成为浙江首批获认证的“葡萄工匠”。
“不同的葡萄品种树形相差较大，比如巨峰葡萄为满天星形，阳光玫瑰葡萄为一枝形，修剪技巧也不同。”浦江县果业协会会长陈青松介绍，提高果农修剪技能，有助于疏果控产、提升品质。
巨峰葡萄是浦江县地理标志产品。“今年预计7月20日左右上市。”陈青松说，去年，一级果每斤8.5元左右，二级果6元左右，整个果期基本没有大起大落。此外，县里近年也引进“夏黑”“醉金香”等早熟葡萄品种，以及“阳光玫瑰”“蓝宝石”等晚熟品种，促进种植结构合理调整优化。
良好的品质始终是竞争力的关键。“一些价格相对较高的水果品种，也存在果品质量参差不齐的情况，价格分化明显。受品种退化、不利气象条件、管理粗放、采后商品化处理不当等因素影响，一些果品品质欠佳，拉低了整体价格。”赵俊晔说，促进行业持续健康发展，要引导果农由单纯追求产量向量质并重转变，加强产中管理和采后处理等环节管控，优化供给质量，避免低品质果品扰乱市场价格。
“长远看，从业者要想挣钱，不能靠盲目扩张，还是要靠科技节本增效。”在董剑峰眼中，国内蓝莓面积增加迅猛，但在标准化种植、溯源管理等方面仍有很大提升空间。近年来，他成立了农业科技公司，带领团队开发了农业生产管理决策平台。生产成本日报、病虫害监测、灌溉酸碱度动态监测、采收质量分析……蓝莓生长情况，转化为详实的监测数据。
在茂名，一款款造型可爱、口感细腻的荔枝冰淇淋，成为今年夏日消费的新宠。在高州益丰健康产业科技有限公司加工车间，经过剥壳、去核、高压灭菌等步骤，新鲜荔枝加工成的原浆摇身一变，成为饮料、冰淇淋等产品。
“今年赶上了荔枝大年，我们和益丰合作，投资5000万元新建了数条荔枝冰淇淋生产线。4月11日新品发布以来，销售额已经达到1100万元。”茂名荔小视食品有限公司负责人徐志鹏说。
深加工成为丰年荔枝消纳产量、提升价值的有效途径。“加工制作冰淇淋，全年能消耗2800多公斤荔枝原浆，相当于7200公斤荔枝。”徐志鹏说，荔枝集中采收季约两个月，将荔枝果浆低温冷藏以备加工，打破了季节限制，有利于熨平大小年波动。在茂名，已培育荔枝加工型龙头企业25家，年加工产能超10万吨，产品开发超30种。
果业练内功，依然任重道远。“整体上，水果产量波动和价格波动仍存在较强的不确定性，准确预测和管控的难度大。”赵俊晔说，水果全产业链大数据还有待完善，需要推动市场风险早识别、早预警、早防控，创新金融和保险工具的应用，构建果树种植保险、气象指数保险、收入保险等多层次保险产品体系，帮助果农分散风险、保障收益，增强产业发展的稳定性。
本报记者 郁静娴 《人民日报》(2025年07月14日 第 02 版)
--------------------------------------------------------------

西藏八宿然乌镇：旅游主线带动产业协调发展

中国西藏网讯 然乌镇坐落于西藏自治区昌都市八宿县西南，海拔3900多米，因然乌湖而出名，是G318国道上不可或缺的一站。近年来，然乌镇制定了“一条主线、三个支撑”的发展规划，即以旅游为一条发展主线，以服务业、运输业、种养殖业为三个有力支撑，依靠得天独厚的旅游优势带动多产业协调发展，帮助然乌镇及周边村庄增收致富。
然乌镇有藏东第一大湖——然乌湖、世界三大海洋性冰川群之一——来古冰川，多吉珍珠山、然那草原、休登寺等众多自然与人文资源，G318国道穿行而过，帮助然乌镇将资源优质转化为流量优势与经济优势。近年来，依靠国道人流、车流，然乌镇“吃、住、行、游、购、娱”旅游产业链逐步完善，正以旅游发展带动全面发展。据统计，2024年全镇旅游收入约5600多万元，其中仅“然乌小镇”旅游项目接待游客数13.6万余人次，收入达2895余万元。
优质的文旅服务是支撑旅游高质量发展的重要因素。走在然乌镇上，酒店、饭店、商超、菜店、茶楼、理发店、修理厂等各类商业设施一应俱全，蓬勃发展的服务业帮助300多名村民解决了就业问题，也为然乌镇返乡创业大学生提供了施展能力的平台。然乌镇鼓励和引导本地高校毕业生积极参与然乌旅游发展，加强对导游、售票员、服务员等旅游从业人员的培训，提高服务水平。持续丰富业态，通过推广民族特色餐饮、挖掘民族民俗文化、开展旅拍服务、拓展牧场风情游览、举办赛事等途径，将资源优势转化为经济优势。
安全便捷的交通是支撑旅游发展的关键因素。然乌镇持续加大对本地交通基础设施的投入，完善公路网络，确保各景区、景点之间连接安全顺畅。规范发展观光巴士、观光马队、观光游船等产业，既能满足游客出行需求，又能增加群众收入。与此同时，然乌镇以然乌隧道、G318改扩建等重大项目建设为契机，引导群众积极参加国家重点项目建设工程，仅2024年帮助当地增收约2000万元。
然乌镇以各种形式积极发展种养殖业支撑旅游发展。阿日村有藏香猪养殖传统，然乌镇与闽藏援(八宿)高原生物科技产品开发有限公司签订代养合同，让部分村民代养藏香猪，由公司回收确保村民收益。积极引导然乌村、然那村、阿日村等建设温室大棚，种植有机蔬菜，供应旅游餐饮企业中的中高端饭店、餐厅，丰富群众增收方式。除此之外，依托丰富的水资源，探索鸡鸭鱼养殖，提供特色养殖产品展示和体验活动。如在然乌村帐篷营地养殖然乌冷水鱼，拓展喂养、钓鱼、烹饪等业务，丰富旅游体验、留住游客，拓宽群众增收渠道。
未来，然乌镇将继续健全产业协调发展机制，形成良性循环的发展模式。鼓励运输业与旅游业合作，推出旅游套餐；服务业与种养殖业合作，将本地特色农产品融入餐饮和伴手礼销售；通过共同营销、资源共享等方式，形成完整的产业链，让然乌镇焕发新的生机与活力，书写高质量发展新篇章。(中国西藏网 记者/王淑 赵振宇)
--------------------------------------------------------------

首个澳门注册上市创新中药！以岭药业芪防鼻通片添“新身份”

7月11日晚，以岭药业发布公告称，该公司控股子公司以岭(澳门)有限公司收到澳门特别行政区政府药物监督管理局(以下简称“澳门药监局”)核准签发的《中成药注册证明书》。
公告显示，芪防鼻通片是澳门药监局批准的第一个中成药创新药，用于治疗持续性变应性鼻炎。其功能主治为：益气固表，健脾通窍。用于持续性变应性鼻炎改善肺脾两虚证，症见喷嚏、流涕、鼻塞，鼻痒，自汗，恶风，神疲乏力，少气懒言，舌淡，苔白，脉浮或脉细弱。以岭药业拥有该药独立完整的知识产权。
资料显示，2025年1月，以岭药业发布公告称芪防鼻通片获国家药品监督管理局批准上市。芪防鼻通片作为中药1.1类创新药，组方基于过敏性鼻炎“肺脾两虚为本、外邪侵袭为标”病机理论化裁，融合经典名方“玉屏风散”与“辛夷散”，并创新加入高良姜、蝉蜕等特色药材，肺脾同调、标本兼治，不仅为过敏性鼻炎患者带来了新的治疗选择，也为中医药在耳鼻喉领域的应用注入了新的活力。
据悉，以岭药业以络病理论创新带动中医药产业化，运用现代高新技术研发创新中药。目前，以岭药业拥有17个专利新药，其中11个为国家医保目录产品，5个为国家基药目录品种，尤其是心脑血管和呼吸系统疾病用药品种处于行业领先地位。在研品种方面，2个中药已申报生产，6个中药处于临床阶段，并有上百个院内制剂作为新药研发的“储备军”。此外，以岭药业申报注册的第一个经典名方品种半夏白术天麻颗粒已获受理。
--------------------------------------------------------------

香港成为机器人企业上市“热门之选” 背后有哪些考量？

中新网
北京7月14日电 (陶思 夏宾)中国机器人公司正扎堆“跑向”港股。
今年以来，石头科技、云迹科技、兆威机电、仙工智能等多家机器人产业链企业宣布上市计划，目标直指港交所。机器人产业发展势头如何？香港缘何成为这些企业上市的“热门之选”？
机器人企业已细分市场“蛋糕”。
《2025年国产智能机器人企业竞争力报告》显示，我国智能机器人产业呈现出满足差异化场景需求、出现专用型机器人龙头企业等趋势。其中，工业制造、消费电子、电商物流是智能机器人应用的头部行业。
国家统计局此前公布的数据显示，2025年5月，中国工业机器人产量同比增长35.5%，达6.9万台，服务机器人产量跃升13.8%，达到了121.6万台。
从地域分布看，机器人领军企业主要集中在长三角、大湾区、京津冀、成渝等区域。
换言之，各机器人企业有自己的细分赛道。例如，傅立叶智能主攻康复医疗机器人领域；小米机器人的目标场景是物料搬运和设备巡检等工业场景，以及老年护理和儿童陪伴等生活场景。
国内AI智能体及服务机器人领军企业云迹科技深耕酒店场景，以酒店送餐机器人打开市场，并通过场景深挖，场景延伸等接入商业楼宇、医疗机构及工厂等众多场景。数据显示，其在2024年的同时在线机器人数量及服务消费者数量均排名全球第一，单日高峰同时在线机器人数量超过36000台。
国产机器人领军企业还有智元机器人、灵心巧手、宇树科技、优必选等，研发产品包含通用具身机器人、灵巧手、机器狗和机器人教具等。
赴港上市，机器人企业有三重考量。
今年以来，已有10余家机器人产业链公司在香港联合交易所披露了招股书。
三花智控在半年内完成“A+H股”(指同一家公司既在上海证券交易所或深圳证券交易所上市，又在香港联合交易所上市的股票模式)双上市。还有一些A股上市的机器人企业，正谋求港股二次上市。6月，埃斯顿、石头科技和兆威机电先后宣布递表港交所。
机器人企业为何青睐赴港上市？汇管信息科技研究院副院长赵庆明解释说，一方面，港股上市门槛相对较低，所需时间短，暂未盈利的机器人产业链公司在港股市场上市更容易获得资金。
另一方面，机器人企业赴港上市，有参与国际研发分工，开拓国际市场的考量。
以云迹科技为例，目前，其已落地全球30000多家酒店、100多家医院、工厂、公寓、楼宇等场景，涵盖中东、美洲、韩国、日本、泰国等国家和地区。2024年全年，机器人智能体完成了超过5亿次服务，行走了2033万公里，相当于绕地球赤道约507圈。
此外，行业融资需求叠加港股IPO活动抢眼也是重要因素。毕马威指出，作为具身智能子赛道，人形机器人因丰富的应用场景与技术发展潜力，其融资表现逆势增长，融资规模从2020年的15.8亿元升至2024年的72.3亿元，年均复合增长率为35.6%。
安永近期发布的2025年上半年《中国内地和香港IPO市场》报告则指出，中国香港地区IPO(首次公开发行股票)活动在全球中占比上升。其中，香港IPO活动表现抢眼，筹资额占全球总筹资额的24%。
这意味着，机器人产业所需大量的资金需求可以在香港得到满足。
毕马威中国经济研究院院长蔡伟认为，今年是国内人形机器人量产元年。随着社会老龄化趋势加剧、人力成本提升，市场对人形机器人的需求与日俱增。
人形机器人能实现量产的原因在于，年初以来国产大模型降低开发门槛，推动行业进入“硬件规模化+软件开源化”阶段，人形机器人应用场景由工用向民用拓宽，产量伴随市场需求同步扩容。同时，人形机器人的核心零部件(如减速器、电机)技术路线在当前趋于统一，国产替代加速，生产成本降低，利于人形机器人实现量产。
从政策支持上来看，工信部2023年发布《人形机器人创新发展指导意见》，首次针对人形机器人提出系统性指导意见，明确到2025年实现人形机器人的批量生产，2027年形成安全可靠的产业链供应链体系，这标志着国内人形机器人产业发展进入新阶段。
也应看到，尽管面对盈利难题，但机器人企业仍吸引投资者
机器人企业研发成本高，前期投入大，未来盈利能力受关注。
记者梳理发现，在谋求港股IPO的机器人企业中，仅有三花智控、石头科技、兆威机电在2024年实现盈利，分别实现净利润约31亿元、20亿元、2亿元。
根据云迹科技的财务表现看，其盈利能力近年来显著改善。2022年至2024年，公司营业收入分别为1.61亿元、1.45亿元和2.45亿元，年复合增长率为23.2%。毛利从2022年的3927万元增至2024年的1.06亿元，年复合增长率为64.6%，总毛利率分别为24.3%、27.0%和43.5%。净亏损则以28.9%的年复合增长率减少，资产负债表得到改善。据了解，其独创科研产品复合多态机器人UP在AI+具身智能行业的商业化表现潜力十足。
埃斯顿在2024年约亏损8亿元。其中，工业机器人及智能制造系统业务收入约30亿元，同比下降16.04%。这是该公司A股上市10年来的首次巨亏。对于亏损原因，埃斯顿解释称，2024年收入实现不及预期，且毛利率有一定程度的下滑，加之人员费用较上年同期增加较多，非经营性损益相应减少等。
除埃斯顿外，乐动机器人、仙工智能在2024年亏损相对较小，分别亏损约0.58亿元和0.42亿元。
赵庆明说，现在机器人赛道是热门行业，投资者看好其高成长潜力，短期盈利并非关键考量。(完)
--------------------------------------------------------------

高铁新增1万公里 90%行政村通5G……基建撑起经济跃升坚实基座

“十四五”时期，中国基建不断跑出向新力和加速度，高铁新增投运里程超过1万公里，每10个行政村就有9个通上了5G。
“十四五”期间，一个个基建项目穿山越壑，填补着交通网上的空白。高铁新增投运里程超过1万公里，全国约90%的县级行政中心实现30分钟上高速，50万人口以上城市高铁覆盖率达到97%。国家综合立体交通网主骨架“6轴7廊8通道”建成率已超90%。
交通网“主动脉”更加畅通，“毛细血管”也更加发达，2024年末农村公路总里程达464万公里，更多乡亲“出门就上车、村口取快递”。
新型基础设施加快建设：
高速公路充电桩数量4年翻了两番多，覆盖了98.4%的高速公路服务区，大大减少了新能源汽车驾驶员的里程焦虑。
5G基站数量超448万个，每10个行政村就有9个通了5G。
今天，中国拥有全球数量最多的风电装机、光伏装机、充电桩、快递网点等，现代化基础设施体系撑起了经济跃升的坚实基座，更托起了亿万人民的幸福生活。
(总台央视记者 刘颖 丁雅妮 吴昊 张艺瑾)