13国专家在海南交流橡胶树死皮康复技术

中新网
海南昌江7月12日电 (记者 王晓斌)2025年国际橡胶研究与发展委员会(IRRDB)橡胶树死皮康复技术国际会议7月9至11日在海南昌江召开。来自中国、柬埔寨、法国、印度、马来西亚、菲律宾、泰国、越南等13个国家的专家代表与会，分享交流应对橡胶树死皮的研究进展。
7月9日，2025年国际橡胶研究与发展委员会橡胶树死皮康复技术国际会议在海南昌江开幕。记者 王晓斌 摄
天然橡胶是关系国计民生的重要战略物资，也是热带地区胶农赖以生存的支柱产业。橡胶树死皮又叫割面干涸综合征，是指橡胶树在割胶过程中出现的局部或全部不排胶的生理现象。橡胶树死皮的大规模发生，不仅造成橡胶园单产下降、橡胶树寿命缩短，还严重威胁到胶农的生计与产业链稳定。攻克橡胶树死皮，已成为全球天然橡胶科技界必须携手应对的重大课题。
会议期间，中国、柬埔寨、印度、马来西亚、缅甸、泰国、越南、科特迪瓦8个国家的橡胶专家做了专题报告。另有17位科学家围绕橡胶树死皮发生机制与防控、橡胶树多组学与采胶生理、胶园栽培生态与病虫害防控等方面分享了他们的前沿研究进展和成功经验。与会代表还实地考察了中国热带农业科学院(下称“中国热科院”)橡胶树死皮康复技术示范基地，深化学术交流和产学研融合。
中国农业农村部农垦局二级巡视员陈晨介绍，中国在橡胶树死皮方面开展了大量的科学研究并取得了一系列重要进展。中国热科院橡胶研究所团队揭示了胶乳中糖酵解、三羧酸等代谢途径在橡胶树死皮发生恢复中的关键作用；海南大学团队发现RTV1病毒和茉莉酸合成途径等与死皮发生有着密切关联。中国还研发出针对不同级别死皮橡胶树的综合康复技术，显著改善了死皮植株割线症状，有效促进了胶乳产量恢复，但彻底解决这一难题仍任重道远。
IRRDB秘书长阿卜杜勒·阿齐兹赞赏中国积极履行IRRDB成员国职责，感谢中国热科院组织IRRDB相关活动。他指出，橡胶树死皮成因复杂，需要各成员国加强交流与合作。阿卜杜勒·阿齐兹鼓励科技人员特别是青年人员刻苦钻研，团结协作，攻克死皮难题，为天然橡胶产业可持续发展作出新的贡献。
中国热科院党组书记崔鹏伟介绍，该院自1980年代表中国加入IRRDB以来，成功主办了4次IRRDB年会，推荐IRRDB获得海南省国际科学技术合作奖。当前，中国热科院已在死皮综合康复技术、基因组学、电动割胶刀、抗逆品种培育等橡胶科研方面取得的新突破，组织主办此次会议，将为橡胶产业的可持续发展注入新动力。
据介绍，IRRDB作为全球天然橡胶领域最具权威性和影响力的国际组织之一，多年来在协调各国科研资源、搭建学术交流平台、组织开展联合攻关、促进成果共享转化等方面发挥着不可替代的关键作用，为橡胶树死皮防治以及天然橡胶产业发展等方面提供了重要的决策参考和技术支撑。
海南目前种有天然橡胶林50.8万公顷，年产干胶36.9万吨。海南省农业农村厅副厅长王家保表示，在建设自由贸易港背景下，海南通过标准化胶园建设、产品的迭代升级等路径，力促天然橡胶产业迈向高质量、高效益、可持续发展的新阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

2025上合组织数字经济论坛启幕 聚焦六大领域 打造数字经济合作“上合样板”

昨日上午，由国家数据局、天津市人民政府共同主办的2025上合组织数字经济论坛正式启幕。本届论坛以“数字经济新纽带 共拓合作新空间”为主题，通过开幕式暨主论坛、4个主题论坛以及相关体验活动，聚焦上合组织各国共同关注的数据流通交易、产业数字化转型、数字基础设施建设、人工智能应用、智慧城市、数字人才培养培训等领域，推动重点企业和地区开展数字经济项目洽谈和落地。
典型案例发布
场景覆盖上合组织所有国家
在主论坛上，来自上合组织国家政府、企业、高校、智库的600余名嘉宾齐聚一堂。论坛以“数字经济新纽带共拓合作新空间”为主题，围绕数实融合、城市全域数字化转型、数字技术创新、数字基础设施建设、数据产权与隐私保护、数据资源开发利用等议题进行深入交流，推动建立上合组织国家数字经济合作生态，促进产业间、城市间、高校间、智库间数字经济务实合作。
论坛活动中，来自国内外的数字经济专家就不同话题进行了主旨演讲，中国—上合组织国家数字经济合作典型案例进行了现场发布，在中国—上合组织国家数字经济合作项目签约环节，共计有包括中埃(愉悦家纺有限公司)数智生态产业园、中乌电商生态体系、智能网联汽车国际数字化产教融合等在内的12个项目现场签约。
当主题演讲环节开始，随着嘉宾的发言，大屏幕上便实时开始滚动翻译后的文字，不仅延时很短，语种之间的切换也很顺畅，参会嘉宾在论坛的交流也更加流畅，而提供这一服务的正是我们熟悉的科大讯飞。
“基于全栈自主可控的底座模型，我们打造出了业界领先的行业专属大模型，例如在教育、医疗、司法、能源、车载等行业场景中均超越全球最佳竞品。”科大讯飞股份有限公司董事长刘庆峰表示。他在发言环节为我们描绘了AI在产业升级与民生应用方面的广阔前景，例如AI+能源可驱动能源企业数智化转型；AI+代码将给予产业数字化和数字产业化有力的支撑；AI+教育可实现优质均衡、因材施教的教育梦想；AI+医疗则可为每个医生打造AI诊疗助理，甚至为每一个人配备AI健康助手。
论坛期间，国家数据发展研究院院长胡坚波发布了中国—上合组织国家数字经济合作典型案例，涵盖数字基建、产业数字化转型等六大领域，场景覆盖上合组织所有国家。他表示，一系列典型合作案例，不仅体现了中国与上合组织国家数字经济合作上的深度与广度，更为区域经济发展注入了新的活力。未来将通过强化人才共育、深化数技合作等方式持续打造数字经济合作“上合样板”。
现场展示
全球首款“多维触觉”灵巧手
在主论坛会场外，帕西尼感知科技带来了两款智能产品，引起了很多嘉宾的兴趣。其中多维触觉灵巧手DexH13作为全球首款“多维触觉+AI视觉”双模态灵巧手，以突破性技术重新定义智能操控边界。“它单手集成1140个多维触觉传感单元(ITPU)，能以1000Hz的极高输出频率和0.01N的高精度，实时解析接触面的六维阵列力、材质、温度和纹理等类人触觉信号，同时手部搭载的800万像素高清AI手眼相机，通过触觉视觉融合算法可精准实现对接触物体的姿态估计。”
现场工作人员一边演示一边介绍说，其独特的4指16自由度设计(13主动+3被动)，可以模仿人类手指运动逻辑，支持抓、握、捏、按等多种精细动作，可凭借强大的感知能力与动作生成算法，让机器人在复杂精细场景中实现持久稳定的灵巧操作。
中国力量畅联国际接轨通道
在展会现场，中国电子信息产业集团有限公司(CEC)旗下的麒麟软件有限公司展示了星光、麒麟和银河麒麟桌面操作系统的最新版，代表了国产操作系统的最新水平。
麒麟软件有限公司市场与政府事务部总经理李震宁表示：“今天参加上合数字论坛的这些成员国中，也有部分国家对咱们国内操作系统、开源社区等表现出浓厚兴趣，并详细沟通如何使用，以及开源社区的贡献方式等，让我们感受到通过上合组织有了更加通畅的与国际接轨的通道。”他说：“开源仍在软件行业占主导地位，而展现中国特色的麒麟系统，其上下游高适应度特点则让企业和使用者都得以更好地拥抱开源。”
农业机器人可全自动灌溉采摘
“很多国外嘉宾对我们农业AI产品都挺有兴趣，详细探讨一些技术性问题，也有一些嘉宾表达了合作意向。”农芯科技(天津)有限责任公司、北京市农林科学院智能装备技术研究中心机器人实验室冯青春说，“我们这款全面国产的农业机器人能实现全自动灌溉、采摘等工作，属于国际领先水平，价格仅相当于欧美同类产品的三分之一左右。这次参会的一些国家也面临着农业人工成本上涨的问题，所以希望借助人工智能导数及AI算法等在农业领域的应用，从而减少农业生产过程中人力成本的投入。”
新技术填补户外取暖空白
“我们的新型半导体智能加热技术成功通过了极寒地区的严苛测试，可在-40℃环境下稳定工作，填补了我国北方户外智能取暖的技术空白。”天津瑞肯新型材料科技有限公司创始人、原天津大学博士生导师曲远方表示，“这种新型材料的发热效能较以往提升了2—3倍，在选好档位的前提下仍可动态调节功率，根据环境温差自动匹配供热强度，且材料具备温度自限功能，彻底消除传统电加热产品老化易起火隐患。”
嘉宾观点
中国应利用好数字经济变革机会
云账户董事长 杨晖
“我认为数字经济充满活力和朝气，我们生活的各方面都受到数字经济的影响。”云账户董事长杨晖在接受记者采访时表示，现在我们讨论的AI大数据等相关议题，这些算力的迭代更新已经被社会广泛热议。中国是一个超大规模的国家，基于人口规模以及城市化率，有非常大的增长空间，任何数字经济或数字技术的改变都将乘以14亿的空间，在我国是万亿级别的规模。迭代的提升将带来新的万亿市场，每天都有新万亿市场的出现，这就是中国的现状。日常所见，数字经济于中国有非常大的发展空间。我们国家应该充分利用这项技术以及时代给予的变革机会，促使国家得到良好发展。
对于数据跨境会给上合组织国家之间的合作带来哪些助力？杨晖认为，数字跨境对于每一个上合组织国家都是一个巨大的挑战。所有与中国建立友好与商务合作关系的国家都拥有巨大的发展机会，并且有机会赋能本国经济发展。许多人在此过程中可以获得更充分的就业、赚取更多的钱，并且拥有更好的生活。
数字经济天津拥有独特优势
上海合作组织实业家委员会执行秘书长 谢尔盖·卡纳夫斯基
讲到在数字经济方面天津的优势，谢尔盖·卡纳夫斯基提出，天津为上合作组织成员国以及观察员提供了极大的发展空间，比如说，天津完美践行了上合组织互利互赢的精神，尤其在数字经济方面，天津有独特的优势，诸如天津在产业结构方面的优势，以及在电子信息技术方面、云计算方面，这些为上合组织成员国的合作提供了更多的可能。
另外，天津有雄厚的经济基础，这种雄厚的经济基础能够搭建一个完整的经贸产业链，天津的发展将会不断推动2030年数字经济共同体的建设。除此之外，天津能够为培养数字经济人才提供更多帮助。
最后他提到，中国有自己独特的技术优势和人才优势，能够在数字经济领域为上海合作组织成员国的合作提供一定的指导作用，这种合作能够促进上海合作组织国家之间友好的氛围，论坛搭建了友好合作的平台，他们也将依托这个平台，落实一些项目的发展。(记者 李文博 张艳 苗娜 安元 摄影 记者 赵建伟)
--------------------------------------------------------------

2025不夜重庆生活节启幕 超200场特色活动点亮山城夜经济

中新网
重庆7月12日电 (记者 贾楠)11日晚，2025不夜重庆生活节暨第三届重庆国际啤酒文化节启动活动在重庆市九龙坡区举行。
本次活动以“爱尚重庆·不夜生活”为主题，全面升级打造“不夜重庆”城市品牌，突出“国际范·巴蜀韵”，整合渝伴礼、国际酒饮、潮流饮品、精品咖啡、休闲零食、新能源汽车、舒适家居、智能家电以及康养服务等品牌，以及不夜重庆形象IP“雾嘟嘟”快闪店，为消费者打造集夜味、夜养、夜赏、夜玩、夜购于一体的趣味新场景。
近年来，重庆突出“山、水、桥、城”四大元素，丰富“夜味、夜养、夜赏、夜玩、夜购”等“五夜”业态，着力打造主题鲜明的都市夜景，聚力做靓“不夜重庆”的城市名片，连续四年位列“中国十大夜经济影响力城市”榜首。重庆的夜间经济，已然成为培育建设国际消费中心城市的新引擎。
本次活动围绕暑期消费特色，以“不夜重庆生活节”为媒，即将推出“玩转不夜城”、川渝城市夜经济嘉年华等200余场主题活动，着力打造百余个消费场景。
启动活动中，不夜重庆形象IP“雾嘟嘟”创意解说2025不夜重庆生活节的主要内容；互动情景秀表演，介绍了不夜重庆夜购、夜玩、夜味、夜养、夜赏等“五夜宝藏地图”，并推荐六大类17条不夜重庆推荐打卡线路；发布“天府暑期游攻略”，为游客畅享川渝缤纷暑期提供打卡指南。
同时，“不夜重庆体验站”陆续开启。永川区将以电影为契机推出“一张电影票玩转一座城”活动；长寿区将在菩提古镇融合古韵场景举办啤酒火锅节；南岸区将举办“不夜南滨生活节”，融合暑期滨江优势创新打造100平方米冰感工厂；涪陵区将举办水上音浪节和陆地啤酒节两大活动，将音乐、水景、灯光与沉浸式演出完美融合。特色夜间消费场景，生动呈现夜间主题活动，将山城夏夜的热情、开放与创新活力推向高潮，向全国乃至世界发出了“不夜重庆”的盛情邀约。(完)
--------------------------------------------------------------

万名游客游花海 额尔古纳打造“油菜之乡”特色文旅IP

中新网
呼伦贝尔7月12日电 (记者 张玮)北亚油谷·额尔古纳河右岸最美油菜花海推介活动，12日在内蒙古自治区呼伦贝尔额尔古纳市开幕。现场人潮涌动，热闹非凡，万名游客游百万亩油菜花海。
近年来，额尔古纳市油菜种植面积稳定在110万亩左右，通过整合农业资源与文旅业态，打造了众多以油菜为主题的旅游景观和活动。
图为1989亩油菜与小麦构成的特色种植基地。
中新网
记者 张玮 摄
本次活动将持续20天，“北疆旌旗”“农垦情韵”“耕梦田园”“金色世界”“七秩芳华”6场主题活动将次第展开。游客可以在奥洛契庄园欣赏超大人工太极图农田景观与油菜花海相映成趣的奇景，在恩和俄罗斯族民族乡体验俄罗斯族民俗与农垦文化的碰撞，在上库力农场感受种植背后的产业力量。
“成片的油菜花田望不到边，金灿灿的，太美了。”安徽游客哈娜站在奥洛契庄园油菜花田的田埂上，不断变换着姿势打卡拍照。
图为当地的俄罗斯族民众在活动现场售卖钩针编织作品。
中新网
记者 张玮 摄
游客徜徉在花海中，欣赏着微风中卷起的金色波浪，闻着淡淡的油菜花香，异常开心。
“这儿的油菜花简直美到心坎里了，还有这么多好玩的打卡点，拍出来的照片发朋友圈，点赞超多！”从长沙赶来的游客李林玉难掩兴奋。
图为游客在奥洛契庄园采摘园采摘。
中新网
记者 张玮 摄
额尔古纳市文化旅游体育局副局长于忠莉表示，额尔古纳将通过系统全面的油菜花海推介活动，全力打造“油菜之乡”特色文旅IP，实现“田园变景区，产品变商品”的华丽转变。数据显示，2024年额尔古纳市全年接待旅游人数413.94万人次，同比增长18.45%。
开幕活动当晚还将举办以“星河共潮·边境音浪狂欢夜”为主题的演唱会、篝火晚会。(完)
--------------------------------------------------------------

中国规模最大的天然铀产能项目生产出第一桶铀产品

中新社
北京7月12日电 (记者 庞无忌)记者12日从中核集团获悉，当日，位于中国内蒙古自治区鄂尔多斯市的“国铀一号”示范工程顺利生产出第一桶铀产品。
“国铀一号”示范工程于2024年7月12日开工建设，是中国产能规模最大、建设标准最高、技术水平最先进的天然铀产能基地。
7月12日，中国规模最大的天然铀产能项目“国铀一号”示范工程成功生产出第一桶铀产品。(中核集团 供图)
中国铀业股份有限公司董事长袁旭表示，“国铀一号”示范工程是中国第三代铀矿采冶技术体系的重大实践成果，它构建了以“绿色环保、远程管控、智能分析、高质高效”为核心的现代化铀矿山生产要素，通过采矿全流程的数字化与智能化分析，实现了铀矿开采的可预测、可控制。
据介绍，该项目突破了关键技术瓶颈，成功解决厚含矿含水层强还原矿体、低品位高渗透矿床、溶浸流场再造等砂岩铀矿地浸开采核心技术难题。项目研发“数字建井”技术，较传统成井工艺，铀浸出效率提升一倍以上；首创“数字原地浸出可视化高效采铀”体系，颠覆国内传统地浸模式；创新“定向”成井工艺，实现对地下铀矿物的精准浸出，显著提高资源回收率。
以往中国铀矿开发主要集中在南方火山岩型、花岗岩型铀矿，近二十年来，北方砂岩型铀矿找矿取得重大突破，“中国铀都”开启了由南向北的大迁移。特别是在2023年，中国发布十大铀矿找矿成果，预测超过280万吨铀资源，主要的铀资源就集中在北方砂岩型铀矿，其中鄂尔多斯盆地已成为中国最大的铀资源基地。
目前，中国在运、在建核电机组总规模居世界第一。据透露，“国铀一号”技术将全面应用、加速推广到松辽、二连、鄂尔多斯、伊犁等中国北方盆地铀资源开发，支撑建成一批新的铀矿大基地。未来，“国铀一号”技术将走出国门，推广到世界铀矿山，保障全球核电安全有序发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中越边境智慧口岸进入联调联试  为跨境贸易注入新动能

【东盟专线】中越边境智慧口岸进入联调联试  为跨境贸易注入新动能
中新社
广西凭祥7月12日电 (翟李强)随着中越友谊关—友谊智慧口岸中方段项目——友谊关智慧口岸进入联调联试阶段，这座连接中国与越南的陆路口岸，将以全新的智慧化姿态，为跨境贸易注入强劲动力。
“壮美广西·全面深化改革调研行”采访团7月11日走进友谊关智慧口岸，科技感扑面而来。自动化集装箱接驳区的自动化垂直吊装设备将集装箱精准吊起，放在IGV(无人驾驶运输车)上，IGV随后沿着预设路线自动行驶。整个过程中，所有设备的作业都井然有序。
7月11日，友谊关智慧口岸自动化集装箱接驳区，自动化垂直吊装设备在吊装集装箱。翟李强 摄
“基于卫星导航和5G技术，IGV的定位精度达到了厘米级别。”广西凭祥综合保税区开发投资有限公司副总经理韦永科介绍，友谊关智慧口岸项目预计2025年底实现试运行，可满足每天2880个标准集装箱的吊装需求，24小时不间断作业，通关量将是传统模式的两倍左右。
海关部门推动搭建的物流管控平台和全程物流节点系统，可以实时掌握海关监管场所内的车辆进出数量，以及每辆车的状态和风险级别，保障车辆调度顺畅。海关综合查验平台还引入了多项智能化系统，以提高查验效率，强化监管。
据广西壮族自治区商务厅介绍，友谊关智慧口岸的建设聚焦突破口岸通关能力瓶颈、服务跨境产业链供应链高效衔接，运用先进智能设施设备和新一代数字技术，推动口岸数字化转型和通关模式变革，全面提升口岸通关效能。
目前，中越浦寨—新清通道智慧口岸也在稳步推进。广西还与越南广宁省签署了中国东兴一越南芒街智慧口岸试点建设的合作框架协议。(完)
--------------------------------------------------------------

从无人车到智能工厂 外籍人士北京探寻“机智”未来

中新社
北京7月11日电 (记者 陈杭)“尽管没有司机，但无人车行驶在北京道路上，能自动礼让行人和车辆，这让我更加期待未来更多无人车上路的场景。”11日下午，在北京市高级别自动驾驶示范区创新运营中心(下称“自动驾驶示范区”)体验自动驾驶后，来自爱尔兰的罗素·哈兰德(Russel Harland)发出这样的感慨。
7月11日，参加全球文明对话部长级会议的部分外籍嘉宾参观北京市高级别自动驾驶示范区(亦庄)。7月10日至11日，全球文明对话部长级会议在北京举行。图为嘉宾体验自动驾驶巴士。
中新社
记者 王紫儒 摄
7月10日至11日，以“维护人类文明多样性 共促世界和平发展”为主题的全球文明对话部长级会议在北京举行。11日下午，罗素·哈兰德与部分与会外籍嘉宾走进自动驾驶示范区与小米汽车超级工厂，感受中国智造“未来已来”。
2020年，北京率先建设全国首个高级别自动驾驶示范区。经过5年发展，示范区覆盖范围从60平方公里扩大至600平方公里，累计为逾千台车辆发放测试牌照，测试里程超过3800万公里。
自动驾驶巴士内，待乘客入座系好安全带后，车辆缓缓起步，按照设定好的线路平稳行驶，实现减速避让、自主变道、识别红绿灯、精准停靠等，最终将乘客送达目的地。
“无人车是在城市开放道路而非在封闭道路上行驶，这一过程的安全性与稳定性令人惊叹。”下车后，罗素·哈兰德格外兴奋。在他看来，随着科技的发展，自动驾驶技术有望变得更加安全与高效。
7月11日，参加全球文明对话部长级会议的部分外籍嘉宾参观北京亦庄小米汽车超级工厂。7月10日至11日，全球文明对话部长级会议在北京举行。
中新社
记者 王紫儒 摄
伴随自动驾驶技术进步，汽车行业正迎来电动化与智能化变革。位于北京经济技术开发区的小米汽车超级工厂内，超700个机器人井然有序地工作，大压铸、冲压、车身连接、车身装配、涂装、总装等关键工艺实现100%自动化，每76秒就可以产出一辆新能源汽车。
来自冈比亚的莫莫杜·博江(Momodou Bojang)第一次来到中国，对工厂“智造”印象深刻。他表示，期待冈比亚与中国加强科技等领域的交流合作，更好实现互利共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

从现代农业到文旅康养 台湾、周宁共谋合作新机遇

中新网
宁德7月12日电 (林榕生 魏知秋 汤文娟)“周宁的自然生态特别好，文化遗产保存完好，和台湾也有很多相似的地方。”全国台湾同胞投资企业联谊会副秘书长庄秋万12日在福建省宁德市周宁县接受采访时说，周宁和台湾两地在大健康产业具有广阔的合作前景。
庄秋万认为，周宁县可以依托得天独厚的生态优势，借鉴台湾康养产业“自然+文创+标准化”的产业经营模式，建设具有生态文明特色的银龄康养产业链，加快发展银龄经济。
周宁和台湾两地的合作潜力，不止于此。庄秋万说，周宁县的土豆、花卉、茶叶等产业基础良好，可以在精深加工方面与台湾进一步加深合作。
“周宁与台湾地缘相近，气候环境有很多相似之处。”厦门希乐创艺影视文化有限公司总经理、台湾演员张希爱说，农产品和健康产业在台湾是风口产业，两地可以展开深度合作。
作为“国家生态文明建设示范区”“中国天然氧吧”和“全国避暑旅游目的地”，周宁县平均海拔800米，森林覆盖率高达72.96%，空气质量常年稳定国家一级标准，盛夏平均气温24℃，冬暖夏凉，生态禀赋卓越、产业基础扎实，连续三年入选福建省县域经济发展“十佳”县。
两岸大湾区产业联盟(周宁)融洽会11日在周宁县举行，搭建产业深度融合新平台。现场签约6个项目，涉及大健康、食品加工、文旅融合、现代农业、数字经济等产业领域。
两岸大湾区产业联盟秘书长陈椿茂表示，周宁县在新材料、康养、生物医药、现代农业等领域的发展潜力强劲，“两岸大湾区产业联盟将持续发挥桥梁纽带作用，推动更多优质企业走进周宁、投资周宁，共绘发展蓝图。”(完)
--------------------------------------------------------------

“六盘山牛肉”推介大会走进银川 引爆消费热潮

中新网
银川7月12日电 (记者 李佩珊)7月12日，“大美六盘山·好牛好味道”固原市优质农特产品暨“六盘山牛肉”推介大会在银川市举行，“六盘山牛肉体验店”正式开业运营。活动通过产品展销、品牌推介、体验店授牌及惠民补贴等多元形式，全面展示固原生态农特产品矩阵，进一步提升“六盘山”系列农特产品品牌知名度和市场影响力。
消费者购买固原农特产品。　李智华 摄
在品鉴专区，宁夏餐饮老字号福苑集团开设明档厨房，展示六盘山牛肉现切、汤底熬制过程，强化“新鲜看得见”的品质感，现场免费为参加活动顾客提供涮牛肉、蔬菜拼盘、杂粮主食等品鉴产品。展销平台汇聚25家固原涉农企业，集中展销“六盘山”生鲜牛肉、马铃薯制品、菌菇、小杂粮、火锅底料、各类熟食制品等优质农特产品。同步启动的促消费补贴活动，固原市投入10万元专项资金，为参加促消费补贴活动的企业和门店每销售1斤牛肉补贴2元。
消费者现场品尝“六盘山牛肉”。　李智华 摄
固原市副市长杨生俊现场推介特色农产品，用科学数据诠释品质优势。他表示，固原市肉牛饲养量突破百万头，年出栏达36万头，年产优质牛肉8万多吨，每100克牛肉含谷氨酸3.8克，是平均水平的3倍，“硒”元素含量为平均水平的7倍，不饱和脂肪酸占总脂肪的43.45%，超出平均水平5.6个百分点，集高营养价值与强保健功能于一身。同时，固原市50万亩以上的优质冷凉蔬菜种植基地，年产鲜菜200余万吨。60多个农产品斩获“三品一标”认证，贴上绿色、优质、安全的金字标签，不仅是粤港澳大湾区的高端食材，更拿到全球通行证，远销马来西亚、沙特等国家。固原市的马铃薯年均产出145万吨以上，依托雪川农业等龙头企业，年加工淀粉12万吨，产出薯饼薯条等冷冻制品10万吨，远销20多个国家和地区。
据悉，本次推介会将持续两天，通过产销对接及企业签约，进一步打通“六盘山”产品供应链，让更多消费者在家门口吃上最新鲜的六盘山下农特产品。(完)
--------------------------------------------------------------

“南拳北腿”驱动技术跃迁 中国机器人开启“运动时代”

跑马拉松、打拳击、踢足球……
今年以来，各类人形机器人竞技赛事正以前所未有的速度出现在公众视野中。
春节期间人形机器人转手绢走红；4月，全球首个人形机器人半程马拉松在北京亦庄鸣枪开跑；5月，全球首个以人形机器人为参赛主体的格斗竞技赛事在杭州开赛；6月，被称为“机超”的足球赛又成为大家的关注热点。
《CMG世界机器人大赛·系列赛》机甲格斗擂台赛现场。
有观点认为，中国北方的机器人企业多参与马拉松、足球等凸显腿部技术的运动，中国南方的机器人企业则偏向体现上肢技术的运动。
这样看来，中国人形机器人竞技颇有点传统武术中“南拳北腿”的意味。
事实上，人形机器人运动通常需要全身协调配合，打拳击需要出色的脚步，踢足球同样需要手部的配合。不论机器人参与的是什么运动，参加的是什么赛事，背后都是机器人运动控制算法和硬件本体性能持续进化的过程。
以“机超”为例，虽然相关技术还有很大提升空间，机器人的动作有些可笑，也有网友调侃“机器人足球赛最忙的是担架”，但仍能看出，中国机器人技术正日拱一卒、稳步前进。
相比于以往机器人赛事，参与本次足球赛的机器人不再由人类实时遥控，而是通过摄像头自主观察场上局面，然后根据事先写好的AI策略，在场上自主决策、灵活应赛。
RoBoLeague机器人足球联赛(“机超”)总决赛现场。
大赛组委会执行主任、加速进化公司创始人程昊向三里河表示，对比需要用遥控器或者预编程的运动，AI自主决策、具备视觉传感器和多模态算法的机器人足球，是能够泛化到家庭场景应用的最佳竞技项目。
在可见的未来，机器人将参与更多竞技赛事。今年8月，世界人形机器人运动会将在北京举行，该运动会主体赛事包括100米、踢足球、立定跳远、自由体操等19个项目。
程昊认为，竞技赛事是最好的练兵场，最能快速推动算法和软硬件技术迭代，同时让技术发展变得透明可见。赛事经济将是未来十年人形机器人技术发展的重要驱动力。
此类观点在业内已形成共识。从时间维度看，今天人们所说的“南拳北腿”，只是机器人“进化”过程中的一个阶段。
宇树科技创始人王兴兴曾表示，无论是跳舞、格斗，还是端茶倒水、洗衣做饭，都是全身动作的一部分。“不同竞技赛事将促进机器人掌握各种动作，进而推动机器人技术发展。”
人形机器人是新质生产力的高地，是技术交叉融合的“集大成者”。
今年中国政府工作报告中首次提及“具身智能”和“智能机器人”，提出要大力发展智能机器人。有行业报告预计，2031年中国具身智能市场规模有望突破万亿元。
在我国强大创新能力、完备工业体系的支撑下，中国机器人产业稳稳站在全球第一梯队：
机器人相关有效专利突破19万项，约占全球三分之二；
中国连续11年成为全球最大工业机器人市场；
全球人形机器人百强企业中，中国企业占比超过三分之一。
“人形机器人已经步入了运动时代，但运动健将绝对不是人形机器人的终点。” 北京银河通用机器人创始人、首席技术官王鹤说。
在王鹤看来，以视觉引领肢体控制，进而实现自主工作、泛化操作的能力，将真正让人形机器人成为人类帮手。人形机器人才迎来最激动人心的时代——生产力时代。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

各方搭桥助高校毕业生“奔县”

中新网
昆山7月12日电 (记者 钟升)人才公寓、美味食堂、健身房、足球场等设施一应俱全，设置有完善的培训体系助力应届生后续成长……11日，在江苏昆山的教育部“百县对百校促就业行动”昆山专场校企供需对接会暨高校技术转移转化洽谈会上，各园区与企业各展所长，以期吸引优秀高校毕业生前来“奔县”。
“百县对百校促就业行动”昆山专场校企供需对接会暨高校技术转移转化洽谈会正式启动。　昆山市人社局供图
昆山已连续20年位居“全国百强县市榜单”首位，2024年全市实现地区生产总值5380.17亿元，完成规上工业总产值12398.42亿元，其中完成高新技术产业产值5377.87亿元。随着以昆山为代表的县域经济的蓬勃发展，“奔县”成为不少高校毕业生的选择。“百县对百校促就业行动”是教育部促进高校毕业生就业系列增量政策举措的重要内容，旨在挖掘汇集全国县域内的优质岗位资源，推动企业和高校跨区域开展校企人才精准对接，更好促进企业高质量发展和高校毕业生高质量就业。
教育部高校学生司副司长肖琦表示，昆山产业基础雄厚、发展动能澎湃，对高素质人才和前沿科技成果有着持续而旺盛的需求，希望大家充分发挥好各自优势，建立校企合作和供需对接的长效机制，为高校毕业生就业发展提供更广阔空间，形成有力促进产学研深度融合、协同发展的良好环境。
此次活动汇集昆山优质企业110余家，吸引全国28个省(区、市)113所高校参加。活动现场设置校企供需对接环节，参会企业与高校围绕重点领域人才培养、就业实习基地建设、科技成果转移转化等内容洽谈对接，达成合作意向的校企双方现场签约。
校企面对面展开对接交流。昆山市人社局供图
记者注意到，现场特设了昆山特色专业创新园区对接区域。昆山浦东软件园招商客服板块负责人茆伏楼介绍，园区已对接昆山杜克大学、武汉工程大学等高校，人才结构涵盖了科技研发、软件工程等相关专业。园区后续会持续推进校企间的交流，积极促进产教融合，并推出涵盖安居、创业、生活保障等方面的人才优惠政策，促进人才融入属地社区生活。对有创业需求的团队会提供低成本空间、创业辅导以及投融资对接服务等。
昆山已与全国120余所高校建立起人才输送机制，并推出“百校千企”引才计划、“归雁计划”等品牌活动，通过政府搭台、校企联动的形式，持续加强校企合作。今年昆山启动高校毕业生就业倍增行动，为毕业生量身定制八项措施，力争3年引进超10万名应届毕业生。
昆山市市长范建青说，昆山雄厚的产业基础、庞大的人才体量、贴心的昆山服务，为高校毕业生就业和科技成果转移转化提供了广阔空间。昆山热诚期盼与广大高校深化校地合作，播下更多“金种子”，将主动架好人才与城市双向奔赴的桥梁，围绕“人才成长全过程、项目发展全周期”，与大家一道逐梦深蓝、赢在未来。(完)
--------------------------------------------------------------

“外卖大战”为何卷土重来，即时零售将走向何方？

澎湃新闻记者 范佳来 邵冰燕 吴雨欣 实习生 刘天颖
订单不断从外卖接单机中吐出，一米、两米、五米、十米......在一家接受外卖订单的餐饮店里，店员看着不断变长的外卖订单，急到崩溃。因为他们根本来不及完成订单，而店门外已经挤满了催单的外卖员。
在上周末的历史级外卖大战中，这是社交媒体上广为流传的一幕。
“补贴来得很突然，提前没有任何通知，门店也没有提前调配人手。”一家茶百道店员向澎湃新闻记者回忆，当天门店制作了超过500杯茶饮，其中90%都使用了0元购补贴。而在完成的订单中，相当一部分被空置在门店里无人取餐。
曾经历历在目的外卖“爆单”，在周中回归平静。在澎湃新闻记者的走访中，多家商户称，伴随补贴降低，人流相比周末明显降温。
新一轮外卖大战，起源于京东入局，伴随淘宝中途杀入、美团激烈反击进入高峰。一场平台之间的竞速，迅速传导至下游——百万级别的骑手、商家和全国数亿外卖用户，在周末的酷暑中，猝不及防地迎接一场战役。
上海杨浦区一家蜜雪冰城店长向记者回忆，周末一天就完成超过900单，相比以往翻了四倍，另一位骑手坦言，补贴让他的收入提升，单价从原先的5-6元翻倍到了十几元。
但是让他们困惑的是，这样的补贴仿佛“过山车”式，提前没有明确通知，也没有持续性，在周末突然轰炸后，声量降低，似乎又将在这一个周末卷土重来。
澎湃新闻记者获悉，阿里试图再造一个全民参与的促销节日“超级星期六”：在未来100天内，消费者在每个周六都可以获得总额为188元外卖消费红包(红包总额度会根据每期活动有变化)，消费者用红包支付后可以买到超低价奶茶咖啡和快消速食。
目前尚不知美团将如何应对，这场偶然引爆的外卖“闪电战”，或将演变成周度、月度的常态化交锋。
补贴砸出的繁荣？
“周末的订单增长，并不是偶然，一季度以来三家外卖平台，都在投入资源，整体的市场容量变大了，消费意愿和参与度变强了。”谈到周末大爆单盛况，某平台内部人士告诉澎湃新闻记者。
全国各地的外卖用户们见证了补贴大战的激烈：有广东、山西的消费者在社交平台上留言称，多家茶饮门店陷入忙碌漩涡：有顾客买杯饮品，硬生生等了半小时；更有甚者，夜晚十一点，门店外仍聚集着大批外卖小哥与顾客，队伍长龙不见首尾。
周末补贴大战后的首个交易日，港股茶百道最高涨15%、奈雪的茶最大涨幅超10%、古茗、沪上阿姨、蜜雪集团等轮番上涨，从数据和股价来看，众多商户得益于平台方的补贴，但是也有商户认为，这是“补贴砸出来的繁荣”。
“从表面看，订单量的增加能够对冲品牌方投入的补贴成本；可若计入人工、水电、店租等固定成本，在大幅优惠后门店每卖出一杯实则可能利润微薄。”一位茶饮品牌业内人士对澎湃新闻记者表示。
他坦言，对于补贴优惠，平台优惠只能覆盖部分成本，品牌方其实有很多顾虑。一方面，长期承担此类补贴会持续消耗利润；另一方面，担心未来补贴力度减弱后，订单量随之下滑，而此前因优惠形成的低价体系又难以回调。供应链为配合平台活动需紧急备货、临时加派人力，可一旦活动突然中断，积压的库存与额外人力将成为沉重负担。
不少参与补贴的外卖商家担心，当前外卖平台大战期间，补贴政策朝夕变动，频繁的“地板油式补贴”与“急刹车式停摆”，反复几次后，供应链与门店的抗压能力终将面临极限。
“很多补贴政策都是当周甚至当天才确认，对商家销售预估和备货都是考验。”有茶饮品牌向澎湃新闻记者直言，周末“爆单潮”本质还是补贴砸出来的繁荣，持续性仍未可知，“刨除折扣优惠后，对商家究竟能带来多少红利？”
“辩证来看此次外卖大战，短期内骑手接单量暴增，消费者收到不少优惠券，实现0元购，骑手和消费者确实都获得经济利益。”华东政法大学竞争法研究中心执行主任翟巍告诉澎湃新闻记者，但从长期来看，这轮补贴大战难以持续，因为新老外卖平台以及平台内商家都无法长期承受巨额补贴成本，骑手和消费者获得的经济利益也只是昙花一现。
中国数实融合50人论坛智库专家洪勇向澎湃新闻记者表示，阿里系近期的大规模补贴计划，短期内会对市场竞争格局产生一定冲击，“淘宝闪购的补贴策略，关键在于能否利用自身庞大的线上流量入口，成功引导用户养成消费习惯，提升复购频率，同时，通过与线下商家的深度协同，形成美团之外的差异化优势。”
外卖大战中的骑手
“补贴大战让我们挣到了钱，还是开心的。”跑外卖长达9年的骑手阿林(化名)告诉澎湃新闻记者，“但是捉摸不透平台的规则，这两天又有些冷清。”
作为美团、饿了么的兼职骑手，他坦言自己上个周末跑单平均每单能挣到十几元，如今又跌到了8-9元一单，接单的活动也变少了，“平台的补贴就跟过山车一样，突然来了把刺激的，之后就撤了。”
阿林告诉记者，自己听说平台的补贴投放是规律性的，“一到周末，就有大额补贴、0元购，但是周中，补贴量少，收入也低。”于是，他干脆这几天停止了跑外卖，一心等着周末平台重新开启补贴。
骑手小华(化名)跑的是京东，相比跑美团、饿了么的阿林，他显得有些焦虑，“平台的钱不可能是白扔的，谁先撤谁就输了，美团、饿了么这几天在打价格战，京东应该也要上活动，不然京东的单量会被美团、饿了么消化，谁家的活动停了，谁就相当于认输，所以我觉得他们的补贴大战肯定会持续下去。”
在接受采访的骑手中，不少人对于补贴大战有些茫然，虽然补贴切实提高了骑手的收入，但是也带来爆单、卡单(由于订单太多无法出餐)等现实问题，以及捉摸不透平台投放活动的具体规则。
阿林是经历过“百团大战”的老骑手，在他看来，平台再怎么补贴，也回不到外卖的“好时候”，外卖的单价一直在降，从业者数量却越来越庞大，以前挣个500块钱只需5小时，如今却要跑上10个小时乃至更多。
高额的补贴，带来更高的收入，也带来更高的工作强度，从某种角度来说，似乎是加速骑手“折旧”。更令他担忧的是，这次补贴大战可能会吸引大批新骑手加入，等到补贴过去，如何消化这批新入职的骑手，竞争是否会更加激烈？
补贴大战会走向何方？
澎湃新闻获悉，4月京东入局之前，中国外卖市场的主要玩家是美团和饿了么，整体市场总量日均约1亿单，其中饿了么约2000万单。如今市场容量已达日均2亿单，在1亿单的增量中，淘宝闪购增长6000万单，拿下了约60%的份额。
“补贴大战是不可能持续的。”中国社会科学院财经战略研究院研究员、中国社会科学院大学教授李勇坚告诉澎湃新闻记者。
在他看来，第一，对于平台来说，持续的补贴会消耗其现金流和利润，而这些资源是有限的。第二，补贴的效果是递减的。对于平台来说，持续补贴带来的新用户会越来越少，补贴带来的短期和长期效益都有限。第三，当补贴变成平台之间的竞争手段时，其他竞争对手的跟进，也会影响补贴的效果。
翟巍向记者表示，狂欢式的不可持续的外卖平台补贴大战，具有使市场竞争陷入低水平低价竞争的风险。
在业内人士看来，平台之间的补贴大战，看似是“外卖大战”，本质是围绕外卖流量到即时零售转化的竞争，核心是争夺用户的即时消费场景，抢占本地生活服务的“最后一公里”高地。
以京东为例，平台希望通过外卖导流，从而提升平台日活，带动电商和即时零售、酒旅等，形成闭环。
此前京东以迅雷不及掩耳之势迅疾进入外卖行业，正式上线外卖业务。
阿里迅速跟进。4月30日，阿里将旗下淘宝“小时达”业务升级为“淘宝闪购”，联合饿了么正式加入即时零售大战，5月2日，淘宝闪购全国上线。背靠阿里，淘宝闪购走的是“轻资产重协同”的路径，除全部开放饿了么供给同时，还面向淘宝天猫平台所有品牌电商商家开放。7月2日，阿里补贴升级，淘宝闪购宣布总额500亿元的补贴计划。
财报显示，不按美国通用会计准则，阿里2025财年净利润为1581.22亿元，2025财年第四财季的净利润为298.47亿元。这也意味着，阿里拿出了全年净利润的三分之一，远高于一个季度的利润投入到淘宝闪购的补贴上。
据媒体报道，上一个周六(7月5日)，阿里内部代号“淮海战役”的百日闪购增长计划迎来第一个冲单日，内部预期单量站上7000万单，淘宝天猫的市场团队则拿出比肩双11的预算和阵仗。淘宝方面未向澎湃新闻记者证实上述信息。
双方的补贴带来实打实的数据增长，7月7日，淘宝闪购和饿了么联合宣布，淘宝闪购日订单数超8000万，其中非餐饮订单超1300万，淘宝闪购日活跃用户超2亿。
对于500亿补贴的核心目标以及8000万订单之后的下一阶段目标。淘宝方面并未回应澎湃新闻具体数字，该方面人士向澎湃新闻记者表示：“我们最关心的核心指标一个是消费者有没有因为500亿补贴的投入着实得到了实惠、快乐的消费体验；二是各类餐饮、零售商家，各地商户在订单、收入上是不是有了显著提升。”
对于阿里发力淘宝闪购的底层逻辑，有阿里人士向澎湃新闻记者表示，不单单是做“即时零售”，而是要做“大消费平台”，“饿了么、飞猪都已经并入阿里中国电商事业群，大家统一作战，打通各项资源，探索新的商业模式和生意增长空间，就像茶饮是外卖的抓手，淘宝闪购也是一个抓手。”
淘宝闪购联动饿了么形成阿里即时零售一张大图，远场与近场电商的结合，让淘天基于闪购业务形成了新的商业模式。不过当用户从淘宝闪购下单，便可能不会再使用饿了么APP，这是否会出现淘宝闪购与饿了么“左右手互搏”的情况？当补贴不再，如何面对用户流失、增长动力不足的情况？
不愿具名的阿里人士向澎湃新闻记者表示：“可以将淘宝闪购理解成又多了一个入口，背后履约的还是饿了么，就像支付宝也是饿了么入口一样。这次的补贴会持续12个月，消费者对各类即时服务的需求在快速上升，商家侧也面临竞争‘内卷’带来的质量下滑、利润和生存空间受挤压的情况，我们相信平台主动加码的补贴能做大市场容量，带动市场的正向增长循环。”
7月5日，美团宣布单日零售订单达到1.2亿单，其中餐饮订单则超过1亿单。当天晚间8点45分，美团内网显示平台即时零售日订单突破1亿单。这也意味着，在2小时的时间内，美团产生超过2000万笔订单。
从数据来看，阿里和京东的整体单量似乎已经在逼近美团(1.2亿单)，其中阿里闪购(8000万单)的单量增长尤为迅猛。
网经社电子商务研究中心特约研究员郭涛表示，此次补贴大战对市场格局产生了深远影响。在市场竞争中，美团、饿了么等头部平台凭借供应链和配送优势，进一步压缩中小平台生存空间，但由于彼此实力相近，份额难有大幅变动，目前美团日订单量达1.2亿单，占据超60%的即时零售市场。郭涛指出，企业间转向差异化竞争，补贴促使各平台强化核心能力，如美团深耕本地商户资源，淘天闪购依托货架电商流量，不再局限于单纯价格战。从持续性来看，短期内，巨头现金流充足，为抢占即时零售心智窗口期，补贴仍会持续1至2年，但强度将逐渐减弱。长期而言，补贴模式将向“服务溢价”转型，单纯低价难以维持，企业需探索清晰的盈利路径。
在新一轮补贴中声量较低的京东计划进一步加大投入，7月8日，京东外卖宣布，再次投入超百亿元扶持更多品类标杆品牌，平台上线4个月，已有近200个餐饮品牌在京东外卖销量破百万。
面对阿里和京东的进攻，美团CEO王兴曾经直言过自己的态度：“将采取一切必要措施来赢得这场竞争(外卖大战)，仿佛每个互联网参与者都愿意在这场比赛中投入巨额资金，美团决心成为这一市场赢家。”
新玩家还在不断加入战局：近日拼多多旗下的多多买菜被曝光正在上海等一线城市试验自建商品仓库，最快将于8月上线即时配送服务，配送速度与京东秒送、淘宝闪购类似，可以实现商品的快速送达，不过拼多多方面未对澎湃新闻记者回应此事。
阿里“进攻”的步伐也不会停止。“我们持续在关注500亿补贴带来的消费激发，以及过程中的用户体验、商家收益，包括履约侧的效率和体验。”淘宝方面人士向澎湃新闻记者表示。
可见的是，这场以外卖为起点，辐射到众多骑手、商家和消费者的战斗，还远远没有画上句号。
--------------------------------------------------------------

大学生在大名“变身主播”带货，为电商产业园代言

“三二一，上链接！”7月9日，河北大名县电商产业园的直播间里，一群年轻的新面孔格外引人注目。
商学院“寻迹大名 云链未来”社会实践团的成员们，正热情洋溢地向全国网友推介当地特色产品。他们从课堂走进实战，化身带货“新农人主播”，为拥有300年历史的非遗石磨工艺小磨香油、精美的草编工艺品等大名好物激情代言。
从直播新手到带货能手
在前期培训中，实践团成员向专业导师、资深主播学习塑品和逼单的话术与技巧，吃透电商运营逻辑。在导师指导下，大家结合产品特色，自主撰写打磨脚本、设计互动，并在模拟演练中积极展示、相互配合，迅速提升实战能力。
“滴滴纯芝麻、零添加勾兑！”“库存有限，抓紧下单！”在实战演练中，大家分组轮番上阵，卖力讲解，积极互动，为小磨香油、草编、花生大蒜、毛绒玩具等地方好物代言，成为连接特色产品与广阔市场的桥梁。
直播间内，青春气息与商业活力交织，不仅将课堂理论转化为推动“屏幕流量”变为“真实销量，更是运用“互联网+商业”新业态为县域特色产品打开新销路、成为促进当地经济发展的直接行动。
实践团的目光不只聚焦在直播间。实践团成员架起拍摄设备，以大学生主播视角，讲述“如何从直播新手蜕变为带货高手”，为大名经济开发区电商产业园进行招商宣传。
他们深入工艺设计中心、智能云仓、快递物流分拣线等核心区域，沉浸式捕捉产业园构建的“选品-生产-仓储-配送”高效全链条，真实、动态地展现园区整合一二三产资源所形成的“供应链+服务链+资源链”三链驱动生态优势，吸引更多网红主播、电商达人以及优质供应链企业入驻园区，用镜头为产业园发出“英雄帖”，共同激活县域电商，助力大名发展。
专业教师带队深挖产业链密码
由专业教师徐正达、蒯鹏州指导，党委副书记张悦、团委书记赵杰带队，实践团深入产业链后端——产业园运营腹地进行调研，系统了解、重点学习“三链驱动”模式如何赋能从选品、育才到品牌打造、智能仓储配送的全链条。
成员们采访一线技术骨干，深挖数字人直播、AI智能直播等创新技术在园区的应用场景，如何实现24小时无人值守直播、精准用户画像分析及动态话术优化，把握电商向智能化、个性化发展的新趋势，为未来深度服务县域产业，探索创新路径打下坚实基础。
镜头前，他们是新锐主播；镜头后，他们是产业观察者。从直播间前台带货的激情实战，到拍摄招商宣传“名片”的创新表达，再到产业链后段的深度调研解码，商学院实践团完成了一次立体化的电商赋能县域经济社会实践。他们用热情为非遗和特产代言带货，用镜头为产业园打造宣传名片，用深度调研探索未来路径，让商院人的智慧和力量在产业振兴、县域振兴的热土上闪光！
--------------------------------------------------------------

宁波舟山国际航运中心列全球第七 大港谋变再造新推力

宁波舟山港。浙江省海洋经济发展厅供图
中新网
杭州7月12日电(王逸飞 鲍梦妮)2025新华·波罗的海国际航运中心发展指数日前发布。宁波舟山国际航运中心排名提升一位列全球第七，创下新高。这也是其近五年的第四次进位。
国际航运中心即以优质的港口设施、发达的物流体系、关键的地缘区位为基础条件，以航运服务为核心驱动，在全球范围内配置航运资源的重要港口城市。这其中，港口可谓其动力引擎。
今年，为将宁波舟山港建设成“世界一流港口”，浙江围绕“服务最优、成本最低、效率最高”标准，深化推进世界一流强港建设改革，在去年落地55项改革任务的基础上接续推进46项改革内容。这样的谋与变，为宁波舟山排名跃升提供了关键支撑，也成为浙江推进高水平对外开放、建设高能级开放强省的行动缩影。
做长做深港口服务链
作为全球货物吞吐量第一大港，宁波舟山港的港口条件全球领先。在此基础上，浙江将做强航运服务水平、做长做深港口服务链，作为了提升宁波舟山港全球竞争力的重要发力点。
在浙江中哲新能源有限公司，一批锂电池货物在厂区完成装箱，原本需在出海港口进行的开箱查验环节，变为海事工作人员在工厂装箱时同步进行。企业负责人称，这让公司节约了1-2天的物流时间、3000多元(人民币，下同)的物流成本。
在中国“新三样”(新能源汽车、锂电池和光伏)产品出口规模不断扩大的背景下，浙江推出“新三样”出海“直通车”服务改革，从“同装同查”这一小切口切入，使出口物流环节从10个减少至7个，实现装箱到装船全过程“不换箱、不开箱、一箱到底”。
改革，将港口服务“拉长”至企业家门口，同样也延伸到了中国内陆地区。
不久前，一列满载耐火材料、办公家具等货物的铁海联运班列从中铁联集郑州中心站开往宁波舟山港，标志着“浙江e港通”河南郑州站上线运营。对郑州而言，这是其内陆港建设加快向国际贸易“始发港”“目的港”迈进的重要体现。
为助力构建新发展格局，浙江创新推出“浙江e港通”模式。该模式推动宁波舟山港关务、港务、船务全面前移到内陆地区，企业可在“家门口”就近提箱、报关查验、预约进港，实现“两关如一关、两港如一港、陆港如海港”，货物装箱时间提早1—2天，准班出运率超90%。
目前，“浙江e港通”在全国已开通西安、合肥、重庆等23个站点。其覆盖范围的不断扩大，让宁波舟山港在长江经济带发展、长三角一体化发展等国家战略中的重要地位进一步凸显。
浙江提升港口服务能力的成效，侧面体现于宁波舟山港的半年成绩单里。1-6月，其集装箱吞吐量达2104.8万标箱，同比增长9.8%，创历史新高。
“未来我们将加快集聚国际航运服务资源，大力培育高端航运服务产业集群，打造智慧高效的航运服务网络等，着力培育开放包容、服务最优的‘标杆港’。”浙江省海洋经济发展厅相关负责人表示。
宁波舟山港。浙江省海洋经济发展厅供图
降低企业成本再加力
去年底印发的《浙江省优化港口营商环境改革方案》提出，到2025年，在港口营商环境领域形成一批全国领先的成果经验，营造效率最高、成本最低、服务最优的港口营商环境。在企业最为关注的降成本方面，宁波舟山港也在加力写好阶段性答卷。
几天前，“地中海阿莱西亚”轮在宁波舟山港穿山港区完成约5000立方米的LNG燃料加注。今年以来，宁波舟山港已累计加注19艘次约11.1万立方米，超过前两年总和。
今年，浙江创新船用LNG和保税燃油加注监管改革，通过调整优化LNG加注安全保障措施、提升LNG船舶通航能力、拓展LNG加注锚地等，使LNG加注成本由最初的49万元降至目前的6万元，为全国最低。
体现持续加力为企降本的，还有浙江在宁波舟山港率先探索实施的“集装箱海运准点降本”计划。其通过联通全国沿海主要枢纽港之间的作业信息，提前制定发布船舶进出港计划，方便船方根据班期准时进港靠泊作业。
“我们从阿联酋杰贝阿里至宁波的集装箱班轮，在杰贝阿里有离港计划时，就可提前15天向宁波舟山港预约进港申请，根据船期表倒排到港时间，提前采取经济航速，降低待泊时间，一航次最多可节约燃油830吨、成本近413万元。”航运企业马士基公司相关负责人说，在去年参与试运行的基础上，马士基今年有10条“双子星”航线加入计划，目前平均准班率高于90%。
截至目前，国内11个集装箱枢纽港口、14家航运公司共计445艘船舶已加入该计划，船舶累计节省待港时间超1.7万小时，节省燃油超4.8万吨。
在浙江强港改革46项“任务清单”中，以降成本为导向的内容还有许多。如试点开展“以箱代库”操作模式，将空箱预驳至铁路场站及支线码头，提升空箱资源配置效能，平均减少费用约10%；6月上线全国首个海事金融服务平台，已助企融资5390万元……
据悉，围绕建设公开透明、成本最低的“示范港”，浙江接下来将大力推广海运与内陆全程“一单制”运输模式，实现海铁联运“一次委托、一口报价、一单到底、一票结算”；通过持续深化“集装箱海运准点降本”计划，力争全年为航运企业降本增效4亿元；建立健全港口收费监测机制，强化对港口服务的价格指导，进一步减轻企业负担。
宁波舟山港。浙江省海洋经济发展厅供图
大港效率刷新进行时
过去16年，宁波舟山港货物吞吐量能稳居全球第一，与港口效率的持续提升密不可分。于港口发展而言，这项工作只有进行时。
今年，在宁波舟山港借助5G、数字孪生等新技术，令码头操作更智能、高效的同时，浙江也通过强港改革，推动港口服务不断刷新“大港速度”。
9日，一辆装有玩具的快递卡车从德国临港物流枢纽智能仓储中心驶出，并顺利抵达仓储客户指定地点，助推中德国际货物运输迈入更快捷的“直达直配”时代。该模式能顺利实现，得益于今年新开通的“中欧快航”航线，其连接宁波舟山港与德国威廉港，不挂靠任何中转港，航时较传统方式缩短十余天。
打造“海铁专列+海运快线”等跨境物流多式联运服务新模式，是浙江强港改革任务之一。在开通“中欧快航”基础上，浙江3月以来先后开通义乌—宁波舟山港—威廉、合肥—宁波舟山港—威廉等四条海铁快航专线，显著提升跨境电商物流效率。
围绕打造畅通有序、效率最高的“模范港”，该省还在畅通管理体制机制上做文章。
上半年，台州港大麦屿港务二期项目通过由浙江省海洋经济发展厅和浙江省交通运输厅联合组织的“三会合一”评审会，标志着浙江在全国首创港口项目“三会合一”审批模式。
“以往海洋港口项目审批存在环节多、层级多、流程复杂、耗时长等问题，港口岸线使用合理性评估会、工可报告行业审查会、项目核准评估咨询会由不同部门负责。‘三会合一’让单个项目缩短审批时长3个月左右，目前我们正提质扩面加快推广。”浙江省海洋经济发展厅投资管理处处长曹玉泉说。
今年上半年，浙江已推动强港改革任务完成24项，实现“时间过半、任务完成超半”，另外22项改革任务正在有序推进。这些优服务、降成本、提效率的破冰之举、创新之策，正让宁波舟山港的“强港”计划书逐步变为实景图。
如今，这座港口对外连接着全球200多个国家(地区)的600多个港口，已成为中国推动开放发展的“硬核”力量。随着大港图强步伐的加速，宁波舟山港如何加快打造国内大循环战略支点、国内国际双循环战略枢纽，在助力经济全球化进程中发挥更大作用，值得期待。(完)
--------------------------------------------------------------

广东开启超200场暑期夜间主题消费活动

中新网
清远7月12日电 (记者 许青青)据广东省商务厅消息，2025广东夜经济暨暑期消费促进活动11日在清远市启动，活动围绕暑期、夜间经济两大消费热点，聚焦暑期出游、玩乐、焕新三大消费板块，全省各地联动开展“精彩夜市、风味夜食、品质夜购、活力夜娱、魅力夜游、时尚夜秀”六大夜间主题消费活动超200场，从7月延续至9月。
7月11日，2025广东夜经济暨暑期消费促进活动在清远市启动。广东省商务厅供图
广东省商务副厅长何军表示，今年1月至5月，全省社会消费品零售总额高达1.9万亿元，同比增长3.7%，增速自3月起持续上扬，充分彰显了广东消费市场的蓬勃朝气与强大韧性。
暑期是广东消费旺季的开端，也是学生放假、家庭出游等释放消费活力的黄金时期，广东省商务厅将携手文化旅游等相关部门，依托丰富多样的重点文旅场所、星罗棋布的商圈步行街以及夜间消费聚集区，突出广东特色，全力做热“暑期+夜间”双引擎。
活动期间，广东省文化和旅游厅将举办“粤夏海岛音乐会”，以“请到广东过暑假”“百万英才汇南粤”为主题，打造沉浸式文旅推广事件，宣传推广广东滨海旅游、跳岛旅游等文旅资源和特色，利用暑期引客入粤。
其中，清远市还将开展“夜(Yes)清远秀(Show)北江”——2025年清远夜经济暨暑期消费促进活动，推出“15分钟清远夜经济消费地图”。暑假期间，清远市将组织各大景区、餐饮、商圈、酒店等商家推出系列优惠促销，开展“秀出大优惠”清远暑期促消费活动。
中国银联、携程集团还在启动仪式上发布了广东暑期促消费措施，长隆集团发布了清远长隆森林王国暑期优惠政策。(完)
--------------------------------------------------------------

广西百色启动芒果营销季

中新网
百色7月12日电(黄令妍)7月11日，2025年中国农民丰收节芒果丰收季促消费活动·百色芒果营销季，在“中国芒果之乡”广西百色市田东县启动。系列对接活动有效拓宽市场，产销签约金额达1.2亿元。
广西是全国第二大芒果产区，形成了以百色为核心的右江河谷芒果产业带，汇聚桂七芒、台农一号、金煌芒、贵妃芒等10余个优良品种。芒果产业已成为百色革命老区和右江河谷沿岸民众增收致富的支柱产业。
图为芒果新品种展示。黄令妍 摄
活动现场展示140多个芒果新品种，让市民游客尽享舌尖上的丰收喜悦。现场还开展芒果彩绘、吃芒果大赛、芒果套圈等趣味竞技活动，巧妙融合地方传统文化与芒果元素，形成独具特色的文旅体验模式，吸引众多市民游客参与。
图为书法文化与芒果相结合。黄令妍 摄
与会代表深入中国芒果小镇，实地参观中国芒果博览馆、国家芒果种质资源圃、中国芒果交易中心、农产品加工轻工业园等地，见证芒果全产业链发展实效。
在中国芒果交易中心内，果商直播带货。黄令妍 摄
此次活动由农业农村部南亚热带作物中心主办，广西壮族自治区农业农村厅、百色市人民政府协办，中国热带农业科学院热带作物品种资源研究所、百色市农业农村局、田东县人民政府承办，旨在做好芒果“土特产”文章，拓宽市场渠道，挖掘消费潜力，打响品牌美誉度，引导资金、技术、市场等要素向主产区集中，助力特色产业发展和农民增收致富。(完)
--------------------------------------------------------------

广西自贸试验区创新监管模式 助力国际羽绒加贸中心建设

中新网
南宁7月12日电(廖嘉仪 林浩)7月12日，广西壮族自治区商务厅介绍，为助力广西建设国际羽绒加工贸易中心，中国(广西)自由贸易试验区携手南宁海关，推出全国首创的进口非疫区水洗羽毛羽绒分段监管快速通关新模式，有效激发产业集聚发展活力。
图为海关关员对水洗羽毛羽绒进行查验。南宁海关 供图
羽绒产业是广西传统优势产业，广西企业每年需要从泰国等国家进口大量原材料，但在传统监管模式下，进口水洗羽毛羽绒需经上海、宁波等口岸清关后陆运至广西，或绕道香港转西江水运抵达广西，物流耗时长，严重制约产业发展。
2024年，中国海关总署批复广西开展改革试点，并实现全国首票18.5吨进口水洗羽毛羽绒在广西钦州港口岸快速通关。
上述改革实施后，进口水洗羽毛羽绒通过钦州港口岸进境直达广西，物流距离缩短约1500公里，整体通关时间压缩70%。其中，首票泰国进口货物仅用8天时间，便实现“港到厂”无缝衔接。
此次改革还通过“进境口岸+属地”分段监管模式，实现物流的高效协同，钦州港海关负责口岸检查，贵港海关承接目的地查验，地方政府保障运输应急，形成“40分钟口岸查验、4小时运抵目的地、1日完成通关”的监管链条。
南宁海关技术中心同步构建快速检测平台，融合法定检验检疫项目与羽绒检测中心服务，为原料质量安全提供“双保险”。试点企业通过升级安全卫生管理体系，建立内部查验通报机制，进一步规范行业标准。
图为繁忙的钦州港口岸。广西商务厅 供图
上述试点改革推进以来，钦州港口岸累计进口水洗羽毛羽绒超44票、1068.2吨，货值超4000万元，每年可为企业降低物流成本约1000万元，推动广西非疫区水洗羽毛羽绒年进口量从1万吨跃升至3万—6万吨，缓解国内原料短缺困境。
下一步，广西自贸试验区将深化改革，扩大试点企业范围，优化跨境贸易生态链，推动羽绒检测中心升级为区域性国际认证平台，进一步拓展钦州港作为东盟原料进口核心通道的功能。(完)
--------------------------------------------------------------

房地产市场“活跃度”不断提升 上半年各地出台政策超340条

住房城乡建设部表示，上半年全国新房和二手房交易总量同比增长，房地产市场总体保持稳定态势。记者近日在北京、上海、深圳等一线城市采访也发现，一线城市新房市场“活跃度”正在不断提升。
尽管是工作日，在北京大兴的一处新房售楼处里记者看到，销售人员正同时接待多批客户。据项目销售负责人介绍，最近精装的三居、四居等大户型比较受市场欢迎，进而带动了成交量上升。
北京某楼盘销售经理 尤静静：我们项目在周六日经常有人预约看房，6月份的成交达到了近60套，超过了今年的“金三银四”。
北京市民 张先生：我过来看了几次，价格也能接受，再带家人来看看，基本上定了。
记者注意到，随着政策效果的持续释放，不止这一个项目，今年以来北京不少商品房项目都出现了到访量和成交量持续上升的情况。北京市住建委公布的数据显示，今年上半年，新建商品住宅网签2.09万套，同比增长11.9%。
而就在上周，北京市相关部门重申将完善住房供应体系，优化政策，满足市民高品质、多样化居住需求。业内人士认为，此举释放了支持市场持续向好的积极信号。
清华大学房地产研究中心主任 吴璟：一方面是前期的存量政策在持续地发挥作用，市场整体趋于向好。另一方面，有关部门也表示会根据市场的需要，适时推动出台新的增量的措施，更大力度地推动房地产市场的止跌回稳。在此作用下，我们也观察到市场中的买卖双方的信心趋于巩固，今年上半年新房市场可以说处于回稳向好的势头中。
近期公布的数据显示，除了北京，深圳、上海、广州等城市新房成交量也一直处于高位运行。今年上半年：
深圳成交新房21846套，同比上涨42%
上海在售项目日均成交约1万平方米，同比增加38%
广州成交新房32861套，同比上涨近17%，其中6月成交6796套新房，创下年内新高
一线城市二手房成交同比增幅明显
新房市场的“活跃度”在提升，记者在采访中发现，今年上半年，一线城市二手房市场成交量也不错，部分城市的指标甚至创了近年新高。
北京西二环的金融街地区，一直是近两年来二手房成交活跃的重点区域。记者近日走访附近的多家门店后了解到，近期这片区域的二手房咨询量均有大幅度提升。
北京某房产中介门店店长 张新辉：目前门店的咨询量带客量非常不错的，无论是业主卖房还是客户买房都非常积极，交易量也逐步增长，交易房源的周期也在逐步缩短。
记者在走访中观察到，伴随“卖旧买新”的人越来越多，北京二手房成交结构目前发生转变，改善型需求成为主力，占比超过了七成。
北京某房产中介门店经纪人 王天一：这两个月接待的客户基本上全是改善型的客户，从两居改到三居，从老小区改到新小区，客户对住房品质要求大大提高。
随着改善型需求的大幅度增长，北京二手房市场目前呈现平稳向上的态势。北京市住建委最新数据显示，今年上半年二手房成交8.75万套，同比增长18.6%，创三年同期新高，月度成交量稳定在1.2万至1.8万套的合理区间，均高于去年同期水平。
而在上海，今年上半年，二手房市场同样回暖明显，累计成交11.6万套，同比增长24%，也是近四年来同期最高，单月成交量稳定在1.5万套以上。其中，上海二手房市场呈现“刚需打底、改善升温”特征：总价300万以下的房子占了近七成，70到120平方米的中小户型最受欢迎。在此情况下，置换房源的市场需求也刺激了近期上海二手房市场房源挂牌量的上涨。
浙江工业大学中国住房和房地产研究院院长 虞晓芬：地方政府也加速优化住房政策等组合拳，商业银行房贷降至3%左右的历史低位，叠加公积金贷款利率同步下调，直接降低了购房成本，价格回归合理区间，二手房“以价换量”推动了成交量上升。
土地市场成交活跃 房企拿地信心增强
伴随重点城市新房及二手房市场持续回暖，今年上半年重点城市的土地市场热度也有所回升，成交活跃。
记者梳理后发现，今年上半年，北京共成功出让22宗地块，与去年同期的19宗相比，同比增长15.79%。其中，出让地块多位于核心区域，凭借优越的区位条件、较低的开发限制及良好的规划潜力，吸引了众多房企竞相角逐。
清华大学房地产研究中心主任 吴璟：新房市场热度回升也进一步向上传导到了土地市场。在新房市场活跃的背景下，开发企业有更强的资金实力来参与土地的竞买，这也进一步助推了市场信心的整体的回升。
在上海，今年上半年公开出让的19宗商品住宅地块中，有15宗溢价成交，其中7宗溢价率超过30%，最高突破40%。
在杭州，随着6月27日成功出让6宗住宅用地，今年上半年杭州土地拍卖也圆满收官。相关机构统计数据显示，今年上半年，杭州全市住宅用地共计成交68宗，土地出让金达到1160亿元，溢价率达35.5%，接近去年全年水平。
此外，天津、武汉、福州等城市土地市场也保持了相当的热度，接连出现地块高溢价率成交。根据中指研究院统计，上半年受去年低基数、核心城市优质地块供应增加等影响，全国销售额前100位的房企，拿地总额达到5065.5亿元，同比增长33.3%。
浙江工业大学中国住房和房地产研究院院长 虞晓芬：得益于组合拳政策效应持续释放，明显增强了市场各方信心，各地也因城施策，比如取消了新出让地块的限价机制，市场机制重新主导地价，增加优质住宅用地的土地供给量，也推动房企提升产品品质。
上半年各地出台楼市政策超340条
记者梳理各地楼市调整优化政策后发现，今年上半年各地共出台了超过340条措施，主要围绕公积金政策优化、发放购房补贴与以旧换新、调节土地供应等内容。
5月份，长沙、珠海、苏州等近20城调整住房公积金有关政策，涉及扩大住房公积金使用范围、上浮住房公积金贷款额度等方面。6月份，青岛、杭州、西安等城市又出台了提取住房公积金用于支付购房首付款的新政策。7月10日，北京发文优化住房消费新供给，提出住房公积金“既提又贷”及研究“带押过户”等政策。据机构不完全统计，今年以来各地已优化住房公积金政策超150次。
不只是住房公积金政策在频频优化调整，今年上半年，还有超过60个城市发布了购房补贴与以旧换新政策，支持居民家庭刚性购房需求。
与此同时，一些城市还出台了政策，控制新增土地供应、简化审批流程，并通过收购存量商品房转保障房盘活库存。
上海易居房地产研究院副院长 严跃进：2025年上半年房地产市场表现积极向好，既说明一系列购房政策的效应积极释放，也说明购房需求和动力充足。同时也为下半年楼市向好发展创造了非常好的基础，且供求关系经历了一轮充分有效的调整，将更加有效促进下半年楼市的向好发展。
(总台央视记者 杨潇 谭振华 王一喆 王露莹 何丽丽)
--------------------------------------------------------------

新疆吐鲁番市举办2025年吐鲁番葡萄品牌宣传暨产品推介大会

中新网
新疆吐鲁番7月12日电 (王子月)“‘葡’耀丝路·‘萄’醉圣城”2025年吐鲁番葡萄品牌宣传暨产品推介大会11日在新疆吐鲁番市举行。
活动邀请采购商62家，参会企业85家，吐鲁番市鲜食葡萄销售供货方89家，搭建生产端与市场端直接对话与合作的桥梁，高效推动吐鲁番葡萄走进、走深全国市场，助力农民增收。
推介大会现场。王子月 摄
本次大会聚焦“特色、有机、高端”的产业发展方向，将促进农民持续增收作为核心目标，旨在持续提升吐鲁番葡萄市场占有率与品牌影响力，推动全产业链协同发展，为乡村全面振兴注入强劲动能，助力葡萄产业实现从优势到卓越的跨越升级。
大会现场还设立精深加工产品品鉴展示区、渠道商选品展示区、鲜食葡萄品尝展示区供来往宾客参观品尝。湖南邵阳某商贸公司经理罗炼说：“参加此次活动收获颇丰，与一些农户、合作社洽谈了订单。也对吐鲁番的历史、吐鲁番葡萄生产的相关流程有了更深的认识。”
目前，吐鲁番市葡萄种植面积63.28万亩，约占新疆葡萄种植总面积的36%，约占全国葡萄种植总面积的6%；产量162.72万吨，约占新疆葡萄总产量的47%，约占全国葡萄总产量的10%。已实现“生产、加工、科技、品牌、文旅”全链条发展，现有葡萄产业相关企业120余家。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆迎暑期旅游热 自驾游“多线开花”

中新社
乌鲁木齐7月12日电 (苟继鹏)眼下正值新疆旅游旺季，暑期旅游火热，新晋“网红公路”阿禾公路(G681线阿勒泰至禾木喀纳斯公路)连日来游客爆满。该公路自今年6月底正式通车以来，到目前已累计通行车辆3万余辆，吸引超10万名游客“打卡”。
位于阿勒泰地区的阿禾公路全长200余公里，地处环阿尔泰山“千里画廊”的核心路段，沿途串联起峡谷、河流、雪山等多种自然风光，将阿勒泰市与“童话雪乡”禾木村的车程从6小时缩短至3小时。
“草原、山川、森林……真是一弯一景，沿途风光让人目不暇接，阿勒泰果然名不虚传。”刚刚结束环新疆北部自驾游的北京游客杨洋说。
图为阿禾公路航拍。(资料图)董发勇 摄
“明显感觉到今年新疆自驾游的热度一下子起来了，目前我们的司机和车辆都不够用，周边的同行也都是这种情况。”常年从业的新疆旅游定制师康明明表示，今年阿禾公路的热度不比独库公路低。
独库公路作为新疆的一条“老牌”自驾公路，纵贯天山脊梁，沿线地势险峻，景色壮美，分布着雪山冰川、森林河流、草原湖泊、荒漠雅丹等景观，被众多游客冠以“最美自驾公路”的称号，也是新疆旅游的一张靓丽名片。
受天山山区冬季降雪、结冰等自然因素影响，独库公路每年仅有几个月开放通行。今年独库公路5月31日恢复通车，恰逢中国传统节日端午节假期，假期3天日均车流量超3.5万辆，可谓通车即火爆。
“这是我‘二刷’独库公路了，距离上一次来已过去七年。这里不仅风景更美，路况也更好，厕所、加油站、充电站等基础设施更完善，游客也更多。”湖北游客李欣11日说。
新疆自驾游火热的背后，离不开交通基础设施的日益完善。记者从新疆交通运输厅获悉，截至今年2月，新疆公路总里程达23万公里，各县市通高速(一级)公路比例突破94%，3A级及以上景区高速(一级)公路覆盖率达到95%。
近年来，独库公路、阿禾公路、伊昭公路、盘龙古道等一众新疆公路火“出圈”，成为知名“网红公路”，不仅吸引大量游客观光旅游，也带动新疆旅游业发展，逐渐形成可观的“网红公路经济”。
新疆自驾旅游协会常务副会长李政表示，自驾游是满足多元化需求的旅行方式，新疆因独有的自然和人文景观，吸引众多自驾游客前来。近年来，随着新疆旅游业快速发展，公路网及自驾游基础设施不断完善，让新疆成为“自驾非去不可的目的地”。
数据显示，今年上半年，新疆累计接待游客逾1.3亿人次，同比增长11.15%。(完)
--------------------------------------------------------------

【晶采观察·解码“十四五”】撑起发展脊梁 中国基建跑出高质量的中国速度

7月9日，国新办举行“高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会。据介绍，“十四五”时期，我国经济总量连续跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元，今年预计可以达到140万亿元左右。
基础设施是经济社会发展的重要支撑，“十四五”时期中国基建不断跑出向新力和加速度。今天，我想引用几句网友留言来说说，中国基建到底有多牛。
“当日达让新鲜不过夜，村村通让山乡若比邻”，这是网友对我们基础设施体系的精准描述，更加高效实用。国家发改委相关负责人还举了个例子，冷链物流体系也更加健全完善，不但“长安”能吃到新鲜的荔枝，拉萨、乌鲁木齐也不在话下；大家出行也更加方便顺畅，出门旅游抬腿就走、转眼就到，早上还在广州喝早茶，晚上便到“西安”看古城。
“路网织密比刺绣，绣出千里江山图”，再说说咱们的基础设施网络，“毛细血管”更发达。有一点，我感受很深，比如在长三角地区，如今各个城市间的联系越来越紧密，很多浙江和江苏的企业到安徽投资建厂，也有很多人早上去上海见客户、下午在南京开会、晚上回杭州吃饭，出差变得像通勤一样方便，这些都离不开越织越密的高铁网络支撑。
逢山开路、遇水架桥。正如网友所言，“国之重器扛得住地动山摇、经得起百年风雨”，讲的是基础设施体系更加安全可靠。近年建成的白鹤滩水电站、深中通道等，设计寿命都长达百年以上；我国具有完全自主知识产权的“华龙一号”核电机组采用国际最高安全标准，扛得住17级台风、9级地震。去年9月，超强台风“摩羯”登陆后，我们仅用80个小时就实现了琼粤跨海电缆恢复供电。7月4日，全国用电负荷创了14.65亿千瓦的历史新高，发电量也创了历史新高，达到329亿千瓦时；就在本周一，全国用电负荷又创新高，达到14.67亿千瓦。
“十四五”时期，中国基建成就的取得绝非偶然，是多重关键因素的协同发力，有无数基建人坚守一线的奉献与支撑，更是我们始终坚守服务发展，改善民生的初心，攻坚克难愚公移山的决心。如今，中国基建已然成为国家发展的强劲引擎，下一步我们要持续固根基、扬优势、补短板、强弱项，推进现代化基础设施体系不断迈上新的更高台阶。
--------------------------------------------------------------

智能机器人“灵犀”现身绿色算力大会 行业成果发布

中新社
呼和浩特7月12日电 (记者 乌娅娜)12日，随着智能机器人“灵犀”对内蒙古自治区呼和浩特市的数字实力进行介绍，2025绿色算力(人工智能)大会在呼和浩特市拉开帷幕。相关领域知名院士专家、算力企业、科研机构等，共同探讨绿色算力产业发展与人工智能创新未来。
算力，指数据处理能力，在生产生活中为千行百业的数字化发展提供动力。近年来，呼和浩特市依托国家“东数西算”工程布局及强大的算电、算网、算数协同发展优势，算力及人工智能产业发展迅速。目前，呼和浩特市的算力规模突破10.1万P，智能算力占比超95%，被中国通信工业协会授予“中国云谷”“算力产业集群先锋”“绿色算力发展先锋”等称号。
12日，2025绿色算力(人工智能)大会在呼和浩特市拉开帷幕。图为大会讲解员机器人“灵犀”。
中新社
记者乌娅娜摄
会上，中国信息通信研究院副院长王志勤发布了《绿色算力发展研究报告(2025)》；清华大学全球产业研究院副院长李东红发布《“东数西算”枢纽节点绿色算力指数研究报告》，为行业发展提供了权威的研究分析与数据支撑；呼和浩特市绿色算力及人工智能产业支持政策发布，彰显呼和浩特市政府对产业发展的大力支持与政策引导；和林格尔集群至枢纽间算力网络建设成果、国家首批万兆园区试点(内蒙古和林格尔新区)建设成果相继发布，展示了和林格尔在算力网络建设方面的显著成效。
此外，《中国资环全国首个“算力资产资源绿色循环”解决方案》、全国首个“东数西算”绿色算力产业风险解决方案、全国首个具身智能数据工程化服务平台以及全国最大AI云电竞平台的发布，有力推动了绿色算力与人工智能产业的深度融合与创新发展。
会上，总投资200亿元人民币的10个重点项目集中签约。(完)
--------------------------------------------------------------

汕头市长率团访泰谋合作

中新网
曼谷7月12日电 (李映民  陈映玲)由广东省汕头市长陈涛率领的汕头市人民政府代表团和经贸代表团11日访问了泰国泰华进出口商会，汕泰两地官员与企业家现场开展交流洽谈，并签署一系列合作协议。
11日在泰国泰华进出口商会举行的经贸洽谈活动签约仪式现场。陈映玲 摄
汕头市长陈涛在致辞中回顾了汕泰交往的美好往事，介绍了汕头的投资政策和营商环境。陈涛表示，汕头将2025年确定为“营商环境提升年”，聚焦政务服务、综合成本和城市形象三大维度，全力打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，让汕头真正成为投资创业的热土、安居乐业的沃土。
泰华进出口商会创会至今已有158年历史，由泰华进出口界成功企业家和社会知名人士组成，是泰华社会中历史最悠久的商业社团，会员业务遍及世界各地，为泰中两国商贸发展做出了积极贡献。
泰国泰华进出口商会理事长林俊然表示，该会始终致力于推动泰中两国的经贸合作，期待通过此次交流，进一步深化在泰国建立“汕头商品海外仓”的合作，依托商会资源网络，为汕头企业提供仓储、物流、清关一站式服务，同时推动泰国产品通过汕头跨境电商综合实验区进入中国市场，实现双边贸易便利化。
汕头市外事局局长李鸿钊、商务局局长吕少雄、全球潮人创新经济促进会会长吴锡雄以及汕头市纺织服装产业协会、汕头市澄海区玩具协会、汕头市大健康产业协会的负责人参加当天的活动，并共同见证项目签约。
汕头市长陈涛一行访问泰国中华总商会。姚天爵 摄
泰国的华侨华人超过一千万，而其主体是潮汕人，汕头是众多泰国华人的祖居地。汕头市与泰国曼谷市于2000年3月正式缔结为友好交流城市，两地在经贸、教育、文旅、医疗等领域保持密切合作。9日，汕头市长陈涛与曼谷市长差察阁下在曼谷伦披尼公园共同种下了象征汕曼友谊的凤凰木，以此纪念两市缔结友好关系25周年暨中泰建交50周年。
汕头市长陈涛一行走访泰国正大集团。姚天爵 摄
在泰期间，陈涛一行还访问了泰国中华总商会、泰国潮州会馆、泰国华人青年商会、泰国正大集团、泰国TCC集团，看望了谢国民、林楚钦、徐惠深、陈汉士等潮汕籍侨领。(完)
--------------------------------------------------------------

沙漠里养出“澳龙”？新疆这座小城让荒漠变“虾塘”

在新疆塔克拉玛干沙漠西南边缘，麦盖提县的盐碱滩上，一汪汪湛蓝的虾塘在阳光下泛着波光，塑料大棚里的澳洲淡水龙虾正挥舞着红彤彤的螯足。谁能想到，这片年降水量不足100毫米的干旱区，竟成了澳洲龙虾的“乐土”。
从试水养殖到年产10吨，麦盖提县用科技与创新破解了“沙漠能否养淡水虾”的世纪难题，让“荒滩变粮仓”的奇迹升级为“荒漠产珍馐”的产业传奇。
麦盖提县巴扎结米镇养殖基地。麦盖提县融媒体中心供图
2025年4月10日清晨，麦盖提县巴扎结米镇养殖基地的卡车声打破了戈壁的寂静，50万尾澳洲淡水龙虾虾苗从安徽长途跋涉2000公里抵达这里。工作人员小心翼翼剪开充氧袋，淡青色的虾苗甩动尾扇，陆续潜入30℃恒温的育养池。
“今年投苗时间比去年提前了15天，成活率能达到90%以上。”喀什鼎沅聚公司负责人吴治军语气里带着自豪。
工人在养殖场作业。麦盖提县融媒体中心供图
盐碱地里的“生命奇迹”与科技赋能的“沙漠养殖经”
麦盖提地处塔克拉玛干沙漠与叶尔羌河冲积平原的过渡带，干旱少雨、盐碱化严重，传统农业受制于水资源短缺，曾是国家扶贫开发重点县。
2022年，山东日照援疆团队带来的“东虾西移”计划，让这片荒漠迎来转机。
“澳洲淡水龙虾学名红螯螯虾，原产于大洋洲，适宜在18-32℃的淡水中生长，而麦盖提的夏季水温正好符合条件。”山东日照职业技术学院驻场技术员张忠民解释道，团队通过改良盐碱水，利用地下深层淡水与叶尔羌河水调配，创造出PH值7.5-8.5的理想养殖环境。
工人为澳洲淡水龙虾“体检”。麦盖提县融媒体中心供图
养殖基地的10座标准化虾塘呈网格状排列，塘底铺设防渗膜防止水分渗漏，塘边的温室大棚在春季起到保温作用。
最关键的是尾水回收系统——龙虾代谢产生的富营养水经沉淀过滤后，直接用于灌溉周边的防护林和牧草，形成“养殖—灌溉—生态”闭环。
“过去这里寸草不生，现在虾塘周边的梭梭成活率提高了三成。”麦盖提县水利局局长李强说。
澳洲淡水龙虾。麦盖提县融媒体中心供图
山东援疆带来的不仅是技术，还有人才。
日照职业技术学院选派的两名在校大学生常驻基地，研发出适合沙漠气候的“三段式养殖法”：
4—5月在温室大棚育苗，6—8月转入露天虾塘快速育肥，9月前完成捕捞，避开冬季低温。
这种模式将养殖周期缩短至120天，比传统淡水养殖周期减少30天，虾苗成活率从最初的50%飙升至90%。
“我们还在尝试循环水养殖，未来用水量可减少四成。”张忠民晃了晃手中的水样，清澈的池水倒映着窗外的沙丘。
从“试验田”到“富民产业”的价值跃迁
养殖基地的成功，让麦盖提县看到了沙漠水产业的潜力。
2025年，麦盖提县水产养殖面积扩大至430亩，除了澳洲淡水龙虾，还引进了5万尾鲈鱼苗和首批牛蛙苗，形成“一主多辅”的多元化养殖格局。
“鲈鱼适应性强，生长速度快，明年就能上市。”吴治军算着经济账：龙虾每亩产值约3万元，鲈鱼每亩可增收1.5万元，整个基地年产值预计突破260万元。
澳洲淡水龙虾。麦盖提县融媒体中心供图
更重要的是就业带动。
基地每年提供150个临时岗位，从虾苗投放、饵料调配到捕捞分选，周边村民在家门口就能务工。
努尔尼沙古力如今是基地的员工，每月工资3000元：“以前在戈壁滩放羊，收入不稳定，现在成了‘技术工人’。”
随着养殖规模扩大，麦盖提县正规划建设龙虾深加工车间，开发虾仁、虾酱、虾青素保健品等附加值更高的产品。
工人打包装澳虾礼盒。麦盖提县融媒体中心供图
站在虾塘旁的观景台上，吴治军说：“这里将建设集养殖、观光、科普于一体的生态产业园，游客可以体验钓龙虾、采莲蓬，感受沙漠水乡的独特魅力。”
麦盖提县的实践，为干旱区产业发展提供了新范式——不是对抗沙漠，而是与沙漠共生。
工人装好的澳虾礼盒分类排列好。麦盖提县融媒体中心供图
数据显示，我国西北干旱区有1.5亿亩可利用盐碱地，麦盖提的“沙漠养虾”模式正在喀什、和田等地复制推广。
日照援疆指挥部产业组组长姚建表示：“我们正在研发耐盐碱的水产新品种，未来要让更多荒漠变成‘聚宝盆’。”
当澳洲龙虾的红螯在塔克拉玛干沙漠边缘舞动，它划出的不仅是一道产业升级的弧线，更是一曲人与自然和谐共生的赞歌。
高空俯瞰麦盖提县巴扎结米镇养殖基地。麦盖提县融媒体中心供图
夕阳西下，虾塘水面金光粼粼，
龙虾的尾扇拍打出阵阵涟漪。
这片曾经被认为
“不适宜生命存在”的荒漠，
如今正上演着“点沙成金”的奇迹。
从戈壁荒滩到生态渔场，
麦盖提县用一只龙虾的故事证明：
在荒漠化防治与乡村振兴的交汇处，
科技与创新永远是最闪亮的钥匙。
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）“小快递”带来“大电商” 江西横峰跑出乡村振兴“加速度”

中新网
江西横峰7月12日电 题：“小快递”带来“大电商” 江西横峰跑出乡村振兴“加速度”
中新网
记者 李韵涵 庞无忌
在位于江西横峰县的上饶赣东北物流园内，一条条自动化快递分拣线引人注目，在智能系统的操控下，传送带上的快递正精准“奔赴”对应的分拣口。
7月11日，记者跟随“活力中国调研行”主题采访团走进上饶赣东北物流园，探访横峰县如何用这一条条快递分拣线，串起乡村振兴的“千万线”。
7月11日，在上饶赣东北物流园内，一件件快递正在传送带上运输。李韵涵 摄
据了解，上饶赣东北物流园区分为快递转运区、电商制造区、物流仓储区。快递转运区现已集聚圆通、中通、申通、韵达等头部快递企业。目前圆通、中通、申通已经建成投运。
“横峰县的区位优势明显，这里是赣、浙、皖、闽四省交界点，可以大大缩短运输时长。”圆通速递横峰转运中心负责人李志远表示，横峰是“四省通衢”之地，还有沪昆高速、320国道两条国家级公路大动脉穿境而过，有着巨大的市场容量。
物流不仅是经济发展的“动脉”，也是激活电商发展的“新引擎”，在物流快速配送的加持下，当地电商产业也迎来了新发展。
“以当地农产品发展出来的电商产品，能以最快的速度运转到千家万户去，农户自己发展电商产业，可以大大增加收入。”据横峰县经开区党工委书记杨军介绍，通过构建起覆盖赣浙闽皖四省50余县市、日转运可超300万件的物流网络，横峰县畅通了区域间物流通道，降低了物流成本，为电商与制造业发展提供强力支撑。
7月11日，在上饶赣东北物流园内，一条条自动化快递分拣线引人注目。李韵涵 摄
“我们会给当地的一些电商项目给予一些快递费的优惠，大约能为他们节省30%的快递费。”中通快递上饶转运中心负责人万建平如是说。
当有了更快的物流时效、更低的仓储成本以及快递成本，便能极大带动当地电商发展，还能吸引外地企业入驻电商产业园。
“我们吸引大批浙江金华地区小制造企业迁入，通过节省快递费、搬运费、房租、水电费等成本，一年最高可帮企业省下数百万元。”横峰县飞麦投资管理有限公司总经理吴道军表示，飞天谷上饶新零售电商产业园已成为集生产制造、电商销售、仓储物流等为一体的综合性电商产业园区，园区内的所有产品可以就地实现从“生产-包装-贴单-发货”，日均发单量5000件以上的企业已有10余家。
一组数据显示，2024年，横峰县域物流、电商、小制造业主营收入达45亿元，货物吞吐量515万吨，快递业务量3950万件，直接带动2.7万人就业，间接创造超1.2万个岗位。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北枝江：以“梨”为媒铺就乡村振兴路

中新网
宜昌7月12日电 题：湖北枝江：以“梨”为媒铺就乡村振兴路
作者 董晓斌 黄路遥 柳兰
12日上午，在位于湖北省枝江市百里洲镇的枝江市红新果蔬专业合作社，51岁的村民李冬英和几位社员正忙碌着。她们要加紧处理一批刚采摘下来的砂梨，然后通过快递寄给全国各地的买家。
李冬英(右一)和社员一起处理刚采摘下来的砂梨。董晓斌 摄
当日，在“2025百里洲砂梨全产业链创新暨全民丰收狂欢季”活动现场，来自全国各地的客商现场与百里洲砂梨合作社签订了约30万斤的销售协议。
作为长江中游最大的江心洲，百里洲镇面积达212平方公里，常住人口约10万。但20世纪90年代末，受交通闭塞、品种老化等因素影响，百里洲砂梨产业曾遭遇产量价格"双跳水"的困境。
转机出现在2015年。湖北省农业科学院果树茶叶研究所研究员胡红菊告诉记者，当年，该院专家经过研究和筛选，培育出了适合百里洲本土种植的“翠玉”“翠冠”等新品种砂梨，并指导当地建设了规模化砂梨园。之后，人工授粉技术让梨园的亩均增产超500公斤，二次套袋技术则使砂梨特级果的比例提升30%。
百里洲砂梨迎来丰收季(无人机图片)。周星亮 摄
在镇上新建的百里洲砂梨智慧产业园，园内的精细化检测分选设备令人眼前一亮：自动化分选线上，每颗砂梨都要通过“X光体检”，重量、糖度、黑心等内部指标合格方能进入包装环节。
“产业园可储存鲜果80万斤，预计带动村集体年均增收30万元。”枝江市砂梨协会会长周金山说。
如今，百里洲砂梨已跻身全国名特优新农产品名录。数据显示，目前百里洲镇砂梨种植面积达3.6万亩，年产量4.2万吨，年产值3.8亿元，品牌价值突破18亿元，带动近万人就业。
“往年我们合作社的砂梨销量在20万斤左右，今年销量有了大幅提升，预计在40万斤到50万斤，合作社社员收入预计也会有1000元左右的涨幅。”枝江市禾润果蔬专业合作社理事长鲍春全说。
砂梨在百里洲砂梨智慧产业园进行“X光体检”。董晓斌 摄
周金山表示，下一步，将建立百里洲砂梨电商直播基地、冷链物流中心，推行“一梨一码”溯源体系，持续提升砂梨品质，做强区域公用品牌，将砂梨产业打造为“生态美、产业兴、百姓富”的乡村振兴支柱产业。(完)
--------------------------------------------------------------

“热”经济遇上“冷”商机 “清凉经济”促夏日消费持续升温

央视网消息：夏日正盛，避暑游热度攀升，夜经济持续火热，各地文旅积极推出多元化出游新场景，促进夏日消费持续升温。
炎炎夏日，浙江杭州临安区以水为“媒”，在风之谷景区最新打造了一条冷泉湾漂流避暑项目。冷泉湾占地约50000平方米，包含嬉水区、深水探秘池、森林滑道等。
这几天，江西万年神农宫迎来马来西亚入境游团队前来“避暑”游玩，一走进地下溶洞，凉爽的气息扑面而来。
随着暑期的到来，研学游市场火爆开启。这几天，江西九江吴城航空科技馆、星空世界等特色场馆内人潮涌动，孩子们仰头凝视穹顶星河，或争相体验航空“驾驶”乐趣，感受人文和科技的魅力。在鄱阳湖国际湿地候鸟馆内，栩栩如生的候鸟模型与动态投影交织，孩子们或驻足凝视，或俯身观察。
湖南凤凰近日迎来旅游高峰，古城凭借厚重的历史文化、旖旎的自然山水风光，吸引了世界各地的游客前来打卡游玩。入夜后的沱江沿岸尤为热闹，成为游客打卡的黄金地带，定制旅拍成为当地文旅消费的新增长点。
因为“出片”率高，90后拍摄师宇航每天接到的订单不断，一天要工作十个小时以上。
炎炎夏日带动“清凉经济”全面升温，同时也为文旅消费注入活力，使城市脉搏跳动愈发强劲。
--------------------------------------------------------------

离境退税政策激发入境消费新活力

央视网消息(新闻联播)：眼下，我国离境退税政策实施正在向更多地区延伸，为进一步扩大入境消费提供有力支撑。
从本月起，我国离境退税政策实施地新增辽宁省大连市和湖北省。大连这家商场刚刚启动了离境退税业务，外国游客购物后可以到商场内的“即买即退”集中退付点办理退税手续，现场就能拿到退税现金。
目前，大连市共有5家综合商场、40多个品牌商户开展离境退税业务。同样，湖北也在这两天启用了全省首批57户离境退税商店。
今年以来，随着我国单方面免签“朋友圈”扩容至47个国家，境外旅客规模不断扩大。为了让旅游流量更好地转化为消费增量，各地进一步增加退税商店数量、丰富退税商品供给、优化退税办理流程。
北京新增6家离境退税“即买即退”商店，退税商品中，国货品牌占比达40%。深圳新增2个离境退税口岸，满足外国游客就近办理离境退税的需求。四川各地的博物馆开通离境退税业务，上千款以三星堆文物为原型设计的文创产品“圈粉”外国游客。上海发布优化离境退税消费环境行动方案。
--------------------------------------------------------------

第22届长春汽博会开幕 聚焦汽车产业新技术

中新网
长春7月12日电 (郭佳 高龙安)第22届长春国际汽车博览会(以下简称“长春汽博会”)12日开幕，全球118家车企携最新车型及技术亮相，极具前瞻性的“未来出行展区”更是看点十足。
7月12日，长春汽博会开幕。　张瑶 摄
长春是新中国汽车工业的摇篮，被誉为“汽车城”，有着底蕴深厚的汽车文化。目前，大众、奥迪、丰田等汽车厂商均在长春与中国一汽设有合资企业。
本届长春汽博会以“新质领跑未来”为主题，聚焦汽车产业的“新技术、新产品、新趋势”。在长春东北亚国际博览中心，共打造4个整车展馆，融合了汽车文化、汽车科技、文旅生活、互动体验等多重元素。
7月12日，长春汽博会吸引大量观众参观。　张瑶 摄
此番中国一汽携旗下6大乘用车品牌展出85款产品，参展阵容历史最强。中国一汽董事长邱现东介绍，这些产品中既有雍容华贵的大国经典，也有新智闪耀的潮酷新品，将给观众带来现代汽车工业的极致体验。
广汽、东风、比亚迪、奇瑞等众多车企亦高规格参展，小米、阿维塔等7个品牌首次登陆长春汽博会。此外，将有多款新车型进行全球首发或完成长春首秀。
智能机器人、氢动力自行车、低空雷达、车路云平台、智慧充电桩……在“未来出行展区”，一众尖端科技从抽象概念变为触手可及的真实产品，充分展现出跨界融合、共生共荣的产业大趋势。
7月12日，长春汽博会上，一汽奥迪展示分解车型。　张瑶 摄
“今年上半年，中国汽车市场呈现出了与宏观经济走势相一致的企稳复苏基本特征。”中国汽车流通协会名誉会长沈进军表示，从长期看，中国汽车产业将从“规模扩张”转向“质量取胜”，本届长春汽博会就是中国汽车产业转型发展的生动缩影。
本届长春汽博会期间，还将举行2025新能源智能汽车新质发展论坛、“一带一路”共建国家商协会长春商洽路演、2025年长春市场地汽车越野赛等活动。(完)
--------------------------------------------------------------

第七届中国粮食交易大会在沈阳开幕

中新网
沈阳7月12日电  第七届中国粮食交易大会12日在辽宁省沈阳市开幕。
本届大会以“粮安天下聚合力，产销融通促发展”为主题，由中国国际贸易促进委员会粮食行业分会、国家粮食和物资储备局粮食交易协调中心等单位共同举办，为涉粮涉农企业、院校、科研机构搭建起全国性产销合作平台。
今年是辽宁省首次承办大会，也是历届大会中规模最大的一次，展会总面积超过10万平方米，吸引了来自全国的逾4000家企业和超5万名行业人士参与。
大会期间将举办优质粮油产品暨技术设备展览、粮食政策和市场形势分析会、专场推介和集中签约等一系列活动，全面展示我国粮食全产业链的最新成果与发展趋势。
自2018年首次举办以来，中国粮食交易大会已成为深入贯彻落实国家粮食安全战略的重要平台，吸引包括龙头企业中储粮、中粮集团等在内的一大批涉粮涉农企业参展。
据透露，今年中粮集团展台设置了“自然之源”时光隧道，展示其产品线，同时还打造了多个主题的互动区，包括“全球布局”数字地图、“科技赋农”成果案例、“粮达天下”物流网络以及智慧零售、智慧工厂体验区。
据悉，本届大会将持续至7月14日。在为期三天的时间里，除了大规模的展览展示，还将举行多场粮食专场交易、项目投资与招商引资成果的集中签约仪式。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届链博会实现全馆绿色供电

中国国际供应链促进博览会(链博会)2023年创办以来，中国贸促会始终秉持“绿色、环保、可持续”办展理念，积极践行“双碳”目标。第三届链博会将采用“光伏绿电+外购绿证”双轨模式运行，首次实现100%全绿电供应。预计展会期间供应绿电电量115万千瓦时，等效节省标煤353吨，减排二氧化碳1104吨，节约电费24%。
中展集团作为承办单位，深入贯彻绿色发展理念，持续对场馆设备设施进行节能改造升级，通过建立智慧化能源管理平台，在展馆屋顶铺设面积达10万平方米的光伏系统，装机容量11.5兆瓦，顺利实现了并网发电。此外，还将通过绿色用电证书交易作为用电补充，全方位满足链博会期间的用电需求。
分布式光伏发电是通过建设光伏系统为用户提供绿色能源的有效途径，绿色电力证书是我国对可再生能源上网电量颁发的“电子身份证”。“光伏绿电+外购绿证”双轨模式是第三届链博会将绿色发展理念贯穿办展全过程的一次重要实践，为企业解决绿色用能解锁了新路径。
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国统一电力市场打通“最后一公里”

中新社
北京7月12日电 (记者 王梦瑶)南方区域电力市场迈向常态运行之后，中国国家电网、南方电网两大电网突破经营区域限制，建立常态化电力交易机制，中国统一电力市场“最后一公里”被打通。
今年6月底，中国南方区域电力市场正式转入连续结算试运行阶段，标志着南方区域电力市场从“试行验证”迈向“常态运行”。
南方区域电力市场交易范围覆盖广东、广西、云南、贵州、海南五省区，常态化运行后，买卖双方从之前只是按周、按月等短期开展交易，变成可以每天不间断地在这个“电力超市”里随时跨省区买卖电力。
这是中国首个连续运行的区域电力市场，也是中国首个打破省级行政区划限制，实现多省区电力资源统一优化配置的电力现货市场，全国统一电力市场建设迈出关键一步。
打破省域限制后，电网经营区域的限制成为全国统一电力市场建设亟待突破的下一个堵点。
日前，中国国家发改委、国家能源局印发《关于跨电网经营区常态化电力交易机制方案的复函》(下称《方案》)，打通了这“最后一公里”。
国家发改委有关负责人介绍，国家电网、南方电网在各自经营区内形成了较为完整的电力市场，但此前，两个电力市场互不联通，两网间缺乏常态化市场交易机制，电力互济主要以政府间协议、应急调度为主，“一线一议”“一事一议”，频次少、规模小、灵活性差，制约了网间通道的充分利用和互济作用的充分发挥。
据介绍，跨电网常态化交易机制建立后，北京电力交易中心和广州电力交易中心将分别收集国家电网、南方电网经营区内的跨电网交易需求，通过交易平台间的信息交互实现供需精准匹配，按照交易类型由一方交易机构完成出清，交易结果在两侧平台实时共享、共同披露。
这样一来，来自中国西北的风光绿电，将能翻山越岭、跨区跨省点亮东部地区的工厂、地铁、写字楼；某一地区遭遇极端天气，其他区域的稳定电力也能全力奔赴，保障城市电力不停。
清华大学电力体制改革专家夏清表示，跨区跨省电力市场能够在更大范围内实现多种形式能源电力的相互补充，降低能源供应波动性，提升系统能源供应稳定性，减少对化石能源的依赖；也能够挖掘不同省份之间的互补潜力，在价格信号的激励下产生需求侧的时间与空间价格弹性，进而全面提升电力资产的资产利用率与市场整体效率。
根据《方案》规划，今年，中国将在年度、月度、月内、现货等交易周期，实现跨电网经营区交易常态化开市。未来，随着两网间物理联通不断增强，网间资源优化配置能力将进一步提升，跨电网经营区交易将进一步缩短交易周期，提高交易频次，逐步实现按工作日连续开市，现货交易实现日前、日内连续开展。远期，将推动两网进一步统一市场规则、交易品种和交易时序，最终实现各自经营区内和跨电网经营区间交易融合开市。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国航海向“新”逐“绿” 加速与前沿技术深度融合

中新社
海南博鳌7月12日电 (记者 王子谦)“利用人工智能建立精准模型计算油耗，2024年即使船只大规模绕航好望角，仍然实现碳减排约15.6万吨。”中国远洋海运集团有限公司董事、总经理朱碧新在此间举办的2025年中国航海日活动上介绍，企业将人工智能与航运业深度融合，产生显著效益。
作为全球最大货物贸易国和第二大经济体，中国拥有全球规模最大的海运船队，建成全球最大的世界级港口群，国际海运量占全球近1/3。当前，随着新质生产力发展与绿色转型不断推进，中国主动向“新”逐“绿”。
距离海南博鳌不远的琼海龙湾港，全球首艘智能研究与教学实训两用船“新红专”轮向公众开放展示“黑科技”：依靠1.5万个监控点采集的影像，通过集成人工智能算法与自动化控制模块，让船舶具有自主识别航道、泊位操作等能力，朝着“船舶自主驾驶”的目标推进。
7月3日，全球首艘智能研究与教学实训两用船“新红专”轮停靠在海口新海港码头。
中新社
记者 骆云飞 摄
今年的中国航海日公告指出，为加快推动海运业、海洋经济高质量发展，要把准智慧航海的发展方向，加速人工智能、大数据、区块链等前沿技术与航海的深度融合。构建产学研用深度融合的创新生态，推动智能船舶从研发迈向大规模商用，全力打造具有全球竞争力的世界一流船队与智慧港口集群。
中国航运企业智慧化转型的步伐正在加速。朱碧新介绍，中远海运集团构建全员可用的DeepSeek全尺寸智能应用，推出航运业垂类大模型Hi-Dolphin。此外还建设了81个典型人工智能应用场景，将智能化应用于调箱、配载、拖车、关务等航运场景中，提升了资源调配效率，降低了企业成本。
中国港口协会会长顾金山表示，中国航运业正处在从大到强、迈向世界一流的关键时期。下一步通过合力打造“数字港航”生态，推动港口、航运、货主、货代、陆运、铁路、海关等物流链各节点实现“聚点成链，组链成网，无缝衔接”，提升供应链全程可视化水平和协同效率。
在加快形成新质生产力的同时，中国加速航运能源清洁低碳转型，积极推进新能源、清洁能源船舶关键技术研发和规模化应用推广。
中国交通运输部披露的数据显示，中国运营和在建的LNG动力船舶规模已占全球总量的35%以上，电动船舶应用领跑全球，国际集装箱枢纽海港港内作业绿色集卡占比突破60%，全国主要港口岸电覆盖率超过90%。
7月2日，中国首艘甲醇双燃料动力集装箱船“中远海运洋浦”轮，在海南洋浦港完成首次国产绿色甲醇加注。甲醇的原料并非来自传统化石能源，而是取自城市餐厨垃圾、动物粪便等废弃物发酵产生的沼气，首次验证了国内绿色甲醇“产供储加”一体化模式的可行性。
7月2日，中国首艘甲醇双燃料动力集装箱船“中远海运洋浦”轮在海南洋浦港完成首次国产绿色甲醇加注。
中新社
记者 骆云飞摄
在行业各方的共同努力下，中国航运业绿色低碳转型取得显著成效。朱碧新表示，中远海运集团2024年新造船订单和新增运力当中，新能源、清洁能源占比超过30%。招商局集团有限公司董事、总经理石岱介绍，招商局集团航运业务国内碳排放强度较四年前降低12.4%，企业造船订单中的LNG、甲醇、氨等绿色动力船舶占比达七成。
展望未来，中国航运业绿色转型发展路径更加清晰。中国交通运输部副部长付绪银在博鳌表示，中国将有力有序发展绿色船舶，推动船用绿色燃料技术迭代应用；建设世界一流的绿色港口，加快构建港口绿色燃料供应体系、港口绿色用能体系、港口绿色集疏运体系。(完)
--------------------------------------------------------------

“观鸟”“拍鸟”受青睐 热门摄影器材销量攀升

喜爱“观鸟”“拍鸟”的人越来越多，也催生了相关的“观鸟经济”，为了追求更好的拍摄效果，不少消费者不断购置、更换设备。
倪炯是上海一名兼职摄影师，喜爱摄影已有十多年，今年三月他正式开始拍鸟，除了在上海各大公园拍摄，也经常去浙江、江苏等地“追鸟”。
倪炯告诉记者，作为摄影爱好者，他对拍鸟设备的挑选十分用心。半画幅相机焦段更长、重量更轻，适合在野外拍摄鸟类，而红点瞄准镜则有利于远距离跟踪快速移动的鸟类，定格下它们飞翔中的姿态。
采访中，拍鸟爱好者告诉记者，自从爱上拍鸟，购买摄影设备的消费意愿更强了，随着摄影技术的提升和设备的更新，自己镜头里的鸟类往往更“出片”。
在上海黄浦一家摄影器材店，记者看到不少消费者正在选购设备，据这家店的负责人介绍，几款轻便、对焦快的长焦镜头备受拍鸟爱好者的青睐，线上与线下的销量都十分不错。
上海市黄浦区某摄影器材门店总经理 裴玉琢：
目前销量最高的是70毫米至300毫米(长焦镜头)，同比翻了两倍，消费者对于“打鸟”有很强的关注。摄影爱好者技术也有很大的提升，提升的同时对器材也有更换的需求。
--------------------------------------------------------------

财政部下达1.97亿元支持洪涝、台风灾后农业生产救灾

中新网
7月12日电 据财政部网站消息，近日，财政部会同农业农村部下达中央财政农业生产防灾救灾资金1.97亿元，支持湖北、湖南、广东、广西、重庆、贵州、云南等7省(自治区、直辖市)受灾地区积极应对洪涝、台风等灾害影响，开展农业生产救灾相关工作。重点对农作物改种补种、灾损农业设施修复、农田疏渠排涝等救灾措施给予适当补助，减少农业生产损失，助力夯实秋粮丰收基础。
--------------------------------------------------------------

财经观察：多向发力迎峰度夏 能源保供有实招

今夏以来，全国多地气温持续攀升，用电负荷快速增长。据国家发改委初步预计，今年迎峰度夏期间全国最高用电负荷同比增加约1亿千瓦。
为做好迎峰度夏能源保障工作，各部门各地区打出一套政策“组合拳”，在稳定煤炭供应的同时，通过增加新能源供给、优化电网调节能力、增强用电侧灵活性等方面着力，筑牢能源保供安全防线。
6月20日，国务院国资委召开中央企业迎峰度夏能源电力保供工作推进会，动员18家中央企业全力以赴做好能源电力保供工作，确保经济社会平稳运行和人民群众清凉度夏。
面对不断增长的用电需求，央企纷纷加快相关工程项目的投产投运。南方电网22个迎峰度夏重点工程于6月30日全部建成投产，直接增加变压器容量295.69万千伏安；国家能源集团旗下火电、水电、新能源企业各展其能——火电企业深度调峰，水电企业优化调度，新能源企业抢抓风光资源，全力争发绿电。
能源保供离不开运输线的畅通。国铁集团北京局开辟电煤运输绿色通道，确保电煤应装尽装、快装快运，为京津冀地区提供稳定能源。
国家发展改革委政策研究室副主任李超介绍，通过加强煤炭、天然气稳产稳供和产运需衔接配合，全国统调电厂存煤保持在较高水平，为迎峰度夏提供了强有力支撑。
各地区更是结合自身资源禀赋，因地制宜、精准施策，全力护航电煤入厂“最后一公里”，保障民生用电“不断档”。
在优化电力资源配置方面，新疆天山北麓戈壁能源基地首批2台100万千瓦煤电机组于6月13日正式投产，该基地通过“风光火热储一体化”模式，实现新能源高比例外送，助力重庆迎峰度夏电力保供。
在需求侧管理方面，6月，湖北电力现货市场转入正式运行，有关部门充分利用价格机制，引导电力用户低价多用、高价错峰。
山东聊城从供给侧大力推动稳供增供：挖掘19座地方电厂发电潜力，确保负荷高峰期间电厂稳发满发；推动10座新能源配建储能参与电力市场，发挥储能电站“削峰填谷”作用。
科技支撑、多能互补、机制创新的能源保供体系，折射出能源治理的现代化进程。迎峰度夏“保卫战”，是当前我国传统能源与新能源协同发展的生动写照。
“从目前情况看，各方面积极有效应对高温天气用电负荷，今年迎峰度夏电力供需形势好于去年，全国电力供需平衡总体有保障。”李超表示。
--------------------------------------------------------------

跨区跨省电力交易让保供“更高效”

“当东部沿海城市渴望绿色转型，远在西部的清洁能源正跨越千山万水，通过跨区跨省电力网络，为城市的工厂、地铁、写字楼输送动力；当西部地区遭遇极端天气，东部沿海的稳定电力又逆向奔赴，保障着城市的运行与生产不停歇……”这样一幅能源跨区流动、互济互补的生动场景，正成为我国电力供应的日常写照。
日前，国家发展改革委、国家能源局印发《关于跨电网经营区常态化电力交易机制方案的复函》(以下简称《方案》)，标志着全面打通国家电网、南方电网两大电网的跨电网经营区常态化电力交易机制正式建立，这是我国能源管理体制改革和电力市场建设历程中具有重要意义的制度突破。
近日，清华大学电力体制改革专家夏清做客经济高质量发展专家谈栏目时表示，伴随新一轮电力体制改革走过十年，我国电力市场建设迎来重大突破，国家电网、南方电网跨区跨省市场联合运行，为便捷生活筑牢电力供应保障网。
夏清介绍，当前我国跨区跨省市场建设成果显著：一是实现了电力市场规则的统一，我国建立了电力市场“1+N”基础规则体系，消除了电力市场交易存在的制度性差异障碍，进而全面提升了市场的流动性，赋予市场成员更多的选择性，降低了因制度性差异产生的省间市场交易成本。
二是建立了更加适应高比例新能源的电力市场，相对于可再生能源发电在时间上的波动性、间歇性、随机性，跨区跨省因时区差异、气候差异、电源结构差异产生的互补性，更加适合这些资源的时空资源优化配置。跨区跨省电力市场能够在更大范围内实现多种形式能源电力的相互补充，降低能源供应波动性，提升系统能源供应稳定性，减少对化石能源的依赖。
三是能够更加有效地保障电力供应，每一个省独立满足自身保供要求，需要建设大量的顶峰调节资源，而这些电源往往只为了满足度夏、度冬期间几十个小时的尖峰负荷，资源利用率不高，通过跨区跨省市场在更大范围内开展资源优化配置，实现各省互保互济，可以降低每一个省的电力保供成本，同时提升各省灵活性资源利用效率。
四是充分挖掘不同省份供需互补潜力，各省经济结构的差异性决定了各省负荷特性和供需形势具有较大的互补性，例如四川电网晚上负荷最高时刻约为21点，重庆电网晚上负荷最高时刻为17点，两省之间具有较强的供需互补潜力，跨区跨省市场能够充分挖掘这种互补潜力，在价格信号的激励下产生需求侧的时间与空间价格弹性，进而全面提升电力资产的资产利用率与市场整体效率。
谈及两大电网统筹运行，夏清分析，国家电网和南方电网已建成跨区域市场，突破省级独立模式后，关键在于打通“最后一公里”。《方案》与现有市场体系有效衔接，以最小改革成本实现最大效益，赋予市场成员充分选择权。跨电网经营区电力交易由北京电力交易中心、广州电力交易中心等联合组织，成员通过信息平台获取供需、价格信息后，可自主选择参与方式。如山西火电发现南方电网区域负荷高涨、电价高位，便能在交易平台挂牌，经北京、广州交易中心协同，实现跨区精准对接，让经营主体“一键”参与，提升交易效率与便捷度。
这场电力市场突破，正重塑我国能源配置格局。
夏清还表示，从西部光伏板到东部变电站，跨区交易让清洁能源“走得更远”，让电力保供“更高效”，为经济高质量发展输送持续动力，见证着中国能源改革向纵深推进的坚定步伐。
--------------------------------------------------------------

跨境购物潮！霍尔果斯客流破500万 增长73%

进入7月以来，中哈霍尔果斯国际边境合作中心边境游、跨境游、购物游吸引大量国内外游客纷至沓来。
据统计，截至7月11日，今年中哈霍尔果斯国际边境合作中心进出人员突破500万人次，同比增长73%。
在合作中心联检大厅，每天一大早就会迎来大批入园旅客，12条人工查验通道和10条快捷查验通道全部开放，霍尔果斯边检站民警有序引导游客分批进入。
霍尔果斯出入境边防检查站执勤五队副队长 王柄贺：为保障旅客高效通关，我站推出七项具体举措，比如预约通关、错时通关、延时通关。现在日均查验人数较去年增长近一倍，有效提高通关效率。
走进合作中心，映入眼帘的是琳琅满目的商品，从精致的工艺品到时尚的服装鞋帽，从地道的特色美食到各种高科技产品，几乎涵盖了人们日常所需物品的所有品类。游客们穿梭在各商铺之间，挑选着自己心仪的商品。
甘肃游客 马丽亚：我一进到合作区的免税店就选了好多吃的，像哈萨克斯坦的巧克力，还有他们国家的一些伴手礼，可以送给朋友，还有咖啡、各种食品。
中哈霍尔果斯国际边境合作中心商户 林梓轩：现在是旅游旺季，每天有大量的国内外游客来店里采购我们的免税商品。我们店单日营业额最高一天可达10万元。
目前，中哈合作中心仅中方区域就已入驻商户2000余家，有200余家免税企业，销售着来自40余个国家的千余种商品。
--------------------------------------------------------------

长春汽博会观察：车企竞相“炫技” 服务智慧出行

中新网
长春7月12日电 (谭伟旗  李彦国)12日，第22届长春国际汽车博览会(以下简称“长春汽博会”)开幕，众汽车品牌纷纷携智能化创新技术亮相，推动驾乘体验再升级。
12日，第22届长春国际汽车博览会开幕。谭伟旗 　摄
本届长春汽博会以“新质领跑未来”为主题，秉持“市场化、专业化、国际化”定位，聚焦汽车产业的“新技术、新产品、新趋势”。
当天，比亚迪与大疆联合研发的车载无人机系统成为人们关注的焦点之一。工作人员轻点屏幕，车顶无人机随即平稳升空。“遭遇拥堵时，其能够‘站得高、看得远’，辅助车主预判前方路况；户外自驾时，无人机化身‘空中摄影师’，实时捕捉美丽的风景。”展位销售经理高铭介绍。
图为比亚迪与大疆联合研发的车载无人机。谭伟旗 　摄
他接着说，在越野场景下，无人机可以迅速升至树顶高度，协助勘察复杂地形、规划最优路径，显著提升野外行车的安全性与便捷性。“尤为重要的是，一旦出现突发状况，它能快速起飞侦察，为救援提供实时画面，争取黄金时间。”
鸿蒙智行展位的“泊车代驾”功能也在不断“进化”。“在商场、小区的地下停车场等封闭区域，车主下车后，只需在手机一键操作，车辆便能自主寻找车位。”展位相关负责人李孟洋介绍，该系统还支持跨楼层泊车与主动错车，大幅简化停车流程。
小鹏汽车展台前，销售顾问高赫忙着讲解智能辅助驾驶系统的“拟人化”表现：“车辆搭载的三颗自研芯片算力强劲。基于纯视觉感知与AI大模型技术，不仅能实现‘点到点’车位级的精准辅助驾驶，更具备独特的离线可用能力。”
高赫解释说，系统学习车主常用路线后，即便在隧道、山区等无网络环境，也能提供稳定可靠的辅助驾驶服务。“技术迭代迅速，驾驶风格日趋接近经验丰富的‘老司机’，在复杂路况下显著提升出行效率与安全感。”
图为智己汽车的“瞬感天幕”系统。谭伟旗 　摄
智己汽车展台，相关负责人夏志祥演示了“瞬感天幕”系统。“运用先进纳米材料，可隔绝99%的紫外线，指尖轻触即可一键切换遮光或防晒模式。”这项融合科技感与实用性的创新，赢得众多注重体验的观众青睐。
当前，汽车日益朝着提升生活品质的智能移动空间方向发展。从高空无人机拓展视野，到车辆自主泊入车位；从AI辅助驾驶如影随形，到座舱环境随心掌控——本届长春汽博会上竞相“炫技”的创新技术，正在深度重构日常出行场景，为智慧出行贡献多元化解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

阿尔山“清凉经济”吸引中外游客

中新社
内蒙古阿尔山7月12日电 题：阿尔山“清凉经济”吸引中外游客
中新社
记者 张玮
进入7月，中国多地迎来高温天气，而位于内蒙古东北部的阿尔山市却以22℃的盛夏均温，吸引各地游客。
阿尔山位于兴安盟西北部，绿色植被覆盖率达95%，大气环境质量优良天数比例高达99%，是中国气候生态市，被誉为“中国天然氧吧”。
近日，2025避暑气候旅游发展大会发布阿尔山温泉度假指数：2024年阿尔山温泉度假指数达154.93点，较2023年增长7.20%，较2020年增长54.93%。
兴安盟气象局通过精细化气候资源评估，确定阿尔山为“夏季舒适天数超90天”的优质避暑带。
7月6日，内蒙古阿尔山市，阿尔山国家森林公园内风景如画。　毕力格 摄
从鹿角湾营地赏星空，到哈拉哈河畔激情漂流，再到白狼镇体验非遗手作，阿尔山多元化的生态旅游产品，为游客带来丰富的体验。
“这里没有黏腻的暑气。山间徐徐吹来的清爽微风，裹着花草的清香，特别舒服。”来自上海的游客李欣躺在林间的帐篷里说，“我想住一整个夏天”。
近年来，阿尔山依托得天独厚的气候资源发展“清凉经济”。2025年上半年，该市共计接待游客213.51万人次，同比增长11.6%；实现旅游收入26.87亿元人民币，同比增长18.47%。
7月6日，内蒙古阿尔山市，游客在阿尔山国家森林公园内的三潭峡拍照打卡。　毕力格 摄
广袤的森林宛如巨大的生态空调，调节着温度与湿度。晴天时，蓝天白云相伴，阳光温婉；雨天里，云雾缭绕山间，如梦似幻。
来自肯尼亚的留学生加尔卡利用假期和同学从北京来到阿尔山，“漫步在林间小道，每一次呼吸，负氧离子都在给我的肺部做深度SPA”。
加尔卡告诉记者，“我们已经在阿尔山生活了一周，每天被鸟鸣叫醒，被温泉治愈，在马背上追落日，在篝火旁数星星……太惬意了。”
当地结合气象数据打造旅游线路，让游客在阿尔山实现“天然氧吧+清凉夏日”，带动周边200余家民宿、农家乐形成集群效应。
7月6日，兴安盟阿尔山市，俯瞰阿尔山国家森林公园内的驼峰岭天池。(无人机照片) 毕力格 摄
漫步雅舍民宿的老板刘冬从6月中旬起就没闲着，“无论是家庭房还是标准间，都需要提前预订，而且今年好多游客一住就是很长时间”。
常住游客变多了，大家都成了朋友。刘冬在民宿大厅里设置茶台和咖啡间，游客们可以在这里免费品茶、喝咖啡。
近期，中国气象局发布16条中国暑期避暑旅游路线，涵盖21个省份的60多个城市，其中包括内蒙古“草原天路·北疆穿行”路线在内的多条当地特色资源路线入选。(完)