2021年以来查处网络主播偷逃税案360余起 查补税款30多亿元

中新网
7月28日电 国新办28日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家税务总局副局长王道树在会上表示，“十四五”时期，税务部门认真落实税收法定原则，着力推进税收立法，健全税法体系，并且坚持促进守法、查处违法和规范执法一体推进，努力为经济高质量发展营造法治公平的税收环境。主要有三个方面：
在促进守法方面，注重通过精准宣传辅导，帮助经营主体了解国家税收政策，也通过曝光违法案件，以案示警促进依法经营。全国纳税信用年度评价结果显示，2024年A级纳税人超过375万户，比2020年增加近100万户。对这些A级纳税人，联合29个部门予以激励支持。比如，联合金融监管部门及商业银行，通过“银税互动”助力小微企业发展，“十四五”期间累计为3621万户次诚信纳税人发放信用贷款11.3万亿元。我们还积极引导纳税人主动纠正失信行为，“十四五”期间，累计有3362户重大税收违法失信主体在自我改正后实现信用修复，11.5万户“黑名单”企业达到合规条件后从名单中移出。
在查处违法方面，积极会同公安、人民银行、法院等八部门健全一体化打击涉税违法犯罪的工作机制，强化对违法行为的精准查处。特别是紧盯团伙犯罪，对职业化、网络化、跨区域涉税违法加力狠打，2024年以来查处779个职业化犯罪团伙，对9734名犯罪嫌疑人采取强制措施，838人受到震慑主动投案自首。同时紧盯重点人员，依法查处了一批包括网络主播、明星艺人在内的高收入人员偷逃税案件。其中，2021年以来，查处网络主播偷逃税案件达360余起，查补税款30多亿元。紧盯骗享优惠，持续加大工作力度，“十四五”期间，累计查处骗取和违规享受税费优惠案件2.18万起，查补税款269亿元，坚决不让税费优惠政策的“红包”落入不法分子的“腰包”。
在规范执法方面，持续健全动态“信用+风险”的监管体系，着力推进精确执法、精准监管，努力把大部分中低涉税风险化解在申报前或申报中，减少对企业不必要的打扰。今年上半年，实施涉税风险事后应对的户次下降了20.6%，但通过风险管理入库的税款增长了12.7%，反映出执法的精准性有效提升。今年国办印发《关于严格规范涉企行政检查的意见》之后，税务总局结合实际细化了29项规范涉企税务执法的具体任务，着力推进涉企税务检查减频控量、提质增效。
他强调，下一步将坚持“法治公平就是最优的营商环境、最好的税收支持”这一理念，一以贯之秉公执法，积极促进企业在合规经营中发展壮大。
--------------------------------------------------------------

2025 WAIC聚焦“AI金融+硅基经济学” 司马贺数字人与学者跨时空对话

中新网
上海7月28日电 (记者 陈静)人工智能不仅是技术革命的产物，更是推动金融行业新质生产力落地的关键力量。记者28日获悉，面向行长级别的人工智能金融高端对话论坛——“2025世界人工智能大会(2025 WAIC)人工智能金融领导者论坛”(简称：论坛)27日在上海举行。
华东师范大学上海人工智能金融学院(SAIFS)团队研发的“Silicon Fin：SAIFS金融智能引擎”正式发布。该系统搭建了一套贯通数据底座、模型森林、智能体家族以及落地应用场景的FinAI原型系统，构建出一个以人工智能驱动的人机协同金融认知网络，标志着AI在金融领域认知建模与制度嵌入方面的全新突破。
“Silicon　Fin：SAIFS金融智能引擎”在沪正式发布。(华东师范大学供图)
联合国副秘书长、联合国大学校长奇利齐·马瓦拉(Dr. Tshilidzi Marwala)在线致辞。他指出，在思考人工智能与金融的未来时，应认识到人工智能不仅是技术革新，更是全球经济与国际治理挑战；人工智能在金融领域的发展将为打造更加可持续、公平的全球经济体系提供一个契机。他呼吁全球合作与跨学科协作，在人工智能促进经济增长的同时实现公平、可持续与共享发展。
上海作为国际金融中心与科技创新高地，正以高水平开放与创新驱动，推动AI金融落地实践。华东师范大学致力于构建AI与金融融合的人才生态，推动更多AI+金融应用场景落地，为金融高质量发展提供坚实支撑。上海市委常委、常务副市长吴伟表示，未来，上海将打造前沿技术的“策源地”、场景赋能的“样板间”、安全可信的“示范区”，加快打造AI与金融融合发展的创新高地。
论坛聚焦“AI金融+硅基经济学”核心议题，以“激活金融新质力”为主题，汇聚新经济学家以及人工智能产业界领袖等，共同探讨在硅基文明浪潮下，人工智能如何重塑金融基因，重构经济图景，推动全球金融体系向更智能、更高效、更可持续的方向跃迁。
华东师范大学党委书记梅兵指出，人工智能金融的发展不仅事关技术创新与产业升级，更深刻关乎社会公平、经济韧性与全球治理模式的重塑，要确保人工智能金融的发展既能推动效率提升，又能维护金融稳定和社会公平。她期待以本次论坛为起点，与各界携手推动人工智能与金融的深度融合，为上海国际金融中心与科创中心建设，为构建更加智能、普惠、可持续的全球金融未来作出更多贡献。
据悉，自2024年成立至今的一年里，华东师范大学上海人工智能金融学院(SAIFS)团队不仅搭建了FinAI原型系统，还提出了“硅基经济学”新范式，将算力、算法、数据作为新的生产资料，从硅基的角度重新审视当下的经济与社会，观察行业发展趋势。该团队认为，人类文明开启了从“纯碳基”走向“硅碳混合”的时代。在这一过程中，技术不再只是外部工具，而是每个人、每家机构不可或缺的“体外器官”。华东师范大学上海人工智能金融学院院长邵怡蕾提出，生产力不只是算力规模，需要明确的是，AI能否真正创造经济价值。与此同时，当AI落地于金融学，避免“生产力黑洞”至关重要，即需要严格把控风险。
据了解，“硅基经济学”与传统经济学最大的不同在于，不再以“劳动-资本”的碳基逻辑为起点，而是以“算法-算力-数据”的硅基要素构建新型社会生产关系，其并非替代经济学，而是继承并重构它。邵怡蕾说：“硅基经济学的使命是为新质生产力与全球智能经济，提供一套系统性认知地图与政策嵌套空间。”
在论坛上，记者了解到，未来，AI金融将重塑金融底层逻辑，推动行业向智能化、可信化、高质量发展迈进。从“硅基经济学”到智能稳定币，AI正成为金融与治理的核心杠杆，全球经济结构可能被重构，这一趋势的实现，离不开全球合作与跨学科对话，唯有在创新与稳定之间找到平衡，才能构建更加公平、包容、韧性的未来金融体系。
借助AI技术，论坛特别呈现了诺贝尔经济学奖和图灵奖获得者、知名科学家司马贺(赫伯特·亚历山大·西蒙 Herbert Alexander Simon)数字人与华东师范大学政治与国际关系学院院长吴冠军的跨时空对话，就人工智能与经济学的交互与相互影响进行了探讨。尽管司马贺教授已于2001年去世，但其思想与理论仍具有深远影响。
在采访中，记者了解到，2025 WAIC期间，聚焦“人工智能+金融”融合落地的大型主题展——FinAI展：硅基时代的智慧银行在上海世博展览馆举行，不仅汇聚了最新的AI大模型技术应用、场景级创新解决方案，还带来了沉浸式体验与数字打卡互动。由上海人工智能金融学院自研的金融推理大模型代表作“镇馆之宝SmithRM”，化身数字鱼群登场，致敬“现代经济学之父”亚当·斯密。(完)
--------------------------------------------------------------

2025WAIC：AI赋能医疗健康受关注

中新网
上海7月28日电 (记者 陈静)在2025世界人工智能大会(2025WAIC)上，AI赋能医疗健康成为热议话题之一。
28日，正在上海举行的2025WAIC上，中国企业自主研发的砭石AI中医四诊仪亮相，展示了人工智能技术与传统中医诊断深度融合的创新成果。
中国企业自主研发的砭石中医四诊仪吸引众多观众体验。(杨柳 摄)
近年来，在全球健康需求持续增长和AI技术落地的双轮驱动下，中医人工智能行业迎来爆发式增长，技术赋能传统医学的新生态正加速形成。砭石AI中医四诊仪将中医经典“望、闻、问、切”四诊中的关键环节——舌诊、面诊、脉诊、问诊进行智能化集成与融合分析(“多诊合参”)，并依托强大的人工智能算法与海量中医临床数据库，实现了3分钟快速完成体质辨识、个性化健康干预方案生成及全流程诊疗辅助服务，为中医诊断的效率革新与普惠化推广注入强劲动力。
据介绍，砭石AI中医四诊仪搭载广角摄像头，可精准捕捉舌象细节。AI系统自动识别舌形、舌色、舌质等关键信息，深度分析患者湿热、气虚、血瘀等体质倾向，即时生成数字化舌诊报告。运用高精度3D结构光摄像头，砭石AI中医四诊仪可全面捕捉面部色泽、光泽度、斑点分布及纹理特征。AI算法则将面部信息与脏腑健康状态智能关联。其配备的96通道高精度压力传感器阵列，能精准模拟中医师“举、按、寻”等指法；可智能测量并识别浮、沉、迟、数等16种经典脉象；通过智能语音交互，AI算法主动构建针对性问题链，深度挖掘症状信息。
研发企业方面表示，砭石AI中医四诊仪将推动其向标准化、个性化、普及化方向发展，能为线下健康服务应用场景提供辅助诊疗能力，有力支持个性化健康管理方案的制定与持续性跟踪服务。在展区，砭石AI中医四诊仪吸引不少观众前来体验。记者看到，该仪器操作简单却能快速给出准确的辅助诊疗方案，是解决基层中医人才短缺的利器。
据悉，在2025WAIC上，以上海市经济和信息化委员会、上海市卫生健康委员会、上海人工智能实验室作为牵头单位，集合上海众多医疗机构，共同梳理的《2025人工智能+卫生健康上海实践》正式发布，该案例集展现了上海“人工智能+医疗”的最新进展与典型实践，提供了可复制推广的创新经验。据悉，未来，上海将在多方面持续发力，包括：推进《上海市人工智能产业发展条例》修订，破解医疗数据流通等难题；支持 AI与生物医药领域突破；推动大模型技术普惠应用，覆盖基层智能导诊等场景，优化服务流程，强化公共卫生保障。
据了解，人工智能正加速重塑医疗生态。上海近年来在医疗AI领域成果多多，包括发布医疗人工智能发展方案并推动数智转型，出台政策促进成果转化，建成医疗大模型应用检测中心等。
在2025WAIC的分论坛——“技术无疆，全球共济：医疗健康如何同绘共生式未来”上，　AI辅助医生对一份胸部 CT影像展开技术分析，在智能体应用之下，病灶被迅速检出，诊断报告同步显现。大屏幕上，中山大学肿瘤防治中心的预问诊AI智能体与患者实时互动，患者可自主上传既往检查结果，为医生诊断提供更为全面的参考……
2025WAIC的分论坛——“技术无疆，全球共济：医疗健康如何同绘共生式未来”举行。(赵思雨 供图)
“2018年起，我们与企业结成攻坚克癌的产医搭档，在精准放疗、人工智能等领域开展深度合作，相继诞生在线自适应放疗、转移瘤 AI等重要成果。”中山大学肿瘤防治中心副院长孙颖介绍，“历经一年多联合攻关，医企携手研发出脑转移瘤病灶智能检出、自动显示病灶信息、自动生成影像所见的 AI应用。我们还推出骨转移瘤的AI应用。目前，这两套 AI系统分别在全国400余家医院落地应用。”孙颖还分享了双方在探索智能体在患者问诊、医院信息化管理等多医疗场景下的应用。
中山大学肿瘤防治中心副院长孙颖在分论坛上展开分享。(赵思雨 供图)
据悉，在当前 AI应用中，阅片与报告撰写是割裂的：影像数据与诊断内容无法实时关联，关键信息需重复迁移，流程繁琐且易中断临床思维。2024年初，复旦大学附属中山医院(简称：中山医院)放射科与企业共同将胸部平扫 CT确定为首个一扫多查应用场景，锁定73种胸部异常作为目标病种，共收集40多万份胸部CT影像数据。
在双方合作中，中山医院放射科专家深度参与算法优化、产品设计全流程，从临床实际需求出发提出改进建议，推动产品持续迭代，使其更贴合一线诊疗习惯。历时一年多攻坚，双方成功研发出胸部一扫多查智能体，可自动检出肺结节、骨折、肺气肿、主动脉增宽等73种胸部常见异常，诊断准确性处于行业领先水平。在分论坛上，中山医院放射科主任兼放射诊断科主任曾蒙苏认为，AI不仅提升了工作效率、减少了失误，更重要的是降低了人力成本，低年资医生在AI赋能下也能拥有较高的诊断水平。
“有了AI后，每年的肺结核筛查我再也不用发愁了。”参加分论坛的新疆莎车县人民医院影像科副主任蔡思鹏在发言中道出了AI为基层医疗带来的深刻变化。地处南疆边陲的莎车县，是新疆人口第一大县，常住人口超百万。全县执业医师总数不足900人，要服务百万级人口，医疗队伍常年承受着巨大压力。在国家“紧密型县域医共体”建设政策和上海援疆项目对口帮扶下，莎车县与企业深度合作，逐步构建起从高端影像设备、医疗信息化到 AI技术的系统性医疗能力。
“医院和企业联合研发一款肺结核 AI，这款 AI可以实现快速检出并提示疑似肺结核的患者，助力我们快速、有效、低成本地进行筛查。”蔡思鹏说道。对于莎车县的民众而言，如今有了 AI的助力，他们就近就能享受到优质的筛查服务。(完)
--------------------------------------------------------------

2025上半年云南农产品出口80.3亿元 位居中西部第一

中新网
昆明7月28日电 (金焕 张蕾)昆明海关28日消息，2025年上半年，云南农产品出口80.3亿元，同比增长15%，规模位居中西部地区第一。
“我们在蒙自申报出口的柑橘，上午发货，下午就能抵达越南。”红河优达商贸有限公司负责人赵子奇说，“得益于海关‘批次检验(检疫)’改革试点的落地，企业出口订单发货周期平均压缩近50%，国际市场竞争力有效增强。”
昆明海关所属蒙自海关监管科科长陈锐介绍，昆明海关创新推出“批次检验(检疫)”监管模式，针对出口水果、鲜花、蔬菜等农产品，将“同一生产加工企业使用同一批原辅料，在生产工艺及质控体系、检验标准或检疫要求保持不变的条件下生产、包装，出口同一国家(地区)的产品或特定数量产品”确定为一个“批次查检单元”实施检验检疫。
海关关员对蒙自出口新鲜蔬菜开展“批次检验(检疫)+远程视频查检”。刘异 摄
对同一“批次查检单元”首批出口的货物，海关实施100%现场检验检疫，合格即放行；对同一“批次查检单元”后续申报的有查验要求的，只对相关单证实施验证，不再实施现场查检。货物的查验时间从原来的2至4个工作日缩短至30分钟，企业发货周期压缩近半。
此外，昆明海关还推出了“批次检验(检疫)+远程视频查检”创新监管模式，产生了“1+1＞2”的政策叠加效应，助力云南农产品迈进通关“快车道”。(完)
--------------------------------------------------------------

2025上合全球创新创业大赛在山东青岛启动

中新网
青岛7月28日电(王禹 王明敏)2025上合全球创新创业大赛28日在山东青岛正式启动，本届大赛设置创业赛、创新赛双赛道，并同步举行校地校企合作系列活动。
上合全球创新创业大赛始办于2021年，已累计吸引海内外459个顶尖团队同台竞技，成功推动11个优质项目落地，累计获得股权投资超4000万元(人民币，下同)、综合资助400余万元。
据介绍，本届大赛创业赛将面向全球征集“早、小、硬科技”项目，重点支持新一代信息技术、人工智能等前沿领域，创新赛则首创“政府搭台、企业出题、专家解题”模式，通过专家、企业精准匹配，联合攻关产业发展技术瓶颈。
本届大赛创业赛设置10个金奖项目，每个可获10万元分阶段奖金、最高1000万元股权投资等奖励。创新赛金奖团队奖励3万元，合作企业通过省揭榜挂帅平台最高可获100万元补贴。
“以培育重点项目、解决行业难题为导向，创业赛和创新赛双轨赛制不仅能强力支持优质项目落地发展，更能通过企业与专家的双向选择，精准破解重点产业瓶颈，赋能地方经济发展。”胶州市科技创新服务中心主任侯朝旭表示。
本届大赛项目征集通道已于7月28日开启，将持续至8月31日。10月下旬，创业赛与创新赛的20强项目将在青岛·上合之珠国际博览中心角逐桂冠。
据介绍，本届大赛由中国—上海合作组织地方经贸合作示范区管委会、青岛胶东临空经济示范区管委会、胶州市人民政府联合主办，已成为上合示范区核心区所在的胶州市服务国家战略、深化示范区建设的重要载体。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界人工智能大会闭幕

中新社
上海7月28日电 (记者 郑莹莹)2025世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议闭幕式28日在上海举行。
闭幕式上，一批项目集中签约，涵盖智能驾驶、具身智能和机器人等领域。大会发布了《上海市进一步扩大人工智能应用的若干措施》，为上海人工智能产业高质量发展注入强劲动能；发布上海市人工智能 CVC基金，包括模型、语料和算力三个要素，首期总规模30亿元(人民币)，旨在构建一个覆盖全周期、多层次的人工智能金融赋能体系；“中国移动AI+新型工业化创新研究院”现场揭牌，中国电信与上海市政府达成“智云上海”战略合作。
本届大会主题是“智能时代 同球共济”，吸引来自70多个国家和地区的1500余位顶尖专家参加，包括12位图灵奖、菲尔兹奖、诺贝尔奖得主，以及80多位中外院士和200多位行业领军人物。大会展览面积首次突破7万平方米，吸引800余家企业参展，其中创新型企业达到50%，展示前沿科技3000余项，包括100余款“全球首发”“中国首秀”产品，展品总数、首发首秀较上届实现“双倍增”。
截至7月28日14时，大会接待了156个采购团组，现场发布了300余项采购需求，组织了60场项目路演，共招募225个早期创业项目进行现场展示交流，初创企业与投资人有效对接超过2000人次，现场触达意向客户超1200人次。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上半年上合示范区TIR中国车发运量居全国首位

中新网
青岛7月28日电(张孝鹏)青岛海关28日发布消息称，2025年上半年，中国—上海合作组织地方经贸合作示范区(简称“上合示范区”)发运TIR国际运输车辆208车次，同比增长188.9%，该示范区的TIR中国车发运量居全国首位。
TIR即《国际公路运输公约》，是国际跨境货物运输领域的全球性海关便利通关系统。在此框架下，货物运输从发运地到目的地全程无需倒装和卸货，具有通关手续便捷、运输周转速度快等优势。
资料图：青岛海关所属胶州海关关员现场监管TIR运输。周世超 摄
日前，在上合示范区TIR国际道路运输集结中心，满载医疗器械等货物的TIR国际运输车辆办结通关手续后启程前往俄罗斯首都莫斯科，预计8天后抵达。眼下，平均每天至少有一辆TIR运输车辆从上合示范区出发，驶向俄罗斯或中亚地区。
上合示范区管委会产业发展一部部长臧元奇表示，该示范区在提高现有线路的运营效率和服务质量的同时，计划开通1至2条通往上合组织国家的TIR国际道路运输定班专线，并依托TIR国际道路运输集结中心、上合示范区海关监管作业场所等载体助力TIR拓线提质。
据介绍，为进一步助力TIR业务发展，青岛海关所属胶州海关持续提升跨境贸易便利化水平，设置了TIR业务专岗，提供24小时预约通关。
“目前车辆从入场到放行，最快可在半小时内完成全部手续。”胶州海关副关长宋涛表示，该关与沿边口岸和内陆物流枢纽海关建立联系配合机制，确保跨关区监管协调顺畅，系统数据传输及时、准确，有效发挥TIR运输模式“一车直达”优势。
据悉，上合示范区是中国唯一一个面向上合组织国家开展地方经贸合作的国家级平台，目前，该示范区已开通中俄、中吉乌、中哈、中白俄等4条TIR国际道路线路，累计发运TIR国际运输车辆500车次，总货值超3.41亿元人民币，运输品类达40类。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年“浙里源生态”系列活动之鸿蒙生态建设专场活动在杭州举办

7月25日，2025年“浙里源生态”系列活动之浙江鸿蒙生态建设专场活动在杭举行。活动正式启动“浙江鸿蒙人才联合培养行动”——目标在未来3年通过产教融合模式培养10万鸿蒙产业及技术人才。同时，以“浙里办”App为代表，浙江政企正深度适配鸿蒙系统并接入其创新特性，在核心政务和民生领域打造标杆应用，为全国鸿蒙生态深化发展提供“浙江样板”。浙江在鸿蒙生态建设上迈出具有全国示范意义的一步！
浙江作为数字经济先锋省，将开源生态建设列为软件高质量发展的核心驱动力。
华为终端云开发者服务与平台部总裁望岳表示，浙江实施基础软件和工业软件锻长板补短板行动，为华为等鸿蒙产业相关企业提供了肥沃的土壤，也为鸿蒙生态的发展提供了广阔的空间。
国家工业信息安全发展研究中心软件与智能装备测评室副主任李明时博士分享了国产操作系统对于推进新型工业化的重要作用，提出了国产操作系统发展的措施建议；温州市经信局云计算与大数据产业处处长徐丽芳分享了鸿蒙生态培育实践的经验。
政务先行，“浙里办”千万级迁移打造全国标杆
作为全国政务服务标杆，“浙里办”App积极适配鸿蒙并全面接入鸿蒙创新特性。数字浙江技术运营有限公司技术运营总监李要辉现场分享了适配成果：利用HarmonyOS特性，实现了页面布局优化、核心能力增强、视觉品质提升，使用户“服务更好找、办事更好办”。这一实践为全国政务应用拥抱鸿蒙树立了先行典范。
打造人才“蓄水池”，浙江省启动3年10万鸿蒙人才培养工程
产业腾飞需要人才支撑。活动现场正式启动“浙江鸿蒙人才联合培养行动”：通过政企校协同机制，计划三年内培养10万名鸿蒙技术及应用人才，推动鸿蒙课程入驻10所以上省内高校及职业院校，并培育引进10家全国优质鸿蒙人才培训机构。通过深度产教融合，构建系统、立体的鸿蒙人才培养体系。活动中还发布了华为-乌镇公共实训基地HarmonyOS培训课程，标志着浙江在鸿蒙人才实训基础设施上的又一重要布局。
积极拥抱鸿蒙，浙江企业以鸿蒙为支点，撬动万亿级产业升级
从政务服务到民生应用，从人才培养到基地建设，浙江正在构建一个“技术 - 产业 - 人才”相互滋养的鸿蒙生态闭环。浙江已培育鸿蒙适配企业超500家，覆盖政务、金融、制造等领域，其中“浙里办”等应用成为行业标杆，他们不是仅完成鸿蒙适配，而是找到“用鸿蒙提升竞争力”的场景。
浙江企业积极拥抱鸿蒙，源于对鸿蒙系统创新价值的认可与支持，鸿蒙作为全栈自研的国产操作系统，具备极简开发、快速适配的技术优势，其跨设备无缝互联、端云协同的AI能力和纯净可靠的安全防护体系，为企业数字转型提供了全新的可能性。
在数字经济的新赛道上，浙江正以鸿蒙生态为支点，撬动万亿级产业升级。浙江的探索，为全国产业升级突围提供了可复制、可推广的 “浙江方案”。
--------------------------------------------------------------

2025年湖南省(国际)创新创业大赛国际赛道半决赛开赛

中新网
长沙7月28日电(向一鹏 全程铂)2025年湖南省(国际)创新创业大赛国际赛道半决赛28日开赛，22支来自海外的参赛团队携创新创业项目集中线上路演。
海外参赛团队携创新创业项目集中线上路演。湖南省科技厅供图
据悉，今年湖南省创新创业大赛首次开设国际赛道，致力于为海内外创新创业人才搭建展示才华的舞台。大赛国际赛设有文化和科技融合、生物医药2条赛道，面向海外创业团队和省外企业广泛征集参赛项目，自今年5月启动以来，吸引了来自美国、俄罗斯、日本、荷兰、新加坡等地以及中国其他省份的332个项目团队报名参赛。
根据赛事安排，本次半决赛的优胜项目将入围大赛决赛，最终脱颖而出的参赛项目将获得奖金、政策等各种项目扶持。
比赛现场，参赛选手通过“7分钟路演+5分钟答辩”的形式进行角逐。大家各展所长，充分展现各自项目的创新点、技术优势、团队实力和市场前景。来自行业、投融资机构的5位专家组成评审团，从技术核心竞争力、与现有同类产品的比较优势、商业模式等维度进行综合评审，为参赛选手提供建议和指导。
来自日本的创业者新出歌名子表示，她非常喜欢故宫文创等中国国潮文创产品，此前与中国合伙人一起以麻将为灵感，创作出“麻雀小七”等一系列国潮卡通形象。希望今后以湖南米粉、潇湘风光等湖南元素为原型，创作出更多具有湖湘文化特色的文创产品。
“湘雅是中国医疗领域的一张闪亮名片。”来自瑞典的创业者罗伯特·王介绍，其团队此前与中南大学湘雅医学院研究团队就脑胶质瘤治疗创新疗法进行深入交流探讨，期待以大赛为契机促成双方合作进一步深化，推动项目加速落地，为更多患者带去福音。(完)
--------------------------------------------------------------

22支海外团队角逐湖南创业大赛国际赛道半决赛

中新社
长沙7月28日电 (向一鹏 全程铂)2025年湖南省(国际)创新创业大赛国际赛道半决赛28日开赛，22支来自海外的参赛团队携创新创业项目集中线上路演。
湖南省创新创业大赛今年首次开设国际赛道，面向海外创业团队和湖南省外企业广泛征集参赛项目，自今年5月启动以来，吸引了来自美国、俄罗斯、日本、荷兰、新加坡等地以及中国其他省份的332个项目团队报名参赛。
根据赛事安排，半决赛的优胜项目将入围决赛，最终脱颖而出的参赛项目将获得奖金、政策等各种项目扶持。
比赛现场，参赛选手通过“7分钟路演+5分钟答辩”的形式进行角逐。来自行业、投融资机构的5位专家组成评审团，从技术核心竞争力、与现有同类产品的比较优势、商业模式等维度进行综合评审，为参赛选手提供建议和指导。
来自日本的创业者新出歌名子表示，她非常喜欢中国国潮文创产品，此前与中国合伙人一起以麻将为灵感，创作出“麻雀小七”等国潮卡通形象。希望今后以湖南米粉、潇湘风光等元素为原型，创作出具有湖湘文化特色的文创产品。(完)
--------------------------------------------------------------

4个数字透视“十四五”税收改革发展成绩单

中新网
北京7月28日电(记者 李金磊)全国累计新增减税降费预计10.5万亿元，全国涉税经营主体突破1亿户，享受个税专项附加扣除的人数达到1.19亿，挽回各类税款损失5710亿元……
7月28日，国新办举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期税收改革与发展有关情况。国家税务总局发布一系列数据，展现“十四五”税收改革发展成绩单。
全国累计新增减税降费预计10.5万亿元
据国家税务总局局长胡静林介绍，“十四五”时期，国家出台了一系列减税降费政策，全国累计新增减税降费预计达到10.5万亿元，办理出口退税预计超过9万亿元，有力促进了经济社会向好、向新。
据统计，2021年至今年上半年，全国累计新增减税降费9.9万亿元，预计到今年年底将达到10.5万亿元，年均新增减税降费超2万亿元。
从政策导向看，聚焦支持科技创新和先进制造业发展的优惠政策，新增减税降费3.6万亿元，占比达到36.7%；从受益主体看，在各类经济主体中，包括民营企业和个体工商户在内的民营经济纳税人，新增减税降费7.2万亿元，占比达到72.9%；在各类规模企业中，中小微企业共享受新增减税降费6.3万亿元，占比达到64%。
视频：税务总局：我国涉税经营主体突破1亿户
来源：中国新闻网
全国涉税经营主体突破1亿户
从税务登记的数据来看，截止到今年上半年，全国涉税经营主体突破了1亿户，比2020年净增加3000万户，显示出我国市场活力足、韧性强。
发票数据显示，“十四五”期间，我国实体经济稳中提质，制造业销售收入占全部销售收入比重保持在29%左右，高技术产业销售收入年均增长13.9%。
民营经济发展稳中有升，今年上半年民营经济销售收入占全部销售收入的71.7%，比2020年提升了2.8个百分点。
区域经济发展稳中增效，县域经济销售额、省际间贸易销售额占全部销售额的比重，比2020年分别提升了1.5个点和3个百分点。
享受专项附加扣除的人数达到1.19亿
税制改革和减税降费为改善民生提供了有力支持。
以个人所得税为例，今年刚刚结束的个税汇算与2020年初次汇算相比，享受专项附加扣除的人数达到了1.19亿，增加了55%，减税金额增长了156.5%，2020年是1160亿元，今年增加至近3000亿元。
国家税务总局副局长蔡自力介绍，从2021-2024年度个税申报数据看，年收入居前10%的群体，缴纳的个税占比约九成；综合所得年收入12万元以下的个人，汇算后基本无需缴税。由此反映出“高收入者多缴税、中低收入者少缴税或者不缴税”的个税调节收入分配效应持续显现。
中低收入群体少缴或不缴个税，主要与我国个税扣除制度有关。一方面，我国个税扣除项目从国际上看是相对较多的，既有俗称“起征点”的基本减除费用，又有“三险一金”专项扣除，还有子女教育、赡养老人等7项专项附加扣除，以及商业健康险、个人养老金等其他扣除，基本覆盖了大部分民生支出；另一方面，我国个税扣除标准也是相对较高的，比如，每年6万元的“起征点”基本扣除标准，约占2024年我国人均GDP的62.7%。从国际上看，发达国家这一比例通常在40%以下。
挽回各类税款损失5710亿元
“十四五”时期，以法治为保障的税收治理体系不断健全、治理能力不断提升。 “十四五”以来，税务部门共依法查处违法纳税人6.21万户，挽回各类税款损失5710亿元，持续曝光各类典型涉税案件超1500起，全社会税法观念和维护法治公平的意识明显增强。
税务部门还以精准监管促进遵从，坚决依法严查偷逃税，累计曝光60余起网络主播、文娱领域从业人员偷逃税案件，在警示震慑中强化依法纳税观念。
蔡自力表示，从今年刚结束的个税汇算看，有超过1亿的纳税人依法申请退税1300多亿元，还有700多万纳税人自行依法申报补税480余亿元。这一退一补中，体现了我国新个税制度带来的法治规范和公平正义。(完)
--------------------------------------------------------------

7月28日人民币对美元中间价报7.1467元 下调48个基点

中新网
7月28日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年7月28日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1467元，下调48个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

7月28日“农产品批发价格200指数”比上周五下降0.11个点

中新网
7月28日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，7月28日“农产品批发价格200指数”为112.62，比上周五下降0.11个点，“菜篮子”产品批发价格指数为112.64，比上周五下降0.14个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.51元/公斤，比上周五下降1.7%；牛肉64.23元/公斤，比上周五上升0.9%；羊肉59.40元/公斤，比上周五上升0.3%；鸡蛋7.65元/公斤，比上周五上升1.9%；白条鸡17.44元/公斤，比上周五上升0.6%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.44元/公斤，比上周五上升0.7%；重点监测的6种水果平均价格为7.14元/公斤，比上周五下降0.4%。鲫鱼22.61元/公斤，比上周五下降1.0%；鲤鱼15.83元/公斤，比上周五上升0.1%；白鲢鱼10.15元/公斤，比上周五下降1.6%；大带鱼40.39元/公斤，比上周五下降0.9%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是葱头、大葱、鸭梨、平菇和菜花，幅度分别为3.9%、3.3%、3.2%、2.9%和2.6%；价格降幅前五名的是豆角、南瓜、菠萝、西红柿和香蕉，幅度分别为2.8%、2.1%、2.0%、1.9%和1.7%。
--------------------------------------------------------------

7月28日央行开展4958亿元7天期逆回购操作

7月28日央行开展4958亿元7天期逆回购操作
2025-07-28 09:28:48
来源：
中国新闻网
作者：刘欢
责任编辑：刘欢
2025年07月28日 09:28　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月28日电 据央行网站消息，2025年7月28日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了4958亿元逆回购操作。具体情况如下：
截图自央行网站
--------------------------------------------------------------

上半年云南新增投产新能源装机逾1377万千瓦

中新网
昆明7月28日电 (记者 韩帅南)记者7月28日从在昆明召开的云南省2025年上半年经济运行情况新闻发布会上获悉，2025年上半年，云南省能源建设加快推进，新增投产新能源装机1377.01万千瓦，全省发电量同比增长9.3%、原油加工量增长6.7%、原煤产量增长5.9%。
会上发布，上半年，云南省完成地区生产总值15537.44亿元，同比增长4.4%。上半年全省地区生产总值增速较去年全年、今年一季度分别提升1.1个、0.1个百分点，与全国差距不断缩小，规模以上工业增加值、社会消费品零售总额、进出口总额等指标增速也快于一季度、好于去年全年。
上半年，云南省有色行业增加值同比增长16.9%，新能源电池产业增加值增长72.1%；工业大类行业增长面较一季度提升2.5个百分点，规模以上工业企业利润增长4.4%、较一季度提升5.1个百分点。上半年招引亿元以上项目529个、增长43.4%，全省实有企业数增长6.18%。
在稳投资、促消费方面，云南省委、省政府连续14个季度召开重大产业项目调度推进会，上半年计划新开工重大产业项目开工率85.13%，固定资产投资今年以来持续增长，能源、交通、水利投资分别增长30.7%、17%、5.6%，产业投资占比提升至53.9%。10亿元彩云系列消费券和30亿元国家以旧换新补贴资金撬动消费超300亿元，限额以上计算机、家电、通信器材、新能源汽车零售额分别增长123.9%、74.5%、69%、14.8%。商品房销售面积增长4%、高于全国7.5个百分点。推动“有一种叫云南的生活”具象化，上半年全省接待游客人次增长10.8%、实现旅游总花费增长10.5%，其中境外入境过夜游客增长86%，旅居人数增长45.4%。
在稳就业、促增收方面，上半年云南省城镇新增就业28.04万人，农村劳动力转移就业1514.93万人，其中脱贫劳动力转移就业326.28万人；居民人均可支配收入增长5.3%，农村居民人均可支配收入增长6.2%、比全国高0.3个百分点，民生支出占比达74.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工信部部署下半年重点任务  突出“强筋壮骨”

中新社
北京7月28日电 据中国工信部消息，全国工业和信息化主管部门负责同志座谈会28日在北京召开。会议强调，下半年突出“强筋壮骨”、价值创造、安全保障、行业治理，重点抓好八个方面工作。
一是落实扩大内需战略，全力巩固工业经济基本盘。实施新一轮十大重点行业稳增长行动，制定增强消费品供需适配性助力扩大消费行动方案，推动制定金融支持新型工业化的指导意见，加快加力推进清理拖欠企业账款行动。
二是加力推进重点产业链高质量发展行动，积极稳妥应对风险挑战。全力推进重点产业链自主可控，加强战略性矿产资源保障，推动优化重点产业链全球布局。
三是更大力度推动科技创新和产业创新融合发展，提升产业核心竞争力。抓好国家科技重大专项和国家重点研发计划重点专项实施，启动促进工业新兴产业发展培育壮大新动能行动，完善人形机器人、物联网、高端仪器仪表等产业发展政策。
四是深化数字技术赋能应用，推动信息化和工业化深度融合。制定数据要素赋能新型工业化、加快推进产业数字化转型的实施意见，推动“人工智能+制造”行动走深走实，加强底座攻关和重点场景应用。
五是坚持绿色发展，提升工业能效与绿色发展水平。建立工业产品碳足迹核算标准体系，加强新能源汽车动力电池、电动自行车锂离子电池回收利用管理等。
六是促进信息通信业高质量发展，巩固提升竞争优势和领先地位。有序推进算力中心建设布局，提升智算资源供给能力和资源利用效率，全面推广电信业务经营许可电子证照，优化卫星通信业务准入。
七是健全优质企业梯度培育体系，加强和改进企业服务。出台构建促进专精特新中小企业发展壮大机制政策文件，修订高新技术企业认定管理办法，探索建立优质企业主动发现机制。
八是进一步全面深化改革，提升行业治理现代化水平。抓好“十五五”规划编制工作，巩固新能源汽车行业“内卷式”竞争综合整治成效，加强光伏等重点行业治理，以标准提升倒逼落后产能退出。(完)
--------------------------------------------------------------

中国开钻万米深井！解锁东亚6600万年气候变迁密码

今天(7月28日)，渭河盆地深钻计划一期工程在陕西渭南官路镇正式开钻，将通过万米深钻解锁东亚6600万年气候变迁密码。
渭河盆地位于中国黄土高原和秦岭之间，如同一部天然的地质“岁月史书”，完整记录了地球新生代以来的气候环境变迁。
“渭河盆地深钻计划”由中国科学院地球环境研究所安芷生院士联合多国科学家共同发起，通过获取超万米岩芯，系统研究岩石圈、水圈、生物圈的协同演化过程，揭示新生代东亚气候环境演变规律，评估地热与氦气资源潜力，满足国家深地战略的重大需求。
中国科学院院士 渭河深钻项目首席科学家 安芷生：这个点是渭河盆地当中的一个非常深的洼陷，而这个洼陷长期以来它是比较稳定的，没有受到一些构造活动的影响，所以它能够保证几千万年气候变化的一些记录。它的难点就在于，这是一个比较深的钻探计划，它要能够把岩芯100%的完整取上来，能够保证一个气候变化历史的完整记录最好，但是不太可能，我们这次争取能够保证在95%或者以上这样一个水平，对于3000米的钻探来讲就很不错了。
根据计划，渭河盆地深钻将分两阶段实施：
目前正式开展的第一阶段工程，将获取上部3000米沉积地层，追溯到约1000万年前，重建晚中新世以来东亚水文气候变化规律；
第二阶段将深入到7500米到10000米，评估深部地热和氦气资源潜力。
相比于深海钻探，渭河盆地的陆相沉积能提供更高分辨率的气候记录，为理解黄土高原生态演变、预测未来气候趋势提供关键依据，有望填补全球新生代陆相气候记录的空白，为全球气候变化研究提供中国岩芯。
--------------------------------------------------------------

中国科技公司获得沙特自动驾驶牌照

中新社
广州7月28日电 (记者 蔡敏婕)中国自动驾驶科技公司文远知行(WeRide)28日宣布旗下Robotaxi(自动驾驶出租车)获得沙特阿拉伯首张自动驾驶牌照。
凭借该牌照，文远知行获准在沙特开展自动驾驶运营，并可在沙特全国范围内部署Robotaxi服务。首期，文远知行携手Uber及当地合作伙伴AiDriver在利雅得开展试点运营。
该试点项目已于7月初启动，覆盖哈立德国王国际机场及利雅得多处核心区域，包括主要的高速公路和市中心指定区域。利雅得全面的Robotaxi商业运营服务预计将在2025年底由Uber和文远知行合作提供。
据介绍，获取Robotaxi自动驾驶牌照需经过多个政府机构的严格审核，包含测试、评估和技术验证等多个环节，以确保Robotaxi的安全性和性能达到最高标准。
除Robotaxi项目外，文远知行还在沙特多个区域部署Robobus(自动驾驶巴士)。此外，文远知行无人驾驶扫路机S1也已部署，成为中东地区首个商业化运营的自动驾驶环卫项目。(完)
--------------------------------------------------------------

中美经贸会谈在瑞典斯德哥尔摩开始举行

中美经贸会谈在瑞典斯德哥尔摩开始举行
2025-07-28 21:06:23
来源：
新华社
作者：曹子健
责任编辑：曹子健
2025年07月28日 21:06　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
新华社斯德哥尔摩7月28日电 当地时间7月28日，中美两国经贸团队在瑞典斯德哥尔摩举行中美经贸会谈。
--------------------------------------------------------------

事关3800万货车司机！交通运输部部署保障司机合理劳动报酬

中新网
北京7月28日电(记者 张尼)“全国3800万货车司机常年奔波在路上，工作非常辛苦，需要社会各界给予更多的关注，共同营造良好的从业环境，努力让货车司机在运输途中少些身心劳累，多些暖心体验。”交通运输部运输服务司副司长高博28日在北京表示。
当天，交通运输部举行新闻发布会，介绍货车司机合法权益保障相关工作情况。会上强调，交通运输部积极会同相关部门多措并举保障货车司机合法权益，努力让交通运输发展改革成果更多惠及货车司机。
严打偷油偷货等行为
高博在会上表示，去年以来，交通运输部会同相关部门，先后出台了《加快推动道路货运行业高质量发展行动方案》和7项配套政策，着力提高车辆技术水平，加快老旧货车淘汰，引导运力结构更加合理，让司机开更安全的车。
此外，交通运输部持续提升全程网办、一网通办服务水平，今年上半年，货车司机线上办事办证超过1250万次；规范货车改装、超限超载、货物扬撒等高频执法事项；组织开展“套路运”“套路贷”“零首付”专项整治，严厉打击偷油偷货行为，降低司机运营风险。
针对运费拖欠等投诉举报接诉即办
会上还介绍，12328交通运输服务监督热线是广大货车司机了解政策、反映诉求、投诉举报的重要渠道。
今年以来，交通运输部实施了12328热线货车司机接诉即办，开通了货车司机诉求办理专属通道，实施货运平台直达办理。针对货车司机反映集中的20项问题，逐项制定办理工作指南，压实各环节责任，持续提升诉求响应率、解决率和满意率。
目前，货车司机在全国260多个地市，可通过12328电话专属语音入口快速反映诉求。
针对运费拖欠、道路通行、执法不规范等司机投诉举报高频事项，交通运输部逐项制定接诉即办工作指南，明确各环节、各部门的办理程序与办理要求。所有的货车司机投诉举报工单，由省级交通运输部门实施提级管理，推动热点问题有效解决。
保障合理劳动报酬 建立过低运价阻断机制
车轮转起来，司机才能挣到钱。货运平台方便了司机找货揽货，平台的收费、抽成、运费结算等，也直接关系着司机收入。
高博表示，近期，交通运输部联合有关部门，统筹兼顾司机、货主、平台等各方利益，部署开展了交通运输新业态平台收费治理工作，各方都在积极主动地作为。有关行业协会组织主要货运平台企业签署了自律公约，发布了货主实名制、保障运费及时结算等10项公开承诺，共同推动构建运营风险共担、利益合理分配、各方互利共赢的货运市场格局。
据悉，自律公约的内容具有很强的针对性，承诺内容大致分为三个方面：
一是平台承诺严格货源审核、实施货主实名制，实行一家平台封禁、四家平台共同抵制失信货主，是从源头上防范虚假货源、拖欠运费的有效手段。
二是平台持续开展抽成“阳光行动”、降低过高收费和抽成比例，建立过低运价阻断机制，实施货主预付运费、购买运费补偿险、运费催付、赔偿先付等，有助于保障货车司机合理劳动报酬。
三是平台承诺不强制货车司机参与促销活动，不将行为分、能量值与运费提现挂钩，落实12328热线接诉即办工作要求、畅通司机诉求反映渠道，是防范化解矛盾纠纷、构建和谐劳动关系的具体措施。
改造提升“司机之家” 可免费淋浴洗衣
货车司机劳动强度大、工作条件艰苦，运输经营环境一直是外界关心的重点。
沿着繁忙的货运通道，交通运输部、全国总工会部署改造提升1000个标准化规范化高速公路服务区“司机之家”，提供停车休息、饭菜加热、热水供应、淋浴、洗衣等5项免费服务。
据介绍，改造完成后，每个“司机之家”，将至少提供20个货车停车位、2个淋浴间、2台洗衣机，实行24小时营业，停车区24小时全覆盖、无死角监控。浙江进一步提质扩面，全省80%的高速公路服务区，均免费提供淋浴、洗衣等服务。
此外，全国高速公路服务区已设置29.6万个货车停车位，灵活采取视频监控、安保巡查、“车货无忧”保险等方式，让货车司机放心停车、安心休息。
加强职业伤害保障
货运物流业的发展，既要有速度，更要有温度。
会上介绍，近年来，交通运输部持续健全完善平台企业与司机协商协调机制，推动源头化解纠纷。因地制宜开展送温暖、送体检、送法律服务、送心理咨询等活动。组织开展“货车司机护航”专项行动，提供身心健康、远程诊疗、暖心归途等多重守护。加强同城货运司机职业伤害保障，累计保障司机人数超过240万，今年7月1日起，试点已扩展至江苏、浙江、山东、广东等17个省份、4家主要货运平台企业。(完)
--------------------------------------------------------------

互联网数据耗尽？世界人工智能大会业界热议“大模型养料”

中新网
上海7月28日电 (记者 郑莹莹)正在上海举办的2025世界人工智能大会(WAIC2025)上，被视为“大模型养料”的数据备受热议。
中国信息通信研究院的监测数据显示，中国已发布1509个大模型，在全球已发布的3755个大模型中数量位居首位。
中国科学院院士鄂维南指出，AI(人工智能)发展正经历从“拼模型”到“拼数据”的转变。
2025世界人工智能大会上，机器人备受瞩目。而在这背后，大模型让机器人更“聪明”。
中新网
记者 汤彦俊 摄
大模型迅猛发展的背后，“养料”消耗量相当大。
上海商汤智能科技有限公司董事长兼CEO徐立指出，互联网数据在最初的大模型发展中起到了非常关键的作用，但如今正逐渐走向枯竭。他认为，AI想要获得进一步的突破性成长，需要走出数字世界，迈向物理世界，强化大模型和具身智能的结合。
上海人工智能实验室青年科学家何聪辉表示，数据的基础设施是“智能时代”的重要根基，AI数据正经历从“规模之争”到“质量之战”的变化。
北京智谱华章科技股份有限公司总裁王绍兰认为，从行业的应用实践来看，数据显得更为重要了。他认为，对于预训练而言，互联网数据耗尽这件事实际上是量的概念，但反过来看还有质的问题，也就是当初的互联网数据质量是否够好。
另一方面，他认为，还有大量行业数据沉淀在行业中，没有被训练，而这些数据需要靠行业的场景去激发。(完)
--------------------------------------------------------------

交通运输部：7月21日—7月27日全国货运物流有序运行

中新网
7月28日电 据交通运输部官方微信消息，根据国务院物流保通保畅工作领导小组办公室监测汇总数据，7月21日—7月27日，全国货运物流有序运行，其中：
国家铁路运输货物7878.8万吨，环比下降2.11%；
全国高速公路货车通行5309.3万辆，环比下降0.63%；
监测港口完成货物吞吐量25533.1万吨，环比下降4.29%，完成集装箱吞吐量620.9万标箱，环比下降6.52%；
民航保障航班13.7万班(其中货运航班4866班，包括国际货运航班3246班，国内货运航班1620班)，环比增长2.46%；
邮政快递揽收量约36.63亿件，环比下降0.27%；投递量约36.68亿件，环比下降0.24%。
--------------------------------------------------------------

今年上半年中国企业信用水平增势良好

中新社
北京7月28日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局28日披露，2025年上半年，中国企业信用指数为161.61，全国企业信用水平增势良好。
今年上半年，中国企业信用指数较2024年下半年增加3.01点，企业经营状态总体稳定，合规经营意识稳步增强，企业信用水平向好基础稳固。今年第二季度，中国企业信用指数为162.40，较第一季度增加1.59点，信用风险较高企业数量减少，营商环境不断优化。6月，中国企业信用指数为162.44，虽较5月下降0.52点，但仍保持高位走势。
今年上半年，信用指数排名前五的省份为安徽、陕西、北京、浙江、江苏。从1—6月各省份指数排名变化情况看，安徽、陕西始终保持在前五名。此外，天津、广东今年上半年度指数较2024年下半年度环比增幅较大，企业信用状况持续改善。今年第二季度，信用指数排名前五的省份为陕西、安徽、北京、浙江、江苏，与第一季度相比，全国各省份信用指数均实现环比正增长。
今年上半年，信用指数排名前五的行业分别为金融业，电力、热力、燃气及水生产和供应业，教育，水利、环境和公共设施管理业，建筑业。与2024年下半年相比，各行业信用指数均有所提升。(完)
--------------------------------------------------------------

今年上半年广西友谊关口岸进出口货值、货运量增长均超三成

中新网
广西凭祥7月28日电(赵卫东 陆盛德)友谊关海关28日介绍，今年上半年，经友谊关口岸进出口货值2889亿元、货运量324.8万吨，同比(下同)分别增长30%、31.4%。其中，出口货值2094亿元、货运量235.8万吨，增长37.6%、23.8%；进口货值795亿元、货运量89万吨，增长13.5%、57%。
位于中越边境广西凭祥市的友谊关口岸，是中越贸易的重要枢纽，也是中国通往东盟最便捷的陆路大通道之一。
友谊关海关关员正在对出口机电产品进行检查。梁家玫 摄
从贸易伙伴来看，友谊关口岸进出口的主要国家仍是东盟各国。上半年，经友谊关口岸对东盟国家进出口2862.4亿元，同比增长30.3%，占同期友谊关口岸进出口货物总值99.1%。其中，对越南、泰国、柬埔寨分别进出口2381.7亿元、363.6亿元、59.6亿元，分别增长31.4%、37.2%、9%。
出口方面，上半年，友谊关口岸主要出口商品为机电产品，出口货值1667.5亿元。其中，电子元件、电工器材、自动数据处理设备及其零部件等产品出口增幅明显。
进口方面，上半年，友谊关口岸主要进口商品为自动数据处理设备及其零部件、平板显示模组、电工器材等机电产品。
此外，上半年，友谊关口岸农产品进口货值达94.4亿元。其中，榴莲累计进口69.9亿元。6月份进口榴莲36.1亿元，增长20.6%，创单月历史新高。
目前，友谊关口岸作为西部陆海新通道重要枢纽口岸的作用越发凸显。今年上半年，西部陆海新通道沿线省市经友谊关口岸进出口1364.1亿元，增长21.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

今年北京大兴机场旅客吞吐量超3000万人次

中新社
北京7月28日电 (记者 刘文文)记者28日从北京大兴国际机场获悉，截至7月27日，大兴机场今年累计保障进出港航班19.60万余架次，运送进出港旅客3014.97万人次，较去年同期增长8.86%，提前16天突破3000万人次大关，其中单日旅客量峰值达16.71万人次。
进入暑运以来，大兴机场航班、客流增长再次提速，较去年同期分别增长7.06%、5.98%，累计7天达到历史峰值1000架次(含)以上，全年预计突破5000万人次。
据了解，大兴机场累计入驻70家航空公司，当前在运营航线近190条，通达航点约180个，其中热门国内航点包括广州、深圳、杭州、西安、长沙等；自大兴机场可抵达国际及地区航点约40个，覆盖亚洲、欧洲、非洲共24个国家，热门国际航点包括香港、莫斯科、大阪、首尔、吉隆坡、阿布扎比、多哈、伦敦、卡萨布兰卡、塔什干等。
截至7月27日，大兴机场今年累计保障国际及地区航班超过1.91万架次，运送国际及地区旅客超过326.80万人次，较去年同期分别增长31.23%、29.15%。其中，7月27日，大兴机场保障国际及地区旅客1.95万余人次、航班111架次，均创开航以来最高纪录。(完)
--------------------------------------------------------------

便民又贴心！数字化赋能医保服务

晶采观察·解码“十四五”丨便民又贴心！数字化赋能医保服务
今年是“十四五”规划的收官之年。近日，国新办举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期深化医保改革，服务经济社会发展有关情况。发布会上，多组医保服务方面的数据让人印象深刻，因为数据背后带来的，是我们实实在在的便利。
医保码的好处，相信很多人都有所体会。截至2025年6月底，全国超过12.36亿人开通使用医保码。现在，不管是在本地医院挂号、检查、取药，还是去外地旅游、出差时突发不适需要就医，只要打开手机出示医保码，就能直接结算。据报道，就在今年，全国多地医保部门还将持续深入开展针对医保码使用问题的“走流程、找堵点”活动，不断提高“医保码”“一码通”的含金量。
不只是医保码，“十四五”期间，数字化赋能医疗服务体现在多个方面。让药价“回归合理水平”，一直是近年来国家医保局着力解决的民生事项之一。为方便群众选择价格适宜的药店买药，“药品比价”小程序全面上线。譬如，您想知道某个药品在哪里可以买到，或药品在不同药店的在售价格，不用去店里，手机一刷就能了解；医保部门也在大力支持“新质生产力”的发展，通过医疗服务价格立项，推动“人工心脏”、脑机接口等医疗“黑科技”从临床试验走入大规模应用；推动医疗影像资料“上云联通”，既为患者提供便利，也助力云存储、云计算技术等快速普及。
化繁为简，提质增效，数字赋能正为医保服务注入新动能。既守护群众“救命钱”，也让民生温度可感可知。还有一个更直观的数据，在异地就医结算方面，数字化也发挥了关键作用。跨省异地就医直接结算人次从2020年的537万人次增加到2024年的2.38亿人次，增长了44倍，跨省异地就医住院费用直接结算率超过了90%。
值得一提的是，数字化正让服务更具温度。以江西萍乡安源区为例，当地依托江西省智慧医保“村村通”平台，全区所有卫生所的村村通设备上，全部设立普通话和萍乡方言两种语音播报功能，让特殊老年群体可以无障碍地使用、享受更加舒心的医保服务。
效率与温度的平衡，正是医保服务数字化转型的深层意义一一努力让每一位参保人都能在数字化浪潮中感受到“被看见”“被重视”。数字化也不是要替代人的关怀，而是要通过技术解放人力，让工作人员有更多精力投入到个性化服务中，最终让医保服务既有科技的锐度，更有人文的温度。
编审：伍刚
统筹：王薇 赵净 刘娜
记者：王晶
拍摄：沈杰辉
剪辑：许龄丹(实习)
设计：魏星宇
--------------------------------------------------------------

创业板指收涨0.96% 电路板概念掀涨停潮

中新经纬7月28日电 周一，A股三大指数集体收涨，创业板指领涨。
截至收盘，上证指数涨0.12%，报3597.94点；深证成指涨0.44%，报11217.58点；创业板指涨0.96%，报2362.60点。全市成交额17665亿元。
来源：Wind
盘面上，军工板块领涨，光电股份、博云新材等涨停。电路板概念掀涨停潮，胜宏科技、深南电路等多股创历史新高。PEEK材料、CPO、卫星互联网等科技题材活跃。稳定币概念午后上扬，四方精创、天阳科技涨逾6%。
周期股回调明显，煤炭、锂矿、航运、钢铁板块跌幅居前，郑州煤电、山西焦煤跌逾6%，西宁特钢、柳钢股份跌逾8%。贵金属板块走低，萃华珠宝、湖南黄金、潮宏基跌逾3%。
所有交易个股涨跌比为2781：2438，两市涨停62家，跌停12家。
个股方面，今日涨停股部分如下：东信和平(10.01%)、盛和资源(10.02%)、上纬新材(20.00%)、恒瑞医药(10.00%)、山河智能(9.99%)。跌停股部分如下：瑞贝卡(-10.00%)、汇绿生态(-10.00%)、中设股份(-9.99%)、爱慕股份(-9.99%)。
换手率前五个股为：技源集团、南方路机、阿石创、新恒汇、满坤科技，分别为50.243%、46.061%、42.802%、42.143%、40.868%。
中信证券研报认为，近期的增量资金来源方面，最初观察到的是比较广泛和普遍的机构资金净流入，随着市场赚钱效应开始积累，散户的流入也在加速，并且行情热度升温、反内卷叙事逻辑加强，一些保守型资金可能也在被动调仓。
华泰证券表示，当前交易性资金热度仍在、政策窗口期临近下，市场或仍偏强运行，底部升高，高位拉锯，局部高活跃度仍为基准情形。向后看，中期A股偏强的逻辑支撑仍在。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

创新药出海大爆发

中国新闻周刊记者：石若萧
发于2025.7.28总第1197期《中国新闻周刊》杂志
“不管是国际学术会议中的展板展示还是口头报告，中国企业的数量越来越多，并在某些细分领域，如ADC、双抗等占据主流。”王劲松对《中国新闻周刊》说。
他是和铂医药创始人、董事长兼首席执行官，也是中国商务拓展(BD)出海交易次数最多的药企“掌门人”。在他印象中，近两年，无论是摩根大通医疗健康年会(JPM)，还是美国临床肿瘤学会(ASCO)年会等国际大型会议，中国创新药企占据了越发重要的位置。这只是中国创新药出海热的一个缩影。
今年7月初的一天，就传来两个大消息：一是鼻咽癌治疗领域，经初步分析，国内药企百利天恒宣布公司自主研发的一款双抗Ⅲ期临床试验达到主要目标，这也是全球首个完成的双抗ADC类药物Ⅲ期研究。ADC类药物可用于治疗多种癌症，是一种更精准的靶向化疗，被称为“生物导弹”。
二是迪哲医药公告称，公司推出的首款出海创新药——舒沃哲的上市申请正式获得美国食品药品监督管理局(FDA)批准。舒沃哲用于治疗一种突变型晚期非小细胞肺癌(NSCLC)的成人患者，也是中国首个独立研发并在美获批的全球首创新药。
今年早些时候，随着三生制药、石药集团、和铂医药等一系列药企海外授权(License-out)消息的传出，原本就有复苏迹象的中国创新药市场进一步被搅动。5月底，三生制药与跨国药企辉瑞达成一项合作，12.5亿美元的首付款刷新了国内创新药海外授权的首付款纪录，大大调动起了二级市场的热情。
依据医药魔方数据，今年上半年，国产创新药海外授权(License-out)交易总金额已接近660亿美元，赶超2024年全年总额。截至7月16日，恒生港股通创新药精选指数累计上涨近80%。
中国创新药的春天真的来了？
“近一半首付款给了中国药企”
王劲松现在每天的日程几乎被工作会议填满，有时一天之内，需要与同事、合作方、投资人等召开十几个小时的线上或线下会议，甚至到凌晨一两点还在进行与欧洲合作方的电话会。这种情况早在几年前就成了常态。
截至目前，和铂医药已完成17次BD出海交易。BD交易中，海外授权是最活跃的形式之一，是指药企将自主研发的创新药权益，如专利、技术或管线等授权给海外企业，也被称为“借船出海”。
今年以来，和铂医药有两笔较典型的出海交易：一笔在3月，与跨国药企阿斯利康达成一项全球战略合作。除产品授权外，阿斯利康还对和铂医药进行了1.05亿美元的股权投资，获得其9.15%的新发行股份；另一笔在6月，与日本药企大塚制药达成交易总额接近7亿美元的全球战略合作。
王劲松与许多初创生物医药公司的创始人类似，属于典型的“海归派”。他曾在跨国药企赛诺菲担任中国研发中心总裁和亚太区转化医学负责人，2016年创立和铂医药，赶上了过往十年中国创新药行业发展的浪潮。
王劲松对《中国新闻周刊》表示，和铂医药与阿斯利康的首次合作发端于3年前。2022年4月，和铂医药将一款双特异性抗体的开发与商业化全球权益授权给阿斯利康，中国药企出海的首款双抗诞生。不到2年后，和铂医药子公司诺纳生物又与阿斯利康就临床前单克隆抗体项目达成合作。
跨国药企为何纷纷到中国“买药”？生物医药咨询公司InScienceWeTrust BioAdvisory创始人唐钧表示，为应对原研药专利保护到期后，价格更低的仿制药带来的冲击，跨国药企常年保持着对创新管线的采购习惯。此前，美国本土生物科技公司是跨国药企创新药管线的主要来源，如今，量大、性价比高的中国创新药登上舞台。国内支付能力相对有限也是创新药出海的重要原因。
“2025年，跨国药企在针对肿瘤治疗领域管线的采购过程中，把将近一半的首付款都给了中国药企。在成熟的治疗领域，中国的创新药可以用美国同行20%的价格，30%左右的研发时间，实现至少80%的疗效。”唐钧说。
在王劲松看来，中国创新药的出海热，更大背景是中国创新药产业在国际舞台上的地位逐年提升。数据显示，今年5月底美国芝加哥举行的ASCO年会上，共有来自中国的73项口头报告，数量创下历史新高；184项ADC管线相关研究入选，其中89项来自中国；中国企业发布双抗研究34项，约占整体双抗研究的比例为49%。
伴随着一个又一个BD，中国药企在资本市场上迎来整体重估。
一个有意思的现象是，今年以来的BD参与方，例如三生制药、石药集团等都属于大众概念中的传统药企。即便更早时候创下首付款纪录的百利天恒，虽然名字颇为新潮，但实际上其历史可追溯至1996年。其前身百利药业当年靠着治疗上呼吸道感染的仿制药利巴韦林颗粒发家。某种程度上，这意味着中国一大批传统药企成功熬过了“仿创转型”的进程。这些老牌药企除了在国内建立起可观的商业化网络，也试图通过创新研发、海外授权等方式，“收割”更大市场。
唐钧告诉《中国新闻周刊》，早年传统药企想象空间有限，二级市场一般采用PE估值法，即根据公司每年利润乘以相应倍数估算合理市值。但成功的BD案例一出，企业有了生物技术公司的创新属性后，估值逻辑立刻改变。“以前大家没把三生制药当一个创新药企，和辉瑞的BD一出，股价马上翻倍。”
在业内被称为“药茅”的恒瑞医药更为典型。7月9日，恒瑞医药港股午后突然大幅拉升，最大涨幅超18%。花旗银行同日发布研报称，首次给予恒瑞医药H股买入评级，目标价为134港元，A股目标价为123元。花旗银行还称，市场没有充分反映恒瑞医药的发展预期。
当下，恒瑞医药A股市值超3800亿元人民币，折合超500亿美元，横向对比已超过拜耳、渤健等国际知名药企，与日本药企武田、第一三共相仿。然而，当下的年销售额却只有武田的1/8左右，高估值正来源于其庞大管线的潜力。
相比大药企，体量更小的生物技术公司碍于商业化能力相对不足，身段须更加灵活。和铂医药正是其中的典型。2022年11月，和铂医药将苏州的产业化基地以1.5亿元左右的价格出售，成为寒冬中全行业大量公司从扩张转向收缩的一个缩影。
轻量化策略取得了成效。今年年初，投资银行高盛在一篇分析报告中预计，2025—2026年，中国将有一批生物技术公司达到盈亏平衡点。2023年与2024年，和铂医药已连续两年实现盈利，比行业内平均提早了两年。
王劲松告诉《中国新闻周刊》，一方面，和铂医药未来会继续推进有重大潜力的临床管线项目；另一方面，也会持续关注技术授权和产品授权。至于资产偏重的生产、销售等环节，他认为，“尽量不要浪费资源做重复建设”。“中国在这些方面已有了相当成熟的产业链，未来不管是自己生产，还是合作生产，我们都有足够空间选择。”
是不是“卖青苗”？
医药魔方数据显示，2015—2024年首次进入临床的创新药中，中国企业原研药数量超过美国，排名第一。
祥峰投资合伙人刘天然2017年进入医药风险投资行业，亲历了中国创新药从政策破冰到资本沸腾，再到价值回归的完整周期。在她看来，倘若以2015年国内药审改革为起点，过往十年恰是中国创新药从“仿制追随”向“全球竞合”的战略转型期。
2015年前后，尽管药审改革已通过“722临床数据自查”重塑研发规范，由国家卫生健康委牵头组织实施的“重大新药创制专项”初步培育出了西达苯胺等首批国产创新药，但资本端仍显谨慎：一级市场对创新药的投资热度远低于移动互联网和消费赛道，即使在医疗健康领域，多数机构仍以仿制药、流通服务、医疗器械等现金流稳定的投资为主。
此后一系列制度突破彻底改变了行业轨迹。2018年，港交所第18A章允许未盈利生物科技公司上市，首年即吸引百济神州、歌礼制药等11家企业挂牌。2019年，科创板开闸，允许研发型企业以“核心产品进展+市值”替代盈利要求，微芯生物成为国内首家登上科创板的创新药企。资本市场两大退出通道的打通，让投资人撇开了最后的顾虑。一系列制度变革，考虑了创新药研发需大量试错属性的同时，也将行业推进了一个“系统性泡沫”时代。
药品和医疗器械市场智库Citeline首席分析师周淑华告诉《中国新闻周刊》，彼时，行业大多数人只将注意力放在资本市场的快进快出，造成了大量管线同质化。以抗癌明星药物PD-1/PD-L1为例，据药智网中国临床试验数据库2021年的一项统计，当时，国内临床试验登记数量超过了600条，其中近200条处于Ⅲ期临床阶段，涉及企业150余家。
行业结构性压力很快显现。再加上美国加息、投融资周期等因素，使得2022年被视为国内“医药寒冬”的起点。2023年，国内上市生物医药企业数量从2022年的50家缩减到21家，减少58%；首次公开募股(IPO)募资总额更是缩水70.8%。
“借船出海”也正是这一时期行业探索出的生存路径。
医药魔方数据显示，2023年中国创新药企业通过项目BD获得的首付款总额达到210.21亿元，首次超过IPO渠道募资总额，且是后者的近两倍。与三年前相比，发生了明显改变——2020年，中国创新药IPO募资总额为781.5亿元人民币，约为BD首付款总额的13倍。
然而，质疑声亦于这两年涌现，集中在“卖青苗”“被中间商赚差价”上。以今年6月，跨国药企百时美施贵宝与拜恩泰科(BioNTech)总额高达111亿美元的交易为例，其中的关键管线BNT327来源于曾是中国创新药企的普米斯生物。
2023年11月，普米斯生物宣布将BNT327海外市场的开发、生产和商业化权利授予拜恩泰科。普米斯生物相应将获得5500万美元的首付款，以及超10亿美元的开发、注册和商业里程碑付款及销售提成。BNT327是一款双特异性抗体，用于治疗多种肿瘤，彼时，该药正开展多项Ⅲ期临床试验。去年11月，拜恩泰科又以约9.5亿美元对价收购普米斯生物。这意味着，才一年多，这款药就溢价了近90亿美元(约合人民币600亿元)。
类似交易也发生在恒瑞。2023年8月，恒瑞医药将具有自主知识产权的1类新药SHR-1905注射液项目有偿许可给美国One Bio公司，收获了约2500万美元的首付款。数月后，葛兰素史克以14亿美元收购了One Bio改名后的Aiolos Bio公司，关键资产AIO-001正是之前One Bio从恒瑞授权而来的SHR-1905——简单理解就是，恒瑞当初“卖亏了”。
对于“卖青苗”，业内有不同看法。在E药经理人研究院研究员储雷看来，“卖青苗”看似当下获利，实际上潜在损失颇大：一是现金收益少了。承担较小风险，放弃了未来商业化的更大收益。二是市场影响的潜在损失。药企成为“中间产品”供应商，无法对终端市场建立足够影响。三是伤害未来发展前景。“卖青苗”获得的业绩存在高度不确定性，会令企业财务数据波动较大，进而伤害到在资本市场的估值。
周淑华认为，创新药研发进程中天然具有不确定性，“贱卖”是一种主观的说法。“所谓‘贱卖’，是指企业明知道自己的资产非常值钱，却由于各种因素不得不以一个极低的价格卖出去。但现实是，国内很多企业，既对自己的在研管线理解不够，又没有针对海外目标市场的需求做充分调研，才导致在谈判中处于不利地位。”
或许正因为SHR-1905注射液项目的“失策”，恒瑞医药后续迅速调整了出海策略。去年5月，恒瑞医药宣布，将旗下用于治疗肥胖及2型糖尿病的胰高血糖素样肽-1(GLP-1)类创新药在大中华区外的开发、生产和商业化的独家权利有偿许可给美国Hercules公司。Hercules公司2024年成立，由贝恩资本生命科学基金等筹建运营。这笔交易的特殊之处在于，除了常见的首付款、里程碑款等，恒瑞医药还将获得Hercules公司19.9%的股份。该模式被称为“NewCo”，即由资本“组局”成立新公司，药企将产品管线剥离给新公司，通过股权锁定后续收益。此后，这一模式也被一众国内药企效仿。
这一模式有优点，也存在着一定局限性。储雷表示，对于在研产品管线较为丰富的大公司，NewCo模式既有助于推动非核心管线的进度，拓宽战线，争取“多点开花”，也有助于推动国际化布局，或可借助海外投资机构的资源，助力未来授权许可、并购、海外IPO、商业化等。对于规模较小的生物科技公司，则需分两方面看待：倘若将主要管线拆分出去，或导致公司估值大幅下降；而对于非核心管线，拆分后不仅可以获得研发费用，还可以加速国际化布局。
“医药领域的开发周期很长”
不管是BD，还是NewCo，对国内创新药企来说，都只能分享到创新药利润的一小部分。不少行业人士认为，未来，仍须在全球市场建立属于自己的商业化网络。
储雷指出，相比头部跨国药企，中国药企的差距主要在于两点：一是在全球范围开展国际多中心临床试验的能力。这涉及在欧美主流医院招募足够的患者，背后是处理医院内部临床资源分配等一系列复杂的问题。
二是销售网络。“如今跨国药企已在全球多个主要国家建立了庞大甚至触达末梢的销售渠道网络，而大部分中国药企对于国内市场尚无法完全掌控。”储雷补充道，“尽管中国未来必定会出现全球性的跨国药企，但需要相当长时间。”
事实上，回顾过去20年，即便在美国本土，也只有安进、吉利德等寥寥几家公司完成了从生物技术公司到大型跨国药企的跨越。
唐钧坦言，中国国内更关注公共健康，以不到美国1/10的人均医疗开支实现了与后者相仿的人均寿命；美国则更关注医药产业对GDP的拉动，拥有全球最慷慨的支付条件，但建立在人均寿命和健康代价上的利益注定难以大方分享给外来者。在他看来，“借船出海”依然会是未来中国创新药出海的主要模式。
在刘天然看来，未来中国创新药生态将更加趋向专业化分工与合作：除了自研，大型药企更依赖外部引进来补充和优化管线；聚焦研发的生物科技公司，核心竞争力在于拥有差异化的技术平台，能持续产出优质资产，并擅长通过BD实现价值最大化。
当然，总有希望更进一步的“野心家”。
百利天恒相关负责人对《中国新闻周刊》透露，2023年，百利天恒与百时美施贵宝就一款双抗ADC达成的高达84亿美元总交易额、8亿美元首付款的交易中，双方将合作推动相关管线在美国的开发和商业化。“我们目前已搭建了全球临床研发团队，未来我们也会自己建立海外的商业化团队，而不是只靠对方给我们的分成。”在上述负责人看来，目前，百利天恒唯一未具备的就是在海外的商业化能力。这一块正在建设中。
无论每个玩家如何做选择，当下的中国创新药产业都来到了一个新旧周期交替的节点，越来越多利好，推动着产业向前走。
国家医保局网站7月1日发布消息，国家医保局会同国家卫生健康委印发《支持创新药高质量发展的若干措施》。这一文件提出，支持创新药进入基本医保药品目录和商业健康保险创新药品目录；增设商业健康保险创新药品目录。国元证券指出，增加商保创新药目录标志着商保在多层次医疗保障体系中的作用增强，是商保创新药市场准入的重要一步。
更重要的是，如今全行业比起前几年理智多了。周淑华表示，随着今年上半年港股创新药板块估值快速回升，一两年前寒冬时期买入相关资产的企业和机构都得到了巨大获益，说明这一行业里认知远比情绪重要。
“情绪在二级市场很重要，但医药领域的开发周期很长，光靠情绪，没办法做好研发和投资。”周淑华说道。
《中国新闻周刊》2025年第27期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

北京开辟农业保险赔付绿色通道

记者从北京市农业农村局了解到，农业专家已赴密云等地指导开展农业恢复生产工作。目前北京市已经开辟农业保险赔付绿色通道，储备救灾备荒种子11.25万公斤、动物疫病防控物资5万余件，统筹各区储备农田排涝设备1266台套。后续将视情况及时启动救灾种子发放和农田排涝。
针对降雨对农业生产带来的影响，北京市农业农村局已启动救灾应急响应程序。第一时间提示各区做好地质灾害防范应对工作，特别是提醒地质灾害易发区农业生产主体做好相关应对工作，全市做好165处农田易积水点位监测，以及种子等应急生产物资保障。
北京市农业农村局已连夜协调保险机构做好农业保险赔付工作，本市将按照“快查勘、快定损、快理赔”原则，接到农户报案后24小时内进行现场查勘。目前，绿色通道已经开辟，对报险流程进行了简化，可以快速完成理赔。结合农业生产实际，目前全市已储备救灾备荒种子11.25万公斤、动物疫病防控物资5万余件，统筹各区储备农田排涝设备1266台套。另外，今天上午，农业专家已到密云等地区指导开展农业恢复生产工作，后续将视情况及时启动救灾种子发放和农田排涝工作。
北京市农业农村局提醒广大涉农主体：
1.及时关注气象预警，密切注意暴雨可能伴随的短时大风和强降雨害，停止高空和水上作业。做好生产场所及周边场地的安全检查，及时做好设施(栏舍、门窗、屋顶)的检修加固及修复，确保设施安全。做好供水、供电、保暖、增氧等基础设施的检修、用电线路安全的设施维护工作，重点加强生产区、办公区的用电安全，排除安全隐患，确保安全用电。
2.做好田间排水排涝和病虫害防治。近期持续降雨过程易造成田间积水，农户需提前疏通沟渠，易积水地块需备好排水设备和工具；随时检查田间积水情况，如遇积水应及时排除，避免造成渍涝灾害。大田作物适时追施速效氮肥和开展“一喷多促”作业，露地蔬菜需及时清洁田园，并视病虫害情况适时做好药剂防治。
3.政策性农业保险承保机构已全面启动应急响应机制，绿色通道现已开辟，报险流程已进行简化，可快速完成理赔。如遇财产受损，请第一时间拍照留证，并尽快拨打政策性农业保险承保机构服务热线报灾，或通过承保机构公众号进行线上报案。
(总台记者 纪乐乐)
--------------------------------------------------------------

“十四五”中国税务部门累计征收税费料逾155万亿元

中新社
北京7月28日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局局长胡静林28日在北京介绍，“十四五”时期，中国经济平稳增长，税务部门累计征收的税费收入预计将超过155万亿元(人民币，下同)，占全口径财政收入的80%左右。
其中，税收收入(未扣除出口退税)将超过85万亿元，比“十三五”期间税收总额多13万亿元；随着2020年社会保险费、2022年土地出让金等征收职责划归税务部门，税务部门“十四五”期间累计征收的社会保险费和土地出让金等收入将超过70万亿元，经济社会发展和民生改善的财力基础不断夯实。
“十四五”时期，中国税收收入规模稳步增长，结构不断优化。胡静林表示，从行业结构看，占比最大的是制造业税收，近年来均保持在30%左右，反映出以制造业为代表的实体经济在税收上的“压舱石”作用；增速最快的是信息软件和技术服务等现代服务业。到今年上半年，全国涉税经营主体突破1亿户，比2020年净增加3000万户，显示出市场活力足、韧性强。民营经济发展稳中有升，县域经济销售额、省际间贸易销售额占全部销售额的比重提升。同时，直接税所占比重提高，税收调节分配功能在增强。
胡静林介绍，税收数据显示，新质生产力加速成长，区域发展更为协调，绿色转型不断加快，开放水平持续提升，共享红利加快释放。2021-2024年，国家在养老、托幼、医疗、教育等领域实施的惠民税收优惠政策，年均减免税增长11.7%，有力促进了民生改善，消费需求稳定增长。
28日在国新办举行的新闻发布会上，胡静林还介绍，经济决定税收，但税收还会受到减税降费、价格变动、税源结构等因素影响，造成经济与税收不完全同步。GDP(国内生产总值)增速以不变价计算，税收收入以现价计算。从过去10年看，PPI(工业生产者出厂价格指数)的增减会带来税收收入的同幅度增减。对税收贡献相对较大的房地产等传统行业增速下降，带来相应税收增速放缓甚至减收；“新三样”等新兴行业发展势头好，但是税收总体规模较小，而且享受的优惠政策较多，现阶段对税收增长的拉动作用还不够大。剔除这些因素后，税收收入与GDP增速大体是匹配的。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”中国税收营商环境不断改善

中新社
北京7月28日电 (记者 赵建华)“十四五”时期，中国营商环境持续向好，税收营商环境也不断改善。税务部门累计为纳税人压减50%的办税资料和25%以上的纸质材料报送，97%的税费事项和99%的纳税申报事项都可在“网上办”和“掌上办”。
28日在国新办举行的新闻发布会上，国家税务总局局长胡静林公布了上述数据。他说，到今年6月底，外资涉税经营主体的户数比2020年增长12.7%，外资企业销售收入实现平稳增长。2024年，世界银行开展的营商环境评估调查结果显示，与2019年评估相比，中国企业年度纳税时间压缩了78.2%，位于各国前列。中国税收营商环境的市场化、法治化、国际化水平取得了积极进展。
“十四五”以来，中国税务部门积极助力对外开放。国家税务总局副局长王道树介绍，通过加强多边税收合作，推动中国税务的“朋友圈”越来越广；优化跨境税收服务，助力中国企业“走出去”的底气越来越足；支持入境投资和消费，促进国内市场“引进来”的吸引力越来越强；维护国家税收权益，推进中国税务在国际税收治理中的影响力越来越大。
数据显示，自2019年中国首倡发起“一带一路”税收征管合作机制以来，理事会成员已增加至37个国家和地区，观察员增加至31个。目前，中国税收协定网络已经覆盖114个国家和地区，其中包括90个共建“一带一路”国家和地区。“十四五”以来累计为中国纳税人避免和消除国际重复征税近百亿元(人民币，下同)。
今年以来，中国在全国推广离境退税“即买即退”服务措施。数据显示，退税办理效率提升40%以上。1至6月，国内离境退税商店数量成倍增加，已经超过7200家，享受退税人数同比增长186%，退税商品销售额及退税金额同比分别增长94.6%和93.2%。
数据还显示，“十四五”以来，税务部门共依法查处违法纳税人6.21万户，挽回各类税款损失5710亿元，持续曝光各类典型涉税案件超1500起，全社会税法观念和维护法治公平的意识明显增强。“法治公平就是最优的营商环境、最好的税收支持。”王道树强调，今后将继续不折不扣落实好税费优惠政策，但坚决不让税费优惠政策的“红包”落入不法分子的“腰包”。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”中国累计新增减税降费料达10.5万亿元

中新社
北京7月28日电 (记者 赵建华)“十四五”时期，中国出台一系列减税降费政策。2021年至今年上半年，全国累计新增减税降费9.9万亿元(人民币，下同)，预计到今年年底将达到10.5万亿元，年均新增减税降费超2万亿元。
28日在国新办举行的新闻发布会上，国家税务总局副局长蔡自力公布了上述数据。他介绍，“十四五”时期，中国聚焦支持科技创新和制造业发展等关键领域，实施一系列税费优惠政策。从政策导向看，聚焦支持科技创新和先进制造业发展的优惠政策，新增减税降费3.6万亿元，占比36.7%；从受益主体看，包括民营企业和个体工商户在内的民营经济纳税人，新增减税降费7.2万亿元，占比72.9%；在各类规模企业中，中小微企业共享受新增减税降费6.3万亿元，占比64%。
蔡自力表示，在税费优惠和其他相关政策的推动下，“十四五”时期全国制造业发展“量稳质升”，为经济增长提供了重要支撑，创新动能增势较好，民营经济稳步壮大。
谈及个人所得税时，蔡自力介绍，每年6万元的“起征点”基本扣除标准，约占2024年全国人均GDP(国内生产总值)的62.7%。从2021-2024年度个税申报数据看，年收入居前10%的群体，缴纳的个税占比约九成；综合所得年收入12万元以下的个人，汇算后基本无需缴税。“高收入者多缴税、中低收入者少缴税或者不缴税”的个税调节收入分配效应持续显现。
国家税务总局公布的数据显示，今年刚刚结束的个税汇算与2020年初次汇算相比，享受专项附加扣除的人数达到1.19亿、增加55%，其中30至55岁“上有老下有小”的中青年是主要受益人群，人数占比超八成、享受减税金额占比超九成；减税金额增长156.5%，由2020年的1160亿元增加至今年的近3000亿元。
“十四五”期间，中国绿色税制建设不断完善。同一场发布会上，国家税务总局副局长王道树介绍，2021年至今年6月，全国推动绿色发展的税费优惠政策减税降费1.5万亿元，从节水、减排、利废等方面为美丽中国建设提供了支持。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来税务部门共查处违法纳税人6.21万户，挽回各类税款损失5710亿

中新网
7月28日电 国务院新闻办公室7月28日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家税务总局局长胡静林介绍“十四五”时期税收改革与发展有关情况。
7月28日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家税务总局局长胡静林，国家税务总局副局长王道树，国家税务总局副局长蔡自力，国家税务总局总经济师兼新闻发言人荣海楼介绍“十四五”时期税收改革与发展有关情况，并答记者问。
中新社
记者 王紫儒 摄
胡静林表示，“十四五”时期，以法治为保障的税收治理体系不断健全、治理能力不断提升。在城市维护建设税、契税、印花税相继立法实施后，作为我国第一大税种的增值税法正式颁布。在此基础上，适应新经济新业态发展要求的税收征管法制建设也进一步加强。比较有代表性的是，现行税收征管法历经24年后开始全面修订；新修订的《中华人民共和国发票管理办法》付诸实施，有力保障了数字经济背景下数字电子发票的全面推行；《互联网平台企业涉税信息报送规定》正式出台，将有效推进平台经济健康发展和全国统一大市场建设。
他强调，国家税务总局依托智慧税务建设，构建了“无风险不打扰、有违法要追究、全过程强智控”的税务执法新体系，在促进守法、查处违法、规范执法中，努力实现对经营主体干扰的最小化、监管效能的最大化。“十四五”以来，税务部门共依法查处违法纳税人6.21万户，挽回各类税款损失5710亿，持续曝光各类典型涉税案件超1500起，全社会税法观念和维护法治公平的意识明显增强。
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间全国累计新增减税降费预计达到10.5万亿元

中新网
7月28日电 国务院新闻办公室7月28日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家税务总局局长胡静林介绍“十四五”时期税收改革与发展有关情况。
7月28日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家税务总局局长胡静林，国家税务总局副局长王道树，国家税务总局副局长蔡自力，国家税务总局总经济师兼新闻发言人荣海楼介绍“十四五”时期税收改革与发展有关情况，并答记者问。
中新社
记者 王紫儒 摄
胡静林表示，“十四五”以来经济社会活力进一步增强。“十四五”时期，国家出台了一系列减税降费政策，全国累计新增减税降费预计达到10.5万亿元，办理出口退税预计超过9万亿元，有力促进了经济社会向好、向新。从税务登记的数据来看，截止到今年上半年，全国涉税经营主体突破了1亿户，比2020年净增加3000万户，显示出我国市场活力足、韧性强。发票数据显示，“十四五”期间，我国实体经济稳中提质，制造业销售收入占全部销售收入比重保持在29%左右，高技术产业销售收入年均增长13.9%。民营经济发展稳中有升，今年上半年民营经济销售收入占全部销售收入的71.7%，比2020年提升了2.8个百分点。
区域经济发展稳中增效，县域经济销售额、省际间贸易销售额占全部销售额的比重，比2020年分别提升了1.5个点和3个百分点。同时，税制改革和减税降费为改善民生提供了有力支持，拿与老百姓最密切的个人所得税为例，今年刚刚结束的个税汇算与2020年初次汇算相比，享受专项附加扣除的人数达到了1.19亿，增加了55%，减税金额增长了156.5%，2020年是1160亿，今年增加至近3000亿元。
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间税收营商环境不断改善 企业年度纳税时间压缩78.2%

中新网
7月28日电 国务院新闻办公室7月28日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家税务总局局长胡静林介绍“十四五”时期税收改革与发展有关情况。
7月28日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家税务总局局长胡静林，国家税务总局副局长王道树，国家税务总局副局长蔡自力，国家税务总局总经济师兼新闻发言人荣海楼介绍“十四五”时期税收改革与发展有关情况，并答记者问。
中新社
记者 王紫儒 摄
胡静林表示，“十四五”时期，我国营商环境持续向好，税收营商环境也不断改善。税务部门围绕让办税缴费更简化、更便捷、更省心，实施了一系列措施，累计为纳税人压减50%的办税资料和25%以上的纸质材料报送，97%的税费事项和99%的纳税申报事项都可以在网上办和掌上办。2024年，世界银行开展的营商环境评估调查结果显示，我国在纳税指标等方面提升很快，与2019年上次评估相比，我国企业年度纳税时间压缩了78.2%，位于各国前列。我国税收营商环境的市场化、法治化、国际化水平取得了积极进展。
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间经济增长带动税费征收累计将超155万亿元

中新网
7月28日电 国务院新闻办公室7月28日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家税务总局局长胡静林介绍“十四五”时期税收改革与发展有关情况。
7月28日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家税务总局局长胡静林，国家税务总局副局长王道树，国家税务总局副局长蔡自力，国家税务总局总经济师兼新闻发言人荣海楼介绍“十四五”时期税收改革与发展有关情况，并答记者问。
中新社
记者 王紫儒 摄
胡静林表示，“十四五”以来国家财力基础进一步壮大。“十四五”时期，我国经济平稳增长，税务部门累计征收的税费收入预计将超过155万亿元，占全口径财政收入的80%左右。其中，税收收入(未扣除出口退税)将超过85万亿元，比“十三五”期间税收总额还多13万亿元；随着2020年社会保险费、2022年土地出让金等征收职责划归税务部门，税务部门“十四五”期间累计征收的社会保险费和土地出让金等收入将超过70万亿元，经济社会发展和民生改善的财力基础将不断夯实。
--------------------------------------------------------------

去年贸易额超四千亿美元——中阿经贸合作取得显著成效

本报北京7月27日电(记者王俊岭)记者从日前举行的商务部专题新闻发布会上获悉，第七届中国—阿拉伯国家博览会将于8月28日至31日在宁夏银川举办。本届博览会主题为“创新、绿色、繁荣”，将积极推动中阿贸易投资合作取得新进展。
商务部部长助理袁晓明说，近年来中阿经贸合作取得显著成效，主要呈现四个特点：
贸易水平稳步提高。2024年中阿贸易额达到4074亿美元，同比增长2.3%，其中中国对阿出口2060亿美元，自阿进口2014亿美元。中国连续多年保持阿拉伯第一大贸易伙伴国地位。沙特白虾、突尼斯橄榄油、苏丹芝麻、埃及鲜橙等产品日益受到中国消费者青睐。
双向投资持续升温。中国企业在埃及、阿联酋和沙特等国建设了多个产业园区，实施了金属冶炼、建材制造、棉纺加工、渔业养殖等一批生产性项目，助力阿方经济多元化转型。阿拉伯国家主权财富基金和企业积极在华投资石化、新能源和科技等产业，实现了互利共赢的双向奔赴。
基础设施合作成果丰硕。中国企业积极参与阿拉伯国家工程建设，相关项目逐步从传统的房建、路桥，向高铁、电站、输油管线、通讯、港口等广泛领域拓展，科技含量与装备水平不断提高。双方合作建设了阿尔及利亚东西高速公路、阿联酋哈利法港二号码头集装箱、卡塔尔卢塞尔体育场、埃及新行政首都中央商务区、沙特阿尔舒巴赫光伏电站等标志性项目。
新兴领域合作亮点纷呈。中阿双方积极拓展在电子商务、云计算、人工智能、绿色低碳、金融科技等前沿领域的合作潜能。中国企业在阿拉伯国家搭建5G商用网络，提升了当地信息化水平；中国电商平台逐步进入摩洛哥、沙特、埃及等国市场，便利了当地民众生活。
中国贸促会副会长李兴乾说，中阿关系保持快速稳定发展，成为南南合作、互利共赢的典范。中国贸促会与阿拉伯农工商会总联盟建立了中国—阿拉伯联合工商会，目前已与阿拉伯19个国家45个对口机构签有合作谅解备忘录，构建起全方位、多点位的中阿工商合作机制。“我们将与阿方合作伙伴一道，做实做强合作机制，拉紧中阿经贸合作的纽带。”李兴乾说。
“自2013年以来，中阿博览会已成功举办六届，共有7500多家国内外企业参会参展，达成为数众多的各类合作项目，涉及现代农业、高新技术、能源化工、生物制药、装备制造、基础设施、旅游合作等多个领域。”袁晓明说，中阿经济结构互补、发展阶段衔接、合作前景广阔。商务部将发挥好经贸联委会等双边机制和中阿博览会等展会平台作用，推动中阿经贸合作向更高水平发展。
《人民日报海外版》(2025年07月28日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

唯品会发布2024年ESG报告：“做好企业”重要，做“好企业”更重要

7月28日，唯品会正式发布《环境、社会及治理报告(2024)》(以下简称“ESG报告”)，展示公司过去一年在ESG领域的实践成果和关键绩效。ESG报告显示，唯品会积极践行社会责任，通过推动低碳减排、提升消费品质、促进员工成长及助力公益事业等举措，持续向"受人尊敬的好企业"目标迈进。
以低碳策略服务美丽中国建设
2024年，唯品会积极应对气候变化挑战，结合自身业务特点系统化推进减碳行动，碳排放总量同比下降43%，碳排放总强度同比下降40%。
其中，在能源结构转型层面，唯品会加速布局绿色能源。2024年，广州保税物流园光伏发电项目正式投入运行，广州南沙保税物流园区、温州保税物流园区以及杉杉奥莱成都店的光伏建设项目也在稳步推进。此外，位于广州海珠区琶洲的唯品会总部大厦已实现100%绿色电力供应。
随着绿色包装战略深入推进，2024年，唯品会共发出134万个采用原箱发货的绿色包裹，循环箱流通次数超80万次。在绿色物流层面，唯品会将新能源车辆比例纳入城配运输承运商招标要求。2024年，公司城配业务的新能源车辆比例提升至35%。
图：唯品会总部大厦
以好货好价契合品质生活需求
在推动低碳减排的同时，唯品会也致力于提升消费品质。2024年，唯品会从用户需求出发，引进1500多个新品牌，并精选200多个重点品牌开展“唯品独家”合作，丰富产品差异化供给。2024年下半年，平台推出全新栏目“限时狂秒”和“天天低价”，汇集深度折扣的口碑好货，不断满足消费者对品质生活的新需要。
为推动高价值用户规模增长，2024年，唯品会面向超级VIP会员(SVIP)上新百余个热门美食、教育、视频及院线等生活类权益，并扩充差异化的价优商品规模。2024年全年，SVIP活跃用户数同比增长16%至880万，贡献线上销售额的49%。
唯品会持续升级客户服务能力，通过拓展品类专席及品牌售后专线、推出“好服务”权益保障等举措，为用户打造更精准、更周到的服务。针对银发用户人群，平台提供方言沟通、售后免举证等服务，更好地满足多元化需求。
图：唯品会线下店
以匠心沃土助力员工成长成才
唯品会致力于构建多元、平等、包容的职场文化，为员工提供多样化的培训及激励机制，促进员工和企业同成长、共进步。公司荣获福布斯中国颁发的“2024中国年度最受员工欢迎雇主”。
为激励员工在职业道路上不断前行，唯品会持续强化培训培养体系建设，支持基层员工成长。同时，公司为员工提升学历、参与职业外训提供专项补贴，助力其开拓更广阔的舞台。
在关怀残障员工方面，唯品会配备了轮椅、手写板、液压升降机等无障碍设备，为残障员工提供便利的工作条件，帮助他们更好地融入职场，并通过开展残障融合友好培训、组织残障员工参观艺文中心等举措，助力其与社会接轨，促进身心全面发展。
图：唯品会物流运营中心内的职工书屋
以赤子之心促进社会和谐共荣
截至2024年底，唯品会公益累计投入7.68亿元支持公益事业，唯爱妈妈、唯爱心公益计划、塱头乡村振兴等系列公益项目取得一定成效，社会关注度逐步提高。
其中，塱头乡村振兴项目以文化振兴为核心，通过举办国际艺术大师阿尔贝托·贾科梅蒂特展、公益艺术展、逸仙高研讲座、村居耕读以及太阳照照童声合唱团演出等丰富多彩的文化活动，持续推动传统文化传承与焕新。截至2024年底，唯爱妈妈项目通过提供法律援助、心理咨询等方式，已累计为27.7万个困境单亲家庭提供帮助。
唯品会积极倡导员工参与公益活动，并设立每年8小时的员工公益假制度。2024年，公司员工广泛参与到流浪动物救助、长者关怀、留守儿童关爱等志愿服务中，在履行社会责任的同时促进个人成长，为推动社会和谐发展贡献力量。
图：正在排练中的太阳照照童声合唱团
--------------------------------------------------------------

国产软硬件一体高密度算力机柜——Shanghai Cube亮相WAIC2025 即将进入量产

中新网
上海7月28日电 (记者 陈静)记者27日获悉，国产软硬件一体高密度算力机柜——Shanghai Cube(简称：Shanghai Cube)在2025世界人工智能大会(WAIC2025)上首次公开亮相。
这款对标国际顶尖水平的产品，不仅填补了国产高密度算力“大系统”的空白，还实现了从芯片级到系统级的全链路自主可控，为中国在全球算力竞赛中抢占制高点注入动力。
参与Shanghai Cube研发的企业，多数为上海本地企业。 Shanghai Cube的成功研发，标志着中国在打造算力供应链上迈出关键一步。
“智聚东方·链通全球”生态论坛27日举行，聚焦“国产全栈集成”与“沪港合作走向世界”两大核心议题。(论坛组委会供图)
在上海世博展览馆，记者看到，一面由算力服务器组成的“算力墙”吸引了众多专业观众驻足。这就是 Shanghai Cube，是多家顶尖科研机构与企业协同攻坚的成果。
Shanghai Cube是在“原生设计、正向开发”理念下的软硬件深度一体化集成。它并非简单拼装，而是将国产高性能GPU芯片、国产网络交换芯片、国产液冷系统、国产操作系统与调度平台等所有关键软硬件，像精密仪器一样从头整合优化。
实测数据表明，Shanghai Cube的算力密度(单一标准机柜包含128张GPU模组)与整体性能已处于行业领先水平。据透露，Shanghai Cube首套样机已成功部署于复旦大学上海张江校区，即将进入量产。其已完成了对DeepSeek671B等主流大模型的高效推理及训练支持，完成了与多个科学计算和算力调度平台的适配。
在WAIC2025上，一面由算力服务器组成的“算力墙”吸引了众多专业观众驻足，这正是 Shanghai　Cube国产高密度机柜。(论坛组委会供图)
“简单来说，Shanghai Cube就是把芯片、存储、网络、管理节点等硬件，与操作系统、计算平台、调度软件、AI平台这些软件，深度整合在一起的高性能计算系统。”相关科技企业首席顾问陈达亮在展台对记者介绍，“其‘芯脏’(GPU芯片)、‘脉络’(智能网卡和网络交换芯片)、‘循环系统’(液冷系统)、‘控制平台’(操作系统与调度平台)等所有核心部件，均由中国企业自主研发制造。”据悉，Shanghai Cube及其背后的协同创新模式，正加速推动中国在全球智能竞争格局中抢占制高点。
当日，在WAIC2025上，“智聚东方·链通全球”生态论坛举行。本次论坛聚焦“国产全栈集成”与“沪港合作走向世界”两大核心议题，汇聚产、学、研、用各方力量，共谋国产算力与人工智能技术的协同发展与全球合作。香港科技大学副校长郑光廷教授，上海交通大学人工智能学院执行院长、上海交通大学工业创新研究院理事长王延峰等学者和产业界精英发表主题演讲。论坛还汇集了诸多学术专家、企业创始人及高管，共同参与座谈与分享，深入探讨产业生态合作机制。(完)
--------------------------------------------------------------

国家税务总局：2021-2024年办理出口退税年均增长6.6%

中新网
7月28日电 国新办28日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家税务总局局长胡静林在会上表示，“十四五”以来，各地区各部门完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，在创新、协调、绿色、开放、共享方面取得了明显成效。
一是新质生产力加速成长。2021-2024年，高技术产业销售收入年均增长13.9%，今年上半年增长14.3%，其中高技术制造业占全部制造业比重由2020年的15.3%提升到今年上半年的16.9%，创新产业势头强劲。同时，实体经济和数字经济融合加深，2021-2024年，全国数字经济核心产业销售收入年均增长10.8%。
二是区域发展更为协调。京津冀、长三角、珠三角三大动力源地区的销售收入占全国的比重超过了50%，今年上半年，三大区域的对外销售收入分别增长4.2%、6.2%和5.6%，高于总体增速，反映出这些地区对域外的辐射带动作用增强。县域经济销售收入占全国比重由2020年的22.8%上升到今年上半年的24.3%，新型城镇化建设在加快。
三是绿色转型不断加快。2021-2024年，包括风力发电、太阳能发电、水力发电在内的清洁能源发电行业销售收入年均增长13.1%，占全部电力行业销售收入比重由原来的30.3%上升到33.8%。与此同时，生态保护类相关行业的销售收入年均增长26%，实现了快速发展。
四是开放水平持续提升。“十四五”时期，我国对外开放力度进一步加大，外商来华投资稳步增长。截至今年6月底，外资涉税经营主体的户数比2020年增长了12.7%，外资企业销售收入实现平稳增长。出口退税数据显示，2021-2024年，全国税务部门办理的出口退税年均增长6.6%，按可比口径，今年上半年增速进一步提升为7.1%，反映出在错综复杂的形势下我国外贸出口的强劲韧性。
五是共享红利加快释放。2021-2024年，国家在养老、托幼、医疗、教育等领域实施的惠民税收优惠政策，年均减免税增长11.7%，有力促进了民生改善。消费需求稳定增长，发票数据显示，2021-2024年，全国商品消费年均增长6.8%，今年上半年增长7.7%。
--------------------------------------------------------------

国家税务总局：2021年以来绿色税种实现税收收入2.5万亿元

中新网
7月28日电 国新办28日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家税务总局副局长王道树在会上表示，“十四五”期间，我国绿色税制建设不断完善。目前已构建起以环境保护税、资源税、耕地占用税、车船税等专门税种“多税共治”，以增值税、消费税、企业所得税、车辆购置税等专项政策“多策共促”，涵盖生产、消费、排放、处理等多个环节的绿色税制体系。2021年至今年6月，环境保护税、资源税等专门的绿色税种实现税收收入2.5万亿元；推动绿色发展的税费优惠政策减税降费1.5万亿元。
通过这“有增有减”的调节，绿色税制的政策不断优化，优惠更加精准，管理持续创新。从节水、减排、利废等方面为美丽中国建设提供了积极的支持。
从促进“节水”来看，作为“十四五”时期绿色税制改革的重要举措，水资源费改税试点继2017年12月起在10个地区开展之后，于去年12月1日向全国推开。今年上半年取得“三增两降”的积极成效，新试点地区税收收入比原水资源费增长8%，纳税人户数比原缴费人户数增长19.6%，新增申领取水许可证0.46万户，地下水、特种行业取用水量较去年季度平均分别下降20.6%和57.7%，促进了水资源节约集约利用。
从促进“减排”来看，“十四五”时期，这方面的减税降费近1万亿元，有效发挥了对企业的激励引导作用，推进形成了“国家减税—企业减排”的良性循环。比如，享受环保税优惠政策的城乡污水和生活垃圾集中处理厂从2021年的5589户增加到2024年底的6218户，增幅达11.3%，同期累计享受环保税免税389亿元。在系列促减排政策的作用下，国家重点调控的大气污染物二氧化硫、氮氧化物环保税收入，2024年比2020年分别下降4.8%、11.7%，一定程度上反映了减排降污的效果。
从促进“利废”来看，一方面，税费政策体系不断完善，“十四五”时期累计减税降费约5000亿元。其中，全国资源综合利用行业享受增值税、企业所得税优惠达3396亿元，为循环经济发展提供了积极支持。另一方面，税收管理创新不断加强，特别是2024年4月起，实施资源回收企业“反向开票”措施，截至2025年6月底，全国有1.33万户资源回收企业向167万名自然人反向开票，开票金额5152亿元，开票份数511万份，既有力支持了“两新”政策落地落实，又有力促进了行业的规范健康发展。
他指出，下一步，税务部门将按照党的二十届三中全会关于健全绿色低碳发展机制的部署，认真落实并积极完善绿色税制体系，进一步推动税制更优、落实更好、生态更美，为生态文明建设和高质量发展营造良好的税收环境。
--------------------------------------------------------------

国家税务总局：2021年至今全国累计新增减税降费9.9万亿元

中新网
7月28日电 国新办28日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家税务总局副局长蔡自力在会上表示，“十四五”时期，税务部门始终坚持落实税费优惠政策实打实，依托税收大数据精准开展“政策找人”，在政策直达快享中增强了广大纳税人缴费人的获得感。
据统计，2021年至今年上半年，全国累计新增减税降费9.9万亿元，预计到今年年底将达到10.5万亿元，年均新增减税降费超2万亿元。从政策导向看，聚焦支持科技创新和先进制造业发展的优惠政策，新增减税降费3.6万亿元，占比达到36.7%；从受益主体看，在各类经济主体中，包括民营企业和个体工商户在内的民营经济纳税人，新增减税降费7.2万亿元，占比达到72.9%；在各类规模企业中，中小微企业共享受新增减税降费6.3万亿元，占比达到64%。
在国家税费优惠和其他相关政策的有力推动下，“十四五”时期我国高质量发展取得了积极成效。一是制造业发展量稳质升。发票数据显示，2021—2024年，制造业企业销售收入占全部企业的比重保持在29%左右，为经济增长提供了重要支撑。特别是制造业“高端化、智能化”稳步推进，装备制造业和高技术制造业销售收入年均分别增长9.6%和10.4%，今年上半年同比分别增长8.9%和11.9%。其中，新能源车、光伏设备、锂电池“新三样”销售收入年均增长37.6%；工业机器人、服务消费机器人制造业销售收入年均分别增长23.2%和17.2%。二是创新动能增势较好。研发费用加计扣除是促进科技创新的重要税收支持政策。“十四五”期间，我国研发费用加计扣除政策不断优化、力度不断加大，其中2024年度企业享受研发费用加计扣除3.32万亿元、享受户数61.5万户，较2021年度分别增长25.5%和16.7%，为我国研发投入强度提高到2.68%发挥了关键作用。三是民营经济稳步壮大。发票数据显示，民营经济销售收入占全国比重由2020年的68.9%提高至今年上半年的71.7%。其中，工业机器人、新能源汽车领域的民营企业2021—2024年销售收入，年均分别增长24.1%和50.1%，展现出更强的发展活力和潜力。
他指出，下一步，税务部门将继续不折不扣落实好税费优惠政策，加力提效做好政策辅导、便利享受和规范执行等工作，更好服务新质生产力和高质量发展。
--------------------------------------------------------------

国家税务总局：2024年超1亿纳税人申请退税1300多亿元

中新网
7月28日电 国新办28日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家税务总局副局长蔡自力在会上表示，“十四五”以来，税务部门认真落实新个人所得税法，持续改进征管和服务，不断完善的个人所得税制度在促进公平分配、民生改善和提升全社会税法遵从意识等方面发挥了积极的作用。
在促进公平分配方面，从2021-2024年度个税申报数据看，年收入居前10%的群体，缴纳的个税占比约九成；综合所得年收入12万元以下的个人，汇算后基本无需缴税。由此反映出“高收入者多缴税、中低收入者少缴税或者不缴税”的个税调节收入分配效应持续显现。
他指出，中低收入群体少缴或不缴个税，主要与我国个税扣除制度有关。一方面，我国个税扣除项目从国际上看是相对较多的，既有俗称“起征点”的基本减除费用，又有“三险一金”专项扣除，还有子女教育、赡养老人等7项专项附加扣除，以及商业健康险、个人养老金等其他扣除，基本覆盖了大部分民生支出；另一方面，我国个税扣除标准也是相对较高的，比如，每年6万元的“起征点”基本扣除标准，约占2024年我国人均GDP的62.7%。从国际上看，发达国家这一比例通常在40%以下。
在促进民生改善方面，“十四五”期间，国家聚焦减轻居民的家庭生育养育和赡养老人的支出负担，不断完善个税专项附加扣除政策，既增加扣除项目“扩围”，又提高扣除标准“加力”，以新个税优惠的“温度”传递国家改善民生的“力度”。以今年刚结束的个税汇算为例，全国有超过1亿人享受专项附加扣除，其中，30-55岁“上有老下有小”的中青年是主要受益人群，人数占比超八成，享受减税金额占比超九成。
“十四五”期间，国家还出台或延续了一系列个税优惠政策，其中，延续实施全年一次性奖金单独计税、400元以下汇算补税豁免等受众面广的优惠政策，减免个税5800亿元，居民换购住房退税政策自2022年10月实施以来，已退还个税111亿元等，有效减轻了这部分人员税收负担。
在促进税法遵从方面，新个税制度要求纳税人自行按年度办理汇算，有利于社会公众在亲身办税中增强税法意识。为便利纳税遵从，税务部门持续优化升级个税APP，为上亿纳税人提供申报智能预填服务，纳税人登录APP简单确认即可快捷完成补退税，简便易行好操作。
蔡自力还表示，国家税务总局以精准监管促进遵从，坚决依法严查偷逃税，累计曝光60余起网络主播、文娱领域从业人员偷逃税案件，在警示震慑中强化依法纳税观念。从今年刚结束的个税汇算看，有超过1亿的纳税人依法申请退税1300多亿元，还有700多万纳税人自行依法申报补税480余亿元。这一退一补中，体现了我国新个税制度带来的法治规范和公平正义。
--------------------------------------------------------------

国家税务总局：今年上半年国内离境退税商店已超7200家

中新网
7月28日电 国新办28日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家税务总局副局长王道树在会上表示，“十四五”以来，税务部门主动服务对外开放战略，深度融入国际税收治理，助力我国对外开放向更大范围、更深层次、更宽领域推进。主要在四个方面：
第一，致力于加强多边税收合作，积极推动中国税务的朋友圈越来越广。自2019年我国首倡发起“一带一路”税收征管合作机制以来，理事会成员已增加至37个国家和地区，观察员增加至31个。依托合作机制，先后在中国、哈萨克斯坦、阿尔及利亚、格鲁吉亚、中国香港举办了五届“一带一路”税收征管合作论坛。吸引了80多个国家、16个国际组织参加，累计形成29项重点成果，今年9月还将在尼泊尔举办第六届论坛。合作机制致力于推动各方共建共享，目前已在全球范围内建成北京、利雅得等6所“一带一路”税务学院，培训覆盖120多个国家和地区的6000多名财税官员，助力各国税收征管能力提升。
第二，致力于优化跨境税收服务，积极助力我国企业“走出去”的底气越来越足。主动融入国家海外综合服务体系，创新推出“税路通”跨境税收服务品牌，不断丰富完善跨境税收知识产品体系。截至目前，累计发布110份国别(地区)投资税收指南，持续更新发布“走出去”税收指引，帮助“出海”企业“一站式”了解海外税法环境、提高合规能力。今年年底前，还将发布智利、葡萄牙等5个国家的投资税收指南。
第三，致力于支持入境投资和消费，积极促进国内市场“引进来”的吸引力越来越强。“十四五”期间，外资企业累计有超过6300亿元的利润享受到再投资税收优惠，最近国家又进一步出台外商再投资税收抵免优惠政策。在政策落实中，税务部门为超过1000个“引进来”重点外资项目配备了服务人员和团队，帮助其更好适用中国税收政策。今年以来，在全国推广离境退税“即买即退”服务措施，退税办理效率提升40%以上，有力支持了入境旅游和消费。今年1-6月，国内离境退税商店数量成倍增加，已经超过7200家，享受退税人数同比增长186%，退税商品销售额及退税金额同比分别增长94.6%和93.2%，境外旅客“中国游”热度持续提升。
第四，致力于维护国家税收权益，积极推进中国税务在国际税收治理中的影响力越来越大。通过联合国、OECD等国际组织平台广泛参与国际税收治理，逐步成为国际税收规则制定和全球税收治理的重要参与方和贡献者。持续加大税收协定谈签和修订力度，目前我国税收协定网络已经覆盖114个国家和地区，其中包括90个共建“一带一路”国家和地区。同时，还积极利用税收协定下的相互协商机制解决跨境税收争议，“十四五”以来累计为我国纳税人避免和消除国际重复征税近百亿元。
--------------------------------------------------------------

国家税务总局：“十四五”时期我国税收收入呈现“量增质优”特点

中新网
7月28日电 国新办28日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家税务总局局长胡静林在会上表示，总体来看，“十四五”时期我国税收收入，在规模上是稳步增长，在结构上是不断优化，呈现出“量增质优”的特点。
他介绍，从行业结构看，占比最大的是制造业税收，近年来均保持在30%左右，反映出以制造业为代表的实体经济在税收上的“压舱石”作用；增速最快的是信息软件和技术服务等现代服务业，其税收占比，2024年较2020年提高了1.6个百分点。
从税种结构看，“十四五”期间直接税比重超过40%，较“十三五”期间提高了1个百分点，反映出税收的调节分配功能在增强，我国税制结构在优化。
从税收与经济的协调性来看，经济决定税收，但也会有一些因素影响，造成经济与税收不完全同步。比如，减税降费因素，近年来我国减税降费力度较大，这对经济增长具有拉动作用，对长期税收也是有利的，但是会减少当期的税收收入。再如，价格变动因素，GDP增速是以不变价计算，税收收入是以现价计算，价格特别是工业生产者出厂价格指数(PPI)对税收收入影响很大。从过去10年看，PPI的增减会带来税收收入的同幅度增减。可以说，这两年的税收受PPI影响是比较直接的。还如，税源结构因素，近年来随着产业结构的调整升级和科技创新，我国经济税源发生了一些结构性趋势性变化。其中最显著的就是，对税收贡献相对较大的房地产等传统行业增速下降，带来相应税收增速放缓甚至减收；“新三样”等新兴行业发展势头好，但是税收总体规模较小，而且享受的优惠政策比较多，现阶段对税收增长的拉动作用还不够大。剔除这些因素后，我国税收收入与GDP增速大体是匹配的。
--------------------------------------------------------------

国家税务总局：积极助力全国统一大市场建设

中新网
北京7月28日电 (记者 赵建华)国家税务总局局长胡静林28日在国新办举行的新闻发布会上介绍，“十四五”期间，税务部门坚决抵制以损害税收公平为代价破坏市场秩序的行为，积极助力全国统一大市场建设：
——要求各级税务机关上下步调一致，助力统一大市场建设。自2024年初以来，扎实开展违规招商引资涉税问题专项治理，明令各级税务机关对地方违规招商引资要坚决抵制，不得参与配合，对企业正常迁移不得设置障碍，并紧盯相关税费的申报异常、收入异常和减免异常等问题，依托税收大数据建立监测指标体系，按月开展常态化监控分析，对先后发现的3000多条疑点线索及时组织排查，对核实后确有问题的及时推动查处和纠正，重大问题及时向相关部门推送，协同纠治违规招商引资乱象，坚决维护党中央权威。
——要求税务机关规范执法服务，助力统一大市场建设。为避免各地对税费政策理解不一带来的执法差异，近年来发布了系列税费政策执行口径。与此同时，先后在华东、东北等六大区域，统一了税务行政处罚的裁量基准，实现区域内执法标准统一。还将征管程序和服务标准嵌入信息系统，为税务执法装上“公平秤”和“标准尺”，着力防止人为因素造成的执法差异。
——要求各级税务机关推进法治公平，助力统一大市场建设。会同有关部门将个人转让上市公司限售股的纳税地点，从证券账户的开户地调整为上市公司所在地，从而防止上市公司股东通过转移证券账户变换纳税地点，以享受地方为“争夺”税源而违规实施的奖补问题。对实行区域性税收优惠政策的地区，明确实质性运营标准，凡享受优惠的企业和个人，必须符合这些标准，以防范骗享优惠带来的区域间不公平竞争。
与此同时，还统筹线上和线下“两个市场”。《互联网平台企业涉税信息报送规定》今年6月颁布实施。既促进平台经营者依法纳税、合规经营，又引导平台与平台之间、商户与商户之间、线上与线下之间更公平竞争，为线上平台经济与线下实体经济“两个市场”更好发展提供积极支持。(完)
--------------------------------------------------------------

夏日水果便宜了！果农升级品种玩转深加工

夏季水果大量上市，很多地方的消费者最近在购买水果时发现很多水果降价了。一些曾经价格比较贵的水果，像荔枝、蓝莓等价格普遍都更加亲民。
产量增加+集中上市
水果价格更亲民
广西是全国第二大荔枝主产区，受全国荔枝产区普遍增产影响，今年当地荔枝的市场价格大幅下滑。
梧州市水果店经营者 卒小丽：就拿桂味荔枝来说，去年一斤要卖十几块，今年也就四五块钱左右。还有一些其他品种，十块三斤、十块四斤也有。
胶东半岛是我国蓝莓优势产区之一，在青岛西海岸新区，今年年初蓝莓刚上市时价格能达到每斤120元左右，眼下超市普通鲜果每斤10元左右。
农业农村部数据显示，今年全国水果种植面积稳定，单产继续提高，预计总产量比去年有所增加，其中荔枝产量预计达到365万吨，同比增长一倍。此外，葡萄、樱桃、桃子、西瓜、甜瓜等水果也迎来集中上市期，供应量和供应品类将达到年内高峰，水果价格步入季节性下跌通道。
改良品种 发展深加工
助力果农增收
水果大丰收，价格进入下行通道。为避免果贱伤农，主产区及早应对，通过品种改良，发展深加工等提高果农收益。
广西苍梧盛产荔枝，2.2万亩荔枝林缀满红果，改良品种已进入丰产期。
梧州苍梧县沙头镇果农 钟守平：今年价格还是比较可以的，虽然今年荔枝大增产，仙进奉的价格能卖到一斤十块钱以上。
近年来，苍梧大力推动品种更新换代，淘汰低产劣质树种，规模化推广仙进奉、鸡嘴荔、岭丰糯、桂味四大优质迟熟品种。这些品种糖度高，口感好，耐储性也提升50%。
广西梧州市苍梧县收购商：我们看中的就是苍梧沙头迟熟荔枝上市的“时间差”和“品质牌”，这批仙进奉在大城市的售价还是蛮高的，根本不愁销路。
陕西白水县是苹果核心产区之一，这几天，瑞雪、瑞阳、瑞香红等品种已经套袋，将在10月成熟上市。瑞雪、瑞阳、瑞香红被果农称为“三瑞”，是西北农林科技大学选育出来的新品种。由于口感好、储存期较长，在市场上很受欢迎。目前，白水苹果新品种今年的第一批订单已经签订完毕。
在青岛西海岸新区张家楼街道蓝莓加工车间，记者看到一颗颗蓝莓经过深加工变身成果酒、果汁、果酱等高附加值产品。这家龙头企业通过“企业+基地+农户”的模式，带动60多户农民参与蓝莓深加工。
青岛市西海岸新区张家楼街道丰禾园家庭农场负责人 孙芳：以前蓝莓熟了就得抢着卖，价格压得低。现在公司按保底价格收鲜果，我们的收入稳定了。
全环节推广机械化
水果生产降本又增收
记者在采访中发现，不少水果主产区从田间采后运输到车间选果，全环节推广机械化。有效降低了水果生产成本，提高了收益。
云南华宁县是全国早熟柑橘产区之一，这里大多数柑橘种植在陡坡上、河谷里，采后运输极为不便。记者看到，在当地一家柑橘基地，工人们忙着采摘首批成熟的柑橘，无人机吊着果筐在山间来往运输。有了无人机的“加持”，运输成本大大降低。
云南亮仔果业有限责任公司基地负责人 普春丽：一天10吨果可能要7到8个人来背，现在一架无人机一个人就操作了。
玉溪市华宁县农业农村局局长 马光磊：用无人机吊运可以节约30%到40%的成本，像山地轨道运输机也可以节约30%左右的成本，还有就是效率会得到明显提高。
采摘后的柑橘被源源不断送到果厂，在这里，选果生产线在高速运转。这条生产线不仅能够精准分选不同规格的柑橘，识别病果坏果，就连果子的糖度都一目了然。
玉溪市华宁县锐华农业负责人 曹锐：测它的糖度，还有它的果径、克重。电商价格现在6块多一公斤，今年比较稳。
从垃圾到环保产品
海洋塑料“变形”记
浙江是我国东南沿海的海洋大省，在这里，26万平方公里的蔚蓝海域和4300多座岛屿孕育着丰饶的海洋经济，如何守护好这片蓝海也成为重要课题。
潮水退去，海滩上往往会留下五颜六色的物品。一个普通的塑料瓶，如果被随意丢弃，可能会在海上漂浮数百年，成为海洋的“伤痕”，这是全世界的难题。如今在浙江，它却有了完全不同的命运。
绿茵场的草皮，吹风机和电钻的外壳，头上戴的假发，它们都是由海洋塑料垃圾“变”来的。在浙江一家环境资源公司的生产车间里，海洋塑料废弃物正被加工成低碳环保的再生塑料粒子，再由下游企业制成文具、地板等产品，实现循环利用。
走进温州平阳县鳌江镇下厂渔港码头的“蓝海驿站”，工作人员正在整理塑料瓶、渔盘、渔网等海洋废弃物，这也是再生塑料最初的样子。将它们送来的往往是周边居住工作的渔民、保洁工人，刷卡过磅后，工作人员会根据时价为他们结算回收费用。
老郑今天带来的塑料瓶，一共卖了173.6元。平日里，他和工友们负责平阳海域约20公里岸滩的保洁工作。今年4月份县里有了这家“蓝海驿站”后，比市场价高出10%至15%的回收价格，让他们收集的海洋废弃物有了更好去处。
“蓝海驿站”模式是浙江海洋塑料废弃物治理在温州的本地化方案。作为海洋塑料垃圾“再生”利用的中转站，它们在港口码头等前端，调动居民、游客、志愿者主动收集、集中回收，后端对接资源再生企业变废为宝，汇入更大循环。
温州市生态环境局海洋生态环境处副处长 戴文超：我们在积极联系对接温州的外贸产业，帮助我们“蓝色循环”的塑料制品，进入我们外贸的产品中。只有产业的发展才能够实现整个“蓝色循环”的可循环、可复制、可流动。
--------------------------------------------------------------

外汇市场供求平衡韧性足

人民币汇率双向波动、弹性增强，对一篮子货币总体稳定；外贸保持较强韧性，经常账户顺差处于合理均衡水平；跨境投资更趋活跃，外资净增持境内债券处于较高水平……今年以来，我国外汇市场供求基本平衡，外汇储备充足，在复杂严峻形势下运行总体平稳。
对于下阶段汇率方面的主要思路，近日召开的中国人民银行货币政策委员会2025年第二季度例会建议，增强外汇市场韧性，稳定市场预期，防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
双向波动弹性增强
今年以来，受美国经济转弱影响，叠加特朗普关税政策冲击，美元指数大幅走弱，其他主要非美货币普遍走强。其中，欧元区经济延续向好态势助欧元较大幅升值，日元一度也大幅走强，但受日债标售遇冷的影响有所承压。受美元走弱的影响，人民币汇率保持双向波动，有所升值。
Wind数据显示，上半年，美元指数累计下跌10.79%。在岸人民币对美元汇率累计上涨1332个基点，离岸人民币对美元汇率累计上涨1796个基点。中国外汇交易中心数据显示，上半年，人民币对美元汇率中间价累计调升298个基点。市场分析认为，美元指数走弱是重要外部因素，国内经济恢复向好、宏观政策持续发力、人民银行灵活稳汇率操作以及客盘结汇需求释放等，共同构成了人民币汇率韧性增强的坚实支撑。
中银证券全球首席经济学家管涛表示，近期行情显示，人民币汇率进一步摆脱2022年以来的调整。6月，境内中间价和即期汇率(即境内银行间外汇市场下午四点半交易价)继续小幅走强，升至7.16比1附近。中间价与境内即期汇率以及境内外交易价的偏离大幅收敛，“三价合一”的趋势更加明显，中间价的基准性进一步得到加强，市场汇率预期基本稳定。同期，境内银行间市场月均即期询价外汇成交397亿美元，环比减少17%。
“市场对美元信心不足，加之国内强化逆周期调节，为人民币汇率提供了有力支撑。”东方金诚首席宏观分析师王青表示。
展望下半年，王青认为，从外部环境看，美元指数还会承受一定压力，这意味着因美元升值给人民币带来的被动贬值压力可控。中金公司研究报告称，在美元偏弱的环境中，人民币汇率将保持温和的升值幅度。从内部因素看，国内稳增长政策持续发力将是稳汇率的最大确定性因素。下半年财政和货币政策有望加力，从而对冲外部波动对宏观经济运行造成的影响，对人民币汇率形成支撑。
“综合来看，在经济基本面温和复苏的情况下，下半年美元对人民币汇率大部分时间或将保持在7.1至7.3区间内双向波动。尽管美元指数可能继续走弱，但下行趋势已明显放缓，人民币汇率升破7的可能性较小；虽然中美贸易摩擦仍会给汇率带来阶段性扰动，但也基本不可能突破7.35左右的政策底线。”中国民生银行首席经济学家温彬说。
外汇储备保持增长
国家外汇管理局7月7日发布数据显示，截至2025年6月末，我国外汇储备规模为33174亿美元，较5月末上升322亿美元，升幅为0.98%。目前，我国外汇储备规模已连续19个月稳定在3.2万亿美元以上，并连续6个月保持增长。
王青认为，在外部环境波动加大的背景下，适度充裕的外储规模将为保持人民币汇率处于合理均衡水平提供重要支撑，也将成为抵御各类潜在外部冲击的压舱石。
在管涛看来，6月份，我国新增外汇储备322亿美元至33174亿美元，录得月度“六连涨”，上半年累计增加1151亿美元，这主要是受主要经济体财政政策、货币政策和经济增长前景等因素影响，美元指数加速下跌，全球金融资产价格总体上涨，非美元货币对美元升值和资产价格上涨产生的正估值效应。“到6月底，中国外汇储备余额创2016年1月以来新高，开放条件下防范化解各种冲击的能力得到加强。”管涛说。
黄金储备方面，中国人民银行公布的数据显示，6月末黄金储备报7390万盎司(约2298.55吨)，环比增加7万盎司(约2.18吨)。数据还显示，截至6月末，中国持有黄金储备余额增加9亿美元至2429亿美元，黄金储备余额相当于同期外汇储备余额的7.32%，环比回落0.04个百分点，仍然明显低于15%左右的全球平均水平。
“在单边主义、保护主义加剧，多边贸易体制受阻的背景下，国际货币体系多极化加速，黄金作为避险资产，其最后国际清偿能力仍有进一步提升的空间，中国国际储备资产多元化将继续稳步推进。”管涛表示。
展望下一阶段我国外汇储备形势，温彬分析，当前外部环境更趋复杂严峻，全球经济发展动能减弱，国际金融市场波动性依然较大。但我国经济持续稳健增长，对外贸易保持韧性，全球投资者看好中国资本市场新机遇，这些因素都有利于外汇储备规模保持基本稳定。
推进外汇领域改革开放
为进一步便利经营主体开展跨境投融资活动，优化营商环境，服务经济高质量发展，国家外汇管理局近期对外发布《关于深化跨境投融资外汇管理改革有关事宜的通知(征求意见稿)》，涉及深化跨境投资外汇管理改革、深化跨境融资外汇管理改革、优化资本项目收入支付便利化三方面共9项具体政策。其中多项外汇便利化政策前期已在部分省市试点，通知发布后，这些政策将推广至全国。
业内人士介绍，本次通知涵盖投资、融资、支付等一揽子便利化政策，综合体现外汇管理深化改革、扩大开放、促进引资稳资导向。
“国家外汇管理局将进一步支持外贸企业发展，积极推进跨境投融资便利化，在自贸试验区实施一揽子外汇创新政策，助力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期。”中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长朱鹤新在2025陆家嘴论坛上表示。
未来，我国外汇市场仍有条件保持平稳运行。朱鹤新认为，一是经济运行将延续回升向好态势。我国正加紧实施更加积极有为的宏观政策，把发展的战略立足点更多放在扩大内需、做强国内大循环上，同时培育壮大新质生产力，将有力促进经济稳中向好。二是国际收支将保持基本平衡。我国坚持对外开放不动摇，加大稳外贸稳外资政策力度，有序扩大金融市场开放，这些因素有助于促进跨境资金均衡流动。三是外汇市场韧性将持续增强。参与主体更加成熟理性，企业外汇套期保值比例和货物贸易项下人民币跨境收支占比均提升至30%左右，应对汇率波动的能力显著增强。
“近年来，我们也积累了丰富的风险应对经验，虽然外部环境不确定、不稳定因素依然较多，但我们有能力有信心保持外汇市场稳健运行，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，为经济高质量发展营造良好环境。”朱鹤新说。
--------------------------------------------------------------

大模型训练及推理算力需求持续增长 国内产业链加速成熟

人工智能大模型的能力持续在升级，应用场景也越来越多。对应的算力、算法、数据都成为产业发展的关键环节。记者在世界人工智能大会现场了解到，当前相关市场需求持续高速增长，国内的产业链也在加速成熟。
总台央视记者 宁坤：现在的人工智能大模型已经可以装到智能眼镜里，它背后的训练要用大规模的算力去支撑。现场展出的一组机柜就是现在算力中心里会用到的一种超节点，它可以让数百张算力卡像一台计算机一样，实现高效的内部连接和运算，进一步突破了当前行业训练大模型所面临的算力瓶颈。
近年来，全国多地都在持续投入建设大型数据中心，为人工智能大模型训练提供更充足的算力保障。工信部数据显示，截至2025年3月底，我国在用算力标准机架已达到1043万架，智能算力规模达到748每秒百亿亿次浮点运算，为海量数据计算提供了智能底座。
华鲲振宇副总裁 宋璇：现在的算力训练需要的是万卡，甚至十万卡(算力卡的)集群。对通信的保障和算力的调度，以及硬件的高可靠性和稳定性提出了更高的要求。
算力需求增长也带动硬件设备的更新。今年世界人工智能大会现场，不少国内算力产业链上的企业就集中展出了自己的最新技术。产业链各环节进步的叠加也为大模型技术演进提供了更多支撑。
业内人士告诉记者，大模型的训练环节类似于让人工智能“学知识”，而推理环节则是让人工智能“做任务”。随着大模型应用量增多、AI智能体出现，现在业界除了要建更多的算力基础设施外，也在通过算法优化来提升算力的使用效率。
稀宇极智开发者社区负责人 蔡佳人：有越来越多需求是来自越来越长的上下文文本长度，有越来越多的智能体需要从一开始整体的任务规划，到后面自己把一步一步任务做完，整体推理的相关需求就越来越多。我们做了一些算法优化能让算力成本下降。
--------------------------------------------------------------

大秦铁路日均运煤超100万吨保障迎峰度夏

中新网
太原7月28日电 (任丽娜)7月以来，全国多地遭遇极端高温天气，全国最大电力负荷创15亿千瓦历史峰值，迎峰度夏能源保供工作进入关键期。7月28日，国铁太原局发布消息，“中国重载第一路”大秦铁路日均运送煤炭105万吨，全力保障迎峰度夏电煤需求。
大秦铁路日均运煤超100万吨保障迎峰度夏。叶春蕾 摄
大秦铁路西起山西大同，东至河北秦皇岛，是中国“西煤东运”重要通道，承担着全国铁路五分之一的煤炭运量，用户群覆盖全国300多家电厂，辐射26个省(市、自治区)。
为确保电厂存煤充足，国铁太原局加大与上下游企业沟通力度，运用大数据平台实时共享煤矿产量、电厂库存及电煤消耗等数据，“一企一策”制定针对性保供方案，全力组织电煤中长协直达列车开行，满足电厂用煤需求。
为进一步提升大秦铁路电煤运输效率，国铁太原局对电煤列车坚持优先批车、优先配空、优先装车、优先放行、优先卸车的“五优先”原则。同时，坚持以卸车保装车，与港口合署办公，动态调配秦皇岛、曹妃甸等港口垛位与翻车机资源，对电煤列车“即到即卸、即卸即返”，做到重车快卸、空车快排，将车辆平均周转时间压缩至1.82天，同比缩短0.19天，进一步提升大秦铁路列车周转效率。
7月份截至27日，大秦铁路累计运输煤炭2856万吨，下游电厂电煤可耗天数保持在20天左右。(完)
--------------------------------------------------------------

平安人寿“三化”服务体系助力提升外籍来华人员金融服务体验

随着中国对外开放程度的不断加深，外籍人士在华生活和工作日益普遍。为积极响应国家号召，提升外籍来华人员金融服务便利性，平安人寿秉持“以客户为中心”的服务理念，推出“便利化、标准化、人性化”服务体系，通过系统升级、流程优化和服务创新，全面提升外籍来华人员的金融服务便利性与体验，打造行业服务标杆，获得多位外籍在华人员点赞。
平安人寿总经理史伟玉表示，在“全面数智化”战略指引下，公司将持续开展数字金融创新，用科技力量系统性提升服务效果，致力于为包括外籍人士在内的所有客户提供“省心、省时、又省钱”的服务。
便利化服务：系统升级消除服务壁垒
为精准适配新旧版《外国人永久居留身份证》，平安人寿全面升级核心服务系统，打造高效协同的服务生态链，切实保障外籍客户证件识别无忧、业务办理畅通。线上平安金管家APP已全面支持新版永居证注册、实名认证及登录功能，外籍客户可随时自助办理咨询、保全及理赔等多项业务，畅享便捷高效的数字化服务。线下全国柜面同步升级智能证件识别设备，无缝兼容新旧版证件，确保身份验证省心快速、业务办理省时高效。3月，广州客户Y先生持永居证临柜办理证件变更及生存金领取业务。面对其名下多份历史保单，柜员高效梳理保单信息，依托新版智能识别设备，仅用30分钟顺利完成业务办结，其服务的专业高效，赢得客户高度认可。
标准化服务：专业流程推进业务办结
为全面落实服务流程标准化，平安人寿系统性修订《柜面服务管理规范》，统一外籍客户与中国籍客户“同流程、同标准”服务机制，在重点城市网点配备双语服务专员，构建“现场引导+远程支持”立体服务模式，确保服务高效、无障碍。线下柜面统一摆放《保单发票样本》《保险服务承诺》《客户投诉服务指南》双语宣传材料，设立英文服务专柜，配备具备英语沟通能力的柜面服务人员，提供专属引导服务，解决外籍人士临柜服务需求。近日，美籍客户J先生因证件问题无法完成受益人变更业务，远程英语联系苏州客服中心。分公司立即启动“空中客服”远程受理，调配双语专员跨越时差与语言障碍，仅用15分钟完成三方视频核验和业务办理，彰显了标准化流程的敏捷响应。
人性化服务：主动关怀解决特殊需求
公司始终将消费者权益保护置于首位，持续组织开展外籍客户服务专题培训，强化客服团队专业水平与主动服务意识。各地客服中心设置中英双语金融教育专区，醒目位置摆放多语种金融消费者八大权益宣传手册，筑牢服务根基。面对德籍客户张女士因证件变动，触发系统保护无法登录APP、导致多张保单无法完成信息变更的特殊情况，福建分公司及时捕捉客户需求，成立专项小组快速响应，十多次主动面访客户，全程协助直至客户信息变更完成。张女士深受感动，盛赞平安的服务既有专业精度，更有人情温度。
平安人寿多措并举，以实际行动践行“服务无国界”的理念，为外籍人士在华生活提供了更加贴心、便捷的金融服务。未来，平安人寿将继续以客户需求为导向，以更开放包容的姿态、更专业高效的服务、更主动温暖的关怀，助力外籍人士在中国的美好生活。
--------------------------------------------------------------

广东新能源装机规模突破7000万千瓦

中新网
广州7月28日电 (程景伟 张跞乐)广东省十四届人大常委会第二十次会议28日在广州召开，会议听取了广东省人民政府关于发展绿色低碳产业情况的报告。该报告显示，截至2025年4月底，广东新能源装机规模突破7000万千瓦。
其中，风电装机超1800万千瓦，包括海上风电装机超1200万千瓦，居全国第一；光伏装机4679.3万千瓦；核电装机1613.6万千瓦，居全国第一。
广东能源结构优化调整带动新能源产业集群加快发展，2021年至2024年新能源产业集群营业收入分别为5008.67亿元、7106.53亿元、8341.59亿元、11163.18亿元，年均增长率达24.5%，营收绝对值连续三年居全省十大战略性新兴产业集群首位。
产业集聚优势有效支撑新型能源体系构建。其中，广东海上风电产业已形成集整机、叶片、塔筒、铸件、电机、柔直设备等关键零部件，以及检测、认证、施工等服务于一体的全产业链。阳江国际风电城、汕头国际风电创新港、汕尾海上风电装备制造基地和揭阳海上风电运维基地等产业基地相继落成，全省整机组装产能超1000台(套)。(完)
--------------------------------------------------------------

广西打造面向东盟人工智能赋能跨境电商发展新高地

中新网
南宁7月28日电 (林浩)7月28日，广西壮族自治区商务厅介绍，2025年1月—6月，广西跨境电商进出口额超250亿元人民币，同比增长超140%。其中，广西对东盟国家跨境电商进出口占跨境电商贸易额近70%。
今年以来，中国国务院批复同意在梧州市、北海市、防城港市设立跨境电子商务综合试验区，广西获批跨境电子商务综合试验区数量达7个。其中，南宁市跨境电子商务综合试验区推进监管中心扩容升级，开展无感通关改革，创新人工智能应用，引进跨境电商新业态；梧州市跨境电子商务综合试验区完成清关中心一期项目建设，搭建起“平台+供应链”跨境电商生态圈；防城港市跨境电子商务综合试验区完善基础设施，建设中越跨境电商人工智能创新合作区。
同时，广西相继出台《广西推进跨境电商“三仓”建设行动方案》《广西推进跨境电商跃升计划(2024—2026年)》《关于促进广西跨境电商高质量发展的若干措施》，从“海外仓建设”到“人才培训”等方面入手，加快跨境电商产业发展。
此外，广西面向东盟举办多场跨境直播人才大赛，助力电商人才成长，相关跨境电商综合试验区已形成面向东盟的跨境电商产业集聚区及跨境电商人才培养基地。
目前，广西已在东盟、欧美等地布局超30个海外仓，助力超600家跨境电商企业把商品销往160多个国家和地区。
下一步，广西将办好“AI+跨境电商”创新应用大赛，加大跨境电商清关中心，海外仓、边境仓、保税仓“三仓”建设力度，打造面向东盟的人工智能赋能跨境电商发展新高地，通过“跨境电商＋产业带”模式，推动跨境电商成为外贸发展新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

应对高温暴雨 能源央企密集部署保供

中新网
北京7月28日电 (记者 庞无忌)近段时间，我国多地遭遇高温和暴雨天气袭扰。部分地区气温超过40摄氏度；内蒙古、河北、北京、山西等地遭遇大范围、持续性强降水等极端天气，给能源保供工作带来挑战。
据国家能源局消息，7月16日，全国最大电力负荷首次突破15亿千瓦，这是继7月4日首创新高的14.65亿千瓦、7月7日又创新高的14.67亿千瓦后，再次刷新历史纪录。其中湖北、安徽、河南和江苏等省市用电负荷多次突破历史新高。
应对极端天气，能源央企密集部署保供。7月27日，国家能源集团召开能源保供防洪度汛调度会。集团公司董事长邹磊视频连线川渝、内蒙古区域能源保供重点企业，对迎峰度夏期间能源保供防洪度汛工作进行再安排、再部署。
国家能源集团煤炭产销量、发电量、供热量、铁路运量分别占全国的1/6、1/8、1/8和1/9，2024年供应发电供热用煤约占国内动力煤资源量供给的1/4。国家能源集团表示，迎峰度夏以来，集团安全生产保持平稳运行，煤炭一体化出区日均调运量保持超100万吨水平，发电总量已有11天突破40亿千瓦时。
国家能源集团四川公司是四川省最大的火力发电企业，迎峰度夏期间，加强设备巡检和配煤掺烧，所属电厂存煤可用天数34天，7月23日至26日，连续4天单日发电量过亿。国家能源集团大渡河公司已投产装机规模占四川省网统调水电装机的四分之一，在区域电力供应中发挥重要作用。面对流域来水同比偏枯15%的不利因素影响，公司统筹防汛、保供和发电工作，7月以来，所属水电机组、光伏场站全部投运保供，负荷率达到98%。国家能源集团重庆公司强化运维管理和控非停管控，所属万州电厂、重庆电厂、恒泰发电公司6台机组全部运行，在运率100%。
7月23至27日，内蒙古全区遭遇大范围持续强降雨天气，国家能源集团新朔铁路沿线最大累计降雨量达到245毫米，线内12个站点雨量监测数据刷新最高纪录、突破极值。面对来势汹汹的雨情，新朔铁路实施“雨前雨中雨后”三检制，领导带班、关键岗位24小时值班值守，全力保障极端天气下能源运输大通道的安全畅通。
为积极应对夏季用电高峰，国家电网有限公司全力推动增发稳供，保障各类电源“应并尽并、稳发满发”；充分利用特高压通道的资源配置能力，保障电力可靠供应。
国家电网介绍称，在经济大省、用电大省江苏，无锡望亭至太科220千伏线路工程完成改造后，输电容量从36万千瓦提升至72万千瓦，进一步支撑江苏南部创新产业集聚区用电；在水电大省四川，巴拉水电站500千伏送出工程可将74.6万千瓦的水电装机和光伏发电装机接入四川电网，提升电力保供能力；在风光资源富集的新疆，伊宁县化工园220千伏输变电工程提升了区域新能源接入能力，优化了当地电网结构，为迎峰度夏提供坚强电力保障。
三峡集团发布的消息称，7月1日至15日，世界最大清洁能源走廊高峰开机台数达108台，累计发电量超170亿千瓦时。电站高峰出力超6500万千瓦，单日最大调峰量达3081.2万千瓦，为华中、华东及川、渝、滇、粤等受电区域持续注入绿色动能，有效缓解持续高温带来的用电需求攀升局面。自7月1日至11日，这条绿色走廊连续单日发电量突破11亿千瓦时，日均发电量达11.78亿千瓦时，均创历史同期新高。
国家电投集团在近日召开的2025年迎峰度夏能源保供工作部署会上表示，要抓好长协履约兑现，全面提高电煤保供能力；要加强机组运维检修管理，不断提高设备可靠性；要加强应急体系建设，与气象、交通、海事等部门加强沟通，不断提升应急保供能力；要加强在建电源项目管理，合理调配资源，确保项目按期高质量并网，持续提升保供能力。(完)
--------------------------------------------------------------

建行牵线，老校长下乡！安康乡校有了新变化

安康两所普通的乡村学校里，近来多了些头发花白的身影，他们带着半生沉淀的经验与智慧，投身到乡村教育中。2024年，在农业农村部、教育部指导下，中国建设银行定点帮扶“老校长下乡”项目在安康落地。该项目以安康市汉滨区县河九年制学校和汉阴县涧池初级中学为首批试点，通过引入重点学校退休老校长与老教师驻校指导，邀请名校结对帮扶，加强软硬件设施建设，探索出金融定点帮扶乡村教育行之有效的新模式，焕发了乡村教育的勃勃生机。2025年4月，建设银行在农业农村部“老校长下乡”试点单位座谈会上专题介绍了项目模式和经验，受到充分肯定。
精准对接 优质资源引进来
“农村学校基础差，老师教学能力和积极性不如城区”“视野窄、经费紧，单靠当地很难发展”“城乡义务教育差距大”……上述问题是安康乡村教育的真实写照。
2024年初，当得知农业农村部和教育部有意与中央定点帮扶单位合作开展“老校长下乡”项目，建设银行立即积极对接，经多轮实地考察和反复调研论证，选定安康两所学校先行试点。经多方努力，为汉滨区县河九年制学校引入西安爱知中学原校长张剑龙及四位安康市名师长期指导，为汉阴县涧池初级中学引入西安辅轮中学专家团队对口帮扶，全面助力学校提升教学和管理水平。
“建行的专业和热忱打动了我们，为乡村教育振兴出份力，我们义不容辞。”西安教育专家们说道。有了这些“智囊”，被帮扶学校看到了希望。
理念革新 内生动力强起来
建设银行定点帮扶挂职干部与当地政府、学校密切配合，共同探索针对性帮扶机制，推动项目落地见效。汉滨区建立了以“老校长高频指导+老教师全勤驻校”为载体的师生共育新范式；汉阴县推出了“专家驻校+教师跟岗”双轮模式。
“我是农村出来的，一直想为农村孩子做点事，借这次建设银行合作项目的契机，圆了我多年的心愿。”老校长张剑龙讲道。2024年7月合作以来，他7次驻校指导，观课评课、开展讲座、分析学情、找差距补短板。在他的指导下，学校修订了教工聘任、德育教育、安全管理等9项制度，管理工作有了基本遵循；提出了夯实职责、量化考核、评先评优等16项具体举措，改革步伐踏实有力；推出了“134”德育模式、“1345”劳动教育模式和家校社协同育人机制，打开乡村教育新思路。县河九年制学校校长刘来聪感慨道：“老校长带给我们的是整套管理和教学体系。”
自项目开展以来，汉阴县组织31名教师赴西安辅轮中学开展学科教学、心理健康等专题研修，累计完成7学科、150课时的沉浸式学习；辅轮中学7人团队在校长徐学芳带领下，赴汉阴县举办管理艺术、心理健康、名师培养等讲座和主题活动，覆盖780余名教师。“向名校学习，首先要学习其先进理念和管理方法，辅轮中学采用‘学科+心理’模式，打破了传统学科界限，实现了心理教育的多元化，这些都对我县办学有很大启发。”涧池初级中学校长黄晓红表示。
躬亲示范 师生成长快起来
汉滨区从全市退休教师队伍中择优协调4名重点学校资深老教师全勤驻校任教，对29名青年教师结对培养，带动提升全镇师资队伍建设。
“刘大琴老师手把手教我设计‘问题链’，课堂提问有效率从30%提到75%。”青年教师张惠敏的听课记录本上，密密麻麻写满了“师傅”的批注。老教师来友莉着力打造“书香校园”，推出“晨诵-午读-暮省”阅读范式，培养学生阅读写作习惯。学生已创作600余篇作品，辑成《做最好的自己》和《笔尖上的童年》两本作集。在老教师指导下，青年教师夏凡获小学语文素养大赛区级特等奖、市级二等奖，颜小凤、黄红丽获区级中小学英语教师大赛一等奖，大家纷纷表示这是以前想都不敢想的事。
来自西安辅轮中学的专家们开展了一场生动而实用的“学科联动促发展，心理护航育未来”专题活动，以提升乡村学校的心理健康教育专业水平。针对九年级留守学生中考压力问题，马丽杰老师指导大家如何将心理干预融入到学科教学中，并现场演示“手指操”等课堂减压技巧。“听了马老师的课，我感觉可以正视压力了，记英语单词也一下子容易了很多。”九年级的小琴说道。殷超老师分享的“家校减负协作法”为乡村教师们破解家校沟通难题提供了可行的实操依据。
软硬升级 教学环境优起来
在建设银行帮扶下，试点学校迎来了诸多变化：人脸识别闸机上岗、德育文化墙建成、“关爱儿童之家”成立、阅览室和多功能厅启用……“城里学校有的，我们这儿也有啦！”四年级学生周雨彤开心地说道。“以前教研活动得等学生放学占用教室，有了多功能厅，老师们能随时研讨了”，县河九年制学校教务主任陈静激动地说，“我们每周还组织镇内各学校到多功能厅与老教师交流，进一步拓展了‘老校长下乡’的覆盖面。”
新学期，两所试点学校用上了集教学管理、学情分析等多功能于一体的信息化教学系统。“AI批作文、识错字、评语句，比人工还准；扫描答题卡只用半小时，全镇学生的学情分析就出来了，能做到精准施教；家长手机上也能看孩子学情。”这套智能化教学软硬件，正有力缩小城乡教学差距。西安辅轮中学刘佳怡老师带来的“人工智能赋能教育发展”讲座，系统介绍了人工智能如何优化教学模式，打开了乡村教师的视野，现场引发热烈反响。
“老校长下乡”项目通过引入先进办学理念，激发出乡村学校的内生发展动力，让学校从“输血”向“造血”转型，两所学校2025年中考平均成绩较去年均提高25分以上。孩子们的学习热情、心理健康和综合素质均有提升，让师生们面对未来也有了更加坚定的信心。
--------------------------------------------------------------

建起“超链接” 助力中国经济向新而行——“中国经济圆桌会”共话科技创新与产业创新深度融合

电动型载人飞艇AS700D完成科研首飞，人形机器人加速迭代应用，搭载自研操作系统的鸿蒙电脑问世……今年以来，科技成果持续涌现，为经济社会发展注入新动能。
习近平总书记强调：“扎实推动科技创新和产业创新深度融合，助力发展新质生产力。”
如何把科技成果转化为实实在在的生产力？打通创新链产业链，还面临哪些问题？怎样让科技创新、产业创新“双轮驱动”更强劲？
新华社28日推出第二十期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目，邀请长三角国家技术创新中心主任刘庆，科技部七司副司长秦浩源，工业和信息化部科技司副司长甘小斌，银河航天联合创始人、副总裁高千峰同台，结合新华社记者近日参加“活力中国调研行”主题采访活动见闻，共话科技创新与产业创新深度融合。
视频：建起“超链接” 助力中国经济向新而行——“中国经济圆桌会”共话科技创新与产业创新深度融合
来源：新华社
科技赋能，助力中国经济展现新气象
2025年6月16日，机器人在北京小米汽车工厂车间流水线上工作。新华社记者 郑焕松 摄
北京小米汽车工厂内，每76秒就可以产出一辆新能源汽车；深圳众擎机器人展厅里，人形机器人完成前空翻特技……记者近日随“活力中国调研行”活动走进产业一线，创新的朝气扑面而来。
嘉宾们在第二十期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目录制现场交流发言。新华社记者 陈晔华 摄
“中国经济圆桌会”现场，嘉宾们带来的一组组数据，同样“新”意十足——
上半年，我国规上高技术制造业增加值同比增长9.5%，增速快于全部规上工业增加值3.1个百分点；3D打印设备、新能源汽车、工业机器人产品产量同比分别增长43.1%、36.2%、35.6%；全国共登记技术合同近41万件，成交额超过3万亿元，同比增长14.2%……
向新而进的背后，有科技与产业的双向奔赴。
银河航天联合创始人、副总裁高千峰在第二十期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目录制现场发言。新华社记者 陈晔华 摄
高千峰分享了天地融合网络技术的创新故事：卫星互联网要实现与地面5G网络互融，不仅要构建通信平台，还包括众多复杂技术创新。“我们与北京邮电大学成立联合实验室，对海量终端直连接入、星上信息智能处理等进行充分验证。”他说，校企合力打造“看得见用得上”的验证环境，推动新技术迈向工程应用。
持续提升高质量科技供给。我国全社会研发经费投入稳居世界第二位，其中超过75%来自企业。全球规模最大的研发人员队伍、26个全球百强科技创新集群、超过46万家高新技术企业……不断跃动的数字正是科技向前的注脚。
今年以来，多地推动概念验证中心、共性技术平台等扎实落地，加速源头转化技术熟化。截至目前，我国累计培育1600多家国家级科技企业孵化器。从托举“最初一公里”，到打通“最后一公里”，全链条的加持加速创新落地应用。
科技部七司副司长秦浩源在第二十期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目录制现场发言。新华社记者 陈晔华 摄
“从实践看，我国产出一批重要科技成果。”秦浩源说，量子测量开始走向应用等，表明我国在基础前沿、战略高技术等领域实现新跨越。
值得关注的是，成果转化形式更加多元。不久前，由长三角国家技术创新中心、全国高校区域技术转移转化中心(江苏)主办的“第二届长三角国创中心创新创业大赛总决赛”多个奖项公布。“赛投联动”的创新模式，将赛事评审与项目融资对接，缩短技术走向市场的路径。
长三角国家技术创新中心主任刘庆在第二十期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目录制现场发言。新华社记者 陈晔华 摄
“立足长三角，面向全球，我们不断打造产学研深度融合的创新生态，目前已与500多家企业联合创立创新中心，成功对接技术需求项目1200余项。”刘庆说。
各地积极搭建科技成果转化桥梁：有的通过场景开放，提供市场化应用的先行试水；有的通过全生命周期的资源、政策和服务支持，助力企业完成“从0到10再到100”的成长……
工业和信息化部科技司副司长甘小斌在第二十期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目录制现场发言。新华社记者 陈晔华 摄
标准和计量是新质生产力的基础支撑。甘小斌说，工业和信息化部在人工智能、物联网等新兴领域组建一批行业标准化技术委员会，完成一批产业发展急需标准的制定，并加快制造业计量创新，保障关键技术和产品“测得了”“测得准”“测得全”“测得快”。
破解瓶颈，推动创新链产业链无缝衔接
记者调研发现，在推进科技创新、产业创新深度融合的过程中，面临一些问题挑战，需进一步畅通链路、破除卡点。
首先就是找准产业的需求，进行“靶向”创新。
“再好的技术脱离实际也是空中楼阁。”高千峰说，只有攻克产业发展的真痛点，再从应用中迭代创新，才能实现良性循环。
甘小斌认为，当前，企业的科研难题和机构的研发项目存在一定程度的脱节，希望建立起更多对接平台，通过平台挖掘真需求、解决真问题，“只有做到这点，才能实现科技创新与产业创新的深度融合”。
挖掘真需求，要有新方法。刘庆说，长三角国家技术创新中心尝试以细分领域龙头企业为抓手，沿着企业的上下游做分析研究。“我们通过这种方式把问题征集出来，合力推动解决，已和数百家龙头企业建立合作机制。”他说，还要进一步形成企业与平台的信任机制，提升共研共创效率。
大企业在产业链创新链中占据重要位置，推动大企业开放创新资源，事关两链融合的成效。
2025年2月21日，国产电动型飞艇AS700D在湖北荆门成功完成科研首飞。新华社发(中国航空工业集团特种飞行器研究所供图)
“当前，大中小企业融通程度还需加强。”甘小斌说，一方面要调动大企业的积极性，鼓励大企业“发榜”、中小企业“揭榜”，让中小企业创新技术和产品更顺畅进入供应链；另一方面，还要将中小企业的创新成本降下来，深入开展科技成果赋智中小企业专项行动，推动创新资源进一步向中小企业开放。
此外，科技成果转化效率有待进一步提升。与会嘉宾认为，这既包括在制度上完善科技成果转化全链条政策体系，也包括要构建起市场化、专业化的成果转化服务体系。
2025年5月19日，华为在成都正式发布两款鸿蒙电脑。新华社记者 胥冰洁 摄
解决问题的过程，就是发展前进的过程。访谈间，几位嘉宾介绍了相关领域的探索实践——
提高科技与产业的匹配度。一组数据引人关注：截至6月，我国已建成33家国家级制造业创新中心，设立了一批重大科技项目，并开展产业创新任务“揭榜挂帅”。甘小斌说，产业部门正尝试通过多种方式引导更多企业承担产业链攻关任务。同时，通过打造对接平台，让产业需求与科技供给有机衔接。
加快完善科技服务体系。不久前，《关于加快推进科技服务业高质量发展的实施意见》印发，围绕研究开发、技术转移转化、企业孵化、技术推广等重点领域进行全面部署，努力架起创新链与产业链的对接桥梁。
秦浩源介绍，聚焦科研人员“不敢转、不想转、不会转”问题，科技部推动开展职务科技成果赋权、职务科技成果资产单列管理、科技成果评价3项改革试点。其中，职务科技成果赋权改革试点三年间，以转让、许可、作价投资三种方式转化科技成果合同金额超过120亿元。
“我们明显感受到，业界已形成推动科技创新与产业创新深度融合的共识。”高千峰直言，“这非常关键，认识到重要性，就会朝着目标合力推进，一步步解决。”
改革发力，让向“新”动能更澎湃
在合肥，量子印章在部分政府服务窗口试点，场景开放推动量子产业加快生长；在深圳，低空领域专项法规实施、低空经济标准化技术委员会组建，持续完善的政策护航低空经济发展……记者在调研中看到，各地正以改革为抓手，推动创新链产业链相融。
2025年6月26日，参观者在联合飞机集团深圳基地拍摄飞行中的物流无人机。新华社记者 邓华 摄
展望未来，怎样让科技创新、产业创新“双轮驱动”更有力？改革的发力点指向哪里？
强化企业创新主体地位——
企业直面市场变化，具有敏锐的洞察力。推动企业主导的产学研融通，是做好科技创新产业创新深度融合的关键之举。
何为主导？刘庆直言：“让企业成为创新需求提出的主体、创新投入的主体、创新成果应用的主体。”
访谈中，秦浩源带来了科技部将要推出的举措：从创新决策、创新投入、科研组织、成果转化四方面着手，从制度上落实企业创新主体地位。如建立培育壮大科技领军企业机制，支持有能力的企业牵头承担国家重大技术攻关任务，探索建立企业项目上升为国家项目的新机制等。
甘小斌说，在创新投入方面，工业和信息化部将通过国家产融合作平台等拓展企业融资渠道，并将坚持场景牵引，加快标志性技术和产品在企业的推广应用。
2025年6月25日，深圳市众擎机器人科技有限公司的工作人员在调试人形机器人。新华社记者 李安 摄
构建开放的创新生态——
100多家到1000多家！访谈中，高千峰分享了银河航天供应链扩容的好消息。立足本土制造体系，企业卫星研制成本持续降低。在生产过程中，与合作伙伴共同开发新技术新产品，实现协同发展。
聚合多方力量、促进融合创新，离不开加快建设的全国统一大市场和开放合作的创新生态。
高千峰说，我国有序推进卫星互联网业务等准入制度改革，让民营企业看到了广阔空间，希望通过加快向民营企业开放重大科研基础设施、推动大中小企业融通发展等，进一步释放创新活力。
刘庆认为，下一步还要在跨区域跨领域协同上发力，打破要素流动壁垒，用好大市场和产业体系优势，推动创新链产业链互促共融。
深化体制机制改革——
科技成果“先用后付”，访谈中，嘉宾提及的这个词引发关注。
现实中，一些中小企业面对科技成果时，因暂时看不清前景不敢贸然出手。“先用后付”降低了试错成本，也盘活了高校院所的存量专利资源。
“要大力推进科技成果‘先用后付’、资产单列管理等改革，完善成果转化收益分配机制，形成科技成果转化激励机制。”甘小斌说。
“继续深化科技成果转化机制改革”“通过产权激励激发科研人员成果转化的积极性”“构建同科技创新相适应的科技金融体制”……接受访谈时，嘉宾们谈到的一项项完善制度举措，传递出改革向纵深推进的重要信号。
刘庆表示，要通过健全国家创新政策体系，加快形成与新质生产力更相适应的创新环境，把科技创新和产业创新的深度融合推向新阶段。
文字记者：新华社记者
海报设计：田粟
统筹：刘羊旸、金地、戚文娟、李逾男、孟洁
--------------------------------------------------------------

得物人工智能查验系统获世界人工智能大会最高奖项“SAIL奖”

7月26日，备受瞩目的2025年世界人工智能大会(WAIC)盛大开幕，得物人工智能查验系统亮相“中国人工智能产业创新成果展”，并斩获大会最高荣誉"SAIL奖"(Superior Achievement in AI Leadership，卓越人工智能引领者奖)。这是继入选中国信息通信研究院“大模型典型示范应用案例”和工信部“新型数字服务优秀案例”后，得物人工智能查验系统再度获得的重量级行业认证。
SAIL奖被誉为人工智能领域的“奥斯卡”，自2018年设立以来，始终致力于发掘和表彰那些具有开创性技术突破和深远应用价值的顶尖AI项目和应用创新，奖项评审委员会汇聚了多位包括中国科学院院士和国内外知名学者，已成为世界人工智能领域的高规格、国际化奖项。
作为平台科技企业，得物App在消费互联网领域首创了“先鉴别、后发货”模式。如果将得物人工智能查验系统比作一个超级大脑，那这个大脑的训练引擎正是得物App数年来沉淀的来自一线的数十亿级查验鉴别数据样本和海量实物商品数据库，能辅助提升查验鉴别的效率。据了解，目前得物人工智能查验系统与得物鉴别专家的鉴别结果吻合度在99.9999%以上，覆盖箱包、手表、鞋类、服饰、配饰、奢侈品、户外运动、美妆等众多品类，仍在结合业务持续迭代和升级中。
据得物App相关负责人介绍，该系统会从商品的一系列图像中捕获纹理、Logo几何形状、工艺等特征，通过细粒度感知、分层注意力机制、神经网络结构搜索等技术，引入商品细节图、商品来源等涵盖图片、文本等跨模态信息，与“得物正品样本库”进行对比，辅助鉴别商品真假、提升查验鉴别效率。
工作人员现场边演示边介绍，以一双鞋为例，从鞋面、鞋边、中底、鞋垫、配件到鞋盒等部分在工业相机高清镜头下被360度全方位拍摄，图像识别技术抓取商品的每个细节，并输入得物人工智能查验系统，通过捕捉到图片中像素级的细微纹理差异，模拟资深鉴别师对商品的鉴别。5秒钟后，这双运动鞋详细的鉴别报告生成，商品真伪一目了然。
“人工智能查验系统的关键在于海量查验鉴别数据样本的支撑，这些数据样本来自得物App多年的查验鉴别研究和一线鉴别实践的积累和沉淀，这来源于得物App自成立以来在保障用户品质消费上不遗余力地投入。”该工作人员表示。比如，得物正品样本库就像商品图书馆一样，为商品鉴别提供标准，这个样本库覆盖25个品类、6000多个品牌、10万多个商品，每一个品类，每个品牌，甚至一个品牌的一款商品，都从0到1建立了不同的鉴别逻辑和标准，且随着商品丰富度的提升，持续迭代新增。
“像深受年轻人喜欢的阿迪达斯YEEZY鞋，因为版本多、热度高，市面上仿品也层出不穷。为了把不同款式吃透，得物采买团队跑遍全球20多个国家、50多个城市，买了300多双不同版本的YEEZY鞋，鉴别师对从鞋面、鞋底、鞋舌、鞋垫、材质、包装、批次、产地、logo形态等里里外外做了分析和研究，最后才形成一篇上百页的鉴别报告。”丰富的鉴别研究和得物App多年来数以亿次的鉴别实操经验一起，成为训练AI的庞大数据样本库。
凭借鉴别领域扎实积累，得物App频频受到权威机构的认可。近日，得物App与中国海关科学技术研究中心奢侈品检验鉴别中心联合成立鉴别合作研究基地；此前，得物App多名鉴别师被中国出入境检验检疫协会聘请为“奢侈品专家委员会检测鉴定专家，也是国内首个以鉴别专业能力协助政府部门对涉案物品进行鉴定评估工作的电商平台。
人工智能正在深刻重塑全球产业格局，上海将人工智能作为三大先导产业之一，全力构建世界级产业集群，为企业人工智能发展搭建创新的土壤。信通院相关专家认为，“作为深受年轻人喜爱的正品电商平台和线上潮流文化社区，得物App聚集了国内最年轻也最有消费力的用户。作为诞生在上海的企业，得物持续坚持前沿科技创新探索，更彰显了上海乃至中国在人工智能领域的创新能力和产业融合的深度，为人工智能产业发展贡献了积极力量。”
--------------------------------------------------------------

成都公交实现境外卡支付功能

中新网
成都7月28日电 (记者 张浪)“通过这样的方式(刷卡)乘公交，探索城市方便了很多。”28日，匈牙利旅客Antal在成都东风大桥公交站上车，准备前往成都大熊猫繁育研究基地。从当天起，他手中的一张银行卡，就成为了他畅行成都的保障。
记者从成都公交集团获悉，自7月28日起，成都公交集团运营的常规公交线路刷卡机、BRT闸机、机场专线、旅游专线等线路候车点POS机均支持银联外卡、维萨(Visa)、万事达(Mastercard)、美国运通(American Express)银行卡直接刷卡乘车，为境外游客提供更安全、便捷、高效的出行体验。
“支付方式升级以后，境外旅客刷银行卡，就可以游遍成都的大街小巷。”成都公交集团相关工作负责人表示，近期，成都公交集团已完成支付系统升级改造，构建起了全球化的公交出行服务体系，涵盖了常规公交、机场专线、旅游线路等多种出行场景。
自过境免签政策出台以来，成都成为了不少海外旅客认识中国的“第一站”。此次支付方式的升级，契合了海外旅客大多使用银行卡进行日常消费的习惯，也让全球旅客来蓉出行更加畅通无阻。除支付方式的便利化以外，成都公交已普遍实现车辆双语报站及公交站牌双语展示，对机场公交专线导视标识及引导信息作双语呈现，同时加强成都天府国际机场公交专线服务人员双语沟通培训，并通过发放双语乘车指南或手册，为乘客提供购票方式、线路查询、换乘引导等乘车信息。(完)
--------------------------------------------------------------

截至6月末境外主要市场中国概念上市公司达1811家

中新社
北京7月28日电 (记者 陈康亮)据中国上市公司协会(简称“中上协”)28日披露的数据，截至6月末，境外主要市场中国概念上市公司达1811家，该数据较今年5月末的1795家有所增长。
上述数据来自中上协当天发布的6月统计月报。统计显示，截至2025年6月30日，中国境内股票市场共有上市公司5429家，上海、深圳、北京证券交易所分别为2288家、2873家、268家。分股份类型统计，仅发A股公司5191家，仅发B股公司9家，A+B、A+H等多股份类型的公司229家。
分类别看，国有控股和非国有控股公司数量分别占27%、73%；制造业，信息传输、软件和信息技术服务业，批发和零售业为上市公司数量前三甲；江苏、浙江(不含宁波)、北京三辖区上市公司分别为708家、603家、476家，为辖区公司数量前三甲。
按6月末收盘价计算，中国上市公司境内股份总市值突破90万亿元(人民币，下同)，为近3年来各月末最高点。按规模划分，1000亿元以上市值公司125家，100亿元至1000亿元市值公司1500家。
统计还显示，6月，中国境内市场新增首发上市公司8家，首发募资总额91.53亿元；退市1家。前6月，境内市场新增首发上市公司51家，其中制造业占47家。自年初以来，A+H股公司新增7家，50余家境内公司赴海外上市。(完)
--------------------------------------------------------------

文化新业态百花齐放

数据来源 国家统计局
国家统计局最新发布的《2024年全国文化及相关产业发展情况报告》显示，我国文化及相关产业营收规模首次突破19万亿元大关，达到191423亿元，同比增长7.1%，再创历史新高。这一亮眼数据背后，产业结构优化与科技赋能正成为驱动产业增长的核心力量。
文化服务业在产业升级中展现出强劲引领力。2024年文化服务业实现营收109134亿元，同比增长7.4%，占全行业比重达57.0%，贡献率高达59.1%。与此同时，文化制造业与批发零售业分别实现营收49609亿元和32679亿元，增速分别为7.1%和6.2%，形成“服务主导、制造协同”的健康发展格局。这一结构变化印证了我国文化产业正从传统业态向高附加值、高技术含量领域加速转型。
文化消费正以前所未有的热度释放巨大潜能，成为拉动内需、驱动经济增长的重要引擎。文化产业以其独特的创新活力与深厚根基，在创造经济价值的同时，也日益成为塑造美好生活不可或缺的要素。
文化与科技融合催生了众多新业态，推动文化产业快速升级。在内容创作层面，AI技术极大地推动了文化内容的高效率生产。人工智能、5G、虚拟现实等新技术广泛应用，为文化创作提供了更丰富的表现手段，也为文化内容传播开辟了全新渠道。
文化与科技融合不断拓展消费场景，催生出沉浸式文旅体验、数字阅读、云演艺、线上艺术拍卖等丰富多样的新业态，创造出源源不断的经济增量与就业机会。2024年，文化新业态行业营业收入占全部文化产业营业收入的比重为34.8%，比上年提高1.6个百分点。文化新业态有效推动了产业结构优化升级，促使传统产业积极拥抱文化创意元素，实现价值链条的跃升，为经济注入“活水”，为市场增添“暖意”。
持续的研发投入是文化产业保持活力、实现创新驱动、提升核心竞争力的关键。2024年，规模以上文化企业R&D经费1625亿元，比上年增长1.7%。下一步，要继续推动文化企业研发经费和人员投入持续、有效增长，为文化产业的长期繁荣奠定坚实基础。
--------------------------------------------------------------

新建西宁至成都铁路红原2号隧道1号斜井与进口段贯通

中新网
成都7月28日电 (记者 刘忠俊)7月28日，经过825天施工，新建西宁至成都铁路红原2号隧道1号斜井与进口段成功贯通，这是该隧道首个贯通工点，标志着施工进入全面冲刺阶段。
新建西宁至成都铁路红原2号隧道掘进施工建设现场。成兰铁路公司供图
西宁至成都铁路是“八纵八横”高铁网兰(西)广通道组成部分，起自西宁站，终至成都东站，四川段长约170公里，多位于海拔3500米左右的高原区域。
红原2号隧道全长5535.77米，位于四川松潘县，海拔超3700米，是全线“咽喉”工程。隧道最大埋深约314米，地质构造复杂，地应力高度集中，V级围岩占比高达98%，存在显著的软岩大变形风险。山高坡陡、沟谷纵横，地质预报显示贯通段围岩破碎、节理裂隙发育，地下水活动频繁，施工安全风险极高。隧道季节性冻土和多年冻土影响工程稳定性，高海拔通风效率低，高原路况复杂，物资运输保障压力大，施工难度极大。
为增加作业面，红原2号隧道掘进采用“进口+2座斜井+出口”方案，1号斜井长527米。“采用全环加强型工字钢支护、管棚注浆等强化支护，以‘短台阶法’掘进，加密监测，应用先进地质预报手段，降低交叉作业风险。”中铁十九局西成铁路指挥部指挥长袁德明称，此次贯通为全隧贯通奠定了基础。
据了解，红原2号隧道掘进过程中，参建人员克服高原反应、恶劣气候等困难，全力推进工程建设。(完)
--------------------------------------------------------------

智能化提速，“AI+电力”如何突破壁垒？

中新网
上海7月28日电 (冯玲玲)“能源电力行业正在快速进入智能化时代。”2025世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议26日至28日在上海举行，南方电网公司数字化部总经理龙云在此间接受
中新网
采访时表示，人工智能将是南方电网未来发展的关键所在。
在龙云看来，电力系统的智能化转型并非选择题，而是必答题。随着风电、光伏等新能源大规模并网，以及电动汽车等新型负荷的激增，传统电力系统的供需平衡、系统调控和安全稳定面临前所未有的挑战。“新能源发电的随机性、负荷波动的复杂性，使得传统调度方法难以应对，而人工智能在预测、系统仿真、优化调控等领域的应用，为新型电力系统建设提供了关键支撑。”龙云说。
在南方电网的实践中，AI已渗透至发电预测、设备巡检、负荷调度等核心环节。龙云举例，通过AI算法，全网调度计划业务人员工作耗时从小时级压缩至分钟级，负荷预测准确率提升至98.4%；输变电设备典型缺陷识别准确率超90%，输电巡检效率提高近80倍。
南方电网的智能化转型始于2019年。从战略规划到专业公司成立，从创新平台搭建到“大瓦特”大模型发布，南方电网持续推动AI技术与电力业务深度融合，完成了从技术跟随到自主创新的转变。
然而，技术突破的背后是行业共性的挑战。龙云坦言，当前人工智能在电力领域的应用仍面临资源、技术和信息“三大壁垒”，矛盾日益凸显，叠加电力系统的高安全、高稳定、高质效要求，制约了人工智能大规模的落地应用。
为破解这一困局，南方电网以生态共建为突破口。在政府引导下建立公共性资源配置平台，通过“试验场+赛马场”机制促进技术迭代，以“汇集地+创新地”模式培育专业人才，最终实现数据、模型和人才等要素全局优化配置，实现共同进步。
在全球能源转型的背景下，AI与电力的融合已超越技术范畴，成为国家竞争力的组成部分。龙云指出，南方电网正在推动全业务域人工智能赋能行动，以AI技术保障电力系统安全稳定、促进电力运行经济高效、促进服务提质增效，“在生产、营销、调度等领域，AI应用效果将会更为突出”。
在人工智能技术加速落地的当下，算力、数据、算法的高成本投入成为横亘在行业面前的共同难题。“目前阶段，人工智能仍然属于资源投入型产业，人工智能产业应用对资金、技术依赖度极高。”龙云说。
鉴于此，南方电网通过AI要素运营强化基础资源统筹，优化资源配置和管理，提升人工智能投入成本效益。
一方面，依托底座式数据中心和AI飞轮工具链，形成云边端深度链接、数据场景迭代互促的可持续发展模式，统筹打造人工智能高质量样本库，同时构建隐私保护策略和评测体系，确保敏感数据安全。
另一方面，通过精益管理和技术优化，采用负载均衡、优先级调度等分布式算力调度技术，实现算力集群高效协同，避免算力闲置。此外，通过模型量化等技术创新减少计算冗余，持续投入研发实现算力高效利用。
“电网领域领先发展AI具有优势基础。”龙云强调，AI在电力系统供需规律深度刻画、设备运行状态检测等方面，已经展现出强大的应用前景。南方电网将全面实施人工智能战略，推进实施“人工智能+”行动，把发展人工智能作为智能时代的又一次加速起跑。(完)
--------------------------------------------------------------

智造+智驾 AI赋能汽车全产业链 安全仍是“黄金”标准

今年以来，AI正快速赋能汽车的全产业链，从生产端到产品使用端，再到售后服务端，AI赋能无处不在。
位于重庆两江新区的长安汽车数智工厂，今年以来，包括钣金缺陷、焊点缺陷、一体大铸件的检测全面应用了AI技术，生产全流程上的关键工序实现了100%自动化。
据工厂负责人介绍，这里拥有超过800台智能化设备、200多个全自动化工作站以及1400余台机器人。
而在这家汽车工厂生产基地里，近200项AI应用全面上线。在冲压环节，AI质检系统仅用0.01秒就能识别肉眼无法察觉的毫米级缝隙，确保零部件以最优状态进入下一道工序。
中国电动汽车百人会秘书长 张永伟：汽车产业在加速去对接人工智能，拥抱人工智能，用人工智能来优化它的生产制造。现在很多的车企已经提出来要打造一个人工智能企业，从底层上把自己变成一个人工智能驱动的公司。
新技术创新应用 新能源汽车“更聪明”
AI除了在生产端的落地已见成效，在汽车产品应用端以及后市场端的变革同样深刻。记者在2025世界人工智能大会上，就发现了一款“善解人意”的智能座舱新产品。
记者在采访中了解到，这种“丝滑连贯”的交互体验背后是企业把AI技术从各专业领域“单点突破”转向“深度融合”。
吉利汽车研究院院长 李传海：人工智能应该从1.0 阶段到了2.0阶段，使我们的产品从一个出行工具向一个智慧生命体系转变，能够自主感知，自主决策，甚至于能够不断自动进化。
李传海告诉记者，目前吉利已实现产品端全领域的AI赋能，并且他们的全EA技术体系还渗透到研发、生产、销售服务全链条，推动企业从传统制造向科技型公司加速转型。
目前，人工智能作为驱动汽车从机械化运载工具向智能化出行空间演进的关键技术之一，主要体现在智能座舱和智能驾驶两个方面。
以DeepSeek为代表的AI大模型已经吸引了超20家车企争相接入，而许多新势力车企自研的多模态大模型也已逐步落地上车。
中国信通院技术与标准研究所车联网与智慧交通部副主任 康陈：通过大模型赋能的智能座舱，消费者可以像在手机使用App一样便捷地获得智能服务。多模态大模型能够显著提升人机交互的识别精准度，不仅让消费者可以通过语音或手势就可以实现空调、座椅、导航、音视频等调节，还可以学习消费者使用习惯，让调节更智能、更便捷。
记者同时了解到，AI新技术的创新应用，不仅让智能座舱更“聪明”，还延展到了汽车售后服务领域。
比如AI云诊断可以实时监测车辆动力、三电及热管理系统，发现异常或潜在故障会立即预警；还会在充电至80%时自动暂停以减少电池损耗，以及对车用电池进行优化管理，最多可延长15%的使用寿命。
AI赋能汽车全产业链 安全是“黄金”标准
AI在汽车全产业链的应用持续深化，在稳步加速发展过程中，安全始终是最核心的标准。
今年6月发布公示的强制性国家标准《智能网联汽车 组合驾驶辅助系统安全要求》明确规定：
所有L2级辅助驾驶系统必须配备驾驶员注意力监测功能，一旦驾驶员脱离动态驾驶任务，系统须立即分级警示并自动减速；
与之配套的推荐性国标还进一步细化，进一步要求3秒内识别闭眼、打哈欠等分心行为，并以两种以上感官通道报警。
这些标准共同构成了对L2级智能驾驶安全底线的“硬约束”。
而面对复杂场景的安全挑战，人工智能技术正深度赋能车辆安全体系。例如AI数字底盘可以借助AI技术的高速计算、理解和决策，实现在高速爆胎等极限场景下的安全防护。
专家表示，无论新技术如何发展，安全始终是AI应用的“黄金”标准。
中国信通院技术与标准研究所车联网与智慧交通部副主任 康陈：2025年1—5月，我国具备组合驾驶辅助功能的乘用车新车渗透率达到约61%，9家车企的智能网联汽车准入和上路通行试点持续稳步推进。未来在人工智能的赋能下，技术还将持续迭代并逐步突破能力上限，助力建设更安全、更便捷的道路交通系统。
--------------------------------------------------------------

毕马威：中国式创新开启生成式人工智能新范式

中新社
上海7月28日电 (记者 刘育英)7月28日，在上海举行的2025世界人工智能大会上，毕马威发布《新智启新质：生成式AI赋能产业变革的实践与路径》白皮书，认为中国式创新开启生成式人工智能(AI)新范式。
毕马威中国“智慧之光”数智化解决方案主管合伙人柳晓光当日接受
中新社
采访时表示，人工智能的发展有三大支柱：算力、算法、数据，在这三点上中国的发展都有特色。
从算力角度看，中国集中力量办大事，“东数西算”等政策措施将全国的算力基础设施、公共行业云的能力集中在一起，为千行百业提供服务，而不单纯是头部的大型企业自建自用。柳晓光认为，中国希望把AI基础设施做成“像自来水一样的公共服务”，这一布局非常前瞻。
从算法角度讲，以DeepSeek为代表的开源基础大模型，其能力、性价比、算力密度在全球都颇为突出，降低了企业运用大模型软件的门槛，让企业能将更多时间花在业务逻辑和数据积累上，由此提供普惠性。
在数据方面，柳晓光说，大模型时代不仅要积累数据，还要用大模型去深度理解这些数据，挖掘其业务价值。在国家推动数据交换、合规、共享的背景下，通过机构和机构间、企业和企业间、整个行业间的数据合理流通，再加上大模型应用的能力，将为数字中国带来很多新变化。
柳晓光表示，中国在人工智能领域的优势不仅体现在数据或市场等静态资源上，更体现在一种动态能力，即高效的社会协同与执行力所带来的AI技术规模化部署速度，这种速度能够将技术潜力转化为产业实践能力。(完)
--------------------------------------------------------------

民建上海中小企业发展会议举行 推动企业高质量发展

中新网
上海7月28日电(范宇斌 孙亚楠)28日，由民建上海市委会主办，上海市中小企业发展服务中心、上海金融业联合会、上海交通大学上海高级金融学院、上海市青年五十人创新创业研究院、上海天使会协办的2025民建上海中小企业发展会议在上海举行。会议现场发布了“2025年上海中小企业发展状况调查报告”。
报告显示，上海中小企业营收整体保持稳定，专精特新中小企业韧性更强，不同行业中小企业发展面临差异化挑战，仍需分类施策、精准扶持。
本次会议主题为“坚定信心，增强活力，助力中小企业高质量发展”。会议聚焦新时代新征程下的中小企业高质量发展，旨在坚定信心、凝聚力量，弘扬企业家精神，共谋发展良策。
会议现场。　民建上海市委会供图
民建上海市委会主委解冬表示，上海正在持续优化营商环境，助力中小企业高质量发展。民建上海市委会持续为促进上海中小企业高质量发展鼓与呼，与上海交通大学上海高级金融学院合作形成“2025年上海中小企业发展状况调查报告”。总体而言，上海中小企业展现出蓬勃的生命力，企业营收保持稳定。然而，在当前较为复杂的经济形势和市场环境下，中小企业依然面临诸多瓶颈问题和挑战：一是上海中小企业整体经营平稳但承压明显，行业分化加剧；二是创新型中小企业梯度培育深化，但传统行业中小企业转型仍面临困难；三是中小企业普遍面临资金缺口，招聘难题突出；四是营商环境总体满意度较高，政策宣导、税收优惠需求迫切；五是“对等关税”对中小企业带来冲击，需多方合力共同应对。
如何在新时代新征程下打响中小企业高质量发展的“上海品牌”，民建上海市委会提出以下建议：一是更优的环境。一方面，大力支持中小企业开拓市场，营造健康有序、公平竞争的市场环境；另一方面，着力提升政府服务质效，营造稳定可预期和优质高效的政务服务环境。二是更强的支撑。一方面，深化梯度培育，大力支持中小企业专精特新发展；另一方面，促进投融资便利，强化高水平要素供给。三是更大的信心。一方面，切实保障中小企业和企业家权益，助力企业合规经营；另一方面，积极鼓励产业链上下游协同发展，共同应对“脱钩断链”风险。
上海市经济和信息化委员会副主任蒲亚鹏从三个方面介绍了上海推动中小企业发展的总体情况和具体措施。一是梯度培育，分层滴灌育强企。要更好地以专精特新理念引领中小企业发展；打通高成长企业培育链。二是惠企赋能，多维服务提质效。要贯通服务要素，赋能企业提质升级；搭建沟通桥梁，主动倾听企业心声；坚持问题导向，靶向化解企业诉求。三是环境营造，筑巢引凤护企行。要着力打响“沪企行”中小企业服务品牌，强化落实“重点企业服务包”制度。
蒲亚鹏表示，上海推动中小企业高质量发展的组合拳，瞄准的是专精特新、瞪羚、独角兽企业等“种子选手”，依靠的是同心所向、同舟共济的服务合力。以民建为代表的社会各界，是不可或缺的智囊团、助推器和黏合剂，希望携手并肩、凝心聚力，共同谱写上海中小企业高质量发展的崭新篇章。
启动仪式现场。　民建上海市委会供图
会上，中共上海市委统战部副部长张峰，民建上海市委会副主委、上海市青年五十人创新创业研究院理事长其实共同启动第六届上海创新创业青年50人论坛矩阵项目——“天使投资 青创引擎”路演系列活动，旨在为促进中小企业发展提供新视角、新思路和新思考。
当日，以人工智能为专题的“天使投资 青创引擎”路演系列首场活动，打造“科创展示+金融对接+交流合作”的金融社交场景，助力搭建上海青年创新创业投融观察交流平台。上海紫竹小苗股权投资基金有限公司与上海凡米智能科技有限公司签订持续投资服务协议。上海涌铧投资管理有限公司与南通神通新能源科技有限公司签订投资协议，投资金额1500万元。(完)
--------------------------------------------------------------

求职者简历和沟通信息“涉黄”？BOSS直聘回应

中新网
北京7月28日电(记者 吴涛)近日，在BOSS直聘平台，一名求职者简历涉黄一事引发关注。
28日，BOSS直聘对此回应称，网络流传BOSS直聘平台一自称“王某香”的“求职者”与招聘方沟通中存在低俗信息。“我们对此高度重视，第一时间封禁了涉事账号，并配合山东属地警方开展查证。”
“经与警方核实，账号使用人为一尹姓男子，为寻求刺激，盗用他人信息，冒充女性求职，并恶意编造包含性暗示的虚假信息，对被冒用女性造成恶劣影响。目前该男子已被属地警方刑事拘留。”BOSS直聘称。
BOSS直聘提示，在求职招聘过程中，如遇到不法侵害，请通过平台“举报”功能反馈。BOSS直聘将第一时间开展查证工作，对于违规账号坚决予以封禁；涉嫌违法犯罪的线索将主动移交公安机关处理。(完)
--------------------------------------------------------------

浑河廊道低空观光首飞 沈阳推出东北首家“共享无人机柜”创新智能设备

中新网
沈阳7月28日电 (记者 赵桂华)7月28日，在沈阳市浑南奥林匹克公园3号码头西广场，沈阳浑河廊道eVTOL低空观光旅游项目成功完成验证性试验飞行，为广大游客升级游玩体验提供全新视角，让浑河美景尽收眼底。
浑河廊道eVTOL低空观光旅游项目成功完成验证性试验飞行。浑南区委宣传部供图
特别值得一提的是，该项目带动了低空飞行器租赁、维护、飞行服务等相关产业发展。项目现场推出了东北首家“共享无人机柜”创新智能设备，实现24小时无人值守自助租赁，为沈阳低空经济注入新活力。
eVTOL飞行器即将起飞。浑南区委宣传部供图
eVTOL飞行器作为低空经济领域的创新代表，集先进科技与高性能于一身，让游客能够安心享受空中之旅。当日试飞现场，eVTOL飞行器缓缓升起、扶摇直上，以独特的空中视角呈现浑河绝美风光。沿岸的公园、桥梁、建筑与在脚下依次铺展，与浑河之水浑然天成，构成一幅流动的画卷。
业内人士表示，随着低空飞行相关项目兴起，对低空飞行器的需求将不断增加，进而促进产业链上下游企业的协同发展，形成低空经济产业集群，为区域经济增长注入新动力。
试飞现场。浑南区委宣传部供图
浑南区在低空经济领域的布局远不止于此。今年以来，浑南区率先成立低空经济工作专班，制定《浑南区低空经济发展行动计划(2025)》，已规划86个低空起降点、6个枢纽站，为低空经济的发展奠定了坚实基础。
同时，在严控风险、确保安全的前提下，建成全市首个区县级低空安全管理体系，分类有序拓展低空经济应用场景，逐步形成一套从技术研发到场景应用、从基础设施到制度保障的可复制低空经济生态链。未来，低空配送、低空交通、航空运动等场景将加速在浑南落地，在智慧物流、应急救援、城市治理等多个领域释放出强大动能。“空中观光”“飞的”出行也将成为百姓生活的新日常，进一步丰富文旅产品的供给，提升游客的旅游体验。
“相信以后空中出租车、无人机快递等低空经济应用场景会逐步融入日常生活，浑南区正在用实实在在的探索，依托区域雄厚的科技产业基础，努力为沈阳探索出一条以低空经济为支点的科技创新路子，为区域经济社会发展注入新的活力与动力。”浑南区发改局副局长尹燕飞表示。(完)
--------------------------------------------------------------

深汕站新进展：全面进入主体结构施工阶段

中新网
汕尾7月28日电 (记者 郭军)记者28日从中国铁路广州局集团有限公司站房建设指挥部获悉，深汕特别合作区重大交通基础设施项目——深汕站站房及配套综合交通枢纽工程目前全面进入主体结构施工阶段。
深汕站全面进入主体结构施工阶段。中铁建工 供图
深汕站是广汕高铁与深汕高铁的交会节点，是广汕高铁全线重要站点，也是深汕高铁的起始点。项目总建筑面积达35.6万平方米，站房面积4.8万平方米，站场规模5台13线，设计最高聚集人数3500人，最大时发送量约7000人，属大型铁路客站。
项目创新采用“东站西城”规划理念：东侧站房综合体集高铁、城市轨道、公交等多种交通方式于一体，实现高效换乘；西侧城市综合体通过商业开发激发区域经济活力。两区通过“深汕之桥”实现有机连接，形成站城融合示范样板。
在深汕站项目建设过程中，中铁建工集团项目团队在中国铁路广州局集团有限公司的统筹指导下，以BIM技术为核心驱动力，构建覆盖设计、施工、运维全生命周期的数字化管理体系，实现“一模到底、实模一致”的深度应用目标。施工阶段聚焦数字化施工落地，基于BIM模型进行施工图纸深化设计，形成可直接指导现场作业的深化模型；利用4D进度模拟技术将施工计划与三维模型关联，实现关键工序可视化交底；结合BIM模型与现场物联网设备数据联动，完成混凝土用量、钢筋损耗等工程量动态统计。智能建造技术应用方面，中铁建工集团项目团队已投入全自动数控钢筋加工设备实现钢筋加工效率有效提升；引入三维激光扫描机器人对结构施工进行实时监测，以科技创新保障工程卓越品质。
深汕站作为“轨道上的大湾区”关键节点，其建设将有力促进深汕特别合作区与深圳主城区的同城化进程，加强粤港澳大湾区与粤东地区的经济联系，对落实国家区域协调发展战略具有重要意义。
深汕站建成后，将实现25分钟直达深圳西丽站、40分钟通达广州东站。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南湘江新区：激活中部创新引擎 厚植人才产业沃土

中新网
长沙7月28日电 (刘曼)高频事项办理效率再压缩20%以上的“新区速度”，与“科创贷”“天天麓演”等构建的金融服务体系相互赋能；20余所高校孕育的创业种子获亿元级金融活水“浇灌”，共育产业森林；500余家侨资企业“扎根”，万余名海归人才聚力创新……作为中部地区首个国家级新区及湖南省创新程度最高、经济活力最强的区域之一，湖南湘江新区正以营商环境之“优”、双创生态之“热”、引智发展之“活”，谱写高质量发展新篇章。
“梧桐叶茂凤来栖”
营商环境是企业赖以生存和发展的土壤，也是地区经济发展的“晴雨表”。湖南湘江新区始终将优化营商环境作为推动高质量发展的“先手棋”和“关键招”。
“项目刚落地，服务就上门。”近日，湖南揽月机电科技有限公司负责人将一面印有“审批高效办实事，服务贴心优环境”字样的锦旗，送到湖南湘江新区行政审批服务局工作人员手中。
上述公司投资3亿元的揽月空间技术研发生产基地项目于2023年9月落地湘江新区，在审批过程中，湘江新区行政审批服务局提供“提前指导、窗口陪同、协调跟进”全流程服务，该项目人防许可、施工许可等多项审批业务平均办理时限压缩近40%。目前，项目一期工程部分厂房已建成并通过验收，为卫星姿控系统核心部件投产按下“快进键”。
2024年10月30日，湖南湘江新区“天天麓演”平台正式上线，这是湖南省首个科创企业股权融资平台。　胡谦 摄
近年来，湘江新区纵深推进“320”审批服务改革，1071项非高频事项材料、时限、环节再压缩20%以上，知识产权融资等44项改革试点取得突破；第二批省级91项赋权事项承接有力，“新区事，新区办”渐成常态。
针对中小微企业融资难题，湘江新区通过打造“科创贷”“招链易贷”等特色金融产品，并推出湖南省首个科创企业股权融资平台——“天天麓演”，构建起覆盖企业全生命周期的金融服务体系。目前，该区120家上市后备企业中已有22家进入IPO冲刺阶段，资本市场活力持续增强。
此外，湘江新区还从制度创新、数字赋能、法治保障等多维度协同发力，推行惠企政策免申即享、“机器管招投标”等改革措施，加快“智慧政务”建设，加强知识产权保护，推行包容审慎监管。2025年1至5月已完成争资127亿元，占全年目标的50.6%。
为坚定做企业最“铁”合伙人，湘江新区常态化开展“走找想促”“送解优”帮扶活动，2024年共解决企业诉求6670个，审批效率整体提升10%以上。
“岳麓山下好创业”
岳麓山大学科技城汇聚3所双一流高校、22所高等院校和40余万名在校大学生。这里，正上演着一个个青年创业的精彩故事。
21岁的计昊天是中南大学机械设计制造及自动化专业的大三学生。2024年2月，他与3名同学共同创立湖南省潇湘智控科技有限公司，研发铝电解过热度智能识别巡检机器人，有效解决行业自动化率低、环境恶劣的痛点。
公司成立后，湘江新区大学生创新创业园为其免费提供了办公室。“不仅场地免3年租金，水电费、物业管理费也都免了。”计昊天说，省里的创业扶持资金及时到位，他们很快投入到铝电解过热度智能识别巡检机器人的推广应用和二代机器人的研发中，目前公司已与山东、云南等地多家企业达成合作意向，市场前景可观。
一进入湖南湘江新区大学生创新创业园，就能看到为创业者们提供服务的大创园站。　湘江新区融媒体中心供图
在湘江新区，长沙中电软件园、湘江科创园、中南大学科技园等创新载体星罗棋布，构建起覆盖“创意孵化—项目加速—产业化落地”的全生命周期服务体系。年轻的董事长们“学业、创业两不误”的同时，还能邀请高校专家担任顾问指导研发。
种子基金、风补贷款、产业基金……针对大学生创业的不同阶段，湖南湘江新区给予不同类别的资金支持，通过设立大学生创业基金、制定《科技金融风险补偿信用贷款工作管理办法》、设立200亿元产业发展基金，呵护“金种子”生根发芽、茁壮成长。
2025年，湘江新区安排1亿元专项经费用于实施“柳枝行动”和“红枫计划”，培新育小。未来五年，该区每年将为这两项计划各安排专项资金5000万元，持续助力大学生创新创业。此外，湘江新区还设立了20亿元人才支持基金和30亿元科创引导基金，进一步拓宽创业融资渠道。
今年一季度，湖南湘江新区新增企业7738家，企业总数164120家，企业增量、总量稳居湖南省榜首。
“侨”聚湘江创未来
近日，位于湖南湘江新区的三诺生物传感股份有限公司研发实验室内，首席科学家蔡晓华忙着带领团队专注研究胆固醇项目，以研发新一代家用血脂检测仪。
自2013年加入三诺生物以来，蔡晓华带领团队研发出国产首款医院级血糖监测系统，并推动多项糖尿病并发症检测设备的研发，推出集多项技术为一体的POCT(即时检测)产品，填补国内基层医疗的空白。
作为中部地区首个国家级新区，湖南湘江新区还是湖南侨务资源最集中的区域。2016年，全国第九个“侨梦苑”落户于此。
圣湘生物智能生产线。　受访者供图
如今，湘江新区拥有侨务对象近6万人，归侨人数占长沙四成以上，侨资企业超500家，侨界特聘专家占全省65%。这片创新沃土持续谱写着包括蔡晓华在内的侨界人士的创新创业佳话。
分子诊断专家戴立忠于2008年在湖南湘江新区创立圣湘生物，17年来已开发出1000余种产品，业务和服务覆盖160多个国家和地区。2023年，他获评“中国侨界杰出人物”。
2015年至今，湘江新区已汇集2000多家生物医药企业，形成涵盖中药、医疗器械、生物医药等全链条产业集群。圣湘生物已带动数十家上下游企业落户湖南。戴立忠相信，基于湘江新区的产业基础，未来有望孵化出产业链上更多细分领域的龙头企业。
近年来，湘江新区着力打造侨务工作新高地，充分发挥国家海外人才离岸创新创业基地人才集聚效应，高标准建设洋湖国际社区等特色载体，创新推出“湘江英才卡”，为侨胞归国发展、创新创业提供支持。
2024年11月，湘江新区侨界“招商引资和招才引智”联盟正式成立，目前已与100余个海外侨社团建立深入联系和良好互动，构建起联通全球的“引资引智”网络，为企业提供资源对接、政策解读、风险防范等全链条服务。(完)
--------------------------------------------------------------

爱奇艺“大片计划”重磅电影项目《1840》开机，尹力执导重现民族觉醒时刻

7月26日，由爱奇艺影业领衔出品，江苏省电影集团有限公司、中国电影产业集团股份有限公司出品的院线电影《1840》在横店开机。《1840》由国家电影局指导创作，尹力担任监制、导演，尹力、董哲担任编剧，旨在以史诗级笔触，重现鸦片战争这一影响中国近代史的关键事件，展现民族危亡之际的觉醒与抗争精神。
开机仪式上，监制、导演、编剧尹力，主演陈坤、肖央、王志飞、倪大红、于震、吴刚、陈创、吴军、胡明、曲洪辰、泰煜恩、吴岱融，项目发起人、策划张和平，中宣部电影局、江苏省委宣传部、浙江省委宣传部、金华市、东阳市有关同志，出品方爱奇艺影业(苏州)有限公司、江苏省电影集团有限公司、中国电影产业集团股份有限公司相关代表共同出席。
爱奇艺创始人、CEO龚宇表示：“作为国家电影局重点项目，《1840》从筹备之初就得到了各级主管部门多方面的悉心指导和鼎力支持。作为在江苏立项的项目，本片受到江苏省电影局全方位的保驾护航。对于爱奇艺而言，选择创作《1840》这样一部作品，是希望在十年、二十年之后，当人们回望中国近代史题材的影像时，它能成为一个绕不开的坐标，当年轻人想了解那段历史时，它能成为一扇可信、可感的窗口。”
《1840》将镜头聚焦家喻户晓的鸦片战争，以林则徐奉命禁烟为主线，展现其如何以“苟利国家生死以，岂因福祸避趋之”的孤勇推行禁烟，直至虎门销烟震撼中外。彼时的大清犹如狂风中的孤舟，而林则徐的坚定抗争则如同黑暗中的灯塔，揭开了中华民族觉醒的序幕。
作为中国电影界资深力量，本片监制、导演及编剧尹力曾凭借电影《张思德》《云水谣》两度斩获“五个一工程”特等奖，并获得金鸡奖最佳故事片奖、金鸡奖最佳导演奖，尤其擅长以历史题材折射现实思考，其作品兼具思想深度与商业潜力。此次执导《1840》，尹力将再次以深刻的历史洞察力和精湛的艺术表现力，为观众呈现一部史诗级匠心之作。
开机仪式上，尹力表示：“打造一部思想精深、艺术精湛、制作精良的电影，是我们所有人的愿景。我相信经过几个月的努力，电影《1840》最终的成片，能够吸引观众们走进影院，在两个多小时的黑暗当中被故事吸引、被人物的情感打动、被影片所表达的艺术凝重感震撼。”
演员阵容方面，本片云集陈坤、肖央、王志飞、倪大红、于震、吴刚、陈创、吴军、胡明、曲洪辰、泰煜恩、吴岱融等实力派演员。视觉呈现方面，摄影指导张颖(代表作《误杀》《默杀》)、美术指导韩忠(代表作《解密》《罗曼蒂克消亡史》)、造型指导杨丹(代表作《东极岛》《革命者》)、动作指导陈超(代表作《射雕英雄传：侠之大者》《无名》)等实力班底集结，将通过风格化的光影语言与工业化的技术手段，还原晚清市井风貌与残酷战场氛围，为影片质量提供强有力的保障。
2025年，爱奇艺宣布推出自制电影“三级火箭”战略，通过“燎原计划”“爆前计划”“大片计划”逐步构建从新人孵化到商业大片的完整路径，力求为中国电影市场带来更多品质精良、创新表达的佳作。
作为爱奇艺“大片计划”中的重磅项目，《1840》从海量史料研究到剧本反复打磨，再到如今组建主创团队正式开机，经过多年精心筹备。影片将突破传统历史片的单一视角，在宏大历史叙事框架内融入创新类型表达。通过一幅多维历史画卷，呈现彼时庙堂与江湖的生存博弈、国家与个人的困境抉择。
--------------------------------------------------------------

破解AI高能耗瓶颈 中国探索算力电力共生发展新路径

2025年7月27日，2025世界人工智能大会“AI与绿色低碳发展”论坛在上海举行。论坛聚焦人工智能爆发式增长带来的巨大算力能耗挑战，深入探讨构建“算力与电力共生”的可持续发展模式。
与会专家指出，人工智能既是实现精细化能碳管理的关键工具，也是能源系统的新增巨大负荷。中国工程院院士贺克斌强调，世界经济正全面转向对清洁能源与核心技术的“技术依赖型”，人工智能是此进程中的关键变量。黄震院士则描绘了AI赋能能源绿色转型的中国路径，指出未来能源将呈现绿色低碳化与数字智能化融合趋势。
为应对“AI能源悖论”，论坛提出系统性解决方案：
技术内核双节能
软件层面通过优化算法训练更高效的专业模型，从源头节约算力；硬件层面采用液冷等先进技术及AI自优化系统，大幅降低数据中心能耗。
能源保障新突破
发展长时、可靠的储能技术，保障AI算力中心稳定运行绿色电力，并使其具备参与电网调度的能力。
市场机制强支撑
运用AI量化评估企业绿色绩效，引导资本市场助力绿色转型。
系统集成破孤岛
发布“能碳智算中枢”核心成果，旨在实现对“能源流、碳流、数据流”的一体化协同管理和全局优化，标志着从分散应用迈向系统性顶层设计的关键一步。
论坛凝聚的共识与提出的“中国智慧”和系统性实践路径，为解决全球AI发展面临的能源环境挑战贡献了重要方案，展现了推动智能与可持续协同发展的决心。
(总台记者 盛瑾瑜)
--------------------------------------------------------------

科技引流、直播创新、以旧换新……从“新账单”看“新生活” 乡村消费亮点纷呈

央视网消息：
今年以来，乡村消费市场持续扩容提质。国家统计局数据显示，上半年，农村居民人均消费支出9733元，实际增长6.1%。乡村消费呈现出哪些新亮点？来看记者的观察。
记者来到浙江海宁黄湾镇一个家电电商物流仓，这里也是浙江比较大的家电电商物流集散地之一。记者发现手中一摞货单里，智能家电有发往镇西村的，有发往双丰村的，这100多张的物流单有三成的智能家电被送往乡村。
物流仓负责人告诉记者，今年上半年运往浙江乡村的智能家电数量同比增长了四成。其中，运往海宁乡村的同比增长六成多，日均发货100单左右。跟随快递车记者来到了海宁，在丁桥镇芦湾村记者看到，不少村民家里都新添置了智能家电。在村民褚雪芬家里记者看到，智能电扇、智能门锁、净水器、遥控窗帘……有近十样的智能家电。
据第七次全国人口普查数据，我国农村60岁、65岁及以上老人占比为23.81%、17.72%，比城镇分别高出7.99、6.61个百分点。新质生产力赋能下，上半年，乡村适老化智能产品消费潜力正加快释放。而随着年轻的新农人逐渐掌家，乡村消费观念也加速向品质化、智能化转变。在丁桥镇永胜村，“95后”村民祝成彦正在筹备婚房，屋内人体感应灯、扫地机器人、洗烘一体机等智能家电一应俱全。
记者看到，祝成彦挑选的智能家电大多是一级能效的节能产品。她告诉记者，智能家电要联网随时“待命”，所以会处于持续开启的耗电状态，趁着国家补贴的优惠政策，她特意置办了全套家电节能产品。
新质生产力不断拓展新型消费，乡村家电市场从“消费促进”转向“科技引流”。在海宁，上半年新注册的智能家电销售主体有532家，乡村门店销售额占全市50%左右。
“短链直供”农产品进城“加速跑
”
农民消费需求持续释放的同时，越来越多的农产品也加快通向大市场。截至6月底，乡村消费品零售额32409亿元，增长4.9%。采访中记者发现，越来越多的农产品从“长链流通”转向了“短链直供”，农产品进城正大幅压缩产销链条，跑出“加速度”。
这几天，江苏无锡阳山镇的水蜜桃迎来采收高峰。水蜜桃保鲜期极短，摘下后4—5天便会腐烂变质。从被摘下的那一刻，水蜜桃就进入了运输接力赛倒计时。
这条智能化水蜜桃分拣线上，桃子进入通道后，会被放到专门为硬度低、易损伤的水蜜桃设计的柔性果盘中，随后机器以每秒3个的速度检测每个水蜜桃的外观、重量、糖度等数据进行检测，按照不同标准将水蜜桃分为9类进行分装。这台智能化设备每小时可以检测1万个左右水蜜桃。
经过智能选品系统分好等级的水蜜桃，被放入不久前刚投入使用的冷藏三轮车中。在智能控温系统下，三轮车温度会一直保持在水蜜桃最适宜存放的5摄氏度，十几分钟便将水蜜桃运到村里的寄送点，接力给早已在站内等候的无人车。
水蜜桃被无人车运往中转站后，通过高铁、飞机，24小时就可以抵达江苏省外80多座城市。依靠冷链物流，今年，阳山镇的水蜜桃不仅能发往全国280多座城市，还可以发往新加坡、马来西亚等国家，并直供10余个品牌商超。
我国黄皮最大产区广东郁南县20多万亩黄皮迎来丰收。镇村电子商务服务站点和镇村物流服务网点97个、冷库库容3.1万立方米，服务保障黄皮“保鲜”到家。
在湖南汝城文明瑶族乡，柰李成熟上市。为了锁住枝头的鲜甜，今年，当地搭建了县乡村三级物流体系，涵盖200多个物流揽收点、12条专线，形成了“清晨采摘、严选分级、产地直发”的快速供应链。
“以旧换新”乡村消费需求持续释放
上半年，随着提振消费专项行动扎实推进，乡村消费需求持续释放，消费结构不断升级，市场供给不断优化。
上半年，乡村绿色智能消费渐成新风尚。随着以旧换新政策持续发力，全国超95%城市及乡镇的消费者可通过电商平台进行以旧换新，节能家电与新能源车成消费主力，高底脚洗衣机、智能电视、养生壶、烘干机、净水机、洗碗机等成为消费新宠。
国家发展改革委宏观经济研究院研究员刘振中表示，农村居民消费群体庞大，且对能解决“衣食住行”中实际问题的“黑科技”产品需求旺盛，比如智能穿戴设备等适老性产品。当“黑科技”走进“衣食住行”等乡村消费领域，将会促进多类消费“爆款”产生，这将全面激发广大乡村消费群体的消费潜能。
上半年，乡村消费新场景不断涌现。乡村观光游正向沉浸式体验游转变，通过沉浸式体验场景设计激活乡村旅游消费成为新趋势。同时，直播创新成为乡村消费新引擎。一些地区通过“户外+室内”双场景直播模式，打造出“可看、可玩、可尝、可买”的农旅融合消费场景。
上半年，乡村消费模式也持续拓展。从“单纯购买”转向“参与式消费”。通过物联网、区块链溯源等技术，一些近郊农场可以为城市居民提供农产品“团购+认养+预约采摘”服务，消费者由单纯消费转向深度参与生产链条，消费体验感随之增强。刘振中表示，新质生产力赋能下，乡村消费逐渐呈现高科技、多业态、优体验、快流通、强带动的新特征，消费场景将持续拓展，将为农村经济带来新的生机。
--------------------------------------------------------------

第三届滇商大会在昆明举行 230余名企业家共话桑梓拓合作

中新网
昆明7月28日电(时文枝)27日，以“聚力滇商新动能，共推云岭开新局”为主题的第三届滇商大会在昆明举行。230余名海内外企业、商协会代表齐聚春城，共话桑梓深情，共拓合作商机。
7月27日，第三届滇商大会开幕会现场。时文枝 摄
中共云南省委书记王宁出席开幕会并致辞。王宁表示，迈上新征程，云南区位优势愈加凸显，绿电、矿产、农业、文旅、生物等特色资源加速转化为发展新动能。选择云南，就是选择机遇；投资云南，就是投资未来。希望广大滇商弘扬新时代企业家精神，扎根云南创业兴业，在共同开创云南发展新局面中壮大自身、造福当地。“我们将一如既往当好企业和企业家的坚强后盾，让大家在云南就像‘回家’一样，安心、顺心、专心地干成一番事业。”
“当下的云南山好水好生态好，人好景好样样好。”滇商代表、昊邦医药集团有限公司董事长李彪称，站在新的起点，全体滇商将携手并肩，传承滇商“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，争当云南高质量发展的最好合伙人。
马来西亚中国友好协会秘书长、马来西亚海鸥控股集团董事长陈景岗表示，作为中国面向南亚东南亚的重要开放门户，云南是企业拓展业务的理想之地。“我们长期代理销售云南白药、普洱茶等特色商品，期待未来能与云南各地深化合作，共同推动马中经贸往来，助力云南优质产品走向海外市场。”
在永道控股集团股份有限公司创始人、董事长钟立钊看来，云南一流的营商环境及高效务实的工作氛围增强了其投资的信心。“公司已在云南多地投资现代农业与规模农业，今年将在高效农业与智慧农业、节能环保装备制造基地等方面增加投入。”他说。
大会期间，举行“滇商学院”授牌仪式、招商引资政企恳谈会、“企业家云岭行”投资考察等系列活动。(完)
--------------------------------------------------------------

第四批优质直播间（主播）名单正式发布

中新网
延边7月28日电(记者 石睿)7月27日，第四批优质直播间(主播)名单在第五届中国新电商大会主论坛上正式发布，共有417名优质主播入选名单，其中既有知名品牌官方直播间，也有传统手工艺、音乐戏曲、文化旅游、科技科普等领域主播。
该名单依据《优质直播间认定规范》，经中国网络社会组织联合会直播短视频专委会成员单位推荐、专家评选、第三方机构核查审定等流程确定。
中央网信办网络综合治理局副局长、一级巡视员李云峰在发布名单时介绍，入选主播凭借专业的实力、正向的价值观和用户喜爱的作品树立了行业标杆，展现了网络直播的新形象、新风尚。
入选主播代表、知名主持人涂磊表示，直播电商产业链中，主播是消费者权益的第一道防线，要守住电商的“生命线”。他的做法是“五重把关”——商务把关、客服把关、风控把关、风控把关、选品把关，“原则只有一个，宁可牺牲流量，也不辜负信任”。
他还表示，主播除了履行对商家的承诺和做出更高GMV之外，还可以参与公益、助农等更多有意义的事情。
近年来，直播电商业态对我国经济社会发展发挥了越来越重要的作用， 2024年直播电商贡献了电子商务增量的80%，行业用户规模约6亿，广大网络主播群体在行业发展中影响日益凸显，网络主播的形象和行为，直接影响了直播电商行业的口碑品牌。
为持续推动直播电商治理走深走实，引导网络主播群体向上向善，全面提升网络主播的综合素质和履行社会责任的能力，中国网络社会组织联合会于2024年1月启动“优质主播培育工程”，先后组织开展了四批优质主播认定工作，前三批已发布747名优质主播。
“希望入选主播充分发挥示范引领作用，坚持守正创新和向上、向善，以文明诚信的职业操守带动同仁，携手推动直播电商行业健康有序地发展。” 李云峰强调。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）熊猫债密集发行 更多国际参与者进入中国债市

中新社
北京7月28日电 (记者 夏宾)继亚洲基础设施投资银行之后，摩根士丹利、匈牙利政府近日成功在中国银行间市场发行熊猫债券。
据悉，摩根士丹利熊猫债券是首单由总部位于美国的公司发行的熊猫债券。本次发行规模20亿元(人民币，下同)，发行期限5年，票面利率1.98%，境内投资者认购踊跃。
熊猫债券是境外机构在中国境内发行的以人民币计价的债券，是境外机构人民币融资的重要渠道之一。
中国央行按照市场化、法治化、国际化原则，推动熊猫债券市场实现了长足发展，助力中国金融业高水平对外开放。
作为30年前首批进入中国的国际投资银行之一，摩根士丹利持续参与中国金融市场发展。市场人士认为，该期债券成功发行，有利于丰富熊猫债券发行人结构，促进熊猫债券市场高质量发展。
匈牙利则是目前发行和存量规模最大的外国政府熊猫债券发行人。本次分别成功发行40亿元3年期、10亿元5年期熊猫债券，票面利率分别为2.5%、2.9%，两期债券分别为“单笔发行规模最大的外国政府熊猫债券”和“首单5年期外国政府熊猫债券”。
作为首个签署“一带一路”合作文件的欧洲国家，匈牙利目前已在银行间市场发行6笔熊猫债券，累计发行规模110亿元。
近年来，熊猫债券发行主体不断丰富，持续获得国际知名机构青睐。随着市场深度广度不断拓展，熊猫债券发行人数量稳步攀升，发行人类型已覆盖国际开发机构、外国政府、境外金融机构及非金融企业四类。
数据显示，今年以来，中国银行间市场熊猫债发行规模为1112亿元，其中，外国政府类机构、国际开发机构和跨国企业熊猫债发行活跃，发行金额占比达到50%，较2024年全年上升27个百分点。
观察认为，于2005年正式启动的熊猫债券市场，如今已进入制度化、常态化发展阶段。
尤其2015年以来，为进一步扩大人民币跨境使用，推进人民币加入特别提款权货币篮子进程，熊猫债券市场进入快速发展阶段。《全国银行间债券市场境外机构债券发行管理暂行办法》等陆续发布，进一步为熊猫债券发展提供了稳定的制度环境，也推动了熊猫债券发行人队伍持续扩容。
据了解，外国政府类机构中，除日前发行熊猫债券的匈牙利之外，还有韩国、波兰、埃及等国家或地区发行过熊猫债券，累计发行规模354.6亿元。境外金融机构也正持续参与熊猫债券市场，加拿大国民银行、法国农业信贷银行、德意志银行、大华银行等已多次发行熊猫债券，持续形成示范效应，吸引更多国际参与者进入中国债券市场。(完)
--------------------------------------------------------------

行进中国｜“花”式产业绽放沃野

7月，又到一年黄花采摘季。凌晨4点，在山西大同云州区西坪镇唐家堡村，村民们头戴探照灯开始了工作。
记者在一旁跃跃欲试。
“这株采早了，明天采合适。”
“选哪朵黄花摘得靠经验，是个眼力活儿，采摘时要轻、巧、细、快，不能损伤花蕾。”村民杨瑞仙一边说一边为记者示范采摘方法，只见她左手扶住花葶，右手中指一顶、食指一掰，一朵黄花便从花蒂和苔梗连接处折断。
大同是中国黄花主产地之一，有着600多年的黄花种植史，全年3000小时的充足日照、特有的富锌富硒火山岩土壤，加上高纬度高海拔的冷凉气候、源远流长的桑干河，孕育出“五瓣七蕊”的大同黄花。而唐家堡村，是当地黄花规模化种植历史最悠久、面积最大的村庄。
“今年的黄花长得特别好，昨天卖到了每斤三块二。”西坪镇黄花产销专业合作社联合社负责人吴波随手拿起筐里的一株黄花：“你看，长度能有十二三公分。”
长得好，除了先天的资源禀赋，还得益于黄花种植的“科技力量”。
“这是水肥一体化智能喷灌系统。”吴波向记者介绍，“以前是大水漫灌，后来是喷灌，现在是微喷灌或者更节水的滴灌，即便遇到旱天也不愁。科学配比的‘营养液’还能精准输送到每一株黄花的根系周围。”
“你回头看，这是智慧农业监测系统，通过上面安装的微气象设备和各类物联网传感器，实时采集气象和土壤墒情的各项数据，通过分析处理，实施统一中耕除草、肥水管理、病虫防控，还能增施有机肥。”
朝阳初升，随着天边的光线逐渐明晰，摆在路边的黄花也越摞越高。装上三轮车，一筐筐黄花来到了初级加工厂。
点燃锅炉，热气四溢。
“这一步被称为‘杀青’，就是利用高温消灭酶的活性，防止黄花氧化和变质。”吴波每天都在田间和工厂奔波，“蒸黄花可是个技术活，如果蒸不好，还得重来。大概45分钟，黄花就由绿色变成黄绿色。”
上午10点，骄阳似火。黄花合作社的晾晒场上，托盘一个挨着一个，密密麻麻。
“日光晾晒”能延长黄花保存时间，有助于其转化为多元高附加值产品，走向更加广阔的市场。
“咬一口，就能看到6根黄花。”“一年能卖出上亿块。”
走进大同市大威皇食品股份有限公司，这座斥资1.2亿元的生产车间是全国规模最大的黄花食品加工基地。
“特别是这个爆浆黄花饼，一上市就成了爆款。”总经理郑贵权介绍，从广州和香港来了一批专职做研发的技术人员，开发更多新产品，带到全世界。
大同三利集团则推出黄花啤酒、黄花茶、黄花菌汤包，该企业总经理庞尔舜说：“我们新研发了‘钻石纬度’黄花菜，在多家线上商城销售，市场反响良好。还和行业头部企业合作，开发了黄花鸡肉米饭酱等新产品。”
这几年，云州区培育出多家黄花加工及商贸企业。黄花产业链，还能拉多长？
“高高的青山上，萱草花开放……”记者驱车驶过“音乐公路”，随着轮胎与地面的“亲密”接触，由8600道沟槽组成的“公路琴键”奏响，歌曲《萱草花》的旋律在耳边响起，调研采访团来到黄花博物馆。
在博物馆，互动体验可直观感受黄花生长历程，文化长廊追溯千年作物风华，生物科技展厅全景展现黄花前世今生。“开馆虽短，却已成为热门研学打卡地。”工作人员介绍。
此外，“忘忧小镇”“火山黄花田园综合体”等特色景点，以及火山天路、忘忧农场等休闲线路串珠成链，以“花”为媒激活周边村镇产业振兴新动能。
从田间到餐桌，从食品到商品。5年来，大同把黄花产业作为农业经济发展的重要支柱与乡村振兴的关键引擎，与山西农业大学合作共建大同黄花产业发展研究院，成立了10个协同研究中心，在黄花产业科技攻关、成果转化等方面进行深入研究；依托国家级大同黄花现代农业产业园，培育了坊城新村黄花产业园、宜发同诚、冰华等黄花精深加工主体，开发出六大系列130余种黄花产品；以黄花为媒，打造“农文旅教”融合发展新模式，建成23个特色旅游景点，年接待游客超200万人次……大同黄花的全产业链持续壮大，年产值突破40亿元。(马立明、桑莉媛、麻潞、赵芳、卢鹏宇、董童、张超宁、马梦迪)
来源：人民网
--------------------------------------------------------------

解读中国经济稳定增长的密码（权威论坛）

2025年上半年，中国经济顶住压力、稳定增长，保持稳中有进、稳中向好的发展态势。这是在二季度以来国际形势急剧变化、外部压力明显加大的情况下取得的，充分展示了中国经济的抗压能力和强大韧性。近期，德意志银行、摩根士丹利、高盛、巴克莱等国际投行纷纷上调今年中国经济增长预期。我们邀请4位外国专家学者，解读中国经济稳定增长的密码。
推动全球绿色转型
马尔科·奥雷里奥·德门东萨
在应对气候变化这场关乎人类生存的行动中，世界需要绿色低碳发展的中国理念和中国方案
中国是推动全球生产方式绿色转型的重要力量。无论是在北京参加首场金砖国家智库国际研讨会期间，还是在浙江湖州安吉县举行的有关全球绿色发展的国际研讨会上，一次又一次中国之行让我了解到中国在保护环境、推动绿色发展方面的决心。
我看到了中国付出巨大努力改善生态环境，也看到了中国绿色发展取得的巨大成就。以浙江湖州为例，作为中国首批绿色金融改革创新试验区之一，湖州推出一系列激励措施，包括对达到转型目标时序进度的企业给予贷款贴息补助、对符合碳减排支持工具要求的贷款给予奖励等，出台《湖州市绿色金融促进条例》等地方性法规，对深化绿色金融改革创新起到规范引导作用。这些激励举措带来显著成效，湖州市绿色信贷年均增长41%，绿色信贷余额占全部贷款比重超33%。
从经济学角度来看，绿色发展对经济韧性及长期增长潜力具有积极影响。一方面，绿色经济刺激了可再生能源、可持续农业、可持续建筑等行业的发展，减少对碳密集行业的依赖；另一方面，投资绿色基础设施将使得国家在面对极端天气事件时脆弱性降低。此外，绿色发展鼓励对新技术和更高效的生产流程进行研发，带来生产力的可持续提升，对于经济增长的长远影响更加显著。
近年来，中国绿色发展取得重大成就，在风电、光伏、碳捕集系统、储能系统、绿氢以及电动汽车等绿色技术领域都取得令人瞩目的进展，并在世界范围内处于领先地位。不久前比亚迪巴西乘用车工厂首车下线，中国品牌电动汽车在巴西街头越来越常见。2024年中国新能源汽车出口量首次突破200万辆。2025年上半年，中国新能源汽车、汽车用锂离子动力电池产品产量同比分别增长36.2%、53.3%，绿色产业保持较高增速。
巴西与中国在绿色发展方面的议程高度契合，与中国的合作已经成为巴西经济发展的重要推动力之一。巴西拥有得天独厚的清洁能源资源，在生物燃料运用方面拥有悠久历史，中国在电力运输、油气资源可持续开发等领域的创新技术处于世界领先地位。关键矿产对于全球能源转型及新能源产业发展具有战略意义。中国在关键矿产冶炼加工领域拥有显著优势，巴西拥有丰富的矿产资源，希望提升本国加工能力，创造就业机会和发展机遇。秉持互利共赢理念，两国合作将有助于双方经济长期增长。
今年底，《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方大会将在巴西贝伦举行，各方将讨论如何减少温室气体排放和适应气候变化。在应对气候变化这场关乎人类生存的行动中，世界需要绿色低碳发展的中国理念和中国方案。期待与中国携手共创一个更加繁荣的绿色未来。
(作者为巴西应用经济研究所国际研究部高级研究员)
外国企业的投资热土
贝尔纳·德威特
中国欢迎外资、需要外资，也高度重视外资在经济社会发展中的作用
在全球经济不确定性持续加剧的背景下，中国展现出强大的发展韧性和吸引力，成为外国企业重要的投资热土。中国广阔的市场空间、不断深化的改革开放举措和高质量发展的战略方向，为志在长远、锐意进取的跨国企业提供了实实在在的发展机遇。
中国持续优化营商环境，推进高质量发展和高水平开放，对于跨国企业而言意义重大。去年12月中央经济工作会议明确提出深化外商投资促进体制机制改革、持续打造“投资中国”品牌等。这些举措体现了中国扩大对外开放的决心。为稳定外资预期、提升投资便利度，中国各级政府不断优化营商环境。从简化审批流程、加强知识产权保护，到推动自由贸易试验区提质扩容，一系列举措体现出中国对跨国企业在推动技术进步、产业升级和就业促进方面所发挥作用的高度重视。在金融、教育、医疗等多个关键领域，外资准入门槛持续降低，跨国企业正日益深度融入中国新发展格局。2025年上半年，在中国的外资企业进出口6.32万亿元人民币，同比增长2.4%，连续5个季度保持增长；有进出口实绩的外资企业达7.5万家，创2021年以来同期新高。
随着中国新一轮高水平对外开放持续推进，比利时企业在医疗健康、生物制药、先进制造、绿色能源、食品加工、物流等领域的优势愈发显现，与中国推动经济绿色转型、数字赋能、消费升级的政策高度契合。以银发经济为例，中国市场对高品质医疗服务和智慧健康解决方案的需求不断提升，比中双方在生物科技、医疗设备、专业护理等方面的合作空间巨大。此外，科技创新和联合研发正成为欧中合作的新引擎，中国在人工智能、新能源汽车、可再生能源等领域的快速发展，为双方在联合研发、技术共享和联合投资等方面提供了更多机遇。
应当看到，在华开展业务的部分欧洲企业仍面临一些现实挑战，特别是在技术、制药、金融等行业，对监管体系的熟悉与适应仍需时间。一些跨国企业在股权结构、牌照审批等方面还面临操作难题。更加成熟、透明、可预期的市场体系，将为欧中经贸合作注入更多信心。
中国欢迎外资、需要外资，也高度重视外资在经济社会发展中的作用。随着中国新一轮高水平对外开放措施的持续出台，未来跨国企业将迎来更加广阔的发展空间，中国经济高质量发展将为各国带来更多的新机遇。
(作者为比利时比中经贸委员会主席、德威特律师事务所资深合伙人)
科技创新重塑核心竞争力
杰瑞米·史蒂文斯
“技术驱动”“创新驱动”已成为中国经济新的增长模式。中国培育和发展新质生产力，带来显著的溢出效应
10多年来，我的研究重点始终是中国经济以及非洲与中国在经贸、投资领域的互动。我就中国经济的表现向非洲的政策制定者提出建议，并向中国企业介绍非洲市场的机遇。
近两年来，“新质生产力”成为观察中国经济的关键词。新能源、人工智能、无人驾驶、航空航天……中国在一系列前沿领域的突破，表明科技创新正在重塑中国经济的核心竞争力。
研究表明，中国与美国、欧盟之间创新能力的差距逐步缩小。这得益于中国持续加大研发投入，大力培养研发人才，培育专业化产业集群，为创新成果转化提供了有利条件。2024年，中国全社会研发经费投入超过3.6万亿元人民币，稳居世界第二。其中，超过77%研发投入来自企业，企业成为推动创新的重要力量。中国拥有全球规模最大的研发人员队伍。在人工智能、新材料、装备制造等领域，一大批创新型企业崛起，助力中国成为全球创新中心。
中国培育和发展新质生产力，带来显著的溢出效应。得益于创新带来的技术优势，中国成为新能源领域的全球领导者。以光伏产业为例，今年前5个月中国新增光伏装机1.96亿千瓦，目前光伏总装机规模突破10亿千瓦。中国在构建清洁能源体系的同时，也培育了具备国际竞争力的光伏全产业链。从装备制造到技术研发，再到电站建设运营，中国光伏产业展现出规模化、专业化、集群化态势，这正是创新驱动发展的成功范例。
“技术驱动”“创新驱动”已成为中国经济新的增长模式。中国在新兴领域加大投资，这些领域的发展不仅为民众提供了质量更高的产品与服务，也对其他领域产生正向引导作用，创造更多的国内需求。中国推动大规模设备更新，利用大数据、人工智能等技术和自动化生产线等，对传统制造业进行自动化、智能化改造，取得积极成效。2025年上半年，中国高技术制造业增加值增长9.5%，3D打印设备、工业机器人产品产量同比分别增长43.1%、35.6%。
诚然，经济增长模式的转变要求劳动力市场的适应与调整。自动化、智能化对劳动者的素质提出了更高要求。中国应以产业转型升级为契机，创造更多就业机会，同时，全社会应加大劳动者技能投资，帮助劳动者适应创新驱动增长模式。
中国新质生产力的发展也为非中合作带来新的机遇。当前非洲大陆正推动能源绿色转型，但面临技术难关和资金缺口。2024年，中国出口的光伏组件中，约有47%流向全球南方国家，创历史新高。得益于创新带来的竞争优势，中国新能源企业为非洲提供了成本更低、可靠性更优的能源方案，助力当地可持续发展。非洲各国期待与中国在知识共享与技术转移方面开展更多合作。
(作者为南非标准银行集团亚洲经济学家)
持续扩大高水平对外开放
蔡伟才
通过扩大高水平对外开放，中国深度参与全球产业分工合作，拉紧与其他国家的经贸纽带
近年来，中国采取多种措施扩大对外开放，鼓励外商投资。在法律制度层面，外商投资法及其实施条例在引进外资方面显示出透明度和包容性，加强外资知识产权和商业技术秘密的保护，在很大程度上提升了中国市场对外资的吸引力。在金融领域，中国已经彻底取消银行、证券、基金管理、期货、人身险领域的外资持股比例限制，外资在中国金融业持股门槛大幅降低。
7月20日，第三届中国国际供应链促进博览会在北京落下帷幕，651家中外企业和机构参展，境外参展商占比增至35%。在全球经济艰难复苏的背景下，作为全球第二大经济体，中国举办进博会、服贸会、广交会、链博会等重要展会，向世界各国商家敞开市场大门。通过这些展会平台，各国企业获得了更多市场信息，不断拓展商机，这有助于全球经济复苏。
中国不断完善引资政策，持续为外资企业提供更好的营商环境。作为一位资深银行从业者，我关注到中国金融市场不断对外资扩大开放，这为外国金融企业和保险企业提供巨大商机。最新数据显示，外资银行和保险机构在中国国内的总资产超过7万亿元人民币，外资银行衍生品业务在中国国内市场占比近20%。近年来，中国政府积极提升跨境金融服务的效率和便利性，大力促进跨境汇款支付和人民币结算等业务的发展，持续深化境内外金融市场互联互通，使更多境内投资者参与国际金融市场投资，且允许更多合规境外投资者参与中国境内的基金证券期权交易。
通过扩大高水平对外开放，中国深度参与全球产业分工合作，拉紧与其他国家的经贸纽带，形成高新技术投资、研发、产业化的良性循环。以泰国为例，近年来中国企业对泰国的投资更多集中于先进制造业、新能源和信息通信等领域，包括电动汽车、5G、电子商务、可再生能源和无人机等，这些投资非常符合泰国工业发展方向，对泰国产业升级起到了积极作用。
近期公布的数据显示，今年上半年中国货物贸易进出口总额超21万亿元人民币，创历史同期新高。在充满不确定性的国际经贸环境下，中国持续扩大高水平对外开放的政策令人鼓舞，将为各国带来更加广阔的市场机遇、投资机遇、增长机遇，同各国更好实现共同发展、彼此成就。
(作者为泰国开泰银行业务发展专家)
数据来源：国家统计局、海关总署
(本版文字由本报记者时元皓、牛瑞飞、戴楷然、张矜若采访整理)
《人民日报》(2025年07月28日 第 17 版)
--------------------------------------------------------------

调查报告：上海中小企业营收整体保持稳定

中新社
上海7月28日电 (范宇斌)2025民建上海中小企业发展会议28日在上海举行，会议现场发布了“2025年上海中小企业发展状况调查报告”。
报告显示，上海中小企业营收整体保持稳定，专精特新中小企业韧性更强，不同行业中小企业发展面临差异化挑战，仍需分类施策、精准扶持。
民建上海市委会主委解冬表示，总体而言，上海中小企业展现出蓬勃的生命力，企业营收保持稳定。然而，在当前较为复杂的经济形势和市场环境下，中小企业依然面临诸多瓶颈问题和挑战：一是上海中小企业整体经营平稳但承压明显，行业分化加剧；二是创新型中小企业梯度培育深化，但传统行业中小企业转型仍面临困难；三是中小企业普遍面临资金缺口，招聘难题突出；四是营商环境总体满意度较高，政策宣导、税收优惠需求迫切；五是“对等关税”对中小企业带来冲击，需多方合力共同应对。
上海市经济和信息化委员会副主任蒲亚鹏从三个方面介绍了上海推动中小企业发展的总体情况和具体措施。一是梯度培育，分层滴灌育强企；二是惠企赋能，多维服务提质效；三是环境营造，筑巢引凤护企行。
会议现场还启动了“天使投资 青创引擎”路演系列活动，旨在为促进中小企业发展提供新视角、新思路和新思考。(完)
--------------------------------------------------------------

转型关键期，学者共议房地产如何高质量发展

中新网
北京7月28日电(记者 左宇坤)7月25日-27日，世界华人不动产学会2025年会暨城市和房地产高质量发展国际研讨会在北京召开。本届年会由清华大学主办，清华大学恒隆房地产研究中心承办，围绕“促进城市和房地产高质量发展”主题，吸引了来自世界各地的近400位学者和社会各界人士参会。
清华大学校务委员会副主任杨斌表示，当今，城市、住房和不动产相关问题愈发成为影响经济社会可持续发展的关键议题。清华大学始终积极推动和鼓励在城市、住房和不动产领域的跨学科交叉研究，努力为中国乃至全球城市与不动产可持续发展提供多维度的智力支持和人才支撑。
世界华人不动产学会2025年会主席刘洪玉表示，当前中国房地产正处于市场深度调整、产业转型发展、制度优化重塑的关键时期，如何科学准确地把握房地产与城市经济社会、历史文化、政策治理、安全健康、活力创新和生态环境等相关因素的互动规律，是推动城市和房地产走上高质量可持续发展轨道的关键。
麻省理工学院房地产中心主任郑思齐表示，在极端天气事件与慢性气候风险双重威胁下，住房市场能否及时识别并合理资本化气候风险，已成为全球城市可持续发展面临的关键挑战之一。应进一步推动住房市场提升对气候风险的识别能力和响应效率，强化城市韧性建设与制度保障，从而助力全球城市在气候变化背景下实现更加可持续、安全的发展。
本届年会还开展了“国际房地产市场发展经验与启示”“AI赋能房地产转型升级”“C-REITs：新模式-新趋势-新机遇”“城市更新与高质量发展”等4场圆桌论坛，为近200篇学术论文举办了34场专题研讨会以及博士生论坛，为学界、业界、政界高效沟通与良性互动搭建了桥梁。(完)
--------------------------------------------------------------

退税1300多亿、挽损5710亿……数说减税降费“十四五”成绩单

今天上午，国务院新闻办举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。会上，国家税务总局有关负责人表示，“十四五”以来，一系列减税降费政策为经济发展和改善民生提供了有力支持。
“十四五”以来 国家财力基础进一步壮大
“十四五”以来，我国经济平稳增长，税务部门累计征收的税费收入预计将超155万亿元，占全口径财政收入的比重已达80%左右。其中，税收收入将超过85万亿元，比“十三五”时期税收总额增加13万亿元；社会保险费和土地出让金等收入将超过70万亿元，经济社会发展和民生改善的财力基础不断夯实。
“十四五”期间全国累计新增减税降费预计达10.5万亿元
“十四五”期间，国家出台了一系列减税降费政策，全国累计新增减税降费预计达10.5万亿元，办理出口退税预计超9万亿元，税制改革和减税降费为改善民生提供了有力支持，拿与老百姓关系最密切的个人所得税为例，今年刚刚结束的个税汇算与2020年初次汇算相比，享受专项附加扣除的人数达1.19亿人，增长55%，减税金额增长156.5%，由2020年的1160亿元增加到今年的近3000亿元。
“十四五”以来 税务部门共挽回各类税款损失5710亿元
“十四五”以来，税务部门共依法查处违法纳税人6.21万户，挽回各类税款损失5710亿元，持续曝光各类典型涉税案件超1500起，全社会税法观念和维护法治公平的意识明显增强。
2024年超1亿纳税人申请退税1300多亿元
2024年度，超过1亿纳税人依法申请退税1300多亿元，也有700多万纳税人自行依法申报补税480余亿元。这“一退一补”中，体现了我国新个税制度带来的法治规范与公平。
我国个税调节效应显现 高收入者纳税占比约9成
在促进公平分配方面，从2021年—2024年度个税申报数据看，年收入居前10%的群体，缴纳的个税占比约9成；综合所得年收入12万元以下的个人，汇算后基本无需缴税。由此反映出高收入者多缴税，中低收入者少缴税或者不缴税的个税调节收入分配的效应持续显现。
99%的纳税申报事项可网上办 “十四五”期间我国税收营商环境不断改善
税务部门围绕让办税缴费更简化、更便捷、更省心，实施了一系列措施，累计为纳税人压减50%的办税资料和25%以上的纸质材料报送，97%的税费事项、99%的纳税申报事项可网上办、掌上办。
2024年，世界银行开展的营商环境评估调查结果显示，我国在纳税指标等方面提升较快，与2019年上次评估相比，我国企业年度纳税时间压缩了78.2%，位于各国前列。我国税收营商环境市场化、法治化、国际化水平取得了积极进展。
今年上半年 境外游客来华享受退税人数同比增长186%
会上介绍，今年1月至6月，国内离境退税商店数量成倍增加，已超过7200家，享受退税人数同比增长186%，退税商品销售额及退税金额同比分别增长94.6%和93.2%，境外旅客“中国游”热度持续提升。
--------------------------------------------------------------

郑州青岛啤酒节开幕：举杯青岛 见“郑”美好

当青岛的海风携着啤酒的麦香，飘入中原大地的晚风，掠过二七塔的鎏金轮廓，一场跨越千里的双城盛宴，在郑州郑东新区金融岛的璀璨灯火中拉开帷幕。
7月26日晚，见“郑”美好·清凉消暑季——2025郑州暑期促消费活动暨郑州青岛啤酒节正式启幕，当中原文明的厚重底蕴邂逅海洋文化的灵动活力，在麦香四溢的碰杯声中，一场跨越山海的城市对话就此展开。
“郑青”联动 “山海”相逢
青岛的海浪与黄河的激流在此刻共振。这个夏天，在郑州可以尽享“青岛啤酒节”的畅快与激情！让人垂涎的美食、精彩的节目演绎、青岛专属旅游专列与精品线路……双城联动，郑州青岛啤酒节火热来袭，奉上夏日欢享盛宴。
本次活动精心布局四大特色会场——郑东新区金融岛会场打造四个主题周、管城区商都阜民里打造特色国潮、郑州绿博园景区打造多元主题盛宴、中原区中央文化区CPark打造“啤酒+音乐”。漫步各大会场，海风仿佛吹入中原腹地。以“畅享夏日”为主线，活动特设郑州&青岛双城美食市集——本地非遗小吃与青岛啤酒、鲜美海鲜惊喜碰撞。举杯畅饮间，让沿海的清爽与中原的醇厚在舌尖共舞，打造独一无二的“双城”烟火气。
这场持续近一个月的沉浸式消夏狂欢，不仅是青岛啤酒节带着十多款硬核酒品的“中原首秀”，更是郑州与青岛以啤酒为媒，充分发挥美食、演艺、文旅、商贸等领域的带动作用，在“引客入郑”“引客入青”联动下的深度握手。当黄河古渡口的浪花与黄海之滨的潮声在酒杯中相遇，两种截然不同的城市气质，在泡沫升腾间奇妙碰撞。
食全“酒”美 “青”凉一夏
郑东新区金融岛的沿湖步道上，双城美食市集正蒸腾着最鲜活的人间烟火。郑州非遗代表性传承人现场抻拉的烩面，雪白的面条在沸水中翻卷如浪，浇上醇厚的羊肉高汤，与青岛直运的辣炒蛤蜊形成绝妙反差——前者是中原大地的厚重馈赠，后者是黄海之滨的鲜活滋味，而冰镇的青岛啤酒，恰是调和这两种风味的最佳媒介。
把“夏日解压+沉浸式消暑”稳稳拿捏住了——火遍全网的青岛啤酒交易所——“郑交所”首次登陆河南成了全场焦点，13款硬核啤酒：原浆、纯生、白啤、IPA、皮尔森全都备齐，配上动态定价机制，沉浸式体验直接拉满！动态定价屏上跳动的数字，随着现场欢笑声浪起伏，让每一口酒都喝出了“实时互动”的新鲜感。白天在CPark逛完中国传统美学展的游客，傍晚捧着文创酒杯转场青啤文创市集，随手拍下金融岛夜景下的啤酒举杯瞬间，日咖夜酒的切换间，传统与潮流在此完美融合。
沿湖舞台的灯光骤然亮起时，龙湖的水波也跟着律动起来。主会场“四大主题周”像四杯层次各异的青岛啤酒：“美食周”是麦香浓郁的青岛经典，“音乐周”是鲜活清爽的青岛纯生，“艺术周”是花果香四溢的青岛白啤，“生活周”则是回味悠长的精品原浆，让不同喜好的游客都能找到属于自己的那一口“醉爱”。
多城同“醉” 遍地飘“香”
海风与豫韵交织，艺术共烟火升腾。这个夏天，来郑州共赴这场集国际啤酒文化体验、特色美食荟萃、潮流音乐演绎、创意市集互动于一体的综合性夜间消费盛宴。无论是购买特色文创产品，还是参与各类消费互动活动，都能让游客在享受啤酒节欢乐氛围的同时，感受到实实在在的优惠与便利。
快乐当然不止郑州！这个夏天，从呼和浩特敕勒川草原上马头琴与电音碰撞，到定西马铃薯花海里国潮非遗与啤酒泡沫的共舞；从运城南风广场的晋南梆子混搭嘻哈，到宣化千年古城与百年啤酒的干杯——青岛啤酒节正以酒为媒，在广袤大地上调制着各具风味的“城市特调”。
从黄海之滨一路火到草原之城，青岛啤酒节这波“梦幻联动”已燃爆多座城市的夏日狂欢夜，以啤酒为纽带串联起文化展示、体育竞技、旅游消费等多元场景。这不仅是一场啤酒泡沫四溢的狂欢，更是一场席卷大江南北的“情绪解压所”，每一次仰头畅饮，都是人们对“美好生活”最生动的注解。
--------------------------------------------------------------

长沙携手厦门大学共建产学研精准对接平台

中新网
长沙7月28日电 (记者 鲁毅)2025长沙·厦门大学·企业·科技项目对接活动28日在长沙举行。活动旨在搭建连接顶尖学府智慧、澎湃企业创新动能、汇聚政府服务合力的精准对接平台，推动高校科研优势与长沙产业需求精准对接，加速科技成果转化。
7月28日，2025长沙·厦门大学·企业·科技项目对接活动在长沙举行，现场签约一批合作项目。记者 鲁毅 摄
本次活动由长沙市工业和信息化局、长沙市科学技术局、长沙雨花经济开发区、厦门大学信息学院共同主办，聚焦“产学研协同创新，推动高质量发展”。
厦门大学在信息科学、人工智能、航空航天等领域拥有雄厚的科研实力和顶尖的人才储备，信息学院立足学科优势，在科技成果转化、产学研合作方面成果丰硕。
长沙雨花经济开发区党工委书记陈海波表示，厦门大学科研优势与雨花经济开发区重点产业方向高度契合，合作前景广阔。2024年，厦门大学长沙产业技术研究院已落户该区。期望通过此次活动，深化“研发在高校、转化在园区、市场在全国”的协同发展模式，推动更多科技成果落地。
活动现场达成多项合作：雨花经济开发区与数字广东网络建设有限公司签约共建城市安全物联网调度服务中心、森林消防大数据服务基地；雨花经济开发区企业服务中心签约落地“陆基北斗——新一代PNT系统产业化项目”及长沙厦雨企业管理咨询有限公司；株洲北斗时空信息研究院与厦门大学信息学院签约合作“基于北斗的地水定位导航”技术研究与规模化应用示范平台。(完)
--------------------------------------------------------------

闽北洋墩：拓展海内外渠道 年轻人返乡创业促增收

中新网
福建顺昌7月28日电 (记者 张丽君)福建南平市顺昌县洋墩乡作为全国“一乡一品”(柑橘)示范乡镇以及国家级出口柑橘质量安全示范区，以拓展内外渠道为抓手，让柑橘飘香海内外，催生出多元增收路径，吸引年轻人返乡创业，使“在家门口致富”从愿景变为现实。
“渠道通了，产业活了，年轻人自然愿意回来。我们就是要铺好这条路，让乡亲们日子更有奔头。”洋墩乡“80后”乡长邱其昌日前接受记者采访时道出当地发展核心思路。
洋墩乡路马头村的柑橘交易中心，这个总投资3000万元(人民币，下同)的“产业中枢”展现渠道魔力。福建省首套“无损伤测糖酸光电分选机”高速运转，柑橘经检测分级，优质果售价达普通果3倍；5间冷库将保鲜期从15天延至3个月以上，错峰销售使当地掌握全国芦柑淡季定价权。
渠道力量更体现在“走出去”。2024年当地1200万公斤柑橘销往国内高端市场及新加坡、俄罗斯等国，300多条货柜创500多万美元外汇，带动300余人就业。目前，邱其昌正带队对接闽南等地商户，借渠道计划定制海外专供品种，让更多柑橘走出国门。
本地渠道深耕，让产业链从“卖产品”延伸到“卖乐趣”。交易中心电商直播基地里，主播推介“爱媛38号”等品种，单场最高卖5万斤，“郭源香”等品牌渐响，“甘平”单果售价50元至100元仍供不应求。“80后”陈林聪两年前返乡，与表兄弟卖家乡农特产品：“柑橘、笋干、野生菌等，目前单场好的情况可卖2万多元。”
正完善中的“四季果园”，芙蓉李、葡萄与柑橘错峰生长，未来计划供游客全年采摘。同时，位于武夷山南麓的洋墩乡，还将古码头漂流等景点与采摘结合，“摘果+”带旺人气。“渠道多，果子不愁销，年轻人回来搞电商，咱种好果就行。”果农孙贵顺说。
产业升级更添动力。洋墩乡从重庆引进6个柑橘品种，建330亩示范园，上市期从3个月延至9个月，糖度超12%；推广有机肥替代技术，老果园亩产提升近20%。姬松茸等食用菌让种植户每亩年增收近3万元，乡集体收入稳步增长。
“公司+集体+合作社+农户”模式让小农户对接大市场。路马头村农户每亩增收2000元，村集体年分红增5万元。交易中心试产柑橘深加工品，附加值提升3至5倍；计划投资4500万元的研发基地首期完工，预计新增产值2000万元。
从枝头到全球市场，洋墩乡用渠道串联活力，让更多人收获“家门口致富”的甜蜜。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西汉中：生态文旅融合 秦岭“冷资源”变“热经济”

中新网
陕西汉中7月28日电(吴西檬 张远)七月暑气蒸腾，秦岭南麓的汉中市却清凉宜人。南郑区山间农场的李子树压弯枝头，佛坪县王家湾村的萤火虫乐园内萤火闪烁，海拔2336米的龙头山云海翻腾——生态资源正转化为文旅动能，绘就秦岭腹地的共富图景。
地处陕川交界的南郑，森林覆盖率高达65.9%，享有“国画长廊”美誉。该区紧扣“绿色循环、汉风古韵”发展定位，深植“绿水青山就是金山银山”理念，不断探索生态价值转化的多元路径。
图为“芳香之旅”农文旅融合发展示范园。吴西檬 摄
在汉山街道赵家湾村，一个占地583亩、总投资2.55亿元的“芳香之旅”农文旅融合发展示范园正崭露头角。一期已于2024年5月试营业，二期预计2026年建成开放。
“我们依托汉山独特的自然生态，打造‘农耕、生态、茶园、非遗’四大主题体验区，”南郑区“芳香之旅”农文旅融合发展示范园行政经理徐丽表示，该项目目标是构建农文旅融合+产业赋能的乡村振兴新模式。项目全部运营后，预计将直接带动周边300余名村民就业增收，实现村民、村集体与企业多方共赢。
7月11日，佛坪县袁家庄街道王家湾村迎来“有‘袁’相聚王家湾第三届‘草地星空音乐季’”活动。“西成高铁佛坪站到村仅15分钟，夜间气温比西安低8℃，加上打铁花展演，形成‘白天看大熊猫、夜晚追萤火虫’的特色线路。”袁家庄街道办事处党工委书记尚鹏在萤火虫乐园旁向
中新网
记者复盘，活动当天接待游客逾6800人，创该村单日接待纪录，此后日均接待游客保持在3000余人。
图为王家湾村草地音乐节现场。吴西檬 摄
西安退休教师张明远与老伴在佛坪观赏大熊猫之后，专程前往王家湾村。张明远表示：“山里空气清新宜人，夜晚气温不到20℃，孩子在草坪上尽情玩耍，还能观赏打铁花、萤火虫，既增长了见识，又能放松身心，可谓一举多得。”
游客数量的急剧增长促使村民通过“多点开花”的途径增加收入。王家湾村村民张雪花和丈夫翟天军在农闲时节对自家旧房进行了翻新，开办了一家名为“窝居”的民宿。凭借美味的农家饭菜，这家民宿在各大网络旅游社交平台上好评颇多。
目前，王家湾村已成为佛坪县旅游网红打卡地之一，夏日游客络绎不绝，近两年旅游综合收入突破500万元。佛坪县年均空气优良天数超360天，享有“秦岭绿肺”美誉。
距汉中市区百公里的龙头山，七月平均气温仅19℃，成为周边城市游客的避暑好去处。海拔2336米的龙头山景区，午后云雾漫过悬空栈道。“上周西安气温达到40℃时，这里晚上还得穿薄羽绒服。”来自西安的陈先生感慨，“太阳落山后，山峰上的篝火晚会，唱唱露天卡拉OK，在云海里尽情放歌，才是消暑应有的模样。”
汉中龙头山景区副总经理王宁介绍，近年来他们围绕生态游、运动游、康养游旅游板块，重点打造了高空索道、户外观光电梯、悬空栈道、滑雪场等旅游项目，形成了春赏杜鹃夏避暑、秋观彩林冬玩雪的四季旅游格局。开园6年来，客源从汉中扩展到省内外及周边地区，年均接待游客量80万人次，带动周边30余商户走上致富道路，同时吸纳周边村镇居民就业600余人，有效拉动当地群众家庭收入，助力乡村振兴。
从田园采摘到非遗体验，从草地音乐狂欢到高山清凉之旅，汉中的乡村与山林，正成为炎炎夏日里都市人群追寻清凉、体验生态之美的热门之选。绿水青山的生态优势，在此切实转化为蓬勃发展的“避暑经济”，为当地乡村振兴注入源源不断的清凉动力。(完)
--------------------------------------------------------------

青岛：百年酒香里的城市活力与民生欢歌

盛夏时节的青岛，海风送爽，麦香四溢。7月18日，第35届青岛国际啤酒节如约启幕，这场承载着城市记忆与时代活力的盛会，以“欢聚青岛，干杯世界”为主题，在30天的时光里，将酒香融入市井烟火，让欢歌回荡黄海之滨，成为展现城市发展活力、丰富群众文化生活的生动注脚。
一脉相承：百年品牌涵养城市气质
开幕式上，象征着传承与创新的“第一桶酒”启封，金色酒花四溅间，不仅拉开了节庆的序幕，更映照出青岛与啤酒产业百年共生的深厚渊源。从1903年青岛啤酒诞生至今，这杯酒已从单纯的饮品，沉淀为城市文化的重要符号，融入街巷肌理与市民生活。
三大会场的同步联动，恰是这种文化浸润的生动体现。西海岸的1903大蓬里，老中青三代举杯同庆，见证着传统节庆的代际传承；时光海岸精酿花园将海风与酒香交织，勾勒出人与自然和谐共生的图景；崂山会场的啤酒花园则以都市绿洲的姿态，让快节奏生活中的人们得以暂歇，感受“诗与远方”就在身边。百年中山路、里院老街的酒香浸润，更让历史建筑与现代节庆碰撞出独特韵味，展现着城市在保护中发展、在发展中传承的智慧。
多元融合：产业创新激活消费潜能
作为节庆的核心载体，青岛啤酒全家族产品的集中亮相，既彰显着民族品牌的硬核实力，也折射出消费升级背景下的供给侧创新。从生鲜原浆、纯生等经典品类，到德式拉格、比利时双料等国际风味，再到混合莓味果蔬汁啤酒等IP定制产品，20余种选择满足了不同群体的多元需求，让“啤酒+”的产业链不断延伸。
1903啤酒交易所的“趣味交易”、裸眼3D大屏的科技展示、“微醺情绪实验室”的个性化体验，将传统饮酒文化与现代科技、情感消费相融合，既丰富了节庆内涵，也为消费市场注入新活力。据了解，今年青岛国际啤酒节各会场接待游客量同比增长显著，带动周边餐饮、住宿、零售等行业联动发展，成为拉动地方经济的“夏日引擎”。
民生底色：共享发展成果的欢乐盛宴
节庆的温度，终究体现在百姓的笑容里。酒王争霸赛的热烈比拼、艺术巡游的欢声笑语、千架无人机夜空展演的视觉盛宴，让不同年龄、不同职业的人们都能找到属于自己的快乐。老街上的啤酒加量站、互动抽奖等贴心设计，更让节庆回归“为民、惠民”的本质。
从街头巷尾的举杯欢庆，到酒馆民宿的温馨互动，青岛啤酒节早已超越了单一节庆的范畴，成为一座城市开放包容、活力四射的生动缩影。它用一杯酒的温度，连接起产业发展与民生幸福，在百年传承中书写着新时代的民生欢歌，也向世界展现着中国城市的独特魅力与蓬勃生机。
--------------------------------------------------------------

麻六记酸辣粉被指发霉 代工方白家阿宽致歉并召回相关产品

中新网
7月28日电(记者 左雨晴) 针对麻六记速食酸辣粉被曝发霉，并被开市客门店下架一事，四川白家阿宽食品产业股份有限公司27日晚间发布声明称：“近期，我们注意到客户及终端用户反馈，由我公司代工的麻六记270g规格的酸辣粉出现个别粉饼发白、发霉现象。作为该产品的代工生产商，我们对此高度重视，第一时间配合客户要求对该产品进行了全面严密排查，现已发出召回通知，目前所有存在质量风险的该规格产品已全部下架，由公司进行进一步调查追溯处理。”
声明称，经核查，问题集中在2025年6月16日、6月18日两个批次产品。主要原因是生产过程中消杀环节存在不足，可能导致部分产品受环境细菌污染，出现湿粉饼保质期缩短或霉变。目前，这两个批次产品的全面召回工作正在有序执行中。
针对已购买上述问题批次产品的消费者，声明称，将启动召回措施，召回范围为2025年6月16日、6月18日由白家阿宽生产的270克规格麻六记酸辣粉，消费者可联系原购买商家办理退货退款，或通过白家阿宽官方客服热线联系方式登记信息。白家阿宽将承担全部退货费用，并严格按照国家规定提供相应经济补偿，以弥补给消费者带来的不便。
此外，白家阿宽致歉并强调，为杜绝类似问题，已严格按照客户要求，全面整治生产质量管理，加强消杀工艺管控，升级质量实时监测流程。后续将以更高标准管控生产全环节，确保产品安全。
对此，记者询问多个电商平台的麻六记官方店铺，客服向记者表示，其产品均严格执行国家相关标准。
北京德翔律师事务所主任安翔告诉
中新网
，根据《食品安全法》第148条规定，生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者经营者要求支付价款十倍或者损失三倍的赔偿金；增加赔偿的金额不足一千元的，为一千元。
他表示，尽管代工方向消费者致歉并提出赔偿，但并不意味着品牌方“无责”。“代工方需要对品牌方负责，品牌方也需要对消费者负责。也就是说，如果产品出现问题，品牌方需要对消费者负直接责任；如果产品的质量问题是由代工方的某些操作导致，品牌方和代工方之间则按照民事合同来处理法律纠纷。”(完)