2025上半年辽宁省经济运行总体平稳 高质量发展扎实推进

中新网
沈阳7月19日电 (韩宏 李晛)据辽宁省政府新闻办7月19日召开的新闻发布会消息，2025年上半年辽宁省经济运行总体平稳，高质量发展扎实推进。
7月19日，辽宁省政府新闻办召开的新闻发布会现场。韩宏 摄
根据地区生产总值统一核算结果，上半年，辽宁省地区生产总值15707.9亿元，按不变价格计算，同比增长4.7%。分产业看，第一产业增加值964.3亿元，增长4.3%；第二产业增加值5438.4亿元，增长3.5%；第三产业增加值9305.2亿元，增长5.3%。
其中，规上工业保持增长，高技术制造业增长较快。上半年，辽宁省规模以上工业增加值同比增长3.3%。高技术制造业增加值增长9.2%。
分三大门类看，规模以上采矿业增加值同比增长12.9%，制造业增加值增长1.8%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增加值增长2.4%。
分经济类型看，规模以上国有控股企业增加值同比增长3.3%；私营企业增加值增长4.1%；集体企业增加值下降2.6%，股份制企业增加值增长6.2%。
分行业看，在辽宁省40个工业大类行业中，有27个行业增加值同比增长，增长面为67.5%。其中，化学纤维制造业增加值同比增长10.7倍，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业增加值增长37.8%，有色金属矿采选业增加值增长24.6%，黑色金属矿采选业增加值增长23.3%，金属制品、机械和设备修理业增加值增长21.1%，医药制造业增加值增长20.8%，有色金属冶炼和压延加工业增加值增长14.4%，电气机械和器材制造业增加值增长11.0%。
分产品看，变压器产量同比增长73.3%，泵产量增长29.9%，纸制品产量增长20.1%，合成氨(无水氨)产量增长14.8%，民用钢质船舶产量增长14.4%，新能源汽车产量增长13.2%，工业机器人产量增长6.9%，发电量增长5.2%，原油加工量增长3.1%。
此外，上半年，辽宁省第一产业增加值同比增长4.3%，比一季度提高1.0个百分点，农业生产持续向好；全省服务业增加值同比增长5.3%，部分现代服务业增势稳定；全省社会消费品零售总额5137.7亿元，同比增长6.3%，市场销售规模扩大，促消费政策加力显效；财政收入保持增长，农村居民收入增速快于城镇等。
总的来看，上半年辽宁省经济运行稳中有进的趋势没有变、向新向好的态势没有变、高质量发展的大势没有变。下阶段，辽宁省上下将继续锚定打造新时代“六地”目标定位，以全面振兴新突破三年行动为引领，咬定目标、坚定信心、迎难而上，全力以赴打好打赢决胜之年决胜之战。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上半年湖南GDP达26166.5亿元 同比增长5.6%

中新网
长沙7月19日电 (记者 鲁毅)湖南省统计局18日发布2025年上半年全省经济形势，根据地区生产总值统一核算结果，上半年，湖南省地区生产总值26166.50亿元、同比增长5.6%。
分产业来看，第一产业增加值1759.68亿元、增长4.0%，第二产业增加值9307.50亿元、增长6.2%，第三产业增加值15099.32亿元、增长5.4%。
具体而言，农业加快回升，上半年，湖南农林牧渔业增加值同比增长4.2%，其中，夏粮总产量46.7万吨、增长1.8%，生猪出栏增长0.7%，蔬菜及食用菌产量增长4.4%，水产品产量增长5.3%；工业生产稳健，上半年，全省规模工业增加值增长8.2%，其中装备制造业增长12.2%、拉动全省规模工业增长4.0个百分点，原材料行业增长8.7%、拉动全省规模工业增长2.0个百分点；服务业发展良好，1-5月，全省规上服务业企业营业收入增长7.2%，34个大类行业中30个行业实现增长，行业增长面达88.2%。
上半年，湖南内需潜力不断释放，消费增长加快，投资结构优化。数据显示，上半年，全省社会消费品零售总额10391.81亿元、同比增长6.2%，“以旧换新”类商品销售火爆，限额以上批发零售法人单位通讯器材类商品零售额增长71.6%，家电类增长55.2%，文化办公用品类增长35.1%，家具类增长29.9%；全省固定资产投资增长2.6%，其中重大建设项目投资增长6.5%，反映发展潜力的产业投资增长9.1%，反映投资活力的民间投资增长5.4%。
湖南省统计局表示，总的来看，上半年湖南经济运行稳中有进、稳中向好。但也要看到，外部环境复杂多变，不稳定、不确定因素较多，有效需求不足，部分领域承压放缓。下阶段，湖南将加快推进内需扩量提效、产业育新培强、科技创新赋能、改革开放深化、环境优化提升、安全强基固本、民生补短提质“七大攻坚”，全力扩内需、补短板、挖潜能，持续推动全省经济平稳健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025明月湖硬科技创业者大赛启动 科创“新势力”汇聚重庆

中新网
重庆7月19日电 (记者 刘贤)科创“新势力”企业重庆行活动18日至19日在重庆举行，为创新型人才、高成长型团队、科技型企业提供交流合作的平台。2025明月湖硬科技创业者大赛在现场启动，面向全球征集优质项目。
图为2025明月湖硬科技创业者大赛启动仪式。主办方 供图
此次活动由重庆市经济和信息化委员会、重庆市科学技术局、重庆两江新区管理委员会主办，以“新质共享 创新共赢”为主题，通过主活动、闭门政企对接会、XbotPark创投日、高潜创新企业推介等环节，汇聚全国科创资源，全方位展示重庆科技产业创新生态，提供交流合作的平台，吸引更多优质科技创新资源向重庆集聚。
19日在活动现场启动的2025明月湖硬科技创业者大赛，分为科创种子组和创新企业组。
科创种子组面向初创团队或个人(含在校学生)，要求拥有智能硬件领域创新技术点或创意构想，拥有种子轮融资需求或入驻平台孵化需求，聚焦智能硬件领域(含软硬件协同创新方向)。
创新企业组面向有融资需求的创新企业，要求拥有智能硬件相关领域技术成果或产品原型样机，核心团队成员不少于3人，项目具有创新能力和高成长潜力。
大赛优胜者将获得总额33万元人民币的现金奖励，有机会落地重庆明月湖国际智能产业科创基地，享受XbotPark创业生态体系的全方位资源赋能。
XbotPark创投日作为此次活动的核心环节，精准对接资本与产业，吸引了红杉资本、深创投等125家金融机构，为50个优质硬科技项目搭建路演平台，涵盖智能C端、智能工业、智慧农业等重点领域。
科创“新势力”·高潜创新企业推介活动集中展示了103家企业的184件创新产品，按智能C端、智能建造、智慧农业、智能工业、低空经济、智慧车联、共享工厂等七大领域分类展示。重庆代表性成熟科创企业、供应链企业、重庆招商相关单位与参展企业热情交流，共谋合作机遇，积极推动高潜创新企业落地重庆。活动同步展示了明月湖共享工厂与硬科技供应链联盟，为创业者打通量产链路，营造良好创新生态。　(完)
--------------------------------------------------------------

2025龙商大会在雪城牡丹江启幕

中新网
牡丹江7月19日电 (张树永 记者 姜辉)19日，2025龙商大会在黑龙江省牡丹江市启幕，来自各地的龙商总会会员、异地黑龙江商会代表和知名企业家、专家学者、嘉宾代表等400余人齐聚牡丹江，共叙桑梓情谊、共谋发展大计、共话美好未来。
7月19日，2025龙商大会在黑龙江省牡丹江市启幕。　牡丹江市委新闻中心供图
2025龙商大会开幕式上，全国工商联副主席、龙商总会会长、中国飞鹤董事长冷友斌在致辞中表示，自2022年龙商总会成立以来，每年龙商大会在不同城市召开，让龙商了解家乡变化，发现龙江机遇，推动资源的精准对接与高效整合。未来，龙商总会将继续秉持“开放创新，协同共融”的理念，为全球龙商的合作交流发展提供更广阔的平台，促进龙商精神在新时代绽放出更加耀眼的光芒。衷心期待企业家选择牡丹江、支持牡丹江、投资牡丹江，推动更多优质项目、资源在牡丹江落地生根、开花结果。
本次大会精心设计多元议程，在“开放创新协同共融”主题演讲环节，邀请国家碳中和科技专家委员会委员、长江商学院大型企业治理实践教授、长江CEO联盟主席傅成玉，微博首席运营官、新浪移动首席执行官王巍，如是金融研究院院长、中国民营经济研究会副会长管清友，深圳格灵人工智能与机器人研究院董事长张华，51WORLD创始人兼首席执行官李熠，Star VC创始人任泉，浙江强脑科技有限公司创始人兼首席执行官韩璧丞等嘉宾，分享前沿发展理念与模式，共探数字经济赋能实体产业、消费升级与文旅融合新路径。
在“根植黑土 求质向新”主题对话环节，与会嘉宾探索双循环格局下东北振兴新机遇。　牡丹江市委新闻中心供图
在“根植黑土求质向新”主题对话环节，对话中发实业(集团)有限公司总裁戴迪、博发康安控股集团有限公司董事长陆晓琳、伟兴有限公司董事长朱明伟、湖南安邦制药股份有限公司董事长陈飞豹、内蒙古时珍北药控股集团董事长王泳茗等嘉宾，以全球视野链接资源、以创新思维开拓未来，探索双循环格局下东北振兴新机遇。
大会期间还举行了牡丹江市与龙商企业合作交流会、“HEI TALKS青年说”以及文化·科技·创新成果展等系列活动。
雪城牡丹江是黑龙江省东南部区域性中心城市，拥有4个国家一类口岸、12个开放平台，向北开放潜力巨大。旅游资源呈现“湖林雪边俗特红”七大特色，拥有镜泊湖、中国雪乡、横道河子等特色景区景点450多处，是中国优秀旅游城市；工业门类齐全，林木林纸、绿色食品、装备制造等优势产业具有很强的市场竞争力，数字经济、生物经济、新材料、新能源等新兴产业前景广阔。牡丹江市持续打造市场化法治化国际化一流营商环境，“高效办成一件事”改革深入推进，市本级政务服务“一次办”事项达到100%，483项惠企政策实现免申即享、直达快享。
本次大会由黑龙江省委统战部、黑龙江省工商联、黑龙江省商务厅、黑龙江省民政厅指导，黑龙江龙商总会主办。(完)
--------------------------------------------------------------

5G、人工智能技术加速迭代 赋予大飞机等产业更坚实的“数智底座”

中新网
上海7月19日电 (记者 郑莹莹 刘育英)2025中国联通合作伙伴大会19日在上海举行。国家数据局党组成员、副局长陈荣辉在会上指出，中国建成了全球技术领先、规模最大的信息通信网络，5G应用融入97个国民经济大类中的86个，工业互联网实现41个工业大类全覆盖。
他表示，中国人工智能大模型建设和细分场景应用快速推进，覆盖能源、教育、交通、医疗等各个领域。
7月19日，2025中国联通合作伙伴大会在上海举行。
中新网
记者 郑莹莹 摄
中国商用飞机有限责任公司党委书记、董事长贺东风在会上表示，人工智能技术加速迭代，自2018年以来，中国商飞携手中国联通等合作伙伴，深入推动5G、人工智能等新一代信息通信技术与大飞机研制的融合创新。合作伙伴助力中国商飞相继建成全球首个5G工业园区、国内首个5G全连接工厂等。他指出，大飞机已经进入产业化发展的新阶段，中国商飞将持续推进5G、人工智能在大飞机产业中的落地应用。
中国联合网络通信集团有限公司董事长、党组书记陈忠岳表示，中国联通致力于与合作伙伴共创AI产业数实融合新生态，推动人工智能更大范围、更深层次、更高水平地融入重点行业、千家万户。他还表示，AI正在重新定义数字消费。
华为技术有限公司董事、ICT业务CEO杨超斌表示，最新数据显示，AI原生App的月活用户数已经突破2.7亿。人工智能正以前所未有的速度深刻改变生产生活方式，成为推动产业变革的核心引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

AI榴莲“质检员”海南上岗，“无痛”透视果品好坏

中新网
三亚7月19日电 (记者 王晓斌 李宇凡)7月19日在海南三亚举办的2025海南榴莲产销对接活动上，智能化榴莲在线分选系统向公众揭开面纱。这台搭载人工智能(AI)的设备，可以4秒/颗的速度“无痛透视”榴莲内部，精准识别成熟度、死包、夹生等开果前难以判断的内部问题。
7月19日海南三亚，“FD3榴莲在线分选系统”检测榴莲。记者 王晓斌 摄
项目经理方远介绍，该系统的核心在于食品级安全的X光技术与AI深度学习的结合。榴莲进入流水线后，接受X光多角度扫描，系统同步拍摄大量图像并构建果实内部3D模型，AI通过对比前期已输入的标注数据，识别从表面无法观察的内部品质。
这条被命名为“FD3榴莲在线分选系统”的产线，工作流程高度自动化：上果后先剔除重量异常果，合格果进入检测仓进行360度无死角扫描，完成“体检”仅需4秒，随后依据AI判定结果，好果与坏果自动分流至不同通道，实现高效精准分拣。
方远说，系统检测维度涵盖榴莲果实外观、内部缺陷、成熟度分级甚至肉质是否干黄、夹生等精细指标。目前对成熟度与常规坏果的识别准确率已达95%以上，对夹生果这类业界难题的识别也在持续优化中。随着系统持续运行积累数据，其AI模型也在不断自我学习进化，识别准确率有望进一步提升。
针对消费者关心的X光安全问题，方远强调，系统完全符合并高于欧洲食品安全检测标准。“X光穿透检测无残留，是国际通行的安全食品检测方式。”方远说，检测后的榴莲还可根据厂商需求，通过激光蚀刻技术在果壳打上品牌标识，便于市场溯源与品牌建设。
“当前无论是产地还是销售端，‘榴莲盲盒’现象普遍存在，不良果流入市场损害消费者信心和产业健康发展。”海南省优旗农业有限公司总经理杨福旺表示，该系统的目标正是从产地源头严控品质，将“不确定性”挡在市场之外，提升中国国产榴莲的市场口碑。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年中国新设外企数同比增长11.7%

中新社
北京7月19日电 (记者 尹倩芸)中国商务部19日公布的最新数据显示，今年上半年全国新设立外商投资企业30014家，同比增长11.7%；实际使用外资金额4232.3亿元(人民币，下同)，同比下降15.2%。
从行业看，上半年中国制造业实际使用外资1090.6亿元，服务业实际使用外资3058.7亿元。高技术产业实际使用外资1278.7亿元，其中电子商务服务业、化学药品制造业、航空航天器及设备制造业、医疗仪器设备及器械制造业实际使用外资同比分别增长127.1%、53%、36.2%、17.7%。
从来源地看，上半年东盟地区实际对华投资同比增长8.8%，瑞士、日本、英国、德国、韩国实际对华投资同比分别增长68.6%、59.1%、37.6%、6.3%、2.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年广东东莞进出口货值7492.8亿元 同比增长16.5%

中新网
广州7月19日电 (许青青 翁承钦)据黄埔海关消息，今年上半年广东省东莞市进出口货值7492.8亿元，同比增长16.5%，增速在广东省主要外贸城市中居首位，进出口规模创历史同期新高。
其中，二季度进出口规模较一季度环比增长10.3%。从月度增速看，东莞市进出口值已连续15个月保持同比增长。
上半年，东莞市贸易伙伴稳“旧”拓“新”。其中，东莞对欧盟等传统市场进出口合计同比增长10.9%；对新兴市场东盟、印度、中东、拉美、中亚的进出口同比分别增长43.5%、21.5%、31.5%、13.1%、63.6%。
从出口产品看，上半年东莞优势产品提“质”上“新”。其中，出口高技术产品同比增长23.4%。高技术产品中，出口高端装备同比增长25%、电子信息产品同比增长23.4%。
近年来，东莞“潮玩”火爆全球，上半年东莞市有进出口实绩的玩具企业数量达940家，同比增加43家；共出口玩具99.7亿元，同比增长6.3%，出口市场覆盖全球115个国家和地区。
此外，上半年，东莞市民营企业进出口4695.4亿元，规模攀历史同期新高峰；同比增长24.4%，占东莞市进出口总值的62.7%，较去年同期提升4个百分点。其中，民营企业出口高技术产品同比增长25.5%，出口自主品牌产品占比提升1.5个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年广西保持对越南进出口第一大口岸地位

中新网
南宁7月19日电(程超颖 刘宇阳)南宁海关18日晚间发布消息称，今年上半年，广西对东盟进出口2060.8亿元(人民币，下同)，同比(下同)增长11.9%，占同期广西外贸总值(下同)的53.2%。其中，广西对越南进出口1498.8亿元，增长4.3%。广西保持对越南进出口第一大口岸地位，对越南贸易总额占中国对越南贸易总额的38.2%。
南宁海关提供的数据显示，今年上半年，广西外贸进出口3871.5亿元，增长13%，较中国外贸增速高10.1个百分点。
出口方面，今年上半年，广西主要出口机电、劳密产品，锂电池表现亮眼，增长184.9%。进口方面，大宗商品进口值增长，进口额902.3亿元，占59.2%。
南宁海关分析，今年上半年，广西工业生产较快增长，有力支撑外贸向好发展。其中，有色金属、装备制造、造纸、农副食品加工、木材加工等行业进出口增速超过20%。
值得关注的是，今年上半年广西加工贸易增长66.6%，铜冶炼、新能源材料、电子产品、造纸等产业加工贸易进出口大幅增长。同时，新兴业态蓬勃发展，上半年广西跨境电商平台进出口257.6亿元，增长145.9%，绝大部分为出口业务，主要销往泰国、越南等东盟国家。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年我国工业经济稳步提升

央视网消息
（新闻联播）：国务院新闻办公室7月18日举行新闻发布会。工业和信息化部相关负责人表示，今年上半年，我国工业主要经济指标总量和增速稳步提升。
数据显示，上半年规模以上工业增加值同比增长6.4%，在一季度良好开局的基础上展现较强韧性，制造业增加值占GDP比重达到25.7%，基本保持稳定。装备制造业重点产品产销两旺，充分发挥了工业发展“稳定器”作用。造船完工量、新接订单量、手持订单量以载重吨计分别占全球51.7%、68.3%和64.9%。
同时，加快实施制造业大规模设备更新和技术改造升级工程。今年上半年，设备工器具购置投资同比增长17.3%，增速高于全国固定资产投资14.5个百分点，带动制造业智能化、绿色化水平不断提升。
以5G、人工智能大模型等为代表的数字技术也在迅速发展。前5个月，数字产业完成业务收入同比增长9.3%，增速较上年同期提高3.4个百分点；移动用户上网流量连续6个月实现两位数增长；5G融合应用融入国民经济97个大类中的86个。
--------------------------------------------------------------

“两重”投资催生产业新机遇 打开增长新空间 | 上半年经济运行新趋势、新变化观察↓

央视网消息：2025年上半年，我国经济运行稳中向好，高质量发展取得新成效。上半年，我国基础设施投资同比增长4.6%。其中，“两重”也就是国家重大战略实施和重点领域安全能力建设，涉及资金规模大、覆盖面广，扮演了至关重要的角色。
2025年以来，国家已经下达8000亿元资金支持“两重”项目建设。城市地下管网建设改造是“两重”建设的重点任务之一，直接关系到人民群众的幸福生活和城市安全运行。在超长期特别国债的“加持”下，项目建设又有哪些新变化？
走进南京荷花塘历史文化街区，正在施工的地下管网项目正在将电力、污水、雨水、消防、通信等市政管线同时纳入街巷。
荷花塘街区人口众多，有1800多户居民，还有19处一般不可移动文物、8处历史建筑和多处文物保护单位。在这样文物建筑密集的街区进行管网全面改造，称得上“螺蛳壳里做道场”，难度可想而知。怎样才能尽量减少对文物和居民的影响？在现场，记者发现这里的施工设备都比常见的尺寸要小了不少。
南京历史城区保护建设集团有限责任公司项目经理刘亮介绍，因为在狭窄的街巷里，正常的很多设备没法满足他们的使用需求。他们结合现场把很多设备做了迷你版缩小。
项目负责人介绍，不仅项目中的挖掘机、打桩机需要特别定制，就连地下管网设施也被专门设计成微型的。
不仅仅是这种“小而美”的项目火热建设，一些涉及区域更广、规模更大的“两重”项目也在加紧开工。南京市城北第4批污水管网整治项目，涉及40条道路污水管整治。因为施工现场周边有学校和河道，大型机械上不去，地下的管道又很狭窄，不方便人工检测和排查。因此，项目施工方调集了一批机器人“上岗帮忙”，大展身手。
眼下，越来越多的管网设施变得更加“聪明”。南京市水务局的智慧平台已经部署并接入包括摄像头、电子水尺、液位计等物联感知设备共3600余套。新设备、新技术的采用离不开资金的投入。据了解，“两重”项目实施以来，南京水务局已经获得超20亿元的资金支持。
随着“两重”项目推进，古老的城市与街区正在焕发出新活力，基础设施的提质升级也给生活在这里的居民带来了实实在在的变化。
“两重”投资催生产业新机遇
“两重”建设项目不仅给百姓生活带来了改善，也催生出了机器人、传感器等智能化装备的新需求，而这也给市场创造出了新的机遇。
在这家深圳企业的生产车间里，成品区摆满了等待测试的地下管网机器人。负责人介绍，一年前，车间仓库的使用率还不足现在的一半。
预判到地下管网建设将进入快速增长期，这家企业研发了隧洞巡检机器人、清淤专用机器人等各式各样的新型机器人，也接到更多订单。
不仅仅是机器人产业，很多行业和领域都感受到了“两重”项目的带动力。在浙江台州这家企业，新建的智能化塑料管道生产车间刚刚落成，企业员工与技术人员正忙着搬运安装机械臂、注塑机等生产设备。就在不久前，直径1.6米的首条实壁管顺利下线。
2024年以来，企业承接了长江沿线城市污水管网等几十个地下管网项目，覆盖的领域和区域范围不断扩大。货运司机黄晓介绍，过去他的运输路线多是跑跑“家门口的小活儿”。2025年，他的运输行程单上，长江沿线治理这样的大项目越来越多。
2025年以来，这家企业参与的重大工程数量增长30%，项目总数提升20%。特别值得一提的还有，企业2025年新获专利中超半数来自“两重”项目中的技术转化。
放眼全国，近两年，国家累计安排超长期国债和中央预算内投资3600亿元，支持城市地下管网建设项目，投资总额近1万亿元，为上下游企业带来了更多新机遇。
拆解产业链 “两重”投资打开增长新空间
到2025年6月底，2025年8000亿元“两重”建设项目清单已全部下达完毕。涉及长江经济带重大交通基础设施、长江生态保护修复、西部陆海新通道、高标准农田、重大水利工程、城市地下管网、“三北”工程等多个重点领域。在国家发展改革委投资研究所专家团队的支持下，拆解其中两条产业链，看“两重”投资给上下游哪些行业打开了新的增长空间。
先来看地下管网产业链。“两重”项目实施以来，地下管网建设改造加快推进。2024年以来，已累计完成各类管网改造23万公里，相当于绕地球5.7圈，预计有望拉动投资约3万亿元。
具体来看，可以带动管道制造材料供应与设备发展，耐腐蚀等新型材料加速迭代。盾构机、顶管机、管道检测机器人等产品也有新需求。中游则带动勘察、探测以及工程咨询、监理等服务产业。而在产业链下游，则带动了物联网传感器、智能监测设备及智慧运维平台等相关产业。
再看交通基础设施建设产业链，2025年以来，国家已安排约88亿元超长期特别国债资金共支持24个长江经济带内河水运“两重”项目建设。带动建筑工程、工程服务以及相关的数字化与智能化建造，同时拉动了钢铁、水泥、沥青等原材料以及工程机械、交通设备零部件制造等产业，下游还可以带动交通基础设施运营与服务。
--------------------------------------------------------------

中国与东盟企业借“AI超级联赛”共推场景应用落地

【东盟专线】中国与东盟企业借“AI超级联赛”共推场景应用落地
中新社
南宁7月19日电(俞靖)“广西拥有面向东盟的独特数据资源，是人工智能创新的重要支撑，在人才培养等方面有着良好积累，我希望借助‘AI超级联赛’，面向东盟招募青年创业团队，为东盟创业者提供平台支持。”科大讯飞股份有限公司董事长刘庆峰19日在南宁表示。
当日，2025AI赋能千行百业超级联赛(简称“AI超级联赛”)在广西南宁市启动，刘庆峰作为评审主席团成员在启动仪式上发言时作上述表示。广西官方邀中国与东盟团队联合组队参赛，深挖东盟应用场景，培育面向东盟市场的人工智能新兴企业。
今年以来，广西重点发展人工智能，加快建设中国—东盟人工智能创新合作中心，涉及东盟国家的人工智能领域发展成效凸显。广西正通过 AI赋能跨境电商、文旅等面向东盟市场的应用场景，创新AI产品用于与东盟的水果贸易、跨境旅游合作等领域落地实践中。在此过程中，不少创业者嗅到商机，深挖东盟人工智能市场的潜力。
“广西人工智能发展势头正盛，能帮助解决东盟国家不同需求的AI赋能服务方案，极具市场潜力。”广西星网智云科技有限公司总经理韦炜介绍，其企业推动AI与产业深度结合，在动力系统领域上，AI赋能零部件设计、整合维修资料等环节，解决东盟客户因语言不通，维修中国产农机动力设备难等问题；同时该企业的车联网相关平台已在东盟部分国家落地，为东盟国家客户提供节油、远程诊断、故障处置等AI赋能服务。
“我们与越南客户合作接洽时发现，东盟国家部分客户对 AIGC(人工智能生成内容)有一定认知，但实际市场应用落地处于萌芽阶段，缺乏前沿技术。”与光同尘(杭州)文化科技有限公司联合创始人李沐翰受访时表示，其企业携手越南投资方在南宁成立了中越合资公司，计划由中方提供技术和产品，越方负责当地市场开发，聚焦商业广告、短剧、游戏动漫领域。
李沐翰认为，借助广西发展人工智能的“东风”，当地政府为企业出海提供资源对接支持，使得南宁成为人工智能产业出海东盟的合作枢纽。他希望以“AI超级联赛”为契机，与广西各高校合作，打造AIGC人才培养机制，为企业及东盟市场布局储备人工智能领域人才，深挖东盟市场潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国力学大会-2025”在长沙开幕

中新网
长沙7月19日电 (记者 徐志雄)7月19日，以“智赋创新·力擎未来”为主题的“中国力学大会-2025”在长沙开幕，近5000名力学及相关领域的专家学者、高校师生、产业人才齐聚一堂，共同探讨力学学科的前沿发展与创新应用。
“中国力学大会-2025”在长沙开幕。　记者 徐志雄 摄
中国力学大会由中国力学学会于2005年发起并主办，每两年举办一次，是中国力学界规模最大、综合性最强、影响力最大的学术会议。本次大会为期3天，由中国力学学会联合国防科技大学、湖南大学、中南大学共同主办与承办。
大会设1个主会场、27个分会场、56个专题研讨会，包含9场大会特邀报告，340余场分会场邀请报告和2000余场专题学术报告，涉及学科领域从传统的固体力学、流体力学，到新兴的微纳米力学、生物力学，以及力学与人工智能、大数据等前沿交叉领域，为学界和产业界提供前沿科技窗口和广阔的交流平台。
大会开幕式上，周培源力学奖、中国力学学会科学技术奖、中国力学学会青年科技奖等多个重要奖项一一揭晓，旨在表彰力学领域取得突出成就的科研工作者，激励广大力学工作者开拓创新、勇攀高峰。
中国力学学会理事长何国威、国家自然科学基金委员会数理学部副主任倪培根、国防科技大学校长黎湘等出席开幕式并致辞，国防科技大学政委陈国强出席大会。(完)
--------------------------------------------------------------

临沂优质产品集体亮相吉隆坡

中新网
吉隆坡7月19日电 (记者 陈悦)临沂是中国北方知名商城，以专业批发市场集群著称。2025兰华(马来西亚)海外商城临沂优质产品展销会18日在吉隆坡开幕，200余家企业参展。
展会18日在吉隆坡开幕。主办方 供图
据介绍，本次展销会设置万余平方米展区，展示汽车用品、体育用品、家装家具、五金建材、纺织服装、宠物用品等万款优质商品。吸引1.2万余名境外采购商和专业观众，马来西亚进出口协会、马来西亚行业总会等百余家商协会组织会员单位前来洽谈采购，新加坡、泰国、印度尼西亚、越南等RCEP成员国的头部采购商也组团逛展洽谈，欧美地区买家通过线上平台踊跃对接。临沂商城企业在展会上与马来西亚采购商围绕安全防护、绿色照明、国际物流和跨境电商等领域签署合作协议。
展会吸引各国采购商和专业观众。记者 陈悦 摄
展销会同期，将举办政策解读、人文交流、对接签约、新品展示、投资促进、品牌发布等高规格配套活动，围绕临沂优质产品跨境出海主题，搭建深度交流与合作的广阔平台，助力“临沂智造”更好地走向国际市场。
马来西亚驻昆明总领馆、中国-上合组织技术转移中心马来西亚中心、马来西亚-中国无锡商业工业投资联合会、马来西亚山东(齐鲁)商会、马来西亚中国电商贸易促进总会、马来西亚川渝商会等机构出席了开幕式。主办方兰华集团表示，希望通过展会叫响“临沂智造”美誉度，扩大商城“朋友圈”。(完)
--------------------------------------------------------------

从濒危保护到富民产业：西藏米林川贝母赋能边疆振兴

中新网
拉萨7月19日电 (记者 贡桑拉姆)连日来，从西藏米林川贝母产业化种植示范基地里，时常传来务工村民的歌声、笑声，村民们在这片弥漫药香的基地除草劳作。
这片被称为“药洲”的土地，凭借独特的海拔与气候，不仅成为国家二级保护植物川贝母人工繁育的沃土，更让这味珍稀药材从濒危保护走向规模化种植，为边疆的产业可持续发展与民生增收筑牢根基。
图为米林川贝母产业化种植示范基地。米林融媒体中心 供图
米林川贝母产业化种植示范基地(以下简称：基地)，位于西藏米林市米林镇，基地占地约540亩，温室面积324亩，有温室大棚54座，总投资1.325亿元(人民币，下同)，国家二级保护植物川贝母的人工繁育品种，在这里实现规模化种植，既保护了野生资源，又推动了产业发展。
“我们这边种的是卷叶贝母，它的叶尖是卷的。”西藏曼郎农业科技负责人黄明贵介绍，从目前来看，基地大棚种植的川贝母长势符合预期。“我们的管理团队自2023年6月进驻基地以来，带动了周边的劳务用工2万人次，兑现零工工资402万元。”
图为村民在米林川贝母产业化种植示范基地除草。米林融媒体中心 供图
据悉，在基地建设运营过程中，米林市政府发挥引导作用，提供土地、完善基础设施，并给予政策支持，降低企业前期投资风险，为产业发展创造良好的基础条件。西藏曼郎农业科技企业主营川贝母的种植、加工、销售等，确保产业的可持续运营。
按照规划，基地在2026年预计年产川贝母54吨，届时将带动更多村民稳定增收，形成“种植—加工—销售”的完整产业链。
图为米林现代化新农村。米林融媒体中心 供图
“今天在这里务工的村民，包括森波村、康萨村共有50人。”西藏米林市康萨村党支部书记达瓦称，这些天来，村民们主要在基地进行除草劳作，每人每天挣到200元劳务费。“对于我们森波村和康萨村来说，每年还能获得土地租赁费和劳务收益分红。”
米林市米林镇帮仲联村抵边安置点，地处219国道旁，背靠色季拉国家森林公园生态保育区，海拔2980米，总投资1.93亿元，帮仲联村448位村民中，多数人常年在川贝母基地务工，家门口的就业岗位让“安居”与“乐业”无缝衔接，让药香浸润沃土，幸福扎根边疆。(完)
--------------------------------------------------------------

从田园到餐桌 链博会透视全球供应链合作“共赢密码”

中新网
北京7月19日电(记者 宫宏宇)一份汉堡套餐、一杯精酿啤酒、一份美味鸡块……当你品尝这些日常美食，或许很难想象，其原材料如何跨越山海，通过五湖四海的供应链汇聚到一方餐桌之上。
在第三届链博会“绿色农业链”展区，这样一幅“全球采、世界享”的美食供应链图景正跃然眼前。从田间到舌尖，这是一条链动全球的绿色农业“共赢链”。
一食一饮背后的“环球协作”
走近青岛啤酒展台，等待品尝的观众排起长队。这一杯看似普通的啤酒背后，是一场跨越多个大洲的原料之旅：大麦来自中国、加拿大等五个国家的九大产区，啤酒花则汇聚了中国“青岛大花”、捷克萨兹酒花、美国西楚香花等多个特色品种。
正是通过全球供应链协作系统，这些各具风味的原料才得以经过科学配比，成就杯中入口的独特风味。
在麦当劳中国360平方米的展台上，一份份汉堡套餐被11家供应商的展示区环绕。如今，麦当劳餐厅售出的每一份套餐都离不开全球供应链的紧密协作。一份套餐中，麦当劳薯条出自麦肯中国，蕃茄酱由爱尔兰凯爱瑞公司提供，芝士片出自北京三元食品，肉制品则来自九联、太阳谷、泰森食品等。
据相关负责人介绍，今年是麦当劳中国与11家供应商伙伴首次以“麦链”形式亮相链博会。展台上供应商的大集合，正是其借助全球供应链合作实现自身发展的生动写照。
麦当劳中国首席执行官张家茵表示，这条“麦链”既是扎根中国的“本土链”，也是链接全球的“开放链”。其背后，是麦当劳中国与供应商伙伴坚持长期主义，将全球系统与标准的精华与本土智慧结合，落地生根。
观众在第三届链博会绿色农业链展区排队品尝特色饮品。
中新网
记者 李骏 摄
中国成全球餐饮供应链“稳定器”
如麦当劳负责人所介绍，如今，麦当劳中国每年采购近400种食材与原材料，其中在中国本土的采购率超过了90%。
这一数据印证着中国在供应链中与日俱增的重要性。随着中国农业产业升级与供应商能力跃升，中国正从“全球厨房”升级为“全球供应链枢纽”。
全球四大粮商之一的美国嘉吉集团，正以深度本土化运营服务中国市场。目前，嘉吉在中国广东、江苏等地布局了六大粮油加工基地，构建起区域协同的原料加工与储运网络。
其中，位于河北的粮油加工厂是嘉吉全球第二大粮油加工厂，拥有330万吨大豆压榨年产能；吉林松原工厂则作为嘉吉亚洲最大的玉米深加工中心，实现从原粮到淀粉、高果糖浆、饲料等多元产品转化生产能力。
餐饮巨头百胜中国的鸡肉供应商福建圣农、薯条供应商雪川农业等均是中国企业。雪川更与百胜中国共同合作带动中国西北马铃薯产区农户增收。
不仅如此，除了立足本土服务本土，中国供应商也凭借硬实力加快走向国际化。
如，作为麦当劳供应商，青岛九联集团如今不仅为中国麦当劳餐厅供给鸡肉，还将肉制品出口到日本和欧洲。青岛九联集团董事长王秀尊介绍，麦当劳对鸡肉品质和动物福利的高要求锤炼了九联过硬的管理水平。与麦当劳的合作，为企业出口海外提供了有力背书。
观众在绿色农业链展区参观东方红HB2204轮式拖拉机。
中新社
记者 田雨昊 摄
中外协作共促供应链绿色发展
当全球供应链融合日益加深，全球企业“你中有我、我中有你”的链上合作已不再是“1+1=2”式的叠加，更通过深度协作与协同创新，促进行业绿色创新发展。
百胜中国供应商之一的上海妙可蓝多食品，多年来便与百胜共同致力于食品创新研发。其副总裁王宇新表示，妙可蓝多不断加大在奶酪产品创新领域的投入，与百胜中国合作探索定制化奶酪解决方案，致力于打造一条敏捷、韧性的本土高品质奶酪产业链。
路易达孚则将中国的绿色实践转化为全球经验。其北亚区副总裁孙咏华提到，路易达孚借助中国光伏技术对天津工厂进行改造升级。去年，还在广州南沙实现了散装豆粕货车运输的碳减排。这些在中国的绿色转型经验，如今已成功推广到其他市场。
借助链博会这一广阔平台，更多绿色创新基因正在落地开花。今年链博会上，百胜中国与国联水产签署了罗非鱼采购合作意向书。二者将合作助力本土特色水产品拓宽应用场景，在带动养殖户增收的同时，构建起价值共享的供应链生态。
当中国智慧与全球经验融合，这条链动世界的农业供应链，不仅串联起舌尖上的美味，更铺就了一条互利共赢的发展之路。随着更多企业加入，这条“共赢链”将持续延伸，为全球农业可持续发展注入更强劲的动力。(完)
--------------------------------------------------------------

从码头扛货到直播带货 黑龙江边民书写跨境贸易新传奇

中新网
绥芬河7月19日电 题：从码头扛货到直播带货 黑龙江边民书写跨境贸易新传奇
作者 谢丹 高紫茗
在黑龙江省边境线上，“靠边吃边”的生存智慧正焕发新生。
2025年是黑龙江绥芬河建市50周年。作为中国最早设市的边境口岸之一，绥芬河见证了边境经贸的重大变化。
绥芬河位于黑龙江省东南部，与俄罗斯滨海边疆区接壤。从20世纪80年代“欠欠”(俄语音译，指以物易物)为特征的易货贸易，发展到如今直播带货等多元贸易方式并行，百年口岸绥芬河也逐步由边陲小镇发展为“国境商都”。
绥芬河市罗斯帝国金冠俄货店，顾客在选购俄罗斯进口商品。　王柯苗 摄
20世纪80年代，绥芬河开启“西瓜外交”，为两国边贸合作奠定基础；2019年，绥芬河片区纳入中国(黑龙江)自由贸易试验区；2020年成立跨境电子商务综合试验区。
数据显示，绥芬河汇聚了俄货实体店铺1340户，7000多家电商经营业户在网络平台开展线上销售。2024年仅电商在线销售额就突破15亿元(人民币，下同)，快递发寄量达1600万单以上。
绥芬河的跃迁，是黑龙江边境城市对俄合作提速的缩影。向西望去，黑河市与俄罗斯布拉戈维申斯克市隔江相望，700米的最短距离让贸易往来如邻里串门。
黑河市俄品多超市陈列众多俄罗斯进口商品。　颜歆窈 摄
黑河“俄品多”厂家代表信莹的经历，恰是边贸升级的生动注脚：从十年前独自在码头肩扛手搬日均接货四五十车货物，到线上线下融合经营。“边民懂语言、知商品，是边贸的活资源。”信莹的感悟，消费者更重视体验，边聊天边下单，线上线下结合紧密。
2025年上半年，黑河跨境电商“9610”模式出口包裹2959.6万件，同比增长4824.3%；包裹总重4302吨，同比增长482%；出口货值23.8亿元，同比增长1552.8%。各项数据创新高，发展势头强劲。
黑河市文化早市，俄罗斯游客在选购木耳。　李佳佳 摄
如今，黑土地上的边民，正用一部智能手机、一门外语和一股不变的韧劲，打通“通向未来”的通商智慧。创新的背后，是不变的坚守；时代的浪潮中，黑龙江边民的身影始终未曾远离。他们的故事，既是中国向北开放最生动的注脚，更是边境贸易穿越时代浪潮的鲜活见证。(完)
--------------------------------------------------------------

全球超2300款啤酒品牌亮相第35届青岛国际啤酒节

中新网
青岛7月19日电(张孝鹏)世界四大啤酒节之一的第35届青岛国际啤酒节(简称“啤酒节”)18日晚在位于青岛西海岸新区金沙滩啤酒城的西海岸会场开幕。本届啤酒节为期30天，突出国际范、体验感、文化味，汇聚了全球超2300款啤酒品牌。
7月18日，第35届青岛国际啤酒节在青岛西海岸新区开幕。张孝鹏 摄
当晚，开酒嘉宾在本届啤酒节开幕式上共同开启第一桶啤酒，向海内外宾朋发出与会邀请。本届啤酒节的氛围在俄罗斯男高音伊万·金加佐夫等海内外艺人带来的节目中逐渐高涨。
本届啤酒节西海岸会场现场指挥部副指挥、青岛西海岸新区会展业发展促进中心主任崔西军表示，本届啤酒节，西海岸会场的演艺品质再提升，中心舞台将呈现20场精彩演出，俄罗斯少儿芭蕾舞剧等主题演出、国际艺人街头表演等活动将全新升级。
据崔西军介绍，本届啤酒节由往届的举办24天延长至30天，入园时间延长至24点，同时打破会场界限，在部分商街、景区、街镇等地植入啤酒文化体验场景。节庆期间，青岛西海岸新区多个街区将同步开启啤酒节主题活动。
本届啤酒节西海岸会场现场指挥部副指挥、青岛黄岛发展(集团)有限公司董事长刘书武说，本届啤酒节西海岸会场加强国际间合作交流，将配合开展“精彩文旅·友城共享”青岛国际友好城市交流月活动，并邀请来自全球的啤酒节庆代表举办国际啤酒节联盟合作机制活动、邀请来自海内外的精酿品牌举办2025“金花奖”精酿大赛等。
始创于1991年的青岛国际啤酒节经过34年的发展，已成为亚洲最大的户外节日、中国十大节庆活动之一。本届啤酒节由青岛市政府主办，秉承“青岛与世界干杯”主题，设西海岸、崂山、青岛老城三个会场，同期在其他区(市)举办特色活动。(完)
--------------------------------------------------------------

出海“朋友圈”再扩大 中企积极开辟南美市场

在全球经济逐步复苏和区域合作深入推进的背景之下，中国企业展现出强劲的韧性和活力，积极出海扩展贸易合作的“朋友圈”。越来越多中国企业积极投身国际市场，其中南美和中东地区成为新的投资热土。
在巴西里约热内卢的一家车企门店，不少本地人挑选着混动或电动车型。近年来随着巴西政府对绿色出行的重视，当地充电基础设施不断完善，巴西新能源汽车市场呈现出快速增长的态势。
据统计，2024年巴西纯电动汽车、插电式混合动力车、油电混合动力车销量合计超过17万辆，同比增长85%。这一增长趋势也为中国新能源汽车企业提供了广阔的市场空间。一家中国车企已投入40亿雷亚尔(约合51.3亿元人民币)，在巴西建设了第一家制造和研发工厂，并将于今年8月正式投产，初期年产能为5万辆。
中国某汽车企业巴墨大区总裁 张庚申：我们在选择巴西(市场)的时候主要考虑几个方面，第一，巴西是全球的第八大汽车市场；第二，巴西市场有对周边国家的贸易协定及辐射的能力，可以通过巴西市场这个枢纽向其他拉美国家以及欧洲进行出口；第三，巴西有非常完善的汽车产业配套的体系以及专业的人才。
中东地处亚、非、欧三大洲的交汇处，是连接东西方的交通枢纽，成为众多中国企业在全球布局的关键。根据阿联酋阿布扎比工商会的数据，已有约6000家中国企业在当地注册运营，其中多家专注在高科技、数字经济、绿色经济领域，创造就业并推动当地经济快速转型。
中国某新能源企业中东业务代表 郑婉斯：中东市场的潜力巨大，这也促使了我们必须出海到中东，我们在中东，尤其在沙特、阿联酋以及卡塔尔多个国家，已经有集中式的大型地面电站的项目落地，累计装机的容量超过10个多GW。
阿联酋阿布扎比工商会第二副主席兼董事总经理 扎希里：我们距离全球40%的地区仅3小时至4小时的航程，距离全球80%的地区也仅需8小时的航程，我们非常欢迎中国投资者来到阿联酋阿布扎比，期待看到更多中国企业家，与他们有更多交流。
--------------------------------------------------------------

商务部：今年1-6月全国吸收外资4232.3亿元人民币

中新网
7月19日电 据商务部网站消息，2025年1-6月，全国新设立外商投资企业30014家，同比增长11.7%；实际使用外资金额4232.3亿元人民币，同比下降15.2%。
从行业看，制造业实际使用外资1090.6亿元人民币，服务业实际使用外资3058.7亿元人民币。高技术产业实际使用外资1278.7亿元人民币，其中，电子商务服务业、化学药品制造业、航空航天器及设备制造业、医疗仪器设备及器械制造业实际使用外资分别增长127.1%、53%、36.2%、17.7%。
从来源地看，东盟地区实际对华投资增长8.8%，瑞士、日本、英国、德国、韩国实际对华投资分别增长68.6%、59.1%、37.6%、6.3%、2.7%(含通过自由港投资数据)。
--------------------------------------------------------------

央企年度考核结果出炉 50家企业获评A级

国务院国资委7月18日发布了2024年度和2022—2024年任期中央企业负责人经营业绩考核A级企业名单。
在2024年度业绩考核中，国家电网有限公司、中国石油天然气集团有限公司、中国移动通信集团有限公司等50家中央企业获评A级；在2022—2024年任期业绩考核中，招商局集团有限公司、中国移动通信集团有限公司、中国远洋海运集团有限公司等50家中央企业获评A级。
当日，国务院国资委还发布了2024年度中央企业科技创新优秀企业榜单，中国石油化工集团有限公司、国家电网有限公司、中国船舶集团有限公司等28家企业榜上有名。这是继去年首次设立并发布年度科技创新优秀企业榜单后，国务院国资委再次发布该榜单，今年上榜企业数量较去年的26家有所提升。
对中央企业负责人实施经营业绩考核是国务院国资委依法履行出资人职责的重要手段。根据国务院国资委官网“央企名录”，目前由国务院国资委履行出资人职责的中央企业共有98家。(记者 王希)
--------------------------------------------------------------

家用电冰箱能耗新国标有啥变化？能更省电吗？一文读懂

央视网消息：
市场监管总局近日发布了新版《家用电冰箱耗电量限定值及能效等级》国家标准，将于2026年6月1日起正式实施。这次新标准的发布，被称为“变化最大的一次”，修订后，电冰箱的能效国家标准有什么变化？这种变化能给我们省多少电？另外，据说“新冰箱”还会变得更能装，能多装多少？“新冰箱”又是怎么和电网“对话”的？
怎么给电冰箱能耗“打分”？
说到这次新标准的变化，我们先来搞清楚一个概念——什么是能效标识制度？怎么通过能效标识来给电冰箱的能耗“打分”？
能效标识制度是为促进节能减排建立的强制性管理制度，消费者在购买家电时，常常会看到贴在冰箱上的彩色能效标签，这就是对产品能耗水平的直观“打分”。
那具体怎么分级？
能效等级一共分成5级，数字越小表示越节能。
1级：
最节能，代表国际领先水平；
2级：
节能型产品入门级别，优先推荐消费者购买节能型产品；
3级和4级：
代表市场平均水平；
5级：
入门门槛，不满足入门门槛的产品不能上市销售。
根据最新的国家补贴政策，对于不同能效等级的电冰箱等产品，国家补贴的力度有所不同，
一级能效的电器补贴力度是最大的。
新标准执行后冰箱能更省电吗？
据了解，此次发布的新标准，提升了对电冰箱各级能效等级的指标要求，电冰箱的耗电量限定值全面提高，那到底提高了多少？新标准执行后冰箱能更省电吗？
中国标准化研究院研究员 成建宏：
从耗电量的指标来看，应该说大概提高了30%到40%，尤其咱们主流的产品，像冷藏冷冻电冰箱提高的幅度会大一些，整体上应该说可以为消费者节约40%左右的电。
具体怎么算？以一台500升对开门的冰箱为例，目前，1级能效产品综合耗电要求0.92度/天，新标准下，1级能效要达到0.55度/天，用电量下降40%，一年大概能够省电135度电，节省电费68元左右。
按照全国每年销售6000万台冰箱计算，按照新标准测算，每年可节电130亿度，相当于三峡电站一个半月的发电量。
“新冰箱”空间能大多少？
很多人可能会问，这次修订除了考虑节能，有没有考虑冰箱的“实用性”？还真的有！新国标新增了一个重要指标：容积利用率，那么在同样的外部尺寸下，“新冰箱”空间能大多少呢？
中国标准化研究院研究员 成建宏：
这一次我们加入了容积利用率修正系数，希望我们新的产品在开发过程中重视容积利用率，简单说，在同样大小的一个冰箱，能够得到更大的一个利用空间。大概我们估算了一下，大概能够提升10%到30%的空间利用率。
同样以500升冰箱为例，同样尺寸，新标准下的产品能多出50升到100升的可用空间，真正实现“肚大皮薄”。这背后靠的是科技创新，企业要使用更薄、更高效的绝热材料，压缩机和风扇部件也要小型化。研发生产成本会上升，但消费者的体验也将更优。
“新冰箱”和电网“对话”有啥用？
除了节能、实用，新标准还有一个令人耳目一新的变化，智能电网信号响应能力首次被写进了国家标准。这意味着“新冰箱”可以和电网“对话”，这是什么意思？有什么作用呢？据了解，未来的冰箱和电网可以互动起来，能感知电网负荷变化，自动“避峰填谷”。也就是说，在用电低谷时主动制冷，在用电高峰时自动减负，帮助用户省下更多电费，可降低电费支出约5%以上。这项功能不仅对个人省钱，对整个社会也有意义，可以缓解电网压力，促进绿色低碳转型。
小冰箱纳入节能管理后每年能省多少电？
除了家用的大冰箱，夏天很多人出去玩，都会带一个小冰箱，据了解，这次新国标把小冰箱也纳入了节能管理，这能为社会省多少电呢？
这次新标准扩大了适用范围，除了传统电冰箱，新加入了半导体制冷器具，就是我们在户外露营、车内使用容积小于等于60升的便携式冰箱。据了解，这类冰箱市场增长较快，年产量已超1000万台。
根据测算，这类小冰箱纳入节能管理体系后，将加速整个行业节能技术升级，淘汰高耗能产品，每年带来6亿度节电量。
--------------------------------------------------------------

对战略矿产走私出口“零容忍、出重拳”！官方推进专项行动

中新网
7月19日电 据商务部网站消息，7月19日，国家出口管制工作协调机制办公室组织商务部、公安部、国家安全部、海关总署、国家邮政局、最高人民法院、最高人民检察院等单位，在广西南宁召开打击战略矿产走私出口专项行动推进会，总结通报前期进展成效，全面分析当前打私形势，对专项行动进行再部署、再推进。
会议指出，专项行动启动以来，各有关部门深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，成立专班、迅速行动，制定方案、明确任务，对战略矿产走私出口“零容忍、出重拳”，不断加大执法办案力度，侦办了一批战略矿产非法出口案件，抓获了一批走私犯罪嫌疑人，专项行动取得阶段性成效。
会议强调，当前打击战略矿产走私出口形势依然严峻，少数不法分子为了一己私利、内外勾结实施走私的案件仍有发生，虚假申报、第三国转运等规避手法日趋隐蔽。各有关部门必须“守土有责、守土尽责”，始终保持严查严打高压态势，严防战略矿产及相关技术非法外流。
会议要求，各有关部门要持续深入开展专项行动，进一步加大执法力度；研究建立两用物项出口管制联合执法协调中心；依法从严从快查办重大违法犯罪案件，及时公布一批典型执法司法案例；坚决防止绕道出口，将规避国家出口管制措施的境外最终用户列入出口管制管控名单；制定并发布战略矿产合规出口工作指引；指导警示出口企业做好尽职调查，严防相关物项被非法用于军事用户或军事用途。
--------------------------------------------------------------

年中经济观察｜逆势显韧性，中国外贸何以稳中有进——中国经济年中观察之三

新华社北京7月18日电 题：逆势显韧性，中国外贸何以稳中有进——中国经济年中观察之三
邹多为、丁乐、熊彦莎
面对风高浪急的外部环境，中国外贸走势广受关注。
进出口规模站稳20万亿元台阶，创历史同期新高；同比增速较前5个月加快0.4个百分点至2.9%——海关总署发布的数据显示，今年上半年，我国外贸逆势破局、韧性凸显。
站在年中看全年，更趋严峻复杂的国际形势下，我国外贸如何积蓄新动能、提升竞争力？记者深入广东、福建、江苏等外贸重镇，透过一个个生产现场、一次次往来跟进、一张张产品订单，感受我国外贸迎难而上的步伐，探寻逆风稳舵的密码。
优化迭代，以高品质创造新需求
炎炎夏日，走进苏州穿山甲机器人股份有限公司的工厂，只见机械臂与工人默契配合，一台台机器人被迅速封装、贴标、装车，加速奔赴欧洲、北美、中东等多个订单目的地。这些最新研发的智能配送机器人可以自主导航、智能避障，让消费者足不出户“坐等”收货。
“今年上半年，我们一共交付了5000多台机器人，生产订单已经排到了年底。”公司董事长宋育刚介绍，为了保证产能跟上订单增速，下半年公司将建立5G无人工厂，从制造到打包的全流程都将实现自动化。
穿山甲机器人的应变求新并非个案。在深圳，经营大健康产品的跨境电商公司负责人黎尚操告诉记者，得益于新品推出，公司产品出口订单量已连续3个月维持10%左右的增长。“海外用户很看重产品新鲜感，下半年公司计划投入更多精力用于产品研发，争取每个月都推出一款新品。”
从上半年的外贸数据不难看出，中国制造“含金量”优中有升：机电产品出口同比增长9.5%，占出口总值的六成。其中与新质生产力密切相关的高端装备增长超两成，代表绿色低碳的“新三样”产品增长12.7%。更多高科技属性产品加速出海，向全球价值链高端迈进。
海关总署统计分析司司长吕大良表示，总的看，上半年我国外贸平稳增长，底气是完备的产业体系，动力是科技创新和产业创新的深度融合，本质上是以不断的高质量供给适配国际市场需求。
“产业稳步升级给我国外贸发展带来明显的正向激励作用。”中国国际经济交流中心科研信息部副部长刘向东表示，电动汽车、船舶、工业机器人等产品的崛起重塑了我国出口竞争力，即便面对关税压力仍能有效稳住市场份额。此外，国货潮品走俏海外市场，也让各国市场充分感受到中国的生产力、创新力。
政策赋能，以“软”环境培育新优势
“上半年，我们完成了多家境外航空公司委托的飞机维修及改装业务，涉及14个国家和地区，基地机库一直处于饱和状态。”厦门太古飞机工程有限公司关务经理孙立告诉记者。
得益于厦门海关首创的全流程通关保障模式，监管手续得到最大限度简化，如今每架维修飞机可以减少停场时间1至2天、通关时间压缩了25%以上，航空维修企业核心竞争力明显提升。
外贸在复杂环境中保持稳定增长，离不开政策的支持。
为了有效帮助出口受阻企业，京东、美团、永辉、盒马等主要电商平台和批发零售企业纷纷为外贸企业建立“内销直通车”；针对夏季清凉家电出口激增，海关持续深化“铁路快速通关”模式应用，密切与铁路、班列公司、报关行等单位的协调配合，整体通关时间可缩短1至2天……
不论是线下商超、线上平台设立外贸优品专区专柜，还是优化监管模式、简化通关流程，做强对外贸易的条件正不断改善。
正在举行的第三届中国国际供应链促进博览会上，广东卓志供应链科技集团有限公司首发跨境供应链管理平台“数贸通”，贯通物流报关、外汇结算等20多个环节信息，降低供应链成本15%至20%。
“我们从外贸综合服务起步，在支持跨境电商、服务贸易发展等政策帮助下，不断更新供应链管理服务体系。2024年服务货值已超800亿元，客户超1万家。”卓志集团副总裁李岩说。
推进跨境电子商务综合试验区建设、优化口岸开放布局、深化国家级经开区改革创新……今年以来，我国从推进综合改革、重大平台建设、经贸产业合作等多个方面优化发展环境，赋能外贸企业破局拓新。最新一期中国海关贸易景气调查结果显示，出口企业和进口企业信心都连续两个月回升。
在对外经济贸易大学教授庄芮看来，随着政策效应逐步显现和高水平开放稳步推进，我国贸易发展新优势将加快培育，外贸外资基本盘将持续巩固，进出口稳增长、提质量、增效益的基础将进一步夯实。
加速布局，以多元化拓展新空间
“以前属于‘候补可选’，现在升级为‘生存刚需’。”记者联系厦门佳佰利有限公司总经理郭惟佳时，她刚从迪拜参展归来。这家主打相框、家居装饰品、礼品设计制造的企业，产品广销欧美20多个国家。
为应对外部冲击，今年以来，这家公司将参加展会作为获取海外订单的重要渠道。“境外参展对于企业而言是一笔不小的开支，但为开拓发展空间，必须‘走出去’。下半年，我们还将参加俄罗斯礼品博览会等，进一步扩大‘朋友圈’，增加接单机会。”郭惟佳说。
面对地缘政治风险和贸易壁垒，广大外贸企业通过多元化市场战略、区域经贸合作及数字贸易创新等，构建起更具韧性的全球产供链网络，为外贸高质量发展带来更多源头活水。
这几天，义乌国际商贸城二区经营户林小明的手机里收到一条来自纳米比亚客户的到款通知。就在不久前，对方下了一笔9000美元的订单，付款通过义乌小商品城打造的“义支付”平台完成。
林小明告诉记者，自己主要从事出口非洲、中东和南美市场的生意，过去由于汇款周期长、汇率波动大，资金周转时常面临不确定性。如今，随着国家加大对外贸企业的金融支持力度，“义支付”的快速到账功能，成了他开发客户、提升信任的“加速器”。
促改革、拓市场、稳订单。近段时间，国务院发文复制推广上海自贸试验区77条试点措施，明确加快服务贸易扩大开放、提升货物贸易自由化便利化水平；国家外汇局优化外贸综合服务企业外汇资金结算；海关总署等三部门进一步规范和降低航空口岸综合物流成本……更多务实举措陆续推出，护航外贸多元化布局。
中国与世界的经贸链接日益紧密。商务部部长王文涛表示，我国外贸企业有非常强大的韧性，积极应变、主动求变。展望未来，将进一步加强国际合作，增强贸易韧性，努力构建开放合作、共同发展、互利共赢的国际贸易格局。
--------------------------------------------------------------

广西启动“AI超级联赛”拓中国东盟AI合作新路径

【东盟专线】广西启动“AI超级联赛”拓中国东盟AI合作新路径
中新社
南宁7月19日电 (俞靖)2025AI赋能千行百业超级联赛(简称“AI超级联赛”)19日在广西南宁市启动，联赛以“AI广西  AI中国  AI东盟”为主题，在泰国曼谷、马来西亚吉隆坡等地设海外分会场，邀人工智能领域企业及相关行业代表，共话AI赋能场景合作新路径。
广西壮族自治区主席韦韬在启动仪式上说，本次赛事根据行业特点，设置“场景突围”应用创新赛、“揭榜挂帅”产业命题赛、“AI大家创”全民挑战赛等，旨在重点解决人工智能在汽车、文旅、教育等细分行业场景的应用落地和突破制约产业发展的技术难题，激发全民参与应用AI产品。
据介绍，赛事还设置面向东盟的未来独角兽企业等特色奖项，邀行业头部企业技术带头人、顶尖专家团队深度参与赛事设计，赛事优秀作品将与中国—东盟博览会相关活动结合，进行专题路演和展示。
新加坡工程院院士、南洋理工大学校长讲席教授文勇刚接受
中新社
采访时表示，东盟作为AI应用需求多元化的区域，与中国合作的核心在于“技术赋能场景、优势互补共赢”，广西可通过精准对接各国需求、建立长期合作机制、落地特色赛道解决方案，推动东盟国家成为AI技术落地的重要市场，助力区域数字经济协同发展。
据悉，此次“AI超级联赛”将持续至11月，赛事面向中国与东盟国家的头部企业、科研团队、高校学生及个人开发者开放，鼓励中国与东盟团队联合组队参赛，共同挖掘东盟应用场景，培育面向东盟市场的人工智能新兴企业。(完)
--------------------------------------------------------------

我国社会消费品零售总额今年有望突破五十万亿元

我国社会消费品零售总额今年有望突破五十万亿元
超大规模市场体量更大（权威发布·高质量完成“十四五”规划）
国务院新闻办7月18日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”期间商务高质量发展有关情况。
消费市场规模稳步扩大
2020年至2024年，社会消费品零售总额年均增长5.5%
社会消费品零售总额从2020年的39.1万亿元提升到2024年的48.3万亿元，年均增长5.5%，今年全年有望超过50万亿元；网上零售额连续12年全球第一；汽车销量全球第一，空调、洗衣机等家电细分领域销量全球第一……“超大规模市场体量更大，全球第二大消费市场的地位更加稳固。”商务部部长王文涛介绍，多措并举促消费，推动消费市场规模稳步扩大，结构持续优化，潜能不断释放。
商品消费方面，2024年新能源车保有量较2020年增长5.4倍，今年上半年新能源车渗透率超过50%。截至上半年，消费品“以旧换新”带动销售额2.9万亿元，约4亿人次享受补贴优惠。服务消费方面，2020年至2024年，居民服务性消费支出年均增长9.6%，快于商品消费。
“‘十四五’以来，商务部以现代供应链为牵引、批发零售业高质量发展为主线，推动现代商贸流通体系建设取得积极成效。”商务部副部长盛秋平介绍，2024年我国批发零售业增加值13.8万亿元，规模仅次于制造业，较“十三五”末增长40%，吸纳就业1.35亿人。今年上半年，批发零售业增加值同比增长5.9%，依然保持较快增长势头。在农村，深化县域商业体系建设，开展“千集万店”改造提升，累计改造县乡村各类商业网点15.5万个，超过95%的行政村能享受快递直达；在城市，建设35个全国示范步行街和商圈、5510个一刻钟便民生活圈，服务超过1.25亿居民；流通网络更加健全完备，在40个城市开展现代商贸流通体系试点，冷链物流快速发展，目前全国冷库总量2.53亿立方米、冷藏车保有量49.5万辆，较“十三五”末分别增长42.9%、80%。
国内外市场联动互促。一方面，更多优质商品服务进入中国，通过培育国际消费中心城市，建设进口贸易促进创新示范区，特别是连续举办进博会和消博会，2021年至2024年我国累计进口消费品7.4万亿元，中国大市场为全球发展贡献巨大力量。另一方面，扩大单方面免签国家范围，各方宾客到中国旅游购物，2024年入境游客总花费942亿美元，同比增长77.8%，“中国游”的流量转化为“中国购”的增量。
王文涛表示，展望“十五五”，商务部将在总结“十四五”期间经验的基础上，把对中国市场有效的、深受老百姓欢迎的政策，转化为常态长效政策。同时，因时因势出台有针对性的措施，进一步激发商品消费发展动能，释放服务消费潜力，放大新型消费带动效应，全方位扩大国内需求，做强国内大循环。
实际使用外资预期目标提前完成
“十四五”期间，累计新设外资企业22.9万家，比“十三五”期间增加2.5万家
“‘十四五’期间，实际使用外资的预期目标已提前完成。截至今年6月底，‘十四五’期间我国实际使用外资累计达7087.3亿美元，提前6个月完成商务发展规划提出的7000亿美元引资目标。”商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激介绍，累计新设外资企业22.9万家，比“十三五”期间增加2.5万家，外资企业贡献了全国1/3的进出口、1/4的工业增加值和1/7的税收，创造了超过3000万个就业岗位。同时利用外资质量大幅提升。2024年，高技术产业引资占比达34.6%，较2020年提升6个百分点，许多跨国公司在华设立地区总部和全球研发中心。
为外资营造良好环境，商务部全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，在全国范围内已经取消了制造业外资准入限制，同时在部分地区开展云计算、生物技术、独资医院等开放试点。出台实施“外资24条”和稳外资行动方案，各项措施的落实情况符合预期。累计制定、修订、废止法规文件500多部。各地建立各级外资专班，持续深化与外资企业和在华外国商协会的常态化沟通交流。
“投资中国”成为亮丽名片。商务部累计在境内外举办“投资中国”重点活动超过60场，每年9月8日的“投洽会”已经成为“投资中国”的标志性展会。“许多跨国公司表示，中国是跨国投资‘理想、安全、有为’的目的地，是‘确定性的绿洲和投资热土’。”凌激说。
货物贸易规模连续8年稳居全球第一
上半年与共建“一带一路”国家货物贸易占比达51.8%
贸易大国地位巩固，货物贸易规模连续跨过5万亿美元、6万亿美元两个台阶，2024年较2020年增长32.4%，连续8年稳居全球第一。外贸主体多元壮大，2024年有进出口实绩的外贸企业数量已近70万家，民营企业出口占比从“十三五”末的56%提升至去年的64.8%。外贸新业态潜力持续释放，2024年跨境电商进出口2.7万亿元，比2020年增长67%。服务贸易规模突破1万亿美元，位居全球第二，首次对跨境服务贸易实施负面清单管理，2024年知识密集型服务贸易额比2020年增长38%。
外贸韧性和抗冲击能力显著提升。货物贸易优化升级，“含金量”“含新量”持续攀升，2024年，货物贸易中高技术产品出口占比达到18.2%。我国积极优化国际市场布局，贸易伙伴更加多元，是150多个国家和地区的主要贸易伙伴，是近80个国家和地区的主要出口目的地。东盟已连续5年保持我国第一大贸易伙伴，今年上半年贸易额同比增长9.6%。
共建“一带一路”方面，商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢介绍，我国与共建国家的货物贸易从2021年的2.7万亿美元增长到2024年的3.1万亿美元，年均增长4.7%，占整体贸易的比重由45.3%提高到今年上半年的51.8%。项目建设扎实推进，统筹推进一些标志性工程和“小而美”民生项目，2021年至2025年上半年，在共建国家承包工程完成营业额累计近6000亿美元。新兴领域稳步拓展，与50多个共建国家签署数字、绿色、蓝色等领域投资合作备忘录，“丝路电商”伙伴国增加到36个。
“‘十四五’期间，外贸在‘风高浪急’的情况下逆势增长，贸易强国建设取得积极成效。”王文涛说，“十五五”期间，将更大力度推进贸易高质量发展，壮大创新动能，加强国际合作，增强贸易韧性，努力构建开放合作、共同发展、互利共赢的国际贸易格局。
记者手记
品质消费旺 供给新意足
动动手指，享受线上购物的便利；走进商场，休闲购物于一体；出门旅游，沉浸式文旅等带来新体验……近年来，新型消费蓬勃发展，新业态新场景新模式丰富多样，拓宽了消费选择，激发了消费活力。
品质消费旺。“十四五”期间，消费结构加快转变。人们对品质消费的需求更旺，从“有没有”到“好不好”的趋势明显。增加有效和优质供给，成为消费市场扩围挖潜的关键。
供给新意足。“十四五”期间，传统业态“旧中出新”，有些地方将博物馆、海洋馆“搬”进商场；不少老字号创新发展，新中式服装频频“出圈”，文创优品、各地特色名品等国货“潮品”畅销海内外。品质电商、首发经济、“人工智能+消费”等新潮流新风尚，吸引大量年轻消费群体，成为市场新增长点。
展望“十五五”，我国经济长期向好的基本面没有变，消费市场潜力大、韧性强、活力足的特点没有变。随着各项政策持续推进，优质供给更加丰富，消费潜能将得到更好释放。在更好满足人们美好生活需要的同时，消费，这一经济增长主引擎的作用将不断增强。
--------------------------------------------------------------

我国餐饮业食品安全态势持续向好

中新网
北京7月19日电 (记者 阮煜琳)中国烹饪协会会长杨柳日前在北京召开的“2025餐饮业食品安全创新实践产业链高质量发展推进会”上表示，在各级政府政策加持、各主管部门的科学引领下，我国餐饮业食品安全态势持续向好，企业落实食品安全主体责任意识不断增强。
近年餐饮业增速保持领先，2024年全国餐饮收入高达55718亿元，同比增长5.3%，随着市场规模稳步扩大，消费需求更趋于个性化、多样化、品质化，而餐饮业营养化转型已成为大众广泛关注的议题。无论是健康烹饪模式的普及，还是营养均衡理念的推广，都在潜移默化的改变着消费者的饮食习惯，消费者对健康饮食和极致性价比的追求也为餐饮行业带来更多挑战。
联合利华饮食策划从儿童膳食营养状况出发，通过食材、调味以及烹饪技巧的科学搭配，改善学生餐食物营养元素摄入不均衡的问题。
18日，中国烹饪协会主办的“2025餐饮业食品安全创新实践产业链高质量发展推进会”在北京召开。赵隽 摄
杨柳表示，随着数智化手段的广泛应用，上下游产业链协同发展，餐饮业不断加强连锁化、标准化程度，有效降低了食品安全的过程风险。近年来，食品安全“四个最严”要求深入人心，餐饮业对标准化重要性的认识日渐提高，对法规标准体系建设日益健全，企业主体责任意识显著增强，社会共治格局初步形成。然而，相比其它领域，餐饮业具有业态复杂多样、食品安全链条冗长、管控要求较高的特点，这对餐饮业的全链条、精细化、动态化管理提出了更高要求。
“受健康餐饮浪潮的影响，以低热量、低脂肪、高纤维、营养均衡等新兴热门品类不断涌现，像贵州酸汤因低热量、天然发酵契合健康需求，蒸排骨因健康化与快餐化的创新特色，受到不少消费者尤其是年轻消费者的青睐”，联合利华饮食策划北亚区食品研究发展部总监孙丽娜表示，“在营养健康方面，我们不仅关注‘吃什么’，更关注‘为什么吃’”。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）中国内陆省份四川借链博会“链”全球

中新社
北京7月19日电 (单鹏)正在北京举行的第三届中国国际供应链促进博览会(以下简称“链博会”)上，不断有境外客商走入成都纵横自动化技术股份有限公司展台，详细询问无人机的技术参数。
“纵横的无人机已销往全球40多个国家。”该公司海外客户经理彭本利告诉一位非洲客商：“在非洲，无人机应用也日趋成熟。中国制造的无人机足以胜任石油管道巡检、电网巡检等多种任务。”
本届链博会7月16日至20日举行，吸引了75个国家和地区的651家企业和机构参展，境外参展商占比达35%。作为全球供应链合作平台，链博会为四川等内陆省份企业搭建了扩大海外市场的桥梁。多位受访的四川参展商表示，希望借助链博会继续扩大四川制造的海外版图。
四川是中国为数不多布局全部41个工业大类、31个制造业大类的省份，拥有电子信息、装备制造、食品轻纺、能源化工、先进材料和医药健康六大支柱产业。在上述领域，四川企业拥有较为明显的技术优势。
7月17日，境外客商在中国东方电气集团展台交流。
中新社
记者 张浪 摄
坐落于四川的中国东方电气集团，是清洁能源装备制造的龙头。本届链博会，该公司展出多个“国之重器”：50兆瓦重型燃气轮机、全球最大单机容量的白鹤滩水电站百万千瓦水轮发电机组、全球最大26兆瓦级海上风电机组、中国首台1.2万米特深井智能钻机等。
“陆续有外宾带着项目找上门，沟通技术服务。”中国东方电气集团东方电机有限公司北京(国际)营销中心销售总监王利伟说，“我们留了许多联系方式，后续将根据客户提供的参数拿出技术方案，促成合作。”
在智能汽车链展区，成都易控智联汽车电子有限公司集中展示了智能化、网联化、无人化三大方向的最新成果及落地场景，吸引越南、俄罗斯等国家的整车厂以及部分外贸公司前来对接。该公司市场部长支策惊喜之余保持冷静：“技术出口不是把产品‘摆上货架’，而是要‘做项目’。”他解释，公司需根据海外的通信协议重新开发系统，并赴现场完成整套调试，“虽然周期拉长，却是新的机遇。”
链博会也为中小企业搭建了与行业巨头沟通对话的桥梁，四川尚好茶业有限公司便是受益者之一。该公司销售经理何海波带着产品主动“登门”，与国际餐饮巨头百胜公司现场对接冻干桑芽菜与桑葚饮料进入其菜单的可行性。桑叶从“蚕饲料”摇身一变成为创新食材，让行业龙头眼前一亮。何海波坦言，在链博会，中小企业也能与巨头平等握手。
链博会亦是促成投资的“加速器”。本届链博会期间，四川收获了能源化工、现代物流、文化旅游、展会合作等多个领域的合作协议，签约总金额逾25亿元人民币，其中不乏涉及中外企业合作的项目。
大洋物流集团副总经理卿北军介绍称，大洋物流集团与成都市青白江区签约的“新加坡大洋大宗商品进出口供应链中心项目”，计划投资1千万美元，依托中欧班列开展有色金属、菜籽油、粮食等大宗商品进出口业务，并构建供应链数字化服务平台。“成都位于亚欧通道的关键节点，我们将以大宗商品供应链为支点，助力成都打造集通道、贸易、产业于一体的产业生态。”卿北军说，此举有助于强化四川南向开放，也将为东盟企业进入中国市场提供中转、分拨、贸易一站式服务。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）亚瑟士中国总裁：中国市场展现出强劲的增长潜力

中新社
上海7月19日电 (高志苗)随着中国全民健身战略的推进和体育强国建设的实施，体育产业正迎来新的发展机遇。ASICS亚瑟士中国总裁高凯近日接受
中新社
采访时表示，过去三年，亚瑟士在中国市场增速超过行业平均水平，中国市场展现出了强劲的增长潜力。
中国市场的独特性，成为日本运动品牌亚瑟士本土化创新的核心驱动力，并催生了亚瑟士“在中国，为中国，惠全球”的研发路径。2019年，亚瑟士中国研发中心在上海成立，成为撬动本土增长的关键支点。高凯介绍，该中心深度洞察中国消费者的偏好，在配色、鞋型、材料上进行定制化开发。以专为中国市场打造的潮流户外鞋为例，产品自2024年推出后热度持续攀升。
在高凯看来，中国强大的本土供应链体系也为亚瑟士产品落地提供了坚实的支撑。“无论是鞋类还是服装，中国在开发速度、配送、交付周期、成本和质量等方面，都具有显著优势。”
为了持续增强品牌影响力并深度融入中国市场，亚瑟士已连续多年参加中国国际进口博览会。高凯表示，借助进博会这一交流平台和溢出效应，中国消费者能够深入了解公司的创新产品与优质服务，亚瑟士也能精准掌握中国市场趋势和消费者的切实需求，从而运用更加前沿的科技，打造更高水平的品牌服务与产品体验，为未来继续深耕本土市场做好准备。
随着中国体育产业政策红利持续释放，消费者对运动科技的认知也在不断加深。高凯表示，亚瑟士将以专业科技为矛、本土洞察为盾的战略，为全球发展注入强劲动力。中国市场不仅是销售增长的引擎之一，也是驱动公司产品创新与品牌进化的重要力量。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）麦当劳中国CEO：中国是麦当劳全球餐厅数量增长最快市场

中新社
北京7月19日电 (记者 尹倩芸)麦当劳中国首席执行官(CEO)张家茵在第三届链博会期间接受
中新社
采访时称，中国是麦当劳全球餐厅数量增长最快的市场，当前全球每年有超过一半的麦当劳新餐厅在中国开设。
今年是麦当劳进入中国内地的第35周年。张家茵说，现在麦当劳在中国的餐厅数量超过7000家，今年预计新开餐厅1000家，平均每10小时就有一家新餐厅开业。
目前，麦当劳中国有超过3亿会员，每年服务超过13亿人次，有超过1.4亿用户在使用其App，超过90%的订单来自各类数字化渠道。
张家茵透露，2024年到2028年五年内，麦当劳计划投入40亿元人民币，进行数字化研发与创新，助力餐饮行业产业升级和新质生产力发展。
她提到，麦当劳中国的一系列转型与创新，为麦当劳全球的发展提供了经验。一系列来自中国本土的创新成果反哺全球，例如数字化、外送经验已在全球麦当劳系统中分享。
本届链博会期间，麦当劳中国和11家核心供应商联合发布“麦链”倡议，专注可持续发展、深化协作共赢、建设数智链条，打造面向未来的中国“麦链”供应网络。
“第二次参加链博会，我们希望能够与供应链‘朋友圈’深入互动，提升供应链的质量、效率、可持续性，更好地服务餐厅与消费者。”张家茵说，中国市场的巨大潜力，为麦当劳提供增长机遇，未来会继续和中国市场“相向而行”。
据介绍，目前麦当劳中国90%的食材和原材料实现本地采购，且仍在深入推动本土化布局。去年，麦当劳中国供应链湖北智慧产业园正式投产；今年5月，麦当劳中国宣布在湖州建设供应链浙江智慧产业园，预计2027年将建成投产。(完)
--------------------------------------------------------------

新加坡工程院院士：构建中国东盟人工智能产业良性发展机制

中新网
南宁7月19日电(黄令妍)新加坡工程院院士、南洋理工大学校长讲席教授文勇刚19日在广西南宁受访时表示，东盟各国经济政策、文化以及商业态势不同，AI应用需求也各不相同，希望中国人工智能产业结合东南亚国家需求，形成技术共同研发、价值共同分享的良性发展机制，在全球AI创新体系中作出本区域的贡献。
图为文勇刚在AI赋能千行百业超级联赛启动仪式上发言。陈冠言 摄
AI赋能千行百业超级联赛当天在南宁启动，赛事聚焦AI+汽车、境外人才、跨境电商、智慧文旅、智慧农业等17个重点领域，面向中国和东盟国家头部企业、科研团队、高校学生及个人开发者开放，鼓励中国与东盟团队联合组队参赛，挖掘东盟应用场景。文勇刚作为评审主席团成员出席启动仪式。
谈及期待哪些具有“全球公共产品”潜力的AI解决方案或协作模式从此次联赛中诞生，文勇刚举例称，气候方面的AI应用通过数字孪生对区域气候模型进行分析，完善数据，将更好助力东盟各国防灾减灾；此外，越南等国家在智能制造方面有很大需求，希望能够通过数字工厂做到有效管理和控制，提升整体生产效率，降低能耗；泰国等国家重视智慧农业发展，很多东盟国家都将从农业的数字孪生系统中受益。
当前，广西正着力构建“北上广研发+广西集成+东盟应用”的人工智能发展路径。文勇刚表示，广西有着面向东盟开放合作的优势，愿意与包括广西在内的各方合作，加强各种机制下的年轻人才交流，利用新加坡人工智能发展的经验及技术，实现协同创新。(完)
--------------------------------------------------------------

机器人操作、叉车驾驶、数据车工……国家出资帮你学新技能啦！

日前，国家部署开展大规模职业技能提升培训行动，明确未来三年，广泛开展职业技能培训。那么哪些群体可以参与培训？此次大规模职业技能培训又如何开展？
各地将遴选一批先进制造业产业发展急需的培训项目，开展数字工程师培育项目和数字技能提升行动，推广低空经济、农业农村等领域技术技能等培训。长期实施养老服务、家政服务专项培训。
国家支持企业自主开展职工在岗培训，培训规模大、效果好的企业，可按规定申报建设企业实训基地、高技能人才培训基地。通过校企合作、产教融合等培养培训模式，支持高校毕业生参与关键技术实操实训。面向农民工群体分类组织开展就业技能培训、创业培训和新职业新业态培训。
暑期技能培训
按需对接产业发展
对于高校学生来说，能否利用假期时间参与到技能培训中呢？在江苏苏州就给出了肯定的答案。这个暑期，他们就面向高校学生开展了机器人技能实训，培训效果如何呢？
在苏州工业园区的一家机器人实训基地，学员们正在专业老师的指导下，练习操控工业机器人，完成码垛、搬运等生产指令。这批学员是哈尔滨一所高校的在校生，下半年即将步入大四的他们，趁着大学最后一个暑假，由学校统一联系安排，来到苏州接受为期三周的技能实训。
哈尔滨工业大学学生 张江浩：其实在这里的培训，就是我们这个专业日后工作的时候，可能接触到的一些场景，求职的时候有这种实习的经历，已经可以熟练掌握这种工业机器人的操作方法的话，那肯定是一个加分项。
除了基础的操作练习，在这个实训基地，学员们还能接触到前沿的具身智能机器人和智能工厂产线。暑期里，基地已经开办了八个技能培训班，1000多名学员大多是来自全国各地的高校在校生。
江苏汇博机器人技术股份有限公司政企事务部总监 相海华：我们要解决学后岗前的就业“最后一公里”的问题，产业现场对于技能人才技术技能的需求点在哪里，那我们把它转化成我们教学培训的方案，要承担起从学校到企业的桥梁作用。
为了让暑期技能培训更加贴近产业发展需要，最近，当地人社部门走访调研，确定了数字经济、跨境电商、低空经济等新兴产业领域，通过技能夜校、送技下乡、共享课堂等培训模式，实施专项培训计划，预计6—9月培训超12万人次。
苏州市人力资源和社会保障局职业能力建设处处长 王媛：通过政府引导、市场主导、劳动者点单的模式，重点向全市130个紧缺工种倾斜，补贴标准上浮30%，为劳动者提供更多多元化的优质培训资源供给。
“订单式”培训
助力返乡务工人员就近就业
如果是返乡务工人员，如何通过技能培训满足他们的就近就业需求呢？人社部门也在积极匹配企业招聘需求和求职者意愿，开展针对性“订单式”技能培训。
在河南淅川县，新一期叉车技能培训班准时开班，参加培训的都是附近社区的居民。
叉车学员 王波：我通过社区的通知，知道了有这个免费培训的机会。然后我也想通过这一次培训提高自己的技能。
在这里，学员们不仅可以免费接受培训，通过考核后还能取得职业技能等级证书，享受就业推荐服务。自从这个叉车培训班开办以来，已经有1485人拿到中级技能等级证书，并被推荐到相关企业工作。
河南南阳淅减汽车减振器有限公司叉车员工 王秀山：“五险一金”刨除后，现在一个月还有4000多块钱，我觉得很满足了。
今年以来，当地有1.9万多人参加了电工、钳工、数据车工等新型学徒制培训，和养老护理、月嫂、家政服务等“订单式”技能提升培训，实现城镇新增就业3000多人，农村劳动力转移就业2100多人。
在贵州印江土家族苗族自治县，技能培训班则直接办到了工厂车间。在一家服装企业，学员们在老员工的指导下，很快掌握了针法技巧。企业也缩短了出外招工和培训的时间。
学员 张金美：培训过后我就可以上机实操，一天有三五十块钱，培训完我就准备到工厂就业。
今年以来，当地先后举办了缝纫工、电工、焊工等工种的17期技能培训，800多名返乡务工人员实现就近就业。
技能补贴落地
惠企减负稳岗扩岗
对已经入职的企业员工来说，技能培训有助于提升职业竞争力，但是对企业来说，培训的成本也是一笔不小的开销，最近，各地陆续出台配套政策，通过发放技能补贴等举措，鼓励企业强化技能培训。
江西吉安一家高新技术企业最近升级了智能产线，急需一线员工熟悉操作流程。企业负责人算了一笔账，新员工岗前培训、老员工技能提升培训，需要一笔不小的开销。
江西红板科技股份有限公司行政人事负责人 刘绚：技能培训周期比较长，如果我们自己投入的话，可能要数百万元。
不久前，江西出台稳岗惠企政策，新员工经过培训后入职，企业可以申请每人500元的岗前培训补贴。在岗职工经过培训，并取得职业技能等级证书，企业可以按照1000元到5000元的标准，申请技能提升培训补贴。
新政策落实后，红板科技累计申领到150万元的技能补贴。一批新招聘的员工顺利入职，老员工也掌握了不少新技能。
江西红板科技股份有限公司生产一部员工 胡俊：我自己也取得了助理工程师的职称，收入也确实比之前增加了不少。
今年1到5月，江西共发放企业职工岗位技能培训补贴651.59万元，上半年已有2.93万名企业职工参与技能培训。
江西吉安市就业创业服务中心综合科科长 袁定理：作为员工来讲，提升了技能，作为企业来讲，提升了工作效率，降低了培训成本，更好地稳定就业岗位。
(总台记者 李红刚 杨光 江西台 河南台 贵州台)
--------------------------------------------------------------

汇聚产学研用多方智慧 第四届智能教育大会在西安举办

中新网
西安7月19日电 (记者 阿琳娜)第四届智能教育大会18日在西安召开，大会以“智慧教育 聚创未来”为主题，汇聚产学研用多方智慧，共研教育发展形势，共探智能赋能教育切口，共创教育变革创新，共绘智慧教育引领未来人才培养的新蓝图。
第四届智能教育大会在西安举办。西安电子科技大学供图
大会还举办了“国家自然科学基金F0701项目交流教育科学研究论坛”“智能体驱动的AI+教育生态重构”“未来学习：探索智慧教育时代学习新范式”“数驱未来：教育数据的共识、共享与互鉴”“智能教育技术博士论坛”“中国电子教育学会高等教育分会论坛”等8个并行论坛。
据介绍，第四届智能教育大会将在新阶段(New stage)、新标准(New standard)、新路径(New ways)“3N”体系下，以搭建合作桥梁为核心，聚焦未来教师、未来课堂、未来学校、未来学习中心的“4未来”命题，深度促进思想碰撞与模式革新，持续为智能教育的迭代升级注入强劲动力。
本次会议由西安电子科技大学主办，教育部高等学校教学信息化与教学方法创新指导委员会、教育部高等学校电子信息类专业教学指导委员会、中国高等教育学会智慧教育研究分会指导，中国电子教育学会高等教育分会和陕西省计算机学会教育数智化专委会具体承办。(完)
--------------------------------------------------------------

河南36条举措促“四稳” 聚焦促消费、扩投资等

中新网
郑州7月19日电 (记者 阚力)河南省政府新闻办19日就推进今年下半年经济持续向上向好举行新闻发布会称，该省出台《推进2025年下半年经济持续向上向好若干政策措施》，聚焦促消费、扩投资等提出36条工作举措，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期。
通报称，要千方百计促消费、扩投资，积极发挥人口大省市场规模优势，实施消费提振专项行动，开展“缤纷夏日·乐享河南”暑期消费季活动等，在餐饮、文旅、住宿、零售等领域接续发放消费券，在“一老一小”、体育文娱等领域积极拓展消费新增长点。同时，抓紧抓实重大产业、交通、能源、水利、城市更新项目，推动形成更多投资量和实物工作量。
河南省发改委主任马健在新闻发布会上介绍，在助企业、强产业方面，把以企观政服务企业大走访活动的重点聚焦到解决企业问题诉求和优化营商环境上来，建立省市县三级服务走访企业反映诉求闭环办理机制，持续降低企业用能、交通、物流、收费、融资等成本。实施钢铁、煤炭、有色、食品加工等传统产业提质升级行动，支持新能源汽车、电子信息、装备制造等产业延链补链等。
通报称，要纵深推进融入服务全国统一大市场建设，完成市场准入壁垒清理整治等10个重点事项攻坚，建设融入服务全国统一大市场运行监测平台，着力建设全国统一大市场循环枢纽、国内国际市场双循环支点。深化拓展“空陆数海”丝绸之路建设，办好郑州—吉隆坡“空中丝绸之路”国际合作论坛，完善郑州国际陆港核心配套设施，推动河南开放的大门越开越大，与世界的交融越来越深。同时，搭建外贸优品内销平台等，积极拓展外贸增长空间。
记者从发布会获悉，今年下半年，河南在保民生方面明确要深入实施“豫荐未来青春启航”等系列线上线下校园双选活动，高质量办好第三届全国技能大赛，实施幼儿园和中小学校园安全能力提升工程、医疗卫生强基工程，完善老年助餐服务网络，制定普惠托育服务价格政策，全面推进幸福河湖建设，实施城市更新重点工程三年行动，加快城市基础设施生命线安全工程建设，稳步推进城中村和危旧房改造等。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）“公空铁海”多式联运 长春从内陆城市走向开放前沿

中新社
长春7月19日电 (记者 蒋文月 郭佳)走进长春兴隆铁路口岸，一台搭载传感器的正面吊运机正自动识别集装箱信息，开展智能装卸作业。过去十年，从这里出发的两条中欧班列已承运超276亿元(人民币，下同)商品，今年，货物总量预计将突破10万标箱。
2025年7月的长春兴隆铁路口岸，满载吉林本地企业玻璃制品的集装箱在铁轨旁整齐排布，即将通过海铁联运线路经大连港发往欧洲。
中新社
记者 蒋文月 摄
长春兴隆综合保税区是吉林省首个综合保税区，与长春兴隆铁路口岸一体化建设，经十年运营，已初步构建起立体式开放格局，2024年一线进出口额达120.5亿元，较“十三五”末增长10倍，创历史新高。
“不沿边、不靠海”的吉林长春，正依托“公、空、铁、海”多式联运物流体系，加速从内陆城市向东北亚区域合作中心枢纽迈进。
“当年决定投资，是看中了长春汽车及零部件产业的出口潜力。”作为吉林省中欧班列的运营方，长春国际陆港发展有限公司(下称“长春国际陆港”)董事长王玥介绍，目前，中欧班列(长满欧)和中欧班列(长珲欧)已经成为东北地区往返欧洲最重要、最稳定的线路之一，主要承运汽车整车、汽车零部件及工业品等。
中欧班列将“吉林制造”卖往全球的同时，也将外国高端工业品和特色消费品送进中国民众的生活。长春兴隆综合保税区近年陆续获批汽车进口口岸与肉类进口口岸，冷链运输取得突破。2024年，中欧班列(长珲欧)首次从欧洲进口25吨猪头肉类，为中国肉品市场带来更多选择。
为进一步保链稳链，弥补冬季高寒气候和国际贸易环境对跨境铁路运输造成的影响，2016年起，长春兴隆铁路口岸向海“突围”，相继与大连、营口、丹东等环渤海重要港口合作开展海铁联运业务，为东北内陆地区打通了连接沿海、辐射全球的高效开放通道。
“长春到大连海铁联运开通后，利用‘一单制’模式提高通关效率，货物集疏运时间从公路运输的3天缩短至8-12小时，企业综合物流成本降低20%以上。”王玥表示，今年初起，该班列已实现每天发运，显著提升了东北内陆企业在海外市场的竞争力。
除大宗货物运输外，吉林省近年来还积极探索更加灵活高效的运输方式，卡车航班经中国主要货运枢纽机场联通全球100多座城市；省内首条国际公路运输(TIR)线路2024年发运班次居中国第三，为吉林对外开放增添了新的“陆上快线”。
王玥表示，中欧班列、海铁联运、空陆联运、TIR等多种国际物流方案优势互补，可满足不同品类、时效、目的地的货物进出口需求。今后，长春国际陆港将加速建设多式联运海关监管中心，进一步降低物流成本和货物损失风险。
长春市商务局副局长李作新表示，长春市将继续推进智慧口岸建设，让多式联运高效协同，打造更具韧性和效率的国际供应链通道，让内陆城市长春加速融入全球经济。(完)
--------------------------------------------------------------

海南推行用地用林联合审批改革 加速项目落地

中新网
海口7月19日电 (尹建军 黄丹)海南省今年创新审批模式、打通部门壁垒，推行用地用林联合审批制度改革，为自贸港项目建设加速。海南省自然资源和规划厅19日介绍，截至6月底，全省共受理用地用林联合审批项目42个，涉及面积225.29公顷。
据介绍，海南省自然资源和规划厅、省林业局联合印发实施《关于全省推行用地用林联合审批制度改革的实施意见(试行)》，将原本需耗时数月的串联式审批流程大幅缩短，显著提升了关键要素保障效率。
此次改革创新推出“八个统一”联合审批模式，构建起“一张底图、一次申请、一口受理、一个平台、一套坐标、一套材料、一次处罚、一窗分发”的审批体系，有效解决了多头审查、意见冲突、企业反复跑动等问题，实现用地用林项目“一件事一次办”。
为保障改革落地，海南省自然资源和规划厅联合相关部门出台多项配套措施：联合印发《关于进一步加强自然资源保护联合监管执法的指导意见(试行)》，明确用地用林一次执法，提升执法协同性；制定厅局融合工作方案，统一地类数据认定，夯实“一张底图”基础；同时推进审批系统升级改造，优化流程和材料清单，完善信息化技术支撑。
改革成效已初步显现。以东方市为例，当地拟建设的海南瑞歌无纺布新材料生产基地项目和海南省高端家用小电器生产基地，涉及农用地及未利用地转用面积1.2280公顷，还包含0.2349公顷Ⅳ级保护林地。东方市自然资源和规划局同步受理用地用林申请后，5月16日完成用地用林批复，联合审批仅用15个工作日办结全部手续，较全省同类办件审批时长提速18%。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳市工商联（总商会）换届 创新成立7个专门委员会

中新网
深圳7月19日电 (索有为 王晨)深圳市工商联(总商会)第九次代表大会18日在深圳会堂举行，大会选举产生第九届执委会(理事会)，新一届工商联(总商会)创新成立了青年企业家委员会、人工智能委员会等7个专门委员会。
全国工商联专门为大会发来贺信。贺信指出，近年来，特别是中共二十大以来，深圳市工商联紧紧围绕中心、服务大局，持续推进新时代民营经济人士理想信念教育常态化制度化，创新为企服务方式，搭建为企服务平台，引导广大民营企业和民营经济人士投身中国特色社会主义先行示范区建设，融入“一带一路”和粤港澳大湾区建设，积极参与光彩事业、“百千万工程”、“万企兴万村”行动，不断加强工商联自身建设，为深圳经济社会发展积极贡献力量。
深圳市工商联(总商会)第九次代表大会现场。深圳市工商联供图
中共深圳市委副书记、市长覃伟中在大会上表示，近年来，市工商联在凝聚思想共识、服务“两个健康”、围绕中心服务大局等方面取得新成效，为深圳高质量发展和现代化建设作出了积极贡献。深圳市委市政府将坚定不移落实“两个毫不动摇”，持续优化提升有利于民营经济发展的市场环境、政策环境、法治环境，在全社会营造尊重企业家、爱护企业家的浓厚氛围，以暖心服务护航民营经济健康发展、高质量发展。各区各部门各单位要全力支持工商联工作，为工商联履行职能、发挥作用创造更好条件。
广东省工商联党组成员、专职副主席冯日光在讲话时表示，近年来特别是近两年，深圳市工商联工作作风更加务实、履职本领更加精进、担当作为更加主动。希望深圳市工商联筑牢思想根基，在强化政治引领上展现新作为；围绕中心大局，在推动高质量发展上树立新标杆；彰显责任担当，在参与“百千万工程”上作出新表率；坚持守正创新，在强化自身建设上迈出新步伐，为全省乃至全国工商联系统创造更多可复制、可推广的鲜活经验。
中共深圳市委常委、统战部部长王强讲话时希望新一届工商联(总商会)提升政治引领能力，在推动深圳民营经济统战工作走在前列上做表率；完善大统战工作格局，在促进深圳民营经济高质量发展上挑重担；提升履行社会责任能力，在推动实现社会主义共同富裕上作贡献；提升服务管理能力，在用心用情建好“民营经济人士之家”上当示范。
全国政协委员、深圳市朗华投资控股有限公司董事长张春华当选为深圳市工商联(总商会)第九届执委会(理事会)主席(会长)。张春华发表就职讲话，并代表新一届工商联向广大民营企业、民营企业家发出《民营企业助力深圳高质量发展倡议书》，倡议大家坚持胸怀报国志，争当城市“合伙人”；坚持一心谋发展，勇做时代“弄潮儿”；坚持守法善经营，誓为诚信“践行者”；坚持先富促共富，乐当社会“爱心家”。
为更好团结凝聚各领域民营企业和民营经济人士，支持重点产业、重点集群、重点企业高质量发展，加快培育和发展新质生产力，新一届工商联(总商会)创新成立了青年企业家委员会、人工智能委员会、低空经济委员会、医药和医疗器械委员会、法律服务委员会、金融服务委员会、科创服务委员会等7个专门委员会。(完)
--------------------------------------------------------------

焦点访谈丨韧性十足 民营经济发展向好

7月15日，中国经济“半年报”公布，在国际环境复杂多变、国际经贸秩序遭受重创、不稳定性和不确定性增加的背景下，中国经济稳定运行，主要指标好于预期。成绩单背后，是各项政策协同精准发力，是千千万万包括民营企业在内的经营主体，在困境中果断调整步伐，勇毅前行。这半年它们经历了什么？是什么支撑起中国经济穿越风暴，稳中有进、稳中向好的呢？
行至年中，中国经济走势备受关注。上半年国内生产总值5.3%的增速，比去年同期和全年均提升0.3%。国际舆论纷纷用“超预期增长”给予评价。今年以来，面对更趋复杂严峻的外部环境和内部压力，能取得这样的成绩实为不易。
清华大学国家金融研究院院长田轩：今年上半年以来，我们面临很多外部和内部挑战，美国的对等关税政策反复变化，对外贸出口造成了较大压力，而且对国际供应链和产业链也产生较大冲击。内部有很大的压力，比如国内内需还是不足，部分企业经营困难，面临内外部的各种挑战，但是我们积极施策，从财政政策、货币政策、消费政策、就业政策、产业政策等等，全方位发力，取得了非常好的成绩。
回顾上半年中国经济所遭遇的种种挑战，无疑是经历了一轮高强度的压力测试，外贸领域首当其冲。面对关税战等外部压力，今年上半年中国货物贸易进出口21.79万亿元人民币，同比增长2.9%，仍创下历史同期新高，其中民营企业扮演了关键角色，上半年民营企业进出口12.48万亿元，同比增长7.3%，占我国外贸的比重达到了57.3%，较去年同期提升了2.3个百分点，进出口规模历史同期首次突破12万亿元。
国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司副司长 王冠华：从运行结果来看，上半年中国外贸进出口顶住了多重不利因素的影响，规模稳中有增，质量稳中有升，特别是民营企业作为外贸增长的主力军展现了较强的韧性。
我国的外贸在复杂环境中稳健前行，而占我国外贸比重57.3%的民营企业，也在各种不确定性的外部环境中，不断应对和调整。眼下，正值夏季，我国的制冷设备，正凭借定制化创新与技术突破，带动出口量的上涨。在广东东莞一家企业所生产的可移动空调，正受到欧美、南美等多个国家的欢迎。
这家企业的主要产品是“移动空调”，几乎无需安装，便携性高，可以在多种场景中使用。凭借着在移动空调这个赛道早早布局和新技术的研发，企业在今年吸引了来自日本的新客户，同时海外市场对于该产品的需求也超乎预期。截至5月底，移动空调订单同比增长了10%，销售到全球150多个国家和地区。而为了更大地开拓市场，企业的新产品研发也正在进行，努力让移动空调变得更小、更智能，应用场景更广阔。
广东东莞作为我国外贸重镇，在今年前5月，外贸进出口同比增长17.4%。其中，出口同比增长11.2%，这背后是近年来，东莞的加工贸易占比逐年降低，机电产品出口占比提升至62.6%。这也正是我国出口产品“向优向新”的一个缩影。数据显示，上半年，我国机电产品出口7.8万亿元，增长9.5%，占出口总值的60%，较去年同期提升了1.2个百分点。其中，与新质生产力密切相关的高端装备增长超两成，代表绿色低碳的“新三样”产品增长12.7%。与此同时，在出口的高科技产品中，不仅自主品牌占比提升，而且定制化产品，也在不断获得海外认可。
田轩：今年上半年以来，国家一系列政策出台，来帮助民营中小企业、外贸企业减税降费，降低融资成本，提供资金支持，对抗外部冲击。这些民营中小企业、外贸企业，它们也在灵活应对，去找出路，加大了国际化布局、多元化布局，来减少对单一市场的压力。
面对复杂严峻的外部环境，我国有效实施更加积极有为的宏观政策，广大民营企业，不仅在外贸领域顶住了压力，企稳向好，也在经济高质量发展方面扮演着重要角色。就在经济半年报发布的同一天，7月15日，国务院新闻办公室举行“新征程上的奋斗者”中外记者见面会。主角是5位民营企业家代表，他们分别来自机器人、纺织制造、航天科技等领域。为推动经济稳健发展、培育壮大新质生产力贡献着自己的力量。
王冠华：在制造业高端化和智能化发展的背后，能够看到大量民营企业的身影。比如今年国产人工智能大模型异军突起，人形机器人等等也越来越受到社会各界的关注，表明民营企业在推动创新等方面发挥了非常重要和关键的作用。
制造业高端化和智能化发展是上半年经济发展的一个亮点，上半年规模以上高技术制造业增加值同比增长了9.5%，规模以上数字产品制造业增加值增长了9.9%。智能无人飞行器制造、智能车载设备制造等行业增长较快，日益成为经济运行新的增长点。这些都是科创型民营企业大显身手的领域，在这家做视频生成的大模型企业，工作人员告诉记者，他们的大模型一年内迭代20次，比起最初的“蹒跚学步”，现在模拟起真实世界，流畅而精细。
人工智能技术的飞速发展，正推动着各行各业的深刻变革，而汽车业作为技术革新的前沿阵地，正经历着前所未有的智能化转型。一家总部位于苏州，深耕智能驾驶领域九年多的企业，今年上半年迎来了客户与量产规模的爆发式增长，目前与全球十多家头部车企达成130多款车型的量产合作，智能辅助驾驶系统量产落地超30万辆。在汽车智能化这个赛道上，依托于强大的产业链基础和市场规模，中国民营科创企业正扮演着日益重要的角色。
王冠华：民营企业在人工智能领域表现较为活跃。人工智能大模型的兴起和应用，显著提升了企业的算力需求，也带动了今年上半年的服务器产量实现了翻倍增长，增长了1.3倍。这些都表明在技术创新和商业应用的驱动下，人工智能正在进入一个快速发展期。而我们要做的就是抓住这个历史机遇，推动产业优化升级和生产力整体跃升。
数据显示，截至5月底，全国实有民营经济组织1.85亿户，占经营主体总量的96.76%，同比增长2.3%。民营经济是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要基础。今年5月20日，作为我国第一部专门关于民营经济发展的基础性法律，民营经济促进法正式实施，开启了法治护航民营经济高质量发展的新篇章。
田轩：民营经济促进法从提出到最后三审通过，只用了不到18个月时间，是我国民营经济一部具有基础性性质的法律，对于我们国家民营经济的发展是里程碑式的意义。我们国家长期以来对民营经济高度重视，这次把“两个毫不动摇”写在民营经济促进法里面，就把它长期固化下来，提升了民营企业家的信心，从而鼓励他们心无旁骛地去做业务，做长期投资，推动科技创新。
民营企业的健康发展，离不开法治层面的保驾护航，也离不开各项政策的协同发力，今年以来从中央到地方，一系列财政、金融、产业政策陆续出台，转化为民营企业实实在在的发展信心。在河南，今年上半年以来，金融部门针对民营经济领域存在企业规模小、融资难的问题，对症下药，聚焦最有代表性的粮食收购、零售批发等行业，加大了支持力度。
在浙江温州，民营经济贡献率超90%，走进温州龙港市政务服务中心，“办不成事兜底服务”窗口前总是一片繁忙。今年初，一家企业扩建厂房面临1000万资金缺口，却因施工许可缺失被银行拒贷。了解这一情况后，政务中心立马启动“急诊模式”，行政审批、国土规划多个部门联手，当天就开会找“病根”。
在确认企业经营不存在问题后，经各部门共同商议，提前给该企业进行贷款审批工作。并将相关案例汇编成册，实现同类问题“即查即办”，目前当地企业抵押贷款审批时间压缩至2—5天，平均利率稳定在2.6%。在温州，这样的制度创新已成为企业创新创业的坚实底座。1—5月数据显示，全市规上工业增加值增长10.3%，已连续27个月高于全国全省，其中规上民营企业增速达11.6%。
田轩：民营经济贡献了至少50%的税收、60%GDP、70%的科技创新、80%的就业、90%企业的数量，所以民营经济的促进，对科技创新、新质生产力发展、消费、就业都会起到非常重要的作用。下半年我们要重点贯彻民营经济促进法重要精神，来解决民营企业家们真实痛点的问题，让民营经济蓬勃发展，帮助我们国家实现全年经济增长目标。
梳理中国经济半年报的成绩单，一组组亮眼的数据，正勾勒出民营经济蓬勃向上的新图景。在经济发展的浪潮中，民营经济以其敏锐的市场嗅觉与强大的韧性，实现多项关键指标回暖，同时在向新求变中展现出十足动能，有望继续成为推动经济高质量发展的重要力量。新时代新征程上，民营经济必将肩负更大使命，承担更重责任，发挥更大作用。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

硅谷巨头齐聚链博会：以伙伴力量，迎科技浪潮

中新网
北京7月19日电(记者 吴家驹)面对复杂多变的全球经济形势，深化合作成为穿越不确定性的关键路径。
近日在北京举行的第三届链博会上，多家硅谷科技巨头展示与中国伙伴的合作成果，并表达在全球科技浪潮中与中国伙伴深化合作的期望。
多家科技巨头参展第三届链博会。记者 吴家驹 摄
手机巨头苹果、PC/打印机巨头惠普、通信/芯片巨头高通、电动汽车巨头特斯拉，均是迄今为止三届链博会的“全勤生”。
本届链博会，苹果再次携手三家中国供应商共同参展，展示在智能制造、环境保护及员工发展领域的最新成果。
苹果公司副总裁、大中华区董事总经理葛越接受媒体采访时表示，苹果取得的成绩离不开与中国供应商伙伴的紧密合作。据介绍，苹果全球200家主要供应商中，有超过80%在中国生产。
诞生于硅谷车库、拥有超80年历史的惠普，带来了AI PC、激光打印机等众多在中国生产的创新产品。目前，惠普在重庆建立了全球最大的电脑及设备生产基地，在威海运营着全球最大的打印机生产基地。两大基地生产的产品，不仅在中国销售，更远销全球。
惠普公司总裁兼首席执行官恩里克·洛雷斯表示，中国是惠普全球规模最大、最具活力的市场之一，持续激发创新动能，在全球供应链中扮演关键角色。未来，惠普将坚定加大在华长期运营与合作，携手伙伴提供更优质的创新产品与服务，以科技赋能有意义的工作，助力企业在变革中实现可持续增长。
总部位于加州圣地亚哥、在硅谷设有办公室的高通，全面展示了其在5G-A、终端侧AI、智能手机、PC、汽车、XR、物联网等众多领域的突破性前沿技术。
高通公司全球高级副总裁钱堃表示，高通期待链博会能持续推动跨行业、跨区域的产业生态协同发展。高通将以5G-A与终端侧AI技术为支撑，深化与中国伙伴的合作，共同创建智能互联的新未来。
创立于硅谷的特斯拉，则以“世界标杆，中国智造”为主题，展示了Model 3/Y、V4超级充电桩、二代人形机器人、特斯拉电池系统等产品。
据了解，目前特斯拉上海超级工厂零部件本土化率超95%，签约的本土一级供应商超400家，其中60多家已进入全球供应链体系。
黄仁勋在第三届链博会上。
中新社
记者 赵文宇 摄
本届链博会，芯片巨头英伟达首次参展，并展出了多款与中国厂商合作的机器人。英伟达创始人兼首席执行官黄仁勋也来到北京，并频繁与中国企业、媒体展开交流。
“中国的供应链可以说是一个奇迹。”黄仁勋在链博会上表示，英伟达将继续与长期合作伙伴以及众多新朋友携手，在AI时代共创繁荣未来。
另一家芯片巨头英特尔，也再次来到链博会，展示了多款基于英特尔处理器的中国品牌AI PC，以及AI在教育、工业自动化、交通和服务等多个领域的应用方案。据介绍，目前，英特尔正与40余家中国独立软件开发商携手，共同打造本地化AI PC应用。
英特尔相关负责人表示，英特尔聚焦中国市场需求，加快本地产品定义与开发，促进更多创新应用落地，为本地科技生态注入活力。
面对当前全球的不确定性，硅谷巨头们选择来到链博会，展示“伙伴的力量”，并借助链博会找寻新伙伴，以迎接全球科技浪潮。(完)
--------------------------------------------------------------

稳中向好，中国经济韧性强（年中经济观察）

越是挑战来袭，越是检验一国经济的成色，越是考验应对变局的能力。
单边主义明显抬头，保护主义卷土重来，严重损害国际经贸秩序、冲击全球经济发展……“十四五”规划收官之年，外部环境急剧变化。
“无论外部环境如何变化，中国都将坚定信心、保持定力，集中精力办好自己的事。”
以习近平同志为核心的党中央坚持稳中求进工作总基调，统筹国内经济工作和国际经贸斗争，团结带领全党全国各族人民开拓进取、主动作为，全力巩固经济发展和社会稳定的基本面。
7月15日，中国经济半年报发布：今年上半年，生产、需求稳步增长，就业、物价总体平稳，国内生产总值同比增长5.3%，高于去年同期和去年全年水平，在全球主要经济体中名列前茅……
这份来之不易、含金量高的发展成绩单，为完成全年发展目标打下坚实基础。有外媒感慨，中国经济“表现超出预期”。
从中，我们看到了全球第二大经济体强大的底气与韧性，读出了中国经济的确定性与稳定性，也增强了决战决胜“十四五”的信心与决心。
运行态势稳中有进
清晨，浙江义乌国际商贸城，一扇扇卷帘门刚开启，来自全球各地的客商便鱼贯而入，繁忙的一天开始了。
“《中美日内瓦经贸会谈联合声明》发布后，不少义乌企业进入‘赶货模式’，甚至有客户主动加价。”浙江昌潮文具有限公司董事长黄昌潮说。
“机会来临要抓住，挑战来临能顶住。”即便之前为关税问题烦恼时，黄昌潮同样底气十足，“世界那么大，市场那么广，专心做好产品，不愁没有销路。”
一边，在稳住传统海外市场的基础上，加速布局东南亚、拉美、中东等新兴市场，“正筹划过段时间去泰国举办活动，推广自主品牌”；一边，瞄准国内市场，在政府部门助力下，拓展文旅产品定制业务……有多手准备，黄昌潮从容淡定，“今年，企业订单延续良好势头，内销占比已达30%。”
微观即景，宏观缩影。
从一家企业看向义乌，前5月，全市货物出口总额达2893.1亿元，同比增长23.7%。
再从义乌看向全国，上半年我国进出口规模站稳20万亿元台阶，创历史同期新高，连续7个季度保持同比增长，有进出口实绩的外贸企业突破60万家。
市场多元稳定、产品优质硬核、企业应变求新，支撑起中国外贸的坚挺表现。
风雨无阻再向前，“稳中有进”成为上半年中国经济成绩的关键词。
看供给端，“稳”在实体经济底盘稳固，“进”在新质生产力加快发展。
工业“关节”持续升级。三点接触球轴承，助运载火箭叩问苍穹；馈源舱轴承，助“中国天眼”探寻宇宙……深耕细作，国产轴承实力更强。前5月，轴承行业159家主要企业工业总产值同比增长11.16%。
人形机器人加速“进化”。宇树科技机器人亮出“功夫模式”，优必选Walker S1机器人“成建制”进入汽车工厂“打工”……多家机构预测，2025年将成为我国人形机器人“量产元年”。
传统产业加速转型、新兴产业蓬勃发展、未来产业超前布局，以完备产业体系为依托，现代化产业体系正加快建设。
实体经济根基进一步夯实。上半年，规上工业增加值同比增长6.4%，增速较去年全年加快0.6个百分点。
产业新动能进一步积聚。上半年，规上高技术制造业增加值同比增长9.5%，对全部规上工业增长的贡献率达23.3%。
看需求端，“稳”在内需潜力稳步释放，“进”在消费结构持续优化。
“苏超”火了，消费活力更足。
推出“票根经济+文旅市集”组合拳，凭门票吃住行游全城打折……7月5日，抓住主场比赛契机，江苏南京大力“引客流”“促消费”。当天，比赛现场观众超6万人，全市接待游客79.1万人次，文旅消费总额达9.8亿元。
拥有14亿多人口的中国市场体量巨大。今年以来，在扩内需、促消费政策带动下，“潮玩经济”“首发经济”“中国游”“中国购”热度升高，消费市场趋于活跃、表现可圈可点。
社会消费品零售总额达24.55万亿元，同比增长5.0%；服务零售额同比增长5.3%，占比持续提升……上半年，内需对国内生产总值增长的贡献率为68.8%，其中最终消费支出贡献率为52%，内需特别是消费成为增长的主动力。
千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。
截至6月10日，中欧班列累计开行突破11万列，发送货值超4500亿美元；截至7月9日，今年快递业务量已超1000亿件，较去年提前35天；上半年，汽车产销量首次双双超过1500万辆，实现高基数上的高增长……
在日复一日的努力拼搏中，在一点一滴的增量累积中，中国经济顶住压力、迎难而上，保持了稳中有进、稳中向好的发展态势，也为世界经济注入了更多确定性。
宏观政策有力有效
广东长虹电子有限公司车间内，20多条生产线高效运转，日产彩电超3万台。今年，位于广东中山市的这家企业在海外市场拿下200余万台订单，内销表现也超出预期。
“业绩亮眼，离不开政策托举。”副总经理王小平细细道来：消费品以旧换新激活需求，新款电视销路更广；研发费用加计扣除，享受税费减免超2000万元；稳岗返还、一次性扩岗补助等就业政策不断线，上半年新招170多名员工……“市场升温、政策给力，三季度订单已排满，公司准备继续扩大产能。”
宏观政策是推动经济高质量发展的重要手段。今年以来，宏观政策更加积极有为，护航中国经济平稳向前。
特别是面对外部冲击影响加大等形势，4月25日召开的中共中央政治局会议提出“着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期”，部署一揽子政策举措，为促进经济持续回升向好发挥了重要作用。
稳就业，助重点群体端稳饭碗。
一手稳岗减负。中央财政安排就业补助资金667.4亿元，在加快落实就业补贴等存量政策基础上，提高相关企业失业保险稳岗返还比例。
一手扩岗挖潜。对重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业岗位挖潜扩容，聚焦重点群体大规模开展补贴性培训。
上半年，全国城镇调查失业率平均值为5.2%，比一季度下降0.1个百分点，就业形势保持总体稳定。
稳企业，助经营主体站稳脚跟。
江苏张家港市，千里马袜业厂区，全自动织袜机滴答作响，开机率保持在80%以上。
“此前，受外部环境影响，产品出口一度受阻。”公司总经理严海铭告诉记者，紧要关头，政府部门第一时间帮企业办理内销产品认证，并推介到大型商超和电商平台，“现在公司线上线下‘多点开花’，国内销量同比增长五成。”
从加快内外贸一体化发展，到保障中小企业款项支付，再到一揽子金融支持举措1个月内全部落地实施……一项项实招硬招，为企业纾困解难。二季度，中国中小企业发展指数为89.1，高于2023年和2024年同期水平。
稳市场，为广大企业开拓空间。
湖南常德市，一家电器店内人头攒动。“今年，以旧换新加力扩围，手机、智能手表等纳入补贴范围，进店顾客明显增多，各类产品销量增长30%以上。”店长蔡进文说。
扩投资、促消费、助升级，今年以来，“两重”“两新”政策有序实施。目前，8000亿元“两重”建设项目清单已全部下达完毕；消费品以旧换新带动销售额已超过去年全年，第三、四季度中央资金将陆续下达。
稳预期，提振全社会的干劲与信心。
“正当其时、大有可为，我对中国民营经济发展前景充满信心。”山东魏桥创业集团有限公司董事长张波列出投资项目：将投资50多亿元改造纺织、铝电等传统产线，投资60亿元布局交通轻量化、新能源汽车等新领域，“下半年，继续增资扩产，预计全年投资总量同比增长10%以上。”
做好经济工作，稳定预期十分重要。存量政策与增量政策协同发力，提振了信心，改善了预期。6月份，中国制造业PMI为49.7%，连续2个月上升，其中新订单指数再次回升到50%以上。
纷繁世事多元应，击鼓催征稳驭舟。
加紧实施更加积极有为的宏观政策，靠前发力推动既定政策尽快落地见效，根据形势需要及时推出新的增量政策，手握丰富政策“工具箱”的我们，必将以有力有效的政策应对外部环境的不确定性。
前行态势稳中向好
上半年韧性十足、可圈可点，下半年走势如何？
“多年来高质量发展大势和实践，凝聚了共识，积累了新动能，推进了经济再平衡，提高了经济可持续发展能力。尽管外部环境还有不确定性，内部结构调整的压力较大，但综合判断，下半年中国经济保持稳定增长是有支撑的。”国家统计局副局长盛来运表示。
——扩内需，释放超大规模市场潜力。
17.5米，全球在建水下盾构隧道的最大直径。6月22日，“山河号”盾构机平稳穿越黄河南岸大堤，完成黄河段掘进任务。总投资74.09亿元的黄岗路穿黄隧道打通后，联通山东济南主城区与起步区，助力城市空间结构进一步优化。
隧道、桥梁、道路、地下管网、公共服务设施……我国新型城镇化潜力巨大。据测算，我国城镇化率提高1个百分点，每年可新增2000多亿元的消费需求，可拉动万亿元规模新增投资需求。
“扩大内需是推动经济行稳致远的战略之举。”中国人民大学经济学院副院长于泽认为，下半年，要深入实施提振消费专项行动，顺应居民消费需求增加多元化供给，扩大新质生产力、新兴服务业等领域投资，把内需潜力充分释放出来。
——谋创新，塑造经济发展新优势。
国盾密邮、量子安全会议平板一体机，量子通信悄然走进人们的生活；“本源悟空”已完成超50万个量子计算任务……眼下，越来越多前沿量子技术加速“上架”，从“科研概念”走向“产业应用”。
我国拥有全球规模最大的研发人员队伍，全球百强科技创新集群数量全球第一，高新技术企业超过46万家。“伴随着产业转型升级、技术对实体经济赋能以及相关配套支持政策完善，新动能带动作用将更加明显。”国家发展改革委信息中心产业经济研究室主任魏琪嘉表示。
——促改革，建设国内统一大市场。
从一期到二期，民资参股比例由2%提升到10%。眼下，中广核三澳核电项目正加紧建设。“企业寻求投资核电项目机会已有多年，如今准入门槛不断放宽，给民营企业带来更多政策红利。”久立集团股份有限公司董事李郑周说。
《全国统一大市场建设指引（试行）》发布，向“妨碍公平竞争的政策措施”开刀；《市场准入负面清单（2025年版）》发布，清单事项数量缩减至106项；《中华人民共和国民营经济促进法》5月20日起施行，为民企发展提供坚实法治护航；有关部门和行业协会同心协力，综合整治“内卷式”竞争……破壁垒、疏堵点、强保障，改革向纵深推进，高水平社会主义市场经济体制加快构建。截至5月底，全国实有民营经济组织1.85亿户，占经营主体总量的96.76%，同比增长2.3%。
“我们将坚决贯彻落实党中央决策部署，聚焦深层次的矛盾和问题，紧咬牙关、全力攻坚，确保党的二十届三中全会部署的各项改革举措落地见效。”国家发展改革委副主任李春临表示。
——扩开放，拓宽合作共赢“朋友圈”。
1月，渣打证券首家分公司获准在上海展业；2月，渣打银行为晶科能源完成首笔气候适应贸易融资；3月，渣打银行与中信集团签署战略合作备忘录……今年以来，渣打在华经营动作频频。“中国持续扩大开放，为外资银行的市场准入、业务拓展和产品创新创造了巨大机遇。”渣打银行（中国）有限公司行长兼副董事长鲁静说。
扩大电信、医疗、教育等领域开放试点，推动生物医药领域有序开放，鼓励外资在华开展股权投资，持续打造“投资中国”品牌……今年以来，中国把开放的大门越开越大。
“以开放促改革、促发展，是我国发展不断取得新成就的重要法宝。”商务部部长王文涛说，要持续以高水平对外开放服务构建新发展格局，以对外开放的主动赢得经济发展的主动、赢得国际竞争的主动。
扩内需、谋创新、促改革、扩开放，中国经济发展前景良好。近日，包括花旗银行、瑞银集团、高盛集团、摩根大通等在内的多家外资机构纷纷上调2025年中国经济增速预测，认为中国经济发展动能持续增强，向好态势有望在下半年延续。
无平不陂，无往不复。
今天，全球发展处于关键十字路口，世界经济和国际经贸合作面临新的困难挑战。
“面对复杂的外部环境，要坚定信心，坚定不移办好自己的事，坚定不移扩大高水平对外开放，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，以高质量发展的确定性应对各种不确定性。”
“十四五”收官在即，“十五五”谋篇蓄势。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，聚精会神抓好高质量发展，保持经济社会发展良好势头，推动中国经济航船穿越风雨、奋勇向前。（人民日报）
--------------------------------------------------------------

第五届“全民反诈宣传月”启动仪式举行，映宇宙集团在行动

根据中央宣传部、公安部“全民反诈在行动”集中宣传月活动安排，7月18日，公安部刑侦局在京举办“全社会反诈青年在行动”宣传活动启动仪式。公安部直属机关党委、新闻宣传局、防范电信网络诈骗信息监控中心，中央网信办网络综合治理局、工业和信息化部网络安全管理局、中国人民银行支付结算司、最高人民法院刑三庭、最高人民检察院第四检察厅、中华全国总工会权益部、共青团中央青年发展部、全国妇联权益部等相关单位负责同志及青年党员、30余家互联网公司反诈青年志愿者共计500余人参加活动。
防范电信网络诈骗信息监控中心负责人在致辞中指出，近年来，电信网络诈骗犯罪成为发案最多、上升最快、涉及面广、人民群众反映最强烈的犯罪类型。在党中央的坚强领导下，各地各部门牢固树立以人民为中心的发展思想，深入贯彻落实反电信网络诈骗法，深化运用“四专两合力”总体思路，全力推进打防管控宣各项措施，打击治理工作取得显著成效。2024年以来，公安部刑侦局全力推进预警劝阻和技术反制工作，累计下发资金预警指令183.8万条，会同相关部门拦截诈骗电话46.9亿次、短信33.7亿条，处置涉案域名网址1181万个，紧急拦截涉案资金3151亿元。各地公安机关累计见面劝阻477.8万人次，形成了齐抓共管、群防群治的整体合力，有力维护了人民群众财产安全和合法权益。
图：映宇宙集团执行总裁、总编辑夏晓晖发表致辞
映宇宙集团执行总裁、总编辑夏晓晖作为互联网企业代表致辞。他表示，映宇宙始终坚持“安全与发展并重”的原则，致力于反诈工作，并取得了显著的成效。平台安全建设方面，映宇宙不断强化大数据与AI能力，提升风险识别和内容审核效率。截至2025年6月，已搭建百余种有害内容模型，制定140余条风控策略，涉诈敏感词库超过6万条。目前，映宇宙参与反诈治理的员工有100多人，涵盖业务、合规、法务等多个团队，全链条协作、全流程响应。
警企协作方面，映宇宙集团与相关部门建立了“反诈线索快速响应机制”。目前已累计向国家反诈中心推送预警数据1.4万条，提供案件线索300余次，协助破案超过230起。集团还通过策划“反诈进校园”“反诈科普大讲堂”“反诈观影会”等公益活动，让年轻人在了解中防范。此外还推出“反诈打谣”主题的微短剧作品——《重生之我在霸总剧里辟谣》，获得上亿次播放和良好的社会反响。映宇宙还尝试以年轻人喜欢的媒介开展创新式宣传，与反诈中心联合推出反诈文创IP“小熊公仔”——炸炸熊和醒醒熊。小熊公仔不仅肩负了集团“反诈宣传”使命，还在设计上结合了“足球”元素，希望通过“潮玩跨界”，让反诈知识走进年轻人的生活场景。
图：映宇宙集团反诈宣传展位
映宇宙反诈展台精心设置的“射箭答题赢礼品”“复古报刊撕拉照”等互动小游戏，吸引了大批民众驻足参与。民众通过玩游戏来抽取反诈小问题，回答正确即可获得小映盲盒、精美T恤等精美礼品。这些题目涉及了常见的电信网络诈骗手段、防范技巧以及相关法律法规，让民众在娱乐中提升自我防范能力。
图：群众在映宇宙反诈展位参与互动
今年集中宣传月活动的主题是“反诈是门必修课，筑牢防线守好责”。对于群众而言，识骗防骗是关键！映宇宙集团表示，未来将持续积极履行反诈主体责任，不断提升技术反诈能力，加码反诈体系建设和防范电信网络诈骗宣传力度，与各级主管机关、社会组织、广大用户携手，将打击电信网络诈骗进行到底，共同营造更加安全、清朗、美好的网络环境。
--------------------------------------------------------------

筑牢经济运行向好向优基础

国家统计局发布的数据显示，今年上半年，我国国内生产总值(GDP)同比增长5.3%，比去年同期和全年均提升0.3个百分点。受访专家认为，中国经济在应对风险挑战中展现出强劲韧性，为实现全年目标打下了较好基础。当前外部不稳定不确定因素较多，国内有效需求不足，经济回升向好基础仍需加力巩固。
经济增长含金量高
5.3%的增长，含金量高在哪儿？
发展韧性更强——
中国国际经济交流中心副理事长王一鸣表示，当前外部环境继续发生深刻变化，地缘政治动荡加剧，全球经济增长动力减弱。我国经济处在新旧动能转换期，传统产业增势减弱，房地产市场深度调整，新兴产业仍在成长。上半年经济实现5.3%的增长，表明中国经济韧性持续增强，也为实现全年经济增长目标奠定了较好基础。
运行稳定性增强——
“上半年经济运行稳定性远超预期，实体经济和金融市场‘双稳’态势明显。”国家发展改革委宏观经济研究院副院长郭春丽认为，经济运行“稳”的态势不仅表现在GDP同比增长5.3%、比去年同期和全年均提升0.3个百分点，就业、物价、工业、服务业、消费、投资、出口等主要指标总体保持稳定，还表现在经济运行季度间波动明显减少。一、二季度GDP同比增长分别为5.4%、5.2%，二季度涨幅较一季度微降0.2个百分点，预计全年经济将呈现前高后稳走势，改变了近几年V字形走势、季度波动较大的特点。
经济向“新”力强——
“新质生产力进入加速突破期，经济向新节奏加快。”郭春丽说，各地因地制宜发展新质生产力，以科技创新推动产业创新进入快车道。上半年，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.5%，对全部规模以上工业增长的贡献率为23.3%。今年以来，我国实施更加积极有为的宏观政策，经济运行质量效益稳步改善，经济向好向新向优基础更加牢固。
内需不足仍是主要制约
成绩令人欣喜，但困难挑战仍然不少。
看内部，有效需求不足尚未根本缓解。上半年生产需求稳定增长，比较供需两端主要指标，“供给强于需求”的特征仍然明显。在供给端，上半年，全国规模以上工业增加值同比增长6.4%，服务业增加值同比增长5.5%，均高于GDP增速；在需求端，社会消费品零售总额同比增长5%，固定资产投资同比增长2.8%，均低于GDP增速。
从反映供需关系的物价来看，6月份，居民消费价格指数(CPI)连续28个月处于1%以下的区间；工业生产者出厂价格指数(PPI)连续33个月负增长。“价格持续走低，意味着有效需求不足尚未根本缓解，这也会影响经营主体的预期，进而抑制消费投资需求。”王一鸣说。
看外部，不稳定不确定因素仍然较多。近期，联合国、世界银行、国际货币基金组织等多个国际机构都下调了全球经济增长预期。国家信息中心经济预测部主任张宇贤分析，世界经济增长明显放缓，将导致我国外贸出口需求有所减弱。中美经贸摩擦将持续考验我国出口韧性和企业应变能力。
王一鸣认为，外需是当前经济运行面临的重要风险因素。美对我关税政策仍存在较大不确定性，加之美国关税政策导致全球经济和美国经济减速，对我国外需的影响可能超过美国加征关税带来的影响或者会形成叠加影响。
“若内需不足与外部冲击形成叠加效应，将增大下半年我国经济运行压力。”王一鸣表示，扩大内需的重点在于提振消费，要通过提高居民收入、增加公共服务支出，拓展服务消费发展空间，释放内需潜能。在供给侧，则要加大去产能力度，形成落后产能的有效退出机制，促进供需实现更高水平的动态平衡。
既要政策发力也要改革加力
今年是“十四五”规划收官之年，做好经济社会发展工作意义重大。对于下半年宏观政策走向，各界高度关注。
张宇贤认为，今年我国经济运行将呈现“前高后缓、波幅平稳”的特征。根据发展目标、当前形势、外部环境等综合研判下半年政策动向，关键要抓住两方面：一是统筹“十四五”收官和“十五五”开局。既要顺利完成2025年全年发展目标，又要给“十五五”开局之年的政策发力留后手。二是合理优化宏观政策之锚。锚定通胀水平、内需消费、民生保障，宏观政策还需进一步定向发力。
政策设计上要做好4篇文章：增长型政策要预研储备，确保从容应对外贸环境的不确定性、房地产止跌回稳的复杂性，不断完善稳就业稳经济的政策工具箱，确保必要时能及时出台实施。改革型政策要加快落地，加快完善反内卷体制机制，推进中央地方财税体制改革，增强地方自有财力，调动地方积极性。开放型政策要纵深推进，以服务业扩大开放为重点，进一步推动服务业开放更多地从“准入”到落地“准营”。稳定型政策要更加有力，涉及就业和民生保障的相关政策要加大力度，进一步提高宏观政策普惠性。
王一鸣认为，持续增强中国经济发展内生动力，要把政策发力和改革加力更好结合起来。比如，深化财税体制改革，加快落实“推进消费税征收环节后移并稳步下划地方”的改革举措，激励地方政府提振消费。加快农业转移人口市民化，加快落实“由常住地登记户口提供基本公共服务制度”，建立有效激励机制提高常住地政府提供基本公共服务的积极性。纵深推进全国统一大市场建设，建立企业有效退出制度，综合整治“内卷式”竞争，放宽服务业市场准入。
郭春丽表示，持续实施更加积极有为的宏观政策，解决经济运行中存在的突出矛盾和问题，经济持续向好向新向优基础将更为牢固。
本报记者 熊 丽
--------------------------------------------------------------

补短板、拓市场、促投资：四川借链博会深化合作

中新网
北京7月19日电 (单鹏)在第三届中国国际供应链促进博览会(以下简称“链博会”)现场，四川天链机器人运营总监颜进与一家电池厂商代表交换了联系方式。“如果你们能在电池能量密度上取得突破，我们就愿意采用新方案。”颜进说。
四川天链机器人总部位于四川绵阳，是本届链博会29家四川参展企业之一。本届链博会上，四川延续“链链有川企”特色，组织东方电气集团、成都纵横股份、四川长虹等29家企业集中亮相，展示最新科技成果、前沿解决方案与典型应用案例。
链博会观众参观四川天链机器人公司研发的人形机器人。　张浪 摄
链博会为企业弥补供应链短板、破解痛点搭建了高效平台。“目前，人形机器人普遍面临电池续航短、制造成本高、应用场景有限等难题。”颜进表示，他与芯片、传感器、伺服电机、电池等核心部件供应商进行了洽谈，还与多家下游应用企业深入交流，“甚至有国外客户对我们的机型表现出强烈采购意向。”
作为面向全球的供应链合作平台，链博会进一步拓宽了企业对话海外市场的通道。“我们的产品已进入全球40多个国家，希望借助链博会继续扩大海外版图。”成都纵横股份海外客户经理彭本利介绍，公司在本届链博会上推出全新纯电旗舰机型，续航突破3小时，可满足更长航时巡检需求，吸引了众多海外客商驻足洽谈。
在智能汽车链展区，成都易控智联汽车电子有限公司集中展示了智能化、网联化、无人化三大方向的最新成果及落地场景，吸引越南、俄罗斯等国家的整车厂和部分外贸公司前来对接。该公司市场部长支策表示，“技术出口不是把产品‘摆上货架’，而是要‘做项目’。”他解释，公司需根据海外通信协议重新开发系统，并赴现场完成整套调试，“周期虽然拉长，却是新的机遇。”
链博会观众品尝四川南充的桑叶茶。　张浪 摄
链博会也为中小企业搭建了与行业巨头平等对话的桥梁。四川尚好茶业有限公司便是受益者之一。在绿色农业链参展之余，公司销售经理何海波带着产品主动“登门”——先与华润饮料洽谈桑葚饮料合作，再赴百胜餐饮对接冻干桑芽菜与桑葚饮料进入菜单的可行性。桑叶从“蚕饲料”摇身一变成为创新食材，让行业龙头眼前一亮。何海波坦言，这样的高门槛渠道平时难以企及；但在链博会，中小企业也能与巨头平等握手。
装备制造龙头东方电气集团携全球领先的清洁能源产品亮相清洁能源链，包括50兆瓦重型燃气轮机、全球最大单机容量的白鹤滩水电站百万千瓦水轮发电机组、获评“十大国之重器”的全球最大26兆瓦级海上风电机组、中国首台12000米特深井智能钻机及多场景油气钻机等。东方电气集团东方电机有限公司北京(国际)营销中心销售总监王利伟说，链博会提供了与中小型民营企业面对面交流、寻找优质供应链伙伴的机会。
链博会亦是促成投资的“加速器”。在先进制造链亮相的中科九微携真空阀门、真空泵等核心产品登场。“我们专注于半导体及真空部件研发制造，产品广泛应用于半导体、新能源、新材料、航空航天、生命科学等高端领域。”中科九微品牌管理策划经理高恒透露，链博会开幕以来，已有多地政府参观团向公司抛出投资橄榄枝。
链博会期间，四川签约多个项目，总金额逾25亿元。其中，大洋物流集团与成都青白江区签约“新加坡大洋大宗商品进出口供应链中心项目”，计划投资1000万美元，依托中欧班列开展有色金属、菜籽油、粮食等大宗商品进出口业务，并构建供应链数字化服务平台。
“成都位于亚欧通道的关键节点，我们将以大宗商品供应链为支点，充分利用成都‘东盟—成都—欧洲’的枢纽优势，助力成都打造集‘通道+贸易+产业’于一体的产业生态。”大洋物流集团副总经理卿北军表示，此举既能强化四川南向开放，也为东盟企业进入中国市场提供中转、分拨、贸易一站式服务。(完)
--------------------------------------------------------------

见证中国硬实力！从“首艘”“首座”“首架”看创新突破

本周
国新办召开多场重磅发布会
一大批“大国重器”多次被提及
“首艘”“首座”“首架”
成为发布会上的高频词
这些非凡成就
代表着创新制高点
令国人骄傲
令世人瞩目
一起回顾
见证中国硬实力！
“首艘”“首座”“首架”
这些“大国重器”
彰显中国创新力
盘点收获，迈向未来
自主创新，不止步！
监制丨陆毅
制片人丨文雅 王烁
策划丨丰树琪
编辑丨程程
视觉丨喻偌洢
--------------------------------------------------------------

贺东风：将持续推进5G和人工智能在国产大飞机产业的应用

中新社
上海7月19日电 (记者 郑莹莹)中国商用飞机有限责任公司(简称：中国商飞)董事长贺东风19日在2025中国联通合作伙伴大会上称，中国国产大飞机已经进入产业化发展的新阶段，中国商飞将持续推进5G、人工智能在大飞机产业中的落地应用。
中国C919大型客机于2022年9月29日获得中国民航局颁发的型号合格证。通过C919的研制，中国首次走完大型客机设计、制造、试验、试飞及适航取证的全过程，具备了按照国际通行适航标准研制大型客机的能力。
贺东风表示，人工智能技术加速迭代，自2018年以来，中国商飞携手合作伙伴深入推动5G、人工智能等新一代信息通信技术与大飞机研制的融合创新。合作伙伴助力中国商飞相继建成全球首个5G工业园区，中国国内首个5G全连接工厂等。
中国国家数据局副局长陈荣辉在当天的会上指出，中国已建成全球技术领先、规模最大的信息通信网络，5G应用融入97个国民经济大类中的86个。中国人工智能大模型建设和细分场景应用快速推进，覆盖能源、教育、交通、医疗等各个领域。(完)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）“中国龙眼之乡”高州：“小金果”铺就致富路

中新社
广东茂名7月19日电 题：“中国龙眼之乡”高州：“小金果”铺就致富路
作者 梁盛 梁晶晶
时下正是“中国龙眼之乡”广东茂名高州市龙眼采摘季节。
连日来，在高州石硖龙眼主产区荷塘镇文化广场举行的龙眼嘉年华活动，当地通过改良技术培育的新品种“黄壳石硖”龙眼甫一亮相，立即吸引大批采购商。各地的电商也闻风而动，来到现场为获得“粤字号”农业品牌认证的“石硖王”直播带货。
果农黎泊均告诉记者，他在荷塘镇经营的“黎家农场”种植龙眼180多亩，农场以家庭成员为主要劳动力，已实现规模化、标准化、集约化经营。
黎泊均说，小时候印象最深的是村里交通落后，果农要想把龙眼运出去得走一个多小时的山路。如今乡道全是硬底化的宽敞大马路，交通四通八达，把龙眼从树上摘下来运到镇上只需20分钟车程。“路通财通”，村民收入提高的同时，生活环境也越来越好，有了文化广场、农贸市场、生活超市等，小村庄蝶变为特色的优质社区，大家的日子越过越幸福。
村民周姨说，龙眼产业还催生了电商发展。部分村民在自家门口开设小商店和电商中心，龙眼上市时主打龙眼销售，龙眼收成季过后便销售各类土特产，实现了从普通村民到小老板的转变。此外，村中还有农业发展公司和果蔬合作社，共同为村集体经济增添收益。
据荷塘镇政府工作人员介绍，荷塘镇是广东省龙眼专业镇，龙眼种植面积达4.65万亩，年产值约3亿元人民币。荷塘镇下设的龙眼产业协会和村级合作社，通过发展电商营销，培育了一大批本地龙眼直播带货“达人”，带动村民增收，使龙眼成为当地的“致富果”。
在被誉为“中国金牌龙眼第一镇”的高州沙田镇永乐村，记者看到高耸的马头岭上，万顷果林绿浪滚滚，矗立果林中的“国家标准化龙眼示范片”红色大字格外醒目。村子里的房前屋后也种满了龙眼树，一串串浑圆的龙眼压弯了枝头。
沙田镇党委委员赖剑壕介绍说，永乐村通过土地流转有效盘活了闲散土地，700多亩山林建设国家标准化龙眼示范片，依托省级龙头企业培育当地经济合作社，主动融入集“产、研、销、游”等功能于一体的省级龙眼现代农业产业园，研发甄果酥、桂圆曲奇等特色龙眼产品，助力村民增收。(完)
--------------------------------------------------------------

逐“绿”而行 全球企业共探绿色农业发展创新路径

中新网
北京7月19日电(宫宏宇)在全球农业粮食系统转型的关键时期，如何构建高效、稳定、绿色的农业产供链成为全球企业共同关注的议题。
在第三届中国国际供应链促进博览会(以下简称“链博会”)“绿色农业链”展区内，来自“田园到餐桌”全产业链的百余家全球企业齐聚一堂，共探绿色农业发展的创新路径。
全链条协同：激发绿色农业新动能
“从加工、运输到包装、零售，全球每年约有14%的粮食在供应链环节损失，这一数字令人警醒。”联合国粮食及农业组织驻华代表卡洛斯在17日举行的第三届链博会绿色农业主题活动上强调，通过全链条绿色化改造，我们不仅能减少粮食浪费，更能有效保护自然资源。
这一观点得到与会企业的广泛认同。沃尔玛国际高级副总裁戴伯乐表示：“我们制定了减少10亿吨供应链碳排放的可持续发展目标，同时计划在2030年前保护、管理或恢复至少5000万英亩土地和100万平方英里的海洋。这些目标无法单打独斗，必须依靠供应链各环节的紧密协作。”
作为农产品端上餐桌的最后一环，麦当劳分享了自身与供应商合作推动绿色农业发展的经验。
麦当劳中国首席影响官顾磊介绍，餐饮业的供应链是从农场到餐桌。为推动农业可持续发展，麦当劳2023年便联合九大供应商一起推出“再生农业计划”，推动农业绿色发展。
今年，麦当劳中国与首农集团、宾堡、顺新晖、圣农、泰森、百麦、太阳谷、三元食品、麦肯、凯爱瑞和九联11家供应商伙伴，首次以中国“麦链”形式亮相第三届链博会，展示中国“麦链”上下游合作共赢，推动本土化发展、积极开拓“出海”机会的成果。
观众在第三届链博会绿色农业链展区排队品尝特色饮品。
中新网
记者 李骏 摄
技术创新：驱动农业绿色革命
从田间地头到百姓餐桌，农业绿色转型的各个环节都离不开技术创新。链博会上，多家企业结合自身实践分享了绿色转型领域的技术实践。
袁隆平农业高科技股份有限公司副总裁胡博介绍，“我们培育的16个绿色超级稻品种具有高氮吸收特性，可减少30%化肥使用。种业作为‘农业芯片’，为绿色农业发展带来巨大价值。”
全球四大粮商之一的路易达孚集团借助中国光伏技术推动碳减排。其北亚区副总裁孙咏华提到，路易达孚在天津工厂屋顶加装光伏设施，不仅可以回收碳指标，还可以转化成经济效益。去年路易达孚在广州南沙也实现了散装豆粕货车运输的碳减排。这些在中国的绿色转型经验已推广到路易达孚其他市场。
数字信息技术则为农业机械化生产插上了“智能翅膀”。国机数字科技有限公司副总经理邢凯表示，“如今，通过‘农机云’物联网技术，我们可以实时采集农机作业数据，实现农机精准调度，推动农业生产数字化、智能化发展。”
链博平台：促成务实合作成果
在推动农业绿色转型过程中，供应链合作同样重要。企业“链”上对接，这让链博会为农业绿色转型作出独特贡献。
据介绍，今年绿色农业链按照从“田园到餐桌”的逻辑，设置全产业链板块、上游农产品生产板块、中游农产品加工板块和下游农产品及流通板块，展示包括研发、生产、加工、流通、仓储和销售等农业全产业链条的各环节要素。此外，还首次设置室外展区，进一步拓展展示空间与形式。
在链博会这一平台上，更多企业获得了实打实的绿色合作机遇。
百胜中国在本届链博会上发布了“百胜和羹发展计划”，旨在以供应链为产业纽带，构建多方对话协同的生态网络。
例如，雪川农业集团在百胜“零废工厂”倡议下，与外部专业机构一起应用土豆皮还肥技术减少环境污染，改善土壤结构，为循环农业助力；福建圣农则与百胜中国通过标准共建、技术共享、数据互联的深度协同，推动禽肉供应链“安全可追溯、产能可预测、品质可量化”。
百胜中国供应链管理副总裁陈建平表示，百胜中国始终坚持向消费者提供优质与创新的美食体验，这背后依托的是其强大的供应链生态体系。当前在面对全球产业链重构的时代浪潮下，百胜中国将携手供应商伙伴努力构建开放、共生、韧性、可持续的世界级供应链生态。
链博会带来的合作硕果正在显现。金马与基硕两家专精特新农业科技企业作为连续三届参展链博会的老朋友，通过在前两届链博会现场深入交流达成了新合作。本届他们联合展示共建数字平台的阶段成果，并在现场举办发布活动，充分体现了链博会在促合作、促落地方面的重要平台价值。
正如嘉吉大中华区副总裁刘畅所说，链博会不仅为企业提供展示技术和解决方案的极佳平台，也帮助企业深刻了解市场，链接上下游和中外的产业伙伴。借助链博会，企业与合作伙伴、客户以及友商共同学习，应对行业共同的挑战，促进行业发展。(完)
--------------------------------------------------------------

院士专家齐聚西宁 共绘数据安全与灾备产业发展蓝图

中新网
西宁7月19日电 (祁增蓓)7月19日，以“数据安全业务连续有备无患”为主题的“7.19中国灾备日”2025(第二届)暨纵深腹地关键产业数据备份大会在青海省西宁市举行，汇聚院士专家、部委领导、政企代表等多方力量，共话数据安全产业趋势，共推灾备技术转化与产业化落地。
图为“7.19中国灾备日”2025(第二届)暨纵深腹地关键产业数据备份大会现场。祁增蓓摄
据介绍，“7.19中国灾备日”是由北京信息灾备技术产业联盟发起设立。在容灾备份领域，青海以“东数西备”为核心，打造了“双核驱动、多点协同”的灾备体系。
资料图为2024年7月8日，航拍青海省海南藏族自治州共和县拍摄的塔拉滩光伏产业园。(无人机照片)马铭言摄
北京信息灾备技术产业联盟秘书长、灾备技术国家工程研究中心常务副主任辛阳表示，青海在绿色算力与灾备领域的实践为全国提供了宝贵经验，联盟将深化与青海的合作，推动更多技术成果在青海转化落地。
图为中国工程院院士沈昌祥就《构建安全可信数据空间 促进数字经济高质量发展》发表演讲。祁增蓓摄
会议现场，专家学者围绕数据安全与灾备产业前沿展开深度研讨。中国工程院院士沈昌祥就《构建安全可信数据空间促进数字经济高质量发展》发表演讲；航天壹进制、青海国科科技创新有限公司等企业代表，分别就“新一代灾备体系建设”“青海国资灾备云”等内容分享实践经验，展现了从技术创新到产业落地的全链条探索。
青海民族大学党委书记黄世和认为，国家“东数西算”工程的全面实施，为青海依托其富集的清洁能源、冷凉的气候条件、优越的区位安全等独特优势，打造国家算力网络重要枢纽和存储基地提供了前所未有的历史机遇。
“数据安全是国家安全的重要组成部分，数据容灾备份是保障数据安全的关键支撑。”青海省数据局局长靳力表示，青海将充分发挥自身优势，积极承接关键产业数据备份，建立数据项目全流程服务机制，推动关键产业数据在青海落地、备份、转化，努力将青海打造成为国家重要的数据灾备基地。(完)
--------------------------------------------------------------

青年企业家走进广西最大工业城市 关注人工智能领域

图为活动现场。陈梅 摄
中新网
柳州7月19日电(陈梅)7月19日，广西柳州市举行“智汇八桂  青春建功”青年企业家助推产业合作柳州行活动开幕式。来自北京、上海、重庆等地的青年企业家，与柳州市政府和本地龙头企业展开对话洽谈，寻求人工智能、新能源技术等领域合作。
本次活动，青年企业家代表走进上汽通用五菱汽车股份有限公司、广西柳工机械股份有限公司、广西飓芯科技有限责任公司等柳州代表性企业进行实地考察交流。
当前，广西正以人工智能赋能新质生产力发展，打造支撑广西现代化建设的高端产业集群。柳州是广西最大的工业城市，正以人工智能和制造业深度融合为主线，加快打造广西人工智能应用场景及产业集群创新基地。
柳州市投资促进局局长杨豪明介绍，柳州多家企业运用AI+制造全流程改造实现效益提升。如上汽通用五菱的精益智造岛式工厂，能够在30分钟内完成生产线虚拟重构，生产效率提升30%以上；广西柳州钢铁集团有限公司的“AI数智钢卷平台”能够将能源利用率提高15%。
目前，柳州已发布第一批、第二批合计39个人工智能应用场景机会清单，供青年企业家参考对接。中国青年企业家协会秘书长刘钢表示，通过此次活动，青年企业家们了解柳州在产业转型升级、科技创新、绿色低碳发展、产业链供应链韧性提升等方面的具体需求。
拓攻(南京)机器人有限公司董事长尹亮亮表示，期待利用自身在新兴领域的经验和资源，与柳州展开合作，提供人才、技术等方面支持。
中国青年企业家协会已连续三年组织青年企业家走进广西，促进交流合作，服务经济发展，在招商引资、对外开放、人才培养、政策引导、品牌打造等方面，与共青团广西壮族自治区委员会建立了常态化合作机制。(完)
--------------------------------------------------------------

鼓励外资境内再投资有何措施如何落实？专家解读

央视网消息：
“十四五”以来，我国高水平对外开放步伐加快，外资质量提升，累计吸收外资已超过7000亿美元预期目标。随着“投资中国”金字招牌持续擦亮，引资结构不断优化。近日，国家发展改革委、财政部、自然资源部、商务部、中国人民银行、税务总局、国家外汇局7部门，又共同印发了《关于实施鼓励外商投资企业境内再投资若干措施的通知》。多举措促进外商投资企业境内再投资，更大力度吸引和利用外资。那么，当前外商投资面临着哪些困境和挑战？为何是这7个部门共同发出鼓励再投资的通知？如何确保这个通知能从上到下贯彻到底？来听国家发展改革委对外经济研究所副所长刘悦的解读。
当前外商再投资还面临哪些困境和挑战？
此次共同印发这个《通知》的共有七个部门，分别是：国家发展改革委、财政部、自然资源部、商务部、中国人民银行、税务总局，和国家外汇局。
为何是这七个部门共同印发这个《通知》？从共同印发《通知》的七部门组成上，又如何看出“鼓励外资境内再投资”，国家会从哪些领域发力呢？
如何确保《通知》能从上到下贯彻到底？