2025空天信息大会在合肥开幕  业界“论剑”低空经济和商业航天

中新网
合肥7月8日电 (记者 孙自法  张俊)2025空天信息大会暨中科星图生态发展大会7月8日在安徽合肥开幕，聚焦商业航天、低空经济、空天信息等领域产业发展和前沿方向，吸引业界逾2000名代表参会，“论剑”巢湖之滨，共商“空天一体·星云共生”发展大计。
2025空天信息大会暨中科星图生态发展大会在合肥开幕。
中新网
记者 孙自法 摄
中国科学院院士、中国科学院空天信息创新研究院学术院长吴一戎指出，空天信息产业作为战略性新兴产业，正以前所未有的速度蓬勃发展，深度融入社会生产生活的方方面面。该院已基本形成空天信息领域高起点、大格局、全链条布局的研究方向。本次大会主题高度契合商业航天蓬勃发展、卫星互联网建设加速推进、低空经济从“概念设想”迈向“落地实践”、空天信息产业创新融合的发展态势。
中国科学院原秘书长邓麦村表示，空天经济正加速形成以商业航天为引领、空天信息技术为纽带、多产业融合发展的新型产业生态，成为推动中国产业升级的战略性增长极和数字经济领域增长最快的新兴赛道之一。面对全球空天信息产业重构的窗口期，空天信息产业亟须建立多元化资本支撑体系。如何充分发挥好资本市场枢纽功能，实现科技、产业与资本的高水平循环，是探索空天信息产业高质量发展绕不开的课题。
2025空天信息大会主论坛上，举行太空计算领域合作签约仪式。
中新网
记者 孙自法 摄
中科星图股份有限公司(中科星图)董事长许光銮说，中科星图致力打造天基能力和空基能力，向商业航天全产业链拓展，布局低空经济全产业链，让空天信息能力赋能千行百业。面向未来，中科星图将加速推动科技成果转化为现实生产力，让空天信息技术更好赋能城市治理、应急救灾等领域，打造全球合作网络，让中国的产品方案走向世界。
大会主论坛报告环节，中国科学院院士、中国科学院地理科学与资源研究所研究员周成虎以“商业航天推动空天信息快速发展”为题作报告表示，卫星“千里眼”守护青山绿水，构建生态修复智慧监管体系；低轨卫星互联网筑牢通信“天网”，破解应急与覆盖难题，卫星+遥感+云+人工智能，构建“天地人”一体化应急网。空天信息已广泛应用于各行各业，商业航天则促进空天信息应用进入数智地球时代。
蓝天实验室主任向锦武在题为“无人机引领智慧低空”报告中指出，针对低空经济多样化应用场景，推动有人/无人系统深度融合和异构多无人系统协同应用，是实现低空空域资源高效利用的重要一环，无人机系统的体系化应用是未来的必然发展趋势。建立统一的空地智联管理平台，打造低空智联网，将助力未来城市低空通航。
在“一体两翼，构建中科星图战略新格局”主题报告中，中科星图总裁邵宗有说，商业航天、低空经济分别是空天一体的两翼，中科星图在这两方面积极开展产业链布局与建设，均已取得显著成效。
亚太空间合作组织秘书长江辉作“共享空天信息，服务全球发展：亚太空间合作组织的多边实践”主题报告称，该合作组织愿为商业航天搭建国际化平台，也希望通过遥感技术与卫星数据共享，利用区域灾害应对机制，帮助其成员国更好地预防和应对自然灾害。
2025空天信息大会主论坛上，发布中科星图“一体两翼”空天信息创新产品矩阵。
中新网
记者 孙自法 摄
2025空天信息大会暨中科星图生态发展大会由遥感卫星应用国家工程研究中心、中科星图共同主办，大会设置主论坛和商业航天产业发展与创新论坛、2025星图低空云发展大会(合肥)、低空气象产业发展与低空场景创新应用论坛、星图云及人工智能大模型技术论坛4场分论坛及两场闭门会，内容涵盖卫星互联网、低空飞行安全保障、空天信息云服务、低空气象应用、空天大模型等前沿领域。
主论坛还推出围绕低空经济、商业航天两大主题的一系列报告，同时，举行太空计算领域合作、商业航天、低空区域、低空生态等战略签约，以及中科星图数字地球全球总部封顶礼，并发布中科星图空天信息系列创新产品。(完)
--------------------------------------------------------------

35家上市银行年度分红超5000亿

A股上市银行进入现金分红高峰期，7月7日，据北京商报记者统计，已有35家银行落地2024年度末期利润分配方案，叠加已实施的2024年度中期分红，银行年度分红总额已达5092.34亿元，其中约七成上市银行年度现金分红比例超20%。更有11家银行分红比例突破30%大关，展现出稳定且强劲的股东回报能力。在当前低利率环境下，银行股的股息率优势愈发凸显，吸引着追求稳定收益的投资者目光。分析人士建议，应全面评估银行的基本面情况，避免单纯依赖股息率作出投资决定。
国有大行是分红“主力军”
A股上市银行进入现金分红高峰期。7月7日，北京商报记者根据公告梳理发现，42家上市银行中，有35家银行已公布2024年权益分派实施方案，叠加已实施的2024年中期分红，Wind数据显示，银行年度分红总额已达5092.34亿元；另有7家银行2024年度利润分配方案通过股东大会决议，等待正式落地。
以派息日计算，截至目前，除建设银行、中国银行、交通银行、邮储银行4家国有大行之外，已有包括兴业银行、平安银行、华夏银行、浙商银行在内的4家股份行以及18家城农商行共计26家银行实施年度分红，合计派息金额高达3035.47亿元。
国有大行依旧是分红“主力军”，以绝对优势占据分红榜前列。建设银行、中国银行两家国有大行2024年度累计分红总额均突破700亿元。其中，建设银行以1007.54亿元的分红金额拔得头筹，较上年同期微增0.75%；中国银行紧随其后，分红713.6亿元，同比增长2.54%。
股份行层面，兴业银行分派年度现金总额224.33亿元，为目前股份行中已派发的最大“现金红包”银行，较上年同期增长3.83%；其他几家股份行的分红情况各有不同，平安银行、华夏银行、浙商银行分别派发现金117.99亿元、64.46亿元、42.84亿元。
城商行和农商行则通过提升分红频率，进一步提高股东回报水平。截至目前，18家城农商行中，超半数已实施2024年中、年末“双轮”分红，带动年度分红金额显著增长。上海银行年中分红39.78亿元，年末分红31.25亿元，全年累计分红71.03亿元，登顶城农商行榜首；南京银行、上海农商银行、重庆农商行等分红金额均超30亿元。
除了已实施派息的银行之外，另有工商银行、招商银行、中信银行、江苏银行、民生银行、北京银行、西安银行、郑州银行、青农商行9家银行拟分派的“现金红包”将于未来一周内陆续到账。
值得关注的是，在2024年度利润分配方案尚处实施阶段时，不少银行已纷纷布局2025年中期分红规划。其中，上海农商行在近期股东大会上审议通过2025年中期分红安排的议案；而常熟农商行则于6月30日召开临时股东大会，表决通过《提请股东大会授权董事会决定2025年中期利润分配方案》的议案，据该行披露，此次中期分红安排旨在贯彻监管层鼓励上市公司提升现金分红水平、增加分红频次、优化分红节奏的政策导向，进一步强化投资者回报，提升投资者的获得感和满意度，提振长期持股信心。
“银行的密集分红，本质上是行业基本面与政策导向共振的结果。”苏商银行特约研究员付一夫分析称，这一现象主要释放出三重积极信号：一是银行业经营基本面稳健，盈利足以支撑持续分红，经济复苏背景下金融机构风险可控；二是银行作为国企及行业龙头，积极响应“提高上市公司质量”的监管导向，让长期投资者获得可预期的现金流回报，切实提升市场参与获得感；三是在当前利率环境下，银行通过分红向公众展示公司稳健的经营业绩，给投资者信心。付一夫强调，在政策引导与行业发展的双重驱动下，高频、高分红或将成为银行业的新常态。
11家银行分红比例突破30%
从分红比例上来看，A股上市银行分红力度持续强化，约七成银行分红比例超20%，另有招商银行、上海农商行、苏州银行、上海银行、厦门银行等11家银行分红比例突破30%，招商银行以33.99%的分红比例位居股份制银行前列。
不仅整体分红比例呈现向上趋势，部分银行的分红增幅和稳定性也尤为亮眼。Wind统计数据显示，2024年包括西安银行、上海农商行、中信银行、张家港农商行、青岛农商行、无锡农商行在内的多家银行分红比例同比抬升。其中，西安银行分红比例从2023年的10.11%跃升至2024年的17.37%，增幅达7.26个百分点；更值得关注的是，建设银行、中国银行、交通银行、招商银行、苏州银行、厦门银行、南京银行、江苏银行、上海农商行、重庆农商行等10家银行连续两年维持30%以上的分红比例，形成稳定的“分红机制”。
从政策层面上来看，为进一步健全上市公司常态化分红机制，提高投资者回报水平，证监会此前发布的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》，以及《关于修改<上市公司章程指引>的决定》中提到，进一步明确鼓励现金分红导向，推动提高分红水平；鼓励上市公司增加现金分红频次，引导形成中期分红习惯，稳定投资者分红预期。
对于银行现金分红比例是否存在最优水平这一问题，经济学家、新金融专家余丰慧表示，银行的分红比例受到多种因素的影响，包括盈利水平、资本充足率、监管要求以及发展战略等。一般来说，较高的分红比例反映出银行拥有较强的盈利能力和充足的资本储备，同时也表明其对未来增长的信心。
与此同时，多家银行也将提升投资者回报纳入核心经营策略，以连续提升分红比例的实际行动强化股东价值。北京商报记者梳理发现，兴业银行披露的数据显示，该行2019—2024年现金分红比例从24.59%逐年提升至30.73%，六年间累计增幅达6.14个百分点；中信银行2024年拟现金分红194.55亿元(含中期分红)，连续六年实现分红金额增长，分红比例提升至30.5%。
“对于投资者而言，分红比例在投资决策中扮演着重要角色，因为它直接影响到投资回报率。不过，过高的分红比例也可能意味着银行扩大业务规模或进行战略投资的空间有限。”余丰慧说道。
勿单纯依赖股息率决策
从投资者的实际收益角度来看，在当前银行存款低利率环境下，银行股仍具吸引力。
Wind数据显示，以7月7日最新收盘日计算，近12个月内，42家A股上市银行中，约半数银行股息率超4%，其中民生银行、光大银行、北京银行股息率分别达到6.58%、6.24%、6.08%；工商银行、兰州银行、中信银行等股息率均超过5%。
而银行股的持续上涨，进一步为高股息率水平提供了支撑。具体到盘面，7月4日，银行板块再创新高，当日板块内个股集体发力，工商银行、中信银行、兴业银行、浦发银行等纷纷突破历史高点，浙商银行、光大银行、华夏银行、苏州银行等则创多年新高。7月7日，银行股冲高后回落，截至收盘，42只银行股中，有28只上涨。
而对照银行存款、理财产品的收益率情况来看，北京商报记者梳理发现，经历了多轮下调后，长期限定期存款利率跌破2%大关，正式迈入“1”时代，连带银行大额存单、通知存款等曾被视为“高息”的产品也纷纷失去利率优势，低风险理财产品业绩比较基准则介于2.5%—3%左右。当前多数银行股股息率已显著高于银行存款及理财产品收益水平。
对于投资者而言，究竟是持有银行个股更优，还是选择银行存款、理财产品更合适？业内人士表示，若银行股股价稳定，买入银行股以获取股息率回报确实是一种投资策略，但需注意其与固收类产品的本质差异以及股价波动可能导致“负回报”风险，投资者需依自身风险偏好和产品属性决策。
“随着经济逐步复苏及货币政策趋于稳定，银行板块有望继续保持稳中向好的走势。”余丰慧表示，高股息率为银行股提供了支撑，吸引了大量寻求稳定收益的投资者，成为推动股价上涨的重要力量之一。然而，投资者在关注银行股高股息率的同时也需警惕潜在风险，如宏观经济波动可能导致不良贷款率上升，进而影响银行盈利能力和分红水平；此外，利率变动也会对银行净息差产生影响，从而间接作用于股息分配。因此，投资者应全面评估银行的基本面情况，避免单纯依赖股息率作出投资决定。
北京商报记者 宋亦桐 实习记者 周义力
--------------------------------------------------------------

5月中国企业信用指数稳定增长  制造业表现亮眼

中新社
北京7月8日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局8日披露的数据显示，5月中国企业信用指数为162.96，企业信用水平总体保持稳定增长。从行业情况看，制造业指数达今年以来最高水平。
数据显示，全国企业信用水平涨幅扩大。5月，中国企业信用指数较4月上升1.15点，可靠性分指标、经营性分指标、财务性分指标、关联性分指标总体稳定，合规性分指标、监管性分指标小幅上升，企业信用水平向好基础稳固。
区域企业信用水平整体上行。5月，指数排名前五的省份分别为陕西、安徽、浙江、北京、江苏。全国多数省份指数实现环比正增长，其中云南、黑龙江、天津增幅显著，信用修复机制发挥积极作用，企业信用意识整体增强。
行业企业信用水平普遍提升。5月，各行业指数较上月均有所提高。其中，信息传输、软件和信息技术服务业指数增幅最大，监管性分指标提升明显。制造业指数排名重回前五位，达到今年以来最高水平。(完)
--------------------------------------------------------------

7月8日人民币对美元中间价报7.1534 下调28个基点

中新网
7月8日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年7月8日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1534元，下调28个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

7月8日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.10个点

中新网
7月8日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，7月8日“农产品批发价格200指数”为112.74，比昨天上升0.10个点，“菜篮子”产品批发价格指数为112.79，比昨天上升0.12个点。
截至今日14时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.51元/公斤，比昨天下降0.7%；牛肉63.58元/公斤，与昨天持平；羊肉59.12元/公斤，比昨天下降0.7%；鸡蛋6.95元/公斤，比昨天下降1.6%；白条鸡17.01元/公斤，比昨天下降0.8%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.37元/公斤，比昨天上升0.2%；重点监测的6种水果平均价格为7.29元/公斤，比昨天下降0.5%。鲫鱼23.14元/公斤，比昨天上升1.6%；鲤鱼15.56元/公斤，比昨天下降0.2%；白鲢鱼10.46元/公斤，比昨天上升1.9%；大带鱼41.23元/公斤，比昨天上升4.2%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是大带鱼、西红柿、葱头、黄瓜和茄子，幅度分别为4.2%、3.0%、2.5%、2.1%和2.0%；价格降幅前五名的是巨峰葡萄、香蕉、菜花、鸡蛋和菠菜，幅度分别为2.1%、2.0%、1.7%、1.6%和1.5%。
--------------------------------------------------------------

7月8日央行开展690亿元7天期逆回购操作

7月8日央行开展690亿元7天期逆回购操作
2025-07-08 09:33:54
来源：
中国新闻网
作者：于晓
责任编辑：于晓
2025年07月08日 09:33　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月8日电 据央行网站消息，2025年7月8日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了690亿元逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

A股三大股指集体上涨，光伏产业链走强

中新网
北京7月8日电(记者 谢艺观)7月8日，A股三大股指集体上涨，沪指盘中刷新年内新高。
截至收盘，沪指涨0.7%报3497.48点，深成指涨1.47%报10588.39点，创业板指涨2.39%报2181.08点。全市场超4200只个股上涨，成交额1.47万亿元，较上一交易日有所放量。
A股主要指数收盘表现。截图自wind。
盘面上，通信设备、多元金融、电子元器件等板块涨幅居前；概念板块方面，建材金股、玻璃纤维、光伏玻璃等表现亮眼。
图为涨幅靠前的板块。 截图自wind。
消息面上，7月1日召开的中央财经委员会第六次会议明确要求，依法治理企业低价无序竞争，推动落后产能有序退出，释放“反内卷”政策信号。7月3日，工信部主持召开的第十五次制造业企业座谈会明确，依法依规、综合治理光伏行业低价无序竞争。
此前，水泥、电池、塑料加工等行业协会也明确提出“反内卷”，钢铁、煤炭等行业积极响应“反内卷”号召。
反映到资本市场上，近期，煤炭、有色、建材、光伏等周期板块在“反内卷”政策预期下表现突出。
华西证券研报认为，中期来看，政策深化“反内卷”是优化产业供需格局和推升PPI重回上行的重要驱动，有利于A股中长期盈利预期改善。(完)
--------------------------------------------------------------

一场电影节，拉动经济效益近50亿元（经济新方位）

10天，创造经济效益近50亿元，让上海国际影视节中心主任陈果直呼“没想到”。
从1993年创立以来，今年已是上海国际电影节第二十七次举办。作为中国首个也是至今唯一的国际A类电影节，上影节在业内具有重要影响。一张小票根，牵出长长消费链条。“银幕外，上影节的获客能力和消费带动能力，刷新了我们的想象空间。”陈果笑道。
上海市委宣传部文旅商体展联动工作专班负责人杨茵喻同样感到惊喜。今年，抓住上影节这一品牌，上海联动全城“文旅商体展”各行各业各商圈，拉动消费升级，推动产业融合，“将消费从光影空间带到城市实体空间，展示出重大文化活动对城市经济活力的巨大拉动。”
业态焕新，带动城市消费
一张票根，带动新消费。
专程到上海赴“电影之约”的北京影迷安宁，凭着上影节电影票根，在黄浦区大光明电影院买了杯特价咖啡，享受惬意时光；在苏州河购买专属优惠游船票，感受两岸风光；在虹口区《酱园弄·悬案》拍摄取景地，体验换装拍摄……“从电影院、展览到餐厅、咖啡厅以及遍布全市的联动打卡点，太全面了。”为此，她在上海还多留了两天。
安宁的“上海观影之旅”，折射出上影节与上海这座城市的紧密联结。
本届上影节于6月13日至22日举办，共征集来自119个国家和地区的3900余部影片报名，最终入选展映430余部影片。报名规模、首映数量创历届最高。
办节方式，多个“首创”：首创开幕电影《酱园弄·悬案》上海特别放映500场的新做法；首次推出总额达4500万元的“乐影上海”消费券……
近50万观影人次，不仅贡献了火热票房，还拉动了周边消费。
位于虹桥艺术中心的天山电影院，今年与周边的艺术市集合作，展出非遗文化；和10余家商铺联动，让上影节票根成为“美食通行证”：消费者凭票根，便可获得折扣套餐、赠品等优惠。部分商铺营业至凌晨或通宵营业，为夜场观众提供便利。
“电影成了连接城市生活的重要纽带。”虹桥艺术中心负责人赵胜君说，“商家与上影节合作的意愿非常强。明年，我们还将吸引更多的商家参与，进一步扩大上影节的影响范围。”
初步统计，本届上影节给交通、住宿、餐饮、旅游和零售等其他行业带来的经济效益达49.97亿元。影院周边商圈餐饮、购物消费较平日增长4.11%；29.2%的观众专程赴沪观影，人均停留6天，贡献城市旅游收入17.74亿元。
“文化惠民，文化兴业。”陈果说，得益于影院、商圈、互联网平台以及社会各界的大力支持，今年的上影节焕新升级，真正实现了“人人可参与、全城皆光影”，小票根带来消费新需求。
机制焕新，打造“电影之城”
一项改革，激发新活力。
今年以来，上海将文旅商体展联动作为推动消费升级、激发城市经济活力的重要举措，建立协调机制，组建工作专班。5月，《上海市提振消费专项行动方案》明确“推动文旅商体展深度融合”。
“服务消费与新型消费正在成为消费主流，文旅商体展联动是契合这一趋势的重要举措。”上海市委宣传部相关负责人表示。
“与过往不同，本届上影节在市文旅商体展协调小组的总协调下开展。”杨茵喻告诉记者，这有助于围绕城市品牌整体做策划，一体化推动重大活动的运营。
规划方案，不只考虑会务安排，而是放眼“影视+”吃喝玩乐消费圈，侧重于提供丰富的消费服务、营造新消费场景，吸引更多主体加入。资源联动、活动联办、服务连推、数据联通，跨界融合、业态新造、互相引流，激发消费动能。
人，是破题点，更是落脚点。“每一帧都是生活，每个人都是主角”，首次推出“上海影迷节”，以观影人群需求为导向、以“电影之城，主角是你”为理念，围绕影迷的兴趣、需求及获得感规划设计。
虹口区联动7大商圈220家商户加入惠民活动，携手旅行社定制电影主题双层观光巴士；在普陀区，市民游客完成虚拟现实电影体验后，可参观苏州河工业文明展示馆、苏宁艺术馆等特色展馆；在松江区，市民游客游览方塔园、欢乐谷、上海影视乐园可以享受优惠……“文旅商体展联动，激活城市经济活力与文化魅力。”杨茵喻说。
理念焕新，与城市共成长
一个布局，彰显新理念。
临港演艺中心距市中心有七八十公里，自第二十六届上影节开始，连续两年入选上影节展映影院名录；上海电视节“白玉兰绽放”颁奖典礼主场馆也设立于此。
“把这样重要的舞台放到临港，就是希望其发挥聚合效应，更好服务上海‘五个中心’建设。”陈果表示。
临港是上海国际经济、金融、贸易、航运和科技创新中心建设的主要功能区之一。
年轻的城，必是年轻人的城。临港管委会相关负责人介绍，以制度创新为契机，同步推进提供文化国际交流合作和旅游扩大开放，发布《中国(上海)自由贸易试验区临港新片区促进文化产业发展若干政策》，把临港演艺中心列为国际创新协同区的标杆性项目。自2023年建成以来，演艺中心为科学家、游客、市民提供288场高品质演出，成为上海城市文化新地标。
本届上影节，还举办了“一带一路”电影周等单元。展映影院中，有5家分布在长三角的江苏南京、苏州，浙江杭州、宁波以及安徽合肥，同步放映13部展映影片。
合肥影迷黄蓓选看了4场来自共建“一带一路”国家的电影。她说，因为有上影节，她得以看到亚美尼亚的影片；因为长三角一体化，才能在“家门口”享受上影节红利。
“作为国际影响力日益扩大的一项重要文化活动，上影节可为落实重大国家战略提供文化上的支持。”上海社会科学院文学研究所副所长、研究员郑崇选说。
与上影节共成长的，还有城市本身。
“十四五”时期，上海积极引进培育多个顶级节展赛事活动，支持海内外优秀文化产品和服务在上海首发、首演、首映、首展，打造了一批具有国际影响力的上海节事、展会自主品牌。
前不久结束的2025年F1中国大奖赛，境外观众占比达15.25%；即将闭展的上海博物馆“金字塔之巅：古埃及文明大展”，带动城市综合消费……
“这些重要活动，不仅使‘上海主场’文化交流平台升级，更成为提升消费能级、促进产业融合的重要引擎，吸引全球资源的重要载体。”郑崇选说。
--------------------------------------------------------------

三部门：鼓励各地区对零碳园区建设给予资金支持

中新网
7月8日电 据国家发展改革委网站消息，国家发展改革委、工业和信息化部、国家能源局等三部门8日发布关于开展零碳园区建设的通知。其中提到，积极稳妥推进碳达峰碳中和，加快经济社会发展全面绿色转型，支持有条件的地区率先建成一批零碳园区，逐步完善相关规划设计、技术装备、商业模式和管理规范，有计划、分步骤推进各类园区低碳化零碳化改造，助力园区和企业减碳增效，为实现碳达峰碳中和目标提供坚实有力支撑。
通知指出，国家发展改革委将统筹利用现有资金渠道支持零碳园区建设，鼓励各地区对零碳园区建设给予资金支持，通过地方政府专项债券资金等支持符合条件的项目。鼓励政策性银行对符合条件的项目给予中长期信贷支持。支持符合条件的企业发行债券用于零碳园区建设。支持园区引入外部人才、技术和专业机构，服务企业节能降碳改造、碳排放核算管理、产品碳足迹认证等。探索对零碳园区多能互补、多能联供项目实行“一个窗口”审批制度。强化用能要素保障，在零碳园区范围内创新节能审查和碳排放评价模式，探索实施区域审批或项目备案。加强新建园区、新能源电源、供电设施等用地用海要素保障。
--------------------------------------------------------------

上半年上海港完成船舶保税LNG加注量38.4万立方米

中新社
上海7月8日电 (记者 姜煜)据上海海关8日发布的统计数据，今年上半年上海港完成船舶保税液化天然气(LNG)加注量达38.4万立方米，同比增长57.7%，居全国首位，上海港船舶绿色能源加注服务能力不断提升。
同期，上海港进出国际航行船舶达2.3万艘次，同比增长3.2%，创历史同期新高。其中，集装箱船1.7万艘次，运载进出境集装箱1634.6万标箱(TEU)，同比分别增长2.6%、7%；国际邮轮和汽车滚装船增长迅猛，同比分别增长80.1%、13.5%。
为应对进出境船舶数量的持续增长，上海海关全力做好船舶进出境监管及物料供应，助力上海港提升高端航运服务能力，为推动上海国际航运中心能级全面跃升提供强劲动力。
上海海关所属虹口海关负责上海港进出境船舶及其供应物料监管等业务。今年上半年，该海关发挥船舶监管中心作用，协同上海港9个水运口岸现场海关，开展船舶数字化监控，加快推进船舶吨税、卫生证书和船供物料等领域的无纸化改革，全力打造海关船舶监管的“示范窗口”。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年北京市写字楼市场净吸纳量同比增长2.5%

中新网
北京7月8日电 (记者 阮煜琳)国际房地产服务及咨询顾问公司戴德梁行日前发布《2025年二季度北京写字楼零售市场报告》显示，二季度北京写字楼市场租金降幅持续收窄。纵观上半年，北京市全市写字楼市场半年度净吸纳量达19.4万平方米，同比增长2.5%。
二季度北京写字楼市场没有新增供应入市，甲级写字楼总存量维持在1368万平方米。“本季度租赁活跃度受需求端收缩影响显著，”戴德梁行北区项目及企业服务部主管邓姗姗说。
纵观上半年，全市写字楼市场半年度净吸纳量达19.4万平方米，同比增长2.5%，空置率较2024年底下降1.4个百分点至16.9%；五大核心商圈半年度净吸纳量11.1万平方米，同比增长9.0%。租金方面，自2023年下半年开始，历经7个季度调整后，全市租金环比下降2.3%至每月每平方米人民币221.94元，五大核心商圈租金环比下降2.6%至每月每平方米人民币257.58元，降幅呈收窄态势。
本季度，续租面积占季度租赁总成交面积的29.2%。在新租和搬迁类型中，TMT(科技、媒体和通信)行业凭借AI和通讯类企业的大面积新租，成交占比达55%。受消费提振政策推动，本季度零售业租赁需求占比8.5%，位列第四。
下半年，北京甲级写字楼市场预计仍无新增供应入市，市场的持续去化或将推动空置率继续下调。2026-2028年，市场将继续迎来约180万平方米的未来供应，其中中央商务区和望京-酒仙桥区域新增供应占比高达70%。戴德梁行首席政策分析专家、北区研究部主管魏东表示，预计2025年底租金或将趋于稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年湖南消保委组织为消费者挽回经济损失近700万元

中新网
长沙7月8日电(向一鹏)湖南省消费者权益保护委员会8日透露，2025年上半年湖南省消保委组织共受理消费者投诉20726件，同比增长23.02%，解决投诉17523件，投诉解决率84.55%，为消费者挽回经济损失697.11万元。
上半年湖南省消保系统受理消费者投诉情况分析报告显示，根据投诉性质分析，质量、价格和售后服务高居前三位。其中，质量投诉6244件，在所有投诉中占比达到30.13%，比去年同期增加1745件，增长38.79%。投诉反映的主要问题是：产品有功能缺陷或性能与宣称不符、材料或做工低劣、产品具有安全隐患、产品耐用性差等。
今年5月，消费者肖先生投诉称，其购买的某品牌热水器在使用过程中发生爆炸，导致卫生间浴霸、洗衣机受损。经查，该热水器购买于2023年，排除人为原因导致爆炸，系产品本身质量问题。经过多次调解，商家免费为肖先生更换一台新热水器，并补偿其损失。
根据上述分析报告，从投诉的品类来分析，商品类投诉在所有投诉中占比更多，达到13663件，占总投诉量的65.92%，与去年同期相比，比重上升1.04个百分点；服务类投诉为6648件，占总投诉量的32.08%，比重下降1.39个百分点。
在商品类投诉中，食品类、日用商品类、家用电子电器类、服装鞋帽类、首饰及文体用品类投诉量居前五位。
食品类投诉仍然高发，上半年共受理食品类投诉4659件，比去年同期增加946件，增长25.48%。投诉问题多集中在使用超过保质期的食品原料、食品添加剂生产食品，商家销售过期、变质食品，标注虚假生产日期、保质期，虚假宣传等。(完)
--------------------------------------------------------------

上期所：逐步将符合条件的商品期货期权品种纳入对外开放品种范围

中新网
上海7月8日电 (高志苗)8日，上海期货交易所(以下简称“上期所”)在结合自身发展需要与市场各方意见建议的基础上，发布业务规则国际化版本。此举旨在构建一套与上期所平台国际化相适应制度体系，为未来在符合条件的商品期货期权品种上引入境外特殊参与者、境外中介机构和境外客户(以下简称“境外参与者”)牢固制度根基，助力期货市场高水平对外开放。
此次规则国际化工作主要涉及对35项第二层级业务规则的制定与修订。具体内容包括：全新制定1项业务管理办法即《上海期货交易所境外特殊参与者管理办法》；修订15项业务管理办法，如《上海期货交易所会员管理办法》等；修订19项已上市品种期货业务细则，如《上海期货交易所铝期货业务细则》等。
上期所此次修订，完善了市场准入、交易、结算、风险控制、交割五大板块内容，清晰明确了境外参与者的准入规范，进一步优化了期货期权交易流程，构建起委托结算、分级结算制度，强化了风险控制体系，健全了交割机制。
据相关负责人介绍，下一步，上期所将认真贯彻落实《关于加强监管防范风险促进期货市场高质量发展的意见》相关精神，秉持稳妥有序的原则持续推进对外开放工作。充分倾听市场声音并深入开展研究论证，在确保市场平稳运行的基础上，依据《中华人民共和国期货和衍生品法》《境外交易者和境外经纪机构从事境内特定品种期货交易管理暂行办法》等规定，严格履行相关程序，逐步将符合条件的商品期货期权品种纳入对外开放品种范围，并同步完善与对外开放品种相适配的业务细则。(完)
--------------------------------------------------------------

上海机场-苏州前置货站冷链专列正式开通

中新网
苏州7月8日电 (记者 钟升)8日上午，一辆搭载覆铜板的冷藏车驶出苏州工业园综合保税区卡口发往上海浦东国际机场。这标志着上海机场-苏州前置货站冷链专列正式开通。
上海机场-苏州前置货站是全国首个跨省市、跨关区航空前置货站，前置货站的设立给苏州企业提供了家门口专业高效的航空货运服务。
8日，上海机场-苏州前置货站冷链专列正式开通。　苏州工业园区党工委供图
苏州工业园区作为苏州开放创新、产业创新、科技创新的前沿高地，区内企业在电子信息、装备制造、先进材料、生物医药等领域的国际航空货运需求十分旺盛，尤其对高附加值低温货物存贮、运输的需求日益增加。上海机场-苏州前置货站为此配备了冷藏集装箱、冷链专车、被动式保温箱、生物医药查验平台等设施设备。此次“上海机场-苏州前置货站冷链专列”的通航，为苏州4000家生物医药企业提供了专业的冷链保障，也为企业高质量发展增添了新动能。
自项目正式批复以来，上海机场-苏州前置货站已服务三星电子、博世、飞利浦、松下等20余家生产企业，货物涉及电子产品、精密仪器、汽车配件、生物医药制品等。令企业切实享受到了成本和时效的双降。(完)
--------------------------------------------------------------

上海虹桥国际机场口岸暑期游学团出境激增 边检优化服务保障顺畅通关

中新网
上海7月8日电 (殷立勤 王昱萱)暑期出境游高峰来临，长三角地区学生夏令营、游学团成为上海虹桥国际机场口岸重要客流。近日，一支头戴统一黄色标识帽的小学生团队在上海虹桥国际机场边检候检大厅有序通关，成为口岸繁忙景象中的一抹亮色。
数据显示，自6月24日至7月5日，上海虹桥国际机场口岸14周岁以下出境旅客达3700人次。
虹桥边检站民警正在查验出入境证件。凌旭峰 摄
虹桥边检站介绍，进入暑期后，口岸出入境客流增长显著，其中江浙沪地区的学生团体数量明显增多。这些团队多经由香港前往加拿大温哥华、澳大利亚悉尼或直飞日本东京等地。
“我们这次带领30名小学生前往澳大利亚悉尼进行为期半个月的游学交流。”来自苏州的带队老师张老师表示，活动旨在通过与当地学校的互动，让学生感受异域文化，开阔视野。他还透露，学校后续还将组织多批学生赴澳大利亚、日本等国开展类似活动。
面对游学团成员人数多、年龄小，且多数需经人工通道通关的特点，虹桥边检站积极优化勤务部署，提前为游学团队开设专用“暖心通道”，高效办理出境边检手续。同时，增派警力维护候检秩序，确保包括游学团在内的所有出入境旅客都能安全、快速通关。(完)
--------------------------------------------------------------

世界高铁大会观察：中国高铁实力“圈粉”  海外人士纷纷点赞

中新社
北京7月8日电 题：世界高铁大会观察：中国高铁实力“圈粉”  海外人士纷纷点赞
中新社
记者 刘文文
2008年，中国第一条具有完全自主知识产权、时速350公里的京津城际铁路正式开通运营。自此，中国正式跨入高铁时代。
十几年后的今天，中国已率先建成世界上最发达的高铁网，高铁网络覆盖神州大地，相邻大中城市1至4小时到达、城市群半小时至2小时到达。高铁获得中国人青睐的同时，也赢得海内外人士的广泛赞誉。
第十二届世界高速铁路大会8日在北京启幕，来自全球60多个国家和地区的嘉宾齐聚，共议中国高铁的发展历程。
7月8日上午，由中国国家铁路集团有限公司和国际铁路联盟(UIC)共同主办的第十二届世界高速铁路大会在北京国家会议中心开幕。(中国国家铁路集团有限公司 供图)
中国高铁到底“多能打”？
中国国家铁路集团有限公司科技与信息化部负责人介绍，从规模看，中国建成了全球规模最大、现代化水平最高、运营场景最丰富的高铁网，高铁营业总里程达4.8万公里，占世界高铁总里程70%以上，覆盖全国97%的50万人口以上城市。
从技术看，中国形成了完备成套的高铁技术体系，覆盖高铁工程建设、装备制造、运营管理等各个领域，研发了以复兴号动车组为代表的一大批科技创新成果，高铁技术树立国际标杆。
从运营看，中国构建了安全高效的运营系统，单日开行动车组列车可达10000列，动车组单日发送旅客可达1600万人次，动车组累计发送旅客已超229亿人次。
中外合作铁路项目尽显“硬核”实力
吉尔吉斯斯坦副总理巴克特·托罗巴耶夫表示，中吉乌铁路从东亚出发，经吉尔吉斯斯坦延伸至莫斯科、柏林、伦敦、罗马、伊斯坦布尔、德黑兰等关键物流枢纽。借助这条铁路，货物得以高效便捷地运抵欧洲与中东市场。他相信，中吉乌铁路将重塑贸易格局，为区域物流发展注入新动能。
“老中铁路建成通车后，山不再高，路不再远。”老挝国会副主席宋玛·奔舍那说，作为曾经参与策划建设老中铁路的一员，非常高兴看到老中铁路已经成为现实，完成了老挝人民的铁路梦。老中铁路不仅是一条连接老挝和中国的战略通道，更是一条将老挝与外部世界连接起来的黄金通道。
海外人士集体为中国高铁“打call”
国际铁路联盟(UIC)主席阿兰·别洛乌德在开幕式上表示，高铁正进入全球扩张的新阶段。根据国际铁路联盟最新数据，目前全球高铁运营里程超过65000公里，每天有1万多列动车组在世界各大洲运行，连接城市、解锁机遇。
谈及中国高铁的发展，阿兰说，中国拥有全球超过三分之二的高铁运营网络。他赞叹，不到20年时间，中国就建成了世界上最大、最先进的高速铁路系统。
中吉乌铁路有限公司副总经理乌兰·库洛夫分享了亲身经历：“我坐过从南京到北京的高铁，速度很快，也很舒适。”他说，中国已是全球高铁技术的领导者。中国拥有最大的铁路网，自主研发高铁技术，而且愿意与其他国家分享。
老挝国家铁路公司总经理道金达·西哈拉说，从客运到货运，中国高铁都展现出了出色的运营能力。我们希望继续与中方合作，借鉴这些经验，拓展业务，加强老中铁路运输合作。期待不久的将来，老中能就跨境货运等达成合作。(完)
--------------------------------------------------------------

东南沿海最大木材集散地福建漳州 ：上半年进口木片同比增177%

中新网
漳州7月8日电 (白志斌 林根 汪秋平)福建漳州港是东南沿海最大的木材集散地。8日，漳州边检站对外披露，今年上半年已累计进口木片161.85万立方米，同比增长177.34%。
针对木片船“快进快出、大进大出”的外贸特点，漳州边检站推出“点对点”“面对面”出入境政策咨询、“一对一”通关保障等措施，最大程度缩短手续办理和通关查验时间；出入境船舶随到随检、即到即办，通关时长平均压缩40%，码头堆场全年吞吐量增长至500万吨、周转率提升约25%，在进口木片业务发展前期取得显著阶段性成果。2024年漳州边检站为企业累计节约通关成本3300余万元。
得益于优越的区位优势和营商环境，漳州木片进口量持续攀升，木材产业也逐渐成为漳州重要的富民产业。
在距离招银港区50公里外的联盛浆纸(漳州)有限公司，工人们正加紧赶制订单，现场一片繁忙景象。依托港口便捷的物流体系，从招银港接卸的原木可直接运抵这里，经过切割、打磨、深加工等工序后，制成白卡纸、高档文化纸、生活用纸、化学浆等产品，销往全国各地。
“边检机关的靠前服务，大幅压缩了船舶候检时间，为提高码头周转效率、助力木片快进快卸提供了坚实保障。”厦门盛达亿供应链管理有限公司船代部门负责人张玮杭说。(完)
--------------------------------------------------------------

丝路“美食驼队”探兰州牛肉拉面“出海”新径

中新网
兰州7月8日电 (闫姣 魏建军 史静静)“古代驼队开启丝绸之路，如今‘美食驼队’以兰州牛肉拉面为先锋，续写丝路文化交流新篇章。”6日至10日，第31届中国兰州投资贸易洽谈会期间，甘肃驻马来西亚商务代表处首席代表、兰州牛肉拉面马来西亚服务推广中心主任马玉田在“兰州牛肉拉面产业出海经贸对接活动”上说。
7月6日至10日，第31届中国兰州投资贸易洽谈会期间，“兰州牛肉拉面产业出海经贸对接活动”在兰州举办。图为授牌仪式现场。闫姣 摄
上述活动由兰州市人民政府主办，兰州市商务局、兰州市永登县人民政府承办，旨在进一步推动兰州牛肉拉面产业高质量发展，助力兰州牛肉拉面企业拓展海外市场。据了解，现场签约涵盖国际市场拓展、国内连锁布局、供应链优化升级及战略协同合作4个领域重点项目22个，签约总金额10.91亿元。
“2024年以来，海内外新增兰州牛肉拉面门店总数超过6.8万家，包括在美国、澳大利亚、加拿大、日本、新加坡、马来西亚等全球60多个国家和地区开店755家。”兰州市副市长靳芳介绍说，该行业全产业链销售收入超970亿元，今年上半年全产业链销售收入达370亿元。
7月7日，甘肃兰州，来自海内外的牛肉拉面“智囊团”参观树屏产业园。霍力 摄
目前，从超级工厂的产能跃升，到标准引领体系的逐步完善；从原料保供基地的高标准建设，到AI智算对产销流程的深度赋能；从百年传承的守正出新，到品牌矩阵的连锁破局；从产学研基地的协同共建，到农文旅周边的蓬勃兴起，兰州牛肉拉面全产业链正向着千亿产业目标迈进。
在该活动上，兰州牛肉拉面行业协会为10家驻外商务代表处和驻外商会、协会授予“兰州牛肉拉面产业推广服务中心”牌匾，为16位相关人员授予“兰州牛肉拉面产业宣传推广大使”牌匾。
同时，来自甘肃驻马来西亚商务代表处、成都陇商联合会、丰原集团、京东科技、天猫校园、树屏产业园、瑞士铭达瑞信股份有限公司、1915牛肉拉面的8名行业代表及企业负责人围绕海外市场精准开拓、数字化技术赋能、国际化人才培养、跨文化融合与品牌塑造等方面分享国际化视野和实践经验，为兰州牛肉拉面产业更好适应全球市场、讲好中国美食故事提供创新思路和解决方案。
此外，活动还设置了文化展示、产业链对接、品鉴与体验、电商直播带货4个区域，展示兰州牛肉拉面历史文化、全产业链发展成效、预包装产品等，并在现场开展五彩牛肉拉面技艺展示、品鉴体验及直播带货活动。(完)
--------------------------------------------------------------

中国三部门发文开展零碳园区建设

中新社
北京7月8日电 (记者 王梦瑶)中国国家发改委、工业和信息化部、国家能源局近日印发文件开展零碳园区建设，破局当前绿色转型难题。
零碳园区是指通过规划、设计、技术、管理等方式，使园区内生产生活活动产生的二氧化碳排放降至“近零”水平，并具备进一步达到“净零”条件的园区。
国家发改委有关负责人介绍，当前，中国已进入实现碳达峰目标、加紧经济社会发展全面绿色转型的关键期，面临着新能源消纳压力增大、高耗能行业深度降碳困难、低碳零碳负碳技术推广应用受限等挑战，亟待通过政策创新、技术创新、模式创新实现“破局”。
此番三部门印发的《关于开展零碳园区建设的通知》(下称《通知》)提出八方面重点任务，并创新提出“单位能耗碳排放”(即园区内每消费一吨标准煤的各类能源所排放的二氧化碳量)，作为评判零碳园区的核心指标，引导园区在保障企业发展和用能的前提下，通过努力使碳排放达到“近零”水平。
在资金保障方面，《通知》提出将统筹利用现有资金渠道支持零碳园区建设，鼓励各地区对零碳园区建设给予资金支持，鼓励政策性银行对符合条件的项目给予中长期信贷支持。同时，支持符合条件的企业发行债券用于零碳园区建设。
中国国际工程咨询有限公司副总经理潘小海表示，建设零碳园区对于丰富可再生能源利用和消纳渠道、产业绿色低碳转型升级、激发制度和科技创新活力都有十分重要的意义，对于加快经济社会全面绿色低碳转型、实现碳达峰碳中和目标等具有积极促进作用。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国造”铁路车厢从烟台港直发非洲

中新网
烟台7月8日电 (记者 王娇妮)记者8日从山东港口烟台港获悉，60台“中国造”敞车车厢近日通过铁路运输抵达烟台港，在港口直接下线、拆解、装船，沿着“中非双向物流通道”发往非洲几内亚。
近日，60台“中国造”铁路车厢从烟台港直发非洲。张超 摄
据悉，这是烟台港联合相关单位在全国首创开展的铁路车厢一次性过轨运输出口业务。后续，各型号车体将通过这一模式陆续发往几内亚。
一次性过轨运输，是指企业自备货车在取得过轨运输许可证后，借助国家铁路开展的一次性货物运输。该模式下，货物无需公路装卸和转运，沿铁路直达港口，可有效降低装卸、仓储等中间环节的成本，推动各种交通运输方式深度衔接。
烟台港近年来建成了一条横跨太平洋、印度洋、大西洋的“中非双向物流通道”，在该港卸下非洲铝土矿后，利用返程空仓向非洲发运机械车辆、工程建材、化肥等生产生活资料。(完)
--------------------------------------------------------------

中新健康丨参比制剂认定陷“三无身份”困境 业界提三点建议

中新网
北京7月8日电（赵方园）“当前，境外技术转移或跨境集团内转移产品可保留参比制剂身份，但境内非集团企业承接原研技术后，产品即丧失该资格，导致此类产品陷入‘无明确身份界定、无清晰市场定位、无配套政策支持’的‘三无身份’困境。”
在日前由中国医药企业管理协会主办的“原研药品技术转移赋能新质生产力研讨会”上，十余家药企代表分享本土化难点，呼吁全价值链政策扶持与解决方案出台。
进口原研药本土化生产意义重大，可保障供应、惠及患者；对企业而言，可加速国内外技术融合，填补工艺空白，推动产业链高端化，带动上下游投资与就业，实现从 “技术转移”到“补链强链”的转化。
近年来，国家层面密集出台政策，大力推动进口原研药品本地化生产。政策支持下，越来越多的中国本土药企开始探索通过技术转移的方式实现原研药品的本地化生产。
但与此同时，参比制剂遴选制度的矛盾正在制约企业发展。据了解，根据现行规则，原研药技术转移若发生在境外或跨境转移至境内同一集团，则可被认定为参比制剂；但若转让至境内非集团内企业生产，则不予认定为参比制剂。
部分企业在沟通中表示，为规避政策风险，企业被迫采取境外设厂的权宜之计，通过将技术转移受让方置于境外来延续受让产品的参比制剂地位，增加了运营成本，且与国家鼓励已上市境外生产药品转移至境内本土化生产的政策初衷相悖。
“当前技术转移需支付高额转让费及生产线建设成本，若无法获得参比制剂身份，投资回报将严重受限。”
在采访中，记者了解到，国内企业若通过技术引进方式实现原研药品的本地化生产，除了技术转让协议费用外，还要支付其商业价值，以及为承接品种生产可能需要新建生产线、采购设备仪器、引进高端人才，其投入要远高于同类仿制药。
在研讨过程中，有专家指出，原研技术转移本质上属于原研药品上市后的变更事项，与仿制药在技术特性、研发流程、质量控制等多方面存在根本性差异。
对此，与会者呼吁深化政策改革。具体建议包括：一是明确产品身份，给予“原研技术转移”等相关标识，与仿制药区分，并在医保政策上给予过渡期；二是统一参比制剂认定标准，以“产品质量”为核心，弱化地域与企业属性限制；三是优化遴选原则，首选国内标杆产品作为参比制剂，强化全生命周期监管。
专家们强调，唯有切实解决此类产品在批准后陷入“无明确身份界定、无清晰市场定位、无配套政策支持”的“三无身份”困境，才能为产品的市场流通、临床应用等环节扫清障碍，进而重塑医药供应链体系，达成从研发、生产到销售的全链条协同发展目标，有力推动医药产业朝着高质量方向稳步前行。（完）
--------------------------------------------------------------

中越边境浦寨—新清通道智慧口岸项目进入建设冲刺阶段

中新网
广西凭祥7月8日电(安晓密  黄韡)盛夏时节，在广西凭祥市浦寨—新清通道智慧口岸项目建设现场，无人集卡模拟真实运输场景，自主完成无人驾驶中方段的通关流程，标志着该项目向智能化目标迈出关键一步。
凭祥市是中越边境最大、最便捷的陆路通道之一。作为凭祥提升跨境通关效率、做强口岸经济、深化区域互联互通的重要工程，浦寨—新清通道智慧口岸项目目前已进入建设冲刺阶段，建成后将全力构建高效便捷的跨境口岸物流体系。
在测试现场，无人集卡测试车辆按照预定路线精准运行，其无人驾驶车头接入15米长的集装箱货柜，行驶通过海关及边检出入境关卡，穿越600多米长隧道、完成倒车停靠等，所有操作流程精准无误。
图为无人集卡车正在测试。凭祥市融媒体中心供图
浦寨—新清通道智慧口岸无人驾驶系统及配套项目车路云一体化项目经理陈国亮介绍，工程人员首先在车端搭载了三个激光雷达，七个感知摄像头，还有一个超声波雷达。它能360°环绕感知周边的静态跟动态的障碍物，有效保障车辆行驶的安全性。同时，车上也装载了智能驾驶系统，应对弯道超车、避障等各种复杂场景，共同保障车辆的行驶安全性。
“目前我们已完成第一阶段智能集卡驾驶测试，测试车辆已经从监管中心直通越南宝源货场，并实现中方段的无人驾驶。下一阶段，我们将重点推进智能集卡路侧设备的建设，以实现智能集卡从监管中心至越南宝源货场中方路段无人驾驶载货的常态化运营。”凭祥市国贸投资开发有限责任公司工程技术部经理覃崇宁说。
浦寨—新清通道智慧口岸项目位于浦寨货物监管中心西北面，总占地面积约202亩，总投资约7.6亿元。主要建设内容为道路工程、园区改造工程和无人驾驶系统及配套项目。
图为浦寨—新清通道智慧口岸项目监管通道。凭祥市融媒体中心供图
“项目建设时间紧、任务重、工程复杂，为了按照时间节点完成任务，我们24小时不间断推进项目施工。6月底，隧道、立交桥、道路等工程已在进行收尾工作，同时启动信息化工程的建设工作，力争在8月底前实现智能集卡的智慧通关，确保项目如期完成建设目标。”覃崇宁说。
浦寨—新清通道智慧口岸项目建成后，将依托先进的数字化、信息化技术，创新优化监管模式，拓展口岸作业时空，大幅提升查验效率和通关能力。项目力争实现中越边境口岸无人化智能化24小时通关，广西与越南河内周边产业园区进出口货物24小时运抵，构建高效便捷的跨境口岸物流体系。
“正式运行后，浦寨—新清货运专用通道每日通关能力将超2000辆次，查验效能将提升100%，进一步促进口岸贸易畅通。”覃崇宁说。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）江西万年竹荪采摘正当时 菌菇飘香促振兴

中新网
上饶7月8日电(熊锦阳 曹敏纳)时下，正值竹荪菇采摘旺季。江西省上饶市万年县珠田乡坪上村竹荪菇种植基地一派繁忙景象，村民们穿梭于菌垄之间，熟练地将竹荪菇采摘、分拣、装筐。这些竹荪菇会被立刻风干，随后等待外省收购商的上门收购。
正在采收竹荪的村民。　曹敏纳 摄
竹荪肉质厚实，形态美丽，清香袭人，含有丰富的蛋白质、维生素及多种氨基酸、微量元素，是名贵的食用菌山珍，被人们称为“菌中皇后”，拥有广阔的市场前景和经济效益。
然而竹荪菇的采摘时间非常短，当菌裙下垂、开张度达到最大时就得立即采摘，否则竹荪菇的品质就会降低，直接影响出售价格。因此坪上村村民韩兰妹和其他务工人员每日清晨一大早就会来到基地采摘。
“现在家中没什么农活，外出打工又难以照顾家人。村子里有竹荪菇种植基地，我在这干活每天都能挣100多元，而且采摘期能持续几个月。”在种植棚里，韩兰妹一边采摘着竹荪菇，一边笑着说，“相比在外务工，现在既能挣钱又能陪家人。”
据坪上村驻村第一书记刘义介绍，2023年，坪上村村集体率先发展竹荪菇种植产业，最初试种的20亩取得了良好的经济收益；2024年，在村合作社的大力推广下，越来越多的农户主动加入竹荪菇种植产业，目前全村竹荪菇种植面积已达110亩。
“有周边地区的收购商定期上门来收，销路完全不用担心。”韩福祥说，“竹荪菇亩产干品可达150斤左右，按当前120元每斤的市场收购价计算，今年基地的总产值在200万元左右。目前基地已带动140余名村民在家门口就业，村民人均务工年收入增加5000元以上。”
“如今，竹荪菇产业已成为我们村的特色产业，是推动乡村振兴的重要支柱。”刘义说，“未来我们将进一步延伸竹荪菇产业链，带领村民走上持续增收的道路。”(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）“虾成对”促“业成双” 浙江临海延伸渔业振兴共富路

中新网
台州7月8日电 (张益聪 陈文婷)从实验室到鱼虾市场、从养殖池到共富工坊、从渔文化到文旅小镇……近日，“潮涌东海，虾跃未来——2025临海对虾开捕暨产业共富行动”在浙江省临海市桃渚镇举办，成为该地渔业振兴“虾成对”促“业成双”的生动缩影。
活动现场。(陈文婷 供图)
科技赋能：实验室到鱼虾市场
活动现场，“实验室+基地”一对“金钥匙”为临海渔业注入硬核动能——“全省近岸生物种质资源保护与利用重点实验室”正式落户临海；“临海对虾—宏野品牌基地”(下称：宏野基地)获临海市海洋经济发展局授牌。
“临海是‘中国白对虾之乡’。”临海市海洋经济发展局副局长张建中表示，通过科技赋能渔业高质量发展，催生“实验室+基地”的产业模式，标志着临海在虾类种质创制、绿色养殖等核心领域跻身省级创新高地。
作为“中国白对虾之乡”核心产区，宏野基地依托精准防控、设施化养殖，年产对虾2000吨，年销6000万元，其产品连年斩获国家级、省级农业博览会金奖，“个大肥美、生态健康”已成为临海对虾从实验室到渔市场的“金招牌”。
临海渔文化活动现场。(陈文婷 供图)
惠农兴渔：养殖池到共富工坊
此次，临海依托对虾养殖优势，引进产业发展“活水”，轰鸣“渔业+共富”的“经济引擎”。
一方面，“临海对虾全产业链共富工坊”揭牌，以宏野基地为轴心，通过苗种供给、三检服务、技术培训，辐射带动周边养殖户提升效益；另一方面，宏野基地与省级龙头企业合作“千万订单签约”为临海对虾产业开辟广阔市场空间。
此外，宏野基地现场向养殖户代表赠送300万尾优质苗种。三年以来，宏野基地累计向22户养殖户无偿赠送虾苗1000万尾，价值超600万元，惠农暖人心的同时，点燃“一网鱼虾一网金”的共富希望。
中国渔业协会对虾分会会长李来国表示，通过科技支撑、共富引流，临海围绕对虾渔业，结合桃渚渔业核心产区优势，有效打通“实验室到餐桌、养殖池到共富”的转化通道。
同期开展钓虾活动现场。(陈文婷 供图)
融合发展：渔文化到文旅小镇
桃渚镇是千年古镇，渔业成为当地居民傍海而居的文化使然。如今，这条文化脉络还延伸出海洋美食的“寻鲜之旅”——当地依托台州首件服务类集体商标“桃渚小海鲜”，串连“晨捕午烹”的极致鲜味与“妈妈的味道”乡愁记忆，形成独具特色的“桃渚美食路线”。
不仅如此，“童享渔趣，虾路相逢”系列活动成为亲子游新体验，传承渔文化薪火。除此之外，共富集市、科普基地等文旅场景落地，还将桃渚“一只虾”的故事延伸为可体验、可消费、可共鸣的文旅生态。
“未来，我们还要深化‘向海图强’战略，将对虾产业打造成富民强镇的支柱。”桃渚镇党委书记屈剑波表示，该镇将依托30公里黄金海岸线，推动对虾渔业与文旅产业深度融合，使其成为继蜜橘、西兰花后的又一张临海“金名片”。(完)
--------------------------------------------------------------

二手房交易保持高活跃度 刚需释放巩固市场回稳基础

证券日报记者 张芗逸
近日，住房和城乡建设部调研组赴广东、浙江两省调研。调研组提出，上半年全国新房和二手房交易总量同比增长，房地产市场总体保持稳定态势。二手房交易占比逐步提高，多个省份二手房交易量超过新房，房地产市场呈现新的特点。
在政策“组合拳”作用下，房地产市场在今年上半年延续了止跌回稳态势。其中，重点地区二手房市场在刚性住房需求带动下保持较高活跃度。
中指研究院数据显示，今年上半年，北京、上海、广州、深圳等一线城市，以及杭州、成都等重点二线城市的二手房成交保持较高活跃度，其中深圳同比增长超30%，北京、上海、广州同比增幅在20%左右；成都、杭州、苏州、厦门二手房成交同比增长均超10%。
“随着供求关系的重大变化，房地产市场进入存量时代，特别是重点省份，二手房交易量已经超过新房交易，刚需群体转向购置二手房已成为常态。”广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示。
以北京为例，据北京市住房和城乡建设委员会数据统计，2025年上半年，北京二手房成交8.86万套，同比增长18%。中指研究院指数研究部总经理曹晶晶分析称，目前北京市场刚需群体普遍通过购买二手房解决居住问题，2025年前5个月，500万元以下二手房成交占比超六成。而新房产品则转向满足改善性需求，实现与二手房的差异化竞争。
在曹晶晶看来，下调个人住房贷款最低首付款比例等政策显著降低了购房成本，助力市场逐步修复。
“刚需群体对价格较为敏感。二手房价格的调整以及购房门槛和成本的降低，使大量刚需群体具备了‘上车’能力。”李宇嘉表示。
今年上半年，二手房总体延续“以价换量”行情。中指研究院数据显示，上半年百城二手房价格累计下跌3.6%。
各地在上半年持续发力支持住房消费，通过发放购房补贴、优化住房公积金政策等举措降低购房成本。据中指研究院统计，今年上半年各地共出台优化住房公积金政策超过150条、购房补贴相关政策64条，有效释放了需求潜力。
“展望下半年，房地产政策环境预计维持宽松，各项已出台政策有望进一步落实。”中指研究院常务副院长黄瑜表示，广州日前重申全面取消限购、限售、限价，降低贷款首付比例和利率，下半年，北京、上海、深圳的购房限制性政策仍有优化空间。各地优化住房公积金贷款政策、推进住房“以旧换新”、发放购房补贴等举措也有望加大力度，这将助力激活需求，为下半年市场止跌回稳提供支持。
住房和城乡建设部调研组表示，各地要切实扛起责任，充分用好房地产调控政策自主权，因城施策、精准施策，提升政策实施的系统性有效性，持续巩固房地产市场稳定态势。
“房地产市场的底部开始显现，年轻人、新市民多、需求潜力大的重点地区有望率先实现止跌回稳。”李宇嘉分析称，在庞大的刚性住房需求带动下，重点城市二手房成交量在下半年仍有望保持较大体量。
--------------------------------------------------------------

“互联网+AI+物流”深度融合，双汇物流打造行业领先冷链物流平台

每天，1万多吨产品从双汇工厂出发销往全国各地，在全国绝大部分省份均可实现朝发夕至，这背后离不开双汇强有力的物流网络系统做支撑。
作为国内冷链物流行业的领军企业，双汇物流经过二十多年的发展，逐步构建起覆盖全国的物流体系，从服务企业内部业务的物流部门到第三方物流平台，双汇物流实现了从企业物流向物流企业的成功转型，并发展成为行业领先的现代化综合物流服务提供商，引领着国内冷链物流行业的发展。
上千辆自有冷藏车，成为国内领先冷链物流企业
作为国内最大的猪肉加工企业，物流配送效率与产品新鲜度是双汇实现快速发展的关键，2000年双汇率先从欧洲引进国内第一条冷鲜肉生产线，并将“冷链生产、冷链运输、冷链销售、连锁经营”的冷鲜肉模式引入国内，开创了中国肉类品牌。
为适应企业发展现代肉类工业的需要，架起生产与商业销售的桥梁，实现高效、及时配送，双汇开始进军现代物流业，2003年双汇物流公司正式成立，此后双汇物流以信息化管理为手段，实现信息共享，网上订单、网下配送，全过程冷链化。
“成立之初，双汇物流主要服务于企业自身业务，通过整合企业内部运输资源，逐步构建起覆盖全国的冷链网络。”双汇物流相关负责人告诉记者，双汇物流公司的成立不仅优化了传统肉类加工业的流程，也为从企业物流向物流企业的成功转型，打下了坚实的基础。
随着消费者对食品多样性、营养性、口感需求的提升，国内冷链物流行业进入了发展快车道，2019年，为进一步做大做强物流业，双汇物流从集团剥离开始独立运作，向现代物流企业进行转变。
为解决“车找货、货找车”的行业痛点，双汇物流建立了网络货运平台，以更合理的价格匹配运力，吸引了众多社会车辆加入，整合社会车辆29万余台。
双汇冷链物流车辆
经过二十多年的发展，双汇物流在黑龙江、北京、河南、四川、上海、广东等省市先后成立21个省级公司，形成了集冷藏货物运输、仓储、区域配送、汽车销售、汽车修理、信息化服务等于一体的综合物流服务平台，涵盖公路运输、仓储配送、公铁联运、海铁联运等多种运输方式。
据介绍，目前，双汇物流拥有冷库25万吨，常温库、配送库18.56万平方米，铁路专用线3条，自有车辆1200余台，日运能达20000吨，年发运量突破700万吨，成为国家5A级物流企业，冷链自有运力行业排名第一。
数字化赋能，打造可视化智慧物流平台
面对冷链物流行业普遍存在的“断链”风险与成本痛点，双汇物流通过“互联网+AI+物流”的深度融合，打造出全流程可视化的智慧物流体系，实现了从订单下达、车辆调度，到在途运输轨迹、产品温控、客户签收结果的透明可视。
在双汇总部物流指挥中心，通过大屏即可查看全国上千台冷藏车的实时数据：车厢温度、位置坐标、行驶轨迹、司机状态……这是双汇物流打造的“智慧神经中枢”。
双汇物流相关负责人告诉记者，通过数字化物流平台，让车队和司机的安全有了保障，系统可以实时监控司机在途驾驶状态，并通过全程视频可视化帮助危险事件进行统计和分析，大幅降低了每年车辆事故率。
为了确保每天一万多吨的肉类食品在运输过程中不脱离视线、不脱温，新鲜直达消费者，双汇物流通过冷链物流车辆安装的智能管车系统，在运输过程中对冷链产品在途温度和位置进行实时监控，确保冷冻食品在零下18摄氏度以下的环境中安全运输。
“一旦出现因制冷机异常温度升高等情况，系统便会立即发出预警，提醒工作人员迅速采取措施，在这个系统的监护下产品温控合格率能达到99.5%以上。”双汇物流相关负责人介绍说。
智慧物流平台
近年来，双汇物流加快数字化转型升级，逐步建成包括网络货运、智能管车、供应链预警、智慧园区、招标评聘、订单管理、运输管理等在内的20个信息化系统，并与企业自行开发的ERP系统互联互通，实现订单管理、运输管理、质量管理、安全管理、财务结算全流程在线运行。
通过物流系统与企业内部各信息化系统之间互联互通，确保从生产订单下达到运输再到终端客户，整个流程都实现信息化管理，不仅提高了运输配送的时效性，还确保了全程产品质量可控，提升了全供应链的服务水平。
物流园+城市仓，织密全国仓储网络布局
在现代物流竞争中，仓储网络是决定服务半径与响应速度的关键基础设施，面对新时期的市场变化，双汇物流加快现代物流园区建设，逐步完善全国仓储网络布局。
2020年开始建设的郑州物流园区标志着双汇物流十大园区建设正式拉开序幕，根据规划，这些物流园区提供仓储、区域调拨、干线运输、城市配送、产品展示体验交易、线上下单分拣加工、金融服务等功能，实现“干线、仓储、配送、贸易、金融”一体化运作。
“今年我们将通过建租结合的方式，在广州、北京、上海、武汉、沈阳、西安、成都建设7个中心仓，计划年内陆续建成并投入使用。”双汇物流相关负责人告诉记者，接下来双汇将在全国布局12个区域枢纽仓和38个城市配送仓，通过这些中心仓和城市仓，实现“统仓共配、仓配一体”，大幅提升产品配送时效，更好地为客户和消费者服务。
近年来，凭借强大的规模实力、标准化的管理体系以及完善的仓储网络，双汇物流在服务企业内部业务的同时，大力发展外部业务，为客户提供了门到门、点到点的运输、分销和配送服务，目前已与国内外知名的肉类、乳品、冷饮、快餐、商业连锁等企业建立了长期战略合作关系。
接下来，双汇物流将充分利用平台资源，逐步完善功能，引入汽车后市场增值业务，开展运作汽车贸易、汽车后市场、商贸等业务，真正实现企业物流向现代化物流企业的转型升级。
展望未来，双汇物流将继续坚持创新驱动发展的理念，充分利用平台资源，逐步完善服务功能，以更加完善的物流网络、更加高效的物流服务、更加智能的物流体系，引领国内冷链物流行业迈向新的发展阶段。
--------------------------------------------------------------

京东外卖上线4个月近200个餐饮品牌销量破百万，推出“双百计划”投入超百亿扶持品质商家

2025年7月8日，京东黑板报宣布，京东外卖正式上线4个月，已有近200个餐饮品牌在京东外卖上销量突破百万。瑞幸、库迪、蜜雪冰城等成为京东外卖上首批销量破亿品牌，霸王茶姬、古茗、塔斯汀、华莱士等超10个品牌销量破千万，肯德基、麦当劳、海底捞、星巴克、汉堡王、小菜园、南城香、鱼你在一起、袁记云饺、紫燕百味鸡等品牌上线后销量快速突破百万。
据悉，这是行业内首次有外卖平台披露销量破亿的餐饮品牌。相较于过往外卖平台大多集中于大型促销节点披露合作品牌销售峰值，此次京东外卖披露餐饮品牌日常销量更具可持续性。此外，第三方调研机构数据显示，在品质外卖市场中，京东以45%市场份额居行业第一。
7月8日，京东外卖宣布正式启动“双百计划”，投入超百亿元真金白银，扶持更多品类标杆品牌销量破百万。平台将通过流量扶持、营销补贴、爆品运营、优质配送和专属售后的5A级商家服务体系，帮助更多品质餐饮商家实现线上生意可持续增长，共同为消费者提供品质外卖更好体验。
--------------------------------------------------------------

从传统到智能化：吉林县城推动木耳产业“走出去”

中新网
吉林7月8日电 题：从传统到智能化：吉林县城推动木耳产业“走出去”
中新网
记者 石洪宇
时间来到小暑时节，在吉林省汪清县天桥岭镇天河村的一处菌类生产基地里，10多名村民正忙着采摘木耳。其粉色外观让到访的经销商连连称奇，“做了20多年的木耳生意，这样的产品我们也是头一次见。”
这个生产基地的“神奇”不止于此。生产车间物联网系统实时监测着70座温室吊袋大棚的温湿度，全自动菌包生产线每小时可产出1.2万袋标准化菌包。
“这是我们建设的木耳产业数字化平台，采集的生产数据进行模型训练，对接的大数据平台可分析市场需求。”汪清桃源小木耳实业有限公司的技术负责人孙森解释，粉色木耳正是很多网购客户需求的。
工作人员正在检查晾晒的新产品。　石洪宇 摄
汪清县隶属于吉林省延边州，昼夜温差大、环山等地理环境极适合菌类种植。当地木耳产业起步于上世纪60年代，业界也流传着“中国木耳看东北，东北木耳看汪清”的说法。
汪清官方介绍，当地木耳产业的智能化浪潮源自对产业痛点的深刻洞察。过去汪清木耳虽品质优良，却因分散经营、标准不一难以形成品牌效应。尤其面对网络销售时，产品的一致性往往面临考验。
孙森介绍，他所在的团队系返乡创业，成员大多是来自汪清的“90后”。“房前屋后都是木耳菌椴，是我们的回忆。”2012年前后，汪清木耳产业虽产量不错，但在市场上的价格偏低。
这个团队来到天河村开始着力改造这一传统农业。他们先从半自动化生产线做起，又注册品牌，带动3000余户农户开拓市场。
近些年，中国的AI浪潮席卷大江南北，这也惠及了这个东北县城的创业团队。
大数据控制温度、全自动化生产线制作菌袋、按照订单排产……生产全流程控制，让黑土地上的木耳获得大型电商平台的关注，并顺利进入很多企业的供应链。
在粤港澳大湾区以及东南亚国家，汪清的木耳产品不仅出货量大，且深受消费者欢迎。
汪清官方介绍，智能化生产已带动县域木耳价格同比上涨了15%，且当地正在推动木耳全产业链的管理经验“走出去”。(完)
--------------------------------------------------------------

（侨乡新貌）福建明溪“拍”出特色观鸟产业

中新社
福建三明7月8日电 题：福建明溪“拍”出特色观鸟产业
作者 雷朝良
盛夏时节，“中国候鸟旅居小城”福建明溪县迎来观鸟热潮。在盖洋镇村头村的蓝喉蜂虎观鸟点，来自上海的马伟群正全神贯注地捕捉珍禽身影。“快看！蓝喉蜂虎！”在当地“鸟导”提示下，他迅速按下快门。
7月2日，马伟群(右一)在村头村蓝喉蜂虎观鸟点拍鸟。　雷朝良 摄
“早就听说明溪是观鸟胜地，这次终于如愿。”这位2023年迷上拍鸟的爱好者日前接受采访时说，“观鸟是与自然对话的最佳方式”。
闽西北小城明溪位于东亚-澳大利西亚候鸟迁徙通道——全球九大候鸟迁徙路线之一。据统计，明溪已记录鸟类345种，占福建省鸟类种数的60%以上，其中包括鸳鸯、海南鳽、黄腹角雉等珍稀鸟种。每年迁徙季，数百万只候鸟在此形成“万鸟翔集”的生态奇观。
7月2日，位于明溪城关乡王桥村的百鸟家园。　雷朝良 摄
依托得天独厚的生态资源，明溪创新打造“生态+产业”发展模式，将观鸟经济与民宿、研学、文创等业态深度融合。以村头村蓝喉蜂虎观鸟点为例，这个2023年建成的观鸟点采用生态化设计，配备专业摄影位等设施，由村集体与观鸟合作社联合运营，今年已接待游客500余人次。
旦上村是明溪观鸟旅游的先行者。该村将茶产业与观鸟产业有机结合，高标准建设客房、餐厅等配套设施。“周末40多间客房供不应求。”村党支部书记黄道兴介绍，村里打造的“白鹇戏水”“竹林鸟苑”等五个观鸟点，以及集生态观鸟、森林康养等功能于一体的自然教育基地，已成为热门打卡地。
2024年9月3日，旦上村的白鹇在林间觅食。　雷朝良 摄
“我们建立了‘村社合一’的发展机制。”明溪县林业局高级工程师邱乐平介绍，全县已建成5大观鸟基地、31个精品观鸟点，培育专业“鸟导”30名，带动1100余人就业，涉观鸟产业村民人均增收6万元人民币。8家观鸟旅游合作社通过资源整合实现利益共享，吸引众多村民返乡创业。
侨乡优势为产业发展注入新动能。作为“八闽旅欧第一县”，明溪1.44万海外侨胞遍布86个国家和地区。当地“鸟导”谢芳林就是受益者之一，他通过社交媒体分享鸟讯，今年已接待百余位国际观鸟客。“7月中旬还有泰国观鸟团要来。”除向导服务外，他还开发了农副产品销售等衍生业务。
据统计，今年已有来自26个国家的19批观鸟爱好者到访明溪，包括欧美及东南亚多国游客。通过发展“观鸟+”生态产业链，这座山区小县正走出一条生态价值转化的特色振兴之路。(完)
--------------------------------------------------------------

债券通“南向通”参与投资者将扩容至非银机构

中新社
香港7月8日电 债券通有限公司(简称“债券通公司”)8日在香港以线上和线下相结合的方式，举办“债券通周年论坛2025”(简称“论坛”)，庆祝中国内地与香港债券市场的互联互通合作机制“债券通”开通八周年。
论坛以“互惠共赢 行稳致远”为主题。中国人民银行和香港金融管理局在论坛上公布三项对外开放优化措施。一是完善债券通“南向通”运行机制，支持更多境内投资者走出去投资离岸债券市场，近期拟扩大境内投资者范围至券商、基金、保险、理财等四类非银机构。
二是优化债券通项下的离岸回购业务机制安排，便于境外投资者开展流动性管理，将拓宽离岸回购应用场景，可交易币种由人民币拓宽至美元、欧元、港元等多币种，支持CMU OmniClear(香港金融管理局旗下全资附属公司)参照债券回购的国际通行做法，取消对回购质押券的冻结，进一步盘活质押券，支持CMU OmniClear简化债券账户开立等业务流程，提升操作便利度。后续将择机推出跨境债券回购业务。
三是优化互换通运行机制，进一步满足投资者利率风险管理需求，在今年已丰富产品期限和类型的基础上，将建立报价商动态管理机制，扩充互换通报价商队伍，并调整互换通每日交易净限额。
同日，香港金融管理局公布有关离岸人民币债券回购业务的优化安排，具体措施包括支持抵押品债券在回购期间再使用，以提升抵押品使用效率，进一步降低市场机构的融资成本，提升流动性管理效率；进一步支持多币种外币结算，包括港元、美元和欧元。这些优化措施将于2025年8月25日正式启动。(完)
--------------------------------------------------------------

先体验后付费！老旧小区改造探索物业服务新路径

把老百姓关心的事一件一件办好，民生一件事，聚焦老旧小区改造。记者近日从住房城乡建设部获悉，今年以来，各地不断加快城镇老旧小区改造步伐，多个省份开工率超过50%。
持续推进城市更新
城镇老旧小区改造加速
住房城乡建设部表示，根据各地统计上报数据，目前已有河北、重庆、辽宁、上海、浙江、湖北等多个省份的城镇老旧小区开工率超过了50%。
其中，截至2025年6月，超长期特别国债资金已支持各地累计更新住宅老旧电梯4.1万台，惠及居民170万人。同时，2025年超长期特别国债，已安排180亿元资金支持各地更新老旧电梯12万台。
目前，多地也公布了老旧小区改造的最新进度。
北京目前新开工改造老旧小区442个，惠及居民约12万户。
辽宁今年计划改造老旧小区500个，截至5月底已全部开工。
安徽今年计划改造老旧小区1129个，目前开工率已达72.81%。
重庆今年计划新开工改造城镇老旧小区1227个，目前已开工改造937个，开工率超75%。
广西近日表示，已安排14.1亿元支持1191个老旧小区实施改造。
记者从住房城乡建设部获悉，相关老旧小区改造的统计制度近日也有新动向。全国城镇老旧小区改造统计调查制度近日印发，明确要求改造进展情况、改造效果情况和改造项目基本情况要按月上报。
老旧小区没物业？
“先尝后买”破难题
老旧小区不仅要改得好，更要管得好。对此，前不久中办、国办发布的《关于持续推进城市更新行动的意见》当中就明确要求，“结合改造同步完善小区长效管理机制”。为了破解没有物业的难题，在北京，现在不少街道就通过让居民“先尝后买”的方式，聘请物业公司为其提供服务，效果到底如何呢？来看记者的调查。
北京通州区北苑街道这个小区，前不久刚刚完成整体改造。现在，不仅老房子的跑冒滴漏问题得到彻底解决，小区的环境也有了整体改善。
北京市通州区北苑街道玉带河西街8号院居民 朱克红：现在一进来不说是三季有花四季有绿，进了门能看到整齐的车辆，楼道特别干净，变了样子。而且居民是报修后立刻有反应。有这样的物业，我们的生活也觉得特别好。
8号院共4栋楼，就是北京“先尝后买”物业服务的一个典型老旧小区。所谓“先尝后买”，就是让原本从没交过物业费的居民，先免费享受几个月的物业服务，让居民看到实际效果后，再决定是否与物业公司签约。
北京市通州区北苑街道玉带河西街8号院物业经理 王瑶：我们大概用了三个月的时间，把所有垃圾清运干净，建了晾衣区。现在居民回来以后有车位，随时可以进出小区。我们提高自己的服务，让大家有了一个接受的过程。
通过暖心贴心的服务，肯定是能获得居民认可的。但要想真正实现“先尝后买”，通过什么样的措施让物业企业也愿意留下来，同样至关重要。
北京市通州区北苑街道办事处主任 高福东：在沟通的过程当中，绝大多数人还是希望能够有物业来管，后期很关键一点，就是物业费收取的问题。
高福东介绍说，北苑街道属于老城区，辖区内一共有100个居民小区，其中建成于2000年以前的老旧小区就有83个，缺乏物业服务是普遍的问题。所以，为了能够让物业公司愿意留下来，街道提出了一个阶梯收费的方案，就是在物业公司与小区签订合作协议之后，设立5年缓冲期，物业费由每月每平方米0.5元或0.7元阶梯递增，让居民真正感受到物业企业的优质服务后，自愿主动缴纳费用。
业主的要求物业做不到怎么办？
让物业企业与居民有个适应磨合的过程，是物业服务“先尝后买”落地的重要一环。但想要双方都满意，不是几个月的免费尝试就可以做到的。还面临着哪些问题呢？继续来看记者的调查。
在通州区北苑街道，因为都有了试用期的体验，所以现在不少老旧小区也都认识到了物业服务的重要性，已经有将近90%的老旧小区现在都入驻了物业，但问题并不是一点都没有。
北京市通州区北苑街道城市管理办公室副主任 宋彦学：什么事你都应该给我解决了，这是居民的一种朴素的认识。这种情况，就容易让居民对物业公司有成见、有意见。好多人对物业服务合同，包括哪些服务事项，其实不明白、不清楚。
习惯了长久不交物业费的居民，现在交了钱，难免对物业有了更多的要求、更高的期望，怎么解决？为了化解居民与物业之间的这类矛盾，北苑街道想出了一个新办法。物业对于居民提出的需求，要照单全收，然后按照实际的情况，自己能解决的自己解决，自己解决不了的，反馈给社区或者街道，而且要把进展情况及时反馈给居民。
北京市通州区北苑街道办事处主任 高福东：让我们属地的老百姓，有问题第一时间就能找到由谁来给他解决。不仅仅是物业来做这事，物业做不了的，社区会主动上前，社区做不了的，街道也会上前去做，这样形成一个三级的联动。
为了进一步调动物业服务的积极性，街道现在每年还会对物业公司进行考核，考核结果好的将给予一定资金补助，用于改善和进一步提升服务。
与此同时，为了更好地调动居民参与社区治理的积极性，街道还针对社区治理的痛点、难点问题，组建了8支服务队，居民可以通过参加这些服务队，来获取相应的积分，到了年底，这些积分可以用来抵扣物业费，从而实现小区居民共建共治共享。
如今，有了这样的良性互动，不仅可以让物业企业“用心管、留得住”，还实现了居民“有改善、愿缴费”，真正实现了双向奔赴。就在记者采访时，与8号院一墙之隔的2号楼、4号楼2栋居民楼，也开始主动邀请物业上门了。
北京市通州区北苑街道玉带路社区党总支书记 李静：一下子发生了翻天覆地的变化，对2号楼4号楼的吸引力特别大，居民说，物业管理这么好，也把物业引进我们那边。
记者梳理发现，不只是北京，老旧小区改造中引入物业服务“先尝后买”模式，目前已在武汉、太原、咸阳、厦门多地探索实行。
(总台央视记者 杨潇 徐静）
--------------------------------------------------------------

全国首个直播带货合同示范文本在京发布

中新网
北京7月8日电 (记者 吕少威)记者今天从北京市市场监管局获悉，近日，该局正式发布《北京市网络直播带货平台服务合同(示范文本)(试行)》。该文本系全国首个专门针对直播带货平台经营者与直播间运营者之间的服务合同示范文本，旨在厘清双方权责，推动行业规范化发展。
出台背景：填补第三方商品推广监管空白
近年来，网络直播迅速兴起，越来越多的消费者选择通过观看网络直播下单购物。目前，在直播间通过推荐、引导消费者购买第三方商品或服务的带货经营行为中，仍存在部分运营者主体资格认定不清、责任界定不明确；运营者的直播账号、直播内容知识产权归属模糊等问题，且没有相应的规定予以规范，给监管部门的管理和消费者合法权益保护带来诸多挑战。
为此，北京市市场监管局在全国率先通过制定直播平台和直播带货直播间运营者之间的合同示范文本，来规范和引导直播带货行为，推动矛盾纠纷源头预防。
五大核心特点：聚焦行业痛点
一是约定持照经营，促进行业发展。通过合同约定的方式，引导直播间运营者持照经营，有利于合规管理、纳税管理、纠纷解决等工作，促进行业的健康发展。
二是约定信息公示，推动诚信经营。合同约定直播间运营者公示自身经营信息、商品实际销售者信息、人工智能应用标识等，敦促直播间运营者诚信开展经营活动。
三是约定账号变更，保障经营稳定。合同约定直播间运营者在具备一定条件下，可以向平台经营者申请变更直播账号注册人的实名认证主体信息，有利于直播间的持续运营，维护交易的稳定性及相关责任的承担。
四是约定知识产权归属，维护经营者权益。合同约定直播带货过程中产出的音视频等内容的知识产权，归直播间运营者所有，同时约定平台经营者有权在平台内免费使用，对双方的权益均有保障。
五是约定消保责任，保护消费者权益。直播带货平台和直播间运营者都是交易环节的重要参与者，因此也专门设置消费者权益保护条款，明确相关责任，最大限度保护消费者合法权益。
专家评价：填补空白，创新突破
对外经贸大学法学院教授黄勇表示，该文本首次在示范合同文本中界定“直播带货”等概念，明确了直播带货业态的基本形式，是通过直播向观众展示、讲解第三方提供的商品或服务，并引导观众在线购买的经营活动。同时，倡导开展经营活动要取得营业执照，是一项重大创新举措，为主体资格模糊、责任交叉等可能导致的争议提供事前解决方案，为行业合规发展提供示范，也为相关监管进一步完善奠定坚实基础。
北京市帅和律师事务所律师沈腾认为，账号变更与知识产权归属条款直击行业痛点。保障了经营稳定性，平衡了内容创作者与平台的权益，避免权属争议，体现了规则的实用性。
针对该示范文本的发布，快手相关负责人表示，北京市出台的这份示范文本，为平台与直播间运营者之间的合作提供了清晰、规范的指引框架。特别是关于持照经营、知识产权归属、消费者权益保护责任划分等关键条款，有效解决了实践中长期存在的模糊地带，有助于降低合作摩擦，提升平台生态的透明度和稳定性。快手将积极研究并在相关合作中参照使用该文本，持续完善平台规则与服务协议，推动与优质直播间运营者建立更健康、可持续的合作关系。
即日起，公众可登录首都之窗或北京市市场监管局官网下载文本全文。(完)
--------------------------------------------------------------

全球数字经济大会知识产权与数字经济生态建设论坛举办

7月2日下午，2025全球数字经济大会知识产权与数字经济生态建设论坛在北京国家会议中心举办。国家知识产权局战略规划司司长梁心新、北京市人民检察院检察长朱雅频、北京市人民政府副秘书长丁章春出席论坛并致辞。致辞环节由北京市知识产权局局长孟波主持。
主旨演讲环节，中国人民大学法学院吴玉章高级讲席教授、数字法学学科带头人、中国法学会网络与信息法学研究会副会长张新宝，中国国家创新与发展战略研究会副会长、中国科学院大学经管学院教授吕本富，美国南卡罗来纳大学法学院、工程学院(特邀)副教授布莱恩特·沃克·史密斯，北京市海淀区人民检察院检察长姜淑珍，北京互联网法院副院长赵长新，华为技术有限公司副总裁樊志勇，360集团总法律顾问刘晓庆，美国科文顿·柏灵律师事务所合伙人冉瑞雪等8位中外嘉宾围绕数据属性探讨、知识产权保护和运用、知识产权纠纷预测和解决机制构建等议题，分享研究成果与实践经验，为知识产权更好融入数字经济发展建言献策。
成果发布环节，相关部门和单位发布了《标准必要专利纠纷企业应对指引》《北京市人民检察院关于商业秘密保护与风险防范指引》、北京市检察机关知识产权法律监督模型、《数字经济产业专利蓝皮书》、专利检索分析系统AI Pat+、知产规则AI共享平台、数据知识产权保护十大典型案例等系列成果，展示知识产权与数字经济深度融合的探索与实践，引导相关产业高质量发展。
签约共建环节，北京市人民检察院第四检察部与中国人民大学法学院举行人工智能赋能涉外知识产权保护共建仪式，强化涉外知识产权保护检校共建机制；北京知产宝网络科技发展有限公司与京东科技信息技术有限公司合作签约，联合推出“云捕手”外观设计专利侵权检测系统；知识产权出版社有限责任公司与北京国际大数据交易所合作签约，在数据交易、价值转化、金融服务等方面协同发力。
本次论坛由北京市知识产权局、北京市人民检察院、北京知识产权法院和中国人民大学法学院共同承办。来自国家、北京市有关部门负责人，高校、知识产权服务机构以及数字经济领域企业等单位代表参加论坛。（来源：中国网）
--------------------------------------------------------------

兼顾实用与安全 “小而美”的中国造产品风靡海外市场

近日，一款来自中国义乌的太阳能风扇帽，在跨境电商平台上销量惊人。
专利太阳能风扇帽
风靡海外市场
这款帽子究竟有何魅力？来跟随总台记者一起一探究竟。
随着全球多地气温持续走高，各类清凉小商品成为出口市场的爆款单品。截至7月初，这款走红海外的太阳能风扇帽的订单已突破50万顶。它融入太阳能续航设计，围绕扇叶等细节反复打磨，多项技术已申请专利，兼顾实用与安全。据了解，这款太阳能风扇的订单现在已经排到了8月份。
尽管工厂每日加班加点生产，产品依旧供不应求。为满足市场需求，厂家计划与同行合作，同时加大研发投入，致力于推出功能更丰富、款式更多样的产品。
在义乌，像太阳能风扇帽这样的“夏日爆款”还有很多。而这样的产品并非个例，它是义乌制造深耕创新的缩影。
一顶帽子里的产业链
创新速度讲述中国造
持续紧跟消费者喜好，将更多优质的“义乌制造”产品推向全球市场。从一顶帽子到一条产业链，“义乌制造”正在用创新和速度，讲述属于中国制造的新故事。
在浙江义乌，像太阳能风扇帽这样的“夏日爆款”还有很多。它们代表了一种新型“小而美”的中国造模式——以用户需求为导向，借助短视频平台快速出圈，在跨境电商的渠道实现高效转化，这种模式也被越来越多的中小企业复制和升级。依托完善的产业链和灵活的供应链体系，这里正不断孵化出新的全球热销单品。从“世界小商品之都”到“全球创意产品源头”，“义乌制造”正在加速转型、走向品牌化与国际化。
义乌市商城集团党委委员副总经理 龚骋昊：义乌的贸易覆盖全球230多个国家和地区，所以义乌的商户、经营户对全球的消费趋势，对产品的变化是非常敏感的。我们大力开展品牌出海计划，不断帮助市场经营户在海外拓展渠道。
--------------------------------------------------------------

内蒙古开行今年首趟消夏旅游专列

中新网
呼和浩特7月8日电 (记者 李爱平)7月8日14时44分，随着Y(游)35次旅游列车驶出呼和浩特东站，今年内蒙古首趟消夏旅游专列顺利开行。800余名来自呼和浩特、包头、巴彦淖尔等地的游客乘坐这趟旅游专列前往新疆，开启17天的大美新疆之旅。
图为即将登车的旅客。国铁呼和浩特局供图
新疆具有森林、草原、湖泊等独特的自然风光和别具风情的人文景观，夏季气温适宜、空气清新，是消夏旅游的理想目的地。
本趟旅游专列行程包含吐鲁番火焰山、天山天池、那拉提草原、赛里木湖、喀什古城等30余个优质景点，以“夜间行车、车停人游”的模式，实现游客一次出游便可游览南疆、北疆众多景点的需求。
本趟旅游专列针对老年游客较多的情况，进行了适老化服务升级，为车厢安装照明小夜灯，在车厢内增配爱心呼叫器、便携拐杖、服务包等设备设施，安排随行医护人员全程陪伴，在餐车提供低糖低盐健康套餐。
国铁呼和浩特局消息显示，今年暑期内蒙古铁路部门还将开行多趟前往新疆、东北方向的消夏旅游专列和前往华中、华东方向的研学旅游专列，满足亲子游、消夏游、银发游等不同游客群体的出行需求。(完)
--------------------------------------------------------------

内蒙古：氢能装备制造产业已初具规模

中新网
呼和浩特7月8日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区能源局8日消息称，目前，内蒙古氢能装备制造业正快速发展，初步构建了覆盖制取、储存运输、加氢及应用等环节的全产业链布局，氢能装备制造产业已初具规模。
据介绍，目前，内蒙古氢能装备制造业已涵盖储输氢材料、碱性电解槽、PEM电解槽、制氢电源等，制氢链条装备齐全，主要分布在鄂尔多斯、包头等地区。
截至2025年6月，内蒙古重点实施9个在建氢能装备项目，总投资28.02亿元人民币，产品种类达10种，制氢设备设计产能650台套，较2023年底增长160%，预计今年年底产能突破750台套。
内蒙古能源局官方消息显示，近年来，内蒙古依托丰富的风光资源禀赋和政策支持，以打造全国绿氢先行示范区为引领，通过全产业链布局、技术创新驱动和产业生态构建，推动氢能装备制造向高端化、规模化、安全化方向迈进。
后续，内蒙古将围绕氢能全产业链发展目标，构建“制—储—运—加—用”全产业链协作生态、拓展多元化应用场景。(完)
--------------------------------------------------------------

凤岗海关查获侵权“Labubu”盲盒3088个

中新网
广州7月8日电 (许青青 戚剑波)据黄埔海关8日消息，黄埔海关所属凤岗海关近日在出口渠道查获侵权“Labubu”盲盒3088个。
凤岗海关查获侵权“Labubu”盲盒3088个。王鹏 摄
据介绍，凤岗海关关员在对一批申报为“玩具零件”的出口货物进行查验时，发现一批带有“POP MART”(泡泡玛特)商标的“LABUBU”盲盒玩偶。发货人无法提供相关授权证明，现场关员初步判断该批货物涉嫌侵权。经联系，权利人认为该批货物侵犯其在海关总署备案的商标专用权，并申请扣留货物。
经清点，侵权盲盒共计3088个，凤岗海关已将上述商品暂扣，依法进行下一步处置。
凤岗海关查获侵权“Labubu”盲盒3088个。王鹏 摄
黄埔海关表示，根据《中华人民共和国海关法》有关规定，海关依法对与进出境货物有关的知识产权实施保护，违法进出口侵犯中华人民共和国法律、行政法规保护的知识产权的货物的，由海关依法没收侵权货物，并处以罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。同时，进出口企业应积极向海关办理知识产权备案，以便在进出口环节更好地维护合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

南航广州至北京大兴航线实现15分钟智慧乘机体验

中新网
广州7月8日电 (记者 郭军)7月8日起，中国南方航空在广州至北京大兴往返航线上推出“极速一刻自在登机”(以下简称“一刻登机”)服务。该航线取消了值机柜台停止办理手续(值机截载)的时间要求，只需在航班登机口关闭前，即航班计划起飞时刻之前15分钟完成安检并抵达登机口登机即可。
7月8日起，中国南方航空在广州至北京大兴往返航线上推出“极速一刻自在登机”(以下简称“一刻登机”)服务。南方航空 供图
该服务从旅客需求出发，通过智能化技术升级及业务变革，打破国内民航业普遍提前30至40分钟关闭值机柜台的惯例，减少传统值机截载时间对旅客改签的限制，为临时改期、突发差旅、赶早班/晚班机、高频商务出行等群体提供极大的便利，进一步把时间留给旅客，让旅客可全方位全过程自由掌控出行时间。
“一刻登机”服务是南航基于“南航快线”服务的升级，延续了快线的经典权益，旅客享有优享值机柜台、优享安检通道、便捷行李提取等地面出行权益，从走入“候机楼”到走进“舱门口”全程享受“自在飞畅快行”的便捷乘机体验。
值得关注的是，对于有托运行李的旅客，该航线的托运行李办理时间仍为起飞前30分钟。若旅客在起飞前30分钟内仍需办理行李托运，南航将安排行李通过后续航班送达，由旅客自行提取；旅客也可根据现场工作人员的指引，付费选择南航“行李到家”服务产品，享受行李由始发站直接配送到家的服务。
南航温馨提醒，对于轮椅旅客、行动不便旅客、首次乘机旅客、无成人陪伴儿童、孕妇、携婴儿/儿童出行旅客等有特殊服务需求的旅客群体，建议预留足够的乘机时间，南航也为这类旅客特设服务专区，减少等候时间，提升服务体验。
近年来，南航持续升级“南航快线”服务，携手广州白云国际机场率先在千万级枢纽机场实现广州始发14条“南航快线”国内航班全面30分钟截载。
未来，南航将在广州至北京大兴往返航线的基础上，加快推动“一刻登机”出行便利化服务在更多的航线上落地实行。(完)
--------------------------------------------------------------

吉隆坡直航助力桂林入境游 游客点赞山水

中新网
桂林7月8日电 题：吉隆坡直航助力桂林入境游  游客点赞山水
作者  邓竣缤  欧惠兰  何茜
“今天看到梯田绿油油的一片，层层叠叠，景色很壮观，让人心情很宁静，这里的瀑布也很美，我们在大自然中合影留念。”7月7日，马来西亚游客莎伦(Sharon Teoh)与同伴们来到广西桂林市龙胜各族自治县游览布尼梯田，并在加乌瀑布前留影。
图为7月7日，马来西亚游客游览龙胜布尼梯田。王继华 摄
当天，马来西亚游客还体验了当地少数民族特色文化——敬酒歌。午餐席间，少数民族民众以高亢悠扬的敬酒歌举杯相迎，传递出真挚的祝福。游客们随节奏击掌应和，现场笑语不断。
7月3日，178名马来西亚游客乘坐包机抵达桂林两江国际机场，开启为期6天的山水之旅。此趟包机由桂林金屹国际旅行社有限公司与马来西亚盛世旅游有限公司联合组织，是6月30日中马旅游企业在吉隆坡签署客源互送协议后的首个落地项目。
图为7月6日，马来西亚游客游览阳朔遇龙河景区。王继华 摄
游客们的行程既有漓江游览、“打卡”桂林城徽象鼻山这类经典游览项目，又能在阳朔遇龙河畔山水间骑行、探秘喀斯特溶洞的奇妙景观。
“今年重新开通了吉隆坡往返桂林的直航航线，还有旅游免签政策，这对于马来西亚游客入境到中国桂林旅游方便很多。”马来西亚资深旅游从业者黄义荔(Pamela Eng Gaik Lay)说，她自1985年入行旅游业开始带团，见证了祖籍国中国的发展，交通越来越便利，各地城市建设发展和游客住宿条件也越来越好。仅需4小时就可从马来西亚直航到桂林，极大增加了游客出行的意愿。高效便捷的交通体验正吸引越来越多马来西亚游客前往桂林。
莎伦是首次来中国旅游，她说：“免签政策太便利了，让我能轻松开启这次桂林深度游。”此次来到桂林，她不仅在阳朔遇龙河畔拍照、骑行，游览银子岩，看到形状各异的钟乳石，乘坐索道登顶桂林市区最高峰尧山，还步行桂林东西巷，登上逍遥楼，感受桂林历史文化。相比马来西亚的大都市和沿海小岛，桂林的喀斯特地貌和民族文化让她感觉别有一番韵味。
图为7月6日，马来西亚游客游览逍遥楼。邓竣缤 　摄
桂林金屹国际旅行社有限公司总经理黄惠兰表示，公司将联合东盟合作伙伴开发“山水+民俗”主题深度游产品。下半年计划推出中医康养、研学旅行等全新业态，进一步挖掘东南亚客源市场。
桂林市文化广电和旅游局相关负责人介绍，随着暑期旅游旺季到来，当地正加密东南亚航线网络，4月新增的香港航线也为国际中转提供了更多选项。
业内人士指出，中国—东盟旅游合作已步入快车道。桂林作为中国首批对外开放的旅游城市之一，正以航线为重要纽带，构建“航空+文旅”产业生态圈。今年1月至5月，桂林入境旅游市场持续回暖，接待入境游客量稳步回升，其中，马来西亚客源市场表现亮眼，游客占比位居东南亚国家前列。(完)
--------------------------------------------------------------

四川西昌全力打造西部商业航天港 千亿元级产业集群初具雏形

中新网
成都7月8日电 (王鹏 汤雁)“我们把商业航天作为未来产业‘一号工程’全力推进，全力构建‘航天特材—星箭制造—发射服务—空天信息—航天文旅’全产业链生态圈。”8日在成都举行的“万千气象看四川·县域经济高质量发展”系列主题新闻发布会西昌专场上，西昌市委副书记、市长杨川透露，西昌商业航天发展已取得多项实质性成果，产业集聚效应正在显现。
图为新闻发布会现场。四川省政府新闻办 供图
作为我国重要的航天发射基地所在地，西昌因航天而闻名。杨川指出，西昌具备发展商业航天的三大核心优势：“近”，即距离西昌卫星发射中心近，发射经验丰富、对外开放程度高；“多”，即资源富集，拥有钒钛、稀土、金红石等航天关键矿产，其中金红石储量居亚洲第一；“长”，即产业链条完备，具备发展宇航级金属新材料的基础。
2025年初，四川省印发《商业航天高质量发展行动计划(2025—2030年)》，明确以成都都市圈和凉山州为“双核引领”，将西昌定位为“西部商业航天港”和“商业航天聚集区”。在这一战略推动下，西昌航天高端智造产业园全面启动，规划面积达5200亩，现已完成整体规划，多个重点项目加快推进。
杨川介绍，目前深圳魔方卫星落地建设卫星工厂完成建设进度70%，预计年底前实现首颗卫星下线；陆海空间“西昌卫星遥感云服务平台”等项目已投入试运营；星河动力“星箭一体交付中心”、地卫二和中科宇航火箭卫星项目加速推进，产业集聚效应初显。
杨川表示，西昌一方面将精准引进科研与生产并重的领军企业，发展卫星、火箭及组件制造、卫星应用服务等核心产业；同步推进清华大学暗物质实验室、天府邛海实验室等高能级创新平台建设，实现火箭卫星原位制造，打造火箭制造到发射“一小时交通配套圈”。另一方面，将挖掘航天科普、航天文创等资源，培育太空生物制药、太空育种等航天新业态。
杨川说，到2026年，西昌商业航天港将初具规模，航天制造、总装测试能力初步形成，初具发射能力；到2030年，形成千颗星的年发射能力和千亿元的商业航天产业集群。“同时，我们还将用好西昌发展低空经济的有利条件，推进深空(航天)低空融合发展，进一步丰富商业航天业态，增强西昌商业航天产业优势。”(完)
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委新增下达100亿元以工代赈中央投资

中新网
7月8日电 据“国家发展改革委”官方微信消息，国家发展改革委日前新增下达100亿元中央预算内投资，开展以工代赈加力扩围促进重点群体就业增收行动，支持26个省(区、市)和新疆生产建设兵团实施1975个项目，预计发放劳务报酬45.9亿元，助力31万名重点群体稳就业促增收。
着力挖掘务工岗位扩大就业容量，突出“纾困解难”。本批1975个以工代赈项目瞄准返乡回流重点群体集中、务工需求大的地区，围绕城乡融合发展和农业农村领域中小型基础设施建设，充分挖掘工程建设、服务保障、项目管理和建后管护等各环节务工岗位，预计吸纳带动31万名重点群体就近就业，包括脱贫人口及防返贫致贫监测对象、返乡农民工、其他农村劳动力等群体。
着力提高劳务报酬占中央投资比例，突出“可感可及”。本批投资将项目劳务报酬占中央投资的比例提高至不低于40%，优先实施人工用量大、材料成本低、机械使用少的村道巷道硬化、乡村生产道路改造、小型排灌沟渠疏浚、生态护坡护坝等劳动密集型工程。与此同时，推动地方落实以工代赈项目可不招标的要求，鼓励“村民自建”“乡建公司承建”等灵活发包方式，创新“乡镇政府+村级合作社(村民项目理事会、乡建公司)+群众”的劳务组织模式，提高乡村两级基层组织动员能力，增加群众更多实际务工收入。本批100亿元投资将发放劳务报酬45.9亿元，占比达45.9%。
着力改善群众身边的生产生活条件，突出“一举多得”。本批投资拟支持硬化各类村道巷道、改造县城或乡镇连接村庄的小型道路共9640公里，疏浚小型排灌沟渠3762余公里，整治农田9180余亩，铺设供排水管网2110公里，修建农村简易桥涵、山坪塘和蓄水池等4842座。这些“小而美”的项目既能有效改善村容村貌和人居环境，又能提升农村产业发展配套基础设施条件，覆盖了一般政府投资支持不到的“末梢”，补上了部分建设领域的“盲点”和“死角”，打通了城乡基础设施“最后一公里”。
截至6月底，国家发展改革委联合财政部共下达2025年度以工代赈中央投资295亿元，支持地方实施以工代赈项目近6000个，预计吸纳带动70余万名困难群众就地就近就业，将发放劳务报酬超过110亿元，有效拓宽群众就业增收渠道。
下一步，国家发展改革委将立足当前就业形势，积极主动作为，督促指导地方推动已下达投资的以工代赈项目全部开工建设，抓实抓牢重点群体务工组织和劳务报酬发放等关键环节，同步做好项目常态化滚动式储备，推动以工代赈切实发挥稳就业、促增收的逆周期调节作用。
--------------------------------------------------------------

国家发改委新增下达100亿元以工代赈中央投资

中新社
北京7月8日电 (记者 王恩博)记者8日自中国国家发改委获悉，该部门日前新增下达100亿元(人民币，下同)中央预算内投资，开展以工代赈加力扩围促进重点群体就业增收行动，支持26个省(区、市)和新疆生产建设兵团实施1975个项目，预计发放劳务报酬45.9亿元，助力31万名重点群体稳就业促增收。
以工代赈是指政府投资建设基础设施工程，受赈济者参加工程建设获得劳务报酬，以此取代直接救济的一种扶持政策。
本批1975个以工代赈项目瞄准返乡回流重点群体集中、务工需求大的地区，围绕城乡融合发展和农业农村领域中小型基础设施建设，充分挖掘工程建设、服务保障、项目管理和建后管护等各环节务工岗位，预计吸纳带动31万名重点群体就近就业，包括脱贫人口及防返贫致贫监测对象、返乡农民工、其他农村劳动力等群体。
值得注意的是，本批投资突出“可感可及”，项目劳务报酬占中央投资的比例提高至不低于40%，并将优先实施人工用量大、材料成本低、机械使用少的村道巷道硬化、乡村生产道路改造、小型排灌沟渠疏浚、生态护坡护坝等劳动密集型工程。
这些“小而美”的项目既能有效改善村容村貌和人居环境，又能提升农村产业发展配套基础设施条件，覆盖了一般政府投资支持不到的“末梢”，补上了部分建设领域的“盲点”和“死角”。
官方数据显示，截至6月底，国家发改委联合财政部共下达2025年度以工代赈中央投资295亿元，支持地方实施以工代赈项目近6000个，预计吸纳带动70余万名困难民众就地就近就业，将发放劳务报酬超过110亿元，有效拓宽民众就业增收渠道。(完)
--------------------------------------------------------------

国家开发银行上半年发放物流领域基础设施贷款120亿元

记者8日从国家开发银行了解到，今年上半年，国开行发放物流领域基础设施贷款120亿元，同比增长67%，重点支持了国家物流枢纽、国家骨干冷链物流基地、中欧班列、集疏运体系、多式联运示范工程等物流基础设施项目建设，为实体经济“舒筋通络”。有力服务扩内需、促消费。
物流联接生产和消费、内贸和外贸，是实体经济的“筋络”。国开行围绕推动有效降低全社会物流成本和促进现代物流高质量发展，积极提供中长期融资支持，根据项目特点定制综合金融服务方案。
在广东，国开行广东分行推动完成2亿元银团贷款发放，支持雷州市综合冷链物流园一期项目建设。目前，1号冷库已基本完工，预计将于三季度投产。这一项目不仅将带动雷州市特色产业发展，也将有力助推湛江建设国家骨干冷链物流基地，为粤西农产品进一步打开全国市场提供支持。
在天津，天津南港危化品智慧物流综合服务中心已完成建设，正在逐步分批开放试运营。这是京津冀地区首个按照《化工园区危险品运输车辆停车场建设标准》建设的危化品专业停车场，设有超过450个停车位，可满足多种危化品运输车辆停放需求，并可提供车辆安全检查、危化品仓储、驾驶员培训等综合性服务。项目全面投用后，将为京津冀乃至华北地区打造化工品集疏运体系，提升区域一体化供应链服务能力提供有力支撑。
国开行交通运输业务部相关负责人表示，下一步，国开行将强化职能定位，聚焦主责主业，加大对“通道+枢纽+网络”现代物流运行体系建设的中长期融资支持力度，促进物流与产业融合发展，持续为现代物流高质量发展贡献金融力量。
(总台央视记者 王雷)
--------------------------------------------------------------

国泰集团在深圳设立粤港澳大湾区第三个IT办公室

中新网
香港7月8日电 (记者 韩星童)国泰集团设于深圳前海嘉里中心的国泰数码与资讯科技深圳办公室(简称“深圳IT办公室”)8日揭幕，这是继香港、广州后，国泰集团在粤港澳大湾区设立的第三个IT办公室。
7月8日，国泰集团设于深圳前海嘉里中心的国泰数码与资讯科技深圳办公室揭幕。图为国泰集团行政总裁林绍波在揭幕仪式致辞。　(国泰集团供图)
据介绍，深圳IT办公室将重点负责集团全球范围内的系统开发、品质保证及提供技术支援，同时聚焦中国内地市场的数码化解决方案，全面支持集团数码转型策略。国泰集团表示，深圳IT办公室的启用，标志着集团在大湾区数码发展进入“香港-广州-深圳”三地合作的深化阶段，落实国泰“植根香港、背靠祖国、联通世界”的策略定位，为大湾区打造国际一流的数码化生态圈注入强大动能。
深圳IT办公室是国泰集团在内地规模最大的办公室，配备多项先进设备，打造高效的智慧办公环境，并配备集团首个“创新空间”，用于支援技术研发和成果展示。
现场展示有多个创科产品，如模块化餐车，可让空中乘务员在航班上进行垃圾分类；空中乘务员虚拟现实培训，利用虚拟现实技术模拟不同的机舱服务场景，增强学习体验，提高效率。国泰学院数码学习副经理大西一史对记者表示，该虚拟现实技术可解决目前存在的场地或硬件限制，随时为空中乘务员提供培训。
图为国泰集团设于深圳前海嘉里中心的国泰数码与资讯科技深圳办公室。　(国泰集团供图)
国泰集团行政总裁林绍波在揭幕仪式致辞时表示，数码转型和升级是国泰未来成功的关键一环。深圳IT办公室将与香港总部、广州IT办公室紧密合作，发挥深圳前海在科创和数码方面的枢纽地位和资源优势，加速推动集团数码建设，构建领先的科创综合实力。
国泰集团透露，计划在2025年底前将内地数码与资讯科技团队规模扩展至超过200人，较2024年底增长一倍。国泰数码及资讯科技董事方逸翔表示，集团每年会投资超过30亿港元用于科技研发和数码化领域，以技术创新提升营运效率及顾客体验，进一步巩固国泰在航空科技领域的领先地位。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：严把特医食品注册关 保障过敏患儿身体健康

中新网
7月8日电 据“市说新语”微信公众号消息，今年7月8日是第二十一个世界过敏性疾病日。在我国，过敏性疾病影响了10%左右的人群。特殊医学用途配方食品(以下简称特医食品)中的乳蛋白水解配方是保护以牛奶蛋白过敏为主的婴幼儿的有效饮食管理方式。市场监管总局对该类特殊食品实施严格注册。截至目前，针对过敏患儿批准注册的特医食品共16款，其中乳蛋白部分水解配方11款、乳蛋白深度水解配方3款、氨基酸配方2款，可不同程度满足牛奶过敏患儿的营养需求。
市场监管总局提示，患儿家长应在临床医生指导下选购合适的特医食品，购买时应仔细阅读产品标签，认准注册信息(“国食注字TY+4位年号+4位顺序号”)和“小蓝花”标识，还应注意贮存条件和保质期。健康婴幼儿不建议选择特医食品。
此外，临床医生提示，对婴幼儿在过敏初期的症状识别和预警十分重要，可能的表现有轻微湿疹、吐奶、腹泻等，这些容易被误认为“生理性现象”。当出现渗出性红斑、荨麻疹、不停哭闹、频繁揉眼鼻、便秘、黏液血便等其中一种或多种症状时，要引起重视，需要尽早寻求专业医生的帮助。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：今年5月中国企业信用指数稳定增长

记者今天(8日)了解到，市场监管总局发布信用指数显示，5月中国企业信用指数为162.96，企业信用水平总体保持稳定增长。
全国企业信用水平涨幅扩大。5月，中国企业信用指数较4月上升1.15点，可靠性分指标、经营性分指标、财务性分指标、关联性分指标总体稳定，合规性分指标、监管性分指标小幅上升，企业信用水平向好基础稳固。
区域企业信用水平整体上行。5月，指数排名前五的省份分别为陕西、安徽、浙江、北京、江苏。全国多数省份指数实现环比正增长，其中云南、黑龙江、天津增幅显著，信用修复机制发挥积极作用，企业信用意识整体增强。
行业企业信用水平普遍提升。5月，各行业指数较上月均有所提高。其中，信息传输、软件和信息技术服务业指数增幅最大，监管性分指标提升明显。制造业指数排名重回前五位，达到今年以来最高水平。
(总台央视记者 王婧)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局集中发布第二批直播电商领域典型案例

中新网
7月8日电 据“市说新语”微信公众号消息，为加强直播电商监管，综合整治“内卷式”竞争，保护广大消费者和经营者合法权益，各级市场监管部门依法履职尽责，近期查办了一批直播电商领域典型案例。为引导直播电商经营主体依法合规经营，震慑违法违规行为，共同营造网络交易良好生态，现选取一批典型案例予以公布。
一、海南省市场监管局查处海南聚广众达电子商务咨询有限公司虚假宣传案
经查，海南聚广众达电子商务咨询有限公司(以下简称当事人)自2024年6月起在直播间推销其网络平台开店课程。当事人在进行直播宣传时，打造女主播虚假人设，称其具有丰富的履历，并承诺一个月内赚不回学费就全额退款。但其实际幕后直播人员是当事人随机指定的一名男员工且履历为虚构，全额退款承诺也无法兑现。当事人在推介过程中，频繁使用虚假的学员成功案例截图及现场办公照片，诱导购买培训课程。用户购买当事人培训课程后，并未达到当事人所宣传的效果，涉及举报数量和投诉金额巨大。
今年4月，海南省市场监管局依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条第一款和第二十条第一款、《中华人民共和国行政处罚法》第二十八条第一款的规定，并综合裁量案件情节，依法作出责令当事人停止违法行为，并处罚款200万元、吊销营业执照的行政处罚。
二、广东省广州市白云区市场监管局查处广州芝源供应链有限公司不依法公示证照信息和虚假宣传案
经查，广州芝源供应链有限公司(以下简称当事人)与某平台主播签订《演艺业务推广合同》和《主播直播带货销售协议》，由当事人组织安排该主播开展直播带货业务，但未在平台账号的首页显著位置公示其营业执照信息。同时，当事人安排该主播在“专属直播间”直播推广商品“男士内裤礼盒”时，为提高商品销量，营造直播氛围吸引消费者，在缺乏事实依据的情况下，采取虚假和引人误解的宣传表述，对商品的质量、性能、功效进行商业宣传，欺骗、误导消费者。
今年5月，广州市白云区市场监管局依据《中华人民共和国电子商务法》第七十六条第一款第一项以及《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条第一款的规定，依法作出责令当事人一个月内改正未在账号首页显著位置持续公示营业执照信息的行为、责令停止虚假及引人误解的商业宣传违法行为，并处罚款40万元的行政处罚。
三、浙江省宁波市奉化区市场监管局查处宁波市优多家居用品有限公司不正当有奖销售案
经查，宁波市优多家居用品有限公司(以下简称当事人)为提升某平台店铺“双十一”厨具卫具销量，在其直播间组织了三场直播促销活动，并在直播时向消费者承诺“尾款支付排名前11名免单(封顶1111元)、尾款支付前12—38名半价(封顶888元)、尾款支付前39—111名返订金(封顶100元)”“尾款支付排名前11名免单(封顶1111元)、尾款支付前12—38名半价(封顶500元)、尾款支付前39—100名9折(封顶300元)”。活动结束后，当事人公布的中奖名单与消费者实际支付尾款顺序不符，甚至混入部分非活动时间段订单，导致部分消费者无法顺利兑奖，或者无法足额获得承诺奖励。此外，当事人还在活动规则中标示“如有疑义请谨慎下单，本店拥有活动的一切解释权”。当事人的行为构成不正当有奖销售和利用格式条款排除消费者权利。
今年4月，宁波市奉化区市场监管局依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十二条、《中华人民共和国行政处罚法》第二十八条和《侵害消费者权益行为处罚办法》第十五条的规定，依法对当事人作出罚没11.79万元的行政处罚。
四、湖南省衡阳市衡山县市场监管局查处何某某虚构观看量的网络不正当竞争案
经查，何某某(以下简称当事人)自2024年7月起使用多台电脑、服务器及手机等工具，通过网络技术手段为多个直播间虚构网络观看量，刷虚假人气，共涉及14个直播间。当事人的行为构成虚构观看量的网络不正当竞争。
今年4月，衡山县市场监管局依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条、《网络反不正当竞争暂行规定》第九条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条和《中华人民共和国行政处罚法》第二十八条的规定，并综合裁量案件情节，依法作出责令当事人停止违法行为，并处罚没18.45万元的行政处罚。
五、四川省成都市市场监管局查处成都樊星传媒有限公司虚假宣传案
经查，成都樊星传媒有限公司(以下简称当事人)自2024年12月29日起在直播间推广某品牌黑金羽绒服。在直播带货中，主播宣称该品牌“全网销量第一”，却未说明“全网销量第一”的数据来源和范围。当事人的行为让消费者误认为该品牌羽绒服与其他品牌羽绒服销量相比，在互联网上的销量第一，该宣传对购买有实质性影响，扩大了交易机会和竞争优势，扰乱了市场竞争秩序。
当事人的行为违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条第一款和《网络反不正当竞争暂行规定》第八条第一款第二项的规定。今年5月，成都市市场监管局依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条第一款的规定，依法对当事人作出罚款28万元的行政处罚。
六、江苏省南通市海门区市场监管局查处潘某某虚假宣传案
经查，潘某某(以下简称当事人)在某直播平台上，通过其运营的店铺及账号销售某品牌羽绒被，该款羽绒被实际填充物均为鸭绒，面料为63.2%棉和36.8%聚酯纤维。2024年12月至今年1月期间，当事人在直播时，承诺消费者买到的羽绒被与直播间展示的样品一致，宣称“面料是全棉，填充物有加拿大进口羽绒、西伯利亚雪鹅绒、塞洛斯阳光牧场大朵绒等”，使用“我们是江苏省南通市十大金牌企业之一”等用语。当事人对其销售的羽绒被面料、填充物、原料产地等作虚假宣传，并对其曾获荣誉作虚假宣传。
今年5月，南通市海门区市场监管局依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条第一款和第二十条第一款的规定，依法作出责令当事人停止违法行为，并处罚款20万元的行政处罚。
七、浙江省丽水市云和县市场监管局查处云和县东轩工艺玩具厂、云和县启育玩具有限公司生产销售不符合国家标准的产品案
经查，云和县启育玩具有限公司从云和县东轩工艺玩具厂购进型号为2084的榫卯积木，并通过某直播平台对外销售。该产品经检测机械与物理性能(可预见的合理滥用)中的“可触及的锐利尖端”以及“木制玩具”两个项目不符合要求，可能导致儿童划伤、误吞等风险，检验结论为不合格。
今年3月，云和县市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》第十三条第二款和《中华人民共和国产品质量法》第四十九条的规定，并综合裁量案件情节，依法对销售者云和县启育玩具有限公司和生产者云和县东轩工艺玩具厂分别作出罚没4877.6元和25600元的行政处罚。
--------------------------------------------------------------

恺英网络子公司运营的游戏盒子获得传奇、传世IP独家授权

7月8日，恺英网络子公司浙江闲趣互娱网络科技有限公司(以下简称“闲趣互娱”)与杭州天穹互动网络科技有限公司(以下简称“天穹互动”)签署《热血传奇》及《传奇世界》授权许可协议。
许可协议约定天穹互动授权闲趣互娱基于传奇、传世游戏及游戏要素独家开发、运营、推广专注于传奇、传世游戏社区的盒子产品，闲趣互娱可在该游戏盒子产品内管理、推广、宣传、运营改编传奇、传世游戏，制作、发布改编游戏相关的短视频，对改编游戏进行直播宣传，组织改编游戏竞技赛事，开设改编游戏论坛，开展改编游戏道具交易及其他相关衍生服务。
天穹互动与盛趣游戏近日就《热血传奇》及《传奇世界》网络游戏相关知识产权授权达成重要合作，天穹互动将独占性的享有《传奇》《传奇世界》两大IP在中国大陆的衍生游戏、IP维权、衍生产品、虚拟商品和影视产品等多项权利，但本次知识产权授权不涉及PC端游戏相关权利。
闲趣互娱是恺英网络100%控股全资子公司，所运营的游戏盒子产品以汇聚各类游戏为特色的，集游戏、直播、电竞、小说、短剧、资讯，语聊为一体的游戏社区平台。
恺英网络近年来不断深化传奇、传世IP从上游的授权到下游的开发、发行及推广的全产业链。未来，恺英网络将在传奇、传世游戏内容开发、业务形态打造、IP上下游生态建设等环节深度拓展，推动传奇、传世 IP的商业价值进一步释放。
--------------------------------------------------------------

成渝中线高铁重庆段最大跨度连续梁合龙

中新网
重庆7月8日电 (张旭)记者从长江沿岸铁路集团重庆有限公司获悉，7月8日，随着最后一方混凝土浇筑完成，由中铁五局承建的成渝中线高铁土桥枢纽互通双线特大桥连续梁顺利合龙，标志着成渝中线高铁重庆段最大跨度连续梁顺利合龙，为全线通车奠定坚实基础。
土桥枢纽互通双线特大桥位于重庆市铜梁区，全长3271.6米，上跨重庆三环高速公路及铜安高速公路，共设有92个桥墩、2个桥台。此次合龙的连续梁，全长约242米，跨越重庆三环高速公路，是成渝中线高铁重庆段跨度最大连续梁。
图为成渝中线高铁土桥枢纽互通双线特大桥连续梁合龙现场。长江沿岸铁路集团重庆有限公司供图
据长江沿岸铁路集团重庆有限公司介绍，项目部在此前使用的4米智能悬臂造桥机基础上，进一步优化设计，应用了6米智能悬臂造桥机，该造桥机单次浇筑节段更长，安装、拆除更为便捷，结构更加安全稳定，综合工效亦得以提升。
据了解，成渝中线高铁是中国“八纵八横”高铁网沿江通道的重要组成部分，线路自重庆枢纽重庆北站起，向西经重庆市渝北区、沙坪坝区、璧山区、铜梁区、大足区，四川省资阳市、成都市，引入成都枢纽成都站，正线全长292公里，设计时速350公里。
项目建成后，将与已建成运营的西安至成都高铁、郑州至重庆高铁和在建的西宁至成都高铁、成都至达州至万州高铁、西安至重庆高铁、重庆至昆明高铁、重庆至万州高铁等多条线路连通，推动成渝地区路网结构更加完善，成渝两地旅行时间进一步压缩，将极大便利沿线民众出行。(完)
--------------------------------------------------------------

投资约8亿元 诺和诺德在华扩建质量检测实验室

中新社
天津7月8日电 (记者 王君妍)丹麦生物制药公司诺和诺德与天津经开区管委会8日签署合作谅解备忘录，拟投资约8亿元(人民币，下同)启动天津生产厂质量检测实验室扩建项目，计划于2026年底建设完成。
据介绍，诺和诺德天津生产厂自成立以来持续追加投资，加速在津发展步伐。2024年3月，诺和诺德在津启动建设投资约40亿元的无菌制剂扩建项目。随着此次实验室扩建项目启动，诺和诺德在天津经开区累计投资已超百亿元。
质量检测实验室扩建项目总建筑面积约18000平方米，包括化学实验室、微生物实验室和生物实验室等。项目投用后将满足诺和诺德天津生产厂未来制剂生产的检测需求。
诺和诺德全球企业副总裁兼天津生产厂总裁康健表示：“天津生产厂是诺和诺德全球战略性生产基地之一，此次质量检测实验室扩建项目的落地，将更好地对未来的产能提升提供保障，为高品质药品交付提供有力支撑。”
据悉，诺和诺德是全球领先的生物制药公司，成立于1923年，总部位于丹麦。诺和诺德在全球80个国家和地区拥有约7.74万名员工，天津生产厂在职员工约1800名。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：手机厂商新品重点转向AI使用场景落地

中新网
北京7月8日电(记者 吴涛)“2025年上半年，中国智能手机市场出货量预计同比增长1.4%，在全球市场整体不确定性加剧的背景下，成为稳定器。”7月8日，Counterpoint咨询发布报告称。
值得注意的是，手机市场出现新的变化。据介绍，AI在中国仍是热门话题，但智能手机厂商在战略上变得更为务实。
“在2025年，手机厂商在新品发布中减少了对‘端侧AI’的高调宣传，意识到仅靠AI标签已不足以驱动消费者兴趣。AI依旧是各大厂商战略的核心，但重点已转向真实使用场景的落地。”
根据Counterpoint 2025年上半年的生成式AI消费者研究显示，76%的中国智能手机用户表示对AI“熟悉”“非常熟悉”或“极其熟悉”。
报告认为，AI的崛起正促使行业重新思考设备如何成为用户核心触点，部分互联网公司甚至开始探索推出自有手机的可行性。(完)
--------------------------------------------------------------

挪威三文鱼“飞抵”南京

中新网
南京7月8日电 (记者 朱晓颖)7日，装载7.6吨挪威冰鲜三文鱼的“Y87414号”全货机航班飞抵南京禄口国际机场。这标志着南京打通了挪威等地优质生鲜全货机航空冷链通道，强化了生鲜特色口岸功能，为南京消费者带来“从海洋到餐桌”的极速鲜享生活体验。
7日，挪威三文鱼“飞抵”南京。“南京发布”微信公众号 供图
南京空港口岸是江苏省生鲜进口的最大口岸。据介绍，该航线是挪威三文鱼进入中国市场最便捷的通道之一，由金鹏航空B747全货机(业载超100吨)执飞，中转阿姆斯特丹后直达南京，飞行全程约8500公里，耗时约10.5小时。该航线计划每周执行3班至4班，可提供超300吨运力，将大幅缩减运输时长，降低运输损耗和中间成本。(完)
--------------------------------------------------------------

探秘列控仿真实验室 看高铁列车上演“贪吃蛇”的背后

中新网
郑州7月8日电 题：探秘列控仿真实验室看高铁列车上演“贪吃蛇”的背后
作者 刘鹏 和子龙
盛夏时节，中原大地热浪滚滚。京广、郑渝、郑阜等高铁线路上，一列列高铁列车如同银色“巨龙”般穿梭不息，载着万千旅客奔向远方。
暑运期间，客流量持续攀升，高铁线路满图运行。高密度、高频次的运行，对高铁运行的安全性与时效性带来不小考验。在这背后，高铁列控系统犹如“贪吃蛇”游戏中的智能算法，能提前规划列车行驶速度和方向，为列车在复杂的线路中“穿针引线”，确保每趟行程安全有序。
图为铁路职工在高铁列控仿真实验内进行试验。许琛 摄
列控系统的高效运转，离不开专业运维人员的精心呵护。高铁列控系统技术精密、结构复杂，传统的培训模式往往局限于理论讲解和简单的模拟操作，难以让职工掌握实战技能。
近年来，中国铁路郑州局集团有限公司(简称国铁集团郑州局)郑州高铁基础设施段创新打造高铁列控运维三维仿真实训系统，以数字化手段赋能高铁运维人才培养，为中国高铁技术持续领跑注入新动能。
图为铁路职工在高铁列控仿真实验内查验机柜板卡状态。许琛 摄
走进列控仿真实验室可见，该实训系统依托三维模拟技术，深度融合真实高铁列控系统与1:1还原的三维场景模型。通过构建逼真的虚拟场景，使工作人员“沉浸式”完成故障排查、参数调试、应急处置等全流程操作，实现从理论学习到实战演练的无缝衔接。
“系统还具备故障复现追溯、操作流程评估、数据智能分析等功能，可精准定位学员技术短板，定制个性化方案。”国铁集团郑州局郑州高铁基础设施段相关负责人介绍，学员利用仿真实训系统，可模拟信号设备故障、轨道电路故障、列车超速运行等多种复杂场景，通过反复练习掌握应对各种故障的方法和技巧。
这种从理论学习到实战演练的无缝衔接，让学员在安全、虚拟环境中积累实战经验，有效弥补传统培训的短板。同时，专业指导人员会全程进行实时指导和纠正，不断提升从业人员维修技术水平。
据了解，该系统投入使用以来，已累计培养120余名列控技术骨干，相关人员故障处置效率提升40%以上，为高铁等线路的安全运营提供了坚实保障。该系统的成功实践，亦填补了国内高铁列控三维仿真培训的技术空白。
国铁集团郑州局相关负责人介绍，未来将结合AI故障预测、5G远程协同等前沿技术，对系统持续进行迭代升级，以人才与技术的双重驱动，巩固中国高铁的领先地位。(完)
--------------------------------------------------------------

推进设施联通 助力物畅其流——加快建设全国统一大市场一线观察之二

新华社北京7月7日电
题：推进设施联通 助力物畅其流——加快建设全国统一大市场一线观察之二
新华社记者
推进市场设施高标准联通，是打破地理阻碍、加快要素流动的基础前提，也是建设全国统一大市场的应有之义。
《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》提出“推进市场设施高标准联通”，强调要“建设现代流通网络”“完善市场信息交互渠道”“推动交易平台优化升级”。
近期，记者赴多地进行采访调研。一路行来，推动市场设施互联互通的最新进展令人印象深刻，实现“物畅其流”在纵深推进全国统一大市场建设中的重要作用进一步彰显。
强化“硬联通” 基础设施更加高效连接
夏日暖阳，照射辽阔边疆。
位于新疆巴音郭楞蒙古自治州和静县的天山胜利隧道内，轰鸣的机器与扬起的沙土奏出繁忙的建设“交响乐”。日前，这座世界最长高速公路隧道迎来8座竖井全部贯通的重要节点，为乌尉高速公路通车运营奠定了基础。
“过去我们用火车将和静县的铁矿运往乌鲁木齐，要在巴伦台站上站后绕行到和静，然后在焉耆编组，一路经过和硕、鱼儿沟、吐鲁番等地才能到达。”九洲恒昌物流股份有限公司副总经理姚国勇说，天山胜利隧道通车后，穿越天山用时将大大缩短，该公司物流成本可减少7000万元左右。
连接“断点”、打通“堵点”，各地在全国统一大市场建设过程中，不断丰富高速公路、铁路、航空等网络的“毛细血管”，让人流、车流、货物流更加便捷高效。
硬件设施的连接联通让物流成本降下来，运输方式的跨界组合让通行效率提上去。
今年开春，一批超100标准箱的国产太阳能光伏板搭乘“合肥—宁波舟山港”海铁联运精品快线直达宁波舟山港穿山港站后，通过“嘉华宁波”轮运往德国威廉港。
“铁路直通港区，快航点对点直达，更适合货量大、时效性要求高的出口货物。”浙江海港物流集团有限公司董事长孙雪君说，在途时长从原来的40天缩短到27天。
推进京津冀、晋陕蒙等重点区域大宗货物运输“公转铁”“公转水”；推动重点干线铁路和进港铁路专用线建设；推进多式联运“一单制”“一箱制”……2024年，我国实施降低全社会物流成本专项行动，促进供应链上下游、物流各个环节、各种运输方式之间资源高效整合。
发达的交通运输推动经济畅通，完善的网络设施改变人们生活。
地处闽南“金三角”的漳州拥有1.86万平方公里海域。蓝色的海洋给当地渔民提供了经济来源，却也是他们远程通话的阻碍。
“以前出海十几公里就没信号了，遇到紧急情况只能靠对讲机联系其他渔船转告家人。”漳州东山岛澳角村不少渔民对此很是无奈。
传统渔业发展的瓶颈，在网络铺就的高效率数字底座中有了突破。
近年来，漳州电信通过建设海域覆盖精品网，实现全村千兆宽带、4G和5G网络100%覆盖；引入高通量海洋卫星宽带服务，解决远海通信难题；在澳角山新建高增益海域专用基站，将近海手机信号覆盖距离扩展至50公里……
目前，漳州电信已成功实现715公里海岸线5G信号全覆盖，为海洋经济发展筑牢坚实基础。
“交通运输、通信网络等基础设施的完善和升级，有利于组成高标准市场网络体系，更好建设全国统一大市场。”中央党校(国家行政学院)经济学部教授许正中说。
做好“软联通” 搭建平台促进要素流动
“一直以为企业业务只能回老家苏州办理，没想到现在直接在上海就办完了，虚拟窗口这项技术真是太方便了！”6月27日，在上海浦东新区政务服务中心完成个人独资企业经营范围变更的邵万海笑着对记者说。
邵万海口中的虚拟窗口，是由高清视频通话、电子证照调用、材料在线预审等功能构成的远程办事系统。两地工作人员“屏对屏”实时连线，“手把手”操作指导，长三角三省一市企业和群众的异地业务在所在地即可办理。
以数字化平台建设优化企业和群众信息交互体验。今年1月对外公布的《全国统一大市场建设指引(试行)》明确，各地区要加快构建完善多级互联的政务数据共享交换平台体系，推动跨区域、跨部门、跨层级的数据安全共享。
包含百万张叉车、包裹等物流园区对象图像及对象名称的标注数据集，对单场景目标物、复合目标物形态比例有着严格限定……
前不久，贵阳大数据交易所联合传统物流企业和第三方专业数据治理机构，通过对物流园区原始影像数据进行定向裁剪、深度加工和精细标记，将原有模型对物流对象图像类型的判断准确度进一步提升。
汇聚上百个全国数据需求，近年来，贵阳大数据交易所深化推进全国数据交易机构互认互通需求池建设，促进数据深度开发利用。
持续推动交易平台优化升级，也是实现“软联通”的重要抓手。
“没想到我们能拿下外地的政府采购业务，这在‘电子卖场’出现以前是很少见的。”江西控势网络信息安全有限公司总经理尚洪军说。
2021年底，江西省政府采购电子卖场在全省推广，企业在一地注册就能全省通卖，深化了公共资源交易平台整合共享。截至今年6月20日，全省累计上架商品1081.22万件，入驻供应商15.21万个，其中省外供应商2.07万个。
立足“软联通”，全国多地涌现出越来越多的创新做法和有益探索。
湖南、湖北、江西做到高频事项“三省通办”；河北保定与京津联动实现经营主体跨区域迁移登记“一地、一窗、一网、一次办结”……跨区域智慧政务服务不断取得新突破。
首家数据科技央企中国数联物流成立，构建国家级物流大数据平台；全国科技大市场联盟揭牌，推动跨区域技术交易、成果转化与资源共享……全国一体化技术和数据市场持续培育。
构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见出台；全国土地二级市场线上交易服务平台开通运行……重点领域平台建设迈出更大步伐。
国家发展改革委体制改革综合司有关负责人表示，将加快完善市场制度规则，加强市场基础设施支撑，不断提升市场设施高标准联通水平，为各类经营主体提供更广阔的发展舞台。
助力“双循环” 激发内外市场协同效能
入夏，广东茂名高州市根子镇的荔枝迎来成熟采摘期。“爬山过岭采荔枝、肩挑手扛运荔枝”的场景在这里上演。
“我们的订单最远到达了西藏的阿里地区。”高州市采鲜园果蔬专业合作社社长林常珍说。
从岭南地区到雪域高原，一个个荔枝包裹在发达交通设施和高科技的助力下完成转运，彰显全国统一大市场建设成效。
湖北丹江口的清水进入北京、天津等北方城市，南水北调工程实现了北方向南“借”水的设想；甘肃光伏基地将数十亿度电输送至山东等省份，“西电东送”破解我国能源空间制约；宁夏搭建全国一体化算力网络国家枢纽节点，构建面向全国的算力保障基地……以设施联通打破跨区阻塞，让各地不同要素资源持续流动。
国内大循环的强大生命力，依赖于要素的自由流通与高效配置。通过全国性设施网络的强力支撑，在物理上打破地域藩篱，加速人、货、物、信息的高效流转。
全国一盘棋构建的“内联”基础设施体系，也是“外联”全球市场的稳固桥墩。
盛夏，中铁联集郑州中心站内，两列中亚回程班列货物卸运完后，一列满载架桥机、拖拉机等设备的中亚班列又将启程。
“现在，中亚班列运输品类已经从最初的粮食、棉纱等初级产品发展到机械设备、工程设备、新能源汽车等高附加值产品。” 中豫港务集团郑州陆港公司总经理陈晗说。
如今，在广袤的欧亚大陆上，一列列满载“中国制造”的中亚班列穿行于山川戈壁，成为连接中原与中亚国家的“钢铁驼队”。
将镜头向南，广西平陆运河施工现场，随着龙门吊将砌筑好的石板缓缓放下，三个梯级枢纽中的企石枢纽船闸闸室首个中墩顺利封顶。
“目前，平陆运河已进入全面攻坚关键期，全体建设者迎难而上，对完成年度目标充满信心。”平陆运河集团广西平陆运河建设有限公司党委书记、董事长程耀飞说。
据测算，平陆运河建成后，5000吨级江海直达船可从西江内河港口直通东南亚主要港口，这条新中国成立以来建设的首个通江达海的运河工程，将进一步打开西南地区出海贸易大通道，更好联通国内国际两个市场。
密集高效的海运航线、稳定畅通的中欧班列网络、覆盖全球主要经济体的航空货运骨干通道……现代化枢纽通道助力中国更有效率地进行全球资源要素集聚与产业对接，将世界市场与中国市场深度融合。
面向未来，随着支撑高效流通的基础制度不断完善，现代化设施网络更好互联互通，经济循环将更加通达无阻，发展动能将更加澎湃强劲。(记者叶昊鸣、张千千、黄垚、欧阳剑环)
--------------------------------------------------------------

数据赋能破局 浙江宁波激活产业发展“新动能”

中新网
宁波7月8日电 (张斌)宁波舟山港集装箱码头，一辆辆集卡有序穿梭。中控室大屏上，“货、船、箱、车”动态实时更新，这得益于宁波市港航物流专题库的精准监测。
该库整合交通运输部船舶自动识别系统(AIS)数据及本地40类港航数据，构建28个分析模型，不仅实现船舶到港离港动态追踪、货物吞吐量实时监控，更让港口集装箱周转效率提升30%。
去年，该平台保障830万箱货物高效流转，进口货值达5.2亿元，出口货值16亿元，为长三角多式联运筑牢数据底座。
四港联动智慧物流云平台。宁波市数据局供图
数据要素正成为宁波产业升级的“金钥匙”。在宁波市数据局统筹下，一系列公共数据开发应用场景落地生根，为经济高质量发展注入新动能。
江北区“能效洞察者”平台堪称企业“节能管家”。其融合工业企业基本信息、产业链数据与电力数据，通过智能诊断模型从度电产值、错峰效益等多维度分析，为企业定制改造方案。当地某电子厂通过平台建议实施光伏改造与生产线优化，年节电30万千瓦时，度电产值提升40%。
目前，该平台已服务220家企业，带动全区年节电超2亿千瓦时，减少二氧化碳排放14.07万吨，企业用能成本平均降低36%。
外贸企业也因数据联动迎来新机遇。浙江省“四港”联动云平台打通海港、陆港、空港、信息港数据壁垒，创新海铁、江海河等联运产品，实现“一键订舱、一码约箱、一单报关”。
宁波某跨境电商企业负责人算了笔账：“以前海铁联运订舱要跑3个部门，现在平台操作效率提升50%，杭州到宁波联运时间从48小时缩至24小时，一年省出200万元物流成本。”
医疗健康领域的变化同样显著。在宁波市中医院，一位医生打开中医临床循证质控管理平台，AI已自动生成患者的病历初稿，医生只需补充细节即可完成记录。
从港口物流到智能制造，从跨境贸易到医疗服务，宁波市数据局通过构建“数据归集—治理—应用”全链条机制，打破部门壁垒，让数据要素在产业血管中高效流动。如当地一位企业家说：“现在的数据共享，就像修通了产业升级的‘高速公路’，让企业轻装上阵，跑得更快更远。”(完)
--------------------------------------------------------------

新动能不断壮大 工业经济彰显发展活力

智能检测机器人在车间里精准扫描，中国制造的小农机远征国际市场，企业订单排期满满……当下，这些生动场景，正是中国工业经济新动能强劲迸发的鲜活注脚。
今年以来，伴随宏观政策组合拳精准发力，产业升级步伐持续加快，创新驱动、市场开拓与积极预期共同绘就工业经济蓬勃发展的新图景。多位专家在接受上海证券报记者采访时表示，当前工业经济展现出强大韧性与增长潜力，下半年工业增加值有望保持较高增速，为中国经济高质量发展注入持久动能。
创新产品开拓增长新赛道
在当今竞争激烈的工业经济领域，创新产品已成为企业抢占市场高地、激发增长活力的关键利器。这些新产品以解决市场痛点为导向，凭借前沿技术与创新思维，为工业经济的高质量发展注入澎湃动力。
河北鹰眼智能科技有限公司敏锐捕捉到型钢生产线高温环境下人工检测的局限性——一旦出现故障，整条生产线都将被迫停机。为此，公司大力引进数名博士，充实科研团队力量，成功研制出新款型钢检测机器人。这款产品不仅解决了行业难题，更带来显著经济效益。“今年上半年，公司营收比去年全年营收的2倍还多。”河北鹰眼智能科技有限公司副总经理魏宝辉介绍道。目前，该公司已获得50余项自主知识产权，产品广泛应用于钢铁矿山、能源电力等多个领域，市场需求旺盛。
在低空领域，拓攻机器人今年推出的新款农用植保及物流无人机，凭借先进的导航与智能控制技术，实现了在复杂环境中的全自主智能作业，极大提升了作业效率与安全性，一经推出便在市场上掀起热潮，订单量迅猛增长；在新能源汽车领域，部分企业研发出新型电池管理系统，有效提升电池续航能力与充电速度，满足了消费者对新能源汽车性能的更高要求，推动新能源汽车市场份额持续扩大……
国家统计局数据进一步佐证了这一创新发展趋势：随着数字经济与工业生产深度融合，其带动作用日益显著。5月，数字产品制造业增加值增长9.1%，远超全部规模以上工业增速。科技创新与产业创新加速融合，智能化产品需求激增，推动生产快速增长。5月，智能无人飞行器制造、智能车载设备制造增加值分别实现85.9%、29.5%的高速增长；机器人减速器、工业机器人产量更是分别增长1倍和35.5%。
多元市场拓展发展新空间
面对复杂多变的国际形势，我国工业企业凭借创新实力与完善的产业链优势，在国际市场上不断开拓多元市场，彰显出强大的出口韧性。
“今年春节以来，我们几乎没有空闲时间，国外订单纷至沓来，目前的产能和订单总量已排到了8月。”浙江星莱和农业装备有限公司制造总监于立彬说。该公司20马力至50马力的小型拖拉机凭借出色性能，在国际市场上成为抢手货。
在金华，众多农机装备企业同样“忙出海”，一家企业的拖拉机整齐装箱，即将发往非洲和东南亚。这家企业主打差异化“小农机”，能够适应多种地理环境，成为海外市场拓展的主力军。今年一季度，这家企业在东南亚、非洲的海外订单同比增长30%，目前超80%的产品面向国际市场，其中一款在越南推出的大马力冷凝柴油机销量突破3000台，成为爆款机型。随着中非农业合作不断深化，该企业的“非洲订单结构”也在持续优化，从最初的临时发电柴油机，逐步向手扶拖拉机、联合收割机等专业农机产品升级，产品呈现“小而精、高效率”的特点。
中国机电产品进出口商会副会长石永红分析称，强大的创新能力与极具竞争力的国内产业链，是我国机电产品保持韧性与竞争力的关键。产业链各环节持续创新研发，使得爆款产品在众多行业频现。
国家统计局数据显示，今年前5个月，我国机电产品出口额同比增长9.3%，其中集成电路出口增长18.9%；前5个月，高新技术产品出口额增长7.4%，5G通信设备、高铁装备等高新技术产品在国际市场备受青睐，成为出口新亮点。
积极预期锚定发展新方向
良好的经济形势与政策环境，不仅改善了企业经营效益，更点燃了企业发展信心，为工业经济的长远发展筑牢根基。
国家统计局数据显示，今年以来我国经济运行总体平稳，为企业发展创造了有利条件。1至4月，规模以上工业企业利润同比增长1.4%，其中制造业企业利润同比增长8.6%。宏观政策效果持续显现，企业生产经营预期显著改善。5月，制造业采购经理指数较上月上升0.5个百分点，其中生产指数、生产经营活动预期指数分别达到50.7%和52.5%，分别比上月上升0.9和0.4个百分点。
启铼研究院首席经济学家潘向东预测，2025年工业增加值将继续保持较高增长，高新技术产业将成为主要拉动力量。预计2025年规模以上工业企业利润增速有望逐季上行，全年表现或优于2024年。
西南财经大学经济学院教授吴垠表示，国家将持续落实工业发展支持政策，积极扩大内需，培育新质生产力，推动产业结构优化与传统行业转型升级。企业也将加大研发投入，提升自主创新能力与品牌竞争力。多方协同发力下，我国工业经济有望延续良好发展态势，新动能将持续增强，为经济高质量发展注入强劲动力。
作者：李雁争
--------------------------------------------------------------

旅游列车加密开行 激活文旅消费潜能

央视网消息(新闻联播)：进入暑运以来，针对旅游市场的旺盛需求，国铁集团加密开行旅游列车，促进铁旅深度融合，激活暑期旅游消费潜能。
刚刚过去的这个周末，旅游列车密集开行。上饶至喀什、北京至阿尔山、郑州至乌鲁木齐，一趟趟Y字头列车满载旅客奔向诗与远方。
今年暑运，铁路第三季度列车运行图与临客运行图同步实施。根据暑运前市场调研数据，国铁集团以旅客出游需求为导向，设计铺画了研学游、银发游、避暑游等特色列车运行图。进入暑运一周，全国铁路已开行旅游专列17列，后续将根据客流变化动态增开列车，提升运行效率和服务品质。
火车向着景区开。截至目前，全国铁路已形成75条旅游列车线路，基本覆盖国内主要景区。在云南和山东，环线旅游列车已实现每日开行。在黑龙江和广西，跨境旅游列车热度持续攀升。
铁旅融合激发消费潜能。多地热门景区纷纷推出“火车票+景区门票”的旅游计次票和铁旅套票，吸引更多旅客选择火车出行。今年前5个月，全国铁路已开行旅游列车630列，同比增长20.2%。
--------------------------------------------------------------

旅游旺季，“飞”起来看风景成热潮

旅游旺季，“飞”起来看风景成热潮
新疆地域辽阔、空域资源丰富、气候条件优良，为无人机活动提供了充足的空间保障
阅读提示
从北方的新疆，到南方的海南……低空经济发展如火如荼。据预测，我国低空经济市场规模将在未来几年内实现显著增长。天眼查专业版数据显示，目前我国现存低空经济相关企业超8.4万家，截至目前，2025年新增企业约1.2万余家。
“该项目通过打造全域立体融合指挥调度中枢，将无人机视频流与监控系统、移动视频等无缝对接，形成‘空天地一体化’监控网络，实现跨部门数据融合、协同指挥，提高效率，降低管理成本。”近日，在2025(中国)亚欧商品贸易博览会上，视联动力低空业务线负责人胡磊现场展示了视联网“飞、网、算、指、控”一体化低空经济解决方案，并通过该系统远程操控玛纳斯、海南等地无人机飞行。
无人机、小型客机、直升机、热气球……作为空域资源最丰富的省区，新疆从培育无人机“飞手”到自主研发无人机，从服务文旅扩展到医疗救助，低空应用层出不穷，产业链逐渐成形，实现了低空经济“飞”起来。
云端瞰景成潮流
“坐着直升机从空中俯瞰湖泊美景，让人感觉不虚此行。”前不久，从四川自驾来疆游玩的王斌，在博斯腾湖(大河口)景区体验了高空俯瞰美景，让他赞不绝口。
正值旅游旺季，“飞”起来看风景将新疆旅游体验推向高潮。
近年来，直升机、动力三角翼、热气球等低空飞行旅游项目，为天山南北的景区游客带来另一番体验。据了解，新疆有18家国家5A级旅游景区，开通了16条低空旅游线路，并在那拉提草原、江布拉克、赛里木湖等景区开设了以直升机或热气球等空中游览服务的项目，2024年载客量超2.2万人次。
“从现有的航线来说，叶城航线自开通以来就受到了当地老百姓的欢迎，客座率居高不下。”新疆天缘通用航空副总经理黄凡说。
2024年，新疆天缘通用航空加大南疆喀什地区航空服务力度，开通了首个“干支通”联运实践试点航线，并在北疆开通了阿勒泰低空旅游环飞航线，给游客提供“快旅慢游”出行方式、助力新疆低空旅游的发展。
“今年计划在现有航线基础上开通南疆地区叶城-阿克苏、库尔勒航线，北疆地区伊犁-克拉玛依-奇台、阿勒泰-克拉玛依-那拉提、阿勒泰-博乐-那拉提，计划引进PC-24双发喷气飞机承载面向中亚地区的跨境包机业务。”黄凡说。
除了发展低空旅游，农业生产、工业开采等领域均有无人机的身影。“现在操作的是距离近140公里外玛纳斯县农田上方的无人机，左边的大屏是传回的实时画面，右边则是大数据的分析。”在商博会现场，胡磊带着观众感受远程操控无人机的体验。
“我们在新疆哈密伊吾县已经投建了国产的视联网算力，能够实现新疆低电价算力的向外输送，一方面满足本地的消纳、应用之外，另一方面也可以给京津冀、长三角、珠港澳等需要算力的超大城市群，给他们提供应用。”胡磊说。
“飞起”的无人机产业
“今年一季度新增了10架无人机订单，随着订单的增加，我们也在搭建第二条生产线。”新疆天域航通科技有限公司负责人李涛说。在该公司大型无人机生产制造基地车间，工人们正紧锣密鼓开展鸿雁(HY100)大型无人机的装配生产工作。
由于地域辽阔、空域资源丰富、气候条件优良，新疆全年可飞行天数达300天，为无人机飞行活动提供了充足的空间保障。同时，城市之间距离远、农田种植面积大，为大型无人机生产及市场应用提供了条件。
据石河子市交通运输局副局长杨炎坤介绍，石河子市拥有“一地三场”独特布局：石河子花园机场、驼铃梦坡机场、山丹湖机场，为疆内罕见的低空经济发展载体；通航运营实力雄厚：拥有86架通用飞机、4架直升机，近800架农用无人机形成规模作业能力，具备民航145部维修资质与147部培训资质，通航维修基地累计检修运5飞机超百架次。
同时，飞行培训产业成熟：新疆天翔航空学院、天山雄鹰航校两大141部航校年飞行培训量突破4.5万小时，构建西北地区重要航空人才培养基地。
为将资源优势转化为经济优势，石河子市把握机遇，建立健全航空产业鼓励机制，精准对接通航产业。目前，位于石河子市的“兵部共建”通航装备制造产业园已入驻天域航通、冰果科技等企业，自主研发的鸿雁(HY100)大型无人机实现6架量产下线，年产值突破1亿元。
2023年9月，石河子市启动大型无人机生产基地建设，该基地规划面积400亩，一期260亩投资约2.6亿元。2024年10月，基地竣工投产，仅仅两个月，12月27日首批3架鸿雁大型无人机完成生产下线。
在低空飞行场景应用方面，新疆天缘航通公司积极拓展“通航+”服务，形成以短途运输、应急救援、通航+旅游、低空游览、商务包机为主导的五大业务；高空跳伞、航空研学等附属业务，形成多元化“通航+服务”的发展格局。
“目前已构建了覆盖全疆的应急救援能力，特别是在新疆广袤地理环境下，解决了传统陆路交通效率低的问题。”黄凡说，“未来将充分把握新疆特色，抓住试点示范工程机遇，加快建设低空旅游、短途运输等新兴服务市场。”
打通育才“新赛道”
在阿克苏明辉航空科技有限公司阿拉尔飞行训练区，10多名年轻学员正专注地练习飞行。来自塔里木职业技术学院通用航空器专业的学生黄春越也是参训者之一，“我计划先考取相关证书，之后再考取教员证，一方面待遇会更好一些，也更容易找到合适的工作。”
阿克苏明辉航空科技有限公司阿拉尔训练区是阿拉尔市首家民用无人机驾驶航空器(CAAC)操控员执照训练中心。不仅能够系统掌握无人机的基本知识、飞控理论、气象知识、起降操控技术、任务航线规划等专业知识，而且在完成培训并通过考试后，会拿到中国民用航空局颁发的民用无人机驾驶航空器(CAAC)操控员执照。
“通过培训并取得相应证书的学员，我们会考虑优先招录，给专业人才提供更多就业机会。”阿克苏明辉航空科技有限公司阿拉尔训练区教练王智说，“目前我们已经与塔里木职业技术学院、阿克苏地区的技术院校签署了合作协议。”
目前，无人机已广泛应用于农业植保、警用安防、森林防火、消防救援、地质勘查以及交通和电力巡查等多个领域。随着应用场景的不断拓展，如应急救援、低空物流、低空旅游等新兴领域的发展，无人机操控员的需求量正呈现出显著增长态势。
为培育低空经济领域专业人才，新疆石河子大学开设了无人驾驶航空器系统工程等专业，联合西北航空职业技术学校形成“本专衔接”培养体系。(工人日报 记者 吴铎思 马安妮)
--------------------------------------------------------------

时政现场说丨凝聚创新力量 筑牢强国之基

7日下午，习近平总书记在阳泉阀门股份有限公司考察。他察看企业生产车间和产品展示，同现场工人亲切交谈，了解山西加快产业转型升级、推动高质量发展等情况。
视频：时政现场说丨凝聚创新力量 筑牢强国之基
来源：央视新闻客户端
阳泉阀门股份有限公司成立于1924年，是国家级专精特新“小巨人”企业、国家高新技术企业，阳泉市装备制造产业链链主企业。通过大力加强技术攻关，走自主创新的发展路子，企业取得一系列专利，龙头产品煤气阀、硬密封蝶阀在国内市场占有率稳居行业前3位。
制造业是立国之本强国之基
以科技创新赋能产业转型升级
为建设制造强国贡献智慧和力量
总监制丨申勇
监制丨龚雪辉
策划丨史伟 王鹏飞
编导丨赵化 潘毅
摄像丨周倜 刘岳
航拍丨张玉阶 朱锐峰 董琪琪 崔肖冉
统筹丨闫岭 闫伸 郭鸿
制作丨刘奕
--------------------------------------------------------------

“星光·燕赵号”京津冀首列观光旅游列车7月9日发车

中新网
石家庄7月8日电 (邢璐 张雍)中国铁路北京局集团有限公司(以下简称“国铁北京局”)8日消息，由国铁北京局联合河北省发改委、中旅集团共同打造的京津冀首列观光旅游列车——“星光·燕赵号”已完成全部调试与运营准备，将于7月9日从北京站首发。
7月7日，京津冀首列观光旅游列车——“星光·燕赵号”列车外部。　中国铁路北京局集团有限公司 供图
本次全新打造的“星光·燕赵号”旅游列车创新功能设计，实现从“交通工具”向“移动观景客厅”华丽蜕变。列车编组7辆，包含全景观光车、多功能娱乐车、主题餐车及4节观光车组成，形成集观光、餐饮、娱乐于一体的移动文化空间。列车外观采用蓝色渐变色系设计，将绿水青山与中国文化元素融入外皮涂装设计，首创“九宫格”高清实景呈现，赋予车身动态美感。车厢以“旭日东升”展现蓬勃朝气，融入传统艺术图案，通过差异化视觉叙事共同构建移动的文化风景。
7月7日，京津冀首列观光旅游列车——“星光·燕赵号”列车内部环境。　中国铁路北京局集团有限公司 供图
车辆内部升级打造“移动观景客厅”，在快旅慢游中，畅享山河美景。车厢内饰甄选掐丝珐琅、景泰蓝等非遗工艺装点内饰，使窗外流动风景与车内生态美学相映成趣。列车创新采用超大观景窗设计，为旅客提供更为开阔的观景视野，让乘客沉浸于“车在景中行，人在画中游”的极致体验。并创新设计车厢功能布局，有卡座、头等舱尊享座椅、私享包厢多种选择，使旅客在品茗畅聊、临窗观景中随意切换。列车还突出适老化、舒适化的功能设计，围绕银发客群优化设计座椅、便器的尺寸和布局，增设防护报警等功能。
7月7日，京津冀首列观光旅游列车——“星光·燕赵号”列车内部环境。　中国铁路北京局集团有限公司 供图
“星光·燕赵号”旅游列车创新开行模式，采取班列式开行，以旅客需求为导向，定点发车、准时到达。7月9日8时35分从北京站出发，15时8分到达承德；7月10日15时48分从承德返回，20时40分到达北京丰台站。国铁北京局联合河北省发改委、中旅集团依托“京铁乐游”品牌，让京津冀及海内外游客感受移动的文化风景。在“星光·燕赵号”的旅途中，精心策划非遗手工体验、各类文娱巡演和互动活动，准备了“燕赵佳膳”特色餐饮，创新一站式产品销售形式，以管家式服务提升旅客出行品质。(完)
--------------------------------------------------------------

暑运以来北京首都机场国际及地区日均客流量同比增17%

中新社
北京7月8日电 (记者 刘文文)记者8日从北京首都国际机场获悉，暑运以来，首都机场日均客流量接近20万人次，较去年同期增长7%，国际及地区日均客流量达5万人次，同比增长17%，预计2025年暑期旅客吞吐量将持续增长，旅客量峰值预计出现在8月下旬。
首都机场方面称，今年暑期，旅客出行目的地主要集中在上海、乌鲁木齐、成都、昆明、广州以及东京、大阪、伦敦和新加坡等城市。
为更好满足暑运期间旅客的出行需求，各大驻场航空公司纷纷加大在首都机场的运力投放。国内方面，国航计划新增航班超1200班次，包括阿勒泰、喀什、库尔勒等6条新疆航线以及张家界、大连、海拉尔等其他热门旅游航线，并新开北京首都至绥芬河、丽水航线。山东航空于7月1日起新开北京首都至乌鲁木齐航线，每周7班。海南航空在乌鲁木齐、乌海等相关航线上增投运力。四川航空也于暑期加班喀什航线。
国际航线方面，国航通过增班、更换大机型等手段，在首都机场增投运力，主要覆盖欧洲、美洲、亚洲航线，比如伦敦、巴黎、罗马、利雅得、伊尔库茨克、东京等航线，还计划于7月9日新开北京首都至开罗航线。(完)
--------------------------------------------------------------

柴达木枸杞芽茶首次供港

中新网
西宁7月8日电 (记者 孙睿)记者8日从西宁海关获悉，产自青海柴达木盆地的有机枸杞芽茶，跨越2500公里，顺利抵达香港。
图为7月4日，企业工人正在加工柴达木枸杞芽茶。西宁海关供图
青海省海西蒙古族藏族自治州枸杞种植面积达数十万亩，其中认证的有机枸杞种植面积达10万余亩，是全国有机枸杞种植面积最大的区域。
西宁海关相关负责人介绍，为支持当地特色产业转型升级，西宁海关着力解决目标市场标准对接等出口环节的关键问题，形成了覆盖种植源头、生产加工到通关服务的全链条服务，助力打造“以传统枸杞干果为主，枸杞汁、枸杞饮料、枸杞芽茶等多元化产品为辅的‘1+N’出口矩阵”，增强枸杞产业附加值和市场竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

武汉加快构建现代化、国际化长江中游航运中心

中新社
武汉7月8日电 (记者 张芹)武汉市政府新闻办8日召开发布会介绍，该市将通过22项具体举措，全面激活长江“黄金水道”潜能，加快构建现代化、国际化长江中游航运中心。
《武汉市推动长江中游航运中心高质量发展三年行动方案(2025—2027年)》(以下简称《行动方案》)近日发布，从基础设施建设、产业培育升级、航运服务提质等方面着手，推动武汉长江中游航运中心建设。
航拍武汉阳逻港。(资料图，武汉市交通运输局 供图)
位于长江、汉江交汇处的武汉素有“九省通衢”之称。当前，武汉长江中游航运中心建设成果丰硕：2024年武汉港集装箱吞吐量占长江中上游港口的33.7%，成为名副其实的长江中上游“第一港”；首创长江中上游地区至近洋直航班轮运输，直达日本、韩国、俄罗斯、越南、印度尼西亚等国家；累计开辟超50条多式联运通道；规模化、绿色化千箱级船队初步成型。
武汉市交通运输局局长贺敏介绍，根据《行动方案》，武汉将打造以阳逻枢纽港为核心，花山港、经开港、金口港为支撑的集装箱物流群，以武汉经开—江夏—白浒山港区为支撑的汽车产业集群。完善港区联通道路，持续推进铁路进港区、进园区。
《行动方案》提出，构建绿色智能船舶产业链，建设以长江新区为核心的航运基础产业集聚区，以江汉区为核心的现代航运服务业集聚区，以及以江岸区为核心的航运文旅示范区，实现航运服务业规模年均增幅超25%。
同时，武汉还将打造立足长江中游、服务长江经济带的国家级航运交易所，推进精细化航运金融发展，推动船舶融资等金融产品落地；鼓励开展供应链金融等业务，优化航运发展生态。(完)
--------------------------------------------------------------

“比亚迪深圳”号载6800余辆新能源车首次从广东运往欧洲

中新社
广州7月8日电 (郭军 徐子钰)广东海事局8日发布消息称，超大型汽车滚装船“比亚迪深圳”号近日完成跨洋首航回国，于7日首次停靠深汕特别合作区小漠国际物流港。该船计划8日晚在小漠港载运2083辆国产新能源汽车，与此前在宁波舟山港装载的4734辆新能源汽车，一起开赴欧洲市场。
据了解，“比亚迪深圳”号总长219.9米，型宽37.3米，设计航速19节，共有16层甲板，拥有9200个标准装载车位，采用最新LNG(液化天然气)双燃料推进系统，满足国际海事组织的最新环保要求。
7月7日，广东汕尾，“比亚迪深圳”号靠泊小漠国际物流港。　管一鸣 摄
为保障“比亚迪深圳”号高效首靠小漠港并快速出运，汕尾海事局开辟“绿色通道”，“零延时”审批手续，压缩非作业时间。实施“全链条护航”保安全，针对该船首靠组织开展联合评估，“一对一”定制进出港方案，调派海巡艇护航警戒。
截至2025年6月，比亚迪共有6艘汽车运输船舶，并计划到2026年前将拥有8艘汽车滚装船，届时船队总装载量将达到6.7万辆，年运力可超百万辆。(完)
--------------------------------------------------------------

民政部：二季度加大民生保障力度 各困难群体服务持续提升

记者今天从民政部例行发布会上了解到，今年二季度以来，民政部门加大兜底民生保障力度，低保对象、残疾人、困境儿童等困难群体的基本生活得到有效保障。
截至今年5月底，全国城乡低保平均标准分别为每人每月799.7元、594.9元；全国困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴已惠及1189.3万困难残疾人和1636.5万重度残疾人，累计受理“跨省通办”申请3293人，“全程网办”申请14.4万人。
儿童福利保障方面，民政部持续推进实施农村留守儿童和困境儿童关爱服务质量提升三年行动、加强流动儿童关爱保护行动，推动所有省份出台流动儿童在居住地享有关爱服务清单。截至目前，全国集中养育孤儿保障标准月人均达2010.6元，社会散居孤儿保障标准月人均达1547.2元，事实无人抚养儿童保障标准月人均达1535.4元。
养老服务发展方面，实施居家和社区基本养老服务提升行动项目，“十四五”以来，共建成家庭养老床位44.1万张，提供居家养老上门服务79.8万人次。
民政部新闻发言人 李婉丽：推动老年助餐可持续发展，2025年中央财政投入了3亿元专项引导资金支持老年助餐，服务网点更加健全。“十四五”以来，共完成208万户特殊困难老年人家庭适老化改造任务，补贴支持84万户老年人购置居家适老化产品。
促进养老服务消费 提升老年人生活品质
记者今天从民政部了解到，民政部、商务部于7月至12月举办全国“养老服务消费季”活动，活动以“惠老助老、品质生活”为主题，进一步促进养老服务消费，提升老年人生活品质，更好推动养老事业产业协同发展。
“养老服务消费季”活动期间，民政部将指导各地创新形式组织开展本地区“养老服务消费季”活动，落实消费品以旧换新政策，鼓励各地优化补贴申领流程，通过线上“一键申请”、线下社区代办等方式，推进居家适老化改造补贴精准覆盖更多老年人，推动老旧家具更换与智能家居配置相结合，助力老年人实现从传统居家养老向智慧养老迈进。
鼓励各类市场主体在消费季期间，围绕老年人多样化需求，推出衣、食、住、行、用、医、养、乐等产品及服务，满足老年人高品质晚年生活需要。支持各地开展养老机构开放日、试住体验等活动，助力老年人更加便捷了解养老服务。支持在养老服务机构、文博场馆、景区、街区等打造沉浸式体验空间，组织开展“银发游园会”等活动，大力推动康复辅助器具进社区、进家庭。
民政部养老服务司副司长 孙文灿：支持各地用好各渠道资金，实施发放养老服务消费券、推出消费满减、积分奖励兑换、老年送餐服务补贴等惠民措施。鼓励各地以失能老年人照护服务项目为抓手，持续优化养老服务供给，培育专业化、品牌化、连锁化养老服务机构。落实养老服务机构优惠政策，推进服务消费与养老再贷款政策落地，持续降低企业经营成本。
--------------------------------------------------------------

汇丰调查：中国内地投资者全球化多元资产配置意愿较强

中新社
上海7月8日电 (记者 姜煜)汇丰集团8日发布一项全球个人投资者调查报告称，中国内地投资者的全球化多元资产配置意愿较强。
本次调查由汇丰集团于2025年3月进行，覆盖全球12个国家和地区的10800位可投资资产为10万美元至200万美元的个人投资者，其中中国内地受访者超过1000位，旨在了解他们的投资组合、行为和偏好。
调查显示，中国内地投资者的全球化多元资产配置意愿较强，超过半数受访者表示有意向在未来一年配置境外资产，其中中国香港是最受关注的境外投资目标市场。此外，黄金仍是分散风险的重要资产，过去一年里，黄金的占比在内地受访者的资产配置中从7%跃升到15%，在各资产类别中增幅最大，并且有四分之三的受访者未来12个月计划持有黄金。
据调查，中国内地受访投资者已减持现金，增加投资的意愿逐步增强，正通过更广泛的资产类别构建多样化的投资组合。尽管市场环境多变，年轻一代对自身财务决策仍然保持充足信心，近九成21岁至44岁内地受访者表示，有能力实现短期财富管理目标。
汇丰中国国际财富管理及卓越理财业务-投资及财富管理部总经理王颖表示，全球市场的不确定性及波动性依然持续，视野更为国际化的年轻一代投资者，偏向使用更广泛的投资工具来降低单一资产波动，提升抗压能力并拓宽增长机会。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏扬州加快打造产业科创名城：在推动科技创新和产业创新融合上打头阵

中新网
扬州7月8日电(朱晓颖 崔佳明)江苏省扬州市政府新闻办公室8日举行“聚焦‘四个着力点’全力冲刺决胜‘十四五’规划圆满收官”系列主题首场新闻发布会，发布会的主题为：在推动科技创新和产业创新融合上打头阵。
7月8日，扬州市政府新闻办公室举行“聚焦‘四个着力点’全力冲刺决胜‘十四五’规划圆满收官”系列主题首场新闻发布会。庄文斌 摄
今年6月18日召开的扬州市委八届十一次全会强调：聚焦“打头阵、勇争先、走在前、作示范”，加快打造产业科创名城、改革开放高地、重要战略支点、共同富裕样板，推动扬州各项事业发展沿着正确方向行稳致远。其中，聚焦“打头阵”，扬州提出：在做大创新主体总量、发挥科研平台作用、推动产业创新、优化创新生态上下功夫，加快打造产业科创名城。
扬州市委组织部、扬州市发改委、扬州市科技局、扬州市工信局、扬州市数据局、扬州市市场监管局等部门相关负责人在新闻发布会上，介绍了扬州市在推动科技创新和产业创新融合上取得的成绩和下一步工作举措。
扬州市发改委副主任王峰说，“十四五”以来，扬州加快推进“制造强市”和“产业科创名城”建设，呈现出：产业体系不断完善；战略性新兴产业加速发展；服务业稳中向好、好中向优；尤其是扬州市委、市政府确立了“613”产业体系。2024年，扬州全市6大主导产业产值达7406.8亿元，13条新兴产业链中9条规模过百亿元。海工装备和高技术船舶、数控成形机床、智慧照明等产业先后入选国家级产业集群。
扬州市科技局副局长赵浩岭说，科技创新是发展新质生产力的核心要素，在培育科技创新主动能、推动科技创新和产业创新深度融合上，扬州坚持“移大树”和“育新苗”并重，持续打好科技招商、高企引育、专精特新培育等“组合拳”，不断壮大创新型企业矩阵，以企业“密度”带动创新“浓度”的加快提升。数据显示：2024年，扬州全市高新技术产业产值占规模以上工业产值比重达53.1%，全社会研发支出首次突破200亿元。
“科技创新是产业创新的引擎，而产业创新是科技创新的舞台，两者紧密联系、互融共促。”扬州市工信局副局长朱雷霆表示，“抓产业创新，我们守牢实体经济这个根基，推动传统产业焕新与开辟战略性新兴产业、未来产业新赛道并重，以产业‘升级’促进创新‘成果’的加快落地。”
谈及在优化创新生态上下功夫时，扬州市委组织部副部长郎克光说，当下，扬州正处在“十四五”冲刺决胜的关键节点，比任何时候都更加渴求人才、珍视人才。推动扬州高质量发展，核心是产业，关键在创新，根本靠人才。
据了解，今年，扬州市委人才办推出人才政策4.0，这是助力产业科创名城建设、打造人才集聚强磁场、推动经济高质量发展的关键一招。该政策以“产业急需人才集聚、优秀青年人才汇聚、行业领域人才凝聚、人才引育载体提升、人才服务生态提优”的“三聚两提”五项行动为抓手，构建包括1部人才新政16条、3部产业人才专项政策、N部配套实施细则在内的“1+3+N”政策体系，实现资助力度更大、惠及范围更广、兑现速度更快、服务水平更优。(完)
--------------------------------------------------------------

江西上饶综保区正式封关运行 分为五大功能区

中新网
上饶7月8日电 (记者 吴鹏泉)7月8日，江西上饶综合保税区正式封关运行。区内分为口岸作业区、保税加工区等5大功能区，重点发展光伏、新能源汽车等产业。
上饶综合保税区位于上饶经济技术开发区马鞍山片区，是江西省第五个综合保税区，于2023年6月经国务院批准设立。该项目总规划面积0.55平方公里，分两期建设，一期工程已于2025年3月通过国家验收。
7月8日，满载光伏组件的集装箱卡车驶入上饶综合保税区卡口。当天，江西上饶综保区正式封关运行。上饶海关供图
当天，在上饶海关监管下，满载光伏组件的集装箱卡车队列驶入上饶综合保税区卡口，车辆经智能卡口系统自动核验后，依次完成通关流程并平稳驶入园区。这意味着上饶综合保税区首单业务正式落地。
开展首单业务的企业是晶科能源股份有限公司(以下简称“晶科能源”)。晶科能源将3车价值6.7万元的N型光伏组件申报入区，入区即视同出口。
“现在‘家门口’有了综合保税区，我们的光伏组件产品可以存放在综合保税区内，进区后即可申请退税，待外销时再实际出境，为我们灵活调用提供了便利，不仅节约物流成本，更降低了发展风险。”看到首单货物入区后，晶科能源相关负责人陈耀说道。
高效便捷的入区“体验”，背后是严格的流程把控体系。正式封关前，上饶海关多次开展系统联调测试，通过多轮模拟通关，排查解决系统运行问题；打通数据壁垒，实现报关、物流等全链条数据互通，为智慧通关保驾护航，确保企业充分享受综合保税区保税、免税等政策红利。
眼下，上饶综合保税区在筹备一批“保税+”优强项目。据介绍，随着跨境电商、加工制造、物流分拨、保税仓储、检测维修、研发设计等项目陆续进驻，上饶综合保税区将加快形成“保税+”产业生态圈。(完)
--------------------------------------------------------------

江西上饶综合保税区封关运行  重点发展光伏等产业

中新社
江西上饶7月8日电 (记者 吴鹏泉)江西上饶综合保税区8日封关运行，区内分为口岸作业区、保税加工区等5大功能区，重点发展光伏、新能源汽车等产业。
上饶综合保税区位于上饶经济技术开发区马鞍山片区，是江西省第五个综合保税区。该项目总规划面积0.55平方公里，分两期建设，一期工程已于2025年3月通过国家验收。
7月8日，江西上饶综合保税区封关运行。(上饶海关 供图)
当天，满载光伏组件的集装箱卡车队列驶入上饶综合保税区卡口，车辆经智能卡口系统自动核验后，依次完成通关流程并平稳驶入园区。这意味着上饶综合保税区首单业务正式落地。
开展首单业务的企业是晶科能源股份有限公司(以下简称“晶科能源”)。晶科能源将3车价值6.7万元人民币的N型光伏组件申报入区，入区即视同出口。
“现在‘家门口’有了综合保税区，我们的光伏组件产品可以存放在综合保税区内，进区后即可申请退税，待外销时再实际出境，为我们灵活调用提供了便利，不仅节约物流成本，更降低了发展风险。”晶科能源相关负责人陈耀说。
眼下，上饶综合保税区在筹备一批“保税+”优强项目。记者了解到，随着跨境电商、加工制造、物流分拨、保税仓储、检测维修、研发设计等项目陆续进驻，上饶综合保税区将加快形成“保税+”产业生态圈。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指“四连涨”逼近3500点  光伏设备板块周二走强

中新社
北京7月8日电 (记者 陈康亮)中国A股8日(周二)放量上涨，主要股指悉数飘红收官。其中，上证指数实现“四连涨”，再创年内新高，逼近3500点整数关口。
截至当天收盘，上证指数报3497点，涨幅为0.7%；深证成指报10588点，涨幅为1.46%；创业板指报2181点，涨2.39%。沪深两市成交总额约14539亿元人民币，较上一个交易日放量约2453亿元人民币。
板块方面，当天A股大多数板块走强。根据金融数据服务商东方财富的统计，当天光伏设备板块上涨5.55%，领涨A股所有行业板块。个股方面，首航新能、亿晶光电、拓日新能、弘元绿能、通威股份等多股股价当天收获涨停板；其中，首航新能录得约20%的涨幅。
消息面上，中国工业和信息化部部长李乐成近日主持召开第十五次制造业企业座谈会，聚焦加快推动光伏产业高质量发展，听取光伏行业企业及行业协会情况介绍和意见建议。李乐成强调，要聚焦重点难点，依法依规、综合治理光伏行业低价无序竞争，引导企业提升产品品质，推动落后产能有序退出，实现健康、可持续发展。
太平洋证券分析师崔文娟表示，近期，中国官方释出推动光伏行业“反内卷”的积极信号，有望加快行业供给侧产能出清，同时也会倒逼新技术加速突破，光伏行业有望从“价格战”转向“技术差异化”，将优化产能结构、加速技术进步，进而推动设备需求，利好相关板块。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指逼近3500点！光伏、AI概念携手飙涨

中新经纬7月8日电 周二，A股市场全天震荡走高，创业板指领涨，沪指逼近3500点。
Wind截图
截至收盘，沪指报3497.48点，涨0.70%，盘中创年内新高；深成指报10588.39点，涨1.47%；创指报2181.08点，涨2.39%。
盘面上，光伏、AI硬件产业链爆发，机器人、消费电子、数字货币、CRO概念股活跃；电力、银行板块调整。
光伏板块爆发，首航新能20cm涨停，亿晶光电、亚玛顿、欧晶科技等盘中涨停。
PCB概念持续强势，国际复材、逸豪新材等多股涨停。
消费电子板块走强，奕东电子、得润电子等涨停。
下跌方面，大金融板块集体调整，银行股跌幅居前，浦发银行领跌。
电力股陷入回调，迪森股份、金房能源跌幅居前。
中船系板块弱势震荡，中船应急领跌。
总体看，全市场超4200只个股上涨。沪深两市全天成交额1.45万亿，较上个交易日放量2453亿。
中原证券研报认为，中国经济延续温和复苏态势，消费与投资成为核心驱动力。长期资金入市步伐加快，ETF规模稳步增长，保险资金持续流入，形成显著的托底力量。美联储6月议息会议维持利率不变，但降息路径仍存不确定性，若释放明确降息信号将显著提振全球风险偏好。建议采取均衡策略，利用市场波动优化持仓结构，重点关注中报业绩超预期且估值合理的成长标的。
中原证券预计，短期市场以稳步震荡上行为主，仍需密切关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。短线建议关注金融、电力、电网设备以及家用轻工等行业的投资机会。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）从“书架”到“货架” 解码陕西科技成果落地转化“密码”

中新网
西安7月8日电 题：从“书架”到“货架” 解码陕西科技成果落地转化“密码”
作者 杨英琦
“我们在实践探索中形成了‘科技金融+科技服务+科技平台+科技空间+科技智库’为一体的成果转化体系，把一批实验室里的科技成果从‘书架’推上了‘货架’。”站在摆满了丰富科技成果产品的展厅内，西安中科光机投资控股有限公司(以下简称：“西科控股”)董事长、总经理曹慧涛向记者介绍道。
7日，“活力中国调研行·万千气象看陕西”主题采访团走进西科控股。该企业在科技成果产业化方面的探索，揭开了陕西从“科研大省”向“创新强省”跨越的密码。
西科控股是科技成果转化“西光模式”的实践者。成立13年来，经历了从研究所的资产管理公司，到面向全国高校、院所、海归科学家等各类创新主体的专业成果转化平台，服务区域也从立足陕西，拓展至覆盖京津冀、长三角、粤港澳大湾区等地，初步建立起硬科技创新创业“雨林生态”体系。
图为记者正在了解陕西科技成果如何从“书架”到“货架”。杨英琦 摄
“2015年2月，我们刚孵化出50家企业。而如今，我们已投资孵化了超550家企业，市值突破6700亿元(人民币，下同)。”曹慧涛表示，其中培育出了3家科创板上市企业，18家独角兽企业，84家国家级专精特精“小巨人”和192家省级“专精特新”中小企业，形成了光子产业、人工智能、量子技术、商业航天、新能源新材料等多个产业集群。
曹慧涛认为，成果转化的第一痛点是“第一笔投资”的问题。科技成果转化早期项目周期长、风险高、回报慢，由于没有“第一笔资金”催化，科技成果很难转化为面向市场需求的产品和能参与国际竞争的高水平硬科技企业。2013年，西科控股在陕西率先发起了中国第一个硬科技天使投资基金“中科创星”。“我们率先提出并实践‘投早、投小、投长期、投硬科技’的理念，坚持做耐心资本。”
科学家擅长科研却弱于企业经营，这是另一大痛点。“一位教授能做出全球领先的技术，却可能不善于成本控制、市场开拓。”曹慧涛说，西科控股组建了一支“技术经理人”团队，提供从技术场景挖掘到供应链管理的全链条服务。例如，帮助企业将激光雷达成本从数万元降至2000元，使其适配普通家用车；为科研团队对接产业龙头，推动技术和产品落地。十年来，该团队已培育近600名科技创业者。
图为部分陕西科技成果产品展示。杨英琦 摄
扎根本土的西安奇芯光电科技有限公司曾深陷困境：订单一度锐减，场地狭小、设备陈旧等生产要素的严重不足，更使企业发展几近停滞。面对这一系列交织的难题，西科控股深入剖析其产品特性与市场需求，积极开拓新客户、优化既有客户关系，有效提升订单量，同时，高效整合自身资源，在短短三个月内，一座现代化的工厂拔地而起，企业产能得到大幅提升。
在西科控股的全方位支持下，西安奇芯光电科技有限公司成功摆脱了困境，步入发展正轨。该企业不仅在营收上实现了大幅增长，更在市场份额、技术创新能力和品牌形象等方面取得了显著提升。
在“雨林生态”创新模式下，西科控股打造全要素服务体系。从天使投资到专业团队支持，从银行贷款对接、高端人才寻觅，到应用场景搭建与全球资源链接，服务覆盖企业成长全周期。“我们坚持10年长线投资布局，2023年投资收益综合指标全国第一。”曹慧涛介绍，凭借早期技术投资优势，公司形成“盈利反哺探索”的商业闭环。
西科控股实现了从科研院所到投资孵化百余家企业的跨越，为陕西的科技自立自强和新质生产力培育注入了新动能。与此同时，陕西科技创新正以“追光者”的姿态，在硬科技赛道上加速前进。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）从弯腰种椒到挺直腰板 特色产业托起中国乡村新图景

中新社
江西高安7月8日电 题：从弯腰种椒到挺直腰板 特色产业托起中国乡村新图景
中新社
记者 苏婧欣 姜涛
在江西省高安市富硒辣椒产业园的分拣中心，分拣女工们手指飞快地在面前的辣椒堆里舞动，伴随着一旁年轻人直播带货的声音，她们熟练地将辣椒分拣、装箱、打包。这份家门口的工作，在产销旺季可为她们带来每月最高约3000元(人民币，下同)的收入。
7月7日，分拣女工在富硒辣椒产业园的分拣中心工作。
中新社
记者 刘力鑫 摄
7日，记者探访了位于江西省高安市上湖乡的赤星村。这个自20世纪80年代起便开始种植辣椒的村庄，在2020年迎来了新的发展契机。
村民王仁华回忆，2020年以前，他在自家菜地上搭建小拱棚种植辣椒，几十年来，他只能在矮小的拱棚中弯腰甚至跪着做农活，每亩地年纯收入最高仅7000元左右。2020年9月，高安市围绕打造特色农业强市的发展定位，在上湖乡启动富硒辣椒产业园建设，盖了2000亩标准化蔬菜大棚，租给当地农民、合作社及外地企业种植辣椒。由此，村民们的生活发生了显著变化。
7月7日，航拍位于江西省高安市上湖乡的富硒辣椒产业园。
中新社
记者 刘力鑫 摄
高安市上湖乡数字产业办公室主任黄彬说，过去村民只能弯着腰在简陋的自制小拱棚里劳作，不少人因此落下了腰椎疾病；如今有了大棚，农户们终于能挺直腰板了。他还向记者介绍了产业园的现代农业技术给辣椒种植带来的改变：“春提早”栽培技术帮助辣椒早上市，从而错开全国辣椒上市高峰期，提高农户收入；农技专家入园帮助农户实现标准化种植，促进辣椒生产提质增量。
江西省农业科学院蔬菜花卉所研究员万新建是常驻产业园的农业专家之一，专注于辣椒病虫害的绿色防控研究。他说：“我们现在通过使用微生物菌肥、引入害虫天敌来防治病虫害，大大减少了化学农药的使用。”为保障辣椒品质，产业园还专门设立了农药残留检测室，从源头上把好质量关，这也让农户们在谈及辣椒质量时颇为自豪。
土生土长的赤星村人王君颜说，自他记事起村里就在种辣椒，但那时品质、产量都不理想，几乎挣不到钱。如今，他牵头成立高安市众合农业专业合作社，积极探索“公司+合作社+基地+农户”的发展模式，通过从选种到销售的全流程规范化管理，实现辣椒规模化生产。谈及高安辣椒的未来市场，王君颜告诉记者：“我们已与澳大利亚的商会建立了联系，正着力攻克物流难题，争取未来让高安辣椒走出国门。”
7月7日，工作人员在产业园内进行辣椒产品的直播带货。
中新社
记者 刘力鑫 摄
据介绍，富硒辣椒产业园现已辐射带动周边乡镇300余名百姓就业，带动富硒辣椒种植9687户，每斤单价较其他种植户高30%，亩产平均收入超1.3万元。在江西省，高安辣椒的成功并不是个例，许多地方都在依托本地资源优势发展特色产业，如赣南脐橙、泰和乌鸡、鄱阳湖大闸蟹等久负盛名的特色产品已在全国乃至海外打响名声。
江西省农业农村厅副厅长李文信说，“十四五”以来，江西省聚焦134个优势特色产业，做深做实“土特产”文章，创建国家优势特色产业集群8个，国家现代农业产业园12个，国家农业产业强镇64个；认证绿色有机地理标志农产品8132个，居全国前列。(完)
--------------------------------------------------------------

济川药业1.1类中药创新药小儿便通颗粒上市申请获受理

近日，济川药业收到国家药品监督管理局签发的1.1类中药创新药小儿便通颗粒申报上市许可的《受理通知书》。小儿便通颗粒来源于名医验方，具有健脾和胃、行气导滞的功效，用于小儿便秘，中医辨证属食积证者。
目前市面上可用于缓解小儿便秘的产品，多用于其他疾病伴发的症状。小儿便通颗粒的出现有望造福更多患儿。
作为国内拥有儿科品种、剂型最多的制药企业之一，济川药业深耕儿科优势领域多年，先后培育了蒲地蓝消炎口服液、同贝®小儿豉翘清热颗粒、健胃消食口服液、黄龙止咳颗粒、盛雪元®蛋白琥珀酸铁口服溶液等品牌产品。同时，公司不断加强上市品种的二次开发、中药新药和高端化药研发，获批了新版《药品注册管理办法》实施以来首个中药改良型新药金同贝®小儿豉翘清热糖浆，成为了国内首家获批敏菲乐®盐酸非索非那定干混悬剂和贝罗南®小儿法罗培南钠颗粒的药企，提升了儿科领域的核心竞争力。
此外，济川药业以商业拓展赋能外延式扩张，形成了自主创新和合作研发相结合的研发体系，联合征祥医药开发的流感1类创新药玛硒洛沙韦片，是一款具有全球自主知识产权的新一代靶向流感病毒RNA聚合酶PA抑制剂，全疗程一次用药，上市申请已获国家药监局药品审评中心受理；与天境生物合作开发1类创新药融合蛋白型长效生长激素的生物制品上市申请也已获得国家药品监督管理局受理，每周一次给药，该创新疗法有望为儿童生长激素缺乏症患者带来有效且便捷的治疗方案。
未来，济川药业将继续以“共创幸福精彩的生命体验”为愿景，秉承“引领前沿、创新精品”的研发理念，紧跟医药市场变化，从患者用药需求出发，聚焦中长期发展战略，以科研创新驱动企业高质量、可持续发展，履行好上市医药企业应有的社会责任，为大众健康护航。
--------------------------------------------------------------

浙江举办“AI+农业”专场对接会 提速智慧农业发展

中新网
杭州7月8日电(蓝伊旎)“农业发展高度依赖经验，具有涉及因素多、受天气影响大、劳动强度高等特点，而这也正是AI大显身手的广阔空间。”7月8日，浙江省“十链百场万企”系列对接活动之人工智能赋能农业科技创新专场活动在杭州举办，中国工程院院士、国家农业信息化工程技术研究中心主任赵春江在活动中表示。
据了解，本次活动由浙江省经济和信息化厅、浙江省农业农村厅联合主办，以“数智兴农 共创未来”为主题，旨在深化产业链上下游精准对接，加速人工智能技术在农业领域的创新应用，助力浙江打造人工智能产业集群。
活动现场。　主办方 供图
当前，人工智能技术正全面赋能制造业、农业等传统产业转型升级，为生产领域带来变革力量。浙江省农业科学院党委书记劳红武表示，人工智能正推动农业科技创新从经验主导向数据驱动转型，成为农业新质生产力发展的重要引擎。
活动现场，赵春江从国家人工智能战略出发，深入剖析了AI在生命科学与智能育种、病虫害识别、农林业大模型、农业机器人及无人农场系统等六大智慧农林业应用场景。他认为，AI在生物育种、病虫害智能识别与植物保护等方面的深化应用，将是未来的发展趋势。
“我国农林业病虫害种类繁多、发生频繁，每年因诊断延误或误判导致的粮食损失近500亿斤，经济作物损失达350多亿斤。”赵春江以病虫害识别为例表示，传统人工识别方法存在速度慢、主观性强、准确率不高等局限，而基于深度学习和病虫害图像大数据的技术，则为实现快速、准确、无损的检测和识别提供了可行的技术手段。
活动期间还进行了智慧农业科技创新应用场景技术需求与供给发布。此外，浙江省农业科学院与海康威视、新华三、百图生科(北京)、托普云农签署合作协议，将围绕技术研发、项目平台共建以及协同创新，推动数字兴农成果加速转化。
现场，浙江省农业农村大数据发展中心副主任管孝锋对浙江省《智慧农业引领区建设实施方案(2025-2030年)》进行详细讲解。
“人工智能作为战略性技术，与农业深度融合将带来巨大变革。”浙江省经信厅党组成员、副厅长娄万总表示，未来浙江将加快推动核心技术攻关与场景应用落地，助力“AI+农业”创新发展，打造人工智能创新发展高地。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江发布促消费七大行动 释放“暑期经济”活力

中新网
杭州7月8日电(奚金燕)随着盛夏来临，一场融合了研学、避暑、文化、夜娱等多业态的消费热潮席卷全国，推动经济的热度与气温一同攀升。
据浙江省商务厅8日消息，为进一步释放消费潜力，浙江省商务厅等12部门制定了《“激情浙夏 快乐消费”2025年暑期促消费行动方案》(下称《方案》)，统筹实施七大重点行动，释放“暑期经济”活力。
文旅、赛事、夜游齐上新
根据《方案》，浙江将聚焦文化旅游、体育赛事、夜间经济、餐饮服务、农业休闲等重点领域，统筹实施畅游浙夏·文旅融合惠民行动、活力浙夏·体育消费升级行动、璀璨浙夏·夜间经济繁荣行动、乡约浙夏·乡村消费振兴行动等七大行动，力争在7月至8月举办各类促消费活动超2000场。
《方案》提出，浙江将启动“缤纷夏日 浙里好玩”2025浙江文化和旅游消费季，结合各地文旅产业资源，推出演艺狂欢、海边度假、暑期研学等十大主题产品，发布百条暑期亲子研学旅游路线。
在文旅惠民方面，浙江将发放2025年省级电影消费券，推动各地发放文旅消费券；推动文博场所延长开放时间，力争全省图书馆夜间开放率达到90%以上。
为做大暑期入境游市场，浙江将举办“诗画浙江@世界”入境游主题活动，加强“诗画浙江丝路行”海外推广，鼓励各地推出暑期入境游专享优惠。
在体育消费板块，记者注意到，浙江将通过举办2025世界排球联赛男排总决赛(中国宁波北仑)、第三届“衢州烂柯杯”世界围棋公开赛、2025年全国田径锦标赛等重大赛事，配套推出“住宿+文旅”消费套餐，吸引国内外观众赴浙观赛旅游。
瞄准赛事流量，《方案》提出将依托浙江省城市篮球联赛(浙BA)，发放赛事消费券，发展“赛事+文旅体验”“赛事+服务消费”等融合模式，引导赛事场馆周边餐饮、零售等业态配套推出“赛事票根”专项优惠。
为丰富夜间经济场景，浙江将启动“购在中国·浙夜好生活”消费季，发布一批省级夜经济坐标，推动各地发布暑期夜生活指引，打造100个以上特色夜间集市。
大运河杭钢公园开放夜游吸引了许多游客打卡。奚金燕 摄
此外，《方案》还鼓励各类文化、购物、娱乐等场所延长暑期开放时间，引导商场、餐饮、娱乐等业态推出夜间专属优惠，鼓励平台企业发放夜间消费券、打车券，鼓励各类经营主体分时分段减免停车费，推动地铁、公交延长夜间运营时间。
“暑期限定”焕新消费体验
为给消费者带来焕新体验，《方案》还提出结合当下首发经济、AI等热点助力消费品质提升。
暑期，浙江将推动首店加速落地，鼓励知名品牌在步行街、商业街设立暑期快闪首店，推出“暑期限定首发”新品。
此外，浙江还将推进“人工智能+消费”，鼓励商圈引入智能导购机器人、智能支付系统，设置AI体验区，推广智能产品。
暑期来临，各地乡村特色避暑游亦“热”力全开。根据《方案》，浙江将推进“百县千品”享特产、“百县千园”游乡村、“百县千场”趣农运等活动，组织乡约浙里“村BA”“村歌”“村舞”等村字号、农字号特色活动1000场以上，推动赛事与“土特产”展销、民俗演出、农事体验等场景融合，打造“白天赛场竞技、夜间村头赶集”的全新体验。(完)
--------------------------------------------------------------

海口边检总站推出六项便利措施打造口岸通关“快车道”

中新网
海口7月8日电 (朱晨鹏 丛高)7月7日凌晨3时，一架由越南河内飞往海南三亚的QH835次航班抵达凤凰国际机场，凤凰出入境边防检查站执勤民警根据旅行社线上提交的口岸团体旅游签证申请，现场为4个旅游团140名旅客高效办理了团签和入境通关手续。
“现在网上一键就能申办，省时间、降成本，太方便了！”海南吉米番旅行社经理周才水点赞口岸通关便捷度。此前，旅行社申办团体旅游签证需同时提交纸质和电子材料，往返口岸签证机关数趟。如今通过海南省政务服务平台“海易办”的边检服务管理综合系统，可一次性提交所需材料，边检机关线上直接审核。
这是海口出入境边防检查总站(下称“海口边检总站”)近期推出的六项口岸通关便利措施之一，相关措施涵盖了出入境边防检查、口岸签证签发、临时入境许可办理、在港船舶服务监管、暑期研学游、台湾同胞办证等不同领域，覆盖范围大、受众广。
暑期研学游高峰将至，海口边检总站制定“一团一策”保障方案，在美兰、凤凰、博鳌国际机场设置旅游团验放专区，为暑期出入境研学旅游团提供专区验放、专用查验通道验放，让团队通关“少排队、快通行”。
240小时过境旅客的便利度也迎来升级。海口边检总站在美兰、凤凰国际机场开设240小时过境专用通道，实施过境临时入境许可与入境手续一次办结，避免了旅客二次排队，缩短了旅客通关时长。
针对口岸锚地作业船员换班频繁的特点，秀英、八所、三亚等海港边检站简化登轮管理，完成相关备案后，为符合条件人员线上签发本航次有效上下外轮许可，通过梯口电子哨兵、边检登轮码等替代逐人检查，让作业人员上下船更便捷。
随着海南免签政策持续优化扩容，系列重大国际会展、赛事、演艺等活动在琼密集举办。海口边检总站已与海南14个省直单位、市县政府建立重大活动出入境通关保障联络机制，通过提前对接相关信息、设置专用通道等便利，为各项大型国际活动顺利举办提供定制化快速通关保障。
此外，秀英、三亚、美兰、凤凰边检站还为首次申办台湾居民一次性来往大陆通行证提供免收证件费用便利。
“六项便利措施是总站打造海口边检‘金名片’十大行动的具体实践，也是服务海南自由贸易港封关运作、促进海南人员往来自由便利的重要具体举措。”海口边检总站副总站长罗正宇表示，海南边检机关将持续提升口岸便利化水平，最大限度保障人员、货物、交通运输工具往来自由便利。(完)
--------------------------------------------------------------

海外客商中国“追风光” 兰洽会“扫货”新能源

中新社
兰州7月8日电 题：海外客商中国“追风光”  兰洽会“扫货”新能源
中新社
记者 丁思
和中国客商面对面交谈、在展馆观看中国多地新能源设备，来自也门的企业家奥特里(AL-OTHRI ALI AHMEO YAHYA)最近在甘肃兰州有些忙碌。8日他接受
中新社
记者采访表示，“近年来，阿拉伯国家对新能源的需求逐年增加，从光伏产品到风电储能，公司业务不断拓展，想从甘肃寻求更多合作机遇。”
6日至10日，第31届中国兰州投资贸易洽谈会(以下简称“兰洽会”)在兰州举行，兰洽会展馆展品涉及装备制造、新能源、低空经济、人工智能等近40大类，上万种产品。
7月6日，第31届中国兰州投资贸易洽谈会在甘肃省兰州市开幕。图为客商在丝绸之路国际合作展区参观。九美旦增 摄
新能源及新能源装备制造产业成为海内外客商关注的重点，为精准对接彼此需求，甘肃官方还举行了一场相关的洽谈对接会，吸引17个国家的30余位海内外企业高管、采购负责人参加。
奥特里从事太阳能组件、光伏支架、储能系统等系列产品进口贸易已10年，每年来中国五六趟。“此前的合作伙伴在中国江苏、安徽，今年在朋友介绍下来到甘肃，没想到甘肃的新能源产品和技术如此丰富。”已经找到心仪“合作搭子”的他说，“我需要每个月进口5到6个集装箱，主要装运太阳能光伏板。”
甘肃风光资源富集，全省风能可开发量5.6亿千瓦，太阳能可开发量95亿千瓦，分别居中国第四、第五位。甘肃日趋完善的新能源装备制造产业链，形成了涵盖风机整机、光伏组件、储能装备等领域的全链条产业集群，涉及风力发电、光伏发电、光热发电、储能、氢能等多个业态，新能源及新能源装备制造产业年产值高达800余亿元人民币。
7月7日，甘肃省新能源及新能源装备进出口洽谈对接会在兰州举行。图为甘肃企业与采购企业洽谈对接。(甘肃省商务厅供图)
听闻甘肃将举行关于新能源的专题对接会，埃及客商阿伊曼(AYMAN SAAD) 6日下午从中国广东赶赴兰州。他所在的公司致力于促进中东国家与中国之间的贸易往来，涉及农业、文旅、新能源等多个方面。
“近年来，公司基本上每个月有20到40个集装箱从中国发往迪拜、埃及、沙特阿拉伯、阿联酋等国家，新能源产品需求量大，逐渐从太阳能光伏板增加到风电产品，还有高铁的相关设备。”阿伊曼表示，新能源技术人才的培训，也是海外市场所急需的。
除了风光设备，新能源汽车、储能设备、清洁能源等，也成为海外客商关注的焦点。
“中国的新能源汽车、光伏产品在印尼广受欢迎，比亚迪等中国品牌的汽车在当地的销售量持续增长。”印尼驻华大使周浩黎在兰州接受媒体采访表示，甘肃金川集团已在印尼投资镍矿开采和冶炼项目，此次参加兰洽会，希望进一步拓展印尼和甘肃在新能源、清真产品、旅游等领域的合作，携手开拓东南亚市场。
甘肃省商务厅副厅长张永洪表示，今年3月，甘肃举行关于摩尔多瓦、俄罗斯专场的线上机电产品采购洽谈对接会，助力机电企业开拓国际市场；接下来，甘肃将深化新能源及新能源装备国际合作，积极承接中亚、西亚、中东国家风电建设项目。(完)
--------------------------------------------------------------

玛仕度肽登陆爱康 广州、深圳爱康减重门诊完成首针注射

减重药有了双靶点，“降低摄入”与“燃脂护肝”同步。玛仕度肽注射液(信尔美®)已在广州、深圳爱康减重门诊完成首针注射。作为获批的双靶点药物，玛仕度肽以"燃脂+护肝"的双重机制，使肥胖人群获益。
深圳爱康卓悦快验保门诊
广州爱康国宾花城大道南天广场门诊
医生1v1面诊 量身定制减重方案
专业设备检测身高、体重、体脂率等基础数据
核对药品信息
完成注射
新药玛仕度肽已陆续登陆爱康全国减重门诊，首批名额有限，抓紧时间预约。
玛仕度肽双靶 减重燃脂护肝
2025年6月27日，玛仕度肽注射液(信尔美®)获得国家药品监督管理局(NMPA)批准上市，用于成人肥胖或超重患者的长期体重管理[1]。
图源国家药品监督管理局官网
减重的本质在于保持能量负平衡(摄入能量＜消耗能量)。与常规 GLP-1类药物相同，玛仕度肽通过激活体内GLP-1受体，增强饱腹感、抑制食欲，延缓胃排空，减少能量摄入[2-3]。
作为创新型GCG/GLP-1双受体激动剂，玛仕度肽在抑制食欲基础上，进一步激活GCG受体，抑制脂肪合成，促进脂肪分解，调节肝脏糖脂代谢，改善炎症和肝纤维化，发挥“燃脂护肝”作用[4-5]。
玛仕度肽凭借GCG/GLP-1双重作用机制，节流开源双管齐下：
●GLP-1受体：抑制食欲，减缓胃排空。
●GCG受体：强力促进脂肪燃烧，提高代谢，加速能量消耗，临床研究亮眼。
●高效减重：48周减重12.05%-14.84%(平均减重约36斤)，腰围减少11cm[6]。
●强力护肝：肝脏脂肪含量下降80.2%[7]。
基于中国人群肥胖特征，兼顾改善血压、血脂、尿酸等实现全面健康获益
玛仕度肽在减重和改善心血管健康方面效果显著。相关研究成果已发表在国际权威医学期刊《新英格兰医学杂志》上[6]。
图源新英格兰医学杂志官网
该项研究共招募610名参与者，包括2类人群：一是肥胖人群(BMI≥28 kg/㎡)，二是超重人群(24 kg/㎡≤BMI＜28 kg/㎡)并伴有至少一种体重相关合并症。参与者被随机分为3组，接受玛仕度肽4 mg、6 mg和安慰剂，每周一次、皮下注射给药48周。值得注意的是，这次研究参与者普遍BMI数值更低，腹型肥胖明显，且近90%的人伴有至少一种因体重引发的疾病，更贴近中国人群肥胖特征。
玛仕度肽和安慰剂治疗48周后体重较基线变化的百分比[6]
玛仕度肽和安慰剂治疗48周后腰围较基线变化的百分比[6]
48周后，参与者减重12.05%-14.84%(平均减重约36斤)，腰围减少约11cm；同时血糖、血压、血脂、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)、血尿酸和肝酶(ALT)水平等多重代谢指标均有改善。
此外，针对中国人群的GLORY-1研究还发现：玛仕度肽6 mg治疗48周后，那些一开始肝脏脂肪含量≥10%的受试者，肝脏内脂肪含量直接减少了80.2%[7]。这一数据明确证实，玛仕度肽能显著改善脂肪肝。
玛仕度肽在中国超重或肥胖参与者中改善肝脏脂肪变性的效果：GLORY-1的探索性分析
玛仕度肽适合谁用？
适用于在控制饮食和增加体力活动基础上对成人患者的长期体重管理，初始体重指数(BMI)需符合以下条件之一：
①BMI≥28 kg/m2(肥胖)。
②BMI≥24 kg/m2(超重)，并伴有至少一种体重相关合并症(例如高血糖、高血压、血脂异常、脂肪肝、阻塞性睡眠呼吸暂停综合征等)。
爱康门诊首批引入玛仕度肽为科学减重提供新选择
提到肥胖，很多人仍停留在“身材焦虑”的认知层面，甚至将其归因为“懒惰”。肥胖被很多人排除在疾病的范畴之外，但医学早已证实，超重/肥胖是一种需要专业干预的慢性疾病。不仅如此，它还会增加200多种疾病的发生风险[8]，如2型糖尿病、高血压、血脂异常、骨关节炎等，甚至增加部分癌症风险。中国目前超5亿成年人超重/肥胖(1.8亿人确诊肥胖)，稳居全球第一[9]。更严峻的是，仅半数人意识到自己肥胖；主动就医治疗的比例不足4.8%，多数人困在“节食-反弹”、“盲目吃药”的误区里。
秉持“防大于治”的健康理念，爱康集团于2024年11月率先布局体重管理赛道，作为首批与诺和诺德合作的私营医疗机构之一，引入诺和盈®，精准服务BMI≥30，以及BMI在27kg/m2至<30kg/m2(超重)且存在至少一种体重相关合并症的肥胖患者，为临床干预提供新的选择。
仪式上，爱康集团正式宣布成立爱康减重门诊，首批20余家减重门诊同步落地。爱康减重门诊由专业团队提供指导，助力减重人群安全、有效地用药，在实现减重目标的同时，收获多重健康益处。更有重磅大咖加持——北京协和医院临床营养科主任医师马方教授，以及中日友好医院减重糖尿病健康管理中心主任孟化教授出任专家顾问，给予专业、权威的指导意见。
玛仕度肽首批药物已登陆广州爱康减重门诊以及深圳爱康减重门诊！该药物通过双靶点联合干预模式，为客户定制个性化减重方案，推动减重管理从“单一控制”向“科学管理”升级。
--------------------------------------------------------------

甘肃白凤桃“移居”青海乐都 首次实现大规模挂果

中新网
青海乐都7月8日电 题：甘肃白凤桃“移居”青海乐都 首次实现大规模挂果
作者 李隽 严静怡 许洪
盛夏七月，青海省海东市乐都区高庙镇大棚内种植的白凤桃迎来丰收季。
被誉为“桃中仙子”的白凤桃挂满枝头，粉嫩饱满的果实散发着诱人的甜香。
图为白凤桃成熟压弯了枝丫。许洪 摄
果农们穿梭其间忙碌采摘，游客们提着果篮体验田园乐趣，分拣中心内工人们将鲜桃精心包装发往各地……
乐都区引进的白凤桃源自甘肃安宁，以皮薄肉厚、汁多甘甜而闻名。2020年，高庙镇汇樱大樱桃种植合作社负责人王胜元带领团队赴甘肃考察后，大胆引入这一品种，开启了一场“甜蜜实验”。
“乐都区高庙镇平均海拔1900米，年日照超2800小时，昼夜温差达12℃，加上湟水河冲积形成的沙质土壤，与白凤桃原产地的气候条件高度契合。”王胜元介绍，经过五年试种，白凤桃在乐都“落地生根”，今年是首次大规模挂果，预计亩产超1000斤。
图为王胜元摘下白凤桃后喜不自禁。许洪 摄
由于高原紫外线强、昼夜温差大，使得白凤桃的糖分积累更充分，汁液率超85%。
为确保白凤桃提前上市，高庙镇汇樱大樱桃种植合作社创新采用“露地+大棚”双模式种植，通过提前覆膜保温、延迟采摘等技术，使得白凤桃的上市时间提前至6月底。
“我们严格执行‘一枝一果’疏花标准，确保每颗桃子都能获得均衡养分供给，采摘后2小时内进入预冷库，通过分拣按重量等分级包装，确保新鲜直达。”分拣工作人员李梅青说。
图为务工人员为白凤桃套袋。许洪 摄
乐都白凤桃的甜蜜不仅滋养了舌尖，更激活了乡村经济。
来自浙江的游客张林品尝后赞不绝口：“跟江南的桃子一样香甜，高原的阳光果然能酿出不一样的甜蜜！”
王胜元介绍，目前合作社已建成55亩高标准果园和10亩温室大棚，种植白凤桃、蟠桃、油桃、大樱桃等多个品种，形成“四季有果”的产业格局，温室种植不仅提高了水果品质和产量，还通过错峰上市占据市场先机。
“我在合作社负责疏花套袋、分拣包装等工作，月收入4000元左右，还能照顾家里的老人孩子。”包装白凤桃的务工人员郭滔说，和她一样，高庙镇西村30多名村民通过务工方式参与桃产业，人均年增收超过1万元。
依托“春季赏花、夏季采果”模式，高庙镇每年春季桃花盛开时，都会吸引不少游客前来观光、拍照、赏花，带动了周边餐饮、旅游等行业的发展。
近年来，青海省海东市乐都区推进“设施+露地”果蔬“双轮驱动”，通过政府引导、企业带动、农户参与的模式，建设蔬菜、果品、马铃薯种植基地74家，推广水肥一体化等科学化种植技术，提升农产品产量与品质，形成“基地带村庄、村庄带农户”发展模式，实现产业发展与农民增收双赢。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届枸杞产业博览会开幕

中新网
宁夏中宁7月8日电(记者 杨迪)第八届枸杞产业博览会8日在“中国枸杞之乡”——宁夏中卫市中宁县启幕。
开幕式现场。
中新网
记者 杨迪 摄
本次博览会以“杞福天下 共享健康”为主题，为期2天。展览展示区占地面积500平方米，60家参展企业精彩亮相，其中中药材展区10个展位、枸杞制品展区50个展位，并特别设置了科技成果展示区、文创产品展区和非遗展区，全方位展现枸杞产业的创新成果和文化内涵。
参展商展示枸杞冰淇淋。
中新网
记者 杨迪 摄
记者在现场看到，枸杞口红、枸杞冰淇淋等“枸杞新品”展区人头攒动，颇受欢迎。某参展企业研发总监马云告诉记者，其所在企业“上新”的枸杞冰淇淋，不到3小时已卖出约300份。
据了解，本届博览会还将在9日举办枸杞新品发布会，推介发布枸杞原浆系列饮品、枸杞黄芪水、枸杞枇杷复合饮品等新品30余种。
民众品尝枸杞果汁。
中新网
记者 杨迪 摄
宁夏是枸杞的道地产区，枸杞是宁夏的“红色名片”和“金字招牌”。数据显示，中国25%的枸杞干果产自宁夏、90%枸杞种苗由宁夏繁育、90%以上枸杞新产品由宁夏研发生产、85%以上枸杞干果在宁夏集散交易。截至2024年底，宁夏现有枸杞企业2700余家，综合产值204亿元人民币，精深加工产品10大类120余种，产品销往58个国家和地区。
本届博览会由宁夏林业和草原局、中卫市人民政府主办，中共中宁县委员会、中宁县人民政府、宁夏枸杞产业发展中心和宁夏枸杞协会承办。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会企业商业展已签约展览面积超30万平方米

中新社
上海7月8日电 (记者 姜煜)中国国际进口博览局副局长戈宏8日透露，第八届进博会将于今年11月5日至10日在上海举办，境外企业参展踊跃，企业商业展已签约展览面积超30万平方米。
当天，第八届进博会消费品展区、服务贸易展区展前供需对接会暨上海招商路演在国家会展中心(上海)举办。戈宏在对接会上表示，目前，第八届进博会各交易团组织工作有序开展，专业观众报名注册全面启动，配套活动已经接受申办，精准招商和供需对接持续强化。
7月8日，第八届进博会消费品展区、服务贸易展区展前供需对接会暨上海招商路演在国家会展中心(上海)举办。
中新社
记者 姜煜 摄
当天活动主要面向消费品和服务贸易领域的进博会参展商和采购商。参展商方面，消费品展区的宜家、泰普尔、乔山集团、凌美、茉汰等37家企业和机构参与；服务贸易展区的汇丰集团、渣打银行、UPS、DHL、MSC地中海航运等18家企业参会。参加活动的采购商有中国海油、东方航空、华润集团、中盐集团、百联集团等100余家企业。
为切实满足展客商需求，活动主办方提前调研供需双方的业务特点及对接意向，通过形式丰富的活动，提升展客商获得感。
“参加进博会让我们了解到中国市场的最新趋势，可以和行业伙伴深度交流。希望在今年进博会上认识更多的朋友。”麦兰威典集团大中华区运营总监白俊明(Justin Barrow)在活动现场对
中新社
记者表示。
倍世(中国)贸易有限公司副总经理徐梅珍说：“今年我们第六次参加进博会，还将签约明年的第九届进博会。进博会不仅是中国高水平开放的象征，更是我们技术创新的‘全球首发地’。”
OSIM傲胜中国品牌营销副经理周曼妮表示：“我们已连续参加了七届进博会，每届都有新产品首发。进博会吸引了来自全球各地的参展商和采购商，为我们提供了展示品牌实力和产品优势的绝佳机会。”(完)
--------------------------------------------------------------

第十四届中国创新创业大赛北斗应用专业赛在湖南株洲启动

中新网
株洲7月8日电 (刘曼 陈驰 卜西敏)第十四届中国创新创业大赛北斗应用专业赛从即日起正式启动报名，面向北斗相关企业、全国重点高校、科研院所、产业园区等开展项目征集。
7月8日，第十四届中国创新创业大赛北斗应用专业赛新闻发布会在湖南省株洲市召开。　株洲市委宣传部供图
7月8日，第十四届中国创新创业大赛北斗应用专业赛新闻发布会在赛事举办地湖南株洲召开，赛事主题、赛道设置、大赛流程、奖项奖励及配套支持等对外公开。
北斗应用专业赛是今年中国创新创业大赛首批部署的专业赛之一，以“同世界 共北斗——智联时空”为主题，由工业和信息化部火炬高技术产业开发中心、湖南省科学技术厅和株洲市人民政府共同主办，旨在推动北斗应用领域创新链、产业链、资金链、人才链的深度融合，助力北斗产业创新发展。
本次大赛分为企业组和大学生创新创业组(团队组)两个赛道，瞄准“北斗创新技术”和“北斗规模应用”两个方向，广泛征集北斗关键技术、北斗技术融合、北斗核心装备等技术和应用方向的项目。
即日起至8月10日为大赛报名阶段，将面向北斗相关企业、全国重点高校、科研院所、产业园区等精准推介赛事，开展项目征集；8月中下旬到9月上旬为比赛阶段，遴选一批高水平北斗应用项目；9月下旬，在第四届北斗规模应用国际峰会期间，将举行颁奖仪式与创新成果展。符合条件的企业或团队，可登录中国创新创业大赛官网注册和报名。
6月30日，北斗电动自行车正式在株洲投放，标志着全国首例“北斗时空智能+电动自行车”创新应用场景成功搭建。　株洲市委宣传部供图
株洲是全国北斗规模应用试点城市，自去年首次承办国家北斗应用专业赛以来，该市新引入千寻位置、宇石空间、热数科技、北斗天汇等一批重点企业，多个参赛项目实现了落实转化，初步构建了从整星制造、星座运营到终端应用的产业全链条。2024年，株洲时空信息产业集群规模达171亿元，增长38%，其中核心产业产值突破40亿元，产业链已聚集北斗关联企业170多家。
目前，株洲已建成北斗时空信息研究院、时空信息产品质量安全检验检测中心、空间环境试验平台等一批北斗公共技术服务平台，组建了总规模15亿元北斗时空产业基金；规划北斗应用场景130个，现已建成42个，在建36个，覆盖“天空地水”立体空间及“3+16”行业垂直领域。株洲市委常委、副市长刘亚亮表示，作为本届北斗应用专业赛的举办地，株洲将全力做好大赛的组织和服务工作，“穿针引线”促成赛事项目“生根发芽”。(完)
--------------------------------------------------------------

策克口岸今年上半年国际道路货物运输量超1300万吨

中新网
呼和浩特7月8日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区交通运输厅8日消息称，今年上半年，策克口岸有效通关133天，国际道路货物运输量为1302.85万吨，同比增长10.85%。
策克口岸位于内蒙古阿拉善盟额济纳旗境内，与蒙古国南戈壁省西伯库伦口岸对应，对外辐射蒙古国南戈壁、巴音洪格尔等5个畜产品、矿产资源较为富集的省区，是中国国内陕、甘、宁、青四省区和内蒙古所共有的陆路口岸。
阿拉善盟交通运输局有关负责人介绍，过去半年，策克口岸实行跨境运输业务“一次性办结”制度，推广应用提前申报、24小时预约等3类13项国际道路运输便利化具体措施，以此提升国际运输服务能力水平。(完)
--------------------------------------------------------------

纯苯期货和期权在大连商品交易所挂牌上市

中新网
大连7月8日电(记者 杨毅)纯苯期货和期权8日在大连商品交易所(以下简称“大商所”)正式挂牌上市。纯苯期货和期权上市后，大商所上市的期货、期权产品突破40个。
纯苯期货和期权在大连商品交易所鸣锣开市。大商所供图
纯苯是重要的有机化工原料，中国是世界最大的纯苯生产国、消费国和进口国。近年来，随着炼厂项目持续投产以及石化行业向深加工方向转型发展，中国纯苯的产量持续增长。然而近几年，由于纯苯产业链各端产能调整步调不一，利润传导不畅的情况反复出现，业内对纯苯期货和期权上市需求强烈。
纯苯期货和期权上市后，将与苯乙烯期货、期权形成产业链避险工具“组合拳”，为扩产周期下的实体企业提供管理价格风险、锁定生产利润的有效工具，提升中国化工产业链的抗风险能力。
中化石化销售有限公司副总经理吴光认为，对于企业而言，纯苯期货、期权的上市将为企业提供有效规避价格风险的“刚需工具”。企业可以通过期货工具快速、直接锁定采购或者销售价格，规避价格剧烈波动风险，从而提高企业价格风险管理能力。
纯苯期货和期权在大连商品交易所鸣锣开市。大商所供图
大商所党委书记、理事长冉华表示，纯苯期货和期权上市后，将为相关企业提供公开透明的贸易定价基准和更趋完备的风险管理工具，帮助上下游企业更好开展现货采购、库存管理、销售，为国内产业增强全球定价影响力提供更多助力。(完)
--------------------------------------------------------------

纯苯期货在大商所正式挂牌上市

新华社大连7月8日电(记者刘羽佳、郭翔)7月8日9时，纯苯期货正式在大连商品交易所鸣锣开市。当日21时，纯苯期权也将在大商所挂牌上市。纯苯期货和期权上市后，大商所上市的期货、期权产品即突破40个。
据介绍，纯苯是重要的有机化工原料，其产业链上承石油和煤两大基础能源，下接合成树脂、合成纤维、合成橡胶三大产业。纯苯的终端产品涉及纺织、家电、汽车、建筑等，与人们日常生活息息相关。
业内人士称，纯苯期货和期权的上市，将为产业链企业提供规避价格风险的“刚需工具”。企业可以通过期货工具快速、直接锁定采购或者销售价格，规避价格剧烈波动风险。
同时，纯苯期货和期权的上市，有助于形成公开、透明、权威的“中国纯苯价格”，增强我国纯苯价格的国际影响力，提高纯苯国际贸易价格话语权。(完)
--------------------------------------------------------------

“苏超”带火票根经济 “二场消费”升温

中新网
南京7月8日电 (记者 朱晓颖)球迷可凭2025年江苏省城市足球联赛(简称“苏超”)入场券在江苏各地享景区、住宿、餐饮等优惠活动……连日来，“苏超”带火票根经济，“二场消费”升温，江苏夜间消费、异地消费增势明显。
“苏超”赛场座无虚席。
中新网
记者 泱波 摄
到扬州搓背、听苏州评弹、到淮安吃虾、在南京坐游船......“苏超”所到之处，主场城市的食、住、行、游、娱、购等场景消费被带热。美团数据显示，赛事启动以来，江苏省休闲玩乐的线上消费订单稳居华东地区第一，同比增速达40%。
例如，7月5日南京队主场对阵苏州队，南京奥体中心观赛人数达60396人，创下中国业余球赛观赛人数新纪录，当天由异地消费者贡献的南京餐饮、堂食订单量显著增长，夜宵餐饮消费较赛前增长40%，烧烤成“顶流”。7月5日扬州队主场比赛期间，扬州洗浴、修脚等慢生活方式的关键词被频繁搜索，异地消费者在扬州的夜间休闲玩乐订单额增速在江苏排名第一。
滴滴出行数据显示，7月5日，前往南京奥体中心的打车需求上涨182%，其中异地打车需求上涨368%，异地用户主要来自苏州、上海、北京、杭州、无锡、常州等地。“90后”“95后”成打车看赛主力，打车需求占比近四成。比赛前后，球迷前往南京餐饮场所、酒店、宾馆的打车需求大幅上涨，乘客前往汤山欢乐水世界、南京中国科举博物馆、夫子庙秦淮风光带的用车需求上涨681%、131%、49%。
特色文旅活动成“苏超”赛场外主角。
中新网
记者 泱波 摄
“大屏”看球带动江苏各商圈消费，“苏超”助力激活夏日经济。遍布全城的户外大屏，是江苏省各地精心打造的“第二现场”。6月中旬，江苏省商务厅公布了50个“江苏省夜间消费集聚商圈(步行街)”，为推动赛事经济、城市消费场景深度融合提供指引。各地商务布局“第二现场”，打开消费增长新空间。
监测数据显示，7月5日，南京市66个设置直播观赛“第二现场”的重点商场、街区、商家，吸引观赛客流25.4万人次，拉动总客流142.5万人次，同比增长30.1%，带动商品销售额3.4亿元，增长16.5%，周边住宿餐饮样本企业营业额增长33.2%。7月5日，无锡推出52个“足球夜市”直播赛事，南通打造67个“第二现场”观赛点。据不完全统计，南通市“第二现场”收看直播的球迷约30.06万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

“苏超”短视频播放量已超百亿次

中新网
7月8日电(记者 吴家驹)江苏省城市足球联赛(简称“苏超”)持续火爆，并借助短视频平台快速出圈。
记者发现，截至7月8日，在某短视频平台上，“苏超”话题下的视频，总播放量已超过百亿次。在某海外视频平台上，也有超1000个“苏超”相关视频。
近日结束的“苏超”第6轮比赛，场均现场观众人数达到33871人，成为“苏超”场均现场观众人数最多的轮次。其中，南京队主场对阵苏州队的比赛，现场观众人数达到60396人，再次刷新“苏超”单场观赛人数纪录，也创造了中国业余足球赛事观赛人数的新纪录。
图自某短视频平台
图自某海外视频平台
--------------------------------------------------------------

葡萄酒产业“烟台样板”：配套产业综合产值达500亿元

7月3日，在山东烟台举办的2025葡萄酒旅游大会上，中国经济信息社编制的《新华·中国(烟台)葡萄酒产业发展指数》正式发布。指数旨在为烟台葡萄酒产业发展提供数据参考，并通过解码烟台经验，为中国乃至全球其他葡萄酒产区提供借鉴。
据中国经济信息社副总裁杨苜介绍，该指数创新性地构建了“一核两翼三支撑”评价模型：以产业实力为核心，以品牌声誉和国际影响为两翼，以产区特色、科技创新和融合发展为支撑，旨在深刻揭示烟台葡萄酒产业持续健康发展的内在动力。在全球葡萄酒产业正经历结构性调整的背景下，烟台作为中国葡萄酒产业的发祥地，其发展历程为我国乃至全球葡萄酒产区高质量发展提供了宝贵样本。
指数结果显示，2024年烟台发展子指数值攀升至143.31点，自2019年来年均增长超过7%。产业实力、品牌声誉、国际影响等六个分项指标均呈现增长态势。烟台葡萄酒产业已经逐步成长为推动行业发展的标杆力量。
龙头引领、配套成链，筑牢产业发展根基
强大的产业实力是烟台葡萄酒引领全国的核心所在。指数显示，产业实力指标年均增长3.8%。其发展动力源于稳固的产业基础、合理的产业结构和完整的产业链条。目前，烟台拥有超过200家葡萄酒生产企业，规上企业葡萄酒产量占全国比重由2021年的33%提升至2024年的41%，销售收入、利润总额等关键经济指标长期稳居国内各大产区之首。烟台不仅有张裕、威龙等龙头企业持续领航，更涌现出君顶、瓏岱、国宾、龙亭、安诺等一大批坚守风土、特点各异的精品酒庄，成为烟台葡萄酒品质的标杆。
当前，烟台已经超越了单纯的酿酒产区概念，逐渐发展为“全产业链配套中枢”。围绕葡萄酒产业，烟台已构建起综合产值高达500亿元的配套产业生态。从橡木桶、瓶塞瓶盖的精细制造，到智能酿酒设备的技术集成，烟台不仅酿好酒，更支撑着全国的好酒酿造。
品牌赋能、国际交流，提升产业无形价值
产业的能级跃升，关键在于品牌塑造与国际化战略。烟台的品牌声誉指标和国际影响指标年均分别增长10.5%和10.8%。
作为亚洲唯一的“国际葡萄与葡萄酒城”，烟台葡萄酒的品牌建设一直走在前面。据中国品牌建设促进会信息显示，“烟台葡萄酒”的品牌价值已达862.31亿元，连续9年稳居同类地理标志产品榜首。2024年，烟台被中国酒业协会正式授予“中国白兰地之都”称号，为这座国际葡萄与葡萄酒城增添了新的亮丽名片。
目前，烟台积极与国际接轨，成为国际葡萄与葡萄酒组织(OIV)“国际葡萄与葡萄酒城联盟”创始成员单位，被全球葡萄酒旅游组织(GWTO)授予“全球葡萄酒旅游目的地”“全球新兴最具潜力葡萄酒旅游目的地”称号，国际影响力不断提升。同时，烟台积极与法国、西班牙、葡萄牙、阿根廷、意大利等世界知名产区深化交流，并举办本次第二届全球葡萄酒旅游峰会(2025葡萄酒旅游大会)，国际知名度日益提升。
产城融合、科技创新，激活产业持久活力
产业的长期活力，核心在于特色挖掘与创新驱动的深度融合。烟台的产区特色指标、融合发展指标、科技创新指标年均增长都在4.5%以上。
在产区特色方面，烟台满足优质葡萄酒生产的阳光(SUN)、沙砾(SAND)、海洋(SEA)的“3S”法则，是中国北方唯一不需埋土防寒的优良产区。同时，烟台葡萄酒拥有众多“第一”：中国的第一个葡萄酒世界级金奖、第一所葡萄酒大学、第一座专业化酒庄等均在烟台诞生。
在融合发展方面，烟台通过“产城旅”深度融合，持续拓展产业的价值边界。目前，烟台共有1个国家工业遗产、1个国家工业旅游示范基地、1个全国重点文物保护单位、12家葡萄酒主题A级旅游景区，年接待游客超300万人次。
在科技创新方面，烟台葡萄酒企业的有效专利数量占到全国的五分之一。烟台葡萄酒相关单位和企业积极参与多项葡萄酒相关国家标准和行业标准的制定，并不断完善烟台葡萄酒的地方标准和团体标准，助力我国葡萄酒产业标准优化升级，不断提升我国葡萄酒产业的竞争力和影响力。
--------------------------------------------------------------

“蜜都”饶河：电子商务交易额3年间增长424.6%

中新网
双鸭山7月8日电(杨启坤 记者姜辉)坐落在东北边陲乌苏里江畔的“蜜都”饶河，曾因偏远而经济发展受阻，因农产品滞销而焦虑，因年轻人外流而失落。近年来，一场数字浪潮席卷而来，让这片土地焕发新生。从2022到2024年，双鸭山市饶河县电子商务交易额实现惊人跨越：2022年2.6亿元，2023年10.34亿元，2024年13.64亿元。
3年间双鸭山市饶河县电子商务交易额实现惊人跨越，2022年2.6亿元，2023年10.34亿元，2024年13.64亿元。　饶河县委宣传部供图
饶河县位于黑龙江省东北边陲，与俄罗斯隔江相望，所辖四排赫哲族乡是中国仅有的3个赫哲族乡之一。这里拥有亚洲唯一的国家级东北黑蜂自然保护区，是“中国十佳原生态旅游名县”。
2022年，面对经济发展的瓶颈，饶河县委县政府做出了一个改变命运的抉择：建设“泽饶臻选”电商平台、入驻各大主流电商平台，将东北黑蜂蜂蜜、乌苏里江大米等优质农产品推向全国，让饶河的特色产品“触网腾飞”。
2023年，饶河县6300平方米电商直播基地建成。共享云仓的机械声日夜轰鸣，创业孵化中心的灯光彻夜长明。国企泽饶公司创新提出“国企运营、全面服务、强化监管、补链延链”的发展模式，为产业发展注入强大动能。
饶河县千万级网红卢小开正在直播销售当地特色产品。　饶河县委宣传部供图
2024年，饶河县电商直播基地迎来华丽升级，俄罗斯国家商品馆正式落成，跨境电商的大门由此打开。在佛山、杭州设立的前置分散仓，让饶河的农产品实现“当日达”，彻底打破地域限制。
为让电商梦想照进现实，饶河县搭建起全方位服务体系。律师团队为创业者保驾护航，财务团队助力企业规范运营，金融机构解决资金难题。邀请抖音、快手官方专家开展培训，3年间，43期课程、3730人次参与，让无数普通人掌握了电商技能。
2023年，《饶河县关于推进线上线下互动创新协同发展新零售模式实施方案》出台，2024年，《饶河县支持电商直播产业发展政策》落地。从企业开办补贴到场地租金减免，从销售奖励到贷款贴息，一系列政策如同温暖的春风，吸引着本地人才回流，外地团队入驻。
饶河县四排赫哲族乡的一位返乡创业年轻人感慨：“是家乡的政策让我有了底气，不用背井离乡，在家门口就能实现创业梦想。”
电商产业不仅卖产品，更盘活了饶河当地经济。盘云岭葡萄酒厂积压的10万瓶冰葡萄酒，通过直播销售重获新生；锦隆国际物流项目重新焕发生机；多个新项目纷纷落地，为饶河注入新活力。每一个数据的增长，都意味着一个家庭的收入增加，一个企业的起死回生。
在追求发展速度的同时，饶河县始终坚守品质底线。“2211”质量监管体系、500万元信用保障基金、单笔最高赔付1亿元的产品质量保险，构筑起坚不可摧的质量防线。电商直播行业协会的成立，让行业自律成为共识。
3年时间，饶河县电子商务交易额实现了惊人的跨越，一系列荣誉也纷至沓来：入选全国农村电商“领跑县”，成为省级创业孵化示范基地，多个案例入选国家和省级典型经验……饶河县正以数字赋能边疆经济，构建政府引导、市场驱动的特色发展模式。(完)
--------------------------------------------------------------

西安⇌延安1小时！陕北革命老区首条高铁贯通

又有一座城市将结束不通高铁的历史。
日前，随着最后一对长钢轨精准铺设到位，西安至延安的高速铁路(西延高铁)顺利实现轨道贯通，这标志着陕北革命老区延安将迎来首条高铁。
线路建成投入运营后，这条连接西安与延安的交通动脉将使两地的铁路运行时间从目前的2个半小时缩短至1小时左右。
这条陕北革命老区的首条高铁有多重要？谁又是最大受益者？
西延高铁，是一条不折不扣的关键动脉。
这条高铁，线路全长299.8公里，设计时速350公里，是国家高速铁路网包(银)海高速铁路通道的重要组成部分。与正在建设的西渝高铁共同形成南北大通道，是陕西省“米”字形高铁网主骨架的重要构成。
沿线地形之复杂、区域城市之重要，都凸显了这条高铁的与众不同。
如，西延高铁穿越黄土高原沟壑区，全线桥隧比高达91%，施工过程中涉及长大坡道铺轨地段16处，最大坡度比达30‰，铺轨施工难度大、工期紧，作业精度要求高，交叉施工作业频繁。
从区域布局来看，西延高铁绝非孤立工程，其背后有着重要的发展战略考量。
这条铁路对深入推进西部大开发战略、助力革命老区乡村振兴、加快构建包海高速铁路通道，进一步完善优化国家高速铁路网络布局、提升陕西省区位优势和全国铁路网枢纽地位具有重要意义，更标志着国家“八纵八横”高铁网在西北腹地的关键落子。
高铁一响，黄金万两。
根据公开资料，西延高铁沿途共设11座车站，一路串起陕西省内西安、渭南、铜川、延安等城市，为革命老区延安发展打开新通道。
跟中西部很多省份一样，陕西省内城市之间也存在发展不均衡现象。
2024年，延安GDP为2383.36亿元，在陕西省内排名第五，虽在省内排名中上游，但2000多亿元的经济体量跟西安1.33万亿元和榆林7500多亿元的体量差距甚大。
要想富，先修路。高铁的开通，无疑让延安多了一个破局的机会。
高铁开通，通行时间大幅缩短，高铁列车穿越黄土沟壑，搭载的不仅是旅客，无论是促进人才、资本等资源向欠发达地区流动，还是激活区域文旅等特色产业都将带来重要影响。
对陕西省会西安来说，西延高铁同样也很重要，这将加快陕西构建以西安为核心的“米”字型高铁网络。
陕西作为西北第一省，高铁建设一直略显滞后，其中关卡就在延安、榆林等陕北城市。
除了西延高铁，根据相关规划，延榆(延安至榆林)高铁也有望在2027年底左右建成运营，届时西安、延安和榆林将通过高铁紧密相连，形成贯通关中平原与陕北能源城市高速交通走廊，打通陕西南北发展的“任督二脉”。
此外，陕北高铁网络的完善将有力推动西安都市圈战略的实施。
铜川和渭南都是西安都市圈成员，西延高铁将成为串联都市圈核心城市与外围节点城市的快速通道，极大地缩短时空距离，强化西安的辐射带动作用，提升整个都市圈的经济活力与区域协调发展水平。
车轮滚滚，西延高铁不仅在黄土高原上刻下一条钢铁轨迹，更为革命老区延安、为整个陕北高原注入强劲发展动能，成为区域协调发展的深刻写照。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

西湖大学校长施一公：用AI，走更远

中新网
上海7月8日电 (记者 郑莹莹 张素)“AI(人工智能)已经可以总结、可以延展、可以给出新的主意，我们可以更好地用AI，走得更远一点。”西湖大学校长施一公8日在上海说。
7月8日，未来科学大奖十周年庆典在沪举办，西湖大学校长施一公(右一)在对话环节谈及AI。
中新网
记者 郑莹莹 摄
当天，未来科学大奖十周年庆典在沪举办。施一公在对话环节谈及AI。
“AI发展特别快，它深入课堂、深入研究一线，我现在也天天用。”施一公说。他表示，自己用豆包、DeepSeek，也用AI去选课题，更好地开展研究。
“AI+生物学”备受关注。AlphaFold关于蛋白质结构的预测助推了生物学的发展。就在上月底，谷歌DeepMind推出AlphaGenome，有助人们快速预测基因变化的影响，同样受到业界关注。
施一公表示，AlphaFold等的出现，确实带来科学研究范式的改变。
“AlphaFold使得我们可以把整个生物学的研究，从遗传学到细胞生物学，到生物化学，到生物物理的这一顺序打乱，让我们从生物物理出发，甚至从三维结构出发，倒推生物学功能，发现新的细胞生物学现象、新的疾病发生机理、新的遗传学规律。这在以前是不可思议的，但因为AI的出现，因为AlphaFold的出现，完全可以这样做。”他说。
他表示，这颠覆了以前从粗到细、由远及近的研究方式，研究人员可以从近往远看，看得非常远，把人类对科学的追求延展几个数量级。
他主张研究人员多合作，跨学科间多交流，从而打开思维。
“让AI在这过程中辅助我们。不要忘了，AI实际上可以帮助我们思考得更好。”他说。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部拟第二次续发行2025年记账式附息（十期）国债

中新网
7月8日电 据财政部网站消息，财政部拟第二次续发行2025年记账式附息(十期)国债，就本次续发行工作有关事宜通知如下：
一、债券要素
(一)品种。本次续发行国债为3年期固定利率附息债。
(二)发行数量。本次续发行国债竞争性招标面值总额1240亿元，进行甲类成员追加投标。
(三)票面利率。本次续发行国债票面利率与之前发行的同期国债相同，为1.46%。
(四)本息兑付日期。本次续发行国债的起息日、兑付安排与之前发行的同期国债相同。自2025年5月25日开始计息，按年付息，每年5月25日(节假日顺延，下同)支付利息，2028年5月25日偿还本金并支付最后一次利息。
二、竞争性招标安排
(一)招标时间。2025年7月11日上午10:35至11:35。
(二)招标方式。本次国债采用修正的多重价格招标方式，标的为价格。
(三)发行系统。通过财政部政府债券发行系统进行招标发行。
(四)标位限定。投标标位变动幅度0.03元，投标剔除、中标剔除和每一承销团成员投标标位差分别为80个、30个和40个标位。
三、发行款缴纳及发行手续费
中标承销团成员于2025年7月14日前(含7月14日)，将发行款缴入财政部指定账户。缴款日期以财政部指定账户收到款项日期为准。
收款人名称：中华人民共和国财政部
开户银行：国家金库总库
账号：270-25110-3
汇入行行号：011100099992
本次续发行国债发行手续费为各承销团成员承销面值的0.03%。
四、分销及上市日期
本次续发行国债招标结束至2025年7月14日进行分销，7月16日起与之前发行的同期国债合并上市交易。
五、其他
本次发行应急投标书和债权托管应急申请书格式见附件1、2。
除上述规定外，本次国债招标工作按《记账式国债招标发行规则》(财库〔2022〕4号)执行。
附件：
1.记账式国债发行应急投标书
2.记账式国债债权托管应急申请书
--------------------------------------------------------------

赣江观澜：江西共青城如何 “链” 出低空经济新场景？

中新网
南昌7月8日电 题：赣江观澜：江西共青城如何 “链” 出低空经济新场景？
作者 巫发阳
操作固定翼FPV高速穿越龙门，乘坐轻型运动飞机俯瞰田园风光，重点水域全天候无人机巡查……近年来，江西九江共青城市大力发展低空经济，助推“低空+文旅”“低空+农业”等多元化新场景落地应用，串联起从硬件生产到场景应用的产业链条，持续为江西低空经济注入“共青动能”。
38平方公里净空区 构建理想飞行场景
“38℃×2天×300选手=国内最大规模固定翼FPV大赛，15个小时全方位无死角，人机双重‘烤’验，成功完赛！”7月6日，(全国)首届固定翼FPV飞行竞速挑战赛落下帷幕，来自广东深圳的陈颂文选手斩获固定翼FPV赛道竞速挑战赛第一名。
图为FPV的第一视角，飞机正在穿越赛道。陈颂文 摄
对于此次比赛的赛道设置，陈颂文赞不绝口，“这次比赛既有低速赛道，也有高速赛道，整体的赛道路线设置很合理。无论是新手小白，还是专业玩家，都可以充分感受FPV的乐趣。”
据了解，此次比赛吸引了全国各地的300多名FPV飞行爱好者，摄像头实时将飞机画面传输至地面控制设备，选手精准地操纵飞机高速穿越龙门、树林、刀旗等障碍，沉浸式上演低空版“速度与激情”。
“共青城的低空空域条件很好，很适合固定翼FPV飞行。”来自广东佛山的陈恩宇选手感慨地说，这里不仅有星罗棋布的湖泊，还有郁郁葱葱的树林，甚至还有鄱阳湖无人机中试基地，丰富安全的低空空域为穿越机、FPV爱好者提供了大展拳脚的机会和舞台。
“固定翼FPV在国内发展多年，但一直缺少正规赛事，以往多是民间爱好者自发组织。”赛事负责人张磊介绍，希望通过整合玩家、厂家与文旅资源，打造具有影响力的赛事IP，进而推动共青城低空经济新应用场景的拓展。
图为(全国)首届固定翼FPV飞行竞速挑战赛现场，选手正在操作飞机。巫发阳 摄
据了解，共青城市作为江西省低空经济示范区，拥有长江中游稀缺的38平方公里净空区，集聚了无人机研发、航材制造等12家链主企业，通过低空应用场景定向招商、百万级科创基金扶持、产学研项目揭榜挂帅，推动飞行器制造、数据服务等业态厚植落地。
12家链主企业 解锁低空经济新场景
“想飞上天，和太阳肩并肩……”夏日时节，共青城市南湖机场迎来暑期低空飞行体验热，来自九江、南昌、吉安等地的游客在专业飞行员的带领下，搭乘轻型运动飞机，体验300米高度的空中观光之旅。
江西空中未来通用航空股份有限公司(以下简称空中未来)副总经理刘乐介绍，暑假来临，空中观光的预约量比上半年增长了300%左右，目前已经接到了40多个家庭的预约，基本上每个周末都排满了。
据了解，空中未来还提供飞行执照培训、飞机租赁、通航应用等服务，从2023年6月开设飞行员培训以来，累计吸引了92名学员报名，帮助15名学员成功拿到运动类飞机执照。
图为游客在空中俯瞰共青城市南湖水域。共青城市融媒体中心供图
除了空中未来，江西翱翔星云科技有限公司同样是共青城低空经济产业园的“明星企业”。该公司董事长谭翔介绍，目前已经成功打造组网系列无人机载发指挥车，开发“无量天网”智能管控系统、“如来天眼”数字沙盘引擎，实现数据采集、分析、应用的全流程智能化。
“水边玩耍的同学请注意，这里水深危险，请立即上岸……”近日，共青城市珍珠湖上空，一架搭载高清摄像头和扩音设备的无人机在巡航时发现4名少年正在湖边嬉水。
据了解，为筑牢安全防线，共青城市创新运用“宝莲灯”全自主无人机机场，通过智能巡航、空中喊话、AI识别等技术手段，24小时守护重点水域安全，为广大市民撑起一把“科技防护伞”。
共青城市委书记万建明表示，未来将持续深化政校企合作共建，强化产教融合，充分借助全市15所驻市高校资源，推动高校科技创新与企业需求精准链接，促进科研成果转化，构建农业植保、文旅消费、公共服务等领域多元化应用场景。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁大连：纯苯期货挂牌上市首日运行平稳   产业链企业积极参与

中新网
大连7月8日电(记者 杨毅)纯苯期货8日正式在大连商品交易所(以下简称“大商所”)挂牌上市，记者当日从大商所获悉，纯苯期货挂牌上市首日运行平稳，产业链企业积极参与。
纯苯期货和期权在大连商品交易所鸣锣开市。大商所供图
纯苯期货首日挂牌BZ2603、BZ2604、BZ2605、BZ2606共4个合约，截至当日收盘共成交2.69万手，成交金额47.88亿元，持仓量5419手。共有230家法人客户参与了交易，法人客户持仓占比为62.7%。价格方面，四个合约较5900元/吨的挂牌基准价均呈小幅上涨走势。其中，主力BZ2603合约收盘价为5931元/吨，较挂牌基准价上涨0.53%。
中国石油国际事业有限公司、旭阳集团、山东京博石油化工有限公司、远大石油化学有限公司、中哲物产集团有限公司、恒申控股集团有限公司等多家产业链龙头企业参与了纯苯期货首日交易，覆盖纯苯生产、贸易、消费各环节。
旭阳集团是全球最大的粗苯加工企业。该集团副总裁杨路表示，纯苯期货和期权的上市意味着企业能够更主动、更精细化地管理原料(即粗苯)与主产品(即纯苯、苯乙烯、苯胺、己内酰胺)的采购、销售、库存风险，通过期货套保锁定成本与售价、通过期权构建更灵活的策略，将极大增强公司经营的稳定性和市场竞争力，为核心装置的持续高效运行提供有力保障。
紫金天风期货能化研究员汤剑林表示，纯苯期货上市首日，日内价格基本围绕5900元/吨波动，处于合理波动区间。盘面小幅升水现货，代表市场预期未来纯苯供需将有所改善，但基于当前弱供需的现实，期货价格上行幅度有限，当前期货价格主要还是锚定现货波动。(完)
--------------------------------------------------------------

近两千家企业参展第27届中国（广州）国际建筑装饰博览会

中新网
广州7月8日电 (记者 郭军)第27届中国(广州)国际建筑装饰博览会(以下简称“广州建博会”)8日在广交会展馆开幕。本届展会展览面积达30万平方米，参展企业近2000家，预计吸引逾20万海内外专业观众到会，堪称大家居建筑装饰行业全球第一展。
第27届中国(广州)国际建筑装饰博览会8日在广交会展馆开幕。
中新网
记者 郭军 摄
本届博览会由中国对外贸易中心集团有限公司、中国建筑装饰协会主办，中国对外贸易广州展览有限公司承办，旨在依托全产业链资源聚合优势，打造由展览平台升级为全年度、全链路、全渠道的行业赋能服务平台。展会整合了室内空间、门窗户外、材艺智造“三大生态”，重点赋能建筑装饰企业、外贸等“六大渠道”，实施全年度赋能服务计划，促进展会商贸对接，吸引众多企业集中展示行业最新成果。
第27届中国(广州)国际建筑装饰博览会上展示的云端建造工厂。
中新网
记者 郭军 摄
中国建筑第四工程局(以下简称“中建四局”)在本届博览会中集中展示了自主研发的索驱建筑机器人、云端建造工厂等20余项最新智能建造成果。记者了解到，作为中国建筑旗下唯一总部驻粤工程局，中建四局持续推动建筑产业的智能化、绿色化、工业化转型升级，在超高层建造、绿色施工技术、人工智能机器人产品研发及市场推广等领域成果卓著，其中，索驱建筑机器人是国内外首次将索驱系统应用于建筑施工领域，该机器人搭载至少5种不同工艺的末端执行机构组件作业，构建了单套索驱系统索驱+多模态式执行末端的“1+N”施工体系，为建筑机器人大规模推广应用开辟了全新路径，有效填补国内外技术空白。
第27届中国(广州)国际建筑装饰博览会上展示的索驱建筑机器人。
中新网
记者 郭军 摄
本次博览会展出智能建造系列展品，为破解建筑业面临的效率、质量、安全、成本及劳动力短缺等共性难题，提供了具有高度可行性和前瞻性的“中国方案”，向全球市场展现了“中国建造”向“中国智造”跃升的澎湃动力。(完)
--------------------------------------------------------------

这部视频，刚刚在世界高铁大会开幕式上发布！

在7月8日上午刚刚开幕的
第十二届世界高速铁路大会上
播放了这部宣传片
↓↓点击视频，先睹为快↓↓
视频：中国高铁：创造美好生活
来源：中国新闻网
秦岭，绵延数百公里的山脉
是中华大地的南北分界线
一千多年前
中国唐代诗人李白
曾用“蜀道之难，难于上青天”
形容跨越秦岭的艰难
如今，随着西安至成都
成都至贵阳、成都至重庆
重庆至郑州
重庆至长沙等一条条高铁的开通
蜀道已经不再难
这，仅是高铁
破解中国交通难题的一个缩影
近年来，在中国政府的领导下
中国高速铁路快速发展
中国建成了发达完善的高速铁路网
以“八纵八横”为主骨架
纵横交错，四通八达
总营业里程达4.8万公里
通达97%的50万人口以上城市
中国形成了先进完备的高铁技术体系
覆盖工程建设、装备制造
运营管理等各领域
成功解决多种复杂地质应用场景难题
建成一大批长大隧道、桥梁等重大工程
研发投用最高运营时速350公里的
复兴号动车组
中国构建了安全高效的高铁运营系统
单日开行动车组列车
可达1万列以上
旅客发送量超1600万人次
建成了世界上规模最大的
实时票务交易系统
单日最高售票超2600万张
高铁极大方便了旅客出行
让出行时间普遍压缩一半以上
深刻改变了人们的出行方式
高铁加速了中国东西南北中
各大区域的联系与沟通
有力促进了区域经济社会的协调发展
高铁有力带动沿线城市建设和产业发展
一座座高铁新城拔地而起
一条条黄金旅游带
产业聚集带日渐形成
高铁正成为
世界不同国家和地区互联互通
文明交流互鉴的重要纽带
雅加达至万隆高铁
成为印尼快速发展的象征
匈塞铁路
使塞尔维亚人民
在巴尔干半岛率先实现了“高铁梦”
世界上越来越多的人
开始享受高铁创造的美好生活
目前，中国正在持续推动高铁
向更完善、更高速、更智能
更绿色方向发展
更完善
高铁网总里程2035年将达到7万公里
覆盖中国所有50万人口以上城市
更高速
实施“CR450科技创新工程”
以实现最高时速400公里商业运营为目标
更智能
依托人工智能技术赋能
推动高铁运行更加安全可靠
温馨舒适和经济高效
更绿色
广泛应用生态环保技术
实现高铁与自然环境和谐共生
未来
中国高铁不仅将成为
中国式现代化的重要交通工具
而且将成为造福全人类的重要公共产品
让更多世界人民
享受美好旅行生活新时空
(“中国铁路”微信公众号)
--------------------------------------------------------------

酒店摆地摊，人间烟火亦是商业价值

据7月6日极目新闻报道，近日，河南郑州一五星级酒店摆地摊一天收入3万元的消息引起网友热议。据了解，该五星级酒店厨师穿戴整齐，下午5点出摊卖小龙虾，一小时基本售空。酒店经理直言，不在乎别人说摆地摊掉价。
过去，五星级酒店常以高门槛、高价格形象示人，随着竞争加剧等因素变化，不少高端酒店面临发展困境。如今，五星级酒店摆地摊，这场看似“跨界”的实践，体现了高端服务业的主动转型，更彰显了理性务实才是品牌价值的本质。
事实上，尝试“跨界”等拓展发展道路的酒店还有不少，比如浙江绍兴某酒店将臭豆腐摆上路边摊，天津某酒店推出58元移动汉堡等。这些都印证了当更多消费者注重性价比时，高端服务业主动转型或进行业务调整，是明智又理性之举。
当市民感慨“平时不常进的酒店，如今能用亲民价买烧鸭卤菜”，当网友拍摄视频记录“人生第一次在五星酒店抢包子”，品牌与消费者间的壁垒被消解，取而代之的是基于诚信与务实的双向认同。
酒店摆地摊虽是个例，却蕴含着关于重塑服务逻辑的启示。一方面，通过低客单价引流，将顾客从摊位引向酒店正餐、客房，形成“流量转化链条”；另一方面，探索“正餐快餐化”“餐饮零售化”模式，如在短视频平台直播卖虎皮肘子、移动餐车进社区，开辟线上线下一体化新赛道。这种主动转变的姿态，既是对市场变化的敏捷响应，更是对商业本质的回归——唯有贴近真实需求，才能保持生命力。
在多重竞争和挑战下，五星级酒店摆地摊的实践，恰似一剂清醒剂：品牌价值或许不在于“高端标签”，而在于以诚信、务实回应真实的人间烟火。放下身段，将服务扎根于市井，不仅激活了自身商业潜能，更传递出积极信号——商业的价值，终究在于创造真实的社会连接与共赢。
理性务实才是穿透市场迷雾的灯塔。这场“五星级地摊探索”，应当为服务业在转型浪潮中如何走向更健康、更具生命力的未来带来诸多思考。
--------------------------------------------------------------

重庆江北国际机场预计今年暑运旅客吞吐量940万人次

中新网
重庆7月8日电 (梁钦卿 青子新)记者8日从重庆江北国际机场举行的新闻发布会上获悉，2025年暑运期间重庆江北国际机场预计起降航班6.1万架次，同比增长3.2%；旅客吞吐量940万人次，同比增长6.0%。
发布会上，重庆江北国际机场正式发布IP形象“渝飞飞”，头部造型是一架蓄势待发的飞机，面部轮廓勾勒出山的形状，背上的背包以及肩带化身T3航站楼和跑道的微缩景观，寓意“渝启枢纽新程，飞飞伴您畅行”。
图为海外游客在重庆江北国际机场与“渝飞飞”合影。重庆江北国际机场供图
在国内航线方面，各航空公司加大旅游热门目的地的运力投入，增开重庆至新疆、西藏、云南、青海、甘肃、内蒙古等地航班。重庆至乌鲁木齐和库尔勒每日分别最多达9班和4班，重庆至阿克苏、喀什和伊宁每日最多达3班，重庆至拉萨每日最多达12班，重庆至西宁、昆明每日最多达7班，重庆至呼和浩特、丽江、大理每日最多达5班，重庆至兰州每日最多达4班。
此外，前往东北避暑也成为暑期热门选择。重庆至沈阳、哈尔滨、大连、长春每日航班分别最多达14班、9班、8班和7班。除了传统的旅游热点外，一些新兴城市也成为旅游新热点，重庆至延吉、敦煌的航班每日最多达2班，重庆至嘉峪关、海拉尔的航班每日达1班。
为方便旅客出行，重庆江北国际机场相继打造“渝京、渝兴、渝沪、渝穗、渝深、渝鲁、渝闽和渝海”8条“渝快线”产品，构建起连接京津冀、长三角、粤港澳大湾区、胶东半岛、东南沿海以及海南自贸港的便捷空中通道。目前，部分航司的“渝快线”航班已实现30分钟截载，缩短旅客候机时间。
在国际(地区)航线方面，今年以来重庆江北国际机场新开恢复莫斯科、东京、古晋、高雄客运航线，加密首尔、大阪、曼谷、香港客运航线。截至目前，重庆江北国际机场实际在飞国际(地区)客运航线33条，每周近180个班次。
值得注意的是，重庆直飞伦敦、巴黎、罗马、马德里、米兰、莫斯科、悉尼、迪拜、吉隆坡9条国际航线已开通国际航班通程业务，来渝中转可实现“一票到底、行李直达”的便捷服务。另外，海南航空与西班牙欧罗巴航空于7月1日起正式上线代码共享合作，从重庆乘坐海南航空的马德里航班，可无缝直达利马(秘鲁)、圣保罗(巴西)、萨尔瓦多(巴西)和巴拿马城(巴拿马)。(完)
--------------------------------------------------------------

锁定斗鱼看2025电竞世界杯：豪华解说+互动福利 开启盛夏观赛狂欢

奖金规模再度提升，总奖金池超7000万美元。7月8日，全球电竞爱好者翘首以盼的顶尖赛事——2025电竞世界杯(EWC)在沙特阿拉伯利雅得盛大开幕。该赛事吸引了来自全球100多个国家及地区的200多家俱乐部、2000多名顶尖电竞选手汇聚一堂，他们将在为期7周的赛程里向冠军荣耀和巨额奖金发起冲击。值得一提的是，这也是中国电竞参加国际赛事阵容最为庞大的一次，共有22家中国俱乐部参与23个竞赛项目。
作为赛事官方指定的直播合作平台，斗鱼将在7月8日至8月24日的48个比赛日里，对 EWC进行直播，确保观众不错过任何一场精彩对决。即日起，用户只需要登录斗鱼，并搜索“EWC”即可一键开启沉浸式电竞之旅，畅享DOTA2、无畏契约、王者荣耀、CS2等多项赛事巅峰对决的精彩画面。
斗鱼EWC专题上线 趣味二路解说、超全电竞资讯一站全享
7月8日17时，无畏契约、DOTA2两大热门赛事率先开赛，BLG、XLG、TEC、EDG以及XG五支CN战队均在开赛日迎来首战。而王者荣耀、CF和CS2将分别于7月15日、8月19日、8月20日开赛，8月期间还有云顶之弈、街霸6、守望先锋等超多精彩赛事。
为了方便用户获取赛事信息，斗鱼EWC专题已经上线。该专题涵盖了2025电竞世界杯赛事日历、精彩赛事资讯、观赛主播阵容等周边内容，并设置了便捷的直播入口，用户点击即可跳转到对应直播间，流畅的直播画面和低延迟的观赛体验，让粉丝及水友们仿佛置身于比赛现场，与全球电竞爱好者一同纵享高水平电竞巅峰狂欢。
而在直播内容上，斗鱼充分发挥平台的主播资源优势，邀请龚建XSMJ、ZHOU陈尧、解说伟伟、Weirdo桃花岛主、MrGemini、DL拖米、玩机器Machine、QUQU太常规等明星主播组建了“EWC全明星解说团”，为用户带来多元化的观赛视角。由于 EWC官方不提供中文解说，斗鱼主播的加入显得尤为重要。同时，斗鱼还为用户准备了超多观赛福利：Q币、京东卡、游戏手办、鱼翅等精美好礼海量派送。
作为以游戏为核心的多元化生态平台，斗鱼始终将电竞作为平台的核心业务之一，并通过持续的资源投入，不断完善赛事直播体系、丰富电竞内容形式，逐渐形成了一套涵盖高水平电竞赛事直播、自制电竞赛事、电竞综艺等在内的完整电竞内容生态。仅今年一季度，斗鱼已转播官方大型赛事活动近40场，自制电竞赛事20余场，并推出了娱乐节目10余场。
今夏，在全球电竞爱好者的热切期盼中，斗鱼再度携手 EWC。在接下来的48个比赛日里，斗鱼将以专业的直播服务、丰富的内容运营为用户提供沉浸式的观赛体验。即刻，上斗鱼搜“EWC”——与全球电竞爱好者一同见证每一个高光时刻吧！
--------------------------------------------------------------

香港投资推广署赴古城西安交流 陕港携手助力企业“出海”

中新网
西安7月8日电 (记者 党田野 张一辰)由香港特别行政区政府投资推广署(简称香港投资推广署)与陕西省人民政府港澳事务办公室(简称陕西省港澳办)、陕西省科学技术协会共同主办的“陕港携手 助企出海——香港优势助力陕西科技企业走出去”交流会8日在古城西安举行。
图为交流会现场。党田野 摄
“国家‘十四五’规划明确支持香港建设国际创新科技中心。陕西省是国家重要的科技工业基地，在能源化工、装备制造、航空航天等领域实力雄厚。香港和陕西均非常重视创科产业发展，近年来相互交流频繁。”在活动现场，香港特别行政区政府驻成都经济贸易办事处主任袁嘉诺称，期待通过深度对接让香港在税制、金融、全球网络等方面的优势，与陕西的产业根基和创新活力结合，实现“双向奔赴”。
陕西省港澳办主任姚红娟表示，将积极推动并不断深化陕港两地经贸投资、特别是科技创新、新质生产力代表产业的合作交流，协助两地企业充分把握发展机遇，实现优势互补。
本次交流会亮点之一，是香港投资推广署与西安高新区管委会于活动现场签署合作备忘录，携手支持陕西创科企业借港出海，拓展国际市场，标志着陕港两地在推动中西部地区企业国际化发展方面迈出坚实一步。
据了解，西安高新区是国务院首批批准成立的国家级高新区之一。区内重点发展光电子信息、智能制造、生物医药、汽车、新材料新能源等创新产业，成功建立汽车产业、电子信息两个千亿级产业集群。目前，该区已发展成全球规模最大的闪存芯片生产基地及新能源汽车生产基地。
根据合作备忘录，西安高新区管委会将鼓励区内的企业利用香港作为拓展海外业务的基地。香港投资推广署将提供香港营商环境和政策信息，以及就企业在港投资和营运所需提供支持。此次签署合作备忘录标志着双方将建立稳定协作机制，结合香港国际金融中心的独特优势与西安高新区的创新动能，助企业连接全球资源，抢占国际市场先机。
据悉，本次活动汇聚多位香港专业服务、特别是金融专业服务领域人士。来自香港交易所、汇丰银行、德勤税务等嘉宾，就香港优势如何助力内地企业“出海”热点话题进行分享讨论。
香港投资推广署驻华西地区企业出海专组、招商引才、投资推广总监干杉立在接受采访时表示，在发展新质生产力、贡献国家高质量发展方面，陕港有极大的合作机遇。作为连接内地与国际市场的重要桥梁，香港一直致力为内地创新企业提供全方位支持。希望进一步发挥两地互补优势，协助园区内的优质企业借港出海，共同开拓创新合作新机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

黄土塬的“菜篮子”成为百姓“钱袋子”

中新网
兰州7月8日电 (盘小美 刘正)“这里早晚温差大，很适合种植西兰花。今年我们从山东引进西兰花种苗，连片种植1000亩，并配套水肥一体化设施。”7月初，甘肃崇峰农民种植专业合作社负责人何海峰带领工人收割、装运成熟的西兰花，据他介绍，首茬亩产3000斤左右，采收结束后将进行第二茬种植，通过复种实现“一地双收”。
该蔬菜种植基地，位于甘肃省庆阳市西峰区后官寨镇马集村。盛夏时节，西峰区迎来蔬菜产销旺季，什社乡李岭村的西葫芦，肖金镇小寨村的辣椒，米王村的黄瓜、西红柿……黄土塬成了“菜篮子”，田垄间到处是采收的农人、满载蔬菜的货车。
夏日时节，甘肃省庆阳市西峰区后官寨镇马集村露地蔬菜种植基地，工人收割西兰花。盘小美 摄
西峰区地处有“陇东粮仓”之称的董志塬腹地，四季分明、土地肥沃。近年来，当地依托地理优势，以“设施农业为主、露地种植为辅”的种植模式，通过抓点带面、科技支撑等举措，推动蔬菜产业规模化、品质化发展，让“菜篮子”真正成为老百姓的“钱袋子”。
当马集村的西兰花采收之际，肖金镇的设施辣椒产业也迎来采收旺季。连日来，芮岭村设施辣椒种植基地里，翠绿的辣椒挂满枝头，工人们忙着采摘、分拣。一袋袋鲜椒被运至肖金辣椒集散中心，称重打包后，将销往城区及陕西、四川等地市场。
“从目前长势看，预计棚均产量在7000斤，总产值80万元左右。在基地带动下，全村20多户民众发展蔬菜产业，目前全村各类蔬菜大棚达270多座。”芮岭村党总支书记芮志友说。
图为西峰区肖金镇芮岭村设施辣椒种植基地工人采摘辣椒。盘小美 摄
作为当地蔬菜产业的主产区，今年肖金镇以“分散种植、集中销售”模式规模化发展辣椒产业，在芮岭、小寨、李城等村打造设施蔬菜基地，配套建设辣椒集散交易中心、冷链仓储服务点等设施，为种植户提供技术指导、市场信息等一站式服务。
“目前全镇共建成设施辣椒种植基地10个，钢架棚1460个，设施辣椒与露地辣椒种植总面积达3000亩以上，主要有陇椒、螺丝椒、线椒等品种。”肖金镇副镇长田飞介绍说，预计棚均收入7000元以上，同时带动2000人在基地务工。
近年来，西峰区持续深耕蔬菜产业，采取“企业+基地+农户”“合作社+农户”等模式建设商品化蔬菜基地，引导经营主体通过务工就业、订单种植、土地流转等多种方式与农户建立利益联结机制，带动农户稳定增收。今年全区建成千亩蔬菜基地2处、百亩设施基地11处，新建钢架大棚1500座，总量达4000座以上。
实现蔬菜产业高质量发展，离不开良种良技支撑。在肖金镇设施蔬菜基地种植户胡万平的大棚里，黄瓜、豆角等蔬菜绿意盎然，刚采摘的荷兰水果黄瓜整齐码放，即将销往市区果蔬店。
图为俯瞰西峰区肖金设施蔬菜基地。盘小美 摄
胡万平种植蔬菜已有6年，今年4月他经市场考察并请教农技专家后，从山东引进2棚荷兰水果黄瓜试种，种植中施用有机肥并配套滴灌、防虫网等设施。这批黄瓜5月底上市后，因甜度高、口感好，批发价每斤最低2元，2棚总收益3.5万元，较传统绿黄瓜增效5000元以上。
“这两年政府常开展技术培训，组织农技专家到基地推广新品种、传授种植技术。”胡万平说，目前他种植38棚蔬菜，预计年总产值50万元，下一步计划扩大新品种黄瓜种植规模，继续引进蔬菜新品种及高效种植管理技术，推进机械化种植应用，以降低生产成本、提升种植效益。
如今在西峰区，越来越多种植户尝到了新品种、新技术的甜头。为推动产业提质增效，今年该区成功引进苏椒、沃隆102辣椒、美青70西兰花等9个蔬菜新品种，推广大棚多层覆盖早熟栽培等3项新模式，开展豆角品比试验、温室土传病虫害绿色防治等技术示范。通过品种更新、模式创新、技术优化，实现了产品提早上市、品质效益双提升。
通过基地建设、示范带动、科技支撑等系列“组合拳”，西峰区蔬菜产业实现量质齐升。今年上半年，全区蔬菜种植面积8.12万亩，产量10.6万吨，实现产值4.3亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

黄山至乌兰巴托国际包机航线开通

中新网
黄山7月8日电 (赵强 钟伟)一架由蒙古国匈奴航空执飞的E195客机7日晚降落在黄山屯溪国际机场(下称“黄山机场”)，标志着黄山至乌兰巴托国际包机航线开通。
黄山机场以“水门仪式”相迎，为匈奴航空首航黄山的飞机“接风洗尘”。黄山机场供图
黄山机场市场部门有关负责人介绍，该航线是黄山机场今年暑运新增的国际包机航线，每周1班，周一执飞。具体时刻为：MR897航班16:30从乌兰巴托起飞，20:10抵达黄山；返程MR898航班21:10从黄山起飞，次日00:50抵达乌兰巴托。该航线的开通，为两地旅客提供了便捷的出行选择，也为黄山市与蒙古国的文旅资源共享、经贸合作深化创造了新机遇。
今年以来，黄山机场全力推动国际和地区航线新增、恢复工作。截至目前，该机场已陆续开通仁川、釜山、吉隆坡、乌兰巴托等国际和地区航线，上半年完成国际地区旅客吞吐量25062人次；下半年还将计划开通清州、大邱、曼谷、河内等国际航线，预计全年完成旅客吞吐量超5万人次。(完)