2025上半年云南咖啡出口34个国家和地区

中新网
昆明7月22日电 (徐雨萌)昆明海关22日消息，2025年上半年，云南咖啡出口到荷兰、德国、越南等34个国家和地区，出口咖啡和咖啡制品货值6.5亿元，同比增长8.4%，出口规模全国第一。
海关关员对出口生咖啡豆开展现场监管。金茸永真 摄
近年来，云南咖啡产业通过品质升级、政策赋能和国际化布局，在巩固本土市场的同时加速出海，实现了从“原料供应”到“品牌输出”的转型。
清晨，云南省德宏州芒市军马山咖啡庄园内，浓郁的咖啡香弥漫开来。工人们正忙着将加工好的咖啡豆打包装车，完成通关手续后，这批“云咖”将发往海外市场。
“国际市场对咖啡豆及其制品的品质要求较高，虽然我公司已具备了参与国际竞争的能力，但仍存在品质管控能力不足导致交货周期延长等问题。”德宏芸茶屋咖啡有限公司负责人林玲玲说。
为保障咖啡出口渠道高效畅通，芒市海关构建了包含农药和重金属残留、微生物污染等100余项参数的“咖啡质量安全检测体系”。同时，推动检测工作提质增效，在确保咖啡豆符合国际标准的前提下，最大化压缩检测时长。
芒市海关综合业务科科长张明伟介绍，“我们还持续优化通关流程，推行‘即报、即审、即出证’工作模式，推广运用‘云签发’及原产地证书自助打印功能，为咖啡出口按下‘加速键’。”上半年芒市海关共签发出口咖啡原产地证书39份，预估可减免进口国(地区)关税超120万元。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国国际大数据产业博览会将于8月28日至30日举行

国家数据局今天举行新闻发布会介绍，2025中国国际大数据产业博览会，也就是“数博会”，将于8月28日至30日在贵州贵阳举行。
本届数博会以“数聚产业动能 智启发展新篇”为主题，更加突出“国际化”。本届数博会将设立国际供需对接合作区，配套开展国际供需对接和交流活动，充分展示数字化解决方案和经验。
更加突出“专业化”。本届数博会设置数据基础设施、数据交易、人工智能等特色专业展区，策划举办“全国一体化数据市场”等交流活动，发布一批政策新规、典型案例、试点示范等。
更加突出“产业化”，着力打造各类市场主体技术创新成果价值转化的首选平台。
此外，本届数博会以专业展览为重点，将设置数智领航、数智基建、数智服务、数智应用、数智创新、数智体验等6个主题展馆。
国家数据局副局长余英介绍，将围绕“数据要素”“数据产业”“数字经济”“数字基础设施”“国际合作”五个版块，举办20多场交流活动，分享数据产业前沿理论与创新实践，举办多场企业赛事和行业赛事，开展一系列供需对接、商贸洽谈、企业特色活动等。
(总台央视记者 张歆 林杉)
--------------------------------------------------------------

2025中国国际大数据产业博览会将于8月28日至30日在贵阳举行

中新网
7月22日电 国家数据局22日举行新闻发布会介绍，2025中国国际大数据产业博览会将于8月28日至30日在贵州贵阳举行。
中国国际大数据产业博览会，也就是“数博会”，自2015年举办以来，始终秉持“全球视野、国际战略、产业视角、企业立场”的办会理念，不断深化内涵、丰富内容、创新形式，经过十年的探索和积淀，已经成为我国数据领域引领创新趋势、展示行业成果、促进开放合作的重要平台和载体。
国家数据局副局长余英介绍本届数博会基本情况，概要地来说就是“一个主题，三个特色、五类活动”。
第一，围绕一个主题。当前，全球数字经济正迈入以数据要素市场化为核心、以智能化技术为驱动的新阶段。数据作为数字经济的关键要素，已深度融入经济社会各领域，成为重塑产业格局、培育新质生产力的关键引擎。本届数博会以“数聚产业动能 智启发展新篇”为主题，旨在全面展现数据要素与人工智能技术融合创新的最新成果，推动数据资源的高效汇聚和开发利用，为产业转型升级和经济高质量发展注入强劲动力。
第二，突出三个特色。本届数博会坚持“简约不简单，精简更精彩”的办展理念。一是更加突出“国际化”，积极推动数字经济创新发展解决方案的国内外供需对接平台。作为全球首个以数据为主题的国际性博览会，本届数博会将设立国际供需对接合作展区，配套开展国际供需对接和交流活动，充分展示数字化解决方案和经验，共同推动全球数字经济创新发展。二是更加突出“专业化”，着力打造数据领域最具专业性权威性的交流平台。本届数博会将“数据要素市场化配置改革”这一主线贯穿活动全流程，设置数据基础设施、数据交易、人工智能等特色专业展区，策划举办“全国一体化数据市场”等交流活动，发布一批政策新规、典型案例、试点示范等。我们还将探讨打通行业堵点、痛点，破解数据要素市场化、价值化发展难题。三是更加突出“产业化”，着力打造各类市场主体技术创新成果价值转化的首选平台。我们将坚持企业立场，让企业唱主角，积极邀请各类市场主体携创新成果在数博会进行首发首展首秀。开展“数据产业发展交流活动”“数字经济民营企业座谈会”等等，推动行业协同、生态构建、成果转化，促进数据产业高质量发展。
第三，举办五类活动。本届数博会以专业展览为重点，配套举办开幕式、行业交流活动、行业赛事、系列特色活动等内容。专业展览方面，将设置数智领航、数智基建、数智服务、数智应用、数智创新、数智体验等6个主题展馆，展示一批数字经济领域的新技术、新产品、新方案、新应用。还将同步举办专业定制化观展、技术研讨、小型路演、企业成果发布等活动。
--------------------------------------------------------------

2025年全国商业科技质量大会召开

中新网
北京7月22日电 (记者 阮煜琳)由中国商业联合会主办的2025年全国商业科技质量大会日前在北京召开。本次大会主题是“以科技创新引领新质生产力发展”。
2025年是“十四五”收官与“十五五”谋划的承启之年，商业作为现代化产业体系的关键支撑，需以科技创新为引领，深化制度与产业链改革，持续加大对重大战略、重点领域和薄弱环节的支持力度，服务中国式现代化全局，有力、有效支持经济高质量发展。
中国商业联合会党委书记、会长姜明在致辞中指出，科技兴则民族兴，科技强则国家强。举办全国商业科技质量大会，以科技创新引领商业及关联制造业新质生产力发展，落实国家市场监管总局等25个部门联合开展全国“质量月”活动及商务部等13个部门开展的“诚信兴商宣传月”活动的具体举措，对促进我国商业高质量发展具有重要意义。
他说，作为我国商业领域最具综合性、规模性的全国性行业组织，为更好地服务经济社会高质量发展，长期致力于商业及关联制造业和服务业的改革与创新，通过建立以全国商业科技质量大会、科技奖励、重点实验室等为支撑的科技质量服务体系，构建全链条融合创新的服务模式，促进行业的科技成果转化和质量提升。
中国科学技术发展战略研究院原副院长孙福全表示，科技创新是新质生产力发展的主导因素，要继续做好创新这篇大文章，培育发展新质生产力的新动能，进一步全面深化改革，形成与之相适应的新型生产关系，推动科产创新深度融合是新质生产力发展的路径，要强化国家战略科技力量，提升企业科技创新主体地位，加快科技成果转化应用，培育发展战略性新兴产业和未来产业。
大会期间，同步举办全国商业服务业创新与发展论坛、高质量推动高能效、高能效共创碳达峰论坛。(完)
--------------------------------------------------------------

2025数博会将在贵州举行 更加突出国际化、专业化、产业化

中新网
北京7月22日电(记者 吴涛)记者22日获悉，2025中国国际大数据产业博览会(数博会)将于8月28日至30日在贵州省贵阳市举行。该大会由国家数据局主办、贵州省人民政府承办。
在22日举行的新闻发布会上，国家数据局副局长余英介绍，本届数博会围绕一个主题，突出三个特色，举办五类活动。2025数博会以“数聚产业动能 智启发展新篇”为主题，旨在全面展现数据要素与人工智能技术融合创新的最新成果，推动数据资源的高效汇聚和开发利用，为产业转型升级和经济高质量发展注入强劲动力。
在特色上，本届数博会坚持“简约不简单，精简更精彩”的办展理念。更加突出“国际化”，积极推动数字经济创新发展解决方案的国内外供需对接平台；更加突出“专业化”，着力打造数据领域最具专业性权威性的交流平台；更加突出“产业化”，着力打造各类市场主体技术创新成果价值转化的首选平台。
本届数博会还将“数据要素市场化配置改革”这一主线贯穿活动全流程，设置数据基础设施、数据交易、人工智能等特色专业展区，策划举办“全国一体化数据市场”等交流活动，发布一批政策新规、典型案例、试点示范等。
在举办活动方面，本届数博会以专业展览为重点，配套举办开幕式、行业交流活动、行业赛事、系列特色活动等内容。专业展览将设置数智领航、数智基建、数智服务、数智应用、数智创新、数智体验等6个主题展馆，展示一批数字经济领域的新技术、新产品、新方案、新应用。大会还将同步举办专业定制化观展、技术研讨、小型路演、企业成果发布等活动。
交流活动方面，2025数博会将围绕“数据要素”“数据产业”“数字经济”“数据基础设施”“国际合作”五个板块，举办20余场交流活动，分享数据产业前沿理论和创新实践。
行业赛事方面，本届数博会将联合国内外知名企业、专业赛事机构，聚焦实体经济与数字经济深度融合、人工智能、国产软件等热点方向设置赛题，举办多场企业赛事和行业赛事。
据介绍，中国国际大数据产业博览会自2015年举办以来，始终秉持“全球视野、国际战略、产业视角、企业立场”的办会理念，不断深化内涵、丰富内容、创新形式，经过十年的探索和积淀，已经成为我国数据领域引领创新趋势、展示行业成果、促进开放合作的重要平台和载体。(完)
--------------------------------------------------------------

2025数博会将展示数据要素与AI创新融合最新成果

中新社
北京7月22日电 (王若溪  王恩博)由中国国家数据局主办、贵州省人民政府承办的2025中国国际大数据产业博览会(简称“数博会”)将于8月28日至30日在贵州省贵阳市举行，主题为“数聚产业动能  智启发展新篇”。数据要素与人工智能技术融合创新的最新成果将亮相本届数博会。
在7月22日举行的2025数博会新闻发布会上，国家数据局副局长余英透露了上述信息。她表示，作为全球首个以数据为主题的国际性博览会，数博会将设立国际供需对接合作展区，配套开展国际供需对接和交流活动，充分展示数字化解决方案和经验，共同推动全球数字经济创新发展。
更突出国际化的同时，本届数博会专业化、产业化的特色亦更浓。
据了解，大会将设置数据基础设施、数据交易、人工智能等特色专业展区，策划举办“全国一体化数据市场”等交流活动，发布一批政策新规、典型案例、试点示范等。同时，着力打造各类市场主体技术创新成果价值转化的首选平台，积极邀请各类市场主体携创新成果在数博会进行首发首展首秀。
贵阳市市长王宏在发布会上提及，将引导企业在对接、赛事、招商等三类特色活动中当主角。本届数博会将举办多场产业生态对接活动，为中外企业创造面对面供需对接机会。其中，华为“828 B2B企业节”将邀请数千位华为生态伙伴围绕智算、大模型、人工智能等主题开展“1+N”场系列活动，为企业拓展市场、寻求合作创造更多机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

7月22日人民币对美元中间价报7.1460元 上调62个基点

7月22日人民币对美元中间价报7.1460元 上调62个基点
2025-07-22 09:40:49
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年07月22日 09:40　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月22日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年7月22日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1460元，上调62个基点。
--------------------------------------------------------------

7月22日央行开展2148亿元7天期逆回购操作

7月22日央行开展2148亿元7天期逆回购操作
2025-07-22 09:48:31
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年07月22日 09:48　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月22日电 据央行网站消息，2025年7月22日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2148亿元逆回购操作。具体情况如下：
--------------------------------------------------------------

A股三大指数均创年内新高 工程机械板块掀涨停潮

中新经纬7月22日电 周二，A股三大指数集体上涨，均创出年内新高。截至收盘，上证指数涨0.62%，报3581.86点；深证成指涨0.84%，报11099.83点；创业板指涨0.61%，报2310.86点。
沪深两市全天成交额1.89万亿元，较上个交易日放量1931亿元。盘面上，个股跌多涨少，全市场超2700只个股下跌。
来源：同花顺iFinD
盘面上，行业板块中，工程机械、煤炭开采加工、钢铁、建筑材料等板块领涨，元件、通信服务、软件开发、游戏、包装印刷等板块跌幅居前。
工程机械板块掀涨停潮，五新隧装、铁拓机械、恒立钻具、铁建重工、唯万密封、柳工、南方路机、厦工股份等涨停。
概念板块中，民爆概念、水泥概念、抽水蓄能等板块涨幅居前，MLOps、智谱AI、AI PC、数字水印等板块领跌。
个股方面，今日其他涨停股部分如下：兰生股份(10.00%)、海螺水泥(10.00%)、长城军工(10.01%)、中国电建(10.02%)、凯撒旅业(10.11%)。
跌停股部分如下：汉商集团(-9.97%)、天宸股份(-10.00%)、上海物贸(-10.03%)。
换手率前五个股为：方正阀门、北方长龙、中设咨询、铁拓机械、飞鹿股份，分别为58.376%、54.292%、50.054%、49.659%、49.618%。
中国银河证券表示，近期市场行情展现出积极信号，上证指数持续站在3500点上方，A股运行中枢有望迈上新台阶。短期来看，市场有望维持震荡格局。在市场赚钱效应助推投资者积极情绪，叠加股市流动性充裕的环境下，市场向下调整空间有限，向上逻辑将进一步明晰。中报披露期把握业绩确定性较强的配置机会，中长期来看，A股市场上行趋势不改。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

A股三大股指创年内新高 大基建板块表现亮眼

中新网
北京7月22日电(记者 谢艺观)7月22日，A股三大股指集体上涨，收盘价齐创年内新高。
截至收盘，沪指收涨0.62%报3581.86点；深成指涨0.84%报11099.83点；创业板指涨0.61%报2310.86点。A股全天成交额1.93万亿元，创3月6日以来新高。
A股三大股指收盘表现。
盘面上，工程机械、煤炭开采加工、钢铁、建筑材料等行业板块涨幅居前。
图为涨幅居前的行业板块。
概念板块方面，雅下水电概念连续走强，五新隧装、基康技术、西宁特钢、保利联合、中国电建等20多只相关个股涨停，民爆概念、水泥概念、抽水蓄能等亦表现亮眼。
雅下水电概念部分涨停个股。
--------------------------------------------------------------

A股三大股指周二齐创年内新高

中新社
北京7月22日电 (记者 陈康亮)中国A股22日(周二)继续放量上涨，三大股指齐创年内新高。
截至当天收盘，上证指数报3581点，涨幅为0.62%；深证成指报11099点，涨幅为0.84%；创业板指报2310点，涨0.61%。沪深两市成交总额约18930亿元人民币，较上一个交易日放量约1931亿元人民币。
消息面上，据媒体报道，中国人力资源和社会保障部22日发布消息称，下一步，将稳步推进养老保险全国统筹、延迟法定退休年龄等改革；持续推动扩大基本养老保险基金委托投资规模。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，基本养老保险基金作为长期稳定的资金来源，其投资规模的扩大有望为A股市场带来更多增量资金，有利于增强市场稳定性与活力。上述信息的发布给当天的A股市场注入了正能量。
板块方面，工程机械、水泥建材、工程咨询服务、工程建设等板块延续上一个交易日的涨势，表现亮眼。其中，根据金融数据服务商东方财富的统计，工程机械板块当天大涨6.08%，领涨A股所有行业板块。个股方面，五新隧装、铁拓机械、铁建重工、山河智能等多股股价收获涨停板；其中，五新隧装、铁拓机械录得约30%的涨幅。(完)
--------------------------------------------------------------

H20芯片解禁，怎么看？

日前，英伟达CEO黄仁勋在北京访问期间宣布，美国政府已批准H20芯片恢复对华出口。
H20芯片，是英伟达按照美国对华技术出口管制要求专为中国市场设计的AI芯片，性能远不及其国际市场主流GPU芯片H100。今年4月，该芯片被美国以国家安全为由，对包括中国在内的一些国家禁售。禁令一出，英伟达因H20滞销面临45亿美元库存损失，并被迫计提55亿美元减值，市值一度蒸发1600亿美元。
美国为何恢复H20芯片对华销售？该政策调整对中国人工智能产业有何影响？中国芯片企业未来应该如何做？对此，本报记者采访了对外经济贸易大学数字经济与法律创新研究中心主任张欣。
为何解禁
利弊权衡，以退为进
记者：在当前全球人工智能竞赛和技术主权争夺的背景下，美国对H20芯片等出口政策的调整反映出怎样的战略考量？是否意味着美国对华技术遏制策略发生了转变？
张欣：美国对H20芯片等出口政策的“松绑”，并非战略目标的转向，而是策略工具的阶段性调整。其深层意图始终未变：在中美长期博弈中占据上风，并确保美国在人工智能等关键科技领域的全球领先地位。
在此框架下，芯片制裁被华盛顿视为一张可以随时打出的“王牌”。这张牌的边际效用虽然正在递减，但此时打出，以退为进，短期内可以换取更现实的战略收益。
记者：美国为何选择在当前时点上解禁？背后原因是市场利益驱动还是多重因素作用？中国市场对英伟达等美国芯片企业的重要性在此过程中如何体现？
张欣：这一选择核心在于权衡了继续封禁的成本与收益：一方面，维持禁令的代价已远超其战略回报；另一方面，在特定谈判场景下释放这一筹码，反而能为美方换取更具吸引力的阶段性利益。具体而言，美国最初以“国家安全”为由限制对华出口高端芯片，意在遏制中国科技崛起。然而，针对H20这类“特供版”芯片，继续封锁的合理性正被几重现实削弱。
第一，军事用途的假设缺乏实证基础。有海外专家分析，中国军方因风险考量会主动规避美国技术，且中国自身算力储备充足，无需依赖美方芯片。
第二，中国国产芯片的崛起进一步削弱了禁令的意义。多款国产人工智能芯片性能已经在部分领域超过H20。华为论文显示，新一代910C实测效率已超过英伟达H100水平，继续封锁H20已无法有效迟滞中国AI发展。
更重要的是，维持禁令反而让美国企业付出沉重代价。英伟达因H20滞销面临45亿美元库存损失，并被迫计提55亿美元减值，市值一度蒸发1600亿美元。黄仁勋警告，若失去中国这一未来几年将达500亿美元的AI芯片市场，美国将面临“收入、税收、就业”三重流失。
此外，甲骨文、谷歌等美国科技巨头已大规模采购、部署GB200，美国在AI基础设施上的领先优势并未因H20出口而动摇。
权衡之下，放松管制更符合美方当前利益。
黄仁勋半年内三度往返中美，既向特朗普政府承诺“强化美国AI领导力”，又在中国高调宣示长期合作，其穿针引线加速了政策转向。中国庞大的市场体量决定了任何“脱钩”都将反噬美国自身。正如研究机构Gartner分析师所言，“除中国外，全球没有第二个市场能消化如此规模的芯片库存”。
记者：除了恢复H20销售外，英伟达还宣布将针对中国市场推出新的合规芯片。从市场策略和法律视角来看，这一举动有何深意？
张欣：从市场策略角度来看，核心目的在于保住其在中国的市场份额，挽回因出口限制导致的业务下滑。英伟达的出货和利润在禁售期间遭受重创。黄仁勋曾多次警告，持续封锁将使英伟达“永久失去中国市场”。事实上，在短短3个月的禁售期内，中国厂商已迅速填补市场空缺，英伟达的份额也从四年前的95%降至如今的50%。因此，为避免持续边缘化，英伟达一方面推动H20解禁，另一方面积极推出性能下调后的合规芯片，以符合美国监管要求的同时保留在华商业通道。这一策略体现出其在商业利益与政策红线之间寻求“技术妥协”的现实选择，也是其应对本土市场压力和全球竞争格局变化的被动调整。从中美技术博弈的角度来看，恢复H20销售，通过在性能上设置“天花板”，英伟达既能合法进入中国市场获取收益，又可维持对高端算力技术的控制，避免核心技术外溢。同时，借助CUDA(统一计算设备架构)等软硬件生态体系的深度绑定，英伟达试图延缓中国国产芯片生态的独立化进程。
从法律视角来看，由于美国商务部的出口管制政策以《出口管制条例》(EAR)为核心，相关企业便针对特定技术产品(如高性能计算芯片)设定“性能阈值”，以限制其流向特定国家或地区。这种管控策略通过技术参数的精确界定，形成了一条明确的“性能红线”，旨在遏制目标国家在人工智能、超级计算等领域的技术进步。英伟达的“合规芯片”策略，正是对这一红线的精准适配。
通过降低芯片性能(如计算能力、内存带宽等)至管制阈值以下，英伟达确保其产品在技术上符合EAR的要求，从而规避法律风险。其背后的法律逻辑在于：通过技术参数的调整，企业能够在不违反出口管制的前提下，维持产品的核心功能与市场竞争力。英伟达的H20芯片即是这一逻辑的产物，其性能设计严格遵循美国商务部的管制标准，既避免了触碰法律红线，又保留了在特定应用场景下的商业价值。这种“技术降配”不仅是技术层面的调整，更是对法律约束的战略性回应。
解禁影响
短期利好，长期竞争
记者：对中国人工智能产业整体而言，恢复销售H20芯片将带来哪些直接和间接影响？
张欣：短期来看，恢复销售H20芯片成为算力“救急包”，人工智能产业链布局重新提速。H20恢复销售，最直接的作用是替中国企业“补电”。3个月禁售期里，一些人工智能项目被迫延期，如今订单解冻，研发、部署、上线节奏有望全面回弹。
长期来看，H20芯片不会颠覆中国国产替代的决心和空间。H20单价约1.2万美元，性能上却远不及H100。更为重要的是，政策风险未除。因此，国产芯片凭借性价比、本地化服务和持续迭代，过去3个月已将英伟达在华份额从95%打到50%，未来仍有扩张余地。但不可忽视的是，部分企业可能因“现成可用”而减少对中国国产芯片的采购与研发预算，短期内延缓自主可控进程。
但众多中国科技企业也十分清醒，若长期押注H20，一旦美国再度收紧出口或英伟达迫于政治压力停供，产业将重蹈“缺芯”覆辙。
记者：有中国企业正在走H20采购申请流程。知情人士称，只有在英伟达“白名单”上的中国公司才有资格登记潜在采购意向，而且英伟达随后需要将订单送交美国政府审批。从市场公平性角度看，“企业筛选+政府审批”的双重流程是否会导致国内AI企业出现“分层采购”现象？中小科技企业可能面临怎样的准入门槛？长期来看，这对国内AI产业的多元化发展和良性竞争格局会带来哪些潜在挑战？
张欣：“白名单”制度在逻辑上把市场切成“特许区”与“非特许区”。只要筛选标准、更新规则和申诉渠道不透明，它就天然具备制造资源鸿沟的能力，从而直接挑战公平竞争原则。当下英伟达尚未公布细则，任何影响评估都只能视为“草稿”，结论随时可能被新规则推翻。尽管规则未明，仍可合理推断：英伟达的筛选底线与美国政府的安全审查同频——核心看交易物项、最终用户、用途与目的地四要素。这意味着名单不仅是技术合规表，更是一张“政治信用证”。
历史经验显示，这类“白名单”往往演变为“小圈子”工具。美国商务部此前在OSAT(外包半导体封装和测试)领域已有过一次先例：官方列一份“可信伙伴”清单，产业链便自觉把非清单企业挡在门外。
从制度影响来看，双重审批对中小企业的挤压效应可能十分显著。一方面，建立符合美方要求的内控体系费用高昂，另一方面，审批周期可能错过研发窗口。因此，在中国国产高端芯片尚未规模替代之前，被挡在名单外或无力承担上述成本的中小企业，可能会被迫进入“算力空窗期”，短期发展承压。
记者：H20禁售期间，华为昇腾910B性能已在部分领域超过H20，百度、腾讯加速替代方案测试。H20恢复销售后，国产芯片刚打开的市场会否重新被挤压？中国企业面临哪些机遇和挑战？国产替代进程是否受影响？中美芯片产业将形成怎样的竞争格局？
张欣：美国对华芯片禁令的副作用已清晰显现：它反而成了中国半导体生态“洗牌”的催化剂。英伟达的市占率从4年前的95%一路跌到50%，腾出的空间几乎全部被华为昇腾、百度昆仑芯、寒武纪等本土厂商收入囊中。摩根大通报告显示，2024年中国芯片自给率达到34%，该数据在2027年可能大幅提升至82%。禁令一旦松动，H20重新登陆，对市场的冲击立竿见影。牛津经济研究院指出，不少中国客户出于既有软件栈和生态惯性，仍倾向选择英伟达；资本市场也迅速反应——寒武纪在放行消息当天即跌2%。
但是，短期波动并未动摇长期趋势。国家相关支持政策出台后，资本市场反响良好，也表达了对国产替代的信心。
可以预判，中美芯片产业正走向“分层竞争”：中低端产品在同一市场正面厮杀，高端赛道则各自为营，形成两套独立标准与生态系统。H20的回归或许会让国产替代在战术上暂时放缓，但在战略上，中国自研芯片的进程已不可逆。
如何破局
进口自研，双线并行
记者：国内企业除了争取入围英伟达“白名单”，还应如何通过供应链调整、技术合作等方式抵御采购不确定性？这对国内芯片供应链的自主可控建设有何启示？
张欣：面对“白名单”筛选和政府审批带来的采购不确定性，国内企业不能把希望只押在“能否买到”上，而要把重点放在“买不到也能跑”，即系统提升供应链韧性，并同步走出一条可落地的技术替代路线。核心原因在于外部风险仍在高位。美国国内鹰派已公开反对H20解禁，要求商务部重新审查。一旦政策再次收紧，已拿到的订单也可能瞬间作废。因此，“随时断供”是今后两年的常态假设，而非极端场景。
下游人工智能企业的短期策略，应聚焦与国产芯片厂商的合作，减少单一来源依赖；在技术研发层面借鉴DeepSeek经验，通过模型压缩、混合精度、动态剪枝等技术，让“次高端”芯片也能跑出接近旗舰的性能。此外，还可探索建立算力池共享机制，多家中小模型公司联合采购、分时复用，摊薄单卡成本，提高利用率。
与此同时，上游硬件与生态的中长期布局应全链条联合攻关，多点投入资源，而不是单点突破。国内芯片厂商正在作出积极努力。例如，华为正在验证“兼容CUDA”的可行性：通过中间件把现有CUDA代码映射到国产芯片指令集，降低开发者迁移成本。其他厂商可借鉴该思路，快速做大软件生态。此外，从政府调控的视角而言，政府还可以与行业协会同步建立“国产算力适配中心”，为中小AI公司提供标准化迁移工具、性能调优服务与开源模型库，缩短从“可用”到“好用”的周期。
综上可见，在“白名单”随时可能缩圈的现实下，国内企业的最优策略是“双线并行”，一边积极申请、储备进口高端芯片；另一边用算法创新和国产生态把算力缺口补回来。只有当国产硬件+软件+算法形成闭环，才能真正摆脱对任何单一外部供应的依赖。
记者：展望未来，影响中国在全球人工智能芯片市场中地位的关键因素有哪些？
张欣：首先，核心技术自主突破是摆脱芯片和算力“卡脖子”困境的基础。当前，中国可购英伟达H20芯片难以满足万亿级大模型训练需求，凸显高端算力差距，亟需在芯片架构、制造工艺以及AI指令集上实现原创性突破，奠定技术主权。
其次，产业生态构建是竞争力的关键保障。英伟达通过CUDA生态形成客户锁定，中国需打造自主开发工具链与软件生态，以增强市场黏性与技术扩散力。
再次，通过政策环境与国际博弈塑造发展空间。美方技术封锁长期化趋势下，中国政府进一步推动国产芯片应用落地，巩固国内市场基础。
最后，国际市场拓展决定全球影响力。华为等企业正积极布局东南亚、中东等新兴市场，通过国际认证、品牌建设和本地化服务提升海外竞争力。
记者：在当前中美科技博弈形势下，我国在人工智能芯片技术标准制定方面应如何加强，以提升全球话语权？
张欣：中国强化人工智能芯片技术标准制定的核心在于依托技术创新、资源优势与制度协同的系统性机制。
首先，核心技术的实质提升是掌握标准话语权的基石。技术标准制定的主导权源于自主创新能力，中国须加大芯片架构、制造工艺等前沿领域的研发投入，积累技术定义能力，以在国际标准谈判中占据主动。
其次，算力与能源优势的耦合或可转化为规则优势。凭借庞大算力基础设施及西部低电价、绿色能源优势，中国可推动能效比、算力调度及绿色人工智能标准体系建设，将资源禀赋转化为全球规则影响力。
再次，“政产学研”的协同是支撑标准体系构建的基础。国家应通过专项政策支持标准预研、测试认证及示范应用，鼓励企业和科研院所联合制定前瞻性技术规范，探索构建“国内统一、国际对接”的标准体系。
最后，主动参与全球人工智能治理，积极参与国际标准的制定。例如，通过国际电信联盟(ITU)等平台积极发声，推动AI推理芯片及算力网络的性能、功耗、接口规范等相关国际标准制定，以统一技术规范、降低生态碎片化，摆脱被动适配局面。
本报记者 陈静文
《人民日报海外版》(2025年07月22日 第 09 版)
--------------------------------------------------------------

三季度北京将实施六大专项行动促进高质量发展

中新网
北京7月22日电 (记者 吕少威)记者22日从北京市发改委举行的“上半年首都经济形势解读和民生重点领域发展成效新闻发布会”上获悉，三季度，北京将实施消费提振、产业强基、企业护航、改革赋能等六大专项行动，努力推动经济社会平稳运行和高质量发展。
具体来看，六大专项行动内容主要涵盖：一是消费提振行动。加力落实深化改革提振消费专项行动方案，围绕奥林匹克中心区、“两园一河”、大运河、南中轴等谋划打造一批功能区级的文旅消费新地标，东西南北一体化推动全域旅游发展。抓好演唱会、会展以及世界乒联中国大满贯、中国网球公开赛等重点活动和暑期、中秋、国庆、冬季等重点时段，系统谋划融合消费新场景。
二是产业强基行动。构筑高精尖产业发展高地，支持新能源汽车高端零部件项目在京落地，加快打造手术机器人技术创新中心，推动海淀、昌平两个市级未来产业先导区向国家级升级，高水平举办2025年世界机器人大会和世界人形机器人运动会。加快“双标杆”城市建设，年底实现公共算力供给规模达4.5万P，推进模型基础架构、复杂推理大模型等关键技术攻关，推动医疗健康、政务服务等首批标杆场景建设见效。
北京将组织实施一批国家级、市级绿色低碳先进技术示范工程，推动国家绿色技术交易中心平台全面开展交易；制定绿色先进能源和低碳环保产业发展实施方案，加快房山新型储能示范产业园和氢能产业园区等建设；多措并举保障全年绿电外调规模达400亿千瓦时以上，加快推动第五立面光伏应用。激发文化产业发展活力，推动创建北京中轴线国家文物保护利用示范区，推进琉璃河国家考古遗址公园建设，大力支持“科技+文旅”“科技+文博”等新业态发展，结合城市更新打造更多“小而美”的文化微地标。
三是企业护航行动。聚焦企业的痛点难点堵点问题，完善企业诉求响应和反馈机制，为企业经营保驾护航。主要是：做好北京市民营经济促进条例立法论证，支持民营企业牵头承担重大技术攻关任务。加快清欠中小企业账款，深入开展“畅融工程”“千企万户大走访”等中小企业融资服务。服务外资企业再投资，“闭环式”解决外资企业诉求。发布全市统一的轻微违法免罚事项清单，力争“无事不扰”企业突破50万户。
四是改革赋能行动。扎实推动一批标志性改革举措落地见效，着力激发经济社会发展活力。推进全国统一大市场建设，推动北京市促进市场公平竞争立法，探索建立公共数据分级分类授权机制，推动北京证券交易所大力发展国债交易市场。深化重点领域改革，一体推进教育、医疗、文化等领域事业单位改革，出台新能源上网电价市场化改革方案。扩大高水平对外开放，建设国际法商融合示范区，推动国际贸易“单一窗口”向口岸物流、服务贸易等环节拓展，促进内外贸规则制度衔接融合。
五是投资促进行动。着力提高投资效益，持续优化投资结构，更好发挥投资扩需求优供给的作用。稳定扩大民生投资，集中力量推动一批重大基础设施、公共服务设施建设，切实将更多资金资源“投资于人”、服务于民生。强化产业投资引进和落地保障，用好新型政策性金融工具，发挥政府投资放大效应，加快培育发展新动能。积极促进民间投资，在污水处理、垃圾、停车等领域加快形成一批新的示范项目。加快构建房地产发展新模式，聚焦轨道站点周边等设施较为完备地区大力建设“好房子”，加大新开发居住区配套设施建设力度。
六是民生暖心行动。北京将继续加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，把民生实事办实办好。推动高质量充分就业，全年归集发布不少于10万个高校毕业生就业岗位。促进公共服务普惠均衡，出台普惠托育试点政策优化方案，推进新型集团化办学，新增中小学学位4000个以上，新建5个紧密型城市医疗集团，全年建设筹集保障性租赁住房5万套(间)、竣工各类保障性住房8万套(间)。加大力度实施交通综合治理，开通地铁17号线剩余段、6号线南延，建设丽泽商务区站、新龙泽站等轨道交通微中心。推进花园城市高品质建设，打造20条城市画廊，全年建成20个无界公园，推进六环高线公园建设，实现温榆河公园二期等滨水空间对外开放。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年上海外贸“先抑后扬”

中新社
上海7月22日电 (记者 姜煜)上海海关22日发布的统计数据显示，上半年上海外贸走出了一条“先抑后扬”的韧性曲线，二季度进出口1.14万亿元(人民币，下同)，规模为历史同期之最，增长7.2%，相比一季度由降转增，还创出了近8个季度的最高增速。
上半年，面对复杂严峻的外部环境，上海外贸稳健前行，实现外贸进出口2.15万亿元，同比增长2.4%。其中，出口9527亿元，增长11.1%；进口1.2万亿元，下降3.6%。
近年来，上海市创新引擎持续发力，高质量发展的新优势不断集聚，外贸新动能亮点纷呈。上半年，上海高新技术产品出口2396.4亿元，占全市出口总值的25.2%。其中，液化天然气运输船出口增长42%，占全国出口总值的近四成；手术机器人出口增长3.9倍，产品已经打开了欧美等高端市场的大门；生物医药、医疗器械、电动汽车出口在全国的占比都在10%以上。
上海口岸占全国进出口总值的近四分之一，已连续11年保持全国第一大口岸地位。重要的工业生产原料、优质的国际消费品通过上海口岸进入国内市场。其中，铜进口占全国进口总值逾五成，塑料进口占比近四成，箱包、钟表、首饰占比超七成。上半年，上海口岸进口水果129.7亿元，智利车厘子、新西兰猕猴桃、秘鲁鳄梨等进口水果快速通关，让中国消费者尝到“枝头到舌尖”的新鲜。
上海海关相关负责人表示，下阶段，上海海关将继续贯彻落实各项稳企业、稳市场、稳预期部署，为企业“搭台铺路”，让更多中国好货“扬帆出海”，也让更多全球好物“走进中国”。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年中国各地移动互联网接入流量两位数增长

中新社
北京7月22日电 (记者 刘育英)中国工信部22日发布的2025年上半年通信业经济运行情况显示，上半年，中国的移动互联网流量延续较快增势，各地区移动互联网接入流量增速保持两位数水平。
数据显示，上半年，移动互联网累计流量达1867亿GB，同比增长16.4%。截至6月末，移动互联网用户数达15.92亿户，比上年末净增2141万户。6月当月户均移动互联网接入流量(DOU)达到20.75GB/户·月，同比增长14.4%，比上年底高1.05GB/户·月。
上半年，东、中、西部和东北地区移动互联网接入流量分别同比增长15.7%、16.7%、15.4%和25.8%。
工信部此前表示，今年以来，5G新通话、直播短视频、云游戏等新兴业务蓬勃发展，大模型类APP与AI智能终端协同发展。数字消费需求持续释放，移动用户上网流量连续6个月实现两位数增长。
数据还显示，上半年，电信业务收入累计完成9055亿元人民币，同比增长1%。按照上年不变价计算的电信业务总量同比增长9.3%。
同期，中国新型基础设施建设有序推进，5G、千兆、物联网等用户规模持续扩大。截至6月末，5G基站总数达454.9万个，占移动基站总数的35.7%；5G移动电话用户数达11.18亿户。三家基础电信企业发展移动物联网终端用户28.31亿户，比上年末净增1.75亿户。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年中国贸促会支持全国2.2万多家企业赴43个国家参加相关国际展览会

中新网
7月22日电 据商务部网站消息，商务部22日召开中国与东北亚经贸合作暨第十五届中国—东北亚博览会专题新闻发布会，介绍有关情况。
有记者提问，今年以来中国贸促会在推动产业链供应链国际合作方面，具体开展了哪些工作？
中国贸促会副会长李兴乾表示，适应百年变局加速演进新形势，中国贸促会把推进产业链供应链国际合作作为履职尽责的主线，在五个领域开展了工作：
一是持续升级国际合作平台。全球贸易投资合作已经从产品和技术层面，进化到供应链网络的密切协同。亚洲地区供应链在全球经济分工协作体系中正在发挥动力源和稳定锚作用。顺应全球工商界协同发展的内在要求，贸促会上周举办的第三届链博会，得到各国企业和国际组织、专业机构的热烈响应，取得了一批务实成果。目前，贸促会已同步启动第四届链博会筹备工作，将更加重视拓展东北亚和周边国家供应链合作。
二是针对性强化贸易促进。深入实施全国贸促系统“千团出海”行动，助力企业拓展多元化国际市场。支持出国举办经贸展览。今年上半年，中国贸促会支持全国2.2万多家企业赴43个国家参加相关国际展览会，展出净面积达32.29万平方米，通过展会活动助力企业深度融入国际产业链供应链。其中，支持赴东北亚国家办展项目115个，参展企业达4000多家。
三是常态化服务外资企业。今年以来，贸促会在境内外与100多位跨国公司负责人深入交流。协同有关部委和地方政府共同召开政企对话会，宣介我国高水平对外开放政策，推动解决外资企业的困难、问题和诉求。组织开展了两个批次外资企业“地方行”活动，促成了一批重点项目落地。
四是完善商事法律服务。贸促会持续拓展多元化贸易纠纷解决服务，与最高人民法院建立了“总对总”在线诉调对接机制，提升商事调解质效。强化专利、商标等知识产权服务，助力中外企业创新成果落地。开展“合规强链”行动，今年以来已为上千家企业提供了“面对面”合规辅导等专业服务。
五是组织企业参与全球经济治理。组织我国工商界深度参与G20、APEC、上合组织、金砖国家工作，高质量举办2025金砖国家女性领导力论坛、“可持续市场倡议”中国论坛等系列活动，广泛凝聚产业链供应链合作共识。深化与联合国有关机构、国际商会等重要国际组织交流合作，就数字经济、绿色发展等领域的经贸规则制定提出中国主张、中国倡议，把多双边工商“朋友圈”塑造为产供链“协同圈”。
--------------------------------------------------------------

上半年北京对共建“一带一路”国家投资122个项目

中新社
北京7月22日电 (记者  陈杭  吕少威)今年上半年，北京对共建“一带一路”国家投资项目122个，中方协议投资额13.8亿美元、同比(下同)增长64%，对共建“一带一路”国家进出口占比60.5%、提升1.5个百分点。
这是记者22日从上半年首都经济形势解读和民生重点领域发展成效新闻发布会上获悉的。
北京市发展和改革委员会副主任张鑫表示，北京更加注重促进民间投资，不断深化社会投融资创新服务，上半年已面向民间资本公开推介119个重大项目、总投资1244亿元(人民币，下同)。
他说，北京消费市场不仅面向全市市民，更面向全国、全球。“入境游”“入境购”持续升温，上半年，全市接待入境游客及旅游花费金额分别增长49%、53%，离境退税商品销售额6.7亿元、增长97%。
他提到，北京将深化重点领域改革，扩大高水平对外开放，建设国际法商融合示范区，推动国际贸易“单一窗口”向口岸物流、服务贸易等环节拓展，促进内外贸规则制度衔接融合。
张鑫表示，北京将提高投资效益，持续优化投资结构，更好发挥投资扩需求优供给的作用。强化产业投资引进和落地保障，用好新型政策性金融工具，发挥政府投资放大效应加快培育发展新动能。积极促进民间投资，在污水处理、垃圾、停车等领域加快形成一批新的示范项目。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年外资净增持中国境内股票和基金101亿美元

中新社
北京7月22日电 (记者 夏宾)中国国家外汇管理局国际收支司司长贾宁22日在北京出席国务院新闻办公室举行的新闻发布会时透露，近期外资投资境内股票总体向好，上半年外资净增持境内股票和基金101亿美元，扭转了过去两年总体净减持态势。尤其是五六月份，净增持规模增加至188亿美元，显示全球资本配置境内股市的意愿增强。
贾宁说，未来外资配置人民币资产仍具有较稳定和可持续增长空间。目前境外投资者持有境内债券、股票的市值占比约为3%至4%左右，受多重积极因素支撑，预计外资仍会逐步增配人民币资产。
“首先，经济基本面稳健为外资投资中国创造了稳定宏观环境。”贾宁表示，随着扩内需政策效果显现，经济稳中向好态势有望进一步巩固。近期，多家国际投行表示看好中国发展机遇，将中国资产评级由中性上调至超配。其次，金融市场高质量发展为外资投资中国创造了良好政策环境。第三，全球资产多元化配置需求为外资投资中国创造了良好发展机遇。
贾宁称，中国坚持高水平对外开放，不断完善金融市场互联互通机制，拓展投资渠道、优化投资环境，外资参与中国金融市场的便利性明显提升。同时，中国已建成比较齐全和有深度的金融市场体系，债券、股票市场的市值均位居全球第二，金融产品丰富、流动性强，为外资配置人民币资产提供了多样化选择。
他还提到，人民币币值稳定，人民币资产在全球范围内具有比较独立的收益表现，已成为全球投资者分散风险的重要资产和增厚收益的重要配置标的。
“总体看，随着我国金融改革开放持续推进，境内金融市场将进一步融入国际金融体系，人民币资产将更具吸引力。”贾宁说。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年天津GDP同比增长5.3%

中新网
天津7月22日电 (记者 周亚强)记者22日从天津市统计局获悉，根据地区生产总值(GDP)统一核算结果，上半年天津市地区生产总值为8706.60亿元，按不变价格计算，同比增长5.3%。
上半年，天津生产需求平稳增长，就业物价总体稳定，居民收入持续增加，全市经济运行总体平稳。分产业看，第一产业增加值86.17亿元，增长3.8%；第二产业增加值2864.99亿元，增长4.6%；第三产业增加值5755.44亿元，增长5.6%。
农业方面，上半年天津农林牧渔业总产值同比增长4.1%，其中夏粮总产量82.9万吨，同比增长3.6%；蔬菜产量122.57万吨，增长7.3%；猪肉产量增长13.0%，禽肉产量增长7.7%。工业方面，规模以上工业增加值同比增长5.1%，其中汽车产量增长5.4%，电子计算机整机产量增长44.4%，工业机器人和服务机器人产量分别增长16.7%和25.2%。
上半年，天津服务业较快增长，其增加值同比增长5.6%。其中，信息传输软件和信息技术服务业、租赁和商务服务业等现代服务业增加值分别增长23.3%、15.7%。
上半年，天津固定资产投资(不含农户)同比增长5.5%。分领域看，工业投资增长8.4%，基础设施投资增长15.4%，分别快于全市固定资产投资增速2.9个和9.9个百分点；房地产开发投资增长3.0%。
消费品市场方面，上半年天津社会消费品零售总额同比下降0.7%，其中体育娱乐用品类增长63.4%；智能手机零售额增长52.2%，智能家用电器和音像器材零售额增长21.9%。居民消费价格同比上涨0.1%，其中衣着价格上涨1.7%，交通通信价格下降3.5%，教育文化娱乐价格上涨1.1%，其他用品及服务价格上涨8.7%。
据悉，上半年天津全市城镇新增就业16.93万人。全市居民人均可支配收入29176元，同比增长4.7%，其中城镇居民人均可支配收入31545元，增长4.4%；农村居民人均可支配收入17293元，增长5.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年宁波对中东欧国家进出口超300亿元人民币

中新社
宁波7月22日电 (张斌)作为中国—中东欧国家博览会永久举办地，浙江宁波今年上半年对中东欧国家进出口306.7亿元(人民币，下同)，同比增长13.7%，持续保持增长态势。
宁波海关22日发布上述数据并介绍，第四届中国—中东欧国家博览会暨国际消费品博览会今年在当地举行，推动两地双向投资与贸易合作进一步深化。
5月22日，第四届中国—中东欧国家博览会暨国际消费品博览会期间，第七届中国—中东欧国家海关检验检疫合作对话会在浙江宁波举行。张斌 摄
目前，波兰、斯洛伐克、希腊、捷克、罗马尼亚、匈牙利、斯洛文尼亚等国家为宁波在中东欧的主要贸易伙伴。上半年，宁波市对上述国家贸易额，合计占宁波对中东欧贸易进出口总额近九成。
上半年，宁波市对中东欧国家出口252.5亿元，同比增长20.1%。其中，家用电器、电工器材、汽车零配件等产品深受中东欧市场青睐，出口同比增速均超两成。
“中东欧不仅有我们的生产基地，更是中欧绿色技术协同创新的试验场。”宁波某汽车零部件技术研发公司关务负责人余柯表示，企业海外工厂采用“国内研发设计、国外生产制造”的全球化生产策略。上半年，该企业对中东欧国家出口达2.5亿元，同比增长3.8倍。
同期，宁波自中东欧国家进口54.2亿元。中东欧特色商品，如波兰的乳制品、匈牙利的葡萄酒、塞尔维亚的农副产品等，通过宁波口岸高效便捷地进入当地市场。此外，宁波自中东欧进口汽车、电工器材等高附加值产品增长明显，还拓展自捷克等国进口钢材的贸易渠道，实现中东欧汽车和钢材进口额分别同比增长23.2%和549.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年我国批发和零售业增加值6.8万亿元 同比增长5.9%

中新网
7月22日电 据商务部网站消息，国家统计局数据显示，1-6月，我国批发和零售业增加值6.8万亿元，同比增长5.9%，占GDP比重为10.3%。我国批发和零售业发展稳中向好，为全方位扩大国内需求、做强国内大循环提供有力支撑。
批零行业运行平稳，业态增长态势良好。从批发业看，1-6月，商务部重点联系商品市场成交额2.8万亿元，其中工业消费品类、农产品类市场成交额同比增长7.3%、0.1%。从零售业看，据国家统计局数据，1-6月，商品零售额21.8万亿元，同比增长5.1%。限额以上便利店、专业店、超市、品牌专卖店、百货店五大业态零售额均呈增长态势，同比分别增长7.5%、6.4%、5.4%、2.4%、1.2%。
城乡市场保持活跃，客流消费稳中有升。城市商业保持增长。1-6月，商务部重点监测的全国50个步行街(商圈)客流量、营业额同比分别增长5.2%、3.4%。截至目前，全国210个试点地区累计建设5510个一刻钟便民生活圈，服务社区居民1.25亿人。县乡市场活力增强。截至目前，全国累计建设改造县乡村各类商业网点15.5万个。据国家统计局数据，1-6月，县乡市场规模占社会消费品零售总额的比重达38.9%。农村电商蓬勃发展。商务大数据显示，1-6月，全国农村网络零售额同比增长6.2%；农产品网络零售额同比增长7.0%。
以旧换新成效显著，国货“潮品”深受欢迎。以旧换新释放消费潜能。今年以来，超6600万名消费者购买12大类家电以旧换新产品超1.09亿台，超6900万名消费者购买手机等数码产品超7400万件，全国8.2万家销售门店开展电动自行车以旧换新，累计换购新车905.6万辆。据国家统计局数据，1-6月，限额以上单位家用电器和音像器材类零售额同比增长30.7%，限额以上通讯器材类零售额同比增长24.1%。老字号商品与服务广受青睐。各地持续推进2025“老字号嘉年华”，实现直接销售27.8亿元，带动线上线下销售额116.2亿元。平台企业数据显示，1-6月，中华老字号餐饮企业堂食交易额同比增长25.2%。
--------------------------------------------------------------

上半年浙江义乌进出口总值突破4000亿元 同比增25%

中新社
义乌7月22日电 (董易鑫)义乌海关22日发布数据显示，今年上半年，浙江义乌进出口总值达4058.3亿元(人民币，下同)，同比增长25.0%；其中出口3586.3亿元，同比增长24.6%；进口472.1亿元，同比增长28.3%。
5月28日，一名外商在位于浙江的义乌国际商贸城圣诞档口了解情况。董易鑫 摄
数据显示，今年上半年，义乌通过市场采购贸易方式出口2984.0亿元，同比增长28.2%，占义乌出口总值的83.2%，对义乌出口贡献率为92.6%；通过一般贸易进出口823.7亿元，同比增长11.9%。
从区域来看，今年上半年，义乌对主要贸易市场保持两位数增长：义乌对非洲、拉丁美洲、东盟和欧盟分别进出口719.5亿元、621.7亿元、475.3亿元和402.9亿元，分别同比增长24.4%、15.2%、43.7%和21.3%；对共建“一带一路”国家合计进出口2738.2亿元，同比增长26.9%，占同期义乌进出口总值的67.5%。
5月13日，义乌国际商贸城内，商贸氛围浓厚，外商穿行其中。董易鑫 摄
从进口数据看，今年上半年，义乌进口消费品259.3亿元，同比增长17.9%。其中，该市进口美容化妆品及洗护用品45.1亿元，同比增长7.5%。
从出口数据看，今年上半年，义乌出口塑料制品411.5亿元，同比增长25.6%；出口服装及衣着附件377.0亿元，同比增长29.0%。同期，义乌出口机电产品1327.7亿元，同比增长23.2%，占37.0%；其中，出口家用电器101.0亿元，同比增长20.5%；出口汽车零配件58.0亿元，同比增长60.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年深圳市进出口规模居内地城市首位

中新社
深圳7月22日电 (索有为 覃慧喆)深圳海关22日发布的统计数据显示，2025年上半年，深圳市进出口2.17万亿元(人民币，下同)，占同期全国进出口总值的9.9%。其中，出口1.31万亿元；进口8588.6亿元，同比(下同)增长9.5%。进出口、出口规模居内地城市首位，进口规模创历史同期新高。
上半年，深圳市以一般贸易方式进出口1.19亿元，占同期深圳市进出口总值的(下同)54.8%。同期，保税物流进出口5854.4亿元，增长15.1%，占27%；加工贸易进出口3815.4亿元，与去年同期基本持平，占17.6%。
上半年，深圳市民营企业进出口1.51万亿元，占69.8%。同期，外商投资企业进出口5630.6亿元，增长9%，占26%；国有企业进出口891.4亿元。
东盟、中国香港、中国台湾是深圳市前三大贸易伙伴。其中，对东盟进出口3582.7亿元；对中国香港、中国台湾分别进出口3400.4亿元、2521.1亿元，分别增长7.2%、33%。同期，对欧盟、美国、印度和英国分别进出口2182.9亿、2057.7亿、417.6亿、335.2亿元。同期，对共建“一带一路”国家进出口7816.2亿元；对《区域全面经济伙伴关系协定》其他成员国进出口6030.3亿元。
上半年，深圳市出口机电产品9802.9亿元，增长3.5%，占同期深圳市出口总值的74.9%；进口机电产品7090.8亿元，增长17.1%，占同期深圳市进口总值的82.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年湖南进出口2624.8亿元 出口结构向优向新

中新网
长沙7月22日电 (傅煜 罗萱轩)长沙海关22日发布的数据显示，今年上半年，湖南进出口总值2624.8亿元，其中出口1603亿元，进口1021.8亿元，主要呈现外贸形势企稳向好、贸易伙伴持续多元、出口结构向优向新等特点。
今年来，湖南桑尼森迪玩具制造有限公司生产的哪吒玩具手办在国内市场供不应求，实现内外贸双丰收。张雪盈 摄
据长沙海关党委委员、副关长徐晓捷介绍，今年来，面对严峻复杂的国际经济形势，湖南外贸顶压前行，有效应对外部冲击，持续用力打造内陆地区改革开放高地。6月份单月，湖南进出口511.8亿元，增长14.5%，高于同期全国增幅9.3个百分点，其中出口318.6亿元、增长14.3%，进口193.2亿元、增长14.9%。
在外贸形势企稳向好的同时，出口结构向优向新。上半年，湖南出口机电产品896.1亿元，占整体出口的比重较2024年提升2.1个百分点至55.9%；与新质生产力密切相关的高技术产品出口增长23.8%，占比提升至11.1%，其中以重型机械、轨道交通、航天航空为代表的高端装备出口增长31.2%。同期，以电动汽车、锂电池为代表的“新三样”产品出口88.4亿元，增长68.8%，反映出湖南绿色低碳产业持续向好。
贸易伙伴方面，上半年，湖南对东盟进出口498.2亿元，增长16.3%，东盟稳居湖南第一大贸易伙伴；对非洲进出口289.9亿元，增长7.6%，规模稳居中西部第一。此外，上半年湖南对中东国家进出口181.2亿元、增长11%，中东已成为该省仅次于东盟、非洲、欧盟的重要贸易经济体。
内外贸一体化加快推进、跨境贸易便利化水平进一步提升、原产地享惠范围不断扩大、自贸改革创新有新成果......徐晓捷表示，今年来，湖南外贸领域的这些新亮点和积极变化值得关注，说明虽然面临压力，湖南外贸高质量发展仍迈出坚实步伐。
今年4月，中共中央政治局会议强调，“加快推动内外贸一体化”。在内外贸一体化框架下，长沙海关指导湖南外贸企业以变应变，调优结构，推动拓展多元化市场。上半年，全省加工贸易及保税领域实现内销货值12.06亿元。
湖南桑尼森迪玩具制造有限公司原是一家典型的“两头在外”加工贸易企业，近年受国际市场不利因素影响，经营压力骤增。对此，长沙海关简化加工贸易出口转内销手续，指导企业设立一般纳税人企业电子账册。抢抓今年电影《哪吒2》的爆火机遇，该企业生产的哪吒玩具手办在国内市场供不应求，上半年内销额增长近3倍，进出口额也增长14%，实现了内外贸双丰收。(完)
--------------------------------------------------------------

上海为云南绥江“半边红”李子产业注入新动能

中新网
昭通7月22日电 (杨东升)“最近‘半边红’李子迎来采摘季，我们忙着采摘、销售。”21日，家住云南省昭通市绥江县的蒋从涛称，在上海援滇干部的帮助下，目前已接到来自上海、浙江、江苏、广东等地的400吨“半边红”订单。
绥江县位于云南省东北缘，金沙江畔，栽种“半边红”历史逾70年。截至目前，种植面积超10万亩，产业覆盖20个村，果农近6万人，是有名的“李果之乡”。
绥江果农采收“半边红”。杨东升 摄
绥江“半边红”个头大、果汁多、甜度高、口感脆、品质好，近年来，不仅热销中国各地，还出口日本、韩国、越南、泰国等国家。其闯出大市场，成为当地民众的“致富果”，得益于2021年以来沪滇协作，上海市闵行区的结对帮扶。
闵行区援滇干部，中共绥江县委常委、县人民政府副县长李岗称，乡村振兴关键是产业振兴。沪滇协作以来投入逾2300万元，帮助提升“半边红”产业规模化、组织化、标准化、品牌化水平。
等待打包销往各地的绥江“半边红”。杨东升 摄
沪滇协作，让绥江建成涵盖“半边红”包装、分选、运输、冷藏、物流等方面农业产业园区，补齐产品供应链；建立农业专家工作站，邀请上海专家对产业发展进行指导；成立李子产业联盟，大力培育电商人才，为乡村振兴注入“云动力”；加强产销对接，开拓闵行区社区超市、商场、酒店等场所销售渠道，大力开展消费帮扶行动等。
依托便捷的物流，绥江“半边红”两天时间可抵达中国许多大城市。
闵行区的赵宏宇称，绥江的“半边红”色泽艳丽，气味芳香，他每年都会网购一些，除了自家吃，还分享给亲朋好友。
绥江多地成片种植“半边红”。杨东升 摄
绥江“半边红”采摘季一般集中在七月中下旬，2023年，产量8.01万吨，产值4.8亿元；2024年的产量为8.26万吨，产值5.37亿元。今年的产量、产值同比预计有所增长。
此外，近年来绥江“半边红”出省、出国占比不断上升。2024年出省占比达70%，其中长三角地区占比35%；出国占比15%。(完)
--------------------------------------------------------------

专家：创新成年人监护制度 加快补齐农村养老服务短板

中新网
北京7月22日电(左雨晴)“在我国监护体系中，成年人监护是衔接未成年人保护与特殊群体保障的核心纽带，需要延续对弱势群体的特殊保护理念，又要充分尊重成年人的自主决定权，尤其在农村地区，还面临着家庭监护功能弱化、专业服务资源匮乏、法治意识淡薄等多重挑战，因此探索探讨农业农村养老法治与监护创新更需要法律制度与实践探索的双重发力。”
在19日举行的第二届农业农村养老法治暨成年人社会监护创新研讨会上，中国社会福利与养老服务协会执行会长徐建中如是表示。
本次研讨会由中国农业大学人文与发展学院、北京律维银龄研究与服务中心联合主办，会议聚焦农业农村养老法治与成年人社会监护创新的核心议题，吸引了百余位来自学界、社会机构、研究机构及企业界等代表参会，共同为老龄化背景下的法治保障体系构建与制度创新路径探索献智献策。
中国老龄协会权益保护部主任、一级巡视员刘增瑞表示，随着我国人口老龄化的快速发展，“意定监护”制度的价值和意义愈发凸现。所谓“意定监护”，即老年人能够在心智健全时根据个人意愿和实际条件自主选定监护人并明确监护范围，维护其作为独立个体的尊严与自由意志。
刘增瑞认为，对于子女不愿意承担监护责任、家庭成员关系复杂的老年人，“意定监护”提供了法律认可的可靠替代方案。并且，“意定监护”不仅限于亲属，也允许社会组织等作为监护人，这为专业社会力量依法介入，为老年人提供专业化人性化的监护服务开辟了通道。
第二届农业农村养老法治暨成年人社会监护创新研讨会在北京举行。 主办方供图。
中国农业大学人文与发展学院法律系副教授、博导，北京老龄法律研究会副会长刘建认为，破解农村养老困局需要法治思维引领制度创新，构建以社会照护为核心的新型保障体系。建议修订老年人权益保障法及配套法规，赋予村民委员会、基层老年协会、专业社会组织等明确的社会照护主体资格，并制定社会照护实施细则，清晰界定照护启动条件。
比如，老年人失能、失智，无近亲属或近亲属无力监护等等，明确申请与指定的程序、照护职责清单、监督机制和退出机制，确保权责清晰、运行规范；打造专业信赖的照护服务力量，大力扶持农村专业照护服务机构与社会工作组织，提供政策倾斜与资金支持，建立社会照护人资质认证培训考核与信用管理体系，提升其专业素养和职业道德水平，确保服务有人做、做得好、信得过。
刘建还指出，要将科技应用纳入服务标准与照护职责范畴，建立智慧照护响应机制，重视科技赋能，推广按照运用智能守环、居家监测设备等适老产品，实现对独居、高危老人风险预警，建立覆盖乡村紧急救援联动服务，整合村委会、卫生员、志愿者力量，确保一旦发生意外响应迅速处置有效。
《中国成年人监护舆情与现状分析报告——监护白皮书》发布。 主办方供图。
在研讨会上，中国农业大学人文与发展学院与北京律维银龄研究与服务中心联合发布了《中国成年人监护舆情与现状分析报告——监护白皮书》(以下简称《白皮书》)。《白皮书》聚焦社会各界对成年人监护的日益关注，紧扣中国老龄化社会背景，分析了监护制度面临的现实挑战，并展望未来提出政策建议，是具有重要现实义务和深远影响的研究成果。(完)
--------------------------------------------------------------

丙烯期货和期权今天正式上市交易

经证监会批准，丙烯期货和期权分别于今天9时和21时在郑州商品交易所挂牌交易。
上午9时，丙烯期货在郑州商品交易所正式上市交易，首批上市交易的丙烯期货合约共7个，交易单位为20吨/手，交割单位为20吨/手，交割方式为实物交割。
丙烯作为中间化工品，产业链上游包括原油、甲醇、煤炭等，下游有聚丙烯、环氧丙烷等8个主要品种，是重要的基础化工品之一，广泛应用于纺织、汽车、家电、医疗器械等领域。数据显示，2024年，我国丙烯表观消费量5536万吨，市场规模约3845亿元，我国是世界上最大的丙烯生产国和消费国。
(总台央视记者 张道峰 高思慧)
--------------------------------------------------------------

丙烯期货期权挂牌上市

中新社
郑州7月22日电 (记者 阚力)丙烯期货和期权22日在郑州商品交易所正式挂牌上市。
丙烯作为重要的基础化工原料，具有产业链条长、覆盖企业广、应用领域宽等特点。中国丙烯产量和消费量均稳居世界第一。
7月22日，丙烯期货期权在郑州商品交易所挂牌上市。
中新社
记者 阚力 摄
“丙烯行业正面临上游产能高速扩张、有效需求不足等诸多挑战，处于转型升级的关键时期。”中国石油和化学工业联合会会长李云鹏在上市仪式上视频致辞称，丙烯期货和期权将为产业提供有效的定价参考、风险管理和资源配置工具，在提升企业抗风险能力、推动行业转型升级、促进行业高质量发展等方面发挥重要作用。
郑州商品交易所理事长熊军介绍，作为化工行业中间产品，丙烯期货期权上市后，能够补齐烯烃产业链关键环节，与原油、甲醇、聚丙烯等品种形成协调效应，进一步丰富产业链相关板块衍生品类型，为产业企业提供更加多元化的风险管理工具，持续增强产业链韧性。
在中化石化销售有限公司副总经理吴光看来，丙烯期货的推出能贯通“液化石油气—丙烯—聚丙烯”的衍生品链条，产业企业可利用多维度套保体系将碎片化的商品风险转化为可量化、可管理的组合头寸，大幅提升产业链抗波动能力。金能化学(青岛)有限公司副总经理伊国勇表示，在价格有利情况下，企业可以通过期货市场买入相应的丙烯原料，用于聚丙烯生产，从而提高生产效益。(完)
--------------------------------------------------------------

中国上半年跨境资金延续净流入

中新社
北京7月22日电 (记者 夏宾)中国国家外汇管理局(下称“外汇局”)副局长李斌22日在北京出席国务院新闻办公室举行的新闻发布会时称，中国上半年跨境资金延续净流入。上半年，企业、个人等非银行部门跨境资金净流入1273亿美元，延续了去年下半年以来的净流入态势，其中，二季度净流入环比增长46%。
李斌表示，分项目看，上半年货物贸易项下净流入保持高位，外资总体净增持境内股票和债券，服务贸易、外资企业利润汇出平稳有序。
当天外汇局发布数据显示，按美元计值，2025年6月，银行结汇2077亿美元，售汇1823亿美元。2025年1至6月，银行累计结汇11432亿美元，累计售汇11685亿美元。
李斌称，上半年，银行结售汇逆差253亿美元，但从月度看表现出明显变化。其中，1月结售汇为逆差，2月至4月趋向基本平衡，5月和6月结售汇转为顺差，企业、个人等主体的交易行为总体理性有序。上半年，衡量结汇意愿的外汇收入结汇率为60%，同比保持稳定；衡量购汇意愿的外汇支出售汇率为65%，同比下降3个百分点。
他还提到，上半年，企业、个人等非银行部门跨境收入和支出合计7.6万亿美元，同比增长10.4%，规模创历史同期新高，其中，人民币在跨境收支中的比重达到了53%。上半年，银行结汇和售汇规模合计2.3万亿美元，同比增长3%，规模为历史同期次高。这些数据表明，中国跨境贸易和投融资活动继续保持活跃。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟会展AI大模型赋能东博会经贸对接

中新社
南宁7月22日电 (黄令妍)中国—东盟博览会(以下简称东博会)秘书处22日介绍，中国—东盟会展人工智能(AI)大模型正加速布局，将覆盖24种应用场景，计划近期进入设计演示阶段。该大模型将于第22届东博会登场，形成标志性成果，助力展会经贸对接。
东博会是中国—东盟重要的开放合作平台，定于今年9月举办的第22届东博会将突出人工智能主题。
作为东博会高级顾问，桂林电子科技大学元宇宙研究院院长蒋明介绍，今年，东博会通过AI大模型，做好参展商和采购商的“精准画像”，即通过AI分析双方需求、产品特点、以往合作偏好、技术及行业大趋势下新需求预判等，进行智能匹配，有望大幅提高展会对接效率。东博会将应用支持东盟多个小语种翻译的大模型，帮助中国和东盟企业更好地跨越信息鸿沟和语言障碍。布展方面，东博会专门提供基于AIGC(人工智能生成内容)的展台展位设计工具，让布展变得轻松高效。
蒋明表示，东博会是展示中国—东盟AI领域合作的最佳窗口，让东盟国家更直观地了解中国先进AI技术和解决方案，也让中国企业更好地把握东盟市场需求。东博会还将引导和凝聚共识，推动建立更顺畅的AI技术标准对接、跨境数据合作等机制，为中国—东盟跨境AI创新合作营造更好的生态。
据悉，第22届东博会首设人工智能专馆，展示前沿技术、高精尖产品、典型应用场景等，同时将配套举办多场AI主题投促活动，促成中国与东盟更多新兴产业项目签约。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人寿上半年累计新增保险保障金额超450万亿元

中新社
北京7月22日电 (记者 王恩博)记者22日从中国人寿集团获悉，截至今年6月底，中国人寿累计新增保险保障金额超450万亿元(人民币，下同)，赔付支出2372亿元。
作为中国最大的机构投资者之一，截至6月底，中国人寿保险资金服务实体经济存量投资规模超5万亿元，公开市场权益投资净买入超900亿元。
同期，中国人寿集团合并营业收入同比增长8.4%，合并总资产突破8万亿元(不含广发银行总资产3.69万亿元)，管理总资产超15万亿元，综合实力持续增强。
中国人寿集团此前提出了进一步全面深化改革推动高质量发展的“333战略”，其中包括聚焦养老、健康、理财三大领域，积极培育三大新增长极；着力打造三大新上市平台，提升集团资源聚集配置能力等。
在22日召开的2025年上半年经营管理工作会议上，中国人寿集团表示要锚定“333战略”持续用力。着力提升服务国家大局质效，主动加大对国计民生重点领域的保险保障，持续提升金融服务新质生产力发展的质效，积极服务资本市场稳定与健康发展。同时，进一步优化公司治理，加速推进数字化转型，坚决守牢风险合规底线。(完)
--------------------------------------------------------------

中国创新疗法在破壁与共生中锻造未来竞争力

中新网
上海7月22日电 题：中国创新疗法在破壁与共生中锻造未来竞争力
中新网
记者 李佳佳
国家医保目录加速更新，细胞与基因治疗却仍在门外徘徊。江苏恒瑞医药集团旗下专注于基因治疗领域的上海瑞宏迪医药有限公司总经理宁威在日前的采访中道出行业心声：“能否建立快速通道，让企业用更短时间把药物从研发推上临床、推向上市？这肯定会对企业更好的发展起到助力作用。”
同样有此祈盼的还有专注于细胞科技产业领域的上海同金干细胞科技有限公司(以下简称“同金”)。同济大学附属东方医院名誉院长、同金首席战略科学家刘中民指出，干细胞和基因药实际上和传统的化学药不一样，“希望能够尽快找到一个出口，加快审批过程，尽快通过临床实验，实现自我造血”。
质量控制人员采用精密仪器进行药物质量分析。 瑞宏迪供图
瑞宏迪和同金共同叩问的背后，是创新疗法在政策与技术的双重夹缝中寻求“破壁”突围的不断尝试。当外界观察上述领域的创新路径时，一条以“破壁”为矛、以“共生”为盾的创新生态链正逐渐浮出水面。
医保支付体系的变革成为撬动产业升级的第一杠杆。7月11日，2025年国家基本医疗保险、生育保险和工伤保险药品目录及商业健康保险创新药品目录调整正式启动。其中首次增设的“商业健康保险创新药品目录”，让高值新药支付跨前一步。然而，在基因治疗、细胞治疗领域，政策壁垒仍显厚重。
在此基础上，区域政策创新展现出的破冰之力，一定程度上缓解了难题。眼下，瑞宏迪与同金都将“家”安在上海自贸区金桥片区。对于前者而言，正是当地管委会在人才引进、资质审批等过程中展现的“超前服务”，让它们进一步坚定了发展的信心。比如在实验室设计阶段，审批部门就提前介入指导调整方案，确保符合最新政策。这种将审批后置变前置的模式，帮助企业以最小代价在合法合规的路途上行稳致远，折射出服务型政府赋能创新的新方式。
与此同时，伴随着上海浦东新区金桥副中心的整体转型，这一老牌工业园区的含“新”量也在不断增加。刘中民坦言，目前的金桥“不似成熟产业园般拥挤，发展空间更大”。
当政策破壁打开制度空间，“共生”的创新生态链在此间的土壤扎下了根，以AI为代表的技术革命开始加速重构研发生产的全链条。
在瑞宏迪的实践中，AI不仅帮忙从海量数据当中提取关键部分，还从靶点发现的单一工具升级为研发的“中枢神经”：几十页的中美双报术语翻译从数天缩短至几分钟，而这也仅是AI颠覆效率的冰山一角。同金生物则认为，AI驱动的智能化生物制造，才是解决细胞药物标准化与规模化生产的终极方案。“传统人工操作导致细胞产量质量难以规范。”刘中民指出其中痛点。当1.4亿糖尿病患者群体遭遇细胞药物的“作坊式生产”，供需断层昭然若揭。唯有通过AI算法控制细胞扩增环境、自动化设备替代人工操作，才能实现“万元细胞药”的普惠目标。
刘中民教授指导团队开展干细胞产品质量检测操作。　　同金供图
技术的革命必然呼唤组织形态的嬗变。采访中，刘中民指出当前行业现状：“现在中国的干细胞生产企业遍地都是，产品千篇一律，像是义乌小商品市场。”破局之道在于构建集研究平台、技术共享、成果交易于一体的创新共同体——政府或龙头企业搭建基础设施平台，科学家专注技术突破，资本在市场端精准对接，形成从实验室到病床的完整闭环。
出海模式的进化则展现出创新企业登上国际舞台的共生智慧，瑞宏迪实践的NewCo股权合作颠覆了传统技术转让的一次性交易。通过持有新公司股权，中国企业不仅保障长期收益，更能深度参与全球开发决策，推动国内临床数据获得国际认可。“这是本土企业国际化的渐进路径。”宁威强调。从技术输出到决策共治，中国药企正以股权纽带编织全球创新网络。
“只有不断开发新的技术平台，才有可能在原有的小分子、生物制药等领域有更多的创新”。在宁威看来，如何利用新技术去找到真正适合的适应证，同时又把相关的药物开发成本降到老百姓能够接受的程度，这是现阶段最需要思考的。
而同金生物则希望通过细胞治疗延长人类健康寿命并继续创造出劳动力价值。“通过细胞产品延长人的寿命，不仅保持健康，还能够继续为社会作出贡献。”刘中民的观点揭示这一产业的深层逻辑：当细胞药物不仅治疗特定疾病，更能系统性提升国民健康寿命，其产生的社会经济价值将呈几何级增长——延迟的养老支出、延长的职业黄金期、持续的经验输出，最终汇聚为可持续发展的国家竞争力。这种将个体生命价值纳入生产力体系的认知变化，正是创新企业赋予新时代的最深刻启示。(完)
--------------------------------------------------------------

中国民航局：加快构建民航领域统一大市场 综合整治行业“内卷式”竞争

中新网
北京7月22日电（左雨晴）7月22日，2025年全国民航年中工作电视电话会议在京召开。围绕扎实做好2025年下半年民航工作，会议提出九点要求。
一是牢固树立安全发展理念，确保安全态势总体平稳。二是优化航线网络布局，积极服务扩大内需和对外开放。三是加快构建民航领域统一大市场，综合整治行业“内卷式”竞争。四是扎实做好“十四五”规划收官，高水平编制民航“十五五”规划。五是深化协同运行机制建设，持续提升航班运行效率。六是夯实低空安全管控基础，有序推进通用航空和低空经济发展。七是持续深化重点领域改革，不断增强行业发展内生动力。八是一体推进科教人才工作，提升行业自主可控发展能力。九是坚持以党的政治建设为统领，坚定不移推进全面从严治党。
上半年，民航高质量发展取得新成效，行业整体呈现出“总体局面稳、国际增速快、货运韧性强、效率效益增”的特点。
据统计，上半年，全行业完成运输总周转量783.5亿吨公里、旅客运输量3.7亿人次、货邮运输量478.4万吨，同比分别增长11.4%、6%、14.6%，运输规模再创新高；在飞行量同比增长5.6%的情况下，运输航空严重征候和一般征候万时率同比分别下降68.4%、21.2%，安全态势总体平稳；国际客运航线净增123条，国际旅客运输量同比增长28.5%；国内、国际货邮运输量同比分别增长8.9%、23.4%，新增国际货运通航点16个；飞机日利用率9小时，同比提高0.2小时，正班客座率84.2%、载运率72.6%，同比分别提高1.9、1.6个百分点；全国航班正常率91.7%，千万级机场近机位靠桥率85.5%，同比分别提高5.3、1.7个百分点，运行效率持续提升；传统通用航空完成飞行57万小时，实名登记无人机总数突破272.6万架，累计飞行2447万小时，同比增长149%，通用航空和低空经济安全有序发展。（完）
--------------------------------------------------------------

中国渤海又一亿吨级油田顺利投产

中新社
北京7月22日电 (记者 王恩博)中国海油22日宣布，位于中国渤海的亿吨级油田——垦利10-2油田群开发项目(一期)顺利投产，标志着中国海上最大规模浅层岩性油田正式进入生产阶段。
垦利10-2油田发现于2021年9月，位于渤海南部海域，距离天津市约245公里，区域平均水深约20米，探明地质储量超过1亿吨，是渤海湾盆地凹陷带浅层发现的首个亿吨级岩性油田，展示了中国渤海岩性油气勘探的广阔前景。
7月22日，中国海油发布消息，位于中国渤海的亿吨级油田——垦利10-2油田群开发项目(一期)顺利投产，标志着中国海上最大规模浅层岩性油田正式进入生产阶段。　(中国海油 供图)
据介绍，垦利10-2油田分为一期、二期两个开发项目。此次投产的一期开发项目主要生产设施包括新建1座中心处理平台和2座无人井口平台，计划投产开发井79口，预计高峰日产油气当量约3000吨。
作为中国海上首次开发的枝蔓状稠油油藏，垦利10-2油田的储量分布具有“散、窄、薄、杂”的特点，开采难度大。
中国海油天津分公司渤海石油研究院油藏总师蔡晖表示，“枝蔓状+稠油热采”的储层类型和开发方式组合在国内外均属罕见。通过科研攻关，其探索形成了一套复杂稠油油藏开发技术体系，能够清晰描绘出地下油藏的形态和分布，实现高温蒸汽精确注入地层驱动原油采出，为垦利10-2油田的高效开发提供了技术支撑。
中国海油副总经理阎洪涛说，垦利10-2油田群开发项目(一期)成功投产，标志着中国海上复杂稠油油藏开发迈入新阶段，将有力推动中国海油渤海油田年内实现4000万吨总产量目标。(完)
--------------------------------------------------------------

中国牵头制定的全球首个光伏直流领域国际标准发布

中新社
北京7月22日电 (记者 刘亮)记者22日从中国市场监管部门获悉，中国牵头制定的全球首个光伏直流领域国际标准近日正式发布。该标准是光伏直流领域的首个国际标准，为分布式光伏开发与新型配电系统建设奠定了基础，为全球分布式光伏产业的发展提供了指南。
该国际标准聚焦分布式光伏接入低压直流系统的典型场景与关键技术，系统梳理全球范围内相关典型工程案例，总结了光伏直流接口装备的技术演化规则，明确低压直流系统在系统控制、故障响应及稳定运行等方面的技术指标要求。
在全球能源结构转型的大背景下，光伏发电凭借其显著优势和广阔的应用前景，正逐渐成为推动全球绿色发展的重要推动力之一，2024年光伏发电量首次达到全球电力消费的10%。
中国分布式光伏产业近年来呈现蓬勃发展的态势，截至2024年底，分布式光伏累计装机达到3.7亿千瓦，已成为助力中国能源转型、推动“双碳”目标实现的重要力量。中国市场监管部门相关负责人指出，随着分布式光伏发电进入平价市场化发展阶段，其全球爆发式的增长亟须科学、统一的国际技术规范。
另据市场监管部门当天披露来自国际电工委员会的消息，由中国提出的全球光伏领域首个产品碳足迹国际标准提案已正式立项。这是全球光伏领域首个聚焦碳足迹核算的国际标准，标志着全球光伏产业在光伏组件碳足迹核算方法学方面向凝聚共识、统一规则迈出关键一步。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济半年报丨上半年我国外汇市场展现出较强的韧性和活力

国家外汇管理局最新数据显示，2025年6月，银行结汇14900亿元人民币，售汇13083亿元人民币。2025年1—6月，银行累计结汇82135亿元人民币，累计售汇83950亿元人民币。
2025年6月，银行代客涉外收入46485亿元人民币，对外付款44667亿元人民币。2025年1—6月，银行代客累计涉外收入277347亿元人民币，累计对外付款268207亿元人民币。
上半年，我国外汇市场平稳运行，展现出较强的韧性和活力，表现好于市场预期。
(央视新闻客户端 总台央视记者 赵曙光 董彬)
--------------------------------------------------------------

中国绿色技术加速出海，重塑全球能源格局

在中国，一度电从新疆哈密出发，仅用0.007秒就可穿越2260公里，点亮重庆。
刚刚投产送电的哈密-重庆±800千伏特高压直流输电工程，不仅用秒表丈量出电力的速度，亦用线路勾勒出绿电腾挪赋能的轨迹。
中国已构建起全球最大的可再生能源体系：风电、光伏、水电、核电全面推进。2024年，中国新增风电和光伏装机量超过全球其他国家总和，新能源发电装机历史性超过煤电，全国“每3度电中就有1度是绿电”。
连云港三峡青口盐场渔光互补光伏复合项目。(无人机拍摄) 图/连云港市人民政府网站
而在大洋彼岸的美国，通用汽车放弃了电动车生产计划，转而投资8.88亿美元用于生产V8汽油发动机。
类似的变化，也出现在关键材料领域。2008年，美国生产了全球近一半的多晶硅——太阳能电池板的核心原料。如今，这一地位已被中国取代，市场份额占比超过90%。
这背后，是全球能源主导权的路径分化：一边是美国继续押注石油、天然气等传统能源，谋求延长化石燃料时代的红利；一边是中国在输出光伏、风电、储能等绿色技术，试图构建以清洁能源为基础的产业新格局。
《纽约时报》分析认为，特朗普政府政策导向意在维持世界对石油、天然气等化石燃料的依赖。作为全球最大石油生产国和天然气出口国，美国寻求以此强化其“美国能源主导”目标，减少对外依赖，特别是对中国的依赖。
而中国的路径恰恰相反：通过构建完整的绿色能源制造、技术和出口体系，从能源依赖方转变为技术与产业的输出者，逐步争取在全球能源转型浪潮中的主动权。
百万千瓦级水轮机组、深远海浮式风电、钍基熔盐实验堆、建成全球首座第四代高温气冷堆核电站——石岛湾基地……中国在新能源电力科技领域正稳健迈步，更是目前唯一实现特高压技术大规模商业化运营的国家。
中国能源含“绿”量不断提升，正持续为高端装备制造产业、新能源汽车等新兴产业注入强劲动能。
《纽约时报》指出，中国汽车工业的创新活力已跃居全球首位，超越日本、德国和美国。2021至2023年间，中国每年的工业机器人安装量均超过世界其他国家的总和，是美国的七倍。
业内人士表示，在美国建设同等规模电池工厂，成本约为中国的六倍，背后最关键的是中国电力基础设施与产业集群的整体综合优势。
现在，中国的绿色动能也正加速驶向海外。
在共建“一带一路”国家，中国企业承建的阿联酋950兆瓦光热光伏复合电站，为32万户当地居民输送绿色电能；在埃塞俄比亚，中企建设的阿达玛风电场，缓解了当地30万人口及周边城市的用电需求缺口。此外，中国特高压技术标准已输出至巴西、巴基斯坦等国，推动当地绿色能源技术革新。
这场未来能源主导权的博弈结局尚未可知，但随着全球对应对气候变化的更加重视，各国向清洁能源转型已是大势所趋。
或许正如《纽约时报》所说：美国可以扭转航向，布局可再生能源，但宝贵时机已然错失。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

“中国荔乡”茂名荔枝出口同比劲增140%

中新社
茂名7月22日电 (梁盛 陈酉静)记者22日从广东茂名海关获悉，科技赋能打破时空的枷锁，从“田头小站”到跨境出海，全球都可以抢“鲜”品尝到茂名荔枝的甜蜜。截至21日，茂名今年荔枝出口7070.6吨，同比增长约140%；货值1.02亿元人民币，同比增长约57%。
据广东铭景农业发展有限公司负责人介绍，针对荔枝采后易褐变、腐烂的难题，该公司联合农科院构建保鲜技术体系，优化压差预冷工艺，2小时内即可将荔枝果心温度从室温降至6℃以下，较传统预冷效率提升30%-50%，从源头锁住鲜度，同时采用具有对微环境气体和水分有调节能力的新型包装材料，进一步提升海运荔枝的品质与国际竞争力，让茂名荔枝从“一日色变”’到“数日如初”。
茂名是中国最大的荔枝产区，荔枝种植面积达140万亩，拥有高州荔枝、茂名荔枝、白糖罂荔枝等3个国家地理标志认证产品，并建成了世界上保存荔枝种质资源数量最多、种类最全的国家级荔枝种质资源圃，收集全球700多份荔枝种质资源。
据了解，在科技保鲜及荔枝出口通关“零停留”的双层加持下，每年5月至7月，茂名是中国荔枝出口的主要窗口，当地荔枝远销美国、加拿大、澳大利亚、俄罗斯、菲律宾、日本等10多个国家。今年，茂名新增12家荔枝出口备案企业，还首次出口白俄罗斯、卡塔尔。(完)
--------------------------------------------------------------

中国贸促会：东北亚区域经济合作空间潜力很大

中新网
7月22日电 据商务部网站消息，商务部22日召开中国与东北亚经贸合作暨第十五届中国—东北亚博览会专题新闻发布会，介绍有关情况。
有记者提问，中国贸促会未来在促进中国同东北亚国家企业务实合作方面有哪些举措？
中国贸促会副会长李兴乾表示，东北亚各国经济发展各具优势、结构互补，区域经济合作空间潜力很大。贸促会将突出以促进区内企业间对接交流合作为重要抓手，助力东北亚经贸合作行稳致远。
一是用好工商机制，深化对口交流。中国贸促会与东北亚各个国家都建立了双边工商合作机制，要办好定期会晤，组织企业家代表团互访，及时召开双边工商合作机制年度会议，加密工商界沟通对话频次。要办好中日韩工商峰会等重要活动，发挥好桥梁纽带作用。
二是搭建多元平台，密切产业合作。依托全球贸易投资促进峰会、全球工商法治大会等重要经贸活动，组织东北亚各国企业家对话交流，聚焦数字科技、人工智能、绿色发展等新兴产业和未来产业主题，促进提升区域内要素资源有效整合，支持传统产业升级发展，构建共生共赢的东北亚产业生态。
三是提供综合服务，促进解决实际问题。依托全国贸促系统服务外资企业工作专班，及时收集东北亚各国在华外资企业诉求并积极推动解决，增强企业在中国发展信心。要用好企业跨境贸易投资法律支援平台“贸法通”、中国贸促会服务企业平台“贸企通”的功能，为企业提供“一站式”专业化公共服务。贸促会将持续调研，更新发布区内有关国家和地区营商环境报告，促进东北亚地区不断提高贸易投资自由化、便利化水平。
--------------------------------------------------------------

中基协：6月ABS新增备案规模逾900亿元

中新网
北京7月22日电 (记者 陈康亮)中国证券投资基金业协会(中基协)22日披露的数据显示，2025年6月，资产支持专项计划(下称ABS)新增备案100只，新增备案规模合计923.41亿元(人民币，下同)。
其中，基础设施公募REITs(不动产投资信托基金)所投ABS备案2只、26.68亿元。此外，新增备案规模前三的ABS基础资产分别为：融资租赁债权、应收账款和小额贷款债权，备案规模分别为294.01亿元、212.91亿元和143.6亿元。
数据还显示，截至2025年6月底，ABS存续2513只、21338.82亿元。其中，基础设施公募REITs所投ABS存续73只、规模1803.96亿元。此外，基础资产为应收账款、不动产持有型ABS、CMBS(商业不动产抵押贷款支持证券)、融资租赁债权、小额贷款债权的ABS存续规模合计16913.77亿元，占总存续规模的79.26%；其余基础资产的ABS存续规模合计2621.09亿元，占总存续规模的12.28%。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列（福州）开行三周年出口货值逾10亿元

【欧洲专线】中欧班列(福州)开行三周年出口货值逾10亿元
中新社
福州7月22日电 (龙敏  周敏  黄凌杰)中国铁路南昌局集团有限公司22日通报，自2022年7月15日开行以来，总额逾10亿元(人民币，下同)货物搭乘中欧班列(福州)出口。
当天，一列满载45个集装箱、货值近2000万元的列车从福州江阴港站发车，将经由满洲里前往东欧。
据福州海关所属榕城海关介绍，自开行以来，中欧班列(福州)每月开行1至2趟次，均实现满载运营，进一步打通了福州港连接欧亚的陆上跨境运输通道。
福州国际班列服务有限公司副总经理侯扬明介绍，以前东南亚货物到欧洲，要经历海运、转运、铁路三次报关，耗时45天。如今，凭借多式联运电子提单可在福州完成海运、铁路、公路全程运输申报，时间压缩至20天，成本降低60%。
中国铁路南昌局集团有限公司福州铁路物流中心莆田营业部经理余磊指出，与传统海运方式相比，中欧班列多式联运发展新模式具有性价比高、运输量大、安全性强的特点，让更多中国企业能够将“中国制造”安全便捷地送出国门。三年来，中欧班列的货物品类不断丰富，从最初的电子产品、服装鞋帽等传统商品，逐渐拓展到新能源汽车、光伏产品等高端制造业产品，出口货物总价值累计突破10亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

为新就业形态劳动者兜底，“新职伤”扩围迈入新阶段

中新网
北京7月22日电 (记者 夏宾)从工地转入货运，年过50岁的张同武的拉货“生涯”才2个月就遭遇了意外事故：今年7月6日，在运送一个两米长的空心轴，离目的地还有五公里时，不小心追尾了前面拐过来的大挂车。
受伤后，张同武通过货拉拉订单页面上显示的职业伤害保障入口进行申报，目前平台已开启受理流程，待相关资料全部上传完毕。
“我自己本身有负债，而且经济来源也不固定，受伤后就没收入了，所以医药费对我来说负担还是挺重的。之前我都没看到有这个保险，这次受伤后才知道有这个兜底政策，平台也在积极帮我解决问题，感觉挺好的。”张同武说。
在中国政府和企业的支持下，越来越多像张同武一样的新就业形态人员有了兜底保障。
据悉，职业伤害保障试点于2022年7月1日在北京、上海、江苏、广东、海南、重庆、四川7个省份启动，涵盖曹操出行、美团、饿了么、达达、闪送、货拉拉、快狗打车7家平台企业。截至2025年6月，7个试点省份累计参保人数1234.57万人。
今年，人力资源和社会保障部等九部门联合印发《关于扩大新就业形态人员职业伤害保障试点的通知》，决定扩大职业伤害保障试点。
具体看上述“扩围”，2025年7月1日起，新增10个省份和滴滴出行、顺丰同城、滴滴货运、满帮省省等平台企业；2026年，计划将试点扩大到全国所有省份，并将出行、即时配送、同城货运三个行业的平台企业总体纳入；2027年，探索将其他行业的平台企业纳入试点范围。
中国新就业形态研究中心主任张成刚表示，由平台单方面缴费，劳动者和平台之间并不需要建立劳动关系，就可获得工伤保险。同时，试点范围也覆盖了主要新就业群体所在省份及主要行业和主要平台。试点中包含了像医疗待遇、伤残待遇、工亡待遇等一些基本保障。“从试点的实际效果来看，保障水平还是比商业保险要更高的。”
以宁夏为例，其近日正式启动新就业形态人员职业伤害保障试点工作，并制定出台《新就业形态人员职业伤害保障实施办法(试行)》和《新就业形态人员职业伤害保障委托承办管理实施办法(试行)》，明确试点工作实施路径。
在缴费标准方面，坚持“以支定收、收支平衡”，将资金纳入工伤保险基金统一管理，试点期间，出行、即时配送和同城货运缴费基准额分别按每单0.01元、0.07元、0.18元执行。工作举措上，实施按单计费缴费、实名制登记，委托商保公司办理，探索适应平台企业特点的经办服务模式，实现试点对象应保尽保，解决新就业形态人员社会保障问题。
某货运平台市场负责人王宫说，在试点过程中，我们深切感受到，职业伤害保险的推出，确实帮助到受到职业伤害的司机师傅，货车司机是抗风险相对较低的群体，职业伤害保险为他们提供了兜底保障，帮助他们更好康复，并且回归社会参与工作。
在他看来，平台参与职伤保试点，在维护新就业形态人员权益的同时，也能够更好地推动平台企业向更规范、可持续的方向发展，也能有效吸引了更多的劳动者与用户，提升平台的竞争力。
中国劳动关系学院副校长闻效仪称，职业伤害多发是外卖、货运行业的痛点问题之一，若平台无法妥善赔付，极易激化劳资冲突。保障制度的实施，有助于构建多元共担机制，在提升从业者安全感的同时，也有助于平台维持稳定，有利于降低人员流失率、提升行业持续性。
同时，“新职伤”能促进行业良性竞争，推动整体劳动条件改善。当职业伤害保障成为制度性要求和行业共识后，平台转向服务质量、技术创新与社会责任的履行，这将有助于促进新就业形态领域规范化发展，助力实现更加公平、安全、有尊严的劳动环境。(完)
--------------------------------------------------------------

乌玛高速宁夏段全线贯通

中新网
石嘴山7月22日电 (杨迪 陈昕懿)乌海至玛沁公路(G1816)惠农(蒙宁界)至石嘴山段(简称乌玛高速惠农至石嘴山段)22日建成通车，标志着G1816乌玛高速宁夏段全线贯通。
乌玛高速宁夏段全线贯通。石新军 摄
G1816乌玛高速宁夏段的全线贯通，标志着宁夏高速公路通车里程突破2400公里，高速公路省际出口达到15个。通车后将与京藏、青银、福银等数条高速公路实现互联互通，成为一条连接蒙、宁、甘三省区的南北大通道，促进沿线经济社会发展，改善民众出行条件，加快黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设步伐。
乌玛高速起点位于内蒙古自治区乌海，终点止于青海省玛沁，全长1078公里。G1816乌玛高速宁夏段全长360公里，是国家高速公路网荣乌高速的重要联络线，也是连接中、东部地区的主要运输通道之一。
乌玛高速惠农至石嘴山段是G1816乌玛高速宁夏段的最后一段待贯通路段，全长57公里，概算投资56亿元，历时3年建设，是宁夏首个交通运输部科技示范工程。该项目完成30余项微创新技术，多类工业固废逾300吨在多个路段实现高效、集中应用。(完)
--------------------------------------------------------------

二季度末人民币房地产贷款余额增速回升

中新社
北京7月22日电 (记者 夏宾)中国央行22日发布的2025年二季度金融机构贷款投向统计报告称，房地产贷款增速回升。2025年二季度末，人民币房地产贷款余额53.33万亿元，同比增长0.4%，增速比上年末高0.6个百分点，上半年增加4166亿元；房地产开发贷款余额13.81万亿元(人民币，下同)，同比增长0.3%，上半年增加2926亿元。
上述报告显示，2025年二季度末，金融机构人民币各项贷款余额268.56万亿元，同比增长7.1%，上半年人民币贷款增加12.92万亿元。业内人士称，从总量看，信贷总量保持平稳增长，也显示金融体系对实体经济信贷支持保持较高水平。
上述业内人士提到，从贷款投向看，呈现多个特点。一是贷款行业结构持续优化。新增贷款主要投向制造业、基础设施业等领域。6月末，制造业中长期贷款余额同比增长8.7%，上半年增加9207亿元；基础设施业中长期贷款余额同比增长7.4%，上半年增加2.18万亿元。
二是国民经济重点领域信贷保持较快增长。6月末，绿色贷款余额42.39万亿元，比年初增长14.4%，上半年增加5.35万亿元。科技型中小企业贷款、高新技术企业贷款“量增、面扩”，贷款余额同比增速分别为22.9%和8.2%，均明显高于各项贷款增速；获贷率分别为50.0%和57.6%，分别比去年同期高3.2和1.0个百分点。
三是金融资源更多流向国民经济薄弱环节。6月末，普惠小微贷款余额35.57万亿元，同比增长12.3%；助学贷款余额2677亿元，同比增长28.4%；涉农贷款余额53.19万亿元，同比增长7.4%，增速均高于各项贷款增速。(完)
--------------------------------------------------------------

二季度末金融机构人民币各项贷款余额268.56万亿元 同比增长7.1%

中新网
7月22日电 据央行网站消息，中国人民银行统计，2025年二季度末，金融机构人民币各项贷款余额268.56万亿元，同比增长7.1%，上半年人民币贷款增加12.92万亿元。
一、企事业单位贷款增长较为平稳
2025年二季度末，本外币企事业单位贷款余额182.47万亿元，同比增长8.6%，上半年增加11.5万亿元。
分期限看，短期贷款及票据融资余额62.04万亿元，同比增长9.4%，上半年增加4.25万亿元。中长期贷款余额116.79万亿元，同比增长8.3%，上半年增加7.08万亿元。
分用途看，固定资产贷款余额76.82万亿元，同比增长7.8%，上半年增加4.33万亿元。经营性贷款余额75.12万亿元，同比增长8%，上半年增加5.84万亿元。
二、工业和基础设施相关行业中长期贷款保持较快增长
2025年二季度末，本外币工业中长期贷款余额26.27万亿元，同比增长10.7%，增速比各项贷款高3.9个百分点，上半年增加1.74万亿元。其中，重工业中长期贷款余额22.35万亿元，同比增长10.2%；轻工业中长期贷款余额3.92万亿元，同比增长13.6%。
2025年二季度末，本外币服务业中长期贷款余额71.62万亿元，同比增长6.8%，增速与各项贷款基本持平，上半年增加3.99万亿元。不含房地产业的服务业中长期贷款余额同比增长7.3%；房地产业中长期贷款余额同比增长4.9%。
2025年二季度末，本外币基础设施相关行业中长期贷款余额43.11万亿元，同比增长7.4%，增速比各项贷款高0.6个百分点，上半年增加2.18万亿元。
三、普惠小微贷款增长较快
2025年二季度末，人民币普惠小微贷款余额35.57万亿元，同比增长12.3%，增速比各项贷款高5.2个百分点，上半年增加2.63万亿元。单户授信小于500万元的农户经营性贷款余额9.92万亿元，上半年增加3516亿元。助学贷款余额2677亿元，同比增长28.4%。
四、绿色贷款增加较多
2025年二季度末，本外币绿色贷款余额42.39万亿元，比年初增长14.4%，上半年增加5.35万亿元。
分用途看，基础设施绿色升级贷款、能源绿色低碳转型贷款、生态保护修复和利用贷款余额分别为18.75万亿元、8.25万亿元和4.95万亿元，上半年分别增加2.11万亿元、5889亿元和5622亿元。分行业看，电力、燃气及水生产和供应业绿色贷款余额8.66万亿元，上半年增加6742亿元；交通运输、仓储和邮政业绿色贷款余额7.64万亿元，上半年增加6397亿元。
五、涉农贷款持续增长
2025年二季度末，本外币涉农贷款余额53.19万亿元，同比增长7.4%，增速比各项贷款高0.6个百分点，上半年增加3.07万亿元。
2025年二季度末，农村贷款余额38.95万亿元，同比增长7.4%，上半年增加2.15万亿元。农户贷款余额18.59万亿元，同比增长3.7%，上半年增加3934亿元。农业贷款余额6.9万亿元，同比增长8.1%，上半年增加5451亿元。
六、房地产贷款增速回升
2025年二季度末，人民币房地产贷款余额53.33万亿元，同比增长0.4%，增速比上年末高0.6个百分点，上半年增加4166亿元。
2025年二季度末，房地产开发贷款余额13.81万亿元，同比增长0.3%，上半年增加2926亿元。个人住房贷款余额37.74万亿元，同比下降0.1%，增速比上年末高1.2个百分点，上半年增加510亿元。
七、贷款支持科创企业力度较大
2025年二季度末，获得贷款支持的科技型中小企业27.4万家，获贷率50%，比去年同期高3.2个百分点。科技型中小企业本外币贷款余额3.46万亿元，同比增长22.9%，增速比各项贷款高16.1个百分点。
获得贷款支持的高新技术企业26.68万家，获贷率为57.6%，比去年同期高1个百分点。高新技术企业本外币贷款余额18.78万亿元，同比增长8.2%，增速比各项贷款高1.4个百分点。
八、住户消费贷款保持增长
2025年二季度末，本外币住户贷款余额84.01万亿元，同比增长3%，上半年增加1.17万亿元。其中，经营性贷款余额25.09万亿元，同比增长5.4%，上半年增加9238亿元。不含个人住房贷款的消费性贷款余额21.18万亿元，同比增长6%，上半年增加1950亿元。
--------------------------------------------------------------

云南省属企业绿色转型提速 新增6个省级研发平台与创新联合体

中新网
昆明7月22日电(罗文青)“2024年，云南省属企业光伏风电、贵金属、新材料等战略性新兴产业营业收入占比12.65%，新增风电光伏197万千瓦；全年绿色环保治理投入累计超29亿元，新增3户省属企业荣获国家级‘绿色工厂’称号。”7月21日，云南省人民政府国有资产监督管理委员会副主任夏丽坤如是说。
当日，云南省属企业2025年履行社会责任促进可持续发展系列新闻发布会(第一场)在昆明举行。夏丽坤在发布会上介绍，2024年，云南21户省属企业资产总额达3.37万亿元，同比增长3.33%；净资产9484.26亿元，同比增长9.41%。6户省属企业上榜2024年中国企业500强。其间，各省属企业通过实施绿色发展战略、大力发展战略性新兴产业、健全研发投入多元筹措和稳定增长机制等协同推进降碳、减污、扩绿、增长，国资国企高质量发展迈上新台阶。
夏丽坤表示，2024年，云南省属企业实施传统产业转型升级，企业“三化”转型投入63.93亿元、获389项成果，大规模设备更新改造投入16.76亿元。全年研发经费投入92.1亿元，研发强度1.38%，新增6个省级研发平台与创新联合体。
云南省投资控股集团有限公司总裁柳明林在发布会上称，一年来，集团统筹现有产业结构优化，推动生态优先、节约集约、绿色低碳发展，全力筑牢中国西南生态安全屏障。其中，绿能新能源公司切实将绿色能源资源优势转化为电力供应优势和区域发展优势，预计2025年末将有20个光伏新能源项目投产并网，每年可提供清洁电能23亿千瓦时。
云南煤化工集团有限公司总经理高建嵩介绍，在“双碳”目标引领下，公司全力冲刺“风光储”赛道，全年投产新能源装机95万千瓦，开工187万千瓦，新增资源储备512万千瓦。老挝甘蒙光伏项目实现境外新能源“零突破”。化工企业采用先进的SCR脱硝等新技术，实现废气100%达标排放。(完)
--------------------------------------------------------------

京东创新餐饮供应链模式：10亿现金招募“菜品合伙人”，3年建设10000个七鲜小厨

传统餐饮行业长期存在着经营困局——品质餐厅因房租与人力成本高企、传统外卖平台收取高额佣金及供应链限制难以实现规模化发展，特色菜品囿于单店运营无法触达全国市场。7月22日，京东正式启动“菜品合伙人”招募计划，投入10亿现金，面向全国餐饮品牌与个体厨师为1000道招牌菜招募合伙人。在全新的供应链模式下，合伙人仅需提供菜品配方并参与研发，由合营品质餐饮制作平台“七鲜小厨”承担现炒制作及严格品控，以外卖、自提两种形式销售。竞选胜出成为每道菜品的合伙人后，可直接获得100万元现金保底分成，后续该菜品的销售分成上不封顶。
创新的供应链模式精准破解行业核心痛点，3年内，京东将投入超百亿资金在全国范围建设超10000个七鲜小厨，合伙人无需付出开店资金投入、人力成本等，就能够实现菜品在全国范围的规模化销售，获得可观的增量收入。七鲜小厨作为合营品质餐饮制作平台，秉持“又好又便宜”的服务宗旨，致力于携手广大菜品合伙人为消费者提供好吃、安全、卫生的餐品。
好吃——在全国范围内招募、竞选菜品合伙人，胜出的冠军大厨配方，在七鲜小厨现炒现做，只卖大家爱吃的招牌菜。
安全——京东严选生鲜食材大牌供货商，源头直采；品质净菜工厂，洗切装配标准化工序；所有七鲜小厨“标配”24小时后厨直播，看得见更放心。
卫生——40项高标准检验检疫，同时与香港知名卫生管理机构史伟莎合作，定期灭虫、消杀，让干净“无死角”。
目前，费大厨、嘉和一品、紫燕百味鸡、朴大叔拌饭等知名餐饮品牌已报名参与招募，成为首批候选合伙人。
--------------------------------------------------------------

人社部：上半年中国城镇新增就业695万人

中新社
北京7月22日电 (记者 谢雁冰)中国人力资源和社会保障部政策研究司司长、新闻发言人崔鹏程22日在北京披露，上半年全国城镇新增就业695万人，完成全年目标任务的58%。
人社部当天举行2025年二季度新闻发布会，崔鹏程在发布会上通报了上半年人社部工作进展情况。他表示，上半年中国就业形势总体稳定。6月份全国城镇调查失业率为5.0%，与去年同期持平。
崔鹏程表示，人社部聚焦支持企业发展，政策助力稳岗扩岗。从失业保险来看，上半年降费率为企业减少用工成本超过900亿元(人民币，下同)，向参保企业发放稳岗资金62亿元，支持培训等促就业支出113亿元。
聚焦高校毕业生等重点群体，进一步加大就业支持保障力度。印发新一轮青年就业政策措施，组织公共就业服务进校园，提早启动高校毕业生等青年就业服务攻坚行动。
他还表示，上半年中国社保制度改革持续深化。截至6月底，全国基本养老、失业、工伤保险参保人数分别为10.71亿人、2.45亿人、3亿人。上半年三项社会保险基金总收入4.53万亿元、总支出3.89万亿元，6月底累计结余9.83万亿元，基金运行总体平稳。
此外，人社部深入实施“新八级工”职业技能等级制度，上半年评聘首席技师、特级技师1600余人。发布17个新职业、42个新工种。(完)
--------------------------------------------------------------

今年上半年中国民航运输规模再创新高

中新社
北京7月22日电 (记者 刘文文)中国民用航空局22日发布消息，上半年，全行业完成运输总周转量783.5亿吨公里、旅客运输量3.7亿人次、货邮运输量478.4万吨，同比分别增长11.4%、6%、14.6%，运输规模再创新高。
3月30日，一架飞机在北京首都国际机场滑行。
中新社
记者 张祥毅 摄
2025年全国民航年中工作电视电话会议当日在北京召开。民航局局长宋志勇在会上指出，上半年，民航业整体呈现出“总体局面稳、国际增速快、货运韧性强、效率效益增”的特点。
据统计，上半年国际客运航线净增123条，国际旅客运输量同比增长28.5%；国内、国际货邮运输量同比分别增长8.9%、23.4%，新增国际货运通航点16个。
上半年，飞机日利用率9小时，同比提高0.2小时，正班客座率84.2%、载运率72.6%，同比分别提高1.9、1.6个百分点；全国航班正常率91.7%，千万级机场近机位靠桥率85.5%，同比分别提高5.3、1.7个百分点，运行效率持续提升；传统通用航空完成飞行57万小时，实名登记无人机总数突破272.6万架，累计飞行2447万小时，同比增长149%，通用航空和低空经济安全有序发展。(完)
--------------------------------------------------------------

今年上半年京津冀地区进出口总值2.2万亿元

中新社
石家庄7月22日电 (赵丹媚 高一然)据石家庄海关22日消息，今年上半年，京津冀地区进出口总值2.2万亿元(人民币，下同)，占中国进出口总值的10.2%。
据悉，随着一系列稳外贸优环境措施落地见效，京津冀地区出口稳中有进，上半年出口6901.9亿元，同比增长2.7%，创历史同期新高。其中，4月、5月、6月京津冀地区出口连续3个月实现同比增长，展现强劲韧性。
今年上半年，京津冀地区对日本、英国等传统市场分别出口320.4亿元、107.5亿元，分别同比增长3.3%、14.8%；对拉丁美洲出口632.6亿元，同比增长14.2%；对非洲出口534.9亿元，同比增长33.5%；对中亚出口124.4亿元，同比增长30.7%。此外，对共建“一带一路”国家出口3977.9亿元，同比增长5.6%。
上半年，京津冀三地在信息技术、生物医药、高端装备、现代农业、能源资源等领域紧密协作、优势互补，构建更具竞争力的跨区域产业链、创新链。北京市汽车零配件、电子技术出口分别同比增长24.5%、12%；天津市青霉素、维生素出口分别同比增长7.5%、81.7%；河北省钢材、鲜梨出口分别同比增长13.1%、16.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

今年上半年广西经济稳中向好 GDP同比增长5.5%

中新网
南宁7月22日电(韦佳秀)广西壮族自治区统计局、国家统计局广西调查总队日前对外发布，上半年，广西生产总值13850.95亿元，按不变价格计算，同比(下同)增长5.5%。
分产业看，第一产业增加值1248.14亿元，增长3.8%；第二产业增加值4563.19亿元，增长5.4%；第三产业增加值8039.62亿元，增长5.8%。
具体来看，上半年，广西规模以上工业增加值增长7.7%。从主要行业看，造纸和纸制品业、电气机械和器材制造业、汽车制造业增加值分别增长45.7%、42.8%、20.8%。高端制造业增势较快，规模以上高技术制造业增加值高于规模以上工业增加值增速21.9个百分点；光电子器件产量增长1.1倍，汽车用锂离子动力电池产量增长78.1%。
与此同时，上半年，广西消费市场加快恢复，升级类商品需求旺盛。全区社会消费品零售总额增长4.2%，比一季度加快0.6个百分点。网络消费持续活跃，网上零售额增长16.6%，比一季度加快1.4个百分点。
上半年，广西外贸进出口较快增长。全区外贸进出口总额3871.50亿元，增长13.0%，其中出口2346.48亿元，增长24.0%。从贸易伙伴看，对东盟进出口2060.77亿元，增长11.9%，占全区外贸进出口总额的53.2%。
此外，上半年广西民生投入持续加大，金融市场平稳有序。全区一般公共预算支出3359.72亿元，增长5.9%。投入民生领域的支出2671.56亿元，占一般公共预算支出的比重为79.5%，比一季度提高0.9个百分点。
6月末，广西本外币各项存款余额49238.60亿元，增长7.8%；本外币各项贷款余额56176.52亿元，增长6.8%。上半年，本外币新增贷款2163.54亿元。
总体来看，上半年，广西经济运行延续稳中向好发展态势，广西居民收入平稳增长，就业形势保持稳定。全区居民人均可支配收入16593元，同比名义增长5.4%，扣除价格因素实际增长5.9%。全区居民人均可支配收入中位数12817元，同比名义增长4.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

今年上半年雄安新区完成投资同比增长13.5%

中新社
石家庄7月22日电 (赵丹媚)河北省统计局22日消息，今年上半年，河北经济运行延续平稳增长态势，总体向好。分重点区域看，今年上半年雄安新区完成投资同比增长13.5%。
河北省统计局投资与建筑业统计处处长林文表示，今年以来，雄安新区集中力量攻坚启动区，加速创新基建布局。今年上半年，雄安新区投资同比增长13.5%，拉动河北全省投资同比增长1.6个百分点。中国矿产资源集团有限公司雄安总部项目主体结构全面封顶，雄安新区启动区创新坊项目、启动区西部初中项目等疏解配套项目齐头并进。
此外，河北省统计局副局长、新闻发言人周国华当日在河北省政府新闻办召开的新闻发布会上表示，根据地区生产总值统一核算结果，今年上半年，河北实现生产总值22965.9亿元人民币，按不变价格计算，同比增长5.4%。
值得注意的是，今年上半年，河北规模以上工业战略性新兴产业增加值保持两位数增长，增速快于规上工业3.2个百分点，城市轨道交通设备制造、高铁车组制造实现70%左右的快速增长。高新技术产业增加值增速快于规上工业1.3个百分点。新产业、新业态、新商业模式加快培育，河北“三新”经济增加值占地区生产总值的比重已经超过20%。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前5个月北京新设外资企业同比增长31.1%

中新社
北京7月22日电 (记者  陈杭  吕少威)今年1月至5月，北京新设外资企业961家，同比增长31.1%。北京将服务外资企业再投资，“闭环式”解决外资企业诉求。
这是记者22日从上半年首都经济形势解读和民生重点领域发展成效新闻发布会上获悉的。
北京市发展和改革委员会副主任张鑫表示，外资企业是北京经济结构不可或缺的一部分。北京多措并举服务外资企业在北京高质量发展，上半年落地经营跨国公司本外币一体化资金池试点，启用国际商事仲裁中心(北京)实体平台，举办中德(欧)隐形冠军论坛等活动，新增认定58家外资研发中心，12家外资企业入选第二批“北京市全球服务伙伴”。
他提到，北京的经营主体中，民营企业数量超过95%，吸纳就业超过60%，占全市GDP比重约1/3。为更好服务民营企业发展壮大，北京建立民营经济政策落实组织协调机制，常态化召开民营企业座谈会，今年已办理民营企业反映问题1万余个。
他说，北京始终是企业大显身手、创造价值、提升竞争力的大舞台，市场活力满满，各类企业竞相绽放，上半年新设企业近15万家，同比增长约两成，新设数量达历史同期峰值，不断为首都发展注入新鲜血液。
张鑫表示，北京将聚焦企业的痛点难点堵点问题，完善企业诉求响应和反馈机制，为企业经营保驾护航。做好本市民营经济促进条例立法论证，支持民营企业牵头承担重大技术攻关任务。(完)
--------------------------------------------------------------

从实验室到产业园 教授创业开拓就业新空间

中新网
合肥7月22日电 (记者 吴兰)十多年来，合肥工业大学车辆工程系教授白先旭一直“死磕”汽车电控悬架相关基础研究与前瞻性产业化应用，力争让更多科技创新成果从“书架”走向“货架”，从实验室进入产业园。
“基础研究→专利布局→产业孵化”的完整链路架起了技术创新与人才培养的互通桥梁。白先旭团队以自主研发汽车电控悬架为核心技术，已孵化包括工大智骋(合肥)汽车科技有限公司(简称“智骋汽车”)在内的2家科技企业。
教授创业精准对接市场  畅通实验室与产业园
最新数据显示，今年上半年，中国汽车产销量均超1500万辆，亮眼数据显示了中国汽车产业的蓬勃活力。
白先旭介绍，目前汽车电控悬架多以进口为主，配置在价格高昂的高端车型上。如何让更多的汽车拥有高性价比的电控悬架，已成为诸多车企亟需破题的关键之需。
图为白先旭教授所介绍的一款自主研制的车规级电控悬架控制器。记者 吴兰 摄。
“这是一款电控悬架的控制器，在学校实验室内就开发升级了四代，但都是消费级的控制器，不满足车规级标准。”白先旭拿起另一款控制器介绍说：“这是智骋汽车自主研制的一款车规级电控悬架系统控制器。目前从成本角度来说，不一定占有优势，但它是未来领域内的一片蓝海。”
“智能电控悬架控制器相当于人的大脑，它下面还有肢体，用来保证汽车行驶过程中的平稳性，其核心就是磁流变液，这个由企业自主研发的黑色液体，在磁场控制下，可以在液态、半固态、固态间快速切换，切换响应时间在毫秒级。”白先旭说。
据介绍，智骋汽车已与多个车企合作，进一步打通了实验室与产业园间的通道。包括车辆工程、计算机科学等专业的几十名同学，围绕不同车型的“理论”数据与“实际”数值，反复调试，力争达成技术突破。
高校闭环培育创新人才  缩短学生就业适应期
正在合肥工业大学攻读博士学位的李成蹊，已在实验室中用了7年的时间，把“理想条件下”电控悬架技术，转化到产业园里满足各种复杂工况条件下的产品里。
2018年，李成蹊保研至该校汽车与交通工程学院车辆工程专业。面向电控悬架系统产品的行业需求，李成蹊一直在导师白先旭的指导下，联合相关企业进行电控悬架系统的技术攻关。
“先后多次进入奇瑞汽车、安凯汽车等本土企业调研。”经过对电控悬架系统架构的学习以及相应的整车装备与调试工作后，李成蹊作为主要参与人之一，完成了某型新能源乘用车的“磁流变电控悬架”系统试装工作。
“在具体项目中，我们不再局限于实验室科研，而是真正与企业一起进行产品联合研发。”李成蹊发现将科研成果从实验室转向企业落地，是一个非常具有挑战性的工作。
正是一次次的挑战，李成蹊已经在白先旭的带领下和团队一起完成了包括3款乘用车、2款商用车在内的电控悬架产品开发，形成了较为成熟的研发团队，并成为智骋汽车的联合创始人。
李成蹊是合肥工业大学“从实验室到产业园”的闭环培育机制中的一位成功案例。
白先旭教授(左三)指导学生从事研究工作。合肥工业大学 供图。
白先旭说：“针对高校科研与产业需求脱节的痛点，团队与多个头部企业建立了深度合作关系，始终践行‘企业出题、政府立题、高校解题、市场阅卷’的合工大模式。”
他说，企业需求导向的课题生成机制，可以在有效解决企业实际需求的同时，让研究生对于企业的研发流程及要求有着进一步的了解，也有助于缩短学生工作后的工作适应期。
据了解，智骋汽车所在的合肥工业大学智能制造技术研究院，是一个致力于科技成果转化及产业化、高科技企业培育、产教融合人才培养的新型研发机构。10年来，该院已经形成了“一学院一中心、一系所一平台、一团队一企业”的“前店后坊”式科技成果转化新构架。目前，已累计培育高科技企业188家，培养硕士研究生5000名。(完)
--------------------------------------------------------------

从进博会到链博会——开放合作 互利共赢 和合共生

从进博会到链博会——
开放合作 互利共赢 和合共生(人民观点)
(一)
百年变局之下，人类命运与共，“同球共济”、和合共生是人间正道。
以“供应链”打造“共赢链”——
国际形势变乱交织之际，7月16日至20日，第三届中国国际供应链促进博览会在北京举行。现场共签署合作协议、达成合作意向超过6000项，中外参展企业和机构达到1200家，线上线下观众超过21万人次，比上届增长5%……“链接世界、共创未来”，彰显了共赢发展理念。
自2023年首届链博会开始，致力于促进上中下游衔接、大中小企业融通、产学研用协同、中外企业互动，搭建产供链国际合作平台，这一全球首个以供应链为主题的国家级展会，是中国为世界提供的又一公共产品。
“让中国大市场成为世界大机遇”——
自2018年以来，作为全球首个以进口为主题的国家级展会，中国国际进口博览会已举办7届，累计超过180个国家和地区、国际组织参展，累计意向成交金额超过5000亿美元，成为中国推动高水平开放的平台、全球共享的国际公共产品。
中国坚定不移扩大高水平对外开放，同各国分享发展机遇。最近，多家国际民调机构调查显示，中国在全球的好感度持续上升。
开放合作，互利共赢。
“坚定维护多边贸易体制，维护全球产业链供应链稳定畅通，维护开放合作的国际环境。”习近平主席的宣示，彰显天下情怀与大国担当。
(二)
不断以中国新发展为世界提供新机遇，中国坚定践行自由贸易理念，以开放合作的“中国智慧”，为全球发展注入确定性。
中粮，发挥进博会的纽带作用，促进全球农产品贸易更加畅通；以链博会为平台，进一步加强与上下游企业的对接合作，共同打造更加安全、强韧的现代农粮产业链。
嘉吉，通过进博会，与中国市场的联系更加紧密；通过链博会，与更多海内外企业和机构建立合作关系，激发创新动能。
这样的进博会和链博会“全勤生”还有很多，亲历见证了两大展会从萌芽起步到成长壮大的发展过程，深度参与了中国将自身发展机遇转化为全球共同机遇的历史进程。
叙利亚橄榄油在历届进博会上扩大销路，种植户哈桑说：“中国市场的需求越来越大，我们的日子也越来越好。”
前不久，英中商业发展中心主席约翰·麦克莱恩谈到中国市场的机遇，喊话商业人士：“你必须‘上车’了！”
…………
从进博会到链博会，再到广交会、服贸会、消博会，中国以实际行动支持多边贸易体制、推动发展自由贸易。
持续打造“投资中国”品牌、启动“购在中国”系列活动，与30个国家和地区签署23个自贸协定，给予所有已建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇……中国始终致力于把超大规模市场打造成为世界共享大市场。
“手拉手”找伙伴，一起“做大蛋糕”，中国致力推动建设开放型世界经济，被国际社会认为是当今世界推动贸易和投资自由化便利化的最大旗手。
(三)
聚链成群、集群成势，中国坚定维护产供链畅通，以互利共赢的“中国方案”，为全球发展注入稳定性。
5月19日，河南洛阳轴承集团。
在这里考察时，习近平总书记谈到“今天我们成为工业门类最齐全的世界制造业第一大国”，坚定地说：“我们坚持走自主发展实业的道路，靠自己的力量发展工业、制造业，这条路是走对了！”
坚持以科技创新引领现代化产业体系建设，提升产供链韧性和安全水平，中国连续15年稳坐全球制造业“头把交椅”，200多种主要工业品产量世界第一，成为全球产供链的重要环节，筑牢全球产供链稳定运行的“压舱石”。
今年链博会，洛轴继续作为GE医疗关键供应商亮相。双方合作20多年来，洛轴实现了国产CT机主轴承研发的突破，完成高转速高性能CT机主轴承的研发和生产。
GE医疗全球销售的CT机中60%产自中国北京基地，尼罗河集团为全球130多个国家和地区的项目建设提供服务，美敦力在中国已发展近7000家供应链伙伴……从链博会可以看到，全球相关产业的“链主”同大量上下游企业形成共生共赢的产业生态。
更加注重促进产业合作和技术创新，链博会创造性提出“链主企业+配套集群”的合作模式，促进全球产供链数字化、智能化、绿色化转型升级，拓展全球产供链合作的广阔天地。
习近平主席强调：“在经济全球化时代，唯有坚持全球产业链供应链开放合作，才会带来共赢发展。”不管外部环境如何变化，中国坚定同各国一道共同构筑安全稳定、畅通高效、开放包容、互利共赢的全球产供链体系，书写更多跨国家、跨地区的双赢、多赢、共赢故事。
(四)
经济全球化是历史大势，开放合作是时代潮流，中国坚定践行真正的多边主义，以和合共生的“中国主张”，为全球发展带来新的光明前程。
一条“绿色农业链”，链起全球各地优质农产品，彰显“同球共济”的力量。
哈萨克斯坦的小麦。先正达集团助力当地示范农场小麦产量成倍增长，并共同将加工后的优质面粉供应回中国。
莫桑比克的水稻。华大集团于2024年底在当地启动多年生稻PR107的试种，今年3月底首季实测亩产达426公斤，为当地水稻种植模式创新注入新活力。
秘鲁的蓝莓。去年南美首个智慧港口钱凯港投入运营，中秘间单程海运时间缩短了10天，预计每年可为秘鲁出口商节省逾20%的物流成本。
从亚洲到非洲再到拉丁美洲，一个个农业项目、一座座工业园、一条条交通线路，助力当地加快发展、减贫脱贫、改善民生，为支持全球南方国家走好现代化道路注入强劲动力。
有外国政要指出：“当今世界充满不确定性，国际社会期待中国发挥更大作用。”一名南非经济学家表示：“中国承建的铁路、电力系统和水电站等重大项目已在多个非洲国家投入使用，切实改善了当地发展条件。”
面对一些国家筑“小院高墙”、搞“脱钩断链”，中国持续缩减外资准入负面清单，全面放开制造业准入；
面对一些国家和地区收紧入境政策，中国单方面免签和过境免签国家已分别扩大到47个和55个，“中国游”继续升温，今年上半年免签入境外国人1364万人次，同比上升53.9%；
…………
顺大势、担大义、行大道，中国是动荡变革世界中的稳定力量、合作力量、进步力量。
“为促进各国人民相知相亲、不同文明和合共生贡献智慧和力量”，构建人类命运共同体成为相互尊重、平等相待、互利共赢、“同球共济”的大道正途。
(执笔：邹翔、周珊珊、徐驭尧、孟繁哲)
--------------------------------------------------------------

关税冲击叠加税改法案，金融机构警告美国经济风险

中新网
7月22日电(记者 张乃月)当地时间7月21日，国际评级机构惠誉在年中更新中表示，美国的政策风险给其信用前景蒙上阴影，并将该国部分行业前景下调至“恶化”。富国银行近期也在一份报告中指出，关税政策给美国经济带来不利影响，其经济数据可能并没有看上去那样乐观。
25%行业前景展望调至“恶化”
惠誉将美国2025年25%行业的前景展望下调至“恶化”，原因是不确定性增加、经济增长放缓，以及预期利率将长期维持在高位。
惠誉称，美国7月通过的税收和支出法案凸显了其财政前景面临的长期挑战，并将给医疗保健相关行业带来压力。受相关因素影响，美政府总赤字可能会保持在GDP的7%以上，并在2029年将债务与GDP之比推高至135%。
惠誉表示，今年4月美国政府宣布关税政策后，带来融资和流动性紧张。尽管随着部分最严厉的关税措施被暂缓实施，部分情况趋于稳定，但企业和消费者的信心已经减弱。
此外，美元在2025年显著贬值，而长期主权债券收益率仍处于高位，表明市场对美国长期财政趋势，以及与关税有关的通胀前景的担忧。
惠誉预测，2025年，美国高收益债券和杠杆贷款的违约率将分别升至4.0%至4.5%和5.5%至6.0%。政策发展和行业特定风险仍将是今年内评级趋势的主要驱动因素。
据此前报道，今年5月，国际信用评级机构穆迪公司将美国主权信用评级从AAA下调至AA1，美国失去了最后一个AAA评级。穆迪报告主要反映出对美国巨大财政赤字和高昂借贷成本的担忧。
经济数据暗藏衰退警报
据美国《财富》杂志报道，富国银行最新报告指出，仔细研究美国近期经济数据会发现，该国服务方面的可自由支配支出正在下降。
报告称，从历史上看，这一指标在衰退期间或衰退结束后都会出现下降。这与美国目前一些“关税对经济的影响没有人们想得那么严重”的说法相互矛盾。
富国银行经济学家蒂姆·奎兰和香农·格林指出，消费者支出数据经修正后，实际上已从早前较为乐观的读数大幅下调。他们表示，“消费者支出完全不受突然实施的关税影响”这一说法“并不真实”。
美国商务部6月底公布的最终修正数据显示，2025年第一季度美国GDP环比按年率计算萎缩0.5%，较此前公布的初次估值和修正值明显下调。受服务数据下调影响，个人消费支出对一季度GDP的贡献下调至约0.3个百分点。
富国银行经济学家们指出，消费者在餐饮和娱乐服务上的支出几乎没有增加，在交通尤其是汽车维修、出租车和拼车以及航空旅行方面支出降幅最为明显。
他们认为，当前的通胀数据似乎也具有误导性。许多企业在关税上调前储存了额外的库存，并能够利用这些库存暂时避免将关税成本转嫁给消费者。
“消费者支出并不像我们之前认为的那样强劲。”该机构表示，“我们长期以来一直认为，稳定的劳动力市场可以抵消关税引发的通胀，这可能是正确的，并将防止随之而来的更多衰退冲动。但在关税政策推出之后，消费者已经改变了他们的行为。”
--------------------------------------------------------------

农业银行实现全国首家央企基本户“无感”迁移

为助力雄安新区推进标志性疏解项目落地建设，截至7月20日，农业银行实现雄安新区首家央企集团——中国农业发展集团本部基本账户“无感”迁移，完成中国中化集团财务公司、中国华能集团财务公司本外币账户及外汇业务跨域“无感”迁移工作。这是农业银行全力服务国家重大战略的重要举措，也是持续助力雄安新区高质量建设的具体实践。
本次迁移工作是全国首轮开展的央企本外币账户和业务跨区域迁移，任务复杂程度高、创新要求强、时间要求紧。农业银行充分发挥系统合成优势，第一时间成立总分支矩阵化工作专班，为企业提供“一点贯通、多点响应”的服务机制。通过梳理企业核心诉求，场景化研判迁移难点、全流程沙盘演练迁移过程、短时间多次系统升级改造，顺利完成3家央企账户及业务迁移工作，实现账户平移“无感”、业务迁移“无感”、系统切换“无感”，为企业系统平滑切换和业务顺畅衔接提供有力保障。
农业银行将以此次“无感”迁移成功落地为支撑，总结形成可复制、可推广的创新机制和服务模式，为进一步助力京津冀协同发展贡献更多力量。
--------------------------------------------------------------

“创新赋能消费”记者调研：“科技+”带火消费“新四样”

“科技+”带火消费“新四样”
——“创新赋能消费”记者调研(上)
【科技新观察】
高效便捷的AI医生、智慧贴心的养老机器人、“一键启动”的智能家居、如临其境的沉浸式文旅……国家统计局数据显示，今年上半年，社会消费品零售总额达到24.55万亿元，同比增长5%。即使面对外部冲击和不确定性，科技仍为消费增长提供了强势支持。
近期，科技日报记者深入一线采访调研，感受到“科技+”不断催生消费新产品新场景，不断拓展消费业态，网医疗、智养老、数家居、创文旅成为最火“新四样”，走进千家万户。
网医疗：向精准普惠升级
“无医”诊室里，患者坐在医生以往的座位，而AI医生则在电脑屏幕上一板一眼问诊。
这一幕不是科幻，而是现实。
去年11月，清华大学“紫荆AI医生”诊断系统上线。42位来自不同科室的AI医生登台亮相，诊治范围覆盖21个科室的300多种疾病。
先进的人工智能技术，让就诊流程呈现鲜明科技底色。“紫荆AI医生”在虚拟世界24小时不间断看病，数天即可完成上万名“患者”诊治，还快速成长和自我进化。经过对约万名虚拟患者的诊疗，进化后的AI医生在诊断呼吸道疾病时取得了93.06%的最高准确率。
以AI、手术机器人为代表的数字技术，正在刷新医疗速度和精度；以信息科技为核心，现代科技赋能传统健康医疗服务体系，形成最优化的大健康医疗生态体系。
在北京积水潭医院，骨盆复位机器人突破世界最难手术，让13岁小姑娘重返健康；在安徽合肥包河区方兴社区医院，“智医助理”机器人系统充当医生“助手”生成辅诊用药建议；在河南南阳方城县的乡村卫生院，“大经中医智能辅助诊疗系统”可推荐知名中医的诊疗经验，让患者便捷体验高质诊疗……
中国互联网络信息中心发布的《第55次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2024年12月，我国互联网医疗用户规模达4.18亿人，占网民整体的37.7%。
中研普华发布的《2025—2030年互联网医院产业深度调研及未来发展现状趋势预测报告》预计，到2030年，互联网医院市场规模将突破1.2万亿元，占全国医疗总支出的15%。互联网诊疗量占比将达到40%，AI医生参与80%初诊，医药电商市场规模突破1.5万亿元。
“AI、大数据、5G等技术降低了医疗数字化门槛，提升了数字健康消费热度。智慧医疗的出现和兴起，有望成为解决当前医疗供需矛盾和资源配置不均衡问题的重要手段。”网经社电子商务研究中心数字生活分析师陈礼腾告诉记者，未来，科技将继续深刻重塑数字医疗消费市场，技术进步和政策支持将持续推动行业发展，通过培育全龄段新用户释放更大消费潜力。
智养老：向提升品质迈进
在长春净月高新区“益食号智惠食堂”敬老餐厅内，机器人化身掌勺大厨。随着机械臂精准投放食材调料、翻炒，不到5分钟，一道香气四溢的菜热腾腾出锅。
66岁的张海选好菜品，将餐盘放在取餐线上。屏幕随即显示出饭菜的营养成分、摄入热量、重量与价格等信息。
“智能机器人自主完成整个烹饪流程，餐品稳定、速度快。”餐厅负责人曲艳介绍，饭菜制作偏清淡健康，软烂易消化，适应老年人群体健康需求。
随着全球人口老龄化进程加速，中国60岁及以上人口已突破3亿人，占全国人口的22%，银发经济正迎来前所未有的发展机遇。在这一背景下，科技创新成为推动银发产业升级的核心动力，从智能护理机器人到AI情感陪伴，从无人机助老服务到智慧健康管理，科技正在全方位重塑老年人的生活品质。
在北京市海淀区73岁退休职工段大伯家中，陪伴机器人“小丽”每天都会准时叫醒他，为他播报新闻、天气，陪他读书、健身……
在浙江省桐庐县的群山之间，无人机正编织出智慧养老的新网络——一架架无人机将“一碗碗热饭”精准送至生活在山区中的老人手里，有效解决老人家用餐难题，在青山绿水间书写科技赋能养老的生动实践。
国家税务总局发布的数据显示，今年以来，银发经济潜力持续释放。一季度老年人养护服务销售收入同比增长65.5%。与此同时，以智能手环、血压仪、血糖监测仪等为代表的健康监测设备销售收入同比增长41.6%，显示数智技术正深度赋能健康消费产业。
“在人工智能、脑机接口等前沿技术加速渗透下，科技养老消费会越来越‘火’。”北京市科学技术研究院智慧养老研究所副研究员邢新主告诉记者。
“物联网、5G、AI技术的普及，降低了智能设备成本，促进了陪伴机器人、护理机器人、智能辅助照护设备等产品深入消费市场。”邢新主分析认为，智能康复、AI照护、智慧康养旅行将成为新型消费趋势，推动银发群体消费范式从“被动养老”向“主动享老”升级。
数家居：向万物互联蜕变
今年全国两会期间，海尔集团董事局主席、首席执行官周云杰成为被小米集团董事长雷军带火的总裁，收获开年最为意外的流量“富贵”。
科技创新的基因让海尔接住了“泼天”流量。
以海尔全自动油烟机为例。其采用光学烟雾感知科技和AI巡航增压科技，能够感知不同的烹饪方式和公共烟道里的压力，迅速自动调节风量。在四川成都，家住蓝光乐彩城小区的王女士使用海尔全自动油烟机，告别了净烟焦虑。
截至目前，在全球范围内，海尔累计申请专利11.3万余件，累计主导和参与国际标准发布120项，有200余项原创科技被行业模仿。凭借过硬的“科技+”支撑，不久前的“618”，海尔智家在冰箱、洗衣机、热水器、冷柜等多个家电品类销售中实现“满堂红”。
不仅单品智能，科技创新浪潮正助推全场景互联互通、万物互联的全屋智能到来，勾勒出全新的数字生活空间。
深圳市龙岗区推动辖区6个小区约7000套保障性住房试点应用全屋智能，智能中控屏实现“可视对讲”，各类家电互联互通。
青岛市城阳区沟角社区，数字家庭智能化系统汇聚家庭智能设备，屋主点点手机，即可智能遥控空调、电视、窗帘；生活缴费、物业报修足不出户就能完成。
“随着AI情感交互、场景化联动、绿色节能等技术应用推陈出新，越来越多年轻消费者倾向于将家居消费聚焦于全屋空间数字化智能化。”中建科工创新研究开发院院长李任戈告诉记者。
当下，我国数字智能家电的创新态势席卷全球，海外“圈粉”无数，产品出口逆势上扬。6月9日，海关总署发布的《2025年5月全国出口重点商品量值表》显示，2025年1—5月，我国家用电器累计出口184253.4万台，同比增长6.1%，其价值约合410亿美元。多家企业表示：“订单多得做不过来！”
“从单一家电功能的提高，到一站式家装，再到全屋数字智能的便捷，物联网、大数据等科技创新驱动了产品升级换代和业态更新，成为消费新的增长点。”李任戈预计，未来十年，数字智能家居将覆盖90%以上新建住宅，并下沉至老旧小区改造。
创文旅：向沉浸体验突破
进入7月，暑期旅游高峰正式到来。没有意外，敦煌旅游持续升温。
作为“敦煌迷”，来自甘肃平凉、年事已高的王永良习惯轻点手机屏幕，在家中“穿越”至1400多年前精妙绝伦的壁画世界。
“现在只需要打开手机，借助数字敦煌平台，就能在家里以4K高清方式观看第285窟的壁画，甚至还能自由‘走进’藏经洞，重温那段历史。”王永良说。
技术创新是数字敦煌的“硬核”支撑。敦煌研究院运用三维建模技术、VR虚拟现实场景、游戏引擎的物理渲染和全局动态光照等前沿技术，为受众带来更生动、更丰富、交互性更强的数字文化体验。
从“看景”到“入画”，沉浸式文旅为消费市场注入强劲活力。从瘦西湖沉浸式夜游到5D实景剧《广东千古情》，从科技复刻数百年前北京圆明园买卖街到VR沉浸探索展《奇遇三星堆》，当科技与“国潮”融合，沉浸式体验成为文旅市场新潮流。福建三湘印象打造的《印象·妈祖》融合AR、数控雾幕技术，首演季度便斩获3000万元营收，观众互动参与度提升60%。
2024年，以数字化为内核的文旅产业实现营业总收入58902亿元，较上一年度增长9.8%。虚拟现实、增强现实等交互式的数字沉浸技术和各类传感器打破了时间地域限制，满足了游客沉浸式体验文化的需求。
“现代文旅让观众不再是被动的旁观者，而是成为故事的一部分，这种深度参与感让文化体验焕发新生。”中国人民大学创意产业技术研究院副院长宋洋洋说。
“未来还将出现高定制化的沉浸式文旅消费场景。”宋洋洋认为，“届时，消费者自身行为习惯和个性需求可以被完美匹配，科技与文旅的深度融合将带来更智能化、个性化的文旅体验。”
大数据、AI智能体、物联网等技术从“高精尖”走向“接地气”，覆盖民生刚需；国家战略与企业发展同频共振，演绎出科技创新、产业焕新、产品更新的协奏曲，激起消费市场一片“烟火气”。随着科技创新与产业创新深度融合发展，消费“新四样”将向更智能、更人性化、更可持续发展方向不断演进，成为经济社会高质量发展的重要引擎。
(科技日报 记者孙瑜 陈瑜 代小佩 张盖伦 宋迎迎 王春 杨仑)
--------------------------------------------------------------

前5个月马来西亚接待中国游客同比增近四成

中新社
吉隆坡7月22日电 (记者 陈悦)马来西亚旅游、艺术和文化部部长张庆信21日书面答复国会议员质询时介绍，今年前5个月，马来西亚接待外国游客1694万余人次，其中中国游客增幅最大。
张庆信介绍，今年前5个月，马来西亚接待外国游客比去年同期增长约20%。其中，中国是马来西亚在东盟之外最大的旅游客源市场，游客规模约181万人次，比去年同期增长38.8%。
新加坡继续稳居马来西亚第一大旅游客源市场。今年前5个月，马来西亚接待新加坡游客834万人次，同比增长26.5%。作为马来西亚第二大旅游客源市场，印度尼西亚今年前5个月约有182万人次游客访问马来西亚。
张庆信认为，马来西亚政府近年来推出的签证便利措施和积极的宣传策略是接待游客数持续增长的重要原因。
他表示，明年是马来西亚旅游年，该国旅游部门目标是吸引4700万人次外国游客。(完)
--------------------------------------------------------------

北京石景山设立2亿元投早投小投硬科技基金 助力创新创业

中新网
北京7月22日电 (记者 陈杭)22日，以“青春筑梦石景山 创新引领新未来”为主题的石景山区青年人才创新创业发展大会暨青年人才创新创业基地一期启用活动在北京举办，发布了支持青年人才创新创业12条措施和投早投小投硬科技基金，揭牌青年人才创新创业基地一期。
图为石景山区青年人才创新创业发展大会暨青年人才创新创业基地一期启用活动。北京市石景山区供图
据介绍，为加大青年人才引育力度，助力区域转型升级，更好展示石景山区深化“招千贤纳万才”行动成效，基地一期在古城创业大厦投入使用。
基地一期项目可容纳100个青年创新创业团队，并集成石景山区支持青年人才创新创业12条措施，为入驻青年人才和团队解决启动资金短缺、办公成本高、资源对接难等制约创业青年的常见问题，从办公空间、技术共享、安居保障等方面提供全方位支持。
记者了解到，为支持青年人才创新创业，石景山区将做好资金保障。设立2亿元投早投小投硬科技基金，采取分阶段、差异化资金配置方式，20%投资种子轮企业，单笔投资原则上不超过100万元，特别优秀项目不超过200万元；40%投资天使轮企业，单笔投资不超过500万元；40%投资A轮企业，单笔投资不超过1000万元。通过政策性基金投入破解初创企业融资难问题。
石景山区还将建设“景贤小镇”青年创新中心，为青年人才和高校师生团队构建“管家式”服务体系，提供“创业导师+服务专员”一对一服务模式，做好算力支持、场景对接、成果转化、政策咨询等服务保障，支持开展科研创新。组建“城市主理人”与“社区合伙人”队伍，在“景贤小镇”的工作区和生活区全域布局建设“景share”青年活力空间，着力营造青年乐享生活、休闲互动、社群交往的浓厚氛围。
未来，石景山区将发挥首都教育科技人才优势，围绕现代化产业体系迭代升级，构建资源共享、平台共用的良性创新创业生态，打造青年人才发展的“石景山样板”。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部回应世贸组织公布中欧有关世贸争端案件上诉仲裁裁决

中新社
北京7月22日电 (记者 尹倩芸)针对世贸组织公布中欧有关世贸争端案件上诉仲裁裁决，中国商务部条约法律司负责人22日称，中方将认真评估相关裁决，按照世贸规则妥善处理。
日内瓦时间7月21日晚，世贸组织就欧盟诉中国标准必要专利禁诉令世贸争端案(DS611)公布“多方临时上诉仲裁安排”(MPIA)项下的裁决。
商务部条法司负责人表示，仲裁庭维持专家组裁决，认定中方禁诉令未影响其他世贸成员保护专利权，也不属于世贸规则所管辖的知识产权实施措施，中方对此表示欢迎。同时，仲裁庭在缺乏规则依据的情况下，错误地认为世贸成员应避免影响专利权人在其他成员境内实施其权利，此举不当扩大世贸成员义务，中方对此表示不满。
该负责人指，中方认可MPIA对于通过法律途径有效处理贸易争端的价值，将与其他MPIA参加方一道，继续致力于推动MPIA良好有效实施，共同维护以规则为基础的多边贸易体制。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部条约法律司负责人就世贸组织公布中欧有关世贸争端案件上诉仲裁裁决事答记者问

中新网
7月22日电 据商务部网站消息，商务部条约法律司负责人就世贸组织公布中欧有关世贸争端案件上诉仲裁裁决事答记者问。
有媒体问：我们注意到，日内瓦时间7月21日晚，世贸组织就欧盟诉中国标准必要专利禁诉令世贸争端案(DS611)公布“多方临时上诉仲裁安排”(MPIA)项下的裁决。请问中方对此有何评论？
答：我注意到你所说的情况。仲裁庭维持专家组裁决，认定中方禁诉令未影响其他世贸成员保护专利权，也不属于世贸规则所管辖的知识产权实施措施，中方对此表示欢迎。同时，仲裁庭在缺乏规则依据的情况下，错误地认为世贸成员应避免影响专利权人在其他成员境内实施其权利。此举不当扩大世贸成员义务，中方对此表示不满。下一步，中方将认真评估相关裁决，按照世贸规则妥善处理。
中方认可MPIA对于通过法律途径有效处理贸易争端的价值，将与其他MPIA参加方一道，继续致力于推动MPIA良好有效实施，共同维护以规则为基础的多边贸易体制。
--------------------------------------------------------------

国务院出台条例 住房租赁市场迎来发展新阶段

中新网
北京7月22日电(记者 左宇坤)房屋租赁，已成为当前住房市场的重要组成部分。有数据显示，四大一线城市中租房人口规模接近4000万人，占比接近50%。
建立租购并举的住房制度，是构建房地产发展新模式的重要内容。7月21日，《住房租赁条例》(以下简称《条例》)正式公布。
业内认为，《条例》作为我国第一部专门规范住房租赁的行政法规，为住房租赁市场提供了明确的制度框架和行为准则，堪称我国住房制度改革的重要里程碑。
资料图：房地产楼盘。
中新社
记者 张斌 摄
事关权益保护
——对出租、承租双方进行规范
“规范出租和承租行为，保护出租人和承租人的合法权益，是规范住房租赁市场秩序的重要方面，也是《条例》的重要内容。”司法部、住房城乡建设部负责人就《条例》有关问题答记者问时表示。
《条例》首先对用于出租的住房提出明确要求。规定用于出租的住房应当符合建筑、消防等相关规定和强制性标准，不得危及人身安全和健康；厨房、卫生间、阳台、过道、地下储藏室、车库等非居住空间不得单独出租用于居住等。
ICCRA住房租赁产业研究院院长赵然认为，禁止非居住空间用于居住，划定了安全与用途的底线，正面回应商改租、车库改租等违规改造带来的安全隐患和城市治理难题，有利于清理租赁市场中的“灰色供给”，推动住房租赁回归合法、安全、宜居的本质属性，也倒逼供给侧加强合规开发与运营。
此外，《条例》规范了出租和承租行为，保护出租人和承租人的合法权益。例如，除住房租赁合同约定的情形以外，出租人无正当理由不得扣减押金；未经出租人同意，承租人不得擅自改变租赁住房用途、拆改室内设施或者改动租赁住房其他结构。
“《条例》不仅对出租人进行规范，也对承租人进行规范，体现了权利义务的对等性。只有如此才能推动租赁行业、租赁关系稳定，促进住房租赁市场高质量发展。”广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示。
事关稳定房租
——
建立住房租金监测机制
着眼于加强对住房租赁市场的监督管理，《条例》规定设区的市级以上地方人民政府应当建立住房租金监测机制，定期公布租金水平信息。
中指研究院指数研究部总经理曹晶晶表示，这一机制的建立将有助于提高市场透明度，便于政府及时掌握市场动态，稳定市场租金。同时，定期发布租金水平也为租赁双方提供参考依据，提升了交易的公平性，有助于推动市场朝更加规范的方向发展。
赵然同样认为，过去关于租金调控多停留在政策层面或地方试点阶段，如今正式纳入国家法规，明确由设区市级政府建立监测机制并定期公布租金水平，为遏制哄抬租金、引导市场预期、防范系统性风险提供制度保障。
“住房租金监测机制的落地，有望重塑‘数据驱动’的租赁治理新格局。”赵然表示。
资料图：航拍楼盘林立。 陈冠言 摄
事关租赁企业
——
不得发布虚假或者误导性房源信息
作为市场化的机构主体，住房租赁企业的规范发展对于住房租赁市场高质量发展具有重要意义。《条例》中的这一表述尤其引发关注：发布的房源信息应当真实、准确、完整，不得发布虚假或者误导性房源信息或者隐瞒、拒绝提供拟出租住房重要信息。
58安居客研究院院长张波认为，这将对住房租赁市场现存的虚假房源、哄抬租金、租金贷乱象等问题起到较大的遏制作用。
相比发达国家，目前我国住房租赁行业机构化率仍较低。据中指研究院监测，截至2025年6月，全国开业规模TOP30住房租赁企业累计开业房源量为135.9万间，占整体市场份额仍较小。
“从市场化、专业化的政策导向来看，推动专业的住房租赁企业发展将有助于提升我国住房租赁产品品质及服务质量，促进住房租赁市场高质量发展。”曹晶晶表示，未来政策有望继续从财政金融、市场培育、非居改租等角度加大住房租赁政策支持力度。
事关房源供给
——多渠道供给租赁住房
近两年，随着存量商品房去库存政策逐步推进，部分城市非居改租、收储转租等取得一定进展，在增加租赁住房供给的同时，也能够有效地盘活企业存量低效资产。
《条例》明确，国家鼓励居民家庭将自有房源用于租赁，支持企业盘活改造老旧厂房、商业办公用房、自持商品住房等用于租赁，多渠道增加租赁住房供给。
赵然认为，《条例》强调政府需通过规划、政策、土地、财政等方式支持发展保障性租赁住房，并培育多元市场主体，不仅为实现“租购并举”目标提供制度支撑，也有助于拓宽REITs产品的资产来源，推动形成市场化+政策性双轮驱动的住房供给体系。
曹晶晶也提到，当前“非居改租”仍面临改造成本较高、用地性质或物业用途变更难、消防报批难等问题，后续相关配套政策仍有待进一步优化完善。
“未来租赁住房供给将形成 ‘政府保障+市场主体’ 双轨制，租赁市场将进入‘机构化运营、品质化升级、金融化助力’的新阶段。”张波表示，大量长期资本不断进入，能够整合政策资源、优化融资结构、提升运营效率的企业将成为市场主导者。(完)
--------------------------------------------------------------

国家外汇局：上半年办理优质企业贸易外汇收支便利化相关业务7000多亿美元

中新网
7月22日电 国新办7月22日下午3时举行新闻发布会，介绍2025年上半年外汇收支数据情况。
7月22日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌，国家外汇管理局国际收支司司长贾宁，国家外汇管理局资本项目管理司司长肖胜介绍2025年上半年外汇收支数据情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌表示，近年来，国家外汇局坚持金融服务实体经济根本宗旨，不断深化外汇领域改革开放，持续加强高质量外汇政策供给，促进外贸和外资稳健发展。
第一，扩大贸易便利化政策覆盖面。推进跨境贸易高水平开放试点和优质企业贸易外汇收支便利化政策，将更多“专精特新”等中小企业纳入到便利化政策范畴，上半年全国共办理相关便利化业务达到7000多亿美元，同比增长11%。积极支持跨境电商、外贸综合服务等新业态的发展，鼓励更多银行和支付机构转变传统贸易审核方式，通过科技赋能，批量自动审核电子订单，为中小微跨境电商经营主体来提供高效、便捷、安全的外汇资金结算服务。上半年，全国办理了上述相关业务达到5.1亿笔。
第二，推进跨境投资和融资便利化。首先，提升外商来华投资便利性。2024年末，国家外汇局在19地试点取消外商投资企业境内再投资登记，惠及600多家企业，有效提高企业资金使用效率。取消外商来华投资前期费用登记，外国投资者在境内设立外商投资企业时，可以直接在银行开立账户接收前期费用资金，由此大幅缩短资金周转时间，加快投资落地，有关政策已经公开征求意见。其次，便利跨国公司在境内外成员企业之间调配、管理资金。今年3月，将跨国公司本外币一体化资金池业务试点地区进一步扩大到天津、湖北、新疆、厦门等16个省市。并允许跨国公司在银行直接办理部分资本项目变更业务，据反馈，可以缩短约50%的业务办理时间。还在6月发放了30.8亿美元的合格境内机构投资者(QDII)投资额度，以更好满足人民群众投资境外金融产品的需求。
第三，稳步拓展外汇展业改革成效。通过外汇展业改革，把银行识别客户、审核资料、监测风险等业务“前置”，支持银行对优质的一类客户实行凭企业指令即可办理外汇业务，改变了以往需逐笔审核单证的办理方式，业务办理平均时间缩短50%以上，为企业带来了实实在在的便利，并减轻了银行事中审核压力。今年上半年，新增6家银行启动外汇展业改革，到目前为止，参与改革的银行总数已经达到22家，机构类型覆盖国有大型商业银行、全国性股份制商业银行、城市商业银行和外资银行，业务范围拓展到全国。参与银行目前共评定出一类客户2万多家，这比2024年末增加23%，今年以来，为客户凭指令即可办理跨境收支业务超过2000亿美元。
李斌表示，国家外汇局将加强外汇管理改革创新，赋予诚信合规主体更高便利度，不断提高企业和群众的获得感。
--------------------------------------------------------------

国家外汇局：上半年外资净增持境内股票和基金101亿美元

中新网
7月22日电 国新办7月22日下午3时举行新闻发布会，介绍2025年上半年外汇收支数据情况。
会上，国家外汇管理局国际收支司司长贾宁表示，2025年以来，外资配置人民币资产总体较为稳定。外资投资人民币债券规模上升，目前外资持有境内人民币债券存量超过6000亿美元，处于历史较高水平。近期外资投资境内股票总体向好，上半年外资净增持境内股票和基金101亿美元，扭转了过去两年总体净减持态势。尤其是五六月份，净增持规模增加至188亿美元，显示全球资本配置境内股市的意愿增强。
未来外资配置人民币资产仍具有较稳定和可持续增长空间。目前境外投资者持有境内债券、股票的市值占比约为3%-4%左右，受多重积极因素支撑，预计外资仍会逐步增配人民币资产。
首先，经济基本面稳健为外资投资中国创造了稳定宏观环境。随着扩内需政策效果显现，经济稳中向好态势有望进一步巩固。近期，多家国际投行表示看好中国发展机遇，将中国资产评级由中性上调至超配。
其次，金融市场高质量发展为外资投资中国创造了良好政策环境。我国坚持高水平对外开放，不断完善金融市场互联互通机制，拓展投资渠道、优化投资环境，外资参与中国金融市场的便利性明显提升。同时，我国已建成比较齐全和有深度的金融市场体系，债券、股票市场的市值均位居全球第二，金融产品丰富、流动性强，为外资配置人民币资产提供了多样化选择。
第三，全球资产多元化配置需求为外资投资中国创造了良好发展机遇。近年来，国际金融市场波动加大，投资者普遍认为，需要在全球开展更加多样化、分散化的资产配置。人民币币值稳定，人民币资产在全球范围内具有比较独立的收益表现，已成为全球投资者分散风险的重要资产和增厚收益的重要配置标的。近期国际货币金融机构官方论坛对全球75家央行调研结果显示，30%的央行表示将增配人民币资产。
总体看，随着我国金融改革开放持续推进，境内金融市场将进一步融入国际金融体系，人民币资产将更具吸引力。
--------------------------------------------------------------

国家外汇局：上半年我国外汇市场展现出较强的韧性和活力

中新网
7月22日电  国新办7月22日下午3时举行新闻发布会，介绍2025年上半年外汇收支数据情况。
7月22日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌，国家外汇管理局国际收支司司长贾宁，国家外汇管理局资本项目管理司司长肖胜介绍2025年上半年外汇收支数据情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌表示，2025年以来，外部环境更趋复杂多变，单边主义、保护主义抬升，全球经济和跨境贸易增长动能减弱，国际金融市场波动加大。我国加快实施更加积极有为的宏观政策，着力扩大国内需求，有效应对外部挑战，经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展持续巩固。外汇市场平稳运行，展现出较强的韧性和活力，表现好于市场预期。可以概括为五个方面的特点：
一是涉外收支规模稳步增加，这是从总量的角度来看。上半年，企业、个人等非银行部门跨境收入和支出合计7.6万亿美元，同比增长10.4%，规模创历史同期新高，其中，人民币在跨境收支中的比重达到了53%。上半年，银行结汇和售汇规模合计2.3万亿美元，同比增长3%，规模为历史同期次高。这些数据表明，我国跨境贸易和投融资活动继续保持活跃。
二是跨境资金延续净流入，这是从收入和支出的差额看。上半年，企业、个人等非银行部门跨境资金净流入1273亿美元，延续了去年下半年以来的净流入态势，其中，二季度净流入环比增长46%。分项目看，上半年货物贸易项下净流入保持高位，外资总体净增持境内股票和债券，服务贸易、外资企业利润汇出平稳有序。
三是外汇市场供求基本平衡。上半年，银行结售汇逆差253亿美元，但是从月度看表现出明显的变化。其中，1月结售汇为逆差，2-4月趋向基本平衡，5月和6月结售汇转为顺差，企业、个人等主体的交易行为总体理性有序。上半年，衡量结汇意愿的外汇收入结汇率为60%，同比保持稳定；衡量购汇意愿的外汇支出售汇率为65%，同比下降3个百分点。
四是外汇市场交易活跃。上半年，境内人民币外汇市场交易量总计达到21万亿美元，同比增长10.2%。其中，即期和衍生品交易量分别是7.4万亿和13.6万亿美元，占比分别是35%和65%。
五是外汇储备规模稳定。6月末，我国外汇储备余额为33174亿美元，较2024年末增加了1151亿美元。上半年非美货币对美元升值，全球金融资产价格总体上涨，在汇率折算和资产估值变化等因素的综合作用下，我国外汇储备规模稳中有升。
总的来看，上半年，我国外汇市场有力有效应对外部冲击风险，运行总体平稳。下一步，国家外汇局将坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，统筹好发展和安全，持续建立健全“更加便利、更加开放、更加安全、更加智慧”的外汇管理体制机制，促进经济高质量发展和高水平开放。
--------------------------------------------------------------

国家外汇局：上半年我国服务贸易收入同比增长13%

中新网
7月22日电 国新办7月22日下午3时举行新闻发布会，介绍2025年上半年外汇收支数据情况。
7月22日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌，国家外汇管理局国际收支司司长贾宁，国家外汇管理局资本项目管理司司长肖胜介绍2025年上半年外汇收支数据情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，国家外汇管理局国际收支司司长贾宁表示，国际收支是对居民和非居民之间各类经济交易的汇总和记录。其中，经常账户记录跨境货物贸易、服务贸易和投资收益情况，资本和金融账户记录跨境投资和融资情况。通过国际收支平衡表和国际投资头寸表，可以全面反映一国对外经济发展和经济内外部平衡状况。
第一，近年来，我国经常账户运行稳健。首先，货物贸易顺差是我国经常账户顺差的主要来源。2020年以来我国货物贸易顺差增加，与外内部因素变化有关。近年来全球商品需求增加，2020-2024年全球商品进口年均增长5.8%，高于2015-2019年年均0.7%的增长水平。受此带动，我国出口增长较快，进口亦呈现增长态势。初步统计，今年上半年，国际收支口径的货物进出口同比增长2.4%。其次，服务贸易更加活跃，逆差总体收窄。我国计算机信息服务、商业服务等生产性服务贸易的国际竞争力提升，同时我国持续优化外籍来华人员服务，扩大签证便利化，外籍来华旅行热度提升。受此支撑，近年来，我国服务贸易收入稳步扩大，支出平稳增长，逆差总体收窄。今年上半年，服务贸易收入同比增长13%，其中跨境旅行收入增长42%，服务贸易支出增长2%，服务贸易逆差下降14%。我国投资收益逆差从2022年高位逐步回落，也有助于促进经常账户稳定。今年1-5月，投资收益表现继续向好，外资在华投资收益同比增长17%，我国对外投资收益增长12%，投资收益逆差基本稳定。
近三年，我国经常账户顺差与国内生产总值(GDP)的比值在2%左右，今年一季度经常账户顺差为1654亿美元，初步估计二季度顺差有所收窄，经常账户顺差与GDP的比值总体看处于合理均衡区间。
第二，我国资本和金融账户逆差相应形成对外资产积累，国际收支保持自主平衡。经常账户顺差意味着我国通过出口商品等从境外获得资金流入，境外机构来华直接投资(FDI)以及购买境内股票和债券等也会带来资金流入。同时，国内企业和金融机构等各类主体也会有对外投资等资金应用，由此形成对外资产。从宏观整体和国际收支平衡的视角看，经常账户顺差增长，必然会对应资本和金融账户逆差扩大，因此不能将资本和金融账户逆差扩大简单地理解为资本流出压力增大。从我国的情况来看，近年来资本和金融账户逆差扩大主要是境内主体对外投资增加，外资来华投资投资总体仍然保持净流入。
境外机构各类来华投资形成了我国的对外负债，而国内各类主体对外投资又形成了我国的对外资产。截至今年3月末，我国对外负债7.1万亿美元，反映了我国利用外资和吸引境外持有人民币资产的成效。同期，我国对外资产10.7万亿美元，资产类型和持有主体多元，资产与负债相抵后，净资产为3.6万亿美元，这也是我国积极参与国际经济大循环发展成果的反映。
展望未来，我国经济结构持续优化，经济内外部平衡态势更加稳固，金融市场双向开放稳步推进，将支撑国际收支保持基本平衡。
--------------------------------------------------------------

国家外汇局：上半年查处外汇违法违规案件超过400起

中新网
7月22日电 国新办7月22日下午3时举行新闻发布会，介绍2025年上半年外汇收支数据情况。
7月22日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌，国家外汇管理局国际收支司司长贾宁，国家外汇管理局资本项目管理司司长肖胜介绍2025年上半年外汇收支数据情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌表示，今年以来，外汇形势复杂多变，风险挑战明显增加。面对外部冲击，我国外汇市场顶住压力，运行平稳，表现出较强韧性。
首先，人民币汇率保持基本稳定。今年上半年，人民币兑美元汇率升值1.9%，上半年人民币兑美元汇率在7.15-7.35之间双向浮动，既在合理均衡水平上保持了基本稳定，也发挥了调节宏观经济和国际收支自动稳定器的作用。
其次，外汇市场预期保持平稳。从远期、期权等外汇市场指标来看，当前市场对人民币没有明显升值或者贬值的单边预期。市场交易理性有序，人民币走弱时，企业主体逢高结汇增多；人民币走强时，企业逢低购汇增多，总体上看，没有追涨杀跌这些非理性交易行为。
第三，国际收支保持基本平衡。今年以来，我国经常账户顺差稳中有增，总体处于合理均衡水平。与经常账户顺差相对应，非储备性质金融账户呈现逆差，与经常账户顺差规模大体相当，国际收支呈现出自主平衡格局。来华各类投资总体向好。1-5月份，股权性质来华直接投资净流入311亿美元，同比增长16%；来华证券投资净流入约330亿美元，逆转了去年下半年净流出态势。对外投资有序推进。1-5月份，股权性质的对外直接投资519亿美元，同比基本持平，对外证券投资保持活跃。
外汇管理部门积极防范化解外部冲击风险，着力维护外汇市场平稳健康运行。坚持以市场供求为基础、有管理的浮动汇率制度，保持人民币汇率弹性，通过价格机制来促进市场供求平衡。持续优化外汇政策供给，深化外汇领域的改革和开放，提升跨境贸易和投融资便利化水平。同时，也强化跨境资金流动监测预警，坚决防范市场单边预期发散，严厉打击外汇领域的违法违规活动，上半年查处外汇违法违规案件超过400起，配合公安机关处罚地下钱庄交易对手案件180多起，切实维护良好的外汇交易秩序。总体看，稳市场、稳预期等政策取得了积极成效。
--------------------------------------------------------------

国家外汇局：人民币汇率有条件在合理均衡水平上保持基本稳定

中新网
7月22日电 国新办7月22日下午3时举行新闻发布会，介绍2025年上半年外汇收支数据情况。
会上，国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌表示，在开放条件下，一国外汇市场会受到内外部多重因素的影响。总的来看，经济高质量发展、对外开放稳步推进、外汇市场韧性不断增强，这三个有利因素将支持我国外汇市场继续保持平稳运行，人民币汇率有条件在合理均衡水平上保持基本稳定。
首先，我国经济基本面稳健，外汇市场稳定运行基础坚实。今年上半年，我国国内生产总值(GDP)同比增长5.3%，经济结构更加优化。二季度最终消费、资本形成总额等内需对国内经济增长的贡献度为77%，环比提高17个百分点。我国把扩大内需作为长期战略，持续推动科技创新和产业创新融合发展，国内经济保持稳中向好，将为外汇市场稳定运行提供坚实支撑。
第二，我国持续扩大高水平对外开放，国际收支自主平衡格局稳固。我国坚持维护自由贸易和多边主义，经贸合作伙伴遍布全球150多个国家和地区。同时，高水平制度型开放将稳步推进，金融市场双向投融资渠道持续拓宽，有助于推动对外贸易和跨境投资协调发展，促进跨境资金均衡流动。
第三，我国外汇市场韧性不断提升，应对外部冲击能力增强。从宏观层面看，人民币汇率市场化形成机制不断完善，汇率弹性增强，可以及时释放外部压力，促进供求平衡。从微观层面看，企业汇率风险中性意识不断提高，人民币跨境交易稳步增长，上半年企业外汇套期保值比率、货物贸易项下人民币跨境收支占比均达到30%左右，都是历史新高。外汇风险敞口降低，有助于市场保持理性交易。从政策层面看，外汇市场积累了比较丰富的逆周期调节经验，也有丰富的政策工具储备，外汇领域监管效能稳步提升，防范化解外部冲击风险的能力不断增强。我们有信心、有能力继续维护外汇市场稳健运行。
--------------------------------------------------------------

国家外汇局：计划将一批创新政策推广至全国更多自贸试验区

中新网
7月22日电 国新办7月22日下午3时举行新闻发布会，介绍2025年上半年外汇收支数据情况。
会上，国家外汇管理局资本项目管理司司长肖胜表示，国家外汇局一直以来高度重视自贸试验区的相关建设工作，先后出台了一系列在自贸试验区先行先试的高水平开放政策举措。2022年，国家外汇局在上海、广东、海南、宁波等四地自贸试验区的部分片区开展了跨境贸易投资高水平开放试点，之后又将部分试点政策扩大至北京、江苏等省市。
近期，为深入实施自贸试验区提升战略，更大范围释放制度创新红利，国家外汇局计划将一批创新政策推广至全国更多自贸试验区。主要包括以下两方面内容：
一方面，进一步扩大跨境贸易便利化政策试点。这方面政策主要包括支持银行优化新型国际贸易结算、扩大贸易收支轧差净额结算范围、便利经常项目外汇资金收付等5项政策，主要是优化业务审核方式，减少单证要求，简化办理流程，支持企业更加便捷地开展跨境贸易。
另一方面，进一步推进跨境投资和融资高水平开放。这方面政策包括合格境外有限合伙人(QFLP)外汇管理试点，外债登记由银行直接办理，融资租赁母子公司共享外债额度等5项政策，这些政策有利于进一步丰富跨境投融资渠道，提高投融资效率，助力稳外资和推动高水平开放。
下一步，国家外汇局将继续在自贸试验区先行先试外汇创新政策，引领外汇领域深层次改革和高水平开放，持续提升金融外汇服务水平，同时加强开放条件下的跨境监管能力建设，服务实体经济高质量发展。
--------------------------------------------------------------

国家数据局：指导合肥、成都等7个城市建设数据标注基地

中新网
北京7月22日电(记者 吴涛)“国家数据局指导合肥、成都等7个城市建设数据标注基地，先行先试探索数据标注产业发展经验。”
7月22日，在国家数据局举行的2025中国国际大数据产业博览会新闻发布会上，国家数据局副局长余英表示，截至今年上半年，上述7个数据标注基地建设数据集有524个，规模超过29PB，服务大模型也有163个。
余英介绍，围绕高质量数据集建设和数据标注产业培育等重点方向，国家数据局已经组织开展生态培育专项行动。一是组织开展高质量数据集典型案例征集和示范推广，挖掘医疗、工业、交通等重点领域标杆实践；二是定期举办技术交流活动，围绕数据标注、合成、高质量数据集建设方法论等开展深度研讨；三是搭建常态化供需对接平台，促进数据供给方、技术提供方、场景应用方精准匹配。
余英称，国家数据局还将充分发挥有效市场和有为政府的作用，以制度创新释放数据要素活力，以设施建设保障数据流通共享，着力打造“数据标注+高质量数据集+模型+应用场景+市场化价值化”的闭环生态，推进数据要素市场化配置改革和“人工智能+”行动同向发力、同频共振。(完)
--------------------------------------------------------------

大同黄花产业发展大会启幕 3200万元黄花项目签约

中新网
大同7月22日电 (胡健 马静波 宋佳烨)2025年第八届大同黄花丰收活动月主场活动——黄花产业发展大会22日在山西大同开幕，农业领域专家、黄花产业相关代表及科研人员在大同共谋黄花产业高质量发展大计。
2025年第八届大同黄花丰收活动月主场活动——黄花产业发展大会22日在山西大同开幕，图为大会上的大同黄花优秀推介官。王中勋 摄
在黄花产品推介环节，大同黄花一、二、三产业的拳头产品相继发布，包括干黄花御萱田产品、黄花小米锅巴、黄花刀削面、黄花啤酒、黄花文创产品、黄花公园、黄花博物馆等。
在产销对接签约环节上，27个涉及黄花种植、加工、销售、研发等领域的项目现场签约，签约金额达3200万元。这些项目的落地实施，将进一步完善产业链条，提升产业发展水平。
2025年第八届大同黄花丰收活动月采用“1+N”模式，除主场活动“黄花产业发展大会”外，将先后开展十余项活动，涵盖文旅推广、科技研讨、文化展演等多维度内容，为推进黄花产业高质量发展建言献策。
外商考察团对接洽谈。王中勋 摄
近年来，大同官方不断推动黄花标准化种植、规模化发展、品牌化运营。如今，大同黄花不仅以鲜菜、干菜形式畅销全国，还拓展出6大类130多种产品，远销美国、加拿大、日本等国际市场，实现从田间到餐案、从食品到商品的蝶变。
当日，中国农业农村部信息中心联合大同市农业农村局推出的“中国·大同黄花价格指数”发布，2025大同黄花啤酒季在会上启动。(完)
--------------------------------------------------------------

好于市场预期！我国外汇市场展现韧性和活力

中新网
7月22日电(记者 石睿)今年以来，外汇形势复杂多变，风险挑战明显增加。面对外部冲击，我国外汇市场顶住压力，运行平稳，表现出较强韧性。7月22日，在国新办新闻发布会上，国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌做了上述介绍。
7月22日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌，国家外汇管理局国际收支司司长贾宁，国家外汇管理局资本项目管理司司长肖胜介绍2025年上半年外汇收支数据情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
跨境贸易和投融资活动活跃
据李斌介绍，2025年上半年外汇收支共有五个特点。
一是涉外收支规模稳步增加。上半年，企业、个人等非银行部门跨境收入和支出合计7.6万亿美元，同比增长10.4%，规模创历史同期新高，其中，人民币在跨境收支中的比重达到了53%。上半年，银行结汇和售汇规模合计2.3万亿美元，同比增长3%，规模为历史同期次高。这些数据表明，我国跨境贸易和投融资活动继续保持活跃。
二是跨境资金延续净流入。上半年，企业、个人等非银行部门跨境资金净流入1273亿美元，延续了去年下半年以来的净流入态势，其中，二季度净流入环比增长46%。
三是外汇市场供求基本平衡。上半年，银行结售汇逆差253亿美元，但是从月度看表现出明显的变化。其中，1月结售汇为逆差，2-4月趋向基本平衡，5月和6月结售汇转为顺差，企业、个人等主体的交易行为总体理性有序。
四是外汇市场交易活跃。上半年，境内人民币外汇市场交易量总计达到21万亿美元，同比增长10.2%。其中，即期和衍生品交易量分别是7.4万亿和13.6万亿美元，占比分别是35%和65%。
五是外汇储备规模稳定。6月末，我国外汇储备余额为33174亿美元，较2024年末增加了1151亿美元。上半年非美货币对美元升值，全球金融资产价格总体上涨，在汇率折算和资产估值变化等因素的综合作用下，我国外汇储备规模稳中有升。
人民币汇率稳定，没有明显升值或贬值单边预期
针对上半年我国外汇市场表现好于预期的情况，李斌介绍了三个情况。
视频：国家外汇局：上半年人民币兑美元汇率升值1.9%
来源：中国新闻网
一是人民币汇率保持基本稳定。今年上半年，人民币兑美元汇率升值1.9%，上半年人民币兑美元汇率在7.15-7.35之间双向浮动，既在合理均衡水平上保持了基本稳定，也发挥了调节宏观经济和国际收支自动稳定器的作用。
二是外汇市场预期保持平稳。从远期、期权等外汇市场指标来看，当前市场对人民币没有明显升值或者贬值的单边预期。市场交易理性有序，人民币走弱时，企业主体逢高结汇增多；人民币走强时，企业逢低购汇增多，总体上看，没有追涨杀跌这些非理性交易行为。
三是国际收支保持基本平衡。来华各类投资总体向好。1-5月份，股权性质来华直接投资净流入311亿美元，同比增长16%；来华证券投资净流入约330亿美元，逆转了去年下半年净流出态势。对外投资有序推进。1-5月份，股权性质的对外直接投资519亿美元，同比基本持平，对外证券投资保持活跃。
人民币资产吸引力持续提升
2025年以来，外资投资人民币债券规模上升，目前外资持有境内人民币债券存量超过6000亿美元，处于历史较高水平。上半年外资净增持境内股票和基金101亿美元，扭转了过去两年总体净减持态势。尤其是五六月份，净增持规模增加至188亿美元。
视频：国家外汇局：全球资本配置境内股市意愿增强
来源：中国新闻网
国家外汇管理局国际收支司司长贾宁表示，上述数据显示全球资本配置境内股市的意愿增强。
贾宁提到，未来外资配置人民币资产仍具有较稳定和可持续增长空间。目前境外投资者持有境内债券、股票的市值占比约为3%-4%左右，受多重积极因素支撑，预计外资仍会逐步增配人民币资产。
首先，经济基本面稳健为外资投资中国创造了稳定宏观环境。随着扩内需政策效果显现，经济稳中向好态势有望进一步巩固。近期，多家国际投行表示看好中国发展机遇，将中国资产评级由中性上调至超配。
其次，金融市场高质量发展为外资投资中国创造了良好政策环境。我国坚持高水平对外开放，不断完善金融市场互联互通机制，拓展投资渠道、优化投资环境，外资参与中国金融市场的便利性明显提升。同时，我国已建成比较齐全和有深度的金融市场体系，债券、股票市场的市值均位居全球第二，金融产品丰富、流动性强，为外资配置人民币资产提供了多样化选择。
第三，全球资产多元化配置需求为外资投资中国创造了良好发展机遇。人民币币值稳定，人民币资产在全球范围内具有比较独立的收益表现，已成为全球投资者分散风险的重要资产和增厚收益的重要配置标的。近期国际货币金融机构官方论坛对全球75家央行调研结果显示，30%的央行表示将增配人民币资产。
“随着我国金融改革开放持续推进，境内金融市场将进一步融入国际金融体系，人民币资产将更具吸引力。”贾宁表示。(完)
--------------------------------------------------------------

尚赫三十二载：以合规为基，以品质为擎，稳健致远

七月的风已悄然酝酿着收获的暖意，尚赫全球总部正为一场跨越 32 年的奔赴精心筹备。再过一个月，当 8 月 17 日的钟声敲响，这家深耕健康与美丽领域的企业，将带着植于基因的合规底线、覆盖 264 所公益小学的温度版图，以及 85% 研发成果转化率的硬核科技，向行业交出一份独特的可持续发展答卷。
合规筑基：刻进根基的生命线
在尚赫的企业根基深处，合规经营绝非仅仅是触碰法律法规底线的简单行径，而是如同鲜活跳动的 “生命线”，深深融入到日常经营的每一个角落。三十二年来，尚赫始终如一地将 “合法、合规、稳健” 奉为至高无上的准则，精心构建起一套全方位、无死角的严密合规体系，涵盖产品宣传的精准把控、市场推广的合理布局、经销商管理的严格规范以及消费者权益保障的坚实护盾等全流程环节。
从尚赫严守“三专” 原则(专项管理、专项审核、专项教育)，深研《直销管理条例》等法规，将合规意识渗透运营细节。在信息透明时代，对规则的敬畏为其赢得长期信任，也为行业树起标杆。不仅如此，尚赫还持续为经营伙伴开展合规培训。仅今年上半年就举办多场，通过案例解析、实务演练等形式强化认知，每场参与度与反馈效果均超出预期，筑牢伙伴合规经营根基。
品质护航，赢得信赖的压舱石
对尚赫而言，产品品质是承载消费者信任的压舱石。依托强大研发团队，其构建的 “360度” 全链条品控体系，覆盖原材料筛选、生产监控、成品检验及上市追踪，为品质筑牢防线。
每批原料经多重检验确保纯正安全，每个环节均依照ISO标准，实现全程可追溯，每款产品均通过国家严苛检测。尚赫深知品质永无止境，唯有以科学精神持续精进，方能不负消费者托付。
尚赫研发团队讨论分析产品数据
公益暖心，责任担当的生动注脚
商业向善，是尚赫三十二年来矢志不渝、始终践行的核心价值观，宛如一颗璀璨的明珠，镶嵌在企业发展的宏伟蓝图之上。依托2014年成立的天津市尚赫公益基金会，尚赫匠心独运，精心构建了独具特色、系统运作的三大公益矩阵：“让爱传出去”“让爱延续” 和 “壹心援助”，以 “可持续、可聚焦、可复制、可量化” 的创新模式，源源不断地为社会输送温暖与力量，持续回馈社会 。
“让爱传出去”：公益基石与创举
作为尚赫公益的基石与创举，该项目宛如一条充满爱心的纽带，携手优秀品牌经营人，在全国范围内广泛开展援建学校、捐助困难儿童的暖心行动。其标志性成果是以 “尚赫与捐建人联合冠名” 形式创建的264所尚赫公益小学，这些小学如同一颗颗希望的种子，播撒在全国25个省、市、自治区的广袤土地上，生根发芽，茁壮成长。项目内涵早已从最初单纯的校舍援建，如同灵动的溪流，逐渐延伸至图书捐赠的知识补给、师资培训的能力提升、奖学金设立的激励奋进及 “尚赫公益季” 等多元化的长期关怀行动，为乡村教育注入了源源不断的源头活水，让乡村孩子的梦想之舟在知识的海洋中扬帆起航 。
“让爱延续”：深度与温度的坚守
为确保公益的深度与温度能够持续传递，该项目如同一位忠诚的守护者，聚焦于对已援建的尚赫公益小学进行持续回访与深度帮扶。它密切关注学校发展的长期需求，如同呵护幼苗般关注学生成长的切实变化，让爱心的光芒不止于一次援建的短暂闪耀，而是化作细水长流的温暖陪伴与坚定支持，见证孩子们一步步走向美好的未来 ，截止目前，尚赫助学金累计捐赠困难学生已超过1000人。
“壹心援助”：广泛覆盖与灵活应变
项目覆盖范围极为广泛，宛如一张充满爱心的大网，致力于在助学之外的其他社会领域积极贡献力量。它包括及时响应的社会应急救援、扶危济困、赈灾安老，为身处困境的人们送去温暖与帮助。关注环保行动、城市建设支持等，助力城市变得更加美好，展现出尚赫公益的广度与灵活应变能力。
多年来，尚赫积极投身公益。连续多年携手天津市妇女联合会、天津市妇女儿童发展基金会，开展单亲母亲帮扶行动，已累计援助近660位单亲母亲 ，为她们送去生活物资与慰问金，助其缓解生活压力。此外，尚赫还邀请奥运冠军走进校园，分享体育故事、传授技能，参与体育人才培育，助力学生健康成长 。
三大项目矩阵相互支撑、协同发力，共同铸就了尚赫 “可持续、可聚焦、可复制” 的独特公益模式，成为行业公益领域的典范。据不完全统计，近年来尚赫在各类公益慈善事业上的投入已超过6559万元。这些实实在在、掷地有声的行动，是尚赫对 “取之社会，用之社会” 理念的坚定实践，也为品牌镌刻下温暖厚重、令人敬仰的责任印记 。
截止目前累计建立尚赫图书室173间
研发驱动，面向未来的核心引擎
面对瞬息万变的市场与澎湃科技浪潮，尚赫将研发创新视为发展核心动力。持续加大投入，广纳科研人才，探索健康与美丽前沿。
尚赫研发中心与顶尖院校保持着紧密合作，在生物活性提取、皮肤健康研究等前沿领域不断突破。从传统营养食品配方升级，到融合生物技术的护肤新品，再到定制化产品方案，研发始终紧扣消费者需求。每一次创新，都是对 “健康生活，美丽人生” 的有力践行。
服务致胜，连接会员的温暖纽带
在尚赫的价值网络中，优质服务是连接企业与会员的关键纽带。其构建线上线下融合服务体系，以专业咨询、使用指导、定制方案等，提供及时、专业、有温度的标准化体验。持续优化 “云服务” 与智能客服，提升效率与便捷性，让会员感受家一般的温暖。
三十二载风雨兼程，尚赫以其对合规的坚守、对品质的苛求、对公益的热忱、对研发的执着、对服务的用心，在时代浪潮中稳健前行，宛如一座屹立不倒的灯塔，为行业指引方向。站在新起点，尚赫将继续以合规为舵，精准把握前行方向；以品质为帆，借助强劲风力破浪前行；以创新为桨，奋力划动开辟新航道；以责任为锚，稳稳扎根市场，在健康与美丽产业的广阔海洋中，向着更远的航程破浪前进，书写更加辉煌的未来篇章。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局暂停对杜邦中国集团有限公司的反垄断调查程序

市场监管总局暂停对杜邦中国集团有限公司的反垄断调查程序
2025-07-22 20:09:51
来源：
中国新闻网
作者：陈海峰
责任编辑：陈海峰
2025年07月22日 20:09　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月22日电 据“市说新语”微信公众号消息，市场监管总局暂停对杜邦中国集团有限公司的反垄断调查程序。
图片来源：“市说新语”微信公众号截图
--------------------------------------------------------------

年产6000万吨 我国成世界上最大的西瓜生产国和消费国

大暑节气，湿热交蒸，正是吃西瓜的时节。在我国，目前西瓜种植面积达2000多万亩，年产量稳定在6000万吨左右，根据联合国粮农组织的统计，约占全球的60%，可以说是世界上最大的西瓜生产国和消费国。粗略来算，您可能想象不到，在我们国家平均每人每年消耗西瓜将近100斤。这么多的西瓜，要怎么吃？
品牌化小西瓜 成沪上“吃瓜”趋势
“南汇8424”，是引入种植吴明珠院士团队优选培育的西瓜良种，也是上海人最喜欢的西瓜品种之一。这些品牌化的西瓜，从瓜熟蒂落的那一刻起，就被贴上了“身份证”——“申农链”溯源二维码，消费者扫码就能知晓产地、种源等信息。
越亚农产品种植专业合作社负责人 应雄：“南汇8424”属于中果型，大小一般在6斤到12斤之间，口感爽口脆甜，有种入口即化的感觉，一般糖度在11度到13度。4月中下旬“南汇8424”就开始陆陆续续上市，到8月中旬差不多就结束了。
在2024年，上海市品牌化的地产西瓜，对全市西瓜总产值的贡献度达66.4%。上海市今年西瓜种植面积约为4.3万亩次，总产量预计在10万吨左右。不过，10万吨西瓜，当然不够吃。
在上海最大的水果批发市场和重要集散地——西郊国际农产品交易中心，来自全国多个产地的西瓜正源源不断汇入，保障一年四季不间断供应。作为上海唯一的主中心批发市场，这里的水果全年销量占到全市消费量的50%。
上海西郊国际农产品交易有限公司副总经理 陆立力：每天平均进场在1000吨，最高峰要达到2000吨。初步统计，全国大概有二十几个省份的西瓜都会到这来。7月2日这一天，正好是南方瓜和北方瓜交集，北方瓜大量上市的一个时间，进场西瓜的总量是1647吨，垒起来的话可能有140个东方明珠那么高。
初步统计，在2024年，上海人共吃掉西瓜40万吨左右。
上海西郊国际农产品交易有限公司副总经理 陆立力：现在上海消费的习惯，从我们整个的交易量来看，偏向于品牌化的，偏向于小果型的，慢慢向小型化优质品的状态去延伸了。
从全国各地收“名瓜” 销往大湾区
在广东东莞一些大型水果交易集散地，这段时间，西瓜也成了“绝对主角”，平均每10个批发商中，就约有3个在售卖西瓜。
在东莞市果菜副食交易市场，入夏以来，平均每天西瓜销量350吨，最多的一天670吨左右，按每个5公斤算，平均每天卖出7万个西瓜。
根据某货运物流平台的数据，2024年全年，东莞共收到约2亿个西瓜，成为全国最大的西瓜收货城市，全国各地运来的西瓜，会从这里迅速转运到粤港澳大湾区周边城市销售。
东莞市郑峰果业有限公司负责人 郑胜峰：产地最开始在海南，1月份到3月份，接着就是云南，4月份到6月份左右，就换到江苏盐城，7月初就到西北，甘肃、宁夏，再到10月份以后，我们就要回到南方来，反正一年到头西瓜都有产量。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

广东保险业全力应对台风“韦帕” 累计接收报案8377件

中新网
广州7月22日电 (记者 郭军)受今年第6号台风“韦帕”影响，20日以来，广东省部分地市出现较强风雨，局部特大暴雨。记者22日从广东金融监管局获悉，该局指导辖内金融监管分局、支局和保险机构迅速开展台风防范应对和保险理赔，有效发挥保险业防灾减灾救灾功能。据统计，截至22日10时，广东保险业累计接收报案8377件，估损金额2.11亿元。
据悉，广东金融监管局建立省、市、县(区)三级监管机构联动机制，第一时间向各分局、支局和辖内保险机构传达省委、省政府工作要求，部署抓好落实。金融监管部门和保险机构各级负责人落实属地值班值守制度，做好防灾减灾调度安排，与应急、交警等部门加强联动，共享保险业根据经验数据分析发现的1000多个水淹风险路段信息，及时向交警反馈道路水淹情况，帮助提升道路临时封控精准性。
截至22日10时，广东(不含深圳，下同)保险业应对“韦帕”台风累计投入服务人员5478人次，查勘车辆2936台次，施救车辆1794辆次，无人机290架次。累计通过微信、微博、短信等渠道向公众发送预警信息1505万条，现场摸排走访企业1732家次。
广东金融监管局指导辖内保险公司做好理赔资金安排，按照能赔快赔、应赔尽赔、合理预赔的原则，开通绿色理赔通道，简化理赔资料和流程，安排理赔人员实行24小时值班，并提供线上报案等多种渠道，确保高效赔付。平安财险防御巡查时发现一台承保车辆被台风刮断的树枝砸损，联系上外地客户后安排施救，并简化单证流程，8分钟即赔付2000元；太保财险接到客户车辆受损报案后，启动绿色快赔，简化手续，20分钟内完成赔付1238元。下一步，保险查勘定损理赔进展将进一步加快。(完)
--------------------------------------------------------------

广东高院发布证券虚假陈述侵权案件审判白皮书

中新网
广州7月22日电 (方伟彬 全小晴 王晶 黄梦娜)广东省高级人民法院22日发布《广东法院证券虚假陈述侵权案件审判白皮书(2022-2024年)》及证券纠纷典型案例。
白皮书显示，近年来广东法院持续创新工作机制，强化与证券监管部门协同，依法打击资本市场财务造假、信息披露违法违规，切实保护投资者合法权益，为资本市场高质量发展提供有力司法保障。
白皮书共四部分，包括证券虚假陈述责任纠纷案件情况、审理机制创新、服务保障资本市场高质量发展的工作举措、提高上市公司信息披露质量的对策和建议。白皮书显示，目前，广东省证券虚假陈述责任纠纷一审案件由广州、深圳、珠海、汕头四地中级人民法院集中管辖。
数据显示，2022年至2024年，全省法院共审结证券虚假陈述责任纠纷案件17515件，2024年新收一审案件同比下降34.7%，调撤案件5357件、调撤率超30%。被诉上市公司共111家，其中，制造业64家、信息技术行业17家、建筑行业7家。已判决案件涉及上市公司65家，其中52家受到行政处罚，7家同时涉嫌刑事犯罪被启动刑事诉讼程序，12家被监管部门、交易所采取监管措施或纪律处分措施。
白皮书显示，近年来，广东法院依托数字赋能，提升审判执行质效。建立了数字化诉讼服务平台，出台了《关于在金融审判中探索建立示范判决机制的工作指引》《广东法院证券虚假陈述责任纠纷审理工作疑难问题解答》，推出了“同类纠纷非诉方式解决+平行案件审前调解+平行案件诉中调解+平行案件审理”的全链条纠纷处理方案。
广州中院在全国首例特别代表人诉讼康美药业证券虚假陈述侵权系列案中，利用信息平台为境内外近5万投资者提供诉讼服务，被称为资本市场法治建设里程碑。深圳中院在全国率先探索证券期货纠纷民事、刑事、行政“三合一”新型审理机制改革。(完)
--------------------------------------------------------------

广州上半年外贸进出口额同比增长15.5%

中新社
广州7月22日电 (王华 秦小雅)广州市商务局22日消息，今年上半年，广州外贸进出口总额6050.5亿元(人民币，下同)，同比增长15.5%，展现出蓬勃发展动能与坚实韧性。
其中，广州民营企业进出口额3653.5亿元，同比增长27.9%，占全市外贸比重达60.4%，成为外贸增长的重要力量。
数据还显示，今年上半年，广州自主品牌机电产品出口增长14%，集成制造技术出口增长51%，服装出口增长19%。
据了解，广州充分发挥南沙自贸区、4个综合保税区、2个进口贸易促进创新示范区及13个外贸转型升级基地的平台作用，积极开展分拨集拼、飞机融资租赁等业务，拓展多元化国际市场。上半年，全市保税物流进出口566.5亿元，同比增长29.9%；对欧盟进出口1052.4亿元，同比增长30.5%；对东盟进出口1019.1亿元，同比增长36.7%；对共建“一带一路”国家进出口2824.1亿元，同比增长26.2%。
为助力企业用好境外展会资源，广州市商务局加大支持力度：对参加2025年300多场“粤贸全球”境外展会的广州企业，给予最高80%的展位费补贴；对以“广货优品广贸全球”名义宣传区域形象并进行特装布展的企业，提供特装费扶持，助力提升“千年商都”国际影响力。
与此同时，广州持续深化改革，在商务、海关、口岸等部门协同推动下，落地四项举措为外贸发展注入新动能。包括：扩大跨境电商出口模式，提升退货处理效率；建立“全球跨境电商带电货物数据服务平台”，实现平台企业与航空、物流系统数据互通，便利3C类产品航空出口；推出白云机场“双前置”城市货站，新增4条安检线，日均货物处理能力提升200吨，一期年吞吐量预计达7万吨，为企业降低通关成本20%；落地出口海外仓“离境即退税”业务等。(完)
--------------------------------------------------------------

广州白云机场上半年客货运输双线飘红

中新网
广州7月22日电 (记者 郭军)据广州白云机场22日通报，今年上半年，该机场客货运输实现稳健增长，枢纽能级显著提升。
其中，机场累计保障航班26.6万架次，旅客吞吐量达4003.6万人次，同比分别增长7.0%和9.2%；货邮吞吐量116.9万吨，同比增长2%。国际及地区业务表现尤为亮眼，航班量5.8万架次、旅客量818.9万人次，同比增幅分别高达16.1%和22.9%，成为驱动增长的核心引擎。
今年上半年，广州白云机场联合国内外航空公司，成功新开或加密国际及地区客运航线19条，新增泗水、阿拉木图等重要航点，推动每周国际及地区客运航班往返频次突破1600架次，航线网络覆盖93个国际及地区航点。该机场还借力“240小时过境免签”等政策红利，积极联动航空公司进行免签政策宣传，联合广州市文旅局、广之旅等单位开展国际中转旅客免费一日游活动，提升旅客对广州过境的吸引力，进而拉动客流增长。
广州白云机场。谢佳佳 摄
货运方面，今年上半年，广州白云机场在海关、物流等单位的大力支持下保障进出口货运量超75万吨，创近年来新高。为支持广州白云机场建设“超级航空枢纽”，海关于今年4月出台了促进航空口岸通关便利化20条举措，促进跨境人员往来更顺畅、货物通关更高效。海关支持企业通过“空空中转”模式进行货物转运，进出口货物在始发站登机后，可在白云机场停留更换货运单号，再转乘其他航班飞抵目的地，进一步简化通关手续和流程。
货运通关方面，经系统对接联动，实现“通关+物流”信息化监管、查验全流程可视化，数据传输速度提升30%。试点开展出口拼箱货物“先查验后装运”监管模式，允许跨境电商货物以散货形式进入监管作业场所，先接受海关查验，再根据实际需求拼箱装运，缩短查验放行时间70%。
此外，今年3月，全国首个“民航安检前置+海关查验前置”货站在白云机场口岸落地。此举实现了综合保税区与机场停机坪的无缝衔接，企业在机场综合保税区可“一站式”完成清关、收运、安检、海关查验等操作，出口货物收运效能提升70%。
另悉，今年暑运从7月1日开始，至8月31日结束，为期62天。广州白云机场预计接送旅客约1460万人次，日均进出港旅客23.5万人次，同比增长6.3%；保障航班9.6万架次，日均1544架次，同比增长6.0%。
随着下半年利雅得等更多国际航线的开通以及广州白云机场三期扩建工程的加速推进，这座粤港澳大湾区的“超级航空枢纽”正以更畅通的空中通道、更高效的通关环境、更智慧的服务体系，为高水平对外开放注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

我国海上最大规模浅层岩性油田正式进入生产阶段

中新网
北京7月22日电(记者 左宇坤)7月22日，记者从中国海油获悉，位于我国渤海的亿吨级油田——垦利10-2油田群开发项目(一期)顺利投产，标志着我国海上最大规模浅层岩性油田正式进入生产阶段。
垦利10-2油田发现于2021年9月，位于渤海南部海域，距离天津市约245公里，区域平均水深约20米，探明地质储量超过1亿吨，是渤海湾盆地凹陷带浅层发现的首个亿吨级岩性油田，展示了我国渤海岩性油气勘探的广阔前景。
垦利10-2油田群开发项目(一期)。 中国海油 供图
“按照‘勘探开发一体化、区域统筹、分期实施’的开发策略，垦利10-2油田分为一期、二期两个开发项目。此次投产的一期开发项目主要生产设施包括新建1座中心处理平台和2座无人井口平台，计划投产开发井79口，预计高峰日产油气当量约3000吨。”中国海油天津分公司垦利10-2油田总监代齐加介绍说。
作为我国海上首次开发的枝蔓状稠油油藏，垦利10-2油田的储量分布具有“散、窄、薄、杂”的特点，油气储存在窄长弯曲的砂体中，不同砂体相互交织，如同树枝在地面上的影子，呈现“枝蔓状”，开采难度大。
面对储量分布零散、原油粘度跨度大等难题，项目创新采用了“常规注水+蒸汽吞吐+蒸汽驱”的联合开发方式。中心处理平台配套设计常规冷采和稠油热采两套生产系统，集多功能于一体，搭载关键设备240余套，是目前渤海区域工艺流程最复杂的生产平台之一，也是渤海南部海域首座规模化稠油热采平台。
中国海油副总经理阎洪涛表示：“垦利10-2油田群开发项目(一期)的成功投产，标志着我国海上复杂稠油油藏开发迈入新阶段，将有力推动中国海油渤海油田年内实现4000万吨总产量目标。”(完)
--------------------------------------------------------------

数字赋能民生：分众联合支付宝激活城市消费新动能

近日，北上广深等全国20多座城市的电梯间悄然掀起一场消费互动新风潮。消费者只需用手机“碰一下”电梯海报旁的蓝色圆环，就能即时领取现金红包或各类消费券。这是分众传媒利用“支付宝碰一下”技术携手打造的“碰一下，抢红包”数字化新生态，不仅为城市居民的日常电梯等待时段增添了实惠与乐趣，更以创新场景为支点，为民生经济注入强劲新活力。
广覆盖：激活城市消费潜能
在北京某5A级写字楼电梯间，记者亲身体验了这一便捷操作。解锁手机轻轻触碰电梯海报旁的蓝色圆环，“叮”的提示音后，3元现金红包已实时存入支付宝卡包。
据介绍，此次合作依托分众超300万点位、4亿中国城市主流消费人群的广泛电梯场景覆盖。分众在原有屏幕旁加装“支付宝碰一下”蓝色圆环，构建起连接消费者与商业资源的全新通道。
据悉，“支付宝碰一下”为用户的“碰一下抢红包”活动准备了大量现金红包；同时，用户“碰一下”也有机会领取淘宝闪购券，可在外卖等场景消费时使用。这些资源通过电梯场景精准触达社区家庭、办公人群等核心消费群体，使电梯成为服务居民日常生活的智慧新入口，有效将潜在需求转化为拉动经济的购买力。
固安全：技术保障让“触碰”更放心
短短几秒完成福利领取，让电梯等待时间变得更富有价值。这种“碎片化时间变现”的模式，迅速获得了上班族、社区居民的广泛青睐。
在便捷体验之外，安全保障是消费者关注的核心。记者实测发现，未绑定支付宝的手机触碰设备、已解锁手机快速掠过感应区均不会触发反应，未经解锁的手机也无法激活NFC功能。
相关技术专家解释：“必须满足‘主动解锁+1cm左右精准贴近’双条件才可以触发领红包。”且该功能仅支持领取红包和消费券，并非支付工具，从源头杜绝资金风险。此外，支付宝和分众推出资金保障，“你敢碰我敢赔”承诺。
显担当：创新赋能民生服务
国家广告研究院丁俊杰院长评价：电梯广告从“被动曝光”进化为“主动参与”，积极响应国家“扩大内需、激发消费活力”政策，期待分众百万级的电梯点位形成的覆盖网络，如同毛细血管渗透到城市生活的各个角落，将分散的个人消费需求汇聚成规模效应，为消费市场碰出持续动能。
这一“技术创新+场景渗透”的创新模式，让数字经济的红利真正下沉到社区、楼宇等民生场景。当300万电梯点位成为连接商业资源与百姓生活的纽带，不仅重构了城市消费的微循环，更探索出一条“科技赋能民生”的新路径，为数字经济与实体经济的深度融合提供了可复制、可推广的实践样本。
从满足市民对美好生活的向往，到助力中小商家渡过经营难关，这场合作始终锚定“民生底色”与“活力主题”。随着更多城市加入、更多福利释放，分众电梯场景“碰一下”的小小动作，将汇聚成推动市场新活力的有机力量，在新的时代的民生画卷上，写下属于数字时代的温暖注脚。
--------------------------------------------------------------

暑期消费市场释放夏日蓬勃活力

财经观察
暑期消费市场释放夏日蓬勃活力
当千年非遗与赛博朋克光影碰撞，当毕业证书变身景区通行证，当深夜街巷升腾起烟火气……这个夏天，全国多地的消费场景正上演着精彩纷呈的创新“大戏”，暑期消费市场释放出蓬勃的多元活力。
在福建晋江，一场传统与现代的“对话”格外吸睛。当地启动暑期文旅消费季，将千年非遗、滨海风光与潮玩科技大胆“混搭”，通过明星演唱会、体育赛事、惠民演出及优惠礼包组合拳，打造出沉浸式、高性价比的消费体验。
如果说晋江的“混搭”是一场视觉盛宴，云南则将“夜色”经济演绎得淋漓尽致。瞄准暑期旅游旺季，云南着力打造夜间文旅消费新场景，丰富夜演、夜游、夜购、夜宴等产品，让大家领略不一样的“云南之夜”新场景。
文旅融合点燃了消费热情，如何让这股热度更旺、更持久？各地政府精准施策，一系列“政策红包”成为撬动市场的关键杠杆。
上海通过支付宝、微信等平台发放“乐游上海”旅游消费券；浙江不仅发放省级电影消费券，还创新推出“凭电影票根享周边优惠”活动，巧妙拉动关联消费；山东郓城县启动新一轮消费补贴，重点投向家电等大宗商品，满足家庭“焕新”需求。
“文旅消费券与数字化平台联动，政策特色鲜明且针对性强。”商务部研究院流通与消费研究所副研究员姜照在接受人民网财经记者采访时指出，这类政策利用平台流量优势精准触达年轻群体，同时通过跨场景优惠激发关联消费，效果显著。
“考后经济”为今夏消费再添亮色。吉林延吉向全国大学生发出“‘就’在延吉”的邀请，配套覆盖“吃、住、行、游、购、娱”等多项优惠政策，为大学生们打造超值旅行体验；新疆阿克苏地区多家景区针对应届毕业生推出免门票、项目折扣等专属福利，活动持续至8月底。
纷繁现象背后，是暑期消费的深层脉动。姜照分析，今年暑期消费呈现四大核心趋势：亲子研学成新潮流，实现寓教于乐；避暑经济与夜经济联动升温；本地深度游与周边微度假主导市场；文化体验消费向沉浸式、科技化转型。
消费热度持续攀升的同时，“成长的烦恼”也随之显现。服务质量与价格倒挂风险、基础设施与服务能力承压、消费维权力度不够等问题逐渐显现。
记者观察发现，暑期往往是消费纠纷的高发期，特别是旅游、培训、娱乐等领域。在部分热门旅游城市，酒店价格飙涨但服务质量未能同步提升的现象依然存在。
如何化压力为动力，确保活力可持续？姜照认为需双管齐下：政府层面应加强服务质量监管，建立客流预警和分时预约机制，完善“线上+线下”一体化维权渠道，在热门区域设投诉处理点；企业层面要加强自律，用数字化工具优化运营，创新产品供给以满足多样化需求。
更关键的是，如何将暑期“旺季效应”转化为“长尾效应”？
“长远之计在于构建促消费长效机制。”姜照建议，有条件的地方可结合本地特色培育四季消费IP，联动多部门定期举办促消费主题活动；加快智慧商圈、智慧景区建设，优化消费体验；推动业态跨界融合，鼓励“餐饮+非遗体验”“书店+研学课堂”等新模式，培育更多消费增长点。(人民网记者 郝帅)
--------------------------------------------------------------

本届中国—东北亚博览会期间安排了哪些重点活动？商务部回应

中新网
7月22日电 据商务部网站消息，商务部22日召开中国与东北亚经贸合作暨第十五届中国—东北亚博览会专题新闻发布会，介绍有关情况。
有记者提问，东北亚各国之间产业互补性很强，各方对推动产业交流合作都有很高的期待，请问本届博览会期间为此安排了哪些重点活动？
商务部副部长鄢东表示，东北亚各国产业高度互补，加强产业对接合作是各方的重点合作方向。由中、蒙、韩、俄共同参与的大图们倡议合作机制，将在本届东北亚博览会期间举办“东北亚产业园区对话会”，探讨以产业园区为载体，加强东北亚产业对接和交流合作。
鄢东指出，“东北亚产业园区对话会”迄今已举办七届，是东北亚各国推进产业链供应链合作的重要平台。本次产业园区对话会将采取线上、线下同步举办的方式举行，将积极探讨共建合作园区或特色产业集群，形成优势互补、错位发展的新格局。对话会将邀请大图们倡议各成员方政府官员、专家学者及相关国际机构代表，深入探讨多样化的园区合作、园区共建模式及建立区域性的产业园区合作协调机制，激发区域产业升级新动能，为东北亚区域增长注入可持续动力源，推动构建协同发展新格局。
--------------------------------------------------------------

李斌：当前市场对人民币无明显升值或贬值的单边预期

中新社
北京7月22日电 (记者 夏宾)中国国家外汇管理局副局长李斌22日在北京出席国务院新闻办公室举行的新闻发布会时称，从远期、期权等外汇市场指标来看，当前市场对人民币没有明显升值或贬值的单边预期。市场交易理性有序，人民币走弱时，企业主体逢高结汇增多；人民币走强时，企业逢低购汇增多，总体上看，没有追涨杀跌这些非理性交易行为。
数据显示，今年上半年，人民币对美元汇率升值1.9%，在7.15至7.35之间双向浮动。李斌称，人民币汇率既在合理均衡水平上保持了基本稳定，也发挥了调节宏观经济和国际收支自动稳定器的作用。
李斌说，外汇管理部门积极防范化解外部冲击风险，着力维护外汇市场平稳健康运行。坚持以市场供求为基础、有管理的浮动汇率制度，保持人民币汇率弹性，通过价格机制来促进市场供求平衡。持续优化外汇政策供给，深化外汇领域的改革和开放，提升跨境贸易和投融资便利化水平。
同时，外汇管理部门也强化跨境资金流动监测预警，坚决防范市场单边预期发散，严厉打击外汇领域的违法违规活动，上半年查处外汇违法违规案件超400起，配合公安机关处罚地下钱庄交易对手案件180多起，切实维护良好的外汇交易秩序。(完)
--------------------------------------------------------------

杭州上半年GDP超1.13万亿元 同比增长5.5%

浙江杭州。王刚 摄
中新网
杭州7月22日电(记者 王逸飞)7月22日，杭州市统计局和国家统计局杭州调查队联合发布上半年杭州经济运行情况，该市实现生产总值11303亿元，按不变价格计算，同比增长5.5%。
分产业看，上半年杭州第一产业增加值157亿元，增长2.8%；第二产业增加值2672亿元，增长5.3%；第三产业增加值8474亿元，增长5.7%。
杭州的半年成绩单呈现出工业平稳增长，新动能持续积蓄的特点。该市规上工业增加值2252亿元，同比增长6.9%。其汽车制造业、计算机通信和其他电子设备制造业、电气机械和器材制造业增加值分别增长29.3%、16.7%和11.6%。在产品方面，杭州的新能源汽车产量增长117.8%，工业机器人产量增长125.4%，集成电路产量增长29.4%。
杭州服务业发展呈现回升向好，新兴服务业增长较快的特点。其营利性服务业增加值增长7.2%，金融业增加值增长6.9%，交通运输、仓储和邮政业增加值增长11.1%。1-5月，该市信息传输软件和信息技术服务业营业收入增长12.4%，数字经济核心产业服务业、高技术服务业营业收入分别增长12.3%和11.2%，快于规上服务业营业收入4.3和3.2个百分点。
此外，杭州固定资产投资总量与上年同期持平，其中项目投资增长4.4%；全市社会消费品零售总额4585亿元，同比增长6.0%。(完)
--------------------------------------------------------------

沪市债券ETF总规模突破4000亿元人民币 较年初增长超160%

中新社
上海7月22日电 (高志苗)记者22日从上海证券交易所获悉，截至21日，沪市债券ETF(交易型开放式指数基金)总规模突破4000亿元(人民币，下同)，达4027亿元，较2025年初增长超160%，是2024年初规模的7倍以上。目前，沪市13家基金管理人共布局了26只产品，超百亿元的产品14只，其中有2只产品超500亿元，展现出强劲的市场活力。
近年来，得益于配套政策的陆续推出、产品机制的持续完善和被动投资理念的广泛普及，沪市债券ETF产品品类不断丰富，规模呈指数级增长，旗舰产品纷纷涌现，步入发展的“快车道”。作为债券指数化投资的重要工具，债券ETF凭借风险收益特征清晰、底层资产透明、交易机制灵活等特点，优化了投资操作效率，有效满足了不同投资者的资产配置需求，为险资、年金及银行理财等中长期机构投资者提供了优质资产配置工具。
市场相关人士分析，债券ETF规模快速增长背后体现三大趋势，一是资产配置工具化需求激增，债券ETF凭借透明、高效特性成为重要配置工具，险资、年金及银行理财等中长期机构投资者持续加大配置力度；二是产品创新与国家战略深度契合，科创债ETF有效引领资金流向硬科技领域；三是配套机制持续优化，不断提升债券ETF做市质量等配套机制，完善构建ETF良好生态圈。(完)
--------------------------------------------------------------

济南新兴产业载体“串珠成链” 着力打造都市工业承载区

中新网
济南7月22日电(唐艺航 吕妍)济南市市中区委副书记、区长孟庆顺在济南市人民政府22日召开的新闻发布会上表示，该区深入实施工业强市发展战略以来，产业能级不断跃升，产业链群初具规模，近三年全区累计储备工业项目330个，总投资超900亿元(人民币，下同)，济中智立方、未来云谷、望岳智谷、大学科技园等新兴产业载体“串珠成链”，重点发展的济南都市工业承载区，正崛起成为抢占都市工业新赛道的核心高地。
济南市人民政府新闻办公室7月22日召开新闻发布会。济南市人民政府新闻办供图
孟庆顺介绍说，市中区依托“一区多园”布局，以新型工业化为引领，积极争创省级经济开发区，以载体构筑产业高地，率先在济南推动M9产业用地落地。目前，该区正以党杨路为轴线，率先打造新一代信息技术、电力装备、新能源汽车、空天信息、人工智能等5个新型产业园区，持续塑造市中产业竞争新优势。
据悉，市中区依托当地区位优势、工业基础和人才资源，在中心城区的西部片区布局打造济南都市工业承载区，建设一批与新质生产力发展相适应的新型产业园区，推动实现“产业回归、工业回城”。
济南市市中区委常委、副区长栾长征介绍说，该区以济南中央活力区、郑庄组团、陡沟组团为核心，包括西门子能源、山东电力设备和电力战新产业园三处特色产业园区，构建了“一主三副”的园区组团。产业方向主要聚焦在人工智能、新能源装备、空天信息等主导产业和高端软件、新能源汽车等特色产业。目前，市政、交通配套逐渐完善，公共服务和项目招引稳步推进中，整个片区已储备航空航天、低空经济、高端装备制造、新材料等项目30余个，今年年底前落地入驻16家以上。“预计到2035年，整个片区将新增产值1300亿元，实现税收65亿元。”
市中区坚持将数字化、智能化作为转型升级的核心引擎，近年来深入实施“智改数转”行动，赋能制造业转型升级。济南市市中区工业和信息化局党组书记、局长朱文杰表示，该局明确主导产业发展，强化网络建设和基础设施支撑，实施数智技术应用引领，支持产业建设高能级创新平台，丰富产业应用场景，推动全区先进制造业和数字经济发展。
朱文杰介绍，该区蓄势布局汽车产业，按照省级经济开发区(筹)“一区多园”产业布局，突出“智能制造”主攻方向，依托党家片区汽车产业基础，积极拓展汽车产业链条。
此外，该区加快产业布局，谋划建设新能源汽车产业园，加速新能源汽车产业聚集起势。围绕新能源车整车制造和关键零部件等细分领域，市中区加大新能源汽车相关产业项目的引进和培育；拓展配套服务，发挥人工智能和高端软件产业优势，推动车辆智能控制与集成技术、基于网联的车载智能信息服务系统的研发应用，支持新能源车联网、物联网技术检测中心建设，加快汽车充换电站、充电桩建成投用，全力提升新能源汽车产业配套服务水平。
据悉，市中区2023年、2024年规上工业总产值分别完成155.7亿元和177.8亿元，规上工业增加值同比增长19.9%和14.1%，走出了一条具有市中特色的工业高质量发展道路。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南怀化加速建设东盟货运集结中心 东南亚水果三日内抵湘

中新社
长沙7月22日电 (付敬懿  张卓)长沙海关22日发布《关于促进怀化国际陆港高质量发展的十项措施》，从机制协同、平台升级、通关便利、产业聚集等方面推动湖南怀化加速建设东盟货运集结中心。
据悉，目前怀化已实现跨境货物30小时通江达海，发往老挝、越南货物“两日达”，东南亚水果三日内可运抵。
怀化是西部陆海新通道东线的重要节点，依托国际陆港已常态化开行中越、中老等7条国际物流大通道，运输网络覆盖全球52个国家和地区158个港口及站点。今年1至6月，怀化国际陆港共发运班列601列，计30068标箱、货值约39亿元人民币。
本次推出“十项措施”是长沙海关2022年出台支持怀化国际陆港18项举措后再升级，将建立健全联系协作机制，通过促进公路、铁路、水运、航空多式联运无缝衔接，保障西部陆海新通道沿线及湘鄂赣三省城市高效对接怀化中老、中越及铁海联运班列，为打造东盟货运集结中心奠定制度基础。
此外，新措施将支持怀化融入“数字西部陆海新通道”，全方位建设“智慧陆港”，提升智能化、智慧化监管水平；支持怀化临港产业开放发展，服务保障大宗商品及高新技术货物等产品进口，鼓励当地特色优势产品及中间品拓展国际市场；加强文创类产品知识产权海关保护，助推“非遗出海”等。(完)
--------------------------------------------------------------

激发民间投资活力 促进民营经济高质量发展

激发民间投资活力 促进民营经济高质量发展(调查研究 凝聚共识)
——全国工商联开展二〇二五年度重点考察调研
当前，随着民营经济促进法深入实施，民营经济发展前景广阔、大有可为，广大民营企业和民营企业家大显身手正当其时。
如何用好政策红利激发民间投资活力？如何扩大国内需求、加快构建新发展格局，促进民营经济高质量发展？受中共中央委托，由全国工商联主席高云龙带队的全国工商联调研组，围绕“激发民间投资活力  扩大国内有效需求”主题，在天津、山西开展年度重点考察调研。
深入一线，倾听企业诉求
调研组走进位于天津市滨海新区的恒银金融科技股份有限公司创新展示中心，一台台迭代发展的金融智能设备和自助终端设备映入眼帘。恒银科技相关负责人表示，民营经济促进法进一步增强了企业发展的底气和信心，企业将围绕国家战略需求推进技术创新，助力金融自助设备行业国产化转型。
调研组认为，企业要不断提升内生动力、创新能力和核心竞争力，以高质量发展的确定性应对外部环境变化的不确定性。
天津荣程集团的智慧中心大屏上，集团五大板块业务的运营数据实时刷新。荣程集团创业发展三十七载，从经营钢厂废弃物回收利用业务起步，实现了从单一到多元、从金属到金融、从传统制造到智能制造、从钢铁硬实力到文化软实力融合发展的“一业为主、相关多元”发展格局。
调研组边听边问，认为传统产业转型升级要瞄准新质生产力方向，加快新旧动能转换。调研组鼓励大型民营企业发挥示范引领作用，积极带动上下游产业链企业融入全国统一大市场建设，积极扩大有效投资。
调研组深入企业、园区，实地了解民营企业在创新发展、产业升级中遇到的难题，倾听民营企业围绕政策引导、机制创新等方面激发民间投资活力的建议，深入解读中央决策部署，积极协调各方资源，切实解决企业发展中遇到的实际问题。
在中纲不锈钢管业科技山西有限公司，调研组走进车间，不时询问研发进展、产品特性等情况。在山西百信信息技术有限公司，调研组详细了解企业发展情况后表示，企业要聚焦重点领域和关键环节自主创新，加大对科技创新的投资比重，深度融入国家信息技术应用创新产业与人工智能产业发展大局。
凝聚共识，营造良好环境
调研组认为，当前我国民间投资向好的劲头足、向新的动力强，新兴产业、未来产业受到民间资本青睐。全国工商联将深入开展“进企业、解难题、送政策、促发展”活动和万家民营企业评营商环境工作，助推惠企政策落地见效。
在建设中的天津天开高教科创园，调研组看到，一大批科技成果和初创企业在这里汇聚，科创氛围浓厚，科创动能强劲。
“如何吸引北京项目落户？”天开高教科创园负责人介绍，针对企业发展的难点、痛点，持续完善创新服务体系，全周期服务企业投资扩产全链条需求，真心实意为企业办实事、解难题。智清未来是清华大学材料学院国家重点实验室成果转化项目，实验室成果产业化面临厂房选址难、环评流程长等痛点，园区管委会协调相关部门提供“选址+审批+住宿”一站式解决方案，协调信贷资金、对接头部客户，企业得以快速建成万吨级产线。
为什么选择在这里做科创投资？由天津大学校友企业家发起的北洋海棠基金合伙发起人说：“这里有强大的人才支撑、巨大的市场和完整高效的供应链。在各项政策助力下，创业和发展机会巨大。”
调研组表示，营造科技与金融互相融合、互相助力的创新创业生态氛围，有助于吸引更多人才投资创业，促进天津经济社会高质量发展。
“传统产业是如何发展成为战略性新兴产业的？”面对调研组的提问，瑞普生物股份有限公司负责人认为，实现产业转型、企业升级有两个前提：一是对中国经济要有坚定不移的信心，坚守企业家精神；二是要敢于突破、敢于跨界，主动重构产业链与产业生态。
求真务实，助力科学决策
除实地调研，全国工商联还与政府部门、企业和商会等召开多场座谈会，对12.6万家民营企业开展了线上问卷调查，深入了解我国民间投资的现状、发展态势及面临的主要困难。调研组鼓励民营企业家坚定信心、直面挑战，以破局突围的勇气和勇争第一的决心，主动适应复杂多变的经济形势。
“我们在发展中深刻感受到，民间投资的活跃与国内外有效需求的释放，是高质量发展的重要引擎，也是企业创新突围的关键支撑”“希望针对民营科技企业设立差异化评估标准，着重考量研发成果转化、核心技术突破及对产业创新的引领作用等指标”……调研中，民营企业家谈感受、说体会、讲问题，并就进一步激发民间投资活力、扩大国内有效需求等提出具有建设性的意见建议。民营企业家纷纷表示，有了国家政策的大力支持，对未来发展充满信心，将坚定不移地走高质量发展之路。
调研组认为，民营企业不仅对当前形势有着客观清醒的认识，还制定了清晰明确的发展目标，体现出良好的战略思维与务实态度，充分彰显了企业坚定的发展信心。调研组秉持求真务实的工作作风，系统梳理企业提出的意见建议并纳入调研报告，为中共中央科学决策、有效施策提供参考。
本报记者 武少民
《人民日报》(2025年07月22日 第 11 版)
--------------------------------------------------------------

焦点访谈丨本届链博会新意满满 超高“含新量”折射出哪些趋势？

7月20日，第三届中国国际供应链促进博览会在北京落下帷幕。这场以“链接世界，共创未来”为主题、汇聚着全球智慧的盛会，旨在推动产业链上下游的共赢与可持续发展。来自75个国家和地区的651家企业与机构携最新成果亮相，170多个境外团组参加。
创新是链博会的底色和生命力，今年的展会上，又有哪些全球供应链上的创新让人眼前一亮呢？
本届链博会设置了先进制造链、智能汽车链、绿色农业链、清洁能源链、数字科技链、健康生活链等6大链条以及供应链服务展区。在12万平方米的展馆里，“热流”涌动，“新意”不断。
新意一
首发首展“新意”浓
今年链博会的一大新意是首发首展新品集中亮相。从健康智能设备，到工业运维机器人、到供应链解决方案，在“链博首发站”活动专区里集中展现全球供应链最新的前沿突破。
中国国际展览中心集团有限公司董事长 林舜杰：首秀、首展、首发，每年的量都在攀升。链博的首发站，很多企业争抢时间档期，每天都排得满满的。很多企业在自己的展台上也在做首发首秀，希望通过链博会平台，来放大它的声音、扩大它的影响。很多上下游企业，也就是他们的生态合作伙伴非常关注。
除了新品发布专区之外，各大展区内也是人潮涌动，新意满满，很多产品都是还未上市的新品，这些蕴含着数字科技、极具创意的前沿产品引人驻足围观。
在链博会的展台上，这些供应链上的创新产品中，高端智能制造、新能源绿色低碳等产品备受关注。
中国国际展览中心集团有限公司董事长 林舜杰：链博会一个很大的特点是参展的企业融合了企业内部从高层的决策到不同业务调线，从研发、市场、销售到战略规划，到底下的二级三级公司，都会来到现场。他们来的目的是要受到启发，看上游正在进行什么样的技术革命、技术变革，来启发自己如何去开拓新的产品、新的市场；看下游有什么样的应用场景、需求，来激发自己创新的动能。
新意二
AI赋能供应链
链博会的另一大新意就是展示AI等智能技术如何赋能供应链。当前全球产业链供应链正在深刻重组，信息技术飞速发展，人工智能技术已经融入供应链变革中。在链博会的各大供应链条展区里，具身智能、人形机器人等相关的应用展示都有着极高的人气。如今，具身智能机器人已经可以在生产、物流、安保等各个链条上发挥作用。
记者在采访中还发现，不少企业将AI、大数据等技术应用在供应链中，赋能全链条发展。在绿色农业供应链中，大数据技术对供应链上下游的有效链接也起着关键作用。
先正达集团中国首席可持续发展官侯育：通过现代农业服务平台，链接了很多我们的合作伙伴。比如在前端的农业投入品这一端，从种子到化肥，到植保产品，在下游我们又和像中粮、益海嘉里这样的伙伴寻求更好的订单，帮助农民把优质的产品卖出好的价格。
新意三
首次设立创新链专区
通过展会我们可以看到，创新已经成为提升产业链供应链韧性的关键，那么这些创新如何与产业无缝对接？怎么让创新链和产业链融合？展会首次设立了一个专门的区域进行回答。
专区展示了如何通过政府支持、创新孵化平台的服务协同等，让基础研究、创新成果转化到产业应用的全链条过程。创新向产业化转化过程中遇到的风险障碍该怎么解决，如何让上下游应用企业能够把创新用起来，在这里都能找到答案。
中国国际贸易促进委员会法律事务部部长 于毅：设立创新链专区，主要考虑让创新链和产业链实现更好无缝衔接，搭建这样的新平台，更好服务新质生产力的发展。在这个专区展现的首先是创新全链条的形态，创新链体现的实际上不是创新本身，而是创新如何转化成产业，展示的是创新的密码。
新意四
新伙伴越来越多
本届链博会还有一个新意就是新伙伴更多了。展会有包括世界500强和行业龙头在内的1200家国内外企业，其中有230多家是首次参展的新伙伴，境外参展商比例达到35%。
值得注意的是，在美国到处挥舞关税大棒的背景下，美国来华参展企业的数量却较上届增长了15%，继续位列境外参展商数量之首。英伟达、美敦力等大批知名跨国公司更是首次亮相。
来自德国的化学公司瓦克公司是一家芯片封装领域的供应商，今年第一次参加链博会。他们带来了汽车芯片上封装所采用的最新产品，来展示给供应链上下游的合作伙伴，寻找合作机会。
国际商会秘书长 约翰·丹顿：中国的经济政策导向已在发生转变，不再仅仅侧重规模化制造，而是将创新纳入其中。而要将创新纳入政策基石的一部分，意味着要制定经济政策就必须具备极大开放性。第三届链博会非常清晰地彰显了它作为企业交流平台或汇聚地的影响力，正因如此，才有更多企业、更多国家想要参与进来。
超高的“含新量”显示出的是链博会的创新底色，更显现出全球产业链供应链的韧性和活力。本次展会上发布的2025版《全球供应链促进报告》中创造性地发布了包括“韧性、促进、创新、连接”在内的全球供应链指数矩阵，其中“创新指数”是首次发布。
中国国际贸易促进委员会研究院院长 赵萍：实际上，创新是全球供应链韧性与稳定的内驱动力，从2018年到2024年，全球供应链创新指数增长了13.7%。链博会搭建这样的创新平台，可以帮助企业围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，从而将企业前期大规模的研发投入转化为更多的收益，使企业有更强的动力进一步加大创新投入。为供应链的创新发展注入了持续的动力，使全球供应链的稳定畅通有更强的内驱动力。
从智能技术的协同突破到绿色方案的共研共享，链博会以“链”为桥，让创新成为全球产业协作的纽带。这场盛会不仅彰显着中国维护全球产业链供应链稳定的担当，更以务实合作汇聚各方力量，让开放共赢的“朋友圈”持续扩容。
未来，随着超大规模市场的潜力持续释放、高水平开放的持续深化，中国也将以更主动的创新合作，为全球供应链注入韧性与活力，让“链接世界，共创未来”的愿景照进更多现实。
编辑丨王陶然 魏雪娇
摄像丨付鹏 陈伟奎
剪辑丨张文庆 赵云龙
策划丨余仁山
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

熊猫债券累计发行规模已破万亿元 发行机构超90家

中新社
北京7月22日电 (记者 夏宾)记者22日获悉，截至目前，熊猫债券累计发行规模已突破1万亿元(人民币，下同)，发行机构超90家，涵盖国际开发机构、外国政府、境外金融机构及非金融企业，区域覆盖亚、欧、非、北美、南美五大洲，包括熊猫债券在内的人民币国际融资，规模在国际上排名第二。
熊猫债券是指境外机构在中国境内发行的、以人民币计价的债券。近年来，随着制度安排不断完善，资金使用更加灵活便利，熊猫债券市场的深度广度持续拓展。近期，亚洲基础设施投资银行在银行间债券市场成功发行20亿元2年期熊猫债券，票面利率1.64%。市场认购踊跃，境外投资者持有占比近六成，多家曾参与认购亚投行美元债的境外央行及机构参与认购。
具体看，在发行端，今年以来，亚投行、新开发银行、非洲进出口银行等国际开发机构，奔驰、拜耳等知名发行体先后发行熊猫债券，匈牙利政府、摩根士丹利已分别获得50亿元、100亿元注册额度，并拟于近期发行，反映出国际知名发行体长期在华发展、继续深耕中国市场的坚定信心。
在投资端，熊猫债券为境内外投资者提供了优质的人民币资产，收益稳定、满足多元化资产配置需求等特点推动熊猫债券投资者结构不断丰富，外资银行及境外投资者持有规模已接近四分之一。
此外，巴西书赞桉诺集团、非洲进出口银行已先后发行熊猫债券，巴西财政部、非洲金融公司等也正抓紧推进发行准备工作，熊猫债券助力中巴、中非等国际金融合作成效持续显现。(完)
--------------------------------------------------------------

熊猫债券累计发行规模突破一万亿元

记者从债券市场了解到，今年以来多家国际开发机构先后发行熊猫债券，截至目前，熊猫债券累计发行规模突破一万亿元。
近期，亚洲基础设施投资银行在银行间债券市场成功发行20亿元2年期熊猫债券。截至目前，熊猫债券累计发行规模已突破一万亿元，发行机构超90家，包括熊猫债券在内的人民币国际融资，规模在国际上排名第二。
今年以来，亚投行、新开发银行、非洲进出口银行等国际开发机构先后发行熊猫债券，反映出国际知名发行体长期在华发展、继续深耕中国市场的坚定信心。
熊猫债券为境内外投资者提供了优质的人民币资产，收益稳定、满足多元化资产配置需求等特点推动熊猫债券投资者结构不断丰富，外资银行及境外投资者持有规模已接近四分之一。
(总台央视记者 张道峰)
--------------------------------------------------------------

甘肃上半年光伏产品出口增百余倍 新能源产业成外贸新引擎

中新网
兰州7月22日电 (记者 丁思)兰州海关22日发布消息称，今年上半年，甘肃外贸进出口实现稳中有进、亮点纷呈，外贸“朋友圈”更加多元。同期，甘肃出口“新三样”产品(电动汽车、光伏产品、锂离子蓄电池)2.0亿元，增长17.9倍，其中光伏产品出口1.7亿元，增长138.2倍。
甘肃风光资源富集，全省风能可开发量5.6亿千瓦，太阳能可开发量95亿千瓦，分别居中国第四、第五位。甘肃日趋完善的新能源装备制造产业链，形成了涵盖风机整机、光伏组件、储能装备等领域的全链条产业集群，涉及风力发电、光伏发电、光热发电、储能、氢能等多个业态，新能源及新能源装备制造产业年产值高达800余亿元。
7月7日，甘肃省新能源及新能源装备进出口洽谈对接会在兰州举行。图为甘肃企业与采购企业洽谈对接。甘肃省商务厅 供图
“出口动能提质向新。”兰州海关党委委员、副关长、新闻发言人刘汉鸣介绍说，今年上半年，甘肃外贸进出口总值352.1亿元，同比增长33.8%，增速在全国排名第二。其中，出口85.6亿元，增长40.5%；进口266.5亿元，增长31.7%，增速排全国第一。出口端，“新三样”产品出口增长17.9倍，其中光伏产品出口激增138.2倍，基本有机化学品、机电产品等也保持增长，绿色低碳、高附加值产品成为新亮点。
外贸“朋友圈”更加多元。刘汉鸣说，上半年，哈萨克斯坦、印度尼西亚、澳大利亚为甘肃前三大贸易伙伴，甘肃对上述三国进出口分别为73.5亿元、38.9亿元和31.7亿元。同期，甘肃对共建“一带一路”国家进出口265.3亿元，增长33.1%，占全省外贸总值的75.3%。
贸易结构持续优化。上半年，甘肃省一般贸易进出口259.2亿元，增长41.7%，占全省外贸总值的73.6%，占比较去年同期提升4.1个百分点。同期，甘肃加工贸易进出口83.4亿元，增长15.8%，占全省外贸总值的23.7%。
图为兰州海关所属酒泉海关对辖区新能源装备制造企业开展调研。(资料图)杨建华 摄
外贸经营主体活力不断迸发。上半年，甘肃有进出口实绩的企业共计779家，同比净增122家。国有企业进出口243亿元，增长45.6%，占全省外贸总值的69%。民营企业进出口总值106.8亿元，增长13.7%，占全省外贸总值的30.3%。外商投资企业总值2.3亿元。
重点资源性产品进口拉动显著。上半年，甘肃进口金属矿砂197.7亿元、增长44.0%，占全省进口总值的74.2%。进口镍锍32亿元，增长104.8%。进口镍钴材料12.4亿元，增长65.6%。
刘汉鸣说，总体来看，上半年甘肃外贸的增长不仅是总量的提升，更体现了结构、动能、市场等多方面的积极变化，为全年外贸高质量发展打下了坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

电力市场加速互联互通 助力新型能源体系建设

中国经济微观察
电力市场加速互联互通 助力新型能源体系建设
夏日的用电高峰里，千家万户的灯光、各行各业的运转，都离不开稳定可靠的电力支撑。
而在这背后，一个覆盖更广、效率更高的电力市场正在加速形成——跨电网经营区常态化交易机制的建立，正让全国电力资源在更大范围内实现优化配置，为经济社会高质量发展注入强劲动能。
日前，国家发展改革委、国家能源局印发《关于跨电网经营区常态化电力交易机制方案的复函》(以下简称《方案》)，为电力市场互联互通、联合运行按下“加速键”。
近日，南方电网公司市场总监、市场营销部(客户服务部)总经理李敏虹做客经济高质量发展专家谈时表示，这一机制的建立，是推动全国电力资源优化配置、助力新型能源体系建设的关键举措，对经济高质量发展意义重大。
李敏虹表示，《方案》立足我国当前跨经营区电网结构和电力市场发展阶段，明确了“公平对等，分类组织，界面清晰，协同高效”原则，针对不同送电场景，覆盖多类交易品种，分类设计了交易组织流程，为电力市场互联互通、联合运行搭建起坚实框架。
具体而言，在交易场景方面，区分大型直流工程送电、联网工程电能互济交易和相邻省区电源灵活转供三类场景，支持双边协商、挂牌及集中竞价等交易方式；交易品种则涵盖电力中长期、绿电和现货市场，根据不同场景的电力电量平衡关系及市场成员特点，详细设计了市场准入、安全校核、交易执行、绿证划转、信息披露等业务流程，让电力交易的每一个环节都有章可循。
李敏虹分析称，《方案》建立的“四个联合”机制——联合交易组织、交易结算、现货运行、机构运营，打破了过去的市场壁垒，实现了两网交易平台信息共享互认，让市场成员“一地注册、全国共享”，跨电网经营区电力交易业务线上一触即达，大幅提高了交易组织效率、市场成员参与便捷度，有效降低了交易成本。
电力的顺畅流动，离不开坚实的基础设施支撑。
李敏虹介绍，当前，南方电网与国家电网跨经营区联络通道已具备880万千瓦的输电能力，包括三峡送广东大型直流工程，广东与福建联网互济工程，以及湖南、贵州相邻省区灵活转供电源。根据国家统筹规划，预计“十五五”期间还将新增多项跨电网互联互通输电工程，为跨电网经营区常态化交易提供更有力的硬件支撑。
机制的生命力在于实践。
李敏虹还表示，在国家发展改革委、国家能源局的指导下，南方电网公司与国家电网公司开展跨经营区常态化交易，促进电力资源在全国更大范围高效流动。今年3月，全国首次跨经营区绿色电力交易成功开展，上海电力用户购买广西风光发电企业清洁能源，成交电量5300万千瓦时，为新能源消纳开辟新路径；6月13日至30日，华北、东北、西北3100万千瓦时风光新能源输送至广东，为当地企业提供绿色电力，助力大湾区转型；迎峰度夏时，通过广东与福建联网通道，广东、广西、云南支援华东电力供应，累计成交电量21.4亿千瓦时，筑牢全国电力安全防线。
如今，跨电网经营区交易的热度持续攀升，各方参与积极性不断提高。
李敏虹透露，预计今年全运会期间，广州电力交易中心还将联合北京电力交易中心、内蒙古电力交易中心开展蒙西送广东绿电交易，推动首次实现“三网协同”交易。从促进新能源消纳到服务企业绿色转型，从保障电力安全供应到推动区域协同发展，电力市场的互联互通、联合运行，正让每一度电都发挥出更大价值，为构建新型能源体系、推动经济高质量发展提供着坚实支撑。(人民网记者 许维娜 王天乐)
--------------------------------------------------------------

福建2025年上半年GDP达2.7万亿元 同比增长5.7%

中新网
福州7月22日电 (记者 龙敏)今年上半年，福建省经济运行总体平稳、稳中有进。福建省统计局22日通报，根据地区生产总值统一核算结果，上半年全省地区生产总值27996.57亿元(人民币，下同)，按可比价格计算，同比增长5.7%。
其中，第一产业增加值为1254.70亿元，同比增长3.3%；第二产业增加值为11886.64亿元，同比增长6.7%；第三产业增加值为14855.23亿元，同比增长5.0%。
今年上半年，福建省规模以上工业增加值同比增长8.7%，增幅比一季度提高0.3个百分点。尤其是，民营经济支撑有力，今年上半年，福建规模以上民营工业增加值增长10.0%，对规模以上工业增长的贡献率达72.8%。
福建省是外贸大省。今年上半年，福建省货物进出口总额9200.19亿元，同比下降7.4%，降幅比一季度收窄4.4个百分点。其中，出口5644.95亿元，同比下降7.6%，比一季度收窄5.7个百分点。
福建省统计局相关负责人指出，今年上半年全省经济运行总体平稳，延续向新向好态势，政策持续发力显效，高质量发展扎实推进。但当前外部不稳定不确定因素仍然较多，国内有效需求不足，经济持续回升向好的基础仍需巩固；下阶段将积极应对困难挑战，做实做优新增长点支撑，持续推动全省经济平稳健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

科创板开市六周年：制度创新铺就“硬科技”成长跑道

(经济观察)科创板开市六周年：制度创新铺就“硬科技”成长跑道
中新社
上海7月22日电 (高志苗)589家，这是科创板最新的上市企业数量。从2019年7月22日首批25家公司上市，到今天总计589家上市公司，开市六年来，科创板通过持续的制度创新，为科技企业铺就“硬科技”成长跑道。
2019年登陆科创板时，微芯生物仅有西达本胺单个产品单个适应症获批，如今已有西达本胺和西格列他钠2款药物多个适应症全球上市销售。多个在研产品在中国、美国等国家开展多项全球临床试验。在深圳微芯生物科技股份有限公司副总经理海鸥看来，变化的背后是科创板制度创新对“硬科技”企业的精准适配。
“创新药研发周期长、投入大，资本市场持续的资金支持对于研发新颖治疗手段、为患者提供持续治疗获益至关重要，更彰显出对长期价值投资的期许与认可。”海鸥说。
作为中国第一家公有云科创板上市公司，优刻得同样享受了科创板制度红利，成为中国A股市场首家“同股不同权”的上市企业。优刻得科技股份有限公司研发总监王晓慧表示，科创板让科技创新企业能够更好地与资本市场对接，助力中国科技发展。过去三年，优刻得持续加大研发投入，研发人力比例始终保持在50%以上，重点投入在智能计算平台、AI模型服务、数据智能、安全合规等方向。
上海国创科技产业创新发展中心理事长、领中资本管理合伙人黄岩观察，以往科技企业成长更多依赖于政府扶持和私募股权投资，融资渠道相对单一，现在企业在发展到一定阶段后，可以通过科创板上市，获得更广泛的投资者关注和资金支持，加速企业的规模化发展。
2025陆家嘴论坛上，科创板深化改革“1+6”政策措施发布，揭开科创板新一轮改革序幕。上海财经大学上海国际金融中心研究院研究员秦焕梅认为，科创板制度改革不断深化，提升了对硬科技企业的包容性与适应性，拓宽了科技企业的融资渠道，助力提升中国在全球市场的科创竞争力。
在她看来，随着科创成长层等新政落地，“科技-资本-产业”的增强回路将会更好地得以体现，这个模式能够针对不同发展阶段的企业提供差异化制度供给，让资本更精准灌溉创新种子。
未来，科创板制度创新或将持续深化。黄岩认为，科创板改革可以在国际化方面继续发力，如进一步加强与国际资本市场的合作与交流，吸引更多国际投资者参与科创板交易，为中国科技企业对接全球资源提供更好的平台。他同时指出，中国科创企业若想成长为全球行业龙头，也需主动培育全球化属性，既要构建覆盖全球的市场网络，也要布局多国家、多区域的研发体系，通过整合全球创新要素实现技术突破。(完)
--------------------------------------------------------------

科创板指数体系再迎“新成员” 上证科创板民营企业指数等2条指数即将发布

中新网
上海7月22日电 (高志苗)上海证券交易所与中证指数有限公司22日宣布，将于23日发布上证科创板民营企业指数(以下简称“科创民企指数”)和上证科创板民营企业50策略指数(以下简称“科创民企策略指数”)，为市场提供科创板民营企业领域的业绩基准和投资标的。
民营经济是推进中国式现代化的生力军和高质量发展的重要基础，也是资本市场重要的参与主体和组成部分。截至目前，在A股上市公司中，民营企业上市公司数量3478只，接近三分之二的上市公司为民营企业，其中科创板民企上市公司数量422只，占比高达七成以上。
2024年A股民营企业研发投入连续两年持续超过6500亿元。A股中民营企业的研发支出占营收比例达到3.8%，高于A股平均水平1.2个百分点。自开板以来，科创板以服务高水平科技自立自强为使命，聚焦支持“硬科技”企业，逐步成为助力科技创新、加快发展新质生产力的“新支点”。科创板公司坚持创新驱动发展，持续加大创新要素投入力度。2024年科创板民营企业研发投入共计近800亿元，研发强度高达8.9%，其中，战略新兴产业研发强度突破16%。
为全面表征科创板民营经济的整体情况，向市场提供更丰富的指数投资工具，上交所和中证指数公司本次发布了2条科创民企指数。其中，科创民企指数选取科创板所有的民营企业上市公司证券作为指数样本，旨在全面刻画科创板民营上市公司证券的整体表现。
科创民企策略指数从科创板上市公司证券中选取50只研发投入高、盈利能力强的民营上市公司证券作为指数样本，更侧重投资属性。自基日以来，科创民企策略指数年化收益2.7%，相较科创50超额收益约3.5个百分点；行业分布集中在半导体、计算机、生物医药等战略新兴领域，权重合计约68.5%。
近年来，上交所和中证指数公司持续完善科创板指数体系。自“科创板八条”发布以来，科创板累计新增16条指数，总数达到32条；新增57只科创板ETF上市，科创板ETF已达86只，总规模超过2500亿元。目前，科创板已形成覆盖宽基、行业主题及策略等类型的全方位多层次科创板指数以及ETF产品生态。据悉，上交所和中证指数公司将不断丰富完善科创板指数体系，更好服务建设科技金融大文章，服务新质生产力发展，助力资本市场服务实体经济高质量发展，为投资者提供更加多元化的投资标的和业绩基准。(完)
--------------------------------------------------------------

科技创新驱动云南省属企业转型加速跑

中新网
昆明7月22日电(罗文青)记者22日从云南省属企业2025年履行社会责任促进可持续发展系列新闻发布会(第二场)获悉，过去一年，云南各省属企业聚焦主责主业，加快发展以科技创新为主导的新质生产力，推动企业转型升级取得实效。
“2024年，我们加快发展以科技创新为主导的新质生产力，勇担锡铟创新链‘链主’，全力打造锡铟领域国家战略科技力量。”云南锡业集团(控股)有限责任公司总经理韩守礼介绍，2024年，公司加快培育战略性新兴产业，引入代表国家制造业转型升级基金的6家重量级战略投资者注资近9亿元，形成新材料产业发展战略支撑、资源赋能、深度协同局面。全年实现利润总额13.62亿元、工业总产值470.08亿元、企业增加值74.56亿元。
云南省工业投资控股集团有限责任公司总裁余蜀昆介绍，过去一年，公司聚焦主责主业，坚持创新引领，持续加大研发投入，推动关键核心技术攻关与重大项目创新突破，加速科技成果转化与应用。全年研发费用5.85亿元，累计完成申报研发平台40个，新增各类专利84项。
云南省设计院集团有限公司总经理李跃虹称，公司深入实施“科技兴企”战略，2024年研发经费投入强度8.03%，成功申报成为国家级知识产权优势企业、省级博士后科研工作站。全年实现营业总收入7.84亿元，实现利润总额4106.16万元，同比增加253.90万元，增幅6.59%，经营业绩领先行业平均水平。(完)
--------------------------------------------------------------

科技赋能外贸 兰州海关智慧化助企“闯世界”

中新网
兰州7月22日电 (记者 丁思)“通过推进智慧海关建设，铜精矿入厂周转从18天缩到8天左右，通关时间从5天至10天压缩到平均30小时；企业节约物流等成本已超1亿元；一线作业人员从4-5人减到2人。”22日，兰州海关综合业务一处处长、二级巡视员张军在兰州与媒体分享了这组数据，他说，智慧海关建设推出的系列举措，真正为企业减负增效，带来了实实在在的便利。
甘肃酒泉的种子搭乘中欧班列扎根欧洲，陇南中药材依托“甘农外贸通”走进中亚，酒泉光伏组件经陆海新通道运往南亚……近年来，兰州海关通过实施“纾困、畅通、赋能”三大工程，以“关长送政策上门”等定制化服务，助力甘肃民营企业在共建“一带一路”中扬帆远航。
图为兰州海关所属金昌海关关员开展进口铜精矿监管。(资料图)汪东浩 摄
今年上半年，甘肃进口金属矿砂197.7亿元、增长44.0%，占全省进口总值的74.2%。进口镍锍32亿元，增长104.8%。进口镍钴材料12.4亿元，增长65.6%，重点资源性产品进口拉动显著。
张军说，兰州海关始终将推进智慧海关建设贯穿于重点资源性产品监管全过程，在保障金属矿砂等重点资源性产品高效进口方面，围绕进口铁路运输铜精矿监管模式创新，将智慧海关建设成果转化为监管效能和企业便利。
2022年10月，兰州海关推动甘肃主要铜精矿进口企业金川集团，成为全国海关首个“进口铁路运输铜精矿‘口岸+目的地’联合监管”通关模式试点企业；2024年12月，又争取到白银有色集团加入这个试点，同时还增加了试点进口口岸，在阿拉山口一个试点口岸的基础上，增加二连浩特口岸成为第二个试点口岸。该模式核心是“模式创新+科技赋能”结合。
“科技赋能方面，我们用了大数据和信息化手段进行风险评估，做到风险可控。”张军说，建立了全链条风险防控体系，前段归集境外矿山信息、供应商评价，中段用专门的信息化系统管好在途运输，后段结合企业信用评级；还通过远程监控和执法设备联动，后台就能完成调度、比对这些辅助工作，既强化了监管精准性，也缓解了一线监管资源紧张，这正是智慧海关建设在实际工作中的落地成效。
2023年6月8日，甘肃省天水市秦州区大樱桃陆续成熟，迎来收获季。(资料图)李亚龙 摄
兰州海关还高度重视“甘味”品牌建设和农产品出口工作，围绕助力“甘味”走出国门，从多方面发力，推出“甘农外贸通”小程序和相关服务举措，为农产品出口提供了不少支持。
张军介绍说，“大家关注的‘甘农外贸通’小程序，上线后通过和甘肃省农业农村厅等部门合作推广，已经培训了全省160多家农产品企业。我们还根据企业反馈不断优化，新增了菜豆、番茄等种子出口欧盟、美日的附加声明规范表述，优化了界面和加载速度，从质量、效率、便利化各环节发力，推动‘甘味’产品出口既能增量、更能提质。”
“以前是我们追着市场跑，现在是市场等着我们发货。”甘肃陇南文县嘉诚农副产品有限公司负责人坦言，正是海关的便利化政策，让企业上半年新增了多个出口订单。
今年上半年，甘肃外贸进出口总值352.1亿元，同比增长33.8%，增速在全国排名第二。其中，出口85.6亿元，增长40.5%；进口266.5亿元，增长31.7%，增速排全国第一。(完)
--------------------------------------------------------------

稳外资稳外贸 国家外汇局重点发力这三方面

中新网
7月22日电(记者 石睿)上半年，国际收支口径的货物进出口同比增长2.4%，服务贸易收入同比增长13%；外资净增持境内股票和基金101亿美元，扭转了过去两年总体净减持态势；外资持有境内人民币债券存量超过6000亿美元，处于历史较高水平。
7月22日，国家外汇管理局在国新办新闻发布会上发布了这些数据。
国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌在发布会上介绍，为提升跨境贸易和投资融资便利性，促进外贸和外资稳健发展，今年上半年重点发力以下三个方面。
一是扩大贸易便利化政策覆盖面。推进跨境贸易高水平开放试点和优质企业贸易外汇收支便利化政策，将更多“专精特新”等中小企业纳入到便利化政策范畴，上半年全国共办理相关便利化业务达到7000多亿美元，同比增长11%。
积极支持跨境电商、外贸综合服务等新业态的发展，鼓励更多银行和支付机构转变传统贸易审核方式，通过科技赋能，批量自动审核电子订单，为中小微跨境电商经营主体来提供高效、便捷、安全的外汇资金结算服务。上半年全国办理了上述相关业务达到5.1亿笔。
二是推进跨境投资和融资便利化。首先，提升外商来华投资便利性。2024年末，我们在19地试点取消外商投资企业境内再投资登记，惠及600多家企业，有效提高企业资金使用效率。取消外商来华投资前期费用登记，外国投资者在境内设立外商投资企业时，可以直接在银行开立账户接收前期费用资金，由此大幅缩短资金周转时间，加快投资落地，有关政策已经公开征求意见。
其次，便利跨国公司在境内外成员企业之间调配、管理资金。今年3月，将跨国公司本外币一体化资金池业务试点地区进一步扩大到天津、湖北、新疆、厦门等16个省市。并允许跨国公司在银行直接办理部分资本项目变更业务，据反馈，可以缩短约50%的业务办理时间。我们还在6月发放了30.8亿美元的合格境内机构投资者(QDII)投资额度，以更好满足人民群众投资境外金融产品的需求。
三是稳步拓展外汇展业改革成效。通过外汇展业改革，把银行识别客户、审核资料、监测风险等业务“前置”，支持银行对优质的一类客户实行凭企业指令即可办理外汇业务，改变了以往需逐笔审核单证的办理方式，业务办理平均时间缩短50%以上，为企业带来了实实在在的便利，并减轻了银行事中审核压力。
今年上半年，新增6家银行启动外汇展业改革，到目前为止，参与改革的银行总数已经达到22家，机构类型覆盖国有大型商业银行、全国性股份制商业银行、城市商业银行和外资银行，业务范围拓展到全国。参与银行目前共评定出一类客户2万多家，这比2024年末增加23%，今年以来，为客户凭指令即可办理跨境收支业务超过2000亿美元。
“下一步，国家外汇局将加强外汇管理改革创新，赋予诚信合规主体更高便利度，不断提高企业和群众的获得感。”李斌强调。(完)
--------------------------------------------------------------

第二届辽宁省博士后创新创业大赛在沈阳举办

中新网
沈阳7月22日电 (李晛)第二届辽宁省博士后创新创业大赛暨成果展示交流系列活动21日在沈阳举办。
第二届辽宁省博士后创新创业大赛21日在沈阳举办。(辽宁省人社厅供图)
本次活动由辽宁省人力资源和社会保障厅主办，沈阳市人力资源社会保障局、中共沈河区委、沈河区人民政府、沈阳农业大学承办，主题是“博创引领四十载智汇赋能向未来”，旨在纪念中国博士后制度实施40周年，发挥博士后制度培养造就高层次创新型青年人才、促进产学研融合的优势和作用，推动教育科技人才一体发展，为实现新时代辽宁全面振兴聚智赋能。
第二届辽宁省博士后创新创业大赛设新一代信息技术与人工智能、高端装备制造与机器人、新能源与节能环保、新材料与石油化工、生物医药与大健康、现代农业与食品、其他行业、创业和揭榜领题8个赛道，来自全省各地159名博士后参赛，经过激烈角逐，决出一等奖8名、二等奖16名、三等奖24名。通过举办大赛，实现以赛促学、以赛促用、以赛增智、以赛聚才，形成比学赶帮超的浓厚氛围，激发博士后创新创业活力，引导博士后突破关键核心技术创新创业，让青年科技人才挑大梁、当主角。
图为活动现场。(辽宁省人社厅供图)
“作为一名药学博士后，参加此次博士后创新创业大赛，是一次难得的历练和启发。比赛让我认识到，技术的先进性只是起点，能否转化落地关键在于三个方面：需求清晰、路径明确、语言通俗。评委们关注的不仅是你用了什么材料、实现了什么功能，更在意你能解决什么问题、打通哪条供应链、如何规避风险。让我真正意识到，‘科研成果转化’不是一个理想化的口号，而是对科研人员综合能力的现实检验。”沈阳药科大学博士后张广帅在赛后介绍说。
大赛期间还举办了博士后创新创业成果展、全省博士后工作成果展、优秀博士后风采展、博士后创新成果转化对接会等活动，充分交流展示博士后优秀创新创业成果，组织各类创投机构对接洽谈，搭建企业、高校、院所、中介、人才互通互促“立交桥”，推动人才链、创新链、资金链、产业链深入融合，让更多创新成果在辽宁本地转移转化。活动过程中还发布了512个高质量博士后科研岗位，吸引海内外优秀高层次青年人才向辽宁汇聚。
图为活动现场。(辽宁省人社厅供图)
据悉，到2025年7月，中国博士后制度已经实施40周年，通过召开纪念大会，全面回顾40年来辽宁博士后工作的发展历程、丰硕成果和重大成就，进一步推动新时代博士后工作高质量发展。意在以此次大会为契机，为各地、各单位和广大博士后搭建学习交流平台，让各级党委、政府、有关部门、社会各界关注博士后工作，营造全社会关心支持博士后事业的良好环境。(完)
--------------------------------------------------------------

第十五届中国—东北亚博览会8月将启

中新网
北京7月22日电 (记者 尹倩芸)第十五届中国—东北亚博览会将于8月27日至31日在吉林省长春市举办，主题为“携手东北亚 开放赢未来”。
22日召开的专题新闻发布会上，中国商务部副部长鄢东介绍称，本届东北亚博览会拟邀请东北亚五国政府高级别官员以及相关国家驻华使节、国际组织和机构代表参会，着力搭建东北亚地区高层协调沟通渠道。此外，还将举办东北亚地方合作圆桌会议、大图们倡议东北亚产业园区对话会等经贸活动。
聚焦产供链合作，本届东北亚博览会将重点打造现代化产业馆，举办俄罗斯商务日、中日氢能产业对接会、中韩(吉林)经贸交流会等活动，深化新能源、大健康、汽车等产业技术交流与项目对接，推动区域产业协同发展。
吉林省副省长杨安娣在会上透露，截至目前，已有来自全世界42个国家和地区，以及全国27个省区市的8000余位客商确认参展参会，已确定展位2796个，完成参展总体工作的80%。
近年来，中国同东北亚国家经贸往来保持良好发展势头。鄢东称，2024年中国与东北亚五国贸易额达9016亿美元，同比增长1.6%，占中国对外贸易总额的近15%。中国长期保持东北亚五国最大贸易伙伴国地位，韩国、日本分别列中国第二、第三大贸易伙伴国。
东北亚博览会是目前世界上唯一由东北亚区域六国共同参与并面向全球开放的国际性综合博览会，今年恰逢中国—东北亚博览会创办20周年。(完)
--------------------------------------------------------------

第十五届中国—东北亚博览会将于8月27日至31日在长春举办

中新网
7月22日电 据商务部网站消息，商务部22日召开中国与东北亚经贸合作暨第十五届中国—东北亚博览会专题新闻发布会，介绍有关情况。
商务部副部长鄢东表示，第十五届中国—东北亚博览会将于2025年8月27日至31日在吉林省长春市举办，主题为“携手东北亚 开放赢未来”，由商务部、贸促会、吉林省人民政府共同主办。本届博览会将突出国际性、前沿性、时效性、体验性和多元性，着力打造产业链供应链合作新平台、新质生产力发展新支点、贸易投资扩大新抓手、消费扩容升级新载体和人文交流互鉴新纽带，助力东北亚区域经贸合作再上新台阶。
鄢东指出，东北亚国家地缘相近、文缘相通、商缘相连，要素禀赋互补优势明显，区域经贸合作潜力巨大。近年来，在中国和相关国家领导人的战略引领下，中国同东北亚国家深化各领域务实合作，经贸往来保持良好发展势头。主要表现在以下三个方面：
一是贸易合作稳中有进。2024年，中国与东北亚五国贸易额达9016亿美元，同比增长1.6%，占中国对外贸易总额的近15%。中国长期保持东北亚五国最大贸易伙伴国地位，韩国、日本分别列中国第二、第三大贸易伙伴国。
二是投资合作持续深化。2024年，中国与东北亚五国双向投资金额超过70亿美元，投资合作领域逐步拓展至数字经济、绿色发展、先进制造、现代服务等新兴领域。特别是，中国持续推进高水平对外开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，为包括东北亚国家在内的各国企业提供更广阔的合作机遇。
三是区域合作扎实推进。近年来，中蒙俄经济走廊建设持续推进，区域全面经济伙伴关系协定深入实施，大图们倡议合作保持良好势头，区域各经贸机制合作取得积极成效。同时，域内有关国家积极参与上海合作组织、亚太经合组织等机制合作，为推进区域经济一体化发展积聚了更多有利的因素。
今年恰逢中国—东北亚博览会创办20周年。20年来，中国—东北亚博览会作为地区交流合作的重要平台，为促进中国与东北亚国家友好往来与务实合作发挥了重要作用，也为东北全面振兴和东北亚地区繁荣稳定做出了积极贡献。商务部将与各方密切配合，共同办好本届博览会，推动中国与东北亚国家经贸合作高质量发展。
--------------------------------------------------------------

第十届浙江省品牌故事大赛在杭州举行

中新网
杭州7月22日电(奚金燕)7月22日，第十三届全国品牌故事大赛(杭州赛区)暨第十届浙江省品牌故事大赛在杭州举行。本届品牌故事大赛吸引了来自“品字标”企业、各级政府质量奖获奖组织等273家单位参赛，生动展现了浙江企业(组织)在品牌培育、成长、创新、服务等方面的发展成就。
大赛现场。主办方 供图
据悉，本届大赛由中国质量协会主办，浙江省市场监管局指导，浙江省质量协会承办，浙江省工商业联合会、浙江省广告协会联办。
据悉，自2016年起，品牌故事大赛在浙江已经成功举办了十届，通过演讲、征文、短视频、微电影等不同形式，越来越多企业和组织在品牌故事大赛的舞台上，用动人的质量品牌故事传播品牌文化，展现品牌价值和理念，提升品牌知名度，增强了品牌影响力。
今年大赛的主题为“创新赋能高质量发展 品牌引领可持续未来”。演讲比赛中，选手们深情讲述，透过人物、团队、事例、活动分享了企业(组织)品牌在转型升级、绿色发展、社会责任等方面的变化与升华；征文作品通过文字传递品牌温度；微电影和短视频则以视觉化形式呈现了品牌的创新活力与时代风采。
“国家级非遗技艺守护传统风味，创新让千年火腿走进现代生活”“以科技提升品质、文化提升价值，在新的时代语境下用一片龙冠龙井茶讲好中国故事”“药企的真正价值从不在市值排行榜单，而在患者紧握药盒时眼里的光——那是被守护的记忆之光”……在这些故事里，质量不是冰冷的指标，而是日复一日地执着与坚守，品牌也不是单一的符号，而是用热爱守护的信仰。
经过激烈角逐，最终，演讲、征文、短视频、微电影四个比赛类别共产生51个优秀级作品、74个实力级作品、110个潜力级作品。它们中有科技创新的硬核突破，有文化传承的柔性力量，也有对更高质量的极致追求，不仅是浙江品牌企业成长的缩影，也是浙江高质量发展活力的诠释。
“参与品牌大赛让我们深刻认识到，硬科技也需要软表达。我们通过反复提炼，讲述了科技之光、传承之光、太空之光等关于‘光’的故事，将冰冷的数字技术转化为温暖的人文力量。这不仅让公众直观理解技术价值，更让团队明确科技创新方向——必须以人为本。”思看科技(杭州)股份有限公司首席质量官房珏说。
在浙江大有集团有限公司党建部副主任黄蒨蒨看来，通过故事讲述企业在创造美好生活上的责任担当，能让企业的服务承诺变得可感可知，让无形文化找到鲜活载体，未来企业将继续讲好新时代的“光明故事”。
国网武义县供电公司党建部主任朱起民则称，品牌故事大赛提供了一个很好的平台，推动企业将服务乡村振兴、共同富裕和践行社会责任的行动与成果转化为打动人心的品牌叙事，塑造了有温度、可信赖的企业形象。
品牌是企业核心竞争力乃至国家综合实力的重要体现。近年来，浙江大力推进“浙江制造”品牌建设，企业品牌意识不断增强，涌现出一批质量过硬、品质卓越的领军企业，已然形成了以“品字标”企业、老字号、浙江出口名牌等为主体的品牌矩阵。
浙江省市场监管局相关负责人表示，打造好品牌，离不开全流程标准设计，企业要把高标准落实到每一个环节，让品牌更具竞争力。同时，要以创新激活内生动力，彰显品牌成长的活力。品牌的生命力在于创新，企业要持续在技术上突破、在模式上创新，将其融入品牌建设的每一步。此外，要以价值传递扩大影响，释放品牌发展的潜能。企业不仅要做好产品与服务，也要讲好品牌背后的创新故事、质量故事，进一步提升浙江品牌的影响力。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国租房领域首部行政法规出台 三大机会值得关注

中新社
北京7月22日电 (记者 庞无忌)日前公布的《住房租赁条例》(以下简称《条例》)将自2025年9月15日起施行。北京房地产中介行业协会秘书长赵庆祥对
中新社
记者表示，这是中国住房租赁领域首部行政法规。
长期以来，中国住房市场呈现重“购”轻“租”的格局，租房市场发展相对滞后。随着房地产市场进入存量时代，住房租赁在消化盘活存量房源、满足新市民与青年人等群体住房需求方面的作用日益凸显。在人口持续净流入的热点一二线城市，租房已成为主流的居住选择之一。
国家统计局发布的《中国人口普查年鉴-2020》显示，2020年时，中国城市家庭户中，租房家庭的占比逾四分之一。人口流入较多的省份租房家庭占比较高，其中，广东城市家庭租房比例超过55%，福建、浙江超过40%，上海、北京超过35%。
赵庆祥表示，事实上，《条例》所涉及的各项规定在主要城市已有实践基础。此次将规定提升至行政法规层面，将显著提高全国住房租赁行业的规范程度。业内预期，未来住房租赁市场或迎来三大发展机遇。
其一，稳定住房租赁关系，激励投资。
中国租房市场规模大，但并不规范。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，租赁市场有许多乱象。比如：房源不合规(室内设施缺失、甲醛超标、违规隔断、非住宅非法出租等)；出租人行为失范(二房东卷款潜逃、房东频繁涨租等)。
上述问题直接导致租赁关系不稳定，租期普遍较短。李宇嘉指出，这对租赁双方均构成挑战：对出租方而言，增加了运营成本，削弱了盈利预期与积极性，不利于规模化住房租赁发展；对承租方而言，不稳定不仅带来糟糕的居住体验，也可能迫使其压缩其他领域的消费支出。
《条例》旨在构建稳定的租赁关系，对房东房客、租赁企业、中介机构等市场参与主体的行为规范均有规定。李宇嘉认为，这有利于增强市场信心、稳定预期，从而提升租房意愿。此外，稳定的租赁现金流将激励包括房地产开发商在内的市场主体加大住房租赁投资力度。对整个房地产业而言，这将推动行业转型——从增量开发转向存量运营，对构建房地产发展新模式、推动REITs(不动产投资信托基金)发行等也具有积极意义。
其二，盘活存量资产，改造后用于出租。
《条例》提出，国家鼓励居民家庭将自有房源用于租赁，支持企业盘活改造老旧厂房、商业办公用房、自持商品住房等用于租赁，多渠道增加租赁住房供给。
58安居客研究院院长张波表示，未来的重要机遇在于存量资产盘活，《条例》支持企业盘活改造上述存量资产用于租赁。开发商可考虑将库存的商品房、酒店、写字楼等改造为租赁住房，通过“整租运营”等模式获取稳定现金流。
中指研究院指数研究部总经理曹晶晶表示，近两年，随着存量商品房去库存政策逐步推进，部分城市“非居改租”(非居住存量房屋改建为租赁住房)等取得一定进展，在增加租赁住房供给的同时，也能够有效地盘活企业存量低效资产。值得注意的是，当前“非居改租”仍面临改造成本较高、用地性质或物业用途变更难、消防报批难等问题，后续相关配套政策仍有待进一步优化完善。
其三，一批专业化的住房租赁企业有望诞生。
《条例》对租赁企业着墨颇多。相比发达国家，目前中国住房租赁行业机构化率仍较低，据中指研究院监测数据，截至2025年6月，全国开业规模前30位的住房租赁企业累计开业房源量为135.9万间，占整体市场份额仍较小。曹晶晶表示，从市场化、专业化的政策导向来看，中国长租公寓企业仍有较大发展空间，推动专业的住房租赁企业发展将有助于提升住房租赁产品品质及服务质量。
58安居客数据显示，2025年上半年重点城市租金房价比升至2.17%，核心城市优质租赁资产投资回报率接近5年期定期存款利率，吸引长期资本流入。张波认为，未来5年，能够整合政策资源、优化融资结构、提升运营效率的企业或将成为市场主导者。
业内人士认为，后续或出现一批专业化的住房租赁企业，甚至诞生实力较强的龙头企业。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）开放潮涌海南自贸港

中新社
海口7月22日电 (记者 王子谦)海南省玛格丽娜国际贸易有限公司董事长玛丽娜(Kuryn Maryna)最近很忙，筹办了中俄贸易专题洽谈会，为俄语国家企业与海南企业合作牵线，“本周还要接待俄罗斯客人，计划投资海南的旅游业和教育行业”。
海南自贸港现拥有59国人员免签入境、多功能自由贸易账户等一系列开放政策，让中外企业家充满期待。玛丽娜21日告诉
中新社
记者，俄语国家客商可以免签入境开展经贸活动，零关税和加工增值免关税政策非常有吸引力。
6月7日，外籍游客在三亚鹿回头风景区游玩。
中新社
记者 骆云飞 摄
自2018年开始建设中国特色自由贸易港以来，海南实施以“贸易、投资、跨境资金流动、人员进出、运输来往自由便利和数据安全有序流动”为主框架的开放措施，外向型经济活力迸发。
官方统计数据显示，截至今年6月底，海南实有外资企业10604户，同比增长15.64%，投资海南的国家(地区)已由2018年的43个增至目前的176个。今年上半年，海南入出境外国人同比增长48%，有85个国家公民可持普通护照免签来琼。
从实施药品、医疗器械“零关税”政策，到落地铁路动车组跨境租赁项目；从开展跨国公司本外币一体化资金池业务试点，到开展跨境资产管理试点业务……今年以来，海南加速与国际接轨，开放的大门越开越大。
海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区(简称“乐城先行区”)是中国的“医疗特区”，海南自贸港药品、医疗器械“零关税”政策在此实施，使人工耳蜗等国际优质药械更快进入中国市场。
最近，瑞士索诺瓦集团的子公司在乐城先行区开业，同时首发了人工耳蜗产品。“在此设立子公司，是企业加速全球创新资源汇聚的关键战略举措。”索诺瓦集团副总裁、中国区总经理方芳说，乐城先行区拥有“特许准入、先行先试”的政策优势和“链接全球”的独特区位价值，企业可以实现生态互联，以海南为支点，把全球前沿的听力技术和解决方案更快地带给中国用户。
2024年9月23日，游客在海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区参观“永不落幕”国际创新药械展。(资料图)
中新社
记者 骆云飞摄
安永华南区主管合伙人黄寅受访时表示，海南自贸港的开放政策聚焦系统性制度创新与多层次产业布局，正加速吸引全球资本与产业链集聚，形成“政策红利—产业升级—投资虹吸”的良性循环。
主动对接国际高标准经贸规则，是中国新时代高水平对外开放的关键着力点。2019年以来，海南推出20批166项制度集成创新案例，从引入临时仲裁制度、优化航空器维修免关税服务新模式等方面，对接国际高标准经贸规则。截至目前，海南已在金融、教育、文化等20多个领域放宽市场准入限制。
在海南自贸港重点园区——海口复兴城互联网信息产业园，海南邓白氏数据科技有限公司的工作人员正为相关企业处理数据。这家外资企业于今年2月获得增值电信业务扩大对外开放试点批复，成为海南扩大数字领域对外开放的受益者。
“这标志着企业可以开展信息服务业务，邓白氏全球供应链评价网随即上线，至今已收录展示中国境内超2.1万家企业档案信息。”海南邓白氏数据科技有限公司有关负责人说，企业下一步将加大各领域供应链头部企业的招募和档案归类，形成企业之间互相评价，促进供应链效能与效率的提升。
今年是海南自贸港封关运作、扩大开放之年，海南加紧推进自贸港核心政策落地。中国(海南)改革发展研究院院长迟福林认为，海南有条件对标《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)等国际高水平经贸规则，形成高度开放的市场准入规则体系；可通过对东盟、中东等重点区域实行全面的单边开放，成为中国实行单边开放的最前沿。(完)
--------------------------------------------------------------

“美好安徽智汇行”走进马鞍山 产学研对接激活创新动能

中新网
马鞍山7月22日电 (记者 赵强)7月21日，安徽省委统战部副部长王辉，安徽省知联会常务副会长、省政协提案委员会副主任高宗宏，中国科学院院士、中国科学技术大学教授陈仙辉带领安徽省党外专家服务团一行，前往马鞍山市开展“美好安徽智汇行”活动。
本次活动由安徽省委统战部联合省知联会牵头举办，采用“统战搭台、企业发榜、专家揭榜”的模式，组织党外专家服务团深入地方，搭建起产学研合作的桥梁。通过实地考察企业、签约合作项目等环节，为当地产业升级与创新发展注入了新的动能。
据高宗宏介绍，自2019年启动以来，“美好安徽智汇行”已覆盖全省13个地市，对接120多个产学研项目，不仅拓宽了高校、科研院所与企业的沟通渠道，更成为无党派人士和党外知识分子服务地方发展的重要平台。
“此次走进马鞍山，既是落实省委培育战略性新兴产业部署的务实之举，也希望推动当地加快打造安徽的‘杭嘉湖’、长三角的‘白菜心’。”高宗宏表示，未来将持续凝聚智力资源，助力马鞍山实现高质量发展。
活动期间，党外专家服务团深入马鞍山蓝黛传动机械有限公司、东科半导体(安徽)股份有限公司进行考察。考察过程中，专家们边走边问，详细了解企业在政策配套、人才需求、科研投入等方面的实际情况，并针对性地为企业破解发展难题。
陈仙辉围绕企业技术痛点“把脉开方”。他以东莞为例，建议马鞍山借鉴其通过搭建科研平台、引入高端研发机构实现产业转型的经验，同时关注人才短板问题，通过打造优质发展平台吸引高端人才，破解“专家与应用脱节”的难题。
在当天举行的“美好安徽智汇行”马鞍山项目对接签约仪式上，企业与高校、科研院所的合作成果集中亮相。“此次活动架起了企业与专家合作的桥梁，我们有信心通过深度合作攻克技术难关。”华孚精密科技(马鞍山)有限公司总经理张诚说。
安徽农业大学信息与人工智能学院计算机科学与技术系副主任杨帅表示，“将以此次活动为契机，推动人工智能在马鞍山智能制造、智慧城市等场景落地，依托‘美好安徽智汇行’平台，凝聚更多智慧力量，为区域创新体系建设提供支撑。”(完)
--------------------------------------------------------------

美媒：美国“星际之门”项目开局坎坷，启动半年未落实计划

中新网
7月22日电(记者 张乃月)今年年初，美国新一届政府上台后迅速宣布要打造“历史上最大的人工智能(AI)基础设施项目”——“星际之门”(Stargate)。但据《华尔街日报》当地时间7月21日报道，“星际之门”开局坎坷，目前进展缓慢。重要出资方日本软银集团和OpenAI(美国开放人工智能研究中心)被曝在合作的关键条款上存在分歧。
美媒援引消息人士称，该项目尚未落实任何一个数据中心计划。据称，尽管软银和OpenAI在1月份承诺“立即”投资1000亿美元。但知情人士表示，该项目现在设定了一个更保守的目标——在年底前建立一个小型数据中心，地点可能在俄亥俄州。
《华尔街日报》称，软银今年早些时候承诺向OpenAI注资数百亿美元，这一巨额押注使软银承担了新的债务并出售资产。这笔投资与“星际之门”项目的计划同步进行，使得软银在AI物理基础设施方面占据一席之地。然而，OpenAI方面渴望获得足够的算力来支持公司的标志性产品ChatGPT，已绕开软银，与其他运营商签下了数据中心大单。
据此前报道，今年年初，OpenAI首席执行官奥尔特曼、软银首席执行官孙正义和甲骨文董事长埃里森与美国总统特朗普一起现身白宫，宣布成立名为“星际之门”的合资公司。特朗普当时表示，“星际之门”将建设支持新一代人工智能发展的物理和虚拟基础设施，包括建设大型数据中心，并有望创造10万个就业岗位。
--------------------------------------------------------------

聚焦未来赛道 首届全球技术创新大赛在杭州启动

中新网
杭州7月22日电(蓝伊旎)7月22日，以“全球创新 浙里赋能”为主题的首届全球技术创新大赛在杭州正式启动，旨在以赛引才、以赛促创、以赛兴业，吸引一批全球顶尖创新团队和优质技术创新项目落地浙江，推动科技创新与产业创新融合发展。
据悉，本届大赛聚焦未来产业，设置人形机器人、生物制造、AI+眼健康、航空航天4个专题赛道，分别由杭州市高新区(滨江)、杭州市萧山区、温州市龙湾区、诸暨市承办，赛事预计持续4个月左右。
启动仪式现场。　主办方 供图
启动仪式上，大赛专家指导委员会发布了各专题赛道的赛题。以航空航天为例，该赛道将重点聚焦商业航天快速发展中面临的关键技术难题，遴选具备全球领先水平的创新技术装备项目。
“参赛项目不仅要聚焦航天航空核心技术，还要具备较大市场应用潜力，方向可涵盖低空新型飞行器设计制造、低成本可重复使用运载火箭、卫星互联网、空间智能平台、空间大数据、数字孪生仿真等。”相关负责人介绍。
据了解，本次赛事主要面向全球高校、科研机构及成立5年内的初创企业征集项目，致力于构建“项目指导—政策赋能—金融支持—产业承接”的全方位孵化培育生态。
例如，诸暨市作为航空航天赛道承办方，将在资金、人才、落地等方面为项目提供支持，包括对符合要求的项目给予最高2000万元的人才科创基金支持、对企业租用场地费用给予补助等等。
财通证券党委书记、董事长章启诚介绍，财通将为大赛优质项目提供“三资九惠”金融支持政策，包括设立未来产业基金联盟、提供专属信贷资金额度、给予跨境融资政策支持等资金赋能举措，以及一系列资源、资讯赋能政策。
“大赛赛道由浙江各区县根据本地产业发展需求自主申请，赛道主题与区域产业布局契合，具体评奖标准也由各赛道承办方制定，有助于实现人才和项目对产业的精准赋能。”浙江省经信厅企业服务体系建设处处长、一级调研员劳俊华表示，大赛立足浙江新兴与未来产业发展趋势，首次面向浙江省外乃至海外广泛招募，彰显了更高的开放性和包容性。
此外，本次大赛组建的专家指导委员会汇聚了188名来自高校、企业和投资机构的权威专家，其中包括18名院士，将为大赛的专业性、前瞻性、公平性提供全方位的智库支持。(完)
--------------------------------------------------------------

蔚来能源总部入驻武汉光谷

2025年7月21日，蔚来能源总部正式入驻武汉光谷数字经济产业园，随着总部大楼的揭幕，蔚来能源将进一步立足光谷扎根武汉，以千座换电站年产能的制造中心为核心支点，全面释放技术研发与产业聚合势能，迈入高速发展的新阶段。
(蔚来能源合作伙伴湖北省科技投资集团党委书记、董事长刘坤致辞)
(蔚来首席财务官、蔚来能源负责人曲玉致欢迎辞)
蔚来能源于2017年在光谷成立，依托光谷的产业、政策、人才优势，经多年发展已实现构建研发、制造、运营的全链路能力。2024年，武汉光创基金15亿元战略投资蔚来能源，为蔚来能源总部建设发展注入新动能，同时光谷的全产业链资源成为蔚来能源长期布局的关键。武汉与蔚来能源深度绑定，双向赋能。新总部是研发中枢，聚焦充换电技术、储能系统及能源互联网研发，联动武汉高校科研资源，加速第五代换电站等创新技术迭代；新总部是制造引擎，占地2万平方米的能源制造中心已于先期投产，年产能突破1000座换电站，是蔚来能源全球最大能源产品生产基地，可满足全国“县县通”计划的设备需求；新总部是运营枢纽，依托蔚来能源云，为用户提供全场景的加电服务，构建车电分离商业模式闭环。
(蔚来能源新总部在武汉光谷数字经济产业园揭幕)
蔚来能源一直致力于充换电基础设施的研发、建设和运营，累计投入超180亿元，累计建成充换电站超8087座，充换电站建设数量行业第一。目前，蔚来能源在全国建设换电站数量3409座(含城区和高速站)。其中，高速公路换电站达成1000座，至此，蔚来建成全国主要城市间高速公路换电网络，连通全国550个城市，蔚来、乐道用户高速公路出行补能焦虑宣告终结。
蔚来能源总部新址所在的光谷数字经济产业园，地处武汉新城中轴线核心区，是光谷围绕未来产业打造的特色园区。此次入驻，不仅是一次物理空间的迁移，更是技术、产业与城市的双赢共振。在新能源产业变革的浪潮中，蔚来能源将携手光谷，加大投资布局，带动更多产业链上下游企业聚集，打造代表中国智造的世界坐标。
--------------------------------------------------------------

西安城乡融合要素交易市场探索资源流通新模式

打通城乡资源流通堵点，构建统一高效的城乡要素市场体系，一些地方正在积极行动。
如，西安市于2023年11月率先设立全国首个以“城乡融合要素交易市场”命名的综合性平台。该平台围绕农村资源资产、集体经济项目、公共服务采购等多类要素，开展制度创新、模式探索与机制构建，为实现城乡要素双向流动提供了坚实支撑，推动了城乡融合发展迈向新阶段。
构建规范高效机制，推动要素双向有序流动
为有效破解制约城乡要素双向流动的体制机制障碍，西安城乡融合要素交易市场构建了“线上+线下”融合的全流程交易体系，统一设定申请受理、形式审查、信息发布、意向征集、组织交易、成交签约、结算交割、出具交易鉴定书等八大环节，确保每一宗交易都有据可依、阳光运行、闭环管理。
自平台运行以来，农村集体土地、闲置农房、“四荒地”、农业设施等多类资源逐步实现进场交易，推动要素资源在城乡之间顺畅流通。2024年7月，灞桥区狄寨街道一宗8.298亩集体经营性建设用地挂上平台，挂牌价795万元，出让期40年。经过43轮激烈竞拍，最终以1010万元成交，溢价215万元，成为推动农村土地市场化、制度化配置的代表案例。
通过制度化建设和市场化运作，平台持续释放要素价值，打破了以往资源“沉淀在村、流失在地”的局限，显著提升了资源配置效率。截至2025年4月18日，平台累计成交项目479宗，为村集体增收13.62亿元，带动农民增收9730.9万元，为相关企业新增收入663.57万元，交易溢价金额达7210.79万元，节省支出超过800万元，为推动村集体经济壮大、农民稳定增收提供了坚强支撑。
完善交易品类，推动要素市场体系扩容提质
依托农村产权制度改革红利，西安城乡融合要素交易市场不断拓展交易边界，从单一的土地资源流转，迈向覆盖多元主体、多样场景的全品类要素交易体系建设。平台在原有8类12种交易品类基础上，结合集体经济发展实际，扩展至涵盖土地类、资产类、服务类、设施类四大板块21个细分品种，为农村集体资产的市场化流通构建起更为广阔的制度空间。
在实践中，这一体系有效打破了村集体资源“分散难用、流转难管”的现实瓶颈，加快了农村资源从“沉睡资产”向“市场资源”、再向“发展资本”的转化进程。例如，蓝田县东代寨村通过平台挂牌出租50亩长期闲置的“四荒地”，采用公开竞价方式实现顺利流转，为村集体带来可持续性增收27万元；灞桥区务西村则将“农历古会”活动服务采购项目上线平台，采用“返乡比价”方式组织竞标，最终以10.25万元成交，相比预算节省开支1.75万元，节省率达14.6%，实现“优服务、控成本”的双重目标。
此外，为适应村集体采购、服务委托、设施利用等日益多元的交易场景，平台不断创新交易组织方式，推出“揭榜挂帅”“自主报名”“集采组合”等灵活机制，充分激发基层资源统筹和市场供给双方的积极性，实现“带项目上平台、按需比服务、交易可回溯、收益能落地”。
健全服务网络，织密基层“最后一公里”
为实现交易服务全域覆盖、精准落地，西安城乡融合要素交易市场构建起“市—区县(开发区)—街镇—村”四级服务体系，通过设立9家子公司、1家分公司和一批服务窗口，将平台功能延伸至基层一线，打通了要素流通服务“最后一公里”。平台以“集中培训+实操教学+现场观摩”相结合的方式，组织开展高频次、多层级培训活动，涵盖市级政策宣讲、区县专项辅导、街镇级操作演练、村组级“一对一”教学等多种形式，帮助各级农村集体经济组织和管理人员熟悉交易规则、掌握操作流程、增强参与能力。截至目前，平台累计开展培训170场，覆盖15个区县、170个街镇、2416个行政村，培训参与人数达5100余人。同时，平台依托社交媒体、微信公众号、短视频平台、社区宣传栏等多元渠道，广泛宣传“应进必进、阳光交易”政策，提升政策知晓率和平台使用率，营造了“人人懂规则、村村能进场”的良好氛围。
在服务能力拓展方面，平台积极开展跨界合作，联合秦农银行推出26类定制化金融产品，精准对接交易企业、村集体和返乡创业群体在项目启动、履约保障、运营贷款等方面的资金需求；同时与天津、沈阳、成都、南京等城市的交易机构建立合作机制，围绕系统对接、技术标准、市场拓展、联合推广等开展深入交流，共同探索技术标准、市场拓展和联动建设路径。
强化制度监管，保障集体资产阳光运行
为保障农村集体资产资源在市场化流转中的公开、公平、公正，西安城乡融合要素交易市场高度重视制度规范与监管机制“双轮驱动”的治理效能，系统构建起以“六统一”为核心的标准化交易管理体系，即统一信息系统、统一交易规则、统一收费标准、统一交易鉴证、统一结算流程、统一监管标准，实现平台交易全流程、全链条、全环节留痕可查、责任可溯、监管可控。
在具体实践中，平台已将交易鉴证制度深度嵌入各类交易场景，通过“系统审核+自动比对+平台监管”多重机制，实现动态化、嵌入式合规把控。每一宗交易完成后，平台均出具具有法律效力的《交易鉴证书》，作为财务报账、权属确权、审计监督等重要依据，有效构建了集体资产处置的“规范闭环”。
可以说，作为推动城乡融合发展的重要制度创新平台，西安城乡融合要素交易市场在运行过程中不断释放“资源盘活—收益提升—机制重塑”的叠加效应，持续增强农村集体经济组织“自主造血”和“内生增长”能力。
作者：张成鹏 中国宏观经济研究院助理研究员 康威 中国农业大学博士研究生
--------------------------------------------------------------

西藏上半年新能源汽车等“新三样”出口达9.1亿元

中新社
拉萨7月22日电 (记者 江飞波)西藏自治区官方22日举行新闻发布会介绍，今年上半年西藏货物贸易进出口总值达43.4亿元(人民币，下同)，同比(下同)增长14.1%。其中，新能源汽车、光伏产品、锂电池等“新三样”产品出口9.1亿元，增长12.2%，成为外贸新亮点。
数据显示，上半年西藏出口37亿元，增长15.4%；进口6.4亿元，增长7%。经西藏口岸出口的新能源汽车达7429辆，增长25.6%。
拉萨海关副关长李崧介绍，今年是西藏自治区成立60周年，西藏外贸实现了从1965年的693万元到如今年均百亿规模的跨越式发展。目前，西藏自治区已形成公路、铁路、航空、邮政立体运输体系，拥有5个国家级正式开放口岸，贸易伙伴拓展至100多个国家和地区。
民营企业成为西藏外贸主力军。上半年，西藏民营企业进出口42.5亿元，增长14%，占外贸总值的97.9%。西藏全区1385家外贸备案企业中，民营企业达1192家，占比近九成。李崧表示，民营企业凭借灵活的机制和市场敏锐度，对西藏外贸贡献超九成。他说，全区外贸“大盘之稳”首功在民营企业。
西藏自治区创新打造的“南亚班列”铁公联运物流模式成效显著。通过“陆港申报、属地查验、口岸直通”通关新模式，实现了“区外产地—西藏—尼泊尔”全链条高效联动，整体物流效率提升50%。近日，一票经“南亚班列”运输的出口货物，仅用9天就完成了“郑州—日喀则—樟木—尼泊尔”出口流程，较以往缩短约11天。(完)
--------------------------------------------------------------

贵州盘兴高铁全线铺轨完成

中新社
贵州盘州7月22日电 (记者 瞿宏伦)22日，在贵州省盘州市茶厅左线隧道出口施工现场，随着最后一对500米长钢轨稳稳落下，贵州盘州至兴义铁路(简称，盘兴高铁)全线铺轨完成。
7月22日，在贵州省盘州市茶厅左线隧道出口施工现场，随着最后一对500米长钢轨稳稳落下，贵州盘州至兴义铁路全线铺轨工程圆满完成。
中新社
记者 瞿宏伦 摄
盘兴高铁是贵州省实现“市市通高铁”目标的最后一个项目，全长约98公里，设计时速250公里，桥梁和隧道的比例90.66%，是目前贵州高铁中桥隧比例最高的线路。
据介绍，针对盘兴高铁全线隧道比高、沿线通信信号盲区路段多、长轨运输困难等实际情况，建设单位运用先进技术和装备，提升了轨道铺设精度和施工效率，有效克服了复杂地形和长大坡道带来的难题。
7月22日，在贵州省盘州市茶厅左线隧道出口施工现场，随着最后一对500米长钢轨稳稳落下，贵州盘州至兴义铁路全线铺轨工程圆满完成。
中新社
记者 瞿宏伦 摄
目前，盘兴高铁已进入建设关键冲刺阶段，此次线路铺轨完成后，全线将逐次进入线路精捣、精调、静态验收、联调联试等阶段。
盘兴高铁项目建成后，贵阳至兴义2小时可达，贵阳至贵州省内8个市(州)中心城市将形成1至2小时高铁交通圈，对完善区域铁路网布局，促进经济发展，加强区域间互联互通具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁大连上半年GDP增长6.0% 全市经济保持平稳运行

中新网
大连7月22日电 (记者 杨毅)大连市人民政府新闻办公室22日召开发布会通报上半年经济运行情况。大连市统计局副局长徐杰介绍，上半年，全市地区生产总值4647.0亿元，按可比价格计算，同比增长6.0%，高于全国0.7个百分点，总的来看，全市经济保持平稳运行。
7月22日，大连市人民政府新闻办公室召开发布会通报上半年经济运行情况。张春雷 摄
徐杰介绍，上半年，大连市工业生产继续发挥压舱石作用，有效投资规模持续扩大，消费市场活力依旧，创新动能不断积蓄，财政收入增速回升，居民收入稳定增加。
据统计，上半年，全市规上工业增加值同比增长12.5%，比上年同期提高7.8个百分点。从重点行业看，装备制造业增长16.9%，其中铁路船舶行业增长52.3%；高技术制造业增长20.1%，持续保持两位数增长。
数据显示，今年上半年，大连市投资规模扩大，高技术制造业投资步伐加快。上半年，全市固定资产投资同比增长1.2%；制造业投资同比增长12.8%。财政收入增速回升，居民收入稳步增加。上半年，全市一般公共预算收入421.2亿元，同比增长0.3%；全市全体居民人均可支配收入26739元，同比增长4.2%。上半年，全社会用电量244.6亿千瓦时，同比增长2.7%，比一季度提高2.2个百分点。
今年以来，大连文旅继续呈现火热态势。大连市文化和旅游局副局长董悦介绍，今年以来，大连市文体旅融合发展持续向好。上半年，大连市接待国内游客、旅游综合收入分别同比增长18.04%和20.01%。(完)
--------------------------------------------------------------

透过数据看上半年全国网上零售“成绩单” 产业电商激发转型新潜力

央视网消息：记者7月21日从商务部了解到，今年1—6月，全国网上零售额增长8.5%。
扩消费政策在电商领域落地见效。重点监测平台数字产品、15类国补家电和数码产品、网络服务消费分别增长9.9%、12.7%、14.6%，4月以来平台外贸专区销售超33亿。人工智能等新技术加快应用，从提升效率、创新产品服务、优化商业模式等方面提升消费全链路智能化水平。
产业电商激发转型新潜力。商务部指导20余省市、主要电商平台举办超280场产业对接，覆盖超2200家次企业，达成2万多个合作意向。据商务大数据监测，1—6月农产品、电子产品、纺织产业电商交易额增长17.2%、7.3%、6.2%。“丝路电商”伙伴国增加到36个，与肯尼亚、孟加拉、埃及签署电商合作协议。“丝路电商”合作先行区形成可复制推广的10余项创新成果，“一次申报、双边通关”拓展交互信息至跨境物流，与欧盟月传送量增至3万票。
据商务部测算，实物网上零售额对社会消费品零售总额的贡献率为29.6%，在线餐饮占餐饮收入比重增长1.9个百分点，可数字化交付的服务进出口平稳增长。
--------------------------------------------------------------

通过保健品虚假宣传进行“内卷式”竞争 市场监管总局公布六起典型案例

中新网
7月22日电(记者 左雨晴) 22日，记者从市场监管总局获悉，2025年，市场监管总局按照深化群众身边不正之风和腐败问题集中整治要求，以及综合整治“内卷式”竞争维护公平竞争市场秩序工作安排，部署在全国开展老年人药品、保健品虚假宣传专项整治工作。各级市场监管部门统筹谋划、靶向发力，及时研判处置收集到的问题线索，有效打击药品、保健品市场“坑老”“骗老”行为，防范经营主体通过虚假宣传加剧“内卷式”竞争。市场监管总局选取一批典型案例予以公布。
一、江苏省南京市建邺区市场监管局查处李桧芳食品经营部虚假宣传案
案情介绍：江苏省南京市建邺区李桧芳食品经营部(下称当事人)，通过签到打卡、集中授课、视频讲解等方式向老年消费者宣传其所售的大蒜油凝胶糖果、珍硒虫草浸提粉、美元水松、山药牛髓粉等具有降血糖、降血脂、降血压、治疗冠心病等功效。当事人所销售的上述产品均为普通预包装食品，且并不能证明其宣传内容的真实性，存在虚假宣传的行为。
法律依据及处罚：当事人的行为违反了现行《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条第一款的规定，依据该法第二十条第一款规定，建邺区市场监管局责令当事人停止违法行为，并综合裁量案件情节，处10万元罚款。
案情评析：当事人利用老年人的情感需求，通过签到打卡方式诱导老年人填报信息、参与“会销”，并通过现场授课、视频讲解等方式，宣传普通食品具有疾病预防、治疗功能，诱骗老年人购买其产品，严重侵害了老年人的合法权益。本案的成功查办，有力震慑了不法商家，并提醒老年人科学理性消费。
二、江苏省张家港市保税区市场监管局查处德积徳优迪斯超市虚假宣传案
案情介绍：江苏省张家港市德积徳优迪斯超市(下称当事人)在经营场所内通过播放视频的方式，向中老年人推介销售商品蜂亿健蜂皇浆冻干粉胶囊，并宣传该商品具有治疗糖尿病、高血压、冠心病、肝硬化、肾功能衰竭等多种疾病的功效。上述销售的商品仅为普通保健食品，不具有疾病治疗功能，当事人存在虚假宣传行为。
法律依据及处罚：当事人的行为违反了现行《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条第一款的规定，依据该法第二十条第一款的规定，张家港市保税区市场监管局责令当事人停止违法行为，并处20万元罚款。
案情评析：整治老年人药品、保健品市场乱象不仅是法律问题，更是社会问题。本案的线索来自群众举报，凸显了公众监督价值。保健食品营销中，经营者应当严守“保健≠治疗”底线，避免触碰法律高压线。本案的办理坚持执法与普法同向而行，保持了对“坑老”行为“露头就打”的执法锐度，切实保障了老年人合法权益，营造健康、诚信的市场环境。
三、上海市静安区市场监管局查处伦伦食品店虚假宣传案
案情介绍：上海市静安区伦伦食品店(下称当事人)打着“最欢乐的中老年服务互助平台”旗号，安排员工在门店周边居民小区内免费发放蔬菜农产品，吸引老年人至其经营场所门店内，再通过会员积分福利、专人服务联系等方式招揽客户参加其所组织的不定期“互助交流会”，推销预包装食品，并虚假宣传其具有疾病治疗功能、功效。
法律依据及处罚：当事人的行为违反了现行《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条第一款的规定，依据现行《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条第一款以及《中华人民共和国行政处罚法》第二十八条第一款的规定，静安区市场监管局责令当事人停止并改正违法行为、消除影响，并作出罚款20万元的行政处罚。
案情评析：此类针对食品进行虚假宣传的“坑老”“骗老”违法行为，利用老年人对健康的需求心理，通过线下、线上多渠道，利用会议、直播等形式，诱导、欺骗老年人购买超出实际需求的高价商品。本案有效打击了此类违法行为，维护了老年人合法权益。
四、浙江省宁波市宁海县市场监管局查处宁波星康健康管理有限公司虚假宣传案
案情介绍：宁波星康健康管理有限公司(下称当事人)通过发放鸡蛋、牙膏等小礼品吸引老年人开展会议营销活动，现场通过播放视频、讲师宣讲等形式夸大宣传其销售的产品功效。当事人在销售嘉香钙钙立达牌天门冬氨酸钙时，通过播放视频宣传该款产品可以改善抽筋，有控制血压血糖的功效。嘉香钙钙立达牌天门冬氨酸钙属于食品添加剂(食品营养强化剂)，未标明有治病、防病的功效，当事人无法提供宣传内容的证明材料，存在虚假宣传行为。
法律依据及处罚：当事人的行为违反了现行《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条第一款的规定，依据该法第二十条第一款的规定，宁海县市场监管局责令当事人停止违法行为，对其作出罚款20万元的行政处罚。
案情评析：当事人利用老年人健康需求，通过会议营销、视频案例等情感化方式虚假夸大产品功效，规避传统广告监管，侵害老年人权益。本案的办理始终以保障老年人权益为目标，坚持高压严打态势，以“靶向执法+源头管控+教育引导”的三维监管模式，全力破解“会销困局”，为老年消费者构筑起立体化权益保障体系，全力守护“夕阳红”。
五、北京市市场监管局查处北京萱妍堂生物科技有限公司直播间虚假用户评价案
案情介绍：北京萱妍堂生物科技有限公司(下称当事人)作为某平台店铺“萱妍堂北京专卖店”及绑定账号“宣子创始人4胎辣妈”的运营主体，在电商平台销售“萱妍堂红颜草莓桑葚燃咔果冻”，该果冻实为普通食品，无保健品、药品资质。当事人在直播中，通过多个账号发送“已瘦10斤”“哺乳期减12斤”“便秘改善”等夸大产品功效的弹幕，对实际不具备减肥等功能的产品宣称具有减肥功效。
法律依据及处罚：当事人的行为违反了《网络反不正当竞争暂行规定》第九条第一款第(四)项及现行《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条第一款的规定，依据《网络反不正当竞争暂行规定》第三十四条及现行《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条第一款的规定，北京市市场监管局责令当事人停止违法行为，并综合裁量案件情节，处10万元罚款。
案情评析：直播刷屏、编造用户评价是虚假宣传的表现方式。市场监管部门通过对“虚假互动引流”违法行为的查处，警示广大网络交易经营者恪守商业宣传的真实性底线，应当全面、准确、及时披露商品信息或者服务信息，不得通过机器或人工方式刷榜、刷量、控评，欺骗、误导消费者，扰乱市场秩序。
六、北京市石景山区市场监管局查处北京梧桐之家科技有限公司虚假宣传案
案情介绍：北京梧桐之家科技有限公司(下称当事人)在某平台直播中，对“新五汁饮膏”等普通食品宣称可治疗肺热咳嗽、便秘、心脑血管疾病等病症，对“七丹牌三七胶囊”等保健食品宣传能消除结节、治疗“三高”，同时滥用“最有效”“世界最高等级认证”等无依据极限词美化产品。上述宣传均无科学依据或临床证明，且部分保健食品外包装明确标注禁止疾病治疗宣称。
法律依据及处罚：当事人的行为违反了现行《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条第一款的规定，依据该法第二十条第一款，石景山区市场监管局责令当事人停止违法行为，并处20万元罚款。
案情评析：本案是典型的“伪科学营销”案例，当事人通过混淆普通食品与药品功能、滥用极限词等手段，针对中老年健康需求痛点实施欺诈，宣传话术与产品实际资质严重不符。市场监管部门通过查办本案，揭露“夸大功效+伪科学概念”的营销套路，强化“保健食品非药物”消费警示，对规范保健品领域营销宣传、遏制“伪健康”产品欺诈具有示范意义。
--------------------------------------------------------------

零关税“畅通道”等政策举措叠加 非洲农食产品加速入湘

中新社
长沙7月22日电 (傅煜 罗萱轩)在中国对33个非洲国家实施100%零关税政策、畅通非洲农食产品输华“绿色通道”举措等多重利好下，一些非洲优质农食产品正加速入湘。
长沙海关22日披露，今年上半年，湖南对非进出口289.9亿元(人民币，下同)，同比(下同)增长7.6%，对非贸易规模居中西部第一。其中自非洲进口农产品1.6亿元，进口水产品同比增长127%，进口芝麻、咖啡、干辣椒分别增长62.2%、197.8%、499.4%。
2024年1月，《中非经贸深度合作先行区建设总体方案》获中国国务院批复同意。一年多来，湖南积极探索对非合作新模式、新路径，扩大对非贸易，截至今年6月累计实现对非进出口额837.9亿元，贸易对象几乎覆盖非洲所有国家和地区。
2024年，肯尼亚干海参、马达加斯加羊肉、乌干达野生鲈鱼干鱼鳔在湖南实现中国首次进口，湖南还完成中国首单非洲鲜花转口贸易。
长沙海关办公室副主任王新宇介绍，今年，长沙海关又推出中国首创举措“非洲输华食品准入预评估制度”，进一步畅通非洲农食产品输华“绿色通道”，有效扩大了相关产品进口。
据悉，该项举措依托中非经贸深度合作先行区等国家级平台，针对湖南自贸试验区内企业有进口意向，但未获中国准入的非洲国家食品提前进行风险评估，根据结果向海关总署提出准入评估程序简化建议，大幅提升非洲输华食品准入评估效率。
2024年12月1日起，中国给予包括33个非洲国家在内的所有同中国建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇。长沙海关统计，今年上半年，湖南对非洲最不发达国家进出口106.8亿元，占湘非贸易额的近四成，进出口整体、进口分别增长28.1%、33.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

青海举办资金流信息平台推广会 支持中小微企业融资发展

中新网
西宁7月22日电(祁增蓓)“此次推广活动，不仅是我省资金流信息平台专题系列推广活动的开端，更是依托资金流信息平台汇聚各方力量，支持中小微企业融资发展的重要举措。”7月22日，中国人民银行青海省分行党委书记、行长翟向祎说。
图为“资金流水润千企 信用融通兴万商”——资金流信息平台支持青海做好金融“五篇大文章”专题推广活动现场。 祁增蓓摄
当日，“资金流水润千企信用融通兴万商”——资金流信息平台支持青海做好金融“五篇大文章”专题推广活动在青海西宁举行。
中国人民银行征信中心副主任李连三介绍，资金流信用信息最能体现企业的各项经济活动，能够全生命周期地动态反映中小微企业的经营状况、收支状况、偿债能力、履约行为。而资金流信息平台就是按照开放共享、实时互动、按需调用的原则，搭建起全国范围内金融机构资金流信息高效共享的“高速公路”。
截至2025年6月末，资金流信息平台已接入全国法人机构460家，为超6000万企业和个体工商户建立了信用信息档案，半年来支持中小微企业授信金额突破5000亿元，其中，普惠金融授信金额超过3200亿元。
图为全国中小微企业资金流信用信息共享平台专题推广活动启动。 祁增蓓摄
翟向祎介绍，平台上线运行以来，青海省金融机构重点围绕盐湖化工、清洁能源等优势产业，创新运用资金流信用信息，为高原特色产业发展提供精准金融服务支持，“截至6月末，全省金融机构累计查询资金流信息平台5288次，促成融资8.3亿元。”
活动现场，中国人民银行青海省分行对资金流信息平台各项功能进行详细介绍；建行青海省分行等三家银行就资金流信息平台应用成效及经验进行分享交流；中小微企业代表就资金流信用信息助力融资进行发言。
图为中国人民银行青海省分行对资金流信息平台各项功能进行详细介绍。 祁增蓓摄
现场，6家银行利用资金流信息平台评估企业信用状况，与6家中小微企业签订融资意向书。
翟向祎表示，将进一步发挥资金流信息平台“经济雷达”作用，在数字金融、科技金融、普惠金融等领域打造青海样本，让金融活水畅达千企万商。(完)
--------------------------------------------------------------

青海拉西瓦水电站累计完成发电量1721.1亿千瓦时

中新网
青海贵德7月22日电(张忠苹)“截至昨天，拉西瓦水电站已经连续安全运行5915天，累计完成发电量1721.1亿千瓦时。”7月22日，国家电投黄河上游水电开发有限责任公司拉西瓦发电分公司生产部主任何韦兵向
中新网
记者介绍，相当于减少标准煤耗5335.7万吨，累计减少二氧化碳排放16047.11万吨。
拉西瓦水电站大坝 　　张忠苹 摄
拉西瓦水电站位于青海省海南藏族自治州贵德县与贵南县交界的黄河干流上，电站总装机容量420万千瓦，单机容量70万千瓦，是黄河流域装机容量最大、发电量最多、大坝最高、经济效益良好的水电站。
“拉西瓦水电站以两回750千伏出线接入西北电网，主要承担着西北电网的调峰、调频和事故备用任务，是西北电网骨干电源点，近期电站日均发电量三千余万度。”拉西瓦发电分公司运行值长曹智强介绍说，电站的运行对西北电网750千伏网架起着重要的支撑作用。(完)
--------------------------------------------------------------

顾阳：扩大有效投资，怎么干？

长期从事经济报道，有很多朋友问我，为什么以前一用就灵的投资，如今却屡屡失灵？是不是传统的投资、消费、出口“三驾马车”理论已经过时了？
要回答这个问题，不妨从隔壁老王家的菜园子说起。如果要让菜园子一年四季果蔬飘香，笨办法是多撒种子多浇水施肥，但结果却是杂草比菜长得还快。
聪明的农夫会这么做：一是先松土，就是相当于改善营商环境，让种子更容易扎根；二是选良种，比如选择抗病高产的新品种，这就是选择投资方向；接下来还要搭大棚、修滴灌、轮作休耕等，这样种出来的果蔬会长得更好。
你看，隔壁老王只顾着多撒种子多施肥，现在满园杂草，累得直不起腰。而张阿姨科学种菜，瓜果满园。这就像投资，不是比谁钱撒得多，而是看谁能让每块钱都能够"开花结果"，这就是有效投资。
我们知道，投资和消费是内需的两个重要组成部分，它们对内循环畅通至关重要。本质上看，以投资拉动内需，就是通过资源优化配置激活经济要素的乘数效应。
有测算，中国经济要实现5%左右的增长目标，投资增速需保持在3%以上。但投资不是说“钱花得越多越好”，关键是“投得准、见效快，投得稳、能长远”。
习近平总书记多次强调指出，加快构建新发展格局，“完善扩大投资机制，拓展有效投资空间。”这为更好发挥有效投资的关键作用提供了战略指引和根本遵循。今年《政府工作报告》提出要“积极扩大有效投资”“支持和鼓励民间投资发展”。那么扩大有效投资该如何实现？
首先要投得准——比如说，重大基础设施建设、科技创新、绿色低碳转型、公共服务短板等领域，之所以能够成为投资的重点，就是因为这些领域紧扣国家发展战略需要，不仅是短期内经济增长的“发动机”，也是国家长期竞争的压舱石。
见效快，就是要求我们投资不仅体现在GDP 的数值增长上，还要让老百姓“看得见、摸得着、用得上”，不仅是经济账，还有民生账。过去有些投资项目虽然落地了，经济数据也好看了，但实际效益欠佳，成为“半拉子工程”，前几年各地纷纷上马修地铁，结果建成了十多年，使用率并不高，甚至靠补贴来维持运行。这些方面的教训，确实不少。
能长远，是指投资要适度超前。我们强调对传统产业转型升级的投资，也要加大对商业航天、低空经济等新兴领域的增长点的拓展，同时要超前谋划代表创新方向的未来产业布局，加快形成新质生产力。
投得稳，就是要更加注重效益与风险防控。部分地方资金使用效率低下，有的工程半途而废，成了烂尾楼，也有惨淡经营的。这就要管好用好投资，坚决防止无效投资，更不能不切实际地举债投资，给项目建设留下隐患风险。
明确投资方向不难，但如何真正做到有效投资，却是一项复杂的系统工程。需要提出的是，在投资领域，来自政府的投资规模是有限的。也就是说，扩大投资的关键，在于激活民间投资。在投资领域有句老话，叫“政府投资打头阵，民间投资唱主角”，说得就是这个道理。
资本先天带有逐利特性，对于一些短期回报不高、但长远前景看好的投资项目，政府需要参与进来，探索政府和社会资本合作的新机制，稳定市场预期。总之，就是一句话：政府与市场携手共进，合力扩大有效投资，中国经济发展一定能行稳致远。(经济日报)
--------------------------------------------------------------

领跑河北外贸：今年上半年河北民营企业进出口总值2132.1亿元

中新网
石家庄7月22日电(邢璐 赵丹媚 高一然)石家庄海关22日消息，今年上半年，河北省民营企业进出口总值2132.1亿元，占河北省进出口总值的73.4%，贸易规模、占比均创历史同期新高。
“头部企业”领跑优势显著。今年上半年，河北新增有进出口实绩头部民营企业22家，进出口总值416.4亿元，以千分之一的企业数量占比贡献了19.5%的民营企业进出口值。其中，汽车、电工器材出口分别同比增长16.6%、10.6%。
“高端制造”创新动能强劲。今年上半年，民营企业出口高端制造产品1426.5亿元，同比增长8.9%，占民营企业出口总值的79.6%。
今年上半年，河北省进出口总值2902.9亿元，优势特色产品加速出海，整体出口稳中有进，3月份以来环比持续增长，5月、6月实现同比连续增长，展现强劲韧性。(完)
--------------------------------------------------------------

“飞地经济”激活产业新动能 山西长治“三产融合”促振兴

中新网
长治7月22日电 题：“飞地经济”激活产业新动能 山西长治“三产融合”促振兴
作者 杨静 徐欢欢
盛夏时节，走进太行山下的山西省长治市潞城区，翟店街道“飞地经济”模式催生的智慧灯具生产线在数智互联产业园高速运转，“小麦+谷子”轮作田里收割机轰鸣，寨上古村落的汉羌文化展演吸引着络绎不绝的游客……呈现出一幅城乡融合发展的新图景。
近年来，潞城区锚定“产业融合、城乡联动、全域共富”目标，创新探索出“飞地经济”跨域合作、特色种植模式升级、文旅深度融合等路径，推动乡村振兴从“点上突破”向“系统集成”转变。
图为潞城数智互联产业园。徐欢欢 摄
“飞地经济”：让优质项目跨区域落地
企业想建厂，没有场地怎么办？在潞城区，“飞地经济”让好项目跨域“安家”。
生产在潞城，研发在金华。东阳市东麟文化创意有限公司负责人焦彦飞是潞城区翟店街道人，早年在浙江创业，如今通过“飞地经济”模式将智慧灯具生产线落户潞城数智互联产业园。“这里营商环境好、成本低，还能带动乡亲就业。”焦彦飞说。
“‘飞地经济’模式在有效破解要素瓶颈的同时，发挥各产业园区标准化厂房优势以及独栋办公楼招商引资引才作用，实现产业园区与企业双赢。”潞城区招商中心主任王晓宇说：“通过发展‘飞地经济’，我们还可以引入京津冀地区的高校资源，通过成果转化促进潞城区乃至整个长治市实现产业转型。”
特色种植：打造“一地双用”模式
眼下，潞城区各村正抢抓夏季田间管护关键农时，科学实施管护，精心呵护田间幼苗。这一种植新技术，通过优化玉米与大豆的空间布局，利用玉米与大豆的“高矮差”“氮磷互补”特性，让阳光、空间、养分得到高效利用，实现“一地两用、一季双收”。
大葱地里绿意盎然。徐欢欢 摄
在南天贡村，新增150亩“小麦+谷子”一年两作，改变传统种植模式，发挥农田最大效益，达到两种作物无缝对接，实现一年两收。目前，小麦已迎来丰收。“今年天旱，街道及时组织做好农田喷灌、开展一喷三防作业。”种植户老李说。
在西天贡村和南舍村，700余亩大葱地里绿意盎然、一垄垄葱苗整齐挺立，长势喜人。凭借良好的土壤、气候条件以及规模化种植，这里的大葱品质优良，今年有望增收。
此外，西天贡村潞吉丰农业科技有限公司还发展了5万余棒香菇生产，在为市场提供优质香菇的同时，也带动了周边村民实现就业增收。
文旅融合：古村落变身“乡愁经济”新引擎
近年来，潞城区结合传统古村落建筑文化、汉羌文化、戏曲文化，深度挖掘品牌资源潜力，打文化旅游牌，推进寨上古村落文旅项目发展。
图为当地举办羌汉文化活动现场。徐欢欢 摄
作为国家级传统村落，寨上村铺设3.8公里环村产业路，翻新民俗文化表演广场，打造窑洞民俗体验园等，提升乡村旅游品质；引进企业，以资金、入股等方式，合作开发经营“农家乐、休闲农业、生态体验”等旅游项目，拓展乡村旅游业态。
此外，围绕汉羌文化主题，寨上村做精做强亲子研学，拓展乡村旅游内涵，举办了“羌源汉脉·国潮风华”暨首届集体圆羊礼等活动。目前已接待游客达5万余人次。
“我们将继续围绕美丽乡村建设和传统古村落保护项目，打造‘以古复古，以古创新’的乡村旅游新模式。”寨上村党支部书记、村委会主任王海明说。(完)