2025世界清洁能源装备大会将于9月中旬在四川德阳举办

中新社
北京7月24日电 (记者 阮煜琳)中国机械工业联合会24日宣布，2025世界清洁能源装备大会将于9月16日至18日在四川省德阳市举办。
清洁能源装备是指在能源电力的生产、传输、储存、转换和高效利用等全生命周期过程中，所使用的可显著降低或消除污染物与温室气体排放的技术装备总称。其核心在于实现能源的清洁化、高效化和生产使用过程的绿色化、可持续化，并日益重视资源的循环利用。
本次大会由中国机械工业联合会主办。中国机械工业联合会执行副会长罗俊杰24日对记者表示，中国清洁能源装备产业展现出强劲的发展韧性和创新活力，已成为全球清洁能源发展的重要力量。中国已建成全球规模最大、发展最快的清洁能源体系。水电、风电、光伏发电装机规模连续多年稳居世界首位，2025年核电总体规模首次跃居世界第一。
世界清洁能源装备大会是由全球多个国家、国际组织和行业机构共同参与的高级别国际会议，旨在推动清洁能源技术装备的创新发展，促进装备的清洁化、高效化和资源循环利用水平提升，加速全球能源结构向绿色低碳转型。
据介绍，本次大会深度聚焦清洁能源装备全产业链，覆盖水电、风电、光伏、核电、氢能、新型储能、智能电网、高效输变电等核心领域，是展示全球清洁能源装备领域最新科技创新成果和前沿技术的核心舞台。世界清洁能源装备大会已成功举办两届。(完)
--------------------------------------------------------------

2025山东经济半年报：5.6%的增速靠何支撑？

中新网
济南7月24日电(记者 沙见龙)山东日前公布的2025经济半年报显示，上半年，该省GDP为50046亿元(人民币，下同)，同比增长5.6%，增速再度跑赢全国大盘。
近5年来，山东GDP总量每年递增，最直观的就是GDP增速。今年上半年，外部环境、经贸秩序依然复杂多变。这5.6%的增速，山东靠何支撑？
农业稳扎稳打
作为农业大省，山东全力推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动，扎实保障重要农产品稳定供应，农业生产平稳向好。上半年，山东农林牧渔业总产值5375.3亿元，按可比价格计算，同比增长4.3%。
上半年，山东夏粮生产再获丰收，总产量547.4亿斤，同比增长0.7%，夏粮单产水平、总产增量居全国第一。蔬菜瓜果持续增产，蔬菜产量同比增长3.1%，瓜果产量同比增长2.9%；主要畜禽肉蛋奶供给充足，猪、牛出栏分别同比增长1.6%、4.2%，家禽出栏同比增长18.3%，水产品产量同比增长4.5%。
图为山东重工集团潍柴高端发动机数字化工厂。潍柴集团供图
工业硬核“输出”
上半年，山东规模以上工业增加值增长7.7%，高于全国1.3个百分点。从重点行业看，装备制造业保持较快增长，增加值增长13%，高于全部规上工业5.3个百分点，拉动该省工业增速3.2个百分点。
山东工业家底厚、比较优势强。在全球经济“脱虚向实”和中国经济转向高质量发展的大背景下，山东工业在结构调整、质量提升方面的强大韧性，为经济稳定增长注入活力。
上半年，山东汽车、铁路船舶、电子等高门槛行业增加值不断增长，正是该省聚力建设先进制造业强省、统筹科技创新与产业资源、推动新型工业化提速增效的良好体现。
出口韧性强大
上半年，山东货物进出口总额1.73万亿元，同比增长6.8%。其中，上半年的出口量破万亿元，达1.05万亿元，同比增长6%。
在出口产品中，与新质生产力相关的高技术产品出口达900.8亿元，同比增长28.1%；机床、船舶等高端装备出口451.8亿元，同比增长36.3%；绿色低碳的“新三样”产品出口60.6亿元，同比增长12.2%。
透过出口产品的高含“新”量、含“绿”量，可窥探出山东不断推动产品升级、用“品牌”圈粉等明确的方向和目标，力求将科技创新力转化成新的发展增量，更好地支持经济回升向好。
消费活力与日俱增
上半年，山东社会消费品零售总额20142.1亿元，同比增长5.6%。城镇消费品零售额同比增长5.7%；乡村消费品零售额同比增长5.6%。限额以上实物商品网上零售额1138.2亿元，同比增长14.7%。
给力的政策“输出”，是消费向好的关键。今年以来，山东纵深推进“提振消费专项行动”，举办各类促消费活动近4000场，还统筹各部门补贴“真金白银”，让民众切实得到实惠。
此外，山东不仅推出黄河、运河、海洋等主题的大集活动，还推出“齐鲁1号”“泰山黄河号”“歌迷专列”等主题列车，更不断发展演唱会经济、会展经济等。一个个消费热点的打造，让民众更愿为美好生活“买单”。
照此发展势头，山东2025年GDP有望突破10万亿元大关，迈向一个更高的发展台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上半年上海跨境人民币收支总额16.2万亿元 同比增长15%

中新网
上海7月24日电 (高志苗)中国人民银行上海总部宏观审慎管理部副主任施建东24日表示，2025年上半年，上海市跨境人民币结算量持续增长。跨境人民币收支总额16.2万亿元，同比增长15%，占全国比重为46.5%，继续保持全国首位。同时，人民币在涉外收支中的占比稳步提升。上半年，上海市本外币跨境收支中的人民币占比为62.9%，较2024年提升0.4%。
涉外贸易企业使用人民币结算的内驱力增强。施建东介绍，上半年，经常项下跨境人民币结算量同比增长19%。其中，货物贸易和服务贸易项下跨境人民币结算分别同比增长17%和24%。货物贸易项下人民币占本外币的比重增至37.6%。以贵金属、铁矿石、粮食为代表的大宗商品进出口结算量同比增长15%，航运企业跨境人民币结算量同比增长55%，以跨境电商为代表的外贸新业态人民币结算量同比增长36%。
上半年，上海与10个东盟成员国跨境人民币业务量同比增长10.7%，与14个《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)成员国跨境人民币结算量同比上升7.5%，与105个“一带一路”共建国家和地区跨境人民币结算量同比增长17.3%。上海持续为东盟、RCEP成员国、“一带一路”共建国家和地区等企业提供优质的人民币跨境金融服务，便利人民币资金跨境流动。
人民币国际化与上海国际金融中心建设联动效应持续放大。上半年，上海继续发挥开放型经济及金融基础设施资源集聚优势，辖内金融机构为境外市场主体办理跨境投融资、证券交易等相关跨境人民币结算规模占到结算总量的近八成。人民币境外贷款业务量同比增长36%，证券投资项下跨境人民币结算量同比增长16%。
施建东指出，下一步，中国人民银行上海总部将继续顺应市场需求，大力推进人民币跨境使用，落实各项便利化政策，持续推动重点领域、重点地区和重点企业人民币跨境使用，进一步增强人民币跨境金融服务实体经济的能力，助力上海经济提质增效。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年世界互联网大会数字丝路发展论坛在福建泉州开幕

中新社
泉州7月24日电 (孙虹  张钰惠)以“数智海丝 共迎未来——携手构建网络空间命运共同体”为主题的2025年世界互联网大会数字丝路发展论坛，24日在福建泉州开幕。来自49个国家和地区及13个国际组织的600余名嘉宾参会。世界互联网大会智库合作计划系列成果于此间发布。
7月24日，2025年世界互联网大会数字丝路发展论坛在福建泉州举办。
中新社
记者 王东明 摄
近年来，中国同“一带一路”共建国家秉持丝路精神，加强数字化发展战略对接，推进各领域交流，数字丝路合作成为践行全球发展倡议、推进共建“一带一路”合作的新亮点。
“突尼斯将携手合作伙伴共同推动包容与可持续的海上及数字互联互通。”突尼斯通讯技术部部长苏夫扬·哈米希坚信，通过凝聚共识、汇聚力量，定能应对数字与海洋时代带来的挑战，将海上航线与数字网络化作真正的发展之桥、合作之桥、和平之桥。
7月24日，来自49个国家和地区及13个国际组织的海内外嘉宾出席2025年世界互联网大会数字丝路发展论坛。
中新社
记者 王东明 摄
“数字海上丝路孕育着广阔的发展机遇，也交织着网络安全的挑战。”360集团创始人周鸿祎认为，数字化最鲜明的特征可以概括为，“一切皆可编程”“万物均要互联”“数据驱动业务”“AI(人工智能)提高生产力”。
“软件在重新定义我们这个世界，AI要走进千家万户、赋能千行百业，也带来了很多新型的安全挑战。”周鸿祎表示，“AI时代的网络安全更需要全球协作，360愿意把自己的安全能力普惠至更多国家，与大家携手构建网络空间命运共同体。”
“数字丝路建设非一家之力可成，需要凝聚全球智慧。”中兴通讯董事长方榕指出，中国企业在数字基础设施建设、数字化转型等方面已积累了丰富的经验，可为共建“一带一路”国家的数字化改造升级提供技术领先且具性价比的“中国方案”。
“我们可以深化合作，积极推动丝路国家之间的技术互认、互联互通、共建共治，因地制宜共同探索符合本地化需求的数字化发展路径。”方榕说。
此外，论坛期间还将举行世界互联网大会人工智能发展与治理交流会、数字经济创新发展高级研修班，以及泉州数字经济考察交流等多个配套活动。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年新疆夏粮单产增量、增速均居中国之首

中新社
乌鲁木齐7月24日电 (苟继鹏)2025年新疆夏粮单产411.5公斤/亩，比上年增加11.1公斤/亩，增长2.8%，单产增量、增速均居中国首位。
24日，新疆维吾尔自治区人民政府新闻办公室举行新闻发布会介绍，2025年新疆夏粮播种面积1662.1万亩，比上年减少95.4万亩，下降5.4%，但播种面积仍居中国第八位。
中国国家统计局新疆调查总队党组成员、副总队长王伟称，2025年新疆夏粮总产量预计达684万吨，比上年减少19.8万吨，下降2.8%。但夏粮总产水平仍在全国稳居第六位，彰显了新疆“西部粮仓”的战略地位，同时在主动调减低效种植作物面积的背景下，仍贡献全国夏粮总产的4.6%，占比与上年基本持平，供给能力稳固。
王伟表示，今年以来，新疆气候条件总体有利于粮食生长，各地深入推进大面积单产提升行动，高标准农田种植小麦面积占比提升，良种覆盖率大幅提高，小麦缩行增密、主茎成穗等关键技术落实到位，“水、地、种、机、技”深度融合促进单产水平显著提升。(完)
--------------------------------------------------------------

2025“星光闪耀 潮起两岸”电商创业体验营圆满结营

中新网
宿迁7月24日电(刘林 唐娟 周静)24日，2025“星光闪耀 潮起两岸”电商创业体验营暨第十一期台湾青年电子商务培训班结营典礼在江苏宿迁举行。
结营典礼现场。时竣炜 摄
活动现场，118名学员顺利结业；同期举办的海峡两岸(宿迁)台湾青年互联网营销技能大赛中，28名台湾青年学员分获一二三等奖。活动还特邀宿迁市青年企业家宋伟业围绕电商创业与台青学员代表交流分享。
江苏省台办副主任郭玉振向结业学员表示祝贺。他表示，大陆电商市场规模庞大、潜力深厚，宿迁作为“台商走电商”发源地，将持续为台青提供技术支持、供应链对接等服务。他鼓励台青以结营为新起点，保持学习热情，积极投身电商创业，带动更多台湾青年参与其中。
“宿迁已连续举办11期台湾青年电商培训班，共计吸引700余名台青参与，本期培训围绕四大电商职业方向展开。”宿迁市副市长李亮介绍，宿迁出台多项惠台举措，持续为广大台胞台商提供优质服务，诚邀台青扎根宿迁就业创业，借电商产业东风拓展合作空间，两岸青年携手共创美好未来。
活动在全场共唱《明天会更好》中画上圆满句号。(完)
--------------------------------------------------------------

31省份6月CPI出炉：14地上涨，宁夏止步“15连降”

中新经纬7月24日电 (王永乐)随着河北、山东等地公布2025年6月居民消费价格指数(CPI)，31省份6月CPI出齐。中新经纬梳理发现，6月，14省份CPI同比上涨。
图片来源：国家统计局网站
14省份CPI同比上涨
宁夏止步“15连降”
国家统计局数据显示，2025年6月，全国CPI同比上涨0.1%，在连续下降4个月后转涨；环比下降0.1%，降幅比上月收窄0.1个百分点。核心CPI同比上涨0.7%，创近14个月以来新高。
中新经纬梳理发现，6月，14地CPI同比上涨，10地同比下降。5月“涨跌”省份分别是8个、21个。
具体来看，安徽、陕西、天津、重庆、湖北、河北、江西、山西、上海、辽宁、宁夏、甘肃、黑龙江、内蒙古等14省份同比上涨，福建、山东、青海、西藏、云南、浙江、海南等7省份同比持平，北京、河南、湖南、吉林、新疆、贵州、四川、江苏、广东、广西等10省份同比下降。值得一提的是，宁夏CPI同比在连续15个月下降后转涨。
另外，从增减幅来看，6月，仅有吉林、新疆同比数据较5月减少；安徽、海南、甘肃同比数据增幅最大为0.5个百分点。
东方金诚首席宏观分析师王青分析，6月CPI同比由负转正，基本符合市场预期。有三个主要推动力量：首先，当月蔬菜价格环比反季节性上升，加之上年同期基数偏低，带动6月食品价格同比降幅收窄。受国际原油价格阶段性冲高带动，当月国内能源价格上涨，能源价格同比降幅比上月收窄1个百分点，是CPI同比上行的重要推动因素。此外，以旧换新政策扩围加力，对CPI形成重要支撑。
未来CPI怎么走？
展望下阶段物价走势，中国民生银行首席经济学家温彬认为物价有望继续改善，CPI将呈现低位温和回升态势。
王青预计，在外部经贸环境依然复杂严峻的前景下，以旧换新等促消费措施会加力推进，这将继续对物价走势形成重要支撑。
招商宏观张静静团队认为，物价进一步上行动力不足，加之7月继续面临高基数因素，预计CPI继续低位震荡，7月CPI或停留在0.1%附近。
国家统计局副局长盛来运7月15日称，总的判断，下半年价格会低位温和回升。
盛来运表示，有几个支撑因素：一是经济保持稳定向好态势，总需求持续扩张，这为价格稳定运行奠定了宏观面上的基础。二是相关政策尤其是扩内需政策继续显效，将拉动相关消费需求，有力推动消费品价格稳定回升。三是中央有关会议要求要依法依规治理企业低价无序竞争，这也有利于规范市场秩序、改善市场环境。近期，光伏、水泥、汽车行业协会分别采取了自律行动，会对相关领域价格产生积极影响。四是假期效应还在显现，会促进相关服务类价格稳定或者上行。下半年还有暑期、“国庆”“中秋”等一系列节假日，假日效应还是非常明显的。五是技术性因素，下半年无论是CPI还是PPI，翘尾因素会减弱，对CPI、PPI下拉影响作用会递减。从这些角度来看，判断价格会保持低位温和回升态势。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

7月24日人民币对美元中间价报7.1385元 上调29个基点

7月24日人民币对美元中间价报7.1385元 上调29个基点
2025-07-24 09:51:32
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年07月24日 09:51　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月24日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年7月24日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1385元，上调29个基点。
--------------------------------------------------------------

7月24日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.05个点

中新网
7月24日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，7月24日“农产品批发价格200指数”为112.69，比昨天下降0.05个点，“菜篮子”产品批发价格指数为112.73，比昨天下降0.07个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.62元/公斤，比昨天上升0.2%；牛肉63.79元/公斤，比昨天下降0.3%；羊肉59.82元/公斤，比昨天上升1.1%；鸡蛋7.43元/公斤，与昨天持平；白条鸡17.20元/公斤，比昨天下降1.5%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.36元/公斤，比昨天下降0.7%；重点监测的6种水果平均价格为7.07元/公斤，比昨天下降0.8%。鲫鱼22.80元/公斤，比昨天上升0.7%；鲤鱼15.66元/公斤，比昨天上升1.4%；白鲢鱼10.20元/公斤，比昨天上升0.1%；大带鱼39.49元/公斤，比昨天下降0.1%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是鲤鱼、羊肉、鲫鱼、草鱼和花鲢鱼，幅度分别为1.4%、1.1%、0.7%、0.6%和0.6%；价格降幅前五名的是平菇、大白菜、芹菜、西瓜和油菜，幅度分别为3.6%、3.2%、2.9%、2.1%和2.0%。
--------------------------------------------------------------

7月24日央行开展3310亿元7天期逆回购操作

7月24日央行开展3310亿元7天期逆回购操作
2025-07-24 09:53:48
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年07月24日 09:53　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月24日电 据央行网站消息，2025年7月24日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3310亿元逆回购操作。具体情况如下：
--------------------------------------------------------------

AI眼镜市场迎来爆发式增长 上半年品类成交量同比激增10倍

传统家电焕新升级，潮流数码产品也爆款频出。商务部最新数据显示，今年以来，超6900万名消费者购买手机等数码产品超7400万件。AI手机、AI电脑、AI眼镜正在成为年轻人的潮流三件套。在不少门店，AI眼镜“货到即售”，供不应求。
总台央视记者 陈昊冰：今天的出镜有点特别，因为在我对面的摄像并没有手持任何的拍摄设备，他只是戴着一个和我一样的AI眼镜，就能用第一人称的视角来帮我记录下这段对话。那也就意味着我眼睛看到哪里，这个视频就可以拍到哪里。与此同时，我还可以用这个AI眼镜来问很多问题。
小米之家北京合生汇店高级销售顾问 吕嘉伟：AI眼镜从发布至今，门店已经卖到100台以上。最受欢迎的一款墨镜基本到店即售。现在，门店也是没有货的，比较紧缺。
总台央视记者陈昊冰：我现在手上拿的是一个增强现实的眼镜，从外观上看，它跟我们普通佩戴的眼镜区别不大。我戴上它，真实的世界当中已经叠加了虚拟的画面。就在刚刚，我开启了导航，现在不仅能够看到我眼前的世界，还有像汽车抬头显示一样的功能，能够看到我导航的线路。
雷鸟创新硬件产品负责人 杨克晓：我现在在接受采访，但其实我眼前是有提词的。我们经历了AI眼镜开始从小众极客玩具向大众消费产品的转变。上半年我们的首购用户达到了81%，用户月活同比增长了314%，用户的使用时长也增长了171%。
识别食物的热量、监控股票动态、外语实时翻译……这些人工智能的应用场景，如今都可以通过AI眼镜实现。为了更好地融入日常生活，不少上市的新品还加入了影音、支付等多种功能。
电商平台数据显示，今年上半年，智能眼镜市场迎来爆发式增长。品类成交量同比激增10倍，入驻品牌数量较去年增长超3倍。此外，在国家补贴和产业链协同下，产品入手门槛正在降低，智能眼镜均价已从2000多元降至1500元左右。(央视财经)
--------------------------------------------------------------

上交所发布新指数 支持民企科技创新

7月23日，上海证券交易所和中证指数有限公司发布上证科创板民营企业指数(简称“科创民企指数”)、上证科创板民营企业50策略指数(简称“科创民企策略指数”)两条新指数，样本全部来自科创板民营企业。专家表示，此次发布的新指数，能够吸引更多耐心资本进入，为民营企业科技创新提供长期支持。
据上交所发布的信息，科创民企指数样本为科创板所有民营上市公司证券，全面反映科创板民营上市公司证券整体表现。
数据显示，截至2025年6月底，该指数样本达422只，合计市值3.5万亿元人民币。其中171家民营企业2024年实现营收、净利润双增长，37家营收增速超50%，64家净利润增速超50%，折射出了科创民企的增长活力。
科创民企策略指数从科创板上市公司证券中选取50只研发投入高、盈利能力强的民营上市公司证券作为指数样本，为市场投资提供参考。梳理该指数样本名单，寒武纪、龙芯中科、联影医疗、天合光能、奇安信等知名民营企业位列其中，行业涵盖人工智能、集成电路、生物医药、新能源、智能制造、网络安全等领域。
“投资科创民企指数，本质上是在支持民营企业，更是投资中国的未来。”九三学社社员、浙商证券宏观联席首席分析师廖博表示，科创类民企融资需求集中在产品研发、基础研究、产能布局等方面，面临着投资门槛高、回报周期长带来的融资压力。新发布的民企科创指数样本量较大，已具备宽基特征，意味着投资更分散、风险更低，能够吸引更多耐心资本进入，为科创民企提供流动性支持。
“新指数的发布丰富了金融产品系列，指数化投资为企业和投资人都创造了更多分享科创成果的机会，也有助于科创板企业形成企业发展壮大、市场估值提升、吸引更多投资的良性循环。”廖博表示。
在廖博看来，发布新指数，有助于增加相关企业在全球市场的关注度，市场估值有望更趋理性。他表示，海外资本往往更看重科创板企业的生产制造能力，特别是围绕硬科技赛道关键零部件生产、规模化量产等方面的能力，新指数通过将科创民企“打包”摆上货架，有助于将生产端优势“高亮标注”，吸引更多跨境资金，创造更多金融产品供给，精准滴灌与指数相关的民营企业。(完)(《中国新闻》报 任德辉 谭雨果 报道)
--------------------------------------------------------------

上半年中国电力市场交易电量同比增长4.8%

中新社
北京7月24日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局24日公布的数据显示，今年上半年，全国累计完成市场交易电量2.95万亿千瓦时，同比增长4.8%，占全社会用电量比重60.9%，同比提高0.52个百分点。
其中，上半年，省内交易电量2.28万亿千瓦时，同比持平；跨省跨区交易电量6707亿千瓦时，同比增长18.2%。绿电交易电量1540亿千瓦时，同比增长49.3%。
今年6月，中国完成电力市场交易电量5020亿千瓦时，同比增长2.2%。其中，省内交易电量3847亿千瓦时，同比下降0.22%；跨省跨区交易电量1174亿千瓦时，同比增长11.1%。绿电交易电量239亿千瓦时，同比增长15.6%。
电力市场交易，是指发电企业与售电公司或电力大用户之间通过市场化方式进行的电力交易活动的总称。新一轮电力体制改革以来，中国电力市场建设稳步有序推进，市场化交易规模逐年扩大。全国市场化交易电量由2016年的1.1万亿千瓦时增长至2024年的6.2万亿千瓦时，占全社会用电量的比例由17%提升至63%。2024年，全国跨省跨区市场化交易电量1.4万亿千瓦时，较2016年增长10余倍。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年中国金条及金币消费同比增长23.69%

中新社
北京7月24日电 (记者 刘育英)中国黄金协会24日发布的数据显示，2025年上半年，中国黄金消费量505.205吨，同比下降3.54%。其中，金条及金币264.242吨，同比增长23.69%。
在黄金消费中，黄金首饰199.826吨，同比下降26.00%；金条及金币264.242吨，同比增长23.69%；工业及其他用金41.137吨，同比增长2.59%。
中国黄金协会表示，高金价抑制黄金首饰消费，轻克重、设计感强、附加值高的首饰产品仍然受青睐。地缘冲突加剧与经济不确定性使得黄金避险保值的功能进一步凸显，民间金条和金币投资需求大幅度增长。
数据还显示，2025年上半年，中国国内黄金ETF增仓量为84.771吨，较2024年上半年增仓量30.696吨，同比增长173.73%。至6月底，国内黄金ETF持仓量为199.505吨。
2025上半年，中国增持黄金18.97吨，截至6月底，中国黄金储备为2298.55吨。
在黄金生产方面，2025年上半年，中国国内原料产金179.083吨，比2024年上半年减少0.551吨，同比下降0.31%，与去年基本持平。
中国黄金协会认为，2025年上半年，黄金价格高企，黄金生产企业利润空间加大，部分企业选择降低入选品位，最大限度利用金矿资源，但黄金产量并未明显增加。
此外，2025年上半年，中国大型黄金集团境外矿山实现矿产金产量39.608吨，同比增长16.17%。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年广州海关关区企业对欧盟进出口贸易超1450亿元

中新网
广州7月24日电 (许青青 关悦)今年是中国和欧盟建交50周年。随着中欧经贸往来日益密切，双方经贸合作规模不断扩大。据广州海关统计，今年上半年，广州海关关区企业对欧盟进出口贸易约1454.3亿元，同比增长19.9%。
广州市鑫威车业有限公司生产的电动自行车以电机、锂电池提供骑行助力，速度比普通自行车快，但车身质量比传统电动车轻。该公司总经理侯德智介绍：“近年来，欧洲国家盛行骑行运动，但一些骑行场地的坡道比较多。为了让更多人群享受到骑行的乐趣，我们开发了锂电山地车等产品，受到当地消费者欢迎。今年上半年我们对欧洲出口锂电山地车等产品货值近2800万元，同比增长35.6%。”
广州海关所属花都海关关员到电动自行车生产企业调研。广州海关 供图
随着北半球夏季高温天气持续，欧洲多个国家对空调、冰箱、电扇等“清凉家电”的需求激增。佛山顺德是全国闻名的“家电之都”，经过多年的培育发展，已经形成规模较大、配套完善的家电产业集群。今年上半年，佛山顺德地区的空调、冰箱等家电出口量明显增多，平均每天有600个装有家电的集装箱从顺德北滘港发出。
“入夏以后，欧洲多个国家对空调需求持续升温，这段时间是我们抢订单、拓市场的黄金时期。我们针对欧盟市场对能效、智能化等方面要求较高的特点，制定产品研发和销售方案，推出无风感空调，该产品具有AI无风感科技，能自动感知人体位置并调整风向，深受海外客户喜爱。”美的集团股份有限公司关务负责人李惠华介绍，今年以来，美的集团股份有限公司旗下的广东美的制冷设备有限公司已出口空调等家用电器近100亿元。
广州海关所属佛山海关关员对出口空调进行查验。广州海关 供图
广州海关所属佛山海关驻顺德办事处吴大军介绍，为支持佛山家电企业持续拓展欧洲国家市场，佛山海关积极引导相关企业用好用足AEO政策红利，帮助相关企业提升内部控制、财务状况、守法规范等方面管理水平，不断提升国际认可度。
广州海关相关负责人表示，将持续推进“两步申报”“船边直提”“抵港直装”“在线预约通关”等便利化措施，进一步畅通大湾区与欧洲国家的物流通道，促进外贸稳量提质。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年我国黄金产量、消费量同比均下降

中新网
7月24日电 据中国黄金协会网站消息，据中国黄金协会最新统计数据显示：2025年上半年，国内原料产金179.083吨，比2024年上半年减少0.551吨，同比下降0.31%，与去年基本持平。其中，黄金矿产金完成139.413吨，有色副产金完成39.670吨。另外，2025年上半年进口原料产金76.678吨，同比增长2.29%，若加上这部分进口原料产金，全国共生产黄金252.761吨，同比增长0.44%，与去年持平。
2025年上半年，高质量发展政策导向和高企的黄金价格为黄金企业带来了历史机遇，黄金生产企业利润空间加大，部分企业选择降低入选品位，最大限度利用金矿资源，但黄金产量并未明显增加。大型黄金企业致力于中长期高质量发展，加大大型矿山生产项目基建和技术改造投入，其短期生产计划有所调整，企业矿产金产量出现阶段性回落。黄金冶炼企业来料减少，冶炼金产量亦有所下降。
山东海域和纱岭等重点金矿项目快速推进。招金海域金矿生产线成功完成带水联动试车，攻克了海底高腐蚀环境防腐等技术难题，该项目已具备工业化生产能力，预计 2025 年底将全面进入试运营阶段。中金纱岭金矿主井提升机、井架、通风排水系统及变电站增容等工程均已完成，地表工程整体进度过半，选矿设备安装进入收尾阶段，预计2025年底基本具备试车条件。
重点黄金企业积极推进“走出去”发展战略，成效显著。2025年上半年，我国大型黄金集团境外矿山实现矿产金产量39.608吨，同比增长16.17%。
2025年上半年，我国黄金消费量505.205吨，同比下降3.54%。其中：黄金首饰199.826吨，同比下降26.00 %；金条及金币264.242吨，同比增长23.69%；工业及其他用金41.137吨，同比增长2.59%。
高金价抑制黄金首饰消费，轻克重、设计感强、附加值高的首饰产品仍然受青睐，这类产品使得商家盈利情况较好。金店金条需求仍然旺盛，但利润较低。地缘冲突加剧与经济不确定性使得黄金避险保值的功能进一步凸显，民间金条和金币投资需求大幅度增长。工业用金因金盐需求回升，呈现出小幅上涨趋势。
2025年上半年，上海黄金交易所全部黄金品种累计成交量单边16786.870吨(双边33573.740吨)，同比上涨12.70%，累计成交额单边12.1180万亿元(双边24.2360万亿元)，同比上升56.46%。黄金品种累计成交额占上海黄金交易所全部商品累计成交额的比重，由去年同期的96.27%提高到97.58%。
2025年上半年，上海期货交易所全部黄金期货期权累计成交量单边75477.958吨(双边150955.916吨)，同比上涨88.39%。累计成交额单边44.4429万亿元(双边88.8859万亿元)，同比上升149.17%。黄金期货期权累计成交额占上海期货交易所全部商品期货期权累计成交额的比重，由去年同期的16.56%提高到33.54%。
2025年上半年，国内黄金ETF增仓量为84.771吨，较2024年上半年增仓量30.696吨，同比增长173.73%。至6月底，国内黄金ETF持仓量为199.505吨。
上海黄金交易所在香港的金库取得重要进展。2025年6月26日，上海黄金交易所正式启用在香港设立的国际板指定仓库，并上线在香港交割的黄金交易合约，首日多家中外机构顺利达成交易。
2025年上半年，全球地区冲突不断升级，避险情绪利好黄金，国际黄金价格大幅上扬。6月底，伦敦现货黄金定盘价为3287.45美元/盎司，较年初上涨24.31%，上半年均价3066.59美元/盎司，较上一年同期上涨39.21%。6月底，上海黄金交易所Au9999黄金6月底收盘价764.43元/克，较年初上涨24.50%，上半年加权平均价格为725.28元/克，较上一年同期上涨41.07%。
2025上半年，我国增持黄金18.97吨，截至6月底，我国黄金储备为2298.55吨。
--------------------------------------------------------------

上半年甘肃地区生产总值6468.8亿元 同比增长6.3%

中新网
兰州7月24日电 (记者 丁思)甘肃省统计局副局长、新闻发言人顾克勇24日在兰州向媒体介绍称，根据地区生产总值统一核算结果，上半年甘肃省地区生产总值6468.8亿元，按不变价格计算，同比增长6.3%。分产业看，第一产业增加值410.5亿元，同比增长6.1%；第二产业增加值2286.7亿元，增长7.8%；第三产业增加值3771.6亿元，增长5.5%。
当日，甘肃省政府新闻办举行新闻发布会，通报2025年上半年全省经济运行情况。据介绍，今年上半年，甘肃着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，经济运行延续稳中向好态势，生产供给支撑有力，有效需求稳定增长，就业物价总体平稳，居民收入持续增加，为全面完成全年目标任务奠定了坚实基础。
2025年4月24日，在甘肃省金昌市永昌工业园区河西堡工业园内，企业进行化肥生产工作。农忙时节，甘肃金昌化肥、农药等春耕农资产销旺。(无人机照片)李亚龙 摄
顾克勇说，工业生产快速增长，重点行业支撑有力。上半年，甘肃规模以上工业增加值同比增长10.2%。分三大门类看，采矿业增加值增长4.6%，制造业增长12.7%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长12.2%。全省有生产活动的37个行业大类中，27个行业实现增长。其中，有色金属冶炼和压延加工业、电力热力生产和供应业、医药制造业、非金属矿物制品业、化学原料和化学制品制造业增加值同比分别增长28.1%、12.5%、10.4%、10.3%、8.0%。
农业生产总体平稳，畜牧业稳中向好。上半年，全省农林牧渔业增加值同比增长6.2%。预计全年夏粮产量341.01万吨，比上年减少6.14万吨，下降1.8%。预计蔬菜产量592.6万吨，增长5.4%。猪牛羊禽肉产量90.0万吨，增长6.5%。
服务业增长加快，交通运输保持稳定。上半年，全省服务业增加值同比增长5.5%，比一季度加快0.3个百分点。其中，信息传输软件和信息技术服务业、居民服务修理和其他服务业、租赁和商务服务业、批发和零售业、住宿和餐饮业增加值分别增长19.2%、14.9%、10.4%、8.5%、7.1%。
外贸进出口势头强劲，对共建“一带一路”国家进出口高速增长。顾克勇说，上半年，甘肃进出口总值352.1亿元，同比增长33.8%。其中，出口总值85.6亿元，增长40.5%；进口总值266.5亿元，增长31.7%。对共建“一带一路”国家进出口265.3亿元，增长33.1%，占进出口总值的比重为75.3%。
顾克勇表示，总的来看，上半年全省主要经济指标增势良好，发展质效不断提升，为完成全年目标奠定了坚实基础。下阶段，要坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动全省经济持续平稳健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

东方雨虹的激荡三十年：穿越周期见彩虹

沧海横流方显英雄本色。
7月17日，东方雨虹(002271.SZ)公告，全资子公司东方雨虹海外发展公司及东方雨虹国际贸易公司拟以自有资金合计出资约1.23亿美元收购智利Construmart S.A.(以下简称“Construmart”)100%股权。东方雨虹表示，Construmart目前在智利境内拥有约31家建材超市，是智利建材零售领域头部企业，本次交易助力拓展智利乃至拉美市场，促进海外业务发展。
在楼市低迷、建材市场波动的环境下，东方雨虹拿出真金白银的数亿元收购海外建材零售企业，既体现其实力，也见其雄心，颇为不易。
今年是东方雨虹成立30年。30年来，东方雨虹是如何穿越一轮轮周期、穿越种种不确定性、穿越风雨见到彩虹？而在当下，逆势扩张的东方雨虹又听到了什么？看到了什么？捕捉到了什么脉动？
东方雨虹工厂一角
长期主义定义企业的价值空间
1995年，东方雨虹在湖南长沙成立，今年是东方雨虹的而立之年。
30年来，东方雨虹从湖南走到北京、又走向全世界；从做建筑防水的单一业务，发展到涵盖建筑节能、砂浆粉料等多元化业务；从一个区域性小企业逐步成长为上市公司，成为行业龙头企业。
千里之行始于足下。
东方雨虹首先从工程领域防水起家，成为国家重点工程、地标工程的常客。
对此，东方雨虹工程建材集团总裁孙福琴表示，首先，东方雨虹坚持品质底线，坚持从不生产一平米非标产品，原材料对接巴斯夫等国际巨头，同时五道质检叠加三方管控，打造质量标杆。另外，东方雨虹自2013年率先推出标准化施工体系，将质量波动大的个人经验改为“千人一面”的标准化施工工艺。
“由此东方雨虹成功立足，打开了局面，再进一步看，品质第一、产品第一的背后，最核心的还是技术引领，”孙福琴表示，标准化体系并非静态规则，而是持续迭代，东方雨虹依托行业唯一的先进材料全国重点实验室，与业内院士、专家在新产品的研发等投入了大量人力和物力，正如孙福琴所言：“真正的长期主义者，永远在建设未来。”
在大力发展“新质生产力”的背景下，各行各业都在探索转型升级。
“这也是东方雨虹技术进一步升级的方向”，东方雨虹制造集团总裁吴士慧表示，东方雨虹近期创建了AI实验室，申请立项一个黑灯实验室，所有原材料的取样到实验的过程都是无人化的，效能提高百倍甚至千倍。
在研发系统上，东方雨虹的研发团队有几百人，任何一种产品都有一系列配方，根据不同工况、不同环境、不同用户，研发性价比最优的产品配方，确保质量稳定。
在生产流程方面，2017年东方雨虹通过了全国质量奖的认可，并引入了卓越绩效模型，整个生产、管理、运营都遵循卓越绩效模型，整个生产工艺、装备、技术水平是十分稳定的，也是十分前沿的，实现了整个生产过程的精准控制，所有环节都体现高质量，
在检测上，东方雨虹对原材料、半成品、成品整个链条的检测也十分精准，实现在线检测、缺陷检测，确保质量品控是零缺陷。
沥青罐
吴士慧表示，正是在一系列技术保驾护航下，东方雨虹确保做到“品质零缺陷、交付超预期”。
东方雨虹董事会秘书张蓓表示，纵观东方雨虹三十年成长路，1995年起步于湖南，从执着于品质出发，一步一个脚印，沿着建筑防水这一隐形工程赛道，逐步延伸民用建材、砂浆粉料、建筑涂料等相关产业，道路愈发宽广，但脚步坚定，长期坚守质量门禁，赢得市场有口皆碑。
张蓓表示，对于企业经营来说，不确定性是常态，唯有坚守初心，不忘来时路，以品质经营立企，方得长久。
东方雨虹集团董事长李卫国表示，对品质的极致追求、以客户为中心的赤子之心、坚韧图成永创新高的文化精神历久弥新，这是东方雨虹在行业屹立三十年的根本所在，已深深刻入了“企业基因”，支撑着企业穿越周期、不断壮大。
五大战略空间
张蓓表示，面对未来，其战略布局聚焦五大核心方向：一是防水主业持续深化，二是砂粉业务成为第二增长引擎，三是拓展新赛道，比如管业、修缮、运动地坪等；四是全球化纵深布局，产能本地化加速，输出技术标准；五是下沉市场与C端品牌并进，以长期主义锚定未来价值。
房地产市场在高速增长后进入调整期，防水业务、砂粉业务作为与房地产关联紧密的板块，未来的空间在哪？
对此，东方雨虹涂料砂粉科技集团总裁吴良凯表示，存量市场仍有很多机会。一是老旧小区的改造，特别是上海、广州老旧小区的改造是一个机会，很多项目已经在推进合作。
二是新农村建设的市场其实非常大，每年大概有300万户的农村自建房，这仅是其中一部分。
三是家装、精装市场，家装以及翻新未来是很好的市场，正逐步壮大。
随着新基建、两重建设项目的落地，东方雨虹也在工程领域抢抓新的市场机会。
孙福琴表示，东方雨虹素有“重大工程专业户”之称，承接过奥运工程，承接规模庞大，而且这么多年过去了，防水效果依然卓越，包括高铁工程、地铁、港珠澳大桥等重大的基础设施、重大项目都有东方雨虹的身影，东方雨虹提供能够保障重大工程的防水维护体系。与此同时，东方雨虹非常重视一些技术难题。比如针对抽水蓄能环境，研发出了六米宽的TPO高分子防水材料。此外，东方雨虹非常重视团队协作，从前期的设计到施工服务、产品供应以及过程复盘和施工效果的验证，通过体系化的服务加强布局。
孙福琴表示，东方雨虹精准把握政策风口，包括高标准农田的投资，水利方面的投资，也投入了大量的人力、物力和设备，提前布局。
李卫国表示，行业未来注重技术创新与材料升级、产业链智能化升级、应用场景拓展，顺势而为将大有天地。
东方雨虹董事长李卫国在三十周年庆典致辞
打通上下游快速做大砂粉业务
在3年前，东方雨虹砂粉业务几乎可以忽略不计。
2024年，东方雨虹砂粉业务实现营收41.5亿元，占公司营收比重为14.8%，是东方雨虹第二大业务。
短短3年时间，砂粉业务就快速跃升为公司的第二增长曲线，印证了东方雨虹的战略布局。
对此，吴良凯表示，第一，作为第二增长曲线，这个赛道要有足够大的空间。砂粉市场容量符合这一要求，特种砂浆整个市场容量大概1亿吨，普通砂浆大概2亿—3亿吨，如果按照市场规模来算，可能有千亿元的市场。
第二，从内部来说，公司成立了砂粉科技集团，整合上游下游形成供应链优势，形成团队优势。
第三，在加强渠道建设的同时，把产品力、竞争力打造出来。
7月17日，东方雨虹发布公告称，全资子公司华砂矿业(吉安)有限公司已成功取得江西省永丰县大船岭矿区饰面用大理岩矿的采矿权。
自2021年以来，原材料保障与新材料研发就逐步进入东方雨虹的视线。2023年11月，东方雨虹旗下的砂粉科技集团有限公司投资10亿元，在江西吉安建设新材料产业园，涵盖矿山开采、白水泥、特种砂浆、建筑涂料等多类产品的研发与生产。
本次取得江西省永丰县大船岭矿区饰面用大理岩矿采矿权，标志着东方雨虹对工业领域发展的决心和动力，未来将入局大理石板材、碳酸钙超细粉体等行业，为可降解塑料、橡胶及造纸等工业领域提供优质的原材料。
吴良凯表示，对砂浆粉料等产品而言，自有矿山可保障原材料供应稳定性，增强采购环节抗风险能力，进一步巩固行业护城河。同时，项目将推动公司研发能力提升与产品结构升级，助力其在新材料领域培育创新动能，满足多元化市场需求。
“尽管是砂粉业务的后来者，但是通过一系列布局，打通上下游，打通端到端，从矿山、生产、下游整体打通，成本、服务、质量优势就会慢慢体现出来。”吴良凯表示。
当前，在砂粉行业，竞争较为激烈，行业正在加速重塑。
对此，吴良凯表示，上下游的生态非常重要，要让下游的经销商有利润，让上游供应厂商有利润，就需要营造一个良好的生态；要保持初心，坚持品质；要坚持技术创新。东方雨虹在研究软土固化技术、抗裂抹灰等新产品，行业一起努力，大家都会越来越好。
海外业务多点开花结果
近年来，东方雨虹坚定推进海外拓展战略，采取了海外建厂、海外收购、海外展会、海外门店等多种经营模式，可谓多点开花。
东方雨虹亮相海外展会
东方雨虹海外发展集团总裁王文萍表示，不同国家、不同地区处于不同的发展阶段，建筑形式也有很大的不同，东方雨虹在推进的过程中，也要根据当地推进的情况，基本上采取“一国一策”。
王文萍表示，现在已经在11个国家推进生产基地的建设，推进供应链出海。同时，会针对不同国家的需求、产品特点设计产品出海，比如在美国休斯敦建的工厂，通过供应链出海，进一步提升了交付的要求，又满足当地客户的需要。在东南亚，特种砂浆产品对运具特别敏感，对交付特别敏感，对当地的气候条件要求高，东方雨虹在东南亚国家优先把特种砂浆、水性涂料在当地选址建厂。
李卫国表示，东方雨虹的海外建厂是一个关键转折点，美国休斯敦基地、马来西亚基地、沙特天鼎丰中东基地、天鼎丰加拿大基地等能够助力东方雨虹更好实现本地化经营，实现研产供销服一体化，从传统的贸易出海到制造出海直至品牌出海，成为一个在国外被叫响的全球化品牌。
近年来，伴随着中国企业出海，由于文化差异、消费习惯差异等，也常常面临融合的难题。
“本土化的难题需要解决，”王文萍表示，东方雨虹在当地选址建厂前期有完整的市场调查，包括产品、技术和当地建筑的法规、产品的产品要求，会做系统的测试分析，由此确定我们在当地的配方。另外，在选址建厂的同时设立研发实验室，技术团队先行，产品配方定型基本在当地完成，并且完成之后相应做当地的应用测试，以满足当地环境的需求，当地客户的需要。
目前来看，东方雨虹在海外进展顺利，参建雅万高铁、中泰铁路等项目。
王文萍表示，这一方面是东方雨虹的产品赢得了认可，东方雨虹作为国家多个重大工程的参与者，对出海是重要的加分项。另一方面，这次出海更多的是依托中国整体强大的力量出海，这个特征特别明显，比如参建的铁路项目，其实正是因为中国占据当地铁路建设市场的较大份额，通过“借船出海”，从而对公司业绩形成了重要支撑。
展望2025年下半年及今后，王文萍表示，整体上出海将继续采用“投资、消费、贸易”三策并举推动。一是在贸易方面，借船出海的战略将持续落实，将依托中资的总包企业把东方雨虹的产品带出海；二是在消费方面，将推动本土化的团队和项目落地，从而通过更加深度的市场洞察，推进零售的业务发展；三是在投资驱动上，东方雨虹旗制造版块推进海外生产基地的建设。
“三条线并举，对东方雨虹出海的推进速度是一个全力的加持。”王文萍表示。
注重文化软实力建设
根深叶茂，一个企业向下扎根越深，才越是能够枝繁叶茂。对于企业而言，组织、制度、文化的力量更加深远。
东方雨虹工程建材集团合伙人大会
近年来，东方雨虹持续构建合伙人事业共生体，为企业发展注入强劲动力。
孙福琴表示，第一，东方雨虹从2018年就提出来“平台+创客”这个理念，东方雨虹将打造成一个平台，所有有资源的或者愿意从事这个行业的合伙人能够加入这个平台。
第二，东方雨虹对于合伙人的体系坚持合伙人优先，同时在合伙人对内经营的赋能以及对外市场的经营都有一整套的服务体系。
第三，东方雨虹倡导跟合伙人共生共享，坚持长期主义，不仅仅把合伙人当作经销商，而是形成事业共生体。
孙福琴表示，东方雨虹的品牌力、产品力将会持久赋能合伙人，东方雨虹的合伙人体系能够和合伙人是更兼容、更长期的共生共荣关系。从产品看，东方雨虹不仅仅做防水，现在在砂粉、管业都在发展第二、第三主业，东方雨虹能够给到合伙人的支持不仅仅是防水系统还有砂粉系统，还有管业系统，相当于跟合伙人在同一个项目上能够把市场做大，能够给客户提供更系统的服务，创造更好的价值。
在当前社会，可持续发展日益深入人心，已成为企业文化的重要内容。
李卫国表示，东方雨虹通过多维度举措践行社会责任，将可持续发展理念融入经营全链条，形成了覆盖环境、社会、治理(ESG)的立体化责任体系。
东方雨虹总部研发基地
张蓓表示，东方雨虹将可持续发展和ESG的理念深深地植根于核心战略里面，每时每刻都在想如何保护环境，如何对环境负责，如何为社会尽责，以及如何为行业赋能。
首先说ESG里面的“E”，Environmental的简称就是环境，东方雨虹这些年一直在不遗余力开发一系列大量的绿色、低碳、环保的建材产品。
“S”是Social的简称社会责任。东方雨虹作为防水行业的领军型企业，通过人才的培养、技术的交流，不断赋能行业。去年东方雨虹开放了近百项专利成果，与同行企业进行共享，目的就是如何促进这个行业，防水行业真正的转型升级。东方雨虹在北京顺义有一个“雨虹学院”，雨虹学院被誉为中国防水行业的“黄埔军校”，每年都在向行业输送大量高技术的建筑方面的人才。
“G”是Governance的简称叫可持续发展治理，东方雨虹在董事会层面也成立了战略与可持续发展委员会，把部分ESG指标纳入了高管KPI考核，去年也制定了东方雨虹的可持续发展相关工作细则，从而更专业、更系统、更规范地规划指导企业经营管理工作，推进ESG工作在各个流程、各个环节的执行。
“ESG的本质是降低风险、防范风险。”张蓓表示，把ESG纳入各个业务流程的环节，纳入生产经营管理的各个环节，不断持续完善可持续发展管理架构和工作体系，让ESG能够转化为企业业务的先发优势，进而转化为企业的经济效益。
--------------------------------------------------------------

东盟秘书长北京圆桌会在京举行

中新网
北京7月24日电 (记者 吕少威)由北京市贸促会、北京国际商会与东盟经济贸易促进会共同主办的东盟秘书长北京圆桌会24日在京举行。来自中国与东盟金融、科技、现代服务业、医药等领域的33家知名企业、行业机构负责人齐聚一堂，围绕“共享机遇 共创繁荣 共启合作新征程”主题进行发言交流。
中国贸促会副会长李庆霜致辞表示，中国与东盟连续5年互为第一大贸易伙伴。今年上半年，中国与东盟的贸易成绩更加亮眼，贸易总值达5109.5亿美元，增长8.3%。双方贸易结构不断优化，以新能源汽车为代表的绿色经济、以无人飞行器为代表的低空经济等新产业、新业态不断涌现，双方经贸合作展现出强劲增长动力和广阔发展前景。
东盟秘书长高金洪在致辞中表示，东盟与中国不仅是好邻居，也是好伙伴。在当前地缘政治紧张、气候变化、世界经济遭遇“逆风”的背景下，双方的合作必须更加灵活、有韧性和具有战略性。未来，双方可在基础设施建设、绿色经济、智能制造等领域加强合作，以创造更多就业机会和推动创新。
北京市副市长司马红在致辞中表示，北京与东盟各国在经贸、科技、人文等领域的交流不断深化，在相互投资、开拓市场、开展创新合作等方面都结出了累累硕果，展现出可持续发展的勃勃生机。今年一季度，北京对东盟进出口总额超500亿元。
司马红说，下一步，希望在多方面进一步加强与东盟的合作：共建开放平台，进一步深化在RCEP框架下的规则对接与制度创新，探索更多的先行先试合作模式；共促经贸往来，扩大双边贸易与投资规模，鼓励更多的北京企业与东盟伙伴在数字经济、绿色发展、智能城市、现代农业等领域开展深度交流；共创创新机遇，进一步加强科技人才交流，推动联合研发与成果转化，携手应对全球性挑战；共育合作生态，持续优化营商环境，为双方企业合作提供更便利的条件、更优质的服务、更广阔的空间。
活动中，北京市贸促会主任李向英介绍服贸会、中关村论坛、金融街论坛、北京文化论坛及北京科博会等重要经贸合作平台。
会上，诸多企业代表分享发展经验，纷纷表示中国与东盟国家地缘相近、人文相通、友好交往源远流长，双方合作前景广阔、潜力巨大。
北京市贸促会对外贸易促进部部长郭蕊向记者表示，近年来，北京企业加速在东盟各国投资布局，与此同时，东盟国家的产品也通过北京口岸高效进入中国市场。北京市贸促会一直高度重视与东盟各国工商界的往来合作，截至目前，已与7个东盟国家的13家商协会和经贸机构建立了友好合作关系。将持续发挥“联通政企、融通内外、畅通供需”的桥梁作用，搭建多种形式的中外企业合作平台，不断促进北京与东盟企业间的合作交流。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门印发《关于加强金融服务农村改革 推进乡村全面振兴的意见》

中新网
7月24日电 据中国人民银行微信公众号消息，为深入贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，落实中央一号文件部署要求，学习运用“千万工程”经验，推动金融系统增强改革思维、用好改革办法，完善农村金融服务体系、提升金融资源配置效能，推进乡村全面振兴，近日中国人民银行、农业农村部联合印发《关于加强金融服务农村改革 推进乡村全面振兴的意见》(以下简称《意见》)。
《意见》提出，要加大乡村振兴重点领域的金融资源投入。一是增强粮食安全金融保障，加大对粮食主产区、产粮大县信贷资源倾斜，深化高标准农田和农田水利建设金融服务，加强农业新质生产力发展金融供给。二是持续巩固拓展金融帮扶成果，继续落实差异化金融支持政策，保持脱贫地区信贷投放力度不减。持续提升定点帮扶质效，优化联农带农金融支持模式，积极谋划过渡期后的金融帮扶机制。三是深化乡村富民产业金融服务，拓宽抵押担保方式，创新乡村“土特产”融资模式和专属金融产品，推广“一链一策”金融服务模式，丰富债券、理财等金融产品供给，支持拓宽农民增收渠道。四是提升乡村建设金融服务水平，通过投贷联动、组建银团、项目打捆打包等方式，提供多元化融资方案，支持基础设施和公共服务向乡村延伸覆盖。因地制宜提供债券融资、股权投资、基金信托、融资租赁等综合性融资服务，支持县域城乡融合发展和新型城镇化建设。五是强化金融赋能乡村治理质效，增强“农文旅”深度融合金融服务供给，用好信贷市场服务平台，赋能数字乡村发展。深入推进农村信用体系建设，提升农村基础金融服务水平。
《意见》强调，要健全金融服务农村改革体制机制，鼓励各地探索建立农业设施和畜禽活体的确权颁证、抵押登记等管理制度，扩大抵押融资覆盖面，推动盘活农村资源资产。强化金融机构授信用信管理，优化完善金融供给机制。加强政策保障和组织推动，综合运用货币、信贷等政策，鼓励金融机构发行“三农”、小微、绿色专项金融债券，支持符合条件的企业发行乡村振兴债券，加大对乡村振兴领域资金投放。强化风险补偿、贷款贴息、激励奖补等方式运用，推动政府性融资担保机构发挥增信功能，支持各类农业经营主体融资。
下一步，中国人民银行将加强与农业农村部等部门的协同配合，聚焦服务农村改革，用改革的方法提升金融支农效能，及时总结金融服务乡村振兴的典型经验和创新做法，加强统计监测与考核评估，创新乡村振兴投融资机制，推动农业增效益、农村增活力、农民增收入。
--------------------------------------------------------------

中国两部门就价格法修正草案公开征求意见

中新社
北京7月24日电 (记者 王恩博)中国国家发改委、国家市场监管总局研究起草的《中华人民共和国价格法修正草案(征求意见稿)》于24日向社会公开征求意见。修正草案完善低价倾销的认定标准，规范市场价格秩序，治理“内卷式”竞争。
中国现行价格法于1998年实施。当前价格工作面临的形势发生明显变化，绝大多数商品和服务价格已由市场形成，新经济新业态新模式不断涌现，一些行业低价无序竞争问题凸显，对价格调控监管提出新要求。
据介绍，此次公布的修正草案共10条，主要涉及完善政府定价相关内容、进一步明确不正当价格行为认定标准、健全价格违法行为法律责任等三方面内容。
其中，在进一步明确不正当价格行为认定标准方面，修正草案完善低价倾销的认定标准，规范市场价格秩序，治理“内卷式”竞争；完善价格串通、哄抬价格、价格歧视等不正当价格行为认定标准；明确公用企事业单位、行业协会等不得利用影响力、行业优势地位等，强制或捆绑销售商品、提供服务并收取价款；强化对经营场所经营者价格行为的规范。
此外，修正草案还根据近年工作实践，明确成本监审作为政府制定价格的重要程序，进一步加强价格成本监管；调整对经营者不正当价格行为的处罚规定，提高经营者违反明码标价规定的处罚标准。(完)
--------------------------------------------------------------

中国低空经济产业想占据全球市场总共分几步？

近日，首届国际低空经济博览会正在上海火热进行中，全球目光聚焦于此。
在全球科技革命与产业变革加速融合的背景下，低空经济作为战略性新兴产业正以惊人的速度崛起。
7月23日，观众参观御风未来2吨级载人电动垂直起降飞行器(eVTOL)M1模型。
中新社
记者 殷立勤 摄
凭借在无人机、电动垂直起降飞行器(eVTOL)等领域的创新突破，中国正将低空经济的版图延伸至海外，在全球低空经济版图中刻下“中国坐标”。
沃兰特航空与泰国泛太平洋公司签署500架eVTOL(电动垂直起降飞行器)采购协议，订单金额达17.5亿美元；时的科技与阿联酋Autocraft达成350架订单，金额10亿美元……这些订单不仅刷新了中国航空领域单笔出口纪录，更标志着中国eVTOL技术跻身全球第一梯队。
Pan Pacific向沃兰特采购500架VE25-100天行eVTOL。
中新网
记者 殷立勤 摄
中国低空经济的海外拓展，首先得益于核心技术的持续突破。
在农业无人机领域，大疆成功取代日本雅马哈在农业无人机市场的垄断地位。
据悉，截至 2024 年 6 月 30 日，大疆农业无人机的全球保有量超 30 万台，全球累计的作业面积突破 75 亿亩次，覆盖中国三分之一的农业土地。产品销至六大洲的超过100个国家和地区，覆盖玉米、大豆、水稻、小麦等大田作物以及咖啡、茶叶、柑橘、棉花、甘蔗等主要经济作物。
在eVTOL领域，中国企业的创新速度更令世界瞩目。
中国凭借新能源汽车产业链、无人机产业链以及航空技术的深厚积累，在航空电池、电机、材料、整机制造等环节展现出明显优势。2025年以来，中国低空经济的发展也呈现出多维度加速态势，政策支持、技术突破以及应用场景的拓展，使得中国eVTOL产业蓬勃发展。
7月23日，观众参观沃飞长空倾转旋翼构型载人eVTOL航空器。
中新社
记者 殷立勤 摄
中国低空经济的海外拓展，以场景需求为导向，形成差异化竞争优势。
在农业领域，针对各地区不同特点，中国无人机企业开发出各类解决方案。
比如，比如2024年极飞科技与日本拜耳合作，共同推动极飞智慧农业产品在日本的推广，以应对日本农村老龄化带来的挑战。此外，首批极飞APC2农机自驾仪也抵达土耳其，正式进军欧洲市场。
在城市交通领域，eVTOL的商业化落地正重塑全球城市空中交通(UAM)格局。
2025年1月，电动垂直起降航空器“盛世龙”于深圳蛇口邮轮母港至珠海九洲港码头的飞行示范取得圆满成功。这一飞行在全球范围内首次公开演示了跨海跨城的eVTOL电动垂直起降航空器航线。
7月23日，观众参观eVTOL(电动垂直起降)航空器。
中新社
记者 殷立勤 摄
物流领域同样成为中国低空经济的突破口。
2025年2月，丰翼科技启动了全国首个空地协同的“丰翼宝安低空智慧物流运营中心”，将无人车、无人机连通，传统物流和低空物流业务在同一场地实现融合，构建了一张无人系统的“枢纽+网格+末端”三级物流飞送网络。从某种意义上讲，这将成为新一代的快递物流枢纽。
阿通社1月消息，迪拜民航局(DCAA)与美团旗下无人机国际业务部门Keeta Drones签署了一份谅解备忘录，该谅解备忘录重点关注无人机配送领域的合作，包括评估和批准无人机操作区。
7月23日，观众在水陆两栖飞机驾驶舱内合影。
中新社
记者 殷立勤 摄
中国低空经济的全球化进程，离不开政策、资本和标准体系的协同支撑。
2024年3月，四部门近日联合印发了《通用航空装备创新应用实施方案(2024—2030年)》，《方案》的实施将推动通用低空经济的创新发展，并促进其与其他相关产业的融合与协同发展。
2024年8月，上海市人民政府办公厅发布通知，印发《上海市低空经济产业高质量发展行动方案(2024-2027年)》。
其中提到，到2027年，建立低空新型航空器研发设计、总装制造、适航检测、商业应用的完整产业体系，打造上海低空经济产业创新高地、商业应用高地和运营服务高地，核心产业规模达到500亿元以上，在全球低空经济创新发展中走在前列。
联合长三角城市建设全国首批低空省际通航城市，建成全国低空经济产业综合示范引领区，加快打造具有国际影响力的“天空之城”。
7月23日，观众了解eVTOL(电动垂直起降)航空器航电系统。
中新社
记者 殷立勤 摄
尽管中国低空经济在海外取得显著进展，但仍面临适航认证、基础设施和用户认知三大挑战。
在适航认证方面，国产部分机型在国际市场仍需通过FAA、EASA等机构认证。
任何eVTOL企业想要“起飞”，必须同时拿到型号合格证(TC)、适航证(AC)、生产许可证(PC)“三大通行证”。
型号合格证(TC)：是针对航空器、发动机、螺旋桨等航空产品的一种认证。简单来说，型号合格证书是中国民航局对某一型号航空器或零部件合格性的认可。
适航证(AC)：是适航当局对飞机设计符合性的批准，证明该型号飞机的设计满足所有相关的适航标准和要求。它是飞机进入批量生产和使用的前提。
生产许可证(PC)：任何单位或者个人生产民用航空器，应当具有必要的生产能力，并应当在获得型号合格证后，经航空工业部同意后，向民航局申请生产许可证。
基础设施滞后是制约eVTOL商业化落地的另一瓶颈。
目前，中国企业的解决方案是“基建+运营”一体化输出。在7月23日上午，沃兰特与泰国泛太平洋有限责任公司(下称“Pan Pacific”)、中国航空技术国际工程有限公司(下称“中航工程”)签署三方合作协议，Pan Pacific拟将此批eVTOL投入泰国、马尔代夫等地区的短途岛际、岛内运输服务以及应急救援等场景，中航工程则负责为双方在“一带一路”共建国家和地区提供合作中的低空基础设施。
中研普华消费者调研显示，超过60%的受访者愿意尝试城市空中出租车服务，价格敏感点在200-300元/次。
峰飞航空“空中出租车”亮相低空经济博览会。
中新网
记者 殷立勤 摄
中国企业在全球低空经济市场竞争力持续提升。中研网数据显示，大疆占据北美工业无人机市场50%份额，亿航智能已与东南亚多国签订城市空中交通合作协议。但与此同时，美国Joby Aviation、德国Volocopter等企业也在加速技术迭代，国际竞争日趋激烈。
根据摩根士丹利预测，预计未来中国 eVTOL 市场规模占全球的比例为 25% 到 30%。在 2035 年，中国 eVTOL 的市场规模将会达到 5000 亿元左右。
7月23日，观众参观沃飞长空倾转旋翼构型载人eVTOL航空器。
中新社
记者 殷立勤 摄
首届国际低空经济博览会的召开，也标志着中国低空经济从“国内竞速”转向“全球竞合”。从技术突破到生态输出，从政策创新到标准引领，中国正以“低空+”的无限可能，为全球低空经济发展提供“中国方案”。
作者：李秋莹
来源：
中新社
微信公众号
--------------------------------------------------------------

中国信通院发布APP风险分类分级指南（2025年）

中新网
北京7月24日电(记者 左雨晴)近日，中国信息通信研究院泰尔终端实验室、技术与标准研究所联合发布《移动互联网应用程序(APP)风险分类分级指南(2025年)》，为行业提供了可参考的APP风险评估框架，推动行业协同共治，促进移动互联网生态健康有序发展。
当前，数字经济蓬勃发展，信息技术创新日新月异，移动互联网应用程序(APP)作为数字化、网络化、智能化应用的重要载体，在便利人民群众的生产生活，赋能、赋值、赋智千行百业，推动经济社会数字化转型等方面发挥了重要作用。与此同时，加强APP用户权益保护已成为广大人民群众最关心最直接最现实的利益问题之一。
指南指出，随着移动互联网产业规模持续增长，APP、小程序和AI应用爆发式增长。移动互联网领域的创新活跃，各类新应用新业态新模式不断涌现，APP衍生形态多样，技术应用更新迭代，在带来更加便捷、智能、个性化的服务体验的同时，也增大了违规风险的隐匿性、多变性、广泛性，引发一系列新挑战。
基于对法规要求、风险特征、影响对象及程度的深入分析，指南参照网络安全相关国家和行业标准的分类分级方法，系统性地提出了APP风险分类分级框架。
在风险分类方面，指南从风险行为、风险影响对象等维度出发，将 APP 风险分为隐私安全风险、恶意行为风险、服务异常风险、财产安全风险、内容安全风险、未成年人安全风险六大类目。例如，恶意行为风险涵盖流氓软件行为、系统破坏、恶意对抗等多种恶意操作；财产安全风险包括诱导扣费、电信诈骗、金融违规等危及用户财产安全的行为。
同时，指南根据 APP风险对社会公序良俗及公共利益、系统安全、用户合法权益等不同影响对象的不同损害程度，将风险级别划分为极高、高、中、低四个等级。指南在判定风险级别时，充分考量风险影响范围和损害程度，如电信诈骗风险通常被列为极高风险，因其严重危害用户财产安全和社会稳定；面向儿童的APP，如果缺失对未成年人的个人信息处理规则，则属于中风险。
针对不同风险等级，在APP全生命周期的各个阶段，不同主体可实施不同管理措施：APP开发阶段，APP企业需同步建立内控机制，强化自查与供应链安全风险审核；上架审核及在架巡查阶段，采取不予上架、通知开发者限期整改、下架应用、冻结开发者等形式的措施，并根据APP违规情况建立开发者信用评价机制；下载安装及运行阶段，根据实际情况为用户提供风险提示、风险拦截或引导用户卸载等方案，并建立APP恶意行为风险监测机制，对APP风险等级进行综合评估。(完)
--------------------------------------------------------------

中国信通院：我国云计算市场规模突破8000亿元

中新网
北京7月24日电 (记者 刘育英)由中国通信标准化协会主办、中国信息通信研究院承办的2025第十二届可信云大会本周在北京召开。记者从大会获悉，2024年中国云计算市场规模达8288亿元。
中国信息通信研究院副院长魏亮表示，过去十多年，在政策引导和产业界各方共同努力下，我国云计算产业实现跨越式发展，市场规模从“十二五”期间的几十亿元增长至2024年的8288亿元，年复合增长率超40%，并涌现出多家具有国际影响力的云服务商。
魏亮认为，推进云计算产业的快速发展，其经验一是政策支持，国务院、工信部出台多项政策文件，为云计算产业发展提供政策保障；二技术创新，构建了以芯片、操作系统为核心的自主技术体系，我国企业在关键核心技术及新兴领域取得突破，部分指标达到国际先进水平；三是应用拓展，云计算推动政务、金融、医疗等重点领域的数字化转型；四是国际合作，我国云计算头部企业积极进军海外市场，在亚太地区及“一带一路”共建国家布局。
中国信通院数据显示，2024年云计算出海市场规模达到450亿元，增速超40%。已在30多个国家和地区建设超150个数据中心，服务50万余家全球企业。
对云计算产业的未来发展，魏亮建议，推进技术服务升级，加快行业应用赋能升级，推进生态体系建设升级，提升数据安全保障能力。
中国信通院自2012年开始云计算领域的研究工作，积累了深厚的专业知识与实践经验；建立了可信云专业评估体系，涵盖全面监测评估，助力云计算产业高质量发展和数字中国建设。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行将开展4000亿元MLF操作

中新社
北京7月24日电 (记者 夏宾)中国央行24日发布消息称，为保持银行体系流动性充裕，2025年7月25日(周五)，其将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展4000亿元(人民币，下同)MLF(中期借贷便利)操作，期限为1年期。
东方金诚首席宏观分析师王青对记者表示，叠加本月有3000亿元MLF到期，这意味着7月央行MLF净投放达到1000亿元，为连续第五个月加量续作。
王青表示，央行持续注入中期流动性，能有效保障市场流动性充裕，体现了货币政策与财政政策之间的协调配合，有助于推动宽信用进程，更好满足企业和居民的融资需求，是当前实施逆周期调节的一个重要发力点。
此外，央行持续实施中期流动性净投放，也在释放数量型货币政策工具持续加力的政策信号。“这意味着尽管上半年宏观经济运行稳中偏强，但货币政策仍在延续支持性立场。这有助于保持政策连续性，稳定市场预期。”王青说。(完)
--------------------------------------------------------------

中国电动自行车新国标实施在即 四部门部署加快新产品供应

中新社
北京7月24日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部、公安部、国家市场监管总局、国家消防救援局24日发布《关于强化电动自行车强制性国家标准实施 加快新产品供应的意见》(简称《意见》)，进一步规范电动自行车生产、销售和使用管理。
强制性国家标准《电动自行车安全技术规范》(GB17761—2024)(以下简称《技术规范》)已于2024年12月31日正式发布，将于2025年9月1日正式实施。
工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼在24日举行的新闻发布会上表示，新版标准修改完善近200个重要指标条目，将产生五方面积极效果：降低火灾事故隐患和危害、减少交通事故风险、有效防范非法改装、提升车辆整体安全性能、更好满足消费者日常使用需求。
“目前，距离9月1日新标准正式实施仅剩1个月左右。但标准实施是一项系统工程，要多个环节同步推进。”何亚琼表示。
《意见》从生产端、流通端、消费端、管理端、服务端等“五端”着手，明确提出7方面工作要求，包括严格电动自行车生产管理、认证管理、销售监督、登记管理，稳妥推进在用不符合新标准的电动自行车更新换代、切实保护消费者权益、建立长效监管机制等。
《意见》提出，严格电动自行车认证管理，加强CCC认证全过程管理，严格检查企业质量保证能力和产品一致性。
何亚琼表示，目前，雅迪、爱玛、台铃、绿源4家企业已获得14张新版标准的CCC证书，相关部门将持续开展电动自行车行业规范公告管理工作，建立行业“白名单”，帮扶企业按照新要求改造升级生产线。
新标准对9月1日之前按照旧标准生产的车辆额外给予了3个月的销售过渡期，在12月1日之前，旧标准车辆仍可继续销售，“但我们建议消费者从今天开始就优先购买安全性更高、实用性更好的新标准车辆，减少身边的安全隐患”，何亚琼说。(完)
--------------------------------------------------------------

中国车企在印尼车展实现“弯道超车”

中新社
雅加达7月24日电 (记者 李志全)2025年印度尼西亚国际汽车展24日盛大开幕，吸引逾60家国际与本地的汽车品牌参展。其中，十余家中国车企集体亮相，整体表现亮眼。
印尼汽车市场长期由日韩品牌主导，但近年来，随着中国车企在电动化与智能科技领域持续发力、全球化战略不断加速，市场格局正在悄然转变。据主办方介绍，作为印尼规模最大的汽车展，今年共有14家中国车企参展，数量超过日本的11家。
车展上，比亚迪、五菱、北汽、奇瑞、小鹏、长城等中国品牌悉数亮相，吸引大量印尼观众驻足体验、参与试驾，现场人气高涨。
7月23日，小鹏汽车宣布，其首辆海外本土化生产的高端纯电MPV小鹏X9正式交付印尼用户。同日，五菱汽车也在现场举行最新车型Cortez Darion的全球首发，提供纯电与插电式混动两种动力版本。比亚迪则推出Atto1车型。据介绍，这是该车型首次在东南亚亮相。
作为东南亚人口最多的国家，印尼正迅速成长为本地区电动车发展最活跃市场之一。印尼汽车工业协会数据显示，2025年上半年电动车销量占比已达10%，同比翻倍。相比之下，日本车企在电动车布局上仍较为谨慎。
以五菱为例，2017年进入印尼市场，积极推进本地化。目前已累计在印尼交付16万辆。“五菱在印尼不仅是销售产品，更希望打造一个理解并服务本地用户的品牌。”五菱印尼相关负责人表示。
随着电动汽车加速普及，印尼汽车市场竞争格局正被重塑。中国车企有望借新能源赛道实现“弯道超车”。
印尼工业部长阿古斯在开幕式上表示，本届车展不仅展示印尼作为新兴汽车市场的巨大潜力，也有助于在全球经济不确定性背景下提振消费信心，推动汽车产业加快复苏与持续增长。(完)
--------------------------------------------------------------

中国进出口银行：上半年累计投放制造业贷款超4200亿元

中国进出口银行今天(24日)公布的数据显示，上半年，进出口银行累计投放制造业贷款超4200亿元。通过“研发—生产—出口”全链条金融服务，支持“新三样”、大型成套设备等产品出口。针对科创型企业发展需要，在评级准入、担保条件等方面采取差异化措施，加强对新科技、新赛道、新市场的金融支持，加快培育新动能新优势。
(总台央视记者 张道峰)
--------------------------------------------------------------

中基协：公募基金应进一步做好养老金投资管理

中新网
北京7月24日电 (记者 陈康亮)中国证券投资基金业协会(下称中基协)24日发布消息称，近日，中基协养老金业务委员会(下称委员会)2025年工作会议在北京召开。中基协相关负责人在会上表示，公募基金行业应发挥专业优势，强化投研能力与投资者利益绑定机制，进一步做好养老金投资管理，写好“养老金融”大文章。
会议指出，养老金融是关系千家万户幸福安康的民生工程，公募基金行业作为养老金委托投资管理的主力军，需要持续提升专业服务水平和行业价值。一是进一步夯实投研核心能力，强化跨周期资产配置，注重养老金投资团队建设和人才培育；二是丰富全生命周期产品供给，开发多策略、低波动的养老产品，提高产品适配性和竞争力；三是深化投资者教育，积极参与中基协“基金行业话养老”投教专项活动，与银行、保险机构共同构建养老金融生态。与会代表还针对养老金二三支柱发展，提出扩大年金投资范围、推动二三支柱账户互通、优化养老金第三支柱税收优惠政策、探索家庭账户模式等意见建议。
中基协相关负责人表示，构建更加安全、稳健、可持续的养老金体系是国家重大战略需求，公募基金行业高质量发展是更好服务养老金保值增值、实现长期稳健收益的保障。公募基金行业应发挥专业优势，强化投研能力与投资者利益绑定机制，进一步做好养老金投资管理，写好“养老金融”大文章。委员会发挥积极作用，充分反映行业养老金业务发展情况，促进行业机构了解养老金政策导向，推动行业为更好服务养老金融形成共识。下一步，中基协将在证监会指导下，切实落实《关于推动中长期资金入市的指导意见》《推动公募基金高质量发展行动方案》有关工作部署，继续发挥桥梁纽带作用，与行业同向发力，为养老金融高质量发展贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

中新健康丨五个关键词，读懂“十四五”医保成绩单

中新网
北京7月24日电(记者 张尼)基本医疗保险参保率稳定在95%左右，医保码、移动支付和电子处方全面应用，医保基金对创新药的支出大幅增加……
24日，国新办举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，医保领域的“十四五”成绩单出炉。
关键词一——普惠
国家医疗保障局局长章轲在发布会上透露，“十四五”期间，基本医疗保险参保率稳定在95%左右，2024年度全国基本医保参保人数达到13.27亿人。
数据显示，2021-2024年，累积有近200亿人次享受就诊医保报销，2024年是2020年的1.6倍。
此外，“十四五”期间，基本医保参保长效机制不断健全完善，医疗救助每年资助参保约8000万人。职工和居民住院费用目录内基金支付比例稳定在80%和70%左右。
职工医保门诊共济保障和普通门诊费用统筹保障机制全面建立。长期护理保险制度试点深入推进，参保覆盖达1.9亿人。
关键词二——减负
在解决老百姓“看病贵”方面，国家医疗保障局副局长李滔透露，2024年，基本医保基金支出2.98万亿元，患者个人负担同比下降5%左右。
国家医疗保障局副局长施子海介绍，这几年，在深化药品价格治理过程中，国家医保局主要采取了四方面措施：一是组织开展药品集中带量采购；二是实施挂网药品价格专项治理；三是滚动推进医药价格风险处置；四是开展零售药店线上线下价格比较。
集采方面，2018年以来，国家层面已经开展了10批药品集采，覆盖了435种药品；地方也相继开展了省级和省际联盟集采，形成了协同补充的工作格局。
“实践证明，集采是治理价格虚高的有效途径，推动了行业秩序逐步规范，降低了群众用药负担，促进群众用药质量和可及性的整体提升。”施子海称。
会上还透露，“十四五”以来，各地通过医疗救助渠道资助了3.5亿人次困难群众参保，累计支出了722.9亿元，农村低收入人口和脱贫人口参保率始终稳定在99%以上，及时将困难群众纳入了医疗保障与救助的范围。
居民医保政策范围内住院费用报销比达到70%左右，居民医保“两病”门诊用药保障达到50%左右。“十四五”以来，各项医保帮扶政策惠及困难群众就医6.73亿人次。
关键词三——便捷
减负的同时，群众就医也更加便捷。
章轲表示，“十四五”期间，国家医保局积极推进科技赋能。全国统一的医保信息平台全面建成，医保业务编码标准全国统一，医保智能管理水平显著提升。
此外，医保码、移动支付和电子处方全面应用，群众就医购药更加便捷。跨省异地就医直接结算人次从2020年的537万人次增加到2024年的2.38亿人次，增长了44倍，跨省异地就医住院费用直接结算率超过了90%。
关键词四——创新
创新药无疑是“十四五”期间的热词之一。
章轲在会上介绍，“十四五”以来，医保基金对医保谈判新增药品，也就是通俗理解的创新药的支出大幅增加，2024年的支出是2020年的3.9倍，年均增速达到40%。
过去四年多，医保部门制定支持创新药高质量发展的若干措施，坚持医保药品目录动态调整，推动更多新药、好药尽快纳入医保目录，“十四五”以来累计402种药品进入目录。
此外，医保部门持续深化医保支付方式改革，制定按病种付费方案2.0版，建立完善特例单议和数据工作组等配套机制，在引导资源配置同时支持医疗技术创新。印发30批医疗服务价格项目立项指南，促进更多体现新质生产力的新技术、新设备进入临床应用。
外界关注的“医保双目录”改革，新设立了商业健康保险创新药目录，目前一共有超过100个药品申报了创新药目录。
关键词五——安全
“十四五”期间，医保基金的安全网不断织密扎牢，基金运行持续稳健。截至2024年底，医保统筹基金累计结余3.86万亿元。基金运行监测不断强化。基金监管体系全面建立，事前教育、事中提醒、事后监督和飞行检查等措施常态化综合推进，累计追回医保基金1045亿元。
章轲说，医保部门坚决扛起维护医保基金安全政治责任，持续加大监管力度，健全完善飞检工作机制，以零容忍的态度严厉打击各种形式的欺诈骗保行为，切实看护好人民群众的“看病钱”“救命钱”。持续强化药品追溯码监管，“卖药必扫码、买药请验码”已成常态，“收回流药违法、卖回流药犯罪”的认识已经深入人心。(完)
--------------------------------------------------------------

中新健康丨阻断基孔肯雅热传播！多地发灭蚊倡议 驱蚊概念股走强

中新网
北京7月24日电(记者 张尼)近期，国内基孔肯雅热确诊病例数字上升引发关注。由于该疾病是一种蚊媒传播疾病，因此多地已发出倡议集中开展灭蚊，23日，顺德一村发全村同时点蚊香通知。资本市场上，“驱蚊概念”近日也持续走强。
广东顺德报告病例近3000 世卫发出警报
广东省佛山市顺德区卫生健康局23日通报，截至2025年7月22日，该区累计报告基孔肯雅热确诊病例2934例，主要集中在乐从镇、北滘镇、陈村镇，均为轻症病例。
截图自“健康顺德”
7月22日，北京市疾病预防控制中心发布预防基孔肯雅热健康提示称，目前，北京市偶有境外输入病例，随着国际交流的日益频繁，病例输入的风险持续存在。
广东全省基孔肯雅热疫情防控工作会议23日在佛山举行，会议指出，广东省基孔肯雅热疫情仍处在高位平台期，要落细落实各项防控措施，迅速阻断疫情传播链条，及时发现和处置输入性和本地散发病例，与此同时，要抓好病患救治，统筹医疗资源，有效满足民众就医用药等需求，同时做好登革热等多病同防。
同日，国家卫健委举行新闻发布会，中国疾控中心研究员段蕾蕾在会上表示，中国南方个别城市发生基孔肯雅热输入疫情并引发本地传播。基孔肯雅热可防可控可治，主要通过伊蚊叮咬传播，没有人传人迹象。其临床表现为发热、关节痛等。有疫情的地方要迅速开展灭蚊行动，降低密度。
据媒体报道，7月22日，世界卫生组织专家就蚊媒传播疾病基孔肯雅热发出警报，提醒各国做好应对准备，避免疫情大规模暴发。世卫组织虫媒病毒小组负责人迪亚娜·阿尔瓦雷斯说，目前已有119个国家和地区发现基孔肯雅病毒传播情况，约550万人面临这种蚊媒病毒的风险，而且可能出现大范围疫情，这给卫生系统带来了压力。
多地倡议灭蚊 顺德一村发全村同时点蚊香通知
近期，为做好蚊媒传染病防控工作，佛山多地发布《告全体市民书》倡议市民防蚊灭蚊，并且连日来集中开展清除蚊虫孳生地和杀灭成蚊工作。
此外，广州市公共卫生委员会办公室23日亦发布倡议书，号召市民及时清理积水，消除蚊虫孳生地；各在建工地、旅游景区、养老机构等的工作人员要检查区域内的环境卫生。此外，应加强个人防护，降低蚊虫叮咬风险；从“两热”流行地区返回后，要密切关注自身健康状况，及时就医排查。
另据媒体报道，7月23日，广东佛山顺德区北滘镇莘村村民委员会发布重要通知称，请全体村民配合于23日下午6点一起在家中点燃蚊香，同时村委将安排户外消杀同步进行，共同做好杀蚊灭蚊行动。
“驱蚊概念”走强
资本市场上，基孔肯雅热的关注度攀升带动A股“驱蚊概念”走强。
23日，彩虹集团2连板，康芝药业涨停，此外，润本股份、上海家化、青松股份、拉芳家化跟涨。
另外，仁度生物、万孚生物、明德生物、金域医学、透景生命、达安基因等检测试剂相关上市公司亦受到关注。
奥泰生物23日在投资者互动平台表示，公司传染病检测系列产品覆盖广泛，包含针对基孔肯雅热等热带传染病的检测试剂。目前该产品仅面向境外市场进行销售。如需在国内市场进行销售，需要取得相应的国内医疗器械注册证书。
仁度生物早前也在互动平台表示，公司已有蚊传虫媒病毒系列检测试剂，包括基孔肯雅病毒登革病毒、寨卡病毒。(完)
--------------------------------------------------------------

中新健康｜躺着都能瘦？关键是要提高代谢率

中新网
北京7月24日电(记者 石睿)大暑已至，一年中最炎热的节气来了。烈日下微微一动就满头大汗，尤其是超重人士更是难熬。
网红减重方式大多或“伤身”还易“反弹”。实际上，人类自身就有精妙的体重调节机制，为什么有的人“喝水都会胖”，而有的人却“躺着也会瘦”？对此，中新健康采访了内分泌专家，揭开身体中让人变胖变瘦的“神秘力量”。
喝水都会胖？确实有些人更容易胖
“临床上会有肥胖症患者看诊时说，‘我明明吃的不多，怎么喝个水体重都蹭蹭往上涨？’”
中国医师协会医学科学普及分会内分泌学组委员、山东省立医院内分泌代谢病科副主任医师孙香兰接受中新健康采访时表示，喝水都会胖，是比较夸张的说法，但身体出现以下三种情况的人，确实更容易长胖。
一是基础代谢率较低。基础代谢是人体维持生命的所有器官正常工作所需要的最低能量，也就是静息状态下人体能消耗掉的热量，吃同样多的食物，基础代谢率低的人会消耗更少的能量，储存更多的脂肪。
二是节俭基因更强大。节俭基因是让人体代谢机制处于节约状态的基因，人类大多具有这样的基因，拥有更强大节俭基因的人会更高效率地把多余热量转化为脂肪储存起来，让热量更少被消耗。
三是内分泌激素紊乱。正常情况下，进食后，瘦素会准确传递饱腹感，饥饿素减少分泌饥饿感减弱，使人减少进食，而当内分泌紊乱时，瘦素抵抗、饥饿素分泌异常，吃饱后食欲照样很旺盛，导致热量摄入过高。
“开始是不健康的生活方式导致身体肥胖，而脂肪过多有可能导致内分泌激素紊乱，进而体重进一步增长，这就形成了恶性循环。”孙香兰分析道。
越减越肥？不科学减重大多会反弹
肥胖形成的核心逻辑很简单，就是摄入热量多于消耗热量，多余热量转化为脂肪储存，体重越来越重，因而，减重的核心原则也很简单，就是管住嘴、迈开腿。
很多网红减重方式也是从“口”入手，比如不吃任何含有碳水化合物食物的“断碳”法；只喝奶茶、咖啡、汤等液体或流质食物的“液断”法等。
孙香兰指出，“断碳”“液断”等都是通过严控碳水化合物摄入的方式强迫身体进入燃脂模式，初期减重效果会很明显，但是会导致人体出现营养失衡、肌肉流失、免疫力下降等问题，存在很多风险和隐患。
“这类极端节食法很难长时间坚持，一旦恢复正常饮食，体重绝大多数会反弹，甚至超过节食前的水平。”孙香兰称。
原因在于极端饮食控制时，身体会启动“自救”模式，降低自身基础代谢水平，导致人体更高效、更充分地转化、储存脂肪，最终陷入“越减越肥”的怪圈。
因此，不建议肥胖症患者自己使用上述极端方法减重，想真正把体重减下来并维持住，需要长期坚持健康的生活方式。
首先是合理饮食，“不能把自己饿成营养不良的胖子”，必要时根据医生建议辅助药物或手术，干预一段时间之后，身体负重减轻，可以逐步加大运动量。
躺着都能瘦？关键在于肌肉含量
无论是“易胖体质”还是节食反弹，基础代谢水平都在其中起到了重要作用。
孙香兰介绍，基础代谢一般占人体总能量消耗的60%-70%，也就是正常情况下，即使“躺着不动”，人体也能自然消耗掉一半以上的热量。如果进一步提高代谢率，就能消耗更多热量、减少脂肪储存。
怎么提高代谢率呢？关键是运动，从而提高肌肉含量。孙香兰提到，一般来说，肌肉在体内的比例越高，消耗的热量越多，基础代谢率越高。在此基础上，“正常吃饭，产生的热量也会被消耗，形成吃动平衡状态，体重会逐渐减下来，并且能够长期维持。”
作为减重领域的医生，孙香兰还介绍了几个自己也会坚持的体重管理好习惯：一是每餐用餐时间在20分钟以上，因为传递饱腹感的瘦素响应一般有所延迟，吃的太快容易吃的过量；二是尽量不吃深加工食物；三是不吃或少吃零食和饮料。(完)
--------------------------------------------------------------

中船集团七〇四所衡拓船舶通过法国船级社工厂认证

中新网
上海7月24日电 (李秋莹 何宝新)近日，中船集团旗下七〇四所所属上海衡拓船舶设备有限公司成功通过国际权威认证机构法国船级社(BV)审核，获得BV工厂认可证书。
作为全球领先的测试、检验和认证机构，BV以其严谨、专业、独立的认证标准享誉国际航运与工业界。此次获得BV工厂认证，标志着衡拓船舶在生产设施、管理体系、工艺流程、质量控制、人力资源等多个核心维度，达到国际公认的先进水平，尤其是其自主研制的减摇鳍产品家族的质量更是达到了国际顶尖船级社的严苛标准。这不仅是衡拓船舶综合实力的全面体现和践行对全球客户卓越品质承诺的有力佐证，更为其进一步提升国际市场竞争力、深化全球品牌影响力增添了关键筹码。
GNV·北极星号出口豪华客滚船。受访者供图
近年来，衡拓船舶创新研制的船用减摇产品“家族”不断壮大，且在国际国内两大市场“风生水起”。截至目前，“衡拓船舶”品牌减摇鳍已成功应用于意大利“Fantasy”号、“Legacy”号，芬兰“Finncanopus”号、“Finnsirius”号等十余艘豪华客滚船，以及我国“华东明珠8”号、“中华复兴”号、“渤海钻珠”号等客滚船，共计100多台套，获得好评如潮。衡拓船舶还为极地中心“雪龙2”号、国家深海基地“深海一号”、中国海洋大学“东方红3”号、海洋调查船“向阳红10”号，以及我国首艘深远海多功能科学考察及文物考古船“探索三号”等不同领域和类型的科学考察船配置了先进、可靠的减摇装置，助力我国海洋科考事业高质量发展。
衡拓船舶是我国专注于船舶设备和海洋装备研制、生产的专业化领军企业，也是我国唯一集自主设计、制造、服务为一体的船舶减摇装置综合服务商。去年，“衡拓船舶”品牌减摇鳍产品被列入《船舶工业强链品牌产品名录(2024)》，成为国产船舶高端装备之一。
衡拓船舶将以此次获得BV工厂认可证书为重要契机，持续深耕产品技术研发，精益制造工艺工法，不断完善全生命周期的质量管理体系，以国际化的视野和标准化的管理，加速全球化战略布局，打造更多高技术、高附加值和高品质的船舶设备，为全球客户提供卓越的产品与服务，在广阔的国际舞台上展现中国船舶配套企业的责任担当和硬核实力。(完)
--------------------------------------------------------------

云南普洱茶出口法国 香飘塞纳河

中新网
昆明7月24日电 (王涵 杨达夫)昆明海关24日消息，近日在云南普洱祖祥高山茶园有限公司生产车间内，工人们正在包装最新一批发往法国的普洱茶饼。经海关查检合格后，这些印有中法双语说明的有机茶饼将跨越重洋前往法国巴黎，这是该公司今年出口的第15批普洱茶。
海关关员在普洱出口茶叶种植基地开展现场核查工作。吴深醒 摄
普洱祖祥高山茶园有限公司外贸经理段丽媛介绍，“我们的有机茶在国内销路一直很好，此次出口的200克、150克和75克三种规格的有机普洱茶饼，在包装设计上融合了中法文化元素，并附有法语版普洱茶文化故事和品饮指南。”她说，企业灵敏捕捉市场需求，以茶文化为突破口，产品溢价能力较传统袋泡茶提升20%。
据悉，为帮扶企业强化质量安全管控，护航普洱茶的跨国之旅，思茅海关靠前服务，引导企业通过人工捕虫、物理防虫等措施降低虫害，构建良性有机生态茶园生物链，确保出口茶叶在保持原有风味的基础上，符合欧盟有机标准。同时，鼓励企业积极培塑品牌，优化加工工艺、包装迁移等环节流程，改善茶叶品质，帮扶自主品牌提质升级。
昆明海关统计数据显示，2025年上半年，云南出口茶叶2137.4吨，出口至德国、法国、日本等25个国家和地区。(完)
--------------------------------------------------------------

产融结合赋能新型工业化 2025（第二届）产融合作大会在四川宜宾开幕

中新网
宜宾7月24日电 (单鹏 吴平华)2025(第二届)产融合作大会(以下简称“大会”)24日在四川宜宾开幕。
大会开幕式现场。　宜宾市委宣传部 供图
据悉，产融合作是2016年以来工业和信息化部会同财政、金融监管等部门开展的一项创新性工作。本次大会由中国信息通信研究院主办，以“产融联动创新 合作共创价值”为主题，聚焦实现新型工业化关键任务，进一步凝聚深化产融合作共识，激发产融合作新动能，切实服务地方经济，加强对重大战略、重点领域和薄弱环节的金融支持。
开幕式上，大会发布了“支持新型工业化创新金融产品矩阵”、“中试保融通”综合金融服务方案、“创新积分制2025”等系列金融“工具包”，并签约一大批围绕产融合作的国家级、省级重点项目。
大会为期2天。分场活动聚焦数字技术创新提升产融合作能力、金融支持科技创新与产业创新融合发展等方向，通过“头脑风暴”，剖析数字技术在优化金融资源配置、降低企业融资成本、提升产业链供应链金融服务效率等方面的实践路径。
大会同步设置“成果展示”专场，系统呈现产融合作政策体系的顶层设计思路、试点城市的创新实践成果、金融机构的全周期服务模式，以及重点产业链的金融护航举措等，展现金融服务体系支撑新型工业化建设的繁荣生态图景。
据了解，大会举办地宜宾是成渝地区双城经济圈南翼中心城市，已连续三年入选全国先进制造业百强市，也是第二批和第三批国家产融合作试点城市。当前宜宾正在打造全球一流动力电池产业集群、国家级晶硅光伏产业集群、中国储能产业新高地等新兴产业集群。(完)
--------------------------------------------------------------

今年7350亿元中央预算内投资基本下达完毕

记者从国家发展改革委了解到，今年7350亿元中央预算内投资近日已基本下达完毕，重点支持现代化产业体系、现代化基础设施体系、新型城镇化和乡村全面振兴、区域协调发展和对外开放、绿色发展、社会民生等领域项目建设。
今年以来，中央预算内投资的投向领域更加优化，加大了对社会民生等重点领域的支持力度；同时，进一步提高了对地方的投资支持比例、减轻地方出资负担。
国家发展改革委投资司副司长 赵成峰：下一步，我们将督促有关方面加快投资计划执行和项目建设进度，推动形成更多实物工作量。强化定期调度和事中事后监管，确保资金用到实处、更好发挥综合效益。
(央视新闻客户端 总台央视记者 刘颖 张艺瑾)
--------------------------------------------------------------

今年上半年上海涉外收支总额2.77万亿美元 同比增长19%

中新社
上海7月24日电 (高志苗)中国人民银行上海总部外汇管理部副主任吴金友24日介绍，2025年上半年，上海涉外经济保持活跃，涉外收支总额2.77万亿美元，同比增长19%。其中，涉外收入1.32万亿美元，同比增长18%；涉外支出1.45万亿美元，同比增长19%。
中国人民银行上海总部同日召开2025年第三季度新闻发布会。吴金友在会上表示，上半年上海涉外收支主要呈现以下特点，一是货物贸易收入稳步增长，外贸发展韧性持续显现；二是资本市场吸引力不断增强，市场信心持续回暖；三是企业汇率避险意识和能力增强，外汇套保率同比提升。
上半年，境外投资者持续加大对人民币资产的配置，凸显国际资本对中国经济长期企稳向好的信心。吴金友分析，一方面，外资净增持境内债券处于较高水平；另一方面，外资对境内股票投资回暖，由2024年同期的净流出转为2025年的净流入，且5月以来外资买入境内股票有所增多。随着市场开放深化和估值优势显现，境内资本市场对外资的吸引力有望继续增强。
吴金友表示，下一步，将持续提升跨境贸易投资便利化水平，推动区域高水平开放创新，密切监测外汇市场形势变化，确保上海跨境资金流动总体稳定，助力上海稳外贸大局和涉外经济发展。(完)
--------------------------------------------------------------

今年上半年成都GDP超12108亿元 经济运行持续向好

中新网
成都7月24日电(杜成)成都市发展改革委24日透露，今年上半年，成都市实现地区生产总值12108.2亿元，同比增长5.8%，增速高于全国0.5个、全省0.2个百分点，一、二、三产业增加值分别增长2.7%、5.3%、6.0%，经济运行呈现持续向好态势。
今年上半年，成都市规上工业增加值增长7.8%，高于全国1.4个、全省0.5个百分点，其中规上制造业增加值增长8.7%，规上汽车制造业、电子设备制造业、电气机械制造业增加值分别增长23.6%、17.3%、14.4%；社会消费品零售总额增长6.1%，高于全国1.1个、全省0.5个百分点，其中房地产市场持续回稳，全市商品房销售面积同比增长8.5%；固定资产投资增长6.0%，高于全国3.2个、全省3.3个百分点，园区新引进重大项目545个、总投资4722亿元，均占全市97%。
今年上半年，成都全力落实好“以旧换新”加力扩围政策，实施提振消费专项行动，限上新能源汽车零售同比增长21.0%，限上家用电器、通讯器材零售分别增长34.5%、64.5%。大力发展首发经济、“票根经济”，招引落户首店395家，实现营业性演出票房11亿元，带动综合文旅消费50.6亿元。
成都950个重大项目上半年完成投资2007.9亿元，超时序进度9.4个百分点。加快推进京东方等重点项目建设，工业投资同比增长41.3%，其中电子信息制造业、装备制造产业投资分别增长63.9%、33.8%。
今年上半年，成都加密新加坡、东京、首尔等客运航线航班频次，国际(地区)定期直飞航线增至81条，航空枢纽客、货运吞吐量达4350.4万人次和57.2万吨，分别居全国第3和第5位。组织企业出访开拓海外新市场，“一企一策”帮助外贸龙头企业保订单稳产能，1至6月外贸进出口总额增长9.4%，高于全国6.5个、全省3.1个百分点。
成都接续推进幸福美好生活十大工程，加快基础性、普惠性、兜底性民生建设，强化民生领域小微改革、风险隐患多元治理。大力推进稳岗扩岗行动，突出抓好重点群体就业，上半年新增城镇就业17.9万人、同比增长14.7%，城镇、农村居民人均可支配收入同比增长4.8%和5.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

今年上半年新疆地区生产总值同比增长5.7%

中新网
乌鲁木齐7月24日电 (苟继鹏)根据地区生产总值统一核算结果，今年上半年，新疆地区生产总值9846.48亿元，按不变价格计算，同比增长5.7%。
记者从新疆维吾尔自治区人民政府新闻办公室24日举行的国民经济运行情况新闻发布会上获得上述消息。
新闻发布会现场。苟继鹏 摄
具体来看，上半年新疆第一产业增加值640.43亿元，增长5.2%；第二产业增加值3876.14亿元，增长5.9%；第三产业增加值5329.91亿元，增长5.5%。
农业生产平稳增长，上半年新疆农林牧渔业总产值1295.75亿元，按可比价计算，同比增长5.6%。新疆规模以上工业增加值同比增长7.4%，重点行业支撑有力。
同时，消费市场持续回升，提振消费政策发力显效。上半年，新疆社会消费品零售总额1893.58亿元，同比增长7.5%，增速比一季度提高0.8个百分点。“以旧换新”政策显效，限额以上单位通讯器材类、家用电器和音像器材类、家具类、文化办公用品类零售额同比分别增长137.2%、112.9%、78%、72.8%。此外，新能源汽车销售增势强劲，限额以上单位汽车类零售额同比增长8.8%，其中新能源汽车零售额增长47.9%。
新疆统计局党组成员、副局长郝俊清说，总的来看，上半年更加积极有为的宏观政策发力显效，经济运行延续稳中向好发展态势，展现出强大韧性和活力。但也要看到，外部不稳定不确定因素较多，经济回升向好基础仍需加力巩固。(完)
--------------------------------------------------------------

从标准到应用，构建企业碳管理体系助力“双碳”目标落地

中新网
北京7月24日电(记者 左宇坤)为积极响应国家“双碳”战略目标，主动应对欧盟碳边境调节机制(CBAM)等国际贸易规则挑战，同时深挖企业节能减排潜力、把握绿色转型机遇、塑造绿色低碳竞争力，企业碳管理已从战略议题升级为实现“双碳”目标、推动经济社会发展全面绿色转型、推动美丽中国建设的核心要务。
近日，生态环境部环境与经济政策研究中心和自然资源保护协会共同在京主办了“环境与气候治理研究与交流项目：企业碳管理体系”专题讨论会。
会议由生态环境部环境与经济政策研究中心副主任俞海主持，来自中环联合认证中心、中国质量认证中心、中国电子信息产业发展研究院、清华苏州环境创新研究院、英利能源发展有限公司、中金公司固定收益部、河钢集团可持续发展研究中心等单位的专家，从政策标准、企业实践、技术瓶颈、数据体系、金融支持、产业链协同等方面就企业碳管理中的现状、挑战和应对途径展开交流讨论。
2024年，国务院办公厅发布的《加快构建碳排放双控制度体系工作方案》首次明确，要建立健全地方碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹多重碳管理政策体系，并与全国碳排放权交易市场有效衔接，构建系统完备的碳排放双控制度体系。2025年6月，生态环境部首次印发《产品碳足迹管理体系建设进展报告(2025)》，提出我国碳足迹管理体系的“两大基石”(规则标准和因子数据)及“三项制度”(产品碳足迹标识认证、分级管理、信息披露)已初步建立，为企业绿色低碳转型提供了清晰指引。
与会专家指出，国内企业碳管理政策框架初步形成但具体细则仍需加快补齐。目前，碳达峰碳中和“1+N”顶层设计逐步完善，形成了以碳排放权交易市场和温室气体自愿减排市场为主的企业碳管理框架；《碳排放权交易管理暂行条例》《企业可持续披露准则》等文件，对重点企业强制披露碳信息作出了规定。但在制度实际运行过程中，仍存在碎片化与落地难的问题，比如，自愿减排市场因标准不够完善、激励相对薄弱等原因，企业主动性仍需激活。
与会专家认为，目前我国不同行业在碳管理上分化明显，火电、钢铁、水泥、铝冶炼等高碳排行业，受全国碳市场履约、下游绿色原材料需求等影响，正在加快构建自身碳管理体系，强化机制保障和数据基础支撑，积极探索短流程、氢冶金、CCUS等减碳工艺，但相关行业企业在碳管理上面临数据管理难度大、减排量资产化路径不明等问题。而光伏、新能源汽车等行业，受国际贸易规则影响，企业碳管理体系整体布局相对靠前，但随着国际贸易规则日益复杂化，这些企业的碳管理成本明显增加。
为进一步推动企业碳管理体系的建立，专家认为可加快构建政策、市场、产业多元协同体系，推动健全完善企业碳管理制度。一方面，形成统一的碳管理国家标准与行业细则，强化与国际规则对接互认，同时积极推动国内碳管理人员参与国际规则制定；另一方面，激活绿色金融工具，推动企业低碳表现与融资成本的有效挂钩，创新碳资产质押等金融产品。此外，应推动构建绿色供应链，强化链主责任，制定完善供应链减排标准。可探索以零碳园区为载体，加强政策、技术与金融等资源集成，推动碳管理从成本中心转型为竞争力资产。(完)
--------------------------------------------------------------

全链首台“四川造”高端装备盾构机成功下线

中新网
成都7月24日电  (汤雁)7月24日，“川山甲1号”盾构机在位于成都市新津区的中铁高新智能装备制造基地成功下线，这是首台全链“四川造”(在川研发、设计、生产、组装)盾构机。据悉，该设备将出口欧洲，是“四川造”盾构机首次整装出口。
“川山甲1号”盾构机下线仪式。汤雁 摄
“川山甲1号”由中铁高新智能装备有限公司在川自主研发，专为应对零下40摄氏度极端低温环境下的永久冻土层施工难题而设计。设备开挖直径3.72米，整机长度135米，总重350吨，最大掘进速度80毫米/分钟，未来将应用于欧洲高纬度河道工程。
“川山甲1号”盾构机的研发、设计、生产与组装均在四川完成。汤雁 摄
据介绍，这台盾构机的刀盘采用15.5寸滚刀，搭配小刀间距、大开口设计，配合主驱动和推进系统的强劲动力，既能保障高效开挖，又能有效防止结泥饼。主结构部件及电、液、流等系统均选用耐低温材料和元器件，还配置专用加热设备，确保极寒条件下稳定运行，成为冻土施工领域的“尖兵”。
据了解，中铁高新智能装备有限公司是由中铁高新工业股份有限公司牵头，联合四川省水利发展集团、中铁第六勘察设计院于2023年9月共同组建，在成都市新津区打造西南地区首个全断面隧道掘进机智能总装产线。今年初，总投资达10亿元的中铁高新智能装备制造基地一期项目建成投产，该基地全面建成后将实现年产盾构机14台、隧道施工专用设备50台套、钢结构50000吨，预计年产值达18亿元，带动就业超千人。
中铁高新智能装备有限公司相关负责人表示，未来“四川造”盾构机将积极开拓海外市场，瞄准高纬度高海拔地区高端装备需求持续开展研发制造；国内方面，将为川西、西藏、东北等地区的隧道施工提供关键技术支持，广泛应用于城市轨道交通建设、城市老旧管道更新改造，以及矿业、铁路和公路隧道等工程领域。(完)
--------------------------------------------------------------

共建成渝地区双城经济圈重点项目上半年完成投资2529.1亿元

中新社
重庆7月24日电 (张旭 刘相琳)重庆市发展和改革委员会24日发布消息称，2025年1月至6月，320个共建成渝地区双城经济圈重点项目完成投资2529.1亿元(人民币，下同)，年度投资完成率57.3%，超时序进度7.3个百分点。
2025年初，推动成渝地区双城经济圈建设联合办公室发布《2025年共建成渝地区双城经济圈重点项目名单》。该名单共列项目320个，总投资约3.7万亿元、年度预计投资4414.5亿元。
2025年上半年，320个共建成渝地区双城经济圈重点项目已顺利完成“时间过半、任务过半”的半年目标。
其中，现代基础设施项目完成投资1472.4亿元。重庆江北国际机场T3B航站楼及第四跑道工程已建成投用，岷江(龙溪口枢纽至宜宾合江门)航道整治工程一期工程完工，成渝中线高铁伍家湾隧道顺利贯通。
同期，现代产业和科技创新项目完成投资908.8亿元。国家生猪技术创新中心荣昌猪保种场、国家生猪测定站项目建成投用，成都新都区厚普国际氢能产业集群一期一标段完工，成都光场调控装置及地方配套项目主体建成。
此外，文旅、生态、开放、公共服务项目完成投资147.9亿元。大渡口中梁山环境综合治理与绿色产业融合发展项目环保产业园边坡治理工程完工，长征国家文化公园(川渝段)红色新城、灵关体育公园建设项目基本完工，重庆医科大学附属儿童医院宜宾医院建设项目一阶段主体结构封顶。(完)
--------------------------------------------------------------

关税谈判进展寥寥：美国要面子，谁来撑场子？

随着8月1日最后期限的临近，美国政府推动与多国关税谈判的步伐，变得愈发匆忙。
当地时间7月22日的6个小时内，美国总统特朗普在社交媒体上，高调宣布了三条贸易协议的相关消息。
乍一看，美国的关税谈判似乎进展神速，但对比白宫官员4月曾放言的“90天内达成90项协议”，迄今为止，白宫仅与少数国家敲定了贸易协议框架。
美媒直言，美国关税政策给许多企业带来了混乱和财务上的痛苦，却依然没有让美国一些大的贸易伙伴坐到谈判桌前。
当地时间2025年7月6日，美国总统特朗普向媒体挥手致意。图/视觉中国
特朗普7月22日在社交媒体上宣布，美国与菲律宾、日本达成贸易协议，并透露了日前与印度尼西亚所达成贸易协议的更多细节。
威胁将实施所谓“对等关税”以后，特朗普称已与英国、越南、印尼达成了贸易协议，不过分析指出，这些协议缺乏关键细节。
美日达成“最大规模贸易协议”
特朗普写道，美国与日本达成贸易协议，原定25%的对等关税税率将下调至15%，日本将向美国投资5500亿美元并放开大米等农产品市场。
特朗普称，美日达成的是有史以来最大规模贸易协议。
尽管日本首相石破茂也表示双方已达成贸易协议，不过外媒指出，两人均未透露协议的关键细节。
资料图：石破茂。
“对菲律宾征19%关税”
特朗普同日宣布与菲律宾达成贸易协议。特朗普称，菲律宾将对美国开放市场并实施零关税，而美国将对菲律宾进口商品征收19%的关税。
美联社指出，目前尚不清楚两位领导人是否正式签署了任何协议。与近期其他贸易声明类似，最初披露的细节很少。
而在美国政府所谓“对等关税”的压力下，越南和印尼成为东南亚率先与美国达成贸易协议的国家。
印尼：双方表态存温差
特朗普7月15日宣布与印尼达成协议，称美国将对所有进口的印尼商品征收19%的关税，而美国对印尼的出口将享受免关税和非关税壁垒待遇。
新加坡《联合早报》称，尽管印尼总统普拉博沃说已与美国达成协议，但他并未确认印尼会如特朗普所说，豁免所有美国商品的进口关税。
越南：仍寻求再降低关税税率
至于越南，特朗普早前在7月初宣布美越达成协议。但有媒体过后称，越南政府并未完全同意协议条款，仍在寻求进一步降低关税税率。
美英贸易协议：被指缺乏实质内容
自美国挑起贸易战以来，英国成为第一个与其达成贸易协议的国家，然而，该协议被指缺乏实质内容。分析认为，其缺乏实质性细节，“甚至称不上是一份协议”。
事实上，外界普遍认为，特朗普政府所称的与数个国家达成的协议，更像是框架协议，而非全面的贸易协定。
随着8月1日加征关税的最后期限临近，除了自称与上述国家达成协议外，美国与欧盟、韩国、印度等数十个主要贸易伙伴的谈判则陷入僵局。
欧盟：或采取反制措施
欧盟外交官透露，若欧盟无法与特朗普政府达成贸易协议，德国等越来越多的欧盟成员国正考虑对美国服务领域采取广泛的“反胁迫”措施。
而在此前，欧盟委员会就曾放狠话，称若关税谈判失败，或将针对价值720亿欧元的美国进口商品征收反制关税。
德国：需要与美国达成公平可靠的协议
德国总理默茨近日也表示，欧洲需要与美国达成公平可靠的协议，否则欧洲将会遭受巨大的损失。
如此看来，美方虽然频繁对他国极限施压，但其希望的妥协并未如期而至。
资料图：卡尼。
加拿大：追求符合本国利益的协议
“我们的目标不是不惜一切代价达成协议，而是追求符合加拿大利益的协议。”加拿大总理卡尼说。
加媒称，加拿大是否能在8月1日前与美国达成贸易协议，目前仍难下定论。卡尼表示，目前复杂的谈判仍在继续，若眼下未有对加拿大有利的协议，政府会重新评估，再考虑下一步行动。
有报道援引新加坡国立大学经济学教授戴维·杰克斯的话称：“美国谈判地位已经削弱，事实表明，美国的实力并没有那么强。”
美方高调披露协议，看似“赢了面子”，但各项关税政策“回旋镖”，却正在伤及美企和消费者，让美国输了“里子”。
不断有美媒警告称，“一系列混乱的关税举措已开始逐渐反映到美国商店货架的价格标签上。”
近日美方发布的一系列数据也不难看出，“关税效应”正在显现。
美国耶鲁大学预算实验室的评估显示，截至7月13日，美国消费者面临的总有效关税税率达20.6%，为1910年以来最高水平。关税短期内将导致物价上涨2.1%，2025年平均每个美国家庭将因此损失2800美元。
资料图：美元纸币。
美国劳工统计局的数据显示，美国6月份核心消费者价格涨幅加快，而家具和服装等易受关税影响的品类表明，企业正开始将更高的成本转嫁给消费者。
不少专家警告说，如果特朗普政府按计划从8月1日开始实施针对贸易伙伴的新关税政策，美国下半年通胀形势或因“关税效应”更加严峻。
然而，从迄今为止的所有关税谈判进展来看，美方似乎没有表现出可能对任何贸易伙伴免征关税的意思。几份据称已达成的贸易协议也基本印证了这一点。
虽然特朗普大力宣扬关税政策对美国的好处，但重塑世界经济会带来重大影响，而这些影响未必都会导向特朗普标榜的新“黄金时代”。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

剪映专业版首登鸿蒙平板！跨窗拖拽、键鼠穿越等让剪辑体验再升级

7月24日，首款全面搭载HarmonyOS5的华为平板旗舰新品——HUAWEI MatePad Pro12.2英寸正式发布。剪映专业版等鸿蒙电脑应用登陆鸿蒙平板，首次在移动端实现了与PC版功能一致的专业生产力体验，彻底打破平板设备长期依赖功能简化“移动版”软件的行业局限，也让视频剪辑与创作体验进入全新阶段。
真·专业版，开创行业先河
剪映专业版研发负责人Eric XIONG介绍，剪映专业版从2024年7月开始适配鸿蒙电脑，并于10月启动对鸿蒙平板的适配，仅用一个月就完成了全部适配工作。让鸿蒙平板用户同时拥有操作简洁的“移动版”和功能完备的“专业版”，满足不同用户的创作需求，为鸿蒙平板用户开启兼顾电脑版专业性和设备轻便性的随行剪辑体验。
鸿蒙独有“黑科技”，剪辑高效随行
手指拖拽-跨窗口取素材：用户可以在自由多窗模式下，用手指直接从图库拖拽视频素材到剪映时间线，也可用手指放大缩小时间线，将多窗口剪辑习惯从电脑搬至平板。
键鼠穿越-跨设备取素材：用户可使用同一个鼠标，直接从手机拖拽素材到平板进行编辑，让素材隔空“穿越”，畅享鸿蒙设备独有的跨端协同体验。
AI辅助创作，剪辑如虎添翼：鸿蒙平板上的剪映专业版已支持丰富的AI创作功能。
识别字幕：自动识别音频内容并生成精准、同步的字幕；
智能调色：支持一键提升普通视频至专业级质感；
AI生成贴纸：只需在输入框内输入想要增添的内容，比如输入“蝴蝶结”，即可自动生成多个漂亮的蝴蝶结贴纸，为作品增添个性化色彩。
“未来，鸿蒙版剪映专业版还将上线更多专业剪辑和AI创作能力，和鸿蒙5一起让专业剪辑变得更方便。”Eric表示。
作为字节跳动旗下重要的创意工具，剪映此次将专业版上架鸿蒙平板，是“专业能力”与“极致便携”的里程碑式结合，证明鸿蒙平板具备承载桌面级复杂应用的能力，为行业树立标杆。随着更多像剪映这样的头部伙伴全面加入，也标志着鸿蒙生态已形成头部企业协同的规模化效应，为用户创造跨设备无缝体验的智能未来。
--------------------------------------------------------------

北京调整社会保险相关待遇和最低工资标准

中新网
北京7月24日电 (记者 吕少威)根据国家有关要求，结合北京市经济发展情况，经北京市委市政府批准，7月24日，北京市人力资源和社会保障局发布2025年相关社会保险待遇和最低工资调整方案，进一步提升社保待遇水平，努力增进首都群众的获得感、幸福感、安全感。
北京市退休人员补发养老金7月底前发放到位
按照国家要求，自2025年1月1日起，北京市继续为企业和机关事业单位退休人员(含退职、退养人员)调整基本养老金。
今年的调整将继续按照定额调整、挂钩调整与适当倾斜相结合的办法进行，继续保持向退休时间早、连续工龄和缴费年限长的退休人员加大倾斜力度的调整办法，使他们更多地享受社会发展成果。
本次调整面向2024年12月31日(含)前已按规定办理退休手续的退休人员，预计涉及340余万名退休人员，并从今年1月份起补发养老金，补发的养老金将于7月底前发放到位。具体调整办法如下：
(一)定额调整基本养老金
每名退休人员，每人每月增加18元。
(二)挂钩调整基本养老金
1、与缴费年限挂钩
今年继续实行与缴费年限挂钩普遍增加基本养老金的办法。其中，缴费年限满10年及以上的退休人员，缴费年限每满1年，每月增加1.8元；对于不足整年的余月数，每月增加0.15元。缴费年限不满10年的(不含建设征地农转工退休人员)，每人每月增加18元；缴费年限不满15年的建设征地农转工退休人员，每人每月增加27元。
2、与养老金水平挂钩
1.按绝对额分档调整：按照退休人员2024年底时的月基本养老金，以国家统计局公布的2024年北京市居民人均可支配收入水平(7118元/月)为基准线划分两档，7118元以上的每人每月增加3元，7118元(含)以下每人每月增加18元。
同时，对调整前月基本养老金在7118元以上的退休人员，如果按绝对额分档调整后仍低于7136元的，还将补足到7136元。
2.按比例调整：按照退休人员本人2024年12月基本养老金为基数，每月增加0.15%。
(三)适当向高龄退休人员倾斜
针对退休时间早、年龄偏大的退休人员，为了进一步提高他们的基本生活水平，今年继续向高龄退休人员适当倾斜，对在2024年12月31日(含)之前已经年满65周岁及以上的高龄退休人员，在按照上述定额调整、挂钩调整依次调整后，再次享受10元至50元四个档次的倾斜政策。即：65至69周岁的退休人员每人每月再增加10元；70至74周岁每人每月再增加30元；75至79周岁每人每月再增加40元；80周岁及以上每人每月再增加50元。
在此基础上，继续对65周岁以上退休人员中缴费年限满30年的，每人每月再增加5元，以体现对退休时间早、连续工龄和缴费年限长的退休人员进一步倾斜。
(四)两种特殊的调整方式
一是继续单列调整企业中新中国成立前参加革命工作的老工人退休待遇。此次调整仍将按往年办法，以参加革命工作时间进行调整，即1937年7月7日至1945年9月2日参加革命工作的，每人每月增加255元；1945年9月3日至1949年9月30日参加革命工作的，每人每月增加225元。在上述两档标准的调整基础之上，他们还享受高龄退休人员的倾斜政策，本次调整合计将普遍增加275元/月至305元/月。
二是保证企业退休军转干部、原工商业者调整后不低于全市企业退休人员基本养老金的平均水平。按照定额调整、挂钩调整依次调整基本养老金后，企业退休军转干部、原工商业者基本养老金低于调整后全市企业退休人员基本养老金平均水平的，补足到平均水平。同时，在2024年12月31日(含)之前已经年满65周岁及以上的高龄退休人员，还享受高龄退休人员的倾斜政策。
北京市城乡居民养老保障待遇持续上调
北京市今年继续调整城乡居民基本养老保险基础养老金和老年保障福利养老金标准，人均月增40元。本次调整面向2024年12月31日(含)前享受城乡居民基本养老保险基础养老金、老年保障福利养老金人员，其中：不满65周岁的，每人每月增加37元；年满65周岁及以上的，每人每月增加42元。此次调整涉及90.11万人，从今年1月份起补发养老金，补发的养老金将在7月底前发放到位。
自2025年1月1日起，新增领取城乡居民基本养老保障待遇的人员，基础养老金标准为每人每月998元；老年保障福利养老金标准为每人每月913元。
北京市调整工伤人员伤残津贴和供养亲属抚恤金
2025年，北京市继续调整工伤保险定期待遇，调整范围为2024年12月31日(含)前享受伤残津贴待遇的工伤人员(不包括领取基本养老金的退休人员)、享受供养亲属抚恤金待遇的工亡人员供养亲属。
调整一至四级工伤人员伤残津贴。根据伤残等级每人每月分别增加：一级伤残255元，二级伤残230元，三级伤残210元，四级伤残190元。
调整供养亲属抚恤金。工亡人员供养亲属抚恤金，每人每月增加100元。
工伤人员伤残津贴和工亡人员供养亲属抚恤金，自2025年1月1日起执行。补发的工伤保险待遇将于7月底前发放到位。
工伤人员生活护理费调整待相关计发基数公布后，另行发布。
北京市调整失业保险金发放标准
自2025年9月1日起，北京市调整失业保险金待遇标准。其中，累计缴费时间满1年不满5年的，失业保险金月发放标准为2129元；累计缴费时间满5年不满10年的，失业保险金月发放标准为2156元；累计缴费时间满10年不满15年的，失业保险金月发放标准为2188元；累计缴费时间满15年不满20年的，失业保险金月发放标准为2215元；累计缴费时间满20年以上的，失业保险金月发放标准为2286元。从第13个月起，失业保险金月发放标准一律按2129元发放。
北京市上调最低工资标准
自2025年9月1日起，北京市调整最低工资标准。月最低工资标准由每月2420元调整为2540元，非全日制从业人员小时最低工资标准由每小时26.4元调整为27.7元。(完)
--------------------------------------------------------------

华晨宝马与大唐集团成立绿电合资公司

中新社
沈阳7月24日电 (记者 王景巍)华晨宝马汽车有限公司(以下简称“华晨宝马”)与中国大唐集团有限公司(以下简称“大唐集团”)24日在沈阳宣布成立行业首家绿电合资公司，共同开发100万千瓦陆上风力发电项目。
此次合作是宝马集团在中国深化本土创新合作、践行可持续发展承诺的重大举措。根据协议，合资公司将优先为宝马沈阳生产基地提供高质量绿电保障，并为宝马在辽供应商、经销商以及充电服务运营商等上下游合作伙伴提供灵活多样的绿电采购选择，促进绿色电力在汽车产业链上下游的消纳使用，加速整个产业链向绿色、低碳、高质量方向转型。
宝马集团董事默特尔在签约活动现场表示，应对气候变化，需众志成城，更需果断行动。宝马集团投资绿色能源合资公司，既是对可持续发展承诺的践行，更树立了行业标杆。这一汽车与能源行业的灯塔项目让绿色动能贯通全产业链与价值链，为供应商与经销商伙伴共享绿电创造更多可能。
此次合作标志着宝马集团在中国将深度参与可再生能源发电全过程。这一举措既保证了宝马自身的绿色能源供给，更将进一步满足上下游产业链绿色转型的关键需求。通过创新的合作模式，宝马将赋能供应商和其他合作伙伴便捷获取绿电、有效降低碳足迹。
合资公司将作为绿色能源供应平台，通过绿电交易机制，向宝马沈阳生产基地提供稳定、可追溯的高质量绿电，这也从源头上为2026年国产宝马新世代车型注入绿色基因。
华晨宝马总裁兼首席执行官戴鹤轩博士表示，辽宁是宝马深耕二十余载的家园，持续推动沈绿色转型我们责无旁贷。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林省农业经济稳中向好 绿色技术助力粮食高产

中新网
长春7月24日电 (高龙安  李彦国)记者24日从吉林省农业农村厅获悉，上半年，该省农业经济保持稳中有进、稳中向好态势，农林牧渔业总产值739.79亿元，同比增长4.3%；农林牧渔业增加值374.79亿元，同比增长4.3%，增速居全国第8位。
农民在耕种水稻。(资料图) 高龙安 摄
吉林省农业农村厅(省委农办)秘书处处长赵楠木介绍，该省落实绿色高产高效、单产提升工程等11类粮食生产政策，投入资金175亿元。目前，玉米、大豆、水稻等主要粮食作物长势均好于上年。同时，全省新增优良品种推广面积680万亩、达到3574万亩，实施“水肥一体化+密植”技术1000万亩以上、“一喷多促”等防病虫促增产技术3500万亩、绿色防控技术120万亩以上，打造“吨粮田”示范区100万亩。
赵楠木介绍，通过大力发展乡村特色产业，吉林省的灵芝、桑黄、杏鲍菇、双孢菇、羊肚菌等高效特色菌类栽培规模达到6200万袋，同比增长10%以上，上半年农业(种植业)产值增速7.0%，较一季度提高1.3个百分点；通过持续推进23个林特产业示范县和9个龙头企业产业基地项目建设，带动经济林、林下中药材、林下参、食用菌等产业加快发展，上半年林业产值增速10.2%，实现双位数增长。
今年，吉林省还实施了生态渔业倍增计划，上半年全产业链产值144.2亿元，同比增长76.3%，达到去年全年产值的70%。赵楠木介绍，该省统筹资金1.04亿元，支持冷水鱼养殖、虾蟹苗种、稻渔综合种养、水产品加工等10个方面、85个项目建设。目前，松原市前郭县渔业绿色循环发展项目已通过评审，获立项支持；位于白山市的三倍体虹鳟苗种项目于4月初首批试生产，繁育鱼卵40万粒。
据悉，今年吉林省新建续建农产品加工项目378个，全年计划投资186.56亿元，年内可达产项目259个，其中126个项目已投产运营。上半年，全省规模以上农产品加工业产值1515.96亿元，同比增长6.27%；规模以上农副食品加工业增加值同比增长13.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

哈尔滨机场口岸：今年上半年出入境外国旅客量同比增44.8%

中新网
哈尔滨7月24日电(孙中大 记者姜辉)记者24日从哈尔滨出入境边防检查站获悉，受第九届亚洲冬季运动会在哈尔滨举办、240小时过境免签政策落地等因素影响，今年上半年，哈尔滨机场口岸出入境人员达31.52万人次，同比增长28.5%；其中外国人10.98万人次，同比增长44.8%。
图为出入境旅客在哈尔滨机场口岸办理通关手续。 孙中大 摄
据哈尔滨出入境边防检查站相关负责人介绍，为有效应对出入境旅客客流高峰，该检查站全面实施“特别通道”“中国公民出入境通关排队不超过30分钟”等举措，同时，加强与海关、口岸办公室等单位、部门的协调配合，增加现场引导人员，及时帮助旅客有序排队、快速通关。(完)
--------------------------------------------------------------

唤醒沉睡资源：浙江丽水山区振兴的“点绿成金”术

中新网
丽水7月24日电(黄彦君)乡村振兴是实现共同富裕的核心引擎。在生态优势显著但经济基础薄弱的山区地带，实现乡村振兴不但要激活内生动力，还要处理好经济发展与生态保护的平衡、“进城”与“返乡”的协同并进、传统农耕与现代业态的融合创新。
作为浙江高质量发展建设共同富裕示范区的“主战场”，丽水市以发展特色农业、“唤醒”沉睡资源、擦亮文化IP的实践，塑造独树一帜的乡村振兴“山区模式”。
从山货到产品 特色产业叩开“山门”
丽水市森林覆盖率高达81.7%，山林中果蔬、菌菇、中草药品质上乘，是乡村最宝贵的资源。然而，当地乡村大多处于重峦叠嶂之中，各色“山货”如何冲出重围，叩开“山门”？
丽水遂昌大柘茶园一景。程昌福 摄
走进丽水市庆元县竹口镇的蓝森林食用菌专业合作社的智能大棚，一股温润清新的气息扑面而来，一朵朵秀珍菇从排列整齐的菌棒中探出头来。
“我们新改造的智能数字化控温大棚，可以实现对菇房内的湿度、温度、二氧化碳及光照等远程自动化控制。”该合作社负责人张伟民介绍，该基地是较早投入数字化改造的基地之一。
2022年11月，“浙江庆元林-菇共育系统”被认定为“全球重要农业文化遗产”。2024年，当地食用菌生产量达1.39亿袋，鲜菇年产量11.77万吨，食用菌总产值近58亿元。
当传统产业插上科技翅膀，从“山货”到“产品”的转变，探索出一条生态与经济双赢的绿色发展之路。
盛夏时节，在丽水市松阳县象溪镇南坑源村的“江南药谷”三叶青共富工坊，连片的三叶青藤蔓缠绕、绿意盎然。
三叶青是新“浙八味”和“丽九味”道地药材重点培育品种。该工坊负责人兰金连边查看种苗长势边介绍道，目前正是三叶青补苗的关键期，他们正组织农户对枯苗、缺苗进行补种，开展除草等精细化管护。
这片生机盎然的药园，曾是乡民眼中“种啥啥不成”的荒野。南坑源村村域面积大，人口较分散，早年间村庄产业基础薄弱。近两年，该地引进“江南药谷”项目，实施土地流转、建设药材种植共富工坊，吸引浙江贝尼菲特、金葫芦等多家知名药企前来投资。
在丽水遂昌大山深处，30万亩野生箬竹化身致富“金叶子”，箬叶产业链总产值预计将超2.8亿元；庆元县黄田镇依托漫山遍野的毛竹，打造“三金”共富模式，“林农就近就业有薪金、土地流转有租金、入股合作有股金”，助推竹产业高质量发展……
深挖本土致富“基因”，绘就一幅林里生金、生态富民的山区新图景。
从闲置到“活用” 青山与人“双向奔赴”
“大家看，这些黑木耳、鹿茸菇，都是我们农户自己种的，纯天然无添加剂，绿色健康。”丽水龙泉八都镇电商园的一个直播间内，主播“小红妹”陈日红正在介绍家乡特产，各类优质农副产品陆续登场，直播间人气不断攀升。
作为全国农村电商发源地之一，近年来，丽水推出系列政策，在该市培育出活跃零售网店1万余家，累计吸引7.2万名年轻农创客返乡创业。
陈日红原本在杭州从事电商直播工作。2021年，她了解到家乡的黑木耳、灵芝等农产品受困于销路，毅然决定将直播间搬到八都镇田间地头，与政府联手打造共富工坊。回乡以来，她每年通过直播销售农产品超360万元，带动村民月均增收3000多元。
曾经，因山区资源不足，许多丽水人背井离就业创业。如今，“归巢”的丽水人重新定义着脚下这片土地的价值。不仅如此，蓬勃发展的新业态还引来一群带着“金点子”的新潮CEO，重塑乡村形态。
松阳县古市镇老屋一景。松阳县古市镇人民政府供图
连日来，在松阳县古市镇运营乡村的温州吾村运营团队，策划着新的营销重点。2025年4月，古市镇5个村组建“片区共富联合体”，聘请专业运营团队，激活赋闲的茶园、农田、老屋及采桑技艺，掀起一波旅游热。
这两年，该地城市化进程加快，许多山民外迁就业生活，山中多见闲置的房屋、土地。而在懂运营逻辑的创业者眼中，这些闲置资源都是“香饽饽”。
古市镇党委书记叶德标说，把5个村串联起来交给运营团队，重组、更新、创造乡村资源使用，推出“古村探秘”“农耕研学”“田园康养”等旅游线路，目的就是使乡村资源磁力不断、四季长红。
这是当地引进“共富合伙人”改造乡村的一个缩影。2024年丽水启动“共富合伙人”计划，短短一年时间已吸引304名合伙人，落地255个项目，投资金额达16.21亿元，推动100多个乡村实现社会投资“零”的突破。
丽水的实践证明，地广人稀、闲置资源多的山野亦可“逆转局势”，化身运营创富的舞台。青山敞开怀，正在“拥抱”着无限创意的追梦人们。
从浸润到传播 山村文脉链接世界
“春路雨添花，花动一山春色。”“山之高，月出小。月之小，何皎皎。”近日，在“秀山丽水·飞越梦想”国际诗会上，一首首诗歌伴随精彩演出穿越千年，将秀山丽水的诗词风雅展现给全世界。
丽水古称处州，有“万山之都”、“四塞之国”之称，漫长发展史造就其域内诸多文化瑰宝——龙泉青瓷宝剑、庆元廊桥、青田石雕等皆在文化长河中“榜上有名”。
暑假期间，在丽水莲都古堰画乡景区，一抹清凉绿意吸引着五湖四海的游客。该处因堰而生、因画得名，其域内的世界灌溉工程遗产“通济堰”，距今已有1500余年历史。
2005年，当地将堰头村与大港头村“联姻”，依托古村内渔舟、木屋、青石老街，瞄准艺术赛道，启动“古堰画乡”文旅项目。
步入该处“行画共富工坊”，画师们正专注创作。“我们的手绘油画远销欧美地区，一幅画能卖到上千元，画师月收入最高可达1.5万元。”该工坊负责人陈瑶平介绍，通过“艺术+产业”模式，多年来，古堰画乡特色产业总产出近17亿元。
乡村振兴，既要塑形，也要铸魂。
多年来，丽水积极探索“艺术乡建”新路径，通过开展出台相关政策，实施“百名艺术家入驻乡村计划”、文化特派员制度，让文化的火种扎根乡村，造就一条以文润心、富村强民的新路子。
龙泉宝溪溪头村开窑仪式现场。丽水市委宣传部供图
每到节假日，世界“最佳旅游乡村”龙泉市宝溪乡溪头村就格外热闹——慕名而来的游客早早守候在青瓷窑前，等待着开窑仪式上演。
该村是近现代龙泉青瓷传承地。2024年，王勤刚带着团队入驻溪头村，他们接手溪头小筑、龙窑艺术酒店等文旅项目，升级“不灭窑火”开窑活动，设置“玩泥巴”拉坯体验、“音乐角”流行音乐会等活动。
“入驻一年，我们运营这些文旅项目，加上收取民宿、酒店等业态的物业管理费用，预计收益在150万元左右，溪头村能从中分成70万元。”王勤刚介绍说。
在绿水青山与人文乡愁的交响中，浙西南山区的美丽蝶变，正成为中国式现代化版图上的一颗明珠，照亮更多山乡的致富前程。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：将持续深化国际消费中心城市培育建设

中新网
7月24日电 商务部7月24日下午3时举行新闻发布会，介绍近期商务领域重点工作有关情况。
会上，商务部新闻发言人何亚东表示，国际消费中心城市培育建设正好满4周年，4年来这项工作取得了积极成效，五个城市社零总额占全国的比重超过1/8，国家级示范步行街数量占全国的1/4，中华老字号数量约占1/3，消费品进口占比达一半以上，离境退税销售额占七成左右。可以从四个维度来看待。
第一个维度是“国际”，体现在国际消费环境更加友好。五个城市着力提升支付便利化水平，优化离境退税服务，积极打造国际友好消费环境，让外国朋友愿意来、方便购。特别是今年4月《关于进一步优化离境退税政策扩大入境消费的通知》发布以来，北京、上海退税商店总数均超过1400家，广州突破500家，带动上半年全国离境退税销售额增长94.6%，“中国购”成为热词。
第二个维度是“消费”，体现在消费引领力全面提升。五个城市大力发展数字、绿色、健康等新型消费，积极推进首发经济，推动消费提质升级。4年来，共引进国内外品牌首店1.2万家，吸引了众多国际知名品牌首发首秀首展。组织开展国际消费季、精品消费月、五五购物节、京津冀消费季等标志性活动，举办古埃及文明大展、F1中国大奖赛、中国网球公开赛等高水平展览赛事，打造商旅文体健融合消费场景。
第三个维度是“中心”，体现在中心示范带动作用不断增强。五个城市积极探索创新，在扩大优质供给、优化消费环境等方面形成一批典型经验做法。商务部遴选出五方面16条创新举措和12个优秀实践案例，进行复制推广，起到了很好的示范作用。
第四个维度是“城市”，体现在城市功能更优活力更强。一方面，对标国际知名城市，加强商业空间规划，打造具有国际影响力的标志性商圈，彰显城市消费的“高度”。另一方面，聚焦百姓日常消费需求，围绕“一老一小”，加快一刻钟便民生活圈建设，让城市消费更有“温度”。
下一步，商务部将持续深化国际消费中心城市培育建设，营造国际化消费环境，扩大品质化消费供给，创新多元化消费场景，努力打造商业繁荣、市场兴旺、人民满意的城市。
--------------------------------------------------------------

商务部：将持续深化服务业开放发展和改革探索

中新网
7月24日电 商务部7月24日下午3时举行新闻发布会，介绍近期商务领域重点工作有关情况。
会上，商务部新闻发言人何亚东表示，国家服务业扩大开放综合试点示范是党中央、国务院推进高水平对外开放的重大举措。历经十年创新，试点示范的北京等九个城市和海南省，实现了全国超1/4的服务业增加值、一半以上的服务业外商投资和60%以上的服务进出口，成为引领带动中国服务业开放发展的重要引擎。自2018年起，试点示范先后印发最佳实践案例7批，复制推广经验4批。
今年以来，商务部联合有关部门先后复制推广两批试点示范经验，印发一批最佳实践案例。两批共17条经验涉及金融、数字经济、知识产权、文化旅游等服务业开放重点领域。最佳实践案例采用“一业一例”形式，涉及产业生态体系建设、国际合作和区域协同、体制机制创新等三方面11项。
印发并向全国推广试点示范经验和最佳实践案例，充分发挥了服务业扩大开放综合试点示范“为国家试制度、为地方谋发展”，以及优化服务消费供给的作用，是我国扩大高水平开放的重要组成部分。
下一步，商务部将坚决贯彻党中央、国务院决策部署，持续深化服务业开放发展和改革探索，更好为全国服务业高水平开放、高质量发展积累经验、探索路径。
--------------------------------------------------------------

国产AI视频生成，飞速进化

中国新闻周刊记者：王诗涵
发于2025.7.21总第1196期《中国新闻周刊》杂志
6月23日早上9点，周鹏被手机消息提示震醒，无数点赞和评论涌入他的社交媒体账号。
前一晚睡前，他在抖音账号“鲤鱼与鱼Ai”发布了一则“动物跳水”主题的AI生成视频，让长颈鹿、猪、柯基依次在奥林匹克赛场完成了一套标准的跳水动作。
“AI视频爆款的机会让我捡到了一次。”周鹏没料到会有这样的传播效果。他告诉《中国新闻周刊》，这条视频让他在圈内有了名气，接到了更多商业订单。他现在承接的商单每单成本为一两千元，制作周期平均7—10天，若不计人工成本，回报率可达10倍。
创作者赚钱，离不开模型能力的进步。6月18日，总部位于上海的MiniMax(稀宇极智)发布新一代视频生成模型海螺02(Hailuo 02)。周鹏表示，海螺02更新之前，跳水所需的大幅度、复杂且流畅的运动表现在业内还无法被实现。平台的商业化造血能力也初步得到验证。MiniMax全球业务总经理盛静远(Linda Sheng)告诉《中国新闻周刊》：“新模型发布以来，无论是C端订阅还是B端商业合作，海螺AI的收入都实现量级增长。”
AI视频生成初创企业爱诗科技也对《中国新闻周刊》表示，公司业务已实现正向现金流，当前的订阅收入已能覆盖公司绝大部分成本费用。6月，快手宣布旗下AI视频生成平台可灵AI(Kling AI)在4月、5月的月度付费金额均超过1亿元人民币。
此前，AI视频生成面临“烧钱没有意义”的质疑，仅一年多后，这条赛道摇身一变，成为AI行业的“印钞机”。
爆款视频背后
今年春节过后，周鹏开始兼职从事AI视频创作，在6月决定全职投入。
身为“超级创作者”，他需要熟悉所有AI视频生成平台的功能，日常花费大量时间测试，为每个镜头挑选最优生成模型。“不能盲信某个模型，各家厂商的模型能力往往交替领先。”
海螺02发布后，周鹏看到了“动物跳水”这一Agent模板，上传动物图片即可生成视频，他决定上手一试。为了让内容更加有趣，他又录制了体育解说配音，并用AI替换音色。这支时长18秒的视频制作耗时约2小时，迄今获得超6万点赞、21万转发。
接下来几天，全网的“流量捕手”迅速加入，社交媒体上出现了各种动物完成自由体操、花样滑冰、跳高等项目的视频。抖音话题“萌宠运动会”共有5.4亿次播放，超9000人投稿视频。周鹏也继续创作了举重、吊环两个新的动物运动模板。
有趣的是，萌宠统一了海内外网友的审美。海外最火的视频由Instagram博主“pablo.prompt”在6月20日制作发布，不同花色的猫依次完成了三周半的跳水动作。每只猫都显示出不同的性格和身形特征，有的神态慵懒、缓慢踱步，有的疾速起跑、轻盈跳跃。迄今，该视频获得超2.5亿次播放、996万次点赞。
由于和海外创作者保持着紧密的联系，在海螺02上线的前一天，盛静远就在工作群预测，“猫猫跳水”可能会火。她表示，创作者们都想实现这一提示词(prompt)效果，一直没有模型能特别理想地实现，大家都会积极尝试新模型。
“以前，AI生成视频可能更追求如何接近真实。现在，大家发现用AI搞抽象，生成有美感的虚构内容也很有意思，形成了一个新的创作门类。”盛静远说。
类似的爆款视频还有毛绒地标、切玻璃水果等。“AI视频的复制门槛很低，能抓人眼球的始终是大家没见过的东西，还是依赖于各大平台频繁的模型更新。”周鹏感叹。
盛静远表示，在AI时代，用户留存的关键不在于烧钱投放，而是底层模型的技术领先性。平台的影响力也从不由爆点或模板驱动，而是在于模型能力能否解决某一类问题。
她解释，物理表现差一直是AI视频生成模型存在的普遍问题，海螺02对此进行针对性优化，实现了高难度、写实的物理动作效果。“在新模型的阶段性优势下，全球性传播主要依靠用户的口耳相传，相比于技术投入，其成本几乎可以忽略不计。”
区别于海螺AI、可灵AI等主要服务于专业视频制作者的产品，爱诗科技在海外发行的PixVerse移动端应用面向更广泛的C端用户，在打造爆款视频方面有另一种思路。去年10月，PixVerse V3上线后，契合万圣节热点推出“毒液变身”特效模板，相关视频在全球社交媒体被播放超10亿次，其中有超百万名中国用户参与。
上述效果也依赖更好的模型、更快的生成速度。爱诗科技表示，PixVerse目前的生成速度在5—10s。复盘爆款的诞生，爱诗科技CEO王长虎表示，关键在于降低创作门槛，“用户只需上传一张照片，选择一个模板即可，不需要输入提示词，每个人都能做到”。同时，通过技术进步将生成视频的“抽卡”成功率提升至接近100%，才能让普通用户都玩起来，即便是首次体验也会愿意分享。
从玩具到生产力
今年4月，AI短剧导演杨铮发布了自己独立制作的悬疑类AI短剧《白咒》，他的作品在一项比赛中胜出，并被选中上线优酷平台，全6集，每集不到2分钟。
“当时，AI视频生成模型无法满足动作片的需要，很多打斗动作生成不出来。剧情片需要大量对口型，技术也并不成熟。”他告诉《中国新闻周刊》，三维特效是AI视频生成的优势，科幻和悬疑片与之更适配。
杨铮一个人揽下了全剧组的活，主要使用语言大模型Claude 3.7打磨剧本、海螺01生成画面，制作总耗时约25天，投入成本约1000元。他表示，成本均来自AI生成视频平台，以及其他配音、音乐和剪辑软件的包月会员费。
2个月后，杨铮已和某头部视频平台签约了漫画改编短剧的项目，也正推进古装类、出海类AI短剧的样片制作，并计划扩大工作室的规模。“对于AI短剧，行业都在试水阶段，来洽谈合作的多是初创企业或公司新成立的AIGC部门。听说有机会，大家都想找到入局点，但态度也很谨慎。”
模型能力竞速，将会支持越来越多像杨铮这样的创作者，也使各家模型厂商的商业化能力实现突破。
在6月7日的智源大会·多模态论坛上，字节跳动Seed图像&视频生成负责人黄伟林表示，效率、留存、收入是目前观察技术商业化进程的关键指标。
据他分享，过去一年，用户生成100张图的下载率从十几个百分点提升至60%以上；各类AI应用的30天用户留存数据从十几个百分点提升至40%左右。在AI视频生成赛道，头部产品的ARR(年化经常性收入)预计在今年达到1亿美元，明年可能增长至5亿—10亿美元。“今年下半年或明年将是视频生成商业化的关键期。”他判断。
留在牌桌上的玩家深有体会。“新模型发布以来，海螺AI的用户留存、活跃度、付费率表现都很好。C端、B端在海内外的收入都实现量级增长。”盛静远说，目前，公司多模态模型的商业化能力都表现较好。其中，处于技术高速迭代期的视频模型“冲劲非常大”，模型在每阶段的技术领先性决定了收入增长。
目前，海螺AI的C端订阅付费占比更高，平台的创作者已覆盖全球上百个国家。“欧美、日韩地区的商业化进展较好，印度、东南亚国家、巴西等人口大国的用户规模也更多。”盛静远介绍，至于B端，海螺在国内的合作伙伴多为使用AI意愿较高的互联网中型厂商，在海外的客户则涵盖传统企业和科技企业。例如，7月5日，MiniMax与全球知名广告营销公司S4 Capital/Monks摩课士宣布战略合作，该公司也已经在上海成立了AI工作室。
爱诗科技的PixVerse平台目前在175个国家和地区积累了超6000万用户。爱诗科技表示，公司已在全球绝大部分主要市场都验证了产品逻辑。今年6月，国内版应用“拍我AI”正式推出，面向国内B端用户的开放平台也已同步上线。
谈及实现正向现金流，爱诗科技对《中国新闻周刊》表示，关键还是在于抓住用户刚需，为“零门槛做出爆款视频”买单。“中国团队能率先跑通商业化，得益于过往互联网时代所积累下的视觉技术人才，团队也更懂短视频生态的痒点。”
AI视频的下游应用方向包括影视创作、商业广告、电商营销、城市文旅、动画教育、游戏娱乐等。如今，各行业都显示出更多变现机会，也吸引越来越多的创作者开始把“玩具”变成生产力工具。
据国际调研机构Fortune Business Insights数据，2024年，AI视频生成的全球规模约6.2亿美金，预计在2032年达到25.6亿美金，2025—2032年间的复合增速为20%。
“刀尖上求生存”
在AI时代，用户的忠诚度很低已成为行业共识。最近一年，海内外头部模型厂家的技术互相竞逐，交替领先，创作者也不断更新方法论。
周鹏对此很有感触。上半年，他更多使用可灵AI，以及字节跳动旗下的即梦AI，“在实测中，可灵AI的一个突出优点是能输出1080p、30帧/秒的高清流畅视频，3D现实运动能力较强。即梦AI和生数科技旗下的Vidu AI在动画方面比较强”。他表示，海螺02现在补全了动作特效、物理反馈的能力，又成为他制片的主要平台。
据他评价，行业有几次“拉高天花板”的模型更新：去年12月，可灵AI 1.6上线；今年5月，即梦AI 3.0发布；6月，海螺02上线。
7月初，谷歌旗下的Veo3模型宣布更新，表示只需一张图即可生成音频+视频片段，角色一致性再提升。最近，用户的关注点迅速转向了Veo3擅长的科幻、奇异类视频。
当前，海内外团队的模型能力各具优势。据国际权威测评榜单Artificial Analysis的视频生成竞技榜单，最新结果显示，模型进入文生视频榜单的公司，其总部有7家在中国，6家在美国，1家在英国；模型进入图生视频榜单的公司，其总部有6家在中国，5家在美国，1家在以色列。字节跳动、MiniMax、快手、阿里巴巴、腾讯、阶跃星辰、智谱、智象未来等公司均在列。
“现在，获得高关注、好口碑的模型，都必须具有明显特色，或是能在某个领域做到第一，或是做到‘人无我有’。如果做一个中庸的模型，无论是在开源社区还是在商业化路径上，都很难显示优势。”盛静远坦言。
除了模型能力，产业规模还受到价格驱动。据国元证券研报，目前国内外主流模型的API(应用程序编程接口)单秒价格在0.2—1元/秒，对比影视级制作的成本替代优势显著。
头部玩家也还在“卷”价格。6月，MiniMax推出NCR创新模型架构，使海螺02在模型参数量、训练参数量分别达到上一代产品3倍和4倍的前提下，仍然成本可控，且各个视频版本下的官方价格都低于同行。
全球竞争再趋白热化，玩家们想继续留在牌桌上，依然不容易。“AI是一场拉锯战，也是贴身肉搏，无论大小公司都要一分一分咬住机会，这就是我们目前的状态。在这样的环境下，我们也更容易判断公司是否走上快车道：在模型能力够强、使用人数和反馈足够多的正向飞轮下，公司能否越战越勇，加快发模型的节奏。”盛静远说。
在去年初，无论国内外，AI视频生成领域的声音还陷于“能否赶超Sora”的争议中，如今，市场已百花齐放。据全球顶级风投机构A16Z今年3月发布的最新全球100大AI消费者应用榜单，在网页端，海螺AI和可灵AI分别位居第12、第23名，Sora居第37名；在移动端，PixVerse居第52名。
王长虎对此颇有体会。“创业初期，大量投资人和行业专家都对我说，视频生成五年内没法落地。创业两年后依然留在牌桌上，我感到特别幸运。”
在当前节点，他觉得自己仿佛回到了去年初“刀尖上求生存”的感觉。如何继续保持在第一梯队？如何持续融资和高效地花钱？如何加速商业化？如何应对大厂的竞争？如何应对开源生态？相似的挑战仍然摆在未来的道路上。
《中国新闻周刊》2025年第26期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

国家统计局：7月中旬流通领域重要生产资料28种产品价格上涨

国家统计局：7月中旬流通领域重要生产资料28种产品价格上涨
2025-07-24 10:21:32
来源：
中国新闻网
作者：付子豪
责任编辑：付子豪
2025年07月24日 10:21　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月24日电 据国家统计局网站消息，据对全国流通领域9大类50种重要生产资料市场价格的监测显示，2025年7月中旬与7月上旬相比，28种产品价格上涨，20种下降，2种持平。
--------------------------------------------------------------

国家能源局：今年1—6月全国绿电交易电量同比增长49.3%

2025年6月，全国完成电力市场交易电量5020亿千瓦时，同比增长2.2%。
其中：
省内交易电量3847亿千瓦时，同比下降0.22%；
跨省跨区交易电量1174亿千瓦时，同比增长11.1%；
绿电交易电量239亿千瓦时，同比增长15.6%。
2025年1月至6月，全国累计完成市场交易电量2.95万亿千瓦时，同比增长4.8%，占全社会用电量比重60.9%，同比提高0.52个百分点。
其中：
省内交易电量2.28万亿千瓦时，同比持平；
跨省跨区交易电量6707亿千瓦时，同比增长18.2%；
绿电交易电量1540亿千瓦时，同比增长49.3%。
--------------------------------------------------------------

国际观察：为全球产业链供应链持续注入韧性与活力

7月20日，第三届中国国际供应链促进博览会在北京圆满落下帷幕。本届链博会以“链接世界，共创未来”为主题，现场共签署合作协议、达成合作意向超过6000项，继续向世界传递开放的中国携手各方维护全球产供链稳定畅通、推动构建开放型世界经济体系的坚定决心和大国担当。
“合作链”上共享中国机遇
近期，随着单边主义、贸易保护主义抬头，地缘政治风险加剧，全球化浪潮遭遇“脱钩断链”逆风，世界经济复苏不确定性增加。在全球经济形势复杂多变的背景下，链博会已成为中国推动高水平对外开放的新名片。
在本届链博会开幕式上，中国贸促会同与会工商界代表共同发布《第三届中国国际供应链促进博览会北京倡议》，呼吁全球工商界共同维护全球产业链供应链安全稳定，以实际行动深化产业链供应链国际合作，共同推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。
商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密表示，链博会理念强调团结合作、创新共赢，契合当前全球经济面临的形势，推动国际产业链供应链优化，为各国企业更好地了解中国市场的发展机会和潜力提供平台。
中国以实际行动坚定不移扩大高水平对外开放，凝聚加强全球产业链供应链开放合作的普遍共识，以自身发展为世界经济注入确定性。康宁大中国区总裁兼总经理林春梅在参加第三届链博会期间接受人民网采访时表示，中国经济表现坚韧，稳定开放的环境为企业不断发展、推动市场快速升级提供了坚实基础。她认为，中国市场正迎来新一轮增长机遇，在新质生产力驱动下，呈现“新兴赛道”与“传统行业转型升级”双轮前进的趋势。
“康宁对中国的未来充满信心，未来将持续深耕中国市场。”林春梅表示。
国际“朋友圈”提质扩容
中外企业是全球产业链供应链合作的主力军。第三届链博会“故交”“新知”云集，中国贸促会数据显示，中外参展企业和机构达到1200家，其中境外参展商占比达35%，世界500强和行业龙头企业占比超过65%；参展商覆盖范围从首届的55个国家和地区，增加到本届的75个。
本届链博会参展的美国企业和机构数量比上届增长15%，继续位列境外参展商数量之首。作为链博会“全勤生”，总部设在美国的跨国企业康宁公司今年第三次参展链博会。林春梅表示，作为中国推进高水平对外开放的窗口，链博会为全球供应链合作与发展注入强劲动力，提供了增进中外企业互动、促进贸易和投资合作的有力平台。
看“新朋”，联合国粮农组织、联合国贸法会、联合国难民署和国际汽联等4家国际组织，以及英伟达、施耐德、欧莱雅、路易达孚、美敦力等一大批知名跨国公司首次亮相链博会，推进产业链供应链国际合作实现新突破。
商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密分析，跨国公司积极参会，体现其希望借链博会的“机遇之窗”探索全球范围内的发展合作机会，进一步扩充相关供应链，从而寻求最优的要素资源配给、最有利的政策环境。
打造“永不落幕的链博会”
第三届链博会期间，200多家参展企业成立中外参展商联盟。“链博会只有短短5天时间，但却是一个365天永不落幕的交流合作平台。”中国贸促会副会长李兴乾表示，此次成立的中外参展商联盟将与中国国际商会各产业委员会联动服务中外企业，推动中外展商之间的资源共享与产业协作，打造“永不落幕的链博会”。
“会上开花、会下结果”，参展商与合作伙伴持续对接，将大批合作意向落地转化为实实在在的合作成果。李兴乾表示，链博会不追求短期的现场交易成交额，更注重推动长期互利合作，今年创新优化了链博会指标评价体系，进一步突出帮助参展商和专业观众“找朋友、找伙伴、找解决方案、找应用场景”。
从供应链到“合作链”，“国际范”更足、“创新力”更强的链博会，已成为中国推动高水平对外开放的新平台和全球共享的国际公共产品，为全球产业链供应链持续注入韧性与活力。(人民网 崔译戈 钟文兴)
--------------------------------------------------------------

外贸大省年中观察：浙江的出海升级与逆势上扬之路

中新网
杭州7月24日电(奚金燕)时值年中，中国外贸走出一条清晰的“上扬线”，外贸大省浙江更是交出了一张亮眼的成绩单——今年上半年，浙江外贸出口首次突破2万亿元，同比增长9.1%，对全国出口增长贡献率达19.8%，居全国首位。
数据背后，一场关于出海模式的升级变革亦值得关注。
中新网
调研发现，从过去的产品出口到如今的品牌、技术和服务出海，从“卖全球”到“链全球”，浙江正不断升级出海模式，在“逆风局”中稳住了基本盘，也“闯”出了更具竞争力的开放之路。
产业之变：攀“高”向“新”构筑“护城河”
“时闻机杼声，日出万丈绸”，家纺是浙江最具代表性的产业，浙江的外贸之路也可以从“一块布”说起。
将目光聚焦全球最大的纺织品集散地——绍兴柯桥，浙江第一家获得进出口自主经营权的民营企业正是诞生于此。
1998年，受亚洲金融危机影响，绍兴政府适时出台鼓励扩大纺织企业自营出口的一系列配套政策，引导企业提升国际化、科技化水平，开启了“布满全球”的新征程。
如今走进柯桥，又是一番新气象：智能工厂里，电子提花机日夜作响；一条条柔性供应链迅速响应全球订单，有序地排产、打包、发运；运营团队紧盯海外大促节点，用多种语言推送新品，刷新着销售纪录。
浙江绍兴一企业的智能工厂内，定制化立体库取代了传统货架，智能系统贯穿着全生产流程。　(周晓雅 供图)
这是一个缩影。当下，中国纺织正集体进入新一轮的转型升级周期，传统“薄利多销”模式难以为继，许多纺企选择以技术革新构筑“护城河”。
在绍兴悠奈纺织品有限公司的厂房内，80余台电子提花机高效运转，上万根提花管精准协作，按照设计图样在一匹匹面料上织出精美的立体印花，产出地毯、家居垫等多元化产品销往世界各地。
该公司最初从2台磨毛机起步，凭借不断提升自主设计和新品定制能力、优化供应链和生产线，逐步从代工走到了市场的前端。“我们拥有的不只是布料，而是一个完整的产业生态系统。”企业相关负责人詹总如是说。
“从代工到品牌、从贴牌到智造”的产业带集体转型，亦是一场涉及供应链、技术、营销的“基因改造”。当前，绍兴柯桥已拥有255家纺织高新技术企业和46家创新服务机构，产业高端设备普及率已超60%。
变革不仅局限于“一块布”。今年上半年，在浙江，机电产品、工业机器人、电动汽车、锂电池、太阳能电池等“含新量”十足的产品出口增长明显，推动该省外贸出口从“劳动密集型”向“技术驱动型”跃迁。
动能之变：从“卖全球”到“链全球”
当绍兴这座“国际纺都”电子提花机日夜作响时，一场关于全球贸易链的变革在杭州如火如荼。
7月10日，一场汇聚全球众多跨境电商平台的交易博览会在杭州开幕。三天展期，吸引了超十万人次观展，人气之高超主办方预期，也折射出了跨境电商的热度。
7月10日，2025全球跨境电商交易博览会在杭州大会展中心启幕，吸引超过10万人次观众。奚金燕 摄
记者在展会上观察到，除了亚马逊、TikTok、阿里国际等全球跨境电商平台外，深耕俄罗斯、东南亚等新兴市场的平台人气亦高。
2015年3月，全国首个跨境电商综试区落地杭州。十年过去了，杭州已经形成“平台+卖家+服务商”完整闭环的跨境电商生态，更辐射带动周边多个产业带出海。
深耕出海服务领域的易海创腾创始人兼CEO王志龙观察认为，中国企业正处于全球化品牌升级的关键拐点，企业出海已从“低价竞争”转向“品牌深耕”，东南亚等新兴市场正成为中国制造新的战略绿洲。
为助力企业出海，今年以来，浙江深入实施《浙江省加力推动跨境电商高质量发展行动计划(2024—2027年)》，深化健全“直播+平台+跨境电商”三位一体融合发展机制改革。
一方面，浙江开展跨境电商新市场拓展行动，联合首批20家全球平台对接全省超40条核心产业带，重点面向中东、非洲、东南亚、南美等市场，助力跨境电商企业出海拓市；另一方面大力打造高能级跨境电商展会平台，成功举办2025宁波出口跨境电商博览会、2025全球跨境电商交易博览会(杭州)等重大活动。
“人货场”协同的跨境电商成为浙江外贸出口的“新引擎”。根据杭州海关数据，今年上半年浙江跨境电商快速发展，其中跨境直购方式出口971.7亿元，同比增长79.7%。
生态之变：“三个最”护稳出海路
浙江外贸的韧性来自灵活应变的经营主体。作为民营经济大省，浙江有200多万浙商在外“闯天下”，他们的足迹遍及世界180多个国家和地区。
然而近年来，国际经贸环境的严峻性、复杂性和不确定性也在加大出海企业风险。今年以来，浙江密集出台有力政策，汇聚财政、金融、物流等多方政策资源，以“服务最优、成本最低、效率最高”为原则，支撑外贸稳定发展。
7月3日，由浙江省商务厅、浙江省司法厅联合主办的“法治·开放伴你行”活动在杭州举行，来自浙江省涉外法律服务联盟的高校、律师事务所专家现场为企业提供咨询服务。　(主办方 供图)
“政府提供平台整合资源，为我们企业走出去提供专业化的服务和指导，让我们走出去更加安心。”浙江星星冷链集成股份有限公司副董事长杨文勇在参加完一场涉外法律服务专场对接会后如是说道。
杨文勇坦言，去年底，星星冷链(泰国)有限公司已正式试生产。随着企业真正走出去，地缘政治风险、知识产权风险、人力资源合规风险防范无疑是必修课。
为了帮助企业行稳出海路，近期，浙江省商务厅、省发展改革委联合印发的《加快完善海外综合服务体系若干举措》，共涉及浙江26个省级单位相关职能和服务，从五大维度提出18项具体服务举措。
如今在浙江，从涉外法律服务到合规经营引导，从跨境金融服务到人力资源培训，政府和企业形成合力，精准拆解企业“不敢走”“不会走”的痛点，促进企业“出海”从“单打独斗”转向“体系作战”。
千帆竞发、百舸争流。最新数据显示，在浙江，有进出口实绩的民营企业数量达10.2万家，对该省进出口增长贡献率接近90%。(完)
--------------------------------------------------------------

“天佑号”盾构机启动 广南联络线建设步入新阶段

中新网
广州7月24日电 (郭军  李露  陈霞  董剑锋)新建广州站至广州南站联络线工程(简称“广南联络线”)迎来关键节点——设计开挖直径达12.86米的“天佑号”大型盾构机23日在广州正式始发，标志着该工程配备的三台盾构机已全部投入作业，项目建设正式进入全线地下隧道攻坚阶段。
“天佑号”大型盾构机23日在广州正式始发。广铁集团 供图
广南联络线工程由广铁集团广州工程建设指挥部负责建设、中铁十八局集团承建，线路全长16.077公里，设计时速200公里。其中，作为项目控制性工程的全长13.21公里的西塱隧道，地质条件极为复杂，主要穿越弱风化泥质砂岩、粉砂岩等地层，局部需克服强风化泥质砂岩、弱风化钙质砂岩等多种复杂地质挑战，并需下穿运营中的地铁线路、高架桥梁、水道及码头等重要建筑物，施工难度大、安全风险高、技术要求精。此次始发的“天佑号”盾构机将承担西塱竖井至三山竖井区间长达4196米的地层掘进重任。
针对西塱竖井前导洞空间狭窄、工序交叉频繁等施工瓶颈，项目团队创新应用履带式起重机与无人机三维监测协同吊装技术，精准控制巨型部件安装；通过设置混凝土弧形导台及反力架系统，有序完成40片、单片重达32吨的箱涵拼装；同步改造优化出渣系统，配置双门吊保障连续运输，并依托智慧建造中心，整合多角度视频监控、智能预警及集中调度功能，实现渣土运输24小时智能管控，大幅提升作业效率与安全水平。
“天佑号”大型盾构机23日在广州正式始发。广铁集团 供图
自“天佑号”设备进场以来，建设团队通过采取“分体装机、整体调试”策略，高效完成了数万个零部件的组装调试任务，经始发条件核查评估顺利达标。指挥部对掘进区间地质情况及风险点位进行了全面排查分析，周密制定了专项施工方案及应急预案，为盾构机安全高效始发奠定了坚实基础。
据了解，广南联络线是国家推进粤港澳大湾区建设、完善区域综合交通网络的重要工程。项目建成后，将有效串联广州站、广州白云站、广州南站等多个核心铁路枢纽，显著提升广州铁路枢纽内部互联互通效率。届时，旅客从广州南站至广州站的通行时间将大幅压缩至约15分钟，并可实现深圳、香港、珠海、澳门等方向的始发客车直抵广州中心城区。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：积极推进电动自行车老旧锂电池报废回收体系建设

中新社
北京7月24日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼24日在工信部新闻发布会上表示，积极推进电动自行车老旧锂电池报废回收体系建设。
何亚琼介绍，当前，中国电动自行车社会保有量约3.8亿辆，随着产销量逐年增长，锂电池电动自行车总量和占比也在逐步提高，其中很多电池都存在使用时间长、使用环境及保养条件差、质量参差不齐等问题，威胁老百姓的生命财产安全。
今年3月，工业和信息化部部署在全国范围内开展专项行动，加快推进电动自行车锂电池健康评估及报废回收工作，有效压减存量电动自行车安全隐患。随着专项行动深入推进，检测回收站点的布局将趋于更加科学合理，满足消费者日常检测评估及报废回收需求。
目前，各省份已掌握老旧电动自行车保有量底数，其中山东、河南、江苏、四川保有量超过3000万辆，有14个省份保有量超过1000万辆。
下一步，需要具体找出超过5年的电动自行车在哪里，谁在使用。何亚琼表示，今后，消费者可以到周边的健康评估和回收服务网点对自己使用的电动自行车锂电池开展健康程度的检测评估。经过检测，不适合继续使用、达到报废条件的锂电池，可以通过这些网点直接回收，通过专有的渠道，集中交由专业的综合利用企业开展规范化处理。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局开展充电宝质量安全集中整治

中新网
7月24日电 据市场监管总局网站消息，日前，市场监管总局印发《关于开展充电宝质量安全集中整治的通知》，部署各地市场监管部门于2025年7月至9月在全国开展充电宝质量安全集中整治，全面加强充电宝产品质量安全监管，切实保障人民群众生命财产安全和社会公共安全。
此次集中整治明确5个方面的重点举措。
一是强化CCC认证监管。加强充电宝强制性产品认证活动监管，对已获得CCC认证的充电宝产品和企业深入开展“回头看”，组织开展充电宝CCC认证标志改革试点工作。
二是加强质量监督抽查。持续加大网络销售充电宝产品质量监督抽查力度，扩大抽查覆盖面，增加抽查批次。坚持问题导向，重点抽查网红热销、低价促销的充电宝产品。
三是全面加强监管执法。从严查处擅自出厂、销售以及在其他经营活动中使用未经CCC认证的充电宝，生产销售不符合强制性国家标准，掺杂掺假等违法违规行为，及时曝光重大典型案例。
四是加大召回工作力度。通过消费者投诉、产品事故报告、产品伤害监测、网络舆情监测等渠道，对充电宝企业进行全覆盖缺陷线索信息监测、分析与排查。加强缺陷充电宝产品召回，督促电商平台停止销售，切实做好召回保障工作。
五是压实平台主体责任。督促电商平台加强网店资质审核和违规行为管理，建立完善问题充电宝检查监控制度。加快推动充电宝产品赋码核验试点工作，并持续完善CCC认证联网核查机制。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局着力整治质量领域“内卷式”竞争

记者今天了解到，市场监管总局近日曝光了一批质量领域“内卷式”竞争违法行为典型案例，其共同特点是企业忽视品牌、质量、技术竞争，为获取短期市场份额和利润，降低成本投入，以“低质”产品破坏市场公平竞争秩序。这些忽视品牌卷价格、牺牲质量卷成本，罔顾规则卷下限的恶性竞争行为，导致产品质量整体下滑，直接影响百姓消费权益，破坏行业长远健康发展生态。
当前，多种因素造成质量领域“内卷式”竞争：
一是供需结构性失衡，部分行业需求疲软、产能过剩，现有企业为了生存不得不在有限市场空间内进行竞争；
二是部分企业关注眼前利益，缺乏创新能力和差异化竞争意识，习惯于拼成本、打价格战，甚至故意制假售假，无视法律底线。
三是部分领域监管体制机制还不完善，给一些企业铤而走险突破底线以可乘之机。
市场监管总局坚持打建结合、管服并举，主动出击，坚决整治质量领域“内卷式”竞争问题。
一是加强市场准入管理，助力化解供需矛盾。加强源头治理，从供给侧发力，严格14类27种重点工业产品生产许可准入管理，统筹企业增量和存量，严格安全、技术、质量等审批要求，提高市场进入门槛，减少过度进入，防范低质恶性竞争。
二是加强质量安全监管，规范公平竞争秩序。加大网售产品国家监督抽查力度，2025年计划抽样批次较2024年增加70%。推动开展10种网售重点产品质量安全标识核验试点工作，督促平台经营者加强产品入驻审核，遏制假冒伪劣行为。开展电动自行车、燃气用具、建筑保温材料质量安全专项整治，守好质量安全底线。
三是加强助企服务，帮助提升产品质量。组织各地市场监管部门开展质量技术帮扶“你点我帮”活动，“一企一策”“一业一策”对电线电缆、钢筋、摩托车、储能电池等企业、产业实施精准帮扶。探索推进产品质量分级试点工作，构建产品质量分级标准体系，倡导优质优价，引导企业有序竞争。
市场监管总局下一步将深入推进质量领域“内卷式”竞争整治工作，进一步创新监管方式，深化质量安全专项治理和质量技术帮扶，加大违法典型案例曝光力度，积极营造良好社会氛围。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：重点抽查网红热销、低价促销的充电宝产品

中新网
7月24日电(记者 左雨晴) 记者24日从市场监管总局获悉，日前，市场监管总局印发《关于开展充电宝质量安全集中整治的通知》，部署各地市场监管部门于2025年7月至9月在全国开展充电宝质量安全集中整治，全面加强充电宝产品质量安全监管，切实保障人民群众生命财产安全和社会公共安全。
市场监管总局表示，此次集中整治明确5个方面的重点举措。
一是强化CCC认证监管。加强充电宝强制性产品认证活动监管，对已获得CCC认证的充电宝产品和企业深入开展“回头看”，组织开展充电宝CCC认证标志改革试点工作。
二是加强质量监督抽查。持续加大网络销售充电宝产品质量监督抽查力度，扩大抽查覆盖面，增加抽查批次。坚持问题导向，重点抽查网红热销、低价促销的充电宝产品。
三是全面加强监管执法。从严查处擅自出厂、销售以及在其他经营活动中使用未经CCC认证的充电宝，生产销售不符合强制性国家标准，掺杂掺假等违法违规行为，及时曝光重大典型案例。
四是加大召回工作力度。通过消费者投诉、产品事故报告、产品伤害监测、网络舆情监测等渠道，对充电宝企业进行全覆盖缺陷线索信息监测、分析与排查。加强缺陷充电宝产品召回，督促电商平台停止销售，切实做好召回保障工作。
五是压实平台主体责任。督促电商平台加强网店资质审核和违规行为管理，建立完善问题充电宝检查监控制度。加快推动充电宝产品赋码核验试点工作，并持续完善CCC认证联网核查机制。(完)
--------------------------------------------------------------

广东上半年信贷指标回升向好 保险经营“逆势上扬”

中新社
广州7月24日电 (记者 郭军)2025年上半年广东银行业保险业新闻通气会24日在广州召开。广东金融监管局党委委员、二级巡视员黄海晖在会上通报称，今年上半年，广东信贷指标回升向好，保险经营“逆势上扬”。
据悉，今年上半年，广东省银行业资产、负债、存贷款，保险业资产、保费收入和承保利润等规模指标持续稳居全国第一，为广东经济增长提供充足的融资支持和风险保障。
截至6月末，广东银行业总资产41.2万亿元(人民币，下同)，同比增长5%，高于同期GDP增速。各项贷款余额29.23万亿元、各项存款余额32.15万亿元，分别同比增长5.05%、6.99%，增速均较一季度有所提高。辖内(不含深圳，下同)银行业资产总额27.22万亿元，同比增长5.71%。各项贷款余额19.4万亿元，同比增长5.88%，较年初增加9067.57亿元，其中超七成为中长期贷款。银行业债券投资2万亿元。各项存款余额21.94万亿元，同比增长7.12%。
截至6月末，广东保险业总资产2.66万亿元，比年初增长6.36%；1-6月，保费收入4616亿元，同比增长5.53%，高于全国0.46个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

广东港澳资银行营业性机构全国占比逾三成

中新社
广州7月24日电 (记者 郭军)记者从24日举行的广东银行业保险业2025年上半年新闻通气会上获悉，截至今年6月末，广东共有港澳资银行营业性机构126家，占全国港澳资银行营业性机构数33%，位居全国首位。
广东金融监管局党委委员、二级巡视员黄海晖在会上表示，今年上半年，围绕粤港澳大湾区建设重大战略，粤港澳跨境金融监管不断深化共识、推进规制衔接，大湾区金融业改革和对外开放向更高水平迈进。广东金融监管局推动出台“南沙金融30条”，配合研究制定贯彻落实方案，助力将南沙建设成为中国金融业对外开放示范窗口。同时，支持港澳机构到大湾区增资展业。
此外，大湾区金融互联互通迭代更新。“跨境理财通2.0”进一步扩大产品和试点机构范围，优化投资者准入门槛，提高个人投资额度，“三方”线上服务模式落地。截至6月末，大湾区参与试点个人投资者达16.17万人，办理资金跨境汇划金额1180亿元人民币。
跨境民生金融服务日趋便利。琴澳合作区“澳门新街坊”布设自助机具项目获中国国务院特批并已落地，合作区住宅类商品房首付款结汇便利化试点业务累计收结汇超1亿美元。
跨境保险服务水平持续提升。截至6月末，共9.03万辆港澳机动车享受跨境车险“等效先认”投保便利，辖内保险公司共备案43款大湾区健康险产品，累计为超15万人次提供健康风险保障。(完)
--------------------------------------------------------------

广东金融供给总量稳中有进 主要规模指标稳居全国首位

中新网
广州7月24日电 (记者 郭军)广东银行业保险业2025年上半年新闻通气会24日在广州召开。据通报，今年上半年，广东金融供给总量稳中有进，银行业资产、负债、存贷款，保险业资产、保费收入和承保利润等规模指标持续稳居全国第一。
据广东金融监管局党委委员、二级巡视员黄海晖介绍，上半年，广东银行业信贷指标回升向好，截至6月末，广东银行业总资产41.2万亿元、总负债40万亿元，分别同比增长5%、5.14%，高于同期GDP增速。各项贷款余额29.23万亿元、各项存款余额32.15万亿元，分别同比增长5.05%、6.99%，增速均较一季度有所提高。
保险经营“逆势上扬”。截至6月末，广东保险业总资产2.66万亿元，比年初增长6.36%；1-6月，保费收入4616亿元，同比增长5.53%。其中浮动收益型的分红险保费收入734亿元，同比增长13.63%，带动了整体增速回升。广东金融监管局辖内保险业总资产1.92万亿元，同比增长10.37%。1-6月，原保险保费收入3403亿元，同比增长4.69%；赔付支出1202亿元，同比增长5.91%；提供风险保障金额645.4万亿元。
上半年，广东金融业大力支持稳外贸、扩内需，截至6月末，辖内外贸企业贷款余额超1.8万亿元，比年初增长12.5%。1-6月，广东短期出口信用保险承保金额6213.15亿元，同比增长29.34%。广东金融监管局辖内个人消费贷款余额达1.3万亿元。
此外，广东进一步加大科技创新金融供给，积极争取金融监管总局政策倾斜，AIC股权投资、科技企业并购贷款、知识产权金融生态等科技金融“三项试点”率先在广东全面落地，至6月末，全辖科技贷款余额3.6万亿元，比年初增加3227亿元；1-6月，科技保险累计为科技企业提供风险保障3.11万亿元，同比增长76%。(完)
--------------------------------------------------------------

广西国控揭牌成立 致力建成中国—东盟资本核心枢纽

中新网
南宁7月24日电(张广权 李守凤)7月23日，广西国控资本运营集团有限责任公司(以下简称：广西国控)在广西南宁揭牌，标志着广西国有资本运营事业迈入“资本化、协同化、专业化、产业化”新纪元。
图为揭牌仪式现场。广西国控资本运营集团有限责任公司 供图
广西国控是广西壮族自治区党委、政府创新性地以广西农垦集团、广西宏桂集团、广西国宏集团等企业组建的一家省级国有资本运营集团，注册资本金110亿元人民币。广西国控的组建，既是广西深化国有企业改革、推动国有资本做强做优做大的关键落子，更是服务国家农业强国战略、赋能乡村振兴的广西实践。
作为广西壮族自治区直属国有资本运营公司，广西国控定位立足广西政策、区位优势和特色产业，秉承“战略保障、资本运作、产业引领”三大核心功能，致力打造以现代农业产业为根基、资本运营为重点、资产盘活为驱动的国内一流国有资本运营公司。
当前，广西国控融合发展稳步推进，将围绕核心功能，实施“四维驱动”战略，通过农业产业链价值的深度重构、资本运营功能升级、资产盘活破题攻坚以及重组整合机制创新，朝着加快建设成为全国一流国有资本运营公司新标杆和一流食品产业集团目标加速迈进。
未来，广西国控将努力建成管理规模超千亿元的产业基金群，在人工智能赋能产业、生物农业、新能源、新材料等领域形成显著优势，成为全球相关产业技术发展和商业模式创新的重要参与者。建成中国—东盟资本核心枢纽，成为连接中国—东盟乃至全球市场的重要资本节点。(完)
--------------------------------------------------------------

广西推出“出口工程车保税仓储”举措 加速中国汽车驶向东盟

中新网
南宁7月24日电(赵卫东  肖裕稳  廖佳珍)南宁海关24日介绍，在广西凭祥综合保税区，1批共19辆搅拌车日前陆续通过友谊关口岸友谊关通道出境。今年上半年，该关已监管出口保税出口工程车5717辆、货值近14.6亿元人民币。
据介绍，传统工程车出口存在“订单碎片化”“交付周期长”“通关时效长”等问题。对此，南宁海关推出“出口工程车保税仓储”举措，通过指导企业设立边境出口工程车备货仓，量身定制监管方案，提供“多批次入区+分批次出区”服务，便于企业根据订单需求出口国际市场。同时设置保税出口工程车专用通道，推行“一票多车核放单+一次性验放”通关模式。
上述措施施行后，出口公司可结合订单情况安排工程车第一时间驶离口岸，直接进入越南市场，车企交付周期大大缩短，相比一般贸易出口模式，交付周期可从原来的7—10天缩短至1—2天。
“采用新的出口模式后，今年1月至6月，我们公司出口的工程车中，保税仓储车占比五成，有3100辆。今年以来，公司的工程车出口订单越来越多。”广西万通国际物流有限公司负责人谢乔集说，当天申报出境的车辆，下午就能抵达越南春疆货场，通关速度很快。
南宁海关所属友谊关海关监管八科关员肖裕稳介绍，当前，越来越多的国产工程车从友谊关口岸出口。从车辆类型看，有牵引车、载货车、自卸车、搅拌车等。出口工程车保税仓储已成为凭祥综合保税区保税实体业务新的增长点。
随着中国与东盟国家经贸合作不断加深，特别是《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)生效实施，近年来，凭祥综合保税区已形成“保税+跨境+物流”三位一体的功能体系，未来将有越来越多的国产好物借助保税物流优势，经友谊关口岸出口至东盟国家。(完)
--------------------------------------------------------------

广西来宾赴穗开展现代农业招商 签约项目投资额逾15亿元

中新网
广州7月24日电 (程景伟 张跞乐)广西来宾市人民政府24日在广州市举办2025年来宾市现代农业招商大会。会上举行来宾市现代农业投资项目集中签约仪式，来宾市兴宾区果蔬加工配送项目等四个农业投资项目进行签约，项目总投资额15.59亿元。
签约仪式。来宾市政府 供图
会上，来宾市政协主席吴晓丽介绍了该市的地理区域优势和丰富的产业资源，特别是在农业产业发展方面具有巨大的潜力。
在现代特色农业产业发展专题推介环节，来宾市兴宾区、象州县、武宣县、忻城县、金秀瑶族自治县、合山市宣传推介官依次登台，分别就本辖区农业重点发展方向及重点地块计划急需引进的项目进行介绍。在投资项目对接洽谈环节，各县(市、区)设立的洽谈区人头攒动，企业与政府部门、县(市、区)代表进行交流。
广东省老区建设促进会副会长、中国县域博览会执行主任陈兰芬表示，此次大会成果丰硕，推动了来宾市现代农业产业招商引资工作，提升来宾特色农产品的品牌影响力，也为该市与粤港澳大湾区在农业领域的深度合作搭建坚实桥梁。(完)
--------------------------------------------------------------

建设银行：金融赋能，筑城市新篇

城镇化是现代化的“引擎”，加快实现现代化必须抓好城市这个“火车头”。时隔十年，中央再次召开城市工作会议，为城市发展“明方向、促改革、寻路径”。此次会议以建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市为目标，对推动城市高质量发展、解决城市发展中的深层次问题意义重大，成为城市发展的重要转折点与新起点。
建设银行始终牢记服务国家经济建设和社会民生的初心使命，充分发挥建设银行“因建而生、因建而兴”的特色传统优势，紧密结合城市发展需要，深刻把握“五个转变”“五个更加”重要原则，不断加大对民生改善、城市更新、产业升级、绿色治理等重点领域的金融支持，为城市发展注入源源不断的金融活水，推动城市发展迈上新台阶。
以人为本：微改造里的民生温度
重庆九龙坡区民主村曾是典型老旧社区，空中飞线交织如网，居民楼墙皮斑驳脱落，公共空间被杂物侵占。2022年初当地启动微改造时，30亿元资金缺口成为最大阻碍。建设银行重庆市分行聚焦“民生需求”这一核心，主动牵头组建银团，推出“长期限+低成本”定制化融资方案，不仅破解资金困局，更引入建银咨询团队全程参与设计——从苏式红砖房原貌保留到社区管网下地改造，从便民设施布局到公共空间活化，每一处细节都紧扣居民诉求，实现“融资+融智”双重赋能。
如今的民主村，老厂房转型文创空间，斑驳墙壁绘满市井漫画，居民楼下的口袋公园成了邻里社交新场所。改造首年商户增长40%，周末客流量超万人次，昔日旧巷蜕变为承载幸福生活的民生地标。
集约高效：立体空间的效能跃升
在城市发展迈向存量提质增效的新阶段，如何拓展立体空间、激活创新动能，成为提升城市发展效能的关键课题。成都以低空经济为突破口，通过淮州机场项目构建“干线机场+通用机场”的立体交通网络，为城市集约高效发展开辟了新路径。这一过程中，资金统筹与高效落地成为项目推进的核心支撑。
四川省分行敏锐把握低空经济对优化城市空间布局、提升资源配置效率的战略价值，对接客户的资产收购需求。针对项目投资规模大、时间要求紧的特点，建设银行创新服务模式、优化审批流程，仅用20天就完成10亿元贷款审批，为项目高效推进注入金融“加速度”。这种精准高效的资金保障，不仅破解了项目购置的资金难题，更彰显了金融服务对城市战略布局的快速响应能力。
淮州机场项目将联动通航产业园，形成低空经济生态链，完善成都立体交通网络，推动构建“低空通航飞行网络”，并拓展出应急保障、短途运输等多元场景，实现“一核多能”的集约发展效应。该项目以金融激活新赛道、以立体布局提效能，为现代化城市构建集约高效格局提供了鲜活样本。
特色发展：AI赋能的产业亮色
上海“模速空间”作为全国首个专注大模型产业的创新生态社区，以鲜明的AI特色勾勒出产业发展新图景，肩负着“打造全球最大AI孵化器”的使命。
上海市分行紧扣区域产业特色，将服务“模速空间”作为深耕特色经济的重要抓手。自园区成立以来，建设银行累计投放超20亿元支持基建与数智化升级，通过派驻科技专员、设立专属网点建立“入驻即响应”机制，完成超半数核心企业开户服务，持续推动科技、产业与资本深度融合。针对AI企业“算力投入高、研发周期长”的痛点，创新推出“徐汇大模型生态贷”，首创多维度增信体系，实现28天内首笔投放，破解资金周转难题；同时整合企业年金等资源构建立体支持网络，助力科创生态成型。2025年全球开发者先锋大会上，建设银行作为“模速空间”专场独家金融伙伴，携手呈现AI成果，为上海世界级人工智能产业集群的特色发展提供了坚实支撑，让创新活力成为城市最亮眼的标签。
治理投入：绿色治理的实践样本
随着人口稳步增长，垃圾产量同步攀升，如何实现垃圾高效处理成为雄安新区建设中关乎生态治理与民生福祉的重要课题。雄安新区作为国家首批“无废城市”试点地区之一，是全国唯一从规划初期就融入“无废”理念的城市，新区垃圾综合处理设施一期工程项目的推进，正是城市治理投入的生动实践。该项目创新采用去工业化设计和地下式建筑结构，将处理设施隐藏于公园之中，让传统垃圾焚烧设施与景观绿化有机融合，实现工业功能与自然环境的和谐共生。
河北省分行将该项目作为参与城市治理、建设绿色低碳美丽城市的重要抓手，从项目初期就开展营销对接，组建专项服务团队深度参与项目推进，精准满足项目融资需求。截至目前，建设银行累计提供固定资产贷款19.75亿元；项目投产后，又通过供应链等产品满足日常支付结算需求，形成全周期金融支持。
投运以来，该项目每年处理固废50余万吨，提供绿色电力近2亿度，减排二氧化碳16万吨，不仅为“无废城市”建设提供了可借鉴推广的“雄安方案”，更彰显了金融力量在提升城市治理效能中的深度参与。
统筹协调：联盟赋能的共生图景
城市更新过程往往涉及历史风貌保护、居民生活改善、区域功能提升等多重业态，需要统筹协调规划设计、建筑施工、后续运营等多个环节、多方利益。北京市分行坚持融入生态做金融，主动发起“城市更新联盟”统筹协调模式，将政府主管部门、原业主、建筑企业、产业运营单位、金融机构等各类主体聚合在一起，目前联盟已发展23家理事单位、192家会员单位，其中包括13家央企总部。通过主题活动、行业论坛、城市更新周等载体，城市更新联盟促进政企联动与项目孵化，推动项目更快落地，实现了历史保护、民生改善与产业发展的有机融合，成为推动北京城市更新的中坚力量。
目前，北京市分行已支持城市更新项目超过200个，审批金额超1500亿元，累计投放贷款超800亿元，支持核心区腾退2500余户居民。前门草厂片区项目正是联盟机制下的标杆实践——针对这一占地1.6万平方米、90%为保护性修缮的核心区试点项目，北京市分行创新“绿色信贷+绿色低碳建筑+绿色监理”模式，投放5亿元绿色信贷，通过现代化改造让居民过上“新生活”，成为“老城区焕新”的生动样本。
未来，建设银行将全面贯彻中央城市工作会议精神，围绕会议部署的7个方面重点任务出台务实举措，继续以城市发展需求为导向，当好服务城市高质量发展的主力军，强化资金保障力度，围绕现代化城市群和都市圈、新型城镇化、城乡融合发展等战略部署，动态优化配套政策和资源配置，提升金融服务质效；深化金融产品创新，聚焦城市绿色低碳转型、数字化治理、智慧化升级等，开发适配的金融工具，助力城市功能全面提升；完善综合服务体系，发挥建设银行集团合力，强化商投一体化、本外币一体化，为城市创新发展、产业升级和人民美好生活提供综合金融解决方案。
金融的价值，不仅在于数字的增长，更在于让城市更宜居、让生活更美好。从北京胡同的青砖灰瓦到重庆社区的市井烟火，从成都低空经济的打造再到上海AI产业的崛起、雄安新区的绿色发展，在建设现代化人民城市的道路上，建设银行将继续做有温度的金融伙伴，与千万市民一起，共绘城市发展的新画卷。
--------------------------------------------------------------

当“鹭岛蓝”遇上“建行蓝”：厦门40年蝶变背后的金融力量

40年前，市民形容厦门“道路不平，电灯不明，电话不灵，自来水经常停”。如今，新时代的厦门，已绘就了一幅高素质高颜值现代化国际化城市的画卷。
上世纪80年代，厦门市制定了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》(以下简称《厦门发展战略》)。以《厦门发展战略》为指引，几代人接续奋斗，鹭岛旧貌换新颜。
鹭岛蝶变，此中亦是饱含建设银行不忘“哪里有建设的热土，哪里就有建行人”的初心。建设银行厦门市分行坚持把工作重心放在服务经济社会发展上，积极支持高水平对外开放，牢牢守住风险底线，切实当好服务实体经济的主力军，用“建行蓝”添彩“鹭岛蓝”。
乘风：增强服务国家建设能力
《厦门发展战略》在开篇就指出当时厦门发展的制约因素包括：基础设施亟需配套、产业结构不合理、老企业素质尚待改造提高等。
厦门是中国第一个修建机场、第一个开办航空公司的经济特区。近年来，建设银行持续助力厦门发展，机场从一座航站楼、一条跑道到航线网络覆盖全球、年客流量超2700万人次的“空中门户”，在向年客流量4500万人次新目标的奋进中，建设银行从不缺席。
2002年6月，厦门发出“提升本岛、跨岛发展”的动员令，开启了厦门岛内外一体化建设的序幕，打造出厦门建设海湾型城市的宏大格局。建设银行主动服务岛外新城建设，为灌口、汀溪等综合改革试点城镇逐个量身定制金融服务方案，积极支持环东海域综合整治、杏林湾开发、汀溪水库、灌口小城镇建设等项目，有力推进厦门岛内外一体化的城镇化进程，通过综合融资为片区改造建设、城镇化建设、新农村建设筹集超1000亿元资金，支持新城建设发展；在支持农村城镇工业化方面，大力支持银鹭食品、惠尔康食品等配套能力强、产品特色明显的配套型农村城镇龙头企业发展，积极扶持发展包装储运、贸易营销、农资配送等城镇农业产业化配套服务企业，支持高成长性中小企业发展，推动农村城镇全面提升工业化水平。与此同时，厦门市分行还积极扶持包括滨海养殖、海产品加工、贡香制造、农资配送等岛外小微企业。
基础设施、基础产业和民生工程是厦门经济的命脉，也是建设银行一直以来的重点支持领域，金融配套服务涉及近1/3的市重点项目。厦门市分行紧紧围绕产业投资、地铁、新机场、岛外新城、岛内更新、民生补短板等重大领域，提供全方位综合金融服务，重点支持了四桥一隧、环东海域、岛外四大新城、软件园、厦成高速、BRT、厦漳大桥、第二西通道、新机场等重点项目和基础设施建设；先后为两岸新兴产业和现代服务业示范区、两岸金融中心、东南国际航运中心、前场铁路大型货场等重大平台建设提供综合性和个性化的金融服务；紧跟福建两岸融合发展示范区建设、厦门综合改革试点等重大战略部署，把更多金融资源配置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节，2024年，厦门市分行制造业中长期贷款、战略新兴产业贷款、民营企业贷款增速均超过20%。
为支持实体经济发展、加快推动制造业向高端化转型，厦门市政府推出技术创新基金和供应链协作基金。建设银行紧跟政策导向，积极助力政府政策落实落地：创新产品，成功开办技术创新基金贷款及供应链协作基金银团贷款；动态跟进、加快转化，迅速为有需求的企业提供融资支持，累计签约“财政+金融”项下贷款超70亿元。
建设银行深耕厦门经济社会发展，聚力做好金融“五篇大文章”，将金融活水源源不断地注入实体经济。聚焦小微企业融资难题，精准施策，厦门市分行积极开展“千企万户大走访”活动，将支持小微企业融资协调工作机制落实落细。自2024年10月活动开展以来，已为超2.2万户小微企业提供授信超460亿元，成为厦门同业中服务小微企业客户数最多的银行机构。为更有力支持科技企业更快更好发展，不断完善科技企业评价体系，推动产业全链条覆盖，实现商投行一体化，为科技企业提供全生命周期陪伴。截至6月末，厦门市分行已累计为2000多家科技企业提供综合融资超1200亿元。积极践行绿色发展理念，持续加大绿色金融供给，建设银行先后贷款支持厦门抽水蓄能电站、中创新航新能源(厦门)有限公司建设，落地全国首单民营企业绿色熊猫债券；推动低碳运营，探索打造厦门市首家“碳中和”银行。截至6月末，厦门市分行绿色贷款余额超465亿元，较年初增速超16%，当年绿色贷款投放近百亿元。厦门市分行以数字优政助力社会治理，以数字兴企营造共生共荣生态，以数字惠民助力美好生活，截至6月末，数字金融服务客户总数超过570万户。
同时，建设银行积极推进养老金金融、养老产业金融、养老服务金融、养老金融生态四位一体协同发展，以优质金融服务做好“养老金融”大文章。截至6月末，厦门市分行社保卡累计发卡量已超百万张，位居当地同业第一。
筑堤：增强防范金融风险能力
守住风险底线，是一切金融工作的前提。福建是全国第一批实现高风险金融机构“清零”的省份之一。目前，这一“零”记录已连续保持五年。
在总行授信审批部的指导支持下，厦门市分行联合建设银行福建省分行共同研发“授信审批AI大模型财务分析功能”，成为生成式大模型在建行核心业务系统的首个应用。分析系统从偿债能力、盈利能力、营运能力、风险评价多个维度对客户财务情况进行智能分析，并给出条理清晰、内容翔实、重点突出的分析报告，将客户财务分析报告工作用时由数小时缩短至分钟级别。自2024年7月投产至今，分析系统自动生成财务报告超46万份，调用大模型累计超过470万次，覆盖大中型企业、普惠客户等各类市场主体，帮助使用者多维识别潜在风险，制定更加符合其风险水平的金融服务方案。
近年来，由于全球经济形势动荡，汇率波动幅度加大。建设银行外汇团队凭着扎实的专业能力，以及符合市场需求的创新产品，有效地帮助客户及时调整交易策略，规避交易风险。厦门市分行专业团队在行情启动或大幅波动时，及时通过电话提醒客户注意市场风险，跟踪客户损益。
破浪：增强参与国际竞争能力
《厦门发展战略》对于“发展模式”的描述为：积极发挥特区四个“窗口”和两个“辐射扇面的枢纽”作用，广泛参与国际经济的分工和市场交换，并首次在全国提出要建立离岸金融市场的理念。
近日，国家外汇管理局在跨境金融服务平台上线“新型离岸国际贸易业务背景核验应用场景”，厦门成为首批试点地区。试点当天，建设银行厦门自贸试验区分行率先通过新的核验场景，成功为厦门两家企业办理两笔离岸转手买卖业务。该应用场景通过区块链技术优化整合多方数据资源，解决传统离岸转手买卖单证审核中跨境物流信息追踪难、人工分散审核耗时长、买卖业务背景真实性难核实等问题，实现促便利与防风险的统筹发展。
建设银行近年来与厦门自贸片区管委会密切合作，在全国首创海运费支付全流程线上办理、跨境电商出口企业个性化收汇等场景运用。2024年，厦门市分行落地厦门市首笔环球供应链与离岸贸易金融服务平台、全市首批数字人民币跨境支付业务，中标“厦门自贸片区领航S母基金托管银行”(以下简称“S基金”)，成为建行系统内首个落地“S基金”托管业务分行。厦门市分行还通过厦门首批多边央行数字货币桥平台跨境交易业务，为厦门自贸片区内厦门某农产品公司提供数字人民币跨境结算服务。在该支付方式下，交易短短数秒就能完成，同时交易成本相对传统账户模式可降低50%。
依托厦门国际贸易“单一窗口”金融区块链平台，厦门市分行联动厦门自贸片区委员会，针对有境内外汇海运费支付需求的企业推出个性化汇款业务，实现海运费支付全流程线上办理以及发票验真、支付、结算智能化管理，改善传统模式下企业在货代、船代、银行之间来回跑的情况，提高业务办理效率。截至6月末，厦门市分行共办理付汇业务近2万笔，累计交易金额超2.5亿美元。
与此同时，厦门市分行还创新“汇市慧算”“汇算慧盈”“监数扫雷”等产品，帮助企业实现未来现金流、外汇敞口、交易情况可视化，以及将三者进行对应匹配，便于客户日常经营管理，运用金融科技手段帮助企业提高汇率风险管理水平，助力外贸企业高质量发展。
展望未来，建设银行将持续深耕厦门特区综合金融服务，持续推动区域高水平对外开放和城乡融合发展，为厦门市更高水平建设“两高两化”城市、努力率先实现社会主义现代化贡献力量。(中国网财经)
--------------------------------------------------------------

微信支付正式接入鸿蒙5收银台，鸿蒙用户可便捷购买数字商品

鸿蒙操作系统5迎来重要生态进展：微信支付正式接入鸿蒙5收银台。这意味着，使用搭载鸿蒙操作系统5设备的用户，在购买数字商品(如会员订阅、游戏道具、电子书等)时，可以选择使用微信支付完成交易。
此次接入的核心价值在于，鸿蒙用户的支付将更便捷、选择更丰富。用户在应用内发起支付时，支付选项中新增了微信支付，选择更灵活。用户设置也很简单直观。鸿蒙设备用户可通过两种方式使用微信支付：一是在系统设置中预先绑定微信支付；二是在首次通过鸿蒙5收银台进行支付时，根据系统提示添加微信支付。
对应用开发者而言，接入门槛进一步降低。鸿蒙开发者通过标准化的HarmonyOS SDK，即可便捷地在其应用中集成鸿蒙5收银台功能。微信支付的加入，使得收银台支持的支付方式更加多元，有助于开发者提升其购买流程的用户体验和满意度。已接入鸿蒙5收银台的开发者，无需升级应用即可支持用户在应用中使用微信支付购买数字商品。
微信支付作为国内主流的支付方式之一，此次成功接入鸿蒙5收银台，标志着鸿蒙生态在基础服务能力建设上取得切实进展。华为将持续开放能力，携手更多合作伙伴，共同完善鸿蒙生态的支付体验，为终端用户提供更便捷的服务。
--------------------------------------------------------------

惠州海事局护航LNG运输突破百万吨大关

中新网
惠州7月24日电 (郭军 叶志健 刘依婷)7月23日上午，一艘载运6.98万吨液化天然气船舶“木星”轮，在惠州海事局的全程护航下，经碧甲航道进入LNG码头港池水域，平稳靠泊惠州LNG接收站码头。
惠州海事局护航LNG运输。惠州海事局 供图
据惠州海事局统计，惠州LNG接收站项目自去年9月投入运营以来，惠州海事局已累计保障16艘次LNG船舶安全装卸，共计保障105.38万吨液化天然气安全运输，为区域能源稳定供应注入强劲动能。
惠州LNG接收站项目作为国家重大外资项目——埃克森美孚惠州乙烯项目的重要配套项目，为惠州产业绿色低碳发展及粤港澳大湾区经济发展提供了稳定、可靠的清洁能源保障。自惠州LNG接收站项目投入运营以来，惠州海事局提供全方位监管服务保障，持续打造重点能源物资水上运输“高速路”。
为保障LNG船舶的安全顺利通行，惠州海事构建了进港前、靠泊时、接卸中、离泊后的全链条闭环防控机制。进港前，海事部门组织召开通航安全研讨会，制定通航安全保障方案和应急预案。船舶进港靠泊期间，惠州海事局交管中心设置专人专台对LNG船舶进出港进行交通组织，并派出海巡船艇提前清理航道碍航物，做好船舶进港的全过程护航和警戒工作。同时，海事部门依托智慧海事平台进行全程电子跟踪监控，实时播发安全信息，为现场护航提供强力信息支撑。在船舶接卸期间，海事部门还会派出党员突击队对船舶进行船岸界面检查，确保LNG船舶作业安全。从靠泊方案论证、航道清理、进出口手续办理，到严格监督船岸界面检查及离泊警戒护航，海事部门实现全过程安全保障。(完)
--------------------------------------------------------------

成都⇌重庆50分钟，成渝中线高铁将刷新世界速度

中国高铁，又有新动向。
近日，国家铁路局副局长安路生在国新办发布会上向外界透露一个重磅消息：成渝中线高铁开通后将以400公里时速运营，到时成渝之间可以50分钟通达。
值得注意的是，成渝中线高铁设计时速虽为350公里，但在部分区段预留进一步提速条件，是中国首条预留400公里时速条件的高速铁路。
作为沪渝蓉沿江高速铁路的一部分，未来在成渝中线高铁线路上，极大概率是以CR450动车组实现时速400公里商业运营。此前，国铁集团《“十四五”铁路科技创新规划》曾提出“将依托沪渝蓉沿江高速铁路等工程项目开展CR450科技创新工程基础设施工程化技术验证。”
这将是中国乃至世界范围内的速度最快高铁。
目前，成渝双城间每9分钟就有1列高铁开行，每日人员流动量超100万人次。
高铁所至，时空重塑。
时速400公里带来的同城效应将进一步模糊行政区域边界，促使人才、资本、技术等核心生产要素以前所未有的效率在双城及沿线节点城市间高速奔涌。
这意味着产业链上下游的布局可以更加灵活和优化，科技创新协同将更加紧密频繁，高端服务业辐射范围将显著扩大。
如此深刻的时空压缩，不仅将大幅提升区域经济活跃度与民生便利性，更将强力助推成渝地区双城经济圈加速迈向真正意义上的一体化发展格局。
在400公里时速的赋能下，成都与重庆双核联动效应将得到指数级放大，一个更具竞争力、创新活力和资源配置效率的区域增长极轮廓变得愈发清晰。
目前，成渝地区是中国经济的重要增长极。2024年成渝地区双城经济圈实现地区生产总值87193亿元，占西部地区的比重为30.3%。在全国的比重从2020年的6.3%提高至6.5%，增长潜力巨大。
不是京津冀，也不是长三角，不禁让人发问：中国最快高铁为何有望在成渝地区率先实现？
这背后蕴含着深远的国家战略考量。
近些年来，川渝地区堪称我国最受关注的区域之一，国家支持政策之多、财政倾斜力度之大，都处在前列。
数据显示，2020年以来，成渝地区双城经济圈投入资金总额超过11万亿元，共建重大项目超过800个。
根据《国家综合立体交通网规划纲要》，京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈是我国4大国际性综合交通枢纽集群。
作为我国发展的战略腹地，四川和重庆在国家发展大局特别是实施西部大开发战略中具有独特而重要的地位，这使得成渝地区具备多重独特优势，成为最快高铁率先落地的潜在区域。
如，《四川省国土空间规划（2021—2035年）》明确“四川是支撑新时代西部大开发、长江经济带发展等国家战略实施的重要地区。”
特殊的战略使命意味着其需要构建超强韧性的战略通道和极高效率的资源要素流通网络。
高铁不仅是便捷的交通工具，更是国家战略安全的关键基础设施，能确保在极端情况下核心区域间人员、物资等快速调动与支援。
因此，成渝中线400公里时速的实现，不仅是一次速度的突破，更是一个意味深长的国家隐喻。
高铁列车如流动的血脉，将辽阔疆域紧密联结为有机生命体。京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区……这些被高铁赋能的经济圈，正成为中国应对全球竞争的关键支点。
而高铁网络不断延展，也将促使城市间从地理共同体升华为发展共同体。
（“三里河”工作室）
--------------------------------------------------------------

我国互联网普及率79.7% 这些“高科技”正走进生活

记者从昨天(7月23日)在北京举行的中国互联网大会上了解到，我国互联网普及率达79.7%，网民规模超过11亿，多项发展指标全球领先。
我国电信和互联网经营主体
增至18.7万家
工业和信息化部副部长张云明介绍，网络产业加快向平台支撑、生态繁荣演进升级。
电信和互联网经营主体从9.4万家增加至18.7万家。
市值排名前十的互联网企业，总营收从2.4万亿增长至超4万亿。
“独角兽”企业超400家，“十四五”期间增长超80%。
张云明表示，要加快推进互联网与“人工智能+”深度融合，不断丰富数字产品供给。大力推进新型信息基础设施建设，深化数网融合、算网融合，促进算力互联互通，提升人工智能基础设施服务能力。
目前，我国已建成全球规模最大的5G网络和千兆光网，累计建成5G基站448.6万个，5G用户普及率达78%，千兆用户超2亿。上半年，移动互联网累计流量达1867亿GB，同比增长16.4%。
“互联网+人工智能”
加速产业渗透
本届互联网大会以“数驱新质·智创未来”为主题，现场各种“互联网+人工智能”的最新技术应用纷纷亮相。
一个AI反诈助手会主动检测应用环境。当它发现有访问不明链接、二维码，会主动推送相关的预警提醒，并根据用户描述，帮助用户鉴定诈骗风险，提出劝阻和防范建议。
参展商 安晓风：我们反诈助手上线以来，九成以上的用户没有再进行后续的支付操作，理解了诈骗的处境，没有造成损失。
几个正在踢足球的机器人吸引了不少观众。技术人员介绍，这个机器人组合在不久前的机器人马拉松比赛中跑进了前十名，马上还要参加世界人形机器人运动会。
参展商 谢兴松：我们的机器人搭载了陀螺仪，能在运动过程中自平衡。在足球赛的激烈对抗中，可以最大限度测试人形机器人的性能极限，能在未来更好应用。
一个人工智能物联网开发平台，把各种物联网功能模块集成在一起，能够模拟智能门锁、安防监控、灯光控制等多种智能家居物联网应用场景，可以帮助学生更直观地学习掌握人工智能物联网技术。
参展商 齐俊：目前为止，我们合作了大概100所高校，累计培养了1000多名学生。未来五年我们计划累计培养5万人。今后我们将持续加大投入，跟高校进行更深入的合作。
数据显示，2024年我国人工智能产业规模突破7000亿元，连续多年保持20%以上的增长率。生成式人工智能正加速向学习、创作、社交等场景渗透，截至目前，用户规模已达2.49亿，占全国人口的17.7%。
(总台央视记者 王世玉 孙蓟潍 唐志坚)
--------------------------------------------------------------

我国牵头研制的电子电气产品生命周期评价“横向标准”发布

中新网
北京7月24日电 (记者 刘亮)近日，由我国牵头研制的IEC63366:2025《用于电工电子产品与系统生命周期评价的产品种类规则》国际标准正式发布。作为“横向标准”，该标准将用于指导整个IEC构建产品生命周期评价和碳足迹评价标准体系。
在可持续发展和“双碳”进程中，通过标准准确评价产品在气候变化、资源消耗等方面的环境影响已逐步成为各国政府和市场关注的焦点，需要制定产品种类规则标准，对功能单位、系统边界、数据质量等做出细化要求。该国际标准的发布，将对构建电子电气产品生命周期评价和碳足迹评价标准体系起到指导作用，支撑电子电气产品国际贸易构建公平公正的环保规则，有利于我国产品应对绿色贸易壁垒。
近年来，IEC已经启动电子电气产品生命周期评价和碳足迹评价标准体系构建工作。包括制定发布IEC63366标准用于指导相关产品技术委员会编写产品种类规则标准，以及在风电、光伏、高压开关、低压电器、通信电缆等产品技术委员会开展产品种类规则标准研制。
IEC63366标准在研制过程中汇聚了来自五大洲16个国家的60余位跨领域专家，形成涵盖产品设计、环境科学、政策研究等多维度的国际化协作网络，对该标准在全球各国的实施应用打下良好基础。(完)
--------------------------------------------------------------

打造领先的餐饮食材供应链平台 双汇加快推进餐饮业务布局

只需要简单加热，一盘香喷喷的蒜香排骨即可上桌，既节省了烹饪时间，又保留了食材的原汁原味，近年来双汇推出的菜肴类和调理类新品，成为很多家庭餐桌上的新宠。
在消费升级与餐饮工业化浪潮下，双汇围绕“一碗饭、一顿饭、一桌菜”加快产品结构转型，通过专业化运作、全产业链资源整合及渠道深耕，持续加码餐饮业务布局，从 C端市场的全域渗透到B端客户的深度绑定，再到熟食门店的连锁化拓展，双汇正以多维举措激活新增长极，让餐饮新业务成为企业高质量发展的重要支撑。
聚焦一顿饭一桌菜，构建餐饮业务新生态
作为中国肉类食品行业的领军企业，多年来双汇一直坚持为消费者提供健康、安全、营养、美味的产品，培育出的以双汇王中王为代表的肉制品和以双汇冷鲜肉为代表的生鲜品深受消费者的信赖。
随着消费理念升级，国内饮食消费呈现出多元化、个性化的发展趋势，消费者对高品质、便捷化的餐饮需求日益增长。面对消费市场的变化，双汇结合产业链的优势，围绕产品年轻化、餐饮食材化、中式产品工业化加快产品结构向肉蛋奶菜粮结合转变，围绕“一碗饭、一顿饭、一桌菜”推动产品“进家庭、上餐桌”。
2021年1月，双汇成立餐饮事业部，开始进军餐饮业，集食材研发、食材生产、食材销售、门店运营、售后服务为一体，品类覆盖肉、蛋、奶、菜、粮等多领域，在做大餐饮食材销量的同时，通过服务餐饮终端、加强门店建设，打造全国领先的餐饮食材供应链平台。
2022年，为进一步做大餐饮业，双汇建设第三工业园，围绕“一顿饭、一桌菜”，开发中华菜肴“进家庭、上餐桌”产品，整合包括第一、第二工业园产品在内的肉、蛋、奶、菜、粮资源，打造新业态。
双汇礼盒产品
目前，双汇第三工业园建设的中华菜肴和中央厨房项目已经投产，每天100吨中华菜肴下线后运往全国各地，其中以八大碗、家宴为代表的菜肴礼盒产品成为市场热销爆款，深受家庭喜爱，有效满足了消费者对高品质、便捷化餐饮的需求。
发挥产业链协同优势，助力餐饮业务快速发展
双汇餐饮事业部相关负责人告诉媒体，布局餐饮业务既是双汇顺应市场趋势的战略选择，也是完善产业链的重要一环，作为全产业链的肉类加工企业，双汇通过整合各产业资源，能够发挥产业链协同效应，充分利用在产品研发、渠道布局、品控管理以及品牌影响力等方面的综合优势，助力餐饮业务的快速发展。
在资源优势方面，双汇拥有全国最大的猪肉和猪肉制品产业链，同时近年来通过积极布局鸡产业，已形成肉鸡养殖、屠宰、加工的完整产业链，为餐饮业务的布局提供了坚实的供应链基础。
在产品研发方面，双汇建有国家级企业技术中心、博士后科研工作站和国家认可实验室，拥有核心研发团队300多人，各类实验、检测仪器设备2000多台套，并建立了行业领先、体系完善的食品安全内控体系，为产品研发和质量保障提供了坚强后盾。
此外，双汇建有国内领先的冷链物流体系和遍布全国的销售网络，在全国绝大部分省份均可实现朝发夕至，确保产品能够新鲜直达消费者。
目前，双汇餐饮业务已形成“预制切割、调理半成品、成品菜肴、方便速食、酱卤熟食”五大产品群，围绕“八大菜系+豫菜”持续开发新产品，丰富产品品类，能够满足不同区域消费者的餐饮需求。
B端C端全渠道发力，推动餐饮业务规模提升
在渠道拓展方面，依托覆盖全国的30个现代化生产基地和两百万个销售终端，双汇餐饮业构建了“线上+线下”全渠道网络。
首先聚焦资源持续做大B端业务，一方面通过定制化产品服务，与百胜、海底捞等头部餐饮连锁企业达成战略合作，实现资源共融、协同发展。另一方面与永辉等精品超市紧密合作，通过建设商超店中店，设置熟食销售专区，推动熟食产品在终端市场的快速拓展。
“双汇的熟食产品在这些商超受到了消费者的热烈欢迎，销售额节节攀升。”双汇餐饮事业部相关负责人告诉媒体，接下来双汇餐饮将持续深化B端合作，推动产品销售上规模。
此外，双汇还持续加强社区熟食门店建设，在之前门店的基础上从门店logo、空间布局、动线设计到视觉呈现进行全面升级，升级后的门店更加简约、时尚，不仅提升了品牌形象，也提升了消费者的购物体验。
据悉，2025年双汇启动新型餐饮门店项目，通过升级门店产品标准化、运营标准化，打造新型门店，计划未来一年新增社区熟食门店100家，进一步扩大市场覆盖。
除了线下渠道，双汇餐饮还通过布局线上销售，依托传统电商平台，拓展直播带货等新兴模式，精准触达年轻消费群体，实现线上线下无缝衔接，全面推广双汇餐饮产品。
从传统屠宰和肉制品加工到餐饮业务布局，双汇正以围绕“一碗饭、一顿饭、一桌菜”的产品结构转型，重新定义中国肉类消费场景，不仅满足了消费者“一日三餐”的饮食需求，同时也为整个产业的发展贡献了新增量。
--------------------------------------------------------------

技术改造成“年轻密码” 促上海工业投资保持增速

中新网
上海7月24日电 (记者 郑莹莹)中国制造业总体规模已连续15年位居世界第一，正处于由大变强的重要关口，中国制造业眼下正通过技术改造这一“驻颜密码”保持产业“年轻”。
上海、广东、浙江等多地正着力推动制造业新型技术改造。
记者从上海市经济和信息化委员会了解到，2020年至2024年，上海技术改造投资年均增长超过7%；2024年全年上海技术改造规模达到1200亿元，占工业投资比重达到60%，有力保障了工业投资的稳步增长。
资料图：上海。
中新网
记者 郑莹莹 摄
数据显示，2024年，上海工业投资规模创历史新高，首次超2000亿元，同比增长11.1%，成为推动上海经济回升向好的一大助力。
“技术改造是稳增长、稳投资的重要途径。”上海市经济和信息化委员会副主任蒲亚鹏说。
“高端化”“智能化”“绿色化”是中国这一轮制造业新型技术改造的三大关键词。
今年，中国工业和信息化部、财政部启动第二批制造业新型技术改造城市试点工作，在全国范围内遴选城市进行试点，上海的金山区、嘉定区成功入选。两区均是上海制造业的主要承载区，其石化化工、汽车和电子信息三大主导产业预计未来3年带动投资超过1150亿元。
上海金山区、嘉定区拟定多个目标来促进制造业新型技术改造。比如，数字化转型目标，具体指的是研发设计工具的普及率、关键生产工序的数控化率均要达到90%以上，还要打造不少于30个大模型应用场景。
在嘉定区，上汽大众汽车有限公司(简称：上汽大众)把安亭汽车二厂这一20世纪90年代投产的燃油老厂，升级为高端新能源旗舰基地。
据上汽大众相关人士介绍，技术改造具体内容包括各类机器人、机械手等装备升级、采用节能新工艺替代原来的高能耗传统工艺等。目前项目按计划推进，相关生产线技术改造工作已经完成，工厂升级后的首款车型预计于8月正式投产。(完)
--------------------------------------------------------------

报告显示，中国绿色低碳转型行动展现出强大韧性

中新网
北京7月24日电 (记者 阮煜琳)中国省级双碳指数2022-2024年度评价报告24日在北京发布。报告显示，在多重压力叠加的复杂形势下，中国绿色低碳转型行动展现出强大韧性，主要省市能源转型和电气化加速推进，中东部新兴产业蓬勃发展。
为客观反映复杂形势下我国省、市、自治区的“双碳”进展态势，中国环境科学研究院与公众环境研究中心(IPE)修订了由3个一级指标，以及9个二级指标和18个三级指标构成的中国省级双碳指数(PCNI)评价体系。为了进一步研究重点区域的双碳进展，切实将双碳行动聚焦于气候危机应对，课题组还特别邀请了国家应对气候变化战略研究和国际合作中心，针对京津冀、长三角、粤港澳三大重点区域开展气候行动力指数研究，作为不同颗粒度下绿色低碳行动回顾的重要组成部分。
本次评价涉及2022-2023和2023-2024两个年度。评价结果显示，北京在两个年度的评价中稳居榜首，上海和天津两个直辖市在2023-2024年度评价中表现突出。最新年度得分进入前十的还有吉林、广东、四川、江苏、重庆、福建和湖南。而河南、黑龙江、海南、湖北和浙江处于中游偏上。
本次评价的最主要发现，是在多重压力叠加的复杂形势下，中国绿色低碳转型行动展现出强大韧性。基于2022-2024年度省级双碳指数评价，课题组建议，即全国一盘棋推进碳达峰，坚持目标导向，落实国务院碳排放双控及地方碳排放目标评价考核要求，为“十五五”设定总量控制目标并推动向省级分解。建议各省区市基于自身发展阶段和经济社会资源禀赋状况，找准自己的定位，结合“十五五”规划，将减排任务向地市分解，并在工业、交通、建筑等重点领域制定分行业碳达峰路线图。
课题组特别建议，探索跨省能源输送的碳排放责任共担机制。跨省能源输送的碳排放责任共担机制是实现区域协同降碳的关键，尤其在“西电东送”“西气东输”等工程背景下，需平衡能源输出省与输入省的权责。(完)
--------------------------------------------------------------

“武汉—厦门”“新三样”货物铁海联运新通道开通

中新网
武汉7月24日电 (武一力 王潇)武汉海事局与厦门海事局24日在武汉签署“新三样”出海“直通车”服务合作备忘录(以下简称备忘录)，这标志着一条高效、便捷、绿色的出海通道——“武汉—厦门”“新三样”货物铁海联运新通道正式开通。
近年来，中国电动汽车、锂离子蓄电池、光伏产品“新三样”产品在全球市场的需求持续攀升。武汉是华中地区重要的新能源车生产基地，但新能源汽车在出口运输过程中面临着转运港重复查验、出口通道单一、物流成本高等堵点。武汉海事局和厦门海事局经过深入调研和协商，决定携手建立“武汉—厦门”“新三样”货物铁海联运安全监管与服务保障合作新机制。
备忘录提到，武汉、厦门两地海事部门将强化信息共享机制，通过远程联合同步查验，对货物运输进行全过程精准监管，从完成装箱到装船海运全过程“不换箱、不开箱、一箱到底”，实现始发港与中转港海事监管结果互认；两地还将开辟绿色通道，向企业推行“一站式”全链条服务模式，削减不必要的手续和环节，提升通关效率，显著降低企业物流成本。
首单“武汉—厦门”“新三样”出海“直通车”24日在武汉阳逻国际港铁水联运二期装箱启运。货物经过40余小时铁路运输，即可抵达厦门远海集装箱码头装上海船，从出厂到出海环节缩短了物流时效5天—7天，每箱节约物流费用600元左右，预计每年可以为企业节约运输成本超亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

氢能破局需打通关键应用场景 两轮车是突破口吗？

氢能破局需打通关键应用场景
7月初，广东东莞街头出现了一批“特殊”的电动自行车：它们没有传统充电接口，取而代之的是小巧的氢燃料电池和储氢罐，这是东莞首批氢能两轮车商业化运营项目。按照规划，到2025年年底前，200辆氢能两轮车将穿梭于城市的大街小巷，为外卖骑手、快递员等高频用户提供工作出行新选择。氢能在轻型交通领域商业化落地，给氢能普及提供了新思路。
氢能具备绿色低碳、能量密度高、来源广泛等显著优势，被视为未来能源体系的“关键拼图”。技术先进、政策支持、资本热捧……过去几年，氢能头顶各种光环，却始终像一辆挂一挡的卡车，轰鸣却跑不快。与政策热度和技术储备形成鲜明对比的是，氢能产业化、商业化进程始终步履蹒跚。
问题的核心是场景。锂电池能够短时间迅速普及，并非技术无懈可击，而是找到了电动自行车、网约车、储能电站等量大面广、痛点明确、商业模式清晰的“落脚点”。同样，制约氢能产业发展的核心瓶颈，并非单纯的技术或成本问题。由于缺乏足够体量的应用终端来分摊成本、验证优化商业模型，氢能的技术优势便难以转化为市场竞争力，产业生态也无法形成闭环。氢能要走出“叫好不叫座”的尴尬，亟需好场景、大场景。
氢能两轮车是个有效突破口吗？从需求契合度来看，我国拥有庞大的电动自行车市场，充电慢、续航焦虑、充电安全等问题日益凸显。尤其是外卖、快递等高频使用场景，对高效补能和长续航的需求极为迫切。氢能两轮车换氢时间短，续航里程可达80公里甚至更高，且采用固态金属储氢技术，安全性较高。
从技术门槛看，相比汽车，氢能两轮车对燃料电池功率、系统复杂度要求较低，技术实现和成本控制相对容易。这使得企业技术研发和产品迭代压力较小，能够更快地实现产品落地和商业化运营。
在基础设施建设方面，氢能两轮车加氢需求相对集中，如外卖配送站点、快递网点等。可配套建设小型撬装式加氢设施，占地面积小、建设周期短、投资成本低，有效降低了基础设施建设难度和压力。
虽然氢能两轮车领域的探索能否成功尚需时间检验，但至少为氢能产业发展提供了有益启示：破局的关键在于选准场景，并全力打通从技术到市场的应用闭环。
选准场景，需遵循几个关键标准。一是痛点明确，即现有技术无法很好满足需求，存在明显市场空白或短板；二是价值凸显，氢能应用能够带来显著经济效益和环境效益；三是闭环可行，所选场景具备构建相对独立、可控的“制储运加用”小生态潜力，或能有效融入现有产业体系，形成协同发展格局；四是规模潜力，目标市场拥有足够大的容量，既能支撑初期市场推广，又具备未来持续增长空间。
除了轻型交通，还有众多领域具备成为氢能关键场景的潜力。例如，港口、矿区的重型机械作业环境相对固定，对续航和动力要求高，且排放问题突出，氢能应用优势显著；固定式热电联供领域，利用氢能发电供热，可实现能源高效利用和清洁供应；对于长距离固定路线物流车，氢能的长续航和快速加注优势可有效提升物流效率；绿色化工原料领域，以氢气替代传统化石原料，有助于化工产业绿色转型。各地、各行业应结合自身特点，勇于探索，积极培育更多可持续的应用场景。
打通商业闭环，则需要政策、资本、企业在同一维度对话。政府不再“撒胡椒面”，而是对特定场景基础设施给予精准补贴，并设定退出年限稳定预期；产业链上下游围绕一个场景联合降本，共享数据、共担风险。共同通过“小切口”培育用户习惯，积累数据和经验，最终带动产业链局部突破，为在更大场景推广铺路。
氢能的未来，不仅在于技术的“高精尖”竞赛，更在于应用的“接地气”落地。我们应强化以市场需求为导向的创新意识和投入决心，积极探索多元化应用场景和商业模式，在市场竞争中实现氢能价值，推动氢能产业蓬勃发展。
--------------------------------------------------------------

@求职者 医疗卫生、人工智能行业等4个线上招聘专场来了

记者从人力资源社会保障部获悉，7月21日至7月27日，百日千万招聘专项行动推出医疗卫生行业、有色金属行业、人工智能行业、实习见习4个线上招聘专场，由相关行业协会、人力资源服务机构组织，共有1800余家用人单位和平台机构参与，招聘需求超44.8万人次。其中，
医疗卫生行业专场将组织38家用人单位，提供生物活性分析实验员、药理研究员、药品固体制剂技术员等岗位，招聘需求1000余人次；
有色金属行业专场将组织818家用人单位，提供冶金工程师、稀土工程技术人员、生产操作工等岗位，招聘需求9700余人次；
人工智能行业专场将组织893家用人单位，提供算法工程师、软件测试工程师、数据标注师等岗位，招聘需求6900余人次；
实习见习专场将组织100余家平台机构，提供行政助理、渠道运营人员、销售储备人员等岗位，招聘需求43万人次。
用人单位和求职者可通过
中国公共招聘网(http://job.mohrss.gov.cn)
中国国家人才网(https://www.newjobs.com.cn)
就业在线(https://www.jobonline.cn)
专项行动主会场页面直接进入行业招聘专场，或点击主会场页面下方参与机构LOGO进入分会场参与。
(总台央视记者 李欣 李红刚)
--------------------------------------------------------------

“沙漠绿洲”民勤沙地生“金”

中新网
兰州7月24日电 (马爱彬)“民勤受限于水资源条件，传统作物用水需求高，生产效益有限。如今油莎豆成了种在这里的‘金豆豆’。”盛夏时节，甘肃省武威市民勤县夹河镇国栋村，种植户唐清天家种植的油莎豆长势旺盛，他算了一笔账，1亩沙地的卖豆收益加水权交易，增收2000元左右。
唐清天口中的油莎豆，又名“虎坚果”，原产非洲及地中海沿岸，具有喜光、耐旱、抗盐碱特性，被誉为“地下核桃”。作为优质高产的新型油粮兼用作物，其块茎可榨油、制粉及加工食品，抗旱节水特性尤为适合沙化地区种植，全株秸秆还可作饲草，综合经济效益显著。
盛夏时节，甘肃省武威市民勤县夹河镇首期推广种植的油莎豆长势喜人，已进入分蘖期。董丽梅 摄
“夹河镇位于石羊河下游，地表沙丘与盐碱滩交错分布，部分耕地不同程度遭受风蚀沙化影响。过去主要种植耐碱的籽瓜、茴香等作物，效益较低，若遇强风年份，收成更是微薄。”夹河镇副镇长姜红基介绍说，为改变困境，当地邀请甘肃省农业农村厅技术人员对沙化地进行土质检测。结果显示，当地沙土经检测富含油莎豆生长所需的疏松透气基质与矿物质，天然适配其生长特性，为这片沙化土地探索出一条产业新路。
为盘活沙化土地资源，夹河镇探索建立“企业+村集体+农户”的经营管理模式。该模式由农业技术公司统一提供种苗与技术指导，村集体负责组织协调，农户参与种植管护。油莎豆成熟后，由合作企业按订单统一回收。目前，首期推广种植的油莎豆已进入分蘖期。预计亩产可达1000斤，亩均纯利润超2000元。
此外，为破解缺水难题，夹河镇示范推广膜下滴灌节水技术，通过铺设地膜抑制土壤无效蒸发，并集成智能控制系统，精准调控滴灌水肥的供给频次、时长与配比，实现水肥一体化高效利用。这一创新模式，有效规避了传统大水漫灌导致的深层渗漏、养分流失及土壤次生盐渍化风险，同时显著减少了输水过程中的蒸发渗漏损耗，有效提升了水资源利用效率和耕地可持续生产能力。
技术人员实地查看油莎豆生长态势。李筱 摄
地处河西走廊东北部的民勤县，东西北三面被腾格里、巴丹吉林两大沙漠包围，大陆性沙漠气候特征明显，境内气候干旱，降雨少、蒸发量大，是典型的缺水农业县。
民勤县农业农村局副局长陈芳介绍说，其得天独厚的自然隔离条件，日照时间长、昼夜温差大、环境污染少，以及优越的光、热、水、土资源组合，共同构成了生产高品质戈壁农特产品的独特自然优势。
近年来，民勤县立足地域优势，将发展高效特色农业作为农业转型升级的突破口，以健康、绿色、有机、安全为发展理念，探索符合区域特点和地方特色的绿色发展模式，积极实践并总结推广旱作节水实用技术，因地制宜培育农业新业态，示范推广了油莎豆、烟薯等一批各具特色的旱作节水农业新品种，有效拓宽了农民就业增收渠道，为乡村振兴提供了有力支撑。
此外，民勤县加快推进农业转型升级步伐，制定优质农产品生产技术规程，大力开展农业关键技术科研攻关，集中突破产业发展技术瓶颈。在“粮丰”工程实施中，积极推广转化科研成果，成功在关键生产环节实现突破性创新，研发并应用了一批高效新型栽培技术与生产模式。同时，建立了农产品全程可追溯系统，有效提升了农业技术的产量与产值，有力推动了生态绿色农业向科学化、规模化、集约化、效益化方向转变。
膜下滴灌系统通过细密滴头，将水与肥料精准送达油莎豆根部，科技赋能让种植更高效。李筱 摄
陈芳表示，下一步当地将统筹产业链发展，持续扩大油莎豆种植面积，通过招商引资引入生产加工企业，逐步构建以种植、油料加工、酿酒及植物蛋白开发为主导的二、三产业，推动产品品牌化、市场化，力争将小豆子做成大产业。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指周四收盘站上3600点 海南相关板块走强

中新社
北京7月24日电 (记者 陈康亮)中国A股24日(周四)缩量上涨，三大股指悉数飘红收官。其中，上证指数当天基本呈低开高走之势，最终收盘成功突破3600点整数关口。
截至当天收盘，上证指数报3605点，涨幅为0.65%；深证成指报11193点，涨幅为1.21%；创业板指报2345点，涨1.5%。沪深两市成交总额约18447亿元人民币，较上一个交易日缩量约199亿元人民币。
板块方面，当天A股板块涨多跌少。其中，根据金融数据服务商同花顺的统计，海南板块、海南自贸区板块当天分别大涨9.59%和9.11%，领涨A股所有板块；此外，赛马概念、免税店等板块亦涨幅居前。个股方面，康芝药业、神农种业、海航控股、海南机场、海南高速等多股股价收获涨停板；其中，康芝药业、神农种业录得约20%的涨幅。
消息面上，中国官方近日宣布，海南自贸港定于今年12月18日正式启动全岛封关运作。现阶段的封关政策措施可以概括为：实施更加优惠的货物“零关税”政策，实施更加宽松的贸易管理措施，实施更加便利的通行措施，实施更加高效精准的监管模式。
西南证券分析师叶凡表示，“全岛封关运作”是海南自贸港建设的标志性工程，也意味着海南将在中国的对外开放战略中发挥更加重要作用。海南自贸港封关之后，免税购物、跨境金融、国际航运等领域有望迎来更多投资机遇，利好相关上市公司。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指站稳3600点关口 全市场超4300股飘红

中新经纬7月24日电 周四，A股三大指数集体上涨，上证指数站稳3600点。截至收盘，上证指数涨0.65%，报3605.73点；深证成指涨1.21%，报11193.06点；创业板指涨1.50%，报2345.37点。
来源：同花顺iFinD
沪深两市全天成交额1.84万亿元，较上个交易日缩量199亿元。个股涨多跌少，全市场超4300只个股上涨。
盘面上，行业板块中，能源金属、小金属、金属新材料、影视院线等板块领涨，贵金属、银行等板块回调。
概念板块中，海南自贸区、免税店、稀土永磁等板块涨幅居前，民爆概念、F5G概念等板块下跌。
海南自贸区概念股掀涨停潮，康芝药业、神农种业、海航控股、海南机场、海南高速、海汽集团、海南矿业、海南发展等涨停。
个股方面，今日其他涨停股部分如下：中设股份(10.03%)、中国电建(10.04%)、智飞生物(20.01%)、天齐锂业(9.99%)、西藏天路(10.04%)。
换手率前五个股为：技源集团、山大电力、神农种业、恒立钻具、永达股份，分别为58.786%、55.606%、53.676%、50.380%、47.190%。
财信证券表示，近期市场对利空消息反应钝化、对利好消息反馈积极，指数调整大多在盘中完成修复，市场持续在强势区间运行，板块大多轮动上涨，呈现较好的赚钱效应，并逐步形成正反馈效应。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

活力中国调研行丨边陲小城奏响海洋经济交响曲

吉林珲春，这个东北的边陲小城，地处中、朝、俄三国交界处，是我国从陆域进入日本海的最近通道，也是我国从海上到韩国东海岸、日本西海岸的最近点。依托近海优势和海鲜深加工产业，珲春正走出一条以“鲜”字为招牌的“海洋经济”之路。
傍晚五点多，珲春海鲜街已人声鼎沸，这条仅145米的街道上，近30家海产店沿街排开，不少游客慕名而来，只为尝一口刚从深海运来的鲜味。
店铺暂养池里帝王蟹挥螯、板蟹划水，北极贝随水流轻轻颤动，沿街搭起的帐篷里，铁架上的炭火正红，将贝壳烤得发烫，清蒸的鲜甜、炭烤的焦香，铁锅里的爆炒声、游客的赞叹声都揉进这方烟火里。
高鹏今年7月份才盘下这家店铺，从过去土特产经销转行干起了海鲜餐饮经营，开业才20多天的他已经尝到了“鲜经济”的甜头。
海鲜街商铺店主 高鹏：现在咱们家店面经营面积，目前是700平方米左右，现在生意越来越火了，我预计在10月之前，扩大成1000平方米左右。
在海鲜街记者注意到，除了鳞次栉比的海鲜餐饮店外，还有几家海鲜批发店。记者看到王雪晶时，她正和爱人一起收拾装修的店面。她告诉记者他们家已经在海鲜街干了十几年的批发。随着几年前，珲春口岸正式被国家批准为进口冰鲜海产品、食用水生动物指定口岸，珲春也成了俄罗斯帝王蟹进入中国的主要通道，最近三五年，他们的海鲜批发量逐年增长。
海鲜街商铺店主 王雪晶：以前海鲜批发的种类比较少，只有周边的一些客源，有了口岸的便利条件以后，批发的种类也多了，各种蟹类、贝类通过航空、通过陆运发往更多的城市。
王雪晶说，这两年，随着游客的增多，每个假期，海鲜街上的店铺基本是一两万的客流。
海鲜街商铺店主 邱岳山：去年最多一天接近上千人，单日销售额突破了30万，这条街越来越热闹，我们也希望生意红红火火，欢迎大家都来珲春吃海鲜。
从港口到餐桌
深海鲜味“极速奔赴”
作为连接东北亚天然不冻港的枢纽，珲春距俄罗斯波谢特港仅42公里、扎鲁比诺港71公里，从俄罗斯深海打捞的海鲜最快当日就能端上我国老百姓的餐桌。这场跨越国界的“极速之旅”，背后是珲春依托区位优势打造的“海鲜高速通道”。
总台央视记者 唐颖：随着珲春口岸的开关，从俄罗斯运输海鲜的车辆正在这里进行通关手续的办理，20个小时以内，这些海鲜就将通过公路运输送抵北京和上海等地。
在口岸采访时，记者遇到了货车司机李云飞，跑车十几年的他刚从俄罗斯运回一车海鲜，过关后他将马上开往上海。
货运司机 李云飞：现在口岸最大的变化就是通关能力非常快，像我们前几年跑的时候，一天过几辆车或几十辆车。现在一天能过到一百辆或者一百多辆。
目前，珲春口岸日均进口海鲜100余吨，占每日进口货物的四分之一。为保障进口海鲜的存活率和鲜活程度，珲春口岸开通了进口鲜活水产品通关绿色通道。
珲春出入境边防检查站执勤二队教导员 关宇：优化了查验流程，同时推出了预约通关、延时闭关等多项服务措施，切实做到即到、即检、即放，尽可能减少鲜活产品通关时间，助力企业降低运营成本。
海鲜运输堪称“与时间赛跑”：海鲜浸泡在海水里，全程需维持1℃至3℃的水温，同步保障水循环与氧气供应。一路上如何降低生鲜海产品的损耗，提升运输效率，也是摆在海鲜运输行业面前的一道难题。
货运司机 李云飞：以前的车从珲春发到上海或者发到广州，隔四个小时或者六个小时得去加冰，海鲜损耗非常大。
李云飞说，传统的运输常因供氧不足、水质恶化导致海鲜存活率低，既难满足客户需求，也制约了进口规模。如今，李云飞的车厢里不再有冰块，一套自主研发的设备正实时调控水温、盐度和含氧量。
记者：在设计之初，当时觉得最难突破的点在哪里？
吉电数贸珲春接货调度负责人 刘大全：最难的就是如何保证所有的管件，既减少磨损，又能有效。因为它涉及制冷、水循环，还有结构件，初期融合的时候确实费了一番脑筋。
刘大全所在的吉电数贸与东航冷链合作，收集上千车次的运输车厢温度、损耗率等数据，历时一年研发出新型集装箱水车并申请了国家专利。
这套设备的使用实现了“运输车即暂养池”，同时箱体内部还设有视频监控设备，氧气、盐度传感器等设备，可以通过4G网络实时回传相关数据，以便于上下游客户通过App了解相关信息。
在筑牢“硬件”的同时，珲春也在持续升级“鲜味通道”的“软件”：防川高速公路、新建中俄珲春公路国际口岸联检楼开工建设，民用机场、珲春至东宁铁路等项目稳步推进，一张“外通内联”的立体交通网加速成型。如今，北京消费者最快8小时就能尝到来自俄罗斯深海的鲜活，而这场“极速奔赴”的版图，还在不断扩大。
向海而兴
推动“海洋经济+”转型发展
口岸通，边贸兴。从边陲小城到“海鲜之都”，珲春以口岸为支点，撬动了一条覆盖海洋生物制造、跨境电商的全球化产业链。这座东北小城，正以“海洋经济”为跳板，走出一条极具特色的县域经济振兴之路。
在珲春海洋经济产业园，当记者见到黄桂鹏时，他和团队正在做实验，提升沙丁鱼鱼油的纯度。
珲春市钰禾海洋生物科技有限公司经理 黄桂鹏：我们的比例是30%，想提高到40%、50%、60%。我们去年入驻产业园，产值已达4000多万，今年预计产值3亿元，未来场地面积估计还要再增加1万平方米左右。
黄桂鹏是当地一家沙丁鱼深加工企业负责人，他们正和上海海洋大学的专业团队合作，如果实验取得成功，产品附加值将增长近20倍。
而这种“海洋资源+高附加值加工”的模式，正在促进珲春产业的转型突破。2024年，当地海产品加工产值突破80亿元，1.2万人的就业岗位随之产生——曾经的“边贸集散地”，如今已跻身海洋生物技术赛道。
正是因为产品质量的提高，这里的海鲜深加工产品声名远播，远销海外。
就在不远处的跨境电商保税分拨中心，各种货物被分拣、打包、装箱贴单，工作人员日均发运三四万票货物。
珲春畅达电子商务有限公司总经理助理 杨帆：销售最好的是3C产品，通过口岸、海外仓等跨境电商综合运输体系，即便目的地远在莫斯科、圣彼得堡这样的地方，7天到15天，也能实现货物投送。
珲春跨境电商业务覆盖俄罗斯、韩国、日本等多个国家和地区，商品种类涵盖日用消费品、电子产品、服装、食品等多个领域。依托综合保税区政策优势和跨境电商保税分拨中心的便利服务，珲春跨境电商综试区不仅在全国28个城市建立了前端揽收仓，还在俄罗斯莫斯科、韩国仁川设有8万余平的海外仓。产业园吸引了200多家电商、物流、外贸企业入驻，还带动了当地传统外贸企业和国内电商企业的转型。
珲春名创电子商务有限公司运营部主管 张贤利：俄罗斯市场整体是往上走的趋势，我们打算借着这个趋势好好开拓一下俄罗斯市场。
今年，吉林珲春正谋划建设东北亚数字贸易港，推动“海洋经济+数字经济”深度融合，同时随着在建重大项目全面投产，预计地区生产总值将突破300亿元，海洋经济占比提升至35%，力争实现“向海而兴”的战略转型。
监制丨岳群 公海泉
制片人丨翟壮 丛威娜 赵文彬
记者丨唐颖 张永富 吉林台
摄像丨张旭岩 李仲
编辑丨张昊 张博
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）数智技术拓宽青海农牧特产销路

中新网
青海海东7月24日电 题：数智技术拓宽青海农牧特产销路
作者 马鸾宇 刘洋
“给大家近距离看一下，这里边有燕麦片、酸奶块、红枣圈……”，在位于青海省海东市海东工业园区的青海农林牧商品交易中心里，网络主播魏运新身着白色藏族服饰，正在镜头前热情地推介着一款酸奶麦片。
他不时起身从侧面的架子上拿下牦牛肉干、奶片奶贝、红黑枸杞等青海“土特产”，如数家珍地向直播间里的消费者介绍各路产品的品质和卖点。
7月21日，魏运新在青海农林牧商品交易中心的直播工作间里推介青海特色农副产品。
中新社
记者 马鸾宇 摄
31岁的魏运新是海东市平安区人。2020年，他听说家乡成立了青海农林牧商品交易中心，便返乡应聘成为专职主播。白天选品写脚本，晚上直播理数据，魏运新每天忙得不亦乐乎。“能把家乡的好产品推广出去，让更多人了解青海，我很骄傲。”他说。
魏运新“转行”经历是数字经济赋能“青味”农特产品的缩影。
青海省深居中国内陆腹地，长期以来“销售难、物流贵”严重制约着当地特色农副产品对外展销。青海农林牧商品交易中心副总经理杨庆庆对记者表示，成立交易中心旨在运用数字技术推动本地企业的“抱团”发展，并通过不断拓宽销售渠道，逐步打破青海农畜产品“酒香也怕巷子深”的困局。
据了解，交易中心自2020年5月成立以来，积极整合全省优质农林牧产品资源，上线运行“西部优选”数字交易平台，为入驻企业提供免费的电商平台运营、农产品市场推介、销售渠道对接等服务，目前已带动全省2600余家涉农企业搭上电商发展“快车”。同时，中心也在逐步整合构建起大宗物流体系，并与国内多家快递企业建立合作关系，一定程度上降低了入驻企业的物流成本。
走进交易中心，一面约两层楼高的电商销售数据显示屏引人注目，上面实时滚动着平台访客情况、大宗零售交易数据以及市场动态分析。“我们运用大数据、人工智能、物联网等前沿技术搭建数字化平台，并通过‘西部优选’对接‘东部优品’，与位于江苏盐城的华东农产品交易中心形成联动。”交易中心副总经理靳邦昀介绍说，这有效推动了高原农特产品“触网”东进，目前中心已与全国14个省(市)建立了稳定供销联系。
青海农林牧商品交易中心的电商销售数据显示屏。
中新社
记者 马鸾宇 摄
“自2021年7月‘西部优选’平台运营以来，共上线牦牛肉、藏羊肉、青稞藜麦等特色农产品两万余件，累计交易额已突破13亿元人民币。”靳邦昀说。
除此之外，交易中心还以在华东地区的前端销售平台为依托，积极开拓特色产品的国际销路。杨庆庆告诉记者，2023年以来，红黑枸杞、青稞挂面等入驻产品已出口到中东、东南亚等地区的十余个国家。
从三江源头到长江入海口，数智技术正在重构着高原原产地与东部大市场之间的联结，让“青货出青”的路越走越宽。(完)
--------------------------------------------------------------

海南入岛铁路大动脉完成“强筋健骨”升级

中新网
海口7月24日电 (钟莹 张嘉豪)海南铁路有限公司海口综合维修段24日介绍，海南入岛铁路大动脉——湛海线近日完成了成段更换桥枕及护轨大修施工，为海南自贸港建设增添安全高效新动力。
本次大修自5月20日启动，聚焦雷州站至徐闻站间10座桥梁，累计更换Ⅲ型桥枕5082根、50 kg/m重型护轨249根，同步完成线路精调与设备检测。新设备较原型号承载能力提高55%，线路稳定性提升40%，列车运行平稳性显著增强。
5月21日，湛海线成段更换桥枕及护轨大修施工正在进行中。海南铁路公司海口综合维修段 供图
施工期间，海口综合维修段每日投入5支专业队伍、55名作业人员及5台换枕机，实行“拆除、安装、调试”流水化作业，并配备专职防护员全程盯控，确保“天窗”利用率100%、安全零事故。最快单日更换桥枕186根，实现“拆旧换新”无缝衔接。
5月21日，湛海线成段更换桥枕及护轨大修施工正在进行，工人进行捣固作业。海南铁路公司海口综合维修段 供图
海口综合维修段施工负责人刘富强表示，此次大修如同为湛海线做了一次“强筋健骨”手术，线路设备质量达到历史最优水平，将为海南自贸港物流运输和旅客出行提供更加可靠保障。
下一步，海口综合维修段将持续加密线路巡检、强化数据分析，确保大修成果长效稳固，助力琼州海峡运输能力再上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港建设迈向新起点

今年12月18日启动全岛封关运作
海南自贸港建设迈向新起点(权威发布)
2020年6月，党中央、国务院发布《海南自由贸易港建设总体方案》。5年多来，一批标志性、引领性创新举措相继推出，海南自贸港政策制度体系初步建立。
“经党中央批准，海南自贸港全岛封关运作定于2025年12月18日正式启动。”7月23日，国家发展改革委副主任王昌林在国务院新闻办举行的发布会上表示。
全岛封关运作是什么
“全岛封关运作是海南自贸港建设的标志性工程，是进一步扩大开放的重要举措。”王昌林表示，封关是指将海南岛全岛建成一个海关监管特殊区域，实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。
“‘一线’放开”，是将海南自贸港与我国关境外其他国家和地区之间作为“一线”，实施一系列自由便利进出举措；“‘二线’管住”，是将海南自贸港与内地之间作为“二线”，针对“一线”放开的内容实施精准管理；“岛内自由”，是在海南自贸港内，各类要素可以相对自由流通。
“封关不是封岛，而是进一步扩大开放，对于加快吸引全球优质要素集聚、促进海南自贸港高质量发展具有重要意义。”王昌林告诉记者，国家发展改革委会同有关方面制定了现阶段封关政策措施，并将于全岛封关之日起施行，这些措施可概括为“四个更加”——
实施更加优惠的货物“零关税”政策。“一线”进口的“零关税”商品税目比例将由21%提高至74%，在岛内享惠主体之间可以免进口税收流通，加工增值达到30%的可免关税销往内地。
实施更加宽松的贸易管理措施。在“一线”进口方向，对全国现有的部分禁止、限制类进口货物作出开放性安排。
实施更加便利的通行措施。以岛内现有8个对外开放口岸作为“一线”口岸，对符合条件的进口货物径予放行；设置运行海口新海港、海口南港等10个“二线口岸”，对进入内地的货物创新采取多种便捷通行举措。
实施更加高效精准的监管模式。对“零关税”货物、放宽贸易管理措施货物等实行低干预、高效率的精准监管，保障各项开放政策平稳落地。
封关后将产生什么变化
封关后，进出海南岛会不会不方便？
“按照现阶段封关制度设计，除部分货物从海南自贸港进入内地需要接受查验外，大多数货物以及所有的人员、物品、交通运输工具等进出海南岛，仍按现行规定管理。”王昌林表示，封关后，海南自贸港将继续保持与内地之间的便捷往来，“各类主体特别是广大旅客进出海南岛不仅不会受到影响，还将享受到更好的旅行体验和服务。”
封关后，海关将如何实现高效便捷监管？
“‘一线’放开什么，‘二线’就管住什么，做到既精准管住，又高效便捷。”海关总署副署长王令浚告诉记者。
“一线”进口方面，将进一步提高通关便利化水平。除依法需要检验检疫或者实行许可证件管理的货物外，海关将对进口“零关税”货物、保税货物等按规定实施径予放行。
“二线”出岛方面，突出智能高效监管。“二线口岸”将设置海关监管通道和非海关监管通道。在海关监管通道，海关将对“零关税”货物、享受加工增值政策的货物、放宽贸易管理措施的货物实行管理。对这三类货物，海关实施“分批出岛、集中申报”通关模式，企业可先办理货物“二线”出岛手续，后续再集中办理报关申报手续，提高通关效率。其他国内流通货物，经非海关监管通道通行，由海南省按现行国内流通规定管理，最大程度便利海南与内地贸易往来。
封关后，货物税收政策相比封关前有哪些变化？
“‘零关税’是海南自贸港政策制度体系的主要特征之一。”财政部副部长廖岷介绍了封关后货物税收政策的主要安排：在海南自贸港登记注册的独立法人企业，以及自贸港内符合条件的事业单位及民办非企业单位，经“一线”进口征税商品目录外的货物，可免征进口税收；“零关税”货物及其加工制成品，在岛内享惠主体之间可在免进口税收条件下进行流通；对属于海南自贸港鼓励类产业的企业生产的货物，在加工增值达到或者超过30%时，经“二线”进入内地，免征进口关税。
据廖岷介绍，封关后将产生3方面明显变化——“零关税”商品覆盖面显著提高，享惠主体范围明显扩大，政策限制条件进一步放宽，“这些政策有利于进一步降低生产成本，也将激发市场活力，大幅提升海南自贸港货物贸易自由化便利化水平。”
对海南来说意味着什么
“着力构建具有海南特色和优势的现代化产业体系，是习近平总书记对海南的要求。全岛封关运作之后，更有利于海南聚集全球要素、配置全球资源、促进产业发展。”海南省委书记、省人大常委会主任冯飞表示，海南将推动旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业四大主导产业补链延链、优化升级；坚持“向种图强”“向海图强”“向天图强”“向绿图强”“向数图强”，打造新质生产力重要实践地；建设人才荟萃之岛、技术创新之岛。
“海南自贸港建设已进入成形起势、即将全岛封关运作的新阶段。”冯飞表示，海南自贸港建设以来，海南的开放力度越来越大、产业体系越来越优、发展环境越来越好、群众获得感越来越强。
以开放发展为例，5年来，海南实际使用外资1025亿元、年均增长14.6%，境外直接投资97.8亿美元、年均增长97%，新设外资企业8098家、年均增长43.7%，货物贸易、服务贸易年均增长31.3%和32.3%，176个国家和地区在海南投资。
制度集成创新是海南推进高水平开放、推动改革落地的重要抓手。“近年来，海南先后培育形成20批、166项创新案例，其中40余项案例在全国推广。”海南省委副书记、省长刘小明介绍，这些举措包括在全国率先实现全省信用修复“一口申请、一网办理”，率先建立全省统一公开透明的土地信息推介平台等。
商务部部长助理袁晓明表示，商务部将继续全力支持海南自贸港建设，“一是支持海南自贸港主动对接国际高标准经贸规则，开展先行先试，持续提升制度型开放水平。二是持续发挥全岛自贸试验区、全岛跨境电子商务综合试验区、服务业扩大开放综合试点等开放平台叠加优势。三是结合海南资源禀赋、区位优势，出台有针对性的政策举措，进一步促进货物贸易、服务贸易、数字贸易创新发展。”(本报记者  刘志强  周亚军)
--------------------------------------------------------------

海拉尔第二十一届中俄蒙经贸洽谈暨商品展销会启幕

中新网
呼伦贝尔7月24日电 (记者 张玮)海拉尔第二十一届中俄蒙经贸洽谈暨商品展销会，24日在内蒙古自治区呼伦贝尔市启幕，国内外262家企业参展。
本届展会以“共建中蒙俄经济走廊 共享区域合作新机遇”为主题，布展面积达7000平方米，共设262个展位，其中，国内展位200个，俄罗斯、蒙古国等共建“一带一路”国家展位62个。
图为国外展商正在整理参展产品。　苑忠轩 摄
展会现场，东南亚特色水果、土特产品、茶叶、手工制品、首饰等参展产品琳琅满目。
来自东南亚的水果参展负责人邵兴华说：“我每年都来参展，当地老百姓特别喜欢我们的水果，每次都销售一空。”
海拉尔区作为呼伦贝尔市的政治、经济、文化中心，素有“草原之都”的美誉，是中俄蒙三国经贸往来的重要桥梁。
连续10年参加展会的蒙古国乌兰巴托市松根海尔汗区中小企业服务中心负责人阿拉坦巴雅尔带来当地8家中小企业参展，精湛的羊毛毡手工制品，充分展现了独特的工艺和丰富的艺术魅力。
“蒙古国的中小企业每年都会以工厂价来参加展会，消费者非常喜欢他们的商品，每次商品销量都非常好。”阿拉坦巴雅尔告诉记者，“呼伦贝尔是蒙古国人民非常喜欢来的地方。”
图为海拉尔第二十一届中俄蒙经贸洽谈暨商品展销会现场。苑忠轩 摄
呼伦贝尔市海拉尔区政府官方表示，展会自2005年首展至今，已经成为中俄蒙三国毗邻地区经贸合作的重要平台。
据悉，本届展会为期5天。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳机场上半年旅客量超3200万人次

中新网
深圳7月24日电 (索有为 刘韶滨 邝颖瑄)深圳机场24日发布的统计数据显示，今年上半年，深圳机场客运吞吐量达到3257万人次，同比增长10.9%；货邮吞吐量达到98.3万吨，同比增长14.1%；航班架次达到22.1万架次，同比增长约7.2%，均创下了机场开航以来同期新高。
作为粤港澳大湾区的重要枢纽门户，深圳机场上半年立足海内外旅客商务、旅游、务工、求学等多元出行需求，以航线网络的拓展带动客运业务的持续增长。
深圳机场旅客络绎不绝。深圳机场供图
国内航线方面，上半年，深圳机场增开至新疆石河子、甘肃陇南、广东湛江、宁夏中卫等4条国内航线，重点布局西北方向的航点，国内客运通航点达到约130个。实现“公交化运营”的“深快线”增至17条，日均往返超700架次。得益于航线网络尤其是快线网络的持续扩容，深圳机场上半年国内航线旅客量增速在前十大机场中排名第一。
国际及地区航线方面，深圳机场上半年联合航空公司新开或加密了往返万象、墨西哥城、利雅得、新加坡等12条国际及地区航线，国际及地区旅客量达到305.4万人次，同比增长了30.7%；国际及地区客运航班量超2万架次，同比增长26.1%。两项数据均超过了2019年同期，创下了机场开航以来的新高。
深圳机场加密国际航线。深圳机场供图
值得一提的是，上半年，随着深港两地深度融合发展以及深圳机场航空枢纽辐射能力增强，出现了港人来深乘机新热潮。据统计，2025年上半年港人来深乘机旅客量达32.8万人次，同比增长10%，单周突破1万人次已成常态。
在客运业务快速增长的同时，货运板块同样创下多项新高：2025年上半年，深圳机场货邮吞吐量达98.3万吨，同比增长14.1%，其中，国际及地区货量近50万吨，同比增长16.3%，多项指标创历史新高。
深圳机场。深圳机场供图
在货运航线网络方面，上半年，深圳机场重点加密欧美、东南亚等主要货运航线，新开通至迈阿密、德里、雅加达3条国际货运航线，加密芝加哥、曼谷、迪拜等12个国际货运航点，国际及地区货运通航城市增至43个。目前，深圳机场已与全球63个货运航点建立稳定联系，初步形成辐射全球的货运航线网络。同时，聚焦跨境电商运输市场，引进了3家国际货运航空公司，与希音等跨境电商头部企业深化合作，为深圳企业‘出海’提供了更便捷的空中通道。国内业务方面创新推出“1+N”机场合作模式，相继投入运营乌鲁木齐、兰州两家异地货站，还推出“空港臻鲜汇”特色农产品项目，上半年完成跨区域订单近6000件。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳直飞仰光、清迈两条国际航线将开通

中新网
深圳7月24日电 (索有为 吴炜 邹莹)南方航空24日发布消息称，南航将于8月下旬开通深圳直飞缅甸仰光、泰国清迈两条国际航线，并聚焦安全保障与服务升级推出多项暑运保障举措，全力护航旅客安心便捷出行。
据了解，深圳直飞仰光、清迈航线均为南航独飞。8月21日起开通深圳=仰光航线(CZ8055/6)，每周四、周日执行，14:00从深圳起飞，16:00抵达仰光。8月22日开通深圳=清迈航线(CZ8063/4)，每周三、周五、周日执行，16:40从深圳起飞，18:40抵达清迈。两条航线均由空客A320/A321系列客机执飞。
仰光、清迈通航后，南航在深圳运营的国际及地区航线将达到17条，进一步织密深圳始发国际航线网络，丰富航空出行选择，促进区域互联互通。
针对暑运期间的安全保障，南航深入研判安保潜在风险，特别强化应对影响飞行安全、乘机秩序的“机闹”行为及机上违规使用电子设备(如充电宝)的处置能力。通过在候机楼开展普法宣传，提升旅客安全文明乘机意识，并开展常态化、针对性强的应急处突演练，扎实提升空勤人员特情处置水平，为旅客暑期出行构筑坚实的安全屏障。
此外，随着无陪儿童旅客数量增加，南航升级“木棉童飞”服务。乘务员提供专属一对一陪伴，精心配备适龄读物与玩具，并在航班延误时主动与家长保持沟通，确保独自飞行的儿童享受安全、愉快的飞行时光，让家长全程放心。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南强化生物医药及医疗器械前沿科技成果转化对接

中新网
长沙7月24日电(向一鹏)2025年湖南省生物医药及医疗器械前沿科技成果转化对接会24日在长沙举行，以进一步深化湖南“双高对接”行动，推动生物医药及医疗器械领域前沿科技成果转化与产业化。
2025年湖南省生物医药及医疗器械前沿科技成果转化对接会现场。向一鹏 摄
生物医药及医疗器械产业关乎人民生命健康，是湖南重点培育发展的战略性新兴产业。为支持该产业发展，通过湖南省重点研发计划，今年该省立项支持56个生物医药及医疗器械领域的科研项目。然而，生物医药企业具有创新周期长、资金需求大的特点，需要综合运用多种金融手段给予长期稳定支持。
前期，湖南省生物医药及医疗器械产业链专班办公室深入开展调研考察，精心遴选出6个极具代表性且急需资金支持的前沿科技项目，涵盖脑机接口、生物3D打印、细胞治疗、医用材料、AI+医疗等多个前沿领域，具有广阔的发展前景。
近年来，湖南大力推进知识价值贷款风险补偿改革，成效显著。截至目前，已累计为2.1万家科技型企业发放纯信用贷款超过580亿元，有效缓解了科技型企业融资难、融资贵问题。
湖南省产业技术协同创新有限公司发起成立省科技创新投融资服务联盟，构建起涵盖科技型企业初创期、成长期、成熟期等全生命周期的金融服务体系，着力打造科技金融“生态圈”。依托全省15个潇湘科技要素大市场分市场及121个工作站，五年来累计促进科技成果转化投融资超170亿元，有力推动科技成果向现实生产力转化。
湖南省科技厅相关负责人表示，后续将持续组织开展高峰论坛、联合路演、项目对接、座谈交流等系列活动，进一步促进生物医药产业资源与金融资源的高效对接，充分发挥“投融资联盟”和“潇湘科技要素大市场”的平台作用，为更多前沿技术项目提供从孵化、中试到知识产权运营及产业化落地的全链条服务。
当天，6个项目进行现场路演。本次活动由湖南省生物医药及医疗器械产业链专班办公室、湖南省科学技术事务中心、岳麓山工业创新中心主办。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南永州新兴产业崛起  开辟地方经济新赛道

中新网
永州7月24日电 (记者 唐小晴)23日下午，“永商荟”第七期湖南永州功能材料产业招商推介会在该市零陵区举行。永州市委书记朱洪武出席并向锰系功能材料产业链主企业、稀土功能材料产业链主企业授牌。
授牌。零陵区委宣传部供图
“永商荟”系列活动2024年在深圳启动，由政府发起，采用链主企业轮流担任主角的模式，邀请产业链上下游及供应链协同方共同参与，通过以商招商、产业链招商的方式形成产业集群效应，已成功举办电子器件、智能家电、乐器产业、智能家居、循环经济、锂电产业等六期主题活动，有效链接企业730余家，客商1290余人，储备企业项目310个，成功签约项目80个，合同金额超百亿元。
本次活动邀请功能材料产业专家、行业翘楚及上下游企业代表齐聚零陵，旨在搭建精准对接、深化合作的桥梁。
永州位于南岭有色金属成矿带中段北缘，矿藏丰富，目前已发现矿产(含亚种)达75种，占湖南已发现158种矿产(含亚种)的47.5%，其中已查明资源储量的有41种。在储量排名上，永州有20个矿种位居湖南前三位。
通过创新地质找矿理论，经过长期勘探，在位于湖南省永州市的祁(阳)零(陵)盆地已累计探获锰矿资源量8400万吨，预计水埠头矿区锰矿资源量有望超1亿吨，祁零盆地锰矿资源整体潜力储量可能达2亿吨以上。
近年来，永州依托稀土、锂、锰等矿产资源禀赋，大力发展绿色新材料产业，产业链不断壮大延伸，产品涵盖稀土材料、新能源材料(储能材料)、碳基材料、新型无机非金属材料、信息功能材料、新型环保建筑材料、生物医药材料、新型化工材料等领域，形成了区域特色鲜明、产值快速增长的产业集群。锂电、锰、稀土新材料在产业规模、技术水平、研发能力等方面领先全国。
目前，永州形成了锰资源开采、冶炼到精深加工和稀土采选(伴生矿综合利用)、稀土冶炼分离、稀土高端合金材料、资源综合利用等为主导的功能材料产业。
位于永州零陵区的湖南稀土新材料产业园布局建设写入湖南省政府与中国稀土集团战略合作协议，规划引进建设独居石综合利用、伴生矿物料处置、电池级磷酸铁、稀土高端合金材料等九大类产业项目和稀土应用项目，可广泛应用到冶金、军工、石油化工、玻璃陶瓷、农业和新材料等13个领域40多个行业。
本期“永商荟”吸引了一批项目并成功签约，涉及高端智能装备、稀有金属矿物资源综合回收利用、能源动力、智能康养器材等领域。
中国国资国企研究院院长、国务院国资委研究中心原副主任彭建国表示，在功能性材料中，锰是不可或缺的关键矿产和战略金属，其产业的健康可持续发展，不仅关乎材料工业的基础稳固，更直接关系到新能源、新材料、高端装备制造等战略性新兴产业的腾飞。
签约。零陵区委宣传部供图
他说，中国锰产业在规模体量、技术进步、产业链完善等方面取得了显著成就，但也面临资源安全保障压力巨大、环保约束持续趋紧和技术创新能力有待加强等问题，锰产业要实现从大到强的跨越，必须走绿色化、高端化、智能化、集群化的高质量发展之路。(完)
--------------------------------------------------------------

“烟台港—马场壕”首列铝土矿班列开行

中新网
烟台7月24日电 (王娇妮 邹常焜)24日，载有3000吨几内亚铝土矿的专列在山东港口烟台港启程，沿德龙烟铁路线一路向西，驶向内蒙古马场壕，标志着“烟台港—马场壕”集装箱海铁联运班列开通。
7月24日，“烟台港—马场壕”首列铝土矿班列开行。张超 摄
该线路依托德龙烟铁路，在德州枢纽直连国家铁路网主干线，经京沪线、石德线等直达马场壕集装站，较传统绕行蓝烟线、胶济线，全程运距减少152公里，降低企业综合物流成本40%。
马场壕集装站位于内蒙古鄂尔多斯市达拉特旗，是区域能源运输与物流网络的重要节点，通过铁路专线连接西北能源产地与环渤海经济圈等市场。
面对西北地区铝产业原料需求量大等情况，烟台港构建起公路、铁路、海运多式联运的集疏运体系，将“中非铝土矿全程物流链”延伸至内蒙古铝土矿市场，为“烟台港—马场壕”集装箱海铁联运班列的稳定运行奠定基础。
据悉，烟台港近年来建成一条自非洲几内亚矿山至中国终端用户的铝土矿全程物流链。依托该条物流链，该港已构建起跨越山东、河北、山西、陕西、内蒙古五省区的海铁联运大通道，为铝土矿等大宗货物提供更经济高效的运输路径。(完)
--------------------------------------------------------------

电动自行车新国标将实施 有助降低火灾事故隐患和危害

中新网
北京7月24日电(记者 吴涛)强制性国家标准《电动自行车安全技术规范》(GB 17761—2024)将于9月1日正式实施。
“电动自行车新国标强化了配件阻燃性能、锂电池安全性能，提升了防篡改功能，对于提高电动自行车本质安全水平是非常关键的。长远来看，一定会降低火灾风险、减少火灾事故发生。但短期内火灾事故数量大幅下降还不太现实。”
7月24日，在工业和信息化部举行的“电动自行车相关标准政策”新闻发布会上，国家消防救援局消防监督司一级指挥长孙毅军表示，电动自行车淘汰置换是个自然的过程，也是个长期的过程，不可能一蹴而就。
国家消防救援局消防监督司一级指挥长孙毅军。图片来源：工信部供图
据介绍，目前全国在用的电动自行车约3.8亿辆，其中还有很多是老旧车和改装车。去年以来，虽然通过“以旧换新”方式淘汰了老旧车1200多万辆，但与3.8亿左右的存量相比，安全性较高的新车占比很小。另外，市场上仍有一些不法商户提供改装服务，进一步加大了车辆的使用安全风险。
孙毅军还表示，还有一个原因是停放充电条件还没有完全满足。虽然在全国电动自行车安全隐患全链条整治工作专班的统筹下，各地各部门在加快推进电动自行车停放充电设施建设，但从当前进度看，一些地方充电设施的缺口比较大，还不能完全满足群众的实际需求。
“从火灾调查和平时了解的情况看，在已安装充电设施的小区，也有部分群众没有养成安全停放充电的习惯，进楼入户停放充电现象仍然不同程度存在。这些问题，也需要相关部门和单位强化建设管理，逐步予以解决，我们也呼吁广大电动自行车使用者规范自身行为，共同营造安全文明的使用环境。”孙毅军表示。
据介绍，下一步，国家消防救援局作为整治工作召集人单位，将与整治工作专班各成员单位、各地各部门共同努力，围绕整治行动方案确定的6个方面22项重点任务，着力解决难点堵点问题，有效改善群众使用环境，尽最大力量压降火灾数量。(完)
--------------------------------------------------------------

电动自行车新国标将实施 老旧车辆该如何处理？

中新网
北京7月24日电(记者 吴涛)我国电动自行车社会保有量约3.8亿辆，相当于每4个人就拥有一辆电动自行车。电动自行车新国标将于9月1日起实施，老旧车辆该如何处理？
7月24日，工业和信息化部举行新闻发布会，介绍新版电动自行车强制性国家标准及《关于强化电动自行车强制性国家标准实施 加快新产品供应的意见》有关情况时表示，积极推进电动自行车老旧锂电池报废回收体系建设。
图片来源：工信部供图
据介绍，随着产销量逐年增长，锂电池电动自行车总量和占比也在逐步提高，其中很多电池都存在使用时间长、使用环境及保养条件差、质量参差不齐等问题，威胁老百姓的生命财产安全。工业和信息化部会同有关部门深入贯彻国务院决策部署，积极推进电动自行车老旧锂电池报废回收体系建设，主要开展了两方面工作。
一是加强顶层设计。发布《电动自行车用锂离子电池健康评估工作指引》，以全国电动自行车整治专班名义印发《电动自行车锂离子电池回收利用体系建设指南》，明确了老旧锂电池检测流程、回收利用体系建设要求等；修订发布《新能源汽车废旧动力电池综合利用行业规范条件》，发挥新能源汽车废旧动力电池综合利用骨干企业作用，兼顾处理电动自行车废锂电池。
二是开展专项行动。去年8月，工信部会同全国电动自行车整治专班指导北京、上海、江苏、浙江等四地开展电动自行车锂电池健康评估及报废回收试点工作，总结出一批可复制、可推广的工作经验。今年3月，部署在全国范围内开展专项行动，加快推进电动自行车锂电池健康评估及报废回收工作，有效压减存量电动自行车安全隐患。随着专项行动深入推进，检测回收站点的布局将趋于更加科学合理，满足消费者日常检测评估及报废回收需求。各省已掌握老旧电动自行车保有量底数，其中山东、河南、江苏、四川保有量超过3000万辆，有14个省保有量超过1000万辆。
据介绍，下一步需要具体找出超过5年的电动自行车在哪里，谁在使用。今年工信部已配合国务院安委会将老旧锂电池健康评估和报废回收作为重点指标之一，纳入对各省的安全生产考核巡查。各省要敢于动真碰硬，加力督促以旧换新，加快报废存在风险的老旧车辆及电池，切实消除安全隐患。(完)
--------------------------------------------------------------

白宫发布人工智能行动计划：放宽监管、推进基础设施建设

中新网
7月24日电(记者 张乃月)当地时间23日，美国白宫发布“人工智能(AI)行动计划”，提出要求放松监管、对数据中心扩大能源供应，以促进美国人工智能发展等内容。
据悉，这份行动计划建议改革许可流程、简化环境标准，以加快推进AI相关的基础设施项目，同时还敦促停止资助那些对新兴技术实施过多监管的州。
白宫网站显示，目前特朗普已签署的行政命令涉及促进AI出口、解决AI基础设施能源和许可问题的举措、要求联邦政府采购的所有大型语言模型具备中立性、无偏性等内容。
据彭博社报道，特朗普1月就任后不久就下令制定相关政策，该行动计划是美政府针对这项有望重塑全球经济的技术，发布的最重要政策指令。
此前，特朗普曾于7月15日宣布将投资超过900亿美元，用于科技、能源和金融领域的公司，将宾夕法尼亚州打造为人工智能中心；本届政府上任之初，他即宣布由三家公司组成的联合企业将投资5000亿美元，在美建设名为“星际之门”(Stargate)的AI基础设施。
--------------------------------------------------------------

管涛：稳定币在货币体系中将扮演何种角色仍待观察

7月，美国总统特朗普签署《指导与建立美国稳定币国家创新法案》(简称《天才法案》)，正式将稳定币纳入监管，近期市场对于稳定币的关注热度很高。
稳定币是一种与法定货币或资产挂钩的加密货币，基于区块链、分布式账本技术支持点对点、支付即结算的交易，从底层重塑了传统支付体系，大幅缩短跨境支付链条，改善跨境支付体验。
不过，稳定币在未来货币体系中将扮演何种角色仍然有待观察。根据国际清算银行的报告，稳定币在单一性、弹性、完整性三个关键测试中，均未达到国际货币体系支柱的要求，报告称稳定币的未来角色尚不明朗，充其量只能扮演辅助角色。
值得注意的是，美国通过《天才法案》把稳定币纳入监管，实质是限制了央行发行数字货币，鼓励和规范私人发行数字货币，中国则选择了央行数字货币发行的渠道，路径选择不同。
中国一直是拥抱新兴支付技术、支付工具的先行者，很早就开始推动央行数字货币。央行数字货币项目也是基于区块链/分布式账本技术，采取区块链点对点交易模式，简化跨境支付环节，保证交易安全性和可追溯性。中国实际是以最小摩擦成本实现了新兴支付技术与现有监管规则的对接。
目前，数字人民币已扩展至17个省市的26个试点地区，截至2024年7月末，数字人民币App累计开立个人钱包1.8亿个，试点地区的累计交易金额7.3万亿，数字人民币运营机构已扩充到10家。
中国还是“多边央行数字货币桥”项目(下称货币桥)的创始成员，拓展央行数字货币的跨境支付场景。货币桥在技术架构上采用了区块链、分布式账本技术，于2021年由国际清算银行(香港)创新中心、泰国银行(泰国央行)、阿联酋中央银行、中国人民银行数字货币研究所和香港金融管理局联合发起。
目前，货币桥项目现已结束沙盒测试，开始正式投入运营。该项目共有4家创始成员、31家观察成员(包括中央银行、国际组织和多边开发机构)，以及中国内地、中国香港、泰国、阿联酋、沙特5个司法管辖区的35家商业银行。
此外，中国第三方支付机构的跨境支付也取得了长足发展。自2013年9月，中国第三方支付机构的跨境支付试点开启，而且逐步已经在全国推广。第三方支付已经能够做到7*24小时、快速到账跨境支付，满足跨境支付场景的要求，支持跨境电商的发展。
实践表明，提高跨境支付效率的技术路径并不唯一。目前，第三方支付平台跨境支付业务，不一定都使用了区块链、分布式账本等技术，如果稳定币相关技术确实比第三方支付现有技术更好，区块链是开源式技术，第三方支付可以迅速切换到区块链技术，技术障碍较少。
下一步，可以探索更多提高跨境支付效率的措施。
例如，“跨境支付通”于今年6月正式上线，通过中国内地网上支付跨行清算系统与香港快速支付系统“转数快”直接连接，依托的是手机银行、网上银行等渠道，不受银行营业时间和网点的限制，实现了一定金额内的汇款实时到账，提高了跨境汇款效率、降低跨境汇款成本。
同时，对引入稳定币支付工具持开放态度，但要坚持扬长避短、趋利避害、为我所用。在依法合规前提下，鼓励和支持私人部门参与跨境支付场景，以此推动中国跨境支付领域的竞争和创新。
在此基础上，我们不要神话和迷信稳定币，减少宏观叙事，聚焦具体问题，保持发展数字货币和推进人民币国际化的战略定力。
作者：管涛 中银证券全球首席经济学家
--------------------------------------------------------------

（经济观察）以更大力度遏制“内卷式”竞争 专家：修订价格法正当其时

中新社
北京7月24日电 (记者 王恩博)中国正酝酿对实施已20多年的价格法进行修订，治理低价无序竞争是此次修法的重点之一。
国家发改委、国家市场监管总局联合起草的价格法修正草案(征求意见稿)24日对外公布。受访专家表示，价格法修订正当其时，修正草案强力整治“内卷式”竞争，将为综合法律监管体系添上重要一环。
此次修正草案中，对低价倾销有关条款的完善颇受关注。中国宏观经济研究院经济研究所副所长郭丽岩指出，低价倾销是一种恶性“内卷”，出现这种现象，将会导致相关行业企业利润下滑甚至亏损面扩大，使企业在稳定生产经营和扩大就业岗位方面面临更大压力，这对居民家庭尤其是中低收入群体增收也会造成不利影响。
现行价格法对低价倾销的规定构成要件较为复杂，适用范围仅限于商品，适用情形仅限于经营者自行销售，难以完全适应当前平台经济兴起、服务消费旺盛等形势变化和执法实践需要。
在此背景下，修正草案将价格法第十四条第一款第二项修订为“在依法降价处理鲜活商品、季节性商品、积压商品等商品或者有正当理由降价提供服务外，为了排挤竞争对手或者独占市场，以低于成本的价格倾销，或者强制其他经营者按照其定价规则以低于成本的价格倾销”。
中国社会科学院大学法学院副教授韩伟分析称，上述修订优化了低价倾销行为的构成要件：一看手段，即其定价是否低于成本，舍本销售；二看目的，即其是否是为了排挤竞争对手或者独占市场，即经营者企图通过低于成本的价格争取顾客，占领市场，或者扩大市场份额，从而达到削弱甚至驱逐竞争对手的目的。由此，为加强监管执法提供了有力法律支撑。
修订后，价格法规定的低价倾销适用范围还由“商品”扩大至“商品和服务”，适用主体从交易中的卖方扩展至制定定价规则的第三方。
韩伟认为，随着经济社会发展，服务业也可能出现低价倾销行为，如经营者在提供服务时以明显低于成本的价格引流、排挤竞争对手，不利于维护市场价格秩序，需要予以规范。此外，修正草案新增了经营者强制其他经营者按照其定价规则进行低价倾销的情形，将推动其他经营者低价倾销的行为纳入价格法规制范围，弥补了监管制度空白。
中国人民大学法学院教授孟雁北注意到，在完善关于低价倾销、哄抬价格、价格串通、价格歧视等不正当价格行为规定的同时，修正草案特别增加了“经营者不得利用数据和算法、技术以及规则从事前款规定的不正当价格行为”的条款。她表示，随着数字经济时代经营者的商业模式、盈利模式发生重要变化，需要价格法对相关不正当价格行为进行规制，以回应监管实践需求。
值得注意的是，“内卷式”竞争带来的问题需要综合整治。低价无序竞争作为其最突出的表现之一，除了价格法，其他法律亦可发挥重要作用。
比如，新修订的反不正当竞争法规定，平台经营者不得强制或者变相强制平台内经营者按照其定价规则，以低于成本的价格销售商品，扰乱市场竞争秩序。现行反垄断法明确禁止具有市场支配地位的经营者没有正当理由，以低于成本的价格销售商品。
韩伟称，针对低价无序竞争问题，修订后的价格法将与反垄断法、反不正当竞争法构成综合法律监管体系，在整治“内卷式”竞争方面协同发力。
郭丽岩表示，修订并执行好价格法及相关法律法规，强化和引导公平、公正、合法的价格竞争，有利于中国增强全国统一大市场对内对外的吸引力和影响力，从而为做强国内大循环提供良好价格环境。(完)
--------------------------------------------------------------

蓝皮书：中意两国在人工智能领域合作潜力巨大

中新网
北京7月24日电(吴约 李京泽)24日发布的《意大利蓝皮书：意大利发展报告(2024～2025)》指出，中国和意大利在人工智能领域的合作潜力巨大。
蓝皮书从政治、经济、社会、外交、中意关系等方面勾勒出2024年度意大利的发展概貌。在经济方面，蓝皮书认为，2024年意大利的经济复苏势头进一步趋弱。就中长期而言，意大利经济要彻底摆脱低迷状态、实现可持续增长，必经之路在于切实推进一系列结构性改革和推动经济结构转型升级。
在中意关系方面，蓝皮书认为，中国和意大利在人工智能领域的合作潜力巨大。意大利可以借鉴中国在人工智能研发及其产业应用方面的先进经验，中国可以参考意大利和欧盟在规制人工智能方面的法律与制度框架。
蓝皮书还指出，未来，中国和意大利的法学交流将会向着合作路径进一步多元化、法学人才培养和人才队伍进一步年轻化和梯队化、法学理论研究交流进一步纵深化的方向发展。
据悉，除国内学者外，蓝皮书还邀请了来自意大利知名智库和大学的专家撰写5篇报告，以便读者更加全面客观地把握意大利各领域及中意关系的发展。
蓝皮书由中国社会科学院欧洲研究所、中国欧洲学会意大利研究分会与社会科学文献出版社联合发布。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆将建智联电动车全球产业基地

中新社
重庆7月24日电 (张旭)记者24日从重庆市人民政府办公厅印发的《重庆市智联电动车产业发展行动计划(2025—2027年)》(下称“行动计划”)获悉，重庆将建智联电动车全球产业基地。
为推动电动车(含电动摩托车和电动自行车，下同)产业高端化、绿色化、数字化、智能化发展，重庆市特制定该行动计划，瞄准中国国内电动摩托车市场，聚焦东南亚、非洲、拉丁美洲等海外电动车市场，充分整合资源，提速智联电动车产业发展，到2027年建成智联电动车全球产业基地。
行动计划提到，到2027年，该市电动车年产量要超1500万辆，其中电动摩托车占比超过80%，单车价值显著提升；要建成智联电动车全球运营体系，出口占比大幅增长。
为实现上述目标，重庆将提升产业能力，其中包括产品市场竞争能力、企业智能制造能力、企业全球服务能力和产业协同发展能力；还将建设产业服务体系，其中包括建立标准技术服务体系、产业技术创新平台、产业合作发展平台等。
其中，在提升企业全球服务能力方面，行动计划提出支持整车企业建设智联电动车全球运营中心，加大国际市场开拓力度，重点面向海外市场布局数字化的产品销售、物流保障、售后服务网络，创新构建安全、规范的产业链、供应链管理体系。
行动计划还提到，将为智联电动车出口提供定制化物流解决方案，鼓励整车企业共享海外渠道资源，协同开展合规认证、知识产权保护等工作，加速由产品出口向品牌输出模式升级，不断提升重庆智联电动车品牌在全球的影响力。
在建立产业合作发展平台方面，行动计划提到，将引进智联电动车产业全球发展联盟等专业机构，协同引进智联电动车领域相关配套企业，推动智联电动车全球产业基地建设。(完)
--------------------------------------------------------------

“钢铁巨臂”架右江 百色升船机破西南“通江达海”难题

中新网
百色7月24日电 题：“钢铁巨臂”架右江 百色升船机破西南“通江达海”难题
作者 滕建碧 毛有亮
在广西百色右江河畔的峡谷间，一座钢铁架构的巨型工程正逐步成型。由中国能建葛洲坝机电公司所属机船公司承建百色水利枢纽通航设施工程升船机，是世界最大全平衡钢丝绳卷扬式升船机，此关键工程将助力破解西南地区“通江达海”的航运瓶颈。
打通西南航运“任督二脉”
广西百色水利枢纽通航设施工程，坐落于右江中游，地处滇、黔、桂三省交界处，线路全长约4公里，采用“省水船闸+升船机+辅助船闸”的组合方案。工程上游接百色水库，下游接入右江，距百色市区约12公里。上游最高通航水位228米，下游最低通航水位114.4米，最大通航水头113.6米，最大提升高度88.8米。这里是云南地区物资运输的“肠梗阻”，右江虽为西江航运干线的重要支流，却因百色水库的修建已断航20年，而百色升船机的建设，将彻底改写这一局面。
作为国家西部陆海新通道重要节点工程，该项目总投资约50.17亿元，由国家发改委、交通运输部、水利部及滇桂两省区共同推动建设。据承建方介绍，工程建成后将成为中国西南地区首个全平衡式垂直升船机，右江航道通航能力将从300吨级跃升至1000吨级，彻底结束右江因百色水库修建而导致的20年断航历史。
“这相当于打通了西南航运的‘任督二脉’。”该项目相关负责人介绍，工程将串联西江黄金水道与西南内陆，形成“干支联动”航运网络，推动西南地区与粤港澳大湾区物资流通，为西南腹地“链接东盟”提供了水上新通道。
图为俯瞰百色水利枢纽通航设施工程。(资料图)中国能建葛洲坝机电公司供图
激活老区经济 兼顾生态效益
百色作为右江流域的革命老区，铝土矿、芒果、甘蔗等物产丰富，但右江航道的阻隔长期制约区域发展。升船机建成后，每吨货物运输成本将降低30%以上，运输时间缩短50%；云南矿产、贵州煤炭等资源也可经此南下，形成“西南资源—粤港澳加工”协作链条，预计带动沿线超500家企业升级。
此外，该工程还将催生“工业+生态”旅游新场景。升船机的垂直提升景观与靖西通灵大峡谷、乐业天坑等景点串联后，形成“工业奇观+生态观光”的旅游环线吸引游客，促进当地消费。
在绿色发展方面，水运相较公路、铁路运输单位货物能耗降低超60%。该项目推动的“以水代陆”模式，每年可减少二氧化碳排放，实现生态保护与经济发展的双赢。
攻克世界级难题 彰显“中国制造”实力
在喀斯特地貌的右江峡谷建设升船机，犹如“在豆腐上建高楼”。这一奇特地貌下，溶洞与断层密布，需让重达1.07万吨的承船厢实现平稳升降。中国能建葛洲坝机电公司工程师团队介绍，百色升船机船厢有效水域长130米、宽12米、深3.9米，能同时通过两艘500吨级船舶，兼顾一艘1000吨级船舶。
该项目实现了多项世界级技术突破：其主提升系统的提升卷筒和平衡卷筒直径均为4.6米，单件重量分别达160吨和280吨，制造精度攻克行业难题；首创的重力平衡卷筒打破国外技术壁垒，使设备在提升精度、安全性能上达到世界领先水平。目前，两大卷筒已制造完毕，主提升系统进入联调试验阶段。
智能化技术的应用成为工程亮点：智能监控系统通过图像识别24小时巡查，今年上半年已整改44项施工隐患；“云采云仓”平台实现关键零部件100%可追溯；环境监测系统实时采集8项参数，为绿色施工提供数据支撑。
如今，右江岸边的升船机钢结构骨架已在山间延展，施工车辆往来穿梭。这座即将落成的“水上动脉”，正以“中国制造”的创新实践，书写西南地区“通江达海”的新答案。(完)
--------------------------------------------------------------

铂金价格一路飙涨 能平替黄金？

中新网
7月24日电(记者 左雨晴) 继白银之后，又一个“平替”黄金的贵金属出现了。
今年5月以来，一向行情平稳的铂金坐上了“火箭”，价格一路飙涨，仅6月单月涨幅就超28%，年内累计涨幅约60%，表现远超白银、黄金。7月18日，现货铂金更是突破1480.00美元/盎司关口，价格飙升至十年来高位。
“去年10月做首饰代工镶嵌时，对方铂金的报价才每克237元，现在已经涨到342元了。”消费者璐璐(化名)告诉记者，由于去年黄金价格上涨，自己开始用铂金代替K金镶嵌首饰，但没想到今年铂金也开始飙涨。“算下来9个月每克涨了100多元。”
早在十多年前，铂金价格曾一度高于黄金，并成为消费领域的宠儿。然而随着其投资属性弱化和消费者偏好转向，火爆一时的铂金跌落神坛，成为落魄“贵族”。在金店柜台前，黄金的吸引力依然远大于铂金。
如今，“过气网红”铂金为何重新“翻红”？
7月18日，现货铂金更是突破1480.00美元/盎司关口。
有业内人士认为，铂金近期价格飙升是由多重结构性因素叠加所致。
从供应端来看，矿产减产导致了铂金供应收缩。作为全球最大铂金生产国的南非，年初受持续强降雨等因素影响，2025年一季度铂金产量大幅缩减，加剧了铂金供应紧张。
世界铂金投资协会(WPIC)数据显示，2025年第一季度全球铂金总供应量为45.3吨，同比下降10%，其中矿产供应量33.7吨，同比下降13%，回收供应量仅小幅增长2%至11.6吨。该协会预计，2025年铂金供应缺口达30吨。
从需求端来看，氢能产业发展及汽车生产需求，使工业铂金需求持续增长。此外，消费端与投资端的需求也明显增加。
世界铂金投资协会的数据显示，2025年第一季度，铂金首饰领域需求同比增长9%，投资领域需求大幅增加。
那么，铂金能否代替黄金，成为另一种投资选择呢？
“在供求失衡、避险资金追逐、有黄金替代效应、交易规模小、易被炒作等因素综合作用下，年内铂金价格大幅上涨。铂金具备一定金融属性，此次上涨一定程度上受金融避险因素推动。”中国银行研究院主管王有鑫向
中新网
表示。
他指出，当前全球地缘博弈和冲突加剧，发达经济体通胀预期在贸易政策不确定下升温。在此宏观背景下，投资者为了抵御通货膨胀和货币贬值风险，将部分资金投向贵金属。铂金作为贵金属之一，其避险属性得到一定程度体现，吸引了部分避险资金流入，从而推动价格上涨。
然而，由于铂金在避险认知度、市场规模和流动性等方面与黄金存在差距，难以成为黄金的平替避险资产。
“未来，若全球铂金供应持续短缺，氢能产业等需求进一步增长，且避险需求持续存在或黄金价格维持高位，铂金价格可能还有上涨空间。但也需考虑氢能应用前景的不确定性、汽车行业的结构性变化等因素带来的需求波动风险。”王有鑫说。(完)
--------------------------------------------------------------

阳江核电站全面商运6周年 上网电量累计超4000亿度

中新网
深圳7月24日电 (索有为 朱丹 王晨)7月24日是中广核广东阳江核电站实现全面商运6周年。作为中国核电“规模化、系列化、标准化”发展的标志性项目，阳江核电站六台机组自投产发电以来，始终保持安全稳定运行，机组运行指标达行业领先水平。截至2025年6月底，全厂六台机组累计上网电量达4132.68亿度，为粤港澳大湾区的繁荣发展提供了清洁能源保障。
阳江核电侧畔千帆过。中广核供图
在500kV开关站，“电气巡检一号”智能机器人正灵活穿梭于高压设备间进行巡检，红外镜头扫过运行设备，温度数据实时传回阳核电气数字孪生系统。这只是阳江核电科研创新成果的一个缩影。水下多关节机械臂精准抓取堆芯异物、核级阀门螺孔清理检查机器人、智能安防无人机……已有67项科研创新成果被运用到阳江核电现场，赋能电厂提质增效。
据了解，阳江核电建成全国首家核电群堆管理全流程实体化运作平台、全球在运在建核电首例冷源永久改进项目；2024年上网电量500.75亿度，成为国内唯一连续两年突破500亿度的核电站；87.5%的WANO(世界核营运者协会)指标达到世界先进水平，大修持续创优；获得“国家优质工程金奖”“全国质量奖”等多项荣誉。
据测算，阳江核电基地累计上网电量等效减少标煤消耗近1.25亿吨，减排二氧化碳超过3.39亿吨，相当于植树造林约93万公顷。2024年，阳江市累计向大湾区送电718.51亿度，其中，中广核在阳江清洁能源产业共输送511.25亿度电。广东每用10度电，就有1度来自阳江。
阳江核电投用的受限空间自动焊接装备为维修工作提质增效。中广核供图
阳江核电推动企地融合，深入开展乡村振兴与助力“百千万工程”，已累计投入帮扶资金超3亿元，为当地提供超5000个就业岗位。阳江核电还牵头联合多家本地高校和上下游运维服务商成立粤西核电运维产业学院，计划三年内培养千名核电运维人才，为行业输送更多“用得上、留得住、发展好”的高技能人才。
粤西核电运维产业学院实习生驻企实践现场。中广核供图
“等明年毕业转正，工资还能涨涨！”来自阳江技师学院(阳江市第一职业技术学校)的关凯元正在师傅的带领下熟悉基地环境。通过华南首个核电运维产业学院的“校企双制班”，通过“三师协同”教学团队(企业专家、技术骨干、院校教师)和“工学一体”培养模式，关凯元实现了从技校生到“准核电人”的蜕变。目前，已有50多名实习生驻企实践，实习结束并取得毕业证书后，学生将正式入职7家核电联盟企业。
阳江核电将联合当地院校升级打造粤西清洁能源产业联盟，协调组织阳江、台山等地的16家校企开展“校企双制班”，为清洁能源行业持续输送技能人才。(完)
--------------------------------------------------------------

饮料瓶变文具？元气森林联合得力将环保“写”进孩子们的课堂

在环保理念深度融入消费市场的当下，品牌跨界合作正成为推动可持续发展的创新路径。近日，元气森林与得力文具携手，将回收的废弃饮料瓶通过技术创新转化为文具，将环保“写”进孩子的文具里。
“啊？这真的是用饮料瓶做的笔吗？”
当得知平时丢弃的饮料瓶经过再生处理，竟能变成手中的文具时，河北保定阜平县东城铺学校的学生们脸上写满了惊讶与兴奋。这批由元气森林饮料瓶再生制成的环保文具，历经近10小时车程，最终送到了这所学校的孩子们手中。
这批文具源于元气森林与得力文具的首次跨界合作，得力在回收元气森林气泡水塑料瓶后，将其制成再生塑料，之后依托成熟的文具生产技术，用这些再生塑料制作中性笔，从而大大减少了生产中对原生资源的依赖。
每一件环保文具的“重生”之路都藏着不少巧思：其中中性笔的笔杆均采用Rpet再生材料制成，同时舍弃了护套和金属配件，在环保的同时书写更加流畅。一个被回收的元气森林PET瓶，经过分拣、清洗、切割、造粒等精密工艺，最终重塑转化约为4支得力环保笔。修正带的外壳使用了再生GPPS材料，配色灵感源自元气森林气泡水的口味，设计精巧，使用轻松省力并且安静无声。
课堂上，老师拿着笔和修正带向孩子们生动讲解着废弃物品循环再生的奇妙旅程。有孩子在笔记本上写下“以后要把空瓶收好”，更有孩子迫不及待地举手提问：“家里还有哪些废弃物品可以回收？”这堂生动的环保课，不仅将绿色循环的理念通过实物走进校园、融入生活，更在孩子们心中种下节约资源、保护环境的种子。
在全球塑料污染日益严峻的当下，塑料瓶作为高频消耗品，其回收利用一直是环保工作的重点。据统计，每年全球约产生超过1.39万亿个塑料瓶，回收率不足15%。这次元气森林与得力的合作，正是为“空瓶”寻找新的生命轨迹：当一瓶饮料被喝完，空瓶的使命并没有结束，它从消费场景走进教育场景，化身为孩子们书写梦想的工具，成功构建了“消费-回收-再生-教育”的可持续闭环。
9年前，在元气森林成立之初，全部产品包括瓶身、标签、包装在内，就已经在采用更环保、可回收的PET或OPS材料。元气森林相关负责人表示，希望通过这样的合作，让环保不再是抽象的概念，当孩子们使用再生文具学习时，或许会更懂得珍惜资源，未来也能成为环保与公益的践行者。未来，元气森林将始终秉持“用好产品爱这个世界”的初心，深耕“环境友好”“用户友好”“社会友好”可持续发展战略，以更务实、系统的行动履行环保责任。
--------------------------------------------------------------

“高铁+旅游”无缝衔接 集大原高铁“带火”三晋文旅

中新网
太原7月24日电 (任丽娜)从云冈石窟、悬空寺、应县木塔到内外长城、雁门关、金沙滩，集大原高铁把星罗棋布的山西美景奇观串珠成线，托举着三晋大地文旅产业的蓬勃发展。
集大原高铁“带火”三晋文旅。国铁太原局供图
集大原高铁全长309公里，北接内蒙古自治区乌兰察布市，途经山西省大同市、朔州市、忻州市，并入大西高铁，与张呼、张大、郑太高铁及在建的雄忻高铁连接，是中国“八纵八横”高铁网呼南通道的重要组成部分。
“集大原高铁开通至今200多天，为景区注入了新的活力。”24日，雁门关景区负责人杨洪波介绍说，雁门关站是集大原高铁唯一以景区命名的车站，距离雁门关景区直线距离11.2公里。1月5日，“雁门关号”冠名列车从车站开出，进一步提升了景区的影响力。
数据显示，今年上半年，代县5A级旅游景区累计接待游客71.69万人次，同比增长37.94%。其中，雁门关景区累计接待游客52.7万人次，同比增长17.82%。
同样开出的冠名列车还有“应县木塔号”。作为应县打造文旅赋能型县城的主打品牌，今年上半年，应县木塔景区接待游客量屡创新高，其中，5月1日至5日，木塔净土寺接待游客15.5万人次，同比增长49.2%。
今年以来，大同文旅市场“热潮涌动”。有数据显示，上半年大同旅游发展指数月均值达1469.15点，同比增长9.60%。其中，5月指数值达到上半年最高点1781.38点，同比增长11.31%。而作为集大原高铁的关键枢纽，大同南站的列车开行数量从开通前的62趟激增至每日约140趟，为大同文旅发展勾勒出流动的风景。
据大同南站值班站长吴艳介绍，今年4月6日、5月4日，车站旅客发送人数分别为34593人次、34951人次，两次刷新建站以来单日纪录。“五一”假期，车站旅客发送人数、到达人数分别创下139302、142080人次新高。
为让广大旅客出行体验更美好，国铁太原局持续提升集大原高铁各车站服务水平。在大同南站建起旅游集散中心，拓宽旅游公共服务窗口、开行车站至景区旅游直通车，有效助力大同市文旅产业发展。朔州东站打造“朔风古韵”服务品牌，为老幼病残孕等重点旅客提供站车全程式“链接服务”。雁门关站设立旅游咨询台，实现“高铁+旅游”无缝衔接，让“人享其行”的愿景一步步照进现实。
车轮滚滚，汽笛长鸣。集大原高铁作为改善路网格局的“交通链接线”、提高民众出行品质的“民生幸福线”、串联华夏五千年文明的“文旅快车线”、助力区域经济的“发展引擎线”，正为区域经济社会发展提供着澎湃动力，为沿线民众生产生活带来深远影响。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江：今年上半年货物贸易进出口总值同比增2.4%

中新网
哈尔滨7月24日电 (记者 姜辉)24日，哈尔滨海关发布信息，2025年上半年，黑龙江省货物贸易进出口总值1601.2亿元(人民币，下同)，创历史同期新高，同比增长2.4%。其中，出口466.8亿元，同比增长16.9%；进口1134.4亿元，同比下降2.5%。
据哈尔滨海关统计，2025年上半年，黑龙江省对共建“一带一路”国家进出口1440.1亿元，同比增长3.5%，高于整体增速1.1个百分点，占全省外贸总值的89.9%。同期，对其他10个金砖国家成员国进出口1275.1亿元，同比增长3.6%，高于整体增速1.2个百分点，占全省外贸总值的79.6%。
2025年上半年，黑龙江省机电产品出口186.1亿元，同比增长9.5%。其中，汽车零配件、电工器材同比分别增长35.5%、26.4%。同期，劳动密集型产品出口106.3亿元，同比增长25.2%。其中，服装及衣着附件、塑料制品同比分别增长85.4%、37%。
2025年上半年，黑龙江省进口能源产品3485.1万吨，同比增加15%。其中，原油、天然气、煤及褐煤进口量均增加。此外，大豆进口量同比增加32.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

龚克：人工智能的创新都是人类的创造 不必担心将来超越人类

中新网
北京7月24日电(记者 吴家驹)“人工智能每一步的创新，背后都是人类工程师的创造，我们不要惧怕人工智能自己演进、将来超过人类。”
7月24日，中国新一代人工智能发展战略研究院执行院长龚克，在2025中国互联网大会人工智能技术创新和融合应用大会上如是表示。
中国新一代人工智能发展战略研究院执行院长龚克。主办方供图
龚克表示，人工智能不是某一个学科的分支，一开始就是学科交叉的项目，一开始就是年轻人的事业。人工智能也不是一蹴而就的技术，而是长期坚持的产物，是以学习为中心取得的突破。同时，想要实现进一步突破，需要多要素发展人工智能。
在他看来，近70年的人工智能发展史，并不是人工智能的自我进化史，人工智能每一步的创新，都是人类工程师背后的创造，“我们不要惧怕人工智能自己演进、将来超过人类”。
龚克认为，当前人工智能的风险基本来自两方面。一方面，人工智能技术的不完善，不可避免地会产生事实、伦理、逻辑、科学等方面的错误。另一方面，对人工智能的不当运用，既包括恶意运用，也包括对于人工智能的依赖与盲从。
他表示，目前人工智能领域呈现出两个新的重要发展趋势。一是向着深度推理发展，二是具身智能的发展增强了人工智能的践行能力，使人工智能走向知行合一。
面向未来，龚克表示，要突出应用导向，因地制宜发展人工智能新质生产力。
一是抓住真实问题。以实际问题为出发点和落脚点，从中国式现代化的实际出发走自己的路。
二是发展新服务、新岗位。将智能化与行业生产(服务)的专门知识相结合，与当地当时的具体条件相结合，培育一批既懂行业又懂数字化的团队，在发展智能化新服务的同时，发展新岗位、新就业。
三是勇于改革开路。推动人工智能科技创新与产业创新深度融合，以有利于数据开放共享的生产关系，带动数据聚集、保障数据安全、创造数据价值。
同时，将信创、智能、安全相结合。智能化、智能互联网的发展，要建立在自主可控的底座上。(完)