102家中外企业签约参展第四届链博会

中新网
北京7月20日电 7月20日，第四届中国国际供应链促进博览会参展签约仪式在中国国际展览中心顺义馆举行。
霍尼韦尔、GE医疗、西门子、康宁公司、住友电工、华润集团、中兴通讯、阿里巴巴、赛力斯、稳健医疗等102家中外企业和机构与链博会承办单位中国国际展览中心集团有限公司现场签署第四届链博会参展意向。
中国贸促会副会长于健龙在签约仪式上致辞。他表示，链博会自创办以来，始终秉承国际化、专业化、市场化、绿色化办展理念，持续提升贸易促进、投资合作、创新集聚、学习交流功能，联通中国和世界，见证和推动了各国产业链供应链的开放合作与融合发展。经过三年的精心培育，链博会国际化水平不断提升、影响力持续增强，成为举世瞩目的国际经贸盛会和全球共享的国际公共产品。
签约企业普遍认为，第三届链博会成果令人瞩目，规模与影响力再创新高。链博会自首届以来就“一位难求”，希望及早锁定第四届展位，与来自全球的“链主”企业、行业龙头、专精特新企业及上下游合作伙伴携手登场，充分展示了产业链上下游的协同创新与融合发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国产业转移发展对接活动（广西）签约2173亿元

中新社
南宁7月20日电(张广权)2025中国产业转移发展对接活动(广西)20日在广西南宁举行。本次活动共促成签约项目296个，签约金额2173亿元(人民币，下同)。
此次活动由中国工业和信息化部、广西壮族自治区政府共同举办。活动以“AI赋能谋新篇  产业协作创未来”为主题，包括1场综合活动、4场专题活动及一系列对接活动。
其中，开幕式现场签约项目30个、签约金额495亿元；4个专题现场签约项目44个、签约金额198亿元，涉及人工智能和新一代信息技术、高端装备制造产业、新材料产业、特色轻工产业等领域。
近年来，中国高度重视产业转移，优化生产力布局，引导资金、技术、劳动密集型产业从东部向中西部、从中心城市向腹地有序转移。
广西是中国与东盟产业开放合作的关键枢纽、中国国内产业有序转移的重要承接地。近年来，广西多举措建强平台谋发展、优化环境促开放，大力承接产业转移，越来越多的企业与广西“双向奔赴”，“产业林”愈发枝繁叶茂，承接产业转移取得明显成效。
今年是广西连续第三年举办中国产业转移发展对接活动，在此前两年举办的中国产业转移发展对接活动中签约项目共716个、签约额6966亿元，目前已有505个项目履约落地，361个项目开工建设，127个项目竣工投产。(完)
--------------------------------------------------------------

AI热潮下广西提速构建面向东盟人工智能合作高地

中新网
南宁7月20日电 (记者 黄艳梅)在中国各地人工智能(AI)浪潮兴起之时，一场主题为“AI广西 AI中国 AI东盟”的AI赋能千行百业超级联赛，19日在广西启幕。赛事将拓展人工智能应用场景，重点培育面向东盟市场的人工智能新兴企业，推动人工智能赋能千行百业。
广西拥有独特的区位优势以及良好的能源供应、东盟语料、语言人才等基础条件。如何抢抓人工智能“风口”？广西提出，高效衔接国际国内资源和市场，把东盟国家作为广西发展人工智能的重点方向，携手各方构建跨境产业生态。
新加坡工程院院士、南洋理工大学校长讲席教授文勇刚认为，广西处在与东盟合作的前沿，有条件将中国国内的人工智能能力与东盟应用有机结合，推动东盟国家成为AI技术落地的重要市场，助力区域数字经济协同发展。
日前发布的《广西人工智能产业发展白皮书(2025年)》显示，广西全面深化“人工智能+”融合应用，已形成覆盖农业、制造、医疗、交通、文旅、汽车、教育等领域的多元化落地生态。目前，广西人工智能规上企业有267家，2024年广西存续人工智能相关企业2708家。
广西加快共建中国—东盟人工智能创新合作中心(下称“南A中心”)，打造中国—东盟人工智能创新合作的公共服务门户、交流展示窗口、运营管理中枢和资本赋能平台。截至今年7月1日，南A中心已签署国外合作协议16个，签约国内人工智能项目43个。
目前，科大讯飞、奇安信等一批头部和科创企业落户广西。奇安信科技集团股份有限公司董事长齐向东表示，该集团将加大在广西的布局投入力度，加快推进人工智能安全研究院、人工智能安全运营体系等项目建设。
润建股份有限公司是南宁市人工智能领域的龙头企业。目前，该企业已完成马来西亚、泰国、柬埔寨、缅甸等东盟国家24个数据中心建设。企业在城市治理、能源运维、智慧教育、智慧农业等多个行业打造的智能体，面向东盟国家完成落地应用。
AI创新的热潮在广西各地翻涌。玉林市正推动“玉林智谷”加快成型，全力打造广西智能装备创新高地。柳州东盟智算中心、贺州智能终端配件等一批算力服务、智能终端领域项目相继落地。
AI的价值在于落地生根，AI的活力在于开放合作。广西官方提出目标：到2027年，AI相关产业产值突破1000亿元人民币，打造100个标志性智能产品，培育100个典型应用场景，培养10家具有全国影响力的链主企业，初步建成面向东盟的人工智能产业高地。(完)
--------------------------------------------------------------

三重优势持续释放，筑牢中国供应链对美企“磁吸力”

中新网
北京7月20日电(记者 宫宏宇)在全球贸易受到关税等壁垒干扰、稳定性承压之际，一个耐人寻味的现象正在发生：尽管政策不确定性上升，美国企业对中国供应链的重视程度却持续提升。
在近日举行的第三届中国国际供应链促进博览会(简称“链博会”)上，美国参展企业数量同比增长15%，继续位列境外参展商之首，其中六成为世界500强企业。
这一趋势，与美国政府推动“制造业回流”的政策主张形成鲜明对比。美中贸易全国委员会发布的2025年《中国商业环境调查报告》揭示出深层逻辑：虽然关税问题令一些美企担忧，但中国市场仍是其保持全球竞争力的关键。几乎所有受访美企都认为，失去中国市场将削弱其全球竞争力。
链博会所展现出的“磁吸力”，也说明美国企业看重的不只是中国超大规模市场，更是中国在全球难以替代的供应链优势。
第三届链博会数字科技链展区的英伟达展台，人形机器人正在演示运送水瓶。
首先，中国具有领先全球的全产业链优势。康宁大中国区总裁兼总经理林春梅接受
中新网
采访时表示，改革开放数十年来，中国供应链日趋完备，产业聚集效应显著。“中国供应链可以独立实现其他地区可能需要多国协作才能完成的生产流程。”
其次是持续释放的成本效益优势。林春梅提到，“中国供应链优势给企业带来的效益不仅关乎价格，更关乎时间和运营效率。”一位在华美企负责人对
中新网
表示，即便叠加关税成本，中国供应链较其他地区仍具有一定优势。
更重要的是，中国拥有无可比拟的创新生态。链博会上，英伟达创始人黄仁勋用“奇迹”来形容中国供应链。他表示，中国构建了全球最大、最复杂的供应链体系，不再是传统意义上的劳动密集型网络，而是融合机器人、AI与软件技术的高度智能化系统。
美国企业与中国供应链之间的深度依存，在多个行业中已有清晰体现：苹果公司全球200家主要供应商中，逾八成在中国生产；全球四大粮商之一嘉吉集团在中国布局六大粮油基地，其中河北工厂是其全球第二大加工厂；特斯拉上海超级工厂的零部件本地化率超过95%，不仅满足中国市场，也服务其全球战略。
这一系列事实，正是中美供应链合作共赢的生动写照。正如中国美国商会今年6月发布的最新调查所示，在112家受访美企中，多数选择通过提升本土化运营水平来应对挑战，而非撤出中国。
“当前，中美工商界沟通交流是顺畅的，对加强供应链合作有共同意愿。”
外界风浪未平，但美企扎根中国的战略考量并未动摇。在关键时刻，中美工商界期待以更深入的合作推动经贸关系稳定发展，助力全球供应链持续畅通。
--------------------------------------------------------------

上半年中国国家铁路发送货物19.8亿吨 同比增长3.0%

中新社
北京7月20日电 (记者 刘文文)记者20日从中国国家铁路集团有限公司(简称“国铁集团”)获悉，今年上半年，国家铁路累计发送货物19.8亿吨，日均装车18.24万车，同比分别增长3.0%、4.0%。
上半年国计民生重点物资运输保障有力。国铁集团货运部负责人介绍，国铁集团持续抓好西煤东运、北煤南运、疆煤外运、晋南地区疏港铁矿石和东北粮食直达入关等重点项目，开辟绿色通道，确保高效送达，助力迎峰度夏和重点产业发展。1至6月，国家铁路发送煤炭10.2亿吨，其中电煤6.95亿吨，铁路直供电厂存煤保持较高水平；矿建材料、冶炼物资、粮食运量同比分别增长19.7%、8.6%、9.8%。
上半年铁路物流产品服务提质升级。上述负责人介绍，国铁集团大力发展物流总包服务，上半年累计签订物流总包合同12.2亿吨。上半年国家铁路累计发送铁水联运集装箱货物825.4万标箱，同比增长18.1%。国铁集团积极适应物流市场需求，持续优化铁路物流价格体系，实行灵活价格策略，为客户提供多样化的选择。
上半年跨境货物运输保持稳定畅通。上述负责人介绍，国铁集团与国内海关部门、境外铁路部门加强沟通协调，提升口岸交车作业效率和通关便利化程度，确保跨境货物运输稳定畅通。上半年，中欧班列保持稳定开行，中亚班列开行7349列，同比增长25%，中老铁路发送跨境货物302.9万吨，同比增长9%，有力促进了国际经贸往来。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年浙江宁波口岸出口破万亿元人民币

中新网
宁波7月20日电(张斌)据宁波海关统计，今年上半年，宁波口岸申报进出口1.33万亿元(人民币，下同)，同比增长7.2%。其中，出口1.01万亿元，同比增长11.7%。
截至目前，宁波口岸月度进出口值连续4个月环比增长，呈稳定增长态势。
宁波舟山港穿山港区集装箱码头作业现场。吴梦凯 摄
民营企业为增长“引擎”。上半年，宁波口岸民营企业进出口1.02万亿元，同比增长10.9%，占口岸进出口整体的76.6%，拉动口岸进出口整体同比增长8.1个百分点。
在宁波某股份有限公司的生产车间里，工人们正加班加点赶制一批纺织机械设备。该公司今年上半年出口纺织机械产品超过1.5亿元，同比增幅超60%。
“今年以来，海外订单这块涨势挺猛。特别是东南亚等新兴市场订单量持续往上走。”该公司外贸部经理吕立辉说。
据统计，今年上半年，宁波口岸对欧盟、东盟进出口增长。上半年，宁波口岸对欧盟、东盟分别进出口2433.8亿元、1500.2亿元，分别同比增长15.9%、19.9%。此外，宁波口岸对共建“一带一路”国家进出口6971.7亿元，同比增长12.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

专家：有机肥产业已成为推动农业农村绿色发展重要力量

中新网
甘南7月20日电(记者 谢艺观)“有机肥产业在推动绿色农业、清洁生产、生态环境治理等领域发挥了不可或缺的重要作用，特别是在农业农村减排固碳、优化种养结构、健全畜禽粪污等农业废弃物资源化利用体系，改善农村人居环境等方面作出了突出贡献，已经成为推动农业农村绿色发展的重要力量。”
近日，“2025年第五届中国有机肥产业发展大会”在甘肃省甘南州夏河县召开，中华全国供销合作总社农业生产资料与棉麻局局长、中国农业生产资料流通协会会长龙文如是表示。
图为2025年第五届中国有机肥产业发展大会现场。 谢艺观 摄
中国工程院院士、山西农业大学教授徐明岗指出，有机质(碳)是土壤质量和良田的核心，在一定条件下作物产量随土壤有机质增加而增加，有机碳提升1吨/公顷，作物稳产性可以提高3%～5%。
作为“农业可持续发展的资源”，有机肥正成为肥料业发展的重点。据中国农业大学教授李彦明介绍，当前全球有机肥料市场规模呈突破性增长趋势，预计2028年将达到2270.06亿美元，2030年将突破3000亿美元。
虽然中国有机肥资源量巨大，但李彦明提到，中国有机肥料产业工厂化消纳量不足总资源量的10%，集约化优质肥源有限。与欧美相比，我国有机肥替代化肥潜力尚未充分发挥。
与此同时，推进畜禽粪肥就地就近肥料化利用，也有利于提升养殖污染防治工作水平，加快构建种养结合农牧循环发展新格局。
2024年底，农业农村部发布《关于加快农业发展全面绿色转型促进乡村生态振兴的指导意见》提出，发展商品有机肥和微生物肥料生产、农膜变塑、天然色素提取等产业，提高再生利用产品附加值。
龙文认为，有机肥行业要紧盯生物技术、人工智能、大数据等前沿领域，结合农业农村绿色发展和生态环境保护的现实需求，加快新型环保绿色农资产品的研发、生产、应用，推广智能农机、智慧农业管理系统等新装备，让新产品、新技术、新机具成为驱动农业现代化的核心力量。
据介绍，本次大会以“做好黄河上游畜禽粪污资源化利用 推动黄河流域生态保护和高质量发展”为主题，旨在搭建“政产学研用”协同平台，携手开辟循环农业发展新路径，为全面推进乡村振兴和黄河流域生态价值转化贡献行业智慧。(完)
--------------------------------------------------------------

从“秒寄快递”到“物流中转” 江西打造智慧物流新生态

中新网
南昌7月20日电 (熊锦阳)近日，江西“服务区+物流”创新模式取得新进展，智能快递柜全面入驻江西省11个设区市的高速重点服务区，实现24小时自助寄取件服务区域全覆盖。
工作人员在服务区物流中转点中转快递。　刘子聪 摄
据了解，该模式由江西交投畅行公司与物流行业企业合作探索打造，依托服务区区位优势，“服务区+物流中转”的运营模式得以畅通。自2024年9月运营以来，已高效中转货物近2万票。
在景德镇等11个服务区的“驿路真情”客服中心，司乘旅客可以轻松找到“畅行江西 一路顺丰”智能快递柜，通过扫描智能柜二维码，数十秒内即可完成包裹寄送，解决“下高速寄件不方便”的难题。
“以前想给家人寄特产，必须下高速找快递点，现在服务区就能‘秒寄’，省时省力，十分方便。”常年往返大广高速江西段的河北货车司机程鹏说道。
据江西交投畅行公司相关负责人介绍，该模式将服务区作为物流中转节点，简化了“接驳—入库—转运”工作流程，经测算可降低30%以上的流通成本。“这一创新模式不仅能够明显节省货物中转运输成本，还显著减少了丢件、错件、投诉等运营风险，为物流行业转型升级和服务区物流产业发展提供了新思路。”
“我们将持续推进‘服务区+物流’经营思路拓展延伸，加快建成一批高速公路‘主通道’物流中转场，探索试点‘公交化’运营思路，联合相关企业为司乘旅客提供更高效、更便捷、更智能的出行体验。”该名负责人表示。(完)
--------------------------------------------------------------

天津静海携手粤港澳大湾区 构建京津冀低空产业生态圈

中新网
天津7月20日电 (江莹)“未来，中科云图将在天津静海落地低空经济产业基地，通过与天津静海高校、科研院所建立联合实验室或研发中心，共同攻关低空遥感装备与关键技术，将天津静海打造成该企业的北方区域运营中心、技术示范高地和产业辐射源头，构建辐射京津冀地区的低空产业生态圈。”广州中科云图智能科技有限公司顾问、广东省科学院广州地理研究所研究员、遥感与地理信息研究部主任荆文龙表示。“你好，岭南！”2025天津静海(粤港澳)投资推介大会暨“融链赋能 产才相契”对接活动18日在广州举办。100多位来自粤港澳大湾区的新能源、生物医药、智能制造领域企业家及商协会代表参加，寻求合作机会。
推介会现场，天津市静海区与粤港澳大湾区的广东恒赋能循环科技有限公司、中国生物科技服务控股有限公司、广州中科云图智能科技有限公司签署战略合作协议。合作项目锚定新能源、生物医药、低空经济等前沿领域，融入天津市静海区全产业链发展，合作迈入落地阶段。
图为签约仪式现场。(天津市静海区委宣传部 供图)
据了解，粤港澳地区在天津市静海区已有一批优质企业成功落户并呈现蓬勃发展态势。5年来，粤港澳地区在天津市静海区投资项目87个，总投资75亿元。广州欧派家居在天津市静海区投资13亿元建设集成家居项目，探索家具工业4.0智能化无人化生产工厂建设，引领行业高端化、智能化、绿色化水平。香港杰信投资有限公司在天津市静海区投资的橙宝橙汁项目产销两旺，产品畅销山姆等大型商超。香港高力集团在天津市静海区投资的高盛钢丝绳有限公司作为世界一流钢丝绳企业，牵头制定国际电梯用钢丝绳标准。
目前，天津市静海区正为签约项目提供全周期服务保障，配备项目服务专员全程跟踪协调，提供“管家式”服务，加快推动“土地、资金、人才”等要素保障工作，确保政策红利直达快享。
天津市静海区相关负责人表示，静海区积极搭建政企沟通桥梁，打通高质量发展堵点，不仅做到项目“签得下”，更要“落得实、建得好、发展强”，以全周期惠企服务，力促各签约项目早开工、早投产、早见效。(完)
--------------------------------------------------------------

学费近万，“培训教室不够用了”，暑期无人机考证为何火了？

中新经纬7月20日电 (李自曼 林琬斯 实习生 张煜恒)“我学的是法律专业，无人机行业很有职业发展前景，我对无人机也挺感兴趣。所以想趁暑假考个无人机执照，给自身增加点竞争力。”18日，在上无人机飞手培训课程的大三学生周安成对中新经纬说。
暑假来临，一些无人机飞手培训机构迎来一批大学生学员，不少人花费近万元考取无人机执照。他们为何扎堆考“无人机执照”？
“班上三分之一是大学生”
周安成所说无人机执照，是由中国民用航空局(CAAC)认证颁发的民用无人驾驶航空器操控员执照。
2024年1月1日实施的《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》明确规定，操控小型、中型、大型民用无人驾驶航空器飞行的人员应当向国务院民用航空主管部门申请取得相应执照。
全球鹰(深圳)无人机有限公司创始人余景兵对中新经纬介绍，CAAC认证的无人机执照培训体系可按机型、操作范围、重量、教员等级分类。其中按操作范围可分为视距内(高度120米，半径500米范围之内)和超视距(高度120米以上，半径500米范围之外，可远程操控)。
余景兵表示，
目前，超视距操控员无人机执照(中型多旋翼无人机)(即机长证)最受学员青睐，因其能满足电力巡检、物流调运等行业需求，可操控最大起飞重量150公斤级无人机执行复杂任务。
考教员证的前提是要有超视距执照，并且飞满100小时超视距，然后参加无人机教员培训最后通过民航局考核。
周安成表示，和他同期参加无人机执照培训课的有200多人，其中大学生占三分之一。同学中除了工科生，还有学管理、摄影等专业的。
无人机考证班上课中 受访者供图
在湖南读大学的王志雯这个暑假也在考无人机执照。“我大学学的是无人机应用技术专业，考这个执照就是想进一步提升专业水平。”王志雯说，暑期培训机构有优惠，价格便宜一些，而且时间充足。不过，考无人机执照涉及不少理论方面的专业名词，需要反复刷题记忆。
周安成报考的是超视距操控员无人机执照。“我报的暑期班有优惠，学费9800元。之后我还计划考‘教员证’，如果机长证和教员证一起考，总费用大概在2.3万元到2.4万元。”周安成说。
周安成参加的无人机执照培训课程从7月8日开始，他告诉中新经纬，单考机长证大概需要24到26天，如果把机长证和教员证都考下来，总共需要将近两个月时间。
“无人机执照理论考试题库大约有800道单选题，比较容易。”周安成说，实操方面，超视距操作比视距内要难一些，两者的飞行模式不一样，有点像开汽车的“手动挡”和“自动挡”的区别(超视距更像手动挡)。
实操训练时，每人每次大概能飞5到8分钟，每次训练课能轮到飞4到5轮，每轮飞三趟“8字航线”。
周安成表示，现在无人机培训机构很多，他之前了解到有培训机构在上实操飞行课时，一个教员带20多个人，每个人实操机会很少。这次他选择的机构规模较大，本身也是考点，上实操飞行课时一个教员只带7到8人，教员和场地充足。
“会议室都腾出来用”
中国民航局2024年9月公布数据显示，截至2024年6月，全国实名登记无人机达187.5万架，但持证飞手仅22.5万人。
随后半年时间内，实名登记的无人机数量和持证飞手都有所增长。
根据中国民用航空局今年5月发布的《2024年民航行业发展统计公报》，截至2024年底，全行业注册无人机共217.7万架，比上年底增长98.5%，共颁发无人机操控员执照27.33万本，其中，有效执照24.73万本。
与此同时，无人机执照考证培训机构正在大量涌现。据民用无人驾驶航空器综合管理平台数据，截至2025年7月18日，登记在册的此类培训机构已超过3400家，而2024年底时这一数字为1300多家。
“暑期是学员报名的高峰期，特别是大学生和高中毕业生居多。我们在深圳有近10万平方米的飞行基地和5000平方米的室内场地。
最近这些天，培训教室的人密密麻麻，连会议室都腾出来给学员用。室外布局有60组‘8字环飞行’训练场地，全部都有学员在做飞行训练。
”余景兵说，仅7月以来，新增学员五六百人，是上个月的至少两倍，其中大学生也非常多。
深圳SKYK熊猫机长无人机培训基地合伙人吴创悦告诉中新经纬，考无人机驾照的人群以年轻人为主，涵盖在校大学生、交通、电力、测绘等行业的职场人士、看好行业前景的跨专业求职者，以及部分为提升航拍专业性的摄影爱好者。
无人机考证班上课中 受访者供图
余景兵提到，视距内操控员无人机执照(中型多旋翼)的培训周期大约为13到15天(考试1-2天)，要求全脱产学习，市场价格大约在8000元左右，主要面向航拍爱好者和农业植保从业者。超视距操控员无人机执照(中型多旋翼)，培训周期约为25天，市场价格范围广泛，约11000元左右。无人机执照教员证的市场价格大约为15000元起(不含超视距操控员培训费用)，考教员证的前提是要有超视距执照，得先飞满100小时超视距，然后参加无人机教员培训最后通过民航局考核。
余景兵表示，今年年初他们公司的培训量有所增加。学员的增加，也推动公司在深圳扩建了占地6万平方米的飞行基地，新租了4000平方米的写字楼。扩建之后，公司在深圳一共有20多万平方米的合法飞行空域。员工数量从去年的40多个人，增加到了现在的200多人。
“不是所有考完证的人都能赚到钱”
不少人希望考取无人机执照后，能为自己的就业增加砝码。
吴创悦说，考取无人机执照后，能拓宽职业路径，适配物流、巡检、测绘、航拍等多领域岗位需求，提升就业竞争力，尤其对职业转型或想进入无人机行业的人而言是重要资质。
余景兵指出，目前行业最缺的是教员。有一到两年工作经验的教员，月综合薪资基本在8000到10000元及以上。无人机生产单位和运营服务公司也是重要的就业方向，起薪约5000到8000元不等，综合收入8000到10000元以上。此外，植保与吊运领域的自由择业者收入也相当可观。
余景兵表示，按照一家培训机构至少需要2到3名教员计算，新增2000家培训机构大概需要4000到6000名教员。而教员培养周期长，难度大，所以今年教员非常急缺。
“
这个月学员暴增，我们没有预想到学员增量有这么大，我们近期也在急招教员。
”余景兵说。
据余景兵了解，有学员考完证后回到农村老家，平时农忙的时候，做无人机植保，农闲的时候商业航拍甚至做吊运。按当前无人机喷洒农药市场价一亩5元至10元计算，农忙时一天能挣2000至4000元，无人机吊运一天可以挣3000元以上。
余景兵还提到，
目前行业内除了缺无人机飞手，维修人员、做应用技术的人员、飞行控制系统工程师也比较紧俏。有的飞行控制系统工程师工资月薪能达到3万元以上
。
不过，余景兵也强调：“不是所有考完证的人都能赚到钱。根据我的从业经验和我们培训基地掌握的信息来看，想要通过无人机赚钱，一要能吃苦，无人机飞手工作场景一定是野外郊区，天天日晒雨淋，而且没有特别固定的场所，所以要能吃苦。二要有汽车驾照，无人机外出作业，需要汽车装载，用人方肯定更需要会操纵无人机又会开车的人。三要至少掌握一项无人机应用技能，例如城市低空巡检、电力线巡检、商业航拍、测绘。如果能再掌握一些无人机装调检修知识就会在这个行业中非常抢手。如果飞手既能飞多旋翼无人机又会飞垂直固定翼无人机则会更受青睐。”
在余景兵看来，选择无人机培训机构时，资质方面务必核查“三证一域”——
营业执照、民航局委托协会颁发的训练合格证、飞标司核发的运营合格证，以及合法自有空域，谨防借用资质的违规操作
。
中国职工技术协会无人机和无人系统专委会会长包延君对中新经纬表示，催生无人机考证热的原因，一方面是政策驱动持证上岗成为硬性要求，考证热潮本质是低空经济成为新质生产力的战略必然；另一方面是低空经济爆发式增长催生百万量级人才需求。
国研新经济研究院创始院长、湾区低空经济研究院院长朱克力指出，越来越多人考取无人机执照是低空经济规范化的缩影。但需理性评估需求，警惕机构夸大就业前景。选机构需核查其是否有民航局授权资质，保证实操时长。
(更多报道线索，请联系本文作者李自曼：
liziman@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

安徽实施高能级对外开放平台工程 进出口总值稳居中部第一

中新网
合肥7月20日电 (记者 张强)记者20日从安徽省发展改革委获悉，“十四五”以来，安徽积极实施高能级对外开放平台工程。2025年上半年，安徽省货物贸易进出口总值逾4585亿元人民币，同比增长15.2%，创历史同期新高。安徽进出口总值稳居中部第一。
在园区平台集群建设方面，安徽聚焦重点国别和优势产业，累计批准设立国际合作产业园11家，其中对德合作园区4家，对日本、韩国、新加坡、印度、英国、西班牙、丹麦合作园区各1家，形成特色鲜明的国际合作载体集群。
在提升口岸平台能级方面，安徽已建成国家一类开放口岸7个、省级二类口岸4个，涵盖水运、空运和陆运等多种运输方式；持续优化升级蚌埠(皖北)、合肥空港等保税物流中心(B型)，封关运行安庆综合保税区，获批池州皖江江南保税物流中心(B型)。
此外，安徽积极构建展会平台矩阵，举办世界制造业大会、RCEP地方政府暨友城合作(黄山)论坛、天下徽商圆桌会等重大投资促进活动；推出“徽动全球”合作伙伴计划，签约赋能伙伴57家；打造机制化“海客圆桌会”交流品牌，累计举办活动近30场；实施“徽动全球”出海行动，每年组织100支左右招商小分队赴境外招商，开展“走进跨国公司总部”活动。(完)
--------------------------------------------------------------

引交流、促合作 “全勤生”“新朋友”集体点赞链博会

中新网
北京7月20日电(记者 宫宏宇 宋宇晟)7月16日至20日，第三届中国国际供应链促进博览会(简称“链博会”)在北京成功举办。
作为全球首个以供应链为主题的国家级展会，本届链博会吸引600多家中外企业和机构参展，其中既有连续三届参展的“全勤生”，也有230余家首次亮相的“新伙伴”。随着影响力持续升温，链博会已成为全球“新老朋友”深化交流和达成经贸合作的重要平台。
资料图：7月19日，北京，参观者与展出的人形机器人挥手互动。当日，第三届中国国际供应链促进博览会迎来公众开放日。
中新社
记者 赵文宇 摄
搭建黄金交流通道 企业赞链博如“指路明灯”
“我们是链博会的‘全勤生’。”高通公司全球副总裁侯明娟的发言道出了众多参展商的心声：在全球供应链重构的背景下，链博会这一深度交流平台，对企业把握机遇具有重要意义。
世界知识产权组织马德里注册部高级司长大卫·慕斯表示：“真诚感谢中国贸促会主办的链博会，将全球供应链上的利益各方汇集一堂。这不仅是一个重要的对话创新平台，更是全球技术创新互联互通的生动体现。”
今年首次参展的天丝集团作为主宾国泰国企业代表，其首席执行官许馨雄表示：“链博会如期举办，体现了中国对构建绿色健康、可持续、包容互联的世界经济的坚定承诺，也更加坚定了我们投资中国的信心。链博会为跨国企业在当前复杂多变的全球经济环境下提供了更多确定性和可贵的合作机遇。”
吾行工业技术公司总经理王文胜在本届链博会期间成为了一名忠实的“链粉”。他告诉记者，链博会期间丰富的政策解读、行业论坛和企业家演讲内容，对中小企业而言犹如一盏“指路明灯”，帮助企业洞察行业趋势，做出更科学的发展决策。
值得一提的是，本届链博会继续发布2025年版《全球供应链促进报告》以及全球供应链指数矩阵。意大利中国理事会基金会秘书长马可·贝廷认为：“链博会提供的数据和研究成果，不仅帮助我们找到应对当前挑战的解决方案，更引领我们展望和共筑更高效、公平、绿色全球供应链的美好未来。”
合作硕果累累 企业收获远超预期
随着影响力持续扩大，链博会不仅成为交流平台，更成为企业开展务实合作的重要渠道。
阿布扎比投资办公室在第三届链博会现场已达成高端装备制造、新能源领域合作意向12项。其办公室亚太区负责人表示，链博会平台精准对接中国产业链资源，首日已收到30余家企业投资咨询，远超预期。
塞尔维亚工商会展台人气旺盛，多家中国科技企业代表与塞尔维亚IT企业开展专场对接。相关负责人对媒体表示，链博会期间，很多中国企业对同塞尔维亚企业合作很感兴趣。“光是这两天，我们参与的双边商务洽谈已经超过350场了，非常期待能够签署更多的合作协议。”
类似的合作并非孤例。如，华润电力与韩国LX International Corporation签署进口煤采购意向协议；吉星汽车科技(温州)有限公司与安徽开心新能源汽车有限公司签署战略合作协议，采购400台远程醇氢电动重卡；星巴克中国宣布与绿色科技企业远景科技集团达成战略合作……
一系列实打实的合作成果充分体现了链博会在促合作、促落地方面的平台价值。链博会已成为合作共赢的大舞台。
第三届链博会尚未闭幕，企业参展第四届链博会的热情已然高涨。在7月20日上午举行的第四届链博会参展签约仪式上，已有102家中外企业签约参展第四届链博会。
乘方科技董事长姚俊梅表示：“链博会为我们链接全球产业伙伴，让产业链供应链合作可感可及。我们已经接到明年链博会邀请，我相信明年链博会将更加令人震撼。”(完)
--------------------------------------------------------------

打破历史！中国战队“机器人足球世界杯”类人组夺冠

中新网
7月20日电(记者 吴家驹)被称为“机器人足球世界杯”的RoboCup正在巴西萨尔瓦多举办。
本届比赛采用“AI赛”，即机器人根据事先写好的AI策略，在场上自主决策、灵活应赛。
2025RoboCup小组赛现场画面。图自加速进化
记者了解到，在类人组成人尺寸组别比赛中，清华大学火神队和中国农业大学山海队会师决赛，提前锁定冠亚军，打破中国战队从未在RoboCup类人组夺冠的历史，两支战队使用的均是中国国产机器人加速进化T1。
在类人组小型尺寸组别比赛中，清华大学TH-MOS队和德国Boosted HTWK队打入决赛，两支战队使用的均是中国国产机器人加速进化K1。
据加速进化介绍，火神队和山海队的决赛，将于北京时间7月20日21:30打响。TH-MOS队和德国Boosted HTWK队的决赛，将于北京时间7月21日22:00打响。
今年，随着中国国产机器人的快速发展，中国机器人足球战队也展现出更强大的竞争力。
3月，火神队在2025年RoboCup德国公开赛类人组成人尺寸组别决赛中，以9:0战胜东道主德国的Sweaty队夺冠。
6月28日，在RoBoLeague机器人足球联赛(简称“机超”)总决赛冠军战中，火神队以5：3战胜山海队，夺得冠军，该届“机超”是国内首场机器人足球3V3 AI赛，在社交媒体引起巨大关注。(完)
--------------------------------------------------------------

探访全球首个万吨级碳纤维生产基地：可回收碳纤维引领行业未来增长

中新网
西宁7月20日电 (杨宏伟)作为全球首个万吨级碳纤维生产基地，位于青海西宁的中复神鹰万吨碳纤维基地设置了专门展区，展示了碳纤维材料的广泛应用。
中新网
近日探访该基地时看到，从一只手可举起的公路自行车、大而轻便的雨伞，到钓鱼竿、汽车、船舶乃至飞机部件，碳纤维材料已深度融入大众消费品及高端制造领域。
7月18日，中复神鹰万吨碳纤维基地展示了碳纤维自行车及雪具等产品。(杨宏伟 摄)
中复神鹰碳纤维西宁有限公司是中国首家、世界第三家自主突破干喷湿纺产业化技术的企业，于2019年在青海西宁成功落地年产2.5万吨高性能碳纤维及配套原丝建设项目，2023年建成全球首个单体规模最大的全流程碳纤维生产基地。
探访中，中复神鹰营销中心总监滕杨智介绍，该基地年产2.5万吨高性能碳纤维，核心采用自主知识产权的干喷湿纺技术，关键设备国产化率超过95%。
滕杨智分析指出，未来几年中国碳纤维市场的增长将主要来自汽车交通、轨道交通及热塑性树脂碳纤维复合材料三大领域。“可回收”特性正成为行业未来发展的重要驱动力。
“热塑性树脂碳纤维复合材料能够回收再利用。随着产业规模的扩大，市场对可回收解决方案的需求将日益迫切。”滕杨智认为，实现材料的闭环利用是解决可持续发展问题的关键路径。在当下全球聚焦可持续发展和“双碳”目标、践行ESG理念的背景下，可回收碳纤维无疑将成为行业强劲的增长引擎。
西宁作为中复神鹰核心产业基地所在地，凭借其突出的清洁能源优势和产业支持政策，为碳纤维产业的发展提供了优渥土壤。
青海西宁甘河工业园区管委会副主任陈永华在介绍西宁碳纤维产业发展成果与规划时表示，西宁正着力打造以中复神鹰为龙头的碳纤维专业园区“园中园”。该园区将重点围绕碳纤维在新能源领域的配套应用，及在体育器械、轨道交通等领域的产业化示范项目进行建设和招商引资。
陈永华指出，西宁将依托体育产业资源赋能发展，以体育产业政策为支撑，借助青海湖国际公路自行车赛以及青海多巴国家高原体育训练基地的品牌效应，布局发展碳纤维自行车、羽毛球拍、运动头盔、高尔夫球杆、鱼竿等高附加值体育用品制造项目。
尤为关键的是，西宁将构建废弃碳纤维复合材料的热裂解回收与化学回收产业生态，旨在实现园区内碳纤维产业的生态平衡，显著降低对原生资源的依赖，推动产业向绿色低碳循环方向迈进。这也呼应了企业对可回收解决方案的迫切需求与行业可持续发展趋势。(完)
--------------------------------------------------------------

搭建上合经贸“强纽带” 中国机遇为区域共赢注入“强动能”

中新网
青岛7月20日电(王禹 孙佩锦)中国—上海合作组织地方经贸合作大会19日在山东青岛落下帷幕。面对全球经济挑战，上合组织国家以更紧密相连的经济纽带，将“共享机遇”的愿景转化为坚实的地方经贸合作根基。
近年来，上合组织国家经贸往来日益密切。2024年，中国与上合组织成员国、观察员国、对话伙伴贸易额达8900亿美元，创历史新高。
此次来华参会的吉尔吉斯斯坦国会议员卡里姆·汉杰扎表示，在上合组织24年的发展历程中，中亚国家与中国的合作在经济和文化方面取得了显著进展。“中亚国家对上合组织寄予厚望，期待上合组织能进一步推动基础设施和数字经济项目，以深化区域间的合作与共同发展。”他说。
7月19日，中国—上海合作组织地方经贸合作大会在山东青岛落幕。主办方供图
在中国担任上海合作组织2024—2025年轮值主席国的关键节点，本次大会为中国与上合组织国家地方经贸合作交流搭建平台，为促进经济全球化、构建开放型世界经济注入更加强劲的“上合力量”。
大会期间，与会嘉宾分享地方经贸合作经验，探索双向贸易投资提质增量新方向，深化各国地方省州(市)多边双边经贸交流，推动各方在经贸、投资、矿产资源、新能源、交通物流、装备制造等领域精准对接、深入洽谈、务实合作。
上海合作组织秘书处秘书长努尔兰·叶尔梅克巴耶夫指出，此次大会呈现出两大新意：一方面，与会代表团深入分析地方经贸案例并给出专业建议；另一方面，企业能全面了解不同国家的特色产品，建立直接的商业联系。
7月19日，游客选购来自世界各地的特色商品。主办方供图
胶州湾畔，青岛·上合之珠国际博览中心内的讨论声与洽谈声交织，合奏起互利共赢之“曲”。伊朗采购商马迪的展位前人头攒动，他从家乡带来的藏红花和特色手工艺品备受关注。
为了拓宽销售渠道，帮扶伊朗贫困地区家庭，马迪连续七年积极参与中国各类博览会。他说，上合组织搭建的经贸平台对上合国家中小企业提供了重要支持，包括推荐客户订单、对接贸易资源、提供展示场地以及促进国际交流。
“地方经贸合作在推动上合组织务实合作方面发挥着基础性和先导性作用，各国能在具体项目和产业领域实现深度对接，形成互利共赢的合作格局。”山东大学特聘教授、上海合作组织研究院执行院长盛力接受
中新网
记者采访时指出，随着上合组织的不断发展壮大，地方经贸合作在绿色发展、数字经济、产业升级等新兴领域将发挥更加重要的作用。
本次大会立足上合示范区平台优势，加强与上合组织国家地方政府和企业层面的交流，深化与上合组织国家产业链供应链对接与合作。与会各方一致认为，要以开放合作推动增长、以互联互通促进繁荣。
青岛·上合之珠国际博览中心展厅。主办方供图
2023年，白俄罗斯布列斯特自由经济区与中国相关园区、企业签署合作备忘录。该经济区管委会副主任克里韦茨基·亚历山大·尼古拉耶维奇表示，与上合示范区开启合作以来，来自中国的投资稳步增长，特别是在机械制造和农业技术领域，已与50余个中国企业达成合作。
“上合示范区打造贸易投资平台便利区域经贸合作，为各成员国提供了重要的合作载体和服务平台。”盛力表示，地方经贸合作不仅促进双边贸易和投资，更为上合组织整体合作提供了可复制、可推广的经验模式。
大会期间，一批涵盖能源合作、基础设施互联互通等关键领域的重点项目成功签约，进一步推动上合组织框架下地方间全方位、多层次务实合作迈上新台阶。“这次大会为上海合作组织框架下的合作发展，以及山东省与上合组织成员国的企业、商协会之间的合作交流，做出了积极且有效的贡献。”努尔兰·叶尔梅克巴耶夫说。(完)
--------------------------------------------------------------

斯诺克冠军联赛：庞俊旭、徐思携手晋级八强

中新社
北京7月20日电  　 当地时间7月19日，2025年斯诺克冠军联赛(排名赛)在英国莱斯特再决两个八强席位，中国军团发挥出色，庞俊旭与徐思分获各自小组头名，携手挺进八强。
按照赛制，斯诺克冠军联赛第二阶段比赛将从第一阶段晋级的32名选手分成8组，每组4人进行循环赛，小组第一获得该组唯一的八强名额。中国选手此次拿到32强席位中的10席，前一个比赛日，包括张安达在内的3位选手出场，遗憾的是无人成功出线。
19日比赛，中国军团庞俊旭、雷佩凡、徐思向八强席位发起冲击，其中，庞俊旭和雷佩凡同在C组，徐思则在D组参赛。
C组的小组循环赛中，庞俊旭有备而来，首战状态颇佳，击出两个单杆破百，以3比1逆转击败英格兰球手阿尔菲·博登。尽管次轮较量0比3不敌同样来自英格兰的罗比·威廉姆斯，但庞俊旭迅速进行了有效的状态调整，末战与雷佩凡的“德比战”中，凭借平稳发挥以3比1取胜。最终庞俊旭以两胜一负拔得小组头筹，拿到下一阶段的比赛资格。
原本颇具实力的“00后”选手雷佩凡此次发挥欠佳，两平一负未尝胜绩，总成绩小组排名垫底无缘晋级。
同日进行的D组较量中，徐思火力全开，三场小组赛打出一个单杆破百、五杆50+，前两轮分别以3比0横扫英格兰球手大卫·利利和拉脱维亚小将阿尔特米·齐津斯，第三战2比2战平英格兰的杰克·利索夫斯基，最终两胜一平，小组头名出线。
当地时间7月21日，本届斯诺克冠军联赛第二阶段的比赛将在休赛一日后继续展开，中国军团中，刘宏宇将在E组参赛，争取晋级下阶段比赛的资格。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）“吉林一号”卫星星座初具规模 精准“给地球拍CT”

中新社
长春7月20日电 (记者 马海燕  张瑶  石洪宇)记者近日在长春采访时获悉，全球最大的亚米级商业遥感卫星星座“吉林一号”已初具规模，预计在2027年底前实现300颗卫星在轨，具备全球天覆盖的能力。
“活力中国调研行”吉林省主题采访活动近日走进长光卫星技术股份有限公司(以下简称“长光卫星”)。在这家中国首家集卫星研发制造、运营管理和遥感信息服务于一体的全产业链商业遥感卫星公司，记者了解到，由该公司自主研制的“吉林一号”卫星已从初代的400公斤级降至20公斤级，长光卫星已建成批量化卫星产线，具备年产200颗遥感卫星、200颗通信卫星的生产能力。
“吉林一号”星座首组四颗卫星2015年10月7日在中国酒泉卫星发射中心成功发射。其中“吉林一号”光学A星是中国第一颗商用高分辨率遥感卫星，拉开了中国商业航天大幕。
截至目前，该公司通过25次成功发射累计将140颗组网卫星送入太空，目前117颗“吉林一号”卫星在轨运行，建成了全球最大的亚米级商业遥感卫星星座，在遥感信息服务上占据优势地位。
长光卫星技术股份有限公司展示的火箭模型。
中新社
记者 张瑶 摄
2024年9月，长光卫星对外发布世界首个高清全球年度一张图——“吉林一号”全球一张图。这张图是从690万景“吉林一号”卫星影像中精选120万景影像制作而成，累计覆盖面积1.3亿平方公里，分辨率、时效性及定位精度等指标均达到国际领先水平。
在“一张图”的基础上，长光卫星利用自主研发的人工智能算法实现了全国地表分类的精准化、自动化更新，可以在线完成耕地、林地、水体、交通运输用地等地表的自动提取，以及飞机、舰船、油罐、光伏电站等典型目标的自动识别，识别精度超过95%。
据长光卫星综合办公室主任张晓磊介绍，“吉林一号”卫星遥感信息已为农林、水利、环保、交通、金融、自然资源、城市建设等14个领域开展150余项类别的精准服务，被誉为“给地球拍CT”，先后为170余个国家和地区提供高质量的遥感信息服务。
长光卫星技术股份有限公司展示的卫星行进轨道路线模型。
中新社
记者 张瑶 摄
经过多年的研发和技术积累，长光卫星已建成多条卫星脉动产线。2020年9月份，长光卫星在海上成功以“一箭九星”方式一次性发射9颗高分03星。2023年6月15日，长光卫星在太原卫星发射中心以“一箭41星”的形式发射了高分06A等41颗自研卫星，刷新了中国单次发射卫星数量最多的记录。
2024年12月，长光卫星使用自主研制的车载激光通信地面站，与“吉林一号”平台02A02星星载激光终端开展了中国首次星地激光100Gbps超高速高分辨遥感影像传输试验并取得成功。
至此，长光卫星已完全掌握星地、星间激光超高速通信技术，建立了空间高速激光数据传输网络试验系统，为构建天基/地基相融合的激光通信传输网络提供了坚实的技术基础，为超高分辨遥感星座的海量影像数据实时下传提供了技术保障。
张晓磊表示，该公司未来将持续投入“吉林一号”卫星星座的建设，稳步推进超高分辨率光学遥感卫星的研制工作，并将逐步形成从卫星研发、生产到遥感信息加工、应用的产业集群，为客户提供更为丰富的遥感数据产品。(完)
--------------------------------------------------------------

海南榴莲产销对接活动举行 有望直通更多市场

中新网
三亚7月20日电 (记者 王晓斌 李宇凡)2025海南榴莲产销对接活动19日在海南三亚举行，吸引中国各地数百位果品销售商齐聚。三家果品销售企业与海南榴莲种植企业现场签约，助力海南榴莲鲜果及其衍生产品直通各地市场。
图为参加2025海南榴莲产销对接活动的果品销售商在三亚参观榴莲种植基地。
中新网
记者 王晓斌 摄
海南岛南部是中国国产榴莲主产区。自2019年保亭黎族苗族自治县小规模榴莲试种成功以来，海南掀起榴莲种植热潮。经过数年精心培育和耐心等待，这批榴莲树近年来陆续开始收获。
“海南榴莲已初具规模。”海南省农业农村厅热带作物处处长刘菲介绍说，目前海南全省榴莲种植面积已经超过了5万亩，多数分布在三亚、保亭、乐东、陵水等南部市县，万宁、琼中等地也在加速规模化种植；预计今年将有超过1万亩的榴莲迎来挂果期，产量突破0.5万吨，较去年实现翻倍增长。
图为海南一家农业企业车间内堆放的榴莲。
中新网
记者 王晓斌 摄
刘菲说，科技团队成功研发深海鱼蛋白肥料，显著提升了海南榴莲的甜度；企业推出的榴莲品控检测设备，让每一颗榴莲都从“盲盒”变成了精品。因此，海南榴莲一经上市便惊艳市场，每斤零售价超过60元，赢得了消费者的高度赞誉。
“协会连续三年举办榴莲主题活动，前两年聚焦品鉴，今年的关键词是产销对接。”海南省榴莲协会会长杜百忠说，随着越来越多种植园陆续投产，销售渠道建设成为关键，“这次活动吸引了国内不少一二线城市的采购商，大家的兴趣很大，因为市场上真正的‘树熟’榴莲不多”。
杜百忠认为，预测未来两三年海南榴莲产量将逐年翻番式增长，但仍无法满足中国消费者对高品质榴莲的旺盛需求，国产高品质榴莲仍将维持高价。(完)
--------------------------------------------------------------

深度“链结工商” 赋能全球产业链脉络

近日，工商银行亮相第三届中国国际供应链促进博览会。工商银行以搭建高效智能的全球金融基础设施与结算服务体系为核心，全面展示结算金融为产业链、供应链稳定畅通注入的“工行智慧”，持续夯实实体经济数字化转型的金融服务基石。
工银司库 企业财资的智慧中枢
工商银行精准把握企业业财资一体化管理趋势，打造“工银司库”综合服务体系，以“云集万企、汇通天下”为理念，提供全链条的财资管理解决方案。该体系围绕“支付结算、财资管理、数智转型”三大核心支柱，致力于打通企业内部与银行间的信息流、资金流、信用流壁垒；强化企业在资金、风险、数据等维度的集中化、精细化管控能力；依托云计算、人工智能等前沿技术部署智能化平台，驱动企业司库管理向数字化、智能化跃升，为企业优化全球金融资源配置、强化风险防范、支撑战略决策提供坚实后盾。
实践中，“工银司库”成效卓著，有力支持了企业及区域的高质量发展。以服务北京能源集团为例，工行北京分行为其量身打造了智能司库体系，实现集团账户全局可视可控、资金智能精准调度，资金归集率达100%，有效提升财务管理效能。同时，工行北京分行深度参与北京市朝阳区区属企业的司库体系升级，创新构建智慧司库模式。通过顶层规划、核心能力建设及多场景应用，精准破解资金管理难题。目前，该服务已推广至朝阳区多家重点企业，成为推动区域经济数字化转型的标杆。
工银全球现金管理 跨境财资的安全枢纽
面对全球化经营浪潮，工商银行创新推出“全球现金管理”综合服务，通过构建覆盖广泛的全球资金结算网络，联动境内分行、境外分支机构及全球合作银行，形成服务合力。依托“一点接入、全球管控”模式，为企业提供跨境资金调配与境外本地现金管理一站式服务，显著降低跨国经营的财务成本与操作风险。同时，通过完善“工银全球付”系列产品，拓展境外清算直通支付网络，提升跨清算、跨监管、跨时区金融服务能力，有效支撑资金全球流转，赋能企业高效管理全球资金。
全球互联网与科技创新领军企业思科系统的在华支点——思科科技(北京)有限公司(以下简称“思科科技”)，正是该服务的受益者。针对其高效合规安全跨境薪酬支付需求，工行北京分行提供了定制化解决方案，助力实现全球薪酬支付集中化、可视化管理。通过自动化流程，思科科技跨境薪酬支付周期缩短约70%，相关运营管理成本降低约40%，运营效率与管理水平显著提升。同时，系统构建资金流与信息流双重保障机制，严格满足多法域合规要求，筑牢安全屏障。
工银聚 产业金融生态平台
在深化产业数字化转型进程中，“工银聚”以结算金融场景生态和电子供应链服务为核心切入点，深度融合“产业电商＋交易银行＋大数据”三大支柱，为客户提供超越传统银行边界的“金融+非金融”一体化综合服务解决方案。“工银聚”通过单一平台整合多元服务，以便捷友好的操作提升用户体验，借助自动化流程、线上化操作及数据互联互通提高运营效率，为企业提供覆盖供应链全生命周期的服务，助力企业降本增效、控制风险、提升竞争力。
中企云链股份有限公司是一家服务于核心企业及链属企业、金融机构的供应链金融服务企业。工商银行为满足企业需求，打造了一点对接式“开放银行”服务体系，为平台上核心企业及其多级产业链上下游供应商，提供高效便捷的数字化供应链金融解决方案。针对中小微企业因信用提升资金效率的多方迫切需求，工行北京分行基于对核心企业强信用的认可，为供应商提供高效融资，显著降低风险评估成本，使后者能以更低成本、更快速度获取资金，有效打破传统融资中的“信用壁垒”。
工业互联网 标识赋码实现全链可视
工业互联网作为新型基础设施，正驱动制造业向智能化转型，成为打通数据孤岛、优化业务流程的关键力量。以汽车制造业为例：通过整合工业传感器、边缘计算网关、节点服务器及管理平台，深度应用标识解析等IT新技术，实现用户下单瞬间，系统即生成唯一订单标识，贯穿采购、生产、装配、仓储、物流、售后全环节，有效解决汽车制造中信息割裂、追溯困难、协同效率低等痛点，构建从原材料采购到最终售后服务的全链条数据贯通与智能决策，跨企业、跨环节的工业大数据共享与协同，为行业树立了“智能化生产、网络化协同、规模化定制、服务化延伸、数字化管理”的标杆。
本届链博会上，工行北京分行联合合作机构展示了多项关联技术设备：如中国信息通信研究院支持提供工业互联网标识数字化转型一体机，通过遍布生产线的工业传感器采集实时数据，经边缘计算网关处理并赋码后，统一注册至工业互联网节点服务器；由海光信息技术股份有限公司提供支持的深度计算处理器与C86通用处理器，面向人工智能、科学计算等计算密集场景提供高性能、全精度、易编程的算力支撑；由欧必翼太赫兹科技(北京)有限公司提供的被动式太赫兹人体安检设备，可对人体携带的潜在违禁品进行自动识别式安全检查，为加工车间安全生产提供数字化保障。
--------------------------------------------------------------

第三届链博会签署合作协议、达成合作意向超6000项

中新社
北京7月20日电 (记者 尹倩芸)第三届中国国际供应链促进博览会20日在北京闭幕。中国贸促会副会长李兴乾称，据不完全统计，本届链博会现场共签署合作协议、达成合作意向超6000项。
李兴乾介绍，本届链博会中外参展企业和机构达1200家，线上线下观众人数超过21万人次，比上届增长5%。参展商首发、首展、首秀152项新产品、新技术、新服务，比上届增长67%。参展商与4.2万家上下游企业建立合作联系。
链博会举办三届来，境外参展商占比逐年攀升，从首届的26%、第二届的32%上升至本届的35%。其中，世界500强和行业龙头企业占比超过65%；参展商覆盖范围从首届的55个国家和地区，增加到本届的75个。
中国贸促会产业促进部部长杨晓军提到，参展企业中既有大量“回头客”，也有一批“头回客”，还有多国专业观众变成参展商。参展商对本届链博会的综合满意度达到95%。很多参展商提出明年希望扩大规模，携手全球更多的供应商和客户前来参展。
李兴乾称，链博会不追求短期的现场交易成交额，更注重推动长期互利合作，此次成立的中外参展商联盟将与中国国际商会各产业委员会联动服务中外企业，打造“永不落幕的链博会”。
据悉，当日举行的第四届链博会参展签约仪式上，霍尼韦尔、GE医疗、西门子等102家企业和机构签署了参展协议，提前拿到“入场券”，比去年现场签约数量增加50%。(完)
--------------------------------------------------------------

第九届两岸食交会开幕 全球食品供应链中心揭牌

中新网
福建晋江7月20日电 (记者 孙虹)第九届海峡两岸食品交易会暨第十二届闽台(泉州)食品交易会(简称“食交会”)20日在福建晋江开幕，来自海峡两岸以及俄罗斯、英国、意大利、瑞士、菲律宾等63个国家和地区的逾千家特色食品企业及配套企业参展。“全球食品供应链中心”于此间揭牌启用，通过链接全球资源、全球市场，赋能本土产业。
7月20日，第九届海峡两岸食品交易会暨第十二届闽台(泉州)食品交易会在福建晋江开幕。图为全球食品供应链中心揭牌仪式。晋江市委宣传部供图
茶味可吸果冻、蛋挞形软糖、爆汁杨梅……当天，20款晋江食品行业首品、科技新品、销售爆品现场推介，全方位展示晋江食品产业的创新成果。
作为中国食品工业强市、中国休闲食品之都，晋江食品产业规模超800亿元，形成了涵盖糖果、果冻、休闲食品等多门类的完整产业体系，其中糖果产量约占全国25%、福建90%，果冻产量位居全国第2位。
据悉，本届食交会紧扣全球休闲食品制造上下游产业链，汇聚休闲食品成品、新零售、食品加工包装机械、食品工艺技术、食品原辅材料及添加剂、品牌授权及包装设计6大领域；设置5个主题馆和食品科技创新成果展示区，以及台湾馆、晋江老字号馆等区域品牌特色展区。
食交会现场各类食品琳琅满目。
中新网
记者 孙虹 摄
晋江市市长王明元介绍，今年晋江组织食品企业赴海外考察参展、采购对接，开展品牌并购、产能合作，加速供应链全球化布局，拓展共建“一带一路”国家和地区以及非洲等新兴市场。
据统计，今年上半年，晋江食品行业规模以上产值实现两位数增长，食品产业出口菲律宾、印尼等国家同比增长44.9%。
王明元表示，本届食交会上的食品行业晋品首品首发仪式、全球食品供应链中心揭牌仪式以及各类推介活动，将为食品企业点亮跨越山海的价值灯塔，以多维赋能畅通国内国际双循环，助力晋江优品畅销世界，推动闽货品牌链接全球。(完)
--------------------------------------------------------------

第六次中韩（沈阳）初创企业对接交流会再结硕果

中新网
沈阳7月20日电 (李晛)由沈阳市贸促会、韩国驻沈阳总领事馆、中韩国际经贸产业园共同主办的第六次“中韩(沈阳)初创企业对接交流会”近日在沈阳举办。
本次交流会吸引了来自韩国医学及药品研发、医疗器械、制造业、生物科技、半导体、人工智能等领域的8家优质初创企业，阵容强大、领域多元。交流会通过路演展示、一对一洽谈等形式，助力沈阳本地企业与韩国初创企业精准对接。活动现场，韩国KG-BIO公司与沈阳安娜科技有限公司成功签署项目合资合作协议，标志着产业园在推动中韩项目落地方面再结硕果。
自2024年9月首届活动举办以来，中韩初创企业对接交流会累计邀请54家韩国“专精特新”企业来沈阳推介，覆盖医疗器械、人工智能、生物医药等六大战略性新兴产业，已有17家企业达成合作意向，8个项目签署协议，1个项目成功落地，成果丰硕。
沈阳市贸促会、韩国驻沈阳总领事馆、中韩国际经贸产业园始终致力于打造“科技孵化+金融支撑+产业落地”的全链条服务体系。本次交流会不仅促成了企业间的技术合作，还推动了韩国仁川市政府拟在沈阳设立商品体验馆的计划，这将是韩国在沈阳的首家城市商品体验馆。
截至目前，中韩初创企业对接交流会促成170余家沈阳企业与韩国初创企业开展深度洽谈，合作领域涵盖数字技术、智能制造、资本对接及科研合作等，为中韩经贸合作注入了新动能。
据悉，作为东北亚国际化合作的重要平台，中韩国际经贸产业园持续发挥桥梁作用，深化沈阳与韩国在更高层次、更广领域的资源共享与互利共赢。未来，产业园将进一步优化服务，以创新为驱动，以合作为纽带，打造中韩经贸合作的标杆平台，为两国企业提供更多机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

精准施策扩内需：释放服务消费潜能，扩大服务业有效投资

内需是拉动上半年经济增长的主动力和稳定锚
今年上半年，我国经济同比增长5.3%，二季度环比增长1.1%，内需对经济增长的贡献率达到68.8%，其中，二季度更是达到77%，成为保持经济平稳向好的最坚实支撑。
在消费方面，上半年最终消费支出对经济增长的贡献率为52%。以旧换新政策效应持续显现，上半年限额以上单位家用电器和音像器材、文化办公用品零售额同比增速超过25%，高于社会消费品零售总额增速20个百分点以上。据商务部统计，截至今年上半年，以旧换新共带动销售额超过2.9万亿元，约4亿人次享受补贴优惠。
服务消费增长较快，上半年居民人均服务消费同比增长4.9%，特别是文化娱乐、旅游等需求旺盛。文化娱乐内涵不断丰富，娱乐体验远超出传统意义上娱乐场所的空间范围，消费者倾向于有更多的沉浸式互动，满足社交、情绪表达等新需求。“跟着演出去旅行”成为新潮流，据中国演出行业协会的数据，演唱会门票消费对当地消费的拉动比达到1∶4.8。银发群体旅游意愿强，且主要为工作日出游，对熨平客流淡旺季波动起到重要作用，旅居康养也成为个性化出游的新业态。
在投资方面，上半年资本形成总额对经济增长的贡献率为16.8%。“两重”“两新”政策效能释放，上半年设备工器具购置投资同比增长17.3%，基础设施投资增长4.6%，增速分别比全部投资高14.5、1.8个百分点。新动能加快培育壮大，航空、航天器及设备制造业投资增长26.3%，计算机及办公设备制造业投资增长21.5%。随着科技创新和产业创新的融合，高技术服务需求增长拉动上半年高技术服务业投资增长8.6%，其中，信息服务业投资增长37.4%，增速比一季度加快3个百分点。
以内需为主导的国内大循环是大国经济的独特优势
内需主导意味着拥有庞大的国内市场，可以其为主要依托，形成供需动态平衡、要素自由流动的经济运行模式。这是大国经济的突出特征和优势。内需包括消费和投资两大组成部分。
其中，消费在经济发展中具有基础性作用，是经济循环的终点，也是新的起点；投资对优化供给结构起到关键作用，短期是需求，长期是通过资本积累形成产能。
我国是一个超大规模经济体，拥有14亿多人口，人均GDP超过1.3万美元。坚持实施扩大内需战略，激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，才能增强国内大循环的内在稳定性和长期成长性，并塑造参与国际循环的新优势，在日趋激烈的国际竞争中赢得战略主动。
着力扩大服务消费和服务业有效投资
值得注意的是，今年上半年，居民人均服务消费增速比商品消费增速慢，在过去2年较为少见。从未来看，我国服务消费还有很大增长潜力，服务业投资仍有扩大空间。
一方面，扩大有收入支撑、闲暇时间保障的服务消费需求。完善劳动者工资合理增长机制，以提高上市公司质量、健全投资者保护机制为重点，增加财产性收入。切实落实职工带薪休假制度。清理服务消费领域不合理的限制措施，把自主选择权交给经营主体和消费者，释放文化娱乐、旅游、健康、养老等消费潜力。推进服务质量、标准、品牌建设，加强预付式消费协同治理。坚持技术驱动与内容创新相结合，重点支持需求规模大、多业态融合的消费场景创新。
另一方面，扩大有合理回报的服务业投资需求。顺应产业升级和人口流动趋势，用好超长期特别国债和地方政府专项债，更好发挥政府投资带动作用。全面落实新版《市场准入负面清单》，激发民营企业科技创新和产业创新动能，因地制宜培育更多现代服务业与先进制造业深度融合的新质生产力。降低综合融资成本，推进服务消费再贷款政策落地，支持民营企业参与民生服务领域基础设施建设和国有存量资产盘活。
作者：刘涛 国务院发展研究中心市场经济研究所副所长、研究员
--------------------------------------------------------------

美国援乌：嘴上都是和平，心里都是生意

军援乌克兰，美国打的从来都是，一笔一本万利的生意经。
曾宣称“24小时内解决乌克兰危机”的美国总统特朗普，近日突然宣布要武装乌克兰，这波态度大转弯，着实令人咋舌。
大概是自己也觉得变脸太快，特朗普赶紧出来“挽尊”，称现在美国援乌的武器装备由北约买单，美国不再做赔本买卖了！
当地时间2月28日，华盛顿，美国总统特朗普与乌克兰总统泽连斯基在白宫会晤时发生争吵，不欢而散。图为特朗普在白宫迎接泽连斯基抵达。
中新社
记者 陈孟统 摄
这话听着，仿佛过去三年多的对乌援助，都是赔本赚吆喝一样。
事实上，美国对乌军事援助，从来不是什么“赔本买卖”，反倒成了美国军工复合体的摇钱树。这些援助资金大部分最终回流美国本土，给军工行业带来巨额利润、撑起大量就业。
尽管特朗普的“武装乌克兰”新计划还未公布细则，但只要算算过去三年多的经济账就不难发现：美国援助乌克兰只是“小目标”，对美国军工复合体来说，这实际是门赚得盆满钵满的“大生意”。
据美国事实网统计的数据显示，自2022年2月以来，美国已通过援助计划向乌克兰拨款约1828亿美元，实际支付840亿美元，而这当中90%的钱，最后都流回了美国自己的腰包。
美国给乌克兰卖武器，主要靠两个路子：“乌克兰安全援助倡议”(USAI)和“总统提取权”(PDA)。
但不管走哪条道，最后把真金白银揣走的，都是美国的军工复合体。
“乌克兰安全援助倡议”，是让乌克兰政府能够直接与洛克希德·马丁或雷神导弹公司等美国军火巨头签合同买武器，钱则由美国国防基金来掏。
自从乌克兰危机爆发以来，已经有数百亿美元的资金进了军火商的口袋，还顺带为大量美国国会议员的选区带来了许多就业机会，算盘打得那叫一个响。
乌克兰战场上最依仗的武器，几乎全在美国制造，从阿拉巴马州制造的“标枪”导弹，到西弗吉尼亚州、阿肯色州和得克萨斯州造的制导多管火箭发射系统 (GMLRS)。就连夜视设备、医疗用品和小型武器弹药等小件物品，也清一色贴着“美国制造”的标签。
亚利桑那州的雷神公司忙着生产“爱国者”导弹系统，通用动力公司则把炮弹生产线铺到宾夕法尼亚州、俄亥俄州和德克萨斯州等多个州。这些企业手里，都攥着数十亿美元的合同。
比如，俄亥俄州靠着援助乌克兰的单子，失业率有所下降。2023年，失业率从4%降至3%，就业不足率从约8%降至6%。
从上图中可以看出，有些美国国会议员的选区，单是获得的军工项目就超过十亿美元。
这账算得明明白白。
总统提取权(PDA)则是允许美国总统从库存中调拨武器给乌克兰。这看似清库存的操作，实则给军火商送来了新商机。
例如，美国援助了乌克兰大量“毒刺”式肩扛防空导弹，然而事实上，这种导弹的生产线早在20年前就已经停产。
当美国库存武器储量下降，就要进行补充，所补充的武器必然更为昂贵。美国将库存的“毒刺”导弹援助给乌克兰后，转头就签了一份价值6.246亿美元的合同，要军火商重新开启生产线。
这等于说，军援乌克兰不但替美国军火商清了库存，还给他们提供了新的订单。一套“组合拳”，可谓打得滴水不漏。
俗话说“大炮一响，黄金万两”，乌克兰这场危机简直成了美国军工企业的摇钱树。
7月10日，德国总理默茨表示德国将购买美国制造的防空系统。默茨在罗马举行的乌克兰复苏会议期间表示：“我们还准备从美国购买更多爱国者系统，提供给乌克兰。”
不只是德国，据《纽约时报》报道，北约秘书长吕特表示，至少有八个北约国家准备向美国支付武器费用。
如今北约成员国又定了调，决定在2035年前将年度国防开支提高至国内生产总值的5%，往后援助乌克兰这门生意的赚头只会越来越大。
一个爱国者导弹发射装置的制造成本约为10亿美元，具体取决于型号；导弹每枚成本约为370万美元；联合空地导弹每枚售价约为150万美元；而美国陆军战术导弹系统每枚导弹的成本至少为100万美元甚至更多。
甚至可以说，危机延宕得越久，美国军工复合体的腰包就越鼓，这笔战争财发得就越大。
在美国大发战争财的同时，乌克兰和俄罗斯仍在战事中挣扎。俄罗斯在遭到制裁的同时，未来还可能要为美国兜头砸下的关税“买单”。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

褪去“团播”猎奇滤镜 给新职业宽容空间

毕舸
近期，团播作为一种新的才艺直播形态广受关注。所谓“团播”，指的是多主播协同表演的直播形式。经过两年发展，团播内容逐渐有精品化趋势，不少团播间通过国风舞蹈、街舞竞演等内容创新，搭配晚会级舞美灯光，构建起兼具艺术性与互动性的新型娱乐场景。
团播本质上与盲盒经济、谷子经济相似，都是一种新型文化消费方式。这些新文化消费有类似的发展规律——从小圈层突破，逐步形成标准化产业链，最终成为大众文化消费的重要分支。与传统的个人直播相比，团播背后是一整套从内容策划、舞台设计、灯光音响到幕后运营的专业化流程。
新事物的发展过程中不可避免伴随争议。团播也面临直播行业固有的两个争议：
一是以个别高收入案例渲染暴富神话，得出网络主播都是挣快钱、容易钱的结论。但仔细研究就会发现，团播发展几年来，总是拿几个“一夜暴富”“月入百万”的极端案例被反复提及。
二是以行业发展过程中出现的部分主播猎奇、造假、炒作等乱象，推定网络主播们都是追膻逐臭的代名词。
团播行业不规范现象确实存在，但行业格局和生态也在发生变化。
在内容上，团播衍生出国风、二次元、街舞等多种风格；在制作上，有团播直播间甚至采用与大型综艺节目、春晚同级别的设备，追求电视级的视听体验。并且相对个人直播，团播分工程度更高、产业化特征更明显，除主播之外，还衍生出主持人、运镜师、灯光师、编舞、服装、妆造等多个幕后岗位，形成一个完整的产业链条，扩大了就业蓄水池。
高度分工的直播形式，不仅为主播提供了展示舞台，也为传统演艺、影视、综艺行业从业者提供了转型路径。
例如，毕业于沈阳音乐学院古典舞系的“七七”，曾在省级歌舞团参与央视春晚演出，后因身体原因转行团播，得以在新的舞台上继续舞蹈事业。
另一位主播“影子”曾是专业歌舞团演员，登上过人民大会堂舞台，如今在团播中获得镜头聚焦，实现从“背景演员”到“主角”的身份转变。
还有00后女孩舟舟，付出超常的毅力和努力，在以男性为主的运镜师岗位闯出自己的席位，凭借与外形反差的运镜风格在直播间走红，吸引4万人次通过她的直播视角观看团播的台前幕后。
上述案例说明，团播正在成为吸纳专业人才的就业蓄水池。
行业各方也在发展中进行自我净化，比如有直播公会明确把“禁止暧昧经济”“禁止与粉丝私下见面”写进管理规范。
对新兴行业的评判，不应建立在以讹传讹、渲染炒作的事实上，这既误导公众对新生事物的认知，也加剧行业浮躁风气。
褪去猎奇的滤镜，团播正展现出作为新型文化业态的多重价值。它既是传统艺术从业者的转型平台，也是00后技术人才的新兴职业选择；既承载着文化消费升级的需求，也映射着数字经济时代就业形态的变革。团播的发展需要各方不断规范、约束，需要社会给予更多理解与尊重。
当舆论关注度聚焦于专业编舞如何将古典舞与流行元素融合，公众讨论转向运镜师如何用晚会级设备打造沉浸式体验，让对团播行业的关注集中在内容本身，才能让从业者更明确前进的方向，发展中的团播才能有机会承接年轻人的志向、创造新的就业需求。
--------------------------------------------------------------

西藏加查县2025年招商引资暨文旅推介会在拉萨举行

中新网
拉萨7月20日电 (贡嘎来松)20日，西藏自治区山南市加查县2025年招商引资暨文旅推介会在拉萨举行。此次推介会吸引了众多企业家和投资者参与，7家企业现场签约，意向投资达7.56亿元(人民币)。
图为加查县2025年招商引资暨文旅推介会现场。　贡嘎来松 摄
加查县素有“千年核桃之乡、高原水电之都、生态文化旅游高地”的美誉。神湖拉姆拉措、崔久沟等自然景观宛如仙境，达拉岗布寺、加查木碗等历史文化遗产魅力非凡，吸引了与会者的广泛关注。同时，作为山南市东大门，加查县是拉萨、林芝、山南环线的关键一环，拉林铁路的通车更是为其发展带来了新机遇。
图为落地企业集中签约仪式现场。　贡嘎来松 摄
为吸引投资，加查县不仅展示了藏木峡谷的迷人风光与藏源文化的深厚底蕴，还推出了一系列政策礼包，并提供专班为企业服务。占地924亩的惹米产业园区已建成，为企业提供了良好的发展平台，目前已吸引7家企业入驻。园区对落地企业提供“保姆式”“一对一”帮办代办服务，用心解决企业员工落户、子女就学等问题，让投资者放心、安心、舒心。
图为参会人员参观特色产品展示区。　贡嘎来松 摄
在推介会现场，加查县坤冶再生资源利用有限公司作为企业代表分享了在加查的发展经历，对当地政府高效务实的服务表示高度赞赏。此次签约的项目涵盖生物科技、高原特色食品产业等多个领域，将为加查县的经济发展注入新活力，推动当地文旅产业融合发展，助力加查县绘就发展新图景。
加查县委副书记、政府县长格桑次仁说，加查县的发展潜能巨大，是生态与产业、文化与旅游、资源与区位的优势叠加，期待更多企业走进加查、扎根加查，实现互利共赢。
此次招商引资暨文旅推介会的成功举办，不仅为加查县带来了可观的投资意向，也进一步提升了其知名度和影响力，为加查县的未来发展奠定了坚实基础，有望使其成为西藏文旅产业发展的新亮点。(完)
--------------------------------------------------------------

近2000元住一晚海洋馆，门票售罄！这种旅游方式火了

中新经纬7月19日电 (郑艺佳 王玉玲)晚上在动物园和动物一起入眠是种怎样的体验？暑期到来，比起烈日炎炎下在户外“暴走”，消费者们又找到了“chill”(即放松惬意的状态或氛围)的旅游方式——去各大动物园、海洋公园和博物馆夜宿。
夜游项目既能避开白天高温，又能享受无人园区。不少外地游客不远千里赶来体验，近2000元的夜宿门票更是提前半个月就售罄，甚至“一票难求”。
“早上六点多听到狼嚎声”
“夜宿是在动物园虎园旁边的一片空地，工作人员告诉我们，夜间会有狼嚎、猫头鹰叫声，要做好睡不好的心理准备。果然，第二天早上六点多，我就听到了狼群嚎叫的声音。”谈到此前在南京红山森林动物园帐篷夜宿的体验时，阿丽(化名)说道。
家住上海的阿丽此前通过社交平台，了解到南京红山森林动物园夜宿项目，提前一个月就进行了预约。5月3日，阿丽专程从上海赶往南京，体验夜宿项目。
“帐篷1200元一个，可以住两个人。工作人员会搭好帐篷，并提供睡袋、夜灯等设施。除住宿外，费用还包括约2小时的夜游讲解服务和第二天红山森林动物园的门票等。”阿丽说。
谈及夜宿的感受，阿丽表示，红山动物园非常热门，一些“网红”动物白天参观排队要两小时以上，而晚上就不需要排队。她评价道：“像是晚上偷偷回学校，很静谧又很神秘。跟动物的距离很近，猞猁还会突然凑近，感觉它也在观察我们。”
在游览过程中，工作人员会拿着保护眼睛的手电筒指引游客观察动物，还会讲解不同动物的习性、特征。“工作人员还带我们看了豪猪。它的毛像针一样，大家都围着想体验，工作人员就像容嬷嬷那样挨个‘扎’人。”阿丽说道。
阿丽认为，夜宿的体验感很好，第二天还能在开园前提前入园。“就像在自己家一样。”阿丽说，未来有机会，她还想体验不同的夜宿路线。
北京的小林(化名)今年高中毕业，不久前她跟朋友一起去了珠海长隆海洋王国鲸鲨馆(下称鲸鲨馆)体验夜宿。小林提到，鲸鲨馆夜宿项目非常火热，可谓一票难求。她们此前在官网看到，夜宿项目直到八月初都是售罄状态。
后来，她们偶然“捡漏”，通过第三方平台订到了7月13日的票。一个帐篷价格为1800元，包括早餐、第二天的门票。此外，工作人员还会提供简易的洗漱包、拖鞋等。
小林介绍道，鲸鲨馆夜宿项目分为三个区域，分别是海底区、深海区和海景区，她们住在了海底区，这里景观最好，最靠近鲸鲨，帐篷摆放也比较密集。据小林估算，她去的当晚，海底区有10余顶帐篷，已全部住满。
珠海长隆海洋王国鲸鲨馆海底区搭建的帐篷 受访者供图
在海底区，小林感到自己仿佛来到了海底世界的IMAX影厅，抬头就能看到各种海底生物在头上游过。晚上工作人员还会撤去警戒线，让他们能与动物更加贴近。“那个时候的体验，就是‘蓝调时刻’，幽静又神秘，抬头就能看到鲸鲨巨物从头顶游过。夜深一些，还能看到有小鱼沉底睡觉休息。”小林说道。
夜里的海洋动物 受访者供图
据长隆度假区官网信息，珠海长隆海洋王国的夜宿票分为鲸鲨奇妙夜深海区、海景区和海底区三种，均为双人票，包括两张公园两日票、帐篷、早餐以及睡袋等，节假日票价为1815元、1815元和1925元。7月19日，中新经纬在长隆旅游小程序上看到，
8月17日前珠海长隆海洋王国的夜宿票几乎全部日期都已售罄
。
长隆集团相关负责人向中新经纬表示，2025年暑期全国多地持续高温，直接推动夜间旅游需求爆发。长隆夜游产品因“避暑+深度体验”双重属性，成为热门选择。
比如珠海横琴长隆鲸鲨夜宿预订量同比增长三成，部分周末场次提前半个月售罄
；长隆水上乐园周末明星专场的水上超级电音节也是场场火爆，深受年轻人欢迎。截至7月17日，珠海横琴长隆跨省游客占比达60%，广州长隆、珠海横琴长隆两大度假区港澳游客占比显著提升。
海昌海洋公园相关负责人向中新经纬介绍，上海海昌海洋公园目前提供“夜宿”和“夜游”两种主题产品，其中夜宿主要面向5-14岁孩子的家庭，平日上海游客平均占比65.9%，外地约占三成。今年暑期，外地游客的占比已升至一半。
“我们的夜宿客群以学龄儿童和亲子家庭为主，这类客群倾向互动性强、能激发孩子兴趣的科普活动等，其中当然也有少量年轻群体，他们追求浪漫体验(如海底夜宿、夜间巡游)和社交分享。”海昌海洋公园相关负责人表示。
中新经纬询问多位游客了解到，之所以喜爱夜宿项目，
主要是由于夜宿期间景区处于闭园状态，不用在人山人海中游园，甚至第二天早晨可以“独享”开园前无人的园区
。
“夜经济”升温
目前，中国国内已有许多知名主题公园和博物馆上线夜宿产品，例如长隆、海昌海洋公园、国家自然博物馆、中国园林博物馆等。此外，还有如山东泰山石敢当景区、安徽马仁奇峰等景区也纷纷于近日延长开放时间，增加夜场。
根据去哪儿向中新经纬提供的数据，夏日“夜经济”不断升温，各大景区、游乐园、博物馆、动物园延长开放时间或推出特色夜游项目，如灯光秀、夜间演出、夜场游览等。去哪儿旅行数据显示，
夜游深受游客青睐，今年暑期，整体夜间门票预订量增长20%
。
长隆集团相关负责人向中新经纬介绍，相较于白天游览，夜间动物行为与白天差异显著，夜宿产品的优势在于可以获得独特的体验与教育价值。同时，游客可避免白天人流拥挤，避免烈日炎炎，尤其适合暑期高温天气。
海昌海洋公园相关负责人也向中新经纬表示，夜宿产品通过“住宿+娱乐+科普”模式，能够精准覆盖亲子与年轻客群，并依托IP和成熟配套，丰富主题公园产品内容，有效利用夜间设施延长公园游玩时长，成为拉动夜经济消费的重要抓手。“夜探夜游产品”还可有效在淡季时为酒店住客提供增值服务，提高酒店性价比。
此外，今年暑期，各地也陆续出台政策，挖掘“夜经济”潜力。例如日前启动的2025广东夜经济暨暑期消费促进活动，计划全省各地联动开展精彩夜市、风味夜食、魅力夜游等夜间主题消费活动超200场。6月，2025上海夜生活节启动，推出潮流运动之夜、电竞生活月、申夜现场音乐季等上海市首批130个主题特色夏夜活动。
盘古智库高级研究员江瀚告诉中新经纬，景区挖掘“夜经济”能够充分利用现有资源，提高设施的使用效率，从而增加收入来源，并显著提升游客体验，满足不同时间段的消费需求。延长景区开放时间，不仅直接增加了景区的门票收入，还间接带动了周边餐饮、住宿、交通等相关产业的发展，形成产业链效应，进一步推动区域经济增长。
(更多报道线索，请联系本文作者郑艺佳：
zhengyijia@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

量质并举！解码上半年中国产业经济三大结构性亮点

今年上半年，我国经济运行总体平稳、稳中向好，产业经济在复杂环境中展现出强劲韧性与创新活力，三大结构性亮点尤为突出。
亮点一：一产快、二产稳、三产热，三次产业协同性增强
从三次产业看，呈现出第一产业增速加快、第二产业总体平稳、第三产业繁荣增长的态势。
上半年，农业增加值同比增长3.7%，粮食意向种植面积稳中有升，夏粮实现稳产丰收，农业生产总体形势良好，粮食安全根基牢固。
工业生产保持平稳较快增长态势，规上工业增加值同比增长6.4%，高于上年同期0.4个百分点、略低于今年一季度0.1个百分点，运行在5.5%-6.5%的合理区间。工业产能利用率、工业企业产品销售率等指标保持稳定，制造业PMI连续三个月边际改善。
服务业加速复苏，上半年服务业增加值同比增长5.5%，比一季度加快0.2个百分点，明显高于去年同期和去年全年0.9个和0.5个百分点。服务业生产指数同比增长5.9%，比上年同期提高1个百分点，为2024年以来最高值，表明服务业正处于加快发展复苏通道。
亮点二：工业向新、向绿、向智步伐加快，工业升级动能澎湃
工业向新提质，新质生产力加快培育。
上半年，高技术制造业增加值同比增长9.5%，快于规上工业3.1个百分点，3D打印设备、新能源汽车、工业机器人产品产量同比分别增长43.1%、36.2%、35.6%，新兴产业蓬勃发展，未来产业加快布局。
例如，上半年国内人形机器人领域融资事件达77起，人形机器人展示场景已从“走跑跳”向家庭应用、商业服务等全面升级。
工业向绿转型，新型工业化绿色底色彰显。
近年来，重点工业行业单位增加值能耗、单位增加值用水量、主要污染物排放强度3个指标持续下降。
上半年，风电发电机组产品、高性能化学纤维等绿色低碳产品产量分别增长72.0%、36.6%。各地培育了一大批绿色工厂、绿色工业园区、绿色供应链管理企业，以绿色制造体系建设加快推动工业绿色发展。
工业向智发力，工业质效提升明显。
上半年，规模以上数字产品制造业增加值同比增长9.9%，智能无人飞行器制造、智能车载设备制造、工业机器人、工业控制计算机及系统等行业和产品快速增长，智能化已经成为新型工业化的显著特征。
同时，人工智技术深度赋能传统产业，显著提升产业生产质量效益。目前我国拥有“灯塔工厂”的数量已达85家，占全球总数的45%，覆盖了多个制造业行业，智能制造水平全球领先。在宁德时代的“灯塔工厂”中，生产每组电池仅耗时1.7秒，缺陷率降至PPB(十亿分之一)级别。
亮点三：生产性服务业、生活性服务业齐头并进，“双轮驱动”特征凸显
上半年，服务业增加值占GDP的比重为59.1%，对GDP增长贡献率为60.2%，“两个60%”的特征明显。
生产性服务业发展势头良好，现代服务业成增长引擎。今年以来，邮政、电信、信息、金融等生产性服务业商务活动指数连续多月位于55.0%以上较高景气区间，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业增加值同比分别增长11.1%和9.6%，电子商务服务、信息服务、研发与设计服务规上企业营业收入保持两位数增长。
生产性服务业与制造业融合深入加深，有力支撑制造业服务化、产业数字化转型；生活服务业持续创新，生活服务消费多领域表现亮眼。
上半年，服务零售额同比增长5.3%，居民服务性消费支出占比达到45.5%。文化旅游、直播电商、智慧养老等发展态势良好，国产电影《哪吒2》登顶全球动画电影票房冠军，“苏超”成为广受关注的现象级赛事。服务消费升级有力支撑和带动了生活服务业扩容提质。
总的看，上半年我国产业经济交出一份量质并举的答卷，不仅印证了宏观调控政策的有效性，也凸显新质生产力培育的系统性突破。
展望下半年，随着宏观政策协同发力见效、新旧动能转换深化、消费场景持续拓展，产业经济有望在创新引领与绿色转型的深度融合中积蓄更强发展势能，为高质量发展筑牢坚实基础、注入持久动力。
作者：刘泉红 中国宏观经济研究院产业所所长、研究员，洪群联 中国宏观经济研究院产业所室主任、研究员
--------------------------------------------------------------

链博会前夜临沂“亮家底”，一套组合拳打出供应链升级新范式

【环球网财经记者 陈超】7月15日，在第三届中国国际供应链促进博览会开幕前夜，山东临沂在北京举办了一场面向全球投资者的招商引资推介会。这座城市凭借一组硬核数据向世界展示了强大底气：拥有1200万人口、1.72万平方公里的面积，商贸物流规模达万亿级，还与全球216个国家和地区建立了经贸网络。不仅如此，其“六河贯通、八水绕城”的生态格局与6556亿元的经济体量更是引人注目。可以说，这场推介会不仅是临沂展示实力的窗口，更是其深度融入全球供应链的关键布局。
临沂市贸促会会长褚冰在接受环球网记者采访时介绍，市委市政府精心组织的这场招商会绝非临时起意，而是临沂征战全球产业链供应链的关键落子。透过次日开幕的链博会临沂展团，一套全国少有的产业协作模式浮出水面。在全球化深度调整、供应链加速重构的大背景下，褚冰直言不讳：“临沂拥有百万级市场主体、千万级人口规模、万亿级商贸物流，我们不仅要借助链博会的平台展示实力，更要通过提前布局，吸引全球优质资源，推动本地产业升级和国际化进程。”
乘“链”而上，四级联动精准匹配
在链博会山东主宾省展区，临沂市新材料、新能源等标杆企业纷纷入驻，同时又聚焦商贸、农业等优势链条开展独立展示，既体现传统产业根基，又彰显新兴动能，与链博会“全链协同”理念高度契合，无一不彰显着这座城市的产业实力和创新活力。
山田新材料、春光集团等链主企业，以其高端复合材料、智能装备等创新成果，向世界展示了临沂从传统制造向精密智造的华丽转身。而曜灵时代的BIPV光伏建筑一体化技术，更是为临沂新能源产业融入全球清洁能源链提供了强大动力。临沂商城控股集团以“贸易流通-物流枢纽-港口运营-供应链服务产业园区”的全链条服务体系诠释商贸物流数字化转型路径，推动临沂商城从区域性市场向全球供应链节点升级。临沂市贸促会会长褚冰介绍，此次携近20家企业参展，组织350余人专业观众观展洽谈。当前临沂正在聚力打造高端工程装备、新能源等13条标志性产业链，规上工业企业4903家、产值8688亿元，拥有推动产业强链补链的丰富应用场景和强大供应链配套能力。借此链博会之机，期待深度合作、共享机遇。
这些豪华展商阵容的背后，是临沂独创的“全域摸排-精准筛选-需求对接”梯次组展机制，以及国家、省、市、县区的“四级联动”方式。依托链博会“找朋友3.0”AI系统，市贸促会联动13个县区、市直部门、产业链专班及国企，召开4场链博会主题推介会，深度梳理92家目标展商合作需求。相信随着链博会“朋友圈”持续扩容，临沂企业让大家的链接越来越紧，把合作的蛋糕越做越大。
“我们不追求短期交易额，更注重长期‘链接度’。”正如链博会筹备组所言，临沂以“推介-对接-落地”三位一体活动矩阵彰显最大化的贸易促进价值和高水平的对外开放平台：在山东主宾省活动中专题推介特色产业；邀请中国贸促会驻埃及、南非等代表处首代经贸团考察临沂商城；组织企业参与“链博首发站”新品发布。这套打法，在全国产业链对接中堪称独树一帜。临沂市农业农村局三级调研员明永成在采访时说，本次组织10余家农业产业化龙头企业参加链博会，主要对接百胜、中粮等投资企业，效果超出预期。
协同织网，千万补贴护企发展
无论是招商引资的推介会，还是第三届链博会上“找朋友”，都离不开临沂政府和企业的共同努力。从链博会上的 “朋友圈” 扩容，到全球市场的 “版图拓展”，临沂经济的跃动，始终离不开政府与企业的双向奔赴。这套 “政企协同” 组合拳，正让这座商贸之城在开放赛道上加速冲刺。
在国内招商战场，临沂构建的 “七项机制 + 多种模式” 体系颇具章法。统筹谋划、协同联动、全生命周期服务等举措环环相扣，配上项目评估核实、科学评价激励等 “组合拳”，彰显政府帮扶的硬核力度。“要让企业引得进、留得住、发展好。” 临沂市投资促进服务中心党组书记赵兰瑞的表态掷地有声，背后是围绕优势产业与新兴产业精准 “建链、延链、补链” 的持续发力，为高质量发展注入强劲动能。
出海赛道上，临沂更是政企同心闯世界。以 “出海倒逼升级” 为战略支点，1-5 月便推动 705 家次企业征战 22 国 32 场展洽。59 个海外商城、海外仓筑牢 “前展后仓” 桥头堡，其中 13 个斩获全球展览业协会认证；线上 “中国大集” 数字平台落地运营，商会从 “带团参展” 升级为海外 “搭台办展”，织密的出海网络让临沂商品更快触达全球。
政策红包更让企业轻装上阵。《2025 年临沂商城转型升级扶持政策》拿出真金白银：安排8000万元专项资金，推出22条政策措施，覆盖境外参展、国际采购、外贸培育、品牌建设、物流通道等全链条支持支持商城企业转型升级、拓展海外市场。最高奖补可达300万元！
“企业冲锋、政府护航” 的良性互动，让“百团千企・商城出海”底气十足。拥有 136 处专业批发市场、快递业务量领跑的临沂商城，正站在“区域商贸枢纽” 向 “全球供应链节点”的蝶变关口。目前，正以商城国际化数字化为引领，大力实施“商城出海、企业出海”，加快引进一批外综服、跨境电商、供应链、国际物流等平台型企业，共同拓展海外仓建设、跨境供应链管理、全球商品集采等业务，融入国内国际“双循环”的步伐日益从容坚定。
政企同频，内外兼修，临沂正以开放姿态，在全球供应链版图上刻下更深印记。
“临沂方案”，输出全球供应链规则
临沂的产业特色是其硬实力的直接体现。作为现代农业大市，临沂的脱水蔬菜加工产业集群全国领先，生猪、肉禽屠宰量位居前列。“雁阵型”产业集群和新能源商用车产业全链条覆盖彰显装备制造产业实力。新材料产业链集聚发展，更为临沂商城全面出海为其国际化发展助力。
在链博会上，临沂农业军团交出亮眼答卷。由副市长带队的 “农业精锐部队” 阵容亮眼，金胜、递一棒等 8 家企业的 18 位高管组成 “智囊团”，精准对接全球农业产业链核心资源。他们既与正大集团资深副董、百胜总部采购负责人等行业巨头高层深度洽谈，锚定跨境供应链合作可能；又组团探秘绿色农业链展厅，沉浸式学习国际龙头的种养标准、品控体系等前沿模式，为本地健康肉制品、精品粮油产业链升级汲取灵感。山东家乡好品公司堪称 “展会黑马”，董事长刘太宗携特色展品参展，凭借地道品质引发抢购潮，展品提前售罄。更意外收获是，来自印度、巴基斯坦、马来西亚的客商主动登门洽谈，初步达成 5 笔意向订单，上演 “借船出海” 的精彩戏码。这场“走出去”的突围战，不仅让沂蒙农品在全球供应链版图上划出醒目坐标，更为农业产业高质量发展打开了国际视野窗口。
商城控股亦是成效斐然。通过参加第三届链博会，近距离体验前沿先进技术，接触各类新型产品，极大开阔了发展视野，提升了战略境界。展会期间，其成功结识野马集团有限公司、深圳前海粤十信息技术有限公司等潜在合作伙伴，双方有望在国际物流、外贸业务、数字平台建设、智能仓储机器人等多个领域展开深度合作，力求在产业链供应链数字化、国际化的转型升级中实现互利共赢。商城控股集团董事长李长城对未来发展充满期待，计划在 “大宗贸易、港口运营、国际物流” 等六大领域寻求突破，以此推动 “贸易流通 - 物流枢纽 - 港口运营 - 供应链服务” 全链条升级，为临沂构建更完善的现代供应链体系注入强劲动力。
“链博会的深度参与，正加速临沂从‘商贸枢纽’向‘规则制定者’蜕变。”当临沂商城以“百团千企·商城出海”战略对接中亚、中东、南美市场，当山东罗开佳知善农业科技携“可生食富硒蛋品”技术亮相绿色农业链，当易安捷供应链公司亮出覆盖1700类、超百万种产品的工程物资采购平台备受青睐……临沂输出的已不仅是商品，更是一套可复制的产业链升级方案。
临沂的经贸活动策划体现了“推介-对接-落地”的全方位战略思维。从高端推介到跨国考察，再到产业对接，临沂不仅展示了自身特色产业和优势项目，更通过一系列活动激活国际资源有效链接，为产业升级和国际化发展奠定坚实基础。
褚冰表示：“我们要通过链博会这一平台，不仅提升自身的国际知名度和影响力，更要为临沂产业链升级贡献可复制的‘贸促方案’。”随着链博会的深入举办，临沂正以更加开放的姿态拥抱世界。未来，临沂将继续深化与国际伙伴的合作，依托优势产业基础，积极走出去，与国际朋友携手共建供应链体系，让临沂产品和服务进一步链接全球、惠及世界。
--------------------------------------------------------------

链博会参展商联盟成立 打造“永不落幕的链博会”

中新网
北京7月20日电 “链博会，以链会友，聚链成群，以促进全球产业链、供应链稳定和畅通为己任。成立展商联盟，是顺应参展企业意愿，密切展商团结协作的重要举措，是建设链博大家庭、促进链博会越办越好的机制保障。”
近日，第三届链博会期间，链博会参展商联盟成立大会在北京举行。
资料图：第三届中国国际供应链促进博览会。
中新社
记者 赵文宇 摄
为了更好地发挥链博会促进产业链上中下游合作平台的作用，更好服务参展企业，链博会200多家参展企业在自愿、平等、互利、合作的基础之上，成立链博会参展商联盟，旨在发挥成员企业优势，构建促进参展企业交流合作、资源共享、协同发展的新平台，打造“永不落幕的链博会”。
中国贸促会会长、展商联盟名誉主席任鸿斌在致辞中指出，成立链博会参展商联盟，希望让链博会参展商不仅在链博会举办能够加强交流、形成合作，找到新的合作伙伴，同时产生长尾效应，让链博会成为“365天永不落幕的博览会”，促进供应链上下游更紧密的、长期的、可持续的合作。
中国工商银行担任参展商联盟首届轮值主席单位。
当日，链博会六链条一展区专业委员会同步成立，包括先进制造链专业委员会、绿色农业链专业委员会、数字科技链专业委员会、健康生活链专业委员会、智能汽车链专业委员会、清洁能源链专业委员会、供应链服务专业委员会。(完)
--------------------------------------------------------------

“链博会让我们看到了‘一带一路’市场的活力”

中新网
北京7月20日电(记者 宋宇晟)第三届链博会7月16日至20日在北京举行。今年链博会的主宾国是泰国，主宾省是山东和广东。
记者了解到，本届链博会期间，主宾国和主宾省一起举办多场国际合作洽谈活动，展示了中泰上下游产业供应链的深度协同，并达成多项成果。
其中，泰国知名榴莲供应商高豊的“破圈”之旅颇具代表性。通过第二届链博会，高豊成功加入百胜中国供应商体系。
“链博会让我们看到了‘一带一路’市场的活力，而与必胜客的合作则让我们学会了用标准化对接全球需求。”高豊负责人坦言，在相关供应链的严格要求下，企业构建起从种植到加工的精细化管理体系，“这些改变不仅优化了泰国工厂的生产流程，更让我们的榴莲通过必胜客的众多门店，走进中国千家万户，也显著提升了高豊在中国市场的订单稳定性，这正是‘一带一路’‘共商共建共享’理念的生动实践。”
7月16日，第三届中国国际供应链促进博览会在北京开幕。本届链博会设置先进制造链、智能汽车链、绿色农业链、清洁能源链、数字科技链、健康生活链等6大链条和供应链服务展区，共有75个国家和地区，651家企业和机构参展，境外参展商占比达35%。图为观众在泰国国家馆参观。
中新社
记者 田雨昊 摄
本届链博会，广东组织了64家企业参展链博会，包括中兴通讯、TCL、广药集团、小鹏汽车、大疆、奥动新能源等企业。
泰国投资促进委员会秘书长纳立·特萨提拉沙表示，广东和泰国合作历史深厚，目前已有多家来自广东的龙头企业选择在泰国投资，涵盖电子、新能源汽车、生物科技等关键领域，这些也正是泰国国家战略和发展重点。其中包括华为、美的、比亚迪、广汽埃安、华大基因等知名企业。他同时表示，热切期待有更多来自广东的企业走进泰国、探索商机，愿与广东加强贸易投资与科技创新合作。
“链博会的重点在于链接，不仅仅是简单的展销产品，而是展我们的链条，展我们的生态，展我们的场景，更注重供应链上中下游企业的长期合作和共同发展。”
小鹏汽车副总裁陈涵介绍，小鹏汽车供应链实现了全球化布局，与全球多个国家和地区的供应商建立了稳定的合作关系。
以小鹏汽车和泰国的合作为例，去年3月第45届曼谷的国际车展上，小鹏汽车宣布了与泰国经销商集团建立长期的战略合作伙伴关系，标志着正式进军东盟市场。截至目前，小鹏汽车在泰国携手12个官方合作伙伴完成了在泰国市场的布局。
而在泰国与山东省联合举办的“主宾国遇见主宾省”主题活动上，300余家中外企业开展“一对一”洽谈，达成一批初步合作意向。
纳立·特萨提拉沙表示，泰国和中国之间有着丰富的合作机遇，特别是在山东投资者具有强大实力的战略领域，包括新能源汽车、智能电子、数字和人工智能技术、生物基产业、物流以及国际集散中心。
本届链博会期间，类似的案例还有很多。一系列务实成果印证，唯有深化开放合作，共建稳定、高效、互利的全球供应链网络，才能汇聚“伙伴的力量”，共同把握时代机遇，实现可持续的繁荣发展。(完)
--------------------------------------------------------------

长城汽车坚持自主研发创新

长城汽车坚持自主研发创新——
着力做强做大民族品牌(走企业，看高质量发展)
本报记者  张腾扬
《人民日报》(2025年07月20日 第 01 版)
一声发令枪响，2025长城汽车智慧工厂半程马拉松开跑。在河北保定长城汽车徐水智慧工厂，上万名选手穿过冲压、焊装、总装三大车间，奔向高环赛道。
车间里，跑道两侧，连排机械臂有序挥舞，智能运输小车灵活穿梭……智能化设备构成了一道独特的工业风景线。
“当时我跑得慢、落单了，一旁的机械臂识别出来，在显示屏上打出‘加油’二字，给我鼓劲！”参赛的企业员工说。
如今，机器人能高效完成车身的焊接、周转、搬运、涂胶等一系列自动化作业，智慧生产深度融入长城汽车生产线各个环节。通过持续自主创新，长城汽车已实现发动机、变速器、动力电池等关键零部件的自主研发与制造。
习近平总书记指出：“推动我国汽车制造业高质量发展，必须加强关键核心技术和关键零部件的自主研发，实现技术自立自强，做强做大民族品牌。”
深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，长城汽车始终坚持把关键核心技术掌握在自己手里，业务覆盖整车及零部件设计、研发、生产、销售与服务全价值链。2024年，长城汽车营收达2021.95亿元，同比增长16.73%。今年上半年，长城汽车销售新车近57万辆，同比稳步增长。
铆足一股劲，关键核心技术必须牢牢掌握在自己手里
2024年，长城汽车研发投入达104亿元，连续3年突破百亿元，占销售额的5.2%。目前，长城汽车拥有2.3万人规模的工程师团队，平均每4名员工中就有1名工程师。
走进长城汽车环境风洞实验室，密闭舱内，新款测试车正轮番经受强光照射、高温暴晒、骤雨侵袭和狂风肆虐的场景模拟。实验室外，技术人员紧盯大屏幕上实时滚动的各项数据。
“我们建成的环境风洞实验室，包含风机、底盘测功机、温湿度调节系统、阳光模拟系统、控制系统等35个子系统。”长城汽车技术中心环境模拟试验科科长李灿表示，“它能模拟零下40摄氏度至零上60摄氏度的极端温度，最高风速可达每小时250千米，通过模拟全球各地复杂气候，让新车研发技术达到高标准并适应全球市场。”
环境风洞实验室体现了长城汽车对技术研发的重视。企业投资近100亿元建成的试验中心，具备新能源、热管理等领域的2000余项试验能力，以及碰撞安全试验室和综合性试验场。
“电动化、人工智能等技术，为汽车产业带来了发展新机遇。”长城汽车股份有限公司董事长魏建军说，长城汽车近年来聚焦新能源汽车智能化技术，打造了端到端大模型、新一代人工智能数据智能体系和九州超算中心，自研的新一代智能驾驶辅助系统提供从城区到乡村、从行车到泊车等场景的智能辅助驾驶，“我们坚持把技术作为发展的引擎，矢志不渝推进研发创新。”
拧成一股绳，以垂直整合做强汽车产业
上世纪90年代，长城汽车还是一家生产皮卡的小厂，发动机、变速器等关键部件依赖外部采购。为应对这一状况，长城汽车先后成立内燃机公司、零部件公司，通过整合供应链，提升了研发与生产能力。
然而，新的问题随之而来，零部件公司依赖内部整车订单，缺少研发动力，导致成本比外部供应商还高，创新能力不足。
2018年，长城汽车零部件公司全部独立。独立后的零部件公司一度拿不到长城汽车订单。“那段时间真的很难。”诺博汽车系统有限公司董事长张德慧说，“我们与外资公司共同竞标长城汽车的业务，不得不苦练内功，提升产品质量标准，用了好几年才实现大批量配套。”
然而，恰恰是这次改变给该公司带来新的发展机遇，公司开始为德国宝马汽车等国际一流公司供货，进入全球供应链。
长城汽车率先进行垂直整合，经过35年发展，企业已构建可以相互辅助、资源循环的完整的供应链体系。“汽车产业做强不仅是生产端、技术端，还要在渠道侧、用户侧也形成自己的独特竞争力，供应商和经销商不仅是我们的合作伙伴，更是‘并肩作战’的战友。要利用好数字科技，实现全生态协同优化。”魏建军说，“未来，我们竞争的关键会从产业链的竞争升级为产业生态的竞争。”
争上一口气，扬帆出海闪耀中国品牌
“这辆车充一次电续航200公里，百公里油耗仅7升。音响是环绕立体声，内置人工智能大模型。还配备了12.5升独立冰箱，最低温达零摄氏度……”今年5月，来访外宾观看了全新高山、坦克300 Hi4—T、哈弗H9等车型。
魏建军介绍，年中投产的巴西圣保罗工厂年产能将达5万辆新能源车，创造2000个就业岗位。工厂采用智能化、数字化生产方式，产品囊括纯电、混动等多种动力形式，并搭载先进的智能网联技术。
长城汽车的“生态出海”模式受到关注。长城汽车认为，国际化不是商品出海，而是品牌出海；不是产品输出，而是产业输出；国际化战略也随之从产品出口、海外直投，升级为在海外建设具备完整工艺的整车生产基地，实现研发、生产、供应、销售、服务于一体的全产业链全球化布局，打造真正的全球化品牌，实现“生态出海”。
如今，在长城汽车泰国罗勇新能源工厂，本土化率超50%的新款欧拉好猫纯电车正源源不断驶下生产线。
该工厂是长城汽车继俄罗斯图拉工厂后的第二个海外全工艺整车制造基地，也是其首个海外新能源汽车生产基地。占地65.88万平方米，一期年产能规划8万辆。长城汽车严格遵循全球制造标准，引入先进的生产、质量管理、环保及信息化理念，运用前沿设备与技术，实现工厂的全面智能化升级。
长城汽车泰国营销总经理乃隆表示：“每一家走向海外的中国汽车企业，都是中国制造形象的代表，是中国的名片。中国品牌新能源车正加速推动泰国向电动车社会转型，让更多泰国消费者得以体验电动车。”
目前，长城汽车全球销售网络覆盖170多个国家和地区，拥有超1400家海外销售渠道，海外累计销量突破200万辆，全球用户超1500万；2024年，海外销量达到45万辆。
--------------------------------------------------------------

青海特色优质农产品亮相北京 深化京青协作助农增收

中新网
西宁7月20日电 (记者 孙睿)7月18日至7月20日，青海省商务厅组织省内特色优质农产品企业，携牦牛肉、藏羊肉、黑枸杞、冬虫夏草、青稞制品、菜籽油、高原蔬菜等特色产品亮相“帮扶消费·鲜动京城”2025年北京市商务局消费帮扶系列活动启动仪式暨合作地区优质农产品采销对接会。
青海省地处青藏高原，平均海拔超3000米，具有得天独厚的生态优势。官方统计显示，今年上半年，青海省农产品出口创汇达3亿元，增长2.5倍，增速位列全国第一。
此次青海农企的展示平台——北京鲜活农产品流通中心是亚洲单体最大的“菜篮子”，为该省特色农产品进入首都市场搭建了重要桥梁，进一步展现了“净土青海·高原臻品”的独特魅力，吸引了北京消费者关注。
作为北京市消费帮扶系列活动的重要组成部分，青海省参展企业将通过展示推介、品鉴体验、现场洽谈等多种形式，与首农集团、新发地、物美、京东等30余家北京采购方开展深度对接，进一步拓宽青海特色农产品的销售渠道。
据了解，此次活动是青海省商务厅落实青京对口协作的重要举措。近年来，在北京市的大力支持下，青海省与首都在消费帮扶领域建立了深厚的合作关系。
近年来，青海已累计向外输出牛羊肉油料、青稞、枸杞、露地蔬菜等高原特色农畜产品价值达232亿元，辐射带动53.8万农户实现增收。(完)