1-5月中国软件业利润总额保持同比两位数增长

中新社
北京7月2日电 (记者 刘育英)中国工信部2日公布的数据显示，2025年前5个月，中国软件和信息技术服务业(以下简称“软件业”)运行态势良好，软件业务收入稳健增长，利润总额保持同比两位数增长，软件业务出口保持同比正增长。
数据显示，前5个月，软件业务收入55788亿元(人民币，下同)，同比增长11.2%；软件业利润总额6721亿元，同比增长12.8%；软件业务出口227.1亿美元，同比增长3.3%。
分领域看，1-5月，信息技术服务收入38096亿元，同比增长12.0%，占全行业收入的68.3%。其中，云计算、大数据服务共实现收入5855亿元，同比增长11.2%，占信息技术服务收入的15.4%；集成电路设计收入1516亿元，同比增长15.2%。
另外，软件产品收入12478亿元，同比增长9.8%，其中，基础软件收入704亿元，同比增长10.0%。信息安全产品和服务收入787亿元，同比增长8.4%。嵌入式系统软件收入4428亿元，同比增长8.9%。
前5个月，东部地区、中部地区、西部地区和东北地区软件业务收入分别同比增长11.3%、11.8%、11.0%和9.2%。东部地区占全国软件业务总收入的84.2%。
同期，京津冀地区软件业务收入同比增长12.3%，长三角地区软件业务收入同比增长11.9%。北京、广东、江苏、山东、上海软件业务收入居全国前五，同比分别增长12.7%、8.5%、12.3%、12.1%和15.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025（中国）亚欧商品贸易博览会签约金额逾4179亿元

中新社
乌鲁木齐7月2日电 (苟继鹏)记者从2日举行的2025(中国)亚欧商品贸易博览会(简称“商博会”)成果新闻发布会上获悉，本届商博会签约经贸合作项目365个，签约金额4179.24亿元(人民币，下同)。
新疆商务厅党组书记、2025(中国)亚欧商品贸易博览会组委会秘书长李轩介绍，本届商博会共吸引50个国家和地区的企业参展参会。除传统的周边国家外，来自东南亚、非洲以及拉美等地区的参展商数量显著增长，特别是埃塞俄比亚、赞比亚、科摩罗、塞内加尔等非盟成员国首次参展。
本届商博会还举行了中国(新疆)自由贸易试验区(下称“新疆自贸区”)高质量发展招商推介会暨东西部自由贸易试验区产业合作对接活动，助推新疆自贸区建设取得实效。
李轩表示，这是新疆自贸区成立以来举办的首次产业对接活动，共签约19个项目，签约金额27.11亿元，涵盖先进装备、商贸物流、新材料、农副产品加工、电子信息技术等领域。
记者在新闻发布会上还了解到，今年前5月，新疆自贸区新设立企业14435家，总数达40748家。(完)
--------------------------------------------------------------

2025全球数字经济创新大赛AIGC创作大赛在京启动

中新网
北京7月2日电 (记者 吕少威)2025全球数字经济创新大赛AIGC创作大赛启动仪式2日在北京国家会议中心举行。本次大赛旨在推动人工智能生成内容(AIGC)技术与创作的深度融合，为全球创作者搭建一个展示创意、实现价值的国际化舞台。大会吸引了来自政府、高校、企业的300余位代表到场参会。
本次大赛由全球数字经济大会组委会主办，北京市经济和信息化局、北京市广播电视局、北京市朝阳区人民政府、中国传媒大学、中央美术学院、香港理工大学、北京工业大学、北京电影学院、北京服装学院承办。
北京市经济和信息化局副局长刘维亮，北京市广播电视局二级巡视员卢辉，北京朝阳区人民政府副区长尹圆出席活动并致辞。
刘维亮指出，北京市人工智能核心产业营收超3500亿元，同比增长超12%。人工智能核心企业超2400家。在通用大模型等主流技术路线上，北京持续保持领先优势，截至目前，北京模型备案量达132款，占全国超三成，稳居全国首位。本次AIGC创作大赛，正是我们推动AIGC技术普及、激发社会创新活力、挖掘优秀人才和项目的重要举措。
本次大赛在赛道设置上实现重大创新，打造短视频短剧、服饰设计、数字IP、声音创作、代码生成等六大特色赛道，采用“场景化命题+自由命题”双轨并行模式。大赛立足三大核心维度全面推动AIGC产业生态建设：首先，通过赛事实践评选最具市场价值的创作工具，为行业发展树立技术标杆；其次，重点发掘具有创新潜力的优质创作团队和成长型企业；第三，系统启动“未来创作者”培养计划，通过产学研协同构建可持续发展的创作人才生态体系，持续为数字内容创作注入AI技术动能。
北京信息化协会与北京数智云科信息科技有限公司作为大赛组委会，与新美星空(北京)数字科技有限公司、北京爱诗科技有限公司、世优(北京)科技股份有限公司、探路者控股集团股份有限公司、北京奥林匹克文化促进会、昆仑万维科技股份有限公司、北京创新乐知网络技术有限公司(CSDN)、北京风行在线技术有限公司等多家企业代表共同签署了战略合作协议。这些行业领军企业将充分发挥各自在内容制作、技术研发、渠道分发等领域的优势，分别担任各赛道的牵头单位，为参赛者提供技术支持和商业化落地指导。
本次大赛在赛事模式上实现重大突破，展现出三大差异化创新亮点：第一，设立“产业需求导向”的赛事机制，各赛道命题均为赛道牵头企业深度参与制定，确保作品从创作源头就具备商业化基因，优秀成果可直接对接产业资源实现快速转化；第二，特别设立全球创作赛道，搭建中外数字创意交流平台，既展现中国AIGC技术的创新实力，又促进与国际顶尖创意人才的深度对话；第三，秉持开放包容的技术理念，不限定创作工具选择，参赛者可自由选用主流AIGC工具，同时组委会还提供PixVerse等专业工具的专项支持，为创意实现提供全方位技术保障。
启动仪式上，朝阳区重点推介了区域产业发展规划，明确提出以“3+X”产业体系为核心发展战略，重点培育产业互联网、人工智能、数字安全三大战略性新兴产业集群，聚力打造产业互联网、人工智能、数字安全三大主导产业集群，构建形成“1+1+N”政策支撑体系。现场解读《朝阳区关于支持元宇宙(互联网3.0)创新发展的若干措施》，推出涵盖资金扶持、空间保障、人才引进等10余项高含金量政策举措，持续强化科技创新领域的政策供给和要素保障。
在随后的圆桌交流环节，来自北京服装学院前沿交叉研究院、中国传媒大学艺术研究院、中央美术学院实验艺术与科技艺术学院、北京电影学院影视技术系、香港理工大学设计学院、北京工业大学艺术设计学院的专家学者，围绕“重构创作力：AIGC时代艺术教育的破界与融合”这一主题展开了深入探讨。(完)
--------------------------------------------------------------

2025全球数字经济大会在北京启幕 促国际互信合作

中新社
北京7月2日电 (记者 吕少威)2025全球数字经济大会2日在北京启幕，今年打造“永不落幕”的常态化办会模式，以“建设数字友好城市”为主题，全面展现北京建设全球数字经济标杆城市工作成果，致力于促进技术、经济、文化等多层面的国际城市间互信合作。
今年大会推动联合国开发计划署首次成为联合主办方，设置1个主会场、多个分会场，举办6场主论坛、46场专题论坛。主论坛聚焦数字友好城市、国际合作、人工智能、数据要素、数字安全等前沿议题，专题论坛将围绕大数据创新应用、数字技术投资、数字基础设施建设等重要领域以及数字医疗等新兴赛道展开。
大会设置阿联酋迪拜、西班牙巴塞罗那等海外分会场，推介“中国方案、北京标杆”。在促进全球协作方面，大会将依托北京数字经济企业出海创新服务基地举办国际合作供需对接交流会欧洲专场、东南亚专场等系列推介活动。
在2日的开幕式上，北京携手全球多个城市共同发起成立“全球数字经济城市联盟”，聚焦数字基础设施建设、跨境数据治理、人工智能伦理、智慧城市应用等关键议题，致力于构建联合多边机制、引导数字规范、促进能力共建的国际合作平台。
大会还将举办新技术、新产品、新方案“首发首秀”特色活动，聚焦新技术研发成果，展示中国顶级数字化应用项目。今年是全球数字经济大会举办五周年，“成果发布会”活动将集中展示大会五年来的成果与亮点。(完)
--------------------------------------------------------------

2025创投辽宁发展大会在沈阳举办

中新网
沈阳7月2日电 (记者 王景巍)2025创投辽宁发展大会7月2日在沈阳举行，旨在抢抓科技产业“风口”，厚植创新创业“沃土”，汇聚风投创投“活水”，努力把辽宁打造成为区域性风投创投中心。辽宁省内外投资机构176家参加会议，其中辽宁省外机构102家，有融资需求企业120余家参会，共计440余人参会。
2025创投辽宁发展大会现场。王景巍 摄
本次大会以“科技向新资本向实产业向强”为主题，锚定新时代“六地”目标任务，聚集优质创投机构，营造创业投资良好发展态势，促进资本与产业深度对接，形成创业投资“走出去、引进来、管得好、退出优”的良好生态，为打好打赢三年行动决胜之年决胜之战贡献金融力量。
据了解，科技创新是辽宁经济发展的核心引擎。2024年，辽宁省新增科技型中小企业6206家、高新技术企业1625家，创新主体不断壮大，高技术制造业增加值不断增速。科技创新、产业升级正加速转化为现实生产力，为辽宁发展注入源源不断的“新质动能”。2024年，辽宁省生产总值达到3万2千亿元，同比增长5.1%，增速高于全国0.1个百分点；2025年第一季度，辽宁省经济增速保持5.2%，延续良好发展态势。创投资本作为金融体系中最活跃的“因子”、最澎湃的“活水”，始终是辽宁倍加青睐、乐于牵手的金融力量。为此，辽宁省举办2025创投辽宁发展大会，希望与参会投资机构深化交流，拓展合作。
会上证券机构、风险投资人及股权投资人代表分别围绕“发挥资本市场功能推进辽宁科技创新、产业创新”“立足国家战略和时代需要，坚持投早投小投硬科技”“资本赋能创新，创新引领发展——当前PE投资的新热点和新趋势”做主题演讲。
此外，还发布了“2025辽宁省科创先锋企业TOP30”榜单，举行了辽宁创业投资之家启动仪式。辽宁省地方金融管理局、省科学技术厅、省工业和信息化厅作主题推介。
当日下午，围绕高端制造、电子信息、新能源、低空经济举办2场科创先锋企业路演和1场并购重组路演，打造高效能资本与企业对接平台，让优质项目与慧眼资本无缝对接，加快推进辽宁并购重组项目，助力科创企业借助资本力量加速成长，实现高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上半年昆明机场口岸客货两旺 增幅显著

中新网
昆明7月2日电 (单珊)昆明海关2日消息，今年上半年，昆明长水机场口岸出入境航空器15403架次、进出境旅客176.9万人次，同比分别增长41.9%、29.5%，实现客货两旺。
随着240小时过境免签政策实施和适用国家增加，中外游客“双向奔赴”的文旅消费活力显著释放，入境中国游持续火热。云南作为国内外游客的热门旅游目的地，出入境人员及航班较去年同期均呈现较大幅度上升，中外人员往来更加频繁。
海关关员在昆明机场口岸旅检现场验放入境旅客。单珊 摄
数据显示，2025年上半年，昆明机场口岸出境旅客89.5万人次，同比增长29.6%；入境旅客87.4万人次，同比增长29.4%。
“我是第一次来昆明旅行，现场的标识指引很清晰，在很短的时间内就办理完了通关手续。”马来西亚籍游客陈先生说。
为全力保障进出境旅客安全有序通关，海关在国际航站楼安排了现场通关引导员，配备。多语种同声翻译机，与外籍旅客沟通指引零障碍。
昆明长水国际机场作为面向南亚东南亚辐射中心的重要航空枢纽，也成为进出口货物的重要空中通道。
海关数据显示，今年上半年，昆明机场进出口货物3.7万吨，同比增长29.1%。其中，出口货物2.8万吨，同比增长40.9%，主要有电子零件、通讯设备、鲜切花等；进口货物0.9万吨，同比增长2.2%，主要有活青蟹、活黄鳝、活龙虾等食用水生动物产品及花卉种苗种球等。(完)
--------------------------------------------------------------

2025广州米其林指南发布 本土餐饮新生力量正崛起

中新网
广州7月2日电 (记者 郭军)2025广州米其林指南2日在广州正式发布。该榜单共收录112家餐厅，其中3家米其林二星餐厅，18家米其林一星餐厅，45家必比登推介餐厅，46家米其林指南入选餐厅。
据悉，此份榜单中，3项个人奖项的得主均为“90后”年轻餐饮人。“过去一年，广州餐饮人面对挑战始终精益求精，既恪守古法真传，又勇开新面，将粤菜精髓推向新境界。”米其林指南国际总监格温达·普勒内克(Gwendal Poullennec)表示：“更令人振奋的是，年轻一代已逐渐成为主力军，为广州餐饮业注入新鲜血液。与此同时，老一辈的技艺也得到了良好传承。”
米其林指南(中国区)总监王刚现场致辞。主办方 供图
新版榜单中，共21家米其林星级餐厅，其中20家成功蝉联，包括3家米其林二星餐厅：御宝轩、江和泰安门，以及17家米其林一星餐厅。兰亭永在蝉联米其林一星评级外，因其对可持续餐饮理念的坚守，继续荣膺米其林绿星。
来自香港的年轻主厨谭华显，不仅获得本届米其林指南年轻厨师奖，还带领主攻创新风格菜肴的Chōwa餐厅团队，从米其林指南入选餐厅成功晋升为广州第18家米其林一星餐厅。
谭华显毕业于香港厨艺学院。拥有十余年从业经验的他，曾先后在曼谷和香港的知名星级餐厅任职，如今定居广州。Chōwa餐厅是其进军内地市场首秀。身兼主理人与主厨双重角色，谭主厨以全方位的管理视野与持续精进的职业追求，展现出新生代主厨的标杆姿态。
2025广州米其林指南二星餐厅合影。主办方 供图
今年的必比登推介榜单又添惊喜，深受老广们喜爱的街坊味道仍在不断得到米其林评审员们的关注。4家餐厅第一次出现在必比登推介榜单中：擅长传统粤菜、广式烧味、小炒和砂锅美食的松苑，刚开业不久，已吸引众多食客到访；七寸飝×大头辉则以汤品为一大特色，其汤底以猪腱肉炖煮逾4小时，肉香浓郁，餐厅也可根据客人要求订制汤品；周门传承以竹竿制面的传统工艺，手工面条十分爽弹，同时提供鲜肉云吞面、牛腩面、虾籽捞面和猪手面等多种选择；而提供粥品的咏作餐厅，搬迁后更为宽敞，依旧以潮汕风格的鱼粥和粿条为主打，煮粥的高汤以大骨熬煮，醇厚香浓，粥底米粒饱满分明，搭配各种海鱼、干货，非常鲜美。
同样，米其林指南入选餐厅名单中也有5家新面孔，包括提供粤菜的笑意轩和彤堂序，由年轻主厨带领、提供时令蔬食套餐的谷缘，同样由年轻主厨领军的创新菜餐厅罗威，以及实惠且富有创意的素食餐厅知竹植物厨房。讲究时令鲜蔬、崇尚可持续发展的素食餐厅正为广州食坛注入清新之风。(完)
--------------------------------------------------------------

《2025版北京市体检人群抽样健康报告》：癌症检出率超过1‰

《2025版北京市体检人群抽样健康报告》
近日，爱康集团连续第二年联合新京报社发布《2025版北京市体检人群抽样健康报告》(以下简称《北京健康报告》)，北京大学中国卫生经济研究中心提供学术支持，旨在通过体检大数据的深度分析为北京居民解码“健康谜题”。
《2025版北京市体检人群抽样健康报告》发布现场
今年是爱康集团第四次针对北京市体检人群发布健康报告，研究对象为2024年4月1日至2025年3月31日在爱康集团旗下北京体检中心参加体检的近150万人。爱康集团体检数据均存储在私有化部署的医疗云。爱康医疗云已通过中华人民共和国公安部信息系统安全等级保护备案(三级)，以保障体检人群数据安全。
现场，新京报社副社长郭强，北京市健康管理协会会长高小俊，爱康集团首席康复专家、爱康悦养旗舰中心院长、美国医学科学院国际院士、亚洲与大洋洲物理医学与康复医学(AOPRM)主席励建安教授，国家癌症中心/中国医学科学院肿瘤医院防癌科副主任、主任医师张凯，爱康集团创始人、董事长兼CEO张黎刚等出席发布会。
《2025版北京市体检人群抽样健康报告》发布现场
爱康集团创始人、董事长兼CEO张黎刚现场发布并详细解读了《北京健康报告》，预警健康隐患的同时，给出了爱康从“检”到“管”一体化且个性化的健康管理解决方案，以此助力北京居民当好自己健康的第一责任人，在保持良好生活习惯的基础上，提升对于一年一次的健康体检的重视程度。
爱康集团创始人、董事长兼CEO张黎刚
00后被癌症“找上门” 乳腺癌竟然也有“男”言之隐
仅去年一年，在北京市近150万体检人群中，爱康集团已随访到1,535人确诊癌症。也就是每1,000位参加体检的北京居民中至少就有1人确诊癌症，其中随访到的甲状腺癌患者数高居TOP1，检出率高达48%，同样位于前列的是肺癌、乳腺癌等。
随着癌症随访工作的持续进行，体检人群的癌症检出率会逐渐升高。以2024版《北京健康报告》为例，在癌症随访工作的持续推进下，截至2025年4月30日，上述体检人群中癌症检出率已经从1.04‰上升至2.30‰。
2025版北京市体检人群随访确诊癌症种类分布
令人担忧的是，癌症已经越来越多的“盯”上年轻人。40岁以下的北京市体检人群有499位确诊癌症，占比接近随访到的癌症患者数的1/3，最年轻的是22岁的1位女性和2位男性，均为甲状腺癌。
随访确诊癌症的北京市体检人群的性别年龄分布
就目前而言，我国癌症新发病数排名首位的是被称为恶性肿瘤界“头号杀手”的肺癌①，为何其在体检中心的检出率远低于甲状腺癌？究其原因是通过超声就能“揪”出甲状腺癌的疾病线索，而超声已基本成为体检套餐“标配”。在爱康旗下北京体检中心，甲状腺超声的参检率高达78.85%。反之作为筛查肺癌最有效的手段，胸部CT的参检率仅有27.73%。如更多的采用低剂量螺旋CT进行肺癌筛查，不仅有助于肺癌的早期发现，还可显著降低肺癌死亡的相对风险。
体检项目参检率与发现疾病人数
居民陷入“脆骨”危机 超半数人中招“健康三刺客”
骨量减少/骨质疏松(骨密度)已连续第二年成为北京市体检人群的头号“健康公敌”，检出率超过半数。排除与性别相关的异常结果，体重指数(BMI)增高和甲状腺结节(超声)是潜藏在北京市体检人群中的另外两大“健康刺客”，均有超半数人“中招”。
2025版北京市体检人群体检异常结果检出率TOP6
自2021年起，体重指数(BMI)增高、甲状腺结节(超声)、前列腺异常(超声)、脂肪肝(超声)、乳腺结节(超声)等五项指标异常检出率更是一路狂飙，连续5年呈现逐年上升的趋势。
北京市体检人群历年五项指标异常检出率对比
“重量级”烦恼：身材“膨胀”，肝脏“油腻”
相比女性，北京市男性体检人群更容易发福，体重指数(BMI)增高是其覆盖最广泛的健康问题，检出率近7成。体重指数(BMI)联合其他相关多指标分析发现，超过20%北京市体检人群可在生活方式干预的基础上联合应用减重药物来进行长期体重管理。
2025版北京市男性体检人群异常结果检出率TOP3
自2024年11月成立爱康减重门诊以来，截至2025年5月30日，已覆盖全国31个城市，为近2,000位用户提供了“新型减肥针剂”诺和盈®的注射服务，累计注射针数3,000余针，提供多学科管理、个性化减重服务。
2024年11月20日，爱康减重门诊成立
两大生命“腺”失守 越来越多的女性将难逃一“结”
甲状腺结节(超声)是北京市女性体检人群排在首位的健康问题，检出率超过57%，且在各个年龄段均高于男性。
2025版北京市女性体检人群异常结果检出率TOP3
过去5年，北京市女性体检人群的乳腺结节(超声)检出率从2021年的25.33%攀升至了如今的40.53%，增加了超过15个百分点。
2021年-2028年北京市体检人群乳腺结节(超声)检出率及趋势预测
体检发现乳腺结节后，对于符合适应证(BI-RADS分级为3类、4A类，直径小于等于3cm)的女性，应抓住微创手术宝贵的窗口期。为了给女性争取防治乳腺癌的最佳时机，爱康在北京、上海、广州、深圳设立了4家爱康·她中心，提供乳腺肿瘤“筛、诊、疗”一体化的精准医疗解决方案。
千万要当“心” 请别再给颈动脉添“堵”了
北京市体检人群的动态心电类异常检出率接近三分之一，且多个分项在全国“遥遥领先”。无论男女，30岁开始，检出率随年龄增加而升高。
2025版北京市体检人群动态心电类异常检出率性别年龄分布
冠心病是我国最常见心血管疾病之一。对于高风险人群，我们推荐冠状动脉CTA进行心脏影像学的检查，用于评价冠状动脉病变心脏形态和功能、心肌损伤情况如缺血、梗死等。同时，明确冠心病的诊断、危险分层、指导治疗及预后评估。
西门子128排双源CT
于2022年试点创立的爱康心康中心，专注于心肺健康管理、心肺慢病康复的医疗服务。引进了国际上公认的评价心肺运动耐力的“金标准”检查——心肺运动试验(CPET)，记录从静息到运动至极限状态，再逐渐恢复的数据(运动过程中心率、血压、心电图和肺功能等数据)，从而全面评估心肺储备功能及运动风险，为康复方案和未来的健康管理计划提供科学的参考依据。
为什么要做心肺运动试验(CPET)
爱康已在北京、上海、杭州部署并落地心肺运动试验(CPET)，并将在更多城市部署。
AI“定制”你的体检 个性化“智愈”健康
2018年，爱康启动iKangAI+计划，过去7年间，陆续推出覆盖眼底、乳腺、心脏、脑血管、牙齿、骨骼等专项筛查的10余款人工智能产品，形成愈发立体化的“爱康AI矩阵”。
为了让AI技术更高效地落实到对用户的需求分析及实际服务场景中，2025年5月，爱康整合多年专业医疗经验和技术研发优势，通过“医疗专业知识库+AI大模型算法”双引擎，对首个AI健康管家iKKie进行了焕新升级。
现场特别演示了“iKKie健康管家”微信小程序的应用，其可提供“体检报告上传→AI风险分析→问卷智能评估→体检套餐标准版、加强版、升级版三级生成→现场专业医师核验”等全流程自动化闭环的综合健康管理服务。如今，爱康AI个性化体检将为每一位用户打造结合“AI多维度评估+AI个性化推荐”的体检及健康管理服务方案。
在充满不确定性的当下，健康是人生唯一确定的财富，定期体检就是用最小的成本，来换取最大的投资回报。
数据来源：
①郑荣寿，陈茹，韩冰峰，等.2022年中国恶性肿瘤流行情况分析[J].中华肿瘤杂志，2024,46(3)：221-231. DOI:10.3760/cma.j.cn112152-20240119-00035.
--------------------------------------------------------------

6月中国物流景气指数继续保持扩张态势

中新社
北京7月2日电(记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会2日发布数据显示，6月份，中国物流景气指数为50.8%，较上月回升0.2个百分点。中国物流与采购联合会副会长何辉表示，6月份指数回升，继续保持扩张态势，今年以来连续4个月处在扩张区间。
分项指数中，业务总量指数、新订单指数、库存周转次数指数、资金周转率指数、固定资产投资完成额指数、从业人员指数和业务活动预期指数等关键指标仍处在扩张区间。
中国物流信息中心副总经济师胡焓表示，6月份，业务总量指数为50.8%，今年以来连续4个月处在扩张区间。部分物流领域继续扩张，季节性特征明显。分行业看，道路运输、铁路运输、航空运输、邮政快递等行业业务总量指数均在景气区间，受网络购物和季节性生鲜冷链商品需求带动，邮政快递业和航空运输业业务总量指数分别为69.3%和52%，扩张态势明显。部分地区调研企业反映航空物流业务中，应季果蔬、冷链花卉不仅业务总量保持回升，新订单业务量也保持回升态势。
胡焓认为，6月份进入汛期，行业物流发展呈现一定季节性特征。从有利因素看，迎峰度夏煤炭运输需求较好，暑期出行促进文旅、电商和户外产品需求旺盛，数据显示铁路运输、道路运输、电商快递等领域需求保持回升态势。但同时今年全国多地进入汛期较早，建议结合新形势、新业态和季节性特点，做好物流需求引导，将新订单业务持续转化为实际业务量增长，多措并举治理行业“内卷式”竞争，持续优化市场秩序。(完)
--------------------------------------------------------------

7月2日人民币对美元中间价报7.1546 下调12个基点

中新网
7月2日电 据中国外汇交易中心网站消息， 中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年7月2日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1546元，下调12个基点。
截图自中国外汇交易中心网站
--------------------------------------------------------------

7月2日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.01个点

中新网
7月2日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，7月2日“农产品批发价格200指数”为112.38，比昨天下降0.01个点，“菜篮子”产品批发价格指数为112.37，与昨天持平。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.54元/公斤，比昨天上升1.7%；牛肉63.64元/公斤，比昨天上升0.3%；羊肉59.73元/公斤，比昨天上升0.8%；鸡蛋7.10元/公斤，比昨天下降0.8%；白条鸡17.10元/公斤，比昨天下降0.1%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.35元/公斤，比昨天上升0.5%；重点监测的6种水果平均价格为7.34元/公斤，比昨天下降0.7%。鲫鱼22.38元/公斤，比昨天下降1.5%；鲤鱼15.56元/公斤，比昨天下降0.2%；白鲢鱼10.14元/公斤，比昨天下降0.7%；大带鱼38.62元/公斤，与昨天持平。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是土豆、大蒜、猪肉、西红柿和黄瓜，幅度分别为1.8%、1.7%、1.7%、1.7%和1.2%；价格降幅前五名的是香蕉、南瓜、冬瓜、鲫鱼和生菜，幅度分别为2.4%、1.8%、1.6%、1.5%和1.2%。
--------------------------------------------------------------

7月2日央行开展985亿元7天期逆回购操作

中新网
7月2日电 据中国人民银行网站消息，2025年7月2日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了985亿元逆回购操作。具体情况如下：
图自央行网站
--------------------------------------------------------------

A股海洋经济板块周三表现亮眼

中新社
北京7月2日电 (记者 陈康亮)中国A股2日(周三)回调，主要股指悉数下跌。板块方面，海洋经济概念板块逆势走强，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，海洋经济概念板块当天上涨3.69%，涨幅居前。个股方面，国联水产、深水海纳、冰山冷热、獐子岛、神开股份等多股股价收获涨停板；其中，国联水产、深水海纳当天录得约20%的涨幅。
消息面上，中央财经委员会第六次会议近日召开。会议指出，推动海洋经济高质量发展，要加强顶层设计，加大政策支持力度，鼓励引导社会资本积极参与发展海洋经济。要做强做优做大海洋产业，推动海上风电规范有序建设，发展现代化远洋捕捞，发展海洋生物医药、生物制品，打造海洋特色文化和旅游目的地，推动海运业高质量发展。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，从市场表现来看，A股海洋经济板块自4月以来已持续走强，深海科技、海工装备、海上风电等细分赛道表现突出，多只个股股价持续上涨。上述重磅会议的召开利好板块，预计未来随着更多配套政策逐步实施，海洋经济板块有望在资本市场获得更多资金青睐。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报3454点，跌幅为0.09%；深证成指报10412点，跌幅为0.61%；创业板指报2123点，跌1.13%。沪深两市成交总额约13770亿元人民币，较上一个交易日缩量约891亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

一批重要国家标准发布 涉助老扶幼、百姓生活等方面

中新网
7月2日电 据市场监管总局官方微信消息，近日，市场监管总局(国家标准委)批准发布一批重要国家标准，涉及助老扶幼、百姓生活、新兴产业、交通能源等方面，将在助力人民群众健康安全、绿色环保、养老适老等方面发挥重要作用。
在助老扶幼方面
发布居家养老助餐服务、养老机构康复辅助器具配置、坐便椅、医保平台便民服务等7项国家标准，积极响应养老适老、扶残助残及群众医疗保障需要。发布防止儿童开启包装要求与试验方法等9项国家标准，持续提升产品包装规范性和安全性，切实保障人民群众特别是儿童安全。发布智能多媒体终端、防伪产品等4项国家标准，推动提升产品适老化水平和防伪技术能力。
在百姓生活方面
发布口腔清洁护理用品用磷硅酸钙、牙膏磨擦值检测方法2项国家标准，更好守护大众口腔健康。发布全球唯一产品识别码、银行产品服务描述等3项金融服务国家标准，为保障金融安全、促进金融高水平开放提供支撑。发布应急管理突发事件管理、应对灾害的城市电力服务连续性指南等2项国家标准，提供系统化突发事件管理框架和操作指南，助力提升相关机构的应急响应和处置能力，促进韧性城市建设。
在新兴产业方面
发布人工智能、信息技术、物联网等7项国家标准，为释放数字化服务与应用能力提供技术保障。发布数据中心、网络安全技术、系统与软件工程等5项国家标准，助力数字经济深层次互联互通。发布电动土方机械安全和换电系统通用要求2项国家标准，持续完善传统工程机械电动化标准体系，助力传统产业绿色化转型升级。发布拖拉机安全技术规范和建筑施工机械与设备通用安全要求2项强制性国家标准，提升装备整机和运维安全水平。
在交通能源方面
发布水路旅客运输服务要求、道路交通标志和标线、乘用车燃料消耗量评价方法、汽车维修等12项国家标准，为交通安全提供技术支撑。发布船舶软梯、螺旋桨、潜水器浮力材料等14项国家标准，助力我国船舶行业提质增效。发布车用乙醇汽油、车用乙醇汽油调合组分油2项国家标准，有利于保证油品质量稳定性。
此外，市场监管总局(国家标准委)还发布了农业农村、安全防护、绿色低碳等方面的国家标准。
--------------------------------------------------------------

上半年IPO受理数已超去年全年

A股IPO上半年正式收官！伴随6月30日晚间沪深北交易所集中受理41家企业的IPO申请，今年上半年获受理的IPO企业数量达到177家，已远超去年全年。其中6月获受理IPO达150家，占比超八成。在上述177宗IPO中，北交所是主阵地，115宗IPO拟冲击北交所，占比超六成。从拟募资额来看，华润新能源以245亿元募资额成为上半年受理最大的IPO。分省区来看，浙江省以35宗IPO“领跑”全国。
北交所6月受理近百家IPO
赶在财报有效期前，沪深北交易所于6月30日晚间密集受理了41家企业的IPO申请。
具体来看，当日，北交所集中受理了中科仪、高义包装、菊乐股份等32宗IPO，创下单日受理企业数量新高；摩尔线程、沐曦股份等5宗IPO获得科创板受理。另外，创业板、主板则于当日分别受理了2宗IPO申请。
值得一提的是，从整个6月来看，沪深北交易所IPO受理井喷。经同花顺iFinD统计，当月，三大交易所共受理了150宗IPO申请，其中北交所受理97宗，占比64.67%；创业板、科创板、主板分别受理19宗、18宗、16宗IPO申请。
在6月IPO“受理潮”开始之前，三大交易所于今年1—5月合计受理了27宗IPO申请。其中，北交所共受理18宗，占比66.67%；创业板、科创板、主板则分别受理了2家、3家、4家企业的IPO申请。
经计算，2025年上半年，沪深北交易所合计受理了177宗IPO，其中6月单月获受理IPO数量占比高达84.75%。
分板块来看，上述177家IPO企业中，北交所、主板、创业板、科创板受理数量分别为115宗、20宗、21宗、21宗，占比分别为64.97%、11.3%、11.86%、11.86%。
对于今年6月IPO受理数量激增，券商投行人士何南野表示，一是北交所这两年的活跃度比较高，市值效应和流动性较好，导致很多企业最终决定加快北交所的上市步伐，因此本轮6月受理企业绝大多数为北交所申报企业。二是每年的6月和12月都是申报高峰期，因为A股IPO申报需要报送三年或三年一期的财务报表，报表数据是截止日后6个月有效。因此2024年12月31号的财报数据在今年6月30号之后就会失效，如果在6月底之前申报不进去，那财务数据失效，交易所不会受理。
在投行人士王骥跃来看，今年6月虽然IPO受理数量多，但北交所占到了超六成，除去去年特殊年份，其实沪深交易所的IPO受理数量与往年差不多。“IPO节奏是和市场温度相挂钩的。”王骥跃如是说。
3家拟募资超50亿元
上半年，A股IPO市场再迎一家超百亿募资额的大型IPO企业。拟募资额排名方面，华润新能源以245亿元的首发募资额居首。
据了解，华润新能源本次拟冲击深市主板上市，公司主营业务为投资、开发、运营和管理风力、太阳能发电站，本次发行的募集资金扣除发行费用后，将用于公司风力发电、太阳能发电项目建设。
惠科股份、摩尔线程则分别凭借85亿元、80亿元的拟募资金额位列上半年第二、第三大IPO，两家公司的IPO申请均于6月30日获得受理。
资料显示，惠科股份是一家专注于半导体显示领域的中国领先、世界知名的科技公司主营业务为半导体显示面板等核心显示器件以及智能显示终端的研发、制造和销售；摩尔线程则是一家主要从事GPU及相关产品的研发、设计和销售的企业。
经梳理，在上半年获受理的企业中，上海超硅、兆芯集成两家公司拟募资额在40亿—50亿元之间。资料显示，两家公司均系科创板IPO企业，本次冲击上市拟募资金额分别约为49.65亿元、41.69亿元。
拟募资金额在30亿—40亿元间的则有振石股份与沐曦股份两家公司。资料显示，振石股份、沐曦股份分别拟冲击沪市主板、科创板上市，公司拟募资金额分别约为39.81亿元、39.04亿元。
除上述IPO企业之外，本次冲击上市拟募资额超10亿元的还有南网数字、红板科技、惠康科技等30家企业，其中9家来自科创板、9家来自创业板、11家来自主板，仅腾信精密1家来自北交所。
三省“领跑”
从地域分布来看，经同花顺iFinD统计，浙江省、广东省、江苏省上半年获受理IPO企业数量分别为35宗、33宗、29宗，位列前三。
具体来看，浙江省获受理的35家IPO企业中，25家拟冲击北交所上市，另外3家、3家、4家则分别向科创板、创业板、主板发起冲击；33家广东省IPO企业中，北交所、科创板、创业板、主板IPO企业分别有22家、2家、7家、2家。值得一提的是，上半年前两大IPO华润新能源、惠科股份均系广东省企业。
针对相关问题，北京商报记者致电惠科股份方面进行采访，但电话未有人接听。
江苏省29家企业中来自北交所、科创板、创业板、主板的IPO数量则分别为19宗、3宗、5宗、2宗。
除了上述三个省市外，上海市、安徽省均以10宗获受理IPO数量并列第四位。其中，上海市获受理IPO企业中，拟冲击北交所、科创板上市的各有5家；安徽省获受理IPO中，北交所、科创板、创业板、主板则分别有6宗、1宗、1宗、2宗。
此外，2025年上半年，北京市累计受理了摩尔线程、康美特、建工资源、金万众等9宗IPO，与山东省并列第六位。
“整体而言，今年上半年A股IPO申报的数量还是比较乐观的，境内IPO业务有所回暖，同时港股业务今年来持续火爆，导致整个大型中型券商其实业务量都增长较为明显，行业寒冬逐步过去。”何南野进一步表示，“对于下半年的形势，从境内IPO的数量来看，业务量可能会保持持平甚至会进一步提升。同时，香港IPO市场预计在近一年内还将保持一个高的申报的数量和规模，所以预计下半年券商投行业务整体还将保持一个较好的修复态势。”
北京商报记者 马换换 王蔓蕾
--------------------------------------------------------------

上半年中国新开国际货运航线117条

中新社
北京7月2日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会航空物流分会2日发布数据显示，截至6月30日，2025年全国共新开117条国际货运航线，每周增加往返航班超过233个。
上半年新开的国际货运航线，航向结构以亚洲和欧洲为主。其中，亚洲航线54条，欧洲航线45条，北美洲航线12条，南美航线2条，大洋洲航线2条，非洲航线2条。共涉及42家航空公司，其中包括15家国内航司。货物结构以跨境电商货物、电子产品、汽车配件、机械设备、生鲜货物、特色农产品、服装、普货为主。
该分会日前发布的《2024-2025年全国新开货运航线分析报告》显示，中国航空货运供给不断加大，保障能力提升，航空物流市场需求保持高位增长。据不完全统计，2024年1月1日至2025年4月30日，全国共新开国际货运航线243条，航线网络覆盖全球六大洲。
中国物流与采购联合会有关负责人表示，中国航线网络加速扩大，不断密织国际航线网络。目前以京津冀、长三角、粤港澳、成渝四大世界级机场群为核心的航空货运通道正在形成，畅达东南亚、东北亚市场，通达欧美澳等区域的航空货运网络正在逐步完善，对保持产业链供应链稳定的支撑作用日益凸显。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年湖南口岸78万余人次出入境 外国人数量创新高

中新网
长沙7月2日电 (邓霞 李平 余洋)湖南出入境边防检查总站2日透露，2025年上半年，湖南口岸出入境人员78万余人次，较2024年同期增长7%。其中，入出境外国人45万余人次，占比58%，同比增长2.8%，创湖南口岸开放以来同时期历史纪录。
数据显示，上半年，从湖南航空口岸入境的外国人来自132个国家，人数排名前三的是韩国、马来西亚和泰国。入境外国人中，享受互免签证、单方面免签、24/240小时过境免签政策的占比达90%，有20万余人次，较2024年同期增长1.7倍。入境外国旅客中，94%以上入境事由为观光休闲。
上半年，从湖南航空口岸出入境的内地居民有32万余人次，同比增长14.5%。出境内地居民前往国家中，人数排名前三的是泰国、马来西亚和新加坡。
长沙航空口岸上半年出入境人员53万余人次，同比增长9.8%，其中外国人占比为40%；出入境航班3600余架次，同比增长5.4%，其中客运航班3200余架次，同比增长14.7%。张家界航空口岸上半年出入境人员近25万人次，同比增长1.6%，其中外国人近24万人次，占比达96%；国际客运航班1600余架次，同比增长9.2%。
为服务通关旅客，最大程度提高通关效率，湖南边检总站建立“外国人入境卡提前按需申领”机制，在航班落地前指导旅行社和航空公司组织旅客填写外国人入境卡，在出入境执勤现场提前进行相关信息采集、实时监测客流动态、合理分流引导，并通过12367服务平台提供7*24小时中英俄日韩语线上咨询服务。(完)
--------------------------------------------------------------

上海陆家嘴助力大模型在资产管理领域实践

中新网
上海7月2日电 (记者 李姝徵)7月2日，陆家嘴金融城举办“上海全球资产管理中心建设资管科技大会暨2025资管科技创业者与投资者大会”，旨在推动新技术特别是人工智能、大模型技术在资产管理行业的应用。会上启动《大模型在资产管理领域应用标准指南》行业标准立项。
此次大会以“AI+资产管理”为主线，紧密围绕股权投资、产业并购、证券投资等资产管理核心业务场景，邀请近百家科技企业和资产管理机构，进行新技术展示和交流。
智能投研技术联盟相关负责人介绍，《大模型在资产管理领域应用标准指南》是在中共上海市委金融委员会办公室的领导下，由上海资产管理协会、智能投研技术联盟等业界机构共同研制，旨在推动大模型技术在资产管理领域的规范化、高质量发展。
为什么要启动《大模型在资产管理领域应用标准指南》行业标准？记者了解到，资管领域大模型应用建设处于初期阶段，存在业务场景试错成本高、模型选型经验不足、技术方案缺乏系统指导等问题。研制行业标准可为大模型在资产管理领域的应用建设提供规范指导，明确技术要求和业务规范，降低试错成本，避免无序发展。标准研制工作可促进行业内各机构之间的交流与合作，加速场景应用突破，通过分享大模型应用建设经验和最佳实践，共同探索新的业务模式和应用场景，推动资产管理行业的创新发展。
作为全球资产管理中心核心功能区，目前，陆家嘴金融城集聚了8000多家各类金融机构，包括全国80%的外资资管机构、40%的外资法人银行，近三分之一的公募基金管理公司和近四分之一的保险资管机构，成为全球资管机构在国内的重要集聚地和展业地。
中国(上海)自由贸易试验区管理委员会陆家嘴管理局金融科技产业发展服务办公室副主任王燕燕介绍，发展资管科技，既可提升资管行业效率与风控能力，也能升级资管行业的服务体验与商业模式。“智能投顾、个性化财富管理等场景的落地，可覆盖更广泛的投资者群体，推动行业从‘产品驱动’向‘服务驱动’转型，拓展商业模式边界。”王燕燕表示。(完)
--------------------------------------------------------------

专业“体检”精准赋能 湖南开展企业国际化经营合规风险排查

中新网
长沙7月2日电(向一鹏 郭毅恒)7月2日，2025年“合规强链惠千企”企业国际化经营合规风险排查活动在长沙举行，旨在依托贸促系统专业力量，通过强化企业合规软实力锻造其国际竞争硬实力。
2025年“合规强链惠千企”企业国际化经营合规风险排查活动现场。湖南省贸促会供图
本次活动由中国贸促会法律事务部、湖南省贸促会主办，聚焦清洁能源产业链专项合规，吸引湖南产业链上下游140余家企业积极参与，通过专业“体检”精准赋能，为湖南企业出海筑牢合规根基。
在全球经贸规则深度变革、国际合规监管持续收紧、绿色低碳转型加速的背景下，合规已成为企业出海的“通行证”与“护身符”。
中国贸促会法律事务部副部长沈文指出，中国贸促会作为中国最大的贸易投资产业促进机构，拥有全链条、一站式、国际化商事法律服务体系，将发挥联通政企、融通内外、畅通供需功能，努力为湖南外向型企业抢订单、拓市场提供更加优质的商事法律服务，切实帮助企业解决发展中的困难，推动企业“走出去”行稳致远。
湖南省贸促会副会长傅丹舟表示，企业国际化经营合规已成为国家对外开放战略的重要部分，以合规经营推动产业高质量发展已成为政企必须共同直面的重要课题。湖南贸促系统将立足于商事法律服务职能，聚焦合规建设指引、国际市场拓展、商事纠纷调解等，为企业出海提供坚实法律服务保障。
合规建设是企业之需，也是当前企业管理体系之短。本次活动紧扣企业合规建设痛点，围绕清洁能源产业链10余个跨境合规领域、100余个风险点，邀请权威合规专家系统剖析全球清洁能源合规趋势、解读最新国际规则，为企业提供前沿洞察。每家参会企业将获得量身定制的国际化经营合规体检报告，实现“一企一策”的精准风险识别与管理建议。
据悉，湖南省贸促会近三年持续开展“合规强链惠千企”行动，围绕湖南“4X4”现代化产业体系，举办多场先进制造、健康生活、清洁能源等湖南优势产业链的合规风险排查专场活动，吸引近600家湖南企业积极参与，为140家企业出具专属“合规体检报告”；同时通过举办“商法新视界”系列线上合规培训，已助力全国近6000家外向型企业提升参与国际竞争的软实力，护航企业国际化经营不仅“走得出”，而且“走得稳”和“走得远”。(完)
--------------------------------------------------------------

世俱杯催生“看球搭子”经济：海信引领RGB-Mini LED加速普及

大型顶尖赛事不仅是竞技的舞台，更是尖端科技加速普及的催化剂。奥维数据显示，世俱杯开赛一周，海信100吋(含98吋)及以上大屏电视国内销量同比增长超109.6%，展现出消费者对顶尖赛事观赛体验的旺盛需求。在美国、加拿大、英国等海外重点市场海信100吋大屏电视销售同样火爆，销量同比增长66%。中国高端显示科技正在全球范围内赢得广泛认可。
世俱杯激战正酣，消费市场掀起一股强劲的“大屏观赛”风潮。海信全球首发的RGB-Mini LED电视，在光源层面实现革命性突破，带来前所未有的清晰度、真实感和临场震撼，让球迷在家也能沉浸于热血沸腾的足球世界。数据显示，今年618期间，海信全球首款RGB-Mini LED电视受到影音极客等高净值人群青睐，带动海信在5万元以上超高端市场份额同比提升28个百分点，以74%的销量占有率刷新行业纪录。
契合消费者全场景观赛体验的新需求，海信将AI真空磁场保鲜、双向流换新风、新一代活水洗等自研黑科技运用到世俱杯全品类套系产品，打造出“观赛好搭子”，重新定义“家”作为第二观赛主场的无限可能，受到市场认可。618期间，海信新风空调全渠道销额占有率位居榜首，其中在线下市场销售额同比增长31%。6月15日—26日，海信冰箱全渠道销量同比增长20.5%。
--------------------------------------------------------------

世界银行执董会批准两笔中国贷款项目

中新网
北京7月2日电 (记者 赵建华)财政部2日公布，世界银行执董会按简化程序分别于6月24日和27日批准了世行贷款山西省可持续生态系统恢复与生物多样性保护项目及贵州省贵阳市绿色城市发展项目。
其中，山西省项目旨在支持山西省生态系统恢复与生物多样性保护。该项目利用国际复兴开发银行贷款1亿美元，贷款期限为25年(含7年宽限期)，项目执行期为2025年至2031年。
贵州省项目旨在支持贵阳市绿色城市建设并推动减少温室气体排放。该项目利用国际复兴开发银行贷款2.5亿美元，贷款期限为24年(含5年宽限期)，项目执行期为2025年至2030年。(完)
--------------------------------------------------------------

中国唯一直航塞舌尔航线：成都至塞舌尔开通

中新社
成都7月2日电 (袁牟知博)北京时间7月2日，成都直飞塞舌尔航线开通。
塞舌尔是位于非洲东面印度洋上的一个群岛国家，拥有美丽的海岛风光和丰富的动植物资源。
当日约1时55分，四川航空3U3785航班搭载120名旅客从成都天府国际机场起飞，于当地时间5时38分降落在塞舌尔国际机场。
据四川航空商委国际/地区航线管理部副总经理高鹏松介绍，该航线是目前中国唯一直航塞舌尔的航线，缩短了转机交通时间。
7月，四川航空共计划执行5个成都直飞塞舌尔往返航班，班期为每周三，采用空客A330、A350宽体客机执飞，计划飞行时间近9小时。去程航班计划于北京时间1时50分从成都起飞，于当地时间6时40分抵达塞舌尔；回程航班计划于当地时间22时从塞舌尔起飞，于北京时间次日10时40分回到成都。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工商银行获准担任土耳其人民币清算行

中新网
7月2日电 据中国人民银行网站消息，根据《中国人民银行与土耳其中央银行合作备忘录》，中国人民银行决定授权中国工商银行(土耳其)股份有限公司担任土耳其人民币清算行。
--------------------------------------------------------------

中国（西部）冷凉蔬菜之乡迎来采收季 新鲜蔬菜走俏全国市场

中新网
银川7月2日电 (记者 李佩珊)进入7月，在中国(西部)冷凉蔬菜之乡——宁夏固原市原州区的各大种植基地，冷凉蔬菜中的“当家花旦”西蓝花迎来大面积上市。菜农穿梭在田间，手起刀落间，饱满紧实的西蓝花进入背篼。
菜农采收西蓝花。　米婷 摄
“我们这里气候温差大、光照足、无污染，所种的西蓝花品质高，鲜嫩翠绿，价格虽比其他地方贵，但订单式的销售依然供不应求。”在原州区头营镇杨庄村万亩西蓝花基地，负责人陈建平拨开层层叶片，展示着成熟的西蓝花，“经专业机构检测，我们所种西蓝花含可溶性糖、干物质、蛋白质分别比参照样本平均值高53.53%、17.65%、25.03%，优异的品质得到全国市场广泛认可。”
菜农采收西蓝花。　米婷 摄
据了解，该基地通过与浙江临海市康生果蔬粮食专业合作社达成合作协议，形成了“技术指导+统一收购”的产销模式，不仅为农户提供田间管理技术，还统一组织收购和销售，并带动周边37户村民参与种植西蓝花700亩。
菜农分拣西蓝花。　喇小龙 摄
另一边，在原州区彭堡镇吴磨村的众丰合作社分拣车间，刚收获的新鲜西蓝花，经过4小时的分拣、装箱、加冰、封装后，72小时就可端上江浙沪、粤港澳大湾区等地市民的餐桌。“今年种植了2700亩西蓝花，其中，‘美青’品种的面积扩大到了1000亩，每天的出货量在30吨到50吨，客户遍布全国各地。”公司负责人王彦辉表示。
今年，原州区继续扩大“美青”西蓝花种植规模，并同步开展22个优新品种的大区对比试验。目前，原州区西蓝花种植面积已突破3.56万亩，预计产量7.12万吨，产值近1亿元。
不只是西蓝花走俏全国，5月以来，原州区7000余亩菜心、甘蓝陆续进入采收期，每天采摘的130余吨鲜嫩冷凉蔬菜，经全程冷链运输，就能从田间地头直供全国市民餐桌。
目前，原州区拥有6个万亩、16个千亩绿色蔬菜标准化生产基地，冷凉蔬菜种植总面积稳定在25万亩，总产量可达105万吨，总产值30亿元以上。以西蓝花、菜心为主的冷凉蔬菜产业，以其味美、营养、绿色的独特优势成为原州冷凉蔬菜的“金字招牌”。
同时，为全面提升冷凉蔬菜产业价值，原州区出台奖补政策，积极探索延伸产业链条，对回收加工尾菜的村集体、经营主体给予补贴，支持龙头企业与外地企业合作开发尾菜深加工项目。
今年，原州区的冷凉蔬菜将不断档产销至10月份，实现对全国市场特别是粤港澳大湾区的不间断供应。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首座海水漂浮式光伏项目建成投用

中新社
北京7月2日电 (记者 刘亮)记者2日获悉，中国石化青岛炼化全海水环境漂浮式光伏项目建成投用，是中国首个实现工业运行的全海水环境漂浮式光伏项目，与前期投用的桩基式水面光伏联动，成为目前中国石化规模最大的水面光伏电站。
据悉，上述整体项目年发绿电1670万千瓦时，可降低二氧化碳排放1.4万吨，相当于多植树75万株。
该漂浮式光伏电站所在水域与海域联通，利用海水表面空间发电。项目位于青岛炼化氢能“产研加”示范园内，具有零排放、效率高、成本低等优势，占地面积约60000平方米，装机容量7.5兆瓦，通过光伏板随潮汐同步升降设计缩短板体与水面距离，最大限度借助海水散热，通过冷却效应提高发电效率5%至8%。
此前，青岛炼化已建成中国首座“碳中和”加氢站与全国首个工厂化海水制氢项目，水面光伏项目的全面建成投用形成“光伏制绿电、绿电制绿氢”的新能源产业格局，为绿氢炼化、绿氢交通产业奠定了资源基础。下一步，青岛炼化将再拓展建设23兆瓦漂浮式光伏项目。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首艘甲醇双燃料动力集装箱船完成绿色甲醇加注

中新社
海南洋浦7月2日电 (记者 王子谦)中国首艘甲醇双燃料动力集装箱船“中远海运洋浦”轮，2日在海南洋浦港完成首次国产绿色甲醇加注。
该船由中国远洋海运集团有限公司建造，船舶总长366米、型宽51米，最大装箱量达16136标准集装箱，将投运于洋浦港至美洲航线。此次加注的200吨绿色甲醇原料取自城市餐厨垃圾、动物粪便等废弃物发酵产生的沼气，可减少二氧化碳排放约325吨，相当于种植19000余棵树的碳汇效应，远超欧盟《可再生能源指令(RED)》要求的65%减排能力。
根据国际海事组织统计，全球航运每年大约排放10亿吨温室气体，占运输业排放量的13%。在全球“双碳”目标下，绿色甲醇正在成为航运业脱碳转型的关键替代燃料。
中石化中海船舶燃料供应有限公司董事、总经理秦岭表示，本次绿色甲醇加注实现了从生物质原料采集、生产加工、储运到终端加注的完整产业链闭环，且全程落地海南岛内，首次验证了国内绿色甲醇“产供储加”一体化模式的可行性，为全球航运业绿色转型提供了可复制、可推广的“中国方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

中新网评：没试过就敢卖？网红直播带货乱象该管管了

中新网
北京7月2日电(记者 王诗尧)近日，“晚晚直播卖卷发棒翻车”登上热搜榜，引发网友广泛讨论。这场本意为带货的直播，因假发试用失败、产品效果翻车而变成“翻车事故现场”，不仅令“网红鼻祖”晚晚口碑受损，也再度暴露出当前直播带货乱象中的诸多问题。
在这场直播中，晚晚因事先已做好发型，选择以假发代替亲自试用卷发棒。令人尴尬的是，产品在假发上的效果为“卷一秒回直”，完全无法呈现应有的产品功能。
晚晚直播视频截图。
面对尴尬场面，晚晚坦言“这个假发真的不行……我们事先没有试”，一番“坦诚”发言反倒坐实了其团队未做功课、带货流程不严谨的事实。
更令人唏嘘的是，面对网友质疑，商家迅速与其“划清界限”，称系主播个人行为，显然试图止损，却也暴露出合作前缺乏明确约定与风控机制的问题。
商家回应网友质询。
“人设”、“信任”是网红带货的基石，尤其是以“生活方式博主”起家的晚晚，其带货行为一度被外界看作是“审美和生活品质”的延伸。
然而此次直播却让人看到了其带货内容与真实体验之间的断裂。在直播电商竞争白热化的今天，消费者越来越不买“脸”更买“真”，一旦信任崩塌，再高冷的人设也可能“一夜归零”。
实际上，晚晚的失误并非个案。此前，网红带货“翻车”事件屡见不鲜：产品质量不过关、虚假宣传、售后无保障……直播间里光鲜亮丽的滤镜背后，问题频发，已引起平台与监管部门的重视。
作为带货主体的主播，不仅要有影响力，更应承担起相应的责任。特别是在产品试用环节，更应以“用户体验”为底线，避免“摆拍式试用”误导消费者。反观一些头部主播的成功之道，无不是建立在严格选品、亲自试用、专业讲解的基础上。
晚晚的卷发棒卷不卷假发或许不是最重要的，但它卷出了一个真问题：带货不是“卖脸”，更是“卖责”，唯有专业、真实、负责，才是这个行业可持续发展的根本。
每一次“翻车事件”都应成为行业自我净化的契机。唯有主播回归专业本位、商家坚守质量底线、平台履行监管责任，才能让直播经济行稳致远。毕竟，假发可以一秒变直，但消费者的信任一旦“变直”，可能就再也卷不回来了。(完)
--------------------------------------------------------------

中老铁路磨憨站往返成都南站直达动车开通

中新社
云南西双版纳7月2日电 (何思远)7月2日，随着D236次列车驶出中老铁路磨憨站，标志着位于中老边境西双版纳州的磨憨与四川成都首次实现直通动车联运。
该趟列车由位于中国与老挝边境的磨憨站始发，途经云南西双版纳、普洱、昆明、广通北和四川西昌西、峨眉等12个车站，最终抵达成都南站，可将磨憨至成都的时空距离压缩至约12小时。列车抵达成都南站后，于次日从成都南站始发返回磨憨站。
7月2日，中老铁路磨憨站直达成都南站的动车开通。杨蕊 摄
目前，中老铁路每日最高开行4列跨境旅客列车，随着磨憨站至成都南站间直达动车开行，方便成都游客通过中老铁路前往老挝旅行的同时，也让经由中老铁路入境中国的各国旅客能迅速抵达成都，为跨境旅游、商贸往来提供更高效的运输选择。(完)
--------------------------------------------------------------

五矿产业服务平台“五矿问策”发布

近日，由中国五矿集团有限公司指导，五矿资本股份有限公司主办，五矿期货有限公司、上海钢联电子商务股份有限公司承办的2025MMLC(第三届)锂产业大会在青海西宁举行，百余专家代表汇聚一堂共同研讨锂电产业现状、趋势及未来高质量发展新路径。
此次大会分1场主论坛、3场专题会。6月23日下午，大会预热专场“五矿产业服务平台发布&碳酸锂衍生品实践”精彩开启，五矿期货面向产业客户定制开发的五矿产业服务平台“五矿问策”(平台网页版链接：https://isp.wkqh.cn/)正式发布。该平台以“AI+产业大数据”为核心驱动力，为产业客户提供AI问策、行情资讯、套保套利、交割方案、期权策略等多元服务，致力于服务产业客户在期货市场实现价值最大化。
(图：五矿产业服务平台“五矿问策”发布会现场)
五矿期货党委书记、董事长杨宝宁在发布会上介绍，五矿期货是中国五矿旗下核心期现业务平台，成立三十多年来牢记“专注风险管理，助力产业发展”使命，立足实体、深耕产业，积累了丰富的全产业链服务经验。此次发布的“五矿问策”平台，是公司专业团队在开展广泛深入调研，深入了解市场需求和客户痛点后构建的产业服务数字化平台，旨在通过智能化手段赋能产业客户高效管理价格风险、优化期现经营决策从而提升在市场中的竞争力。
据了解，“五矿问策”平台依托“AI+产业大数据”底座，搭建AI风险管理专家问策、产业策服、行情策览3大功能模块，持续深耕风险管理、行情资讯、期现一体、交易服务、AI工具、产业链生态圈6大板块，涵盖智能交割、套利策控、AI套保、期权策略、期现地图、投研资讯等12项功能，致力于打造一站式全场景的衍生品风险管理产业服务平台，为产业客户构建从期货知识普及，到行情市场分析、策略辅助，再到期权方案输出的一整套全链条解决方案。
产业有问，平台有策！作为“五矿问策”平台的核心功能模块，五矿期货与上海钢联联合研发的“AI问策”AI大模型备受瞩目。“AI问策”整合五矿期货丰富的产业服务逻辑和上海钢联20多年专业深度的大宗商品数据服务，涵盖行情分析、风险管理、期现结合等多项功能，并推出套期保值的全流程服务场景，可根据客户输入的品种、数量、方向和时间等维度信息，快速分析推理并生成包含现货市场走势、套保依据、套保方案、风险分析、总结与建议的综合性套保建议方案，以满足不同风险偏好产业客户的多元需求。
随着经济社会的快速发展和大数据、人工智能的广泛应用，对金融企业如何运用新技术提升服务实体经济质效提出了更高要求。近年来，五矿期货持续深耕金融科技：搭建先进IT架构，为客户打造毫秒级响应、安全稳定的交易通道；部署易达、盛立等数十种系统，充分满足客户多元化交易需求；依托GTS、HMS等成熟工具，为产业客户构建期现一体化风险管理体系；引入CQG、TT等国际领先系统，提供全方位技术支持；完成“五矿期货”手机APP3.0版本升级，以更实时、智能的交互满足客户个性化交易需求；完成DeepSeek-R1系列蒸馏模型本地化部署，持续优化与业务场景的深度融合，通过人工智能技术提升公司在投研、产业服务等领域的精准度和效率。
此次五矿产业服务平台“五矿问策”的发布，是五矿期货加速数字化转型的重要里程碑。未来，五矿期货将依托“五矿问策”等平台，进一步发挥专业投研能力、风险管理经验、金融科技赋能和综合金融服务等优势，着力构建“产业基因+金融科技+生态协同”三位一体的产业服务体系，持续增强融入国家产业、融入集团主责主业的核心功能，努力提供更加专业优质高效的一揽子产业风险管理综合服务和解决方案，持续提升金融服务实体质效，为客户创造更大价值，助力行业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

京津两地离境退税“即买即退”实现跨城互认

中新网
天津7月2日电 (记者 周亚强)京津两地离境退税“即买即退”互认办理正式开启。记者2日从天津市税务局获悉，日前，在北京、天津两地税务部门指导下，首单业务已顺利落地，标志着京津两地离境退税“即买即退”实现“同城化”。
据了解，首位享受该便利的是韩国旅客郑永洙。他于6月23日在天津新燕莎奥特莱斯购物后成功办理“即买即退”退税。次日，他从北京首都国际机场离境时，经北京海关验核，由中国银行北京市分行与天津市分行协作，高效完成了退税流程闭环。
此前，境外旅客在天津指定商店购物后，需从天津机场离境方可享受“即买即退”服务。今年4月8日，国家税务总局发布推广公告后，京津两地税务部门迅速响应，指导两地中国银行联合制定互认办理方案，并组建跨区域服务专班，确保业务全流程顺畅。自6月23日起，境外旅客在京津任一城市的离境退税“即买即退”商店购物并完成退税后，可自由选择从北京首都国际机场、北京大兴国际机场或天津滨海国际机场离境，真正实现“跨城退税亦无忧”。
天津市税务局相关负责人表示，下一步还将联合相关部门，持续在全市重点商圈和旅游景点扩围离境退税商店，为境外旅客提供更优质便捷的消费体验，助力京津打造国际消费新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

今年上半年 我国新开国际航空货运航线117条

中国物流与采购联合会今天公布上半年新开航空货运航线相关情况。今年以来，我国不断织密航空货运航线，航向结构以亚洲、欧洲为主。
据中物联航空物流分会统计，截至6月30日，今年全国共新开国际航空货运航线117条，每周增加往返航班超过233个。
航向结构方面，亚洲航线54条，欧洲航线45条，北美洲航线12条，南美航线、大洋洲航线、非洲航线各2条。货物结构主要以跨境电商货物、电子产品、汽车配件、生鲜货物为主。
(央视新闻客户端 总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

今年上半年广西北部湾港海铁联运突破25万标箱

中新网
南宁7月2日电 (记者 杨陈)广西北部湾国际港务集团2日介绍，今年前6个月，北部湾港海铁联运集装箱运量突破25万标箱，实现全年“时间过半、任务过半”的阶段目标。
近年来，广西持续推进高水平打造北部湾国际门户港和国际枢纽海港建设，持续完善港航基础设施网络建设。截至5月底，北部湾港已开通内外贸集装箱航线共84条，其中外贸航线52条，构建起通达北美洲、南美洲、非洲、印度、巴基斯坦等地的全球航线网络。其中，“北部湾港—海防港—加尔各答港”“北部湾港—阿布扎比”等多条新航线的相继开通，使通道更畅、物流更通，进一步夯实北部湾港作为区域枢纽港的地位。
今年上半年北部湾港海铁联运箱量突破25万标箱。劳光伟 摄
与此同时，得益于AI理货、智能调度等新技术应用，北部湾港海铁联运效率实现跨越式提升。数据显示，2025年单班倒运最高作业量达1163标箱，同比增长37.6%；下行班列提箱时间压缩50%；图定班列达23列，钦州至重庆、昆明、成都的运输时长大幅缩短，服务网络已覆盖18个省、74个城市、160个站点。
此外，今年上半年，通过与铁路部门联合创新，北部湾港推广“一单制”、铁路物流总包等新模式，新增桂林至越南、日韩家具铜制品班列，广西南宁至越南海防外贸班列等9个新项目。东盟特色产品加速进入中国市场，马来西亚榴莲、越南淀粉等形成稳定运输品类，通道承载能力和辐射广度持续增强。(完)
--------------------------------------------------------------

从一颗荔枝看现代物流体系（市场漫步）

从枝头到舌尖，一颗荔枝的现代旅程，是快递企业整合陆运、航空冷链、仓储等全链条资源进行高效运输的一个缩影，也成为我国现代流通体系建设成就的生动注脚
眼下，正是南方荔枝丰收时节。前不久，本报刊发了一篇题为《岭南荔枝北行记》的体验式报道，讲的是广东茂名的荔枝通过现代物流体系，运到新疆乌鲁木齐消费者家里，只花了33小时。“鲜！甜！美！”消费者赞不绝口。
从枝头到舌尖，一颗荔枝的现代旅程，是顺丰等快递企业整合陆运、航空冷链、仓储等全链条资源进行高效运输的一个缩影，也成为我国现代流通体系建设成就的生动注脚。
在古代，由于保鲜技术有限，运输艰难，荔枝对远方来说是不折不扣的“奢侈品”。而在今天，随着保鲜技术的普及和物流技术的进步，越来越多荔枝走出岭南，走上北方家庭的餐桌，受到人们的喜爱，成为消费者夏季常见的一种水果。
从“一骑红尘妃子笑”的古代场景，到“荔枝自由”的现代消费状态，这种跨越千年的变迁背后，折射出农产品流通体系的深刻变革和不断涌现的新商机。
我国幅员辽阔，农产品资源丰富，但由于“小生产、大市场” 的特点，农产品流通长期以来面临诸多难题。尤其是像荔枝这类易腐坏的生鲜产品，如何以更高效率、更低成本送达消费者手中，对流通体系提出了考验。相关部门陆续出台多项措施，努力构建高效流通体系联通生产和消费，加快冷链物流体系建设。《“十四五”现代流通体系建设规划》对完善农产品现代流通网络作出专门部署，提出“提高农产品冷链物流能力和标准化水平”。从田间地头的预冷，到运输途中的全程冷链，再到销售终端的冷藏存储，冷链体系日益完善，最大程度保持农产品新鲜度和口感。
如今，新鲜采摘的荔枝从岭南的荔枝果园出发，通过高速公路、高铁快运、航空冷链等多种运输方式，能在短时间内运往全国各地，让曾经需要耗费大量人力、历经多日才能完成的运输变得高效、便捷。
流通一头连着消费，一头连着生产。冷链物流的发展，扩大了农产品的销售半径，不仅增加了消费者的优质选择，让老百姓的“果盘子”更加丰富多样，也延长了农产品的销售周期，为乡村全面振兴注入了强劲动力。一些偏远地区的特色农产品，由“养在深闺人未识”到“几乎无人不知”，实现了从“产得出”到“卖得好”的良性循环，给农民带来真金白银的收入。
未来，随着更多新技术加快应用，流通体系将得到持续优化，相信会有更多优质农产品，像荔枝一样跨越山海，走进千家万户，为人们带来舌尖上的美好享受，带来更多农产品流通的新商机，书写更多优质产品供需“双向奔赴”的新故事。(人民日报 王 珂)
--------------------------------------------------------------

从传统能源到GPU算力：新疆克拉玛依如何赋能未来的AI发展

想要实时了解人工智能的趋势吗？从新疆乌鲁木齐向北驱车数小时，拐下沙漠公路，你会突然看到一排像是“苹果专卖店”般的建筑群矗立在火星般的荒原上。这座曾以石油闻名全国的城市，正摩拳擦掌，为“数据之都”的角色发力。
新疆克拉玛依云计算产业园外景。 (
中新社
记者 贾天勇 摄)
比星巴克还便宜的“电力咖啡”
硅谷靠咖啡与股市运转，而克拉玛依依靠的是价格低廉的电力和免费的冬季寒风。
美国沿海科技中心的电价大约每千瓦时0.63元，而这里仅为0.45元。这个30%的成本差距，意味着一个是玩玩后院无人机，另一个却足以支撑起卫星星座的发射。
大自然还赠送了一份大礼：除了丰富的太阳能资源，戈壁的强劲寒风每年长达八个月，将克拉玛依的数据中心变成了天然冰箱，让持续运行的GPU免费降温。
在数据中心领域，有个叫做PUE(电源使用效率)的指标，专门用于衡量能效表现——即有多少电能在到达芯片之前被空调、照明等设施消耗掉。完美的PUE值为1，它表示每一瓦特都完全用于芯片计算。克拉玛依最新数据中心的PUE为1.08，意味着仅约15%的电能用于非计算损耗，而美国普通设施的损耗比例则高达29%。
如果用一个形象的比喻来形容克拉玛依的话，这里就像计算机世界里的“好市多”，一切都是批量且实惠的，只不过你看到的不是一袋袋的大米，而是一排排的GPU服务器。
“东数西算”——一堂新的地理课
在中国，有一个众所周知的术语，叫“东数西算”，任何一个出租车司机都耳熟能详。如果把中国的地域想象成一根巨大的延长线，东部沿海地区收集各类应用产生的数据，而西部沙漠地区负责进行复杂的数据计算。
克拉玛依算力中心(作者供图)
到2025年底，中国计划在克拉玛依实现100 exaFLOPS的算力。换句话说，这就好比一个超快的计算器每秒能完成100万万亿次(也就是1后面跟20个零)的计算任务，如同地球上每个人在同一时刻每秒钟敲击计算器1200万次。
让学生走进芯片时代
六年前，中国仅有35所大学开设AI专业，如今这一数字已超过630所。因此，全球47%的顶尖AI研究人员都拥有“中国制造”的标签。即便是以地质学著称的新疆大学，也已设立了人工智能专业并搭建了GPU实验室。
我亲眼看着大学一年级新生从搜索“什么是反向传播”，到如今就扩散变换器展开热烈辩论，犹如球迷们争论梅西与C罗孰优孰劣(顺便一提，我选C罗)。
克拉玛依正在为未来大力建设，问题是，知道它的人并不多。不过，这种情况可能很快就会改变……这个城市为使用绿色能源的服务器提供15%的税收优惠与补贴。很多初创公司开始在这里扎根，一些科技巨头也开始在这里落地，不久前，华为在此建了一个拥有14,000个机柜的“智能计算”园区，而DeepSeek甚至在这里训练了一款汉语-维吾尔语的大模型。
AI的未来显然在中国，但谁也没想到，最具潜力的地方竟然会是新疆。
曾经的沙漠点亮未来的数据之光
克拉玛依在维吾尔语中意为“黑油”，过去，这里以油井和老旧工厂闻名，如今，它正以数据驱动着你我的抖音。
克拉玛依一号井。(作者供图)
硅谷或许是各种奇思妙想的诞生之地，但新疆则是促使那些奇思妙想成熟、壮大并走向世界的地方。它是全球AI梦想的超级冷藏库。如果你觉得这一切离你太远，打开你的手机，每一次滑动、点击或对着手机说出“嘿，Siri”，背后都有一片小小的新疆正在悄然运转。
曾经地图上一片空白的沙漠，如今已布满数学公式——这改变的不仅是地图，更是我们的未来。
本文作者为上海交通大学人工智能博士研究生 Luke Johnston
--------------------------------------------------------------

从每月一班到每日十班 河南中欧班列累计运货逾1228万吨

中新网
郑州7月2日电(杨大勇)河南中豫国际港务集团有限公司(以下简称中豫港务)2日消息称，截至6月底，河南中欧班列累计开行突破15000列，已从10多年前每月一班增至现在每日十班，累计运输货物超1228万吨、货值超464亿美元。
2013年7月，河南中欧班列正式开行，一批机电配件从郑州发往德国汉堡。10多年来，班列开行数量年均增长两位数以上，构建了“25个境外直达站点+8个出入境口岸”的物流网络布局，业务覆盖欧洲、中亚、东盟等40多个国家逾140个城市。
中豫港务相关负责人介绍称，从蹒跚起步到稳健驰骋，网络扩容、模式创新、技术赋能是推动河南中欧班列越开越密的三重动力。
在网络扩容方面，河南中欧班列从单一线路到“八口岸、四通道”，覆盖欧洲、中亚、东盟和日韩，2024年打通跨“两海”(里海、黑海)南通道，时效压缩20%；2025年开通“中吉乌”(中国、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦)铁公联运特色线路，形成“一干多支”国际通道新格局。
在创新班列开行模式方面，河南中欧班列通过“班列+产业”模式开行新能源汽车专列及茶叶、香菇、大蒜等农产品专列，运往国外的河南本地货占比三成以上。通过联动新疆乌鲁木齐、哈密共建“中原集货+新疆出境”供应链，重塑亚欧贸易版图。
在技术赋能方面，河南中欧班列运用北斗定位+5G物联网实现全程追踪，数字化操作系统的应用，压缩30%调度时间，支撑“一单制”门到门全链条服务提高效率40%。
此外，今年6月底启用的中欧班列(郑州)集结中心，通过智能化集装箱管理系统，能够实现1000万吨/年作业能力，郑州比亚迪整车基地与陆港专用通道无缝衔接，汽车甫一出厂即可发运。
河南省社会科学院改革开放与国际经济研究所研究员唐晓旺向记者表示，应加速促进中欧班列与产业的深度融合，形成“班列带动产业、产业反哺班列”的良性循环，同步打造省域统一的中欧班列公共信息服务平台，充分利用河南资源优势，赋予平台更多功能。(完)
--------------------------------------------------------------

从源头到餐桌，双汇全链条严控食品安全

傍晚，一辆辆运输生猪的货车驶入河南漯河双汇第一工业园。经过屠宰、排酸、分割等程序，13小时后，这些鲜肉产品就可以在次日清晨与当地消费者见面。类似的情境在全国18个省(市)的双汇现代化肉类加工基地同步上演。
作为行业龙头，双汇年屠宰生猪1500万头，出栏肉鸡3亿只，产销肉类产品近400万吨，每天有1万多吨产品销往全国各地。双汇产品背后是一套覆盖饲料、养殖、屠宰、肉制品加工、冷链物流、商业外贸等全链条质量管控体系在守护食品安全防线。
升级智能化生产线
双汇第一工业园肉制品车间内，一条智能化生产线正在展示双汇工业4.0的实践——原料肉经过微波解冻装置后，进入自动绞制环节，由油脂在线自动分析设备显示出各项指标，又在自动导向车、有轨制导车辆等智能设备的辅助下，继续完成辅料配置、滚揉、肉馅输送、杀菌、挑拣、包装、码垛、出库的自动化生产。
这套投资2.4亿元升级的自动化流程，大幅减少传统肉制品生产的人工干预节点，减少人为因素带来的产品质量不稳定和食品安全隐患。
自动化杀菌工序
在屠宰车间，双汇投入5亿元引入了多项行业领先的数字化、智能化技术对屠宰分割生产线进行改造，例如通过AI证件识别系统精准识别每头生猪的身份信息，通过分区智能温控系统动态调节各区域温度，最大限度地保证产品质量……此外还在国内首创了白条影像分级系统，通过高清影像扫描，结合AI智能算法，自动测定白条瘦肉含量、背膘厚度、体型质量，自动定级。
“智能化改造后，从生猪收购、生产加工到物流配送，整个产业链相关数据都自动采集、自动上传、自动计算，并且能够在线追溯和即时汇总分析，不仅大幅提升了生产效率，也确保了产品质量。”双汇发展股份屠宰厂副总经理袁文堂告诉媒体。
硬件升级高投入的背后，是双汇对食品质量安全文化建设的重视。40多年来，双汇始终坚持“产品质量无小事，食品安全大如天”的质量管理理念，构建了“预防为主、风险管理、全员参与、全程控制”的食品安全内控体系，形成了从集团、事业部、项目公司的三级管控模式。
为了加强各环节的监督，除食品安全总监和食品安全员外，还有将近400名食品相关专业的品管员分布于产业链各环节，实施专业监督机制，执行质量一票否决权，进一步确保食品安全管控工作的全面性、深入性与权威性。
支撑这套管控模式运转的，是双汇200余份覆盖产业链的质量安全管理文件。通过导入ISO9001、HACCP、ISO22000等质量安全管理体系，双汇建立了覆盖产业链各环节的十大标准化内控体系，让每项工作都有标准可依据。同时，双汇培养了150多名内审员，每年开展2次内部审核，并聘请外部审核专家，对质量安全管理体系全面审核，通过内外部审核，持续改进企业内控体系运行质量。
食安管理贯穿全产业链
目前，双汇的品控管理贯穿产业链上下游各个层级。工艺设计源头建有国家级企业技术中心、博士后科研工作站、省级技术创新中心等研发平台，25个专业化研究所主要负责肉类核心技术研究以及养殖技术、包装材质、智能装备等配套技术研究，在食品相关法律法规的基础上，制定了严于国家标准的企业产品标准，凭借先进技术优势对工艺精心设计，从产品配方设计、生产加工工艺、包装标识、标准执行等诸多方面严格把关。
对供应商，双汇设有严格的“三评”机制和“三不”管控措施，即实施资质评审、现场评定和动态评价机制，对资质评审不合格的不合作，对现场评定不达标的不合作，对供应质量不稳定、不改进的不合作，严把准入制度控源头，规避购进物资的安全风险。
品质检测
在全国50多个检测室内，双汇投资1.2亿元购进的飞行时间质谱仪等2000多台套设备构成又一道关卡。每一批生猪、原辅包装材料等都需要全面开展理化、微生物、兽药残留、重金属、违禁物质等1000多个项目的检测，合格后方可接收、使用。对出厂产品批批检验，检验结果与发货系统自动关联，检验合格信息上传ERP系统后方可扫描出库，确保产品合格方可出厂。
在物流环节，双汇在冷链运输管理、仓储管理、卫生管理、温度控制、时效控制以及产品收发等多方面建立起完善的标准化管控体系，建设了智能管车、智能调度、安全协同等一系列信息化系统，实现车辆运输位置定位、温度追踪、司机监控、载重感应、业务可视、智能调度等十个全程智能管控，全天24小时、多维度监控，有力确保双汇运输食品的质量安全。
针对人流量最多、情况最复杂的终端，双汇在全国设有300多家销售分支机构和5000多名业务员，随时对产品销售情况进行监督和管理，同时售后服务热线收集客诉信息，快速反应，及时处理消费者诉求。
全流程产品信息可追溯
肉类产品从源头到餐桌，要经过养殖、屠宰加工、精深加工、运输等链式过程，每一个环节都需加强控制，严防可能发生的卫生质量问题。一旦出现食品安全问题，企业声誉和经营可能遭受负面影响。
为有效防范此类风险，双汇通过自主开发和实施的ERP系统、网上商城、生产MES系统、业务员移动行销系统、汇隆移动商务系统、万家便利O2O平台、双汇云商移动商务平台、屠宰业数字化平台、双汇云商工业互联网平台、双汇大数据平台、养殖业数字化平台等，实现从供、产、存、运、销全程信息化追溯，确保顺向可追踪、逆向可溯源、过程可控制、责任可追究。这不仅是对消费者透明化的食安承诺，更是企业自我监督的有效工具。
41年来，双汇构建的全产业链质量安全管理体系，不仅帮助其从河南走向全国甚至国际舞台，也为中国食品工业的品控管理提供了一个可参考样本——利润与品质并非单选题，企业可以通过技术创新、数字化智能升级和管理优化，走出一条兼顾效率与安全的发展路径。
“食品安全和营养与每个家庭、每个人的健康息息相关。”双汇方面表示，未来将持续把消费者的安全和健康置于首位，通过不断升级软硬件设施，创新质量安全管理，不断提升食品安全管控水平，持续为消费者提供安全、健康、美味的肉类产品。
--------------------------------------------------------------

全环节满足海外游戏用户需求 虎牙海外布局正在变现

近日，游戏工委发布《2025年5月中国游戏产业月度报告》，5月中国自主研发游戏海外市场实际销售收入达15.77亿美元，同比增长6.93%。2024年中国自主研发游戏海外收入在连续两年下降后回归增长，2025年中国游戏“出海”仍在加速。与此同时，围绕游戏“出海”的相关产业也在快速布局。
据虎牙公司2025年第一季度财报分析师会议信息，虎牙海外游戏相关服务的收入在第一季度实现环比数倍增长，有望成为公司重要的增长引擎之一。通过旗下的海外直播平台、国际移动应用服务平台，虎牙已搭建完成从游戏直播到游戏加速、战绩查询、用户社区、道具购买、赛事组织等全环节游戏用户服务的能力，积累了庞大的FPS、MOBA品类用户人群。稳定的游戏加速、活跃的用户社区、高效的道具购买付费等服务广受用户好评。
虎牙海外游戏发行相关负责人表示，满足用户的核心需求是商业变现的先行关键。在确认可以服务好游戏用户的前提下，作为深耕全球多地区游戏直播、分发业务的企业，虎牙会积极抓住游戏“出海”这一产业机遇，发掘平台内容、用户流量、本地化运营能力的商业价值。接下来，虎牙会放量用户社群运营、KOL内容营销、渠道分发联运、道具售卖合作等海外游戏发行服务。
同时，他认为在《黑神话：悟空》《PUBG Mobile》等国产游戏的制作品质广受全球玩家好评的背景下，国产游戏在全球多地区的发行效率也应获得“匹配性”提升，从而在海外市场迸发出更大的动能。游戏厂商不仅需要考虑短线的获量转化成效，更应布局长线的精细化运营，构建品牌护城河，搭建稳定的社群生态与付费人群触达渠道。以《Honor of Kings》《Arena Breakout》等合作为例，其通过虎牙海外联运带来的日新增注册用户可超一万，用户质量位居三方渠道首位。
虎牙搭建的海外发行能力与单纯依赖三方资源的海外发行不同。结合运营团队在东南亚、中东、欧洲等全球多地区积累的本地化资源，虎牙通过“自营”手段覆盖内容生态、用户生态、市场营销、渠道分发、支付变现等全环节，可系统性为“出海”游戏解决从初期起量到中长期增长、直播与视频内容矩阵、支付与商城等环节问题。目前，虎牙旗下海外产品矩阵聚集了超千万忠实用户，签约主播数过万，合作的直连头部KOL超三千，在Facebook、Discord等平台的私域粉丝用户超百万。以《PUBG Mobile》合作为例，虎牙结合关键的赛季与节日节点，为游戏定制付费活动与用户破冰方案，推广效率较常规手段提升数倍。
值得一提的是，凭借“自营”平台矩阵与产运能力的组合，虎牙亦可为产运资源受限的中小游戏厂商定制本地化营销策略、互动玩法、赛事活动等，让缺乏“出海”经验的厂商在KOL合作、社群运营、DSP渠道分发等模块少“踩雷”。
据悉，虎牙目前合作的海外发行游戏已超过百款。围绕海外游戏分发、营销、变现等相关业务，虎牙海外布局的商业价值正在兑现。
--------------------------------------------------------------

全球总装机最大压缩空气储能项目在内蒙古开工

中新网
呼和浩特7月2日电(记者 李爱平)内蒙古自治区能源局7月2日消息称，内蒙古乌兰察布旗下营500千伏变电站105万千瓦/630万千瓦时新型储能项目开工。
乌兰察布市卓资县提供的资料显示，该项目总投资近百亿元人民币，占地面积约700亩，计划2026年12月31日建成投用。项目每年可存储超20亿千瓦时新能源电量，减排二氧化碳超160万吨(折标煤约65万吨)，相当于新增1.2万公顷“城市绿肺”。
据悉，该项目是目前全球总装机最大的压缩空气储能项目。项目建成后，将有效发挥压缩空气储能“安全性高、储能时间长、转换效率高”的特点，有效契合蒙西(内蒙古西部)电网运行特征，显著提升乌兰察布地区的新能源消纳能力。
2024年，内蒙古新增新型储能装机规模708万千瓦，同比增长246%，总规模突破1000万千瓦。旗下营500千伏变电站105万千瓦/630万千瓦时新型储能项目开工，亦是内蒙古官方推动新型储能“扩大规模”和“技术创新”在新型储能项目中的一次应用。(完)
--------------------------------------------------------------

全球首台单机容量最大冲击式转轮研制成功

中新网
哈尔滨7月2日电 (王学善 魏子添)7月2日，全球首台单机容量最大500兆瓦、转轮尺寸最大6.23米的冲击式水轮机核心部件——转轮在哈电集团哈尔滨电机厂有限责任公司(以下简称“哈电电机”)自主研制成功并发运，标志着中国在高水头、大容量冲击式水轮机组核心装备领域实现历史性突破。
哈电电机研制全球首台最大单机容量最大尺寸冲击式转轮 史轶夫 摄
冲击式水轮机的水斗式转轮作为机组核心部件，承担着将水流动能转化为机械能的关键作用，堪称水电机组的“心脏”。
哈电电机研发的这颗“心脏”将应用于西藏扎拉水电站。作为中国“藏电外送”骨干工程，扎拉水电站是世界在建综合难度最大的冲击式水电项目，电站装机2台全球单机容量最大、技术难度最高的500兆瓦冲击式机组。
该机组作为中国国家能源局能源领域首台(套)重大技术装备项目，具有高海拔、高水头、大容量等技术特点，是服务中国国家“加快西南水电基地建设”战略的主力机型。
扎拉转轮对结构参数、水力性能及制造工艺的要求极高，代表着当前冲击式水电机组的最前沿技术水平。哈电电机为扎拉冲击式机组量身定制了高性能水斗式转轮。
该转轮由21个精密水斗构成，外径达6.23米、整轮高度1.34米、重量约80吨。其核心部件——轮毂锻件，更是目前世界最大的马氏体不锈钢锻件。这些突破性参数标志着该转轮在水力性能、高效运行区间和承压能力方面均实现行业颠覆性提升。
作为世界水电技术的巅峰之作，该转轮的研发过程堪称系统工程创新的典范。哈电电机科研团队从机组安全与性能等维度出发，综合考量水斗与喷嘴的精密匹配、射流直径与效率的一致性、射流与水斗的相互作用、多喷嘴相邻射流的干涉效应，以及水斗的刚强度指标等，依托水力发电设备全国重点实验室的冲击式水力试验台，创新性地将计算流体力学流动分析、高速摄影与流态观测技术融合，通过持续优化，最终实现了过流参数的极致化设计。(完)
--------------------------------------------------------------

关税“大限”将至，美国与各方谈得怎么样了？

中新网
7月2日电(张乃月)今年4月初，特朗普宣布开征所谓“对等关税”，但随后因来自国内外的强烈反弹，又于4月9日宣布对部分贸易伙伴暂缓征收，但仍保留10%的所谓“基准关税”并向各方施压，须在7月9日前完成与美方的贸易谈判。
几个月来，美国白宫一直声称将达成多项协议。美国总统首席贸易顾问纳瓦罗曾表示，目标是“在90 天内达成 90 项协议”。
如今，距离截止日期只剩下不到一周，美国与各方谈得怎么样了？
资料图：美元。
欧盟：已做两手准备
目前，美欧已进行多轮谈判，但仍有较大分歧。摆在欧盟面前的问题是：接受与美国的不对称贸易协议，还是冒着升级和激怒美国总统的风险进行反击。
欧盟委员会主席冯德莱恩上周表示，已收到美国新的提案，正在评估，欧盟准备好与美国达成协议，但也不排除谈判失败的可能性。法国财长则公开表示，宁愿“推迟达成一项好协议，也不愿在7月9日达成一项坏协议”。
目前，欧盟已准备好对美国总额210亿欧元的进口产品加征至多50%关税的反击措施，以及一份额外的关税清单。根据该清单，欧盟或将对价值950亿欧元的美国产品征收关税，以回应美国所谓“对等关税”和汽车关税。
媒体披露的最新消息显示，欧盟据称愿接受美国10%的“基准关税”，但希望在药品、酒类、半导体等关键行业得到豁免。
另据彭博社援引知情人士称，欧盟还在向美国施压，要求给予配额和豁免，以降低美国对汽车和汽车零部件征收的25%关税以及50%的钢铝关税。
目前，欧盟贸易专员已抵达华盛顿，即将加入谈判。
英国：钢铝关税仍未谈拢
特朗普此前声称已与“四五个国家”达成协议，但目前只正式公布了与英国的框架协议。
英国政府6月30日表示，该协议已开始生效，美国对英国飞机发动机、零部件等商品原10%的关税取消；英国对美出口汽车配额内的关税降至10%。
不过，有关钢铝关税的争议尚未解决，目前英国出口这些产品仍面临25%的关税，但若双方未能在谈判期限截止前达成一致，该关税可能会翻倍至50%。
加拿大：向美国“屈服”？
白宫发言人近日声称，加拿大向美国“屈服”了。起因是加拿大拟对科技公司征收的数字服务税，被卷入谈判议程。
据外媒介绍，引发争议的这项征税，旨在对在加提供数字服务的大型科技公司征收3%税费。《华尔街日报》估计，美国科技公司可能“因此损失数以十亿计美元”。
因此，当加方提出该税收将自6月30日生效后，特朗普立即发出威胁，称由于加拿大坚持推出针对美国科技公司的数字服务税，美国决定立即停止与加拿大的所有贸易谈判。
最终，加方宣布取消这一征税，以推进与美国的谈判。
日本：聚焦汽车关税
日本与美国已进行了七轮贸易谈判，外加一场首脑会晤。日方一直把汽车关税作为最优先议题，但美方无意让步。
首轮谈判时，特朗普亲自出马商议，但在最近的一次谈判中，日方代表特意延长逗留美国的期限，也未能等到与美国财长的会面。
资料图：丰田汽车公司的标识。
据日媒报道，日本已相继拿出多项筹码，包括扩大进口美国能源和农产品、反向进口美国车，以及分享造船技术、稀土资源等。美方仍拒绝降低汽车关税，谈判陷入僵局。
据路透社报道，特朗普最新表态称，他对与日本达成协议“表示怀疑”。他暗示，可能对从日本进口的商品征收30%或35%的关税，远高于4月初宣布的24%税率。
韩国：“努力争取延期”
困扰韩国的是谈判期限问题。
近期，韩国新任贸易部长也访问了美国，但未公布详细成果。有韩国高级官员表示，双方可能无法在7月9日前完成谈判，韩方正寻求延长关税暂缓期。
而在韩国国内，民众近期已多次举行示威，抗议美政府滥施关税。
路透社称，由于韩美两国已签署自由贸易协定，韩国对美国进口商品几乎实行零关税，因此美国将注意力集中在汇率和国防成本等其他问题上。
印度：谈判进入“加时赛”
据印度新德里电视台报道，印度代表团最初计划在美停留两天。但截至7月1日，美印谈判已进入第六天。
印度财政部长近期表示，农业和乳制品是印度在谈判中的“重要红线”。
另据路透社报道，特朗普7月1日表示，美国可能与印度达成一项贸易协议，财长贝森特也表示，美印“非常接近”达成一致。不过，也有消息指出，双方因为在汽车零部件、钢铁和农产品进口关税问题上的分歧陷入僵持。
东盟：“混合”策略
据新加坡《联合早报》此前报道，美国政府以所谓“对等关税”重棒打击东南亚国家，越南、印度尼西亚、泰国、菲律宾和马来西亚都表示愿做出调整，争取同美国进行谈判与合作，以达成贸易互惠，最终避开高昂关税。
据彭博社报道，6月底，越南总理范明政表示，他预计在谈判期限到来前，两国将达成协议。路透社称，印尼于6月30日放宽了部分商品的进口许可要求，泰国则提出包括降低自身关税、购买更多美国产品以及增加投资等方案。
越通社称，东盟正在采取“混合”策略应对美国关税上涨：一方面保持区域内部团结，另一方面允许各成员国灵活地与美国进行双边谈判，以保障各自利益。
--------------------------------------------------------------

“关银一KEY通”实现山西省11个地市全覆盖

中新网
太原7月2日电 (记者 杨静)记者2日从太原海关获悉，中国电子口岸数据中心太原分中心近日分别对山西省朔州市、阳泉市、吕梁市交城县建设银行“关银一KEY通”电子口岸卡代办点完成验收工作，标志着山西省11个地市全部实现“关银一KEY通”服务的落地覆盖。
山西形成了以中国电子口岸数据中心太原分中心为审核中枢，辐射到山西省各地市的“零距离”制卡体系，为山西外贸企业按下通关“加速度”。
“关银—KEY通”项目是海关与银行携手打造内陆开放新高地、优化口岸营商环境的重要举措，通过“一KEY双证”技术，将海关电子口岸密钥与银行数字证书集成至单一介质“共享盾”，依托“数据中心+银行网点”“线上审核+线下制卡”多轨并行模式，打通了海关和银行服务壁垒，实现“一盾双用”。
该服务在山西省11个地市的全面破零，让各地方的外贸企业“足不出户”就可以办理制卡业务，原本两到三天的等待时间缩短为不到1小时，节省了人力、物力和时间成本。
太原海关表示，“关银—KEY通”带来的高效通关环境将有助于企业拓展外贸市场，吸引更多优质外贸资源，进一步提升山西外贸经济发展水平，助推山西特色产品走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

内蒙古用“绿色算力”向全国发出诚挚邀请

中新网
呼和浩特7月2日电 (记者 乌娅娜)2日，呼和浩特市人民政府新闻办公室召开新闻发布会，宣布2025绿色算力(人工智能)大会将于7月12日在内蒙古自治区首府呼和浩特市举行，诚邀业界同仁共赴绿色算力与人工智能的融合之约，共绘绿色数字经济新篇章。
图为新闻发布会现场。
中新网
记者乌娅娜摄
本次大会以“共筑绿色算力大生态共创人工智能新未来”为主题，包括开幕式暨主旨演讲、1场主题活动、9场平行会议。旨在进一步展示全国一体化算力网络内蒙古枢纽节点的建设优势和成果，打造中国式现代化的数字基座。
据了解，本次大会立足全球数字经济绿色转型趋势，聚焦绿色算力基础设施与人工智能技术协同创新，面向全行业领域，搭建成果展示、经验交流的“展示平台”；提供思想碰撞、路径探索的“对话平台”；打造增进共识、促进合作的“协作平台”，充分释放举全市之力推动绿色算力及人工智能产业创新发展的强烈信号。
届时，业内知名专家学者，国内算力相关企业、机构、高校的代表等将齐聚一堂，集中呈现创新成果与实践经验，围绕前沿技术与发展路径开展深入研讨，促进政企学研多方资源对接与合作，共同探寻思想共识与合作机遇，推动呼和浩特“中国云谷”向“世界算谷”迈进。
中国信息通信研究院产业与规划研究所所长徐志发在发布会上介绍，该所将在2025绿色算力(人工智能)大会上将发布系列的最新研究成果，为推进绿色算力技术、产业创新及特色应用的持续发展提供参考。
据悉，截至2024年底，我国算力总规模达到280EFLOPS，近5年平均增速近30%。内蒙古和林格尔新区作为国家“东数西算”枢纽节点数据中心集群与国家大数据综合试验区核心区在内蒙古的重要承载地，算力总规模稳居全国前列。(完)
--------------------------------------------------------------

出货量暴涨的AI眼镜：企业抢占AI入口？

中新网
北京7月2日电(记者 吴涛)一副轻巧的眼镜，有可能成为科技巨头争夺未来AI话语权的一大战场。
近日，有数据显示，2025年第一季度全球智能眼镜出货量大涨，而中国市场今年出货量预计突破290万台。有观点认为，AI眼镜或成为下一代的AI入口和“个人生活助理”。
AI眼镜出货量暴涨
“2025年第一季度全球智能眼镜市场出货量148.7万台，同比增长82.3%。”国际数据公司(IDC)最新发布的报告显示，AI眼镜出货量迎来暴涨。
其中全球音频和音频拍摄眼镜市场出货量83.1万台，同比增长219.5%。AR/VR市场出货65.6万台，同比增长18.1%。IDC还预测，2025年中国智能眼镜出货量预计达到290.7万台，同比增长121.1%。
IDC中国市场分析师叶青清接受
中新网
记者采访时表示，2025年一季度音频拍摄眼镜产品进入市场，同时国补带动销售，拉动整个眼镜市场出货量增长，另一方面厂商拓展线下渠道也起到了积极推动作用。
在中国市场，Rokid眼镜曾因创始人在“眼镜里塞下演讲稿”走红，小米近日也推出了自己的首款AI眼镜。据天眼查今年4月份数据显示，我国有超过440家AI眼镜企业。
叶青清认为，轻量级智能眼镜对于AI功能来说是落地更快、成本更优的终端载体，AI大模型在语音和图像识别方面的积累也将推动AI在智能眼镜上呈现出更加实用且具性价比的应用场景。两者双向赋能，共同驱动AI眼镜成为未来主流智能交互端口。
企业抢占AI眼镜应用
小米董事长、创始人雷军认为，AI眼镜是面向下一代的个人智能设备。
当前，越来越多的企业将应用“搬”至AI眼镜。未来的应用除了开发PC端、移动端，可能还面临另一个选择：要不要开发AI眼镜端？
近日，Rokid宣布实现全球第一个可支付的智能眼镜，Rokid Glasses内置支付宝“看一下支付”，方便用户在忙碌或不便操作手机时可直接在眼镜内支付。
游戏产业也在AI眼镜上迅速落地，《植物大战僵尸》配上AI眼镜，彻底打破平面终端的维度限制，让玩家在真实空间中构建防线。“怪物们就栩栩如生站在面前，这种沉浸感是我从未体验过的。”有玩家表示。
华金证券发布研报称，AI智能眼镜等智能穿戴设备快速发展有望提升用户对于AI类产品的接受度，进一步赋能办公、影视、游戏等领域。
叶青清表示，轻量级眼镜为厂商提供了更有利于商业化的发展路径选项，而生活和出行等高频需求场景是智能眼镜应用的主要拓展方向，厂商将加速生态合作提前抢占市场，推动轻量级智能眼镜产品定位从“音频拍摄工具”升级为“个人生活助理”。
工信部发布的2025年一季度数字产业运行情况显示，“人工智能+”加速应用赋能，科技企业加快推出AI眼镜等智能硬件，AI手机、AIPC出货量占比快速提升，有望带动新一轮数字消费升级。(完)
--------------------------------------------------------------

北京二手房进入存量优化调整期

7月1日，北京商报记者根据北京市住建委数据统计发现，2025年1—6月，北京市二手住宅累计网签88575套，逼近9万套，创三年以来同期新高。二手房全口径网签量突破9万套。分析指出，年内，北京二手房走过了从政策驱动到自主调节的周期。在挂牌房源超16万套的背景下，北京二手房市场进入存量优化的关键调整期。
三年新高
随着6月结束，北京二手房市场在政策刺激下逐渐升温，购房者信心快速修复。2025年1—6月，北京二手住宅总网签量达88575套。
北京商报记者梳理发现，2025年上半年二手房网签量也为近三年同期最高值。2022年、2023年、2024年上半年二手房网签量分别为69754、84332、74780套。
通过数据不难看出，自2024年起，一系列房地产利好政策陆续落地北京，对二手房市场的刺激作用贯穿2025年上半年。2025年1—5月，北京二手住宅网签量分别为12480、11876、19234、15569、14277套。
从成交量趋势来看，2025年3月、4月在政策效应持续释放叠加入学置业需求的带动下，二手房成交需求集中释放，网签量触顶，随后市场逐步自然回落。
根据北京市住建委数据，6月北京二手住宅网签量15139套，环比5月上涨6%，同比微涨1%。上海易居房地产研究院副院长严跃进分析称，与2024年6月政策拉动的情形不同，2025年6月的市场表现呈现出独特特征。随着前期政策效应逐步衰减，2025年6月北京二手房市场依托自身供需调节机制，实现了网签量的逆势上扬，充分显示出北京二手房市场自我修复与调节能力的增强。
“当前二手房市场连续2个月网签量维持1.4万—1.5万套区间波动的运行态势，正处于存量优化的关键调整期。”合硕机构首席分析师郭毅强调，鉴于挂牌房源量在16万套以上的规模基础上，市场正通过自主调节逐步构建新的平衡机制。从去化逻辑看，月度2万套左右的网签量是推动供需关系优化的重要支点，今年3月的阶段性突破已为市场提供了积极信号。
严跃进表示，当二手房价格调整至合理区间，其性价比优势会刺激需求释放，形成“价格回调—成交回升”的自我调节机制。他表示，这种机制的底层支撑是价格已触达购房者心理预期阈值，使得市场成交对政策加码的依赖性减弱，转而通过价格杠杆实现供需平衡。
胶着博弈
经历此前“小阳春”后，6月北京楼市进入了平稳期。购房者入市节奏放缓，小业主守住挂牌价不再降低，供需双方价格博弈呈现加剧态势。
二手房市场在经历了一年多的价格调整期后，“价格触底”似乎正逐渐成为二手房经纪人的一致共识。北京商报记者在大兴区亦庄片区某头部中介机构经纪人王倩的电脑上看到，近20套130平方米的房源中，进行过调价操作的房源不足5套。
“二手房市场正处于胶着状态。”王倩以近期一套带看35次的精选房源为例，她表示，该套房源在其同小区的10余套挂牌房源中，凭借中间楼层和挂牌价处于中位数的优势获得较多购房者关注，但房源挂牌近2个月时间并未成交。
究其原因，议价空间缩小未达到购房者心理价位成为关键。王倩表示，有一组强意愿购房者在与小业主协商价格时，因20万元的降价幅度超出小业主可接受范围，最终未达成一致。
同样的情况还发生在丰台区成寿寺片区，该片区某头部中介机构经纪人王东新表示，在近期成交的4组房源中，一位小业主在已经选购好新房的情况下，将此前挂牌的小面积刚需型房源的价格下调了近20万元，调价后第5天便有购房者洽谈，最终在挂牌价的基础上让利10万元，从调价到签约仅用一周时间。
“从不同类型房源的价值分化逻辑来看，核心驱动因素仍与市场供需结构密切相关。”郭毅分析称，在过去30年房地产开发周期中，市场供应以刚需及刚改类产品为主，导致改善型二手房在存量市场中的占比长期偏低。而当前需求端已完成一轮迭代，改善型需求成为市场主力。
郭毅表示，在此背景下，改善型二手房因供应稀缺、需求旺盛，叠加其价格相较新房存在一定优势，已逐步进入供需平衡状态，后续房价持续下行的可能性显著减弱。
“双轨运行”
刚需房源议价空间相比改善及高端住宅仍有较大空间，但不容忽视的是，刚需房源仍是各片区成交量最大的户型。
王倩告诉北京商报记者，在近期成交的6套房源中，刚需房源因其总价低、功能性适配、流通性强等诸多优势，成功签单的房源占到5套。
朝阳区朝阳公园片区某头部中介机构经纪人李爱琴告诉北京商报记者，刚需房源在二手房市场属于“硬通货”，往往是年轻置业人群购房过渡期的首选。但是有一点值得注意，刚需房源抗风险能力较弱，价格波动幅度相比改善房源、高端改善房源较大。
刚需房源快速成交的同时，改善型房源成交量也有所提升。李爱琴表示，朝阳板块周边客群多为资金较为充足的置换客群。从供给端来看，板块刚需改善房源也就是面积段在110—140平方米的房源挂牌较少，所以也就形成两端发力的差异化格局。
“此前出售的10套房源中，刚需房源和改善型房源占比约为8：2，而现在被缩小至7：3。”李爱琴表示，从市场表现上来看，改善型房源价格已经触底，下降空间有限，虽然总价均为1000万元以上，但是购买该类型房源的客群信心更为充足，成交量也随之上升。
郭毅表示，对于改善型二手房而言，卖家群体普遍具备较深厚的资金与房产积累，变现紧迫性较低，加之其对房源价值的评估更为理性，不会因短期市场波动而大幅让利。这种基于价值认知的坚守，使得改善型二手房价格亦呈现稳定态势。整体来看，供需结构错配与卖家心理预期共同构成了不同房源价值分化的底层逻辑，推动市场向差异化稳定格局演进。
北京商报记者 王寅浩 李晗
--------------------------------------------------------------

华为音乐走进清华“水木之声”毕业音乐节，鸿蒙创新赛全国高校首站启航

六月的清华园连蝉鸣都仿佛在说“毕业快乐”，6月25日华为音乐联合太校园走进中国顶尖学府，在清华大学共启“水木之声”毕业音乐节。此次活动不仅是王靖雯、萨吉、房东的猫、丢火车乐队、许飞、胡彦斌等音乐人带来的青春狂欢，更承载着一个重要里程碑：2025 HarmonyOS创新大赛在此正式开启全国高校首站招募！这标志着鸿蒙生态最大规模的官方开发者赛事首次深入高校，直抵中国科技创新的人才源头与高地。
毕业季限定音乐狂欢夜，多元曲风碰出未来千万可能
当王靖雯《我要去的地方》清澈的嗓音响起，全场氛围治愈起来，众人随节奏挥动手臂，好似向青春温柔告别。房东的猫以《下一站茶山刘》《今天是星期几》《云烟成雨》接力，同学们在抒情的旋律里回忆起成长、告别与释怀的故事。许飞挎着电吉他登场，首次公开演绎《站台的风》；一首《父亲写的散文诗》引发全场合唱，沉醉于其中的亲情与温暖。胡彦斌出场开燃，成为氛围担当，《不去管》《愿望》《月光》《你要的全拿走》这些熟悉动感的节奏让人尽情摇摆，《敬自己不为谁》前奏一响就引发全场呐喊，师生们一边体验“校园蹦迪”一边跟唱，操场上飘荡着千人合唱的炽热声浪。
智能听音新鲜尝试，多场景适配随享好音乐
而草坪一侧的“鸿蒙生态体验站”同样人头攒动，成为活动另一焦点。这里不仅是领取华为音乐会员和周边的区域，更是鸿蒙创新赛面向清华学子的重要招募窗口。
2025 HarmonyOS创新大赛作为鸿蒙生态规模最大的官方开发者赛事，其高校首站落子清华意义非凡。参赛者将率先获取HarmonyOS6开发者Beta版本，与顶尖开发者同台竞技，角逐总激励近千万、单项高达百万的丰厚奖励。活动现场，同学们积极扫码报名，展现出对前沿技术开发的浓厚兴趣。清华，这座孕育了无数科技英才的殿堂，成为鸿蒙生态挖掘未来开发者、激发创新火种的重要之地。
现场打开华为音乐App，戴上FreeBuds6耳机，无损传输和超感知原声双单元高低听上头，让好音乐直接入耳，音乐节现场《月光》听不够？在华为音乐中搜索，点亮超高清按钮就能在胡彦斌的标志性转音细节中反复回味江湖豪情与千古恨。现场还有不少外国留学生，体验了FreeBuds6耳机的双耳互译功能，一人一只耳机边聊边翻译无碍沟通后交流更高效。毕业季来临同学们不免要打包行李去往各处，耳机能够智慧播报航班、打车、天气等手机提示，解放双手让出行更从容。
当炫丽的舞台灯光渐熄，青春的旋律在每个人心中留下印记。此次华为音乐走进清华“水木之声”毕业音乐节，不仅是一场音乐盛宴，更是一次意义深远的科技与人才的双向奔赴。以清华大学为首站，2025 HarmonyOS创新大赛正式吹响高校号角。九月，华为音乐的校园之旅与鸿蒙生态的开发者招募将继续深入，期待在更多高校点燃创新之火，共同开拓万物互联的无限未来！
--------------------------------------------------------------

南宁粤桂协同创新中心启动运营

中新网
南宁7月2日电(记者 黄艳梅)南宁粤桂协同创新中心2日启动揭牌。该中心将依托北大科技园的优势资源及广西南宁的独特区位优势，围绕创新孵化、产业加速、技术转移、生态协同等领域积极开展科创服务。
南宁粤桂协同创新中心由南宁五象新区规划建设管理委员会与北大科技园合作共建，由北大科技园(广州)有限公司运营，旨在全面深化粤桂两省(区)产业协同创新与高质量发展，赋能南宁五象新区科技创新能级跃升。
北大科技园副总裁陈斌称，区域协同已成为突破技术壁垒、释放经济活力的关键路径。北大科技园将以粤桂协同创新中心为平台，充分整合北大科研力量、校友能力和湾区资源，推动产业链、创新链、人才链“三链”融合贯通，不断为粤桂协同注入持久动能。
当日活动现场举行了南宁粤桂协同创新中心启动揭牌仪式和签约仪式，首批引入的未来产业科技服务平台人工智能示范基地(南宁)、北京大学深圳研究生院—粤桂协同创新中心(南宁)人才服务工作站、广西北京大学校友会创新创业基地、开放群岛开源社区南宁站等4家生态合作伙伴以及4家创新企业正式入驻。(完)
--------------------------------------------------------------

友邦保险资管将落户上海市浦东新区

中新网
上海7月2日电 (记者 李姝徵)记者2日从上海市浦东新区获悉，日前，国家金融监督管理总局已正式批准友邦人寿在沪筹建保险资管公司。友邦保险资产管理有限公司(在筹)将落户浦东新区。
1919年，友邦保险在上海起源。1992年，友邦保险“回老家”，成为改革开放后最早一批获发个人人身保险业务营业执照的非本土保险机构之一，并于2005年成立中国区资产管理中心。2020年，友邦人寿获批为中国内地首家外资独资人身保险公司。此次友邦保险资管的获批筹建，将成为友邦保险再度“新出发”、持续深耕中国市场的又一重要里程碑。
上海是中国金融高水平开放的窗口，一直走在金融业改革开放最前沿。浦东作为上海国际金融中心核心区，集聚了全国80%的外资资管机构、40%的外资法人银行、近三分之一的公募基金管理公司和近四分之一的保险资管机构，是全球资管机构在国内的重要集聚地和展业地。
上海市浦东新区官方表示，作为改革开放的前沿阵地，浦东新区将围绕推动高质量发展首要任务和构建新发展格局战略任务，发挥“经济挑大梁、改革当先锋、民生做标杆”的引领作用，加快建设全球资产管理中心核心功能区，为浦东经济高质量发展注入强劲动力，全力推动上海国际金融中心核心区建设迈向新的高度。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林省电力现货市场完成首次整月结算试运行

中新网
长春7月2日电 (郭佳 赵萌)吉林省电力现货市场2日完成首次整月结算试运行。本次试运行吸引309家市场主体、8.37万户市场化用户参与，标志着吉林省在全国统一电力市场体系建设中取得关键突破。
电力现货市场通过实时波动的电价反映供需变化，引导发电侧与用电侧灵活调节，还原电能商品属性。用电高峰时电价上涨，激励发电企业增发保供；低谷时电价下降，鼓励用户移峰填谷，有效提升系统调节效能并降低用电成本。
7月2日，吉林省电力现货市场完成首次整月结算试运行。(国网吉林电力供图)
今年上半年，国网吉林电力通过多轮短周期试运行，全面检验市场规则与系统功能：升级9219块用户计量装置，提升数据交互效率；组织全省70台火电机组、88座风电场、58座光伏电站参与竞价；创新设计市场机制，使吉林成为东北首个实现新能源企业“报量报价”参与调频市场的省份。
市场主体已切实受益。兴隆山风电场负责人李帅表示，新能源“报量报价”机制让场站可自主申报调频容量及价格。6月8日新能源出力较大时，该风电场中标1.8万千瓦调频容量，单日即获补偿费用1.8万余元。
众多企业也从现货市场交易中受益。一汽动能电气专业主任师程宁介绍，在5月份整周现货结算试运行中，其平均购电结算均价为0.350元/千瓦时，较以往中长期交易降低0.045元/千瓦时，7天累计降低用电成本87万余元。
试运行期间，电能时空价值得到充分体现。据介绍，松原、白城等新能源富集地区现货价格较低，而负荷中心长春价格较高。6月12日新能源出力达560万千瓦，16日降至200万千瓦，实时电价差达0.864元/千瓦时。
数据显示，6月开展整月试运行期间，累计完成262.11万条数据交互传输，支撑约52.62亿千瓦时现货电量结算，充分检验现货市场流程体系及计量结算能力。(完)
--------------------------------------------------------------

告别Kindle时代，中国电纸书如何从替代走向引领？

中新网
北京7月2日电 (记者 夏宾)中国电子视像行业秘书长董敏近日在北京参加首届中国电子纸生态暨产业融合创新发展论坛时说，中国正在成为全球最重要的电子纸平板生产基地和产品创新策源地，头部中国品牌的全方位崛起，彰显中国电子纸平板产业生态强大的生命力和创新能力，为中国高端制造业的发展树立了典范。
随着全球数字阅读市场不断演变，中国电子纸产业迎来前所未有的发展契机。论坛上，《质量分级及“领跑者”评价要求 　电子纸阅读器》标准编制工作正式启动。标准的制定与完善，或意味着国产品牌将重新定义中国电纸书行业格局。
《质量分级及“领跑者”评价要求 电子纸阅读器》标准编制工作正式启动。(主办方供图)
“当前，新型显示与各项数字技术正在协同成为千行百业数字化、智能化、信息化的第一触点。”董敏强调，电子纸的显示技术在应用领域获得了长足进步，电子纸阅读器、办公本等正在成为电子纸显示技术重要的终端应用形态。
2013年，亚马逊Kindle携“终端+内容+平台”闭环模式进入中国市场，最高年销量达400万台。然而，2023年Kindle的退出带来了行业短暂的阵痛，但也激发了国产电纸书品牌的自主创新动能。
“汉王、科大讯飞、掌阅、文石等国产电纸书厂商百花齐放，围绕电纸书的技术、配置、生态开展了激烈竞争，让中国电纸书市场持续焕发活力。目前，中国电纸书的行业格局正从‘替代’走向‘引领’。”汉王科技董事长刘迎建表示。
作为中国电纸书行业20年发展亲历者，汉王在二十年前就笃定无纸化的趋势，首次提出“电纸书”的概念并投入研发，2008年汉光发布首款电纸书N510，年销量近百万台。如今，国产品牌以更强的本土响应能力、更深的用户洞察、更快的产品迭代节奏迎来集体爆发。
论坛发布的《电子纸显示技术主要应用终端发展趋势报告2025》显示，2024年中国电子纸平板全渠道销量达到183.4万台，同比增长49.1%。2022至2024年，汉王科技电子纸阅读器在中国市场实现连续两年全渠道销量增速第一，年复合增长率达174%。
“电纸书将成为手机、电脑之后的第三大主流终端，高速发展期有望年出货量过1亿台。而在普及期，电纸书终端均价有望降低至千元以内，年出货量破10亿台，跃迁至千亿美金市场。”汉王科技副总裁王杰作出判断。
谈及消费变化，京东零售电子教育品类采销负责人李扬提到，如今的电子纸早已不是帮助阅读的阅读器，衍生出教育本、办公本等，以不同形态满足不同人的需求。
“品牌们都深刻了解国内消费者的诉求，并着力转化为产品功能推荐给消费者，以真正解决他们的问题。”李扬表示，国内产品愈发前沿化，从此前的小平板开始，逐渐拓展尺寸、形态、功能，如今还把AI融入进去。
“电子纸大同小异，只是应用在不同的场景，有不同的要求。”元太科技中国区总经理刘森华也有相同的看法。他提到“信息看板”的发展场景：电子纸一次充电使用两个月，可以弥补现在许多LCD屏必须插电、不方便移动的痛点。
刘森华还提到，未来电子纸的一大发展方向是彩色化，另外就是解决氧化物背板和驱动IC成本高的问题。“我们正在设法扭转这种状况，希望彩色变得便宜一些，从而普及化。”
当数字化、智能化成为时代主旋律，电纸书产业已经站在腾飞的“确定性”窗口前。
董敏期望，产业链企业能加快锻造产品高端、链条完整、生态繁荣、应用丰富的产业体系，把电子纸显示以及电子纸创新应用打造成为提振消费的重要增长极。
汉王也坚信，电纸书产业能在数字化办公、智能化学习等行业场景逐步完成“点-线-面”的规模化、产业化全面应用，加速推动电纸书三个阶段的进化跃迁，共同迈向千亿级美元市场规模。(完)
--------------------------------------------------------------

“周宁有鲤号”动车组在衢宁铁路开跑 避暑文旅迎新机

中新网
宁德7月2日电 (黄凌杰 李何颖)7月1日，全国铁路三季度调图，国铁南昌局集团有限公司福州车务段管内衢宁铁路首度开行福建福州至浙江衢州间的“绿巨人”复兴号动车组列车，进一步带动福建闽北山城沿线地区经济与文旅产业发展。
“周宁有鲤号”经停周宁站。刘志玮 摄
宁德火车站称，列车沿途经停宁德、周宁、屏南等站点，因动车组通体涂装以绿色为主，搭配黄色色带，被大家亲切地称为“绿巨人”，由“周宁有鲤”冠名。
当天，随着首趟“周宁有鲤号”动车组列车缓缓驶入周宁站，标志着周宁县正式进入“动车时代”，显著提升周宁的交通通达度，也为福建本省及浙江、江西等周边省份游客，特别是盛夏避暑人群的涌入，铺就了便捷通道。
据介绍，此次开通的D158/9、D160/57列车最高时速可达160公里。与传统普速列车相比，具有速度更快、更舒适等优点，是普速列车中的“高速列车”。据测算，乘坐“周宁有鲤号”动车从福州至周宁，较原有K804次列车节省48分钟，比原有公路交通节省约30分钟。
7月1日，衢宁铁路首发“绿巨人”复兴号动车组列车。黄凌杰 供图
“周宁空气清新、水质优良，夏季温度宜人，是绝佳的避暑胜地。”福州游客林女士说，这几年暑假，她都会带老人来住两三个月。现在坐上“周宁有鲤号”，一个半小时就能到，比以前快多了，列车环境舒适，一路都很舒心。
“相比于之前的列车，现在的速度更快、舒适性更好，将会给广大游客带来更好的体验，推动周宁县的避暑旅游快速发展。”周宁县委常委、宣传部部长石维知表示，欢迎广大游客到周宁县避暑旅游。
作为国家重点生态功能区，周宁县平均海拔800米，森林覆盖率72.96%，夏季平均气温24℃。资料图为云海风光。钟陈灼 摄
作为国家重点生态功能区，周宁县平均海拔800米，森林覆盖率72.96%，夏季平均气温24℃。得天独厚的高山生态环境、冷凉气候与优质山泉孕育出了一系列种类丰富、品质卓越的特色农产品，更催生出一个整合全县优质农产品的区域公共品牌——“周宁有鲤”。
“周宁有鲤”以“高山生态”为基底，整合高山云雾茶、马铃薯、冷凉花卉、晚熟果蔬等特色农产品资源，深度融合农旅产业，构建“生态+文化+产业”发展模式，形成了覆盖农林产品、文旅服务、文创周边的全链条产业生态。
当地官方表示，“周宁有鲤号”动车组的开通，使周宁县文旅产业迎来新的发展契机。下一步，周宁县将充分发挥铁路交通优势，持续提升旅游服务品质，深入挖掘地方文化资源，创新打造特色文旅活动，进一步推动“交通+旅游”融合发展，助力乡村振兴，让更多游客便捷体验周宁的自然生态与人文魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

在沪直销企业和电商平台企业签署备忘录 打造规范、活力的上海电商生态

中新网
上海7月2日电 (记者 许婧)以“共建互联，合规致远，直销企业、电商平台生态建设的双轮驱动”为主题的互联网执法协作共治机制第四次会议2日在上海市市场监督管理局执法总队召开。会上，5家在沪直销企业代表和5家互联网平台企业共同签署了《合作备忘录》，双方将探索深入的商业合作方式，以期达成双方共益的双赢局面。
会议现场。　　上海市市场监管局供图
《合作备忘录》主要包括三方面内容，分别是：守“沪”正品、保护消费者权益、反对直销领域“低价内卷式”竞争。
近年来，假借电子商务之名的山寨假冒直销产品、恶意诋毁直销品牌等“直销黑产”行为，不仅破坏了直销行业的经营秩序，损害了直销企业的品牌美誉度，也侵犯了消费者的合法权益。如何推动各家电商平台倾听直销企业呼声，了解“直销黑产”的危害，是摆在两个行业面前的新课题。
通过上海市市场监管局执法总队既有的互联网执法协作共治机制的制度框架，深化直销企业与互联网电商平台双向的联络对话机制，解决了沟通不畅的难点，舒缓直销行业最为关心的一系列合规痛点。目前，在上海市场监管部门的指导下，已经有277家涉及“直销黑产”违法违规电商店铺被关闭，下架产品链接4970条，在电商平台内部合规层面打击“直销黑产”行为，维护直销企业的合法权益。
上海市市场监管局相关负责人表示，这份备忘录是直销行业与电商平台合作的起点，在上海市场监管部门的支持和指导下，率全国之先，共同打造规范、活力的上海电商生态。截至目前，6家在沪直销企业已经有18个电商平台官方账号，进一步强化了品牌建设。
据悉，下一步，上海直销企业与电商平台企业将进一步深入探索信息共享与对接机制，指定专人负责，开展定期及不定期互动，建立常态化沟通交流渠道。与此同时，各直销企业也将根据经营需求积极开展与各电商平台的深化合作，依托平台流量和技术，实现经营业务的焕新发展。(完)
--------------------------------------------------------------

天津发布补充公积金新政 月缴存基数上限27861元

中新网
天津7月2日电 (记者 周亚强)记者从天津官方获悉，天津市住建委与市财政局日前联合发布《关于调整2025年补充住房公积金缴存额的通知》(下称《通知》)，自2025年7月1日起，对全市2025年补充住房公积金缴存额进行调整。调整后的补充住房公积金缴存基数上限为27861元。
根据《通知》，企业、事业单位可将职工补充住房公积金缴存基数调整为2024年职工个人月均工资总额；补充住房公积金缴存比例仍按原有规定执行，即低于30%的可根据条件调整缴存比例，但最高不超过30%。
市级机关、市级参公管理的事业单位，可将职工补充住房公积金缴存基数调整为2024年职工个人月均工资总额(新参加工作人员按首月工资总额)，缴存比例仍按30%执行。
区级机关、区级参公管理的事业单位，可将职工补充住房公积金缴存基数调整为2024年职工个人月均工资总额(新参加工作人员按首月工资总额)；缴存比例仍按原有规定执行，即低于30%的可根据条件上调缴存比例，但最高不超过30%。
《通知》明确，调整后的补充住房公积金缴存基数，不得超过天津市2024年在岗职工月平均工资的3倍，即27861元。对于军队转业干部和调任公务员的补充住房公积金待遇，可比照接收安置单位或调入单位同等条件人员确定。(完)
--------------------------------------------------------------

央行：8月1日起，现金买黄金钻石超10万元需上报

中新网
7月2日电 据中国人民银行网站消息，中国人民银行近日印发《贵金属和宝石从业机构反洗钱和反恐怖融资管理办法》(以下简称《办法》)。
《办法》中所称的贵金属，是指黄金、白银、铂金等及其铸币、标准条锭、制品、中间产品和精炼后的原材料等；所称的宝石，是指钻石、玉石等天然宝石的各类原材料及首饰、制品实物形态。
《办法》中提到，从业机构开展人民币10万元以上(含10万元)或者等值外币现金交易的，应当根据本办法规定履行反洗钱义务。客户单笔或者日累计金额人民币10万元以上(含10万元)或者等值外币现金交易，从业机构应当勤勉尽责，遵循“了解你的客户”原则，根据客户特征和交易活动的性质、洗钱风险状况，开展客户尽职调查。
《办法》中规定，客户单笔或者日累计金额人民币10万元以上(含10万元)或者等值外币现金交易的，从业机构应当按照规定在交易发生之日起5个工作日内向中国反洗钱监测分析中心提交大额交易报告。
《办法》自2025年8月1日起施行。
以下为《办法》全文：
中国人民银行关于印发《贵金属和宝石从业机构反洗钱和反恐怖融资管理办法》的通知(银发〔2025〕124号)
中国人民银行上海总部，各省、自治区、直辖市及计划单列市分行，反洗钱中心、上海黄金交易所、中国珠宝玉石首饰行业协会、中国黄金协会、上海钻石交易所：
为贯彻落实《中华人民共和国反洗钱法》，中国人民银行制定了《贵金属和宝石从业机构反洗钱和反恐怖融资管理办法》，现印发给你们，请遵照执行。
请中国人民银行上海总部，各省、自治区、直辖市及计划单列市分行以适当方式通知到辖区内贵金属和宝石从业机构；请上海黄金交易所、中国黄金协会、中国珠宝玉石首饰行业协会、上海钻石交易所以适当方式通知到会员单位或成员单位。
执行过程中如遇问题，及时报告中国人民银行。
附件：贵金属和宝石从业机构反洗钱和反恐怖融资管理办法
中国人民银行
2025年6月22日
附件
贵金属和宝石从业机构反洗钱和反恐怖融资管理办法
第一章 总  则
第一条 为了预防洗钱和恐怖融资(以下简称洗钱)活动，遏制洗钱及相关犯罪，加强和规范贵金属和宝石从业机构反洗钱和反恐怖融资(以下简称反洗钱)工作，根据《中华人民共和国反洗钱法》《中华人民共和国反恐怖主义法》《中华人民共和国中国人民银行法》等法律规定，制定本办法。
第二条 本办法所称从业机构是指在中华人民共和国境内依法从事贵金属和宝石现货交易的交易商。
从业机构开展人民币10万元以上(含10万元)或者等值外币现金交易的，应当根据本办法规定履行反洗钱义务。
中国人民银行根据从业机构洗钱风险的变化，可以调整本条第二款规定的金额。
第三条 中国人民银行及其分支机构依法对从业机构实施反洗钱监督管理和反洗钱调查，指导贵金属和宝石行业反洗钱自律管理。
第四条 实施反洗钱监督管理应当识别、评估行业和从业机构洗钱风险状况，合理确定监管措施的强度和频率。
中国人民银行及其分支机构依法对从业机构的洗钱风险开展评估。对较高洗钱风险的从业机构应当采取强化监管措施，对较低洗钱风险的从业机构应当采取简化监管措施或者豁免采取监管措施。
第五条 从业机构应当按照规定履行反洗钱义务，接受反洗钱监督管理，配合反洗钱调查。从业机构加入贵金属和宝石交易场所、行业自律组织的，接受贵金属和宝石行业反洗钱自律管理。
从业机构及其工作人员不得从事洗钱活动或者为洗钱活动提供便利。
第六条 对依法履行反洗钱职责或者义务获得的客户身份资料和交易信息、反洗钱调查信息等反洗钱信息，应当予以保密；非依法律规定，不得向任何单位和个人提供。
第七条 履行反洗钱义务的从业机构及其工作人员依法开展提交大额交易和可疑交易报告等工作，受法律保护。
第二章 反洗钱自律机制
第八条 贵金属和宝石交易场所、行业自律组织建立行业反洗钱自律机制(以下简称自律机制)，接受中国人民银行的指导。
自律机制应当遵守国家法律规定和政策，履行以下反洗钱自律管理职责：
(一)统筹贵金属和宝石交易场所、行业自律组织开展反洗钱工作；
(二)识别与评估行业洗钱风险，及时发布风险提示；
(三)制定行业反洗钱自律规范和工作指引等；
(四)组织开展行业反洗钱研究、培训和宣传；
(五)向有关部门移送反洗钱工作违法违规线索；
(六)协调组织从业机构报送大额交易和可疑交易报告；
(七)协助处理与从业机构有关的反洗钱投诉或者举报；
(八)对从业机构及其工作人员反洗钱工作作出评价；
(九)向中国人民银行及其分支机构报告行业洗钱风险状况及反洗钱工作情况，反映突出问题，提出政策建议；
(十)配合中国人民银行加强从业机构洗钱风险管理。
自律机制应当采取适当措施，确保其反洗钱工作人员具备与其履职相匹配的专业能力和职业操守。
第九条 自律机制应当对从业机构实施分类管理，采取与其洗钱风险相匹配的反洗钱自律管理措施。
第十条 自律机制应当采取合理措施，防止犯罪分子及其关系密切人员对从业机构持有重要股权或者享有控制权益，成为从业机构受益所有人或者担任管理职务，对从业机构的决策、经营、管理形成有效控制或者实际影响。
第十一条 贵金属和宝石行业反洗钱自律管理根据从业机构洗钱风险状况采取以下措施：
(一)要求从业机构根据自律管理需要报告反洗钱工作情况；
(二)监测从业机构洗钱风险状况，确定或者调整从业机构分类；
(三)遵循基于风险的原则，对从业机构履行反洗钱义务情况实施自律考察；
(四)向较高洗钱风险或者反洗钱工作存在违规问题的从业机构提出改正意见；
(五)根据反洗钱自律管理需要采取其他相关措施。
自律机制在自律管理中发现从业机构违反反洗钱相关规定的，应当及时报告中国人民银行及其分支机构；发现洗钱及相关违法犯罪线索的，应当按照规定及时向中国反洗钱监测分析中心报告或者向公安机关等有关国家机关报案。
第十二条 贵金属和宝石行业反洗钱自律管理根据工作需要，对违反行业自律规范和工作指引的从业机构及其工作人员实施自律惩戒。
第三章 反洗钱内部控制和洗钱风险管理
第十三条 从业机构应当根据本机构面临的洗钱风险和经营规模，建立健全相应的反洗钱内部控制制度。对于中国人民银行及其分支机构评估为较低洗钱风险的从业机构，其内部控制制度要求可以适当简化。
从业机构应当指定或者授权一名管理人员牵头负责本机构的反洗钱工作，明确相关岗位及人员的职责，根据本机构洗钱风险状况、经营规模和业务发展趋势配备相应的反洗钱岗位人员，确保其反洗钱工作人员具备与其履职相匹配的专业能力和职业操守。
从业机构的负责人对反洗钱内部控制制度的有效实施负责。
第十四条 从业机构应当采取合理措施，定期评估本机构面临的洗钱风险，并根据洗钱风险评估结果，采取适当措施管理和降低已识别的洗钱风险。洗钱风险评估周期最长不超过3年，当自身经营活动或者环境发生重大变化时，从业机构应当及时开展洗钱风险评估。
从业机构在推出新产品、新业务，使用新技术前，应当关注本机构面临的洗钱风险变化，开展洗钱风险评估，采取适当措施降低新产品、新业务、新技术带来的洗钱风险。
第十五条 有下列情形之一的，从业机构应当勤勉尽责，遵循“了解你的客户”原则，根据客户特征和交易活动的性质、洗钱风险状况，开展客户尽职调查：
(一)客户单笔或者日累计金额人民币10万元以上(含10万元)或者等值外币现金交易；
(二)有合理理由怀疑客户及其交易涉嫌洗钱活动；
(三)对先前获得的客户身份资料的真实性、有效性、完整性存在疑问。
从业机构应当根据客户洗钱风险状况在交易开始前或者交易结束前完成客户尽职调查。
第十六条 从业机构应当根据客户洗钱风险状况采取以下措施开展客户尽职调查：
(一)通过身份证件或者其他来源可靠、独立的身份证明文件、数据或者信息，识别并核实自然人客户身份；登记客户姓名、联系方式、有效身份证件或者其他身份证明文件的种类、号码和有效期限等身份基本信息；留存客户尽职调查过程中必要的身份资料；采取合理措施了解交易目的和性质，并根据洗钱风险状况获取相应信息。
(二)通过营业执照或者其他来源可靠、独立的身份证明文件、数据或者信息，识别并核实法人和非法人组织客户身份；通过可靠的证明材料、数据或者信息了解非自然人客户的所有权及控制权结构，识别并采取合理措施核实客户的受益所有人，登记受益所有人姓名、性别、国籍、出生日期、身份证件或者身份证明文件的种类、号码及有效期限、受益所有权关系类型以及形成时间、终止时间(如有)；登记客户名称，客户依法设立或者可依法开展经营、社会活动的执照、证件或者文件的名称、号码和有效期限，法定代表人或者负责人和授权办理业务人员姓名、有效身份证件或者其他身份证明文件的种类、号码和有效期限等基本信息；留存客户尽职调查过程中必要的身份资料；采取合理措施了解交易目的和性质，并根据洗钱风险状况获取相应信息。
(三)对于由代理人代办业务的，应当采取合理措施核实代理关系，识别并核实代理人的身份；登记代理人姓名、联系方式、有效身份证件或者其他身份证明文件的种类、号码和有效期限等基本信息；留存客户尽职调查过程中必要的身份资料。
从业机构应当根据洗钱风险状况确定客户尽职调查措施的程度和具体方式，采取与风险状况相符的尽职调查措施，把握好防范风险与优化服务的平衡。
第十七条 从业机构不得为身份不明或者冒用他人身份的客户提供服务或者与其进行交易。
从业机构发现客户使用失效身份证明文件，应当立即中止交易或者服务，并按照规定开展客户尽职调查。
客户拒不配合从业机构依照本办法采取的合理的客户尽职调查措施的，从业机构可以按照规定的程序，依法采取限制、拒绝、终止交易或者服务等洗钱风险管理措施，并根据情况提交可疑交易报告。
第十八条 从业机构应当根据客户尽职调查所获得的信息，开展客户洗钱风险分类管理。
对于存在长期业务关系或者发生多笔交易等情形的客户，从业机构应当持续关注客户的风险状况、交易情况和身份信息变化，及时更新、补充客户有效身份证件或者其他身份证明文件、身份信息或者其他资料，以确认相关业务和交易符合对客户身份背景、业务需求、风险状况的认识。
第十九条 从业机构应当综合考虑客户特征、交易地域、交易目的、交易性质、资金或者资产来源和用途等因素，对下列客户及其交易采取强化尽职调查措施：
(一)客户或交易来自洗钱高风险国家或地区；
(二)客户为国家司法、执法和监察机关调查、发布的涉嫌洗钱及相关犯罪人员；
(三)客户或者其受益所有人属于外国政要、国际组织高级管理人员、外国政要或者国际组织高级管理人员的家庭成员、密切关系人；
(四)客户或者其交易存在其他较高洗钱风险情形。
第二十条 从业机构应当根据风险情形采取相匹配的以下一种或者多种强化尽职调查措施：
(一)采取合理措施获取业务关系、交易目的和性质、资金或者资产来源和用途等信息，必要时可以要求客户提供相关材料；
(二)加强对客户及其交易的监测分析；
(三)提高对客户及其受益所有人信息的审查和更新频率；
(四)与客户建立、维持业务关系或者开展交易前，获得高级管理人员或者负责人的批准。
经强化尽职调查后，从业机构认为存在洗钱高风险情形的，必要时可以依法采取限制交易方式、金额或者频次，限制业务类型，拒绝办理业务，终止业务关系等洗钱风险管理措施。
如果怀疑客户涉嫌洗钱，并且开展客户尽职调查会导致发生泄密事件的，从业机构可以不继续开展客户尽职调查，但应当提交可疑交易报告。
第二十一条 从业机构可以参考以下信息，结合客户特征、业务关系或者交易目的和性质，经过洗钱风险评估或者具有充足理由判断某类客户、产品业务或者交易的洗钱风险较低时，采取与洗钱风险相匹配的简化尽职调查措施：
(一)国家洗钱风险评估报告；
(二)中国人民银行发布的反洗钱相关规定及指引、风险评估报告、风险提示、洗钱类型分析报告、通报等；
(三)公安机关及其他国家有关机关发布的犯罪形势分析、风险提示、犯罪类型报告、工作报告等；
(四)自律机制、贵金属和宝石交易场所、行业自律组织发布的反洗钱自律规范及指引、风险评估报告、风险提示、研究报告等；
(五)其他与洗钱风险有关的信息。
第二十二条 从业机构采取简化尽职调查措施时，应当至少识别并核实客户身份，登记客户的姓名或者名称、联系方式、有效身份证件或者其他身份证明文件的种类、号码和有效期限等信息。
对已经采取简化尽职调查措施的客户、业务关系或者交易，从业机构应当定期审查其风险状况，根据风险高低调整交易或服务内容。客户、业务关系或者交易存在洗钱嫌疑或者涉及较高风险情形时，从业机构不得采取简化的客户尽职调查措施。
第二十三条 从业机构依托第三方开展客户尽职调查的，应当评估第三方的风险状况及其履行反洗钱义务的能力，明确约定第三方需履行的客户尽职调查义务，确保能够立即获取客户尽职调查所需信息，并在需要时获取相关资料。
依托第三方开展客户尽职调查的法律责任由从业机构承担。
第二十四条 客户单笔或者日累计金额人民币10万元以上(含10万元)或者等值外币现金交易的，从业机构应当按照规定在交易发生之日起5个工作日内向中国反洗钱监测分析中心提交大额交易报告。
大额交易报告具体报告格式和填报要求由中国反洗钱监测分析中心另行规定。
第二十五条 从业机构发现或者有合理理由怀疑客户、客户的资金或者其他资产、客户的交易或者试图进行的交易与洗钱等犯罪活动相关的，不论所涉资金金额或者资产价值大小，应当按照规定及时向中国反洗钱监测分析中心提交可疑交易报告。从业机构对提交可疑交易报告的情况应当保密。
可疑交易报告具体报告格式和填报要求由中国反洗钱监测分析中心另行规定。
第二十六条 从业机构应当保存的客户身份资料包括记载客户身份信息以及反映其开展客户尽职调查工作情况的各种记录和资料。
从业机构应当保存的交易记录包括关于每笔交易的数据信息、业务凭证、账簿以及有关规定要求的反映交易真实情况的合同、业务凭证、单据、业务函件和其他资料。
客户身份资料在业务关系结束后、客户交易信息在交易结束后，应当至少保存10年。
从业机构可以纸质或者电子方式完整、准确保存客户身份资料及交易记录。保存方式和管理机制应当确保能够重现和追溯相关业务关系或者交易，便于反洗钱工作开展，以及反洗钱监督管理和反洗钱调查。
第二十七条 从业机构应当依法对下列名单所列对象采取反洗钱特别预防措施：
(一)国家反恐怖主义工作领导机构认定并由其办事机构公告的恐怖活动组织和人员名单；
(二)外交部发布的执行联合国安理会决议通知中涉及定向金融制裁的组织和人员名单；
(三)中国人民银行认定或者会同国家有关机关认定的，具有重大洗钱风险、不采取措施可能造成严重后果的组织和人员名单。
从业机构应当识别、评估相关风险，制定相应制度，及时获取第一款规定的名单。
经核查发现本条第一款规定的名单所列对象及其代理人、受其指使的组织和人员、其直接或者间接控制的组织的，应当依法立即停止提供服务或者资金、资产，立即限制相关资金、资产转移等，并向中国人民银行及其分支机构报告相关资金、资产的金额、权属、位置、交易或者试图进行的交易信息等情况。
第二十八条 从业机构及其工作人员应当积极配合反洗钱调查，在规定时限内如实提供有关文件和资料。
第二十九条 从业机构应当积极开展反洗钱宣传和培训，配合做好反洗钱社会宣传，对本机构负责人、管理人员及其他工作人员持续开展反洗钱培训。
第三十条 从业机构应当根据本机构洗钱风险状况，合理确定反洗钱内部审计和检查工作内容，或者在内部审计和检查中包含与洗钱风险管理需求相匹配的相关内容，持续提升反洗钱工作的有效性。
第三十一条 同一集团内存在多家从业机构或者其他金融机构、特定非金融机构的，应当在集团层面统筹安排反洗钱工作。为履行反洗钱义务在集团内部共享反洗钱信息的，应当明确信息共享机制和程序。
第四章 法律责任
第三十二条 中国人民银行及其分支机构工作人员在反洗钱工作中存在《中华人民共和国反洗钱法》第五十一条规定行为的，按照《中华人民共和国反洗钱法》等法律规定予以处分。
贵金属和宝石行业反洗钱自律管理工作人员泄露因反洗钱工作获得的国家秘密、商业秘密或者个人隐私、个人信息，或者违法违规开展自律管理的，依法追究责任。
前两款规定的工作人员在反洗钱工作中存在失职失责行为，造成重大损失、严重后果或者恶劣影响的，依法依规严肃追责问责；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。
第三十三条 自律机制发现从业机构或者其工作人员违反本办法有关规定，情节严重或者逾期未改正的，应当对其予以自律惩戒，并及时报告中国人民银行及其分支机构；发现违反《中华人民共和国反洗钱法》《中华人民共和国中国人民银行法》等有关法律规定的，移交中国人民银行及其分支机构依法处理。
中国人民银行或其分支机构发现从业机构或者其工作人员违反本办法有关规定的，依法予以处理；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。
第五章 附  则
第三十四条 本办法所称的贵金属，是指黄金、白银、铂金等及其铸币、标准条锭、制品、中间产品和精炼后的原材料等。
本办法所称的宝石，是指钻石、玉石等天然宝石的各类原材料及首饰、制品实物形态。
第三十五条 本办法所称的贵金属和宝石交易场所，包括上海黄金交易所、上海钻石交易所等依法批准成立的集中交易场所。
本办法所称的贵金属和宝石行业自律组织，包括中国黄金协会、中国珠宝玉石首饰行业协会，以及其他依法成立的开展贵金属和宝石行业自律管理的全国性或者地区性组织。
第三十六条 本办法所称高风险国家或者地区，是指金融行动特别工作组(FATF)公布或者国务院批准列名的洗钱高风险国家或者地区。
第三十七条 从业机构应当要求其境外分支机构和附属机构在驻在国家或者地区法律规定允许的范围内，执行本办法的有关要求，驻在国家或者地区有更严格要求的，遵守其规定。若本办法的要求比驻在国家或者地区的相关规定更为严格，但驻在国家或者地区法律禁止或者限制境外分支机构和附属机构实施本办法的，从业机构应当采取适当措施应对洗钱风险，并向中国人民银行及其分支机构报告。
第三十八条 金融机构开展贵金属和宝石现货业务，适用金融机构的有关反洗钱规定。
从业机构开展反洗钱工作，本办法未作规定的，根据行业特点、经营规模、洗钱风险状况，参照金融机构有关规定履行反洗钱义务。
第三十九条 本办法由中国人民银行负责解释。
第四十条 本办法自2025年8月1日起施行。本办法施行前中国人民银行发布的有关贵金属和宝石从业机构反洗钱规定与本办法不一致的，按照本办法执行。
--------------------------------------------------------------

宁夏银川：智能化与科技创新双轮驱动 激活高质量发展新动能

中新网
银川7月2日电 (李佩珊 马亚萍)这几天，在宁夏银川市永宁县大唐闽宁绿电小镇100MW/200MWh共享储能电站项目建设现场，工人热火朝天地施工，再加上机器设备的轰鸣声，共同奏响了这个西北地区首个“绿电小镇”配套项目加速推进“进行曲”。
大唐闽宁绿电小镇100MW/200MWh共享储能电站项目现场。　马亚萍 摄
区别于传统的跟网型储能电站，作为“绿电小镇”首个构网型储能项目，该项目具备电压和频率的调节功能，能够在周边线路出现故障大面积失电时，自发启动为电网供电，确保电力供应的稳定性和可靠性。
同时，该项目利用人工智能、大数据类比技术，研发新能源最优配比模型，精准计算实现“24小时绿电”供应所需的源荷储最优配置比例，为新型电力系统新能源、储能建设规模提供参考依据，实现智能最优配比。
该项目并网运行后，大唐闽宁共享储能电站相当于超大型“充电宝”，基本实现一天一充一放，满足闽宁镇调用需求，一次可以存储电量20万度。项目投产后，可满足约2.4万户家庭一天的用电需求，年减排二氧化碳约3万吨。
现如今，闽宁镇已成为全国首个实现24小时绿电供应的镇区，建成全国首个具备离网运行能力的镇域级新型电力系统。
蓝宝石产品展示柜。　马亚萍 摄
不仅如此，这样充满智能化、科技感的项目，在银川随处可见。近年来，银川市推动产业与技术深度融合，加速构建现代化产业体系，科技赋能正成为银川高质量发展的核心引擎，为西北地区产业升级探索出一条有效路径。
位于银川经开区的天通银厦新材料有限公司展示厅，各式各样的工业蓝宝石晶体材料依次排列，分外耀眼。作为现代工业至关重要的基础材料，工业蓝宝石在LED照明和显示、消费类电子、医疗美容、工业激光器、工业光窗、半导体基板以及micro-LED高端显示等领域有着越来越广泛的应用。曾经，这个被国外垄断的新材料，却在银川扎根，发展成为银川市产业高质量发展的增长极。
一颗“蓝宝石”茁壮生长，持续“裂变”，吸引一批企业抱团发展、融通发展。目前，银川工业蓝宝石产业链已集聚了天通银厦、鑫晶盛、晶环、晶创、鑫晶、创盛、晶钰等重点骨干企业，具备工业蓝宝石晶体产能8200吨，蓝宝石晶棒7800万毫米，晶片产能2160万片，晶体生长炉1200台，蓝宝石高端自动化智能装配生产线240套，形成长晶—掏棒—切片—研磨—抛光及智能终端等蓝宝石全产业链条，建成全国最大的工业蓝宝石生产基地。
威力传动智慧工厂。　马亚萍 摄
与此同时，同样位于银川经开区的威力传动公司的“智慧工厂”，也处处透露着现代化产业发展的全新风貌。
工厂内的流水线上，机器人与工人默契配合，高效地为新一批减速器齿轮赶工。数智大屏上，生产数据实时跳动，无人驾驶车辆在仓储与产线之间有序穿梭。作为一家专注为新能源产业提供精密传动解决方案的企业，得益于科技力量的加持，威力传动实现了多项核心技术的突破，填补了国内相关领域的一些科研空白，实现了从中小企业向国家高新技术企业的成长与突破。
据悉，威力传动正全力打造“风电增速器智慧工厂”，建成后将成为我国北方最大的大型风力发电增速器研发生产基地，为国内外大兆瓦陆上风电市场注入强劲动能，进一步提升中国在风电装备制造领域的竞争力。
现如今，在科技智能的强劲驱动下，银川市创新潮涌——项目成片、产业成链、企业成串，从经开区蓝宝石晶体炉的炽热光芒，到闽宁绿电储能的澎湃脉动，银川的大地上，处处涌动着高速发展的动能，处处迸发着高质量发展的最强音。(完)
--------------------------------------------------------------

山东青年创新“智”造 推动民营企业向“新”而行

中新网
济南7月2日电(王采怡)各式各样的相册集、琳琅满目的购物袋、设计精巧的文创产品……走进位于山东济南的世纪开元智印互联科技集团股份有限公司，场景化、定制化的“互联网+印刷”模式让人眼前一亮。据了解，该公司仅照片冲印量每年就超过5亿张，占据线上市场60%的份额。
世纪开元智印互联科技集团股份有限公司的印刷产品。王采怡 摄
“我的工作就是搭建智能平台，利用新技术帮助小微商家转型，提高印刷效率。”该公司数据分析研发部经理李龙接受采访时说，他所在的团队以“90后”为主，负责挖掘AI助力设计领域企业成长的潜力，并为企业提供个性化设计和营销方案。“在我看来，我们正在改变印刷这个古老的行当，让每个有创意的想法快速变成现实。这就是年轻人加入这个行业的意义。”
近日，2025年“青春当先开新局”融媒采风活动正在山东多地举办，记者深入民营企业生产一线，挖掘青年人才助力民营企业创新发展的生动实践。
在山东力诺瑞特新能源有限公司的全流程无人化生产线上，一排排连接着黑色线缆的机械臂正有条不紊地运行着。作为世界首座太阳能平板集热器“黑灯工厂”，该生产线拥有9个机器人自动化工位及6个无人专机、7个关键质量自动采集点、4个AI视觉检测工位，实现“全流程无人化、柔性化生产、产品全生命周期管理、全域数据互联”。
山东力诺瑞特新能源有限公司的全流程无人化生产线。王采怡 摄
在这里，青年团队的创新故事不断上演。该公司科研团队与上海交通大学联合研发高温热泵蒸汽系统，实现节能超40%，最高出气温度达180℃，成功替代了传统燃气锅炉，成为酿酒、化工、医药、金属热处理等高能耗行业的“工业绿动力”优选方案和零碳解决方案，并于2024年荣获国家科技进步奖二等奖，填补了行业技术空白。
“青春的力量，就是敢于把不可能变成可能。”技术负责人李培伦表示，青年人才们用实际行动诠释了这一点，他们以“当先”之姿，在绿色低碳高质量发展的宏大时代叙事中，留下坚定而充满希望的青春足迹。
据了解，此次采风活动以“激活年轻力，赋能民营经济新动能”为主题。接下来，采访团队将继续走进位于滨州、东营等地的多家知名企业，深入挖掘青年在纵深推进产业跨越提升、推动新兴产业壮大规模等方面的故事。(完)
--------------------------------------------------------------

山西新增6趟铁路图定班列 助企出海“轻装上阵”

中新网
太原7月2日电 (任丽娜)7月1日下午，“中鼎物流园-黄岛”X9538次图定多式联运班列鸣笛首发，装载50箱光伏组件的列车将于7月2日17时45分抵达青岛港黄岛站，装船后运往阿曼苏丹国塞拉莱港。该班列将每周常态化开行两列，为山西企业提供“时效快、成本优、服务稳”的运输保障。
山西新增6趟铁路图定班列。陈志敏 摄
图定多式联运班列为纳入铁路列车运行图的班列，具有定点、定线、定时、定车次的“客车化”快运优势，有效解决了传统班列凑货发车、时效不定等痛点，将助力山西企业“轻装上阵”，在全球化竞争中赢得主动权。
山西中鼎物流集团有限公司营运部主任高建文表示：“中鼎物流园至黄岛的图定班列在运输组织上优先配车、优先装车、优先挂运、优先放行，运输时间从过去平均48小时以上缩短到不到22个小时，可为光伏、装备制造等高时效产业提供‘当日达’服务。”
据了解，从三季度开始，国铁太原局每周增开中鼎物流园至天津、青岛、广州三个方向6趟图定多式联运班列。其中，中鼎物流园-新港北(天津)多式联运班列每周一、五开行，全程运行时间由原平均40小时压缩至18小时50分；中鼎物流园-黄岛(青岛)多式联运班列每周二、五开行，运行时间由原平均48小时压缩至21小时50分；中鼎物流园-江村(广州)多式联运班列每周三、日开行，由69小时压缩至63小时。
山东港口陆海国际物流集团有限公司山西办事处主任焦彬表示，“图定班列的‘公交化’开行方式，企业可提前锁定舱位和运价，提高物流效率，加速资金流转，为拓展国内国际市场增添了信心。”
太原铁路助企出海“轻装上阵”。陈志敏 摄
近年来，国铁太原局积极融入市场化竞争，加强“通道+枢纽+网络”的现代物流体系建设，搭建国内国际物流通道。中鼎物流园作为国家重要物流枢纽，相继推出晋津、晋鲁、晋粤、晋疆、晋青、晋藏、晋陇、晋赣等多式联运班列产品，辐射全国30个省份、125个城市和222个铁路车站。同时，不断丰富产品供给，开行内贸铁水联运“一单制”班列，大力推行物流总包服务。
截至目前，中鼎物流园达到每周开行10列图定班列，将有效降低企业物流成本，为山西企业融入国内国际双循环注入了新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：前5个月软件业务收入同比增长11.2%

中新网
7月2日电 据工信部网站消息，2025年前5个月，我国软件和信息技术服务业(以下简称“软件业”)运行态势良好，软件业务收入稳健增长，利润总额保持两位数增长，软件业务出口保持正增长。
一、总体运行情况
软件业务收入稳健增长。前5个月，软件业务收入55788亿元，同比增长11.2%。
利润总额增速保持两位数增长。前5个月，软件业利润总额6721亿元，同比增长12.8%。
软件业务出口保持正增长。前5个月，软件业务出口227.1亿美元，同比增长3.3%。
二、分领域运行情况
软件产品收入稳定增长。前5个月，软件产品收入12478亿元，同比增长9.8%，占全行业收入的22.4%。其中，基础软件收入704亿元，同比增长10.0%；工业软件产品收入1138亿元，同比增长7.0%。
信息技术服务收入保持两位数增长。前5个月，信息技术服务收入38096亿元，同比增长12.0%，占全行业收入的68.3%。其中，云计算、大数据服务共实现收入5855亿元，同比增长11.2%，占信息技术服务收入的15.4%；集成电路设计收入1516亿元，同比增长15.2%；电子商务平台技术服务收入4355亿元，同比增长7.8%。
信息安全收入稳定增长。前5个月，信息安全产品和服务收入787亿元，同比增长8.4%。
嵌入式系统软件收入稳定增长。前5个月，嵌入式系统软件收入4428亿元，同比增长8.9%。
三、分地区运行情况
前5个月，东部地区、中部地区、西部地区和东北地区分别同比增长11.3%、11.8%、11.0%和9.2%。东部地区占全国软件业务总收入的84.2%。
京津冀地区软件业务收入同比增长12.3%，长三角地区软件业务收入同比增长11.9%。北京、广东、江苏、山东、上海软件业务收入居全国前5，同比分别增长12.7%、8.5%、12.3%、12.1%和15.1%。
--------------------------------------------------------------

平陆运河累计完成投资逾560亿元

中新网
南宁7月2日电(记者 杨陈)平陆运河集团2日介绍，截至6月30日，平陆运河累计完成投资约560.1亿元，占总投资的77%；累计开挖土石方约28671.2万立方米，占总量的90.9%；累计完成船闸主体混凝土浇筑约495.3万立方米，占总量的84.7%。
图为平陆运河航道工程。平陆运河集团供图
今年以来，平陆运河建设管理团队抢抓施工黄金期，全力攻坚三大枢纽混凝土浇筑、金属结构设备制造安装、桥梁工程建设等。通过定期召开生产调度会，以高频率的精准调度、高强度的压茬推进，统筹协调进度、质量、安全等问题；成立金属结构、桥梁工程、房建工程等工作专班，随时掌握现场情况，及时采取纠偏措施。
目前，枢纽金属结构设备累计完成制造约4.15万吨，占工程总量的68.7%；航道工程累计完成成型段施工长度45.55千米，完成率36.3%。
图为平陆运河金海湾大桥施工现场。平陆运河集团供图
与此同时，平陆运河建设管理团队以“人工智能+”赋能运河水运产业新赛道，大力推进智慧运河专项建设，已完成工程建设“一模贯通”、智慧工地“一网感知”、现场动态“一屏统览”、运河安全“一脑智控”、应急指挥“一键直连”等五大应用场景。依托全国首个数字孪生智慧运河，探索人工智能赋能的智能疏浚、船舶自动驾驶等新型业务培育。成立广西平陆运河数智科技有限公司，成为运河集团在人工智能垂直应用领域及大数据、云计算、5G等高科技产业的投资平台和对外合作主体。依托广西现代运河实验室，在人工智能的大模型训练平台、智算中心建设等方面加强研究，因地制宜培育和发展新质生产力。
目前，平陆运河建设管理团队正加快完善包括港口码头、园区、能源等在内的基础设施，编制了《关于以平陆运河为牵引全面完善和提升广西水运网体系助力广西高质量发展方案》；开展平陆运河清洁能源走廊建设，有序推进光伏和风电项目开发。(完)
--------------------------------------------------------------

（年中经济观察）不确定性笼罩 全球经济期待走出阴霾

中新社
北京7月2日电 (记者 刘亮)在贸易壁垒等因素影响下，全球经济跌跌撞撞步入今年“下半场”，诸多不确定性仍笼罩在上空。
工银国际首席经济学家程实指出，今年初，在持续的政策支持、全球供应链阶段性修复以及人工智能浪潮推动下，全球经济一度延续温和复苏势头。然而，贸易保护主义的冲击，使全球经济重新陷入高度不确定与剧烈波动的状态。当前，全球经济增长对外部冲击的敏感性已显著上升。
从多家国际组织和机构给出的预测看，情况并不乐观。
经济合作与发展组织(简称“经合组织”)6月将2025年全球经济增长预期由3.1%下调至2.9%。该组织指出，美国关税政策给全球贸易带来的不确定性将削弱世界经济增长前景，基于当前贸易形势，进一步下调明年全球经济增长预期。
这一预测和世界银行的判断基本一致。世界银行6月指出，全球经济增长正因贸易壁垒和不确定的全球政策环境而放缓。据其最新预测，2025年全球经济预计增长2.3%，较今年1月预测值下调0.4个百分点。
不确定性同样笼罩在全球投资趋势上。联合国贸易和发展会议最新报告显示，2024年全球外国直接投资连续第二年下滑。报告指出，今年以来，美国对全球贸易伙伴加征所谓“对等关税”等系列措施，导致全球贸易紧张局势升级。若紧张局势持续，国际投资恐进一步受挫。
严峻的形势考验各国经济韧性。世界银行6月发布的预测数据显示，相比于今年1月预测值，近70%经济体的经济增速被下调。具体看，今年发达经济体预计增长1.2%，较此前预测值下调0.5个百分点；新兴市场和发展中经济体预计增长3.8%，较此前预测值下调0.3个百分点。
面对不确定性，寻求更多国际合作、改善贸易关系，被视作推动全球经济走出阴霾的重要引擎。
经合组织秘书长科尔曼指出，新的贸易壁垒会导致经济增长放缓。他呼吁展开建设性对话，寻找缓解当前贸易紧张局势的解决方案。
然而，目前形势并不明朗。美国政府设定的“对等关税”90天暂停期将于7月9日到期。分析指出，不少国家与美国在一些关键议题上难以达成协议。例如，就汽车关税问题，日本、韩国、美国在谈判中均不愿让步。这也预示了全球经济增长前路仍面临挑战。
世界银行指出，如果贸易关系改善并达成持久性协议，全球经济增长仍有回升空间。据其模拟分析，若目前的贸易争端能通过协议得以解决，并将关税水平削减至今年5月底水平的一半左右，2025年和2026年全球平均经济增速有望因此提高约0.2个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

广西探索“越南种蔗+广西制糖”合作新模式

中新网
南宁7月2日电(林浩 何跃跃)7月2日，广西壮族自治区发展和改革委员会副主任林泽楠介绍，当前，广西积极探索“越南种蔗+广西制糖”糖业合作新模式，多家制糖企业已在越南发展原料基地约3.6万亩，并开展技术交流。2024/2025年榨季，广西进口越南糖料蔗数量同比将近翻一番。
图为新闻发布会现场。林浩 摄
广西壮族自治区人民政府新闻办公室当天召开“以实干实绩实效推动广西高质量发展”系列主题新闻发布会，林泽楠在会上表示，2023年12月以来，广西推动糖料蔗生产提质、降本增效，促进糖业科技创新，启动制糖企业改造升级三年行动，糖业高质量发展取得成效。
广西是中国的“糖罐子”，糖料蔗种植面积和食糖产量占全国60%左右。为确保制糖原料的有效供给，广西认真执行《广西糖料蔗生产保护区管理办法(试行)》，2022年—2024年，累计清理非蔗作物112万亩，恢复种蔗102万亩。2024/2025年榨季，广西糖料蔗种植面积1135万亩，同比增加11万亩。
广西壮族自治区财政厅副厅长肖东海介绍，聚焦良种良法良田，近年来，广西筹措资金近20亿元，支持实施糖料蔗种业振兴行动，推动糖料蔗良种良法技术推广。同时，广西统筹近8000万元涉糖专项资金，支持甘蔗良种繁育体系建设、糖料蔗基础研究等关键领域，推动制糖企业实施数字化改造及技术创新。
广西壮族自治区农业机械化服务中心副主任罗朝东表示，为加快实现糖料蔗生产现代化，广西首创糖料蔗割倒—转运—除杂—装车的机收模式，推动建成235个糖料蔗分步式机收服务点(除杂中心)，推动研发适宜丘陵山区糖料蔗收获机具8款，总结形成甘蔗生产机械化技术模式。
图为广西蔗糖精深加工产品展示。林浩 摄
从“一根甘蔗两头甜”到“一根甘蔗节节甜”，广西还大力延伸糖业产业链，在蔗糖精深加工和副产品高值化利用方面闯出新路子。林泽楠介绍，目前，广西已建成全国最大的蔗渣环保餐具生产与出口基地，开发生产出甘蔗醋、甘蔗啤酒等新型产品，注射级药用糖项目进入试产，“蔗叶换蔗渣”入炉燃烧试点取得显著经济效益。
接下来，广西将强化糖料蔗生产基地建设，加快甘蔗优良品种育繁推，推进糖料蔗收获机械化和全产业优化升级，汇聚糖业发展新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

广西至越南海防多式联运物流总包专列首发

中新社
广西贵港7月2日电 (李红志)7月2日，载着石粉等货物的32108次货物列车从广西贵港站驶向钦州港东站，到港后将换乘海运班轮发往越南海防。这是广西开出的首趟多式联运物流总包外贸货物列车，标志着“贵港—钦州—海防”多式联运新模式正式启运。
7月2日，广西首趟多式联运物流总包外贸货物列车发运。李红志 摄
这批石粉来自广西来宾市武宣县，当地白云石资源丰富。此次通过铁路多式联运物流总包外贸运输方式发运石粉，开辟广西石材、建材等特色产品出口新路径，也为越南等东盟国家工业原材料进口提供稳定渠道。
此次石粉运输项目实现“一次委托、一箱到底、一次结算”，全程运输时间较传统模式缩短约5%左右。
据了解，铁路多式联运物流总包外贸运输是广西货物出口海外的运输新方式。铁路部门负责协调汽运、港口、海运等运输环节，不需要办理繁琐的运输手续，通过一次委托将出口货物直接运送至国外港口，极大提升运输效率，可有效压缩综合物流成本。(完)
--------------------------------------------------------------

广西进口越南糖料蔗数量同比近翻一番

中新社
南宁7月2日电 (韦佳秀 林浩)广西壮族自治区发展和改革委员会副主任林泽楠2日在南宁介绍，广西多家制糖企业已在越南发展原料基地约3.6万亩，并开展技术交流。2024/2025年榨季，广西进口越南糖料蔗数量同比将近翻一番。
林泽楠在当天举行的新闻发布会介绍，广西是中国的“糖罐子”，糖料蔗种植面积和食糖产量占中国60%左右。2024/2025年榨季，广西糖料蔗种植面积1135万亩，同比增加11万亩。
他表示，作为中越两国交流合作以及中国与东盟开放合作前沿窗口，广西积极探索“越南种蔗+广西制糖”的糖业合作新模式。其中，崇左市龙州县、大新县与越南高平省有关地区分别签署合作种植甘蔗框架协议、原料蔗种植和出口的合作谅解备忘录。(完)
--------------------------------------------------------------

康弘药业利非司特滴眼液（5%）首仿获批上市 干眼治疗新选择

近日，国家药品监督管理局药品审评中心官网显示，康弘药业的利非司特滴眼液(商品名朗悦明)以3类新药在中国独家上市，将为干眼治疗提供新的选择。
《国人干眼多中心大数据报告》指出，随着电子设备的普及使用、老龄化进程的加速及不良用眼习惯，国内干眼发病率呈现逐年上升态势，中国患干眼或者干眼症状的人群，超过3亿人。据华经产业研究院研究报告显示，2024年国内干眼药物市场规模达到47.9亿元，2020-2024年复合增长率达16.17%，为干眼药物的发展提供了巨大的市场空间。
炎性反应是干眼病理进程中眼表损伤的驱动因素，会诱发干眼的恶性循环。利非司特(Lifitegrast)是一种新型的小分子整合素抑制剂，通过结合整合素LFA-1(淋巴细胞功能相关抗原-1)，阻断LFA-1/ICAM-1(胞间粘附分子-1)的相互作用，从而破坏T细胞介导炎症的各种关键步骤，全链条抑制干眼的炎症通路，达到治疗干眼症状和体征的目的。
有临床研究数据显示，使用5%的利非司特滴眼液大约2周就能快速缓解干眼症状，而常用的干眼治疗药物环孢素滴眼液(Ⅱ)通常需要联合人工泪液进行治疗，12周或更长时间才能缓解干眼症状。利非司特还可改善干眼体征，治疗12周，下角膜荧光素染色(ICSS)相比安慰剂组显著降低。
利非司特滴眼液原研Xiidra®是FDA批准的首个治疗干眼的淋巴细胞功能相关抗原1(LFA-1)拮抗剂类新药，是全球首个也是唯一一个治疗干眼症状和体征的处方药。据悉，利非司特化合物专利已于2024年底在中国到期，但仿制和临床试验的难度不小，目前只有康弘获批，因此具有重要的意义。
康弘药业在药品研发领域，拥有丰富的经验和技术积累，其在中国开展的利非司特滴眼液(5%)治疗干眼的Ⅲ期临床试验结果显示，利非司特滴眼液与原研在疗效和安全性上类似。利非司特作为独家上市的新一代干眼药物，能快速改善干眼患者体征和症状，全链条强效抗炎，为中国干眼患者提供了全新的选择和快速获益。
--------------------------------------------------------------

弹窗广告遮导航，隐私强索换智能，车内大屏咋成了广告位？

2022年，刘先生全款购买了一辆某品牌的新能源汽车，车机配备各项智能功能和中控大屏，科技感十足。但在一次行驶过程中，车机系统却以弹窗形式推送一则推荐购车可享积分的“广告”。弹窗遮挡住了大半个屏幕，导致刘先生看不清导航信息，错过高架桥出口，无奈点击“取消”后绕路行驶。
这次经历让刘先生非常后怕，他联系4S店质疑，店员回复“并非广告，只是车主关怀，主要是提醒驾驶员保养车辆、品牌活动等信息，目前已经停止了相关弹窗推送”。
刘先生的经历并不是个案，韩女士也被这个问题困扰着。
2022年，她购买的某智能汽车手机APP上跳出了“隐私更新弹窗”，如果选择拒绝，则APP所有功能都无法继续使用。车友群里，更有老车主抱怨车辆更新的软件许可协议只有“同意”选项。
“不收集个人信息，怎么知道你的活动半径、行驶偏好、驾驶习惯，从而针对性地推出适合你的功能呢？不推送信息，怎么准确给你提供相关服务？”记者走访一处线下新能源汽车售卖点，销售人员表示，目前的智能车机系统，或多或少都会收集车主信息，以明显或隐晦的方式弹出广告，这已经不是行业内的秘密。
车机到底能不能投放广告？车机系统必须收集用户信息吗？车机系统究竟应当如何发展？
01 智驾的代价？
随着汽车行业进入白热化竞争阶段，车企面临着严峻的生存压力。2025年全球汽车市场增速进一步放缓，中国市场作为全球最大单一市场，预计销量增速仅3%～4%，而新能源汽车渗透率虽突破60%，但在高基数下，增速降至15%～20%。这意味着车企需从“抢蛋糕”转向“分蛋糕”，价格战从边缘车型蔓延至主流市场。
“价格空间被压缩后，车辆的销售利润逐年走低。但随着车机系统智能化程度的提高，车企可以通过与广告商合作获得额外的收益，或者是精准地给老用户推送营销信息。”在某车企从事市场营销工作的赵惠(化名)表示，广告收入已经成为车企收入的重要补充。
据她介绍，越来越多车企开始执着于“用户数据变现”。简单来说，就是收集用户信息，再出售给例如地图服务商、广告公司、金融机构、能源企业以获利。
“车机广告优势非常明显，比起手机广告，车机系统能够获取许多与车辆有关的数据，完美匹配广告场景。”赵惠举例道，比如车辆剩余电量不足，车机可以自动推送附近的充电桩，提供优惠电价信息；车辆行驶到一定里程，车机就可以推送保养提醒，提示附近的4S店和优惠信息。
据赵惠观察，车机广告和信息收集是智能化车机发展的必然选项。
有机构预计，到2026年，我国智能网联汽车的市场渗透率将超过80%。而车机系统——这个用户与车辆、车企直接“交流”的载体，不仅承载着用户的功能需求，也开始成为企业实现商业利益的“最直接、最有效的窗口”，被誉为电脑、手机之外的“第三块屏幕”。
但是，消费者对车机广告的容忍度却在降低。中国汽车流通协会统计，2024 年涉及车机广告的投诉数量同比增长 210%，成为仅次于电池安全的第二大维权焦点。
02
有没有法律规制
“一些制度留下了‘模糊空间’，让车企可以绕过监管推送广告、收集信息。比如，只要用户在协议中表达同意，推送广告就变得顺理成章；对于广告的内容也没有非常严格的限制。”就职于某新能源车企法务部的李弘一说道。
北京恒都律师事务所执业律师周卫法认为，目前针对车机的法律规定都“太抽象、不够具体直接，容易被不良企业钻空子”。
据他介绍，《中华人民共和国广告法》中明确规定，任何单位或者个人未经当事人同意或者请求，不得向其住宅、交通工具等发送广告。但如果车企以“为客户服务”为由实时弹出“服务型广告”，则有可能规避该条款。
直接规范安全驾驶的《中华人民共和国道路交通安全法》及其实施条例对车机系统的“广告弹窗”都没有明确规定。“这就导致如果因车机广告发生交通事故，难以直接定性车企的责任，只能通过民法典的过错责任原则，才有可能追究车企责任。”周卫法说。
另外，相关的《中华人民共和国产品质量法》对于控制汽车硬件的车机系统应当如何界定也并不明确。
“比如，车企将车机系统的不同功能进行‘分级授权’是否合理？通过车机发布广告影响安全驾驶，能否被认定为质量缺陷？这些都没有明确规定。”周卫法表示。
此外，车机管理在实际操作层面也有很多争议。“比如怎样的信息推送才算‘干扰驾驶’？公司内部也存在不同的声音。没有定义，也就不会有处罚。”李弘一说道。
在周卫法看来，立法空白和现有法律的局限性，让车企在真正违法违规需要被追究责任时，要么依据不足、要么法定责任很轻，往往重错轻罚。回顾以往的案例，车企往往都是“被曝光才道歉、整改”。
03 要智能还是要隐私？
对用户来说，车机条款中所有选项都框选“拒绝”，可能连车机系统都进不去。信息是安全了，但也放弃了车的智能属性。全选“同意”，把自己的信息安全完全交给车机，自己丧失了保护隐私的主动权。
大多数情况下，消费者为了体验车辆的全部智能功能，大多倾向于选择“同意”。
但周卫法认为，智能与隐私，并非此消彼长的对立关系。隐私保护是智能化发展的前提，产品或者服务应当从源头设计嵌入隐私保护。
“必要数据和过度索取的界限是不同的。一些基础智能功能，仅需匿名化、聚合化的数据即可实现，无关个人身份。”周卫法认为，商业目的(如个性化广告)与“基础智能”并不必然相关，不能随意将两者捆绑。
一些车企将车机屏幕视作手机、电脑之外的“商业蓝海”，却容易忽略了车机的关键属性。
周卫法指出，车机屏幕与电脑、手机的屏幕有着本质的不同。车机的本质是驾驶系统核心交互系统，首要任务是保障驾驶安全，任何干扰或者数据滥用都可能引发直接事故。
车机系统技术开发工程师黄健也认为，不论是从用户体验还是商业需求的角度，都不能把车机系统简单地视作“屏幕”。
黄健说，在使用场景上，电脑和手机推送广告后果并不严重，且用户可以选择安装屏蔽软件或手动关闭广告，但车机广告用户往往没有永久关闭的权限，一旦在行驶过程中推送广告干扰驾驶员，引发的后果也可能是致命的。
04 “智驾最基本的要求是安全”
车机乱象治理，首先需要搭建制度框架。
周卫法举例称，比如可以在《中华人民共和国广告法》《中华人民共和国个人信息保护法》等相关法律中，明确禁止车机系统推送广告；增设车机系统知情权专门条款；明确规定车机系统必须保障安全驾驶及相关禁止行为的规定；增设车机系统处理个人信息特别章节等等。
中国政法大学刑事司法学院教授郭旨龙指出，需细化车企、广告发布方、软件开发者的审核义务，明确因广告干扰驾驶导致事故的民事赔偿责任。
从技术角度来看，也可以通过技术手段，建立隐私保护和智能化发展的平衡。
“比如在车机主板集成独立安全芯片，敏感数据硬件加密存储，不上传云端，采用物理开关控制传感器权限，把隐私保护评估嵌入开发流程，建立数据存储传输的加密与访问控制等，都可以更好地保护隐私，同时兼顾车辆智能出行。”工程师黄健建议。
国际注册信息系统安全认证专家白宇思认为，有必要在《汽车数据安全管理若干规定(试行)》基础上，出台专门法规明确数据分类分级标准，例如将地理位置、生物识别数据列为敏感信息，实施更严格的访问控制。
对于企业而言，赵惠表示，企业推行“隐私智能”可能是一个突破口。比如，联合权威机构发布隐私设计的相关企业标准，引入例如消费者协会、专家团队组成的“隐私监督委员会’”，每年发布数据合规透明度报告，来更好地塑造品牌形象，赢得消费者的信任。
作为消费者，车主刘先生则希望能够健全畅通的投诉渠道。“希望监管部门能加强监管，也希望更多车主能够勇敢争取自己的权利，智驾最基本的要求还应该是安全。”
监制：李绍飞
记者：于天昊
编辑：于天昊
审校：天明
(央视网微信公众号)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）看好中国消费升级，国际农业巨头路易达孚持续加仓

中新社
北京7月2日电 题：看好中国消费升级，国际农业巨头路易达孚持续加仓
中新社
记者 庞无忌
中国需求多元、增长潜力巨大的消费市场正持续释放吸引跨国公司的“磁力”。近日，荷兰路易达孚集团在山东省青岛市董家口的全新食品科技产业中心正式开工建设。该产业中心预计2027年建成，投产后预计可实现年产150万吨饲料蛋白、37万吨精炼油和1.5万吨磷脂。
这是路易达孚近年来持续增资中国的一个缩影。作为一家全球性的食品、饲料、纤维和配料公司，自2023年在上海浦东设立全球研发中心以来，近两年，这个全球农业巨头已相继在广州、天津、张家港、辽宁阜新等中国多地落地新项目或扩大投资。
路易达孚全球首席执行官高启(Michael Gelchie)近日在北京接受
中新社
记者采访时表示，中国稳定的经济增长、可预期的政策环境以及潜力巨大的消费市场，给了路易达孚持续加仓中国的信心。
高启表示，中国拥有庞大的消费市场以及全球最大规模中等收入群体。随着中国经济发展和居民生活水平的提升，中国消费者人均肉类消费量由2015年的26.2千克波动增长至2024年的38.1千克。这一趋势也带动了中国动物饲料市场规模的持续增长。
路易达孚北亚区首席执行官陈嘉渊透露，去年，路易达孚在天津投资建设了首条特种饲料生产线，生产能够改善动物健康水平和生长速率的发酵豆粕产品，近期开工建设的青岛董家口食品科技产业中心也新增了饲料蛋白产能。随着中国消费者健康、环保意识的不断提升，路易达孚开始提供高品质、可追溯的植基配料产品。2023年还在全球专门成立植基配料业务平台，为中国市场提供丰富的产品选择。路易达孚在上海的全球研发中心则聚焦饲料蛋白、植基配料、食用油、果汁、咖啡等产品的研发。
中国不断提升的营商环境也是跨国公司持续加仓中国，用实际行动投下对中国经济“信任票”的重要原因。
陈嘉渊指出，路易达孚在中国经营了50多年，见证了中国对外商越来越开放，越来越透明。在农业领域，中国也在不断放宽准入，畅通多元化农产品的进口渠道。得益于中国与越来越多国家和地区签订双边自贸协定，“过去几年我们不断把新的农产品带到中国，比如南非的大豆、阿根廷的高粱、巴西的玉米等”。
他观察到中国政府行政效率的大幅提升。陈嘉渊说，上述青岛董家口项目从签订投资协议，到最终拍下土地、开工建设只花了三个月的时间。“其中有很多困难需要协调解决，当地政府为我们提供了巨大的帮助。”
对中国经济前景的持续看好，是跨国公司长期信心最重要的来源。高启说，在当今复杂多变的国际形势下，“令我印象深刻的是中国所展现出的强大经济韧性，并且积极推动由创新驱动的高质量发展模式”。
他认为，中国已经建立起推动创新的生态系统，为农业食品供应链转型升级创造了非常好的机遇。目前中国市场营收规模占公司全球营收的大约四分之一。“中国市场在我们的增长战略中扮演着极其重要的角色，我们也致力于在此长期深耕。”(完)
--------------------------------------------------------------

报告称中国健康科技产业已转向转型深化阶段发展

中新网
北京7月2日电 (记者 张素)2日发布的《首届健康科技50》(下称“报告”)指出，伴随中国经济的快速发展及健康科技行业的竞争力提升，中国健康科技产业已从高速发展阶段转向转型深化阶段发展，谋求实现高质量跃变。
这份报告聚焦中国健康科技产业，围绕产业链上中下游，将上游定义为科技赋能医药、医疗器械与智慧医院研发，中游为科技赋能医药、医疗器械与智慧医院生产制造，下游为科技赋能服务终端和支付方式。
报告分析了中国健康科技产业供给现状，重点剖析核酸药物、合成生物、医疗机器人与医疗大模型四个细分领域，洞察中国健康科技企业普遍面临的问题与挑战，并在科研创新、商业模式转型、出海路径、爆款产品打造等方面提出建议。
报告认为，在医药科技领域，中国正在进入人工智能药物发现与开发的全球领先梯队。中国人工智能制药企业的自研创新能力不断增强，开始在全球人工智能药物发现与开发领域占据重要位置。
报告称，2024年，中国医疗科技市场规模突破百亿。2025年至2027年，中国医疗科技的增幅预计会有所放缓，但行业总市场规模仍呈现稳健增长趋势。
报告发布当日，首届健康科技50报告发布会暨榜单颁奖典礼在北京举行。据介绍，结合实地考察和评选模型，本次评选筛选出70家优秀上榜企业。
“随着产业链参与主体和资产类型的增加，更多优质资源不断涌入健康科技领域，健康科技产业进一步升温。”毕马威中国客户及业务发展主管合伙人江立勤在会上说，希望通过本次发布会，进一步提升上榜企业在行业内的知名度和影响力，为企业搭建沟通和分享的平台。
“东城区医药健康产业资源集聚，涵盖了药品研发、生产、流通、销售及医疗服务等多个环节领域。”北京市东城区人民政府副区长邓慧敏在会上表示，该区未来将更加积极主动融入北京国际科技创新中心建设，“推动科技创新的‘变量’转化为高质量发展的‘增量’”。
数位健康科技50榜单上榜企业领袖在主旨演讲与圆桌讨论环节进行分享，围绕人工智能大模型技术、数字化运营平台、数字健共体等热门话题展开讨论。(完)
--------------------------------------------------------------

整治涉企网络“黑嘴” 国家网信办公开曝光一批典型案例

中新网
7月2日电 据“网信中国”微信公众号消息，近期，国家网信办扎实组织开展“清朗·优化营商网络环境—整治涉企网络‘黑嘴’”专项行动，部署地方网信办积极受理处置涉企网络侵权不法行为，督促重点网站平台强化涉企信息内容管理，从严从快处置一批涉企违法违规账号。现将部分典型案例通报如下。
1.“柴怼怼”等账号编造涉企虚假不实信息，恶意诋毁攻击企业。抖音账号“柴怼怼”“怼怼柴”，小红书账号“柴怼怼”等，无事实依据蓄意抹黑某企业的产品质量，恶意诋毁某企业和企业家形象声誉，并借机吸粉引流带货。涉及的账号已被依法依约关闭。
2.“孟栖笔谈”等账号发布涉企负面信息，谋取非法利益。微信公众账号“孟栖笔谈”“辉常观察”，微博账号“-孟永辉-”，百家号“孟永辉”等，长期集纳发布涉企负面不实信息。在企业与其沟通删除不实信息时，要挟开展商务合作。涉及的账号已被依法依约关闭，账号主体被纳入平台黑名单管理。
3.“车说道”等账号蹭炒涉企热点，发布虚假不实信息。懂车帝账号“CHE车说道”、易车账号“CHE车说道”、搜狐账号“车说道”等，为博眼球、吸流量，恶意蹭炒智能驾驶、辅助驾驶等汽车行业热点话题，发布某品牌汽车不实信息，捏造人员伤亡事故，虚构法院判决，恶意诋毁企业产品质量。涉及的账号已被依法依约关闭。
4.“物联网咨询室”等账号散布企业商业秘密，传播虚假不实信息。微信公众账号“物联网咨询室”“物联网咨询室号外”为博取流量，长期发布某高科技企业的商业秘密，并恶意传播虚假信息，干扰企业正常生产经营和发展。涉及的账号已被依法依约关闭。
5.“兴德旺业”等账号冒用企业、企业家身份，开展市场营销。微信公众账号“兴德旺业”“杭州娃小哈”，微信视频号“兴德旺业书院”，抖音账号“王少甫-瀚慈”等，在账号名称、简介中假冒仿冒企业名称或假借企业家名义发布信息，开展商业活动。涉及的账号已被依法依约处置，侵权信息已被清理。
--------------------------------------------------------------

新一代互联网基础协议（SRv6）核心标准RFC9800发布

中新网
北京7月2日电(记者 吴涛)记者2日晚间获悉，7月1日，国际互联网标准组织IETF发布新一代互联网基础协议(SRv6)的核心标准RFC9800。
据了解，该标准由中国移动专家牵头制定，定义了SRv6的核心机制——压缩帧头结构和基础转发机制，成为全球SRv6规模部署的纲领性标准，是我国互联网基础协议领域的重大突破。IETF为该标准分配整百编号，彰显其对互联网发展的里程碑意义。
SRv6是继IPv4、MPLS、IPv6发布20多年后，IETF制定的新一代互联网基础协议。然而，该技术面临着承载效率低、芯片实现难、设备成本高的难题。这些问题涉及互联网最核心的技术——基础转发机制与帧头结构设计，引发全球广泛关注。
中国企业原创G-SRv6压缩帧头技术，将报文承载效率提升25%以上。在IETF标准制定中，G-SRv6方案历经3大技术流派6种不同方案的激烈竞争，最终其压缩帧头结构和转发机制被RFC9800采纳，为全球互联网技术演进提供了“中国方案”。
RFC9800得到全球互联网产业广泛支持：思科、华为、Juniper、中兴、诺基亚、新华三、Broadcom、Marvell、盛科、锐捷等12家全球主流芯片和设备提供商，以及Linux kernel、SONiC、ONOS等主流开源项目，均已在其产品中支持该标准。
目前，基于此标准的全球最大的SRv6骨干网建成。同时，全球运营商网络中也已部署了超过上万台遵循该标准的路由器，标志着RFC 9800正在全球范围内加速落地应用。(完)
--------------------------------------------------------------

新一届董事会拟任董事名单出炉 中炬高新“专业化拼图”或再落关键一子

日前，中炬高新(600872.SH)发布第十一届董事会董事提名公告。公告显示，新一届拟任董事会成员基本保持稳定，与上届董事并未有较大的变化。值得注意的是，提名董事中新面孔有资深企业管理专家黎汝雄，将成为公司下一届董事会非独立董事候选人中最大的亮点。
市场观察人士普遍认为，此次人事变动是中炬高新近年来持续深化治理结构、推动经营基本面稳步向好的系列重要举措中的最新一环，此次新面孔进入董事会，是否能够为中炬高新注入新动能、加速中炬高新内生外延战略进程，成为市场密切关注并寄予期待的两大核心看点。
中炬高新管理团队迎新 “华润基因”注入发展新动能
公开资料显示，此次获提名的黎汝雄拥有亮眼的履历。他毕业于西澳大利亚大学，持有商业与管理研究生学历，同时是香港会计师公会会员及澳大利亚执业会计师协会资深会员。行业经历层面，黎汝雄长期服务于华润、中信等大型央企，在华润啤酒、华润创业、大昌行集团等知名企业担任首席执行官、首席财务官等核心要职，职业生涯横跨食品饮料、电子科技、汽车分销等多个领域。
作为一位兼具国际视野、产业深度与资本广度的复合型专家，黎汝雄在企业战略转型、资本运作、并购整合等方面拥有大量成功实操经验。他曾亲自主导了包括华润万家与乐购(Tesco)合资、华润雪花收购金威啤酒、华润创业收购太平洋咖啡在内的一系列业界标志性并购项目。
尤其值得一提的是，在中信大昌行任职期间，他成功领导这家拥有近70年历史的企业进行深刻的变革转型，与麦肯锡合作开展“蓝海项目”，大力推动公司数字化和成本优化，并带领企业在2021-2022年连续实现盈利，展现了其卓越的管理智慧与扭亏为盈的实战能力。此外，黎汝雄曾长期担任《CFO》杂志–亚洲经济学人集团以及《商业周刊》CFO论坛的顾问咨询委员会成员和演讲者。
值得注意的是，在黎汝雄先生获提名之前，中炬高新已于2023年10月聘任了总经理余向阳在内的、多位具备“华润系”背景的新管理层。市场分析认为，经过近一年的深度实践，这支新团队已对调味品行业的特性、渠道的复杂性以及中炬高新自身的优势形成了清晰而深刻的认知，是一个已经“摸清家底、找准方向”的专业化团队。
在此基础上，若黎汝雄最终进入董事会，市场最为关注的焦点在于其将啤酒行业先进、高效、精细化的管理模式“跨界”移植到调味品运营中的巨大想象空间。啤酒作为快消品领域的“红海”，其在渠道下沉、终端掌控、费用投产比管控、数字化营销以及对市场变化的快速反应机制上，积累了大量被验证过的成功经验。
业内人士认为，这些宝贵的“他山之石”，有望为中炬高新破解其在全国化深度拓展、渠道效率提升等核心经营层面，提供全新的解题思路，甚至有望将啤酒行业先进的管理理念与调味品运营深度融合，为公司的长远发展释放出更强的内生动能。
改革成效兑现 中炬高新全力攻坚“战略落地年”
改革并非一蹴而就，而是一场需要定力与耐心的马拉松。回溯来看，中炬高新的变革之路一直有条不紊、稳步推进。
自火炬集团携鼎晖系重返后，中炬高新迅速稳定了发展大局，明确聚焦调味品主业、坚持内生外延双轮驱动的未来增长战略，为后续所有工作奠定了基石。
2023年，具备丰富快消品实战经验的新管理团队的到任，为公司战略的落地执行提供了坚实的组织保障。面对复杂的市场环境，中炬高新果断采取了“控货稳价”等一系列经营节奏调整。这些举措虽然在短期内影响部分财务数据，但其核心目的在于主动消化渠道库存、修复市场价格体系、恢复经销商信心，是着眼于企业长期健康发展的必要之举，充分展现了专业管理团队的远见与经营定力。
2024年，中炬高新营业收入稳健增长至55.19亿元，更值得关注的是，其归母扣非后净利润与经营活动现金流净额分别实现了27.97%和29.20%的同比增长。这一优异表现，不仅是公司降本增效、精细化管理成效的直接体现，也为战略深化奠定了坚实的财务基础。
首创证券在近期研报中指出，中炬高新通过引入一批高质量经销商以及推进分级分类管理，正着力开展渠道建设工作，今年对餐饮渠道的开发力度亦有望加大。同时，公司对外延并购的积极推动，未来有望补充公司在调味品领域的短板及空白品类，进一步丰富产品矩阵。
2025年，是中炬高新上市30周年的里程碑，也是三年战略的“造势之年”与承上启下之年。公司目标清晰而坚定：完成至少一起产业并购以补强品类，实现不低于同行的营收增速，并着力构建“精细营销、持续创新、精益运营”三大核心基础能力。
在此背景下，本次董事会的提名，便显得水到渠成。黎汝雄资历背景与中炬高新在“战略落地关键年”的需求高度契合，市场普遍期待其能以广阔的视野和更丰富的经验，助力推动公司既定战略的落地与执行，确保这张宏伟的改革蓝图，能够高效、精准地转变为高质量的增长与实实在在的股东回报。
--------------------------------------------------------------

机构指2025年香港IPO集资额有望重夺全球首位

中新社
香港7月2日电 (记者 戴小橦)国际会计师事务所罗兵咸永道(中国内地译作“普华永道”)2日表示，预计香港今年的新股市场将迎来近4年来最活跃的募资潮，2025全年或将有90家至100家企业在香港上市，筹资金额可望超过2000亿港元，香港有望重夺IPO集资额全球第一。
7月2日，国际会计师事务所罗兵咸永道表示，预计香港今年的新股市场将迎来近4年来最活跃的募资潮。(罗兵咸永道供图)
罗兵咸永道表示，回顾2025年上半年，香港共有44家新股上市。在多重利好因素推动下，2025年上半年香港IPO市场共集资1071亿港元，较去年同期上升7倍，跃居全球首位，为近10年来同期第二高，并已超越2024年全年集资额。下半年一向为香港IPO旺季，预期利好市场气氛将延续。目前，已经递交申请在香港上市的企业超过200家，涵盖的企业来自不同行业。
罗兵咸永道香港资本市场服务合伙人梁令欣表示，随着资金持续流入，香港IPO市场展现出明显的增长趋势，成为中国企业拓展业务与筹集资金的重要平台，预计今年的新股市场将迎来近4年来最活跃的募资潮。
罗兵咸永道香港资本市场服务主管合伙人黄金钱表示，监管机构针对上市条例进行多项修订，提供更有利于不同企业上市的举措，优化审批流程，提升上市透明度与效率，吸引更多企业赴港。近期新股表现亮丽，进一步提升了投资者信心；整体资金流动性改善、估值水平回升，吸引更多企业通过香港资本市场上市集资，展现出香港资本市场的长期稳健发展。预测2025年IPO集资额为2000亿港元至2200亿港元，香港有望重夺IPO集资额全球第一。明年IPO市场亦有望在多家大型新股上市的推动下持续活跃。(完)
--------------------------------------------------------------

杭州“双十平台”服务包发布 助科创平台用好政策红利

中新网
杭州7月2日电(鲍梦妮)7月2日，杭州市“双十平台”“助跑计划”动员会暨科技成果发布会在杭州市余杭区举办，现场发布“双十平台”服务包，以助高能级科创平台用好政策红利。
据悉，包括省实验室、省技术创新中心等在内的高能级科创平台被称为“双十平台”。
5月，杭州启动“双十平台”科技成果转移转化“助跑计划”，构建聚焦“科技工兵+科技红娘+科技店小二”于一体的“1+3+N”的“助跑”服务力量。其中，每个“双十平台”设立3人工作小组，成员包括杭州技术转移转化中心1人、各区(县、市)牵头部门1人、“双十平台”成果转化员1人，提供全流程保障服务。
发布现场。　鲍梦妮 摄
“我们在前期摸排中发现，许多平台认为知识产权转化流程设计相对复杂。此外，省、市、区各级都有不同的项目配套政策，非专门研究政策者难以在纷繁复杂的政策中找到真正适用的政策。”服务包发布方、杭州技术转移转化中心副主任王宏坤介绍，针对上述问题，团队整合了人才政策、成果转化、知识产权、技术合同登记等资源形成服务包，以解决“双十平台”遇到的政策性问题。
以科技政策服务包为例，其分为人才及团队类项目、企业资质类项目、研发机构及平台类项目、科技创新类项目。仅在研发类及平台类项目中，就包含重点企业研究院、省级企业研究院、省级研发中心等十种类别。“企业可对照服务包内容，根据自身条件逐级申报。”王宏坤说。
据悉，该服务包已上线杭州技术转移转化中心公众号，后续将持续更新。(完)
--------------------------------------------------------------

洋河股份高管变动 董事长张联东因工作调整离任

中新网
北京7月2日电(记者 谢艺观)洋河股份“一把手”突然离任。
7月1日晚间，洋河股份公告，于近日收到公司董事长张联东的书面辞职申请。张联东因工作调整，申请辞去公司第八届董事会董事、董事长及董事会战略委员会主任委员、提名委员会委员职务。张联东原定任期至公司第八届董事会届满时止，辞职后不在公司及控股子公司担任其他职务。
截图自洋河股份公告。
公开资料显示，张联东于1968年9月出生，历任宿迁市宿城区经济开发区管委会主任，宿城区副区长，宿城区委常委、宿城经济开发区党工委书记，宿迁市政府副秘书长、宿迁市城管局局长，宿迁市政府副秘书长(正处级)，宿迁市洋河新区党工委书记，苏酒集团贸易股份有限公司董事长，江苏洋河酒厂股份有限公司党委书记、董事长以及江苏双沟酒业股份有限公司董事长。
2021年2月，张联东出任洋河股份董事长。彼时，洋河股份已经历连续两年营收下滑，这位“空降兵”上任力挽狂澜，但在白酒行业深度调整下，终难挽颓势。
财报显示，2021年至2024年，洋河的营收分别为253.5亿元、301.05亿元、331.26亿元、288.76亿元，同比分别增长20.14%、18.76%、10.04%、-12.83%；归属于上市公司股东的净利润分别为75.08亿元、93.78亿元、100.16亿元、66.73亿元，同比分别增长0.34%、24.91%、6.8%、-33.37%。
2025年一季度，洋河股份营收110.66亿元，同比大降31.92%；归属于上市公司股东的净利润36.37亿元，同比更是下跌39.93%。
面对洋河从“千年老三”变成“行业老五”，张联东不是没有反思过。
在6月举行的2024年度股东大会上，张联东为公司业绩下滑向投资者致歉。他坦言，这轮白酒周期，洋河股份的表现“是相对滞后的”，“最大的问题在我们(管理层)这里”。
对于公司存在的问题，张联东认为，洋河股份在品牌建设方面，观念还较为落后；没有及时对品牌进行全面升级和换新；在品牌竞争中，部分定位还不够清晰；以及品牌建设路径还比较传统。
白酒行业分析师蔡学飞接受
中新网
记者采访时表示，此次张联东的辞职既有短期业绩压力因素，更与行业周期性调整及省内竞争加剧相关。此次人事调整，新的领导层可能有新的战略规划，也为洋河引入新思维、新动能创造了契机。
截图自洋河股份洋河官网。
据洋河股份官网公告，根据中共宿迁市委文件精神，顾宇任江苏洋河酒厂股份有限公司(苏酒集团)党委书记。(完)
--------------------------------------------------------------

活力中国调研行丨“空中疆域”百舸争流 这是低空经济新赛道的“广州方案”

活力中国调研行丨“空中疆域”百舸争流 这是低空经济新赛道的“广州方案”
当低空经济成为战略性新兴产业的“新赛道”，当“空中疆域”成为新质生产力的“试验场”，广州正以先发姿态加速领跑。这座拥有4000余家低空经济上下游企业、构建起全产业链生态的城市，正书写着从“地面奔跑”到“低空翱翔”的产业跃迁故事。
载重5公斤，可在雨、雪中配送医疗物资的无人机在广州实现首航。氢动力无人机完成了即将举办的第十五届全国运动会保供电线路巡检任务。广州低空经济正在“飞入”千行百业。记者在飞行汽车测试基地看到一款无人驾驶飞行汽车正在进行飞行测试。
总台记者
秦芊茗：
它不仅像普通汽车一样可以在地面上行驶，还可以垂直起降飞行，而且全程都是无人驾驶。现在一起来体验一下。
别看这款飞行汽车个子不大，它在空中的最高时速为120公里，不到20分钟就能从广州的市中心到达高铁站、机场等。它采用了飞行器与“共享底盘”相结合的创新设计，底盘不仅可以作为飞行器的移动起降平台，还是它的“补能舱”，为未来“地面+空中”的立体智慧出行提供了可能。
广
汽高域
创始人 苏庆鹏：
它可以垂直起降，底盘可以回到自己的充电站，上面的飞行器采用了6轴12桨的分布式的动力设计，即使有一到两个动力单元失效，它还是能够平稳地飞行。整机采用了碳纤维复合材料，机体重量只有95公斤。
从传统汽车制造业跨界低空经济，这家广州企业只用了4年。从初代原型机到即将量产的第三代产品，背后是广州积淀数十年的汽车产业根基——成熟的供应链体系、精密的制造工艺、智能网联技术储备，为低空装备研发提供了“现成的技术货架”。
广东省发展改革委创新和高技术发展处处长 易佳：
广州是个汽车产业的大市，我们也正在考虑借助新能源汽车强大的产业生产能力，让新能源汽车企业在低空经济领域找到自己的位置。推动汽车产业和低空经济融合也是我们需要重点探索的新兴领域。
低空经济：产业集聚与创新发展齐头并进
广州拥有41个工业大类中的35个，是华南地区工业门类最齐全的城市。在广州，不仅传统企业在加速布局低空经济，借助成熟的制造业基础和完善的产业链，许多低空经济的创新企业也选择落户这里。从应用场景的多元探索到基础设施的密集落子，广州正以全链条发力的态势，打造低空经济发展的试验田与集聚区。
总台记者 王思元：
我身边这款亿航智能自主研发的电动无人驾驶载人飞行器，采用垂直起降的方式，面向城市内低空中短途空中交通的应用需求，可以广泛应用于载人交通、旅游观光、医疗急救等场景。
这款全球首个获得
型号合格证、生产许可证和适航证三证
航空器的生产企业来自广州。在这里，企业不仅实现了从研发到量产的跨越，更依托城市丰富的应用场景加速技术迭代。
依托千万级人口规模与活跃的经济基础，广州已在
城市治理、空中交通、应急救援、低空文
旅
等多个应用场景形成百舸争流的格局。
总台记者 刘润泽：
我现在位于广天院自主研制的风洞试验平台的内部，通过风洞实验，科研人员可以深入研究飞行器的空气动力学特性，优化控制性能，是飞行器上天前最重要的一个环节。
这个大湾区首个4.5米量级风洞不仅是华南地区最大的生产型风洞，更填补了区域低空飞行器气动性能验证的能力空白。
广东
空天
科技研究院低空飞行器风洞试验平台负责人 尚祖铭：
这个风洞就是针对民企，说白了就是让他能吹得起风，形成一个大湾区特色服务。
从技术研发到测试验证再到落地运营，广州正以基础设施建设筑牢低空经济发展的骨架。作为全国首个发布市级低空基础设施建设指引的城市，
目前广州已备案通用机场10个、可即时使用的起降设施38个，全市低空飞行服务平台核心功能建成，55个5G-A通
感
一体基站试点投用，形成空天地一体的支撑网络。
数据显示，2024年广州新登记经营主体60.3万户，同比增长11.6%，增量与增速均居全国大城市首位。新增就业34.33万人中，低空经济、智能制造等领域的专业技术人才增长尤为显著。
人才汇聚：为低空经济打造智力“引擎”
随着低空经济应用场景的持续拓展，人才需求日益旺盛。广州通过政策引才、场景育才、产业聚才的多维发力，既广纳海内外高端人才，又深耕本土人才培育，正构建起多层次、专业化的人才梯队，为低空经济的长远发展筑牢智力根基。
在广州黄埔区长洲岛的黄埔飞校，学员们正在教练的指导下进行无人机实操训练。这批学员来自全国各地，除广东省内学员外，还有不少人从吉林、福建、新疆等地专程赶来。他们共同看好的正是低空经济领域广阔的发展前景。刚大学毕业的曾先生就是其中之一，他从潮州专程前来学习，希望能投身这个新兴产业。
学员 曾先生：
政策都在推广这些，就觉得有前景就来考。有从事这个行业的打算，比如物流、低空搬运。
也有部分学员是因现有工作需求而来考取无人机执照。
记者了解到，得益于低空经济的蓬勃发展和就业市场的旺盛需求，越来越多的人慕名前来学习。黄埔飞校成立初期，一个月仅能招收3名学员，如今每月招生量已增至五六十名。
黄埔
飞
校校长 温超祥：
黄埔区作为低空经济示范区走在全国前列，有很强的无人机相关产业链。来广州考无人机执照，可能在考证时或者考证以后很快找到相关的工作，这边的就业市场、就业前景也是外地学员过来考证的考量因素。
为保障人才供给，广州正构建“政府引导+市场运作”的培育体系：
一方面鼓励民办机构开展无人机驾驶员、无人机装调检修工等工种培训，支持企业、院校及社会机构参与低空飞行行业职业技能等级认定，打通技能人才成长通道；
另一方面通过政策杠杆精准引才，对低空领域“高精尖缺”人才给予支持，推动人才政策与产业需求深度衔接。
加快打造空天科技高地 构建行业标准规范
从产业集聚到技术创新，从政策支持到人才培养，广州不仅有获得了全球首张低空无人驾驶载人证的载人无人机，还涌现出一批像飞行救护车、飞行背包这样的创新产品。广州正以科技为先导，全力打造空天科技高地，同时推进行业标准体系构建，为全国低空经济发展提供示范。
走进位于广州市南沙区的广东空天科技研究院，记者看到一款以矢量涡喷发动机阵列为动力的单人飞行载具正在进行调试。这款载具已经实现了载人8分钟的自由飞行，其灵活的起降性能为应急救援、特勤作业等场景提供了全新解决方案。而这款无人机救援舱，能在50公里范围内快速响应紧急救援需求，为生命抢救争取黄金时间。
广东
空天
科技研究院首席科学家 黎作武：
这个生命保障舱里可以同时容纳两个人，在整个过程中，我有监控，它的所有信息也会传到地面。
技术创新的突飞猛进，对空域管理、基础设施等配套体系提出了更高要求。当前，广州低空经济在快速发展中逐渐显现出政策制度衔接不足、机制体制协同不够、标准规范尚未健全等共性问题。
为破解这一难题，广东于去年年底率先组建全国首个省级低空经济标准化技术委员会，针对性出台《低空经济 基础术语》《低空智联网导航定位系统通用要求》等多项关键标准，从基础定义到技术规范，为产业发展筑牢标准化根基。
从技术研发的“单点突破”到标准体系的“系统构建”，广州正以全链条思维推动低空经济从“高速增长”向“高质量发展”跨越，为我国低空经济产业规范化、规模化发展贡献“广州方案”。
(央视新闻客户端 总台央视记者 王琰 朱江 张伟 秦芊茗 刘润泽)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）完善产业生态圈 合肥新能源汽车跑出“加速度”

中新社
合肥7月2日电 (孔令佑 储玮玮)巨型机械臂精准舞动，智能机器人有序穿梭。在车身工位，四台机械臂协同作业，仅用数秒便可将四扇车门稳稳安装在车架上……在江淮汽车尊界超级工厂的生产车间，自动化生产线正在有序工作。
中新社
记者近日来到这座位于安徽省合肥市的智能工厂。尊界超级工厂负责人魏大卫说，工厂产线配备超过1800台智能机器人，实现冲焊涂总全面自动化与数字化，同时支持智能柔性定制能力，提升工艺水准。
作为安徽省首个汽车制造领域5G全链路工厂，尊界超级工厂还与华为开展合作，构建与现实工厂实时联动的数字孪生系统。江淮汽车集团股份公司总经理李明表示，这一“数字工厂”每秒采集实体工厂30万条数据，可对制造技术进行分析迭代，让制造体系常造常新、自我进化。
在位于合肥的蔚来汽车工厂，同样有自动化、智能化生产的创新成果。这里有全球首创的“魔方”车辆存取平台，犹如超大型“抓娃娃机”，可实现批量化预存储车身、按需抓取车身进入后续个性化定制环节。一个个车身被轻松快速抓取，仿佛智能机器人在“抓公仔娃娃”，又准又稳又快。
7月1日，位于安徽省合肥市的蔚来第二先进制造基地，机器人在造车流水线工作。
中新社
记者 储玮玮 摄
蔚来汽车创始人、董事长兼CEO李斌向记者介绍了企业智能汽车核心技术的“新三大件”：智驾芯片、全域操作系统和智能底盘上的创新突破。在他看来，这些成果既得益于企业持续加强核心研发投入，更离不开区域内高效的产学研用一体化融合。
江淮和蔚来在生产技术领域的不断创新，是合肥新能源汽车产业实力整体跃升的缩影。据官方数据，2024年合肥全市整车产量191.16万辆，其中新能源汽车产量137.6万辆，同比增长84.4%。
如今，合肥已成为中国新能源汽车产业规模总量最大、知名品牌最多、发展活力最强、供应链最完整的区域之一，已先后培育国轩高科、巨一科技、常青机械、汇通控股等500多家核心零部件企业。
这一成绩与合肥持续提升产业链供应链韧性，完善产业生态圈密切相关。在合肥经开区，80余家产业链企业构建起涵盖国际品牌、造车新势力与自主品牌的全生态体系，从动力电池到智能传感器，上万种零部件在此实现高效协同。李斌认为，合肥具备科技创新优势、产业聚集优势、区位优势和后发优势，为包括蔚来在内的汽车企业提供了良好的发展环境。
6月30日，工人在安徽省合肥市肥西县华霆(合肥)动力技术有限公司新能源动力电池生产车间工作。
中新社
记者 储玮玮 摄
华霆(合肥)动力技术有限公司总裁王扬说，“作为动力电池系统供应商，我们既为上游电芯企业提供支持，又服务于下游整车厂。落户合肥后，我们切身感受到了这里完整产业链带来的竞争优势。”
在优良环境吸引下，不少企业选择到合肥投资兴业，开放协同、利他共生的新能源汽车产业发展生态圈加速形成。官方数据显示，今年一季度，合肥智能网联新能源汽车产业链新增项目共80个，全球汽车零部件百强企业奥托立夫、均胜电子、大众全球第二研发中心等一批标志性项目接连落户。
据合肥市工业和信息化局介绍，未来几年合肥将着眼新技术、新产品前瞻布局，加强产业深度合作，全力打造具有国际影响力的“新能源汽车之都”，力争到2027年形成2至3家年产50万辆整车企业，新增10家百亿规模零部件企业，新能源汽车产量超200万辆，集群营收超7000亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江宁波首次开通往返越南河内航线

中新社
宁波7月2日电 (张斌 张家其)7月1日23时30分，载有169名旅客的9C6905次航班从宁波栎社国际机场起飞，于当地时间2日1时许抵达越南河内内排国际机场，标志着宁波至越南河内直航客运航线正式开通。
7月1日，浙江宁波至越南河内首航客运班机。高卿凯 摄
该航班由春秋航空执飞，采用空客320机型执飞，单程飞行时间约3.5小时。根据航班计划，去程航班(9C6905)每周二、四、六运行，北京时间23时30分从宁波起飞；返程航班(9C6906)每周三、五、日运行，当地时间5时25分从河内起飞，北京时间9时40分返回宁波。
河内是宁波商务及观光旅客赴东南亚的重要目的地。此前宁波已开通直飞河内的全货机航线，此次客运航线的加入，进一步完善了宁波机场“客货并举”的航空网络结构。
据订座系统显示，首航出境航班客座率高达93%。此行前往河内开展商务考察的陈先生表示，以前去越南河内只能通过上海、广州等城市转机，耗时长、成本高，现在有直飞航班方便多了。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江开通首条直达中亚地区货运航线

中新社
杭州7月2日电 (奚金燕)7月2日凌晨，随着航班号C6622的波音767全货机从杭州机场起飞，杭州-塔什干全货机航线正式开通。
据悉，这是浙江省首条直达中亚地区的货运航线，每周三、周日执飞，仅需6小时即可抵达塔什干。航线的开通为浙江日用品、服装等商品直达中亚市场开辟了高效通道，也为长三角地区引进乌兹别克斯坦生鲜水果等特色农产品提供了便利。
目前，浙江机场累计运营国际全货机航线53条，已启用“杭州-温哥华”海外货站，整合干线运力与末端网络，推动国际货运实现增长。今年1月至6月，浙江机场累计保障货邮吞吐量约52万吨，同比增长约2.6%。其中，杭州机场国际货量于6月10日突破10万吨。
浙江省机场集团下属空港物流公司总经理陈忠跃表示，下半年将继续加密欧美航线，探索开辟洲际货运通道，力争全年货运国际化水平突破30%。(完)
--------------------------------------------------------------

海南加速船舶岸电推广进程 推动绿色低碳航运

中新网
海口7月2日电(张向迎 吕东星)在“双碳”目标下，船舶靠港使用岸电成为推动航运业绿色低碳转型的关键举措。海南海事局2日介绍，海南正在加速船舶岸电推广进程，全省具备建设条件的109个泊位中，已有94个建成了岸电设施，覆盖率达到86.24%。
海南海事局2日联合多部门在洋浦国际集装箱码头开展2025年“节能宣传周”主题宣传暨海南省岸电使用推广活动。活动中介绍，海南着力解决船岸接口不匹配、操作不便等问题，推动采用灵活的岸电转接车模式、加装适配不同船型的设施，探索解决船舶岸电“最后一米”的连接难题。
7月2日，海南洋浦港的船舶岸电设备。海南海事局 供图
洋浦港是西部陆海新通道和海南自贸港建设重要的国际航运枢纽。据海南海事局相关部门负责人介绍，洋浦港作为海南首个实现泊位岸电全覆盖的公共码头，已建成8套高压及低压岸电设施，实现二氧化碳减排约3033吨/年，显著降低港口区域硫氧化物、氮氧化物及颗粒物排放，凸显绿色港口建设成效。
海南海事局表示，海南将继续凝聚政府、企业、社会各界力量推进岸电推广，加快构建绿色航运体系，让船舶岸电成为自贸港绿色航运的亮丽名片。(完)
--------------------------------------------------------------

港媒探访全国最大冷水鱼生产基地

中新网
青海海南7月2日电 (张海雯)“我很喜欢吃三文鱼，以为三文鱼就是来自挪威、加拿大。但是这次来到青海，去了龙羊峡，我就想到我在香港吃的三文鱼可能来自青海。”来自香港的跨媒体传媒人查小欣告诉
中新网
记者。
6月30日，香港媒体代表团在青海省商务厅组织下，来到全国最大冷水鱼生产基地——青海省海南藏族自治州龙羊峡水库的三文鱼养殖基地，探访了解冷水鱼产业发展情况。
图为香港媒体代表团在青海省海南藏族自治州龙羊峡水库的三文鱼养殖基地，探访了解青海省冷水鱼产业发展情况。张海雯摄
龙羊峡水库平均海拔在2600多米，水源来自冰川、雪山融水，水域面积达383平方公里，年均水温12摄氏度左右，养殖区平均水深达120米，纯净的水质和适宜的水温为三文鱼养殖提供了理想的自然栖息地。
据记者了解，龙羊峡三文鱼是国内唯一获得ASC和BAP4星国际双认证的渔场。“2024年获得了香港STC、CMA认证。”龙洋知鲜(青海)股份有限公司质量部部长薛鑫介绍，龙羊峡养殖的三文鱼主要是三倍体虹鳟，年产量超1.5万吨，出口到新加坡、泰国、西班牙等多个国家。
图为青海省海南藏族自治州龙羊峡水库内的三文鱼养殖网箱。张海雯摄
在参观了三文鱼养殖基地、品尝过龙羊峡产的三文鱼后，查小欣评价：“(三文鱼)非常的肥美，油脂多但是不腻，而且我看到养殖场非常的干净，环境没有污染，对青海产的三文鱼品质非常有信心。”
据悉，龙羊峡养殖的三文鱼年产量占国内市场的60%，2024年年出口额达3.5亿元，出口量占比是国产三文鱼的98%。
统计数据显示，今年前五月，青海省冻鳟鱼、冻鳟鱼鱼片等冷水鱼相关产品出口2344.7吨，增长1.3倍。(完)
--------------------------------------------------------------

港汇再触弱方兑换保证 香港金管局买入约200亿港元

中新社
香港7月2日电 因港元汇价纽约交易时段触发联系汇率机制下7.85港元兑1美元的弱方兑换保证，香港金融管理局(简称“香港金管局”)2日宣布向市场卖出美元、买入港元，涉及200.18亿港元，香港银行体系总结余于7月3日将降至1441.75亿港元。
港汇上次触发弱方兑换保证是在今年6月26日。根据香港自1983年起开始实施的联系汇率制度，港元兑美元存在正常浮动区间：7.75(强方兑换保证)至7.85(弱方兑换保证)。如果港元汇率触发强方兑换保证，香港金管局会买美元、沽港元，将港汇稳定在不高于7.75的水平；如果港元汇率触发弱方兑换保证，则进行反向操作，将港汇稳定在不低于7.85的水平。联系汇率制度旨在确保货币及外汇市场运作顺畅。(完)
--------------------------------------------------------------

滴滴亮相第十七届国际交通技术与设备展览会 携多项最新成果参展

7月1日至3日，第十七届国际交通技术与设备展览会在北京国家会议中心举办。本届交通展，突出展示交通运输科技创新成果和前沿技术应用，推动交通运输科技创新和产业创新融合发展，积极塑造交通运输发展新动能。滴滴携首款L4前装量产自动驾驶车型、共享行业首款符合新国标的共享单车电单车等最新技术成果参展。
最新共享单车、电单车、定制小桔充电超充桩等亮相展会
本次交通展期间，滴滴青桔携电单车型VM7.1和单车BO2.7出展。电单车VM7.1是共享行业首款符合新国标的电单车型。整车质量54.89kg(含头盔锁、多人检测等安全功能部件)，塑料占比5.38%，主结构采用碳素结构钢折弯焊接，安全可靠，同时借助自研BMS、高等级气密性防护、阻燃材料的使用，可有效防止共享场景下易发生的进水短路等问题，具备高等级阻燃。此外，滴滴青桔在行业内率先建立了“共享骑行+北斗”的应用服务模式，为入栏结算、定点取还、规范停放等管理措施提供了稳定可靠的定位保障，实现了北斗在共享(电)单车的深度应用。
图：展位现场工作人员介绍行业首款符合新国标的电单车型VM7.1
现场展示了一台小桔充电与充电桩制造企业联合研发的“液冷柔性共享兆瓦超充桩”。设备整机输出功率最高可达到1600kW，最快可实现“充电1分钟，续航百公里”。同时搭载最新升级的“小桔充电unicorn OS智能系统”，通过功率灵活分配，在充电高峰时段，还可最大程度满足多枪之间的功率调配，实现功率的最优匹配，有效提升运营效率。今年6月起，小桔充电重点发力快速充电的体验升级，将在未来一年内，投入超1亿元，帮助商户升级充电设施，加速超充网络的建设。
图：展位现场工作人员介绍小桔充电与充电桩制造企业联合研发的“液冷柔性共享兆瓦超充桩”
滴滴展位的自动驾驶新一代前装量产Robotaxi的硬件平台吸引了众多现场观众驻足。该硬件平台搭载在与广汽埃安合作的首款L4前装量产Robotaxi车型上，通过激光雷达、摄像头、4D毫米波雷达、红外相机、声音传感器等多传感器异构探测与前融合的方式，能实现360°全场景、全工况感知识别。2025年，滴滴自动驾驶北京慧桔港投入使用，进一步提升了自动驾驶车辆的安全性和运营效率，为用户提供更智能、便捷的出行体验保障。目前，滴滴自动驾驶已在北京、广州和上海示范区域内混合派单，连续安全运营超过1800天。
图：展位现场观众参观滴滴自动驾驶与广汽埃安合作的前装量产L4车型
投入20亿元稳就业促消费国际化业务助力制造业走出去
今年4月，滴滴宣布追加投入20亿专项资金，聚焦“稳就业促消费”以及助力制造业“走出去”，切实发挥平台企业责任。
滴滴一直以来重视司机权益保障工作，在主管部门指导下，2023年滴滴升级“橙意保障计划”，从收入保障、权益保障、发展保障三个方面完善司机权益。滴滴也在试点探索司机商业养老保障、司机家庭医疗及意外保障，以及车险直连、点滴宝、误工险等，并不断通过极端天气损失误工保障、暖冬计划、顺心补贴等保障司机权益。滴滴还在多地建设司机之家、司机流动党支部和行业工会，每年举办数百场协商恳谈，和各具特色的司机开放日、司机家宴、节假日福利站等活动。
在促消费方面，滴滴通过发放出行券包、推出彩蛋车、设置“滴滴车站”、成立多种场景的保障车队等，持续发挥出行对消费的链接作用，提高出行频率、提振消费活力。去年以来，滴滴陆续推出了宠物出行、海外出行等细分场景的服务，为不同场景的细分人群提供更好的服务。今年上半年，滴滴还陆续与华住会、希尔顿拓展合作，共创“住行一体”会员体验新生态。滴滴网约车公司首席执行官孙枢表示：“我们会加强司机日常补贴力度，持续加大对司机的福利关怀和权益保障；同时也为乘客提供更便捷、更多样的出行服务。”
图：2025年6月合肥司机子女体检活动
图：2025年6月北京滴滴司机清凉福利站活动
图：2025年5月银川马拉松前，滴滴保障车队载官方领跑员到达起跑点附近
滴滴目前在巴西、墨西哥等海外14个国家开展网约车、外卖、金融等业务。滴滴国际化业务持续极推进海外网约车电动化，在巴西的出行平台99主导成立的“可持续出行联盟”，目前成员已增至19家，并推动巴西新建1万个公共充电站；2024年，滴滴在墨西哥联合车企、充电设施企业等合作伙伴，宣布将共同推动“到2030年在墨西哥引入10万辆电动汽车”，预计该举措将助力墨西哥累计减少超50万吨碳排放。今年6月，滴滴旗下巴西出行平台99宣布，在巴西中部城市戈亚尼亚上线外卖业务99Food(99外卖)，当地用户从此可在一个App内完成叫车和订餐需求。
图：计划被引入到墨西哥的电动车型之一，该车型由滴滴合作伙伴、中国汽车厂商广汽集团生产
持续推进滴滴公益救援队、滴滴关爱公益救助等项目积极承担社会责任
滴滴在展会现场也设置了专门的“滴滴公益”展区。滴滴关爱公益救助，自2018年起开始，该项目面向网约车从业者，因遭遇重大疾病、事故、灾难导致家庭灾难性支出负担时，提供救助及关怀。今年将加大捐资和救助力度，帮助更多有需要的司机。
“滴滴公益救援队”项目，面向网约车司机及员工自愿报名，通过课程培训、技能训练、行动实践等支持他们发展急救技能，参与志愿服务。救援队员先后参与了京津冀暴雨救灾、广东英德水灾、西藏日喀则地震等救援行动。今年3月28日缅甸发生7.9级强震后，滴滴公益救援多名队员联合深圳公益救援队参与缅甸地震救援。“滴滴公益救援队”已累计完成志愿服务时长3.8万小时。现场还展示了滴滴“橙果计划”、滴滴应急救援、滴滴无障碍出行服务项目等。
图：2025年3月，缅甸地震救援行动中，滴滴队员(右一)和队友们一起使用生命探测仪扫描倒塌建筑物，搜寻生命迹象
图：2023年8月，“京津冀洪涝灾害”救援行动中，滴滴队员在琉璃河镇转移被困群众
图：2024年11月，成都快车司机邓金学一家受邀参加滴滴司机节，他的双胞胎女儿在三年前分别被北京大学、清华大学录取，双双获得滴滴“橙果计划”奖学金
--------------------------------------------------------------

特朗普马斯克再“掐架”，最受伤的还是特斯拉

中新网
7月2日电 (宫宏宇)还不到一个月，美国总统特朗普与特斯拉CEO马斯克之间的矛盾再度激化，马斯克在社交平台连连发文抨击“大而美”法案，并承诺将组建一个新政党，而特朗普则威胁要动用美国联邦政府的权力来惩罚他的前顾问。
两人第二回合的公开“掐架”，令特斯拉公司股价连日下挫，再陷危机。
特斯拉股价走势。数据来源：Wind
特斯拉股价累计跌幅超10%
近期，特斯拉股价持续走低，一周来累计跌幅已超过10%。
马斯克对特朗普“大而美”法案的不满成为此番纠纷的导火索。马斯克近日在社交媒体上多次抨击该法案，称其“荒谬”“令人作呕”“疯狂且有破坏性”，认为法案“给夕阳产业提供施舍，却严重损害未来产业”。
他还警告，法案将推高政府债务上限，让美国“走上被债务奴役的快车道”。
特朗普随即反击，指责马斯克“因失去电动车政策支持而恼羞成怒”，并暗示“这仅是开始，他可能失去更多”。
特朗普提到，马斯克获得的补贴“可能比历史上任何一个人都多”，并放言“如果没有补贴，马斯克可能不得不关门大吉，回到南非老家。如果不再发射火箭、生产卫星或电动汽车，我们的国家将节省一大笔钱。”
路透社报道指出，特朗普政府掌控着包括7500美元消费者抵免在内的多项补贴计划，而“大而美”法案计划削减其中部分补贴。这将威胁特斯拉一直以来通过清洁交通和可再生能源业务获得的巨额税收抵免及政策红利。
摩根大通分析师年初曾预估，取消电动车抵免政策或使特斯拉年运营利润减少12亿美元(约占2024年预期利润的17%)。
在补贴削减前景和双方舆论战的冲击下，特斯拉股价再现跌势。长期持有特斯拉股票的未来基金LLC经理加里·布莱克近期正减持特斯拉股票。他向路透社表示，取消补贴将对特斯拉造成沉重打击。
截图自路透社报道。
决裂风波加剧多重危机
特斯拉当前面临的挑战远不止补贴问题，马斯克与特朗普关系的公开破裂正带来多重冲击。
路透社报道称，特斯拉正押注于在得克萨斯州奥斯汀试点的自动驾驶出租车项目。然而，该项目的扩张速度在很大程度上依赖于联邦及州政府对自动驾驶技术的监管尺度。
“特斯拉当前估值核心在于自动驾驶进展。虽然该领域暂未受直接影响，但存在潜在风险”，特斯拉投资机构深水资产管理合伙人吉恩·芒斯特指出。同时，美国交通部还掌握着决定特斯拉能否量产无踏板和方向盘的自动驾驶出租车的权力。
此外，马斯克旗下的太空探索技术公司(SpaceX)持有约220亿美元的联邦合约。特斯拉还通过向未达标车企出售监管积分获利颇丰，累计近110亿美元。若没有此项收入，特斯拉今年四月公布的一季度财报应当已然呈现亏损状态。
早在6月上旬双方就“大而美”法案爆发激烈争议时，特朗普已威胁取消马斯克的政府合约。无党派分析师预估该法案将使美国债务增加约3万亿美元。
同时，特斯拉自身也面临销量增长乏力的困境。有分析师预计，即将公布的特斯拉二季度交付数据可能再度疲软。7月1日最新数据显示，其在欧洲主要市场的销量表现分化。分析认为，马斯克近期展现的强硬立场也已导致其在全球部分市场的潜在客户流失。
尽管马斯克与特朗普的冲突还未迎来结局，但其对特斯拉和马斯克商业帝国的冲击似乎已无可避免，市场对其前景的担忧正持续加剧。(完)
--------------------------------------------------------------

瑞幸咖啡美国纽约开店，全球化战略再落关键一子

6月30日，瑞幸咖啡位于美国纽约曼哈顿的两家PICK UP快取店开启试营业。首日，两家门店客流涌动，热闹非凡，这不仅彰显了瑞幸咖啡品牌在美国的吸引力和市场潜力，更标志着瑞幸咖啡向“创造世界级咖啡品牌”的愿景迈出了关键一步。
此次试营业门店共有两家，分别位于纽约中城和毗邻纽约大学(NYU)的华盛顿广场公园。两地均处曼哈顿核心地带，汇聚了大量学生、上班族及游客，为瑞幸咖啡提供了密集的客源，同时也带来了高要求、高频次的咖啡消费需求。
瑞幸咖啡联合创始人、首席执行官郭谨一表示：“美国作为全球最大咖啡消费市场，拥有深厚的咖啡文化，是瑞幸咖啡全球化布局中的重要战略市场。自2023年以来，瑞幸咖啡逐步开拓亚洲市场，如今全球门店总数已突破2.4万家。此次进军美国，我们将凭借持续快速的产品创新、数字化运营体系以及优质的全球化供应链，为美国市场带来更多元化的咖啡选择和新鲜的消费体验。”
在进入美国市场时，瑞幸咖啡在高品质、高便利性、高性价比的核心价值基础上，进行了多层面的本土化调整和创新。
运营方面，瑞幸咖啡充分考虑美国消费者需求和习惯，引入全套智能化设备，员工扫码即可快速完成饮品定制，既满足消费者个性化口味需求，又保证高效出品，契合即买即取场景。同时，瑞幸咖啡APP接入Apple Pay、PayPal等本地主流支付方式，实现“线上点单+到店自取”高效模式，为消费者提供便捷体验。
为吸引更多消费者，瑞幸咖啡推出一系列优惠活动。消费者下载APP可享新人优惠，还可参与抽奖赢“全年免费咖啡”大奖。此外，参与线下快闪巴士互动、社交媒体打卡，可兑换限量版周边礼物。
菜单设计上，美国门店融合经典与创新元素。消费者可品尝美式、经典奶咖等经典咖啡，也能享受生椰拿铁、丝绒拿铁等国内爆款饮品。针对美国市场，新增风味冷萃、生咖系列饮品，瑞纳冰系列推出梦幻草莓和芒椰日出等创新口味，丰富的菜单选项为美国顾客提供了多元个性化咖啡体验。
门店多元化产品背后，是瑞幸咖啡对高品质咖啡豆的执着和对供应链的持续投入。瑞幸依托成熟全球化供应链网络，与全球优质咖啡产区深度合作，通过数字化平台动态调配，确保美国门店产品品质与全球一致。其自主研发的智能订单系统与供应链管理系统，已在东南亚市场验证跨区域运营效率，此次美国试营业将进一步优化“数字化新零售+全球供应链”双引擎模式，为后续正式营业及全球化扩张奠定坚实基础。
作为咖啡新零售领军品牌，截至2025年第一季度末，瑞幸咖啡全球门店总数达24097家，第一季度净新开门店1757家，覆盖中国(含香港)、新加坡、马来西亚等地，商品交易总额(GMV)突破104亿人民币。瑞幸咖啡保持强劲增长势头，巩固行业领先地位，在亚洲市场的积累使其在产品力、运营能力及供应链等方面优势明显。此次美国试营业是瑞幸全球化战略重要里程碑，瑞幸咖啡将在选址、产品、服务等方面积累本地化运营经验，为全球化布局提供重要参考。未来，瑞幸咖啡将持续以本土化创新与数字化能力为核心，逐步完善全球市场布局，为全球消费者带来“品质如一、体验创新”的咖啡消费体验。
--------------------------------------------------------------

用实际行动诠释南丁格尔精神 京东健康嘉奖地铁救人护士

近日，一则“候车护士一套连招急救昏厥乘客”的新闻经媒体报道后登上微博热搜，收获众多网友点赞。为了表彰这一义举，当事护士入驻的京东护士到家平台特奖励护士1000元，并授予其“急救先锋”荣誉称号，同时号召全平台护士向其学习。
6月25日上午9点30分左右，京东护士到家天津站的孙护士完成上门服务返程中，途径梅林路地铁站。在候车站台上，她注意到一名男性乘客面色苍白、手捂胸口，于是立即上前查看，结果发现该乘客四肢湿冷，已有昏厥迹象。在乘客断断续续的自述中，孙护士得知其有糖尿病史，当时胸闷、气短、头晕、心脏不适。
孙护士立刻拿出护理包中的血压计和血糖仪监测患者体征，结果发现其血压151/98mmHg，血糖值高达25.8mmol/L，心率更是达到了120次/分钟，据此高度怀疑急性冠脉综合征，也不能排除糖尿病酮症酸中毒的可能。
“这种情况下，患者随时可能出现恶性心律失常、室颤等危急情况”，孙护士说，她立刻让患者平卧，缓解患者紧张情绪，并在地铁工作人员的帮助下取来站内的AED设备以防万一，同时拨打了急救电话。由于现场不具备进一步救治的条件，孙护士最终和地铁工作人员一起，将患者送上车前往医院。
孙护士的义举经媒体报道后登上微博热搜榜，其专业素养和果断处置受到了广大网友的一致赞誉。据了解，孙护士是天津某三甲医院的主管护师，拥有20多年的临床护理和急救经验。成为京东护士到家合作护士后，她已为天津地区用户提供了数百次到家护理服务。
为了表彰孙护士的仁心仁术和职业精神，京东护士到家特奖励孙护士1000元，并授予其“急救先锋”荣誉称号，同时号召全平台护士向其学习。
作为京东健康“医、检、诊、药、护”一站式医疗健康服务的重要组成部分，目前，京东护士到家已有超万名执业护士入驻，其中大部分具备三级及以上医院从业经历。京东护士到家的服务范围已覆盖北京、上海、广州、深圳等47个核心城市，能够为用户提供包括打针采血、换药拆线、褥疮护理、中医护理、就医陪诊、呼吸机/制氧机调试等在内的7大类62项专业到家护理服务。
有需要的用户在京东APP上搜索“护士到家”即可下单预约，执业护士最快1小时就能到达用户家中，为用户提供便捷、高效、安全的专业护理服务，更好地守护民众健康。
--------------------------------------------------------------

福建宁德船舶出口迎增长

中新网
宁德7月2日电 (严贵翔)新造船舶加蓬籍“大德6”滚装客轮2日在福建宁德口岸赛江港区完成边防检查手续后，开航奔赴印度尼西亚。据宁德出入境边防检查站统计，宁德市今年上半年出口共建“一带一路”国家的船舶达71艘次，同比增长18.3%，包括海洋工程类船舶、平板驳船、客轮等。
新造船舶加蓬籍“大德6”滚装客轮2日在宁德口岸赛江港区完成边防检查手续后，开航奔赴印度尼西亚。严贵翔 摄
此次出口的“大德6”轮由福安市鹏远船业有限公司制造，船体总长114.75米，型宽21米、型深6.75米、总吨10320吨，可载客370人，载运车辆近200辆。
宁德闽航国际船舶代理有限公司代理员李伟说，“大德”轮是宁德本地修造船厂自主研发的新一代滚装客轮，适用于印度尼西亚国内岛屿之间的交通往来。
船舶修造是宁德福安市的传统优势产业，近年来，当地船企创新研发多类型、多规格的船舶与海工装备，让“宁德制造”船舶远洋出海。
宁德出入境边防检查站称，将积极主动融入地区经济发展大局，持续调研相关船企发展需求，探索推行更加高效便利的服务举措，助力“宁德制造”走出国门。(完)
--------------------------------------------------------------

第22届长春汽博会聚焦未来出行等前沿科技

中新网
长春7月2日电 (高龙安  李彦国)记者2日从长春市政府新闻办召开的第22届长春国际汽车博览会(以下简称“长春汽博会”)新闻发布会获悉，本届长春汽博会聚焦前沿科技，现场设有未来出行展区、智能辅助驾驶体验区等供参观体验，同期还将举行2025新能源智能汽车新质发展论坛等活动。
今年的长春汽博会定于7月12日至21日在长春东北亚国际博览中心举行，主题为“新质领跑未来”。
长春市政府副秘书长张勇表示，本届长春汽博会以打造国际一流车展、促进国际汽车城建设为目标，坚持“市场化、专业化、国际化”定位，聚焦汽车产业“新技术、新产品、新趋势”，紧跟汽车行业和消费市场的发展趋势，持续发挥展会的平台功能，展示前沿技术和创新成果，促进行业的交流与合作。
第21届长春汽博会上，一家车企展示新能源车型。(资料图) 高龙安 摄
张勇介绍，在未来出行展区将进行低空物流、无人机应用、新能源、智能制造等方面的展示，涉及车载智能硬件、电控应用、智能网联等前沿技术。
长春市贸促会会长陈德智介绍，2025年新能源智能汽车新质发展论坛将重点探讨全球新能源汽车合作与发展的新形势、全球低碳转型趋势下中国车企引领发展与转型发展的机遇与挑战、跨国车企在华发展的新思路等话题，凝聚多方智慧和力量，共同探索新能源智能汽车发展的新路径、新模式，加快国际化交流合作步伐，以改革创新赋能发展新质生产力。
据悉，本届长春汽博会线下展览总面积17万平方米，4个整车展馆共有118家企业参展。中国一汽将携红旗、奔腾、大众、奥迪、丰田等品牌参展，约20款全新车型亮相；广汽、东风、比亚迪、奇瑞等众多厂家均高规格参展；昊铂HT2025款将进行全球首发；小米、阿维塔等7个品牌首次登陆长春汽博会；理想i8、蔚来ET9等12款新车型长春首秀。
长春汽博会期间，还将举行全国性汽车行业发布活动、“一带一路”共建国家商协会长春商洽路演、中俄汽车经贸交流活动等。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十二届中国住博会11月举办 将展示“好房子”建设样板

中新网
北京7月2日电 (陈昊星)7月2日，由住房和城乡建设部科技与产业化发展中心(住房和城乡建设部住宅产业化促进中心)、中国房地产业协会、中国建筑文化中心共同举办的第二十二届中国国际住宅产业暨建筑工业化产品与设备博览会(简称“中国住博会”)信息发布会在北京召开。据悉，本届中国住博会将于今年11月6日至11月9日在北京首钢国际会展中心举办，主题为“科技赋能建好房 产业升级促发展”。
7月2日，第二十二届中国住博会信息发布会在北京召开。(主办方供图)
本届中国住博会将从“好房子”建设样板、绿色低碳建筑、超低能耗建筑、新型建筑工业化和装配式建筑、智能建造、装配式装修、城市更新和建筑安全、宜居农房建设和乡村振兴、保障性住房、数字家庭和智慧家居、绿色建材、适老化及无障碍建筑、住房和城乡建设领域科技成果等13个方面进行集中展示。本次展会将有200余家国内外单位参展，重点展示国内外最新住房城乡建设领域技术和产品，以及各具特色的“好房子”建设样板，推进科技创新成果应用，引领产业转型升级。
本届中国住博会开幕当天上午将举办开幕见面会。届时，来自全国住房城乡建设领域的各级管理部门领导、科研机构、企业代表、行业专家及社会各界人士将齐聚一堂，共同见证这场住房城乡建设领域的盛会。
中国住博会创办至今已成功举办了二十一届，已发展成为全国住房城乡建设领域极具影响力和权威性的专业展会，受到全国住房城乡建设管理部门和众多企业、单位的高度重视，赢得了业内和社会各界的广泛认可。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国全国统一大市场建设走向纵深

中新社
北京7月2日电 (记者 刘亮)7月1日召开的中央财经委员会第六次会议，明晰了全国统一大市场建设的基本要求，聚焦重点难点作出一系列部署。多位接受
中新社
记者采访的专家认为，全国统一大市场建设正向纵深处迈进。
会议指出，纵深推进全国统一大市场建设，基本要求是“五统一、一开放”，即统一市场基础制度、统一市场基础设施、统一政府行为尺度、统一市场监管执法、统一要素资源市场，持续扩大对内对外开放。
此前，官方曾用“五统一、一破除”表述全国统一大市场建设的着力点。即强化市场基础制度规则统一、打造统一的要素和资源市场、推进商品和服务市场高水平统一、推进市场设施高标准联通、推进市场监管公平统一，破除地方保护和市场分割。
在中共中央党校(国家行政学院)经济学教研部教授蔡之兵看来，此次会议提出“五统一、一开放”，作用对象更聚焦、目标指向更清晰。其中，“统一政府行为尺度”是首次作为要求被提出。“政府行为尺度统一，才能更好引领其他领域的统一，让全国统一大市场建设工作重点更聚焦。”
在目标指向上，蔡之兵认为，“破除地方保护和市场分割”是建设全国统一大市场的前提、手段，是阶段性目标。在此基础上，持续扩大对内对外开放水平，从而发挥超大规模市场优势，才是建设全国统一大市场的最终目标。
建设全国统一大市场，有重点也有难点，此次中央财经委员会会议作出精准部署。
如会议提出，“依法依规治理企业低价无序竞争，引导企业提升产品品质，推动落后产能有序退出”“规范政府采购和招标投标，加强对中标结果的公平性审查”“规范地方招商引资，加强招商引资信息披露”，直指当前行业发展痛点和个别地方政府在招商引资上的不规范问题，亦折射出“统一政府行为尺度”的必要性。
“统一政府行为尺度，将为各类经营主体创造更公平的市场竞争环境。”中国宏观经济研究院国土开发与地区经济研究所综合研究室主任贾若祥说，这有利于破解不同地区之间的过度“内卷”，促进要素资源流动。推进全国统一大市场建设，就是要打通制约经济循环的关键堵点。
此次会议提出“持续扩大对内对外开放”，并部署“着力推动内外贸一体化发展”。
中国商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密认为，扩大对内资源开放，将为企业提供更多市场参与空间，这不仅有助于打破区域间发展壁垒、改变市场分割的状况，对推动内外贸一体化发展也有重要意义。
会议还提及，“持续开展规范涉企执法专项行动，健全有利于市场统一的财税体制、统计核算制度和信用体系”“引导干部树立和践行正确政绩观，完善高质量发展考核体系和干部政绩考核评价体系”。
中国人民大学重阳金融研究院研究员刘英指出，规范涉企执法，标准、规则、监管的统一是关键。过去存在“执法标准地域差异”，导致出现一些乱收费、乱罚款、乱检查等现象。只有统一好执法标准，才能更好地减少不必要的行政干预。从长远看，这也有利于维护企业合法权益，促进公平竞争。
就引导干部树立和践行正确政绩观而言，刘英认为，关键是要调整“指挥棒”，将干部政绩观从“唯GDP(国内生产总值)论”转向“高质量发展”，从“重视规模”转向“重视质量”。这实质上是打破地方政府恶性竞争，从源头遏制重复建设，为全国统一大市场建设提供政策执行保障。(完)
--------------------------------------------------------------

罗马仕三个月内两次变更法定代表人

中新网
7月2日电(吴家驹)国家企业信用信息公示系统网站显示，近日，罗马仕关联公司深圳罗马仕科技有限公司发生工商变更，雷社杏卸任法定代表人、董事、经理，由雷杏容接任。
值得注意的是，今年4月23日，该公司曾发生工商变更，法定代表人、经理，由雷桂斌变更为雷社杏。同日，雷桂斌卸任该公司执行董事，雷社杏开始担任该公司董事。这次变更距今不足三个月。
图自国家企业信用信息公示系统网站
此前，今年6月，罗马仕召回超49万台移动电源，大批罗马仕移动电源3C认证被暂停，引发关注。
国家企业信用信息公示系统网站显示，深圳罗马仕科技有限公司成立于2012年3月，注册资本600万人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

聚汴梁，护医心：“中国医师协会以岭关爱医师健康专项基金”医师身心健康活动（第十一期）为百名医师赋能

六月汴梁古韵长，医心守护聚一堂。6月22日至29日，由中国医师协会主办、以岭药业协办的“中国医师协会以岭关爱医师健康专项基金”医师身心健康活动(第十一期)在八朝古都开封举行。全国107位医师代表将在为期7天的活动中参与健康管理课程、文化交流及身心放松体验。
中国医师协会副会长南春梅、史盛丰，副秘书长石丽英，中国医师协会继续医学教育部主任王振华，河南省医师协会会长黄玮、副秘书长王志明，以岭药业副总经理张辉等出席开幕式。
医者安康 百姓所系
“在这历史绵长、宋韵流淌的古城开封，我们迎来了第十一期中国医师协会以岭关爱医师身心健康活动的隆重开幕。”中国医师协会副会长南春梅在开幕致辞中，向与会医师致以热烈欢迎，同时向长期助力卫生健康事业、关怀医师身心健康的以岭药业表达崇高敬意，并转达了中国医师协会会长马晓伟对全国500万医师的深切关怀。
南春梅高度肯定医师群体作为“人民健康忠诚卫士”的使命担当。她指出，在推进健康中国建设进程中，医师队伍始终坚守“人民至上、生命至上”的初心，弘扬“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的职业精神。
但与此同时，医师群体也面临着培养周期漫长、工作强度巨大、专业要求严苛、精神压力沉重、职业风险高企等多重挑战。许多医生一心扑在病患救治上，无暇顾及自身健康管理，长期深陷慢性疲劳困境。
对此，南春梅强调“关爱医师，就是关注事业，更是关爱全民健康”，并表示此次活动旨在帮助医师掌握科学健康管理知识，学会平衡工作与生活，做好自身健康的第一责任人，以更饱满的状态守护人民健康。
河南省医师协会会长黄玮对活动选址河南开封表达感谢，认为这不仅是对河南的殷切期望，更让与会者得以领略中华文明与健康文化的交融。他着重强调医师身心健康对人民健康事业的关键意义，尤其指出基层一线医师长期处于疲劳甚至透支状态的现状。
黄玮表示，作为人口大省，河南在医师队伍建设方面仍需持续发力，呼吁各级组织，特别是医师协会积极作为，为医师身心健康保驾护航。
知识润心 身心俱护
为延续专项基金“送知识、送感情、送关怀”的核心理念，“中国医师协会以岭关爱医师健康专项基金”第十一期活动精心策划了多维度的健康讲座与丰富的放松环节。
其中，中国医师协会精神科医师分会会长、武汉大学人民医院神经精神医院王高华院长以《心理健康的概念、内涵和维护》为医师敲响警钟，倡导正视情绪、科学疏导。
河南中医药大学第一附属医院赵敏副院长则从传统医学智慧出发，带来实用的“通络养生八字经”；北京医院魏亮瑜教授围绕《加强医患沟通 构建和谐医患关系》，从源头缓解职业压力；武汉大学中南医院吴天根教授则关注医师自身，详解《减重与控糖的那些事》。
这些精心设计的讲座，超越了简单的个体健康宣教。它们深刻诠释了“医师健康管理”并非个人责任，而是构建韧性医疗体系不可或缺的基础设施，其核心价值直指“健康医者，健康中国”的宏伟目标——唯有身心健康的守护者，方能持久守护全民健康。
为将关怀落到实处，活动更辅以素质拓展、文化交流及摄影作品比赛等丰富多彩的互动环节。这些活动不仅为紧张工作后的医师提供了宝贵的放松空间，促进了同行间的深度交流与情感联结，更传递着尊重与关爱，助力医师们释放压力、恢复活力，实现从理论认知到身心调适的完整闭环。
基层期盼 仁心担当
开幕式上，常年驻守中越边境的生命守护者、广西龙州县人民医院妇产科医生何秋丽分享了基层工作的艰辛与对健康的渴望。
她表示，选择白衣意味着选择奉献与坚守，但医生不是超人，身体会疲惫，心灵需滋养。“只有身心健康的医生，才能持续、高质量地为患者服务，才能守护好千千万万个家庭的希望。”
她感谢专项基金活动如“一股暖流”注入基层医生心田，传递了“关爱医生就是关爱患者；呵护医者健康，就是守护人民健康”的理念。“这份来自‘娘家人的’关怀，让我们倍感温暖，也倍受鼓舞。”她期盼更多具体的身心健康知识普及、偏远地区心理支持渠道以及社会的理解尊重，并承诺将珍惜关爱，关注自身健康，将温暖传递给同事。
当天，全国五一劳动奖章、中国医师奖获得者、重庆医科大学附属第一医院郭述良医师也作为代表发言。他回顾了从医30年始终不变的信念，即让一些困难的病人能够自由地活下去，“我始终坚信，医生的价值在于以技术守护生命，以创新突破困境，以恒心温暖人间。”
他分享了自己及团队在危重症医学领域的探索、技术创新、抗疫担当以及学科建设成果。在他看来，“医者的使命永远都在下一个生命需要的地方”。
十二载守护 共筑健康基石
据了解，中国医师协会与以岭药业自2013年12月联合发起“中国医师协会以岭关爱医师健康专项基金”以来，始终秉承“送知识、送感情、送关怀”的理念，在普及健康知识、关爱基层及先进典型医师、倡导健康工作生活方式、促进医师职业发展等方面取得了显著成效，该项目已成为协会文化工程的重要品牌。
“活动有效缓解了医务人员工作压力，提升了职业获得感。”中国医师协会继续医学教育部王振华主任表示，中国医师协会希望全国500万名医师能在高强度的工作中得到一些放松，而这也正是“以岭关爱医师健康专项基金”始终秉持“健康医师、健康社会、健康中国”的愿景。
谈及“中国医师协会以岭关爱医师健康专项基金”过往12载的运行情况及未来打算，以岭药业副总经理张辉深情回顾了项目的初心与历程。他用医护人员颈椎病发病率是普通人群的3.2倍、焦虑抑郁筛查阳性率高达43%等触目惊心的数据，揭示了“医者难自医”的行业困境，也道出了面对这些严峻挑战，专项基金12年来积极行动取得的丰硕成果：组织关爱活动近万场，惠及百万医师，产生了积极深远的社会影响。
张辉表示，以岭药业将继续在原有项目基础上推陈出新，丰富活动形式，创新活动内容，并呼吁更多社会力量加入关爱医师的队伍中来。他强调，“健康医师、健康百姓、健康社会、健康中国”是一个紧密相连的链条，“只有医师健康了，才能推动百姓、社会、中国的健康”。
当汴梁的千年宋韵与守护生命的医者仁心在此交汇，这场以“送知识、送感情、送关怀”为核心的活动，为一线健康守护者们搭建起一座休憩、交流与赋能之桥。它不仅是短暂的放松，更是对“健康医师、健康社会、健康中国”愿景的坚定践行。正如南春梅副会长铿锵有力的话语：“关爱医师就是关注事业发展，更是关爱全民健康”——唯有守护好守护者，全民健康的基石方能永固。
--------------------------------------------------------------

“苏超”场外奋楫扬帆 常州外贸显韧性

“苏超”赛场上，常州的梗有很多。
因一球未进，积分排名垫底，城市的名称笔划从“常州”到“吊州”，再一路瘦身只剩“州”字。
或是因为绿茵场上的表现，6月29日，常州市委常委会专门研究足球高质量发展三年行动计划。
作为一项业余赛事，常州在足球场上的表现被网友调侃不争气，但在经济上，常州却在闷声发大财。
据“常州发布”公布的数据，今年1-5月，常州外贸进出口总值达1473.2亿元，同比增长13.7%，增幅苏南第一。
其中，民营企业表现优异，同期进出口927.1亿元，增长22.6%，增速高出全市整体9个百分点，成为推动外贸增长的关键力量。
跟“苏超”赛场上排名倒数第一不同，外贸出口的这个“第一”是常州经济实力实打实的体现。
外贸赛场的“第一”，靠什么跑出来？
其实，从近年来经济表现来看，常州外贸增长强劲，绝非偶然。
其中，产业厚度，决定出口高度。
拿新能源汽车产业来说，跟深圳、上海、合肥、武汉这些高歌猛进的城市相比，常州多少显得有些低调。
然而，这份“低调”之下，蕴藏的是国内较为完整、颇具竞争力的新能源汽车产业链生态。
2023年，常州新能源产业产值7681亿元，占全市规上工业产值比重近50%，对规上工业产值增长贡献率达98.9%。2024年，常州新能源产业规模突破8500亿元，整车产量近80万辆，均创历史新高。
在电池领域，早在2015年，常州市金坛区就斥巨资引入了中航锂电项目。此后经过重组、改造、培育，最终将中航锂电培育成电池巨头。
2024年，常州正式获授工信部“中国新能源之都”城市产业名片。
这些都为常州汽车行业出口打下了根基。
拿比亚迪来说，今年一季度，比亚迪常州基地累计下线新能源整车7.8万辆、增长超80%，外销超60亿元、增长236%。
自古以来，对外贸易的兴衰，改变了众多中国城市的命运。与其争论谁是“南哥”，把产品卖出去才是王道。
值得留意的是，新能源汽车及零部件等出口只是常州外贸增势迅猛的一角，布局多元市场才是常州外贸强势突围的重要依仗。
这在另外一组数据上得到体现。
据常州商务部门的统计数据，1-5月，按全业态统计，常州跨境电商进出口达128.4亿元，同比增长46.7%，占外贸比重提升至8.7%。
背后原因，除了相关企业积极布局海外业务外，也跟常州力推的“跨境电商+产业带+海外仓”模式密不可分。
截至2024年4月，常州企业设立的海外仓分布于美国、法国、德国、越南、阿联酋等十多个国家，海外仓总面积达60.8万平方米。
广泛分布的海外仓网络，不仅大幅缩短跨境物流的时效，更通过本地化的库存管理，帮助常州企业快速响应市场需求变化、降低综合物流成本，从而在激烈的国际竞争中构筑起独特的“近场优势”。
从深层次的角度看，不禁让人发问：常州外贸突围的动力从何而来？
民营经济是常州外贸发展的最大底气。2024年常州民营经济增加值占GDP比重达69.8%，对全市经济增长的贡献率为61.1%。
赛场上的得失，并未掩盖这座城市在经济舞台上的光芒。
2023年，常州GDP破万亿之时，很少有人注意到，常州是GDP过万亿城市中常住人口最少的城市。
当网友的调侃还停留在球场比分牌时，常州的经济引擎早已轰鸣着驶向海外，交出了一份含金量十足的期中答卷。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

补贴500亿！淘宝闪购创新平台模式促消费

7月2日，淘宝闪购宣布启动500亿元补贴计划。
这500亿补贴，是阿里全面升级消费服务的重大举措。淘宝闪购将在12个月内通过发放大额红包、免单卡、官方补贴一口价商品等方式，带给消费者优惠、便捷的服务和体验，进一步激发消费活力。同时，面向商家推出店铺补贴、商品补贴、配送补贴、免佣减佣等，促进商家生意增长。
此前，阿里巴巴整合淘天、饿了么和飞猪的核心资源，以技术创新和商业模式创新构建大消费平台。此次500亿补贴，用巨大的线上流量反哺线下服务业，形成了电商和服务业相结合的新平台模式。
自今年5月上线以来，淘宝闪购联合饿了么日订单量迅速突破6000万单，无论在规模增长还是效率提升上均超出预期。同期内，中国即时零售市场的日订单总量实现了飞跃式增长，从约1亿单迅速攀升至1.6亿。
数据显示，淘宝闪购显著提升了平台用户活跃度，在刚刚过去的天猫618，用户规模和活跃度创下新高，平台购买用户数实现双位数增长。淘宝闪购正在让更多淘宝用户转变为即时零售用户，同时将线上流量转化为线下服务效率提升和产业升级的动力，为品牌和商家创造生意新增量。
--------------------------------------------------------------

证监会：始终把维护市场稳定作为监管工作首要任务

中新社
北京7月2日电 中国证监会2日发布消息称，近日，中国证监会党委召开扩大会议。会议提出，始终把维护市场稳定作为监管工作首要任务。
会议强调，要统筹效率与公平。持续优化股债融资、并购重组等资本市场机制安排，促进要素向最有潜力的领域高效集聚，更好支持科技创新和产业创新融合发展。牢记中国资本市场中小投资者众多的最大市情，不断完善投资者保护制度体系，坚决维护市场“三公”。
要统筹对内改革与对外开放。深入推进以“两创板”改革为抓手的新一轮全面深化资本市场改革，不断以改革优制度、增活力。全力抓好资本市场自主开放重点举措落地，以做强主场为方向，持续提升A股市场吸引力、竞争力。
要统筹发展与安全。始终把维护市场稳定作为监管工作首要任务，推动健全常态化稳市机制安排，平稳有序防控债券违约、私募基金等领域风险，为资本市场高质量发展创造更加良好的环境。(完)
--------------------------------------------------------------

调研：化妆品品牌TOP50中国品牌数量最多

中新网
上海7月2日电 (记者 陈静)“中国经济不断开放，我们必须来到中国。我们需要和中国经济结合，确保未来的美妆行业能蓬勃发展。”美妆领域相关跨国企业北亚总裁及中国首席执行官博万尚(Vincent BOINAY)1日在此间直言，中国的生态体系也越来越强劲。据悉，该企业被中国香料香精化妆品工业协会授予“2025化妆品企业50强TOP1”荣誉。
“企业今年迎来中国研发实验室成立20周年。目前，企业在浦东新区有超过400名研发人员，他们在中国，为整个亚洲市场做研发服务。”博万尚表示。
中国香妆品牌发展大会1日在上海举行。中国香料香精化妆品工业协会产业研究中心主任姚永斌介绍了《2025化妆品品牌TOP50》调研结果。据此，TOP50品牌占市场总零售额21.74%；中国品牌数量最多，50强里面中国品牌有22个。
中国香妆品牌发展大会1日在上海举行。(奉贤区新闻办供图)
“中国化妆品品牌一定要走高质量发展的道路，要培育一批以消费者为中心的高端品牌。我们应该向国际化妆品巨头学习。”姚永斌直言。
当日，《中国化妆品产业数据统计规范》团体标准及《中国化妆品企业和品牌市场地位评价方法》“出炉”。根据中国香料香精化妆品工业协会发布的数据，2024年中国化妆品市场的零售规模已经达到了10738亿元，连续两年突破万亿元规模，其中国货品牌的占比上升到55.2%，展现出蓬勃的市场生命力和巨大的行业发展潜力。
“中国从2023年开始已连续两年进入万亿级规模发展阶段，成为世界上第一大化妆品消费国。”中国香料香精化妆品工业协会理事长、医学博士颜江瑛表示，行业正面临着深刻的转型与挑战，唯有回归品牌价值的内核，构建起穿越周期的核心竞争力才是中国化妆品行业行稳致远的根本之道。
在颜江瑛看来，中国香妆品牌发展大会的核心意义就在于凝聚共识，汇聚智慧，共同探索中国化妆品行业迈向高质量发展的品牌发展模式与路径。颜江瑛指出：“中国香妆行业需要在研发创新上继续加大投入，不断探索前沿技术，用硬核科技赋能产品品质；在文化传承上，深入挖掘中华美学的深层内涵，让每一款产品都成为文化的载体；在可持续发展上，从科研到绿色生产，绿色包装，消费者绿色参与全链条的ESG理念的践行；注重口碑积累与长期价值，用真诚、品质赢得消费者的信赖。”ESG是指：环境、社会和公司治理。
2015年，位于上海奉贤的东方美谷诞生，聚焦美丽大健康产业发展。10年来，东方美谷已成为“都市产业生态圈”，东方美谷目前已经集聚美丽健康产业规上工业企业311家，各类品牌数量接近4000个，规上工业产值超过560亿元。其中化妆品生产企业数量占全上海37%，销售额占全上海的40%。一批龙头企业和上下链企业在这里投资兴业，蓬勃发展。奉贤区委书记袁泉表示，奉贤推动香妆行业与生物技术、与现代中药跨界融合，鼓励企业应用合成生物、基因编辑、人工智能等通用技术，推出更多高附加值、强竞争力的产品，全力打造全球化妆品创新高地。
曾发起中国品牌节的王永在论坛上指出，要重构消费场景，要创造深度连接和情感共鸣，包括：线上沉浸式的交互、线下高感性空间。(完)
--------------------------------------------------------------

走进首都“材料谷”：政企携手打造完整新材料产业链生态

中新网
北京7月2日电 (周锦麒)在北京西南的房山区，一批深耕绿色能源与新材料领域的科技企业正以蓬勃之势崛起。由北京市、区投促中心共同组织的媒体房山行活动1日开展，笔者一行走进京津冀协同发展战略中的“材料谷”，了解房山区如何凭借精准的政策扶持、优良的营商环境和完善的产业生态，孕育出创新爱尚家、卫蓝新能源、新源清材、新源智储等一批国家级专精特新企业，形成了从核心材料研发到终端应用落地的完整产业链，为区域高质量发展注入强劲动力。
科创企业领跑技术前沿 硬核成果彰显实力
创新爱尚家科技作为国家级专精特新“小巨人”企业，深耕石墨烯热管理领域12年，其自主研发的 AIHF艾弗石墨烯水性三维柔性复合材料达到国际先进水平，不仅成为北京2022年冬奥会石墨烯热管理技术唯一官方供应商，更在新能源汽车、军工国防等领域实现规模化应用。该公司与国内知名车厂合作的石墨烯座舱加热技术，使新能源汽车冬季续航提升20-30%，冬季增程最高达107公里，填补了行业技术短板。
北京创新爱尚家科技股份有限公司办公室主任张轩在介绍石墨烯特性。周锦麒 摄
卫蓝新能源在固态电池领域独树一帜，其研发的混合固液动力电池360Wh/kg率先在全球量产并已供货蔚来汽车，将纯电动车续航带入一千公里时代。280Ah混合固液电池通过导入新型纳米固态电解质技术，安全性与循环寿命显著优于传统液态电池，在车船动力、新型储能等领域展现出巨大应用潜力。
北京卫蓝新能源科技股份有限公司董事长助理陈丽叶介绍卫蓝新能源发展历程。周锦麒 摄
新源清材则专注于新能源本质安全材料，其研发的锂电池专用灭火药剂具有无氟环保，快速抑制的特点，已应用在上海中外运换电站，北京中关村园区等重点区域。高安全浸没式冷却液是全球首款适用于储能系统的专用冷却介质，利用超分子技术同时满足电池模组温控，阻燃，绝缘三大关键需求，为新一代储能系统提供极致安全解决方案，填补了多项行业空白。
政策沃土滋养企业成长 全链条服务加速转化
企业的快速发展离不开房山区量身定制的“成长套餐”。“房山聚源计划”为企业精准输送人才，北京创新爱尚家科技股份有限公司办公室主任张轩在接受采访时表示，“非常感谢房山区政府在人才政策上的帮助，依托房山聚源计划，在人才引进和人才落户方面提供大力支持”。创新爱尚家创始人陈利军、卫蓝新能源董事长俞会根等获评“科技创业领军人才”，破解了高科技企业人才难题。
“前店后厂”模式成为产学研转化的加速器。新源清材在房山园获得6300平方米研发空间与2400平方米中试场地，一墙之隔的布局使技术迭代效率大幅提升；新源智储的总部办公楼与生产基地相距仅300米，研发人员步行10分钟即可实现从实验室到生产线的无缝对接，技术落地周期缩短50%。
新源清材科技(北京)有限公司副总经理孙俭介绍冷却液技术。周锦麒 摄
政府“牵线搭桥”助力企业打开市场。创新爱尚家的石墨烯供暖系统通过与北京海开控股合作，在灾后应急建筑实现30秒安装、30秒升温；卫蓝新能源的储能产品借助政府对接的示范项目快速落地；中车集团与创新爱尚家合作的北京地铁15号线智能加热座椅，已服务超20万人次。
产业集群蓄势腾飞 共绘协同发展蓝图
立足新材料产业集聚区，房山区已形成从研发到应用的完整生态链，连续举办多届京津冀石墨烯大会，吸引北京市绿色能源基金、中国航发资本等国有资本战略投资，推动“产学研用”一体化发展。创新爱尚家主导制定10余项行业标准，卫蓝新能源带动上下游企业集聚，新源清材与新源智储完善储能安全产业链，龙头企业的引领作用持续凸显。
展望未来，企业与地方发展同频共振。创新爱尚家计划强化新材料产业链龙头带动作用，卫蓝新能源期待构建“产学研用”创新共同体，新源清材呼吁完善产业链配套，新源智储则致力于深度融入“新质智造产业新城”建设。在这片充满活力的创新热土上，政企携手正共同打造京津冀“材料谷”创新极，为国家新能源战略与双碳目标实现贡献房山力量。(完)
--------------------------------------------------------------

超2万亿元逆回购到期 央行如何对冲

跨季后第一天，7月1日，央行官网发布公告称，以固定利率、数量招标方式开展了1310亿元7天期逆回购操作，投标量与中标量均为1310亿元，操作利率为1.4%。
Wind数据显示，本周(6月30日—7月4日)，逆回购到期规模上升至20275亿元，逆回购面临大规模净回笼。业内认为，7月市场将迎来季节性宽松，资金利率有望稳中略降。上半年经济运行偏强，短期内降息降准等重大增量政策的可能性不大。不过，整体上看，下半年资金利率还有下行空间。
市场资金利率稳中略降
上周(6月23日—27日)，央行公开市场净投放流动性超万亿元，尽管跨季，但在央行加码呵护下，资金利率平稳。
而本周(6月30日—7月4日)，逆回购到期规模上升至20275亿元，逆回购面临大规模净回笼。业内认为，7月初央行的对冲力度，可能成为检验央行呵护态度是否延续的关键。
回顾6月30日，市场资金利率涨跌不一。上海银行间同业拆放利率(Shibor)隔夜上行5.1个基点，报1.422%，7天Shibor上行9.5个基点报1.763%。从回购利率表现看，DR007加权平均利率上升至1.9159%，高于政策利率水平。
7月1日，资金面全面下行，其中，Shibor隔夜下行5.5个基点，报1.367%；7天Shibor下行23.3个基点，报1.53%；14天Shibor下行19.7个基点，报1.569%。
东方金诚首席宏观分析师王青告诉北京商报记者，银行年中考核时点及信贷投放高峰过后，7月市场将迎来季节性宽松，资金利率有望稳中略降。
前不久，中国人民银行货币政策委员会召开2025年第二季度例会，研究了下阶段货币政策主要思路，建议加大货币政策调控强度，提高货币政策调控前瞻性、针对性、有效性，根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，灵活把握政策实施的力度和节奏。保持流动性充裕，引导金融机构加大货币信贷投放力度，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总水平预期目标相匹配。
同时，将强化央行政策利率引导，完善市场化利率形成传导机制，发挥市场利率定价自律机制作用，加强利率政策执行和监督。推动社会综合融资成本下降。从宏观审慎的角度观察、评估债市运行情况，关注长期收益率的变化。
“我们预计，7月初央行会实施较大规模的资金净回笼，避免市场利率过快下行。”不过，王青也指出，在会议中，央行重申“保持市场流动性充裕”。这既是今年年中时点资金面稳定性增强的原因，也意味着三季度资金面仍将延续稳中偏松格局，央行会继续呵护流动性。
短期内降息降准可能性不大
展望后续，业内认为，流动性宽松的状态有望进一步延续。参考近年规律，7月市场往往会迎来“自发性”宽松。央行呵护流动性的意愿，并不会随着跨季结束而明显减弱。
王青进一步指出，一方面，上半年经济运行偏强，短期内出台降息降准等重大增量政策的可能性不大。
可以看到，二季度例会未再直接提及“适时降准降息”，而是改为“灵活把握政策实施的力度和节奏”，同时强调“防范资金空转”，这意味着7月资金利率大幅下行的可能性较小。
另一方面，当前外部环境存在较大不确定性，国内有效需求不足问题有待破解。在监管层“引导金融机构加大货币信贷投放力度”“推动社会综合融资成本下降”过程中，出台新的重大严监管措施的概率不大，资金利率中枢上行的空间更为有限。
不过往后看，预计市场流动性还会面临政府债发行、资金大规模到期、金融机构考核等因素扰动，着眼于“保持市场流动性充裕”，王青称，将时间拉长至下半年来看，央行除了可能继续实施降准外，还会适时恢复公开市场国债买卖，结合降准向银行体系投放长期流动性；另外，下半年央行将综合运用MLF、买断式逆回购及国库现金定存等工具，保持中期流动性处于净投放状态。短期方面，央行将主要通过质押式逆回购削峰平谷，熨平波动。
整体上看，在降息预期下，下半年资金利率还有下行空间，波动性也会得到更好控制，市场流动性会持续处于较为稳定的充裕状态。
“这一方面会显示货币政策坚持支持性立场，强化逆周期调节，同时这也有助于稳定市场预期，有效控制金融风险。我们判断，未来若发生重大风险事件，导致市场流动性出现剧烈波动，不排除央行动用临时逆回购、大幅增加买断式逆回购操作等政策工具，及时对冲市场波动的可能。”王青说道。
北京商报记者 刘四红
--------------------------------------------------------------

长三角至京津冀城际货运班列开通

中新社
天津7月2日电(记者 王君妍)记者2日从天津国际陆港获悉，1日22时30分，满载30个标准集装箱汽车配件、商超快消品的X8638次货运班列，从江苏无锡抵达位于天津市西青区张家窝镇的天津国际陆港。这是长三角至京津冀地区的首趟城际快速集装箱班列，构建起南北物流新通道。
7月1日22时30分，X8638次货运班列抵达天津国际陆港。　(天津国际陆港 供图)
该班列于1日凌晨从无锡南站出发，历时近20个小时抵达天津，随后货物将分拨至天津、北京与河北等地。此后，无锡南至天津国际陆港的城际班列将每周开行6列。
天津国际陆港总经理郭春宁认为，长三角至京津冀城际货运班列的开通，为两地产业资源紧密对接搭建了高效便捷的渠道。
据悉，以往长三角和京津冀之间的货物运输多采用公路，而班列“公转铁”“散改集”“门到门”的货运方式，能为客户节约15%左右的综合成本，以更快捷、更高效、更环保的优势，为两地企业带来全新的物流选择。
郭春宁表示，天津国际陆港将进一步优化运营服务，提升物流效率，研究推进返程班列的运营组织，实现天津与无锡之间城际货运班列“双向对开”。(完)
--------------------------------------------------------------

长沙首趟中吉乌铁公联运国际班列发车

中新社
长沙7月2日电 (鲁毅 林依 张文博)经长沙海关所属星沙海关监管放行，中吉乌铁公联运国际班列7月2日从长沙国际铁路港鸣笛发车。这是长沙首趟采用海关总署出口货物铁公多式联运业务模式的整列国际班列。
中吉乌铁公联运国际班列开辟了湖南至中亚方向货运新通道，覆盖吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦全境，创新采用“国内铁路班列+跨境公路运输”联运模式，为湖南本地及周边地区企业构建起一条更短、更快、更经济的西向通道，并可延伸至西亚、南亚、中东、南欧等市场，实现多目的地灵活组货。
该班列运营平台中南陆港公司相关负责人介绍，借助这条新通道，湖南出口到中亚的产品可更快抵达客户手中，全程运输费和保险成本可节省30%。(完)