2025年二季度全国规模以上工业产能利用率为74.0%

中新网
7月15日电 据国家统计局网站消息，2025年二季度，全国规模以上工业产能利用率为74.0%，比上季度下降0.1个百分点，比上年同期下降0.9个百分点。
分三大门类看，2025年二季度，采矿业产能利用率为72.7%，制造业产能利用率为74.3%，电力、热力、燃气及水生产和供应业产能利用率为71.5%。
分主要行业看，2025年二季度，煤炭开采和洗选业产能利用率为69.3%，食品制造业为69.1%，纺织业为77.8%，化学原料和化学制品制造业为71.9%，非金属矿物制品业为62.3%，黑色金属冶炼和压延加工业为80.8%，有色金属冶炼和压延加工业为77.7%，通用设备制造业为78.3%，专用设备制造业为76.5%，汽车制造业为71.3%，电气机械和器材制造业为73.5%，计算机、通信和其他电子设备制造业为77.3%。
图片均来自国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

6月中国70城房价同比降幅整体继续收窄

中新社
北京7月15日电 (记者 庞无忌)中国国家统计局15日公布的数据显示，2025年6月份，中国70个大中城市中，各线城市商品住宅销售价格环比下降，同比降幅整体继续收窄。
从环比来看，国家统计局城市司首席统计师王中华指出，6月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.3%，二、三线城市新建商品住宅销售价格环比分别下降0.2%和0.3%。6月份，一二三线城市二手住宅销售价格环比不同程度下降。
从同比来看，6月份，一线城市新建商品住宅销售价格同比下降1.4%，降幅比上月收窄0.3个百分点。二、三线城市新建商品住宅销售价格同比分别下降3.0%和4.6%，降幅分别收窄0.5个和0.3个百分点。
6月份，一线城市二手住宅销售价格同比下降3.0%，降幅比上月扩大0.3个百分点。二、三线城市二手住宅销售价格同比分别下降5.8%和6.7%，降幅分别收窄0.3个和0.2个百分点。
58安居客研究院院长张波指出，从国家统计局公布的数据来看，一线城市新房价格连续两个月处于下行通道。不过，受高端豪宅项目集中入市影响，上海新房价格逆势上涨。总体而言，一线城市核心区房价波动明显小于郊区，整体呈现“中心抗跌、外围承压”特征。二三线城市房价同比降幅持续收窄，显示长期市场仍在修复。
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉指出，房地产市场止跌回稳趋势未发生改变，从同比来看，无论是新房还是二手房，从去年到现在，70城房价指数跌幅均持续收窄，触底态势明显。
张波预计，下半年房地产相关政策力度会进一步增强，核心城市市场有望逐步企稳，二三线城市仍需通过产业升级、人口导入等长期措施化解供需矛盾。(完)
--------------------------------------------------------------

7月15日24时起，国内汽、柴油价格每吨分别降低130元和125元

中新网
7月15日电 据国家发改委网站消息，近期国际市场油价波动运行，根据7月15日的前10个工作日平均价格与上次调价前10个工作日平均价格对比情况，按照现行成品油价格机制，自2025年7月15日24时起，国内汽、柴油价格(标准品，下同)每吨分别降低130元和125元。调整后，各省(区、市)和中心城市汽、柴油最高零售价格见附表。
中石油、中石化、中海油三大公司及其他原油加工企业要组织好成品油生产和调运，确保市场稳定供应，严格执行国家价格政策。各地相关部门要加大市场监督检查力度，严厉查处不执行国家价格政策的行为，维护正常市场秩序。消费者可通过12315平台举报价格违法行为。
附：各省区市和中心城市汽、柴油最高零售价格
--------------------------------------------------------------

7月15日人民币对美元中间价报7.1498元 下调7个基点

中新网
7月15日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年7月15日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1498元，下调7个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

7月15日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.06个点

中新网
7月15日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，7月15日“农产品批发价格200指数”为112.96，比昨天下降0.06个点，“菜篮子”产品批发价格指数为113.05，比昨天下降0.07个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.74元/公斤，比昨天上升0.7%；牛肉63.88元/公斤，比昨天下降0.1%；羊肉59.78元/公斤，比昨天上升0.7%；鸡蛋6.97元/公斤，与昨天持平；白条鸡17.08元/公斤，比昨天下降0.8%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.38元/公斤，比昨天下降0.7%；重点监测的6种水果平均价格为7.27元/公斤，比昨天下降0.8%。鲫鱼22.39元/公斤，比昨天下降0.8%；鲤鱼15.47元/公斤，比昨天下降0.8%；白鲢鱼10.29元/公斤，比昨天下降0.7%；大带鱼40.00元/公斤，比昨天下降2.8%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是洋白菜、大黄花鱼、葱头、猪肉和大葱，幅度分别为1.8%、1.2%、1.0%、0.7%和0.7%；价格降幅前五名的是莲藕、大带鱼、香蕉、菜花和大白菜，幅度分别为2.9%、2.8%、2.5%、2.0%和1.9%。
--------------------------------------------------------------

7月15日央行开展3425亿元7天期逆回购操作

7月15日央行开展3425亿元7天期逆回购操作
2025-07-15 09:36:01
来源：
中国新闻网
作者：于晓
责任编辑：于晓
2025年07月15日 09:36　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月15日电 据央行网站消息，2025年7月15日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3425亿元逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

一批“十四五”重点工程建设稳步推进

央视网消息(新闻联播)：当前，一批“十四五”重点工程建设稳步推进，多个领域取得新进展。
13日，新疆环塔里木盆地750千伏输变电工程的最后一段实现贯通，这也意味着我国最大的750千伏超高压环网工程正式“合龙”。该工程总线路长度4197千米，预计今年11月投运后，将推动新疆形成全域全覆盖的750千伏骨干网架，大幅提升当地光伏等新能源汇集送出能力。
13日，在辽宁葫芦岛，徐大堡核电项目1号机组完成关键设备压力容器吊装，开始大规模机组厂房建设和设备安装。徐大堡核电项目规划建设6台百万千瓦级压水堆核电机组，总装机容量超过760万千瓦，将于2027年开始陆续投产发电。届时，进一步优化东北地区能源结构。
在青海，我国海拔最高超超临界火电项目建设迎来新进展，华电格尔木一期煤电项目主厂房框架建设即将完工，进入主厂房封闭施工阶段。这也是目前国内高海拔地区容量最大的超超临界燃煤发电机组项目，明年建成投产后，年发电量超60亿千瓦时，每年可减少二氧化硫排放量约19300吨。
在陕西西安，“一带一路”中欧班列西安集结中心空铁联运项目进入施工冲刺阶段，预计8月底建成投用。关键性工程——万吨转体桥梁日前完成跨线转体，开始架体搭设、模板安装等工作。未来，项目将有效衔接中欧班列西安集结中心与空港新城，形成铁路、公路、航空的“一单制”联运模式，使区域整体物流时效提升15%。
--------------------------------------------------------------

上半年中国居民收入增速“跑赢”GDP

中新社
北京7月15日电 (陶思阅 王恩博)中国国家统计局15日发布的数据显示，今年上半年，中国居民人均可支配收入同比增速“跑赢”同期国内生产总值(GDP)增速。
上半年，中国居民人均可支配收入21840元(人民币，下同)，扣除价格因素，同比实际增长5.4%。同期，中国国内生产总值660536亿元，按不变价格计算，同比增长5.3%。居民人均可支配收入增速略高于GDP增速。
国家统计局副局长盛来运在当天的新闻发布会上表示，上半年中国居民收入平稳增长，农村居民收入增长快于城镇居民。按常住地分，城镇居民人均可支配收入28844元，同比名义增长4.7%，实际增长4.7%；农村居民人均可支配收入11936元，同比名义增长5.9%，实际增长6.2%。上半年，中国居民人均可支配收入中位数18186元，同比名义增长4.8%。
当天公布的数据还显示，上半年，中国居民人均消费支出14309元，比上年同期名义增长5.2%，扣除价格因素影响，实际增长5.3%。
中国宏观经济研究院经济研究所副所长郭丽岩认为，在中国经济“就业—收入—消费—生产”的闭环中，堵点和卡点正在被打破。其目的是要畅通稳岗就业、增加收入、提振消费的链条，从而使整个经济运行内在稳定性不断提升，中长期能够有更多成长性。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年全国居民人均可支配收入21840元

中新网
北京7月15日电(记者 李金磊)7月15日，国家统计局发布上半年经济数据。上半年，全国居民人均可支配收入21840元，同比名义增长5.3%，扣除价格因素实际增长5.4%。全国居民人均可支配收入中位数18186元，同比名义增长4.8%。
--------------------------------------------------------------

上半年国民经济迎难而上、稳中向好

(2025年7月15日)
国家统计局
上半年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，统筹国内经济工作和国际经贸斗争，有效实施更加积极有为的宏观政策，国民经济顶住压力、迎难而上，经济运行总体平稳、稳中向好，生产需求稳定增长，就业形势总体稳定，居民收入继续增加，新动能成长壮大，高质量发展取得新进展，社会大局保持稳定。
初步核算，上半年国内生产总值660536亿元，按不变价格计算，同比增长5.3%。分产业看，第一产业增加值31172亿元，同比增长3.7%；第二产业增加值239050亿元，增长5.3%；第三产业增加值390314亿元，增长5.5%。分季度看，一季度国内生产总值同比增长5.4%，二季度增长5.2%。从环比看，二季度国内生产总值增长1.1%。
一、夏粮稳产丰收，畜牧业平稳增长
上半年，农业(种植业)增加值同比增长3.7%。全国夏粮总产量14974万吨，比上年减少15万吨，下降0.1%。上半年，猪牛羊禽肉产量4843万吨，同比增长2.8%，其中，猪肉、牛肉、禽肉产量分别增长1.3%、4.5%、7.4%，羊肉产量下降4.6%；牛奶产量增长0.5%，禽蛋产量增长1.5%。二季度末，生猪存栏42447万头，同比增长2.2%；上半年，生猪出栏36619万头，增长0.6%。
二、工业生产较快增长，装备制造业和高技术制造业增势良好
上半年，全国规模以上工业增加值同比增长6.4%。分三大门类看，采矿业增加值同比增长6.0%，制造业增长7.0%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长1.9%。装备制造业增加值同比增长10.2%，高技术制造业增加值增长9.5%，增速分别快于全部规模以上工业3.8和3.1个百分点。分经济类型看，国有控股企业增加值同比增长4.2%；股份制企业增长6.9%，外商及港澳台投资企业增长4.3%；私营企业增长6.7%。分产品看，3D打印设备、新能源汽车、工业机器人产品产量同比分别增长43.1%、36.2%、35.6%。6月份，规模以上工业增加值同比增长6.8%，环比增长0.50%。6月份，制造业采购经理指数为49.7%，比上月上升0.2个百分点；企业生产经营活动预期指数为52.0%。1-5月份，全国规模以上工业企业实现利润总额27204亿元，同比下降1.1%。
三、服务业增长加快，现代服务业发展良好
上半年，服务业增加值同比增长5.5%，比一季度加快0.2个百分点。其中，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业，交通运输、仓储和邮政业，批发和零售业增加值分别增长11.1%、9.6%、6.4%、5.9%。6月份，全国服务业生产指数同比增长6.0%。其中，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业，金融业，批发和零售业生产指数分别增长11.6%、8.4%、7.3%、6.9%。1-5月份，规模以上服务业企业营业收入同比增长8.1%。6月份，服务业商务活动指数为50.1%，服务业业务活动预期指数为56.0%。其中，邮政、电信广播电视及卫星传输服务、互联网软件及信息技术服务、货币金融服务、资本市场服务、保险等行业商务活动指数位于55.0%以上较高景气区间。
四、市场销售增速回升，消费升级类商品销售形势较好
上半年，社会消费品零售总额245458亿元，同比增长5.0%，比一季度加快0.4个百分点。按经营单位所在地分，城镇消费品零售额213050亿元，同比增长5.0%；乡村消费品零售额32409亿元，增长4.9%。按消费类型分，商品零售额217978亿元，增长5.1%；餐饮收入27480亿元，增长4.3%。基本生活类和部分升级类商品销售增势较好，限额以上单位粮油食品类、体育娱乐用品类、金银珠宝类商品零售额分别增长12.3%、22.2%、11.3%。消费品以旧换新政策持续显效，限额以上单位家用电器和音像器材类、文化办公用品类、通讯器材类、家具类商品零售额分别增长30.7%、25.4%、24.1%、22.9%。全国网上零售额74295亿元，同比增长8.5%。其中，实物商品网上零售额61191亿元，增长6.0%，占社会消费品零售总额的比重为24.9%。6月份，社会消费品零售总额同比增长4.8%，环比下降0.16%。上半年，服务零售额同比增长5.3%，比一季度加快0.3个百分点。
五、固定资产投资继续扩大，制造业投资增长较快
上半年，全国固定资产投资(不含农户)248654亿元，同比增长2.8%；扣除房地产开发投资，全国固定资产投资增长6.6%。分领域看，基础设施投资同比增长4.6%，制造业投资增长7.5%，房地产开发投资下降11.2%。全国新建商品房销售面积45851万平方米，同比下降3.5%；新建商品房销售额44241亿元，下降5.5%。分产业看，第一产业投资同比增长6.5%，第二产业投资增长10.2%，第三产业投资下降1.1%。民间投资同比下降0.6%；扣除房地产开发投资，其他民间投资增长5.1%。高技术产业中，信息服务业，航空、航天器及设备制造业，计算机及办公设备制造业投资同比分别增长37.4%、26.3%、21.5%。6月份，固定资产投资(不含农户)环比下降0.12%。
六、货物进出口持续增长，贸易结构继续优化
上半年，货物进出口总额217876亿元，同比增长2.9%。其中，出口130000亿元，增长7.2%；进口87875亿元，下降2.7%。民营企业进出口增长7.3%，占进出口总额的比重为57.3%，比上年同期提高2.3个百分点。对共建“一带一路”国家进出口增长4.7%。机电产品出口增长9.5%，占出口总额的比重为60.0%。6月份，进出口总额38527亿元，同比增长5.2%。其中，出口23394亿元，增长7.2%；进口15134亿元，增长2.3%。
七、居民消费价格基本平稳，核心CPI温和回升
上半年，全国居民消费价格(CPI)同比下降0.1%。分类别看，食品烟酒价格下降0.3%，衣着价格上涨1.3%，居住价格上涨0.1%，生活用品及服务价格持平，交通通信价格下降2.9%，教育文化娱乐价格上涨0.8%，医疗保健价格上涨0.3%，其他用品及服务价格上涨6.7%。在食品烟酒价格中，鲜菜价格下降5.3%，粮食价格下降1.3%，鲜果价格上涨2.7%，猪肉价格上涨3.8%。6月份，全国居民消费价格同比上涨0.1%，环比下降0.1%。上半年，扣除食品和能源价格后的核心CPI同比上涨0.4%，比一季度扩大0.1个百分点。其中，6月份核心CPI同比上涨0.7%，比上月扩大0.1个百分点。
上半年，全国工业生产者出厂价格同比下降2.8%。其中，6月份同比下降3.6%，环比下降0.4%。上半年，工业生产者购进价格同比下降2.9%。其中，6月份同比下降4.3%，环比下降0.7%。
八、就业形势总体稳定，城镇调查失业率略有下降
上半年，全国城镇调查失业率平均值为5.2%，比一季度下降0.1个百分点。6月份，全国城镇调查失业率为5.0%。本地户籍劳动力调查失业率为5.1%；外来户籍劳动力调查失业率为4.8%，其中外来农业户籍劳动力调查失业率为4.8%。31个大城市城镇调查失业率为5.0%。全国企业就业人员周平均工作时间为48.5小时。二季度末，外出务工农村劳动力总量19139万人，同比增长0.7%。
九、居民收入平稳增长，农村居民收入增长快于城镇居民
上半年，全国居民人均可支配收入21840元，同比名义增长5.3%，扣除价格因素实际增长5.4%。按常住地分，城镇居民人均可支配收入28844元，同比名义增长4.7%，实际增长4.7%；农村居民人均可支配收入11936元，同比名义增长5.9%，实际增长6.2%。从收入来源看，全国居民人均工资性收入、经营净收入、财产净收入、转移净收入分别名义增长5.7%、5.3%、2.5%、5.6%。全国居民人均可支配收入中位数18186元，同比名义增长4.8%。
总的来看，上半年更加积极有为的宏观政策发力显效，经济运行延续稳中向好发展态势，展现出强大韧性和活力。也要看到，外部不稳定不确定因素较多，国内有效需求不足，经济回升向好基础仍需加力巩固。下阶段，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，统筹国内经济工作和国际经贸斗争，坚定不移办好自己的事，进一步做强国内大循环，以高质量发展的确定性应对外部不确定性，推动经济持续平稳健康发展。
--------------------------------------------------------------

上半年广州市场采购贸易出口预包装食品超2600万元

中新网
广州7月15日电 (许青青 关悦)据广州海关15日消息，自今年2月市场采购贸易出口预包装食品试点在广州落地以来，截至6月底，广州各市场采购拓区市场出口预包装食品货值2648.3万元，主要销往泰国、马来西亚、菲律宾、文莱、越南、阿联酋等多个国家和地区。
广州海关所属荔湾海关关员对出口预包装食品进行监管。广州海关供图
近日，在位于广州市荔湾区的东旺国际食品批发市场，一箱箱预包装食品货物交错堆叠，工人们驾驶叉车穿梭其间，有序地将花生、薯片、调味料、糖果、碳酸饮料等几十种预包装食品装入集装箱。在广州海关所属荔湾海关关员签发电子底账后，这批货值约20万元的预包装食品启程发往泰国，为当地消费者带去“中国好味”。
预包装食品出口一般来说种类杂、单批次数量小，一票报关单往往涉及几十种预包装食品，采用市场采购贸易方式出口，成本低、效率高。以前按一般贸易相关规定，需要分别到生产企业所在地海关申请出口检验检疫，实际操作难度较大。东旺国际食品批发市场总经理王新介绍：“通过市场采购贸易出口，可以在广州‘一站式’完成采购组货、检验检疫和出口申报，算下来单个货柜通关成本就节省了6000元以上，现在每天几乎都会有预包装食品从我们这里组货发车。”
据了解，广州海关创新构建“一套流程、两张清单、三个放宽”监管模式，推动预包装食品以市场采购贸易方式便利化出口，针对预包装食品在广州贸易流通环节集中的特性，实施采购地检验监管，不同产地、不同类别预包装食品只需一次申报、一次检查。同时，制定允许出口的食品类别编码和目的地目录两张清单，进一步提高监管效能，降低企业通关成本。目前，广州海关关区出口预包装食品产地已由广州拓展至全国范围。
广州海关表示，广州食品工业历史悠久，底蕴深厚，依托市场采购贸易新业态，中小微食品企业新增了一条高效便捷的出海新通道。自今年2月市场采购贸易出口预包装食品试点在广州落地以来，参加试点的企业迅速增长至500余家，品类增至10大类别，出口目的地国家和地区拓展至90多个。下一步，将逐步扩大预包装食品产地范围、出口品类和目的地，推动市场采购贸易持续健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年我国经济成绩单含金量高 3个数据解读经济运行情况→

今天上午10时
国务院新闻办举行新闻发布会
国家统计局副局长盛来运介绍了
今年上半年我国国民经济运行情况
并回答了记者提问
会上释放了哪些重要信息？
总台央视记者 宋菀：
我现在是在国务院新闻办的新闻发布厅为大家带来直播报道。发布会刚结束不久，还有一些记者留在发布会内写稿发稿，今天这场发布会确实是释放了很多重要信息，有不少重要数据发布，现在我就抓紧时间来给大家梳理一下。
上半年我国经济取得了高含金量成绩单
今天这场发布会一共持续了1个多小时，国家统计局副局长盛来运围绕上半年经济数据，回答了记者们提出的10个问题，其中有不少亮点。在谈到上半年经济运行表现时，他表示，上半年经济运行总体平稳，稳中向好，是一份含金量非常高的成绩单。随后，他又用了一系列数据来进行详细解读，其中印象最深的有三个数据。
上半年国内生产总值同比增长5.3%
首先是中外媒体最为关注的，
上半年我国国内生产总值同比增长5.3%
，增速高于去年同期和去年全年，延续了一季度以来向新向好的发展态势。
新质生产力培育壮大 带动高技术产业发展
其次，
上半年高技术制造业增加值增长9.5%
。这表明，新质生产力培育壮大，高质量发展向新向好的大势没有改变。众多科技成果不断突破，从DeepSeek大模型到机器人马拉松赛，从航空航天到无人驾驶，一系列科技创新成果引起了国外广泛的关注。
绿色消费逐渐成为新风尚
此外，在消费方面，上半年，限额以上单位家用电器和音像器材类商品
零售额增长30.7%
。其中，
绿色、智能家电的销量增长较快
，能够看出，消费者更注重消费的升级，绿色消费逐渐成为新风尚。
宏观政策发力显效 中国经济展现出强大韧性和活力
总体来看，今年上半年更加积极有为的宏观政策发力显效，我国经济运行延续稳中向好的发展态势，展现出强大韧性和活力。无论国际形势如何变化，我国都在以高质量发展的确定性来应对外部环境急剧变化的不确定性，推动经济持续平稳健康发展。正如国家统计局副局长盛来运所说，
中国经济下半年会继续保持稳中有进、稳中向好发展的态势。
(总台央视记者 吴昊 宋菀 张昊 黄宝池 王佳林)
--------------------------------------------------------------

上海推出支持互联网优质内容创作“沪九条”

中新网
上海7月15日电 (李秋莹)互联网优质内容是上海经济社会高质量发展的重要软实力。为支持互联网优质内容创作，营造良好行业生态，上海市委宣传部、市委网信办推出《上海市关于支持互联网优质内容创作的若干举措》(以下简称《若干举措》)，明确九条扶持政策。
《若干举措》支持黄浦区、杨浦区建设在全球范围具有影响力、引领力的互联网优质内容创作集聚区，对集聚区内成效显著的公共服务平台，以及全市范围内表现突出的孵化器、产业园区，市级层面按市促进文化创意产业发展专项资金管理要求，每年提供最高1000万元奖励。鼓励各区打造产业链优势环节，优化全市产业布局。同时，依托平台企业、行业协会，在集聚区内举办全球创作者大会、创新创业大赛等具有广泛影响的品牌活动，打造行业高端交流交易平台。
《若干举措》注重激励优质内容创作。集聚区设立互联网优质内容创作主体合法权益保护快速通道，保障优质内容创作合规健康持续发展。对讲好上海故事、中国故事且有较大影响力的，单项内容市级层面最高给予10万元奖励，并优先推荐申报国家及市级荣誉。科技赋能创作方面，对开展人工智能等技术赋能互联网优质内容创作相关应用场景建设的主体，给予最高可达总投资30%的资金支持。
为解决创作者及小微企业的资金问题，上海推进设立专项基金，打通银行贷款绿色通道，并对银行贷款给予不超过同期贷款市场报价利率50%的贴息支持。同时，为降低创作启动成本，支持集聚区提供共享空间、直播间等共享设施，提供工商登记、财税咨询、政策申报、版权确权等一站式服务，并为优质内容创作人才优先提供人才公寓及落户等便利。
上海还向创作者开放更多公共资源与创作场景，推动全市地标景区、文博场馆、重大节展赛会等向创作者开放，提供创作便利；支持国有企业、主流媒体与创作者开展业务合作。同时，鼓励优质内容出海，并优化外籍创作者签证服务。
值得关注的是，上海不断优化互联网优质内容创作者职称评价通道，鼓励平台企业参与职业技能评价，完善职业发展通道，强化高校与集聚区的人才实习衔接机制，并将内容创作者纳入各类人才计划及奖项评选范围。(完)
--------------------------------------------------------------

上海电气引领能源绿色转型，全国首批规模化绿色甲醇在洮南顺利产出

7月15日上午，“醇”启新程“绿”创未来——上海电气洮南市风电耦合生物质绿色甲醇一体化示范项目投产仪式在吉林省洮南市举行，在各方领导的共同见证下，首批绿色甲醇产品顺利产出。此举标志着我国在绿色氢基燃料领域取得重大突破，上海电气为能源结构转型升级和“双碳”目标实现提供了又一可复制、可推广的“中国方案”。
上海电气集团股份有限公司党委书记、董事长吴磊在仪式上表示，洮南项目是上海电气服务国家战略、发展新质生产力、打造核心竞争力、实现高质量发展的重要实践。上海电气将以该项目为支点，打造全球领先的绿色燃料全产业链平台，加速构建“绿电-绿氢-绿醇-绿色应用”一体化产业生态，持续完善从新能源发电、电解水制氢、生物质气化、碳捕集，到绿醇、绿氨、绿色航油的完整技术矩阵，推动绿色燃料在航运、航空、化工等领域规模化应用，为全球工业脱碳提供系统解决方案。
仪式现场，与会领导共同按下启动按钮，全国首批规模化绿色甲醇正式产出。未来，这批绿色甲醇将通过陆海联运抵达上海港，随后登上法国达飞集装箱班轮，开启零碳燃料的全球应用征程。
据了解，上海电气洮南绿色甲醇示范项目创下多项国内行业纪录。项目首期年产能达到5万吨，实现从研发生产到应用全链条闭环，技术指标达到全球领先水平，是国内首个通过欧盟 ISCC全流程认证的绿色甲醇项目，成功斩获国际市场准入资格。
近年来，在“双碳”目标背景下，以绿色甲醇为代表的绿色燃料正成为能源转型的关键领域，上海电气前瞻布局绿色氢基燃料产业，已取得重大突破。自2024年3月开工以来，上海电气项目团队攻克技术、环境等多重难题，仅用不到16个月即实现高效建成投产，发挥集团内部各产业板块巨大协同潜力，深度集成自主研发的核心技术，包括纯氧加压生物质流化床气化、富CO2甲醇合成、弱联网风电制氢及柔性化工控制系统等，突破传统技术瓶颈，创新构建起“绿电-绿氢-绿醇”全流程一体化体系。项目充分利用洮南当地的资源优势，不仅实现了生物质资源的高效清洁转化，更有效开辟新能源消纳新路径，推动能源绿色低碳转型。
--------------------------------------------------------------

专家：“好房子”成为中国房地产业新增长点

中新社
北京7月15日电 (记者 庞无忌) 清华大学土木水利学院院长、清华大学恒隆房地产研究中心主任吴璟15日在北京表示，“好房子”成为中国房地产业新增长点。
国家统计局当日公布2025年上半年中国经济“成绩单”，
中新社
国是直通车当天举行“2025年中经济形势分析会”，邀请专家学者对中国经济运行情况进行分析。
吴璟在会上表示，国家标准《住宅项目规范》已于今年5月1日起施行。该规范显著提升了对全国范围内住宅品质的整体要求，各地也纷纷出台与“好房子”相关的各种标准、导则，带动新建住房供应质量的明显提升。
从需求侧来看，在住房市场需求中，改善性住房需求已占据越来越大份额，甚至在不少主要城市已超过首次置业需求。据中指研究院统计，今年1至5月份，中国30个重点监测城市中，90平方米至120平方米新房成交套数占新房总成交套数的四成左右，120平方米至144平方米大户型成交套数占比首次达到30%。改善型楼盘在新房市场分量进一步加大。
许多房企把握住这一变化带来的机会，不仅限于满足新规要求，还主动推动产品线创新，提升产品力和交付力。大悦城、越秀地产、中国建筑等多家企业提出各自的“好房子”建设体系和标准。今年上半年，核心城市销售比较好的楼盘大都是品质相对较高的“好房子”项目，并对周边带来一定程度的辐射和带动作用。吴璟指出，热点城市、热点区域的“好房子”正推动房地产市场整体向止跌回稳方向迈进。中指研究院称，下半年“好城市+好房子”仍具结构性机会。
吴璟指出，目前，不同城市、不同区域、不同业态的项目之间仍有明显“温差”。后续，房地产政策有望继续稳定预期、激活需求、优化供给、化解风险，“好房子”、城市更新等也会给房地产业创造更多机会。他表示，对主要城市今年市场形势的持续好转和止跌回稳有信心。(完)
--------------------------------------------------------------

专家析中国经济下一步：发力政策工具创新 加大市场秩序规范治理

中新社
北京7月15日电(记者 陈康亮)中国经济的2025“半年报”15日发布：上半年国内生产总值(GDP)同比增长5.3%，增速比去年同期和全年均提升0.3个百分点。
多位经济界权威人士当天接受
中新社
采访时认为，面对内外部不确定性增加，尤其是国际经贸秩序遭受重创的环境，中国经济迎难而上稳中向好，上半年实现经济总量和结构的“双优化”。下半年，中国将加力巩固当前向好趋势，料有多项增量政策值得关注。
中信证券首席经济学家明明认为，考虑到今年年初主要国际组织的相关预测，5.3%的增速已明显超出市场预期。据他分析，参照过去两年先例，官方未来可能通过一些总量政策扩张以有效支持下半年增长。考虑到上半年经济数据亮眼，且全年政策资金额度已利用充分，下半年增量政策有可能来自于政策工具的创新，比如房地产收储、服务业和消费等领域可能成为创新政策工具的发力方向。“从全年GDP的指标来看，今年实现5%的增长应该说信心还是非常强的。”
中国商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密表示，今年上半年中国进出口规模站稳20万亿元人民币台阶，规模创历史同期新高，展现出中国外贸的韧性。展望下半年的中国外贸，周密认为，从供给和需求角度来讲，中国有潜力也有能力继续保持外贸稳定增长。其中，中国与共建“一带一路”国家之间贸易关系正在加强。伴随着这些国家的工业化发展，贸易产品会更加多元，除了原材料和最终品，也会涉及更多中间品。中间品贸易的加强将进一步增强中国和共建“一带一路”国家之间的贸易韧性。
关于房地产，清华大学土木水利学院院长吴璟表示，“好房子”已成为中国房地产业新增长点，特别是热点城市、热点区域的“好房子”正推动房地产市场整体向止跌回稳方向迈进。不过，不同城市、不同区域、不同业态的项目之间目前仍有明显“温差”。后续，房地产政策有望继续稳定预期、激活需求、优化供给、化解风险，“好房子”、城市更新等也会给房地产业创造更多机会。
针对近一个时期，部分行业、部分企业“内卷式”竞争加剧的现象，中国有关部门正在制定相关措施，进一步加大市场秩序的规范治理。对于“内卷式”竞争的治理，国家信息中心经济预测部产业经济研究室主任魏琪嘉提出，以三个“用好”治理“内卷式”竞争：用好标准规范约束不当竞争行为；用好法治手段斩断从“价格战”到“极限压价”的循环链条；用好各类政策切实扩大有效需求、提振居民消费，加快打通经济循环堵点。(完)
--------------------------------------------------------------

业内人士称中国健康消费升级将推动医药市场扩容

中新社
北京7月15日电 (记者 刘亮  朱贺)九州通医药集团股份有限公司董事长刘长云15日在中国国务院新闻办公室举行的“新征程上的奋斗者”中外记者见面会上指出，中国拥有全球最具潜力的消费市场。谈及医药领域的发展，他认为，随着中国健康消费升级，市场将进一步扩容。
多位民营企业家代表出席此次见面会并与记者交流。刘长云在分享时指出，当前，民营企业大有可为，得益于多方面支撑。政策上，国家对民营经济的重视和支持，从顶层设计到落地执行的力度是空前的，且宏观政策因势调整，力度在不断加码。同时，中国消费市场巨大，就医药领域来说，现在市场规模将近5万亿元人民币，随着健康消费升级，市场将进一步扩容。
此外，数字化、人工智能快速发展，正重塑医药行业的发展格局，科技已成为企业打造新质生产力、培育核心竞争力的关键所在。
展望未来，他认为，伴随着各项政策红利的持续释放，民营经济的明天会更加美好，政策的支持将会更加稳定长效，市场容量也会持续扩大，创新活力也会愈发强劲有力。
刘长云说，九州通主要定位服务于基层农村和边远地区。基层医疗服务存在路途遥远、交通不便、利润薄、成本高等现实难题。为了推动医药资源下沉，其公司也在不断利用数字化、人工智能技术去提升配送效率以及服务水平。他相信，未来，随着健康中国战略的推进，基层医疗市场会越来越好。(完)
--------------------------------------------------------------

东北地区首单保税绿色甲醇加注落地大连

中新网
北京7月15日电 (记者 刘文文)记者15日从中国远洋海运集团获悉，该集团旗下中国船舶燃料有限责任公司(简称“中国船燃”)当日在大连港成功为中国首艘甲醇双燃料集装箱船“中远海运洋浦”轮加注500吨国产保税绿色甲醇，不仅填补了大连国际航行船舶保税绿色甲醇加注业务的空白，更标志着东北亚绿色船燃供应链实现全线贯通，成为中国航运业践行“双碳”战略的重要一笔。
据悉，此次加注是中国东北地区首次为中国自主研发制造的甲醇动力远洋船舶加注经国际组织认证的国产绿色甲醇。此次加注的500吨绿色甲醇，全部产自黑龙江及内蒙古的绿色甲醇产业基地。从燃料生产、运输仓储到终端加注，全流程通过国际可持续发展与碳认证(ISCC)，在全球航运领域首次实现“中国船+中国自主绿色燃料”的全链条自主闭环，彰显了中国在绿色能源领域的硬核实力。
作为中远海运集团首制甲醇双燃料动力巨轮，“中远海运洋浦”轮总长366米，最大装载量达16136标准箱。此次加注后，该轮将以绿色动力投入美洲航线运营。(完)
--------------------------------------------------------------

两家房企恶意逃欠税被查 最高涉及税款超亿元

15日，浙江、大连两地税务部门公布两起房地产企业恶意逃避缴纳欠税案件。其中一家涉案房企欠缴税费超亿元。
从通报内容看，天台茂龙房地产开发有限公司自2022年6月以来累计产生欠税10067.21万元；大连吉城房地产开发有限公司自2019年12月以来累计产生欠税3616.66万元。
依法诚信纳税是各类经营主体应尽的责任与义务。但上述两家涉案房企不仅欠税金额大，在税务部门按照法定程序追缴欠税期间，还通过各种手段恶意逃避缴纳欠税。
通报披露，天台茂龙房地产开发有限公司多次无正当理由向其两家控股股东划转大额资金，还以拒接税务人员联系电话、搬迁办公场所至外地等手段逃避缴纳欠缴税款。大连吉城房地产开发有限公司通过新开立银行存款账户不向税务部门备案的方式，收取大额购房款项，隐匿收入并挪作他用，转移资金逃避缴纳欠缴税款。
浙江、大连两地税务部门已经将两家房企的违法线索移送当地公安机关，公安机关依法依规对企业涉嫌逃避追缴欠税行为予以立案。
目前，天台茂龙房地产开发有限公司已缴纳5500万元欠税、大连吉城房地产开发有限公司已缴纳2480万元欠税。这两家公司的剩余欠缴税款，税务部门联合公安机关正在进一步追缴中。
--------------------------------------------------------------

个体工商户“政策大礼包”来了！一文读懂登记新规带来哪些利好

央视网消息：《个体工商户登记管理规定》(以下简称《规定》)7月15日起正式施行。对个体工商户转型企业、个体工商户经营权继承、跨区迁移等作出全面细化规定。
畅通个转企路径 助力转型升级
市场监管总局介绍，《规定》明确个体工商户可以通过变更登记的方式转型为企业，保留统一社会信用代码、成立时间、名称字号和相关行政许可，为个体工商户转型升级为企业提供便利。
市场监管总局登记注册局注册指导处处长 郭岳：此次规定最大的亮点就是解决了个转企直接登记的难题，在原来个体工商户想要变成为企业，首先要注销原来的个体工商户，再设立新的企业。这次规定就明确了个体工商户可以通过变更登记转变为企业，为个体工商户提供了转企的更佳选择，有助于个体工商户做大做强，实现更好的发展。
“一照多址”登记便利个体工商户开设分店
《个体工商户登记管理规定》紧扣当前经济形势和个体工商户发展实际需求，对从事网络经营活动的个体工商户经营场所登记作出细化规定，将“一照多址”管理方式纳入条款，在全国推行。
《规定》还明确了个体工商户可以在登记机关辖区内登记数个经营场所，允许个体工商户持一张营业执照在多个地址经营，便利了个体工商户开设分店，有效降低管理成本。对于同时通过线下和网络开展经营活动的个体工商户，可以在申请登记实体经营场所的同时登记网络经营场所，实现线上线下经营“一照多址”。
跨区迁移 支持个体工商户打造百年老店
《个体工商户登记管理规定》还完善了跨区迁移登记规则，个体工商户经营场所发生变化时，可以像企业一样办理跨区域迁移，无需迁入迁出两头跑。
个体工商户跨区迁移曾经是一个难题。以前，个体工商户在跨区迁移时需要先注销，再另外新注册，不光手续繁琐，原有字号积累的商誉、口碑更是难以延续。
新规明确，个体工商户跨登记机关辖区迁移到新的经营场所，应向迁入地登记机关申请办理变更登记。迁入地和迁出地登记机关应做好信息对接、档案迁移等工作，为个体工商户迁移提供便利。
此外，《个体工商户登记管理规定》明确了个体工商户经营权继承的相关要求和材料规范，为个体工商户传承、打造“百年老店”提供制度支撑。
完善个体工商户退出制度 提升活跃度
市场监管总局介绍，实践中，有些个体工商户长期未经营，且不办理注销手续。为此《规定》创设另册管理制度，促使其退出市场，释放名称字号和监管资源，提升个体工商户总体活跃度。
针对长期未经营个体工商户市场退出难问题，《个体工商户登记管理规定》明确，将被列入经营异常名录满两年未移出的个体工商户纳入另册管理，不再按照登记在册的个体工商户进行统计和登记管理。同时向社会公示，提示交易风险，督促其履行市场退出义务。
同时规定，个体工商户正在被立案调查、采取行政强制措施或者受到罚款等行政处罚尚未执行完毕的，不得申请办理注销登记。此外，个体工商户在申请注销时应当提交无行政追责风险的承诺书，防范个体户通过注销登记逃避行政法律责任。（央视网）
--------------------------------------------------------------

中国下半年消费政策将继续加力

中新社
北京7月15日电 (记者 刘亮)中国国家统计局副局长盛来运15日在国务院新闻办公室举行的发布会上指出，上半年中国消费市场发展态势向好。展望后期，消费政策还会继续加力。下半年刺激消费补贴政策已在陆续出台，各地也会继续出台相关措施促消费。
盛来运指出，今年中国消费市场表现可圈可点，上半年消费对经济增长的贡献率达到52%。同时，上半年中国消费市场，在一系列扩内需、促消费政策带动下趋于活跃，发展态势向好。这意味着下半年消费发展是有支撑的。上半年的影响因素、消费态势在下半年会得以持续。另外，消费政策还会继续加力。有关方面已对外宣布，下半年刺激消费补贴政策在陆续出台，各地也会继续出台相关措施促消费。
他强调，中国正处在消费结构升级的关键阶段，人均GDP(国内生产总值)连续两年稳定在1.3万美元以上。这个阶段正是消费升级的关键时期，文化旅游、医疗健康、养老消费空间广阔。另外，现在城乡差距还较大，中国消费水平尤其是人均水平，跟一些发达国家相比还有很大差距，差距就是成长的空间。这也意味着中国未来的消费成长性非常好，市场空间非常广阔。
“对下半年消费，我们仍然充满乐观预期。”盛来运说，消费要持续健康发展必须要提高居民收入水平，要进一步改善消费环境。中央政策以及相关部门出台的措施都在继续推进，各地还要进一步落实好中央扩内需政策要求，按照消费提升行动方案部署，进一步“稳就业、促增收”，改善消费环境，增加优质消费供给，推动消费市场持续健康发展。　(完)
--------------------------------------------------------------

中国两家房地产公司恶意逃避缴纳欠税被查

中新社
北京7月15日电 (记者 赵建华)中国浙江、大连税务部门15日曝光两起房地产开发公司恶意逃避缴纳欠税案件。两地税务部门将违法线索分别移送公安机关，公安机关依法对涉案公司涉嫌逃避追缴欠税行为予以立案。
在浙江，天台茂龙房地产开发有限公司自2022年6月以来累计产生欠税10067.21万元(人民币，下同)，且存在多次无正当理由向其两家控股股东划转大额资金等情形。税务部门按照法定程序追缴欠税期间，涉案公司以拒接税务人员联系电话、搬迁办公场所至外地等手段逃避缴纳欠缴税款。目前，涉案公司已缴纳5500万元欠税，剩余欠缴税款税务部门联合公安机关正在追缴中。
在大连，大连吉城房地产开发有限公司自2019年12月以来累计产生欠税3616.66万元。税务部门按照法定程序追缴欠税期间，涉案公司通过新开立银行存款账户不向税务部门备案的方式，收取大额购房款项，隐匿收入并挪作他用，转移资金逃避缴纳欠缴税款。目前，涉案公司已缴纳2480万元欠税，剩余欠缴税款税务部门联合公安机关正在追缴中。
国家税务总局强调，涉案公司规避法定纳税义务，谋取不正当竞争优势，破坏了公平的市场环境，损害了诚实守信纳税人的合法利益。税务部门将继续依法严肃查处逃避缴纳欠税等涉税违法犯罪行为，维护公平公正的税收秩序。(完)
--------------------------------------------------------------

中国光谷出台措施加快发展生物医药产业

中新网
武汉7月15日电 (卢琪)武汉东湖高新区(又称“中国光谷”)近日出台《关于突破性发展生物医药产业的若干措施》(以下简称《措施》)，加快打造全球一流的生物医药产业集聚区。
生命健康产业是光谷的优势产业之一，2024年产业规模突破2000亿元。位于光谷的武汉国家生物产业基地已形成千亿产业集群。
生物医药产业是生命健康产业的重要组成部分。《措施》围绕壮大产业集群规模、加快产品研发与产业化、推动平台体系转型升级、拓展应用场景、强化要素供给赋能、优化产业园区生态等方面，部署实施六大板块20条措施。
《措施》推出“真金白银”的激励政策。其中，为壮大产业集群规模，聚焦生物医药重点领域，培育具有产业集群的重大项目，给予最高5亿元支持；为加快药品产业化进程，对获得药品注册批件并实现产业化的1类新药，给予最高1亿元支持；为加快人才引育，对作出突出贡献的顶尖科学家和领军人才，给予最高1亿元项目资金支持。
《措施》提出，加快应用场景拓展。鼓励企业针对场景需求开展人工智能产品开发，支持企业参与研究者发起的临床研究的生物医学新技术，鼓励医院与企业联合创建创新药械应用示范中心等。
在推动平台体系转型升级方面，《措施》提出，支持在产业急需领域建设高能级创新平台，支持建设卓越级孵化器、生物医药和医疗器械创新服务中心，鼓励生物医药企业面向精准诊疗、AI制药及康复管理等方向研发大模型等。
当前，武汉正加快打造万亿级大健康产业集群。数据显示，2024年，武汉生命健康产业总规模达5546亿元，居中部第一。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家统计局：下半年经济稳定增长有支撑

中新社
北京7月15日电 (记者 刘亮)中国国家统计局副局长盛来运15日在国务院新闻办公室举行的发布会上指出，近期不少国际机构调高中国经济增长的预期。下半年，尽管外部环境还有不少不确定性，内部结构调整的压力较大，但基于以下综合判断，下半年中国经济保持稳定增长有支撑。
其一，上半年，中国经济顶住压力、稳定增长，保持稳中有进、稳中向好的发展态势，充分展示了中国经济的抗压能力和强大韧性，这种发展态势会得以保持。上半年国内生产总值增速已达5.3%，为完成预期目标打下了扎实基础。
其二，中国多年来高质量发展积累了新动能，推进了经济再平衡，提高了经济可持续发展能力。如今，国内外形势又倒逼经营主体加快调结构、转方式，推动经济转型和高质量发展。从现实因素看，一些先行指标和积极因素都在改善，显示高质量发展良好势头。近期生产、需求、出口、新动能等数据，也展现中国经济韧性和活跃度。
其三，今年以来，中国实行更加积极有为的宏观政策，发挥了托底作用。按照中央要求，近期有关部门加快推出下半年政策，会继续为经济稳定运行发挥关键支撑作用。同时，有关部门也表示，中国的政策“工具箱”丰富，也在加强政策储备，会根据市场变化适时推出。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国好物”出海计划遵义篇发布

中新网
贵州遵义7月15日电 (记者 瞿宏伦)“中国好物”出海计划遵义篇15日在贵州省遵义市举行的2025“机遇中国 多彩世界”国际交流周启动仪式上发布。
7月15日，“中国好物”出海计划遵义篇发布仪式现场。　记者 瞿宏伦 摄
“中国好物”是三个维度的深度融合。中国外文局煦方国际传媒总经理王新玲表示，“中国好物”是品质之“好”、文化之“好”、创新之“好”三个维度的深度融合，是从乡土走向世界的中国品牌方阵，是“硬实力”与“软实力”的双重载体。
如何让“中国好物”真正出海？王新玲介绍，将充分发挥中国外文局和中国国际贸易促进委员会的核心优势，从品牌认证筑基、跨境能力造血、全球渠道开路、文化传播破圈四个方面助力。
“贵州和遵义是‘中国好物’的缩影。”王新玲说，“在遵义开启‘中国好物’出海计划，是因为实践证明了山地省也能闯出大世界，小产品更能传递大情怀。‘中国好物’出海计划的终极目标是要让中国制造深度融入全球的价值链——不仅输出商品，更输出可持续的创新范式和生活方式。”
王新玲透露，“中国好物”出海的全球计划也将在第三届中国国际供应链促进博览会举行期间正式发布。“我们诚邀更多的中国企业加入这场出海计划，以认证铸就信任，以故事传递价值，让每一件‘中国好物’成为全球产业合作的文明使者。”(完)
--------------------------------------------------------------

中国官方谈“内卷”治理：有关部门正在制定措施

中新社
北京7月15日电 (记者 刘亮)针对近期部分行业、部分企业“内卷”性竞争加剧的现象，中国国家统计局副局长盛来运15日在国务院新闻办公室举行的发布会上指出，有关部门正在制定相关措施，进一步加大市场秩序的规范治理。
7月1日，中央财经委员会召开会议明确提出：要纵深推进全国统一大市场建设，聚焦重点难点，依法依规治理企业低价无序竞争，引导企业提升产品品质，推动落后产能有序退出。
盛来运指出，有关部门正在根据会议精神制定相关措施。这些政策和措施有利于规范市场秩序、推动市场供求关系改善、促进价格合理回升，也有利于企业利润改善、活力增强，进而推动经济结构调整和高质量发展。
当天发布会上有媒体记者提问：中国如何缓解“关税”给经济带来的影响。
盛来运表示，高关税增加了贸易成本，不利于经济和贸易增长。今年以来，面对外部环境的变化和压力，中国政府积极应变、主动作为，把做强国内大循环摆在更加突出的位置，加大力度实施更加积极的宏观政策来扩大内需、促进消费。中国将坚定不移办好自己的事情，以中国经济的稳定性和确定性来应对外部的不确定性。
一方面，持续加大财政政策支持力度，如加力支持消费品以旧换新工作，加大支持工业企业设备更新改造力度。另一方面，积极推动高水平对外开放，做大“朋友圈”，推进贸易多元化，减少对单一市场依赖风险。
他说，从这些措施来看，效果非常明显。相信随着这些政策的进一步实施，促消费、稳投资、拓外贸的效果会更加明显，将继续有利于促进经济稳定发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国最大地下储气库群扩容逾7亿立方米

中新社
河南濮阳7月15日电 (王宇)中原油田15日消息，中国最大的地下储气库群——中原储气库群再度扩容，规模增至7座，新增库容7.08亿立方米，为京津冀在内的大华北地区及黄河流域季节调峰、应急供气提供保障。
中原储气库群由白庙浅层、文96、文23、卫11、文13西、文24、白9等七座储气库共同组成，不仅是中国最大的储气库群，也是中国储气类型最多的储气库群。
7月3日，中原油田白庙浅层储气库准备投入运营。(资料图) 张志刚 摄
此次新增的白庙浅层储气库位于山东省菏泽市，是利用低产的浅层油气藏建成，包含1座注气站、2座丛式注采井场和10座单井采气井场。
随着白庙浅层储气库的投用，预计中原储气库群日最大调峰能力达到5800万立方米，在用气高峰可满足5800万户家庭一天的用气需求。
自2012年，中原储气库群首座储气库投产以来，目前已安全平稳运行14年，累计注采天然气量292亿立方米，为华北地区及黄河流域安全稳定用气提供了资源保障。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济下半年走势会如何？国家统计局最新发声

中新网
北京7月15日电(记者 谢艺观)15日，国新办就2025年上半年国民经济运行情况举行新闻发布会。
国家统计局副局长盛来运在会上表示，上半年，经济运行总体平稳、稳中向好，生产需求稳定增长，就业形势总体稳定，居民收入继续增加，新动能成长壮大，高质量发展取得新进展，社会大局保持稳定。
经济运行“稳”的主基调没有变
盛来运表示，上半年一个很突出的特点就是经济运行“稳”。增长稳中略升，上半年GDP同比增长5.3%，增速比去年同期和全年均提升0.3个百分点。调查失业率总体平稳，今年以来，月度调查失业率基本在5.0%—5.4%区间波动。物价低位运行，基本平稳。国际收支基本平衡，货物贸易进出口创同期新高，外汇储备维持在3.2万亿美元以上。从以上四大宏观指标看，经济运行“稳”的主基调没有变。
视频：国家统计局：上半年GDP同比增长5.3%
来源：中国新闻网
下半年中国经济保持稳定增长有支撑
盛来运称，不少国际机构还有一些投行对全球经济预测发表展望报告，多数机构都是预测下半年全球经济放缓，但这些机构大多不约而同调高了中国经济增长的预期。这显示了国际机构和投行对中国经济发展的信心。从下半年情况看，尽管外部环境还有不少不确定性，内部结构调整的压力较大。但综合判断，下半年中国经济保持稳定增长是有支撑的。
内需是促进GDP增长的主动力
据盛来运介绍，上半年“三驾马车”(最终消费支出、资本形成总额、货物和服务净出口)的贡献率分别是：最终消费支出对经济增长贡献率52%，资本形成总额贡献率16.8%，货物和服务净出口贡献率31.2%。从这几个数据可以看到，内需尤其是消费是促进GDP增长的主动力。
消费政策还会继续加力
盛来运表示，上半年中国消费市场，在一系列扩内需、促消费政策带动下趋于活跃，发展态势向好。这意味着下半年消费发展是有支撑的。下半年消费政策还会继续加力。刺激消费补贴政策已经在陆续出台，各地也会继续出台相关措施促消费。对下半年的消费，我们仍然充满乐观预期。
“五一”假期，四川眉山东坡印象水街迎来游客高峰。
中新社
记者 张浪 摄
固定资产投资潜力仍然非常大
盛来运表示，虽然上半年投资名义增速有所回落，但扣除物价后，固定资产投资实际增速基本稳定，而且投资结构在改善。投资增速波动和小幅回落，既有现实因素，也有深层次原因。从深层次因素看，进入新发展阶段以后，发展方式在转型，新旧动能在转变，传统行业投资相对来讲比较饱和，一些产能要出清。“现阶段固定资产投资潜力仍然非常大，要注重调动民间投资的积极性。”
更大力度推动房地产市场止跌回稳
盛来运指出，上半年房地产虽然有所波动，但总体上还朝着止跌回稳的方向迈进。从政策效果看，主要表现在三个方面：第一，市场交易量有所改善，商品房销售降幅同比收窄。第二，市场价格降幅整体收窄，部分城市有所上涨。第三，房地产市场资金来源有所改善。现在房地产销售面积和销售金额都在下降，房地产筑底需要一个过程，在筑底和转型阶段相关指标有所起伏波动是正常的，这也需要我们更大力度推动房地产市场止跌回稳。
下半年价格会低位温和回升
盛来运表示，近期价格低位运行具有结构性和阶段性特点。下半年价格会低位温和回升。有几个支撑因素：一是经济保持稳定向好态势，总需求持续扩张。二是相关政策尤其是扩内需政策继续显效。三是中央有关会议要求要依法依规治理企业低价无序竞争。四是假期效应还在显现。五是技术性因素，下半年无论是CPI还是PPI，翘尾因素会减弱。从这些角度看，我们判断价格会保持低位温和回升态势。
把做强国内大循环摆在更加突出的位置
盛来运表示，今年以来，面对外部环境的变化和压力，中国政府把做强国内大循环摆在更加突出的位置，加大力度实施更加积极的宏观政策来扩大内需、促进消费。一方面，持续加大财政政策支持力度。另一方面，积极推动高水平对外开放，做大“朋友圈”，推进贸易多元化，减少对单一市场依赖风险。从这些措施来看，效果非常明显。随着这些政策的进一步实施，促消费、稳投资、拓外贸的效果会更加明显，将继续有利于促进经济稳定发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济半年报展现韧性、新意和信心

国家统计局15日发布中国经济半年报，细看这份“期中考试成绩单”，不少经济指标表现“超预期”。
本来一些机构预测上半年GDP增长5.2%，但上半年GDP增速达到5.3%，超出预期。
本来外界以为关税战阴影下，出口会回落，但上半年出口规模历史同期首次突破13万亿元，6月份出口增速更是上升0.9个百分点达到7.2%，也超出预期。
本来以为行业内卷下，工业增长乏力，但6月规模以上工业增加值同比增长6.8%，远超市场预期的5.5%，也高于5月份的5.8%。作为经济的压舱石，工业经济体现出了对国民经济运行应有的支撑力。
消费表现也可圈可点，上半年社会消费品零售总额同比增长5.0%，比一季度加快0.4个百分点。消费对经济增长的贡献率达到52%，继续发挥主动力作用。
从民生指标来看，就业形势总体稳定，城镇调查失业率略有下降，居民收入平稳增长，全国居民人均可支配收入21840元，扣除价格因素实际增长5.4%，跑赢GDP增速。
二季度以来国际形势急剧变化、外部压力明显加大，在这种态势下，中国经济取得这样的成绩单，其中的含金量不言而喻。
中国经济“期中成绩”为何能超预期？
粤开证券首席经济学家罗志恒对三里河表示，中国经济的主要支撑力量在于，消费品以旧换新政策带动消费明显回升，大规模设备更新政策带动制造业投资保持高位，财政靠前发力带动基建投资保持较高增速，抢出口提升出口韧性等。
他认为，消费和投资的背后中央和地方财政协同发力，超长期特别国债和专项债加快发行和使用，“两新”“两重”政策持续发力显效，也反映出更加积极有为的宏观政策有力地发挥稳增长的重要作用。
从这份成绩单，可以看到韧性。
当遏制打压如乌云压境，当保护主义呼啸而来，中国经济却展现出“西方不亮东方亮”的智慧——对新兴市场的出口持续升温，产业升级让“中国制造”附加值不断提升，超大市场规模消化着外部冲击。
这种韧性，是几十年产业积淀筑起的“护城河”，是14亿人共同托举的市场底气。
从这份成绩单，可以看到新意。
新质生产力培育开花结果，从Deepseek大模型到机器人马拉松赛，从航空航天到无人驾驶，一系列科技创新成果涌现。
这些“新意”不是偶然的灵光乍现，而是“创新链+产业链” 深度融合的必然结果。上半年，高技术产业增加值同比增长9.5%，新产业、新技术、新业态的发展正快马加鞭。
从这份成绩单，可以看到信心。
“下半年中国经济保持稳定增长是有支撑的。”国家统计局新闻发布会上说的这句话，有的放矢传递信号：
按照中央要求，近期有关部门加快推出下半年政策，会继续为经济稳定运行发挥关键支撑作用。同时，有关部门也表示，中国的政策“工具箱”丰富，也在加强政策储备，会根据市场变化适时推出。
近期，不少国际机构和投行预测下半年全球经济放缓，但是这些机构大多不约而同调高了中国经济增长的预期。
上调背后是对中国经济发展的信心。
从经济半年报可窥见中国经济运行的逻辑，当政策的有形之手与市场的无形之手默契配合，就能释放出持久的韧性和活力。
或许未来还会遇到颠簸，但从这份半年报里，我们看到了中国经济穿越周期的底气。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国经济半年报|总量增长、质量提升、变量可控——三重维度解码中国外贸半年报

新华社北京7月14日电 题：总量增长、质量提升、变量可控——三重维度解码中国外贸半年报
新华社记者邹多为、张晓洁
7月14日，我国外贸上半年成绩单发布。
据海关统计，今年上半年，我国货物贸易进出口21.79万亿元，同比增长2.9%，增速较前5个月加快0.4个百分点。其中，出口规模历史同期首破13万亿元，同比实现7.2%的较快增长；进口8.79万亿元，虽然同比下降2.7%，但降幅相比前5个月收窄1.1个百分点。
在国新办当天举行的新闻发布会上，海关总署副署长王令浚用“实属不易”评价这份成绩单。他说，今年以来，面对复杂严峻的国际形势，我国外贸保持较强韧性，实现总量增长、质量提升、变量可控。
看总量，上半年，我国进出口规模站稳20万亿元台阶，创历史同期新高，进出口比去年上半年增加6000多亿元。从季度走势看，二季度进出口同比增长4.5%，比一季度加快3.2个百分点，连续7个季度保持同比增长。6月单月，进出口、出口、进口三项指标同比全部实现正增长，且增速都在回升。
看质量，我国外贸企业抓住全球能源转型新趋势，持续增加优质绿色产品供给，加速开辟新领域、新赛道。上半年，机电产品出口7.8万亿元，同比增长9.5%，占出口总值的60%，其中，与新质生产力密切相关的高端装备增长超两成，代表绿色低碳的“新三样”产品增长12.7%。
看变量，我国不断扩大“朋友圈”，拉紧经贸合作纽带，大力提振企业信心，共同应对外部环境的急剧变化。上半年，我国对190多个国家和地区进出口实现增长，贸易规模超过500亿元的伙伴数量达到61个，比去年同期增加了5个。在对欧盟、日本、英国等传统市场实现增长的同时，新兴市场贡献了更多增量，上半年对非洲、中亚进出口同比分别增长14.4%、13.8%。
与此同时，仍要看到，个别国家滥施关税，违背国际贸易规则，给全球经济发展带来严峻挑战。今年以来，我国进口出现负增长、中美经贸合作面临巨大压力，近期多个国际组织都下调了今年全球贸易增速。
对于上半年我国进口增速出现波动，海关总署统计分析司司长吕大良认为，这是国际贸易政策不确定性、大宗商品价格下跌等多种因素作用的结果。作为大宗商品的进口大国，大宗商品约占我国进口总值的三成，国际大宗商品价格的波动对我国进口增速的影响较大，随着国内经济持续回升向好，内需扩大带动进口趋稳，二季度进口转为增长，而且主要是数量增长拉动，是实打实的增长。
中美贸易广受关注。数据显示，上半年，我国对美国进出口总值2.08万亿元，同比下降9.3%。而受美国所谓“对等关税”影响，中美贸易由第一季度同比增长转为第二季度同比下降，降幅达到20.8%。
“中美经贸合作的本质是互利共赢。”王令浚说，近期，日内瓦、伦敦经贸会谈取得积极进展，中美贸易有所回升。6月份进出口值从5月份不到3000亿元，回升到超过3500亿元，同比降幅也明显收窄。
爬坡过坎，关键是提振信心。最新一期中国海关贸易景气调查结果显示，出口企业和进口企业信心都连续两个月回升。
展望下半年，王令浚表示，全球单边主义、保护主义上升，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性增加，我国外贸稳增长仍需要付出艰苦努力，但多元稳定的市场、创新优质的产品、应变求新的外贸主体，让我们有底气、有信心、有能力应对各种风险挑战。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济半年报|金融总量合理增长 信贷结构持续优化——透视上半年金融数据

新华社北京7月14日电 题：金融总量合理增长 信贷结构持续优化——透视上半年金融数据
吴雨、彭扬
14日，上半年我国金融统计数据出炉。今年在适度宽松的货币政策支持下，金融支持实体经济效果如何？信贷资金主要流向了哪些领域？下阶段货币政策走向如何？中国人民银行有关负责人在当日举行的国新办新闻发布会上进行了解读分析。
中国人民银行当日发布的金融统计数据显示，6月末，人民币贷款余额268.56万亿元，同比增长7.1%；社会融资规模存量为430.22万亿元，同比增长8.9%；广义货币(M2)余额330.29万亿元，同比增长8.3%。
“从上半年的金融数据看，货币政策支持实体经济的效果是比较明显的。”中国人民银行副行长邹澜介绍，为实施适度宽松的货币政策，中国人民银行进一步加大逆周期调节力度，在5月份出台实施一揽子金融支持举措，促进货币信贷合理增长，推动社会综合融资成本下降，为推动经济回升向好营造适宜的环境。
当前，信贷仍是社会融资主要渠道。上半年，我国信贷总量保持平稳增长，人民币各项贷款新增12.92万亿元。
中国人民银行调查统计司司长闫先东认为，上半年信贷呈现“总量增长、结构优化”的特征，金融体系对实体经济信贷支持保持较高水平。
近13万亿元的信贷资金主要投向了哪里？数据给出了答案：投向企业的贷款占全部新增贷款的大头。
中国人民银行统计的数据显示，上半年，企(事)业单位贷款增加11.57万亿元，占全部新增贷款的89.5%，占比较上年同期提高了6.6个百分点。
“中长期贷款增加7.17万亿元，是企(事)业单位贷款增加的主要构成，表明金融持续为实体经济提供稳定的资金来源。”闫先东介绍，住户贷款增加1.17万亿元，其中，经营性贷款增加9239亿元，体现了金融机构持续加强对个体工商户和小微企业主生产经营活动的支持力度。
从行业投向看，贷款结构持续优化。记者从发布会上了解到，新增贷款主要投向制造业、基础设施业等重点领域。具体来看，6月末，制造业中长期贷款余额同比增长8.7%，上半年增加9207亿元；基础设施业中长期贷款余额同比增长7.4%，上半年增加2.18万亿元。
闫先东介绍，今年以来，金融“五篇大文章”领域贷款呈现“总量增长、覆盖面扩大”的特点。5月末，金融“五篇大文章”贷款余额103.3万亿元，同比增长14%。其中，科技贷款余额43.3万亿元，同比增长12%；绿色、普惠、养老、数字领域的贷款同比分别增长27.4%、11.2%、38%和9.5%，均高于同期各项贷款增速。
信贷只是社会融资渠道之一。今年以来，我国债券市场规模稳步提升，有效发挥了对实体经济融资的支持作用。
发布会上的信息显示，2025年上半年，中国债券市场发行各类债券44.3万亿元，同比增长16%；债券净融资8.8万亿元，占社会融资规模增量的比重为38.6%。
“上半年债券融资继续向重点领域倾斜，民营企业债券发行3500多亿元，绿色、科技等相关债券发行超过1万亿元。”中国人民银行金融市场司负责人曹媛媛介绍，5月债券市场“科技板”推出以来，债券市场已有288家主体发行科技创新债券约6000亿元，其中银行间市场发行超过4000亿元科技创新债券，促进了新兴和未来产业培育发展，也为传统产业运用新技术成果提供了有力支持。
融资成本是企业和居民关注的重点之一。今年以来，社会综合融资成本低位下行，助力企业和居民“轻装上阵”。
中国人民银行的数据显示，今年前6个月，新发放企业贷款加权平均利率约3.3%，比上年同期低约45个基点，新发放的个人住房贷款利率约3.1%，比上年同期低约60个基点。6月，公司信用类债券平均发行利率2.08%，较去年同期下降32个基点，实体经济融资成本进一步降低。
谈及下阶段金融支持的重点领域，中国人民银行信贷市场司司长彭立峰表示，中国人民银行已会同相关部门发布了《关于金融支持提振和扩大消费的指导意见》，下一步将指导各地、各金融机构加快推动意见落地见效，全力做好金融服务消费工作，为提振和扩大消费提供有力金融支撑。
“货币政策传导需要时间，已经实施的货币政策的效果还会进一步显现。”邹澜介绍，下阶段，中国人民银行将继续实施好适度宽松的货币政策，把握好政策实施的力度和节奏，更好地推动扩大国内需求、稳定社会预期、激发市场活力，支持实现全年经济社会发展目标和任务。
--------------------------------------------------------------

中国调整禁止出口限制出口技术目录

中新社
北京7月15日电 (记者 尹倩芸)中国商务部、科技部15日调整发布《中国禁止出口限制出口技术目录》。
根据商务部消息，此次调整共删除3项技术条目，新增1项，修改1项。主要包括删除中国传统建筑技术1项禁止类技术条目和建筑环境控制技术等2项限制类技术条目。
新增1项限制类技术条目，即电池正极材料制备技术，包括：新增电池用磷酸铁锂制备技术、电池用磷酸锰铁锂制备技术、磷酸盐正极原材料制备技术等3条控制要点。
修改1项限制类技术条目，即有色金属冶金技术，包括：新增锂辉石提锂生产碳酸锂技术、锂辉石提锂生产氢氧化锂技术、金属锂(合金)及锂材制备技术、卤水提锂技术、含锂净化液制备技术等5条控制要点，修改提取金属镓技术控制要点。
商务部新闻发言人表示，属于该目录禁止出口的技术，不得出口。属于限制出口的技术，实行许可证管理；未经许可，不得出口。属于自由出口的技术，实行合同登记管理。
该目录曾于2008年、2020年和2023年调整、修订。发言人称，此次调整是顺应中国技术发展变化形势、完善技术贸易管理的具体举措，旨在维护国家经济安全和发展利益，促进国际经济技术合作。(完)
--------------------------------------------------------------

中国连锁经营协会：倡议联合抵制价格补贴“内卷式”竞争

中新网
北京7月15日电  近期，部分平台发起的即时零售价格补贴大战愈演愈烈，依赖资本力量的低价竞争不仅扰乱市场公平竞争秩序，更导致实体商家正常经营受挑战、商品品质缩水、服务标准下降、商家利润承压等连锁反应，严重威胁行业可持续发展根基。为守护市场公平、保障消费权益、推动行业回归价值竞争本源，中国连锁经营协会特向全体会员及相关企业发出如下倡议：
一、规范低价补贴竞争行为，维护市场公平秩序
各平台企业应立即停止利用市场优势地位实施的强制行为，严禁以“流量倾斜”“搜索降权”等手段变相强制商家参与价格补贴活动；严禁通过格式条款、算法规则强制商家承担超过合理比例的补贴份额；严禁实施“二选一”“独家合作”等排除、限制竞争的垄断行为。
在APP主要页面显著位置持续公示算法规则与补贴机制，明确订单分配、流量加权、补贴分摊的具体计算逻辑，与入网实体商家进行补贴协商，为商家配置接单控制权限，保障实体商家自主经营决策权和自主定价权。
二、坚守经营底线，保障消费权益
严格执行商品或服务的安全与质量标准，杜绝因成本压缩导致的偷工减料、品质下降、服务缩水。不得通过先涨价后补贴、虚构原价等方式误导消费者；不得以0元购、超低价为噱头捆绑消费或隐藏附加费用。
主动远离“价格比拼”“补贴换流量”“赔本赚吆喝”等短视行为和“内卷式”竞争，共同抵制价格战损害行业信誉的行为；坚守商业本质，强化品牌建设，提供好商品、好服务，明确商品或服务的合理利润率区间，避免陷入“利润为负-品质下降-消费者流失”的恶性循环。
三、构建多元竞争体系，树立长期经营理念
运用大数据、数字化、AI等先进技术赋能增效，提升供应链管理效能与客户管理能力，以效率提升替代价格竞争。积极探索“线上线下深度融合”新模式，以商品或服务价值等非价格权益提升用户粘性。通过精准定位构建差异化竞争力，避免同质化低价混战，坚守价值创造长期经营理念，推动行业价值升级。
四、加强主动自律，强化合规管理
主动开展合规自查自纠，重点排查可能存在的违法违规行为和系统性风险，强化主体责任。主动报送或公开自查自纠与整改情况，接受社会监督。
五、践行社会责任，守护行业生态
为现场操作人员、配送人员、服务人员等合理设定工作时长与考核指标，提供安全可靠的工作环境，杜绝“以罚代管”，保障从业者基本权益。减少商品过度包装，推广使用可循环物流器具，持续践行“光盘行动”，降低资源浪费，引导理性消费，推动行业可持续发展。
即时零售是线上线下深度融合发展的最佳实践，其生命力在于便利、品质与效率，而非资本驱动的价格狂欢。让我们携手摒弃“内卷式”竞争，以合规经营为前提、以品质服务为核心、以价值创新为动力，共同构建平台规范、商家盈利、消费者满意的健康商业生态。(完)
--------------------------------------------------------------

中央城市工作会议部署现代化人民城市建设

关键节点，重磅信号。
时隔十年，中央城市工作会议于2025年7月14日至15日在北京召开。上一次是2015年，再上一次是1978年。
这次会议围绕建设现代化人民城市的目标，部署城市工作重点任务。其释放的信号之强烈、转向之明确，必定会在中国城市发展史上留下浓墨重彩的一笔。
一个不容忽视的背景是，2024年末，我国常住人口城镇化率达67%，9.4亿人生活在城镇，城市发展取得历史性成就。
走出一条中国特色城市现代化新路子，未来中国城市工作怎样谋篇布局？
这场会议给出答案。
会议指出，我国城镇化正从快速增长期转向稳定发展期，城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段。
这句判断，是新时代城市工作的逻辑起点。适应形势变化，会议提出“五大转变”：
转变城市发展理念，更加注重以人为本；
转变城市发展方式，更加注重集约高效；
转变城市发展动力，更加注重特色发展；
转变城市工作重心，更加注重治理投入；
转变城市工作方法，更加注重统筹协调。
华东师范大学城市发展研究院院长曾刚向三里河表示，“五大转变”包含两层含义。
一是中国城市发展从规模扩张转向全面高质量发展新目标，城市将成为中国式现代化的重要空间载体。
二是从以经济为主导转向以人民为中心，提高人民群众的获得感、幸福感将成为城市工作者的重要奋斗目标。
同时，“五大转变”环环相扣，共同指向一个核心——城市价值回归本源，即服务于人的全面发展与高品质生活。
党的二十大报告提出，坚持人民城市人民建、人民城市为人民，提高城市规划、建设、治理水平，加快转变超大特大城市发展方式，实施城市更新行动，加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市。
至于如何实现“五大转变”，会议部署城市工作7个方面的重点任务：
着力优化现代化城市体系；
着力建设富有活力的创新城市；
着力建设舒适便利的宜居城市；
着力建设绿色低碳的美丽城市；
着力建设安全可靠的韧性城市；
着力建设崇德向善的文明城市；
着力建设便捷高效的智慧城市。
七大重点任务，构成了建设现代化人民城市的坚实支撑。
会议表述与党的二十大报告一脉相承。围绕“人民城市人民建、人民城市为人民”核心理念，会议将建设宜居、韧性、智慧城市的目标具体化为七大重点任务，对党的二十大部署进行具体落实和深化拓展。
拿智慧城市建设来说，会议提出，创新城市治理的理念、模式、手段，用好市民服务热线等机制，高效解决群众急难愁盼问题。
我国智慧城市建设十多年来不断取得新进展。数据显示，自2013年住房和城乡建设部公布首批90个智慧城市试点以来，到2023年我国已建成40个智慧城市时空大数据平台。
在曾刚看来，会议部署七大重点任务表明，中国城市之间要从相互竞争为主转向以相互合作为主，大城市承担着双循环重要枢纽的作用，中小城市承担着城乡融合发展的重要责任。
“未来城市形象提升将更多地通过城市内涵式发展、城市微更新来实现，城市可持续发展将成为城市发展新时尚。”曾刚说。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

为扩大高水平对外开放作出新的示范——“中国经济圆桌会”聚焦深化国家级经开区改革创新

建设国家级经济技术开发区是我国推进改革开放的重要举措。40多年来，国家级经开区坚持扩大开放，深化改革创新，为开放型经济新体制建设、区域协调发展和产业高质量发展作出了积极贡献。
2024年10月，习近平总书记对国家级经济技术开发区工作作出重要指示强调，紧紧围绕推进中国式现代化，不断激发创新活力和内生动力，积极参与构建新发展格局，以高水平对外开放促进深层次改革、高质量发展。
不久前，经国务院同意，商务部会同有关方面制定了《深化国家级经济技术开发区改革创新以高水平开放引领高质量发展工作方案》。新时代新征程，深化国家级经开区改革创新有何重大意义？国家级经开区在以高水平对外开放促进深层次改革、高质量发展中将发挥怎样的作用？
7月14日，新华社推出第十九期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目，邀请商务部外资司二级巡视员吉小枫，苏州工业园区党工委委员、管委会副主任沈磊，松下电器(中国)有限公司总裁赵炳弟，共话深化国家级经开区改革创新。
着眼“深化” 凸显“第一梯队”责任担当
当前，世界百年未有之大变局加速演进，国际经贸秩序正在遭受严重冲击，保护主义、单边主义愈演愈烈，外部环境不确定性不稳定性增加。
“国家级经开区是经济发展主阵地，也是重要的对外开放窗口，稳外贸稳外资‘第一梯队’责任担当更加凸显。”吉小枫说。
1984年，在借鉴经济特区成功经验的基础上，第一批国家级经开区从沿海开放城市起步。
40多年来，国家级经开区由东到西、由点到面，目前已有232家、遍布31个省(区、市)，坚守初心使命，持续推进高水平对外开放，促进深层次改革、高质量发展。
据介绍，目前国家级经开区内的外资企业超6万家，有进出口实绩的外贸企业约9.9万家，2024年实际使用外资和进出口额均占全国约四分之一，实现地区生产总值16.9万亿元，区内各类经营主体超490万家，包括7.3万家规模以上工业企业和8.5万家高新技术企业。
吉小枫说，国家级经开区发展定位、体制机制等都到了需要调整完善和改革创新的阶段。当前和今后一个时期，国家级经开区要在推动发展、扩大开放中承担更重要的责任、发挥更大作用。
《深化国家级经济技术开发区改革创新以高水平开放引领高质量发展工作方案》面向新形势新任务，从“因地制宜发展新质生产力”“提升开放型经济水平”“深化管理制度改革”“强化要素保障”等4方面部署16项政策措施。
工作方案明确，支持在有条件的国家级经开区布局重大产业科技创新平台；优先支持国家级经开区参加“投资中国”品牌活动；鼓励国家级经开区积极参与高质量共建“一带一路”八项行动；支持国家级经开区在国家政策框架内建立完善符合实际的绩效考核和激励机制……
“这些政策措施，既有完善与提升，也有夯实和深化，力争做到促改革、推开放、谋创新、接地气。”吉小枫说。
苏州工业园区设立于1994年，是中国和新加坡两国政府间首个合作项目。商务部今年1月公布2024年国家级经济技术开发区综合发展水平考核评价结果，苏州工业园区连续第9年综合排名第一。
“我们正在对照16项政策措施逐项分解、逐条对标，找差距、找机遇，用好支持政策，针对园区情况出题目、写答案。”沈磊说。
进入中国市场47年，在北京、天津、上海、广州、青岛、临沂、苏州、杭州8个城市的国家级经开区有相应布点，松下电器(中国)有限公司已在华设立64家法人企业，2024财年销售收入近1000亿元人民币，约占松下集团全球业务的24.4%。
赵炳弟说，松下坚持在中国研发创新和本土化发展。工作方案支持布局重大产业科技创新平台、促进数字经济与实体经济深度融合等，有利于松下加速在人工智能、新能源、新材料等新兴行业布局和发展。
“国家级经开区的区位、产业链和政策优势对松下在华投资发展有着强大吸引力，今年松下在中国还会有新的增资扩产计划。”赵炳弟说。
释放活力 加快发展新质生产力
广州经开区，广州实验室坐落于此。
立足粤港澳大湾区，一批优秀科研人员会聚于此。近年来，实验室团队相继推动全球首个拟肽类3CL蛋白酶靶向新冠单药乐睿灵(来瑞特韦)、全球首个抗甲流PB2新药安睿威(昂拉地韦)等多项重大成果实现转化。
当前，国家级经开区拥有超过700家国家级孵化器和众创空间，高新技术企业数量占全国的18.3%。
“力争在国家级经开区布局更多产业创新平台，打通产品验证、规模化生产及检验测试等成果转化全链条，加快技术创新和成果转化。”吉小枫说。
加强科技创新和产业创新融合联动，正是国家级经开区加快发展新质生产力的一个侧影。
工作方案专章部署“因地制宜发展新质生产力”，提出“提升创新策源能力”“夯实制造业高质量发展基础”“打造安全稳固产业链供应链”等多项政策举措。
“国家级经开区产业聚集度高、制造业基础雄厚，具备因地制宜发展新质生产力的良好条件和基础。”吉小枫说。
加快传统产业转型升级，国家级经开区正在按下“快进键”。
大连长兴岛经开区大力推进石化产业绿色转型升级，区内企业恒力石化改造后每年可减少二氧化碳排放40万吨，并利用二氧化碳制造聚碳酸酯等产品；武汉经开区推动传统汽车产业向智能化、电动化转型……
国家级经开区规模以上工业企业数量约占全国的14%，正在积极运用新技术、新模式改造提升石化、机械、轻工、纺织、食品等传统产业。
“将大力支持国家级经开区开展重大技术改造升级和大规模设备更新，提升产业综合竞争力。”吉小枫说。
近年来，国家级经开区大力发展战略性新兴产业，经常是一个行业、在一家园区就形成千亿级产值规模的产业集群。
宜宾临港经开区建有180GWh全球单体最大动力电池生产基地，出货量占全国15%、全球11%；陕西航空经开区、航天经开区具备航空装备、航天动力、飞行器设计、卫星应用等完整产业链……
吉小枫说，将重点推动国家级经开区培育形成以生物医药、新能源新材料、航空航天、高端装备制造、人工智能等战略性新兴产业为主导的现代化产业体系。
“以更前瞻视野，支持国家级经开区创建未来产业孵化器和先导区，加强未来产业计量体系和能力建设。”吉小枫说。
北京经开区招引、培育机器人产业龙头企业，杭州经开区布局元宇宙、合成生物等产业，江宁经开区打造未来网络……眼下，国家级经开区瞄准科技前沿，加快谋划布局建设未来产业。
发展新质生产力，离不开外资企业的参与。“国家级经开区为包括松下在内的企业提供了优质的营商环境、有力的政策服务支持，以及开放创新的产业生态。”赵炳弟说。
苏州工业园区被赋予“继续扩大国际合作，努力打造开放创新的世界一流高科技园区”的重大使命。
沈磊表示，将发挥中新合作、自贸试验区、开放创新综合试验等功能平台叠加优势，探索构建高水平开放型经济新体制，坚持在全球范围汇聚配置资源特别是创新资源，在开放环境下自主创新，推动科技创新与产业创新进一步深度融合，加快建设开放创新的世界一流高科技园区。
持续探路 勇当改革开放排头兵
因改革开放而生，为改革开放而“试”，经改革开放而强。
一路走来，国家级经开区在制度创新、吸引外资、发展经济方面不断突破，成为引领改革开放的风向标。
工作方案提出，加大国家级经开区制度型开放力度，赋予更多改革开放先行先试功能；有序复制推广自由贸易试验区、服务业扩大开放综合试点示范探索形成的制度创新成果等。
“目前有超过30个自贸试验区片区位于国家级经开区内，经开区和自贸试验区联动发展，在要素流动、权益保护、市场秩序等多方面形成创新成果。一些国家级经开区主动对标CPTPP、DEPA等国际高水平经贸规则，进一步提升制度型开放水平。”吉小枫说。
要素保障是国家级经开区产业发展的重要支撑。
通过单列用地指标、支持立体开发、适度增加混合产业用地等形式，提升土地利用效率，保障先进制造业重点项目等合理用地需求；支持通过产教融合试点、“双元制”教育等方式培养产业技能人才；允许各地区统筹用好地方政府专项债券等资金，支持国家级经开区建设……工作方案聚焦土地、人才、资金等要素保障，有针对性地作出部署。
“工作方案还提出鼓励实施分布式发电市场化交易、支持完善企业碳排放统计核算和产品碳足迹管理体系等先行先试举措，为绿色低碳发展提供有力保障。”吉小枫说。
抓好试点为改革探路。2024年，经国务院同意，商务部印发《支持苏州工业园区深化开放创新综合试验的若干措施》，提出14项具体举措。
“我们建立工作推进机制，全力以赴把试点红利转化为发展实绩，上海机场—苏州前置货站、生物制品分段生产试点等一批标志性改革成果陆续落地。”沈磊说，将紧盯标志性、引领性改革，加快建设具有世界聚合力的双向开放节点、具有重要影响力的区域科技创新高地。
“今天的中国，不只是制造大国，更是消费大国和创新大国。这为包括松下在内的外资企业，提供了非常广阔的发展机遇。”赵炳弟说。
赵炳弟表示，深化国家级经开区改革创新一系列政策举措一定能为外资企业在华发展提供更高水平的政策平台，有助于外资企业继续加大研发投入，推出更多符合中国市场需求的产品和解决方案，同时加强和本土企业战略合作，构建更完善的产业生态，抓住中国市场更大的机遇。
“我们将继续鼓励国家级经开区大胆试、大胆闯，加快探索自主开放新路径，形成更多可复制推广的制度型开放创新成果，为扎实推进中国式现代化建设作出更大贡献。”吉小枫说。
文字记者：安蓓、谢希瑶、王雨萧
海报设计：王亚婧
统筹：王乃水、吴建路、邱世杰
--------------------------------------------------------------

今年上半年中国GDP同比增长5.3%

中新社
北京7月15日电 (记者 刘亮)中国国家统计局15日公布，初步核算，上半年国内生产总值(GDP)660536亿元(人民币，下同)，按不变价格计算，同比增长5.3%。
分产业看，第一产业增加值31172亿元，同比增长3.7%；第二产业增加值239050亿元，增长5.3%；第三产业增加值390314亿元，增长5.5%。分季度看，一季度国内生产总值同比增长5.4%，二季度增长5.2%。从环比看，二季度国内生产总值增长1.1%。
图为3月9日，在福建政和经济开发区，工人在一家阀门制造企业生产车间内作业。
中新社
记者 张斌 摄
上半年，全国规模以上工业增加值同比增长6.4%。装备制造业增加值同比增长10.2%，高技术制造业增加值增长9.5%，增速分别快于全部规模以上工业3.8和3.1个百分点。服务业增加值同比增长5.5%，比一季度加快0.2个百分点。
上半年，社会消费品零售总额245458亿元，同比增长5.0%，比一季度加快0.4个百分点。货物进出口总额217876亿元，同比增长2.9%。其中，出口130000亿元，增长7.2%；进口87875亿元，下降2.7%。
上半年，全国居民消费价格(CPI)同比下降0.1%。扣除食品和能源价格后的核心CPI同比上涨0.4%，比一季度扩大0.1个百分点。全国城镇调查失业率平均值为5.2%，比一季度下降0.1个百分点。全国居民人均可支配收入21840元，同比名义增长5.3%，扣除价格因素实际增长5.4%。
国家统计局表示，总的来看，上半年更加积极有为的宏观政策发力显效，经济运行延续稳中向好发展态势，展现出强大韧性和活力。也要看到，外部不稳定不确定因素较多，国内有效需求不足，经济回升向好基础仍需加力巩固。(完)
--------------------------------------------------------------

今年上半年金融总量合理增长 有力支持实体经济

央视网消息(新闻联播)：国务院新闻办公室7月14日举行新闻发布会，介绍上半年金融统计数据。上半年，我国主要金融指标延续较好增势，有力支持实体经济。
上半年，金融总量合理增长。6月末，社会融资规模存量同比增长8.9%，广义货币供应量(M2)同比增长8.3%，人民币贷款同比增长7.1%。
社会综合融资成本低位下行。1到6月，新发放企业贷款平均利率约为3.3%，比上年同期低约45个基点。新发放个人住房贷款利率约为3.1%，比上年同期低约60个基点。
金融市场韧性增强。上半年，在外部环境和全球金融市场发生较大变化的背景下，我国股、债、汇等主要金融市场保持平稳运行。
--------------------------------------------------------------

充电地图、智能充电柜……解决电动自行车充电难题还有哪些招？

在许多大城市，很多人选择先骑电动自行车到地铁口或公交站附近，再换乘公共交通工具出行。解决出行“最后一公里”，今天关注困扰很多电动自行车主的充电问题。
记者来到北京市朝阳区九龙山地铁站附近，这里是北京地铁14号线和7号线的换乘站，周边居住着大量居民。许多人选择将电动自行车停在这里，再乘坐地铁上班。工作日的早上，从早上6时到8时之间，记者观察了一下，仅两个小时，这个地铁站附近就停了近200辆电动自行车。
和九龙山地铁站一样，北京多数地铁站周边都停满了电动自行车。据北京市交通委统计，北京电动自行车保有量保持着每年增长100万辆的速度。在出行距离2到7公里的路程中，选择电动自行车出行的占比达到30%以上。
记者在北京市的多个地铁站出入口附近看到，很多地铁站都为非机动车建起了车棚。目前，北京在53个重点地铁站周边设置了4.2万个非机动车停车位，来缓解非机动车尤其是电动自行车数量过多、堆叠严重的情况。截至今年上半年，北京累计申请以旧换新的电动自行车已突破14万辆，带动新车销售超3.8亿元，反映出市民使用电动自行车的旺盛需求。
找位难找桩难 如何充电困扰电动自行车主
记者调查发现，电动自行车正成为许多市民解决出行“最后一公里”的重要交通工具。但许多人面临“充电难”的问题。
近年来，居民安全意识逐渐提高，大家已经习惯在室外为电动自行车充电。记者在采访时了解到，目前北京市的各个小区几乎都配有电动自行车的充电设施，不过“充电难”的问题依然突出。
社区工作人员表示，由于目前充电桩都是无人看管模式运行，还没有办法实现充电桩的合理资源调配，作为管理方他们也很无奈。
在北京市的多个小区，记者都看到了“满电不挪车”的情况，有桩却充不了成了电动自行车主最头疼的事儿。而有的小区，本身充电设施的数量配备就不充足，再遇到这种情况，充电就会难上加难。在北京市朝阳区呼家楼南里小区，记者发现小区内电动自行车充电设施数量相对较少，想要找到充电桩就更加困难，还有的居民违规“飞线充电”。
有些小区的充电设备，长期损坏得不到维修。在北京市海淀区的普惠北里小区，记者进行了扫码测试，发现大多数充电桩无法正常使用。在北京市丰台区四方景园小区，虽然电动车自行车充电设施比较充足，但部分充电桩的插座损坏无法正常使用，存在安全隐患。采访中，社区工作人员向记者坦言，近年来只要条件允许他们就增加电动自行车充电桩的数量，但如何让充电资源合理地利用起来，仍是一个亟待解决的难题。
对于长途骑行的车主而言，目前电动自行车的充电设施在手机地图上的标注还不够完善，也面临着“充电难”的问题。采访途中，记者就碰到了一对父子正推着电动自行车寻找给车充电的地方，他们的电动自行车电量已全部耗尽，然而推车找桩近1个小时，还是没有找到。
最终，他们在附近1公里处找到了一个小区内部的电动自行车充电桩，经过多次沟通后，物业人员才允许他们进入小区内部充电。
多地推广智能充电柜 缓解电动自行车充电难题
记者了解到，针对电动自行车充电难的问题，许多地方都在积极探索解决办法，有的是在充电设施在建设数量上下功夫，还有的从外卖骑手普遍采用的换电柜里找启发。
记者采访中看到，外卖员、快递员使用的智能换电柜越来越普及，重点商圈、人流密集点位都能看到换电柜的身影。在柜子里充电，省地、省空间，多地尝试把充电桩换成充电柜，解决充电场地不足的问题。近日，北京市西城区在辖区内建起了智能充电柜，同时还将2300多个公共充电柜的点位信息接入主流地图软件，推出了北京首个便民电动自行车“充电地图”。记者用手机地图软件搜索关键词，可以快速定位到最近的充电点，查询充电设施使用情况，导航前往充电。
北京市西城区街道负责人 张淼：我们将辖区内所有电动自行车充电点位在手机地图上进行标注，以便于附近居民的查找；在充电费用上，街道将自有的2300个充电柜接口采取了免除服务费，只收取民用电费的惠民举措。
上海市虹口区通过政府补贴的方式，联合物业等部门引入一些能兼容各个品牌电瓶充换电的智能柜，目前已经在25个小区以及周边铺设了210个充电柜。试点期间，免费提供给居民使用。
上海市虹口区应急管理局安监科副科长 何天钦：合理制定充电服务费用收费标准，政策已经有了，但是到落地可能还需要一些实践。
便捷电动自行车充电，各地都在探索。在四川成都，今年还新增设了300个“停充一体”的智慧车棚，授权才能进出，缓解了无序停放占用的问题。在山东，当地政府和供电部门推进在包括小区、商业街在内的多个地点，构建“智慧充电网络”，通过专门开发的手机小程序实时查看充电进度等详情。
山东省邹平市供电公司充电柜负责人 贺以庆：我们的充电站配备了喷淋、热成像火焰探测器等设施，而且在晚间用电高峰时间，会自动开展设备巡检和红外测温，进行智能监控。
专家表示，充电柜在使用时无论是在空间利用率还是安全性上，都优于充电桩，也让充电更方便。
清华大学车辆与运载学院副教授 冯旭宁：充电柜的空间利用率会好很多，因为充电柜相当于是把车上电池拿出来之后，它可以多层进行充电。
记者扫码测试了一下，充电柜在使用过程中，如果充满后不及时取出，会继续产生费用，这也促使车主充满电后及时取出电池，结束计费。
专家表示，合理的电动自行车和充电设施的比例应为3:1，未来各地还应通过增加充电设施数量、持续优化充电设施布局，让更多居民享受到安全、便捷、实惠的充电服务。
(总台央视记者 王晨 高博远）
--------------------------------------------------------------

全国优强民营企业助推宁夏高质量发展大会将于7月22日-24日举行

中新网
银川7月15日电 (于晶 陈昕懿)15日，记者从宁夏回族自治区党委统战部获悉，“全国优强民营企业助推宁夏高质量发展大会”将于7月22日至24日在宁夏举行。本次大会将吸引来自全国20多个省(区、市)的200余家优强民营企业参与，其中中国民营企业500强近60家，创下宁夏民营经济领域活动规模之最。
本次大会嘉宾阵容强大，涵盖全国工商联常委企业、直属商会负责人，中国民营企业500强、各省(区、市)优强民营企业和“专精特新”企业代表。参会企业横跨一二三产业，重点聚焦现代化工、新材料、新能源、数字信息等宁夏重点发展产业领域，将为宁夏高质量发展注入强劲动能。
大会精心设计了四个阶段的活动，高端会见：宁夏领导与全国知名企业家代表深入交流；主题大会：共商民营经济助推宁夏高质量发展大计；场景招商：分组考察宁夏农牧、文旅和新型工业等特色产业；精准对接：赴宁夏五市及宁东基地实地考察、洽谈合作。
大会筹备期间已促成多项合作成果，包括枸杞树叶资源化综合利用、储能电池生产基地等10余个项目落地实施。宁夏回族自治区党委统战部相关负责人表示，此次大会的举办，将充分展示宁夏优越的营商环境、丰富的产业资源和广阔的发展前景，为全国民营企业与宁夏深化合作搭建重要平台，助力宁夏经济社会高质量发展迈上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首张个人独资企业直接转型为有限公司营业执照在京颁发

中新网
北京7月15日电 (记者 吕少威)“没想到这么方便就把营业执照变更了，不用注销直接变，为我们解决了大难题。”北京安旭堂大药房有限公司负责人15日在北京房山区政务服务中心领取营业执照后激动地说。
据介绍，这是7月15日《个体工商户登记管理规定》(下称《规定》)正式施行后，全国首家按照新规转型为有限公司的个人独资企业。
作为一家个人独资经营的单体药店，安旭堂大药房长期面临采购议价能力弱、运营管理资源不足、难以吸引外部投资等困境。企业迫切希望通过转型为有限公司，实施股权激励吸引专业人才，引入资本并加盟连锁品牌，以获得更大的价格谈判空间。然而，按照原有政策，转型需先注销个人独资企业，再重新办理有限公司营业执照，这意味着企业多年的字号、商誉及经营积累将全部“清零”，让企业陷入两难。
《规定》明确了个人独资企业可以转型为公司、合伙企业。安旭堂大药房在了解到相关政策后，便向房山区市场监管局提出了转型申请。房山区市场监管局为企业开辟绿色通道，会同税务、政务服务等部门，通过“提前介入、全程帮办”的精准服务模式，协助企业做好变更前准备工作。
15日一早，房山区市场监管局第一时间按照新规为企业办理了变更登记业务，同步完成了营业执照变更、清税信息核验等所需服务事项，实现“一件事一次办”。
据北京市市场监督管理局相关部门负责人介绍，此次改革政策快速落地，得益于北京自2010年起在中关村国家自主创新示范区试行的企业组织形式转换登记试点经验。经过十余年实践，个人独资企业直接转型为公司、合伙企业的政策正式推广至全国，更多个人独资企业将因此摆脱“注销-重办”的困境，实现经营主体身份的“无缝衔接”。
记者了解到，《规定》共40条，针对个体工商户独特的法律属性和经营特点，结合近年来登记管理工作中遇到的新问题，对个体工商户的登记管理规则进一步细化完善。如，建立健全个体工商户发展工作联系点制度、开展分型分类精准帮扶、优化个体工商户转型为企业制度等，进一步强化权益保障，促进个体工商户高质量发展。
记者从北京市市场监督管理局获悉，近年来在促进个体工商户发展中，北京市市场监管部门始终从经营主体需求出发推进各项工作。2011年，制定出台《个体工商户转变为企业组织形式登记规程》，在全国率先为个体工商户转型为企业组织形式创设制度保障；2023年，创新推出“个转企”登记注册变更与税务申报“一件事”集成服务；2025年，进一步深化改革，将“个转企”登记所需营业执照变更、清税信息核验等7个常用服务事项纳入全程网办场景，构建起全流程、全要素、智能化的服务生态。截至目前，北京已完成“个转企”登记5.17万户。(完)
--------------------------------------------------------------

全球单期最大“光热储”一体化项目汽轮机基础开始浇筑

中新网
7月15日电 中能建哈密“光(热)储”1500MW多能互补一体化绿电示范项目汽轮机基础15日开始浇筑，标志着全球单期最大“光热储”一体化项目取得关键进展，为后续并网发电奠定基础。
项目由中国能源建设集团投资有限公司投资建设，于2024年5月开工，计划2027年6月完工。本次浇筑的汽轮机基础是光热电站核心结构，投运后需承载数千吨设备重量及高频振动荷载。本次浇筑混凝土方量600立方米，属于大体积混凝土浇筑，基础需嵌入大量预埋件、螺栓孔，施工精度直接影响设备安装定位。
中能建哈密“光(热)储”1500MW多能互补一体化绿电示范项目汽轮机基础15日开始浇筑，标志着全球单期最大“光热储”一体化项目取得关键进展。
据介绍，项目地处哈密市巴里坤哈萨克自治县，属于基地型一体化综合能源示范，成功运用新一代光热技术，其核心设备国产化率达99%以上，单机容量从50兆瓦跃至150兆瓦。
项目总装机容量1500兆瓦，通过光热、光伏联合运行，将光伏电源波动性转化为可调节的电源出力，进一步平稳功率输出，提升电力品质，旨在打造100%清洁绿色、可调节的电网友好型电源的典范工程。建成后年发电量近29亿千瓦时，可节约标煤86.8万吨，减排二氧化碳225.6万吨，环境效益显著。(完)
--------------------------------------------------------------

全球媒体聚焦丨“超预期！” 多家外媒关注中国今年上半年进出口数据

海关总署14日发布的数据显示，今年上半年，我国货物贸易进出口 21.79万亿元人民币，同比增长2.9%，创历史同期新高。多家外媒对此进行了报道。
英国《经济学人》网站的报道说，中国最新发布的强劲贸易数据将为市场注入积极信号，这一利好因素尤其有助于增强各界对即将揭晓的今年二季度GDP增速表现的预期。
《经济学人》的报道还注意到，今年上半年，中国对欧盟、东盟的出口都实现了增长。报道援引世界大型企业联合会中国研究中心首席经济学家的分析说，中国正在实现贸易的地域多元化。这位分析师还注意到，今年上半年中国机器人出口激增，他认为，这表明中国先进制造业产业政策成效显著、国际市场多元化战略稳步推进，同时印证了全球技术发展趋势。
此外，多家外媒关注到中美日内瓦、伦敦经贸会谈取得积极进展，两国贸易有所回升。《华尔街日报》网站的报道说，随着与美国的贸易紧张局势在多轮经贸会谈后趋于缓和，中国 6 月份的出口增长速度加快，超出市场预期。路透社网站的报道说，随着中美关税复审最后期限临近，中国企业正加速完成出口订单，以把握双方临时性关税缓和窗口，推动六月出口重获增长动能。美国广播公司网站的报道说，尽管特朗普重返白宫后中美贸易摩擦出现升温，但数据显示今年上半年中国全球贸易仍保持增长态势。
--------------------------------------------------------------

“全链条”守护好未成年人暑期触网

日前，抖音“共建文明直播·2025暑期未成年人保护”专项行动在武汉启动。多部门携手抖音直播，建立联动机制，持续巩固未成年人保护体系。据报道，抖音直播日均最高拦截未成年人打赏消费40万次，2025年至今，全国共有1.5万个账号因涉未成年人打赏被暂停充值、消费功能，同期已帮助4.2万个家庭完成未成年人打赏退款。抖音直播相关负责人表示，平台将持续加大投入，筑牢未成年人保护网。
《第6次中国未成年人互联网使用情况调查报告》显示，我国未成年网民规模已经突破1.96亿，未成年人互联网普及率已达97.3%。身处互联网时代，作为数字“原住民”的未成年人群体，其触网用网无法避免，也不可能回避。暑期是未成年人触网用网的集中时段，触网用网场景、途径、时长、消费等等，历来受到社会各界关注。包括抖音直播在内，各大平台紧盯暑期窗口，发力守护未成年人触网用网活动，恰逢其时也展现平台姿态。
其实，针对未成年人暑期使用手机、平板等设备上网，家长和社会各界高度关注是正常现象，但也无需过度紧张。一方面，暑假是未成年人难得的假期时光。在暂时告别紧张、快节奏的学习之余，孩子适当放松也有现实需求；另一方面，互联网的开放赋予了未成年人使用网络的多样性，诸如通过网络查阅学习资料、获取知识信息、互动社交等等。面对未成年人上网，关键在于家长、学校和平台等各方理性对待、正确引导。
以网络直播场景的技术守护为例。在防止未成年人直播、守护未成年人切身权益方面，除了未成年人模式之外，抖音直播也有针对性地出台了多个举措。例如，禁止主播诱导未成年人打赏消费，且明确禁止未满16周岁的未成年出镜直播，年满16周岁未满18周岁的未成年人开播，需征得其父母或监护人书面同意。违反规范的，平台依法依规回收其账号直播权限……种种举措，从禁止未成年人出镜直播、禁止主播诱导未成年人直播打赏消费等层面，为未成年人在接触直播、私自打赏消费等维度，筑起安全“防火墙”，将有效保障未成年人的身心健康基本权益。尤其值得注意的是，抖音直播将持续简化未成年人退款流程，对符合退款要求的家庭更快予以退款。这无疑在保障未成年人触网用网行为健康的同时，为更多家长也免除了后顾之忧。
但守护未成年人暑期触网，也面临着现实难题。 此前有《报告》显示，在看直播或打游戏的未成年受访者中，当遇到实名认证时，近四成的孩子会使用家长的账号绕开防沉迷监管；还有一部分孩子会使用其他亲属的信息注册或购买付费代认证服务。这导致机器模型与人工难以精准识别。此外，还有成年人消费后冒充未成年人要求退款，甚至形成相关黑产。因此，“前端”技术层面有的放矢、提升“补漏”之外，还需“后端”的家长、监管力量和网络平台等多方合力、“全方位”守护未成年人暑期上网。
孩子暑期上网，家长需理性科学引导，监管部门和网络平台对乱象及时介入、有效干预，共同为未成年人构筑起健康有序的网络环境。(文/宋凛)
--------------------------------------------------------------

北京公积金直付房租能“按季划转”了

中新网
北京7月15日电(记者 左宇坤)15日，北京住房公积金管理中心发布《关于进一步扩大提取住房公积金直付房租业务试点范围的通知》(以下简称《通知》)，其中提到划转房租频率增加“按季直付”。
具体而言，缴存人申请“直付房租”后，公积金中心依据房屋租赁合同备案的租金支付周期，按月或按季划转可提取的住房公积金至住房出租机构账户，用于支付房租。
北京住房公积金管理中心相关负责人在进行政策解读时表示，原政策已支持“按月直付”，优化后“按季直付”也可办。
资料图：航拍楼盘林立。 陈冠言 摄
“北京在1月发布的《关于开展提取住房公积金直付房租业务试点工作的通知》基础上，根据市场运行情况和反馈进行了优化，增加了选择面和便利性，尤其是对于一些具有长租属性、租期稳定的租赁业务，确实可以按季度的方式推进。”上海易居房地产研究院副院长严跃进对记者表示，公积金的使用朝着更加便捷和便民的方向推进，有助于降低运行成本，持续促进公积金发挥用途。
从操作上看，缴存人申请“直付房租”后，公积金中心依据房屋租赁合同备案的租金支付周期，对于月付合同，按月划转可提取的公积金至试点单位指定账户，用于支付当月房租；对于季付合同，按季划转可提取的公积金至试点单位指定账户，用于支付当季房租。
至于“直付房租”业务的提取限额，采取季度租金和公积金三个月缴存额(以公积金中心资金划转当日，缴存人月缴存额×3为准)双限规则：若季度租金＞三个月缴存额，按三个月缴存额提取；若三个月缴存额＞季度租金，按季度租金提取。其中，对于多子女家庭租住商品住房提取的，可按照季度租金提取，不再采用双限规则。
《通知》还规定，业务申请时间扩展至房屋租赁合同备案有效期内，自通知发布之日起，凡房屋租赁合同在备案有效期内的缴存人，可申请“直付房租”业务，支持存量合同办理，扩大业务覆盖范围。
具体而言，原政策需在房屋租赁合同备案有效期内且起租日(含)前提出申请，优化后房屋租赁合同在备案有效期内的可提出申请，支持存量合同办理，扩大业务覆盖范围。
严跃进认为，各地持续推进此类政策优化，将更好降低租房成本，促进住房消费活跃；对于长租公寓企业或保租房企业也有积极作用，有助于加快资金到位。整体来看，让公积金既惠及租客，也惠及租赁企业。(完)
--------------------------------------------------------------

北京扩大提取住房公积金直付房租业务试点范围

中新网
北京7月15日电 (记者 吕少威)记者15日从北京住房公积金管理中心(下称“公积金中心”)获悉，《关于进一步扩大提取住房公积金直付房租业务试点范围的通知》(下称《通知》)当日发布，以更精准措施、更广泛的范围，更好满足市民租房安居需求。
公积金中心有关负责人表示，该中心于2025年1月20日发布《关于开展提取住房公积金直付房租业务试点工作的通知》，创新推出“提取住房公积金直付房租”(下称“直付房租”)业务模式，获得了缴存人、住房出租机构的热切关注与广泛认可。试点期间，公积金中心持续推动试点工作，取得了以下成效。
一是减轻租金支付压力。试点5个多月以来，受理申请488笔，提取公积金近550万元，其中青年人占比达九成。同时，引导企业共担社会责任，提供优惠措施，平均每个缴存人折合减少租房支出近2000元/年。
二是服务效能全面提升。公积金系统联通租赁企业平台，业务全程线上办理，缴存人仅需授权申请，即可使用公积金支付房租。公租房、保租房和商品房3类房源全部实现“一次申请，自动校验，按时到账，一站办结”。
三是赋能租赁企业发展。租房与公积金提取无缝衔接的合作模式，为试点企业带来持续的品牌效应，助力企业吸引更多优质客源，提升租金收缴率，推动稳健经营。
四是规范住房租赁市场。试点业务“数据互联、备案可办”，引导缴存人选择合规房源、保障自身合法权益，督促企业提供真实租赁信息、及时完成租赁备案，形成供需互促的良性循环。
为充分发挥住房公积金住房保障作用，更好满足缴存人租赁住房消费需求，公积金中心进一步优化政策措施、扩大试点范围。根据《通知》要求，相较于首批试点，新一轮试点主要在以下方面进行了升级：
第一是优化提取措施。一方面，划转房租频率增加“按季直付”。对于租金支付周期为季付的，公积金中心按季划转可提取的公积金至住房出租机构指定账户，用于支付当季房租。另一方面，扩展业务申请时间。凡房屋租赁合同在备案有效期内的缴存人，均可申请“直付房租”业务，支持存量合同办理。
第二是扩大试点范围。试点住房出租机构由3家增加至4家(新增北京自如住房租赁有限公司)。其中，2家商品房租赁住房合作单位的试点范围扩大至全市；公共租赁住房试点项目增加至3个。试点扩面面向全市住房出租机构开放，凡有意愿参与试点工作的住房出租机构，均可与公积金中心沟通对接，待符合系统对接标准和业务规范要求后，可开展试点工作。
新政实施后，能带来哪些好处？
整体而言，《通知》发布后有效解决了季付合同、存量租房不能办直付的问题，并进一步扩大了政策惠及面，从公积金端提升缴存人租金支付能力。
具体而言，好处一：租金支付周期为季付的合同，办得了“直付房租”。
比如，缴存人A于2025年7月20日租住试点保租房项目，并完成租赁合同备案，租金支付周期为按季支付，若按照原政策，无法办理“直付房租”。此次政策优化后，在符合其他业务办理条件的情况下，缴存人可申请“直付房租”，并按季度提取相应公积金用于支付当季房租。
好处二：已经过了起租日的租赁合同，也能办“直付房租”。
举例来说，缴存人B于2025年7月20日租住试点范围商品住房，并完成租赁合同备案，租期2025年7月25日-2026年7月24日。在原有模式下，需于2025年7月25日(含)前完成业务申请，方可“直付房租”；此次政策优化后，在符合其他业务办理条件的情况下，缴存人在房屋租赁合同备案有效期内均可提出申请。
好处三：两家企业全市运营的商品房，都能办“直付房租”。
比如，缴存人C于2025年7月18日租住北京信富住房租赁有限公司或北京自如住房租赁有限公司，在北京市运营的商品住房，并完成租赁合同备案，租赁房屋所在区为丰台区。若按照原政策，无法办理“直付房租”；政策优化后，在符合其他业务办理条件的情况下，缴存人可申请“直付房租”。
好处四：全市范围符合条件的住房出租机构都可参与到“直付房租”。
目前，试点住房出租机构包括：北京保障房中心有限公司、建信住房服务(北京)有限责任公司、北京信富住房租赁有限公司、北京自如住房租赁有限公司。涉及北京市公共租赁住房、保障性租赁住房各1500套，商品房租赁住房33万套。
其中，北京保障房中心有限公司试点项目为：北辰福第项目、富力阳光美园项目、燕保丁各庄家园项目。建信住房服务(北京)有限责任公司试点项目为：创业之家项目、寓见未来公寓项目(南中轴项目)、星光视界项目、礼士居项目。北京信富住房租赁有限公司、北京自如住房租赁有限公司试点项目为：该公司在北京市行政区域内运营的商品房租赁住房。
公积金中心有关负责人表示，后续将按照“规范准入、动态管理”原则，结合北京市其他住房出租机构合作意向，持续加强沟通对接，待符合业务开展条件后，陆续推广实施，促进住房消费、提振市场信心。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”高质量发展答卷丨2024年研发经费投入3.6万亿元 全球第二

“十四五”期间，我国把创新提到前所未有的重要位置，创新成为推动高质量发展的主要驱动力。
2024年，全社会研发经费投入规模比“十三五”末增长近50%，达到3.6万亿元，稳居全球第二。如今，企业已经成为我国研发投入高增长的主要力量，研发投入中超过77%来自企业。
“十四五”期间，我国创新能力持续提升。全球规模最大的研发人员队伍，26个全球百强科技创新集群，46万多家高新技术企业，合力推动着科技创新和产业创新深度融合，2024年生产的集成电路产量比“十三五”末增加大约1900亿块，越来越多的产品装上了“中国芯”。2024年“三新”经济增加值超过24万亿元，相当于北京、上海、广东三个地区生产总值的总和。
如今，我们站上了一个又一个“大国重器”的创新制高点。全球第一座第四代核电站石岛湾基地投入商业运行，第一座中国空间站“天宫”全面建成运营……中国正从全球制造中心大步迈向全球创新中心。
(总台央视记者 刘颖 吴昊 丁雅妮 孙渊)
--------------------------------------------------------------

又一无人智能平台在南海东部油田安家

中新网
深圳7月15日电 (索有为 陈超波 王晨)中国海油深圳分公司15日发布消息称，西江24-7平台上部组块于14日顺利完成海上吊装就位，并顺利开启西江24-7平台海上联合调试新阶段。
西江24-7平台上部组块顺利完成海上吊装就位。中国海油供图
西江24-7平台是中国海油深圳分公司在无人平台技术应用方面的再一次实践和创新，实现了数智化、生产处理能力、运维成本和安全性等方面的显著进步，为中国海上油田智能化安全运维提供了新路径。
西江24-7平台上部组块顺利完成海上吊装就位。中国海油供图
此次完成吊装的西江24-7平台属于西江24区开发项目，该项目是中国海油推动海上油田数字化转型的标志化项目。该项目区域平均水深约90米，新建一座智能无人西江24-7平台、1条8.5公里混输海底管道和脐带缆，并对相邻不远的西江24-3B平台进行升级改造。
此次吊装的西江24-7平台上部组块总量约3310吨，主体结构由两层甲板组成，主甲板长36.3米，宽36.1米，投影面积相当于3个篮球场。
作为无人平台，上部组块在设计上应用了多项数智化技术，可实现智能采油、智能设备运维、智能安防等功能。
“此次安装正值南海台风、强对流等恶劣天气多发的季节，项目团队科学研判，有效防范台风‘丹娜丝’对海上安装的影响，提前跟踪锁定关键安装资源，确保海上安装时间不延期，在有限作业窗口期高效完成安装任务。”中国海油西江24区开发项目组项目经理胡博生介绍说。
吊装作业时，为了确保新增模块就位精度，项目团队还创新设计导向装置和定位插尖，并通过多次交叉复核组块尺寸数据，精准规划吊装路线，最终实现整体合拢误差小于1毫米。
据悉，今年上半年，南海东部油田以产量和效益最大化为核心一体推动增储上产，原油、天然气产量均超计划完成。其中，新建项目坚持“以陆保海、海陆联动”原则，加强资源统筹协调力度，西江24-7平台、惠州25-8B平台的4个单体在珠海、青岛建造场地同时建造、陆续完工。(完)
--------------------------------------------------------------

向“新”而行，宁夏引金融活水“增绿添智”

中新网
银川7月15日电 (记者 夏宾)深居内陆、远离大海，在宁夏本土成长起来的一家民营企业为中国的陆上、海上风电事业贡献颇多。
近日，
中新网
记者跟随中国银行业协会赴宁夏调研，在银川威力传动技术股份有限公司(下称“威力传动”)看到，智能机器人的手臂正“联手”产业工人在流水线上默契配合，一辆辆自动导向车(AGV)穿梭于精心设计的运行轨道，一排排自动化立体仓库货架上整齐摆放着风电装备零部件，这样的智慧车间正在高效生产加工减速器齿轮零件，最终将用于组装加工生产成风电专用减速器。
减速器，是风力发电机组的关键部件，专注于风电专用减速器和增速器的研发、生产与销售的威力传动，凭借为中国首台10MW(兆瓦)海上风电机组成功打造出偏航驱动和变桨减速器，填补了国内大功率海上风电减速器的空白。
威力传动董事长李想表示，公司目前全力打造的“风电增速器智慧工厂”正按计划稳步推进，建成后将成为中国北方最大的大型风力发电增速器研发生产基地，为国内外大兆瓦陆上风电市场注入强劲动能，进一步提升中国在风电装备制造领域的竞争力。
技术突破、创新发展都离不开金融的支持，尤其是风力发电机零部件生产本身就属于重资产、高投入、长周期项目，资金实力的强弱直接决定了企业是否敢于投入研发，正是宁夏银行业的“组团撑腰”才给了威力传动“底气”。
中国银行宁夏回族自治区分行营业部总经理贾鹏表示，威力传动的增速器项目一期总投资近20亿元，其中银团贷款支持达14.39亿元。实践中，银行优化贷款期限结构，该项目10年期贷款采取“前2年只按季还息、第3年按还款计划还本付息”的灵活方式，帮助企业缓解项目前期资金压力。
此外，针对企业实际情况，中国银行等机构在贷款期限，还款方式上做了诸多优化，帮助企业有效缓解项目资金压力。
威力传动仅仅是新质生产力在“塞上江南”蓬勃生长的一个缩影，宁夏正因地制宜引导银行业机构创新金融产品与服务模式，推动金融“活水”精准滴灌科技创新、产业升级等重点领域。
在宁夏共享集团股份有限公司(下称“共享集团”)3D打印智能工厂，传统铸造业正被新技术赋能改造，大尺寸砂型3D打印机喷头按照程序设定有序移动，机器旁的电子屏幕上实时显示着各种参数。
从始建于1966年长城机床铸造厂通过股份制改革而来，共享集团本身就流淌着创新的基因。用共享集团董事长彭凡的话来说，数字化智能化转型对我们制造业来说很难，是需要做长期准备的。如果企业的数字化转型没建成，人工智能时代到来就会掉队，所以对于企业来说，必须要走数字化、网络化。
共享集团的转型路上有金融机构陪伴，其全球首座万吨级铸造3D打印成型智能工厂就是由交通银行于2016年发放的2亿元专项贷款所支持建造，宁夏银行也发挥地缘优势，支持共享集团也已有10多年，贷款规模从首笔2000万元流动资金贷款，增长至如今近3亿元。
交通银行宁夏回族自治区分行副行长刘雅丽提到，今年3月，共享集团下游市场订单增长，亟须扩大产能。我行迅速行动，针对其专利技术较多、传统有效抵质押物不足的实际情况，创新采用了“知识产权质押”的担保方式制定了专属授信方案，在一个月内即为其新增2亿元综合授信，破解了共享集团的资金周转压力。
在宁夏中环光伏材料有限公司(下称“宁夏中环”)的50GW(G12)太阳能级单晶硅生产车间，高纯多晶硅原料在单晶炉中高温熔炼，变成G12长晶棒，再经冷却加工后，形成供太阳能光伏发电用的基础材料。
据悉，宁夏中环项目总投资超150亿元，安装了3072台单晶炉及配套设施，实际产能可达77GW(吉瓦)以上，上述过程正是在生产自动化程度高、产品纯度高的新工厂完成，且固废利用率超98%，达到行业领先水平。
这一上百亿的投资项目是银川市政府引进的重大项目工程，背后是8家银行组成的73亿元银团贷款支持。
中国农业银行宁夏回族自治区分行副行长孙辉向记者表示，在项目建设中，农业银行宁夏分行作为银团贷款的牵头行，不仅承贷12亿元满足项目建设需求，更是持续跟踪项目建设进展，主动派员协助宁夏中环解决外地派驻员工采购、买房、子女教育等问题，在保证企业充足金融支持同时，也为其提供更多“暖心”的非金融服务，全链条助力企业运营。
宁夏银行业协会专职副会长陈栋介绍称，截至去年底，协会推动组建新能源、科创企业等银团项目16个，银团协议金额430.43亿元，重点支持风电光伏、半导体材料、大数据、智能制造等前沿领域，助力新质生产力培育。下一步，协会还将引导辖区内各银行机构持续加大信贷投放力度、创新金融产品和服务模式，助力更多高新技术企业快速发展。
新能源、新材料、新技术领域的高新企业在宁夏茁壮成长，秉持着向“新”而行的目标，宁夏银行业正引金融活水“增绿添智”，推动辖区经济朝着绿色化、智能化、高端化加速迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

周密：中国有潜力也有能力继续保持外贸稳定增长

中新网
北京7月15日电 (记者 尹倩芸)国家统计局15日公布2025年上半年中国经济“成绩单”。
中新社
国是直通车当天举行“2025年中经济形势分析会”，邀请专家学者对中国经济运行情况进行分析。商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密在会上称，中国正成为全球外贸体系中重要的稳定性力量，中国有潜力也有能力继续保持外贸稳定增长。
7月15日，商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密参加
中新社
国是直通车举行的“2025年中经济形势分析会”。国是直通车 赵斌 摄
周密指出，日前公布的数据已明确展现出中国外贸的韧性。官方数据显示，今年上半年，中国进出口规模站稳20万亿元台阶，达21.7876万亿元，同比增长2.9%，规模创历史同期新高。
在他看来，近几年的全球经济数据显示，中国经济复苏动能在加强。这种动能加强结合了产业结构升级、数字经济发展所带来的新空间、新能源、新产业的发展，创造了新机会。从需求层面看，中国在全球有非常好的基础，这也是外贸能够发挥优势的重要原因。
他提到，中国出口快速增长，不仅基于价格优势，也是其与供给稳定性和供给韧性相结合的结果。从供给和需求角度来讲，中国有潜力也有能力继续保持外贸稳定增长。对各方来说，与中国建立更加有效的、更加稳定的经贸联系，可以进一步降低供应链风险。
周密说，中国正持续推动降低进口产品关税，除了整体关税下降以外，对许多最不发达国家实施100%税目产品零关税措施，这一扩大开放的做法使更多国家愿意和中国建立更多贸易联系。中国正利用自身巨大市场，为世界各国创造更多机会。
对于下半年外贸发展，周密认为，中国与共建“一带一路”国家之间贸易关系正在加强。伴随着这些国家的工业化发展，贸易产品会更加多元，除了原材料和最终品，也会涉及更多中间品。中间品贸易的加强将进一步增强中国和共建“一带一路”国家之间的贸易韧性。
此外，中国在产品结构方面还有很多新的可能性和拓展空间，国内进口也会更加多元化，让消费者有更多选择。一些机制性保障还在不断探索，或将为企业创造更加有效的支撑，减少市场的不确定性，保障贸易的可持续性。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就调整《中国禁止出口限制出口技术目录》应询答记者问

中新网
7月15日电 据商务部网站消息，7月15日，商务部会同科技部调整发布《中国禁止出口限制出口技术目录》(商务部 科技部公告2025年28号，以下简称《目录》)。商务部新闻发言人就《目录》有关问题回答了记者提问。
一、《目录》调整的背景和主要考虑是什么？
根据《中华人民共和国对外贸易法》和《中华人民共和国技术进出口管理条例》(以下简称《条例》)，商务部会同科技部制定、调整并公布禁止和限制出口的技术目录。《目录》禁止出口的技术不得出口，限制出口的技术实行许可证管理。《目录》以外技术属于自由出口的技术，实行合同登记管理。
2001年，商务部会同科技部以部令形式发布《目录》，并分别于2008年、2020年和2023年对部分内容进行调整、修订。此次《目录》调整是顺应我国技术发展变化形势、完善技术贸易管理的具体举措，旨在维护国家经济安全和发展利益，促进国际经济技术合作。
中国坚持高水平对外开放，主动为技术等创新要素跨境有序流动提供便利，积极融入全球创新网络，持续优化国内营商环境，愿同各国加强技术交流合作，共享技术发展成果，为促进世界经济稳定增长、增进人类福祉作出积极贡献。
二、此次《目录》主要调整了哪些内容？
本次《目录》调整过程中，充分征求了相关部门、行业协会、业界学界和社会公众意见，删除3项技术条目，新增1项，修改1项，主要包括：
一是删除中国传统建筑技术1项禁止类技术条目和建筑环境控制技术等2项限制类技术条目，为促进中国建筑技术发展成果的全球共享创造便利条件。
二是新增1项限制类技术条目，即电池正极材料制备技术，包括：新增电池用磷酸铁锂制备技术、电池用磷酸锰铁锂制备技术、磷酸盐正极原材料制备技术等3条控制要点。电池正极材料制备技术在敏感领域正越来越多地得到应用，将相关技术纳入《目录》限制类，有利于更好统筹发展和安全，促进相关技术的安全、可持续的应用和发展。
三是修改1项限制类技术条目，即有色金属冶金技术，包括：新增锂辉石提锂生产碳酸锂技术、锂辉石提锂生产氢氧化锂技术、金属锂(合金)及锂材制备技术、卤水提锂技术、含锂净化液制备技术等5条控制要点，修改提取金属镓技术控制要点。这是根据技术发展变化形势，对现有限制类技术做出的调整。
三、经营主体如何做到合法合规进行技术出口？关于技术出口管理工作还有哪些考虑和举措？
根据《条例》，技术出口是指从中国境内向境外，通过贸易、投资或者经济技术合作的方式转移技术的行为。属于《目录》禁止出口的技术，不得出口。属于限制出口的技术，实行许可证管理；未经许可，不得出口。属于自由出口的技术，实行合同登记管理。经营主体应按照《条例》《禁止出口限制出口技术管理办法》《技术进出口合同登记管理办法》等规定，履行有关出口许可、合同登记等手续。商务部将进一步优化管理举措，完善出口许可和合同登记程序，提供更多公共服务产品，指导企业做好合规工作。根据科技发展变化形势和管理实践需求，商务部将继续会同科技部等有关部门对《目录》进行动态调整。
--------------------------------------------------------------

国内油价或年内第六降 加满一箱将少花5元

中新经纬7月15日电 (王永乐) 今日(7月15日)24时，国内成品油新一轮调价窗口将开启。机构普遍预测，国内成品油价或将出现年内第六次下调。
本轮计价周期内，国际原油价格窄幅震荡回升，收复上轮部分跌幅。
卓创资讯成品油分析师王芦青表示，本轮计价周期以来，国际原油价格呈现震荡走势，原油均值环比下滑。受此影响，国内参考的原油变化率负值波动。截至7月11日收盘，国内第9个工作日，参考原油变化率-2.90%，预计汽、柴油下调125元/吨，本次成品油零售限价下调已是大概率事件。按照目前幅度计算，加满一箱50L的92号汽油预计将节省5元左右。
今年以来，国内成品油价已经历十三轮调整，呈现“六涨五跌两搁浅”格局，涨跌互抵后，国内汽、柴油价格每吨较去年底分别下调95元、90元。若本轮油价下调，则将终结连续三轮上调走势，2025年调价格局将变为“六涨六跌两搁浅”。
根据“十个工作日”原则，下一轮成品油零售调价窗口将在2025年7月29日24时开启。
展望后市，隆众资讯成品油分析师刘婷表示，供应端来看，虽然OPEC+大概率将在8月和9月维持较大增产力度，但美国可能对俄罗斯采取新的制裁举措，潜在供应风险仍有增强的可能性。
需求端来看，目前美国夏季出行高峰仍在推进，传统旺季提振燃油需求，需求季节性利好延续，此外市场对美国关税谈判的担忧情绪也出现缓解。
刘婷总结称，美国传统燃油消费旺季仍在，供应端风险并未消除，基本面存在一定支撑。预计下一轮成品油调价上调的概率较大。
国投期货能源首席分析师高明宇认为，OPEC+快速增产对三季度油价冲击暂时有限。一方面，部分产油国实际产量已远高于目标产量，且同步存在减产补偿计划约束，OPEC+实际月度增产量均小于产量目标的上调幅度；另一方面，三季度为汽油、航煤需求的季节性旺季，本轮增产在夏季尚可得到需求端较好的承接。而度过三季度旺季之后，若美国“对等关税”政策依然延续，OPEC+产量回归将对基本面产生更直接的利空压力，在中东地缘局势保持可控的情景下，油价重心将面临进一步下移可能。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年6月份社会消费品零售总额增长4.8%

中新网
7月15日电 据国家统计局网站消息，6月份，社会消费品零售总额42287亿元，同比增长4.8%。其中，除汽车以外的消费品零售额37649亿元，增长4.8%。1—6月份，社会消费品零售总额245458亿元，同比增长5.0%。其中，除汽车以外的消费品零售额221990亿元，增长5.5%。
图源：国家统计局网站
按经营单位所在地分，6月份，城镇消费品零售额36559亿元，同比增长4.8%；乡村消费品零售额5728亿元，增长4.5%。1—6月份，城镇消费品零售额213050亿元，增长5.0%；乡村消费品零售额32409亿元，增长4.9%。
按消费类型分，6月份，商品零售额37580亿元，同比增长5.3%；餐饮收入4708亿元，增长0.9%。1—6月份，商品零售额217978亿元，增长5.1%；餐饮收入27480亿元，增长4.3%。
图源：国家统计局网站
按零售业态分，1—6月份，限额以上零售业单位中便利店、超市、百货店、专业店、品牌专卖店零售额同比分别增长7.5%、5.4%、1.2%、6.4%、2.4%。
1—6月份，全国网上零售额74295亿元，同比增长8.5%。其中，实物商品网上零售额61191亿元，增长6.0%，占社会消费品零售总额的比重为24.9%；在实物商品网上零售额中，吃类、穿类、用类商品分别增长15.7%、1.4%、5.3%。
图源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年6月份规模以上工业增加值增长6.8%

中新网
7月15日电 据国家统计局网站消息，6月份，规模以上工业增加值同比实际增长6.8%(增加值增速均为扣除价格因素的实际增长率)。从环比看，6月份，规模以上工业增加值比上月增长0.50%。1—6月份，规模以上工业增加值同比增长6.4%。
图源：国家统计局网站
分三大门类看，6月份，采矿业增加值同比增长6.1%，制造业增长7.4%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长1.8%。
分经济类型看，6月份，国有控股企业增加值同比增长5.7%；股份制企业增长7.1%，外商及港澳台投资企业增长5.5%；私营企业增长6.2%。
分行业看，6月份，41个大类行业中有36个行业增加值保持同比增长。其中，煤炭开采和洗选业增长6.5%，石油和天然气开采业增长3.6%，农副食品加工业增长8.2%，酒、饮料和精制茶制造业增长3.4%，纺织业增长2.5%，化学原料和化学制品制造业增长7.5%，非金属矿物制品业下降0.1%，黑色金属冶炼和压延加工业增长4.1%，有色金属冶炼和压延加工业增长9.2%，通用设备制造业增长7.8%，专用设备制造业增长4.6%，汽车制造业增长11.4%，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业增长10.1%，电气机械和器材制造业增长11.4%，计算机、通信和其他电子设备制造业增长11.0%，电力、热力生产和供应业增长1.6%。
分产品看，6月份，规模以上工业623种产品中有379种产品产量同比增长。其中，钢材12784万吨，同比增长1.8%；水泥15547万吨，下降5.3%；十种有色金属695万吨，增长4.4%；乙烯285万吨，增长5.8%；汽车280.9万辆，增长8.8%，其中新能源汽车123.4万辆，增长18.8%；发电量7963亿千瓦时，增长1.7%；原油加工量6224万吨，增长8.5%。
6月份，规模以上工业企业产品销售率为94.3%，同比下降0.3个百分点；规模以上工业企业实现出口交货值13676亿元，同比名义增长4.0%。
图源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年上半年全国固定资产投资增长2.8%

中新网
7月15日电 据国家统计局网站消息，2025年上半年，全国固定资产投资(不含农户)248654亿元，同比增长2.8%。其中，民间固定资产投资同比下降0.6%。扣除价格因素影响，固定资产投资(不含农户)同比增长5.3%。从环比看，6月份固定资产投资(不含农户)下降0.12%。
图源：国家统计局网站
分产业看，第一产业投资4816亿元，同比增长6.5%；第二产业投资88294亿元，增长10.2%；第三产业投资155543亿元，下降1.1%。
第二产业中，工业投资同比增长10.3%。其中，采矿业投资增长3.4%，制造业投资增长7.5%，电力、热力、燃气及水生产和供应业投资增长22.8%。
第三产业中，基础设施投资(不含电力、热力、燃气及水生产和供应业)同比增长4.6%。其中，水上运输业投资增长21.8%，水利管理业投资增长15.4%，铁路运输业投资增长4.2%。
分地区看，东部地区投资同比下降0.8%，中部地区投资增长3.2%，西部地区投资增长4.8%，东北地区投资下降1.9%。
分登记注册类型看，内资企业固定资产投资同比增长2.8%，港澳台企业固定资产投资增长4.8%，外商企业固定资产投资下降13.6%。
图源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年上半年全国房地产开发投资同比下降11.2%

中新网
7月15日电 据国家统计局网站消息，国家统计局15日发布2025年上半年全国房地产市场基本情况。
一、房地产开发投资完成情况
1—6月份，全国房地产开发投资46658亿元，同比下降11.2%；其中，住宅投资35770亿元，下降10.4%。
图源：国家统计局网站
1—6月份，房地产开发企业房屋施工面积633321万平方米，同比下降9.1%。其中，住宅施工面积441240万平方米，下降9.4%。房屋新开工面积30364万平方米，下降20.0%。其中，住宅新开工面积22288万平方米，下降19.6%。房屋竣工面积22567万平方米，下降14.8%。其中，住宅竣工面积16266万平方米，下降15.5%。
二、新建商品房销售和待售情况
1—6月份，新建商品房销售面积45851万平方米，同比下降3.5%；其中住宅销售面积下降3.7%。新建商品房销售额44241亿元，下降5.5%；其中住宅销售额下降5.2%。
图源：国家统计局网站
6月末，商品房待售面积76948万平方米，比5月末减少479万平方米。其中，住宅待售面积减少443万平方米。
三、房地产开发企业到位资金情况
1—6月份，房地产开发企业到位资金50202亿元，同比下降6.2%。其中，国内贷款8245亿元，增长0.6%；利用外资17亿元，增长25.4%；自筹资金17544亿元，下降7.2%；定金及预收款14781亿元，下降7.5%；个人按揭贷款6847亿元，下降11.4%。
图源：国家统计局网站
四、房地产开发景气指数
6月份，房地产开发景气指数(简称“国房景气指数”)为93.60。
图源：国家统计局网站
图源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：6月份原煤、原油、天然气产量平稳增长 电力增速加快

中新网
7月15日电 据国家统计局网站消息，国家统计局公布6月份能源生产情况。6月份，规模以上工业(以下简称规上工业)原煤、原油、天然气平稳增长，电力增速加快。
一、原煤、原油和天然气生产及相关情况
原煤生产平稳增长。6月份，规上工业原煤产量4.2亿吨，同比增长3.0%，增速比5月份放缓1.2个百分点；日均产量1404万吨。
1—6月份，规上工业原煤产量24.0亿吨，同比增长5.4%。
原油生产稳定增长。6月份，规上工业原油产量1820万吨，同比增长1.4%，增速比5月份放缓0.4个百分点；日均产量60.7万吨。
1—6月份，规上工业原油产量10848万吨，同比增长1.3%。
原油加工由降转增。6月份，规上工业加工原油6224万吨，同比增长8.5%，5月份为下降1.8%；日均加工207.5万吨。
1—6月份，规上工业加工原油36161万吨，同比增长1.6%。
天然气生产稳定增长。6月份，规上工业天然气产量212亿立方米，同比增长4.6%，增速比5月份放缓4.5个百分点；日均产量7.1亿立方米。
1—6月份，规上工业天然气产量1308亿立方米，同比增长5.8%。
二、电力生产情况
规上工业电力生产增速加快。6月份，规上工业发电量7963亿千瓦时，同比增长1.7%，增速比5月份加快1.2个百分点；日均发电265.4亿千瓦时。1—6月份，规上工业发电量45371亿千瓦时，同比增长0.8%，扣除天数原因，日均发电量同比增长1.3%。
分品种看，6月份，规上工业火电、风电增速放缓，水电降幅收窄，核电、太阳能发电增速加快。其中，规上工业火电同比增长1.1%，增速比5月份放缓0.1个百分点；规上工业水电下降4.0%，降幅比5月份收窄10.3个百分点；规上工业核电增长10.3%，增速比5月份加快3.6个百分点；规上工业风电增长3.2%，增速比5月份放缓7.8个百分点；规上工业太阳能发电增长18.3%，增速比5月份加快11.0个百分点。
图片均来自国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：6月份各线城市商品住宅销售价格同比降幅整体继续收窄

中新网
7月15日电 据国家统计局网站消息，国家统计局城市司首席统计师王中华解读2025年6月份商品住宅销售价格变动情况统计数据时表示，2025年6月份，70个大中城市中，各线城市商品住宅销售价格环比下降，同比降幅整体继续收窄。
各线城市商品住宅销售价格环比下降
6月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.3%，降幅比上月扩大0.1个百分点。其中，上海上涨0.4%，北京、广州和深圳分别下降0.3%、0.5%和0.6%。二、三线城市新建商品住宅销售价格环比分别下降0.2%和0.3%，降幅均与上月相同。
6月份，一线城市二手住宅销售价格环比下降0.7%，降幅与上月相同。其中，北京、上海、广州和深圳分别下降1.0%、0.7%、0.7%和0.5%。二、三线城市二手住宅销售价格环比均下降0.6%，降幅均扩大0.1个百分点。
各线城市商品住宅销售价格同比降幅整体继续收窄
6月份，一线城市新建商品住宅销售价格同比下降1.4%，降幅比上月收窄0.3个百分点。其中，上海上涨6.0%，北京、广州和深圳分别下降4.1%、5.1%和2.5%。二、三线城市新建商品住宅销售价格同比分别下降3.0%和4.6%，降幅分别收窄0.5个和0.3个百分点。
6月份，一线城市二手住宅销售价格同比下降3.0%，降幅比上月扩大0.3个百分点。其中，北京、上海、广州和深圳分别下降1.8%、1.3%、5.9%和2.8%。二、三线城市二手住宅销售价格同比分别下降5.8%和6.7%，降幅分别收窄0.3个和0.2个百分点。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：上半年GDP同比增长5.3%

中新网
北京7月15日电(记者 李金磊)7月15日，国家统计局发布上半年经济数据。初步核算，上半年国内生产总值660536亿元，按不变价格计算，同比增长5.3%。分季度看，一季度国内生产总值同比增长5.4%，二季度增长5.2%。从环比看，二季度国内生产总值增长1.1%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：上半年中国楼市总体向止跌回稳方向迈进

中新社
北京7月15日电 (记者 庞无忌 刘亮)中国国家统计局副局长盛来运15日在国务院新闻办公室举行的发布会上表示，上半年房地产市场虽然有所波动，但总体上仍向着止跌回稳的方向迈进。
国家统计局当日公布数据显示，上半年，全国新建商品房销售面积同比下降3.5%，比去年同期收窄15.5个百分点，比去年全年收窄9.4个百分点；商品房销售金额下降5.5%，比去年同期收窄19.5个百分点，比去年全年收窄11.6个百分点。盛来运说，上半年商品房交易比较活跃，尤其是二手房交易量较去年同期有所增长。
从房价来看，主要城市房价降幅整体收窄，部分城市有所上涨。数据显示，一二三线城市新建商品住宅销售价格虽有所波动，但同比降幅均较去年同期收窄。一线、二线、三线城市新建商品住宅销售价格同比降幅分别比上月收窄0.3、0.5和0.3个百分点。
房地产资金来源也有所改善。盛来运说，在“白名单”政策以及房地产市场销售回暖的带动下，房地产企业化债工作有序推进。上半年房地产开发企业到位资金降幅比去年同期收窄16.4个百分点，比去年全年收窄10.8个百分点，其中国内贷款同比增长0.6%，而去年全年国内贷款下降6%左右。
房地产去库存也取得一定进展。6月末，全国商品房待售面积比5月末减少了479万平方米，连续四个月减少。
盛来运表示，上述积极变化说明宏观、房地产调控的有关政策效果比较明显。他提醒，需看到现在房地产销售面积和销售金额都在下降，房地产市场筑底需要一个过程，在筑底和转型阶段相关指标有起伏波动是正常的，这也需要更大力度推动房地产市场止跌回稳。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：上半年，全国居民人均可支配收入21840元

中新网
7月15日电 据国家统计局网站消息，国家统计局15日公布2025年上半年居民收入和消费支出情况。
一、居民收入情况
上半年，全国居民人均可支配收入21840元，比上年同期名义增长5.3%，扣除价格因素，实际增长5.4%。分城乡看，城镇居民人均可支配收入28844元，增长(以下如无特别说明，均为同比名义增长)4.7%，扣除价格因素，实际增长4.7%；农村居民人均可支配收入11936元，增长5.9%，扣除价格因素，实际增长6.2%。
按收入来源分，上半年，全国居民人均工资性收入12628元，增长5.7%，占可支配收入的比重为57.8%；人均经营净收入3407元，增长5.3%，占可支配收入的比重为15.6%；人均财产净收入1825元，增长2.5%，占可支配收入的比重为8.4%；人均转移净收入3980元，增长5.6%，占可支配收入的比重为18.2%。
上半年，全国居民人均可支配收入中位数18186元，增长4.8%，中位数是平均数的83.3%。其中，城镇居民人均可支配收入中位数25380元，增长4.0%，中位数是平均数的88.0%；农村居民人均可支配收入中位数10060元，增长5.5%，中位数是平均数的84.3%。
2025年上半年全国及分城乡居民人均可支配收入
二、居民消费支出情况
上半年，全国居民人均消费支出14309元，比上年同期名义增长5.2%，扣除价格因素影响，实际增长5.3%。分城乡看，城镇居民人均消费支出17545元，增长4.6%，扣除价格因素，实际增长4.6%；农村居民人均消费支出9733元，增长5.8%，扣除价格因素，实际增长6.1%。
上半年，全国居民人均食品烟酒消费支出4355元，增长3.3%，占人均消费支出的比重为30.4%；人均衣着消费支出843元，增长2.1%，占人均消费支出的比重为5.9%；人均居住消费支出3092元，增长2.9%，占人均消费支出的比重为21.6%；人均生活用品及服务消费支出804元，增长9.0%，占人均消费支出的比重为5.6%；人均交通通信消费支出1972元，增长8.4%，占人均消费支出的比重为13.8%；人均教育文化娱乐消费支出1499元，增长11.8%，占人均消费支出的比重为10.5%；人均医疗保健消费支出1314元，增长3.4%，占人均消费支出的比重为9.2%；人均其他用品及服务消费支出430元，增长10.4%，占人均消费支出的比重为3.0%。
2025年上半年居民人均消费支出及构成
2025年上半年全国居民收支主要数据
2025年上半年城乡居民收支主要数据  图片均来自国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：上半年新质生产力在加快发展

中新网
7月15日电 国新办15日举行新闻发布会，介绍2025年上半年国民经济运行情况，国家统计局副局长盛来运在会上表示，上半年新质生产力在加快发展。
盛来运表示，发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求，是重要着力点，中央非常重视，要求各地因地制宜发展新质生产力。各个地方也在推动技术创新，推动产业创新和技术创新融合，改造提升传统产业。从上半年情况来看，新质生产力继续在加快培育和成长，有几方面情况可以反映新质生产力发展进展。
第一，创新成果不断涌现。各地继续加大创新投入，我国现在研发(R&D经费投入)占GDP比重接近2.7%，已经超过欧盟平均水平，接近OECD国家平均水平。一批创新成果在涌现，据相关部门统计，1-5月份，我国有效发明专利申请量接近500万件，增长12.8%，速度还是比较快的。另外，一批创新成果也引起世界广泛关注。今年以来，从Deepseek大模型到机器人马拉松赛，从航空航天到无人驾驶，一系列科技创新成果引起了国内外广泛关注。
第二，新兴产业茁壮成长。上半年，规模以上高技术制造业增加值增长9.5%，1-5月份，规上战略性新兴服务业企业营业收入增长接近10%，这些创新成果和产业融合带动了高技术产业发展。
第三，数字经济快速发展。进入数字化时代，人工智能加快发展，数据也是生产要素，各个地方加快推进数字产业化和产业数字化。数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%左右，从国际上来讲，这个比重与发达国家比，也是比较高的。
第四，绿色发展提质增效。各个地方贯彻新发展理念，加快推进绿色产业发展，大家所熟知的以新能源汽车、锂电池、太阳能为代表的“新三样”都是绿色产业，继续保持较高增长速度。像新能源汽车，上半年增长超过30%，锂电池增长达53.3%。这些新能源产业继续保持较快增长，实实在在让我们感受到绿水青山就是金山银山。
第五，产业改造升级加快。今年以来，各地继续实行传统产业更新改造，尤其是在国家“两重”“两新”政策支持下，改造步伐加快，大家都在积极对接“互联网+”“AI+”“数字+”改造和提升传统产业。
盛来运表示，从这五个方面来看，上半年新质生产力在加快发展。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：上半年高技术制造业增势良好

中新网
北京7月15日电 7月15日，国家统计局发布上半年经济数据。上半年，全国规模以上工业增加值同比增长6.4%。高技术制造业增加值增长9.5%，增速分别快于全部规模以上工业3.8和3.1个百分点。3D打印设备、新能源汽车、工业机器人产品产量同比分别增长43.1%、36.2%、35.6%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：下半年中国经济保持稳定增长有支撑

中新网
北京7月15日电 (记者 李金磊)国家统计局副局长盛来运7月15日在新闻发布会上表示，不少国际机构还有一些投行对全球经济预测发表展望报告，多数机构都是预测下半年全球经济放缓，但是这些机构大多不约而同调高了中国经济增长的预期。这显示了国际机构和投行对中国经济发展的信心。从下半年情况看，尽管外部环境还有不少的不确定性，内部结构调整的压力较大。但综合判断，我们认为下半年中国经济保持稳定增长是有支撑的。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：中国现阶段固定资产投资潜力仍非常大

中新社
北京7月15日电 (记者 刘亮)中国国家统计局副局长盛来运15日在国务院新闻办公室举行的发布会上强调，中国现阶段固定资产投资潜力仍然非常大，要注重调动民间投资的积极性。
当天公布的国民经济运行数据显示，上半年中国投资增速有波动和小幅回落，但盛来运指出，扣除物价后，固定资产投资实际增速基本稳定，而且投资结构在改善，如上半年制造业投资同比增长7.5%，占固定资产投资的比重是25.2%，比去年同期提升了1.1个百分点；高技术服务业投资同比增长8.6%，也明显高于固定资产投资增长速度。
他指出，投资增速波动和小幅回落，既有现实因素，也有深层次原因，要全面来看待。现实因素主要是外部环境复杂多变、内部价格下行、企业竞争加剧，所以相关市场主体投资决策更趋谨慎。从深层次因素看，进入新发展阶段以后，发展方式在转型，新旧动能在转变，传统行业投资相对来讲比较饱和，一些产能要出清，比如房地产投资今年上半年继续下降。这些传统产业的调整一定程度上在短期内会加大投资增长压力。
他强调，中国现阶段固定资产投资潜力仍然非常大，要注重调动民间投资的积极性。投资增速放缓不意味着投资空间收缩，现阶段高质量发展投资潜力非常大，比如新质生产力领域，还有城市更新改造、民生“补短板”方面，都需要有效投资。因此，要优化投资布局，改善投资环境，充分调动民间投资积极性，持续推动投资健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：内需是上半年经济增长主动力

中新网
北京7月15日电(记者 李金磊)上半年中国经济同比增长5.3%，国家统计局副局长盛来运7月15日在新闻发布会上指出，上半年内需对GDP增长的贡献率为68.8%，其中最终消费支出贡献率为52%，是增长的主动力。
--------------------------------------------------------------

国家统计局副局长盛来运：对投资增速的变动要全面来看待

中新网
7月15日电 国新办15日就2025年上半年国民经济运行情况举行新闻发布会。国家统计局副局长盛来运在会上表示，对投资增速的变动要全面来看待。
盛来运介绍，虽然上半年投资名义增速有所回落，但扣除物价后，固定资产投资实际增速基本稳定，而且投资结构在改善。上半年固定资产投资24.9万亿元，名义增长2.8%。今年以来，生产资料价格，尤其是建筑材料价格下降幅度较大，扣除相关物价影响，固定资产投资实际增速5.3%，这个增速跟去年同期比，回落0.3个百分点，但比去年全年实际增速提升了0.5个百分点。所以，投资增速回落幅度不像名义增速显示得那么大，基本是平稳的，考虑到价格因素，投资实物工作量并不低。另外，投资结构继续优化改善，上半年制造业投资增长7.5%，占固定资产投资的比重是25.2%，比去年同期提升了1.1个百分点；高技术服务业投资增长8.6%，也明显高于固定资产投资增长速度。从这些看，投资结构在继续优化。
盛来运指出，投资增速波动和小幅回落，既有现实因素，也有深层次原因。现实因素主要是外部环境复杂多变、内部价格下行、企业竞争加剧，所以相关市场主体投资决策更趋谨慎。从深层次因素看，进入新发展阶段以后，发展方式在转型，新旧动能在转变，传统行业投资相对来讲比较饱和，一些产能要出清，比如房地产投资今年上半年继续下降。这些传统产业的调整一定程度上在短期内会加大投资增长压力。所以，对投资增速的变动要全面来看待。
盛来运表示，现阶段固定资产投资潜力仍然非常大，要注重调动民间投资的积极性。投资增速放缓不意味着投资空间收缩，现阶段高质量发展投资潜力非常大，比如新质生产力领域，还有城市更新改造、民生“补短板”方面，都需要有效投资。所以，要更好地按照高质量发展要求，优化投资布局，改善投资环境，充分调动民间投资积极性，持续推动投资健康发展。
--------------------------------------------------------------

国家统计局回应投资增速有所波动

中新网
北京7月15日电 国家统计局副局长盛来运7月15日在新闻发布会上表示，虽然上半年投资名义增速有所回落，但扣除物价后，固定资产投资实际增速基本稳定，而且投资结构在改善。投资增速波动和小幅回落，既有现实因素，也有深层次原因。从深层次因素看，进入新发展阶段以后，发展方式在转型，新旧动能在转变，传统行业投资相对来讲比较饱和，一些产能要出清。所以，对投资增速的变动要全面来看待。“现阶段固定资产投资潜力仍然非常大，要注重调动民间投资的积极性。”
--------------------------------------------------------------

国家统计局：居民消费价格基本平稳

中新网
北京7月15日电(记者 谢艺观)7月15日，国家统计局发布上半年经济数据，居民消费价格基本平稳，核心CPI温和回升。
上半年，全国居民消费价格(CPI)同比下降0.1%。在食品烟酒价格中，鲜菜价格下降5.3%，粮食价格下降1.3%，鲜果价格上涨2.7%，猪肉价格上涨3.8%。6月份，全国居民消费价格同比上涨0.1%，环比下降0.1%。上半年，扣除食品和能源价格后的核心CPI同比上涨0.4%，比一季度扩大0.1个百分点。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：更大力度推动房地产市场止跌回稳

中新网
北京7月15日电(记者 李金磊)国家统计局副局长盛来运7月15日在新闻发布会上指出，上半年房地产虽然有所波动，但总体上还朝着止跌回稳的方向迈进。从政策效果看，主要表现在三个方面：第一，市场交易量有所改善，商品房销售降幅同比收窄。第二，市场价格降幅整体收窄，部分城市有所上涨。第三，房地产市场资金来源有所改善。现在房地产销售面积和销售金额都在下降，房地产筑底需要一个过程，在筑底和转型阶段相关指标有所起伏波动是正常的，这也需要我们更大力度推动房地产市场止跌回稳。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：消费升级类商品销售形势较好

中新网
北京7月15日电(记者 谢艺观)7月15日，国家统计局发布上半年经济数据。上半年，社会消费品零售总额245458亿元，同比增长5.0%，比一季度加快0.4个百分点。基本生活类和部分升级类商品销售增势较好，限额以上单位粮油食品类、体育娱乐用品类、金银珠宝类商品零售额分别增长12.3%、22.2%、11.3%。消费品以旧换新政策持续显效，限额以上单位家用电器和音像器材类、文化办公用品类、通讯器材类、家具类商品零售额分别增长30.7%、25.4%、24.1%、22.9%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：消费政策还会继续加力

中新网
北京7月15日电 (记者 谢艺观)国家统计局副局长盛来运15日在新闻发布会上表示，上半年中国消费市场，在一系列扩内需、促消费政策带动下趋于活跃，发展态势向好。这意味着下半年消费发展是有支撑的。上半年的影响因素、消费态势在下半年会得以持续。另外，消费政策还会继续加力。下半年刺激消费补贴政策已经在陆续出台，各地也会继续出台相关措施促消费。对下半年的消费，我们仍然充满乐观预期。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：近期有关部门加快推出下半年政策

中新网
北京7月15日电 7月15日，国家统计局副局长盛来运在新闻发布会上表示，宏观政策协同发力，将为经济稳定运行保驾护航。今年以来，我国实行更加积极有为的宏观政策，发挥了托底作用。按照中央要求，近期有关部门加快推出下半年政策，会继续为经济稳定运行发挥关键支撑作用。同时，有关部门也表示，中国的政策“工具箱”丰富，也在加强政策储备，会根据市场变化适时推出。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：预计下半年居民消费价格低位温和回升

中新社
北京7月15日电 (记者 刘亮)中国国家统计局副局长盛来运15日在国务院新闻办公室举行的发布会上分析中国通胀形势时指出，在多种因素支撑下，下半年中国居民消费价格料低位温和回升。
上半年，中国居民消费价格下降，其中食品价格和能源价格影响较大。上半年，食品价格同比下降0.9%，能源价格下降3.2%，两者合计下拉CPI(居民消费价格指数)约0.4个百分点。
盛来运称，当前价格低位运行，一方面是因为中国正处在转型升级关键阶段，一些传统动能在调整，同时，新动能在成长。由于新动能成长还难以对冲传统动能调整的压力，所以总体上价格仍在调整，这也是部分行业市场出清的需要。另一方面，外部环境变化也加大价格下行压力。
中国CPI近期已出现积极变化。6月CPI同比上涨0.1%；核心CPI同比上涨0.7%，创去年以来新高。“这说明在扩内需、促价格合理回升措施综合作用下，价格市场出现了积极变化。”盛来运说。
展望下半年价格走势，他研判，居民消费价格会低位温和回升，主要基于以下支撑。
一是经济保持稳定向好态势，总需求持续扩张，为价格稳定运行奠定宏观面上的基础。
二是相关政策尤其是扩内需政策继续显效，将拉动相关消费需求，有力推动消费品价格稳定回升。
三是中央有关会议要求要依法依规治理企业低价无序竞争，这也有利于规范市场秩序、改善市场环境。近期，光伏、水泥、汽车行业协会分别采取了自律行动，会对相关领域价格产生积极影响。
四是假期效应还在显现，会促进相关服务类价格稳定或者上行。
五是技术性因素，下半年无论是CPI还是PPI(工业生产者出厂价格指数)，翘尾因素会减弱，对CPI、PPI下拉影响作用会递减。(完)
--------------------------------------------------------------

天津八部门出台16条措施 加快推进首发经济发展

中新网
天津7月15日电 (记者 周亚强 王君妍)记者从天津官方获悉，天津市商务局等8部门15日印发《天津市推进首发经济高质量发展的若干措施》(下称《措施》)，以大力提振消费，加快天津市首发经济发展。
《措施》围绕构建首发经济生态圈、打造首发经济平台、优化首发经济发展环境三大方面，提出16条具体举措。强调聚力打造国际国内品牌集聚地和培育地，形成“买全国、卖全国、买全球、卖全球”新局面，焕发津门百年商埠新气象，满足市民个性化、多元化、品质化消费需求。
《措施》明确，围绕“先进制造研发基地+文化名城+国际消费中心城市”三大维度打造一批首发中心。金街、意风区、五大道、解放北路创新“百年建筑+沉浸式首店”模式打造海河国际高端消费首发地，滨海新区发力硬科技产品全球首发，运河文化带创新非遗首发工坊集群，空港定位国际潮流快闪首发地，中新生态城引领绿色科技生活，实现“海陆空联动、产城文融合”。
《措施》提出，积极申办、引进国际国内高水平赛事；发展徒步、滑板、骑行及帆船帆板等时尚运动，推动冰雪运动、冰雪装备制造等发展。打造天津茱莉亚学院国际艺术首演地，围绕“洋楼故事”、陈塘庄哪吒小镇等特色主题，上新一批“津味”演艺项目，开发主题沉浸式体验项目，打响“近代百年看天津”品牌。
此外，在扩大开放平台方面，《措施》指出强化京津冀三地商旅文体健多业态消费融合联动。创新利用天津港集装箱、巨轮、码头等场景，打造工业风沉浸式体验空间，探索推出特色首发活动；在自贸试验区探索打造“前店后仓”保税展示交易中心，实现“线下体验+线上清关”，吸引国际品牌在津打造北方地区新品体验中心。(完)
--------------------------------------------------------------

天津：工地化身巨型“静音罩” 首个基坑气膜系统投用

中新网
天津7月15日电 (记者 周亚强)近日，天津市南开区红旗路与天拖北路交口处悄然矗立起一座巨型白色“充气枕头”。记者实地探访获悉，这是中建六局在天津大学爱尔眼科医院项目工地创新投用的天津市首个基坑气膜全封闭施工系统。该装置如同一个巨大的“静音罩”，在核心城区构建起超大密闭作业空间，有效阻隔施工扬尘与噪音，保障工程风雨无阻推进。
图为天津市首个基坑气膜全封闭施工系统。(中国建筑第六工程局有限公司供图)
据了解，该项目南侧紧邻居民楼，最近距离不足25米，施工噪声控制成为关键。为在民生工程推进与居民环境保护间寻求最优解，天津市生态环境局与施工单位中建六局共同引入这一绿色建造创新方案，助力城市精细化环境管理。
“基坑气膜依靠内外气压差形成稳定密闭空间，能将整体施工噪声降低40分贝以上，极大缓解对周边居民生活的干扰。”中建六局城建公司总经理曾坤建向记者介绍，“气膜内部配置大型雾炮机等专业防尘设备，综合降尘率达90%。同时，该技术使施工不再受汛期降雨影响，有利于节约工期，降低因天气延误产生的综合成本。”
面对基坑95米×74米的不规则形状等挑战，项目经理刘海利表示，项目技术团队创新性采用46根高强度钢索编织成精密网状支撑体系，配合PVDF高分子膜材，成功实现了高达25米的气膜与复杂地形相贴合。经测试验证，该结构具备抵御12级强台风的能力。此外，系统还集成了智能控制系统与实时监测报警装置，为施工安全提供全方位保障。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏产业招商四大优势吸引全国优强民企

中新网
银川7月15日电 (于晶 陈昕懿)15日，在银川召开的全国优强民营企业助推宁夏高质量发展大会新闻发布会上，宁夏回族自治区工信厅副厅长何立颖详细介绍了宁夏在产业招商方面的四大核心优势——优越的自然条件、便利的区位优势、良好的产业基础和优惠的政策资源，为全国民营企业投资宁夏提供了强有力的支撑。
宁夏自然资源丰富，煤炭保有量321亿吨，位居全国第9；探明石油储量超3亿吨、天然气储量超2000亿立方米，千亿方级大型气田正在开发建设中。同时，宁夏风光资源富集，年日照时数超2800小时，新能源装机达4500万千瓦，占比57%，人均电力装机、发电量全国第一，是全国首个新能源综合示范区。完整的“风光储+”产业链和绿电资源，为企业绿色低碳发展提供了坚实基础。
宁夏地处新亚欧大陆桥和“中国-中亚-西亚”经济走廊关键节点，是丝绸之路经济带的重要支点。宁夏建成“三环四纵六横”高速公路网，成为西部第二个“县县通高速”的省区；银川河东机场开通140条航线直达全国96个城市；银川至德黑兰中亚货运班列、天津港铁水联运通道高效运行，银西、银兰高铁已通车，银京高铁年内即将投运。2000公里辐射圈覆盖全国主要城市，叠加最优光纤网络路径，为产业物流、数据流通和区域协作提供了得天独厚的条件。
2024年，宁夏规上工业增加值增长9.6%，增速全国第三，工业对经济增长贡献率达49.1%。目前已形成新型材料、清洁能源、装备制造、数字信息等六大优势产业，规上企业达1620家。东西部科技合作示范区、国家科技成果转移转化示范区等重大平台加快建设，推动工业成为宁夏高质量发展的“顶梁柱”。
依托国家支持宁夏建设先行区的政策红利，宁夏推出“绿电+土地+劳动力”组合优势：大工业用电均价仅0.45元/千瓦时，绿电优先保障；工业用地最低5万元/亩，待开发土地超1500万亩；周边劳动力资源充足。企业还可享受税收优惠、上市扶持、贷款贴息等政策，综合成本优势显著。
何立颖表示，宁夏将持续优化营商环境，以资源、区位、产业和政策“四轮驱动”，吸引更多优强民营企业落地，共同谱写高质量发展新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏打出政策“组合拳”激发民营经济活力 上半年新增民营经营主体2.91万户

中新网
银川7月15日电 (于晶 陈昕懿)15日，记者从全国优强民营企业助推宁夏高质量发展大会新闻发布会上获悉，今年上半年，宁夏新增民营经营主体2.91万户，同比增长3.6%，民营经济活力持续增强。据悉，宁夏通过优化营商环境、拓宽投资渠道、强化融资服务等多项举措，打出政策“组合拳”，为民营经济发展注入强劲动力。
宁夏严格落实市场准入负面清单制度，在区、市、县三级全面开展市场准入效能评估，并清理不合理准入限制，推动“非禁即入”政策落地见效。同时，宁夏出台支持民营经济“31条”“29条”等40余项政策，全方位护航民营企业发展。
为激发民间投资活力，宁夏建立常态化项目推介机制，印发《宁夏向民间资本推介项目手册》，向民间资本开放200个重点项目，总投资近1400亿元。此外，抢抓国家“两新”政策机遇，指导78家民营企业争取超长期特别国债10.8亿元，支持工业、粮食加工、循环经济等领域的设备更新项目。
在金融支持方面，宁夏加大小微企业融资协调力度，截至6月底，累计走访小微企业及个体工商户48.2万户，发放贷款476亿元，其中信用贷款占比达37.1%。同时，依托“信易贷”平台，22.6万家企业获得648.5亿元融资支持。宁夏还积极帮助企业修复信用，累计为5.9万家企业修复失信信息10.8万条，助力企业轻装上阵。
宁夏持续优化法治化营商环境，28个部门制定包容免罚清单，明确451项免罚事项，减少对企业经营的干扰。在知识产权保护方面，宁夏设立90家驻企知识产权警务工作站，实现重点园区全覆盖。此外，宁夏出台《政商交往行为正负面清单(试行)》，规范政商互动，营造公平透明的市场环境。
宁夏创新政务服务模式，95.3%的事项实现网上可办，91.3%的事项“最多跑一次”。今年以来，“全区高效办成一件事”重点事项办理时限平均压缩50%，材料精简49%，环节减少73%。各级党政负责人定期召开“为企业纾困解难集中办公会”，上半年累计解决企业诉求658条，切实提升企业获得感。
下一步，宁夏将持续优化政策供给，强化服务保障，推动民营经济高质量发展，为宁夏经济稳增长提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏：跨境电商“保税展示+网购保税”新模式赋能消费增长

中新网
银川7月15日电 (记者 李佩珊)7月15日，在位于宁夏银川市金凤区的中欧班列进口商品(保税)店内，市民萨女士通过手机小程序下单，购买了一款保健品。在她支付的同时，25公里外的银川综合保税区工作人员便收到了订单信息，商品随即便被打包邮寄，12小时左右将到达萨女士手中。
海关工作人员开展跨境电商清单无纸化审核。　银川海关供图
“借助银川综合保税区平台，我们在中欧班列进口商品(保税)店展示了护肤品、保健品、母婴用品等1000余种进口商品。相较于一般贸易方式进口和海淘，这一模式既降低商品进货成本，又保留传统超市的实货选购体验，打消了网购‘看不见、摸不着’的顾虑，很受消费者青睐。”银川铁越跨境进出口服务有限公司业务经理乔利彬表示。
据悉，“保税展示+网购保税”业务模式是保税展示业务与网购保税业务叠加的总称。其中，网购保税是指保税跨境贸易电子商务项下的进口方式，相较于普通货物进口税赋，跨境电商实行零关税、增值税及消费税均按70%征收，每人每年可享2.6万元的购买额度。
为方便消费者购买和使用更多产品，银川海关所属银川河东机场海关不断优化跨境电商模式，推动跨境电商新业态发展，允许企业将保税货物批量存入银川综合保税区，入区无需缴纳进口环节税。待消费者平台下单后，商品以快递方式快速配送。消费者通过保税展示店实地选购，既拥有现场选购的直观体验感，又得到跨境电商的价格实惠，既为跨境电商企业减少经营成本，又为消费者提供更便捷、更优惠的“买全球”体验。
据银川河东机场海关综合业务科科长杨姣介绍，宁夏首单跨境电商“保税展示+网购保税”业务于5月30日正式申报成功。目前，该业务模式发展迅速，7月的前10天已申报成功49票，护肤品、保健品、儿童零食等产品为消费者主要购买对象。(完)
--------------------------------------------------------------

宁淮城际铁路新进展：跨S353省道128米连续梁合龙

中新网
南京7月15日电 (任海霞 徐珊珊)据中国铁路上海局集团有限公司15日消息，当天4时50分，在宁淮城际铁路南京市六合区建设现场，最后一方混凝土精准浇筑入模，标志着宁淮城际铁路跨S353省道128米连续梁顺利合龙，项目建设取得突破性进展。
跨S353省道128米连续梁是宁淮城际铁路长达22千米省界至六合双线特大桥的重要组成部分，由中铁三局承建。该工程具有施工周期长、技术难度大、安全风险高等特点，采用挂篮悬臂浇筑法施工。
施工现场。中铁三局宁淮城际铁路站前4标项目经理部供图
为打造精品工程，项目建设管理单位中国铁路上海局集团有限公司南京铁路枢纽工程建设指挥部，协同中铁三局宁淮城际铁路项目部提前开展安全技术交底，明确工艺流程与控制要点；施工中严格把控施工缝处理、混凝土浇筑及预应力张拉等关键工序，实现各环节高效衔接。针对高温天气，项目部实行“避高温、错峰作业”模式，同步落实防暑降温措施，实现施工人员健康保障与工程进度推进“双兼顾”。
建设过程中，项目部严格执行质量控制标准，强化连续梁线形控制，通过在线监测系统实时分析合龙段标高、温度等关键数据，动态调整施工参数，确保合龙精度与线形控制全面达标，同时实行“穿透式”管理模式，通过网格化管理实现风险管控全场景覆盖、全流程闭环，切实筑牢安全防线。
宁淮城际铁路新建线路全长179公里，其中江苏段长134公里，安徽段长45公里，全线共设淮安东、洪泽、金湖、天长、六合西、南京北6座车站。该项目建成运营后，南京、淮安两地可实现1小时内直达，连云港、盐城至南京也将实现“最短路径”直达。
宁淮城际铁路是江苏省沿江城市群城际铁路骨干线、长三角城际轨道交通网的重要组成部分。该项目建成运营后，将进一步完善苏皖两省城际轨道交通网布局，对于方便沿线民众出行，促进南京都市圈和沿线苏皖地区经济社会发展，助力长三角高质量一体化发展等具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

宇树科技王兴兴：未来3到5年人形机器人应用会加快

中新社
北京7月15日电 (记者 刘亮 朱贺)“未来3到5年，人形机器人应用会越来越快。”杭州宇树科技股份有限公司创始人兼首席执行官王兴兴15日在中国国务院新闻办公室举行的“新征程上的奋斗者”中外记者见面会上说。
多位民营企业家代表出席此次见面会并与记者交流。
最近几年，人形机器人非常火热。王兴兴指出，目前该行业处在相对早期阶段，大家可以多给一些耐心。未来3到5年，人形机器人应用会越来越快，当下已经有一些应用场景，国内外不少公司人形机器人出货量都有明显增长，服务业、家用、工业场景、危险场景救援救灾场景都有推进。
“大规模应用、大规模推广，可能还需要一些时间。”王兴兴说，目前人形机器人发展，需要全球共同努力推动。大家发挥各自优势，共同推动人形机器人技术进步，是非常有价值的一件事情，“全球共赢的状态是可以达到的”。
例如，中国有很深厚的生产制造和硬件功底，美国有很丰富的AI软件生态，各有优势，值得大家共同推动与合作。他期待有更开放的合作生态，大家共同把技术和产品做好，为全球提供更好的服务。
当前，中国正大力支持民营企业发展，并出台一系列政策措施，这为民营企业带来发展新机遇。对此，王兴兴表示，公司今年机器人出货量相对去年有明显增长；对整个机器人行业来说，今年上半年的增长速度也非常快，科技发展趋势非常明显。
王兴兴对民营经济发展充满信心：有很好的政策、土壤，这让大家有更多信心投入研发、投入生产，做出更多面向未来的新产品、新技术。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局召开专项整治直播电商突出问题部署推进会

中新网
7月15日电 据国家市场监管总局网站消息，7月15日，市场监管总局召开专项整治直播电商突出问题部署推进会，深入贯彻党中央、国务院关于促进平台经济健康发展的决策部署，聚焦当前直播电商行业存在的侵害群众利益突出问题，对直播电商突出问题整治再动员再部署，进一步加大监管执法力度，规范直播电商行业乱象，切实维护广大消费者和经营者的合法权益。
会议强调，要切实提高政治站位，深刻认识推进直播电商突出问题专项整治的重要性紧迫性。突出问题导向，明确直播电商专项整治重点任务。坚持务求实效，切实增强人民群众在直播电商活动中的获得感和满意度。
会议要求，健全规则制度，落实直播电商行业各参与主体法律责任。强化穿透监管，提高对直播电商人防物防技防监管能力。丰富监管工具箱，着力破解直播电商监管面临的突出矛盾和难题。坚持重拳出击，严厉打击直播电商违法违规行为。强化统筹协调，实施直播电商行业综合治理。加强组织领导，切实推动直播电商专项整治落地见效。
--------------------------------------------------------------

年内清算公募基金134只，都是什么原因？你买了吗？

中新经纬7月15日电 (薛宇飞)据Wind数据显示，截至7月13日，2025年以来共有134只公募基金(注：同一产品不同份额，只统计一次)进行了清算，数量与往年同期基本相当。
从基金管理人看，博时基金、海富通基金、华安基金等6家基金公司年内清算基金数量较多，均超过5只。从产品投资板块看，一些基金布局了当前市场的投资热门板块并获得不错的收益，但规模未获明显增长，也没有摆脱清算的结局。
数量与往年同期相当
国联智选红利股票是一只股票型基金。根据基金合同，连续60个工作日出现基金份额持有人数量不满200人或者基金资产净值低于5000万元人民币情形的，基金管理人应当向中国证监会报告并提出解决方案，如转换运作方式、与其他基金合并或者终止基金合同等，并召开基金份额持有人大会进行表决。
截至2025年一季度末，国联智选红利股票的资产净值约为1070.90万元，存在连续60个工作日基金资产净值低于5000万元的情形。最终，国联基金于7月10日公告称，国联智选红利股票基金份额持有人大会表决通过了终止该基金合同的议案，国联智选红利股票进入清算程序。
截至今年7月13日，7月份共有9只基金进入清算程序。除了国联智选红利股票外，其余8只基金均是“触发基金合同终止事由”，在无需召开基金份额持有人大会的情况下，基金合同自动终止并进入清算程序。
上述8只基金的终止事由各有不同。国泰君安稳债双利6个月持有债券发起、申万菱信专精特新主题混合型发起式、财通资管通达未来6个月持有混合发起式(FOF)、中银慧泽积极3个月持有混合发起(FOF)为发起式基金，4只基金在各自基金合同中约定，基金合同生效满3年之日，若基金资产净值低于2亿元，将根据基金合同的约定进行基金财产清算并终止。
嘉实方舟一年持有期混合、泉果泰岩3个月定期开放债券在各自基金合同中约定，连续50个工作日出现基金份额持有人数量不满200人或者基金资产净值低于5000万元情形的，基金合同将终止；广发资管全球精选一年持有期债券、信达价值精选在各自基金合同中约定，集合计划的存续期至2025年6月30日，集合计划管理人将终止资产管理合同。
据Wind数据显示，截至2025年7月13日，今年以来共有134只公募基金进行清算，其中，有111只基金是“触发基金合同终止事由”而清算，23只基金是“持有人大会表决通过”而进入清算程序。
对比往年数据，在2022年至2024年同期，清算的公募基金数量均超百只，分别为103只、149只、122只。与上述年份同期相比，2025年以来清算的基金数量基本相当。
热门板块基金也难免清算
从清算产品的类型看，股票型基金、混合型基金的占比较大。
据Wind数据显示，截至2025年7月13日，今年以来清算的基金中，股票型基金、混合型基金的数量合计达87只，占比超过六成。从2022年至2024年的数据看，各年份股票型基金和混合型基金的清算数量占各自全年总数的六至八成。
从投资标的和行业看，年内清算的基金中，不乏一些投资热门板块并且业绩向好的产品。申万菱信专精特新主题布局于人工智能、TMT等板块，该基金在2025年一季报中称，“全年看好AI主线，尤其是国内AI发展更值得我们重视”。今年一季度，该基金取得15.09%的收益率。该基金是一只发起式基金，由于规模一直不大，于近日触发“基金合同生效之日起3年后的对应日，若基金资产净值低于2亿元，基金合同自动终止”的基金合同条款，最终于7月13日进入清算程序。
富荣医药健康布局于医药板块，该板块自2025年以来表现不俗。富荣医药健康在今年一季报中称，将进一步深化医药创新投资方向。与申万菱信专精特新主题同样的原因，富荣医药健康于6月29日进入清算程序。截至清算前，富荣医药健康的年内收益率约为14.23%。
今年以来，重仓AI的永赢卓越臻选股票、富安达先进制造混合，看好红利主题的海富通数字经济混合等产品，虽都买入热门板块或题材的股票，均未能逃出清算这一程序。
从清算基金的基金管理人看，截至7月13日，博时基金、海富通基金、淳厚基金、华安基金、国泰基金、南方基金今年以来清算基金的数量排在各公司前列，分别为7只、6只、6只、5只、5只、5只。
今年1月，博时基金就有4只基金进入到清算程序，之后陆续又有3只。1月份清算的博时鑫润灵活配置，该基金相当比例的份额由机构投资者持有，由于机构投资者选择在2024年四季度全部赎回份额，导致博时鑫润灵活配置的规模降至2024年年末的100余万元，进而触发基金合同终止事由而清算。
相较于南方基金、博时基金这类头部规模公司，华安基金、国泰基金这类中部规模公司，海富通基金、淳厚基金的规模较小，但清算数量与头部、中部公司相当。据Wind数据显示，海富通基金目前有98只公募基金，一季度末的管理规模约为1715.27亿元；淳厚基金为个人系公募，目前有20只产品，一季度末的管理规模约为216.69亿元，今年年内清算5只产品，数量占比不低。
迷你型基金数量达千只
据Wind数据显示，截至2025年一季度末，全市场基金规模低于5000万元的产品共有1612只，其中，规模在1000万元以下的基金有近200只。
7月份，有多家基金公司公告旗下产品的规模低于5000万元。工银瑞信基金7月12日公告称，截至7月11日日终，工银中证A100ETF的基金资产净值已连续30个工作日低于5000万元。据该基金合同约定，基金合同生效后，连续50个工作日出现基金份额持有人数量不满200人或者基金资产净值低于5000万元情形的，基金管理人在履行清算程序后终止基金合同，无需召开基金份额持有人大会审议。
工银中证A100ETF成立于2023年12月，成立时的规模约为2.69亿元，由于持有份额占比较高的几位机构投资者和个人投资者在2024年一季度大幅度赎回，导致2024年一季度末的规模降至不足1000万元。此后该基金规模虽有回升，但再未超过1亿元。
工银瑞信基金7月发布了多份提示性公告，工银中证国新央企现代能源ETF连续45个工作日基金资产净值低于5000万元，工银瑞益债券连续30个工作日基金资产净值低于5000万元，工银中证1000ETF增强策略ETF连续45个工作日基金资产净值低于5000万元。
为了延长迷你基金“寿命”，基金公司频频有相关动作。今年7月5日，中银基金公告称，将以通讯方式召开中银富利6个月持有份额持有人大会，会议内容是修改基金合同终止条款。
中银基金提议，将该产品合同中“连续50个工作日出现基金份额持有人数量不满200人或者基金资产净值低于5000万元情形的，基金管理人应当按照基金合同的约定程序进行清算并终止基金合同，不需要召开基金份额持有人大会”等条款，修改为“连续60个工作日出现前述情形的，基金管理人应当在10个工作日内向中国证监会报告并提出解决方案，如持续运作、转换运作方式、与其他基金合并或者终止基金合同等，并在6个月内召集基金份额持有人大会。”
2024年，中银基金多次提出修改了旗下迷你基金基金合同终止条款，并获得相关基金持有人大会的通过。根据后续运作情况，有基金的规模实现增长，摆脱迷你基金困境，也有不少基金的规模仍低于5000万元。
(更多报道线索，请联系本文作者薛宇飞：
xueyufei@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

广西打造中国—东盟技能人才培养基地

【东盟专线】广西打造中国—东盟技能人才培养基地
中新社
南宁7月15日电(黄艳梅  陈沿佑)“此次来到中国广西参加电子商务培训，我学到了数据分析、视频剪辑等有关电子商务领域的实际操作技能，收获很大，我将把这些技能传授给学生。”来自柬埔寨的教师大卫·图克(David Thuok)15日接受
中新社
记者采访时说。
7月15日，2025年世界青年技能日广西宣传活动暨广西技能大师联盟启动仪式在南宁举行，东盟国家学员获颁职业技能等级证书。
中新社
记者 黄艳梅 摄
2025年世界青年技能日广西宣传活动暨广西技能大师联盟启动仪式当日在南宁举行。包括大卫·图克在内的28位来自东盟国家的学员，在活动现场获得广西经贸职业技术学院颁发的职业技能等级证书。
当日，广西举行技能展示活动，促进中国和东盟国家职业技能互学互鉴。技能展示内容覆盖工业机器人应用、机电一体化、人工智能、3D设计与打印、电商直播运营、中医推拿等多个领域。
7月4日以来，来自越南、泰国、缅甸、马来西亚、文莱等东盟国家的28名教师代表，在广西参加“技能联通东盟：2025衣·食·商师资赋能计划国际培训班”项目，学员们分别获得缝纫工(四级)、电子商务师(四级)和中式面点师(四级)职业技能等级证书。
“我是一名服装设计专业的教师。此次培训我学会了用计算机辅助设计服装纸样，这种方式精准度很高，很高效。这些先进技术值得我们借鉴。”泰国素叻他尼职业学院教师朴米·才迪(Poosit Jaidee)说。
广西经贸职业技术学院国际教育交流合作学院副院长黄荣媚介绍，近年来，该校积极搭建平台，与国内外30余家机构签订协议，联合开展40余个国际化项目；建成中国—缅甸纺织服装现代工匠学院、“电商谷”泰国清迈中心等海内外基地6个，累计培训东盟国家学员5万余人次。
作为中国面向东盟开放合作的前沿和窗口，广西推进“职教出海”，已建设47个培训基地、17个中国—东盟现代工匠学院和10个中国—东盟技术创新学院，积极打造面向东盟的职业教育开放合作创新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

广西自贸试验区推进智慧空港建设  提升国际货邮规模

中新网
南宁7月15日电(林浩  何跃跃)广西壮族自治区商务厅15日介绍，中国(广西)自由贸易试验区南宁片区及其协同发展区，采取“业务引领+科技赋能”策略，推进智慧空港建设，显著提升国际货邮规模。
为提升南宁空港口岸服务能力与运行效率，广西自贸试验区整合海关、货站、航空公司等单位的服务系统，实现国际货邮进出、转运和存储全流程可视化，物流作业线上化，以数据互通替代企业多头跑办，显著提升通关效率。
图为南宁吴圩国际机场。广西壮族自治区商务厅 供图
智慧空港建设的核心是打造智慧中枢协同调度体系，在南宁海关支持下，广西自贸试验区建立机场口岸智慧联合调度中心，通过跨部门集中办公和实时信息共享的机制，精准协调航班查验优先级，有效解决“人等货、货等人、人等人”问题，确保通关堵点“面对面”协同处置。
在监管模式上，广西自贸试验区创建物联网驱动的机坪直转模式，运用智能硬件、物联网和大数据技术，首创航空货运虚拟卡口管理系统，在空侧区域建设海关监管转运中心，减少陆空侧重复倒运环节，提升空空联运效率。
广西自贸试验区还创新应用北斗定位和射频识别技术，以“虚拟卡口”替代实体卡口，实现车辆货物数据自动采集，并与海关数据实时交互，无纸化流程使单证录入和数据流转时效缩减50%。
目前，广西自贸试验区智慧空港改革成效显著，智慧航空平台实现通关全流程实时监测。与改革前相比，南宁空港口岸进口海鲜、水果单票保障时效压缩23%，中转时效缩短4小时，单吨货物通关成本节省约1100元，为南宁机场打造空港型国家物流枢纽奠定基础。(完)
--------------------------------------------------------------

往太空“送快递”  业内人士称商业航天未来大有可为

中新社
北京7月15日电 (记者 刘亮  朱贺)“我们是一家往太空‘送快递’的公司。”北京星河动力航天科技股份有限公司创始人、董事长刘百奇15日在中国国务院新闻办公室举行的“新征程上的奋斗者”中外记者见面会上说，商业航天未来大有可为。
当天，多位民营企业家代表出席此次见面会并与记者交流。
刘百奇在会上分享时说，其公司商业模式是用自己研制的火箭把客户的卫星送入太空，然后收取发射服务费、运费等，也可以理解为是一家往太空“送快递”的公司，面对的是低轨卫星、互联网市场。
据相关数据统计，未来10年可能有几万颗这样的卫星要进入太空。刘百奇说，这给火箭这种特殊的太空运输工具提供了巨大市场需求。根据市场需求，其公司也布局了多个系列和型号的运载火箭。
“如果对比地面的交通工具，相当于我们既有小汽车也有大巴车，运载能力从几百公斤到几吨、几十吨，未来可以重复使用，可以大幅降低成本。”刘百奇说，截至目前，公司完成了19次火箭发射任务，将81颗卫星送入太空，是国内发射次数最多、成功率最高的民营火箭公司。
2014年，中国出台政策支持鼓励民间资本和社会力量从事航天科研生产活动，大力支持发展商业航天。当前，中央大力支持民营经济发展，他从中也进一步看到商业航天未来广阔的市场前景。
刘百奇表示，国家越来越重视民营经济的发展，政策环境也在不断优化，为民营企业创造了广阔空间。民营企业在科技创新中发挥的作用越来越大，商业航天领域有越来越多的民营企业加入，共同推动了商业航天产业快速发展。他相信，民营企业一定能走向更广阔的舞台。(完)
--------------------------------------------------------------

“成康口”轮厦门交付运营 将助力“中国造”出海

中新网
厦门7月15日电 (吴冠标)15日晚，“成康口”轮缓缓驶离厦门国际邮轮中心。这是首艘在厦门国际邮轮中心码头命名并交付运营的厦门造船舶，交付后，该船将正式进入航运圈，开启“中国造”出海之旅。
“成康口”轮是由厦门船舶重工股份有限公司承建的超巴拿马型LNG双燃料汽车滚装船，可装载7500个标准车位，交付后将由中国远洋海运集团运营，首航计划从厦门驶往上海港后执行汽车出口任务。
据介绍，这一项目的顺利完成标志着中日航运产业链协作的深化，也将为中国新能源汽车出口进一步提供运力支撑。
“成康口”轮是首艘在厦门国际邮轮中心码头命名并交付运营的厦门造船舶。　(厦门边检总站高崎边检站 供图)
为确保此次“成康口”轮顺利出航，厦门边检总站高崎边检站主动加强与船舶企业、船舶代理等口岸单位沟通联系，实行每日会商制度，动态掌握船舶建造进度和出海计划，警力前置一线做好船舶在港监护，“量身定制”服务清单，提供“一船一策”精细化查验措施。
此外，高崎边检站还推行“边检专员”负责制，提前开展船舶资料预审，开通“新造船舶边检快捷通道”，高效办理人证对照、船舶检查等各项手续，通过“线上预检+现场核验”双轨并行机制缩短手续办理时间，确保新造船舶出口“零等待”，保障新造船舶顺利交付运营、快速开启首航。(完)
--------------------------------------------------------------

我国首个实现“六个首次”创新集成的火电机组投产

中新网
北京7月15日电 (张文晖)随着迎峰度夏用电高峰来临，国家能源集团江苏常州公司二期扩建工程3号机组于15日完成168小时满负荷试运行，正式投入商业运营，较计划提前44天。该机组创下“六个首次”技术创新集成，成为我国火电转型升级的标杆项目。
7月15日，国家能源集团江苏常州公司二期扩建工程3号机组正式投入商业运营。(国家能源集团江苏常州公司供图)
作为江苏省首批“先立后改”清洁高效支撑性电源项目，该百万千瓦级机组在关键技术上实现多项突破：国内首次应用全国产核电iDCS控制系统，达成芯片、软件、核心知识产权“三个百分百”自主可控，推动关键技术国产化迈上新台阶；首创百万机组高效供热柔性回热技术，破解低负荷欠温难题，单此一项可节煤6克/千瓦时以上；首次集成了“多路分仓+储能粉仓”技术，将煤种切换时间从小时级缩至分钟级，大幅提升机组响应电网的灵活性。
此外，机组还首次实现全工况自适应启停，减少人工操作并提高可靠性；首次运用“耦合热泵回收闭冷水废热”技术，开辟余热利用新路径；首次使用了机组全生命周期实时健康评估技术，构建智能故障预警平台。叠加二次再热、智能发电等28项创新技术及污泥协同处置项目，机组在节能减碳与资源利用上表现突出。
据了解，项目全部投产后年发电量将达160亿千瓦时，占常州市用电量四分之一，每年可节约标煤1.5万吨、减排二氧化碳4万吨，为优化区域能源结构、提升保供调峰能力提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

改革进行时 | 当京津冀，共造“一辆车”……

从工业园到汽车园、从传统燃油车到新能源、从单打独斗到抱团发展，过去的半年时间，在京津冀协同发展桥头堡的武清，一场关于汽车产业链的变革，正在悄然发生。
聚焦：从工业园到汽车园
“京M、津A、冀R……”武清区京清汽车产业园(以下简称京清园)停车场上，停满了车，稍加注意就会发现，除了天津本地的车牌，很多车是来自北京和河北的牌子，来来往往人员的口音，也带着三地的些微区别。
“我们这里很多人都是北京、河北的，尤其是廊坊的。”京清园党委书记、董事长沈海军介绍，“协同发展，京津冀共造一辆车让大家融入一起。”
“离这里最近的高铁站就在廊坊，二十分钟左右就可以到。”一位滴滴司机补充道。
北与通州永乐店镇相连，西与廊坊开发区接壤，优异的地理位置，让这里有了京津冀协同发展“桥头堡”“排头兵”的名声。
京清园的前身京滨工业园成立于2009年，经过10多年的发展，现有汽车零部件企业20家。伴随着京津冀汽车产业链的协同发展，园区也开始了产业聚焦。
改革永远在路上，2024年12月，京滨工业园更名为武清京津产业新城京清汽车产业园得到市政府正式批复。
京清汽车产业园，北京的京，武清的清，地理方位一目了然；
工业园到汽车园，定位精准，目标明晰，聚焦汽车产业蓝海。
批复中也明确“产业定位调整为重点发展汽车制造、智能制造装备、电气机械和器材制造等产业”。
资料显示，之前京津冀区域智能网联新能源汽车本地化零部件企业配套水平相对较低，外部依赖度高，这也为三地集中优势做大汽车产业链提供了空间和机遇。
转变：从传统到新能源
京津冀汽车产业链的发展进程中，企业是见证者、参与者，也是受益者。
7月2日上午，京清园古旺路5号，法雷奥汽车空调湖北有限公司天津分公司的物流区，挂着京A牌照的大卡车正在排队装货，一个小时左右，车上的配件将进入到北京大兴的整车厂，成为热销车型的一部分。
“从我们这里到大兴，也就是40公里左右，运输车可以跑多个来回，一周至少发车6天，差不多24小时不停。”谈起京津冀共造一辆车，公司总经理刘同明侃侃而谈。
在这里，发车节拍按小时计算——FEM(前端模块总成)每小时发出一车、HVAC(空调系统总成)每2小时发一车货、AGS(主动进气格栅)每3小时发一车货。每天有几千套车用零部件源源不断地送往位于京冀地区的整车企业，其中发往北京大兴的接近2000套。
在装车的同时，公司的三个车间内，为不同企业配套的生产线不停地运转着，车间内自动运输机器人(AGV)将零件精准地输送到指定位置。“有为传统燃油车配套的，也有为新能源企业配套的，都是知名品牌。”工作人员介绍。
作为世界知名汽车零部件企业法国法雷奥集团在天津的下属公司，2013年公司正式在武清区成立后不久，赶上了京津冀协同发展成为国家战略的风口，公司也成为京津冀共造一辆车链条上的一环。最开始，产品主要是为燃油车配套，后来随着新能源汽车的崛起，公司也进入了新能源领域。
“因为集团公司本身就是老牌企业，与世界知名的车企有着很多年的合作，凭着这份影响力和技术能力，公司也就能够顺利进入新产业的供应链。”刘同明介绍，京津冀汽车产业的发展，也是企业不断壮大的动力，“一方面我们的产品和技术能满足新能源车企的需要，另一方面车企的需求也促使公司不断地探索和研发，要求我们不仅技术领先、品质领先，也要有性价比，可以说是彼此之间的双向奔赴。”其介绍，除了正在生产的产品，目前公司也在为几家知名车企将要推出的新车型做配套准备。
现在，公司销售的90%以上来自京津冀，“产品整体上实现了随时生产，随时运往北京，可以说还冒着热气呢”。
事实上，作为京津冀汽车产业链的一环，法雷奥公司员工也是来自京津冀三地，其中有一半左右来自紧邻着的河北廊坊，协同发展在这里生动体现。
发展：共建京津冀首位产业
2024年京津冀地区实现汽车产量285万辆，同比增长11.8%，其中新能源汽车67.6万辆，同比增长154%。三地汽车产业实现产值已超8400亿元，成为京津冀制造业“首位产业”。伴随三地共造一辆车的逐渐加快，京清园发展步履不停。
2024年11月，京津冀汽车供应链产业联盟在天津成立，联盟秘书处就落地京清园，联盟拥有整车企业、零部件企业、高校院所、行业机构等成员单位300余家。同月，规划总面积8000亩的京津冀智能网联新能源汽车科技生态港开启，天津武清、北京顺义、河北廊坊各建一个园区，天津园区同样落地京清园。
京津冀共造一辆车之路正越跑越宽，当一辆车的车灯、座椅、车身、变速箱来自天津，蓄电池、行李架来自河北，玻璃升降器、空气滤清器来自北京时，已经变得不分你我。
沈海军告诉津云记者：“通过打造京津冀智能网联新能源汽车零部件产业集聚区，加强与京冀的重点产业链配套融合，建设新能源汽车产业新高地。园区正从三地共造一辆车，向三地智造一辆车挺进。”
2025年刚刚过半，京清园的好消息接连传来。
1月，工业和信息化部公布的2024年度绿色制造名单中，京清园企业博思特能源装备(天津)股份有限公司成功获评“2024年度国家级绿色工厂”。
紧接着，市工业和信息化局公布的2025年第一批天津市先进智能工厂认定，京清园的海拉车灯、安闻汽车入选。
当下，以京清园为中心约2小时交通圈内，现有奔驰、丰田、小米、理想、长城等京津冀整车项目18个，近地配套需求大，这里也形成了以汽车传感器、照明系统、汽车空调、汽车线束、汽车底盘、算力支撑等为特色的新能源汽车及零部件产业体系，与京津冀地区的国内外知名整车企业稳定合作。
6月25日，京清园举办了最新一次的重点项目签约仪式，与四家产业链重点企业达成合作，着力推进延链补链强链，进一步优化产业生态布局。
“选择这里，正是看中产业园地处京津发展轴核心位置的先天优势，努力把项目建设成依托京清，立足武清，辐射京津冀，面向华北的重要战略落子点。”签约企业家这样表示。
(记者 彭俊勇 视频制作 李杭朔）
--------------------------------------------------------------

新闻1+1丨中国外贸“半年考”，成绩如何？

7月14日上午，国务院新闻办公室召开新闻发布会，介绍2025年上半年进出口情况。据海关统计，今年上半年我国货物贸易进出口21.79万亿元人民币，同比增长2.9%，其中出口13万亿元，增长7.2%，进口8.79万亿元，下降2.7%。外贸规模稳定增长，成为我国上半年外贸表现的主要特点之一。
数据显示，上半年，我国对190多个国家和地区进出口实现增长，贸易规模超过500亿元的伙伴数量达到61个，比去年同期增加了5个。
《新闻1+1》关注：中国外贸“半年考”，成绩如何？
顶住压力、保持动力、展现活力
体现出什么样的变化和特点？
中国国际经济交流中心研究员 张茉楠：整体看今年上半年的外贸成绩确实超乎预期，经历外部的不确定性，包括贸易摩擦，以及贸易保护主义所带来的冲击之下所取得的成绩。总体来讲可以用价增质优来形容，尤其是对于整体的贸易结构而言，可以说交出了一份比较满意的答卷。
我们抗住了贸易保护主义的冲击，体现了我们在全球贸易增长中的韧性。取得这份成绩单，有下几个因素。
第一点，得益于前期一系列国家稳外贸、稳增长的政策措施，许多政策措施已经见效了。
第二点，我们现在整个贸易结构、产品结构的不断优化，成为现在全球经济增长的稳定之矛。以新三样为代表，新能源汽车、锂电池、光伏等产品，这三样产品合计已经超过七千亿元人民币，占据了我们整体出口外贸的两成以上，是我们增长动能的最主要的引擎之一。
除此之外，现在可能有一些基数的原因，比如去年二季度基数相对比较低，所以今年二季度出现比较明显的增长。部分企业，包括部分行业，为了抢出口，比如为了规避今年下半年关税的风险，提前进行出货，这也使得现在整体外贸形势有了非常明显的增长。基于以上的综合原因，今年上半年外贸出口还是比较满意的一份答卷。
贸易商品有了新的特点
如何看待出口产品结构的变化？
中国国际经济交流中心研究员 张茉楠：外贸结构的变化也是中国产业结构变化的缩影，特别是随着中国近年来不断推动新质生产力的发展，包括一些战略性新兴产业，体现在外贸领域当中的产业结构、产品结构，也在不断地向产业链上游迈进。新三样已经占据整体外贸出口两成以上。
一个新的亮点就是我们的工业机器人，工业机器人也是我们智能制造和数字经济转型发展过程当中所带来的竞争力的体现。而且中国现在已经成为全球第二大工业机器人的市场，所以随着工业机器人的出口，也带动了相关上下游产业链的出口，比如核心零部件、工业设备、相关的工业软件。
从单纯的产品出口向整个产业链高端的出口，也体现了中国的外贸出口不断地向高标准和高质量发展迈进，所以这些方面都体现了我们国内高质量发展水平的缩影。
民企在内的外贸企业
该朝什么方向努力？
中国国际经济交流中心研究员 张茉楠：中国近些年来的外贸发展，特别是民营企业，是外贸的主力军。在这个过程当中，很多民营企业确实打造出自己的长板，尤其是对于行业的竞争力发展，民营企业，特别是中小民营企业都具有非常强的竞争力。
工业制造，新三样，很多都是来自民营企业的创造。总体来讲，对民营企业的竞争力，特别是对非常有韧性的策略，我们还是抱有信心的。
从国家层面来讲，一方面政策应该更大力度地去输血，特别是在一些出口退税方面，能给予我们受贸易冲击或者受关税冲击影响大的行业更大的支持力度。
另一方面，更应该产业造血。现在的企业出海，原来更多的是卖产品，但是现在越来越多的企业到海外投资，包括在海外建当地的一些产业链，所以这些方面国家应该给予更多的政策方面的支持，让我们的企业在海外有更强的竞争优势，把我们的成本优势真正转化为竞争优势，这也是对民营企业最大的支持。
未来在支持外贸企业发展的政策上
还可以有怎样的开放？
中国国际经济交流中心研究员 张茉楠：很多企业不仅是对资金本身的需求，其实还有非常多的金融方面的服务，比如保险、征信，比如对于金融合规方面的要求，都需要我们的服务走出去。
实际上从国际化的进程当中，其实都是相关的贸易企业和金融企业共同走出去，在这个过程当中，中国的金融机构可以发挥更大的支撑作用，特别是在服务的增值方面给予更大力度的支持。不仅是对于我们现在的一些国有企业，大企业，特别是对于中小企业能进行精准服务，可能会带来更大的收益和效果。
--------------------------------------------------------------

明明：财政、金融政策发力助上半年中国经济温和回升

中新网
北京7月15日电 (记者 夏宾)国家统计局15日公布2025年上半年中国经济“成绩单”。
中新社
国是直通车当天举行“2025年中经济形势分析会”。中信证券首席经济学家明明在会上表示，上半年中国经济总量稳中向好、结构不断优化，实现5.3%的增速背后是财政、金融政策持续发力所带来的支撑。
中新社
国是直通车当天举行“2025年中经济形势分析会”，中信证券首席经济学家明明在会上发言。赵斌 摄
明明指出，更加积极的财政政策力度明显上升，呈现前置特征。例如，超长期特别国债额度从1万亿元升至1.3万亿元，其中对消费品以旧换新的支持力度从1500亿元翻倍至3000亿元；新增专项债4.4万亿元，预计较去年的增量部分会主要集中在地产收储领域；商业银行补充资本金落地，5000亿元特别国债支持国有大型商业银行补充资本。
明明说，从节奏看是“出台实施政策要能早则早、宁早勿晚”，今年财政节奏将有所前置，支撑年初经济温和回升。
在他看来，2025年财政支出保持扩张，一季度公共财政赤字使用率较历史同期偏高，政府性基金收支预算完成度也有所提高，关税对出口的影响虽有所减弱但依旧不容忽视，后续财政仍存进一步加码空间。
对于货币政策，明明提到降低短期利率，从一季度后半期到目前为止，货币市场利率下行幅度比基准利率下行幅度更高，这也体现了货币政策适度宽松的积极效果。同时，5月7日以来一揽子金融支持政策出台，降准、降息等政策相继落地，有利于支持信用扩张、提振信贷需求，但信贷总量及结构仍有待改善。
谈及具体的细分领域，明明指出，消费方面，上半年在以旧换新政策推动下，社零增速有所回升。在以旧换新政策加码下，去年9月以来限额以上单位中，汽车、家电和音像器材、家具等商品零售增速大幅提升，今年以旧换新政策扩围到手机等数码产品后，通讯器材零售增速同样提升明显。
制造业方面，上半年，全国规模以上工业增加值同比增长6.4%，装备制造业增加值增长10.2%，高技术制造业增加值增长9.5%，增速分别快于全部规模以上工业3.8和3.1个百分点。
明明认为，在新质生产力培育、设备更新政策的推动下，制造业尤其是高技术制造业投资有望得到持续支撑。综合考虑产能利用率以及外需边际变化，我们预计2025年制造业投资增速8.4%左右。
展望下半年，明明说，参照过去两年先例，中国政府在下半年会通过一些总量政策扩张去有效支持下半年增长，考虑到今年上半年整体宏观经济结果亮眼，且全年政策资金额度已利用充分，下半年增量政策有可能来自于政策工具的创新。
他认为，政策工具创新主要的传导渠道和投放方向还是会针对目前宏观经济的薄弱环节，包括下半年需要持续支持的方向，例如房地产收储、服务业和消费以及“十四五”和“十五五”规划的接续，有可能会是创新政策工具最终的落脚方向。
“从全年GDP的指标来看，今年实现5%的增长应该说信心还是非常强的，上半年实现了5.3%的比较高的增速。在一系列政策包括整个经济结构内生修复背景之下，如果下半年GDP保持在5%左右的水平，全年经济最终的结果会实现5%以上的增速。”明明说。(完)
--------------------------------------------------------------

“朋友圈”越来越大 亚投行有哪些“成功密码”？

亚投行第十届理事会年会总结过去十年，擘画新十年——
探寻亚投行的“成功密码”
今年6月底，亚洲基础设施投资银行(以下简称“亚投行”)第十届理事会年会(以下简称“年会”)在京举行。本届年会以“互联助力发展，合作共创繁荣”为主题，总结亚投行过去10年发展成绩，规划下个10年发展方向。
2015年12月25日，亚投行正式成立。10年来，亚投行的成员数量从最初的57个增至目前的110个，覆盖世界81%的人口和全球65%的GDP。“朋友圈”越来越大、赢得广泛赞誉，走过10年，亚投行有哪些“成功密码”？
国际多边合作新典范
亚投行10年，交出一份闪亮的成绩单：
累计批准超300个项目，融资总额超600亿美元，带动资本超2000亿美元，包括交通、能源、医疗、供水等多个领域，惠及38个亚洲域内与域外成员。
关心民生福祉，支持绿色发展，亚投行为国际多边合作树立了新典范。
截至2024年底，亚投行投资支持的交通基础设施超5.1万公里，可绕地球赤道约1.28圈，惠及超4.1亿人口；新增2130万千瓦可再生能源装机量；支持的能源领域项目每年可减少近3000万吨二氧化碳当量的温室气体排放；约871万人获得更加安全的饮用水供应。
在中南半岛，亚投行支持的老挝—越南跨境风电项目，将老挝境内的风电输送到越南，成为跨境绿电贸易的创新范例。在印度尼西亚，亚投行项目支持贫民窟改造，让当地970万居民受益。在非洲，埃及亚历山大阿布吉尔地铁项目的上马，显著缓解了城市拥堵、减少了碳排放，让数十万人出行更便利；在中国，亚投行支持中国云南昆明长水国际机场改扩建，推动当地农产品更快走向国际市场，带动当地农户增收。
“绿色”是亚投行三大理念之一，更是其融资项目的鲜明底色。例如，老挝—越南跨境风电项目在实施过程中，就制定了完善的生物多样性保护方案，在修建风电场周边公路时专门建设廊道，方便野生动物穿行。
亚投行于2020年首次发布《中期发展战略(2021—2030)》就明确了四大优先业务板块：绿色基础设施、互联互通和区域合作、科技驱动的基础设施、动员私营资本。仅仅5年过去，成效已十分瞩目。
亚投行中国理事、亚投行第十届理事会主席、财政部部长蓝佛安在年会上表示，2020年亚投行首次明确将“互联互通和区域合作”作为战略重点，是多边开发银行中的一个亮点，逐步成为亚投行新的比较优势。目前，亚投行落实这一战略取得了积极进展，实施了一批有影响力和示范作用的互联互通项目。
在互联互通和区域合作方面，发展战略提出，到2030年跨境互联互通项目占比达25%—30%。现实情况是，2024年跨境互联互通项目占比达33%，提前超额完成了目标。
在绿色基础设施方面，发展战略提出，到2025年实现气候融资占当年批准融资总额的50%。现实情况是，这一目标已于2022年提前实现，并在2022年、2023年和2024年连续超额完成该目标。其中，2024年气候融资占批准融资总额的67%，达到56.1亿美元。
在科技驱动的基础设施方面，亚投行去年推出了面向全球公众开放的“基础设施科技平台”，鼓励基础设施科技领域的分享和互动。
在动员私营资本方面，亚投行以实际行动创新融资模式，提升私营资本的意愿和投资效率。在与新加坡Clifford资本共同创建亚洲首个基础设施证券化平台(Bayfront)后，又追加6000万美元投资该平台发行的基础设施资产支持证券，撬动更多私营资本参与投资。
“亚投行要坚持国际性、规范性、高标准的要求，继续做大做强，为促进亚洲和全球互联互通、共同繁荣作出新的贡献。一是践行初心使命，服务成员需求；二是加强业务创新，增强比较优势；三是完善内部治理，夯实发展根基；四是扩大伙伴关系，凝聚发展合力。”蓝佛安说。
“发展中国家之友”
作为一家由发展中国家倡建的新型多边开发银行，“发展中国家之友”，是亚投行身上最引人注目的标签之一。
发展中国家成员股权占比约七成，发达国家成员占比约三成——从股权构成来看，这个标签所言非虚。
亚投行的贷款项目，也全部分布在发展中国家，多数项目旨在加强互联互通，推动区域经济一体化，让发展更好惠及当地民众。“从这个角度来看，亚投行与共建‘一带一路’倡议的使命有一定重合。而在‘一带一路’投融资领域的合作中，国际金融机构和多边金融组织的作用尤其重要。”亚投行行长金立群说。
这个标签，同样是亚投行的成功密码。
在亚投行这家机构里，发展中成员与发达成员、大股东和小股东都能协力共事，以共识为导向开展合作。“充分践行多边主义，这是亚投行10年来不断发展取得成效的一个最重要原因。”金立群说。
去年博鳌亚洲论坛期间，记者在论坛上曾听金立群讲了这样一个故事：“2023年，亚投行批准了在科特迪瓦的一个农村公路项目。得益于这一项目，当地大山里的农民可以将他们种植的咖啡、可可豆等农产品运到港口、销往全球。”金立群说。
在项目所在的西非热带地区，公路极大减轻了持续降雨的影响。“出行、就医都更方便了，大家非常高兴。”科特迪瓦基础设施更新项目协调人吉尔伯特说。
10年前的种子，如今已结出累累硕果。
位于南亚次大陆的孟加拉国人口过亿，大片国土位于恒河三角洲低洼地带，近年才摘掉“最不发达国家”的帽子。10年来，亚投行不仅支持孟加拉国积极应对气候变化、提升抗灾能力，还为众多居民带来光明。
达卡专区偏远的帕德玛巴瑞村，是无数被亚投行融资“点亮”的孟加拉国村庄之一。在这里，工作人员先修路、再接线，为全村200户人家拉了20多公里的电线进村，于2018年结束了该村不通电的历史。
对于村民阿克塔尔而言，享受电风扇带来的清凉，曾是遥不可及的奢望。“以前村里没电，孩子们晚上写作业都要点煤油灯。如今，我们再也不怕天黑了。”阿克塔尔说。
“点亮”帕德玛巴瑞村的孟加拉国配电系统升级改造项目，是亚投行成立后公布的首批贷款项目之一，共投入1.65亿美元贷款，帮助该国改造升级配电系统，让1250万农村人口告别缺电的历史。
埃及阿拉伯科学技术与海运学院经济学教授卡里姆·乌姆达感叹：亚投行在提供融资时执行低息利率、放贷便利、从不附加任何政治条件，帮助像埃及这样的发展中国家获得资金，推动基础设施项目实施，实现经济发展。
“亚投行创新运营与合作模式，以灵活、务实的方式大力支持了发展中国家基础设施建设，成为国际多边合作的新典范。”清华大学经济管理学院院长白重恩说。
下一个10年再出发
“走过10年，亚投行马上将进入少年时期。”金立群表示，作为一家年轻的多边开发银行，亚投行将持续与时俱进，以长远视野推动更多“面向未来的基础设施”落地见效。
在6月24日举行的亚投行理事会特别会议上，中方候选人邹加怡当选亚投行下任行长，她的5年任期将于2026年1月16日开始。亚投行首任行长金立群的第二个5年任期将于2026年1月15日结束。
作为财政部前副部长，邹加怡在推动中国与主要国际金融机构的合作中发挥了积极作用。她曾担任世界银行集团、亚洲开发银行、新开发银行、亚洲基础设施投资银行、国际农业发展基金的理事或副理事，拥有广泛深厚的多边合作经验。
除了选出新的“掌舵人”，亚投行还对外发布了更新后的《中期发展战略(2021—2030)》，跨步迈入第二个10年的发展阶段。
由于2020年提出的部分目标提前超额完成，2025年更新版发展战略提出了更具雄心抱负的中期发展目标，比如到2030年年度贷款规模达到170亿美元，2030年前每年气候融资占比持续超过50%等。
根据这份发展战略，亚投行将继续以为“面向未来的基础设施”提供融资为使命，聚焦绿色基础设施、互联互通和区域合作、科技驱动的基础设施及动员私营资本四大业务优先方向与相应目标。
“我相信，互联互通、可再生能源、应对气候变化以及动员私营部门参与，这些关键议题是应长期坚持的战略重点。”金立群表示，亚投行将坚守既定方向，继续聚焦相关领域。
亚投行首席环境专家亚历克斯·哈德吉瓦诺夫表示，亚投行通过资金支持和专业培训，让更多惠及环境、社会和气候的项目执行与落地，如越南的水电项目及罗马尼亚绿色住房计划，“我很高兴能为这些项目提供支持”。
蓝佛安表示，亚投行将创新业务模式，提升投资吸引力。探索融资机制创新，进一步完善联合融资、平行融资、本币融资、担保增信等融资方式。考虑逐步加大对项目的上游支持力度，帮助成员开发更多可融资项目，增加项目储备。推动项目更多地使用人工智能、数字经济和绿色金融等创新性技术和商业模式，提升长期收益潜力，增强私营部门参与的可持续性与效率。
不久前，中国开始施行民营经济促进法，支持民营经济组织参与现代化基础设施投资建设。蓝佛安表示，财政部将在此基础上继续完善制度环境，最大程度鼓励民营企业参与包括跨境互联互通基础设施项目的建设和运营。
“中方期待，亚投行在动员更多资源支持跨境互联互通方面，形成更大的力度和举措。”蓝佛安说。
--------------------------------------------------------------

来电隐私保护，700专用号码登场

当前中国号码保护服务业务日均订单量超3.5亿——
来电隐私保护，700专用号码登场
“您的外卖到了”“请及时取走您的快递”“车已开到约定地点，等候您上车”……如今，快递物流、外卖配送、网约车已深深融入人们的日常生活。多数情况下，外卖员、快递员、网约车司机等服务人员会通过系统生成的临时号码与客户联系，这个号码也常称作“中间号”“虚拟号”或“隐私号”。
近日，工业和信息化部印发《关于开展号码保护服务业务试点的通知》(以下简称《通知》)，规划700号段作为号码保护服务业务的专用码号资源，管理位长11位，使用位长15位，以进一步加强个人信息保护，同时规范中间号业务、强化码号资源管理、防范治理电信网络诈骗和非应邀商业营销信息。
700专用号码将带来哪些改变？
区分明显，方便用户识别
在北京工作的王琳，经常乘网约车出行，更是外卖与快递的常客。她告诉记者，尽管自己知道外卖小哥或网约车司机来电时平台会分配一个虚拟的中间号码，实践中第一时间还是难以区分是否应该接听。“我使用的手机防护软件较少，来电号码难以自动识别是正常的快递派送，还是推销或诈骗电话。”王琳说。
王琳的经历很有代表性。近年来，快递物流、外卖配送、网约车等互联网平台服务被广大用户普遍使用，在这些线上线下结合的服务场景中，用户手机号码被广泛应用在仓储、物流及售后等环节。比如，为方便联系用户，外卖、物流行业将用户真实手机号码、姓名、住址等信息记录在商品外包装上，不论是在商品流转的各环节，还是在用户收货后丢弃带有个人信息的外包装，都有可能被接触到包装的有心人利用，存在个人信息泄露和电信网络诈骗风险。为减少用户手机号码在各服务环节泄露风险，各互联网平台企业普遍使用号码保护服务业务，即为用户分配临时号码代替真实号码，与外卖员、快递员、网约车司机等服务人员通信的一种业务。
“用于来电隐私保护的中间号是随着平台经济发展而产生的，最早的雏形可以追溯至2010年。”中国信息通信研究院标准所高级工程师黄荷仙对本报记者说，中间号的生成机制归纳起来就是“A—X—B模式”，其中A和B代表实际的通信双方，X代表中间号，任何一方A或B拨打中间号X均可以和对方通信，双方看到的对方号码均是中间号。当通信双方A和B由不同的互联网平台管理时，可能需要为A和B临时分配两个中间号，即双方看到的X并不是同一个中间号。
目前号码保护服务有哪些不足？据工信部信息通信管理局相关负责人介绍，问题主要集中在三方面：
一是企业多使用手机号码作为“中间号”开展号码保护服务业务，用户接到电话时，不知道该手机号是“中间号”还是对方的实际号码，无法判断是否接听。
二是业务涉及主体较多，无统一的技术实现标准及服务规范要求，运营各方责任不够清晰，业务流程实现方式也不尽相同，给服务稳定性带来一定挑战。
三是存在部分“散乱差”企业为逃避监管，以保护用户隐私为由，批量使用手机号作为“中间号”拨打商业营销电话，甚至存在用于诈骗等违法犯罪活动风险。
“当前我国号码保护服务业务日均订单量至少为3.5亿，规划700专用号码，在形式上可以与手机号码明显区分，方便用户识别，在数量上可以满足未来快递、外卖、网约车等场景千亿级的码号资源需求。”该负责人说。
专号专用，沟通服务效率高
700专用号码何时启用？
据介绍，《通知》设置了三个月试点准备阶段、三个月试点过渡阶段、两年正式试点阶段。试点过渡阶段结束后，将全部使用700专用号码开展号码保护服务业务。
在过渡阶段，工业和信息化部开始受理号码保护服务业务试点和专用码号资源申请，新增业务统一使用号码保护服务业务专用号段。过渡阶段共3个月，存量业务使用的码号资源应在过渡阶段内完成调整迁移工作。过渡阶段结束后，除获得试点资格的企业外，其他企业不得开展号码保护服务业务；除开展号码保护服务业务外，不得擅自改变主叫号码；除700号段外，不得将其他号码作为中间号。
“前期，企业使用手机号码、固定电话号码、95号码等开展号码保护服务，号码格式并不统一，也给用户带来了较多困扰。”工信部信息通信管理局相关负责人说，700号码是工业和信息化部规划给号码保护服务业务的专用号段，和手机号码、固定电话号码等格式明显不同。今后用户在拨打或接听电话时，看到15位长的“700××××××××××××”号码，就可以认定本次通信使用了号码保护服务，对方看不到用户的实际号码。同时，有关方面也将组织对700专用号码进行标记，显性提示用户该号码为号码保护服务专用号码，提升用户感知。
700专用号码登场，受到了快递员等相关从业群体的关注和点赞。
配送效率将会提高——山西小伙子杨晶泽是一名京东外卖全职骑手，主要负责北京市顺义区后沙峪地区的外卖配送，一天跑下来配送订单数量稳居50单以上。
“京东平台在配送时会分配临时号码供联系使用。为了避免客户误以为是营销或诈骗电话，用户接听一开始就会收到‘京东外卖’的语音提示。如果用户未能接听，系统也会自动发信息提醒客户外卖到了。”杨晶泽说，虽说自己负责的大多数配送都比较顺利，但也难免有部分客户对中间号不了解，从而影响配送节奏。“以后中间号都统一成700开头，配送沟通效率肯定更高，我每天能跑出来的订单量肯定还会增长。”
停车绕行有望减少——今年33岁的王师傅已经跑了4年网约车。王师傅告诉记者，很多网约车上车点有“限时停靠”要求，车辆到达后如果难以第一时间联系到乘客上车，经常要开出绕行、重新进站。
“滴滴等主流网约车平台，都会提供APP端内消息和中间号通话两种方式联系乘客。如果在人多、嘈杂的场合，信息和打电话都没法更快速找到乘客，就需要边绕行边尝试继续联系。”他说，试点普及后，乘客一看到“700”开头号码就知道可能是网约车来电，有望让自己每一趟接单都能更顺畅，减少无谓的停车等待或绕行。
净化通信环境，生产生活更便利
那么，目前手机软件是如何识别中间号和推销、诈骗电话的？700专用号码投用后又会产生哪些影响？
360手机安全专家葛健告诉本报记者，目前手机管家对于来电号码的标记识别机制，主要依托用户主动标记、机器学习及企业合作展开。比如，用户使用“骚扰拦截”功能，系统就会对其已接通的呼叫号码进行自主标记反馈，后续再通过机器学习算法等方式，依据不同策略形成标记下发体系、构建标记模型。
“对于快递、外卖、网约车等服务类企业来电的中间号，我们通过‘号码标记+数据共享’的合作模式实现号码识别，在号码标识上直接展现对应的服务内容，以有效避免被用户反馈为骚扰号码的情况出现。不过，诈骗类号码的呼叫频率、存活周期、启用周期等与普通号码不同，具有较高隐蔽性。为更准确识别此类号码，我们会在用户主动标记的基础上增加更为精准严格的筛选规则，结合真实案例反馈来判断。”葛健说。
黄荷仙说，《通知》明晰了应用平台提供方、基础电信业务经营者、业务使用方等三方参与主体的责任边界和相关要求。比如，号码保护服务业务由应用平台提供方、基础平台提供方和业务使用方三者协同开展。未来，应用平台提供方应申请700专用号码资源，承担号码管理、业务使用方管理、应用场景管理职责，建立完备的非应邀商业电子信息综合防控体系，承担防范治理电信网络诈骗法律责任。业务使用方要积极完成业务系统改造和迁移，加强号码保护服务业务的使用场景和使用人管理，防范将号码保护服务用于拨打诈骗、商业营销电话或发送诈骗、商业营销信息等。“相关主体一定要严格落实试点方案要求，保障700号码可用可信。”黄荷仙说。
合力净化通信环境，将更好护航生产生活便利化。
家住浙江省杭州市的方潇楠负责公司对外联络事宜，平时接到的骚扰电话比较多。“这些陌生号码主要是课程推销、贷款推销等。现在看到外地来电，有时我索性就不接了。”方潇楠说，今后快递、外卖等正常联络统一用700专用号码是件好事，可以让自己避免漏接，获得更好的服务体验。
“如果我忙起来，难以第一时间准确甄别快递小哥使用的这些中间号和骚扰电话、诈骗电话有什么区别。国家有关部门规划‘700’号码作为专用号段后，有利于增强接听辨识度，让中间号有据可依。未来，希望运营商等相关方面发挥更大作用，避免这一号段被不法分子盗用。”武汉市民陈航对本报记者说。
--------------------------------------------------------------

杭甬复线宁波三期项目甬江特大桥首片钢梁起吊

中新网
宁波7月15日电(奚金燕 郑佳珍 肖冰)7月15日，浙江交通集团杭甬复线宁波三期项目关键控制性工程——甬江特大桥首片钢梁起吊，迈出了跨越甬江入海口的关键一步。
甬江特大桥首片钢梁起吊。浙江交通集团 供图
甬江特大桥由浙江交工与中交路建承建，是世界上最大跨径的三塔不对称斜拉桥。大桥全长1730米，主塔最高223米，其建设面临跨径大、结构不对称等诸多挑战，且需在2026年6月台风前完成主桥合龙，工期紧、任务重。为此，项目打破传统“先塔后梁”模式，创新采用塔梁同步施工技术，预计节省工期60余天，为按期合龙提供保障。
据悉，钢梁安装采用模块化拼装工艺，如同“搭积木”。每榀钢梁由2个边主梁、3片横梁、2个小纵梁等7个部件组成，需在空中精准组装，通过高强螺栓连接，且安装偏差控制在2毫米内。
此次吊装的是甬江特大桥北仑侧边塔60#主塔0号块边主梁，长10米，宽2.7米，高3.28米，重达47吨。为确保首吊成功，参建各方反复研讨技术方案、推演吊装过程，围绕运输路线、作业工况、精确落位等环节不断完善专项方案与应急预案，现场技术人员全程监控，保障吊装安全有序可控。
杭甬复线宁波三期项目全长26.15公里，起于威海互通，终至六横高速柴桥互通，是国家高速公路杭甬复线的重要组成部分，也是宁波舟山港重要的集疏运通道。项目建成后，将完善宁波高速路网、提升沿湾通道能力、加强城市东部与北部联系，对浙江建设一流强港、促进长三角交通一体化具有深远意义。(完)
--------------------------------------------------------------

欧盟准备对美征收反制关税 特朗普称愿与欧盟继续谈判

中新网
7月15日电(张乃月)欧盟委员会当地时间14日表示，若关税谈判失败，或将针对价值720亿欧元的美国进口商品征收反制关税。
资料图：美元纸币。
此前，美国总统特朗普威胁，如果不能在8月1日前达成协议，美方将对来自欧盟的商品征收30%关税。欧盟方面对此表示，希望在最后期限之前达成协议，但如果美方坚持实施大规模关税，欧方也准备采取潜在的报复措施。欧盟轮值主席国丹麦外交大臣拉斯穆森称，欧盟成员国认为美国的关税威胁“绝对不可接受”。
据政治新闻网站“Politico”欧洲版报道，其看到的一份清单显示，欧盟针对的720亿欧元美国进口商品大多为工业品，包括飞机、汽车和汽车零部件等。
欧盟贸易谈判团队负责人谢夫乔维奇14日表示，如果特朗普提出的30%关税于8月1日生效，美国与欧盟成员国之间的贸易将“几乎不可能”。
另据彭博社报道，特朗普14日在白宫向记者表示，“(此前发出的关税)信函即是交易。交易已经完成。没什么好再谈的了。”但他同时称，欧洲“希望达成不一样的协议”，他对更多的贸易谈判持开放态度，包括与欧盟的谈判。
--------------------------------------------------------------

比上年减少3.1亿斤 如何看待夏粮丰收却没增产？

稳产丰收亦可贵
国家统计局数据显示，今年全国夏粮获得丰收，总产量达2994.8亿斤。夏粮稳产丰收，为稳定全年粮食生产奠定了坚实基础，为应对复杂严峻国际形势、推动经济持续回升向好提供了有力支撑。不过，夏粮虽然丰收却没增产，产量比上年减少3.1亿斤，应如何看待？
增产丰收是丰收，稳产丰收也是丰收。我们追求丰收，但不意味着产量一定要年年增加。不断努力攀上新台阶、站稳新台阶，在高位上实现稳定，就是丰收。今年夏粮产量与去年相比，只差了0.1%，仍是历史第二高。粮食多一点少一点是技术性问题，保障粮食安全则是战略性问题。由此来看，不简单追求粮食连续增产，但一定要巩固和提升粮食产能，要警惕产量大的滑坡、产能基础受损。
夏粮交出丰收答卷，实属不易。粮食丰收，要靠“天帮忙”，更要“人努力”。所谓“天帮忙”，今年夏粮生产期间，除旱情外，其他灾情明显偏轻。小麦播种至返青期，主产区气象条件适宜；灌浆关键期，受旱地区普遍降雨；成熟收获期，主产区天气以晴为主。所谓“人努力”，各地加快良田、良种、良机、良法融合，推进高标准农田建设，实施种业振兴行动，推广先进适用农机，发展农业社会化服务。可以说，粒粒粮食饱含农民汗水。
夏粮数据提醒我们，水旱灾害依然是粮食生产的最大风险。今年，河南、陕西等主产区发生了较重旱情，导致夏粮单产没有最高年份高。即使在旱情影响下，单产仍能与常年持平，得益于防灾减灾。受旱地区积极引水调水，全力抗旱浇麦，大部分农田实现了有效灌溉，减轻了旱情影响。农田基础设施的不断提升，也在抗旱减灾中发挥了重要作用。从全球看，即使是农业发达国家，粮食产量依然会受气象灾害影响而波动。我们要始终绷紧防灾减灾这根弦，依靠投入和科技，提高农业应对自然风险的能力。
总产等于面积乘以单产，这道简单的数学题启示我们，保障粮食生产，万变不离其宗，始终要在面积和单产两方面做文章。
面积是基础。播种面积取决于农民意愿。农民种多种少，有种植习惯的因素，也受经济效益的影响。当前，多数粮食和农产品价格偏弱运行，更要保护农民种粮积极性。价格方面，千方百计保持国内粮价基本稳定，促进实现优质优价；补贴方面，优化农业补贴政策，完善农资保供稳价机制，多产粮食多得补贴；保险方面，推动农业保险扩面提标，优化险种设计和理赔服务，快速理赔、应赔尽赔。
单产是关键。2024年粮食播种面积达17.9亿亩，是1979年以来的最高水平。今后依靠扩大面积增加产量的空间十分有限。耕地就是那些耕地，但如果能提升基础地力、提高管理水平、应用先进技术、改进种植模式，单产自然大不同。当前的主要问题是新品种新技术集成推广还不够，有的增产增效只停留在试验田。要形成科技兴粮的合力，把专家产量变为大田产量。在新品种新技术推广的同时，要尽可能少增成本，让农民有账可算。
夏粮只是全年粮食的一季。今年全年粮食产量预期目标为1.4万亿斤左右，是以往的1.3万亿斤之后的新目标。确定这个目标，与近几年粮食增产稳产趋势一致，经过努力是可以实现的。之所以提出“左右”，就是考虑越往后粮食增产难度越大，特别是自然灾害有较大不确定性，需要留出弹性空间。认真贯彻落实藏粮于地、藏粮于技战略，一步一个脚印、几年一个台阶，就能不断夯实根基，守住粮食安全。(本文来源：经济日报 作者：乔金亮）
--------------------------------------------------------------

江南春荣登2025福布斯中国最佳CEO榜单 分众价值再获认可

近日，2025福布斯中国最佳CEO榜单正式发布，分众传媒董事长兼CEO江南春凭借卓越的领导能力和杰出的商业成就荣耀登榜。这一荣誉不仅是对江南春个人的高度认可，更是分众传媒在行业内持续领航、不断创新发展的有力见证。
福布斯中国最佳CEO榜单自设立以来，在商业领域具有极高的权威性和广泛的影响力。该榜单以所在公司连续三年经营业绩为入围标准，通过对上市公司业绩表现、市场规模、总市值、净利润及增长率等核心维度进行综合评估，客观公正地呈现了中国企业家在复杂经济环境中的长期价值创造能力和在全球竞争中的领先地位。此次入选，意味着江南春带领下的分众传媒在经营业绩、市场影响力和股东回报等多方面均表现卓越，得到了专业机构和市场的双重肯定。
长期以来，分众深耕电梯媒体业务，在城市主流人群每天必经的核心生活空间形成强效触达，成为全球领先的户外媒体集团。在互联网流量红利见顶背景下，分众凭借“高触达、高关注、高频次、高完播”的平台优势，以中心化媒体的独特价值成为新品引爆、场景触发、渠道助攻、内容事件的高效放大器，持续为客户提供更为有效和精准的广告服务，助力品牌建立广泛社会共识，撬动业绩增长，已成为品牌传播的核心阵地与消费趋势的风向标。
作为行业先行者，分众传媒持续打开成长发展空间，近年来通过“向外、向下、向AI”战略，对内对外积极赋能，构筑起稳健发展的坚实基础，更不断增强客户品牌定位赋能和渠道对接能力，优化品牌广告投放效果评估，升级为全链路的方案解决型平台，引领行业高质量发展。
分众积极响应国家“一带一路”的重大倡议，持续加大海外市场的拓展力度，发挥行业先驱作用，向世界输出电梯媒体这一中国原创模式。自2017年以来，公司在韩国、泰国、新加坡、印度尼西亚、马来西亚、越南、日本、阿联酋等海外市场进行布局，构筑起国牌出海基建者角色，助推中国品牌走向世界，并成为全球品牌传播的助力者。
同时，在加快建设国内大循环背景下，分众加速推进下沉计划，积极有序展开包括三四线城市在内的优质资源点位的开发合作，持续提高下沉市场覆盖率。分众已与美团达成意向合作，双方将充分发挥各自优势，合作展开包括三四线城市在内的下线城市电梯视频媒体的开发及运营，向更多的中小客户提供优质服务。
分众还持续致力于提升数字化、智能化营销能力，通过对大数据的不断深入分析研究及与各平台的合作，根据不同楼宇、社区消费者的不同品类消费需求和品牌偏好，可做到“千楼千面”的“规模化精准”。当前，分众已率先打通与天猫、抖音双平台的数据回流，建立起全域衡量体系，实现曝光人群的销售转化追踪；不仅帮助客户品牌实现精准有效投放，提升销售转化率，还可助力其积累线上数据资产，实现全链路优化，持续推动品效协同。
面向未来，在江南春的带领下，分众传媒将继续以创新精神为动能，深耕核心业务，推动企业高质量、可持续发展，为品牌客户赋能，为消费市场发展助力，为股东创造更大的价值，在全球商业舞台书写新的篇章。
--------------------------------------------------------------

沪指半日跌0.93%，算力产业链逆市走强

中新经纬7月15日电 周二，A股市场早盘震荡分化，三大指数涨跌不一。
Wind截图
截至收盘，沪指跌0.93%，深成指跌0.26%，创业板指涨0.64%，北证50指数跌1.51%。
盘面上，大金融领跌，地产、医药、电力、光伏、黄金、锂矿、化工、煤炭跌幅靠前；算力产业链走强，CPO概念股领涨。
CPO表现强势，新易盛20CM涨停，创历史新高，东田微、中际旭创、仕佳光子涨超10%。
液冷服务器方向，博汇股份20CM涨停，方盛股份、依米康涨超10%。
光伏板块持续走弱，亚玛顿盘中一度触及跌停。
煤炭开采早盘低位震荡，大有能源、陕西黑猫均跌超7%。
电力板块早盘持续走弱，华银电力早盘触及跌停。
房地产板块回调，绿地控股早盘跌停。
总体看，全市场超4600只个股下跌，沪深两市半日成交额1.08万亿，较上个交易日放量1085亿。
广发证券研报认为，展望后市，短期内市场或有横盘震荡整理的需求，但回调空间或有限，中线仍有机会冲击2024年10月8日前高3674点。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

油价年内第六降 车主加满一箱油将少花约5元

中新网
北京7月15日电(记者 左宇坤)国家发改委消息，自7月15日24时起，国内成品油价格将调整，每吨汽油下调130元、每吨柴油下调125元，为年内第六次下调。
机构测算，此次调价折合92号汽油每升下调0.10元，95号汽油每升下调0.10元，0号柴油每升下调0.11元。以油箱容量50L的普通私家车计算，这次调价后，车主们加满一箱油将少花5元左右。
隆众资讯分析师褚英斌指出，调价周期内，国际原油价格呈上行趋势，不过由于前期高成本压制，中下游入市采购较为谨慎，上游企业让利排库操作增多，使得国内成品油市场批发价格汽柴均跌。
本轮是2025年第十四次调价，也是2025年的第六次下调。本次调价过后，2025年成品油调价将呈现“六涨六跌两搁浅”的格局。下一次调价窗口将在2025年7月29日24时开启。
“本轮计价周期内，原油价格走势波动频繁，整体趋势略有走高，但仍未追平前期跌幅。”金联创成品油分析师王延婷认为，短期内原油价格依然维持震荡走势，价格仍有下移空间，新一轮零售价下调概率较大。
隆众资讯分析师李彦认为，美国对产油国的制裁立场延续，且美国仍处在传统燃油消费旺季；不过OPEC+(石油输出国组织及其合作伙伴)增产将在7-9月进行，地缘局势也有缓和趋势，多空博弈迹象可能再度增强。整体来看，预计下一轮成品油调价搁浅的概率较大。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）从“地铁摇篮”到“中国名片” 中国高铁仍在加速

中新社
长春7月15日电 (记者 马海燕  张瑶  石洪宇)“试验速度时速450公里，运营速度时速400公里，未来投入商业运营后可进一步压缩时空距离，让旅客出行更加便捷高效。”中车长春轨道客车股份有限公司(以下简称“中车长客”)高级工程师王雷这样向来访的记者介绍跑出高铁新速度的CR450动车。
近日，“活力中国调研行”吉林省主题采访团一行走进中车长客。王雷说， CR450动车组样车运营速度、运行能耗、车内噪声、制动距离等主要指标国际领先。动车组整车运行阻力降低22%，减重10%，车内噪声降低2分贝，客室服务空间增加4%，行车与控制、司机智能交互、安全监控、旅客智能服务等均得到全面升级。
目前列车正在开展一系列线路试验和考核，各项性能指标达到预期目标，争取早日投入商业运营。
中车长客股份公司国铁事业部装配产线。
中新社
记者 张瑶 摄
和CR450动车同样受到关注的还有刚完成首次达速试跑的全国首列氢能源市域列车。列车以时速160公里满载运行，每公里能耗仅为5千瓦时，最高续航里程可达1000公里。
据中车长客国家轨道客车工程研究中心新技术研究部副部长王健介绍，目前中车长客已完成了车辆能耗、可靠性、稳定性、续航里程以及车辆氢能、储能、牵引等关键系统的试验数据分析。氢能市域交通能够进一步助力实现都市圈内城轨、市域(郊)互联互通，引领市域交通绿色低碳发展新方向。
7月14日，参加活力中国调研行的记者参观中车长客股份公司国家轨道客车工程实验室。
中新社
记者 张瑶 摄
中车长客的前身是长春客车厂，始建于1954年，是中国“一五”期间156个重点建设项目之一。1959年，中车长客生产出第一辆铁路客车。1967年，中车长客独立自主研制出新中国第一列地铁列车，从此被誉为“中国地铁的摇篮”。
新世纪，乘着城市轨道交通设备发展的东风，第一列铝合金地铁、不锈钢地铁、跨座式单轨列车、低地板列车、直线电机车、全自动无人驾驶地铁等陆续面世，氢能源市域列车、中低速磁浮列车、超导电动磁浮列车等前沿产品不断进步，“和谐号”“复兴号”已成为铁路客运出行主力……中车长客已搭建起动车组、高档客车、城际、市域车、地铁列车、磁浮列车等9大产品平台30个主型产品。
中国高铁也受到越来越多的国际客户青睐，成为中国名片。匈塞高铁作为中国与中东欧国家共建“一带一路”的标志性项目，也是中国高铁技术装备与欧盟铁路互联互通技术规范实现对接的首个项目。在匈塞高铁装配过程中，中车长客不仅保证了交付，还为当地铁路员工提供技术培训。
据悉，中车长客以高端产品为代表的国际业务合作已遍布全球20多个国家和地区。中国制造“走出去”正在实现从直营出口到跨国本地经营的转变，实现从传统产品出口向“产品+技术+服务+资本+管理”多要素组合转变。(完)
--------------------------------------------------------------

【活力中国调研行】全球最快高铁列车的生产线有多“智慧”？

制造过程数据自动采集，关键操作动作智能控制，产品制造质量精准管控……7月14日，记者在中车长春轨道客车股份有限公司(以下简称中车长客)的国铁事业部装配产线看到，该公司在装配现场集成了包含5G、自动化、物联网、视觉识别、大数据分析等多达10余种数字化技术手段，实现各类生产数据可存储、可分析、可利用，达成了“一切业务数据化，一切数据业务化”的目标。
中车长客是中国地铁、动车组和磁浮列车的摇篮。作为我国动车组引进、消化、吸收、再创新到自主创新的先锋，该公司通过掌握轨道交通装备九大核心技术，具备了全谱系动车组的研发制造能力，极大增强了我国高铁的国际话语权和核心竞争力。
2024年12月29日，由中车长客参与研制的CR450动车组样车在北京发布，该样车以相对交会时速891公里，创造了动车组明线交会速度世界纪录。
“CR450动车组样车运营速度、运行能耗、车内噪声、制动距离等主要指标国际领先。”中车长客高级工程师王雷说，CR450动车组是我国科技创新和高端装备制造实力的综合展现，对于推动我国铁路高水平科技自立自强，以科技创新引领铁路新质生产力发展，建设现代化铁路产业体系具有重要意义。
高铁的运营时速越快意味着产品质量要求越高，而生产制造环节是保证高铁质量绝对安全可靠的关键一环。中国高铁为何又快又稳？这背后藏着不少科技奥秘。
“结合公司的管理特点，我们创立了数字化转型方法论，以4A架构建设为核心，围绕产品全寿命周期和经营管理全过程，稳步推进流程重构、数据治理与分析、数字化平台及网络安全建设等工作，基本实现业务流、实物流和数据流的统一。”中车长客流程与数字化部副部长关吉瑞说。
中车长客国铁事业部制造中心装配产线组负责高铁列车的组装工作，人们熟知的“和谐号”“复兴号”都是在这里装配完成。为确保生产现场安全有序，中车长客自主定制开发生产制造管理系统，产线通过广泛应用数字化管理系统和智能装备，持续为高铁工人的技术能力赋能。
关吉瑞告诉记者，在整个生产制造过程中，设备、系统会产生大量的数据，这些数据虽然没有实体，但却是企业另一种宝贵的资产。公司数字化团队自主设计、开发企业级数据驾驶舱，并以此为基础建立了生产指挥驾驶舱，可将现场管理各要素进行数据自动化采集、智能分析运算最终达到可视化呈现的效果，能够实时反映生产过程状态，辅助管理决策，不断创造价值。(工人日报客户端记者 陈骁 柳姗姗 车辉 彭冰）
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）探访长春兴隆综保区：全球好物直达市民购物车

中新网
长春7月15日电 (记者 郭佳)在长春东北部，五万平方米的“全球好物集市”——长春兴隆综合保税区进出口商品展示交易中心内，顾客周岩的购物车里堆满了法国红酒、进口零食与日化用品。“家离得近，过来方便，东西划算品质又好。”今年多次过来采购的她说，现在家里缺什么东西，都习惯先上这来看看。
市民在美妆店购物。　郭佳 摄
近日，
中新网
记者随“活力中国调研行”主题采访团来到这处吉林省规模最大、品类最全的进口商品枢纽探访获悉，“在家门口轻松购全球”已真切融入当地民众的日常生活并悄然改变着他们的购物习惯。正如周岩的体验——综保区政策红利正加速转化为触手可及的民生福利，这里有着开放经济特有的“烟火气”。
自2018年开业以来，该交易中心已汇聚全球近60个国家和地区的近6万种商品，覆盖美妆、酒水、休闲食品、生活家居、粮油调料、特色餐饮等。2024年，销售额达1.63亿元人民币。
“渠道正规，无中间加价，部分商品价格能达到商场专柜的6折至6.5折。”全球进口美妆店店长李巍指着来自美国、法国等10余个国家的上千种护肤品、香水和彩妆介绍。她坦言，选址综保区看中的正是“政策优惠”带来的价格优势和“保税监管”保障的货真价实。
步行至二楼，优品华酒礼店内酒香四溢。店长李秀娟热情地推介着各国佳酿。“虽然近年消费市场有波动，但依托综保区在短视频平台的推广，市区顾客回流明显。”李秀娟透露，店铺最好时年销售额可达2000万元左右，今年上半年销售额已近千万元，清晰传递出市场稳步回暖、消费信心提振的积极信号。
市民在选购跨境电商商品。　郭佳 摄
李秀娟的这份信心与底气，来自综保区独特的“前店后仓”模式及深厚的政策基石——境内入区退税、区内交易免增值税、进口保税、外汇结算自由。依托这些政策，中间环节被大幅压缩，海外商品直达货架。这不仅是流通效率的提升，更是开放红利直达民众的生动实践。
如今的长春兴隆综保区，已不仅仅是一个购物场所。手握国际港口代码“CNCCD”(国际贸易“身份证”)，跻身陆港型国家物流枢纽，其已成为吉林省乃至东北地区深度融入全球经贸网络的关键节点。正如长春市商务局副局长李作新所言，这里不仅是长春连通世界的门户，更是市民追求品质生活不可或缺的拼图。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江三门船企“爆单” 县域经济逐浪百亿蓝海

中新网
台州7月15日电(傅飞扬 李佳宁 郦华琴)盛夏时节，浙江台州三门湾畔海风劲吹。沿着海岸线，万吨级船坞里焊花飞溅，龙门吊巨臂挥舞，一派热火朝天的生产景象。
眼下，三门船舶产业正以“智造”为帆、“创新”为舵，不断破浪前行——截至今年6月底，该县船舶企业手持订单总值突破100亿元，生产排期已至2027年，创下历史新高。
近日，三门一家船企的造船现场。三门县委宣传部供图
“22艘船舶订单、20多亿元合同排满了未来三年。”浙江新鑫洲造船集团股份有限公司董事长李欠飞说。今年开春以来，这家有着15年历史的船企持续“爆单”。
同时，该企业启动30万载重吨扩产项目——浙江鑫欧造船有限公司技术改造智能化工厂，一期规划扩建223亩厂区，投资5亿元。项目重头戏是建造5700TEU节能环保集装箱船，筹备首艘88000立方米超大型LPG运输船；同步开工的25900DWT绿色环保双相不锈钢化学品船采用专利技术，油耗较传统船型降低30%以上……
“这些‘大块头’一旦投产，预计年销售收入能增加8亿元。”李欠飞表示。
在三门，12家船厂沿着健跳港、浦坝港有序分布，多家企业的订单排至2027年以后，为产业发展注入强大信心。
连日来，轰鸣的机械声中，浙江铭飞造船有限公司智能车间里，激光切割机高效切割船体组件。“切口像镜面一样平滑，不仅效率大幅提升，材料损耗还减少了2%。”该公司项目部经理张建高介绍说。
近年来，该船厂投入超1亿元进行智能化工厂改造，从智能焊接机器人到数字化生产线，一系列“黑科技”的应用，让企业产能稳步提升。类似的“智改”变革在三门船舶产业蔓延：骨干船厂普遍建立了精益制造体系，自动化、数字化水平显著提升，标杆企业造船效率达到行业先进水平。
变革背后，是三门县以科创平台建设为抓手，推动船舶产业转型升级的努力。
依托三门湾科创平台，该县为企业提供设计开发、工艺优化、认证咨询等全链条服务——海滨造船技术研究中心(浙江海洋工程学院)聚焦绿色智能船舶关键技术，铭飞造船技术研究中心(浙江工业大学科技研究院)主攻大型节能环保船型研发，形成“产学研用”深度融合的创新生态……
近年来，三门县以大项目为引领，做强船舶修造产业链，培育海工装备新增长点。目前，该县共有船舶海工在建项目12个，截至2024年底完成投资5.11亿元。
值得一提的是，当地还在全国率先开展低效用海盘活试点，实现了规划管控、审批方式等6大创新，破解了沿海产业“腾笼换鸟”难题，目前已完成19家企业有机更新，盘活用海面积4800亩，撬动投资85亿元，为招引优质船舶海工项目提供了空间保障。
“三门正围绕‘以大企业引领船舶修造升级、以大项目支撑海工装备培育’的发展思路，加快完善产业链，为海洋经济高质量发展注入新动能。”三门县经济和信息化局党委委员、副局长陈姣姣表示。(完)
--------------------------------------------------------------

海关多措并举保障上海高温季节电煤进口供应稳定

中新网
上海7月15日电 (记者 姜煜)7月14日，运载5.3万吨进口电煤的“宏达悉尼”轮靠泊上海宝山石洞口电厂码头，经上海海关所属上海吴淞海关进行放射性检测后，这批电煤快速办结通关手续送往发电车间。
7月15日，上海吴淞海关关员对进口电煤进行监管。王卓飞 摄
近日，上海持续遭遇极端高温天气，保障电煤稳定供应成为迎峰度夏的关键环节。在上海宝山石洞口电厂码头，满载电煤的船舶接连而至。
面对激增的进口需求，上海吴淞海关全力保障进口电煤高效通关，为城市电力供应筑牢坚实的能源“生命线”。该海关运用“预约通关”“卸采同步”“及时查验”“快速出证”等一系列通关便利化措施，最大限度缩短电煤在港时间；以科技赋能，卸货的同时开展放射性检测、取样及夹杂物排查等，在快速验放的同时开展煤炭品质实时监测，以智能化监管大幅提升工作效率，为电煤快速进入发电环节赢得宝贵时间。
上海石洞口第二电厂燃供部负责人季承表示：“现在的库存稳稳保持在安全线以上，足够支撑机组满发供电。”
“海关根据企业实际需求，搭建煤炭进口‘高速路’，守护城市电力供应的‘大动脉’，确保合格煤炭及时投入使用，为上海平稳度夏提供坚实能源通关保障。”上海吴淞海关查检二科科长辛东融说。(完)
--------------------------------------------------------------

王兴兴：整个机器人行业今年上半年的增长速度非常快

中新网
7月15日电 国新办15日举行“新征程上的奋斗者”中外记者见面会，民营企业家代表围绕“弘扬企业家精神，坚定做优秀中国特色社会主义事业建设者”与中外记者见面交流。
会上，杭州宇树科技股份有限公司创始人兼首席执行官王兴兴表示，公司去年发布了G1这款人形机器人，发布以后，在全球范围内受到广泛关注，大家也愿意采购这款机器人，今年出货量相对去年有明显增长。
王兴兴说：“不单是我们公司，对整个机器人行业来说，今年上半年的增长速度非常快，科技发展趋势非常明显。我对民营经济发展充满了信心，因为有很好的政策、很好的土壤，这让大家有更多的信心投入研发、投入生产，做出更多面向未来的新产品、新技术。”
--------------------------------------------------------------

【理响中国·经视图】顺应新趋势释放农村消费潜力

【理响中国·经视图】顺应新趋势释放农村消费潜力
2025-07-15 10:28:07
来源：
中国经济网
作者：李岩
责任编辑：李岩
2025年07月15日 10:28　来源：中国经济网
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

“短视频+小生意”，燃旺生活服务业的燎原星火

短视频、直播与我们身边的小生意能碰撞出什么火花？中国社会科学院经济研究所课题组发布的《看见：短视频时代的生活服务业——短视频、直播平台上中小微企业的成长新路径》给出了答案。《报告》指出，短视频、直播等数字技术使越来越多的中小微企业在被“看见”的过程中，创造新消费场景，获得专业化和规模化成长的机遇。
我国短视频用户规模已逾10亿，这在极大丰富用户信息获取渠道、休闲娱乐方式的同时，也在悄然重塑着商业形态。在许多人的传统认知里，乘着东风开通账号进行产品推介的都是大型企业，至于楼下的小超市、路边的小面馆、街角的理发店等生活服务业与此不属于“同一次元”。但上述《报告》显示，事实并非如此，从获客方式到产品迭代，从服务半径到用户关系，中小微企业正在经历全方位的数字化转型。“短视频+小生意”的跨界组合，正在探索出一个颇具启示价值的发展新模式。
众所周知，市场主体是市场经济的命脉。如果说大型企业是市场经济的“动脉”，中小微市场主体则堪比“毛细血管”。超过5200万户的中小微企业以及1亿多户的个体工商户，一头连着社会民生，一头连着经济大局，其生存状态如何在很大程度上决定着中国市场能否健康发展。从现实来看，这一群体经营底子较薄、抗风险能力较弱，近些年，经营压力又有上升趋势。比如，房租在涨，用人成本在涨，但商品价格不敢轻易涨。不同于制造行业，生活服务业很难通过技术升级来大幅提升效率、摊薄成本。餐馆厨师干活再麻利，也只能给有限的客人炒菜做饭；理发师技艺再醇熟，也只能一个顾客一个顾客地服务。加之很多服务业态都需要线下面对面完成，辐射范围也难以有效拓展。种种因素叠加之下，经营成本居高不下，工作效率涨幅有限，患上了经济学上的“成本病”。
《报告》显示，占据服务业市场主体95%以上的中小微企业或多或少都会遇到这种困境。那么，有没有方法帮助生活服务业治愈“成本病”呢？“短视频+”探索出了一种新可能。就拿抖音上的“扇脸哥”羊肉串店来说，店主立足许昌十余年，把一间小店逐渐做大已经实属不易。2023年起，店主开始尝试在抖音做直播，内容则是开店日常。收羊，切割，烹饪……透过他的直播间，消费者可以看到一只羊是怎么变成桌上美味的。这种原生态的记录看着平常，却产生了四两拨千斤的作用。2023年时，小店一天大概卖200串羊肉串，去年这个数字已经涨到了1000串，客人也从店铺周边扩展到整个许昌。在抖音，这样的案例并不罕见。数据显示，2024年超过320万中小商家通过平台拓展线上销量，订单量同比增长69%。百万中小商家通过直播、短视频、达人探店等形式收获生意增量，其中相当一部分将线上增长转化为了线下门店的快速扩张。
剖析这类案例不难发现，抖音生活服务这种新型数字平台改变了这些店铺的经营逻辑。过去，一家小门店只能面对面地服务于周边消费者，往往很难被更远的人“看见”。即便被“看见”，很多消费者也不愿贸然走进一间新餐厅、新理发店。但接入短视频平台后，情况发生了变化。一方面，店主拍摄的视频以及评论区的反馈，相当于帮助消费者进行了测评，“踩雷”风险大大降低。另一方面，算法推荐机制可以实现内容与兴趣的匹配，让商户的视频内容呈现在更多对此感兴趣的用户面前，提升转化为线下消费的可能性。总的来说，通过短视频平台的助力，生活服务消费环节被拆解为“线上种草”“线下消费”“事后分享”三个环节，“街边小店”变成了每个人的“身边小店”，“被动等客”升级为“主动获客”，“单店经营”进化为“连锁布局”。
正如网络上流传甚广的那句话——“勇敢的人先享受世界”。目前，拥抱短视频的中小微企业正日渐增多，这些先行者们中不少已经证明，勇于变革，善用技术，“小体量”也能迸发“大能量”。这一星星之火完全可能形成燎原之势。国家统计局数据显示，中国人均GDP已超过1.3万美元，发达经济体消费结构升级规律表明，人均GDP超过1万美元后，居民消费平均增速放缓，消费从增量升级更多转向结构升级，服务消费驱动消费结构变化，占总体消费的比重达到或超过50%。也就是说，越是向前发展，经济社会发展的增长动力越依靠消费拉动，而且越来越依靠服务消费。这意味着，生活服务业有着巨大的增长潜力和作为空间，亟待创新经营方式、提升服务质量，更好地回应消费者对于美好生活的需求，同时换来自身的生长拔节。通过数字化赋能，让“互联网+生活服务业”的应用场景更加普及，正是值得推广的破题之策。
透过“抖音生活服务”这个有力工具，我们也不难看出互联网与线下生活的有益互动。毋庸讳言，此前不乏论调认为，线上经营方式抢夺线下店铺的生存空间，但上述种种案例证明，线上与线下不是零和博弈，反而可以实现合作共赢。这些年来，互联网“从0到1”“从1到无穷”，重塑了社会的生产方式、人们的工作生活方式，不断催生新业态新模式。网络空间是虚拟的，但带来的变化是具体可感的。曾经，“打车难”困扰着不少人，如今“网约车”已融入日常；曾经，“买票难”是出行的一大拦路虎，如今线上购票促成着“说走就走的旅行”……可见，只要放下成见、顺应变化，就能找到“1+1＞2”的新路。我们期待未来能够出现更多得力工具，帮助线下小店拓展更多的客源和经营方式，也持续丰富着消费者的实际体验，满足更多对于美好生活的期待。
“苔花如米小，也学牡丹开。”星罗棋布的中小微企业有灵气、有活力，就是中国经济发展的生力军。期待“短视频+小生意”的创新模式能够给予更多人启发，持续激发市场主体创新创造的积极性主动性。一个活力满满的生活消费市场，不仅会带来浓郁的人间烟火气，更将夯实中国经济行稳致远的信心底气。(王昊)
--------------------------------------------------------------

空客A321机型首次在华进行机身系统装配

中新社
天津7月15日电 (记者 王君妍)记者从空中客车公司(简称“空客”)获悉，空客与中航西飞旗下西飞国际航空制造(天津)有限公司(简称“西飞天津”)15日正式合作启动A321机身系统装配工作。这是A321机型首次在中国进行机身系统装配，标志着空客在华工业布局进一步深化。
首架在中国进行机身系统装配的A321飞机的前后机身已于7月初通过海运抵达天津港并转运至西飞天津厂区。在接下来的约50个工作日内，空客团队将与西飞天津紧密协作，完成一系列包括入厂检、隔离安装、支架安装，电气、电子、排水、氧气、飞行控制、液压等系统安装和测试在内的工序，预计于今年10月将完成系统装配的机身交付至空客天津A320系列飞机总装线进行总装。
此前，双方已经积累了A320机身系统装配的合作经验，截至2025年6月底，西飞天津已成功向空客天津A320系列飞机总装线交付了104架飞机机身。2024年珠海航展期间，空客与中航西飞就A321机身系统装配项目签约，宣布将合作范围从A320机型拓展至A321机型。
据介绍，A321飞机是空客新一代单通道飞机中的主力机型，自2024年起，空客天津交付的A320系列飞机中，约40%为A321机型。
空客方面表示，空客不断深化与中国供应商的合作，持续对在华供应链进行垂直整合。未来，空客将继续秉持“在中国，为中国”的发展理念，扩大在华工业足迹，推动全产业链共同进步。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届链博会开幕在即 海外参展商再扩容

中新网
北京7月15日电 再过一天，全球工商界将齐聚北京。
7月16日，第三届中国国际供应链促进博览会（以下简称“链博会”）将在北京中国国际展览中心（顺义馆）正式开幕。
英伟达、施耐德、欧莱雅、路易达孚、美敦力等一大批知名跨国公司将首次登上链博会舞台。面对国际市场的风浪，链博会的火热更凸显全球工商界对合作共赢的期盼。
“朋友圈”更大 海外参展商再扩容
“在世界百年变局加速演进和国际形势变乱交织的大背景下，巩固和加强全球产业链供应链合作是各方的普遍期盼。”
中国贸促会会长任鸿斌指出，举办链博会是中国贸促会推动产业链供应链开放合作的重要举措。
本届链博会，651家中外企业和机构确认参展，覆盖75个国家、地区和国际组织，其中境外参展商占比达35%，较上届提升3个百分点。
其中，美国参展企业数量较上届增长15%，继续位列境外参展商数量之首，参展面积增长10%。苹果、特斯拉、英伟达等跨国企业纷纷报名参展，英伟达CEO黄仁勋等将来华出席链博会活动，彰显跨国企业在国际新形势下对中国市场的长期信心。
主宾国泰国将携本国企业深度参与。泰国天丝集团今年首次参展链博会，其首席执行官许馨雄表示：“链博会为跨国企业在当前复杂多变的全球经济环境下提供了更多确定性和可贵的合作机遇。”
此外，展会期间将有170个境外团组来华观展洽谈，数量较上届增长120%，涵盖全球主要经济体和新兴市场。
“创新味”更浓 新质生产力深化协同
产业是新质生产力的载体，新质生产力的未来图景必然在现代化产业体系中展现。
今年是链博会举办的第三年。三年来，链博会展现的众多产业链供应链也在共同成长。
中国贸促会研究院会展经济研究部主任张继行在接受记者采访时指出，参展企业中既有很多连续三届参展的铁杆老朋友，也有230多家首次参展的中外新伙伴。
其中，宇树科技将展示其最新机器人成果，强脑科技将带来脑机接口技术在医疗领域的新应用，还有湖北18家具身智能企业集体亮相。
张继行介绍，“链博首发站”是今年首次设立的活动专区，以“新产品、新技术、新工艺、新场景、新生态、新链条”为重点，集中发布第三届链博会参展企业在产业链构造和建设中的重点突破和前沿技术，集中展示全球供应链最新技术与产品创新成果，展现产业链协同创新的最新趋势。
此外，本届链博会还着眼推动科技创新和产业创新深度融合，让实验室里的“金点子”变成产业发展的“金钥匙”，首次设置以知识产权转化为主线的创新链专区，世界知识产权组织、国家知识产权局、有关科研机构和技术交易所将参展，促进创新链、产业链、供应链、价值链联动发展。
“永不落幕的链博会” 为全球提供公共产品
作为全球首个以供应链为主题的国家级展会，链博会始终致力于为全球供应链稳定健康发展贡献力量。
毫无疑问，举办链博会对维护全球产业链供应链的稳定畅通发挥了积极作用。
在链博会上，企业不仅能够实现品牌推广，更能精准匹配上下游国际合作伙伴，打通产业链供应链堵点难点，找到跨行业、跨领域创新合作的高效通道。真正实现促进上中下游衔接，助力大中小企业融通，推动产学研用协同，深化中外企业互动。
作为一项重要创新，本届链博会期间将成立中外参展商联盟，推动中外展商之间的资源共享与产业协作，打造“永不落幕的链博会”。
本届链博会期间，中国贸促会将继续发布《全球供应链促进报告》，并首发由供应链促进指数、连接指数、创新指数、韧性指数构成的全球供应链指数矩阵。
张继行指出，这从不同方面论述了全球供应链的发展现状、特点和趋势，为各界理解和分析全球供应链提供了系列公共产品。（完）
--------------------------------------------------------------

第三届链博会明日开幕 参展商将达1200家

央视网消息：第三届中国国际供应链促进博览会即将于明天(16日)在北京开幕。目前，各项准备工作基本完成。
本届链博会将于7月16日至20日在北京举办。以“链接世界，共创未来”为主题，设置先进制造、绿色农业、数字科技、健康生活、智能汽车、清洁能源6大链条和供应链服务展区。
共有651家中外企业和机构参展，涉及75个国家、地区和国际组织，其中境外参展商占比达35%。连同参展商带来的500多家产业链上下游合作伙伴，实际参展商将达到1200家。
目前，展馆设施、展台搭建等工作已接近尾声，开幕式及各项主题专题活动都已准备就绪，12所在京高校的480余名志愿者已经就位。
--------------------------------------------------------------

纳指再创新高，中概股多数上涨

中新经纬7月15日电 美东时间周一，美股三大指数集体上涨，纳斯达克指数再创新高。截至收盘，道琼斯工业指数涨88.14点，涨幅0.20%，报44459.65点；纳斯达克指数涨54.80点，涨幅0.27%，报20640.33点；标普500指数涨8.81点，涨幅0.14%，报6268.56点。
来源：Wind
盘面上，大型科技股涨跌不一，特斯拉涨1.08%，谷歌A涨0.76%，脸书涨0.48%，亚马逊涨0.3%，微软跌0.06%，英伟达跌0.52%，苹果跌1.2%。
银行股集体上涨，高盛、摩根士丹利、富国银行涨超1%，摩根大通涨0.62%，花旗涨0.84%，美国银行涨0.66%。
航空股集体上涨，达美航空涨超2%，波音、美国航空、西南航空、美联航涨超1%。
芯片股普遍下跌，美光科技跌超4%，格芯、拉姆研究、高通跌逾2%，恩智浦半导体跌超1%。
能源股全线走低，雪佛龙、斯伦贝谢、西方石油跌超2%，埃克森美孚、康菲石油跌超1%。
中概股多数上涨，纳斯达克中国金龙指数收涨0.73%。蔚来涨超7%，腾讯音乐、哔哩哔哩涨超4%，阿里巴巴、小鹏汽车涨超1%，百度跌超1%，拼多多跌超2%。
欧洲股市方面，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数14日报收于8998.06点，较前一交易日上涨56.94点，涨幅为0.64%；国巴黎股市CAC40指数报收于7808.17点，较前一交易日下跌21.12点，跌幅为0.27%；德国法兰克福股市DAX指数报收于24160.64点，较前一交易日下跌94.67点，跌幅为0.39%。
国际油价方面，WTI8月原油期货收跌1.47美元，跌幅2.15%，报66.98美元/桶；布伦特9月原油期货收跌1.15美元，跌幅1.63%，报69.21美元/桶。
贵金属期货方面，截至发稿，COMEX黄金期货跌0.39%报3351.0美元/盎司，COMEX白银期货跌1.5%报38.37美元/盎司。
美元指数14日上涨，衡量美元对六种主要货币的美元指数当天上涨0.23%，在汇市尾市收于98.080。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国经济“半年报”凸显四大亮点

中新社
北京7月15日电 题：中国经济“半年报”凸显四大亮点
中新社
记者 陈溯
中国经济“半年报”15日公布，在国际环境复杂多变、国际经贸秩序遭受重创、不稳定性和不确定性增加的背景下，中国经济稳定运行，主要指标好于预期，凸显四大亮点。
视频：国家统计局：上半年GDP同比增长5.3%
来源：中国新闻网
——GDP同比增长5.3%
上半年，中国经济平稳运行。官方数据显示，上半年中国GDP(国内生产总值)同比增长5.3%，其中，一季度同比增长5.4%，二季度同比增长5.2%，上半年增速比去年同期和全年均提升0.3个百分点，稳中有升。
国家统计局副局长盛来运表示，上半年，宏观经济主要指标增长稳中略升。其中，调查失业率总体平稳，上半年，全国城镇调查失业率平均值为5.2%，比一季度下降0.1个百分点，就业形势基本平稳。物价低位运行，保持基本平稳，今年以来，有几个月CPI(居民消费价格)同比下降0.1%，但6月由负转正，同比上涨0.1%，6月份核心CPI同比上涨0.7%。国际收支也基本平衡，货物贸易进出口创同期新高，外汇储备维持在3.2万亿美元以上。“经济运行‘稳’的主基调没有变。”
——新动能日益累积
盛来运表示，上半年中国各地因地制宜发展新质生产力，加大技术创新和产业创新融合发展力度，新产业、新技术、新业态继续保持较快发展。
数据显示，上半年，中国工业生产较快增长，高技术制造业增势良好，3D打印设备、新能源汽车、工业机器人产品产量同比分别增长43.1%、36.2%、35.6%。高技术产业投资明显快于其他领域投资，信息服务业，航空、航天器及设备制造业，计算机及办公设备制造业投资同比分别增长37.4%、26.3%、21.5%。
上半年，高技术产业增加值同比增长9.5%，2024年“三新”(新产业、新业态、新商业模式)产业增加值占GDP比重达到18%左右，新动能在积聚。
——绿色发展提质增效
上半年，各地贯彻新发展理念，加快推进绿色产业发展，以新能源汽车、锂电池、太阳能为代表的“新三样”继续保持较高增长速度，其中，新能源汽车增长超过30%，锂电池增长达53.3%。
除了绿色产业，中国绿色消费渐成新风尚，上半年，新能源汽车、节能家电、智能家电消费增长仍然较快。
——国内大循环改善
盛来运表示，今年以来，为应对外部挑战，中国把做大做强国内大循环摆在更加突出的位置，出台了一系列政策支持扩大内需、促进生产、畅通循环。
从统计数据看，人流、物流、资金流都在改善，上半年内需对GDP增长的贡献率为68.8%，其中最终消费支出贡献率为52%，是增长的主动力。经济运行在改善，上半年，货运周转量同比增长5.1%，旅客周转量增长4.9%。央行最新数据显示，6月末M2(广义货币)同比增长8.3%。
“上半年经济运行总体平稳，稳中有进、稳中向好，这是在二季度以来国际形势急剧变化、外部压力明显加大的情况下取得的成绩，非常不容易。”盛来运表示，当然也清醒地认识到，当前外部环境仍然复杂多变，内部结构性矛盾还没有根本缓解，经济运行的基础还需要加固。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国经济“半年报”答卷“新意十足”

中新社
北京7月15日电 (记者 王梦瑶)中国经济“半年报”15日正式披露：按不变价格计算，上半年国内生产总值同比增长5.3%。稳中有进的同时，这份答卷也“新意十足”。
外部环境复杂形势下，上半年中国外贸顶住压力实现“新突破”：货物贸易进出口规模站稳20万亿元(人民币，下同)台阶，创历史同期新高。
据官方统计，今年上半年，中国货物贸易进出口21.79万亿元，同比增长2.9%。从季度走势看，二季度进出口同比增长4.5%，比一季度加快了3.2个百分点，连续7个季度保持同比增长。6月进出口规模3.85万亿元，为历史上月度进出口的第二高位。
中新社
国是直通车15日举行的“2025年中经济形势分析会”上，中国商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密表示，外贸数据明确展现出中国外贸的韧性，连续7个季度的同比增长说明中国外贸在将近两年的时间里都保持扩张态势，中国在全球外贸体系中正在变成一个非常重要的稳定性力量。
从具体贸易伙伴看，新兴市场贡献了更多贸易增量。数据显示，上半年，中国对190多个国家和地区进出口实现增长，在对欧盟、日本、英国等传统市场实现增长的同时，对非洲进出口1.18万亿元，同比增长14.4%，对中亚进出口3572亿元，同比增长13.8%。
中国海关总署副署长王令浚说：“多元稳定的市场、创新优质的产品、应变求新的外贸主体，让我们有底气、有信心、有能力应对各种风险挑战。”
外贸实现新突破的同时，今年以来，中国增长的“新动能”也在不断累积。
年初DeepSeek大模型引发世界关注，4月全球首个人形机器人半程马拉松在北京开跑，航空航天、无人驾驶等一系列科技创新成果不断发布。
中国国家统计局副局长盛来运介绍，中国各个地方都在因地制宜发展新质生产力，加大技术创新和产业创新融合发展力度，新产业、新技术、新业态继续保持较快发展，2024年“三新”产业增加值占国内生产总值比重达到18%左右。
从今年上半年情况来看，中国高技术制造业增加值增长9.5%，增速快于全国规模以上工业3.1个百分点。分产品看，3D打印设备、新能源汽车、工业机器人产品产量同比分别增长43.1%、36.2%、35.6%。
中国宏观经济研究院经济研究所副所长郭丽岩指出，人形机器人、3D打印设备等新技术、新产品的破圈，反映出背后产业链连点成线、集链成群的变化，这类新兴产品有望在未来几年迎来产业化曙光，为经济运行提供更多新的增长点。
国家信息中心经济预测部产业经济研究室主任、研究员魏琪嘉说：“如果把中国经济比喻成一艘巨轮，新动能的成长就相当于发动机的更新升级。有了这股力量，中国经济的巨轮就能走得更好、走得更稳。”(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中央城市工作会议释城市发展三大信号

中新社
北京7月15日电 (记者 刘文文)中央城市工作会议14日至15日在北京举行。此次会议清晰勾勒出未来城市发展的重要方向，释放了三大关键信号。
其一，“规模扩张”转向“存量提质”，重塑城市发展逻辑。
会议指出，中国城镇化正从快速增长期转向稳定发展期，城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段。要转变城市发展理念，更加注重以人为本；转变城市发展方式，更加注重集约高效。
从“规模扩张”到“存量提质”的转向，表明中国城市发展迈入了“精耕细作”的新阶段。中国宏观经济研究院国土开发与地区经济研究所综合研究室主任贾若祥指出，截至2024年底，中国常住人口城镇化率达到67%。中国14亿多人口中，有9.4亿人生活在城镇，城镇化逐渐转向稳定发展期。面对新形势，有必要把集约高效放到新型城镇化更加重要的位置。在这一过程中，盘活存量空间资源，增强城市承载能力至关重要。
会议由此提出，分类推进以县城为重要载体的城镇化建设。毕马威中国经济研究院院长蔡伟分析，这契合了当前县域经济和下沉市场的发展潜力。县城作为城镇化的关键节点，具有承接城市功能疏解、促进城乡融合的重要作用。通过加强县城基础设施建设、提升公共服务水平，可以更好地激发县域经济活力，释放下沉市场的发展潜力，为全面推进新型城镇化提供坚实支撑。
其二，精心培育创新生态，激活城市生命力。
会议指出，着力建设富有活力的创新城市，精心培育创新生态，在发展新质生产力上不断取得突破；高质量开展城市更新。
蔡伟分析，当前中国城市活力和创新能力不断提升，北京、上海、深圳等一线城市已经成为全球创新高地，吸引了大量人才和资本。但区域发展不平衡问题依然较为突出，部分三、四线城市以及中小城市活力相对不足，创新资源配置较为落后。
为持续增强城市活力，蔡伟建议，一方面，可通过城市群建设和区域一体化发展战略，发挥中心城市辐射带动作用。另一方面，因地制宜发展新质生产力，根据当地比较优势培育新兴产业，促进差异化竞争。此外，可积极探索区域协同创新合作模式与机制，实现科研、产业优势互补，构建协同联动的发展格局。
在贾若祥看来，激活城市生命力也体现在城市更新之中。城市也有“新老代谢”，会议提出高质量开展城市更新，就是要加快推进城镇老旧小区、街区、厂区和城中村等改造，做好存量提质增效的“大文章”，不断让老城区焕发新容颜。
其三，聚焦市民急难愁盼，下足城市治理“绣花功”。
会议指出，着力建设便捷高效的智慧城市，创新城市治理的理念、模式、手段，用好市民服务热线等机制，高效解决民众急难愁盼问题。
贾若祥说，城市是集聚人口和产业的重要空间载体，推进新型城镇化必须聚焦解决人民的急难愁盼问题，切实把城市建设成为创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的美丽家园。
当前，不少城市着眼破解“城市病”，以“绣花”功夫打磨治理精度，如上海“随申办”推动政务服务从“能办”向“好办”“易办”转变，多地老旧小区适老化改造聚焦扶手安装、坡道修整等“关键小事”，让银发群体感受便利。
专家指出，随着治理重心下移、资源下沉改革的推进，政策红利直抵民心。当治理精度与民生需求同频共振，当数字赋能转化为服务效能，每位市民都能在细微处触摸城市“暖意”，在烟火气中收获归属感。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）全国火电加速转型：技术革新撕掉“高碳标签”

中新网
北京7月15日电 题：全国火电加速转型：技术革新撕掉“高碳标签”
作者 张文晖
水能、风能、太阳能等清洁能源加速崛起的当下，曾以“浓烟滚滚”为标签的火电厂正经历深刻变革。
随着“双碳”目标推进和新型电力系统建设提速，我国火电行业已从单纯的能源供给者，逐步转型为清洁能源协同者与生态环境守护者。
国家能源集团江苏常州公司厂区。(国家能源集团江苏常州公司供图)
技术迭代破解污染难题
“从前路过电厂得捂鼻子，现在厂区像公园。”走进国家能源集团江苏常州公司(下称“常州公司”)，干净的厂区道路两侧绿树成排，办公楼前花园里小桥流水景致宜人，职工子女的画作被用作储水井装饰——这样的场景，颠覆了人们对火电厂的传统印象。
常州公司的厂区内，昔日标志性的黑烟已无踪影，取而代之的是全封闭污泥运输系统和智能化废气处理设备。据介绍，该公司应用的“耦合热泵回收闭冷水废热”技术，可从高温烟气到引风机温升逐级回收余热，实现能量梯级利用；全国产核电iDCS控制系统构建的安全架构，既保障核心技术自主可控，又通过智能算法持续优化机组能耗。
7月15日，常州公司二期扩建工程3号机组完成168小时满负荷试运行，正式投入商业运营，较计划提前44天。该机组实现“六个首次”创新集成：国内首次应用全国产核电iDCS控制系统、首次采用百万机组高效供热柔性回热技术、首次集成“多路分仓+储能粉仓”技术、首次实现百万机组全工况自适应启停、首次运用闭冷水废热回收技术、首次引入机组全生命周期实时健康评估技术。
此类技术突破并非个例。华能秦煤瑞金电厂的燃煤机组，作为国内首个应用国产芯片和操作系统的二次再热机组，标志着我国高参数大容量发电领域核心控制设备实现完全国产化；广东妈湾电厂通过汽轮机通流改造、“低压变频+低压上船”岸电模式等技术升级，显著降低污染物排放。
中国电力企业联合会《中国电力行业年度发展报告2023》显示，截至2022年底，全国达超低排放限值的煤电机组约10.5亿千瓦，占煤电总装机量94%；2022年全国电力烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放量同比分别下降19.4%、13%、11.6%。
模式创新构建循环体系
过去“大量耗煤、单向产出”的火电运营模式，正被循环经济理念改写。如今的火电厂，已逐渐成为区域资源循环利用的关键节点。
常州公司的污泥协同处置项目颇具代表性：满载市政污泥的全封闭运输车驶入厂区后，污泥经干化处理转化为可燃颗粒，与煤炭混合送入锅炉发电，焚烧产生的灰渣则作为混凝土掺合料用于城市建设。
“这种‘污泥—能源—建材’闭环，每年可消纳常州40%的市政污泥，相当于减少上万亩垃圾填埋用地。”常州公司党委书记、董事长左克祥介绍，电厂的低压蒸汽为污泥干化提供热源，发电产生的40摄氏度温排水则供给周边企业用于LNG气化，形成区域能源梯级利用体系。
从“只懂烧煤发电”到成为连接工业生产与城市治理的生态枢纽，火电企业的角色正在重塑。
系统协同重塑行业定位
随着新型电力系统建设加速，火电的功能已远超“电力供应商”。在高比例可再生能源电网中，它既是稳定出力的“压舱石”，也是灵活调峰的“调节器”，这种定位转变推动行业向深层次转型。
常州公司的“多路分仓+储能粉仓”技术，将煤种切换时间从小时级压缩至分钟级，使机组能快速响应电网负荷变化，为风电、光伏等新能源消纳提供支撑。其“全工况自适应启停”技术通过智能化控制减少人工干预，提升机组状态切换效率，确保火电在“启停频繁”的新工况下保持经济性。
从浓烟滚滚到清洁高效，从单向消耗到循环利用，从单纯发电到系统协同——全国火电行业的转型，不仅打破了公众刻板印象，更重塑了其在能源体系中的定位。在“双碳”目标指引下，这些曾经的“工业巨子”正以全新姿态，为我国能源转型和生态保护注入持续动力。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）全球航运资源加速集聚海南自贸港

中新社
海口7月15日电 题：全球航运资源加速集聚海南自贸港
中新社
记者 王子谦
7月14日晚，海南洋浦国际集装箱码头灯火通明，从泰国林查班港驶来的“正利奥林匹亚”轮加紧进行装卸作业，随后将驶往越南胡志明市。
中新社
记者7月15日从该码头航班排期表看到，平均每周有9个航班从这里开往东南亚港口。
7月14日，“正利奥林匹亚”轮在海南洋浦国际集装箱码头进行装卸作业。　(海南港航国际港务有限公司供图)
航线织网，贸易涌流。从基础设施升级到航线拓展，从政策创新到绿色转型，海南自贸港加快打造连接太平洋与印度洋的关键航运节点，吸引全球航运资源集聚发展。
当前，海南加快形成以洋浦港为国际枢纽港，海口港为中国主要港口，八所港、三亚港、清澜港为地区性重要港口的“四方五港”格局。依托这些港口，海南稳定运行集装箱班轮航线72条，达成“兼备内外贸、通达近远洋”的航线格局。
“今年新开辟包括北美、印巴干线在内的6条外贸航线，基本实现对东盟各国重要港口的全覆盖。”海南港航国际港务有限公司市场营销中心总经理刘振告诉记者，洋浦港的区域物流节点功能正在强化，带动贸易增长。
2024年4月开通的洋浦至阿布扎比航线，让以中东地区为主要出口市场的海南逸盛石化有限公司大为受益。“过去货物要从其他港口转运，航期超过20天，现在缩减了一半。”该公司外贸经理潘亚萍说，该航线开通使海运成本下降超过10%，如今每月对中东出口超过400个集装箱。
眼下，海南正打造现代化港口集群。洋浦经济开发区交通运输和港航局局长邵晋宁说，洋浦4个20万吨级泊位即将投产，投用后可满足全球最大集装箱船的靠泊需求。
取消登记主体外资股比限制、“全岛一港”国际船舶登记、“一事联办”快速移籍……这些便捷的船舶登记举措，是“中国洋浦港”船籍港的航运开放政策。截至目前，入籍“中国洋浦港”的中外船舶达到64艘，总运力635.26万吨。
由韩国济州港转籍到“中国洋浦港”的“长锦扬子江”轮，享受到海南自贸港的政策叠加红利。“转籍过程中船舶没有停航办理手续，‘零关税’政策还为企业节约了20%的关税和进口环节增值税。”上海哥伦比亚船舶管理公司中国区总经理薛瑞俊透露，公司正计划引进更多的船舶入籍。
今年是海南自贸港封关运作之年，航运企业纷纷抢抓机遇进驻海南。中水集团远洋股份有限公司航运部总经理赵兴法说，公司刚刚在海南设立区域总部，将旗下新造3艘船舶入籍“中国洋浦港”；还布局东南亚至海南的冷链运输专线，计划将东南亚水产品运到洋浦加工，再辐射国内外市场。
7月2日，航拍正在扩建的海南洋浦港国际集装箱码头。
中新社
记者 骆云飞 摄
2024年以来，海南加强与全球顶级港口合作，共同拓展市场。洋浦港与阿布扎比港结成姊妹港，深化港口建设、贸易往来、绿色能源等领域合作。“合作成效明显，两港航线从月班升级为双周班，海外仓首票业务也已落地。”邵晋宁称，洋浦计划依托阿布扎比港，将航线延伸至欧洲。
今年6月，洋浦港与新加坡港签署合作谅解备忘录，构建覆盖华南与东南亚的物流新通道。在业界人士看来，此举有利于打破中国与东南亚物流的效率瓶颈，打造更具韧性的区域供应链网络。
“海南自贸港封关运作后，预计航运业制度型开放将有更大突破。”礼德齐伯礼律师行高级合伙人李连君向记者表示，伴随航运业蓬勃发展，海事商事纠纷也会增多，海南应加快满足国际海事临时仲裁的市场需求，构建具有国际竞争力的航运服务生态圈。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）“半年报”折射中国经济三大优势不变

中新社
北京7月15日电 题：“半年报”折射中国经济三大优势不变
中新社
记者 王恩博
GDP(国内生产总值)同比增长5.3%，上半年中国经济成绩单15日出炉。这份被国家统计局评价为“迎难而上、稳中向好”的“半年报”，折射出中国经济三大优势不变。
一是广阔市场不变，这从消费热度的持续回升可见一斑。
上半年，中国社会消费品零售总额达24.55万亿元(人民币，下同)，同比增长5%。其中，二季度同比增长5.4%，比一季度加快0.8个百分点。
从“以旧换新”的政策效应，到LABUBU等国潮品牌的“破圈”效应，再到“苏超”的溢出效应，新产品、新场景、新趋势层出不穷，让人们对中国消费市场的成长性更具信心。
野村证券首席经济学家陆挺最近在江苏南通观看了一场“苏超”比赛。体验赛场火爆氛围后他表示，“苏超”给提振内需提供了新思路，即创造新的消费场景，以供给拉动需求。其热度可持续性较高，对消费乃至投资会产生较大促进作用。
持续活跃的消费市场，有力支撑了GDP增长。据官方统计，上半年，最终消费支出对经济增长的贡献率达到52%。
中国宏观经济研究院经济研究所副所长郭丽岩向
中新社
记者表示，上半年社会消费品零售总额、服务零售额同比增速均较一季度明显上升，意味着中国在保障和改善民生的过程中发掘出更多消费增长点，这将带动消费品制造业、服务业等领域发展。
二是抗压韧性不变，坚挺的外贸数据为此提供了注脚。
尽管4月以来美国所谓“对等关税”扰乱国际贸易环境，但二季度中国进出口仍录得4.5%的同比增长，较一季度加快3.2个百分点。至此，中国外贸已连续7个季度保持同比增长。
中国商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密分析称，在美国关税政策冲击下，许多国家开始寻找新市场，寻求与中国加强链接，这带来了新的市场空间。同时，中国创新型产品的全球影响力增强，部分国家重视应对气候变化，重视在数字经济转型过程中减少数字鸿沟，他们加强与中国的贸易关系，也反映了相关需求。
数据显示，上半年，中国机电产品出口7.8万亿元，增长9.5%，占出口总值的60%，较去年同期提升1.2个百分点。其中，与新质生产力密切相关的高端装备增长超两成，代表绿色低碳的“新三样”产品增长12.7%。
展望下半年，中国银行研究院研究员刘佩忠预计，多元化出口格局持续深化和新兴市场需求增长将是中国出口增长的重要支撑，高端机床、船舶等高新技术产品优势将继续转化为出口增长动能，中国出口具备长期稳定增长的基础。
三是向好趋势不变，储备丰富的政策“工具箱”将为此保驾护航。
以金融政策为例，中国人民大学中国资本市场研究院联席院长赵锡军表示，去年9月、今年5月，中国央行等部门集中推出两批重磅措施。在此背景下，货币、信贷、社会融资等指标均平稳增长。市场信心、预期也在改善，沪指已回到3500点附近。
政策效应持续释放，为上半年中国经济稳健运行提供了关键支撑。官方近期明确表态，将坚持常态化、敞口式开展政策预研储备，确保必要时能够及时出台实施。
储备丰富的“工具箱”中，新型政策性金融工具备受关注。4月召开的中央政治局会议提及，设立新型政策性金融工具，支持科技创新、扩大消费、稳定外贸等。近期，中国多地密集召开相关政策宣讲会或对接会，引起市场注意。
中信证券首席经济学家明明向
中新社
记者表示，考虑到今年已推出的财政政策规模和额度非常充分，下半年增量政策或来自政策工具创新，新型政策性金融工具就是其中之一。预计其主要传导渠道和投放方向将针对目前宏观经济的薄弱环节，以及下半年需要持续支持的方向，包括服务业和消费，以及“十四五”和“十五五”规划的衔接等。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）政策效应加速显现 经济“半年报”显示中国消费热力攀升

中新社
北京7月15日电 (记者 尹倩芸)中国经济“半年报”15日公布。得益于政策效应持续显现，消费“主引擎”的热力正持续攀升。
中国国家统计局数据显示，上半年，中国社会消费品零售总额245458亿元(人民币，下同)，同比增长5.0%，比一季度加快0.4个百分点。
值得注意的是，上半年内需对GDP(国内生产总值)增长的贡献率为68.8%，其中最终消费支出贡献率为52%。国家统计局副局长盛来运说，内需尤其是消费，是上半年促进经济增长的主动力。
消费活力增强背后的一大重要原因是一系列政策措施的落地显效。今年以来，中国“两新”(大规模设备更新和消费品以旧换新)政策加力扩围，中国宏观经济研究院经济研究所副所长郭丽岩称，“两新”政策的及时下达，特别是消费品以旧换新政策，对支撑消费回升起到直接作用。
在政策拉动下，上半年中国限额以上单位家用电器和音像器材类、文化办公用品类、通讯器材类、家具类商品零售额分别增长30.7%、25.4%、24.1%、22.9%，均保持两位数增长。国家发改委此前公布数据显示，今年初以来，以旧换新相关商品销售额已超过1.4万亿元。
国务院发展研究中心市场经济研究所原所长王微提到，消费品以旧换新政策不仅拉动当期消费，还推动绿色、智能消费等新理念形成，促进产业升级和消费升级的良性互动。
除了提振当期消费，着眼于消费生态的培育，中国官方还配套出台一系列政策措施。今年以来，中国持续扩大免签“朋友圈”，促进国际入境旅游和消费，从“中国游”到“中国购”不断升温。北京、上海等城市也在积极推进国际消费中心城市建设，完善消费基础设施，优化消费环境。
消费新需求也在加速涌现。郭丽岩观察到，全国各地主要城市消费市场日趋活跃。近期出圈的“苏超”(2025年江苏省城市足球联赛)，就是城市间文体消费市场创新力、活跃度迸发的案例，不少三、四线城市下沉市场也在不断开发文旅消费新场景，服务产品供给层次更加多元。
今年政府工作报告将“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”列为2025年政府工作任务之首。对于下半年中国经济来说，提振消费、扩大内需仍是重中之重。
盛来运表示，上半年中国消费市场在一系列扩内需、促消费政策带动下趋于活跃，发展态势向好，这意味着下半年消费发展是有支撑的，上半年的影响因素和消费态势在下半年会得以持续。下半年消费政策会继续加力，刺激消费补贴政策已在陆续出台，各地也会继续出台相关措施促消费。
民生银行首席经济学家温彬提到，在扩内需方面，存量政策还有较大空间，将继续在促消费、惠民生等方面发挥支撑作用。如后续还将有1380亿元中央资金在三、四季度分批有序下达，支持消费品以旧换新工作。
分析指出，随着消费品以旧换新政策加力扩围，以及相继出台的一揽子促消费政策，政策效应或将充分释放，市场提振效果也将日益凸显，中国消费有望乘“热”而上。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）第三届链博会将启 特色突出呈三大亮点

中新社
北京7月15日电 题：第三届链博会将启 特色突出呈三大亮点
中新社
记者 王梦瑶 尹倩芸
第三届中国国际供应链促进博览会(简称“链博会”)将于7月16日开幕。在当前全球供应链格局加速重构背景下，今年链博会特色更加突出，呈现三大亮点。
参展情况超预期美国参展商增长
本届链博会参与热情较往届显著提升。官方数据显示，超650多家中外企业和机构将参展，覆盖75个国家、地区和国际组织。世界500强和行业龙头企业占比超过65%。境外参展商占比达到35%，其中欧美参展商达到境外参展商总数的50%。
值得注意的是，美国参展商数量比上届增长15%，继续位列境外参展商数量之首，参展面积增长10%。
中国美国商会、美国大豆出口协会、美国谷物协会等机构有关负责人表示，中国是非常重要的市场，美国企业愿持续投资中国，参与中国经济增长和创新，与中国市场和发展共同进步。
中国贸促会副会长于健龙说，各方参展参会情况超出预期。在当前国际形势变乱交织、经济全球化遭遇逆流背景下，这是对链博会投下的信任票，也是对中国经济发展投下的信任票。
创新看点多新元素密集亮相
本届链博会出现更多创新元素。一方面是新面孔多，参展企业中既有连续三届参展的老朋友，也有230多家首次参展的新伙伴。
一些国内重要产业集聚地的企业将组团参展，如宇树科技等新锐企业将组成浙江人工智能产业链参展，全球人工智能领军企业美国英伟达也将首次亮相并参展。
另一方面是新产品多。展会期间预计将有超过100项首发首秀首展，较上届增加10%。本届链博会还首设创新链专区，首发全球供应链指数矩阵，首次发布各链条和展区可视化产业图谱等。
“链”全球合作打造“找朋友”3.0
链博会不仅是展品展示平台，更是链接全球产业伙伴的合作平台。回顾前两届链博会，多个产业链上下游企业达成合作，实现了“找朋友、促协同”的效果。
西门子全球执行副总裁，西门子中国董事长、总裁兼首席执行官肖松说，在全球产业格局加速重构之际，链博会正成为推动产业链各环节深度融合的重要平台。
中国贸促会办公室主任杨宓表示，今年将进一步优化企业对接，全面升级合作对接体系，打造“找朋友”模式3.0版本。例如运用大数据和人工智能算法进行匹配，促进企业“云上”对接。
“链博会不追求成交额，而是把助力供应链合作放在首位。”中国贸促会副会长李兴乾表示，本届链博会将有更丰富、务实的对接洽谈活动，为各方交朋友谈合作搭建平台、创造条件。
中国贸促会透露，链博会期间还将成立中外参展商联盟，推动中外展商间资源共享与产业协作。
不少参展企业高管表示，期待借助链博会搭建的桥梁，与产业链上下游合作伙伴进一步交流，在各链条间发现更多合作契机，也为全球供应链可持续发展注入更多活力。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部拟发行2025年记账式贴现（四十二期）国债

中新网
7月15日电 据财政部网站消息，财政部拟发行2025年记账式贴现(四十二期)国债。现就本次发行工作有关事宜通知如下：
一、债券要素
(一)品种。本期国债为期限182天的贴现债。
(二)发行数量。本期国债竞争性招标面值总额600亿元，进行甲类成员追加投标。
(三)发行价格。本期国债发行价格通过竞争性招标确定，以低于票面金额的价格贴现发行。
(四)本息兑付日期。本期国债自2025年7月17日开始计息，于2026年1月15日(节假日顺延)按面值偿还。
二、竞争性招标安排
(一)招标时间。2025年7月16日上午10:35至11:35。
(二)招标方式。本次发行竞争性招标采用修正的多重价格招标方式，标的为价格。
(三)发行系统。通过财政部政府债券发行系统进行招标发行。
(四)标位限定。投标标位变动幅度0.005元，投标剔除、中标剔除和每一承销团成员投标标位差分别为60个、50个和50个标位。
三、发行款缴纳
中标承销团成员于2025年7月17日前(含7月17日)，将发行款缴入财政部指定账户。缴款日期以财政部指定账户收到款项日期为准。
收款人名称：中华人民共和国财政部
开户银行：国家金库总库
账号：270-25242-1
汇入行行号：011100099992
四、分销及上市日期
本期国债招标结束至2025年7月17日进行分销，7月21日起上市交易。
五、其他
本次发行应急投标书和债权托管应急申请书格式见附件1、2。
除上述规定外，本次国债招标工作按《记账式国债招标发行规则》(财库〔2022〕4号)执行。
附件：
1.记账式国债发行应急投标书
2.记账式国债债权托管应急申请书
--------------------------------------------------------------

财经聚焦丨直面高温“烤”验 看今夏电力供应如何“过关”

新华社北京7月14日电 题：直面高温“烤”验 看今夏电力供应如何“过关”
新华社记者戴小河、吴慧珺
连日来，全国各地持续高温。国家能源局最新数据显示，全国最大用电负荷近日达到14.67亿千瓦，创历史新高。迎峰度夏电力保供进入关键阶段，如何保障充足的电力供应？
火电绿电齐发力
煤炭在能源保供中扮演着“压舱石”和“稳定器”的角色。
安徽淮南是华东地区最大的能源基地，在数百米深井下，采煤机正从煤壁开采出滚滚“乌金”；不远处的淮河能源电力集团潘集电厂，4台66万千瓦燃煤发电机组“火力全开”保障供电。
淮南境内共有大型燃煤火电厂7座，总装机容量1562万千瓦，通过4回1000千伏线路与华东电网相连，每天向华东地区输送电量近2亿千瓦时。
国家能源局数据显示，迎峰度夏以来，全国统调电厂煤炭库存持续保持在2亿吨以上，可用天数超过30天。同时，煤炭中长期合同价格和现货价格均有不同程度回落，有效降低用能成本。
随着能源转型推进，越来越多的绿电成为迎峰度夏期间电力保障的关键力量。
在山东临沂沂南，河滩与丘陵间，成片的光伏板如“电力梯田”铺展。当地新能源装机约60万千瓦，全县光伏日均发电量230多万千瓦时，可满足35万户家庭一天的用电需求。
在高温高负荷的挑战下，山东电网新能源出力创下历史新高。7月5日，山东电网新能源出力达到6661.5万千瓦，占当时全网负荷的54.9%，占全网发电出力的63.1%，其中光伏出力5589.8万千瓦，占比83.9%。
国家能源局有关负责人说，国家能源局紧盯迎峰度夏关键时点，制定重点地区一省一策工作举措，指导地方做好电力保供工作。
高效用好能源调配体系
高效的能源调配体系为迎峰度夏提供有力支撑。
进入6月下旬，新疆的风光能源持续打捆外送至西南、华中、华东地区。
“自6月10日哈密—重庆±800千伏特高压直流输电工程投产送电以来，输电量已突破10亿千瓦时。”走进哈密巴里坤换流站主控室，值长康积钢紧盯着屏幕上不断跳动的数据说，依托这项工程，新疆的绿电仅需0.007秒就能跨越2260公里抵达重庆。
新疆电力交易中心有限公司交易部主任宋学强说，国网新疆电力统筹疆内疆外两个市场，充分利用西北互济、省间交易等措施，在保障疆内可靠供电的同时，组织富余电力资源外送，全力服务全国电力保供大局。
在电力交易端，迎峰度夏坚持全国一盘棋统筹，南方电网已开始支援国家电网华东区域电力保供。
国家发展改革委、国家能源局日前批复国家电网、南方电网跨经营区常态化交易机制方案，这一机制为高效匹配电力供需、实现资源跨区域优化配置打通了路径。
根据方案，近日，北京电力交易中心、广州电力交易中心联合组织开展了目前全国规模最大的一次跨经营区市场化电力交易，自7月1日起至9月15日，来自广东、广西、云南的超20亿千瓦时电能，通过闽粤联网工程及相关联络通道送至上海、浙江、安徽、福建。其中，广东送福建预计8.92亿千瓦时，云南、广西分别送华东6.26亿千瓦时。
“削峰填谷”加强用电需求侧管理
迎峰度夏的电力保障，不仅需要多发电，加强需求侧管理也成为重要的调节手段，能有效帮助电网实现“削峰填谷”。
利用虚拟电厂进行调控——
7月10日11时，正值用电高峰期，国网合肥供电公司电力调度控制中心专责陈璐通过合肥虚拟电厂，向40座换电站、82个充电桩群等站点发出调度指令，降低各自站点用电功率，让出更多电能服务百姓用电。
15秒内，合肥蜀山区一个换电站的工作功率就从210千瓦降低至100千瓦，本次国网合肥午间负荷调节共让出2万千瓦时的电量，实现“无感”削峰。
发挥新型储能调节作用——
新型储能被喻为“超级充电宝”，既能在用电高峰时放电应对顶峰，又能在用电低谷时充电助力新能源消纳。
7月6日晚，国网江苏电力开展大规模新型储能集中调用，64个电网侧储能电站、29个电源侧储能电站参与集中放电，最大放电功率达714万千瓦，可同时满足约4800万户居民一小时的用电需求。
鼓励居民节约用电——
国网安徽电力市场营销部副主任郑抗震说，针对安徽省度夏期间居民空调负荷大、晚峰占比高的特点，国网安徽电力还创新出台居民“节电响应”活动，全省低压居民用户均可自主报名参与，每节约一度电奖励3元，全力支撑度夏电力保供工作。
当前全国用电负荷还保持高位。国家电网国家电力调度控制中心调度计划处处长马珂说，今年高温来得早，用电负荷攀升快，迎峰度夏任务艰巨。从政府部门到电网企业，从发电厂到广大用户，各方需紧密协作，全力以赴、科学应对电力保供的“尖峰时刻”。
--------------------------------------------------------------

赵锡军：上半年资金成本持续下降，支撑经济回稳向好

中新网
北京7月15日电 (记者 陈康亮)国家统计局15日公布2025年上半年中国经济“成绩单”。
中新社
国是直通车当天举行“2025年中经济形势分析会”，邀请专家学者对中国经济运行情况进行分析。中国人民大学中国资本市场研究院联席院长赵锡军在会上表示，今年上半年，资金成本持续下降，支撑经济回稳向好。
7月15日，中国人民大学中国资本市场研究院联席院长赵锡军在
中新社
国是直通车举行的“2025年中经济形势分析会”上发言。国是直通车 赵斌 摄
赵锡军指出，今年上半年，银行间人民币市场同业拆借加权平均利率从1月份的1.86%下行至6月份的1.46%；央行的另外一项工具质押式回购加权平均利率，也从1月份的2.16%下行到6月份的1.5%。这些利率的下行从降低资金成本层面支持了实体经济运行，支撑了整个经济回稳向好。
谈及金融领域今年上半年的表现，赵锡军认为，从总体上看，尽管面临很大压力和挑战，但金融领域还是取得了很好表现。去年9月24日和今年5月7日采取的两轮金融政策，产生了积极效果。
除了上述利率下行对实体经济的助力，赵锡军指出，部分关键数据表现较好。比如，上半年社会融资规模存量同比增长8.9%，广义货币供应量M2同比增长8.3%，人民币贷款同比增长7.1%；此外，货币活力有所提升，主要表现在狭义的货币M1从年初1月末0.4%的同比增速，提高到6月末的4.6%；同时，政策结构也在不断改善，从信贷结构来看，面向普惠金融、绿色金融、科创金融等领域的信贷支持力度在加大，贷款增速均高于同期各项贷款增速。
赵锡军指出，政策的积极效果还表现在市场不断回暖。以资本市场为例，A股在去年9月24日之前下行压力较大，但自9月24日以来，市场总体持续回升，上证指数近期已站上3500点之上，这表明市场信心不断提升，预期不断改善，说明政策对市场起到了很强的支撑作用。
“特别要提到的是，去年9月24日中央银行创设了两项新的结构性的政策工具，专门支持资本市场。”赵锡军说，这两项工具尽管实际使用额度不大，但这表明了国家对资本市场稳市场、稳预期支持力度非常大，有力提振了市场信心。
赵锡军进一步指出，上半年，货币政策和财政政策合力作用不断显现。从社会融资的结构来看，上半年最主要的部分还是人民币信贷，但政府债券融资比例持续上升，这表明从社会融资层面来看，财政政策和货币信贷政策合力作用在不断提升。数据显示，上半年社会融资增量为22.83万亿元(人民币，下同)，同比多增了4.74万亿元，其中政府债券净融资达7.66万亿元，且同比多增4.32万亿元，社会融资增量大部分来自于政府债券融资。
值得注意的是，赵锡军提醒，尽管上半年，金融领域取得较好表现，但也要看到还存在一些压力和挑战。
从货币层面来讲，尽管广义货币、狭义货币增速都在上升，但广义货币的增速大于狭义货币，截至今年6月末，M2的同比增速是8.3%，但同期M1的同比增速只有4.6%，且年初M1的同比增速仅0.4%，尽管有所提升，但第二季度M1的同比增速仍然低于M2，两者差距仍然较大，这意味着货币活力的提升空间仍然很大。
从存款的数据变化来看，上半年人民币存款增加了17.94万亿元，上半年人民币存款增加较多，但企业投资、居民消费还面临较大压力。
从社会融资的角度来看，6月末，社会融资规模存量同比增长8.9%，保持较快增长，但其中起重要作用的是政府债券融资，政府债券融资保持了较快增长速度，从某种程度上来讲，这表明了积极财政政策更加积极有为，但同时也要考虑到两者的配合以及如何更好地使用资金。(完)
--------------------------------------------------------------

超30城官宣，公积金真的能付首付了

中新网
北京7月15日电(记者 左宇坤)住房公积金的使用范围在持续拓宽。
近日，北京印发的《北京市深化改革提振消费专项行动方案》(以下简称《方案》)中，有一点颇受关注：进一步发挥住房公积金促进作用，支持缴存人在提取公积金支付购房首付款的同时申请住房公积金个人住房贷款。
公积金，这笔“沉睡”在许多人账户里的资金，在越来越多地方有了新用途。
资料图：城市高楼林立。
中新社
记者 王东明 摄
超30城支持公积金付首付
支持缴存人在提取公积金支付购房首付款的同时申请住房公积金个人住房贷款，即业内所说的“既提又贷”，该举措被认为是现阶段公积金政策优化的重要方向。
在此之前，一般的公积金提取的流程为先付首付再提公积金，对于工作有一段时间且公积金有一定余额的购房者来说，要么付完首付后将提取后的公积金用于其他开支，要么只能自筹资金。
中指研究院政策研究总监陈文静表示，该项举措的落地，可有效降低购房者置业门槛，降低其购房压力，更好发挥住房保障功能。
这是如何体现的？中国房地产业协会副会长、上海易居房地产研究院院长丁祖昱算了这么一笔账：如某购房者公积金余额约有30万元，想购买一套总价600万元的房子，15%-20%的首付约需要90-120万元。允许“既提又贷”之前，首付款全部来自家庭自有资金；允许“既提又贷”之后，首付变为公积金余额(30万)加上60-90万元自有资金。
该政策正在全国各地快速推广。根据中指研究院不完全统计，已有深圳、杭州、西安等超30个市(区)跟进出台提取公积金支付首付款的相关政策。
在四个一线城市中，北京、深圳、广州都已明文确定可以申请公积金用于支付购房首付款，仅有上海尚未跟进，业内普遍认为上海也有跟进落地的预期。
年内各地优化公积金政策超150次
《全国住房公积金2024年年度报告》显示，2024年，全国住房公积金缴存额36317.83亿元，比上年增长4.67%；共有8127.04万人提取住房公积金27654.84亿元，发放个人住房贷款230.56万笔、13043.07亿元。
如何用好用活这笔“沉睡”的万亿资金，被认为是当前激活房地产市场的重点之一。
北京本次发布的《方案》中，针对公积金政策的优化，还提出研究制定住房公积金个人住房贷款“带押过户”政策，并开展相关业务。
所谓的“带押过户”，通俗来讲，指存在抵押的房产，不用提前还清贷款就可以完成交易、过户，并发放新的贷款。这被认为是进一步降低交易的风险和成本，盘活二手房资源、加快二手房流通和交易，从而带动楼市活跃的重要创新政策。
此前，北京已开展实施了二手房交易的商贷“带押过户”，若将来公积金贷款也可实施“带押过户”，有望进一步提升二手房交易的便利度，提高二手房交易流动性。
根据中指不完全统计，2023年以来，超20个市(区)出台公积金贷款“带押过户”相关政策。值得注意的是，公积金“带押过户”政策此前多在三四线城市落地，此次北京研究制定该政策，表明更多核心一二线城市也有望跟进出台。
自3月中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《提振消费专项行动方案》强调优化公积金政策以来，各地公积金优化政策力度也在逐渐加大。
机构统计，今年以来各地优化公积金政策超150次，其中不乏深圳、广州等一线城市。除了降首付、降贷款利率、提升贷款额度之外，还涉及“商转公”、直付房租、老旧小区改造、代际互助、允许跨城贷款或提取等。
陈文静表示，公积金贷款政策是各地优化政策的重要抓手，预计各地将进一步优化公积金政策，如提高公积金贷款额度、支持提取公积金支付首付款、延长还款期限、加大对异地缴纳、灵活就业人员的支持力度等。(完)
--------------------------------------------------------------

郭丽岩：中国找到了更多稳定经济运行的着力点

中新网
北京7月15日电 (记者 刘文文)国家统计局15日公布2025年上半年中国经济“成绩单”。
中新社
国是直通车当天举行“2025年中经济形势分析会”。中国宏观经济研究院经济研究所副所长郭丽岩在会上说，在更好保障和改善民生、更好地满足人民美好生活需要过程中，中国经济寻找到了更多新增长点和稳定经济运行的着力点。
国家统计局15日公布2025年上半年中国经济“成绩单”。
中新社
国是直通车当天举行“2025年中经济形势分析会”。中国宏观经济研究院经济研究所副所长郭丽岩在会上发言。赵斌 摄
国家统计局当日发布的数据显示，上半年，社会消费品零售总额同比增长5.0%。其中，限额以上单位家用电器和音像器材类、文化办公用品类、通讯器材类、家具类商品零售额分别增长30.7%、25.4%、24.1%、22.9%。上半年，制造业投资同比增长7.5%。高技术产业中，信息服务业，航空、航天器及设备制造业，计算机及办公设备制造业投资同比分别增长37.4%、26.3%、21.5%。
郭丽岩说，总体而言，更加积极有为的宏观政策打出更有力的组合拳，推动经济稳中向好、结构向优。
需求侧方面，“两重”“两新”政策及时下达，消费品大规模以旧换新政策有效发力，成为消费回升的重要支撑。与消费品以旧换新政策相关的消费品零售额都保持同比双位数增长。与此同时，设备大规模更新持续强化对制造业高端化、绿色化、智能化转型的支撑，推动制造业投资保持较高增速。
“正是宏观政策增强取向一致性、同向发力，打出组合拳，让宏观经济延续了去年四季度以来的稳中向好态势。”
郭丽岩表示，在更好保障和改善民生、更好地满足人民美好生活需要过程中，中国经济寻找到了更多新增长点和稳定经济运行的着力点。
她说，当前居民家庭对消费品质升级的需求日益迫切，对高品质绿色低碳产品以及文娱、体育、旅游等服务消费的需求显著增长。数据显示，上半年，服务零售额同比增长5.3%，服务性消费支出占居民家庭可支配收入比重稳定在45%左右，充分表明我国消费结构正不断优化升级。
供给侧方面，上半年，全国规模以上工业增加值同比增长6.4%。郭丽岩指出，先进制造业、高技术行业，尤其是高端装备制造业，对工业经济运行形成强劲支撑，不仅推动工业增速回升，更助力结构持续优化。
值得关注的是，近期人形机器人等新技术、新产品加速“破圈”。郭丽岩认为，从其产量增速态势，到其背后产业链“连点成线、集链成群”的发展进程可以看到，“这类新兴产业、未来产业有望在这几年迎来产业化的曙光，从而为整个经济运行提供更多新增长点”。(完)
--------------------------------------------------------------

金观平：守牢转型发展的安全稳定底线

当前，我国经济正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的关键时期，尤需明晰发展的边界与路径。习近平总书记近日在山西考察时强调，“统筹好发展和安全”“转型发展必须牢牢守住安全稳定底线”。在全国第一个全省域、全方位、系统性的国家资源型经济转型综合配套改革试验区，明确要求“努力在推动资源型经济转型发展上迈出新步伐”，分量更重、意义更深。
资源型经济以其独特的禀赋优势，在特定发展阶段展现出强劲的增长动能，却又因对单一资源的过度依赖，带来了产业结构单一、生态环境恶化、创新能力不足等问题，让很多资源型城市感受到切肤之痛。转型发展是硬任务，未来的增长必须以提高质量和效益为前提，以资源节约和生态环保为支撑，以科技创新和技术进步为动力。
经过多年努力，我们在转型发展上取得了一些成效，但任务仍然艰巨。拿能源保障来说，实现能源过渡和替代仍需较长时间，在此期间，如果传统能源保障不充分，新能源接续能力不足，就可能产生局部时段、部分区域能源保供风险。可见，牢牢守住安全稳定底线至关重要。
也要看到，国际环境复杂性、严峻性、不确定性持续上升，我国产业链供应链稳定性仍需面对外部环境急剧变化带来的挑战。复杂严峻形势下，转型发展尤需强调稳中求进、以进促稳，先立后破、谋定而动，既善于运用发展成果夯实安全基础，又善于塑造有利于经济社会发展的安全环境，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。
转型发展，涉及能源结构、工业结构、生产生活方式等多领域，转型过程中难免遇到来自技术、生态、产业链、供应链、社会运行等多方面的风险。这就意味着，安全不是单一方面、单个领域的安全，也不是某个时段、某一要素的安全，而是整体安全；牢牢守住安全稳定底线，不只是经济要求，更是对经济社会发展全方位的总要求。从强化民生保障服务到切实维护生态安全，从强化安全生产到做好防灾减灾救灾工作，一系列科学部署，正是在运用系统观念构建起立体高效的安全防护体系，力争把风险化解在源头。
在守牢底线的基础上推动转型发展，难点在于升级与接续。破题之举，是促进新动能积厚成势和推动传统动能焕新升级并行不悖。培育新动能，关键是以科技创新增加高质量科技供给，加快布局突出前瞻性、战略性需求导向的基础研究和技术攻关项目，抢占重要领域的发展制高点；更新旧动能，重点是运用数智技术、绿色技术改造提升传统产业，鼓励支持传统产业研发新产品、开拓新市场、满足新需求，积极促进产业高端化、智能化、绿色化。无论前者还是后者，都需要把改革的指向、政策的落点放在提供公平竞争市场环境、发挥企业创新主体作用、稳固产业链供应链合作机制上。
转型发展本质上是一场关于理念与路径的深刻变革，不可能一蹴而就。面对压力与挑战，牢牢守住安全稳定底线是一个永恒话题，任何时候都不能放松懈怠。(本文来源：经济日报 作者：金观平）
--------------------------------------------------------------

银发经济加速向新 催生万亿级大市场

银发族消费能力提升、消费需求升级，企业加速布局、创新势能强劲
银发经济加速向新催生万亿级大市场
本报记者 裴龙翔
阅读提示
随着银发族智能化、高品质、多元化消费需求日益增长，“新银发经济”有望成为消费提质升级的一个重要风口。来自上海消保委的调查显示，超六成新银发群体退休后对生活品质的要求有所上升。专家认为，这一新需求将点燃消费提质升级的“银发引擎”，催生万亿级消费市场。
银发经济不再是轮椅、养老院、营养品等的代名词。当传统养老向品质享老跨越升级，银发族日益增长的智能化、高品质、多元化的消费需求，正在重新定义银发经济。
日前，上海市消保委发布的《上海新银发群体消费习惯调查报告》显示，以白领、教师等职业群体为代表的“新退休群体”催生了更具活力与潜力的“新银发经济”。
银发经济的发展前景和“含金量”亟待重新校准——老龄化不只是挑战，其背后同样隐含着巨大的机遇与创造力，特别是当下兴起的“新银发经济”将成为消费提质升级的重要引擎。上海市消保委副秘书长唐健盛表示，“新银发经济”正逐步成为消费提质升级的“战略级风口”，或将催生万亿级消费市场。
退休后生活品质要求上升
不久前，2025上海国际养老、辅具及康复医疗博览会(上海老博会)吸引了16个国家和地区的海内外养老品牌共同参与，参展企业近500家，展会规模创下历史新高。高度拟人化步态机器人、家庭场景无创呼吸机、智能心电衣等与银发族日常生活息息相关的创新产品既吸睛又吸金。
养老产业赛道热度攀升，康复护理、老年教育、医疗疗养等细分领域潜力凸显。吸引企业加速开展布局的，是“新银发经济”蕴含的巨大潜力。
在上海市消保委组织的一项超过8000人参与的消费调查中，新银发族的消费需求让人刮目相看。调查显示，超六成(60.22%)新银发群体退休后对生活品质的要求有所上升。
唐健盛介绍，以白领、教师等职业群体为代表的“新退休群体”催生了更具活力与潜力的“新银发经济”。与老银发族相比，这一群体在消费能力、需求特征上呈现出显著差异，具体表现为品质优先、功能创新导向和体验驱动。
本次调查显示，新银发群体的消费需求高度集中于“健康养生”“旅游社交”“兴趣爱好”等领域。健康相关消费是新银发群体的核心刚需，同时，其消费场景正从“日常必需”向“高品质体验”延伸，对“定制游、社交聚会”等个性化与定制化服务的关注度为53.09%。新银发群体更注重“自我实现”与“生活仪式感”；对兴趣爱好型消费(摄影、收藏、音乐)的关注度为45.61%。
“新银发经济”赛道火热
今年上海老博会升级打造的“银发生活展区”，围绕老有所养、老有所医、老有所为、老有所学、老有所乐，展示银龄乐居、智慧养老院、便捷医疗、银龄艺术展、老伙伴社区及文娱出行等生活场景。
展台上，各企业带来的展品生动诠释了“新银发经济”新在何处。例如，用于家庭监护的毫米波雷达设备，可拓展出各种“无感看护”应用场景，防止银发族出意外；针对银发族需求专门设计的智能电视机，不仅内置了上千部经典影视剧，还能以电视机为界面，一步步指引操作各种养老服务功能……
本届上海老博会上，银发经济的新机遇，吸引众多行业领军品牌参与度持续提升，还有不少企业跨界而来，带来了助听器、老人手表、智能摄像头等产品。“到2030年，全球60岁以上银发族规模预计将突破14亿人，中国占比达25%。针对未来新银发女性持续分化的消费趋势，应当满足其多维度需求，助力新银发群体自我实现与活力多元绽放。”欧莱雅北亚及中国消费者与市场洞察负责人陶俊表示。
除了消费品市场，文旅市场也在重新发掘新银发群体的价值。此次上海老博会上，上海市民政局联合市文旅局发布了“第二批银发友善旅游精品路线”，还开启“Shanghai Pass”老博会专场销售活动。
旅游公司针对老人群体开发推出的细分旅行定制线路成了一大亮点。“我们通过兴趣主题的线路规划，深度融合旅游与兴趣社交元素，为银发群体打造丰富多元的高品质旅行新体验，得到市场的热烈反响。”携程“老友会”产品总监杨思洵说。
消费提质升级的重要引擎
在人口老龄化与科技革命交汇的时代浪潮下，我国银发科技正以前所未有的创新势能重构养老服务体系。
在本届上海老博会上，展出了新一代穿戴式外骨骼康复机器人、全球首款全流程无人驾驶商业化产品的智能无人驾驶轮椅机器人、国际前沿水平的家庭场景无创呼吸机等创新成果。人工智能、无人驾驶、柔性机械等硬核科技正突破传统养老产品边界，越来越丰富的养老“黑科技”展品昭示着我国银发行业从“老有所养”向“老有智享”的跨越式发展。
当科技创新真正以老年群体需求为原点，银发经济便不再是简单的产业赛道，而成为丈量社会文明进步的温度计。上海老博会相关负责人表示，这些创新成果彰显出中国银发经济三大跃迁——技术形态从功能替代转向人机共融，产品逻辑从被动适配转向主动赋能，服务生态从单一照护转向全场景生命质量提升。
上海市消保委调研发现，新银发群体对智能设备的接受度显著提升，这也为人工智能、物联网等技术与消费场景的深度融合提供了“试验田”。
“新银发群体的消费需求已突破传统低价实用框架，向品质化、功能化、体验化方向转变，这一趋势将有效推动消费提质升级。”唐健盛表示，随着“新退休群体”规模持续扩大，叠加其消费能力与消费需求的双重提升，“新银发经济”有望成长为万亿级市场，覆盖健康科技、旅游服务、文化娱乐、智能家居等多个细分领域。
--------------------------------------------------------------

锚定三个“变革” 浙江加快平台经济高质量发展

中新网
杭州7月15日电(奚金燕)平台经济是吸纳就业的重要“蓄水池”。据浙江省市场监管局15日消息，作为平台经济大省，浙江正推进平台经济高质量发展强省建设三年行动，以质量变革、效率变革、动力变革为着力点，到2027年，力争全省平台企业数量超过1000家，其中百亿级规模平台企业超50家，活跃网络经营主体达到1000万家。
近年来，平台经济发展迅猛，推动了大量的中小企业实现数字化转型和产业迭代升级。作为平台经济大省，浙江一直大力支持平台企业有序竞争创新发展，引导平台企业勇担重任、勇闯新路、勇攀高峰，平台经济发展始终处于全国第一梯队。
据统计，目前，浙江平台企业数量超过850家，数量和交易额持续位居全国前列；孕育了1200多万的线上经营主体，创造了1000多万个就业岗位，有效促进了就业，助力浙江共同富裕示范区建设。
2024年，浙江省跨境电商全业态出口3586.8亿元，同比增长10.1%，占浙江省出口总值的9.2%；网上零售额同比增长8.4%，成为拉动社会消费的重要增量。
与此同时，随着行业竞争加剧和国内外环境的变化，浙江平台经济也面临重重挑战。
如何持续发挥浙江平台经济的先发优势、再创新辉煌？据悉，浙江正推进平台经济高质量发展强省建设三年行动，重点任务是打造六个“新标杆”。
聚焦自主创新，着力打造科技引领的新标杆。创新是平台经济高质量发展的核心驱动力。尽管浙江在人工智能上取得了突破，但目前浙江的技术驱动型平台企业仍偏少。
据悉，浙江将继续引导头部平台和细分赛道平台企业向高科技企业转型，加大研发比重，在大模型等新兴领域保持领跑优势。比如，支持发展大模型的服务平台，加快打造繁荣的大模型应用服务生态。推动平台企业开放算力和算法资源，支持大模型开源与应用，提升开发者研发实践便利性，形成具有全球影响力的开源技术生态等。
聚焦数实融合，着力打造现代化产业体系新标杆。今年以来，浙江开始实施“平台+产业”双向赋能行动，打造了诸暨珍珠、嵊州小笼等一批消费平台经济的专业示范样板，取得了显著成效。比如绍兴通过大力发展“直播+龙头企业+源头工厂”模式，培育了30余个标杆直播间，10个直播间年销售破千万元。
据悉，今年浙江计划打造25个以上百亿级消费品产业集群，扩面100个县级消费品产业集群。
聚焦开放共赢，着力打造参与国际竞争合作的新标杆。今年4月份，浙江省市场监管局联合阿里巴巴启动“货通全球产业带出海”计划，带动了该省40个产业链，面向欧洲、东南亚、中东等市场拓展业务，助力对外出口实现快速增长。
据悉，浙江将支持企业尤其是平台企业走出去，各级各部门将给予更多的支持和帮助。比如，实施网络交易平台品质提升行动；推动平台企业联合中小企业建立品牌联盟；加强线上商品质量管控和监督管理；支持平台提升绿色商品供给和销售等。
聚焦供需两旺，着力打造激发消费活力的新标杆。平台企业一方面是连着千万级的商家，一方面也联系着亿万的消费者。浙江将以大力实施提升扩大消费专项行动为主抓手，更好地发挥平台企业在提升消费、扩大内需中的独特作用。比如，通过实施“浙江精品”培育计划，提升产品服务品质；大力推动“人工智能+消费”，打造一批创新应用消费场景；营造一流消费环境，持续擦亮“放心消费在浙江”的金字招牌。
聚焦惠民安民，着力打造和谐劳动关系的新标杆。平台经济是吸纳就业的重要“蓄水池”，吸引了广大的外卖骑手、网约车司机、快递小哥和网络主播等新就业群体，仅浙江新就业群体人数就超过270万。他们连接城市、服务生活，构筑起千家万户的美好生活。
7月4日，浙江省网约配送行业党委、浙江省个体劳动协会网约配送员工委在杭州成立。浙江省市场监管局 供图
未来，浙江将把新就业群体纳入社会公共治理的范畴，针对其人员复杂、流动性快、分布较广等特点综合施策，构建全省一体化的网约配送服务管理新模式，为骑手小哥等平台劳动者提供安心、暖心服务。
聚焦管好放活，着力打造现代化治理的新标杆。浙江将秉持“寓监管于服务，以服务促监管”的现代治理理念，积极推进平台经济常态化监管机制建设，全面实施“千万经营主体信用工程”，完善信用分级分类管理和奖惩机制；持续加强平台合规治理，引导各类平台企业在商家资质审核、消费者权益保护等方面履行平台主体责任，更好地服务消费者和商家；开展公平竞争守护行动，重点整治仿冒混淆、刷单炒信等网络不正当竞争的市场行为，推动平台企业规范经营、有序竞争。(完)
--------------------------------------------------------------

长庆油田：光伏唤醒陇东油区沉睡地 井场迈入“零碳时代”

中新网
兰州7月15日电 (高展 张宇 王志强)盛夏的阳光炙烤着甘肃庆阳市黄土塬，中国石油长庆油田第二采油厂西二联合站的厂区里，成排的黑色光伏板在日头下亮得晃眼，它们正源源不断地向油区输送着清洁绿电。这片扎根陇东黄土塬的采油厂区，正以光伏板为笔，在能源转型的画卷上勾勒出鲜明的绿色印记。
7月上旬，航拍中国石油长庆油田第二采油厂西二联合站。(无人机照片)杨军平 摄
在全球能源转型浪潮与国家“双碳”战略的双重驱动下，该厂敏锐把握机遇，将绿色转型作为重塑发展基因的核心方向。近年来，该厂将分布式光伏项目视为转型核心引擎，持续推进油气与新能源在空间、技术、管理上的“三个融合”，踏出了绿色转型之路。
“我们把井场闲置土地、厂房屋顶这些‘沉睡的空间’利用起来，用科学规划织就分布式光伏电站网络。”采油二厂新能源技术室工作人员王帅的话，道出了项目推进的核心思路。为让光伏项目高效落地，采油厂打破部门壁垒，形成了跨部门协同的强大合力：采油工艺研究所提供电站设计的科学方案，生产运行部保障施工与生产有序衔接，工程项目部严控质量与进度，各采油作业区全力配合现场施工。面对负荷消纳、施工协调等难题，各部门紧密协作、逐个破解，为光伏网络的铺开扫清了障碍。
西峰油田智能零碳高效井站。(无人机照片)杨军平 摄
随着分布式光伏装机容量持续攀升，长庆油田第二采油厂的绿色“成绩单”愈发亮眼。截至目前，已累计建成分布式光伏电站262座，装机规模达42.31兆瓦，累计发电量8512.27万度，相当于替代标煤26005吨、减少二氧化碳排放56785吨——这一减排量，等同于309万棵树一年的二氧化碳吸收量。采油二厂新能源技术室主任秦仕杰介绍说，如今越来越多的井站实现绿电覆盖，部分井站更是达成100%绿电供应，传统能源依赖度与碳排放量均大幅下降。
长庆油田首座离网型零碳井场——木165井场，正是转型成果的鲜活样本。“白天光伏优先供电，余电储存；夜间储能放电；光伏与储能不足时，小型风机补能。”采油二厂岭四转中心站技术员高曦详解道，这套风光储互补系统实现了能源自给自足，让井场真正迈入“零碳时代”。
长庆油田员工安装光伏板。孙瑞珩 摄
在逐“绿”的道路上，采油二厂并未止步。通过加大分布式光伏领域的投入与创新，正不断拓展“光伏+”的多元应用：从与油气生产深度融合，到与生态保护、社区建设跨界联动，“三个融合”的边界持续延伸。这座扎根黄土塬的采油厂，正以光伏为支点，撬动着绿色转型的更多可能，为油田可持续发展注入源源不断的绿色动力。(完)
--------------------------------------------------------------

长江养老承办“养老金融、银发经济与人口高质量发展”论坛

2025年7月10日，中国太保旗下长江养老承办的“养老金融、银发经济与人口高质量发展”论坛在上海成功举行，该论坛是中国人口学会2025年年会的重点论坛，由复旦大学保险应用创新研究院养老金融(保险)研究所、兰州大学经济学院(《西北人口》编辑部)、上海金融业联合会养老金融专委会联合主办。来自相关政府部门、全国高校、科研机构、金融机构的近百名专家学者、政策研究人员和业界实务人员齐聚一堂，深入探讨养老金融与银发经济的前沿课题与发展机遇，为积极应对人口老龄化挑战，推动养老事业与产业协同，助力中国式养老事业发展建言献策。
中国人民大学原副校长、人口与健康学院院长、教授杜鹏，上海金融业联合会常务副理事长、复旦大学保险应用创新研究院执行理事长孔庆伟，兰州大学经济学院教授、《西北人口》主编贾洪文，长江养老总经理王海峰，分别代表论坛指导单位、主办方及承办方致辞。
杜鹏表示，中国人口学年会今年专门设置此论坛，积极响应了中央金融工作会议提出的做好养老金融大文章部署，可进一步深化对银发经济与养老金融认知，积极应对人口老龄化，促进学术与实业的结合交流。孔庆伟表示，论坛主题深刻反映了当前我国人口结构转型的核心特征，以及由此催生的金融创新与经济发展的新机遇、新挑战。养老金融与银发经济涉及多个领域，其高质量发展，迫切需要打破学科和行业壁垒，实现跨领域的协同创新。贾洪文表示，论坛是贯通学术前沿、政策导向和产业实践的一次思想对话，是响应国家战略，直面时代课题的一次重要学术集会。银发潮既是挑战，也是机遇。《西北人口》将围绕养老金融和银发经济发展，做好研究支持。王海峰表示，长江养老一直在思考如何书写出具有长江养老特色的养老金融大文章，并以强化基础研究点题，以推动政策实践立题，以抓好受托和投资管理破题，以参与构建从投资到服务的全链条养老生态、促进银发经济发展答题。特别是坚守养老金的“养老钱”属性，为委托人和受益人创造了长期稳定回报。
数据显示，2022年二季度至2025年一季度，长江养老所管理的企业年金累计业绩全部位列行业前1/2，其中集合固收和单一固收近三年累计收益率均超过10%，分别位居行业第1位和第2位，单一含权位列行业前1/3。下一步，长江养老将继续坚守使命责任，聚焦养老资金管理主责主业，全面服务养老保险三支柱体系建设，为满足人民群众日益增长的多样化养老需求、构建中国特色养老金融事业贡献“长江力量”。
论坛上半场由中国人口学会副会长、复旦大学人口研究所所长张震教授担任主持。杜鹏教授、中国社会科学院世界社保研究中心主任郑秉文、中国老龄科学研究中心主任高成运，分别做“老年潮中的银发经济机遇”、“长寿时代与养老金融”、“从老年人需求角度看养老金融和银发经济发展”主题报告，深入剖析了中国老年潮特征与银发经济潜力，长寿时代下养老金融体系面临的挑战与变革方向，以及如何基于老年人需求发展高质量的养老金融和银发经济，为养老金融和银发经济发展提供了深刻的理论洞见。
来自长江养老、中国太保寿险、交通银行、海富通基金等机构的业界代表，分别从保险、银行、基金等视角分享了实践经验与前瞻思考，为行业发展贡献多元智慧。
论坛下半场由兰州大学《西北人口》副主编吴继煜主持。来自社科院、华东政法大学、南开大学、北京大学、兰州大学、西华大学等多位高校学者及硕博士研究生分享了在养老金融与银发经济领域的最新研究成果，内容覆盖“政策引导+市场创新”推动养老金融助力银发经济、从法律规制角度呼吁完善企业年金受托人制度、家庭养老资产由生存型向投资型转型的趋势、负债与收入风险对老龄家庭投资行为的影响等多个方向。
作为本次论坛的承办方，长江养老积极搭建“产、学、研、用”深度融合的交流平台，力求汇聚各方智慧，打破专业界限、打通行业壁垒，从底层的人口基础出发，融合学术、金融和产业思维，共同探讨人口老龄化背景下养老金融的创新路径与银发经济的发展模式。根据养老金融长期发展需要，长江养老在会上正式启动了面向全国高校的首届“长江养老杯”大学生养老金融模拟投资大赛，旨在持续推动学术界与产业界的有效对接、深度融合，积极服务国家养老保障体系建设。
未来，长江养老将继续秉持“专业、可信赖、有情怀”的服务理念，携手社会各界共绘养老金融与银发经济的美好蓝图，为国家养老保障事业的高质量发展贡献更多智慧与力量！
--------------------------------------------------------------

飞书发布并升级多款AI产品 谢欣：选择飞书，就是选择企业长期值得信赖的AI伙伴

“我们承诺为企业提供真能用、真落地的企业AI产品，真正帮助企业在AI时代实现智能化。”飞书CEO谢欣近日表示，“选择飞书，就是选择企业长期值得信赖的 AI伙伴。”
在AI技术迅猛发展的浪潮中，企业如何真正落地AI应用，实现降本增效，选择对的合作伙伴非常关键。而飞书上述表态背后，是飞书凭借扎实的产品力和行业渗透率，已成为众多头部企业智能化转型的核心平台。
近日，飞书发布并升级知识问答、AI会议、aily、妙搭、多维表格等多款 AI产品，再为合作伙伴交出满意答卷，确保产品“真能用、真落地”。
本次发布的新一代飞书多维表格数据库容量提升至支持1000万热行，且计算速度进入毫秒级。仪表盘新增了专业 BI功能并增强了数据分析和可视化能力。全新的“应用模式”让业务人员具备构建可替代专业系统的能力。此外，全面升级的飞书多维表格 AI，将一系列强大的 AI能力融入了系统搭建的各个环节。
据透露，飞书多维表格已经接近千万，已经是不能忽视的工具品类。无论在中国还是海外，其性能均已稳居同类产品榜首。
而升级的飞书知识问答凭借独特的性能已经建立起技术壁垒。它不依赖企业知识库构建，可以快速处理企业海量知识，让企业拥有一个懂自己的“豆包”。
飞书知识问答还是一个懂企业权限的 AI问答：不同级别、不同部门的员工掌握的权限不同、信息不同，让 AI懂企业的内部权限，真的做到了对同一个问题的回答，千人千面。
飞书还专为企业打造的 AI开发“全家桶”——飞书开发套件。作为其中的关键部分，飞书的企业级agent开发平台Aily从去年起即在多个企业落地。公牛集团打造了专家级客服 Agent“公牛智服”，可24小时实时响应客户和上千家经销商问题，使客服接待能力提升了30倍。
值得注意的是，在多个行业头部公司落地 AI，飞书在企业 AI服务方面已建立起了相当领导力。最新销量前30的新能源汽车品牌，其中有6成在用飞书；中国有6家上市茶饮品牌，其中有5家在用飞书；美妆行业，市值前10的上市国货美妆品牌，其中有7家在用飞书。
飞书成为企业不约而同的选择，这侧面也反映了飞书的实用性和务实性。小鹏汽车董事长兼CEO何小鹏就表示，企业要做大，AI应该先在管理、协作等企业体系中应用，甚至比业务场景中的应用还要更早。
“我们在2024年看到的效果是，我们的线下会议减少了30%，大量邮件、聊天和会议转向通过云文档进行协作办公，而这种协作办公的方式也带来了一个巨大的价值，就是积累了很多数据。”何小鹏称。
有意思的是，飞书还成为“AI公司的AI平台”。在AI行业，DeepSeek和国产AI大模型“六小虎”，全部都在使用飞书，此外，还有大量的AI应用公司，以及做芯片的像地平线，做机器人的像智元，还有无人驾驶等公司，可以说国内的AI创业公司绝大部分都在用飞书。
谢欣表示， AI时代挑选软件的方法应该改变。如同大模型比的不是功能差异，而是生成质量、理解能力一样，AI应用也应该就效果进行选择，企业发布AI产品时也应该参考上述标准，给客户合理的预期，避免不必要的焦虑。
--------------------------------------------------------------

“首发”如何变“长发”（现场评论）

走进上海南京东路的百联ZX创趣场，仿佛穿越“次元壁”，瞬间被拉入全新时空。动漫商店前购物者排长龙，年轻人在不同IP场景前拍照，大屏共创等活动吸引众多观众……
如今的热闹，源自“老字号”商场的深度转型。因传统百货业态式微，原来的商厦迈出“爆改”之路，通过吸引首店入驻、专业运营等方式，打造出全国首座聚焦次元文化的商业体。一名负责人说，创趣场“开业18个月，累计客流超1500万人次，销售额超5亿元”。亮眼成绩，展现了首发经济的活力潜力。
从首店、首展到首秀，首发经济日渐成势。但是，实践中也暴露出滥用“首”字招牌、比拼开店数量、同质化竞争、可持续性不足等问题。一些从业者坦言，“首发”变“长发”，必须“新”在当前、着眼长远。这就要求更加尊重发展规律，强化政策引导、规范市场秩序、塑造持久品牌，构建起长效机制。
首发经济因“新”而红，对市场来说新在业态，对地方而言新在机遇。但越是机遇大、前景好，越要避免一哄而上。做好分层定位，推动梯度化发展至关重要。一方面可以发挥资源整合能力。例如，上海依托进博会，试点“保税展示+首发预售”模式，降低跨国品牌试水成本；广东深圳利用供应链优势，打造硬科技首发基地，聚焦智能穿戴等领域的全球新品首秀。另一方面可聚焦“在地化创新”，如河南洛阳、陕西西安等地围绕汉服体验、非遗手作等打造沉浸式消费新场景，赣南的脐橙实现“树上熟”直采首发。以差异化定位实现特色化布局，放大优势，不仅能提升业态竞争力，还能增强区域发展活力。
有从业者表示，“越是首发，不可预期的风险越大”。如何稳定预期？有效的政策引导和保障很关键。比如面对新业态新领域，传统监管方式、监管技术难以直接适用，这就需要着力解决“老方法”与“新现象”的适配问题，在简化审批流程、强化知识产权保护等方面下大力气。政策保障不妨多一些创新之举、多留些探索空间。像发展低空经济，浙江杭州、四川成都等地划定试验区域，允许企业在可控范围内测试，并同步制定安全标准与退出机制，实现风险防控与创新激励的平衡。锚定发展所需，政策靠前发力，新业态就能更好地健康成长。
好政策带来好生态。发展首发经济，既要呵护好一个店面、一次活动，更要营建良性的“首发生态”。这是从“单点突破”向“协同作战”的转变，鼓励企业将首发活动嵌入产业链协同网络。比如，新能源汽车品牌联合相关企业，同步推出“首发套餐”，涵盖汽车销售、维保、报废回收等多环节的服务和产品，以品质提升用户黏性；家居企业借力首发展览，提供“智能家居—社区服务—适老化改造”的全场景方案。在产业链上找定位，在生态圈里找协作，让一次次首发变成长期合作，新的业态、新的模式、新的赛道会不断孕育。
首发经济是引擎，“燃”动着商业活力、消费潜力、创新能力。打造首屈一指的产品力、锻造全程贯通的产业链、建立首倡引领的标准体系，各方多探索、多协作，就能让“一时热”变“一直热”、“一枝独秀”变“多地开花”，释放出推动高质量发展的“大能量”。
(常雯宜 作者为本报记者)
《 人民日报 》( 2025年07月15日 05 版)
--------------------------------------------------------------

魏琪嘉谈“内卷式”竞争：没有受益方，是“双输”甚至“多输”的

中新网
北京7月15日电 (记者 王梦瑶)国家统计局15日公布2025年上半年中国经济“成绩单”。
中新社
国是直通车当天举行“2025年中经济形势分析会”，邀请专家学者对中国经济运行情况进行分析。国家信息中心经济预测部产业经济研究室主任、研究员魏琪嘉在会上谈到治理“内卷式”竞争时表示，关键要把公平竞争与“内卷式”竞争区分开来，这是开展好综合整治的“最先一公里”。
他强调，从长远看，“内卷式”竞争之下没有受益方，是“双输”甚至“多输”的。
当天在国务院新闻办公室举行的发布会上，针对近一个时期，部分行业、部分企业“内卷”性竞争加剧的现象，国家统计局副局长盛来运回应表示，有关部门正在制定相关措施，进一步加大市场秩序的规范治理。
7月15日，
中新社
国是直通车举行“2025年中经济形势分析会”，国家信息中心经济预测部产业经济研究室主任、研究员魏琪嘉在会上发言。赵斌 摄
魏琪嘉说，公平竞争与“内卷式”竞争的本质区别在于，它们对市场价格信号会产生不同性质的作用。
在公平竞争条件下，供给、需求之间达到动态平衡，由此形成的价格信号是调节产需活动有效运转、供需环节无缝衔接的“交通信号灯”。经营主体通过公平竞争，可以促进整个产业技术以及产品质量的提升。消费者可选消费的品种、门类、价格，质量、售后等都能得到保障，政策传导也能在行业内快速实现。公平竞争带来的是多方共赢。
“内卷式”竞争则无视成本、价格、供需实际关系，为了抢占市场份额，以严重低于产品成本的价格扰乱行业秩序，在招商过程中出现过度承诺现象。加之相关标准、规范的更新速度滞后于行业快速发展，最终对整个行业价格信号造成扭曲，无法对资源配置进行积极调节引导，各类主体内耗现象明显。长期下来，“内卷式”竞争将导致整个行业竞争力下降、消费者合法权益受损等问题。
“从长远看，‘内卷式’竞争之下没有受益方，是‘双输’甚至‘多输’的。即便短期获得了利益，也很难有可持续的前景与保障。”魏琪嘉说。
对于“内卷式”竞争的治理，魏琪嘉强调应进一步发挥大型行业协会桥梁纽带的作用，用好行业协会广泛联系企业、熟悉一线生产实际情况、专业化程度较高的优势。推动行业协会在行业竞争规范、自律，产品质量标准等方面积极作为，协助行业主管部门做好公平竞争秩序的维护。
魏琪嘉提出以三个“用好”治理“内卷式”竞争：用好标准规范约束不当竞争行为；用好法治手段斩断从“价格战”到“极限压价”的循环链条；用好各类政策切实扩大有效需求、提振居民消费，加快打通经济循环堵点。(完)
--------------------------------------------------------------

黄仁勋：将开始向中国市场销售H20芯片

美国英伟达公司创始人兼首席执行官黄仁勋今天在接受总台央视记者采访时宣布两个重要进展：
美国已批准H20芯片销往中国
英伟达将推出RTXpro GPU
英伟达创始人兼首席执行官黄仁勋表示：“美国政府已经批准了我们的出口许可，我们可以开始发货了，所以我们将开始向中国市场销售H20。我非常期待能很快发货H20，对此我感到非常高兴，这真是个非常、非常好的消息。第二个消息是，我们还将发布一款名为RTX Pro的新显卡。这款显卡非常重要，因为它是专为计算机图形、数字孪生和人工智能设计的。”
新闻背景
美国政府今年4月决定禁止英伟达向中国市场销售其H20芯片。
H20，是为遵守美国出口限制而推出，专为中国市场设计的AI加速器。H20基于英伟达Hopper架构，拥有CoWoS先进封装技术。H20更适用于垂类模型训练、推理，无法满足万亿级大模型训练需求，整体性能略高于910B。
--------------------------------------------------------------

黄仁勋年内第三次访华，用这个词形容中国AI产业

中新网
北京7月15日电(宫宏宇 陈庆洋 张乃月)7月15日，美国英伟达公司创始人兼首席执行官黄仁勋在北京接受媒体采访时用“活力”一词，形容中国人工智能(AI)产业。
这是黄仁勋今年以来第三次访问中国。应中国贸促会邀请，黄仁勋将于16日出席第三届中国国际供应链促进博览会开幕式，并参加相关活动。
黄仁勋。
中新网
陈庆洋 摄
乐见美国取消出口限制
黄仁勋表示，很高兴看到美国取消对H20芯片的出口限制，英伟达将可以为市场提供产品。此外，他还表示，中国的芯片技术发展迅猛。
今年4月，美国政府决定禁止英伟达向中国市场销售其H20芯片。7月15日，黄仁勋接受媒体采访时表示，美国政府已批准出口许可，英伟达将开始向中国市场销售H20。
同一天，中国外交部回应称，中方反对将科技和经贸问题政治化、工具化、武器化，对中国进行恶意封锁打压的立场是一贯的、明确的。这种做法扰乱全球产供链的稳定，也不符合任何一方的利益。
再度点赞DeepSeek
黄仁勋表示，DeepSeek是一种新型的AI大模型，因为它能够多次深入思考，并以很快的速度完成。
“可以说DeepSeek是AI模型的一次全新革命，它不仅限于记忆信息，更能够逐步拆解问题和快速思考。它也是世界上第一个开源的AI推理模型。”黄仁勋说。
中国AI产业活力满满
当天，黄仁勋用“活力”一词形容中国人工智能产业的发展。
他表示，中国有很多优秀的人工智能研究人员，因此在这一领域发展迅速。现在有越来越多科研人员从美国回到中国，因为中国市场到处是年轻企业家，到处是创业的激情和活力。
黄仁勋说，世界上50%的人工智能研究人员都在中国，中国AI产业充满活力。
黄仁勋回应大热天穿皮夹克：西装没干洗
当被问及为何大热天穿皮夹克时，黄仁勋表示，“因为西装没来得及干洗，我只有一套西装，还有点被穿坏了。希望我的皮夹克看起来还行。”
--------------------------------------------------------------

黄仁勋：英伟达将开始向中国市场销售H20芯片

中新社
北京7月15日电 美国英伟达公司创始人兼首席执行官黄仁勋15日在北京受访时表示，美国已批准H20芯片出口许可，英伟达将开始向中国市场销售H20芯片。
当地时间7月14日，英伟达通过官网宣布，美国政府已向英伟达保证将授予H20出口许可，预计交付将在不久后开始。
H20是美国出口限制下，专为中国市场设计的AI加速器。据了解，今年4月，美国政府决定禁止英伟达向中国市场销售其H20芯片。
黄仁勋还提到，英伟达将发布一款名为RTX Pro的新显卡，专为计算机图形、数字孪生和人工智能设计。
他在受访时称，中国市场规模庞大、充满活力且极具创新性，还是人工智能研究人员的聚集地，美国企业扎根中国市场至关重要。
据中国贸促会15日消息，黄仁勋将于7月16日出席第三届中国国际供应链促进博览会开幕式，并参加相关活动。这也是黄仁勋今年年内第三次来华。(完)
--------------------------------------------------------------

“鼠头鸭脖”事件涉事公司经营异常，并拟注销

中新网
7月15日电(吴家驹)国家企业信用信息公示系统网站显示，近日，“鼠头鸭脖”事件涉事公司江西中快后勤服务有限公司，因未依照《企业信息公示暂行条例》规定的期限公示年度报告，被南昌市市场监督管理局列入经营异常名录。
此前，6月30日，该公司因决议解散，拟向登记机关申请注销登记，公告期为：2025年6月30日至2025年8月14日。
图自国家企业信用信息公示系统网站
2023年6月初，江西一高校饭菜中疑吃出老鼠头的视频在社交平台出现并广泛传播，开始多方称鼠头是鸭脖，后被判定确为鼠头，引发关注。
2023年6月28日，江西中快后勤服务有限公司及相关责任人，因违反食品安全法规，合计被南昌市市场监督管理局罚款706万余元，没收违法所得1325.5元。
主要违法事实显示，经查，2023年6月1日，江西工业职业技术学院有学生在该食堂“美卡香卤”档口所点饭菜中吃出疑似鼠头的异物引发舆情。6月11日，江西省公安厅将原始视频、照片请相关领域多个专家鉴定，通过比对研商，专家一致认为，该“异物”是啮齿类动物的头部。又查明，6月8日，有学生在第一食堂“美食美刻”快餐窗口购买的空心菜中发现一条青虫。6月13日，有学生在第一食堂“老上海馄饨铺”购买的拌粉内发现一只黑色的臭虫。
行政处罚内容显示，当事人承包经营的江西工业职业技术学院第一食堂，多次出现经营混有异物的食品的情况，且经网络传播，造成大量转载与评论，引起社会舆情，影响恶劣，造成严重危害后果。
江西中快后勤服务有限公司成立于2009年4月，法定代表人为王登海，注册资本1600万人民币，由南昌永善餐饮管理中心(有限合伙)、王宝林、盛国庆共同持股。(完)
--------------------------------------------------------------

龙湖集团年中交付诠释“好房子”时代内涵

在“好房子”建设成为国家推动住房高质量发展核心抓手的当下，房企交付力正经历前所未有的严格审视。
2025年年中，龙湖集团交出了一份引人关注的成绩单：依托其“以新交心”智善交付体系交付近4万套品质房源，高端产品线“云河颂”实现全国多地首度交付，“御湖境”产品系持续稳定兑现，第三方调研显示整体交付满意度达90%以上。
从规模、产品、品质、体系展开作答，这份答卷，不仅关乎一家企业的经营表现，更折射出行业在品质兑现与服务升级路径上的探索与思考。
“好房子”政策深化，交付力成行业分水岭
自2023年以来，住房和城乡建设部等部委持续强调，要将“好房子”理念贯穿住房开发建设全过程，切实提升居住品质和群众满意度。政策导向清晰表明，能否在交付环节兑现承诺、赢得口碑，已成为衡量房企综合实力与责任担当的关键标尺。
行业观察人士指出，当前市场环境下，交付不再是开发流程的终点，而是企业品牌信誉与长期价值的起点，更是检验“好房子”成色的试金石
早在2022年，龙湖集团就提出“以新交心”智善交付体系，对传统房产交付理念和实践进行全新升级。该交付体系，分为“新居所”、“新家园”、“新生活”三大价值维度，基于当代人对美好生活的需求，从“交房子”到“交生活”，再到交给业主与此相关更大的生态圈，以“交付”为起点为业主提供全生命周期的服务，践行“善待你一生”的企业愿景。
龙湖“以新交心”智善交付体系图谱
“以新交心”智善交付体系，同样对应当下数字化、线上化、高效便捷需求的体验。在交付过程中，龙湖的业主可以体验到无需线下排队填写资料、直接线上办理交房手续的便利性，并基于政策的支持在全国多个城市实现“交房即交证”。
业内人士分析认为，龙湖提出的“以新交心”智善交付体系，其价值在于尝试构建一套覆盖房屋全生命周期的服务标准。该体系强调前置化风险管控，呼应了行业对“预防优于补救”管理思维的共识；强调服务场景延伸，体现了行业对“交付是服务起点”理念的实践；强调长效价值维系，承诺交付后的持续焕新与维护，关注社区生命力的长期培育。这触及了“好房子”如何历久弥新、保值增值的核心，亦是行业亟待补强的环节。
今年1—6月，龙湖集团在全国36座城市共计交付108个项目，近4万套房源，交付满意度90%。这一数据是市场对龙湖集团产品品质、交付服务、承诺兑现的最直接肯定，也是“以新交心”智善交付体系成效的最佳注脚。它清晰地传递出一个信号：在“好房子”时代，唯有真正将客户需求置于首位，通过体系化、创新性、延伸性的服务保障，才能在交付这一关键环节赢得民心，建立持久信任。
长沙天心云河颂 实景
凭借强大的产品力、交付力与服务力，龙湖集团在易居企业集团克而瑞研究中心发布的“2024年度中国房地产交付力TOP100”评测中斩获多个奖项。其中，上海松江御湖境、杭州龙湖坤和滨康天曜城等项目分别荣获2024年度全国十大交付力品质作品、2024年度全国十大交付力轻奢作品等项目。
“云河颂”交付首秀，定义新人居理念
今年，龙湖高端产品线云河颂迎来首度交付，成为市场瞩目的焦点。云河颂作为龙湖集团定制化的全新高端产品系，于2023年2月发布，秉持“择址城央、大师艺术、精工匠造、圈层奢适”四大价值理念，旨在为城市塔尖人群打造极致的居住体验。
以苏州东吴云河颂为例，项目择址苏州中轴、大运河旁、东吴天街核心地段，地理位置得天独厚。整体规划为仅172户的低密洋房社区，建筑风格融合现代简约美学与精工匠造理念，打造出低调奢华的居住氛围。178—225平的大尺度户型，采用全方位大尺度空间设计，独立电梯入户、百宝箱式玄关，兼具私密与尊贵。约71平的一体化中央客厅，搭配开放式中西厨房，成为家庭社交互动的中心。
社区园林景观同样独具匠心，融入全龄活动空间，以小尺度、小场景庭院空间及游园化空间结构空间打造苏式雅致生活。此外，云河颂还为业主提供专属的圈层服务，打造私密、高端的社交平台，满足业主对高品质生活的追求。
苏州东吴云河颂交付实景
成都滨江云河颂的交付同样引人注目。该项目位于成华区东二环沙河畔，地处成都核心区，享受核心城市资源，且毗邻沙河景观，地理优势得天独厚。设计之初，龙湖集团便邀请建筑大师Peddle Thorp、景观大师路媛等顶尖团队联袂打造。滨江云河颂的中庭园林接近2个标准足球场大小，最大楼间距约135米，增加采光时长的同时，保障了居住的私密性，兑现了户户皆景、开窗揽景的承诺。超1000㎡的“云·涧”艺术会所是另一大亮点，内有音乐厅、健身俱乐部等多种功能空间，展现出未来丰富生活图景。
成都滨江云河颂交付实景
“云河颂”的成功交付，不仅为市场提供了高端人居新范本，也印证了龙湖在顶级产品打造与兑现上的深厚功力，更为高端住宅的营造与交付标准提供了新的观察样本。
“御湖境”持续领跑，品质交付铸就金字招牌
与此同时，龙湖集团旗下另一明星产品系“御湖境”也在年中持续交出亮眼答卷。该系列凭借对现代典雅的美学表达，已在全国多座城市赢得口碑。在2025年的持续交付中，“御湖境”系列项目再次展现了龙湖产品力的稳定性与一致性，这在当前市场环境下尤为可贵。
以近期交付的合肥御湖境为例，该项目位于柏堰湖板块优质地段，周边配套成熟，拥有得天独厚的生态环境。项目水系环绕，共有15处水景，从入口处的鎏光水院、龙小湖乐园，再到御湖慢境以及琉璃水院，水景成为连接园区各处景观的重要线索，搭配起景观、植被、建筑等元素，让每一处的风景都别有风味。园区内还种植了包括娜塔栎、南丰蜜桔、河桦、日本晚樱、紫薇、榉树、乌桕、罗汉松、朴树在内的多种树木。
无论是社区公共空间的活力营造、户型功能的精妙优化，还是细节工艺的匠心打磨，“御湖境”项目都保持了高水准。更重要的是，通过“智善交付”体系，“御湖境”为业主提供了贯穿交付前、中、后的全周期温度服务，让“湖境生活”的美好承诺从蓝图走进现实，持续巩固着龙湖在改善型市场的领先地位和金字招牌。
业内人士认为，龙湖2025年年中交付的表现，特别是高端产品线的平稳落地和高满意度，是其在产品力、服务力、运营力上长期积累的综合体现。在“好房子”政策导向下，其“以新交心”智善交付体系的探索，价值不仅在于保障了自身项目的平稳交付，更在于为行业提供了可资借鉴的思考：如何将“以客户为中心”的理念，真正转化为覆盖房屋全生命周期的、可量化执行的标准体系？如何利用数字化手段，提升建造透明度、交付效率和问题响应速度，提升客户信任？在利润空间承压的背景下，如何平衡短期成本与长期品牌价值，坚守品质与服务底线？
龙湖的这份“年中答卷”，是其在特定发展阶段的一次集中呈现，其行业意义，在于它呼应了“好房子”时代对房企提出的核心要求——将品质承诺转化为用户可感可知的美好居住现实，并通过体系化建设为行业的高质量、可持续发展贡献实践智慧。这不仅是龙湖的课题，更是整个房地产行业面向未来必须解答的命题。