20.03万元/平方米，上海一地块刷新全国宅地楼面价纪录

中新网
北京7月25日电(记者 左宇坤)今年以来备受关注的上海“土拍”，持续呈现高热状态。
7月24日-25日，上海年内规模最大的第六批次土拍举行。首日收金185.3亿元之后，第二日更是诞生了新的全国单价“地王”。
据上海土地市场官网公告，25日下午竞拍的徐汇区XH-02(TPL)单元051-11地块，以12.25亿元的价格由上海祺祥旺宇置业有限公司竞得。据天眼查APP，该公司成立于2025年，注册资本15.5亿元，由叶舒祺100%持股。
中指研究院统计显示，该地块成交楼面价为200257元/m²，溢价率22.38%。这一数字刷新了全国宅地楼面价纪录，该地块也成为新的全国单价“地王”。
截图自上海土地市场官网。
具体而言，该地块起拍价为10.01亿元，起始楼面价为16.36万元/平方米，东至天平路、南至广元路、西至华山路、北至051-10地块，出让面积0.47公顷，容积率仅为1.3，距离网红地标武康大楼仅约500米，是上海核心片区罕见的低密地块。
官网信息显示，地块周边1km内有4条轨交线路、多个轨交站点，包括交通大学站、徐家汇站、衡山路站，另有衡山公园、徐家汇公园、复旦小学、徐汇中学等；周边2km内有中国福利会国际和平妇幼保健院等医疗卫生机构，及港汇恒隆、徐家汇中心等大型购物中心。
上海易居房地产研究院副院长严跃进表示，该地块是衡复风貌区内十年来的首宗新增住宅用地，且土地出让面积较小、总价可控，对房企吸引力大。此外，上海近两年高端住宅项目交易明显强势，类似低密风貌住宅亦有较好的市场认可度。
除了这块“单价地王”，今日竞拍的其他地块也十分抢手。其中，浦东新区唐镇地块和虹口区北外滩地块热度极高，参拍企业均超5家，双双触发中止价，虹口区北外滩地块的溢价率更是创上海近年来新高。
据中指研究院统计，上海六批次土拍延续上半年的热度，两天共吸金289.6亿元，8宗地中有3宗地触发中止价，1宗地溢价率超20%，3宗地溢价率超10%，1宗地底价成交。
“上海凭借庞大的经济规模、完善的基础设施以及丰富的资源和人才储备，持续保持着较强房地产投资吸引力。”中指研究院上海数据总经理张文静表示，上海加快优质土地供应，且继续保持提升片区综合功能的多用途组合用地与增加区域内高品质住房供给的单宗纯宅地或商住混合用地并重的供地方式。
张文静认为，房企积极将区位条件优越的高品质地块收入囊中，既增加了自身的优质土储，有利于自身经营，又可向市场持续提供优质住宅产品。随着土拍市场热度的传导，叠加优质新房供应的加快，上海房地产市场的稳定态势或将持续得到支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界人工智能大会前瞻：智能机器人加速“进化”

中新社
上海7月25日电 (记者 郑莹莹)“现在AI(人工智能)发展非常迅速，但如果你训练螃蟹的构型，永远跑不出马的速度。”上海飒智智能科技有限公司董事长兼CEO张建政25日在沪说。
2025世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议在上海开幕前夕，上述企业在沪发布一款四臂具身智能机器人。
人类无法实现的“三头六臂”作业，也许未来机器人可以。在张建政看来，人类的伟大之处在于不断创造工具，让这些工具帮助人类解放自我、突破自我。
中新社
记者25日抢“鲜”到2025世界人工智能大会上探访发现，大会举办的第8年，今年展示与往年十分不同，不仅是人形机器人阵容强大，让人类有种被机器人包围的感觉；还在于机器人有了大模型助力之后，“大脑”越来越好用了。
在“WAIC里2025弄”主题街区，老上海里弄对比智能未来，视觉冲击感十足。
7月25日，在即将开幕的2025世界人工智能大会展厅里，人形机器人在“工业流水线”上作业。
中新社
记者 郑莹莹 摄
在“智造车间坊”，两台人形机器人正在勤勤恳恳“打工”。国家地方共建人形机器人创新中心工作人员李玥萱告知，现场展示的是一处工业流水线场景，前一台人形机器人负责抓取红色的料箱，后一台人形机器人负责抓取遗漏的红色料箱以及蓝色料箱。“它们用的是我们自己研发的大模型。”她说。
7月25日，在即将开幕的2025世界人工智能大会展厅里，人形机器人在“小卖部”里抓取商品。
中新社
记者 郑莹莹 摄
人形机器人有了大模型后，有什么帮助？在商品紧密、整齐排列的“小卖部”，北京银河通用机器人有限公司工作人员武文韬这么向
中新社
记者解释：以前没有大模型的时候，机器人更多是根据写好的程序，伸到固定的位置上去抓取物品，货架上商品一般不会堆叠得很紧密，不然机器人很难处理；现在，有了大模型，机器人有了自己的“大脑”，它要自己观察商品还有多远、何时抓取；经过反复训练后，这些动作最后都是由机器人自主去“决策”的。
复旦大学可信具身智能研究院教授陈文明所在的团队，则研发了自适应视触觉AI传感器。陈文明表示，一般机器人的“手”难以抓取易碎物品，有了该传感器，机器人也可以抓起嫩豆腐。
他在受访时称，人的手之所以具备非常泛化的、精细化的操作能力，主要是有“力的反馈”；而目前机器人行业缺乏力触觉能力。该传感器利用非常微小的摄像头，使用特种材料，借助AI算法，解耦复杂力场，从而赋予“机械抓手”高灵敏的触觉能力。
陈文明告知，该传感器已经可以用于机器人。团队约在两个星期前成立了上海新智具身智能科技有限公司，打算趁着热度，把科研产品推向市场化应用。
上海人工智能研究院总工程师王资凯认为，科研和产业化还有区别，其中一个重要区别就是到底是否实用。他指出，工程上讲究稳定性、可靠性，人类需要的是“能在生活中稳定包饺子”“能在工业场景里稳定完成焊接”之类的实用产品。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界农业科技创新大会“WAFI对话”在北京举行

中新网
北京7月25日电　（记者　曾玥）记者从中国农业大学获悉，2025世界农业科技创新大会（WAFI）的系列预热活动“WAFI对话”近日在北京举行。中国农业大学校长、WAFI咨询委员会联席主席孙其信与国际农业研究磋商组织总干事伊斯玛罕·埃洛阿菲（Ismahane Elouafi）围绕“践行大食物观，共建韧性食物供应体系”主题展开交流。
近日，2025世界农业科技创新大会“WAFI对话”在中国农业大学举行。中国农业大学校长、WAFI咨询委员会联席主席孙其信（中）与国际农业研究磋商组织总干事伊斯玛罕·埃洛阿菲（右）围绕“践行大食物观，共建韧性食物供应体系”主题展开交流。（主办方供图）
孙其信结合中国农业大学建校120周年契机，介绍了学校在推动农业科技创新、农业教育国际合作以及服务国家粮食安全等方面的主要成就，并介绍了2025年世界农业科技创新大会的未来展望。他指出，面对全球气候变化的不确定性，推动全球农食系统可持续转型刻不容缓。WAFI聚焦促进全球农食系统转型的前沿创新，将发挥最大效应，汇聚全球智慧，持续推动产学研互动和国际交流合作。
伊斯玛罕阐述了国际农业研究磋商组织在提升全球农食系统韧性中的重要作用。她对与中国的合作成果给予高度评价，并表示国际农业研究磋商组织将深度参与WAFI，推动更多农业科技、政策、模式等创新。
据介绍，2025世界农业科技创新大会以“践行大食物观，共建韧性食物供应体系”为主题，将于今年10月12日至15日在北京平谷举行，届时将举办开幕式、全体会议、专题会议、平行会议、边会、创新秀、博览会等多场次、多类型活动。（完）
--------------------------------------------------------------

2025年丘陵山区农机装备高质量发展大会举行 共谋发展新途径

中新网
重庆7月25日电 (马佳欣)25日，2025年丘陵山区农机装备高质量发展大会暨中国农机工业协会丘陵山区农业机械分会会员代表大会在重庆举行。来自农机管理部门、农机主机企业、零部件企业、农机相关协会、高校及科研单位等150余人齐聚一堂，共谋丘陵山区农机装备发展新途径，探索智能技术在丘陵农机装备领域的应用与发展。
大会同期召开的中国农业机械工业协会丘陵山区农业机械分会会员代表大会，选举产生了分会第二届理事会。分会第二届理事会由60家会员单位组成，重庆鑫源农机股份有限公司(下称“鑫源农机”)为会长单位，重庆市农业科学院等10家单位为副会长单位，上海联适导航技术股份有限公司等49家单位为理事单位。
图为2025丘陵山区十大农机新产品推介展示。马佳欣 摄
2025丘陵山区十大农机新产品进行现场推介。本次推介经过自主申报、网络投票、专家评审等环节，最终评选出4类产品10家企业的10个产品，包括鑫源1GZL-130A鑫猎豹自走旋耕机、雷沃F704-3L丘陵山地四轮拖拉机等，涵盖耕整、种植、收获等产业链多个环节。
本次大会上举办了丘陵山区农机关键核心技术发布与开放，搭建起丘陵山区农机适用关键核心技术共享平台。鑫源农机宣布以6个专利起头，将丘陵农机装备关键核心技术予以全行业开放共享，推动丘陵农机装备技术从“单点突破”迈向“协同创新”的新阶段。
本次会议由中国农业机械工业协会主办，中国农业机械工业协会丘陵山区农业机械分会、重庆鑫源农机股份有限公司、重庆市农业机械学会联合承办。(完)
--------------------------------------------------------------

60余国嘉宾山东济南共商粮食减损

中新社
济南7月25日电 (记者 沙见龙)2025年国际粮食减损大会7月25日在山东济南开幕。来自60余个国家的300余位嘉宾，就粮食减损全球治理、科技创新引领粮食减损等议题深入探讨，共促全球粮食安全。
墨西哥农业和农村发展部部长胡利奥·贝德格·萨克里斯坦认为，解决粮食损失和浪费，不仅事关国家粮食供应和满足民众日常饮食需求，也关乎当前数亿人仍饱受饥饿之苦的现状。该国投入大量资源、资本及技术力量来提高粮食产量，同时完全支持国际社会商定的可持续发展目标及对话合作方式，并将积极履行国际承诺。
“在减少粮食损失和浪费方面，中国一直在国际社会上发挥着引领作用。”联合国粮农组织总干事屈冬玉表示，国际社会必须携手合作，用更长远的眼光思考和制定规划，并采取具体行动，深入开展粮食减损工作，将这一巨大的挑战转化为惠及所有人的机遇。
国际农业研究磋商组织执行管理主任伊斯玛罕·埃洛阿菲十分认可中国动员全球通过创新与资金优先解决粮食损失问题的做法，并倡导建立更多相关平台，凝聚政府、产业界、研究人员和公众的力量，推动节粮减损认知觉醒和实际行动开展。
中国农业农村部副部长张治礼透露，2024年，中国小麦、水稻、玉米三大主粮机收损失率分别为0.93%、1.76%和2.06%，比2021年降低了1到2个百分点，3年共减少粮食损失超500亿斤。他表示，中国愿与各国携手同行，健全全球粮食减损治理体系，全方位降低粮食损耗浪费，为维护世界粮食安全、推动构建人类命运共同体作出更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

7月25日人民币对美元中间价报7.1419元 下调34个基点

中新网
7月25日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年7月25日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1419元，下调34个基点。
截图自中国外汇交易中心网站
--------------------------------------------------------------

7月25日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.04个点

中新网
7月25日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，7月25日“农产品批发价格200指数”为112.73，比昨天上升0.04个点，“菜篮子”产品批发价格指数为112.78，比昨天上升0.05个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.87元/公斤，比昨天上升1.2%；牛肉63.64元/公斤，比昨天下降0.2%；羊肉59.21元/公斤，比昨天下降1.0%；鸡蛋7.51元/公斤，比昨天上升1.1%；白条鸡17.33元/公斤，比昨天上升0.8%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.41元/公斤，比昨天上升1.1%；重点监测的6种水果平均价格为7.17元/公斤，比昨天上升1.4%。鲫鱼22.83元/公斤，比昨天上升0.1%；鲤鱼15.82元/公斤，比昨天上升1.0%；白鲢鱼10.31元/公斤，比昨天上升1.1%；大带鱼40.77元/公斤，比昨天上升3.2%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是大白菜、芹菜、平菇、生菜和大带鱼，幅度分别为4.7%、4.5%、4.0%、3.4%和3.2%；价格降幅前五名的是葱头、羊肉、豆角、鸭梨和南瓜，幅度分别为1.9%、1.0%、1.0%、0.9%和0.7%。
--------------------------------------------------------------

7月25日央行开展7893亿元7天期逆回购操作

7月25日央行开展7893亿元7天期逆回购操作
2025-07-25 09:29:27
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年07月25日 09:29　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月25日电 据央行网站消息，2025年7月25日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了7893亿元逆回购操作。具体情况如下：
截图自央行网站
--------------------------------------------------------------

A股连续五周上涨 AI相关板块周五走强

中新社
北京7月25日电 (记者 陈康亮)尽管中国A股25日(周五)遭遇调整，三大股指悉数小幅下跌，但若按周涨幅计，三大股指已连续五周上涨。
截至周五收盘，上证指数报3593点，跌幅为0.33%，本周累计上涨1.67%；深证成指报11168点，跌幅为0.22%，本周累计上涨2.33%；创业板指报2340点，跌0.23%，本周累计上涨2.76%。
英大证券分析师惠祥凤表示，近期，A股总体走势较强，特别是水泥建材、钢铁、工程机械等传统行业板块表现亮眼，主要原因在于市场利好消息偏多，其中中央汇金投资有限责任公司等资金的入场对增强市场信心发挥了积极作用。
据报道，今年第二季度，中央汇金投资有限责任公司与其子公司中央汇金资产管理有限责任公司大举增持10只ETF(交易所交易基金)，按照区间成交价格估算，前述两家机构共增持超2000亿元人民币。
板块方面，当天人工智能(AI)相关板块逆势上涨。根据金融数据服务商东方财富的统计，Sora概念、多模态AI、Kimi概念板块分别上涨3.27%、2.81%和2.72%，领涨A股所有概念板块。(完)
--------------------------------------------------------------

GSMA大中华区总裁：数字联通赋能全球化开放合作

中新网
泉州7月25日电 (孙虹  张钰惠)“数字贸易已经成为全球经济发展的重要基石。”全球移动通信系统协会(GSMA)大中华区总裁斯寒24日在福建泉州参加2025年世界互联网大会数字丝路发展论坛时表示，以中国为代表的先进市场的数字联通，已对现代社会产生了根本性影响，为企业打开了全球市场的大门。
论坛期间，全球政、企、学界的多位权威嘉宾围绕“一带一路”数字贸易开放合作、人工智能赋能民营经济高质量发展、国际运输数智化转型与可持续发展等三个重要议题展开交流，共话数字丝路发展新篇章。
7月24日，全球移动通信系统协会大中华区总裁斯寒在2025年世界互联网大会数字丝路发展论坛上发言。主办方供图
斯寒指出，共建“一带一路”倡议强调通过联通经济体与民众以促进共同繁荣。“这种联通从传统意义上说是依托物理基础设施的互联互通，例如历史上海上丝绸之路就是从这次论坛的举办地泉州出发。而在我们所处的时代，社会与经济正以前所未有的速度发生变革，数字基础设施的互联互通显得更为重要。”
“中国正处于这一数字变革的前沿。”斯寒罗列了一组数据：2024年，移动技术和服务对中国GDP的贡献率达6.2%，相当于1.2万亿美元；预计到2030年，这一贡献将增至约2万亿美元，占GDP的8.3%。2024年中国5G连接数突破10亿，彰显了自2019年5G商用以来该技术的快速普及。
斯寒表示，尤其在全球冲突不断、共同繁荣面临威胁的当下，召集国际各方力量，帮助数字贸易抵御地缘政治风险、促进国际业务增长显得尤为重要。
作为代表全球移动科技生态的国际组织，GSMA在推动这一转型中发挥着关键作用。“相信在中国的引领以及GSMA的全球网络支持下，我们拥有独特的机遇，去打造一个更具连接性、更包容的数字未来。让我们继续跨越国界、行业和社群的界限，携手合作，充分释放数字连接的潜力。”斯寒如是说。(完)
--------------------------------------------------------------

三星索尼入场竞逐，中国RGB-Mini LED方案崛起成产业新轴心

在全球显示技术加速迭代的关键时期，RGB-Mini LED正成为全球产业界关注的焦点。近日，国际显示巨头三星宣布，将于2025年德国IFA展推出其首款采用RGB技术路线的115英寸RGB Micro LED电视，并于年内启动销售。索尼也计划同期重点展示其RGB-Mini LED显示系统，强调其在专业领域的色彩准确性和图像深度优势。国际巨头的积极布局，一方面印证了RGB-Mini LED技术路线的价值，另一方面也凸显了中国企业在推动该路线产业化方面所取得的领先成果已无法被忽视。
RGB-Mini LED技术代表了显示技术的一次代际跃升。该技术突破性地采用红、绿、蓝三原色独立背光源，在传统空间、亮度二维分区控光的基础上，创新性地增加了色度维度的精准控制，实现了从“控光”到“光色同控”的跨越。这一技术路径带来了显著优势：色域覆盖面积高达97% BT.2020，在色彩纯度、色域面积、色彩体积、控色精度等关键指标上全面超越QD-OLED、QD-Mini LED等技术，能够呈现更纯正的红、更精准的绿、更通透的蓝。同时，RGB-Mini LED还兼具超高亮度、超广视角和超低能耗，完美契合市场对极致画质的追求，代表了未来显示技术的发展方向。
以海信为代表的中国显示企业，凭借在核心芯片、算法等关键环节上的原创性突破，成为这场RGB-Mini LED技术革命的核心驱动力。作为全球首家量产RGB-Mini LED电视的企业，海信自主研发的全球首颗RGB光色同控AI画质芯片“信芯H7”及RGB光色同控算法，实现了3×26bits光色精控与15680点高精度色彩管理，对色调、饱和度、亮度的控制精度相比通用芯片实现指数级跃升，从根本上解决了RGB三原色光色协同精准控制的世界性难题。同时，支撑这一系统落地的关键——高性能RGB三原色LED芯片材料瓶颈也被海信突破，它彻底解决RGB-Mini LED产业化中发光效率、使用寿命、色彩偏移及色纯度等关键难题。由此构建了从芯片设计、算法控制到材料制备的完整技术闭环，使我国首次在新型显示领域实现了全技术栈的自主可控。
行业分析认为，三星、索尼等国际力量的加入，一方面将加速RGB-Mini LED技术的整体进步和成本下降，惠及整个行业；另一方面也为中国企业在全球范围内寻求更深层次的技术合作与产业链协同提供了契机。最终，这种以中国创新为重要引领、全球企业共同参与的深度竞争与合作生态，将极大激发产业活力，推动全球显示行业迈向更高质量、更高效率的发展新阶段，最终惠及全球消费者。
RGB-Mini LED技术的蓬勃发展，是中国科技自主创新能力和产业链现代化水平提升的有力体现。中国企业以创新为引擎，不仅推动了自身产业的飞跃，也为全球显示技术的演进和产业合作贡献了重要力量。随着RGB-Mini LED技术的持续突破和应用拓展，中国将继续在这一塑造未来显示格局的关键技术领域发挥引领作用，为全球显示产业的创新发展注入强劲的中国动能。
--------------------------------------------------------------

上半年中国财政收入近11.56万亿元

中新社
北京7月25日电 (记者 赵建华)中国财政部25日公布的数据显示，今年上半年，全国一般公共预算收入115566亿元(人民币，下同)，同比下降0.3%。其中，全国税收收入92915亿元，同比下降1.2%；非税收入22651亿元，同比增长3.7%。
同日在北京举行的新闻发布会上，财政部国库支付中心副主任唐龙生介绍，今年以来，财政运行总体平稳。上半年，全国一般公共预算收入降幅比一季度收窄0.8个百分点；全国一般公共预算支出141271亿元，同比增长3.4%。税收收入逐步回升，非税收入增幅回落，多数地区收入保持增长，财政支出力度持续加大，重点领域支出得到较好保障。
数据显示，从4月份起，全国月度税收收入连续3个月同比保持增长。其中，4月份增长1.9%，5月份增长0.6%，6月份增长1%。上半年，主要税种增长平稳，国内增值税、国内消费税、个人所得税分别增长2.8%、1.7%、8%；出口退税1.27万亿元，比去年同期多退1322亿元，有力支持外贸出口。装备制造业、现代服务业等行业税收表现良好，铁路船舶航空航天设备、计算机通信设备、电气机械器材等装备制造业税收收入分别增长32.2%、9.2%、6.3%，科学研究技术服务业税收收入增长13.8%，文化体育娱乐业税收收入增长8.6%。
上半年，全国非税收入增幅比一季度回落5.1个百分点。唐龙生介绍，全国非税收入中的国有资源(资产)有偿使用收入增长4.8%，主要是地方多渠道盘活资产，行政事业单位国有资产处置、出租、出借等收入增加带动；行政事业性收费收入增长1%，增幅比一季度回落4.5个百分点；罚没收入下降4.3%，降幅比一季度扩大2.9个百分点。
上半年，地方一般公共预算本级收入增长1.6%。31个省份中，27个省份实现增长。唐龙生表示，各级财政部门优化支出结构，持续加强对重点领域的支出保障。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年安徽各项存款增速长三角第一

中新网
合肥7月25日电(记者储玮玮)记者25日从人民银行安徽省分行获悉，6月末，安徽省人民币各项存款余额96698.75亿元，同比增长8.75%。增速列长三角第1位；人民币各项贷款余额91905.41亿元，同比增长9.37%。
2025年上半年安徽信贷结构呈现制造业贷款维持较高增速、基础设施业贷款平稳增长、涉农贷款持续增长、金融“五篇大文章”贷款高速增长等特点。
据悉，安徽率先出台全国首个省级层面落实一揽子货币政策措施的文件——《关于安徽省贯彻落实适度宽松的货币政策 用好一揽子货币政策措施 支持经济高质量发展的指导意见》。
政策实施以来，累计为辖内符合条件的机构释放中长期资金65.96亿元；6月全省新发放企业贷款加权平均利率3.21%，同比降39个基点；新增240亿元支农支小再贷款额度，节约利息支出约7000万元；科技创新和技术改造贷款签约1448亿元，发放贷款616亿元。上半年，安徽科技创新债券发行规模累计达67亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年市场监管部门抽检啤酒1.57万批次 不合格率0.03%

中新网
7月25日电 据市场监管总局网站消息，夏日来临，啤酒经济持续升温。为保障消费者夏季饮食安全，市场监管总局指导各地市场监管部门持续强化啤酒生产经营日常监管，加大抽检监测力度，督促啤酒生产经营者严格落实食品安全主体责任，加强原料和生产过程质量安全管理，强化工器具清洗消杀等环节风险管控，全力守护人民群众夏季“舌尖上的安全”。
今年上半年，全国市场监管部门共对啤酒酒精度等质量指标、有机污染物、微生物、食品添加剂、重金属等5类19个项目开展监督抽检15722批次，检出不合格样品5批次，不合格率0.03%，不合格项目均为酒精度。近5年以来，啤酒不合格率持续处于0.11%以下，质量安全状况良好。
啤酒含糖类、蛋白质、氨基酸、维生素以及微量元素等营养物质，因此又被称为“液体面包”，但其本质仍属酒类，建议适量饮用，切勿贪杯。啤酒为含气带压产品，应避免激烈摇晃和碰撞，开启时需注意方式方法，尽量使用开瓶器规范操作。
--------------------------------------------------------------

上半年我国货运量平稳增长 快递业务同比增长19.3%

上半年，交通运输全力服务做好稳就业、稳企业、稳市场、稳预期各项工作，行业经济运行总体平稳、稳中有进。
其中，货运量平稳增长，国际运输韧性较强。上半年，完成营业性货运量280.3亿吨，同比增长3.9%。分方式看，铁路、公路、水路、民航货运量同比分别增长1.8%、4.0%、4.3%和14.6%，其中，中国航运企业完成的远洋货运量同比增长9.4%。快递业务量完成956亿件，同比增长19.3%。
港口货物吞吐量保持增长，外贸集装箱增长较快。上半年，完成港口货物吞吐量89.0亿吨，同比增长4.0%，其中，内、外贸吞吐量同比分别增长5.0%和1.8%。完成集装箱吞吐量1.7亿标箱，同比增长6.9%，其中，内、外贸吞吐量同比分别增长4.0%和8.9%。
(央视新闻客户端 总台央视记者 唐颖)
--------------------------------------------------------------

上半年新疆外贸规模创历年同期新高

中新社
乌鲁木齐7月25日电 (胡嘉琛)据乌鲁木齐海关统计，今年上半年，新疆外贸进出口总值达2808.2亿元(人民币，下同)，规模创历年同期新高，较去年同期增长28%。
25日，新疆维吾尔自治区人民政府新闻办公室举行新闻发布会，介绍今年上半年新疆外贸情况。乌鲁木齐海关副关长李清华说，今年上半年，新疆与222个国家和地区发生贸易往来，贸易伙伴数量较去年同期增加8.8%，与共建“一带一路”国家进出口值2375.9亿元，同比增长17.9%；对RCEP成员国进出口值同比增长98.7%。
今年以来，乌鲁木齐海关出台多项措施，进一步提升贸易便利化水平、优化营商环境。
同时，新疆提速国际物流通道建设。今年，新疆启动“智慧铁路口岸+属地快速通关”模式，铁路口岸进口货物通行时间压缩70%，出口货物属地作业时间压缩80%。乌鲁木齐天山国际机场北航站区投用后，人员、货物流量不断刷新纪录。
数据显示，今年上半年，新疆有进出口实绩的外贸企业达3181家，同比增加25.9%。其中，民营企业3046家，进出口值2647.2亿元，同比增长29.5%，对外贸整体贡献率达98.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

上海冲刺低空经济之都

中新网
上海7月25日电 (谢梦圆)低空经济作为战略性新兴产业的代表，正成为推动经济高质量发展的重要引擎。中国经济的前沿阵地——上海正以前所未有的热情拥抱这一新兴领域，向着“低空经济之都”的目标全力冲刺。当城市向上生长，上海的低空正崛起一个充满科技感的新市场。
低空经济产业链条长，涵盖了航空器研发制造、低空飞行基础设施建设运营、飞行服务保障等各产业，发展潜力无限。赛迪研究院报告显示，2023年中国低空经济规模达5059.5亿元，增速为33.8%。乐观预计，到2026年低空经济规模有望突破万亿元。
基于这一巨大潜力，在被称为“低空经济元年”的2024年，全国各地先后开始布局低空产业，出台支持政策。在这股热潮中，上海也迅速行动起来，发布了《上海市低空经济产业高质量发展行动方案(2024-2027年)》。其中明确提出，到2027年，建立低空新型航空器研发设计、总装制造、适航检测、商业应用的完整产业体系，打造上海低空经济产业创新高地、商业应用高地和运营服务高地，核心产业规模达到500亿元以上，在全球低空经济创新发展中走在前列。
近日，首届国际低空经济博览会在上海举行，图为该博览会上的展品。
中新网
记者康玉湛摄
一批低空经济领军企业正在上海汇集。目前，上海共有超过300家获得民航华东局批准的无人机通航企业，形成了整机、系统、零部件、应用、研发及服务的完整产业链。与此同时，全国eVTOL(电子垂直起降飞行器)首飞成功的公司中，超过半数“落户”在上海，包括沃兰特航空、时的科技、御风未来等eVTOL头部企业，并且这些企业最快将在2026年实现适航取证，开启商业化运作。
整机制造环节占据低空产业核心战略位置，可牵引低空基础设施、运营服务等多个板块的建设。作为低空飞行器整机制造企业中的翘楚，上海本土企业御风未来近来风头正盛，该企业副总裁岳婷婷告诉记者，与去年相比，今年上海推出了更多鼓励低空经济场景落地的举措，包括低空游览路线的开通以及对产业上下游的帮助。
在近日于沪举行的首届国际低空经济博览会上，御风未来与上海低空经济产业发展有限公司达成战略合作，双方将整合各自资源优势，在低空基础设施标准建立、低空试飞测试体系建设、低空应用场景打造、专业人才培养体系构建以及推动产业协同发展等方向建立长效合作机制。
同样取得亮眼成绩的还有沃兰特航空，近日，该企业与泰国泛太平洋有限责任公司、中国航空技术国际工程有限公司签署了三方合作协议。前者向沃兰特采购500架VE25-100天行eVTOL，将用于泰国、马尔代夫等地区的短途岛际、岛内运输服务以及应急救援等场景；后者则负责为双方在“一带一路”共建国家和地区提供合作中的低空基础设施。该订单总金额达17.5亿美金，是迄今中国高等级客运eVTOL获得的最大单笔国际订单。
在低空经济的赛道上，上海各区域也依托自身资源禀赋加速落子布局，形成了“多点开花”的局面。
上海金山区是起步最早的区域之一。早在2017年，金山便率先启动低空经济产业布局，现已初步形成涵盖上游研发、中游制造和下游飞行服务的产业链。2018年，该区成立国内首个允许无人机开展多场景测试与应用的平台“华东无人机基地”。基地拥有约58平方公里的陆地空域，200平方公里的海上空域，1平方公里试飞起降点，同时还配套建设了5万平方米无人机产业园和10万平方米的无人机研发制造区，为多款创新无人机产品提供从研发到试飞的技术支撑。
据悉，与金山在领空管理、适航认证和产业要素集聚方面具有的优势相比，上海杨浦区高校云集，人才培养资源丰富，尤其在飞控和软件领域颇具实力。区内多家企业如美团无人机、上海新空、穿越千机等正通过技术研发、场景拓展与国际合作，推动低空经济从概念走向规模化应用。
上海社科院应用经济研究所副所长汤蕴懿接受
中新网
专访时表示，上海人才资源集中，能够产出大量创新成果，且城市的需求导向能为低空经济提供丰富的应用场景，“上海发展低空经济的特点在于占据微笑曲线‘两头’的优势，这也是为什么上海能够作为龙头带动牵引整个长三角低空经济产业链集群的底层逻辑”。
同时，她也坦言，想要行稳致远，上海发展低空经济还需要处理好创新和规制的关系，“在创新的过程当中，技术的先进性和安全之间怎样形成一种动态的有效平衡？这实际上是任何超大城市都会遇到的难题。在无人区测试，就无法通过复杂场景来倒逼技术升级，但复杂的场景同时又意味着对安全性的要求不断提高，如何相互支撑而非制约，这很难”。(完)
--------------------------------------------------------------

中国低空“载人”走入大众日常节奏逐渐清晰

(经济观察)中国低空“载人”走入大众日常节奏逐渐清晰
中新社
上海7月25日电 (李佳佳  陈馨怡)中国低空经济产业端的火热，点燃了大众对其改变生活的期待。
2025国际低空经济博览会正在上海举行，近300家参展商，6万平方米的展会面积，超过19件全球首发产品、25件全国首发产品亮相。
7月23日，观众参观eVTOL(电动垂直起降)航空器。当日，2025国际低空经济博览会在国家会展中心(上海)举办。
中新社
记者 殷立勤 摄
从2024年开始，“低空经济”已连续两年被写入中国政府工作报告。在政策精准供给、市场需求释放、技术迭代突破、产业链群集聚的协同驱动下，中国低空经济从概念走向现实，从区域探索走向全国布局，开辟出一条万亿级新赛道。
其中，作为低空经济重要组成部分的无人飞行器已在多个应用领域成熟落地。比如联合飞机集团的Q100农业无人机，它适用于农林喷洒、播撒、运输等多种场景，一人操作即可实现每小时400亩地的作业效率，让农户切实感受到低空技术带来的生产便利。
与此同时，大众对低空载人飞行器的憧憬也愈发直观显现。低空“载人”还要多久才能以更为亲民的方式真正走入“寻常百姓家”？
事实上，它在许多场域内的落地已然进入倒计时。应急救援领域，维新宇航的VECTOR 5是全球首款专为医疗和搜索救援设计的大载重eVTOL，可配备医疗设备和最长2.3米急救医疗担架，最多可承载7名成年人。维新宇航品牌负责人石晨雨告诉记者：“预计今年12月底进行1:1验证首飞，明年取得型号合格证。”
文旅观光领域，冠一通用飞机有限公司自主研制的GA20型飞机主要应用于低空文旅、短途客运、私人飞行等用途，目前已完成数百次试验试飞，并在去年正式获得了中国民航局颁发的型号合格证。
在人员转运领域，联合飞机集团自主研制的镧影R6000倾转旋翼飞行器计划今年首飞，其可承载6名至12名乘客在4000公里内完成点对点交通运输，仅用三个停车位的空间即可停靠，未来有望成为城市通勤的补充选项。
应用场景的丰富固然令人期待，但从“试点”到“日常”，仍隔着几道难关。联合飞机集团公共关系总监由倩文指出，低空服务融入民生需要进行全面统筹，比如空中航线管理、运营公司交接等。上海财经大学信息管理与工程学院电子商务研究中心主任劳帼龄则认为：“低空经济目前还处于新兴服务的宣传培育阶段，较多依赖政府补贴，或是服务特定场景，公众认知度有限，商业模式尚未成熟，市场需求规模不足以覆盖前期基础设施投入，无法显现规模效应。”
尽管如此，政策、技术与产业的加速联动，正让低空经济，尤其是低空“载人”走入大众日常的节奏逐渐清晰。时的科技创始合伙人兼首席市场官蒋俊表示，时的科技计划2027年实现E20适航取证与量产，2029年实现规模化应用，其目标是“为社会提供安全便捷的空中出行”。沃飞长空则在成都建设全球总部及生产制造基地，计划通过“民航+低空”联程服务、景区低空观光等场景，让百姓先体验、再习惯。
未来，想让低空经济真正且尽快融入民生，还需多维度发力。国务院发展研究中心产业经济研究部第二研究室主任王明辉建议，需完善从适航认证到运营监管的全链条政策，统筹低空基建与气象服务，突破电池续航等技术瓶颈，并以示范应用、政策引导等方式培育市场需求。劳帼龄则强调：“要通过制度创新构建动态平衡机制，在释放产业潜力的同时规避系统性风险，例如对医疗急救等民生场景全额补贴，对低空旅游等商业场景市场化定价，形成‘以商养民’的模式。”(完)
--------------------------------------------------------------

中国“数字游民”兴起  数智化赋能“零工经济”

中新网
柳州7月25日电 (林馨)“如今许多年轻人是‘数字游民’，一台电脑就是他们的办公室，工作地点随心选。”“95后”黄镡锋，是广西柳州市柳北区零工市场负责人，也是“零工经济”数智化的见证者。
图为民众在柳州市零工市场了解工作。林馨 摄
大学期间，他便利用课余时间在互联网上接约拍、旅拍等单子，“那时做得好，兼职月收入能有几千元人民币。”作为“Z世代”，黄镡锋敏锐地捕捉到数字经济浪潮对灵活就业形态的重塑。
为此，黄镡锋积极引入游戏直播、游戏陪玩、电商视频剪辑等高度依赖数字平台的新兴岗位，为年轻人创造更多灵活就业机会。“在柳北区零工市场，短视频、直播等数字化技能培训课程最受欢迎，常常爆满。”黄镡锋介绍，许多年轻人经过培训便能快速对接线上平台上岗。
“数字游民”概念源于欧美国家，依托互联网和数字技术实现工作地点自由。如今，伴随中国数字经济的蓬勃发展，平台主播、电商客服、远程设计等新业态岗位不断涌现，为灵活就业群体提供更丰富的选择。
在柳州市零工市场里，一幕幕数智化场景不断上演。荧屏上，工作岗位实时滚动更新；大厅里，智能服务机器人，正为学生精准配置暑期岗位；房间内，主播正在直播间推荐岗位。
科技赋能下的精准匹配，已成为现代零工市场的鲜明标签。对于中断职业生涯三年的“宝妈”黄雯佳而言，柳州市零工市场内的数字化信息交互屏如同“指南针”。依托智能推送系统，她在小区楼下的餐饮店找到了服务员工作，成功兼顾育儿与就业。
柳州市就业服务中心主任覃春秋，见证了数智化变革给零工市场带来的根本性转变。“过去找零工，靠熟人介绍或路边蹲守，遇欠薪、工伤维权难。如今，由政府主导的零工市场严格审核企业资质，更依托大数据实现岗位与人才的精准对接。”覃春秋说。
随着新业态、新模式不断涌现，中国各地正积极探索数智化赋能零工市场。从“马路蹲活”到“云端匹配”，南京市数字零工市场打通就业“高速路”，该市场搭建的数字化智能场景涵盖职业指导、创业服务、政策咨询、权益维护等，既为求职者提供更多机会以及保障，也让企业用工没有后顾之忧。
四川省则以“数字赋能+灵活共享”模式为“零工经济”注入新活力。其打造覆盖对接岗位、确保合同法律效力、薪酬结算等全流程的智能用工系统。
国家层面，中国官方已出台相关政策，鼓励支持灵活就业发展并优化人力资源服务，同时明确加强零工市场建设与强化相关就业服务的重点。
覃春秋认为，打造数智化赋能的零工市场，为“数字游民”及农民工、“宝妈”等群体提供灵活就业渠道，既缓解结构性就业压力、增加收入，又通过满足企业弹性化、数字化用工需求实现降本增效，从而形成“就业稳—收入增—消费活”的良性循环。(完)
--------------------------------------------------------------

中国斗南花卉展览馆开馆 讲述“亚洲花都”蝶变之路

中新网
昆明7月25日电 (记者 缪超)25日，中国斗南花卉展览馆在云南昆明开馆。这座展览馆通过裸眼3D、全息交互、VR沉浸体验等技术，讲述昆明斗南从“一片花田”到“亚洲花都”的蝶变之路。
7月25日，位于云南昆明的中国斗南花卉展览馆开馆。
中新网
记者 刘冉阳 摄
“天气常如二三月，花枝不断四时春。”得天独厚的气候禀赋，让昆明成为花卉生长的天然沃土。1983年，原昆明呈贡县国营良种繁殖场引种剑兰，无意间播下中国花卉产业现代化的种子。经历四十多年的发展，斗南从一株剑兰到一条花街，从传统对手交易到拍卖交易再到线上交易，从鲜切花种植主产区到花卉育种、研发、交易、物流核心区，如今已构建起覆盖117类1600余个品种、辐射全球50多个国家和地区的花卉流通网络。
2024年，斗南鲜切花交易量突破141.76亿枝、交易额达115.74亿元，连续26年稳居中国第一，占据中国鲜切花70%以上市场份额，成为亚洲第一、世界第二的花卉交易中心。
7月25日，观众在中国斗南花卉展览馆内了解花卉产业。
中新网
记者 刘冉阳 摄
中国斗南花卉展览馆位于昆明呈贡兴呈路与金桂街交叉口，这座占地1365平方米的现代化展馆分为上下两层，一楼为序厅、历史厅，二楼为产业厅、未来厅。
走进展览馆，“花韵雅趣 千载传承”展区讲述着斗南花卉产业发展的历史文脉；“花漾斗南 产业芬芳”展区设置互动游戏，可让观众体验种子破土而出成长为鲜花全过程。在馆内，观众还可透过VR眼镜“亲临”斗南花市，体验“手慢无”鲜花拍卖的速度与激情，并在沉浸式影院里找到对未来鲜花工厂的无限设想……
7月25日，观众在中国斗南花卉展览馆通过VR沉浸体验技术走进斗南花市。
中新网
记者 刘冉阳 摄
这座展览馆将花与美学、花与艺术、花与科普结合，集参观旅游、科普教育、研学交流、艺术展示、公共服务于一体，以“科技+文化+产业”为内核，系统展示斗南从“一片花田”到“亚洲花都”的四十年蝶变，以“花卉+”全产业链视角，彰显斗南花卉在中国乃至全球花卉产业中的核心地位与引领风范。
展览馆投资方、昆明春都城市建设投资有限公司副总经理徐倩倩说，这座“会说话的展馆”将以花为媒，向世界讲述一个中国农业产区如何通过科技创新与模式创新，成长为全球鲜花产业标杆的故事。(完)
--------------------------------------------------------------

中国证监会：全力巩固市场回稳向好态势

中新社
北京7月25日电 (记者 陈康亮)中国证监会25日发布消息，证监会近日召开证监会系统党的建设暨2025年年中工作会议。会议提出，全力巩固市场回稳向好态势。
会议认为，今年以来，经过各方共同努力，中国资本市场经受住了超预期的外部冲击，市场韧性增强，预期改善，回稳向好的态势不断巩固。未来一段时间，资本市场内外部环境仍然错综复杂，困难挑战不少，但经济高质量发展的确定性、宏观政策预期的确定性、中国资产估值修复的确定性等为保持市场平稳健康运行提供了基础和条件。证监会系统要持续稳定和活跃资本市场，更好服务经济持续回升向好和中国式现代化大局。
会议强调，一是全力巩固市场回稳向好态势。进一步健全稳市机制，增强市场监测监管和风险应对的有效性、前瞻性，加强预期引导。
二是深化改革激发多层次市场活力。推动科创板改革举措落地，推出深化创业板改革的一揽子举措，持续推进债券、期货产品和服务创新。
三是从资产端、资金端进一步固本培元。抓好“并购六条”和重大资产重组管理办法落实落地，加快推进财务造假综合惩防意见落地。大力推动中长期资金入市，扎实推进公募基金改革，促进畅通私募股权创投基金“募投管退”循环。
四是持续提升监管执法效能。突出打大、打恶、打重点，强化监管协同，提高科技监管能力，提升执法质效。
五是精准防控资本市场重点领域风险。统筹化解处置房企债券违约风险和支持构建房地产发展新模式，稳步推动融资平台债务风险化解和市场化转型，严厉打击私募违法违规和非法证券期货活动。
六是稳步推进高水平制度型开放。系统研究完善资本市场对外开放总体布局、实施路径，稳妥有序抓好自主开放重点举措落实落地，推动在岸与离岸市场协同发展，持续拓展资本市场跨境合作新空间。
七是增强资本市场重大问题研究的权威性和影响力，更好服务国家战略和监管需要。(完)
--------------------------------------------------------------

中国证监会同意大连商品交易所聚丙烯等三个化工品月均价期货注册

中新网
大连7月25日电 (记者 杨毅)大连商品交易所(下称“大商所”)25日发布消息称，中国证监会发布通知同意大连商品交易所线型低密度聚乙烯、聚氯乙烯、聚丙烯月均价期货(下称“三个化工品月均价期货”)注册。当日，大商所发布三个化工品月均价期货合约及相关规则。
作为目前全球最主要的三大通用树脂产品，聚乙烯、聚氯乙烯和聚丙烯行业产销贸易主体多元、竞争充分，市场不断向专业化和规范化方向发展。我国是聚乙烯、聚氯乙烯和聚丙烯主要的生产国和消费国，2024年国内产量分别为2791万吨、2344万吨和3476万吨。受国内外市场环境、供需基本面等多因素影响，塑料化工品种期现价格波动频繁，产业迫切需要更具稳定性的长期采购价格，以保障原材料供应、稳定生产成本。
此次三个化工品月均价期货将是大商所上市的首批现金交割期货，也将是境内商品期货市场的首批月均价期货。在相应实物交割期货的基础上，三个化工品月均价期货将为市场提供更多元更精细的价格信息与风险管理工具。
浙江四邦实业有限公司相关负责人表示，三个化工品月均价期货的上市，将完善以均价作为定价基准的贸易风险管理工具链条，进一步丰富行业的定价策略，为企业构建多元化贸易方式、提升风险管理能力提供基础工具支持。
据介绍，三个化工品月均价期货是以线型低密度聚乙烯期货、聚氯乙烯期货和聚丙烯期货结算价的月算术平均值为交割结算依据，通过现金交割了结到期未平仓合约的期货品种。根据已发布规则，三个化工品月均价期货的结算价将锚定对应实物交割期货合约。
大商所相关业务负责人表示，下一步，大商所将在中国证监会指导下，扎实做好三个化工品月均价期货上市前的各项准备工作，确保其平稳推出和稳健运行。(完)
--------------------------------------------------------------

中国财政部：地方隐性债务“置换政策”效果逐步显现

中新社
北京7月25日电 (记者 赵建华)中国安排6万亿元(人民币，下同)债务限额置换地方政府存量隐性债务(下称置换政策)。财政部预算司一级巡视员、政府债务研究和评估中心主任李大伟25日在北京介绍，2024年2万亿元置换债券已于当年发行完毕，2025年上半年全部使用完毕；2025年2万亿元置换债券截至6月末已发行1.8万亿元，已使用1.44万亿元。总体来看，置换政策实施效果已逐步显现。
——减轻了当期流动性压力。通过发行使用低息的地方政府债券优先置换利息高、期限短、风险大的隐性债务，极大降低了债务利息支出和到期债务的偿还、接续压力。
——释放了经济发展动能。置换政策实施后，地方需要自行化解的隐性债务规模大幅减少，释放出大量的资金资源和时间精力，助力地方专注于兜牢“三保”底线和加快经济建设，为地区发展注入新动能。
——推动了融资平台改革转型。通过加快置换融资平台承担的隐性债务，实现融资平台数量大幅压减，有效支持“实体类”融资平台改革转型后“轻装上阵”，助力国有经济布局优化和结构调整。
发布会上，李大伟还介绍，今年上半年，全国发行新增地方政府专项债券2.16万亿元，同比增长45%。专项债券发行使用进度明显加快，投向领域进一步拓宽。投向领域由“正面清单”管理转变为“负面清单”管理，除完全无收益项目、楼堂馆所、形象工程和政绩工程、房地产等项目、一般竞争性产业项目，以及依法不得用于经常性支出外，其他符合条件的项目均可申请专项债券资金支持。
同时，政策允许专项债券用于土地储备，支持城市政府收购存量商品房用作保障性住房，促进房地产市场平稳健康发展。李大伟表示，专项债券用作项目资本金的范围由原来17个行业扩大至22个。上半年，各地发行专项债券用作项目资本金1917亿元，同比增长16%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国财政部官员简介财政政策如何“更加积极”

中新社
北京7月25日电 (记者 赵建华)今年，中国实施更加积极的财政政策。财政部预算司一级巡视员、政府债务研究和评估中心主任李大伟25日在北京表示，通过加快预算下达、用好债券资金、保障基本民生、提振消费、保障地方财力等，财政部加强政策供给和资金拨付管理，确保尽早发挥政策效果，为经济社会发展提供支撑。
在财政部于北京召开的新闻发布会上，李大伟介绍，3月底前完成中央部门预算批复，在规定时限内下达有关转移支付预算，确保资金尽早到位、发挥效果。上半年，中央对地方转移支付已下达9.29万亿元(人民币，下同)，占年初预算的89.8%。
财政部公布的数据显示，上半年，全国发行新增地方政府一般和专项债券2.6万亿元，支持地方重点领域重大项目建设。下达超长期特别国债资金预算6583亿元，支持“两重”项目建设和“两新”工作。发行特别国债5000亿元，完成四家国有大型商业银行核心一级资本补充工作，提升银行服务实体经济能力。下达均衡性转移支付2.73万亿元，比上年增长7.5%，加大对地方财力的支持。
同时，支持提高基本养老保障水平，继续提高基本公共卫生服务经费、城乡居民医保财政补助标准，支持国家奖助学金提标扩面。快速预拨中央自然灾害救灾资金，支持地方应对重大自然灾害。
同一场发布会上，谈及提振消费时，财政部经济建设司副司长吴盖表示，今年安排3000亿元超长期特别国债资金支持消费品“以旧换新”，持续释放消费潜能。1月和4月，财政部已分两批累计预拨超长期特别国债资金1620亿元。近期，下达第三批超长期特别国债资金690亿元，剩余资金将在10月份下达。
同时，提高资金政策效能，强化资金监督管理，对资金分配、兑付和使用等情况加大抽查检查力度，严防资金挤占挪用、骗补套补。吴盖介绍，下一步，将按照《提振消费专项行动方案》部署，加快出台提振消费增量政策举措，引导地方提升消费环境，优化消费供给。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首艘纯电海上旅游客船在厦门首航

中新社
厦门7月25日电 (吴冠标)中国首艘纯电海上旅游客船“屿见77”轮25日在厦门和平码头正式开启首航。
“屿见77”轮总长49米、宽14.5米，额定载客358人，搭载两台450千瓦推进电机，最大航速20km/h，续航里程达45海里，兼具海上休闲娱乐、游览观光、会议和餐饮功能，是中国首艘入级中国船级社的纯电海上客船。
据介绍，“屿见77”轮外观设计将时尚通透元素与游船灵动元素相结合，融入白鹭写意造型，体现厦门的海洋地域特色；航线串联鼓浪屿、潮汐之眼等厦门地标，将为游客带来绿色环保、静谧舒适的滨海观光体验。
厦门海事局鹭江海事处副处长陈金存说，纯电动推进技术在船舶的应用，为海上旅游客运领域的绿色发展提供了新的技术范例。
此外，海上音乐餐秀《鼓浪往风》当晚也在“屿见77”轮上首演，以鼓浪屿为创作原点，融合音乐情景、火焰钢琴、闽南风情与城市记忆，让游客在音乐和美食中感受厦门这座城市的魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

“产业地标”如何变“旅游名片”？福建宁德按下工业旅游加速键

中新网
宁德7月25日电 (林榕生)24日，福建省宁德市政协召开“关于充分挖掘利用资源 促进宁德市工业旅游发展”重点提案办理协商座谈会，促进工业旅游发展，打造产业融合发展新增长点、培育高质量发展新动能。
“关于充分挖掘利用资源 促进宁德市工业旅游发展”重点提案办理协商座谈会现场。叶金秋 摄
宁德市副市长郑忠辉表示，发展工业旅游，要尊重企业主体意愿，鼓励有条件、有意愿的企业积极参与工业旅游开发；要聚焦游客主体需求，面向不同的群体，有针对性地开发工业旅游产品和项目，提升旅游吸引力；要发挥政府主体引流作用，出台配套政策，为工业旅游发展创造良好的环境；要多方引入投资主体，通过市场化的运作，推动工业旅游持续健康发展。
工业旅游作为工业化与城市化进程中衍生的新型经济形态，是推动“产城人文”深度融合的重要载体。宁德市工业旅游资源丰富，拥有古田溪水电站等历史底蕴深厚的重大工业项目。近年来，随着四大主导产业全域布局、产业链不断延伸，“产业硬核突出、山海资源独特、文化底蕴深厚”三重优势逐步显现，发展工业旅游的条件日益成熟。
当下，宁德市工业旅游业态从无到有，已初步培育生成了一批工业旅游示范项目，2020年以来共培育市级工业旅游示范基地19家，4家企业入选2021年省级工业旅游试点企业；初步探索形成了一批工业旅游特色模式，包括上汽宁德基地开展“汽车组装观摩”体验式服务、青拓集团打造不锈钢全产业链观光路线等。
宁德市政协课题组调研报告指出，目前宁德市工业旅游总体仍处于起步阶段，相比于国内工业旅游示范城市，还存在不小的差距，存在政策资源碎片化、产品供给低端化、项目布局边缘化等问题，社会认知、政府关注、企业动能等方面也有提升空间。
前期，宁德市政协副主席林岩峰牵头组建课题组，开展调研考察、学习先进经验，并广泛收集委员和界别群众的意见建议。
调研报告建议，以打造国家级的山海工业旅游样板城市为目标，通过3年时间构建“政策精准化、产品IP化、体验智慧化、全域协同化”的发展模式，将宁德时代、青拓集团等“产业地标”转化为“旅游名片”，为国内工业城市转型升级提供“山海交响”的宁德范式。
今年宁德市“两会”期间，宁德市侨联提交了集体提案《关于加快发展工业产业旅游的建议》。宁德市侨联主席陈卫良建议，建立全域旅游工作协调机制，促进工业与旅游最大程度的融合发展、共建共享；不同地区之间加强合作，共同开发跨区域的工业产业旅游线路，实现资源共享和优势互补。
宁德市台联副会长余泉说，工业旅游的发展要以城市为基础，只有城市的旅游发展好了，才能带动工业旅游的发展。
会上，提案承办单位宁德市工信局、市文旅局汇报了提案办理情况，参加调研委员、课题组成员发表了意见建议。(完)
--------------------------------------------------------------

人生的第一次单飞，中行送你一张优惠登机牌

七月的风裹挟着期待与忐忑，送出一封封高考录取通知书的同时，也宣告着青春的下一站即将启程。对于无数学子而言，这不仅是梦想的兑现，更是人生第一次真正的远行——离开熟悉的家乡，告别父母的庇护，独自奔赴陌生的城市。
行李箱里装的是父母的牵挂，而行囊之外，还有现实的问题需要面对：第一张离家的机票、第一笔远行的路费、第一次独立生活的开销……这些“人生第一次”的背后，或许需要一份贴心的支持。
中国银行推出的“中行惠出游·暑期季”活动，为即将踏上求学之路的学子提供专属优惠——机票折扣、出行补贴、便捷换汇，更多灵活便捷的助学金融服务，让远行的脚步更轻盈，让父母的担忧更少一些。因为每一次飞翔，都值得一个温暖的起点。
出行优惠，助力人生第一张机票
这个夏天，属于青春的旅行即将启程！无论是毕业季的难忘之旅，还是奔赴新学校的探索之行，中国银行为大学生们提供专属旅行优惠，为你的第一次远行保驾护航！
中国银行联合多家酒店及票务平台，推出“机酒满减”特惠，预订指定机票、酒店或景点门票均可享受不同优惠(如借记卡在携程下单支付酒店、景点门票满500元立减5元，买机票立减5-20元)。更令人惊喜的是，学生朋友们报名并用中行借记卡累计快捷交易满3000元，参加100元携程机票优惠券抽奖，完成学生认证后即可领取使用，让即将开启的远行更添一份保障。
面对即将开启的校园生活，中行更是联合微信、支付宝、京东、美团等各类生活平台提供全方位的支持与呵护。无论是国庆返家的火车票、城市里的短途骑行，日常的外卖咖啡、朋友聚餐，甚至是电商购物，中行都为你准备了超值优惠，让从离家到归途，从日常到远方，都添一份小确幸。
助学贷款，支撑每一份梦想
百川赴海，日进不已。中国银行始终关怀着年轻学子，将教育支持作为社会责任的重要一环，连续25年开展国家助学贷款服务，累计发放贷款金额超过285亿元，惠及全国200余万名学子，帮助他们顺利完成学业。
中国银行自2004年起连续6次独家中标中央部门所属高校国家助学贷款服务，全面覆盖全国120所部属高校，为广大学子提供稳定、可靠的金融支持。
除国家助学贷款外，中行还提供灵活的商业助学贷款服务，满足不同阶段学生的多样化需求，帮助家庭减轻经济负担，让学子们能够更专注于学业。贷款申请流程便捷，还款方式灵活。
智慧金融，让校园生活更便捷
学海扬帆，朝夕争驰。为优化在校学生的日常金融体验，中行提供了长城高校学生卡服务，在校期间免收借记卡年费、首次开卡工本费、挂失手续费等多项费用，同时在中国银行ATM办理存取款、转账等业务均可享受费率优惠，切实降低学生的用卡成本。针对本科院校大四及以上毕业生，中行特别提供无界青春校园版信用卡服务，帮助即将步入社会的学子建立良好的信用记录，并提供专属消费优惠和金融服务。
此外，中国银行积极推动“智慧校园”建设，创新推出校园“智慧食堂”服务。学生只需通过手机银行简单操作，即可完成餐费充值，并支持刷脸支付用餐，无需携带现金或实体饭卡，既安全又便捷。未来，中国银行还将持续优化校园金融服务生态，覆盖更多场景，以科技赋能校园生活，助力广大学子享受高效、智能的现代化校园体验。
站在人生的新起点，回望是家的温暖，前行是未知的远方。第一次离开熟悉的城市，第一次独自规划生活，或许会忐忑，或许会迷茫，但每一次成长，都始于勇敢的振翅。
中行愿做你人生首飞的护航者，从第一张离家的机票，到第一笔独立的开支；从学业的支持，到生活的便利。我们以“惠出游”的贴心服务，化解远行的顾虑；用全周期的金融关怀，陪伴你从校园到社会，从彷徨到从容。
世界很大，你终将翱翔。而这一程，中行与你同行。
更多活动详情请点击下方，更多惊喜等您来参与！
(活动具体规则及优惠金额请以官方公布为准)
--------------------------------------------------------------

今年上半年四川银行业资产达17.85万亿元 保险业保费收入超1841亿元

中新网
成都7月25日电(杜成)四川金融监管局25日发布2025年上半年四川银行业、保险业经营数据：截至2025年6月末，四川银行业资产17.85万亿元、负债17.26万亿元、存款余额13.9万亿元、贷款余额12.71万亿元，同比分别增长9.34%、9.35%、10.21%、11.43%；今年上半年，四川保险业实现原保险保费收入1841.43亿元，同比增长2.96%。
今年上半年，四川金融监管局引导全省银行保险机构主动担当、持续用力，强化重大项目、重点领域和薄弱环节金融供给和保险保障，为全省经济稳中向好提供有力金融支撑。
金融“活水”向重点领域汇聚
今年上半年，四川金融业多点发力支持扩大内需，助力实施提振消费专项行动，引导银行保险机构积极发展消费金融，支持数字消费等新型消费业态，促进文旅产业深度融合发展。截至今年6月末，四川个人消费贷款余额同比增长6.09%，其中文旅贷款余额增长超19%。
四川金融业支持制造业重点产业链高质量发展，扩大制造业贷款投放。截至6月末，四川制造业贷款余额同比增长9.46%，其中制造业中长期贷款余额同比增长13.16%，高于各项贷款平均增速1.74个百分点，占全部制造业贷款的比重57.6%，为近四年同期最高值。
围绕新时代更高水平“天府粮仓”、现代化农业产业体系和宜居宜业和美乡村建设，四川金融业上半年持续加大对粮食生产、种业振兴、高标准基本农田等重点领域金融支持力度。截至6月末，四川普惠型涉农贷款、粮食重点领域贷款、农田基本建设贷款余额较年初分别增长6.35%、29.38%、35.30%，今年新发放普惠型涉农贷款年化平均利率继续保持下降态势，较2024年下降45个基点。今年1—6月，四川三大粮食作物保险提供风险保障207.7亿元，累计赔款支出7989.36万元、受益农户36.85万户次。
今年上半年，四川加大金融支持绿色、低碳、循环经济的支持力度，积极参与美丽中国建设。截至6月末，四川绿色融资贷款余额1.99万亿元，环境污染责任险累计为780家次企业提供风险保障。
“两项机制”效能不断释放
今年以来，四川持续发挥城市房地产融资协调机制作用，推动“白名单”项目“扩围增效”，确保符合条件项目“应进尽进”，支持房地产市场止跌回稳，助力构建房地产发展新模式。截至6月末，辖内银行业金融机构为906个“白名单”项目发放贷款近3000亿元。
四川推动支持小微企业融资协调工作机制提质扩面，向外贸、民营、科创、消费领域倾斜对接帮扶资源。截至6月末，辖内银行业金融机构向“推荐清单”内经营主体累计发放贷款1.01万亿元，较年初增加6803.81亿元。
科创金融支持政策成效明显
今年上半年，四川出台推动银行业保险业科技金融高质量发展的二十条措施，引导银行保险机构把更多金融资源用于促进科技创新。科技企业并购贷款、AIC股权投资基金、知识产权金融生态综合试点等有序推进，多个“首单”顺利落地。
截至6月末，四川科技贷款余额同比增长40.18%；科技企业并购贷款试点以来累计投放10笔，贷款余额21.78亿元；5家大型银行在川拟设立11支AIC股权投资基金，意向落地金额95亿元、已落地3支30亿元，完成首单项目投资；全省知识产权质押贷款余额同比增长21.49%。(完)
--------------------------------------------------------------

全球首次绿氨船舶燃料加注在辽宁大连完成

中新社
大连7月25日电 (记者 杨毅)中石化中海船舶燃料供应有限公司25日在辽宁大连召开发布会，宣布全球首次绿氨船舶燃料加注本月24日在大连顺利完成。
作为重要的工业原料和清洁能源载体，绿色合成氨(简称“绿氨”)是基于清洁电力通过电解水制氢及驱动空气分离装置制氮气，然后利用氢气和氮气反应得到的氨，其生产过程碳排放强度几乎为零。绿氨被认为是潜力极大的传统化石能源替代燃料，在化工、航运等行业的降碳减排方面发挥着重要作用。
此次加注的绿氨来自内蒙古，是用风能、太阳能等可再生能源制得的一种清洁、高效的新型船舶燃料。接受加注作业的5500HP氨动力港口作业船是国内首艘氨动力船舶，船上搭载自主研发氨气双燃料发动机、氨燃料供给系统、氨燃料储罐等核心设备，主甲板两侧布置的2个全压式氨燃料罐，能够为主机提供稳定可靠的氨燃料供应，最大氨能替代比例高达91%。
据了解，东北三省和内蒙古东部地区拥有丰富的风光资源和生物质秸秆资源，是全国主要的氢氨醇一体化项目生产基地。随着国内绿氨产能的逐步释放，对于生产端将会逐步降低生产成本，市场前景十分广阔。
中石化中海船舶燃料供应有限公司安全总监刘汉坤在接受记者采访时说，绿氨在绿色燃料替代结构中将会占据重要地位，东北三省和内蒙古具备大规模生产绿氨的潜力，在绿氨产业链中大有可为。刘汉坤说，当前，制约绿氨应用的关键是发动机问题，包括该公司在内的全球多家企业在氨燃料发动机及配套系统上已实现多项关键突破，这为绿氨在航运业的大规模应用奠定基础。
辽宁海事局副局长季军表示，此次成功加注标志着中国航运业在绿色低碳转型道路上迈出了具有里程碑意义的关键一步，将为全球航运业提供零碳排放的解决方案，有力推动全球航运业向低碳、环保、可持续的方向发展。(完)
--------------------------------------------------------------

“北京未来企业家实训营”开营 瞄准未来产业赛道

中新网
北京7月25日电  “北京未来企业家实训营”启动仪式25日在北京大学(全球大学生创新创业中心)举行。本次实训营为期3个月，吸引了100余名民营企业家参与。
在首都大力发展新质生产力的蓬勃浪潮中，北京丰台勇立潮头、积极作为。“北京未来企业家实训营”作为“丰台·学子回家”的重磅活动，以“百人·一季”“三平台·五步走”培训体系为核心，通过搭建大咖会客厅、标杆研习会、场景模拟舱三大平台，实施政策解码、破界对话、智行研学、实战领航、成果共享五个阶段，聚焦首都发展需求，结合区域未来发展，旨在培育出兼具前沿洞察力、政策把握力、资源整合力以及强烈社会责任感的“未来企业家”，为首都新质生产力的茁壮成长注入源源不断的智慧与力量。
7月25日，“北京未来企业家实训营”启动仪式在北京大学(全球大学生创新创业中心)举行。丰台区委书记王少峰讲授开营第一课。北京市丰台区供图
“政校联动”开营 重点委办局跟班服务
实训营学员代表授旗环节后，一场“政校联动”的思想盛宴同步开启。丰台区委书记王少峰讲授开营第一课，结合丰台“倍增追赶、合作发展”目标，解析区域产业发展优势与未来赛道机遇。他介绍，“北京未来企业家实训营”是立足服务国家战略全局和首都发展大局，深刻把握时代脉搏与区域使命，作出的一项系统性的、务实可行的工作举措。实训营要成为思想赋能的课堂、资源对接的纽带，让企业家们在百年学府的人文浸润中，感悟创新精神与家国情怀，成长为兼具国际视野与民族担当的“未来企业家”。
北京大学副校长王博带来“科技向善与科技留白”主题课程，从学术前沿视角解读科技伦理与产业创新的平衡之道。作为本次实训营的合作方，北京大学整合顶尖师资，推动学员与高校科研团队、头部企业资源精准对接。“北大的学术积淀与丰台的产业活力碰撞，将为企业家成长注入‘思想+实践’双动能。”王博表示。
据介绍，实训营课程体系围绕科技型民营企业经营管理的重点领域和发展需求，采取专题授课、交流研讨、现场教学、实战模拟等多种教学形式，具体分为“政策解码”“破界对话”“智行研学”“实战领航”“成果共享”五大模块。其中，“政策解码”模块邀请政府部门领导解读惠企政策，破解企业落地难题；“破界对话+实战领航”模块通过京东、小米等头部企业参访，搭建产业链协同创新平台；“智行研学”模块将前往杭州、上海、合肥、武汉等城市，聚焦“人工智能”“量子科技”等未来产业赛道开展研学，挖掘企业发展新机遇，还将前往井冈山，开展专题教学、红色团建、座谈交流等活动，以信仰之光照亮民营经济发展新征程。“成果共享”模块，将成立未来企业家促进会，设立专项基金，加大金融助企力度，推动更多优质项目落地丰台。
丰台区工商联相关负责人表示，为做好“未来企业家”实训营培训期间服务保障，丰台安排区发改委、区科信局、重点功能区等部门精兵强将跟班，采用“1名服务管家+1组学员”专属模式，主动对接学员企业需求，提供政策申报“全程帮办”、政务协调“一站通达”、资源对接“精准速配”的全方位服务。
瞄准未来产业赛道 七成企业家来自高精尖产业
王少峰在启动现场表示，丰台区以“未来企业家”命名实训营，正是瞄准“代际传承”的战略视角。通过培育具有全球视野、创新魄力、责任担当的年轻企业家群体，为首都科创中心储备“后继力量”。
民营经济是区域经济的“活力源”，企业家是激活这一源泉的“关键变量”。当前，科技革命与产业变革加速演进，民营企业既面临“卡脖子”技术攻坚的挑战，也迎来新质生产力发展的机遇。本次实训营构建“认知升维—资源对接—能力锻造”的培育链条，为企业家打开认知边界、理解政策红利、锤炼市场能力，回应科技型民营企业“既需视野更需路径”的成长诉求。
首期实训营报名参与的企业家涵盖数字经济、人工智能、智能制造、商业航天等11个前沿领域，超七成企业拥有国家级高新技术企业、专精特新“小巨人”等认证，不乏细分领域的技术领军者——如研发双足大仿人机器人的北京钢铁侠科技、深耕工业大模型的中工互联科技等。参训者全部为企业高管，既有攻克“卡脖子”技术的技术型管理者，也有推动传统产业转型的创新型领导者。
此次培训结合每组学员特点，选配产业链“链长”单位负责人、“丰泽人才”及行业领军企业高管，组建“创业成长导师团”，帮助学员企业链接产业链上下游资源，提供“1对1”项目问诊、个性化规划定制以及经验传授。
本次实训营为期3个月，吸引了100余名民营企业家参与。北京市丰台区供图
既“送政策”又“建生态” 丰台与企业“双向奔赴”
作为创业导师，北京国联视讯信息技术股份有限公司总裁钱晓钧谈到，实训营瞄准未来产业赛道，设置“前沿科技与产业应用”“AI赋能与生态构建”等多项针对未来产业的课程，还设置了“AI赋能助力企业降本增效”等主题研讨会。围绕大模型时代构建企业竞争力、科技创新与产业创新融合、数字经济与产业融合创新路径、产业链上下游协同创新机制等议题，帮助企业推动数智化融合发展。
“北京未来企业家实训营作为‘丰台·学子回家’的重磅活动，是丰台推进教育科技人才一体发展的创新探索。”丰台区委组织部相关负责人表示，下一步，丰台区将持续打造企业管理人才培育支持体系，推动创新链、产业链、人才链深度融合，锻造一支兼具前沿洞察力、精准政策把握力、高效资源整合力和强烈社会责任感的“未来企业家”人才队伍。
据悉，培训期间还将邀请中国科学院院士、经济学家、珞珈创新研究院专家学者、资深投资人等10名左右行业大咖，在集中授课、常态化教学、智行研学等不同阶段持续为学员指路引航。同时，通过“北大创业大讲堂”品牌赋能，北京大学将为实训营注入学术权威性与品牌影响力。在课程设计上，北大结合自身学科优势与产业资源，协助打造“标杆研习会”“实战领航”等特色模块，强化理论与实践的深度融合。
接下来三个月时间里，“北京未来企业家实训营”将为企业家学员们提供一系列理论和实践课程，通过深入拆解商业模式、宏观经济与政策解读、企业领导力提升、实地参访研学等展开教学，引导民营企业家们对标先进、拓宽视野、寻找合作契机。
以民营企业家“个体成长”激活产业“群体跃升”，以民营经济“一池春水”激荡区域发展“澎湃动能”。随着实训营启动，这场政企校联动的培育行动，正为丰台高质量发展锻造“未来引擎”，也让更多企业家在这片沃土上实现“与城市共成长”。(完)
--------------------------------------------------------------

北京超市业刮起“硬折扣”风：高质低价成零售新探索

中新网
北京7月25日电(记者 李金磊)在北京，超市行业正悄然经历一场变革，“硬折扣” 模式的兴起让高质低价成为新的竞争焦点，为零售市场注入了新的活力。
当5.9元的黄油牛角包、9.5元的1L装进口葡萄汁、19.9元的进口三文鱼块出现在北京超市的货架上，消费者发现，日常购物车的性价比正在被重新定义。7月25日，物美集团全新业态物美超值硬折扣店首批6家门店——中信城店、和平新城店、朗清园店、西山枫林店、丰台新业广场店、丽泽桥店在北京同步开业，覆盖西城、东城、通州、石景山、丰台等北京5大区域。
“物美超值就是要品质过硬、价格过硬。我们每年4到6次的全品类全商品检核，每周全渠道价格对比，确保消费者能好货买不贵，天天享受实惠，并且全年低价，没有促销。” 物美集团新闻发言人许丽娜表示，这背后是物美超值做出的系统性优化调整。
在选品策略上，坚持“少量 SKU”策略。全部商品围绕一日三餐与高频刚需做减法，商品总数控制在1300支以内，重点聚焦水果蔬菜、鲜肉鲜鱼、烘焙、3R熟食、生鲜、杂货六大品类，减少冗余选项。许丽娜介绍：“精选商品SKU不仅节省了顾客选购时的时间精力，也带来更高的周转效率、库存成本压缩、供应链流程简化，使得运营成本系统性降低，节省下来的成本直接让利给消费者。”
据介绍，门店1000多支商品中，自有品牌商品占比超过60%，直接对接工厂，减少传统品牌的营销成本；在商品包装上，采用“工厂到超市直接可上架的包装”，省去二次分装，所有环节节省的成本，在门店变成了看得见的实实在在的优惠。
北京零售市场从不缺乏创新尝试。在消费更趋理性的当下，这种以高效供应链为基础的好货不贵模式，或许正在催生新的行业生态——当企业不再依赖促销噱头，而是将精力放在精简环节、提升周转上，零售的价值回归可能成为搅动市场的新变量。(完)
--------------------------------------------------------------

北京食品经营许可审查新规8月起实施

中新网
北京7月25日电 (记者 吕少威)记者今天从北京市市场监督管理局获悉，北京新修订的食品经营许可审查细则将于8月1日实施。该细则的落地，将进一步规范食品经营许可工作，提升食品安全保障效能；同时，更好地适应食品经营行业发展的实际需要，为食品经营新业态、新模式高质量发展提供助力。
此次修订以科学设定准入条件、优化审查标准、规范许可现场核查工作为核心，在严守食品安全底线的前提下，更好地适配行业发展实际需求，持续优化营商环境。主要从五方面实现突破：
一是拓展免于现场核查的范围。新规明确，对于食品销售(散装熟食除外)、食品经营管理类经营项目以及餐饮服务经营者从事的食品销售类经营项目，均无需现场核查。这一调整将大幅缩短许可办理时间，提升审批效率，为企业节省时间成本。
二是缩减负面清单范围。修订后，原细则中针对中央厨房、集体用餐配送单位、工地食堂、养老机构食堂的部分限制性规定被取消，进一步放宽了特定业态的经营限制，为相关食品经营主体提供了更灵活的发展空间。
三是取消场所面积限制。此次修订全面取消了关于餐饮服务经营场所面积、中央厨房食品处理区面积、集体用餐配送单位食品处理区面积的限制；同时不再对专间面积作出要求。食品经营者可根据实际需要，在满足食品安全要求的前提下进行布局设置，有效降低经营场地的投入成本。
四是简化简单制售现场核查要求。针对简单制售和自制饮品制售，新规允许根据操作流程，适当简化设备设施、专门区域等审查内容。这一调整更贴合小微企业和新兴餐饮业态的经营特点，更有利于经营者灵活高效运营。
五是优化散装食品审查。对于食品销售经营者对散装熟食进行分切、分装等简单处理的情况，只需设立专用操作区即可。此举在保障食品安全的基础上，降低了散装食品经营的准入门槛和经营成本，为相关经营者开办和经营提供了便利。
据了解，此次修订通过全面梳理食品经营许可的申请条件，结合食品经营不同主体业态的特点，在经营场所布局、设备设施、食品安全管理制度等方面提出了更具体、更具针对性的要求。同时，细化了现场核查判定标准，进一步提高审查工作的针对性。
北京市市场监督管理局表示，此次细则修订旨在统筹兼顾发展与安全，通过宽严相济的准入条件、规范高效的审批流程，进一步激发食品经营行业的创新活力。同时，在日常监管中积极运用“扫码检查+非现场检查”的创新监管方式，强化食品安全主体责任的落实，推动食品行业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

区块链应用有新场景：数通链谷数字存根平台在上海发布

中新网
上海7月25日电 (记者 陈静)数通链谷数字存根平台25日在上海亮相。这是基于区块链和CA认证技术的去中心化行为数据搭建的价值网络，以浦江数链的“数根服务链”为依托，在数通链谷落地的创新应用场景。CA认证是指电子认证服务。
“区块链+供应链”场景集市暨数通链谷数字存根发布仪式25日举行。(
中新网
记者 陈静摄)
“区块链+供应链”场景集市暨数通链谷数字存根发布仪式25日举行，上海市数字公共服务中心(数通链谷)、上海区块链测评中心两大中心的数字服务官和工程师对平台服务能力做了介绍。记者了解到，该场景能够整合用户消费、打卡、票根等行为数据，形成可信的数字存根平台，并可为商户和企业提供精准营销的解决方案，助力企业优化流程、精准导流、拓展商业模式。
据悉，此次活动是数通链谷聚焦多领域数字服务的又一重要实践，延续了“场景+服务”双轮驱动的创新生态理念，吸引了80余位供应链相关企业和机构、街镇和商圈代表共同参与。上海市数据局基础设施处方面表示，此次的活动展示了供应链领域的区块链技术创新应用，并推动了数字生态与实体经济深度融合，希望各方借此平台协同创新，让区块链技术在供应链领域结出更多硕果，助力数字经济发展。
据了解，上海市数字公共服务中心(数通链谷)是上海首批数字公共服务中心之一，自2025年6月6日揭牌以来，已经向11家企业提供了涵盖算力、网络、数据、大模型、区块链、软件、综合咨询等7类41项的服务内容。
在活动上，相关科技企业人士分享了“基于区块链+城市体检与城市更新数智安全供应链”“基于区块链的脱核链贷业务实践”等话题，展现了区块链技术在供应链安全管理中的创新应用，介绍了区块链在供应链金融领域的成功实践，为行业提供了可复制的经验。
活动现场还举行了区块链应用场景签约仪式，相关企业达成合作，标志着相关区块链技术场景将加速落地，推动供应链领域数字化转型迈入新阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

南京都市圈多领域“黑科技”亮相双创大赛

中新网
南京7月25日电 (记者 徐珊珊)7月24日至25日，“赢在南京”系列赛事之一——第九届“赢在南京·江宁杯”青年科技工作者创新创业大赛暨南京都市圈双创邀请赛举行。参赛项目中不乏来自马鞍山、滁州、淮安、溧阳等南京都市圈城市的项目。
大赛以“科技自立自强，双创驱动发展”为主题，2025年5月启动项目征集工作。经联办单位推荐及大赛组委会审核，最终确定有效参赛项目135个。大赛项目类型丰富，既有自主研发、推广性强的新技术和新产品，又有突破传统、另辟蹊径的新理念和新模式。
比赛现场，众多“黑科技”纷纷亮相。在服务低空经济高质量发展领域，有《基于视觉语义理解与大语言模型的低空智能导航系统》《城市低空飞行安全智能管控关键技术及应用》《空地协同的低空飞行智慧服务保障平台》等项目；在发展人工智能方面，有《慧投—投标AI辅助系统》《“心智慧”：基于DeepSeek的情感赋能型养老伴侣机器人》等项目；另外还有新材料、现代农业、创新方法赛道的比赛项目。
本届大赛由南京市科协、市台办、市科技局、市工信局、市人社局、市农业农村局、市总工会、团市委联合主办。近年来，南京市科协系统以青年科技工作者创新创业大赛为载体，延伸服务培养链条、健全科技竞赛体系、打造创新创业项目、完善典型宣讲机制，为培养高层次双创人才和优秀工程师队伍提供青年科技人才支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林省上半年规上工业稳增长 三大产业数据亮眼

中新网
长春7月25日电 (高龙安 李彦国)25日，吉林省工业和信息化厅运行监测协调办公室副主任张涛在长春表示，上半年，该省规上工业增加值同比增长7.8%，全省八大重点行业增加值全部实现正增长，装备、医药和电子制造业实现两位数增长，分别为19.5%、16.8%和21.5%。
张涛介绍，吉林省通过落实“两重”“两新”等支持产业发展政策、推进智能化数字化改造、培育发展新质生产力等措施，推动规上工业稳增长。
中车长客股份公司国铁事业部装配产线。 记者 张瑶 摄
“以先进轨道交通装备为代表的重大技术装备产业规模持续壮大、创新加速突破、场景不断拓展。”吉林省工业和信息化厅重大技术装备处处长宫克表示，中车长春轨道客车股份有限公司CR450动车组完成样车下线、型式试验，正在开展考核试验和性能验证；全国首列氢能文旅有轨列车下线，氢能市域列车、氢能跨座式单轨列车、氢能高速列车等系列氢能客运装备集中发布；时速600公里超导电动高速磁浮全尺寸试验线将在年内投入使用。
此外，长光卫星技术股份有限公司整星设计制造技术完成四次技术迭代；拥有全球首创双飞翼垂直起降固定翼无人机的长春长光博翔无人机有限公司，有两款中大型无人机通过中国民航局适航审定，并取得特殊适航证。
吉林省工业和信息化厅医药工业处副处长管清华介绍，该省统筹利用各类支持政策，引导企业推新品调结构，支持金赛药业、迪瑞医疗等企业聚焦关键技术，加快成果转化。其中，金赛药业1类生物创新药“伏欣奇拜单抗”已正式获批上市，成为首款用于成人痛风性关节炎急性发作的国产单抗药物。吉林省还推动楚天华通、吉林敖东等企业加快数字化转型，提升企业竞争力。
吉林省工业和信息化厅总工程师冯涛介绍，当前该省正推动高端CMOS图像传感器生产线建成投产、OLED新型显示材料项目开工建设，推动富赛电子、华微电子等企业充分释放产能，形成新的经济增量。同时，该厅帮助企业积极争取资金支持，带动产业链上下游协同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林（长春）银发经济博览会开幕：智慧养老受关注

中新网
长春7月25日电 (高龙安  李彦国)从可穿戴健康监测设备到智能护理机器人，从适老化家居设计到个性化康复方案……
2025吉林(长春)银发经济博览会25日开幕，在3万平方米的展区内，近300家展商集中展示了智慧养老科技、老年人健康生活服务、康复辅具、适老化改造、老年文旅康养、健康食品等领域的创新成果。
本届展会为期三天，以“银发新经济  康养新未来”为主题，由中国老龄产业协会、中国欧洲经济技术合作协会指导，吉林省老龄产业协会、吉林省老年学学会主办。
展会现场展出的石墨烯律动太空舱。　高龙安 摄
现场，先进的养老科技产品、智能护理设备、无障碍出行设备成为亮点。在吉林颐养集团展位，一款可以“变形”的轮椅吸引多位观展者体验。展位负责人陈墨介绍，这是辅助站立机器人，不仅拥有普通电动轮椅的功能，还可以帮助使用者从坐姿变为站姿。此次参展，他们还带来了智能艾灸机器人、辅助行走机器人等多款智能设备。
“这套髋部助行外骨骼可以让使用者的肌肉疲劳度降低30%，有效帮助行动不便的人行走。”杭州智元研究院展位负责人吴飞表示，该设备基于智能系统实时感知使用者的运动状态，并有AI步态预测能力，能够在复杂地形使用。
吉林省民政厅副厅长杨春霆表示，吉林省银发经济市场潜力巨大，并高度重视银发经济发展，出台的《吉林省推动银发经济发展2025年实施方案》提出了60项发展举措，为银发经济发展创造了优越的政策环境。目前，该省已经初步形成涵盖智慧养老、健康服务、康复辅具、老年用品、适老改造、文化旅居等在内的多层次、多样化银发经济产业链条。
杨春霆表示，此次展会集“产品展示、技术交流、模式探讨、趋势发布、商贸对接”于一体，展示了吉林省培育的“颐养名品”“智慧养老”等解决方案，同时汇聚了银发经济领域的前沿理念、先进产品与优质服务。
当天，还举行了吉林—中科紫东太初康养大模型发布仪式、助力“一老一小”慈善捐赠仪式、“创新驱动银发经济·协同构建普惠多样的养老体系”高峰论坛等活动。此外，还将举行8场平行分论坛，聚焦银发新经济与康养旅游、银发经济与老龄化社会、创新驱动银龄经济发展与老年人权益保障等。
吉林省老龄产业协会负责人表示，展会通过全产业链展示与多维度交流，推动银发经济资源整合与模式创新。未来，吉林省将依托生态优势与产业基础，持续深化银发经济领域的跨界合作，为积极应对人口老龄化提供“吉林方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

周鸿祎：AI时代的网络安全需要全球协作

中新网
泉州7月25日电 (张钰惠  孙虹)“数字海上丝路孕育着广阔的发展机遇，也交织着网络安全的挑战。”360集团创始人周鸿祎24日在2025年世界互联网大会数字丝路发展论坛上表示，AI(人工智能)时代的网络安全更需要全球协作。
当天，2025年世界互联网大会数字丝路发展论坛在福建泉州开幕，论坛以“数智海丝 共迎未来——携手构建网络空间命运共同体”为主题，吸引来自49个国家和地区及13个国际组织的600余名嘉宾参会。
7月24日，2025年世界互联网大会数字丝路发展论坛在福建泉州开幕。
中新网
记者 王东明 摄
周鸿祎在论坛开幕式上发言并表示，数字化最鲜明的特征可以概括为，“一切皆可编程”“万物均要互联”“数据驱动业务”“AI提高生产力”，一句话就是软件在重新定义我们这个世界。
7月24日，360集团创始人周鸿祎在2025年世界互联网大会数字丝路发展论坛开幕式上发言。
中新网
记者 王东明 摄
周鸿祎在接受
中新网
采访时还说道，AI浪潮下，人工智能的安全性面临诸多挑战，比如内容安全、“胡说八道”等问题。“大模型就像人一样，聪明且具有随机性，这就会带来安全问题。我们认为应‘以模制模’，必须理解大模型的认知问题，和大模型对话。”
周鸿祎表示，当前，站在数字海丝发展的关键节点，360愿意面向海丝沿线国家开放安全能力，提供四个方面的支持，一个是帮助海丝沿线国家建立一套基于人工智能大数据分析的国家级预警防御体系，二是帮助当地政府建立城市和企业级的安全运营服务中心，三是在海丝沿线国家推进免费安全计划，四是在当地开展网络安全培训。
“安全始终是数字化、智能化的基石，AI时代的网络安全更需要全球协作，360愿意把自己的安全能力普惠至更多国家，与大家携手共建网络命运共同体。”周鸿祎说。(完)
--------------------------------------------------------------

哈尔滨智轨文旅专线运营 游客可免费往返冰雪大世界、太阳岛

中新网
哈尔滨7月25日电 (记者 刘锡菊)今夏，哈尔滨智轨文旅专线运营，游客们可以乘坐智轨哈尔滨冰雪大世界-太阳岛风景区文旅专线，往返于两大景区之间随心畅玩，解锁啤酒狂欢与自然美景的双倍快乐。
哈尔滨智轨文旅专线今夏运营。哈尔滨市委宣传部 供图
据介绍，智轨哈尔滨冰雪大世界-太阳岛风景区文旅专线的运营时间为每天10:00到20:00，每半小时一班，在哈尔滨冰雪大世界与太阳岛风景区之间以环线运营。
智轨哈尔滨冰雪大世界-太阳岛风景区文旅专线串联起了哈尔滨夏日里最动人的两面：一边是啤酒节的酣畅欢腾，游客们可在举杯畅饮中感受城市的热烈；一边是太阳岛的悠然惬意，游客们能在清风中拥抱自然的美好。
智轨文旅专线配备了三节车厢，乘坐体验非常舒适。哈尔滨市委宣传部 供图
据悉，智轨文旅专线从哈尔滨冰雪大世界冰雪美食馆门前的B2停车场发车，停车点位于太阳岛风景区1号门停车场，沿途可欣赏到太阳岛上的大美自然风光。智轨文旅专线会在停车点停靠5分钟后返程，全程约30分钟。智轨文旅专线配备了三节车厢，车厢内宽敞明亮，还有冷气，乘坐体验非常舒适。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：中国将与阿拉伯国家拓展光伏等可再生能源合作

中新社
北京7月25日电 (记者 尹倩芸)中国商务部部长助理袁晓明25日称，未来将同阿拉伯国家巩固传统能源合作关系，拓展光伏、风电、绿氢等可再生能源合作，打造更加立体的中阿能源合作格局。
第七届中国—阿拉伯国家博览会将于8月28日至31日在宁夏银川市举办。袁晓明在当日举行的新闻发布会上表示，近年来中阿贸易水平稳步提高。2024年中阿贸易额达4074亿美元，同比增长2.3%，中国连续多年保持阿拉伯第一大贸易伙伴国地位。
投资方面，据袁晓明介绍，中企在埃及、阿联酋和沙特等国建设多个产业园区，实施了金属冶炼、建材制造、棉纺加工、渔业养殖等一批生产性项目，阿拉伯国家主权财富基金和企业积极在华投资石化、新能源和科技等产业，双向投资持续升温。
袁晓明称，中阿经济结构互补、发展阶段衔接、合作前景广阔。未来还将深化中阿产业投资和贸易畅通合作，发挥工业园区的集聚效应和撬动作用，推动中阿贸易投资协同发展。
他表示，中国将与阿拉伯国家深化能源、农渔、基础设施等传统领域合作，在新能源汽车、高端装备制造、新材料、绿色低碳等领域挖掘合作新亮点，拓展5G、人工智能、大数据、云计算、航空航天等高新领域合作。
据介绍，本届中阿博览会以“创新、绿色、繁荣”为主题。截至目前，已有42个国家、30个省(区、市)及港澳台500多家机构和企业报名参展，今年西藏、澳门首次搭建形象展。(完)
--------------------------------------------------------------

国家数据局将及时评估试验区建设 实现“一地创新、全国复用”

中新网
北京7月25日电(记者 吴涛)“数据领域情况新，变化快，是一项全新事业，没有成熟的经验可以借鉴。数据要素综合试验区要加强经验总结，促进互学互鉴，实现‘一地创新、全国复用’。”25日，在国家数据局数据要素综合试验区建设系列主题首场新闻发布会上，国家数据局新闻发言人、政策和规划司副司长栾婕称，国家数据局将加大力度支持试验区建设，及时跟踪评估。
栾婕表示，为支持地方在部分领域先行先试，国家数据局积极推进数据要素综合试验区建设。2025年，国家数据局印发通知，支持地方在数据产权、市场生态培育等8方面重点推进35项试验任务。各试验区勇于担当、主动作为，积极承担试验任务，制定工作要点。
据介绍，目前，试验区建设有序推进，呈现三方面特点。一是高位推动、广泛动员，凝心聚力推动试验区建设；二是因地制宜、突出重点，明确了各具特色的试验方向；三是积极探索、改革攻坚，涌现了不少新探索新做法。
比如，各地数据部门积极发挥统筹协调作用，联合各市(区)、部门力量，构筑推进试验区建设的整体合力。有的地方还积极引导企事业单位参与到试验区的制度建设、标准完善、资源汇聚、数据开发利用中来。其中，北京试验任务清单中的80%有市场经营主体参与。
再比如，山东、河南、贵州、辽宁分别结合所在区位特点和产业优势，因地制宜探索数据要素市场化配置路径。安徽积极探索有利于培育发展新质生产力的数据要素市场化配置机制。湖北、湖南发挥实体经济发展基础坚实、数据应用场景丰富优势，着力推动实体经济转型升级。海南积极探索数据领域高水平对外开放机制。
在公共数据授权运营机制探索上，北京打造“领域+场景”的公共数据专区授权运营模式，累计为银行、保险、担保等60余家金融机构以及70万家市场经营主体提供服务超4亿次。
在重点行业和领域数据开发利用上，湖北在170家医院部署病理AI系统和数字化病理扫描设备，联通三甲医院的病理医生，让老百姓在家门口就能获得三甲医院的诊断服务。山东打造公路运行监测与预警发布体系，实现97%的事故可在1小时内处理完毕。(完)
--------------------------------------------------------------

国家癌症中心牵头发布MCED（多癌早筛）专家共识，推动相关技术进入临床应用

原标题：国家癌症中心牵头发布MCED(多癌早筛)专家共识，推动相关技术进入临床应用
基于液体活检技术的多癌种早期检测(MCED)可通过一次血液检测，同时对多种癌症进行早期筛查，目前国外已进入临床应用。《共识》的发布，为国内相关技术的研究与应用提供了规范化、标准化的指导作用，有利于推动相关技术早日从临床试验进入应用。
近日，国家癌症中心牵头发布《基于液体活检技术的多癌种联合筛查专家共识2025版》。国家癌症中心/中国医学科学院肿瘤医院癌症早诊早治办公室主任陈万青教授携手52位来自流行病学、医学统计学、基础医学、临床医学、生物医学工程等领域的权威专家，针对液体活检技术在该领域应用所关注的临床研究和应用发展开展讨论，并形成指导意见。该技术可通过一次血液检测，同时对多种癌症进行早期筛查。
癌症是全球范围内的重大公共卫生挑战，全球癌症疾病负担日益加重。国家癌症中心2024年最新数据显示，2022年我国癌症新发和死亡病例分别为482.5万例和257.4万例，分别占全球新发和死亡病例的24.2%和26.4%，位居全球第一。癌症已经成为严重威胁我国居民健康的重大公共卫生问题。
在众多癌症防治手段中，筛查被认为是最具成本效益的策略之一。临床上，早期癌症治疗后的预后情况通常较为乐观。例如，早期乳腺癌患者在接受规范治疗后，5年生存率可高达 90%以上，患者有很大机会恢复正常生活，回归社会。相比之下，晚期乳腺癌发生远处转移后，5年生存率可能降至20%以下，治疗手段受限，患者生存质量严重下降。从经济角度看，早期癌症的治疗成本也相对较低。早期消化道癌通过内镜下微创治疗，费用可能仅需数万元，且患者恢复快，住院时间短。而晚期消化道癌往往需要手术、化疗、靶向治疗等综合手段，治疗费用可能高达数十万元，且患者身体状况差，住院时间长，总体花费大幅增加。
然而在全球范围内，仅有少数几种癌症具备标准的筛查方法，而且传统的癌症筛查方式，如影像学检查、内镜检查等，存在对于早期微小肿瘤的发现能力低、侵入式检查过程痛苦等各种风险，覆盖人数有限。亟需开发无创的多癌种筛查方法以提升癌症筛查的效率和效果。近年来，随着分子生物学、遗传学、大数据等技术的快速发展，多癌种早期检测(Multi-Cancer Early Detection，MCED)应运而生。
基于液体活检技术的MCED是一项可通过一次血液检测，同时对多种癌症进行早期筛查的技术。与传统的单一癌种筛查相比，MCED具有高效、便捷、无创等优势，能够大大提高癌症筛查的效率和覆盖率，为癌症早诊早治提供了新的有效手段。国外已有此类产品进入临床应用阶段，例如，美国 Grail 公司的 Galleri 多癌早筛产品，通过检测血液中的ctDNA 甲基化水平，能够同时筛查 50 多种癌症，其灵敏度和特异度均达到了较高水平。目前，国内也有多款多癌筛查产品进入临床试验阶段，但尚未得到临床应用。
在此背景下，国家癌症中心/中国医学科学院肿瘤医院癌症早诊早治办公室主任陈万青教授牵头，携手52位来自流行病学、医学统计学、基础医学、临床医学、生物医学工程等领域的权威专家，共同发布了《基于液体活检技术的多癌种联合筛查专家共识2025版》。针对液体活检技术在该领域应用所关注的临床问题，专家组经过讨论、修改，形成共同指导意见，为多癌种联合筛查的深入研究与广泛应用提供规范化、标准化的指导作用。
《共识》的发布，体现了国家癌症中心及相关权威专家对MCED的认可和关注。随着《共识》中指导意见的落地推广，国内多癌早筛相关研究有望迎来新的发展阶段，并推动相关技术早日进入临床应用。
未来，或许能在社区医院、体检中心、甚至在家中都能轻松完成多癌早筛，让癌症早筛像常规体检一样普及。更多人将从中受益，通过早期筛查，及时发现潜在的癌症风险，获得及时有效的治疗，提高治愈率和生活质量。
来源：
齐鲁壹点客户端
--------------------------------------------------------------

“土特产” 新气象 荔枝今天如何到“长安”？看金融如何让荔枝跑赢时光

“长安回望绣成堆，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”近期，随着电影《长安的荔枝》上映，一场跨越五千里的“古代外卖”被搬上银幕，观众在为李善德捏一把汗时，方才发现，如今荔枝从岭南到长安的5000里路，早已经能够做到朝发夕至，荔枝不再只是让“妃子笑”的特供，也早已落入寻常百姓餐盘。而这其中，邮储银行依托中国邮政商流、物流、资金流、信息流“四流合一”资源优势，以“金融+电商+物流”的创新模式，为荔枝产业全链条保驾护航，让这颗承载千年文化记忆的“黄金果”在乡村振兴的新征程中焕发出蓬勃生机。
穿越千年的“荔枝特快”从宫廷贡品到百姓果盘
“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。”荔枝作为岭南特色农产品，不仅是“一骑红尘妃子笑”的文化符号，更是乡村振兴的“黄金果”。广东种植荔枝的历史十分悠久，可追溯到汉代，而茂名作为广东荔枝主产区，荔枝栽培历史超过2300年。据悉，茂名荔枝种植面积在140万亩左右，全球每五颗荔枝就有一颗产自茂名。
“下官奉圣人之命运送荔枝，从岭南至长安，相隔五千里之遥！然户部拨银甚少，区区不过数两！要上哪儿凑齐经费啊？”剧中，李善德为运送荔枝经费发愁的场景令人印象深刻。在现代荔枝产业发展中，资金短缺依旧困扰着荔农。
在广东省高州市大井镇，进入桂味荔枝采摘旺季，伯健农业每天能销出荔枝7.5万斤左右。为收到优质靓果，伯健农业的董事长江先生每天都亲自到田头收购点等待果农们将当天采摘到的荔枝拉来收购。
高州市伯健农业发展有限公司作为当地的农业龙头企业，随着业务持续拓展，难免会遇到采购种苗、肥料以及升级冷链物流设施等方面的资金周转压力。
“我们的荔枝打包是经过层层的筛选。荔枝用的是软枝发货，就是为了让荔枝保存养分，起到保鲜的作用。伯健农业有四个荔枝分拣场，四个分拣场大概一天出货3万单，可以出货15万斤。为了保质保量，少了资金可不行。”江先生说。
邮储银行茂名市分行深入种植基地、分拣中心了解企业运营情况，结合企业经营模式、财务状况和实际资金需求，通过移动展业设备直接在一线开展服务，助力该企业今年增收150多万元，带动就业300多人。
为助力更多荔农获取银行贷款，邮储银行茂名市分行组建专项团队深入田间地头，了解种植户和企业资金需求特点，提供一揽子金融服务方案。不断深化“金融+”服务模式，构建产业发展生态圈；联合高州市农业农村局开设“荔枝学堂”，培训新型职业农民560人次，孵化农村电商带头人46名；与龙头带动促升级，为强牌果业、丰盛食品等龙头企业提供供应链融资，推动荔枝深加工比例提升至25%。截至2025年6月末，邮储银行茂名市分行针对荔枝产业累计发放贷款8.63亿元。
从枝头到舌尖金融赋能打造“荔枝鲜”
电影中，李善德面对荔枝“一日色变，两日香变，三日味变”的保鲜困局，在五千里官道上演绎了一场与时间赛跑的生死时速。当银幕外的我们感慨古人的智慧和不易时，邮储银行正通过发挥中国邮政商流、物流、资金流、信息流“四流合一”的优势，构建起从枝头保鲜到舌尖品鲜的全链条解决方案。
“多亏邮储银行50万元贷款支持，让我赶在采收季前建起了小型冷库。今年我的荔枝产量和品质都有明显提升，收入比去年增加不少。”来自根子镇柏桥村的种植大户丁先生高兴地说。今年在邮储银行茂名市分行贷款支持下，及时解决了其在收购旺季的资金周转难题，保障荔枝果园正常种植生产和储藏，让荔枝保持新鲜。
从果园到加工厂，荔枝的旅程还在继续，而金融支持从未缺席。除了为种植户和企业提供融资支持外，邮储银行茂名市分行还依托“四流合一”优势，积极助力荔枝产业销售渠道的拓展。
今年是茂名荔枝丰产年，荔枝寄递需求更加旺盛。邮储银行茂名市分行在金融服务过程中，如果发现客户有揽收或者销售难题的，会主动与当地邮政公司联系，为客户提供一体化服务。
在拓宽销售渠道上，邮储银行广东省分行也与广东邮政充分联动，对于有销售需求的客户，会主动帮扶，充分沟通运用邮政线上线下平台为客户提供“金融+电商+物流”的综合服务，助力岭南荔枝销售到全国各地，让种植户增产还增收。
荔香漫长安古今对话中的金融温度
如今，古都西安的市井烟火里，岭南荔枝早已褪去贡品华裳，成为家家户户青瓷碟中的寻常风物。
时值孟夏，夜露未尽，鸡鸣三遍，西北地区最大的农产品一级批发市场——雨润批发市场已是灯火如昼、人声鼎沸。走进果品交易中心，尤以荔枝摊位最为喧腾。一辆辆快马加鞭、千里奔袭而来的邮政冷链车开启车厢尾门，霎时寒气四溢。箱内，岭南鲜荔与碎冰层层铺排，珠圆玉润的青红玛瑙隐于皑皑霜雪之下，清冽甘甜的果香融着霜气，弥漫市井，沁人心脾。
批发市场中的经营者刘怀成满面喜色。“荔枝买卖，争的就是个‘鲜’字！多亏了邮储银行30万元贷款支持，昨天早上在岭南采摘的荔枝，今天早上就能在市场销售，并摆满各大超市，落入千家万户的果盘中了。”刘怀成说，今年荔枝丰收，价格相较往年便宜，销量激增，单日销出岭南鲜果就能达到10-15吨。
像刘怀成这样的商户，在雨润批发市场还有二十几家。邮储银行西安市分行三农金融服务团队每天都在雨润批发市场中走访，对水果商户挨家挨户进行摸排，按照商户需求，精准提供差异化金融服务。
针对荔枝产业周期性强、资金投入大、抗风险能力弱的特点，邮储银西安市分行向雨润农产品批发市场投放“集群e贷”，并创新推出“果品贷”等信用类金融产品，有效解决客户担保难、资金急的问题。截至2025年6月末，邮储银行西安市分行已向雨润批发市场120余位客户提供专业、快捷的信贷金融支持。
从岭南到长安，从茂名到西安，不仅仅是地名的变化，邮储银行正用金融笔触续写着新的荔枝传奇：当电影里的李善德为把荔枝从岭南送到长安的经费焦头烂额时，现实中荔农和经销商们，早已获得了综合的金融服务，不愁荔枝的种植、存储、运输和销售。这跨越千年的对话，恰如那颗永不褪色的荔枝——外皮红润如初，内里早已焕发新生。
--------------------------------------------------------------

夏繁科技联盟在四川阿坝成立

中新网
成都7月25日电 (陈选斌)夏繁科技联盟成立大会25日晚在四川省阿坝州马尔康市举行。会上，夏繁科技联盟正式成立，旨在填补国家种业创新在高海拔冷凉地区夏繁育种的空白，构建具有全国影响力的现代农业科技创新体系，加速提升我国种业科技创新能力与核心竞争力。
成立大会现场。四川省农业科学院供图
该联盟由四川省农业科学院牵头，联合多省涉农科研院所、高校及有关农业龙头企业共同成立。立足马尔康独特的高原气候优势，联盟将打造夏繁作物分子育种创新平台，建立高原特色作物创新研发中心、天府万安种业实验室夏繁中心，建设高标准夏繁育种基地、高原作物良种繁育基地、新品种推广示范基地，破解我国夏粮油、豆饲菜作物育种资源分散、周期长等瓶颈，力争显著缩短育种周期。
四川省农业科学院党委书记、院长牟锦毅介绍，联盟将逐步建成全国领先的小麦、油菜、马铃薯、冷季豆、蔬菜、饲草等夏季粮经作物育种高地，形成覆盖育种全链条的产业生态，建成国际一流种业创新中心，实现夏繁技术输出，支撑“一带一路”农业科技合作。
根据《夏繁科技联盟2025-2027年建设方案》，联盟总体目标是构建集“前沿基础研究—核心技术攻关—良种高效繁育—成果产业推广”于一体的国家级农业科技协同创新平台。联盟将着力推进五大任务：一是建设包含700亩核心育种区的高规格夏繁高地，聚集40余个科研团队，培育5到10个突破性品种；二是做好种质资源保护与利用，建设高原作物、饲用作物种质资源库，收集保存200余份特色种质资源，每年为全国鉴定和筛选500份以上育种材料；三是开展核心技术攻关，重点突破抗逆性、高产性育种瓶颈；四是推动成果转化与产业化，打造种业创新集群；五是加强人才培养与交流，联合高校和科研院所培养高原作物遗传育种等领域高层次、复合型人才，定期举办夏繁科学家大会等学术交流活动，年均组织基层农技人员和新型经营主体实用技术培训1000余人次。
会上，联盟核心智库平台——夏繁科学家联合体宣布建立。该联合体由两院院士、农业领域知名专家等组成，将研讨联盟重大技术路线与发展规划，确立夏繁育种攻关领域；研判国际种业科技前沿趋势，提出战略前瞻性研究建议；组织跨学科团队联合攻关夏粮油、豆饲菜作物育种；组织院士、专家深入基地与企业，开展田间问诊和技术对接，助力成果转化。(完)
--------------------------------------------------------------

多样化选择解锁暑期文旅新玩法 带动夏日消费潜能加速释放

央视网消息：随着暑期到来，我国旅游市场迎来新一轮热潮。乡村游以独特的自然风光、深厚的文化底蕴和闲适的田园生活体验，成为众多游客避暑休闲的首选。
日前，第三届“乡村艺课”青少年装置艺术展在浙江龙泉望瓯·陶溪川正式开幕。展览依托中国美术学院优秀社会美育团队，联动“乡村艺课”全国70多所学校，由3000余名乡村孩子共同创作，汇聚成二十组青少年装置艺术作品，通过雕塑、绘画、手工、音乐、舞蹈、影像等多元媒介，为观众提供了一次沉浸式观展与共情的体验。
在江苏苏州吴江区，游客不仅可以体验农事活动，还可以观看乡村艺术展、参与水上起落飞机的飞行体验和皮划艇、桨板等水上运动。
随着暑期的到来，位于福建的武夷山国家公园迎来客流高峰。在竹编体验馆内，游客们不仅可以欣赏到精美的竹编作品，还能在竹编非遗技艺传承人的指导下亲手制作，近距离感受这项传统工艺的魅力。
暑期夜游火热 带动旅游消费
进入三伏天，不少人来到身边的夜市消暑纳凉。在山西太原、江苏苏州等地，特色美食、各种表演纷纷推出，人们品尝美食、观看音乐演出，夜间消费丰富多样。
在太原小店区的抱鼓巷， 夜幕降临后灯火通明、人头攒动，现场除了精彩的音乐表演，抱鼓巷还为人们准备了互动打卡游戏。此外，烧烤、火锅、海鲜、特色冷饮等各类美食一应俱全。记者了解到，在周末假日，抱鼓巷的日客流量会超过1万人次，人们在这里感受浓郁烟火气。
在江苏苏州太湖之滨，一方巨幕临水而立，临湖广场化身城市“会客厅”，吸引游客欢聚一堂，既可以观看赛事直播、音乐表演，也可以一边品美食、喝啤酒，享受活力四射的缤纷夏夜。
多元消暑选择 带动夏日消费
江西、河北、安徽等地为游客提供多元消暑选择，解锁暑期文旅新玩法，带动夏日消费潜能加速释放。
脚下是潺潺溪水，头顶是万亩绿海，静坐其中，清凉溪水正好没过脚踝，耳畔徐徐山风令人心旷神怡——这段时间，在萍乡武功山景区石溪村，新开放的“躺溪”玩法成为了诸多游客的心头好。
在河北秦皇岛渔岛海洋度假区，新颖别致的文旅项目吸引了大量游客。巨型机甲造型的水寨、全息投影水幕电影，让游客在水花飞溅中感受未来科技魅力。当地通过“昼享碧海金沙，夜游神话之境”的全时段运营模式，延长游客停留时间，释放滨海度假消费潜力。
在安徽池州石台县秋浦河上游的牯牛降风景区，从高空俯瞰，满眼尽是茂密的森林和清澈的水流，蓝天、白云、青山倒映水中，更平添了一份“舟行碧波上，人在画中游”的诗意。为了充分开发秋浦河一带特色文旅项目，池州金融部门还积极对接企业，提供多元化融资服务。
邮储银行池州市分行行长洪国飞称：“聚焦景区资产整合、旅游设施升级改造、特许经营转让等关键场景，配套提供固定资产贷款、并购贷款等多元化融资服务，先后为6家文旅企业授信4.09亿元，累计投放1.13亿元。”
--------------------------------------------------------------

大庆钻探攻克“三超一高”井施工难题

中新网
大庆7月25日电 (陈洋洋)25日，记者从大庆钻探工程有限公司获悉，在塔克拉玛干沙漠腹地，大庆钻探西部钻井公司905003钻井队，在庆玉201井二开施工中，以2015米的日进尺刷新了中石油333.4毫米井眼施工纪录，更在一开444.5毫米井段创下71米/小时的机械钻速，远超区块平均水平。
大庆钻探施工人员正在进行安装作业 张磊 摄
庆玉201井以9540米的设计井深跻身大庆钻探最深井行列，其“超深、超高温、超高压、高含硫”的“三超一高”特性，在全球钻井领域都堪称“硬骨头”。
技术团队借鉴塔里木施工经验，积极实行“一段一策”。在防斜上，采用微扩眼器+预弯曲钻具组合，从根源控制井眼轨迹偏差；排砂上，将排量提至80升/秒以上，确保井筒清洁无隐患；效率上，用砂泵替代人工赶砂，大幅提升岩屑处理速度；衔接上，通过接立柱比武，将操作时间从6-8分钟压缩至4-5分钟，工序流转效率显著提高。
这些创新不仅让二开日进尺突破2000米大关，更让一开机械钻速较区块平均水平提升42%，用数据印证了技术优化的实效。
庆玉201井的阶段性突破，不仅是905003钻井队的胜利，更标志着大庆钻探在“三超一高”井型施工中形成了可复制的技术体系与管理模式。
目前，钻井队已投入后续施工，将继续以“每米进尺都精准”的标准，为我国深层石油勘探积累宝贵经验。(完)
--------------------------------------------------------------

“央妈”什么情况下发行纪念币？

中新经纬7月25日电 (周奕航 魏薇)中国人民银行于25日正式发行大运河金银纪念币一套，这是今年以来中国人民银行发行的第七个贵金属纪念币项目。近年来，纪念币得到市场广泛关注，不少消费者购买纪念币都要“拼手速”。
哪些情形下会发行纪念币？发行纪念币的目的是什么？收藏纪念币有哪些注意事项？
央行可根据需要发行
根据2018年3月公布的《中华人民共和国人民币管理条例》(下称条例)，
中国人民银行可以根据需要发行纪念币。
纪念币的主题、面额、图案、材质、式样、规格、发行数量、发行时间等由中国人民银行确定；
但是，纪念币的主题涉及重大政治、历史题材的，应当报国务院批准。
大运河金银纪念币图案(金质) 来源：中国人民银行官网
据中国人民银行官网2014年6月发布的《金融知识普及读本(2014版)》(下称读本)，
纪念币规格材质多种多样，题材涉及重大事件、人物、文化体育、珍稀动物、文化遗产等多方面。
读本指出，纪念币分为普通纪念币和贵金属纪念币。中国人民银行自1979年开始发行贵金属纪念币，1984年开始发行普通纪念币。
普通纪念币包括普通纪念币和纪念钞，它与市场上流通的同面额的纸币、硬币价值相等，可同时在市场上流通，任何单位和个人不得拒收；贵金属纪念币是指用金、银等贵金属或其他合金铸造的纪念币，其面额只是象征性的，不能参与实际流通。
另据中国人民银行山东省分行网站“金融知识”栏目2013年1月发表的文章，
纪念币通常是为了纪念中国重大政治历史事件、传统文化、杰出人物、珍稀动物、宗教、体育等有特殊意义的事物而发行的。
发行纪念币的原则是弘扬民族文化，宣传社会主义、爱国主义和中国改革开放的伟大成就一般选择影响范围广泛，纪念意义深刻，纪念时间具有特殊性的内容。
以2025年为例，根据中国人民银行纪念币项目发行计划，普通纪念币方面，2025年中国人民银行计划发行2025年贺岁普通纪念币1枚、2025年贺岁纪念钞1张、海南热带雨林国家公园普通纪念币1枚、中国京剧艺术普通纪念币1枚。
贵金属纪念币方面，2025年计划发行10个项目、56个品种。其中，10个项目分别为第9届亚洲冬季运动会金银纪念币、2025版中国龙银质纪念币、海南热带雨林国家公园金银纪念币、2025吉祥文化金银纪念币、西南财经大学建校100周年金银纪念币、国家宝藏(统一气象)金银纪念币、大运河金银纪念币、2026版熊猫贵金属纪念币、2026中国丙午(马)年贵金属纪念币、2026年贺岁金银纪念币。
2025年央行纪念币发行计划中提到，中国人民银行可根据宣传社会主义、爱国主义以及纪念中国经济和社会建设伟大成就的实际需要，对普通纪念币发行计划进行调整；可根据宣传党和国家重大活动、伟大建设成就、中华民族优秀文化、人类文明成果的实际需要，对贵金属纪念币项目发行计划进行调整。
据中国金币集团有限公司官网中国金币网，中国已成为世界贵金属纪念币市场中重要的生产国与出口国之一。截至2024年底，已累计发行贵金属纪念币510余个项目、2700余个品种，合黄金450余吨、白银4300余吨。
怎么买纪念币？
中国银行官网《金融知识普及补充材料(2019)专题一：人民币知识》介绍，
公众购买纪念币可关注中国人民银行的官方网站“人民币”栏目
，查询普通纪念币和贵金属纪念币的发行公告，了解本地区承担普通纪念币预约兑换工作的商业银行和贵金属纪念币的销售渠道。
该文章称，普通纪念币通过商业银行按照面值预约兑换。每次普通纪念币发行时，中国人民银行在公告中公布承担本次发行任务的商业银行。在公告的预约时间内，公众通过商业银行办理线上或现场预约，在公告的兑换时间内前往预约的商业银行营业网点兑换。
中国金币网显示，中国金币集团有限公司(下称金币集团)是中国贵金属纪念币的唯一总经销单位，消费者可下载金币云商App或登陆中国金币网商城购买贵金属纪念币，也可通过中国金币网或拨打金币集团客服电话查询集团子公司或授权经销商渠道信息。
如即将发行的“大运河金银纪念币”，该套纪念币共9枚，包括金质纪念币1枚，银质纪念币8枚。其中
金质纪念币含纯金150克，面额2000元，发行价158000元；银质纪念币含纯银30克，面额10元，单枚发行价690元，8枚银币套币发行价5520元；大运河金银套币(1枚金质+8枚银质)价格为163520元。
大运河金银纪念币大全套 来源：金币云商微信公众号
金币集团旗下“中国金币”微信公众号显示，中国金币直销渠道，即金币云商及三家零售中心于7月22日9:00-7月28日12:00，开展大运河金银纪念币项目各品种的抽签报名活动。具体报名方法在“金币云商”公众号进行详细说明。除了中国金币直销渠道外，金融机构渠道(包括工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行、招商银行、民生银行、兴业银行、北京农商银行)也在陆续开展销售。
收藏价值如何？
“对于收藏爱好者而言，首要关注发行量与存世量(注：存世量指某物品迄今存留于世的实际数量，常用于衡量邮票、古玩、钱币等收藏品的稀缺性)，存量稀缺性决定抗跌能力；其次评估题材文化厚度，历史沉淀深厚的主题更具持久生命力；再次考察工艺技术含量，精美工艺能建立竞争壁垒；第四分析市场沉淀度，经历多轮周期仍坚挺的品种更稳健；最后审视品相保存难度，易损耗品种需更高收藏成本。”星图金融研究院研究员武泽伟在接受中新经纬采访时表示。
南开大学金融发展研究院院长田利辉向中新经纬表示，纪念币溢价本质是供需博弈与价值重构的产物，核心驱动力包括稀缺性、题材热度、设计工艺和市场预期四大因素。
在他看来，有三种类型纪念币的价格易产生波动：一是题材冷门；二是靓号或特殊号码，如“倒置号”(由“0、1、6、8、9”五个数字任意组合而成的号码，数字在旋转180度后仍可辨识为有效数字)“圆圆号”(由“0、6、8、9”四个数字任意组合而成的号码，数字的字体外形带有圆圈)等；三是“龙币”“蛇币”等生肖纪念币短期上涨后易出现大幅回调。高开低走本质是价值错配，初期炒作脱离实际存世量或需求，一旦市场情绪降温，价格将回归理性。
同时，田利辉也提醒普通收藏者，需警惕过度投机风险，追逐短期热点易成接盘侠；其次，要警惕流动性陷阱，小众品种难以变现；同时要注意估值泡沫，部分品种溢价率远超合理区间。纪念币收藏应回归文化价值本源，而非投机博弈。他建议收藏者优先选择题材明确、工艺精良的品种；避免重仓单一题材；需强化品相鉴别能力，拒绝“贪便宜”心理。
(更多报道线索，请联系本文作者周奕航：
zhouyihang@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

【好评中国】“数智蓝海”托起“海丝力量”

7月24日，2025年世界互联网大会数字丝路发展论坛在福建泉州召开。论坛围绕“‘一带一路’数字贸易开放合作”“人工智能赋能民营经济高质量发展”“国际运输数智化转型与可持续发展”三个议题展开交流讨论，着力促进国际数字贸易蓬勃、健康、有序发展。
古丝绸之路见证了陆上“使者相望于道，商旅不绝于途”的盛况，也见证了海上“舶交海中，不知其数”的繁华。当“海丝”遇上“数智”，又会擦出怎样的耀眼火花？当“丝路”与“心路”相互激荡，又会打开怎样的合作新路？
作为古代海上丝绸之路重要起点，作为数字中国建设思想源头和实践起点，福建给出答案：充分发挥“海丝”与“数字”的双重优势，通过加快数字丝路建设，与共建国家和地区实现资源互补、贸易相通、产业互促，让千年海丝在数字时代焕发新的生机与活力。“数智蓝海”托起“海丝力量”，续写一个个崭新的“海丝传奇”。
走进泉州信泰(石狮)科技有限公司的5G智慧工厂，“数字神经”精密驱动的智能机体见证传统纺织工厂的蜕变，依托5G专网与物联网平台，信泰打通从设计、制造到消费的全数字化链条，资源整合效率提升30%，生产效能跃升9%，成本下降6%，让传统纺织业焕发出全新生机……以数为基，架设互联互通“新桥梁”；以数为帆，逐浪经贸合作“新蓝海”；以数为擎，打造开放对接“新平台”。聚焦当下，科技创新大潮奔涌，数字技术深刻重塑世界链接方式，数字文明续写着海丝发展的崭新篇章，推动构建网络空间命运共同体迈入新阶段。
数智海丝，共迎未来。海上丝绸之路不仅是贸易往来之路，也是文化交流之路、民心相通之路。本次论坛的举办不仅延续海丝“和平合作、开放包容”的文明基因，更将依托“数字福建”的先行优势和蓬勃发展的数字经济，推动海洋经济的数字化转型，持续提升“一带一路”共建国家和地区在跨境电商、数据联通、智慧港口等福建省优势领域的数字交流合作，推动全球各方在数字经济领域的互联互通与共同繁荣，为构建网络空间命运共同体注入开放包容的海洋文明特质。以数字文明重新诠释互联互通的海洋精神，“数智海丝”的深层意义加速释放。
数字风起，潮涌未来。传承丝路精神，共筑开放合作新纽带；聚焦数字赋能，共商产业转型新发展；多方智慧交融，共谋海丝合作新路径；弥合数字鸿沟，共建人才建设新蓝图，陆海相连，数字丝路再出发，“以数字文明续写海丝发展新篇章”的重要一笔已经写下。(光明网 作者：李强)
--------------------------------------------------------------

尺素金声丨老乡的腰包里，藏着乡村全面振兴的“密码”

国家统计局日前发布的数据显示，今年上半年农村居民人均可支配收入11936元，比上年同期名义增长5.9%，扣除价格因素，实际增长6.2%。农村居民收入名义增速和实际增速分别快于城镇居民1.2个和1.5个百分点，也快于同期GDP5.3%的增长。
优于经济增长的可支配收入增长表现，既得益于上半年我国经济顶住压力、稳定增长，也与各项积极有为的稳就业、促增收政策举措密切相关。
居民收入由工资性收入、经营净收入、转移净收入和财产净收入构成。细看今年上半年农民收入来源，会发现工资性收入和经营净收入分别同比增加6.2%和4.4%，两项综合对农民增收的贡献率达到7成。
这个7成背后，是农村产业、农民就业这“两业”的坚实支撑。
先看农村产业——
优质农产品卖上好价钱。据国家统计局统计，全国夏粮产量2994.8亿斤，是仅次于去年的历史第二高产年。而且，今年小麦的品质品相好，收购环节优质优价特征明显。从养殖业看，上半年肉牛养殖总体实现扭亏为盈，生鲜乳价格筑底趋稳，生猪养殖保持盈利，这些也是农民经营净收入的重要组成。
乡村产业提质增效带动农民增收。上半年，全国规模以上农副食品加工业增加值同比增长7.5%。品乡村美食、逛山乡美景等成为城乡居民度假热选。受假期出游人数增加、乡村旅游经营状况较好带动，农村居民人均第三产业经营净收入增长8.4%。
再看农民就业——
通过优先保障农民工等重点群体就业，大力拓宽劳动力就业渠道，上半年就业形势总体稳定。从5月份数据看，外来农业户籍劳动力调查失业率为4.9%，低于同期全国城镇调查失业率。
农民工务工就业规模及月均收入同向增长。据全国农民工监测调查，二季度末外出务工农村劳动力规模19139万人，比上年同期增长0.7%；外出务工农村劳动力月均收入4971元，增长3.0%。
今年上半年农民收入数据中还有一个值得关注，就是城乡居民人均可支配收入之比由上年同期的2.45降至2.42。城乡融合发展，要持续缩小城乡居民收入差距，关键在于持续提高农村居民收入。推动农民收入持续稳定增长，不仅有助于促进共同富裕，也有助于畅通城乡经济循环。
农民收入连续增长固然令人欣喜，但也要看到农民收入持续稳定增长的基础仍需巩固。现在外部环境仍然复杂多变，内部结构性矛盾还没有根本缓解，经济运行的基础还需要加固。从农民收入来源和结构变化看，也依然存在结构性降速和稳定性不足的压力。
居民收入增长，经济增长是支撑。7月15日国务院新闻办新闻发布会上，国家统计局副局长盛来运表示，基于诸多支撑因素，我国经济下半年会继续保持稳中有进、稳中向好的发展态势，这将为农民收入增长奠定坚实基础。
促进农民持续稳定增收，需要不断做好“两业”文章。如果农村产业不兴旺，农民增收就很难。随着乡村全面振兴不断深入推进，推动农村由卖原字号向卖制成品转变，发展乡村新产业新业态，通过全产业链拓展农村产业增值空间，把增值收益更多留给农村，让农民获得很多产业参与机会，分享产业增值收益。
做好农民就业文章，既要向外也要向内。瞄准外出务工就业，提高技能培训和就业服务力度，让更多农民工成长为技术型农民工，提高就业质量。瞄准就地就近就业，发展就业容量大的县域二三产业，吸纳农民在家门口就业增收，提高就业便利度。
农业农村工作，说一千、道一万，增加农民收入是关键。拓宽农民增收渠道，激活农民增收动能，让乡亲们的日子越过越红火。
--------------------------------------------------------------

山东助企纾困有“实招” 民营经济“焕”新活力

中新网
济南7月25日电 (吕妍)近日，走进位于聊城市临清市的海瑞轴承制造有限公司生产车间，机器轰鸣声此起彼伏，生产流水线高速运转，一排排崭新的轴承经过精密加工后，被打包发往全国各地。
“目前，订单排到两个月后，多亏‘专精特新贷’解了燃眉之急，增强了企业发展后劲。”在前不久临清市开展的规模以上企业复工复产走访调研过程中，海瑞轴承负责人辛广明道出企业发展遇到的资金难题。
了解到企业实际需求后，临清市工信局第一时间帮助企业争取到中国银行针对专精特新企业推出的无抵押“专精特新企业贷”产品，仅三个工作日500万元(人民币，下同)贷款就成功到账，极大满足了企业融资需求，缓解了资金周转压力。
临清市坚持把民营经济发展作为推动全市经济转型升级的重要抓手，健全非公有制经济健康发展促进机制，加强对民营企业全生命周期服务，通过政策引领、产业带动、创新驱动等多种形式促进民营经济健康发展。
海瑞轴承数字化车间内，工人正在操作设备。(资料图，临清市委宣传部供图)
今年以来，山东各地以务实的助企纾困举措、精准化的服务，为民营企业发展排忧解难，推动传统产业转型升级，让民营经济在高质量发展的道路上活力迸发。
近日，记者走进菏泽市郓城县郭屯镇统圣光电有限公司新厂区，生产车间内机器轰鸣，自动焊接设备电光闪烁，工人们各司其职加紧赶工，一派繁忙景象。
随着企业规模扩大，专业工人短缺、原材料采购信息不畅等问题逐渐凸显。有关部门在走访调研中了解情况后，当场协调解决了原材料就地采购途径，并协助对接招工资源，用“零距离”服务，为企业发展清障。通过外贸订单承接指导、原材料降耗建议等帮扶方案，企业在产业链嵌入、人力资源整合等方面实现全面提升。
从一线走访解难题到靶向施策促转型，郓城县用精准服务打通民营企业发展“堵点”，聚焦高端化、智能化、绿色化、集群化发展，让科技创新真正转化为新质生产力，持续培育县域经济高质量发展的新优势。
在郓城县郭屯镇统圣光电有限公司，工作人员正在进行线缆包胶质检。(资料图，苏亚 摄)
日前，在山东凯拓包装材料有限公司生产车间，身穿蓝色工服的工作人员正在赶制销往河南郑州的订单。该公司是菏泽鲁西新区一家专注于高端包装材料研发与生产的高科技企业，其创新研发的隐藏防伪技术突破行业瓶颈，通过精密激光刻蚀形成肉眼不可见的防伪标识，可有效替代现有制版印刷商品、包装及传统防伪商标。
企业车间里赶制订单的忙碌身影、创新技术打破行业瓶颈的突破之举、产品占据高端市场的亮眼表现，不仅是鲁西新区营商环境“优”无止境的最佳注脚，更是鲁西新区以“企业最有感”撬动高质量发展的活力密码。
一直以来，菏泽鲁西新区用实实在在的行动让企业“站C位、享服务、赢未来”，让高质量发展的引擎在新区大地轰鸣出势不可挡的时代强音。
近年来，济南市莱芜区和庄镇通过政策扶持、技术合作、服务保障等多方面的举措，为线缆企业营造良好的发展环境。“通过锚定线缆智造产业强镇目标，做强产业园区，完善配套设施，镇政府成立工作专班，为正泰电缆等企业提供全方位服务，最大限度地保证企业的办事速率。”莱芜区和庄镇副镇长李强表示。
与此同时，莱芜区借助线缆产业集聚优势，强化产业协同，积极组织镇域内相关企业开展供需对接、技术交流，促进产业链上下游协作配套，营造共生共赢的产业生态。
截至目前，莱芜区和庄镇有规模以上线缆制造、上游企业17家，其中包括7家线缆制造企业、6家上游企业、4家贸易公司，主要生产高、中、低压电力电缆及新能源电缆、装备线等。去年实现线缆规上工业总产值33.12亿元，同比增长13.81%，已初步形成了以正泰电缆为龙头，众多中小企业集聚发展的产业生态。
潍坊市安丘市则把智能装备制造作为重点产业来培育，整合自然资源和规划、发改、科技、环保、财政等部门力量，规划建设智能装备制造产业园，加快推动装备制造产业迈向集群化、高端化和智能化。
在化工安全智能装备领域，该市培育以博阳机械为链主的“智能机器人产业链”，建成省级工业互联网平台。为支持博阳机械抢占细分市场，加强技术研发，安丘市引导博阳机械与北京理工大学、齐鲁工业大学等高校建立起紧密的产学研合作关系。
“我们坚持有求必应、无事不扰，为企业发展打造最优环境。”安丘市经济开发区党工委副书记宿强说。目前，辖区已为企业代办事项26项，协调融资2.9亿元，帮助破解难题57个。(完)
--------------------------------------------------------------

山东高质量海洋数据占全国1/4 将打造海洋数据流通交易中心等

中新网
北京7月25日电(记者 吴涛)“山东省拥有3500多公里海岸线、近16万平方公里海域，海洋产业门类齐全，数据资源十分丰富，高质量海洋数据占全国的1/4。”25日，在国家数据局数据要素综合试验区建设系列主题首场新闻发布会上，山东省大数据局党组成员、副局长禹金涛这样表示。
据介绍，在数据汇聚方面，山东省建成规模170PB的海洋数据存储集群，建设自主海洋数据观测体系，多渠道汇聚292类数据资源，现已汇聚海洋环境、地理信息、海洋遥感等高质量海洋数据超过50PB。
在数据流通方面，山东省发起成立全国海洋可信数据空间发展联盟，开展海洋可信数据空间建设，建成全国首个专业化海洋大数据交易服务平台。截至2025年6月，平台已汇聚治理全球海洋数据资源120亿余条，上线海洋数据产品67个，交易额突破3500万元，为全国性海洋气象预报、远洋渔业生产安全、海上航线规划等提供一体化数据流通交易和开发利用服务。
在数据应用方面，构建起“1+N+X”海洋人工智能大模型体系，形成了“算力+数据+算法”的海洋数字化解决方案服务能力，目前已赋能海洋渔业生产、生态治理、防灾减灾、风电开发、港口航运等多个领域。为应对海上风电面临的复杂海洋气象挑战，还整合风速、海浪、台风等海洋数据资源，通过高精度数值预报模型支持决策，提供风电项目前期选址评估、中期建设窗口期预报及后期运维预警服务，有效降低海上风电运维成本15%。
禹金涛表示，海洋数据应用场景广阔，市场空间巨大。下一步，山东省将发挥自身优势，立足破堵点、促发展，全方位加强海洋数据流通利用，加快构建以青岛为中心的海洋数据市场体系，打造“三个中心”，即打造全国海洋数据资源聚集中心、全国海洋数据流通交易中心、全国海洋数据应用示范中心，为数字中国和海洋强国建设提供山东方案。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：已暂停充电宝及电芯企业CCC证书8756张

市场监管总局从2024年开始将充电宝及其关键部件锂电池纳入CCC认证管理。
记者昨天(24日)从市场监管总局了解到，目前一批不符合认证要求的充电宝企业，锂电池生产企业的3C证书已经被暂停或者撤销。
市场监管总局正组织指定认证机构对已获得CCC认证的充电宝产品和企业深入开展排查，督促企业严格落实关键零部件采购和关键工艺管控。
市场监管总局认证监管司消费品认证处处长 张威：重点关注“贴牌代工”产品的质量管控问题。目前认证机构已暂停充电宝及电芯企业CCC证书8756张，撤销证书609张。截至目前，充电宝有效CCC认证证书4967张，获证企业547家；电芯有效CCC认证证书26687张，获证企业1073家。
市场监管总局要求各地市场监管部门摸清辖区内充电宝获证生产企业底数，重点检查是否存在虚假认证、是否未对获证产品实施有效跟踪检查等问题，从严查处擅自出厂、销售以及在其他经营活动中使用未经CCC认证充电宝的违法违规行为；严厉打击伪造、冒用、倒卖、转让CCC认证标志。同时对存在违法违规行为的指定认证机构依法从严、从重处理。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：我国1-6月消费品召回近300万件

中新网
7月25日电 据市场监管总局网站消息，今年1—6月，我国共开展缺陷消费品召回485次，涉及产品292.74万件，同比分别增长22.17%和3.61%。截至今年6月30日，我国累计开展缺陷消费品召回6470次，涉及产品1.08亿件。
从召回性质看，今年1—6月，市场监管部门开展调查督促企业召回消费品463次，涉及产品211.07万件，分别占95.46%和72.10%。截至今年6月30日，市场监管部门开展调查督促企业召回消费品累计达5848次，共计7491.28万件，分别占90.39%和69.36%。
从召回类别看，今年1—6月召回次数最多的分别是：儿童用品召回168次，占34.64%；其他交通运输设备召回108次，占22.27%；电子电器召回101次，占20.82%。召回数量最多的分别是：电子电器召回130.45万件，占44.56%；食品相关产品召回94.55万件，占32.30%；儿童用品召回34.87万件，占11.91%。
从地区分布看，各省市召回工作力度不断加强，其中广东省、湖南省分别为召回次数和数量最多的省(市)。今年1—6月召回次数前三的省(市)分别是：广东省的生产者召回112次，占23.09%；天津市的生产者召回68次，占14.02%；上海市的生产者召回35次，占7.22%。今年1—6月召回数量前三的省(市)分别是：湖南省的生产者召回75.08万件，占25.65%；江苏省的生产者召回69.71万件，占23.81%；广东省的生产者召回57.09万件，占19.50%。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：近5年啤酒不合格率持续处于0.11%以下

中新网
7月25日电(记者 左雨晴) 记者25日从市场监管总局获悉，为保障消费者夏季饮食安全，市场监管总局指导各地市场监管部门持续强化啤酒生产经营日常监管，加大抽检监测力度，督促啤酒生产经营者严格落实食品安全主体责任，加强原料和生产过程质量安全管理，强化工器具清洗消杀等环节风险管控，全力守护人民群众夏季“舌尖上的安全”。
今年上半年，全国市场监管部门共对啤酒酒精度等质量指标、有机污染物、微生物、食品添加剂、重金属等5类19个项目开展监督抽检15722批次，检出不合格样品5批次，不合格率0.03%，不合格项目均为酒精度。近5年以来，啤酒不合格率持续处于0.11%以下，质量安全状况良好。
啤酒含糖类、蛋白质、氨基酸、维生素以及微量元素等营养物质，因此又被称为“液体面包”，但其本质仍属酒类，建议适量饮用，切勿贪杯。啤酒为含气带压产品，应避免激烈摇晃和碰撞，开启时需注意方式方法，尽量使用开瓶器规范操作。(完)
--------------------------------------------------------------

平陆运河动物通道桥主桥主拱圈顺利合龙

中新网
钦州7月25日电(郑大庆 韦耀尹)平陆运河集团25日介绍，平陆运河动物通道桥主桥主拱圈日前顺利合龙。该桥建成后，将为当地斑林狸、豹猫、赤腹松鼠等野生动物提供一条安全、绿色的迁徙通道。
图为平陆运河动物通道桥。平陆运河集团供图
平陆运河动物通道桥是运河建设的“关键线路”之一，位于分水岭段，全桥长240米、宽20米，主桥跨度达130.2米，采用上承式钢筋混凝土箱型拱桥结构。
为解决桥台、拱座均在航道边坡上的施工难题，由平陆运河集团及中交公路规划设计院、四川公路院工程监理有限公司、中交二公局等参建单位组成的建设管理团队因地制宜，通过旋挖钻与挖掘机的组合方式，成功应对拱座坚硬岩石的开挖挑战；设计制作保护层控制构件，提升保护层精度；优化拱圈顶板支架搭，解决大矢跨比斜面支架搭设及混凝土浇筑过程中支架受力不均等问题。
平陆运河始终致力于打造绿色工程。除上述动物通道外，平陆运河建设管理团队还在国内首次提出，利用沿线裁弯取直处原河道布置36个生态涵养区，在青年枢纽专门设置了鱼类洄游通道，解决鲈鱼、鳗鲡等不同鱼类的洄游问题，践行生态保护。(完)
--------------------------------------------------------------

广州港今年上半年外贸业务保持两位数增长

中新网
广州7月25日电 (记者 蔡敏婕)广州市港务局25日发布消息称，今年上半年(1月至6月)，广州港内贸集装箱吞吐量继续保持内地第一，外贸业务保持两位数增长。
今年1月至6月，广州港累计完成货物吞吐量3.43亿吨，同比增长2.71%；完成集装箱吞吐量1382万标箱，同比增长7.57%。
航拍广州港南沙港区。广州市港务局 供图
广州港外贸业务保持两位数增长，外贸货物吞吐量同比增长13.28%，外贸集装箱吞吐量同比增长21.20%，外贸集装箱量超越内贸集装箱量，外贸集装箱增速在全国沿海主要港口中排名第一，成为带动港口生产增长的主驱动力。
广州市港务局指出，1月至6月，广州港完成商品汽车接卸量72万辆，同比增长3.9%，外贸出口完成25.6万辆，同比增长23.4%，二手车出口同比增长415.4%，外贸煤炭、外贸钢材业务量均实现双位数增长。
今年上半年，广州推动净增7条外贸航线，集装箱班轮航线达到285条，其中外贸航线179条。
广州市港务局副局长万新周表示，今年下半年广州港将持续拓展优化航线布局，发展海铁联运、江海联运，以穿梭巴士和内陆港为纽带，增强广州港对腹地货物的吸引强度。与此同时，做好传统运输旺季外贸出口保通保畅工作。(完)
--------------------------------------------------------------

广西交年中成绩单 GDP增速5.5%从何而来？

中新网
南宁7月25日电 (黄令妍)以人工智能为代表的新质生产力蓬勃发展、招商引资力度持续加大、稳定外贸拓展多元市场……广西壮族自治区交出2025年中成绩单：上半年全区经济稳中向好，GDP增长5.5%，实现“三个高于”，即高于全国平均、高于预期目标、高于去年同期。
25日，2025年广西全区年中工作会议暨三季度经济发展调度会召开。会议透露，全区经济迎难而上，巩固了一季度“开门红”，实现上半年“双过半”目标。上半年广西一二三产增速均高于全国，固定资产投资继续保持正增长。外贸进出口总额增长13%，比全国高10.1个百分点；北部湾集装箱吞吐量增长超10%。重大项目加快推进，平陆运河、环北部湾广西水资源配置工程分别累计完成总投资77%、30%。
会议指出，广西产业向“新”。中国—东盟人工智能创新合作中心(简称南A中心)展示中心建成并试运营，8个东盟国家同广西签署或即将签署人工智能合作协议，100多家国内人工智能头部企业和具有核心竞争力的初创企业来桂投资布局。上半年，全区新签约人工智能项目94个(算力算法项目24个、“AI+”场景项目43个、智能制造项目27个)，科大讯飞、奇安信、360、新华三、海天瑞声、云知声等头部企业纷纷进驻。广西工业领域人工智能核心产业产值突破390亿元，显示器、光电子器件、动力电池、新能源汽车等新产品产量高速增长。
上半年，广西各市持续加大招商引资力度，全区新签约项目1514个，投资总额4972亿元，同比增长24.6%；落地项目投资完成额1891亿元，同比增长18.1%。重大项目方面，上半年新签10亿元以上项目122个，主要集中在绿色化工、有色金属装备制造及新能源等领域。
广西官方指出，广西经济运行稳中有忧，仍面临经济持续回升基础不够牢固，工业增长承压较大，投资波动明显，稳外贸、稳外资后劲不足等问题。
据介绍，广西将聚焦人工智能、关键金属等重点领域，发挥广西(上海、深圳)产业合作中心作用，组织开展好专题招商活动，提升招商实效。园区是“主战场”，广西将加快建设沿边临港产业园区，实施提高产业园区闲置标准厂房利用率专项行动，吸引更多区外国外资金、资源、项目等向园区集聚。
半年多来，广西创新场景，以中国—东盟人工智能创新合作为小切口，加快推动人工智能高质量发展，“北上广研发+广西集成+东盟应用”发展路径赢得各方认可。广西将趁势勇进，因地制宜发展人工智能，精心组织AI赋能千行百业超级联赛；加快南A中心核心节点建设和分中心设置，开展垂直领域大模型研发攻关；建设广西人工智能学院，筹建广西人工智能实验室。
广西将新老并举做实产业链，加快新一代信息技术、生物制造和低空经济等产业布局，研究制定机器人产业支持政策，建立未来产业投入增长机制；设立广西科技成果转化母基金，培育壮大一批科技型企业；继续加快建设广西首个深远海大型养殖平台“北部湾一号”，着力打造广西海洋实验室、中国—东盟国家海洋科技联合研发中心，走出具有广西特色的向海图强之路。
进一步提振消费方面，今年6月，“东盟水果汇聚广西 让畅购RCEP更便利更美好”活动举办，展现了依托广西丰富资源促进跨境消费的巨大潜力。广西将立足区位优势，推动离境退税政策落地见效，提高入境消费体验，持续扩大跨国旅游、跨国消费。(完)
--------------------------------------------------------------

广西凭祥“硬联通”与“软服务”并举 畅通跨境产业链供应链

中新网
广西凭祥7月25日电 (黄聪 李丽金 梁仕鑫)广西凭祥市官方25日介绍，近年来当地以提升口岸能级为核心，通过基础设施升级、智慧化改造和服务模式创新，推动中国—东盟产业链供应链稳定畅通。目前，友谊关口岸开放范围已扩展至浦寨—新清、弄尧—谷楠通道并正式运行。
凭祥市与越南一市三县(谅山市、文朗县、高禄县、长定县)接壤，边境线长97千米，素有“中国南大门”之称。当前，进境水果“绿色通道”、“7×24小时”预约通关、实验室快速检测、“单一窗口”等便利化措施已成为凭祥这座口岸城市的“标配”。
图为广西凭祥友谊关口岸。凭祥市融媒体中心供图
近日，记者走进口岸一线看到，友谊关—友谊货运通道智慧口岸和浦寨—新清通道智慧口岸项目建设正在加速推进，中方段即将试运行，标志着口岸智能化转型取得关键突破。作为融入共建“一带一路”的重要项目，公铁联运国际物流港建设稳步推进，为多式联运发展奠定基础。
在管理服务领域，凭祥通过优化监管流程实现现场样品“即采即送”，大幅压缩检测时间。随着浦寨粮食进境指定监管场地投入使用，友谊关口岸获评全国首批“国际卫生陆港”，全国首个跨国境出入境车辆边检快捷通道在友谊关启用，凭祥市的口岸活力不断被激发。
与此同时，一系列改革举措也推动着凭祥的贸易能级跃升。浦寨通道首次以一般贸易方式出口新车，弄尧通道实现一般贸易进口榴莲“零突破”，浦寨通道还迎来电子配件进口首单。
图为浦寨—新清通道智慧口岸。凭祥市融媒体中心供图
作为中国和东盟水果进出口贸易最大的口岸城市，凭祥市全年口岸水果进口量超200万吨。随着中国—东盟(崇左)水果交易中心核心区建成投用，越南鲜食椰子经铁路口岸入境，海运互市首票榴莲通关，多元化运输网络持续完善，凭祥的水果特色产业越来越红火。
此外，凭祥市还抢抓跨境电商发展优势。2024年，当地跨境电商进出口贸易额达214亿元，同比激增441.77%，成为区域外贸新增长极。“硬联通”与“软服务”协同发力，不仅巩固了凭祥传统边贸优势，更在智慧口岸建设、贸易形态创新等领域先行先试，为深化中国—东盟合作注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

广西助机电企业拓东盟市场 畅通“广西制造”出海通道

中新网
南宁7月25日电 (林浩)7月24日，2025“桂企出海 链动东盟”《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)框架下机械电子、电动车及零部件产业合作交流会(以下简称“交流会”)在南宁市举办，200余名中外嘉宾共寻产业合作新路径。
图为交流会现场。广西壮族自治区商务厅 供图
此次活动由广西壮族自治区商务厅与中国机电产品进出口商会联合主办，吸引来自印度尼西亚、韩国、墨西哥、俄罗斯等22个国家和地区的采购商、行业龙头及跨境电商企业代表，以及广西机械电子、电动车等产业链上下游企业代表参会，会议达成初步合作意向29项，涉及锂电池、电动车、电子元器件等领域。
广西壮族自治区商务厅副厅长李硕表示，举办本次交流会是广西积极落实RCEP协定、推动更高水平对外开放的务实举措，旨在汇聚国际资源，深化产业对接，为广西机械电子、电动车及零部件企业“链动东盟”、拓展国际市场提供帮助，促进区域产业链供应链深度融合与创新发展。
李硕介绍，近年来，广西机电产业跑出“加速度”，已发展成为中国重要的电动车生产基地。其中，南宁市是比亚迪股份有限公司全球重要电池生产基地，柳州市可年产新能源汽车近80万辆，贵港市形成500万辆两轮电动车、50万辆三轮电动车、500万台(套)新能源电动车零部件产能。2024年，广西机电产品出口达2481.8亿元，同比增长19.4%，其中锂电池出口增幅高达96.8%。
图为合作项目签约仪式现场。广西壮族自治区商务厅 供图
中国机电产品进出口商会秘书长郭奎龙表示，当前，东盟市场对新能源产品的需求日益扩大，这与广西产业优势高度契合，此次活动邀请的国际采购商涵盖家电电子、电动汽车、储能设备等多个领域，将有力推动区域经贸合作深入。中国机电产品进出口商会将整合会员企业资源，助力广西企业开拓东盟市场。
当天的交流会现场，韩国跨境贸易协会与桂林市电子商务协会签署合作协议，将为中韩企业发展搭建常态化对接平台；广西相关物流企业分别与越南合作伙伴签署跨境运输及机电设备采购协议，进一步畅通“广西制造”出海物流通道。
图为与会嘉宾到广西相关企业考察交流。广西壮族自治区商务厅 供图
此次活动期间，参会嘉宾实地考察广西相关企业，了解当地显示面板、工程装备、新能源汽车及电池产业发展水平。(完)
--------------------------------------------------------------

广西在韩国首尔推介文旅资源 三条精品线路引客入桂

中新网
南宁7月25日电 (张广权)广西壮族自治区文化和旅游厅25日介绍，中国广西文化和旅游推介会当天在韩国首尔举行，面向韩国游客特别推出“又见山水 甜蜜广西”三条精品旅游线路，推介“秀甲天下 壮美广西”独特文旅资源。
图为签约仪式。广西壮族自治区文化和旅游厅 供图
2025年上半年，广西接待韩国入境过夜游客达4.8万人次，同比增长107%，韩国跃居广西外国人客源市场前三甲。
广西壮族自治区文化和旅游厅党组书记、自治区党委宣传部副部长(兼)韩流在推介会上向广大韩国游客介绍了广西丰富的水果、毗邻东盟的区位优势、多彩的民族文化、“秀甲天下”的山水风光和独特的地方美食，诚挚邀请韩国游客来广西亲身体验山水之秀、文化之韵、和谐之美。他表示，广西将以热情周到的服务迎接每一位远道而来的韩国朋友。
桂林市政协主席陈丽华以“仙境山水逍遥之旅”“民俗非遗体验之旅”“户外运动动感之旅”为引线，串联起散布于如画山水间的各个经典打卡点和特色玩法，对桂林的文旅资源作了全面推介。她表示，韩国与桂林的旅游渊源深厚，曾多年高居桂林市外国人入境旅游市场的前列，当前桂林正在全力打造世界级旅游城市，将以全新的面貌迎接韩国游客。
图为彩调剧《刘三姐》片段。广西壮族自治区文化和旅游厅 供图
本次推介会特别为韩国游客发布了三条“又见山水 甜蜜广西”精品旅游线路，行程均为5天4晚。游览时间串联春夏秋冬四季，分别为适合10月至次年1月秋冬季游览的桂林、柳州“山水度假之旅”，适合2月至5月春夏季游览的南宁、贵港“登山赏花之旅”，适合6月至10月夏秋季游览的南宁、崇左、百色“美食甜蜜之旅”。线路内容涵盖喀斯特山水、广西三月三、柳州螺蛳粉、夜市美食、中越边关风情等广西特色文旅资源，为韩国游客提供四季皆宜的出行选择。
推介会现场播放了韩语版广西文化和旅游宣传片，展出近20幅精美图片与非遗作品。来自桂林戏剧研究创作中心的演员还为现场观众带来了广西的文化名片——彩调剧《刘三姐》片段，以“山歌好比春江水”的经典旋律，带领大家走近桂林山水，感受质朴纯真的广西民风。
今年10月，韩国仁川至广西桂林的直飞航班将恢复通航，这也为广西和韩国旅游企业带来新的合作契机。推介会上，广西多家旅行社与6家韩国旅行社签订合作协议，双方将在包机航线、客源互送、线路开发等方面开展务实合作。(完)
--------------------------------------------------------------

广西设立科技成果转化基金 首期母基金达20亿元

中新网
南宁7月25日电(杨陈 黎霞)记者25日从广西壮族自治区科学技术厅获悉，“广西科技成果转化母基金(第一期)设立启动会”日前在南宁举行，总规模达20亿元。
据介绍，广西科技成果转化基金由广西壮族自治区科学技术厅牵头发起，广西政府投资引导基金出资，联合多方市场化机构共同设立，重点支持种子期至成长期科技型企业，推动科技成果在桂转化和产业化。
图为启动会现场。广西壮族自治区科学技术厅供图
2025年7月15日，总规模20亿元的广西科技成果转化母基金(第一期)获批设立，基金管理机构为中信建投资本管理有限公司，重点投资人工智能等战略性新兴及未来产业。
广西资源富集、产业厚实，特色产业链完备，是投资的沃土。当前广西科技成果转化基金发展处于黄金时期，当地官方欢迎区内外投资机构抓住机遇，共促发展、共享红利。
据悉，此次广西科技成果转化母基金(第一期)设立启动，标志着广西科技成果转化从“单点补贴”模式，迈向“基金生态”发展新阶段。
下一步，广西壮族自治区科学技术厅将加快推动广西科技成果转化子基金设立，为广西构建“基础研究—技术攻关—产业化应用”的闭环式链条注入金融“活水”。(完)
--------------------------------------------------------------

建设国家数据要素综合试验区，各地进展如何？

中新网
北京7月25日电 (王若溪 王恩博)今年6月，国家数据局宣布在北京、浙江、安徽等地部署建设10个国家数据要素综合试验区。如今各地建设进展如何？国家数据局25日举行的发布会上，多地数据部门更新“进度条”。
国家数据局新闻发言人、政策和规划司副司长栾婕在发布会上表示，目前，试验区建设有序推进。其呈现的特点之一，是因地制宜、突出重点，明确了各具特色的试验方向。
眼下，各地正大力布局数据基础设施建设，推进数据要素与产业融合释放乘数效应，取得积极进展。
北京市政务服务和数据管理局副局长彭雪海表示，北京目前已经建成全网智能检索、基于智能合约的自动分润和价值兑现、端到端数据交付控制、跨链跨域互联互通等6大核心能力，上架4500多个数据产品，在医疗健康、数字金融、消费信用等18个行业领域构建了近50个数据流通场景。
安徽省数据资源管理局副局长王爱学谈到，安徽创新数据要素赋能主导产业场景。依托数交所建成新能源与智能网联汽车、人工智能等七大特色行业专区，累计上线产品1084个。率先探索国企数据产品作价入股、民企数据产品增资扩股。
同时，安徽还高质量推进芜湖数据中心集群建设，强化要素保障，共招引15个重大项目，华为云、中国联通等2个项目已全球开服、4个即将投运，累计投资超600亿元，智算供给占全省60%以上。
数据要素红利亦在民生领域不断释放。湖北省高度重视医疗数据开发利用，特别是在病理数据领域，以体制机制创新为核心驱动，通过一系列突破性、引领性的改革实践取得了显著成果。
湖北省数据局副局长艾青松介绍，湖北创新性地允许医生多点执业远程诊断，有效激活了三甲医院病理医生潜能和提升基层病理服务能力，县级医院病理服务可及性从58%提升至92%，患者跨区域就诊率明显下降。据该省医保部门测算，改革全面推开后，年节约医保基金超5800万元，全省每年可减轻住院患者医疗交通食宿等负担约16亿元。
山东省坚持应用牵引，打造了一批“破解难题、效益明显、推广易行”的典型场景。山东省大数据局副局长禹金涛举例说，目前，山东省高速公路30%监控点具备AI检测能力，事件检测准确率达95%，突发事件可秒级触达导航用户，97%以上的事故在1小时内处理完毕，大大提升了路网异常情况的主动发现能力及处置效率。
贵州则推动数据要素赋能旅游业高质量发展。贵州省大数据发展管理局副局长吴启疆表示，以游客需求和市场导向为牵引，贵州基于大模型技术打造“黄小西”旅游智能体，深度融入游客旅程关键场景。行前可智能规划个性化路线并预订门票、酒店、特色商品；行程中提供智能导览、语音讲解等服务；旅行结束后自动生成图文日志。
“数据领域情况新，变化快，是一项全新事业，没有成熟的经验可以借鉴。”栾婕说，只有坚持顶层设计和摸着石头过河相结合，在试验中积累经验、总结规律，才能真正构建适应数据特征、符合我国发展实际的制度规则。她表示，下一步，国家数据局将加大力度支持试验区建设，及时跟踪评估，加强经验总结，促进互学互鉴，实现“一地创新、全国复用”。(完)
--------------------------------------------------------------

我国1-6月汽车产品召回528万辆 同比增长近三成

中新网
7月25日电 据市场监管总局网站消息，今年1—6月，我国共开展汽车产品召回87次，涉及车辆528.06万辆，同比分别下降34.59%和增长29.39%。截至今年6月30日，我国累计开展汽车产品召回3162次，召回车辆1.19亿辆。
从召回性质看，今年1—6月，市场监管总局开展调查督促企业召回汽车21次，涉及车辆233.93万辆，占44.30%。截至今年6月30日，市场监管总局开展调查督促企业召回汽车累计达628次，涉及缺陷车辆6348.75万辆，占53.34%。
从能源动力类型看，今年1—6月，传统燃油汽车实施召回56次、375.16万辆，同比分别下降44.55%和增长101.10%；新能源汽车实施召回48次、152.90万辆，同比分别增长20.00%和下降30.99%(其中，纯电动汽车召回25次、131.30万辆，同比分别增长8.70%和下降23.00%；混动汽车召回25次、21.60万辆，同比分别增长47.06%和下降57.67%)。
从涉及总成看，今年1—6月，转向系统缺陷引发召回数量最多，涉及224.03万辆，占42.43%；发动机缺陷引发召回数量104.98万辆，占19.88%；制动系统缺陷引发召回数量74.54万辆，占14.12%。
从汽车品牌属性看，今年1—6月，进口生产者召回41次、171.28万辆，同比分别下降35.94%和21.05%；合资生产者召回36次、352.83万辆，同比分别下降10.00%和增长114.70%；自主生产者召回10次、3.95万辆，同比分别下降65.52%和85.27%。
--------------------------------------------------------------

我国每秒近6000个快递进入寄递渠道 透视背后“流动的中国”、开放的市场

央视网消息：“十四五”期间，我国快递业务量年均增长20%，如今每一秒都有近6000个快递进入寄递渠道，通过寄递网络在国内外流动。
我国快递业务量连续11年位居世界第一，目前平均每天的揽收快件量超过5亿件，庞大的业务量背后是高效的资源配置，相当于我们现在每一秒都有近6000个快递进入寄递渠道，通过寄递网络在国内外流动。
流动的邮件快件背后折射的是“流动的中国”、开放的市场。“十四五”期间，我国累计打造了1600多个服务产业的重点项目；快递有力地服务电商直播等线上新型消费，2024年支撑网上零售额超过13万亿元。
--------------------------------------------------------------

我国财政不断加大民生投入力度

中新网
北京7月25日电 (记者 赵建华)财政部社会保障司副司长葛志昊25日在北京表示，财政部门将社会保障作为财政支出的优先领域，不断加大投入力度。今年以来财政部门主要做了以下工作：
——实施就业优先战略。延续降低失业、工伤保险费率，加大失业保险稳岗返还力度，扩大社会保险补贴和一次性扩岗补助范围，继续实施就业见习补贴提前发放等政策，引导企业稳定岗位，吸纳高校毕业生等群体就业。加强残疾人、零就业家庭成员等困难群体就业帮扶。统筹资金资源，支持开展大规模职业技能提升培训，培养更多紧缺技能人才。今年中央财政已下达就业补助资金667.4亿元。
——提高基本养老保险待遇。按照全国总体2%的比例提高退休人员基本养老金，中央财政加大资金补助力度并开展养老保险全国统筹调剂，确保超过3亿老年群众基本养老待遇按时足额发放。
——提升医疗保障服务水平。基本公共卫生服务经费人均财政补助标准再提高5元，达到每人每年99元，加强国家免疫规划、重大传染病防控等重大公共卫生服务，提高公共卫生服务水平。城乡居民医保人均财政补助标准再增加30元，达到每人每年700元。同时，加强医疗救助，资助困难群众参加居民医保，减轻困难群众医疗费用负担。今年中央财政已下达相关补助资金5522亿元。
——完善“一老一小”服务体系。实施居家和社区基本养老服务提升行动，支持因地制宜发展老年助餐服务，开展向中度以上失能老年人发放养老服务消费补贴项目试点，减轻失能老年人照护支出压力。建立育儿补贴制度，加强普惠托育服务体系建设，有效降低家庭生育养育成本，推动建设生育友好型社会。
——兜牢困难群众生活保障底线。今年中央财政已下达困难群众救助补助资金1566.8亿元，支持地方做好最低生活保障、特困人员救助供养、临时救助等工作，切实保障困难群众基本生活。
财政部25日在北京召开的新闻发布会上，葛志昊表示，下一步，将紧盯老百姓急难愁盼，继续加大投入力度，进一步提高财政资金安排的“民生含量”，织密兜牢人民生活“安全网”，不断提升人民群众获得感、幸福感、安全感。(完)
--------------------------------------------------------------

拼好饭重磅升级食品安全，入驻商家必须向顾客开放后厨

最近，不少消费者在美团拼好饭点餐时，发现很多商家上传了后厨照片，或者是看到连续更新展示后厨实况，向顾客主动开放自家厨房。
7月24日，拼好饭宣布正式推出“百万亮厨”计划，将联合20万商家打造透明开放标杆，通过图文实况、视频直播等，向顾客即时更新真实的后厨环境；同时，还将推动100万商家升级明厨亮灶，建设透明后厨。对于通过实况直播等各种形式开放后厨的商家，拼好饭将予以专项扶持和补贴。
据美团披露，截至2025年7月，拼好饭用户已超2.7亿，日订单量超3500万单。7月22日，拼好饭宣布启动了“万家品牌”计划，将为全国1万家知名餐饮品牌提供流量倾斜、联合定制服务和品牌扶持等资源，共同服务好消费者。
20万商家展示后厨实况，超百万商家升级明厨亮灶
记者注意到，现在打开美团拼好饭页面，消费者已经可以看到一些商家随手拍的“今日后厨实况”。今年5月，为降低中小商家的食安展示门槛，拼好饭在行业内首创了更轻量化的“食安日记”功能，即使是小商户，也可以只用手机打卡的方式，像上传朋友圈一样，随手记录餐厅真实环境。
据了解，拼好饭将推动至少20万家商家加入到“食安日记”“明厨亮灶”等实况的打卡中，通过合规、透明的方式，增进消费者信任，促进单量上涨。
除了后厨情况，为了让用户更便捷了解到商家的真实门店情况，拼好饭为商家开辟了厨房环境展示专区，来呈现门头图、店内环境图、后厨图，支持他们把“三图”放在和商品同等重要的位置展示。
截至目前，已经有近30万商家主动在商品区晒出“三图”。今年，这个数量将达到百万级，覆盖绝大部分用户日常下单的店铺。
打造透明开放标杆，对“亮厨商家”进行流量倾斜
在北京大石桥，孙先生一家4口经营了一家淮南牛肉汤，24小时营业。小店每天采买新鲜的牛棒骨熬汤，红薯粉条一定要从老家淮南发货，每月拼好饭订单送出7000多单。为了让外卖顾客看到小店环境，孙先生不仅把后厨照片显著展示，还把环境、餐品制作实拍上传到拼好饭上，让没有到过店里的顾客放心下单。
在深圳华强北，许先生和妻子经营了9年的肠粉小店，因坚持9年不涨价，积累了一批忠实食客。“我们一家老小7口人，都靠这个店维持所有的经济来源，万一出了问题，就‘全军覆没’了。”许先生说，他们每天开门必须把卫生做得干净整洁，把后厨环境放在线上透明展示，让顾客看到店里真实的环境，“虽然店不大，也没有豪华装修，但只要干干净净，就能让大家吃得放心”。
▲各地用心经营的商家，在拼好饭“晒”出环境让消费者更放心。(来源：受访者供图)
上海的李先生和妻子经营一家老鸭粉丝汤，看重拼好饭运营操作简单、省时省心，上线后每月销量1000多单。李先生从厨师做起，他始终认为，“干净卫生只是底线，菜品能受认可是我们努力的目标，做餐饮就是做良心。”
据了解，对愿意展示真实环境的商家，拼好饭已设立“亮厨商家”专属认证标识，通过流量倾斜、首页推荐等给予实实在在的支持，并计划从中帮助至少30万个商家打造“爆品”。
此外，拼好饭建立了一线运营人员线下巡检、骑手监督等巡查暗访机制。运营人员每天除了日常拜访、签约，会针对商家后厨环境、就餐区域、打包标准、售后服务进行督察和培训，还会就店铺位置较深、运营经验尚浅、用户投诉较多的店铺，进行后厨抽查和协助整改。同时，鼓励骑手送完餐后，在骑手App上反馈商户情况。
“从‘看不见’到‘看得见’，是推动外卖行业不断迈向透明化的关键，也是平台对‘放心消费’承诺的实践。”拼好饭相关负责人表示，将继续按照“更多透明、更多鼓励、更多监督”的方向，在联动更多知名连锁品牌入驻的同时，将努力推动更多中小商家参与到后厨和备餐的透明化进程中，不断在商家规范、餐品品质上进行升级和完善。
--------------------------------------------------------------

探访中国石油西南油气田全链条世运会保供“动脉”

中新网
成都7月25日电(杜成 张照东)第12届世界运动会(以下简称“成都世运会”)将于8月7日在成都启幕。成都世运会期间，世运圣火的气源如何源源不断输送？世运会场馆、周边酒店等重要场所所需天然气如何安全稳定保供？中国石油西南油气田近日组织媒体实地探访覆盖成都世运会天然气保供全链条具有代表性的几大核心点位，探秘从源头生产、集输枢纽、燃气供应到终端应用服务的全链条能源保障。
采访团首站来到成都世运会天然气保供的“源头”——位于成都简阳市石钟镇均乐社区的川西北气矿永浅3井集气站。只见整个站场上塔管林立，在骄阳下运行紧张有序，一线员工头顶烈日坚守岗位正在作业，塔台上一排“开好致密气  保供世运会”的大字分外亮眼。
成都世运会天然气保供的“源头”——永浅3井集气站。杜成 摄
据介绍，作为天府气区目前唯一日产超百万方平台，永浅3井集气站日处理天然气达240万立方米，是成都、简阳、金堂等地的重要气源。将确保世运会核心区域及关联设施天然气供应“零中断”、压力“零波动”、质量“零缺陷”，如遇突发事件将“第一时间响应、最快速度处置、最小范围影响”，实现涉赛重点区域管网“零占压、零损伤、零泄漏”，为成都世运会期间天然气平稳充足供应保驾护航。
随后，记者团来到成都世运会天然气保供的“输配动脉”——西南油气田输气管理处成都输气作业区玉成输气站。作为成都世运会重要保供站场之一，玉成输气站日输气量高达1000万立方米，其中输往天府新区管道日输气量约300万—400万立方米，肩负着向成都世运会主场馆、分场馆及配套宾馆酒店供气的重任。
成都世运会期间，玉成输气站将严格按照区域管网运行调控要求，结合用气高低峰特点提前部署，对场站工艺设备、计量装置、消防设施、电力系统等进行严格专项检查和精心维护保养，全力保障成都世运会燃气安全稳定供应。
燃气巡检“搭档”为成都世运会保供护航。高隽淞 摄
在位于成都天府新区万安街道的西南油气田华油公司万安门站，相关人员介绍，这座设计规模60万立方米/天的门站，是直供成都世运会场馆、周边酒店商场医院及世运圣火“最后一公里”管网的关键节点。该门站通过多气源互联互通，大大提升了成都世运会燃气供应的稳定性和可靠性，确保了城市燃气“脉搏”的平稳跳动。
保障世运会场馆、周边重要场所和城市天然气稳定供应的同时，点亮圣火、守护圣火燃烧同样至关重要。大家来到成都世运会主火炬所在地——成都天府新区秦皇湖畔，现场揭秘西南油气田构筑的“多环多支、互联互通”天然气保障格局。
在天府新区秦皇湖畔的成都世运会火炬塔附近，智能四足机器人在巡检。高隽淞 摄
据了解，成都世运会火炬塔设在天府新区秦皇湖东南侧，西南油气田公司从秦皇湖旁天府大道东侧接管，沿湖南侧草坪敷设管道，通过计量调压连接至火炬操作间。届时将有香山气源撬装柜、天府新城气源撬装柜、新秦气源撬装柜三个气源点为火炬保供，通过中压管道实现多气源联通管网供气，任何一个气源撬出现问题，都可通过其他气源撬和管道进行联网保障。同时，为保障运动会出席人员安全，西南油气田公司在天府国际会议中心前的蜀州路燃气管道实行切断封闭注氮处理。
据西南油气田相关负责人介绍，在成都世运会举办期间，将按照“保世运、保民生、保重点”原则，通过建立智慧燃气综合保障平台、AI智能视频监控系统、燃气巡护无人机、智能四足机器人、管网哨兵“五维联动”的燃气安全防护体系，为成都世运会提供“零泄漏、零事故”的能源保障。(完)
--------------------------------------------------------------

政策“加码”零元创业 湖南湘江新区智能网联汽车产业发展提速

中新网
长沙7月25日电 (记者 邓霞)7月，长沙湘江西岸，总面积15.4万平方米的湖南智能网联交通产业园破土动工，预计2026年10月竣工。
该产业园聚焦智能网联、智能制造、智慧交通三大领域，将建设标准厂房、定制化厂房、研发办公楼等，为产业链上下游企业提供全方位的基础设施和产业配套服务。
这是湖南湘江新区加速布局智能网联汽车产业的最新落子。经过近十年的发展，具备电动化、智能化与网联化三大特征的智能网联汽车，正成为湖南湘江新区高质量发展的新引擎。
3月，长沙智能网联汽车“车路云一体化”先行区启动现场，智能电轨发车。　付敬懿 摄
前瞻布局  抢抓智能网联赛道
搭载“智慧大脑”的自动驾驶汽车，在铺满“车路协同神经”的宽阔道路上行驶穿梭，轻松应对各种测试挑战；蓝白相间的智能环卫车沿路循迹清扫，落叶碎石被“火眼金睛”精准分类；无人售货车、无人配送车穿梭于楼宇之间，为上班族提供“无人售货、随叫即到”的购物便利……走进位于湖南湘江新区的智能网联产业园内，充满未来感与科技感的图景跃然眼前。
早在2016年，长沙就前瞻性布局，以湖南湘江新区为核心布局智能网联汽车产业。2018年6月，涵盖12公里测试道路、78个智能驾驶测试场景的湖南湘江新区智能系统测试区正式开园，成为当时国内测试里程最长、场景类型最复杂的封闭智能系统测试区。同年11月，该测试区获工信部授牌，获批成为国家智能网联汽车(长沙)测试区，产业生态初现雏形。
近年来，湖南湘江新区通过“新基建聚集产业、建场景培育产业、搭平台服务产业”，打造了全国一流的智能网联基础设施“硬核底座”，助力长沙成为国家智能网联汽车(长沙)测试区、国家级车联网先导区、国家智能网联汽车质量监督检验中心(湖南)、智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点城市、全国首批“车路云一体化”试点城市。
“筑好黄金台，引得凤凰来。”得益于湖南湘江新区的产业集群优势与良好的配套服务，舍弗勒、百度阿波罗、中车智驭、希迪智驾等近400家产业链相关企业在此集聚，涵盖感知系统、决策系统、执行系统、通信系统、自动驾驶解决方案和智能网联汽车整车等上下游领域。
德国舍弗勒2019年在湖南湘江新区设立专注智能驾驶技术的子公司，其大中华区第二研发中心也于2023年在湘江智能网联产业园揭牌。“长沙研发中心是舍弗勒全球研发网络的重要组成部分，近年在智能驾驶领域取得了显著研发进展。”舍弗勒集团首席技术官乌维·瓦格纳说。
长沙智能网联汽车无人小巴、无人环卫车等应用展示。　付敬懿 摄
政策“加码”  加速打造“未来之城”
增加智能网联汽车测试道路、发放功能型无人车编码……2025年，湖南湘江新区智能网联汽车产业频频“上新”，推动产业驶入发展快车道。
2月初公布的长沙第五期智能网联汽车测试道路，新增里程732.55千米。至此，长沙智能网联汽车测试道路总里程达到1107.1公里(单向)，湘江新区全域道路均涵盖其中。
以岳麓高新区为核心，推动车、路、云深度融合；搭建智轨电车、智能驾驶微循环、功能型无人车、自动驾驶出租车4大应用场景；自动驾驶公交车、自动驾驶微循环巴士及智轨电车开启常态化示范运营……3月在湖南湘江新区启动的智能网联汽车“车路云一体化”先行区，将加速构建“车路云”协同生态，引领智能网联汽车产业迈入规模化应用新阶段。
5月底正式发布的《湖南湘江新区智能网联汽车道路测试与示范应用实施细则(试行)》明确，功能型无人车主体取得功能型无人车编码后，可根据需要开展商业化试点活动。
这为智能网联汽车产业发展注入澎湃动力。随着《实施细则》的出台，湖南湘江新区向文远知行、中联环境、九识智能、菜鸟传橙4家企业发放第二批86张功能型无人车道路测试与示范应用编码。目前，湖南湘江新区功能型无人车编码累计达到121张。
面向未来，湘江新区的智能网联场景拓展蓝图清晰：一方面，持续打造智能交通场景，加速无人驾驶接驳、电轨在产业园区、交通枢纽规模化部署，提升交通效率，实现多模式出行精准接驳；另一方面，积极打造“智能网联+文旅”场景，在湘江科学城、梅溪湖、洋湖等片区开通智能网联观光专线、无人零售、智能泊车等服务，带动智慧文旅增收。
2024年4月，湘江智能网联产业孵化基地(一期)开园。湖南湘江新区 供图
零元创业 激活产业创新动能
前三年零成本入驻，后两年费用减半；国家级智能网联汽车测试资源与产业生态强力支持……今年4月，湘江智能网联产业园孵化器正式推行的“2025黄金五年计划”，为智能网联行业大学生创业者开辟了一条“零门槛、高赋能”的创新创业通道。
“在长沙，毕业5年内的大学生创业者前三年可免租金入驻，还能以更低成本使用国检中心和仿真实验室。”湘江智能产业服务部部长罗顿介绍说，“黄金五年计划”推出“0元×3年+5折×2年”的孵化模式，即大学生团队入驻前三年可享受工位、水电、网络等费用全免，后两年费用减半。“以20人团队计算，5年累计可节省约60万元，有效缓解初创团队的资金压力。”
更重要的是，孵化器依托国家智能网联汽车质量检验中心，为大学生团队开放行业顶尖测试资源——优先预约V2X通信设备、激光雷达等硬件；提供雨雾模拟、电磁干扰等极限环境测试场景；配备智驾测评专家1对1定制化服务。
每年2场产业巨头供需对接会、开放政府示范项目采购通道等举措，也将助力创业团队对接真实订单、获取首笔现金流，推动年轻创客技术稳稳落地、茁壮成长。
目前，湘江新区智能网联产业孵化园已孵化60余家智能网联企业。“这里政策、场景、市场全给年轻人准备好了，年轻人可以放心来。”罗顿说。(完)
--------------------------------------------------------------

数智新时代 电商新价值｜解锁吉林电商矩阵的“突围密码”

央广网长春7月25日消息(记者舒震)在东北振兴与“一带一路”交汇的坐标上，一场关于电商未来的“吉林实验”正在悄然改写传统贸易的版图。第五届中国新电商大会将于7月26日-27日在吉林省延边朝鲜族自治州(下称：延边州)举办，这座中俄朝边境小城，何以成为国家内外贸一体化的“前沿哨所”？从长春产业园的“数字引擎”到珲春综合保税区(下称：珲春综保区)的“跨国货流”，吉林正以一套独特的“边境电商方法论”，回应国家“构建新发展格局”的战略命题。
数实融合——吉林产业的“云端突围”
实体经济与数字经济深度融合，是推动经济高质量发展的内在要求和重要着力点，吉林的电商园区正以实干践行这一理念。
走进长春市宽城区的吉林省数智电商产业园，一派忙碌景象扑面而来：直播间里主播们手持样品热情讲解，后台运营人员飞快敲击键盘回复留言，物流区的打包员正麻利地将商品装箱贴单……自2022年诞生以来，这片园区便紧跟政策步伐，依托长春邮政的物流优势，打造“电商+物流”协同生态。目前35家在孵企业中，八成深耕直播领域，2025年上半年收寄快递15万件，预计全年营收突破亿元。这不仅是对“快递进村”“冷链物流发展”等国家政策的具体落实，更让“物流动脉”与“电商神经”实现了紧密联动。
而位于长春市净月高新区的“吉林省新电商产业基地”的国家广告产业园，则在“产业数字化”赛道上全速奔跑。28万平方米的空间里，175家入驻企业玩转直播电商、跨境电商等新业态，用大数据为吉林大米“带货”，靠全网直播为捷达汽车拓市，借东方甄选让安图鲜食玉米走出乡村。
这里搭建的选品平台、九市州直播间，恰是国家“品牌强国”战略在地方的生动演绎；年实训2000余名直播人才的基地，更呼应着“加强数字人才培养”的政策导向，让吉林的汽车、冰雪、农业等优势产业，借电商翅膀飞向更广阔的市场。
产业园区不仅卖货，更在输出“吉林制造”品牌逻辑，破解东北人才外流的困局。“园区依托长春大学城优势，联合多所高校共建‘吉林省高校就业创业实训中心’，并与中国广告协会合作建成‘国家级直播营销实训基地’，为直播新电商产业留住、孵化人才，积蓄发展力量。”国家广告产业园相关负责人介绍。
边境试验——珲春的“跨国电商样本”
在国家“加快内外贸一体化”“建设贸易强国”的蓝图下，珲春市这座中俄朝交界的边城，正以跨境电商为笔，书写开放新篇。
据统计，珲春市的跨境电商贸易额从2018年的4300万元飙升至2024年的66.5亿元。贸易额持续攀升的背后，是对“一带一路”向北开放政策的精准把握。在珲春综保区，3C产品、日用百货当天通关、5-15天直达俄罗斯全境，这效率源自“提前申报”“两步申报”等通关改革，也正是国家“提升跨境贸易便利化”政策的鲜活实践。
菜鸟对俄专线、京东全球售协同备货仓等布局，让“9610”“9710”等跨境电商全模式在这里畅通无阻，成为全国跨境物流创新的标杆。
如今，俄罗斯OZON、Yandex等平台扎堆入驻，仓储备货量屡创新高。珲春市积极响应国家“RCEP区域贸易便利化”的部署，建成8万平方米海外仓，并开通“公路+海运+班列”三线物流网络，让“买东北亚、卖全世界”从愿景渐成现实。
战略纵深——从“吉林经验”到国家方案
珲春市的良好发展态势带动了延边州电商版图越发兴旺：2024年全州跨境电商贸易额同比增长达到32.3%。
这份亮眼成绩的背后，是实打实的生态筑基：当地打造3个省级新电商产业基地，167家企业扎堆入驻，政策、企业抱团发力；延吉监管作业区、珲春保税物流分拨中心等项目落地，Ozon、WB等平台抢驻，服务超2000家客户、20万件商品。珲春市更在全省首开“1210”保税出口模式，海外下单最快24小时发货、7天送达，比传统模式提速6天。畅达电商海外仓还成了省级“标杆仓”。
产业快步向前，合作氛围也持续升温：2024东北亚跨境电商对话会、中韩产品展等活动接连登场，珲春、延吉综试区与中国电子商会、Ozon、Temu等多家商协会及平台深度对接；珲春畅达电商与WB签订物流协议，延吉携手宁波企业帮10余家企业搭建多语种网站。更有3个案例入选全国新电商创新案例，实力圈粉。
多方合力之下，业务规模持续攀升：1100余人次参加青年电商训练营、TikTok招商会等活动，市场活力拉满；“跨境商品嗨淘节”“双品网购节”线上线下联动，嗨淘节触达540万人次，销售额超3100万元。韩货码头等3家体验店靠“前店后仓+快配”卖了150余万元，延吉吉恩吉电商入驻“跨境通甄选”，交易额达1360万元，跨境生意越做越火。
延边州的活力，正是吉林省跨境电商加速崛起的缩影。近年来，吉林省紧跟国际贸易新趋势，抢抓数字经济新机遇，聚焦壮大外贸新动能“第一引擎”，通过综试区建设、主体引育、配套完善、政策服务等“组合拳”，推动跨境电商发展跑出“加速度”。
记者从吉林省商务厅了解到，2024年，全省通过海关跨境电商管理平台进出口达52亿元，是2020年的5.4倍；今年上半年延续强劲增势，进出口达35.6亿元，同比增长68.3%，远超全国平均水平，彰显出“上升期”的蓬勃活力。在这里，政策解读与实践分享碰撞，数智技术与跨境贸易交融，不仅将为吉林电商注入新动能，更会为国家“内外贸一体化”提供可复制的“吉林经验”。
当“长白山”遇上“数字港”，当“老字号”拥抱“新零售”，吉林电商的特色发展之路愈发清晰，这片黑土地正书写着属于自己的“春天的故事”。
--------------------------------------------------------------

新舟60民用搜救机顺利实现首次飞行

中新网
北京7月25日电 (记者 阮煜琳)记者25日从中国航空工业集团有限公司获悉，24日午间，新舟60民用搜救机顺利实现首次飞行，标志着这型飞机由地面试验和试飞准备阶段，正式转入并全面开启试飞验证阶段相关工作。
中国航空工业集团有限公司专家介绍，长期以来，面对远距离、复杂环境下的海上搜救任务，响应速度慢、搜索范围有限等难题一直制约着我国海上搜救能力的提升。新舟60民用搜救机具备搜索救援、灾难现场勘测和人员运输等功能，应用场景广泛，可在海洋、高原地区和地震、洪涝灾害等现场实施搜救任务。
新舟60民用搜救机的研制成功和投入使用，将大幅提升我国海上搜救响应速度和覆盖范围，使我国在航空搜救装备领域实现跨越。同时也将推动我国海上应急体系和“陆海空天”一体化水上交通安全保障体系建设。
据介绍，新舟60民用搜救机研制项目于2021年12月正式启动，由中国航空工业集团西飞民机项目运营、工程设计、总装集成、质量适航、供应链管控与市场研究等相关专家组成的联合研制团队开展项目研制
图为新舟60民用搜救机。(中国航空工业集团有限公司供图)
新舟60民用搜救机项目分别于2023年2月、2023年9月，顺利通过项目初步设计评审与详细设计评审；2024年12月，完成大部件生产交付；2025年5月，完成总装交付；2025年7月22日，完成机上地面试验和试飞准备，顺利转入试飞验证阶段。
中国航空工业集团有限公司专家表示，随着新舟60民用搜救机顺利实现首次飞行，该机型科研试飞和符合性验证试飞工作全面开启。(完)
--------------------------------------------------------------

无人配送如何迈入规模化商用？业界专家学者研讨发展新路径

中新网
北京7月25日电 (记者 孙自法)无人配送已至规模化破局临界点？其如何迈入规模化商用？由清华大学智能绿色车辆与交通全国重点实验室、西部科学城智能网联汽车创新中心主办的“车路云50人论坛·无人配送闭门研讨会”近日在北京举行，业界专家学者代表就无人配送领域备受关注的热点议题展开深度对话，并达成多项共识。
清华大学智能绿色车辆与交通全国重点实验室主任、西部科学城智能网联汽车创新中心首席科学家李克强院士指出，无人配送作为城市智能交通的“毛细血管”，技术、生态与政策已同步进入“深水区”，产业正处于规模化破局的临界点。
国家邮政局政策法规司原副司长、一级巡视员靳兵表示，发展无人配送趋势不可阻挡，希望产业界深入考量人工智能、智能网联汽车以及车路云协同等领域的实际需求，积极主动地探索解决问题的方法与路径，为无人车上路规模化运营出好招，出高招。
清华大学自动化系主任、清华大学-美团数字生活联合研究院院长张涛预测，到2030年中国无人配送车将实现百万辆级的规模化需求，不仅将催生约500万个技术岗位，也将推动物流从业者实现从“体力交付”向“智能运维”的历史性跃迁。
针对无人配送行业仍面临路权政策碎片化、车辆法律身份不明、安全标准缺失、运营规范不统一等难题。与会代表在研讨交流中建议，推进“法律定位+授权地方+强制标准”的“组合拳”，为行业划出安全底线、留出创新空间。多家企业表示，行业也应自觉从车辆形态、电池接口、云端监管接口等维度进行统一，降低社会资源浪费。
与会代表达成共识认为，无人配送行业正处于转型升级、规模商用的关键节点。未来需深化“政产学研用”协同机制，加快解决法规、标准、路权、安全等核心瓶颈，推动产业健康有序发展，为数字经济和智慧城市建设提供新动能。
同时，无人配送产业已从“单点突破”迈向“生态共治”的新阶段。在政策、技术、资本与市场的多重推动下，一个万亿级智能配送市场正加速崛起。
国家智能交通系统工程技术研究中心首席科学家王笑京总结强调，中央政策鼓励与地方自主探索相结合，是当前最优解。无人配送产业需以技术突破赢得政府信任，最终实现高质量发展。
据悉，此次“车路云50人论坛·无人配送闭门研讨会”由清华大学智能绿色车辆与交通全国重点实验室、西部科学城智能网联汽车创新中心主办，清华大学-美团数字生活联合研究院、深圳市智能网联交通协会联合承办，行业内多家企业提供支持，各方9月还将联合发布《末端无人配送商用报告》。(完)
--------------------------------------------------------------

村民家门口端上“菌饭碗” “云菌”火爆催生“菌向导”等新职业

村民“家门口”端上“菌饭碗” “云菌”火爆催生“菌向导”等新职业
雨季到来，云南野生菌迎来产销旺季。随着野生食用菌持续“出圈”，“云菌”已成为云南高原特色农产品的一张靓丽名片。据了解，云南是我国野生食用菌的最大产区。云南木水花野生菌交易中心提供的数据显示，目前，食用菌从业人员为12万～20万人，食用菌企业约1000家，越来越多村民通过野生菌相关产业实现就业增收。
家门口的务工车间
云南保山市昌宁县田园镇四角田村的山林最近热闹起来。村民杨于芬检查完松林间顶着湿润松针的鸡枞菌窝，步入田间用竹篓采摘一筐赤松茸。步行十余分钟，她便来到村东头的云味农产品有限公司，将菌子以高于市场价10%的价格过秤交货，转身走进8000平方米的现代化车间，熟练地戴上手套开始分拣工作。这个“家门口的务工车间”，正让村民们的日子像刚出土的菌菇般蓬勃生长。
四角田村曾是典型的“空心村”，全村881户中近半数家庭有外出务工者。2023年村“两委”瞄准林下经济，以“党组织+合作社+企业+农户”模式破局，将闲置校舍改造成野生菌加工厂，引进云味农产品有限公司建立标准化生产线。从此，村口的车间成了村民的“聚宝盆”：春季捡菌、夏季加工、秋冬包装，曾经“养在深闺”的野生菌经过分拣、清洗、冻干等工序，变成附加值提升150%的“四角田菌宝”。“现在每天步行10分钟上班，既能照顾老人和孩子，每月还有3000元工资。”村民杨于芬说。
企业以高于市场价10%收购农户的野生菌、畜禽产品，合作社再以低于市场价10%批发加工品供村民自主销售，企业每年还将5%的利润反哺村集体。这种“产供销”一体化模式，让村民既是“生产者”又是“受益者”。数据显示，车间旺季单日收购野生菌超2吨，支付农户收购款20余万元，带动20名全职技工、90名季节工和30个家庭代工点就业，2024年全村户均增收3400元，村集体经济突破20万元。
从捡菌人到“菌向导”
“这是最常见的黄牛肝菌，这是可以烤着吃的青头菌，这是有微毒的见手青，要高温过油才能吃。”在楚雄彝族自治州南华县雨露白族乡的洒披武村委会，采菌向导段建平正带领一批来自山东省的游客开启采摘野生菌之旅。彝族妇女摇身一变成了附近有名的菌向导，每年七八月份，每天要接待20人以上的拾菌团队。
近年来，雨露乡依托“世界野生菌王国”“中国野生菌之乡”“中国野生菌美食县”三块“金字招牌”，通过探索“龙头企业+村党总支+农户”合作模式，经营主体拓客引流、村党总支整合资源、村民当好“菌向导”实现三方优势互补，互利共赢，走出了一条农文旅融合联农带农新路径。
“村党总支担负野生菌保育促繁和封山育菌的责任，菌向导按村党总支的统一安排分片分组负责林区内游客找菌、识菌、捡菌、食菌体验全过程，景区市场主体着力做好拓客引流。”雨露乡洒披武村党总支书记何琼秀介绍道。2024年洒披武村通过与花树大村蘑菇小屋合作，建立了一支有85人的“菌向导”服务队伍，按每名游客50元收取导菌科普服务费。目前，已接待游客3.57万人次，“菌向导”实现人均收益2.1万元，村集体增收26.8万元。
野生菌新职业人
随着雨季来临，云南野生菌批量上市，位于昆明市官渡区的云南木水花野生菌交易中心交易量飙升，琳琅满目的野生菌摆满了市场各个摊位。
在云南涵露菌业有限公司商铺门口，摆放着多筐野生菌，旁边还有皱皮辣椒和紫皮大蒜。此时，一名主播通过直播，向网友介绍野生菌的价格和做法。随后，云南涵露菌业有限公司的员工宋阿姨，将顾客选购好的野生菌整齐地放入打包盒内，然后根据野生菌的品种放入配料，比如皱皮辣椒、大蒜、火腿片等。
据公司老板马先生介绍，每年都会有省外的顾客找他买野生菌。今年开始，他免费赠送配料。“今年6月开始，我通过平台直播卖菌，吸引到了更多省外顾客。”马先生说。
新商机也催生出了新兴的“职业打包人”。为了让食客在24~48小时内吃上新鲜的野生菌，木水花市场有7家打包商户、30多位职业打包人。“一月的工资近8000元，但是非常辛苦。打包最多的是松茸，包裹按公斤收费，生意最好时每户每天打包1000多件包裹，平均每5分钟打包一件。”打包人冯师傅说。市民和游客也表示，在市场里购买后打包一条龙服务方便快捷。
本报记者 黄榆
《工人日报》(2025年07月25日 05版)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港出台规定明确封关后例外措施的进口货物监管

中新网
海口7月25日电 (记者 王子谦)《海南自由贸易港禁止、限制进出口货物、物品清单》(简称《禁限清单》)已于7月23日正式对外发布。海南省人民政府办公厅25日对外公布《海南自由贸易港执行例外措施进口货物的监管办法(试行)》(简称《监管办法》)，明确《禁限清单》放宽的两类货物相关业务的组织程序和监管要求，确保政策既能顺利实施，又能有效防范风险。
《监管办法》介绍，执行例外措施的进口货物分为在“一线”取消进口许可证管理货物(简称放宽许可证管理货物)和允许开展“两头在外”保税维修货物(简称保税维修货物)。两类货物均实施清单管理，清单为《禁限清单》中的《海南自由贸易港货物进口例外措施》。
《监管办法》明确，对在“一线”取消进口许可证管理货物的管理。明确放宽许可证管理货物仅限最终用户在海南自贸港生产自用，不得在岛内流转或转卖内地。对放宽许可证管理货物采取海关查验、电子账册管理、不定期核查等方式实施全流程监管。
在对开展“两头在外”保税维修业务的管理方面，《监管办法》明确企业开展综合保税区维修产品目录内维修业务，按现行规定执行。对《禁限清单》放宽的保税维修业务的实施主体条件、项目申报流程和要求、暂停和终止情形等作出明确规定。
海南省商务厅对《监管办法》主要特点进行介绍。第一，是对部分进口货物管理作出开放安排。当前中国实施进口许可证管理货物共119个，其中消耗臭氧层物质45个，旧机电产品74个。综合考虑环保、安全和监管风险等因素，除消耗臭氧层物质以及旧船舶、苯胺印刷机、硒鼓、X射线管等部分货物外，对其余60个旧机电产品自海南自贸港“一线”进口取消许可证管理，覆盖约80%的旧机电产品，主要涉及医疗、工程、印刷、农业、电力、焊接等商品，能为生产型企业生产自用提供便利。这是对标高标准经贸规则，扩大边境上开放的举措，体现由边境上管理向边境后管理转变，符合非关税贸易措施改革的方向。
第二，是强化了在海南自贸港开展“两头在外”保税维修政策的优势。在适用范围上，海南自贸港内符合条件的企业均可开展“两头在外”保税维修业务；在维修品类上，相关企业可同时开展综合保税区维修产品目录和《禁限清单》放宽的保税维修业务，未来可形成政策优势，有力促进外贸新业态发展；在评估程序上，海南自贸港内企业开展综合保税区维修产品目录和《禁限清单》放宽的保税维修业务，由海南省自行评估后开展，无需报国家部委，进一步精简了评估程序。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港加工增值免关税政策项下自产货物认定管理暂行办法出台

中新网
海口7月25日电 (记者 王子谦)海南省政府办公厅25日对外发布《海南自由贸易港加工增值免关税政策项下海南自产货物认定管理暂行办法》(简称《认定办法》)，明确海南自贸港自产货物(简称海南自产货物)的认定标准、认定条件和认定程序等内容，保障全岛封关后加工增值免关税政策实施。
7月23日，海关总署印发《中华人民共和国海关对海南自由贸易港加工增值免关税货物税收征管暂行办法》提出，“经认定的海南自由贸易港自产货物价值可从境内采购料件价格中扣除。海南自由贸易港自产货物认定办法由海南省商务厅牵头研究制定并报国务院相关部门备案”。
海南省商务厅解读称，海南自产货物是指依据《认定办法》予以认定的在海南自贸港生产加工并被加工增值备案企业采购使用、纳入增值成分的货物。加工增值备案企业采购使用经认定的海南自产货物，可以按规定在测算增值率时，从境内采购料件价格中扣除海南自产货物价格，纳入增值成分，企业更容易达到30%的增值率。
《认定办法》明确海南自产货物认定标准，包括在海南自贸港完全获得、生产的货物及其加工制成品，严格界定了海南自产货物的来源范围。
海南省商务厅表示，《认定办法》主要有三方面特点：第一，经认定的海南自产货物价格可以从境内采购料件价格中扣除。封关运作前，加工增值免关税政策试点企业采购的所有境内料件，均需计入境内料件价格。封关运作后，加工增值备案企业采购经本办法认定的海南自产货物，其价格可以从境内采购料件价格中扣减，从而有利于推动加工增值备案企业在生产过程中使用海南自产货物。
第二，海南自产货物认定申请审核全程线上高效办理。依托海南国际贸易“单一窗口”，建设相关功能模块，实现海南自产货物企业申请、市县初核、省级复核等程序全部线上办理；推行相关单位并联审核模式，明确各环节办理时限，提高审核效率。
第三，实行电子台账+海关备案全流程管理。海南自产货物企业在海南国际贸易“单一窗口”建立供货电子台账，加工增值备案企业也在同一平台填报采购信息，并推送至海关智慧监管平台备案；海南自产货物购、销、存等数据全部在系统线上流转，对纳入增值成分的货物的年供货量，以企业申请认定时的年产能(量)为上限，进行总量自动控制，海南自产货物的管理效率大幅提升。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关临近 百余个城乡土地项目招商

中新社
海口7月25日电 (记者 王子谦)海南自贸港全岛封关运作日益临近，官方加快土地投放。在25日举办的海南省2025年全域土地综合整治暨土地超市招商推介活动上，131个城乡土地项目面向中外企业推介招商。
本次活动现场推介了94宗建设用地地块，面积达6712.3亩。这些地块多位于海口江东新区、洋浦经济开发区、东方临港产业园等海南自贸港重点园区，涵盖工业和仓储、住宅、商业、科技、教育等用地类型。
远景科技集团看中儋州市48亩土地，准备投资建设大型独立共享储能项目。远景科技集团海南儋州公司总经理全欢欢说，企业拿地后将尽快开工建设，计划年底前并网；公司瞄准海南自贸港封关运作后能源产业前景，将聚焦风电全产业链一体化建设。
为激活乡村土地资源要素，海南省还推出37个全域土地综合整治项目，包括“三亚经济圈”跨市县、“两环”(环岛旅游公路和环热带雨林国家公园旅游公路)沿线土地综合整治试点等项目，设计总投资额约340亿元(人民币，下同)。
普瑞时空信息产业发展集团有限公司董事长熊维豪表示，企业准备参与海口市龙华区火龙洞熔岩隧道片区全域土地综合整治项目，计划总投资约7.8亿元，除对片区进行农用地整理、生态修复和人居环境提升外，还将打造火山熔岩隧道主题乐园、特色民宿集群等文旅项目。
海南省自然资源和规划厅有关负责人表示，海南在土地政策、投融资等多方面鼓励社会资本参与全域土地综合整治，为乡村导入新产业，推动优质项目高效落地，助力海南自贸港建设。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港“零关税”进口货物享惠主体认定办法出台

中新网
海口7月25日电 (记者 王子谦)海南省政府25日对外公布《海南自由贸易港“零关税”进口货物享惠主体认定管理办法(试行)》，为封关运作后“零关税”进口货物享惠主体认定管理工作做好准备。
近日，财政部、海关总署、税务总局联合印发《关于海南自由贸易港货物进出“一线”、“二线”及在岛内流通税收政策的通知》，明确海南自贸港全岛封关时的货物税收政策。
该办法明确，在海南自贸港登记注册并具有独立法人资格的企业，海南自贸港内的事业单位，以及由科技部、教育部会同民政部核定或省级科技、教育主管部门会同省级民政部门核定的在海南自贸港登记的科技类、教育类民办非企业单位，同时满足未被纳入经营(活动)异常名录、未被纳入海关失信企业名单、未被纳入严重违法失信名单，可以申报享惠主体资格。
在享惠主体认定流程上，实行自愿申报、线上审核、确定名单。享惠主体名单由海南省人民政府报送至财政部、海关总署、税务总局等有关部门备案。原则上每半年备案一次。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南新田绿色板材及家居产业冲刺百亿集群

中新网
永州7月25日电(钟伟锋 胡沛)走进位于湖南永州新田的湖南鲁丽绿色新材料科技产业园智能化生产线，一块块无醛板材经精密加工后，被运往海内外。
近年来，新田县绿色板材及家居产业集群，凭借链主引领、科研赋能、绿色转型的发展路径，获评湖南省“中小企业特色产业集群”培育对象，2024年总产值达67.75亿元，已集聚44家规模以上企业，包括15家亿级企业，预计三年内集群规模将突破百亿元。
湖南鲁丽绿色新材料科技产业园全景。钟伟锋 摄
链主引领 培育集群企业
“当初选择新田，看中的是这里完整的产业生态和精准的政府服务。”鲁丽木业总经理助理王建军说。鲁丽木业投资60亿元的绿色新材料科技产业园项目，建成全亚洲产能最大的定向结构板生产线2条，年产各类定向结构板160万立方米，可定向刨花板以65%的市占率稳居全省龙头，正带动上下游产业链加速集聚。
“链主企业的带动效应远超预期。”新田产业开发区相关负责人介绍，通过“链主企业+配套企业”模式，园区已形成以鲁丽为龙头、107家骨干企业为支撑、37家配套服务企业协同发展的产业生态。2024年，集群企业数量已从2023年的128家增长至145家，其中规模以上企业44家，亿级企业15家，集群年总产值67.7亿元，年税收贡献达1.4亿元。
在家乐竹木公司，产品经理展示最新研发的“以竹代塑”环保板材。“我们的产品入选省级推广目录后，订单量翻了一番。”该经理说，通过梯度培育政策，新田县已涌现出19家省级“专精特新”中小企业、25家高新技术企业，形成了“龙头引领、雁阵齐飞”的产业矩阵。
工人查看可饰面定向结构板生产线情况。钟伟锋 摄
科研赋能 助推智改数转
在吴义强院士团队创新工作室，博士团队正围绕无醛竹木复合板、家具智能防潮开展技术攻关。“新田的产业需求与我们的研究方向高度契合。”吴义强院士表示。2024年，集群研发投入达4.3亿元，新增省级创新平台5个，发明专利数量增长24%，科创“引擎”正加速转动。
“技术突破是竞争力的核心。”鲁丽木业技术负责人介绍，企业引进的德国迪芬巴赫工业4.0生产线，使定向结构板产能跃居亚洲第一，饰面板生产效率提升5倍。此外，集群企业参与制定行业标准10项，纳米级无缝封边技术等创新成果填补了国内空白。
绿色创新成了独特竞争力。鲁丽木业将树皮、废料转化为生物质发电，炉渣再生为环保砖，资源综合利用率达100%。“我们已经实现了‘零废料’。”公司相关负责人介绍。2024年，集群单位产值能耗降至0.24吨/万元，工业固废综合利用率达99.2%，两项数据均居全国同行业领先水平。
工作人员通过全智能生产制造系统在监控可饰面定向结构板生产线运行情况。钟伟锋 摄
要素压舱 激活产业生态
“从签约到投产仅用1个月，新田速度让我们震惊。”盈晟智能家居项目负责人至今记得，项目需要融资时，园区3天对接6家部门，落实“潇湘财银贷”，帮助企业融资200万元。
这样的服务，源于新田“无事不扰、有事必到”的服务理念：“四张清单”划清政企边界，“亮灯制”紧盯项目进度，“五个一”机制(一个项目、一位领导、一套班子、一抓到底)压实责任，让项目落地跑出“加速度”。2024年完成工业固定资产投资32亿元，增速排永州市第一。
土地与人才是产业扎根的土壤。园区清退586亩低效用地，建起标准厂房“拎包入驻”区，入选全省节地高效案例；通过“春风行动”招聘会、校企合作，为集群输送技术人才1948人。永州职业技术学院毕业生小李说：“这里的企业待遇好，还能参与前沿项目，比去大城市更有成就感。”
新田县产业开发区企业服务中心的“超级联络员”们，则成了产业生态黏合剂：2024年化解125项企业难题，促成12亿元融资，组织15场展会帮企业拿订单。“前阵子帮鲁丽对接了越南的建材商，现在每月出口量涨了40%。”该中心主任刘新莉说。
“3年内，这里将成为全国首个‘林板家居’全产业链示范基地。”新田县产业开发区负责人指向规划图：30万亩林地实现“砍一栽三”的循环，定向结构板产能将突破200万立方米，智能家居终端产品占比提升至40%，总产值剑指百亿元。
新田县委副书记、县长黄永英表示，总投资40亿元的湖南现代智能家居产业园正如火如荼建设，将打造集研发、生产、销售于一体的国际级智能家居平台。精板加工、环保轻质建材等新项目持续加码，推动产业链向智能家居终端延伸。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南通过“湘林碳票”抵质押融资超1300万元

中新网
长沙7月25日电 (张雪盈)湖南省“湘林碳票”交易发布会25日在长沙举行。会上透露，截至7月24日，“湘林碳票”已委托挂牌交易32.7万吨，实现交易1135宗，成交量3.167万吨，成交金额316.71万元；湖南全省通过“湘林碳票”抵质押融资合计超1300万元。
7月25日，湖南省“湘林碳票”交易发布会在长沙举行。　湖南省林业局 供图
湖南是南方重点集体林区，拥有1125.9万公顷森林资源，森林覆盖率达53.15%，森林碳储量达9.1亿吨二氧化碳当量。林业碳汇作为生态产品价值实现机制的重要创新，是应对气候变化、践行“双碳”战略的重要举措，是持续拓展“两山”实践转化路径的有益尝试，是落实乡村全面振兴规划的惠民工程。
中国工程院院士、中南林业科技大学党委书记吴义强表示，湘林碳票的科技内核是“天空地”一体化监测网络，该套系统实现了碳储量的精准测算，并强调碳票交易将形成“营林增汇—交易获益—反哺林业”的良性循环。
国家林草局生态保护修复司处长张国斌表示，本次湖南省“湘林碳票”交易发布会既是湖南践行“双碳”战略的具体实践，也是生态产品价值实现机制的创新突破，将有效提振市场信心，激活林业碳汇潜力。
近年来，湖南稳步推进“湘林碳票”工作，出台《湘林碳票管理办法(试行)》《湘林碳票审核办法(试行)》《湘林碳票项目方法学人工乔木林(试行)》，构建杉木、马尾松等5个树种组的碳计量模型，形成可测量、可核查的技术支撑体系。
“‘湘林碳票’已在益阳、花垣等地实现‘碳票+司法’‘碳票+零碳景区’等创新应用，湖南将以‘湘林碳票’为契机，进一步完善生态产品价值实现政策体系，加快推动‘双碳’战略落实落地，未来将从完善工作制度、强化科技支撑、拓展应用场景、严格交易监管四方面持续发力。”湖南省人民政府副秘书长杨通远表示。
据了解，湖南于2025年4月正式签发全省首批“湘林碳票”，项目总面积为4405.16公顷，初始碳票减排量共计407776.9吨二氧化碳当量。(完)
--------------------------------------------------------------

滇商大会再现云南引力：超900个项目赴滇寻合作

中新网
昆明7月25日电(时文枝)以“聚力滇商新动能，共推云岭开新局”为主题的第三届滇商大会将于7月27日在昆明启幕。记者25日从大会新闻发布会上获悉，本届大会创新工作举措，切实助推招商引智工作，今年以来已线上线下累计推送民企入滇项目910多个，组织省内外招商引资推介活动11场次，收集投资意向项目30多个。
自古以来，滇商走南闯北，把生意做到世界各地。在一代代薪火传承中，形成了“开放包容、富滇济世”的滇商精神。2023年、2024年云南省已连续举办两届滇商大会。
第三届滇商大会由云南省政协主办，云南省政协办公厅、云南省工商业联合会、中国民主建国会云南省委员会、云南省滇商总会承办。届时，来自云南省的知名企业家、海内外有志投资云南的企业家、商会协会以及相关部门负责人约300名嘉宾将参会。
第三届滇商大会将举行开幕会、六场内部招商引资政企恳谈会、三场考察活动等活动。云南省政协副秘书长、办公厅主任周胡荣介绍，在去年的基础上，本届大会在嘉宾邀请范围、企业层次、招商精准度及成果预期上均有提升，主要体现在邀请参会企业更广、邀请企业层次更高、力求招商引资更准，力争会议成果更多。
“目前，大会各项筹备工作已经就绪。”周胡荣说。(完)
--------------------------------------------------------------

满洲里铁路口岸今年累计通行中欧班列30000列

中新网
满洲里7月25日电 (记者 李爱平)7月25日，一列编组68节满载汽车配件、航空配件、电脑显示屏的3705次中欧班列，在满洲里边检站移民管理警察的验放下，驶出满洲里国门，驶向共建“一带一路”国家，标志着满洲里铁路口岸今年累计通行中欧班列突破30000列大关。
满洲里铁路口岸是中欧班列“东通道”重要枢纽之一，目前，经满洲里铁路口岸出入境的中欧班列线路增至21条，出境班列可到达俄罗斯、波兰、比利时等13个欧洲国家，入境班列覆盖国内哈尔滨、上海、浙江、广州等60余座城市，运送货物品类涵盖板材、食用油、日用百货、电子产品、成品汽车等12大品类，高附加值、高科技产品增长态势明显。
满洲里边检站消息显示，今年以来，经满洲里铁路口岸回程的中欧班列运量连续6个月保持全国第一，总通行量约占全国开行总量的三成。
满洲里边检站执勤二队队长郜耀勋表示，中欧班列突破30000列，是里程碑，更是新起点，满洲里边检站将全力保障这支“钢铁驼队”行得更稳、跑得更快。(完)
--------------------------------------------------------------

激发上合组织成员国立法机构合作活力（弘扬“上海精神”：上合组织在行动）

中国全国人大日前举办中国—上海合作组织议员研讨班，来自上合组织成员国的近30名议员代表参加。此次研讨班以“加强立法机构交流合作，推动构建上海合作组织命运共同体”为主题，旨在通过友好交流凝聚共识，激发上合组织成员国立法机构合作活力，加强对各领域合作的立法支持，为推动构建更加紧密的上合组织命运共同体贡献立法机构力量。
俄罗斯国家杜马(议会下院)文化和体育委员会主席马特钦了解了中国全国人大立法工作情况，包括法案征询意见等做法，中国公民通过基层立法联系点等制度安排参与立法过程给他留下深刻印象。“中国经济稳步增长，人民生活水平日益提高。这得益于中国的全过程人民民主，得益于建立在民意基础之上的高效治理体系。”马特钦说。
塔吉克斯坦议会下院立法和人权委员会成员纳伊玛认为，研讨班搭建的平台有助于上合组织成员国深化相互理解、交流治国理政与议会工作经验。她深入了解了中国在国家治理、立法及推动社会经济发展方面的举措。“这是宝贵的经验，上合组织各成员国可结合自身国情加以借鉴。”纳伊玛说。
“在参观中国共产党历史展览馆时，我们了解到中国共产党从哪里出发，如何带领中国人民取得现代化建设的伟大成就。中国为世界其他国家树立了榜样。”吉尔吉斯斯坦议会社会政策委员会成员库巴内奇别科夫表示，上合组织国家立法机构重视交流治国理政经验，有助于增进彼此理解、开展合作。
“在经济发展方面，我们应当积极借鉴中国式现代化的探索与实践经验。上合组织成员国都追求让本国民众过上美好生活，实现国家繁荣昌盛。”巴基斯坦国民议会议员萨尔瓦尔表示，通过此次研讨学习，各国议员加深了对上合组织发展愿景与目标的认识。
哈萨克斯坦议会上院国际事务、国防和安全委员会书记库安德古雷表示，上合组织成员国树立命运共同体意识、秉持“上海精神”，将为维护地区安全、稳定，促进地区经济发展繁荣作出更大贡献。
“在不断变化的世界中，立法机构在增进人民之间信任、保障法治稳定以及推动联合国2030年可持续发展议程方面发挥着重要作用。”乌兹别克斯坦议会下院反腐败和立法司法委员会成员安瓦罗芙娜表示，乌兹别克斯坦主张各方在上合组织及其他国际平台应秉持相互尊重、包容性发展与共同增长的原则加强合作。
吉尔吉斯斯坦议会国际事务、国防、安全和移民委员会成员克雷奇巴耶夫表示：“可持续发展与经济互联互通是各国实现稳定、安全与繁荣的关键。无论是气候变化、技术鸿沟还是全球发展不平等不平衡，都要求我们在各个层面携手努力、协同合作，应对当前面临的各种挑战。”
白俄罗斯国民会议共和国院立法和国家建设委员会副主席瓦西里耶夫在接受本报记者采访时表示，参加此次研讨班，议员们不仅结识了来自其他国家的同行，就立法、治国理政等方面交流了经验做法，还亲眼看到了中国的发展成就，很有收获。
本报记者  张光政
--------------------------------------------------------------

特朗普到访美联储 当面催鲍威尔降息

中新网
7月25日电(记者 张乃月)当地时间24日，美国总统特朗普到访美联储，与美联储主席鲍威尔一同参观美联储大楼的改造项目，并当面催促鲍威尔降息。
有美国媒体形容，两人间气氛剑拔弩张，也有媒体认为，特朗普可能放弃“解雇”鲍威尔的念头，转而集中火力敦促其降息。
多家美媒指出，这是近20年来，美国现任总统首次正式造访美联储。通常情况下，美国总统不会以官方身份造访美联储，以体现美联储“独立”于白宫的传统。
当天两人头戴白色安全帽，共同现身工地，气氛一度紧张。特朗普称翻修费用高达31亿美元时，鲍威尔“明显不自在地摇了摇头”。
当被记者问到“如果项目经理超出预算，他会怎么做”时，特朗普说，“我会解雇他。”不过他随后表示“并不希望针对个人”。
彭博社认为，这一幕表明，两人之间的矛盾并没有多少缓和。大楼翻新为特朗普方面提供了批评美联储的理由。他们抓住成本超支这个大问题，将翻修工程描绘成一个浪费金钱的奢侈工程。
不过在短暂的参观结束时，特朗普并未对翻修工程提出批评。当记者问特朗普是否认为存在管理不善时，他表示异议并说虽然看到了“非常奢华的状况”，但理解地下室的建设和安保措施会带来高昂的成本。
图片来源：彭博社报道截图
这次参观中，特朗普反复将焦点转向美联储的利率决策，“我只希望看到一件事发生，很简单：利率必须得降下来。”
特朗普表示，总体而言他和鲍威尔进行了“良好的交谈”，但拒绝透露两人就利率进行的讨论，暗示这是因为美联储正处于议息前的“静默期”。
特朗普补充道，鲍威尔的任期很快就结束了，“我认为他会做正确的事。每个人都知道什么是正确的事。”
彭博社称，外界普遍预计，美联储官员将在下周会议后连续第五次维持利率不变。根据此前发布的预测，大多数政策制定者预计年底前至少会降息两次。但鲍威尔和其他几位官员表示，他们倾向于谨慎对待政策调整，因为担心特朗普的关税政策可能导致持续通胀。
美媒注意到，特朗普结束参观后在社交媒体上发布了语气较为缓和的帖文，称翻修工程“如果从未开始，效果会好得多，但事已至此，只希望能够尽快完工”。他在帖文中又一次谈到利率问题，“让我们把这件事做完，更重要的是，降低利率！”(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃试点“贷款明白纸” 融资成本透明惠企

中新网
兰州7月25日电(王牧雨)一张清晰的“贷款明白纸”，正让甘肃中小企业的综合融资成本变得一目了然。记者25日从中国人民银行甘肃省分行获悉，该行二季度启动的明示中小企业贷款综合融资成本试点工作，已完成超过1700笔、总额近35亿元贷款的成本明示，累计为企业节省非利息成本56.4万元。
当日，中国人民银行甘肃省分行举行新闻发布会，通报2025年上半年甘肃省金融运行情况。据悉，上述创新试点是该行推动一揽子货币政策精准落地、切实降低实体经济融资负担的缩影。
今年5月，中国人民银行推出适度宽松货币政策组合拳后，甘肃分行迅速行动，着力疏通政策传导“最后一公里”。除了“明白纸”让成本透明化，该行还积极引导金融机构将政策利率下调红利传导至企业端。
数据显示，降成本成效直接反映在贷款利率上：今年6月，甘肃省新发放企业贷款加权平均利率降至3.29%，较去年同期下降0.58个百分点；新发放个人住房贷款利率同样为3.29%，同比下降0.46个百分点。
结构性货币政策工具的运用也为重点领域注入活水。该行大力推动支农支小再贷款、碳减排支持工具等扩面增量。截至6月末，甘肃省支农支小再贷款余额达302.3亿元，创历史新高，同比增加48.7亿元；获得再贷款支持的法人机构数量增加7家，实现符合条件机构全覆盖。同期，甘肃省累计投放碳减排领域贷款1322亿元。
信贷总量的稳健增长印证了政策环境的改善。上半年，甘肃省金融机构新增贷款1169亿元。至6月末，全省贷款余额历史性突破3万亿元大关，达到3.02万亿元，同比增长4.5%，增速连续两个月环比回升。其中，对实体经济支撑关键的企事业单位贷款余额达2.2万亿元，上半年新增684亿元。
“下一步，我行将继续认真落实适度宽松的货币政策，推动一揽子措施进一步显效，为甘肃省经济高质量发展持续营造良好的货币金融环境。”中国人民银行甘肃省分行表示，随着“贷款明白纸”等务实举措的深化，甘肃金融活水有望更通畅、更透明地润泽实体经济。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届链博会为国际经贸提供三个确定性答案

中新网
北京7月25日电(记者 宫宏宇)近日，第三届中国国际供应链促进博览会(以下简称“链博会”)在北京举办。本届链博会以“链接世界、共创未来”为主题，共吸引1200家中外企业和机构参展，再次彰显中国在全球供应链体系中的关键作用。
第三届链博会闭幕发布会现场。
中新网
记者 李骏 摄
中国贸促会副会长李兴乾在闭幕发布会上表示，与前两届相比，本届链博会层次更高、人气更旺、交流更广、成果更实，如果用一个词来概括，就是“兴旺”。
数据显示，本届链博会线上线下观众人数超过21万人次，比上届增长5%。组织参展商和专业观众精准匹配2.4万次，是上届的4倍。参展商首发首展首秀152项新产品新技术新服务，比上届增长67%，其中链博首发站发布55项。参展商与4.2万家上下游企业建立合作联系。据不完全统计，现场共签署合作协议、达成合作意向超过6000项。
具体来看，本届链博会有三个突出亮点。
一是“国际范”更足。链博会举办三届来，境外参展商占比逐年攀升，从首届的26%、第二届的32%，上升至本届的35%。其中，世界500强和行业龙头企业占比超过65%；参展商覆盖范围从首届的55个国家和地区，增加到本届的75个。
二是“创新力”更强。聚焦加快发展新质生产力，本届链博会首次在先进制造链展区设置了创新链专区。在上届发布全球供应链促进指数、连接指数基础上，新发布全球供应链创新指数、韧性指数，形成全球供应链指数矩阵，并首次绘制6链1展区产业图谱。具身智能、低空经济等新兴产业企业大放异彩，宇树科技、强脑科技、优必选等行业领军企业，22家湖北科创企业携手呈现“机器人总动员”；创新融合展区的12家专精特新“小巨人”企业，联袂上演低空飞行器“舞台秀”。
三是“链接度”更高。今年链博会创新优化了链博会指标评价体系，进一步突出帮助参展商和专业观众“找朋友、找伙伴、找解决方案、找应用场景”。链博会3.0版本得到广泛认可，越来越多中外企业深刻认识到链博会的独特价值和展示逻辑。
值得一提的是，美国英伟达公司首席执行官黄仁勋出席链博会受到中外媒体高度关注。
李兴乾介绍，除了英伟达等首次参展的美国企业，链博会上还有苹果、特斯拉、霍尼韦尔、嘉吉等连续三届参展的老朋友。本次参展的美国企业和机构覆盖全部“6链1展区”，数量比上届增长15%，继续位列境外参展商数量之首。
他指出，中美产业链供应链合作是大局和方向。当前，国际经贸关系极其复杂严峻，充满风险挑战和不确定性。本届链博会至少提供了三个确定性答案。
首先，中国是全球产业链供应链的重要环节。黄仁勋告诉媒体，“中国供应链是一个奇迹”。这代表了包括美国在内的全球工商界的普遍看法。链博会直观呈现中国完备的供应链体系和强大生产创造能力。中国在全球产业链供应链上占据重要位置，不链接中国就难以链接世界。
其次，全球产业链供应链深度融合，是各国工商界普遍共识。实践表明，中国是世界经济发展的确定性和稳定性，与“中国供给”深度融合，扩大产业链供应链开放合作是广大外资企业的理性共识。
第三，中国将长期成为外资企业投资兴业的沃土。链博会是中国推进高水平开放的新平台，充分体现了中国致力于维护多边贸易体制、维护全球产业链供应链稳定的坚定决心，让世界看到了中国是全球经济增长主要贡献者和稳定锚。“相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来”的理念将更加深入人心。
据介绍，闭幕当天，102家企业和机构签署第四届链博会参展协议，比去年现场签约数量增加50%。
“链博会是中国的，更是世界的。”本届链博会虽只有5天展期，但构建的是一个“365天永不落幕”的全球产业合作平台，将持续为世界经济注入稳定性和新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

第九届进博会招展启动 40余家企业现场签约

中新网
上海7月25日电 (谢梦圆 康玉湛)25日，在第八届进博会倒计时100天即将来临之际，2026年第九届中国国际进口博览会招展正式启动。
40余家企业现场签约，成为2026年第九届进博会首批参展商，签约展览面积3万平方米。GE医疗、诺华、霍尼韦尔、三菱电机、捷豹路虎、欧莱雅、乐斯福、汇丰银行等20余家企业成为进博会首批九年“全勤生”。
25日，2026年第九届中国国际进口博览会招展在上海正式启动。
中新网
记者康玉湛摄
乐斯福大中华区总裁杨宏(Jerome Vanachter)告诉记者，中国今年能和往年一样举办如此大规模的进博会，表明了中国市场潜力巨大，“这对所有外国企业来说都是一个非常积极的信号。这就是为什么我们从一开始就积极参与进博会”。
他表示，对乐斯福来说，进博会不仅仅是一个展示产品的平台，还能帮助企业与许多有潜力的客户建立联系，鼓励双方的直接接触和合作。
住友商事株式会社东亚总代表助理、上海住友商事总经理、中国钢铁部门总经理佐野吾郎(Sano Goro)表示，作为最早进入中国市场的日企之一，住友商事高度重视与中国企业在绿色钢铁、数字供应链等新兴领域的协同潜力。双方在技术创新与可持续发展方面具备高度互补性，未来将持续拓展合作空间，推动产业升级与绿色转型。进博会是中国政府倾力打造的国家级平台，作为外资企业，他们将进博会视为与中国政府及本地企业沟通交流的重要桥梁。过去几届的参展经历不仅给他们带来了新的思考，也促成了多项合作机会。(完)
--------------------------------------------------------------

第五届中国新电商大会将于7月26日至27日在吉林延边举办

中新网
7月25日电 7月26日至27日，中国网络社会组织联合会将在吉林省延边朝鲜族自治州举办第五届中国新电商大会。
本届大会以“数智新时代 电商新价值”为主题。大会设置“1+6+3”十项活动，全面展现新电商领域的最新成果与发展趋势。
“1”为开幕式暨主论坛，将邀请相关嘉宾作政策解读及主题发言，发布《中国新电商发展报告（2025）》及新电商发展创新案例、优质主播培育工程第四批优质直播间（主播）名单并启动优质主播赋能行动、举行“跨境展销一体化专项工作”启动仪式。
“6”为4场分论坛和2个主题活动，即技术创新分论坛、融合发展分论坛、跨境电商分论坛、可持续发展与社会责任分论坛；2个主题活动为产业链对接展示活动和人参特色产业带活动。
“3”为3个配套活动，即围绕大会主题和成果转化，组织实施新电商高质量发展行动、中国电商主播大赛—大健康兴边富民全国赛、优质主播赋能行动。
此次大会由中国国际电子商务中心、吉林省委宣传部、吉林省委网信办、吉林省商务厅和延边朝鲜族自治州人民政府作为承办单位，中国国际商会特别支持。大会将吸引来自政、产、研、学、商、媒等领域的500余位代表共谋电商新发展。（完）
--------------------------------------------------------------

第八届进博会首设最不发达国家产品专区

中新社
上海7月25日电 (谢梦圆  康玉湛)记者25日在第八届中国国际进口博览会新闻通气会上获悉，本届进博会将首次为最不发达国家产品设立专区，进一步扩容升级原有非洲产品专区。
自筹备至今8年多来，进博会不断为各方提供市场机遇、投资机遇、增长机遇。为充分落实对53个非洲建交国实施100%税目产品零关税举措，并支持所有与中国建交的最不发达国家用好用足100%税目产品零关税这一优惠政策，更好共享中国大市场带来的发展机遇，本届进博会首次为最不发达国家产品设立专区，集中搭建展台。
据悉，本届企业商业展的创新点包括扩大与国外省州市合作，加拿大萨斯喀彻温省、哈萨克斯坦阿拉木图市等将首次入驻；持续强化“全球新品首发地、前沿技术首选地、创新服务首推地”价值定位，策划首发新品探访专线和功能区，支持展商通过网络直播放大参展成效；首创“跨境电商甄选平台”，面向参展企业开展专场推介、专业对接、现场直播等特色活动，提升企业参展获得感。
不仅如此，本届进博会将新增国内外友好城市合作题材，推动国际友好省州市利用进博会平台实现资源共享、优势互补、合作共赢。国家展方面，国际友好省州市将与中国国内结对友城共同展示合作成果。企业展方面，设立国外省州市展台，深化务实合作。人文交流活动还将打造“‘魅力友城’双城联展专区”，举办形式多样的文化演艺交流活动，更好发挥进博会人文交流平台作用。
截至目前，已有超过50个国家和国际组织确认参加国家展，其中，瑞典、阿联酋等国将担任主宾国，吉尔吉斯斯坦首次参展；签约展览面积已超过33万平方米，170家企业和27家机构成为签约参展的八届“全勤生”，来自40个国家和地区的60个海外展团已确认参展，加拿大、马来西亚、新西兰、挪威、秘鲁等国参展企业规模创下历史新高。
中国国际进口博览局党委书记、副局长吴政平认为，这充分体现出各方对中国经济的信心和对进博会的热情。(完)
--------------------------------------------------------------

“线上+线下”融合加速、出海进程加快……服装消费市场韧性与活力持续释放

央视网消息：中国物流与采购联合会相关负责人7月24日在第八届服装物流与供应链行业年会上介绍，在促消费等政策的推动下，我国服装消费市场韧性与活力持续释放，服装物流与供应链呈现多元业态融合发展的趋势。
2024年限额以上单位服装类商品零售额为10716.2亿元，服饰类商品网上零售额同比增长1.5%，服装及衣着附件出口1591.4亿美元。
作为行业发展的核心支撑，服装物流与供应链多元业态融合发展趋势明显。线下直营、传统电商、直播电商、社区团购等全渠道并存，“服装零售+即时物流”等创新模式加速崛起。
同时，我国服装物流出海进程加快。我国服装企业已从产能出海、平台出海迈入品牌出海的新阶段。服装物流与供应链正通过技术、模式与生态创新，构建“国内核心+海外延伸”的全球化网络。海外仓从单纯仓储升级为本地化履约中心。
中国物流与采购联合会相关负责人表示，面对服装行业线上线下全渠道融合加速、季节性波动显著、高退货率常态化的行业特征，物流服务要更多地融入到生产端与销售端，实现全链路融合。同时，要完善跨境退货物流服务供给，全面增强物流服务对服装出海的支撑能力。
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国加码为科技型企业引入金融“活水”

中新社
宜宾7月25日电 (单鹏)截至6月末，中国制造业中长期贷款余额同比增长8.7%；科技创新和技术改造再贷款额度增至8000亿元(人民币，下同)；上半年新上市的51家企业中，46家为制造业企业……中国工信部财务司副司长雷文近日在四川宜宾透露的一组数据，显示出当下“科技—产业—金融”的良好循环。
24日至25日，由中国信息通信研究院主办的2025(第二届)产融合作大会在四川宜宾举行。产融合作是2016年以来中国工信部会同财政、金融监管等部门开展的一项创新性工作，通过聚焦中国新型工业化关键任务，服务地方经济，加强对重大战略、重点领域和薄弱环节的金融支持。
“产业在变革，金融要适配。”雷文表示，纵观世界工业史，金融资本是产业革命的“加速器”，每一次产业革命始于科技创新，成于金融创新，兴于产业创新，“新一轮科技革命和产业变革正在创造历史性机遇，同时赋予金融业新的价值和新的历史使命”。
据了解，为推动金融服务实体经济，赋能科技型企业发展，中国官方近年来持续优化金融支持科技创新的环境：2021年，国家产融合作平台运行，现已累计入库企业超39万家，入驻金融和投资机构3000多家，助企融资突破1.2万亿元，支持科技型企业逾8500亿元；2022年以来，“科产金一体化”引导社会资本投早、投小、投长期、投硬科技，相关路演支持124个项目实现股权融资，累计超113亿元；建设产融试点城市，每年通过各类路演活动，为试点城市的重点企业融资授信超过1万亿元。
金融机构也在主动创新服务模式，将信贷资源向“轻资产、重智产”的科技型企业倾斜。中国银行四川省分行副行长侯建国接受采访时谈道，围绕科技型企业需求，中国银行从总行到省分行再到基层网点，设立了服务科技型企业的专门机构，成立了专业团队和专门审批绿色通道，并同步推出算力、知识产权、专精特新等专属产品，支持科技型企业发展。
在此基础上，中国产融合作持续深化。此次大会发布了“支持新型工业化创新金融产品矩阵”，涵盖15款金融产品。中国银行与中国人保联合发布的“中试保融通”金融服务方案，聚焦科技成果转化，旨在解决企业“不敢试”“融资难”的问题。四川省专精特新企业上市培育信息系统也在大会期间发布，该系统是全国首个此类平台，有助于四川优质企业高效对接资本市场、发展壮大。
在科技型企业看来，产融合作将为新型工业化带来更多可能性。成都辰显光电有限公司公共事务总监付超凡认为，眼下产融合作的“兴奋点”在于，经济社会发展和民生改善的需求，正在推动资本转向此前被其“忽视”的领域。
6月17日，银河航天方舟实验室工作人员向媒体介绍Q/V频段馈电载荷。
中新社
记者 王紫儒 摄
银河航天(北京)科技有限公司董事长兼CEO徐鸣表示，前沿技术驱动着智能制造、商业航天等产业的深刻变革，多层次科创金融体系为这场变革注入了强大动能。“当前中国金融支持创新体系持续完善，金融‘活水’不断流向科技创新。”他说，“商业航天等前沿科技领域需要长期主义，在产融联动赋能下，‘太空科创时代’将会迎来更加广阔的发展机遇。”(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中欧经贸寻共识促共赢

中新社
北京7月25日电 (记者 王梦瑶  尹倩芸)第二十五次中国—欧盟领导人会晤24日在北京举行。在中欧建交50周年的关键历史节点上，双方就进一步深化中欧关系达成重要共识。受访学者认为，这传递出双方推动务实合作、寻求共赢的明确信号。
中方表示，愿同欧方继续发挥高层交往的引领作用，加强战略沟通，不断提升中欧关系的稳定性、建设性、互惠性、全球性。中欧有着广泛共同利益，没有根本利害冲突。无论国际风云如何变化，合作都应当是中欧关系的主基调。
欧方在会晤中表示，致力于同中国发展深化长期稳定的伙伴关系，愿同中方加强对话沟通，增进相互理解，妥处彼此关切，促进贸易、投资等领域合作，加强欧中出口管制合作，共同维护产供链稳定，更好促进各自发展。
“此次会晤释放的战略信号十分明确。”复旦大学欧洲问题研究中心主任丁纯接受
中新社
记者采访时表示，中欧双方正视并妥善处理矛盾冲突，拒绝“脱钩断链”，将进一步推动务实合作。
半世纪的经贸合作，已让中欧成为重要的贸易伙伴，双方合作优势互补，互利共赢，形成强大的经济共生关系。
据官方数据，中欧建交50年来，双边贸易额增长超300倍。今年上半年，中国对欧盟进出口2.82万亿元(人民币，下同)，同比增长3.5%，平均每天进出口超过150亿元，相当于建交时一年的贸易值。
中国的高质量发展、高水平对外开放也为中欧合作提供新机遇、拓展新空间。
在互联互通领域，截至今年6月，中欧班列累计开行已突破11万列，联通了中国128个城市和欧洲229个城市，架起中欧经贸往来的桥梁。在绿色发展领域，双方合作不断加深，中国对欧盟出口风力发电机组、高压变压器都保持良好增势。
“中欧经贸合作的强大韧性与内在需求并未改变。”中国国际问题研究院全球治理与国际组织研究所所长金玲认为，中欧早已形成深度交融的经济共同体。中国的发展受益于欧洲的资本与技术，中国的广阔市场和持续发展机遇，也是欧洲经济增长和创造就业的源泉。
站在新的历史起点，中欧双方也在寻求共赢的新模式。金玲分析称，随着中国产业结构的升级与技术竞争力的跃升，中欧经贸合作正从过去以产业链、价值链垂直分工为主的互补模式，加速向水平分工的竞合模式转变。
她认为，双方应在共同追求高质量发展的目标下，通过坦诚对话与务实协商，寻找新的互利共赢范式。包括在市场准入、产业政策协调、技术标准制定、知识产权保护等多个层面，构建新的利益平衡点，为双方企业提供稳定、透明、可预期的营商环境。
丁纯说，经贸合作的本质是互利共赢，以建设性态度处理问题符合双方共同利益，中欧应在处理分歧、合作互利中形成新的处理问题方式。
此次会晤中，中方提到，双方可以打造“升级版”中欧出口管制对话机制，保证中欧产供链稳定。分析认为，面对加速演进的世界百年变局和变乱交织的国际形势，中欧双方寻求共识，为未来进一步处理分歧、合作共赢奠定了战略基础。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦体检热点 多领域专家共话体检价值与癌症筛查科学路径

随着“健康中国”战略的深入推进，提升全民健康素养、强化疾病预防控制已成为全社会关注的焦点。近期，一则“女子十年体检未有‘患癌风险’预警，确诊已是肾癌晚期”的新闻，引发广泛讨论，体检的准确性与癌症筛查的有效性成为热议话题。
对此，新华网邀请了中华医学会健康管理学分会常委兼秘书长、全国防控重大慢病创新融合试点项目秘书长王占山，北京大学肿瘤医院检验科原主任、教授张青云，中国中医科学院广安门医院泌尿科副主任、主任医师庞然，中华全国律师协会医药卫生法律专业委员会委员、上海市律师协会医药健康业务研究委员会副主任江海等专家，共同围绕体检领域大家关心的问题展开深入探讨。
中华医学会健康管理学分会常委兼秘书长、全国防控重大慢病创新融合试点项目秘书长王占山。新华网 陈延特摄
以下是采访的主要内容：
新华网：体检的核心目的是什么？
王占山：体检在中国已历经20年发展，如今获得了越来越多民众的认可。在我看来，体检的核心目的主要有三点：维护健康、促进健康以及管理健康。
在体检过程中，我们可能会发现某些指标出现异常，这些异常往往是我们发现健康问题的“蛛丝马迹”。为了更好地实现健康目标，我们需要根据自己的体检结果和健康状况，制定个性化的健康管理解决方案和计划，系统地管理自己的健康。
新华网：“正常”的体检报告是否等同于“无任何健康风险”？
王占山：不是。体检内容难以做到全面，其项目的设置受多种因素影响，包括不同年龄、遗传倾向、生活方式以及生活环境等。而目前常规体检所包含的项目有限，一些临床上应用的深度诊断检查未必会涵盖其中，若仅局限于现有体检内容，是不够的，此为其一。
其二，健康受诸多因素左右。即便体检各项指标正常，但遗传因素、不良生活方式等长期累积，也可能引发重大疾病。
新华网：体检到底能不能发现癌症？
王占山：癌症并非突然出现，而是被突然发现。这主要是因为癌症成因极为复杂，它本质上属于衰老性疾病。随着年龄不断增长，我们患癌的风险也就越来越大，这是关于癌症的第一个重要认知。
其次，癌症种类繁多，特性各异。有的癌细胞可能长期处于“休眠”状态，几乎不生长，有的则生长缓慢。对于大部分肿瘤而言，定期筛查十分关键，我们能够在癌症早期发现端倪，进而采取有效措施，取得良好的防治效果。
体检的主要作用是提示健康风险。对于健康人而言，体检能明确身体“有没有”问题，这是第一步；而要弄清楚“是什么”问题，则需要进一步深入检查。在体检过程中，医生会告知我们各项检查指标哪些正常、哪些异常。一旦发现问题，就应及时前往临床专科进行更详细的检查，以排除潜在风险。这一点，值得大家重新审视并高度重视。
北京大学肿瘤医院检验科原主任、教授张青云。新华网 陈延特摄
新华网：检验的准确性受到哪些因素影响？
张青云：检验虽是一个专业，但涉及学科领域广泛。要保证检测结果准确，首先得有合格的、先进的检测仪器和配套试剂；其次，检测操作过程要规范且符合质量要求的流程；再者，还需专业人员来操作。
此外，保证检测准确的一个重要因素是检测项目要精准，比如检查肿瘤，就得检测肿瘤相关项目，其中肿瘤标志物就极为关键。
新华网：为什么不能期望一次体检或某种单一检查项目，就能发现所有潜在癌症风险？
张青云：人类肿瘤几乎可发生于所有器官，种类繁多。检测肿瘤常需借助肿瘤标志物，而判断肿瘤标志物的优劣，关键看敏感性与特异性。理想的标志物应具有100%敏感且100%特异，但现实中并不存在。
目前较好的肿瘤标志物，如甲胎蛋白(AFP)，敏感性约60%-70%，即检测100个肝癌病人，约65个能检出，约35人检查不出来；特异性约70%-90%，即检测100个正常人，存在10-30个可能误诊的概率。
再例如利用CEA癌胚胎抗原进行肿瘤表达时，检测率通常只有15%-30%，而且这还是在肿瘤较晚期的情况下。正常人体检或癌症早期用CEA方法筛查，几率更低。
临床上没有完美的标志物，只能选用相对较好的。尤其对肾癌，目前尚未发现特异性的肿瘤标志物。所以我们在用肿瘤标志物筛查的时候，要知道它的生物学特性，这样才能正确地理解和解释检测结果。
新华网：“体检”和“医疗”之间边界在哪？体检是否等于病情诊断？
王占山：界限非常清楚，一般来说，当我们觉得某个部位疼痛、或者出现什么问题了，会带着一定的症状去临床科室做诊疗。
体检则不然，它一般是在身体无明显异常时，主动进行的全面健康筛查，能在疾病未显现或处于早期时发现潜在问题，及时干预治疗，将疾病扼杀在萌芽。可见，有症状去就医和没症状去体检，边界很明确。
新华网：既然有局限性，那我们普通人到底还应不应该做定期体检？体检的意义和价值在哪里？
王占山：疾病十分复杂，若将所有能查的项目都查一遍，既不符合卫生经济学原则，也不契合循证医学理念。毕竟，多数临床指标是针对已确诊或疑似确诊的病人设定的。
体检契合“治未病”理念，通过早期发现疾病，可提高生存率，降低医疗费用，减轻医疗负担及相关损失。虽说体检存在局限性，但利远大于弊。因此，我们应重视体检，并在体检后积极改善健康、提高生命质量。
中华全国律师协会医药卫生法律专业委员会委员、上海市律师协会医药健康业务研究委员会副主任江海。新华网 陈延特摄
新华网：该新闻事件中，当事人称体检10年未提示癌症风险，并质疑是“假体检”，体检机构是否应负责？
江海：这事刚发生不久，尚未有定论，相关主体表示要等第三方权威机构评判。
针对这个问题，可从两方面看：一是关于“假体检”这个词的界定。“假体检”这个词分量很重，当下，行政监管方面有着丰富多样的手段，如约谈、黑名单、禁业及高额行政处罚，且监管网络严密。结合目前日常行政监管的现状和强度来看，尤其对于一些头部机构，它们所承担的法律责任是非常重大的，自己需慎重考量有无“假体检”问题。因为一旦出现问题，后果将不堪设想。所以，我认为从目前信息看应该不是“假体检”的情况。
二是医疗纠纷评判。法律规定从两方面考量，一是当时的医疗水平是否匹配，不能对医疗机构要求过高；二是相关法律法规，尤其是标准有无规定。我们国家有健康体检项目目录，该目录区分两类：分别为强制性的基本健康体检项目，共14大项59小项，以及备选项，主要侧重风险筛查及疾病诊断检测，如癌胚抗原指标(CEA)只对应7项癌症，不包含其他。
所以，对于责任问题，一是要看第三方专家出具意见和鉴定报告，二是要看法律法规和标准是否对其有明确规定。
新华网：如何区分“技术局限性导致的漏检”与“机构操作失职”？
江海：当时的技术水平若客观上无法检测出相关情况，那自然不构成过错。但要是本应检测出来却未检出，导致患者错过最佳就医时间，其中的因果关系就很明确了，法院会据此认定过错。
新华网：考虑到个体差异和癌症种类的多样性，体检项目是否需要个性化？
张青云：随着年龄增长，肿瘤发生率不断攀升，因此，年龄是制定个性化健康管理方案时一个尤为关键的因素。例如，50岁以上男性易患前列腺癌，用前列腺特异性抗原筛查很重要；女性年龄增长后，乳腺癌发病率居首位，可通过B超、钼靶等方式筛查；有家族遗传史的疾病，如结肠息肉，父辈或祖父辈患病，下一辈很可能也得，这类高危人群需重点筛查；不良生活习惯，如久坐不动、大吃大喝、饮酒等，易引发消化系统肿瘤，筛查胃癌可用胃镜，筛查直肠癌可用肠镜、便潜血检测等。
建议重点人群定期到专业体检或医疗机构体检，以便早预防、早治疗，保障自身健康，更好地享受生活。
中国中医科学院广安门医院泌尿科副主任、主任医师庞然。新华网 陈延特摄
新华网：怎样提高体检者对自身肿瘤风险的认知？
庞然：对体检者自身而言，若发现潜在异常，一定要定期随诊复查。比如前列腺特异抗原(PSA)，即便数值在正常值4以下，仍有25%的可能患前列腺癌。所以，不仅要关注具体数值，还要关注其动态变化，若PSA在短时间内持续增加，就要警惕肿瘤问题。
新华网：对于更好理解体检报告，您有什么建议？
庞然：体检机构出报告时，既要提供完整的专业报告，也要用通俗易懂的白话为体检者解读。比如，用专业术语的同时向患者解释说明，像B超显示低回声结节，就告知可能患有相关肿瘤，建议去专业机构进一步检查。
此外，体检机构还应重视日常科普，向患者普及影像学提示内容，帮助体检者更好地理解报告。
新华网：从公共卫生和预防医学的角度，体检在提升全民健康水平、实现“早发现、早诊断、早治疗”方面扮演着什么角色？
王占山：我认为体检在公共卫生和疾病预防领域作用重大、不可替代，通过早期体检能发现异常指标与健康风险，进而加以改进。
2016年，中共中央、国务院印发了《“健康中国2030”规划纲要》。其中强调了三点：一是坚持预防为主，二是优化健康服务，三是共建共享、全民健康。体检是落实健康中国行动的重要一环，我们要做好这项工作，让更多人通过体检改善和提升自身健康水平。(新华网)
--------------------------------------------------------------

证监会：全力巩固市场回稳向好态势

中新网
7月25日电 据证监会网站消息，7月24日，中国证监会召开证监会系统党的建设暨2025年年中工作会议，认真贯彻落实党的二十届三中全会、中央经济工作会议等一系列会议决策部署，全面落实金融系统党的建设工作会议要求，总结上半年工作，分析当前形势，部署下一阶段证监会系统党的建设和改革发展重点任务。
会议认为，今年以来，面对复杂严峻风险考验，证监会系统认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，紧扣防风险、强监管、促高质量发展主线，协同各方持续推动新“国九条”和资本市场“1+N”政策文件落地见效，打好政策“组合拳”，全力维护市场稳定运行；推动中长期资金入市、公募基金改革、科创板“1+6”政策措施、上市公司并购重组等一批标志性改革取得突破；强化监管“长牙带刺”、有棱有角，从严打击财务造假、操纵市场、内幕交易等严重违法违规行为；严控增量、妥处存量，稳步推进债券违约、私募基金、融资平台等重点领域风险化解和持续收敛。经过各方共同努力，资本市场经受住了超预期的外部冲击，市场韧性增强，预期改善，回稳向好的态势不断巩固。在此过程中，证监会系统坚持以政治建设为统领，全面加强思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设等各方面建设，自觉主动接受驻证监会纪检监察组等各方监督，推进中央巡视集中整改取得重要阶段性成效。扎实开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，一体推进学查改，从严抓好重点问题集中整治。纵深推进会系统反腐败斗争，支持驻证监会纪检监察组从严查办一批严重违纪违法案件，针对性加强公权力监督制约和警示教育，扎实开展“纪检监察工作规范化法治化正规化建设年”行动，会系统全面从严治党严的基调、严的氛围进一步树牢。
会议强调，未来一段时间，资本市场内外部环境仍然错综复杂，困难挑战不少，但经济高质量发展的确定性、宏观政策预期的确定性、中国资产估值修复的确定性等更为保持市场平稳健康运行提供了基础和条件。证监会系统要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢牢把握市场要稳、监管要严、功能要强、队伍要过硬这四个着力点，不断集聚稳的力量、壮大进的动能，持续稳定和活跃资本市场，更好服务经济持续回升向好和中国式现代化大局。一是全力巩固市场回稳向好态势。进一步健全稳市机制，增强市场监测监管和风险应对的有效性、前瞻性，加强预期引导。二是深化改革激发多层次市场活力。推动科创板改革举措落地，推出深化创业板改革的一揽子举措，持续推进债券、期货产品和服务创新。三是从资产端、资金端进一步固本培元。大力推动上市公司提升投资价值，抓好“并购六条”和重大资产重组管理办法落实落地，同时严防利益输送和“浑水摸鱼”，加快推进财务造假综合惩防意见落地，更好发挥公司治理内生约束作用。更大力度培育壮大长期资本、耐心资本，大力推动中长期资金入市，扎实推进公募基金改革，促进畅通私募股权创投基金“募投管退”循环。四是持续提升监管执法效能。突出打大、打恶、打重点，强化监管协同，提高科技监管能力，提升执法质效，坚决惩治资本市场违法违规行为。坚持突出重点、精准施策，防止一刀切、简单化，切实做到严而有度、严而有方、严而有效。五是精准防控资本市场重点领域风险。统筹化解处置房企债券违约风险和支持构建房地产发展新模式，稳步推动融资平台债务风险化解和市场化转型，严厉打击私募违法违规和非法证券期货活动。六是稳步推进高水平制度型开放。系统研究完善资本市场对外开放总体布局、实施路径，稳妥有序抓好自主开放重点举措落实落地，推动在岸与离岸市场协同发展，持续拓展资本市场跨境合作新空间。七是增强资本市场重大问题研究的权威性和影响力，更好服务国家战略和监管需要。
会议要求，要坚持以高质量党建引领高质量发展，坚决落实二十届中央纪委四次全会和金融系统党的建设工作会议精神，坚持刀刃向内、自我革命，全面加强证监会系统党的建设，真正在思想观念和行动上来个大转变，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。一是始终把党的政治建设摆在首位，持续加强政治机关建设，增强政治意识，淬炼政治能力，强化政治担当，不断巩固拓展中央巡视整改成效。二是持之以恒抓好作风建设，深化重点问题整治，完善“过紧日子”相关制度，持续改进监管服务，坚决纠治形式主义、官僚主义。三是以更大决心和力度一体推进“三不腐”，支持驻证监会纪检监察组深化拓展证券发行审核领域腐败问题专项治理，针对性堵塞漏洞、完善制度，着力管住“关键少数”，全方位加强公权力监督制约，深入推进风腐同查同治，坚决铲除腐败滋生的土壤和条件。四是统筹抓好领导班子和干部队伍建设，坚持严管厚爱相结合，树牢选人用人正确导向，综合施策激励干部职工担当作为，加快锻造“三个过硬”的监管铁军。
--------------------------------------------------------------

证监会同意线型低密度聚乙烯、聚氯乙烯、聚丙烯月均价期货注册

中新网
北京7月25日电 (记者 陈康亮)中国证监会25日发布消息称，近日，证监会同意大连商品交易所线型低密度聚乙烯、聚氯乙烯、聚丙烯月均价期货注册。证监会将督促大连商品交易所做好各项准备工作，确保线型低密度聚乙烯、聚氯乙烯、聚丙烯月均价期货的平稳推出和稳健运行。(完)
--------------------------------------------------------------

证监会：简化办理已故投资者小额遗产继承程序

中新网
北京7月25日电 (记者 陈康亮)中国证监会25日发布消息称，证监会办公厅近日发布关于简化办理已故投资者小额遗产继承程序的通知(下称通知)。
据悉，适用本通知规定办理已故投资者小额遗产继承业务的，应当同时符合下列条件：一是已故投资者和申请人均应为境内自然人，且申请人为已故投资者的配偶、子女、父母，或者公证遗嘱指定的继承人、受遗赠人。
二是已故投资者在同一证券公司开立的账户项下的全部净资产(包括但不限于证券、资金，公募基金等资管产品)合计不超过5万元人民币(或等值外币，不含未结利息)。净资产余额以申请当日的查询结果为准。
三是已故投资者持有的由同一公募基金管理人管理的公募基金等资管产品，或在同一基金销售机构开立的账户项下的公募基金等资管产品不超过5万元人民币(或等值外币，不含未结转收益)。资产余额以申请当日的查询结果为准。
四是申请人向证券公司申请办理小额遗产继承的，应当前往已故投资者开户证券公司的营业场所进行现场办理。申请人向公募基金管理人、基金销售机构申请办理小额遗产继承的，应当按照相关机构要求办理。
申请人办理小额遗产继承，应向证券公司、公募基金管理人、基金销售机构提交以下材料：一是死亡证明等能够证明投资者已身故的材料；
二是申请人为第一顺位继承人的，应当提供居民户口簿、结婚证、出生证明等亲属关系证明材料；申请人为公证遗嘱指定的继承人、受遗赠人的，应当提供已故投资者的公证遗嘱。
三是申请人的有效身份证明文件；
四是申请人亲笔签名的承诺书。
经审查确认符合业务办理条件的，证券公司可以依申请人申请办理已故投资者的账户交易密码重置，由申请人卖出或赎回账户资产。因证券停牌、金融产品未到期等客观原因无法卖出的、无法赎回的，申请人可申请办理证券非交易过户。
经审查确认符合业务办理条件的，公募基金管理人或基金销售机构可以依申请人申请，办理或提请相关份额登记机构办理已故投资者账户中资管产品的非交易过户。(完)
--------------------------------------------------------------

“豪车税”征税范围扩大，怎么看？

两部门调整超豪华小汽车消费税政策——
“豪车税”征税范围扩大，怎么看？
超豪华小汽车消费税也被称为“豪车税”。从售价130万元下调至售价90万元，将征税范围从燃油小汽车扩大至包括纯电动、燃料电池等动力类型的小汽车，新能源汽车纳入征税范围……近日，财政部、国家税务总局发布公告，调整超豪华小汽车消费税政策，扩大“豪车税”征税范围，自2025年7月20日起执行。
“豪车税”是从2016年底开始征收的。两部门当时印发的《关于对超豪华小汽车加征消费税有关事项的通知》明确，在“小汽车”税目下增设“超豪华小汽车”子税目，征收范围为“每辆零售价格130万元(不含增值税)及以上的乘用车和中轻型商用客车”；对超豪华小汽车，在生产(进口)环节“按现行税率征收消费税基础上，在零售环节加征消费税，税率为10%”。
具体看，此次“豪车税”从售价、动力类型两个方面扩大了征税范围：超豪华小汽车零售环节消费税的征收范围由此前的“每辆零售价格130万元(不含增值税)及以上”的“乘用车和中轻型商用客车”调整为“每辆零售价格90万元(不含增值税)及以上”的“各种动力类型(含纯电动、燃料电池等动力类型)的乘用车和中轻型商用客车”。
北京国家会计学院副院长李旭红分析，此次调整超豪华小汽车消费税政策，进一步强化了消费税引导合理消费的功能；将各种动力类型小汽车纳入政策适用范围，有利于发挥税收调节效应，更好促进税制公平。
据了解，公告出台后、生效前的几天时间内，北京、上海等城市一度出现消费者看车、选车的小热潮。特别是售价在100万元左右的豪华小汽车品牌，门店销售人员在销售接待、咨询、定车等方面工作量激增。
有车企拿出了应对措施。例如，捷豹路虎中国日前宣布，7月31日以前，消费者在授权经销商处购买指定车型并开具发票后，即可享受豪车税全额补贴政策，新增的裸车相关的消费税将由厂家全额承担。一些豪华车经销商还宣布，对指定车型全额承担豪车税。记者梳理发现，经销商在许诺单方面承担税负时，均附加了截止日期，包括但不限于今年7月31日、8月31日、9月30日等。
不过，考虑到豪车消费在汽车消费中的比重，“豪车税”对车市影响有限。全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树表示，超豪华车消费税新规的施行，属于对征税范围正常合理的调整。“超豪华车的数量仅占整体车市规模的千分之一左右，对一般消费者没有任何影响。”崔东树说。
公告还明确，对纳税人销售二手超豪华小汽车，不征收消费税。公告所称二手车，是指从办理完注册登记手续至达到国家强制报废标准之前进行交易并转移所有权的车辆。公告还明确，零售环节销售额是指纳税人向购买方收取的与购车行为相关的全部价款和价外费用，包括以精品、配饰和服务等名义收取的价款。
“公告明确对纳税人销售二手超豪华小汽车不征收消费税，可避免重复征税；明确了二手车和零售环节销售额的定义，进一步提高了政策的确定性。”李旭红说。
--------------------------------------------------------------

财政部：上半年全国一般公共预算收入115566亿元

今天下午，财政部举行新闻发布会，有关负责人介绍了今年上半年我国财政收支情况。
数据显示，上半年全国一般公共预算收入115566亿元，支出141271亿元。
(央视新闻客户端 总台央视记者 王楠)
--------------------------------------------------------------

“贵州特产+澳门模式”巧推贵州好物

中新网
贵阳7月25日电 (陈曦 张伟)盛夏时节，贵州省贵阳市南明区青云路步行街游客摩肩接踵。除特色美食外，带有贵州特色的土特产等也备受海内外游客的青睐，这其中“贵州特产+澳门模式”的贵州苗姑娘手信(简称，手信)颇为走俏。
资料图：消费者在手信店内选购产品。陈曦 摄
近年来，在贵州省委统战部、贵澳深度合作工作专班和贵港澳旅游联盟推动下，贵州和澳门“文旅＋”合作内容不断丰富。手信是贵澳青年合作打造的贵州自产伴手礼品牌。
“澳门伴手礼运营模式成熟，贵州原材料丰富，这些年来贵州的游客不断增多，借鉴澳门伴手礼成熟的生产工艺、经营理念及服务标准，打造贵州自产伴手礼品牌，很有前景。”贵州省政协港澳台侨与外事委员会副主任、澳门贵州社团总会监事长、贵州苗姑娘手信联合创始人谢杰豪表示。
“我们与贵州多家食品生产企业建立稳定合作关系，打造自有供应链，坚持使用贵州原产刺梨、抹茶、天麻、辣椒、花生等原材料生产，创新研制独具地方特色的产品。”贵州省政协委员、贵州省贵澳手信商业运营管理有限公司董事长何云说，通过政府搭台，企业还与国企合作开店。
手信2024年9月28日在贵阳青云路首店开张后，迅速在贵州省内各地知名景区景点、旅游商业街区和交通枢纽等游客密集区域布局。截至7月下旬，手信已开业运营12家门店，2025年内将增至20家，成为布局最快的贵州旅游伴手礼品牌。
7月23日18时许，快递员潘世卫走进手信青云路总店，迅速把等待发出的22个快递包裹收走。这是他当天第四次来此揽收快递。7月以来，青云路步行街日均流量6.7万人次，游客购买邮寄手信的数量也大增。潘世卫说：“淡季的时候一天揽收两次，旺季以来每天要多揽收两三次。”
旅游旺季以来，手信呈现产销两旺良好势头。“我们为苗姑娘供货的抹茶玫瑰饼生产线，从6月底开始每天都是满负荷生产。”贵阳市旅游行业协会旅游商品分会秘书长、贵州某食品企业相关负责人袁一鸣介绍说，这款抹茶玫瑰饼还获得了2025多彩贵州旅游商品大赛银奖。
深耕刺梨生产领域多年的贵州某食品有限公司，从手信创办就与其开始合作，目前为手信供货刺梨果冻、刺梨原汁2款产品。在该公司联合创始人刘志强看来，手信专攻销售，生产商专心做产品的合作模式有助于进一步扩大刺梨产品的市场份额。
在每个手信产品的包装背面，除有常规的产品介绍，还创新增加了主要生产原材料以及相关市州知名景区景点的图文介绍。如蓝莓饼包装背后，就是推介麻江蓝莓以及西江千户苗寨。“这样的包装创新，可以让贵州原材料和景区一起随着旅游伴手礼走出去，被更多人看到。”西江千户苗寨某旅游企业负责人宋晓霞表示，手信7月已在西江千户苗寨开店，希望进一步加强合作，把黔东南苗族侗族自治州更多旅游伴手礼推出去。(完)
--------------------------------------------------------------

走出一条具有中国特色的向海图强之路

走出一条具有中国特色的向海图强之路
——我国推动海洋经济高质量发展深度观察
风从海上来，电送千万家。
福建省福清市兴化湾，数十台百米高的风电机组矗立蔚蓝海面，将阵阵海风转化为绿色能源。这座海上风电场已累计发电超62亿千瓦时，相当于减少燃煤消耗约189万吨、降低二氧化碳排放约465万吨。
发达的海洋经济是建设海洋强国的重要支撑。
习近平总书记强调：“推进中国式现代化必须推动海洋经济高质量发展，走出一条具有中国特色的向海图强之路。”
蓝色大海孕育无限机遇。党的十八大以来，我国持续关心海洋、认识海洋、经略海洋，海洋经济综合实力提升，2024年海洋生产总值突破10万亿元，较2012年翻一番，体量不断增加、发展势头强劲，推动海洋强国建设不断取得新成就。
海洋经济发展前途无量。更加注重创新驱动，更加注重高效协同，更加注重产业更新，更加注重人海和谐，更加注重合作共赢，通过高水平保护推动海洋经济高质量发展，海洋强国建设风帆正劲。
创新驱动——
“推动海洋科技实现高水平自立自强”
金鲳“晨海1号”、虎龙杂交斑……海南省东方市感城镇，海南晨海水产有限公司136口高标准室外鱼塘波光粼粼，海水鱼品种丰富，在鱼塘中蹦跳翻腾。
“我们每年投入2000多万元的科研经费，专攻渔业种质创新。”海南晨海水产有限公司有关负责人赵广文介绍，公司已建成热带海水鱼类活体种质资源库，亲鱼数量达10余万尾。立足育种，公司还打造了农文旅相结合的生态产业。
一尾海水鱼，“游”出一条产业链，既是向海洋要食物，践行大食物观的生动实践，也折射出跃动的海洋新质生产力，为海洋经济高质量发展注入更多澎湃动能。
依靠科技进步和创新，努力突破制约海洋经济发展和海洋生态保护的科技瓶颈。
习近平总书记指出：“要推动海洋科技实现高水平自立自强，加强原创性、引领性科技攻关”。
风渔融合网箱平台“伏羲一号”在广东省汕尾市建成投运，夯实“蓝色粮仓”建设；建成海洋微生物资源保藏库，自主研发的海洋药物占全球已上市品类的近30%；“象群”系列智能涂装机器人正式“上岗”，海洋船舶工业数智化发展成效显著……
自主创新，向海图强。我国海洋科技创新驶入快车道，推动海洋能、海洋医药、海洋油气等海洋产业迅速发展。
“梦想”号接力承载中国人的深海梦想，以“小吨位”实现“多功能”，这座海上移动的“国家实验室”将揭开更多大洋奥秘；中国第五座南极考察站——秦岭站崛起冰原，填补了我国在南极罗斯海区域的考察空白，拓展了极地事业发展的空间；“蛟龙”号、“深海勇士”号、“奋斗者”号等多代载人深潜器接力升级，我国从此具有了进入世界海洋最深处开展科学探索和研究的能力……
矢志创新，逐梦深海。从原创突破到关键核心技术攻关，从重大成果涌现到人才活力迸发，海洋战略科技力量不断增强，推动海洋事业蓬勃发展。
数据在陆地产生，计算在海底完成。海南省陵水黎族自治县，一座商用海底数据中心已稳定运行超两年。
“这座数据中心相比陆地上的传统数据中心，效率大幅提升。”海兰云(上海)数据科技有限公司政府事务总监王勇介绍，海底数据中心以海水为自然冷源，有效减少能耗，几乎不消耗淡水资源。未来，更多海底数据中心将与海上风电结合，实现“海上风电直供绿电+海水自然冷却”双技术融合创新，促进数据中心向“低碳”“零碳”发展。
浙江星天海洋科学技术股份有限公司与中国科学院声学研究所合作，实现载人潜水器支持保障母船“探索二号”多款关键深海声学装备国产化；
在浙江舟山海域，由杭州林东新能源科技股份有限公司自主研制的兆瓦级潮流能机组“奋进号”已连续并网运行超3年，并网电量超540万千瓦时；
…………
以海洋科技领军企业和专精特新中小企业为代表的一批高科技涉海企业驰骋蓝海，成为海洋经济高质量发展的突破点。2024年海洋新兴产业增加值同比增长7.2%，在海洋经济中占比不断提升。
创新优势累积，向好优势明显，反复印证“海洋是高质量发展战略要地”的深刻洞见。
产业更新——
“向海洋要生产力、求新增长点”
习近平总书记强调：“坚持陆海统筹、山海联动、资源融通，抓好海洋开发，向海洋要生产力、求新增长点”。
黄海之滨，海天一色。由数十台风力机组组成、设计装机容量达350兆瓦的海上风电场，在辽阔海面上投下旋转巨影，成为一道亮丽风景线。
这是我国最高纬度海上风电场。“我们自主研发的全套抗冰型机组‘海鹞’平台，能确保海上风机在低温、冰冻等恶劣条件下可靠运行。”运达能源科技集团大连庄河Ⅴ风场工程师邢义说，项目投运后，预计年发电量可达7.7亿千瓦时。
瞄准“做强做优做大”目标，传统的“兴渔盐之利”“行舟楫之便”，变为如今的海上生绿电、咸水变淡水、优质海水鱼摆上餐桌……我国海洋产业欣欣向荣，托举出一片蔚蓝色的经济新空间。
山东青岛，一株南极海藻，变身海洋新药。我国免疫抗肿瘤海洋1类新药“注射用BG136”启动二期临床试验；
福建宁德，三都澳成为全国最大的大黄鱼海上养殖基地，海洋渔业全产业链形成产业集群；
渤海之上，亿吨级油田垦利10—2油田群开发项目(一期)顺利投产；
…………
靠海吃海，以海兴业。深蓝潮涌处蕴藏的丰富矿产、油气和生物资源，助力我国海洋经济快速成形起势。今年一季度，海洋生产总值达2.5万亿元，同比增长5.7%。
这片“深蓝”，是崛起的产业高地，更成为人们向往的旅游目的地。
6月28日10时许，“爱达·地中海号”邮轮搭载约2000名旅客缓缓靠港。仅6小时后，又满载近2600名旅客启航，开启新的旅程。6月23日，900余名外籍旅客整团入境，更多外籍旅客选择乘坐邮轮从天津登陆开启“China Travel”……
翻开航班日历，密集客流已是常态。今年以来，天津邮轮口岸累计查验出入境邮轮约80艘次，出入境旅客超15万人次。
小场景汇成大图景。上海两大国际邮轮港今年预计接靠邮轮超250艘次，深圳国际邮轮母港再添邮轮新航线……今年上半年，随着免签“朋友圈”持续扩围，“邮轮热”持续升温，全国邮轮旅客运输量达57.1万人次。
海上观光，场景越来越丰富。山东日照，顺风阳光海洋牧场变身休闲旅游新景点；广东深圳，大鹏半岛潮间带化作海洋研学打卡点；海南三亚，海棠湾后海冲浪基地成为海上娱乐热门地……2024年，海洋旅游业实现增加值16135亿元，比上年增长9.2%。“蓝色”流量变身消费增量，不断培育经济发展新优势。
蓝色海湾、和美海岛、美丽岸滩、活力海岸，发展海洋经济，如何进一步做好“海”的文章？
挖掘潜力，因地制宜。
“城在海上，海在城中”，厦门是一座典型的海湾型城市。从筼筜湖综合治理出发，海沧湾、杏林湾、马銮湾、同安湾、五缘湾……一个个湾区综合整治和开发相继展开，从湖到海，再到全域生态保护修复，厦门走出一条海湾型城市永续发展之路，也为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例。
泉州、湛江、宁波、青岛，一座座海湾型城市接连崛起，在平衡保护与发展中蹚出新路。宁波舟山港有效整合两地港航资源，截至6月23日18时，今年集装箱吞吐量突破2000万标准箱，创历史同期新高，308条集装箱航线总数进一步巩固了国际货运枢纽地位，成为沿海港口群优化整合典范。
从经济形态的角度出发，更能深入理解“要加强海湾经济发展规划研究，有序推进沿海港口群优化整合”的深远意涵。
迈向高质量、可持续，海洋经济的“蓝色引擎”迸发出更大的澎湃动力。
人海和谐——
“为子孙后代留下一片碧海蓝天”
海洋强国什么模样？人海和谐是其中的美丽画面，是根本的落脚点。
习近平总书记语重心长：“我们要像对待生命一样关爱海洋”“中国高度重视海洋生态文明建设，持续加强海洋环境污染防治，保护海洋生物多样性，实现海洋资源有序开发利用，为子孙后代留下一片碧海蓝天”。
“万鸟丛中觅勺嘴”，形容的是一种极危鸟类物种勺嘴鹬，全世界只有不到600只。每年有大量勺嘴鹬飞到江苏省盐城黄海湿地停歇换羽，引得大批观鸟爱好者涌入，一睹其戏水觅食的风采。
为了把栖息地还给鸟儿，盐城市基于自然开展生态修复，实施海堤生态化改造、海岸线整治提升和湿地系统修复等工程，构建起“潮间带—盐沼湿地—陆域缓冲带”组成的多级生态屏障。
如今，仅在盐城条子泥湿地观测到的勺嘴鹬最高纪录就达200余只。“观鸟经济”持续升温，湿地生态旅游产业加速发展。
“要把海洋生态文明建设纳入海洋开发总布局之中，坚持开发和保护并重、污染防治和生态修复并举，科学合理开发利用海洋资源，维护海洋自然再生产能力。”习近平总书记强调。
浙江温州洞头区东屏街道东岙村，澄澈的海湾像一块碧玉，柔缓的波浪轻轻涌动，柔软洁净的沙滩上，人们光着脚开心嬉戏。
翻出当地的老照片，画面上却是碎石裸露、污水横流、岸线破碎。那时，村民为了生计，填海造地、挖沙盖房。环境变得脏乱差，还因为缺了沙子的缓冲，海浪直接拍岸引发灾害。
今昔巨变，得益于生态治理。以“蓝色海湾”整治行动为契机，洞头区全力修复东岙沙滩岸线，引入社会资本进行岸线运营养护，承担沙滩、海域岸线日常保洁及定期修复补沙责任。
外出打拼的东岙村村民，看到家乡环境变美了，纷纷回乡开起了民宿。截至目前，东岙村办起特色民宿近100家，2024年接待游客约80万人次，直接带动村民就业700余人，经济总产值1.2亿元，实现了“黄沙”变“黄金”的美丽嬗变。
碧海银滩就是金山银山。
郁郁葱葱的红树林在水中静静铺展，一群白鹭舒展着曼妙身姿。这里是广东湛江红树林国家级自然保护区，上演着红树林巧变“金树林”的故事。
湛江红树林国家级自然保护区在加强现有红树林保护的基础上，探索建立红树林生态产品价值实现机制。“湛江红树林造林项目”首笔5880吨的碳减排量转让协议，标志着我国首个“蓝碳”交易项目正式完成。这也吸引着更多社会资源投入后续的生态保护和修复工作。
近10年来，全国整治修复海岸线1780千米、滨海湿地约5.3万公顷。我国红树林面积增长至3.03万公顷，是少数红树林面积净增长的国家之一。
久久为功，更多以高水平保护支撑高质量发展的故事还在继续。
“发展海洋经济，保护海洋生态环境，加快建设海洋强国。”坚定走人海和谐、合作共赢的发展道路，碧海银滩的“高颜值”正加快转化为金山银山的经济价值。(人民日报 记者 刘诗瑶 韩鑫 邓剑洋)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）广东唯一的海岛县汕头南澳深耕蓝色经济

中新社
汕头7月25日电 题：广东唯一的海岛县汕头南澳深耕蓝色经济
中新社
记者 李怡青
盛夏，广东省唯一的海岛县南澳迎来旅游旺季，以农文旅发展为突破口，该县正崛起为粤东地区“蓝色经济”的璀璨明珠。
位于粤、闽、台三省交界海面，南澳县总面积约115平方千米，由南澳岛及周边35个主要岛屿组成，北回归线从南澳主岛横穿而过，属南亚热带海洋性气候，渔业资源丰富。
南澳县农业农村和水务局副局长林敬福25日接受
中新社
记者采访时说，目前，南澳正按“现代化海洋牧场建设”的要求，锚定三年初见成效目标，多措并举全面推动海洋牧场工作、汕头南澳国家级沿海渔港经济区项目等各项工作取得新成效。
7月25日，广东汕头南澳县云澳渔业文化馆深水网箱模型。林大森 摄
他说，目前，该县海水养殖面积约五万亩，其中贝类养殖面积两万四千多亩，主要养殖品种为牡蛎、波纹巴非蛤等。藻类养殖面积一万九千多亩，主要养殖紫菜。鱼类养殖面积逾四千亩。
林敬福称，当前该县不断壮大深水网箱养殖规模，目前有7家公司开展现代化海洋牧场建设工作。截至6月份，南澳累计建成深水网箱138个(标准箱)，主要养殖鮸鱼、马面鲀等。
据悉，汕头市瀚海海洋与渔业发展有限公司2025年上半年投放标粗鰤鱼鱼苗10万尾、鮸鱼鱼苗25万尾。南澳县裕海海产有限公司新建鱼苗标粗网箱12个(标准箱)，2024年标粗网箱的马面鲀鱼苗60万尾。2025年上半年与苗场合作孵化马面鲀鱼苗700万尾，将在7至8月份陆续投入标粗网箱。
林敬福称，汕头市大力支持南澳深水网箱养殖建设，新的9900亩海域深水网箱养殖示范区(第一期)基本已经完成海域使用论证、环境影响评价、通航安全影响论证三个论证工作。南澳将全力推进项目进程，尽早发挥其经济效益。
南澳县文化广电旅游体育局副局长林捷敏25日向记者介绍，近年来，南澳立足海岛资源禀赋，全岛已经形成了以环岛公路为纽带，各色旅游产品串珠成链的全域旅游发展格局。
图为南澳县北回归线标志塔自然之门。(受访者供图)
林捷敏称，南澳通过举办高规格体育赛事，大力推动水上运动项目普及。依托天然海域优势，举办2024年全国冲浪锦标赛、2024年全国海岸赛艇沙滩冲刺冠军赛等，推进“体育+旅游”产业融合发展。
2023年汕头南澳岛生态旅游区入选中国十佳体育旅游精品项目，是广东唯一入选的景区。
第十五届全国运动会冲浪项目比赛将于2025年11月在南澳举办。林捷敏称，接下来，南澳将全力以赴办好“十五运会”冲浪赛事，举办多种文旅活动，让每一位莅岛者都能在山海间遇见“诗和远方”。
平尚冲浪(汕头)负责人、广东省冲浪项目裁判李阳告诉记者，南澳冲浪资源丰富，地理位置优越，既能接收南部海浪能量，又能承接东部浪涌，全年可冲浪天数超300天。希望南澳不仅能办大赛，更成为普通人亲近海洋的乐园。
资料显示，2025年上半年南澳累计入岛640万人次，比去年同期增长41.63%。(完)
--------------------------------------------------------------

身边的上合故事 | 河南“带货快车”驰骋陆上丝路

陆上丝绸之路上，河南有两种“带货快车”。一种是中欧班列，另一种是TIR国际卡班。它们如一条条纽带，将中原与世界紧密相连。
作为国家铁路一类口岸，中铁联集郑州中心站承担着河南国际货运班列的主要开行任务。
7月24日一大早，伴随着悠长的汽笛声，一列满载日用电器、轮胎、汽车配件、儿童餐椅、布料等货品的中欧班列(郑州)隆隆开动，朝着目的地——俄罗斯莫斯科驶去。
集装箱卡车来往穿梭、龙门吊频繁起降，货运繁忙是中铁联集郑州中心站的常态。“货忙，人就忙。”下达工作计划、检查车体装载情况、盯控班列正点开行……中铁联集郑州中心站业务主管龚赟丹从早忙到晚。
“一天之内，去程和回程的班列平均有十几列，有载着‘中国制造’去德国、俄罗斯、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦等国家的，也有运着‘丝路洋货’从欧洲、中亚、东盟回来的，咱河南钢铁驼队腿儿格外勤。”龚赟丹拿出一张统计表，圈画着说，“今年以来，始发终到中铁联集郑州中心站的班列已超1500班，中亚班列有348列。”
近些年来，河南“钢铁驼队”线路批量上新，班列业务覆盖欧洲、中亚、东盟等40多个国家逾140个城市。今年5月份，河南开通“中吉乌”(中国、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦)铁公联运特色线路，“买卖全球”再添物流新通道。
不久前，随着郑州国际陆港核心功能区启用，河南“钢铁驼队”跑得更提气了。截至目前，河南中欧班列累计开行突破15000列，累计运输货物超1200万吨、货值超460亿美元。
从中原起步，一辆辆TIR卡班也在加速奔跑，开往包括上合组织成员国在内的众多国家。
作为一种新兴国际运输方式，TIR卡班已成为继航运、铁路、航空之后的“第四物流通道”。
莫斯科当地时间7月23日，一辆从郑州经开综保区启程的“TIR+跨境电商”国际卡班，经过十几天长途跋涉，顺利抵达目的地。“自两个月前发运河南首辆‘TIR+跨境电商’国际卡班至今，已往莫斯科发运27车、共计174吨的跨境电商货物。”中大门国际物流集团货运负责人李金雨满脸欣喜地说，“这是一条跨境电商出口的国际物流新通道。”
郑州经开综保区南去30公里，位于郑州航空港的郑州新郑综合保税区，一辆辆国际公路运输车辆从国际公路运输河南集结中心驶向世界。
2023年2月20日，郑州至莫斯科TIR跨境公路货运线路正式开通，全程一次申报、一证到底、一车直达，这是我国首次真正意义上实现跨境道路运输互联互通，中国牌照货车首次驶出国门。
两年多来，郑州航空港累计开通直达俄罗斯、乌兹别克斯坦、土库曼斯坦等国家的21条国际公路运输线路，创下全国首票TIR大件货物运输、全国首票TIR鲜切花运输等业务多项全国第一，建成全国第三个、内陆地区首个由国际道路运输联盟认证的国际公路运输集结中心。2025年上半年，郑州航空港共发出175辆TIR卡班，货运量2418.81吨、货值2.8亿元，同比分别增长40.16%、27.17%。
陆路之上，一趟趟国际货运班列和一辆辆TIR卡班呼啸穿行，正铺展出河南建设全国统一大市场循环枢纽、国内国际市场双循环支点的生动图景。(河南日报客户端记者 王延辉 赵同增)
--------------------------------------------------------------

《轨道交通 供电作业安全控制系统》等6项铁路国家标准正式发布

中新网
7月25日电 据国家铁路局网站消息，近日，由国家铁路局组织编制的《轨道交通 供电作业安全控制系统》等6项铁路国家标准，经国家标准化管理委员会审批后正式发布。6项均为新制定标准。该6项标准是中国铁路技术标准体系的重要组成部分，其发布为铁路产品设计、制造、检验、应用提供了技术依据，对提高铁路产品质量具有重要意义。
《轨道交通 供电作业安全控制系统》(GB/T 45659-2025)规定了轨道交通供电作业安全控制系统的正常工作条件、系统构成、功能要求、性能要求、试验方法、检验规则、标志、包装、运输、储存；适用于城市轨道交通领域的供电作业安全控制系统。城际铁路、市域(郊)铁路可根据运营管理的需要选用。该标准规范了轨道交通供电作业安全控制系统的系统构成、作业流程控制和安全联锁功能等要求，填补了轨道交通供电作业管控领域空白，为轨道交通供电和行车安全提供了技术支撑。
《轨道交通 牵引供电系统交流25kV同相供电装置》(GB/T 45658-2025)规定了轨道交通牵引供电系统交流25 kV同相供电装置的使用条件、总体要求、技术要求、试验方法、检验规则、标志、包装、运输、储存；适用于城市轨道交通的AC25kV牵引供电制式中牵引变电所采用的同相供电装置。该标准规范了牵引供电系统交流25kV同相供电装置的同相供电功能、运行监测功能、动态性能等技术要求、试验方法，保障了轨道交通交流25 kV同相供电装置的产品质量，为提高供电安全性、解决供电系统电能质量问题和提高列车运行效率提供技术支撑，助推轨道交通实现“高效、绿色”运营。
《轨道交通 机车车辆制成后投入使用前的试验方法》(GB/T 44991-2025)规定了机车车辆制成后投入使用前的试验要求、种类、条件和方法，适用于机车、客车、货车、动力分散电动车组、市域(郊)铁路和城市轨道交通车辆，其他车型可参照使用。本标准修改采用IEC 61133:2016《轨道交通 机车车辆制成后投入使用前的试验方法》，作为我国机车车辆整车试验的基础标准，为机车车辆的出厂试验和型式试验提供了依据，统一了试验方法，有利于提升产品质量、保障运输安全。
《轨道交通 机车车辆 网络时间同步技术要求》(GB/T 45308-2025)规定了轨道交通机车车辆网络时间同步技术要求和性能测试；适用于轨道交通机车车辆列车通信网络(TCN)设备。时间特性是保障信息完整性的重要组成部分，列车通信网络中为确保同一系统内信息交互的有效性，需建立统一的时间基准。该标准规范了网络时间同步系统的传输介质、接口和性能等要求，满足了列车通信网络(TCN)技术的发展需要，为列车运行状态的精准追溯、故障的快速定位及跨设备协同控制提供了技术支撑。
《轨道交通 机车车辆车载储能供电 串联混合动力系统》(GB/T 45306-2025)规定了轨道交通机车车辆含车载储能的电连接串联混合动力系统的电源间的连接关系、基本要求、特性、功能和试验方法；适用于轨道交通机车车辆含车载储能的电连接串联混合动力系统，也适用于仅包含车载储能且无其他主电源的系统。本标准修改采用IEC 62864-1:2016《轨道交通  机车车辆  车载储能系统供电  第1部分：串联混合动力系统》，规范了串联混合动力系统电路的基本系统配置和试验验证，为铁路运营商、机车车辆制造商制造和评估混合动力系统提供了技术支撑。
《轨道交通电子设备 列车通信网络(TCN) 第4-1部分：基于绞线式列车总线(WTB)的列车通信网络试验方法》(GB/T 28029.13-2025)规定了基于绞线式列车总线(WTB)的列车通信网络装车后试验的总则、试验分类与项目和试验方法；适用于所有根据GB/T 28029.2实现的TCN网络系统。该标准提出了整车WTB电缆测试、WTB电缆屏蔽、WTB网络通信性能测试和WTB网络协议行为测试等，填补了整车TCN通信性能测试的空白，完善了新设计的或新造列车网络性能的验收标准，为后续车型网络系统设计优化提供了技术支撑。
公众可登录国家标准化管理委员会网站《标准公告》栏目查询相关信息。
--------------------------------------------------------------

酒泉新观：夏日瓜州风正甜，种博会上看“甘味”

中新网
甘肃酒泉7月25日电 (刘潇 高兴波 姜海波)25日，2025年酒泉现代种业博览会暨枸杞博览会在甘肃省酒泉市开幕。在酒泉市瓜州县分会场，当地两大特色产业——蜜瓜与枸杞惊艳亮相，凭借优秀品质成为种业博览会焦点。
7月25日，2025年酒泉现代种业博览会暨枸杞博览会在甘肃省酒泉市开幕。图为酒泉市瓜州县分会场。 瓜州县委宣传部供图
瓜州因“瓜”得名，其地处河西走廊西端，得益于昼夜温差大、日照时间长及祁连山雪水灌溉等独特自然条件，孕育出高糖多汁的蜜瓜和营养丰富的枸杞，享有“中国蜜瓜之乡”与“优质枸杞产区”美誉。
瓜州分会场展陈独具匠心，色泽饱满的枸杞产品琳琅满目，涵盖干果礼盒、冻干枸杞、枸杞茶等深加工品类；金黄圆润的蜜瓜散发浓郁香甜，吸引众多采购商驻足品鉴。
展销区内人流如织，采购商与瓜州农户、企业代表热切洽谈合作；蜜瓜枸杞品鉴活动反响热烈；助农直播带货现场气氛火爆，网红主播热情推介。系列活动有效提升了“瓜州蜜瓜”与“瓜州枸杞”的品牌知名度，助力“甘味”农产品品牌走向全国乃至全球。
图为嘉宾在瓜州分会场展销区挑选农特产品。　瓜州县委宣传部供图
近年来，瓜州县力推产业升级。在枸杞产业方面，全县种植面积达12.6万亩，建成4个万亩专业乡镇及多个示范基地。通过统一防治、推广有机肥、发展深加工，开发出20余种高附加值产品。“瓜州枸杞”获农产品地理标志等认证，“西游神果”“戈壁宝杞”等品牌屡获金奖，6家企业入选“甘味”品牌。
在蜜瓜产业方面，瓜州县建设省级现代农业(蜜瓜)产业园，推广温室大棚、滴灌等技术，培育“银蒂”“西洲蜜”等30多个品种，实现“四季产瓜、错峰上市”。5万亩基地通过全国绿色食品原料认证，1.4万亩高端基地年产量3万余吨，产品畅销国内一线城市，远销日韩、欧美、东南亚等国家和地区。
2025年，预计瓜州蜜瓜年产值达3.8亿元，枸杞年产值有望突破14亿元。两大产业带动全县超85%农户增收，在农民人均纯收入中占比超65%。依托“订单农业+直播带货”模式，90%以上产品实现“未产先销”，成为当地农民增收致富的支柱产业和乡村振兴的强劲引擎。
如今，瓜州正借力蜜瓜与枸杞特色产业，在乡村振兴道路上阔步前行。瓜州诚邀各界走进瓜州，亲尝这份独有的甘甜，感受特色产业发展的强劲活力。
据了解，25日至26日，瓜州县还将举行枸杞产业发展高峰论坛、2025甘肃供销特色农产品产销对接活动启动仪式、助农直播带货活动、瓜州蜜瓜和枸杞生产基地现场观摩等活动。(完)
--------------------------------------------------------------

针对“大数据杀熟”等问题作出调整！价格法修正草案公开征求意见

《中华人民共和国价格法修正草案(征求意见稿)》 昨日发布。主要修订了哪些内容？将起到什么作用？来看专家解读。
此次公开征求意见的价格法修正草案共10条，包括了完善政府定价、进一步明确不正当价格行为认定标准、健全价格违法行为法律责任等内容。
专家表示，《价格法》自1998年实施以来，在引导资源优化配置、促进物价合理运行、保护消费者和经营者合法权益等方面发挥了重要作用。但随着经济社会发展和价格改革持续深化，价格管理实践发生了重大变化，需要进一步修改完善。
国家发展改革委价格监测中心主任 刘五星：当前价格工作面临的形势发生明显变化，绝大多数商品和服务价格已由市场形成，新经济新业态新模式不断涌现，一些行业低价无序竞争问题凸显，对价格调控监管提出新要求。
此次《修正草案》的修订，针对价格工作实践中面临的问题，聚焦法律中不适应新形势新任务新要求的重点内容，完善了法律条款，强化了法律适用性和有效性。可以更好适应新形势新变化的需要、提升依法治价水平，巩固价格改革实践经验，实现立法与改革的有机衔接。
进一步规范市场价格秩序
专家表示，此次《中华人民共和国价格法修正草案》还将有助于更好完善政府定价制度，进一步规范市场价格秩序，健全法律责任规定，为强化价格监管提供有力支撑。
此次《修正草案》中完善了政府定价制度，将近年来成功的创新实践上升为法律规定。完善了不正当价格行为的认定标准，进一步规范市场价格秩序。同时，健全了法律责任规定，为强化价格监管提供有力支撑。
北京师范大学法学院教授 张红：经营者违反价格活动的基本规范，实施不正当价格行为，不仅侵害消费者和其他经营者的合法权益，还干扰破坏正常价格秩序。价格法修正草案坚持过罚相当，做到该宽则宽、当严则严，健全了相关法律责任规定。
同时，《修正草案》还针对“内卷式”竞争、“算法定价”以及“大数据杀熟”等新型问题也进行了相应调整。
国家发展改革委价格监测中心主任 刘五星：这些调整，主要是考虑到市场形势变化和科技水平的发展，出现了许多新的经济业态，同时也出现了一些新的不正当价格行为，为了有效规范和制止这些行为，相关部门对《价格法》进行了修订，并以修订草案的形式向社会公开征求意见，也向社会释放了强化价格治理、维护公平竞争市场环境的明确信号。
(总台央视记者 刘颖 李唐 林杉)
--------------------------------------------------------------

铂爵旅拍旗下多家公司变更法定代表人

中新网
7月25日电(吴家驹)国家企业信用信息公示系统网站显示，近日，铂爵旅拍旗下多家公司发生高管变更。大连铂爵婚纱摄影有限公司、福州市铂爵婚纱摄影有限公司、丽江铂爵婚纱摄影有限公司的法定代表人，分别由闫婷婷、周小红、颜秀嫘，变更为谢福金，谢福金还同时出任这三家公司的多个职务，这三家公司均由铂爵旅拍文化集团有限公司全资持股。
图自国家企业信用信息公示系统网站
近期，知名旅拍品牌铂爵旅拍陷入“失联”“跑路”的舆论风波。
7月19日，铂爵旅拍发布声明回应近期市场传闻称，婚纱旅拍业务成本居高不下，一直处于亏损状态，严重拖累我司跟拍、写真、肖像等其他业务板块，为了优化经营模式，减负前行，公司决策缩减旅拍业务，关停部分亏损门店，并进行组织优化。公司旅拍、跟拍、写真等业务板块平稳运营。
天眼查网站显示，目前，“铂爵旅拍文化集团”共有62家公司，主公司为铂爵旅拍文化集团有限公司，该公司目前共有465条自身风险，45条周边风险，1条历史风险，以及157条预警提醒。
国家企业信用信息公示系统网站显示，铂爵旅拍文化集团有限公司成立于2014年12月，法定代表人为许春盛，注册资本约5657万人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

长三角最大中欧班列开行站：智慧赋能助运输提质效

位于浙江杭州的乔司编组站。何俊烨 供图
中新网
杭州7月25日电(王逸飞 何俊烨)位于浙江杭州的中国铁路上海局集团有限公司乔司站(下称乔司编组站)，是浙江省最大的编组站，也是长三角地区最大的中欧班列开行站。25日，记者从乔司编组站获悉，近日其单日办理辆数达15427辆，年内第三次刷新1996年开站以来的最高纪录。
乔司编组站地处华东铁路一、二通道交汇处，是沪昆线、萧甬线、宣杭线等铁路干线的关键节点。其运输效能缘何持续攀升？智慧赋能成为背后的关键所在。
近期，面对暑运高峰车流压力，该站依托综合自动化SAM系统等多款软件构建的智慧管理体系，通过人机协同实现运输效率新突破。
乔司编组站相关负责人介绍，相较于原有系统，SAM系统在功能完善性、作业安全性、结构合理性和管理科学性方面具有显著优势。“该系统具备整合车流大数据进行分类对比、监测生产效率开展分析研判等功能，精准优化生产方式，有效挖掘运输潜能。新研发应用的作业达标率评价功能，能够覆盖检查生产岗位作业标准执行、作业环节监测，并整合生成大数据进行分析评价。”
同时，SAM系统的智能化、可视化和自动化功能，帮助生产人员精准掌握车流动态，有效防控作业安全，为保障包括中欧班列在内的各类列车高效、安全作业提供了有力支撑。
位于浙江杭州的乔司编组站。何俊烨 供图
值得一提的是，乔司编组站还在长三角地区率先实现机车直通混跑作业模式，显著提升机车运用效率，有效加快中欧班列的周转运行速度。
据最新数据统计，乔司编组站2025年上半年日均办理辆数12781辆，同比增长5%；中欧、中亚班列的日均办理辆数达127辆，同比增长8.3%。
“我们将持续推进科技创新应用，提升智能系统赋能水平，不断优化运输组织，注重提升中欧、中亚班列的服务保障能力，促进运输潜力进一步释放，为长三角区域经济发展提供更高质量、更高效率的运输服务保障。”乔司编组站相关负责人说。(完)
--------------------------------------------------------------

青花汾酒30复兴版升级款上市发布会启幕

2025年7月23日，汾酒集团在上海举办青花汾酒30复兴版升级款上市发布会暨《与会世界文明交响》圆桌论坛。
“汾酒曾在2024年全球经销商大会上指出：青花26及30以上系列是汾酒复兴纲领第二阶段战略增长点。”张永踊在发布会上发表致辞时表示，“发布青花汾酒30·复兴版升级款，是对时代的回应和对未来的战略笃定。”针对如何让产品更好回应时代，汾酒销售公司党委书记、执行董事、总经理张永踊提出三大突破方向：品质的升级更坚定，汾酒构建起领先行业的质量体系；科学表达更理性，从科学角度证实汾酒带来的愉悦体验；市场运营更聚焦：构建"1+4+1"推广模式：即以区域核心终端联盟与团购经销商联盟为依托，凝聚具备高端圈层资源及品牌推荐能力的核心客户。
“白酒不是快消品，而是时间的艺术。”张永踊指出，“白酒是一个关于时间价值的产业，青花汾酒30复兴版升级款将成为汾酒穿越周期的关键能力。”
此外，中国食品发酵工业研究院首席专家、兼国家酒类品质与安全国际研究中心主任王德良在发布会上发表的《汾酒饮用舒适度品质特征剖析及应用》主旨演讲，以科学数据进一步印证汾酒在品质上的突破，为三大突破中的“科学表达”提供权威支撑。
在以《与会世界文明交响》为主题的跨界圆桌论坛中，几位来自不同领域的嘉宾围绕如何看待汾酒既作为物质文化遗产又作为非物质文化遗产的“双遗产”身份，如何解读酒文化与中国文人的精神世界的链接，中国品牌如何更好地走向世界等议题，展开了深度对话。
北京师范大学教授、联合国教科文组织文化可持续发展专委会中方委员杨越明教授指出“如何让遗产活起来，是我们每一个文化遗产专家都在思考的。”而汾酒让她想到的关键词正是“活态传承”。她从“遇见时间”“遇见自然”“遇见自己”三个维度，以汾酒6000年酿造历史、中华民族的农耕文化、诗酒名篇里面体现的哲思等鲜活的例子，对文化遗产的“活态传承”进行了具象化的解读。
国际美食美酒获奖作家、CMB布鲁塞尔酒类大赛奖评委团主席、ISGC国际烈酒大赛奖评委小组主席艾哲庸，指出“推广白酒或者是推广品牌，它不只是产品本身，更多推广的是它背后的文化，包括中国的美食文化，这个是最能够引起共鸣和打动外国人的地方。”
艺术家、设计师、上下品牌联合创始人蒋琼耳以及周立民会长则分别从艺术设计和文学的角度对酒文化乃至中国文化的如何传承发扬、走向世界进行了深刻的解读。
论坛主持人凤凰卫视欧洲事务总监、Branding Shanghai创始人庞洁在最后总结道：“青花汾酒走向世界，它输出的不仅是商品，更是一种高品质的东方生活方式，是一种贵而不满、恰到好处的生命智慧和一个关于时间、匠心、和谐、共生的中国故事。这也正是与世界、共‘汾’享的真正内涵。”
发布会上，青花汾酒30复兴版升级款的亮相成为全场焦点，多位嘉宾为新品进行了发布。
来源：人民网