2024年中国“千亿县”增加到62个

中新社
北京7月23日电 (记者 刘育英)23日发布的《2025中国县域经济高质量发展研究》显示，2024年，中国GDP超千亿元(人民币，下同)的“千亿县”数量从上一年的59个增加到62个。
赛迪顾问旗下赛迪方略主办的2025县域经济创新发展论坛当日在北京举行。赛迪顾问副总裁、赛迪方略总经理兼县域经济研究中心主任余德彪发布上述报告时表示，“千亿县”已逐渐成为县域经济高质量发展的“压舱石”。
报告显示，2024年“千亿县”数量增加到62个，GDP超900亿元的准“千亿县”达到21个，800亿元以上县域数量超过100个，700亿元以上县域接近150个，未来准千亿县数量将持续增加，竞争持续加剧。
该报告共分六大章节，重点关注超强县、千亿县、大城市周边县、陆地边境县、沿海县、工业大县、农业强县、文旅名县等不同类型县域发展特点和成果，系统评价中国县域经济高质量发展情况。
报告中的百强县评估结果显示，东部地区占67席，中部地区占18席，西部地区占12席，东北地区仅占3席，东部地区优势明显。江苏省、浙江省、山东省三省表现突出，分别占25席、15席和12席，百强县前10名中江苏省独占6席，并包揽前3位。
余德彪表示，2024年县域经济总量稳步上升，财政实力企稳回升，但区域间差距拉大，工业压舱石作用凸显，产业结构持续优化。县域梯队总体呈现“头部领跑，中部扩容”特征，千亿县引领、准千亿县追赶，部分县域加快实现跨越式发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2024年湖北工业母机产业营收约500亿元

中新网
武汉7月23日电 (梁婷 朱子凡)2025“工业母机+”百行万企产需对接活动23日在武汉启动，记者从会上获悉，2024年湖北工业母机产业营业收入约500亿元。
此次对接活动以“让工业母机创新产品进入百行万企”为永久主题，以“‘工业母机+’共促应用发展新生态”为年度主题。其间，将举行工业母机产业高质量发展推进会，整零对接、技术对接、产融对接、“制造翘楚”湖北专场对接活动，以及武汉、鄂州、十堰等区域交流活动等，推动百行万企精准对接。
2025“工业母机+”百行万企产需对接活动在武汉启动。湖北省经信厅 供图
工业母机是“制器之器”“自强之基”，是现代化产业体系建设的重要支撑。据会上披露数据显示，中国工业母机产业规模连续13年位居全球首位，2024年产业营业收入逾1.5万亿元。辽鲁、江浙、陕甘、粤鄂等地区形成一批特色产业集群。
湖北工业母机产业基础好、场景丰富，工业母机产业也是湖北突破性发展产业之一，该省正聚力打造全国高端工业母机战略基地。
近年来，湖北围绕航空航天、新能源汽车、船舶等典型场景需求，推动上下游企业供需对接。已组织完成武汉新城万亩工业母机产业园规划方案，打造中心片区、数控系统片区、激光加工和增材制造片区、综合拓展片区。此外，建设工业母机研发、制造、集采中心，推动总投资100亿元的武汉新隆泰工业母机产业基地项目动工建设，目前已与国内外50余家领军企业达成入驻协议。
湖北省工业母机研究中心揭牌成立。湖北省经信厅 供图
会上，发布了《工业母机创新产品手册(2025年)》，梳理一批代表工业母机行业发展方向，在重点领域已实现工程化或产业化应用，并具有一定经济社会效益和示范带动作用的创新产品应用案例。湖北省工业母机研究中心揭牌成立。一批重大项目进行现场签约。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国互联网大会开幕 “智能体”引热议

中新社
北京7月23日电 (记者 刘育英)2025(第二十四届)中国互联网大会23日在北京开幕。“中国互联网发展下一程”是怎样的？在诸多讨论中，“智能体”是热词之一。
大会由中国互联网协会主办，今年主题是“数驱新质·智创未来”，聚焦人工智能(AI)、5G-A/6G、低空经济等前沿技术，汇聚全球政产学研力量，共同探讨AI驱动下的产业升级路径与数字生态重构。
7月23日，2025(第二十四届)中国互联网大会在北京开幕。(中国互联网协会供图)
中国工程院院士邬贺铨在开幕式上表示，人工智能将从生成式大模型向AI Agent(人工智能体)和Agentic AI(代理式人工智能)发展，互联网将进入智能体时代。
什么是智能体？邬贺铨介绍，智能体是由“大模型+记忆系统+工具调用+规划能力”形成的一个闭环，不仅仅能执行任务，还可以通过反馈，反思执行结果。
当前智能体正从概念走向实践，未来每个个人或团队都可能拥有数十个或数百个智能体组成的数字团队。
在本届大会展区，多家科技公司展出了智能体相关内容。中国移动的AI研发供给和管理平台的“一句话自动创建智能体”功能，吸引了不少观众前来尝试。观众只需说出需求，该平台即可自动生成指令，推荐及规划知识和工具，快速构建出可用智能体。
“这一创新打破了AI技术门槛，让用户都有机会实现’所想即所得’的智能体开发体验。”展台工作人员表示。
邬贺铨说，“智能体即服务”已成为互联网演进的核心标志，“用户主导操作”将转向“智能体自主执行+人类监督决策”，人从操作者转型为AI行为决策者。
360集团创始人周鸿祎认为，中国拥有全球最丰富的工业门类和应用场景，从工业制造到政务服务，从内容创作到网络安全，智能体将会渗透到千行百业，推动效率革命。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上半年四川省金融运行总体延续“总量稳、结构优、利率降”特征

中新网
成都7月23日电(韩金雨 杜成)23日，中国人民银行四川省分行召开第3季度新闻发布会，通报2025年上半年四川金融运行情况。2025年上半年，四川省金融运行总体延续“总量稳、结构优、利率降”特征，为全省经济回升向好提供了有力支撑。
存贷款总量平稳较快增长
6月末，全省本外币各项贷款余额12.7万亿元，同比增长11.6%，高于全国同期增速4.8个百分点。本外币各项贷款余额较年初增加9062亿元，同比多增1336亿元。贷款投放节奏平稳，近一年贷款增速保持在11%～12%的合理区间，今年3月以来贷款增速连续4个月保持在11.6%的水平，金融稳固支持经济结构调整、转型升级和新旧动能转换。
6月末，全省本外币各项存款余额14.4万亿元，同比增长10.8%，高于全国同期增速2.2个百分点。本外币各项存款余额较年初增加10309亿元，同比多增2893亿元。
信贷结构持续优化
上半年，全省金融系统加力支持“五篇大文章”“两重”“两新”等重点领域，支持培育新质生产力，因地制宜挖掘信贷增长点。5月末，科技贷款余额同比增长12.1%，其中科技型中小企业贷款、制造业单项冠军企业、专精特新“小巨人”企业贷款分别增长29.2%、23.2%、21.6%。6月末，全省第三产业贷款同比增长14.5%，其中批发和零售业贷款同比增长31.1%，科学研究和技术服务业贷款同比增长25.7%，信息传输、软件和信息技术服务业贷款同比增长24.2%，均明显高于同期各项贷款增速。普惠领域小微贷款余额同比增长11.9%，其中单户授信1000万以下的小微企业贷款增长21%。金融支持消费持续发力，住户一般消费贷款(不含个人住房贷款)同比增长15.1%，较年初增加274亿元。聚焦支持实体经济和重点项目建设，实际投向制造业的中长期贷款余额同比增长13.2%，实际投向基础设施领域的中长期贷款余额2.7万亿元，较年初增加1574亿元。
贷款利率持续走低
近年来，全省各类市场主体贷款利率持续走低。2025年6月，四川新发放企业贷款、普惠小微贷款和个人住房贷款加权平均利率依次为3.93%、3.89%和3.01%，同比分别下降34个、44个和41个BP，居民和企业贷款利息负担进一步减轻。全省存量贷款利率持续创历史新低，6月末已降至3.92%，同比下降46个BP。(完)
--------------------------------------------------------------

20余家滇日企业代表齐聚昆明 共拓云南机遇

中新网
昆明7月23日电(时文枝)滇日经贸合作对接会23日在昆明举行，来自中国云南和日本的20余家经济机构及企业代表齐聚一堂，共话友谊、共觅商机。
地处中国西南边陲的云南自然条件得天独厚、生物多样性丰富，与缅甸、老挝、越南接壤，面向南亚、东南亚的区位优势突出。本次活动以共享“有一种叫云南的机遇”为主题，由云南省人民政府外事办公室、日中经济协会北京事务所主办。
7月23日，滇日经贸合作对接会现场。云南省人民政府外事办公室 供图
云南省人民政府外事办公室党组成员合涛致辞称，云南与日本在资源禀赋、产业特点和发展需求上具有高度互补性，双方在绿色农业与食品加工、大健康与中医药产业、清洁能源与环保技术、文化旅游等产业领域合作潜力巨大。“相信通过共同努力，让云南的‘绿水青山’与日本的‘匠心技术’双向奔赴，定能书写出滇日合作新篇章。”
“为促进日中两国的经济贸易和技术交流，近年来，我们积极组派访华团、举办商务对接会及开展调查研究，并多次赴云南参访交流。”日中经济协会北京事务所所长宫下正己表示，期待此次活动能进一步增进日滇企业的交流对接，推动具体成果落地。
云南省投资促进局外资促进处处长刘宇晖介绍该省重点产业发展情况和招商引资政策。她表示，日本是云南重要的外资来源地。滇日虽远隔万里、山川异域，但很多方面互补性强，合作领域和空间很大，期待与日本先进农业企业、高水平生物医药企业等加强合作。
此行，日本在华经济机构及企业代表们到西双版纳傣族自治州访问勐海茶厂大益馆、磨憨—磨丁经济合作区等地，考察中老铁路云南段，在昆明了解花卉产业等。重庆丸全浩航物流有限公司副总经理伊藤大地表示，依托云南得天独厚的区位优势，期待未来能在云南开拓新业务。
日本贸易振兴机构成都代表处代表黑木亮佐认为，云南自然资源丰富，大健康产业发展迅速。此次对接会不仅促进了日滇企业面对面交流，更加深了日本企业代表们对云南的了解。“我们将积极呼吁更多日企走进云南、投资云南。”
当日，昆明国家高新技术产业开发区、国家级昆明经济技术开发区和昊邦医药集团有限公司、昆药集团股份有限公司等负责人进行现场推介。(完)
--------------------------------------------------------------

7月23日人民币对美元中间价报7.1414元 上调46个基点

7月23日人民币对美元中间价报7.1414元 上调46个基点
2025-07-23 09:37:18
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年07月23日 09:37　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月23日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年7月23日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1414元，上调46个基点。
--------------------------------------------------------------

7月23日央行开展1505亿元7天期逆回购操作

7月23日央行开展1505亿元7天期逆回购操作
2025-07-23 09:38:36
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年07月23日 09:38　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月23日电 据央行网站消息，2025年7月23日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1505亿元逆回购操作。具体情况如下：
--------------------------------------------------------------

A股总市值突破100万亿元 资本市场结构向好生态向优

本报记者 李华林
A股市场总市值自6月底站上100万亿元新台阶后持续震荡上行，Wind数据显示，截至7月18日收盘，A股总市值达到105.5万亿元。这不仅反映市场规模的扩张，更展现出资本市场高质量发展的成色，以及全球资金对中国市场的信心。在宏观经济回升向好、资本市场改革纵深推进、一揽子稳市政策落地见效的多重驱动下，我国资本市场呈现出结构优化、企业价值提升、投融资功能协调发展的积极变化。
上市公司提质增效
市场内在结构的调整优化，上市公司质量的总体提升，为A股市值突破100万亿元提供了坚实支撑。
上半年，涨幅最高的个股主要来自科技创新领域，科技板块成为吸金的重要板块，市场“科技叙事”逻辑越来越清晰。证监会数据显示，和10年前相比，市值超千亿元的A股上市公司中，科技企业占比从12%提升至27%。目前，科创板、创业板、北交所新上市公司中高新技术企业占比均超过九成，全市场战略性新兴产业上市公司市值占比已超过四成。
“含科量”的大幅提升，推动上市公司成为科技创新主力军。2024年，A股上市公司研发投入达1.88万亿元，占全社会研发投入一半以上，拥有专利数量占全国总量的三分之一。一大批上市公司发展壮大成为行业龙头或隐形冠军，科技创新成果不断涌现：人形机器人、航空航天等先进制造领域不断取得新突破，高性能金属材料运用场景日益丰富，多款创新药上市打破治疗空白。
创新生态持续完善，推动上市公司整体业绩和市值同步增长。数据显示，新一代信息技术和新材料行业上市公司近5年营收复合增长率分别达12.5%和17.9%。从2024年度业绩来看，近六成上市公司实现营收正增长，业绩呈现边际向好；从今年情况来看，截至7月16日，约1500家上市公司发布2025年半年报业绩预告，近半成业绩预喜。
“上市公司是市场之基，是我国经济的‘压舱石’和‘基本盘’。”南开大学金融学教授田利辉说，上市公司质量和结构明显优化，对推动资本市场健康稳定发展、促进产业转型升级、培育发展新质生产力具有深远意义。
展望未来，上市公司有望量质齐升。近日正式落地的科创成长层，为一批技术突破显著、商业前景广阔、研发投入持续但尚未盈利的优质科技型企业提供了资本市场专属“成长摇篮”。这一举措将加速形成科技创新、产业创新与资本市场相辅相成的良性循环，为培育具有全球竞争力的“硬科技”上市公司群体筑牢根基。
投融资功能协调发展
7月11日，五粮液发布2024年度分红派息实施公告，向全体股东每10股派发现金红利31.69元，合计分红金额123.01亿元。这是上市公司真金白银回馈投资者的缩影。
今年以来，A股上市公司积极践行“提质增效重回报”“质量回报双提升”行动，通过分红、回购、增持，不断强化投资者获得感，投融资协调的市场生态加快形成，为100万亿元市值筑起“蓄水池”。据中国上市公司协会统计，全市场已有3751家上市公司公布或实施2024年经营年度现金分红方案，分红总额近2.4万亿元，创历史新高。平均股利支付率37.78%，1277家公司股利支付率超50%。
分红规模扩大的同时，分红频次也不断增加，年度分红、中期分红、特别分红等一年多次分红成为新常态。截至目前，已有超过320家上市公司发布中期利润分配计划，数量较上年同期翻倍。
除现金分红外，上市公司回购的积极性也持续高涨。Wind数据显示，今年以来，已有上千家上市公司实施回购，累计回购金额近800亿元。贵州茅台、海康威视、徐工机械、宁德时代等上市公司回购金额超过10亿元。与此同时，增持热情不断攀升。以中国诚通控股集团有限公司为例，4月8日，中国诚通公告决定，拟使用股票回购增持再贷款资金1000亿元，用于增持上市公司股票。
上市公司热衷回购增持，得益于政策的鼓励支持。去年10月，央行会同有关部门创设证券、基金、保险公司互换便利和股票回购增持再贷款两项工具，首期额度分别为5000亿元和3000亿元；今年5月，政策再度加码，两项工具额度合并，总额度变为8000亿元，提升使用便利性、灵活性，进一步激发上市公司回馈投资者动力。
“上市公司更加注重增强股东回报，市场投融资功能愈发协调，朝着更加健康可持续的方向发展，有助于企业估值回升，提升市场长期投资价值，吸引更多资金愿意来、留得下。”田利辉说。
常态化稳市筑牢根基
A股总市值稳步攀升，离不开稳市政策的坚实支撑。今年的《政府工作报告》首次将稳住楼市股市写进总体要求，4月18日召开的国常会指出“要持续稳定股市”，4月25日召开的中共中央政治局会议再次强调“持续稳定和活跃资本市场”，凸显出稳住股市的极端重要性。
在中央统筹下，多部门迅速行动，从政策对冲、资金对冲、预期对冲等方面打出一揽子稳市“组合拳”，合力建立健全常态化稳市机制，多举措维护资本市场稳定，推动市场回升向好。
中长期资金积极入市。为更大力度“引长钱”，今年1月，中央金融办、证监会等联合印发《关于推动中长期资金入市工作的实施方案》；今年5月，证监会印发《推动公募基金高质量发展行动方案》等，不断畅通中长期资金入市堵点、卡点，引导长期投资。截至今年5月，年内社保、保险、年金等中长期资金累计净买入A股超过2000亿元，逐步形成“回报增—资金进—市场稳”的良性循环。
活市场的同时，严监管并行。今年5月，最高人民法院、中国证监会印发《关于严格公正执法司法 服务保障资本市场高质量发展的指导意见》，进一步强化司法与行政协同，夯实资本市场司法保障的制度基础，努力为投资者营造一个安全规范的投资环境。
一系列扎实举措带来了实实在在的成效。市场信心得到有效提振，投资者情绪逐步回暖，中国资产吸引力持续提升。“中国资产将迎来重估。”威灵顿投资管理近日发表市场评论表示，从更具韧性的经济模式、持续改善的基本面、具有吸引力的估值等因素来看，中国经济长期发展前景更为乐观。
“A股总市值达到100万亿元，是一个重要里程碑事件，或将启动市场新一轮高质量发展。”前海开源基金首席经济学家、基金经理杨德龙认为，经过几年调整，我国资产估值已具备较大吸引力，在外资流入等利好推动下，中国资产有望迎来估值修复。
--------------------------------------------------------------

上半年广州对其他金砖成员国和伙伴国进出口增长超24%

中新网
广州7月23日电 (记者 许青青)据广州海关23日举行的上半年广州市外贸进出口新闻发布会介绍，今年上半年，广州对其他金砖成员国和伙伴国进出口增长24.4%，占广州进出口总值的25.2%，比去年同期提升1.8个百分点。
据发布会介绍，上半年，广州市货物贸易进出口6050.5亿元，历史同期首次突破6000亿元大关，同比增长15.5%。广州对190多个国家和地区进出口实现增长，贸易规模超过100亿元的伙伴数量达到19个，比去年同期增加5个。
在传统市场方面，上半年广州对美、欧、英、日和中国香港地区合计进出口2673.9亿元，增长12%，仍然保持了强有力的韧性。对以新兴市场为主的其他国家和地区，合计进出口增长18.5%，占进出口总值的比重进一步提升至55.8%。
随着今年印度尼西亚等10个伙伴国的加入，金砖合作机制“朋友圈”再次扩大。数据显示，上半年，广州对其他金砖成员国和伙伴国进出口增长24.4%，占广州进出口总值的25.2%，比去年同期提升1.8个百分点。随着更多新成员的加入，当前金砖国家也日渐成为广州重要的贸易伙伴。
广州海关统计分析处处长管昆明介绍，上半年，在广州出口优势商品中，大约1/2的电动汽车、包装机械，1/3的水产品、电视机，1/4的船舶、灯具出口至金砖国家，且出口表现好于整体。在广州进口主要商品中，超过1/2的能源产品、1/3的初级塑料，接近1/4的农产品进口来自金砖国家，表现同样好于整体。
此外，上半年，我国与金砖国家签署了多份农食产品准入文件，像今年新增准入的越南燕窝、泰国养殖水产品，还有去年新增准入的马来西亚鲜食榴莲等，不断经广州进口至国内，进一步丰富中国消费者的购物选择。
截至6月底，扩员后的其他金砖成员国和伙伴国总数达到20个，上半年，广州对其中16个国家进出口实现两位数以上增长。对马来西亚、泰国、沙特阿拉伯、阿联酋进出口均增长四成以上。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年广州进出口首次突破6000亿元大关

中新网
广州7月23日电 (记者 许青青)据广州海关23日举行的上半年广州市外贸进出口新闻发布会介绍，今年上半年，广州市货物贸易进出口6050.5亿元，历史同期首次突破6000亿元大关，同比增长15.5%。从月度走势看，已连续13个月保持增长。
近期，日内瓦、伦敦经贸会谈取得积极进展，6月份广州对美进出口环比增长24%。从季度走势看，连续两个季度保持了10%以上的增长，二季度出口更是创下季度历史最高值。
据统计，上半年，广州市有进出口实绩的外贸企业数量达到2.3万家，增加10.3%。从个体看，企业平均进出口规模增长4.7%，进出口超过1亿元的企业超过600家，比去年同期增加了近60家。
广州海关分析，从上半年数据看，广州的产业有新突破，绿色产品热销海外。其中，电动汽车、锂电池、光伏产品等“新三样”产品出口增长30.8%，“美丽经济”绽放湾区，美妆洗护用品出口增长49.9%。广州的业态也有新亮点，其中市场采购出口增长81.5%，“保税+”带动保税物流增长29.9%，跨境电商也实现较快增长。
此外，二季度以来，广州市工业生产逐步改善，消费市场持续回暖，带动上半年进口增速进一步扩大。数据显示，上半年广州对机电产品进口增长12.9%。集成电路、航空器零部件、包装机械进口增幅均超过2成。从消费端看，整体消费品进口增长6.4%，食品烟酒、纺织鞋帽、家庭设备、交通运输、日化用品、文化娱乐等各类消费品进口均实现增长。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年海南快递业务量1.6亿件 已达2022年全年水平

中新网
海口7月23日电 (杨梲)海南省邮政管理局23日披露，今年上半年，海南全省快递业务量达1.6亿件，同比增长11%，已达到2022年全年快递业务揽收量水平。同时，上半年海南全省快递业务投递量6.2亿件，同比增长17%。
今年以来，海南省邮政管理局加快推进数字邮政建设。在海南中通处理中心，10多辆头顶“激光雷达”的无人快递车正在进行道路测试，该无人车可装载快递800至1000件，续航约200公里，主要用于网点间的转驳运输，通过夜间配送等方式缓解高峰时期配送压力，相较传统运输方式提升配送时效约30%，运输成本降低约50%。
目前，海南全省主要品牌邮政快递企业省级处理中心智能分拣、智能安检实现全覆盖，应用智能安检机超30台，智能监控视频超7000路，全省常态化应用无人车超40辆，无人车应用覆盖超80%市县。邮政、菜鸟、中通等企业已建成无人驿站超70个。
上半年，海南推进农村寄递物流体系建设取得积极成效，鼓励邮政企业利用“村邮站+快递驿站+便民服务站”等模式建设村级寄递物流综合服务站，着力打造快递进村公共基础设施网络。各品牌邮政快递企业合作共享网络资源，实现多品牌集约分拣，共同配送乡镇农村邮件快件。截至目前，全省邮政快递服务进村基本覆盖，建成村级寄递物流综合服务站覆盖超70%建制村，累计开通客货邮融合发展线路64条、实现全省各市县全覆盖。
据统计，上半年海南全省农村地区快递业务揽收量、投递量同比分别增长20%、21%。依托农产品区位优势，以海南芒果等为代表的海南热带高效农产品通过寄递渠道快速销往全国。今年上半年，全省邮政快递业服务农产品上行的邮件快件量约3500万件，培育出年收寄量超百万件的示范项目7个，其中芒果单品收寄量超1700万件，带动农产品销售额约11.9亿元，为畅通城乡经济循环、激发乡村消费动能、助力乡村全面振兴作出积极贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年福建船舶出口同比增36.5% 东盟欧盟为主要市场

中新社
厦门7月23日电 (林永传 陈酿靓 李凤灵)厦门海关23日消息，今年上半年，福建省累计出口船舶货值87.7亿元(人民币，下同)，同比增长36.5%。其中，6月份出口船舶货值12.9亿元，同比劲增45.6%。
在海洋经济“蓝色引擎”强劲动力推动下，全球航运市场对新造船需求显著增长，福建船舶出口表现持续亮眼。
海关数据显示，福建省船舶出口以国有企业为主，上半年国有企业船舶出口占同期该省船舶出口总值近九成。
东盟、欧盟是福建船舶出口主要市场，两者合计占同期福建船舶出口总值的五成。此外，上半年福建省对共建“一带一路”国家出口船舶67.3亿元，同比增长14.1%，占比76.8%。
为帮助船企开拓海外市场，厦门海关主动对接企业需求，针对船舶制造备案金额大、生产周期长、料件进口频次高等特点，密切跟进造船物资进口计划，指导企业用足深加工结转集中申报时限放宽等便企政策。与此同时，该关为船舶成品量身定制通关方案，辅导企业用好提前申报等通关便利化措施，采取顺势监管减轻企业压力，保障船舶按期保质交付出口。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年青海消费市场回升向好 社零总额同比增长2.6%

中新网
西宁7月23日电 (记者 孙睿)青海省商务厅23日发布消息称，今年上半年，该省消费市场持续回升向好，实现社会消费品零售总额469.99亿元，同比增长2.6%。
图为家装企业开展促消费活动咨询现场。青海省商务厅供图
今年以来，青海省商务厅大力实施提振消费、社零攻坚专项行动，相继出台服务消费、以旧换新、消费促进等政策措施，推动消费潜力持续释放，社零总额自一季度转正后，增幅逐月提升。
青海省消费市场呈现多维度向好态势：8个市州同比增速均超2%；城乡消费协同增长，乡村增速(3.1%)快于城镇(2.5%)；批零住餐四行业全面提速，餐饮业增长3.7%；以旧换新相关品类表现亮眼，新能源汽车零售同比增长51.1%，汽车消费二季度转升8.5%；网络销售增势强劲，限上单位网络商品零售额同比增长103.8%。
青海省商务厅市场运行处副处长曲楠楠表示，上半年全省消费运行呈现前低后高、回升向好态势，但仍面临居民消费意愿不足、大宗消费降级、下半年基数大等困难问题。
下一步，青海省商务厅将从聚焦重点行业深挖潜力、有序实施消费品以旧换新、创新拓展服务消费场景、举办商旅文体农融合促消费活动等方面发力，进一步巩固消费回升向好态势。(完)
--------------------------------------------------------------

上合共议绿色发展 天津绿电领跑创新

中新网
天津7月23日电 (江莹 薛淳月)“到今年底，天津的各行各业、居民百姓每用5度电，里面有1度电就来自风力和光伏发电，新能源装机占比更是达到46%——风、光已成为天津的第一大电源。”23日，国网天津市电力公司电力科学研究院配(用)电技术所主任马世乾在“2025上合组织国家文明对话”活动的“驱动绿色发展·共续上合生态文明”分议题交流会上分享了国网天津电力在电力创新服务绿色发展的实践与思考。
会上，上合组织成员国交流绿色制造与循环经济实践与合作潜力，分享在绿色制造领域的实践经验，探讨如何在循环经济产业链上开展国际合作。同时，结合绿色金融、数字经济与低碳技术转移，寻求上合组织成员国在清洁能源禀赋与互补空间，围绕光伏组件、风电设备等，探讨产能合作园区建设及跨境电网互联互通机制。
哈萨克斯坦国立欧亚大学教授、阿斯塔纳国际大学项目专家叶莲娜·涅恰耶娃指出，绿色发展有助于哈萨克斯坦融入全球可持续发展倡议、吸引绿色投资，采取绿色转型为国家未来发展提供有效支撑，在今后的发展中也有不可替代的地位。她认为，上合组织框架下的多边合作经验为深化中哈合作提供有利条件，合作重点领域的拓展也促进共建“一带一路”国家理念不断升级，有利于地区安全和可持续发展深化。
马世乾表示，近年来天津新能源汽车呈爆发式增长。“截至今年4月，天津新能源汽车保有量近70万辆，销量占比达到52%。为此，国网天津电力支撑天津市打造骨干充电网络，充电基础设施发展走在全国前列，各类充电桩33.4万台，其中公用桩9.4万台，个人桩25万台，通过积极配套供电设施，进一步深化了0.9公里、3公里、5公里充电圈，首创‘充电桩进小区’民心工程，推广应用自动充电机器人、移动共享充电桩等创新成果，解决老旧小区的充电难题。同时，天津市建成共建‘一带一路’电动汽车与能源互联网实验室，超前布局相关创新成果，服务城市绿色出行。”
驱动绿色发展，不仅需要技术的锐意创新，更需要文明的深度互鉴与合作的持久聚力。上合组织国家将形成可持续发展合作合力，实现经济、社会与环境的和谐共生，为全球生态文明提供地区合作的“上合方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

专家称中国数字服务与服务外包升级为知识密集型产业

中新社
武汉7月23日电 (记者 武一力)第十四届中国国际服务外包交易博览会(简称“服博会”)23日在武汉开幕。中国国际投资促进会会长房爱卿表示，数字服务与服务外包从传统劳动密集模式转型升级为以人工智能、云计算等新技术为核心驱动力的知识密集型产业。
房爱卿介绍，经过近20年发展，中国服务外包产业势如破竹。2006年至2024年，中国服务外包规模从13.8亿美元增至3138亿美元，增长了227倍；离岸服务外包规模从13.84亿美元提升至1643亿美元，年均增长率达30.4%；中国服务外包主体从500多家扩展至86301家，增长了171.6倍；中国服务外包从业人员由不足6万人猛增至1696.5万人，增长了281.7倍。
从产业演进看，中国服务外包业务领域从基础信息技术外包，扩展到涵盖研发设计、金融分析、医药研发等高附加值领域。
此外，中国服务外包国际业务也保持稳健发展态势，竞争力持续提升。目前，中国服务外包已与全球200多个国家和地区建立了合作关系。传统核心市场美国、中国香港和欧盟稳定增长；《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)市场快速崛起，成为中国服务外包增长的新引擎。
中国宏观经济研究院研究员张燕生认为，中国发展服务外包首先要提高对外开放水平，如城市国际化、产业国际化、人才国际化等；二要把握“人工智能+”发展机遇，新科技革命和产业变革正在推动服务外包迅猛发展；三要深化战略互信，推动全方位国际合作。
今年服博会吸引了约30个国家和地区的国际发包商和行业机构参加。参展企业中，人工智能、数字技术、绿色低碳等前沿领域企业占比超60%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国三部门发布海南自由贸易港全岛封关货物税收政策

中新网
北京7月23日电 (记者 赵建华)海南自由贸易港将于12月18日正式启动封关运作。中国财政部、海关总署、国家税务总局联合印发《关于海南自由贸易港货物进出“一线”、“二线”及在岛内流通税收政策的通知》《关于海南自由贸易港进口征税商品目录的通知》，明确海南自由贸易港全岛封关时的货物税收政策。
政策规定，海南自由贸易港与中华人民共和国关境外其他国家和地区之间设立“一线”，海南自由贸易港与中华人民共和国关境内的其他地区之间设立“二线”。
——在海南自由贸易港登记注册的独立法人企业，自由贸易港内符合条件的事业单位及民办非企业单位(以下称享惠主体)经“一线”进口征税商品目录以外的货物(以下称“零关税”货物)免征进口税收(包括进口关税、进口环节增值税和消费税)。
——“零关税”货物及其加工制成品在岛内享惠主体间流通时免于补缴进口税收。
——对“零关税”货物及其加工制成品经“二线”进入内地，以及流通至非享惠主体和个人时补缴进口税收。其中，对海南自由贸易港鼓励类产业企业加工增值达到或超过30%的货物，经“二线”进入内地免征进口关税。
上述政策的享惠主体将基本覆盖全岛有实际进口需求的各类企事业单位、民办非企业单位等，“零关税”商品范围扩大至约6600个税目，“零关税”商品比例达到74%。财政部表示，政策实施后，将进一步降低岛内企业生产成本，激发市场活力，大幅提升海南自由贸易港货物贸易自由化便利化水平。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟人工智能+文旅创新应用大赛上海赛区启幕

中新网
北海7月23日电(翟李强)“中国—东盟人工智能+文旅创新应用大赛”上海赛区7月23日正式启幕，将从55个项目中选拔出21个优秀项目晋级，与北京赛区、东盟赛区的优胜者于今年9月会师广西北海总决赛。
据赛事主办方介绍，7月23日至24日期间，上海赛区的参赛项目要通过路演形式展示其在人工智能(AI)赋能文旅领域的创新技术与应用方案，由专家评委团从技术创新性、商业应用价值、国际合作潜力及落地牵引力等多维度进行综合评审与打分。
图为比赛现场。主办方供图
据了解，“中国—东盟人工智能+文旅创新应用大赛”是广西AI赋能千行百业超级联赛“场景突围”文旅赛道的代表，由北海市人民政府、广西壮族自治区文化和旅游厅、广西壮族自治区大数据发展局、广西国际博览事务局联合主办，旨在深化中国与东盟数字合作，推动人工智能技术为传统文旅产业转型升级注入强劲动力，吸引AI技术、企业与人才集聚。大赛初赛设上海赛区、北京赛区和东盟赛区，北京赛区比赛将于7月30日至31日举行，东盟赛区比赛于8月20日在越南举行。
大赛设立有“广西产业赋能黑马”“东盟文旅融合之星”“东盟市场开拓先锋”“东盟创新合作之星”等奖项，主办方将为获奖项目推出强力扶持政策，提供在东盟国家注册公司、场景落地等“一站式”支持，切实助力中国AI文旅方案扬帆东盟市场。
据介绍，截至7月23日，大赛已吸引超过360个项目报名，参赛队伍包括来自新加坡、马来西亚、越南、泰国、老挝、菲律宾等国家的高校及企业。(完)
--------------------------------------------------------------

中国互联网大会热议智能体：未来人类或管理“数字员工”

中新网
北京7月23日电(记者 吴涛)在23日举行的2025中国互联网大会上，AI智能体成为众多与会者讨论的热门话题。多位嘉宾认为，AI智能体将与互联网深度融合，影响人类的工作、生活。
7月23日，2025中国互联网大会在北京举行。
中新网
记者 吴涛 摄
中国工程院院士邬贺铨认为，未来，人工智能将和互联网深度融合，带来新的需求。“AI for Internet和Internet for AI两个方向都需要着力，一个是互联网怎么适应大流量、高隐私、边缘计算等需求；另一个角度，广大网友也需要在互联网上更多地应用到AI技术，来满足个性化需求。”
“未来每个人都将拥有一个由AI智能体组成的数字团队，你的工作就是管理这些数字员工。”360集团创始人周鸿祎认为，智能体的普及不仅将对互联网产生影响，还将推动人类角色的深刻转变。“未来每个人、每个团队都可能拥有数十个甚至数百个智能体组成的数字团队。员工的工作会变成定义智能体、规划智能体、管理智能体、监督智能体，人类将从繁琐劳动中解放出来。”
硅基智能创始人司马华鹏认为，智能体时代给大家带来了新的机遇，每个人都可能成为“超级个体”，通过AI技术组成“一人公司”。
零一万物联合创始人马杰也指出，人工智能将带给创业者更多机会。人类可以基于AI做很多事情，原来做一个新技术公司是很难的，也需要很多人，现在因为有了AI技术，一个小公司基于AI大模型或Agent，也有可能成为独角兽公司。
中关村实验室主任、中国互联网协会副理事长吴建平认为，现在人工智能互联网还未实现，但人工智能绝对会对互联网产生影响。比如改善和优化局部互联网，以前靠人工来纠正的地方，未来可能由“互联网运维大模型”自动诊断和修复。(完)
--------------------------------------------------------------

中国企业出海提速：最大的挑战是什么？

今年以来，在美国关税压力之下，中国企业逆势突围，供应链全球布局全面提速。《大出海：中国制造全球出征的关口和突破》的作者、上海交通大学中国质量发展研究院客座研究员林雪萍曾走访调研100多家中国企业的海外工厂，对200余位出海亲历者进行访谈。在他看来，中国企业在海外建厂、布局供应链，这是全球化2.0的必然选择。
“真正的出海，不是为了逃避风险，而是为了成为一家真正的跨国公司。”林雪萍说。
01
出海“朋友圈”再扩大
中国企业展现出强劲韧性与活力
在全球经济逐步复苏和区域合作深入推进的背景之下，中国企业近年来积极出海拓展合作“朋友圈”。商务部数据显示，2024年，我国对外非金融类直接投资1438.5亿美元，较上年增长10.5%；2024年派出各类劳务人员40.9万人，较上年增长17.9%。
而据林雪萍的观察，今年出海经营明显提速，东南亚、拉美、中东等地成为“第一战场”。“在印尼，一个小镇都能遇到成片的中国企业。”印尼首都雅加达东部50公里的工业区附近，艾雪冰激凌、上汽通用五菱、达利园食品、三一重工、美的等工厂四处可见。
新能源行业是这股热潮的典型代表。上汽通用五菱已在印尼落地八年，比亚迪、奇瑞正着手建立工厂。沿着雅加达向东，台铃、雅迪、新日等国内主要企业均在此设厂，爪哇岛的电动自行车市场成为“兵家必争之地”。食品饮料企业同样扎堆，蒙牛、伊利、海天酱油、东鹏饮料也在这里落地。林雪萍在调研时注意到，许多当地超市的冷柜里，已经整齐摆放着中国品牌的冰激凌。而通过Grab打车的时候，很容易打到比亚迪的新能源汽车。
相比东南亚的“热而拥挤”，美国市场虽然挑战更大，却也在稳步升温。比如在美国南卡罗来纳州，顺着美国工业南下移动的趋势，中国制造也在这里安营扎寨。福耀玻璃的工厂已经扩建，对标当地最大宝马工厂的需求来进行配套。更多的行业在行动，一些生产储藏箱、水杯等生活用品的公司，也在沃尔玛、宜家的带动下逐步落地。
“美国市场并非没有机会，关键是看管理能力。”林雪萍说，吉利正在考虑将英国莲花跑车的生产转移到南卡罗来纳州沃尔沃工厂，“这是一个明显的信号”。
而在拉美，以巴西为代表的新能源汽车市场在迅速成长，当地充电基础设施不断完善。据统计，2024年巴西纯电动汽车、插电式混合动力车、油电混合动力车销量合计超过17万辆，同比增长85%。一家中国车企新建年产5万辆的工厂将于今年8月正式投产。
作为亚、非、欧三大洲的交汇处，中东成为众多中国企业在全球布局的关键点。根据阿联酋阿布扎比工商会的数据，已有约6000家中国企业在当地注册运营；在沙特，部分中国品牌已取代欧美品牌成为当地的畅销品。
02
高关税是诱因
出海的目的是要真正成为全球企业
为什么今年出海提速？关税显然是一个诱因。根据商务部负责人18日在发布会上公布的数据，当下我国对美出口的关税整体税率在53.6%左右(10%的基准“对等关税”，20%是因所谓的芬太尼问题而加征的关税，再加上前一任美国政府留下来的23.6%)，在美国对各经济体加征的进口商品关税中，这仍是最高之一。受此影响，难免会出现部分订单外流。为保住市场份额，隆基、晶科等光伏企业已经在美设厂。“一开始，这并不是一笔划算的生意。但如果不在本地生产，就拿不到订单。”林雪萍说。
关税的影响是客观存在的，但另一方面，企业也应以更长远的目光来判断战略方向。在美国随意挥舞关税大棒促进制造业回流的背景下，很多国家发展本土制造业的意愿实际上也都增强了。这是一种趋势。从拉美到东南亚，从欧洲到中东，大家都在推进产业链的本地化。出海成为了中国企业应对这一趋势的长周期战略。关税看起来很扎眼，其他更多看不见的非关税措施，其实都在促进本地化生产。“不要让战略的心跳跟着新闻的脉冲而跳动。”林雪萍表示，“所以越来越多企业从出口转向出海，在海外建厂、布局供应链，这是全球化2.0的必然选择。”中国企业要真正成为全球企业，出海不是选择题而是必答题。
03
出海挑战
认知能力、管理能力是成败关键
既然出海是成为全球企业的必答题，那需要注意哪些问题？林雪萍多次提到一个概念：“真出海”，他在《大出海》中提出，企业要同时构建地理空间、价值链空间、认知空间三块拼图。但在实际操作中，许多企业的最大短板往往起源于“认知空间”。
比如在20年前，中国摩托车凭借低价在东南亚迅速取代日本摩托车，占领当地市场，但没多久就因质量与售后问题被日本品牌再次取代。如今，家电、手机、汽车、潮玩等中国品牌在口碑上已有改善，而新问题仍在出现——总部的决策者往往不够了解当地市场。
林雪萍总结众多管理者在海外经营的经验，提出了“千万小时法则”：总部行政管理者至少应在海外一线有1000小时的亲身体验，外派干部则更要沉淀1万小时。文化的鸿沟并非天然的壁垒，它需要躬身入局来化解认知盲区带来的风险。“不能坐在总部凭经验拍脑袋定战略，开拓海外市场需要泡在一线。真正的认知突破，是让前线掌握更多决策权，让他们在当地看见问题、立刻解决问题。”
高度融入本土，则是企业制胜的不二法宝。海尔在越南市场推出的AQUA品牌就是一个典型案例。AQUA没有直接用“Haier”，而是以一个更具科技与时尚流动感的品牌名切入当地市场，通过赞助选美比赛、邀请冠军代言，迅速与越南本土的时尚文化产生联动。在韩国三星和LG品牌盘踞多年的市场，AQUA凭借快速迭代和本地化营销“硬生生杀出一条路”。
进入越南短短五年，AQUA就将滚筒洗衣机渗透率提升到60%，远超日韩品牌同期增速。林雪萍认为，快速迭代是中国企业最突出的优势，AQUA等品牌正以供应链和产品迭代创新突破老牌跨国企业垄断。
04
双主场战略
出海是延伸，国内市场是根基
“出海是能力的延伸，并不意味着弱化甚至放弃国内市场。”出海绝对不是出走。林雪萍总结这种模式为“双主场战略”：国内市场提升竞争力，海外市场收获利润，二者相互促进。在国内市场打磨出的灵活供应链，使中国品牌在海外市场保持领先。
潮玩、家电、茶饮等行业出海成功，无不依赖于这种“中国+1”的供应链延伸。以泡泡玛特为例，它在海外不断刷新销售纪录，但看似“生而全球化”的产品，背后几乎所有的关键零部件仍深度依赖中国制造：手办模具来自广东东莞、糖胶生产主要集中在佛山，浙江义乌的小型代工厂则为其提供服饰和配件。2024年，泡泡玛特在印尼雅加达开设首店，当地售卖的LABUBU手办是从中国总仓发货。即使在香港和东京等成熟市场，其新品设计和模具研发，依旧由北京总部完成。
“在海外发展多年的家电行业，也是高度依赖中国供应链。”林雪萍补充说。美的泰国、TCL墨西哥工厂的很多核心零部件仍来自中国，国内供应商的交付速度与成本控制能力是海外工厂无法替代的。“中国的制造能力是海外工厂的‘心脏’。双主场布局，是以中国供应链为支撑。”
这种“双循环供应链”正在成为中国企业全球化的标准做法：在本地交付、快速响应客户的同时，保持研发、核心部件生产等在中国完成，既满足海外市场需求，也巩固中国制造的产业根基。
05
“出得去”还要“走得远”
真正融入当地实现共赢
出海热潮起，不可避免也出现了一些问题，比如带来过度竞争。一些汽车企业相继进入印尼之后发现，印尼虽有2.8亿人口，但年汽车销量仅80万辆，市场远不如想象中的那样广阔。林雪萍在调研时还发现，个别的中国企业之间因为竞争激烈互相挖人，不仅推高了当地工人薪资，还对当地产业生态和物价带来压力。
这些出海产生的问题并不可怕，可以在发展中规范解决。而据林雪萍的观察，真正能在海外落地生根的企业，除了硬核的产品竞争力、一流的管理之外，还需要一种“利他主义”，也就是企业在发展盈利的同时要真正融入当地社会、创造就业、服务民生。
“最好的全球化企业是无声无息地融入社区。”他举例，海信在斯洛文尼亚收购当地著名企业Gorenje家电公司后，保留了原品牌并加大投资，该国总理表示“它仍是我们的国民品牌”。
在印尼，艾雪冰激凌的故事生动展现了这种服务当地的理念。印尼是万岛之国，散布在各个岛屿的街头夫妻店共同组成了印尼的零售网络。这些小店往往做的是“针头线脑”的生意，资金并不宽裕。艾雪在铺货的同时，主动赠送小冰柜给夫妻店使用，甚至派出团队帮他们改善摆放和销售方式，允许他们“卖完再结账”。
“这种做法在当地引发了很大的情感共鸣。”林雪萍说。他注意到一个细节：在印尼三宝垄，一位通过销售艾雪(Alice)冰激凌而日渐富裕的小店老板，直接用品牌名给孩子取名为“Alice”。这不仅仅是品牌溢价，而是让企业和当地社区形成了一种可持续的情感连接。
林雪萍认为，真正走得远的企业，必须在本土化经营中拥有这种扎根当地的精神——让当地人相信，企业的存在不仅是为了赚钱，更能带来长久的社会价值。
在很多国家，中国企业正凭借过硬的产品、有韧性的供应链和扎实的本地化经营，逐步从市场跟跑者发展成为一些领域的领跑者。“未来5到15年，出海将是中国企业全球化发展的主旋律。”林雪萍认为。
出海，不只是中国制造产地的转移，更是中国能力、品牌与国家形象的全面输出。从“出得去”到“走得远”，越来越多中国企业正以实实在在的海外突破，为中国制造赢得更多话语权，也让“中国品牌”成为国际消费者的更优选。
监制丨王元
主编丨王兴栋
撰稿丨谭瑶
--------------------------------------------------------------

中国内陆首个国家级开发开放新区两江新区：驱动产业闯“新”路

中新网
重庆7月23日电 (罗永皓)演示台上，一块模拟肿瘤的有机玻璃片固定于水体上方。演示者将手探入水中悬停。随着操作员点击鼠标，一束无形的超声波穿透水体、掠过手掌，“隔山打牛”般精准聚焦有机玻璃上的目标点位。现场随即响起一片惊叹与欢呼。
7月21日至22日，“行走中国·2025海外华文媒体川渝行”参访团走访重庆两江新区，一路感受“新”潮澎湃，对解锁其高质量发展“密码”充满期待。
图为海外华文媒体观摩“海扶刀”工作原理。
中新网
记者 周毅 摄
激活“新”资源，抢跑未来赛道
作为中国内陆第一个国家级开发开放新区，重庆两江新区近年来锚定建设具有全国影响力的科技创新中心核心承载区目标，高标准建设一批科技创新平台，吸引全球顶尖创新资源加速聚集。数据显示，2024年，两江新区新增高新技术企业210家、科技型企业700家，总量分别达到1140家、6000家。
如何用好手中高密度聚集的创新资源？两江新区给出答案——谋而后动，精准落子。
据了解，为抢占未来竞争制高点，两江新区聚焦空天信息、低空经济、生命健康、智能机器人、人工智能等方向精准发力，迭代升级“行动方案+支持政策+应用场景”协同模式，集聚优势资源、打造创新平台、加强项目引育。
“嗨，小安，帮我打开后备厢。”
“在最近的咖啡店，给我点一杯拿铁。”
……
走进重庆梧桐车联科技有限公司，随处可见该公司数智“员工”的忙碌“身影”。据介绍，该公司由长安汽车联合腾讯于2018年在重庆两江新区成立，前瞻布局AI座舱领域，以更“人性化”的交互体验，在智能网联新能源汽车的浪潮中赢得先机。
重庆海扶医疗科技股份有限公司(下称“海扶科技”)瞄准“全球医学加速向精准化、微创化和无创化方向转型”这一趋势，以原始创新“抢跑”聚焦超声技术，立足该领域为世界贡献诊疗新方案。
图为智能机器人手臂应用于医疗场景，引海外华文媒体驻足。
中新网
记者 周毅 摄
完善的制造业生态体系、机器人产业集群，以及良性的产业升级平台、高质量支持服务体系，吸引全球领先的智能机器人研发、生产企业——思灵机器人，在重庆两江新区落户并设立西南总部基地项目。该企业以具有协同能力的智能机器人为核心产品，在众多行业中大显“身手”。
走访中，海外华文媒体参访团看到一批新兴产业、未来产业正在重庆两江新区加速成势。
驱动“质”跃升，“话”行业标准
移步海扶科技产业园，“治疗——让病人受伤害更小”的标语格外显眼。海扶科技品牌部负责人徐庶介绍，该公司研发的“海扶刀”设备，通过超声波聚焦产生的机械效应、空化效应和热效应，实现体外精准“杀灭”体内肿瘤，具有“不开刀、不流血、保器官”的治疗效果。
截至目前，这项技术已在全球35个国家和地区的400余家医疗机构应用，累计保器官治疗实体良恶性肿瘤患者超32万例。此外，海扶科技主导或参与制定聚焦超声领域国家标准、行业标准14项。
中国汽车“出海”，无线网络适应性是一项重要指标。但不同地区网络环境、卫星信号和广播频率均有差异，导致车企实地测试周期长、成本高。怎么办？
走进中国汽车工程研究院股份有限公司(简称“中国汽研”)全球汽车信息通信测评技术创新基地，一间铺满四棱锥体的实验室吸引到访海外华文媒体代表驻足。
图为海外华文媒体参观中国汽研蜂窝网络仿真实验室。
中新网
记者 周毅 摄
据介绍，这是中国汽研建设的华为+诺基亚双核心网整车级蜂窝网络仿真实验室。该实验室可对全球100余个国家、300余家运营商的网络信号进行模拟，全面评估汽车复杂无线网络适应性，帮助中国车企在“家门口”完成前期摸底测试。
此外，中国汽研构建“典型海外路试场景数据库”和“海外路试最佳实践数据库”，归纳超600个海外道路典型场景，收集超10000个海外路试问题事件。通过对海外路试大数据和国内外标准法规进行分析，实现全球主要国家典型、复杂交通环境及车辆使用场景搭建和复现，评估智能网联汽车海外复杂无线网络适应性能，帮助车企解决海外出口联网问题。
如今，科研成果加速走出“实验室”、产业“含新量”持续攀升的同时，两江新区创新并未止步。
作为两江新区重要的科技创新平台之一，两江协同创新区7月16日发布《明月湖协同创新行动计划》。目标到2027年，创建国家级创新平台不低于3家，行业引领性成果不低于50项；组建500人专业服务队伍，每年举办双创活动超100场，技术合同成交额突破20亿元；明月湖科创基金丛林总规模达1000亿元，累计孵化引育企业1000家，其中科技型企业500家、高新技术企业100家。(完)
--------------------------------------------------------------

中国实施商品二维码新国标 支持商品信息“一码查全”

中新社
北京7月23日电 (记者 刘亮)记者23日获悉，7月起，中国新修订的《商品二维码》国家标准正式实施。今后消费者只需扫描商品上的一个二维码，就能同时获取价格结算、产品溯源、数字标签等所有需要的信息。
新标准实施后，二维码将会呈现如下特点：国内外通用，符合国际标准，出口商品也能“一码通行全球”；信息全面，一个二维码就能显示商品身份、生产批次、数字标签、环保数据等信息；安全可靠，通过建立备案和检测机制，防止虚假二维码在市面上使用。以出口商品为例，企业只需在包装上印一个网址型二维码，就能同时满足相关标签法规规定、出口要求和营销功能需要。
新标准实施后，对于生产企业来说，扫码就能实现出口商品的全程追踪，有效防止“串货”等现象发生。通过扫码，也可以随时查看产品详细成分或配件、相关检测报告等。对于销售方来说，收银系统能自动识别到商品保质期等信息，自动拦截过期商品。对于消费者而言，扫码便可获取商品从生产到销售的全流程信息，不再被“扫码陷阱”欺骗。同时，通过国家平台提供统一技术支持，技术服务商的开发成本也会有所降低。
专家表示，新标准将促进国内外市场互联互通，有助于全国统一大市场建设。通过二维码可以实现单品级质量监管，也能更好地保障消费者权益。目前，国家二维码综合服务平台已开放企业注册。相关部门将在全国范围内推广新标准，帮助企业用好二维码，赋能企业数字化转型。(完)
--------------------------------------------------------------

中国船级社国际船舶检验业务运营功能落沪

中新网
上海7月23日电 (谢梦圆)由中国船级社(CCS)主办的“助力上海国际航运中心能级提升研讨暨中国船级社2025年理事会”22日在沪举行。会上，中国船级社发布了中国船级社发展报告，并宣布中国船级社国际船舶检验业务运营功能落地上海。
中国船级社是中国船检主力军和国家队。报告指出，中国船级社已全面达成国际一流建设目标，检验船队达3.6万艘、2.1亿总吨，完成了“梦想号”钻探船、“爱达·魔都号”邮轮等大国重器的检验工作。长期以来，中国船级社深耕航运智能、环保、数字等领域，其发展战略和方向与上海国际航运中心建设高度契合。
为进一步做大做强，提升国际影响力，此次，中国船级社国际船舶检验业务运营功能正式落地上海，将构建覆盖船舶设计、建造、运营、维护全生命周期的一体化服务体系，以“一站式”解决方案精准响应客户多元需求；深度对接智能航运、绿色低碳等行业前沿趋势，持续研发适配国际标准的新型入级服务产品，推动船舶检验服务向专业化、智能化、国际化方向迭代升级。同时，中国船级社正在统筹多地科研力量开展技术攻关，组建航运技术国际交流合作专班，全力支持上海国际航运中心建设。
上海市副市长张小宏在致辞中表示，中国船级社国际船舶检验业务运营功能落地，是上海国际航运中心建设的一件大事、喜事，必将为上海航运高质量发展注入新的动力和活力。上海将进一步加强与中国船级社的合作，全力支持在沪发展，助力中国船级社提升技术实力与国际影响力。
中国交通运输部副部长付绪银在讲话中指出，中国船级社要更好发挥航运产业链的纽带作用、船舶本质安全的守护作用、技术创新的引领作用和国际合作的先行作用，积极凝聚各方合力，不断提升高端航运服务水平，为加快建设交通强国和上海“五个中心”建设作出更大贡献。
在研讨环节，会议代表围绕上海国际航运中心能级提升和中国船级社未来发展提出了意见和建议。代表们一致认为，行业各方要强化发展协同，加快绿色低碳转型，加快培育新质生产力，联合开展关键技术攻关，推进行业数智化发展，为服务国家战略、助力上海建成全球领先的国际航运中心贡献更大的力量。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国草原肉牛之都”：通辽牛肉的 “舌尖风暴” 与产业突围

中新网
通辽7月23日电 题：“中国草原肉牛之都”：通辽牛肉的“舌尖风暴”与产业突围
中新网
记者 刘文华
近日，内蒙古自治区通辽市首届牛肉干品鉴会开幕，40余种牛肉干亮相，从传统炭烤到创新卤香，从酥脆油炸到真空锁鲜，游客直呼：“这是一场属于牛肉干爱好者的狂欢。”近年来，优良品质的通辽牛肉被越来越多的人熟知，当地正在从 “卖牛” 到 “卖品牌” 转型。
通辽市科尔沁左翼中旗，成峰牲畜交易市场内繁忙的牛市。(资料图)
中新网
记者 刘文华 摄
独特口感的品质密码
通辽市被称为“中国草原肉牛之都”。根据2025年最新规划，通辽全年牛肉产量目标达30万吨，是内蒙古名副其实的“肉库”。这里年平均气温6.1℃，拥有1.3亿亩天然草场，每头牛日均食用的牧草含18种天然氨基酸，造就了肉质细腻、脂肪均匀的独特口感。
“我们的牛吃的是中草药，喝的是矿泉水。”科尔沁左翼中旗养殖户巴特尔一边展示手机里的牧场照片，一边告诉记者，他养殖的西门塔尔牛全程可追溯，从出生到屠宰的每一步都记录在大数据平台。
2023年，中国农业科学院发布了通辽牛肉营养品质特征因子研究报告，对通辽牛肉的特征和营养健康进行科学论证，称其有着抗氧化能力强、奶香味鲜、脂肪低、蛋白质丰富等特点。
通辽市扎鲁特旗，养殖户规模化养牛。(资料图) 张启民 摄
价格回升的经济暖流
2025年3月以来，通辽肉牛市场价格持续回暖。目前，育肥牛收购价为13.3元至14.5元/斤，同比上涨18.75%，能繁母牛年养殖效益提升到575元至2575元。科尔沁左翼后旗养殖户宋飞告诉记者，他年初出栏的50头肉牛多卖了3万多元，“现在一头500斤的母犊能卖到1万元，比去年同期提高了2000元。”
价格上涨的背后，是市场供需的深度调整。受进口牛肉冲击减弱、国内消费复苏影响，通辽肉牛产业迎来“量价齐升”。“我们的牛肉制品在京东、天猫等平台销量同比增长40%，尤其是牛肉干，每天能卖出1万多单。”内蒙古科牛优选食品有限公司工作人员介绍。
更令人振奋的是，通辽牛肉正寻求跨境电商“出海”：今年6月，15家通辽企业赴韩国参展，签订1.4万吨冷冻辣椒出口订单的同时，牛肉干也吸引了首尔客商的关注。
通辽市扎鲁特旗天然牧场，牛群悠闲吃草。(资料图) 张启民 摄
舌尖上的创新突围
在品鉴会现场，用17.6斤科尔沁黄牛肉“打造”的总长度11.59米“最长牛肉干”成为焦点，游客们纷纷品尝。“肉质柔韧有嚼劲，越嚼越香。”来自北京的游客李涵边吃边点赞，“和普通牛肉干完全不一样。”这种独特口感，源于通辽企业将现代真空锁鲜技术与百年炭烤技艺结合，使牛肉干含水量精准控制在28%，既保留风味又延长保质期。
年轻消费者的口味变化，也催生了新赛道。一款添加益生菌的“健康牛肉干”引发热议。“我们针对都市上班族研发了低盐、低糖、高蛋白的产品，上线3个月销量破百万。”企业工作人员补充介绍，他们与高校合作开发的黑椒牛排、番茄牛腩等12款产品，已在全国2000家商超上架。在小红书上，一条“通辽牛肉干吃出烧鸟味”的笔记获得超5万点赞，带动相关话题阅读量破亿。
值得关注的是，通辽正在构建“养殖、加工、销售”全产业链：2025年，全市肉牛精深加工企业将达120家，全产业链产值目标直指500亿元。
从草原深处的牧场到全国多地的货架，“通辽肉牛好、通辽好牛肉”的品质让越来越多的人认可。正如牧民巴特尔所说：“我们养的不只是牛，更是草原人的热忱和希望。”(完)
--------------------------------------------------------------

【中国那些事儿】外企高管：链博会有助于推动全球供应链和制造业可持续发展

中国日报网7月22日电 第三届中国国际供应链促进博览会20日在北京落下帷幕。英伟达、欧莱雅、施耐德电气、美敦力等一大批知名跨国企业首次登上链博会舞台。作为全球首个以供应链为主题的国家级展会，链博会聚焦促进产业链供应链合作，为企业提供了加强交流、促进合作的平台。
据报道，多国政要、40多位世界500强跨国企业领导人以及国际组织主要负责人专程参会，172个境外团组观展参会，是上届的2.2倍。境外参展企业数量的增长凸显出全球对中国市场和供应链的信心不断增强。
普华永道全球主席康慕德(Mohamed Kande)指出：“链博会是聚焦创新与合作的重要展会，有助于推动全球制造业和国际供应链的可持续发展。”
金拱门(中国)有限公司影响力战略总监徐锦承(Xu Jansen)表示，链博会是麦当劳拓展供应链合作伙伴关系的重要平台。麦当劳已连续第二年参加该展会，并在今年与11家供应商建立了合作关系。
徐锦承强调了中国市场的重要性，指出全球每年新开的麦当劳门店中有一半位于中国。
金拱门(中国)有限公司首席执行官张家茵指出：“我们不仅见证了麦当劳餐厅数量的显著增长，更在供应链的本土化、数智化以及可持续发展等方面取得了丰硕成果。”
据介绍，中国供应商生产的派等产品已出口至日本、新加坡等亚洲市场的麦当劳餐厅，近两年，中国供应商每年向日韩等市场的麦当劳餐厅出口约8000吨薯条。
徐锦承说：“中国是全球供应链和全球经济增长的‘稳定器’。”
土耳其爱琴海果干协会董事会主席穆罕默德·阿里·伊希克(Mehmet Ali Isik)高度肯定了中国完善且多样化的供应链基础设施。他认为，借助强大的供应链基础设施，中国不仅降低了全球供应链风险，而且促进了贸易的畅通。
对法国制药巨头赛诺菲而言，链博会同样是展示其产业生态体系、建立合作关系的重要契机。
赛诺菲大中华区总裁施旺(Wayne Shi)表示：“我们在链博会上与全球伙伴探索从研发、生产到提升患者可及性的全链条创新合作，并分享了本土化实践的最新成果。”
企业高管和专家一致认为，在当前的全球经济环境下，没有一个国家能够在产业链和供应链中扮演所有角色。各国必须携手合作，实现共赢。
西门子全球执行副总裁、西门子中国董事长、总裁兼首席执行官肖松指出：“在全球产业格局加速重构之际，链博会正成为推动产业链各环节深度融合的重要平台，也为中国企业绿色出海架起直通世界的桥梁。”
(编译：陈丹妮  编辑：齐磊、马芮)
--------------------------------------------------------------

中国页岩油开发获重大突破 长庆油田日产页岩油跨越万吨大关

中新网
西安7月23日电 (记者 阿琳娜)记者23日从中国石油长庆油田(以下简称：长庆油田)获悉，经过八年技术攻关和规模建设，长庆油田页岩油日产量突破10000吨，达到10006吨，标志着中国“页岩革命”取得重大成果。
长庆油田勘探开发的鄂尔多斯盆地页岩油资源，埋藏于黄土塬地下2000米以深，油层薄且非均质性强，渗透率只相当于国内常规油田的千分之一，也是全球目前发现罕见的低压页岩油田，地震勘探、储层压裂改造难度极大，国际上没有经济有效开发的先例。
图为位于陇东合水地区的长庆油田页岩油开采平台。长庆油田供图
长庆油田今年部署超过70万吨产能规模加快页岩油上产，截至目前投产水平井135口，新增日产油水平1320吨。据了解，从盆地陆相页岩油勘探开发地质理论探索，到黄土塬三维地震攻关，水平井优快钻井、储层体积压裂关键核心技术的突破，长庆油田先后经历了十五年科研攻坚战。
2011年以来，长庆油田着眼于大规模油气上产资源储备，聚焦鄂尔多斯盆地源内非常规油藏巨大潜力，开展前瞻性技术攻关和先导性开发试验，深化页岩油成藏机理、富集规律研究，探索形成了盆地陆相页岩层系“源储共生”理论认识，首次揭示了4亿年前大型内陆淡水湖盆泥页岩成藏规律，打开了盆地页岩油资源宝库。
2018年开始，长庆油田借助国家重大科技专项，加快页岩油产能建设的同时，启动国内首个页岩油大型地下水力压裂科学试验场建设，确立了“压裂造缝、超前增能、渗吸置换”的页岩油水平井体积压裂主体开发技术，自主研发应用可溶金属球座、多功能压裂液关键核心技术，驱动单井产量从1.5吨提升到18吨，突破了低压页岩油田无法依靠自然能量开发的世界性难题。
图为位于陇东油区的国内首座页岩油无人值守联合站——岭二联合站。长庆油田供图
作为中国油气产量最大的油气田，长庆油田按照中国石油高质量推进“页岩革命”部署，自主创新形成“水平井丛式布井、撬装化组合建站、伴生气多元联产、数字化无人值守”开发模式，创造了一个平台建设31口水平井、水平段超过5000米的陆相页岩油开发世界纪录，在黄土塬地貌上创造了一个采油平台控制地下千万吨石油储量、十多个平台建设百万吨产能的页岩油工业开发奇迹，百万吨产量用工由过去2000多人减少到200人，成为国内首个页岩油规模效益开发的成功案例。
据国家最新地质资源普查，鄂尔多斯盆地蕴藏着丰富的陆相页岩油资源，长庆油田加速推进“页岩革命”进程，2024年生产页岩油占国内页岩油总产量的52.2%。目前，已累计生产页岩油超过1850万吨，成为国内页岩油主产区。(完)
--------------------------------------------------------------

中外企业热议海南自贸港全岛封关政策：红利可期

中新社
海口7月23日电 (记者 王子谦)“企业落地海南自贸港三年，就是为了全岛封关。”外资企业加绿巧食品制造业(海南)有限责任公司创始人孟伟伟23日对
中新社
记者说，公司近年来收获了海南开放红利，有信心在封关后得到更大发展。
海南自贸港定于今年12月18日正式启动全岛封关运作，相关政策当日发布。中外企业热议海南自贸港全岛封关后的红利。
海南自贸港全岛封关后，“一线”进口的“零关税”商品税目比例将由21%提高至74%，还将对中国现有的部分禁止、限制类进口货物作出开放性安排。
“在当下国际贸易不稳定的情况下，全岛封关政策让企业坚定在海南发展。”海南澳斯卡国际粮油有限公司董事长张慧表示，封关政策具有系统性，细化了海南自贸港“零关税、低税率、简税制”的政策体系，企业适用更具可操作性。
作为海南自贸港加工增值内销免关税政策的受惠企业，张慧关注到政策优化举措，“例如放宽企业享惠门槛，扩大加工增值累计的适用范围等，就为企业获利增加了新的空间”。
海南自贸港全岛封关后，进口“零关税”商品将实行负面清单管理。“这将大幅降低跨境电商企业合规成本，原先需单独申请的3C电子产品、轻工类商品将享惠。”海南省跨境电子商务协会秘书长张春生认为，届时企业可灵活调整SKU(库存单位)，如东南亚热门的美妆个护、智能家居类新品可快速引入海南仓储；海外品牌可将海南作为亚太分拨中心，利用负面清单管理实现多品类备货。
海南自贸港重点园区也将在封关后获得更多红利。中国石化海南炼油化工有限公司计划经营部副经理宋鹏俊举例说，“一线”进口的“零关税”商品在岛内享惠主体之间可以免进口税收流通，“这意味着我们所在的洋浦经济开发区内企业之间的物流供应，从进口端的零关税，延伸到流通环节的免进口税收，这将极大降低企业的资金成本和原料成本”。
中国南海研究院公共外交与海南开放研究所负责人于涛说，全岛封关政策的发布符合各方预期，例如《海南自由贸易港禁止、限制进出口货物、物品清单》就以“法无禁止皆可为”的理念，通过更加宽松的管理措施提升了贸易自由化和便利化水平。
新加坡环球能源国际有限公司旗下海南新叻海运有限公司是最先将船舶入籍“中国洋浦港”的外资航运企业。该公司负责人潘杰注意到，封关后企业经营范围限制将大幅缩减，“我们将结合自身业务详细研究政策，根据市场情况调整船队规模”。(完)
--------------------------------------------------------------

中证协：2025年上半年券商主承销科创债合计逾3800亿元

中新社
北京7月23日电 (记者 陈康亮)根据中国证券业协会(下称中证协)23日披露的数据，2025年上半年度作为科技创新债券主承销商的证券公司共68家，承销380只债券，合计金额3813.91亿元(人民币，下同)，该金额相较于2024年上半年的2437.31亿元有所增加。
当天中证协发布了2025年上半年度证券公司债券(含企业债券)承销业务专项统计。
统计显示，2025年上半年度作为民营企业债券主承销商(或资产证券化产品管理人)的证券公司共48家，承销(或管理)229只债券(或产品)，合计金额2393.94亿元；其中，资产证券化产品138只，合计金额1297.16亿元。
2025年上半年度作为绿色债券主承销商(或资产证券化产品管理人)的证券公司共40家，承销(或管理)71只债券(或产品)，合计金额594.44亿元；其中，资产证券化产品19只，合计金额255.94亿元。
2025年上半年度作为乡村振兴债券主承销商(或资产证券化产品管理人)的证券公司共30家，承销(或管理)37只债券(或产品)，合计金额266.24亿元；其中，资产证券化产品6只，合计金额42.36亿元。
2025年上半年度作为低碳转型债券主承销商的证券公司共17家，承销14只债券，合计金额83.5亿元。
2025年上半年度作为“一带一路”债券主承销商的证券公司共18家，承销10只债券，合计金额79亿元。
2025年上半年度参与发行地方政府债券的证券公司共68家，合计中标金额1404.59亿元，合计中标地区28个。
值得注意的是，当天中证协新披露了有关中小微企业支持债券的情况。统计显示，2025年上半年度作为中小微企业支持债券主承销商的证券公司共32家，承销30只债券，合计金额118.2亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

互利共赢，开放合作谱新篇（年中经济观察）

今年上半年，我国货物贸易进出口21.79万亿元，同比增长2.9%；全国新设立外商投资企业30014家，同比增长11.7%。
习近平总书记强调：“对外开放是中国的基本国策，中国正在推进高水平对外开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放。”
执大象，天下往。开放是中国式现代化的鲜明标识。中国始终坚持真正的多边主义，推动普惠包容的经济全球化，致力于建设开放型世界经济。
今年以来，外部环境“风高浪急”，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门采取积极的态度和建设性的行动，以开放促发展促合作，中国经济穿越周期、稳健前行，为世界经济注入更多稳定性和确定性。
外贸韧性和抗冲击能力跃升
今年，机器人半程马拉松比赛赚足了流量，不仅如此，能跳舞、会踢球，多才多艺的机器人也成了外贸领域的新焦点。
有一个“关节”决定了机器人的动作灵活性，即关键零部件谐波减速器。
深耕20年，江苏苏州绿的谐波传动科技股份有限公司实现了精密谐波减速器的技术突破，产品销量居全国前列。
公司副总经理李谦说，每年的研发投入占公司营收的10%至15%，目前已获得国家专利授权超200项。近两年，公司在新加坡、德国等成立海外运营平台，产品海外市场占有率不断提高。
随着关键核心技术攻关，江苏机器人产业快速发展，持续为全球市场“上新”。据南京海关统计，今年上半年，江苏省工业机器人出口额达9.6亿元，同比增长101.2%。
一个“关节”的突破故事，恰是中国万千外贸主体攻坚克难的鲜活例证。
今年以来，中国外贸承压不小，但交出的成绩单令全球瞩目：上半年，我国出口13万亿元，同比增长7.2%。
7.2%的增速，见证外贸韧性和抗冲击能力跃升。无惧外部环境的复杂性、严峻性，我们有底气、有信心、有能力应对各种风险挑战。
底气源于外贸主体应变求新。
上半年，我国有进出口实绩的外贸企业62.8万家，历史同期首次突破60万家，较去年同期增加4.3万家。在国际市场的风浪中，专精特新“小巨人”企业茁壮成长。
信心源于“朋友圈”多元稳定。
上半年，我国对190多个国家和地区进出口实现增长，贸易规模超过500亿元的伙伴数量达到61个，比去年同期增加5个。传统、新兴市场同时增长。上半年，我国对欧盟、日本、英国等传统市场出口稳定增长，对东盟、中亚、非洲等新兴市场出口增速均达到两位数。最新一期中国海关贸易景气调查结果显示，出口企业和进口企业信心均连续两个月回升。
能力源于产业结构创新优化。
“401，合闸自检。”随着盛隆电气集团光谷电气产品经理胡佳发出指令，一台“能说话、会思考、懂管理”的人工智能配电柜立即按要求完成操作。
“公司在电气行业有多年的技术和数据积累，自主研发出专业人工智能大模型，不仅可以提高安全性和使用效率，还能进一步节能减排、降低成本。”胡佳说，目前公司产品已参与越南国家电网、斯里兰卡汉班托塔机场等重点工程建设。
“坚守主业，做强实业”，抓住全球能源转型新趋势，我国外贸企业持续增加优质绿色产品供给，上半年，锂电池、风力发电机组出口增速均超过两成。创新底色更加鲜明，高端机床、船舶和海洋工程装备出口增速均超过两成。
推动吸引外资“回稳提质”
7月20日，第三届链博会闭幕当天，通用电气医疗、西门子、康宁公司、住友电工等102家中外企业和机构就迫不及待地签署了第四届链博会参展意向。不少外资企业负责人表示，投资中国就是投资未来，与中国同行就是与未来同行。
今年以来，中国坚持扩大开放，依托超大规模市场优势吸引全球资源要素，多措并举推动吸引外资“回稳提质”。
看投资选择，中国是跨国投资“理想、安全、有为”的目的地。
北京亦庄工业园扩建和无锡新工业园将于今年年底前竣工，厦门新工业园计划明年一季度落成……38年来，中国已成为施耐德电气全球第二大市场。
“作为全球经济增长的重要引擎，中国市场广阔，产业基础雄厚，创新资源丰富。”施耐德电气高级副总裁张开鹏表示，凭借研产销一体化优势，施耐德电气不仅以中国研发成果快速满足中国市场需求，更持续向全球展现“中国智慧”。
截至6月底，“十四五”时期我国实际使用外资累计达到7087.3亿美元，提前6个月完成商务发展规划提出的7000亿美元的引资目标；同时，累计新设外资企业22.9万家，比“十三五”时期增加了2.5万家。
看引资结构，中国不仅是“世界工厂”，更是“世界市场”“创新中心”。
上半年，化学药品制造业、航空航天器及设备制造业、医疗仪器设备及器械制造业实际使用外资同比分别增长53%、36.2%、17.7%。越来越多跨国公司在华设立了地区总部和全球研发中心。
“作为中国医械智造高质量发展的重要参与者，通用电气医疗与超千家中国供应商构建了完整的‘研、产、销、服’体系，打造独特模式，为中国高端医械供应链增强韧性。”通用电气医疗中国副总裁、供应链总经理陈和强说。目前，通用电气医疗在中国市场的本土研发比例已突破50%。
看营商环境，聚焦企业关切打造透明、稳定、可预期的政策环境。
“投资中国”成为亮丽名片。
全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，制造业领域外资准入限制措施已“清零”，稳步推进服务业开放，扩大电信、医疗、教育等领域开放试点。
7月，国家发展改革委等部门联合印发了《关于实施鼓励外商投资企业境内再投资若干措施的通知》，此前《2025年稳外资行动方案》提出20项务实举措。
商务部健全外资企业圆桌会议等机制收集外资企业困难问题，建立清单台账，确保件件有着落、事事有回音。今年以来，已累计推动协调解决外资企业困难问题近500件。
中国日本商会最新问卷调查结果显示，64%的回答表示对中国营商环境“满意”或“非常满意”，较去年同期有了提升。
建设更高水平开放型经济新体制
夏日炎炎，气温攀升。7月12日，满载分体式移动空调、自行车车架等货物的中欧班列(深圳)从深圳平湖南国家物流枢纽缓缓驶出，前往德国杜伊斯堡。
“深圳海关即到即查的绿色通道保障了货物准时装载发运，极大缩短了货物在口岸的停留时间，交货时效更有保障。”厦门市汉航欧亚多式联运有限责任公司总经理廖舒榕说。
截至6月，中欧班列累计开行已突破11万列，联通了中国128个城市和欧洲229个城市，架起了经贸往来的桥梁。
中国有序扩大自主开放和单边开放，建设更高水平开放型经济新体制，促进各国互利合作、推动共同开放、实现共同发展。
深化对接国际高标准经贸规则，开展更广领域、更深层次、更大力度的制度型开放试验。
位于福建自贸试验区厦门片区的一站式航空维修基地，数架待维修的进境飞机整齐停放在机库内，工程师们正在紧张地调试和检修。
“上半年，我们完成了来自美国、日本等14个国家(地区)的多家境外航空公司委托的飞机维修及改装业务，基地机库一直处于饱和状态。”厦门太古飞机工程有限公司相关负责人表示。
促进航空维修产业发展，厦门率先开展“综保区外保税维修”业务试点，打造“保税仓库+保税维修”新兴业务模式。上半年，厦门累计监管进境维修飞机110架次；监管区外航空保税维修进出口货值980.52亿元，同比增长29.40%。
统筹推进标志性工程和“小而美”民生项目实施，推动高质量共建“一带一路”走深走实。
今年2月，科特迪瓦12城市供水项目整体完工并交付使用。中国地质工程集团有限公司科特迪瓦分公司总经理助理张星辰介绍，该项目的交付使用将解决科特迪瓦布瓦夫莱市、芒科诺市、图巴市等12个城市的自来水水质较差和供水量不足问题，极大改善当地人民的卫生健康条件，可惠及约230万居民。
上半年，我国对共建“一带一路”国家进出口11.29万亿元，同比增长4.7%，占进出口总值的51.8%，我国与共建国家双向投资规模超过2400亿美元，贸易投资不断深化，产供链联系更加紧密。
扩大面向全球的高标准自贸区网络，深化多双边和区域经济合作。
中国—马尔代夫自贸协定于今年初正式生效。“协定生效后，我们出口的床垫和坐具到马尔代夫缴纳的关税税率从5%直接降为零，这两类出口商品主要供当地酒店使用。”喜临门家具股份有限公司国际业务中心总经理张征虎说。
中国—东盟自贸区3.0版谈判已经实质性结束；金砖国家特殊经济区中国合作中心于3月正式落地；中国与孟加拉国正在启动投资协定升级谈判。
截至目前，我国已与30个国家和地区签署了23个自贸协定，自贸伙伴遍及五大洲，自贸区网络不断扩展深化。服务贸易、投资负面清单以及标准合作、数字经济等新内容已成为我国新签署自贸协定的“标配”。
去年12月1日起，我国给予所有同中国建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇。今年上半年，我国自上述国家进口实现了两位数增长。
当今世界，开放是世界繁荣发展的必由之路，经济全球化是不可逆转的时代潮流。不惧“逆风”“回头浪”，中国将以高水平对外开放的主动赢得经济发展的主动、赢得国际竞争的主动，以中国式现代化新成就为世界发展提供新机遇。
(本报记者  罗珊珊 / 参与采写 丁茜茜)
--------------------------------------------------------------

今年1—6月全国新开工改造城镇老旧小区1.65万个

中新网
7月23日电 据住房和城乡建设部网站消息，2025年，全国计划新开工改造城镇老旧小区2.5万个。根据各地统计上报数据，1—6月份，全国新开工改造城镇老旧小区1.65万个。分地区看，河北、辽宁、重庆、黑龙江、上海、福建等6个地区开工率超过80%。
--------------------------------------------------------------

从两组最新数据看就业稳、消费旺

城镇就业  形势总体稳定
上半年城镇新增就业695万人
本报北京7月22日电  (记者邱超奕)记者7月22日从人力资源社会保障部获悉：上半年，全国城镇新增就业695万人，完成全年目标任务的58%。
今年以来，人社部门多措并举，主要从四方面发力，推动我国就业形势保持总体稳定。具体包括：聚焦支持企业发展，政策助力稳岗扩岗；聚焦高校毕业生等重点群体，进一步加大就业支持保障力度；聚焦劳动者能力提升，增强职业技能培训针对性实效性；聚焦人力资源供需对接，提升就业公共服务水平。
上半年，失业保险降费率为企业减少用工成本超900亿元，向81.5万户次企业发放稳岗资金62亿元，支持培训等促就业支出113亿元。
关于持续做好稳就业工作，人社部门将从挖掘培育就业增量、支持稳定就业存量、精准帮扶重点群体、升级优化服务培训、促进人力资源服务业高质量发展等五方面发力。
今年我国高校毕业生规模再创历史新高，达1222万人。人社部门以就业服务攻坚为牵引，促进这一重点群体就业创业，将重点做好集中亮出服务清单、集中开展精准帮扶、集中推送岗位信息、集中组织培训见习、集中开展困难帮扶等工作，全力以赴促进高校毕业生等青年早就业、就好业。
以旧换新  释放消费潜能
今年以来12大类家电以旧换新产品超1.09亿台
本报北京7月22日电  (记者王珂)记者7月22日从商务部获悉：今年以来，我国消费品以旧换新政策成效显著，消费潜能不断释放，超6600万名消费者购买12大类家电以旧换新产品超1.09亿台，超6900万名消费者购买手机等数码产品超7400万件，全国8.2万家销售门店开展电动自行车以旧换新，累计换购新车905.6万辆。
据国家统计局数据，上半年，我国批发和零售业增加值6.8万亿元，同比增长5.9%，占国内生产总值比重为10.3%。批发和零售业发展稳中向好，为全方位扩大国内需求、做强国内大循环提供有力支撑。上半年，从批发业看，商务部重点联系商品市场成交额2.8万亿元；从零售业看，商品零售额21.8万亿元，同比增长5.1%。
城乡市场保持活跃，客流消费稳中有升。上半年，商务部重点监测的全国50个步行街(商圈)客流量、营业额同比分别增长5.2%、3.4%。截至目前，全国210个试点地区累计建设5510个一刻钟便民生活圈，服务社区居民1.25亿人。全国累计建设改造县乡村各类商业网点15.5万个。
(人民日报)
--------------------------------------------------------------

以高质量金融服务书写中国式现代化福建实践的建行新篇

金融是“国之大者”，关系中国式现代化建设全局。建设银行福建省分行始终牢记使命，持续增强服务国家建设能力、防范金融风险能力、参与国际竞争能力，聚焦主责主业，优化金融供给，当好服务新福建建设的金融主力军，助力金融强省、金融强国建设。2024年以来，累计为闽提供综合融资1.4万亿元、减费让利34亿元。
传承善建基因，融入地方建设
“一早驱车，斜阳未过江”。上世纪90年代初，福州只有两座跨江大桥，过桥堵车一两个小时成了常态，福州市民盼望拥有一座新的、跨越闽江的大桥。
民之所望，政之所向。1991年底，人民银行福州分行提出“金融支持闽江三桥建设方案”，组织以建行为首的8家金融机构，创新通过银团贷款等方式，解决大桥建设资金问题。从1989年工程正式开工到1993年底大桥顺利竣工，建行累计提供贷款超2.4亿元，保障闽江三桥(鳌峰大桥)的建设落成。
建行因建而生、因建而兴、因建而荣，具有支持国家重大项目建设的传统优势和专业优势，为福建省第一条出省铁路、第一个地下水电厂、第一个炼油厂，全国首个全产业链海上风电产业园等在闽重点项目提供资金支持，串联起福建向上向新的发展曲线。
聚焦实体所需，适配金融服务
在福建省产权交易中心，一场林权拍卖正通过建行参与搭建的“农村综合产权交易及管理服务平台”火热进行。5宗林场经营权经过27轮竞价，最终以112%的溢价率成交。
“过去林权流转要跑多个部门，还得大老远跑来现场竞价。现在手机上就能完成，林权交易数据还可以用来贷款，太方便了。”中标的福建省三明市浩森木业有限公司负责人黄起财说，凭借沙县农交中心提供的交易鉴证，从建行拿到了95万元的“林易贷”。
承建农村产权交易平台，推动林业金融创新，正是建行盘活“绿色资产”的生动实践。
科技创新，是金融支持实体经济的重要着力点。
上世纪90年代，福州一支科技团队创业创新，开辟“新大陆”，最终成长为福建乃至全国的高科技龙头企业——新大陆科技集团。自创立之初，建行便主动对接需求，通过结算、外汇、中短期流贷结合固贷等方式，支持企业创新发展，不久前，建行又以专业的方案设计和高效的审批效率，为其配置了更符合上市科技企业发展需求的股票回购增持贷款，助其优化资本结构，提升长期价值。
当好科创企业“长跑搭档”的背后，是建行创新推出的“五全”“三化”科技金融服务体系。基于科创型企业轻资产、重智产的特点，福建省分行通过“白名单”管理等专项政策，构建“省市县”三级专业架构，创新“技术流”“投资流”等专门评价，丰富“善科贷”“股权投融资服务”等专属产品，深化与省科技厅等单位的合作，为全生命周期科技企业提供综合金融服务。截至5月底，福建省分行科技相关产业贷款余额超900亿元。
民营经济，是福建经济的重要特色、优势和活力所在。
恒安集团是“晋江经验”的见证者、践行者和受益者，追寻恒安集团的成长足迹，建行不仅为其提供国际结算、信用证、现金管理等综合服务，还深化商投一体化，成功协助恒安集团注册全国首支民营企业“熊猫债”50亿元。
推出支持民营经济发展壮大20条，深化“民营企业+工商联+银行”三方协同创新机制，为民营企业提供政策解读、融资策划、送教上门等“一站式”金融服务……福建省分行坚持体系化推动、综合化支持，陪伴福建超16万户民营企业走向“大而强”“小而美”，助力福建加快建设新时代民营经济强省。
新质生产力本身就是绿色生产力，是高质量发展的动力源泉。
为了改善木兰溪的生态环境，莆田市从2019年开始实施蓝色海湾整治项目，项目涵江段涵盖红树林湿地等工程。针对这项工程建设，福建省分行组建省市联动团队，创新提供全过程工程造价咨询服务。
从深化环评联动，将碳减排行为与银行贷款利率挂钩，落地建行首笔“减碳贷”“绿证贷”、福建省首笔建材行业转型金融贷，到深化“股贷债保”服务，承销全国首单供水行业绿色资产证券化票据，用好碳减排支持工具等专项再贷款，赋能企业绿色低碳转型……福建省分行逐“绿”创新，助力八闽“点绿成金”。
坚持金融为民，建设美好生活
古田县素有“中国食用菌之都”美誉，全国银耳产量古田十之有九。这条别具特色的县域重点产业链背后，凝聚着古田县牢记嘱托，把食用菌产业培育成县域经济支柱产业的不懈努力。
为支持古田发展农业特色产业，福建省分行打造全产业链、全客群、全场景的“裕建菌”食用菌综合金融服务方案，全面对接食用菌种植、销售、加工各环节。以为菌农定制的“裕农贷-菌菇贷”为例，通过“批量建档+简化流程+多维授信”等方式，福建省分行实现线上申请、快速放贷，累计投放贷款超5亿元，惠及菌农3200余户，带动全县食用菌年产量提升12%，户均年增收约3.5万元。
初心所向，素履以往。福建省分行坚持金融惠民导向，聚焦中小微企业、农业农村等薄弱领域，不断提高金融服务覆盖面、可得性，让普惠金融“活水”源源不断地流向最需要它的地方。
针对小微企业和个体工商户等普惠群体“缺信息”“缺信用”等问题，福建省分行开展“千企万户大走访”活动，为6.6万户小微企业提供授信超530亿元；深化银政、银商、银会等合作，引入税务、农机补贴、收单、结算、社保等数据，实现更精准画像，先后推出“智慧快贷”等纯信用、全线上大数据信贷产品，普惠金融业务线上占比超94%，今年新发放普惠贷款利率在2024年下降18BPs的基础上，继续下降29BPs。
此外，福建省分行开放网点“劳动者港湾”，并与超100家单位开展文明共建，惠及超1400万人次；聚焦老年客群特点，加强适老化服务改造，推广“健养安”养老金融服务体系，打造“欢孝”文化，助力提升老年人幸福感。
促消费、惠民生，成为发展经济与改善民生双向互促的生动缩影。福建省分行实施消费金融专项行动，重点围绕新能源汽车、家装、文旅、育儿、养老等场景，加大信贷支持力度，丰富线上线下消费场景，2024年以来累计投放个人消费贷款494亿元，拉动信用卡消费交易超2100亿元。聚焦居民住房消费需求，福建省分行持续提升服务效能，做好“保交房”“三大工程”配套金融服务，投放建行首笔房地产融资协调机制项目贷款、福建省首笔配售型保障性住房个人住房贷款，2024年以来累计投放个人住房贷款390亿元，服务8万户家庭。
完善智能风控，筑牢安全防线
传统信贷高度依赖人工，往往要耗费数小时甚至数天时间，还可能面临财务报表“粉饰”等痛点，风险防控难度不可谓不大。
数字化浪潮下，福建省分行乘“数”而上，通过产学研合作方式，创新“授信审批AI大模型财务分析功能”，为核心授信审批流程引入了“火眼金睛”与“智慧大脑”。
作为生成式大模型在建行核心业务系统的首个应用，该系统通过多源数据整合与智能分析，实现对企业风险的全方位扫描。自2024年7月投产至今，该系统自动生成财务分析报告超46万份，调用大模型累计超过470万次，覆盖大中型企业、普惠客户等各类市场主体，帮助使用者多维识别潜在风险，制定更加符合其风险水平的金融服务方案。
居安思危，方能行稳致远。防范化解金融风险，是金融工作的永恒主题。福建省分行坚持底线思维，强化主动管理，统筹当前与长远、发展与安全，筑牢金融安全防线。
数字化带来了便利，数据隐私、网络安全等挑战也紧随其后。从依托安防物联管理平台等新技术，对全辖金库等重点部位进行全天候、全方位实时监控，到创新全流程企业级反欺诈管理平台、“反洗钱”智能系统等科技平台，打造智能化风控保护盾，福建省分行筑牢“人防+技防+联防”的屏障，坚持以人为本，为群众资金安全保驾护航。
消保宣教常态化，保障权益防风险，走进福建省分行下辖营业网点，反诈手册、消保画册等各类宣传物料随处可见，贯穿全年的“普惠微沙龙”“趣说消保”等金融课堂频频“开讲”，推动持续提升群众反诈安全意识。
针对非法金融中介、电信网络诈骗等情况，福建省分行积极联动监管部门、行业协会、消协组织、公安交警等单位，主动联系周边社区、街道、物业等，面向老年人、青少年、新市民、台胞等重点人群，普及金融知识，共促放心消费，以实际行动践行国有大行担当。
牢记嘱托，奋勇争先。建行将持续坚持金融为民，坚守服务实体经济，将培育中国特色金融文化融入党的建设和经营发展，以更高质量的金融服务，为中国式现代化福建实践贡献力量。
--------------------------------------------------------------

何立峰将赴瑞典与美方举行经贸会谈

中新社
北京7月23日电  中国商务部新闻发言人23日宣布：经中美双方商定，中共中央政治局委员、国务院副总理何立峰将于7月27日至30日赴瑞典与美方举行经贸会谈。
发言人称，中美双方将按照两国元首6月5日通话重要共识，发挥好中美经贸磋商机制作用，本着相互尊重、和平共处、合作共赢的原则，继续就彼此关心的经贸问题开展磋商。(完)
--------------------------------------------------------------

免签政策扩容  广西实现中越两国“人享其行、物畅其流”

【东盟专线】免签政策扩容 广西实现中越两国“人享其行、物畅其流”
中新社
南宁7月23日电 (俞靖)广西出入境边防检查总站副总站长吕战江23日介绍，今年上半年，外籍旅客从广西口岸免签入境5.5万余人次，同比上升26.5%，其中，中越两国参与跨境旅游人员2.5万余人次，同比上升83.5%。中国免签政策不断扩容，持续促进跨境旅游消费攀升。
广西壮族自治区人民政府新闻办公室当天在南宁市召开新闻发布会。吕战江在会上表示，广西边检部门持续落实240小时外国人过境免签、东盟十国旅游团144小时入境免签等便利政策，边境旅游团从“一日游”升级为“两日游”，共1.4万余个边境旅游团27万余人次跨境出游；仅三个月时间，越南入境游客环比增长10.6%，在广西凭祥市留宿的越南游客同比增长192%，跨境游直接带动当地消费。
发布会披露的数据显示，今年上半年，广西口岸验放出入境人员达769.3万人次，其中中国公民442.8万人次，外国人326.5万人次，同比分别增长8.7%、19.9%。广西口岸出入境流量增长态势迅猛。
“截至今年7月1日，已有超70万吨荔枝等水果，通过广西友谊关口岸浦寨附属通道入境，货值达32亿元人民币，历史上‘皇家专享’的荔枝变成民众口中的‘家常美味’。”广西出入境边防检查总站政治处主任杨鸿飞介绍，广西提升口岸通关效能，出入境人员流量同比上升13.2%，实现了中越两国“人享其行、物畅其流”。
吕战江称，目前，广西出入境边防检查总站在友谊关口岸全国率先试点越南籍车辆、司乘人员使用出入境车辆快捷通关系统，单台车辆平均查验时间压缩至15秒；在凭祥铁路口岸创新实施中国籍备案铁路员工一次性办结出入境边检手续便利措施，大幅提升跨境班列通关效率。(完)
--------------------------------------------------------------

北上广深杭 不动产登记“跨城通办”能办什么？解读来了→

日前，北京、上海、广州、深圳、杭州五个城市的规划和自然资源部门正式签订合作协议，宣布携手建立不动产登记“跨省通办”机制。怎么看？
首先，五个城市这一次跨出的这一步，“步子迈得比较大”！
要知道，全国现在一共有3000多个不动产登记大厅、4万多个窗口。最早的时候，市民想要办理不动产交易过户登记，要多个窗口来回跑、反复排队，后来，为了方便大家，不动产登记开始实行“一窗受理、并行办理”。再后来，2600多个市县推出了“互联网+不动产登记”服务。但这还不够便捷，要跨省什么业务都能办才行。
所以，这一次五个城市宣布跨城通办，标志着我国不动产登记便利化改革迈出关键一步，这也是全国重点城市不动产登记机构跨区域协同的创新举措，将为五个城市超9000万人提供不动产异地登记服务。
其次，“跨城通办”能办什么？
举例来讲，假如你在北京，需要办理杭州房产的变更登记，满足线上办理条件的话，你可以直接通过浙江省政务服务网或“浙里办”App在线申请；
如果不满足线上条件，你可以由杭州“跨省通办”窗口远程核验身份后，由北京登记机构代收材料并邮寄到杭州进行办理。也就是说，根据五个城市的协议，现在可以通过“异地帮办、全程网办”与“异地代收、属地办理”双轨办理机制进行办理。
办理的业务，前期包括转移登记、变更登记、抵押登记等高频事项，后续会扩展到国有土地房屋全业务。预计到明年，五个城市将基本实现高频登记服务事项“跨城通办”。
最后，这样的做法，还会扩展到其他城市吗？
当然会的。就在几个月前，江苏、安徽、山东、河南4省的10个城市也已宣布启动不动产登记“跨省通办”。所以别急，未来肯定会有更多的城市把这样的服务“搬”到你的“家门口”，让大家办理不动产登记更加便捷。
(央视新闻客户端 总台央视记者 杨潇 柏清玉)
--------------------------------------------------------------

北京将投入1000万元补贴助推暑期国庆“观影+消费”

中新社
北京7月23日电 (记者 徐婧)“2025年北京暑期国庆惠民观影活动”23日发布，活动拟于今年暑期及国庆期间(7月25日至10月8日)实施一系列惠民让利举措，实现预计1000万元(人民币，下同)的优惠总规模。
“看电影，爱生活——2025北京仲夏电影嘉年华”系列活动当天启动。活动旨在大力推动文商旅体融合，带动城市综合消费，打造多元光影盛宴，掀起暑期电影消费热潮。
北京市委宣传部副部长、北京市电影局局长霍志静表示，暑期档是全年时间最长的电影档期，今年已有60余部新片定档上映，影院热度持续升温。为进一步激发市场活力，“看电影，爱生活——2025北京仲夏电影嘉年华”将投入1000万元惠民补贴，通过猫眼平台发放观影优惠券；联动北京全市30个商圈，深化“票根经济”实现消费互惠；联合美团发放约25万份66元优惠券包；推广多样化观影，打造沉浸夏日光影体验。
北京市商务局副局长庄建蓉提到，今年北京国际电影节期间，“票根经济”有效带动重点商圈客流增长。暑期档将深化“票根经济”，实现观影购票优惠与商场餐饮福利互通。同时，该局将联动百家商户开展节庆促销，延续汽车、家电以旧换新补贴，上线“退税地图”优化离境退税服务，释放“观影+消费”叠加红利。(完)
--------------------------------------------------------------

半年报里看信心：新能源汽车里的经济活力

新能源汽车里的经济活力(人民时评)
——半年报里看信心①
近日，今年中国经济半年报出炉，一系列数据折射出中国经济砥砺前行的铿锵步伐。即日起，本版推出系列评论文章，从可感可及的行业数据出发，以深入挖掘“点”上的纵深来展现中国经济“面”上的态势，与广大读者一起观大势、稳预期、强信心。
——编  者
产销首次双超1500万辆，同比均实现10%以上较高增长！
近日，汽车产业在“半年考”中交出一份沉甸甸的答卷。其中，新能源汽车产销同比分别增长41.4%和40.3%，出口同比激增75.2%，展现出中国经济的坚强韧性与蓬勃活力。
活力来自对需求的不断挖掘与满足。
乘着以旧换新等政策的东风，新能源汽车消费需求持续攀升。上半年中国新能源汽车新车销量已达新车总销量的44.3%，新注册登记新能源汽车同比增长27.86%。新能源汽车消费的增长，不仅彰显内需大潜力，更折射出消费新趋势。
节能家电、智能家电消费均保持较快增长，绿色消费渐成新风尚；限额以上单位体育娱乐用品类商品零售额同比增长22.2%，服务消费在消费结构中占比提升，发展和享受型消费增势显著。“中国游”“中国购”持续升温，上半年外国人入出境数量同比上升30.2%，免签入境外国人同比上升53.9%，免签“朋友圈”扩大也拉动了消费市场。
数据有力证明，无论外部环境如何复杂多变，中国持续挖掘消费潜力，深入扩大对外开放，既为经济增长提供了稳定支撑，也为全球企业提供了广阔市场机遇。
活力来自对创新的不断追求与突破。
持之以恒的技术创新，是发展的核心动力。近年新能源汽车相关企业在电池技术、智能驾驶、轻量化材料等关键领域不断加大研发投入，重要成果竞相涌现。上半年，比亚迪实现“1秒2公里”的全球量产最高峰值充电速度；宁德时代推动动力电池技术进入“多核时代”；华为发布高速L3商用解决方案……种种技术突破，不仅提升了新能源汽车的产品性能和市场竞争力，也为可持续发展注入强大动力。
事实上，不只是在新能源汽车领域，面对挑战与不确定性，中国企业用创新作出回应、展现定力。从DeepSeek大模型到人形机器人，一系列科技创新成果已活跃在百姓身边。当前，我国研发经费投入占GDP比重接近2.7%，已经超过欧盟平均水平，这意味着创新的潜力还将厚积薄发，既赋予中国企业克服当下困难的信心，也增强中国经济赢得未来的能力。
活力来自产业生态的不断优化与升级。
安全强大的产业体系，是发展的支撑纽带。当前中国已形成涵盖原材料供应、电池生产、整车制造、充换电设施建设等在内的智能新能源汽车产业链。以重庆赛力斯超级工厂为例，每分钟下线两台新车的效率，正是产业链高度协同与高效运转的结果。
中国拥有全球最完整的工业体系，覆盖41个工业大类、207个工业中类、666个工业小类。集群效应不仅使产业链更具韧性，抗风险能力突出，更对全球资源要素产生虹吸效应，这是中国特色，也是中国应对外部冲击的系统性优势。
新能源产业的破茧成蝶，既代表着需求侧的不断挖潜、消费升级，也映照着供给侧的创新迭代、产业生态。这是中国经济发展壮大的一个缩影，即不断在战胜困难挑战中发展壮大，不断书写高质量发展新篇章。
--------------------------------------------------------------

发展向“新” 广西侨乡玉林上半年GDP同比增长6.1%

中新网
南宁7月23日电 (黄艳梅 杨志雄)广西玉林市市长张惠强23日介绍，今年以来，玉林市经济持续向好、发展持续向新、民生持续向暖，上半年全市GDP同比增长6.1%，全市外贸进出口同比增长163.7%。
图为新闻发布会现场。
中新网
记者 黄艳梅 摄
广西官方当日举行“以实干实绩实效推动广西高质量发展”系列主题新闻发布会。张惠强在会上介绍，今年以来，玉林市开展大抓工业、项目、招商引资“三大攻坚突破行动”，扎实推进构建现代化产业体系、玉商玉工回归、持续扩大对内对外开放、文化塑城、“连心”工程、“净土”工程“六个提档升级”，主要经济指标好于预期，高质量发展迈出坚实步伐。
玉林位于广西东南部，处于粤港澳大湾区和北部湾经济区结合部。玉林素有“岭南都会”之称，是中国著名侨乡、广西最大侨乡，是西部陆海新通道重要物流节点城市。
今年上半年，玉林市规模以上工业总产值同比增长17.3%，规模以上工业增加值同比增长13.9%。该市大力推进“人工智能+”赋能千行百业，成功入选第三批国家级中小企业数字化转型试点城市，建成广西首个内燃机产业数字生态平台。
2023年以来，玉林市把推动玉商玉工回归、壮大“玉林人经济”作为推动高质量发展的重要举措，有效促进更多玉商产业回归、项目回迁、资金回流、技术回乡、智力回哺。截至目前，全市累计引进玉商回归项目679个，已启动建设玉商回归产业园28个，已开工项目539个，竣工投产311个，带动8.4万名玉工返乡就业创业。
开放是推动高质量发展的“棋眼”。张惠强称，玉林市服务融入粤港澳大湾区、北部湾经济区和平陆运河经济带，大力推进通江联河达海，发展向海经济，玉林海港码头获批对外开放，获列为平陆运河经济带核心城市。该市在实现“修机场、造海港、通高铁”三件大事的基础上，全面启动“联运河、织水网、建枢纽”新三件大事，成功入选国家市级水网先导区。
玉林市务实推进多区域深化合作，协同发展、联动发展，开放合作的“朋友圈”不断扩大。该市充分发挥侨乡优势，持续提升开放平台能级，在东盟国家设立了8个商贸联络中心，玉林保税物流中心(B型)、国际陆港等开放平台加快建设，中国(广西)自由贸易试验区玉林协同发展区获批复设立，玉品“出海”加速成势。(完)
--------------------------------------------------------------

周鸿祎互联网大会谈智能体发展：所有行业都有机会被智能体重塑

7月23日，在2025(第二十四届)中国互联网大会开幕式期间，360集团创始人周鸿祎就智能体发展路径、安全挑战及应用前景等话题发表观点。他强调，当前智能体正从概念走向实践，中国凭借丰富的应用场景迎来发展机遇，各行各业都有机会被智能体重塑。
周鸿祎表示，当前智能体发展存在“通用”与“专用”的路径之争，但从实践来看，专业垂直的智能体更具生命力。“通用智能体意味着对任何领域都具备泛化分析能力，这在当前的大模型技术水平下远远不够。”他指出，企业市场和生产场景中，专业智能体已大行其道，即便是编程智能体，也需要过持续的业务需求输入来“培训”专业技能，智能体公司只有做专业垂直的智能体才能形成自己的技术壁垒。
周鸿祎认为，未来智能体应该像“虚拟专家”一样“术业有专攻”。“就像医生分科室、律师分领域，智能体也要结合不同行业、不同业务领域建立独特特长。”他以企业应用为例，会计智能体、文员智能体、合同报审智能体等简单垂直的智能体，能快速解决实际问题，降低企业应用门槛。
而中国在智能体发展上具有独特优势。周鸿祎强调：“中国拥有全球最丰富的工业门类和应用场景，从工业制造到政务服务，从内容创作到网络安全，智能体正渗透到千行百业，推动效率革命。他以360纳米AI的视频生成功能为例，只要输入一句话，纳米AI即可实现从剧本撰写、分镜设计到剪辑配音的全流程自动化，将原本需要数月的工作压缩至几十分钟之内完成。
智能体在释放生产力的同时，也带来了全新的安全挑战。周鸿祎直言，当前智能体领域最需要警惕的是三大风险：一是“幻觉”与错误输出，在工业制造、政务处理等关键领域可能引发严重后果；二是指令注入攻击门槛降低，普通人通过对话即可操纵智能体威胁安全；三是可以将黑客经验及能力训进大模型，打造“智能体黑客”，单个黑客可操控数百个智能体发起攻击，颠覆网络攻防形势。
周鸿祎表示，为应对这些挑战，360打造了安全专家智能体，将顶尖安全专家的攻防经验转化为算法模型，实现攻击的实时检测与防御。针对大模型安全，360还开发了“大模型卫士”，通过监控指令输入与输出内容，结合企业知识库降低“幻觉”风险，确保决策可追溯。
针对我国网络安全人才缺口达数十万人的现状，周鸿祎认为智能体是重要解决方案。“一个单位只要有算力，就能部署20个、30个安全智能体，相当于拥有数十个‘虚拟安全专家’，有效弥补人才短板。”
对于智能体的普及对人类的影响，周鸿祎认为，这将推动人类角色的深刻转变。“未来每个人、每个团队都可能拥有数十个甚至数百个智能体组成的数字团队。员工的工作会变成定义智能体、规划智能体、管理智能体、监督智能体，从繁琐劳动中解放出来。”
周鸿祎认为，这一转变将让人类成为“超级个体”。“当你背后有几百个智能体干活，个人会成为超级个体，十人的团队能拥有超级组织的战斗力。”他强调，这要求人们提升表达能力与规划能力，“说不清楚需求，智能体也无法理解；不会指挥智能体，就可能被时代淘汰。”
对于360在智能体应用方面的举措，周鸿祎介绍，360正通过以下工作推动智能体应用：一是实现安全领域全流程自动化防御，开发安全智能体团队替代人类专家实时处置威胁。二是用智能体改造浏览器，使浏览器成为AI浏览器，具备实时翻译、分析等能力。三是用智能体改造搜索，从过去搜索关键字变成用户只要提问题，就不仅可以直接给答案，而且可以给方案，甚至可以直接出成果。四是360将发布中国首个智能体社区“纳米AI智能体社区”。
周鸿祎介绍，纳米AI智能体社区内汇聚了超过5万个智能体，分别代表着各个专业领域、行业以及业务场景中的数字专家。“这有点像AI版的BOSS直聘，只不过你变成了BOSS，来这里寻找合适的智能体帮你干活。”纳米AI智能体社区还支持灵活整合资源。“比如把不同公司的智能体重新“拉群组队”，形成专属于你的“智能体协作小队”，让它们按照你的需求高效工作”，周鸿祎说。
如果用户对智能体提出更多要求，也可以通过360的“智能体工厂”进行定制。周鸿祎表示，即便是没有编程经验、不懂代码技术的普通人，只要能够清晰表达需求、撰写文字说明，就能轻松打造出属于自己的专业智能体。周鸿祎表示，智能体工厂背后有80多款中国最领先的大模型作为基座支撑，还有几百种为智能体打造的AI工具，可大幅增强智能体的能力。
周鸿祎强调，2025年是“智能体元年”，未来两年将是技术落地的关键期。“大模型是发动机，智能体是车，最终需要车来解决实际问题。”他认为，随着成本持续降低，智能体将走进更多行业。“企业不必一开始就做复杂智能体，从会计、文员等简单场景入手，逐步积累经验，就能在智能体时代占据先机。”
--------------------------------------------------------------

商务部公布海南自由贸易港禁止、限制进出口货物、物品清单

中新网
7月23日电 据商务部网站消息，为贯彻落实《海南自由贸易港建设总体方案》，推动海南自由贸易港建设，根据《中华人民共和国海南自由贸易港法》《中华人民共和国对外贸易法》等相关规定，商务部公布《海南自由贸易港禁止、限制进出口货物、物品清单》。
附件：
海南自由贸易港禁止、限制进出口货物、物品清单
--------------------------------------------------------------

商务部推广新一批国家服务业扩大开放综合试点示范建设经验做法

中新网
7月23日电 据商务部网站消息，国家服务业扩大开放综合试点示范是党中央、国务院关于推进高水平对外开放的重大举措，承担着为全国服务业开放积累可复制可推广经验的重要任务。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，近日，商务部联合有关部门印发《商务部等10部门关于复制推广新一批服务业扩大开放综合试点示范经验的通知》(以下简称《通知》，商资函〔2025〕397号)，继续向全国及相关地区推广一批创新性强、实用性好、具备示范意义的经验做法，为各地统筹推进服务业开放创新、加快发展现代服务业提供借鉴。
《通知》在数字领域，总结推广建立高效便利安全的数据跨境流动机制、创新“来数加工”模式、建立粤港澳数据跨境流动机制、创新数据托管服务模式等4条经验。在金融、文旅等领域，总结推广优化商业价值评价标准用好融资信用服务平台、打造多跨协同文旅市场治理体系等2条经验。在知识产权、劳动仲裁等领域，总结推广涉外知识产权纠纷全流程在线解决机制、劳动争议调解仲裁港澳全流程参调参审机制等2条经验。
下一步，商务部将联合有关部门加强提炼各地试点示范工作创新成果，以实践案例和经验复制的方式向全国推广，引领和带动全国服务业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委主任郑栅洁主持召开座谈会 听取“十五五”时期国企民企协同发展意见建议

7月23日，国家发展改革委主任郑栅洁主持召开企业座谈会，围绕科学编制“十五五”规划，听取关于国企民企协同发展的意见建议。座谈会上，参会企业负责人介绍了所在行业发展现状、面临挑战，以及对“十五五”时期发展的意见建议。郑栅洁主任与大家深入交流互动，强调要观大势、看长远，坚定发展信心、勇于开拓进取，促进国企民企优势互补、共同发展。
参会企业谈到，国企民企在产业链供应链、股权投资等方面合作发展，既是企业发展的客观需要，也是落实国家政策导向的具体体现。国企民企各具优势，协同发展空间潜力巨大。建议国家在编制“十五五”规划时，突出完善国企民企协同发展的政策机制，支持引导企业拓展合作空间，提升发展整体效益。同时，参会企业表示将建立和完善中国特色现代企业制度，不断加强企业管理，有序开展市场竞争，相互取长补短、深化合作，更好实现共同发展。
郑栅洁主任表示，企业作为微观主体，对宏观经济的感受最直接、反应最灵敏。上半年，我国经济运行稳中有进，离不开广大企业的拼搏努力与积极贡献。面对当前内外部形势变化，企业创新突破要抢抓机遇和发展空间，为推动高质量发展多作贡献。参会企业关于未来发展的意见建议对编制“十五五”规划具有重要参考价值。国家发展改革委将认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持和落实“两个毫不动摇”，积极采取务实有效措施，健全国企民企协同发展的体制机制，推动整治内卷式竞争、拓展产业链供应链合作、促进科技创新、完善公司治理和国际化经营服务等，促进各种所有制经济优势互补、共同发展，进一步增强经济发展活力和产业竞争力。同时，将坚持和完善政企常态化沟通交流机制，全力帮助民营企业解决实际困难，促进民营经济健康发展、高质量发展。
内蒙古自治区蒙泰集团、河南省洛阳栾川钼业集团、山东省潍柴动力、天津市天士力大健康产业投资集团、上海市概伦电子等企业负责人参加座谈会。国家发展改革委秘书长袁达，规划司、综合司、民营局主要负责同志参会。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：封关后赴海南岛无需办理额外证件

中新社
北京7月23日电 (记者 王恩博)海南自贸港于今年12月18日全岛封关后，与内地间货物、人员等通行会否出现不便？中国国家发改委副主任王昌林23日回应称，封关后海南与国际的往来将更加顺畅自由，与内地的联系更加便捷高效。“大家到海南岛出差、旅行，都和现在一样，不需要办理额外的证件。”
王昌林在当天的国新办发布会上表示，按照现阶段的封关制度设计，除部分货物从海南自贸港进入内地需要接受查验外，大多数货物以及所有的人员、物品、交通运输工具等进出海南岛，仍按现行规定管理，封关前后没有变化。
对于需要接受查验的货物，王昌林介绍，为了避免在“一线”实施的开放举措冲击内地市场，需要在“二线”精准管理，主要涉及三类货物：“零关税”货物、享受加工增值政策的货物以及放宽贸易管理措施的货物。
为保障通关效率，他透露，有关方面将构建“一站式通关”模式。企业可以通过线上提前申报货物出岛信息，海关、安检等部门在“二线口岸”协同作业并下达放行指令，实现“一次申报、一次查验、一站放行”。
与此同时，将原本在港口内实施的出岛农产品检测、通行附加费征收等管理事项，前推或者后移至“二线口岸”以外的区域开展，避免造成拥堵。
此外，官方还将加强智慧监管，强化信用管理。如对于信用等级较高的企业，减少查验频次，方便快速通关。
王昌林说，总的看，封关后海南自贸港将继续保持与内地之间的便捷往来。未来各类主体特别是广大旅客，进出海南岛不仅不会受到影响，还将享受到更好的旅行体验和服务。(完)
--------------------------------------------------------------

国网新源控股有限公司增资365亿元投入抽水蓄能项目建设

中新社
北京7月23日电 (记者 阮煜琳)记者从国家电网有限公司获悉，国网新源控股有限公司增资扩股项目23日在北京产权交易所成功签约，增资规模365亿元(人民币，下同)，创造了中国国资产权交易史上现金募资规模之最。
国家电网有限公司董事长张智刚表示，国家电网公司通过增资引战凝聚合力推动抽蓄发展。目前国家电网公司在运在建抽蓄电站75座、容量9404万千瓦，已成为全球抽蓄运营规模最大的企业。
据介绍，本次募集资金将全部投入抽水蓄能项目建设，预计可撬动项目投资超3000亿元，带动装备制造、建筑安装、科技研发等产业发展，拉动关联产业投资，增加就业岗位。
本次增资扩股项目得到了投资者的高度关注和积极响应，经过公开挂牌，中国石油、中国人保、皖能集团、农银投资、交银投资、中银资产、中信金融资产、海港人寿、皖能资本、川投资本等参与增资。 (完)
--------------------------------------------------------------

坚持“五个更加注重” 推动海洋经济高质量发展

【学思践悟】
作者：张峰(上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特聘研究员、上海海事大学马克思主义学院院长)
中国是海洋大国，党中央作出了建设海洋强国的重大部署。习近平总书记指出，“推进中国式现代化必须推动海洋经济高质量发展，走出一条具有中国特色的向海图强之路”。海洋是高质量发展的战略要地，海洋经济是国民经济的重要组成部分。中央财经委员会第六次会议提出，“推动海洋经济高质量发展，要更加注重创新驱动，更加注重高效协同，更加注重产业更新，更加注重人海和谐，更加注重合作共赢”。这“五个更加注重”是新发展理念在海洋领域的生动实践，只有坚持以“五个更加注重”引领海洋经济高质量发展，才能走出一条具有中国特色的向海图强之路，为推进中国式现代化提供坚实支撑。
更加注重创新驱动，激活海洋经济内在动能
创新发展是新发展理念的重要内容。创新是海洋经济高质量发展的内在动能，发展海洋经济需要更加重视创新驱动，着力发展海洋领域的新质生产力。
筑牢海洋科技高水平自立自强根基。科技是第一生产力，随着大国博弈向纵深发展，海洋领域科技竞争也不断深入，只有掌握关键核心技术，提高海洋科技自主创新能力，强化海洋战略科技力量，才能掌握海洋经济发展的主动权。
锻造胸怀蓝色梦想的海洋人才队伍。引导青年增强海洋意识，增强建设海洋强国的责任感，树立为海洋强国奋斗的志向。对标海洋经济高质量发展要求，调整优化涉海高校海洋专业结构，推进海洋人才培养。加强产教融合，增强学生服务海洋产业的实践能力。
激活发展新质生产力的蓝色引擎。提高海洋从业者技术和素养，运用新技术赋能海洋经济，加大数字技术、人工智能、绿色节能技术等在海洋产业领域的运用。改善海洋经济生产资料技术水平，把数字、深海矿产、极地等作为劳动作用的对象，不断提高海洋经济发展的质量和效率。
更加注重高效协同，提升海洋经济整体效能
新发展理念强调协调发展，发展海洋经济也必须加强协同，提升海洋经济发展的总体效益。
加强海湾经济发展顶层设计。我国拥有辽东湾、渤海湾、胶州湾、杭州湾、北部湾等地理位置优越、交通便利、资源丰富的海湾。海湾地区连接陆地和海洋，具有重要的地缘政治价值和经济价值。应进一步加强对海湾经济发展规划的研究，发展临港产业集群，开发海湾文化与生态旅游，挖掘海湾地区海洋经济发展潜力。
强化海洋经济发展整体规划，促进区域之间的协调。加大对海洋经济发展的政策支持力度，鼓励引导社会资本积极参与海洋经济发展。统筹推进海洋领域教育、科技、人才一体化发展。坚持陆海统筹、山海联动、资源融通，统筹陆域开发与海域利用。
推动沿海港口群优化整合。港口是基础性、枢纽性设施，是经济发展的重要支撑。中国拥有沿海港口超过1000个，形成了环渤海、长三角、粤港澳大湾区等世界级港口群。2024年，在全球货物和集装箱吞吐量排名前十的港口中，中国分别占8席和6席。优化整合港口群，应全面提升航运金融保险、海事仲裁、航运经纪的服务能级，加快补齐高端航运服务短板；进一步整合港口资源，提高经营集约化水平，形成发展合力，加快建成世界一流国际航运中心。
更加注重产业更新，增强海洋经济发展势能
推动海洋经济高质量发展，应进一步培育壮大各类海洋企业，发展海洋科技领军企业、专精特新中小企业，提升海洋产业链、供应链的安全性、稳定性和竞争力以及应对冲击的韧性。
促进传统海洋产业转型升级。传统海洋产业包括海洋渔业、盐业与化工业、交通运输业、油气业、旅游业等，促进传统海洋产业转型升级，需要运用现代技术装备渔业，发展现代化远洋捕捞；因地制宜打造海洋特色文化和旅游目的地；推动航运业绿色低碳发展。
做优现代海洋产业。现代海洋产业包括海洋生物医药业、可再生能源、矿产资源、海洋装备制造业、海水淡化利用、海洋科技金融服务等。2024年我国造船完工量、新接订单量、手持订单量三大指标分别占世界市场份额的55.7%、74.1%和63.1%。做优现代海洋产业，应加快发展海洋装备产业、海洋船舶工业；推动海上风电有序建设；发展海洋生物医药、生物制品，更好满足人们医疗卫生和健康需要；加快深海油气开发利用，做大海洋新能源产业；发展现代海洋服务业，提升国际航运金融保险、海事仲裁服务能级。
做大海洋未来产业。海洋未来产业包括深海矿产开发、海洋数智信息、极地开发等，具有广阔发展前景。做大海洋未来产业，需要加大深海探测、深海矿产资源开采力度，补充能源资源不足；推进极地技术研究，发展海洋数字智能产业，推进海洋数字基础设施建设；加大海洋空间开发利用，发展海洋空天协同产业。
更加注重人海和谐，守护海洋生态家园
习近平总书记指出，我们要像对待生命一样关爱海洋。海洋孕育了生命、联通了世界、促进了发展。正确处理人海关系，必须更好保护海洋生态。
将海洋生态纳入生态文明建设全局。美丽海洋是美丽中国的重要组成部分，绿水青山是金山银山，碧海银滩也是金山银山。推动海洋经济发展，必须保护海洋生态环境，实现人海和谐。2024年，生态环境部实施《美丽海湾建设提升行动方案》，重点推进110余个海湾建设美丽海湾，探索推进厦门等7个城市全域建设美丽海湾，这是推动美丽海湾建设扩面、提质、增效的重要举措。
持续推进重点海域综合治理。坚持开发和保护并重、污染防治和生态修复并举，科学合理开发利用海洋资源，维护海洋自然再生能力。提升海洋生态防护和修复能力，提升防御海洋自然灾害的能力。加强海洋生态执法，推进《重点海域综合治理攻坚战行动方案》的有效实施，严厉打击围海造田等破坏海洋生态环境的行为。加强海洋保护区建设和管理，更好保护海洋生物栖息地，促进生态系统恢复和平衡。从源头上有效控制陆源污染物入海排放，开展海洋修复工程，推进海洋自然保护区建设。
创新推进海域分层立体利用。2023年，自然资源部发布《关于探索推进海域立体分层设权工作的通知》，鼓励对跨海桥梁、养殖、温(冷)排水、海底电缆管道、海底隧道等用海进行立体分层设权，标志着海域资源开发利用进入“立体化时代”。海域分层立体利用有利于更好开发海洋立体功能，激活海洋立体空间价值，提高空间效率，缓解用海矛盾。
探索开发海洋碳汇，助力实现双碳目标。海洋生物通过光合作用、生物链等机制吸收和存储大气中的二氧化碳，红树林、海草床等具有重要的碳汇功能。应推进海洋碳汇交易进入碳交易市场，加快海洋碳汇核算、碳汇价值评估等标准体系的研究和制定，努力掌握国际海洋碳汇标准制定的主导权。
更加注重合作共赢，推进全球海洋治理
习近平总书记指出，只有合作共赢才能办大事、办好事、办长久之事。全球海洋治理也应坚持共商共建共享，实现合作共赢。
实现互利共赢，共建海洋命运共同体。只有推进全球海洋治理，坚持海洋命运共同体理念，推动各国共建蓝色经济伙伴关系，才能实现合作共赢，共享海洋发展成果。必须坚持平等协商的原则，建立海洋文明的对话交流机制，构建分歧解决机制，走互利共赢的海上安全之路。推动全面有效落实《南海各方行为宣言》，积极推进“南海行为准则”磋商，共同把南海建成和平之海、友谊之海、合作之海。保障海上运输通道安全，畅通全球产业链、供应链。
提升中国全球海洋治理的国际话语权。秉持共商共建共享原则，反对海洋霸权，推动海洋治理规则向公平化、合理化发展。联合相关国家，共同开展全球海洋地质环境和资源调查，推动全球海洋防灾减灾工作，促进蓝色经济合作。积极开展海上护航、建立海上安全联合巡逻机制、情报共享机制，为全球海洋治理提供更多公共产品，展现中国的大国担当。
《光明日报》(2025年07月23日 06版)
--------------------------------------------------------------

城乡融合绘就巴渝乡村振兴画卷

作为我国中西部地区唯一的直辖市，重庆自“十四五”以来在新型城镇化和乡村全面振兴方面“双向发力”，打造城乡融合乡村振兴示范区，逐步走出一条大城市带大农村、大山区、大库区的城乡融合乡村振兴新路。
数据显示，2024年，重庆市常住人口城镇化率达72.14%，居中西部第一位；城乡居民人均可支配收入比缩小至2.24∶1；脱贫区县农村居民人均可支配收入增至20605元，同比增长6.8%，增速连续4年高于全国平均水平。
双向流动
走进重庆巴南区二圣镇集体村，云林天乡景区优美的田园风光吸引众多游客打卡。“经过多年努力，曾经荒凉的山地发展起3000多亩的花木基地，成为集花木产业、乡村旅游、田园养生于一体的农文旅景区，年均接待游客80万人次，带动乡村农家乐、民宿等业态快速发展。”云林天乡景区负责人周林笋说。
48岁的周林笋曾经是浙江省宁波市滕头集团西南大区总经理。2023年7月，他将户口由浙江宁波迁到二圣镇集体村，从“城里人”变成“村里人”，成为巴南区“城市人才落户农村”的第一人。“城市人才入乡，为乡村振兴注入了活力。”集体村党委书记、村委会主任郑孝前说，2021年以来，200多名年轻人返乡入乡创业，村产业发展取得喜人成绩。
在城里人入乡创业的同时，不少农民也进城安居。作为重庆中心城区唯一的国家城乡融合发展试验区，巴南区在重庆市率先放开放宽城镇落户限制，并探索建立进城落户农民的农村权益保障机制。巴南区惠民街道辅仁村负责人周仁波告诉记者，通过进城落户农民依法自愿有偿转让退出农村权益机制，村里盘活了60多亩闲置土地，引入社会资本打造智慧种植基地，既保障了进城落户农民的权益，也让村集体每年增收20万元。
“十四五”以来，巴南区通过体制机制的改革创新加快城乡要素流动，城乡融合发展取得新突破。“过去几年，我们先后取得重庆首单集体经营性建设用地挂牌交易、首位城市人才落户并加入乡村、首个农村权益退出试点等成果。”巴南区乡村振兴促进中心主任林润秋介绍，巴南区城镇化率从2021年的83.9%上升至2024年的84.72%，城乡居民人均可支配收入比从2021年的2.01缩小至2024年的1.94。
不止巴南区，放眼整个重庆，随着一系列改革措施的实施，人才、资金、土地等要素双向自由流动，城乡差距、区域差距、收入差距持续缩小。
重庆市发展改革委党组成员、副主任米本家说，近年来，重庆统筹推进“小县大城”“强镇带村”“强村富民”贯通联动改革，在全域内优化国土空间布局和资源要素配置，加快产业导入，推动基础设施向农村延伸，提高农村基本公共服务水平，要素资源双向流动、城乡互促共进的新格局基本形成。
重庆积极推进以区县城和中心镇为重要载体的新型城镇化建设，“一县一策”推动山区库区强县富民和现代化，实施了125个县(区)城城镇化补短强弱项目，县(区)城综合承载能力和小城镇服务“三农”功能持续提升。2024年，中心城区外区域常住人口城镇化率达61.5%，重庆主城都市区与山区库区人均地区生产总值的比例缩小至1.66∶1。
重庆还不断健全城市工商资本和科技、人才下乡有序引导机制，深入实施规划、科技、经营、资金进乡村和能人、青年、务工人员回乡村的“四进三回”行动，引导城市产业、技术、信息等优质要素向乡村流动。
产业兴旺
产业振兴是乡村振兴的重中之重。“十四五”以来，重庆实施千亿元级生态特色产业培育行动，依山就势发展生态特色农业，推进农村一二三产业融合发展，做优做精特色名优农副产品，壮大农业产业集群，强村富民之路越走越宽广。
6月下旬，记者见到周孝雄时，他正在梨园里忙着除草、管护。“种了38亩梨树，去年产梨11万斤，销售额超40万元，今年的收成预计还要好一些。”48岁的周孝雄是重庆永川区南大街街道黄瓜山村村民，也是当地的种梨大户。他告诉记者，这几年，随着新技术、新品种的推广应用，梨子的品质更好、产量更高，“从过去单一的黄花梨发展到现在的9个品种，单价从过去每斤不到2元涨到现在每斤5元以上”。
黄瓜山村是重庆市首批20个乡村振兴示范村之一，当地在发展梨产业的同时，不断壮大休闲农业、乡村旅游、民宿经济等特色产业，以农文旅融合发展开拓致富新路。黄瓜山村委会主任孔丘告诉记者，2021年以来，村里拓长了30公里公路，新建了2.6平方公里的旅游核心区，打造了17个景点，年游客接待量超过80万人次，村民年人均纯收入从2021年的2.48万元提高至2024年的3.01万元。
永川区委农业农村工委委员、区农业农村委副主任吕先成介绍，“十四五”以来，该区实施高标准农田建设项目24个，推动有效耕地面积增长20%以上，土地亩产量、收益率提高10%以上。同时，因地制宜培育乡村产业，通过“农业景观+观光旅游”“家庭农场+农事体验”等模式大力发展乡村旅游，累计创建重庆市级休闲农业和乡村旅游示范镇(街道)4个、示范村9个、示范点16个。
紧扣乡村产业振兴，重庆近年来着力发展以火锅食材、粮油加工、生态畜牧三大千亿元级产业为代表的产业集群，加快建设奉节脐橙、涪陵榨菜、巫山脆李等10条百亿元级产业链。
农业关键技术取得新突破。“十四五”以来，重庆组建了7个农业科技创新联盟、16个产业技术体系创新团队，建成全球最大的家蚕基因库以及全国最大的榨菜和柑橘资源圃；建成国家生猪技术创新中心等国家级平台2个、部级重点实验室19个；累计取得农业科技成果1724项、转化377项，转化率达21.86%，转化金额超12亿元。
农村三产融合迈上新台阶。重庆把食品及农产品加工业纳入全市“33618”现代制造业集群体系，累计培育规上加工企业近900家，总产值超2600亿元。同时，培育乡村旅游、休闲农业、健康养老等新业态，建立农文旅融合发展机制，打造了8个全国休闲农业重点县、90个中国美丽休闲乡村、5000多个休闲观光体验园。
乡村和美
巴岳山下，重庆铜梁区土桥镇六赢村，3000多亩荷花竞相绽放，游人如织。六赢村党支部书记王定文说，以“荷”为媒，村里建起了荷花廊、荷花栈道、荷和原乡风情馆以及荷文化馆等景点，让农区变景区，实现集体增收和农民致富的双赢。
涪江之畔，重庆潼南区大佛街道大佛坝片区，农家小院错落有致，山水田园风景如画。“我们成立大佛坝联村党委，对片区所辖的4个村(社区)进行整体规划，基础设施一体建设，资源资产融通利用，乡村面貌焕然一新。”大佛街道大佛坝联村党委书记周君说。
巴山渝水间，一个个和美乡村竞相涌现。“十四五”期间，重庆学好用好“千万工程”经验，实施千个巴渝和美乡村建设行动，从加强乡村规划引领、加大基础设施建设、改善农村人居环境、优化乡村治理机制等多方面入手，全面筑牢现代化新重庆建设的乡村底色。目前，全市已累计建设巴渝和美乡村达标村3500多个。
乡村建设亮点纷呈。截至2024年，重庆全市行政村通硬化路达100%，行政村5G网络覆盖率100%，自来水普及率超90%，农村卫生厕所普及率达到87.8%，农村生活垃圾收运处置体系覆盖100%的行政村和99%以上的自然村组，农村生活污水治理(管控)率达到75%。重庆农村人居环境整治工作连续5年获国务院督查激励，奖励次数全国第一。
乡村治理效能提升。以数字重庆建设为牵引，重庆构建完善党建统领“141”基层治理体系，在全市1031个镇街全覆盖建成基层治理中心指挥室，在1.1万个村社设立6.5万个网格，实现治理体系“一网统揽”，累计创建全国乡村治理示范镇6个、示范村60个。
发展的脚步没有停止。当前，重庆正朝着建设城乡融合乡村振兴示范区目标奋力前行。重庆市农业农村委相关负责人表示，将持续统筹推动乡村产业发展、乡村建设、乡风文明、乡村治理，一体推进农业增效益、农村增活力、农民增收入，在城乡深度融合中绘就乡村全面振兴新画卷。(经济日报 记者 吴陆牧)
--------------------------------------------------------------

封关后到海南出差、旅游等不需要额外办理证件

新华社快讯：国家发展改革委副主任王昌林7月23日在国新办发布会上表示，封关不是封岛，而是要进一步扩大开放，促进海南自贸港高质量发展。封关后，海南与国际的往来将更加顺畅自由，与内地的联系将保持便捷高效。按照现阶段的封关制度设计，除部分货物从海南自贸港进入内地需要接受查验外，大多数货物以及所有的人员、物品、交通运输工具等进出海南岛，仍按现行规定管理，封关前后没有变化。大家到海南出差、旅游等，都和现在一样，不需要额外办理证件。
--------------------------------------------------------------

封关政策已准备就绪

新华社快讯：海南省委书记冯飞7月23日在国新办发布会上表示，封关政策方面，已准备就绪。进口征税商品目录、禁限清单、加工增值内销免关税等政策和配套文件都制定好了。软硬件条件方面，已全面完成。封关硬件设施通过国家验收，国际贸易“单一窗口”、海关智慧监管平台等信息系统也建好了。压力测试演练方面，正压茬推进。加紧“全流程、全要素、全覆盖、大样本、实战化”压力测试，“管得住”的能力明显增强。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局出台执法指南 规范广告领域涉企执法行为

中新网
北京7月23日电(记者 左雨晴) 记者23日从市场监管总局获悉，为指导各地市场监管部门准确适用《中华人民共和国广告法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，市场监管总局近日出台了《〈中华人民共和国广告法〉适用问题执法指南(二)》(以下简称《指南二》)，进一步明确和细化对广告违法行为的管辖，有效防止推诿扯皮和“远洋捕捞”现象，切实规范广告领域涉企执法行为。
广告活动影响范围大、涉及地区广，导致经营主体可能面对多地调查，易产生“疲于应对”的问题。《指南二》以广告发布媒介为重点分类施策，梳理细化了对不同媒介广告的管辖规定。对通过广播、电视、报纸、杂志、互联网、电影等大众传播媒介发布违法广告的，由广告发布者所在地进行管辖；利用商品包装物、印刷品、交通工具等移动载体发布违法广告的，按照违法行为发生地原则进行管辖，并明确强调不得重复管辖。
针对有的案件管辖机关仅对广告发布者作出行政处罚，对广告主、广告经营者、广告代言人等违法主体一移(送)了之，甚至不管不问的问题，《指南二》明确要求市场监管部门应当依法对案件涉及的全部违法主体进行管辖，不得遗漏，确保案件查办合法、合理、公正、公平。
此外，《指南二》明确了上级市场监管部门可以直接管辖或者指定管辖的情形，对于通过广告监测、投诉举报、部门移送、上级交办等途径发现的违法广告线索，或者下级部门存在管辖争议、管辖困难的，规定上级市场监管部门可以指定管辖或者直接管辖，推动形成上下联动、整体作战的广告执法机制，提升执法效能。
《指南二》有利于防止对广告违法行为越权处罚或者重复处罚，维护各类经营主体合法权益。下一步，市场监管总局将继续制定《中华人民共和国广告法》适用问题系列指南，不断健全广告监管制度，努力营造公平竞争、依法经营的营商环境。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局支持引导电商平台开展信用修复服务

中新网
7月23日电 据市场监管总局网站消息，近日，市场监管总局支持引导电商平台采取多种形式为平台内商家提供信用修复服务，推动平台商家提升信用水平、恢复发展活力，促进平台经济持续健康发展。
市场监管总局开展数据共享试点，向部分电商平台试点开放信用修复数据查询比对，累计提供数据比对45.01亿条次，排查平台商家近1000万户，协助发现平台内列入经营异常商家名录167万户。
针对上述经营异常商家，市场监管总局引导相关电商平台采取站内信、邮件等形式，点对点发送提示信息，提醒失信商家及时修复受损信用。同时，鼓励电商平台在门户网站首页增加信用修复通道，提供信用修复指南，引导商家开展信用修复。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局禁止武汉用通收购山东华泰制药股权案

中新网
北京7月23日电(记者 左雨晴) 记者23日从市场监管总局获悉，7月22日，市场监管总局禁止武汉用通医药有限公司(以下简称武汉用通)收购山东北大高科华泰制药有限公司(以下简称山东华泰制药)股权案。
本案是2008年《中华人民共和国反垄断法》施行以来第四起禁止的经营者集中案件，是第一起对未达申报标准的经营者集中予以禁止的案件，也是首次要求相关方对已实施的集中采取措施恢复到集中前状态。
据悉，本项集中涉及民生药品盐酸罂粟碱注射剂。2018年11月，武汉用通与股权出让方签订协议，收购山东华泰制药50%的股权，并于2019年3月完成股权变更登记。市场监管总局在工作中发现，有证据证明本项集中具有或者可能具有排除、限制竞争效果，于今年1月要求武汉用通及其最终控制人进行经营者集中申报，5月向申报方提出竞争关注，指出本项集中对中国境内盐酸罂粟碱注射剂市场具有排除、限制竞争效果，并于7月决定禁止本项集中，责令申报方及其最终控制人限期转让股权、解除原料药代理协议。
市场监管总局表示，上述决定可以从市场结构和公司架构上彻底根除武汉用通及其最终控制人对盐酸罂粟碱注射剂市场的掌控，实现彻底整治，有利于有效恢复公平竞争的市场环境，切实保障人民群众合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

广州上半年出口荔枝超千吨 美国跃居第二大出口市场

中新网
广州7月23日电 (记者 许青青)据广州海关23日举行的上半年广州市外贸进出口新闻发布会介绍，今年上半年，广州出口荔枝1099.3吨，同比增长2.5倍。其中，东盟是第一大出口市场，同比增长2.3倍，美国跃居第二大出口市场，同比激增26倍，此外，对英国出口也同比增长43.2%。
据广州海关副关长黄斌介绍，荔枝“一日色变、两日香变、三日味变”，但凭借三条“保鲜链”，现在广州的荔枝从枝头摘下到远销海外上架，走空运大概两天时间。
在技术保鲜链方面，广州本地企业应用了荔枝超低温冻眠锁鲜技术，使果品冷冻后依然能保持鲜果水平的95%，同时延长保鲜时长达一年，带动果农每吨可以增收2500元。
物流保鲜链方面，如广州从化的荔枝，从果园摘下来后，在2个小时内就可以运到当地加工厂，再通过空运全程冷链保鲜，基本上实现了当天上午采摘，下午打包出货，最快第二天海外上架销售。
他表示，为支持岭南荔枝扩大出口，广州海关量身定制了全链条“通关保鲜链”方案，把检疫环节搬到田间地头，对出口荔枝开辟“优先审单－优先查检－优先出证”的特色服务，企业从申报到放行基本实现秒放。(完)
--------------------------------------------------------------

广州汽车出口量显著提升 上半年出口9万辆

中新网
广州7月23日电 (记者 许青青)据广州海关消息，作为全国重要的汽车生产基地，今年以来，广州汽车产业活力持续释放，出口量显著提升，上半年出口汽车9万辆，同比增加28.4%。
广州市传统燃油车生产基础扎实，拥有成熟的零部件供应链，构建了从整车制造、技术研发到进出口贸易的完整产业链。上半年，广州出口传统燃油汽车4.2万辆，增加24.2%。同时，广州市电动汽车以其更高附加值、更强技术支撑为汽车产业注入新动能，表现出更强的成长力。上半年出口电动汽车4.8万辆，增加32.2%。
国有企业在广州市汽车产业深耕多年，以全产业链和规模化出口实力不断加快国际化步伐，对东南亚、中东、非洲等国家地区出口取得实际性突破，上半年出口增加43.4%，占整体汽车出口比重较去年同期提升5.6个百分点，达53.6%。与此同时，本土民营车企通过技术创新、敏捷的市场策略持续释放增长动能，在新加坡、欧盟等国家和地区实现喜人的销量成绩，上半年民营企业出口汽车增加72.4%。
广州汽车境外品牌凭借品质稳定的良好口碑、成熟的销售网络与市场布局，出口保持良好增势，上半年出口增加24.9%。自主品牌车企以在智能驾驶技术上重塑消费者的出行体验，以“中国速度”迭代产品矩阵赢得市场，统计显示，上半年广州自主品牌汽车出口增加27.6%，占整体汽车出口量的63.9%，比2020年同期提升了15.3个百分点。
广州海关表示，为助力广州汽车出海，广州海关出台支持汽车发展10条措施，打造汽车“前港后贸”基地，畅通汽车出口监管全流程，采取“车到人到、即申即查”“船到人到、即靠即查”的高效监管方式，出口汽车到港1小时内即可完成查验放行。
6月底，广州海关与香港海关加强协作配合，在南沙创新推出“穗港汽车出口快线”合作模式：内地出口至香港地区的汽车，可以在南沙口岸完成通关手续后，先进入海关出口监管仓暂存，待港方完成车辆资质审批等相关手续后再运输出境，车辆在香港地区等待上牌时间由原14个工作日压缩至抵港后3个工作日内，极大降低输港汽车在港堆存等候的整体成本。据企业测算，仅仓储成本一项一年可节省约2500万元。(完)
--------------------------------------------------------------

广西保持财政支出强度 释放经济活力

中新网
南宁7月23日电 (林浩)广西壮族自治区财政厅7月23日提供的信息显示，今年上半年，广西财政保持足够支出强度，广西一般公共预算收入和支出分别完成964.55亿元(人民币，下同)、3359.72亿元，同比增长3.2%、5.9%，累计增速连续6个月保持“双增长”势头。
今年上半年，广西财政资金精准“滴灌”，通过基金联动大幅撬动社会资本投向新质生产力。 为释放经济活力，广西持续深化财政金融联动，举办2025年广西政府投资基金高质量发展推介暨签约大会，现场签约子基金30支，认缴总规模近600亿元。今年上半年，广西引导基金完成实缴出资25.13亿元，带动社会资本实缴出资89.21亿元，支持培育发展新质生产力，有效发挥财政资金杠杆放大作用。
针对项目推进问题，广西安排重大工业项目前期工作周转资金25亿元循环使用，安排30亿元重大基础设施前期工作周转金，支持29个项目征拆等工作，安排20亿元项目前期工作经费，支持1194个项目加速落地，形成更多实物工作量。广西不折不扣抓好减税降费政策落实，有力激发市场主体活力。
为保障重大战略实施，广西安排120亿元支持新一轮工业振兴三年行动，加快构建现代化产业体系；安排31.43亿元支持人工智能发展，加快布局一批人工智能头部企业和具有核心竞争力的新兴企业，支持构建“北上广深研发+广西集成+东盟应用”的跨境人工智能产业生态；支持高水平共建西部陆海新通道，统筹超150亿元全力推进平陆运河等水运交通基础设施建设，统筹72.5亿元支持隆安至硕龙等高速公路项目建设，统筹81.68亿元加快黄桶至百色等铁路项目建设，不断完善综合交通立体网络。
稳投资促消费方面，广西加快政府债券发行，安排专项债券346.73亿元、预算内基建资金79.96亿元，重点投向教育、医疗卫生、农林水利、棚户区改造等领域，支持产业园区加快基础设施建设。广西还下达超长期特别国债及配套资金42.1亿元，支持开展汽车等产品以旧换新活动，推动消费提质升级。
值得一提的是，今年上半年，广西财政民生支出2671.56亿元、同比增长6.6%，着力实施十大为民办实事工程，加强普惠性、基础性、兜底性民生项目建设。广西教育支出同比增加91.64亿元、增长15.3%；交通运输支出同比增加42.93亿元、增长29.3%；卫生健康支出同比增加42.2亿元、增长12.0%；节能环保支出同比增加7.53亿元、增长29.7%，支持打好环境保护特别是涉重金属环境污染防治攻坚战、总体战、持久战。(完)
--------------------------------------------------------------

广西加强与东盟合作抢占人工智能赛道

中新网
南宁7月23日电(张广权)7月21日至23日，广西壮族自治区十四届人大常委会第十九次会议在南宁举行，会议听取了《广西壮族自治区人大常委会执法检查组关于检查<广西壮族自治区促进科技成果转化条例>实施情况的报告》(以下简称《报告》)。
《广西壮族自治区促进科技成果转化条例》于2018年7月修订。今年4月至7月，广西壮族自治区人大常委会执法检查组，深入开展条例实施情况的检查。
《报告》显示，条例实施以来，广西围绕建设高水平创新型广西，坚持科技创新和科技成果转化同时发力，取得较好成效。《中国区域科技创新评价报告》显示，广西综合科技创新水平指数从2020年的48.29%提升到2024年的51.79%，跃居全国区域创新第二梯队、创历史新高。
条例实施以来，广西制定“人工智能+”赋能千行百业的政策体系，加快建设中国—东盟人工智能创新合作中心，创新“人工智能+”场景，组织“人工智能+”产业创新科技重大专项，推动人工智能产业集聚发展。
《报告》建议，根据广西资源优势、产业基础和未来发展趋势，将人工智能及终端产业、先进新材料、高端装备制造、新能源及储能技术、海洋产业等作为重点突破口，加大投入，集聚创新要素，贯通产学研用金等产业全链条，优先构建供需匹配对接、服务高效协同、市场开放活跃的成果转化生态，形成示范引领。
《报告》指出，人工智能是新赛道，要以建设中国—东盟人工智能创新合作中心为引领，争取国家在广西布局高等研究院，与东盟国家合作建设联合实验室，吸引一批国内人工智能头部企业到南宁设立研发中心，开展前沿技术创新与转化应用，带动智能制造、智能终端、机器人等实体产业发展，加快构建“北上广研发+广西集成+东盟应用”的产业生态。(完)
--------------------------------------------------------------

广西北海铁山港东港区首次靠停国际航行船舶

中新网
北海7月23日电(周波 黄震环 罗绮媚)7月23日，满载53030吨外贸工业原材料的“瑞宁9”轮顺利靠泊在广西北部湾港北海铁山港东港区榄根作业区1号泊位。这是该泊位启用后首次迎来国际航行船舶，标志着北海港口岸铁山港东港区榄根作业区1—2号泊位及南1—3号泊位外贸船舶作业正式开启。
“瑞宁9”轮船长190米，船宽32.26米，载重吨53457.4吨，本航次从菲律宾到中国广西北海铁山港，共搭载53030吨临港工业企业原材料。
图为“瑞宁9”轮顺利靠泊在广西北部湾港北海铁山港东港区榄根作业区1号泊位。北港融媒体中心供图
据了解，北海港口岸铁山港东港区榄根作业区的5个泊位，包括2个10万吨级和3个5000吨级泊位，设计年通过能力745万吨。该作业区于2023年12月28日开港运营，直接服务于北海铁山东港产业区、玉林龙潭临港产业园及粤西等周边腹地园区企业，有效打通了跨境物流“最后一公里”，将“出海口”延伸至企业“家门口”，构建了高效便捷的物流通道。
“瑞宁9”轮的靠泊，开启了国际航行船舶常态化进出铁山港东港区的序幕。该港区将与铁山港西港区、石步岭港区形成合力，把更多的内陆腹地转化成开放前沿，构建更大的开放通道与开放门户，有效降低外贸货物综合物流成本，提升区域经贸合作水平，持续畅通供应链产业链。
今年以来，北部湾港北海港区外贸业务持续拓展，新增柬埔寨进口木薯干、完成首船发往泰国的元明粉等外贸业务，临港的玖龙纸业也迎来首船泰国木片，钾肥、铁矿、大豆等外贸货源稳定增长。今年1月至6月，北部湾港北海港区完成外贸货物进出口854.4万吨，连续3年同期超850万吨，成为北部湾港对外开放和互联互通的重要节点港口。
与此同时，依托北部湾港的开放平台与发展优势，北部湾港北海港区不断完善港口的基础设施“硬联通”和口岸建设“软联通”，自2017年起，先后推动北海港铁山港西港区北暮作业区7号8号等13个泊位建设，新增货物通过能力超3000万吨，10万吨级散货船舶实现常态化靠泊作业，集装箱船舶的接卸能力跃升至6万吨级，港口货物通过能力、装卸效率、服务水平全面提升，迈入集装箱年吞吐量百万标箱的港口方阵。北部湾港北海港区现有开放泊位达15个，助力北海铁山港区成功获批广西首个国家进口贸易促进创新示范区。(完)
--------------------------------------------------------------

“广西国家储备林林票2.0”首批项目线上挂牌

中新网
贺州7月23日电 (王荣英 黄沿程)7月23日，“广西国家储备林林票2.0”线上挂牌、双向撮合、线下签约活动在贺州市八步区大桂山林场举行。此次首批线上挂牌的8个“广西国家储备林林票2.0”项目，涉及大桂山林场等8家自治区直属林场及国有企业，覆盖贺州、河池、防城港等多地。项目共计合作面积2.5万亩，林票发行金额5500万元(人民币，下同)，预计年均分红收益超过3.5%，村集体与林农直接受益超1500万元。
图为林票合作项目签约。李腾辉 摄
当天的线上挂牌环节，广西壮族自治区林业局介绍“自治区直属林场+村集体”股金型“林票2.0”的合作机制，北部湾产权交易所集团介绍农村产权流转交易平台关于提供林票线上挂牌、认购交易的服务流程。在线下签约环节，大桂山林场与两个村级集体经济组织完成现场签约。
广西是全国重要的森林资源富集区。据介绍，近年来，广西坚持以改革方法盘活用好森林资源，推动以“广西国家储备林林票”制度改革创新“小切口”，破解一体推进林权确权登记、林地规模经营、林业金融创新的“大难题”。
2024年11月，广西壮族自治区林业局创新优化“项目化运营、股份制合作、阶梯式分红、递进式收益”机制，推动林票改革从1.0向2.0迭代升级：发行主体涵盖所有自治区、市级直属国有林业企事业单位；发行对象包括林票项目所在县域林农、村级集体经济组织等200个以内的特定对象；由双方按照市场化原则协商设定不同阶段、不同梯次的递增式分红比例。
广西各部门将持续在扩大林票试点改革区域范围、增加林票项目合作总量、优化林票相关产品及属性等方面精准发力，努力将更加丰厚的林票收益回馈林农，切实以林票改革引领推动集体林区高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

广西开行首趟中越白货物流总包列车助力企业“出海”

【东盟专线】广西开行首趟中越白货物流总包列车助力企业“出海”
中新社
南宁7月23日电 (俞靖 韦振聪)据中国铁路南宁局集团有限公司(简称国铁南宁局)23日介绍，一列装载着板材的集装箱货运列车当天从南宁国际铁路港发往钦州港东站，计划转运至钦州港装船再运往越南海防港。此趟列车开行，填补了广西壮族自治区内白货跨境运输物流总包的空白，为广西拓展东盟市场跨境物流体系增添高效通道。
“白货”是指除煤、石油、焦炭等工业原材料以外的工业机械、农副产品、食品等货品，板材是其中之一，这类高附加价值的货物对运输条件有更高的要求。广西林业资源丰富，板材产业链发展成熟。随着中国与东盟经贸合作的日益密切，广西板材对越南的出口需求持续增长。
顺丰集团广西区国际部中越项目负责人陆婷瑶介绍，从前南宁不少企业出口板材依赖公路运输至港口，再经海运至越南海防港，运输过程存在环节多以及手续繁琐等问题，让企业高效对接东盟国家市场受阻。
陆婷瑶表示，她首次通过铁路“物流总包”模式向越南发运板材，铁路部门为企业配备有专属“物流专员”，破解传统跨境物流“多段衔接、多头协调”的痛点，大幅提升运输效率，令其放心、省心。
国铁南宁局南宁铁路物流中心工作人员介绍，为解决上述的企业困境，南宁铁路物流中心通过整合公路短驳、铁路运输、港口作业、跨境海运等全链条资源，为企业打造了一条从南宁经钦州港出海到越南海防港的高效跨境物流总包运输方案，推动更多“中国制造”借道广西进入东盟市场。(完)
--------------------------------------------------------------

广西拓展中国—东盟水果贸易渠道 进口规模日益扩大

中新网
南宁7月23日电(林浩)7月23日，广西壮族自治区商务厅介绍，自今年6月，2025年“东盟水果汇聚广西 让畅购RCEP(《区域全面经济伙伴关系协定》)更便利更美好——购在中国·广西站”活动在南宁举办以来，广西发挥作为东盟水果进入中国市场的首站及枢纽作用，推动实现“东盟出产—广西集散—中国畅销”。
此次活动有效拓展中国—东盟水果贸易渠道，促进项目采购订单落地、龙头企业深度合作，增强市场集散活力。其中，钦州市采购约2万吨来自泰国、越南、马来西亚、柬埔寨等国的榴莲、椰青、芒果，金额超5亿元(人民币，下同)。广西农投供应链集团与泰国榴莲加工厂达成合作协议，首批价值约120万元的鲜榴莲，正在办理通关手续，预计7月底开始，该企业将服务进口榴莲1000柜，货值达6亿元。今年6月，广西海吉星农产品国际物流中心东盟水果来货量达2.5万吨，同比增长34.9%。
今年6月以来，广西进口东盟水果规模日益扩大，品类优势突出。其中，2025年6月，广西进口东盟水果21.2万吨，同比增长48%，榴莲、山竹、荔枝、火龙果四大品类进口量同比分别增长47.8%、88.4%、113.8%、162.8%。崇左市充分发挥陆路口岸枢纽作用，榴莲、火龙果、芒果、菠萝蜜进口量增长迅速。
此次活动也吸引中国客商进一步开拓东盟水果市场，提升了广西作为中国—东盟水果交易中心的知名度和影响力。其中，四川省蒲江县赴钦州水果交易中心考察，推动蒲江柑橘等农产品经钦州港出口东盟，同时将东盟水果集散至西南市场。南宁市举办东盟生鲜招商推介会，吸引近百位东盟水果供应商、国内大型采购商、跨境电商企业代表参加并签约，在跨境物流通道升级、生鲜加工产业集聚、供应链生态共建等方面深化合作，共同开拓东盟水果市场。
下一步，广西将加快中国—东盟水果交易中心建设，深化“人工智能+”对水果经贸合作的赋能，打造特色消费品牌活动，进一步夯实拓展“东盟出产—广西集散—中国畅销”的渠道。(完)
--------------------------------------------------------------

成为世界的泡泡玛特

“成为世界的泡泡玛特”——泡泡玛特创始人王宁访谈
泡泡玛特印尼巴厘岛首家门店上个月开业。作为巴厘岛首家Labubu主题店，泡泡玛特人气IP Labubu以沙滩造型亮相。今年以来，泡泡玛特接连在英国剑桥、法国巴黎等地开设具有当地特色的门店。不仅如此，人气IP Labubu近一段时间“出圈”，在全世界受到热捧。从销售盲盒、手办等起家，深耕珠宝、数字藏品等领域，继而开起城市乐园，泡泡玛特一路走来从“卖产品”转向“卖文化”。近日，本报记者专访了泡泡玛特公司创始人王宁，跟他聊了企业的成长，“出海”的经历，以及很多大众关心的问题。
在重庆市渝中区来福士商场的泡泡玛特门店，市民选购相关产品。   　　孙凯芳摄(人民图片)
通过产品将文化传播到全世界
问：最近Labubu畅销，泡泡玛特引发热议，有正面的，也不全是正面的。这个过程中，您是否有过焦虑？
答：焦虑肯定有。不过，换个角度想，在不断“破圈”的过程中，对新鲜事物，有人好奇、有人欣赏，也会有人质疑，这很正常。
问：对于国内潮流玩具行业，泡泡玛特的作用是什么？
答：我们在一定程度上开创了潮流玩具这个品类。潮流玩具以前叫艺术家玩具或者设计师玩具。最初，国内很多人不知道这个品类，不相信“大人也要买玩具”。2017年，我们策划了首届北京国际潮流玩具展，现在已是亚洲规模领先的潮流玩具展。我们通过大型展会推广潮玩文化，并定义了行业标准，带动了大量就业。
问：有人认为，泡泡玛特太年轻，成长太快了。您怎么看？
答：我们既年轻又不年轻。年轻，是指潮玩这个行业；泡泡玛特今年15岁了，不算是特别年轻的企业。去年，Labubu销售额超过30亿元，层层“破圈”后，今年成了一个世界级的IP。成长迅速的原因是，泡泡玛特是一个开放包容的IP平台，吸纳了非常多优秀的艺术家和设计师，我们对这些IP进行体系化运营。文化产业的魅力在于，它要求较强的软实力，无法理性计算，也就是说，不是花钱就能再造出一个Labubu。
问：从“卖产品”到“卖文化”，泡泡玛特是如何提升价值的？
答：有一句话，叫作“From the world to the world”，就是“来自世界，再走向世界”。新时代的中国文化，是世界级的文化。我们孵化出大家喜欢的产品，通过产品将其背后的文化传播到全世界。作为新一代的中国品牌，我们希望制造出更高附加值的产品，成为世界级的消费品牌。改革开放40多年，我们大多数制造业企业最关注效率和成本。例如，一个杯子，通过提升生产效率，价格从100块钱降到10块钱，这说明中国制造足够优秀。与此同时，同样的玻璃杯，上面印一个Labubu，就可以重新卖到100块钱。我们跟优秀的艺术家合作，依托中国成熟的制造业，创造新的价值。我觉得，这也是创新。
问：作为一个新兴的文化企业，有什么可借鉴的经验？
答：在一个小的品类，也有可能诞生一家大企业。我们有一个理念——尊重时间、尊重经营。在小事情上投入足够多的时间，做到最好就都有机会。
问：一些联名或者限量款的Labubu，卖出成千上万元的高价，很多人不理解。对此您怎么看？您觉得Labubu会火多久？
答：需求是丰富的，有些人喜欢常规的，有些人喜欢限量的。Labubu正处在从小众往大众消费品走的过程中。今年9月份之后，Labubu每个月销售可能近1000万只，全世界范围内需求量太大了。我们在用各种方式，争取不要让它被恶意炒作。
很幸运Labubu已经成为一个现象级IP，它火了以后全世界都知道长这个样子的叫Labubu。IP企业一般都很长寿，对Labubu的故事和价值的挖掘才刚刚开始，相信未来还会给大家带来更多惊喜。
问：有人对盲盒这种营销方式不理解。您怎么看？
答：文化类公司通常有自己的“语言”，比如乐高的积木，就是它的“语言”。泡泡玛特的“语言”，是从盲盒这种营销方式开始的。当然，企业能不能成功，关键还是在于产品和设计。
中国优秀的制造业和强大的市场，可以成为全世界艺术家孵化IP的平台
问：2024年，泡泡玛特境外营收达50.7亿元，同比增长375.2%。您曾提出“海外再造一个泡泡玛特”，做到了吗？
答：2025年，海外销售大概率会超过国内，增速远比我们想象的快。当年IPO(首次公开募股)时，公司全部销售额才不到20亿元。2024年我们实现营收130亿元。这样算，现在已经再造了很多个泡泡玛特。今年，我们在北美的销售大概率会超越东南亚，在海外的市场不断扩大。
问：为什么想到要去海外发展？
答：我们有两个重要优势：一个是中国市场，一个是中国制造。其他国家的艺术家，他们所处的地方，要么市场不够大，要么制造业不够成熟。中国优秀的制造业和强大的市场，可以成为全世界艺术家孵化IP的平台，在中国孵化再走向世界。
问：出海会遇到哪些困难？
答：很多企业想快速做大市场，我们想的是如何先做好。慢就是快、少就是多，要聚焦一件事情慢慢做。出海是一个系统过程，语言、文化、法规等都得去适应。我们开店数很少，而且全是直营。今年底海外估计有200家店，我们自己建团队，在当地雇人自己管，这是比较慢和笨的方式。我们外籍同事去年超过1000人，今年可能至少翻一倍。我们坚持本土化运营，希望把公司变成一个开放包容的平台。文化跟文化之间的融合，团队成员的磨合，都需要时间。把合适的人放在合适的位置，不断优化，才能把企业发展和文化交流两件事都做好。幸运的是，人们对快乐和美好的追求是无国界的。
营销是立体的，从产品到服务，有无数的细节，我们要把这些细节一一做好。刚把店开到海外时，很多人质疑说，一定都是中国人跑过去买。现在反过来了，说国内门店有很多是外国人来买。有人开玩笑说，我们的产品成了“中国土特产”。
顾客在泡泡玛特英国伦敦牛津街店内选购。  　　新华社记者  李  颖摄
做一个有温度的产品去传递美好
问：听说您上学时很喜欢跳街舞，喜欢潮流文化对经营公司有什么影响？
答：我从小就喜欢两件事情，艺术和商业。可以理解为，一半感性，一半理性。这两个东西是矛盾的，艺术追求独特，艺术家越独特，他就越艺术；商业是普遍的，越普遍越成功，需要去找一个平衡点。从最开始创业，我们就希望做一个伟大的企业，做一个让人尊敬的品牌，做一个有温度的产品去传递美好。
问：泡泡玛特发展过程中，伴随着不少争论。您怎么看？
答：我们是典型的创业公司，本来想做A，做着做着做成了B，突然又在C成功了，可能有一天在D变得更成功。我们相信迭代和积累的力量。我们是潮玩行业的开拓者，很多事情没有可以借鉴的路，只能摸着石头过河，走一步看一步。我觉得，有的企业像草一样，长得快，但价值不高；有的企业像花，虽然美，但很短暂。我们想成为树一样的企业，把根扎得足够深。中国海纳百川的文化、强大的制造业能力、广阔的市场……都提供了扎根的土壤。恰恰是，中国制造和中国文化成就了我们。
问：有人拿泡泡玛特跟迪士尼比较。您怎么看？
答：2020年的时候，我说5年以后如果中国有一家企业最像迪士尼，那一定是泡泡玛特。去年开始，我们希望不是成为中国的迪士尼，而是成为世界的泡泡玛特。一方面，是因为国际化的成功；另外一方面，我认为平台孵化IP的方式，更能适应这个时代。我们的理想是星辰大海，但与百年企业比起来，还有很多不足。希望能走出一条全新的路，如果只是按照别人的路径走，是不可能完成超越的。
问：在全球经济波动的背景下，潮流行业也面临增速放缓、同质化竞争激烈的局面。您如何看待？
答：我相信设计和美的力量，它是有价值的。我一直认为，推动很多产业下一次大发展的动力，是关于美的。以前是从无到有，现在是从有到美。比方说，我们现在用的椅子、沙发等等，在追求美的推动下，完全可以重新发展，很多行业都可以。
问：又是一年大学毕业季，对步入社会的毕业生们，您有哪些建议？
答：每个时代有每个时代的机会。要相信努力的价值，相信好奇心的价值，相信美好的价值。每代人对生活的追求可能不一样，比如，上一代更看重效率和成本，而我们这一代，更追求创新和美好。大家一起努力，去追求和创造美好！
--------------------------------------------------------------

报告：2024年中国开源操作系统实现关键技术突破

中新社
北京7月23日电 (记者 刘育英)由开放原子开源基金会主办的2025开放原子开源生态大会23日在北京举行。会上发布的《中国开源发展深度报告(2024)》显示，以开源鸿蒙(OpenHarmony)、开源欧拉(openEuler)、openKylin、OpenAnolis和 OpenCloudOS为代表的五大国产开源操作系统，在2024年均实现了关键技术突破和显著的生态发展，整体呈现出良好的发展势头。
报告称，国内相关厂商把握市场需求，加快自主开源操作系统的技术优化、产品推广与生态布局，推动国产替代进程明显提速，整体应用规模呈现出前所未有的高速增长态势。
其中，开源鸿蒙是由开放原子开源基金会孵化及运营的开源操作系统项目，目标是打造智能终端开源操作系统根社区。截至2024年年底，已有70多家共建单位，包括华为、深开鸿、润和软件等核心代码贡献单位，共有395家生态伙伴加入。在活跃开发者方面，汇聚了超过8100名代码贡献者。
在人工智能(AI)方面，报告称，国内头部企业在开源 AI领域表现突出。阿里巴巴的通义千问(Qwen)系列模型代表了中国企业在开源 AI领域取得的重要突破。深度求索公司则以其极致的效率优化迅速震动了全球 AI产业格局。
报告称，2024 年全球开源贡献总量首次突破7亿次，美国、印度和中国位居全球开源贡献量前三名，合计贡献2亿次。此外，中国活跃开源开发者数量全球领先，2024年达到227.29万人。印度活跃开源开发者数量位居全球第二，2024年达到198.50万人。(完)
--------------------------------------------------------------

数说国内第二大陆地港 解码这座国际陆港平台

2025年世界互联网大会数字丝路发展论坛将于7月24日在泉州召开。论坛以“数智海丝 共迎未来——携手构建网络空间命运共同体”为主题，将围绕“‘一带一路’数字贸易开放合作”“人工智能赋能民营经济高质量发展”“国际运输数智化转型与可持续发展”三个议题展开交流讨论，着力促进国际数字贸易蓬勃、健康、有序发展。
近日，“数智海丝看泉州”媒体主题采访团走进晋江，实地考察数字技术与晋江实体经济、传统文化的融合与实践。
单次运输通关时长缩短8小时、总体业务量占福建全省四个陆地港90%以上、在7个国家与地区运行全新出海服务模式……这些令人瞩目的成绩，来自福建陆地港集团打造的晋江陆地港项目。
今年7月17日，一辆从中国香港发车，载有173件食品、保健品、生活用品等货物的货柜车抵达晋江陆地港，经泉州海关监管后放行。这标志着闽粤港“跨境一锁”快速通关在泉州正式启动。“跨境一锁”快速通关模式整个过程无须中转卸货、堆存和口岸查验，实现“一锁到底，直达泉州”，不仅压缩20%以上的物流成本，单次运输通关时长也缩短了8小时。
十余载探索建设，创新驱动下的晋江陆地港已然构建起“海陆空铁邮”多式联运资源汇聚的“超港口” 模式。国际陆港、国际快件监管中心、国际邮件互换局、城市货站、冷链物流等项目相继落地，不仅成为国内第二大陆地港，更跻身全国口岸服务功能最齐全的平台之列，总体业务量占全省四个陆地港90%以上。
今年以来，为了更好助力当地企业拓展全球市场，陆地港与地方政府、国企协同，在7个国家与地区运行“线下城市展厅”+“线上直播”+“公共海外仓”的全新出海服务模式。
(总台记者 李宇飞 魏鹏飞)
--------------------------------------------------------------

斯里兰卡出任第22届东博会特邀合作伙伴

中新网
南宁7月23日电(黄令妍)中国—东盟博览会(以下简称东博会)秘书处23日介绍，斯里兰卡确认出任第22届东博会特邀合作伙伴。
资料图：第13届东博会斯里兰卡国家馆开馆仪式。东博会秘书处 供图
第22届东博会定于今年9月举办。届时，斯里兰卡方将派出高级别外交官员率政府代表团参会，积极组织中国港湾科伦坡港口城有限责任公司、汉班托塔国际港口集团有限公司等重点企业、香料行业展团及多家有代表性的本土企业参展参会，进一步夯实和深化与中国及东盟地区的经贸合作。第22届东博会期间，斯里兰卡国家形象展、商品展及国家推介会等特邀合作伙伴系列活动将举办。
东博会从第11届起设特邀合作伙伴，即根据有关国家的申请和筹备情况，由东博会秘书处代表东博会各共办方，邀请中国和东盟以外的“一带一路”共建国家担任特邀合作伙伴，从服务中国东盟“10+1”合作向服务《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)合作、共建“一带一路”拓展，创造更多商机。斯里兰卡曾出任第13届东博会特邀合作伙伴(特邀贵宾国)。
据了解，中国与斯里兰卡合作项目涵盖基础设施、能源、港口开发等多个领域，包括科伦坡港口城、汉班托塔港、科伦坡国际集装箱码头等，推动提升斯里兰卡基础设施水平，两国在经济、文化等方面的联系不断加强。(完)
--------------------------------------------------------------

【新思想引领新征程】大力发展农业科技 奋力推进农业现代化

视频：【新思想引领新征程】大力发展农业科技 奋力推进农业现代化
来源：央视综合
央视网消息
(新闻联播)：习近平总书记强调，农业现代化，关键是农业科技现代化。今年以来，我国以科技创新为引领，加快推进农业现代化，为农业高质量发展提供强劲动能。
盛夏时节，长江流域的联合收割机和高速插秧机高效运转，不断刷新早稻抢收、晚稻抢种的进度。在黄淮海、东北粮食主产区，“空天地一体化”农情监测网络助力秋粮田间管理更加高质高效。广袤田野里，科技赋能持续发力，夯实着“大国粮仓”的安全根基。
建设农业强国，利器在科技。党的十八大以来，习近平总书记一直高度重视农业科技创新。他强调，我们的资源就那么多，超大规模市场对农产品的需求又不断增长，现在比以往任何时候都更加需要重视和依靠农业科技创新，不仅要立志补上短板弱项，还要立志发挥后发优势、实现“弯道超车”。从大力推进农业机械化、智能化，到加强良种技术攻关，从让农民用最好的技术种出最好的粮食，再到让科技为农业现代化插上腾飞的翅膀，总书记引领推进我国农业科技现代化步伐不断加快。
当科技创新深度融入沃土，传统农业焕发出崭新气象。我国农业基础设施的科技含量不断提升，累计建成超10亿亩高标准农田。曾经“靠天吃饭”的旱地麦，在全国3.4亿亩冬小麦中的占比已降至约20%。取而代之的，是一系列前沿技术的深度融合与应用：北斗导航实现厘米级精度的精准播种；5G物联网平台构建起全域感知的“农田数字大脑”；无人化作业已覆盖“耕、种、管、收”全环节；农机“上云”显著提升作业效率，喂入量达每秒9至10公斤的大型联合收割机已成为麦收跨区作业主力。在科技的强力支撑下，今年夏粮生产克服了局部较重旱情影响，产量达到2994.8亿斤，是仅次于去年的历史第二高产年；夏油面积、单产、总产实现“三增”，为稳定全年粮食生产奠定了坚实基础。
今年，中央财政安排20亿元支持制种大县现代化水平提升。从东北黑土区到西北旱地，再到南方水乡，一批突破性的大豆、小麦、水稻等良种加速推广落地，科技力量让不同土壤类型都能适配优质的种子。目前，我国农作物自主选育品种占比超过95%。
今年，聚焦小麦、玉米、水稻、大豆、油菜五大粮油作物，我国在702个主产县整建制推进大面积单产提升，通过全环节、全过程挖掘粮油单产潜力，集成应用综合性增产技术，特别是密植技术的推广应用，有效提升了每亩土地的产量。
今年，随着“优机优补”、老旧农机报废更新等政策落地，一批先进农机装备也加快推广。小型拖拉机轻松驰骋在丘陵山地，高性能精量播种机、移动式烘干机的广泛应用显著提升粮食生产效率。目前，全国农作物耕种收综合机械化率已经超过了75%，其中，小麦、玉米、水稻三大主粮基本实现了全程机械化。
当前，我国农业科技创新整体实力已跃居世界前列，农业科技进步贡献率达63.2%。今年，国家进一步明确了农业科技创新的重点方向，将聚焦耕地质量提升、高效种植养殖、绿色低碳农业等十大领域，加快推进高水平农业科技自立自强。随着数字化、信息化、智能化持续赋能，农业现代化进程不断提速，为全面建设社会主义现代化强国提供了坚实支撑。
--------------------------------------------------------------

新技术驱动、新业态催化、新消费孕育——新职业打开发展新天地

新技术驱动、新业态催化、新消费孕育——
新职业打开发展新天地
养老服务师、跨境电商运营管理师、无人机群飞行规划员、装修管家、咖啡加工工……近年来，随着新技术、新产业、新业态快速发展，新的职业工种不断涌现并呈现出加速化的态势。不久前，人力资源社会保障部向社会公开发布17个新职业、42个新工种信息，调整变更了9个职业(工种)信息。新职业为何能持续扩容？反映哪些新趋势？
“为健全符合我国国情的现代职业分类体系，人社部建立完善新职业信息发布制度，及时开展新职业信息征集发布，对职业分类进行动态调整。”人社部职业能力建设司副司长王晓君在人社部7月22日举行的新闻发布会上说，这次发布的新职业和新工种，反映了新质生产力创造的就业新赛道，见证了高品质生活催生的就业新空间，主要有三大特点。
——新技术驱动。人工智能、大数据等新兴技术的快速发展和深度应用，催生了大量数字新职业、新工种。比如，人工智能大模型持续迭代升级，正在加速赋能千行百业。此次发布的生成式人工智能动画制作员新工种，就是生成式人工智能技术为动画制作市场注入人力资源新动能的体现。还有此次发布的生成式人工智能系统测试员，之前发布的人工智能训练师、数字孪生应用技术员、云网智能运维员等，都是在新技术浪潮中应运而生的。
——新业态催化。新业态的发展正深刻重塑就业市场，催生出一批兼具技术含量与时代特色的新职业、新工种。比如，无人机是低空经济领域增长最为显著的赛道之一。据有关方面数据，截至2024年底，全行业无人机拥有者注册用户161.9万个，全行业注册无人机共217.7万架，均比上年底增加了一倍。随着无人机规模快速扩大、应用场景不断拓展，相关岗位需求持续增加。此次发布的无人机群飞行规划员新职业，主要从事无人机群飞行路线规划、飞行计划与飞行任务制订、飞行现场管理等。这些职业吸引了很多懂技术、有创意的年轻人。
——新消费孕育。人们对生活品质、健康管理、精神文化、个性化服务的需求日益增长，新消费催生新的职业。比如，此次发布的室内环境治理员、睡眠健康管理师、旅拍定制师等新职业新工种，扎根于不断变化的消费市场，集中于现代服务领域，越来越多从业者在其中挖掘新机遇，寻找新的就业创业机会。
“新职业和新工种创造出更多高质量的就业岗位，让劳动者有了更广阔、更多元的职业发展路径。总的看，很多新职业的岗位需求和人才供给，都在快速增长。但是，一些领域人才缺口依然较大。”王晓君说，新职业发布后，人社部还将会同相关部门制定职业标准和评价规范，加强新职业培训和评价工作，引导人才培养和市场需求对接、与社会发展同步。
本报记者 李 婕
《人民日报海外版》(2025年07月23日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

新版《商品二维码》国家标准正式实施 支持商品信息“一码查全”

中新网
7月23日电 据市场监管总局网站消息，7月起，我国新修订的《商品二维码》国家标准正式实施。今后消费者只需扫描商品上的一个二维码，就能同时获取价格结算、产品溯源、数字标签等所有需要的信息。
新标准实施后，二维码将会呈现如下特点：国内外通用，符合国际标准，出口商品也能“一码通行全球”；信息全面，一个二维码就能显示商品身份、生产批次、数字标签、环保数据等信息；安全可靠，通过建立备案和检测机制，防止虚假二维码在市面上使用。以出口商品为例，企业只需在包装上印一个网址型二维码，就能同时满足相关标签法规规定、出口要求和营销功能需要。
随着二维码应用的日益普及，很多商品的包装上经常出现多个二维码——有的用来付款，有的用来查真伪，还有的用来参与营销活动。这不仅让消费者扫码时觉得麻烦、容易搞错，还可能存在信息安全隐患。同时，企业需要一次性管理若干个不同的二维码系统，不光增加成本，还易造成资源浪费。
新标准实施后，对于生产企业来说，扫码就能实现出口商品的全程追踪，有效防止“串货”等现象发生。通过扫码，也可以随时查看产品详细成分或配件、相关检测报告等。对于销售方来说，收银系统能自动识别到商品保质期等信息，自动拦截过期商品。对于消费者而言，扫码便可获取商品从生产到销售的全流程信息，不再被“扫码陷阱”欺骗。同时，通过国家平台提供统一技术支持，技术服务商的开发成本也会有所降低。
专家表示，新标准将促进国内外市场互联互通，有助于全国统一大市场建设。通过二维码可以实现单品级质量监管，也能更好地保障消费者权益。目前，国家二维码综合服务平台已开放企业注册。相关部门将在全国范围内推广新标准，帮助企业用好二维码，赋能企业数字化转型。
--------------------------------------------------------------

新能源汽车里的经济活力——半年报里看信心

新能源汽车里的经济活力(人民时评)
——半年报里看信心①
近日，今年中国经济半年报出炉，一系列数据折射出中国经济砥砺前行的铿锵步伐。即日起，本版推出系列评论文章，从可感可及的行业数据出发，以深入挖掘“点”上的纵深来展现中国经济“面”上的态势，与广大读者一起观大势、稳预期、强信心。
——编  者
中国持续挖掘消费潜力，深入扩大对外开放，既为经济增长提供了稳定支撑，也为全球企业提供了广阔市场机遇
集群效应不仅使产业链更具韧性，抗风险能力突出，更对全球资源要素产生虹吸效应，这是中国特色，也是中国应对外部冲击的系统性优势
产销首次双超1500万辆，同比均实现10%以上较高增长！
近日，汽车产业在“半年考”中交出一份沉甸甸的答卷。其中，新能源汽车产销同比分别增长41.4%和40.3%，出口同比激增75.2%，展现出中国经济的坚强韧性与蓬勃活力。
活力来自对需求的不断挖掘与满足。
乘着以旧换新等政策的东风，新能源汽车消费需求持续攀升。上半年中国新能源汽车新车销量已达新车总销量的44.3%，新注册登记新能源汽车同比增长27.86%。新能源汽车消费的增长，不仅彰显内需大潜力，更折射出消费新趋势。
节能家电、智能家电消费均保持较快增长，绿色消费渐成新风尚；限额以上单位体育娱乐用品类商品零售额同比增长22.2%，服务消费在消费结构中占比提升，发展和享受型消费增势显著。“中国游”“中国购”持续升温，上半年外国人入出境数量同比上升30.2%，免签入境外国人同比上升53.9%，免签“朋友圈”扩大也拉动了消费市场。
数据有力证明，无论外部环境如何复杂多变，中国持续挖掘消费潜力，深入扩大对外开放，既为经济增长提供了稳定支撑，也为全球企业提供了广阔市场机遇。
活力来自对创新的不断追求与突破。
持之以恒的技术创新，是发展的核心动力。近年新能源汽车相关企业在电池技术、智能驾驶、轻量化材料等关键领域不断加大研发投入，重要成果竞相涌现。上半年，比亚迪实现“1秒2公里”的全球量产最高峰值充电速度；宁德时代推动动力电池技术进入“多核时代”；华为发布高速L3商用解决方案……种种技术突破，不仅提升了新能源汽车的产品性能和市场竞争力，也为可持续发展注入强大动力。
事实上，不只是在新能源汽车领域，面对挑战与不确定性，中国企业用创新作出回应、展现定力。从DeepSeek大模型到人形机器人，一系列科技创新成果已活跃在百姓身边。当前，我国研发经费投入占GDP比重接近2.7%，已经超过欧盟平均水平，这意味着创新的潜力还将厚积薄发，既赋予中国企业克服当下困难的信心，也增强中国经济赢得未来的能力。
活力来自产业生态的不断优化与升级。
安全强大的产业体系，是发展的支撑纽带。当前中国已形成涵盖原材料供应、电池生产、整车制造、充换电设施建设等在内的智能新能源汽车产业链。以重庆赛力斯超级工厂为例，每分钟下线两台新车的效率，正是产业链高度协同与高效运转的结果。
中国拥有全球最完整的工业体系，覆盖41个工业大类、207个工业中类、666个工业小类。集群效应不仅使产业链更具韧性，抗风险能力突出，更对全球资源要素产生虹吸效应，这是中国特色，也是中国应对外部冲击的系统性优势。
新能源产业的破茧成蝶，既代表着需求侧的不断挖潜、消费升级，也映照着供给侧的创新迭代、产业生态。这是中国经济发展壮大的一个缩影，即不断在战胜困难挑战中发展壮大，不断书写高质量发展新篇章。(朱志宇)
《 人民日报 》( 2025年07月23日 05 版)
--------------------------------------------------------------

横琴创新澳资企业纳税信用激励

中新网
横琴7月23日电 (孙秋霞 琴瑞轩)记者23日从国家税务总局横琴粤澳深度合作区税务局获悉，为了更好支持澳资企业在横琴合规经营稳健发展，横琴税务部门结合澳资企业发展实际情况，对符合条件的澳资企业试点推出四类共十条守信激励措施，涵盖发票管理、纳税服务、政策支持、融资便利等多个方面。
23日，“诚诺琴澳·信惠企航——纳税信用政策宣讲暨横琴纳税服务承诺年度报告发布会”在横琴粤澳深度合作区税务局举办。发布会上，横琴税务局与中国农业银行股份有限公司横琴粤澳深度合作区分行签订《关于澳资企业纳税信用融资支持的合作备忘录》，为纳税信用良好的澳资企业提供提高信用贷款额度、加快审批时限、跨境结算手续费优惠等融资支持。
澳资企业普强时代(珠海横琴)信息技术有限公司创始人兼CEO何国涛表示：“纳税信用激励的创新举措精准回应了我们澳资企业的实际诉求。便捷的行政绿色通道、高效的出口退税审核等措施显著提升了跨境经营效率。”
活动现场发布的《国家税务总局横琴粤澳深度合作区税务局纳税服务承诺制年度报告(2024)》，详解28项纳税服务承诺指标的完成情况，其中增值税专用发票最高开票限额审批、开具涉税信息证明等预设达标率100%的指标精准完成，享受横琴高端、紧缺人才个人所得税优惠政策退税、横琴澳门居民个人所得税优惠政策退税等预设达标率非100%的指标实际完成率也均达100%。
据了解，广东税务部门充分借鉴香港、澳门地区纳税服务承诺的相关做法，深化规则衔接机制对接，结合广东税费服务新体系建设，在横琴、南沙探索试点税费服务承诺工作。
“广东税务部门将依托税收服务粤港澳大湾区建设四方联席会议达成的税务合作五项共识，不断推进粤港澳大湾区建设中税收服务规则和协作机制对接融通，不断深化拓展合作范围，更好促进大湾区高质量发展。”国家税务总局广东省税务局党委委员、副局长邱继斌介绍。(完)
--------------------------------------------------------------

欧盟或考虑对美关税启动“终极威慑”手段

中新网
7月23日电(宫宏宇)据路透社报道，欧盟外交官透露，若欧盟无法与特朗普政府达成贸易协议，德国等越来越多的欧盟成员国正考虑对美国服务领域采取广泛的“反胁迫”措施。
路透社指，欧盟目前尚未对美使用2023年推出的反胁迫机制(ACI)，该机制允许欧盟27国对逼迫成员国改变政策的“第三国”实施报复，范围远超对美征收报复性关税，被外界视为“终极威慑手段”。
路透社提到，针对特朗普政府威胁8月1日起对欧盟进口商品加征30%关税，ACI清单列有十项反制措施。除货物关税外，还包括配额许可等进出口限制。
如，对于欧盟每年约2万亿欧元的公共采购市场，若美国产品或服务在建筑或国防采购中占比超合同额50%，欧盟可直接排除美国竞标，在其他领域则可对美国投标实施罚分调整。该机制也可针对亚马逊、微软、网飞、优步等数字服务商，打击美国对欧盟贸易顺差的服务领域。
此外，ACI还涵盖限制美国对欧直接投资(美国现为欧盟最大外资来源国)和知识产权保护、限制金融市场准入、限制化工及食品在欧销售等手段。
对于启用ACI机制的流程，路透社提到，其需要得到欧盟“特定多数”成员国的支持，这一门槛高于实施报复性关税。欧委会通常会与“第三国”进行磋商，若磋商失败则在六个月内制定反制措施(同样需成员国表决)，措施须三个月内生效。整套流程耗时约一年，但可加速推进。(完)
--------------------------------------------------------------

民营经济向未来 新生代“挑大梁”

近日，5位民营企业家亮相国务院新闻办公室，与中外记者对话，引发关注。梳理相关人员信息发现，这些企业家中，“60后”“70后”各一位，“80后”占两席，还有一个“90后”。
他们中，有人从父辈手中拿过商业巨轮的“接力棒”，有人跟随企业发展从高管成为职业经理人，有人跳出科研院所竞逐商业蓝海，有人充满青春想象力“硬磕”黑科技。
改革开放40多年来，第一批投身到时代浪潮的民营企业家，大多数都过了古稀之年。如今，在中国民营经济发展的前行道路上，具有新时代特质的新生代民营企业家已经走到舞台中央，挑起大梁。
新生代民营企业家，“新”在应对新变化。
在参加此次见面会的民营企业家中，张波年龄最大，是“60后”，2018年从父亲手中接掌山东魏桥创业集团有限公司，出任董事长。内蒙古鄂尔多斯投资控股集团有限公司总裁王臻是“80后”，和张波一样，也是先在企业历练，然后逐步接过经营事务。
对于很多“接班”的年轻一代企业家而言，如何推动传统产业转型，实现高质量发展，是他们需要面对的新变化。
张波坦言，这些年企业也在摸着石头过河，积极发展循环经济、再生铝，把AI技术引入电解铝生产工艺，建设纺织绿色智能工厂。
王臻介绍，公司在生产端运用微生物染色去染色羊绒以及纺织品，市场端提升品牌文化价值，在渠道端线上线下互相赋能。
“中国很多民营企业是在上世纪八九十年代创办，造就了近几年的‘接班潮’。”全国工商联智库委员会委员、清华大学五道口金融学院全球家族企业研究中心主任高皓指出，如今，这些拥有更高学历、更丰富知识储备和更强创新精神的新生代，正成为创新发展的主力军。
梳理近年来大型民营企业的代际传承：新希望刘畅革新农业产业链、达利集团许阳阳打造中国人的食品品牌、沙钢集团沈彬将目光投向特种钢领域……这些接班人都在努力应对新变化，探索企业未来发展之路。
高皓强调，在民营企业亟须转型升级、科技赋能和创新突破的当下，更需要依靠这些新生代企业家来引领。
新生代民营企业家，“新”在开拓新世界。
此次见面会备受关注的“90后”王兴兴，2016年创办宇树科技，专注于高性能四足机器人和人形机器人的研发与生产。
“中国的年轻一代从小接触的是全球最广泛、最前沿的科技和信息。现在新的AI技术日新月异，年轻人能做出来新东西的概率大大增加。”在今年夏季达沃斯论坛上，王兴兴道出了中国新生代民营企业家开拓新世界的愿景。
“70后”刘百奇曾供职国家科研院所，2018年创办星河动力，一直致力于技术创新，实现降本增效，竞逐商业航天的蓝海，7年来接连打破了民营火箭连续发射成功的纪录。
他曾对记者表示，希望“谷神星”系列火箭产品能成为市场里的“出租车”，同时还要把价格做到和“大巴车”一样。
在此次见面会之外，新生代民营企业家的创新故事依然精彩。
刘靖康把insta360全景相机销往全球200多个国家和地区；梁文锋带领本土团队，推出人工智能大模型DeepSeek，探索在低算力成本下实现高效模型性能；从洛杉矶到伦敦再到东京，王宁携泡泡玛特Labubu潮玩IP风靡世界；游戏科学创始人冯骥带领团队开发3A游戏《黑神话：悟空》，在全球火爆出圈……
不管是硬科技还是软文化，新生代民营企业家正在用自己的高质量产品，为世界打开一扇了解中国的窗口。
新生代民营企业家，“新”在担起新责任。
此次亮相的九州通医药集团股份有限公司董事长刘长云，并非企业创始人，也不是接班人。
2017年，刘长云以职业经理人身份加入企业，从事法务、风控管理。2020年，公司换届，他接任董事长一职，在担起企业经营责任的同时，还持续践行企业社会责任，参与边远地区、农村地区基本医疗保障体系建设。
民营企业实现健康发展，完善中国特色现代企业制度是关键一步。北京大学经济学院副院长王曙光表示，要鼓励支持民营企业优化股权结构，循序渐进建立科学的法人治理结构，为企业健康发展打下基础。
今年2月召开的民营企业座谈会，习近平总书记对广大民营企业和民营企业家提出希望：要胸怀报国志、一心谋发展、守法善经营、先富促共富，为推进中国式现代化作出新的更大的贡献。
在此次见面会上，刘长云介绍，长期以来，九州通在偏远地区建立办事处，基层配送员有五六千名，通过数字化及人工智能，使基层医药配送效率显著提升。
去年底，全国工商联依据1万多家参与调研民营企业相关数据，发布《中国民营企业社会责任报告(2024)》。
数据显示，2023年，民营企业占专精特新中小企业的95%、提供90%以上城镇新增就业；84.2%的民企500强推进绿色低碳转型；29.3%的调研企业参与“万企兴万村”行动；中国慈善榜上榜企业，67.15%是民营企业；民营企业连续五年位居我国第一大外贸经营主体，推动共建“一带一路”高质量发展……
在新时代新征程上，新生代民营企业家正在将社会责任内化为企业基因，在新的变革中厚积薄发、焕新出彩。
(《中国新闻》报李腾飞 曹子云报道)
--------------------------------------------------------------

沪指周三盘中站上3600点

中新社
北京7月23日电 (记者 陈康亮)中国A股23日(周三)冲高回落，主要股指互有涨跌。其中，上证指数当天高开高走，盘中一度突破3600点整数关口，但午后有所回落，最终小幅收涨。
截至当天收盘，上证指数报3582点，涨幅为0.01%；深证成指报11059点，跌幅为0.37%；创业板指报2310点，跌0.01%。沪深两市成交总额约18646亿元(人民币，下同)，较上一个交易日缩量约284亿元。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，今日保险、券商等金融股走强，成为推动沪指突破3600点的重要力量。此外，指数盘中走强也得益于近期市场做多情绪的快速回升和增量资金的持续入场，近期沪深两市单日成交总额突破1.8万亿元，市场融资余额也逾1.9万亿元，资金的助力作用明显。
据悉，截至7月21日，A股融资余额突破1.9万亿元，为4月初以来首次重返该关键点位。7月21日单日融资买入额达1776.88亿元，创下3月中旬以来新高，且融资买入额占A股总成交的比例时隔四个月再次突破10%。
郭一鸣还表示，当天指数冲高回落，主要是因为近期市场走势较好，部分阶段性获利资金选择“落袋为安”。
板块方面，根据金融数据服务商东方财富的统计，美容护理、保险、证券板块当天分别录得1.84%、1.1%和0.5%的涨幅。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指涨0.75%站上3600点 大金融板块积极做多

中新经纬7月23日电 沪指23日高开后持续拉升，临近午盘站上3600点。
截至午间收盘，上证指数涨0.75%，报3608.58点；深证成指涨0.31%，报11134.07点；创业板指涨0.72%，报2327.48点。全市成交额11597亿元。
来源：Wind
盘面上，大金融板块做多，中国太保涨近4%，国盛金控涨停，国信证券涨逾6%，农业银行、齐鲁银行涨约3%。
水利水电概念股持续强势，铁建重工、神水规院20%涨停，西宁特钢、中国电建、华新水泥、东方电气、中国能建等20余股纷纷涨停。
CRO、稀土、半导体设备、数据要素等概念股涨幅居前。工程机械、航天军工、化纤、造纸、教育等板块跌幅居前。
所有交易个股涨跌比为2067：3148，两市涨停56家，跌停2家。
目前涨停股部分如下：东信和平(10.02%)、中国电建(10.08%)、雪人集团(10.00%)、雅化集团(9.98%)、西藏天路(10.01%)。
换手率前五个股为：山大电力、技源集团、冠龙节能、唯万密封、百甲科技，分别为65.306%、64.431%、55.599%、47.333%、38.837%。
华西证券研报认为，目前证券II(申万)指数市净率处于近10年以来的35.1%分位点，近5年以来的55.1%分位点，建议继续关注券商板块机会。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

河北上半年累计开行中欧中亚班列633列 同比增长184%

中新社
石家庄7月23日电 (赵丹媚)河北省政府新闻办23日召开新闻发布会，据通报，河北上半年累计开行中欧中亚班列633列，同比增长184%。
据介绍，在多项政策体系及各项精准措施综合发力下，河北中欧中亚班列开行量质齐升，上半年累计开行633列，同比增长184%；航空货运创新“空侧直通+机坪直装”监管模式，单票货物通关效率提升约70%，物流成本降低约30%，监管进出境运输工具152架次，货重2787.54吨；促进优化集装箱航线布局，保障13条集装箱外贸航线常态化运营。
据悉，针对河北省港口优势及近年来中欧班列快速发展的特色，石家庄海关进一步推动口岸数字化转型，提升集装箱货物便利化，支持保税监管场所建设，确保跨境货物“出海”高效顺畅；支持石家庄国际陆港中欧班列集结中心建设，支持开展铁公多式联运，推行车边直装等便利化措施，打造畅通安全的国际公路直达运输通道。
今年上半年，河北省进出口总值2902.9亿元(人民币，下同)，3月份以来环比持续增长，5月、6月实现同比连续增长。其中，河北省“新三样”(电动汽车、锂离子蓄电池和光伏产品)产品出口额126.7亿元，锂离子蓄电池出口4.5亿元，同比增长1.1倍，成为拉动外贸增长的新引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）青海东部小村观“花海”走“花路”

中新网
青海海北7月23日电 题：青海东部小村观“花海”走“花路”
作者 潘雨洁 韩仪
午间，边麻沟花海天气晴朗，青海省西宁市大通县青少年活动中心的几十名小学生正坐在草地边写生。
顺着他们的视角看去，目之所及绿意正浓，远处满山葱郁、树木成荫，眼前五颜六色的花圃仿佛打翻的调色盘，生机盎然尽收眼底。
边麻沟花海景区位于青藏高原与黄土高原的中心地带、青海省东部大通回族土族自治县的朔北藏族乡边麻沟村。该村距离县城14公里，海拔2700米，汉、藏、土等民族聚居。
花海间，土族村民张生莲正在招待帐篷里的游客。“已经上几年班了，每月能挣四千多元(人民币，下同)，这里离家近、照顾孩子方便，我还介绍了亲戚邻居一起来。”她说。
“目前，景区设置固定岗位近120个、临时工日均50人左右，带动本乡及周边乡镇村民就近就业。”边麻沟花海景区总经理李振海介绍。
图为边麻沟花海景区内，临时务工人员在花丛中除草。潘雨洁 摄
“本地人夏天热衷‘浪山’(青海方言，意为游山玩水)，交通便利、好看好吃的小村庄正好符合城市消费者‘短途出游’的需求。”李振海说：“村民们在景区内开了近六十家特色农家乐、餐厅、民宿，到中秋前后的农民丰收节，各家纷纷亮出自产自制的农产品和道地小吃，游客络绎不绝。”
从单一花海观光到注重体验感、打造“一站式”融合业态，从短短数月的旺季游到全时全域旅游，景区自2016年成立至今不断调整，以更好地适应游客需求。
“目前，我们还在探索沉浸式‘民族风’演艺项目，设计‘有乡愁’的文创产品，为游客提供情感价值和文化内涵。”作为返乡创业的藏族青年，李振海希望用自身所学守护家乡风景。
“发展特色乡村旅游，需要各村发挥优势、摸清家底、盘活资源。”大通县文体旅游局局长王文飞介绍，每年，乡村旅游带动全县10%以上的就业增长。
2024年，边麻沟村人均可支配收入超两万元，获评“全国生态文化村”。
“一半以上的村民都在县城买了房，精气神与从前不一样。”在李振海看来，“花海‘打卡’的不仅是游客眼中的风景，更是村民们的幸福生活。”
百公里之外，海北藏族自治州门源回族自治县的油菜花海吸引游客驻足拍照。再过两月，万亩花田将迎来菜籽收割季。
门源县位于青海省东北部，以盛夏时节的油菜花海远近闻名，有“金色门源”之称，是全国最大的北方小油菜种植区，种植历史悠久，种植面积达50万亩。
图为门源县北方小油菜种植基地。潘雨洁 摄
“我们科学管理、机械化种植油菜，采用本地牦牛粪便发酵的有机肥，配合青稞秸秆还田，构建可持续的生态系统。”站在花海边，青海香满金门源粮油食品有限公司副总经理姚东东介绍。
据悉，通过流转土地、统一订单收购、提供田间管理及车间作业岗位，该公司自2015年成立以来，累计辐射带动门源县四个乡镇266户789人就业增收。
“这种从公司、合作社到基地、农户的全产业链模式，实现了菜籽油从田间到餐桌的‘无缝衔接’。”姚东东表示，目前，公司菜籽油年产1000吨左右。公司在省内外设有营销中心，采用线下实体销售与线上直播带货相结合的模式，拓展销路。
近年来，“青字号”产品流向全国，门源菜籽油成为其中吸引众多消费者和经销商的地区代表性产品。“当下，我们还在不断加强油菜新品种引进、示范和推广，使其更加适应环境和气候变化，保障农户稳产。”姚东东表示。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江出台18项海外综合服务举措 助力企业国际化发展

中新网
杭州7月23日电(奚金燕)据浙江省商务厅23日消息，为引导企业合理有序跨境布局，推动产业链供应链国际合作，浙江省商务厅、省发展改革委联合印发的《加快完善海外综合服务体系若干举措》(以下简称《若干举措》)将于8月18日起正式施行。
今年1月至6月，浙江货物贸易进出口2.73万亿元，同比增长6.6%。其中，出口首次突破两万亿元，达到2.07万亿元，同比增长9.1%，对全国出口增长贡献率达19.8%，居全国首位。
浙江外贸的韧性来自灵活应变的经营主体。作为民营经济大省，浙江有200多万浙商出海，他们的足迹遍及世界180多个国家和地区。据统计，浙江有进出口实绩的民营企业数量达10.2万家，对该省进出口增长贡献率接近90%。
为更好地助力浙商全球化发展、提升国际竞争力，此次出台的《若干举措》按照“一个平台、一窗受理、建强网络、加强服务、强化监测”的总体思路，聚焦企业出海全链条各环节的痛点难点，着力构建覆盖事前、事中、事后的系统性服务体系，以“服务最优、成本最低、效率最高”为原则，推进浙江省企业对外投资和海外经营提质升级。
《若干举措》共涉及浙江26个省级单位相关职能和服务，从五大维度提出18项具体服务举措。
“一个平台”即线上打造“海外综合服务平台”，线下打造浙江省级“浙企出海综合服务港”、各市“浙企出海服务站”等实体服务点；“一窗受理”即依托浙江省海外综合服务平台，统一受理发展改革和商务系统境外投资备案，提升政务服务效能。
“建强网络”即完善境内外服务网点布局，延伸服务触角；“加强服务”即针对性强化合规、法律、财税、金融、知识产权、人才、出入境、安保等要素支撑；“强化监测”即聚焦风险预警与动态管理，开展监测，为引导企业合理有序开展境外投资提供支撑。
具体来看，在涉外法律服务方面，《若干举措》提出要建设浙商涉外法律服务中心、海事商事法治服务联盟，搭建浙商全球法律服务网络，建立与境外优质法律服务机构紧密型协作联动机制。开展涉外公证减证便民惠企专项行动，优化跨境仲裁服务机制，为企业提供全生命周期法律服务。坚持引进与培养相结合，打造梯队式涉外法律服务人才队伍。
在涉外知识产权与标准化方面，《若干举措》提出要完善涉外知识产权风险预警和应急处置机制。帮助企业加强海外专利、商标布局，加强与浙江重要贸易目的国家和地区的知识产权保护执法合作。推动浙江认证检测机构颁发的认证证书、测试报告在海外市场获得采信与接受。鼓励机构强化合格评定“走出去”专题培训。(完)
--------------------------------------------------------------

海关总署：进一步简化海南自贸港“二线”出岛申报手续

中新网
7月23日电 国新办7月23日上午10时举行新闻发布会，介绍海南自由贸易港建设有关情况。
会上，海关总署副署长王令浚介绍，为更好落实进口商品“零关税”，放宽贸易管理等开放政策，规范海关对海南自由贸易港的监管，海关总署研究制定了《中华人民共和国海关对海南自由贸易港监管办法》和系列配套管理制度，明确了全岛封关后，海南自由贸易港与境外之间进出、货物由海南自由贸易港进入内地，以及海南自由贸易港内的海关监管要求，为实施安全高效精准监管提供了制度保障。总的原则是，“一线”放开什么，“二线”就管住什么，做到既精准管住，又高效便捷。
“一线”进口方面，进一步提高通关便利化水平。海南自由贸易港径予放行，这个“径”是直径的径，径予放行是《中华人民共和国海南自由贸易港法》明确的对进口货物的通关便利化政策。除依法需要检验检疫或者实行许可证件管理的货物外，海关将对进口“零关税”货物、保税货物等按规定实施径予放行。2020年6月，该政策率先在洋浦保税港区开展试点，并逐步扩大到海口综保区、海口空港综保区和洋浦经济开发区，极大提升了通关时效，降低了企业通关成本。封关后，将在海南自由贸易港全域范围内实施径予放行。
“二线”出岛方面，突出智能高效监管。首先，在“二线口岸”设置海关监管通道和非海关监管通道。海关在海关监管通道对“零关税”货物、享受加工增值政策的货物、放宽贸易管理措施的货物，这三类货物实行管理，其他国内流通货物经非海关监管通道通行，由海南省按现行国内流通规定管理，最大程度便利海南与内地贸易往来。其次，对这三类货物海关创新实施“分批出岛、集中申报”通关模式，企业可先办理货物“二线”出岛手续，后续再集中办理报关申报手续，有效提高通关效率。此外，为进一步简化“二线”出岛申报手续，海关大幅压缩“二线”出岛申报项目，需企业申报的报关单项目，从105项压缩至42项。
下一步，海关总署将根据全岛封关运作情况和海南的实际需要，持续完善与全岛封关相适应的海关监管模式，助力海南制度型开放，赋能海南自由贸易港高质量发展。
--------------------------------------------------------------

海南自由贸易港封关时间定于2025年12月18日正式启动

海南自由贸易港封关时间定于2025年12月18日正式启动
2025-07-23 10:11:16
来源：
央视新闻客户端
作者：王琴
责任编辑：王琴
2025年07月23日 10:11　来源：央视新闻客户端
大字体
小字体
分享到：
海南自由贸易港封关时间定于2025年12月18日正式启动。
(总台央视记者 刘颖 宋菀)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港今年12月18日启动全岛封关运作

中新社
北京7月23日电 (记者 王恩博)记者从23日举行的中国国务院新闻办公室发布会上获悉，经中共中央批准，海南自贸港定于今年12月18日正式启动全岛封关运作。
封关是指，将海南岛全岛建成一个海关监管特殊区域，实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。
国家发改委副主任王昌林在上述发布会上介绍，“一线”放开，就是将海南自贸港与中国关境外其他国家和地区之间作为“一线”，实施一系列自由便利进出举措；“二线”管住，就是将海南自贸港与内地之间作为“二线”，针对“一线”放开的内容实施精准管理；岛内自由，就是在海南自贸港内，各类要素可以相对自由流通。
“封关不是封岛，而是进一步扩大开放”，他强调，封关后海南与国际的联系将更加便捷，这对于加快吸引全球优质要素集聚，促进海南自贸港高质量发展，为全国改革开放探路开路，具有重要意义。
王昌林表示，按照《海南自由贸易港建设总体方案》关于分步骤、分阶段建立自贸港政策制度体系的要求，结合海南发展实际，制定了现阶段的封关政策措施，具体可以概括为“四个更加”：
一是实施更加优惠的货物“零关税”政策。“一线”进口的“零关税”商品税目比例将由21%提高至74%，在岛内享惠主体之间可以免进口税收流通，加工增值达到30%的可免关税销往内地。
二是实施更加宽松的贸易管理措施。在“一线”进口方向，对全国现有的部分禁止、限制类进口货物作出开放性安排。
三是实施更加便利的通行措施。以岛内现有8个对外开放口岸作为“一线”口岸，对符合条件的进口货物径予放行；设置运行海口新海港、海口南港等10个“二线口岸”，对进入内地的货物创新采取多种便捷通行举措。
四是实施更加高效精准的监管模式。对“零关税”货物、放宽贸易管理措施货物等实行低干预、高效率的精准监管，保障各项开放政策平稳落地。有关政策文件稍晚时候将陆续对外公布，并于全岛封关之日起施行。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港全岛封关运作将实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度

新华社快讯：国家发展改革委副主任王昌林7月23日在国新办发布会上表示，全岛封关运作是海南自贸港建设的标志性工程，是进一步扩大开放的重要举措，具有里程碑意义。海南自贸港全岛封关运作将实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。“一线”放开，就是将海南自贸港与我国关境外其他国家和地区之间作为“一线”，实施一系列自由便利进出举措；“二线”管住，就是将海南自贸港与内地之间作为“二线”，针对“一线”放开的内容实施精准管理；岛内自由，就是在海南自贸港内，各类要素可以相对自由流通。
--------------------------------------------------------------

海南自贸港全岛封关运作将实施自由化便利化政策制度

中新网
7月23日电 国新办7月23日上午10时举行新闻发布会，介绍海南自由贸易港建设有关情况。
会上，国家发展改革委副主任王昌林介绍，全岛封关运作是海南自贸港建设的标志性工程，是进一步扩大开放的重要举措，具有里程碑意义。封关是指，将海南岛全岛建成一个海关监管特殊区域，实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。“一线”放开，就是将海南自贸港与我国关境外其他国家和地区之间作为“一线”，实施一系列自由便利进出举措；“二线”管住，就是将海南自贸港与内地之间作为“二线”，针对“一线”放开的内容实施精准管理；岛内自由，就是在海南自贸港内，各类要素可以相对自由流通。
王昌林表示，封关不是封岛，而是进一步扩大开放，封关后海南与国际的联系将更加便捷，这对于加快吸引全球优质要素集聚，促进海南自贸港高质量发展，为全国改革开放探路开路，具有重要意义。
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关后“零关税”商品覆盖面将显著提高

中新社
北京7月23日电 (记者 王恩博)海南自贸港定于今年12月18日正式启动封关运作。中国财政部副部长廖岷23日在国新办发布会上表示，封关后“零关税”商品覆盖面将显著提高。
廖岷说，海南自贸港封关后，货物税收政策主要有以下安排：在海南自由贸易港登记注册的独立法人企业，还有自由贸易港内符合条件的事业单位及民办非企业单位，经“一线”进口征税商品目录外的货物，可免征进口税收。“零关税”货物及其加工制成品，在岛内享惠主体之间可在免进口税收条件下进行流通。对属于海南自由贸易港鼓励类产业企业生产的货物，在加工增值达到或者超过30%时，经“二线”进入内地，免征进口关税。
据介绍，与封关运作前政策相比，上述措施将带来三方面明显变化。
一是“零关税”商品覆盖面显著提高。全岛封关运作以后，进口“零关税”商品将实行负面清单管理，由进口征税商品目录取代此前的“零关税”商品正面清单。“零关税”商品范围将由目前的1900个税目扩大至约6600个税目，约占全部商品税目的74%，比封关前提高了近53个百分点。廖岷称，这显著提高了开放的范围和水平。
二是享惠主体范围明显扩大。目前，进口“零关税”政策仅允许在海南自由贸易港登记注册的独立法人企业、事业单位作为享惠主体，全岛封关运作后，享惠主体将基本覆盖全岛有实际进口需求的各类企事业单位和民办非企业单位等。
三是政策限制条件进一步放宽。封关运作以后，进口“零关税”商品及其加工制成品不再局限于企业自用，可以在享惠主体间自由流通，免于补缴进口税收。廖岷表示，这对于延伸海南岛内产业链条，增强产业竞争力，形成产业集群效应，具有积极意义。
廖岷说，总的看，上述政策有利于进一步降低市场主体生产成本，也将激发市场活力，大幅提升海南自由贸易港货物贸易自由化便利化水平。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关将于今年12月18日正式启动

中新网
7月23日电 国新办7月23日上午10时举行新闻发布会，介绍海南自由贸易港建设有关情况，
会上，国家发展改革委副主任王昌林表示，关于海南自贸港封关的具体时间，经党中央批准，定于2025年12月18日正式启动。
王昌林表示，1978年12月18日，党的十一届三中全会开启了改革开放和社会主义现代化的伟大征程。在12月18日这一天启动封关运作，具有重要象征意义，也是向世界展示我国坚定不移扩大高水平开放的决心和信心。接下来还有几个月时间，将抓紧做好后续准备工作，帮助经营主体充分了解封关政策、开展相关业务测试。
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关意味着什么？有哪些变化？一组问答带你了解

封关啦！从今年12月18日起，海南自贸港将正式封关。
封关意味着什么？
封关可不是封岛！封关是指将海南岛全岛建成一个海关监管特殊区域，实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。
三个关键词：
“一线”放开，就是将海南自贸港与我国关境外其他国家和地区之间作为“一线”，实施一系列自由便利进出举措；
“二线”管住，就是将海南自贸港与内地之间作为“二线”，针对“一线”放开的内容实施精准管理；
岛内自由，就是在海南自贸港内，各类要素可以相对自由流动。
所以说，封关不是封岛，而是进一步扩大开放。
封关后，人员进出海南有什么变化？
封关前后没有变化，大家到海南岛出差、旅行都和现在一样，也不需要办理额外的证件。
广大旅客进出海南岛不仅不会受到影响，还将享受更好的旅行和购物体验。您可以买更多免关税的产品，也会享受到更好的服务。
封关后，商品进出海南又有哪些变化？
海南全岛封关运作以后，“零关税”商品范围将由目前的1900个税目扩大至约6600个税目，约占全部商品税目的74%，这比封关前提高了近53个百分点。
而且封关后，享惠主体的范围也将扩大，基本覆盖全岛有实际进口需求的各类企事业单位还有民办非企业单位等。这些政策红利既有利于进一步降低市场主体的生产成本，也将大幅提升海南自贸港货物贸易的自由化便利化水平。
全岛封关运作是海南自贸港开放发展新阶段的开始，将让海南的外资更多、外贸更活，成为引领我国新时代对外开放的重要门户。
(央视新闻客户端 总台央视记者 王琰 岳群 刘颖 宋菀 王佳林)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关时间定了 封关后有哪些新变化？一文看懂

今天(23日)上午10时，国务院新闻办公室举行新闻发布会。国家发展改革委、财政部、商务部、海关总署以及海南省相关负责人介绍海南自由贸易港建设有关情况并答记者问。
海南自贸港封关将于今年12月18日正式启动
国家发展改革委副主任王昌林在发布会上表示，关于海南自贸港封关的具体时间，经党中央批准，定于2025年12月18日正式启动。在12月18日这一天启动封关运作，具有重要象征意义，也是向世界展示我国坚定不移扩大高水平开放的决心和信心。
海南自由贸易港政策制度体系已初步建立
2020年6月，《海南自由贸易港建设总体方案》正式发布以来，一批标志性、引领性创新举措已推出，自贸港政策制度体系初步建立：
人流、物流、资金流和数据流四类要素进出更为便利。
货物贸易、服务贸易和投资三大领域加快开放。
企业和个人两方面的税收优惠力度持续加大。
以海南自贸港法这一专门法律为基础的法治保障不断完善。
“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”
王昌林表示，全岛封关运作是海南自贸港建设的标志性工程，是进一步扩大开放的重要举措，具有里程碑意义。
海南自贸港全岛封关运作将实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度：
“一线”放开，就是将海南自贸港与我国关境外其他国家和地区之间作为“一线”，实施一系列自由便利进出举措；
“二线”管住，就是将海南自贸港与内地之间作为“二线”，针对“一线”放开的内容实施精准管理；
岛内自由，就是在海南自贸港内，各类要素可以相对自由流通。
货物“零关税”政策更优惠
按照总体方案关于“分步骤、分阶段建立自贸港政策制度体系”的要求，结合海南发展实际，国家发展改革委会同有关方面制定了现阶段的封关政策措施，具体可以概括为“四个更加”：
一是实施更加优惠的货物“零关税”政策。“一线”进口的“零关税”商品税目比例将由21%提高至74%，在岛内享惠主体之间可以免进口税收流通，加工增值达到30%的可免关税销往内地。
二是实施更加宽松的贸易管理措施。
三是实施更加便利的通行措施。
四是实施更加高效精准的监管模式。
封关后到海南出差、旅游等不需要额外办理证件
王昌林表示，封关后，海南与国际的往来将更加顺畅自由，与内地的联系将保持便捷高效。大家到海南出差、旅游等，都和现在一样，不需要额外办理证件。
监制丨郑弘
制片人丨张奇斌
编辑丨胡月
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关时间确定，将有何变化？官方回应

中新网
北京7月23日电(记者 谢艺观)2020年6月，党中央、国务院正式发布《海南自由贸易港建设总体方案》。5年多来，海南自贸港政策制度体系初步建立，为启动全岛封关运作打下了坚实基础。
7月23日，国新办就海南自由贸易港建设有关情况举行新闻发布会，介绍全岛封关运作有关情况，回答民众关心的热点话题。
海南自贸港封关12月18日正式启动
国家发展改革委副主任王昌林表示，关于海南自贸港封关的具体时间，定于2025年12月18日正式启动。
现阶段的封关政策措施，具体可以概括为“四个更加”：一是实施更加优惠的货物“零关税”政策。二是实施更加宽松的贸易管理措施。三是实施更加便利的通行措施。四是实施更加高效精准的监管模式。
资料图：海南自贸港最大封关基础性工程已竣工。(无人机照片)
中新社
发 陈英清 摄
海南自贸港封关不是封岛
王昌林称，全岛封关运作是海南自贸港建设的标志性工程，是进一步扩大开放的重要举措，具有里程碑意义。封关是指，将海南岛全岛建成一个海关监管特殊区域，实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。
“一线”放开，就是将海南自贸港与我国关境外其他国家和地区之间作为“一线”，实施一系列自由便利进出举措；“二线”管住，就是将海南自贸港与内地之间作为“二线”，针对“一线”放开的内容实施精准管理；岛内自由，就是在海南自贸港内，各类要素可以相对自由流通。所以说，封关不是封岛，而是进一步扩大开放。
封关后去海南岛旅行不需要办理额外证件
王昌林表示，封关是为了开放，为了发展，准确讲就是几个关键词，封关运作、扩大开放、加快发展。所以说，封关后海南与国际的往来将更加顺畅自由，与内地的联系更加便捷高效。
按照现阶段的封关制度设计，除部分货物从海南自贸港进入内地需要接受查验外，大多数货物以及所有的人员、物品、交通运输工具等进出海南岛，仍按现行规定管理，封关前后没有变化。大家到海南岛出差、旅行，都和现在一样，不需要办理额外证件。
封关后“零关税”商品覆盖面显著提高
据财政部副部长廖岷介绍，封关后，货物税收政策与封关运作前的政策相比，有三个方面的明显变化。
一是“零关税”商品覆盖面显著提高。“零关税”商品范围将由目前的1900个税目扩大至约6600个税目，约占全部商品税目的74%。二是享惠主体范围明显扩大。全岛封关运作之后，享惠主体将基本覆盖全岛有实际进口需求的各类企事业单位还有民办非企业单位等。三是政策的限制条件进一步放宽。封关运作以后，进口“零关税”商品及其加工制成品不再局限于企业自用，可以在享惠主体间自由流动，免于补缴进口税收。
资料图：海南洋浦港扩建工程进入冲刺阶段，在海南儋州，工人在施工现场喷涂标线。
中新社
发 陈英清 摄
“零关税”进口货物将纳入政策适用范围
海关总署副署长王令浚表示，与现行试点政策相比，海南自贸港封关后，加工增值免关税政策主要在以下几个方面做了优化。
一是放宽企业享惠门槛，取消对享惠企业鼓励类产业主营业务收入占企业收入总额60%以上的限制。二是扩大进口料件范围。在此前仅允许保税货物开展试点的基础上，将“零关税”进口货物纳入政策适用范围。三是优化加工增值计算公式，将海南自由贸易港自产货物的价值计入增值部分，企业就更容易达到30%的增值率。四是扩大加工增值累计的适用范围，对于保税货物经过上下游不同企业加工制造产生增值的，增值部分可以累计计算，鼓励企业拓展延伸产业链条。
离岛免税购物政策会继续实施
廖岷表示，全岛封关运作后，财政部将结合自由贸易港建设实际和推进更高水平对外开放的需要，继续深化税制改革，确保政策力度持续提升，政策红利不断释放。
一是继续落实好企业所得税和个人所得税现行优惠政策。二是不断扩大“零关税”商品范围。三是继续实施离岛免税购物政策。四是积极研究岛内居民消费进境商品的相关税收政策，允许岛内居民能够免税购买一些进口产品。五是稳步推进销售税改革研究工作。(完)
--------------------------------------------------------------

海外华媒参访东盟木薯粉西南集散中心

中新网
重庆7月23日电 (张旭  杨思琦)仓库内，堆积着如山的袋装木薯粉，不时有货车进出……7月22日下午，“行走中国·2025海外华文媒体川渝行”联合参访团一行，走进位于重庆市沙坪坝区的东盟木薯粉西南集散中心，见证主产自东南亚的木薯及木薯淀粉热销重庆。
图为东盟木薯粉西南集散中心的一处仓库。
中新网
记者 周毅 摄
木薯是大戟科木薯属植物，是世界三大薯类之一，在东南亚多国均有种植。木薯淀粉，则又称木薯粉。
东盟木薯粉西南集散中心于4月16日揭牌，主要依托重庆市沙坪坝区西部陆海新通道策源地和国际铁路港综保区的区位、平台优势，以木薯粉为核心，联动木材、矿石等大宗商品，打造辐射中国西南、链接东盟的跨境供应链综合服务平台。
22日，东盟木薯粉西南集散中心工作人员赵晋告诉
中新网
记者，目前，重庆所用木薯粉主要来自老挝、越南、泰国等地。他还认为，木薯及木薯淀粉在中国的热销，得益于其正在解锁的“多重身份”。
“夏日炎炎，随着大家对冷饮需求的增加，木薯粉销售也较为火热。”赵晋介绍说，木薯粉可用来制作珍珠等奶茶配料，亦可为粉条加工、造纸、制作烟花爆竹等提供原材料，在食品、工业领域有广泛应用。
科特迪瓦《西非华声》主编金浩告诉记者，木薯粉也是制作猫砂的原材料，因为猫喜欢木薯粉的味道，且材料较为环保，木薯粉深受猫砂生产厂家的喜爱。
金浩在非洲生活了将近30年。他提到，在非洲很多国家，木薯是主食之一。中国湖南等地曾制作“木薯米”(米粒状的木薯粉)销往非洲，因加水即食，食用方便，颇受欢迎。
“木薯成本低廉，可用作饲料的原材料。”老挝资讯网副总经理杨芳称，从2024年起，就有不少中国饲料企业联系她，希望她帮助其在老挝寻找木薯。
杨芳说，中老铁路开通以来，两国间的货物运输更加便利，运输成本降低，促进老挝等东南亚国家的木薯等农副产品在中国销量提升。
重庆海关21日公布数据显示，2025年上半年，重庆进口木薯及木薯淀粉4186.6万千克，涉及金额10740.2万元人民币，分别同比增长231.9%、157.4%。
赵晋说，木薯粉还可以作为化妆品、生物医药产品的原材料，市场价值还可进一步挖掘。
图为航拍重庆团结村站。(无人机照片)
中新网
记者 周毅 摄
“老挝是农业大国，木薯粉的热销，满足了中国市场的需求，亦助力老挝农民增收。”杨芳说，这对于双方而言，是一件互利共赢的事情。
“行走中国·2025海外华文媒体川渝行”联合参访活动由重庆市政府侨务办、重庆市政府新闻办、重庆市侨联、四川省侨务办、四川省政府新闻办、四川省侨联、
中新社
重庆分社、
中新社
四川分社、重庆海外联谊会、四川海外联谊会等共同组织。(完)
--------------------------------------------------------------

淡水河谷第二季度产销量报告：镍和铜产量创新高

中新网
里约热内卢7月23日电 (记者 林春茵)当地时间22日晚间，总部位于巴西里约热内卢的矿业巨头淡水河谷发布2025年第二季度产销量报告称，淡水河谷各项业务均表现稳健。
淡水河谷2025年第二季度产销量摘要。报告截图
报告指出，铁矿石业务方面，新资产逐步增产，运营可靠性不断提升，这些将支持公司更顺利地完成2025年生产计划。镍和铜业务方面，持续的运营改进推动第二季度产量分别创下2021年和2019年以来的新高，进一步巩固了增长势头。今年6月，巴卡巴(Bacaba)项目取得重要进展，获得了初步许可。
2025年第二季度，铁矿石产量总计为8360万吨，同比增长300万吨，增幅为4%。主要驱动因素为布鲁库图(Brucutu)运营区随着第四条选矿生产线启动试运行而取得强劲业绩，以及S11D矿区创下第二季度产量新纪录。球团产量总计为790万吨，同比减少100万吨，减幅为12%，符合修订后的2025年产量指导目标。铁矿石销量总计为7730万吨，同比减少240万吨，减幅为3%，系因公司实施了产品组合优化战略而优先供应中品位产品所致。
2025年第二季度，铜产量总计为9.26万吨，同比增长1.4万吨，增幅为18%，这得益于索塞古(Sossego)运营区品位提升、萨洛博(Salobo)运营区达产以及沃伊斯湾矿区扩建项目(VBME)逐步增产。这是自2019年以来第二季度的最高产量，延续了三年来产量持续增长的态势。
2025年第二季度，镍产量总计为4.03万吨，同比增长1.24万吨，增幅为44%，这得益于加拿大和昂萨布玛(Onça Puma)运营区更为强劲的资产表现和计划内维修活动的减少，并受到沃伊斯湾矿区扩建项目逐步增产的进一步推动。长港(Long Harbour)精炼厂产量达到1.1万吨，创下有史以来最佳季度业绩。总体而言，镍产量创下自2021年以来第二季度的最高纪录。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南湘江新区“强链补链”赋能新材料 技术突围塑产业新局

中新网
长沙7月23日电  　题：湖南湘江新区“强链补链”赋能新材料  技术突围塑产业新局
作者 刘双双 杨湘徽
位于湖南湘江新区的巴斯夫杉杉电池材料有限公司新近推出H95A超高镍正极材料，为低空经济场景提供了全新电池正极解决方案。目前，H95A超高镍正极材料已应用于国内头部客户相关产品研发，并在无人机、电动工具等领域展现出强劲的市场竞争力。
这是中部首个国家级新区——湖南湘江新区新材料产业发展的一个缩影。在强链补链思维的推动下，湖南湘江新区新材料产业近年来以技术突破重塑产业价值，做大产业规模，成为千亿产业集群，形成了从技术突围到拓展行业新局面的良好发展势头。
岱勒新材的科研人员正在做实验。　　　湘江新区宣传工作部供图
技术突围重塑产业价值
近日，湖南博翔新材料有限公司(简称“博翔新材”)凭借其核心产品PMI泡沫签下某著名低空飞行器项目亿元级订单。这无疑彰显了博翔新材在材料研发与应用领域的深厚技术积淀和强大的市场竞争力。
与博翔新材仅一路之隔的长沙岱勒新材料科技股份有限公司(简称“岱勒新材”)近期同样取得进展。5月13日，湖南省工信厅发布《关于2025年度先进级智能工厂拟认定名单的公示》，湘江新区八家企业荣耀登榜，岱勒新材凭借“高效超细金刚石线镀覆智能工厂”项目上榜。
岱勒新材是国内首家掌握金刚石线核心技术并大规模投入生产的高新技术企业。2024年底，公司一项名为“带有电磁装置的电镀金刚石线上砂系统”的专利，在电镀金刚石线技术领域树立新的里程碑。
湘江新区新材料产业链负责人介绍，新区企业有近10项新技术填补了行业空白或突破技术瓶颈，如东映碳材的高导热沥青碳纤维全流程工艺及装备技术，湘投金天钛金的国内首个高性能大卷重宽幅冷轧钛带卷，巴斯夫杉杉的高倍率、长循环的钴酸锂正极材料，卓创精材的6061铝合金光学微晶铝，博翔新材第三代碳化硅纤维，新威凌超细磷片状锌基金属粉末产品等。
巴斯夫杉杉电池材料研究院电池技术中心，工作人员在测试电池性能。　　湘江新区宣传工作部供图
研发平台赋能技术攻坚
近年来，湘江新区将新材料产业列入重点发展和打造的产业板块，在用电补贴、金融服务、应用推广、鼓励创新、人才引进等多方面给予产业支持。
为提升企业的研发水平，促进新技术的交流与突破，湘江新区正以9.5%的全社会研发投入强度，着力推进实验室与科研平台的建设。据介绍，仅新材料领域，湘江新区便已建成70余个省级以上创新平台，其中包括粉末冶金国家重点实验室、粉末冶金国家工程研究中心等国家级重点科研平台。
博翔新材依托碳化硅纤维及其复合材料湖南省工程实验室、湖南省掺杂碳化硅纤维工程技术研究中心两个省级平台，实现产业化突破，建立规模化生产基地，形成多系列产品，相关专利增至近40项。
岱勒新材已申报专利90余项，其产销量和市场占有率居国内前列，产品出口至俄罗斯、韩国、日本等地区，覆盖全球100多家知名企业。
湘江新区在研发平台上的大力投入，不断催生更多的专精特新“小巨人”企业和高科技企业。截至目前，国家级专精特新“小巨人”企业13家。与此同时，拥有安克创新、金杯电工2家百亿级企业，五矿新能源1家50亿级企业。
位于湖南湘江新区的华曙高科新园区(即增材制造研发制造总部)。　　湘江新区宣传工作部供图
跨域协作激发集群动能
为促进新材料产业生态的持续增强，湘江新区积极探索多种新型跨域发展模式。
跨越传统行业划分，湘江新区打造新型产业基地。2023年，湖南高新创投集团超精密高端制造产业基地开工。该项目着力解决航空航天、新能源汽车等领域技术问题，提升国家先进制造水平。
项目规划总占地约1000亩，布局高端飞行装备、超精材料制造、高性能铜合金及精密部件、高纯稀土金属及溅射靶材产业，打造“专精特新”超精密制造基地。项目预计总投资超100亿元，达产后年产值超300亿元。
湘江新区积极构建开放式跨行业人才交流平台。2023年底，湖南湘江新区新材料产业链总师联谊会(简称“总师联”)成立，成员包括总工程师、总经济师、总会计师等，是全国首个聚焦总师群体的新阶联和首个建在新材料产业链上的新阶联。
平台专注于构建政、校、企、社四方资源生态，旨在促进新材料产业集群人才之间的纵向沟通与横向协同，构建跨企业、跨产业链的有机交流平台。
如今，湘江新区的新材料产业链上“明星”闪耀：岱勒新材、英捷高科等企业硬质材料全国领先；金杯电工、长缆科技、长高高压等企业的特种金属材料走在行业前列；湖南航天科工、航天环宇、博云新材、博翔新材、东映碳材等生产的碳基材料助推航空航天快速发展；湘投金天、方恒新材等推出的高端金属结构材料突破技术瓶颈……
从穿山越海的盾构巨人，到遨游宇宙的卫星；从轻巧抗造的高尔夫球杆，到为健康护航的3D打印技术……湘江新区的新材料已应用于各类工作、生活场景，助力行业的变革。依托坚实的创新生态与蓬勃的产业集群，湘江新区正持续推动新材料产业向更高价值链攀升，为新区打造全球研发中心城市核心引领区注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

特朗普点名“蔗糖可乐” 可口可乐宣布：秋季推出

中新网
7月23日电(记者 张乃月)当地时间22日，可口可乐公司在财报中透露，将于今年秋季推出一款“用美国蔗糖制成的”新品。
据悉，美国市场的可口可乐通常使用高果糖玉米糖浆作为甜味剂。可口可乐方面表示，这款新品将作为对经典可乐的“补充”。
可口可乐公司董事长兼首席执行官詹姆斯·昆西当天在与投资者的电话会议中称，此次新增产品旨在扩大产品组合，为消费者提供更多选择。
不久前，美国总统特朗普在社交媒体上发文称，他正与可口可乐公司探讨，将可乐中使用的甜味原料由高果糖玉米糖浆换成蔗糖，并称这样的可乐“更好”。但可口可乐当时在回应中并未作出明确回应。
白宫转发特朗普关于让在美销售可口可乐使用蔗糖的帖文。
特朗普的这番言论遭到美国玉米行业反对。美国玉米加工者协会曾在声明中表示，“用蔗糖取代高果糖玉米糖浆将导致美国食品制造业损失数千个工作岗位，降低农场收入，并增加外国糖的进口，且没有任何营养方面的好处。”
--------------------------------------------------------------

特朗普：美国与日本达成大规模贸易协议

中新网
7月23日电(记者 张乃月)当地时间22日晚间，特朗普在社交媒体上发文称，美国刚刚与日本达成一项“规模庞大的协议”，可能是“有史以来最大的协议”。据称，日本将面临15%的关税税率，并对美投资5500亿美元。
“按照我的指示，日本将向美国投资5500亿美元，美国将获得其中90%的利润。”特朗普写道，“这项协议将创造数十万个就业岗位。”
他还称，日本将向美国开放其市场进行贸易，包括汽车、卡车、大米及其他农产品等，日本将向美国支付15%的“对等关税”。
日方尚未发布相关声明。
日本是首批开启对美贸易谈判的国家之一，日方谈判代表已多次赴美进行谈判，双方围绕汽车和农业等问题僵持不下。特朗普近期又威胁将对日关税提高至25%，并设定了8月1日的谈判期限。
--------------------------------------------------------------

王文涛部长与欧盟委员会贸易和经济安全委员谢夫乔维奇举行视频会谈

7月22日，商务部部长王文涛与欧盟委员会贸易和经济安全委员谢夫乔维奇举行视频会谈，就中欧经贸合作及其重点问题进行了坦诚、深入的讨论，并就欧盟在第18轮对俄制裁中列单两家中国金融机构进行严正交涉。
--------------------------------------------------------------

现阶段封关政策措施可以概括为“四个更加”

新华社快讯：国家发展改革委副主任王昌林7月23日在国新办发布会上表示，按照总体方案关于“分步骤、分阶段建立自贸港政策制度体系”的要求，结合海南发展实际，我们会同有关方面制定了现阶段的封关政策措施，具体可以概括为“四个更加”：
一是实施更加优惠的货物“零关税”政策。“一线”进口的“零关税”商品税目比例将由21%提高至74%，在岛内享惠主体之间可以免进口税收流通，加工增值达到30%的可免关税销往内地。
二是实施更加宽松的贸易管理措施。在“一线”进口方向，对全国现有的部分禁止、限制类进口货物作出开放性安排。
三是实施更加便利的通行措施。以岛内现有8个对外开放口岸作为“一线”口岸，对符合条件的进口货物径予放行；设置运行海口新海港、海口南港等10个“二线口岸”，对进入内地的货物创新采取多种便捷通行举措。
四是实施更加高效精准的监管模式。对“零关税”货物、放宽贸易管理措施货物等实行低干预、高效率的精准监管，保障各项开放政策平稳落地。有关政策文件稍晚时候将陆续对外公布，并于全岛封关之日起施行。
--------------------------------------------------------------

科创板民企指数为筛选硬科技民企提供“量化锚点”

(经济观察)科创板民企指数为筛选硬科技民企提供“量化锚点”
中新社
上海7月23日电 (高志苗)科创板开市六周年之际，两条聚焦民营科技企业的指数同步落地。上海证券交易所与中证指数有限公司23日发布“上证科创板民营企业指数”和“上证科创板民营企业50策略指数”，资本“滴灌”激活企业创新活力的同时，也为市场提供科创板民营企业领域的业绩基准和投资标的。
民营企业是资本市场重要的参与主体和组成部分。截至目前，在中国A股上市公司中，民营企业上市公司数量3478只，接近三分之二的上市公司为民营企业，其中科创板民营企业上市公司数量422只，占比高达七成以上。
上海财经大学滴水湖高级金融学院教授、资本市场研究中心主任陈欣接受
中新社
采访时表示，两大指数首次实现对科创板民企的“全景刻画”，并提供了“优中选优”的投资标的。“二者共同填补了科创板民企专项指数的空白，凸显民企在科创板的支柱地位与增长活力，为筛选硬科技民企提供了量化锚点。”
据介绍，“上证科创板民营企业指数”选取科创板所有的民营企业上市公司证券作为指数样本，全面刻画科创板民营上市公司证券的整体表现。“上证科创板民营企业50策略指数”则从科创板上市公司证券中选取50只研发投入高、盈利能力强的民营上市公司证券作为指数样本，更侧重投资属性。
作为中国第一家公有云科创板上市公司，优刻得科技股份有限公司获选为两条指数的样本股。公司相关负责人表示，两条指数的发布体现了资本市场对于民营企业的呵护，也体现了资本市场对相关企业成长价值和投资潜力的认可。
“未来，我们将进一步拓展海外市场，构建面向全球的服务网络，在助力中国企业加速出海的同时，积极参与全球智能化发展，赋能各国建设自主可控的主权AI体系，打造具有国际竞争力的云服务品牌。”上述负责人表示。
两条指数的诞生也是科创板开市六年来制度创新的延续。自2024年“科创板八条”发布以来，科创板累计新增16条指数，总数达到32条；新增57只科创板ETF(交易型开放式指数基金)上市，科创板ETF已达86只，总规模超过2500亿元人民币。目前，科创板已形成覆盖宽基、行业主题及策略等类型的全方位多层次科创板指数以及ETF产品生态。
在开源证券副总裁、研究所所长孙金钜看来，科创板开市六年所形成的制度创新已重构中国资本市场生态：一是未盈利上市、差异化表决权等包容性规则，助推创业板注册制改革与北交所设立；二是注册制重塑发行逻辑，将审核重心从监管转向市场，压实中介机构履职责任；三是催生以专利强度、研发转化率为核心的技术资产定价范式，打破生物医药等领域的传统“估值桎梏”。
科创板六年耕耘，从“试验田”迈向“示范田”的路径愈发明晰。陈欣强调，两只指数的发布为长期资本流向民营新质生产力领域提供了有效的金融工具。其释放的政策信心与资本导向信号，对修复民企预期、畅通“科技-产业-金融”循环具有长远意义。当资本市场以更精细化的工具识别创新价值、以更市场化的机制配置金融资源，一条支持新质生产力发展的金融基础设施脉络正逐渐成形。(完)
--------------------------------------------------------------

稳定币能否解决跨境支付痛点？面临哪些问题？

稳定币能否解决跨境支付痛点
最近，稳定币热度居高不下，其在跨境支付结算等场景中的优势也被广泛关注。稳定币能否解决传统跨境支付痛点？还面临哪些问题？
稳定币是一种与法定货币或资产挂钩的加密货币，通过锚定机制保持价格相对稳定，同时基于区块链、分布式账本技术实现去中心化、不可篡改和可追溯特性，支持点对点、支付即结算的交易。此前，中国人民银行主要负责人表示，区块链和分布式账本等新兴技术推动央行数字货币、稳定币蓬勃发展，实现了“支付即结算”，从底层重塑传统支付体系，大幅缩短跨境支付链条。
然而，稳定币并非拿来即可用的新兴支付技术或工具，有些问题仍需正本清源。
稳定币由代币化和代币两部分构成。目前，市场主要聚焦稳定币的代币特征。代币化是指将底层资产的价值与加密代币的价值联系起来的过程。在没被监管前，稳定币有挂钩法定货币、商品(如黄金、石油)、加密资产(如比特币、以太坊)和基于算法4种方式。由于每种稳定币背后挂钩的储备资产种类及支持程度不同，称作不同的代币名称以区分是必要的。但纳入监管之后，尤其是统一按1∶1挂钩法定货币、通过代币化实现“占有即所有”的确权后，是否要以代币名义编程才能进行“支付即结算”的操作值得探讨。
比如在香港地区，港币由3家发钞行统一按照1美元比7.8港元的联汇制规则发行，是一种典型的稳定币。但3家发钞行发行的港币并没有被分别叫作中银币、汇丰币、渣打币，且3家发钞行发行的港币在日常使用中也是互通、无差异的。显然，稳定币的“代币化”技术比“代币”属性更重要。
市场对于稳定币可匿名特性也是情有独钟的，但给传统金融赋能时是否必需，值得商榷。
区块链是由去中心化的比特币带动发展起来的，而比特币是在共识算法(“挖矿”)的基础上获得，因此其分布式账本是“基于价值”而非“基于账户”，以实现可匿名的“占有即所有”。
然而，“链上不是法外之地”。美国新通过的稳定币监管立法已明确要求将稳定币纳入反洗钱体系，接受审计、配合监管行动。
稳定币天然具有跨境特性，对金融外汇管理的挑战不容小觑。同时，稳定币的跨境支付主要服务于加密资产交易，与现实世界的真实交易相关性很低。如何在技术上做好链上与链下交易规则的对接，是难以回避的问题。
作为新兴支付技术或工具，稳定币受到非金融企业的青睐，这或许是激励金融创新的动力所在。此前，第三方支付、小额跨境汇款、小额外币兑换大多由非金融企业发起，最后纳入金融监管，变成了非传统金融机构在特定场景下的金融业务。同时，我们对传统金融机构拥抱新技术也要满怀信心。现在，越来越多的银行或支付机构对尝试稳定币在跨境支付场景中的使用表达了兴趣。
当然，也不必神话和迷信稳定币。改善跨境支付体验的路径并非唯一。不久前，中国内地与香港之间推出“跨境支付通”业务，通过两地快速支付系统的连接，实现了即时到账、零手续费的跨境小额汇款。内地的快速支付系统没用到区块链和分布式账本，两地汇款也没用到稳定币，而是自家银行账户里的钱。汇款人使用银行APP和手机银行等离柜服务，不受银行营业时间和网点限制，同样使民众体会到实惠和便利。(中国经济网-《经济日报》 作者：管 涛 作者系中银证券全球首席经济学家)
--------------------------------------------------------------

第三届动力电池质量安全大会启动会在京召开

中新网
北京7月23日电 (记者 刘亮)第三届动力电池质量安全大会工作启动会23日在北京召开。大会将于今年9月11日至12日在湖北省襄阳市举办，主题为“智控质量安全·赋能绿色未来”。
中国消费品质量安全促进会副秘书长徐英国在启动会上指出，动力电池作为新能源汽车的核心部件，其质量安全直接关系到消费者的生命财产安全、产业的可持续发展。他强调，动力电池企业要将质量安全放在首位，坚持标准先行、技术赋能，建立动力电池全生命周期的状态技术评价体系，共同推动行业高质量发展，助力我国从新能源汽车制造大国向强国转变。
中国消费品质量安全促进会汽车工作委员会秘书长郑元辉指出，中国新能源汽车产业快速发展，但正面临复杂性挑战，包括：产能结构性过剩与内卷加剧技术迭代与创新的压力，固态电池等下一代技术路线竞争激烈，核心材料工艺及装备仍需突破，保持技术领先优势面临考验，全生命周期管理存在瓶颈，国际贸易政策壁垒与冲突日益加剧。
湖北德普电气股份有限公司董事长陈畅指出，当前电池技术正经历重要变革，固态电池商业化加速，行业头部企业已明确量产时间表，技术路线也日趋多元。但固态电池界面的阻抗、快充对电池寿命的影响、电池回收标准不完善的问题还待解决。
电池安全贯穿研发、制造、使用、回收全生命周期，其质量安全提升是一项长期复杂的系统工程。
在郑元辉看来，这需要政府引导、企业负责、科研支撑与社会监督的深度融合，通过法规护航、技术攻坚、生态协同与能力建设的多维度发力，系统性提升产业韧性与全球竞争力，确保动力等电池产业在高质量发展轨道上行稳致远。
中国消费品质量安全促进会汽车后市场专委会秘书长夏国强建议，建立健全标准体系建设，筑牢动力电池质量安全底线。强化安全技术攻关，构建多层保护体系，持续推进动力电池全生命周期安全保护体系。建立完善动力电池回收网络布局，推动资源高效循环。运用数字化技术，加强动力电池的全生命周期流向监测。
襄阳市人民政府党组成员张斌在介绍大会筹备情况时指出，襄阳是一座汽车之城，拥有国家级的车联网先导区，也是全国少有的拥有电动力电池全产业链的地区。目前，第三届动力电池质量安全大会各项准备工作正在有序进行，大会将重点邀请国家相关部委、行业协会领导，新能源汽车领域专业机构、高校和学者，国内动力电池、新能源汽车等重点产业链企业及知名整车、动力电池产业链上企业嘉宾共襄盛会。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十二届中国国际农产品交易会将于10月17日至19日在天津举办

中新网
7月23日电 据农业农村部网站消息，第二十二届中国国际农产品交易会(以下简称“农交会”)将于2025年10月17日—19日在天津举办。
本届农交会由农业农村部主办，秉承“展示成果、促进贸易、推动交流”的办展宗旨，以“塑强品牌助振兴 提振消费增活力”为主题，聚焦粮油、果蔬、畜禽、水产等产业发展和巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接成效，充分展现我国农业农村高质量发展成就，推广新品种、新技术、新设备、新业态，活跃城乡消费市场，带动产业提质增效和农民增收致富。
据了解，本届农交会展览面积10万平方米，设精品品牌、大食物观、农业科技、乡村帮扶、农业非遗等专业展区，同期举办强农论坛、“品牌之夜”直播助农、省级合作交流等重要活动，以及“三农”电商达人分享会、千县万品推介等配套活动。
--------------------------------------------------------------

第十五届中国国际动漫博览会参展IP两千多个 为历届最多

中新网
广州7月23日电 (程景伟 张跞乐)广东省人民政府新闻办公室23日在广州举行第十五届中国国际动漫博览会新闻发布会。广东省广播电视局副局长王跃在会上称，第十五届中国国际动漫博览会将于2025年8月8日至11日在东莞市石排镇“中国潮玩之都·漫博中心”举行。
新闻发布会现场。程景伟 摄
据介绍，本届展会围绕“潮梦想出发”这一主题，以“文化铸魂、科技赋能、产业协同、全球共享”为策展理念，创新性将“专业展”与“产业镇”有机融合，实现从单一展览场景向全产业链园区的全新升级。展会总展览面积26400平方米，同比扩大27%；立足粤港澳大湾区世界级制造集群与国际化窗口优势，打造全球影视动漫创映厅、IP授权交易所、中国潮玩之都IP产业链特色工坊、品牌商贸采购中心、AI赋能新场景等五大展厅，引入40多个国家和地区的600多家企业机构参展参会，参展IP共2000多个，为历届最多，全方位呈现影视动漫产业最新动态与趋势图景。
本届展会将汇聚国内外动漫创作大师、技术专家及投资机构，举办粤港澳大湾区动画电影周、“新质动漫链全球”创投会暨动画产学研对接会等行业交流活动；同时，举办AI+动画产业交流活动、国漫出海对接会、粤港澳大湾区“谷子经济”对接会等10余场产业对接活动。
据介绍，本届展会首次安排在东莞潮玩产业最为集中的石排镇举办，实现产业与展会的深度协同，以石排潮玩小镇为产业集聚核，会同周边区域打造粤港澳大湾区千亿级动漫潮玩协同创新产业带。
此外，本届展会首创“动漫IP潮玩化、潮玩IP动漫化”双向融合模式，届时观众在现场可以看到3D打印打样、品牌“前店后展”，体验IP从创意到产品的全过程。(完)
--------------------------------------------------------------

第十五届中国国际动漫博览会参展IP两千多个

中新社
广州7月23日电 (记者 程景伟)广东省人民政府新闻办公室23日在广州举行新闻发布会，广东省广播电视局副局长王跃称，第十五届中国国际动漫博览会将于8月8日至11日在东莞市举行，引入40多个国家和地区的600多家企业机构参展参会，参展IP共2000多个，为历届最多。
据介绍，本届展会总展览面积将达26400平方米，同比扩大27%。
王跃表示，本届展会将与国际动画协会等国际机构及头部企业密切联动，设立“全球影视动漫创映厅”，吸引国内外影视动漫领域原创内容出品方、影视制作机构、版权方独立或组团参展，万代、小羊肖恩、铁臂阿童木、功夫熊猫、驯龙高手、三体等全球知名IP和品牌将集中亮相。
届时，泰国、马来西亚、阿联酋、美国、意大利、瑞士等国家均将设置独立展馆。其中，泰国馆为展会主宾国馆，现场还将举办中泰资源速配会等活动。
此外，本届展会还策划举办多元国际交流对接活动，包括中日韩动漫文化跨次元交流计划、东莞动漫潮玩跨境资源对接活动，以及系列新品首发、新作首映等活动。
潮玩是动漫产业的重要载体。近年来，正是在中国国际动漫博览会的牵引下，东莞潮玩产业蓬勃发展，被授予“中国潮玩之都”称号。东莞市委常委、宣传部部长武一婷表示，目前，中国近85%的潮玩产自东莞，全球动漫衍生品1/4由东莞制造。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届CCF量子计算大会在蓉发布产业报告：中国量子科技发展迅速

中新网
成都7月23日电(单鹏)由中国计算机学会(CCF)举办的第四届CCF量子计算大会21日至23日在成都举行。23日，由CCF量子计算大会2025组委会、光子盒研究院联合出品的《2024—2025年度CQCC量子计算产业报告》(以下简称“报告”)在成都发布。
由中国计算机学会举办的第四届CCF量子计算大会21日至23日在成都举行。　中国计算机学会 供图
报告指出，自2021年在“十四五”规划中将量子信息科技列为前沿科技重点发展方向以来，中国量子科技进入快速发展阶段。
报告显示，截至2024年底，全球已有30余个国家推出量子国家战略，涵盖技术研发、应用场景拓展和产业链生态建设等多个方面，中国涉量子政策体系也日趋完善。
从产业发展现状看，报告显示，预计到2035年，全球量子计算产业规模将达到8077.5亿美元，较2024年增长近160倍，其中，上游硬件市场规模将增至2527.2亿美元；下游应用市场规模将超过1300亿美元，其中金融服务领域的量子计算应用规模将会最大，成为量子计算商业化落地的重要支柱之一。届时，中国量子计算产业全球份额预计将达29.49%，成为全球产业重要增长极。
报告分析称，中国量子计算产业规模的持续扩大，主要得益于其在科技创新和研发投入方面的强大实力。报告亦指出，与美国量子科技创新主要由企业驱动不同，中国量子科技发展的显著特点是政府主导、政策推动。虽然中国量子计算领域涌现出本源量子、幺正量子、华翊量子、量旋科技和中科酷原等代表性企业，但目前社会资本参与量子科技创新的程度仍明显不足。
报告还注意到，当前人工智能(AI)与量子计算技术融合趋势加速，成为科研领域重要研究方向。二者在硬件设计、算法优化、模型创新等方面的协同效应日益凸显，AI可以助力量子计算硬件设计，量子计算为量子AI模型带来突破，“AI+量子”协同将推动算法与应用的发展。(完)
--------------------------------------------------------------

经济大省半年报展现新动能

第二经济大省江苏，正加紧追赶第一名广东的步伐。
翻开两省2025年经济半年报，增速差异清晰描摹出差距缩小的轨迹。
江苏上半年GDP达66967.8亿元，按不变价格计算，同比增长5.7%。而广东则为68725.40亿元，同比增长4.2%。
这意味着，上半年江苏与广东的GDP差距为1757.6亿元，比2024年同期1916.2亿元的差距又缩小了，这也是近六年来同期最小差值。
图/
中新社
记者 泱波 摄
在全国经济版图中，江苏近年来持续保持稳健增速，正一步步缩小与广东的差距。
上半年外部环境风高浪急，江苏为何能继续拉近与广东的距离？
工业的硬核表现功不可没。
上半年，江苏规上工业增加值同比增长7.4%，高于全国1个百分点。13个设区市规上工业增加值全员正增长，无一拖后腿。
全面开花的局面，得益于江苏制造业的深耕细作。战略性新兴产业占比不断提升，新质生产力正在加速形成。
从苏州的生物医药到常州的新能源，一个个产业集群正在释放出新动能。上半年，江苏全省高新技术产业产值占规上工业总产值比重达51.8%，比一季度提高0.4个百分点。
出口这驾“马车”也展现韧性。
在关税战的不利影响之下，上半年江苏出口依然增长9.4%，1.88万亿元的出口规模成为拉动经济的重要力量。
而作为外贸第一大省的广东，受外部环境影响相对更大，尽管上半年外贸进出口、出口、进口规模均创历史同期新高，但出口增速仅为1.1%。
消费热度里藏着增长密码。
“苏超”火爆全网，不仅点燃江苏人民的体育热情，更带火赛场周边餐饮、零售、文旅消费，给消费市场添了一把火。
这只是江苏消费活力的一个缩影，在以旧换新等政策拉动下，上半年江苏社会消费品零售总额同比增长5.0%。
消费活力的释放，源于江苏居民收入的稳步增长。上半年江苏全体居民人均可支配收入30706元，同比增长5.2%。
区域均衡发展是江苏的独特优势。
与广东珠三角独大的格局不同，江苏经济格局呈现全域开花的独特优势，在其经济地图上，很难找到明显的断层带。
江苏13个设区市全部进入全国城市百强，还有苏州、南京、无锡、南通和常州5个GDP万亿之城，这样的均衡发展态势在全国并不多见。
苏北地区与苏南地区的差距不断缩小，形成了“研发在苏南、制造在苏北、物流通全省”的协作模式。
县域经济的活力更是江苏的一大亮点。昆山、江阴、张家港等县级市，凭借各自的产业优势，常年位居全国百强县前列。
全域协同发展模式，让江苏经济拥有更强抗风险能力和更广阔增长空间。
如此种种，“苏大强”这几年稳扎稳打跑出加速度。
照此势头，江苏2025年GDP有望突破14万亿元大关，双雄争霸或许会进入更加胶着的阶段。
但经济竞争从来不是简单的数字游戏，而是综合实力的较量。
广东在科技创新、金融服务等领域仍有明显优势，深圳的科创能力和广州的商贸优势，都是其重要的王牌。
江苏则需要在保持制造业优势、释放区域协调发展红利的同时，进一步提升科技创新能力和高端服务业水平，推动经济向更高质量发展迈进。
中国前两名经济大省的较量，无论结果如何，都将推动两省在你追我赶中不断提升发展质量，为中国经济的高质量发展注入动力。
毕竟，良性竞争从来都是进步的催化剂。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

职业工种批量“上新”！求学就业瞄准这些“新赛道”

昨天(22日)人力资源社会保障部举行新闻发布会，发布了第七批新职业，包括17个新职业、42个新工种。同时，第七批新职业中还调整变更了9个职业、工种信息。
17个新职业及42个新工种发布
此次公布的17个新职业，包括检验检测管理工程技术人员、跨境电商运营管理师、无人机群飞行规划员、养老服务师、电子电路设计师等；
新增的42个新工种，包括生成式人工智能系统测试员、服务犬驯养师、睡眠健康管理师、焊接机器人工作站装配工等。
与前几批相比，这次公示的新职业数量保持稳定，但新工种明显增加。
首都经济贸易大学劳动经济学院副教授 张成刚：42个新工种的发布，意味着新职业的发布进入了一个深化的阶段，职业的细分程度在不断增加。过去6批新职业的发布，其实都是抓住了产业发展前沿以及社会民生需求。大量就业者进入这些领域，他们所使用的技术条件、商业模式等都在不断变化。这些模式再进一步细分，成为新的工种。
新职业紧跟民生需求
呈现新特点
与前六批相比，此次发布的新职业新工种呈现出新的特点，很多都与民生需求息息相关。如睡眠健康管理师、智慧景区管理师、旅拍定制师等等，反映出人们对提升生活品质的追求。
这次在“健康管理师”职业下增设了“睡眠健康管理师”工种，从业人员专门帮助人们管理和改善睡眠质量。
北京大学人民医院睡眠医学科主任 韩芳：首先你得具备健康服务的能力，更重要的是在睡眠健康方面，比如说睡眠健康的一些评估、筛查、分析，怎么结合到病人个体化的健康服务里。所以专业化应该更强、更体现睡眠健康的特点。
专家表示，这次发布的新职业既凸显了民生导向，同时就业容量也比较大，给了择业者更多选择空间。
首都经济贸易大学劳动经济学院副教授 张成刚：这次我们看到，涉及一些公共服务、民生需求的新职业，比如养老服务师，进入第七批新职业当中，能一定程度上增加社会的就业岗位。
顺应发展趋势
2019年以来新增职业110个
人力资源社会保障部职业能力建设司职业技能资格处处长 李志敏：人工智能、大数据、云计算、区块链等数字技术的快速发展和深度应用，催生了生成式人工智能系统应用员、云网智能运维员等大量数字新职业。碳达峰、碳中和持续推进，新型低碳绿色领域和传统行业转型升级对人才需求加大，碳排放管理员、氢燃料电池测试员等绿色职业工种应运而生。
新职业，特别是绿色职业和数字职业，对于推动企业降本增效、产业转型升级，实现可持续发展发挥了十分重要的作用。同时，新职业也在不断开发新的就业增长点，为劳动者提供更加广阔、多样化的职业发展路径。
人力资源社会保障部职业能力建设司职业技能资格处处长 李志敏：2025年政府工作报告提出，推动商业航天、低空经济、深海科技等新兴产业安全发展。此次发布的无人机群飞行规划员新职业充分体现了低空经济蓬勃发展带来的人才需求，有利于推动更多劳动者从事相关工作。
加快职业标准制定
开展新职业培训
人力资源社会保障部将尽快组织制定此次发布新职业的国家职业标准，大力开展新职业培训。
人力资源社会保障部职业能力建设司职业技能资格处处长 李志敏：推行“岗位需求+技能培训+技能评价+就业服务”的项目化培训模式，加快新职业培训大纲、教材、教学课程、职业培训包等基础资源的开发，为新职业培训提供有力支撑。
同时，将探索建立新职业观察区域合作机制。充分发挥京津冀、长三角、粤港澳大湾区等经济发展重点区域在信息敏锐度和反应迅捷度等方面的优势，聚焦新质生产力发展的人力资源需求，分析研判产业、职业、岗位以及劳动力发展趋势。
(总台央视记者 李欣 唐蕾 常江 朱劲松 李子国)
--------------------------------------------------------------

菲仕兰2025年上半年业绩强劲 美素佳儿市场份额持续增长

7月23日下午，荷兰皇家菲仕兰发布2025年上半年财报，营收增长了6.4%至68.47亿欧元，营业利润增至3.63亿欧元，净利润增至2.3亿欧元。牛奶价格跟去年同期相比上涨19.1%，达到每百千克59.66欧元，主要原因是保证价格上涨。菲仕兰专业营养品业务集团表现亮眼，营收增长了18.1%至7.18亿欧元，营业利润增加61%至2.19亿欧元，美素佳儿市场份额持续增长，中国消费者对优质专业营养品的需求仍然很高。
荷兰皇家菲仕兰全球首席执行官范晏德指出：“菲仕兰在2025年上半年取得了强劲的业绩。我们的业务在市场、产品和渠道上的均衡分布证明了其价值。我们专注于赢在市场和提高利润率，卓有成效。尽管在一些地区仍有挑战，但我们的毛利率提高了，并且我们的经营现金流已经转正。2025年上半年，我们在可持续发展方面更进一步，例如与再生农业领域的利益攸关方建立了合作关系。此外，根据2024年会员牧场在可持续发展方面的成就，会员奶农共获得了2.28亿欧元的奖励。我们在2025年上半年取得的强劲业绩，得益于出色的团队协作、员工的辛勤付出和会员奶农的深度参与。我们携手共进，创造不同。当前经济的不确定性预计将对2025年下半年的利润带来压力，导致营收减少。我们将继续为未来奠定基础，为会员、消费者和客户创造价值，同时为更可持续的世界做出贡献。”
荷兰皇家菲仕兰全球首席执行官范晏德
牛奶供应
2025年上半年，会员牛奶供应量同比下降1.6%，至46亿千克。这主要是由于奶农老龄化和行业持续不确定性导致牧场关停。2025年上半年，菲仕兰成功招募了新的会员奶农，他们将为牛奶供应做出重大贡献。与去年同期相比，每100千克牛奶的保证价格提高了19.6%，达到55.63欧元。尽管与2024年上半年相比应计金额有所增加，但不会支付中期款项。补充现金支付将根据2025年全年的业绩确定，并将在2026年2月财务报表公布后宣布。预计牛奶价格为每100千克59.66欧元，与2024年上半年相比增长了19.1%。
打造高效且可持续的生产网络
上半年，菲仕兰继续投资建设更高效、更可持续的生产网络。在荷兰，公司投资了多个领域，如电气化、循环用水和更可持续的包装。通过在马来西亚开设新的分销中心，全球生产网络得到了进一步加强。菲仕兰的气候目标得到了科学减碳倡议组织(SBTi)的验证，符合《巴黎协定》。2024年，会员奶农因其可持续发展表现共获得2.28亿欧元，较前一年减少1700万欧元。这和Foqus星球可持续发展框架内气候阈值和最高值的年度调整有关。
可持续发展取得积极进展
婴幼儿营养品和功能性配料驱动业绩增长
2025年上半年，专业营养品业务集团和配料业务集团表现最为强劲。与2024年上半年相比，这两个业务集团的市场份额和营业利润均有所增长，这得益于儿童和运动员等特定目标群体对高质量、专业营养产品和配料持续的需求。欧洲业务集团在其重点品牌方面取得了积极进展。总体而言，由于非重点品牌销量下降，以及既定的战略选择，该业务集团销量略有下降。零售与美洲业务集团上半年业绩稳健，销量增长，市场地位得到巩固，这得益于与零售合作伙伴的成功合作。中东、巴基斯坦与非洲业务集团尽管在一些核心市场面临经济压力，但利润率仍保持稳定。亚洲业务集团面临市场不确定性和日益激烈的竞争，导致需求和营业利润下降。最后，专业乳制品业务集团战略品类的收入较去年同期有所增长，但由于成本上升，利润下降。
中国业务持续增长
专业营养品业务集团营收和利润大幅上涨，主要得益于美素佳儿业务在中国市场的持续增长。菲仕兰专业营养品中国总裁张展红自去年11月上任以来，带领中国团队通过“聚焦、敏捷、凝聚力”的战略，做大做强核心业务、持续创新、稳健发展。根据尼尔森IQ最新数据，2025年1-5月，在包含母婴店、商超和传统电商渠道(不含跨境电商)的婴幼儿配方奶粉市场(不含羊奶粉)，菲仕兰旗下美素佳儿的市场占有率位列第三，在国际品牌中市场占有率位列第一。皇家美素佳儿三段产品成为中国婴幼儿配方奶粉单一SKU的销量冠军；皇家美素佳儿旺玥儿童奶粉相比去年同期销售额保持高双位数增长，引领了儿童奶粉品类的增长和高端化。今年4月全新上市的皇家美素佳儿莼悦经由四重权威有机认证，“从牧场到餐桌”全链路有机可溯源，以严苛标准树立高端有机品类的新标杆，在有机奶粉市场取得了积极的进展。
菲仕兰一直积极践行企业社会责任，2025年上半年聚焦母婴和乳制品又有新动作。今年世界牛奶日前夕，菲仕兰联合中国乳制品工业协会以“每日喝好奶 增强免疫力”为主题，连续第八年发布中国奶商指数报告，洞察乳制品消费的新趋势，助推行业发展，倡导公众科学饮奶提升健康水平。上半年，菲仕兰还启动了“保护地球免疫力项目”。5月，菲仕兰与孩子王、乐友、爱婴岛、爱婴室、贝贝熊、丽家宝贝等合作伙伴共同成立“保护地球免疫力联盟”，通过多方携手，开展更多元、更广泛的生物多样性保护行动，从自然科学的喂养，到守护地球的承诺，携手构建起“母婴免疫力”与“地球免疫力”的双重守护责任体系。6月，菲仕兰全新推出的公益课堂“地球免疫力第一课”相继走进试点幼儿园和社区，未来也将落地美素佳儿妈妈班。这是菲仕兰全年聚焦“呵护生物多样性，保护地球免疫力”的关键行动之一，通过触达更多中国消费者，带动更多人加入到保护地球免疫力的行动中来。
菲仕兰携手合作伙伴共同成立“保护地球免疫力联盟”
--------------------------------------------------------------

财政部发布《2024年度企业会计准则实施情况分析报告》

中新网
北京7月23日电 (记者 赵建华)财政部23日发布《2024年度企业会计准则实施情况分析报告》(以下简称《分析报告》)。
财政部会计司有关负责人介绍，为形成《分析报告》，财政部汇总整理了全国各地区2024年度企业会计准则执行情况。同时，组织开展对上市公司2024年年报的抽样分析，对上市公司执行有关重点企业会计准则情况进行了专题研究；梳理2024年度有关监管部门反映的会计准则实施问题。企业会计准则应用面广，普遍适用于上市公司、金融机构、国有企业、民营企业等各类型企业，《分析报告》较为全面梳理反映了全国各地、各类型企业的准则执行情况。
负责人表示，总体来看，随着准则实施指导和监管力度进一步加强，2024年企业会计准则在全国范围内得到平稳实施，会计信息质量持续提升，有效发挥了促进经济社会健康发展的基础性作用。但是，准则实施需要对一些复杂业务进行专业估计和判断，同时受企业管理规范程度、会计人员专业能力等因素影响，仍有企业存在对准则部分内容的理解和掌握不到位、会计判断和会计处理有偏差、信息披露不充分等问题，《分析报告》对其加强了提示和指导。
负责人介绍，财政部门下一步将针对与企业理解执行准则不到位有关的问题，加强准则实施指导；针对与企业“明知故犯”有关的问题，强化准则实施监管。同时，进一步强化部门协作、央地协同，会同有关各方建立健全常态化的问题收集和利用机制；针对准则实施中的重点难点问题，加强准则宣贯培训，引导企业准确把握准则要求，促进企业会计准则有效实施。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部：海南自贸港封关后“零关税”商品覆盖面显著提高

新华社快讯：“零关税”是海南自贸港政策制度体系的主要特征之一。财政部副部长廖岷在7月23日召开的国新办发布会上表示，与封关运作前政策相比，“零关税”商品覆盖面显著提高。现行3张进口“零关税”商品清单共约1900个税目。全岛封关运作后，进口“零关税”商品将实行负面清单管理，用进口征税商品目录取代此前的“零关税”商品正面清单。“零关税”商品范围扩大至约6600个税目，占全部商品税目的比例达到74%，比封关前提高了近53个百分点，显著提高了开放水平。享惠主体范围明显扩大。全岛封关运作后，享惠主体将基本覆盖全岛有实际进口需求的各类企事业单位、民办非企业单位等。
--------------------------------------------------------------

财政部等三部门发布海南自由贸易港全岛封关货物税收政策

中新网
7月23日电 据财政部网站消息，为稳步推进海南自由贸易港建设，财政部、海关总署、税务总局联合印发《关于海南自由贸易港货物进出“一线”、“二线”及在岛内流通税收政策的通知》《关于海南自由贸易港进口征税商品目录的通知》，明确海南自由贸易港全岛封关时的货物税收政策。
政策规定，海南自由贸易港与中华人民共和国关境外其他国家和地区之间设立“一线”，海南自由贸易港与中华人民共和国关境内的其他地区之间设立“二线”。一是在海南自由贸易港登记注册的独立法人企业，自由贸易港内符合条件的事业单位及民办非企业单位(以下称享惠主体)经“一线”进口征税商品目录以外的货物(以下称“零关税”货物)免征进口税收(包括进口关税、进口环节增值税和消费税)。二是“零关税”货物及其加工制成品在岛内享惠主体间流通时免于补缴进口税收。三是对“零关税”货物及其加工制成品经“二线”进入内地，以及流通至非享惠主体和个人时补缴进口税收。其中，对海南自由贸易港鼓励类产业企业加工增值达到或超过30%的货物，经“二线”进入内地免征进口关税。
上述政策的享惠主体将基本覆盖全岛有实际进口需求的各类企事业单位、民办非企业单位等，“零关税”商品范围扩大至约6600个税目，“零关税”商品比例达到74%。政策实施后，将进一步降低岛内企业生产成本，激发市场活力，大幅提升海南自由贸易港货物贸易自由化便利化水平，对于展示我国坚定不移扩大对外开放的决心、把海南自由贸易港打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户具有重大意义。
--------------------------------------------------------------

财政部：继续深化海南自贸港税制改革

中新网
7月23日电 国新办7月23日上午10时举行新闻发布会，介绍海南自由贸易港建设有关情况。
会上，财政部副部长廖岷表示，海南自由贸易港建设肯定会涉及税收制度的改革。《海南自由贸易港建设总体方案》对税收改革制度的总体要求是分步骤、分阶段地实施零关税、低税率和简税制安排，这样九字方针，最终形成具有国际竞争力的税收制度，来支持海南自由贸易港建设。总体方案发布以后，财政部已经陆续出台了离岛免税购物，部分进口商品“零关税”，还有企业所得税和个人所得税优惠等多项税收政策。
全岛封关运作后，财政部将结合自由贸易港建设实际，和推进更高水平对外开放的需要，继续深化税制改革，确保政策力度持续提升，政策红利不断释放。主要涉及以下五个方面：
一是继续落实好企业所得税和个人所得税现行优惠政策，吸引更多符合自由贸易港建设需要的高端人才和优质企业落地海南，助力自由贸易港发展。
二是不断扩大“零关税”商品范围，适时调整进口征税商品目录。
三是继续实施离岛免税购物政策，并结合消费者多元化购物需求，进一步优化调整政策安排，支持海南建设国际旅游消费中心。
四是积极研究岛内居民消费进境商品的相关税收政策，适时开展对岛内居民消费的进境商品实行正面清单管理，也就是允许岛内居民能够免税购买一些进口产品。这项试点工作，将尽快开展，提升岛内居民的获得感。
五是稳步推进销售税改革研究工作。财政部将按照稳妥有序、分步推进的原则，推动简化税制研究工作，并根据海南自由贸易港建设发展情况适时进行测试实施。
--------------------------------------------------------------

赤松茸飘香祖国北疆 科技棚长出“菌中之王”

中新网
巴彦淖尔7月23日电 题：赤松茸飘香祖国北疆 科技棚长出“菌中之王”
中新网
记者 张林虎
在内蒙古自治区巴彦淖尔市乌拉特中旗海流图镇的春锦农业食用菌产业融合示范园里，一朵朵赤松茸从菌床中探出头来，赤红色的菇盖搭配“矮胖”的身形，模样可爱。
图为赤松茸。　梁震英 摄
这些看似普通的菌菇，不仅有着“菌中之王”的美誉，更在当地书写着一个个充满生机的乡村“菇”事，为乡村振兴注入了强劲动力。
该项目是乌拉特中旗2024年引进的重点项目，总投资6260万元，占地面积117亩，计划建设100栋智能温室大棚，分5个建设单元推进。
2024年3月12日首次实地考察，3月28日正式签约，4月29日开工，8月12日开始种植首批赤松茸，每一个时间节点都彰显着项目落地的“加速度”。
“这背后，离不开当地政府的全程跟进与大力支持。”春锦农业科技有限公司总经理苗蓼说，从协调厂房、帮办各类手续到厂房建设，工作人员随叫随到，与企业一同协商解决问题，为项目落地保驾护航。
目前，该项目已建设完成72栋大棚，启用13栋种植赤松茸，配套建设了生产加工车间、研发实验室、食用菌研学基地等设施。而种植赤松茸的大棚更是“科技范”十足，全部采取智能温控大棚培植。
“园区的种植智能棚，可以远程操控，集中管理，智能控温、控湿、控光；二氧化碳和新风自动排放，减少人为干预，规范化规模化管理，提高鲜菇品质。”苗蓼介绍道。
图为食用菌产业融合示范园外景。杨洋 摄
在13座大棚内的6500平方米区域，赤松茸长势正旺，工人们穿梭其间采摘、分选、装箱，湿润空气中弥漫着菌菇的清香。
经过一年多的发展，示范园的菌菇产业已初具规模。目前13个大棚预计在7月下旬陆续出菇，预计每天可出菇1500余斤，高峰时一天产量达3000余斤，单棚产量最高可突破7500斤，产品主要销往杭州、上海等一线城市。
苗蓼给记者算了一笔账，每个恒温棚出菇面积495平方米，可种植3季，每棚年产菇2.2万斤，以赤松茸市场销售价格10元/斤估算，每棚毛利润可达22万元。“今年，示范园产值有望突破1500万元。”苗蓼说。
在海流图镇党委书记刘建平看来，项目的落地，不仅丰富了乌拉特中旗设施农业产业内涵，为乡村振兴带来活力，更通过租棚等方式增加了村集体和村民收入。
图为工人在采摘赤松茸。　吴若彤 摄
“村里发展食用菌产业，我和老伴在这里打工，一天能有将近170元的收入，家门口就把钱赚了。”年过花甲的张忠林常年在菌菇基地务工，对这份工作十分满意。
目前，已有20多名本地群众在示范园实现家门口就业增收，同时还为村集体增收超51万元。
对于未来，苗蓼有着清晰的规划：“我们会深化‘企业+基地+农户’的合作模式。由企业先进行赤松茸大田的示范性种植，再带动农户实现二茬大田的规模化种植，企业为其提供技术服务、保障销售渠道，实现集体经济、农户增收和企业发展‘三赢’局面。”
随着示范园的不断发展，赤松茸这一“菌中之王”将在“鸿雁之乡”续写更多“菇”事，为更多村民撑起致富伞。(完)
--------------------------------------------------------------

透过用电量数据看吉林：经济呈稳中有进良好态势

中新网
长春7月23日电 (郭佳 贺芳 郑磊)近日，国网吉林省电力有限公司发布上半年吉林省一二三产业用电量数据，成为透视该省宏观经济发展的独特窗口。数据显示，吉林省经济呈稳中有进的良好态势，各地区经济稳中向好。
游客体验吉林省光东村低空缆车项目。(资料图) 蒋文月 摄
上半年，吉林省第一产业用电量13.21亿千瓦时，同比增长12.71%，近五年上半年平均增长12.95%。其中，农业用电量占第一产业的46.1%，用电量同比增长9.14%，近五年上半年平均增长12.47%；畜牧业用电量占第一产业的51.17%，并实现16.96%的同比增长，近五年上半年平均增长14.27%。
根据数据，吉林省第二产业发展韧性持续显现。上半年，吉林省第二产业用电量261.08亿千瓦时，达全省的53.47%，近五年上半年用电量平均增长4.25%，并呈宽幅震荡走势。重点产业中，汽车产业发展稳健，近五年上半年用电量平均增长1.59%，新能源车整车制造呈现爆发式增长态势，近五年上半年用电量平均增长508.21%。今年6月，吉林省内变电容量最大的220千伏变电站(前程变电站)正式投运，大幅提升区域汽车产业集群的电力保障能力。
作为连接生产和消费的桥梁，服务业在经济循环中发挥重要作用。上半年，吉林省第三产业用电量123亿千瓦时，达全省的25.19%，同比增长8.65%，近五年上半年平均增长10.41%，成为拉动全省经济的增长极。
据介绍，吉林省文旅的强势崛起，带动住宿和餐饮业进入繁荣发展加速期，上半年用电量同比增长11.11%，近五年上半年平均增长15.86%。此外，伴随“数字吉林”建设全面推进，互联网数据服务用电量增速显著领跑，上半年用电量同比增长161.81%，近五年上半年平均增长38.76%；新能源汽车行业的发展和充电基础设施的不断增长，带动充换电服务业高速发展，上半年用电量同比增长36%，近五年上半年平均增长77.51%。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆沙坪坝的开放、消费“答卷”：开放领头雁、都市新消费

中新网
重庆7月23日电 题：重庆沙坪坝的开放、消费“答卷”：开放领头雁、都市新消费
作者  张旭  杨思琦
在重庆打造内陆开放综合枢纽、培育建设国际消费中心城市的过程中，作为该市开放大区、消费大区，沙坪坝应该有怎样的作为？
7月22日至23日，“行走中国·2025海外华文媒体川渝行”联合参访团一行走进重庆市沙坪坝区，通过探访重庆国际物流枢纽园区、磁器口古镇等方式，共同“阅读”其中的“沙坪坝答卷”。
本次参访活动由重庆市政府侨务办、重庆市政府新闻办、重庆市侨联、四川省侨务办、四川省政府新闻办、四川省侨联、
中新社
重庆分社、
中新社
四川分社、重庆海外联谊会、四川海外联谊会等共同组织。
内陆开放领头雁
“我这次算是第二次来到沙坪坝。”德国欧洲新侨网副总编辑郭纪鹏说，在参访了重庆国际物流枢纽园区的团结村中心站、重庆汽车整车进口口岸等地之后，感觉“还蛮震撼的”。
郭纪鹏说，相比第一次来，他看到了该园区的一些变化。例如，在运输方式上，促进了陆运、海运乃至空运的进一步融合，这将给行业带来更好的发展，必将助力重庆乃至中国西部地区的发展。
图为嘉宾在重庆国际物流枢纽园区展厅参访。
中新网
记者 周毅 摄
重庆国际物流枢纽园区是中欧班列始发地和西部陆海新通道策源地，在“坐拥”两条国际物流大通道的同时，园区坚持“通道带物流，物流带经贸，经贸带产业”，不断发展。
据介绍，目前，该园区通过构建“通道+枢纽+网络”现代物流运行体系，开行西部陆海新通道、中欧班列、渝满俄、渝甬四向国际班列线路62条，辐射125个国家的524个港口。
在位于该园区的东盟木薯粉西南集散中心，老挝资讯网副总经理杨芳了解了不少关于木薯粉的情况。她称，中老铁路开行以来，老挝等国的木薯等农副产品运输成本降低、效率提高。老挝木薯及木薯淀粉在重庆热销，既满足了这里的市场需求，也带动了老挝薯农增收。
2025年沙坪坝区政府工作报告提到，该区将以口岸枢纽牵引开放高地建设，持续提升开放水平，持续放大“通道+口岸+综保区”叠加效应，加快打造国家级内陆开放枢纽核，当好内陆开放领头雁。
郭纪鹏表示，将把在“开放之区”沙坪坝所见所感，带到所在的居住国，讲给海外华侨华人听，让他们更好地去了解家乡的变化和发展。
千年古镇有新韵
走进位于重庆沙坪坝的千年古镇磁器口，这里的氛围吸引着不少海外华文媒体嘉宾。
在所撰文章中，委内瑞拉《委国侨报》副社长郑海燕这样写道：古色古香的牌楼上“磁器口”三字历经风雨仍熠熠生辉，裹挟着嘉陵江湿润气息的明清古韵扑面而来。牌坊右侧的天然卵石上刻有"一条石板路，千年磁器口"，寥寥数字，道尽古镇千年风华。
“我非常喜欢这里。”波兰华人资讯网编辑李铭琪说，磁器口古镇把传统和现代融合得特别好，还有很多独具特色的店铺。此外，她尤其钟爱古镇上的传统建筑。
图为嘉宾在磁器口古镇参访。
中新网
记者 周毅 摄
郑海燕说，在磁器口古镇，不仅见证了古老文化的传承，也看到了现代文明与传统文化的完美融合。一些创意店铺和咖啡馆巧妙地将传统元素与现代设计理念相结合，形成了古今交融的独特氛围。
磁器口古镇是国家AAAA级旅游景区、中国历史文化街区。它古老而又年轻，既有着千年的历史，又是时下的“网红”。
近年来，磁器口古镇围绕全力打造“古镇十二巷”都市新消费+旅游新地标品牌，不断挖掘新空间、营造新场景、培育新业态、注入新元素、展现新形象，在业态、形态、文态、神态上实现了较大提升。
在磁器口古镇，观看了大型红色舞台剧《重庆·1949》后，阿联酋中东绿洲传媒记者吴军很感慨。他告诉记者，自己有过表演、筹备电影节的经历，从专业角度看，演员们在该舞台剧的表演中，做到了“真听、真看、真感受”，将情绪和感染力渲染得淋漓尽致，极具代入感。
2025年沙坪坝区政府工作报告提到，该区将积极融入国际消费中心城市建设，通过提质商贸消费、繁荣文旅消费、建设国际文化旅游消费集聚区、培育新型消费，深入实施商文旅体融合发展示范城市三年行动，不断激发消费潜力。
吴军表示，作为媒体人，将与现场的海外华文媒体同行一道，运用矩阵式、立体化的传播方式，将这里的精彩故事传递到世界。(完)
--------------------------------------------------------------

青海西宁：年处理10万吨高值资源化综合利用项目开工

中新网
西宁7月23日电 (记者 孙睿)7月23日，青海绿衡环保科技有限公司年处理10万吨高值资源化综合利用项目在西宁(国家级)经济技术开发区甘河工业园区开工建设，将为区域产业绿色转型与循环经济发展注入强劲动力。
图为开工仪式现场。孙睿 摄
据了解，该项目总投资3.5亿元，计划年处理10万吨固体废物，建设期为24个月。目前已完成投资备案及可研等前期工作，其他手续正在加速办理中。
该项目以电解铝厂生产过程中产生的大修渣作为资源化的原料，通过采用人工智能技术对锂/氟/铝元素进行全组分资源化利用。项目建成后，将实现年产5000吨碳酸锂，1万吨冰晶石，年产值达到5亿元人民币。
“项目打破了行业内以碳酸锂为单一产品的局限，构建起多元产品矩阵——在生产过程中可同步回收氟化钠、冰晶石等附加值产品，同时实现氟、铝等有价组分的资源化利用。”青海绿衡环保科技有限公司董事长代超表示，回收产物能全部作为铝电解原料直接回用于产业链，形成“资源-产品-再生资源”的闭环循环。
西宁(国家级)经济技术开发区甘河工业园区党委书记、管委会主任祁延鹏表示，该项目的建设有力完善了园区及周边铝电解废渣资源化利用的关键环节，为构建园区循环经济产业体系注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

首趟发自德国杜伊斯堡的中欧班列蓉欧速达专列抵达成都

中新网
成都7月23日电 (记者 张浪)首趟从德国杜伊斯堡发至成都的中欧班列蓉欧速达专列23日顺利抵达位于成都市青白江区的成都国际铁路港。
首趟发自德国杜伊斯堡的中欧班列蓉欧速达专列抵达成都。成都国际铁路港供图
这趟满载44个集装箱的专列，途经马拉、白俄罗斯、俄罗斯、哈萨克斯坦，从霍尔果斯口岸入境，全程历时15天，标志着中欧物流通道再度升级。
据介绍，此次开通运行的蓉欧速达专列，最突出特点是采取“定站点、定线路、定车次、定时刻”模式，时效精准服务优质，实现全程各段运输无缝衔接和稳定可控，极大提升了物流效能。
BTT物流集团是成都中欧班列欧洲线路的场站合作商，班列合作频次从最初的每月1班去程，逐步发展至高峰时期每周3至4班往返。“很高兴看到成都中欧班列拓展新站点，期待这一举措进一步促进中欧物流网络发展，同时希望中欧线路业务保持稳定，实现多方共赢。”该集团总经理罗兰·韦尔布雷克表示。
该专列以整列直达模式发运，货物品类丰富多元，既涵盖美妆护肤、日用百货、婴幼儿奶粉等民生消费品，也包括工业建设所需的混凝土材料，构建起全品类跨境运输矩阵。
据了解，中欧班列蓉欧速达精品线路建设成果显著，目前已开通4条核心线路：成都—罗兹、成都—莫斯科、成都—明斯克、成都—土耳其—欧洲。依托精密的时效管理体系与全链条优质服务，叠加“铁路快速通关”“先查验后装运”等海关改革创新政策，蓉欧速达专列持续刷新国际物流运输效率标杆，为海内外企业搭建起联通全球市场的高效通道。
“当前，成都中欧班列新增西班牙马德里、塞尔维亚贝尔格莱德，合计覆盖境外125个城市，全力构建‘2+2+N’欧洲运输网络体系：巩固罗兹、蒂尔堡2大枢纽节点，打造马拉、杜伊斯堡2个区域分拨节点，通过‘欧洲通’模式在法国、意大利、德国、西班牙等国拓展集散站点并实现稳定分拨。”成都国际铁路港经开区相关负责人表示，此次蓉欧速达班列的开通，不仅将全面升级杜伊斯堡区域分拨节点功能，更将加速中欧班列通道与欧洲市场的双向深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

香港金管局总裁：要按稳妥、可持续原则落实《稳定币条例》

中新社
香港7月23日电 香港《稳定币条例》将于8月1日生效，香港金融管理局(简称“香港金管局”)总裁余伟文23日发文表示，稳定币作为新兴支付工具，通过监管进入传统金融体系，具有积极意义。但有必要防范市场和舆论过度炒作稳定币，要按照稳妥、可持续原则落实《稳定币条例》。
他谈到，最近市场出现稳定币过度概念化和稳定币泡沫化趋势，须引起关注。至今有数十家机构主动接触香港金管局团队，但很多机构只停留在概念阶段，缺乏稳定币实际应用场景，无法提出切实可行的方案和计划，更遑论具备管控风险的意识和能力。
“近期随着稳定币概念的热炒，市场出现了过度亢奋情绪。”余伟文强调，香港金管局已明确表明，在稳定币发展初阶段只会批出数个稳定币牌照。希望投资者在消化市场“利好”消息时保持冷静和独立思考。
他提到，最近出现借推销数字资产和稳定币进行诈骗的行径，令民众蒙受损失。香港《稳定币条例》规定，自条例生效日起，向香港公众宣传推广任何无牌稳定币，均属违法。希望市民提高警觉，以免误坠法网；如有人宣传推广无牌稳定币，亦须保持警惕。
余伟文说，香港金管局在稳定币反洗钱方面会订立更严谨的要求，尽量降低稳定币成为洗钱工具的风险。香港金管局将于下周公布“稳定币发行人发牌制度”的摘要说明，文件会阐述金管局接受和处理牌照申请的安排。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江：今年上半年规上工业增加值同比增长5.2%

中新网
哈尔滨7月23日电 (记者 姜辉)23日，记者从黑龙江省工业和信息化厅获悉，今年上半年，黑龙江省规模以上工业增加值同比增长5.2%。三大门类中，黑龙江省制造业增加值增长4.7%，采矿业增加值增长6.2%，电力、热力、燃气及水的生产和供应业增加值增长2.8%。
今年上半年，黑龙江省装备工业增加值增长17%、高于全国6.8个百分点，占规上工业比重比去年同期提高1.6个百分点。其中，铁路船舶航空航天和其他运输设备制造业、电气机械和器材制造业、通用设备制造业增速分别达到54.6%、28.5%、22.3%。
今年上半年，黑龙江省制造业投资增长19.1%、高于全国11.6个百分点，其中高技术制造业投资增长31.1%。上半年，工业技改投资增长67.1%、高于全国63.5个百分点，位列全国第2位；其中制造业技改投资增长65.5%、高于全国63.4个百分点。
下一步，黑龙江省工信系统将聚焦推进新型工业化、培育新质生产力，在调结构、优供给、挖潜力、育动能上持续发力，奋战三季度，攻坚下半年，确保圆满完成全年工业振兴发展目标任务。(完)