2025工业软件创新发展大会将于10月在湖南株洲举行

中新网
株洲7月16日电 (鲁毅 谢军)2025工业软件创新发展大会将于10月22日-24日在湖南株洲举行。大会以“软件赋能·智创未来”为主题，聚焦人工智能与工业软件的深度融合。
7月16日，2025工业软件创新发展大会新闻发布会在湖南株洲举行。刘韵霞 摄
7月16日在株洲召开的2025工业软件创新发展大会新闻发布会透露，大会策划一场主论坛及“大模型赋能工业软件智能化发展”“智能工业软件解决方案项目路演及供需推介会”两场平行论坛。届时，政产学研用各界精英力量将汇聚一堂，深度剖析工业软件发展的关键问题，分享新一代工业软件范式构建、人形机器人与工业软件集成应用等前沿经验，精准对接产业需求，促进工业软件创新发展。
工业软件是工业制造的“大脑和神经”，是推进新型工业化的关键支撑。当前，借助人工智能等新技术，工业软件正经历深刻变革，向全方位、全过程、全链条的高阶智能化转型。工业智能体也在加快形成，以场景化、图谱化赋能制造业的数字化转型。
近年来，湖南围绕基础软件和工业软件高质量发展，坚持技术创新与产业应用双轮驱动，加快培育发展关键软件、工业互联网等新质生产力。目前，该省拥有2个国家级跨行业跨领域“双跨”工业互联网平台，92个省级工业互联网平台，已建设全省首家工业软件园——株洲天元工业软件园，全国第一家以工业场景应用为核心的华为工业软件云工程应用创新中心落户株洲，基本形成覆盖研发设计、生产制造、经营管理、运维服务等制造业全生产周期的工业软件产业生态布局。2024年，湖南省基础工业软件产品收入达32.9亿元，同比增长19.6%；嵌入式工业软件收入189.2亿元，同比增长11.5%。
大会期间，株洲天元工业软件园的推介活动也将同步举行，致力吸引更多优质企业、人才与资源集聚，完善产业集群生态，推动工业软件产业规模化发展。(完)
--------------------------------------------------------------

7月16日人民币对美元中间价报7.1526元 下调28个基点

中新网
7月16日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年7月16日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1526元，下调28个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

7月16日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.21个点

中新网
7月16日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，7月16日“农产品批发价格200指数”为112.75，比昨天下降0.21个点，“菜篮子”产品批发价格指数为112.80，比昨天下降0.25个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.61元/公斤，比昨天下降0.6%；牛肉63.81元/公斤，比昨天下降0.1%；羊肉59.80元/公斤，与昨天持平；鸡蛋7.02元/公斤，比昨天上升0.7%；白条鸡17.14元/公斤，比昨天上升0.4%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.37元/公斤，比昨天下降0.2%；重点监测的6种水果平均价格为7.29元/公斤，比昨天上升0.3%。鲫鱼22.73元/公斤，比昨天上升1.5%；鲤鱼15.75元/公斤，比昨天上升1.8%；白鲢鱼10.27元/公斤，比昨天下降0.2%；大带鱼40.46元/公斤，比昨天上升1.2%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是油菜、香蕉、富士苹果、韭菜和鲤鱼，幅度分别为3.0%、2.4%、2.1%、2.0%和1.8%；价格降幅前五名的是冬瓜、茄子、胡萝卜、西红柿和巨峰葡萄，幅度分别为4.6%、2.7%、2.4%、2.3%和2.3%。
--------------------------------------------------------------

7月16日央行开展5201亿元7天期逆回购操作

7月16日央行开展5201亿元7天期逆回购操作
2025-07-16 09:29:22
来源：
中国新闻网
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2025年07月16日 09:29　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
7月16日电 据央行网站消息，2025年7月16日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了5201亿元逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

一批“好房子”上市交易 为市场交易贡献热度

“好房子”为市场交易贡献热度
今年上半年以来，我国房地产市场回稳态势持续巩固。一个引人注目的现象是：一批满足改善性需求，安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”上市交易，为市场贡献更多热度，在持续巩固房地产市场稳定态势中发挥了积极作用。
上半年我国房地产市场运行平稳，全国新房和二手房交易总量同比均有增长。有关机构数据显示，上半年全国二手房销售面积和销售额持续增长，价格相对平稳。全国土地市场成交单价和溢价率有所回升。一些城市表现亮眼：1月至6月，北京市新建商品住宅网签2.09万套，同比增长11.9%；二手住房网签8.75万套，同比增长18.6%，成交量创近3年同期新高。深圳上半年预售新建住宅成交15101套，同比增长24.4%；二手房买卖合同共计录得35106套，较去年同期增长30.7%。
一些城市热销的住房多为“好房子”，表明“好房子”需求广阔。在很多城市，高得房率、生活场景设计更优化、科技感更足的高品质“好房子”受到欢迎。区域、配套、产品俱佳的项目认购量明显高于普通住房，且主要被有改善性需求的居民购买。由此可见，改善性需求仍有进一步释放的空间。
标准水平决定房屋品质，国家标准《住宅项目规范》对“好房子”建设起到有力的引领和支撑作用。《住宅项目规范》自5月1日起实施后，可以预见，未来新建住房将解决居住中的诸多痛点问题，住房品质得到全面提升。目前，各地也因地制宜出台“好房子”建设标准，针对单元设计、户型设计等方面提出了具体指标要求。
随着“好房子”标准加快落地，“好房子”越来越多。多地积极出台政策措施支持好房子建设，山东、山西、江苏、湖北等地发布专门指导意见、实施方案、工作方案等，提出“好房子”支持措施和推进举措。例如，山东发出《关于支持“好房子”建设的若干政策措施》，提出加大优质地块供应力度、推进存量闲置土地盘活利用等11条政策措施。
“好房子”不仅是“新房子”。老房子改造成“好房子”，也对市场起到带动作用。原拆原建、危旧房改造、老旧小区改造等提升了居住品质，也拉动了装修等产业发展。同时，改造后的“好房子”增强了存量住房的吸引力。当前，很多省市二手房交易占比超过新房，上海、北京、成都、南京等城市二手房交易占比超过70%。存量商品房改造将提升二手房品质，从而有望带动存量商品房交易提升。
更多“好房子”将激活和牵引新需求，提高人们改善居住条件的积极性，带动购房消费。对房地产企业而言，随着买方市场的到来，市场竞争将愈加激烈。谁能为群众建设好房子、提供好服务，谁就能有市场、有发展、有未来。“好房子”建设应成为企业的主动选择，不是“要我建”，而是“我要建”。房企可将转型发展突破口瞄准“好房子”建设，积极探索“好房子”建设中的好标准、好设计、好材料、好建造、好运维。惟其如此，方能将转型发展之路越走越宽。(本文来源：经济日报 作者：亢 舒）
--------------------------------------------------------------

三载同行 持续赋能    交通银行亮相链博会

第三届中国国际供应链促进博览会于7月16日在京开幕。交通银行三度参展链博会，以高标准、体系化的综合金融服务为共建安全、健康、高效的产业链供应链注入金融力量。
本届展会上，交行于中国国际展览中心(顺义馆)W4馆核心展区打造“以链为媒，融通百业”主题展台。展台中央，LED天地屏滚动展示着交行在五篇大文章、链金融、跨境金融等核心领域的举措与成果，生动体现了其推动金融与产业深度融合的决心与能力。此外，交行还聚焦金融服务先进制造链、清洁能源链、智能汽车链、数字科技链、健康生活链、绿色农业链“六大链条”，设置链金融、云跨行、电网通三个专题展示板块，推介特色链金融解决方案。
稳定、可控的产业链上下游是产业创新、可持续发展的重要保障。近年来，交行准确把握金融服务实体经济工作重点，通过做强产品，做大生态，做优服务，实现金融活水对供应链上下游企业的精准滴灌，为提升产业链供应链韧性和安全水平提供坚实支撑。
做强产品方面，交行逐步构建完善“基础产品+线上产品+秒融产品”产品体系。目前，已经形成涵盖应收应付融资、预付款融资、订单融资、存货融资四大类数十个产业链金融产品。同时，借助开放银行等科技赋能手段提升产业链金融线上化、便捷化能力，打造快易付秒放、银票秒开、银票秒贴、汽车秒放、保函秒开等秒级融资产品体系。
做大生态方面，交行加强数字化赋能，积极开展平台场景化生态合作。积极对接核心企业供应链金融平台，高效整合集团内部信息流、物流、资金流等生产要素，提升优质核心企业全产业链条的服务效率。同时借力第三方信息服务商平台，发挥其在运营能力、信息科技、客群资源方面的优势，高效打通资金端与资产端对接渠道，延伸产业链金融服务范围。
做优服务方面，交行聚焦重点行业，构建一站式场景综合服务。深耕电力能源、生物医药、新能源汽车、通讯设备、高端装备等重点产业，创新提供全产品、全链条、全场景定制化特色金融服务方案，支持企业市场竞争力提升，促进产业升级。
--------------------------------------------------------------

上交所召开ETF风险管理指引解读培训会 促进ETF市场健康稳定发展

中新网
上海7月16日电 (高志苗)记者16日从上海证券交易所获悉，近日，上交所面向基金管理人、会员单位，组织召开多场ETF风险管理指引解读培训会，针对近期修订发布的ETF风险管理指引(以下简称《指引》)等相关规则进行讲解，百余家基金公司、券商参会。
随着境内指数化投资进入高质量发展的快车道，保护中小投资者合法权益、促进ETF市场健康稳定发展，成为优化指数化投资生态的重要课题。本次培训旨在帮助市场机构准确理解《指引》的修订内容和ETF安全运行要求，进一步提升机构的专业服务能力和投资者保护意识，更好发挥ETF服务实体经济和满足投资者财富管理需求的功能。
培训围绕新修订的ETF风险管理指引，对《指引》主要内容进行了解读，介绍了ETF安全运行培训、会员客户ETF交易行为管理经验、IOPV及PCF风险防范案例分析、沪市ETF生态建设和前景展望等多方面内容。上交所针对市场机构反馈的重点难点问题答疑解惑，为机构做好ETF运作管理，进而增强投资者信心、吸引更多中长期资金入市赋能蓄力。
与会机构认为，《指引》的修订发布落实了《促进资本市场指数化投资高质量发展行动方案》等相关政策要求，是强化ETF安全运行和会员客户ETF交易行为管理，更好保护投资者合法权益和交易系统安全的重要举措，适应了ETF市场发展的最新情况。通过本次培训，明确了各项业务操作规范，强化了投资者保护意识，深化了对ETF市场健康发展的理解。后续，各机构将加强公司内控制度建设和交易系统完善，协同市场各方，共同保障ETF平稳运行。
上交所相关负责人表示，ETF市场的安全运行是增强投资者信心和促进ETF市场高质量发展的基石，离不开市场各方的通力协作。下一步，上交所将按照证监会统一部署，紧扣防风险、强监管、促高质量发展的工作主线，持续围绕“健全投融资相协调的资本市场功能、吸引中长期资金入市”工作要求，从“拓产品，优机制，塑生态”等方面推动ETF市场再上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年GDP同比增长5.3%，经济半年报含金量高

原标题：上半年GDP同比增长5.3%
稳新畅进，经济半年报含金量高(权威发布)
“上半年，中国经济顶住压力、稳定增长，保持稳中有进、稳中向好的发展态势。这是在二季度以来国际形势急剧变化、外部压力明显加大的情况下取得的成绩，是一份含金量非常高的成绩单，充分展示了中国经济的抗压能力和强大韧性，为完成全年目标打下了较好基础。”7月15日，国务院新闻办新闻发布会上，国家统计局副局长盛来运介绍了上半年国民经济运行情况。
稳的态势持续
上半年GDP同比增长5.3%，比去年同期和去年全年均提升0.3个百分点
“上半年，一个很突出的特点就是经济运行‘稳’。”盛来运介绍，从四大宏观指标看，经济增长稳中略升，表明经济运行“稳”的主基调没有变。
国内生产总值(GDP)增长稳中有升。初步核算，上半年GDP为660536亿元，同比增长5.3%，比去年同期和去年全年均提升0.3个百分点。
就业形势总体稳定。上半年，全国城镇调查失业率平均值为5.2%，比一季度下降0.1个百分点。6月份，全国城镇调查失业率为5.0%。本地户籍劳动力调查失业率为5.1%；外来户籍劳动力调查失业率为4.8%，其中外来农业户籍劳动力调查失业率为4.8%。31个大城市城镇调查失业率为5.0%。全国企业就业人员周平均工作时间为48.5小时。二季度末，外出务工农村劳动力总量19139万人，同比增长0.7%。“今年以来，月度城镇调查失业率基本都在5.0%至5.4%的区间波动，保持平稳。”盛来运说。
居民消费价格基本平稳。6月份，居民消费价格指数(CPI)同比上涨0.1%，为连续下降4个月后转涨。其中，扣除食品和能源价格的核心CPI同比继续回升，上涨0.7%。“在扩内需、促价格合理回升措施综合作用下，市场价格出现了积极变化。”盛来运表示，当前价格低位运行，与国内外宏观形势变化有关，也与我国发展阶段有关，“下半年，经济保持稳定向好态势、相关政策继续显效、依法依规治理企业低价无序竞争等，会支撑价格保持低位温和回升态势。”
国际收支基本平衡。上半年，我国货物贸易进出口创同期新高，外汇储备维持在3.2万亿美元以上。
新的动能累积
上半年规模以上高技术制造业增加值增长9.5%
因地制宜发展新质生产力，各地加大技术创新和产业创新融合发展力度，新产业、新技术、新业态保持较快发展。“上半年，新质生产力继续加快培育和成长。”盛来运说。
创新成果不断涌现。创新投入继续加大，我国研发经费投入占GDP比重接近2.7%，已超欧盟平均水平，接近经济合作与发展组织(OECD)国家平均水平。1至5月，我国有效发明专利申请量接近500万件，增长12.8%。
新兴产业茁壮成长。上半年，规模以上高技术制造业增加值增长9.5%。1至5月，规上战略性新兴服务业企业营业收入增长接近10%，创新成果和产业融合带动了高技术产业发展。
数字经济快速发展。人工智能加快发展，数字产业化和产业数字化加快推进，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%左右，与发达国家相比也是比较高的。
绿色发展提质增效。上半年，新能源汽车、汽车用锂离子动力电池产品产量同比分别增长36.2%、53.3%，绿色产业继续保持较高增速。
产业改造升级加快。各地继续实施传统产业更新改造，尤其是在“两重”“两新”政策支持下，改造步伐加快。
畅的循环改善
上半年内需对GDP增长的贡献率为68.8%，其中最终消费支出贡献率为52%
“今年以来，为应对外部挑战，我国把做大做强国内大循环摆在更加突出的位置，出台了一系列政策支持扩大内需、促进生产、畅通循环。”盛来运表示，从统计数据看，人流、物流、资金流都在改善，上半年，货物周转量同比增长5.1%、旅客周转量增长4.9%，6月末广义货币供应量同比增长8.3%。
“上半年，社会消费品零售总额达24.55万亿元，同比增长5%。其中，二季度增长5.4%，比一季度加快0.8个百分点，逐季提升。”盛来运介绍。
服务消费加快。服务零售额同比增长5.3%，商品零售额增长5.1%。消费结构中，服务消费的占比在提升。
假日消费拉动作用增强。春节、“五一”、端午等假期消费火热，相关的文体休闲、交通出行服务消费都保持两位数增长。
部分升级类消费增速加快。限额以上单位体育娱乐用品类、金银珠宝类商品零售额分别增长22.2%、11.3%。
绿色消费渐成新风尚。新能源汽车、节能家电、智能家电消费增长仍然较快。
“中国游”“中国购”持续升温，尤其是免签“朋友圈”扩大以后，到中国旅游的游客更多，也带动了国内消费。“五一”、端午假期，适用免签政策入境人次分别同比增长72.7%、59.4%。
上半年，在一系列扩内需、促消费政策带动下，消费市场趋于活跃、发展态势向好。内需对GDP增长的贡献率为68.8%，其中最终消费支出贡献率为52%，内需特别是消费成为增长的主动力。
“下半年，消费发展是有支撑的。”盛来运分析，我国人均GDP连续两年稳定在1.3万美元以上，正处于消费结构升级的关键阶段，文化旅游、医疗健康、养老消费空间广阔，拥有14亿多人口的市场规模优势非常明显，“各地要进一步落实好扩内需政策，进一步稳就业、促增收，改善消费环境，增加优质消费供给，推动消费市场持续健康发展。”
进的步伐坚定
综合判断，下半年中国经济保持稳定增长有支撑
“上半年，各方面坚定不移推动经济转型和高质量发展。创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展都取得新的成绩。”盛来运认为，尽管外部环境还有不确定性，内部结构调整压力较大，但综合判断，下半年中国经济保持稳定增长有支撑。
“上半年，GDP增速达5.3%，为完成预期目标打下了扎实基础。多年来高质量发展大势和实践，凝聚了共识，积累了新动能，推进了经济再平衡，提高了经济可持续发展能力。”盛来运说。
一些先行指标和积极因素在改善，显示高质量发展的良好势头。
服务业经过多年转型后，对经济增长的贡献率在提升。上半年，服务业增加值占GDP比重为59.1%，对GDP增长贡献率超过60%。近几个月，服务业景气指数保持在50%以上的扩张区间，意味着服务业发展势头良好。
消费是经济增长的“压舱石”、主动力，下半年在消费政策推动下会保持良好发展态势。
出口方面，我国推动多元化对外开放，构建多元化贸易格局，对单一国家的贸易依存度已降到个位数。
此外，宏观政策协同发力，也将为经济稳定运行保驾护航。“今年以来，我国实行更加积极有为的宏观政策，发挥了托底作用。近期，有关部门加快推出下半年政策，会继续为经济稳定运行发挥关键支撑作用。”盛来运表示，基于诸多支撑因素，中国经济下半年会继续保持稳中有进、稳中向好的发展态势。（人民日报记者  刘志强）
--------------------------------------------------------------

上半年中国经济凭啥超预期？答案藏在三组数字中

7月15日，国家统计局公布上半年经济数据，GDP达660536亿元，同比增长5.3%。消费是主要增长动力，贡献率达52%。入境游升温，假日消费增长显著。高技术制造业增加值增长9.5%，新能源汽车、工业机器人等产量高速增长。上半年外贸出口规模破13万亿元，对东盟、拉美等新兴市场出口强劲。跨境电商成出口“黑马”，预计未来5年将持续快速增长。
每经记者｜张宏    每经编辑｜陈旭
7月15日，国家统计局公布上半年国民经济数据。初步核算，上半年国内生产总值660536亿元，按不变价格计算，同比增长5.3%。
不仅仅是GDP，还有消费、出口、与高质量发展相关的经济指标等上半年数据均非常抢眼。经济发展态势超出多数市场机构预期的背后，藏着怎样的秘密？
《每日经济新闻》记者(以下简称每经记者)梳理发现，答案就藏在三组数据之中：
其一是消费方面，消费是促进GDP增长的主动力，上半年最终消费支出对经济增长贡献率达到52%。
其二是外贸方面，上半年，我国外贸出口规模历史同期首次突破13万亿元，有进出口实绩的外贸企业达到62.8万家。
其三是产业转型方面，上半年，规模以上高技术制造业增加值增长9.5%，3D打印设备、新能源汽车、工业机器人产品产量同比分别增长43.1%、36.2%、35.6%。
记者在采访中了解到，以上三个方面正是当前推动“三驾马车”(消费、出口、投资)快速前行的关键力量，也是经济发展的重要引擎。
消费发力：上半年社会消费品零售总额超24万亿元
国家统计局副局长盛来运在7月15日的国新办发布会上表示，上半年，社会消费品零售总额同比增长加快，市场活跃度提升，这有力支撑了上半年GDP的增长。上半年，社会消费品零售总额达到24.55万亿元，同比增长5%，其中二季度增长5.4%，比一季度加快0.8个百分点，逐季提升。
每经记者注意到，除“以旧换新”带来的升级类消费以外，上半年文旅相关消费表现突出。
上半年入境游持续升温，五一和端午假期，适用免签政策入境的外国人次同比分别增长72.7%、59.4%。假日消费相关的文体休闲、交通出行服务消费都保持两位数增长。限额以上单位体育娱乐用品类商品零售额同比增长22.2%。
上海财经大学校长刘元春在接受每经记者电话采访时表示，当前，我国人均GDP已逾1.3万美元，正处于居民消费结构由生存型消费向改善型消费全面转移的关键时点。现阶段，我国文化服务类消费仍较世界平均水平低约10个百分点，具有很大的提升空间。
刘元春认为，造成上述差距的原因既包括居民收入约束，也包括优质供给不足。值得注意的是，疫情后，居民出行虽已恢复常态，但服务类消费强度尚未回到疫情前水平，仍处于修复阶段。因此，推动服务消费达到既定水平应该成为当前的工作重点，各地可以围绕国内文旅需求突出的特点，针对文旅消费开展补贴与政策扶持。他强调，文旅经济未来将成为我国消费需求扩张的核心增长点之一。
出口强劲：外贸出口规模历史同期首次突破13万亿元
上半年，我国外贸出口规模历史同期首次突破13万亿元。二季度进出口同比增长4.5%，比一季度加快3.2个百分点，连续7个季度保持同比增长。
商务部原副部长魏建国在接受每经记者电话采访时表示，上半年，我国对东盟、拉美、非洲等新兴市场出口呈现强劲增长的态势。比如上半年，对东盟出口同比增长14.3%，对非洲出口同比增长23%等，远高于我国出口的总体增速。
他表示，跨境电商已经成为今年上半年出口的“黑马”。目前，中国跨境电商的主体已经超过12万家，传统外贸企业正在加速向跨境电商转型。跨境电商已成为生产企业和外贸企业的新型“融合体”。从全球顶级跨境电商排名来看，除了亚马逊以外，中国的TikTok和阿里等都已成为全球领军的跨境电商平台。
魏建国认为，强大的供应链控制能力，新的营销手段和灵活的经营模式，将把成千上万中国小微企业和制造商送到国际市场的“大舞台”。2024年，中国跨境电商进出口规模达到2.71万亿元，同比增长14%。其中，出口约2.15万亿元，同比增长16.9%，远远高于传统货物贸易的出口增速。
魏建国预计，未来5年，中国跨境电商行业会继续保持快速增长态势，全球市场将涌现更多来自中国的跨境电商品牌。
产业转型显成效：新能源汽车、工业机器人等产量高速增长
统计显示，上半年以高技术制造业为引领的相关产业继续保持高速增长——规模以上高技术制造业增加值增长9.5%，高端装备出口增长超两成，3D打印设备、新能源汽车、工业机器人产品产量同比分别增长43.1%、36.2%、35.6%，锂电池产量增长达53.3%，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%左右——这些都成为上半年经济运行比较显著的亮点。
魏建国在接受每经记者电话采访时表示，中国装备制造业出口之所以能够快速增长，核心驱动力是我国不断致力于产业的技术升级，同时也离不开全球产业链重构的影响。
他表示，在装备制造业领域，全球的生产链已经出现东移的趋势，包括资金、技术、人才和装备都在向东转移。随着东南亚、中东等新兴市场对自动化设备、工程机械需求不断增加，这将进一步促进中国制造业的回暖。比如上半年，中国工业机器人出口增长61.5%，锂电池、风力发电机组出口增速都超过20%，中国装备与制造业在全球供应链中的地位大大提升。
如何将新质生产力转化为消费经济持续的增长点？
刘元春认为，关键在于创新企业能否实现可持续盈利。若企业投资长期亏损，则居民收入、政府财政都将受损，势必造成循环的萎缩。因此，需求端发力的同时，必须同步推进供给端改革，从微观及宏观层面保障创新型企业的盈利性，最终形成“企业盈利—居民增收—财政稳健”的良性闭环。
--------------------------------------------------------------

上半年免签入境外国人1364万人次 同比上升53.9%

记者从今天国家移民管理局召开的新闻发布会上了解到，上半年，我国出台实施东盟国家旅游团入境云南西双版纳免签政策，新增印度尼西亚为中国240小时过境免签政策适用国家，国家移民管理局积极会同相关主管部门推进外籍人员支付、住宿、交通等便利化，有效促进了中外人员往来和经贸合作。上半年，免签入境外国人1364万人次，占比71.2%，同比上升53.9%。
(总台央视记者 武兵)
--------------------------------------------------------------

上半年海南跨境电商出口业务保持高速增长势头

中新网
海口7月16日电 (孟桓宇  谢东良)今年以来海南跨境电商出口业务保持高速增长势头。海口海关16日介绍，上半年，海口美兰机场口岸跨境电商“9610”出口货值7.34亿元，同比增长46%。
“今年以来，美兰机场口岸运力大幅提升，和去年相比，格鲁吉亚航空执飞的海口⇆米兰货机航期稳定，海航国际宽体客机运力有所增加，为跨境电商出口提供了更充足的运输保障。”翼云关务负责人陈一波说，由TEMU、SHEIN速卖通和亚马逊等主流电商平台出口的货物类型较去年向轻量化结构转变，订单数量大幅增加，企业对当前货量快速增长、业务平稳运行的口岸业态充满信心。
海关表示，根据《关于跨境电子商务零售进出口商品有关监管事宜的公告》有关规定，在海口市符合条件的跨境电子商务零售商品出口，可采取“清单核放、汇总统计”方式办理报关手续，相较非跨境电子商务综合试验区“清单核放，汇总申报”模式，企业每月不再汇总形成出口报关单，大幅减少了跨境出口商品通关环节，跨电商品出口更加高效便捷。
2024年11月25日，海关总署公布了进一步促进跨境电商出口发展的公告。今年4月22日，国务院批复同意海南将跨境电子商务综合试验区的设立由海口扩大至海南全岛，海南跨境电子商务迎来了新的发展机遇。这些举措的出台，在全球电商蓬勃发展、国外竞争激烈的背景下，为我国跨境电子商务商品出海打造了新引擎。
海口海关所属海口美兰机场海关介绍，其结合促进跨境贸易便利化等专项行动，聚焦送政上企、施策落地，推动各项优惠政策扩质增效。今年第二季度，美兰机场口岸跨境电商“9610”3个单月出口货值均超过1.5亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

上海浦东机场酒店品质联盟成立 助力上海“全力打造中国入境旅游第一站”

中新网
上海7月16日电 (李秋莹 李佳佳)最近，上海浦东国际机场在服务旅客方面“卷出新高度”。16日，上海浦东国际机场及周边区域8家酒店共同组成的上海浦东机场酒店品质联盟正式成立。
据悉，联盟针对暑运期间外籍旅客、中转旅客、家庭旅客增多等特点，发布7大服务产品，通过加强与航空主业联动，从吃、住、行、玩等多角度为旅客提供更加优质的住宿服务，更好助力上海“全力打造中国入境旅游第一站”。
“(浦东国际)机场的服务非常好，我准备今年年底再来一次(中国)。”一位外籍游客对记者表示。
据悉，本次发布的7大服务产品主要包括在成员酒店设置“航旅信息综合问讯台”、成员酒店开设4小时至6小时短时住宿等服务以及票根专属礼遇等。
上海浦东机场华美达广场酒店的飞行主题儿童乐园内，几位小朋友正在玩耍，该酒店市场销售总监朱慧介绍，这也是本次酒店品质联盟发布的服务之一：“欢乐一夏”酒店亲子产品。针对暑期家庭出行旅客增多的特点，成员酒店还打造了“王者荣耀”“小神兽”主题亲子房以及亲子乐园、飞行模拟驾驶舱等活动项目。记者在现场看到，几位小朋友正在排队等待体验“开飞机”。朱慧告诉记者，成员酒店的住客都可以选择体验该亲子项目。
游客体验“飞机模拟舱”。
中新网
记者 殷立勤 摄
此外，针对航司机组，本次酒店品质联盟也推出了“云捷速享”机组专属服务。韩亚航空公司代表朴珉炯表示，公司机组成员对于浦东国际机场的服务非常满意，“完全是‘零投诉’”。
据悉，酒店品质联盟由浦东机场华美达广场酒店、浦东机场假日酒店、大众空港宾馆、浦东机场智选假日酒店、上海航空酒店、锦江之星品尚酒店、浦东华美达大酒店，以及即将开业的浦东遨途机场酒店组成，以多元互补的酒店服务矩阵和产品，做好机场出行服务链条的延伸与保障。(完)
--------------------------------------------------------------

上海空港、邮轮口岸迎来暑运出入境客流高峰 日均客流达11.7万人次

中新网
上海7月16日电 (陈静 黄波)上海边检总站16日披露，暑运以来(7月1日至15日)，上海边检机关在空港口岸以及邮轮口岸累计查验出入境旅客数超176万人次，日均11.7万人次，查验出入境交通工具1.1万架(艘)次。
记者16日在浦东国际机场2号航站楼看到，候机大厅里人流涌动。走进边检出境查验大厅，在移民管理警察的引导下，旅客正有序排队办理通关手续。
据上海边检机关介绍，今年以来，伴随国际客运航线的陆续恢复和新增，加上出入境通关查验流程不断优化，民众跨境出行愈加便利。暑运期间，空港口岸呈现跨境研学团、亲子旅游、探亲访友等多股客流叠加的出入境态势。前往日本、韩国、新加坡、中国香港等国家或地区的旅客数量约占空港口岸出境旅客总量的54.4%。
浦东国际机场边检查验大厅内，旅客有序排队候检。(魏文亨 摄)
受中国免签政策影响，暑运期间，外籍人员“中国游”热度不减。7月1日至15日，上海边检机关在空港口岸累计查验入境外籍旅客数达18.7万人次，较去年同期增长35.5%。其中，有9.2万人次的外籍旅客利用免签政策和240小时过境免签政策从上海口岸入境，占入境外籍旅客总量近50%。
在上海邮轮口岸，7月1日至15日，上海边检总站浦江边检站在上海邮轮口岸已累计查验出入境旅客数超8.4万人次、出入境邮轮数超24艘次。据上海边检机关数据统计，7月1日至15日，乘坐邮轮出行的中小学生旅客数量是上月同期的3.8倍。
为应对暑期出入境客流高峰，上海边检机关在空港口岸科学实施旅客流量研判、警力动态增援等勤务机制，实行入境、过境外国人同区查验，推行“机上填、线上报”的外国人入境卡填报模式，进一步提升旅客通关效率。
据介绍，在邮轮口岸，上海边检机关不断优化边检查验流程，积极引导中国籍旅客使用便捷通关认证码通关，对于外籍旅客乘坐邮轮入境可免予留存指纹生物信息，对乘坐同一航次邮轮入出境的旅客，可免盖入出境验讫章。同时，针对部分靠泊时间短的访问港邮轮，上海边检机关采取“随船查验”模式，保障邮轮旅客“靠港即下”，切实提升邮轮口岸通关效率。(完)
--------------------------------------------------------------

业界人士在长春聚焦AI时代汽车产业发展格局

中新网
长春7月16日电 (谭伟旗 李彦国)2025新能源智能汽车新质发展论坛15日在吉林长春开幕，多位行业专家与企业代表认为，人工智能(AI)技术正全方位重塑汽车产业格局，成为影响行业长期竞争的关键变量。
2025新能源智能汽车新质发展论坛15日在吉林长春开幕，中国电动汽车百人会副理事长兼秘书长张永伟正在作主旨报告。谭伟旗 摄
当前，全球汽车产业已迈入智能化全面竞争阶段。中国电动汽车百人会副理事长兼秘书长张永伟指出，中国在智能驾驶搭载率方面已领先全球，汽车产业竞争力正加速向智能化和AI化迁移，智能化已成为消费者购车决策的核心考量因素。
作为AI技术在汽车领域落地的硬件基石，芯片国产化进程也在提速。“智能座舱正迈入AI时代，技术革新为整车创造多元应用场景。”芯驰科技MCU产品线总经理张曦桐表示，中国汽车电动化与智能化的引领趋势正推动高端车控芯片、智能座舱芯片加速发展。
张曦桐进一步阐述，AI大模型“上车”将推动智能座舱进入“平权时代”，支撑更丰富、差异化的智能功能。同时，在“智电融合”与“车云一体”趋势下，集中式电子电气架构快速迭代，采用“中央计算+区域控制”模式的量产车型持续增加，高端智控MCU芯片在整车控制中的应用场景不断拓展。
AI操作系统是AI技术导入车端的关键软件支撑。“2025年，AI与汽车的融合正在触发范式级突破，AI技术将成为影响未来汽车产业长期竞争格局的关键变量。”东软睿驰汽车技术(上海)有限公司总裁兼CTO杜强表示。
杜强对比了交互方式的变革：传统人车交互依赖屏幕、按钮与菜单进行信息操作；而随着AI Agent(智能代理)的引入，交互模式转向拟人化的双向交互。用户仅需通过自然语言指令与AI Agent沟通，即可完成复杂操作。这一变革将对未来整车设计、人机界面乃至整体用户体验产生深远影响。
张永伟总结说，AI时代的汽车产业将打破传统边界，与软件、芯片、数据等跨界领域深度融合，催生无人出租、智能机器人、低空出行等新业态。企业需从“利用AI工具”“打造AI产品”向“转型为AI驱动型企业”演进。
业内人士认为，技术创新、产业协同与生态构建将成为未来汽车产业竞争的核心。随着算力基础设施完善、操作系统自主可控及出海机遇的显现，中国汽车产业有望在智能化浪潮中占据更主动的地位。(完)
--------------------------------------------------------------

“中原医科城”跑出“加速度”

中新网
郑州7月16日电 (刘鹏 陈贵洋)从一纸蓝图到一个个重点项目落地，短短两年间，位于郑州航空港经济综合实验区(以下简称郑州航空港区)的一座产业新城跑出“加速度”。
这座名为中原医学科学城(简称“中原医科城”)是郑州航空港区“双鹤湖科创走廊”的核心组成部分。“双鹤湖科创走廊”规划面积东西长20公里，辐射面积200余平方公里，自西向东串联起中原医科城、大都市中央公园、先进制造业集聚区、国际陆港等四大片区。
截至目前，中原医科城已吸引263家生物医药类企业注册落地，88个重点项目签约入驻。
图为河南省医学科学院。中原医科城管委会供图
龙头企业及重大项目纷纷落地
近日，在河南瑞贝塔医疗科技有限公司(简称瑞贝医疗)施工现场，5栋主体建筑已拔地而起。
“这是我们的智能康复设备制造中心，建成后将实现年产1万余台(套)国产化智能康复辅助器具。”该项目负责人孟小棋介绍，作为中原医科城首批入驻的重点项目，主要生产高端康复医疗器械。
邻近的郑州拱东医疗器械有限公司“医用耗材研发生产销售基地”项目同步推进。项目负责人曹小杰表示，该项目占地75亩，总投资3亿元，投产后除满足中西部需求外，还将通过郑州航空港区物流网络出口“一带一路”共建国家。
中原医科城管理委员会相关负责人介绍，目前中原医科城区域内已汇聚国药集团、通用技术集团等央企，碧迪医疗、飞利浦等跨国企业，以及复星医药、正大天晴等15家中国医药工业百强企业，形成了龙头引领的发展格局。
图为中原医学科学城。中原医科城管委会供图
“五链融合”深度协同
按照河南省“一院一城一产业集群”融合发展、医教研产资“五位一体”的总体思路，中原医科城坚持“世界标准、国际一流”，推进创新链、资金链、人才链、政策链、产业链“五链”深度融合。
在位于中原医科城的河南医学科学院实验室里，科研人员正在开展细胞免疫治疗相关研究。该实验室相关负责人介绍，“目前我们已建成11个临床研究所，落地4家省级实验室”。
一入驻企业研发负责人介绍说：“在这里可实现研发到产业化的全链条服务，相比其他地区需跨省完成的实验，现在仅需跨楼层即可完成，使研发周期缩短30%以上。”
“双鹤湖科创走廊”正促进创新要素高效流动。企业可便捷使用超算中心，科研人员可跨园区组建联合团队。郑州航空港区管委会相关负责人表示，通过深度协同，科研成果转化周期显著缩短。目前，在“双鹤湖科创走廊”上，以环河南省医学科学院、河南省中医药科学院创新生态为内核的中原医科城初具雏形，未来可期。
图为中原国际交流中心俯瞰图。中原医科城管委会供图
城市配套建设同步推进
夜幕时分，中原医科城国际交流中心建设工地上依然机器轰鸣。这个即将投入使用的星级酒店，是中原医科城完善城市配套的缩影。
据了解，目前中原医科城区域内“八纵五横”主干路网已全面形成，郑许城际铁路开通运营，郑州外国语高中等优质教育资源相继落地。
“我们不仅建产业园区，更在打造一座宜居宜业的现代化新城。”中原医科城管委会相关负责人介绍，区域内已建成6000套人才公寓，梅河芳邻配套商业等生活设施也将于9月份投入运营。目前“医研、医教、医疗、医工、医药”的“五医”循环发展模式已初步形成。
根据规划，到2025年中原医科城将建成千亿级生物医药产业集群，成为带动河南医药产业能级跃升的“创新极核”。(完)
--------------------------------------------------------------

中国5年多来每年减少传统塑料袋约200亿只

中新社
北京7月16日电 (记者 刘亮)记者16日从中国市场监管部门获悉，自《生物降解塑料购物袋》国家标准实施五年多来，配合国家“限塑令”相关政策施行，中国每年减少传统塑料袋约200亿只，有效解决传统塑料废弃后不当处置带来的“白色污染”问题。
国家标准规定，生物降解塑料购物袋的原材料必须来源于生物质资源或具有生物降解性能的合成聚合物，这为“碳减排”提供了技术支撑。
以聚乳酸(PLA)材质为例，生物降解塑料购物袋相较传统PE袋可降低综合碳排放70%，五年累计减少的传统塑料袋使用量，相当于节约石油资源120万吨，减少二氧化碳排放84万吨。每年200亿只传统塑料袋的使用替代，使城市生活垃圾中传统塑料占比显著下降。
国家标准还将生物降解塑料购物袋分为食品直接接触用和非食品直接接触用两大类，要求在购物袋上明确标识出相应的类别、规格、环保和安全声明等信息，契合了消费者绿色消费的心理预期，推动公众环保意识提升。随着“降解袋”购物成为市民在商场、超市、菜市场购物的习惯性行为，带动生物降解塑料购物袋生产成本降低，也促进了“降解袋”的使用普及。
国家标准促进生物降解材料技术创新和产业创新融合发展，随着生物降解材料技术突破，聚乳酸(PLA)、聚羟基链烷酸酯(PHA)等原料成本较传统可降解塑料下降30%以上，激发企业生产动力，在20余家龙头企业带动下，浙江、广东等地已形成相应产业集群。2020年至2024年，中国生物降解塑料购物袋产能年综合增长率连续突破20%，2024年市场总产量近50万吨，总产值超百亿元(人民币，下同)。据预测，2030年中国降解塑料袋产量可达200万吨，市场容量将突破600亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

中国与澳大利亚签署关于实施和审议中澳自贸协定的谅解备忘录

7月15日，在国务院总理李强和澳大利亚总理阿尔巴尼斯的共同见证下，商务部部长王文涛与澳大利亚外交贸易部秘书长安思捷签署了关于实施和审议中国—澳大利亚自由贸易协定的谅解备忘录。
中澳自贸协定自2015年生效实施以来，有力推动了两国经贸关系发展取得丰硕成果。2025年正值中澳自贸协定生效实施10周年，双方将以此为契机，保持密切合作，继续高质量实施协定，共同开展协定审议，以明确可进一步完善或拓展的领域，提高贸易和投资自由化便利化水平，为两国经贸合作提供更高水平的制度保障。
--------------------------------------------------------------

中国人民银行定于7月25日发行大运河金银纪念币一套

中新网
7月16日电 据中国人民银行微信公众号消息，中国人民银行定于2025年7月25日发行大运河金银纪念币一套。该套纪念币共9枚，其中金质纪念币1枚，银质纪念币8枚，均为中华人民共和国法定货币。
一、纪念币图案
(一)正面图案。
该套纪念币正面图案均为中华人民共和国国徽，并刊国名、年号。
(二)背面图案。
150克长方形金质纪念币背面图案为大运河全景图，并刊“大运河”字样及面额。
30克长方形银质纪念币背面图案以北京什刹海万宁桥为主要场景，衬以白浮泉、元代积水潭略图、燃灯塔、明清北京城平面图等，并刊“大运河·北京”字样及面额。
30克长方形银质纪念币背面图案以天津三岔河口为主要场景，衬以杨柳青镇、天津天后宫、三岔河口古地图等，并刊“大运河·天津”字样及面额。
30克长方形银质纪念币背面图案以河北沧州运河为主要场景，衬以沧州铁狮子、连镇谢家坝、泊头清真寺、沧州运河古地图等，并刊“大运河·河北”字样及面额。
30克长方形银质纪念币背面图案以山东南旺分水枢纽遗址为主要场景，衬以戴村坝、临清鳌头矶、南旺分水枢纽古地图等，并刊“大运河·山东”字样及面额。
30克长方形银质纪念币背面图案以江苏扬州运河三湾段、扬州中国大运河博物馆为主要场景，衬以淮安总督漕运公署遗址、洪泽湖大堤、苏州宝带桥、清口水利枢纽古地图等，并刊“大运河·江苏”字样及面额。
30克长方形银质纪念币背面图案以浙江杭州拱宸桥及历史文化街区为主要场景，衬以绍兴古纤道、宁波庆安会馆、南宋临安城平面图、浙东运河古地图等，并刊“大运河·浙江”字样及面额。
30克长方形银质纪念币背面图案以河南洛阳洛河为主要场景，衬以回洛仓、定鼎门、开封北宋州桥石刻壁画、隋唐洛阳城平面图等，并刊“大运河·河南”字样及面额。
30克长方形银质纪念币背面图案以安徽通济渠泗县段为主要场景，衬以徽派建筑、龙舟、柳枝、柳孜运河遗址、出土古船复原图等，并刊“大运河·安徽”字样及面额。
二、纪念币规格和发行量
150克长方形金质纪念币为精制币，含纯金150克，规格64毫米×40毫米，面额2000元，成色99.9%，最大发行量300枚。
30克长方形银质纪念币为精制币，含纯银30克，规格42毫米×27.5毫米，面额10元，成色99.9%，最大发行量8×3000枚。
三、铸造单位及销售渠道
该套纪念币由深圳国宝造币有限公司铸造，中国金币集团有限公司总经销。
销售渠道详见中国金币网(www.chngc.net/qd)或“中国金币”微信公众号(chinagoldcoin_cgci)。
--------------------------------------------------------------

中国光谷发布“瞪羚精选”企业 寻找“潜力之星”

中新网
武汉7月16日电 (卢琪 刘展)中国光谷2025“瞪羚精选”企业发布会暨光谷“潜力之星”企业榜单发布活动16日在武汉东湖高新区(又称“中国光谷”)举行，100家企业入选“瞪羚精选”，20家企业入选“潜力之星”。据悉，东湖高新区将打造国内首个瞪羚企业服务平台“光谷瞪羚塬”。
光谷是全国率先开展瞪羚企业培育的地区之一，自2011年以来，累计认定培育光谷瞪羚企业1862家，从中走出上市企业26家、独角兽企业8家。
图为“瞪羚精选”企业授牌仪式。　活动主办方供图
光谷2025“瞪羚精选”企业由光谷创新发展研究院发布。“‘瞪羚精选’企业是东湖高新区未来最有潜力成长为独角兽和上市公司的企业，是火箭班的‘尖子生’。”光谷创新发展研究院院长赵荣凯表示，光谷“瞪羚精选”企业将成为推动产业升级和经济转型的重要力量，榜单的发布不仅增强企业信心，也帮助投资机构更快寻找和发现优质企业。
赵荣凯介绍，光谷“瞪羚精选”企业具有行业赛道新、创新能力强、投资价值高等特征，呈现“5678”特点，即企业平均研发人员占比超50%，平均每家企业近3年获得股权融资超6000万元，七成企业处于赛道第一梯队，超八成企业处于集成电路、智能机器人、生物制造前沿赛道。
据了解，东湖高新区将打造瞪羚企业服务平台“光谷瞪羚塬”，从“瞪羚精选”企业实际需求出发，联合知名投资机构、专业服务机构定制系列活动，开展赛道恳谈、融资双路演、产业游学、认知升维等系列活动，为企业提供资金赋能、场景赋能、管理赋能。
光谷“潜力之星”企业由光谷金控旗下光谷科创金融协会发布。武汉光谷金融控股集团有限公司副总经理钟兴介绍，光谷“潜力之星”侧重对颠覆性技术初创企业的挖掘，上榜企业处于快速发展期，覆盖了生物制药、半导体、激光、信息科学等产业，在所属领域具有一定技术先进性。光谷金控及光谷科创金融协会将打造全周期科创金融服务体系，为企业提供从技术研发到市场拓展的全方位支持。
武汉芯力科技术有限公司是光谷“瞪羚精选”上榜企业之一。该企业创始人徐洲龙介绍，公司依托华中科技大学智能制造装备与技术全国重点实验室，具有完全自主技术，专注于高精度键合、高分辨率电喷等技术与装备研发及产业化应用。
长江证券副总裁王承军认为，当前，我国“研发—孵化—产业化—资本循环”的创新生态闭环日益成形，为硬科技企业提供了更广阔的成长空间，资本市场将进一步成为硬科技创新的“助推器”与“稳定器”。
图为现场签约仪式。　活动主办方供图
现场，10家上榜企业与金融投资机构达成融资合作意向，5家上榜企业现场进行融资路演。
东湖高新区相关负责人表示，将重点依托“瞪羚精选”培育体系，瞄准企业成长痛点、难点，进一步整合政策、资金与服务资源，完善精准化、专业化、国际化培育工作，推动企业加速跃升，为高新区培育未来产业经济新增长点打下基础。(完)
--------------------------------------------------------------

中国出口组装式工业锅炉单体最重装船纪录刷新

中新网
烟台7月16日电 (王娇妮 王延达)记者从山东港口烟台港获悉，搭载组装式工业锅炉及配件的“尊宝动力”轮近日在该港完成装船，16日驶向卡塔尔拉斯拉凡港，创中国出口组装式工业锅炉单体最重装船纪录。
图为“尊宝动力”轮在烟台港装船。张超 摄
“尊宝动力”轮配备两台1500吨起重能力的桅杆式吊机，双机联合起重能力达3000吨，是全球重吊船领域中自主吊装能力最强的船舶之一。本航次在烟台港蓬莱港公司共装载23件特种锅炉模块及配件，货物抵达卡塔尔后，将用于当地发电厂工业焚化炉的工业废气控制。
据悉，工业锅炉是重要的热能动力设备，广泛应用于工业、能源、建筑建材等多个领域。本次装船的组装式工业锅炉长15米、宽14米、高15米，底面积相当于半个篮球场，具有“超长、超宽、超高、超重”特点。
烟台港蓬莱港公司提前对设备集港、港内转运、装船吊装进行桌面推演，实现了吊装效率与舱容利用的最优平衡。
烟台港是山东港口件杂货基地，已在全球开通28条件杂货班轮航线，运输品类涵盖基建项目核心装备、新能源组件、民生工程物资、工业成套设备等，助力“中国智造”走向全球。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工程院院士：柴达木盆地已累计生产钾肥超1亿吨

中新网
青海格尔木7月16日电 (李隽)“据不完全统计推算，柴达木盆地已累计生产钾肥1亿多吨。”16日，中国工程院院士郑绵平在讲话时说。
图为2025钾盐钾肥大会暨格尔木盐湖论坛开幕。李隽 摄
当日，2025钾盐钾肥大会暨格尔木盐湖论坛在青海省海西蒙古族藏族自治州格尔木市开幕。来自海内外的行业专家学者、企业代表共同探讨盐湖资源高效开发、循环利用与数字化转型的前沿技术。
“青海盐湖基地建设取得积极成效，产业规模稳步提升，初步形成‘钾、钠、镁、锂、氯’五大产业集群，关键技术不断突破。”工业和信息化部原材料工业司副司长王春元介绍，青海已形成从盐湖资源开采、盐田加工到车间加工的完备工程技术体系，反浮选冷结晶提钾、高镁锂比盐湖提锂、食品级氧化镁等技术世界领先。
图为中国工程院院士郑绵平在开幕式上讲话。李隽 摄
据介绍，中国95%的钾盐都被用来生产钾肥，目前柴达木盐湖钾盐已成为全国钾肥保供的主力，主动承担稳定国内钾肥市场供应和价格。2024年，青海钾肥产能折实物量达1100万吨/年，产量736万吨，占全国总量的75%。
“截至目前，柴达木盆地发现矿产地55处，其中固液相钾矿39处，锂矿床发现锂矿9处，钾盐10.51亿吨，保有资源储量7.77亿吨，占中国总量的79.78%。”青海省地质矿产勘查开发局总工程师潘彤介绍，盆地内钾、锂、镁、钠、硼、溴、碘、铷等8种盐湖资源累计查明资源储量达3614亿吨，潜在价值在百万亿元人民币。
图为与会嘉宾在2025钾盐钾肥大会暨格尔木盐湖论坛展示区参观。李隽 摄
潘彤说，青海省地质矿产勘查开发局将加大针对柴达木盆地西北部弱富水性储层卤水资源调查，寻找卤水钾矿高效利用途径。围绕柴达木盆地深层含钾卤水，开展大规模盐田蒸发试验、选矿试验。通过对已开发盐湖的生产规模、尾矿排泄等环境影响研究，明确柴达木盆地盐湖资源开发承载力，确保柴达木盆地盐湖产业可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国提出的全球首个电力储能用超级电容器国际标准成功立项

中新社
北京7月16日电 (记者 刘亮)记者16日从中国市场监管部门获悉，由中国提出的全球首个电力储能用超级电容器国际标准提案近日在国际电工委员会(IEC)成功立项。该提案得到德国、日本、芬兰等国的支持。
电力储能用超级电容器国际标准的成功立项，标志着中国储能用超级电容器成功实现研发、生产、应用全产业链闭环，将有力支撑中国“双碳”战略实施及新型电力系统构建，也为全球未来储能市场提供中国标准化解决方案。
该国际标准基于超级电容器在电力储能领域的技术路线、应用现状，分析现有超级电容器国际标准在电力储能领域的差距和不足，提出未来标准规划建议，将对全球储能用超级电容器标准化发展起到积极促进作用。
超级电容器具有卓越的电气特性、超长的循环寿命、环境适应性以及高水平的安全性和稳定性，在电力储能领域具备取代锂离子电池的潜力，特别是在电力调频、平抑功率波动和改善电能质量等方面，具有显著的优势。
中国在超级电容储能技术领域处于全球领先水平，已成功建成全球首个5MW超级电容火储调频示范项目、全球容量最大的16MW全超级电容储能调频示范项目。目前，全球储能用超级电容装机容量已突破1GW，且增长迅速，预计2030年全球储能用超级电容规模将达到5GW至10GW。(完)
--------------------------------------------------------------

中国最大电力负荷首次突破15亿千瓦

中新社
北京7月16日电 (记者 王梦瑶)据中国国家能源局消息，16日，全国最大电力负荷刷新历史纪录，首次突破15亿千瓦，最大达到15.06亿千瓦，较去年最大负荷增加0.55亿千瓦。
这是全国最大电力负荷在今年7月4日、7月7日两度刷新历史纪录后，第三度刷新纪录。
迎峰度夏期间，中国大部地区气温较常年同期偏高，叠加经济增长趋势向好，共同拉动全国最大电力负荷创历史新高。近期全国多地电力负荷快速上升，入夏以来至16日中午，全国共有天津、山东、江苏、浙江等16个省级电网负荷36次突破历史新高。
国家能源局消息称，本周中国电力负荷持续维持高位，迎峰度夏能源保供工作已进入关键时期。目前，全国电力供应总体平稳。国家能源局将密切跟踪电力供需形势、一次燃料供应、来水蓄水、极端天气等情况，协调优化跨区跨省电力互济能力，做好“一省一策”迎峰度夏电力保供工作，全力保障电力可靠供应。(完)
--------------------------------------------------------------

【中国经济很O-P-E-N!】联合国助理秘书长：聚焦普惠发展 非中共同探索多边合作新路径

国际在线报道：2025年中国政府工作报告提出，今年国内生产总值增长预期目标为5%左右。面对复杂多变的外部环境与纷繁紧迫的内部挑战，中国经济航船将如何保持战略定力，乘风破浪、行稳致远？国际在线特别推出“中国经济很O-P-E-N！”系列报道，邀约全球知名专家，围绕机遇(Opportunity)、韧性(Persistence)、活力(Energy)、新产业(New)四大关键词，聚焦中国经济建设成效、展望中国经济发展前景。
联合国助理秘书长、联合国开发计划署助理署长、非洲区域局局长阿胡娜•伊扎康瓦(Ahunna Eziakonwa)高度评价中国发展成果，并指出中国经验具有宝贵的可复制性：“中国成功让8亿人口脱贫，向世界证明这是可以实现的。非洲同样能做到！”她表示，当前非中合作正迈向更高水平，双方在能源基建、数字经济和人工智能等领域深化协作，不仅为全球南方国家探索更具包容性的发展路径作出了关键贡献，也为国际多边合作注入了新的活力。
--------------------------------------------------------------

中外专家共商文明交流互鉴与人权事业发展

由中国人权发展基金会主办的“2025·中国-中亚人权发展论坛”15日在陕西西安举行。此次论坛以“深化文明交流互鉴 共谋人权事业发展”为主题，来自中国和中亚国家的有关部门官员、专家学者、媒体记者和人权机构、社会组织负责人等60余名嘉宾与会。
中外专家围绕“文明多样性、亚洲价值观与全球人权治理”“共建命运共同体与促进人权事业发展”等议题深入交流，共同探讨进一步增进中国与中亚国家在人权领域的交流互鉴，携手推动人权事业发展，助力构建更加紧密的中国-中亚命运共同体。
中国人权发展基金会理事长谢伏瞻说，在人类追求幸福的道路上，一个国家、一个民族都不能少，应当坚持以合作促发展，以发展促人权。中国与中亚五国同为发展中国家，要加强发展战略对接，推进共同现代化，更好造福各国民众，不断提升人权保障水平。中国与中亚国家拥有古老悠久的文明，都坚持走符合自身国情的发展道路，在人权保障领域各具特色、各有所长，需要交流互鉴、取长补短、共同进步。
“乌兹别克斯坦积极参与共建‘一带一路’倡议，与中国共同推动交通、能源和数字基础设施的建设，两国在国际人权领域也积极互动。”乌兹别克斯坦国家人权中心第一副主任吉拉巴耶夫认为，中国始终坚持在平等和互相尊重的基础上，推动国际间的对话与合作。
吉尔吉斯斯坦世界政治研究所所长巴克特古洛夫说，不应该把国家和文明划分为高等和低等，一等和二等。“世界之所以美好，是因为有大有小，有古有新。每个文明都有独特的人权发展模式，每个人权模式都有助于丰富我们的世界。”
哈萨克斯坦外交部无任所大使纳迪尔库洛娃表示，中国在人权发展方面作出了重大贡献，也取得了令人瞩目的成就。中国在发展经济的同时，也关注人民生活水平的提高。哈萨克斯坦期待与中国及中亚各国开展经验交流，共同推广人权保障的最佳实践方案。
中国人权发展基金会积极推动构建中国-中亚民间人权对话交流机制。2023年9月和2024年5月，中国人权发展基金会先后在北京和哈萨克斯坦首都阿斯塔纳成功举办了两届中国-中亚人权发展论坛。(记者付瑞霞)
--------------------------------------------------------------

中消协发布防晒衣物选购及使用消费提示

中新网
7月16日电 据中国消费者协会网站消息，时值盛夏，防晒衣、遮阳帽、防晒面罩等产品销量持续火爆，但相关产品数值虚标、面料成分造假、过度营销科技概念等行为则引发了一定程度的消费焦虑。全国消协组织受理投诉情况统计信息显示，夏秋季节防晒衣物类产品投诉相对多发，其中产品质量、虚假宣传、货不对板等问题较为突出。为进一步帮助消费者科学、理性选购防晒衣物产品，中国消费者协会提醒广大消费者：
一、防晒性能是核心，聚焦关键指标
防晒衣物的防晒性能，通常以紫外线防护系数(即UPF)和日光紫外线UVA透射比值两项指标综合评定。目前，防晒衣物现行有效的标准主要有GB/T 18830-2009《纺织品 防紫外线性能的评定》和FZ/T 74007-2019《户外防晒皮肤衣》两项。消费者在选购防晒衣时，可查看商品宣传页面和产品标签信息采用何种标准，避免无UPF标注、不具备紫外线防护功能的一般纺织物滥用“防晒”标准。按照GB/T 18830-2009规定，UPF值的规范标注为“UPF40+”“UPF50+”两个级别。UPF50+即为国家标准最高等级，有些商家宣传的“UPF200+”“UPF500+”甚至“UPF2000+”，存在变造规范概念、过度营销的嫌疑。
二、关注材质与工艺，品质决定效果
从材质上看，市场上常见的防晒衣面料有聚酯纤维、锦纶及其复合面料，有些面料会添加少量氨纶以提高弹性和穿着舒适性。消费者在选购防晒衣时，可查看商品宣传页面和产品标签信息中的面料类型、适用标准、尺寸型号。
从工艺上看，具有防晒效果的衣物和面料通常会使用如二氧化钛涂层、原纱型防晒技术等特殊材料或特殊工艺；面料织法越紧密，通常防晒效果越好，消费者可透光观察产品，透光少则防护强。
从颜色上看，黑、蓝、深蓝等深色系比浅色防晒效果更佳，容易吸收阳光中的红外线，但长时间暴露在阳光下会更吸热。消费者在选购时应综合考虑商品“颜值”与实用“价值”。
三、均衡舒适与耐用，不为焦虑买单
一是注重舒适性，留意价格与品质平衡。消费者可以选择带有透气孔、网眼设计或标签注明“透气”“速干”的防晒衣款式，如果透气性不佳，易导致体感不适、体验不佳。在产品定价上，一方面，高价不必然意味着高防护等级；另一方面，过于廉价的产品可能因成本压缩而使用质量较差的原料，导致防晒效果不佳，甚至不具备防晒性能。
二是注重耐用性，留意洗涤和存放方法。市面上常见的防晒衣物多建议手洗并悬挂阴干。为防止防晒衣物变形或防晒涂层损坏，消费者应避免使用强力机洗、漂白和高温烘干、熨烫等洗涤模式。若防晒衣物明显变薄、透光性增强或防晒涂层脱落，建议消费者按需更换。
三是注重实用性，留意使用场景。防晒衣并非夏季专供产品或女性消费者专享。在秋冬季节防晒同样重要，消费者可按需选购防晒与防风、防水、保暖等功能相结合的衣物产品。为男士和儿童选购防晒衣物时，除了必要的防晒性能外，还应注意相关产品是否符合该群体消费品的安全标准。
四、营销话术套路多，留意消费陷阱
当前，一些防晒产品声称结合了高科技元素，实则制造噱头以增加卖点。例如，有的商家宣称防晒服面料中添加玻尿酸成分，穿上后就像给皮肤做保湿保养，实则并无科学依据。在直播带货活动中，一些主播声称防晒服面料添加艾草精华或特殊成分，具有抗菌、驱蚊等作用，实际只为驱动价格变相上涨。对于商家展示检验检测报告的，消费者应关注送检产品与主播带货产品的一致性、核心检测指标的完整性及检测结果的符合性等内容。另外，还应重点关注检测机构资质，如检测报告中是否使用了CMA标志、CNAS认可标识。必要时可登录全国认证认可信息公共服务平台、中国合格评定国家认可委员会(CNAS)官网等查询检测机构资质。
保护消费者的合法权益是全社会共同的责任。为持续营造更加安全放心的消费环境，共筑满意消费，中消协敦促相关经营主体恪守公平、诚信原则，为消费者呈现真实、有效、可信的消费信息和安全、可靠的产品。消费者如遇纠纷，可通过“全国消协智慧315”平台进行咨询与投诉。
--------------------------------------------------------------

中老铁路重塑昆明开放格局 内陆城市变身南亚东南亚门户

中新网
昆明7月16日电 (陆希成)在中国昆明国际陆港安宁北港，集装箱缓缓吊起，26吨BOPP薄膜即将踏上前往东南亚的旅程——经由中老铁路直达老挝万象，再通过公铁联运转运后几日便抵达泰国曼谷。而在三年前，同样的货物需要在公路上颠簸一个月才能送达。
这是中老铁路给云南带来深刻变化的一个缩影。作为连接中国与南亚东南亚的“黄金通道”，中老铁路开通三年多来，正在将昆明从内陆城市转变为面向南亚东南亚的开放前沿。
数据见证着这条国际大通道的繁忙。截至2025年6月，中老铁路累计发送旅客超5400万人次，运输货物超6280万吨。2025年上半年，货运量同比增长超过25%，呈强劲增长态势。
在泛亚铁路东中西线交会的安宁市，一个现代化的国际陆港正在崛起。安宁北港依托成昆铁路主干线和昆阳支线，已发展成为面向南亚东南亚的国际大宗货物集结中心，石油化工、有色金属冶炼、新能源材料三大千亿级产业在此集聚。
“安宁营业部货运量占云南全省铁路货运量超20%。”中国铁路昆明局集团有限公司昆明物流中心安宁营业部总支书记普睿介绍，随着“昆明陆港号”中老泰国际多式联运货运列车被纳入中亚班列体系，实现每周二、周五图定化运行，安宁北港货运集散能力正在快速提升。同时，规划于2025年底建成的海关监管场所，还将进一步增强安宁北港的通关效率和服务质量。
物流便利带来的产业升级效应正在显现。一家2002年落户安宁的包装材料企业，起初主要服务云南市场。中老铁路开通前，该企业出口产品主要通过公路运输至缅甸，年出口额仅几百万元。如今，依托安宁北港“门到门”服务，集装箱可直接开到工厂装货，快速送达东南亚各国。
该企业总经理林世恩给记者算了一笔账，“过去货品经公路加海运到泰国需要二十多天，现在几天就能送达，综合物流成本降低约40%。”
物流效率提升带动业务快速增长，目前，该企业产品出口范围从缅甸拓展到泰国、老挝、柬埔寨等多个东南亚国家。2025年出口额预计突破1亿元，较中老铁路开通前增长近百倍。
位于昆明西南部的晋宁区，另一幅产业图景正在展开。在云南腾俊保税物流中心，来自老挝的氯化钾正源源不断入库。
7月15日，工人正在搬运从老挝进口的氯化钾。　陆希成 摄
“中老铁路开通给我们带来了新的发展机遇。”云南腾俊保税物流管理有限公司副总经理杨荣解指着堆积如山的氯化钾说。晋宁既是云南重要的磷化工基地，也是蔬菜花卉主产区，对化肥需求量大。看准化肥进出口的商机，企业在原有转口贸易基础上，积极拓展中老铁路货运业务。
如今，这里已成为云南钾肥进口的主要集散地。2025年上半年，经中老铁路从老挝进口的氯化钾达2.37万吨，占云南省钾肥进口总量的98%以上。与此同时，该企业还将周边多家工厂生产的硫酸铵集中后整列发运东南亚多国，2025年4月至6月完成出口入库4588.8吨，实现化肥贸易双向流通。
从安宁的工业品出口到晋宁的农资贸易，从单一公路运输到铁公海多式联运，中老铁路正重塑昆明的产业格局和贸易结构。数据显示，2025年1月至5月，昆明进出口额达666亿元，占云南全省64.7%。
昆明市发改委党组成员、副主任蒋洪昊表示，昆明将持续放大中老铁路“首尾”核心引擎作用，加快推进昆明中老铁路沿线54个项目的建设开发、全力推进磨憨国际口岸城市建设，在更高水平对外开放中展现昆明作为。(完)
--------------------------------------------------------------

京东外卖投入20亿元为15万全职骑手升级福利：五险一金、防寒暑补贴、15万辆二轮车

京东黑板报消息，截至二季度末，京东外卖全职骑手规模已突破15万人。随着夏季配送高峰到来，为回馈骑手伙伴的辛勤付出，京东外卖投入20亿元为全职骑手升级福利，除五险一金长期保障外，寒暑季每月将为全职骑手发放专项津贴，还特别准备15万台“赤甲光刃X1”炫酷二轮车为骑手升级装备。骑手可联系站长购车，签收后使用新车90天内跑够3000单，平台返购车款，首批活动率先在北京、长沙、南京开启，后续将逐步开放至全国。
这批价值不菲的“赤甲光刃X1”二轮车不仅有着炫酷外形，还是性能拉满的单王之选：
“机甲流光”，定义赛博科技之美
自带红色“战甲”，流线型切割工艺折射机甲流光，破风驰骋酷炫拉满；大功率电机提供澎湃动力，起步快、提速快，性能爆表。
人体工学科技，疾驰稳如磐石，休憩舒适随心
防滑驼峰鞍座，高弹记忆棉吸收震动，颠簸路面也能优雅巡航；腰靠采用铝合金坚固支架，甄选进口杜邦尼龙丝，透气散热不闷汗；贴合人体工学设计，护腰椎久坐不累，180度转动休息可躺。
航天级超导制冷，车载冰箱锁住冰镇口感
便携式车载冰箱，搭载航天同源双核制冷芯片，全方位循环导冷、塞式密闭结构，冰镇效率超传统车载冰箱100%，冰品送达依旧冰镇透爽，口感更佳！
动态光效夜行无惧，每日餐箱消毒为品质外卖保驾护航。
发光餐箱炫酷闪耀，黑夜中自成焦点；采用环保PU发泡材质，0.018W/(m·K)超低导热系数，保温时长暴增100%；站点每日免费餐箱消毒，干净卫生让品质外卖更放心。
京东外卖相关工作人员表示：“我们希望通过实实在在的奖励，让全职骑手的每一份付出都得到超值回报。不仅是五险一金等长期保障，全新的定制二轮车与京东外卖全职骑手颇具赛车元素的工装和全职工牌搭配，不仅能提升骑手的专业形象，为用户带来更优质的服务体验，更能让骑手在工作中获得应有的尊严与自豪感。”
京东外卖全方位升级骑手福利，不仅体现了企业对一线劳动者的重视，也为外卖行业骑手福利待遇提升提供了创新模板。这种“实实在在福利，真真正正保障”的激励模式，有望吸引更多优质骑手加入，进一步提升配送服务质量。
--------------------------------------------------------------

京东科技与鲸鱼机器人战略签约，为教育机器人装上"超级大脑"

近日，京东科技与上海鲸鱼机器人科技有限公司(以下简称“鲸鱼机器人”)签署战略合作协议，双方将围绕产品及技术合作、科技助力营销增长、产业模式探索等维度，共同推动“AI+教育机器人”产业迈向新高度。
作为教育机器人产业化的先行者，鲸鱼机器人是全球销量领先的教育机器人品牌，通过软硬件产品、比赛平台、内容平台、师训平台四维一体的业务模式，为大学、中小学、幼儿园、机构及家庭提供教育机器人产品及完整的解决方案，其飞行、仿生、模组、移动四大系列产品，年实现全球销量超100万套。
此次合作，双方将聚焦三个方向。
在产品及技术合作方面，基于京东云技术优势与产业经验，为鲸鱼机器人产品提供稳定、高效的云服务支撑，保障其在高并发、大规模数据传输等复杂场景下的流畅体验；依托京东云JoyAgent智能体开发平台，为鲸鱼机器人提供从智能体搭建、调试到发布的全流程服务。此外，鲸鱼机器人将全面引入京东JoyInside能力，为教育机器人赋予高度专业化的AI大脑，大幅提升交互体验。
在科技助力营销增长方面，以鲸鱼机器人入驻京东零售平台为起点，京东科技将充分发挥其在数字人、AI营销等领域的技术优势，与鲸鱼机器人共同探索创新营销形式，推动鲸鱼机器人在京东生态内实现长效增长。
在产业模式探索方面，京东科技将携手鲸鱼机器人，依托其在 “产品 + 竞赛 + 内容 + 培训” 四位一体的生态优势，从区域协同、方案整合等多维度切入，提炼可复制、可推广的成熟模式，为 AI + 教育机器人产业的规模化发展提供实践范本，助力行业生态加速构建。
京东集团高级副总裁、京东云事业部总裁曹鹏，京东云副总裁、京东云渠道业务负责人吴凯立，鲸鱼机器人董事长、CEO费旭锋，副总裁吕佩章，副总裁、董事会秘书张阳新等嘉宾出席此次仪式。
--------------------------------------------------------------

人民币汇率保持基本稳定有坚实基础

央行发声、美元走弱，内外积极因素聚集下，人民币保持强劲。过去一周，三大人民币汇率指数全线上涨，CFETS人民币汇率指数按周涨0.3报95.6。7月14日召开的国新办新闻发布会上，人民银行副行长邹澜再次强调，“当前，美元走势仍然有不确定性，但中国国内基本面持续向好，人民币汇率保持双向浮动、基本稳定具有坚实的基础”。
有声音认为，人民币具有较好的升值潜力，可能很快会迎来破“7”。不过亦有分析人士指出，人民币汇率将双向波动，很难出现任何方向的单边大幅调整。从监管来看，更看重汇率的平稳而非升值。
多方面因素推动人民币升值
回顾上半年，人民币汇率走出“先跌后涨”趋势，在岸人民币对美元涨幅逾1.8%，离岸人民币涨幅接近2.5%。
截至7月15日17时，在岸、离岸人民币对美元汇率分别报7.1737、7.1760，日内小幅贬值0.02%、0.05%。
推动人民币升值，有多方面因素。从外部来看，自美国政府宣布所谓“对等关税”以来，美元持续走弱。截至6月末，美元指数较上年末跌10.79%，创1973年以来历史同期最大跌幅。同时，美债收益率波动加大，对全球金融市场都产生了一定溢出效应。
相比之下，我国金融市场展现出较强韧性，运行总体平稳。国家外汇管理局统计数据显示，截至2025年6月末，我国外汇储备规模为33174亿美元，较5月末上升322亿美元，升幅为0.98%。2025年1—5月，银行累计结汇67235亿元人民币，累计售汇70867亿元人民币。境内外汇供求总体平衡、外汇市场运行平稳，为人民币汇率企稳“托底”。
“未来国内宏观政策发力稳增长将是稳汇率的最大确定性因素。”东方金诚首席宏观分析师王青分析，下半年面对依然严峻复杂的外部环境，宏观政策还会保持稳增长取向，核心是财政加力、货币宽松，更大力度推动房地产市场止跌回稳。这不仅会充分对冲外部波动给宏观经济运行带来的影响，而且会给人民币汇率提供关键支撑。
对于下阶段形势，国家金融与发展实验室特聘高级研究员庞溟向北京商报记者表示，下半年美元走弱的趋势将维持。与此同时，伴随着国际资金逐步撤离美元资产、多元化配置其他货币资产，中美贸易谈判进展顺利，也有可能继续提升市场风险偏好特别是对人民币资产的兴趣。
持续单边升值可能性不大
基于内外部因素，近期，市场对于人民币汇率“何时重回7.0时代”的讨论越来越多。当前，在岸、离岸人民币汇率主要在7.17附近徘徊，而上一次人民币大幅升值并摸到7.0门槛是在2024年9月末。彼时，人民银行一揽子金融政策重磅出台，降准降息同时落地，市场信心极大提振，在岸、离岸人民币最高分别报7.0012、6.9707。
如今在美元“跌跌不休”的背景下，不少海外机构开始看涨人民币。摩根士丹利预计到2026年底，美元指数可能跌至89，人民币对美元汇率可能达到7.05。高盛则预计未来12个月人民币对美元将稳步升至7.0。在瑞银财富管理亚太区首席投资总监陈敏兰看来，中美贸易谈判进展顺利和资本流动改善为人民币进一步升值潜力提供支撑，人民币汇率预计在明年年中升至7。
“在基本面、消息面、资金面和技术面的支撑下，预计人民币汇率在未来12个月内破7只是时间问题。”庞溟说道。
也有分析人士对此持谨慎态度。中国民生银行首席经济学家温彬表示，在经济基本面温和复苏的情况下，下半年人民币汇率大部分时间或将保持在7.1—7.3区间内双向波动。尽管美元指数可能继续走弱，但下行趋势已明显放缓，人民币汇率升破7的可能性较小；同时尽管中美贸易摩擦仍会给汇率带来阶段性扰动，但也基本不可能突破7.35左右的政策底线。
“考虑到围绕解决高关税问题，未来中美对话磋商还将经历一个复杂曲折的过程，人民币汇率也会随之波动，持续单边升值的可能性不大，接下来还需关注磋商进程出现波折可能给人民币汇率带来的阶段性影响。”王青同样认为。此外，未来一段时间美元或会出现比较强的抗跌韧性。在外部经贸环境剧烈波动、外需整体放缓的背景下，人民币持续较快升值会对我国出口企业带来较大负面影响，不利于稳外贸。
王青表示，下半年稳汇率仍将是宏观政策的一个重要目标，在保持CFETS等三大一篮子人民币汇率指数基本稳定，并根据基本面变化进行适应性调整的同时，重点还是要防范人民币对美元汇率大起大落。未来人民币更可能出现一个与美元走势相反的双向波动过程，但波幅会相对较小；相对于其他主要货币来说，人民币走势会更为稳定。
北京商报记者 岳品瑜 董晗萱
--------------------------------------------------------------

今年以来广州存量房交易托管资金达百亿元

中新网
广州7月16日电 (记者 许青青)据广州市住房和城乡建设局消息，为保障民众房产交易资金安全，广州市房屋交易监管中心进一步优化存量房交易资金托管服务，今年以来，广州市存量房交易托管资金已达百亿元。
存量房交易资金托管服务，即由买卖双方在托管机构设立专项资金托管账户，对交易资金实行全流程封闭式监管，确保“钱不过手、风险可控”。
据介绍，广州市资金托管服务通过政银合作实现资金全程监管。存量房买卖双方签订网签合同时，即可在线选择托管机构，资金划转与产权登记智能联动。
目前，该市开通交易资金托管业务的网点已达1500个，覆盖全市11区，中国银行、建设银行、广州银行等14家商业银行以及具有金融经营许可资质的第三方机构均可办理。
此外，资金托管免收服务费用，存入资金还可享受个人人民币活期存款利息，在保障资金安全的同时实现资金收益。(完)
--------------------------------------------------------------

从“蟋蟀之乡”到“电梯之都” 宁津产业转型跑出加速度

中新网
山东宁津7月16日电(孙倩 周艺伟)走进山东省宁津县的希望小区，砖红色的老楼旁，银灰色的玻璃电梯井如竖琴般矗立。“自从装了电梯，上下楼省劲儿多了。”小区居民李女士告诉记者，这部便利民生的电梯，正是地道的“宁津造”。
希望小区加装的平层入户电梯。周艺伟 摄
几公里外的山东博尔特电梯有限公司(以下简称“博尔特”)生产车间内，为老楼“量体裁衣”的电梯正加速下线。切割、冲压、焊接、喷涂……流水线紧密衔接，一件件成品经质检后，即刻发往全国各地。
“我们把现场施工时间压缩到5天，尽量减少对居民生活的影响。”中国电梯协会理事、博尔特董事长王勇已深耕电梯行业20余年。他表示，作为国内较早涉足旧楼加装电梯领域的企业，博尔特采用“钢构+电梯”一体模块化速装模式，在工厂完成预组装后，现场如“搭积木”般快速安装，大幅节省工期。
“曾以‘杂技艺术’‘蟋蟀文化’闻名的宁津，如今靠电梯产业闯出了新天地。”据宁津县市场监督管理局分管负责人李振介绍，自2016年进军老楼加装电梯领域以来，宁津电梯企业已从最初的“小而散”，发展为涵盖既有住宅加装电梯、中高端家用电梯定制、产业基础配套的三大特色板块，产销量稳居全国前列。
“把配件做精做细，当好行业的金牌配角，这就是我们的目标。”宁津三立电梯部件有限公司负责人张立波表示，公司不仅为整梯制造企业提供补偿链生产线，还创新研发新型钢带绳头等产品。“多年来，宁津的电梯零部件企业已从基础生产转向核心部件研发，占国内市场较大份额。”
山东博尔特电梯有限公司电梯生产车间。周艺伟 摄
宁津县副县长王玉娥介绍说，经过40多年发展，宁津电梯产业形成了“龙头牵引、协同适配、链条突破”的产业集群，产品覆盖全国并远销50多个国家和地区。2023年，“宁津电梯”区域品牌落地，政府通过组织参展、搭建平台，让符合标准的企业共享品牌红利。
“为了让老楼装得起、用得久，政府还出面‘打包票’，为每部电梯补贴10万元(人民币，下同)。”宁津县住房和城乡建设局分管负责人张国磊称，宁津创新推出“电梯安全综合保险”，利用住宅专项维修基金的增值收益投保，解决电梯维修的后顾之忧。
数据显示，2024年，宁津电梯全产业实现产值65亿元，规上企业利润增长6.75%。宁津县委书记高善玉表示：“下一步，宁津将牢牢把握住国家关于推进城市更新、老旧小区改造、电梯后市场等方针政策机遇，全力建设电梯产业示范基地。”(完)
--------------------------------------------------------------

信心、传承、责任……5位民营企业家与中外记者分享奋斗故事

信心、传承、责任……7月15日下午在国务院新闻办公室举行的“新征程上的奋斗者”中外记者见面会上，这些关键词在5位民营企业家的发言中频频出现。
下午3时，王兴兴、张波、王臻、刘百奇、刘长云等5位民营企业家代表走进发布厅，围绕“弘扬企业家精神，坚定做优秀中国特色社会主义事业建设者”分享奋斗故事。他们结合企业发展经历、用质朴话语向中外记者讲述，中国民营经济正以蓬勃创新动能和强劲发展态势，在新时代新征程的壮阔画卷上挥洒出浓墨重彩的一笔。
大有可为、正当其时：对民营经济发展充满信心
今年2月17日，习近平总书记出席民营企业座谈会并发表重要讲话时强调，新时代新征程民营经济发展前景广阔、大有可为，广大民营企业和民营企业家大显身手正当其时。
数据显示，当前民营经济展现良好发展势头：今年一季度，全国新设民营企业197.9万户，同比增长7.1%，超过过去三年平均增速；截至5月底，全国实有民营经济组织1.85亿户，占经营主体总量的96.76%，同比增长2.3%……民营经济发展缘何持续向新向好？出席记者见面会的企业家认为，政策红利和广阔前景为发展注入信心。
创办于2016年的宇树科技，被誉为“杭州六小龙”之一。该公司创始人兼首席执行官王兴兴介绍，企业去年发布的G1人形机器人受到全球广泛关注，今年上半年机器人行业成长速度快、科技发展趋势明显。这位“90后”企业家笃定地说：“我对民营经济发展充满信心，因为有很好的政策、很好的土壤，这让大家有更多信心投入研发、投入生产，做出更多面向未来的新产品、新技术。”
山东魏桥创业集团有限公司董事长张波介绍，企业响应国家绿色低碳高质量发展号召，不久前在云南的第二个绿色铝产业基地投产，不仅大幅提高集团的能源绿色占比、减少生产中的碳排放总量，也为云南经济发展作出贡献，“更让我欣喜的是，它实现了社会、企业和百姓共同发展的良好局面”。
“当发射中心宣布发射任务圆满成功的那一刻，我深知商业航天这条路走对了。我也相信，在国家政策支持下，商业航天未来一定大有可为。”北京星河动力航天科技股份有限公司创始人、董事长刘百奇说，民营企业在科技创新中发挥的作用越来越大，相信民营企业坚持求真务实、守正创新，定能走向更广阔舞台。
展望未来，九州通医药集团股份有限公司董事长刘长云表示，伴随着各项政策红利持续释放，民营经济的明天会更加美好，政策支持将会更加稳定长效，市场容量会持续扩大，创新活力也会愈发强劲有力。
传承发展、不忘初心：以创新实现产业转型升级
民营企业是伴随改革开放伟大历程蓬勃发展起来的。四十多年来，民营经济从小到大、由弱到强。随着年轻一代企业家陆续走上台前，站在代际交替的节点，传承与发展不仅关乎民营企业自身成长，更是实现高质量发展的关键。
“对我影响最大的，就是父辈身上志存高远的理想以及咬定青山不放松的韧劲。”内蒙古鄂尔多斯投资控股集团有限公司总裁王臻眼中的传承，是父辈的企业家精神。她认为，当把企业发展和国家富强、民族振兴、人民幸福紧密结合在一起时，企业就会获得更大发展势能。
在2018年接过父辈接力棒掌管企业前，张波已和父亲一起打拼近20年。他认为，父辈的家国情怀和艰苦创业的工作作风，是支撑其带领新的董事会披荆斩棘、谋求高质量发展的核心动力。他希望下一代年轻管理者秉持实业报国、制造业强国的企业使命，不忘初心、砥砺前行。
推进中国式现代化，民营经济是生力军。随着我国经济结构的不断调整和产业升级，民营企业如何转变发展方式、实现高质量发展？记者见面会上，企业家们给出自己的答案。
绿色低碳发展、推进数智化转型、创新驱动……张波分享了企业在新型工业化背景下推动传统制造业转型升级的经验；面对技术革命的汹涌浪潮和全球产业链重塑，王臻以集团实践为例，生动阐释传统产业通过创新升级打造“百年老店”的路径。她说，国家战略已经为企业发展锚定了很好的方向，“我们感受到企业因国家的发展而发展、因国家的强大而强大。”
坚定立场、勇担责任：做厚植家国情怀的建设者
从投身西部地区发展到参与乡村振兴，从助力科技高水平自立自强到推动社会进步，从深化绿色低碳转型到践行健康中国战略……数十年来，民营企业勇担时代使命，与国家命运同频共振。参加记者见面会的5位企业家代表近日入选第六届全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者人选公示名单。在他们眼中，坚定的政治立场、创新创业精神和高度社会责任感，是优秀建设者的共同特质。
刘百奇认为，只有政治立场坚定，才能把企业自身发展和国家战略紧密结合，只有正确理解国家方针政策，企业才能实现很好发展。他表示，将带领团队持续坚持火箭技术创新，希望为中国航天市场提供更有价值的航天发射服务；积极履行社会责任，面向青少年传播航天精神、普及航天知识，为国家培养更多航天人才，以实际行动践行企业家精神。
刘长云所在的九州通是民营医药流通龙头企业，致力于服务基层农村和边远地区，每年在基层服务设施及数字化方面的投入数以亿计。“尽管短期回报并不明显，但是我们还是愿意坚持做这个事情。”他相信，随着健康中国战略推进，基层医疗市场会越来越好。更重要的是，满足基层老百姓的医疗服务需求是企业发展的动力源泉，也是企业的社会责任。（统战新语微信公众号）
--------------------------------------------------------------

全国碳市场上线四周年 中碳登累计交易额超462亿元

中新网
武汉7月16日电 (王梦媛)全国碳排放权交易市场16日迎来启动上线四周年。全国碳市场注册登记结算机构(简称“中碳登”)15日举办“碳索未来，绿动你我”开放日文明实践活动。据介绍，截至7月15日，中碳登已累计服务全国碳市场运行超900个交易日，交易量达到6.73亿吨，交易额达到462.49亿元。
开放日当天，来自社区、学校、环保组织及企业的百名市民代表走进位于武汉市武昌区的中碳登大厦，通过参观展览和互动体验，近距离感受碳市场的发展活力。
图为工作人员为嘉宾科普碳知识。　王梦媛 摄
展厅内，碳市场四周年成就展的数据、图表令人振奋。“覆盖这么多行业了！”“累计成交额这么高！”市民们驻足惊叹，湖北省的突出贡献和企业取得的实际减排成效，让参观者倍感自豪。
“模拟交易系统”展区前，市民们在指导下化身“碳资产管理员”，操作买卖碳配额。市民王先生体验后兴奋地说：“就像玩游戏一样，充满乐趣，但了解到企业经营需要核算一笔‘碳账’，确实并非易事！”身临其境的体验让抽象的市场机制更好理解。
图为开放日当天学生模拟买卖碳配额。　王梦媛 摄
据介绍，全国碳市场运行四年来，已纳入发电、钢铁、水泥和铝冶炼四大行业约3700家重点排放单位，年度覆盖温室气体排放量约80亿吨。
2021年，中碳登落户武昌区。作为全国碳市场“碳资产大脑”与“碳交易枢纽”，中碳登为全国碳市场各类交易主体提供账户注册、碳排放权登记、交易结算、资产管理等服务，护航全国碳市场平稳运行。
图为中碳登大厦。　中碳登供图
同时，以中碳登大厦区域为核心区域，武昌区积极打造环沙湖双碳经济带，已吸引碳交易、碳管理、碳金融、碳普惠、碳科技等五个方向90多家企业及科研机构入驻中碳登大厦，形成了“上下楼就是上下游”“一栋楼就是一个产业链”的协同发展效应。(完)
--------------------------------------------------------------

养老→享老 上半年银发经济发展有这些新特点

国家税务总局发布的最新数据显示，今年上半年，我国银发经济发展态势良好，养老服务和银发产品供给进一步丰富，银发群体消费潜力持续释放。
从服务供给看，上半年，全国老年人残疾人养护服务业、适老类家庭服务业、适老类社会看护与帮助服务业销售收入同比分别增长40.9%、14.1%、8.8%，较全国服务业平均增速分别高出37.7个、10.9个和5.6个百分点，呈快速增长态势。
从生产制造看，上半年，全国从事银发产品生产制造主体户数同比增长14.1%；适老类健身器材制造、康复辅具制造、营养保健食品制造销售收入同比分别增长14.7%、12.1%、6.9%，较全国制造业平均增速分别高出9.5个、6.9个和1.7个百分点。
从需求看，银发群体消费潜力巨大、喜好多样。刚需、健康、悦己成为银发消费的三大核心驱动力。养老服务刚需多元增长，上半年，社区养老照护服务、机构养老照护服务、居家养老照护服务销售收入同比分别增长30.4%、22.6%、18%。
健康消费增速亮眼，上半年，助行助听产品、老年营养和保健品、健康监测设备销售收入同比分别增长32.2%、30.1%、7.5%。健康消费预防性支出显著增长，反映出健康意识从被动医疗向主动管理转变。
文娱消费提质升级，上半年，老年旅游服务、体育健康服务、文化娱乐活动销售收入同比分别增长26.2%、23.9%、20.7%，反映出银发群体从“养老”转向“享老”，悦己属性显现。
从趋势看，数字化赋能银发经济发展新方向。5G、AI、大数据、物联网等新一代信息技术在银发产业中深度融合应用，产业数字化蓄势待发。上半年，全国银发经济企业购进信息技术服务金额同比增长16.9%；智慧养老技术服务、老年智能与可穿戴装备制造销售收入同比分别增长33.7%、32.6%。
(总台央视记者 朱继华 董彬)
--------------------------------------------------------------

北京国际消费中心城市建设按下“加速键”

中新网
北京7月16日电 (记者 吕少威)今年上半年，随着《北京市扩大时尚消费专项行动方案》落地，以构建多元融合集聚区、丰富时尚文化体验区、培育健康休闲功能区、打造特色消费街区“四大功能区”为核心的时尚场景育新行动交出亮眼成绩单：东城区前门之夜科技体验馆开馆、西城区大吉巷将合院式街区打造成为消费热门打卡地、丰台区长辛店老镇打造“演艺+消费”新空间……这座千年古都正以“场景革命”为引擎，将厚重的文化底蕴与Z世代的潮流基因相碰撞，验证了“场景即流量”的新消费法则，为北京国际消费中心城市建设按下“加速键”。
构建多元融合集聚区 开辟时尚消费新空间
2025年北京市时尚场景育新行动取得显著成效，多元融合集聚区建设全面推进。北京市商务局通过出台《2025年文商旅体融合工作方案》等政策文件，重点围绕16个场景推动商业、文化、旅游、体育深度融合。东城区前门之夜科技体验馆、王府井商圈智慧化转型，西城区大吉巷合院式街区等示范项目相继落地，为市民带来全新消费体验。
各区特色项目亮点纷呈。石景山区首钢园依托工业遗存优势，成功举办北京精酿啤酒节等30余场高品质活动；通州区“湾里”商业综合体招商进度超80%，其中首店、创新概念店占比超60%；朝阳区京东MALL双井店创新融入电竞、汽车等多元业态，成为区域消费新地标；密云区通过举办46项赛事活动，平谷区万达广场打造“宠物经济+次元文化”矩阵，有效带动文体旅农商产业协同发展；海淀区围绕西山永定河文化带，探索打造以三山五园-中关村论坛中心和展览展示中心-中关村商圈为核心的文旅会展科技融合消费区，以展会展览、主题市集、推介合作等方式，推动三山五园区域多元消费融合场景推陈出新。
重点项目建设稳步推进。丰台区京东MALL南三环店打造南城家电家居3C数码一站式文化潮购地标，以多项全国之最彰显北京首店消费效应，凉水河石榴庄段正式开放，丽泽航站楼、国家自然博物馆等项目有序实施；大兴区高米店街道体育旅游精品线路整合各类资源，形成特色鲜明的消费新场景，为国际消费中心城市建设注入新动能。
丰富时尚文化体验区 感受传统与潮流碰撞新体验
2025年北京市时尚文化体验区建设正以创新姿态全面展开。石景山区通过推进“博物馆之城”建设，不仅完成法海寺壁画艺术馆等特色展馆的培育工作，更以国际博物馆日为契机推出首款区内博物馆联票，为市民带来多元文化体验；通州区依托大运河文化带，构建“1+1+3”特色消费体系，宋里文创园“万物可循”潮流艺术活动成功打造城市级文化IP。
此外，数字科技正深度赋能文化新体验。北京市广电局打造的“北京超高清视听·行！”沉浸式空间在首钢园首场活动中，通过三星堆文化数字化呈现吸引6000人次现场体验，全网传播量突破1.24亿次。平谷区培育“小而美”特色展馆的同时，创新打造金海湖“乡村手游园”，盘活闲置民宅形成创意聚落；丰台区宛平博物馆集群建设成效显著，已引入留声咖啡、大众篆刻印吧、万国福地、鸿运楼、九木杂物社等20余家特色业态，推动文化消费提质升级；海淀区“未来形态：陶瓷在科技纬度下的艺术重构展”在壹美美术馆开展。
文体活动持续激发时尚消费新动能。大兴区星光Livehouse系列音乐会预计吸引5万观众，亦花园剧场打造“亦出喜剧”自有品牌；密云区全年规划46项赛事活动，平谷万达构建“宠物经济+次元文化”特色矩阵。
培育健康休闲功能区 引领运动时尚消费新方式
2025年北京市健康休闲功能区建设呈现蓬勃活力。北京市文旅局联合体育局以“双奥遗产”活化为主线，整合首钢园、奥林匹克公园等核心载体资源，设计“跟着赛事去旅行”精品体育旅游线路，推动“一日比赛、多日停留”消费新模式；石景山区加速打造首钢园国际赛事高地，WTT中国大满贯赛事筹备工作全面启动，9月将在首钢园开赛；延庆区依托长城、世园、冬奥三张“金名片”推出四季主题产品，上半年成功举办京张冰钓赛等特色赛事，其“冰雪长城行”线路成为北京唯一入选国家级春节户外运动精品线路的项目；密云区全年计划举办46项赛事，已落地攀冰公开赛等特色活动，同步打造“云水之家”精品民宿品牌深化文旅融合；海淀区培育体育消费城市地标，围绕五棵松商圈打造体育消费聚集区，打造“赛事+”消费场景，今年以来，将海淀马拉松、越野跑挑战赛、大学生龙舟赛等赛事活动联动商圈、商街，推出特色促消费活动，以赛事活动撬动消费大流量。
乡村休闲与特色体验成为新增长点。北京市农业农村局创新推出25条京郊趣野线路，涵盖亲子游乐、农耕教育、美食采摘、非遗体验、乡村休闲等，推出“好吃、好看、好玩”300余个京郊打卡点；平谷区启动中医药数智设施建设，打造中医药文旅消费品牌；大兴区念坛公园新增水上充气城堡、卡丁车等体验项目，推动“体育+生态”融合升级。市属公园冰雪游园会接待游客超20万人次，同比增长8.15%，五家公园春季游船实现营收4000万元，彰显城市绿色空间消费活力。
基础设施升级持续释放发展动能。延庆区上半年举办文旅活动200余项；密云区将农事体验融入定向越野等赛事，创新业态融合。随着下半年滑雪大跳台世界杯筹备、桨板U系列赛等国际赛事落地，“体育+文旅”产业协同效应将进一步凸显。北京正通过多元项目与系统规划，持续培育独具魅力的健康休闲空间，激发消费活力，引领市民与游客探索健康休闲新方式。
打造特色消费街区 释放场景创新新活力
2025年北京市特色消费街区建设正加速推进，北京市商务局牵头推动商业步行街升级，指导各区深挖历史文化资源，打造商文旅融合新地标。上半年，丰台区长辛店商业步行街完成改造并开街运营，带动销售额破730万元、客流量约85万人次；海淀区中关村大融城开业即创佳绩，吸引客流160万人次、实现销售7040万元，成为京西首个公园商业标杆；石景山区模式口街区成功入选国家级旅游休闲街区，并纳入多条文旅线路，强化京西古道特色。
街区活力持续释放，延庆区井庄镇乡村奥莱商街开街运营，串联柳沟村1公里主街打造“古城驿”主题消费带；丰台区以长辛店为核心举办五场国潮活动，融合南门涮肉等国潮非遗体验，五一“长辛国潮演艺生活节”引爆消费热潮；东城区深化商圈调研并推出“东城特色街区消费新观察”专栏，优化业态布局。
从构建多元融合集聚区到丰富时尚文化体验区，从培育健康休闲功能区到打造特色消费街区，北京正以系统化、场景化的“时尚育新”行动，构建全域联动、全时活跃的消费生态。(完)
--------------------------------------------------------------

北京大兴机场口岸今年出入境人次突破300万

中新社
北京7月16日电 (记者 徐婧)截至7月16日，北京大兴国际机场口岸(简称“大兴机场口岸”)今年出入境人员已突破300万人次，较去年同期增长30.4%。
北京大兴机场出入境边防检查站当天介绍，进入暑期旅游旺季，出入境人员数量显著增长。7月以来，大兴机场口岸日均客流量1.76万人次，较6月日均增加1700余人次。出入境人员中，中外学生家庭团、旅游团、研学团明显增多。
今年以来，经大兴机场入境外国人同比增长56.8%。大兴机场口岸作为外国人申请240小时过境免签政策的热门口岸，今年以来共有超过3万人次的外国人通过该便利政策来华从事旅游、商务、访问、探亲等活动，位居全国空港口岸前列。
近期，大兴机场航线应需求持续扩容升级，夏秋航季加开往返香港航班，开通北京大兴至杜尚别航班，预计7月至8月该口岸出入境人员数量将保持增长态势。
北京大兴机场出入境边防检查站将持续加强航班客流监测预警，开足边检查验通道，设置多语种服务岗，强化快捷通道、特别通道、中转通道等关键点位值守，及时为旅客提供通关便利，在各执勤现场设立临时入境许可签发专用区域，助力旅客高效顺畅通关。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”成绩单彰显中国治理效能提升

从分秒必争的生死救援，到刀刃向内的改革攻坚；从打破封锁的自主创新，到逆风而行的扩大开放……
“十四五”征程上，中国如何一次次将“不可能”变为“可能”？答案，就蕴藏在不断提升的治理效能之中。
今年初，西藏定日发生6.8级地震。很多人没预料到救援力量会以如此迅猛的速度抵达：
灾后30分钟：核心区域抢险救援启动；
数小时内：满载人员装备的救援飞机抵达；
当天晚上：受灾群众住进帐篷、吃上热饭热菜。
“这就是中国力量、中国速度和中国精神。”
国家发展改革委主任郑栅洁在国新办“高质量完成‘十四五’规划”首场主题新闻发布会上举例说。
这并非孤例。每一次危难时刻，都印证着中国组织动员和行动能力越来越强，也映照出中国的制度优势。“全国一盘棋”的组织动员能力，“一方有难八方支援”的精神，早已融入治理血脉。
如果说应急救援是治理能力的“突击测试”，那么优化营商环境则是一场考验耐力的“长跑”。“十四五”期间，这份答卷同样亮眼：
统一大市场“四梁八柱”基本建立；
《民营经济促进法》从首次提出到颁布施行，不到18个月；
制造业外资准入限制全面“清零”；
全国外资准入负面清单限制措施缩减至29项；
民营企业数量突破5800万户，较“十三五”末增长超40%！
数字背后，是改革者“将改革进行到底”的坚定决心，是治理效能转化为澎湃发展动能的生动实践。
高原上救灾难不难？难，但中国救援力量可半小时抵达现场。
改革啃“硬骨头”难不难？难，但民营经济促进法从首次提出到颁布施行用时不到18个月。
保护主义逆风下推动开放难不难？难，中国很快让制造业外资准入限制全部归零。
自主创新难不难？难，但五年内中国就取得了众多“第一艘”“第一座”“第一次”的重大突破。
中国站上了一个又一个“大国重器”的创新制高点，第一艘国产电磁弹射航母福建舰下水，第一艘国产大型邮轮“爱达·魔都号”建成运营，大型LNG运输船全球领先，第一座中国空间站“天宫”全面建成运营，“嫦娥六号”实现全球第一次月球背面无人采样返回，第一次按照国际通行适航标准研制的国产大飞机C919实现商业飞行……
“十四五”期间，中国经济预计增量将超过35万亿元！这一数字意味着：相当于再造一个“广东+江苏+山东” (三个经济大省的总和)，也相当于增长出日本一年的经济总量。
这份沉甸甸的成绩单，是“中国之治”效能最直观的体现。
非凡成就的密码何在？郑栅洁主任指出，
关键在于全面从严治党产生的全方位、深层次影响：
刹住了不少过去认为不可能刹住的歪风；
祛除了一些多年难以祛除的顽瘴痼疾；
解决了很多群众反映强烈的突出问题；
党的领导力、组织力、执行力在不断提高。
全面从严治党为高质量发展提供了坚强的政治保障。面对复杂的外部环境，在党的带领下，从城市到乡村，从工厂到田间，亿万人民心往一处想、劲往一处使，攻克了一个又一个难题，让发展的脚步坚实而有力，这便是“中国之治”最鲜活的样子。
从定日震后升起的袅袅炊烟，到民营企业账本上昂扬的增长曲线，再到浩瀚星空中属于中国人的“太空家园”……
“十四五”的中国故事，始终贯穿着一条清晰主线：不断增强人民的获得感、幸福感、安全感；为全球治理贡献着行之有效的“中国方案”。
这，就是“中国之治”最鲜活的写照，最有力的答案。
这，很中国。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

原料采购量全国第一背后，六个核桃的“硬核”品质进化论

在健康消费浪潮席卷全球的今天，消费者对饮品的需求已从单纯解渴转向营养与功能兼备。作为中国植物蛋白饮料行业的领军品牌，养元饮品旗下六个核桃以“品质为根、创新为魂”，通过全产业链的严苛管控与科研深耕，打造出一杯杯安全、营养、美味的核桃乳，让健康生活触手可及。
黄金产区臻选：从源头铸就品质标杆
一杯好核桃乳，始于一颗好核桃。六个核桃深谙“产地决定品质”之道，历时多年考察全国核桃种植区，最终锁定新疆天山南麓、云南高原和太行山脉三大黄金产区。新疆核桃得益于充沛的日照与雪水灌溉，果仁饱满、香气浓郁；云南核桃生长于原生态环境，营养丰富；太行山核桃则因独特的土壤与气候条件，质地坚实、风味醇厚。
六个核桃新疆原料基地
为确保每一颗核桃都符合高标准，六个核桃建立了严格的“3·6·36”原料筛选体系——三大核心产区直供、六大感官指标筛选、三十六项理化检测，从源头杜绝品质隐患。“品质不是口号，而是贯穿全流程的严苛标准。”六个核桃相关负责人表示，“我们不仅要让消费者喝到核桃乳，更要让他们喝到真正安全、营养的好产品。”
为进一步提升原料品质，六个核桃联合当地政府建立原产地高产示范园及原产地工作站，联合农户推广科学种植技术，通过土壤改良、病虫害防治等手段提升核桃产量与品质。2024年，国际研究机构沙利文(Frost& Sullivan)，授予六个核桃“核桃采购量全国第一”的地位确认证书，每年超1亿公斤的核桃采购量，也推动着万亩种植区的产业升级。
六个核桃“核桃采购量全国第一”地位确认证书
科技赋能营养：破解核桃健康密码
如果说真材实料是品质的基石，那么技术创新则是价值的放大器。近年来，六个核桃累计投入数亿元打造“国家级科研平台及产学研”的科研体系，联合中国食品发酵工业研究院、北京工商大学、江南大学等十余所高校攻克行业难题。其独创的【5·3·28】工艺、全核桃CET冷萃技术及五重细化研磨工艺，彻底解决了核桃乳涩腻的口感痛点，更将核桃蛋白、脂肪等核心营养利用率提升至97%以上。值得关注的是，通过细胞破壁技术，六个核桃将核桃营养成分细化至人体更易吸收的纳米级，让其中的活性物质真正“释放价值”，不仅让产品口感更顺滑，更让消费者每一口的营养摄入更高效。
研发中心
“对于工艺升级或者新品开发，需要联动上下游产业及相关学术单位共同推进，所以我们开展了产学研一体化战略。”六个核桃技术总工程师表示，“我觉得技术中心是有‘洁癖’的，我们做产品的时候，就会问自己，这次就是最好的了吗？还能不能再改进？从产品的香气、质构、整体感觉全方位的去评判，从研发人员和消费者两个维度去进行判断，这样的话我们做出来的最终产品，才能让消费者满意。”
基于对消费者需求的深度洞察，六个核桃不断丰富产品线，其推出的无糖高钙、2430、红枣、燕麦等细分产品，覆盖儿童、中老年、养生、职场补给等多场景需求。专家表示，这些创新不仅丰富了消费者的选择，更让“喝核桃乳”从传统饮品升级为个性化的健康解决方案。
从一颗核桃到一罐核桃乳，六个核桃用二十余年的坚守诠释了品质与创新的真谛。未来，六个核桃将继续以消费者健康需求为核心，以科技为驱动，推动植物蛋白饮品行业迈向更高标准，让“六个核桃”不仅是一杯饮品，更是一份值得信赖的健康承诺。
--------------------------------------------------------------

四川广绵高速扩容项目刘家咀特大桥合龙

中新网
成都7月16日电 (记者 王鹏)记者16日从蜀道集团获悉，京昆高速公路广元至绵阳段扩容项目(以下简称“广绵高速扩容项目”)全线重难点控制性工程——刘家咀特大桥当日实现双幅合龙，向2026年全线通车目标迈出了关键一步。
图为广绵高速扩容项目刘家咀特大桥。蜀道集团 供图
刘家咀特大桥位于广元市剑阁县普安镇，主桥为连续刚构，最大墩高80米。桥址位于剑门蜀道国家级风景名胜区与翠云廊古柏省级自然保护区交汇带，生态环境敏感度高，且常年受强风侵袭(最大风力达9级)，加之地形地质条件复杂，生态保护压力和建设难度较大。
据介绍，建设团队采用“零弃方+油转电”的模式，通过规划五台绿色拌合站，实现了土石方挖填平衡与高效利用，减少总挖方量约4.3万立方米，显著降低施工对生态环境的影响。同时，项目应用自动调节智能挂篮系统，能够实现高空作业关键工序自动化、无人化施工，助力大桥完成毫米级精度合龙。
广绵高速扩容项目起自广元市周家河，接在建的京昆高速公路汉中(陕川界)至广元段扩容工程和已建兰海高速相应路段，止于绵阳市魏城镇东南侧，接京昆高速公路绵阳至成都段扩容工程。项目全长123.984公里，设计标准为双向六车道，设计速度120公里/小时，是国家高速公路网“南北大动脉”京昆高速的关键段落，也是四川省北上出川的核心通道。
该项目全线建成后，将有效缓解京昆高速绵广段交通拥堵状况，大幅提升日均通行能力，广元至绵阳将由原来的2小时缩短至70分钟。(完)
--------------------------------------------------------------

国家二级标准物质行政审批权将下放至部分省级市场监管部门

中新网
7月16日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局决定在上海市浦东新区、奉贤区先行先试的基础上进一步扩大试点范围，在上海市、四川省、湖南省和内蒙古自治区布局开展国家二级标准物质行政审批改革试点，将国家二级标准物质行政审批权由市场监管总局下放至上述省级市场监管部门。
下放行政审批权，可大幅缩短审批时限，及时响应市场和产业发展对标准物质的需求，助力企业加快产品迭代和上市速度，降低企业制度性交易成本，激发民营企业市场活力，营造“敢干、敢闯、敢投”的浓厚氛围，助力打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。同时，将吸引更多上下游企业加入标准物质产业链，大力提升先进科技成果向现实计量实力的转化效率，不断提高我国标准物质自主可控水平，满足各领域精准测量活动对高端标准物质的需求，筑牢经济社会高质量发展的计量根基。
民营经济不仅是中国经济大盘的重要组成部分，也是标准物质生产这一细分赛道的主力。2024年，全国共新建国家标准物质1135项，其中847项由民营企业研发，占比74.6%；2025年1—6月，全国共新建国家标准物质524项，其中379项由民营企业研发，占比72.3%。
市场监管总局将指导有关省份加强标准物质审评审签技术能力建设，完善工作细则和实施规范，强化事前事中事后全链条监管，确保国家二级标准物质行政审批改革事项放得下、接得住、管得好。
--------------------------------------------------------------

国家移民管理局：今年上半年3.33亿人次出入境

今天(7月16日)，国家移民管理局召开新闻发布会，发布2025年上半年移民管理主要数据。
上半年，全国移民管理机构累计查验出入境人员3.33亿人次，同比上升15.8%；
其中内地居民1.59亿人次、港澳台居民1.36亿人次，同比分别上升15.9%、12.2%；
外国人3805.3万人次、同比上升30.2%。
(总台央视记者 武兵)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：上半年金属船舶制造出口交货值增长38.6%

中新网
北京7月16日电 (查志远)国家统计局16日公布数据显示，上半年，在外部环境不确定性不稳定性较为突出的背景下，我国规模以上工业品出口交货值同比增长4.2%，展现出强大的韧性与活力。从行业看，全球新造船市场需求活跃，带动铁路船舶航空航天行业出口交货值增长24.0%，其中金属船舶制造、海洋工程装备制造出口交货值分别增长38.6%、20.0%。
今年以来，中国船舶出口继续保持强劲增长势头。海关总署公布的数据显示，2025年前5个月，中国累计出口船舶2934艘，同比增长26.6%，出口额超1438亿元。
随着中国船舶制造实力的不断跃升，越来越多国外船东将订单投向中国企业。2024年，中国出口船舶5804.0艘，同比增长25.1%；金额累计达3086.5亿元，同比增长58.7%。
从地方来看，福建省、江苏省、上海市等地船舶出口均展现增长态势。如，2024年，福建省船舶出口131.2亿元，同比增长57.9%，出口值创历史新高。(完)
--------------------------------------------------------------

国家能源局：7月16日全国电力负荷再创历史新高 首次突破15亿千瓦

中新网
7月16日电 据国家能源局微信公众号消息，2025年7月16日，全国最大电力负荷继今年7月4日首创新高(14.65亿千瓦)、7月7日再创新高(14.67亿千瓦)后再次刷新历史纪录，首次突破15亿千瓦，最大达到15.06亿千瓦，较去年最大负荷增加0.55亿千瓦。本周全国电力负荷持续维持高位，迎峰度夏能源保供工作已进入关键时期。
迎峰度夏期间，全国大部地区气温较常年同期偏高，叠加经济增长趋势向好，共同拉动全国最大电力负荷创历史新高。近期全国多地电力负荷快速上升，入夏以来至16日中午，全国共有天津、冀北、河北南网、山东、江苏、浙江、安徽、福建、湖北、河南、江西、辽宁、蒙东、陕西、四川、广东16个省级电网负荷36次突破历史新高。
目前，全国电力供应总体平稳。国家能源局将密切跟踪电力供需形势、一次燃料供应、来水蓄水、极端天气等情况，协调优化跨区跨省电力互济能力，持续做好“一省一策”迎峰度夏电力保供工作，全力保障电力可靠供应。
--------------------------------------------------------------

国际公路运输（TIR）进口模式在浙江首次落地

中新网
义乌7月16日电(董易鑫 宋继添)7月16日，一批退运回国的跨境电商包裹通过国际公路运输(TIR)进口模式运抵浙江义乌，较以往空运方式的物流成本降低了40%。上述案例标志着跨境电商零售出口(9610模式)跨关区退货模式在义乌落地实施，国际公路运输(TIR)进口模式在浙江首次落地。
义乌海关的工作人员对通过国际公路运输(TIR)进口模式，退运回国的跨境电商包裹进行查验。金家明 摄
TIR模式是基于联合国《国际公路运输公约》开展的国际跨境公路运输物流模式，与传统公路运输相比，其优势在于实现全程“一次申报、一证到底、一车直达”。持有TIR证且经批准的车辆可在各TIR缔约国之间实现便捷通关，能大幅提升运输效率。
当日操作的一批退运回国的跨境电商包裹总重约2.6吨，因海外买家取消订单而运回，货源地主要来自该省义乌、诸暨、东阳、永康等地。
过去，跨境电商企业在操作退货时，需考虑原路原退。2024年12月，海关总署推出优化跨境电商出口监管的若干措施，围绕进一步促进跨境电商高质量发展，在杭州海关等20个直属海关试点跨境电商零售出口跨关区退货政策，允许企业灵活选择退货口岸。
义乌海关驻机场办事处业务一科副科长楼霄鹏介绍：“如今，企业可以选择在不同直属关区间操作跨境退货流程并通过国际公路运输(TIR)进口模式将货物运回，此举可以大幅缩短通关时间能有效降低企业综合成本。”(完)
--------------------------------------------------------------

国际锐评丨这份中国经济半年报超了哪些预期？

“在严峻的形势下取得这样的成绩，更加证明中国经济的韧性。松下将继续深耕中国，为中国经济向高质量发展转型作出贡献。”15日，在中国官方公布今年上半年经济增长5.3%后，松下控股株式会社全球副总裁、集团中国东北亚总代表本间哲朗对《国际锐评》表达了看法。与此同时，国际舆论纷纷用“超预期增长”“进出口创历史新高”等评价中国经济表现。
放在全球经济坐标系下，这个“5.3%”含金量很高。纵向看，去年上半年以及全年中国GDP增长都是5%，这次的数据显然稳中有升；横向看，这一增长率在全球主要经济体中居前，延续了回升向好态势。路透社等外媒指出，在全球经济增长放缓、贸易战重创国际经贸秩序等压力下，中国经济上半年取得这样的成绩实属不易。近期，多个国际机构上调中国经济增长预期，包括主权财富基金在内的外资纷纷加仓A股，都凸显了各方对中国经济的信心。
除经济增长数据外，就业、物价、国际收支也是观察经济运行情况的重要指标。今年以来，中国失业率基本平稳，物价低位运行；CPI在6月份由负转正，增长0.1%；国际收支基本平衡，外汇储备维持在3.2万亿美元以上……这些都印证了中国经济“稳”的主基调没有变，为完成全年目标打下基础。
与此同时，“新”动能不断累积，新质生产力加快发展。上半年，高技术产业增加值同比增长9.5%，大量创新成果和产业融合带动了相关产业发展。吉利国际公司对《国际锐评》谈到，基于全域AI智能化布局，上半年吉利汽车全球销量同比增长47%。
难能可贵的是，面对关税战等外部压力，今年上半年中国货物贸易进出口21.79万亿元人民币，同比增长2.9%，仍创历史同期新高，显示出强大的韧性。一方面，外贸“朋友圈”更加多元，对美贸易虽有所下滑，但对东盟、“一带一路”共建国家、欧盟、日韩等进出口都实现增长。另外，外贸“含金量”也越来越高。从进口看，电子元件等关键零部件进口增速较快增长；从出口看，上半年技术含量较高的机电产品出口同比增长9.5%，占出口总值60%。
值得一提的是，在华外企成为中国外贸的重要参与者。上半年，中国外企进出口同比增长2.4%，连续5个季度保持增长。比如松下公司积极将在中国本土研发的家电产品销往海外，对东南亚出口在2024财年实现两位数增长，今年仍延续这一态势。德国工业阀门和泵制造商——凯士比北亚区域执行总裁贺钧指出，上半年凯士比上海出口订单刷新纪录，同比增长35.4%。
上半年中国经济交出亮眼答卷，这样的成绩从何而来？中国人民大学教授王孝松对《国际锐评》指出，良好的产业基础、广阔市场、巨大潜力以及创新驱动战略，都推动了中国经济高质量发展。随着近期中美完成日内瓦经贸会谈以及在伦敦签署合作框架，也有利于中美经贸关系改善以及世界经济发展。此外，中国政府出台一系列扩内需、促生产、畅循环、稳外资政策，同样发挥了重要作用。数据显示，上半年内需对GDP增长的贡献率为68.8%，其中最终消费支出贡献率为52%，是增长的主动力。
作为全球第二大经济体，中国经济稳中向好对世界同样是个利好。就在中国经济半年报发布的当天，美国英伟达公司创始人兼首席执行官黄仁勋表示，中国市场规模庞大、充满活力且极具创新性，还是人工智能研究人员的聚集地，美国企业扎根中国市场至关重要。法国达索系统大中华区总裁张鹰与《国际锐评》交流说，公司扎根中国20年业务增长超过22倍，并在中国多地成立工厂及创新中心，中国市场独特的创新氛围和广阔前景为公司发展提供了无限可能。
开放的中国，正在创造新的机遇。16日至20日，第三届中国国际供应链促进博览会将在北京举办。650多家中外企业和机构参展，其中世界500强和行业龙头企业占比超过65%；境外参展商占比达35%，其中欧美参展商占境外参展商总数50%，美国参展商数量比上届增长15%……一系列亮眼数据说明：脱钩断链不可能、开放合作是主流。尽管外部环境复杂严峻，但中国经济表现出的韧性以及不断扩大开放的决心，让世界足以相信：未来，这里依然是推进世界经济的“稳定源”、共享发展机遇的“引力场”。
(国际锐评评论员）
--------------------------------------------------------------

场景驱动中国机器人产业从“实验室”迈向“实践场”

中新社
济南7月16日电 (周艺伟)机器人精准抓取百余块硅片嵌入1毫米窄缝；消防版Y30机器人喷射32米超远水柱压制火点；扫地机器人主动寻找污渍并智能分区清洁……如今，机器人在各场景改变着人类的生产生活方式，机器人产业正从“实验室”迈向“实践场”。
中国已连续11年成为全球最大工业机器人市场，全球人形机器人百强企业中，中国企业占比超过三分之一。《2025年国产智能机器人企业竞争力报告》显示，中国智能机器人产业呈现出满足差异化场景需求等趋势，工业制造、消费电子、电商物流成为头部应用行业。
警用版Y30机器人在配合民警执行安保任务。(山东优宝特智能机器人有限公司供图)
“我们更关注机器人如何成为生产力工具。”珞石(山东)机器人集团股份有限公司董事长庹华表示，该公司专注于工业机器人与柔性协作机器人研发，在“机器人+AI”战略布局下，轮式双臂机器人在汽车、新能源等领域能自主完成精密装配等任务，破解传统自动化在柔性化、智能化方面的瓶颈，其学习能力可将应用场景从工业延伸至家庭服务。
机器人企业正加速深耕细分赛道。山东优宝特智能机器人有限公司深耕腿足式仿生机器人开发，该公司董事长范永介绍说，“行者泰山”机器人的泰山拉练绝非“作秀”，而是在复杂地形中积累数据，为山地救援等机器人的研发提供支撑，形成“实战—迭代—再实战”的正向循环。“目前，公司的机器人已应用于电力、应急救援等领域，未来将拓展至智慧农业、康养陪伴等更多场景。”
随着社会老龄化趋势加剧、人力成本提升，机器人市场需求与日俱增。海尔集团针对用户“衣物全流程管理”需求推出洗护机器人，目前已实现衣物负载转移，未来将逐步实现叠衣服等场景目标。
作为工业大省，山东在机器人领域不断发力。截至2024年末，山东机器人上下游企业超200家，全年营收近300亿元(人民币，下同)，近三年复合增长率超15%。
“山东正依托经济体量大、工业门类全的优势，打造机器人创新应用高地。”山东省工业和信息化厅装备产业处处长贺强表示，该省加快推动机器人产业向农业、医疗等领域延伸，对优秀应用场景给予最高200万元奖补。
“机器人的价值在于重构生产力结构与边界，扩展社会整体产出能力。”山东大学控制科学与工程学院机器人研究中心教授王元哲认为，从“场景—技术—产业”的链式反应看，成熟的机器人技术可快速迁移演化，通过“应用驱动创新”与“技术反哺应用”的双向联动赋能全产业链升级。
他同时指出，当前人形机器人等领域仍面临高性能核心部件、AI算法等卡点，需以更多真实场景牵引技术突破，推动中国机器人产业在场景进化中迈向更高能级。
中国国家统计局公布数据显示，2025年5月，中国工业机器人产量达6.9万台，同比增长35.5%；服务机器人产量121.6万台，同比增长13.8%，产业规模快速扩张。(完)
--------------------------------------------------------------

外媒：“人工智能的未来属于中国”

国际在线专稿：从深度求索(DeepSeek)R1模型到人形机器人足球赛，中国人工智能产业发展的脚步稳扎稳打，吸引全球瞩目。近期，多家海外主流媒体围绕中国人工智能技术研发应用相关进展发布报道，有外媒称，中国正以一次次突破不断刷新世界对AI的想象，在全球人工智能版图上刻下辉煌印记。
卡塔尔半岛电视台报道表示，人工智能的未来是开源的，而且是属于中国的。中国强大的开源人工智能模型DeepSeek-R1模型的发布，给全球科技行业带来巨大震动，挑战了美国在人工智能领域的主导地位，打破了硅谷封闭的商业模式，更改变了全球人工智能地缘格局。这种开源模式已成为中国提供的战略性解决方案，具有高度灵活、全球协作、成本较低的优势。中国的人工智能产业还具备速度与规模优势，中国企业通过大量投放具有成本优势和优越性能的模型提高竞争力。未来人工智能主导权或将属于那些能够实现普遍可触达性和持续创新的玩家，而中国在美国技术封锁下坚持自主发展芯片产业，并凭借开放且去中心化的研发模式重塑全球人工智能格局。
美国彭博新闻社的一篇文章从人才培养与吸引力角度分析中国人工智能产业发展潜力。文章指出，全球人工智能竞赛的关键驱动力是一场对中国技术人才的激烈争夺，在全球顶尖人工智能研究人员中，有约一半来自中国，仅有18%来自美国。哈佛大学和斯坦福大学的研究人员都表示，中国在“人工智能人才资源原生力量”方面处于主导地位，推动了中国本土研究的可持续发展，以深度求索为例，其团队中有一半成员从未离开过中国接受教育或从事工作。
文章称，与此同时，中国对顶级人工智能研究人员的吸引力在迅速上升，而美国的吸引力正在下降，两地差距迅速缩小。中国政府还通过政策资助大学人工智能实验室与研究，孕育了大量能够在民营人工智能企业实现突破的人才，打造出一个独立自主、无需“挖墙角”的创新生态系统。
美国福克斯新闻网还关注到近日举办的一场“充满未来感”中国首届由人工智能驱动的人形机器人足球赛。报道指出，这场赛事标志着中国在人工智能现实应用中的一个重要里程碑，完全实现了“零人类干预”。尽管这些机器人的步伐还稍显笨拙，但整场比赛过程中，机器人能够自主运行，独立行动，并通过人工智能和传感器作出实时决策，让世界得以管窥人工智能和机器人技术的发展方向，也预示着智能机器在人类未来日常生活中可能扮演的角色。(胡晓薇）
--------------------------------------------------------------

外媒热议中国经济“半年报”：增长超出预期，外贸韧性凸显

中新网
7月16日电(张乃月)7月15日，中国经济“半年报”出炉。外媒热议，在国际环境复杂多变、不稳定性不确定性增加的背景下，中国经济依然稳定运行，实现超预期增长。
增长动力十足 稳中有进持续向好
“面对贸易战，中国经济增长超预期”“关税等危机构成压力，中国经济增长仍超出预期”“尽管遭遇贸易战，中国经济上半年仍增长5.3%”……多家主流国际媒体不约而同地在报道标题中提到一个词：超出预期。
据美国彭博社报道，今年上半年中国经济增速达5.3%，包括野村控股和高盛集团在内的多家银行已上调对中国经济的预测。
美国消费者与商业频道(CNBC)表示，中国经济第二季度增速高于预期，有望实现全年5%的增长目标。报道援引保银资产管理有限公司分析称，第一季度和第二季度的速均高于目标，为应对未来可能出现的挑战提供更多空间。
增长动力从何而来？多家外媒关注到，今年上半年，中国制造业的表现尤其亮眼。
英国广播公司(BBC)表示，上半年，中国规模以上工业增加值同比增长6.4%，有力推动经济。对3D打印设备、新能源汽车、工业机器人的需求增加。此外，包括交通、金融和技术等领域在内的服务业也取得良好增长。
英国《金融时报》援引世界大型企业联合会中国研究中心首席经济学家分析称，当下，制造业和高科技产业正在引领工业增长，机器人、新能源汽车和装备制造等领域的贡献尤为突出。
英国广播公司(BBC)关注中方“稳中有进、稳中向好的发展态势”表态，指出中国推出一系列支持经济的举措以及中美关税“休战”，都是经济保持稳定发展的重要原因。
美媒还关注到消费的拉动作用。彭博社称，第二季度，中国最终消费支出对经济增长的贡献率超52%，较年初继续上升。
进出口刷新纪录 直面挑战彰显韧性
今年上半年，美政府推出的高额关税和不断变换的贸易政策，给全球经贸体系造成冲击。这样的背景下，中国进出口规模仍站稳20万亿元台阶，并创下历史同期新高。
“分析师原本预计关税造成的影响会更大，但中国经济依然展现出强大的韧性。”BBC援引新加坡国立大学的经济学家分析说。
《华尔街日报》表示，中国工厂的生产线保持高速运转，2025年前六个月出口同比增长5.9%。这一结果好于预期，凸显出在10年来中美贸易争端不断的情况下，中国制造业和出口行业的实力和弹性。
美媒继而指出，通过对出口结构的分析，可以看出中国制造商能够避免出口全面下滑的原因——虽然美国是世界最大经济体，也是中国制造商品的最大单一目的地，但上半年中国对东盟、非洲等新兴市场出口增速都达到两位数，对欧盟出口也稳定增长，抵消了对美出口下降的影响。
美国有线电视新闻网(CNN)也关注到中国日益多元的外贸“朋友圈”。报道援引经济学人智库亚洲首席经济学家分析称，尽管贸易战拖累了市场情绪，但并没有像投资者最初担心的那样对中国经济表现造成巨大冲击。
--------------------------------------------------------------

外资金融机构看好中国经济 全球资本加码中国市场

央视网消息：外资金融机构如何解读中国经济走势？全球资本又如何看待中国资本市场的长期机遇？
瑞银财富管理大中华区投资总监及亚太区宏观经济主管 胡一帆：二季度的GDP增长是在5.2%是超预期的，我们觉得超预期最主要是有两个原因，第一个原因的话我们觉得出口的前置，第二个原因还是在消费上面的相对强劲。
摩根士丹利中国首席经济学家 邢自强：出口保持韧性，制造业投资保持了较快增长，尤其是在新兴产业和高技术制造方面，显示出产业链升级和创新动能的持续释放。
日本瑞穗银行中国有限公司主任研究员 伊藤秀树：以旧换新政策的支持效果显著，特别是在家电和通信设备销售方面，并且新的消费模式也提高了年轻一代的消费活跃度，他们引领了消费趋势，数字平台的在线零售持续强劲。
2025年以来，中国资本市场对外开放持续深化。监管部门出台多项政策，进一步优化合格境外投资者制度，拓宽投资范围，提升外资参与中国资本市场的便利性和灵活度。近期，多家外资金融机构发布对中国市场的观点和研报，普遍看好中国市场前景。摩根资产管理在最新发布的《2025年中全球市场展望》中指出，中国资产仍是全球资产配置再平衡过程中的重要标的；渣打银行在《2025年下半年全球市场展望》中维持对中国股票的“超配”评级；高盛此前发布研报，维持对中国股票“增持”立场。
瑞银财富管理大中华区投资总监及亚太区宏观经济主管 胡一帆：我们觉得今年海外投资者对中国资产还是表现出比较大的热情。他们喜欢的板块还是高科技的板块，另外，消费的崛起也让投资者看到中国消费的新势力。
越来越多的外资金融机构也在积极布局中国市场。数据显示，2025年上半年，外资在华新设证券机构共计5家；截至目前，外资控股或独资券商数量已达10家，合格境外机构投资者数量已达944家，年内新增数量为18家。资金层面，今年上半年，外资通过北向渠道持有A股市值约2.29万亿元，较2024年末增加871亿元。
汇丰环球投资研究大中华区首席经济学家 刘晶：中国持续的经济发展，能够(有)像今天这样的数据去说服他们，中国(经济发展)的韧性仍在。资本市场的改革继续推进，对外的开放继续推进，(中国的)科技创新也在不停地加速，很多国际投资人，尤其是欧美的投资人，他们其实是对中国的资产的兴趣是在持续地提升。
--------------------------------------------------------------

央广财评|市场销售增速回升 消费“主引擎”燃动经济活力

7月15日，2025年上半年中国经济答卷出炉。初步核算，上半年国内生产总值660536亿元，同比增长5.3%。一个显著的亮点是，消费对经济增长的贡献率达到52%，成为拉动经济增长的“主引擎”。
上半年，市场销售增速回升，社会消费品零售总额245458亿元，同比增长5.0%，比一季度加快0.4个百分点。
上半年消费的强劲表现，是多重因素共同作用的结果。首先，政策红利持续释放。近年来，国家出台一系列促消费政策，有效激发市场活力。消费品以旧换新政策持续显效，上半年，限额以上单位家用电器和音像器材类、文化办公用品类、通讯器材类、家具类商品零售额分别增长30.7%、25.4%、24.1%、22.9%。全国网上零售额74295亿元，同比增长8.5%。
其次，部分消费结构升级趋势明显。随着中等收入群体扩大和消费观念转变，服务消费、品质消费、悦己消费、体验式消费需求旺盛。上半年，体育用品类商品零售额同比增长22.2%，金银珠宝类零售额增长11.3%。
第三，消费朋友圈扩容。随着免签“朋友圈”扩围以及离境退税政策的升级优化，“China Travel”“中国购”持续升温，外国游客也推动了消费增长。“五一”“端午”假期，适用免签政策入境的外国人次同比分别增长72.7%、59.4%。以北京市为例，今年“五一”假期，北京接待入境游客10.4万人次，同比增长42.4%；实现入境旅游花费11.3亿元，同比增长48.0%。
消费是经济增长的重要引擎，是畅通国内大循环的关键环节，是满足人民对美好生活向往的重要途径。“提振消费”被列为2025年十大政府工作任务之首，今年的政府工作报告明确提出，实施提振消费专项行动。下半年，要巩固提振消费的成果，充分激活消费潜力，把做强国内大循环摆在更加突出的位置。
一方面，要充分发挥财政政策引导带动作用，运用财政补贴、贷款贴息等政策工具，将促消费同惠民生、补短板结合起来，扩大消费需求，提升消费能力。在当前复杂多变的外部环境下，要加紧实施、用好用足更加积极的财政政策，进一步提振消费。
另一方面，推动消费市场持续健康发展的根本在于稳定居民就业、提高居民收入水平、营造良好的消费环境。今年中央财政安排就业补助资金667.4亿元，支持各地落实就业创业扶持政策。各地应充分挖掘在文化旅游、医疗健康、养老消费等领域的发展潜力，以优质消费供给满足消费者升级消费的需求。
上半年消费的亮眼表现，展现了中国内需的巨大潜力。下半年，随着相关政策举措合力扩围、继续加力，消费热度有望持续攀升，为中国经济活力释放提供更强动力。(央广财经评论员 樊瑞)
--------------------------------------------------------------

如何实现内外贸一体化？用好两个市场→

原标题：用好两个市场 实现内外贸一体化(新视窗)
中央财经委员会第六次会议强调，“着力推动内外贸一体化发展”“培育一批内外贸优质企业”。内外贸一体化发展，是指企业同时开展内贸和外贸活动，要求企业能够在国内外市场之间灵活切换和整合资源，实现经营自主可控。当前，不少外贸企业积极探索、勇敢尝试，千方百计拓宽出口转内销的渠道，政府部门、行业协会、电商平台、百货商超各方协同，多措并举为企业拓宽贸易渠道、开拓国内市场。
——编  者
厂家平台连通，拓宽营销渠道
本报记者  王  珂
“几天就卖了1万多件，我们更有信心了。”拿起近期销售情况统计表，山东临沂新盾服饰有限公司总经理贾俊华说。
20多年前，贾俊华从山东临沂西郊大棚底市场起步，迈进男装批发领域。2016年，他建起自有服装厂，形成设计、生产、销售一体化产业链，开始尝试拓展外贸领域。
“前些年，我们按照欧码标准生产的休闲服饰，在美国等市场受到欢迎。”贾俊华说，中国生产的服饰产品质优价美，交付可靠，在全球市场都很有竞争力。
今年，受国际贸易环境变化影响，公司产品库存积压近百万件，导致企业资金压力加剧。凭借多年贸易行业积累的敏锐市场嗅觉，他果断把重心调整到布局国内市场。
“出口转内销难度不小，正发愁的时候，京东采销找上门来，可以说是‘一拍即合’。”贾俊华说，经京东采销对接加入京喜自营，双方通过“生产供货+平台托管”模式开展合作。
“外贸企业拓内销，难点在于营销推广和渠道，平台正好补齐了这一短板。”贾俊华说，在和京喜自营的合作中，对方承担营销推广、物流配送等环节。受益于京东出口转内销专项计划，企业日均订单量达到数万件，有效缓解库存压力。
在贾俊华看来，随着国内消费市场个性化、多样化需求持续增长，对市场供给的品质和丰富度提出了更高要求。“外贸企业通过内外贸一体化发展，完全有机会在更好满足消费者需求的同时，实现自身更好发展。”
对于外贸企业来说，国内线上运营能力是短板。对此，电商平台纷纷推出针对性举措，帮助外贸企业尽快建立线上销售渠道。
4月，京东发布“出口转内销2000亿扶持计划”，通过自营供应链能力和优势，帮助外贸企业快速开拓国内市场。7月，京东京喜首家“厂货优选选品中心”落地浙江义乌，正式开启“产业带厂货优选计划”。
京东京喜相关负责人介绍，“厂货优选选品中心”将长期陈列超5000余款精选源头厂货，供消费者扫码下单，同时还有专业采销团队属地现场办公，深挖源头厂货，通过京东物流服务近3亿用户。
3个多月前，受关税冲击影响，山西仁人品创怀仁陶瓷有限公司一批原计划发往海外市场的近40万只碗盘，被迫滞留仓库。“这些产品原本都是针对海外市场开发的，投入了大量的人力、物力和财力。”仁人品创怀仁陶瓷有限公司创始人仝登奎看着这些精美的碗盘心急如焚。
“看到京东发布的‘出口转内销’扶持政策后，我们第一时间就联系了他们。”仝登奎说，京东迅速组建专业采销团队进驻，在选品上架、流量扶持、物流配送等环节提供全流程支持。短短28小时，积压的碗盘就售出了30余万只。
今年以来，在商务部和各地商务部门引导下，电商平台推出平台直采、建立专区、流量支持、供采对接等多项举措，帮扶外贸企业开拓内销渠道。商务部相关负责人表示，将继续支持平台、行业、地方形成拓内销合力，稳外贸、扩消费。
拿到“三同”认证，增强市场信誉
本报记者  王伟健
炎炎夏日，是袜子销售的淡季，可位于江苏苏州张家港市的千里马袜业厂区，却是一派热火朝天的生产景象。车间内，一排排全自动织袜机滴答作响，五颜六色的丝线上下翻飞，每两分钟，就有一只精美的袜子从机器里“吐出来”。
“往年这个时候，产线要停下来不少，但今年，开机率几乎每天都保持在80%以上。”千里马袜业总经理严海铭说。
为何“淡季不淡”？严海铭告诉记者，公司此前主要做外贸，每年生产近4000万双各种款式的袜子，95%以上出口到了国外市场。今年4月份以来，在相关部门的帮助下，公司努力开拓内销业务，线上线下“多点开花”，跟去年同期相比，国内销量增长了五成。
实际上，早在2019年，千里马袜业就开始布局国内市场，可业务一直不温不火。今年4月份，面对国际市场的新情况，苏州市和张家港市成立了稳外贸专班，张家港市市场监督管理局组织“质量管家”到企业了解情况。
企业当场“吐苦水”：公司产品质量过硬，可国内市场还没打开，品牌一直“养在深闺人未识”。
张家港市市场监督管理局产品质量科科长张洁分析，千里马袜业遇到了多数外贸企业共同的难题：缺少内销与外贸产品质量一致性的背书，即使产品质量可靠，也难以获得市场认可。
为此，张家港市市场监督管理局立刻安排人手，以“同线同标同质”(“三同”)认证作为关键抓手，一边对接相关部门单位，一边指导企业填报材料，不到半个月时间，就协助企业拿到新的“三同”认证证书。
有了“三同”认证，市场信任度有了，千里马袜业的内销局面很快就打开了。前不久，千里马袜业销售总监高宇龙来到某大型商超谈业务，希望产品能够进驻。刚开始，对方态度较为冷淡，可当高宇龙现场展示出刚刚获得的“三同”认证证书后，对方立刻显示出进一步合作的诚意，询问了很多产品细节问题。
没过几天，商超的管理人员冒着大雨专门到千里马袜业工厂进行实地考察，当天上午就签署了合作协议。千里马袜业的产品成功进入这家商超，在第一场促销活动中，就卖出去了上千单。
除了“三同”认证外，张家港市市场监督管理局还指导企业拿到了“苏州制造”品牌认证，提升了企业影响力，又组织技术专家到企业走访了几次，帮助企业申报“江苏精品”。
在苏州市商务局的推介下，千里马袜业受邀参加了“外贸优品中华行江苏站”活动。最近，又积极参与“苏品苏货”外贸优品对接会、苏新消费55购物节等重点展会活动，成功入驻天猫淘工厂外贸精品、京东京喜、苏宁易购等电商平台，并快速进入盒马、环球港、天虹商城等线下商超渠道。
这段时间，公司销售团队正忙着对一款新式货架做最后修改，之后这些货架将在线下市场全面铺开。“开拓了这么多年内销市场，现在尝到了甜头，心里也充满了底气。”高宇龙说。
发挥产业优势，打造自有品牌
本报记者  施  钰
生产线面料传输接连不断，缝纫机“哒哒哒”声此起彼伏……福建晋江号手服饰有限公司工厂内，生产忙碌而有序。
正值泳装销售旺季，号手公司总经理洪景欣成天“泡”在厂里。“我们4个车间满负荷运转，单是电商产品，一天出货量就约2万件。”洪景欣拿起一条泳裤展示，“今年，我们许多泳装用上了流行的无缝贴合工艺，产品更舒适、更美观，深受市场青睐。”
号手公司所在的英林镇，是国内泳装生产重镇。今年以来，外部环境不确定性增加，洪景欣坦言，企业流失了部分海外客户订单，但生产经营总体稳定。
海外市场受阻，增长空间来自哪里？
“国内销售业务进一步开拓，抵消了传统外贸业务压缩的影响。”洪景欣介绍，公司与鸿星尔克品牌签约，在泳装类产品生产、运营、销售等方面开展全面合作。新品牌带来新增量，预计全年内销产品占比将增加一成，达到八成。
最初，号手公司以外贸代工为主，外贸占公司业务约七成。然而，外贸代工业务利润有限，企业难以拓展更大发展空间。未雨绸缪，号手公司摸索内外贸“两条腿走路”，建立自主销售渠道，打造自有品牌。从2015年开始，通过和国内知名品牌联名、授权等形式，迅速拓展国内销售渠道。
“晋江体育用品生产企业集聚，合作机会多，政府举办丰富的品牌产能对接活动，为产业链上下游合作牵线搭桥。”洪景欣介绍，在6月举行的泳装产业带对接会上，政府为我们深度解读了电商平台相关政策，进一步促进行业交流与产业合作。
内外贸销售渠道不同，生产标准也有差异。外贸产品订单额通常较大，内销产品则常是小单续订。根据市场需求调节业务结构，号手公司摸索出了一些经验。“我们引入数字化管理系统，根据需求精准调配生产资源，让上游原料调度与产能尽量匹配上。”洪景欣介绍，晋江产业链供应链成熟，发挥上下游集群优势，无论是大单、小单、急单，企业都能快速响应，“这是我们应对变化的底气。”
从拼价格到拼质量，目前，号手公司在杭州、成都、晋江等多地组建了设计师团队，专注面料、工艺、款式等设计和研发。“我们每年投入几百万元做研发和设计，全年推出数千款产品。”洪景欣说。
市场重心转向国内，并非不看重国外市场。号手公司不断创新外贸新模式，正计划以品牌授权或联名的形式与国外品牌合作，尝试进驻国外连锁商超，开发跨境电商业务。
助推外贸企业内外贸一体化发展，晋江相关政府部门也在发力。推进“晋品出海”，整合布局海外联络点，畅通企业出海信息渠道……一系列举措助力供需精准对接。举办国际鞋展、晋江国际鞋材采购节、内外贸高质量发展场景创新大会等对接活动，千方百计深挖市场潜力空间。
“内贸不断拓展，外贸持续深耕，安心做好产品、畅通渠道，不愁没有市场。”洪景欣说。
洞察市场需求，持续创新产品
本报记者  刘军国
在位于浙江义乌的浙江昌潮文具有限公司，生产线满负荷运转，同一条生产线正赶制来自东南亚和国内的两笔订单。文件夹、油性记号笔的标签上同步印有中英文标识，既可内销也可出口；如果境外客户有定制需求，还能调整为当地语言、偏好的图案及颜色。
2002年，浙江昌潮文具有限公司董事长黄昌潮创立了自有品牌“鼎力”，从国内市场起步，在国内知名商超及文具连锁店销售，同时热销巴西、墨西哥、土耳其、印度尼西亚、泰国等100多个国家和地区。黄昌潮还有一个身份——义乌市文化用品行业协会会长。这几年黄昌潮把精力主要放在带领协会企业加快内外贸一体化发展上。
通过展会平台打开知名度。“6月初，我们举办的中国义乌文具礼品展览会，共吸引800余家国内企业参展，累计10.2万人次采购商到会采购，成交额达7.67亿元。”黄昌潮说，眼下公司正为下个月在泰国举行的“‘品牌出海’义乌市场万里行——走进泰国曼谷”活动做准备。
事实上，义乌文化用品早已实现内外“同线同标同质”，国内办公用品与国际市场在规格、品质上高度接轨。同一条生产线、同一款产品、同一个商标，既能满足国内市场的日常需求，也完全符合国际市场的标准要求。
统一的生产标准服务两个市场，既降低了切换成本，也让内外贸渠道的协同更高效，真正实现了“一款产品、两个市场”的融合发展。
洞察市场需求，持续创新产品，是打开内外贸市场共通的法则。2023年10月，义乌市文化用品行业协会以唐代诗人骆宾王的《咏鹅》为依托，启动“波波鹅”IP项目。历经近两年打磨、迭代4稿后，“波波鹅”相关产品于今年6月初正式进入量产阶段。协会把“波波鹅”IP免费授权给协会企业使用，设计的产品涵盖书包、钟表、本子、笔、潮玩等多个品类。
“这些产品不仅将‘波波鹅’可爱的形象巧妙融入设计，还在品质与功能上进行创新，为国内外消费者带来全新的文化用品体验。”黄昌潮说，从启动到量产，“波波鹅”项目投入了上千万元，目前行业内已有10多家企业拿到授权投入生产，首批采购订单金额达300万元。“像这样一件充满趣味的‘波波鹅’文具产品，不仅在国内市场卖得好，还深受印尼等国外客商喜爱。”黄昌潮说。
除了“波波鹅”IP，义乌市文化用品行业协会还与国内知名旅游景区合作，设计相关IP文化产品，开发了北京故宫、大熊猫等系列产品，得到市场认可，销量持续向好。
义乌是全球最大的文化用品集散地之一，聚集了3000多家经营主体和1000多家制造企业，年产值达400亿元。通过“内稳根基、外拓空间”的双向发力，文化用品行业实现内外贸协同发展。
在义乌，政府部门持续推动文化用品企业加快内外贸一体化。今年4月，义乌市政府出台政策，对企业参加展会给予相应补助，中国义乌文具礼品展览会入选2025浙江省前三季度拟重点举办和支持的展会目录。“政府的支持让义乌文具礼品展会在国内外市场上的影响力持续攀升，不断为推动内外贸一体化助力。”黄昌潮说。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局公布一批产品质量领域“内卷式”竞争典型案例

中新网
7月16日电 据“市说新语”微信公众号消息，当前，产品劣质低价已成为“内卷式”竞争主要表现形式之一，严重侵害消费者合法权益，破坏公平竞争市场秩序，影响消费信心和消费环境。为严厉打击生产销售假冒伪劣产品违法行为，综合整治“内卷式”竞争，推动经济社会高质量发展，市场监管总局持续推进产品质量执法工作。现对一批生产销售质量不合格产品违法典型案例予以公布。
一、河北省定州市市场监管局查处河北凯杰体育用品有限公司生产不符合国家标准产品案
今年6月15日，央视财经频道曝光河北省定州市河北凯杰体育用品有限公司生产销售的室外健身器材涉嫌存在不符合强制性国家标准以及伪造检验报告等问题。河北省定州市市场监管局第一时间对河北凯杰体育用品有限公司(下称当事人)开展核查。执法人员现场发现并核查当事人的检验报告23份，查封涉案产品2371件，涉案货值金额26.53万元。
经查，当事人存在生产销售的体育器材产品不符合国家标准等违法行为，违反《中华人民共和国产品质量法》第二十六条规定。因该案件已达到刑事立案标准，属地市场监管部门将案件移送公安机关立案侦查，当事人被依法采取强制措施。
二、河北省定州市市场监管局查处定州市源动力体育用品有限公司生产不符合国家标准产品案
今年6月15日，央视财经频道曝光河北省定州市源动力体育用品有限公司生产销售的室外健身器材涉嫌存在不符合强制性国家标准以及伪造检验报告等问题。河北省定州市市场监管局第一时间对定州市源动力体育用品有限公司(下称当事人)开展核查。执法人员现场发现并核查当事人检验报告39份，查封涉案产品1147件，涉案货值金额18.24万元。
经查，当事人存在生产销售的体育器材产品不符合国家标准等违法行为，违反《中华人民共和国产品质量法》第二十六条规定。因该案已达到刑事立案标准，属地市场监管部门将案件移送公安机关立案侦查，当事人被依法采取强制措施。
三、四川省德阳市市场监管局查处四川鑫尚仁消防设备有限公司未经认证、擅自生产并出厂销售灭火器案
今年5月20日，四川省德阳市市场监管局根据举报，依法对四川鑫尚仁消防设备有限公司(下称当事人)进行现场检查，发现当事人生产的“手提式环保干粉灭火器”3196具无强制性产品认证证书，经查询全国认证认可信息公共服务平台亦无相关信息。德阳市市场监管局依法对上述涉案产品进行查封，并抽样送检和立案调查。经检验，涉案灭火器产品被判定为不合格。当事人共销售灭火器产品75986具，销售金额为244万余元。当事人行为违反了《中华人民共和国产品质量法》规定，目前德阳市市场监管局已将销售产品流向通报所在地监管部门，该案正在进一步办理中。
四、重庆市市场监管局查处中山市厨禾电器有限公司生产销售不符合国家标准的燃气灶具案
2024年12月17日，接群众举报，重庆市市场监管局执法人员依法对位于重庆市九龙坡区勤牛物流园内的中山市厨禾电器有限公司(下称当事人)进行检查。现场发现“超能美大”牌型号为JZT—KC燃气灶具283台，“谷歌”牌型号为J2T—KC燃气灶具170台，执法人员依法对上述燃气灶具进行抽样送检，检验结果为不合格。
当事人生产销售不符合强制性国家标准的燃气灶具行为，违反了《中华人民共和国产品质量法》第二十六条规定，依据《中华人民共和国产品质量法》《重庆市市场监督管理行政处罚裁量基准》相关规定，重庆市市场监管局依法对当事人的违法行为作出行政处罚。
五、河南省信阳市固始县市场监管局查处固始县红苏路寒羽尚服装店销售不合格童装羽绒服案
今年2月24日，河南省信阳市固始县市场监管局依法对固始县红苏路寒羽尚服装店(下称当事人)销售的T1067批次童装羽绒服进行产品质量监督抽查。经检验，当事人销售的该批次童装羽绒服不符合强制性国家标准，被判定为不合格产品。经查，当事人共购进T1067批次羽绒服67件，货值金额4556元。
当事人的上述行为违反了《中华人民共和国产品质量法》第三十九条规定，依据《中华人民共和国产品质量法》第五十条规定，固始县市场监管局依法对当事人的违法行为作出行政处罚。
六、河南省洛阳市市场监管局查处洛阳若淇商贸有限公司销售不合格学生校服案
今年3月24日，河南省洛阳市市场监管局接到举报，称洛阳若淇商贸有限公司(下称当事人)销售的学生校服为不合格产品。经依法抽检，产品不符合《中小学生校服》(GB/T 31888—2015)标准要求，被判定为不合格产品。经查，当事人共销售不合格校服货值金额1.3万元。
当事人上述行为违反了《中华人民共和国产品质量法》第三十九条规定，依据《中华人民共和国产品质量法》第五十条规定，洛阳市市场监管局依法对当事人的违法行为作出行政处罚。
七、安徽省淮北市濉溪县市场监管局查处安徽蓝港石油化工有限公司五沟镇双星加油站销售不合格车用柴油案
2024年10月22日，安徽省淮北市濉溪县市场监管局委托第三方检测机构对安徽蓝港石油化工有限公司五沟镇双星加油站销售的0#车用柴油进行抽样检验。经检验，该批次产品不符合国家标准，被判定为不合格产品。
当事人的行为违反了《中华人民共和国产品质量法》第十三条规定，依据《中华人民共和国产品质量法》第四十九条规定，濉溪县市场监管局依法对当事人违法行为作出行政处罚。
八、重庆市万州区市场监管局查处刘某某等人制售伪劣成品油案
2024年1月，重庆市万州区市场监管局接群众举报，称辖区内可能存在非法经营成品油的情况。经查，自2023年9月以来刘某某伙同冉某某等人大量购进汽油，按照3∶1的比例将汽油、甲醇及甲醇添加剂勾兑后，通过流动加油车和非固定场所的黑加油点对外大量销售。经抽检，上述伪劣汽油甲醇含量超国家标准100余倍。截至案发，共查实累计销售伪劣汽油金额超500万元。现场查扣非法改装厢式货车5辆、不合格汽油18吨、甲醇等制假原料4吨，货值金额1820万余元。
当事人的行为违反《中华人民共和国产品质量法》第三十九条规定，涉嫌构成《中华人民共和国刑法》第一百四十条规定的生产、销售伪劣产品罪。今年3月，万州区市场监管局依法将该案移送公安机关。目前，刘某某等5名主犯已被检察院批准逮捕，12名涉案人员被刑事拘留。
九、安徽省滁州市天长市市场监管局查处安徽跻跻自动化科技有限公司制售不合格仪器仪表案
今年6月6日，安徽省滁州市天长市市场监管局依法查处安徽跻跻自动化科技有限公司(下称当事人)制售不合格仪器仪表的违法行为。
经查，当事人共生产(型号规格：0—1.6MPa)一般压力表150支。经安徽省热工仪表质量检验检测中心进行抽样检验，上述产品的超压试验项目不符合国家标准要求，被判定为不合格产品。
当事人的行为违反了《中华人民共和国产品质量法》第十三条规定，天长市市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》第四十九条规定，对当事人作出行政处罚。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：我国每年减少传统塑料袋约200亿只

中新网
7月16日电(记者 左雨晴) 记者16日从市场监管总局获悉，日前，市场监管总局(国家标准委)发布消息，自《生物降解塑料购物袋》国家标准实施五年多来，配合国家“限塑令”相关政策施行，我国每年减少传统塑料袋约200亿只，有效解决传统塑料废弃后不当处置带来的“白色污染”问题。
国家标准规定生物降解塑料购物袋的原材料必须来源于生物质资源或具有生物降解性能的合成聚合物，为“碳减排”提供了技术支撑。以聚乳酸(PLA)材质为例，生物降解塑料购物袋相较传统PE袋可降低综合碳排放70%，五年累计减少的传统塑料袋使用量，相当于节约石油资源120万吨，减少二氧化碳排放84万吨。每年200亿只传统塑料袋的使用替代，使城市生活垃圾中传统塑料占比显著下降。
国家标准将生物降解塑料购物袋分为食品直接接触用和非食品直接接触用两大类，要求在购物袋上明确标识出相应的类别、规格、环保和安全声明等信息，契合了消费者绿色消费的心理预期，推动公众环保意识从“认知”向“行动”转化，消费者对“降解袋”认知率提升超50%，有偿使用支付意愿同步增长。随着“降解袋”购物成为市民在商场、超市、菜市场购物的习惯性行为，带动生物降解塑料购物袋生产成本降低，又促进了“降解袋”使用普及。
国家标准促进生物降解材料技术创新和产业创新融合发展，随着生物降解材料技术突破，聚乳酸(PLA)、聚羟基链烷酸酯(PHA)等原料成本较传统可降解塑料下降30%以上，进一步激发企业生产动力，在20余家龙头企业带动下，浙江、广东等地已形成相应产业集群。2020年至2024年，我国生物降解塑料购物袋产能年综合增长率连续突破20%，2024年市场总产量近50万吨，总产值超百亿。据预测，2030年我国降解塑料袋产量可达200万吨，市场容量将突破600亿元。
市场监管部门将进一步推动《生物降解塑料购物袋》国家标准实施，为实现“双碳”目标与“限塑”行动提供标准支撑，为建设美丽中国注入“标准力量”。(完)
--------------------------------------------------------------

常州队和皇马队，已有“共同点”

中新网
7月16日电(记者 吴家驹)常州队，“苏超”知名球队。皇马队，西甲知名球队。看似并无交集的两支队伍，已在收入结构上存在共同点。
通常来说，一支商业化程度较高的足球队，其收入主要包括三部分。
第一，比赛日收入，来自比赛日门票销售以及比赛日提供的各种产品和服务。第二，转播收入。第三，商业收入，包括赞助、商品销售等。
目前，常州队等“苏超”球队，已具备这三部分条件。
常州队球迷在雨中为球队加油。
中新社
记者 泱波 摄
比赛日收入方面，“苏超”设置了较低的门票价格，通常在5元到20元之间。同时，“苏超”现场观众人数不断创新高。“苏超”第5轮比赛，场均现场观众人数突破3万人，第6轮比赛更是超过3.3万人。
观众在比赛场馆内的餐饮消费，也算在比赛日收入内。不过，有“苏超”球队选择免费提供饮水，也有球队曾免费提供当地特色美食。
转播方面，经过多轮发展，“苏超”的转播阵容已非常强大。“苏超”第6轮比赛，每场比赛都至少有10多家媒体进行转播。
商业收入方面，截至7月14日，“苏超”赞助商数量达到27家。据澎湃新闻6月13日报道，“苏超”整个赛季的官方赞助席位价格飙升至300万元，即便如此，一定程度上却是“一席难求”。
与此同时，“苏超”的十三支球队也有各自的赞助商。以常州队为例，常州队既有知名企业冠名，也有个体户烧烤店进行赞助。在商品销售方面，各球队正通过多种渠道销售球队官方周边，“苏超”官方也已在某电商平台开设旗舰店。
淮安队主场上演文艺表演。
中新社
记者 泱波 摄
对比来看，欧洲足球五大联赛(英超、西甲、德甲、意甲、法甲)球队的收入结构如何？
德勤《2025年足球财务年度报告》显示，转播收入是五大联赛球队收入的主要组成部分，其次是比赛日收入和商业收入。例如，2023-24赛季，皇马所在的西甲联赛，每家俱乐部平均收入达到1.88亿欧元，比赛日、转播、赞助/商业三部分收入分别占18%、48%、34%。
对于皇马等豪门俱乐部来说，商业收入占比更高。德勤数据显示，2023-24赛季，皇马收入达到10.46亿欧元，比赛日、转播、商业三部分收入分别占24%、30%、46%。体育市场情报服务商Sportcal报道显示，2023-24赛季，皇马与27个品牌签订了赞助协议。
转播商众多、赞助商丰富……虽然“苏超”球队并未公开具体收入，不过常州队等“苏超”球队，已和皇马等发展多年的足球队一样，具备丰富的收入来源。
大量市民在“第二现场”看苏超。图自常州发布
更重要的是，“苏超”带来的经济效益和社会效益，已远超赛事本身。
“苏超”展现出对文旅消费的巨大带动作用，带家人去其他城市看场“苏超”，顺便在当地旅个游，已成为很多人的休闲新选择。江苏各城市在商场等场所设置的“苏超第二现场”，成功吸引大量市民前去观赛。多个城市积极发展票根经济，推出凭苏超“门票”可在当地享景区、住宿、餐饮优惠的活动。
江苏省体育产业集团此前预测，“苏超”整个赛季将创造超3亿元综合经济效益，平均每个城市增收2000余万元。
目前来看，这一数字似乎过于保守。例如，数据显示，“苏超”开赛1个月，徐州文旅消费已达30.79亿元，同比增长48.55%。7月5日南京队主场对阵苏州队的比赛当天，南京全市文旅消费总额就达到9.8亿元，环比前日增长17.5%。
“苏超”对于江苏城市的知名度，也起到显著提升作用。如今，更多人因表现出色的南通队知道南通，因“努力夺回笔画”的常州队知道常州。更多人对江苏的十三座城市产生兴趣，愿意了解江苏，前往江苏。
“苏超”更是已经具备社交属性，不少网友表示，周末看“苏超”已成为一种习惯。有网友表示，家里70多岁的老妈都在看苏超，就怕明天在公园锻炼时和其他老年人没话题。
从促进文旅消费、提升城市知名度来看，成为大众话题的常州队等“苏超”球队，也已和皇马等历史悠久的足球队一样，影响力走出球场，展现出显著的正外部性。(完)
--------------------------------------------------------------

成都世运会10项保电工程全部投运护航赛事

中新网
成都7月16日电 (刘忠俊 高珩瑞)7月16日，成都空港新城220千伏变电站110千伏配套工程成功送电，标志着国网四川电力10项第12届世界运动会(以下简称“成都世运会”)保电重点工程全部建成并投运。同时，成都核心区域能源保障能力也大幅提升。
成都空港新城220千伏输变电工程放线施工作业现场。陈红梅 摄
据了解，此次投运的10项工程涵盖多电压等级，包括500千伏工程1项、220千伏工程7项、110千伏工程2项，新建线路320公里，新增变电容量336万千伏安。工程精准覆盖四川天府新区、成都东部新区等八大核心赛区，显著提升了区域电网承载能力与供电质量。
工程建设过程中，国网四川电力创新协同机制，通过市、区两级专班联动破解难题，通过无人机放线、智能张力控制等新技术的应用，既提高效率又降低风险，2100余名建设者攻坚调试，确保了工程高质量按期完成。
罗家店-尖山改接大林220千伏线路工程。冯一哲摄
作为关键工程，罗家店-尖山改接大林220千伏线路将攀西清洁水电引入成都南部电网，形成川西与攀西清洁能源“双源共济”格局，让天府新区供电可靠性实现质的飞跃。
据悉，除硬件升级外，数智保电管控平台也同步上线，35个关键场所、104座变电站及232条线路纳入重点监测，通过多轮应急演练强化处置能力。“完善的电力保障体系将助力成都呈现一场彰显绿色低碳理念的体育盛会。”国网成都东部新区供电公司总经理郭飞表示。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）专访施耐德电气尹正：中国是全球产业链“创新源”

中新社
北京7月16日电 题：专访施耐德电气尹正：中国是全球产业链“创新源”
中新社
记者 王梦瑶 尹倩芸
施耐德电气执行副总裁、中国及东亚区总裁尹正16日接受
中新社
记者专访时表示，中国已成为全球产业链的“稳定器”“创新源”和“加速器”，吸引着施耐德电气这样的跨国企业长期扎根、繁荣共赢。
第三届中国国际供应链促进博览会(简称“链博会”)当天在北京开幕。在经济全球化遭逆流背景下，本届链博会实际参展商达1200家，230多家企业首次参展，施耐德电气就是其中之一。
面对当前全球经济形势，尹正指出，世界多元化发展、极端气候频发，全球供应链都面临着复杂度与运营成本持续走高的挑战。在这样的挑战之下，仅仅重视效率的传统供应链难以为继，急需打造韧性、高效、绿色的全新供应链体系。
尹正说，中国是全球唯一拥有全门类工业体系的国家，制造业总体规模全球第一，助力全球产业链稳定发展；随着资源投入增加、产业应用场景丰富、人才红利凸显，中国成为全球产业链创新源泉；在新质生产力要求下，中国产业链迈向高端化和绿色化，为全球产业发展提供加速动力。
施耐德电气自1987年进入中国。中国现在已成为施耐德电气全球第二大市场、全球四大研发基地之一，以及最重要的供应链基地之一。尹正说：“中国是我们创新的源泉和发展的策源地。”
作为全球首个以供应链为主题的国家级展会，链博会聚焦促进全球产业链供应链合作。尹正表示，这是连接世界、共创未来的窗口，为施耐德电气提供了学习先进经验、展示供应链优势、探索合作机会的独特平台，希望借助这一全球化的交流平台，认识更多“新朋友”。
据介绍，施耐德电气在欧洲、北美、中国和其他地区部署了多元的本地供应链，在中国有30家工厂和物流中心以及1600多家核心供应商，中国区供应链的本土采购率已经达到90%以上。
其中，上海普陀工厂将人工智能技术融入产品原型设计、生产规划等各个环节，目前已达成人均生产效率提升82%、产品交付时间提升67%的成果，在2024年被评为“端到端灯塔工厂”。
新的形势下，施耐德电气还将继续投资中国，持续加大在中国市场的投入与本地化布局。
尹正透露，施耐德电气的北京亦庄工业园扩建工程和无锡新工业园建设将于今年年底前竣工；厦门新工业园也将在明年一季度落成，并将成为公司全球最大的中压生产基地。“这些投入与布局将为施耐德电气在中国的发展提供强大支持。”(完)
--------------------------------------------------------------

拓展合作新机遇 第八届进博会招商路演走进河北

中新网
雄安7月16日电 (赵丹媚 韩冰)7月15日至16日，第八届中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)招商路演(河北)活动在雄安新区举办。
本次活动由中国国际进口博览局、河北省商务厅、河北雄安新区管理委员会、国家会展中心(上海)联合主办，旨在深化京津冀产业与进博会联动，拓展合作新机遇；同时推动雄安新区与生物医药研发、医疗器械制造等领域知名跨国企业深化合作。来自全球各地的跨国企业代表、行业领军人才、重点采购商代表等300余人参加此次活动。
活动现场举行重要采购商合作备忘录签约仪式。中国国际进口博览局与芯昇科技有限公司、中交雄安融资租赁有限公司、河北省物流产业集团有限公司等8家河北省内重要采购商签署合作备忘录，标志着双方务实合作迈上新台阶。
在招商推介环节，主办方重点推介了进博会各展区亮点与特色。雄安新区商务和投资促进局有关负责人介绍了雄安新区建设发展情况及有关政策，全方位展示雄安机遇。
本次活动吸引了来自医药研发、技术装备、消费品、服务贸易、创新孵化等领域的128家进博会参展商和采购商参与，其中包括12家世界500强和行业龙头企业。河北省各地市采购商代表与参展商进行了现场对接洽谈，达成多项初步合作意向。
活动期间，参会嘉宾参观考察了雄安宣武医院、北京大学人民医院雄安健康管理中心等地，实地感受雄安新区的发展与活力。(完)
--------------------------------------------------------------

新华视点｜稳中向好 韧性凸显——从半年报看中国经济形与势

行至年中，中国经济走势备受关注。
7月15日，国家统计局发布数据显示，上半年，中国国内生产总值(GDP)660536亿元，按不变价格计算，同比增长5.3%。
今年以来，面对更趋复杂严峻的外部环境，我国有效实施更加积极有为的宏观政策，国民经济顶住压力、迎难而上，“稳”的态势持续，“进”的步伐坚定，“新”的动能累积，“畅”的循环改善，中国经济大船沿着高质量发展航道破浪前行。
迎难而上 经济运行延续稳中向好发展态势
细看上半年中国经济答卷，底盘之“稳”的特点十分鲜明。
从经济增长看，上半年我国GDP同比增长5.3%，增速比去年同期和全年均提升0.3个百分点。分季度看，一季度GDP同比增长5.4%，二季度GDP同比增长5.2%。
从就业看，上半年，全国城镇调查失业率平均值为5.2%，比一季度下降0.1个百分点。其中，6月份全国城镇调查失业率为5%。
从物价看，尽管受国际输入性因素和食品价格下行影响，上半年居民消费价格指数(CPI)略有下降，但6月份CPI在连续4个月下降后转涨，同比上涨0.1%，其中扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.7%，创近14个月以来新高。
从国际收支看，上半年货物进出口总额创同期新高；6月末，我国外汇储备规模为33174亿美元，连续19个月稳定在3.2万亿美元以上，并连续6个月保持增长。
“国民经济顶压前行、稳定运行，主要指标好于预期，高质量发展扎实推进，经济保持了稳中有进、稳中向好的发展态势。”国家统计局副局长盛来运在当天举行的国新办新闻发布会上说。
稳住经济大盘的同时，我国经济发展质量稳步提升。各地因地制宜发展新质生产力，加大技术创新和产业创新融合发展力度，新产业、新技术、新业态继续保持较快发展。上半年规模以上高技术制造业增加值同比增长9.5%，增速快于全部规上工业增加值3.1个百分点。1至5月份，规上战略性新兴服务业企业营业收入增长接近10%。
上半年经济运行总体平稳，稳中有进、稳中向好，这份含金量十足的成绩单可谓来之不易。
今年以来，国际环境变乱交织，美国推出一系列单边关税措施，严重扰乱全球经贸活动，损害世界经济增长前景。同时，国内新旧动能加快转换，调整阵痛持续释放，部分行业企业经营面临困难。
正视困难、沉着应变。4月25日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，提出“着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期”，并作出一系列重要部署。
贯彻落实中央政治局会议精神，各部门加快推出稳就业稳经济推动高质量发展的若干举措，各地强化就业优先导向，加大政策支持力度，多措并举帮助企业应对外部困难挑战、增强自身竞争力、提振发展信心。
“总的来看，上半年更加积极有为的宏观政策发力显效，经济运行延续稳中向好发展态势，展现出强大韧性和活力。”盛来运说。
动能累积 经济转型和高质量发展扎实推进
冰雪运动、冰雪旅游持续火热，“银发列车”穿梭于春日花海，《哪吒2》以超150亿元的票房获得上半年票房冠军，Labubu掀起社交平台上的“开箱狂欢”，“苏超”带动主场城市酒店预订量大幅增长，无人机演绎的灯光秀点亮夜经济……
回看上半年，消费市场热度不断攀升，超大规模市场潜力持续释放，成为中国经济活力的生动注脚。
数据显示，上半年，最终消费支出对经济增长的贡献率为52%。从市场销售看，上半年，社会消费品零售总额为24.55万亿元，同比增长5%。其中，二季度社会消费品零售总额增长5.4%，比一季度加快0.8个百分点，逐季提升。
“今年消费市场的表现可圈可点。”盛来运说，服务消费占比提升，假日消费拉动作用增强，部分升级类消费增速加快，绿色消费渐成新风尚，“中国游”“中国购”持续升温，新的消费模式和业态层出不穷。
消费新动能持续拓展的同时，产业新动能也在不断壮大。
DeepSeek横空出世，人形机器人登上春晚扭秧歌，全球首次“人机共跑”的半程马拉松拉近与未来的距离……一系列创新成果令世界瞩目，持续为新兴产业发展提供动力。1至5月份，我国有效发明专利申请量接近500万件，增长12.8%。最新发布的自然指数2025科研领导者榜单显示，中国高质量科研产出继续保持全球第一，并仍在迅速扩大领先优势。
中国的数字经济也在快速发展，数字技术加快赋能千行百业，不少企业特别是传统行业制造业企业通过数字化应用实现提质增效，目前我国数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%左右。
一个个新鲜出炉的数据，从不同维度勾勒出中国经济结构向优、动能向新的轨迹——
三次产业中，上半年服务业增加值占GDP比重为59.1%，对GDP增长贡献率超过60%，服务业“压舱石”作用突出；
上半年，新能源汽车产量同比增长超过30%，汽车用锂离子动力电池产量增长达53.3%，绿色产业蓬勃发展；
上半年，货物周转量同比增长5.1%，旅客周转量增长4.9%。6月末我国广义货币(M2)同比增长8.3%。人流、物流、资金流持续改善，经济循环更加畅通……
“今年以来，为应对外部挑战，我国把做大做强国内大循环摆在更加突出的位置，出台了一系列政策支持扩大内需、促进生产、畅通循环。”盛来运说，上半年内需对GDP增长的贡献率为68.8%。
新产业、新业态、新模式不断涌现，新动能持续成长壮大，中国经济转型升级步伐稳健，高质量发展向优向新。
坚定信心 努力完成全年经济社会发展目标任务
近期，世界银行、经合组织(OECD)分别将全球经济增长预测下调0.4个和0.2个百分点，而对中国经济增长预测维持总体稳定，德意志银行、摩根士丹利、高盛等国际投行纷纷上调我国经济预测。
看好中国经济、重估中国资产，市场活力信心的持续增强，从不少指标数据中也可见一斑：6月份，制造业采购经理指数(PMI)比上月上升0.2个百分点，连续两个月回升，制造业生产经营活动预期指数和服务业业务活动预期指数均位于扩张区间。
“尽管外部环境还有不少的不确定性，内部结构调整的压力较大，但综合判断，下半年中国经济保持稳定增长是有支撑的。”盛来运说，上半年经济稳中有进的发展态势和成效，为完成全年目标打下了较好基础。同时，多年来高质量发展的大势和实践提高了经济可持续发展能力。
中国人民银行等6部门发布《关于金融支持提振和扩大消费的指导意见》，推出19条举措更好满足消费领域金融服务需求；国务院办公厅印发《关于进一步加大稳就业政策支持力度的通知》……近段时间，一系列政策文件陆续出台，立足当前、着眼长远，为经济稳定运行提供支撑。
盛来运说，现在外部环境仍然复杂多变，内部结构性矛盾还没有根本缓解，经济运行的基础还需要加固。下阶段，要坚定不移地贯彻好党中央决策部署，做大做强国内大循环，坚定信心、保持定力，坚定不移做好自己的事情，坚定不移推动经济高质量发展。
广东出台促进经济持续向好服务做强国内大循环工作方案，湖北发布加快推进中小企业数字化转型专项行动方案，天津发布推进首发经济高质量发展的若干措施……
文化和旅游部于7月至8月举办2025年全国暑期文化和旅游消费季，人力资源社会保障部启动创业资源对接服务季活动，商务部等9部门发文深入实施2025年家政兴农行动……
各地各部门坚定信心、干字当头、奋发进取，强化政策谋划实施，加强工作协同配合，在促进经济持续向好中夯实做强国内大循环的基础。
今年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”规划谋篇布局之年。
一张蓝图绘到底，久久为功谋发展。中国经济劈波斩浪、穿越周期、稳健前行，持续为世界经济注入更多稳定性和确定性。(记者潘洁、王雨萧、张晓洁)
--------------------------------------------------------------

新华解码｜链博会是个什么会？如何“链”起你我他？

新华社北京7月15日电 题：链博会是个什么会？如何“链”起你我他？
新华社记者邹多为、董雪
炎炎夏日，全球目光再次聚焦中国。7月16日，第三届中国国际供应链促进博览会(链博会)，将在北京中国国际展览中心顺义馆开幕。
链博会究竟是个什么会？如何“链”起你我他？记者为你“解锁”这些知识点。
这是全球首个供应链盛会——
链博会是全球首个以供应链为主题的国家级展会，由中国贸促会主办，自2023年起每年举办一届，今年首次将举办时间提前至夏季。
了解链博会，不妨先了解什么是供应链。
供应链，指围绕核心产品和服务，与产品研发、原材料采购、零部件生产和运输、成品的组装和分销，直至最终消费的整个过程紧密联系和高效协同的组织形态。
简单来说，从原材料、加工厂，到采购、仓储，再到销售发货、客户收货、售后回单……这些都是供应链在干的活，而链博会的参展商，正是这些“链”上的各个环节。
由此可见，链博会的重点在于“链”。
换句话说，链博会不是简单地展销商品，而是展链条、展生态、展场景，注重的是全球供应链上中下游企业间交流合作，帮助企业更好识别自己和潜在合作伙伴在供应链上的准确位置，从而促成对口、具有前瞻性的合作。
中国贸促会办公室主任杨宓说：“链博会不追求短期的现场交易成交额，更注重推动长期互利合作的‘链接度’；展商之间不是‘对手’，而是‘队友’，不是互相‘抢蛋糕’，而是一起‘做蛋糕’。”
这是高水平开放新名片——
经过前两届的精心培育，今年链博会吸引力有多大？
覆盖75个国家和地区的650多家中外企业及机构；世界500强和行业龙头企业占比超过65%；境外参展商比例提升到35%；英伟达、施耐德、欧莱雅、路易达孚、美敦力等大批知名跨国公司首次亮相；多家国际组织和区域性合作组织设置专门展台……
不断扩大的朋友圈、更强更足的“国际范”成为链博会与国家开放战略同频共振的生动写照。
紧抓开放新步伐，中外企业“组链”亮相。今年，苹果公司将第三次携手我国供应商展示智能制造与绿色制造最新技术；普华永道将聚焦低空经济全产业链供应链生态圈，带来一系列中外合作项目实践成果；英伟达将联合生态伙伴展示AI终端成果……
集聚开放动能，各方作出积极探索。本届链博会将首发由供应链促进指数、连接指数、创新指数、韧性指数构成的全球供应链指数矩阵；聚焦中国—东盟供应链合作、新疆—中亚产业合作等举办专题活动；内地—香港商会联席会议、内地—澳门商会联席会议将首次在链博会期间举办……
“链博会是重要的国际公共产品，鼓励百花齐放。”中国贸促会副会长李兴乾表示，中外各方机构、企业和专家学者一同交流，唱响链博“好声音”。
这是合作共赢大舞台——
当前，百年变局加速演进，单边主义、保护主义显著加剧，在此背景下，有效沟通交流比黄金还要珍贵。
链博会不仅能让参展商知道自己处在链条的什么位置，如何跟上下游联动，还通过搭建高层级平台和呈现全供应链场景，为各国企业提供更多合作机遇和更加广阔的合作舞台。
本届链博会设置先进制造、智能汽车、绿色农业、清洁能源、数字科技、健康生活和供应链服务“6链1展区”；高质量举办10场主题活动、2场主宾类活动和N场专题活动；首创设立“链博首发站”新品发布专区，集中发布参展企业的新产品、新技术、新工艺、新场景……让供应链真正变成“共赢链”。
面向未来，不论是超大规模的国内市场机遇，还是更高水平的对外开放机遇、持续涌现的创新合作机遇，中国的无限机遇成为各方交朋友的重要支撑。
“不是没朋友，而是没遇见。”杨宓表示，无论在产业上游还是下游，无论在国内还是国外，每家优质企业都有能够帮助它实现资源最优配置的合作伙伴，“链博会一定会帮你找到它”。
以“链”为名，共谋发展。正如中国贸促会副会长于健龙所言：链博会的“链”，是链接世界、共创未来的“链”。维护全球产业链供应链安全稳定，坚持创新引领和数智供应链发展，打造绿色可持续供应链，深化全球工商界合作，这是链博会的态度，也是全球工商界的期望。
--------------------------------------------------------------

新建泊位对外启用 宁波舟山港梅山港区开放能级提升

中新网
宁波7月16日电(奚金燕)据浙江省海港集团16日消息，宁波舟山港梅山港区集装箱码头6号至10号泊位获批对外启用。至此，宁波舟山港正式对外启用的集装箱泊位数已超40个，对外开放水平实现新跃升。
宁波舟山港梅山港区集装箱码头。浙江省海港集团 供图
梅山港区6号至10号泊位是宁波舟山港梅山港区二期工程的核心组成部分，为全国新建最高等级的集装箱泊位。项目自2015年12月正式开工建设，始终坚持“边建设、边运营”模式。2020年11月至2023年12月，5个泊位先后通过竣工验收；2020年4月至2024年8月，又相继获批临时对外启用，提前释放外贸作业能力。
此次浙江省政府批复正式启用，宣告了这片总长2150米、拥有2个20万吨级和3个15万吨级(水工结构按靠泊20万吨级集装箱船设计)的现代化泊位群，以全域开放的姿态正式融入全球航运网络，可从容接靠当前世界最大的集装箱巨轮。
其实早在正式批复前，6号至10号泊位已展现出强大的生产效能。截至2025年6月，5个泊位已累计靠泊国际航行船舶超4200艘次，完成作业量超2000万标准箱；其中，20万吨级超大型集装箱船舶超1300艘次，完成作业量超1100万标准箱。2024年，梅山港区集装箱吞吐量首次突破“千万箱”，而6号至10号泊位的贡献率就高达55%以上。
作为梅山港区打造全球领先单体超千万混线作业自动化集装箱码头的重要支撑，6号至10号泊位及其陆域为自动化作业示范区域。区域内桥吊及龙门吊设备均为远控设备，采用了“两端桥龙设备远程控制、中间智能集卡与人工集卡混行”的“一链作业”模式。特别是9号、10号泊位及后方4个堆场，正深入开展智能集卡无人化运营混线作业，已适配传统码头200多种工况和8路大船作业，作业效率接近人工水平，为全球港口自动化提供了可复制的“梅山方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆冬枣上市 变富民“金果子”

中新网
乌鲁木齐7月16日电 (史玉江 潘吉平)眼下，新疆暖棚中的冬枣陆续上市，不仅赢得市场青睐，还成为民众增收致富的“金果子”。
新疆冬枣上市。潘吉平 摄
“这些甜度在25至30之间的优质果品，上市后供不应求，这是精细化管理带来的成效。”新疆生产建设兵团第一师十一团某果业公司冬枣基地技术员刘永刚称，目前基地冬枣亩产稳定在1.1吨以上，部分地块甚至能达到2吨，超过行业平均水平。
刘永刚介绍，依托暖棚种植技术，冬枣上市时间较冷棚提前20多天。目前首批优质果品已通过冷链运输发往全国，预计今年产量将较往年增长10%左右。
走进第十三师黄田农场五连冬枣大棚，种植户冯秀利正穿梭在枣树间做采摘前的最后准备。
冬枣成为富民“金果子”。伦乐乐 摄
“今年我种了6座冬枣大棚，个个饱满，长势喜人。”冯秀利种植冬枣已有10余年，预计今年每座棚产量达700公斤，6座大棚收入达10余万元。
“连队一共种植了60座冬枣大棚，职工群众的收入稳定，目前产品主要销售至哈密和乌鲁木齐的批发市场。”五连连长孙同堂说。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆首笔保税货物质押融资业务落地

中新网
乌鲁木齐7月16日电 (陶拴科)16日，记者从中国人民银行新疆分行获悉，新疆首笔保税货物质押融资业务近日在奎屯落地。
近日，新疆某铝业有限公司获得保税货物质押贷款授信350万元，并于当天提款20万元，年利率3.4%，贷款利率可根据货物质押量的增加而降低。这是新疆首笔保税货物质押融资业务。
保税货物质押融资业务是一种“金融+海关+物流”的创新模式，该模式将企业保税仓库存货转化为可用资金，盘活了保税仓储货物资产，为外向型企业提供融资新渠道。参与融资的某铝业有限公司三期扩产，需要融资4000万元，作为一家创新型中小企业，因缺乏房产、土地等传统抵押物，面临融资困难。
为有效解决外向型科技企业“货物在仓、资金短缺”的融资困境，在中国人民银行新疆分行、中国人民银行伊犁哈萨克自治州分行的指导下，农行奎屯分行与石河子市海关、奎屯保税物流中心等联合制定保税货物质押融资业务工作方案，实现了“海关监管+金融赋能+物流控货”三方协同。(完)
--------------------------------------------------------------

新闻1+1丨“稳”住上半年 中国经济如何再向前

7月15日，国家统计局公布2025年上半年中国经济数据。初步核算，上半年国内生产总值660536亿元，按不变价格计算，同比增长5.3%。下半年，中国经济如何继续保持稳中有进的发展态势？《新闻1+1》本期关注：中国经济“稳”住上半年，如何再向前？
5.3%的含金量有多高？
上半年5.3%增速是出乎意料还是意料之中？二季度比一季度略有降低，这些需要担心吗？对此，宏观经济学家、上海财经大学校长刘元春进行解读。
刘元春表示，上半年5.3%的增长速度，既在意料之中，也可以说超乎意料。年初和年中，国际机构对于中国经济增速的预测基本上都低于5%，很多市场人士也认为很难超越5.1%。上半年能够达到5.3%，超乎很多市场人士的预期。这种超预期的形成是因为国外机构对于中国经济弹性韧性的认识不足，特别是对于中国经济在过去这十多年里，从中国制造向中国创新进行转变，形成了中国经济跨越周期的这种支撑力认识不足，也意味着很多人不是很了解中国在解决复杂问题、特别是多难问题时的超级治理能力。5.3%一方面是我们的基础好，另一方面也是我们的治理能力强，因此含金量很高。
上半年消费对经济增长贡献率达52%，怎么看？
上半年“三驾马车”中，消费对经济增长的贡献率是52%，投资是16.8%，外贸31.2%，怎么看消费所反映出的趋势和特点？刘元春提出了三个方面。
消费目前成了我们整个复苏的核心主力，这源于消费政策陆续出台，产生的一系列拉动效应；也说明我们目前将扩消费作为政策“主战场”的定位是正确的；同时，我们围绕着提振消费所出台的行动方案，30项具体措施也是精准的。
服务类消费在持续恢复，特别是在节假日体现出一种强劲的后力。
以新技术、新场景为支撑的新消费，目前在供给端的作用下也开始发挥它的作用。因此，上半年我们整个消费的提升是综合作用的产物，具有很好的黏性和支撑性；只要下半年我们的政策进一步加力，消费稳中有升应该也是可以预期的。
如何看待上半年投资增速的波动？
上半年全国固定资产投资增长2.8%，接下来以投资来拉动经济，在投资布局、和调动民间投资积极性等方面，又该如何加力？
宏观经济学家、上海财经大学校长 刘元春：投资所呈现的趋势，是中国结构调整的结果。其中，核心的主导力量有几个方面：
房地产的深度调整，导致房地产投资持续两位数的下降，这实际上对固定资产的增速回落的作用，起到了90%左右。
地方政府由于债务的困局，流动性不足，从而在一些基础设施建设上后劲不足，导致目前增速有所放缓。
一些产业出现了“内卷”加剧现象，从而导致很多产业投资收益在下降，使这些行业投资增速有意识地在进行调整。
这几个方面的因素叠加起来，目前这种大的结构调整优化的过程中，就出现了一个阶段性的现象：投资增速放缓。但是这种放缓的状况，我们认为下一步应该能够得到相应的遏制。
下半年如何进一步推进房地产止跌回稳？
当前整个房地产不管是投资还是销售，依然处于下行状态。在推进房地产的止跌回稳方面，短期和长期我们如何要去再加大力度？
刘元春：从短期来讲，要防住风险。风险很重要的是在生产端，房地产开发企业不能持续出现暴雷，它们的流动性的安全问题十分重要。在需求端，很重要是居民房贷的连续性，更重要的是，需要在整个房地产的资金链、供应链上面形成很好的闭环和循环。在目前状况下，我们必须要中期着力、中期规划。
刘元春表示，今年的中央城市工作会议召开，对于下一步整个房产的中期定位，指明了一些方向，也预示着下半年整个房地产的促进工作将会上升到一个新台阶。
下半年稳经济的宏观政策力度 如何进一步加大？
刘元春提出，接下来投资、消费、外贸等都需要中央财政加大力度支持。未来在宏观政策上，下半年是否也会有调整，增加这种支持的力度？对此，刘元春进行了说明。
刘元春：我们必须要高度重视GDP平减指数，CPI、PPI等价格参数过低的现象。因此，宏观政策加力一定要针对价格变化的趋势来进行适度调整。其次，一定要对于一些风险和潜在的问题要有相应的对冲举措，尤其是在房地产领域，流动性问题依然是一个高度关注的问题。同时，对于未来的预期盈利也是很重要的节点。
刘元春表示，目前很多境外媒体都在宣扬房地产2027年才会触底，但事实上我们一系列的新型城镇化和城市更新行动，将会使我们在房地产的调整力度上上升到一个新台阶，使得房地产调整周期可能不遵循一般意义上的国外模式。因此，我们认为可能要加强一些宣传，同时也需要加强一些前瞻性政策的指引。
--------------------------------------------------------------

《明月湖协同创新行动计划》发布 构建超1000亿元科创基金丛林

中新网
重庆7月16日电 (记者 刘贤)明月湖协同创新生态大会15日在重庆两江新区举行。会上发布的《明月湖协同创新行动计划》明确，将构建总规模超1000亿元的明月湖科创基金丛林，支持初创企业加速成长。
两江新区是中国内陆首个国家级开发开放新区。两江协同创新区位于两江新区龙盛新城东部，正在建设全国重要的科技创新和产业创新策源地，已集聚新型研发机构50余家，搭建各类国家级及省部级科研平台65个，促成科技成果转化700余项；集聚创新人才万余人，引进孵化创新企业800多家，“创业+社交+生活”一体化国际创业社区初具雏形。
7月15日，重庆两江投资集团副总经理、两江协同创新区公司董事长孙阳发布《明月湖协同创新行动计划》。
中新网
记者 陈超 摄
会上，重庆两江投资集团副总经理、两江协同创新区公司董事长孙阳发布《明月湖协同创新行动计划》：目标是到2027年，创建国家级创新平台不低于3家，行业引领性成果不低于50项；组建500人专业服务队伍，每年举办双创活动超100场，技术合同成交额突破20亿元；明月湖科创基金丛林总规模达1000亿元，创建部级孵化载体不低于5家，累计孵化引育企业1000家，其中科技型企业500家、高新技术企业100家，实现上市公司零的突破。
根据该计划，两江协同创新区将实施创新引领、产业集聚、资金赋能、人才支撑、服务提升“五大行动”。
其中，资金赋能行动明确：加快完善“拨转投+直投+基金”明月湖全生命周期科创投资体系，每年提供不低于5000万元“拨转投”专项资金，重点支持有广泛市场应用前景的原创性核心技术创新项目、可引领重庆产业升级的共性关键技术创新项目；依托两江明月湖高新技术产业研究院，加快组织实施市场化筛选、评审、投资，每年提供不低于1亿元项目直投专项资金，支持天使项目孵化成专精特新企业；依托明月湖畔创业投资基金、科技成果转化基金，链接高瓴资本、复星资本、英诺资本等社会资本，构建总规模超1000亿元的明月湖科创基金丛林，支持初创企业加速成长。
创新引领行动旨在加快建设明月湖实验室，推动创建卫星互联网产业创新中心、轻金属技术创新中心等国家级平台，着力提高产业技术攻关能力。“撮合”院所、企业供需对接，到2027年累计促成对接转化成果不低于1000项。(完)
--------------------------------------------------------------

晶采观察丨站稳20万亿元！中国外贸底气何在？

7月14日，国新办举行新闻发布会，介绍2025年上半年进出口情况。据海关统计，上半年我国进出口规模站稳20万亿元台阶，创历史同期新高。我国进出口已连续9个季度保持在10万亿元以上，今年上半年进出口比去年上半年增加了6000多亿元。
从数据中可以看到，总量增长、质量提升、变量可控，面对复杂的国内外形势，中国外贸保持较强韧性。譬如，我国工业机器人出口市场份额去年跃居全球第二，今年上半年出口继续增长61.5%。烹调、清洁、送餐、娱乐等机器人也越来越智能，为全球消费者的生活带来更多便利。
当然，这只是成果之一。今年上半年国际形势错综复杂，在这样的背景下，我国进出口规模仍站稳20万亿元的台阶。这样的成绩殊为不易，背后支撑中国外贸底气的，正是我国完备的产业体系。从日常的劳动密集型产品，到高科技含量的机电产品、高端装备，一应俱全。上半年，我国高技术产品出口增长9.2%，连续9个月保持增长，其中高端机床、船舶和海洋工程装备出口增速都超过两成。
这表明，我国不仅能满足全球市场对于中低端产品的需求，在高端产品领域也逐渐崭露头角。更值得关注的是，凭借产业体系的完整性，我国外贸能满足不同国家、不同层次消费者的多元化需求。对供电紧张地区，我们针对性地研发了太阳能充电手机；对沙漠地貌较多的地区，推出防沙尘、耐高温的发动机，得到了来自海外客户的广泛点赞和好评。
产业体系的完备性，其核心优势在于强大的产业配套能力。以汽车产业为例，产业链配套使得企业能够高效整合资源，实现汽车产品的快速迭代。更重要的是，完备的产业体系更加有利于形成产业协同创新的良好生态，推动产业深度融合，为出口产品的持续升级注入动力。例如，船舶与海洋工程装备等高端制造业产品出口势头强劲，背后离不开电子信息技术、等多领域的合作。在这个过程中，企业能够不断提升产品的技术含量和附加值，使得我国出口产品在国际市场上更具竞争力。数据显示，我国高技术产品出口中，自主品牌比重达32.4%。
当前，全球单边主义、保护主义上升，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性增加，下半年我国外贸稳增长仍需要付出艰苦努力。相信下一阶段，我国出口将继续“风雨无阻向前行，风雨之后见彩虹”。
--------------------------------------------------------------

“智慧口岸+标准共建”重塑中越跨境物流格局

中新网
广西凭祥7月16日电(翟李强)地处中越边境的广西凭祥市，中越边境智慧口岸建设和中越跨境快递物流服务业标准化的推广成效显著，正重塑中越跨境物流格局。“壮美广西·全面深化改革调研行”采访团近日走进凭祥友谊关口岸，实地感受这场变革带来的新变化。
智慧赋能 突破边境口岸通关能力瓶颈
在友谊关智慧口岸自动化集装箱接驳区，大型自动化吊装设备正在进行联调联试，吊臂精准抓取集装箱后平稳地放到无人驾驶运输车上，运输车再按预设路线进行接驳，整个过程无需人工干预。
“无人驾驶运输车的定位精度达到了厘米级别，自动行驶至对应卡口，经核验后进入口岸监管区，通关流程高效顺畅。”广西凭祥综合保税区开发投资有限公司副总经理韦永科介绍，友谊关智慧口岸项目预计今年底投入试运营，可满足每天2880个标准集装箱的吊装需求，支持24小时不间断作业，通关效率将比传统模式提升约两倍。
图为友谊关智慧口岸自动化集装箱接驳区在进行联调联试。翟李强 摄
海关部门推动搭建的物流管控平台和全程物流节点系统，实现了对海关监管场所内车辆的全流程可视化监管。此外，海关综合查验平台引入多项智能化系统，进一步提升了查验效率和监管水平。友谊关海关表示，6月底完成的测温通道改造大幅提升了车辆通行效率，实现了“秒级”验放。
广西良平供应链有限公司依托友谊关口岸“秒级”通关改革，采用“一次备案+无感核验”模式，整体效率提升了75%，跨境物流成本显著降低。在当地政府和海关的支持指导下，建设了“中越边境产业链、供应链仓储中心”，打造了集智慧关务、智能仓储、保税冷链、跨境电商、供应链金融于一体的外贸综合服务平台。
广西良平供应链有限公司副总经理常慧茹表示，基于智能化的服务平台和创新的海关监管模式，报关单证实现了“一单多报”，解决了传统模式下的痛点和瓶颈。
广西壮族自治区商务厅介绍，友谊关智慧口岸的建设聚焦突破口岸通关能力瓶颈、服务跨境产业链供应链高效衔接，运用先进智能设施设备和新一代数字技术，推动口岸数字化转型和通关模式变革，全面提升口岸通关效能。
标准共建 破局跨境快递物流服务业困境
在凭祥智能快递电商产业园内，从全国各地发来的快递包裹在传送带上被快速分拣，放置到对应的网格中，它们将经友谊关口岸出口到越南。
“中越跨境快递物流服务业标准在越南推广后，我们的快递业务量激增，今年上半年已经完成了600多万票。”凭祥小象供应链管理有限公司总经理李涛介绍，此前因越南和中国的快递标准不同，制约了跨境快递交付效率，公司物流仓库一天最多只能分拣约两万票，而现在平均每天要分拣30多万票。
在凭祥智能快递电商产业园内，工作人员在分拣跨境快递包裹。翟李强 摄
2023年，凭祥跨境物流服务标准化试点建设启动，制定了跨境快递物流入仓、分拣和出仓的3个团体标准，并已在越南北部四省得到推广。李涛介绍，中越跨境快递物流服务业标准共通，不仅提高了跨境快递物流的效率，还帮助越南快递企业降低了运营成本、提高了快递时效。“我们的越南合作伙伴的仓库坪效已从原先的较低水平提升至80%。”李涛说。
数据显示，作为中越贸易的重要枢纽，凭祥市2024年跨境电商进出口总值214亿元人民币，同比增长441.77%，规模和增速均位居广西第一。
从智慧赋能到标准共通，凭祥打造了中越跨境物流新标杆。展望未来，李涛表示，希望中越跨境快递物流服务业标准能在越南进一步推广，并拓展到泰国、马来西亚等东盟国家。(完)
--------------------------------------------------------------

暑运启动15天 全国铁路累计发送旅客2.18亿人次

暑运启动15天 全国铁路累计发送旅客2.18亿人次
2025-07-16 16:04:25
来源：
央视新闻客户端
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2025年07月16日 16:04　来源：央视新闻客户端
大字体
小字体
分享到：
记者从国铁集团了解到，自7月1日暑运启动以来至7月15日，全国铁路累计发送旅客2.18亿人次，同比增长3.4%，暑运前半月日均安排加开旅客列车894列。
(总台央视记者 李伟代)
--------------------------------------------------------------

每年少用传统塑料袋约200亿只！这项标准实施后成效显著

中新网
7月16日电 据“市说新语”微信公众号消息，日前，市场监管总局(国家标准委)发布消息，自《生物降解塑料购物袋》国家标准实施五年多来，配合国家“限塑令”相关政策施行，我国每年减少传统塑料袋约200亿只，有效解决传统塑料废弃后不当处置带来的“白色污染”问题。
国家标准规定生物降解塑料购物袋的原材料必须来源于生物质资源或具有生物降解性能的合成聚合物，为“碳减排”提供了技术支撑。以聚乳酸(PLA)材质为例，生物降解塑料购物袋相较传统PE袋可降低综合碳排放70%，五年累计减少的传统塑料袋使用量，相当于节约石油资源120万吨，减少二氧化碳排放84万吨。每年200亿只传统塑料袋的使用替代，使城市生活垃圾中传统塑料占比显著下降。
国家标准将生物降解塑料购物袋分为食品直接接触用和非食品直接接触用两大类，要求在购物袋上明确标识出相应的类别、规格、环保和安全声明等信息，契合了消费者绿色消费的心理预期，推动公众环保意识从“认知”向“行动”转化，消费者对“降解袋”认知率提升超50%，有偿使用支付意愿同步增长。随着“降解袋”购物成为市民在商场、超市、菜市场购物的习惯性行为，带动生物降解塑料购物袋生产成本降低，又促进了“降解袋”的使用普及。
国家标准促进生物降解材料技术创新和产业创新融合发展，随着生物降解材料技术突破，聚乳酸(PLA)、聚羟基链烷酸酯(PHA)等原料成本较传统可降解塑料下降30%以上，进一步激发企业生产动力，在20余家龙头企业带动下，浙江、广东等地已形成相应产业集群。2020年至2024年，我国生物降解塑料购物袋产能年综合增长率连续突破20%，2024年市场总产量近50万吨，总产值超百亿元。据预测，2030年我国降解塑料袋产量可达200万吨，市场容量将突破600亿元。
市场监管部门将进一步推动《生物降解塑料购物袋》国家标准实施，为实现“双碳”目标与“限塑”行动提供标准支撑，为建设美丽中国注入“标准力量”。
--------------------------------------------------------------

沙漠边缘的“甜蜜事业”焕发新活力

中新网
兰州7月16日电 (马爱彬)盛夏时节，甘肃省武威市民勤县收成镇珍宝村特色蜜瓜产业园的田垄间，瓜藤葳蕤，新品种蜜瓜“金色年华”掩映其中，果皮馥绿，长势正酣。
甘肃省武威市民勤县蜜瓜产业基地航拍。(资料图)马爱彬 摄
“‘金色年华’肉质软糯细腻，冷藏后入口即化，绵软奶香如冰淇淋，是我们重点引进的新品种。”园区负责人刘大忠介绍说，该品种不仅品质优良，还具有生育期短、易种易管、无病虫害、无需施用农药等显著优势。
园区遵循“先引后试再推”的科学程序，已成功引种威龙9号、骄美3号等多个新优蜜瓜品种，并应用穴盘育苗、水肥一体化滴灌、单蔓单瓜种植等先进技术，有效提升了蜜瓜的产量与品质。
民勤县地处河西走廊东北端，东、西、北三面被巴丹吉林和腾格里两大沙漠环抱，地处北纬38度这一世界公认的农业“黄金地带”。这里光照充足、热量丰沛，祁连山融雪经水系输送滋养的沙性土壤透气性绝佳，独特的光热水土组合，共同构筑起发展绿色有机农产品的优质生态基底。
从20世纪六七十年代开始，民勤县便依托自身独特的资源禀赋，锚定发展蜜瓜产业。如今，产业发展的核心引擎已从单纯依赖自然馈赠，精准转向科技投入与创新驱动，让沙漠边缘的“甜蜜事业”不断焕发新活力。
图为民勤瓜农忙着采摘蜜瓜。(资料图)马爱彬 摄
民勤县农业技术推广中心主任段振佼介绍说，为筛选出契合本地水土气候、兼具高产潜力与市场前景的蜜瓜品种进行推广，民勤县建立了严格的品种评价体系。该体系针对参试品种，从田间适应性、抗病虫害能力、丰产稳产性、果实含糖量及商品外观等关键指标展开全维度综合鉴定，力求优中选优，为本地蜜瓜产业提供优质品种支撑。
同时，民勤县推动老园区更新换代，推广标准化种植技术，全面优化流程，打造低耗能、低成本、高产出的现代化蜜瓜产业园区。
连日来，民勤县西渠镇三元村的出口蜜瓜“晒足”阳光陆续成熟。瓜农们抢抓农时，忙着打枝、抹茬、追水、施肥，为蜜瓜“抢鲜”闯国际市场加力。
“三元村的订单蜜瓜全部出口，销往泰国、越南等国，拿到国际市场‘入场券’。这表明，品质、品牌正成为民勤农特产品‘出圈’海外的‘流量密码’。”民勤县农业农村局副局长陈芳介绍说，小县城揽收“国际大生意”的背后是民勤县实施“出口订单农业”，推进农业产业化的积极探索。
“与传统‘先生产后找市场’不同，订单农业是‘先找市场再生产’，对稳定农民收益、保障企业供应至关重要。”陈芳表示，民勤县坚持联农带农，通过签署订单强化对龙头企业和基地的双向约束，形成稳固购销关系。
同时，企业前端帮助种植户降本增效，后端发展加工带动增值，终端拓宽销路保障产销衔接，筑牢产业高质量发展底座，让“民勤蜜瓜”这块“金字招牌”越擦越亮。
图为民勤蜜瓜。(资料图) 马爱彬 摄
此外，民勤县创新构建了“从土壤到餐桌”的全环节升级、全链条增值、全产业融合模式，形成了集良种培育、基地建设、标准化生产、市场营销、品牌打造、质量追溯于一体的“六位一体”产业格局。其蜜瓜产品已获得国家地理标志认证和绿色食品认证，入选甘味农产品“好中优”产品及全国名特优新农产品名录，成为支撑当地经济发展的支柱产业、富民增收的“甜蜜产业”。
据统计，2025年，民勤县蜜瓜种植面积16.88万亩，预计产量可达54万吨，全产业链产值可达22亿元。其产业规模与品质稳居甘肃省首位，已成为西北地区最大的厚皮甜瓜核心产区和全国优质蜜瓜核心产区。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）数智化引领汽车产业转型升级 展现“中国豪华”魅力

中新社
长春7月16日电 (记者 马海燕  张瑶  石洪宇)“预计未来的汽车会像电子产品一样成为智能终端的一部分。”中国一汽研发总院技术类首席禹真这样告诉来访的记者。
“活力中国调研行”吉林省主题采访团一行近日走进中国一汽。在这座有着“新中国汽车工业摇篮”之称的特大型传统制造业企业的各个工厂里，没有油污，没有人声鼎沸，只有不同类型的机器人在完成各个工种，辅以少量人工进行操作把控。
在中国一汽红旗制造中心繁荣厂区焊装车间，焊接机器人挥舞手臂工作。工作人员通过数字化智能系统分析机器人的焊接数据判断焊接温度，通过智慧能源管控平台实时查看各生产流程的能耗数据，通过智能中控系统实时采集、监控设备数据。
工人在红旗繁荣厂区总装车间生产线作业。
中新社
记者 张瑶 摄
数智化不仅改变汽车了生产过程，也在改变传统制造业的管理方式。在生产制造领域，中国一汽成功应用人形机器人技术，提升产品质量和生产效率；在企业管理领域，红旗云妹、AI智绘等十余款AI技术实现落地应用；今年上半年，中国一汽还发布了汽车行业首个企业运营智能体OpenMind，引领数智化时代管理新范式。
“AI芯片、智能驾驶、动力电池、线控底盘是智能汽车核心技术。”禹真介绍，中国一汽在AI芯片方面，已经有了先进制程、车规级的“红旗1号”；在智能驾驶方面，红旗“天辇1号”飞行汽车亮相车展受到广泛关注；在动力电池方面，已构建起完整的动力电池研发、生产、验证体系；在线控底盘方面，已研发出拥有完全自主知识产权的全主动智能底盘，实现转弯零侧倾、制动零俯仰、冲击零颠簸。
红旗“天辇1号”飞行汽车。
中新社
记者 张瑶 摄
在智能化浪潮中，中国一汽还建成了中国首个智慧能源系统、首条5G+自动驾驶动态无线充电道路，建成被动安全、智能网联等多个世界一流水平实验室。车路云一体化技术、氢燃料电池汽车项目、国产商用密码算法、数据公差柔性仿真分析等关键技术，今年以来接续突破。
新技术带来新收益。今年上半年中国一汽整车销量突破157.1万辆，同比增长6.1%；生产整车155.5万辆，同比增长3.8%。
7月12日，第22届长春国际汽车博览会暨第七届中国一汽红旗嘉年华开幕式在长春举行，红旗品牌有18款在售产品亮相。从全新豪华车型的全球首秀，到智能网联、飞行汽车等前沿技术的突破，红旗品牌正迈向全球高端汽车市场，并加快全球布局。
中国一汽自2020年正式出海至今，已进入全球43个国家和地区，海外销量连续4年翻倍增长。红旗品牌加快在欧洲、中东、南美等市场布局，向世界呈现“中国豪华”的独特魅力。据了解，未来5年，红旗将在超过100个国家和地区实现1000家渠道和服务网点的运营，形成每年20万辆以上的海外产能规模。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江用电负荷创历史新高

中新网
杭州7月16日电(鲍梦妮 张正华)据国网浙江省电力有限公司16日消息，当日12时40分许，浙江全社会用电负荷达到1.26亿千瓦，创历史新高。目前，该省电力供应平稳有序。
今年浙江出梅后，高温实现无缝衔接。在经济企稳向好等因素共同影响下，浙江全省用电需求迎来快速、大幅增长。截至7月16日，今夏浙江已经28天用电负荷超过1亿千瓦，浙江电网正经历常态化负荷破亿阶段。
7月2日，国网江山市供电公司带电作业班员工开展带负荷加装柱上加装柱上智能开关作业。　周炫炫 摄
国网浙江电力调度控制中心调度计划处副处长沈绍斐介绍，经济和高温是影响夏季用电需求的两个最主要因素。今年以来，浙江经济保持良好的发展态势。一季度浙江省地区生产总值22300亿元，同比增长6.0%，高于全国0.6个百分点，这让全社会用电需求得到有效释放。
“高温进一步增加了居民用电需求，推高全社会用电负荷。预计今夏浙江全社会最高用电负荷将达到1.33亿千瓦，较去年增加1000万千瓦，如果遇到极端高温天气，用电需求可能进一步增长，对浙江电力供应来说是极大挑战。”沈绍斐说。
为应对用电高峰，国网浙江电力全力挖潜省内机组、省外来电等资源，增加电力供应。上半年，浙江加快电网建设，新增并网光伏装机1220万千瓦，将在天气晴好情况下，增加午间用电高峰时段电力供应超过500万千瓦。
浙江三分之一的用电依靠省外输入。在前期通过中长期协议购入省外电力资源基础上，国网浙江电力积极增购西北、西南、福建等地电力，开辟黑龙江、河南、广西等新路径，进一步增加中长期省外稳定电力供给，实现中长期购电全国七大区域全面覆盖。
目前，浙江晚高峰时段最大外购电力资源4340万千瓦，相较2024年增加约一成。
此外，该省积极调动抽水蓄能、电网侧储能等调节资源，进一步增加电力供给。入夏以来，浙江省抽水蓄能最大发电698万千瓦，电网侧储能最大出力超过200万千瓦。(完)
--------------------------------------------------------------

海南推进灵活就业人员参加住房公积金制度  实现“即停即提”

中新网
海口7月16日电(记者 王子谦)当前，快递员、网约配送员(外卖骑手)、网约车司机等灵活就业群体日益庞大，如何保障其享受住房公积金制度红利？记者16日从海南省新闻办公室举办的发布会上获悉，该省明确“宽进宽出、灵活缴存、使用同权、补贴激励”政策，支持灵活就业人员使用住房公积金圆梦安居。
海南省住房公积金管理局副局长、新闻发言人王世铭介绍，海南省有超过百万的灵活就业群体，绝大部分没有参与住房公积金制度。针对这一情况，海南省将灵活就业人员参加住房公积金制度，纳入推进新就业形态劳动者劳动权益保障水平提升专项行动，鼓励灵活就业人员愿缴能缴。
他介绍，只要年满16周岁且未达法定退休年龄，在海南省以个体经营、非全日制、新业态等方式灵活就业，具有完全民事行为能力或视为完全民事行为能力的各类人员均可自愿缴存住房公积金。比如快递员、网约配送员、网约车司机、网络主播等平台经济从业人员都可以参加住房公积金制度。此外，在海南省灵活就业的港澳台人员，拥有永久居留权或取得工作许可的外籍人士，可参照参加住房公积金制度。
灵活就业人员参照海南省单位职工的缴存基数和缴存比例范围，在基数与比例的范围内自行选择，其中缴存基数不低于所在市县最低工资标准，不高于所在市县上一年度在岗职工月平均工资的三倍，缴存比例不低于10%，不高于24%。
在灵活缴存、低息贷款、缴存补贴的基础上，海南取消灵活就业人员终止缴存满半年后才能全额提取的限制条件，实现“即停即提”。
“简单来说，就是我不想缴了，也没有申请公积金贷款，随时可以把灵活身份缴存的公积金全额提取回来。”海南省住房公积金管理局归集管理处处长梁景说，灵活就业人员可以通过“海易办”APP自行操作系统智能审批，即申即批。
他还介绍，灵活就业人员除与单位职工在申请公积金贷款时对连续缴存时长要求不同外(单位职工要求连续缴存满6个月，灵活就业人员要求连续缴存满12个月)，其他的包括贷款期限、利率、贷款额度、还款能力计算标准、办理流程、担保及贷后管理等事项均与单位职工一致。
据了解，海南省灵活就业人员缴存的住房公积金自存入个人账户之日起按照国家规定的一年期定期存款基准利率计息，目前利率为1.5%，与单位职工一致。梁景说，海南省专门建立缴存补贴制度，对连续缴存满12个月，且未办理公积金贷款和未提取灵活就业缴存资金的，对当次12个月累计缴存额的1%额外补贴，最多可补贴3次(年)。如灵活就业人员月缴存额1000元，缴存满12个月后，其累计缴存额为12000元，则计提缴存补贴为120元；若连续缴存满3年，则可累计补贴360元。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北推进人形机器人产业链对接 新成果发布亮相

中新社
北京7月16日电 2025湖北省人形机器人产业链对接会16日在于北京举行的第三届中国国际供应链促进博览会期间(下称“链博会”)举办。湖北人形机器人领域科研成果、人形机器人新产品发布亮相。
本次对接会以“链动创新前沿，赋能新质未来”为主题，展现湖北人形机器人产业发展优势与潜力，推动产业链上下游精准对接。
湖北省贸促会主任胡中海表示，该省深化智能制造、智慧医疗、应急救援、特种作业、家庭服务等多元应用场景赋能，推动人形机器人示范应用。
数据显示，武汉已集聚50余家人形机器人相关重点企业，涵盖整机研制及“大脑”“小脑”“肢体”等全环节。该市今年出台举措，力争到2027年，批量生产整机产品10款以上，突破关键技术10项以上，打造示范应用场景30个以上，产业规模达100亿元人民币以上。
本届链博会上，20余家鄂企携80多件展品亮相，其中包含20个整机人形机器人，集中展示完整的人形机器人产业链生态。
中国科学院院士、武汉大学集成电路学院院长刘胜通过视频发言介绍，武汉大学正与华中科技大学等湖北高校协同，围绕人形机器人核心零部件、智能算法等关键领域开展联合攻关，为湖北人形机器人产业发展提供持续智力支持与技术成果供给。
湖北荆楚人形机器人有限公司法定代表人、华中科技大学机械科学与工程学院教授赵兴炜介绍，“荆楚”机器人已实现产业化，产品应用场景遍布工业生产、文旅、应急消防、巡检、仓储等10多个领域。后续，将持续深化技术研发，拓展更多高价值应用场景，助力产业向高端化转型。
当天，人形机器人整机新品“光子”、人形机器人驱动关节模组新品正式发布。据悉，“光子”机器人已实现展厅讲解、商超导览、前台接待、商业表演等场景落地，未来将向政务、工业、养老等领域拓展。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北省产品碳足迹公共服务平台发布

中新网
武汉7月16日电 (记者 梁婷)湖北省产品碳足迹公共服务平台16日在武汉正式发布，该平台定位为全省碳足迹数据归集中心、管理平台和服务枢纽，实现产品碳足迹核算、认证、标识、披露一体化管理。
产品碳足迹指产品从原材料获取、产品生产、运输分销、使用消费到最终废弃处理的各个环节所产生的碳排放量总和，是衡量生产企业和产品绿色低碳水平的重要指标。
2024年5月，生态环境部联合多部门印发《关于建立碳足迹管理体系的实施方案》，鼓励地方试点和政策创新、重点行业企业先行先试，指导建立产品碳足迹标识认证、分级管理、信息披露制度。湖北省于2024年11月发布相关建设实施方案，围绕标准体系、服务支撑、应用场景等六大领域部署14项重点任务。
据悉，湖北省产品碳足迹公共服务平台核算模块已内置化工、电池、光纤等重点产品共15类核算模型，企业通过数据填报可一键生成产品碳足迹报告，并通过碳足迹标识认证增强产品绿色竞争力。
中国环境科学研究院减污降碳协同创新中心主任李艳萍详细解读了《产品碳足迹管理体系建设进展报告(2025)》。李艳萍表示，建立健全碳足迹管理体系、构建多方参与的碳足迹工作格局、推动产品碳足迹规则国际互信以及持续加强产品碳足迹能力建设，是目前产品碳足迹管理体系建设的重点任务。
由生态环境部组织撰写的《产品碳足迹管理体系建设进展报告(2025)》显示，全国碳足迹管理体系建设迎来良好开局。越来越多跨国公司将产品碳足迹纳入可持续供应链管理要求。截至2024年底，发布和研制中的产品碳足迹核算国家标准达70余项，发布细分领域产品碳足迹核算团体标准100余项；超1000家上市公司披露温室气体排放量数据。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北首趟“中吉乌”铁公多式联运国际班列开行

中新网
武汉7月16日电 (张俊 芦忠章)湖北首趟“中吉乌”铁公多式联运国际班列16日16时从中国铁路武汉局集团有限公司(以下简称“武铁”)吴家山站始发。该班列采用“铁路+公路”多式联运模式，经汉丹线、兰新线、南疆线运行，从新疆喀什转公路运输后由伊尔克什坦口岸出境，最终抵达乌兹别克斯坦塔什干。
此趟班列优化了通关流程和运输模式，装运货物在启运地完成单次申报，集装箱全程不换箱、不开箱，实现“一单到底”“一箱到底”出境，大大提高了运输效率。
图为7月16日，湖北首趟“中吉乌”铁公多式联运国际班列始发。　张俊 摄
负责物资装运的湖北铁路集团国际联运公司主管张琳介绍，与武铁和中铁集装箱公司共同开行的“中吉乌”铁公联运中亚班列首次采用全新物流方案，真正实现铁路和公路运输的无缝衔接，满足了客户对运输时限的需求，企业发运货物可以实现随到随走、快速通关。
“在铁公多式联运模式下，货物在启运地一次申报、一次查验，不用办理转关手续，在换装地和出境口岸也不用重复申报或者二次装卸，海关监管一单贯通，全程物流一次承运，以更好监管质效支撑实现‘物畅其流’。”汉口海关车站监管科科长陈宽卫介绍道。
随着此趟班列开行，湖北出口到中亚的物资可以快速抵达客户手中，全程运输费和保险成本可节省30%，全程物流时间比原来缩短至10天左右，助力企业提升国际市场竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

“湘江智造”构建产业新生态 擎动“智造之城”升级新路径

中新网
长沙7月16日电 题：“湘江智造”构建产业新生态 擎动“智造之城”升级新路径
记者  刘双双
中联重科4000吨级全地面起重机突破技术天花板，子公司自主研发全球首台68米级云梯消防车；星邦智能试验检测中心成为中国高空作业平台主机厂首个通过国家认可的实验室；威胜集团超过3000万只电表在海外稳定运行，向世界输出能源计量的“中国标准”……在湖南湘江新区，一批智能制造领军企业正以硬核实力擦亮“湘江智造”名片。
作为中国中部地区首个国家级新区，湖南湘江新区目前已汇聚近300家智能制造装备和工程机械企业，形成超千亿级产业集群。从智能工厂建设到智慧终端赋能，再到核心技术攻坚，新区正系统构建深度融合的智能制造新生态，为擎动长沙“智造之城”升级探索新路径。
在星邦智能研究院门口，各种型号的高空作业平台一排排整齐挺立。　　星邦智能供图
智能工厂筑基  激活产业升级新动能
当布局8个全球领先的“灯塔工厂”、汇聚300条智能产线的中联智慧产业城亮相时，素有“工程机械之都”美誉的长沙已然掀起制造工厂智能升级的浪潮。一时间，制造企业改头换面加装“聪明大脑”，智能、高效的生产线成为新的风景线。
湘江新区威胜信息一号厂房里，一条条智能化产线上，芯片自动烧录、SMT贴片、PCBA老化等80余项工艺流程在智能化设备的加持下，单相自动化生产覆盖率提升至96%，三相自动化生产覆盖率达到93%。较改造前，生产效率提升了50%。
专注于高空作业设备研发、制造、销售及服务的星邦智能，正在抓紧建造国际智造城臂式联合厂房。该项目总建筑面积达7.1万平方米，规划建设臂式联合厂房、试制验证中心、精整车间、全球备件中心等，致力于打造一个智能化、生态化、国际领先的产业新城。
星邦智能在扩建智能工厂的同时，也将智慧的触角延伸至实验室，加速打造行业领先的试验检测中心。2025年3月，星邦智能试验检测中心正式通过中国合格评定国家认可委员会(CNAS)认证，这也是中国高空作业平台主机厂首个通过国家认可的实验室。
新区企业智能化升级发展路径上，离不开政府以产业链思维高位推进。近年来，湘江新区创新实施“链长制”，由管委会领导担任产业链“链长”，通过“一链一策一专班”机制，实现政策资源与产业需求的精准对接。这种政策组合拳，催生出“龙头企业带动中小企业、整机企业带动配套企业”的产业协作模式。
目前，湖南湘江新区智能制造装备和工程机械产业拥有中联重科、星邦智能2家全球工程机械50强企业，以及华曙高科、威胜集团、视比特机器人等智能制造装备核心企业；拥有212家规上企业、近30家国家级专精特新“小巨人”企业及19家国家级制造业单项冠军企业，形成了从核心零部件到整机、从硬件到软件的全产业链覆盖。
这些制造企业在智能技术的推动下，快速向高端化、智能化、绿色化、融合化转型发展，以“工业大脑+智能工厂”的模式重塑新型工业。
中联智慧产业城的智能生产线。　　中联重科供图
智慧终端赋能  锻造产品应用新内核
工厂智能化只是拉开新区智造的序幕，让产品变得更聪明、让产业本身变得更智慧，才是湘江智造驱动高质量发展更为重要的一步。
苏科智能团队从2016年起便专注于智能物联网与智能安检。“我们的‘数智之眼’不仅拥有鹰一样的眼睛，还有神机妙算的大脑。”据介绍，位于湘江新区的苏科智能研发的智能安检机、一体化协同指控网格、智能安检门及云平台为核心的云边端一体化协同智能安检，能在200毫秒内完成违禁品识别并弹出报警，违禁品识别检出率99%以上，提高过检效率3.3倍。
看似普通的安检设备被苏科智能的团队加持AI和智能物联网科技，首创复杂背景下的水、酒精、汽油等各类液体易燃液体成分精准识别技术，并且实现自主学习，可以识别新型违禁物，为城市的公共交通安全提供全天候、差异化、智能化保障。
威胜信息升级为智能工厂后，平均5.5秒即可下线一台成品智能电表。从单一电表的售卖，到为全球70国电网提供解决方案，威胜信息正源源不断地向世界输出能源计量的“中国标准”。
在“有感知、会思考”的中联智慧产业城里，通过智能排产、工业AI、数字孪生、全流程智能物流等数字化技术与制造深度融合，可实现平均每6分钟下线一台挖掘机，每7.5分钟生产一台剪叉式高空作业机械，每18分钟制造一辆起重机，每27分钟打造一台臂架泵车。
当前，中联重科正持续创新突破技术与产品，并依托具有自身特色的“端对端、数字化、本土化”海外业务体系，实现海外业务快速增长，全球市场占有率持续提升。
技术攻坚托底  夯实自主创新硬支撑
业内专家认为，发展智能制造要更加注重深耕基础科研和技术，才是提升智能制造核心竞争力的关键。
深谙此理的湖南湘江新区，通过厚植科创土壤和完善企业梯度培养体系不断营造成熟的创新生态，让“小幼苗”逐步成长为“潜力股”，也让行业领头企业持续壮大。
在湘江新区，智能技术的发展正在加速推进工业智造的个性化。工业智造个性化解决方案的实现，其“底层”支撑除了相应的智能生产设备，还离不开两个重要的智能行业技术——机器人和3D打印。
位于湘江新区的视比特机器人，一直专注于AI+3D视觉产品、工业智能软件及智慧工厂解决方案，为智慧工厂“托底”的企业。公司面向工业AI海量非标需求，打造了深度学习开发平台——颖算，加速深度学习应用开发进程并提升开发质量，同时面向工业智能产线和智慧工厂，打造了“数字孪生+云原生”的工业智能低代码平台——坤吾，得以实现智能产线的敏捷开发、可视测试、快速部署和持续运维。
此外，视比特自主研发的汽车行业大尺寸高精度在线测量系统，已成功交付全球多家汽车主机厂及零部件龙头企业；物流行业动态分拣机器人在食品、电商、医药、快递物流、仓储物流等领域交付使用。
3D打印(增材制造)技术作为颠覆传统设计与生产模式的核心力量，也正以惊人的速度重塑全球制造业格局。在湘江新区扎根15年的华曙高科正在借势加速成长，目前销售规模位居全球前列，成为中国工业级增材制造设备龙头企业。
华曙高科在新建基地扩充产能的同时，积极进行对外投资，目前已投资5家企业，继续保持着行业领先优势，并不断尝试拓展工业应用场景的边界。
从智能工厂筑基到智慧终端赋能，再到技术攻坚托底，湘江新区以“链式思维”高位推动，通过龙头企业引领、全链协同发力，成功构建起“湘江智造”的产业新生态。这一生态的形成与壮大，不仅重塑了区域制造业的产业布局，更为长沙乃至全国制造业高端化、智能化、绿色化转型提供了强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

焦点访谈丨中国经济：顶压前行 好于预期

2025年是“十四五”规划收官之年，中国经济的表现备受关注。7月15日上午，国家统计局发布了今年上半年经济数据。上半年，我国有效实施更加积极有为的宏观政策，国民经济顶住压力、迎难而上，经济运行总体平稳、稳中向好。从发布的数据看，中国经济增长的速度和成色如何？外贸在关税冲击下稳住了吗？有效需求不足的问题是否在持续改善呢？我们来听听专家的解读。
先来看经济增速。初步核算，上半年国内生产总值660536亿元，按不变价格计算，同比增长5.3%。分季度看，一季度国内生产总值同比增长5.4%，二季度增长5.2%。
今年以来，个别国家滥施关税，外贸首先受到影响。面对关税冲击，党中央有预判，也有预案，一系列政策密集出台，外贸企业也积极创新，开拓新市场。
今年上半年，我国货物贸易进出口21.79万亿元人民币，创历史同期新高，同比增长2.9%。其中，出口增长7.2%，出口规模历史同期首次突破13万亿元。
上海财经大学校长 刘元春：今年上半年，外贸含金量非常高，我们整个贸易数据，特别是出口数据，在美国征收高额关税的时候，并没有出现原来很多国际机构所预测的负增长几个点甚至两位数的一些预测，而是出现了持续正增长。体现了中国在目前国际形势下，竞争力急剧上扬，而竞争力不是来自各种补贴，而是来自中国技术进步和规模经济带来的成本效益。
今年上半年，我国对美国进出口总值同比下降9.3%。面对单边主义、保护主义，我们不断扩大“朋友圈”，构建多元化市场。今年上半年，我国对190多个国家和地区进出口实现增长，对东盟、中亚、非洲等新兴市场出口增速都达到两位数。
对外经济贸易大学中国WTO研究院院长 屠新泉：无论是对欧洲、其他发达国家，还是对非洲、拉美、亚洲等等这些发展中国家市场，我们的出口都在不断提高。其实在很多发展中国家市场的前景还是非常好的。现在，在外部环境巨大变化的情况下，我们积极开拓这些市场，不断取得新的突破。
面对外部冲击，中国外贸的韧性来自多元化市场的不断拓展，更来自“中国智造”的强大实力。今年上半年，我国机电产品出口增长9.5%，占出口总值的60%。其中，与新质生产力密切相关的高端装备增长超两成，代表绿色低碳的“新三样”产品增长12.7%。
对外经济贸易大学中国WTO研究院院长 屠新泉：从这些年的发展来看，我们的机电产品内部结构变化非常显著，依赖劳动密集型优势的加工组装环节的机电产品占比在下降，但另外一些更加资本密集型的或者更加技术密集型的机电产品占比在提高。我们的船舶出口在世界市场上的份额不断提高，已经超过了日本、韩国，是这两年的一个亮点，包括像半导体、机器人、无人机等等，我相信这样的产业会越来越多，我们在机电产品领域的优势还会继续扩大。
说完外贸，再来看看内需，特别是消费。一段时间以来，有效需求不足一直是影响中国经济复苏的重要因素。2025年经济工作的重点任务中，摆在首位的就是全方位扩大国内需求，大力提振消费更是重中之重。那么，相关政策举措成效如何呢？
今年上半年，内需对经济增长的贡献率为68.8%。其中，社会消费品零售总额超过24万亿元，同比增长5.0%，比一季度加快0.4个百分点，消费是促进经济增长的主动力。
国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司副司长 王冠华：从上半年来看，消费市场的活跃度在提升，社会消费品零售总额增长了5.0%，比上年全年加快了1.5个百分点，二季度又比一季度有所加快。从对经济增长的贡献来看，内需对经济增长的贡献率接近七成，其中最终消费支出的贡献率超过了五成，这意味着我国的经济增长更多依靠内需，特别是消费拉动，这符合我们结构调整和经济高质量发展的要求，也有利于提升中国经济的内生动力和稳定性。
在消费数据中，服务消费的增长是近年来很亮眼的一项。今年上半年，服务零售额同比增长5.3%，比一季度加快0.3个百分点。
色泽红亮的酱排骨、皮薄多汁的小笼包、个大肥美的天目湖鱼头，是不是很有食欲？这是江苏省城市足球联赛，也就是“苏超”举办地为球迷们准备的美食市集。今年，“苏超”爆火，东道主们也抓住机会“花式宠客”，不仅有特色市集，一些景区还可以免费玩儿，吃饭、住宿、购物也有折扣，单一的“门票经济”链条被拉长，给游客更全面的消费新体验。
体育、文娱、旅游等新增服务消费需求巨大，跟着赛事去旅行，去一线城市City Walk，去偏远的县城、乡村体验风土人情……文旅消费火热，加上新技术新场景加持，带动服务消费不断提质升级。近年来，我国服务消费占比不断提高，但仍有较大增长空间。
上海财经大学校长 刘元春：目前，服务类消费占整体消费44%左右，美国这个数据达到了70%以上，与我们发展水平相当的一些国家，服务类消费占60%。要弥补这样的缺口，我们可能需要在供给和需求两端做文章，特别是在一些娱乐性和精神层面的服务类消费，要有更大的进步。
今年上半年，商品零售额同比增长5.1%，其中，升级类消费增速不断加快，新的消费模式和业态也带来不少新亮点。
今年，中国原创IP拉布布火爆出圈，让另外一种新消费的兴起进入人们视线，那就是情绪消费。潮玩、宠物、特色绿植等等，如今，越来越多人愿意为这些能给他们带来情绪价值的东西买单，这就是情绪消费。今年“618”，相关消费大幅增长，正成为新的风口。
商品消费的增速背后，大家熟悉的以旧换新政策依然是强大助力。今年以来，以旧换新相关商品销售额已经超过1.4万亿元。
国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司副司长 王冠华：在提振消费的同时，以旧换新政策也促进了消费升级和产业转型。以旧换新有助于推动更多高品质的耐用消费品进入居民的生活，比如高能效等级的家电、智能家电受到消费者青睐，智能、绿色的消费新趋势也有助于倒逼企业加大研发投入，开发更多有竞争力的新产品，从而进一步提升供给结构对于有效需求的适配性。
多年来，我国一直在持续推动经济转型升级，依靠内需和创新驱动共同推动经济增长的新格局正在形成。
今年上半年，高技术制造业增加值增长9.5%，增速快于全部规模以上工业3.1个百分点。在这9.5%的增长背后，有一个行业今年格外引人关注，那就是机器人。目前，中国机器人产业位于全球第一梯队，其中工业机器人更加成熟，已经连续11年保持全球最大工业机器人市场地位，而业内人士认为，今年，人形机器人也可能迎来量产元年。
从蛇年春晚上扭起大秧歌，到参加半程马拉松赛，从骑自行车到踢足球，今年，人形机器人可谓出尽了风头。不过，在观众猎奇的同时，人形机器人已经加速向工业、商业服务、家庭应用等领域渗透。
上海财经大学校长 刘元春：人形机器人从2024年亮相年，到今年的量产年，到明年商业化年，这种变化一方面得益于整个AI技术上的突飞猛进，使人形机器人在整个生产端的作用开始具有相应的实质性的作用，第二是政策推动，第三是场景支撑。这几种力量的作用下，人形机器人能够在中国的生产领域、服务领域取得非常卓越的成就。
不仅仅是人形机器人，今年上半年的经济数据中，有很多都在侧面印证，中国的新质生产力正在不断培育壮大，新动能正在加速转化为新的增长点。比如，3D打印设备、新能源汽车、工业机器人产品产量同比分别增长43.1%、36.2%、35.6%。各地加快推进数字产业化和产业数字化，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重近10%。
上海财经大学校长 刘元春：在供给端我们的亮点频发，这个亮点不仅仅是工业增加值、服务业增加值保持超预期的速度，使我们整个GDP的增长速度比预期要高，更重要的是它在新质生产力的促进上面，展现出新的态势。我们大量高新技术的生产不是昙花一现，而是有坚实的技术基础和需求基础，从而使它们产生了整个场景性的提升，是整个时代量级的一种新现象。
国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司副司长 王冠华：展望下半年，我们既要做好应对困难和曲折的准备，更要看到发展和前进的主流。在抵御风险攻坚克难的过程当中，中国经济积累了坚实的家底，也形成了自己的独特优势。当前，我国经济高质量发展的大势不断得到巩固和拓展，畅通国内大循环还有很大的潜力，更加积极有为的宏观政策也在持续发挥效应，这些因素都有助于保障下半年中国经济稳定运行。
上半年，中国经济交出了一份含金量非常高的成绩单，为完成全年预期目标打下了扎实基础。在全球经济复苏乏力的背景下展现出中国经济的强大韧性。中国一直在坚定不移走科技创新、产业创新之路，以中国经济高质量发展的确定性应对外部不确定性就是我们抵御外部压力的最大底气。随着各项存量政策和增量政策共同显效，我们有信心、有能力把外部冲击的不确定性和不利因素影响降到最低，推动经济持续健康高质量发展，实现“十四五”圆满收官。
--------------------------------------------------------------

【理响中国】5.3%：说明了什么？

7月15日，在国内外的高度关注中，国家统计局公布了上半年中国经济成绩单。数据显示，上半年我国国内生产总值同比增长5.3%，增速高于去年同期和去年全年；进出口增长2.9%，其中出口增长7.2%。这表明，中国经济顶住了下行压力，保持了稳中有进、稳中向好的发展态势。
中国经济平稳运行的同时，“进”的步伐更加坚定有力，“新”的动能逐步累积。上半年社会消费品零售总额同比增长5%，内需对国内生产总值增长的贡献率为68.8%，其中最终消费支出贡献率为52%；上半年高技术产业增加值同比增长9.5%，增速快于全部规上工业增加值3.1个百分点，1-5月份规上战略性新兴服务业企业营业收入增长接近10%；以新能源汽车、锂电池、太阳能为代表的绿色产业继续保持较高增长速度，上半年新能源汽车增长超过30%，锂电池增长达53.3%。这份含金量十足的成绩单充分说明，复杂严峻的国内外形势改变不了中国经济持续长期向好的大势，中国经济具有强大的抗压能力和充足的韧性活力。
为什么中国经济能够无惧困难挑战始终保持稳中有进、稳中向好？根本在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。今年以来，国际环境复杂多变、国际经贸秩序遭受重创，不稳定性、不确定性增加。特别是进入4月份，国际形势急剧变化、外部压力明显加大。不少人担心中国经济会承压缓行或下行。面对复杂局面，4月25日中央政治局召开会议，分析研究经济形势和经济工作，明确指出要着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，围绕稳就业稳经济果断作出一系列重要部署，在关键时刻为急剧变化的外部环境下做好经济工作、稳住经济大盘指明了根本方向。
近段时间来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门加紧实施更加积极有为的宏观政策，密集推出一揽子政策举措，有力促进了需求扩大、生产增长、预期改善、活力释放，对冲了外部不利影响，对经济平稳运行形成了有力支撑。正是由于中国宏观政策落地显效等因素，近期一些国际投行对中国经济充满信心，纷纷上调我国经济预测，看多买多中国。实践再次深刻证明：党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证，在关键时刻、重要节点，党中央及时研判形势、作出决策部署，确保我国经济航船乘风破浪、行稳致远。
当前外部环境仍然复杂多变，内部结构性矛盾还没有根本缓解，经济运行的基础还需要加固，做好下半年经济工作面临的困难挑战还不少、任务还很重。我们要进一步把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，把握大势、坚定信心，坚定不移办好自己的事，强化政策谋划实施，加强工作协同配合，推动经济持续向新向好。要把做强国内大循环摆到更加突出的位置，努力以国内大循环的内在稳定性和长期成长性对冲国际循环的不确定性。坚持扩大内需战略，加快补上消费不足的短板。因地制宜发展新质生产力，加快提升产业链供应链韧性与安全水平。坚持高水平对外开放，与世界共享发展机遇，实现互利共赢。
--------------------------------------------------------------

生产销售不符合国家标准的室外健身器材 河北定州两企业被刑事立案

中新网
7月16日电(记者 左雨晴)16日，市场监管总局公布一批产品质量领域“内卷式”竞争典型案例。其中，河北凯杰体育用品有限公司、定州市源动力体育用品有限公司因生产销售的体育器材产品不符合国家标准等违法行为被刑事立案。
今年6月15日，央视财经频道曝光河北省定州市河北凯杰体育用品有限公司、定州市源动力体育用品有限公司生产销售的室外健身器材涉嫌存在不符合强制性国家标准以及伪造检验报告等问题。河北省定州市市场监管局第一时间对河北凯杰体育用品有限公司、定州市源动力体育用品有限公司开展核查。执法人员现场发现并核查河北凯杰体育用品有限公司的检验报告23份，查封涉案产品2371件，涉案货值金额26.53万元；发现并核查定州市源动力体育用品有限公司检验报告39份，查封涉案产品1147件，涉案货值金额18.24万元。
经查，当事人存在生产销售的体育器材产品不符合国家标准等违法行为，违反《中华人民共和国产品质量法》第二十六条规定。因该案件已达到刑事立案标准，属地市场监管部门将案件移送公安机关立案侦查，当事人被依法采取强制措施。(完)
--------------------------------------------------------------

看！澎湃的海洋经济新动能

“呜……”随着一声悠扬的汽笛长鸣，浙江义乌的小商品“坐上”火车，奔向大海！
不久前，世界第一大港宁波舟山港又添新线路——“义乌(苏溪)国际枢纽港”正式运营。作为全国首个为海铁联运打造的铁路场站，来自义乌苏溪镇的商品只要进了苏溪站，就能直接驶向舟山港，销往全世界。
“把港口延伸到工厂门口”，有效帮助企业节本增效——这，只是近年来海洋经济勃勃向上、助力经济社会高质量发展的一枚小小切片。
浩瀚海洋是生命的原乡，也蕴藏着丰富的矿产、油气和生物资源。党的十八大以来，我国不断提高海洋科技自主创新能力，做强做优做大海洋产业，加强海洋生态环境保护，深度参与全球海洋治理，海洋强国建设步履铿锵。
海洋科技攻关持续加强
认识海洋，要先进入海洋。可以说，科技水平的高度决定了海洋开发的深度。
打穿地壳，进入地球深部。去年年底，我国自主设计建造的首艘大洋钻探船“梦想”号入列。继美、日之后，中国成为第三个拥有这一深海重器的国家。
“20世纪，我国由于深海技术装备能力有限，没能助力地球科学重大理论的突破。如今，‘梦想’号入列，无疑给中国地球科学和海洋科技领域的科学家提供了一颗强大‘心脏’！”中国科学院院士翦知湣赞叹。
不仅如此，近年来，我国自主建造的具有世界先进水平的“雪龙2”号极地科考破冰船投入使用，以“蛟龙”号、“深海勇士”号、“奋斗者”号潜水器等为代表的海洋探测运载作业技术实现质的飞跃……深海科技装备持续加强原创性、引领性科技攻关，建设海洋强国的科技成色更足。
夏日的海南三亚，骄阳似火。在其东南海域约200公里处，坐落着我国国家海洋综合试验场(深海)。不久前，它正式运行。
“这里将成为重要的国家级海上试验基地，它所具备的深海测试试验能力，将为自然资源部重大海洋观(监)测业务系统建设提供可靠保障，为海南省打造‘深海智造’特色产业集群，开辟‘以场带产、深海智造’新赛道提供有力支撑。”自然资源部有关负责人说。
这只是我国国家海洋综合试验场体系的一部分。据了解，其他试验场分别位于山东、浙江和广东，承担着不同的海洋试验任务，将共同聚焦提升“深海进入、深海探测、深海开发”能力，构建深海装备“技术研发、测试试验、成果转化、产品孵化、检验检测”于一体的公共服务平台。
海洋生产总值突破10万亿元
2024年，全国海洋生产总值首次突破10万亿元。
此刻，在浙江省舟山市岱山县秀山岛海域，我国首台兆瓦级潮流能发电机组LHD1600“奋进号”形似一把小提琴，正在平稳运行，源源不断地将来自大海的清洁能源通过电网输送到千家万户。
作为我国自主研发的兆瓦级潮流能发电机组，“奋进号”并网运行时间超过38个月，发电超过530万度。
目前，“舟山潮流能示范工程建设”项目建成我国首个具有公共测试泊位的潮流能示范工程；我国自主研发的兆瓦级波浪能发电装置“南鲲号”顺利并网，装机功率居全球首位；我国自主研发的首台20千瓦漂浮式温差能发电装置完成首次海试……海水被“演奏”成电能，并奏出海洋清洁能源的最强音。
作为我国自主研发的第四代海洋工程安装船，今年2月，“志高号”和“志远号”两“兄弟”携手亮相。
这可是两艘海上“大力士”——“志高号”可以一次性吊起3600吨的风电设备，精度误差不超过10厘米，“志远号”则可以稳稳矗立在70米水深的海域作业。两“兄弟”互相配合，助力海上风电安装，将为加速我国深远海风电开发、服务“双碳”战略注入澎湃动能。
“当前，我国海洋船舶新接订单量、海船完工量和手持订单量继续保持全球领先，海洋能、海水淡化等海洋战略性新兴产业持续壮大，引领海洋经济向高科技、高效能、高质量跃升。”自然资源部有关负责人说。
海洋生态保护持续深入
“鲸鱼！鲸鱼！”广西北海涠洲岛的海面上，一头深灰色的布氏鲸从海里探头前跃，露出庞大背脊，引得附近游艇上的游客发出阵阵欢呼。
最新数据显示，涠洲岛海域是我国唯一的大型鲸群分布区，布氏鲸个体识别数从2016年的10余头增加到2024年的60余头，形成独特的大陆沿岸观鲸海景。
为何鲸鱼喜欢聚集在这里？“珊瑚礁生态系统的恢复，吸引了大量海洋生物回归。”当地自然资源部门负责人说。
改造珊瑚石民居为高端民宿，发展“海底花园”潜水观光……好生态激活了旅游经济。37岁的潜水教练郑庭钰告诉记者：“水下的珊瑚多，鱼也多，海底的生境变漂亮了，我们的生活越来越好！”
这只是众多人海和谐故事中的一个。近年来，我国全面划定海洋生态保护红线，已建立涉海自然保护地352个，保护海域约9.33万平方千米。特别是“十四五”以来，中央财政累计安排196.8亿元，实施海洋生态保护修复重大工程82个，整治修复海岸线480千米、滨海湿地330平方千米，新营造红树林88平方千米。
浩瀚海洋，不仅是人类共同的财富，更将人类联结成为命运共同体。
作为负责任的大国，中国做出更多行动——牵头成立“海洋十年”中国委员会，制订行动框架，获批1个协作中心、4个实施伙伴、5项大科学计划和9个项目，不断提升在全球海洋治理等方面的参与度和影响力……
瞧，涌动的蓝色经济新动能，正蕴含巨大能量！
--------------------------------------------------------------

福建上半年对欧盟进出口超1200亿元 民营企业“挑大梁”

中新社
厦门7月16日电 (林永传 刘鹭鹭)据厦门海关16日消息，2025年上半年，福建省对欧盟进出口总额1268.3亿元(人民币，下同)，同比增长7.6%。进出口值创历史同期新高。
从贸易规模上看，上半年德国、荷兰、西班牙为福建省对欧盟进出口的前三大贸易伙伴，三者合计占比56.1%，其中德国是福建省对欧盟贸易的最大市场，进出口额达494亿元，占对欧盟进出口总额的38.9%。
从增速上看，上半年福建省对塞浦路斯、芬兰、匈牙利等16个欧盟成员国进出口实现增长，其中对塞浦路斯进出口暴涨13.4倍。
民营企业持续发挥主力军作用，在福建省与欧盟贸易中“挑大梁”。上半年，福建民营企业对欧盟进出口896.3亿元，同比增长14.7%，占进出口总额超七成。
出口作为“主引擎”，持续推动福建省对欧盟贸易稳中向好发展。上半年，福建对欧盟出口1083.5亿元，同比增长9.1%。其中，出口机电产品662.7亿元，同比增长16%，占同期全省对欧盟出口总值的六成以上，锂离子蓄电池、船舶、电动载人汽车出口表现亮眼。
进口商品同样以机电产品为主，越来越多的“欧盟造”机电产品融入工业、家居、医疗等场景应用。上半年福建省自欧盟进口机电产品85.3亿元，占同期全省自欧盟进口总值的46.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：上半年中国银发经济发展态势良好

中新社
北京7月16日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局16日公布的税收数据显示，今年上半年，全国银发经济发展呈现三大特点：从供给看，养老服务不断丰富，银发产品加速迭代；从需求看，银发群体消费潜力巨大、喜好多样；从趋势看，数字化赋能银发经济发展新方向。
在多项政策措施的综合支持下，养老服务方式和银发产品供给进一步丰富。上半年，全国老年人残疾人养护服务业、适老类家庭服务业、适老类社会看护与帮助服务业销售收入同比分别增长40.9%、14.1%、8.8%，较全国服务业平均增速分别高出37.7个、10.9个和5.6个百分点，呈快速增长态势。全国从事银发产品生产制造主体户数同比增长14.1%；适老类健身器材制造、康复辅具制造、营养保健食品制造销售收入同比分别增长14.7%、12.1%、6.9%，较全国制造业平均增速分别高出9.5个、6.9个和1.7个百分点。
刚需、健康、悦己成为银发消费的三大核心驱动力。养老服务刚需多元增长，上半年，社区养老照护服务、机构养老照护服务、居家养老照护服务销售收入同比分别增长30.4%、22.6%、18%；健康消费增速亮眼，助行助听产品、老年营养和保健品、健康监测设备销售收入同比分别增长32.2%、30.1%、7.5%；文娱消费提质升级，老年旅游服务、体育健康服务、文化娱乐活动销售收入同比分别增长26.2%、23.9%、20.7%，反映出银发群体从“养老”转向“享老”，悦己属性显现。
5G、AI、大数据、物联网等新一代信息技术在银发产业中深度融合应用，产业数字化蓄势待发。上半年，全国银发经济企业购进信息技术服务金额同比增长16.9%；智慧养老技术服务、老年智能与可穿戴装备制造销售收入同比分别增长33.7%、32.6%。
国家税务总局相关司局负责人表示，税务部门将持续落实好系列税费支持政策，助力银发经济新蓝海效能作用发挥，为消费提质和新型消费培育保驾护航，赋能经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：刚需、健康、悦己成银发消费核心驱动力

中新网
北京7月16日电(记者 李金磊)国家税务总局最新数据显示，2025年上半年，我国银发经济发展呈现三大亮点。刚需、健康、悦己成为银发消费的三大核心驱动力。
银发经济主要是指，围绕衣食住行、文教娱乐、医护康养等为老年人提供各种产品和服务的生产、供给、消费以及衍生的经济活动的总和。
从供给看，养老服务不断丰富，银发产品加速迭代。在多项政策措施的综合支持下，养老服务方式和银发产品供给进一步丰富。从服务供给看，上半年，全国老年人残疾人养护服务业、适老类家庭服务业、适老类社会看护与帮助服务业销售收入同比分别增长40.9%、14.1%、8.8%，较全国服务业平均增速分别高出37.7个、10.9个和5.6个百分点，呈快速增长态势。从生产制造看，上半年，全国从事银发产品生产制造主体户数同比增长14.1%；适老类健身器材制造、康复辅具制造、营养保健食品制造销售收入同比分别增长14.7%、12.1%、6.9%，较全国制造业平均增速分别高出9.5个、6.9个和1.7个百分点。
从需求看，银发群体消费潜力巨大、喜好多样。刚需、健康、悦己成为银发消费的三大核心驱动力。养老服务刚需多元增长，上半年，社区养老照护服务、机构养老照护服务、居家养老照护服务销售收入同比分别增长30.4%、22.6%、18%。健康消费增速亮眼，上半年，助行助听产品、老年营养和保健品、健康监测设备销售收入同比分别增长32.2%、30.1%、7.5%。健康消费预防性支出显著增长，反映出健康意识从被动医疗向主动管理转变。文娱消费提质升级，上半年，老年旅游服务、体育健康服务、文化娱乐活动销售收入同比分别增长26.2%、23.9%、20.7%，反映出银发群体从“养老”转向“享老”，悦己属性显现。
从趋势看，数字化赋能银发经济发展新方向。5G、AI、大数据、物联网等新一代信息技术在银发产业中深度融合应用，产业数字化蓄势待发。上半年，全国银发经济企业购进信息技术服务金额同比增长16.9%；智慧养老技术服务、老年智能与可穿戴装备制造销售收入同比分别增长33.7%、32.6%。
“发展银发经济既是我国应对老龄化的‘必答题’，也是激活内需的‘新引擎’。”国家税务总局相关司局负责人表示，“税务部门将持续落实好系列税费支持政策，助力银发经济新蓝海效能作用发挥，为消费提质和新型消费培育保驾护航，赋能我国经济高质量发展。”(完)
--------------------------------------------------------------

“稳”字压舱 “新”字引领

中国经济交出一份来之不易的“期中成绩单”。国家统计局数据显示，2025年上半年，我国国内生产总值为660536亿元，同比增长5.3%。中国经济顶压克难，在“稳”的基础上继续向着高质量发展“进”，展现出强大抗压能力和发展韧性，也为全年经济发展夯实了底气和根基。品读中国经济“半年报”，三个关键词值得关注。
“难”字当头，考验的是信心与定力。
中国经济发展从来都不是一帆风顺的，而是在不断战胜挑战中勇往直前。无论外部环境如何变化，我国始终以明确的发展目标、连贯的规划引领、坚定的改革举措、务实的宏观政策，推动经济持续稳健增长。今年以来，面对外部冲击影响加大、内部困难挑战叠加的复杂局面，我们坚持统筹国内经济工作和国际经贸斗争，打出更加积极有为的宏观政策组合拳，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，坚定不移办好自己的事，以高质量发展的确定性应对外部不确定性。
近期，世界银行、经合组织(OECD)分别将全球经济增长预测下调0.4个和0.2个百分点，而对中国经济增长预测维持总体稳定，中国经济成为推进世界经济的“稳定源”、共享发展机遇的“引力场”。随着党中央、国务院各项决策部署持续落地见效，我国发展活力将不断释放，市场信心将稳步提升，经济回升向好的基础将进一步巩固和增强。
“稳”字压舱，彰显的是韧性与潜力。
一季度GDP同比增长5.4%，二季度增长5.2%，上半年增长5.3%，均高于5%左右的年度预期目标，“稳”的基本盘继续夯实。在二季度以来国际形势急剧变化、外部压力明显加大的情况下，中国经济以如此大的体量保持这样的增速，来之不易、弥足珍贵，充分展现了韧性与潜力。
我国拥有超大规模且极具增长潜力的国内市场，内需始终是经济发展的主动力和稳定锚。今年以来，我国加力实施扩大内需战略，把做大做强国内大循环摆在更加突出位置，上半年内需对GDP增长的贡献率为68.8%，其中最终消费支出贡献率为52%。尽管国际风云变幻，但我国坚定不移扩大高水平对外开放，上半年外贸进出口规模创历史同期新高。中国经济长期向好的基本面不会变，超大规模市场和完整产业体系优势不会变，高质量发展和高水平对外开放的政策方向不会变。宏观政策还留有不少“后手”，将继续为经济稳定运行提供有力支撑。
“新”字引领，积蓄的是动力与活力。
推动中国经济发展的深层动力，源自向新向上的不懈追求。我国锚定高质量发展首要任务不动摇，推动科技创新与产业创新融合发展，人工智能、人形机器人等新兴产业加快发展，传统产业持续转型升级，新质生产力这一“关键变量”的作用日益凸显。上半年，高技术制造业增加值增长9.5%，3D打印设备、新能源汽车、工业机器人产品产量同比分别增长43.1%、36.2%、35.6%。
发展环境越是严峻复杂，越要向深化改革要动力。今年以来，出台民营经济促进法、纵深推进全国统一大市场建设、开展市场准入壁垒清理整治行动、深入推进招投标改革……一系列改革举措不断落地，激发经济内生动力和创新活力。
当前，外部环境仍然复杂多变，我国经济运行基础还需要巩固。答好2025年“下半程”发展考卷，事关如期实现全年经济社会发展目标，事关高质量完成“十四五”规划目标任务和“十五五”规划良好开局。正视困难、坚定信心，保持定力、激发活力，铆足干劲、狠抓落实，中国经济将在高质量发展之路上行稳致远。(本文来源：经济日报 作者：熊 丽）
--------------------------------------------------------------

第三届中国国际供应链促进博览会开幕

中新网
北京7月16日电 7月16日，第三届中国国际供应链促进博览会开幕式在北京成功举办。
南非副总统保罗·马沙蒂莱、泰国商业部常务副次长艾卡阐·斯达瓦拉澜、美国英伟达公司创始人兼首席执行官黄仁勋、国际商会秘书长约翰·丹顿、英中贸易协会主席古沛勤、中国工商银行董事长廖林现场致辞，来自世界100余个国家、地区和国际组织的政商学等各界代表1100多人出席开幕式。
中国贸促会会长任鸿斌主持开幕式。他表示，本届链博会国际化水平更高、链式逻辑更加清晰、创新引领更加突出，欢迎更多工商界朋友携手同行，以积极的态度和建设性的行动，维护以世界贸易组织为核心的全球贸易体系。中国贸促会将牢牢把握服务中外企业这个根本，坚定维护产业链供应链公共产品属性，为推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体作出更大贡献。
开幕式上，中国贸促会同与会工商界代表共同发布了《第三届中国国际供应链促进博览会北京倡议》。
第三届链博会由中国贸促会于7月16日至20日举办，主题为“链接世界、共创未来”，联合国贸发会议、联合国贸法会、世界知识产权组织、国际贸易中心、国际商会等5家国际组织担任支持单位。泰国担任主宾国，山东、广东担任主宾省。本届链博会设置先进制造链、智能汽车链、绿色农业链、清洁能源链、数字科技链、健康生活链等6大链条和供应链服务展区。75个国家和地区651家企业和机构参展，集中展示各链条上中下游关键环节的新技术、新产品、新服务，其中境外参展商占比达35%。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届链博会北京倡议发布 呼吁全球工商界维护多边贸易体制

中新网
北京7月16日电 7月16日，第三届中国国际供应链促进博览会在北京开幕。
开幕式上，中国贸促会同与会工商界代表共同发布了《第三届中国国际供应链促进博览会北京倡议》。
倡议提出，维护全球产业链供应链安全稳定。全球工商界要坚定维护多边贸易体制，维护全球产业链供应链稳定畅通，维护开放合作的国际环境；践行真正的多边主义，努力促进开放包容理念，坚定支持以规则为基础、以世界贸易组织为基石的多边贸易体制，推动加强全球产业链供应链安全，共同营造公平、开放、可预期的市场环境，促进全球分工合作；推动拆除割裂贸易、投资、技术、服务流通的高墙，维护全球自由贸易体系，避免经济问题政治化、人为阻断全球市场，合作构建更具平等性、包容性和建设性的产业链供应链伙伴关系。
坚持创新引领发展。全球工商界要抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，在人工智能、量子信息、生命健康等前沿领域加强交流合作，助力营造开放、公平、公正、非歧视的创新生态；推动科技创新和产业创新深度融合，构建企业主导的产学研用协同创新体系，推动科技成果加快转化为现实生产力，为世界经济复苏和发展提供更强动力；推动完善全球科技治理，加强知识产权保护，促进创新要素全球流动，推动创新成果互惠互享，让科技进步惠及全人类。
加快数智供应链发展。全球工商界要运用人工智能、物联网、区块链等新技术，推进供应链数字化、智能化、可视化改造，促进全链条数据互联、业务互通，健全制造业数字化转型服务体系，形成上下游更紧密的供应链合作共赢生态；支持领军企业以大带小、以点带链，建设数智供应链统一公共服务平台，赋能链上中小企业，携手应对风险挑战，建立健康可持续供应链生态；期待各国深化数智供应链协同，研制推广数字化供应链重点领域国际标准，推动数字标准互联互通，努力弥合数字鸿沟、智能鸿沟，为国际贸易和投资合作创造更好条件。
打造绿色可持续供应链。全球工商界要加速落实联合国2030年可持续发展议程，协同推进民生福祉改善和气候治理，遵循世界贸易组织规则和多边环境协议，避免以应对气候变化为名采取歧视性绿色经济政策；大力发展绿色低碳经济，采用环保技术和可持续的生产方式，努力推动在农业、能源等重点领域运用、传播绿色技术，加快发展方式绿色转型，保护生态环境及生物多样性，同时有序推进新能源产业链合作，全面提升各国企业绿色电力消费水平，加强可再生能源、清洁能源、碳捕集利用、绿色燃料等方面技术交流，推动绿证规则和标准互认，构建能源绿色低碳转型共赢新模式。
深化全球工商界合作。全球工商界要充分发挥工商界的创新活力与资源整合能力，依托中国国际供应链促进博览会等平台，深化交流互鉴和产业链供应链合作，构建共生共赢的产业生态；各国贸易投资促进机构和商协会充分发挥桥梁纽带作用，促进各国企业充分挖掘传统领域和新兴产业合作潜力，强化精准化专业服务，搭建更多合作平台，持续推动优化各国营商环境，助力贸易和投资“双轮驱动”，推动传统产业和新兴产业“两翼齐飞”，促进产业链和供应链“两链融通”。
倡议还提到，欢迎更多国家工商界加入，以实际行动深化产业链供应链国际合作，共同推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届链博会开幕 力拓携手中国宝武参展

中新网
北京7月16日电 (记者 庞无忌)7月16日，第三届中国国际供应链促进博览会在北京开幕。
全球最大铁矿石供应商力拓集团和最大钢铁企业中国宝武钢铁集团有限公司(中国宝武)再度携手参展。
力拓是全球知名金属矿业公司。本次展会中，力拓重点呈现了为汽车行业提供支持的创新多材料解决方案，包括铁、铜、铝、锂四大核心产品组合。这些金属材料广泛应用于新能源汽车、储能系统和基础设施建设中，是实现能源转型不可或缺的关键材料。
中国宝武现场呈现了宝钢第五代平台化、集成化纯电动白车身解决方案BCB EV® Meta等产品和技术，刷新用材先进性以及车身性能指标，在实现更低碳排放的同时满足新能源汽车更高的安全需求，充分展示了中国宝武“钢铁+轻金属材料+综合解决方案”的战略定位。
在联合展示区域，力拓与中国宝武首次展示其最新投产的铁矿项目——位于西澳大利亚皮尔巴拉地区的西坡铁矿。双方在矿产资源开发与利用领域建立了长期稳定的伙伴关系。西坡项目是力拓与中国宝武宝瑞吉东坡合资项目的延续，已于2025年6月6日正式投产。项目总投资20亿美元，由力拓(持股54%)和中国宝武(持股46%)共同开发，年产能2500万吨。
此外，展台还呈现了几内亚西芒杜铁矿项目的最新进展。力拓是西芒杜铁矿项目3、4号区块开发方SimFer公司的管理合作伙伴，该合资公司由力拓、中铝集团牵头的联合体中铝铁矿，以及几内亚政府共同组建。2025年上半年，SimFer公司的项目进展顺利，矿山、铁路支线和港口的关键里程碑均按计划推进。据透露，西芒杜首船铁矿将提前至2025年11月左右发运，SimFer项目(3、4号区块)年内发运量约为50万至100万吨。
力拓集团中国区首席执行官许峰表示，随着全球产业链格局不断变化，构建一个更加低碳、充满韧性与包容的供应链体系至关重要。中国作为全球制造业的重要引擎和推动低碳转型的中坚力量，将在这一进程中发挥重要作用。力拓将与包括中国宝武在内的伙伴不断深化合作，推动从资源开发到低碳钢铁生产的全链条协同。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届链博会开幕 聚焦全球产供链合作

中新社
北京7月16日电 (记者 尹倩芸 王梦瑶)第三届中国国际供应链促进博览会16日在北京开幕。
第三届链博会由中国贸促会于7月16日至20日举办，主题为“链接世界、共创未来”，联合国贸易和发展会议、联合国国际贸易法委员会、世界知识产权组织、国际贸易中心、国际商会等5家国际组织担任支持单位。泰国担任主宾国，山东、广东担任主宾省。本届链博会设置先进制造链、智能汽车链、绿色农业链、清洁能源链、数字科技链、健康生活链等6大链条和供应链服务展区。
中国贸促会会长任鸿斌表示，本届链博会国际化水平更高，共有75个国家和地区，651家企业和机构参展，境外参展商占比从上届的32%上升到本届的35%。连同参展商带来的500多家产业链上下游的合作伙伴，实际参展商达到1200家，170多个境外团组前来观展洽谈。
当前全球产业链供应链面临挑战，多位与会人士在开幕式上重申合作的必要性。
南非副总统保罗·马沙蒂莱说，长久的商业往来必须在公平、包容、以规则为基础的全球经济秩序当中产生。我们希望打造伙伴关系，共同塑造供应链的未来，建设更加连接、富有韧性和繁荣的世界。
泰国商业部常务副次长艾卡阐·斯达瓦拉澜称，各国在供应链管理方面的持续合作将会决定我们的共同未来。今天在这里建立的伙伴关系，催生的创新成果，作出的坚定承诺，都将深远影响未来全球价值链的发展。
“我想到一句中国古话，独木不成林。”国际商会秘书长约翰·丹顿说，如果当前紧张局势继续加剧，全球贸易体系会遭到严重破坏，我们必须重振各国对于合作的信念，只有这样才能实现共同繁荣。
开幕式上，中国贸促会同与会工商界代表共同发布了《第三届中国国际供应链促进博览会北京倡议》。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）时隔10年中央城市工作会议再度召开，对房地产影响几何？

中新社
北京7月16日电 (记者 庞无忌)中央城市工作会议7月14日至15日在北京举行。这是时隔10年，中共中央再次召开的最高规格的城市工作会议。
10年间，中国城市发展经历巨变：常住人口城镇化率由2015年的56.1%提升至2024年的67%，城市发展呈现新形势、新特征。
会议研判认为，中国城镇化正从快速增长期转向稳定发展期，城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段。业内专家表示，在此背景下，城市工作需要从更重视“物”的增长转向更关注“人”的需求，从硬件“填充”转变为软性治理能力提升，这些都需要从顶层设计角度进行重新部署。
作为城市开发、建设的先行和基础，城市的发展转型将极大影响、重塑房地产业。梳理此番会议内容，房地产业或将在四方面发生转变。
其一，走新路子。
中国房地产业正告别此前的“三高”(高杠杆、高负债、高周转)发展模式，这一变化有望加速。
清华大学土木水利学院院长、清华大学恒隆房地产研究中心主任吴璟在接受
中新社
记者采访时表示，此番会议明确重申了“加快构建房地产发展新模式”，意味着这与未来城市工作的主线相契合。对房地产业来说，探索构建发展新模式会是一个影响未来较长时间的发展总纲和基础性制度安排。
中指研究院政策研究总监陈文静认为，房地产发展新模式包括完善“市场+保障”住房供应体系、改革完善房地产基础性制度、建立“人房地钱”要素联动机制、高品质住房建设等内容，预计未来几年更多新模式配套政策将进一步完善和实质性落地。
其二，“因城”开发。
今年以来，许多人感受到了房地产发展的“温差”：核心城市核心区需求旺盛、项目热销，而城市边缘地区或者低能级市场依然承压。
此番会议提出着力优化现代化城市体系，提及“发展组团式、网络化的现代化城市群和都市圈”“分类推进以县城为重要载体的城镇化建设”“促进大中小城市和小城镇协调发展”等。吴璟指出，房地产业发展也需要适应这一现代化城市体系架构的演进，在大中小城市和县城探索与当地发展相匹配的模式。如此方可消减“温差”，让各类城市都有相对活跃的房地产市场。
其三，盘活存量。
此番会议将“以推进城市更新为重要抓手”写入城市工作总体要求，其背后正是城市发展迈入存量时代的新形势。
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，在增量开发之外，存量盘活、更新、空间资源整合等为房地产业打开了一扇新窗口。未来房地产发展将是开发、建设、改造、运营并重，房地产对宏观经济的作用从“发动机”转向“稳定器”。
吴璟表示，城市更新改造，相较过去的增量开发，难度大幅提升。未来房地产开发商将不仅是作为资金的提供方，而是利用其长期以来积攒的专业人才和经验，来为城市发展提供专业化服务。
从短期来看，存量盘活也能为房地产提供相当可观的增长空间。吴璟指出，城中村、老旧小区、危旧房改造等，如果能更多、更灵活地利用房票安置等模式，将更大程度激活换房链条，发挥乘数效应。
其四，提高品质。
此番会议多处着墨质量和品质的提升。陈文静表示，以安全、舒适、绿色、智慧为特征的“好房子”建设将是提升城市发展质量的重要一环。
58安居客研究院院长张波指出，未来房地产业将从规模扩张转向质量竞争，比如，新建建筑全面执行绿色建筑标准，头部房企加速布局绿色科技等。
吴璟认为，“好房子”成为中国房地产业新增长点。今年上半年，核心城市销售比较好的楼盘大都是品质较高的项目，热点城市、热点区域的“好房子”正推动房地产市场整体向止跌回稳方向迈进。
此外，张波指出，官方推进商品房销售制度改革，并有序推行现房销售、优化预售资金监管，这些举措也有利于降低交付风险、提升住房品质。(完)
--------------------------------------------------------------

绿茶品类多难分辨？ 我国牵头修订《绿茶 术语》国际标准

中新网
7月16日电(记者 左雨晴) 记者16日从市场监管总局获悉，近日，国际标准化组织(ISO)修订发布《绿茶 术语》国际标准。该标准由我国牵头修订，得到了全球茶叶生产国、消费国利益相关方的广泛关注和积极参与，来自英国、德国、日本、斯里兰卡和肯尼亚等8个国家的专家共同参与了标准研制。
绿茶品类多、类别难辨，为更具象化推动标准的理解和应用，新标准在原版标准基础上进行了创新性修订。修订后的标准将绿茶品类、外形和内质等专业术语转化为直观鲜活的图片和分层清晰的风味轮，生动呈现了绿茶的品类、外形、汤色、香气、滋味和叶底等143个术语，将术语文字转化为视觉化认知，实现了“文字标准+视觉索引”的双轨呈现，使得绿茶术语表达更直观，有助于解决认知歧义。
我国作为全球绿茶生产与贸易大国，在该领域的长期实践和技术积淀，为该标准的修订发布贡献了中国智慧，为全球绿茶推广和国际贸易提供了统一的技术语言。(完)
--------------------------------------------------------------

美团已与头部商家共建5500余家专营外卖的品牌卫星店，预计年内门店总数将达万家

美团官方7月15日发布消息称，截至当前，美团外卖已与全国800个头部品牌合作建成了5500多家品牌卫星店，预计2025年底门店总数将达万家。全部新增卫星店必须开通“互联网+明厨亮灶”后厨直播，2025年首批10000家卫星店将获得美团累计4亿元的专项扶持，包括商家助力金、专属流量扶持等。
为帮助餐饮商家降本增效，助力行业良性发展。美团于2024年在业内首创了“店型轻量化，更专注于外卖服务”的外卖专营新模式——品牌卫星店。美团通过官方渠道对外表示，美团首批4亿元专项资金将帮助商家加速数字化转型和餐饮行业基础设施创新升级。根据统计，“与美团合作建设品牌卫星店”已成为餐饮行业新趋势，海底捞、老乡鸡、全聚德、东来顺、外婆家等众多头部品牌已加入这一合作创新实践。
此次，美团外卖也对外公布了卫星店的商业运营价值，数千家卫星店的联合探索显示，在火锅、烧烤、中西式快餐等各种餐饮门类中，卫星店的创新经营模式可帮商家降低成本，保障餐品质量。具体来看，因削减了堂食面积，专营外卖，且无需考虑店铺选址是否临街等，卫星店商家整体运营成本可下降50%-70%，人效坪效双提升70%，成本回收周期比传统门店缩减了三分之二，从24个月压缩到8-10个月。
▲头部餐饮商家联合美团品牌卫星店进行“互联网+明厨亮灶”后厨直播。摄影：吴英
美团外卖品牌卫星店相关负责人表示，卫星店是美团用数字化创新手段，推动行业向“餐厅更透明，外卖更放心”这一目标发展的重要探索。不论餐饮门店是怎样的具体形式，只要能做到明厨亮灶、为用户提供放心的用餐体验、有利于餐饮生态的良性化发展，都值得鼓励与支持。为保障消费者的用餐体验，美团从不同层面设置了严格的卫星店经营标准，包括新增卫星店必备“明厨亮灶”后厨直播，必须建立透明可追溯的食材供应链体系等。
为帮商家快速完成卫星店探索，美团称，2025年将为首批10000家参与卫星店探索的商家提供累计4亿元系列扶持，包括门店助力金、专属流量补贴等。此外，美团也围绕卫星店运营，组建了线上线下结合的服务体系。线上依托AI商机识别、经营诊断和数据分析等工具，助力商家数字化运营。线下则有专业卫星店运营团队，提供全流程的落地辅导，提供量身定制开店服务。商家如有需要，美团还可提供线上代运营服务。
▲胡大饭馆卫星店与传统门店使用统一出餐标准。摄影：吉晨光
过往数据显示，在推动“明厨亮灶”落地方面，美团提供的扶持举措已经取得了明显成效。目前，美团首批已设立5000万元硬件全额补助，最早一批申请补贴的小店，补贴款已经到账。今年2月以来，已有11.7万家商户在美团开通了“明厨亮灶直播”，全面覆盖了商场连锁餐厅、社区夫妻店及外卖店，2025年底预计会有超20万家商家加入“明厨亮灶”直播。随着新型卫星店的拓展，消费者可随时通过美团App查看后厨实时画面，“云体验”食材处理全过程，一旦发现商家不规范行为，可一键反馈，平台会实时跟进处置。
一位餐饮业内人士表示，最近一段时间，美团联合多家餐饮品牌推出了浣熊食堂，并对外发布品牌卫星店最新进展。这些创新外卖餐饮形式的出现，一方面说明，外卖行业已经进入精细化、规范化发展的新阶段，传统粗放式经营模式已经无法满足即时消费市场发展的需要，商家需与美团等合作完成外卖供应链创新，快速实现转型升级；另一方面也说明，在数字化环境中成长起来的年轻消费群体，将更注重外卖消费体验的稳定和品质，他们也能更加熟练地使用“互联网+明厨亮灶”后厨直播、AI巡检等数字化手段来保障自身权益，任何想要获得未来发展的餐饮品牌都不能忽略他们的消费诉求。
--------------------------------------------------------------

美团拼好饭日订单量突破3500万单 创新模式获点赞

近日，新华社《经济参考报》发表长篇专题报道，关注外卖大战在争夺存量市场之外，如何以产品和模式创新，挖掘增量市场。文章点赞拼好饭的创新模式，充分肯定了拼好饭的品质升级举措。
文章指出，“美团拼好饭以持续创新推动外卖行业的规模效应释放，保证品质的前提下降低成本，助力餐饮商家寻找增量空间。”
7月12日，美团宣布，即时零售日订单量超过1.5亿，其中拼好饭日订单量已超3500万单，蜜雪冰城、塔斯汀、华莱士、正新鸡排增速位居前列。同日，肯德基单款“全鸡套餐”通过美团“神抢手”半日即售出约百万单，国际快餐品牌巨头关注中国餐饮模式创新，积极与平台合作联合优化供应链定制产品。
文章指出，拼好饭启动品牌专区，是业务在实践中的进一步升级。拼好饭不仅可以帮助品牌分摊人工、房租成本，也能以更具规模的优势，摊薄品牌的食材采购成本。品牌通过规模化采购，既可以采购更好的原材料，又可以把省下的成本进一步让利于顾客。
蜜雪冰城拼好饭运营负责人张伟龙介绍，“无论是总订单量还是总营业额，拼好饭给品牌带来的增收效果都很不错。消费者能用更低成本买到优质产品，这是通过效率提升实现的。”
文章指出，很多中小商家也在拼好饭上闯出了更大的市场。临沂朝阳糁馆老板张秀高在2022年6月上线了本地特色小吃朝阳糁配现炸油条，如今一天卖出100多单，占到总营业额的三分之一。“拼好饭上的套餐让我们一个月多挣5000块，可以多雇一名服务员。”张秀高说。
华泰证券研究发现，90%入驻拼好饭的商家实现销量提升30%以上，叠加出餐效率提升，带动成本下降20%以上。
同时，商家纷纷表示：“在品质上，没有做任何差异，不仅品质、分量没区别，连包装都不会做任何区别。”“拼好饭上的产品，堂食都能买得到。”
文章还进一步关注了拼好饭的品质升级情况，拼好饭建立食品安全标准并在商家APP公示，定期抽检，严格汰换不符合食品安全标准的商家，防范低质竞争风险；定期开展拼好饭商家食品安全培训，通过商家APP发送食安培训通知，并在后台发布食安培训视频课程，要求商家严守食品安全底线。
拼好饭业务负责人表示，“透明化”是回归餐饮本质的必然选择，商家和平台对于声誉和安全的重视，构成了拼好饭“好价也有好品质”的基石。同时，也推动商家提升食品安全和运营规范性，形成“认证驱动优化”的良性循环。
--------------------------------------------------------------

警惕“稳定币”骗局 多地紧急提醒风险

临近香港特区《稳定币条例》8月1日生效日，“稳定币”概念不断升温，骗局也层出不穷。7月14日，浙江省地方金融管理局发布《关于警惕以稳定币等名义从事非法金融活动的风险提示》。进入7月以来，苏州、北京、深圳、重庆及宁夏等多地金融部门接连发布风险警示公告，着重强调“稳定币”正被违法分子利用，成为实施非法集资、金融诈骗等犯罪活动的幌子，其潜在风险值得高度警惕。
据悉，稳定币是一种通过锚定资产(如美元、港币等)或算法调控使得价格稳定的加密货币，核心功能是支付。香港《稳定币条例》将于8月1日正式生效，标志着全球首个针对法币稳定币的全面监管框架落地。条例实施后，任何人在香港发行法定货币稳定币或港元稳定币的业务、向香港公众推广其法定货币稳定币发行等活动时，均须获取牌照。
稳定币概念热度上升，有不法机构利用多数百姓对稳定币了解不足的特点，通过发行所谓“虚拟货币”“虚拟资产”“数字资产”等方式吸收资金，诱导社会公众参与交易炒作。
记者了解到，7月11日，“苏州金融”微信公众号发布《关于警惕以“稳定币”等为名开展非法集资的风险提示》。在风险提示中，苏州市防范和打击非法金融活动工作机制办公室提示广大消费者：虚拟货币不具有与法定货币等同的法律地位，虚拟货币相关业务活动属于非法金融活动，境外虚拟货币交易所通过互联网向我国境内居民提供服务同样属于非法金融活动，参与虚拟货币投资交易活动存在法律风险。“国家禁止任何形式的非法集资，任何单位和个人不得从非法集资中获取经济利益；因参与非法集资受到的损失，由集资参与人自行承担。”如发现非法集资线索，请及时通过“苏周到”搜索 “金融打非”进入苏州市非法集资防处平台进行举报，有关部门将对举报线索核实后根据《苏州市非法集资举报奖励实施办法》有关规定对举报人予以奖励。
日前，北京市互联网金融行业协会发布风险提示，直指部分不法分子借“稳定币”等新型概念实施非法集资。风险提示称，近期，以“稳定币”为代表的各类数字货币及相关概念受到市场关注，一些不法机构与个人，假借“金融创新”“区块链技术”“数字经济”“数字资产”等噱头，利用社会公众对新型金融概念认知尚不深入的特点，通过发行或炒作所谓“虚拟货币”“数字资产”“稳定币投资项目”等方式，承诺高额回报，诱导公众投入资金参与交易炒作。
据了解，披着“稳定币”马甲的骗局形式五花八门。有的不法分子以“稳定币销售”为由头做局，打造“杀猪盘”收割投资者；有的不法分子将一些毫无价值的数字资产打包后高价卖给投资人；还有不法分子以炒稳定币为名头，忽悠投资人去海外跨境开户投资，骗取投资者资金。
扬子晚报/紫牛新闻记者 徐兢
--------------------------------------------------------------

邮储银行成功完成全行首笔出口船舶涉外保函全流程服务 金融护航“中国制造”扬帆出海

近日，中国邮政储蓄银行首笔出口船舶涉外保函项下82000吨散货船顺利交付，这是邮储银行践行金融服务实体经济的积极举措，充分发挥国有大行优势，支持船舶制造业高质量发展，为企业“走出去”提供金融支持。
邮储银行作为服务“一带一路”建设的重要金融力量，立足船舶制造业“长周期、高技术、强协同”的产业特征，打造覆盖设计、建造、交付、运营全周期的综合金融解决方案。
此次交船企业为邮储银行北京分行某头部船企客户，邮储银行助力内外循环，通过深入剖析出口船舶企业业务需求，以“担保产品创新+全链条服务嵌入”为核心策略，打造特色担保产品矩阵，构建覆盖船舶“设计-建造-交付-运营”全生命周期的综合金融服务体系，助力企业实现成本、效率和便利性的最优配置，全面满足“走出去”企业的多元化金融需求。该笔保函业务涵盖船舶制造、验收、交付的全流程，并实现船舶提前143天交付的佳绩，彰显了中国制造在船舶建造领域的硬核实力与创新效能。
下一步，邮储银行将充分发挥国有大行责任担当，持续深化跨境金融服务创新，以“一带一路”建设为契机，优化升级跨境担保等特色金融产品，为中国企业全球布局提供精准金融支持，助力构建新发展格局。
--------------------------------------------------------------

醋海争锋展晋匠绝艺 山西举行食醋制作工职业技能大赛

中新网
太原7月16日电 (任丽娜)7月16日，2025年度“技能山西”职业技能大赛——全省第二届食品工业行业(食醋制作工)职业技能大赛在“中国醋都”清徐开赛，山西重点食醋产区的食醋制作工们醋海争锋展晋匠绝艺。
开幕式现场。任丽娜 摄
山西作为中华食醋的发源地，有着三千多年的酿醋历史。在山西醋业发展史上，曾涌现出无数令人敬仰的匠人。春秋时期，晋国匠人首创谷物酿醋技法；虞国君主虞公改进酿醋技艺，“虞公断腥酢”典故自此而来；明清时期，介休醋师王来福创新“夏伏晒、冬捞冰”技法，让山西老陈醋独树一帜，确立老陈醋"陈放愈久品质愈佳“特性”；山西醋王、醋界泰斗颜景宗老先生发明的“三隔离”酿造法“老陈醋陈酿新工艺”等，让山西老陈醋为四大名醋之首的美名名副其实。
本次大赛组委会主任、山西省总工会党组成员、副主席杨晓兰表示，食醋产业是调味品行业的支柱产业，也是山西省转型发展的重要支撑行业、优势产业。目前，全省获证食醋生产企业208家，年产量达90万吨；全国调味品百强中有38家食醋企业，我省独占7家。截至2024年末，山西省规模以上食醋生产企业实现营业收入19.7亿元，同比增长4.8%。
为进一步深化食醋行业产业工人队伍建设改革，山西大力开展职工职业技能竞赛，全方位打造知识型、技能型、创新型职工队伍，多维度培育高技能人才和行业工匠，深层次推进高质量、高品质地域特色品牌建设，不断壮大山西食醋行业产业链、专业镇和产业集群，凝聚职工智慧和力量，为山西省转型发展作出新贡献。
比赛现场。任丽娜 摄
据介绍，本次大赛报名选手覆盖了太原、大同、阳泉、吕梁、晋中、长治、晋城等7个食醋产区，吸引17家醋企参与，实现山西重点食醋产区全覆盖。通过“企业选拔——地市推荐——省级竞赛”三级联动机制，最终54名选手进入决赛，创下省级食醋制作工赛事规模之最。
值得关注的是，本次大赛实现了“产才深度融合”的突破，参赛选手共55人，其中有42%来自专业镇重点企业，近半数为青年技术骨干。同时，女性参赛选手为12人，占所有参赛选手比例的五分之一，充分彰显了产业人才梯队建设的显著成效。
本次大赛组委会副主任、山西食协副会长兼秘书长黄永建表示，大赛通过荣誉激励、政策扶持、职业发展三重保障，实现以赛促学、以赛促培、以赛促建的示范效应，形成“人才培养、技能认证、产业升级”的技能竞赛可持续发展体系，为全国传统技艺类职业技能大赛树立了“山西样板”。(完)
--------------------------------------------------------------

链博会开幕式今日上午举行 展区将向公众开放

第三届中国国际供应链促进博览会将于今天(16日)上午举行开幕式。第三届链博会北京倡议也将发布，倡议呼吁全球工商界以实际行动深化产业链供应链国际合作，共同推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。
下午将举办贸促智库交流以及清洁能源主题活动，还将发布2025版《全球供应链促进报告》以及一系列全球供应链指数。
另外，山东、湖北、四川、甘肃、内蒙古等省份将举行产业对接会以及签约活动。本届链博会设置的先进制造、绿色农业、数字科技、健康生活、智能汽车、清洁能源六大链条和供应链服务展区将向公众开放。
--------------------------------------------------------------

阿联酋企业10亿美元采购中国eVTOL

中新社
上海7月16日电 阿联酋企业Autocraft与中国企业时的科技16日在上海签署采购协议，订单金额10亿美元，用于采购350架E20 eVTOL(电动垂直起降飞行器)。
上述项目是第七届中国国际进口博览会合作成果的实质性落地，也是截至目前中国最大的单笔eVTOL意向采购订单，计划第一批订单在取得中国民用航空局的适航证之后交付。
eVTOL是一种可以垂直起降的空中交通工具，除了不需要跑道，还具有减少碳排放、低噪音等特点。E20 eVTOL是时的科技自主研发的旗舰型号，翼展12米，采用倾转旋翼结构，设计航程为200公里，最高时速320公里，可搭载1名飞行员和4名乘客，主要用于城市间与城市内部旅游、通勤、巡航等。
据悉，E20 eVTOL的适航取证申请已被中国民用航空华东地区管理局受理，进入符合性验证阶段，预计2027年完成取证。
此次合作有望推动E20 eVTOL在中东和北非地区低空旅游、空中出行等多元化场景的商业化落地，加速低空出行新模式的规模化部署和运营。
时的科技创始人兼首席执行官黄雍威表示，在中国生产eVTOL具有优势，因为在eVTOL的电池、电机、电控等零部件方面，中国都有很好的供应链支持，产品具有较高的性价比。(完)
--------------------------------------------------------------

青啤优活饮用水官宣张艺兴为品牌代言人    “艺”起优活，焕“兴”出发

他，是舞台中央光芒四射的舞者；
他，是融合东西方文化元素的全能音乐人；
他，是在各种类型综艺中释放多面魅力的全民偶像；
他，就是青啤优活饮用水品牌代言人张艺兴。
2025年7月16日，青岛啤酒健康饮品正式官宣，全能艺人张艺兴成为旗下水饮品牌——青啤优活的品牌代言人。
张艺兴纯粹自律、不懈坚持的形象，与青啤优活严格确保产品品质、主动承担环保责任、真心守护消费者健康的持续追求高度吻合，也能生动的传递出青啤优活“焕活更优的你”品牌主张。
追求更优是张艺兴的注脚，同样也是青啤优活不断追求品质的写照。青啤优活系列产品，采用严苛的12道品质保证流程*，1000多项水源质检**，品质传承，始终如一，正是这样对品质的执着，才能保证“好水到家轻润呵护”。张艺兴从出道逐步成长为全能艺人，正是凭借一直以来对艺术的执着追求和对自我的不断突破。在对尽善尽美的追求上，青啤优活和代言人张艺兴都有着长期的坚持。
作为一名勤奋攀登事业高峰的唱作人，张艺兴对生活的品质也有自己的追求。一瓶纯净好水，不仅能够缓解嗓子的干燥，也能让身心舒缓放松。青啤优活此次与张艺兴的牵手，正是源于双方对彼此的信赖和认可。无论是匆忙的路途中，还是挥汗如雨的舞台上，抑或是一个人静静创作的深夜，陪伴张艺兴的，始终有一瓶青啤优活纯净水。
张艺兴从未褪去纯净清澈的底色，就如青啤优活从未忘却责任和担当。“呵护蓝色星球”是青啤优活包装标志的设计初心。青啤优活330ml产品轻量瓶瓶体仅重9.4克，大大减少了PET塑料的使用，践行环保减塑理念，降低碳排放。青啤优活不仅长期支持上海根与芽的公益活动，还开设了爱心公益水站，为市政环卫工人等人群送上爱心用水，积极地以实际行动反哺社会。
此次青啤优活和张艺兴的携手同行，是双方对焕新未来的共同期许，致力为用户和粉丝带来更美好的生活感受。焕新上市的青啤优活，将在7月18日开幕的第35届青岛国际啤酒节以及全国陆续开始的青岛啤酒节上亮相，50多场青啤优活水速饮大赛，给欢聚时刻带来有趣的体验，京东水饮节也有丰富的周边礼品回馈给消费者。青啤优活将传承消费者二十余载的信赖，坚持国际品质产品力，打造国民品牌亲和力，和品牌代言人张艺兴，“艺”起优活，焕“兴”出发！焕活更优的你！
近年来，青岛啤酒集团全力打造涵盖“快乐、健康、时尚”三大业务板块的生态，健康板块负责水饮发展，旗下拥有青啤优活、大山云南山泉、Pure Life(优活家)、崂山矿泉水、崂山可乐、崂山白花蛇草水等品牌。健康板块积极开发饮料新品，形成了“包装水+近水饮料+佐餐饮品”的产品矩阵，除饮用水外，还推出红吨吨山楂鲜果饮、优活家大麦茶、靓眼兔益生菌发酵胡萝卜汁等健康饮品。在商务、家庭、户外等多场景饮水市场完成了全面布局，覆盖商超、便利店、电商、企业直供等，进一步提升高品质健康消费供给。
注：*包含从水源到产品全过程品质管理；**包含13个大类检测项目，如极性农残及微污染等，数据有效期至2025年10月30日。详见优活家公众号。
--------------------------------------------------------------

黄仁勋首次参加链博会：中国开源AI是推动全球进步的催化剂

中新社
北京7月16日电 (记者 尹倩芸)美国英伟达公司创始人兼首席执行官黄仁勋16日在北京表示，中国开源AI(人工智能)是推动全球进步的催化剂。同时，AI也为中国卓越的供应链生态系统带来新增长机遇。
当日，第三届中国国际供应链促进博览会在北京开幕，黄仁勋出席开幕式并致辞。他用中文表示，这是他第一次参加链博会。
“中国的供应链可以说是一个奇迹，我也非常高兴能有机会向中国巨大的供应链介绍英伟达。”黄仁勋提到，从1993年的一家小型初创公司，到如今英伟达已成为驱动全球AI生态的计算平台。
黄仁勋认为，从科学研究和医疗健康到能源开发、交通运输和物流管理，AI正在改变每一个行业。AI为腾讯微信、阿里巴巴淘宝、字节跳动抖音等中国标志性平台提供动力，驱动小米的自动驾驶与智能手机，赋能百度的AI搜索和美团的智能配送服务。
在他看来，中国开源AI是推动全球进步的催化剂，让各国和各行业都有机会参与这一AI革命。开源同样是保障AI安全的关键，有助于推动国际社会在技术标准、性能基准和安全防护措施方面的协作。
他指出，AI的下一波浪潮将是机器人系统，其具备推理与执行能力，并且能够理解物理世界。在未来十年中，工厂将由软件和AI驱动，协调人机协作的机器人团队生产由AI所主导的智能产品。
“AI将成为每个行业、企业、产品和服务的核心。”黄仁勋说，AI引发了一场新的工业革命，也将为中国卓越的供应链生态系统带来新的增长机遇。
今年是英伟达首次参展链博会。此前，黄仁勋宣布英伟达将恢复H20芯片在中国市场的销售。(完)