1至7月全国铁路完成固定资产投资4330亿元 同比增5.6%

中新网
8月16日电 据“中国铁路”微信公众号消息，今年1至7月，铁路建设优质高效推进，全国铁路完成固定资产投资4330亿元，同比增长5.6%，为我国经济持续回升向好注入了新动能。
今年以来，国铁集团聚焦国家“十四五”规划纲要102项重大工程中的铁路项目，高质量推进铁路规划建设和铁路老旧设备更新改造，有效发挥了对全社会投资的拉动作用。
7月份以来，积极应对部分地区汛情，严格落实施工安全措施，强化工程质量管控，多个铁路建设项目取得重要进展，贵州盘州至兴义高铁全线铺轨完成、南宁至凭祥高铁崇左至凭祥段新建站房建设完成，沪渝蓉高铁武汉至宜昌段、沈阳至白河高铁、襄阳至荆州高铁、合肥至新沂高铁等项目联调联试有序推进。
下一步，国铁集团将加快构建现代化铁路基础设施体系，加大铁路建设投资力度，尽可能多完成实物工作量，确保铁路“十四五”规划各项任务圆满完成。
--------------------------------------------------------------

2025世界人形机器人运动会的“隐形守护” ：5G-A助力机器人赛出水平

中新网
北京8月16日电(记者 吴涛)当10台机器人同时急停转向、当万人观众同时刷起视频直播，随着机器人产业的爆发，网络通信面临着从保障人的需求到兼顾保障人和机器人的转变。
2025世界人形机器人运动会赛事15日至17日进行，500余台机器人在26个赛项中奋力竞技，这些赛事流畅上演的背后，藏着怎样的“隐形守护”？
机器人“炫技”，5G-A网络护航。
中新网
记者 吴涛 摄
记者获悉，此次赛场内外5G-A网络全覆盖，借助5G-A大上行、高可靠、广连接的特性，为赛事提供了智能、可靠、安全的网络服务，为加速人形机器人走向全面商业化提供了坚实的网络基础。
据了解，此次世界人形机器人运动会为人和机器人提供大上行、高可靠、广连接等多维网络能力。场馆外借助5G-A高中频1:1立体组网将赛场上下行体验峰值速率分别抬升到4Gb/s和11.2Gb/s；在场馆内，通过LampSite 300MHz超大带宽将网络峰值提升至2.4Gb/s。
北京联通副总经理秦洋对
中新网
记者表示：“此次场馆内外，将5G-A网络升级为‘人+具身智能共生’的新一代智慧底座。5G-A场馆加速功能为观众保留专属网络通道，同时为机器人预留可弹性扩容的‘第二通道’。无论是开赛后万人参观带来的极端流量冲击，还是后续在机器人领域实现低时延控制与远程连接，5G-A都能自如应对。”
工信部最新的数据显示，截至6月末，三家基础电信企业及中国广电的5G移动电话用户达11.18亿户，比上年末净增1.04亿户，占移动电话用户的61.8%。
随着5G用户群体的扩大，以及5G-A网络的升级，中国的5G网络正在和其他产业融合碰撞出新业态。
在7月份国新办就2025年上半年工业和信息化发展情况举行的新闻发布会上，工业和信息化部信息通信发展司司长谢存表示，抓好技术创新与攻关，加速丰富5G-A产品体系，推动高品质网络落地部署。(完)
--------------------------------------------------------------

《2025中国“AI+数据”产业发展白皮书》发布

中新网
呼和浩特8月16日电 (记者 刘育英)8月15日至16日举行的2025第三届全国人工智能应用场景创新挑战赛“人工智能+数据产业”(呼和浩特)专项晋级赛上，《2025中国“AI+数据”产业发展白皮书》发布，提出中国“AI+数据”产业已从“跟跑者”迈向“并跑者”，并加速向“领跑者”跃迁。
本次赛事由中国人工智能学会主办，旨在为“AI+数据”产业树立全新典范，推动人工智能在经济社会发展各领域加快普及、深度融合。
该白皮书从技术、人才和产业三个维度以翔实的数据与深入的分析，揭示了中国在“AI+数据”产业领域的显著成就、独特优势及未来趋势。
白皮书认为，中国“AI+数据”产业未来需聚焦“突破技术转化瓶颈，构建核心壁垒”“升级人才战略，实现‘量质协同’”“深化场景创新，释放数据要素价值”“构建绿色可持续的全球协作网络”四大战略方向。
中国工程院院士、中国人工智能学会理事长戴琼海表示，要用好人工智能发展成果，加快技术驱动应用创新，构建智能化场景标准范式，更大效能打造人工智能场景应用的行业生态。
来自全国21个省、自治区、直辖市的115支项目团队参加了大赛，汇集293项技术专利。64支团队入围专项晋级赛，最终评选出4支特等奖、6支一等奖、9支二等奖和13支三等奖团队。
参赛项目利用人工智能与数据标注等关键技术，覆盖多模态大模型、生成式AI、智慧医疗、智慧农业等细分应用领域。特等奖项目《禾润云联面向未来的智慧农业基础设施系统》解决农业传感系统痛点；《AI赋能大模型智慧脑肿瘤诊断的数字放射科医生辅助平台》显著提升脑肿瘤早期检出率。(完)
--------------------------------------------------------------

“2025安徽县域综合实力30强”榜单发布 肥西位居首位

中新网
阜阳8月16日电 (付敏)2025(第七届)安徽县域经济创新发展论坛16日在安徽省界首市举办。
8月16日，2025(第七届)安徽县域经济创新发展论坛在安徽省界首市举办。付敏 摄
该论坛发布了《安徽县域经济竞争力报告2025》《安徽乡镇高质量发展报告2025》等多项智库研究成果，同时发布了“2025安徽县域综合实力30强”“2025安徽市辖区综合竞争力30强”“2025安徽乡镇综合竞争力百强”等榜单。
其中，“2025安徽县域综合实力30强”依次为：肥西县、长丰县、当涂县、肥东县、天长市、宁国市、巢湖市、广德市、无为市、庐江县、和县、南陵县、桐城市、含山县、凤台县、怀远县、凤阳县、颍上县、界首市、太和县、怀宁县、蒙城县、濉溪县、全椒县、青阳县、涡阳县、利辛县、定远县、歙县、五河县。
《安徽县域经济竞争力报告(2025)》提出，县域经济社会综合实力指县域经济和社会发展的综合实力，反映了县域在吸引资源、控制市场、培育产业等多方面的比较优势水平，是判断县域资源配置能力、综合经济实力、比较优势和竞争优势、现实竞争力和潜在竞争力的综合性指标，具体涵盖地区生产总值、经济增速、财政收入等9个指标。
根据《安徽县域经济竞争力报告(2025)》，2024年，安徽县域地区生产总值超24098亿元，较2023年增长逾9%，有16个县域地区生产总值超过500亿元。其中排名前10的县域地区生产总值近7920亿元，较2023年增长8.71%。位居首位的肥西县地区生产总值超1212亿元。
同时，2019年至2024年，安徽县域地区生产总值呈现持续增长态势，从2019年近17922亿元增加到2024年超24098亿元，年均增长率为7.44%。从综合实力排名来看，安徽县域经济呈现“北强南弱中部凸起”的空间分布特征。
本届论坛以“培育特色产业集群、激活县域发展新动能”为主题，吸引众多专家学者围聚一堂，交流培育县域新质生产力的典型案例和创新做法，为推动县域高质量发展献计献策。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年8月电影总票房破35亿

据网络平台数据
8月16日12时17分
2025年8月电影总票房破35亿
《南京照相馆》持续领跑8月票房榜
《浪浪山小妖怪》《东极岛》
分列二三位
多部精彩影片上映
​​​​​​今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，一批以铭记抗战历史、赓续抗战精神为主题的影视、戏剧、音乐、舞蹈及美术作品正陆续推出。其中，抗战题材影片《南京照相馆》总票房已破24亿。《东极岛》已于8日上映，电影票房已突破3亿，《山河为证》已于8月15日上映。《731》将于9月18日登陆大银幕。
一批新片定档
8月29日：《有朵云像你》《脱缰者也》
9月3日：《营救飞虎》
9月5日：《爱的暂停键》(挪威)
9月13日：《轻于鸿毛》
9月18日：《731》
(总台央视记者 许盼盼)
--------------------------------------------------------------

2025年光学工程前沿交叉科学大会在浙江金华开幕

中新网
金华8月16日电(董易鑫)8月16日，2025年光学工程前沿交叉科学大会在浙江金华开幕。本次大会以“交叉、融合、创新、发展”为主题，聚焦新材料、空天科技、绿色能源、脑机交互与量子计算五大前沿交叉领域，参会人员还会围绕“极微观”“超快超强超稳”等维度展开探讨。
大会现场。向明惠 摄
“当前，全球正经历新一轮科技革命与产业变革的深刻演进，学科交叉融合持续深化，科学研究范式迎来历史性重塑。科技发展与经济社会需求的深度融合，正推动国际科技竞争向基础前沿领域加速前移。”现场，2025年光学工程前沿交叉科学大会执行主席、中国科学技术大学上海研究院执行院长陆朝阳介绍。
在他看来，光子学和光子技术是当今最为活跃的研究领域之一，本次会议的召开将进一步提升光学工程及交叉学科服务科技前沿的能力，加速中国光学工程领域的技术进步与学科融合，促进新兴方向领军人才的培育。
活动期间，2025年光学工程前沿交叉科学大会组委会共邀请210位专家作特邀报告，204个专题分会邀请报告则汇聚了多领域的杰出中青年领军专家。
其中，山西大学副校长张天才作了题为《中性单原子阵列及其与光学腔强耦合的操控与测量》的报告，清华大学精密测试技术及仪器全国重点实验室主任孙洪波作了题为《非线性激光制造：从基础研究到工程应用》的报告，复旦大学副校长周磊作了题为《超构表面光场调控：从1.0到2.0》的报告。
在前沿学术碰撞之外，该大会组委会还联动活动举办地金华，策划了本地产业技术需求对接、科技成果转移转化项目路演、高层次人才现场招聘会、实地参观交流等配套活动。
例如，在当地开展“政产学研金服用”联动板块的“揭榜挂帅”，精准对接难题攻关方案；举办新质生产力成果展，集中展示跨领域融合创新的发展动能；设立“招才引智”人才发布专区，超140家企业参加并对接了相关科研人员，金华职业技术大学、浙江光电子研究院、金华理工高等研究院等19家用人单位还发布了287个岗位需求吸引专业人才在金华投资兴业；举办面向35岁以下青年学者的追光论坛及PhotoniX Prize评选活动，聚焦青年人才培养，助力光学工程领域青年人才发展等。(完)
--------------------------------------------------------------

2025第一堂HarmonyOS公开课：以青春之力共筑鸿蒙未来

8月16日，2025第一堂HarmonyOS公开课在华为练秋湖研发中心拉开帷幕！这不仅是一堂技术课，更彰显了华为对年轻一代的深切期许——鸿蒙的未来在青年，青年的创新力将为鸿蒙生态注入源源不断的生长动能。200多名青年学子走进华为研发基地，沉浸式了解鸿蒙、体验鸿蒙，亲身感受鸿蒙生态蓬勃的创新脉动。当年轻的鸿蒙与朝气蓬勃的青年用户、开发者加速双向奔赴，一个充满生长力、创新力与影响力的生态图景正全面绽放。
公开课现场，嘉宾分享围绕鸿蒙核心技术优势与人才培养体系展开，层层递进地展现鸿蒙生态的发展内核。
生态繁荣，筑基千行万业：
华为专家向学子们描绘了鸿蒙生态蓬勃发展的现状与广阔前景。目前，HarmonyOS已成为千行万业的坚实数字底座，在操作系统与应用生态领域催生了最大规模的联合创新。超过9000个应用积极参与，共同打造了70多个创新体验，让鸿蒙在互联、智能、精致、安全、流畅等方面的核心优势更加深入人心，触手可及。
AI赋能，全场景重塑创作边界：
知名科技UP主、影视飓风创始人Tim聚焦鸿蒙系统如何以AI与全场景能力革新视频创作体验。他分享了在创作中，利用鸿蒙系统级AI助手小艺激发灵感，借助鸿蒙版应用的AI功能高效生成图片、视频素材。Tim特别演示了鸿蒙“碰一碰”、“键鼠穿越”、“手眼同行”等全场景智慧特性打破设备壁垒，实现跨端无缝、高效的创作流程。他盛赞鸿蒙生态与影视飓风“无限进步”的理念高度契合，并透露团队旗下“闪电分镜”APP正加速深度适配鸿蒙，将充分利用鸿蒙特性为用户带来更卓越的影视策划体验。
技术揭秘，探索AI交互前沿：
华为天才少年将他开发小艺知识问答、RAG检索增强生成等项目的历程娓娓道来，揭开更聪明、更能干的小艺智能交互背后的技术逻辑，引发学子们的思维碰撞。
鸿蒙星光，照亮人才之路：
华为校园开发者布道师郭挺劲以自身跨专业转型的经历，展现了鸿蒙生态对多元人才的包容力——从海洋科学专业到HarmonyOS开发领域，他通过持续学习与实践，开发出鸿蒙版一日记账应用，斩获“鸿蒙极客”称号。他的故事印证了华为对校园开发者的扶持理念：无论专业背景如何，只要怀揣创新热情，都能在鸿蒙沃土中找到成长路径，点燃了现场学子在鸿蒙生态中大展“鸿”图的憧憬。
鸿蒙生态蓬勃发展，十大生态伙伴带来新奇玩法与独家权益
HarmonyOS 5终端数量已突破千万大关，这一里程碑式的成就，离不开广大生态伙伴的鼎力支持与创新实践。本次公开课特别设立了互动体验区，集中展示了鸿蒙生态的创新活力。青年学子们在此沉浸式体验了“碰一碰”、多端无缝流转、小艺智能体等鸿蒙核心功能的魅力。
现场，中国国航、萨洛蒙、肯悦咖啡、中免日上、哔哩哔哩、夸克、滴滴、起点读书、去哪儿旅行、QQ阅读十大生态伙伴带来了基于鸿蒙特性的新奇玩法与独家权益。
哔哩哔哩创新“碰一碰”视频社交，轻松共享精彩内容或UP主主页；QQ阅读、起点阅读携诸多coser以及《诡秘之主》《全职高手》等特色IP亮相，引得同学驻足打卡留念；夸克现场AI生图秒get同款emoji小人，上传自己的图片还能生成同款风格，引发惊叹；滴滴出行推出“好事分你一半”鸿蒙专属福利，实现一人打车，两人五折；去哪儿旅行狂撒5亿补贴，暑假越订越便宜；中国国航上线学生专区，旅行专享权益出行更优惠；肯悦咖啡现场提供特色花车随时补给，美味饮品助元气满满；法国专业户外运动品牌萨洛蒙SALOMON携全新AERO GLIDE 3 GRAVEL惊艳登场；全球正品美妆综合电商平台中免日上在现场提供专属美妆好礼。这些创新不仅是技术的落地，更是鸿蒙与伙伴们“以用户为中心”的共创成果。
埋下梦想种子，共绘万物互联“鸿”图
青年人才是鸿蒙生态繁荣发展的基石。华为始终致力于人才培养，针对校园开发者、创意人才等，特别推出鸿蒙星光计划，投入总额1亿元的现金和资源帮助大家在鸿蒙沃土探索创新。这些激励政策将持续点燃广大青年人才的创新灵感及热情，为鸿蒙生态的高速发展注入强劲动力。
这场干货满满的鸿蒙公开课，让“鸿蒙”从抽象的技术名词化为200多名青年学子心中可触可感的创新力量。学子们纷纷表示，不仅收获了前沿科技知识，更对个人成长轨迹和未来投身科技产业有了更清晰的规划，期待成为鸿蒙生态积极的参与者和建设者。随着更多怀揣科技理想与热忱的青年才俊加入，在代码与创意的碰撞中，属于年轻一代的万物智联鸿蒙图景，正在加速绘就。
--------------------------------------------------------------

7月民航运输规模创历史新高 国际客运表现亮眼

央视网消息
(新闻联播)：记者从民航局了解到，7月我国民航运输规模创历史新高，全行业完成运输总周转量同比增长8.6%，总体运输规模进一步扩大。
客运方面，7月国内航空市场完成旅客运输量6473万人次，同比增长2.7%。
国际客运市场表现尤为亮眼，我国航空公司在国际航线完成旅客运输量达709万人次，同比增长15.7%，规模创历史新高。外籍游客家庭出游比例进一步攀升，在线预订平台上，暑期外国旅客的预订已经覆盖了国内百余个城市。
此外，货运方面，7月国内、国际货邮运输量均保持两位数增长态势。其中，国内航线完成货邮运输量同比增长10.8%，国际航线完成货邮运输量同比增长21.5%。
--------------------------------------------------------------

AI时代的领导力何在？专家创新提出“共生领导力”

中新网
上海8月16日电 (记者 陈静)当人工智能深刻重塑组织形态，领导者如何驾驭变局？复旦大学管理学院教授、复旦大学EMBA项目前学术主任包季鸣16日表示：“没有成功的企业，只有时代的企业。领导力的本质是时代性。”
包季鸣领衔创作的新著《AI时代的领导力：理念与实操》植根中国企业管理实践的著作，以创新的“图书+智能体”形态，为时代之问提供破局路径。《AI时代的领导力：理念与实操》分享会16日亮相2025上海书展。该书创新提出“共生领导力”理论框架，为中国企业在智能时代的转型绘制全新导航图。
深耕领导力学领域近30年的包季鸣，带领团队耗时三年淬炼出“共生领导力”范式。包季鸣指出，这绝非对传统理论的修补，而是一场面向AI时代的系统性范式革命。《AI时代的领导力：理念与实操》勾勒出三大共生维度：人脑智能与机器智能的共生，要求领导者超越工具思维，将AI视为协作伙伴并理解其行为逻辑；传统经济与数字经济的共生，推动组织打破固有边界，构建开放敏捷的生态圈；企业个体与生态系统的共生，则需领导者以“融合共治”的姿态整合资源、创造价值。
该书创造性提出的“领导力操作系统”，以“定海神针”(决策)、“沟通神器”(联结)、“生态地图”(协作)、“创新格局”(突破)、“高效机制”(保障)五大行为技能为支柱，并辅以30余个即学即用的“领导力工具箱”。
“传统教材出版之日，往往意味着知识固化之始，但领导力需要在实践中持续进化。”《AI时代的领导力：理念与实操》的主编、复旦大学出版社原副总编辑刘子馨教授一语道破出版创新的核心诉求，“我们实现了出版形态的跃迁：从静态的知识载体，进化为智慧生长的有机体”。刘子馨教授表示：“管理学经典的生命力，在于穿透时光的‘长版’而非速朽的‘畅销’。”
据悉，该书出版范式突破在于与图书深度绑定的“AI包老师”智能体。这个承载包季鸣教授核心管理思想的“数字分身”，可通过自然语言交互，为领导者提供个性化的问题诊断与解决思路。这种创新模式解决了管理学教育的根本矛盾——课堂教学需要系统化知识，而企业实践面临的是碎片化、突发性难题。“AI包老师”智能体作为24小时在线的领导力顾问，填补了从理论到实践的鸿沟。复旦大学出版社原副总编辑徐惠平评价：“这不仅是出版形态的革命，更开创了知行合一的新范式。”
徐惠平说：“当AI重构产业格局与竞争边界，胜负手已非技术本身，而在于领导者的认知升维。这本书及其衍生的智能生态，正是为中国企业量身打造、穿越不确定周期的动态导航图。”
84岁的管理学界知名专家蔡来兴指出：“当人类大量工作被替代，领导力的对象、内涵与形式将面临根本性重塑。”他建议，应设立“领导力重点实验室”，将阶段性成果转化为具有持续生命力的研究体系与知识基础设施。(完)
--------------------------------------------------------------

不止奖牌闪耀 看成都世运会“践行低碳理念，架起友谊之桥”

【中国那些事儿】不止奖牌闪耀 看成都世运会“践行低碳理念，架起友谊之桥”
中国日报网8月15日电 正在成都举行的世界运动会将于本周日落幕，这场为期11天的体育盛会吸引了116个国家和地区的3942名运动员参与，参赛规模创历史新高。从竞技突破到文明交融，从环保实践到长久合作，成都世运会的精彩不仅体现在竞技层面，更在于其文化交流价值与可持续发展的示范意义。
国际世界运动会协会主席何塞·佩鲁雷纳高度评价了中国的专业性和职业精神，特别提及赛事的高上座率、世界级场馆设施、高效便捷的交通网络，以及运动员村出色的餐饮和运营质量，“我从很多运动员那里都听到了这样的反馈”。截至8月15日下午5时，中国体育代表团以25枚金牌、8枚银牌和7枚铜牌的成绩领跑奖牌榜。自赛事开幕以来，已有十余项纪录被打破，展现了各国运动员的卓越表现。
“Pin会说话，盲盒藏情谊”：文创架起友谊桥梁
赛场之外，友谊的种子也因赛事而生根发芽。赛会文创产品正成为文化交流的“使者”，从盲盒、玩偶到徽章、冰箱贴，这些融入世运会会徽、火炬和吉祥物元素的产品广受欢迎。源自大熊猫和川金丝猴的吉祥物“蜀宝”“锦仔”因自带地域特色成为了“人气王”。
志愿者川音“小青椒”杨同学分享了自己的经历，通过徽章交换他结识了8个国家的朋友：“即便有语言障碍，这个举动也能让我们建立深厚联系。”江苏游客王女士则表示：“这些融合了四川特色与赛事元素的纪念品，是送给亲友最有意义的礼物。”
此次赛事累计推出16大类共计500余款特许商品，开设了218个线下零售店(点)，覆盖了城市商业区、旅游景点和交通枢纽。成都高新区一家特许商店经理张玉军表示，开幕式后日销售额增长了3到4倍，外国游客尤其青睐胸针、冰箱贴和吉祥物盲盒。
一抹亮眼的“绿色”：可持续理念贯穿全程
本届赛事将“绿色、共享、开放、廉洁”理念融入每个细节。27个竞赛场馆均采用“翻新或再利用”策略。例如，2024年国际乒联混合团体世界杯的临时建筑被改造为跆拳道和泰拳场地，大幅减少了新建场馆需求。
具有52年历史的成都城北体育馆经过翻新后承办舞蹈运动赛事。采用节能灯具和透水混凝土等环保措施。15个户外场馆设在公园和公共水域，将赛事融入成都“让整个城市成为大公园”的目标愿景之中，赛后临时设施将全部拆除并恢复原状。
而成都体育学院采用租赁设备、可折叠家具和可转换空间等创新方式，降低资源消耗。国际世运会协会与该校签署战略合作协议，未来将深化体育研究、人才培养与文化交流，持续释放赛事遗产价值。
(编译：马芮 编辑：齐磊 韩鹤)
--------------------------------------------------------------

“两山”理念提出二十周年：数览绿意盎然的中国

历史曾在安吉余村落下关键一笔，2005年8月15日，习近平同志到浙江安吉余村考察调研，以充满前瞻性的战略眼光，首次提出“绿水青山就是金山银山”。这一理念成为习近平生态文明思想原创性、标识性概念。“两山”理念重塑了我们的生产和生活观念，让我们一同去各地感受绿动跃迁。
一组数据感受
“更绿色的生产力”
绿色生产力，是一种“环境友好”的可持续的生产力。
2024年，我国单位GDP能耗比“十三五”末下降11.6%。也就是说每产生100元的GDP，所消耗的能源量比“十三五”末减少了11.6%，
能耗下降的同时，另一个指标的水平却提高了——主要资源产出率，也就是消耗煤、石油、钢铁等所产生的GDP比“十三五”末提高了12%。一降一升间，我国用更少的能源资源创造出了更多的社会财富，这就是“更绿色的生产力”带来的变化。
深海架起绿电桥 高原筑稳“储能坝”
多个项目迎关键节点
目前，中国绿色生产力在多条战略通道​​同步通关，多个项目工程迎来关键节点。
今天，全国首个海陆一体阳江三山岛海上柔直输电工程关键线路——江门段正式开工。
项目建成后，相当于建成了一条“深海电力高速路通道”，每年可为粤港澳大湾区输送60亿度绿电，覆盖超200万户家庭用电，减排二氧化碳463万吨。
今天，位于云南文山的我国首个大型锂钠混合储能站——宝池储能站充放电量突破1亿度。
这些高原“超级充电宝”自入夏以来，该电站持续保持每天“两充两放”的高频次调用，单日调节电量高达160万千瓦时，相当于26万居民用户一天的用电需求，其中绿电占比高达98%。
全球首个超阶“零碳大楼”预计近期将在山东青岛正式投用。
大楼玻璃幕墙东西南三面安装了光伏玻璃，可以输送绿电。除了光伏发电外，大楼还通过梯次储能电池和新能源电车放电，实现100%绿能替代。
卫星瞰中国防沙治沙奇迹
四大沙地的生态巨变
除了绿色生产力的“通关升级”，荒漠、沙地也有了绿意蔓延的蜕变，一直以来生态环境脆弱，这也是土地生态治理最难啃的“硬骨头”，但如今也正在被科技啃出一片片绿色奇迹，一起通过卫星视角“瞰变化”。
📍毛乌素是我国较早开展风沙治理的区域，曾经因风沙侵袭形成的像波浪一样的连片沙丘地貌，如今已经被密集的植被覆盖。近年来，随着生态修复工作持续开展，尔林兔林场共栽植樟子松12万亩，植被覆盖率达到60%以上，成为毛乌素沙地的一道绿色生态屏障。
📍在内蒙古高原东部的浑善达克沙地，通过卫星影像，我们能清晰地看到密密麻麻的草方格，如同编织的棋盘，纵横交错、紧密相连，其中很多已经萌发出绿意，牢牢锁住流沙奔袭的脚步。
📍在科尔沁沙地南缘的辽宁省阜新市彰武县，曾经裸露的沙地，基本上都已经被绿色、棕色的植被覆盖。
📍内蒙古陈巴尔虎旗，位于四大沙地中最北部的呼伦贝尔沙地。2020年，当地启动退化草原生态修复，现在修复区内95%以上的流沙面积得到有效控制，植被覆盖度提升至85%以上，实现了绿色蝶变。
生活里的绿色消费
让每一度电都“绿意盎然”
沙地生态的巨大蝶变之外，我们的日常生活中也悄然发生了新变化，绿色消费成了现代人的“心头好”。
开电车自驾旅行不再有“充电焦虑”
在深圳莲花山超级充电站，这里不仅配备600千瓦的超充桩，让“一秒一公里”的极速充电成为日常，更通过站内光伏发电等形式实现全绿电供应，让每一度电都“绿意盎然”。
​​无人机开通新邮路
前不久，在河南安阳石板岩镇，一架架无人机有序起降，在太行山巅划出一条条“云端邮路”，以前开车需要数小时的悬崖山路，如今被空中通道缩至仅需要7分钟。
快递箱里的绿色刻度
不久前，最新修订的《快递暂行条例》正式施行，“套娃式”快递也发生了变化，改良的快递箱可以节省14%的材料。(来源：央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

中国石油西南油气田累产天然气突破7000亿立方米

中新网
成都8月16日电(杜成)中国石油西南油气田公司(以下简称“西南油气田”)16日透露，今年1至8月，该气田新投产气井301口，新建产能77亿立方米，生产天然气达300.3亿立方米。至此，我国西南最大天然气生产企业——西南油气田历年累计生产天然气突破7000亿立方米，有效满足川、渝、滇、黔、鄂等省市工农业生产建设和人民生活用气需求，有力促进西南乃至全国经济社会绿色发展。
西南油气田旗下川西北气矿剑阁天然气净化厂。刘浪 摄
四川是全国最早发现和利用天然气的地区。四川盆地经过数亿年的演化，蕴藏着中国最丰富的天然气资源，但三叠纪的沧海桑田，使得四川盆地地层构造异常复杂，成为全球闻名的“天然气地质博物馆”，尤其是超深层天然气勘探开发难度居国内首位。
西南油气田深耕四川盆地70余年，建成了中国第一个天然气工业基地。近年来，该气田加大天然气勘探开发，发现四川盆地多套新产层，建成安岳气田、川南页岩气田2个万亿储量特大型气田，实现常规气、页岩气、致密气三大领域天然气产量快速提升，特别是持续领跑中国页岩气产业实践与开发技术创新，成功打造国内最大、全球第二大页岩气产业集聚区，有力助推中国页岩气从“空白”到“亮彩”的蝶变，彰显了我国在非常规能源开发领域的卓越实力。
位于四川兴文县的蜀南气矿长宁非常规天然气井站。王子丹 摄
在勘探领域，西南油气田强化风险勘探引领、精细勘探部署，围绕裂陷槽周缘震旦—下古生界、盆地二三叠系、陆相致密气、龙马溪组页岩气、新层系页岩气+煤岩气五大规模增储主阵地，取得丰硕成果。“十四五”期间，预计年均新增探明储量超3000亿方，较“十三五”提升30%，SEC储量年均新增超500亿方。
今年以来，西南油气田持续深化关键地质理论认识，在震旦—下古生界等领域取得8项新进展，在川西北寒武系、川西-川中地区陆相致密气取得勘探重大新突破和新进展，一大批风险探井测试获高产工业气流，开辟了规模增储新阵地。
在开发方面，西南油气田落实川中古隆起上产、川南页岩气上产、盆地致密气上产、老区气田上产稳产四大百亿上产工程，构建了“常非并重”开发新格局，钻获一大批百万方高产工业气井，天然气产量同比提升12%以上。“十四五”期间，天然气产量将实现三年跨越400亿、两年决胜500亿，净增量超170亿方、年均增产超30亿方，平均增速超8%，是全国天然气上产主力军和页岩气开发排头兵。
川渝地区海拔最高的川西北气矿苍溪天然气净化一厂。刘梅 摄
今年来，国内首座天然气全链条多工况深冷处理厂——盐亭天然气处理厂提前投产，国内最高含硫整装气田——渡口河—七里北气田顺利投产，助力西南油气田今年天然气年产量冲刺500亿立方米。
在科技创新上，西南油气田构建10大专业方向、12个技术系列和129项特色技术，填补了国内海相天然气勘探开发主体技术空白，形成了门类齐全、配套完善的技术体系，是国内诸多天然气勘探开发技术的开创者和引领者。
据悉，到今年底，西南油气田天然气年产量预计将首次突破500亿立方米，届时将建成我国西南地区首个500亿天然气大气区，可满足超过1.25亿个家庭、超过3.75亿人一年的用气需求，惠及千余家大中型工业用户和1万余家公共事业用户。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首条穿越贺兰山铁路隧道贯通

中新网
呼和浩特8月16日电 (记者 李爱平 陈峰)8月16日，记者从中国铁路呼和浩特局集团公司获悉，当天，随着最后1米岩层被精准破除，中国首条穿越贺兰山的铁路隧道——包银高铁银巴支线贺兰山隧道内蒙古段贯通。
贺兰山隧道是包银高铁银巴支线重难点控制性工程，地处内蒙古自治区阿拉善左旗与宁夏回族自治区银川交界，以及腾格里沙漠和黄河流域的交界地带，同时穿越沙冬青自然保护区、贺兰山国家级自然保护区，生态环境较为敏感脆弱，地质条件极为复杂。
铁路部门称，建设团队采用“机械开挖+C6钻机作业+动态监测”技术，确保隧道高质高效掘进。
包银高铁银巴支线起于宁夏银川市、止于内蒙古阿拉善盟巴彦浩特镇，全长约111公里。作为中国“八横八纵”高铁网重要组成部分，项目建成后将完善宁夏与内蒙古境内铁路网布局，对推动区域经济社会高质量发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

中新健康丨协和医学院、中日友好医院领导班子调整

中新网
北京8月16日电 协和医学院、中日友好医院领导班子出现调整。
中国医学科学院北京协和医学院官网信息显示，吉训明已任院校长、党委副书记。
中国医学科学院北京协和医学院官网截图
官网信息显示，吉训明出生于1970年12月，研究生学历，医学博士。
公开资料还显示，吉训明是神经外科专家，中国医学科学院学术咨询委员会学部委员，2023年当选中国工程院院士。吉训明长期从事脑卒中防治与转化医学研究，专注于我国动脉和静脉性卒中发病机制、脑血流重建与神经保护研究。
2019年，吉训明任首都医科大学副校长，今年3月任首都医科大学党委副书记、校长。目前，首都医科大学官网信息显示，吉训明仍为该校党委副书记、校长。
首都医科大学官网截图
此外，中日友好医院官网“领导信息”栏也出现变化，李天庆已任中日友好医院党委书记。
中日友好医院官网截图
资料显示，李天庆出生于1972年1月，满族，研究生学历，医学硕士。
据媒体公开报道，李天庆曾在中日友好医院工作多年，担任过中日友好医院医疗发展部主任、院办公室主任兼任院办医疗发展办公室主任、安全保卫处处长、基建处处长、党委办公室主任、党委办公室主任兼医学工程处处长等职。
2019年7月，李天庆担任国家心血管病中心党委副书记、纪委书记，中国医学科学院阜外医院党委副书记、纪委书记。2021年12月，他出任河南心血管病中心（国家心血管病中心华中分中心）执行主任。（完）
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）紫甘蓝成致富“金疙瘩” 山西朔州特色种植“有奔头”

中新网
朔州8月16日电 (杨佩佩 张智宙)连日来，山西朔州朔城区滋润乡里仁村种植的紫甘蓝迎来收获季，吸引了全国各地的客商前来收购。这片盎然的紫色，不仅让村民的钱袋子鼓了起来，也成为乡村振兴的靓丽“丰”景。
山西朔州朔城区滋润乡里仁村种植的紫甘蓝迎来收获季。　祁智民 摄
走进山西臻勤现代农业科技有限公司的紫甘蓝种植大棚，工人们穿梭其间，按照品相分选紫甘蓝，以质定价，提升经济效益。同时，种植基地为当地以及周边村民提供在家门口就业的机会。
村民白改珍在种植基地进行播种、养护、采收等工作，这几天忙着采收紫甘蓝。“一天能收五六个大棚的紫甘蓝，可以挣200多元。”
产业发展是村民增收致富、实现乡村振兴的基础。里仁村种植的紫甘蓝，得益于优良的品质和稳定的产量，让很多外地客商“闻讯而来”，与种植户签下收购订单，也让朔城区的“紫色金疙瘩”走向更远的地方。
工人们穿梭其间，采收紫甘蓝。　祁智民 摄
上海客商毕林涛说：“里仁村种植的紫甘蓝长得特别好，价格也合适，适合发往全国各地，所以选择来这里收购。”
上述公司技术员王继介绍，今年共种有35个紫甘蓝大棚。主要是品质好、口感甜、生长周期短，80多天就能成熟上市。平均一个大棚产量在1万斤左右，每吨以500元的价格订购给客商。
紫甘蓝种植只是里仁村积极开辟农业多元化发展新路径的一个缩影。近年来，当地立足土地资源禀赋，大力发展设施蔬菜以及瓜果种植，培育富民产业，为乡村振兴注入新动能。如今，一幅产业多元、富民强村的振兴画卷在这片土地上绚丽铺展。
里仁村种植的紫甘蓝，得益于优良的品质和稳定的产量，让很多外地客商“闻讯而来”。　祁智民 摄
里仁村党支部书记、村委会主任赵廷寨表示，全村种植面积达6000多亩，其中传统种植4000多亩，其余种植蔬菜瓜果小杂粮，整体能为全村增加30多万元的经济收入。“村里将进一步引导支持村民进行特色种植，增加经济效益，有效带动村民增收致富。”(完)
--------------------------------------------------------------

五个关键词解码七月经济

原标题：宏观政策发力显效 经济运行稳中有进
五个关键词解码七月经济(权威发布)
8月15日，国务院新闻办举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、总经济师付凌晖介绍7月国民经济运行情况。
7月主要指标累计增速保持总体平稳，新动能成长壮大，经济发展“进”的步伐稳健。“尽管经济运行中依然面临不少风险挑战，但随着宏观政策发力显效，各方面积极作为，市场需求扩大，新质生产力发展，市场活力提升，将有力支撑经济平稳运行，发展质量稳步提升。”付凌晖说。
新质生产力：稳步发展
7月规上高技术制造业增加值同比增长9.3%
“今年以来，我国新质生产力稳步发展，为高质量发展注入源源不断的新动能。”付凌晖说。
新兴产业茁壮成长。今年以来，技术含量和附加值较高的高技术产业保持较快增长。7月规模以上高技术制造业增加值同比增长9.3%，快于全部规模以上工业增加值3.6个百分点。
数字经济快速发展。数字产品方面，7月规模以上数字产品制造业增加值同比增长8.4%；智能产品方面，7月份智能无人飞行器制造、智能车载设备制造增加值分别增长80.8%和21%，工业机器人、民用无人机等智能化产品产量分别增长24%和18.9%。
绿色发展提质增效。7月新能源汽车、锂离子电池、风力发电机组产量分别增长17.1%、29.4%、19.3%，绿色低碳产品产量快速增长。
外贸：展现较强韧性
7月货物出口额同比增长8%，比上月加快0.8个百分点
7月我国货物进出口总额同比增长6.7%，比上月加快1.5个百分点。其中，货物出口额同比增长8%，比上月加快0.8个百分点，连续两个月加快；货物进口额同比增长4.8%，比上月加快2.4个百分点，连续两个月回升，展现出较强韧性与活力。
付凌晖表示，货物进出口保持较强韧性，是我国坚定不移扩大高水平开放、积极推动外贸多元化发展、产业优化升级、稳外贸政策发力等因素共同作用的结果。下半年，出口增长仍具有不少有利条件。
多元化成效继续显现。1至7月，我国对东盟、欧盟、共建“一带一路”国家出口额分别增长14.8%、8.2%、11.7%。
商品竞争力持续增强。1至7月，我国机电产品出口额同比增长9.3%，高新技术产品出口额增长7.2%。值得关注的是，集成电路出口增长21.8%。我国企业大力提升自主研发能力，产品技术含量逐步提升，国际竞争力日益增强。
消费：新动能持续壮大
1至7月服务零售额同比增长5.2%
7月社会消费品零售总额同比增长3.7%，增速比上月回落1.1个百分点。1至7月服务零售额同比增长5.2%。
“总的来看，7月商品市场销售增速有所放缓，但服务零售保持总体稳定。在提振消费专项行动带动下，消费扩大态势没有改变，消费新动能持续壮大。”付凌晖说。
以旧换新加力扩围，政策效应持续显现。7月限额以上单位家用电器和音像器材类、家具类和通讯器材类商品零售额同比分别增长28.7%、20.6%和14.9%，继续支撑商品销售增长。
暑期居民出游需求集中释放，文旅休闲等相关消费较快增长。1至7月，旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类、文体休闲服务类零售额均保持两位数增长。
付凌晖表示，下阶段，要继续深入实施提振消费专项行动，在扩大商品消费的同时，培育服务消费新增长点，持续完善消费环境，促进消费市场稳定发展。
投资：潜力依然巨大
1至7月固定资产投资实际增长在4%至5%左右
1至7月固定资产投资同比增长1.6%，比1至6月回落。尽管投资名义增速有所回落，但扣除价格因素，投资实物工作量并不低，投资结构持续优化，继续为经济转型升级创造有利条件。
投资规模上，扣除价格因素，1至7月固定资产投资实际增长在4%至5%左右。
投资结构上，制造业投资较快增长，1至7月制造业投资同比增长6.2%，明显快于全部投资增速。高端行业投入加大，1至7月高技术产业中，航空、航天器及设备制造业，信息服务业，计算机及办公设备制造业投资同比分别增长33.9%、32.8%、16%。
“两重”建设持续推进，重点领域基础设施投资增长较快。1至7月水利管理业投资增长12.6%。大规模设备更新拉动作用明显，1至7月设备工器具购置投资同比增长15.2%，拉动整个投资增长2.2个百分点。
“我国投资增长面临的压力是阶段性的，对此要全面看待。”付凌晖介绍，从未来发展看，我国人均资本存量与发达国家相比仍有较大差距，投资空间潜力依然巨大，加快发展新质生产力、促进城乡区域协调发展、补齐民生短板都需要加大投入。
物价：出现积极变化
7月CPI环比由降转涨
7月我国居民消费价格出现积极变化，环比由降转涨，核心CPI(居民消费价格指数)同比涨幅连续扩大。
在服务和工业消费品价格上涨带动下，7月CPI环比上涨0.4%，扣除食品和能源的核心CPI同比上涨0.8%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，连续3个月涨幅扩大，显示出市场供求出现积极变化。
付凌晖分析，核心CPI同比涨幅连续扩大，主要得益于提振消费专项行动有效实施，消费潜力逐步释放，对价格带动增强。同时，综合整治“内卷式”竞争也促进了价格回升。
7月扣除能源的工业消费品价格同比上涨1.2%，涨幅比上月扩大0.2个百分点，连续3个月涨幅扩大。其中，燃油小汽车和新能源小汽车价格由环比下降转为持平，止住了下跌势头。
7月PPI(工业生产者出厂价格指数)环比下降0.2%，降幅比上月收窄0.2个百分点，为3月以来环比降幅首次收窄。
从企业预期看，7月服务业业务活动预期指数为56.6%，比上月上升0.6个百分点，继续保持在56%及以上的较高景气区间。
记者手记
正确把握形势  更加积极作为
回看7月国民经济成绩单，主要指标总体平稳，经济保持稳中有进的发展态势。部分经济指标的波动该如何看待？
面对正常波动，当多一份平常心。就投资来说，虽然固定资产投资增速有所回落，但究其原因，既有外部环境复杂多变、国内企业竞争加剧、投资收益下降，转型发展过程中传统行业投资动能减弱，新兴行业成长尚难以完全对冲等因素影响，也有部分地区高温暴雨频发影响项目工程施工等短期冲击影响。
正确把握形势，当多一份自信心。外贸领域，在贸易保护主义、单边主义影响持续背景下，7月我国货物出口额同比增长8%；工业领域，装备制造业、高技术制造业、绿色低碳产品等亮点纷呈……我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。
展望未来走势，当多一份进取心。我国经济运行依然面临不少风险挑战。做好下半年经济工作，仍需充分调动各方面积极性。各地区各部门须主动作为、科学施策，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期；企业家要勇立潮头，以优质产品和服务赢得市场竞争主动。
关键时期、关键一年，船到中流、人到半山，最需正确把握形势、凝聚工作合力、鼓足干事劲头。让我们更加积极作为，按照新发展理念做好经济工作，努力完成全年经济社会发展目标任务，实现“十四五”圆满收官。
来源：人民日报 本报记者 李心萍
--------------------------------------------------------------

交通大模型创新与产业联盟成立

中新网
北京8月16日电 (记者 庞无忌)16日，交通大模型创新与产业联盟成立暨交通大模型建设启动会在北京召开。
本次大会由交通运输部指导，联盟理事长单位中交集团主办。记者从会上获悉，联盟首批单位共55家，涵盖行业企业、人工智能公司、高校院所等创新主体，覆盖公、铁、水、空、邮、综合交通等领域，贯穿技术研发到场景应用全产业链。
7月底，国务院审议通过《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，明确提出大力推进人工智能规模化商业化应用，形成以创新带应用、以应用促创新的良性循环。“人工智能+”行动按下“加速键”。业内认为，交通运输场景多元、数据丰富、市场广阔，是“人工智能+”行动的重要先行领域。
交通运输部相关负责人表示，建设综合交通运输大模型，是交通运输行业深入推动“人工智能+交通运输”行动的重要举措。当前，“人工智能+交通运输”处于应用落地的关键窗口期，联盟将成为建设综合交通运输大模型的“主力军”，和推动“人工智能+交通运输”行动的重要力量。
交通运输部科技司负责人表示，综合交通运输大模型建设将采用“1＋N＋X”架构，即基于1套大模型通用技术底座、打造“N”类垂域模型、服务“X”个典型应用场景，通过“基础—垂域—智能体”三级联动，支撑贯通全行业业务应用，引领交通运输智能化转型。
联盟理事长、中交集团董事长宋海良表示，联盟将重点聚焦核心技术攻关、场景落地应用、产业资源共用和安全治理体系建设。联盟成员涵盖产学研用全链条，未来将共同突破交通大模型训练、多模态数据融合等关键技术难题。
针对交通大模型创新与产业联盟未来发展，他提出五点倡议。一是攻坚核心技术，共构自主创新“新高地”；二是激活场景应用，共育价值转化“动力源”；三是融通产业资源，共建开放共享“大生态圈”；四是筑牢安全防线，共织风险防控“防护网”；五是规范联盟治理，共筑长效发展“压舱石”。
据介绍，近期联盟将依托各成员单位资源和力量，启动系列重点工作，包括制定交通大模型领域统一的技术标准、应用规范及行业准则等；围绕数据治理、模型算法、数据—模型融合机制等开展联合研发；针对交通领域高频刚需场景，开发技术适用、具备实际应用能力的大模型智能体；推动可信数据空间、公共数据授权运营等重大任务在交通领域示范应用；推动技术成果转化应用，形成可复制推广的产品研发与服务运营体系。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前7月中国铁路固定资产投资同比增长5.6%

中新社
北京8月16日电 (记者 刘文文)记者16日从中国国家铁路集团有限公司(下称“国铁集团”)获悉，今年1至7月，铁路完成固定资产投资4330亿元人民币，同比增长5.6%，为经济持续回升向好注入了新动能。
国铁集团有关部门负责人介绍，今年以来，国铁集团聚焦国家“十四五”规划纲要102项重大工程中的铁路项目，高质量推进铁路规划建设和铁路老旧设备更新改造，有效发挥了对全社会投资的拉动作用。
7月份以来，多个铁路建设项目取得重要进展，贵州盘州至兴义高铁全线铺轨完成、南宁至凭祥高铁崇左至凭祥段新建站房建设完成，沪渝蓉高铁武汉至宜昌段、沈阳至白河高铁、襄阳至荆州高铁、合肥至新沂高铁等项目联调联试有序推进。(完)
--------------------------------------------------------------

《南京照相馆》领跑 2025年暑期档电影总票房破95亿

据网络平台数据
2025年暑期档(6～8月)
电影总票房(含预售)已突破95亿元
截至目前
2025年电影总票房(含预售)
突破368亿元
《哪吒之魔童闹海》《唐探1900》《南京照相馆》
分列前三位
《南京照相馆》领衔
历史题材电影表现亮眼
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，一批以铭记抗战历史、赓续抗战精神为主题的影视、戏剧、音乐、舞蹈及美术作品正陆续推出。其中，《南京照相馆》7月25日上映以来，总票房已破24亿元，居暑期档榜首。
《南京照相馆》取材于南京大屠杀期间日军真实罪证影像，故事围绕“日军罪证照片”展开。电影以历史照片为依据，揭示了日军罪证照片的来源，展现了罪证得以曝光的艰难险阻。面对日军，手无寸铁的百姓没有退缩，他们以底片作为“武器”完成了一场坚定的抗争。
电影《东极岛》取材于二战期间真实的历史事件——里斯本丸沉没事件。1942年，载有逾1800名英军战俘的日本货轮在舟山群岛海域被潜艇击沉。危难之际，东极岛渔民毅然驾起自家小渔船，冲向沉船海域，成功救出300余名落水者。
巨轮剧烈倾覆、渔民百船出海、战俘在怒海中挣扎求生……一系列极具冲击力的视效场面在大银幕上呈现，引领观众沉浸式感受视觉的震撼与历史的厚重。
《山河为证》已于昨天(8月15日)登陆大银幕。《山河为证》作为首部全景式展现中国人民14年抗战艰辛历程的纪录影片，运用数字修复与艺术再造相结合的方式，从尘封档案中唤醒时代记忆，重现了中华民族全民抗战、热血激荡的历史。
《浪浪山小妖怪》刷新纪录
暑期档题材多元百花齐放
除历史题材外，今年暑期档动画、喜剧等题材类型的电影也很受欢迎。
动画电影《浪浪山小妖怪》由动画短片《中国奇谭》之《小妖怪的夏天》原班主创团队打造，目前累计票房已超8.3亿元，刷新了中国影史国产二维动画电影票房纪录。
故事以“妖怪职场生存记”为创意核心，通过精良制作，将传统文化与现代职场哲学巧妙融合。电影不仅延续了上海美术电影制片厂“中国动画学派”的美学风格，更为经典动画注入了当代活力。
延续暑期档热度
一批佳片陆续上映
8月23日：《白衣逆行者》
8月29日：《有朵云像你》《脱缰者也》《7天》
9月3日：《营救飞虎》
9月5日：《爱的暂停键》(挪威)
9月13日：《轻于鸿毛》
9月18日：《731》
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

厦门港至印尼直达航线投入运营

中新网
厦门8月16日电 (林永传 卢颖臻)8月16日17时30分，由迈瑞特斯海运公司运营的印尼航线定期班轮“库迈”轮首泊厦门港海天码头，标志着厦门港至印尼直达航线正式投入运营。
图为“库迈”轮首泊厦门港海天码头。厦门东渡边检站 供图
该新航线以月班周期串联印尼雅加达、泗水、望加锡及中国厦门、青岛、上海等港口，形成闭环航运网络。其集约化运力调配模式，在保障大宗商品、工业零部件等货物运输时效均衡性的同时，显著优化全链路物流成本，精准契合区域贸易伙伴对稳定供应链的核心诉求。
图为厦门东渡边检民警高效保障船舶通关。厦门东渡边检站 供图
据厦门边检总站东渡边检站相关负责人介绍，此新航线的开通不仅构建起“中国制造”与“东南亚资源”双向互补物流通道，使得厦门港货物可直抵印尼雅加达、泗水等核心港口，同时将当地的棕榈油、热带水果等特色商品及原材料高效运返中国，进一步强化了厦门港国际枢纽功能，推动中国—东盟经贸合作向更深层次迈进。
为高效保障该新航线通关，厦门边检总站东渡边检站执勤二队启动“一船一策”专项机制，依托“单一窗口”系统实现船舶申报预审与风险研判双前置，实时追踪船舶动态及货物需求，辅以高频次现场巡查，确保作业安全；通过推行即报即检、即靠即作、即检即离的“零等待”通关模式，大幅压缩船舶滞港时间，提升码头周转效能。(完)
--------------------------------------------------------------

厦门物流通道海铁联运与中欧班列共促发展

中新社
厦门8月16日电 (吴冠标)第2000列“丝路海运”海铁联运天天班16日驶出厦门国际物流港，标志着这条跨越山海、联通赣闽的“东南物流黄金通道”取得新进展。
2023年3月，赣闽“丝路海运”海铁联运班列开通，其在24小时内实现“点对点”集装箱货物直达运输深受市场好评，也为福建、江西联通欧洲、非洲、东南亚等区域的重要节点城市发挥了重要作用。
厦门是福建地区中欧班列、海铁联运货物重要集散地。经过多年发展，以厦门港为主要枢纽、以福建、江西两省为主要腹地、向内覆盖中国中西部地区、向外辐射东南亚等地的海铁联运通道网络已逐步形成。2025年上半年，厦门海铁联运共完成集装箱作业量7.57万标箱，同比增长21.7%，展现出了强劲活力。
近年来，“丝路海运”与中欧班列双翼齐飞，有效衔接了“海上丝绸之路”与“陆上丝绸之路”，跑出了经济发展的“加速度”。
回溯2015年8月16日，中国自贸试验区首趟中欧班列从厦门启程，开启了厦门对外物流通道建设的新篇章。十年间，中欧班列(厦门)累计开行1378列，运送货物12.22万标箱，货值超52.49亿美元，目前已拥有7条运行线路，辐射13个国家、30多个城市，承运进出口货物品类近千种。
“中欧班列(厦门)让更多中国产品走向世界，也让更多外国商品进入中国市场。”厦门国际物流港有限责任公司市场营销部经理吴炜表示，厦门火车站内，中欧班列进口商品超市正焕新升级，在厦门始发的高铁列车上，比利时巧克力、白俄罗斯牛肉、波兰酸奶等进口食品深受乘车旅客的喜爱。
今年6月，厦门市地方标准《多式联运一单制服务规范 集装箱海铁联运》发布，厦门集装箱多式联运正式迈入高效便捷的“一单制”新阶段，海铁联运、中欧班列等物流产品通关流程将更加便捷，运输成本将大幅降低。
中国铁路南昌局集团有限公司物流事业部相关负责人表示，将持续丰富铁路物流产品、优化物流结构体系，加密班列开行频次，提升服务品质，为促进地方经济社会高质量发展注入动力。(完)
--------------------------------------------------------------

国际锐评丨这份成绩单让世界有理由“看多”中国

“中国经济持续稳定增长、市场机遇不断扩大，表明这是一片充满可能性的土地。”15日，在中国发布7月国民经济运行情况后，德国莱茵药业产品经理马库斯·鲍尔与《国际锐评》交流了看法。而就在前一天，全球首个人形机器人运动会在北京开幕，印证了数据展现的中国经济活力。多个国际机构纷纷表示“看多”中国，称随着扩内需政策持续显效，中国经济韧性和活力将更加凸显。
打开中国经济最新成绩单会发现，“稳”和“进”是其中两个关键字。一方面，经济保持平稳运行，比如1-7月份全国固定资产投资同比增长1.6%，全国服务业生产指数同比增长5.9%；7月份全国居民消费价格同比持平。另一方面，多个指标显示加快迹象，“进”的动能在不断积聚。比如，1-7月份，实物商品网上零售额同比增速比上半年加快0.3个百分点；7月服务业业务活动预期指数比上月上升0.6个百分点……这些数据表明，中国经济保持了稳中有进的发展态势。
值得一提的是，面对外部环境急剧变化，中国外贸的表现可圈可点。前7个月，货物贸易进出口同比增长3.5%，其中7月货物进口额同比增长4.8%，连续两个月回升。尤其是在美国向全球发动关税战的背景下，中国不断对外敞开大门。近期，中国批准了183家巴西咖啡出口商为期5年的对华销售许可。路透社称，“这对关税之下愁眉不展的巴西咖啡出口商来说是一个好消息”。
中国经济回升向好，除了得益于基本面良好，还在于“政策工具箱”持续发力。今年以来，中国加紧实施更加积极的宏观政策，促进经济稳定增长。比如，在“两重”建设和大规模设备更新政策带动下，1-7月份装备制造业增加值同比增长9.9%。尤其是7月以来，中国纵深推进国内统一大市场建设，促进了要素资源在更大范围内顺畅流动和高效配置。近期，中国多个部门密集部署宏观政策持续发力、适时加力，这将巩固经济回升向好的势头。
新的亮点还在不断迸发。从消费端看，1-7月份，中国社会消费品零售总额同比增长4.8%，服务零售额同比增长5.2%，表明服务消费正成为新的增长点。今年以来，从主题公园预订火爆，到“跟着赛事去旅行”迎来“泼天流量”，再到假日经济、演唱会经济热潮涌动，无不体现出服务消费的巨大活力与中国超大规模市场潜力。英国渣打银行相关负责人告诉《国际锐评》，随着中国服务业不断扩大开放，渣打银行将持续扩大在华投资和运营。就在7月底，该公司在杭州增设的优先私人理财中心正式开业，持续深化在华业务。
从生产端看，科技创新和产业创新融合发展，正不断产生“新”动能。7月份，高技术制造业增加值增速快于全部规模以上工业增加值增速3.6个百分点。尤其是今年以来，人工智能(AI)持续火爆，在各行各业释放出巨大的生产力。目前，中国AI专利数量占全球总量的60%。德国卡赫大中华区总裁唐晓东告诉《国际锐评》，公司将借助中国AI发展大潮推动清洁行业智能化与自动化，将携全能型人工智能清洁机器人等六大全球首发首秀新品，亮相第八届中国国际进口博览会。
基于中国经济强劲表现，国际货币基金组织日前把2025年中国经济增速预期大幅上调至4.8%，称这一调整主要受内需、出口、创新三方面拉动。近期，美国商界代表团访华，向外界释放出中国市场“不可或缺”的信号。与此同时，外资对中国资产的兴趣达近年来高点，德意志银行、瑞士百达资产管理等多家国际机构纷纷表达了对中国资产的超配或“看多”观点。
近日，中美双方发布了《中美斯德哥尔摩经贸会谈联合声明》，将已暂停的相关关税和反制措施展期90天，为中美经贸关系改善和世界经济带来正面预期。尽管面临不少风险挑战，但随着宏观政策发力显效，中国经济将保持平稳运行，也给世界带来更多的正面“溢出效应”。就像霍尼韦尔中国总裁余锋所说，扎根中国、吸取“灵感”，才能获得更多前行动力。
(国际锐评评论员)
--------------------------------------------------------------

基础设施加快推进、消费市场持续回暖 一组数据感受活力中国

国家信息中心最新发布的多项先行指标显示：7月份我国经济总体运行平稳。首先来看投资，今年以来各项财政政策持续发力，各地基础设施项目建设正在加快推进。
政府投资加力
工程建设加快推进
数据显示，全国工程机械工作量环比上涨4.44%，各地基础设施项目建设节奏加快。其中，最忙的是路面设备，反映出各地重点道路、桥梁等大型项目在持续推进。桩工设备工作量环比增长14.37%，同样处于活跃状态。
从区域来看，全国有20个省份开工率超过50%。湖北、江西、贵州、青海、广西等12个省份“这月更比上月忙”，在环比增长前五的省份中，西部地区占了三个，展现出较强的增长动能。
基础设施建设加快的背后，是政府投资的加力提效。中标是项目落地的“第一步”，其金额也是观察投资热度的先导指标。国家信息中心对招中标数据监测分析显示，项目落地保持较快节奏，1至7月项目中标金额累计同比增长31.9%。
尤其是经济大省积极推进重大项目，7月，江苏、广东、浙江、四川、山东等省项目中标金额合计占全国近四成，继续发挥投资“主力军”作用。
工业生产平稳
企业向“新”活力强劲
再来看企业生产活力。7月份，工业生产保持平稳增长，企业创新发展动能强劲，向“新”而行的活力持续迸发。
国家信息中心基于全国代表性工业园区人流量构建的工业园区生产热度指数，7月份同比增长了21.9%，主要品类工业品平均开工率较去年同期上涨2.6个百分点，延续了今年以来的较快增长态势，生产活力总体向好。
而反映初创企业、技术创新型企业经营活力的指数，7月同比分别增长了35.2%、24.9%，总体处于高位，企业创新发展热度高涨。在全国31个省份中，有5个省份初创企业经营活力同比增长超50%，其中贵州增长率位居首位。
政策发力显效
消费活力持续提升
随着暑期出游热度攀升，7月份消费市场持续回暖，线上线下消费活力双提升。
在线上，国家信息中心关于生活服务消费热度指数，7月份同比增长9.7%，显示与居民日常生活相关的消费活力稳定向好。
线下消费表现更为突出，7月份消费热度指数同比增长20.9%。其中，宁夏、广西、安徽、天津、河南等地是消费热度增长最大的区域。
家电消费持续高涨，7月重点品类家电网络零售额同比增长36.7%，较上月加快18.8个百分点，其中空调类增速最快。
此外，进入暑期，居民出游热情高涨，人口迁徙数据显示，7月以来全国迁徙规模指数逐渐走高，7月均值环比上升15.3%，同比上升16.1%。
(总台央视记者 刘颖 陈茜 王佳林)
--------------------------------------------------------------

大家健投负责人杨宽：城心养老打造长者的“家”

中新网
北京8月16日电 (陈昊星)
中新社
国是直通车15日在北京举办“城心守岁月——共绘中国式养老新图景”主题沙龙，大家健康养老产业投资管理有限责任公司负责人杨宽在出席沙龙时表示，养老社区应将服务重心优先聚焦在真正有“刚需”的长者群体上，并通过家的文化和专业化运营，构建兼具独立生活与情感陪伴的养老环境。
杨宽表示，随着人口结构中高龄人群占比逐渐提高，未来养老社区的服务对象应优先聚焦高龄且自理能力下降、需要护理或患有认知症的长者。他以社区运营数据为例介绍，目前在住的1500名长者平均年龄为83-84岁，不少1930年代至1940年代出生的老人，这类人群对于外部支持和照护需求最为迫切。
大家健康养老产业投资管理有限责任公司副总经理杨宽出席沙龙活动。　国是直通车 汪俐辰 摄
在谈到社区规划时，杨宽强调，城心养老的目标是让养老社区成为长者的“家”。社区不仅满足长者日常餐饮和生活需求，还通过设置聚餐、聚会等空间，组织节日、生日家庭类活动等方式，为长者家庭团聚提供便利，让长者日常与子女相隔两地，也能在社区内找到家的温暖与归属感。
在医疗护理方面，城心养老实现了与医疗机构的深度融合。大家的家友谊城心社区近日引入了宣武中医院的住院床位，使长者在社区内即可享受住院服务，实现7×24小时生活护理与医疗保障的无缝衔接。杨宽认为，这种模式能够切实提升养老社区的综合服务能力。(完)
--------------------------------------------------------------

山西祁县：“真金白银”惠农 助农家好物“走出去”

中新网
晋中8月16日电(高雨晴 颉慧楠)“近几年，通过直播带货，我们的苹果在与辉同行、东方甄选等直播间都有上架。今年我自己也在直播，了解到农产品上行快件补助的政策，现在我们每单可以补一块钱，一年下来能省不少钱。”山西玻璃日记商贸有限公司总经理闫普庆16日说。
近日，走进位于晋中祁县的山西玻璃日记商贸有限公司的“佳丽果”包装基地，一幅热火朝天的忙碌景象映入眼帘，工作人员正手脚麻利地分拣苹果，并将分拣好的一箱箱苹果快速打包，这些打包好的包裹将被随即发往全国各地。
在山西晋中祁县当地一家企业包装基地，工作人员正在通过直播销售苹果。颉慧楠 摄
继续实行农产品上行件物流补助，是2025年祁县人民政府惠民十件实事之一。当地积极推动补助政策落地落实落细，充分释放政策红利，助农惠农，让更多小微主体敢于触网，促进本地农产品和农副产品“走出去”，打通农产品流通最后“一公里”。
“农产品上行，通俗来讲，就是将农产品通过网络平台销售到本县域以外地区。在‘互联网+’时代，农产品上行成为解决农产品销售难题、提升农民收入的重要途径。然而物流成本过高一直是制约农产品上行的关键因素之一。”祁县工业和信息化局副局长史学红表示。
在山西鸡妈妈生态科技农业股份有限公司，一进门就看到工作人员正在将鸡蛋装箱，这些鸡蛋即将踏上旅程，去往全国各地。
在山西鸡妈妈生态科技农业股份有限公司，工作人员正在将鸡蛋装箱。　颉慧楠 摄
该公司总经理王思渊告诉记者，“我们公司近几个月以来，线上销量已达到16万多单，申请了农产品物流上行件补助，每单给我们补贴一块钱，积少成多，省下来不少钱。”
今年2月，山西省商务厅、山西省财政厅印发《关于开展2025年农产品上行快件补助工作的通知》，启动本年度农产品上行快件补助工作。根据政策，符合条件的农产品及农副产品网络销售快件每件给予1元的资金补助，单个经营主体全年享受补助金额最高不超过100万元(含100万元)。
史学红介绍，截至目前，祁县工业和信息化局共收到申报上行补助件86619单，“下一步我们将持续聚焦民生，确保符合条件的企业应享尽享补助政策，进一步激发农产品网络销售的活力，为县域经济高质量发展注入新的活力”。(完)
--------------------------------------------------------------

市场情绪持续提升 A股市场融资余额超2万亿元 创近十年新高

近期，A股市场整体展现出活跃的运行态势。在众多用于衡量市场活跃度的指标里，融资余额持续增长成为一个突出的亮点。截至目前，A股市场融资余额已突破2万亿元大关，创下了近十年来的新高。
A股市场的融资交易模式是指投资者拿现金或股票当担保，向券商借钱买股票。比如投资者看好某只股票，自己先买了一些，再通过融资多买些。要是股票涨了，卖掉后还了借的钱和利息，多赚的就是杠杆带来的额外收益，这就是融资交易的杠杆作用。而融资的“余额”就是指目前市场借出未归还的资金还剩多少。所以余额越多表示借出的资金越多。
交易所数据显示，截至8月15日，上交所融资余额报10339.03亿元，深交所融资余额报10004.04亿元，融资余额突破2万亿元，创下了近十年来的新高。
中金公司研究部国内策略首席分析师 李求索：去年9月24日以来，来自稳增长政策的不断发力，市场的风险偏好，包括投资者的情绪都有一个持续的改善，股市相对吸引力是有一些增加的。
专家认为，随着交投活跃度的提高和资金流入市场的速度加快，市场的资金面变得更为宽松，为股市上涨提供了有力支撑。
川财证券首席经济学家陈雳：这种积极的情绪和充裕的资金流也提升了市场情绪，进一步激发更多投资者参与市场交易的热情，形成了正向反馈循环。
融资资金配置更多元 新兴领域成重点
根据万得数据统计，多个行业融资买入表现活跃。与以往不同，当前融资资金配置更多元，新兴领域成重点。
近一个月，A股板块中，电子、计算机和生物医药融资买入额居前，合计融资资金净买入约640亿元。
中金公司研究部国内策略首席分析师 李求索：在2014年的时候，双融的增量资金比较多地去重配了来自像金融地产这样的传统性行业，而且配置的比例相对比较集中，而这一次我们看到配置更为多元。
与此同时，科创板、创业板、北交所的融资余额均创下新高，资金“活水”正加速流入这些板块，呈现出围绕新质生产力、科技创新及高端制造等核心方向精准加仓的特征。
南开大学金融发展研究院院长 田利辉：本轮融资资金布局还有一个突出特点，板块选择与国家推动产业升级的政策导向高度契合，显示资金流向背后有比较扎实的基本面逻辑支撑。
风险提示：融资交易风险高 量力而行
融资交易本质上是一种杠杆交易，投资者以现金或证券作为担保向证券公司借入资金买入股票，在放大潜在收益的同时也将风险同步放大。
融资融券是一把双刃剑，当市场走势与投资者预期一致时，杠杆能带来额外收益，但一旦市场出现大幅波动，股价下跌，投资者不仅要承担自有资金的损失，还需偿还借入资金及利息。
中金公司研究部国内策略首席分析师 李求索：因此它本身还是属于比较适合风险偏好相对比较高，能够承受潜在回撤的投资者。
记者注意到，新开设两融账户投资者数量明显增多。截至目前，两融市场中的个人投资者数量为755.68万名，较2024年9月24日增加了58.22万名。
川财证券首席经济学家陈雳：在当前大量新投资者涌入市场的情况下，券商应该强化对两融业务相关风险和账户设立门槛的提示，帮助投资者充分了解规则及风险。
南开大学金融发展研究院院长 田利辉：另外，两融余额持续攀升，本身也是对券商业务能力的考验。券商要有应对市场波动带来的风险的准备，并确保能够为客户提供充足的融资额度。
另外，专家提示，融资余额变动与市场具有同步性，但并不具备前瞻性。
川财证券首席经济学家陈雳：投资者不能单纯依据融资余额的增减来决策，还需结合宏观经济、行业基本面等多重因素综合判断。(来源：央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

广西“桂字号”北上拓客 携手吉林共推特色农业产业发展

中新网
南宁8月16日电(记者  杨陈)广西壮族自治区农业农村厅16日介绍，在第二十四届中国长春国际农业·食品博览(交易)会期间，由该厅主办的2025年“桂字号”品牌农产品(长春)推介会日前在吉林省长春市举行。
近年来，广西大力发展现代特色农业，更多“桂字号”农业品牌叫响大江南北。当地立足资源禀赋，打造形成粮油、糖业、水果等10大千百亿元特色产业集群，成为全国有名的“糖罐子”“菜篮子”“果盘子”。其中，园林水果总产量超3300万吨，连续7年全国第一，约占全国的1/7，是全国有名的“水果自由”省区。
广西与吉林农业资源差异性大，互补性强。吉林是中国的“大粮仓”和“大肉库”，以玉米、水稻、鹿茸等“吉字号”特色农产品闻名。白山黑水，八桂大地，虽远隔千里，但农业的纽带将两省区紧密相连。
推介会上，广西壮族自治区农业农村厅诚邀吉林及各省区客商来桂，参加今年11月在南宁举办的第二届广西国际农业博览会，共建省区间农产品产销对接机制，携手推动省区间特色农业产业高质量发展。
广西东云农业投资有限公司等6家广西企业，与吉林省金禾农业有限公司、吉林省华玺农业科技有限公司等6家吉林企业，现场达成合作意向，签约总金额超4500万元。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆喀交会“朋友圈”扩容 “吸睛”海外人士

中新社
新疆喀什8月16日电 (胡嘉琛)“不论是生活中所需要的价廉质优商品，还是人形机器人、无人机，都在向人们展示这是一次高质量、充满商机的展会。”吉尔吉斯斯坦经济和商务部专家卡伊拉特别克·乌鲁斯塔莫夫16日在新疆喀什市说。
第十五届新疆喀什·中亚南亚商品交易会(简称“喀交会”)正在举行，记者走进现场看到，种类繁多的商品引得不少海外人士驻足，海内外客商热络洽谈，甚至当场签订合作意向书，彰显了“中国制造”的吸引力。
眼下正值新疆水果上市旺季，乌兹别克斯坦撒马尔罕州卡塔库尔干区副区长拉苏洛夫·马萨里丁品尝了一款喀什本地产的新梅汁。“一瓶看似简单的果汁，背后体现了精深加工技艺。现代农业的发展需要科技、物流等领域的支撑，这值得学习。”
喀什地区有新梅、伽师瓜等20余种特色农产品。如今，这些新鲜瓜果可通过高效便捷的冷链物流专线，送达中亚国家民众餐桌。值得注意的是，正在建设的中吉乌铁路将使中国到欧洲、中东的铁路运距缩短约900公里、用时节省8至9天。
“机器狗”表演后空翻、人形机器人挥手互动……科技展区亮点频频、人头攒动。“第一次近距离接触人形机器人，惊叹于它离我们的生活如此近。”格鲁吉亚记者桑德拉·阿格尼亚什维利说。
巴基斯坦客商阿巴斯是参加了十五届喀交会的“老熟人”。他向记者剖析自己眼中的“中国速度”：从低附加值产品，到如今的高科技产品，仅十几年时间，展会商品的变化反映出中国各行各业发展都很快，中国企业也乐于分享发展经验。
据喀什地区商务局工作人员介绍，此次喀交会的国际“朋友圈”扩容，40个国家和地区的181家境外企业参展，设立了塔吉克斯坦、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、印度等11个国家展馆。(完)
--------------------------------------------------------------

暑期红色文旅热度持续攀升

央视网消息(新闻联播)：今年暑期迎来红色文旅热潮，人们自发走进多地革命纪念馆和爱国主义教育基地，追溯历史、缅怀英烈。
在陕西延安革命纪念馆，珍贵文物诉说着一个个敌后抗日救国的传奇，多个版本的《论持久战》让前来参观的高校学子久久驻足观看。在辽宁沈阳“九一八”历史博物馆，观众详细了解九一八事变后中国人民在白山黑水间奋起抗日的历程，博物馆还实施周一不闭馆、延长开馆时间等措施，满足参观需求。吉林通化将120余处东北抗联纪念场馆和遗迹、遗址串联出赓续革命精神线、抗战烽火铭记线等10余条红色旅游线路，吸引各地游客前来研学参观。暑期期间，冉庄地道战遗址日均接待游客达4000人次，较平日翻倍。游客们走进交错纵横的地道，直观感受中国人民化地形为利刃、以巧思破强敌的非凡智慧。
科技赋能让红色文旅可感可触。贵州长征文化数字艺术馆利用虚拟现实、三维动画等数字科技手段重现红军长征爬雪山、过草地等场景，观众与演员仿佛并肩“穿越”战场。遵义推出红色主题演出《伟大转折》持续热演，前沿舞台科技与红色故事的创新融合，为观众带来沉浸式观演体验。此外，福建长汀、江西井冈山、河南新乡等地，依托红色文化资源打造特色旅游线路，让人们汲取奋进力量，传承红色基因。
--------------------------------------------------------------

曾经日落而息，如今彻夜狂欢！我国夜经济正在崛起

传统的城市生活节奏——白天忙碌工作、夜晚静待休息，正逐渐被打破。如今，夜晚不仅成为了人们休闲消费的黄金时段，更推动了城市的发展、经济的增长以及文化的繁荣。
从喧嚣热闹的夜市小吃到光影璀璨的夜游景区，从创意十足的夜展场所到活力四射的夜秀表演，各地夜间业态如雨后春笋般蓬勃兴起。
相关数据显示，夜间消费涵盖餐饮、购物、文旅、体育等多个领域，正以多元化的业态组合和沉浸式的消费体验，为城市经济注入新动能。今年全国暑期文化和旅游消费季(7月至8月)，各地将举办约3.9万场次文旅消费活动，而去年国内夜间旅游总花费将近2万亿元。
西双版纳风情独特 灯火璀璨客似潮
华灯初上，云南西双版纳告庄西双景的星光夜市正迎来一天中最热闹的时刻。作为首批国家级夜间文化和旅游消费集聚区，这里的夜晚流光溢彩，织锦的斑斓、银饰的流光、混合着热带水果的甜蜜，在万千灯火下交织成独特风情。今年暑期，这里日均接待游客量近4万人次。
旧巷变市集 南宁街市热闹非凡
最是烟火抚人心，广西南宁埌西夜市的街头熙熙攘攘，酸嘢的酸爽、老友粉的热辣撩动着食客味蕾，成为亮眼特色。去年5月，这里引入专业管理团队后焕新开放，180多家商户有序经营。从旧街巷到规范市集，这里见证着城市夜间的蓬勃生机。今年上半年，广西20条重点监测街区(夜市)营业额同比增长12.65%。
世遗之城 百年骑楼化作舞台
这个夏天，老街区持续迸发消费新活力，世遗之城福建泉州，百年骑楼化作舞台，掌中木偶跃然窗台。灯光投影随节奏变幻，将每扇窗户化作动态“银幕”。这场融合传统技艺与现代声光电的沉浸式演出，既有非遗的典雅，又有潮流的活力。作为拥有660多幢传统历史建筑的古城，7月份以来，泉州还推出非遗快闪等多项夜间活动，接待游客超过141万人次，同比增长14.8%。
苏琼休闲活动添动能 人气催旺烟火气
这个夏天，文化休闲为夜之城注入新动能。江南名城江苏苏州，晚风为幕，金鸡湖畔“变身”露天音乐会，不同身份的人们在动感旋律中共享欢乐，城市更具温度与魅力。今年上半年，这里各类演出吸引超40万人次前来。
旺盛人气带火了消费，当海风送来阵阵清凉，椰城之滨欢歌笑语。海南海口自在湾，夜游巴士、街头巡游等多元业态吸引着大批市民游客前来打卡，首周营收就突破百万元。
渝湘夜色美韵味浓 消费提振人流涌
夜间经济展示出城市的活跃度，成为星空下的“城市名片”。这里是重庆，洪崖洞吊脚楼群亮起灯火，嘉陵江上游船穿梭，波光与霓虹共舞。暑期以来，重庆夜间消费占比超过60%，“不夜重庆”的魅力愈发彰显。
这里是湖南长沙，五一商圈霓虹闪烁，美食烧烤藏着市井烟火，就在刚刚过去的7月份，这里夜间累计客流超过805万人次，“热辣长沙”的活力持续升温。
烟花如流萤划破夜空，天南海北尽享夏日时光，夜市、夜演、夜游、夜食，各种花样“新夜态”正让城市的夜晚“靓”起来，消费“火”起来，成为城市肌理中最灵动的笔触。
夜游热度领跑全国 夜上海既燃又暖
今年夏天，中国的“夜经济”加快迈向“场景创造”，各地围绕“食、游、购、娱、体、展、演”不断上新，激活文旅消费，满足多样化需求，让城市的夜晚更有温度与活力。
旅行平台数据显示，7月以来，“夜游”相关搜索量和评论量环比上月均增长100%左右，且每逢周末就会迎来搜索小高峰。而在“夜游”搜索热度前10的城市中，上海名列前茅。作为超大型城市，上海是如何在夜间经济发展方面，走出别具一格创新之路的？又是如何在城市发展和人文温度中找到平衡，让夜上海既是消费热土，又有百姓烟火的呢？
上海：夜间消费额突破880亿 表现亮眼
在西岸梦中心聚集了滑板、攀岩、小轮车等运动空间、顶级运动品牌还有各种限时体验店，是运动爱好者的聚集地。
就是这样一片充满活力的区域，曾是一片包含废弃水泥厂、仓储运输在内的老上海工业遗存。如今，水泥厂变成“穹顶艺术中心”，油罐被改造成美术馆，货运码头华丽转身为船坞剧场和滨水音乐厅，水岸音乐节、水岸电影节轮番上演。汇集了户外运动、艺术与市集等多重业态，已经成为大家享受生活的好去处、上海夜间消费的新地标。
沿着滨水岸线，这里是潮玩爱好者的打卡地、是“毛孩子们”的宠物友好社区，也是下班族的深夜食堂，多元多样的消费场景，让不同年龄段的市民都能在这里有自己心仪的选择。
作为上海首批“夜生活好去处”，整体营业至凌晨2点的静安大悦城“夜食天台”在今年升级焕新，打造“餐饮+摩天轮+现场演出”的露台经济复合业态。这里不仅提供美食，还提供情绪价值，打破“夜经济=大排档”的刻板印象，跳脱了油烟缭绕，带来沉浸式的夜间消费体验。
夜上海，越夜越精彩。从“填饱肚子”到“装满情绪”，从“吃夜宵”到“玩通宵”，夜间经济蓬勃发展的密码和消费者的松弛感，不仅源于特色场景营造，更离不开保障措施与服务升级的强力支撑。为满足不同需求，上海众多商圈和消费地标纷纷推出延长营业时间、优化停车方案、配套夜间通道等举措。最新数据显示，今年6月以来，上海夜间消费总额超880亿元。
上海：“夜”态万千 老地标探索“新玩法”
2024年上海的夜间活跃出行人次403万次，夜间灯光覆盖全市75%的面积，上映夜场电影26.49万场，夜间公交活跃范围1975平方公里，夜间经济综合指数位列全国第一。
在上海夜游，除了感受大都会的繁华，如何让像诸如城隍庙、张园这样的“老地标”“老景点”焕发新魅力，既守得住底蕴，又玩得出新意想？一起来看↓
就在几天前，豫园花园首次开放了夜游，让这座古园拥有了炫酷的“新皮肤”。园林内共设24景，选取了豫园部分馆藏书画精品，通过动态投影、装置互动等多种形式，让文物“活”了起来。
为保障夜间游览的安全与精彩，豫园夜游以“全程批次化导览讲解”的模式，让游客获得沉浸式体验。
豫园志愿讲解员 张俊：确切来说这是豫园历史上的第一次夜游活动的开放。入园的游客最多的反应就是“哇”，外国的游客完全被中国文化所震撼到了，很多人说的第一个字是“unbelievable”(难以置信)，第二个是“out of imagination”(超乎想象)。
今年夏天，豫园商城焕新升级，跨界打造“夏日奇幻夜”，携手多个热门国漫IP打造能打卡、能互动、能体验的潮流活动，把传统街区变成了年轻人的“夜玩主场”。
上海的夜生活远未结束。在上海博物馆，“金字塔之巅：古埃及文明大展”迎来了展期倒计时。
此次的埃及展共有788件文物，其中95%以上的文物是第一次来到亚洲。
总台记者 钱佳仪：展览首次开启了7x24小时不闭馆的不眠夜模式，那深夜场0点到6点也推出了半价票的优惠活动。在手机小程序上可以看到，几乎各个时段的票已经全部售罄。
上海博物馆馆长 褚晓波：从后台的数据显示，70%以上是来自上海以外的观众。主要的观众群体还是年轻人，我们也充分考虑到要让观众有地方休息，所以二楼的茶室是24小时对公众开放，为观众这种多元的体验和消费创设了这么一个新的场景。
今年7月以来，上海部分文博场馆也通过延长开放时间等方式，让观众可以从容松弛地“慢”观展。
上海：更多举措发布 全面优化夜间消费环境
数据显示，夜游人群30岁以下用户占比最高，18时至22时是高活跃度的夜间经济“黄金4小时”。提振消费，进一步支持夜间经济人气地标发展，上海市商务委员会联合多部门，升级推出支持夜间经济人气地标发展的10项举措：其中包括释放“外摆经济”活力、支持举办主题特色市集等6项优化提升政策举措，新增丰富夜间街区演艺活动、优化夜间活动报批报备、打造夜间观赛“第二现场”、支持推出夜间定制旅游巴士线路这4项政策措施，营造让人舒心贴心、放心安心的夜间经济消费环境。
上海的消费场景还在不断衍生，围绕“公交+”，首条定制专线推出，全长15.2公里的夜上海公交专线串联起五大热门地标。车顶装饰了烘托夏夜氛围的紫粉双色灯带，游客在车上可以进行趣味魔术互动和打卡；围绕“游船+”，浦东美术馆推出来自巴黎奥赛博物馆的艺术瑰宝展览主题游船，观众在行进中以流动的视角感受浦江夜景和艺术氛围，解锁独特体验。多元业态和消费场景形成的复合型夜间经济正成为新趋势。
现在在上海中心大厦，还首次推出了沉浸式光影大展，通过数字艺术光影、虚拟现实等手段，让观众在高空沉浸式体验。
外国游客：我来自意大利，这简直太不可思议了，它是一场融合了灯光、自然和建筑之美的表演，非常有趣，非常特别。
上海中心大厦商务运营有限公司总经理 梅雪：随着国家的免签政策，这个假期是境内境外的客人双增。现在夜间的客人增量非常大，所以我们也采取了很多的一些便民措施，比方说延长我们的营业时间，然后让游客们静静心心地在上海之巅看完整个城市的景观，也充分地了解我们上海“魔都”的魅力。
重庆：业态创新百花齐放 催生多元新职业群体
上海的夜晚，不光流光溢彩，更是充满了活力，给整个城市都注入了一股蓬勃生命力。而随着新的消费场景诞生，也催生了不少新职业。
这几年，重庆的夜景那可是火遍了全国，尤其是在主城两江四岸核心区域启动的常态化无人机灯光秀展演，作为一种夜间娱乐形式吸引了大量国内外游客，由此增加的消费活动所带来的涟漪效应为当地经济作出很大贡献。光影魔法是如何点亮重庆夜空的呢？让我们一起去看看背后的故事↓
无人机群飞行规划员：夜空绘梦 代码“作画”
夏夜以来，每周六，5000架无人机在长江、嘉陵江交汇处就会来一场表演，当人们沉醉于流动的光影时，鲜少有人留意，这背后凝聚着一群人的专注与付出。
姚利军，是现场执飞团队的负责人，现在，他和团队正在紧锣密鼓地为下一场无人机表演做准备。
由于无人机的精准走位、灯光变化等都需要靠接收的电子指令来进行，所以确保每一架无人机状态在线十分重要。
现场5000架的无人机编组，其实核心保障团队只有4个人，既要前期对飞行场地和环境条件进行勘测，还要在后期控制上千架无人机按照事先设计好的三维动画精确运动。
今年28岁的姚利军，年纪是团队中最长的，从事无人机群表演飞行工作已经将近五年，也在见证这个行业不断提高技术水平的迭代发展过程。
表演即将开始，周边的观众也越聚越多，现场执行团队对每台无人机的桨叶和机身各个零部件以及后台平台进行最后的检查确认。
今夜的表演顺利结束，观众带着手机里的照片视频和美好的记忆散场回家。而姚利军和团队伙伴们，还要对今天的飞行过程进行复盘总结。夏日山城，两江四岸夜景璀璨，夜晚依然热浪蒸腾。
无人机群飞行规划员 姚利军：今天晚上有两个小孩在放风筝的图案，这就让我想到了我小时候去放风筝，童年的这种乐趣在成年的时候以科技的形式展现了出来，这种感觉很奇妙，也希望传达给更多的人，大家在看无人机表演之后能够感觉更开心、更快乐。
监制丨李琳
制片人丨王婧一
导演丨龚玚
记者丨钱佳仪 刘潇凡 夏斯伟
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

横琴口岸今年进出境车辆已超200万辆次

今年以来，截至8月15日12时，拱北海关累计验放经横琴口岸进出境车辆超200万辆次，较去年提早了3个多月，同比增长45.7%。其中，进出境横琴的澳门单牌车超131.52万辆次，占比65.8%。
海关等粤澳五家查验单位在口岸车道共同执法，跨境车辆实现“一次排队、一次采集、一次放行”，目前海关环节平均验放时间已缩短至23秒，琴澳两地人员往来更高效、要素流动更顺畅，为琴澳一体化发展注入了动能。
(总台记者 赵菁 叶奂)
--------------------------------------------------------------

沈阳市“养老服务消费季·银龄好货集”活动启动

中新网
沈阳8月16日电 (李晛)8月16日，沈阳市正式启动以“惠老助老、品质生活”为主题的“养老服务消费季·银龄好货集”活动。
8月16日，沈阳市“养老服务消费季·银龄好货集”活动启动。(沈阳市民政局供图)
本次活动由沈阳市民政局、沈阳市商务局、沈阳市老龄办指导，沈阳市老龄协会主办。启动仪式上，沈阳市民政局发布了全市惠老助老政策措施，介绍了居家养老、社区“养老管家”、医养结合等为老服务项目，阐释了老年人普遍关心的高龄补贴、中度以上失能老年人可领取的养老服务消费补贴等政策，介绍了老年人在健康医疗、公共交通、文教活动、权益保障等方面能够享受到的优待政策。
当日，多家企业代表向现场观众展示了老龄用品产品创新成果，并邀请老年朋友上台体验了解。其中，沈阳新松机器人自动化股份有限公司推出的智能助行器有效助力老年人安全出行，沈阳娅思丹莉服装有限责任公司推出的多功能老年服装切实提升客户穿着的舒适度与幸福感，沈阳盛情康养产业有限公司推出的养老服务电子消费券覆盖海量服务及产品，上海浦东发展银行沈阳分行开展的老年人防诈反诈知识宣传帮助老年人守好“钱袋子”。
图为活动现场。(沈阳市民政局供图)
活动现场，辽宁省民政厅分管领导，沈阳市民政局、沈阳市商务局主要领导等共同为活动启幕，并在互动抽奖环节抽取幸运观众大奖。现场气氛热烈，充满了老年朋友的欢声笑语。活动现场共搭建了“银龄好货集”近40个展位，分为老年食品区、老年服装区、养老服务机构区、旅居养老区、老年健康区、养老金融区等，30余家老龄领域企业参展，共展出老年智能穿戴设备、康复辅具、老年旅游线路等精品200余种，还推出了一系列优惠券和折扣商品，吸引了大批观展群众。
本次活动将持续至2025年12月，通过政策引导、企业参与、市场联动的方式，搭建起养老服务消费平台，推动形成促进养老服务消费的合力和氛围。下一步，沈阳市将继续立足东北亚国际化中心城市定位，聚焦老年人所盼所需，增强消费能力，改善消费条件，使银发消费潜力充分释放，着力构建银发经济高质量发展新格局，持续提升老年人生活品质。(完)
--------------------------------------------------------------

登机牌变景区“入场券” 山东“票根+”串起消费链

中新网
济南8月16日电(陈宛婷 赵晓)“今天的登机牌能直接用吗？”“去景区的大巴到什么位置乘坐？”8月16日，在济南遥墙国际机场到达口，印着“凭登机牌免费游明水古城”的宣传海报醒目竖立，不时有旅客向工作人员询问细节。
近段时间，山东多座机场与热门景区联动，上新“航空+文旅”服务。旅客凭借一张登机牌，便可畅游景区，享受餐食、交通等优惠。
国际中转旅行团从明水古城返回济南机场。济南机场供图
“我们整合航旅资源，让旅客从落地起就便捷实惠地感受山东魅力。”山东省机场管理集团济南机场副总经理侯常林表示，机场目前已与济南、淄博等多地文旅集团达成战略合作，如联合淄博鲁山国家森林公园提供超1万张免费门票；联合济南方特、九如山、灵岩寺等景区推出5折、8折等门票优惠政策。
今年9月起，济南机场还计划结合中国240小时的过境免签政策，每月将有300名左右的中转旅行团旅客来济享受免费的餐食、交通等优惠。据了解，自今年暑运开启以来，济南机场旅客吞吐量达290多万人次，单日客流高峰超6.9万人次。
“票根经济”带来的客流增长，景区“感受深切”。明水古城市场销售部副总经理王梓铭介绍，凭登机牌免费入园政策实施以来，已吸引游客5000余人次。“这不仅是增量客源，更通过优质体验促成复购。许多游客首次体验后，会带家人再次游玩，甚至留宿酒店。”
游客参观明水古城景区。景区供图
在山东，机场与景区的“无缝衔接”渐成新潮流，游客持烟台机场登机牌，可享蓬莱阁景区门票5折优惠；凭临沂机场登机牌享沂河游船票5折、红色舞台剧《沂蒙山》演出票7折；持威海机场进港登机牌，享汤泊温泉度假村门票7折、住宿8.5折，及免费升级房型一次。
机场登机牌之外，山东“票根经济”还延伸到火车票、电影票、演唱会门票、马拉松参赛号码牌等各类票证。“票根+景区”“票根+住宿”形成“链式体验”，进一步激活消费。一张张票根，超越其物理属性，成为串联“行游购娱”的文旅消费密码。
“文旅融合发展的关键在于换位思考。”侯常林表示，票根经济的升温，本质是文旅产业从“资源依赖”向“价值创造”的转型，意义远超短期消费刺激，更深层的价值在于服务链延伸。(完)
--------------------------------------------------------------

赣闽“丝路海运”海铁联运天天班开行2000列

中新网
厦门8月16日电 (吴冠标)16日，第2000列“丝路海运”海铁联运天天班驶出厦门国际物流港，标志着这条跨越山海、联通赣闽的“东南物流黄金通道”取得新进展。
2023年3月，赣闽“丝路海运”海铁联运班列开通，其24小时内实现“点对点”集装箱货物直达运输深受市场好评，也为福建、江西联通欧洲、非洲、东南亚等区域的重要节点城市发挥了重要作用。
厦门是福建地区中欧班列、海铁联运货物重要集散地。经过多年发展，以厦门港为主要枢纽、以福建、江西两省为主要腹地、向内覆盖中国中西部地区、向外辐射东南亚等地的海铁联运通道网络已逐步形成。2025年上半年，厦门海铁联运共完成集装箱作业量7.57万标箱，同比增长21.7%，展现出了强劲活力。
近年来，“丝路海运”与中欧班列双翼齐飞，有效衔接了“海上丝绸之路”与“陆上丝绸之路”，跑出了经济发展的“加速度”。
回溯2015年8月16日，中国自贸试验区首趟中欧班列从厦门启程，开启了厦门对外物流通道建设的新篇章。十年间，中欧班列(厦门)累计开行1378列，运送货物12.22万标箱，货值超52.49亿美元，已拥有7条运行线路，辐射13个国家、30多个城市，承运进出口货物品类近千种。
“中欧班列(厦门)让更多中国产品走向世界，也让更多外国商品进入中国市场。”厦门国际物流港有限责任公司市场营销部经理吴炜表示，厦门火车站内，中欧班列进口商品超市正焕新升级，在厦门始发的高铁列车上，比利时巧克力、白俄罗斯牛肉、波兰酸奶等进口食品深受乘车旅客的喜爱。
今年6月，厦门市地方标准《多式联运一单制服务规范 集装箱海铁联运》发布，厦门集装箱多式联运正式迈入高效便捷的“一单制”新阶段，海铁联运、中欧班列等物流产品通关流程将更加便捷，运输成本将大幅降低。
中国铁路南昌局集团有限公司物流事业部相关负责人表示，将持续丰富铁路物流产品、优化物流结构体系，加密班列开行频次，提升服务品质，为服务构建新发展格局、促进地方经济社会高质量发展注入动力。(完)
--------------------------------------------------------------

【铭记历史 缅怀先烈】黑龙江哈尔滨：弘扬东北抗联精神 谱写振兴发展新篇

央视网消息(新闻联播)：抗日战争时期，黑龙江哈尔滨是东北抗日联军的主要活动区域，为抗战胜利作出了重要历史贡献。如今，哈尔滨正加快培育壮大新质生产力，大力发展特色文旅产业，不断提升城市吸引力、竞争力。
位于哈尔滨南岗区的这栋平房，是中共满洲省委机关旧址。1927年至1936年，中共满洲省委是中国共产党在东北设立的最高领导机构，其积极领导东北抗日游击战争，组织了党独立领导的抗日武装，给日伪殖民统治以沉重打击。
哈尔滨是新中国最早建立的重工业基地之一。党的十八大以来，哈尔滨在加快传统产业转型升级的同时，推动科技创新与产业创新深度融合，以航空航天、生物制造两个国家级产业集群建设为牵动，培育壮大生物制造、高端装备、新能源等战略性新兴产业。
松花江畔游人如织。近年来，哈尔滨深挖特色地域文化、创新打造文旅产品，推动特色文旅由“一地一季”向“全域全季”转变。2024年，全市接待游客1.79亿人次，旅游收入2314.2亿元，分别增长32.2%、36.7%。
如今，哈尔滨正加速构建现代产业体系，巩固装备制造、绿色食品等传统优势产业，全力培育冰雪经济、数字经济、生物经济等新增长极。
--------------------------------------------------------------

长8792米！我国首条穿越贺兰山铁路隧道贯通

8月16日，我国首条穿越贺兰山的铁路隧道——包银高铁银巴支线贺兰山隧道顺利实现全隧贯通。
包银高铁是国家“八横八纵”高铁网的重要组成部分，其中，银巴支线起于宁夏银川市、止于内蒙古阿拉善盟巴彦浩特镇，正线全长约111公里。贺兰山隧道作为国内首条时速200公里的单线客运隧道，也是该支线的重难点控制性工程。
新贯通的贺兰山隧道全长8792米，地处内蒙古阿拉善左旗与宁夏银川交界的腾格里沙漠和黄河流域交界地带，同时穿越沙冬青自然保护区、贺兰山国家级自然保护区，生态环境敏感脆弱，为Ⅰ级高风险隧道。
包银高铁银巴支线建成通车后，将进一步完善宁夏与内蒙古境内铁路网布局，加强区域间互联互通，带动沿线生态保护与经济协调发展，为推动区域经济社会高质量发展注入新动能。
(总台记者 许波 陶鹏飞)
--------------------------------------------------------------

青岛机场单日旅客吞吐量突破10万人次 创历史新高

中新网
青岛8月16日电(张孝鹏)青岛机场16日发布消息称，该机场15日的旅客吞吐量达10.1万人次，创历史新高。暑运以来，该机场联合航司加密航线网络、优化航线时刻、提升客座率，国内客流稳步增长、国际客流快速提升，旅客吞吐量日均超9万人次。
资料图：旅客在排队托运行李。(青岛机场供图)
截至8月15日，青岛机场累计开通国内客运航线166条，覆盖86座城市。加密了长春、杭州、乌鲁木齐等24条快线、准快线，并结合市场需求加密齐齐哈尔、延吉、赣州、武夷山等航点，新开及恢复十堰、长治、池州、南阳、满洲里、陇南等航点。
暑运期间，该机场国际地区旅客量增长28%，航线数量达25条，其中11个航点为山东省内独飞航点，新开清州、静冈航线，加密首尔、大阪等航线，推动日韩旅客量同比增长36%，其中首尔、釜山、清州旅客量全国第二。此外，该机场东南亚旅客量同比增长44%。
在持续加密国内快线、优化支线航点布局及时刻资源配置的基础上，青岛机场联动40个国内机场实现跨航司旅客“一次值机、行李直挂”便捷中转服务，同时发挥区位优势打造“经青飞日韩”高效中转网络，目前已覆盖国内25个城市，中转效能显著提升。
为给旅客营造更好出行环境，青岛机场深化“青翼悦行”服务品牌建设，在8月12日转场四周年之际上新系列服务举措，将国内航班值机截载时间压缩至35分钟，国内中转流程实现80分钟转机，并推出覆盖“食、宿、行、游、购”的系列惠民举措。
同时，青岛机场发挥运行协调管理委员会机制作用，高质高效做好航班安全运行与备降航班保障工作，确保“应飞尽飞、能走快走”，最大限度降低恶劣天气对旅客出行的影响。截至7月31日，该机场航班起飞正常率超90%，位列华东地区第一位。(完)
--------------------------------------------------------------

青海省1至7月社零总额同比增长4.9% 首超全国增速

中新网
西宁8月16日电 (记者 孙睿)青海省商务厅15日晚发布消息称，统计数据显示，今年1—7月，青海全省实现社零总额577.25亿元，同比增长4.9%，高于全国增速0.1个百分点，自2024年以来首次超过全国增速。7月当月，实现社会消费品零售总额107.26亿元，同比增长15.8%，创19个月以来单月最高增速。
今年以来，青海商务部门通过加强消费运行调度、持续开展社零攻坚、有序推进消费品以旧换新等一系列提振消费举措，取得了显著成效。全省社会消费品零售总额增速自一季度实现转正后，逐月提升。
据介绍，今年以来，青海省消费市场限上社零高速增长。1—7月，限额以上单位零售额增长7.8%，增速较1—6月提高5.7个百分点，高于全国5.1个百分点。限额以上零售业零售额增长12.5%，今年以来首次实现两位数增长；限额以上餐饮业营业额增长10.6%。
同时，重点商品增长品类持续增加。1—7月，青海省限额以上单位家用电器和音像器材类、饮料类、汽车类、书报杂志类、中西药品类、建筑及装潢材料类、粮油食品类、通讯器材类、日用品类零售额均上涨，服装鞋帽类、金银珠宝类单月增速今年以来首次转正。
青海省商务厅相关负责人表示，省商务厅将有序推进消费品以旧换新，加密组织各类促消费活动，加快打造多元融合消费场景，加大线上好物、外贸优品进部委、进央企行动力度，大力实施全省县域商业体系建设“双百助企便民”精品提升行动，持续巩固社零向好态势。(完)
--------------------------------------------------------------

驻华外交官聚焦陕西低空经济新质生产力 共话“空中丝路”新机遇

8月14日，萨摩亚独立国驻华大使卢阿马努韦·马里纳、哥伦比亚共和国驻华大使塞尔希奥·卡夫雷拉、斐济共和国驻华大使李振凡等来自十余个国家的驻华外交官走进陕西交控集团西安公路研究院，开启一场聚焦“低空经济”的深度调研之旅。作为新质生产力的关键领域，低空经济正为立体交通网络建设注入强劲动能。陕西交控依托交通投资建设运营综合服务商优势，以 “路空协同”创新实践全面布局低空基础设施网，打造立体交通“陕西方案”，描绘“空中交通的下一站”。
步入西安公路研究院，满墙的知识产权专利让驻华外交官纷纷惊叹，伴随着交控数字人的介绍以及巨形沙盘的演示，一幅低空经济的画卷在驻华外交官面前缓缓展开：西安公路研究院提出的 “一核三极七廊”低空立体交通布局——以西安为核心，辐射榆林、宝鸡、汉中三极，“五横两纵”七条空中廊道贯通全省。该布局充分利用高速公路网天然空域资源与网络化特性，勾画 “枢纽引领、廊道支撑、节点联动” 的建设蓝图，推动高速路网向上延展为 “低空高速路网” 。“这个空中交通的思路给了我很多启发，我觉得相同的模式也可以在我的国家应用。”津巴布韦共和国驻华公使衔参赞潘迪赛·马耶拉激动地表示。
在低空应用场景演示环节，创新物流模式、医疗投送、无人机智慧巡检等无人机应用场景让驻华外交官目不暇接。“在这之前我从来不知道无人机可以应用到这么多场景中，有生活医疗、交通安全监测，还可以帮助消防员灭火，这让我看到了中国在无人机领域发展的高水平。”韩国驻华参赞具芝英对这些无人机赞不绝口，“我也希望韩中两国未来可以在无人机领域有更多的交流和合作。”
近年来，西安公路研究院通过研发搭建“低空飞行综合监管服务平台”，推进“一场多用”起降节点设施建设，以建设的低空起降点为节点串联落地“路网精细化运维”“政务巡检”“物流接驳”“医疗配送”“农产品出山”等21种应用场景等工作，持续加快陕西低空经济的建设和发展。
西安公路研究院负责人表示，西安公路研究院的探索不仅服务于中国交通强国建设，更愿为全球低空经济的安全、健康、可持续发展提供实践参考和有益经验。
此次驻华外交官之行，既是对陕西发展低空经济成果的调研，更是一场聚焦未来交通的深度国际对话。随着陕西低空廊道不断延伸、智慧平台持续升级、应用场景日益丰富，这条从三秦大地启航的“空中丝路”，正在为连接世界、共享低空经济发展新机遇架设桥梁。陕西的探索，不仅指向中国立体交通的崭新未来，也为全球低空经济的繁荣发展贡献着宝贵的中国智慧和中国方案。(文/图 陈楠 实习生 户倬毓 来源：中央广电总台国际在线)
--------------------------------------------------------------

高质量发展看中国丨多元场景激活消费新活力

央广网北京8月15日消息(记者 王勇生)当斑驳红砖厂房蜕变为文艺打卡地，当宁静乡村孕育出 “爬宠研学” 等新奇体验，当一张足球票串联起全城消费脉络……这个夏天，多元消费场景正以前所未有的活力，唤醒消费市场的无限潜能。
老厂房蝶变：工业记忆里的消费新地标
兴建于1952年的郑州油脂化学厂，曾是河南省最大的洗涤用品生产基地。近年来，在城市更新的浪潮中，这座承载着70多年工业记忆的老厂房，已完成从“工业锈带”到“生活秀带”的华丽转身。
“街区以‘修旧如旧 新必新潮’为改造理念，保留了红砖、烟囱、储皂罐等设施原貌，同时在老建筑的基础上融入新元素。”郑州记忆1952油化厂旅游休闲街区总经理曹心荷介绍，街区通过工业展示、匠人手作、书吧会馆、酒吧剧本杀、街头艺术、国潮换装等多种新消费业态，让游客有更多新玩法、新体验。
目前，街区已引入了130多家文创、餐饮、手作店铺，街区日均客流量已超过3万人次，年客流量已达1000万人次，各类店铺摊位带动了周边5000余人创业就业。今年3月，第四批国家级旅游休闲街区名单公布，郑州记忆1952油化厂旅游休闲街区成功入榜。
美丽乡村焕新：田园风光中的消费新场景
在安徽广德，一场关于乡村价值的重新发现正在上演。自2022年以来，广德市已发展了近300个规模休闲农业与乡村旅游点。
在广德市桃州镇南塘社区的大片稻田边，为纪念张光藻而建的纪念馆“翰泉书院”成了本地居民和外地游客的新晋好去处。
当地秉持“去纪念馆化”的理念，南塘社区打造了这个集阅读休闲、茶饮小憩、文化研学、团建活动等多元功能于一体的复合型文化空间。在这里，市民和游客不仅可以享受舒适的休闲时光，还能深入了解本地历史名人张光藻的生平事迹和为官理念。
桃州镇文旅办副主任呙霖铷透露其运营秘诀：为“将流量变为留量”，桃州镇结合和美乡村精品示范村建设，探索整村运营新模式，在书院附近引入亚马逊爬宠昆虫馆，“家长们在书院的光藻咖啡里坐上一坐时，小朋友可以在昆虫馆里学习知识、亲近动物。”
在广德市新杭镇合兴村，藏着一个集亲子游乐、田园景观、荷花造景、时尚茶吧于一体的综合性文旅项目“合兴萌宠乐园”。负责人周志清与周兴父女俩来自隔壁江苏溧阳，距离合兴村仅10分钟车程。
“我们推出19.9元的门票，不仅孩子们可以尽情享受与动物们的亲密时光，家长们也能在乐园咖啡馆免费兑换任意一杯饮料。未来，我们乐园将继续增加滑板车、游船等项目，结合合兴村的‘双花’经济，共同打造乡村短途游好去处。”周兴告诉记者。
赛事经济升温：一张球票撬动的全域消费链
在江苏，“看球+”正在重构周末消费模式。看一场球赛，顺便逛个市集、尝下美食，甚至计划一趟周边游——正成为江苏球迷乃至普通市民的“新标配”。引爆这股热潮的，是如火如荼进行的“苏超”联赛。
自今年5月开赛以来，“苏超”持续爆火，场均观众超万人。“苏超”的魅力，在于它绑定了城市消费场景，成为激活城市经济的新引擎。
8月3日晚，盐城奥体中心人声鼎沸。场内，“苏超”第八轮盐城与常州的对决激战正酣；场外，“盐城‘足’够嗨 集市‘享’滋味”消费市集同样热火朝天。7大主题区、120个展位前人头攒动，欢笑声、喝彩声与美食香气交织。烹饪大师现场献艺，球迷与市民穿梭其间，将赛事热度转化为消费热情。
盐城市烹饪行业协会会长徐加忠表示，“苏超”开赛后，不少外地客人专程“为球而来”，顺道打卡盐城的老字号美食，推动餐饮消费。这张球票，正成为撬动“票根经济”的有力支点。
“赛事+”模式精准激活了城市消费潜力。盐城商务部门以“苏超联赛+乐购515消费季”联动IP为抓手，带动餐饮住宿、购物休闲、夜间消费、暑期消费等持续走高。今年1—6月，盐城社会消费品零售总额达1447.7亿元，同比增长7.1%；零售、住宿、餐饮业增幅均超11%，位居全省前列。
《关于江苏省2025年上半年国民经济和社会发展计划执行情况的报告》显示，“苏超”前六轮比赛监测的旅游、出行、餐饮、住宿、体育五个场景合计实现服务营收379.6亿元、同比增长42.7%。
当工业记忆被赋予时尚表达，当田园风光融入现代体验，当体育激情点燃城市经济，一幅幅鲜活的消费新图景正持续铺展。它们不断释放消费潜力，为经济高质量发展注入持久动能。