2025年广西国际林产品及木制品展将突出AI赋能

中新网
南宁8月26日电(林浩  黄令妍)广西壮族自治区林业局副局长、新闻发言人李巧玉25日表示，2025年广西国际林产品及木制品展(以下简称：林木展)将突出AI赋能，引领行业变革，重点展示林业生产智能装备与木材加工循环利用技术体系创新成果，为观众提供直观了解人工智能技术推动林木业创新发展的窗口。
图为新闻吹风会现场。扈鑫 摄
2025年广西国际林产品及木制品展新闻吹风会当天在南宁市举行，李巧玉在会上介绍，本届林木展由广西壮族自治区林业局主办，将于11月22日—24日在南宁举办，展会以“数智赋能”为主题，深度聚焦林业数字化转型与智能化升级趋势，系统整合林业人工智能、物联网、大数据分析、数字监管平台及智能装备制造等前沿技术资源，构建起覆盖林业种植、采集、生产加工、终端应用全产业链的智慧林业解决方案。
展会还将精心打造AI沉浸式互动体验区，通过场景化模拟、人机交互操作等专业展示方式，全面展示林木业前沿技术与创新成果。
同时，本届林木展聚焦林木业前沿技术成果、产学研协同创新案例及创新产品，全方位展示全品系人造板材及创新产品，深度覆盖智能家居、建筑建材等关联产业领域，并将森林食物开发、林源生物医药等新业态纳入展示范畴，多维度展现林木业经济价值与发展潜力，全力打造具有国际影响力的行业标杆展会。
从前端种苗培育到终端产品应用，本届林木展深度覆盖智慧林业、绿色板材、智能家居、木工机械装备等全产业链核心板块，精心规划14大主题展区，并精心打造国家馆、省级林业馆、国际馆、主要林产品专馆等特色展馆矩阵，还将同步举办采购对接会、产业招商推介会、科技成果演示等系列活动，助力参展企业拓展市场、深化合作。
“我们已与多个国家林业主管部门达成合作意向，并与全球多个优质采购商建立合作关系，为参展企业量身打造跨境贸易新通道。”李巧玉说。她表示，展会现场将设立国际合作交流专区，配备专业翻译及商务对接团队，为中外企业搭建高效洽谈平台。
此次林木展由山东福瑞德国际会展集团有限公司承办，该公司董事长孙立伟表示，希望通过三年的专业化运作，让林木展成为国际化、专业化、智能化林木业供应链品牌展会，助力广西和东盟林木业行业创新性发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025数博会：26场交流活动超300位精英 擘画全球数字经济“新图景”

中新网
贵阳8月26日电 (记者 张伟)2025中国国际大数据产业博览会(简称，2025数博会)将于28日在贵州贵阳启幕。2025数博会将举办交流活动26场，规模约8000人次，预计吸引超过300位数据领域精英，围绕“数聚产业动能智启发展新篇”年度主题，展开深度交流与思想碰撞，共同擘画全球数字经济发展新图景。
图为新闻发布会现场。
中新网
记者张伟 摄
记者26日从贵阳市人民政府新闻办公室举行的新闻发布会获悉上述消息。
2025数博会围绕坚持推进数据要素市场化配置改革“一条主线”，统筹数字中国、数字经济、数字社会“三个建设”的工作思路，精心策划多场行业交流活动，聚焦数字经济、数据要素、数据基础设施、数字政府、国际合作等大数据发展关键领域，汇集国家级协会，广邀海内外专家学者、知名企业高管，为释放数据要素价值、筑牢数字底座、探索数字产业升级路径、深化数据国际合作提供智慧方案，助力数字经济高质量发展。
海内外各方还将参与“高质量数据集”“数字政府”“算力聚势智能未来”“AI可信数据空间大会”“公共数据开发利用”等交流活动，分享数字政府建设、可信数据空间应用、数据安全治理等领域的典型经验与实践案例，为大数据行业发展贡献智慧。
贵阳贵安也积极谋划特色鲜明的交流活动，充分发挥算力枢纽节点城市优势，邀请国家算力枢纽节点城市代表及算力领域知名企业，深入探讨算力前沿技术创新、场景深度应用、算力产业发展规划等议题，凸显贵州在算力时代的枢纽地位。贵阳贵安还聚焦金融数字化转型，邀请金融业专家、银行高管、金融机构负责人围绕宏观政策与数字金融发展趋势、数字金融技术创新、金融数字化转型创新场景等话题交流探讨，推动金融与数据深度融合。
由清华大学等高校及企业承办的交流活动将充分展现大数据行业创新活力，主题涵盖数据开发利用、可信数据空间、数据交易、人工智能、数字人才培养等多个方向，广泛邀请各类专家学者及企业精英从不同视角发声，深入交流发展中的经验成果、困惑与挑战，力求通过思想碰撞与经验交流，为各方提供有益的思路与借鉴。
2025数博会交流活动还预计发布64项具有引领意义的关键行业标准和具有参考价值的典型案例，为企业的战略布局、技术创新、业务拓展等提供有价值的路径参考，助力企业在激烈的市场竞争中把握机遇、赢得先机，推动整个大数据产业生态的健康繁荣发展。
官方表示，2025数博会交流互动活动将汇聚行业智慧、融合政产学研用、聚焦数据未来的交流盛宴，为数字经济发展注入强劲新动能，书写合作共赢的新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

2025欧亚经济论坛将于9月23日至25日在西安举办

记者从西安市政府召开的新闻发布会上了解到，2025欧亚经济论坛将于9月23日至25日在西安举办，主题为“聚合欧亚新动能 共筑可持续发展新格局”。论坛将邀请上海合作组织成员国、观察员国、对话伙伴国，共建“一带一路”国家及中亚、南亚、西亚相关国家政要、部长级官员、地方省州长、重要国际组织代表，相关国家驻华使节，国内外友好城市代表，知名跨国公司负责人和专家学者等参会。
本届论坛秉持“依托上海合作组织、服务‘一带一路’建设、落实中国—中亚峰会成果、促进地方经济发展”宗旨，采取“1+5+3+1”的办会模式。“1”即开幕式暨全体大会；“5”即产能合作、规则共建、人文交融、科技创新、协同治理五大论坛板块，设置13场分会；“3”即经贸交流、文化交流、《共建“一带一路”之欧亚经济观察》报告发布3项活动；“1”即1项机制，成立智库联盟。
欧亚经济论坛是经国务院批准成立，以上海合作组织国家为主体，面向欧亚国家和地区的高层次、开放性国际会议。创办于2005年，每两年举办一届。本届论坛由陕西省人民政府、上海合作组织秘书处、国家开发银行、中国进出口银行、上海合作组织睦邻友好合作委员会和国际欧亚科学院中国科学中心共同主办，西安市人民政府承办。目前，各项筹备保障工作正有序推进。
(总台记者 吴成轩 崔刚)
--------------------------------------------------------------

7月份上海进出口均实现较快增长

中新网
上海8月26日电 (记者 姜煜)上海海关26日发布的统计数据显示，7月份上海进出口均实现较快增长。
7月份，上海市出口1706.8亿元，规模创今年单月最高，同比(下同)增长8.5%，今年以来单月出口均实现正增长；进口2265.6亿元，增长10.3%，年内首次实现两位数增长。
7月份，上海市进出口总值3972.4亿元，增长9.5%，自今年2月份以来已经连续6个月保持增长，当月增速比全国高2.8个百分点。在7月份的强势带动下，前7个月上海进出口2.55万亿元，增长3.4%，较上半年增速提升1个百分点。
民营企业进出口增速持续提升，为上海外贸注入了鲜活动力。7月份，上海市民营企业进出口1641.1亿元，增长35.7%，规模创单月历史新高，增速创年内新高。前7个月，上海市民营企业进出口9823.8亿元，增长25.5%，较上半年提升1.9个百分点，占同期全市进出口总值的38.6%。
上海市贸易伙伴多元发展，对新兴市场进出口实现较快增长。7月份，上海对共建“一带一路”国家进出口1587.8亿元，增长13.8%，占同期全市外贸总值近四成。对东盟、中东、非洲等新兴市场进出口分别增长12.3%、44.3%、55.5%。前7个月，上海市对共建“一带一路”国家进出口增长12.2%，对东盟、中东、非洲等新兴市场进出口分别增长11.1%、24.7%、34.6%。
7月份，上海市出口机电产品1124.5亿元，增长5.2%。其中，工业机器人、高端机床出口分别增长103.5%、63.4%；锂电池出口42.8亿元，增长75.7%，附加值较高的储能电池出口比重显著提升。前7个月，上海市出口机电产品7253.9亿元，增长3.9%，工业机器人、高端机床、锂电池出口分别增长17%、35.9%、1.3%。
工业生产平稳较快增长，拉动上海工业原料及重要零部件进口快速增长，7月份上海市进口金属矿及矿砂、未锻轧铜及铜材分别增长22.4%、29.2%，带动前7个月进口分别增长7.3%、15.8%；当月电脑附件、医疗器械、航空器零部件进口分别增长84.3%、33.1%、35.5%，前7个月分别增长44.9%、10.4%、29.2%。
此外，消费品以旧换新、提振消费专项行动等政策“组合拳”持续发力，市场活力释放推动了上海部分消费品进口增长。7月份干鲜瓜果、食用油、游艺运动设备进口分别增长59.9%、16.3%、29.4%，前7个月分别增长12.9%、6.4%、6.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

8月26日24时起，国内汽、柴油价格每吨分别降低180元和175元

中新网
8月26日电 据国家发改委网站消息，近期国际市场油价波动运行，根据8月26日的前10个工作日平均价格与上次调价前10个工作日平均价格对比情况，按照现行成品油价格机制，自2025年8月26日24时起，国内汽、柴油价格(标准品，下同)每吨分别降低180元和175元。
中石油、中石化、中海油三大公司及其他原油加工企业要组织好成品油生产和调运，确保市场稳定供应，严格执行国家价格政策。各地相关部门要加大市场监督检查力度，严厉查处不执行国家价格政策的行为，维护正常市场秩序。消费者可通过12315平台举报价格违法行为。
--------------------------------------------------------------

8月26日人民币对美元中间价报7.1188元 下调27个基点

中新网
8月26日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年8月26日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1188元，下调27个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站
--------------------------------------------------------------

8月26日央行开展4058亿元7天期逆回购操作

8月26日央行开展4058亿元7天期逆回购操作
2025-08-26 09:30:11
来源：
中国新闻网
作者：张燕玲
责任编辑：张燕玲
2025年08月26日 09:30　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
8月26日电 据央行网站消息，2025年8月26日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了4058亿元逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

A股并购重组活跃 产业整合趋势增强

证券日报记者 毛艺融
今年以来，并购重组市场持续升温，呈现出产业整合加速、支付方式多样化、私募基金深度参与等特点。同花顺iFinD数据显示，按首次公告日计，截至8月25日，年内A股市场累计披露3590单并购重组，同比增长10%。其中，107单涉及重大资产重组，同比增长114%。
中银证券首席策略分析师王君认为，在监管政策优化驱动下，结构性重组呈现上升趋势。后续在政策鼓励与资本市场改革共振的支撑下，并购市场有望进一步释放产业整合与价值重塑空间。
产业整合加速
今年以来，产业整合趋势增强，横向和纵向整合均有。例如，7月18日晚间，中国船舶工业股份有限公司发布公告称吸收合并中国船舶重工股份有限公司事项已获得证监会同意注册批复，本次吸收合并能够消除同业竞争，进一步整合双方的优势资源、充分发挥协同效应；8月13日，安源煤业公告称完成金环磁选股份的过户及相关变更登记，通过重组将煤炭业务置出，注入装备制造行业优质资产，实现主营业务向新质生产力方向转型升级。
以科创板为例，并购交易均为产业并购，且主要集中在战略性新兴产业领域，围绕同行业或产业链上下游进行，服务新质生产力发展的效应不断显现。例如，8月15日晚间，江苏华海诚科新材料股份有限公司(以下简称“华海诚科”)发布发行股份、可转换公司债券及支付现金购买资产并募集配套资金报告书(草案)(上会稿)，本次收购将显著提升公司在半导体环氧塑封料领域的市场地位。
大型交易显著增多。例如，5月22日晚间，山东宏创铝业控股股份有限公司披露重组草案，拟收购山东宏拓实业有限公司100%股权，交易金额约635.18亿元。6月9日晚间，海光信息技术股份有限公司披露公告称，拟通过换股方式吸收合并曙光信息产业股份有限公司100%股权，交易金额约1159.67亿元。
深圳高禾资本控股有限公司管理合伙人刘盛宇对《证券日报》记者表示，政策创新引领、市场活力支撑、产业需求驱动的并购市场新气象不断呈现，高质量产业并购助力高质量发展的格局日益稳固。
并购支付方式愈发多样化
在政策支持下，A股并购重组的支付方式更为灵活，差异化定价安排、自主业绩承诺等创新性交易方案增加。
一方面，现金收购和股权+现金结合的方式占比显著提升。例如，湖南五新隧道智能装备股份有限公司收购怀化市兴中科技股份有限公司、湖南中铁五新重工有限公司，采用股权、现金支付方式，并设定了业绩承诺；而部分交易则完全采用现金支付，如深圳市宇顺电子股份有限公司收购中恩云(北京)数据科技有限公司等。
另一方面，多家公司运用可转债、定增募资、并购贷款等实施并购。例如，华海诚科收购衡所华威电子有限公司综合运用股份、定向可转债、现金的支付工具，通过多样化支付手段提升交易可行性。
今年3月份，国家金融监管总局开展科技企业并购贷款试点，适度放宽《商业银行并购贷款风险管理指引》部分条款，上海正帆科技股份有限公司等多家公司已积极参与试点。8月20日，国家金融监督管理总局发布了《商业银行并购贷款管理办法(征求意见稿)》。
金杜银行与融资团队认为，《商业银行并购贷款管理办法(征求意见稿)》拟允许控制型并购贷款期限原则上不超过十年，有助于银行和企业设定更长的宽限期和更平滑的还款计划，减轻并购方前期的现金流压力。
私募基金深度参与
随着并购市场持续活跃，私募投资基金也在积极调整策略，深度参与产业整合。
由地方国资或上市公司作为发起方设立的并购基金渐成趋势。地方国资频频出手，从加码投资到筹集基金，推动产业链并购整合。例如，今年以来，福建、浙江等地提出探索设立省级并购基金。这也意味着，地方国资参与并购的路径正在拓展，在直接发起并购重组的同时，也以基金的方式配置资源。
上市公司也在争相设立产业并购基金。同花顺iFinD数据显示，截至8月25日，年内180家A股公司合计设立约197家产业并购基金，预计募集资金规模上限约1874.68亿元，拟投资领域涉及机器人产业链、商业航天、生物医药、数字经济、新材料等。
去年9月份，“并购六条”明确支持私募基金以产业整合为目的收购上市公司。今年5月23日晚间，郑州天迈科技股份有限公司公告称，启明创投通过设立并购基金收购公司26.10%股份，成为其控股股东。该交易采用“双GP+国资”的创新架构，为科技型企业提供了新的路径。
在此背景下，更多私募基金也逐渐以产业整合为目标，不仅仅局限于传统的“募投管退”模式，而是转向“投资+并购+产业整合”的全链条运作。投中研究院数据显示，2025年上半年，共计171只私募基金以并购的方式成功退出，规模约430.65亿元。
政策层面迎来更多“松绑”。证监会今年5月16日正式修订并实施的《上市公司重大资产重组管理办法》，对私募基金投资期限与重组取得股份的锁定期实施“反向挂钩”。今年6月6日，上海奥浦迈生物科技股份有限公司收购澎立生物医药技术(上海)股份有限公司100%股权的公告落实了相关规定，即私募基金投资期限满48个月的，第三方交易中的锁定期限由12个月缩短为6个月；同时，按标的业绩分三期发股支付。
中金公司研究部首席国内策略分析师李求索认为，从私募投资者角度看，缩短锁定期有助于资金循环，降低流动性风险，有效缓解“退出难”问题，畅通“募投管退”良性循环。
--------------------------------------------------------------

A股游戏板块周二涨幅居前

中新社
北京8月26日电 (记者 陈康亮)中国A股26日(周二)表现总体平稳，主要股指涨跌互现。板块方面，游戏板块涨幅居前，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的数据，当天游戏板块上涨2.36%，领涨A股所有行业板块。个股方面，三七互娱股价收获涨停板(涨幅约10%)，冰川网络、姚记科技、恺英网络股价均涨逾4%。
消息面上，据中国国家新闻出版署近日发布的2025年8月份国产网络游戏审批信息，共166款国产网络游戏和7款进口网络游戏获批。
国泰海通证券分析师陈筱表示，8月共有166款国产游戏获批版号，创年内单月获批版号数的新高。今年前8月中国官方已累计发放国产游戏版号共1050个，远高于去年同期的数量。考虑到政策端释放的积极信号，加之有多款国产游戏在7月和8月等暑期旺季取得亮眼成绩，看好游戏行业在三季度的表现，并对游戏行业的长期发展保持积极判断。
就当天A股主要股指的表现而言，截至收盘，上证指数报3868点，下跌0.39%；深证成指报12473点，涨幅为0.26%；创业板指报2742点，跌0.75%。(完)
--------------------------------------------------------------

专访白重恩：“十五五”中国经济结构优化可从三方面发力

中新网
北京8月26日电 (记者 夏宾)当下，“十五五”规划已成为从中央到地方工作的关键词。清华大学文科资深教授、经管学院院长白重恩近日在北京接受
中新网
记者专访时表示，“十五五”期间是中国经济结构优化的关键阶段，即增加总需求，解决当前供需不平等的问题，而增长的需求更多会在消费层面。
“我们往回看，中国企业近年来的创新主要是创造了供给，带来了更好满足人们需求的一些产品和服务。”白重恩表示，“十五五”期间应更多从需求角度来看，找到需求来消化新增的供给，这是实现长期可持续增长的重要方面。
具体而言，白重恩认为要实现上述目标可从三方面发力。一是优化完善地方政府的考核指标。在他看来，“十五五”期间地方政府应实现更平衡的考核指标，不能过度要求GDP、税收、投资等的增长数据，避免加剧供需不平衡，而提升对其他指标的关注度有利于供需平衡，例如居民消费。
“投资和消费并不对立，长期来说，把居民消费增长看作为重要的考核指标之一，对于长期的、平衡的增长非常重要。”白重恩说。
二是为创新提供更大空间。白重恩认为，中国要继续坚持创新，尤其是要通过创新解决经济中的卡点、堵点，给企业、社会更大的创新空间。
三是重视服务业发展。白重恩说，随着人们收入的增长，服务需求所占比重会越来越大，这是一个普遍规律，我们应在服务业发展上给予更大重视，尤其是消费服务。
他进一步指出，今年政府工作报告提出的“投资于人”就是发展消费服务的重要方面，消费服务也是能满足人们追求更快乐的生活和精神享受等的优质供给。
“‘十五五’需要重点关注的方向有很多，其中平衡发展的目标、为创新提供更大空间以及消费服务业的发展，这些都有利于中国经济结构的优化。”白重恩说。(完)
--------------------------------------------------------------

东北亚区域各国专家长春热议北极航道开发

中新网
长春8月26日电 (记者 郭佳)第九届东北亚智库论坛26日在吉林长春举办。今年北极航道成为各方关注新焦点，俄罗斯、中国、韩国和日本的专家学者围绕北极的战略价值与合作前景展开了热烈讨论。
8月26日，多国学者在吉林长春就北极航道开发展开讨论。　郭佳 摄
目前，北极航道主要包括三条路线，其中以俄罗斯控制的东北航道最具经济价值。与传统苏伊士运河航线相比，该航道可缩短约三分之一的航程，每年7月至10月冰情相对缓和时具备通航条件。近年来，随着气候变化导致极地冰层消退，北极航运潜力逐渐受到国际社会关注。
俄罗斯科学院研究员尤里·库林采夫表示，北方海航道(北极航道)在俄罗斯发展战略中具有重要地位。俄罗斯计划到2030年将其建设成为跨北极运输走廊，货运量目标超过1亿吨。同时，政府也欢迎海外投资者投资航道建设，并出台了相关政策保障投资者利益。
中国学者对北极航道的开发同样抱有高度期待，认为其不仅是一条新的能源运输通道，更为中国东北地区带来新的发展机遇。近年来，吉林省积极推进氢基能源产业，相关产品已服务多家国际航运公司。鉴于北极生态环境脆弱，对船舶环保性能要求极高，吉林省在这一领域已具备一定优势。
吉林省政府发展研究中心副主任柳涛指出，北极航道的开发与利用，将深化吉林省“借港出海”战略，有力推动装备制造、氢基能源等产业迈向国际化。
韩国学者把目光投向区域合作与互补优势。韩国北韩大学院大学教授金东叶认为，尽管各国对开发北极的立场不尽相同，但不可否认的是，大家都在积极行动。他提出，应积极推动“一带一路”倡议与北极航道开发相衔接，而韩国的釜山、济州两大港口可作为“连接点”，利用港口设施和破冰船技术优势，与中国资金形成互补。同时，他也呼吁东北亚国家在绿色能源和环境保护方面加强合作，以避免北极生态遭受不可逆转的损害。
日本专家更关注商业可行性与能源安全。日本北海道大学教授田畑伸一郎介绍，俄罗斯亚马尔液化天然气项目是目前北极开发最具规模的成果，吸引了多国企业参与。但他指出，北极航道在经济性上并不稳定，破冰船护航、保险成本和制裁压力都增加了不确定性，企业在投入上仍较为谨慎。
他表示，日本关注的重点是如何在保障能源安全的同时，参与多边合作，避免北极成为新的对立前沿。
尽管各国视角不同，但对北极航道的认识却趋于一致。与会专家普遍认为，北极航道虽难以在短期内取代传统航线，但未来有望成为东北亚能源与贸易的新通道，也为区域合作带来新的空间。(完)
--------------------------------------------------------------

东北亚地方政府代表汇聚长春谋经贸与文旅合作

中新网
长春8月26日电 (记者 郭佳)第四届东北亚地方合作圆桌会议26日在吉林长春举行，来自中国、俄罗斯、日本、韩国、蒙古国、朝鲜等国家的地方政府代表纷纷表示，在当前全球经济复苏放缓、地区安全形势日趋复杂的背景下，应进一步拓展经贸合作与人文交流，共同挖掘区域合作新潜力。
8月26日，第四届东北亚地方合作圆桌会议在吉林长春举办。　郭佳 摄
近些年，东北亚已成为亚洲乃至全球发展的重要引擎，地区合作潜力巨大、前景广阔。截至今年8月，中国已与151个国家缔结3118对友好城市关系，其中近四分之一来自东北亚地区。
吉林省副省长刘凯在会上表示，吉林省愿与东北亚各国地方政府加强在物流通道建设、产业协同创新、生态环境保护及人文交流等领域的合作。他指出，东北亚各国资源禀赋、产业结构和市场空间高度互补，在新科技革命和产业变革的推动下，有望共同增强区域经济的韧性与活力。
作为全球半导体、汽车制造与消费电子供应链的核心区域，东北亚任何合作动向均可能对产业格局产生重要影响。韩国江原道和日本宫城县的代表均表示出在半导体、数字化等高技术领域深化合作的意愿，反映出区域合作正逐步向高附加值产业拓展。
旅游业也是各方关注的焦点。俄罗斯滨海边疆区州长奥列格·科热米亚科在致辞中表示，该地区与吉林省在旅游、物流和农产品等领域的合作已取得显著进展。他特别提到，“两地旅游业发展如火如荼”，符拉迪沃斯托克至延吉直航航线及城市观光项目深受欢迎。
本次会议还举办了一系列的经贸推介与洽谈签约活动。多位与会者指出，面对国际关系中的不确定性，各国地方政府正通过推进务实的经济项目与文化交往，为区域对话提供持续而稳定的支撑平台。
当天出席会议的中日韩合作秘书处秘书长李熙燮强调，即使在国家间政治关系面临挑战的背景下，地方层面的交流与合作也“始终未曾中断”，成为增进互信、缓和局势的重要渠道。(完)
--------------------------------------------------------------

中俄蒙“万里茶道”国际旅游联盟新增两个成员单位

中新网
呼和浩特8月26日电 (记者 张玮)中俄蒙“万里茶道”国际文化旅游推介会，26日在内蒙古自治区呼和浩特市举办，会上宣布，中俄蒙“万里茶道”国际旅游联盟(以下简称联盟)新增两个成员单位。
图为内蒙古自治区文化和旅游厅厅长冀晓青为中俄蒙“万里茶道”国际旅游联盟新增成员单位授牌。　杨玉婷 摄
万里茶道是17世纪末至20世纪初，继古丝绸之路后欧亚大陆上又一条重要的国际商道，跨越现在的中国、蒙古国、俄罗斯，总长度约1.4万公里。
推介会现场，来自中国、俄罗斯、蒙古国、哈萨克斯坦的400余人参会。俄罗斯莫斯科、鞑靼斯坦共和国喀山市成为两个联盟新增成员单位，至此，联盟共有来自中俄蒙三国的26个成员单位。
内蒙古自治区文化和旅游厅厅长冀晓青介绍，2016年，万里茶道途经的中俄蒙三国地区旅游部门在自觉自愿基础上携手成立中俄蒙“万里茶道”国际旅游联盟，并确立《中俄蒙“万里茶道”国际旅游联盟章程》。
“这些年的合作实践让我们的朋友圈越来越大，从最初12家创始成员稳步发展到如今的26家，其中中国9家、俄罗斯10家、蒙古国7家。”冀晓青语言中透着欣喜。
图为“友谊·和平·年轻的使者”中俄蒙三国青少年夏令营文艺演出现场。　杨玉婷 摄
当日，“友谊·和平·年轻的使者”中俄蒙三国青少年夏令营互访活动同步开展，孩子们将在为期4日的夏令营活动中，进行文艺演出互动，实地探访内蒙古博物院、内蒙古科技馆、莫尼山非遗小镇，领略北疆内蒙古多彩人文风俗。
内蒙古自治区政协副主席魏国楠表示，今后，内蒙古将继续深化与俄蒙地区间的文化旅游交流合作，以“万里茶道”国际旅游联盟为抓手，全面推进“万里茶道”国际旅游品牌创建、线路推广和产品建设。(完)
--------------------------------------------------------------

中国公共外交协会会长吴海龙：向北开放要抓住新的发展机遇

中新社
呼和浩特8月26日电 (记者 李爱平)中国公共外交协会会长吴海龙26日在内蒙古自治区呼和浩特市召开的2025年国家向北开放重要桥头堡智库论坛上表示，中国向北开放要抓住新的发展机遇。
“新一轮科技革命和产业变革为各国的合作提供了新的机遇。”吴海龙认为，中国向北开放，绿色发展、数字经济、人工智能等具有广阔的发展前景和无限的开发潜力。
“发展现代农牧业、荒漠化治理、能源矿产资源开发等都是向北开放既有地域需要、又有地域合作优势的领域。”吴海龙说，中国向北开放，要审时度势，善抓机会，敢为人先。
吴海龙表示，中蒙俄经济走廊是向北开放的重要纽带，国家向北开放经贸洽谈会、中蒙博览会以及中国国际进口博览会、中国国际大数据产业博览会等，都是向北开放合作的重要平台，充分利用好这些平台，将会使向北开放合作取得更加丰硕的成果。(完)
--------------------------------------------------------------

中国（内蒙古）—俄罗斯投资贸易推介会签约5.01亿元

中新网
呼和浩特8月26日电 (记者 李爱平)中国(内蒙古)—俄罗斯投资贸易推介会26日在内蒙古自治区呼和浩特市举行，本次推介会各方签约金额达5.01亿元(人民币，下同)。
内蒙古自治区商务厅厅长罗青表示，该次推介会重点对外展示了内蒙古农业、新能源、跨境物流、羊绒产业、基础设施建设、无人机发展等方面的最新成果。
当天下午，共有8家中外企业先后登场，围绕高端无人机制造、新能源汽车、国际供应链合作、化工项目、农业合作等领域进行了展示。
在稍后举行的经贸成果展示环节，记者注意到，中外各方达成6项签约，涵盖天然气、农产品贸易、跨境物流、农业种植等领域，签约金额达5.01亿元。
内蒙古一家飞机制造有限公司对外介绍，公司研发的无人机在农林作业、环境监测、应急救援等领域应用广泛，且具备续航时间长、负载能力强等优势，目前已在中国国内市场占据一定份额，希望与国外企业合作，拓展海外市场。(完)
--------------------------------------------------------------

中国前七个月移动互联网流量同比增长16.3%

中新社
北京8月26日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部26日公布的数据显示，前7个月，移动互联网累计流量达2200亿GB，同比增长16.3%。
工信部称，前7个月，中国通信业运行总体平稳，电信业务量和收入保持增长，新型基础设施建设不断推进，5G、千兆、物联网等用户规模稳步增加。
数据显示，前7个月，电信业务收入累计完成10431亿元(人民币，下同)，同比增长0.7%。按照上年不变价计算的电信业务总量同比增长8.9%。电信业务收入和总量保持平稳增长。
截至7月末，三家基础电信企业及中国广电的移动电话用户总数达18.15亿户。其中，5G移动电话用户达11.37亿户，占移动电话用户的62.7%。
5G网络建设继续稳步推进。截至7月末，5G基站总数达459.8万个，占移动基站总数的36%。
前7个月，移动物联网终端用户较快增加。截至7月末，三家基础电信企业发展移动物联网终端用户28.35亿户，比上年末净增1.79亿户。互联网电视(IPTV、OTT)用户数达4.11亿户，比上年末净增387.3万户。
截至7月末，移动互联网用户数达15.96亿户，7月当月户均移动互联网接入流量(DOU)达到20.91GB/户·月，同比增长12.9%。
与此同时，电话通话量持续下降，前7个月，移动电话去话通话时长完成1.2万亿分钟，同比下降5.4%；固定电话主叫通话时长完成402.6亿分钟，同比下降10.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国助力全球风电和光伏发电项目平均度电成本下降60%和80%

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期能源高质量发展成就。
国家发展改革委党组成员、国家能源局局长王宏志在会上介绍，能源合作是共建“一带一路”的重要领域。“十四五”以来，能源合作已经全面进入绿色低碳转型共赢的新阶段。
一是凝聚能源绿色低碳转型产业共识。这几年我国持续擦亮“一带一路”能源合作金色名片，与“一带一路”能源合作伙伴关系国家，共同制定更有雄心的绿色能源发展目标，加强能源发展规划和政策的交流协作，提升绿色能源安全保障能力，切实提升发展中国家在全球能源治理中的话语权和影响力。围绕绿色转型、创新合作这些主题，我国与哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、科威特、阿联酋、丹麦、芬兰、新加坡等10多个国家签署了可再生能源等领域的合作协议，为“一带一路”绿色能源合作提供了行动指南。在今年召开的上海合作组织能源部长会上，中外企业共签约了25个能源项目，签约金额约400亿元，这些充分展现了绿色能源合作蕴含的巨大潜力与广阔空间。
二是深化能源绿色低碳转型技术合作。聚焦能源关键领域和重大需求，我国与共建“一带一路”国家加强氢能、储能、核电、智慧能源等领域的国际科技合作。持续推进清洁能源产业合作，积极推动中国新能源发电、特高压输电、智能电网等能源技术装备和标准“走出去”。近十年来，中国助力全球风电和光伏发电项目平均度电成本分别下降60%和80%，这为全球绿色转型作出了巨大贡献。
三是提供能源绿色低碳转型解决方案。中国已经与100多个国家和地区开展了绿色能源项目合作，为发展中国家能源转型提供可落地的中国方案，成就“一带一路”能源务实合作新范式。在东盟、中亚、中东、拉美和非洲等地区，稳步推动清洁能源、能源基础设施升级改造、电力互联互通等各领域的合作，一大批惠民生的绿色能源项目相继建成投产。
王宏志表示，下一步，国家能源局将以能源安全新战略为指引，深度参与全球能源治理变革，聚焦能源安全、能源转型、能源可及和应对全球气候变化等议题提出中国倡议，高质量推进“一带一路”绿色能源合作，推动建立公平公正、均衡普惠的全球能源治理体系。
--------------------------------------------------------------

中国对外投资流量连续13年位居全球前三

中新社
北京8月26日电 (记者 尹倩芸)中国商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激26日在北京称，2012年以来，中国对外投资流量连续13年位居全球前三。
凌激在当日举行的国新办新闻发布会上公布了上述数据。他说，中国现在既是吸引外资的大国，同时也是全球对外投资大国。2024年，中国对外投资达1627.8亿美元，比上年增长10.1%。
一方面，中国投资规模居世界前列。截至2024年底，中国在境外设立企业超过5万家，遍布190个国家和地区。对外投资存量超过3万亿美元，连续8年保持全球前三，占全球对外投资比重增至7.2%。
另一方面，中国对外投资领域呈多元化发展势头。中国对外投资涵盖18个国民经济行业门类，制造业、金融、信息技术、批发零售、租赁和商务服务等5个领域的对外投资占总量近80%。同时，绿色低碳、数字经济、绿色矿产、蓝色经济等新兴领域投资也在稳步推进。
此外，去年中国对“一带一路”共建国家直接投资509.9亿美元，较上年增长22.9%，占当年中国对外投资总量的26.5%。截至2024年底，中国在共建“一带一路”国家的投资存量达到3700亿美元，占对外投资存量的11.8%。
凌激还称，2021年至2024年，中国对外投资带动货物进出口近1.2万亿美元，为东道国贡献了大量就业和税收，并助力其经济发展，实现了互利共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

中国屏何以大“显”身手

证券日报记者 丁 蓉
曾几何时，一台大尺寸电视也是价格不菲的“奢侈品”。而如今，电视的屏幕越来越大，价格却越来越“美丽”，75英寸的电视仅需几千元。
在深圳市福田区华强北路的顺电门店四楼电视销售区，工作人员黄胜军向《证券日报》记者介绍：“门店有116英寸电视机，还可以调到130英寸乃至160英寸的产品。”深圳市民罗运向记者表示：“2022年世界杯前夕，我购买的75英寸电视机价格上万元，而现在通过‘国补’和门店活动，3498元就能买到。”消费者郑慧则告诉记者，她用一万元购入了一台100英寸的电视机。
消费端体验的颠覆性变化，背后是中国显示产业的全面崛起——我国厂商不仅占据全球电视出货量的半壁江山，更在折叠屏等前沿领域跻身世界第一梯队。从打破“缺芯少屏”困局，到主导LCD(液晶显示)主流市场，再到向OLED(有机发光二极管，具有自发光、高对比度特性的显示技术)、Micro-LED等高端技术迈进，中国显示产业正依托技术突破、规模优势以及政策支持，重塑全球产业格局。
政策与产业共振
产业链逐步自主可控
中国显示产业的崛起，离不开政策精准引领与产业链协同共进。
政策的指引与支持贯穿了整个产业发展周期。新型显示器件及关键材料一直被置于国家战略高度，“顶层设计—技术攻关—产业落地”的全周期支持体系持续完善。2024年1月份，工业和信息化部、教育部等七部门联合印发的《关于推动未来产业创新发展的实施意见》提出，加快量子点显示、全息显示等研究，突破Micro-LED、激光、印刷等显示技术并实现规模化应用。
政策东风下，产业龙头不断寻求突围。2003年，京东方科技集团股份有限公司(以下简称“京东方A”)收购韩国现代的显示屏3代生产线，迈出“海外收购、自主建线”的关键一步。2009年，TCL创始人、董事长李东生创立TCL华星光电技术有限公司(以下简称“TCL华星”)进军显示行业，进一步壮大国内面板制造的力量。
显示行业是典型的重资产行业，需要长期且大额的资金投入，京东方A与TCL华星通过与政府合作、资本市场融资等多种方式，艰难铺设面板国产化生产的基石，在重重技术封锁与市场质疑中坚持投资建设高世代产线(新型显示产业中用于生产大尺寸显示面板的先进生产线)。如今，以TCL华星与京东方A为代表的中国企业已经构建起强大的LCD制造集群。
产业链上游材料的自主可控同样关键。以偏光片为例，作为液晶面板的核心材料，其制造技术长期由国外主导。2007年，深圳市三利谱光电科技股份有限公司(以下简称“三利谱”)成立，2008年，公司建成窄幅偏光片全制程生产线，又于2011年建成了国内首条宽幅TFT偏光片全制程生产线，一举填补了国内TFT-LCD偏光片产业的空白。此后，随着多条宽幅产线陆续投产，三利谱逐步实现在手机、平板、笔电、电视等主流显示领域的大规模供货，成为中国显示产业供应链自主可控中的重要一环。
回顾发展之路，三利谱副总经理、董秘黄慧向《证券日报》记者表示：“显示产业得到了国家产业政策的大力扶持，LCD新型显示器件及关键原材料产业被放到了重要的位置，这为我们这些LCD产业链企业提高竞争实力、参与国际竞争创造了良好条件及发展机会。各环节企业的持续的技术创新和产业链集群效应，推动我国LCD产业完成逆袭之路，实现快速崛起。目前，国内显示行业已经度过了最艰难的时候，传统产品价格趋稳，高规格产品不断扩大市场份额，供应链也在不断优化。”
如今，我国显示产业集聚了技术、产能、成本控制和本土供应链等优势，形成环京地区、长三角地区、珠三角地区、中西部地区四大产业集聚区。其中，珠三角地区产能占比最大。
技术赋能大屏普及
成本下降激活多元场景
“大屏电视机的终端销售价格有了显著下降。以75英寸电视为例，近两年价格下跌约50%。”集邦咨询顾问(深圳)有限公司分析师范博毓在接受《证券日报》记者采访时表示。
大屏电视价格下降，主要缘于技术突破带来的成本降低。
由我国企业主导的Mini-LED等技术，不仅优化了画质，更推动了大尺寸产品的普及。“采用了Mini-LED的方案的LCD产品，使同时具备高画质和高性价比的大屏电视成为可能，加速了大尺寸电视的普及。Mini-LED技术令显示效果大幅提升，推动着LCD产品继续向前迭代进化。”盘古智库(北京)信息咨询有限公司高级研究员余丰慧对《证券日报》记者表示。
更经济的切割方案也推动成本下降。北京洛数合图科技有限公司发布的报告显示，京东方A、TCL华星利用10.5代线实现了100英寸与115英寸的面板经济切割，单片成本得以降低，产能利用率获得提升。惠科股份有限公司在8.6代线突破116英寸套切技术，提升了材料利用率及超大尺寸生产灵活性。
范博毓表示：“伴随成本下降与技术迭代，大尺寸化趋势将持续，未来大屏产品市场仍将延续增长势头。”
“这一趋势背后存在多重驱动。其一，家庭消费端，人们对沉浸式大屏需求增长；其二，企业端，数字化转型不断深化，刺激大型会议室、指挥中心对百寸级交互平板的采购需求；其三，伴随成本下降与技术持续迭代，百寸产品正从高端商用的‘技术标杆’，迅速向智慧医疗、文博展示、智慧交通等新兴领域拓展。尤其在手术示教、远程会诊、文化遗产数字化展示及综合交通调度等场景中，大屏交互价值日益凸显，成为多个产业智能化升级中的关键基础设施。”众和昆仑(北京)资产管理有限公司董事长柏文喜对《证券日报》记者表示。
多种技术路线并行发展
竞逐未来产业制高点
“新型显示产业是信息时代的终端基础和数字经济的关键领域，是现代产业体系的重要组成部分。在国家的大力支持和全行业共同努力下，近年来我国的新型显示行业发展成绩显著，成为全球新型显示行业的重要一极。”工业和信息化部副部长熊继军如是说。
尽管取得了显著成就，中国显示产业仍面临多重挑战。一方面，技术迭代的压力持续存在。另一方面，供需错配的风险亦不容忽视。价格下降虽然有利于消费者，但也可能压缩企业利润，影响其研发投入与长期竞争力。
面对挑战，中国显示产业正在寻找新的增长路径。在获得LCD市场的较大市场份额之后，中国显示产业已瞄准更前沿领域：深度布局可实现曲面、折叠、卷曲、拉伸的OLED技术，可应用于智能眼镜的Micro-LED等高端技术领域，竞逐万物互联时代的屏幕话语权。
当下，国产折叠屏手机乃至折叠屏笔记本电脑等硬科技产品，正是企业技术跨越的明证。例如，在柔性显示领域，2001年，维信诺科技股份有限公司(以下简称“维信诺”)点亮了国内首款柔性显示器件，2013年点亮国内首款AMOLED柔性屏，2015年点亮全球首款3毫米弯曲半径下的全屏卷曲柔性屏。公司打造多款全球首创的柔性终端概念产品，已成为全球OLED赛道头部企业。
维信诺首席品牌官杨淑娟对《证券日报》记者表示：“近年来，我国OLED厂商持续在创新技术方面进行大力投入，能很好地响应市场快速变化的需求。”
未来，显示产业将呈现多种技术并行的格局。“企业将针对大屏、高端手机、车载显示、智能眼镜等不同的终端产品和应用场景各展所长，竞逐产业发展制高点。”北京智帆海岸营销顾问有限责任公司首席顾问梁振鹏向《证券日报》记者表示。
从规模领先到价值制胜，中国显示产业正坚定地向全球价值链的最高端迈进，点亮万物互联的无限可能。
--------------------------------------------------------------

中国工程“走出去”不只是做“包工头”

中新网
北京8月26日电 (陶思阅)8月26日，第六届“善用资源日”开放活动在北京举办。活动介绍了工程建设材料创新成果在国内外应用的例子。中国工程院院士彭寿认为，中国工程“走出去”不只是做“包工头”，而是要把中国的技术、标准带到世界。
当前，中国新材料发展已从“解决问题”为主的规模扩张阶段，向满足国家重大战略需求、提升国际竞争力的高质量发展阶段转变。
活动包含的创新成果展分为房建装修、能源工程、交通市政、工程技术服务四个领域，展示了工程建设领域的100余项重大成果与应用案例。例如，能让混凝土裂缝“自愈”的水泥、能发电的玻璃、重量轻强度高的立体织物等。
中国中铁股份有限公司党委常委、副总裁黄超分享，该公司在智利和摩洛哥承建的铁路道岔已使用特种材料，该材料具有高一致性、高纯净度、高稳定性的优势，能克服常规道岔寿命短、维护频繁的问题，有效降低全生命周期成本。
“我们建设了一批境外‘亿元’利润平台，分别在尼日利亚、埃及、伊拉克和沙特阿拉伯。”中材国际总裁朱兵说，在“十四五”期间，公司利润总额增长178%。
据朱兵介绍，中国工程“走出去”，致力于提供研发、装备、工程、运营、投资、供应链管理等全过程系统解决方案。在土耳其、马来西亚、刚果(金)的一批海外示范工厂装备国产化率达到100%，推动中国从全球水泥装备最大进口国转变为最大出口国。
此外，中国建材集团还与艾哈迈德·贝洛大学成立了中非绿色建材联合实验室，带动绿色低碳技术及新材料产业落地尼日利亚，助力非洲建材行业绿色可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国已与100多个国家和地区开展绿色能源项目合作

中新社
北京8月26日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局局长王宏志26日在北京指出，中国已经与100多个国家和地区开展了绿色能源项目合作，为发展中国家能源转型提供可落地的中国方案。
在当天召开的国新办新闻发布会上，王宏志指出，“十四五”以来，能源合作已经全面进入绿色低碳转型共赢的新阶段。
一是凝聚能源绿色低碳转型产业共识。围绕绿色转型、创新合作这些主题，中国与哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、科威特、阿联酋、丹麦、芬兰、新加坡等10多个国家签署了可再生能源等领域的合作协议，为“一带一路”绿色能源合作提供行动指南。在今年召开的上海合作组织能源部长会上，中外企业共签约25个能源项目，签约金额约400亿元人民币，充分展现绿色能源合作蕴含的巨大潜力与广阔空间。
二是深化能源绿色低碳转型技术合作。持续推进清洁能源产业合作，积极推动中国新能源发电、特高压输电、智能电网等能源技术装备和标准“走出去”。近十年来，中国助力全球风电和光伏发电项目平均度电成本分别下降60%和80%，这为全球绿色转型作出了巨大贡献。
三是提供能源绿色低碳转型解决方案。在东盟、中亚、中东、拉美和非洲等地区，稳步推动清洁能源、能源基础设施升级改造、电力互联互通等各领域的合作，一大批惠民生的绿色能源项目相继建成投产。比如，在中东，来自中国的光伏产品在沙漠中建起了“能源绿洲”；在太平洋岛国基里巴斯，中国企业投资建设的“光伏+直饮水”智慧能源项目，为民生改善和新能源开发提供了崭新的解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

中国成品油价年内第七次下调

中新社
北京8月26日电 (记者 庞无忌)中国成品油价迎年内第七次下调。
中国国家发改委26日消息，近期国际市场油价波动运行，根据8月26日的前10个工作日平均价格与上次调价前10个工作日平均价格对比情况，按照现行成品油价格机制，自2025年8月26日24时起，国内汽、柴油价格每吨分别降低180元(人民币，下同)和175元。
折合升价，全国平均来看，92号汽油、95号汽油、0号柴油每升分别下调0.14元、0.15元、0.15元。
本轮调价后，隆众资讯分析指出，中国大多数地区车用柴油价格降为每升6.8元至7元，92号汽油价格为每升7.2元至7.3元。
卓创资讯成品油分析师曹莹莹表示，调价落地后，私家车单次加满一箱50升的92号汽油将少花7元。
从燃油成本来看，以月跑2000公里，百公里平均油耗8升的燃油汽车为例，下次调价窗口开启前(2025年9月9日24时)，单辆车的燃油成本将下降10元左右。物流行业，以月跑10000公里，百公里油耗38升的重型卡车为例，下次调价窗口开启前，单辆车的燃油成本将下降266元左右。
曹莹莹认为，在近期连续反弹之后，市场继续关注欧洲问题，国际油价或延续波动行情。下一调价周期，中国成品油价存上调预期。
隆众资讯指出，此番是2025年中国成品油调价窗口第17次打开。今次调价落地后，2025年成品油价呈现“六涨七跌四搁浅”格局。据卓创资讯测算，今年以来，标准汽油价格累计每吨下调405元，标准柴油价格累计每吨下调390元。(完)
--------------------------------------------------------------

中国最大市值稀土公司上半年净利润同比大增

中新社
北京8月26日电 (记者 陈康亮)中国A股上市公司中国北方稀土(集团)高科技股份有限公司(下称“北方稀土”)26日发布公告称，公司上半年实现归属于上市公司股东的净利润约9.31亿元(人民币，下同)，同比增长1951.52%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约8.97亿元，同比增长5644.93%。
公告还显示，北方稀土上半年实现营业收入约188.66亿元，同比增长45.24%；截至6月末，公司总资产约473.18亿元，同比增长4.27%；归属于上市公司股东的净资产约232.65亿元，同比增长3.71%。
公开资料显示，北方稀土可生产各类稀土产品11个大类、100余种、上千个规格。公司产品主要分为稀土原料产品、稀土功能材料产品及稀土终端应用产品，是A股稀土永磁板块市值最大的上市公司。截至26日收盘，北方稀土总市值逾1775亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

中国石油上半年实现归母净利润840.1亿元

中新网
北京8月26日电 (记者 庞无忌)中国石油天然气股份有限公司26日公布，上半年公司国内成品油、天然气、化工产品销量保持增长，新能源新材料新业务快速发展。
按照国际财务报告准则，公司上半年实现营业收入1.5万亿元，归属于母公司股东的净利润840.1亿元。董事会决定派发2025年中期股息每股0.22元，派息额402.6亿元，继续保持历史同期高位。
从生产端看，上半年，中国石油油气当量产量9.24亿桶，同比增长2.0%，其中原油产量4.76亿桶，同比增长0.3%；可销售天然气产量2.68万亿立方英尺，同比增长3.8%，天然气产量和油气当量产量均创历史同期新高。中国石油加快推进塔里木上库光伏、青海格尔木风电、吉林昂格风电等重点项目建设，风光发电量同比增长70.0%；全产业链协同推进CCUS业务，注入二氧化碳130.5万吨。油气新能源业务实现经营利润856.9亿元。
从炼化业务看，上半年，中国石油加工原油6.9亿桶，生产成品油5957.2万吨，化工产品商品量1997.1万吨、同比增长4.9%，生产新材料166.5万吨、同比增长54.9%，连续三年保持50%以上高速增长。炼化新材料业务实现经营利润110.6亿元。
销售业务方面，上半年中国石油销售成品油7783.1万吨，车用LNG销量同比增长58.9%，充换电量同比增长213%，非油业务利润同比增长5.5%。销售业务实现经营利润75.6亿元。
同期，销售天然气1515.0亿立方米，同比增长2.9%；国内销售天然气1197.7亿立方米，同比增长4.2%，再创历史同期新高，市场份额提高2.1个百分点。天然气销售业务实现经营利润186.3亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

中国西部创新能力持续提升 成知识产权事业高质量发展重要板块

中新网
北京8月26日电 (记者 孙自法)中国官方数据显示，截至2025年6月，西部地区有效发明专利量达到53.1万件，有效注册商标量达到700.6万件，累计认定地理标志产品978个，核准以地理标志注册集体商标、证明商标2399件，数量均保持稳步增长。
国家知识产权局8月例行新闻发布会8月26日下午在北京举行，国家知识产权局新闻发言人、办公室主任衡付广作开场介绍时发布上述数据说，这充分表明西部地区创新能力在持续提升，成为中国知识产权事业高质量发展的重要板块。
国家知识产权局8月例行新闻发布会在北京举行。国家知识产权局 供图
衡付广指出，在西部地区，国家知识产权局主要开展打造行业标杆、优化创新环境、促进转化运用、扩大对外开放等工作。
其中，促进转化运用方面，构建专利产业化样板企业培育库，西部地区2361家高成长性企业入选，占全国四分之一；在陕西西安、内蒙古包头、新疆乌鲁木齐等地举办多场跨区域专利转化对接活动，签约金额近2.1亿元人民币。扩大对外开放方面，第十八次中欧两局局长会议去年在四川成都举办，第十六届中国-东盟知识产权局局长会议今年将在陕西西安举办。
发布会上，陕西省知识产权局局长沈黎萍介绍“加快建设西部示范知识产权强省”的“陕西答卷”说，近年来，陕西创造活力持续迸发，知识产权运用效益加速释放，实施知识产权转化运用“灵犀计划”，着力破解技术供给与产业需求“双向盲区”，有效促进知识产权从“实验室”到“生产线”的高效转化。
同时，陕西着力打造知识产权保护高地，在西部地区率先完成知识产权综合立法，建成全省知识产权大数据公共服务平台，优化全省知识产权领域营商环境，在英国、哈萨克斯坦建立陕西省海外知识产权维权援助工作站，并成立涉外知识产权服务协作体。
沈黎萍表示，在打造开放发展新格局方面，陕西与粤港澳大湾区、黄河流域九省份等建立跨区域、高层次知识产权协作机制；连续4年举办丝绸之路国际博览会“一带一路”国家(地区)知识产权合作交流活动；今年创新举办丝路(陕西)国际地理标志产品交易大会，引领国际地理标志贸易合作新风向。
西安市政府副秘书长杨佐涛回答媒体相关提问称，作为千年古都和创新名城，在推动传统与新潮融合发展的实践中，西安将知识产权制度保障贯穿于历史文化焕新传承、焕新表达、焕新发展的全过程。
他透露，依托同国家知识产权局的共建机制，“西安知识产权交易服务中心”正打造集专利、商标、版权、技术成果等要素于一体的交易枢纽与成果转化平台，计划今年10月正式运营。(完)
--------------------------------------------------------------

中国非化石能源消费占比料将超额完成“十四五”目标

中新社
北京8月26日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局局长王宏志26日在北京透露，“十四五”非化石能源消费比重目标是20%，去年已经达到19.8%，今年预计可以超额完成这一目标。
在当天召开的国新办新闻发布会上，王宏志表示，碳达峰、碳中和是中国对国际社会的庄严承诺。实现“双碳”目标，能源是主战场。
王宏志指出，过去4年，中国新增发电装机的84%为非化石能源发电装机，截至今年7月，非化石能源发电装机已经达到22.3亿千瓦，占总发电装机的60.8%。过去4年，中国新增发电量的近六成来自非化石能源，2024年非化石能源发电量达到2020年的1.5倍。
他提到，中国深入推动工业、建筑、交通这些重点领域用能的清洁化、低碳化，持续提升终端电气化水平。目前，终端用能中电能比重已经达到30%左右，明显高于世界平均水平。持续推进煤炭清洁高效利用，加快煤电超低排放改造，目前已经有95%的煤电机组实现了超低排放。
王宏志表示，下一步将锚定碳达峰、碳中和目标，加快建设新型能源体系，以更大力度、更实举措推动能源转型发展，大力实施可再生能源替代，推动能源消费增量主要由非化石能源满足，实现2030年非化石能源消费比重达到25%左右，更好发挥能源绿色低碳转型对完成“双碳”目标任务的支撑作用。(完)
--------------------------------------------------------------

中国高铁凭实力赢得世界认可

高铁，是国家实力的重要象征。
近日，日本媒体发文指出中日两国在高铁领域展开激烈竞争，日本处于下风。
日本媒体公开承认在曾引以为傲的高铁领域落后于中国并非空穴来风，其背后是近年来全球高铁市场竞争格局的深刻变化。
曾经，日本新干线是高铁的代名词，是“日本制造”的王牌。如今，其正被中国系统性、全产业链的后发优势所取代。中国高铁通过从技术引进消化吸收到全面自主创新，实现了惊人的跨越式发展。
时速350公里的高铁线路已达20条；复兴号动车组列车开行覆盖31个省份；运营时速高达400公里的CR450动车组将投入运营……
目前，中国建成了全球最大、最现代化的高速铁路网，运营里程达4.8万公里，占全球70%以上。
超大规模的建设实践锤炼出中国高铁强大的工程组织能力和惊人的建设效率，这是任何国家都难以复制的经验。
反观日本，正如日媒所指，截至2024年底，日本新干线运营里程是3300公里，中国高铁运营里程是其近15倍。
缺乏足够的项目来维持技术迭代和降低成本，高昂的人力成本和繁琐的流程导致项目预算超支、工期延误，使日本高铁在国际项目中失去竞争力。
近年来，日本在越南、泰国和印度诸多高铁建设项目都因为技术、资金、当地政策等原因进展不顺。
如，印度首条高铁项目孟买—艾哈迈德巴德高铁早在2015年就确定引进日本新干线。在历经工期一改再改、预算持续追加的诸多波折后，2025年又传出要改车型。折腾了近十年，仍未建成通车。
与越南的合作也有着类似的情况，越南南北高铁一直将日本列为重要合作对象，但数百亿美元的造价、200多公里的时速、日本的垫资要求，让这一合作至今尚未完全落定。
值得一提的是，日本企业承建的胡志明市地铁一号线项目，2012年就已动工，直到12年后2024年才正式投入运营。期间，越南和日本承包商之间纷争不断。
虽有多重因素，但诸多国际项目进展不顺，不得不让外界质疑日本高铁的技术可靠性与项目执行力。
2024年，出席大连世界经济论坛的越南领导人表示，越南在铁路设计、建设和技术转让方面需要中国的协助。
相比之下，在中国助力之下，印尼、老挝、泰国、马来西亚，已经或正在迈向高铁时代。中老铁路全面运行通车、雅万高铁客流量累计突破1000万人次、马来西亚东海岸铁路稳步推进。
以雅万高铁为例，印尼高铁订单曾引发中日激烈竞标，曾驻印尼的日本前外交官回忆当时的情形，承认日本在角力中处于下风。
结果也证明，中国高铁技术是适合印尼的最佳方案。这个全长142.3公里的雅万高铁从开工到通车历时不到8年，全线采用中国技术、中国标准。印尼也成为了中国之外，高铁商业运营时速达到350公里的国家。
如今，日本媒体“认输”，更像是一种危机感的体现，意在唤醒国内业界和政府对这一趋势的重视。
对于中国而言，保持技术和成本优势的同时，打造无可挑剔的安全口碑、输出高标准的管理体系，是巩固高铁强国地位、继续赢得竞争的关键。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中柬航司为两国旅游业持续发展注入新动力

中新社
金边8月26日电 (记者 杨强)云南昆明往返柬埔寨西哈努克(简称西港)直飞航班26日复航。该航班由苏南瑞丽航空有限公司执飞，每周二、六各一班。
今年5月18日，苏南瑞丽航空执飞的江苏无锡至西哈努克国际客运航线正式复航，极大地便利双方人员往来，进一步促进中柬两国经济文化交流，尤其是推动旅游业发展。
2025年是“中柬旅游年”，中柬两国通过系列文化推广、直航通达与产品联动等举措，持续扩大人员往来与旅游合作。今年前7个月，赴柬埔寨吴哥窟景区的中国游客达到53291人次，同比增长21%，中国成为吴哥窟第一大外国客源国。
柬埔寨天空吴哥航空公司日前宣布，该航司将于9月19日开通金边至泉州全年定期包机直达航线，每周一、五各一班。
作为载旗航司的柬国航随后也宣布将于9月25日开通西哈努克至深圳直飞航线。这是继今年7月开通金边至深圳、暹粒至深圳航线之后，柬国航再次为“中柬旅游年”发挥积极作用。
中国东方航空金边营业部总经理牛占华26日对
中新社
记者表示，东航计划9月30日起新开武汉至金边国际航线，为中国中部地区城市武汉连接东南亚再添一条高效便捷的空中通道。(完)
--------------------------------------------------------------

中蒙生态项目合作圆桌会促成5项跨境生态合作

中新网
呼和浩特8月26日电 (记者 奥蓝)26日，第五届中蒙博览会·中蒙生态项目投资合作圆桌会(简称圆桌会)在呼和浩特市举办。本次圆桌会成功促成5个中蒙生态合作项目签约，签约金额近6000万元。
作为第五届中蒙博览会重要活动之一，圆桌会由内蒙古自治区林业和草原局主办，内蒙古林草生态建设有限责任公司承办，以“生态丝路·合作共赢”为主题，聚焦生态领域投资合作。中蒙两国政府部门、专业机构及企业的80余名代表齐聚一堂，通过重点项目路演、圆桌对话会、考察生态项目等方式，共话生态合作前景，共商项目落地路径。
圆桌会成功促成5个中蒙生态合作项目签约，都是中蒙两国共同开展的跨境项目，关键技术大都由中方提供，涵盖苗木驯化基地建设、生态旅游综合体规划、苗木供应和生态绿化工程等关键领域，签约金额总计近6000万元。
“这是一次重要的会议，我们探讨两国边境生态敏感区修复、荒漠化、土地退化、气候变化、沙尘暴日益增多等问题的区域解决方案的可能性，并讨论克服这些挑战和困难的途径和解决方案。”蒙古国环境与气候变化部监督、评估与审计局局长包·宝音尼木呼表示，此次会议将成为蒙中双方荒漠化防治的一个重大契机。“我坚信，两国合作将朝着实质性投资、科技创新伙伴关系和环境保护战略机制的方向发展。”
图为圆桌会期间举办的走访考察活动。赵勇 摄
“内蒙古在生态修复领域已积累了丰富的实践经验。”内蒙古林草局副局长武国庆表示，2007年以来，内蒙古就持续加强生态领域的对外交流与合作，与世界各国分享荒漠化、沙化防治的成功经验。近年来，内蒙古正努力参与支持蒙古国种植“十亿棵树计划”行动。“防风固沙的每一棵树，都是中蒙友谊的常青之证。”
主办方提供材料显示，圆桌会有效推动了中蒙生态项目的精准对接，下一步将联合各方加快签约项目落地实施，为两国企业在生态建设、技术交流、人才培训等领域深化合作提供全流程服务保障，助力构建中蒙生态利益共同体。(完)
--------------------------------------------------------------

中间价再创阶段新高 人民币有望重回6时代

波动升值走势下，人民币汇率再创阶段新高。8月25日，根据中国外汇交易中心披露的数据，人民币中间价大幅调升160个基点至7.1161元，创2024年11月以来新高。同日，在岸人民币对美元、离岸人民币对美元汇率双双升值，盘中一度收复7.15关口，均创下近一个月以来升值高点。
当地时间8月22日，美国联邦储备委员会主席鲍威尔在怀俄明州杰克逊霍尔举行的年度经济研讨会上发表讲话，暗示尽管当前存在通胀上行风险，但美联储仍可能在未来数月降息，由此加剧了美国金融市场动荡，美元指数单日下跌0.94%。分析人士指出，若美联储降息预期兑现，美元或进一步走弱，推动人民币被动升值。
人民币中间价单日调升160基点
8月25日，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，当日银行间外汇市场人民币汇率中间价为1美元对人民币7.1161元，相较前一交易日中间价7.1321元，调升160个基点，创2024年11月以来新高。2025年5月中旬以来，人民币对美元中间价升值态势明显，从7.2左右波动升值至当前7.11附近。
同日，在岸人民币对美元、离岸人民币对美元汇率双双升值，盘中一度收复7.15关口。其中，在岸人民币对美元汇率较前一交易日小幅低开，盘中最高升值至7.1478；离岸人民币对美元汇率则从7.17关口上方开始拉升，盘中最高升值至7.149。这也是近一个月以来，两大汇率报价的升值高点。
截至8月25日18时，在岸人民币对美元、离岸人民币对美元汇率升值幅度有所收窄，在岸人民币对美元报7.1563，日内升值0.12%；离岸人民币对美元报7.159，日内升值0.17%。
在人民币汇率盘中走强的同时，美元指数小幅上行。截至当日18时，美元指数报97.9489，日内涨幅为0.23%。而就在前一交易日(8月22日)，美元指数单日下跌0.94%，创下2025年4月以来的单日最大跌幅。8月以来，美元指数累计跌幅超过2%。
引发外汇市场这一大幅波动的外部因素，指向了近日鲍威尔的最新发言。据新华社报道，日前，鲍威尔在杰克逊霍尔全球央行年会上发表讲话，暗示美联储可能在未来数月降息，被市场解读为鸽派降息的信号。同时，市场普遍预期，美联储最快将在9月议息会议上宣布降息25个基点。
中信证券首席经济学家明明告诉北京商报记者，近期，稳汇率政策张弛有度、国内权益市场表现较好带动外资流入以及美联储降息预期抬升等因素支撑了人民币汇率行情。后续若美联储如期降息，美元指数或因此走弱，人民币的外部压力进一步缓和，同时对于我国证券账户的资本流入也有望形成一定利好。
北京财富管理行业协会特约研究员杨海平则指出，近期人民币汇率呈现升值态势，主要推动因素是美联储释放信号，降息预期有所增强，导致美元指数承压，非美货币贬值压力普遍减缓。同时，近期人民银行持续强化与市场沟通，积极引导预期，稳定汇率。
年内有望继续走强
面对外部冲击，我国金融市场展现出较强韧性，运行总体平稳。回顾年内人民币汇率的整体表现，年初人民币汇率自7.3关口上方开始波动回升，在4月初有所波动，随后很快企稳。5月中美日内瓦经贸会谈联合声明发布以来，人民币对美元汇率双向浮动，稳定运行在7.2下方。
7月14日，人民银行副行长邹澜在国新办新闻发布会上也谈到了美联储重启降息的影响。邹澜表示，市场普遍预期美联储下半年重启降息，主要发达经济体处于降息周期，市场对美联储重启降息的预期升温，中美货币政策周期错位将得到改善，中美利差趋于收窄。
随着鲍威尔释放降息信号，市场对于后续人民币汇率走势的关注度也在提升。招商证券研报指出，9月或为人民币汇率升值的观察窗口。去年9月美联储降息令人民币结汇规模大增，今年9月若美联储如期降息，只要人民银行顺势而为，人民币汇率即会升值。若人民币重回6时代，叠加实际有效汇率升值，将放大中国权益资产吸引力，中国资产进而迎来全面重估。
而对于下一阶段人民币汇率走势，人民银行在8月15日发布的《2025年第二季度中国货币政策执行报告》中指出，坚持市场在汇率形成中起决定性作用，坚持底线思维，综合施策，增强外汇市场韧性，稳定市场预期，防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
明明认为，往后看，国内稳增长相关政策的落实和执行情况、中美双方经贸磋商的推进进度值得关注。此外，人民银行稳汇率政策保持力度，将为人民币汇率的韧性提供有力支撑，人民币有望偏强震荡。
杨海平表示，美联储降息什么时候落地，以及为配合美联储降息，美国将在地缘政治和经济金融棋局中如何落子，是影响人民币汇率走势的最重要外部因素。若美联储降息预期兑现，美元或进一步走弱，推动人民币被动升值，资金外流的压力将得到减缓，客观上有利于人民币资产，也将通过资本流动渠道推升人民币汇率。
在广开首席产研院资深研究员刘涛看来，人民币年内有望继续相对于美元走强，中美关税博弈若在四季度能够达成互利双赢结果，对于人民币将带来更大支撑。人民银行应积极引导市场预期，鼓励商业银行协助外贸企业及时调整外汇风险敞口和风险对冲组合，提高汇率波动的容忍度。
北京商报记者 廖蒙
--------------------------------------------------------------

乡村CEO，如何留下

中国新闻周刊作者：王诗涵
发于2025.8.25总第1201期《中国新闻周刊》杂志
在乡间的马路上，杭州市余杭街道永安村的“60后”村书记张水宝面对镜头奋力地向前奔跑，两侧是金黄的稻田。“要想我啊，带上我们的大米、锅巴、米酒。”他边跑边用方言推介着农产品。
“80后”刘松陪跑在他身旁，双手捧着竹篓，把产品逐个递给他。5年前，刘松受聘成为永安村的乡村CEO，负责专业化、市场化地运作村集体经济，二人成为亲密搭档。
地处非常用蓄洪区和基本农田保护区的永安村，97%的土地属于永久基本农田，这使其在富裕的浙北地区成为“落后村”。刘松加入后，2023年，永安村的村集体经营性收入由2019年的73万元提升至550万元，这也成为浙江乡村运营最出名的案例。
“其实，CEO在村里的日常就是打杂，处理一件件鸡毛蒜皮的小事，比如每天的接待，今天直播卖个米，明天处理售后，后天再赶出一个礼盒。”刘松对《中国新闻周刊》坦言。事实上，坚持这些“日常”很难，每个村庄都有复杂的生态，大多数乡村CEO过半年或一年都会辞职。
多年来，“刘松们”不断壮大，这份职业也纳入规范。7月22日，人力资源社会保障部等部门正式发布新职业“农村集体经济经理人”，其也被称为乡村CEO，指受农村集体经济组织委托，从事资源发包、物业出租、居间服务、经营性财产参股等经济活动的人员。据统计，仅在浙江、广东就有近10万名从业者。
乡村CEO，真的只是“打杂”吗？
“无人管”的乡村资产
浙江是最早探索乡村CEO培养与招聘制度的地区之一。2023年，温州市首次招聘农村职业经理人。据温州市农业农村局2023年10月发布的招聘公告，招聘农村职业经理人，是为吸引“有经验、懂管理、会经营的专业运营人才”，目标则是“开发本村特色旅游产品，做好农文旅发展，带动村民就业，促进村民增收”。经层层选拔，“90后”张金来从福建来到平阳县万全镇周垟村上任CEO。
“无人敢管、无人能管、无人会管”是大多数农村集体资产长期面临的窘境，俗话说，“村集体资产都在村干部的脑袋里”，周垟村也不例外。张金来带着团队过来后，村书记坦诚地对他说：“村‘两委’(村党支部委员会和村民委员会)班子已经尽力把村子做到了最好，下一步的运营实在没有办法突破。你们足够专业，希望你大胆做。”
“刚过来的时候，其实没有什么事情可做。”张金来告诉《中国新闻周刊》，村里没有负责管理集体资产的公司主体，也没有自主经营的产业；以往的产业大多是对外出租，不需要专人管。周垟村是一个近郊旅游村，曾有本地老板创业，也有外来的运营商通过招商进来做整村改造项目，村“两委”也带领村民成立过旅游公司，经营效果均不理想。
张金来先花了5个月的时间解决“无人管”的问题。首先是在村“两委”会、村民代表会等会议上介绍成立公司、收购资产的计划。接下来，他将原本散落在村民手中的水上乐园、游船、音乐岛等项目收归村集体所有，并组建村级强村公司，由周垟村股份经济合作社全资持股。
“有了运营主体，‘从0到1’其实是顺水推舟的事。”张金来表示。以村民集资成立的旅游公司为例，公司在过去大半年经营不善，大家都意识到不能搁置下去，但村里一直找不到合适的办法收购；两边的村民股东、村民代表都是一大群人，缺乏专业主体。经理人作为中间方提出收购方案后，事情就得到了解决。
被信任的CEO有中立优势。“村里可能有姓氏之间、房室之间的‘世仇’；村庄选举阶段也容易造成对立，会出现许多反对的声音，谁当村干部都避免不了。”张金来说。村书记告诉他，村民往往会认可外来角色的中立身份，CEO有助于调和一些村干部也不容易解决的问题。
例如，周垟村有一位村民租了村里的音乐岛，经营露营项目，但与村干部商讨租赁事宜这件事总难以开展。一方面，村干部不好评估租金水平；另一方面，会有村民猜测双方存在私人关系，是“故意低价出租”。张金来介入后发现，这项合作竟一直没有合同，存在隐患。他找到法务人士拟合同，写明租金规则、违约条款等，敦促双方签字并完成打款。
完成所有铺垫工作后，张金来团队基于收过来的文旅资源，在去年“五一”举办了一次水乡文化节，赚到了10万元，并作为启动资金用于后续规划。因为“有人管了”，周垟村一年的集体经济增加了五六十万元。下一步，张金来还在推动建立村级公司的议事协商会制度，希望能和公司的股东会一样，定期商讨项目分工、解决问题。
不过，张金来的顺利开局，离不开浙江村庄的基础优势。一方面，受财政支持，他有18万元/年的基础工资保障；另一方面，永安村等地的先行探索、浙江村干部普遍的经商意识和思维，催生了适合乡村运营的氛围。
如何激励乡村CEO是制度设计的关键。以温州为例，温州市农业农村局联合市财政局印发的《温州市农村职业经理人试点工作方案》明确了薪酬标准，给出一系列福利。关于薪酬，职业经理人工资报酬为18万元/年，其中基本工资12万元由所在村社按月发放，考核工资6万元在所在村社完成年度集体经济考核任务后一次性全额发放。绩效奖金则根据职业经理人本人绩效考核情况择期发放，具体考核办法由各村股份经济合作社(强村公司)与招聘人员协商确定。
至于运营团队其他成员的薪酬，广州南沙区规定，由企业(强村公司)自行负责，薪酬标准由村民(股民)代表大会讨论通过后实施。目前，也仅有浙江、广东等少数省份推出了具体方案，对农村职业经理人的薪酬及其他待遇作出规定。
虽然都是招聘“乡村CEO”，但温州各试点村社招聘岗位需要的人才不同，有招聘旅游开发、市场营销和电子商务的，也有招聘规划设计、工商管理、财经金融、运营直播的，希望以此解决“通过个人承包”的传统方式来经营集体资产的问题。
“村庄的经济缺乏集体资产经营的机制。”中国农业大学文科资深讲席教授李小云在《乡村振兴的维度》一书中指出了现状，“但凡村里自己搞的企业，如果不和外来的公司或村里的能人合作或由他们承包，就要么无法运作下去，要么即使能运作下去也避免不了村里能人和干部的‘利益捕获’，搞得好的村集体很多都靠能人、村干部的无私奉献。”
他告诉《中国新闻周刊》，如今，挖掘新的乡村经济潜力，已经不同于以往依靠能人的、简单的发展。培育流动性、职业性、专业化职业经理人，是一条可行之路。
赚钱的考验
梳理完资产后，乡村CEO才迎来真正的考验：如何通过市场化运营，为村集体资产赚到更多的钱？
来到永安村之前，刘松曾担任农业企业厂长、上市公司农业板块高管，熟悉与老百姓、村干部打交道的规律。他表示，在乡村这一熟人社会，外来者不一定要立即“做大事”，而是要先融入村集体、建立信任。
“如果村民把你当作一家人，可能做什么都会支持你，做错了事也会更包容，夸你胆大。如果没有变成一家人，哪怕做得对也可能被质疑，当村民代表里有两三个人发出反对声音，工作可能就不太好开展了。”他解释。
刘松在2020年9月到任。除了调研和规划重点工作，他做的第一件事是策划农文旅活动，如开镰节、亲子研学、长桌宴等。“办活动速度快、投入少，一场活动赚个几千元，大家就觉得挺厉害了。村里有了人气，村干部都过来帮忙搞卫生、参与服务，村民慢慢就记住了办事的人。”如果先推行一个长周期、有风险的项目，则容易被质疑。
黄金是四川省阆中市沙溪街道金鼓村的第一个大学生。2017年，他辞去了在腾讯年薪百万的工作，为改变家乡贫困回乡创业。彼时，金鼓村除了有两三家农家乐，大部分土地都用于村民自给自足，无任何支柱产业。黄金决定种植附加值高的无花果，但在初期得不到信任，他先用积蓄流转了100亩土地，一次性预支了3年租金。
他告诉《中国新闻周刊》，他给家家户户送出5株树苗，邀请村民种在庭前院后，这成了获得信任的关键，第二年果实成熟时，5个无花果能卖20元，1斤玉米才卖1.5元，村民们直观感受到了差距。2019年，无花果产业带动了33位村民人均增收6000元。
相比之下，永安村起点高很多，已有水稻这一支柱产业，需要更高维度的品牌运营，这考验经理人的“操盘手”能力。刘松经常强调“乡村运营”的关键——以市场经济方式，通过对乡村有形和无形资产、内部和外部资源要素进行有效整合、重组、配置，转化为经济价值。
“在乡村里，每一件事都离不开外部资源。”他说。例如，在改良水稻种植技术、数字化、模式运营等方面，永安村分别与浙江大学不同的教授团队建立了联系，寻求帮助。
“稻田认养”是永安村出名的致富经：吸引70余家企业以8万元/年认养10亩稻田，可线上监测种植情况，村里则保证产量，产出的大米及衍生品均归企业所有。2021年，刨去种粮成本，永安村每亩地的综合收入从555元提升至5800元。
2022年，刘松团队开始探索直播电商，此后2年间不断调整品类、更换主播和直播方法，一直没有挣到钱。“相比东北米，浙江米很难做出优势。我们想到南方人爱喝酒的习惯，最终确定开发不同风味的米酒产品。”刘松说。去年9月，米酒产品在试播阶段就卖断了货。当前，“永安米酒”在抖音电商最高的单品月销量达4.6万单。
同创业公司一样，乡村CEO也会面临资金困境，但对外融资的机制却很薄弱。
2021年，金鼓村合作社种植的无花果供不应求，正当黄金计划增加种植面积时，国家出台了防止耕地“非粮化”政策；他随后调整思路，打算筹建无花果加工厂房，转向中高端市场。面对加工厂房的资金缺口，村民们面面相觑。黄金找了诸多风投机构和农业大公司，但被一一拒绝。最终，他给老东家腾讯发去了一封求助邮件，意外得到了回信与资金支持，才解决了难题。
谁说了算？
乡村CEO的命运，还与村干部有关系。
张金来对此深有感触。他表示，是否跟村干部交往融洽，村“两委”的战斗力如何，村干部是否想做事且愿意逐步放权，都会影响工作的开展。“和村民之间的沟通，基本由村干部帮我们解决了，让我们专注经营。”他说。
他告诉村干部，周垟村经济模式落后，缺乏IP和品牌，文旅业态单一，计划打造年轻人喜欢的生活创意社区。目前，团队正推进青年公社、宠物主题乐园、岛上民宿等项目，为非遗醋文化做联名款产品设计，改造闲置民居的计划也即将施工。
能按照既定蓝图改造村庄，是许多乡村CEO的浪漫理想，但现实情况并不尽然。
村属企业的公司董事长一般由村书记兼任，职业经理人则在其职权范围内负责经营事项。
广州市南沙区农业农村局去年8月发布的一份《农村职业经理人培育试点工作方案》指出，鼓励探索事经适度分离。所谓事经适度分离，是指在村党组织领导下，村班子主要负责村级日常事务和村民的服务管理，村属企业负责村级资源、资产运营，发展壮大村级集体经济。村股份经济合作联社通过制定、参与制定村属企业章程的方式，维护本股份经济合作联社及股东的权益。但现实中，村庄的日常事务和经济事务，很难泾渭分明。
2024年6月，杭州某区招聘多名职业经理人，吴岳来到了其中一个村庄。经过一年多的实践，他告诉《中国新闻周刊》，实际工作更像是“一名高级的村务工作者”，更多是为政府计划好的项目镶金边、打下手和做宣传。
吴岳的工作遵循既定计划，村集体资产的效率确有提升。但他在运营视角看到了诸多挑战：村内业态都属于小体量运营，不具有持续性的带动效应；村里有发展潜力、客群稳定的业态，理论上能结合其他资产打造新业态，但公司没有足够的运营性资金招聘专职运营员工。
他还提到，乡村经营涉及村集体“三资”(资金、资产、资源)的监管，强村公司的自由度多一分，乡镇监管压力也多一分，保障了资金安全，但也放缓了公司发展的步伐。
由于缺乏制度性规范，“如何平衡乡村运营与乡村治理的关系”这一议题，只能在具体实践中不断探索、试错。
2019年，中国农业大学与昆明市启动共建6个都市驱动型乡村振兴创新实验村，雁塔村是其中之一。2021年3月，雁塔村的青年赵全康受村干部邀请，回乡担任CEO，兼任村委会主任助理。
雁塔村的村集体经济在过去依赖矿产资源分红，从未有过经营性收入。赵全康团队接手了村里的主要经营点，负责核心区招商、商业运营、会议接待、文化旅游、物业管理等事务，并开发“花巷雁塔”品牌，团队一度壮大到17人。由于实验启动早，专业化的经营带来了显著改变，村集体收入从2020年的10.9万元增长至2022年的104.2万元。
团队负责为村里引流获客，为促进良性竞争，也负责制定商业规则。“矛盾在于，我们既是裁判员也是运动员。”赵全康告诉《中国新闻周刊》，当时会听到来自两个方面的批评声音，“如果到访旅行团多由我们接待，其他商家会不满意，但团队需要靠自己挣工资。如果我们不做活动，大家都做不到生意，也会有不满”。
当运营团队与商家发生矛盾时，村干部容易向商家倾斜。村领导班子换届后，村内有关运营团队的流言不断。在多重压力下，赵全康的工作状态极不稳定，“越来越迷茫，心力交瘁”。感到被彻底“瓦解”后，他在2023年8月辞职了。
“我们最早在云南实验村所招聘的乡村CEO多数已经流失了。”李小云指出，主要原因在于，所招聘的人多数属于在外打工的乡村青年，本身没有太多经营经验；乡村开发出的新业态，如研学、康养，各种文化旅游以及开发新的农产品加工都处于初级阶段，往往不盈利，影响业绩。
此外，多数乡村CEO是村里的年轻人，处理不了乡村复杂的社会关系，经常发生纠纷；很多地方政府的重视也不够，在关键时刻无法提供支持。
反复流失的难题
成为局外人后，赵全康到昆明工作了一年。他意识到，雁塔村发展受限最核心的问题是缺乏支柱产业。
回顾过去，他曾经感叹：“村庄的特色是花巷，却没有发展起种植鲜花或者任何一个鲜花大棚的业态；虽然种植了红梨，却没有真正将红梨和旅游业串联起来。”雁塔村曾号召村民种植红梨，村里有一批20多年树龄的梨树。据赵全康分析，红梨不容易保存、利润和附加值低，但改良水果种植是一个更大的挑战，3年后才能看到收益，难以迈出这一步。
如今，故事已告一段落。“村集体企业到底应该是怎样的企业？怎样明确村干部与CEO的权责和边界？这些都需要系统的理论和方法。”赵全康说。
“培养和使用乡村CEO是一个艰难的社会创新过程，不是一朝一夕就能够解决的。”李小云说。
近年来，在当地政府、中国农业大学和腾讯的推动下，浙江、广东都开启了对乡村CEO的大规模培养计划。据统计，2023年，浙江1.9万个乡村平均配备了3名从业者，总规模约5.7万人。至于薪资保障，全国从业者的平均年薪在10万—15万元。
各地乡村CEO面临的生态各有不同。刘松举例道，浙江的很多村书记靠经济实力、经商头脑说话，现阶段的乡村发展需要新业态运营；在广东，村干部更多依靠宗族势力，城市化提速，湾区有许多村庄的集体经济每年仅靠物业出租就有几个亿的收入。
浙江还推动了乡村的片区组团式发展。例如，在余杭街道，包括永安村在内的8个村抱团发展，合股成立公司，共同发展水稻品牌。各村在农产品、文旅和产业园区方面各有资源优势，通过数字化工具一起共享资源与流量。抱团发展后，八村公司有权盘活更多的公共闲置空间，如在城区附近的高架桥下举办活动，各村则遵循合同分配利润。
但在全国多数省份，乡村运营缺乏财政支持，也尚不具备成熟的机制与土壤。“大部分地方会反复流失，招不到人才，这一现象将会是一个比较长的历史过程。”李小云说。
一些乡村CEO开始抱团发展。黄金是“中国农业大学-腾讯为村乡村CEO培养计划”一期的班长，去年开始，他联合了20多位同学，启动了电商账号“乡村CEO甄选”的运营，大家抱团发展，以扩大农产品的线上销路。
目前，浙江的乡村运营模式正向广东、安徽、福建、海南、内蒙古等地推广。刘松的老家安徽省芜湖市家发镇，成了安徽首个公开向社会招聘乡村CEO的村庄。刘松表示，落地时需要根据当地情况调整。
“中国的乡村数量和人口还在继续减少，留下来的乡村需要充实全面的人才，只有这样，乡村振兴才能够真正实现。”李小云表示，目前，中央农业广播电视学校正在展开“全国万名乡村职业经理人”的培养，并组织全国性的教材编写，相关部门也正启动制定农村集体经济经理人的相关职业标准。“应该说，乡村CEO在中国已经是星火燎原。”他说。
(文中吴岳为化名)
《中国新闻周刊》2025年第31期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

云南核桃产业装上“数字引擎”

8月22日，由中国经济信息社与云南省大理白族自治州永平县人民政府联合打造的“新华・云南(永平)核桃价格指数2025”在昆明正式发布。发布活动现场，中国林科院首席核桃专家裴东，西南林业大学林学院产业导师王立君等科研机构专家，云南省工业和信息化厅、林业和草原局等部门代表，以及云南核咖供应链管理有限公司(以下简称“云南核咖”)、云南农垦大理核桃产业有限责任公司(以下简称“云南农垦大理核桃公司”)等企业负责人齐聚一堂，共话核桃产业发展路径，为产业高质量发展建言献策。
指数与赋能：数字刻画市场动态，破解发展痛点
作为云南核桃产业核心产区，永平县已斩获“中国有机核桃第一县”“国家永平核桃产业示范园区”等国家级名片——截至目前，全县核桃种植面积稳定在155.79万亩，116万亩通过有机认证，2024年产业综合总产值突破92.98亿元，构建起全产业链发展格局。
此次发布的“价格指数”覆盖核桃青皮果、鲜果、干果、核桃仁四大品类，以1000点为基期，采集杉阳镇、厂街彝族乡等8个主产地交易数据，形成动态监测体系，既为种植户提供“以销定产”的数据参考，也推动“优质优价”机制落地，助力当地核桃产业高质量发展。
多方共话：锚定转型方向，凸显竞争优势
中国经济信息社党委委员、董事会秘书石为在活动现场致辞中强调，核桃作为我国重要的木本油料作物，具有“不与粮争地”“一次种植、长期受益”的独特优势，不仅直接关乎百姓的“钱袋子”，更是国家粮油安全战略的重要支撑。中国经济信息社自2017年起连续八年对全国六大核桃主产区开展价格监测，此次指数发布既是多年来对全国核桃市场价格持续监测与研究深耕成果在永平县的具体实践与应用，也是在特色农业领域开展系统性、专业化指数研发的重要创新与突破。该指数不仅有助于凸显云南核桃在全国市场中的品质特色和价格地位，更将为相关产业政策的制定提供精准数据支撑，为全国高原特色产业的数字化发展提供宝贵借鉴。
中共永平县委书记李德琦表示，永平作为滇西优质核桃产区核心腹地，2024年核桃产业面积、有机认证基地面积均居全州第一，外贸出口额占全省74%、全州92%。此次发布的“价格指数”，是一次具有深远意义的“破局”与“升级”：它是市场的“晴雨表”、是风险的“减震器”、是发展的“导航仪”，是永平核桃产业转型升级的新起点。未来永平将加大产业投入与政策扶持，深化利益链接“双绑”机制，联动各方推动“指数+”新模式，让永平有机核桃品牌更响、价值更高，助力乡村振兴。
致辞环节后，新华指数研究院农业市场研究中心核桃产业分析师对指数做了解读。指数运行结果显示，2024年10月起，永平核桃市场显著复苏——干果价格指数突破1000点，核桃仁价格指数“V”形反转，鲜果价格指数从震荡转为平稳；从全国视野看，2020-2024年云南核桃出口均价高于全国及新疆，核桃仁成出口主力，产业向高附加值转型趋势明显。
中国林科院首席核桃专家裴东在点评环节中指出，云南核桃优势显著，如漾濞泡核桃产量高，核桃仁不涩且色白，品质上乘。云南是世界深纹核桃主产地，核桃与当地环境匹配度高，坚果营养检测显示多项指标优于其他产区。不过云南核桃如漾濞泡核桃，属于独特品种类型，目前在国际市场的接受度仍需进一步培育，若能持续推动品种特性的国际传播与市场认知，将更好地把品质优势转化为产业竞争力。
协同实践：链接资源力量，激活高质量发展动能
指数发布仪式后，发布会进入实质合作环节。云南核咖与粤港澳大湾区菜篮子产品清远配送中心签订核桃采购协议，为永平核桃拓宽销售渠道，从销售端为产业发展助力。
在经验交流环节，西南林业大学林学院产业导师王立君以“大数据平台赋能核桃产业”为主题，分享了永平核桃大数据平台在种植监测、品质溯源等方面的实践；云南核咖、云南农垦大理核桃公司负责人则围绕核桃全链条服务、智能化加工技术展开交流。
此次指数发布，不仅为云南核桃产业装上“数字引擎”，更标志着我国核桃产业进入“数据赋能、精准发展”新阶段。未来，随着指数应用深化与产业链协同加强，云南核桃将持续释放品质与品牌优势，为乡村振兴与农业现代化贡献更大力量。(通讯员 靳萱)
（中国县域经济报）
--------------------------------------------------------------

五年来我国新能源发展有何特点？国家能源局概括为“四个更”

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期能源高质量发展成就。
国家能源局新能源和可再生能源司司长李创军在会上表示，“十四五”以来我国新能源发展迅速，实现了高质量跃升发展。总体来看可以概括为四个更：更快、更高、更优、更大。
“更快”是发展速度更快。“十四五”以来，我国风光发电年度新增装机进入了“亿千瓦级”规模，连续跨越了11个亿级台阶，合计装机由2020年的5.3亿千瓦增加到今年7月底的16.8亿千瓦，年均增速28%，占到“十四五”以来全国新增电力装机的80%。
“更高”是电量占比更高。“十四五”以来，我国风光发电量在全社会用电量的占比由2020年的9.7%提高到2024年的18.6%，占比年均提高超过2个百分点。今年上半年风光发电量1.15万亿千瓦时，占全社会用电量比例接近1/4，比同期全国第三产业用电量、城乡居民生活用电量都多，风光新增发电量超过了全社会用电量增量，新能源发电在电力供应中的贡献越来越大。
“更优”是空间布局更优。“沙戈荒”成为“十四五”新能源建设的新阵地，新增装机超过1.3亿千瓦，昔日的不毛之地变为了“能源绿洲”。海上风电成为新引擎，新增装机超过3500万千瓦，为沿海省份发展注入了绿色动力。分布式光伏成为新势力，新增装机超过4亿千瓦，其中户用光伏新增1.6亿千瓦，全国有700多万个家庭当上了光伏“房东”。
“更大”是全球贡献更大。我国风电装机规模连续15年稳居世界第一，光伏装机连续10年稳居世界第一。2024年我国的风光合计装机规模占全球风光总装机的47%，风光新增装机更是占到全球的63%，领先优势进一步巩固，这也得到了国际社会的普遍赞誉。
--------------------------------------------------------------

“人工智能+”将带来哪些变化？专家解读→

《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》今天发布。为何要出台这份文件？“人工智能+”将给生产生活带来哪些变化？我们采访了国家发展改革委参与文件起草的专家。
专家表示，深入实施“人工智能+”行动，主要是为了推动人工智能与经济社会各行业各领域广泛深度融合，有助于提高全要素生产率，对于加速打造新质生产力、更好地服务中国式现代化建设具有重要意义。
国家发展改革委创新驱动发展中心主任 霍福鹏：人工智能领域的科技创新和产业创新深度融合，可以促进传统产业改造升级，开辟战略性新兴产业和未来产业发展新赛道，培育和壮大新质生产力。
霍福鹏说，根据多项研究结果，到2030年，人工智能将为全球经济贡献超百万亿元，有望成为最重要的增长点之一。对人工智能等手段的深度应用，也有助于在科研、城市治理等方面带来质的提升。
国家发展改革委创新驱动发展中心主任 霍福鹏：人工智能技术驱动精准施策、协同共治，能够加强政府决策的科学化和公共服务的精准化，进一步提升社会治理能力。通过城市大脑赋能，项目全流程审批时间从9个工作日大幅压缩至9.5小时，显著减少了跨部门协同的时间成本。
同时，借助人工智能技术，还可以创造更加智能的工作方式，推行更富成效的学习方式，提升生活品质，增进社会民生福祉。
--------------------------------------------------------------

人形机器人“撞”出保险新场景

本报记者 杨 然
机器人也会“撞人逃逸”？在不久前落幕的全球首届人形机器人运动会上，出现了一幕火到国外的“名场面”：在田径1500米决赛中，宇树H1机器人意外撞倒操作员后又扬长而去。尽管因此遭到罚时，但该“肇事”机器人最终还是拿下了冠军。对此，网友们既觉得新鲜有趣，也不禁关心其中潜藏的机器人风险保障问题。
其实，在备受瞩目的赛场背后，保险服务覆盖了从场馆建设到赛事运营的全流程。据了解，中国人保为本次赛事量身定制了建筑工程一切险、货物运输险、安责险、赛事取消险、网络安全险等多种产品，全方位为人员安全、财产损失及赛事平稳运营提供风险保障。
“随着科技的发展，机器人已成为保险业承保的新对象。”武汉大学工商管理专业和金融专业硕士研究生导师孙智认为，机器人作为集成机械、电子、软件、人工智能等技术的复杂设备，在研发、生产、运输、使用、维护等全生命周期中面临多种风险，迫切需要通过保险解决风险损失补偿问题。针对目前的应用场景，机器人相关的保险产品主要涵盖财产险、机器损坏险，用于保障机器人本身因意外、外力或内部缺陷导致的硬件损坏；第三者责任险、产品责任险，能够保障机器人运行中对他人人身或财产造成损害时所产生的法律赔偿责任；此外，还包括网络安全险、数据责任险、业务中断险等险种。
今年5月份，国家金融监督管理总局局长李云泽在国新办新闻发布会上表示，将推动研发机器人等新兴领域的保险产品，切实为企业创新发展保驾护航。业内人士预计，机器人的应用场景正从工业领域延伸到服务、医疗、消费及家庭等多个场景，这将催生巨大的新兴保险市场。
7月底，在2025世界人工智能大会现场，国内消费级外骨骼公司上海傲鲨智能科技有限公司发布了首款量产型消费级外骨骼机器人VIATRIX，大家财产保险有限责任公司同时宣布，为该产品提供承保服务。据了解，VIATRIX外骨骼机器人采用自适应人工智能算法与创新的浮动式髋关节架构，可为穿戴者提供运动增程助力，并轻松适配抬腿、下蹲等多种动作，解决了传统外骨骼设备动作受限的问题。大家财险表示，若因该产品存在缺陷导致使用者或第三方人身伤害、财产损失，将在责任范围内承担赔偿。这为正在推动创新成果市场化的科技企业化解了后顾之忧，使其面临的潜在责任风险获得了兜底保障。
有意思的是，在与傲鲨智能的合作中，大家保险的角色并不单纯是传统的保障提供方，同时还成了傲鲨智能的客户。8月份，大家健投与傲鲨智能签约，大家保险旗下的养老社区将作为智能机器人的养老场景示范基地，为其提供可落地的养老应用实验与实践场景。傲鲨智能市场合伙人、董事张华在签约仪式上表示，养老领域正是公司技术落地的重要场景之一，此次与大家保险的深度合作，将推动其技术在真实场景中持续迭代，更好地适配多元需求。
不同领域的机器人面临的风险存在差异，在孙智看来，保险公司需根据具体应用场景定制相应的保险方案。例如，医疗机器人主要涉及手术中因故障导致的医疗事故责任，以及设备精度偏差引发的赔偿风险；农业机器人常面临户外作业时因暴雨、冰雹等极端天气损坏，以及农药喷洒系统故障所带来的作物损失；家庭机器人则可能存在电池起火导致房屋损坏、宠物误触引发的机器人故障等风险。
为智能机器人上保险，是保险服务科技创新的一个缩影。近年来，保险业聚焦重大技术攻关风险分散机制，着力提升对国家重大科技任务和关键核心技术的承保能力，加强风险减量服务能力。中国人保为满足不同阶段科技企业的创新需求，构建了13类200余款产品的科技创新全链条风险产品体系，覆盖科技研发、成果转化、产业应用全链条，以及航空航天、新能源、生物医药、半导体等多领域。2024年，中国人保科技保险风险保障规模达31万亿元，服务高新技术企业超11万家，多项标志性创新科技保险产品首单落地，科技成果转化方面的保险服务取得新突破。
中国人保表示，当前机器人产业与AI的融合发展正处于关键时期，需要多方协同才能释放市场潜力。中国人保积极主动参与产业协同，为国内头部机器人企业提供专业承保服务，将保险服务延伸至工业机器人、服务机器人等更广阔的智能技术领域，为创新主体提供坚实后盾。
--------------------------------------------------------------

今年上半年福建实际使用外资同比增长15.7%

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍第二十五届中国国际投资贸易洽谈会有关情况。福建省副省长王金福在会上介绍，今年上半年，福建全省实际使用外资同比增长15.7%。
8月26日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激、福建省副省长王金福、商务部投资促进事务局局长刘民强、厦门市副市长林志成介绍第二十五届中国国际投资贸易洽谈会有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，有记者问，福建是中国最早实行对外开放的省份之一，请介绍一下福建省外向型经济发展最新情况？今年福建将如何用好投洽会平台，打造“投资福建”这一品牌？
对此，王金福表示，多年来，福建立足自身优势，坚定不移扩大开放，外向型经济持续健康发展。具体来说，可以概括为“四个增强”。
第一，“投资福建”吸引力增强。
沙特基础工业、埃克森美孚、ABB等世界500强企业累计在福建投资外资项目230个，闽商回归与全球招商成效明显，今年上半年，全省实际使用外资同比增长15.7%。
第二，福建商品竞争力增强。
福建与220多个国家和地区建立了经贸合作关系，2024年进出口规模近2万亿元，创历史新高，动力电池、汽车玻璃等商品的市场占有率多年稳居全球第一。进一步来说，全球每三块汽车玻璃就有一块来自福建，全球每三辆电动车就有一辆车的动力电池来自福建。
第三，“丝路投资”影响力增强。
福建企业纵横四海、闯荡五洲，深度融入全球产业链，累计对外投资额超过350亿美元，遍布130多个国家和地区。
第四，开放平台创新力增强。
福建自贸试验区挂牌运行十年来，累计推出289项全国首创举措，35项创新成果在全国复制推广；金砖创新基地、经贸创新发展示范园区等平台建设走深走实。
王金福指出，在“投资中国”总体框架下，今年将借助投洽会平台，从以下三个方面进一步打造“投资福建”品牌。
一是推动项目对接提效。
福建代表团已策划招商项目706个、总投资超过1.13万亿元。各分团做好项目预热、线上推介和线下对接工作，确保优质项目与资本高效触达，力争促成一批标志性项目落地，让全球投资者共享发展红利。
二是推动特色活动提质。
聚焦新质生产力、县域重点产业链、人工智能、数字经济等投资领域热点，我们精心策划重点招商活动19场，组织优质项目开展路演推介。同时，还将举办“投资福建”重大项目集中签约活动。
三是推动展览能级提升。
福建展区总面积今年扩容至3000平米，设置福建馆、丝路海运、开发区等特色专区，其中，福建馆以“在中国式现代化建设中奋勇争先”为核心主题，紧扣“闯出新路、奋勇争先、作出示范、久久为功”四大主线，突出展洽结合，让全球投资者直观感受福建的产业实力、创新活力和投资潜力。
--------------------------------------------------------------

今年前7个月湖北供港澳活猪同比增长近五成

中新网
武汉8月26日电 (记者 武一力)记者26日从武汉海关获悉，今年前7个月，湖北省供港澳活猪近1.2万头，同比增长近五成。
当日，湖北荆州一畜禽养殖公司的供港澳活猪画面通过电子屏幕实时传到海关关员面前，仅用1.5小时，这批活猪就完成远程检疫监装，随即发运香港。
该公司负责人廖建国坦言，如何尽快将活猪运送到港澳是公司一直头疼的问题。
8月26日，武汉海关关员开展供港澳活猪远程属地查检作业。武汉海关供图
在了解企业诉求后，武汉海关主动对接，深入养殖场一线开展调研。武汉海关所属荆州海关试点供港澳活猪远程检疫监装模式，依托“远程作业支撑平台”，实现“云端”视频查检，将单批活猪监装平均时长从半天压缩至1.5小时以内，通关效率大幅提升。
此外，荆州海关形成供港澳活猪监管专人轮班监管制度，实现活猪繁育、养殖、隔离等环节健康状况7×24小时远程在线抽查，并及时为企业提供指导与帮助。
武汉海关相关负责人表示，武汉海关将持续扩大远程监管品类，优化监管服务，助力湖北农产品在港澳市场竞争中取得更大优势。(完)
--------------------------------------------------------------

从田间到“指尖”：陕西渭南打造现代农业“智慧样板间”

中新网
陕西渭南8月26日电 (杨英琦)渭南现代农业示范园内，颗颗阳光玫瑰葡萄在智能大棚中完成精准灌溉与科学采摘。经由标准化分选、预冷锁鲜，这抹东方的翠色甘甜，正沿着丝路新通道，抵达阿拉木图超市货架，跃上国际餐桌，展示着中国农产品的魅力。
渭南地处关中平原，阳光玫瑰葡萄的种植具备得天独厚的自然条件。同时，当地通过搭建避雨栽培设施、优化水肥一体化技术以及精准疏穗、生物防治等措施，成功培育优良品种。阳光玫瑰葡萄的知名度在国际市场上不断提升，已出口至泰国、越南、印度尼西亚、马来西亚等10多个国家。
不只葡萄。渭南近年来不断调优特色产业体系结构，与各科研单位合作建起了11家试验站，选育推广了瑞阳、瑞雪等苹果新品种。与此同时，水肥一体化、智慧气象、农业遥感等技术的普及，让渭南市果业全程机械化、数字化、智能化水平日趋成熟，传统种植的模样正在被悄然改写。
图为渭南果农的葡萄园喜获丰收。彭一鹏 摄
在大荔县绿丰源种植农场的冬枣大棚，初代“蓝侠”AI冬枣采摘机器人正忙碌作业。机械臂精准转动，短短8秒就完成一颗冬枣的采摘。高达42摄氏度的冬枣大棚里，由于“蓝侠”的出现，让果农曾经最头疼的高温采摘，有了新解法。
据了解，“蓝侠”AI冬枣采摘机器人视觉系统可以通过识别着色度判断冬枣成熟度，用柔性夹爪轻轻托起果实，其熟果抓取成功率接近85%，损伤率不到8%。
“机器人不仅能解决高温采摘难题，还能降低成本、提高效率，果农能腾出更多精力研究深加工和电商销售。”大荔县红枣产业发展中心副主任周爱英说。
图为智能冬枣采摘机器人测试现场。(资料图)赵卓昱 摄
而在大荔县新颖现代农业园区的智能温室里，西瓜苗在精准调控的环境下茁壮成长。自动放风、自动卷帘、自动补光、自动增温、自动喷灌设施都在自动调整以满足生产需求……
园区负责人介绍，采用智能温控系统，工人通过手机就能调节光照和湿度。目前，该园区已建成200余座日光温室，还打造了从生产到销售的全产业链服务平台，并在西安、渭南开设30余家直营店，打通了农产品从田间到餐桌的“最后一公里”。
“灌溉系统如何智能调控？”“示范园培育了多少个葡萄品种？”六月，2025年首期中国—中亚五国职业农民培训班在渭南职业技术学院开班。30名来自哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦的职业农民走进渭南的田间地头，近距离学习中国农业发展经验与技术。
图为大荔县新颖现代农业园区内，工作人员正在整理瓜苗。杨英琦 摄
从旱地小麦高产栽培技术，到苹果嫁接栽培和新品种培育，再到乳制品加工技术，行走在渭南的田间地头，学员们在渭南看到了一幅幅充满科技感的现代农业图景。他们纷纷表示，希望将一些适合中亚农业条件的技术模式引回国并加以运用。
“这是我第二次来中国，2023年回去后我已经把从渭南学到的农业技术用在了我的农场里，这次我是专门来学习喷灌、滴灌等技术的。”乌兹别克斯坦学员杜夫拉耶夫·贾苏尔说。(完)
--------------------------------------------------------------

从餐桌到零食，全聚德“餐饮+食品”双轮驱动迈步新消费

当前，国内消费市场与餐饮行业正经历着深刻变化。8月25日晚，全聚德(002186.SZ)发布2025年半年报显示，公司上半年实现营业收入6.30亿元，归属于上市公司股东的净利润1238.29万元，在我国餐饮市场呈现出增速放缓、结构性调整深化的背景下，公司坚定守正创新战略，展现出较强的经营韧性。
根据半年报，全聚德立足对市场趋势的把握，深度践行“餐饮+食品”双轮驱动战略，通过强化服务品质、推进菜品创新、持续焕新消费场景及推进餐饮产品食品化落地等一系列举措，展现出在新时代下强大的应变能力与历久弥新的发展活力。
餐饮破圈：新场景新模式，激活经营新动能
作为跨越三个世纪的中华老字号，全聚德以主动创新的姿态拥抱市场变革，通过多维度的战略创新实现品牌基因的现代化重塑。公司餐饮门店深耕“文化、产品、服务”深度融合路径，一方面通过菜品创新增强顾客粘性，另一方面以“活化客流”为核心，打破固定客群思路，持续拓宽客源渠道。
餐饮板块精准锚定市场需求，品牌主菜单更新赢得收入和口碑双提升；全新推出奶盖厚酪乳成为公司畅销新品；全聚德前门店匠心打造“望天儿”露台主题餐厅，将传统烤鸭与创意风味菜品巧妙融合，推出三款主题套餐，与光影餐厅、中轴食礼体验店共同构建多维消费矩阵，成为又一个用餐打卡地；仿膳饭庄拓展经营思路，在深入挖掘宫廷饮食文化内涵的基础上，推出多款时令创新糕点，积极筹备“仿膳福饮”项目，面向年轻消费群体推出特色饮品及街食，着力打造文旅消费新场景。
在区域布局上，公司与王府井集团深化自贸港合作，在海口联合打造“购物+美食”消费场景，全聚德海南首家直营门店——全聚德海口店5月28日正式开业。该门店将与王府井海垦广场深度联动，打造海口京味美食新地标。
在全面优化升级区域门店的基础上，公司多元创收，推动非堂食业务板块稳步提升。线上渠道持续发力：在京直营门店依托线上平台推出多款主题套餐和营销活动，接单量显著增长，其中12家门店成功入选美团外卖2025年必点榜。新开设4家美团卫星店：全聚德望京店入选美团外卖2025年必点榜，四川饭店东直门店和百子湾店引入炒菜机器人以强化出品稳定性；全聚德双井店全新推出“全聚德·有面儿”店中店，选择面类小食作为主营品类，探索品牌下沉市场路径。紧抓京东秒送发展时机，同步上线“京东秒送”外卖平台，拓宽即时配送服务覆盖。团膳项目稳步拓展，上半年新增雄安大学城等3个项目，目前共经营11个项目，上半年共实现收入2100余万元。
营销创新层面，全聚德博物馆深化文旅融合，以“美食+文化”的模式发挥文化阵地作用，常态化开展研学体验、亲子实践等活动，上半年累计开展50余场，实现文化传播与客流转化双向赋能。7月20日，公司联合盘古魔娃推出的毛绒玩具售卖场景“好鸭好呀坊”在全聚德北京和平门店、前门店和王府井店上线，并推出“好的鸭”毛绒玩具系列文创产品，接下来全聚德北京环球城市大道店和大兴机场店也将陆续开售。
这一系列举措不仅有效拓展增量市场、触达更多年轻客群，更是重塑消费者对传统品牌的认知体验，推动品牌从“中华老字号”向“新消费品牌”全面转型，为实现新一轮高质量发展蓄能。
食品创新：多元化多渠道，打造成长新曲线
在食品板块，全聚德通过多元化产品创新和全渠道运营，把“餐饮产品食品化”落到实处，实现从餐桌到零食的全场景覆盖，以高品质的食材和健康的理念，这些产品让消费者在任何时间和地点都能享受到全聚德的美味。
在全聚德品牌161周年庆典活动上，公司围绕“鸭货”特色，推出鸭趣三享、鸭三宝儿、陈皮鸭等特色鸭货；零研所零食系列推出小包装鸭肉干、即食鸭脖等休闲产品，成功拓展零食消费场景；跨界单品黑猪肉烤肠坚持"真材实料"理念，选用优质黑猪肉原料，小闲酥采用0添加配方，酥脆鸭蛋卷选用优质原料，契合当代消费者对"美味+健康"的双重需求。公司还推出全聚德品牌三款100毫升玲珑酒凭借醇厚口感赢得较好的市场口碑和销售业绩。
同时，公司深入挖掘非物质文化遗产，基于宫廷器物与御苑景致灵感，全聚德推出了五款京聚系列中秋珍品礼盒，四款仿膳系列礼盒。公司还深化跨界合作，与“幕玛星厨”品牌联名推出老北京烤鸭披萨，与五芳斋联合打造藜麦芋泥粽子等多款新口味产品，均收获良好市场反馈与经营收益。
渠道建设方面，公司充分利用"线上+线下"全渠道，挖掘增长动力。盐水鸭、松茸鸭排等产品通过加大铺货力度实现收益提升；主推产品手工片制烤鸭礼盒在全聚德抖音旗舰店开启日均11小时全时段直播，创收同比实现翻倍增长；通过与北京广播电视台《生活指南》等栏目合作，开拓企事业单位福利定制等渠道，圆满达成了年夜饭销售目标。上半年，全聚德线上商城收入创新高，全记货铺销售额同比增长超过30%。
从1864年创立的老炉铺到拥有百家门店的大型餐饮集团，作为中华传统饮食文化和技艺的传承者，全聚德正以“守正创新”的姿态，加速推进老字号品牌与新消费逻辑的深度融合。未来，在政策提振与市场回暖的双重利好下，全聚德还将继续深化“餐饮+食品”双轮驱动，加速全国化布局，推动品牌年轻化转型，在传承与创新的平衡中向着新一轮高质量发展目标稳步迈进。
--------------------------------------------------------------

以案示警 18起“守护品牌”商标行政执法典型案例公布

中新网
8月26日电 据“市说新语”微信公众号消息，近年来，全国各级市场监管部门持续深化与商标权利人的协作，聚焦重点领域，精准发力，重拳打击商标侵权假冒行为，有效净化市场环境，切实维护了广大消费者的合法权益。为进一步凝聚社会共识，营造尊重和保护知识产权的良好氛围，现选取18起“守护品牌”商标行政执法典型案例予以公布，以案说法、以案示警，推动形成全社会共同守护品牌价值的合力。
案例一、李某等侵犯“南孚”注册商标专用权案
【案件速览】
2024年7月，内蒙古自治区呼和浩特市市场监管局接举报称有商户销售假冒“南孚”电池，随即指定清水河县市场监管局联合公安机关展开调查。经查，3家涉案商户的假冒电池均由供货商李某、罗某某提供，李、罗二人自2017年至2024年，持续购进假冒“南孚”电池并销售，累计购入假冒“南孚”电池货值金额248万余元，已销售货值金额139万余元。
【处理结果】
该案涉嫌犯罪，清水河县市场监管局依法将案件移送公安机关办理。目前，公安机关已捣毁位于河南省的制假窝点。李某等人现处于取保候审阶段。
【典型意义】
本案当事人自2017年底开始销售假冒“南孚”电池，案件时间跨度长，账目多、乱，销售记录、物流单等证据分散，难以全面收集。执法人员通过走访调查、耐心说服经营户等方式细致取证。同时，与公安机关协同合作，摧毁长期盘踞市场的制假售假团伙，有效维护了企业商誉和消费者权益。
案例二、婚车租赁公司侵犯“劳斯莱斯”注册商标专用权案
【案件速览】
2023年8月，上海市普陀区市场监管局执法人员在网络巡查时，发现一短视频内出现一辆国内几乎绝迹的“劳斯莱斯”古董车被作为婚车使用，引起执法人员注意。经调查，相关婚车并非真“劳斯莱斯”，而是用其他品牌汽车冒充。涉案汽车的车头、车身、车辆轮毂位置分别使用了“劳斯莱斯”注册商标，但该车与劳斯莱斯品牌无任何关联。据调查，共有15家婚车租赁公司及从事婚庆业务的经营主体使用上述婚车提供相关婚庆服务。
【处理结果】
市场监管部门依法作出行政处罚，对15家违法当事人罚款共71万余元。
【典型意义】
本案是婚庆服务行业的新型商标侵权案件。假冒“劳斯莱斯”婚车不仅损害了商标权利人的品牌价值与市场信誉，更对我国婚庆消费市场的诚信体系造成负面影响。本案的严肃查办，及时遏制了此类违法行为的蔓延，同时切实保障了消费者的知情权和选择权，避免结婚新人在重要消费场景遭遇品牌欺诈。
案例三、林某某等人侵犯“HERMÈS”(爱马仕)等注册商标专用权案
【案件速览】
2023年7月，广东省市场监管局根据举报线索，摸排发现惠州市惠东县黄埠镇和吉隆镇区域有10多家工厂涉嫌存在制售假冒国际知名品牌鞋的情况。广东省市场监管局立即会同省公安厅开展联合调查。2023年8月10日，广东省市场监管局、省公安厅组织联合行动，一举捣毁窝点27个，抓获林某洋等犯罪嫌疑人54名，查获假冒“HERMÈS”(爱马仕)、“CHANEL”(香奈儿)、“DIOR”(迪奥)等注册商标的鞋类产品2.1万双，扣押侵权包装材料6.3万件，涉案金额达2.16亿元。
【处理结果】
当事人的行为涉嫌构成犯罪，本案依法移送司法机关处理。19名涉案人员分别被判处有期徒刑1年5个月至4年不等，并处罚金共计380万元。
【典型意义】
本案成功的关键：一是落实市场监管总局、财政部《市场监管领域重大违法行为举报奖励暂行办法》，通过举报奖励获取案件线索；二是依托行刑衔接机制，整合市场监管、公安部门执法资源，市场监管部门依托“云端”协查系统固定电子证据，公安机关运用技侦手段锁定资金流向，对侵权假冒行为进行深入调查，实现从源头到销售全链条打击。
案例四、占某某等侵犯“始祖鸟”注册商标专用权系列案
【案件速览】
2023年10月至2024年4月，浙江省台州市三门县市场监管局根据消费者举报，联合公安机关成立专案组，破获了占某某等人制售假冒“始祖鸟”冲锋衣特大案件。当事人利用网络交易平台引流至微信，通过微信发展代理商，并用虚假的经营地址和退货地址逃避执法打击；建立了“代理接单——汇总生产”的生产链条和“平台引流——招募代理——实施销售”的销售链条。违法网络涉及浙江、四川、福建、广东、安徽、辽宁、江西、山东、河北9个省份，覆盖冲锋衣生产、商标刺绣、包装印制、吊牌生产、代理销售的完整链条，涉案金额3亿余元。本案共抓获涉案人员42名，打掉窝点12处、团伙4个。
【处理结果】
当事人的行为涉嫌构成犯罪，本案依法移送司法机关处理。19名主犯依法被判处7个月至3年4个月不等的有期徒刑，并处罚金共计149.7万元，其余从犯正在处理中。
【典型意义】
本案当事人通过微信组织制假售假网络，利用微信记录难以调查的特点逃避打击。对此，执法人员发挥行刑衔接机制作用，联合公安机关利用退货手机号码、微信号结合天网工程和人脸识别技术，同时对电脑、手机数据取证，落实了当事人的身份信息及实际经营地址，查清了资金往来记录和物流数据，取得了关键证据，示范意义显著。
案例五、黄某某侵犯“城市英雄”注册商标专用权案
【案件速览】
2024年10月，吉林省吉林市市场监管局船营分局根据举报线索对黄某某经营的电玩城进行检查。经查，当事人营业执照字号名称为吉林市船营区成市英雄动漫电玩城，店内牌匾上使用“成市英雄”字样，但在店内部分经营设施张贴了与他人“城市英雄”注册商标完全相同的字样，容易导致公众混淆。当事人的上述行为构成商标侵权。
【处理结果】
市场监管部门依法作出行政处罚，责令当事人立即停止侵权行为，没收违法所得4.9万元，罚款4.9万元。
【典型意义】
本案是一起“搭便车”“傍名牌”商标侵权典型案件。被侵权商标“城市英雄”在行业内有一定知名度，当事人以自身字号“成市英雄”为借口，在店内张贴“城市英雄”标识，误导消费者认为其与“城市英雄”存在关联，是利用字号侵犯他人商标专用权的典型违法行为。本案的查办对于类似案件有借鉴意义。
案例六、甘肃省兰州市城关区排洪南路天佑成机电汽车配件经营部侵犯“图片”(一汽)注册商标专用权案
【案件速览】
2023年3月3日，甘肃省兰州市市场监管局接到举报，称城关区排洪南路天佑成机电汽车配件经营部涉嫌销售侵犯“图片”注册商标专用权的商品。当日，执法人员前往该经营部进行现场检查。经查，该经营户门头显著标示“中国一汽解放配件”字样，其经营场所内存放有大量的外包装上标注有“图片”“一汽解放原厂备品”“中国一汽备品原厂配件”的润滑油及防冻液。经商标权利人辨认，涉案润滑油及防冻液的生产厂家非中国第一汽车集团有限公司的供应商，扫描商品桶身的防伪二维码均未显示相关正品信息。执法人员对涉案产品桶身的“图片”图形标识与注册商标进行比对，判定构成商标侵权。
【处理结果】
市场监管部门依法作出行政处罚，没收侵权商品，对当事人罚款5万元。
【典型意义】
针对汽配领域“傍名牌”乱象，本案以高压态势遏制侵权假冒行为，维护“中国一汽”等品牌商誉。本案中，执法人员通过比对商标图形、防伪二维码验证等数字化手段收集固定证据，提升侵权认定的精准度，同时依托商标权利人的专业鉴定，形成政企协作的高效执法联动模式。
案例七、贵州省黔东南苗族侗族自治州榕江县希尔顿歌厅侵犯“希尔顿”等注册商标专用权案
【案件速览】
2024年1月，贵州省黔东南苗族侗族自治州榕江县市场监管局收到希尔顿全球管理有限公司举报线索，称榕江县希尔顿歌厅涉嫌侵犯其“希尔顿”和“图片”注册商标专用权。经调查，榕江县希尔顿歌厅未经许可，擅自在其店面门头、室内装潢、宣传推广中使用“希尔顿”和“图片”注册商标，并在美团、大众点评等平台上宣传推广。截至案发，当事人利用他人注册商标作为门头和宣传共获取营业收入1114万元。
【处理结果】
当事人的行为涉嫌构成犯罪，本案依法移送公安机关处理。目前，公安机关正在侦查中。
【典型意义】
本案是一起行刑衔接强化服务商标权利保护的典型案例。执法部门与司法机关通过类案研讨、智库支撑、实时通报等方式，克服行刑衔接中证据转换不畅、标准理解不一的问题，有效实现了从行政查处到刑事追责的无缝对接，维护了外资知名品牌在华合法权益。
案例八、西双版纳滇彩旅游汽车有限公司侵犯孔雀图案(图片)注册商标专用权案
【案件速览】
2024年9月，云南省西双版纳傣族自治州景洪市12315投诉举报中心接到商标权利人举报，有运营车辆未经授权使用与权利人注册商标近似的标识。经查，“图片”是云南金孔雀交通运输集团有限公司的注册商标。西双版纳滇彩旅游汽车有限公司明知其使用的孔雀图案(图片)与权利人注册商标近似的情况下，在运营车辆上持续使用该图案，构成商标近似侵权。
【处理结果】
市场监管部门依法作出行政处罚，责令当事人停止侵权行为，罚款7.5万元。
【典型意义】
本案侵权方将近似的注册商标用于运营车辆上，与常见的商品侵权情形不同，具有一定独特性和代表性，极易误导消费者，破坏市场秩序。虽然侵权方积极配合调查并提出免罚申请，但基于其明知故犯的情节，仍依法给予合理罚款，既警示经营主体尊重知识产权，又彰显了法律权威，对规范行业经营、促进市场健康发展具有示范作用。
案例九、黄某某等侵犯“翠宏”等注册商标专用权案
【案件速览】
2024年初，四川省广汉市市场监管局根据辖区企业反映情况，联合公安机关，对“拼多多”平台上销售假冒“翠宏”注册商标的蘸料食品情况进行摸排，锁定了以黄某某等为主的制售假冒食品团伙窝点和物流点。2024年5月开展突击收网行动，在广汉市及成都市周边地区捣毁制假窝点3个、仓储窝点3个、售假物流网点4处，抓获涉案团伙人员16人。除查明该团伙制售假冒“翠宏”蘸料违法事实外，还发现存在制售假冒“莎麦”鸡精、“香鲜达”调味料、“好人家”火锅底料等食品的违法犯罪事实，涉案金额高达2010余万元。
【处理结果】
当事人的行为涉嫌犯罪，本案依法移送公安机关处理。3名涉案人员分别被判处有期徒刑3年至3年3个月不等，并处罚金共计45万元，其余涉案人员正在审理中。
【典型意义】
本案当事人制售侵权假冒食品，不仅侵犯了商标权利人的知识产权，更为人民群众食品安全带来了风险隐患。执法部门通过跨省数据追踪、多点同步收网，全链条捣毁制假窝点、仓储点及销售网点，彰显了对食品安全领域侵权假冒违法行为的“零容忍”态度。
案例十、昌江石碌桔荣益禾堂奶茶店侵犯“益禾堂”注册商标专用权案
【案件速览】
2024年1月，海南省昌江黎族自治县综合行政执法局收到一份商标侵权投诉书，其中附有人民法院2021年作出的民事判决书：判决昌江石碌桔荣益禾堂奶茶店停止侵犯“益禾堂”注册商标专用权行为和不正当竞争行为。法院判决已生效2年多，权利人为何又举报？执法人员带着疑问迅速赶往当事人经营场所开展执法检查。现场检查发现，当事人拒不履行法院生效判决，仍将“益禾堂”相同或相似字样，广泛使用在门店招牌、产品图片、菜单、员工制服上，持续攀附“益禾堂”注册商标，严重侵犯商标持有人合法权益。
【处理结果】
市场监管部门依法作出行政处罚，责令当事人停止侵权行为，罚款7.6万元。
【典型意义】
本案是一起新式茶饮行业“傍名牌”的典型案件。当事人拒不履行法院判决，持续明目张胆侵犯“益禾堂”注册商标专用权，主观恶意明显。本案的快速从重处理，既体现了知识产权司法与行政的有效协同保护，达到法律惩戒效果的叠加，也体现了市场监管部门对“傍名牌”“搭便车”行为的“零容忍”态度。
案例十一、中宁县富泰包装材料销售店侵犯“宁夏枸杞”等注册商标专用权案
【案件速览】
2024年8月，宁夏回族自治区中卫市中宁县市场监管局的执法人员在日常检查中发现，一家不生产销售枸杞的包装材料店铺储有大量标有地理标志证明商标的包装袋。执法人员敏锐察觉该店铺涉嫌存在违法行为，遂进一步开展调查核实。经查，当事人未经商标注册人许可，擅自印制标注“宁夏枸杞”“中宁枸杞”字样的包装物8万余个，构成《中华人民共和国商标法》第五十七条规定的商标侵权违法行为。
【处理结果】
市场监管部门依法作出行政处罚，没收侵权包装物，没收当事人违法所得256元，并处罚款4770元。
【典型意义】
本案是一起销售侵犯地理标志证明商标包装物的典型案例。“宁夏枸杞”“中宁枸杞”是经注册的地理标志证明商标，在市场上具有较高的信誉度和占有率。本案中，执法人员敏锐地发现了疑点，及时委托商标持有人进行辨认，查实了当事人侵权行为。
案例十二、梧州市长洲区圣贤茶庄侵犯“三鹤”六堡茶注册商标专用权案
【案件速览】
2024年7月，广西壮族自治区梧州市市场监管局接诉称，梧州市长洲区圣贤茶庄售卖假冒六堡茶。经调查，该茶庄通过微信推销、线下交易，售卖侵权“三鹤0703”六堡茶茶砖，货值6.2万元。
【处理结果】
当事人的行为涉嫌犯罪，本案依法移送公安机关处理。目前，公安机关正在侦查中。
【典型意义】
本案是线上线下结合的销售模式：一是微信推销隐蔽，监管和执法难度大；二是经营场所无涉案商品，取证困难；三是该茶庄称假冒商品由上门兜售人员提供，难以溯源。执法部门通过调取店面摄像头录像和当事人的微信聊天记录，了解了交易过程，锁定了证据，最终成功查办此案，及时遏制侵犯地理标志证明商标专用权违法行为。
案例十三、刘某某等侵犯“舍得”注册商标专用权案
【案件速览】
2023年5月，四川省甘孜藏族自治州雅江县一消费者购买“舍得”白酒后察觉异常，随即举报。执法人员迅速行动，封存涉案商品并联系舍得酒业进行辨认，检查结果为假货。经查，该案存在跨市州非法销售假酒的犯罪链。甘孜藏族自治州市场监管部门联合公安机关成立专案组，通过半年缜密追踪，成功捣毁造假窝点，查获假冒白酒3026瓶，以及空瓶、防伪标、封箱机、打包机等全套造假工具2500余件，涉案金额257.4万元。
【处理结果】
当事人的行为涉嫌犯罪，本案依法移送公安机关处理。3名当事人分别被判处有期徒刑1年8个月至5年不等，并处罚金共计116万元。
【典型意义】
该系列制售假冒注册商标商品案具有违法手段隐蔽、涉案金额大、参与人员多、违法链条长的特点。案件办理过程中，市场监管与公安机关紧密配合，协同推进专案查办；同时加强与检察机关、法院的沟通协调，确保案件办理质量；积极推动政企合作，借助企业专业技术手段快速锁定涉案产品。通过多方联动，构建起高效立体的执法协同机制，有力净化白酒市场秩序。
案例十四、李某某侵犯“五粮液”等注册商标专用权案
【案件速览】
2024年10月5日，新疆生产建设兵团第三师图木舒克市市场监管局执法人员在一民房内，查获李某某存放的“剑南春”“国窖1573”等8类包装好的成品白酒共90瓶、酒精60公斤、空酒瓶、瓶盖、包装盒、空纸箱、调味剂及商标若干。执法人员判断此处可能是一个白酒制假窝点，立即开展调查。经查证，当事人李某某在未取得商标注册人许可的情况下，擅自生产假冒多个品牌的白酒，货值6.15万元。
【处理结果】
当事人的行为涉嫌构成犯罪，本案依法移送司法机关处理。目前案件处于审查起诉阶段。
【典型意义】
本案当事人同时侵害多个知名白酒品牌，主观恶性明显，危害后果严重，严重侵害商标权利人的合法权益。本案中，执法人员通过一次性执法检查固定多个品牌侵权证据，并形成包装材料(瓶盖、纸箱等)与成品联合鉴定的辨认流程，解决混合侵权情形下的定性难题，切实提高执法效率。
案例十五、乌苏劲爽酒业有限公司侵犯“乌苏啤酒”注册商标专用权案
【案件速览】
2023年5月8日，河南省开封市市场监管局根据新疆乌苏啤酒有限责任公司举报，在某院内仓库发现9800箱“乌苏劲爽啤酒”，其罐体商标标识与“乌苏啤酒”极为相似。经查，乌苏劲爽酒业有限公司为规避商标侵权，设计出与“乌苏啤酒”注册商标高度近似的外观设计专利图，在罐体显著位置使用，客观上构成商标性使用，误导消费者达到混淆效果，共生产侵权啤酒12800箱，违法经营额18.8万元。
【处理结果】
市场监管部门依法作出行政处罚，责令当事人停止侵权行为，罚款47万元。
【典型意义】
本案中，由于现场检查时未发现涉案商品的生产销售记录及财务账册，当事人多次虚假陈述并拒绝提供书证，严重阻碍调查进度。执法人员通过外围调查，远赴注册地乌苏市开展核查，赴南阳市调取销售涉案产品记录并结合权利人提供的公证书、生效的民事判决等证据，形成完整证据链，推翻当事人虚假陈述，最终查明违法事实，对侵权当事人依法作出处罚。
案例十六、唐山尤里克啤酒销售有限公司侵犯“百威”注册商标专用权案
【案件速览】
2024年1月，河北省唐山市市场监管局接到百威(唐山)啤酒有限公司举报，唐山尤里克啤酒销售有限公司生产的易拉罐装啤酒侵犯其第1994920号“图片”注册商标专用权、唐山辖区8家经销商销售上述侵权商品。经查，当事人将与“图片”注册商标近似的图片标志标注在其生产的“唐冰爽牌唐山清爽”“12°唐山原浆”等5款啤酒包装箱或易拉罐罐体的显著位置，作为商品装潢使用，容易导致公众混淆，构成商标近似侵权。
【处理结果】
市场监管部门对唐山尤里克啤酒销售有限公司没收侵权商品，并处罚款25万余元；对涉案8家经销商分别依法作出行政处罚。
【典型意义】
本案当事人以外观设计专利权抗辩他人注册商标专用权，故意侵犯他人商标权益。执法部门按照“保护在先权利”原则，通过场景化分析，认定商标近似侵权事实，成功查处并及时制止侵权行为，保护了商标权利人的合法权益。
案例十七、黑龙江全润啤酒有限公司侵犯“图片”注册商标专用权案
【案件速览】
2023年5月，黑龙江省望奎县市场监管局接到艾弗斯荷兰技术管理咨询私人有限公司的投诉，称黑龙江全润啤酒有限公司生产的啤酒，涉嫌侵犯其“图片”等注册商标专用权。经查，黑龙江全润啤酒有限公司在其啤酒商品上使用的商标图形部分未获得注册，与投诉人持有的“图片”等注册商标构成近似，容易导致消费者混淆。2022年11月至2023年7月，共生产销售侵权啤酒800件，货值金额为1.6万元。
【处理结果】
市场监管部门依法作出行政处罚，责令当事人停止侵权行为，罚款2.6万元。
【典型意义】
本案涉及国外品牌在中国市场的权益保护，展示了市场监管部门对国内外商标持有人合法权益的公正保护立场。本案事实认定具有一定复杂性：涉案商标的图形部分未注册，但与权利人注册商标构成近似，如何准确认定侵权行为并避免争议成为本案的主要难点。执法人员依法履行职责，准确认定违法事实，在侵权判定、法律适用以及执法程序等方面具有示范性，为处理类似案件提供了重要的参考价值。
案例十八、张某等侵犯“野格”等注册商标专用权案
【案件速览】
2024年5月8日，新疆维吾尔自治区克拉玛依市克拉玛依区市场监管局执法检查时发现，部分商户从供货商张某处购进的“野格”配制酒、“杰克丹尼”威士忌酒、“尊尼获加”红方威士忌酒的包装外观、字体和正品有出入，涉嫌侵犯他人注册商标专用权。为深挖彻查案件线索，克拉玛依区市场监管局向公安部门移送案件线索，联合开展案件调查。经查，本案涉及一条制假售假的产业链，当事人张某从外省上线处购进涉嫌假冒酒，再以“游商”上门推销的方式销售。公安机关共抓获犯罪嫌疑人8人，网上追逃1人，打掉犯罪窝点3个。本案涉案金额达2000余万元。
【处理结果】
当事人的行为涉嫌构成犯罪，本案依法移送司法机关处理。目前案件处于审查起诉阶段。
【典型意义】
本案当事人属于无营业执照、无固定经营场所的“游商”，在交易过程中刻意规避监管，既不向商户提供供货单、发票等合法票据，也未使用真实姓名，难以追溯。同时，部分商户未按规定索要并留存相关票据凭证，导致交易链条断裂，关键证据缺失，给案件查办带来极大困难。市场监管部门逐户排查辖区内酒类经营主体是否销售涉案侵权商品，同时，通过比对当事人外形特征、通讯账号名称等信息，与相关商户核实确认其供货商即为本案当事人。深入细致的调查取证是本案取得突破的关键。
--------------------------------------------------------------

保险业护航银发经济发展

本报记者 于 泳
最近，保险公司在银发经济领域动作不断。7月中旬，华泰人寿正式推出“保险+”全生命周期守护体系。7月底，泰康之家在全国运营的第26家社区——泰康之家·津园开业。8月15日，中国人寿集团旗下国寿健投公司所属康养旅居项目——国寿嘉园·北戴河逸境启用。
《2024年度国家老龄事业发展公报》显示，截至2024年末，全国60周岁及以上老年人口为31031万人，占总人口的22%；全国65周岁及以上老年人口为22023万人，占总人口的15.6%。国务院办公厅印发的《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》提出，银发经济是向老年人提供产品或服务，以及为老龄阶段做准备等一系列经济活动的总和，涉及面广、产业链长、业态多元、潜力巨大。
产品端多向发力
近年来，保险业持续关注银发群体的健康保障问题，紧扣医疗、护理、失能等保障需求，推出差异化的保险产品，在发展银发经济与增进老年人福祉方面发挥了重要作用。
在甘肃，中国人寿旗下寿险公司发挥主业专长，助力当地构建“基本医保+大病保险+补充医疗”多层次保障体系，不断拓宽民生保障范围。在筑牢大病保障防线的同时，中国人寿寿险公司大力推广“夕阳红”“夕阳保”“银龄安康”“关爱老人”“银龄无忧”等老年人专属保险产品，覆盖全省超过102万银发群体，累计赔付金额超1150万元。
在山东青岛，中国人保健康承保了当地的长护险项目。近10年来，人保健康推动当地长护险覆盖人群从“城镇职工”向“城乡一体”升级，服务内容从医疗护理向“医疗护理+生活照护”升级。目前，人保健康的长护险业务已覆盖16个省份的37个地市，参保人数超过2200万人。
个人养老金制度是完善多层次养老保险体系的重要举措，通过政策引导与市场机制相结合，为公众提供了养老金储备的多样选择。2022年，上海成为个人养老金首批试点城市，中国太保旗下寿险公司迅速抓住机遇，构建“产品+服务+生态”一体化模式，针对上海企事业单位特点，通过“个税规划师”“养老规划师”服务，为企业员工提供一对一个性化养老规划。与此同时，太保寿险通过多元渠道普及个人养老金政策知识，让老百姓听得懂、用得好，助力市民早参保、多积累。
瑞士再保险寿险与健康险再保险首席执行官沐睿柏认为，寿险与健康险行业的长期发展前景将受到人口结构变化的深远影响，相关产品具有广阔的创新与发展空间。中国的寿险与健康险市场短期面临周期性与结构性压力，长期发展前景向好。预计未来10年，寿险与健康险保费增速将高于GDP增速，这主要受益于中等收入群体规模持续扩大、风险意识稳步提升，以及寿险与健康险在社会保障体系中的作用日益增强——尤其在应对人口老龄化挑战中，保险作为“第三支柱”的支撑作用将进一步凸显。
满足多样化需求
今年4月，中邮保险发布的《中国城乡健康养老白皮书(2025)》显示，新时代的老年群体在医疗健康、生活方式、经济能力、精神文化等方面呈现出日益分化的特征，养老需求日趋个性化与多元化。这一变化催生了供给侧的深度优化，行业加速构建“医、养、护、康”全流程一体化服务体系，推动健康养老产业迈向标准化、专业化与智能化。同时，金融行业也在积极融入，提供更加安全、便捷的财富管理与未来规划支持。
老人患病后居家护理找谁评估？适老化改造交付质量如何保证？面对众多银发群体居家养老的需求，中国平安近年来以医、住、护、乐四联体构建起居家养老深度服务网络。例如在“护联体”模式下，中国平安携手46家服务商，形成了战略联盟体，并通过联合北大医疗康复医院及多家国内大型服务提供商推出《居家康复护理服务管理规范》团体标准，明确规划神经、骨骼、心肺、疼痛四大类康复护理服务要求。在“住联体”模式下，中国平安通过对30万户改造案例的梳理以及中国住宅房型特点分析，打造出居家环境安全评估系统。老年用户只需通过上传图片，简单的问题回复，即可迅速了解居住环境潜在风险。截至2024年底，中国平安居家养老服务覆盖75个城市，累计超16万名客户获得居家养老服务资格。
康养旅居作为融合健康养生与旅游居住的新型生活方式，正逐渐成为银发群体追求健康生活的热门选择。记者在采访中了解到，不少银发群体对各类机构提供的“候鸟式”康养旅居服务表现出浓厚兴趣。中国旅游研究院发布的《中国国内旅游发展年度报告》显示，2024年我国45岁以上人群出游达12亿人次，并带来旅游业市场2万亿元增长规模。
今年7月，华泰人寿推出“泰享旅居”板块，充分发挥保险公司资源整合优势，链接国内优质康养基地，为客户提供包括康养社区、休闲康养酒店、高端小众品质酒店等多元化的旅居资源。同时，华泰人寿在康养旅居服务中引入“随行管家”服务功能，可提供从行程咨询、预约、提醒，到行程中的事项咨询、健康管理，以及随行管家及专业医生的线上及线下陪伴服务。华泰人寿战略与项目管理部总经理赵鹏表示，康养服务已经成为寿险公司差异化竞争的重要手段。公司首批上线的旅居机构虽然只有15家，但包含了丰富的业态，未来还将拓展全球旅居网络。目前，旅居市场发展迭代非常迅速，没有最好只有更好。
与传统的寿险公司不同，作为国内首家相互制寿险机构，信美相互人寿秉持“以会员为中心”的底层战略，在行业变革中探索差异化发展路径，为超10万名会员构筑长期保障生态。据信美相互人寿会员服务部副总经理曹月皎介绍，在康养服务方面，信美持续致力为会员打造全生命周期的“T(旅居养老)H(居家养老)H(住院养老)”康养服务体系，聚焦会员对多元化养老生活的向往。信美通过“一地一策”的个性化设计，将地域资源与会员需求精准对接，让旅居服务从标准化向场景化升级，让会员能充分感受到各个旅居基地的特色。截至2025年上半年，信美旅居养老服务已覆盖11个省份的18个基地，累计有6000多人次参与体验。“我们希望将被动养老的传统养老观念向积极享老的现代养老观念转变，让不同地域、不同需求的会员都能找到适合自己的第二居所。”曹月皎说。
密集布局养老社区
随着城市化进程加快，不少银发群体在生活中希望有独立的空间和节奏，同时又需要家庭的关心和陪伴，“同城不同住”逐渐成为城市银发群体与子女间的主流居住和照顾模式。
近年来，随着保险公司的密集布局，养老社区丰富了银发群体的选择。中国太保、泰康保险、大家保险等均采用了“保险+养老+健康”的生态闭环，正构建起全周期、多层次的养老服务体系。大家保险集团副总经理李欣认为，保险行业依托险资长期资金储备，在机构养老、居家养老、社区养老等方面深入布局。特别是机构养老端，国内头部保险公司纷纷入局，逐步探索出了重资产、轻资产、轻重结合等布局模式，在保障服务品质的同时，初步跑通了一条可持续的商业养老之路。
“城心养老”模式以城市核心区域为依托，选择靠近医疗资源、生活氛围浓厚、交通条件优越的物业，构建起集便利性、专业性与人文关怀于一体的养老服务体系。目前，大家保险城心养老社区已在北京、上海、杭州等14座核心城市完成战略布局。李欣认为，养老服务不能仅依靠家庭，需要整合家庭、商业和公共资源，实现跨领域、多层次、全生命周期的综合供给。如今，越来越多的社会力量积极响应应对人口老龄化国家战略，多方协同打造中国式养老的解决方案。
7月份，中国太保旗下养老社区——太保家园南京社区，开业18个月便实现满住。南京社区坐落在仙林大学城，周边高校林立。不少曾在高校、研究所工作的银发群体选择在这里居住，就是因为生活环境熟悉又能有家人常来探望。对于这些长者来说，养老不只是住得好，更要精神富足、有文化、有熟悉的味道。
北京大学经济学院副院长锁凌燕表示，中国银发经济正处于高速发展阶段，显现出与相关产业融合加速、新兴产业不断涌现、集聚发展态势明显等阶段性特征。保险业要提供多样化、个性化、覆盖全生命周期的产品与服务，积极推动模式创新。
今年6月底，泰康之家·燕园正式迎来开业运营10周年。泰康保险集团已在36个城市布局44个项目，开业26家社区。随着预期寿命提高，银发群体对于医养结合的需求日益旺盛。泰康之家自成立之初不仅在独立生活区建立以家庭医生为核心的医务室，更践行了“一个社区、一家医院”的医养融合新模式，在社区标准化配建以老年医学、康复医学和健康管理为核心的康复医院，为入住的银发群体提供更便捷的医疗保健服务。
《2024年度国家老龄事业发展公报》显示，截至2024年末，全国医疗卫生机构与养老服务机构签约合作超过8.5万对，医养结合机构超过8400家，其中进行养老机构备案的医疗卫生机构近3600家，设立医疗卫生机构的养老机构超过4800家，床位总数超过210万张。
--------------------------------------------------------------

全国统一电力市场建设取得哪些进展？国家能源局回应

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期能源高质量发展成就。
会上，国家能源局新能源和可再生能源司司长李创军介绍，新一轮电力体制改革走过了十年，在各方的共同努力下，中国电力市场正在经历一场前所未有的深刻变革。变革的核心任务，就是建设全国统一电力市场，这是全国统一大市场建设在能源领域的关键落子和生动实践。“十四五”以来，全国统一电力市场建设取得了实质性跨越和突破性进展，主要体现在以下三个方面。
一是全国统一电力市场体系加快构建。国家能源局逐步有序建立起一个品类多元、功能完善的电力市场。从空间上来看，有省内交易、也有省间交易；从时间上来看，有年度、月度交易，也有日内、实时交易；从交易品种来看，除了基本的电能量，还有调峰、调频、备用这些辅助服务品种。特别值得一提的是，今年还实现了跨电网经营区的常态化交易，真正让“塞北的风点亮湾区的灯”。
二是全国统一电力市场规则基本完备。国家能源局认真落实党中央关于全国统一大市场建设要求，构建了“1+6”基础规则体系，以《电力市场运行基本规则》为基础，以电力中长期、现货、辅助服务三大交易规则为主干，市场注册、计量结算、信息披露作支撑。大家可以把它理解为电力市场的四梁八柱或者“地基”和“框架”。这从根本上解决了以前各地市场规则碎片化、差异化的问题，打破了地方保护和省间壁垒，在全国范围内统一了电力市场的“度量衡”，保障了市场公开透明和公平竞争。如今，售电公司在全国各地开展业务，可以“一地注册、全国共享”，节省了大量的经营成本。
三是电力市场规模实现“量质齐升”。“十四五”以来，我国市场交易电量从“十三五”的10.7万亿千瓦时增长到23.8万亿千瓦时，翻了一倍还多。占全社会用电量的比例，从2020年的40%，提升到连续四年稳定在60%以上，大致相当于我们用的每3度电里面就有2度是直接通过市场交易方式形成的。市场经营主体也像雨后春笋般涌现。在发电侧，从煤电、新能源发电，到气电、核电、水电，都积极入市；在用户侧，全部工商业用户进入市场，独立储能等新主体新模式新业态蓬勃发展，多元主体有序参与的市场格局基本形成。
李创军表示，下一步，国家能源局将继续用好市场“看不见的手”和政府“看得见的手”，用更优配置、更高水平的电力供应，促进实体经济和新兴产业发展，努力将全国统一电力市场建设成全国统一大市场的排头兵，助力我国经济行稳致远。
--------------------------------------------------------------

全球最大吨位一体化压铸工厂武汉竣工

中新网
武汉8月26日电 (陈峥月)武汉经开区军山新城东风汽车一体化压铸产业化项目联合厂房近日通过竣工验收，标志着全球最大吨位一体化压铸工厂正式进入投产倒计时，中国新能源汽车高端制造领域再添“新地标”。
图为全球最大吨位一体化压铸工厂。　陈峥月 摄
作为当前新能源汽车在集约化、模块化、轻量化设计及制造工艺领域的“技术制高点”，一体化压铸技术被业内视为颠覆传统汽车冲压焊接工艺的革命性突破。该技术通过铝基材料超高压精密成形工艺，可将新能源汽车底盘结构件从传统的数百个零散零件，一次性整合为单一一体化组件。这种工艺革新不仅能使车辆在轻量化水平上实现质的飞跃，更能大幅提升车身刚度与强度，为新能源汽车续航能力提升、安全性能优化提供重要技术支撑。
据了解，此次竣工的联合厂房占地面积达47000平方米，是整个产业化项目的核心生产载体。为加快项目建设进度，保障后续投产节点，项目团队运用BIM技术优化施工工序，最终较合同工期提前25天完成竣工验收。
为确保后续重达1200吨、锁模力达16000吨的超大型压铸设备稳定运行，项目联合设计团队针对武汉当地地质条件特点，对基础工程设计方案进行了关键优化。他们将原有的CFG桩设计方案变更为钻孔灌注桩方案，使设备基础承载力提升380%，从根本上为超大型设备长期稳定运行筑牢了“根基”，也为项目投产后的高效生产提供了可靠保障。
“这一设计优化是完全‘量身定制’的技术方案，充分考虑了超大型压铸设备的运行特性，实现了工程建设与高端制造需求的精准对接。”中建三局第二建设工程有限责任公司一体化压铸产业化建设项目项目经理张蒙表示。
据介绍，该项目建成后，东风汽车将拥有全球吨位最大的16000吨及10000吨一体化压铸双产线，预计年产轻量化部件20万件，不仅标志着中国新能源汽车高端智造迈入“万吨级”技术新阶段，也为武汉经开区打造世界级汽车产业集群注入强劲动能。该项目可带动武汉经开区上游模具、合金材料及下游整车装备企业超50家，创造高端技术岗位数千个，预计3年内拉动区域GDP增长数十亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

全球订单涌向国产“娃衣”企业

随着潮流玩具市场规模不断扩大，玩偶的衍生品类“娃衣”正逐渐成为“养娃”的标配。社交平台上，年轻的消费者们纷纷晒出LABUBU等潮流玩具的个性穿搭：从基础款到高端定制，从现代潮流到传统非遗，产品花样不断翻新。
为玩偶设计制作“娃衣”正成为消费与出口领域共同的热点。一些传统服装企业加速布局这一新兴领域，“娃衣”生产企业也迎来大量海外订单。
“娃衣”赛道迎来新风口
非遗面料、量身定制服务
搭配衣服、接头发、镶牙钻、做美甲、穿小皮鞋……以LABUBU为代表的一批潮玩带动了周边产品的火热。“娃衣”赛道也随之迎来新风口。
在浙江海宁市一家纺织生产车间，记者见到了正在生产中的“娃衣”面料，主要以宋锦、罗等国风面料为主，这些面料经过一道道工序，被打造成LABUBU家族的精美服饰。
该公司总经理胡鸣一表示，这些“娃衣”用的是国家级非遗服装面料，主要把传统的服装、面料跟潮流结合，让更多年轻人了解传统文化，让传统文化更好地走出海外。
据了解，目前钩织一件“娃衣”，根据复杂程度不同，耗时从20分钟到3个小时不等。在价格方面，“娃衣”根据款式的不同，售价可从十几元到近百元不等。
“娃衣”设计师瞿敏娜坦言，随着年轻消费者个性化需求越来越强，“娃衣”的设计正不断更新，有的店铺甚至从“周更”变成了“日更”。“越来越多的人喜欢新中式，我们把大人的衣服转换成LABUBU家族的衣服，给它设计了旗袍、云肩。做出来以后受到好多人的喜欢，大家都来拍照。”
在浙江桐乡濮院古镇，一家毛线手工店铺负责人表示，当前购买“娃衣”的消费者主要是亲子家庭和年轻人群。暑假期间，店铺“娃衣”的销量比去年同期增长了近50%。
江苏连云港某“娃衣”店店长刘晓敏也表示，这段时间“娃衣”卖得特别好。“现在是暑假，每天销售50套左右的‘娃衣’，是平时销售量的两三倍。如果说娃娃有特殊尺寸要求，我们也可以提供量身定制服务。”
某电商平台数据显示，2024年“娃衣”全年销售额同比增长超117.08%，今年5月销量出现暴涨，单月销售额突破千万元。中国社会科学院财经战略研究院研究员、中国市场学会副会长李勇坚指出，潮玩的兴起带动一系列周边产品火爆，反映出我国新兴消费市场活力充足。
李勇坚表示，现在的消费已经变成情绪消费和悦己消费了，它给消费者的二次创作留下了很多的空间。“像给娃娃做医美，做衣服，这些周边市场的增长很快，二次创作之后，它就变成一个独一无二的东西。”
“娃衣”迎大量海外订单
全球掀起中国“娃衣”风潮
“娃衣”市场的火热吸引不少传统服装企业积极布局。
在浙江桐乡，一家开了20多年的老牌服装公司最近开始进攻新赛道——针织文创。货架上的毛线娃娃有的穿着巴掌大的针织毛衣，有的套着针织蓬蓬裙，格外惹眼。五颜六色的毛线在“00后”设计师手中，变成了一个个精美的小物件。
公司文创部经理沈悦表示，通过创意针织品的开发，把品牌塑造得更加有趣、年轻化。“我们自己开发手混线的线材，通过设计师的配色，到成品的制作，这种产品不会‘烂大街’。”
作为一家外贸出口企业，沈悦表示，许多国外老客户也对国内当下火热的“娃衣”十分感兴趣，公司接下来将开展一批海外订单的生产。“预测到年底，全年玩偶这个品类至少能做到8000件到10000件。”
在“世界超市”义乌，近期“娃衣”生产企业迎来大量海外订单，南美、北美、日韩等地的订单量成倍增长，企业也加紧了生产。浙江义乌国际商贸城经营户杨金花称，“娃衣”近几个月销量增长较快，在东南亚、日韩增长了三倍以上，工人扩招多了一倍。
事实上，从早些年的芭比娃娃，到如今爆火的毛绒LABUBU，为玩偶购置“专属衣服”并不是新鲜事。
李勇坚认为，不同于芭比、迪士尼玩偶等带有故事性的玩具形象，LABUBU这类潮玩更体现出情绪价值，给人们留下更多的创作空间。这波热潮促使传统服装产业关注消费新赛道，提升设计软实力和制造硬实力，在全球市场掀起一股中国“娃衣”风潮。
“原来的消费浪潮都是在海外消费了一波，然后影响到中国，这一波完全不一样。不管是潮玩还是‘娃衣’，中国和全球是同步的，甚至中国领先于全球。别看娃娃、‘娃衣’是一个很小的东西，要做那么多的花样，那么多的特色出来，对于设计能力、供应链能力、制造能力要求很高。为什么中国占了绝大部分市场？因为我们不管是在整个供应链、设计能力、还是制造能力方面都已经在全球有非常强的竞争力。”
数据显示，全球潮玩市场规模从2020年的203亿美元增长至2024年的418亿美元，期内年均复合增长率达19.8%，预计2025年将达到520亿美元。随着全球潮玩产业蓬勃发展，“娃衣”出口还将迎来更多发展机遇。
综合央视、中央广电总台中国之声报道
--------------------------------------------------------------

全球订单涌来 国产“娃衣”爆单了

随着潮玩市场规模不断扩大，玩偶的衍生品类“娃衣”正逐渐成为“养娃”的标配。为玩偶设计制作“娃衣”正成为消费与出口领域共同的热点。一些传统服装企业加速布局这一新兴领域，“娃衣”生产企业也迎来大量海外订单。
国风面料、量身定制服务
“娃衣”赛道迎来新风口
搭配衣服、接头发、镶牙钻、做美甲、穿小皮鞋……以拉布布为代表的一批潮玩带动了周边产品的火热。“娃衣”赛道也随之迎来新风口。
在浙江海宁一家纺织生产车间，记者见到了正在生产中的“娃衣”面料，主要以宋锦等国风面料为主。这些面料经过一道道工序，将被打造成拉布布家族的精美服饰。
据了解，目前钩织一件“娃衣”，根据复杂程度不同，耗时从20分钟到3个小时不等。价格根据款式不同，从十几元到近百元不等。
“娃衣”设计师瞿敏娜坦言，随着年轻消费者个性化需求越来越强，“娃衣”的设计正不断更新，有的店铺甚至从“周更”变成了“日更”。“越来越多的人喜欢新中式，我们把大人的衣服转换成labubu家族的衣服，给它设计了旗袍、云肩。做出来以后受到好多人的喜欢。”
在浙江桐乡濮院古镇，一家毛线手工店铺负责人表示，暑假期间，店铺“娃衣”销量比去年同期增长了近50%。
江苏连云港某“娃衣”店店长刘晓敏也表示，这段时间“娃衣”卖得特别好。“现在是暑假，每天销售50套左右的‘娃衣’，是平时销售量的两三倍。如果娃娃有特殊尺寸要求，我们还提供量身定制服务。”
某电商平台数据显示，2024年“娃衣”全年销售额同比增长超117.08%，今年5月销量出现暴涨，单月销售额突破千万元。
“娃衣”迎大量海外订单
全球市场掀起中国“娃衣”风潮
“娃衣”市场的火热吸引不少传统服装企业积极布局。
在浙江桐乡，一家开了20多年的老牌服装公司最近开始进攻针织文创。货架上的毛线娃娃有的穿着巴掌大的针织毛衣，有的套着针织蓬蓬裙。五颜六色的毛线在00后设计师手中，变成了一个个精美的小物件。
作为一家外贸出口企业，公司文创部经理沈悦表示，许多国外老客户也对国内当下火热的“娃衣”十分感兴趣，公司接下来将开展一批海外订单的生产。“预测到年底，全年玩偶这个品类至少能做到8000件到10000件。”
在世界超市义乌，近期“娃衣”生产企业迎来大量海外订单，南美、北美、日韩等地的订单量成倍增长。浙江义乌国际商贸城经营户杨金花称，“娃衣”近几个月销量增长较快，在东南亚、日韩增长了三倍以上，工人扩招多了一倍。 中央广电总台中国之声 汪泽源
--------------------------------------------------------------

全球资本市场迎来调整窗口

在与美国政府多轮博弈之后，美联储上周终于松口，暗示可能降息。这一转变不仅是美国应对经济下行风险的策略调整，也意味着全球资本市场即将迎来重要的调整窗口。
8月22日，美联储主席鲍威尔在杰克逊霍尔年度经济研讨会的讲话中暗示，尽管当前存在通胀上行风险，但美联储仍可能在未来数月降息。鲍威尔表示，在政策仍处于紧缩区间的背景下，基于经济前景和风险平衡的变化，“美联储货币政策立场可能需要调整”。
本届美国政府就职以来，频频向美联储施压，希望迅速推动大幅降息，而美联储对此并不买账，双方一度僵持不下。就在此次年会召开前夕，仍有多位美联储高官出面放风，试图平息市场关于降息的“热情”。因此，鲍威尔的讲话令市场颇感意外，市场预期美联储9月份降息概率迅速超过90%。当天，美国金融市场对鲍威尔的讲话作出明显回应。纽约股市三大股指涨幅均超1%，美元指数下跌0.8%，10年期美债收益率下跌超7.5个基点，至4.256%。
历史上，美联储降息周期往往引发跨境资本再配置、汇率体系重构与资产价格重估。不过，在百年变局加速演进、全球经济分化、债务高企与地缘政治冲突交织的背景下，此次降息的影响路径暗藏多种风险，绝非复制以往流程的“流动性盛宴”。
美联储降息会削弱美元资产的相对收益，从而推动国际资本从美国流向高增长的新兴市场。历史上，那些有较高利率差和增长潜力的新兴市场国家经常成为资本首选目的地。资本流入短期内可缓解当地融资压力，降低企业美元债务成本，并为基础设施投资注入活力。不过，资本短时期大量流入也在当地留下结构性隐患。新兴市场国家金融体系普遍存在两大短板：短期热钱依赖度高与债务美元化风险突出。资本快速涌入可能推高股市与汇市估值，滋生资产泡沫。同时，由于美国经济前景并不明朗，国内政策不确定性也较高，若美国通胀反弹或降息节奏生变，资金撤离很容易令新兴市场剧烈波动。
美联储降息会导致美元指数承压。当前美元指数跌破100关口，若9月份降息落地，美元或进一步走弱。这一变化对全球贸易的影响呈现鲜明分化：资源进口国因本币升值降低原材料成本，短期利润空间改善；而出口导向型经济体则面临价格竞争力下滑的挑战。
更深层的影响在于美元信用体系松动。美联储在核心通胀仍达3.1%的背景下开启降息，被部分机构视为对美元长期价值的妥协。加之降息伴随美国财政赤字扩张，美元作为储备货币的信用基础可能被削弱，加速全球“去美元化”进程。
降息引发的流动性扩张势必推高风险资产价格，但对不同市场的影响却有差异。对于美股特别是科技股而言，估值泡沫早已过度膨胀，而新兴市场权益资产则有望因外资回流迎来估值修复，尤其离岸市场对利率敏感度更高，反弹弹性显著。此外，大宗商品与黄金、加密货币等资产可能迎来利好。然而，资产价格上涨的另一面，则是金融脆弱性的累积。美银近期一项调查显示，认为美国股市估值过高的基金经理占比达到创纪录水平。大约91%的受访者表示美股被高估，为该项数据自2001年有记录以来的最高比例。
与历史上美联储的降息周期不同的是，本轮降息周期中政策制定者需在多重矛盾中寻找平衡，任何失衡都可能引发连锁反应。
一方面，尽管鲍威尔强调“通胀预期已锚定”，但现实压力并未消解。美国加征关税举措正在逐步推升进口商品价格，可能形成“降息+通胀”的局面。若通胀超预期反弹，美联储可能被迫急刹车，触发全球流动性逆转。
另一方面，美联储宣称的“独立性”正遭遇前所未有的挑战。美国总统特朗普公开施压加速降息，并威胁提名亲信进入理事会。此举可能扭曲政策节奏，进而放大市场波动。
同时，无论是部分新兴市场国家，还是美国自身，债务风险可能会在降息周期中被暂时掩盖，却不能被真正消除。若利率路径偏离市场预期，再融资压力可能引爆局部债务危机。
美联储降息是把双刃剑：它为经济注入复苏动力，也埋下结构性风险的引信。美国一些人不断宣扬降息带来的好处，却有意或无意地忽略了“硬币的另一面”：所有货币宽松政策“馈赠的礼物”，早已在暗中标好了价格。
--------------------------------------------------------------

关通全球 物达八方

关通全球 物达八方
“十四五”期间海关年均监管进出口货物体量全球最大
本报记者 纪文慧
年均监管进出口货物52亿吨、货值41.5万亿元，体量全球最大；新增和扩大开放口岸40个、总数达311个；“一网通办”事项达25大类964项，基本覆盖跨境贸易全链条全环节……在国务院新闻办25日举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上，一系列海关高质量发展数据亮眼。
海关总署署长孙梅君表示，“十四五”以来，百年变局加速演进，外部环境不确定性明显增加，我国外贸展现出强大韧性与活力，出口“含新量”更足，进口来源更广，区域结构更优。全国海关忠诚履行守国门、促发展职责使命，着力提升监管效能和服务水平，海关现代化建设取得长足进步，为高质量发展、高水平开放提供了有力支撑。
通关便利化实现新突破
在粤港澳大湾区，“一港通”监管模式创新使货物在港口的转运时间由过去的5天至7天缩短到现在的2天至3天；通过开设口岸农产品进口“绿色通道”，来自泰国、越南等周边国家的新鲜水果最快7小时即可到达广州、30小时便能抵达北京市场。
跨境贸易便利化是高水平对外开放的必然要求，是优化营商环境、应对外部冲击的有效手段，也是履行WTO协定、维护多边贸易体制的客观需要。据介绍，“十四五”期间，海关总署联合20余个国家部委，每年开展跨境贸易便利化专项行动，参与城市已扩大到全国17个省份25个城市，累计出台改革创新举措108项，着力营造更加便利、安全、可预期的贸易环境。
在简化通关流程上，依法减少审批、精简手续，实施7×24小时预约通关；在强化互联互通上，既推进国际物流大通道建设、推动重要枢纽口岸扩能提质，又实现国际贸易“单一窗口”与30个部门和单位业务系统对接，964项服务上线运行，真正做到跨境贸易“一网通办”。
随着大数据、人工智能等技术深度应用，智慧海关建设提速。网络化互联、数字化感知、智能化分析、自动化作业的海关监管服务新形态正在形成，海关监管效能和服务水平大幅提升。
“我国科技创新与产业创新深度融合，为智慧海关建设提供了强大的科技支撑。而海关监管服务的体量大、链条长、领域广、类型多，为智能科技提供了十分丰富的应用场景。”孙梅君透露，下一步将加快智慧海关总装集成与业务模式重构，全面推进海关工作现代化。
开放通道平台迈上新台阶
口岸是国家对外开放门户。“十四五”期间，我国持续推动边境口岸扩能提质，“东中西协同、海陆空联动”的口岸格局日趋完善。
截至目前，我国水运口岸已达125个，承担全国口岸货运量的90%以上；空运口岸85个，分布在全国各地，织就全国各地快速联通世界的航空网；陆路口岸101个，成为与周边国家互联互通的重要通道。口岸通行能力不断提升，2024年，全国水运口岸进出口货运量超43亿吨，比“十三五”末增长了一成；航空、陆路口岸货运量分别增长17%、19%，通行能力显著提升。
作为对外开放的重要“增长极”，综合保税区等海关特殊监管区域以不到全国两万分之一的国土面积，贡献了五分之一的进出口总值，已成为跨国产业的承接平台、开放发展的关键平台、新兴业态的培育平台以及制度创新的试验平台。“十四五”期间，海关特殊监管区域新增加19个，总数达到174个；布局更加优化，已经实现了全国各省区市全覆盖。
海关总署副署长王军介绍，海关特殊监管区域是经国务院批准设立、实施封闭管理的特定区域，采用“一线放开、二线管住、区内自由”的监管模式。其 特殊性体现在两方面：一是政策优，多重政策红利叠加形成了助力企业发展的“强力磁场”，进口入区可以享受保税、免税，许可证件管理相对宽松，出口入区可以享受退税。二是功能全，区内可以开展保税加工、保税物流、保税检测、保税维修，多元业态汇集形成了促进外贸增长的“强力引擎”。
促进外贸新动能集聚
“十四五”以来，各地海关创新跨境电商、海外仓、“保税+”等新业态监管模式，外贸新动能加速集聚。从数据看，出口“含新量”更足，2024年，我国“新三样”出口比2020年增长2.6倍；进口来源更广，“十四五”期间，新增准入81个国家(地区)的271种农食产品，大宗商品、先进装备、关键零部件进口多元化；区域结构更优，东部地区稳量提质，中西部地区发力起势，进出口年均增长7.9%。
文创产品加速出海正成为外贸发展新亮点。近年来，《黑神话：悟空》《哪吒2》等游戏和电影周边、以LABUBU为代表的国潮成为全球消费新宠，知识产权保护工作备受关注。“十四五”期间，我国新增权利人注册近2万个，知识产权备案接近10万个，越来越多的权利人从知识产权海关保护中获益。
“创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。”王军强调，中国海关的知识产权保护不仅服务强国建设，更体现大国担当，既保护自主知识产权，也保护国外企业在我国的合法权益，既阻止境外侵权产品流入国内，也打击国内侵权产品流向境外，为创新发展筑牢屏障。
孙梅君表示，下一步，全国海关将坚决贯彻党中央、国务院决策部署，积极谋划“十五五”高质量发展新篇章，以更优监管、更高安全、更大便利、更严打私的新成效，为中国式现代化建设贡献海关力量。
--------------------------------------------------------------

内蒙古调查梳理出7条万里茶道主要线路

中新社
呼和浩特8月26日电 (记者 张玮)中俄蒙“万里茶道”国际文化旅游推介会26日在呼和浩特举办，内蒙古文物考古研究院院长孙金松在会上介绍，截至目前，内蒙古调查梳理了7条万里茶道主要线路，发现与茶道相关遗址197处。
万里茶道是17世纪末至20世纪初，继古丝绸之路后，欧亚大陆上又一条重要的国际商道，跨越现在的中国、蒙古国、俄罗斯，总长度约1.4万公里。
2019年，中国国家文物局将万里茶道列入《中国世界文化遗产预备名单》。2023年至2025年，内蒙古文物考古研究院持续开展内蒙古“万里茶道”申遗考古调查与研究项目。
孙金松介绍，近3年，该院对内蒙古境内万里茶道相关遗址和线路开展了系统的考古调查，探明发现驿站、寺庙、宅院、商铺、会馆古道等197处遗址。
“万里茶道内蒙古段更多指的是张库大道，而除了从张家口经多伦到二连浩特并延伸至恰克图这一段古商道外，实际调查结果显示，张库大道还存在其他两条线路。”孙金松说，这3条线路都是从河北进入内蒙古，分别从不同方向延伸至二连浩特，经二连浩特进入蒙古国，通向库伦。“另外还有阿尔泰军台驿路、公主路、绥新驼道中路、归化城—定远营—库伦线4条线路。”
孙金松认为，万里茶道不仅是商业贸易通道，也是东方和西方之间文化和文明交流互动的重要桥梁。(完)
--------------------------------------------------------------

前7个月 我国5G、千兆用户规模稳步增加

记者从工业和信息化部了解到，今年前7个月，通信业运行总体平稳，5G、千兆用户规模稳步增加，数字经济底座不断夯实。
数据显示，前7个月，电信业务收入和电信业务总量保持平稳增长，电信业务收入同比增长0.7%，电信业务总量同比增长8.9%。千兆用户规模持续扩大，截至7月末，三家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数达6.86亿户。其中，千兆宽带接入用户占总用户数三分之一。5G网络建设稳步推进。截至7月末，5G基站总数占移动基站总数的36%。5G用户在移动电话用户总数中的占比超过六成。
(总台央视记者 朱江 孙蓟潍)
--------------------------------------------------------------

前7个月中国与阿盟贸易规模创历史同期新高

中新社
北京8月26日电 (记者 尹倩芸)中国海关总署26日公布的最新数据显示，今年前7个月，中国与阿拉伯国家联盟(以下简称阿盟)贸易额达1.72万亿元(人民币，下同)，规模创历史同期新高，同比增长3.2%。
近年来，中国与阿盟双边贸易规模稳步扩大，中国连续多年保持阿盟第一大贸易伙伴国地位。据海关统计，今年7月，中国对阿盟进出口2453.1亿元，同比增长6.9%。其中，出口1355.4亿元，连续21个月保持增长；进口1097.7亿元，连续9个月运行在千亿元以上。
中阿经济互补性强，双向互惠的贸易结构为经贸合作注入持续动能。前7个月，中国自阿盟进口原油占中国同类商品进口总量的四成以上，自阿盟天然气、成品油、金属矿砂进口量均增加。
同期，中国对阿盟出口机电产品5576.6亿元，同比增长22%，占中国对阿盟出口总值的近六成。其中，出口机床、船舶、工程机械同比分别增长50.1%、49.7%、42.1%。
中国也不断深化与阿盟农业领域合作，扩大阿盟特色农产品进口。数据显示，前7个月，中国对阿盟出口农业机械、农作物种子同比分别增长10.5%、10.4%，进口阿曼食用水产品规模创历史同期新高，进口埃及冷冻草莓、黎巴嫩巧克力、阿尔及利亚羊毛同比分别增长54.7%、38.2%、12.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

“医检互认”加速：专业体检机构如何成为国家健康数据网络的重要节点？

“太省心了，不用重新排队检查，节约时间不说，还省了几百块的检查费！”家住重庆的孙女士，在经历了一次“云端调阅”后，发出了由衷的感慨。不久前，她在爱康体检中心查出贫血，医生在电话随访中提示可能与糖尿病相关，建议她去大型医院做进一步诊断。当孙女士怀着需要重复检查的准备，来到重医附一院时，医生却直接在电脑上调出了她几天前在体检中心拍摄的CT影像，并以此为依据进行了诊断。
孙女士所体验到的，正是重庆市自2019年启动、并于近年全面上线的“检查检验结果互认”(简称“医检互认”)系统。截至今年6月，这张无形的“云端网络”已联通了全市超过1200家医疗机构，其中，也包括了少数技术实力过硬、管理规范的民营体检中心。
这场深刻的变革，不仅考验着公立医院体系的信息化整合能力，也为在数据标准化、信息化建设和跨区域服务方面具备天然优势的大型专业体检机构，提供了一个深度融入国家健康数据网络、扮演关键角色的历史性机遇。它们正从政策的被动接受者，转变为推动这一进程的积极参与者和关键贡献者。
从“数据孤岛”到“信息通途”，标准化是唯一“路标”
长期以来，不同医疗机构间的数据标准不一、信息系统异构、质量控制体系存在差异，形成了一座座阻碍信息流动的“数据孤岛”。打通这些壁垒，正是“医检互认”的核心目标。权威媒体在探讨医患关系时曾指出，医疗机构应不断优化制度，减少医疗行为的随意性和模糊性，例如“推行电子病历全程留痕制度，避免引起猜疑”。这一观点，恰恰点明了“医检互认”得以实现的基础——即所有参与方，在数据生产的源头就必须遵循统一的“语言”和“规则”。
这正是大型连锁化、集团化运营的专业体检机构的核心优势所在。与各自为政的单一医疗机构不同，大型专业体检机构自诞生之日起，就必须在“跨区域”和“大规模”的运营中求解。为了确保在全国任何一家分支机构，客户都能获得同等质量的服务，它们必须建立一套从设备采购、试剂选用、操作规范到报告解读的、高度统一的标准化质量控制体系(SOP)。
更为关键的是，支撑这套体系高效运转的，是其强大的信息化“底座”。为了实现对数百万乃至上千万客户的精细化管理，它们早已投入巨资构建了集团化的信息系统和云数据中心。这种集中的信息化建设，使其在数据格式统一、接口标准化和系统兼容性方面，具备了公立医院单体改造所不具备的整体优势。正是这种深厚的技术积累和前瞻布局，让它们有能力、也有意愿成为第一批响应政府号召、接入互认平台的社会力量。
以重庆为例，早在2024年8月，以爱康为代表的全国性专业体检机构，就率先将其影像检查数据正式上传至市卫健委的数字影像互认系统，成为重庆首家深度融入该体系的民营医疗机构。
从“最后一公里”到“数据新节点”，社会力量价值凸显
人民财评曾深刻指出，打通体检与临床的“最后一公里”，是行业发展的关键。而重庆的实践，生动地诠释了“医检互认”正是打通这条通路的“高速公路”。在这条路上，专业体检机构的角色，远不止于一个单纯的数据提供方。
首先，它们是庞大的“健康与亚健康人群”数据入口。公立医院的数据更多来源于“患者”，而体检机构则掌握着规模更为庞大的、连续多年的健康人群数据。这些数据对于国家建立区域性疾病风险模型、开展流行病学研究、制定公共卫生政策具有不可估量的战略价值。截至2025年8月，仅重庆爱康就上传的11万余份影像数据，就已被公立医疗机构调阅超过5000次。每一次调阅，都是一次重复检查的减免，一次医疗资源的节约，一次服务效率的提升。
其次，它们是区域协同发展的“先行者”。随着川渝等地宣布将共同推进两地医检结果互认，大型连锁体检机构的跨区域服务优势将进一步凸显。它们的标准化数据，更容易实现跨省份、跨区域的无缝流转，为国家构建更大范围的健康数据网络提供了宝贵的实践经验和技术范本。
实现“医检互认”的宏伟目标，需要构建一个多元参与、协同共治的生态体系。大型专业体检机构凭借其在标准化、信息化和数据治理方面的深厚积累，正从过去医疗体系的“补充”，逐渐成长为未来国家健康数据网络中一个不可或缺的“重要节点”。将这股强大的社会力量更紧密地融入国家战略，不仅能加速“医检互认”的全面落地，更将为“健康中国”的数字化基石，注入源源不断的活力。
--------------------------------------------------------------

厦门：将在本届投洽会期间举办2025年供应链合作创新大会

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍第二十五届中国国际投资贸易洽谈会有关情况。厦门市副市长林志成在会上介绍，厦门市将联合中国物流与采购联合会在本届投洽会期间举办2025年供应链合作创新大会，围绕供应链人工智能应用创新、供应链国际化合作开放等主题打造专业化、智能化、国际化的供应链交流平台。
8月26日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激、福建省副省长王金福、商务部投资促进事务局局长刘民强、厦门市副市长林志成介绍第二十五届中国国际投资贸易洽谈会有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，有记者问，厦门是投洽会的举办地，也是全国首批供应链创新与示范应用城市。能否介绍本届投洽会期间供应链相关活动情况？
对此，林志成表示，今年3月，商务部、国家发改委等8部门联合印发了《加快数智供应链发展专项行动计划》，明确要深化供应链创新与应用，加快数智供应链发展。厦门作为首批供应链创新与应用示范城市，正在全力推进国家人工智能应用中试基地建设。在本届投洽会上，厦门市设立供应链人工智能创新馆，集中展示厦门在国际物流供应链领域人工智能应用方面的初步成果。
同时，厦门市还将联合中国物流与采购联合会在本届投洽会期间举办2025年供应链合作创新大会，围绕供应链人工智能应用创新、供应链国际化合作开放等主题打造专业化、智能化、国际化的供应链交流平台。本届投洽会上，供应链相关活动内容非常丰富，呈现出三大亮点：
首先，构建全链条服务平台。
供应链人工智能创新馆将聚焦解决大宗商品供应链行业关键共性问题，通过构建全链条的共性服务支撑平台，展现人工智能赋能供应链领域的“厦门解决方案”。
其次，突出生态协同共建。
供应链人工智能创新馆汇聚国际物流供应链人工智能应用的典型案例，推动供应链、人工智能领域龙头企业和高校院所的协同合作，突出展示实践成果。
再有，聚焦合作开放。
今年供应链合作创新大会将邀请人工智能专家、世界500强供应链企业高管代表进行演讲交流。商务部相关司局与中国物流与采购联合会联合发布《中国供应链发展报告》、中国供应链韧性指数。
--------------------------------------------------------------

厦门：本届投洽会将同期举办2025国际投资论坛和2025鼓浪屿论坛

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍第二十五届中国国际投资贸易洽谈会有关情况。厦门市副市长林志成在会上介绍，本届投洽会以“携手中国  投资未来”为年度主题，突出“投资中国”“中国投资”“国际投资”三大板块。围绕这一年度主题，紧扣三大板块，将同期举办2025年国际投资论坛和2025年鼓浪屿论坛，以及一系列国际化、专业化的投资促进活动。
8月26日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激、福建省副省长王金福、商务部投资促进事务局局长刘民强、厦门市副市长林志成介绍第二十五届中国国际投资贸易洽谈会有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，有记者问，投洽会是一个国际化程度很高的投资性展会，本届投洽会上国际组织参与情况如何？还将举办哪些国际化的投资促进活动？
对此，林志成表示，投洽会致力于打造双向投资的高效对接平台，每年投洽会都吸引上百个国家和地区的客商，同聚厦门，共商投资合作机遇。本届投洽会以“携手中国  投资未来”为年度主题，突出“投资中国”“中国投资”“国际投资”三大板块。围绕这一年度主题，紧扣三大板块，将同期举办2025年国际投资论坛和2025年鼓浪屿论坛，以及一系列国际化、专业化的投资促进活动。
2025国际投资论坛包括未来投资大会、投资促进论坛和金砖国家投资合作对接活动。未来投资大会是联合国贸发会议首次与我国地方政府合作举办的国际性会议，也是今年国际投资论坛最重要的一场活动。联合国贸发会议相关负责人，世界开发性金融机构联合会、亚太开发性金融机构协会等国际组织，相关国家投资促进署负责人、主权基金及政府投资基金代表、私募及创投基金代表，以及新能源、人工智能、大健康等领域的国内外知名企业家将参会。同时，世界投资促进机构协会、金砖国家新开发银行将联手厦门市举办投资促进论坛和金砖国家投资合作对接活动。
此外，2025鼓浪屿论坛包括第三届营商环境论坛，届时将发布营商环境领域权威信息，助力建设市场化、法治化、国际化一流营商环境。可持续产业发展创新论坛，将聚焦产业绿色转型，推动构建国际可持续贸易体系。还有世界商业领袖共话全球投资论坛，将围绕产业转型升级、科技创新突破、绿色低碳转型等主题，搭建国际商业交流合作平台。还将于9月8日晚上举办鼓浪屿之夜活动，邀请境内外政府机构代表、商界精英分享国际前沿投资热点。
--------------------------------------------------------------

发挥金融力量推动林业高质量发展

本报北京8月25日电(记者吴秋余)近日，中国人民银行、金融监管总局、国家林草局联合印发《关于金融支持林业高质量发展的通知》(以下简称《通知》)，从深化集体林权制度改革金融服务、强化林业重要战略实施金融保障、加大林业产业高质量发展金融投入、建立金融支持生态产品价值实现机制、完善政策配套体系及保障机制等五个方面，提出15条具体措施。
《通知》提出，要加大林权抵押贷款产品和服务创新力度，拓宽可抵押林权范围，依法合规延长贷款期限，推进林权抵押贷款增量提质扩面。有条件的地区根据实际需要推动成立林权收储机构，鼓励社会资本开展林权收储担保服务。鼓励各地优化林权价值评估机制，制定统一评估准则，明确操作程序和收费标准，提升评估方法的科学性与合理性。强化抵押林权管理和处置，保护抵押权人合法权益。健全完善林权抵押登记机制，探索建立林业数据库和交易流转平台，规范有序推进林权市场化交易。
《通知》强调，要聚焦国家储备林建设、“三北”工程等重要生态工程建设，探索多元化投入机制，强化金融服务需求对接。针对林业适度规模经营主体特点，提供适配的金融产品与服务，积极满足林下特色产业培育、原料收储及精深加工、转型升级、冷链保鲜和物流等融资需求，综合运用信贷、股权、债券等融资方式，促进林业一二三产业融合发展。围绕林业碳汇资源经营开发，探索完善林业生态产品抵押价值评估方法，运用数字化技术优化融资服务，提高生态产品价值融资的可得性、便利性和安全性。
《通知》要求，要用好结构性货币政策工具，拓宽涉林企业直接融资渠道，加大林业领域资金支持。探索构建包括指数保险、产量保险、收入保险和责任保险在内的森林保险产品体系。提升金融机构风险防控能力，构建评估、保险、监管、处置、收储五位一体的林权抵押贷款风险管理机制，加强金融风险防范与管理。各地要建立金融支持林业改革发展工作会商机制，搭建有效的协作和信息交流平台，推动各项政策措施落到实处。林业主管部门建立健全林业领域融资需求项目库，强化与金融系统共享对接，提高融资对接精准度和有效性。
中国人民银行有关负责人表示，下一步将与金融监管总局、国家林草局等部门加快推动《通知》各项工作落实落细，畅通政银企融资对接渠道，及时总结推广典型经验做法，不断提升深化集体林权制度改革金融服务质效，助力林业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

合力打击网络坑农骗局

马维维
近日，有媒体曝光不少所谓“农业大师”在网络平台大肆活动，他们传播错误农技知识、虚假宣传并兜售伪劣农资产品，不仅损害农民的切身利益，也侵蚀着农民对农资农技的信任基础。
这些假专家深谙农民心理和平台规则。他们将碎片化的农业知识重新整合、真假混淆，用“百分百增产”“几天见效”等夸张承诺吸引眼球，还自封“首席专家”“特聘教授”等增加可信性；同时，他们利用平台算法规则，组建专业团队运营多个账号，以流量助推伪劣农资销售。
假专家兜售伪劣农资、传播错误农技具有多重危害。农民是粮食生产的主体，若因此遭受经济损失，会严重挫伤生产积极性；伪劣农资中的有害成分长期污染土壤、水源，会削弱粮食生产的基础，造成农业生态失衡；而假种子可能导致品种退化、劣质化肥难以提供有效养分、假农药无法遏制病虫害等问题，还会造成粮食大幅减产。
网络坑农骗局绝非单纯的商业欺诈，更是关乎国家粮食安全、农民生计的重大问题，必须多方协同发力，筑牢粮食安全防线。
互联网平台应承担审核责任。目前部分平台对财经、医疗等内容审核严格，但农业领域的专业性审查却相对薄弱。平台应建立农业类资质认证体系，对视频内容严格审核；同时完善算法推荐机制，从源头杜绝虚假内容传播。
监管部门需要适应网络传播特点创新监督手段，农业、网信、市场监管等部门应建立联合执法机制，定期开展专项整治，利用大数据监测异常销售行为，形成常态化监管合力。
提升农民数字素养与农技鉴别能力是根本。基层农技推广部门可开设相关培训课程，传授农民验证专家资质、识别虚假宣传等实用技巧。农民也需树立科学意识，警惕“速成”“包治”的诱惑，形成自身的“知识免疫系统”，从被动防骗转向主动识骗。
--------------------------------------------------------------

《哪吒2》出品公司上半年营收和净利同比大增

中新社
北京8月26日电 (记者 陈康亮)根据中国A股上市公司北京光线传媒股份有限公司(下称“光线传媒”)26日发布的公告，2025年上半年，公司实现营业收入约32.42亿元(人民币，下同)，同比增长143%；实现归属于上市公司股东的净利润约22.29亿元，同比增长371.55%。
公告还显示，截至今年6月末，光线传媒总资产约120.92亿元，同比增长24.26%；归属于上市公司股东的净资产约103.71亿元，同比增长18.31%。
针对上半年的经营情况，光线传媒方面表示，2025年上半年，公司电影及衍生业务的营收和利润均实现大幅增长。公司参与投资、发行并计入报告期内票房的影片包括《哪吒之魔童闹海》(下称《哪吒2》)等，截至报告期末总票房约为154.63亿元。
《哪吒2》自今年春节档上映以来，口碑和票房一路走高，引发高热关注，并强势打破多项影史纪录。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：截至2025年7月，英国累计对华实际投资超过350亿美元

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍第二十五届中国国际投资贸易洽谈会有关情况。商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激在会上介绍，截至2025年7月，英国累计对华实际投资超过350亿美元，我国对英国的直接投资存量也超过320亿美元。
8月26日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激、福建省副省长王金福、商务部投资促进事务局局长刘民强、厦门市副市长林志成介绍第二十五届中国国际投资贸易洽谈会有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，有记者问，英国是这届投洽会的主宾国，也是中国重要贸易投资伙伴，中英经贸合作有哪些特点？未来前景怎么样？
对此，凌激表示，中英互为重要贸易投资伙伴。本届投洽会英国作为主宾国，是落实两国领导人共识的一项积极举措。
经贸合作是中英关系的压舱石。当前，英国是中国在欧洲的第二大直接投资目的地，也是中国在欧洲的第三大外资来源地。中英经贸合作当前主要有以下几个特点：
一是“实”。压舱石，就要压得实。2024年，中英货物贸易和服务贸易超过1300亿美元，也就是每天有3.6亿美元的货物和服务贸易在中英之间发生。据初步统计，截至2025年7月，英国累计对华实际投资超过350亿美元，我国对英国的直接投资存量也超过320亿美元。目前，英国累计在华设立的企业超过1.3万家。
二是“广”。广就是两国贸易和投资涉及面广、涉及行业广。货物贸易包括机电设备、电子信息、新能源汽车、轻纺产品等，服务贸易涵盖教育、保险、金融、证券、咨询等。双向投资涉及金融、制造、汽车、医药、新能源等广泛领域。
三是“活”。近年来英国积极参加中国的进博会、消博会、投洽会、服贸会等展会，英国在华重点项目进展顺利，同时中英地方合作积极推进。英国有10个城市的市长及城市代表将参加本届投洽会。
凌激指出，中英两国是坚持自由贸易、坚定支持和维护多边贸易体制的重要力量。两国在贸易投资、清洁能源、金融服务等领域合作前景广阔。将与英方一道，在合作中把握新机遇，以相向而行的合力推动中英经贸关系走深走实。
--------------------------------------------------------------

商务部：本届投洽会将首次发布中国对外投资活跃度指数

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍第二十五届中国国际投资贸易洽谈会有关情况。商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激在会上表示，本届投洽会将首次举办对外投资专题发布会，届时将发布9个重要公共信息产品，包括将首次发布中国对外投资活跃度指数。
8月26日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激、福建省副省长王金福、商务部投资促进事务局局长刘民强、厦门市副市长林志成介绍第二十五届中国国际投资贸易洽谈会有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，有记者问，近年来，中国对外投资备受关注，当前我国对外投资的趋势如何？呈现出了哪些特点？本届投洽会上又有哪些中国对外投资的相关活动？
对此，凌激表示，中国现在既是吸引外资的大国，同时也是全球对外投资大国。近年来，在高质量共建“一带一路”的引领下，中国对外投资平稳健康发展，展现出了强大的韧性和活力。2024年，中国对外投资达到1627.8亿美元，比上年增长10.1%。
首先投资规模居世界前列。
2012年以来，中国的对外投资流量连续13年位居全球前三。截至2024年底，中国在境外设立企业超过5万家，遍布190个国家和地区。对外投资存量超过3万亿美元，连续8年保持全球前三，占全球对外投资比重增至7.2%。在对外投资发展过程中，中国企业的国际竞争力不断提升，为全球产供链的稳定畅通作出了积极贡献。
其次中国对外投资领域呈多元化发展势头。
我国对外投资涵盖了18个国民经济行业门类，制造业、金融、信息技术、批发零售、租赁和商务服务等5个领域的对外投资占总量近80%。同时，绿色低碳、数字经济、绿色矿产、蓝色经济等新兴领域的投资也在稳步推进。
三是共建“一带一路”投资合作成果丰硕。
去年中国对“一带一路”共建国家直接投资509.9亿美元，较上年增长22.9%，占当年我国对外投资总量的26.5%。截至2024年底，我国在共建“一带一路”国家的投资存量达到3700亿美元，占对外投资存量的11.8%。共建“一带一路”促进了中国对外投资快速发展，实现了“共商、共建、共享”的良好局面，也让世界看到了中国开放合作的诚意和决心。
四是互利共赢成效显著。
2021年-2024年，中国对外投资带动货物进出口近1.2万亿美元，为东道国贡献了大量的就业和税收，并助力其经济发展，实现了互利共赢。
凌激指出，本届投洽会关于对外投资的活动较往年有明显增加，值得一提的是，本届投洽会将首次举办对外投资专题发布会，届时将发布9个重要公共信息产品，包括将首次发布中国对外投资活跃度指数。此外，有关金融机构还将举办“一带一路”国际投资合作交流活动，主宾国英国等参会国家还将举办“投资英国”等一系列双边投资推介会。
--------------------------------------------------------------

商务部：本届投洽会有近百家跨国公司的高管和国际投资机构的负责人参加

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍第二十五届中国国际投资贸易洽谈会有关情况。商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激在答记者问时表示，本届投洽会有近百家跨国公司的高管和国际投资机构的负责人踊跃来华参加，中国仍然具有巨大的引资潜力。
8月26日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激、福建省副省长王金福、商务部投资促进事务局局长刘民强、厦门市副市长林志成介绍第二十五届中国国际投资贸易洽谈会有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，有记者问，在当前全球经济不确定性增加的背景下，本届投洽会展现了“投资中国”的哪些机遇优势？商务部在打造“投资中国”品牌、吸引外资方面还有哪些考虑和举措？
对此，凌激表示，当前全球经济动力不足，各种贸易和投资的壁垒增多，跨国投资在明显放缓。在此背景下，本届投洽会有近百家跨国公司的高管和国际投资机构的负责人踊跃来华参加，这说明中国仍然具有巨大的引资潜力。可以说，中国超大规模市场、完备高效的产供链以及新一轮科技革命和产业变革的丰富应用场景形成的综合优势，深刻诠释了“投资中国就是投资未来”。
在本届投洽会的“投资中国”板块中，将举行一系列的对话交流、项目路演、展示展览等活动，将举办知名民营企业与全球500强高管对话、优质上市公司路演、国际知名投资机构研讨会，以及国家级经开区、自贸试验区、国际合作园区、服务业扩大开放综合试点示范推介洽谈等，各省市也将举办一系列投资推介活动。
凌激指出，中国打造市场化、法治化、国际化营商环境，为外商投资提供了长期的稳定性和确定性。
一是坚定不移扩大对外开放。去年，商务部部分地区开展了增值电信、生物技术、独资医院等领域的扩大开放试点，目前已有一批项目落地，试点取得了积极进展。下一步，将积极稳妥扩大试点，并继续推进有关领域开放，同时将切实落实外资企业国民待遇，并着力破解市场准入中“大门开、小门不开”的具体问题，让外资企业“既准入又准营”。
二是增强开放平台赋能。深入贯彻实施自贸试验区提升战略，加快推进服务业扩大开放综合试点工作，将新的开放举措优先在开放平台上先行先试。同时，落实国家级经开区改革创新政策，提高国家级经开区外向型经济发展水平。
三是加强服务保障。商务部现在每个月都召开外资企业圆桌会议，这个月在广州召开了珠三角地区外资企业圆桌会。去年以来，已组织召开了40场圆桌会议，推动解决了1500多件外资企业困难和诉求。下一步，商务部继续办好圆桌会议，开展“服务保障进外企”专项走访活动。在大规模设备更新、消费品以旧换新、政府采购、招投标等活动中，坚持一视同仁支持内外资企业参与竞争，为外资企业提供更为公平的竞争环境。
--------------------------------------------------------------

商务部：第二十五届投洽会将于9月8日至11日在福建厦门举行

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍第二十五届中国国际投资贸易洽谈会有关情况。商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激在会上介绍，第二十五届中国国际投资贸易洽谈会将于9月8日—11日在福建省厦门市举办。
8月26日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激、福建省副省长王金福、商务部投资促进事务局局长刘民强、厦门市副市长林志成介绍第二十五届中国国际投资贸易洽谈会有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
凌激表示，投洽会是我国唯一以投资为主题的国家级重大展会，也是“投资中国”的标志性展会。办好投洽会，有利于促进产供链国际合作，对推进高水平对外开放和高质量共建“一带一路”具有重要意义。
本届投洽会以“携手中国 投资未来”为主题，聚焦“投资中国”“中国投资”“国际投资”三大板块，设立了约12万平方米展区，将举办70多场投资专题活动和100多场专题路演。希望大家关注以下内容：
一是内容丰富的“投资中国”活动。
目前已有近百家来自能源、化工、农业、医药、智能制造等领域的跨国公司总部和区域高管，以及多家主权财富基金和国际投资机构的负责人确认参会，还有超百家来自欧洲、亚洲的隐形冠军企业参加。此外，要告诉大家的是，本届投洽会的主宾国是英国，英国将派出由政府、企业、协会等组成的近200人代表团参会，并举办系列交流活动。
为此，本届投洽会将举办与跨国公司高管的座谈会，并精心设计了30多场专题招商活动。金融资本专区聚集70多家大型金融机构和上市公司，突出金融服务和投资项目对接。各省区市推介专区将重点展示新质生产力项目和科技创新成果，并做好了项目洽谈的准备。
二是创新搭建“中国投资”平台。
“中国投资”展区设有对外投资合作、海外综合服务、丝路海运三大专区，展示中国企业在世界各地的投资合作成果和标志性项目，推动产供链国际合作。多个共建“一带一路”国家将举办双边投资促进活动，联合国贸发会议等多家机构将发布投资方面的权威报告。同时，商务部将组织多家商会首次发布中国对外投资活跃度指数。中投公司、中国银行、中信集团等金融机构将组织项目对接，促进双向投资；国家开发银行、进出口银行等政策性金融机构也将推出数场专题活动，为企业出海提供金融助力。值得一提的是，本届投洽会还将举办中美省州经贸合作交流活动。
三是“国际投资”吸引力更强。
目前已有110多个国家和地区、国际组织的代表团报名参会，51个国家和地区设展。联合国贸发会议将同期举办未来投资大会，世界投资促进机构协会、新开发银行等国际组织将同期举办专题研讨会，分享国际投资合作先进经验与创新实践，促进国际投资领域跨境服务提质增效。
--------------------------------------------------------------

国务院部署“人工智能+”行动，明确发展智能经济路线图

人形机器人在赛场上奔跑、智能体更新不断加速、大模型应用领域持续扩展……
人工智能技术加速迭代的关键时刻，中国官方出台了一份关键文件，
将“智能经济”写入政策文件
。
近日，国务院印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》。《意见》为“人工智能+”发展
规划了清晰的路线图
——从重点领域突破到形成经济发展的重要增长极，再到全面步入智能经济和智能社会发展新阶段。
资料图：第二十一届中国(深圳)国际文化产业博览交易会上，弹“古筝”的机器人吸引参观者。图/
中新社
记者 陈骥旻 摄
当前，人工智能与实体经济深度融合处于关键机遇期，如何发展好、应用好这项新技术，成了摆在所有人面前的必答题。
中国给出的方案是，
以应用发展的确定性应对人工智能发展的不确定性。
“智能经济是脱胎换骨的全新形态。”中国信息通信研究院院长余晓晖认为，“人工智能+”行动将加快通过人工智能的变革性赋能作用，驱动物理世界、数字空间和知识体系的优化创新，大幅提升资源利用和经济社会运行效率，塑造全新智能发展范式。
与十年前的“互联网+”催生数字经济类似，启动实施“人工智能+”行动，将加快人工智能与经济社会各行业各领域广泛深度融合。
我国发展智能经济优势明显、应用空间广阔。
国家信息中心主任徐强指出，我国不仅形成了超大规模市场和超大经济体量，更加拥有丰富的数据资源和完备的产业体系，为推动大模型、智能体、智能机器人等人工智能产品和服务的高质量发展提供了巨大市场空间和广阔应用场景。
上海人工智能实验室主任、首席科学家周伯文也认为，我国应用场景丰富，先进制造、交通运输、医疗健康、批发零售等行业有较好的数字化基础，能够有力支持“人工智能+”行动顺利实施和人工智能技术可持续发展。
实施“人工智能+”行动，是一项系统工程。
《意见》提出加快实施六大“人工智能+”重点行动：“人工智能+”科学技术、产业发展、消费提质、民生福祉、治理能力、全球合作。
同时，强化八大基础支撑能力，包括：提升模型基础能力、加强数据供给创新、强化智能算力统筹、优化应用发展环境、促进开源生态繁荣、加强人才队伍建设、强化政策法规保障、提升安全能力水平。
当下，我们已能够感受到人工智能技术带来的各种变化：智能工厂实现降本增效、智能驾驶加速落地、人形机器人走上运动场、智能终端设备不断上新。
人工智能技术以前所未有的广度和深度重构我们的生产模式、生活方式和社会形态。
在不远的将来，“人工智能+”将在多领域带来全新的智能发展范式。
加快形成人机协同、跨界融合、共创分享的智能经济和智能社会新形态。三里河了解到，相关部门将陆续推出各领域配套文件，确保政策落地见效，使全体人民共享人工智能发展成果。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

国家税务总局曝光4起骗享税费优惠案件

中新社
北京8月26日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局26日曝光4起骗享税费优惠偷税案件，涉及福建、四川、河南、贵州等地。
在福建，以陈俊仁为首的犯罪团伙通过虚假注册并实际控制5户合作社，在没有生产经营和真实业务交易的情况下，骗享涉农税收优惠，为自己虚开农产品收购发票，为他人虚开农产品销售发票，涉及增值税普通发票3.29万份，发票金额30.58亿元(人民币，下同)。陈俊仁等8人分别被法院判处有期徒刑9个月至10年3个月不等，并处罚金共计92.50万元，没收违法所得共计343.32万元。
在四川，四川聚祥达物流有限公司通过虚假填报与实际经营业务情况不符的行业类别，违规享受增值税加计抵减税费优惠，少缴增值税、企业所得税等税费共计177.26万元。国家税务总局成都市税务局依法对其追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计355.43万元。
在河南，河南千年冷链设备有限公司通过业务员个人账户收取销售款的方式隐匿未开票收入，进行虚假纳税申报，违规享受小型微利企业税费优惠，少缴企业所得税、增值税等税费共计301.91万元。国家税务总局焦作市税务局依法对其追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计531.67万元。
在贵州，个体工商户业主项祖顺先后注册并实际控制14家金银珠宝店铺，通过拆分收入，进行虚假纳税申报，违规享受小规模纳税人税费优惠，少缴增值税、消费税、个人所得税等税费共计246.93万元。国家税务总局黔东南州税务局依法对其追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计445.28万元。
国家税务总局公布的数据显示，“十四五”期间，累计查处骗取和违规享受税费优惠案件2.18万起，查补税款269亿元。打击骗享行为，不仅是挽回税款的需要，也是捍卫市场公平竞争秩序的必然要求。(完)
--------------------------------------------------------------

国家能源局：7月我国单月用电量首次突破1万亿千瓦时大关

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期能源高质量发展成就。国家发展改革委党组成员、国家能源局局长王宏志在答记者问时表示，7月，我国单月用电量首次突破1万亿千瓦时大关。
会上，有记者问，今年夏季我国电力负荷不断创新高，但电力基本保持平稳运行，“十四五”期间我国能源自给率始终保持在80%以上，这80%意味着什么？如何评估当前我国能源供应保障能力和韧性水平？
对此，王宏志表示，刚刚过去的“七下八上”，全国经历了大范围高温、暴雨洪涝和台风等极端自然天气，同时我国经济持续回升向好，对能源保供提出更高要求。7月，我国单月用电量首次突破1万亿千瓦时大关，相当于日本全年的用电量总和。现在迎峰度夏基本结束，我国电力供应平稳有序，能源保障“顶住了峰、兜住了底”。总体看，我国能源供应保障能力与韧性已经达到较高水平。具体体现在“三个强”：
首先，自主保障能力强。“十四五”前4年，受新兴产业发展等因素带动，我国能源需求快速增长，消费量累计增长9.8亿吨标准煤，相当于英国、法国、德国一年用能的总和。“十四五”以来，国家能源局会同有关部门，从国家发展和安全的战略高度，强化煤炭兜底保障基础、深挖国内油气增储上产潜力、加快可再生能源替代，多措并举增强能源供应链稳定性和安全性，国内能源生产加力提速，实现了消费增量90%以上由国内自主保障。特别是，新能源发挥了重要作用，实现了两个“50%”，也就是新能源发电量增量占全国新增发电量的近50%，推动非化石能源供应总量增长近50%，我国能源自主供应的“基本盘”更加稳固、“含绿量”不断提升。
再有，运行调节能力强。目前，我国已建立了较为完备的能源产供储销体系和保供稳价机制，能源储备能力稳步提升，油气“全国一张网”加快形成，大电网资源配置和调节作用充分发挥，建成一批省间电力互济工程和支撑性调节性电源，电力用户响应能力逐步释放。近几年，面对国际地缘冲突频发、全球能源供需大幅波动的外部环境，我国能源供需和民生用能始终保持平稳有序。
最后，应急支撑能力强。近年来，全球极端天气和自然灾害多发频发，国家能源局布局建设国家级电力应急支撑体系，建成川渝藏、南方、华北、华东4个区域电力应急基地，着力提升煤炭、油气应急保障能力，能源电力系统长期保持稳定可靠运行，全国范围内没有发生大面积停电事故。特别是面对极端灾害冲击，全国上下一心、有力应对，能源基础设施快速恢复供应，为应急抢险和经济社会平稳运行提供了有力支撑，也充分体现了社会主义制度优势。
--------------------------------------------------------------

国家能源局：全球一半以上的新能源汽车行驶在中国

中新社
北京8月26日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局电力司司长杜忠明26日在北京表示，目前全球有一半以上的新能源汽车行驶在中国，绿色低碳的出行理念和能源消费方式已经深入人心。
杜忠明在当天举行的国新办新闻发布会上指出，“十四五”以来，以电动汽车等“新三样”为代表的先进制造业，以及以人工智能、大数据等为代表的数字产业带动了中国用电需求的快速增长。
数据显示，2024年，中国新能源整车制造用电量同比增长34.3%，互联网和相关服务用电量同比增长20.5%，今年1至7月电动汽车充换电服务用电量同比增长超40%。
杜忠明说，为满足新能源汽车走进千家万户带来的用电需求，中国大力推动充电基础设施建设。截至7月底，中国充电基础设施数量达1669.6万个，是“十三五”末的10倍，规模世界领先。同时，积极鼓励“开绿车、用绿电”，通过绿证绿电交易等方式，为新能源车主提供绿电服务，组织相关省份开展车网互动应用试点，电动车化身“移动充电宝”，支持用电“削峰填谷”。
杜忠明提到，人工智能等新兴产业的快速发展离不开可靠、绿色的电力保障。未来将有序推动绿电和算力深度融合，根据算力基础设施布局，统筹新能源集成式发展、绿证绿电交易和绿电直连等方式，让数据中心更多使用绿色电力。(完)
--------------------------------------------------------------

国家能源局：全社会用电量中，每3度电就有1度绿电

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期能源高质量发展成就。
国家发展改革委党组成员、国家能源局局长王宏志在会上表示，“十四五”是绿色低碳转型最快的五年。我国构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，可再生能源发电装机占比由40%提升至60%左右，风电光伏每年新增装机先后突破1亿、2亿、3亿千瓦关口，实现台阶式跃升发展，发展速度和力度前所未有。能源消费“逐绿前行”，全社会用电量中，每3度电就有1度绿电。全国能源消费中，非化石能源占比每年增加1个百分点，预计将超额完成“十四五”确定的20%目标，煤炭占比每年减少1个百分点，这“一增一减”大大提升了经济发展的“含绿量”。我国出口的风电光伏产品，“十四五”期间累计为其他国家减少碳排放约41亿吨，为全球低碳转型作出了重大贡献。
--------------------------------------------------------------

国家能源局：加快构建新型电力系统 全面提升对新能源的适配能力

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期能源高质量发展成就。
会上，国家能源局电力司司长杜忠明表示，随着新能源规模的迅速扩大，一些地区新能源消纳利用确实也面临压力，这是新能源“成长的烦恼”，做好新能源消纳工作是一项系统工程，面对风电光伏发电间歇性、随机性、波动性特点，国家能源局将加快构建新型电力系统，全面提升电力系统对新能源的适配能力。重点做好五个方面工作：
一是风光要稳。针对新能源出力不稳定的特点，加快推动系统友好型新能源电站建设。通过提升风光电发电预测精度，让电站和电网尽可能做到“心中有数”。通过风光水火一体化多能互补发展模式和联合调控运行，提升风电、光伏发电的自主调节和主动支撑能力。
二是系统要强。在分类引导、合理布局集中式与分布式等各类新能源开发基础上，协同加强主网、配网、微电网建设，提升电网综合承载力，满足大规模新能源接网要求。积极推进跨省区输电通道和省间灵活互济工程建设，强化主网架结构，加快配电网改造升级，因地制宜推动智能微电网建设。同时，通过新一代煤电改造升级、抽水蓄能、新型储能等大力提升电力系统调节能力。
三是市场要大。加快建设全国统一电力市场体系，完善与新能源发电特性相适应的电力市场机制，支撑高比例新能源参与市场，扩大新能源市场化交易规模。优化省间电力交易，增强区域资源互济共享能力，促进新能源在更大范围内优化配置。
四是用电要灵活。充分发挥用电侧灵活调节作用，稳步扩大虚拟电厂的聚合规模，拓展车网互动规模化应用，更好地促进新能源就地就近消纳。
五是政策要给力。深入推进电力体制机制改革，在促进新能源外送消纳的同时，通过发展绿电直连等新能源就近消纳新业态，拓展新能源消纳场景，提高新能源资源的利用效率。
此外，在持续提升电力消纳新能源水平的同时，国家能源局也将积极拓展新能源非电利用途径，推动风光电制绿氢实现规模化应用，并向绿氢冶金、绿色合成氨、绿色甲醇、绿色航煤等方向延伸，开拓新的消纳空间。
--------------------------------------------------------------

国家能源局：我国充电基础设施规模世界领先

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期能源高质量发展成就。
会上，国家能源局电力司司长杜忠明介绍，“十四五”以来，以电动汽车等“新三样”为代表的先进制造业，以及以人工智能、大数据等为代表的数字产业带动了我国用电需求的快速增长。2024年，我国新能源整车制造用电量同比增长34.3%，互联网和相关服务用电量同比增长20.5%，今年1—7月电动汽车充换电服务用电量同比增长超40%。这些数字都说明了新兴产业的发展有效提升了电能在能源消费中的比重，促进了能源消费结构的调整，也带动了能源生产结构的绿色转型。
从能源生产结构看，我国持续加大非化石能源供应，积极发展多能互补，加速推进能源绿色低碳转型，“十四五”以来非化石能源发电量占比提高了5个百分点以上。风电光伏充分发挥转型“主力军”作用，今年上半年，风光发电量的增量超过了全社会用电量增量，也就是说，全社会用电量新增部分都是通过“风吹、日晒”获得的。
从能源消费结构看，“十四五”以来，电能占终端能源消费比重提升4个百分点左右。为满足新能源汽车走进千家万户带来的用电需求，我国大力推动充电基础设施建设，截至7月底，我国充电基础设施数量达1669.6万个，是“十三五”末的10倍，规模世界领先。同时，我国积极鼓励“开绿车、用绿电”，通过绿证绿电交易等方式，为新能源车主提供绿电服务，组织相关省份开展车网互动应用试点，电动车化身“移动充电宝”，支持用电“削峰填谷”。目前全球有一半以上的新能源汽车行驶在中国，绿色低碳的出行理念和能源消费方式已经深入人心。
杜忠明表示，人工智能等新兴产业的快速发展离不开可靠、绿色的电力保障。我国有序推动绿电和算力深度融合，根据算力基础设施布局，统筹新能源集成式发展、绿证绿电交易和绿电直连等方式，让数据中心更多使用绿色电力。
下一步，国家能源局将以“十五五”新型电力系统规划为引领，坚持电力适度超前的原则，积极引导合理能源消费和绿色能源消费，有力支撑经济社会发展和人民群众美好生活的用电需要，努力实现从“用上电”到“用好电”的转变。
--------------------------------------------------------------

国家能源局：我国新型储能装机规模5年增长近30倍

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期能源高质量发展成就。
会上，国家能源局副局长万劲松表示，“十四五”时期，我国能源行业科技创新跑出了“加速度”，取得了“新突破”，实现了高质量发展。国家能源局充分发挥新型举国体制优势，进一步完善能源科技创新体系，不断增强自主创新能力，持续发展壮大新兴产业，有力推进核心技术装备“补短板、锻长板”。在核电、新能源、电网等重点领域已经实现了国际领跑，为保障能源安全、促进能源转型、建设能源强国发挥了引领支撑作用。可以从三个角度来看“十四五”期间我国能源科技创新的成就。
第一，能源自主创新能力持续增强。国家能源局以重大科技项目为牵引、重大能源工程为依托，加快推动关键核心技术自主攻关，在新能源发电、百万千瓦级水电、先进核电、重型燃气轮机、智能电网、深地深水油气勘探开发、特厚煤层智能综合开采等领域都取得了新突破。
第二，能源产业链现代化水平加快提升。国家能源局加快“产学研用”创新平台建设，大力推动能源领域首台套重大技术装备应用，持续完善容错免责等配套机制，让实验室里的“样机”真正转化为市场化“产品”。已经认证四批次一共是236项首台套项目，其中有些不仅是中国首台套，也是世界首台套。我们以“十年磨一剑”的精神，建成了完备的风电光伏全产业链研发设计和集成制造体系，中国优质的新能源产品惠及全球，为世界能源转型作出了中国贡献。
第三，能源新产业新模式新业态蓬勃发展。“十四五”期间，国家能源局统筹谋划新型储能、氢能等新兴产业发展，促进产业创新生态和发展环境持续优化。截至今年上半年，我国新型储能装机规模约9500万千瓦，5年增长了将近30倍，相当于给新型电力系统配上了“巨型充电宝”。2024年，我国氢能生产消费规模超过3600万吨，位列世界第一，其中可再生能源制氢的产能超过全球的一半。同时，人工智能也在深度赋能能源领域，成为能源技术革命的“新引擎”，在新能源发电、电网巡检作业、油气新资源发现等领域不断拓展应用场景，展现出了巨大潜力，让能源产业在AI的加持下，不断焕发“新活力”。
--------------------------------------------------------------

国家能源局：扎实推进能源绿色低碳转型发展

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期能源高质量发展成就。国家发展改革委党组成员、国家能源局局长王宏志在会上介绍，实现“双碳”目标，能源是主战场。“十四五”以来，国家能源局扎实推进能源绿色低碳转型发展，可以简要概括为“两优化、一升级”。
能源供应结构优化。国家能源局加大非化石能源电力的供应，推动非化石能源成为新增电力供应的主体。过去4年，我国新增发电装机的84%为非化石能源发电装机，截至今年7月，非化石能源发电装机已经达到了22.3亿千瓦，占总发电装机的60.8%。过去4年，我国新增发电量的近六成来自非化石能源，2024年非化石能源发电量达到2020年的1.5倍。国家能源局以供应结构的优化带动消费结构加快调整，“十四五”非化石能源消费比重目标是20%，去年已经达到了19.8%，今年预计可以超额完成这一目标。
终端用能结构优化。国家能源局深入推动工业、建筑、交通这些重点领域用能的清洁化、低碳化，持续提升终端电气化水平。目前我国终端用能中，电能比重已经达到30%左右，明显高于世界平均水平。现在购绿色电力、开新能源车、用清洁取暖已经成为大家的共识，人民群众绿色清洁低碳的用能方式日益普及。“十四五”以来，我国新能源汽车快速发展、渗透率不断提升，也加速推动了成品油消费量达峰。
传统能源转型升级。“十四五”国家能源局持续推进煤炭清洁高效利用，加快煤电超低排放改造，目前已经有95%的煤电机组实现了超低排放。加快推进煤矿智能化，截至今年上半年，全国已建成智能化产能占比超过55%。积极推广煤炭绿色开采，2024年煤矸石综合利用率比2020年提高3.1个百分点。同时，积极推动油气勘探开发与新能源深度融合，积极推进二氧化碳驱油等低碳技术发展，2024年实现了二氧化碳注入量300万吨，这有效促进了碳捕集利用与封存技术的落地。
王宏志表示，下一步，国家能源局将锚定碳达峰碳中和的目标，加快建设新型能源体系，以更大力度、更实举措推动能源转型发展，大力实施可再生能源替代，推动能源消费增量主要由非化石能源满足，实现2030年非化石能源消费比重达到25%左右，更好发挥能源绿色低碳转型对完成“双碳”目标任务的支撑作用。
--------------------------------------------------------------

国家能源局：电力市场注册经营主体已达97万家

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期能源高质量发展成就。
国家发展改革委党组成员、国家能源局局长王宏志在会上表示，“十四五”是能源改革持续深化、发展动能持续增强的五年。体制机制和政策体系加快重构，全国统一电力市场建设按下“加速键”，煤电、新能源全面入市，全部工商业用户进入市场，油气“全国一张网”初步建成，能源法颁布实施，能源宏观调控和行业治理机制进一步完善。市场活力加快释放，电力市场注册经营主体已达97万家，是2020年的5倍。出台促进能源民营经济发展十条措施，绝大多数的光伏设备制造企业和60%以上的风电整机制造企业都是民营企业，有的核电项目民营企业参股比例达到了20%，民营企业已经成为推动能源转型变革的重要力量。
--------------------------------------------------------------

国家能源局：能源体制改革进入快车道，实现“三个加快”

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期能源高质量发展成就。
会上，国家能源局副局长万劲松表示，“十四五”以来，我国持续推进能源领域市场化改革，不断激发能源市场的动力和活力，为能源高质量发展注入了源源不断的“活水”，能源体制改革进入快车道，实现了“三个加快”。
第一，能源价格形成机制加快完善。发电侧，煤电、新能源全面进入市场。用户侧，除了居民和农业用电外，定价也完全市场化，电力真正成为一种可自由交易的商品，大部分电量价格由市场竞争形成。
第二，能源市场体系加快建设。国家能源局已经基本建成了多层次、多品类、多功能的全国统一电力市场体系。中长期和辅助服务市场交易实现全覆盖，现货市场正在全国范围内加快铺开，目前山西、广东、山东、甘肃、蒙西、湖北、浙江7个地区电力现货市场还有省间电力现货市场已经建成运行，南方区域电力市场实现了连续运行，建成了全球规模最大的“电力超市”。跨电网经营区交易机制初步建立，电力资源在全国范围内更加顺畅的自由流动。
第三，能源产业的生态加快创新。国家能源局强化顶层设计、加大政策供给，先后出台加快发展新型经营主体、虚拟电厂、绿电直连和促进能源领域民营经济发展的政策措施。各地加强创新探索，拓展应用场景，充分发挥资源整合和灵活响应能力，提升新型电力系统的韧性和安全水平。能源领域新主体新模式新业态蓬勃发展，虚拟电厂如雨后春笋不断涌现，聚合利用闲置的可调节资源，总规模已经超过3500万千瓦，相当于一个半三峡电站的装机容量。新型储能技术路线百花齐放、技术水平国际领先，总规模约9500万千瓦，比“十三五”末增长约30倍，占全球总装机比重超过40%。今年上半年国家能源局出台了绿电直连的政策，让智能微电网、源网荷储一体化等产消融合新模式展现出盎然生机，能够更好地满足多样化的绿色用能需求。
--------------------------------------------------------------

国际能源署报告：供过于求加剧国际石油市场失衡

王宝锟
国际能源署日前发布的8月份国际石油市场报告预计，2025年全球石油需求增速为68万桶/日，较上月估值下调2万桶/日，2026年需求增速为70万桶/日。国际能源署将2025年全球石油供应增长预期上调了37万桶/日，预计今年增幅为250万桶/日，2026年预期上调了62万桶/日，至190万桶/日。今明两年供应增长远超需求，预计国际石油市场供求失衡将进一步加剧。
报告显示，2025年全球石油需求增长预期自年初以来，总计下调35万桶/日。主要经济体需求疲软，在消费者信心持续低迷的背景下，需求大幅反弹的可能性渺茫。新兴及发展中经济体消费表现弱于预期。经合组织国家消费增量不足，其中日本的石油需求处于数十年来的低点。
在众多石油产品中，航空燃油成为例外，夏季旅行旺季推动欧美航空煤油需求创历史新高。预计2025年全球航油需求将增长2.1%，成为所有油品中增速最快的品类。尽管如此，2025年770万桶/日的需求规模仍较2019年疫情前水平降低18万桶/日。
7月份全球石油供应量基本稳定在1.056亿桶/日，“欧佩克+”国家减产23万桶/日，但被“非欧佩克+”产油国的产量增长所抵消。8月3日参与自愿减产的8个“欧佩克+”成员国同意于9月份额外增产54.7万桶/日，这意味着自2023年11月达成的220万桶/日减产协议将全面解除，此举将推动“欧佩克+”产油国今明两年石油产量分别增长110万桶/日和89万桶/日。尽管“欧佩克+”成员国大幅增产，“非欧佩克+”产油国仍将主导供应增长。受美国、加拿大和巴西原油产量增长推动，“非欧佩克+”产油国今明两年产量也将分别增长130万桶/日和100万桶/日。
8月份全球原油加工量升至8560万桶/日的历史新高，预计2025年三季度同比增幅将达160万桶/日，远高于今年上半年13万桶/日的平均增速。基于7月份全球炼油利润飙升至近15个月来高位的良好表现，今年全球原油加工量预计将增长到8360万桶/日，同比增加67万桶/日，2026年预计将超过8400万桶/日，同比增加47万桶/日。
6月份全球石油库存连续第五个月增长，环比增加2810万桶，库存量达到783.6亿桶，创下46个月来高点。2025年二季度全球石油库存日均增加150万桶，其中，美国液态烃库存增幅达到90万桶/日，此外，海上浮仓原油库存也有明显增长。6月，经合组织工业石油库存减少了2880万桶，至275.8亿桶，较去年同期降低了8800万桶。
报告认为，当前国际石油市场暗流涌动。国际油价正受到快速变化的多重因素影响，特别是西方国家对俄罗斯和伊朗这两个产油大国实施新制裁措施、美国威胁向俄罗斯原油主要买家施压等因素，都将严重冲击石油贸易流向，全球经济增长放缓则将进一步制约石油需求增长。整个7月，英国北海布伦特原油期货价格徘徊在70美元/桶上下，国际原油市场波动率骤降至历史低位附近。然而8月初随着“欧佩克+”达成增产协议，市场预期年底前全球库存将出现增长，布伦特原油期货价格随后一度跌破67美元/桶关口，此后一直在67美元/桶上下低位调整。
--------------------------------------------------------------

在改善民生中激发消费活力

金观平
一系列政策措施的落地实施，有效推动了消费市场扩容提质。7月份，社会消费品零售总额同比增长3.7%，其中商品零售额增长4%。前7个月，服务零售额同比增长5.2%，增势总体平稳。
这是供需双向奔赴的结果，体现出居民消费能力和意愿稳定增强，也表明高品质供给可持续引领创造新的需求。努力完成全年经济社会发展目标任务，实现“十四五”圆满收官，民生是重要落脚点和关键发力点。贯彻落实中央政治局会议相关部署，在保障改善民生中扩大消费需求，需要聚焦群众关切多措并举，同时用好统筹兼顾的科学方法。
我国经济正处在加快转型升级、推进高质量发展的关键阶段，14亿多人口的消费结构升级蕴藏着巨大的消费潜力。对于个人而言，消费升级对应着一件更新换代的家电、一场酣畅淋漓的演出、一次说走就走的旅行，有从“量”到“质”的变化，也有从“功能价值”到“情绪价值”的追求。放到整个经济运行之中，以切实的民生福祉改善，把消费意愿转化为实际购买力，则是扩大有效需求、催生新的经济增长点的过程，将夯实高质量发展的根基。
当前，外部环境复杂多变，经济持续回升向好基础还需巩固，前7个月人民币存款增加18.44万亿元，其中，住户存款增加9.66万亿元。不断上升的储蓄额一定程度上反映了人们对未来收入和支出的谨慎预期，亟需通过政策联动，在厚植民生中持续激发消费活力。
稳定就业和收入增长预期，让人们能消费。就业和收入是民生大事，也是扩大消费的根本基础。要更加突出就业优先导向，强化就业优先政策，抓好就业服务和职业技能提升服务。落实好结构性减税降费政策，支持吸纳就业能力强的产业和企业稳岗扩岗，创造更多高质量就业岗位。多措并举稳住股市和楼市，多渠道增加居民财产性收入。实施农村低收入人口提能增收行动，进一步提升农村居民收入水平，以城乡居民收入的稳定增长提升消费能力。
拓展服务消费新空间，让人们愿消费。在扩大商品消费的同时，培育服务消费新的增长点，有助于改善民生，符合人们对美好生活的向往，又能够扩大消费整体规模，是我国消费下一步保持较快增长的重要抓手。扩大养老托育、文旅体育、家政服务等重点领域服务消费；大力发展首发经济、IP经济、国潮经济等……都是新增长点的落脚点。
更加注重“投资于人”，让人们敢消费。医疗开支、育儿成本、养老支出……每一样都影响着居民的消费意愿。只有尽力减少这些后顾之忧，人们的消费预期才会更稳，消费能力也会更强。近期，从建立育儿补贴制度到建设普惠托育服务体系，再到逐步推行免费学前教育，一系列政策真正“投资于人”，不断织密织牢社会保障网。落实“投资于人”，也意味着今后还要更加重视提高人口素质，推动人的全面发展和人口高质量发展。
正如弹钢琴需要10个指头有节奏、打配合，在保障改善民生中扩大消费需求也不能是单兵作战。每一项决策部署的排兵布阵，都需要各部门、各地方的高效协同与有效响应。更加注重宏观政策取向一致性，实现一揽子政策的整体性推进，推动国民经济实现“民生改善—消费回升—经济增长”的良性循环，我国经济社会必将呈现出更加协调、更加稳定、更有韧性的发展态势。
--------------------------------------------------------------

城市发展要兼顾速度与温度

梁 婧
近日，山西省太原市“惠商保”项目新建路改造工程受损个体工商户理赔款得以发放。首批64户符合条件的商户喜获约71.85万元预赔付资金。这对受道路修缮改造影响的商户来说不仅是赔付金，更是定心丸。惠商保是山西省于2023年9月在全国首创实施的个体工商户保险保障项目，由政府以财政出资形式引入市场化商业保险机制，为个体工商户提供普惠性保险保障。
这一看似普通的政策落地，折射出城市发展理念的转变——重点工程推进与民生保障兼而有之，城市发展速度与温度兼而有之。这种转变不仅增强了个体工商户抵御风险能力，还进一步提振了个体工商户经营信心。
改造升级是城市发展的必然选择，但过往“大拆大建”的模式也会出现对微观经济主体忽视的情况。太原新建路改造工程中引入惠商保机制，其创新价值首先体现在将商户的经营损失纳入政策考量范围。这种前置性的制度设计打破了“先施工、后补救”的传统路径，用预赔付机制将民生保障从善后环节前移至事中阶段。数据显示，该项目已覆盖1.64万户商户，累计赔付超1.06亿元，这些数字背后关系着成千上万个家庭的生计。
更深层次看，惠商保项目的实施是对行政功能的补充和完善。道路施工造成的商户经营损失具有典型的负外部性特征，若完全由经营主体自行承担，既不公平也不利于商业环境的持续优化。太原市通过政策性保险机制将这部分外部成本内部化，体现了政府应有的责任担当。这种制度创新比单纯的财政补贴更具可持续性，它建立了风险共担的市场化机制，而非简单的行政救济。从长远看，此类政策能够增强商户对城市改造的理解与支持，降低政策实施的社会摩擦成本，实现公共利益与个体利益的双赢。
惠商保的启示意义不止于此。当前我国城镇化率已超60%，城市发展正从规模扩张转向品质提升阶段。在这个转型过程中，如何让每个市民、每个经营主体都能分享发展红利而不成为代价承受者？太原的实践表明，好的城市治理需要将人文关怀转化为制度设计，将发展善意落实为具体政策。这种精细化治理思维，正是破解“城市病”的关键所在。值得注意的是，政策的生命力在于持续优化，未来还需在赔付标准科学化、审批流程便捷化、覆盖范围扩大化等方面继续探索，使政策红利能够更精准地滴灌到每个有需要的经营主体。
从全国视野看，类似的城市更新项目每天都在发生。太原惠商保提供了一个可参考的治理样本——城市发展要在效率与公平之间找到平衡点。当越来越多的民生温度注入发展进程中，我们的城市才更宜居、更让人幸福。
--------------------------------------------------------------

多地电商快递费上涨

广东、浙江率先调价 有商家每月多支出3万元
2025年8月26日 成都商报电子版
近日，多地快递费上涨。
红星资本局调查发现，电商重镇广东、浙江多家快递公司目前已对电商客户涨价。其中广东是重点调价地区，每件调价幅度在0.3元至0.7元之间，同时还设定1.4元/单的底线价。
快递涨价也立刻影响到电商成本。8月20日，一位广东商家告诉红星资本局，此次调价虽然只是涨几毛钱，但结合单量，每月至少增加3万元的支出，这个成本很难通过商品涨价消化。
据了解，此次快递涨价是在反内卷背景下做出的调整。
此前，快递行业恶性价格战已持续多年，其中以通达系(申通快递、中通快递、圆通快递、韵达快递)为代表的加盟制快递公司尤甚。有业内人士指出，快递行业价格战与当下经济环境及加盟制快递企业的单量考核制度有关。
广东、义乌快递涨价
幅度在0.3元~0.7元/票
近日，有来自广东的电商表示，陆续收到合作快递公司的调价函，称为了响应国家反内卷式竞争的号召，切实保障行业稳定健康发展，决定对运费上调。调价函主要涉及通达系快递公司，这些公司以加盟制为主要运营方式，涨价幅度在0.3元~0.7元/票。
一名广东圆通加盟商告诉红星资本局，之前圆通速递在广东发货价可以低至0.9元，8月5日后涨了0.5元，上涨幅度达55%，这个价格是省分区公司定的。另有一名浙江义乌的快递加盟商告诉红星资本局，8月已经两次调价，每次上涨0.05元。
广州电商苏先生(化名)告诉红星资本局，以他的发货量，一般可以和快递公司协商拿到更优惠的价格，且价格波动很小。苏先生表示，他是和极兔速递合作，价格已经稳定了很长时间，但今年8月5日，极兔方面突然告诉他要涨价0.3元/票，理由是“响应反内卷”。
另有一名广东电商告诉红星资本局，中通快递8月5日也开始调价，涨价幅度为0.5元。深圳一名服装电商表示，他那边0.3公斤级小件每票涨价0.7元，结合发单量每月运费涨超50%。
8月21日，红星资本局分别联系申通、圆通、韵达等快递公司的董秘办公室，圆通、韵达相关负责人都表示，价格调整是省分公司决定的，不清楚具体状况。
申通董秘办相关负责人称，此次价格反内卷聚集于浙江和广东，未来是否会扩展至全国还不确定。“因为这两个地方是电商聚集地，尤其是广东，贡献了约25%的电商快递订单，因此相比于其他地区，广东是快递发件的价格洼地。”
有业内人士告诉红星资本局，此次广东除了提升单价外，还设定了1.4元的“底线价”。“1.4元是广东地区的普遍成本价，低于1.4元意味着快递公司是亏损的。但此前，广东经常出现0.9元甚至0.8元每单的单价，因此1.4元的底价意思很明确，即至少快递行业不要亏钱做生意。”
有商家每月多支出3万元运费 但不敢提价消化成本
对发单量较大的电商来说，几毛钱的涨幅仍会带来不小的成本压力。“相当于每个月要多发6~7个人的工资。”苏先生公司每月发货量超过10万件，0.3元/票的涨幅，每月成本要增加3万元。
在广东做内衣生意的李女士(化名)告诉红星资本局，她在小县城做生意，此前快递费每单2.8元，8月7日后涨至3.1元，但她每件衣服进货价才2元，网上标价4.9元。为此，李女士采用两件包邮的策略，但因平台宽松的退货政策，每次发生退货，商家需要承担的运费以及平台扣罚让她感觉“吃不消”。
多名受访电商表示，目前还不太确定是否需要通过涨价来消化成本。苏先生担心涨价导致流量下降，单量减少。李女士表示不敢提价，“之前价格都是固定的，涨1毛钱都可能没人买”。
多位业内人士表示，广东能实现亏损价收件与加盟商要完成省区分公司的单量任务有关。
王沛斯(化名)在快递云仓及电商行业工作多年，他告诉红星资本局，快递公司基于自身运营的需要，会为快递加盟商制定一定的单量考核指标。如果快递加盟商无法完成考核指标将面临罚款。加盟商权衡之下，会更倾向于亏损价收件，因为亏损幅度要低于罚款额度。
吴俊佳是火星云仓负责人，也是广东当地的圆通快递加盟商。他告诉红星资本局，加盟商若完不成单量考核，每单会有0.2元左右的罚款。在此情况下，日发单量过万的大客户便成为加盟商亏钱拿件也要竞争的对象。而且对这种客户，省区分公司也会有补贴支持，“毕竟省区分公司也有单量考核”。吴俊佳表示，“总体上，广东快递加盟商已形成大客户亏钱拿件走量，小客户及散件盈利补贴亏空的经营状态。”
3/
今年前五月快递行业“量增价跌” 预期未来快递价格会更理性
快递行业卷价格由来已久。根据国家邮政局统计的快递业务量与收入推算，2007年国内快递平均单票价格为28.55元，到今年6月，单票价格已下滑至7.49元。另据招商证券数据，2025年1~5月全国快递业务量同比增长20.1%至788亿件，但单价同比下降8.2%至7.5元，行业呈现“量增价跌”的特征。
单价下跌对加盟制快递行业伤害尤甚，因为加盟商在收件端无法盈利时，会加紧在派件端的成本控制，其中快递员的派送费是派件端成本的重要一项。
今年7月，国家邮政局先后召开党组会议及快递企业座谈会，表示要依法依规治理行业“内卷式”竞争，促进行业高质量发展。值得注意的是，快递企业座谈会的与会企业便是以中通、圆通、韵达、申通、极兔为代表的加盟制快递企业。
“站在快递公司的角度，不可能对加盟商没有单量考核，如果单量过少，那该公司在此区域的运维成本会撑不住。”王沛斯表示，“关键在于，考核量定在多少合适，这需要加盟商与快递品牌方有一个协商的过程。现在政府出手开始调控价格至少开了一个好头，预期未来快递价格的波动会越来越小，直至达到一个理性的、可以被更多市场参与者接受的合理价格。”
--------------------------------------------------------------

多维数据勾勒我国能源体系“成绩单” 增减间大幅提升经济发展“含绿量”

央视网消息：国务院新闻办公室8月26日上午举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家能源局介绍“十四五”时期能源高质量发展成就。目前，我国已构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，能源科技创新取得更大突破。
我国已构建起全球最大发展最快的可再生能源体系
国家能源局局长王宏志介绍，“十四五”是能源供应更足、韧性更强的五年。“十四五”前四年，我国能源消费增量已达到“十三五”五年增量的1.5倍，预计五年新增用电量将超过欧盟的年度用电量。绿色转型步伐加快，我国构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，可再生能源发电装机占比由40%提升至60%左右。
国家发展改革委党组成员、国家能源局局长王宏志称：“全国能源消费中，非化石能源占比每年增加1个百分点，预计将超额完成‘十四五’确定的20%目标，煤炭占比每年减少1个百分点，这‘一增一减’大大提升了经济发展‘含绿量’。”
新能源专利数占全球四成以上 新型储能规模世界第一
能源科技创新取得更大突破。新能源专利数占全球四成以上，光伏转换效率、海上风电单机容量等不断刷新世界纪录，新型储能规模跃居世界第一。市场活力加快释放，电力市场注册经营主体已达97万家，是2020年的5倍。
王宏志表示，“十四五”规划《纲要》提出的能源综合生产能力和非化石能源占比等主要指标将如期完成，14亿多人的能源安全得到有效保障，绿色低碳发展举世瞩目，我国成为世界能源转型的重要推动者。
国家能源局：我国新能源专利数占全球四成以上
发布会上，国家能源局有关负责人介绍，“十四五”是能源科技创新取得更大突破的五年。
王宏志称：“新能源专利数占全球4成以上，光伏转换效率、海上风电单机容量等不断刷新世界纪录，短短几年，新型储能规模跃居世界第一。新模式新业态蓬勃发展，智能微电网、虚拟电厂等发展进入快车道，车网互动规模化应用试点加快推进，能源产业与工业、交通等领域加速融合，新领域新赛道持续涌现，成为新质生产力发展的重要源泉。”
国家能源局：我国电力市场注册经营主体达97万家
发布会上，国家能源局有关负责人还介绍，“十四五”是能源改革持续深化、发展动能持续增强的五年，能源宏观调控和行业治理机制进一步完善。
王宏志称：“市场活力加快释放，电力市场注册经营主体已达97万家，是2020年的5倍。出台促进能源民营经济发展十条措施，光伏设备制造企业绝大多数是民营企业，风电整机制造企业60%以上是民营企业，有的核电项目民营企业参股比例达到20%。”
--------------------------------------------------------------

大连建设东北亚水果转运中心 实现北方港口海运进口榴莲“零突破”

中新网
大连8月26日电 (记者 杨毅)辽宁港口集团26日正式开通“榴莲快线”，同时启动大连东北亚水果转运中心建设，这也标志着中国北方港口在海运进口榴莲上实现零的突破。
8月26日，辽宁港口集团启动大连东北亚水果转运中心建设。　杨毅 摄
中国东北三省作为榴莲的核心消费区，年需求量占全国总量的30%-40%。长期以来，受船期、冷链技术等因素限制，东南亚鲜榴莲进入北方市场主要依赖陆运和空运，难以实现海运直达北方港口；冻榴莲肉则多依赖国外加工进口。
据辽宁港口集团大连集装箱码头有限公司总经理黎晓光介绍，大连港联合多家船公司，协同打造了多条“榴莲快线”，主要来自泰国的林查班，越南的岘港、茱莱等港口，这些航线都能够保证稳定的“周班”运行，海运全程时间仅6至8天，比正常航线提速大约25%，为东南亚地区的热带水果走进东北以及华北市场，搭建了一条高速、低成本的海上通道。
图为工人转运榴莲。杨毅 摄
近年来，辽宁港口集团先后开通东南亚香蕉快线、南美车厘子快线、墨西哥远洋航线，并已建成全国沿海港口规模最大的大窑湾冷链物流园区，港区冷库规模达40万吨，年进出口冷藏重箱超20万TEU(集装箱计数)，冷链货量超200万吨。在水果领域，辽宁港口集团大连港常年稳居国内香蕉进口港第二位，年进口量约5万TEU，占全国市场份额超30%。
黎晓光表示，目前，大连港已开通百余条外贸集装箱航线，其中东南亚航线就有25条，实现了对东盟国家核心港口的全覆盖。本次打造的“榴莲快线”，成为口岸继香蕉、车厘子之后，又一核心水果货种。待项目成熟运营后，预计可带来年转运东南亚鲜榴莲约1万TEU，并将逐步丰富扩展菠萝蜜、芒果等东南亚特色水果品类。
辽宁港口集团总经理刘彬表示，将以此次项目为新起点，进一步拓展“水果快线”航线网络，全力提速大连东北亚水果转运中心建设，着力构建以水果品类为核心，集进口、催熟、加工、包装、转运等于一体的全产业链生态圈。(完)
--------------------------------------------------------------

央行加码净投放呵护流动性

证券日报记者 刘 琪
8月25日，中国人民银行(以下简称“央行”)以固定利率、数量招标方式开展了2884亿元逆回购操作，对冲当日到期的2665亿元逆回购后实现净投放219亿元。
与此同时，央行还以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展6000亿元MLF(中期借贷便利)操作，期限为1年期。由于8月26日有3000亿元MLF到期，意味着8月份央行MLF净投放3000亿元，为连续第六个月加量续作。
从本月来看，央行还在8月8日开展了7000亿元3个月期买断式逆回购操作、在8月15日开展了5000亿元6个月期买断式逆回购操作，累计12000亿元，对冲到期的9000亿元买断式逆回购，实现净投放3000亿元。
天风证券固收首席分析师谭逸鸣认为，8月份买断式逆回购、MLF净投放均为3000亿元，超7月份规模，而且呵护节奏更为前置。不同于7月份买断式逆回购集中于月中投放、MLF投放和到期集中在同一天的情形，8月份买断式逆回购两个期限品种分别于月初、月中时点投放，MLF投放前置于回笼。
回顾7月份，当月MLF和买断式逆回购分别净投放1000亿元、2000亿元。民生银行首席经济学家温彬对《证券日报》记者表示，央行8月份中期流动性净投放规模达到6000亿元，相当于7月份的2倍，展现适度宽松的货币政策取向。
对于8月份央行中期流动性净投放规模显著扩大的原因，温彬分析，一方面，8月份处于政府债券发行高峰期，政府债净融资规模或达到1.8万亿元，同时监管也在引导金融机构稳固信贷支持力度。央行持续注入中期流动性，体现了货币与财政政策之间的协调配合，有助于推动宽信用进程，更好满足企业和居民的融资需求。另一方面，受月中买断式逆回购相继到期、税期缴款及股市资金占用等影响，8月中旬以来银行体系流动性有所收紧，融出规模下降，带动中长端市场利率普遍上行。央行通过MLF等政策工具加大资金投放，有助于保持市场流动性充裕，稳定市场预期。而目前债券市场能够维持相对稳定，就主要得益于资金面保持平稳，未面临明显的赎回压力。
展望后期，华西证券认为，8月份资金面有望平稳跨月。考虑到当前央行显性呵护的态度，预计资金面波动可能不会明显超出季节性。
在温彬看来，7月份经济数据中社零和投资增速回落，近期票据利率仍然呈现下行态势，且考虑到8月份至9月份政府债发行继续放量，央行要维持适宜的金融环境，流动性依然可以保持乐观。
--------------------------------------------------------------

央行单月净投放创近半年新高

记者 向家莹
8月25日，央行公开市场开展2884亿元7天期逆回购操作，当日2665亿元逆回购到期，实现净投放219亿元。同日，央行还以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展6000亿元中期借款便利(MLF)操作，为市场注入中长期流动性。8月以来，央行通过多维度、大力度的公开市场操作，精准应对短期资金波动，保障了政府债券发行与实体融资需求。
从近期央行释放政策信号来看，专家认为，一系列操作释放数量型货币政策工具持续加力的政策信号，政策重心或转向“落实落细”，在保持流动性充裕的同时，更注重灵活落地与精准传导。
8月以来，央行在中期流动性管理上显著加力，通过MLF与买断式逆回购“联动”，推动单月净投放规模创下2025年2月以来新高。一方面，8月有3000亿元MLF到期，此次MLF落地后，央行8月将通过MLF净投放3000亿元，为连续第6个月加量续做。另一方面，买断式逆回购操作同步形成补充：8月8日开展7000亿元3个月期操作，8月15日再度开展5000亿元6个月期操作，合计对冲当月4000亿元3个月期、5000亿元6个月期到期量后，买断式逆回购额外净投放3000亿元。
综合来看，两项工具在8月合计释放中期流动性6000亿元，为今年2月以来的最大净投放规模，继续展现出央行适度宽松的货币政策取向。
东方金诚首席宏观分析师王青指出，现阶段处于政府债券持续发行高峰期，监管层也在引导金融机构加大货币信贷投放力度。人民银行持续注入中期流动性，体现了货币政策与财政政策之间的协调配合，有助于推动宽信用进程，更好满足企业和居民的融资需求。
同时，王青表示，受“反内卷”牵动市场预期以及股市走强等因素影响，近期中长端市场利率普遍上行，银行体系流动性有所收紧，人民银行通过MLF等政策工具加大资金投放，有助于稳定市场预期，保持市场流动性充裕。此外，持续实施中期流动性净投放，也在释放数量型货币政策工具持续加力的政策信号。整体来看，尽管上半年宏观经济运行稳中偏强，但货币政策仍在延续支持性立场。
据Wind统计，本周(8月25日-29日)人民银行公开市场将有20770亿元逆回购到期。尽管面临超2万亿元大额逆回购到期，但业内人士普遍认为，结合央行“呵护”态度与多重支撑因素，央行还将继续加强短期市场流动性调节，保持流动性充裕。
“在上半年宏观经济稳中偏强，三季度外部波动及经济增长动能变化有待进一步观察的背景下，短期内降准的概率较小。”王青指出，央行更可能通过MLF和买断式逆回购等政策工具保持市场流动性充裕。这意味着接下来MLF还会加量续做，并结合买断式逆回购操作，持续向市场注入中期流动性。
王青预计，综合外部波动、国内物价及房地产市场走势，四季度初前后央行有可能再度实施降准降息，并适时恢复国债买卖。下半年市场流动性有望持续处于稳中偏松状态，市场利率上行空间不大。
中国民生银行首席经济学家温彬预计，下半年央行将继续做好分析监测，为经济回升向好营造适宜的货币金融环境，同时继续提前公告、整合披露相关操作，加强市场沟通、提高政策透明度。但他同时提出，央行虽未提及运用“存款准备金、公开市场操作、MLF、再贷款再贴现”等具体表述，但并不意味着年内降准一定不会落地，也不排除适时重启国债买入。
在中信证券首席经济学家明明看来，政策着力点将主要在于提高资金使用效率，实现经济和金融之间的良性循环。从8月初公开市场操作提前转为净投放，以及债券恢复征收增值税后呵护政府债发行、及时投放买断式逆回购等来看，流动性宽松还将持续。
--------------------------------------------------------------

宏观政策发力显效 推动经济稳中有进

央视网消息(新闻联播)：今年以来，更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策共同发力显效，推动经济稳中有进，发展质量稳步提升。
这两天，各大国有银行正在进行最后的系统调试，为即将实施的个人消费贷款贴息和服务业经营主体贷款贴息做准备。两项贷款贴息政策将于9月1日实施，年贴息比例为1个百分点，真金白银支持消费。
今年以来，围绕经济重点领域和薄弱环节，适度宽松的货币政策不断加力。
降低存款准备金率0.5个百分点，释放长期流动性约1万亿元，下调政策利率0.1个百分点，企业和个人贷款成本处于低位。
6月末，银行和企业签订的科技创新和技术改造贷款金额超2万亿元，是2024年末的2.4倍，累计支持1.8万家科技型中小企业实现首贷。
财政政策自今年以来持续发力，效应正充分释放。
国债发行力度进一步加大。上半年共发行国债7.88万亿元，发行规模创历史同期新高；超长期特别国债发行较去年同期进度加快18个百分点。
在河南焦作，重大基础设施项目——引沁灌区续建配套与现代化改造工程正在加快建设。
进入8月份，一系列惠民生、促消费、增后劲的重大政策陆续出台：中央财政今年安排预算约900亿元用于支持各地发放育儿补贴，将有2000多万婴幼儿家庭从中受益；今年秋季学期起，幼儿园大班儿童减免保育教育费，将惠及约1200万儿童，为家庭减负约200亿元。
--------------------------------------------------------------

“小电驴”勇闯大世界，全链条安全监管如何跟上

在天津与赣州，一系列贴合民生的举措，让电动自行车“安全防线”愈发坚固。
电动自行车是许多年轻人出行的“好搭子”，但因为违规使用等问题，也成为安全监管的重点难点。据统计，最近几年，每年过万起火灾因它而起。应急管理部上海消防研究所的实验数据显示，停放在一楼的电动自行车起火后79秒，二楼烟气温度飙升至126.7摄氏度，约8分钟后，二楼烟气温度高达1105.9摄氏度，浓烟迅速封堵逃生通道。
当前，我国电动自行车社会保有量约3.8亿辆，平均不到4个人中，就有1人拥有电动自行车。一场关乎亿万群众安危的“小电驴安全保卫战”已然打响。2024年年初，国务院安委会部署开展安全生产治本攻坚三年行动，其中，专门部署了全国电动自行车安全隐患全链条整治行动，多地正发力织密安全“防护网”。
源头发力：把好“安全关”
从源头上把好“安全关”至关重要。
天津是全国最大的电动自行车生产基地，每10台电动自行车约有4台产自这里，多家知名电动车生产企业落户天津，电动自行车年产量占全国39%。一场覆盖生产、销售全链条的“监管改革”正在天津拉开。
9月1日，电动自行车的新国标《电动自行车安全技术规范》将实施，多家电动车公司在新国标背景下正全面提升车子的安全标准。爱玛科技集团电动车事业部总裁高辉介绍，在新国标之下，爱玛对电动自行车的材料安全进行升级，提升非金属材料阻燃等级；并强化车身结构安全，采用高强度钢或铝合金材质作为关键承力件；优化整车电气线路布局，线路全面采用阻燃线缆，强化绝缘防护，增加关键连接点的防水防尘等级，设置主电路保险装置，在短路等故障时迅速切断电源。
天津市消防救援总队防火监督处副处长王岳谈到，从火灾事故调查看，电动自行车在生产标准、产品质量、销售流通、维修改装、停放充电、安全管理等环节均存在安全隐患，致灾链条长、致灾因子多。
电动自行车起火，电池故障是主要成因之一。王岳说，电动自行车蓄电池生产、组装准入门槛低，标准不强制，内部电气线路、管理系统等缺少统一标准，电池质量参差不齐，极易引发热失控燃烧，进而导致相邻电池组链式反应。起火后，燃烧速度快，释放热能高，加上其燃烧组分复杂，燃爆风险高，且易产生大量毒气。电动自行车违规停放、充电大多发生在门厅、走道、楼梯间、安全出口等公共区域或室内，一旦发生火灾，封闭空间迅速充满高温有毒气体，极易造成人员伤亡。
高辉介绍，在电池安全方面，爱玛联合供应商设计提升电池组安全性，并集成智能电池管理系统(BMS)，通过智能控制让电池安全高效运行。在充电安全方面，配备符合新国标的专用智能充电器，具备自动断电、充满自停、温度保护及故障指示功能。
监管也在持续发力。天津市开启了电动自行车领域全链条整治，在电动车的源头治理、充停管理、以旧换新、报废回收等关键环节陆续出台政策标准，规范监管。天津市市场监管委建立“事前-事中-事后”监管闭环，强化3C认证监管，严禁未经认证出厂销售；天津市公安部门联合市场监管部门摸排伪劣产品线索，形成严查严打态势。天津市住建委按1∶3标准累计新增充电设施33.17万个。天津市消防总队联合公安、住建、民政、城市管理等部门，按“白天查改装、晚上查停放”原则开展“扫街”清查，清理违规车辆5.9万辆，劝阻“飞线充电”1.8万起，处罚1189人。
中端织网：科技成为监管的“千里眼”
在江西赣州，每4人就有1辆电动自行车。对于监管部门来说，170.9万辆电动自行车的管控压力巨大。
“电动车多在充电过程中起火。”赣州市应急管理局局长梅旭军说，为此，赣州打出了“组合拳”，开启两大“攻坚战”：充电设施建设与违规停充治理。尤其是面对充电环节的风险，赣州创新实施“平台监管＋智能设备＋便民服务”体系化措施，他说：“让老百姓有地方充电，又规避不安全充电。”
赣州依托江西驴充充物联网科技有限公司(以下简称“驴充充”)，建成覆盖赣州市的电动两轮车充电监管平台——中国(赣州)充电设施监管平台，科技成为监管的“千里眼”。
“最易燃的还是电池。”驴充充创始人刘发荣表示，电动车电池燃烧速度极快，通常仅两三秒，最长不超过5秒，一旦起火，救援机会极小。值得关注的是，市面上不少山寨充电器也易造成短路起火。
刘发荣介绍，该平台具备高温、烟雾、漏电等异常监测功能，电动自行车一旦起火，监管平台会发出信号，第一时间切断整排充电桩的电源，防止出现火烧连营的情况，并向相关部门精准推送含位置、设备详情的警报信息至相关部门，形成“早发现、早预警、早处置”闭环。他说：“火灾被扑灭的速度越快，居民的人身安全保障就越多。”
“最常见的还是违规停放。”赣州市电动自行车整治专班负责人、消防支队防火监督科一级指挥员泥杰表示，一些人会将电动自行车放在楼梯间、地下室、架空层等，这不仅会堵塞消防通道，更为危险的是，车有自燃的风险，可能引发火灾。
对此，当地消防部门联合社区网格员常态化检查，网格员发现隐患及时上传；每半个月还联合应急、公安、城管、住建等部门开展联合检查。泥杰也看到，电动自行车全链条整治以后，相关的火灾起数下降了，老百姓充电方便了，在路边就可以充电。
对充电桩的整治只是赣州对电动自行车全链条整治的一个缩影。梅旭军表示，电动自行车整治工作涵盖从源头到末端的全链条，包括标准制定、研发、生产、销售等环节，以及过程中的打非治违、打击非法改装等。
末端惠民：“安全密码”藏在被满足的民生需求里
街道是电动自行车安全隐患全链条整治行动的最后一环。天津与赣州有关社区街道部门一系列贴合民生的举措，让电动自行车“安全防线”愈发坚固。
“总得为居民电动自行车充电找到办法。”天津市河西区马场街道办事处公共安全办负责人孙志伟说，辖区有2095辆电动自行车，居民充电需求较大。目前，街道除了安装充换电柜，还在推进安装智能充电桩，有16个能满足电动车充电的存车棚。对于还不具备充电条件的地方，街道正在谋划因地制宜安装小型充电站点，小的装3-4个桩，大的装5-6个桩。
马场街君禧华庭小区68岁的居民曾宪禹，日常会骑电动车送孙子上学。车没电了，他就去楼下车棚充电，每次花费1-2元，他觉得“特别方便”。他非常关注居住安全，深知电动自行车安全隐患全链条整治的末端在小区。
“基本没有电动自行车进楼的现象了。”曾宪禹说，这得益于社区在电梯里加装的梯控，电动车一进入，电梯就自动报警，门也迟迟不关，从源头上“堵”死了极少数电动车入楼的可能。
社区的“安全密码”藏在一个个被满足的民生需求中。君禧华庭社区党委书记元哲霞介绍，为满足居民充电需求，社区在车棚增加了80个电动自行车充电车位，并配备了监控摄像头、报警器、灭火器、挡火板、消防钩等安全设施，一旦着火，可以及时进行处置。她说：“虽然风险是万分之一，但落在一个家庭就是100%。”
此外，电动自行车“以旧换新”行动，让居民以实惠价格换上安全新车，也是末端惠民的生动体现。天津明确，老百姓用安全风险较高的废旧锂离子蓄电池电动自行车换新车，可以获得更高的补贴。截至7月末，天津市换购新车10万余辆，发放补贴116万元。
在赣州，充电设施的持续完善，正让居民逐渐告别“飞线”(指用户通过外接插线板等方式，将室内电线拉到室外给电动自行车充电的危险行为——记者注)烦恼。在整治前，赣州老旧小区、回迁社区、城中村等区域“飞线”问题突出，充电设施不足是重要原因之一。对此，赣州将充电设施纳入老旧小区必选内容，采取社会资本投资、国有平台兜底模式，推进集中停放充电设施建设，并利用街道、公园等公共场所补充布点。目前，赣州累计完成3515个小区改造，新建车位51万个、充电端口40.6万个，公共场所新增端口3.688万个，尽力让老百姓实现“满电回家”。
这些举措在天津和赣州都取得了显著成效。截至7月23日，天津市共发生电动自行车火灾51起，同比下降62%，未发生亡人火灾；今年赣州市电动自行车火灾仅41起，较去年同期下降48.1%，同样未发生亡人或造成重大社会影响的事故。
“以前，在安全生产工作中更多是‘头痛医头，脚痛医脚’，哪个部位出问题就整治哪个部位，开展安全生产治本攻坚三年行动的意义之一就在于向主动的全链条整治转型。”梅旭军说。
中青报·中青网见习记者 赵丽梅 记者 张均斌 来源：中国青年报
2025年08月26日  06版
--------------------------------------------------------------

山西五寨，何以成为“中国甜糯玉米之乡”？

中新网
忻州8月26日电 题：山西五寨，何以成为“中国甜糯玉米之乡”？
作者  刘小红
8月25日至26日，“寻根甜糯·共兴五寨”山西五寨甜糯玉米乡村振兴寻根之旅活动在五寨县举办。
近年来，五寨县实施农业特优战略，着力建强特色产业，凭借政策扶持与技术赋能，甜糯玉米逐步成为全县农业的支柱产业，完成了从物种到产业的蜕变。
“寻根甜糯·共兴五寨”山西五寨甜糯玉米乡村振兴寻根之旅活动。刘小红摄
自然禀赋：北纬38°的“黄金馈赠”
五寨县地处北纬38°农业黄金纬度带，平均海拔较高，昼夜温差显著，气候冷凉、光照足、土壤肥沃、水源丰富。120天的无霜期与甜糯玉米生长需求精准匹配，使其成为中国最早引进甜糯玉米种植的地区之一。
五寨甜糯玉米皮薄无渣、甜糯香软，深受消费者青睐。随着种植面积扩大，五寨甜糯玉米实现质和量的同步提升，成为市场佳品。2015年，中国粮食行业协会授予五寨县“中国甜糯玉米之乡”的称号。
科技赋能：从“经验种植”到“数字农业”
甜糯玉米的种植让农民收入明显增长，极大地激发了农民的种植积极性。随着产业的井喷式发展，五寨县打造出以甜糯玉米为核心特色的农业产业，构建起“种植-加工-品牌-销售”一体化、全链条、高质量发展的现代农业体系。
2025年，五寨县种植甜糯玉米面积达6.5万亩，年产量预计突破2亿穗，初步实现了从分散种植到规模经营、从初级产品到精深加工的转变，推动乡村产业全链条升级。
五寨县主栽“万糯2000”“万糯2018”等优质品种，推广“六统一”标准化管理模式，涵盖统一选种、栽培、水肥、采收、加工、销售全流程，确保产品品质稳定。
智慧农业是产业一大亮点。借助物联网、卫星遥感、区块链技术，五寨县实现了对田间环境的实时监测与精准管理，为科学种植提供数据支撑。
五寨县投入3.8亿元建设“五寨·甜糯玉米产业园”。刘小红摄
为推动产业规模化发展，五寨县投入3.8亿元建设“五寨·甜糯玉米产业园”。该产业园年加工能力达2亿穗，其中速冻玉米6000万穗，真空玉米1.4亿穗。园区内配置4条速冻生产线、5条真空加工生产线，每小时可加工27万穗玉米，是目前国内规模最大、智能化程度最高的鲜食玉米加工基地之一。同时，园区利用生物质发电热水供热，有效降低能耗，实现绿色低碳加工。
品牌崛起：从“田间地头”到“全球餐桌”
品牌建设与市场拓展是产业发展的发力点。五寨县注册“五寨甜糯玉米”区域公用品牌，并入选全国名特优新农产品名录。在销售渠道上，构建“线上电商+线下商超+订单农业”多元体系，产品畅销全国。
2017年，五寨甜糯玉米出口俄罗斯，这是山西首次向俄罗斯出口玉米农产品。2025年，五寨甜糯玉米亮相世界品牌莫干山大会，发布“新华·五寨甜糯玉米产业高质量发展指数”，提升了品牌在国际市场的知名度。
2025年，五寨县种植甜糯玉米面积达6.5万亩，年产量预计突破2亿穗。刘小红摄
产业发展旨在富民增收。在联农带农与乡村振兴方面，五寨县形成“1个龙头企业+6大合作社+35个专业社+N个农户”的“1+6+N”产业体系，通过紧密的利益联结机制，带动农户参与产业发展。2024年，该产业带动农户人均增收3500元。
此外，五寨县推动“产加销研旅”一体化发展，打造集种植体验、加工参观、产品展销于一体的农业旅游新业态，拓展产业增值空间。
对于未来，五寨县计划将甜糯玉米种植规模扩大至20万亩，建设30条加工生产线，实现年产值60亿元，让农民人均增收5000元，建成全国领先的甜糯玉米全产业链示范区，为乡村振兴注入强劲动力。
五寨县委副书记、县长辛磊表示：“通过寻根之旅，希望能够吸引更多的消费者关注和认可五寨县的农特产品，特别是甜糯玉米，进一步提升五寨甜糯玉米品牌形象，促进农村经济高质量发展。”(完)
--------------------------------------------------------------

山西朔州以“瓷”为媒邀业内人士“品”瓷“论”瓷

中新网
朔州8月26日电 (杨佩佩 杨静)2025山西·朔州陶瓷产品进出口交易会26日正在应县举行。陶瓷产业融合发展交流会期间，来自中国陶瓷工业协会、朔州陶瓷职业技术学院、陶瓷企业家等业内人士齐聚于此“品”瓷“论”瓷。
2025山西·朔州陶瓷产品进出口交易会26日正在应县举行。　武俊杰 摄
当前，全球陶瓷市场正经历着深刻变革。绿色低碳、智能高效成为产业发展的主流方向，新技术、新材料、新工艺的应用不断催生陶瓷产业的创新突破；国际市场需求日益多元化，消费者对陶瓷产品的品质、设计和文化内涵提出更高要求。
中国陶瓷工业协会常务副理事长吴越申表示，在此背景下，中国陶瓷工业协会积极搭建交流合作平台，促进产学研用深度融合，助力企业攻克关键技术难题，引导行业向绿色化、智能化、品牌化转型。
“此次交流会聚焦日用陶瓷工艺技术、国际市场发展、电商助力出口等关键议题，内容丰富、针对性强。”吴越申说，希望大家通过深入交流与探讨，碰撞出更多智慧火花，为朔州陶瓷产业乃至全国陶瓷产业的发展提供宝贵的思路和借鉴。
陶瓷产业融合发展交流会现场。　武俊杰 摄
湖南醴陵是一座有着陶瓷文化底蕴的城市，曾在陶瓷装备制造领域留下浓墨重彩的一笔。在智能制造的浪潮下，醴陵没有固守传统，而是借“AI+制造”、以“技术突围”“材料创新”“校企协同”，推动传统陶瓷装备与材料产业完成从“跟跑”到“领跑”的蜕变。
醴陵市陶瓷装备与材料协会轮值会长兰辉平表示，如今，醴陵智能装备与材料的产品远销10余个国家和地区，成为全球陶瓷产业链中不可忽视的“中国智造力量”。从机械化到智能化，从单一装备到全产业链协同，醴陵陶瓷装备与材料产业的崛起，是传统制造业转型升级的生动样本。
同醴陵一样，朔州也有着深厚的陶瓷文化底蕴与产业根基。近年来，朔州陶瓷产业乘势而上，在技术创新、产业规模、品牌打造等方面不断突破，逐步成为区域特色产业发展的亮丽名片。
朔州陶瓷职业技术学院党委副书记、院长李向阳介绍，作为朔州陶瓷产业生态中重要的人才培养与技术研发阵地，该学院聚焦陶瓷专业群建设，打造涵盖陶瓷设计、生产工艺、检测检验、营销管理等全链条的专业体系，为产业发展输送“用得上、留得住、能创新”的高素质技术技能人才。
2025山西·朔州陶瓷产品进出口交易会25日至27日在应县举行。　武俊杰 摄
对于2025年陶瓷产业如何发展，中国陶瓷工业协会秘书长樊瑞新提出，要继续落实国家有关产业政策，推进产业优化提升；加强标准与数据供给，强化引领支撑；推动科技创新，提升产品质量与工艺技术水平；立足行业需求，推进职业技能人才队伍建设等。(完)
--------------------------------------------------------------

巴斯夫湛江一体化基地靠泊首艘外贸船舶

中新网
湛江8月26日电 (梁盛 谢晓琳 林耀涛)26日，在湛江海事部门的护航下，“恒晖69”轮安全靠泊巴斯夫湛江一体化基地液体散货码头，标志着该码头正式获批对外开放后迎来首艘抵港的外贸船舶，为湛江港石化园区建设迈上新台阶提供了有力支撑。
海事部门为巴斯夫湛江一体化基地靠泊首艘外贸船舶护航。林耀涛 摄
据了解，巴斯夫湛江一体化基地项目是巴斯夫迄今为止最大的单笔投资项目，总投资额约100亿欧元，并由巴斯夫独立建设运营。建成后，该基地成为巴斯夫在全球的第三大生产基地，仅次于德国路德维希港基地和比利时安特卫普基地。该项目液体散货码头于2025年6月30日正式获批对外开放，目前已具备国际航行船舶停靠和进出口作业条件。该码头项目设计新建4个泊位，其中，1个12万吨级油品化工泊位、2个8万吨级液化烃泊位、1个5万吨级油品化工泊位。
船舶靠泊码头。林耀涛 摄
船舶进港当日，海事部门进一步细化保障举措，调派海巡船护航警戒，疏导船流、排查碍航物，驱赶航道内碍航渔船5艘次，确保航道清爽；充分利用智慧海事、AIS、CCTV等信息化手段，对外贸船舶进港全程实施可视化监管与动态护航，实时掌控航行秩序，保障船舶航行安全可控。同时，海事部门启动口岸联动监管机制，为“恒晖69”轮进港开辟申报“绿色通道”，简化进出口岸审批流程，高效办理查验手续，实现外贸船舶“零障碍”无缝停靠，推动港口整体运转效率与企业用户满意度双提升。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局正式上线认证机构全景画像

中新网
8月26日电 据市场监管总局网站消息，近日，市场监管总局正式上线运行认证机构全景画像。全景画像依托市场监管大数据中心整合多源数据，运用图表、图谱、地图等形式，全方位展示认证机构信息，并设置了预警功能，有助于市场监管人员全面快速掌握认证机构信息，是市场监管部门推动智慧监管的重要成果。
图片来源：市场监管总局网站
--------------------------------------------------------------

广东茂名今年前7个月对中东进出口增长133.5%

中新网
茂名8月26日电 (梁盛 卢思琴 刘汉雄)今年以来，茂名海关支持当地“五棵树(荔枝、龙眼、沉香树、化橘红、三华李)一条鱼(罗非鱼)一桌菜(预制菜)”等特色产业扩大出口，贸易朋友圈不断扩大。据统计，2025年前7个月，茂名市对中东进出口19.9亿元，同比(下同)增长133.5%。
茂名海关坚持政策红利精准滴灌，叠加“提前申报”“船边直提”“抵港直装”等多项措施，对进口大宗商品实施“即到即查、快查快放”，将进口原油通关时间压缩至2.75小时，保障企业生产原料不断供；深化智慧海关建设，推进智慧监管“无感高效”，提升通关全链条水平。前7个月，茂名市自中东进口原油17.7亿元，增长574.3%；进口液化丁烷0.5亿元。
针对沉香、水产品等特色产品，该关组建工作专班，解剖麻雀式化解产业共性难题，提供从政策咨询、标准解读、质量管控到通关申报的全流程“管家式”服务；加强对中东国家技术法规、标准、合格评定程序的研究和宣贯，为沉香出口提供清真认证等相关要求的专业指导，助力电白区首批沉香出口至沙特阿拉伯。前7个月，茂名市对中东出口初级形状的塑料970.7万元，增长43%；同期，机电产品、水产品分别出口0.7亿元、0.4亿元。
该关紧密围绕茂名打造绿色化工与氢能产业、做强港口物流的发展战略，不断优化口岸营商环境，及时收集并协调解决企业在对中东贸易中遇到的通关、查验、税收等方面难题，靶向辅导助企纾困解难。前7个月，茂名市对中东有进出口实绩的企业为43家，增加13.2%。其中，国有企业对中东进出口17.7亿元，增长574.3%，占同期茂名市对中东进出口总值(下同)的89.2%。民营企业进出口1.5亿元，占7.6%；外商投资企业进出口0.6亿元，占3.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

广东计划安排2000万元用于发放文旅消费券

中新网
广州8月26日电 (记者 程景伟)广东文旅推介大会系列活动新闻发布会26日在广州举行。记者从会上获悉，广东将于9月12日至14日在广州启动广东文旅推介大会暨金秋文旅消费季、广东文化和旅游产业招商暨投融资对接会、2025广东国际旅游产业博览会等多项活动。
据介绍，广东省文化和旅游厅计划自9月12日起启动“金秋文旅消费季”惠民补贴活动，安排2000万元专项资金，面向广东本地居民、全国来粤游客及入境游客发放文旅消费券。
2025广东国际旅游产业博览会(以下简称“旅博会”)将于9月12日至14日在广州广交会展馆A区举办。本届旅博会规划展览面积4万平方米，设置国际文化旅游馆、文旅融合馆、文旅消费体验馆、老字号文化馆四大主题展馆，预计吸引全球近50个国家和地区的参展机构、超100个优质旅游目的地代表及500余家文旅企业参与。
本届旅博会上，为顺应入境旅游蓬勃发展新趋势，广东省文化和旅游厅将首次设立入境旅游展区，搭建“政策—交通—线路—体验”四大功能板块，为全球游客与旅行商打造“一站式”了解广东的窗口。
2025粤港澳大湾区老字号(文化)博览会也将于同期亮相广州广交会展馆A区。作为商务部2025年“老字号嘉年华”重点活动之一，本届博览会以“老字号新动能·大湾区新体验”为主题，预计汇聚粤港澳及全国超400家展商，助力老字号从文化记忆转化为可体验、可消费的旅游内容，进一步拓展文旅消费场景，为粤港澳大湾区文旅融合注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

广州白马服装采购节开幕 探索“即秀即买”数智实践

中新网
广州8月26日电 (记者 郭军)2025中国流花国际服装节暨粤港澳大湾区时尚周·广州白马服装采购节26日在越秀区流花展贸中心启幕。
广州白马服装采购节26日开幕。主办方供图
活动聚焦湾区联动、商圈协同、跨界合作三大方向，打造“会+展+秀”三位一体的活动形式，依托数智化转型升级新模式实现产业能级跃升。
本次活动由2025中国流花国际服装节暨粤港澳大湾区时尚周组委会主办，广州白马服装市场领衔承办。政府领导、行业协会代表、香港及澳门时尚领域专家、商圈市场代表与全国各地的采购商们共聚一堂，共同见证湾区时尚产业的新篇章。
开幕现场，香港纺织商会常务副会长关淑敏的LAFAVEUR芸想品牌领衔亮相“湾·织万象”时尚发布，联合13家湾区设计师品牌，以“情景演绎、模特走秀、互动体验”形式，演绎湾区时尚新力量。
不同于传统时装周的“滞后性消费”，这场发布依托广州白马自主研发的“白马智选”小程序，实现了“即秀即买”：采购商拍照识图即可查看单品细节、批量下单。这种“全品类展示+即时交易”的模式，通过打通设计、生产、展示、销售全链路，让市场需求反哺上游生产，重构“以销定产”的新型产业逻辑。
“过去要跑遍几个市场比价，现在在白马能一站式触达全风格全品类服饰，还能通过小程序看到走秀发布的新款或热销款，采购效率提升了30%。”一位来自湛江的采购商在现场坦言。
大湾区买手供采合作联盟正式成立。主办方供图
开幕式上，大湾区买手供采合作联盟正式成立，标志着涵盖湾区核心城市服装协会、设计师、院校、头部采购商平台协同网络正式运转。该联盟将通过共享买手资源库、建立供应链响应机制等举措，让广州的制造优势、香港的设计资源、澳门的跨境商贸能力形成“1+1+1>3”的合力。
活动首日，广州白马场内同期开启上新选品会与百团千人对接会，迅速点燃秋冬采购的热潮。(完)
--------------------------------------------------------------

广州首家市内免税店开业

中新社
广州8月26日电 (王华 秦小雅)广州首家市内免税店26日在广州友谊国金商店首层正式开门迎客，为出境旅客带来 “不出国门享全球免税好物” 的全新体验，也标志着广州在推进国际消费中心城市建设、承接高端消费回流迈出关键一步。
该免税店坐落于广州市天河区CBD核心地带，毗邻广州塔、花城广场等城市地标。
该店引入“免税+有税”“进口+国产”“线下+线上”购物模式，商品涵盖美妆护肤、腕表首饰、箱包服饰等品类，并以国潮精品与科技电子为亮点。同时，店内设有离境退税服务。
开业首单业务的顾客是来自埃及的王立德(Waleed)，他表示，不用提前几个小时去机场匆忙抢购，可以在市区里悠闲挑选，这种体验非常难得。
8月26日，广州首家市内免税店正式开门迎客，该店引入“免税+有税”“进口+国产”“线下+线上”购物模式，店内设有离境退税服务。
中新社
记者 陈骥旻 摄
据了解，广州市内免税店支持外币多币种现金收银，并在收银台等显著位置增设外卡受理标识。此外，该免税店还联合银行增设外币兑换服务点，确保支付服务高效畅通。
广州市商务局相关负责人表示，相较于机场及其他口岸的免税业态，市内免税店可为消费者提供更多便利，消费者在离境前60天内，可在城市核心商圈从容选购商品，并享受“市区下单、口岸提货”的一体化便利服务，且购物不设限额(需符合海关关于旅客携带行李物品进出境应当以自用、合理数量为限的规定)。
开业当日，广州岭南集团控股股份有限公司(岭南控股)携手小马智行开通自动驾驶(Robotaxi)国金专线；与香港环岛中港通合作的穗港直通巴士也启动试运行，未来每天双向20班次往返广州与香港机场。(完)
--------------------------------------------------------------

广西友谊关口岸智慧化提速 畅通中越贸易路

【东盟专线】广西友谊关口岸智慧化提速 畅通中越贸易路
中新社
广西凭祥8月26日电 (俞靖)参加“共享新机遇 携手向未来”——2025境外媒体看广西采访活动的东盟多国主流媒体代表、外籍网络达人26日走进广西友谊关口岸，实地了解友谊关智慧口岸项目，感受中越贸易合作提速。
广西凭祥综合保税区开发投资有限公司工程项目部部长邓军荣表示，友谊关智慧口岸项目正致力于简化通关流程，包括减少所需单据、精简环节和降低人工操作，从而有效降低成本、提高效率。项目通过自动化技术设备，力争实现全天候运行，并推动广西南宁至越南河内货场之间的24小时直达运输。
邓军荣表示，传统模式下司机需驾车至越南货场装卸，待智慧口岸全部建成并投入使用后，社会集装箱车辆只需驾驶到集装箱接驳区，后续流程全由系统调度，通过无人运输车完成集装箱运送，大幅减少司机等待及车辆占用时间，企业在口岸可实现“交货即走、提货即离”，使得流程耗时大幅压缩。
广西欧恒国际物流有限公司副总经理李虔昌表示，“智慧友谊关”APP让申报全流程线上化，货柜抵达前即可办完手续，较以往节省半天时间。该公司主要承接榴莲、山竹等东南亚水果清关，如今每日进口量从10柜增至40柜左右，货物从工厂到市场的周期从一周缩至三四天。(完)
--------------------------------------------------------------

广西自贸试验区南宁片区构筑面向东盟产业生态圈

中新网
南宁8月26日电 (杨济铭 林浩)数字人民币贷款绿色项目破土而出，智慧口岸让货物单证录入时长缩减至10分钟……8月26日，广西壮族自治区商务厅介绍，中国(广西)自由贸易试验区南宁片区(简称：南宁片区)成立6年来，在贸易投资、现代金融、数字经济、文化传媒等多个领域探索创新、先行先试，累计形成260项制度创新成果，构筑面向东盟的强劲产业生态圈。
图为广西自贸试验区南宁片区全景图。广西商务厅 供图
制度“栽桐”筑高地
走进15万平方米的维龙南宁物流园，不时可见满载货物的卡车进出，该项目可实现中国与东盟、中亚、欧洲等区域商品在南宁的双向汇集分拨和分销。
“我们的多温库冷库现满仓满负荷运行，其中冻品出入库货量单日2000吨以上；现代医药物流仓自动分拣日均处理量达10万单。”南宁维宁供应链项目负责人郭仁宏说，他表示，南宁片区创新推出的“一单到底”中越物流标准互通等跨境贸易规则，使货物从仓库运抵越南、泰国的时间缩短到2天—3天，大大提高了物流效率。
在南宁片区，邕州海关作为全国首批试点单位，成功启动属地查检“1+N”查检作业模式试点，将属地查检准备时长从原来的2天—3天压缩至半天，企业急需出口的货物可实现“当天申请、当天查检”，极大地节省了企业的时间成本和运营成本，为企业在国际市场上赢得了宝贵先机。
今年5月28日，广西首张国际快递业务经营许可证在南宁片区核发，片区内注册的企业，能在广西本地完成国际快递业务的许可申请及后续相关政务服务，办理时限从法定45个工作日锐减至22个工作日。
图为企业工作人员在广西自贸试验区南宁片区综合服务大厅办理业务。广西商务厅 供图
产业聚“链”成群
位于南宁片区的中国—东盟人工智能计算中心，每秒可运算上亿次，已为超百家高校、科研机构及企事业单位提供服务。该项目建设方数丝科技集团有限责任公司副总经理施宁告诉记者，南宁片区为算力服务和AI产品出海提供了天然通道，如今，随着本地铝加工、电子制造等产业智能化改造需求的增加，以及教育、政务等领域数字化升级需求的涌现，公司对未来发展充满信心。
目前，南宁国际通信业务出入口局、中国—东盟人工智能创新合作中心等关键信息基础设施在南宁片区加快建设，吸引众多人工智能领域头部企业投资；中国—东盟新型智慧城市协同创新中心等智慧地标投入运营、中国—东盟卫星遥感应用中心揭牌成立……南宁片区正加快打造面向东盟的数字经济高地。
图为位于广西自贸试验区南宁片区的中国—东盟金融城。广西商务厅 供图
开放“通衢”连东盟
近年来，南宁片区以精准导航促进各类要素高效集聚，推动数字经济、科技服务、现代金融等核心产业串珠成链，中国—东盟金融城累计入驻金融机构(企业)578家。
桂林银行在南宁片区建设全国越南盾现钞调运中心，有效提升越南盾现钞兑换便利化水平和服务效率。今年上半年，累计完成人民币调运超2亿元、越南盾调运1600亿盾。
今年1月—7月，南宁片区跨境人民币结算量192.52亿元人民币，同比上升39.86%。
为助力解决与东盟国家间跨境贸易和投融资合作中的信息不对称问题，南宁片区支持引导广西联合征信有限公司建设运营“中国—东盟跨境征信服务平台”。截至今年7月，平台征信报告累计申请查询次数约1.3801亿次，服务全国小微企业超912万户。
南宁峰值文化传播有限公司入驻南宁片区以来，相继推出《海豚帮帮号》《音乐公主爱美莉》两部动画，并以12种语言译配后，在15个国际平台播映，在东盟国家发行成绩优异。(完)
--------------------------------------------------------------

开学季带动箱包热销！带杯架、防潮袋等款式受青睐

随着开学季的来临，浙江义乌国际商贸城的箱包销售进入高峰期。商家们紧抓市场机遇，推出各种多功能新款箱包，满足学生群体的需求。
在义乌国际商贸城二区的箱包销售区，一些学生正在选购旅行箱。面对即将开启的大学生活，需要采购一款容量大、噪声小的旅行箱。
眼下，随着国内各大高校陆续开学，义乌国际商贸城的商家们忙碌地接待着来自全国各地的采购商和消费者。多家商户表示，近期箱包销量同比上涨超30%。
浙江义乌国际商贸城经营户：内销覆盖全国各地，山东菏泽、临沂的采购商全都过来拿货，每天能卖100来个，工厂都满负荷备货。
为了迎合开学季的市场需求，商家们推出了各种新款箱包，从外观设计到内在功能都进行了全面升级。带有杯架、海关锁、防潮袋等功能的学生箱包系列深受青睐。
据统计，近期义乌国际商贸城箱包区的日均客流量较平日增长40%以上。商家们提前备足库存、增加人手，全力保障开学季的市场供应。
--------------------------------------------------------------

“我也妹想红啊！”东北三胞胎妈妈 意外闯出千万GMV带货路？

2025年8月的黑龙江饶河，老房子的尘土里飘着热气。
然姐踩着梯子，给工人递过一卷新电线。她扒在窗台上朝外张望，三胞胎正在小院里转着圈地跑，脆生生的嗓门撞在墙上。然姐红苹果似的脸蛋上泛着笑，这鲜活的热闹里，藏着她前几年想都不敢想的安稳。
这院子是然姐的根，也是她新生活的起点。三年前，她还是绕着烧烤炉转一天的老板娘，现在却能守着院子，陪着孩子，让操劳一生的母亲住上亮堂屋子。
穿过屋子走出院子，道路尽头是更大的世界。这是一条东北姑娘用勤劳和真诚，在时代里蹚出的新路。
在快手，然姐一家还有一个更为人熟知的名字——“东北三胞胎一家”。她喜欢分享孩子们的日常。三个孩子不同的性格，成长中的好奇探索，一家人暖心互动，击中了不少宝爸宝妈。仅仅一年半时间，她的账号粉丝便从2万成长到324万。
最近，一家人还作为快手亲子及内容变现代表被邀请参加8月29日至31日在成都举办的“2025快手光合创作者大会”。
把苦日子熬出甜
然姐的手，早年是拿美容刷的。
然姐没念过大学，高中毕业读了个不太正规的专科，上了一年半就黄了。之后，她投奔远在青岛的姑姑，学纹眉、做脸，在美容院一干就是六年。
那段在外漂泊的日子，家中光景并不轻松。“我妈特别辛苦。”然姐回忆，“那时我姥、我姥爷身体都不太好，她既要照顾两位老人，还得养狐狸、貉子——用来做羽绒服领子上那一圈毛。”
六年间，电话里母亲的声音愈发疲惫，然姐心里很不是滋味，“我一个人在外面，我妈在家那么累，我又帮不上忙。”
24岁那年，她卷着铺盖回了饶河，没再碰美容，瞅准县城没大烧烤店，东拼西凑搞创业。“我家就这点好，父母不扫兴，不管我做什么决定，他们都无条件支持。”
那一年，毫无餐饮创业经验的然姐开起了当时饶河县最大的三层烧烤店，“生意挺红火，好的时候一年能挣近百万。”也是那一年，她认识了后来的爱人。然姐笑道：“他天天来吃烧烤，连着一个月，我琢磨这人怕不是有毛病，后来才知道是奔我来的。”
搞对象后，爱人在她店旁边开了家大锅炖，俩人成了当地餐饮界的“神雕侠侣”。婚后日子刚稳当，三胞胎来了，然姐懵了：“当时很纠结，甚至怀疑自己是不是不正常，怎么别人都怀一个、两个，我能怀三个？身边有个朋友的孩子有缺陷，自闭症、脑瘫的新闻也看得多，就忍不住瞎想。”
担惊受怕了一整个孕期，随着三个娃的啼哭声响彻产房，然姐牵挂的心总算落了地。然而，随之而来的，是另一重担心——
三个娃，咋养啊！
于是，生完孩子刚出月子，然姐就回了店。忙碌的生意背后，是对孩子深深的亏欠感。夜深了，看着三张睡得甜蜜的小脸，然姐心里发空。
“三胞胎四岁左右时，我突然意识到，这四年好像一眨眼就过去了，自己根本没怎么陪他们。”那点遗憾像根刺，后来成了她拍短视频的由头，“如果不好好记录，等他们长大了，童年里可能都没有我的影子。”
“那时候哪敢想成为网红？”
2022年的初春，火锅店交给店长打理后，然姐终于有了闲。
她随手注册了一个快手账号“东北三胞胎一家”，没事就拿着手机蹲在院子里拍娃。“那时候哪敢想成为网红？纯粹就是想记录生活。”
然姐回忆，初期的视频反响平平，“也没有特别火，就几百到一两千赞，大家看个热闹，因为三胞胎比较稀奇，而且他们仨长得不一样，还有人怀疑是不是在作秀，找了三个不同的小孩来拍。”
她没当回事，拍视频也毫无章法，领孩子去景点打卡，或是演成语小剧场，“咱饶河就这点地方，拍来拍去没新意。”
直到有回拍老大吵着要吃炖鸡，老二翻着白眼怼：“你咋啥都想吃？”那段视频火了，点赞涨到70万，评论区炸了锅：“老二是个狠人！”“这三个孩子太逗了！”
然姐琢磨过味来。“老二性格特别勤快，爱动，正是他的这个特点，让我找到了拍摄的灵感。”她开始在视频中加入东北元素，捕捉三胞胎兄妹间的日常趣事。“把生活中的小事拍出来，大家反而更爱看。也不费脑子，每天发生什么就拍什么。”
然姐的镜头里，多了东北的热乎气。冬天在院子里铲雪，仨娃裹着棉袄滚成一团；盛夏带着孩子种菜，老二拿把小锄头舞得有模有样；春风刮起杨絮，她蹲在灶台前贴玉米饼，蒸汽热热腾腾……
越来越多的网友爱上了这淳朴可爱的一家人。粉丝慢慢涨起来，可她和爱人却总觉得“评论区的赞不真切”。“我们不是特别爱社交的人，基本不怎么出门，也不知道外面人怎么看，所以心态上没什么太大起伏，看评论就跟看朋友圈似的。”
直到有回在双鸭山逛街，有人把她认出来，她才真切感受到“走红”的现实。然姐爽朗大笑：“当时觉得，原来那些点赞和评论的，都是真人啊！”
粉丝慢慢涨到二三十万，这时候，快手官方的电话找来了。“一开始打给我老公，他瞅着陌生号就挂，还跟我捣鼓说‘有个骗子冒充官方联系，说有流量扶持’。后来电话天天来，我老公接烦了说，‘行了，挂了，我拍视频呢’！”
想起这段回忆，然姐忍俊不禁。对方锲而不舍打了近三十通电话后，最后急了，“哥，我拿企业微信加你，我真不是骗子！”
加上微信，夫妻俩才愣了，原来真是平台主动来搭手的。那会儿他们还没意识到，这通“磨出来”的电话，会成为然姐人生转折的关键伏笔。
2024年9月，东北三胞胎一家受邀参加快手亲子《小铁环游记》成都站
“我干餐饮能成，干互联网也差不了”
一直以来，然姐从没算过“流量账”。
直到粉丝破百万，在快手官方的鼓励与支持下，她鼓起勇气尝试了首场直播。
“我从来没播过，那天直播间人特别多，一看全是真人，我紧张得慌了神。”直播中还出了个小插曲，“中间上了一款产品，我觉得不大好吃，直接就给扔一边说‘下架，这不好吃’，现场所有人都慌了，算是个直播事故吧。”
这场不完美的首播，却意外地让她看清了互联网的潜力。“我感觉再干餐饮也就那样了，一年挣多少钱基本能预估。互联网是我们没有挑战过的新领域，如果真能成功，可能比开餐饮店更挣钱。”
与爱人商量后，她展现出了惊人的魄力——第二天就将生意红火的火锅店兑了出去。“如果不成功，大不了回头还能干餐饮。可要是错过了互联网这个机会，可能就真没了。”
她这样去说服爱人：“一个人的精力有限，鱼和熊掌不能兼得。互联网错过了，就没这机会了。我干餐饮能成，干互联网也差不了。”
全职投入直播后，然姐也曾经历过流量波动带来的焦虑，“流量这东西不是说你想有它就有，患得患失的时候特别煎熬。”但她坚持“干中学”，自己慢慢日播，找灵感、找方向、找感觉。渐渐地，她摸索出了独特的“唠嗑式直播”风格，“我就想到哪说到哪，看见啥好就拎起来卖一下。”粉丝喜欢听她唠嗑，喜欢看然姐最真实的一面。
真正让她踏实的，是快手“百万电商新星计划”的落地。2024年夏天，快手平台的作者商业与变现中心把她请到哈尔滨的线下训练营，从直播间怎么搭、手机往哪放，到一场该卖几个品、咋说能带动粉丝消费，老师都手把手教。连直播间的台子高度、背景屏幕该放啥图，都有人拿着尺子量。
她跟着学选品，学拍预热视频，回饶河后照着训练营的样，把家里小厢房改成直播间。平台还根据她的内容调性推荐品类——然姐家总做饭，就推铁锅、大豆油；网友爱看三胞胎闹，又补了儿童学习机、零食。
底气足了，战绩跟着来。那年年货节，哈尔滨的服务商带着团队来蹲点，帮她盯流程、控节奏，当天GMV破了500万。后来一场“东北三胞胎生日会”更炸：总观看人数352万+，GMV直接冲到1327万+。“光是学习机就卖了382万+，我常用来炖鱼的铁锅卖了148万+，连榴莲冻肉都跑了29万+！”
“我想为家乡做点贡献”
然姐的带货成绩，或许可以归功为她的那股“轴劲”。
“自己家不吃不用的，坚决不上。”她总说，“人家买你的东西，是信任三胞胎，不能做损。”
因此，然姐敢承诺“1年无理由售后”，有回粉丝买了东西快一年，放过期了找过来，她也给退了。
她最受不了被说“骗人”：“你要是说我这个东西不好，说我挣钱挣多了，我都能接受。咱不能让人说，‘三胞胎妈妈骗人’。”
她待“家人”们好，粉丝也待她真。有个抚远的粉丝，看她视频里总做鱼，特意寄来一箱做鱼的醋：“醋可能不值啥钱，但礼轻情意重。”而对于粉丝的提议，譬如装修老房子视频下“女儿房该和大舅房换换”的留言，然姐也真改了图纸：“听人劝吃饱饭。”
有人笑她“佛系”。的确，成名之后，她依然选择扎根在饶河这个小县城。“公公婆婆在这里，我妈也是土生土长的饶河人。而且三胞胎现在还小，没到非得出去不可的时候。”
但支撑这份坚守的，还有她朴素的乡土情怀。饶河偏，当地大米厂的米，顶多在周边县城卖卖。现在她和厂子深度合作，平台给了推广资源，直播间一挂“饶河大米”，山东、广东的订单都来了。
她还惦记着赫哲族的鱼毛、黑蜂的蜂蜜：“都是好东西，藏在山里没人知道，我想让它们走出去。”
“我也不是格局大，也不是作秀，但是我真是觉得，我应该为家乡做点贡献。”
守着小院望远方
从辗转他乡的美容师，到小城打拼的餐饮老板，再到镜头前记录三胞胎成长的母亲，最终成为拥抱数字经济的直播达人——然姐的每一次转身，都源于对生活的热忱、对家庭的责任与勇于改变的魄力。
她是千千万万勤劳、真诚、敢闯敢拼的中国普通劳动者的生动缩影。在快手上，这样的“普通人”还有很多。
曾蜗居北京地下室的哈尔滨姑娘“丽丽”两年多就成了三百万粉丝的主播，给屯里装路灯、垫土路，让更多东北土特产借着镜头走向全国；绥化的单亲妈妈“明明姐”，凭150万粉丝创下单场直播GMV1148万的成绩，把海伦豆油、哈尔滨红肠等特产带向远方。
这些曾困在家庭角落的普通人，都借着快手的镜头，在粉丝的鼓励下，从幕后走到台前，让劳动有了分量——生而不同，创作无界。
最近，@东北三胞胎 一家人还作为快手亲子以及内容变现代表被邀请参加8月29日至31日在成都举办的“2025快手光合创作者大会”。
2025快手光合创作者大会将于8月29日在成都举办
作为以信任连接的老铁社区，快手之于普通人，从来不是遥不可及的舞台。它是为努力搭的桥，是给价值开的窗，让真诚能变现。在这里，生活本身就是最好的剧本。
然姐家的老房子快装修好了，在她的镜头里，饶河的天很蓝，炊烟袅袅，三胞胎的笑声飘得很远。她还是那个东北姑娘，直来直去，勤劳肯干。是啊，日子会慢慢变好，就像老房子装修完，总会越来越亮堂。
现在，她把目光收浅，期待着月底光合大会和网友们的见面。在这场“光合嘉年华”里，她这个快手村村民又要和朋友们线下奔赴了。
--------------------------------------------------------------

我国境内公募基金管理机构共164家 资产净值35.08万亿元

8月26日，中国证券投资基金业协会发布公募基金市场数据(2025年7月)，截至2025年7月底，我国境内公募基金管理机构共164家，其中基金管理公司149家，取得公募资格的资产管理机构15家。以上机构管理的公募基金资产净值合计35.08万亿元。
(总台央视记者 沙千)
--------------------------------------------------------------

我国建成全球最大电动汽车充电网络 每5辆车就有2个充电桩

中新网
8月26日电  国务院新闻办公室26日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期能源高质量发展成就。国家发展改革委党组成员、国家能源局局长王宏志在会上透露，十四五”前四年，我国能源消费增量已达到“十三五”五年增量的1.5倍，预计五年新增用电量将超过欧盟的年度用电量。
王宏志表示，国家能源局加快能源产供储销体系建设，有效满足了快速增长的能源需求。2024年全国发电量超10万亿千瓦时，占全球1/3，能源生产总量折合约50亿吨标准煤，占比超全球1/5，保障了能源供应“量足价稳”。这五年，能源资源配置更加优化，横跨东西、纵贯南北、连通海外的能源基础设施网络更加完善，有力带动了中西部地区资源优势加快转化为发展优势，也为经济大省挑大梁提供了坚实的能源保障，东部地区用能中，有40%来自“西电东送”“西气东输”“北煤南运”等“能源大动脉”。“十四五”期间，我国建成了全球最大的电动汽车充电网络，每5辆车就有2个充电桩，老百姓充电更省心。
--------------------------------------------------------------

我国新能源专利数占全球四成以上 新型储能规模世界第一

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期能源高质量发展成就。会上，国家发展改革委党组成员、国家能源局局长王宏志表示，“十四五”是能源科技创新取得更大突破的五年。新能源等技术装备领跑全球，新能源专利数占全球4成以上，光伏转换效率、海上风电单机容量等不断刷新世界纪录，短短几年，新型储能规模跃居世界第一。
--------------------------------------------------------------

我国物流市场规模连续多年保持世界第一

记者从中国物流与采购联合会了解到，“十四五”期间，我国现代物流发展取得重要成就，物流市场规模持续保持世界第一，现代物流体系建设取得积极进展，为畅通国民经济循环、推动高质量发展提供有力支撑。
“十四五”期间，我国社会物流总额保持稳中有升发展态势。2025年，全社会物流总额规模有望达到380万亿元，5年间增长约80万亿元。我国物流业总收入规模持续扩张，5年间增长约4万亿元，2025年预计将超过14万亿元，市场规模有望连续10年位居世界第一。
中国物流与采购联合会会长 蔡进：“十四五”以来，应该说中国的物流业发展还是非常具有成效的。我们国家的物流规模已经连续9年成为世界第一，这也充分体现了超大规模市场的优势，对我国国民经济的发展起到了积极的支撑作用。
货运物流需求增长较快，2025年，全社会货运量预计超过590亿吨。快递业务量有望超过2000亿件，连续12年保持世界第一。
国际物流需求日益旺盛，国际物流网络持续织密。中欧班列通达欧洲229个城市、亚洲100多个城市。航空企业国际货运市场份额达44%，“空中丝绸之路”辐射境外83个国家213个城市。我国海运船队规模全球最大，与100多个国家和地区建立了航线联系，海运连接度常年位居世界第一。跨境公路货物货运量出现倍增，车辆首次以公路直达运输的方式跨越里海、抵达欧洲。
“十四五”物流设施网络更健全 运行更高效
“十四五”期间，我国现代物流基础设施加大投入力度，设施网络更加健全，物流运行更加高效。
“十四五”期间，物流基础设施成为拉动有效投资的重要部分。国家物流枢纽和骨干冷链物流基地布局建设分别达到181个和105个，实现31个省(区、市)全覆盖，国家现代物流骨干网加快形成。截至目前，规模以上物流园区超过2700家，园区铁路专用线接入率接近25%。综合交通网与物流骨干网深化融合，物流“通道＋枢纽＋网络”的物流运行体系持续完善。
同时，物流运行更加高效。截至目前，全国网络货运企业超过3000家，支撑货运市场供需高效匹配。“十四五”期间，国家实施有效降低全社会物流成本专项行动。“十四五”前四年，我国社会物流总费用与GDP的比率降低0.6个百分点，合计降低全社会物流成本8900亿元。
中国物流与采购联合会会长 蔡进：在“十四五”期间物流成本有明显的回落，政府层面的政策推动效应是非常明显的，一些新技术的应用提高了物流运行的效率，降低了物流成本。据我们初步测算，这五年来逐年累计下来，应该说降低1.1万亿左右的物流成本。
“十四五”我国物流企业竞争力明显增强
“十四五”期间，物流服务供给更加优质，市场集中度稳步提高，我国物流企业的竞争力明显增强。
截至今年6月，全国A级物流企业达10797 家，其中代表国内最高水平的5A级物流企业555家，收入排名前50的物流企业收入超过2万亿元，市场集中度稳步提升。一批龙头企业国际竞争力明显增强，上榜世界500强的企业达到7家。领军企业加快从物流企业向供应链服务企业转型。
中国物流与采购联合会副会长 胡大剑：“十四五”期间，物流企业通过深度嵌入制造业上下游，为制造业提供从上游的采购到下游的物流和交付一体化的解决方案，分工更加深化和细化，效率更加提高，推动着物流企业提质增效，也推动着制造业高质量发展。
“十四五”期间，新一代信息技术与现代物流组织方式深化融合，形成现代物流新的运营模式。“人工智能+物流”正在催生新模式、创造新价值。无人驾驶卡车、无人配送车、无人仓、无人船等“无人物流”技术加快推广应用，加快物流“技术驱动”的产业升级。数字技术与基础设施创新融合，物流大模型在快递、电商、冷链、航运物流等领域陆续发布。智慧物流园区和智慧物流枢纽加快改造升级，全国约42%的物流园区配备了自动分拣设备，约69%的枢纽建有自动化立体仓库。
另外，绿色物流逐渐走向规模化推广，新能源内河船舶数量突破1000艘，新能源重卡市场渗透率再创新高。
--------------------------------------------------------------

我国能源体制改革进入快车道

今天，国务院新闻办举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家能源局有关负责人表示：“十四五”以来，我国持续推进能源领域市场化改革，能源体制改革进入快车道。
国家能源局有关负责人介绍，“十四五”以来，我国能源价格形成机制加快完善，发电侧，煤电、新能源全面进入市场。用户侧，除了居民和农业用电外，定价也完全市场化，电力真正成为一种可自由交易的商品，大部分电量价格由市场竞争形成。能源市场体系加快建设。
国家能源局副局长 万劲松：目前山西、广东、山东、甘肃、蒙西、湖北、浙江7个地区电力现货市场还有省间电力现货市场已经建成运行，南方区域电力市场实现了连续运行，建成了全球规模最大的“电力超市”。
在改革带动下，能源产业的生态也加快创新。新型储能技术路线百花齐放、技术水平国际领先，总规模约9500万千瓦，比“十三五”末增长约30倍，占全球总装机比重超过40%。
(总台央视记者 吴昊 杨曜语)
--------------------------------------------------------------

把精彩装进购物袋（大数据观察·实体店里探消费）

到超市“赶海”，鲜活水产品带来逛水族馆般的新鲜体验；去潮玩店“吃谷”，在追赶潮流中获得情绪价值，满足社交需求；在母婴店“淘货”，“所见即所得”的同时，享受专业、细致的服务……凭借产品升级、服务优化、场景创新，到店消费热度不减。逛实体店成为很多消费者，特别是年轻消费群体的选择。
网络购物很便利，为何仍有不少消费者热衷打卡实体店？他们的购物袋里都有啥？近日，记者在多地进行了探访。
在生鲜超市
打捞水产  放松身心
下午5点半，贵州贵阳市合力惠民生鲜超市南浦路店逐渐热闹起来，下班来购物的顾客精挑细选心仪的商品，工作人员忙着补货、整理。
来到水产区，宽大的鱼缸整齐排列，透明的玻璃映着蓝莹莹的水光。连串气泡从增氧泵里“嗡嗡”吐出，翻腾出水面时“啵”的一声破裂，鱼儿在其中游弋。一旁的王丽丽静静看着，一天的疲惫也像气泡一样冲出身体，消失得无影无踪。
30岁的王丽丽是贵阳人，工作5年了，“每天跟报表、材料打交道，工作强度大，一天下来身心疲惫。”这段时间，生鲜超市成了她下班后的好去处，尤其是到水产区“赶海”，放松又解压，一周要去三四次。
“平均每天客流超过1000人次，年轻人占八成，购物时间集中在下班以后，水产品占日销售额的30%。”该店店长李中秀介绍，顺应年轻人看重便捷、品质的消费需求，超市在水产品供给上精准发力。比如，活鲜和冰鲜配有直供基地，从源头上严把产品质量；现场能免费加工，提供烹饪服务，让“赶海”的乐趣第一时间在舌尖绽放。
吐沙子的蛤蜊、举着钳子的龙虾、缓缓游动的鲈鱼……前一阵，王丽丽带着不到两岁的女儿到超市看鱼。坐在购物车上，隔着透明的缸壁，孩子被水中的各色鱼儿吸引。“看到女儿感兴趣，我就挨个讲给她，听着她咿咿呀呀地回应着，感到特别惊喜！”王丽丽说，到超市“赶海”的魅力在于轻松、新鲜和互动感强，这是线上购物无法替代的。
“我们会根据季节调整水产区的品类，特定时段还有打折促销，吸引了不少顾客。”李中秀说。
“超市‘赶海’作为一种新兴的生活方式，近两年尤其受到都市年轻人的喜欢。”工业和信息化部信息通信经济专家委员会委员盘和林说，在超市或生鲜市场中观察、挑选鲜活海鲜，满足了人们对自然的好奇心，也是现代人重新定义生活节奏、平衡工作压力的一种尝试。
在潮玩店
挑选盲盒  乐趣满满
“你今天‘吃谷’了吗？”这是当下以Z世代为代表的年轻人之间常用的问候语。“谷子”是英文“goods(商品)”的谐音，“吃谷”就是购买潮流玩具。
如今，“吃谷”、“捞”潮玩、“摇”盲盒在年轻群体中十分流行，三五成群去商场选购潮玩，成为年轻人的消费习惯和休闲时尚。
前不久，北京朝阳大悦城的一家潮玩厂牌快闪店开业，当天就吸引逾万名年轻人进店选购。“我平常就关注各种IP的限定活动，听说有快闪活动就早早赶来。排了半小时的队，买到了喜爱的潮玩，完全值得！”在北京工作的潮玩爱好者范鑫欣说。
“对于社交需求强烈的年轻人而言，潮玩是一种‘社交货币’。”潮玩店奇梦岛创始人战绘宇说，年轻人购买、分享潮玩，在线上线下发现同好、结交朋友。
在北京市社会科学院副研究员王鹏看来，潮玩品牌丰富、IP种类繁多、营销手段新奇有趣，为年轻群体提供了充分的选择空间。除了潮玩蕴含的文化IP、外观设计、性价比等因素，通过消费来获得情绪价值、达成悦己体验成为影响年轻人选购的重要驱动力。
“每周末我都会去潮玩店逛逛，现在流行的泡泡玛特、TOP TOY、三丽鸥、迪士尼等品牌我都买过。”95后北京西城区居民刘彬说，“外形可爱、设计独特，是我选购潮玩潮品注重的标准。”
刘彬和许多年轻人一样热衷“摇”盲盒。“边摇边凑近耳朵仔细听，经验丰富的人有可能辨认出隐藏款。”刘彬说，摇盲盒摇到自己想要的款式，会让人感到惊喜和满足。
遇上商家、商场有优惠，年轻人在潮玩上的即兴消费就更多了。浙江绍兴市多家大型综合商场内，邮储银行绍兴市分行推出支付优惠活动，信用卡用户可参与随机立减和固定优惠。邮储银行绍兴市分行信用卡部总经理吴玲雅介绍，“今年上半年，经本分行进行的潮玩类消费累计金额290万元，客户享受优惠额达21万元。”
“年轻人喜爱这种‘支付有惊喜’的活动，低门槛、高趣味的优惠活动催生了不少年轻顾客的小额高频消费行为。”一名潮玩店店长说。
在母婴店
放心选购  服务舒心
上午10点，35岁的宝妈黄静静来到孩子王广东广州荔湾领展广场店，带两个孩子做小儿推拿的同时，顺便购买第二天出游路上的小零食。
这家店占地4000多平方米，奶粉、辅食、玩具、服装、婴儿车、婴儿床等孕婴童所需的各类产品一应俱全。在店里的食品区域，店长刘志芳指导她领满减券，享受优惠，总价金额立刻从234.9元降为114.9元。
作为该店的资深会员，黄静静每次购物都有折扣优惠，两个孩子的各类开销基本都在这家店，每周要来好几次。仅去年，她在这家店的实际花销就达到1.8万多元。
现在网购很方便，为什么还有很多家长乐于到母婴店“淘货”？“在实体店，我能看到婴儿车的实际样式、尺寸，再上手试一试，看看是否好用。”黄静静说，两年前购买婴儿车时，碰上门店开展优惠大促，1600多元的售价比网上要低出100多元，非常划算。另外，实体店“所见即所得”，消费者可以选择生产日期较新的产品，也是很多人爱逛母婴店的原因。
黄静静看中的，还有实体店的面对面互动和延伸服务。“店员能详细介绍产品，导购服务也很专业，另外还可以听听老客户的真实反馈。”黄静静说，店里还开办了自营的小儿推拿服务，每天都有4名持证上岗的专业推拿师在岗，自己会定期带两个孩子来推拿，感觉确实有些效果。
“我们顺应年轻人的消费习惯，引进大型儿童乐园，进一步优化母婴室等服务设施，让亲子客群舒心消费，在优化服务与体验的赛道上不断发力。”广州荔湾领展广场负责人李嘉麟说。
“尽管母婴产品的购买渠道愈加多元化，但母婴店仍然是奶粉销售的重要渠道，这和门店提供的便捷性、即时性、专业性服务息息相关。”中央财经大学数字经济融合创新发展中心主任陈端表示，母婴店应在产品和服务上双向发力，一方面持续提升产品安全与功能性，另一方面拓展更多增值服务，以吸引更多新手爸妈从“头回客”变成“回头客”。
--------------------------------------------------------------

抖音2025年中反诈报告出炉 日均提醒用户超800万次

近年来，数字化在给人们生活带来巨大便利的同时，以电信诈骗为代表的“网络毒瘤”也寄生在各个线上空间，持续威胁着人们的财产安全。今年以来，面对愈演愈烈的诈骗黑产，抖音持续加大反诈力度，通过基于大模型构建AI智能体、强化“验证助手”产品功能等措施，不断提升反诈治理效率。
抖音于8月26日发布的《2025年中反诈报告》(下称《报告》)显示，2025年1月至7月，抖音日均拦截涉诈信息超700万条，同时通过短信、站内信、电话等方式，日均向用户发送反诈提醒超800万次。
新技术、新功能、新手段，治理“花式”诈骗
当前，电信网络诈骗呈现链条化、产业化特征。2025年以来，黑产诈骗手段层出不穷，覆盖更多场景，给平台治理带来前所未有的挑战。面对不断升级的反诈难题，抖音始终坚守一线，持续完善反诈技术体系，不断优化产品反诈功能，并积极配合监管部门开展工作，努力营造安全、健康的网络环境。
早在2021年，抖音就在国家反诈中心指导下，发起了“反诈者集合”抖音安全周活动。此后，该系列活动在全国持续开展。为进一步加大校园反诈宣传力度，提升师生防骗意识，每逢开学季，抖音还与各地高校联合举办“反诈者集合”专项活动。2025年，抖音“反诈开学季”系列活动已走进北京校园，未来还将陆续在上海、云南、山东等多省市高校开展。
平台如此重视校园反诈，与当前一类高发的网络诈骗形式密切相关。一些诈骗分子以高薪兼职为诱饵，在网络上锁定涉世未深的学生群体，以沟通兼职内容为名诱导对方下载第三方软件，将其拉入其他平台的“兼职群”，随后以“缴纳保证金”、“刷单垫付”、“任务押金”等名义，诱骗大学生不断充值、转账，实施诈骗。
此类兼职诈骗并不少见。《报告》数据显示，2025年1月至7月，抖音平台共封禁涉兼职诈骗账号164万个，日均拦截相关欺诈信息201万条，日均发送诈骗风险提醒136万次。
(图说：《报告》中关于兼职诈骗的提醒)
除了大学生，老年人也是电信诈骗的重点目标人群。针对老年用户，诈骗分子常冒充抖音客服实施诈骗。尽管这类诈骗行为多发生于抖音站外，但因发生频率高，已成为平台重点治理对象。
《报告》指出，随着诈骗手段不断升级，不法分子的仿冒伎俩也层出不穷。例如，在冒充抖音客服诈骗中，骗子会要求受害人下载“抖音会议”等仿冒APP，通过屏幕共享或远程控制功能，获取受害人的银行账户和短信验证码，进而操作转账。抖音多次在反诈宣传中提醒用户：抖音官方从未推出“抖音会议”APP，该类软件实为诈骗工具。
另有不法分子假借“脱贫攻坚”名义，诱使用户下载名为“抖音扶贫钱包”的APP，谎称回报丰厚、虚构扶贫项目，诱导投资，还鼓励用户申请“银行卡”，借机盗取相关信息。此外，还有其他带有抖音标识或名称相似的诈骗软件，多数通过屏幕共享或远程控制方式窃取受害人资金。
《报告》详细列举了上述诈骗手法，并郑重声明：抖音从未推出上述APP，诸如“巨量跳动”、“抖音点赞版”、“抖客”、“抖音服务”、“翼服务”等均为诈骗软件。
(图说：《报告》中列举的部分山寨诈骗APP)
织密防护网，日均推送反诈提醒超800万次
当下，网络诈骗案件常常跨越多个平台。犯罪团伙往往利用A平台引流，至B平台实施诈骗，或冒用多个平台名义骗取用户信任。鉴于电信诈骗的复杂性，单一企业仅凭自身力量难以有效应对产业化黑产的持续攻击。
因此，企业与相关机构携手共建反诈防线，已成为全社会反诈的关键一环。深入开展反诈宣传、推动跨平台合作，也正是抖音一直以来的反诈工作重点。
今年6月10日，在2025年全国反诈宣传月启动前夕，抖音在北京举办“反诈开放日”活动。现场，北京市委网信办、北京市通信管理局、北京市反诈中心与抖音共同宣布“抖音反诈联盟”线上活动正式启动。同日，抖音首部反诈主题短剧《为了她，我勇闯缅北》在官方账号“@抖音黑板报”上线。
此外，由抖音反诈中心与红果短剧、法制日报社法报文化传媒(北京)有限公司、“好有本领”厂牌及今日头条安全中心联合出品的反诈精品短剧《云端捕手》也即将上线。
抖音在《报告》中表示，未来抖音将继续加大反诈投入，为广大用户织密防护网，努力打造更安全的网络环境，维护平台健康生态。
--------------------------------------------------------------

报告显示中国中小微外贸企业出口形势基本向好

中新网
上海8月26日电 (高志苗)26日，中国B2B外贸金融平台XTransfer发布《2025年7月全国中小微企业B2B货物出口贸易“采购经理人指数”》(XTransfer PMI)，该报告是针对外贸行业的出口趋势调研，旨在为广大中小微外贸企业提供展业指引和决策参考。
本期XTransfer PMI，对平台70万中小微外贸企业进行抽样调查，抽取的2500多家样本企业分布于国内28个主要出口省份、148个城市，分析维度包括出口订单、价格、采购、物流、人员、资金周转等涉及到外贸出口的完整流程。数据显示，7月份XTransfer PMI指数为52.4%，略高于临界点，表明中小微外贸企业出口形势基本向好。
根据本次调研结果，中小微外贸企业对非洲国家出口PMI录得最高，尤其是在出口订单指数中，非洲国家表现远超其他区域，其中对加纳、尼日利亚的出口PMI表现最亮眼。面对美国市场下降的缺口，非洲市场凭借人口红利、大规模基建需求和消费升级机遇，成为中小微企业拓展海外业务的新蓝海，纺织品、锂电池、人发制品、机械设备、汽配等出口需求旺盛。
从出口产品来看，以锂电池、新能源汽车、太阳能电池为代表的“新三样”出口表现亮眼，出口订单指数、价格指数明显高于大盘，尤其是锂电池、新能源汽车量价齐升，出口区域呈现多元化趋势。东南亚已成为“新三样”重要出口区域之一；欧洲对节能减碳的政策导向，也持续激发“新三样”相关市场需求；拉美和非洲的基建需求为“新三样”产品出口提供了较大市场潜力。
在本次调研中，大多数企业表示，面对不确定的外部环境和愈发激烈的市场竞争，要保持韧性和信心。“打造差异化竞争力很重要，我们在传统外贸公司基础上进行了模式创新，除了产品，还提供技术和解决方案的增值服务，今年订单量比往年有较大增长。”在广州从事机械产品出口的程先生介绍，“以前海外收款很让人头疼，需要通过多个中间行周转，手续费贵，周期长，现在通过XTransfer的本地收款账户，收款时间周期和手续费都大幅降低，资金周转效率有很大改善。”
XTransfer相关负责人介绍，发布该调研报告，是为了充分发挥行业头部平台优势，将行业趋势与洞察分享给所有外贸从业者，帮助他们更有方向性地在全球展业；同时XTransfer也将持续提升产品和服务质量，让外贸企业无论规模大小、身处何地，都能享受到同样便捷优质、安全可靠的跨境金融服务，为他们全球展业保驾护航。(完)
--------------------------------------------------------------

报告显示德国汽车行业一年内裁员超5万人

中新社
柏林8月26日电 安永(EY)26日发布的最新工业晴雨表显示，受经济低迷拖累，德国工业领域就业岗位持续流失。截至今年6月30日，德国汽车行业一年内净减岗位约5.15万个，成为工业领域裁员重灾区。
数据显示，截至6月30日，德国工业领域整体就业人数同比减少2.1%，一年内累计削减岗位约11.4万个。其中，汽车行业一年内裁减约5.15万个岗位，这意味着德国工业每减少两个工作岗位，大约有一个来自汽车领域。
销售额的持续下滑，印证了德国工业的经营压力。数据显示，德国工业销售额今年一季度同比仅微降0.2%，但二季度同比降幅显著扩大至2.1%。分析认为，出口疲软是导致这一局面的主要原因：受美国关税政策影响，6月德国对美出口额环比下降2.1%，为118亿欧元。这已是连续第三次下滑，也是自2022年2月以来的最低水平，这直接拖累德国工业企业二季度商品出口环比下降0.6%。
“对美出口的大幅下滑近期严重冲击德国工业，且目前尚无好转迹象。”安永管理合伙人扬·布罗希尔克指出，高企的进口关税推高了德国产品在美国市场的售价，这一因素或导致德国在美销售额后续进一步下滑。
布罗希尔克指出，德国汽车集团及零部件供应商正通过紧缩政策应对行业困境。销售额大幅下滑、海外市场疲软等压力，使得大幅裁员成为必然选择。尤其在德国本土裁员更为明显，因为这里集中了管理、行政及研发职能部门。
布罗希尔克判断，德国工业领域的裁员潮目前尚未看到终结迹象。部分大型工业企业当前正推进成本削减与重组计划，且这类裁员举措对就业数据的影响通常存在滞后性，所以预计今年年内至明年，德国工业领域的就业岗位数量仍将进一步减少。(完)
--------------------------------------------------------------

揭秘七年翻番的“新存款”：收益超10%从哪里来？

揭秘七年翻番的“新存款”：贷款买港险的高杠杆游戏，收益超10%从哪里来？
更大的风险在于套利空间本身极不稳定。
在深圳从事外贸业务的陈林(化名)，今年6月通过某香港保险中介了解到一款“七年翻番”的“新存款”方案。他以12万港元自有资金，加上银行提供的48万港元贷款，共计60万港元，投保了一份香港储蓄险。同时搭配一款年化6.75%的派息基金，收益用于偿还每季度的贷款利息。中介宣称，7年后退保可返还约120万港元，每年单利超10%。
然而，仅过去2个多月，随着港元利率波动，陈林的贷款成本较之前上涨超过10%，而基金派息却未能达到预期水平。更令他担忧的是，原本承诺的“稳健收益”完全依赖于非保证分红，保险公司最新披露的分红实现率并不高，最终收益可能大幅低于预期。
陈林的经历是当前香港保费融资市场高热现象的一个缩影。在市场利率下行的背景下，这类被包装成“新存款”或“高阶理财”的香港保险融资方案正通过社交平台迅速推广，以年化超10%的收益为卖点吸引投资者。据记者调查了解，其本质是通过银行贷款购买保单，再利用保单承诺收益与贷款利率之间的“息差”获利。
第一财经调查发现，尽管当前港元拆息(HIBOR)处于低位，加之香港储蓄保险预期收益率较高，表面上存在可观的套利机会，但背后隐藏着多重风险：利率波动可能导致利差急剧收窄、非保证分红实现率存在不确定性，以及流动性不足、提前退保可能有较大损失等。
更值得关注的是，近年来，相关保单投诉明显增多，涉及销售误导、客户偿付能力评估不严等争议。
香港金融管理局已多次发出警示，强调银行及保险机构须恪守销售合规要求，杜绝不当推介。受访业内人士认为，香港保费融资并非普通存款，其复杂结构和多重风险属性，仅适合具备较强风险承受能力的专业投资者。
神秘“新存款”
在市场利率下行的背景下，一种号称年化收益率超过10%的“新存款”或“香港保单高阶玩法”正在社交平台迅速兴起，以“27年增值6倍”“7年翻番”等宣传吸引投资者。第一财经记者以投资者身份咨询多位业务办理人后了解到，这类所谓高收益产品实质上是香港的融资保单业务。据香港保险代理人丽丽(化名)介绍，该模式类似于“贷款买房”：投资者只需支付10%至20%的“首付”，其余80%至90%资金由银行贷款提供，并以保单现金价值作为抵押。
具体来看，保费融资的操作涉及三个主要参与者，即投保人、银行和保险公司。投保人在签署保单后自行支付“首期”保费，然后凭借保险公司出具的保单去银行申请贷款，银行会根据投保人提供的资料进行审核，审核通过后，银行将投保人未缴的保费转给保险公司，保单则抵押给银行。
多位保险代理人强调，这种杠杆操作可通过“套利”带来高额收益。背后的逻辑是，保险公司承诺的保单收益往往会高于银行的贷款利率，通过保费融资，投保人能赚取保单收益和贷款利率之间的“息差”。
丽丽给记者算了一笔账，保单总保费100万美元，客户仅需首付18.1万美元，剩下的80多万美元通过银行贷款进行支付。按照1.8%的贷款利率，每年需支付利息1.31万美元。在乐观情况下，第7年退保，如分红实现率达到100%，扣除所有成本后的“净利润”为27.387万美元，按首日支付计算的年化收益率达到21.62%。
也有保险代理人推荐“保险+理财”组合方案。一名香港资深保险中介卢伟(化名)为记者推荐了某款“8年翻倍+现金流组合”方案。在这种方案中，客户需要做50万港元的保单融资，贷款金额为167万港元。假设贷款利率为3.3%，客户每季度需支付约1.37万港元利息。卢伟建议，通过配置80万港元、宣称年收益率6.75%的基金产品，以每季度约1.35万港元的派息收益来“覆盖”大部分利息支出。
通过上述组合，到第8年一次性退保时，这款投资组合的总净收益率为112%，年单利率为14%。卢伟称，这意味着130万港元，最后到手有几率翻倍至260万港元以上。
排队等“额度”
近期，保单融资市场热度显著上升，部分银行甚至出现额度紧张、需要“排队”等待的情况。一名保险代理人向第一财经记者透露，目前该类保单的银行融资额度申请已排至10月。由于银行设置了总额度管控，他建议客户可先赴港签署协议锁定名额，待9月或10月银行开放预约时段后再完成开户及提交材料。
事实上，第一财经记者注意到，香港保单融资从2015年就开始兴起，但并非市场主流模式。为何近期香港保单融资开始“翻红”流行？这或与当前的市场环境变化紧密相关。
一位香港保险分析人士指出，当前，全球主要经济体利率处于低位，港元与美元融资成本走低，客户贷款利率随之下降；而香港储蓄险演示利率的调整存在滞后，使得保单表面收益率维持在较高水平，这也使得套利空间看似增大。
第一财经记者注意到，今年，香港同业拆借利率(HIBOR)整体水平并不高。今年6月，因资金大量流入，港元拆息(HIBOR)一度跌至0.05%以下。银行体系港元结余暴增至逾1200亿港元，短期融资成本极低。8月，HIBOR虽然快速回升，但目前也仅2.8%左右。
丽丽告诉记者，多数保费融资以“3个月HIBOR+0.8%”定价，6月，由于港元拆息较低，有银行保费融资的年利率可以做到1.3~1.5%，这使得“借钱买保险”变得异常划算，也衍生出很多“银行+保险”的组合新玩法。
与此同时，香港保险的演示利率则一直处于高位。此前第一财经曾报道，香港保险通常分为“保证红利”、“归原红利”、“终期红利”三层，三者加起来为演示利率。疫情后，由于市场竞争加剧，多数保险公司通过提高保单权益投资的占比，将长期预期收益率显著拉升至7%以上。近期，在监管要求下“换挡”后，保单最高演示利率仍可达6.5%。在此背景下，香港保险代理人常向客户展示高达5%的套利空间，并进一步鼓吹“年化收益超10%”的投资愿景。
与此同时，保险代理人还对保单融资进行概念包装。第一财经记者在与多位代理人沟通时，发现不少人利用“大额存单”“新存款产品”等概念包装保险或“保险+理财”产品，而并未充分提示底层风险。一些内地客户可能在并未清楚了解风险的情况下，购买了保单融资产品。
例如，卢伟给记者推荐的“8年翻倍+现金流组合”方案中，宣传页显示配置一款“大额存单”产品，但记者实际了解后发现，该产品实际上是一款基金产品，收益是浮动的。
背后的不确定性
保费融资常以“高收益、低门槛”作为卖点，但其背后隐藏的多重风险与不确定性却可能未被投保人注意。
首先，保费融资设有较高的准入门槛。一名保险代理人对记者表示，保费融资首先设有准入门槛，比如保费融资额为20万美元，就需要提供相应20万美元的资产证明。这些证明需来自银行或证券公司，显示近3个月内的资产状况，并且需要保持稳定。“这一点其实和购房时的资质审核很相似。”
此外，还有一些隐性规则。该保险代理人进一步解释，办理保单融资业务，部分银行设有最低存款要求，有点像“配货”。“例如，购买某款产品，客户账户中需保持至少10万港元。若存款金额达到100万港元，利率则可再降低0.5%。”
但更大的风险在于套利空间本身极不稳定。
“在极端情境下，回报率会从十几个点降至三四个点。”卢伟向记者坦言，第一是利率风险。若市场利率持续处于高位，例如保单预期回报率为5%，而融资利率升至4%，利差将大幅收窄至1%，收益空间显著缩小。若整个7年期内，利率居高不下，整体回报率可能会低于预期。第二是分红实现率风险。若原本预计第7年退保时保单价值为200万港元，但因分红实现率仅90%，实际价值可能降至180万港元，直接产生20万港元的缺口。
不仅如此，提前退保也可能带来重大损失。香港金融管理局副总裁阮国恒2024年曾发文指出，利率上升将增加投保人的利息成本。若客户未能按时偿付利息或依银行要求还款，可能被迫退保以偿还贷款。而此时保单的退保价值很可能远低于已缴保费与累计利息之和，导致客户承受大幅资金亏损。
值得关注的是，涉及保费融资的业务投诉近年来持续攀升。根据香港金融管理局披露的数据，2021年至2023年，有关保费融资的银行投诉数量分别为4宗、34宗和48宗，增长明显。
近期投诉主要集中于三类问题：一是客户声称并未意识到自己从银行获取了贷款，误将月付利息视为保费缴纳；二是指责销售人员存在不实陈述，例如承诺“红利必定覆盖利息支出”或“杠杆操作必然带来更高回报”；三是销售人员在财务负担能力评估中虚报客户流动资产，以促成高保费保单的审批。
部分保险机构在融资保单推荐时存在违规操作，进一步放大了杠杆风险。香港金融管理局2024年中旬披露的一则监管检查信息显示，部分机构要求存在负担能力错配可能的客户通过多次修改财务需求分析(FNA)表格，以“重新确认”其财务状况，从而提高可用财力或保费支付意愿，这种做法令客户真实财务状况的可靠性存疑；部分贷款银行仅依据客户偿还月息的能力进行信贷评估，而未核实是否存在过度杠杆的风险。
作者：王方然
--------------------------------------------------------------

操作系统再升级 我国6.6内核商用操作系统发布

中新网
北京8月26日电 (记者 刘亮)国产操作系统实现新突破。26日在北京举行的2025中国操作系统产业大会上，我国首个6.6内核商用桌面操作系统与服务器操作系统银河麒麟V11发布。
操作系统被视作“计算机之魂”，它承接上层软件生态与底层硬件资源，为AI算法、模型与应用的运行提供支撑环境，在IT国产化中发挥重要作用。
8月26日，在2025中国操作系统产业大会上，麒麟软件发布银河麒麟操作系统V11。(麒麟软件 供图)
中电标协RVEI工委会战略指导委员会主任倪光南在大会发言中指出，国产操作系统进入快速发展时期，并呈现开源开放的新态势，不断缩小国产操作系统与海外主流操作系统的差距。全新一代麒麟操作系统开始了全新内核架构等新方向的探索，广泛支持国内外主流芯片的同时，也创新性与开源软件、AI大模型等技术融合发展。
据中国电子信息产业集团有限公司、麒麟软件有限公司首席科学家韩乃平介绍，银河麒麟操作系统V11基于6.6内核构建，包括全新体验、智能好用的桌面操作系统和智算使能、稳定安全的服务器操作系统，具有全新定义的架构、智能好用的体验、全域可控的安全和原生开放的生态。
据悉，银河麒麟操作系统应用广泛，已成功支撑天问探火、空间站等国家重大航天工程，累计实现超10万小时零故障运行。目前系统已覆盖党政、金融、通信等关键领域，服务用户超7万家，连续十四年保持中国Linux市场占有率第一。
业内专家认为，操作系统底层架构的升级，为人工智能时代的创新发展奠定了坚实基础。全新一代操作系统将更好地支撑国家数字基础设施建设，为中国式现代化提供强有力的技术支撑。
麒麟软件有限公司党委书记、董事长谌志华表示，目前麒麟操作系统实现了部署规模突破1600万套的跃升，通过主动融合运用新兴技术，充分做好新技术与传统应用软件、传统硬件设备、传统用户场景之间的对接，带动产业生态联动，完成从“功能性支撑平台”向“智能型链接基座”的能力范式升级和战略位势转型。
据了解，中国电子计划在“十五五”期间投入百亿资金，重点支持操作系统完成自主能力提升、AI创新应用、开源社区汇智、使用体验优化和生态聚合等重点任务。未来，麒麟软件将继续与产业伙伴深化合作，共同打造安全可靠的人工智能生态基座，为推动我国数字经济高质量发展贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

“新国标”来了，旧标准电动自行车还能买吗

新版《电动自行车安全技术规范》9月1日实施
“新国标”来了，旧标准车还能买吗
新版强制性国家标准《电动自行车安全技术规范》(GB 17761—2024)将于今年9月1日正式实施，新版标准修改完善近200个重要指标条目。
据介绍，通过优化电动自行车防火阻燃技术指标，塑料重量占比限制在整车重量的5.5%以下，能够降低火灾事故隐患和危害；通过严格限制电动机最高转速等关键参数，保障车辆无法超速行驶，同时增加低速运行时转矩限值指标，保障车辆能够应对爬坡等特殊工况，减少交通事故风险；通过完善电池组、控制器、限速器防篡改技术指标和检测方法，增加互认协同功能，从技术上大幅提高非法改装门槛；通过将铅酸蓄电池车型整车重量限值由55公斤调整至63公斤，续航里程可以达到60—70公里，减少充电频次，提升使用体验。同时，鼓励安装后视镜、转向灯，提高车辆行驶安全性。
“新国标”将对行业管理部门、检测认证机构、电动自行车企业等产生哪些影响？
生产环节，企业需要按照新标准要求进行研发和车型设计，对配套的原材料、零部件进行相应调整，部分企业还需对生产线改造升级。
检测认证环节，指定机构要按照新标准要求设计新的检测认证流程、购置设备、申请CMA(中国计量认证)资质、更新实施细则等。
流通销售环节，企业需要建立新的营销体系、定价策略，并做好与以旧换新政策的有效衔接。
登记上牌环节，有关部门将通过规范办理登记，与新标准实施同步推进。
工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼表示，为推动电动自行车全产业链各环节按照新标准要求调整和适配，加快形成适应新标准要求的产业生态和监管模式，工业和信息化部、公安部、市场监管总局、国家消防救援局4部门已联合印发《关于强化电动自行车强制性国家标准实施  加快新产品供应的意见》(以下简称《意见》)，从严格电动自行车生产管理、认证管理、销售监督、登记管理、消费者权益保护、长效机制建设等方面作出部署。
根据《意见》，有关部门将做好登记上牌与技术规范实施的衔接，登记前严格审查发票、产品合格证和CCC(中国强制性产品认证)证书等证明、凭证，杜绝为电动摩托车、电动轻便摩托车办理电动自行车牌证的现象。
此外，新标准对9月1日之前按照旧标准生产的车辆额外给予3个月的销售过渡期，即在12月1日之前，旧标准车辆仍可继续销售。
《意见》要求指定认证机构及时提醒电动自行车生产企业根据新标准实施时间，审慎提出旧版标准的电动自行车认证申请，确保旧标准的车辆可以在今年12月1日前完成消化、平稳退市。
消费者应如何识别选购质量安全有保障的电动自行车？
市场监管总局认证监管司一级巡视员李春江建议，一看CCC证书，出厂销售的电动自行车应当获得认证并在车身上标注CCC标识；二看产品合格证，消费者在购买时可核对随车附带产品合格证上的产品型号、整车编码等信息参数是否与实车一致，如需进一步核实产品合格证真伪和CCC证书是否有效，可扫描产品合格证上的二维码或登录全国认证认可信息公共服务平台查询确认。
--------------------------------------------------------------

新生代青年“闯”进电商赛道

这个暑假，00后大学生张永“搬”到了浙江义乌，每天穿梭于义乌国际商贸城的饰品档口选品、砍价、取货，有时一天要跑几趟。
这是张永开启电商创业的第二年，他目前是河南一所大学的大三学生，为了兼顾学业和创业，经常郑州、义乌两地跑。去年此时，他还不太了解电商行业，如今已带领6人团队，在竞争激烈的饰品市场一试身手，电商店铺的日均拼单量从最初的几十，到现在达3000单以上。
今年7月，国务院办公厅印发《关于进一步加大稳就业政策支持力度的通知》，从7个方面提出政策举措，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济高质量发展。
如今，一批95后、00后“闯”进电商赛道，开启“创业第一站”。这些年轻创业者凭借敏锐的市场洞察力和灵活创新的运营理念，依托电商平台的政策扶持，从激烈的竞争中脱颖而出，不断创造新就业岗位，提供上下游产业链就业机会，带动就业良性循环。
从小白到“全能型”选手，积累“实战”经验
去年决定来义乌看一看时，张永的想法很简单，“来见见世面、闯一闯”。张永带着“初生牛犊不怕虎”的勇气，揣着2000元现金，从郑州坐绿皮火车来到义乌。
鳞次栉比的商铺、琳琅满目的商品、来自不同国家的客商……义乌的创业氛围超出他的想象。在各个商贸城转了几天，张永颇有收获。他把目光放在饰品这一品类上，“像发夹这类产品更新迭代速度快，复购率高，市场活力比较强”。张永瞄准目标，在电商平台开了第一家店铺。
00后龚琦大学毕业后，选择了一条颇具挑战性的职业发展道路——和同学合作在电商平台经营项链、耳饰生意。创业不易，龚琦挖掘新款的同时，还研究平台规则和营销活动，同时上手做客服、运营、打包等工作。这种“全能型”实践，让龚琦积累了宝贵的“实战”经验。
大学毕业后，郑磊磊进入一家电商公司做客服和运营店铺。后来他决定创业，并敏锐捕捉到大头围帽子(61cm-62cm)这一市场空白。通过市场调研，郑磊磊发现，当时市面上帽子头围大多是54cm-58cm均码尺寸，很多大头围消费者为买不到合适帽子而困扰。郑磊磊判断这个领域有前景，果断入局。
从碰壁到破壁，爱拼才会赢
创业没多久，张永打造出爆款产品向日葵发卡，这次“开门红”让张永信心倍增。然而由于缺乏对饰品行业季节性规律的了解，张永在春节备货上栽了跟头。
2025年春节前，张永备了不少货，本想节后延续销售势头，然而春节后产品迅速过季。面对库存压力，张永通过“搭配组合”方式，将不同单品和其他配饰组合销售，消化了库存。由此，他摸索出门道，“要把握市场规律，注重产品质量和创新，同时打造多样态销售模式”。
创业初期，龚琦店铺销量不尽如人意，“屏幕都盯穿了，订单量还是不见起色”。龚琦压力不小，“如果一天不出单，场地租金就没法解决”。
改变发生在去年母亲节前夕。龚琦挑选了一款珍珠项链，结合节日进行营销，销量大涨。这次经历让龚琦意识到，要结合具体时间节点，借助平台力量，实现产品销量增长。7月上旬，为推广新品，龚琦报名参加了平台一项推广补贴活动，受益于拼多多“千亿扶持”计划惠商政策，新品销量快速增长，“每销售一件商品，官方补贴50%”。
创业之初的郑磊磊陷入供应链困难。虽然大头围帽子细分市场潜力巨大，但生产这类特殊尺寸帽子的工厂很少。他在义乌国际商贸城跑了几百家档口，都被泼了冷水。在工厂老板们看来，“帽子一直做的都是均码，大头围尺寸的帽子做出来没人要”。
郑磊磊接连碰壁，但他没有退缩，找到位于上海的一家外贸工厂，这家工厂面向国外市场制作过大头围帽子，在春节前的生产淡季接下他的订单。当这批专为大头围消费者设计的棒球帽正式面市后，市场反馈远超预期，预先准备的2500顶帽子很快卖完。郑磊磊开启预售模式，带着新订单重返工厂。
对于涌入电商赛道的新青年，中国社会科学院大学法学院副教授刘晓春观察认为，95后、00后成长于互联网蓬勃发展的时代，熟悉数字化工具，拥有超强的市场敏锐度，能迅速捕捉新兴的消费趋势。在经营方式上更为灵活、创新，善于打造个性化品牌形象，创造“爆款”产品。同时，这些青年创业者有韧性，将失败视为学习机会，能从不同角度解决问题。
从创业到创造，带动更多就业机会
随着业务不断扩大，张永招聘了6名员工，分别负责客服、运营、仓库管理工作。张永意识到，要想长期良性发展，规范管理十分重要。他对仓库内的商品进行编码，让货物陈列更规整。张永还带领团队成员一起参观合作工厂，让员工了解产品制造流程，“要懂产品，了解它的卖点，才能更好地销售产品”。
目前，张永经营的店铺产品销量增长态势良好，他希望未来能提升产品的开发能力，做出一些小众独特的产品，借助拼多多平台发展机遇，把生意做大，扩展团队，“店铺经营好了有能力带动更多人就业”。
郑磊磊抓住大头围帽子市场个性化需求，制作了八角帽、贝雷帽等不同款式，颇受消费者青睐。其公司已陆续招聘50余名员工，合作的核心工厂从1家拓展到5家。谈及未来发展规划，郑磊磊特别看重人才招聘和培养，随着公司规模不断扩大，他希望创造更多就业岗位，“在公司的管理制度、培训制度完善后，我们会考虑招聘更多应届毕业生，同时进行培训”。
刘晓春表示，青年创业者为电商生态注入创新活力。在产品层面，他们创新挖掘消费者小众、个性化需求，引入许多新奇、潮流产品。从社会责任角度看，一个电商创业项目能带动运营、客服、美工、物流等多个岗位的就业，创造就业岗位的作用不可小觑。电商平台可以在多方面支持青年创业者，为他们的优质产品增加曝光机会，在电商规则、店铺搭建、数据分析、营销策略制定等方面提供培训，充分释放创新潜能，由此激发产业链上下游就业机会。
为保障产品供应稳定、售后服务及时响应，龚琦招聘了助理、客服、打包人员等多名员工，与3家工厂达成长期合作。他期待今后继续扩大经营规模，不断创造就业机会，承担起更多社会责任。
中青报·中青网记者 徐丹阳
--------------------------------------------------------------

新疆陆路口岸迎来进口高端水产品新突破

中新网
乌鲁木齐8月26日电 (胡嘉琛 古丽娜)42吨来自北冰洋的鲜活帝王蟹25日晚经吉木乃口岸入境中国，标志着新疆陆路口岸迎来进口高端水产品新突破。
据悉，这批帝王蟹通关后被转运至吉木乃边境经济合作区(吉木乃农业对外开放合作试验区)的指定监管场地，在水温0至5℃、盐度30‰的专业化养殖环境中暂养，后续将分批投放国内市场。
吉木乃边境经济合作区(吉木乃农业对外开放合作试验区)经济发展局工作人员韩斌告诉记者，此次帝王蟹进口，是口岸依托进境食用水生动物指定监管场地优势拓展特色贸易的重要成果。
为保障鲜活帝王蟹顺利通关，吉木乃海关依托智能化监管系统确保监管到位，并大幅压缩通关时间。吉木乃海关工作人员伏艺蕾说：“我们提前与货主、代理公司对接报关数据，掌握货物的单证信息，叠加‘优先审单+预约查验’，把入境到卸车的时间压缩到最短。”
“从北冰洋海域捕捞到运抵吉木乃口岸，每一步都怕耽误时间影响鲜度。此次通关效率远超预期。”进口此批帝王蟹的相关贸易公司负责人扈延超说，目前已接到大量预订咨询。(完)
--------------------------------------------------------------

智能坐便器新国标发布 能效水效标准更新升级

记者今天了解到，市场监管总局(国家标准委)正式发布新版《智能坐便器能效水效限定值及等级》强制性国家标准。新标准首次将简易型智能坐便器纳入监管范围，全面提升能效水效指标。
本次修订后的标准覆盖产品范围更全面，针对无温水清洗功能的简易型智能坐便器，首次设定能效水效限定值，填补行业空白；技术指标更严格，与上一版相比，新标准要求更节电更节水，普通型含坐圈加热功能的产品能效限定值(单位周期能耗)从0.06kW·h收严至0.048kW·h，用电量减少20%；清洗平均用水量从0.7L收严至0.6L，用水量减少14%；测试体系更完善，规定了单位周期能耗、清洗/冲洗用水量、水封、坐圈加热、待机功率等技术要求，明确试验方法与测试装置规范。
新标准将于2027年4月起实施，将有效优化提升产品的加热系统、水流控制等核心技术，扩大高品质智能坐便器供给。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

武汉成为中部地区最大北斗产业集聚区

中新网
武汉8月26日电 (卢琪)近日，在武汉市江夏区的长江边，应用北斗技术、具有夜视功能的摄像头监管着夜晚的江面。“北斗技术加持，无论黑夜还是沙尘、雨雾天气，都能精准掌握船只代号、状态、轨迹，甚至是吃水深度。”鸣飞伟业技术有限公司工程师余杨介绍。
当前，“鄂产”北斗正从技术高地迈向千行百业，成为驱动经济高质量发展的新引擎。数据显示，今年上半年，武汉北斗产业规模突破339亿元，同比增长31%，成为中部地区最大北斗产业集聚区。
近期，北斗领域“鄂产”成果密集涌现。梦芯科技首发的系列新一代高精度SoC芯片，标志着我国北斗芯片技术正式迈入2.0时代；依迅北斗依托自主研发的国内首款14纳米北斗高精度授时芯片，推出三款北斗高精度模组，在机器人、无人驾驶、耕地保护等领域“大显身手”。
“这么小的一个北斗高精度模组，可应用于大片农田，进行耕地保护，让精度提高至厘米级或分米级，北斗的应用已经成为行业‘标配’。”武汉依迅北斗时空技术股份有限公司品牌总监徐丁说。
目前，湖北北斗产业正加速从单点突破到生态升级。据了解，武汉市近10万辆客货运车辆、近9000辆公共汽电车、长江干线航行客船，北斗终端应用率达到100%，超50万辆共享单车配备北斗定位系统。
武汉大学卫星导航定位技术研究中心副主任楼益栋表示，原来“北斗+”主要是技术赋能为主，现在“+北斗”以需求为牵引，在新兴产业如智能无人机、低空经济、人形机器人等领域形成规模化、全生态的应用。(完)
--------------------------------------------------------------

“比价值”是外卖行业出路

近日，京东集团CEO公开表示，7月以来的外卖市场存在泡沫，“恶性补贴”既没有模式创新，也不产生增量价值，还对商家产生了非常大的困扰，对行业来说也是一个扰乱价格体系的动作。
近段时间，一些平台企业推出0元券、0.1元秒杀或是大额补贴计划，表面看，“外卖大战”让消费者享受了实惠。但这种低价竞争已偏离商业正途，本质上是通过掠夺性定价挤压对手生存空间，形成了“内卷式”恶性竞争。看似热闹的市场繁荣背后，实则是行业生态的持续恶化。部分外卖平台通过无序补贴，制造行业泡沫，使得外卖行业深陷低质低价的泥潭。
羊毛出在羊身上，所有补贴最终都要有人买单。商家被迫承担高额的补贴成本，部分订单甚至出现“负收入”，只能通过降低食材标准、压缩分量维持运营，“隐性涨价”损害的是消费者权益。这种恶性竞争最终只会造成多输局面，透支行业未来。
正常合理竞争能极大促进行业健康发展，但“内卷式”竞争则不然。有的平台收取高佣金且收费不透明，令商家叫苦不迭，生存空间遭受挤压；有的对骑手采用灵活用工方式逃避社保责任，形成系统性权益侵害；不时还有“幽灵外卖”出现——无实体店面、无合法资质的外卖商家令食品安全隐患丛生。消费者与商家间的信息不对称被放大，“劣币驱逐良币”现象频发，最终产生“平台赚流量、商家赚吆喝、骑手拼血汗”的畸形生态。
目前，一些平台企业已认识到“内卷式”竞争的危害，正在重塑行业规则。比如，在骑手权益保障上，有的平台坚持为全职骑手缴纳五险一金，从法律层面确立劳动关系，让骑手“老有所养、病有所医”；在商家合作上，通过低佣金政策降低经营成本，通过标准化供应链从源头保障食品安全，打击“幽灵外卖”；在用户体验上，聚焦品质外卖，通过优化系统架构提升配送效率，避免陷入“价格战”的恶性循环。这些举措直击行业痛点，构建起商家、骑手、消费者多方共赢的生态闭环。
外卖行业的健康发展，既需要监管部门从严规制垄断行为和恶性竞争，也需要平台企业回归商业本质。促进平台间的良性竞争，应通过政策引导、平台自律与有效监管相结合的方式，引导外卖平台建立“共生共赢”的行业生态，将竞争重点转向品质、服务、效率、技术与创新等更能创造长期价值的维度，从而促进平台、商家、骑手、消费者等多方主体间的利益平衡。
只有跳出“流量至上”的思维，在品质、服务、效率上深耕细作，才能打破现有桎梏。维护好消费者权益，是外卖行业高质量发展的基石。这需要完善平台规则，建立稳定健康的机制。当竞争从“比价格”转向“比价值”，从“抢份额”转向“创增量”，外卖行业才能真正摆脱低质低价的困境，走上可持续发展的道路。
--------------------------------------------------------------

“永好”先生

中国新闻周刊作者：黄卫
发于2025.8.25总第1201期《中国新闻周刊》杂志
74岁的刘永好，一望而知是一个极度自律、与时代半步不肯脱节的人。《中国新闻周刊》采访这天，正好是新希望集团的年中会，作为集团董事长的他穿一件妥帖的西装，内搭白色衬衫，不打领带，光脚穿一双休闲皮鞋，身材管理得很好。
在采访中，他始终面带微笑，保持着专注和倾听的姿态。不管问什么，你都会得到一个很真诚的正确答案。
一个小时的采访或许太短，但《焕新：刘永好和新希望的40年》一书作者刘睿敏对刘永好进行了长达9次、每次2小时的访谈，依然没有从他身上找到一个能成为“抓手”的点。刘永好的女儿刘畅开玩笑说，你找到了也告诉我。
“传统行业里一个‘永好型’人格，有时难免有点无趣。”刘睿敏笑着告诉《中国新闻周刊》，“但真正要做到这种均衡的好，其实很不容易。”
寒流与“春风”
有人统计，中国民企的平均寿命是3.7年。农牧业靠天吃饭，新希望历43年而不倒，对“猪周期”以及更大范围的各种周期波动早就习以为常了，但现在身处的这一个，或许是从未有过的。
这一轮周期起于2022年。由于俄乌战争引发的全球粮食供应紧张，叠加新冠疫情、非洲猪瘟和猪周期，农牧业全行业亏损。这是新希望成立40年来首次出现亏损。
新希望一位内部人士感叹，几乎亏了三年，没办法，就是“熬”。而且这一轮周期跟其他周期都不太一样，很多行业都面临转型压力，好像一切都打上了问号，更给人一种“宿命感”，很多人感到彷徨和无能为力。但刘永好很冷静，给大家打气：“做了这么多年，我们家底厚，你们也不要太焦虑，扛得起。重要的是总结和反思，在周期下行期把刀磨好。”熬到去年年底，总算扭亏为盈了。
或许因为刚刚度过了如此寒冬，回忆起今年2月参加的民营企业座谈会，刘永好眼中闪光。
他回忆，习近平总书记亲自参加的这次座谈会，各相关部委的一把手几乎都到了。见到他，相熟的部委领导跟他打招呼：“刘永好，你来了！我在你们后面呢。这场你们是主角，我们在后面。”
刘永好是在这次座谈会上发言的六位民营企业家之一。除了他来自传统企业，其他几位都来自大型制造业或科技企业。第一位发言的是坐在他左边的任正非。81岁的任正非是参会者中年龄最大的，刘永好次之。刘永好和任正非早就熟识了，对这位头脑清晰、眼光长远、影响力强大的老爷子非常敬佩，刘永好的女儿刘畅和任正非的女儿孟晚舟也很熟悉。
刘永好是第三位发言的。他在发言中说，农业是改革开放最先行的产业，是一个基础产业，在解决就业、满足老百姓生活等方面不可或缺。新希望聚焦农牧食品，紧跟国家战略，要育好种，养好猪，用新质生产力来武装农业，让农民挑上“金扁担”。
散会后，在人民大会堂外等车时，作为川商总会会长的刘永好第一时间召集了几十位川籍企业家进行线上会议，介绍座谈会情况，大家都很兴奋。接下来的一个月，他马不停蹄在四川及全国各地做交流分享，反响热烈。
“我觉得，总书记的讲话确实极大地提升了民营企业的这种信心和认同。党和政府没有忘记我们这个群体。这是一个非常明确的信号，就是党和国家坚定不移地支持民营企业的健康发展。作为一个民营企业家，我确实很高兴。”刘永好告诉《中国新闻周刊》。
在接受媒体采访时，刘永好用了“新的春天”来形容民营企业家们对这次座谈会的感受。听过传达的一位新希望员工表示，其实应该说是“春风”，关键还要看你的“种子”和韧性。
这位员工说，经济学里讲国家发展要避免掉入“中等收入陷阱”，其实企业也担心自己掉入利润的疲软增长，这种疲软比周期底部更可怕，因为在周期底部大家是战斗状态，而当你有一点点盈余，整个大环境又“卷”得这么厉害，你可能付出十分努力才能有两分回报。这样的环境下怎么样去突围，寻找新的增长点，才是最大的挑战。
“和”智慧
新希望正经历的这个周期，仿佛是一种轮回。10年前，一个几乎相同的“脚本”已经上演过一次了。同样都是先经历了五年左右的强劲增长，然后在某个高光时刻，危机以一种劈头盖脸的方式突然降临。
上个周期起于2012年。此前新希望集团经历了一个黄金发展期，五年间营收从100多亿元发展到830亿元。年初，刘永好提出了当年销售破千亿的目标。集团副总裁王航做了一个演讲，题目是《站在1000亿的边上》。1000亿，这可不是一个一般的数字，在当时几乎等于一脚踏进世界500强的门槛。
6月，新希望喜上加喜，隆重举办了成立30周年庆祝大会，6000多人参加，国内外重量级嘉宾悉数出席，高朋满座，盛况空前，鲜花着锦。而就在此时，外面的世界正在发生颠覆性变化：一方面，制造业产能过剩开始凸显；另一方面，移动互联时代席卷而来。
就在2012年，新希望集团营收和利润出现了历史上首次双降，2013年仍是如此。好像无论用什么办法，公司都增长不动了。刘永好带领高管找原因，结论是：市场变了，需求变了，主要利润已经不在产业链上的传统环节了。
他曾在论坛上感叹，那些互联网创新企业，市盈率来不来就是30倍、50倍、100倍。“有一点想不明白，有一点不平衡，有一点羡慕嫉妒恨。但羡慕嫉妒恨有什么用呢？这是市场的选择。一味羡慕嫉妒恨，你就变成一个怨妇了，就成天睡不好觉，吃不饱饭，日子越来越难过了。”
刘永好把2013年定位为公司的学习年，带领团队到腾讯、小米等公司调研学习。他认识到，互联网企业爆发的根本原因，是其资本结构、合伙人机制、用户思维和小步快跑不断迭代的做法，更适合当下的用户需求。
但他也意识到，传统企业和互联网企业的组织基因是完全不一样的，强行移植会产生变异和抗体。有时候你不折腾，它还活得好好的，一折腾倒把它折腾死了。和中国的改革开放之路一样，他也选择了增量改革的模式。
他首先从自己开始，带动集团老同志退下来。2013年5月，62岁的他离任上市公司新希望六和董事长之位，33岁的女儿刘畅当选为董事长。后来他发现，只要自己在，大家还是习惯性地把他当“老大”，因此选择了隐身，不再参加新希望六和的会议。对集团的老同志大多“杯酒释兵权”，待遇不变，退居二线。
新希望是一个传统的B端企业，刘永好没有对这个基本盘进行大刀阔斧的改革，而是采取温和渐进的升级。同时另起炉灶，采用合伙人体制，建立一个新平台，拥抱和融入To C的新经济。
想来想去，他看中了敢想敢干、性格天马行空的新希望乳业总裁席刚。2015年，刘永好、王航和席刚共同发起创立了一家新的平台公司“草根知本”。
一开始草根知本想做互联网创新创业公司的投资孵化器，却并不成功。到2016年底，刘永好给的3亿启动资金已亏了近1亿。席刚做好了让贤的心理准备，但刘永好只是淡定地说：“现在这种创业平台，你们还是太保守。创业公司最初的亏损其实不算什么，最关键的两点：第一，你们的方向是不是对的；第二，你们是否真正具备向死而生的精神。”他还说：“如果你们敢亏，不是亏三五千万(席刚打了‘埋伏’)，而是亏个一二十亿，这个平台说不定就干成了。”
这番话，让席刚感触很深。之后，他带领团队复盘反思，确定草根知本的方向是顺应中国消费升级的大趋势，投资农牧、食品领域那些不太为市场所关注而又有前途的公司，相当于养“架子猪”。
刘永好赞成这个方向，同时指出，仅仅做传统收购还不够，还需要摸索新的机制。因为此前他发现，一些企业被收购后，原来的核心团队选择套现离场，这就不是自己“养儿子”，而是帮别人“养儿子”了。
最后，草根知本提出了一套新的合伙人模式：与被投企业一起，重新注册成立合伙人公司，创始团队必须掏出真金白银注资。这套新做法，刘永好概括为理念共识、共同投资、利益共享、风险共担的“四共”机制。现在，草根知本已拥有100多家合伙企业、500多位合伙人，在新希望原有体系之外向一个千亿平台成长。
刘永好说，国企改革需要混合所有制来焕发活力，民营企业想要革新也要搞“混合所有制”。以前新希望在人们眼中有家族色彩，以后要根据条件向合伙制转化，新建企业则全部采取合伙制。
一位新希望人士感叹，那时候传统企业都在谈转型，但很多大规模的传统企业都在转型过程中越转越小，有的甚至直接消失在历史的浪潮中。而刘永好通过看似非常中庸的“和”智慧，找到了新出路，这是一个可以写入中国商业案例的创新。
2018年，新希望集团一举突破五六年的瓶颈，营收达1300亿元，2020年又突破2000亿元。2021年，新希望终于首次上榜《财富》世界500强企业，位列第390位。2022年，新希望当选为《财富》最受赞赏的中国公司。当选理由是，全面提速数字化转型，实现了穿越周期的增长。
不过，如前所述，也正是在2022年，新希望历史上首次亏损，一个新的周期又开始了。
“LD”
作为一位周期穿越者，“快半步”可以说是刘永好的生存哲学。他说，快一步踩空了会掉下去，快半步重心还没过去，但又略有超前，这一点很重要。
快半步，来自对时事的敏感。而这种敏感，可以说又来自原生家庭。刘氏兄弟的父母都是民国时的知识分子，新中国成立后父亲刘大墉担任了四川省新津县农业局局长等职，家里从小就订阅了“县团级干部”才能订阅的《参考消息》，能看到外媒的报道摘要。刘永好在四川省机械工业管理干部学校教书时，一个人订的报刊比整个学校的还要多，管收发室的人常开玩笑让他给发工资。
20世纪80年代，刘氏兄弟正是从一条时事新闻中看到了商机。新闻称，金日成送了中国一批鹌鹑，这被称为“动物人参”。由此，四兄弟下海创业，成了鹌鹑大王，几年就完成了千万资本的原始积累。1992年刘永好读到《东方风来满眼春——邓小平同志在深圳纪实》的报道后，敏锐地意识到时机成熟，与二哥刘永行一道，利用国企改革之机大举收购，两三年间就整合了30多家国有饲料厂，希望集团迅速做大。
所谓一步快，步步快。1993年，刘永好成为全国工商联第一位新兴民营企业家副主席。1994年，“希望集团有限公司”成为中国第一家无地名民营企业集团。1996年，新中国第一家民营银行——民生银行成立，刘永好是主要创始股东之一和副董事长。1998年，新希望农业成为第一家以民营企业身份推荐上市的公司。这样的“第一”还有很多。
但进入移动互联和新消费时代之后，一不小心“快半步”就可能变成“慢半拍”了。对此，刘永好似乎有一种永恒的危机感，一种如饥似渴的学习欲，也不断地要求团队学习。席刚开玩笑说，董事长在学习上对他们有一种“碾压式”的压力。
刘永好随身带着一个记事本，每天晚上还要把白天记下来的内容复习一遍。他带团队去小米学习，一去就拿出一个本子开始记，搞得雷军很紧张。一位新希望员工回忆，她求职时去面试，一坐下刘永好就打开本子。此前她在一家投资机构做投后管理，投资方向多是前沿领域，刘永好不断地追问，利润多少，现在如何，她所参与项目的来龙去脉又是怎样的。她说，第一次碰到这种面试，一个大老板拿个笔在那记，而且刨根问底。
跟刘永好共事多年的新希望集团副董事长王航说，新希望一直强调年轻态，这种年轻态在刘永好身上体现得淋漓尽致。王航看着他从50多岁到70多岁，一直就是年轻人做什么他做什么。“你本身是个传统企业，你如果还没有这种年轻态的话，你就完蛋了。”王航说。
刘永好曾说自己是“四不青年”，不抽烟不喝酒不唱歌不打麻将，现在或许还可以加上，不打掼蛋。别的企业家们在一些场合一起打时，他就坐在旁边看手机里的信息。
在人们眼里，企业家都是偏执狂，但刘永好似乎在演绎着另一种成功路径。秦朔称他是一个“好人主义者”。冯仑曾说，跟一些人交往，他常会想起张爱玲的那句话，“华丽的锦袍下爬满了虱子”，但刘永好的世界是一个里外透明、完整如一的世界。有新希望内部员工说，刘永好善于为人，在员工中威信很高，所谓“财散人聚”，舍得分利。
在刘永好身边工作多年的人都说，几乎没人见过他发脾气。刘畅曾说，父亲经常教育她，情绪上要保持钝感，思维上要保持开放，要像一个容器一样海纳百川。
早在2013年，刘永好就把上市公司董事长之位交给了刘畅。因此现在的新希望有两位董事长，一位是集团董事长刘永好，一位是上市公司董事长刘畅。或许也因此，在新希望内部，刘永好有一个独特的简称“LD”(刘董)。
新希望的交接班一向被视为民企交接班的一个范例。《焕新》一书作者刘睿敏在新希望做了深度访谈和调研，据他观察，这个班交接得确实是成功的。
他说，这首先是因为刘永好的综合能力摆在那里。你得能让别人服，压得住，这是一个很现实的问题。其次，农牧业不像别的行业，不可能是革命性的，而只能是量变引起质变，这也使得代际冲突不那么容易发生。此外，刘畅是一个典型的“80后”成都女孩，直爽有个性，但骨子里是一个很重视家庭、很有责任心的人。她告诉刘睿敏，她并不想装作一个什么霸道女总裁，而是要做一个生命丰满的女性。
从事乡村振兴工作的刘睿敏有一个很大的感触，就是社会上对新希望这种企业关注得太少了。农牧企业太不“性感”了，常常为老百姓所忽视，但其实这种企业才是跟社会连接最深的。它代表了中国的基本盘，中国的大多数，代表了社会的根，中国社会要发展得好，这种企业至关重要。
新希望一位熟悉营销工作的人士表示，对于新希望，内外部是存在认知鸿沟的。她说：在集团自己眼里，我们又潮，品质又高，食品又安全，但在消费者眼里你可能不是这样的。新希望曾经做了一个小调研，随机给不同背景的人看一组图片，让他们回答哪一张更符合他们认知中的新希望，结果挑出来的图片是一群养在老式猪圈中的猪。
她哭笑不得地说，其实现在养猪也不是这样的，比这个高大上多了！但是真正决定消费者购买选择的是他的认知，而不是品牌方的自我认知。所以，这一切都促使他们去反思和改进。
她说，快速上升期大家说的都是“要用新模型打开新赛道”，前几年在猪周期底部时不说了，大家说的是：活下来，带着种子活到春天。
刚刚过去的7月，《财富》发布了今年的世界500强榜单。新希望集团连续第五年上榜，最新排列位次是第426位。
世界变化如此之快之巨，新希望却仍怀揣着一家传统企业的百年老店梦。而刘永好希望，下一个40年，自己仍然看得见。
(本文参考了秦朔策划、刘睿敏著《焕新：刘永好和新希望的40年》、秦朔《刘永好的“永好”》、海枫等《草根知本总裁席刚访谈》)
《中国新闻周刊》2025年第31期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

油价年内第七降 车主加满一箱油少花7元

中新网
北京8月26日电(记者 左宇坤)连续两轮调价搁浅之后，国内油价迎来下调。
据国家发改委消息，自8月26日24时起，国内成品油价格将调整。每吨汽油下调180元、每吨柴油下调175元，为年内第七次下调。
机构测算，此次调价折合92号汽油每升下调0.14元，95号汽油每升下调0.15元，0号柴油每升下调0.15元。以油箱容量50L的普通私家车计算，这次调价后，车主们加满一箱油将少花7元左右。
金联创成品油分析师马建彩认为，本计价周期内国际市场消息面表现较为波动，原油价格走势区间震荡。首先供应端压力加剧，国际油价承压下行；其次美联储降息预期促进石油需求，市场关注美俄会谈进展，加之俄罗斯石油供应中断担忧加剧，国际油价走势小幅上涨。
马建彩表示，受国际油价走势影响，本轮变化率负向开端后，国内油价持续在负值范围内小幅波动。计价周期末期国际油价连续收涨，但整体幅度较弱，变化率收窄幅度有限。
今年以来，国内油价已经历十七轮调整，本轮零售油价兑现下调后，今年成品油调价将呈现“六涨七跌四搁浅”的格局，涨跌互抵后，汽柴标准品较年初价格相比分别下跌405元/吨和390元/吨，下游用油成本较年初价格降幅明显。
“由于本轮计价周期末期国际油价出现小幅反弹，进入新一轮计价周期后，变化率将正向开端。”马建彩认为，短期内国际原油走势区间波动为主，变化率幅度或继续正向区间运行，新一轮零售价调整上调概率较大，调价窗口期为2025年9月9日24时。
隆众资讯分析师李彦同样认为，展望后市，地缘局势的不确定性难以消除，叠加美国传统燃油消费旺季的利好仍在延续。整体来看，预计下一轮成品油调价上调的概率较大。(完)
--------------------------------------------------------------

泉州小渔村“簪花+”撬动产业发展

今年以来，蟳埔村正积极拓展“簪花+”的新模式场景，把簪花之美融入各行各业。
从泉州“火”到全国乃至巴黎塞纳河畔，簪花围吹动的文旅东风仍在小渔村蟳埔村劲吹：开海祈丰、美食荟萃、七夕联谊……今年8月，已有多场文旅活动在蟳埔村举办。福建省泉州市丰泽区蟳埔社区党支部副书记庄群说，这些活动给蟳埔村带来了更多人气，也带动了夏日文旅消费市场。
据泉州市文旅局统计，今年1-7月，蟳埔村接待游客总数超426万人次，带动旅游消费超8.6亿元人民币。
泉州市文旅局副局长蔡鸿强介绍，前两年，蟳埔村的文旅产业以簪花和旅拍为主。今年以来，蟳埔村正积极拓展“簪花+”的新模式场景，把簪花之美融入各行各业。
“晴天姐姐”黄丽泳是在蟳埔村最早开簪花店的人之一，她的店紧挨着蟳埔村中心——妈祖庙，很多年轻人来到蟳埔村都会选择她家作为簪花旅拍的首选。
“暑期算是一个旺季。”黄丽泳说，目前妈祖庙旁边的这家店把摄影师、化妆师和簪花师都加上一共15人左右。暑假期间，店里每天大概有五六十人消费，最忙的时候会有100多位客人。
趁着假期，来自江西的大学生吴瑕和黄洁滢也来蟳埔体验一把簪花之美。出发前，两人做了攻略，簪花加服装花了40元，化妆和摄影价格根据不同服务从几十元到几百元不等，她们选了80元这一性价比高的网红妆，打算“头顶花园”与古村合影。
“簪花热”兴起：从传统习俗到文化热潮
黄丽泳是2011年开的簪花店，当时她的想法就是推广簪花和蟳埔女民俗文化。那时，每月到店簪花的只有零星几人。
2023年春节前，国内一本时尚杂志找到黄丽泳，请她帮演员赵丽颖梳当地传统头饰簪花围。后来，这条短视频获得百万点赞，蟳埔这个以渔为生的村庄开始涌进大量游客和旅拍店。
为了接住“簪花热”这波文旅流量，泉州市丰泽区从区委宣传部、公安分局、文旅局、市场监管局、城市管理局等18个单位抽调58名干部成立了丰泽区蟳埔民俗文化村保护提升指挥部。指挥部成员黄燕鹏介绍，指挥部成立之初，最先做的就是保证游客交通顺畅和旅途安全。丰泽区在蟳埔村新增多趟公交线路和班次，设立临时停车场，并协调公安和交警在蟳埔村维持秩序和安全。
为保障游客消费权益，指挥部要求蟳埔村的簪花商家明码标价，签订诚信经营承诺书，规范市场经营行为。在丰泽区政府组织下，蟳埔簪花围民俗文化协会于2023年11月成立。
首届会长黄丽泳介绍，首批会员是以蟳埔簪花的经营者和与簪花经营配套相关的摄影、旅游、文化等企业为主体。她说，成立这个协会既希望能够规范行业的市场行为和未来产业发展，也是加强协会成员共同推广簪花艺术，收集整理簪花的民俗文化人文史料，实现传承及弘扬传统文化，推动行业发展与创新。
作为蟳埔女的一种特别装扮，“簪花围”由花围与发簪组成。黄丽泳说，过去蟳埔女从小就留长发，把头发梳高，闽南人喜好红色，所以要戴上红绳，将长长的头发盘成一个圆髻，在上面插上绢花和鲜花，表达对美好生活的期许。
黄丽泳出生在蟳埔村，从小看惯了簪花的妇女们。可随着年轻人外出读书、工作，这项传统习俗也慢慢退出蟳埔人的日常生活。黄丽泳决定辞去幼儿园的工作，专心投入推广这项民俗文化。
刚开这家小店时，身边的人们对它并不感兴趣，开店一个月都无人问津。朋友和家人也不理解她，觉得“店里没人来，挣不到钱”，黄丽泳只能晚上出去兼职补贴生活，白天看店、寻找村史资料，走访村里长辈，系统地学习、了解蟳埔文化。
黄丽泳说服抵触镜头的奶奶、阿姨们做模特、接受拍摄，不断学习摄影技术，制作头饰、花材，到处推介、讲课。她还满村搜集渔网、斗笠、海蛎子壳等旧物件，一点点搭建展示区，还原以前的蟳埔场景。
长此以往，黄丽泳就有了一支相对稳定的“蟳埔奶奶”队伍，她会用视频记录下奶奶们穿上蟳埔的传统服饰，簪上花跳舞的瞬间，传上网。黄丽泳说：“每个奶奶身上都有故事，我做的只是把她们的故事变成一个个画面。”
像蟳埔村70岁阿嫲陈敬船就告别了过去在海边挖海蛎的日子，“上岗”成为村里一家旅拍店的头戴簪花的约拍模特。如今只要游客有合影需求，陈敬船就会熟练地摆出各种姿势。牵手对望、戴花、转圈，无论做什么动作，陈敬船的脸上始终挂着笑。
拍一次10元，工资当日结算，旺季时，早上6点多就有游客陆续排队进店，一拍一整天，陈敬船一天能有近千元收入，她的弟妹、大姐、大嫂也都是这家旅拍店的模特。
变革与传承：“簪花热”下的民俗坚守
流量改变了蟳埔村。2023年“簪花围”火了，蟳埔村日均游客达1万余人次，黄丽泳的晴天簪花围工作室，每天来簪花的游客有500多人，村民的自建房由过去的月租金1000多元涨到了1万多元，村里原本不到10家的簪花围店，短期内开到200多家。
现在的蟳埔村，外地人开的旅拍店数量远远多于村里人开的簪花围店。一些传统似乎也渐渐被丢掉，旅拍店为了迎合游客推出娘惹服、傣服等，一个拍摄套餐的价格动辄上千元，而黄丽泳店里最多的还是大裾衫、阔腿裤等传统蟳埔女服饰，价格公道。
黄丽泳相信待客真诚很重要，所有东西要明码标价，她常常叮嘱员工，“把每一个客人当朋友，哪怕他只是进店看一看就走，我们也要把他服务好，这样才能收获最真实的口碑和评价，以真心换真心。”
同样保持着这份真诚初心的还有蟳埔村本地人黄晨，他也是国家级非遗项目(蟳埔女服饰)代表性传承人。
黄晨介绍，蟳埔村过去还是一个小渔村时，簪花是女性在节庆活动中作为装饰品使用的，如新人结婚、孩子满月、长者生日或者搬入新居等。村里人根据长幼亲疏、不同关系送不同数量的花。簪花不仅仅是装饰，还有许多民俗文化含义在里面，现在来蟳埔村簪花的游客，许多都会到黄晨的店里租借当地传统渔女服饰来拍照，沉浸式体验蟳埔村的民俗文化。
黄晨在蟳埔村做服装已经有40多年经验。最早他主要做渔女服，改革开放后，为适应市场发展，他做过一段时间大众时装。后来，在2004年，丰泽区政府工作人员联系到黄晨，邀请他一起加入到“抢救”蟳埔村渔女服的工作中。“当时村里穿渔女服的人已经很少了，除了一些老人家，大家都穿新时装。”
簪花热也带动了蟳埔村渔女服的创新。黄晨介绍，过去的渔女服主要是方便村里的渔女在海边滩涂上劳作，以棉麻材质为主，颜色也比较素净，腰部、裤腿等位置会宽松些。现在，游客拍照租借的渔女服，黄晨选择了四面弹面料，不易褪色，色彩拍出来更上镜，他在不改变大的渔女服样式基础上，做了亮片点缀和收腰的创新改动。
黄晨说，如今在村里能看到穿汉服或马面裙拍簪花的游客，同样，也会有游客想完全体验蟳埔村传统渔女服加簪花，他在做的就是把本地的这种习俗坚持下去，传承下去。
黄燕鹏说，指挥部现在也在对蟳埔村的簪花师们进行文化培训，未来能让簪花师们在给客人服务的过程中，向他们讲解簪花、蟳埔村乃至整个泉州的历史人文。
“簪花热”撬动产业发展
不断涌入的旅拍店还催生出仿真花头饰的市场。吴培超在蟳埔村的主街上经营了一家仿真花头饰店，村里的簪花店和旅拍店所需的簪花用品大多从他这里进货。
吴培超要从工厂定制花束，经过一系列设计和裁剪，把它们制成簪花所需的花围、边花和插花。簪花围没火前，吴培超的主业是做建材生意，副业是在线上销售仿真花头饰，2023年年初，因为看到了火热的簪花市场，才有了这家小店。
吴培超说，过去传统的簪花，很少有白色、黑色和蓝色的花，现在则没有这些“禁忌”，不仅女生喜欢簪花，男生也喜欢，走在路上，时不时就看见男生结伴来这里簪花。
“过去簪花用品没有一个定义，比如花围怎么做，边花怎么做，有哪些款式和工艺要求，我们一样一样找材料，边试边选，不断地完善工艺。”吴培超说。
传统簪花用的都是季节性鲜花，除了昂贵和保鲜期短，戴上的效果也没有仿真花立体，颜色选择也少，现在的簪花店用的多是仿真花。吴培超改良制作的仿真花，戴上不易变形，也不易生锈。
吴培超记得，2023年春节后，仅一个月时间，村里簪花和旅拍店数量就暴增到200多家，仿真花头饰供不应求，高峰期时吴培超请了20多名工人，加班加点地赶制，他的店里有1000多种仿真花。
2024年国庆节假期，吴培超又顺势开了一家簪花围店，和一些旅拍店不同，他希望通过簪花围店这个窗口，和进店的游客聊一聊，“他们需要什么”，做好簪花相关配套，改良工艺。吴培超说：“簪花市场缺什么，我们就要做什么。”现在他的仿真花头饰店，小金梳、象牙筷、发簪、红绳、假发等簪花所需的配套产品应有尽有，客户也遍布全国各地和东南亚国家。
现在，吴培超把重心放在仿真花头饰的推陈出新上，不断推出新款，积累客源。他也十分重视客户体验，他所开的簪花围店，除了簪花还有洗头和掏耳服务。
同在村里，吴培超的哥哥经营着一家理发店，一到旺季，理发店里就挤满簪花后有洗发需求的游客。吴培超理解客户的这种需求，簪花拍照后，游客也想到处玩一玩，不卸妆、不洗头，顶着一头花会很难受。“还有一些陪家人来簪花的男士，老婆簪花拍照，他也需要有地方可以消遣一下，采耳这一块主要供男士消费。”
不仅簪花 蟳埔寻求业态多元化发展
“来蟳埔村簪花的游客大多是女性。”黄燕鹏说。从簪花妆造到进村拍摄，整个过程耗时较长，考虑到陪同来蟳埔村的游客还有其他消费需求，蟳埔村也在不断丰富配套业态，更好带动蟳埔村的经济。“像整个蟳埔村光餐饮商家就有70到80家，包括奶茶店、沙县小吃、海鲜酒楼等。”
陈笃初是蟳埔村人，也是一名茶饮行业的青年创业者。在福建，他创建了许多新式茶饮品牌，比如壶见和莓超疯。陈笃初介绍，自己的餐饮品牌大都与福建的城市或文化有较深联结。他在福建开店会选择文旅流量较高的地方，比如福州三坊七巷、厦门中山路、平潭岛和泉州古城等。
他说，蟳埔簪花在互联网上真正走红前，本村的客流量并不大，店铺门面可能每个月花300元到500元就能租到。簪花热带动村里的文旅走红以后，店铺租金眼看着一点点上涨，“我们其实算进驻比较晚了，现在的店租在每月1万元左右，不过蟳埔村的客流量大，店铺能够维持运转。”
陈笃初认为，新式茶饮在口味开发上始终有限，客人喝久了总会有倦的一天，他当前运营思路是把奶茶与城市IP还有本地文化深度绑定。
以奶茶品牌“壶见”为例，这个品牌取名灵感源于福建人说“福建”的口音特点。走进蟳埔村的“壶见”奶茶店内，可以看到有簪花渔女、妈祖、石敢当等具有福建民俗特色的文创产品。点单表上的不少奶茶产品也融入福州茉莉花茶和泉州安溪铁观音茶等福建本地茶元素。
陈笃初相信，闽南乃至整个福建拥有丰厚的文化历史底蕴可以去挖掘，他做的就是借助本土文化赋能自身产品。“现在很多来泉州旅游的游客是被簪花吸引来的，但是来了以后，就能了解我们泉州不仅有簪花，还有古城西街、海上丝绸之路历史、海上佛国以及各类非遗小吃等。”陈笃初觉得最好的状态是实现本地文化和自身产品互相促进、彼此推广。
在他看来，蟳埔村的业态要做到差异化和丰富化。除了簪花，要给游客提供好的餐饮和游玩体验，让游客了解蟳埔村的人文历史和福建的海洋文化，这也成为陈笃初思索未来商业发展的一个方向点。
过去，蟳埔村人一直过着靠海吃海的生活，男人们出海捕鱼，阿姨奶奶们则常年戴着斗笠在滩涂敲海蛎，快要上岸时，即便满身是泥，她们也要把斗笠上的花拔出来，簪在自己头上。黄丽泳回忆说：“泥泞中开出最美的花，生活不管多苦多累，把花插在头上，生活就有盼头了。”
黄丽泳给自己的小店取名“晴天”，因为靠海生活的人，习惯于把希望寄托在晴天，传承传统技艺也一样，黄丽泳也希望“簪花围”这个渔家女的传统，永远都在晴天中。
中青报·中青网记者 田宏炜 陈卓琼
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）产销两旺，中国新能源汽车持续火爆

中新社
武汉8月26日电 (记者 王恩博)每118秒下线一辆整车，中国新能源汽车品牌岚图位于武汉经开区的总装车间正开足马力生产。不到一年前，正是在这里，中国新能源汽车首次迎来年产量1000万辆的里程碑。
眼下，中国各地许多类似的生产基地同样一派繁忙。数据显示，今年1至7月，全国新能源汽车产销分别完成823.2万辆和822万辆，同比分别大增39.2%和38.5%。
8月25日，位于武汉经开区的岚图汽车总装车间里，许多新车整齐排列等待下线。基于以销定产模式，这些尚未出厂的新车已经“名花有主”。　张倩龙 摄
产销两旺背后，是汽车消费需求的持续释放，以旧换新政策成为“助推器”。中汽数据等机构的一份报告显示，超七成消费者认为换新补贴提升了购车意愿。
以中部大省湖北为例，截至8月1日，全省2025年汽车以旧换新补贴申请突破21万辆，直接拉动新车消费325亿元(人民币，下同)。以旧换新的新购车辆中，新能源乘用车占比超56%。
设在武汉体育中心主体育场内的车谷东风汽车商城，可通过“线上直播引流+线下场景交付”模式为消费者提供一站式购车体验。商城在售车型从数万元的经济型到60多万元的中高端不等，其中新能源车占据相当比重。
该商城负责人常征宇告诉记者，开业不到一年时间，商城累计销售400多台汽车，其中近一半通过直播完成，销售额达8600多万元。据他观察，“国家政策对汽车消费起到了很大促进作用。”
这种政策红利还在不断释放。中国商务部近期发文启动2025年千县万镇新能源汽车消费季活动，湖北、山东等地不仅送出叠加补贴，还为消费者提供试驾、购车、充电桩安装“一条龙”服务等多种便利。目的只有一个，激活下沉市场潜能。
在中国汽车流通协会乘用车市场信息联席分会秘书长崔东树看来，汽车下乡能够有效撬动消费市场。他预测，这项活动将在以旧换新政策的支持下，带来百万辆级别的销售增量，为全年中国汽车市场注入新动力。
中国新能源汽车不仅在国内市场火热，在海外也是。据统计，今年1至7月，中国汽车出口量同比增长12.8%，其中新能源汽车出口130.8万辆，同比增长高达84.6%。
8月25日，武汉体育中心主体育场内的车谷东风汽车商城，主播正在直播带货一款汽车。　张倩龙 摄
出口格局方面，除了比亚迪、吉利、奇瑞、长安等品牌表现较强，一些新兴自主品牌也开始在海外市场崭露头角。
如创立于2019年的岚图汽车，已陆续在意大利、西班牙、斯洛文尼亚、葡萄牙等国家发布品牌及车型，稳步推进在欧洲及共建“一带一路”国家的市场布局。该公司定下目标，力争实现2030年业务覆盖全球60个国家。
岚图汽车首席运营官蒋焘向记者透露，在业务实现北欧至南欧的深度覆盖后，公司还将积极开拓中东市场。“要想成为新世界一流企业，出海肯定是必须要走的阶段。”
北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔表示，尽管欧美等部分国家和地区出台了一些限制政策，但从全球范围来看，中国新能源汽车凭借技术、成本和产业链等多方面优势，在东南亚、南美等众多海外市场依然保持良好的发展态势。中国汽车出海前景总体乐观，新能源汽车仍将是推动中国汽车出口增长的主力军。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）湖北“青年创客”以“硬核科技”突破海外垄断

中新网
武汉8月26日电 (记者 董晓斌)“我们正在通过差异化竞争，凭借性能优势逐步抢占被国外垄断的市场。”环岛生物科技(武汉)有限公司技术总监王雪峰25日在湖北青创园(光谷)示范园表示。
当日下午，2025年“活力中国调研行”湖北主题采访团走进湖北青创园(光谷)示范园。“十四五”以来，该示范园聚焦未来产业赛道，培育硬核科技企业，打破国外技术垄断，为湖北的科技创新和新质生产力培育注入新动能。
“活力中国调研行”湖北主题采访团走进湖北青创园(光谷)示范园。董晓斌 摄
湖北青创园(光谷)示范园由共青团湖北省委、东湖新技术开发区管委会和华中科技大学科技园共建，孵化面积16000平方米，集成青创之家、众创空间、孵化器等功能。
环岛生物是园内的代表企业。该企业自主研发的动物生理无线遥测系统，通过无线技术实时采集血压、心率、脑电等多项生理信号，解决了复杂行为学实验同步准确监测的难题，在技术指标上处于领先地位。
目前，环岛生物已与新加坡国立大学、德国杜伊斯堡-埃森大学等国际高校合作，将产品推向全球市场。“我们将持续完善产品，满足不同用户的诉求。”王雪峰说。
环岛生物公司展示自主研发的“硬核科技”产品。董晓斌 摄
在园内企业武汉谦达智能科技有限公司的展区，湿度分析仪等产品均实现了从材料到智能控制端的自主研发。其中，氨气和氢气传感器的氧化锆基陶瓷芯片及智能标定算法，突破了国外垄断。
“我们的目标很明确，就是做国产化替代。”武汉谦达智能科技有限公司总经理王杰说，未来，他计划跨入半导体陶瓷加热器测控、低温传感器等多个领域，进一步拓展市场空间。
湖北青创园(光谷)示范园董事长徐杰介绍，园区以“众创空间+孵化器+加速器”的服务链条，为不同阶段企业提供专业化服务，累计孵化254家青年创业企业(团队)，涵盖光电子信息、医疗健康、人工智能等领域。
在湖北青创园(光谷)示范园内进行展示的创新产品。董晓斌 摄
“我们还为企业提供出海相关精准服务百余次，帮助企业拓展了国际市场。”徐杰说，未来将持续为企业全球化发展保驾护航，助力更多硬核科技企业走上国际舞台。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江聚力扬帆 助文化“新三样”出海乘风破浪

中新网
杭州8月26日电(蓝伊旎)“推进文化‘新三样’出海不能简单复制，需深入了解目标市场的文化差异与受众习惯，打通连接作品和受众的‘最后一公里’。”8月26日，文化出海沙龙暨“走进领军企业”活动在浙江杭州举办，浙江省贸促会、省国际商会副会长严佳在会上表示。
随着全球文化交流日益频繁，以网文、网剧、网游为代表的文化“新三样”正成为中国文化走出去的重要力量，出海效应持续释放。
据悉，本次活动由浙江省国际商会主办，旨在聚焦全球化战略、跨文化管理等方面，助力文化企业破解出海难题。现场，与会嘉宾共同探索文化“新三样”出海的新模式与新路径。
活动现场。　主办方 供图
“以人工智能技术为代表的现代科技深刻改变了信息传播的基本方式和媒介生态的普遍结构。”浙江广电集团海外中心总监黄未举例说明，当前媒体已可通过人工智能优化内容生态、借助大数据与算法精准描绘海外用户画像，提升传播的针对性和有效性。
除了内容传播，科技也深刻融入线下体验与IP开发之中，提升着中国原创文化在全球市场的吸引力与竞争力。例如，浙江大丰实业股份有限公司正在从演艺装备出海转向创意策划出海，据悉，公司正围绕国产科幻IP《流浪地球》打造系列沉浸式体验与科技场景，将通过数字内容与实体娱乐融合将使文化的全球传播更加生动。
与此同时，浙江文化出海的模式正实现从“借船出海”到“造船出海”的转变。以浙江新远文化产业集团为例，该企业近年来完成了从“代理发行”到“自主发行”的战略转型，提升了文化产品国际传播的话语权。
“我们还在通过搭建跨境交易平台，构建涵盖文化数字资产存证、发行、交易、交割等全链路任务的建立数字文化出海生态体系等举措赋能文化‘新三样’出海。”该集团总经理袁艳表示。
然而，出海之旅并非总是一帆风顺。此前，不少文化企业常因对境外地缘政治风险预判不足、对法律法规解读不深、宗教文化禁忌把握不准等问题，面临推广受阻、成本超支、品牌受损等困境。
对此，严佳认为，企业需从“散兵作战”转向“抱团出海”，形成合力、共同应对风险。“比如，今年我们推出了‘浙里出海’贸促服务专项行动，致力于通过展览展会、国际联络、经贸信息、商事法律等平台资源为文化企业出海提供更加有力的支持。”
据悉，下一步浙江省贸促会将持续拓展服务内容，提升文化产品出海通关效率；搭建更多文化交流与贸易桥梁，助力文化企业借助国际性展会开拓东南亚、中东、非洲等新兴市场；依托“浙里出海”服务联盟与涉外商事法律专家库，为企业提供全链条专业服务，助力更多优秀的浙江文化产品和服务走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经观察：科技赋能沉香产业飘香世界

中新网
海口8月26日电 (沈汝青)作为中国沉香产业的重要产区，海南在全球沉香市场中具有举足轻重的地位。然而，传统沉香因资源、标准、功效等研究的技术瓶颈，制约了产业发展。
记者近日调研采访中了解到，中国医学科学院药用植物研究所海南分所(简称“药植所海南分所”)、海南省林业科学研究院(简称“海南省林科院”)等机构，依托国家和省部级科研平台，以原创技术突破和沉香全链条创新为抓手，成功破解了系列沉香产业瓶颈，为海南乃至中国的沉香产业高质量发展提供了强劲动力。
图为通体沉香片。　沈汝青 摄
技术突破：通体结香破解沉香产业瓶颈
海南省澄迈县，因其得天独厚的生态环境和沉香资源，享有“中国沉香之乡”的美誉。澄迈沉香种植面积达3万亩，居全省前列。
20年前，传统结香技术只能在树体局部形成结香，难以满足市场需求。历经10余年攻关，药植所海南分所科研团队解析了“伤害诱导白木香防御反应形成沉香”的诱导机制，在国内外首次真正破解了沉香形成的奥秘，揭开了结香的神秘面纱；在此基础上，发明针对普通白木香国际领先的“通体结香技术”。
业界人士称，“通体结香技术”实现了白木香整株结香，显著提高结香率和品质，缩短结香周期，突破了大规模白木香人工种植难以稳定产香的瓶颈。
迄今，这一技术已在中国5省及东盟、南亚等11个国家推广应用，累计结香超过65万株，成为全球应用最广泛的普通白木香现代沉香结香技术；并从原理和技术思路上带动了传统结香技术如火烙法、开香门及奇楠种质冷钻法的改进和提高。
标准与质量：构建沉香全链条质量体系
依托国家中医药管理局沉香重点研究室和海南省沉香降香等芳香南药工程研究中心，药植所海南分所建成全球首个符合CMA要求的沉香鉴定中心，引领了沉香真伪优劣的鉴定工作；主导制定了多项沉香种植、栽培和质量评价的地方标准，建立了覆盖种质鉴别、活性成分检测、质量分级与可追溯体系的全链条质量保障体系，有助于沉香产品实现标准化与品牌化，也为遏制市场上假冒伪劣沉香提供了科学依据。
2022年，“海南沉香(香料)”“海南沉香(药用)”获国家地理标志证明商标。海南省林科院通过开发管理系统实现全流程溯源，建立全链条标准化体系，引入第三方检测并动态监管，着力构建品牌保护体系。目前，海南已有7家企业的26款沉香产品获国家地理标志证明商标授权，2024年销售额超5亿元。
2024年10月，海南省沉香标准化技术委员会成立，汇集25名专家，致力于构建与国际接轨的标准体系，开展标准宣贯等工作，提升“海南沉香”国际影响力。
种质与品种：沉香良种选育推广与奇楠发展
依托国家南药基因资源库和国家中药材产业技术体系，药植所海南分所创新液氮超低温保存方式和活体资源迁地方式，系统保存了全世界最多的沉香种质资源超3000份。
在兴隆南药园，药植所海南分所建设保存全球沉香种质的资源圃——“沉香山”，以此为基础开展沉香优良品种的选育，成功培育出棋香系列和中科1号等4个白木香良种。这些良种已在海南、广东、广西等地累计推广上万亩，为沉香产业规模化、优质化发展提供了重要保障。
在海南，澄迈文儒镇1.2万亩、加乐镇8600多亩的沉香种植基地，已通过“党支部+合作社+农户”模式及“两免两保”政策，形成全产业链，带动3000余户种植，人均年增收超2万元。
沉香已成为海南重点发展的“第四棵树”。海南通过技术推广和标准化体系建设，实现沉香种植规模化、规范化发展，带动农民增收和产业链延伸。
产业赋能：科研成果转化为发展动能
针对沉香产业发展的瓶颈问题，药植所海南分所“沉香等特色南药产业化技术创新团队”2006年组建，2013年获批为科技部“创新人才推进计划”首批国家重点领域创新团队，成为海南省首个科技部重点领域创新团队。
同时，依托“濒危药材繁育国家工程实验室”“国家南药基因资源库”等国家级平台，药植所海南分所建成了沉香产业全链条创新研发体系，并与东南亚国家开展深度合作，推动科研成果的国际化应用。
依托自贸港政策，海南加速建设国际沉香贸易中心。按规划，海南将构建“两基地、两中心、一模式”布局，2025年全省沉香种植面积达15.5万亩，年产量达400吨，产值超20亿元；到2030年，种植面积将达到18万亩，年产量达600吨，产值超50亿元，建成世界级品牌。
从种质到标准，从乡村振兴到国际布局。海南沉香以“科技+文化”双轮驱动，书写海南“第四棵树”传奇，从千年贡品变为富民兴邦的现代产业，飘香世界。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳机场三跑道成功试飞 年内投用

中新网
深圳8月26日电 (索有为 刘韶滨)8月26日，深圳经济特区建立45周年。26日清晨，一架深航波音B737飞机在完成一系列验证科目后，平稳降落在深圳宝安国际机场，标志着深圳机场三跑道真机试飞工作完成，为后续项目行业验收以及年内投用奠定了坚实基础。
试飞飞机在深圳机场三跑道滑行。深圳机场供图
据了解，深圳机场三跑道项目是国家重大项目、广东省重点工程，位于二跑道和沿江高速之间，平行设置于二跑道西侧，长3600米，宽45米，飞行区按照最高等级4F级建设，能满足包括各类大型客机在内的起降需求。
取得试飞合格报告是新建跑道投入运行的必备条件之一。本次试飞由深圳航空派出经验丰富的机组执行，空中飞行时间近4个小时，包括PBN(基于性能的导航)、传统进离场、RNP APCH(所需导航性能进近)、ILS/DME(飞行仪表)进近程序等10个科目，旨在对三跑道飞行程序的运行效能进行全方位检验。
试飞飞机在深圳机场三跑道起降。深圳机场供图
机组还同步对机场净空条件、通信导航监视设备、灯光系统、跑滑系统及综合保障能力进行系统性评估。试飞期间，各单位通力合作、各环节环环相扣，过程平稳顺畅，各科目及飞行指标均正常，符合行业标准，达到试飞目的。
深圳机场三跑道真机试飞完成。深圳机场供图
为顺利完成本次试飞，在民航中南局、中南空管局、民航深圳监管局的指导下，深圳机场会同深圳空管站、深圳航空等单位提前开展试飞工作风险评估，集中研讨保障方案、验证科目，研判可能出现的异常情况和潜在风险，不断优化试飞验证计划、管制指挥方案、地面保障方案、应急处置预案，确保此次试飞安全顺畅。
自三跑道工程开工以来，深圳机场集团按照深圳市委、市政府的部署要求，全力推进项目建设及投运准备工作。深圳机场将全力加快推进行业验收及开航前准备等工作，确保年内投用。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳经济特区建立45周年主题图片展启幕

中新网
深圳8月26日电 (记者 索有为)2025年8月26日是深圳经济特区45周岁生日。当日，“赓续特区精神 锐意改革开放”深圳经济特区建立45周年主题图片展在深圳市市民中心B区西展厅启幕。
此次展览设置三大篇章《沧桑巨变日月新》《砥砺前行45载》《奋发进取新时代》，通过156幅记录深圳各行各业发展的全景图片，展示深圳经济特区建立45年来特别是中共十八大以来取得的辉煌成就，讲述中国式现代化的深圳实践，讲好深圳故事、改革开放故事。
机器人讲解员在展览上为观众作讲解。彭程 摄
在深圳高速发展的过程中，摩天大楼等地标建筑是城市巨变的象征和代表。20世纪90年代，在罗湖区蔡屋围，深圳耸立起一座标志性建筑——深圳地王大厦。展览现场，记录地王大厦封顶“塔杆吊装”瞬间的照片《可上九天揽月》，吸引诸多观众目光。
该照片为《深圳特区报》当时负责基建新闻的摄影记者许光明在距离地面380多米的高空拍摄而成。在许光明看来，虽然地王大厦如今不再是深圳最高的建筑，但它的历史地位无法被取代，自己也亲眼见证了深圳从一个边陲小镇崛起为国际化大都市的辉煌历程。“地王大厦早已深深融入这座城市的精神血脉，成为深圳人共同的情感地标。”他说。
《可上九天揽月》。许光明 摄
两栋大楼直插云霄，一名身穿蓝色背心的建筑工人正昂首扬臂、吹响哨声，指挥吊车运作。阳光从他左上方洒落，身后的大楼仿佛正从他身侧拔地而起……这张名为《升》的作品，记录着1984年6月深圳红岭大厦建设工地的场景，讲述着摄影师周顺斌和照片主人公邹洪涛为代表的基建工程兵的拓荒岁月。该作品在当年获得了第十三届全国摄影艺术展览金奖，打破了深圳在此类奖项上“零”的纪录。
《升》。周顺斌 摄
已经退休的周顺斌依然没有放下相机，始终坚持以镜头记录城市变迁。“深圳建设挺起的是军人的脊梁，见证的是中华民族复兴的伟大进程。这也让我们看到了影像的意义和价值。”周顺斌说，他希望将更多建设时期的影像细节呈现给一代代深圳人，让“拓荒牛”精神持续传承。
该图片展由深圳市委宣传部主办，深圳报业集团承办，深圳市摄影家协会协办，展出将持续至9月7日。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北搭建精准对接平台 助民企开拓非洲市场

中新社
武汉8月26日电 (记者 马芙蓉)湖北省工商联26日在武汉举办“助力民企出海拓市场(非洲片区)对接交流会”，邀请海关、税务、银行、商会、保险机构等部门专家，为近百家民企解读出海非洲政策、介绍经验、对接资源。
湖北省非洲民间商会副会长兼秘书长杜睿介绍，随着共建“一带一路”倡议与非洲大陆自由贸易区建设深入对接，越来越多中国企业、创业者走进非洲，在制造、零售、数字科技、农业、物流等领域加速布局。
“出海非洲不再是‘要不要去’的问题，而是‘怎样精准进入’的问题。”杜睿表示，该商会扎根非洲近20年，可以在行业准入、政策解读、安全预警、资源对接等方面，为湖北民营企业精准布局提供支持。
民营企业家王斗所在公司，从事新能源汽车整车全球贸易，今年计划开辟非洲、南美市场。“交流会不仅获取到一手资讯，还与政府、商会建立联系，有助于我们少走弯路、规避风险。”他说。
湖北省工商联主席、省总商会会长党蓁表示，非洲是湖北民营企业实现国际化布局、拓展发展新空间的广阔蓝海。湖北各级工商联组织将继续开展政策宣讲和培训，组织经贸考察和项目对接活动。同时，支持境外湖北商会建设，鼓励其为企业提供法律咨询、风险预警、落地协助等服务。
民营经济是湖北外贸发展主力军。今年上半年，湖北进出口总额4023.1亿元(人民币，下同)，同比增长28.4%。其中，民营企业进出口2862.5亿元，占进出口总额的比重为71.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北数字经济发展扩量提质

中新网
武汉8月26日电 (记者 武一力)记者从湖北省政府新闻办26日召开的新闻发布会上获悉，近年来，湖北数字经济发展扩量提质，2024年全省数字经济核心产业增加值达5742.93亿元，是2020年的2.4倍，占GDP的比重年内将突破10%。
据介绍，从市场主体看，湖北核心产业“四上企业”总量超过6000家，长江存储、中国信科等龙头企业位居全国行业前列，数字经济领域国家级专精特新“小巨人”企业达到92家。
从产业能级看，湖北光电子信息产业规模2024年已突破万亿元，软件业务收入占中部六省近一半，人工智能、算力与大数据等产业加速发展，以集成电路、北斗及应用、元宇宙等产业为代表的数字产业新集群加速形成。
从产业转型看，武汉、襄阳、宜昌等5个城市成为国家级中小企业数字化转型试点城市，中小企业“智改数转”加速推进。
此外，湖北数字经济政策工具不断丰富：发布支持数字经济高质量发展“十五条”举措，陆续出台高端芯片、人工智能等20余项政策文件；设立了数字经济发展专项资金，长江数字产业、北斗产业、人工智能产业投资基金等规模均达到百亿元；创新推出科技型企业知识价值信用贷款、中小企业商业价值信用贷款、数据要素型企业“数易贷”等金融产品。
湖北省数据局局长周森锋透露，当前，湖北把可信数据空间“建、用、管、服”体系化发展作为推进数据基础设施建设的关键举措，近期启动了可信数据空间创新试点工作，首批公布15个省级试点项目。在城市领域，宜昌市城市可信数据空间已完成核心功能建设和互联互通测试，在智慧航运、普惠金融、医疗健康等场景开展创新应用；在行业领域，低空可信数据空间上架“可见光人车算法模型”等17款数据产品，有效提升低空运行效能和监管水平。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南长沙县打造微短剧产业新高地

中新网
长沙8月26日电(唐小晴 刘洋 林畅 金擎宇)在湖南长沙县长龙街道星工场工业园内，熊猫片场的摄影棚光影流转，一部部微短剧在此加速诞生。
当数字文化的浪潮奔涌而至，微短剧以其短、频、快的特性成为新蓝海。近年来，长沙县敏锐捕捉风口，整合广电湘军底蕴、盘活存量资源、引入龙头项目、构建政策体系，一个集基地建设、内容创作、科技赋能、人才培养于一体的微短剧产业生态闭环，正在这片热土上加速成型。
拍摄短剧的厂房。长沙县委宣传部供图
工业厂房变身“造梦空间”
走进长龙街道星工场熊猫片场，昔日的工业厂房已变身为“造梦空间”。3500平方米的空间里，“霸道总裁”的办公室、奢华餐厅的觥筹交错、现代公寓的温馨日常等18大主题场景一应俱全。
“去年，这里接待剧组超300个，今年暑期档期爆满，单日最高同时有5至6个组在拍。”熊猫片场相关负责人胡雅倩说。
面对火爆的拍摄需求，长龙街道金牌“店小二”主动服务、有呼必应，推动熊猫片场与同汇长龙生态欢乐园等乡村旅游新业态联手，谋划打造户外实景，拓展创作维度。
“文旅+”赛道跑出“黑马”
毗邻湖南广电的独特区位，广电湘军的人才“蓄水池”，为长沙县发展微短剧提供了得天独厚的优势。湖南后窗影视传媒有限公司正是看准了这点，落户长沙县泉塘街道。
激烈的市场竞争中，后窗影视以文旅为剑，开辟新径。“我们深耕传统文化创新，让短剧成为推介风土人情的窗口。”制片人林俊杰介绍，他所在公司参与的《秦好与时鸣》《凉山小厨娘》《我真是非遗大师》等作品，成功入选国家广电总局“跟着微短剧去旅行”推荐剧目，成为“短剧+文旅”融合的标杆。
目前，公司已策划制作精品剧集近百部，正构建以分账短剧为核心的多元化商业版图，并向玄幻、种田文等热门竖屏题材进军。
短剧拍摄中。长沙县委宣传部供图
构筑微短剧产业生态闭环
如果说熊猫片场和后窗影视是产业版图上的璀璨星辰，那么位于湘龙街道、占地4万平方米的来悦文化影视基地，则承载着长沙县打造微短剧产业核心引擎的雄心。
“微短剧产业的核心竞争力，在于构建完整、可持续的生态链。”项目运营方、湖南芒果创客大数据有限公司执行董事何姜燕说。
这个影视产业综合体，将于今年10月完成基建改造。“我们不只提供场景，更致力于打造‘产业链闭环+产商融合’的生态。”何姜燕描绘蓝图：自研AI工具链提升制作效率，影视数据库盘活数字资产，联合高校共建实训体系破解用工荒，组建专家库攻坚高质量剧本……一个“培养-就业-创业”的闭环生态正在孕育。
短剧拍摄现场。长沙县委宣传部供图
政策活水的精准滴灌
产业的蓬勃生长，离不开沃土的滋养。长沙县委宣传部牵头，构建了一套目标精准、含金量高的政策支持体系。
该县对首次认定的获评国家、省级文化和科技融合示范基地或“文化+科技”产业孵化平台，给予最高30万元奖励；对平台分账首破500万元的影视(含动画、微短剧)作品，按1%奖励(单部上限20万元)；对年销售额首破500万元的原创文学/漫画作品，按1%奖励(上限10万元)；对获得国家级常设性文艺奖项、入选广电总局年度优秀微短剧目录或“五个一工程”奖的作品，每部最高奖励20万元；承诺单个企业年度累计奖励最高可达100万元，且所有奖励均可叠加上级政策。
良好的营商环境也为微短剧发展提供助力。“长沙县对文化产业项目给予‘一事一议’的绿色通道支持，在审批、资源协调等方面提供了高效保障。”何姜燕坦言，项目落地后，湘龙街道主动协调解决了物业改造、政策支持等实际问题，为企业招引提供了政策解读与资源对接服务，增强了项目推进的信心。
目前，长沙县正在兴起一个以“文旅+”为特色、以科技创新为支撑、以完整生态为保障的微短剧产业新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

滇柬旅游座谈会在昆举行 两地共商文旅合作新路径

中新网
昆明8月26日电 (陆希成)2025年是“中柬旅游年”。26日，滇柬旅游座谈会在昆明举行。柬埔寨旅游部大臣胡海(HUOT Hak)率政府、文旅行业协会及企业代表团，与云南省文化和旅游厅及近30家云南文旅行业协会及企业代表，围绕人文交流、旅游营销宣传等方面，共同探讨深化滇柬文旅合作新路径。
中柬两国关系长期友好且历久弥新，从全面战略合作伙伴关系、中柬“钻石六边”合作架构，再到构建新时代全天候中柬命运共同体，双边关系不断深化。作为中国陆上距离柬埔寨最近的省份，云南与柬埔寨地理相近、人文相通，在两国友好大局下，滇柬文旅合作前景广阔。
事实上，近年来滇柬在文化交流、文化遗产保护、市场培育等领域已开展多次合作交流。2023年，中柬建交65周年文艺晚会暨“美丽中国·七彩云南”文化交流系列活动走进柬埔寨金边、暹粒，促成两地签署多项合作协议；2024年6月，滇柬双方围绕世界遗产保护与传承、旅游资源开发利用等，联合举办中国(云南)—柬埔寨“游云南 看吴哥”遗产地之声系列活动；2024年8月，“茶和天下·雅集”系列活动走进柬埔寨，以茶为媒，通过云南非遗展示、民族文艺表演等，进一步加深两地文化交流。
资料图：2023年，当地时间8月28日晚，中柬建交65周年文艺晚会在柬埔寨首都金边湄公河畔的钻石岛歌剧院上演。中国云南省的艺术家与柬埔寨艺术同行联袂演绎两国“铁杆”友谊，图为晚会节目舞蹈《孔雀舞》。
中新社
记者 李嘉娴 摄
座谈会上，与会双方一致认为，滇柬文旅合作基础扎实、潜力巨大。随着“中柬旅游年”各项活动深入开展，以及两地在产品创新、市场推广、签证便利化措施等方面持续发力，滇柬文旅合作有望迈上新台阶。
针对具体合作路径，携程旅游网络技术(上海)有限公司相关负责人建议，优化签证政策、增加航班密度是促进双向客流增长的关键。“泰国、新加坡之所以在中国出入境游市场表现突出，签证互免政策、高密度航班网络功不可没。”
柬埔寨旅游协会会长蔡秀玲(Chhor Siekhouy)提议，在澜湄合作框架下组织跨境自驾游活动，“从柬埔寨金边出发，经老挝抵达云南，这条自驾线路将成为推动区域旅游一体化的新亮点。”(完)
--------------------------------------------------------------

点燃技能竞赛引擎 让更多人才脱颖而出

党的二十大报告提出，要努力培养造就更多卓越工程师、大国工匠、高技能人才。青岛市技师学院积极实施“竞赛引领·岗课赛证融通”技能人才培养模式，充分发挥技能竞赛的带动、激励作用，培养了一大批满足企业需求的复合型高技能人才，为区域经济社会高质量发展提供了高技能人才支撑。
改革教学模式 促进学赛交融
学院深化工学一体化技能人才培养模式改革，创新实施“五即”(课堂即赛场、任务即赛项、考核即竞赛、教师即教练、学生即选手)教学模式，通过将技能竞赛的竞赛内容、评价标准、场地建设标准、职业素养要求等融入日常教学，把课堂作为比赛场地、把学习任务作为比赛内容、把考核评价作为比赛过程，促进竞赛标准向教学标准转化、竞赛内容向学习内容转化、竞赛训练方式向教学方式转化、竞赛场地向实训场地转化。教师在传授知识技能的同时，也是指导学生参赛的教练，学生在完成学习任务的同时，也是参加竞赛的选手，实现了教学与竞赛的深度融合。同时，构建了班级赛、年级赛、二级学院赛、校赛、市赛、省赛、国赛、世赛8级赛事体系，将竞赛延伸到班级内，以课程为载体开展竞赛，形成常态化竞赛机制。通过层层选拔，组建了由青苗班、工匠班、红星工匠班组成的备赛梯队，动态调整，进一步完善了竞赛选手的选拔机制。通过分层次、分阶段的培养，确保学生在不同阶段都能得到针对性地训练和指导，为学生参加更高级别的竞赛打下坚实基础。
打造竞赛环境 夯实技能人才培养基础
积极承办技能竞赛。近3年，学院承办了全国人工智能应用技术技能大赛、山东省第一届职业技能大赛等国家和省市级赛事159项，让师生在“家门口”就能与全国、全省高手同场切磋，进一步激发了他们的学习热情和竞争意识。
鼓励师生参赛。学院出台了《竞赛引领 岗课赛证融通技能人才培养模式建设指导意见》《青岛市技师学院技能竞赛管理办法》等一系列政策，鼓励师生多参赛、参大赛，多拿奖、拿大奖。在第二届山东省职业技能大赛中，学院师生获得9金、9银、5铜，创学院历史新高。近3年，学院师生在各级各类市级以上技能竞赛中获奖超1000余人次。
建设高水平实训基地。对标国际、国内竞赛场地和设备标准，立足专业集群科学发展，建设了第46届世界技能大赛轨道车辆技术项目中国集训基地、第47届世界技能大赛光电技术项目中国集训基地等一批融教学、培训、评价、竞赛、生产等功能于一体的高水平实训基地，营造了具有工作现场特征的学习环境，实现理论教学与技能训练的融合、专业实训与大赛训练的融合、课程育人与环境育人的融合。
聚焦成果转化 激活技能人才发展引擎
一是促学生综合职业能力提升。探索将技能竞赛成果转化为技能人才培养标准、路径和方法，通过将竞赛融入工学一体化教学全过程，打造了一批工学一体化优质课堂，学生在学中赛、赛中做，课堂吸引力明显增强，学生综合职业能力和职业素养明显提升。近年来，学院学生在各大知名企业发挥才能，活跃在先进制造业、战略性新兴产业、现代服务业等领域。
二是促教师职业能力提升。教师通过研赛、参赛、指导大赛，积极开展竞赛成果转化，提升了教师的专业技能，提高了教学能力、教研能力、竞赛能力、社会服务能力，教师队伍整体素质大幅提升。目前，学院获得全国技术能手、山东省技术能手等市级以上荣誉163人次。
三是促专业品牌特色形成。学院有机电一体化技术、现代物流等9个全国技工院校工学一体化建设专业。轨道交通车辆运用与检修、电力机车运用与检修等7个专业高质量完成国标开发。学院担任青岛市技工院校智能制造等5类教学指导委员会的主任委员，承办全市技工院校专业建设和技能竞赛经验交流会，彰显了专业影响力。
技能人才培养是一项长期、系统的工作，青岛市技师学院将持续放大“竞赛引领”的乘数效应，广泛开展各级各类职业技能竞赛，着力打造一支结构合理、技艺精湛的高素质技能人才队伍，为奋力推进中国式现代化青岛实践贡献更加坚实的“青技力量”。
(数据来源：青岛市技师学院)
--------------------------------------------------------------

特斯拉拒绝6000万美元和解后 被判赔偿2.43亿美元

中新网
8月26日电(记者 张乃月)据路透社报道，25日最新披露的法律文件显示，特斯拉此前拒绝了一项6000万美元的和解方案，该方案涉及一场配备自动辅助驾驶系统的Model S汽车发生致命车祸的诉讼。
然而，在本月早些时候，陪审团裁定特斯拉对这起车祸负有部分责任，须支付2.43亿美元的赔偿金。
资料图：特斯拉的标志。
据报道，这起事故发生在2019年4月。事发时这辆特斯拉汽车撞上了一辆停放在路边的汽车以及车旁的两人，造成一人死亡，一人重伤。
陪审团8月初裁定，除了2亿美元的惩罚性赔偿金外，特斯拉还必须支付这起车祸1.29亿美元赔偿金总额中的4300万美元，故该公司应支付的总金额为2.43亿美元。
特斯拉方面随后表示将提出上诉，称“今天的错误判决只会阻碍汽车安全的进步，并危及特斯拉和整个行业开发和实施救生技术的努力。”
--------------------------------------------------------------

特朗普建议吊销ABC和NBC新闻牌照

中新网
8月26日电(记者 宫宏宇)据路透社报道，美国总统特朗普日前再次敦促美国联邦通信委员会(FCC)吊销迪士尼旗下ABC和康卡斯特旗下NBC新闻两家美国广播电视公司牌照。
特朗普24日晚间在社交媒体上表示，这两家新闻机构存在偏见，多数关于他本人的报道都是“负面新闻”。特朗普声称，“很多人认为它们应该被吊销牌照，我完全支持这个观点，因为他们充满偏见且不诚实。”
特朗普还称，两家公司应为其使用的广播频谱支付上百万美元的许可费。白宫顾问萨克斯此前也曾表示，广播网络使用的频谱“应该进行拍卖，所得收益用于偿还国债”。
目前，路透社称，迪士尼方面拒绝对此置评，康卡斯特未立即回应评论请求。FCC主席布兰登·卡尔也未立即回应评论请求，但已采取一系列措施调查广播公司。他上月表示，“美国媒体行业需要进行路线修正。”(完)
--------------------------------------------------------------

畜牧业提质增效步伐加快

本报记者 乔金亮
眼下，畜牧业处于发展关键期。如何看待当前畜牧业形势？肉牛奶牛产业情况怎样？未来畜牧业发展应从哪些方面发力？在日前举办的中国林牧渔业经济学会2025年年会上，专家学者为产业发展出谋划策。
畜产品总量供应充足
据国家统计局数据，今年上半年全国猪牛羊禽肉产量4843万吨，同比增长2.8%；牛奶产量1864万吨，同比增长0.5%。农业农村部信息显示，各地落实肉牛奶牛纾困政策，指导优化生产，引导扩大消费，肉牛养殖总体实现扭亏为盈，奶业发展的积极因素正在积聚。6月末全国能繁母猪存栏量4043万头，比去年年末高点减少37万头，生猪养殖连续保持盈利。
畜牧业产业素质明显提升。随着智慧畜牧业加快发展，环境控制、饲喂、饮水等生产自动化设备在大型规模养殖企业已普遍应用。生猪方面，出栏量排名前12位的生猪养殖企业，自动化设备应用率达85.4%。肉鸡方面，排名前12位的肉鸡养殖企业自动化设备应用率高达98.3%。奶牛方面，95%的规模奶牛养殖场配有精准饲喂、牛群监测、环境控制等自动化设备，普遍使用数智化软件进行日常管理。
在中国林牧渔业经济学会副会长兼畜牧业经济专委会主任、中国农业科学院农业经济与发展研究所研究员王明利看来，“十四五”时期，我国畜牧业发展极不平凡，有几个明显特征：数字经济和人工智能快速发展，对畜牧业提质增效效应明显；在一系列内外部因素的影响下，行业集中度提升，中小养殖户加速退出；生产结构和区域结构变动显著，猪肉占比降到了60%以下，禽肉占比快速增长，牛羊肉占比稳步提升；大集团与资本化变革加速推进，突出表现在生猪、奶牛和蛋鸡领域；楼房养猪大量出现，批次化生产快速兴起。
“随着生活水平提高，人们对畜产品需求日益多样化，为畜牧业发展提供了广阔空间。数字技术飞速发展，生物技术广泛应用，助力畜牧业向智能化、绿色化方向迈进。”王明利表示，一系列支持畜牧业高质量发展的政策出台，为行业发展营造了良好的政策环境。但也要看到，畜牧业发展仍存在制约和挑战。一方面，生产效率还有很大提升空间，生产成本仍居高不下，土地资源紧张、环保投入增加等因素不断挤压行业利润空间。另一方面，畜产品价格波动频繁，市场风险不容忽视，疫病防控形势仍然复杂。
为肉牛奶牛产业纾困
2020年，国务院办公厅印发《关于促进畜牧业高质量发展的意见》明确，猪肉自给率保持在95%左右，牛羊肉自给率保持在85%左右，奶源自给率保持在70%以上，禽肉和禽蛋实现基本自给。业内认为，对照自给率要求和产业形势，眼下畜牧业要重点关注肉牛和奶牛产业。
2023年以来，肉牛产业遭遇寒冬，牛肉价格降到了近10年来最低，今年产业形势有所恢复。国家肉牛牦牛产业技术体系产业经济研究室主任、吉林农业大学教授曹建民认为，牛肉消费有家庭消费、户外餐饮、团餐、深加工、预制菜等渠道，进口肉和国产肉要在这些渠道展开竞争。他建议，在利用国外资源上，要与时俱进科学统筹进口牛肉数量及其关税和配额的关系。在国内肉牛资源利用上，优化养殖空间，根据牛种和粗饲料的禀赋条件，规定相应的区域养殖数量上限；鼓励种养结合，努力降本增效；围绕市场需求建立稳定的供应链，制定和推广牛肉分级标准。
当前，原料奶价格处于历史最低水平。中国林牧渔业经济学会秘书长、国家奶牛产业技术体系副首席科学家刘长全说，2023年9月以来，原料奶价格和成本处于倒挂状态。这既有消费端整体的原因，也有奶业自身的原因。过去，牛奶消费增速超过供给增速。2022年以后，供给增速超过需求增速，行业面临供给过剩压力。从产业链角度看，有两个现象值得关注：一是原料奶价格指数降幅远远大于消费者价格指数和加工者价格指数；二是社会牧场和乳企自有牧场出现了明显分化。
农业农村部畜牧兽医局局长黄保续此前在国务院新闻办举行的新闻发布会上表示，农业农村部将在延长产业链、提升附加值、增强竞争力上下功夫，巩固肉牛养殖的向好态势，推动奶牛养殖尽早迎来拐点。在政策上，加力落实纾困措施。指导各地落实优质基础母牛扩群提质等扶持政策，协调金融机构强化信贷支持，加强奶牛养殖场户动态监测和帮扶支持，有序调减产能，控制新增产能。在生产端，抓好节本提质增效。深入实施养殖业节粮行动，抓好优质饲草生产供应；指导有条件的地区推进奶业养殖加工一体化发展，加大自主育种创新和奶业深加工科技攻关。
聚焦提升质量和效益
畜牧业是有持久内需的大产业，也是与时俱进的产业。畜牧业占农业总产值的比重，反映了一国农业的现代化水平。农业发达国家该数值一般超过50%，我国畜牧业还有很大发展空间。专家表示，畜牧业要聚焦提升质量效益和竞争力，努力形成产出高效、产品安全、资源节约、环境友好、调控有效的高质量发展新格局。
王明利表示，“十五五”时期畜牧业面临的宏观环境，首先是资源约束趋紧。测算未来需求和产量后会发现，畜牧业对水土资源消耗和占用很大。同时，环境约束更严格，种养结合难度越来越大，粪污治理和资源化利用以及低碳发展均需重点考虑。目前畜产品过剩只是阶段性过剩，保供仍然是“十五五”时期畜牧业发展的重要任务之一，但应转向“适销保供”，提升畜产品营养价值和市场价值。不断提升生产效率是保供的重要着力点，同时要考虑畜产品差异化发展，根据消费者多样化需求规划品种和结构，更关注居民对健康和营养畜产品的需求以及优质优价机制的实现。
有效统筹肉类进口与国内生产。中国农业大学经济管理学院教授肖海峰表示，肉类进口的目标是，既能弥补国内产量不足，又不对国内产业造成危害，即确保产需缺口型进口，防止价差驱动型过度进口。为此，一要合理把控进口规模和节奏。编制并定期发布肉类产品供需平衡表，让经营主体知道缺什么、缺多少，为决策提供依据。二要持续推进进口来源多元化。三要善于利用贸易救济措施保护国内产业。完善产业损害监测预警体系，提高监测指标和产业安全评估指标的科学性、时效性。
加力扶持中小养殖场户。全国畜牧总站党委书记、站长魏宏阳说，2024年全国养殖场户5739.9万个，其中规模以下养殖户5666.3万户。中小散户单个看技术是落后的，但从非粮资源利用、粪污利用、特色畜产品供给等角度看未必落后，他们的生计更不容忽视。2024年全国73.6万家规模场，中小规模场占主体。中小规模场是稳产保供的中坚力量，要作为重点扶持对象，综合运用各类政策工具，支持拓展融资渠道，改善基础设施条件，提升标准化养殖水平，增强抗风险能力。
中国林牧渔业经济学会会长、中国社会科学院农村发展研究所所长魏后凯表示，要关注畜禽遗传资源保护，加快基因库建设，构建产学研一体的现代体系，提高良种覆盖率，为产业发展奠定种源基础。加快发展方式转变，统筹解决装备、饲料等关键环节短板，全面提升畜产品稳定安全供给能力。处理好规模化发展与农户增收的关系，建立紧密的利益联结机制，让农户在畜牧业发展中获得更多收益。这些是推动畜牧业现代化发展的关键，需要统筹谋划。
--------------------------------------------------------------

白重恩：“投资于人”利于实现可持续增长

中新网
北京8月26日电 (记者 夏宾)中国政府近期接连发出“红包”：发放育儿补贴、对育儿补贴免征个人所得税、免除公办幼儿园学前一年在园儿童保育教育费。在教育部门批准设立的民办幼儿园就读的适龄儿童，参照当地同类型公办幼儿园免除水平，相应减免保育教育费。
清华大学文科资深教授、经管学院院长白重恩对
中新网
记者表示，上述一系列政策，从财务的角度看，能降低家庭的育儿负担。
白重恩强调，近期政府发出的育儿“红包”是今年政府工作报告提出的“投资于人”的具体实践，而这对中国未来实现可持续增长、优化经济结构尤为重要。
他进一步表示，从国际经验看，随着生活水平不断提高，居民对服务消费的需求会占据越来越大的比重，而居民享受到的一些公共服务也就是“投资于人”，比如孩子的教育、人们的健康等，这些有助于形成更好的人力资本，对个人未来对社会做贡献有很大帮助。
“所以，‘投资于人’不仅可以帮助改善经济结构，也能为可持续发展提供丰富的人力资源。”白重恩说。(完)
--------------------------------------------------------------

福建：从“三个优化”着手，做好投洽会筹备和综合保障工作

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍第二十五届中国国际投资贸易洽谈会有关情况。福建省副省长王金福在会上表示，今年是投洽会举办第二十五届的重要节点，福建从“三个优化”着手，做好筹备和综合保障工作，全力以赴把投洽会办得更精彩、更富成效。
8月26日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激、福建省副省长王金福、商务部投资促进事务局局长刘民强、厦门市副市长林志成介绍第二十五届中国国际投资贸易洽谈会有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
第一，展览展示再优化
。今年展馆整体布局更优化合理、投资主题更鲜明突出。展览展示将聚焦产业前沿，设置新质生产力、专精特新企业国际合作等展区，打造智能机器人展演区、低空飞行模拟区等互动空间，目前已有140余家相关领域企业确认参展。聚焦闽台合作，设置两岸融合发展专区，包括中心展区、台企展区和路演推介区，集中展示两岸经贸合作的成果以及台企新技术新产品。聚焦绿色办展，践行“双碳”战略，开展“零碳投洽”活动，全面使用绿色电力，鼓励搭建绿色节能创意展台，致力打造绿色低碳展会。
其次，对接体系再优化。
本届投洽会进一步强化投资促进功能，搭建国际多双边经贸交流、境内外项目洽谈合作的多元对接体系。在招商推介方面，将举办国别和省市投资推介、金融资本项目对接交流等70多场重要活动和超百场路演、推介活动，主宾国英国、主宾省江苏也将举办多场招商推介会。在品牌活动方面，将同期举办2025国际投资论坛、鼓浪屿论坛等活动，联合国贸发会议首次携手厦门共同举办“未来投资大会”。在线上平台方面，运用大数据、人工智能等技术手段，完善“云上投洽会”功能，精准推送意向项目，促进投资高效对接。
第三，保障服务再优化。
在坚持绿色节俭、便捷高效办会的同时，全面提升接待、食宿、交通、安保等综合保障水平，把服务工作做得更精细；设立外币兑换服务点、增设离境退税“即买即退”门店，支持境外银行卡刷卡支付等措施，为境外嘉宾参会创造更多便利；主动对接参展参会嘉宾客商个性化需求，让服务更精准、更有温度。
王金福指出，当前，福建进一步全面深化改革、扩大高水平开放，在中国式现代化建设中奋勇争先。福建诚邀国际投资合作各界共赴福建、相聚厦门，携手转动投洽会的“金钥匙”，开启投资合作之门、互利共赢之门。
--------------------------------------------------------------

福建：已有77个共建“一带一路”国家和地区确认参加投洽会

中新网
8月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍第二十五届中国国际投资贸易洽谈会有关情况。福建省副省长王金福在会上表示，目前，已经有77个共建“一带一路”国家和地区确认参展参会。
8月26日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激、福建省副省长王金福、商务部投资促进事务局局长刘民强、厦门市副市长林志成介绍第二十五届中国国际投资贸易洽谈会有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，有记者问，近年来共建“一带一路”国家和地区的参会热情都比较高，本届投洽会在服务高质量共建“一带一路”方面有何特色亮点？
对此，王金福表示，服务高质量共建“一带一路”是投洽会的底色。本届投洽会将持续深度对接“一带一路”国家和地区，搭好桥梁、拉紧纽带，物畅其流、人畅其行，全方位助力扩大多双边经贸务实合作。主要有三个方面特色和亮点：
第一是参与度更高。
目前，已经有77个共建“一带一路”国家和地区确认参展参会。阿塞拜疆、柬埔寨、乌兹别克斯坦等国家将组织高级别代表团深度参会，塞尔维亚、匈牙利、斯洛文尼亚、泰国等将设立国家馆。
第二是互动性更强。
本届投洽会期间将继续举办“一带一路”高质量发展对接交流活动，“丝路海运”国际合作论坛、海丝中央法务区论坛、“丝路投资”园区开发对接会等活动，深化拓展多领域交流合作，助力高质量共建“一带一路”。
第三是展示成果更多。
今年大会进一步丰富了“一带一路”的元素，比如，中国对外投资合作专区搭建跨境投资合作交流平台，推动与共建“一带一路”国家投资合作创新发展；丝路海运专区重点展示“丝路海运”品牌建设成果和联盟成员风采；中印尼经贸创新发展示范园区的印尼巴塘工业园区管委会将集中展示园区重点项目和建设成果。
--------------------------------------------------------------

第七届山西文化产业博览交易会销售总额突破2.8亿元

中新网
太原8月26日电 (记者 李庭耀 杨静)8月21日至25日，第七届山西文化产业博览交易会在山西潇河国际会展中心举办，据不完全统计，现场交易和线上销售总额突破2.8亿元，达成合作意向66.1亿元。
第七届山西文化产业博览交易会现场。　李庭耀 摄
山西文化产业博览交易会是山西省规模最大、影响最广的省级重点文化展会，自2013年创办以来每两年举办一届，至今已成功举办七届。
本届展会展览面积为7万平方米，共有来自全国31个省(区、市)、港澳台地区以及36个国家的2000多家企业参展，展览规模创历届之最。共推出228个文化产业招商项目，总招商金额820亿元，5天时间累计观展达到48.9万人次。
本届文博会由山西省委宣传部、山西省科技厅、山西省文旅厅、山西省广电局、山西省文物局联合主办，采用“线下为主、线上同步”的方式举办，线下设置一个主会场和多个分会场。
主会场共设置7大主题展馆，包括文化产业综合馆、文化科技馆、文化专题馆、文化消费馆、文化贸易馆、工美·非遗互动馆等，并在山西省多地设立分会场。其间，主会场共举办各类文化活动799场，全省15个分会场也同步推出547场活动。
该展会通过打造集视觉、听觉、互动体验与交易功能于一体的文化展示空间，举办“山西文化地标”“山西文化科技融合发展”“山西省文化传承发展”典型案例发布活动，全方位、立体式展现了三晋文化的独特魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届世界有机示范区大会大同开幕 全球专家共议有机农业助推县域发展

中新网
大同8月26日电 (记者 胡健)第三届世界有机示范区大会暨第十二届大同·车河有机农业论坛26日在山西省大同市灵丘县举行，来自全球31个国家的百余位专家学者围绕“全域有机助推县域经济高质量发展”主题，聚焦有机农业与区域发展。
第三届世界有机示范区大会暨第十二届大同·车河有机农业论坛26日在山西省大同市灵丘县举行。大同市委宣传部 提供
本次大会聚焦有机农业应对气候变化、土壤退化等环境问题中的作用，强调通过生态友好型技术(如土壤培肥、生物酵素、旱作技术)实现生态修复与稳产，为干旱地区提供可持续农业方案。
国际有机农业亚洲联盟咨询委员会主席周泽江在致辞中从身份认同和自豪感、经济体系、政策支持、适应和可持续性等维度，阐述有机农业发展的核心动力、外部支撑与未来图景。“希望让有机农业成为连接世界不同地区、连接地方政府与企业民众、连接传统农耕智慧与改革创新理念的桥梁纽带。”周泽江说。
来自全球31个国家的百余位专家学者围绕“全域有机助推县域经济高质量发展”主题，聚焦有机农业与区域发展。大同市委宣传部 提供
印度尼西亚茂物市议会主席阿迪蒂亚瓦尔曼·阿迪勒在致辞中呼吁各个国家和地区联合起来，研究探索有机农业和区域发展的新模式新路径，共建更美好和谐的家园、生机盎然的星球和可持续的未来。
山西省大同市市长刘俊义介绍，从2013年开始，灵丘县将有机农业作为推动产业转型、促进乡村发展的战略支点，以车河社区为试点，推进“有机生产、有机社会、有机社区”建设，探索出一条晋北地区“特优”农业发展的全新之路。未来，大同将持续深化国际交流合作，推动有机农业发展不断取得新进展新成效。
外宾在大同灵丘的农田里。大同市委宣传部 提供
大同·车河有机农业论坛自2014年创办以来，已成为推动创新发展的国际交流平台。本届大会期间，中外嘉宾将从科研前沿、产业实践、政策法规、市场趋势等多维度展开交流，为全球有机农业可持续发展汇聚智慧。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十五届投洽会将于9月8日至11日在福建厦门举行

今天(8月26日)下午，国务院新闻办公室举行新闻发布会介绍第二十五届中国国际投资贸易洽谈会有关情况。据了解，第二十五届投洽会将于9月8日至11日在福建厦门举行，以“携手中国 投资未来”为主题，聚焦“投资中国”“中国投资”“国际投资”三大板块。
目前已有110多个国家和地区、国际组织的代表团报名参会，51个国家和地区设展。英国作为本届大会主宾国，将派出由政府、企业、协会等组成的近200人代表团参会。
(总台央视记者 吴勇军 陈茜)
--------------------------------------------------------------

第二十五届投洽会将启 对外投资活动较往年明显增加

中新社
北京8月26日电 (记者 尹倩芸)第二十五届中国国际投资贸易洽谈会将于9月8日至11日在福建厦门举办。中国商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激26日称，本届投洽会关于对外投资的活动较往年有明显增加。
凌激在当天于北京举行的新闻发布会上表示，本届投洽会将首次举办对外投资专题发布会，届时将发布9个重要公共信息产品，包括将首次发布中国对外投资活跃度指数。此外，有关金融机构将举办“一带一路”国际投资合作交流活动，主宾国英国等参会国家还将举办“投资英国”等一系列双边投资推介会。
据介绍，本届投洽会上，多个共建“一带一路”国家将举办双边投资促进活动，联合国贸发会议等多家机构将发布投资方面的权威报告。同时，还将举办中美省州经贸合作交流活动。
凌激表示，目前已有110多个国家和地区、国际组织的代表团报名参会，51个国家和地区设展。同时，有近百家来自能源、化工、农业、医药、智能制造等领域的跨国公司总部和区域高管，以及多家主权财富基金和国际投资机构的负责人确认参会，还有超百家来自欧洲、亚洲的隐形冠军企业参加。
本届投洽会以“携手中国 投资未来”为主题，聚焦“投资中国”“中国投资”“国际投资”三大板块，设立了约12万平方米展区，将举办70多场投资专题活动和100多场专题路演。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届北斗规模应用国际峰会9月在湖南株洲举行

中新网
长沙8月26日电 (记者 鲁毅)主题为“同世界·共北斗——智联时空”的第四届北斗规模应用国际峰会，9月24日至25日将在湖南株洲举行。目前，已有来自亚洲、非洲、美洲和阿拉伯地区的30多个国家受邀参会。
8月26日，第四届北斗规模应用国际峰会新闻发布会在长沙举行。记者 鲁毅 摄
第四届北斗规模应用国际峰会新闻发布会8月26日在长沙举行，介绍本届峰会相关情况。由国家发改委、国家网信办、工信部、交通运输部、湖南省人民政府等5家单位联合举行的本次峰会，除开幕式外，还设置1场高端主旨演讲、5场主题论坛、6场学术交流、1个场景示范展等活动。
专题论坛主题分别是规模应用产业化、应用试点城市发展、时空智能赋能发展、低空经济和商业航天；学术交流将探讨关于综合PNT体系与新技术、卫星导航与增强、时空基准与定轨、卫星导航与终端、无人系统导航、深空与月球导航等课题。
截至目前，本届峰会已吸引中国时空、中国电信、中国移动、中国联通、千寻位置、哈萨克斯坦航天公司等上百家国内外企业参展，覆盖卫星导航芯片、终端设备、通信服务、智能终端、无人系统等全产业链。
本次峰会期间将推出“五个一”成果，包括首发一批北斗规模应用的新技术、新产品、新应用，发布《北斗产业发展蓝皮书(2025年)》和北斗规模应用典型案例，成立“北斗实验室联盟”，颁布“全国北斗创新创业大赛”“峰会优秀学术论文”优秀奖项，组织北斗应用和产业招商专场签约活动。
场景示范是本届峰会一大亮点，设置“室内+室外”双展区。室内展区通过实物、模型、沙盘等形式，全面呈现北斗在国土测绘、交通运输、环境监测、精细农业等领域的深度融合；室外展区则集中推出轨道交通、智能网联汽车、无人艇、大中型无人机、北斗卫星和火箭模型等高端应用，系统展示“北斗+”与“+北斗”赋能经济社会发展的广阔前景。
峰会期间，山东、浙江、江西3个主宾省以及成都、武汉、郑州、沈阳、广州、苏州、石家庄、雄安新区、大理、沧州等10多个北斗规模应用示范城将组团参会参展，展示各自在北斗规模应用中的成功经验。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国碳市场中长期发展的时间表和路线图出炉

中新社
北京8月26日电 (记者 阮煜琳)《中共中央办公厅 国务院办公厅关于推进绿色低碳转型加强全国碳市场建设的意见》(下称《意见》)日前对外公布。中国生态环境部新闻发言人裴晓菲26日介绍，这是中国碳市场领域第一份中央文件，明确了全国碳市场中长期发展的时间表、路线图、任务书。
国家应对气候变化战略研究和国际合作中心总经济师张昕认为，《意见》为建设全国温室气体自愿减排交易市场建设勾画了路线图，围绕建成更加有效、更有活力、更具国际影响力的碳市场的目标，将全国温室气体自愿减排交易市场建设要求具象化。
生态环境部华南环境科学研究所所长严刚表示，《意见》作为全国碳市场建设部署的纲领性文件，是落实中共二十届三中全会健全绿色低碳发展机制、更好发挥市场机制作用、构建全国统一大市场的具体举措，标志着中国碳市场建设进入新征程。
2021年和2024年，中国先后建成启动了全国碳排放权交易市场(强制碳市场)和全国温室气体自愿减排交易市场(自愿碳市场)。这两个市场既各有侧重又相互衔接，共同构成了全国碳市场体系。裴晓菲说，经过四年多的发展，全国碳市场建设实现了起步稳、运行稳，取得了较为显著的成效。
截至2025年8月22日，全国碳市场碳排放配额(CEA)累计成交量6.8亿吨，总成交额达474.1亿元(人民币，下同)。全国温室气体自愿减排交易市场，累计成交核证自愿减排量249万吨，成交额达2.1亿元。
“我们建章立制，会同有关部门制定了30余项制度和技术规范，初步形成了多层级、较完备的碳市场法规制度体系。”裴晓菲说，同时，还不断扩大重点行业覆盖范围，在发电行业基础上，今年将钢铁、水泥、铝冶炼行业纳入强制碳市场，对全国60%以上碳排放量实现了有效管控。
对于如何深入推进全国碳市场建设，裴晓菲表示，首先，将根据行业发展状况、降碳减污贡献、数据质量基础、碳排放特征等，有序扩大强制碳市场的覆盖行业范围。建立预期明确、公开透明的碳排放配额管理制度，明确市场中长期碳排放配额控制目标，逐步由强度控制转向总量控制。配额分配方式由免费转向免费和有偿相结合，有序提高有偿分配比例。
同时，着力提升碳市场活力。将联合金融机构，探索开发与碳排放权和核证自愿减排量相关的绿色金融产品和服务，建立碳质押、碳回购等政策制度。
“碳质押就是企业将政府分配的碳配额或核证自愿减排量等碳资产作为质押物，向金融机构申请贷款。碳回购则是配额持有者将碳资产出售给第三方机构，并约定在未来以约定价格回购，从而获得短期资金融通。这两项制度都有利于拓展重点排放单位的融资渠道，盘活碳资产，降低融资成本，提升节能减碳积极性和主动性。”裴晓菲说，同时，将稳妥推进符合要求的金融机构在依法合规、风险可控前提下参与全国碳市场交易，适时引入其他非履约主体参与强制碳市场交易、符合条件的自然人参与自愿碳市场交易。
裴晓菲表示，生态环境部将不断夯实碳市场建设制度基础，为加快建设更加有效、更有活力、更具国际影响力的全国碳市场提供有力保障。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）小“票根”解锁中国暑期旅游消费密码

中新社
北京8月26日电 (记者 刘文文)一张票根，不再只是一次消费的终点，更成为串连“食住行游购娱”的起点。今年暑假，“因一张票赴一座城”成为不少中国年轻游客热衷的旅游模式。
所谓“票根经济”，是指消费者凭借演出、赛事、旅游等各类票务凭证，在后续消费场景中享受优惠，把“单一购票”升级为“链式消费”。暑期以来，多地借音乐节、体育赛事、文艺演出等热门活动，推出凭票优惠措施，激活跨场景消费，让“票根”成了撬动假日经济的杠杆。
多座城市因“一张票”而走红。刀郎临沂演唱会吸引数万歌迷前往，当地顺势推出“听歌游临沂”活动，持全国任意场次演唱会门票可免费畅游龟蒙、云蒙等10家景区，24家景区推出折扣优惠政策，带动全市重点A级以上景区游客量增长25%。
8月16日，2025江苏省城市足球联赛(苏超)迎来焦点之战，常州队以1比0战胜镇江队。图为现场观众为球队加油助威。
中新社
记者 泱波 摄
暑期“村超”“苏超”等民间体育赛事火爆全网，其中“苏超”单场上座人数超6万，撬动江苏多场景消费规模达380亿元(人民币，下同)，成为“以赛兴城”的样本。
浙江衢州则借“浙BA”篮球赛的热度，启动赛事主题促消费活动，面向观赛者发放总额500万元的消费券，直接拉动本地餐饮、住宿、零售消费。
“票根经济”通过跨界联动，将一次消费变成一串消费链，带动的消费规模十分可观。专家指出，与传统的以旅游景点为中心的旅游消费相比，“旅游+票根”关联到了交通、餐饮、住宿、旅游、文化周边等消费，增加了更多的消费场景，是当前城市促消费的一个重要切入点。
7月27日，浙江省城市篮球联赛(浙BA)决赛场馆外的市集吸引市民。当地借力篮球运动热，打造“票根经济”“特色市集”等，带动相关消费。　王刚 摄
“票根经济”为何能“火”起来？对外经济贸易大学国家对外开放研究院教授陈建伟接受
中新社
记者采访时说，“票根经济”之所以迅速崛起，在于其契合了年轻消费者追求仪式感与价值感的心理需要。其构建了文旅IP与地方商业联动的消费新场景，为本地多元业态提供了一条低成本且高效的精准引流路径，形成了“一场活动带火一座城”的乘数效应。
同程旅游研究院首席研究员程超功受访时称，“票根经济”兴起反映出消费者对旅游产品的“文化含量”要求越来越高，优质文化产品实际上成了优秀旅游产品的“芯片”，这是“旅游+票根”现象兴起的内在逻辑。
但热潮之下，“票根经济”也暗藏“昙花一现”的隐忧。专家提醒，若仅停留在“折扣兑换”“免费入园”等浅层激励，这种模式很可能随活动热度消退而降温，“流量”难成“留量”。
“‘票根经济’的生命力在于从‘流量优惠’升级为‘情感连接’的深度体验。”陈建伟指出，文旅市场需推动票根价值的内涵式增长，通过与在地文化、独家产品和定制化服务的深度绑定，将票根转化为开启独特在地体验的“钥匙”，而非一张简单的打折券。
陈建伟进一步指出，长远来看，更应构建数字化的票根经济活动平台，利用数据洞察实现个性化推荐与长效用户运营，从而将一次性的交易，沉淀为可持续的品牌认同与复游动力。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）深入实施“人工智能+” 中国迈向智能经济社会发展新阶段

中新社
北京8月26日电 题：深入实施“人工智能+”  中国迈向智能经济社会发展新阶段
中新社
记者 刘亮
中国国务院日前印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》(以下简称《意见》)。专家称，这份文件为中国加快形成智能经济和智能社会新形态提供了路径指引，对于中国充分利用人工智能创新成果、更好推动人工智能赋能高质量发展具有重要的历史意义和战略意义。
从“互联网+”到“人工智能+”
2015年，中国全面启动实施“互联网+”行动。十年来，中国互联网取得快速发展，一批具有全球竞争力的互联网应用企业脱颖而出。当前，全球科技革命与产业变革加速演进，人工智能正从“辅助工具”跃升为驱动社会变革的核心引擎。中国深入实施“人工智能+”行动，将更好赋能经济社会发展。
在清华大学讲席教授、智能产业研究院院长张亚勤看来，从“互联网+”到“人工智能+”，是信息技术革命的进一步延续和深化。“互联网+”突出的是“连接”，通过网络连接传递信息，实现生产过程的流程再造和效率提升。“人工智能+”是在“互联网+”基础上，进一步叠加了认知能力，实现从“信息连接与扩散”向“知识运用与创造”的跃升。
国家信息中心主任徐强指出，“人工智能+”的本质是“智能涌现”，是对人类认知边界、劳动能力、决策水平的极大拓展提升。中国深入实施“人工智能+”行动，旨在推动人工智能与经济社会各行业各领域广泛深度融合，这将有助于推动生产力革命性跃迁和生产关系深刻性变革。
深入实施“人工智能+”正当其时
去年以来，中央多次在重要会议中提及实施“人工智能+”行动，凸显了其作为国家战略抓手的重大意义。当前，中国深入实施“人工智能+”行动，可谓正当其时。
中国国际经济交流中心副理事长王一鸣指出，中国是全球唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家。完备的产业体系，不仅有利于人工智能技术的应用扩散，形成“人工智能+”的综合优势，也为人工智能应用落地提供了丰富场景，推动“人工智能+”模式创新和迭代升级，形成生态式发展格局。
中国超大规模市场也为“人工智能+”开辟广阔前景。王一鸣指出，今年中国社会消费品零售总额有望突破50万亿元人民币，并有望在不久的将来成为全球最大的消费市场。超大规模市场形成的规模经济效应，有利于降低企业生产和创新成本，激发企业将人工智能嵌入经济社会各领域的积极性和创造性。
上海人工智能实验室主任、首席科学家周伯文指出，中国先进制造、交通运输、医疗健康、批发零售等行业有较好的数字化基础，能够有力支持“人工智能+”行动顺利实施和人工智能技术可持续发展。与此同时，中国在人工智能年轻人才培养和储备方面也有优势，可为人工智能规模化落地应用提供坚实的人才基础。
分三阶段系统推进“人工智能+”
《意见》提出，分2027年、2030年、2035年三阶段推动人工智能与经济社会各行业各领域广泛深度融合，围绕科学技术、产业发展、消费提质、民生福祉、治理能力、全球合作等六个方面组织实施“人工智能+”重点行动。
中国工程院院士、西安交通大学教授郑南宁指出，上述部署为中国加快推进“人工智能+”提供了重要指引，明确了发展方向、重点任务与实施路径，有利于推动全面赋能高质量发展。
郑南宁举例称，如“人工智能+”治理能力，将助力提升政务服务的便利性和城市治理的精细化水平；“人工智能+”消费提质，将引领数字消费迈向智能化、高端化和普惠化新阶段；“人工智能+”民生福祉，通过智能化供给改善就业、教育、医疗、养老、出行等公共服务，将增强民众获得感、幸福感和安全感等。
展望未来，中国信息通信研究院院长余晓晖表示，《意见》的出台将加速中国“人工智能+”蓬勃发展，推动中国人工智能的产业体系完备优势、超大规模市场优势、海量数据资源优势、丰富应用场景优势向国家智能优势转化。(完)
--------------------------------------------------------------

给机器人造鞋帽，是否多此一举？

从扭秧歌、跑半马，到参加格斗赛、运动会，今年人形机器人吸睛不断，产业大火。传统鞋服企业也抢抓机遇，火速入局。上周，运动品牌361°宣布与机器人公司斯坦德达成战略合作，研发机器人适用的服装、鞋类、配饰等装备，推动传统鞋服制造与人工智能的深度融合，加速智造与零售产业价值链的变革。
对此，业界也出现了一些质疑的声音，“有必要给机器人穿衣服吗”“有点看不懂”“更像是蹭热度”……原因不难理解，他们认为，人形机器人毕竟是机器，从视觉上说，穿上人类的服装不伦不类，有“违和”之感，从功能上说，机器人出厂自带保护外壳，何须再给铁皮包上布？
给机器人造鞋帽服饰，是否真的多此一举？实际上，人形机器人走进公众视野，并给人们留下深刻印象，一直少不了“花式”打扮的功劳。在春晚舞台上，扭秧歌的宇树机器人身穿大花袄，舞起红手绢，为现代科技感十足的节目注入了喜庆的传统年味，在刚刚结束的人形机器人运动会上，《秦俑魂》《天工霓裳》等节目成功“出圈”，机器人身穿精致的铠甲、华丽的衣裙，表演惟妙惟肖，令人惊艳。
如果说这些是艺术表现上的需要，那么，机器人穿戴装备在工业生产、运动比赛、商业场景、日常生活中，则显得更加现实和必要。
在一些高危生产场所中，比如酸碱环境下、喷涂车间里、静电积聚区，经年累月的腐蚀、污染、电击，可能导致设备故障，甚至发生事故。而穿戴专业防护服，可令这些隐患大大降低，提高生产稳定性和安全性。
在运动比赛中，机器人穿着跑鞋冲刺、戴着头盔和拳套打拳击的场景，我们并不陌生。有机器人研发公司表示，适当穿戴确实能够起到缓震作用，降低对机器人以及场地的双重磨损。
在商业场景中，机器人需要与人类进行高频互动，服饰是降低沟通心理门槛的工具。如一些店铺的机器人导购员、酒店的服务机器人等，穿上工作服能够强化角色辨识度，让人类更易产生亲近感。
在日常生活中，居民对家务机器人、养老机器人的期待与呼声颇高。未来，随着其真正融入百姓家庭，机器人的外形也将更加仿真化、拟人化，对服饰的现实需求将催生一个巨大的市场。
可以发现，给机器人穿衣戴帽之所以引发质疑，实际上来自人们脑海中的朴实印象——人类的肉身需要布缕的保护与装饰，而机器人的钢铁之躯并不需要。从本质上讲，这是把机器人穿戴完全等同于人类服装了。目前来看，机器人的服饰鞋帽的确大多来自人类用品，但未来，随着更多企业进军这一领域，一个专属于机器人的穿戴市场将敞开大门，并带来更多未知的惊喜。当然，在这一过程中，不排除部分商家以营销为目的，借机吸引流量关注，但如果其不能实现从蹭热度到价值创造的转型，最终也只能被迅速发展的市场抛弃。
--------------------------------------------------------------

胶版印刷纸期货和期权将上市

本报记者 祝惠春
近日，中国证监会同意上海期货交易所胶版印刷纸期货和期权以及燃料油、石油沥青、纸浆期权注册。上海期货交易所即将上市的胶版印刷纸期货和期权，将是全球首个文化用纸金融衍生品。
造纸工业是与国民经济发展和人民生活息息相关的重要基础原材料产业。从应用领域来看，纸可以分为文化用纸、包装用纸、生活用纸、特种纸等。胶版印刷纸是文化、印刷用纸的典型代表纸种，主要以漂白木浆为原料制成，广泛应用于图书、杂志、笔记本等领域，同时具有市场体量大、标准化程度高、价格波动大等特点。
我国是全球最大的胶版印刷纸生产国和消费国。2024年我国胶版印刷纸产量948万吨，表观消费量871万吨。近年来，国内外市场环境复杂多变，我国造纸工业面临着较大营收增长压力，产业避险需求较高。推出胶版印刷纸期货和期权，将填补国内文化用纸金融衍生品的空白，为我国文化用纸产业链企业提供精准管理价格波动风险的工具，加快形成公开透明公允的市场价格。银河期货造纸分析师朱四祥表示，胶版印刷纸期货及期权的推出，将与纸浆期货形成协同效应，打造“纸浆—胶版印刷纸”的完整风险管理链条，完善浆纸产业全周期风险管理体系，形成上下游企业从原材料到产成品对敞口风险的闭环管理。
中国纸业投资有限公司相关业务负责人介绍，胶版印刷纸期货及期权上市后有望成为行业的“价格锚定器”，为企业提供价格发现和风险管控的工具，提升现货贸易定价效率，引导企业科学合理制定生产计划。
建发浆纸集团研究院常务副院长翁海东认为，我国是全球最大的文化纸生产国、消费国，但在国际纸及纸制品市场的价格影响力尚显不足。胶版印刷纸期货和期权的推出，不仅为造纸产业链企业提供了有效的风险管理工具，通过套保对冲原材料价格波动和盈利波动风险。同时，也将进一步推动中国造纸和出版产业积极拓展国际市场，吸引境外品牌认证，推动中国标准输出，巩固和提升中国在全球纸及纸制品行业的地位。
造纸产业同时具有较强的循环经济特征，目前在我国已经基本形成完整的原料可再生、产品可循环、废弃可回收的生产、流通和消费体系。《中共中央 国务院关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》中明确提出，大力推动造纸等行业绿色低碳转型，推广节能低碳和清洁生产技术装备，造纸行业正加快技术进步，迎来新一轮转型升级。
上海期货交易所相关负责人表示，胶版印刷纸期货和期权上市后，将通过交割品级选择设置、交割认证品牌准入等合约制度安排引导行业全面贯彻绿色循环发展理念。例如，将在交割认证品牌遴选时优先考虑具备相关绿色认证资质的企业，引导生产企业推行环保工艺，以市场化手段推动造纸产业绿色低碳转型，为“双碳”战略和绿色发展战略目标贡献力量。
上期所燃料油、石油沥青和纸浆期货经过多年培育，已经逐步成为企业套期保值的重要工具，具备市场流动性和合约连续性好、投资者结构成熟等特点。如今证监会同意上市燃料油、石油沥青和纸浆期权注册，加速了上期所的成熟期货品种期权覆盖，使其产品体系进一步丰富。相关产业企业可以同步使用期货、期权工具开展更精细化套保，从而有效增强风险管理能力。
--------------------------------------------------------------

英特尔称特朗普持股将给公司带来风险

中新网
8月26日电(记者 宫宏宇)在特朗普政府宣布与英特尔达成协议收购后者9.9%股份3天后，英特尔公司警告称，这将给公司投资者、员工及其他相关方带来“负面效应”。
据CNBC报道，英特尔25日在提交给美国证券交易委员会的文件中称，特朗普与英特尔的协议将最多将使美国商务部获得公司4.333亿股份，这会稀释现有股东权益。
此外，特朗普持股或对英特尔美国境外市场销售造成影响。CNBC称，上一财年，英特尔76%的营收来自美国境外。对海外客户而言，如今英特尔与特朗普变幻莫测的关税及贸易政策绑定“更加直接”。(完)
--------------------------------------------------------------

要求更节电节水 “洗碗机新版国标”正式发布

记者今天了解到，市场监管总局(国家标准委)正式发布新版GB 38383—2025《洗碗机能效水效限定值及等级》强制性国家标准。标准在技术要求、指标分级等方面进行了全面优化提升，进一步提高能效水效准入要求，引导行业高质量发展。
本次修订发布的标准，适用场景更丰富，将嵌入式、独立式、台式等不同安装类型，以及带烘干、消毒等功能的产品纳入范围，符合市场产品多样化趋势；技术指标更严格，与上一版相比，新标准各等级要求更节电、更节水，以16套餐具的洗碗机为例，新版1级耗水量约10.1升，较老版用水量减少约20%，新版1级耗电量约0.56千瓦时，较老版用电量减少约36%；核心性能指标更完善，新增噪声技术指标，明确干燥指数、清洁指数要求。
新标准实施后，将为洗碗机能效水效标识制度实施提供技术支撑，推进洗碗机节能节水、智能洗涤等核心技术研发，推动新产品研制，倒逼行业技术升级，促进行业绿色转型。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

重庆小面海外“快闪” 华侨青年创新麻辣体验

中新社
北京8月26日电 题：重庆小面海外“快闪”  华侨青年创新麻辣体验
中新社
记者 金旭
麻辣鲜香的汤汁搭配牛肉、肥肠或豌豆杂等风味的浇头，这一口重庆小面总让食客吃得“巴适”。“一碗小面开启了很多重庆人的一天，我在英国的创业也从一碗小面开始。”近日，伦敦“刘小面”餐厅老板刘超然在接受
中新社
记者连线采访时如是说。
“90后”刘超然在伦敦从事数据咨询工作。“在异国他乡总馋一口家乡美食，2018年我和合租的室友一拍即合，想要复刻记忆中的重庆小面。”她说：“每逢周末，我们都会去红砖巷的美食集市摆摊，我们都姓刘，又来自同一个城市，就以‘刘小面’命名招牌。”
重庆小面的灵魂在于调料。酱油、香醋提鲜，还有葱花、榨菜、花生碎等十几种小料。刘超然称，花椒带来的口感最为特别，不少第一次尝试的英国食客惊讶于麻酥酥的口感，吃几口后却又大呼过瘾。就这样，来排队尝鲜的人越来越多。
“我们特意从重庆买了辣椒、花椒等调料，出摊前一天备好所有食材。豌豆杂的制作就地取材，用高压锅将鹰嘴豆压至软烂，尽量还原口感。”刘超然说，在集市摆摊的经历，加上食客的认可让她们坚定了要开一家店的想法。
刘超然称，寻找合适的店面远比想象中难。“恰巧一家酒吧的老板在网上看到我们的信息，对重庆小面很感兴趣，于是我们达成合作，将第一家店开在了酒吧楼下。”她说，当地人习惯在下班后与好友、同事相约喝酒、聊天，畅饮之余也顺便点上一碗小面。“考虑到当地人的口味，我们在小面的辣度上做了调整，方便大家选择。”
此外，刘超然还尝试以快闪店的方式，把重庆小面推向更多地方。“周期大多在一个月左右，合作形式也很灵活，有时帮酒吧出餐，或者进驻没有中餐馆的美食广场，为上班族、聚会的家庭多添个吃饭选择。”她说，食客不用专门计划“去吃顿中餐”，而是能在寻常的休闲时刻就能尝到重庆美食。
“为保证味道的稳定，出餐的每一个步骤和用料都有严格的标准。”刘超然说，对于许多没有去过重庆的食客而言，他们可以选择从一碗小面开始，在“辣得爽快、麻得够劲”的味觉记忆中感受山城的魅力。
每次回到重庆，刘超然都会探店，打卡各类小吃。“重庆的每家小店都各具特色，有的小面里还会加入焦香的胡辣椒，独特的风味让我深受启发，或许也能成为我们店里的‘特别款’菜品。”她说，希望伦敦的食客，不用特意飞到重庆，也能品尝到当下流行的小面味道。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆涪陵页岩气田投产井数达1000口

中新网
重庆8月26日电 (记者 钟旖)记者26日从中国石化江汉油田涪陵页岩气公司获悉，近日，随着白马区块焦页157-1HF井成功投产，涪陵页岩气田累计投产井数达到1000口，夏季日产页岩气1910万立方米。
这一重要里程碑，不仅巩固了涪陵页岩气田作为国家川气东送管道重要气源地的地位，更标志着我国页岩气商业开发迈向规模化、高效化新阶段。
图为涪陵页岩气田白马区块焦页157-1HF井。涪陵页岩气公司供图
涪陵页岩气田是我国首个实现大规模商业化开发的页岩气田，自开发建设以来，始终坚持技术创新与高效开发并重。
从早期探索到规模建产，从单井突破到集群开发，1000口投产井的背后，是一系列关键技术的持续突破——从水平井钻井工艺的优化升级，到压裂技术的迭代创新，再到气藏开发规律的深入掌握，形成了一套适应我国地质条件的页岩气开发核心技术体系，为气田高效开发奠定了坚实基础。
1000口井的投产，不仅带来了可观的能源产出，更彰显了气田在保障能源供应中的重要作用。据统计，涪陵页岩气田自开发以来，持续保持箭头向上趋势，截至目前，气田已累计产气超700亿立方米，为长江经济带沿线地区提供了清洁高效的天然气资源，有效缓解了我国中东部地区能源供需矛盾。同时，作为低碳能源，页岩气的大规模开发对减少碳排放、推动“双碳”目标实现具有重要意义。
下一步，涪陵页岩气公司将持续深化勘探开发技术研究，形成资源和产能的良性接替；强化工程工艺创新和迭代升级，提升单井产能与储量采收率。(完)
--------------------------------------------------------------

钉钉颠覆式产品重构，一口气发布超10款重磅AI产品

8月25日，钉钉召开发布会，发布8.0版本，标志着移动互联网时代用户规模最大的协同办公APP正式走向AI原生。钉钉CEO无招表示：“钉钉8.0也是AI钉钉的1.0，我们决心清空过去，以归零的心态，为AI时代打造一个全新的钉钉。”
2015年，钉钉1.0版本发布。过去十年，钉钉定义了云和移动互联网时代的工作方式。钉钉8.0版本名为“蕨”，它是地球上最早的高等植物，象征着生命系统的真正成型。向下扎根行业，自内重构茎骨，向外繁荣生态。
全新钉钉对于过去的办公产品形态进行了彻底的颠覆与重构，重新定义了AI时代人的工作交互、信息处理、知识搜索和应用创建方式，一口气推出了钉钉 One、企业 AI搜索引擎“AI搜问”、AI表格、AI听记、智能硬件 DingTalk A1等超过10款 AI产品。即日起，用户可在钉钉官网、各大应用商店下载更新，立即体验全新钉钉。
全新钉钉 One，下一代工作APP长这样
钉钉One是钉钉面向AI时代，打造的全球首个以Agent驱动的工作信息流，带来AI驱动的全新信息获取与协作方式，让工作处理就像刷短视频一样丝滑。
传统的工作方式中，我们每天处理的大量工作信息，分散于群聊、待办、会议、文档、表格等多个场景中，人需要主动去找信息，不仅低效而且很难专注。钉钉One可以将所有与工作相关的信息与任务，由 AI按优先级整理后，以信息流卡片的形式清晰呈现给用户，由“人找事”变成“事找人”。
钉钉One也被设计为人与AI通过自然语言对话的统一入口。用户可以长按One按钮以语音对话，指挥钉钉里的各个 Agent为你处理工作，例如发起会议、待办，搜索信息、整理项目进展、知识问答或者汇总 AI表格中的数据，大幅提升信息处理效率。
同时，钉钉 One也是一个企业内部的学习空间。它将取代过去主要在群聊中分享的企业信息流转方式，企业可以利用AI将行业相关的新产品、新技术、新趋势、新观点做收集、翻译，像企业内部视频号或抖音一样推送给员工。
企业 AI搜索引擎“AI搜问”，支持50种大模型效果对比
基于大模型的 AI搜索逐渐成为人们获取信息的主流方式，但通用大模型往往难以运用于企业场景中。工作中的聊天记录，企业长期沉淀的文档，项目的会议纪要，协作产生的邮件、审批流，这些信息散落在各处，想找时找不到。
钉钉全新发布企业 AI搜索引擎“AI搜问”(AI Seek)，融合AI搜索与AI知识问答，为企业员工提供 AI时代的知识获取方式。搜人、搜事、搜知识、问进展，AI搜问都能基于用户的权限范围，精准给出答案。例如，销售部门员工搜索“2023年Q3华东区销售额”，AI搜问会结合你的权限范围，自动汇总聊天中沟通的进度、用户本人可查阅的表格、文档、日报，以及企业 CRM中的数据等，生成经过整理的销售数据图表。
此外，AI搜问支持灵活的大模型接入，创新推出了模型融合引擎 AI Fusion，汇集全球超50种主流大模型，企业可以在 AI Fusion勾选模型进行问答效果的对比，从而选择最适合的模型。针对中国企业出海，平台也提供海外模型的选择，满足本土政策法规要求；对于注重数据合规的央国企、金融或科技型等企业，AI搜问还支持接入本地模型、私有模型、专属行业模型，解决企业对模型安全和使用效果的担忧。
钉钉 AI表格升级为AI时代的应用创建平台
目前，钉钉上有超过30万家企业在AI表格里创建业务应用。全新钉钉将AI表格升级为 AI时代的应用创建平台(AI Infrastructure of Application)，带来了全新视觉、全新交互，并上线 AI表格助理、字段 Agent多项 AI能力。
借助 AI表格助理，用户只需对话描述想法，就能自动生成AI表格、自动化工作流、仪表盘，也可以直接进行问数、公式统计，或者对表格排序、填色、加宽等基础操作，进一步降低 AI表格使用门槛。
钉钉 AI表格上线超过100款字段 Agent，相当于超过100种岗位的AI在表格里自动帮你工作，覆盖 AI生成文本/视频/音频/图片、信息提取、图片识别、音频转文字等多模态处理的 AI能力，以及如服装图一键上身、商品图一键穿戴、一键换背景等场景化 AI能力。
在山东魏桥创业集团的安全巡检场景中，巡检工人拍照提交后，字段 Agent可逐一识别照片信息，再由 AI完成从隐患描述到整改建议的多环节分析，整改通知还会通过自动化工作流推送到部门负责人、整改人，直接降低事故率。
此外，钉钉 AI表格联合阿里云瑶池数据库团队，基于阿里云在数据存储、计算方面的技术沉淀，带来全新的存算一体架构 O-Table。该架构在海量数据、高频变动、跨多表关联、实时计算等实际场景中，可实现超大规模存储、AI存算一体、超强并行计算，且相比同类产品更具性价比，更真实可用。
发布首款AI硬件 DingTalkA1
钉钉8.0正式推出新一代语音智能工具“AI听记”(AI Minutes)，并发布智能硬件DingTalk A1。
钉钉AI听记是一款语音记录工具，依托大模型实现语音内容的实时转写、语义分析与智能摘要。用户通过视频会议、搜索框搜索“听记”、或搭配DingTalk A1都能快速启动，自动生成会议纪要。AI听记内置了36类场景模板，全面适配团队会议、课堂笔记、采访、心理咨询、法律咨询等多种场合，还支持企业自定义模板，满足个性化需求。
DingTalk A1是钉钉推出的首款AI硬件，与 AI听记软硬件协同。相比其他同类产品，DingTalk A1仅有3.8mm，相当于几张信用卡的厚度，支持磁吸固定于手机后壳，搭载6麦克风阵列与骨传导技术，实现8米超远拾音及高清音质，续航达45小时，为用户每月提供1000分钟免费语音转写时长及10GB云存储空间。
DingTalk A1在软件层面深度融合AI听记能力，并与钉钉待办、日程等应用无缝衔接。DingTalk A1还可以唤起超过10种角色的钉钉AI助理，并支持用户自主配置。
“钉钉将回归创业、回归创新、回归用户第一，打造无愧于AI时代的协作办公产品”，无招表示。
--------------------------------------------------------------

“长青”数博会：见证“数字中国”澎湃活力

中新网
贵阳8月26日电 题：“长青”数博会：见证“数字中国”澎湃活力
中新网
记者 张伟
即将启幕的2025中国国际大数据产业博览会(简称，数博会)，以“数聚产业动能智启发展新篇”为主题，旨在全面展现数据要素与人工智能技术融合创新的最新成果，推动数据资源的高效汇聚和开发利用，为产业转型升级和经济高质量发展注入强劲动力。
2025年恰逢推进“数字中国”建设10周年，中国数字经济“成绩单”亮眼：2024年，中国数据生产总量同比增长25%；数字经济核心产业增加值占GDP比重10%左右；算力总规模达到280EFLOPS，建成5G基站425.1万个……
“长青”的数博会见证了“数字中国”的澎湃活力。
资料图：2024中国国际大数据产业博览会吸引参观者。
中新网
记者瞿宏伦 摄
从中国数字经济的先行先试到擘画全球数字经济“新图景”，数博会自2015年举办以来，始终秉持“全球视野、国际战略、产业视角、企业立场”的办会理念，不断深化内涵、丰富内容、创新形式，经过10年的探索和积淀，已经成为中国数据领域引领创新趋势、展示行业成果、促进开放合作的重要平台和载体。
2015年，贵阳国际大数据产业博览会暨全球大数据时代贵阳峰会举办，这是全球首个以大数据为主题的展会和峰会。从2015年到2024年，一届届数博会见证了众多新科技的诞生：2015年的刷脸支付、2016年的无人驾驶、2017年的VR虚拟现实、2018年的AI虚拟助理、2019年的人形机器人、2024年的数字人和大模型等。这些大数据领域的前沿科技成果，为贵阳贵安数字经济发展带来源源不断的先进技术和创新应用。
10届数博会已累计吸引线下参会者53.4万人次，线上参与近2000万人次，举办论坛及专业活动逾600场，签约产业项目超1600个，意向投资总额超4800亿元。
截至目前，数博会已发展为31个国家的企业参展、境外展商占比达18.6%的国际化平台。十年间，参会国家从15个扩展至50余个，诺贝尔奖得主、院士等数百位顶尖学者在此思想交锋。尤其值得一提的是，2020年创新性举办全球首个大数据“云展会”，吸引2000余家国内外媒体参与传播，全网阅读量超过48.03亿次，开创性地打造了海内外双传播渠道。
凭借得天独厚的发展优势，贵阳贵安吸引了苹果、高通、微软、戴尔、惠普、英特尔、甲骨文等世界知名企业纷纷落户，华为、阿里巴巴、腾讯、百度、京东等中国大数据、互联网领军企业陆续扎根。
资料图：贵州首条无人驾驶公交线在贵安新区运营。
中新网
记者瞿宏伦 摄
数博会的亮眼“成绩单”见证了贵阳贵安勇闯数字蓝海，数字经济已实现从无到有、从点到链的质变，“中国数谷”城市名片越擦越亮。
因“数”而起，借“数”而名，更要乘“数”而上续新篇。从“城市大脑”迭代升级让城市治理更智能、更高效、更精准，到贵安超算中心为电影《哪吒之魔童闹海》提供超过40%的特效渲染算力支持，再到借助数字技术实现红色文化的保护手段升级、传播形式创新，贵阳贵安的大数据不再是孤立的技术词汇，而是可以融入生活方方面面、驱动经济社会高质量发展的重要力量。
从“贵州发展大数据确实有道理”，到“在实施数字经济战略上抢新机”，再到“做强做优数字经济”，贵阳贵安数字经济发展的大踏步前行都有“顶层设计”。贵阳贵安将紧紧抓住数字经济发展新机遇，积极布局数字经济新赛道，紧扣“算力、赋能、产业”三个关键，坚定不移实施“数字活市”战略，全面落实数字经济“一二三四”工作思路，推动数字经济由规模速度向质量效益加快转变，奋力谱写新时代数字经济高质量发展新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

韩美首脑会晤 大韩航空签创纪录波音订单

中新网
8月26日电(记者 宫宏宇)据路透社报道，在韩国总统李在明访美之际，大韩航空8月25日宣布向波音采购总价值约365亿美元的飞机订单，包括787、777和737机型在内的共103架飞机，这也是波音历史上最大规模的订单。
此外，大韩航空还将向美国通用电气Aerospace采购价值约137亿美元的发动机及维修服务。
路透社指，近期，多个与美国政府洽谈贸易协定的国家都已宣布或有计划采购大额波音订单。
大韩航空首席执行官Cho Won-tae日前参观波音美国工厂时表示，这笔破纪录的订单将助力大韩航空拓展北美及南美航线网络。波音公司称，该协议将助力大韩航空全面整合去年收购的韩亚航空业务。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江支持首发经济激发消费动能：设中国首店最高补助百万

中新网
哈尔滨8月26日电 (记者 姜辉)26日，黑龙江省人民政府新闻办公室举行“培育消费场景、扩大消费供给”有关情况新闻发布会。记者从会上获悉，黑龙江省支持国际和全国知名品牌在黑龙江开设首店、举办首秀首展活动，2025至2027年间，在黑龙江省设立中国首店最高补助100万元，黑龙江首店最高补助50万元。对品牌新品首发活动实际费用超50万元的首发、首秀、首展，按30%给予最高30万元补助。
8月26日，黑龙江省人民政府新闻办公室举行“培育消费场景、扩大消费供给”有关情况新闻发布会。　张澍 摄
黑龙江省委、省政府对“大力提振消费，增加优质供给、改善消费环境”先后做出部署，黑龙江省商务厅大力推动消费品以旧换新，围绕现代商贸流通体系试点建设、步行街(商圈)建设、一刻钟便民生活圈创建，持续打造消费业态新场景，多措并举提振城市消费能级。
今年1月至7月，黑龙江省社会消费品零售总额完成3085.3亿元，同比增长5%。累计开展各类促消费活动1240余场，发放政府消费券超5.78亿元，直接带动消费超110亿元。(完)