1500余件展品亮相2025世界机器人大会 机器人又学了哪些新本领

1500余件展品亮相2025世界机器人大会，100余款新品首发首秀
机器人又学了哪些新本领(经济聚焦)
200多家国内外机器人企业参会，1500余件展品亮相，100余款新品首发首秀……8月8日至12日，以“让机器人更智慧，让具身体更智能”为主题的2025世界机器人大会在北京举办。
在大会现场，观摩大载重工业机器人、仿生蜜蜂等尖端成果；见证人形机器人娴熟叠衣、分拣、搬运；探寻核心零部件集群，揭示机器人“底层密码”……这是一场专业性与大众性相结合的机器人科技盛宴，也是观察我国和全球机器人前沿技术和产业发展的重要窗口。
随着信息化、工业化不断融合，以机器人科技为代表的智能产业蓬勃兴起，前景广阔、潜力巨大，正以前所未有的广度和深度融入生产生活。
——编  者
产品谱系丰富
2024年，我国机器人专利申请量占全球总量的2/3
“开工！”在北京人形机器人创新中心展区，通用具身智能平台“慧思开物”下调度令，电力检修、流水线分拣、零件质检、物品封装4个任务同时开启，机器人们协同配合完成多场景任务。
“我们打破了传统工业自动化‘一机一岗、固定工序’的壁垒，演绎了从单体智能向群体智能的应用演进。”北京人形机器人创新中心首席技术官唐剑说。在大会上，北京人形机器人创新中心还陆续发布具身多模态大模型、人形机器人全自主导航系统等创新技术，为具身智能规模化应用提供技术支持。
机器人是各种现代技术的综合集成，融合了人工智能、新材料、生物仿生等新科技，是衡量科技创新和高端制造水平的重要标志之一。当前，我国正加快高端整机、关键零部件和工艺软件创新，机器人大模型、智能协同控制、人机交互、多模态感知等核心技术不断突破。数据显示，2024年，我国机器人专利申请量占全球机器人专利申请总量的2/3。
连续施展侧踢、勾拳、组合拳等动作，被击倒后会迅速爬起继续战斗……在宇树科技展区，一场机器人格斗赛正在进行。“参赛选手是我们最新升级的G1格斗款人形机器人，拥有先进的动态平衡算法，在外部冲击下实时调动各个关节电机，站得更稳、起身更快。”宇树科技市场部经理廉莹莹说。
近年来，从步履蹒跚到稳步走路，再到快速奔跑，还能连续后空翻和打格斗比赛，人形机器人飞速成长。“随着AI控制算法不断优化，国产人形机器人可实现毫秒级动作响应，稳定性、灵活性、连贯性持续提升，运动能力显著增强。”中国电子学会理事长徐晓兰表示。
在展会现场，因时科技高自由度仿人五指灵巧手首次亮相，傲意科技智能仿生手可以做到27种手势1秒响应……灵巧手、减速器、控制器、伺服电机以及一体化关节等核心零部件，对于推动人形机器人迭代升级至关重要。如今，我国机器人核心零部件已形成丰富的自有产品谱系。
产业发展迅速
上半年，我国机器人产业营业收入同比增长27.8%
工业和信息化部副部长辛国斌介绍，自2015年首届世界机器人大会举办以来，全球机器人产业实现飞跃式发展，智能水平加速提升、应用边界加速拓展、创新要素加速汇聚。我国成为全球第一大机器人生产国，机器人成为发展新质生产力和塑造新型智慧生活的重要驱动力量。
走进松延动力展区，今年4月夺得北京亦庄人形机器人半程马拉松赛亚军的N2机器人大秀才艺，吸引不少专业观众前来进行商务洽谈。“上半年，松延动力已获得超过2000台商业化订单。为了应对订单增长，企业在北京增设了生产基地。”松延动力创始人姜哲源表示。
工业和信息化部数据显示，上半年，我国机器人产业营业收入同比增长27.8%，工业机器人和服务机器人产量同比分别增长35.6%和25.5%，连续12年成为全球最大工业机器人市场，2024年工业机器人市场销量达30.2万套。
走进“机器人大世界2.0”区域，全球首个具身智能机器人4S店近在眼前。
在这里，客户可享受定制化开发、金融及机器人租赁服务，涵盖医疗类、工业类、陪伴类等7个大类50余项产品。“以‘机器人大世界2.0’为依托，我们与北京经开区内的星海图等知名机器人企业以及北京人形机器人创新中心等创新平台联动，打造全球机器人产业生态标杆。”北京经开区机器人和智能制造产业局副局长马宁表示。
拥有世界机器人大会永久会址，北京经开区集聚了机器人生态企业300余家，基本形成从核心零部件、整机到应用场景的具身智能产业链体系。机器人整机企业充分发挥引领作用，带动产业链上下游零部件企业配套发展，形成大中小协同、上下游联动的良好生态。
良好的产业生态离不开政策的大力支持。数据显示，自2019年起，北京连续出台两轮三年行动计划，建设全球机器人技术创新策源地、应用示范高地和高端产业的集聚区。目前，北京市人形机器人产业规模约占全国的1/3，今年上半年产业营收增长近40%，机器人专精特新“小巨人”企业数量居全国首位。
应用场景多元
工业机器人应用已覆盖国民经济71个行业大类
缓缓拿起衣服，抖直、平铺，拎起衣角折叠，再拎起另一侧……不一会儿，千寻智能研发的机械臂就把乱成一团的衣物叠得整整齐齐。
“机器人叠衣服看似简单，考验的却是柔性物长程精准操作能力，具有广泛的应用前景。”千寻智能(杭州)科技有限公司具身智能部负责人解浚源说。
科技的生命力在于应用。走进展会，令人目不暇接的各类机器人已不再止于炫技，而是展现出面向现实世界的巨大应用潜力。
看工业场景。在优必选展台，11台Walker S1机器人集体上岗，精准识别、协同作业，分拣一气呵成。据介绍，优必选今年计划交付500台工业人形机器人投入智能制造产业。
看科研场景。源络科技研发的具身智能机器人Monte 02，模拟科研人员完成取样、转运、检测等操作。“我们要打造下一代自动化实验室，把科研人员从重复劳动中解放出来。”源络科技创始人连文昭说。
看服务场景。云迹科技UP机器人入驻酒店，早晨可化身“送餐员”，中午切换为“清洁工”，夜间则承担“巡逻员”角色，大幅提升设备利用率。
推动机器人从工业端走入消费端，京东在大会上发布了“智能机器人产业加速计划”。“我们将投入大量资源，助力100个智能机器人品牌销售额破10亿元，推动智能机器人走进超百万个终端场景。”京东集团探索研究院具身智能负责人戴文军说。
技术创新拓展应用场景，应用场景牵引技术创新。
如何解决人形机器人的电池续航痛点？优必选展示了可自主换电的人形机器人Walker S2。“基于深度思考大模型技术，这款机器人可在工厂实现3分钟自主换电，做到全天候工作。”优必选AI大模型负责人石海林说。
“人形机器人是人工智能与机器人深度融合的产物。”徐晓兰表示，人形机器人在家政服务、生产制造、仓储物流、边防海防、教育医疗等场景发挥重要作用，拉动新消费、催生新产业、扩大新就业，推动新质生产力加快发展。
目前，工业机器人应用已覆盖国民经济71个行业大类、236个行业中类，我国制造业机器人密度已跃升至全球第三位。国际数据公司数据显示，2024年，中国厂商在全球商用服务机器人市场中占据主导地位，出货量占比高达84.7%。
在大会上，中国电子学会还发布《2025人形机器人十大潜力应用场景》，为人形机器人技术攻关与产业化落地提供明确路径指引，为千行百业注入新动能。
本报记者  潘俊强  李建广
《人民日报》(2025年08月11日 第 08 版)
链接
北京将打造具身智能实训场
本报北京8月10日电  (记者王昊男)记者从2025世界机器人大会“产业发展”主论坛上获悉：北京亦庄启动具身智能社会实验计划，将打造全域人机协同、产研共融的实训场。
全区域开放真实场景数据采集资源。开放亦庄新城内商超酒店、药房医院、物流仓库等近千个真实场景数据采集点位，建设全球领先的具身智能真实世界PB(千万亿字节)级数据池，开源开放高价值、标准化、可交易的具身智能数据，服务全行业具身智能模型训练和本体智能化水平提升。首批20个具身智能实训场、近百个点位将于本月正式开放。
全链路赋能机器人二次开发生态。围绕机器人创新成果共享、软硬件集成协同、应用场景拓展、产业生态培育，北京亦庄提出建设机器人二次开发社区，为开发者团队提供免费机器人通用本体、研发空间、算力补贴、敏捷开发等要素支撑，鼓励创新团队针对特定应用场景进行二次开发。
全环节布局人形机器人高水平制造。率先布局人形机器人中试量产工厂，提供技术转化、工艺改进、型式试验、小批量试生产等服务，强化人形机器人共性制造服务能力，探索高水平“机器人生产机器人”柔性生产模式。
全场景赋能机器人产品规模应用。北京亦庄将深化万台机器人创新应用计划，今明两年逐步释放万台、近50亿元具身机器人应用需求，其中超千台为人形机器人，应用场景覆盖高端制造、教育教学、园林水域、产业园区、商业服务、医疗康养、电力巡检、市政管理、社区物业等领域。
--------------------------------------------------------------

2025年以来中国A股市场科技股行情表现亮眼 科创综指年内涨幅达22%

中新网
上海8月11日电 (高志苗)记者11日从上海证券交易所获悉，2025年以来，中国A股市场科技股行情表现亮眼，科创板凭借政策扶持与技术突破的双重优势，成为本轮科技股上涨的核心载体。截至8月11日，科创综指年内涨幅达22%，大幅领先沪深300、上证50、创业板指数等宽基指数。
科创板成为本轮科技股行情的中流砥柱。截至目前，科创板上市公司数量达589家，总市值超7万亿元(人民币，下同)。科创板新一代信息技术、生物医药、高端装备制造等新兴产业公司占比超八成，人工智能、低空经济、基因治疗等前沿细分领域均有公司布局，构建起服务新质生产力发展的产业生态。
科创板“硬科技”企业的行业定位与高成长潜力，为本轮科技股上扬行情提供了重要支撑。以AI(人工智能)领域为例，随着国产大模型DeepSeek(深度求索)取得突破，带动AI资本支出显著增长，国产算力芯片、光芯片、软件应用等细分领域呈现高景气度，估值显著提升。数据显示，科创AI、科创芯片指数自2024年9月24日以来累计涨幅分别突破109%和95%。
此外，科创板指数产品数量与规模呈现跨越式发展，为资金投资“硬科技”提供丰富标的，推动了投融资相协调的资本市场建设。目前，科创板指数已达32条，构建起覆盖宽基、行业主题、策略的多层次产品矩阵；超80只境内科创板ETF(交易型开放式指数基金)上市，总规模超过2500亿元，科创板已成为A股指数化投资比例最高的板块。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年服贸会9月首钢园区举办 近70个国家和国际组织意向设展办会

中新网
北京8月11日电 (记者 徐婧 吕少威)截至目前，2025年服贸会主题展和专题展的招展工作已基本完成，近70个国家和国际组织意向设展办会。31个省区市、5个计划单列市、新疆生产建设兵团及港澳台地区继续设展。
8月11日，2025年服贸会媒体吹风会在北京首钢园区举行。记者 张祥毅 摄
这是记者11日从2025年服贸会媒体吹风会上获悉的。北辰集团党委副书记、新闻发言人杨华森在会上介绍，2025年服贸会9月10日—14日在首钢园区举办，秉承“全球服务，互惠共享”理念，聚焦“数智领航，服贸焕新”年度主题，继续举办全球服务贸易峰会、展览展示、论坛会议、洽谈推介、成果发布、配套活动等。目前，服贸会各项筹办工作正高效有序推进，主要突出六个特点：突出科技赋能、突出北京服务、突出互动体验、突出文创个性、突出小镇会展、突出科技办展。
一是招商招展工作基本完成，突出科技赋能。截至目前，本届服贸会主题展和专题展的招展工作已基本完成，近70个国家和国际组织意向设展办会。31个省区市、5个计划单列市、新疆生产建设兵团及港澳台地区继续设展。主宾国澳大利亚、主宾省安徽均将组织参展服贸会以来最大规模展团。澳大利亚将组织近60家机构和企业参展，围绕金融、消费等主题组织系列活动；安徽省将展示量子通信的尖端成果、新能源汽车产业蓬勃发展案例、服务贸易创新发展实践成果、文化出口特色亮点等，呈现“皖美”服务贸易盛宴。同时，9大专题已有800余家企业意向线下参展，包括330余家世界500强和行业龙头企业。展览展示整体国际化率超20%，覆盖24个服务贸易前30强国家和地区。各参展商聚焦年度主题，运用科技化、智能化手段，重点展示新技术应用场景、解决方案和产品背后的服务内容。
二是新成果集中发布，突出服贸特色和北京服务。目前阿里巴巴、施耐德等70余家企业申请在会上发布130多项新产品与新成果。相关国家和国际组织、省区市及各专题已确定举办170余场论坛会议和洽谈推介活动，包括全球服务贸易企业家峰会、2025世界旅游合作与发展大会、首都国际医学大会、第四届生态环保产业服务“双碳”战略院士论坛等14场主题论坛，计划发布《全球服务贸易包容发展趋势报告2025》《世界旅游城市发展报告(2024-2025)》《2024年服务贸易国际标准化观察报告》《数字贸易发展与合作报告》等报告。
“北京服务”品牌将于2025年服贸会上精彩亮相。按照“原创性、代表性、可复制推广、可交易输出”标准，目前共征集“北京服务”案例280余项，涉及政务办公、金融科技、智慧医疗、AI+教育等领域，其中180余项已入选重点资源库，包括全球领先的眼科OCT设备、ULive超高清第二现场播控平台等。
三是场景与活动深度融合，突出互动体验。本届服贸会将打造丰富多彩的服务消费场景，举办多元化的会展文商旅体深度融合的系列活动。还将特别推出“打卡”活动，各界观众可以通过“服贸会”小程序，参与线上线下打卡任务，线上10个打卡点位，线下10余条线路覆盖近40个点位，观众只需前往打卡点，通过扫描专属二维码、参与主题问答等方式完成打卡，即可获取相应积分并兑换服贸会专属纪念品，与服贸会全方位互动。
四是市场开发力度加大，突出文创产品个性。目前，服贸会合作伙伴涵盖金融、保险、信息技术、电信服务、航空、饮品、人力服务等领域，为服贸会的筹办提供资金、实物、保险、技术、运输、人力资源支持的全方位保障。在文创产品开发方面，服贸会吉祥物“福燕”系列文创产品充分融入中华传统文化、北京特色及地标元素，兼具美学与实用功能，涵盖纪念徽章、服装服饰、邮票邮品等8大品类50余款文创新品，将在服贸会期间通过6处文创产品售卖点投放市场，满足各界客商的个性化需求。同时，福燕玩偶还将在北京各火车站及大兴国际机场摆放，迎接服贸会各界来宾。
五是三位一体塑造整体氛围，突出小镇会展。本届服贸会整体布置以提升便捷性、节俭性、功能性为主要原则，以首钢工业为魂、会展为基、生态为眸、文化为势，结合首钢工业遗存、冬奥设施等特色建筑进行服贸会独有的氛围营造，打造会展小镇。导引导视形成五级体系，涵盖车流人流指引、小镇范围场景布置、会展核心区规划、场馆夜间活动场地和场馆内设施等各类指引，整体数量较上届增加60%以上。同时，首钢园区的各个草坪成为文创展示、商务洽谈、小型活动、工业风茶歇等活动场地，人文自然充分融合。
六是持续提升服务品质，突出科技办展。结合服贸会在首钢园区举办的新变化，本届服贸会的各项服务保障措施配套调整升级。交通运行保障方面，重点停车场上线导航及容量查看功能，可实时调整和引导车辆停放；餐饮保障方面，科学规划餐位数，可同时满足近4万人次的用餐需求，且所有户外座椅均配备遮阳伞或遮阳棚；卫生设施方面，较去年增加8处卫生间，每日可承载7万人次使用需求。同时充分应用大数据、人工智能等各种科技手段，如电瓶车管理系统可根据园区人流变化实现电瓶车预约、线上调度管理，实现智能报站；首次推出场馆人流数据监测，实现场馆人流精细化管理；引入AI智能翻译，优化字幕展示形式，可提供跨语种实时交流服务；数字平台上线智能助手“小福”，采用吉祥物“福燕”卡通形象，为用户提供定制化逛展服务。
此外，本届服贸会推出“扬帆·服贸会”出入境便利七项措施，包括：来京参展的外籍人士凭邀请函可在首都机场和大兴机场口岸签证处办理口岸签证入境；为来京境外人士提供网上办理住宿登记便利；来京参展的外籍商务人士，有继续在华进行商务洽谈、项目投资等事由的，可提供签证延期、换发和补发现场咨询，并可以到全市21个外国人出入境服务场所就近办理；符合条件的企业外籍高管人员，凭相关推荐函可申请在华永久居留；为参展的中国企业提供办理赴港澳商务备案便利；来京参展的外籍人士不慎丢失护照的，可在就近到派出所或外国人出入境服务窗口开具《外国人护照报失证明》；来京参展的港澳台商务人士不慎丢失出入境证件的，可通过绿色通道申请证件补办。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年服贸会拟举行40余项配套活动推动“文商旅体”深度融合

中新网
北京8月11日电 (记者 徐婧 吕少威)记者11日从2025年服贸会媒体吹风会上获悉，本届服贸会期间，聚焦“数智领航，服贸焕新”年度主题，北京全市范围内预计举办配套活动40余项。其中，将以首钢园区为核心，充分利用其工业遗存与现代时尚交融的独特场景，在滑雪大跳台、湖心岛等11个特色场地，策划一系列沉浸式、互动性强的特色活动。
8月11日，2025年服贸会媒体吹风会在北京首钢园区举行。记者 张祥毅 摄
北京市文化和旅游局二级巡视员林增伟介绍，服贸会期间，北京将充分展示文商旅体融合新场景，在首钢园策划并组织文旅体验、消费市集、体育赛事、交流酒会等活动。
其中，北京市文化和旅游局将以“旅游点亮美好生活”为主题举办“露营&艺术生活荟”，打造集帐篷露营+艺术表演+好物市集于一体的的户外艺术生活场景。石景山区将推出“服贸会我来了”文旅嘉年华系列活动。西城区将举办“服贸茶韵”和“老城记忆新韵传承——与世界共赏西城老字号独特魅力”活动。首都会展集团设置线上线下近50个打卡点位，营造沉浸式互动氛围，让服务贸易“看得见、摸得着”。首钢集团将举办“糖果季系列活动”，通过特色商品展销和文化互动，打造“吃购玩”一站式体验。六工汇沉淀池广场将举办“首钢园音乐会”。极限公园、乐酷公园等场地将举办全国跑酷精英赛、国防教育赛事活动展演、网球推广项目和拉力赛车表演等互动体育类活动。首钢滑雪大跳台的心跳塔将举办攀岩、蹦极、极速大滑道等体验项目。
本届服贸会将深挖“票根经济”多元价值，撬动消费升级新动能。一是会同石景山区以“京西有惊喜，秋悦盛市石景山”为主题，策划多样促消费活动，重点服务展客商的消费需求。二是结合“看电影，爱生活 北京仲夏电影嘉年华”观影票根与消费场景联动的“票根经济”福利，拟将观影福利在9月中旬与服贸会共享折扣福利。三是以石景山、丰台、海淀、朝阳等重点商圈商场为重点，利用企业大屏宣传服贸会主视觉图片和视频，营造服贸会“全城一节”的氛围。
本届服贸会还将通过举办消费促进、推介洽谈、文旅体验等夜间活动，为展客商营造轻松开放的洽商氛围，促进项目成交，通过“以展促产、以展促消、以展带城”协同融合，打造能办展、能游玩、能购物、能住宿等多元功能于一体的首钢园“会展小镇”。
此外，服贸会期间将面向展客商等组织开展配套活动商务考察。重点围绕科技赋能、投资促进、工业旅游、文博资源及夜游经济等内容，设计推出约10条考察线路，充分展示服务贸易数字化、智能化在文旅、商务等方面涌现的新地标、新场景、新消费。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年服贸会近70个国家和国际组织意向设展办会

中新社
北京8月11日电 (记者 徐婧 吕少威)2025年中国国际服务贸易交易会(简称“服贸会”)将于9月10日至14日在北京首钢园区举办。截至目前，近70个国家和国际组织意向设展办会。
8月11日，2025年中国国际服务贸易交易会倒计时一个月媒体吹风会在北京举行，相关筹备方在会上介绍本届服贸会筹备情况。
中新社
记者 张祥毅 摄
北辰集团新闻发言人杨华森在11日举行的媒体吹风会上介绍，截至目前，本届服贸会主题展和专题展的招展工作已基本完成。主宾国澳大利亚、主宾省安徽均将组织参展服贸会以来最大规模展团。其中，澳大利亚将组织近60家机构和企业参展，围绕金融、消费等主题开展系列活动。
本届服贸会秉承“全球服务，互惠共享”理念，聚焦“数智领航，服贸焕新”年度主题，将举办全球服务贸易峰会、展览展示、论坛会议、洽谈推介、成果发布、配套活动等。
本届服贸会9大专题已有800余家企业意向线下参展，包括330余家世界500强和行业龙头企业。各参展商聚焦年度主题，运用科技化、智能化手段，重点展示新技术应用场景、解决方案和产品背后的服务内容。
成果发布方面，目前70余家企业申请在会上发布130多项新产品与新成果，涵盖人工智能、金融科技等领域；相关国家和国际组织等已确定举办170余场论坛会议和洽谈推介活动，包括全球服务贸易企业家峰会、2025世界旅游合作与发展大会等主题论坛。
互动体验方面，本届服贸会将打造丰富多彩的服务消费场景，举办会展文商旅体深度融合系列活动；突出科技办展，首次推出场馆人流数据监测，实现场馆人流精细化管理；引入AI智能翻译，优化字幕展示形式，可提供跨语种实时交流服务。
杨华森说，本届服贸会推出“扬帆·服贸会”出入境便利七项措施，包括来京参展的外籍人士凭邀请函可在首都机场和大兴机场口岸签证处办理口岸签证入境；为来京境外人士提供网上办理住宿登记便利等。(完)
--------------------------------------------------------------

2025开放计算技术大会举行，加速AIDC全球协作

中新网
北京8月11日电 (记者 夏宾)2025开放计算技术大会近日在北京举行，大会聚焦在MoE(混合专家)大模型与AI智能体的技术发展趋势下，如何以开放计算更好促进纵向扩展性能(Scale up)与横向扩展效率(Scale out)的协同发展。
当前，模型算法开源、算力系统开放，已经成为AI时代一个主流趋势，开源开放的全球化协作平台正发挥越来越重要的作用，既能以系统化思维，通过提升单系统性能，满足万亿参数大模型发展的需求；又能应对日益扩张的数据中心规模，通过全球产业链协作解决未来GW级AI数据中心面临的系统性工程挑战。
2025开放计算技术大会由开放计算社区OCP及开放标准组织OCTC(中国电子工业标准化技术协会开放计算标准工作委员会)联合主办，来自中国移动、字节跳动、阿里云、三星、浪潮信息、清华大学、立讯技术等超千位知名学者、技术专家、应用开发者及厂商代表参与大会。
开源大模型正深刻重塑全球AI产业格局和发展路径，与之伴生的是，公共云平台和模块化AI基础设施的普及，为开源模型的规模化落地和应用创新提供了至关重要的开放算力基础。这种开源模型与开放算力的结合，会有效驱动海量长尾应用爆发，进一步加速AI普惠的实现。
OCP基金会高级总监Michael Schill表示，随着AI日益成为社区成员关注的核心场景，OCP的工作重心正转向AI主导，所有核心工作围绕着AI开放系统(Open Systems for AI)战略计划展开，包括数据中心物理基础设施、数据中心IT基础设施和系统管理三个重点领域，并且发布了《可扩展基础设施的蓝图》，这是AI开放系统战略计划当中的重要工作成果。
OCTC秘书长陈海认为，产业协同创新要从应用出发、从用户思维出发，坚持标准引领产业发展，制定更切实落地的规范标准，推动和加速数据中心各领域的技术创新与成果普惠，让更多的组织和个人从中获益。
例如，面向多元计算资源组合和多应用场景的服务器算力算效评估基准，就是通过系统评估服务器整机的综合算力与能效表现，为行业提供科学、可信的算力算效评估体系，为用户服务器架构选型和优化提供标准范式。
毋庸置疑，开放计算的兴起与日益壮大，使得数据中心产业链的协同效应更紧密、融合创新能力更强，这一点对于飞速迭代的AI产业至关重要。
目前，MoE大模型的参数量仍在保持高速增长且迭代迅速，对单系统的算力密度与互联速率提出极致要求，带动了计算架构的变革。
OCTC轮值主席、中国移动通信有限公司研究院副院长段晓东指出，MoE大模型持续推高大算力，仍然是今天的时代主题，产业将会很快迈入以超节点这种网络和算力、软件和硬件全面协同优化的一个时代。
阿里云基础设施异构硬件和系统资深总监卢晓伟表示，超大规模MoE带来了AI基础设施的算力、互联、能耗瓶颈，以及可靠性和稳定性的挑战，需要为AI重构算力系统，Scale Up超节点架构将成为核心发展路径。
三星电子副总裁、先行开发团队负责人张实完表示，未来，超节点架构将会采用GPU发起式直连内存，通过GPU友好型介质与存储，有效减少内存瓶颈，为大模型训练推理提供强力支持。
字节跳动服务器架构师高晓军表示，当产业链各方以开放心态共建标准、共享技术、共拓场景，多样性算力将不再是分散的“孤岛”，而是互联互通的“大陆”。
浪潮信息副总经理赵帅强调，开放计算社区的核心目标就是利用生态力量打破性能瓶颈，推动业务创新发展，这是一种系统化思维与应用价值导向。超节点架构本质上也是系统化思维的产物，它不是某一个点的突破，而是在现有技术、生态和成本约束下，从系统层面去打破芯片本身的性能边界，最大化用户价值。
作为社区的一员，浪潮信息后续将向社区成员开放自研的超节点架构设计以及PD分离框架，推动开放超节点架构的发展。
事实上，GW级AI数据中心对算力生态带来的重要变革，已经推动了跨社区合作的进程加快。目前，OCP正在筹备成立“GW级开放智算中心OCP中国社区小组”，结合中国在能源、算力基础设施与供应链方面的需求与优势，推动AI开放系统战略计划在中国的落地。
同时，OCP也在同OCTC积极合作，探讨将OCP领先的AI基础设施技术架构、参考方案、前沿研究成果等在中国市场落地，在中国建立GW级AI数据中心的全球性标杆。(完)
--------------------------------------------------------------

7月中国城市轨道交通客运量超29亿人次

中新社
北京8月11日电 (记者 刘文文)中国交通运输部11日发布的数据显示，7月，中国城市轨道交通完成客运量29.2亿人次，同比增长1.7%。
交通运输部当日发布的城市轨道交通运营数据速报显示，7月，中国31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团共有54个城市开通运营城市轨道交通线路330条，运营里程11146.8公里，实际开行列车374万列次，完成客运量29.2亿人次，进站量17.4亿人次。7月份，客运量环比增加2.3亿人次，增长8.6%，同比增加0.5亿人次，增长1.7%。7月份全国总运营里程的平均客运强度为0.845万人次每公里日，环比增长3.4%，同比降低5.7%。
其中，43个城市开通运营地铁、轻轨线路271条，运营里程9658.1公里，完成客运量28.2亿人次，进站量16.7亿人次；16个城市开通运营单轨、磁浮、市域快速轨道交通线路25条，运营里程970.7公里，完成客运量8314万人次，进站量5596万人次；18个城市开通运营有轨电车、自动导向轨道线路34条，运营里程518公里，完成客运量1098万人次，进站量1041万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

7月中国新能源汽车出口22.5万辆，同比增长1.2倍

中新网
北京8月11日电(查志远)中国汽车工业协会8月11日公布的数据显示，7月，中国汽车产销分别完成259.1万辆和259.3万辆，环比分别下降7.3%和10.7%，同比分别增长13.3%和14.7%。
出口方面，7月，传统燃料汽车出口35万辆，环比下降9.6%，同比下降4.3%；
新能源汽车出口22.5万辆，环比增长10%，同比增长1.2倍
。1-7月，传统燃料汽车出口237.3万辆，同比下降7%；新能源汽车出口130.8万辆，同比增长84.6%。
中国汽车工业协会分析称，7月，车市进入传统淡季，部分厂家安排年度设备检修，产销节奏有所放缓，环比呈现季节性回落。从行业市场环境看，以旧换新政策效果继续显现，行业综合整治“内卷”工作取得积极进展，企业新车型持续投放，助力车市平稳运行，同比实现增长。其中，新能源汽车延续快速增长态势，汽车出口保持平稳。
今年以来，从企业到行业都在加大反内卷力度。
5月31日，中国汽车工业协会发布《关于维护公平竞争秩序，促进行业健康发展的倡议》。随后，工信部表态，赞同并支持中国汽车工业协会提出的倡议，将加大汽车行业“内卷式”竞争整治力度。进入6月份，一汽、东风、广汽、赛力斯等17家重点汽车企业发表声明，承诺对供应商支付账期不超过60天。
破除行业顽疾，在促销费大背景下，中国汽车产业在新能源汽车赛道里，正在进一步构筑优势。(完)
--------------------------------------------------------------

7月北京CPI环比由降转升

中新社
北京8月11日电 (记者 吕少威)中国国家统计局北京调查总队11日发布的数据显示，今年7月，北京居民消费价格(CPI)环比由降转升，同比降幅较上月小幅扩大。
从环比看，7月北京CPI由上月下降0.4%转为上涨0.7%。其中，食品价格下降0.9%，降幅比上月收窄0.5个百分点。食品中，鲜果价格下降7.4%，鸡蛋和水产品价格分别下降0.6%和0.3%，鲜菜价格上涨4.2%，猪肉价格由上月下降1.1%转为上涨0.6%。飞机票、在外住宿和旅行社收费价格均由降转升，分别上涨37.8%、11.8%和6.1%；工业消费品价格由上月下降0.2%转为上涨0.9%，其中，汽、柴油价格分别上涨3.6%和4.0%，大型家用器具价格由上月下降0.1%转为上涨2.7%，金饰品价格上涨0.3%。
从同比看，7月北京CPI下降0.2%。食品价格由上月上涨0.7%转为下降1.5%。食品中，水产品和鲜果价格分别上涨3.7%和2.5%，鲜菜价格由上月上涨4.0%转为下降5.3%，鸡蛋和猪肉价格分别下降10.1%和10.0%。同期，旅行社收费和在外住宿价格分别下降10.0%和7.0%，飞机票价格由上月下降6.9%转为上涨8.5%；工业消费品价格由上月下降0.4%转为上涨0.2%，其中，大型家用器具价格上涨2.7%，金饰品价格上涨38.4%，汽、柴油价格分别下降9.3%和9.9%。
数据显示，7月北京工业生产者出厂价格同比和环比分别下降1.9%和0.2%；工业生产者购进价格同比和环比分别下降3.0%和0.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

7月广东CPI环比由负转正

广州日报讯 (全媒体记者赵方圆)8月10日，国家统计局广东调查总队公布7月物价数据。数据显示，7月份，受扩内需政策效应和暑期出游旺季等因素影响，广东居民消费价格指数(CPI)同比降幅收窄、环比由负转正。扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.4%，涨幅比上月扩大0.1个百分点。受季节性因素和需求不足影响，7月广东工业生产者出厂价格指数(PPI)同比降幅扩大、环比降幅收窄。
暑期旺季效应明显
从同比看，CPI下降0.3%，降幅比上月收窄0.1个百分点。其中，食品价格下降1.1%，降幅比上月扩大0.1个百分点，影响CPI下降约0.21个百分点。食品中，受上年同期对比基数较高影响，猪肉价格下降2.4%，降幅比上月有所扩大；鸡蛋、鲜菜价格分别下降4.8%和3.5%。非食品价格下降0.1%，降幅比上月收窄0.2个百分点，影响CPI下降约0.07个百分点。非食品中，柴油、汽油价格分别下降9.8%和9.2%；金饰品、铂金饰品价格分别上涨38.9%和38.2%；扩内需政策效应持续显现，拉动大型家用器具、文娱耐用消费品价格分别上涨4.0%和1.7%。
从环比看，CPI由上月下降0.2%转为上涨0.5%。其中，食品价格下降0.3%，影响CPI下降约0.06个百分点。食品中，受台风和降雨天气影响，高温高湿气候条件不利蔬菜生产、运输和存储，鲜菜价格上涨0.8%；生猪产能调控显效，叠加降雨高温天气影响生猪调运，猪肉价格上涨0.5%。非食品价格由上月下降0.2%转为上涨0.6%，影响CPI上涨约0.52个百分点。非食品中，暑期旺季效应明显，居民旅行需求集中释放，飞机票价格上涨29.8%，旅游价格上涨14.7%，在外住宿价格上涨3.4%；毕业季房屋租赁需求有所增加，私房房租价格上涨0.2%。受国内成品油价格政策性调整影响，柴油、汽油价格分别上涨3.9%和3.6%。
PPI环比降幅收窄
从同比看，PPI同比下降2.0%，降幅比上月扩大0.2个百分点。其中，生产资料价格下降2.7%，降幅比上月扩大0.2个百分点；生活资料价格下降0.7%，降幅比上月扩大0.3个百分点。在PPI调查的38个大类行业中，同比指数“8涨29降1平”，行业上涨面为21.1%，比上月减少7.8个百分点。主要行业中，价格波动较大的有：文教、工美、体育和娱乐用品制造业价格上涨12.5%；黑色金属矿采选业价格下降18.0%，黑色金属冶炼和压延加工业价格下降12.0%，石油、煤炭及其他燃料加工业价格下降11.1%。
从环比看，PPI下降0.2%，降幅比上月收窄0.1个百分点。其中，生产资料价格下降0.3%，降幅比上月收窄0.1个百分点；生活资料价格下降0.1%，降幅与上月持平。在PPI调查的38个大类行业中，环比指数“11涨25降2平”，行业上涨面为28.9%，比上月扩大10.5个百分点。季节性因素和原材料价格走低等因素影响非金属矿物制品业价格低位运行，非金属矿物制品业价格下降1.7%；铁矿石价格下行降低原料成本，黑色金属相关产品价格继续走低，黑色金属矿采选业价格下降2.9%，黑色金属冶炼和压延加工业价格下降2.4%；部分传统汽车生产企业受新能源车市场冲击持续，燃油车出厂价格明显下行，影响汽车制造业价格下降1.6%。
--------------------------------------------------------------

8月11日人民币对美元中间价报7.1405元 下调23个基点

中新网
8月11日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年8月11日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1405元，下调23个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

8月11日“农产品批发价格200指数”比上周五上升0.21个点

中新网
8月11日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，8月11日“农产品批发价格200指数”为114.15，比上周五上升0.21个点，“菜篮子”产品批发价格指数为114.35，比上周五上升0.23个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.20元/公斤，比上周五下降1.0%；牛肉64.48元/公斤，比上周五下降0.1%；羊肉59.40元/公斤，比上周五下降0.3%；鸡蛋7.55元/公斤，比上周五上升0.5%；白条鸡17.57元/公斤，比上周五上升0.6%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.65元/公斤，比上周五上升0.2%；重点监测的6种水果平均价格为6.97元/公斤，比上周五下降1.0%。鲫鱼22.45元/公斤，比上周五上升0.1%；鲤鱼15.70元/公斤，比上周五上升0.3%；白鲢鱼10.29元/公斤，比上周五上升0.5%；大带鱼41.20元/公斤，比上周五上升2.7%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是菠菜、菜花、菠萝、白萝卜和黄瓜，幅度分别为6.2%、5.0%、3.9%、3.7%和3.1%；价格降幅前五名的是葱头、南瓜、巨峰葡萄、西瓜和平菇，幅度分别为4.6%、3.3%、3.1%、2.5%和1.8%。
--------------------------------------------------------------

8月11日央行开展1120亿元7天期逆回购操作

8月11日央行开展1120亿元7天期逆回购操作
2025-08-11 09:31:59
来源：
中国新闻网
作者：付子豪
责任编辑：付子豪
2025年08月11日 09:31　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
8月11日电 据央行网站消息，2025年8月11日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1120亿元逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

AI如何参与制药？

近期，人工智能在制药领域的应用引起广泛关注，“AI制药”被认为可能会彻底改变药物发现和开发流程，并已在资本市场引发热潮。2024年上半年，全球AI制药融资有69起，投资额33.36亿美元。
当前，全球AI制药领域吸引了谷歌、微软和亚马逊等科技巨头入局，同时头部药企辉瑞、强生、阿斯利康、默沙东都在积极布局相关研发领域。截至目前，中国AI制药企业也已超过百家。
传统制药领域有个“双十定律”，即研发费用10亿美元，研发周期10年。最新数据显示，全球范围创新药平均研发成本约26亿美元。药企在高投入的同时，还得面临新药在临床试验阶段失败的高风险。
新药研发是一个复杂且耗时的过程，一般分为几个主要阶段。药物发现阶段包括以下步骤，一是确定与疾病相关的生物分子或通路；二是找到能够与目标分子相互作用的候选药物；三是对初步筛选出的化合物进行优化。
药物发现后，是新药的临床前研究、临床研究、监管审批，以及上市后监测。AI可以参与的就是药物发现阶段，通过归纳推理优化药物研发，利用算力加速筛选优化先导化合物。并且AI在后期流程也能发挥作用。
目前，AI工具在药物发现阶段已取得一些成果。例如，谷歌旗下DeepMind的AlphaFold工具，通过预测蛋白质的三维结构，显著提高了药物发现效率。它利用深度学习算法，在分子生物学领域带来突破。
实践表明，AI在药物筛选和优化中确实具有潜力，可大幅缩短药物发现过程，通过训练模型提高筛选成功率。当前多家科技巨头看好AI制药领域，它们的投资不仅推动了技术发展，还促进了AI技术在药物开发中的应用。
2022年1月，工业和信息化部等九部门联合印发的《“十四五”医药工业发展规划》提到，要探索人工智能、云计算、大数据等技术在研发领域的应用，通过对生物学数据挖掘分析、模拟计算，提升新靶点和新药物发现效率。
尽管AI在某些方面表现出色，但技术成果转化仍存在障碍。截至目前，还没有完全由AI研发的新药物成功进入市场。一方面是因为AI技术本身还处于发展阶段；另一方面还是前文所述的药物研发极为复杂，仍有很大不确定性。
--------------------------------------------------------------

A股三大股指集体上涨，沪指续创年内新高

中新网
北京8月11日电(记者 谢艺观)8月11日，A股三大股指集体上涨，沪指续创年内新高。
截至收盘，沪指收涨0.34%报3647.55点；深成指涨1.46%报11291.43点；创业板指涨1.96%报2379.82点。
A股指数收盘表现。
A股全天4100余只个股上涨，成交额1.85万亿元，较前一交易日有所放量。
盘面上，精细化工、电子元器件、互联网等行业板块涨幅居前；概念板块方面，PEEK材料、锂矿、培育钻石等表现亮眼。
平安证券研报认为，当前海外交易降息预期，国内积极政策信号持续，权益市场风险偏好延续偏强，市场赚钱效应与增量资金流入形成正循环，权益市场有望维持震荡偏强格局。(完)
--------------------------------------------------------------

A股上市公司现金分红创新高

本报北京8月10日电 (记者赵展慧)中国上市公司协会日前发布的数据显示：2024年度沪深A股上市公司现金分红总额为2.4万亿元，较2023年度增加9%。有9家上市公司2024年度现金分红金额超过500亿元，33家上市公司分红金额超过100亿元。整体分红水平稳中有升，显示出上市公司分红意识不断增强，用“真金白银”积极回报投资者。
同时，上市公司分红的连续性逐年增强，连续分红的上市公司数量逐年增多。在4445家上市满3年的沪深A股上市公司中，2447家近3年连续现金分红，数量较2023年度增长12%；在3569家上市满5年的沪深A股上市公司中，1681家近5年连续现金分红，数量较2023年度增长6%，其中210家近5年分红连续增长。
--------------------------------------------------------------

GPT-5只是“更好”而非“全新”，OpenAI上演“狼来了”？

在通往AGI的道路上，并非每一步都是激动人心的百米冲刺，更多的是考验耐力的长途跋涉
自ChatGPT横空出世后，几乎每一次来自OpenAI公司的产品革新，都会在全球引发震动。这一次发布的GPT-5也不例外。
据报道，OpenAI首席执行官萨姆·奥特曼称，GPT-5是“世界上最好的模型”，代表着OpenAI在开发通用人工智能(AGI)道路上迈出了“重要一步”。OpenAI官网介绍，GPT-5采用统一系统架构，整合了高效基础模型、深度推理模块和实时路由系统，能够根据不同情况判断何时该快速回应，何时应进行深度推理思考以提供专家级的答案。
GPT-5的发布，可谓让市场期待已久。在长达数月的猜测和无尽的社区讨论之后，这只“狼”终于来了。然而，当OpenAI拉开帷幕，展示其最新成果时，市场的反应却颇为复杂。
虽然GPT-5面向所有用户开放、推理加强等方面确实有一些亮点，但相比ChatGPT初次亮相开启新纪元的震撼，或是Sora用文字生成视频带来的那种“未来已至”的眩晕感，GPT-5的发布更像是一次意料之中的升级：掌声仍然热烈，但似乎缺少了过往那种足以撼动整个行业根基的惊呼。
GPT-5从登场之前就背负了人们厚重的期望。人们期待的不再是量变，而是又一次质变，或是能自主完成复杂长期任务的超级助理，或是能进行实时情感交互的数字伴侣，又或是能提出全新科学假说的研究伙伴。然而，GPT-5带来的，更多是“更好”而非“全新”——它的错误更少，逻辑更严谨，能处理更长的上下文，理解更复杂的指令。
但这些“看不见的”改进，对于已经习惯了视觉奇观的人们而言，冲击力是有限的。特别是，在OpenAI筹备GPT-5的这段时间里，整个行业并未停滞。谷歌的Gemini系列、Anthropic的Claude 3系列，以及众多开源模型的快速迭代，已经让市场对大模型的各项能力有了更清晰的认知。
竞争的加剧，使得任何一家公司的领先优势都变得不再那么绝对，市场的“惊喜阈值”被前所未有地拉高。也因此，GPT-5带来的不是颠覆，而是一次“预期的校准”。它告诉我们，在通往AGI的道路上，并非每一步都是激动人心的百米冲刺，更多的是考验耐力的长途跋涉。
革命性的突破往往是可遇不可求的，它们总是建立在无数次枯燥、繁琐的量变积累之上。GPT-5在降低“幻觉”、提升事实准确性、增强安全护栏等方面所做的努力，虽然不像生成一段不存在的电影那样令人惊喜，但都是至关重要的进步，是AI从“玩具”走向“工具”，再从“工具”走向“基础设施”的必经之路。
成都商报-红星新闻特约评论员 陈白
--------------------------------------------------------------

ICCC 2025在沪举行  全球学者、产业界精英等多维度探讨通信科技发展前沿趋势

中新网
上海8月11日电 (记者 陈静)2025国际通信大会(ICCC 2025)11日在上海正式开幕，汇聚全球700余名通信领域的学者、产业界人士、研发工程师及青年研究人员，搭建一个高水平的学术交流与产业合作平台，共同探讨通信科技发展的前沿趋势与未来机遇。
本次大会由中国通信学会(CIC)等联合主办，复旦大学承办，以“塑造融合连接的未来(Shaping the Future of Integrated Connectivity)”为主题，共设置了13场分论坛、19场技术讲座、26场研讨会、38个特邀报告、16个演示，共同构成了一个多维度、跨学科的学术交流平台。
德国德累斯顿工业大学教授杰拉德(Gerhard　P.　Fettweis)11日在沪发表演讲。(复旦大学供图)
中国工程院院士、北京邮电大学教授张平在题为《智简：未来通信技术的展望与实践》的报告中为应对传统网络在可扩展性、适应性和灵活性方面面临的巨大挑战，提出了具备内生智能与原生简洁固有特性的智简(Intellicise)无线网络的策略。该策略基于原生的认知与学习能力，将通信系统从被动的数据管道演进为主动的智能体，从而推动各行各业的广泛数字化转型。
德国科学院院士、德国工程院院士、德国德累斯顿工业大学教授杰拉德(Gerhard P. Fettweis)在《我的6G梦》的演讲中前瞻性地探讨如何实现6G——既将其视为一个技术里程碑，也视为社会和商业的赋能者。在他的愿景中，6G不仅被视为一项技术成就，更是构建赋能个人、保护隐私并为社会带来切实利益系统的基础。
来自知名企业的精英朱佩英介绍了一个以感知辅助人工智能(AI)为核心的6G-ISAC框架。她在演讲中指出，在该框架下，无线电网络能够动态构建物理世界模型，以支持具身智能(Embodied AI)。通过融合感知与智能，无论是骨干节点(Bastion Nodes)还是AI设备，都能进化为具身智能体(Embodiment-AI)，即：能在现实环境中感知、适应并行动的系统。这种融合将为类机器人化的服务与应用开启一个全新领域，使6G成为大规模智能交互系统的平台。
据悉，十余年来，国际通信大会(ICCC)已成长为中国通信领域的国际学术标杆。ICCC 2025的成功举办，前瞻性地揭示了通信技术的演进方向。
据悉，ICCC 2025的技术讲座环节汇集世界各地的知名学者，就AI深度赋能、硬件突破、多域融合、场景化网络、内生安全等话题进行深入讲解，传播前沿知识，促进技术的普及和应用。(完)
--------------------------------------------------------------

TIR车辆常态化启程 浙南制造业强市实现出海加速度

中新网
温州8月11日电(周健 尤建明 夏盈瑜)8月11日，牌照为“浙CM8051”的国际公路运输(以下简称“TIR”)车辆在内蒙古满洲里口岸通关。这辆TIR车辆满载680件箱包半成品，4天前从浙江温州瑞安出发，预计再过一周将抵达俄罗斯莫斯科，届时还将满载俄罗斯货物回国，实现“重去重回”双向平衡。
TIR是在联合国《国际公路运输公约》基础上建立的跨境公路物流模式，凭借统一的国际担保系统，可在全球78个缔约国之间实现跨境运输“一次申报、一车直达”，全程不换车、不倒装、免查验。瑞安是制造业强市，TIR灵活便捷的物流特点与该市以轻工制造为主的出口贸易相匹配，契合跨境电商贸易发展的现实需要。
8月11日，内蒙古满洲里，来自浙江瑞安的TIR车辆在满洲里口岸通关。　满洲里海关 供图
2024年12月，瑞安率浙江省之先开通TIR货运模式。“刚开通TIR时，还靠租用车辆运营。今年起，我们计划推进自有TIR货车采购，首批45辆TIR货车已完成交付，到年底自营车预计可扩充至100辆。”承担此次TIR运营的企业的相关负责人许建勇测算，自营车TIR运输比租车每趟节省1000美元物流成本，全年可为发货企业节约超100万美元支出。
“看中的就是速度快。”箱包企业负责人夏成和介绍，多年来，企业的货物多通过海运或者义新欧班列运输，这次应客户要求，首次选择TIR。他算了笔账：以运往莫斯科为例，海运和铁路运输分别需要55天和30天，而TIR耗时只有海运的五分之一和铁路的三分之一。这样一来，企业资金回笼快、货物周转快，意味着成本也大大降低。
据悉，2025年以来，温州市口岸办、温州海关、瑞安市政府赴满洲里等重点边境口岸实地调研，签订合作备忘录，实现双方TIR信息共享、监管互认。同时，通过海关、交通等部门系统对接、数据共享，建立运输轨迹数字孪生系统和货物智慧途中监管系统，第一时间识别车辆行驶过程中出现的异常情况并开展有效处置。
数据统计，截至目前，瑞安已开通至俄罗斯、白俄罗斯和乌兹别克斯坦3个国家共5条TIR线路。今年1月至7月，瑞安TIR业务共发出43车，货值2600.29万元，主要货物为鞋类、机械设备、卫浴、五金、袜子、箱包等。(完)
--------------------------------------------------------------

七十七条试点措施向全国复制推广 这里有份“上海自贸经验”

7月，国务院印发关于做好自由贸易试验区全面对接国际高标准经贸规则推进高水平制度型开放试点措施复制推广工作的通知，复制推广上海自贸试验区77条试点措施，更大范围释放制度创新红利。
上海自贸试验区试制度、探新路，持续探索“从0到1”的制度突破，为稳步扩大制度型开放提供了“自贸经验”。
创新监管模式，建设航运枢纽
上海南港码头，一艘滚装船稳稳停靠在岸边，一批即将出口的电动汽车采用“径予放行”模式有序驶入船舱。
“在此模式下，企业不用报关，通过填制径予放行自主声明，货物即可直接进出洋山特殊综合保税区，大大提升了通关效率。”上海海关所属洋山海关相关负责人介绍。
监管创新推动产地和市场“两头在外”的汽车保税中转业务快速发展。锚定全球航运枢纽建设，上海自贸试验区优化国际中转集拼运作模式，对境外启运、洋山中转、运往第三国的货物免于检验，整体作业时间减少50%，带动洋山港国际中转集拼货物比例从12.6%提升到18.6%，在全球集装箱港口绩效排名跃升首位。
上海海通国际汽车码头有限公司临港码头运营部计划调度科经理龚亮介绍：“今年上半年，约5.2万辆保税中转汽车采用拼船出海，降低了物流成本。”
“上海港国际中转集拼作业效率在全球港口行业保持领先，其中跨港区流程缩短至5天内。”上港物流拼箱服务(上海)有限公司副总经理朱荣说，“凭借模式创新、物流优化和成本控制，吸引了众多国内外航运企业参与，未来将继续推进国际中转集拼业务数字化转型。”
完善交易平台，促进数据流动
促进和规范数据跨境流动、推进数字技术应用、扩大数据开放共享……上海率先探索实施高标准数字贸易规则。
走进位于浦东新区的上海数据交易所，“看不见又摸不着”的数据产品是企业讨论的热点。如何满足企业更高精度的数据交易需求？
上海数据交易所副总经理李登高介绍，上海数据交易所通过建设跨境数据交易制度体系、搭建数据交易内生可信交付框架、发布数据交易所规则体系，逐步搭建起数据交易的“四梁八柱”。今年上半年，上海数据交易所交易金额超30亿元，同比增长超50%。
数据跨境安全高效流动，关乎企业国际化的步伐。
在临港新片区数据跨境服务中心的电子大屏幕上，不同领域具体场景的操作指引实时显示。其中，智能网联汽车领域操作指引细分为跨国生产制造、全球研发测试、全球售后服务、二手车全球贸易等场景。
“原来数据跨境流动是从行业角度切入，对企业来说针对性不足。”临港新片区管委会数据处处长陆森介绍，“我们将需要跨境流动的数据相关字段梳理出来，再与相关部门合作编制清单，更好解决企业面临的实际问题。”
今年2月，临港新片区管委会、上海市网信办等部门联合发布了上海自贸试验区数据出境负面清单；5月，临港新片区又发布了数据出境操作指引。
对接国际标准，扩大金融开放
成立全国首家外资控股的合资理财公司、首家外商独资公募基金；建设国际油气交易中心，落地首单国际原油跨境数字人民币结算交易；探索开展放宽非居民并购贷款限制试点……上海自贸试验区在金融开放领域有很多“第一”。
“第一”之后，是一次次更广、更深、更优的创新探索——优化跨国公司跨境资金池、推进支付服务国际化、持续提升自由贸易账户系统功能……
“中国游”“中国购”持续火热，如何不断优化提升入境支付便利性？依托上海自贸试验区制度创新“试验田”，蚂蚁国际推出支付宝“外卡内绑”和“外包内用”两项便利服务方案。从下载APP绑定多种国际银行卡，到用境外电子钱包来中国就能直接扫码付，入境游客消费便捷程度进一步提高。
再保险作为“保险的保险”，是典型的公司间市场，呈现彼此关联的国内国际网状交易结构。为减少保险机构间信息不对称和数据“尾差”，上海国际再保险登记交易中心推出凭证、数据和交易流程的标准化和数字化，显著提升了再保险交易中后台的生产效率。
商务部自贸区港建设协调司司长孟华婷表示，商务部将会同有关部门积极支持各地立足战略定位、结合产业优势和基础条件，因地制宜推进复制推广工作，重点推进企业和群众急需的试点措施尽快落地见效。(罗珊珊  丁茜茜)
--------------------------------------------------------------

上半年规上轻工企业营收超11万亿元

央视新闻客户端消息(新闻联播)：中国轻工业联合会数据显示，上半年，我国轻工业延续去年四季度以来的回升向好态势，生产稳中有进，规模以上轻工业增加值同比增长7.0%，营业收入达11.3万亿元。
在消费市场方面，政策驱动效应显著。上半年，轻工11类商品零售额超4.3万亿元，同比增长11.6%。得益于消费品以旧换新政策，电动自行车、家用冷柜、洗衣机、燃气灶具等产品产量实现两位数增长。随着政策不断加力扩围，消费潜力持续释放，家用电器和音像器材类、家具类商品零售额分别同比增长30.7%、22.9%，延续年初以来的较快增长势头。
在产业升级层面，上半年，轻工产品加速向高端化、智能化迈进。其中，规模以上轻工企业数字化研发工具普及率达86.2%，有效带动高附加值产品规模化生产。
此外，轻工出口继续保持韧性。上半年，轻工商品出口4568亿美元，在21个大类行业中，有11个行业出口额实现同比增长。
--------------------------------------------------------------

上半年邮政行业规模保持高位运行 国内快递业务增长较快

中新网
8月11日电 据国家邮政局网站消息，国家邮政局11日发布关于2025年上半年邮政行业经济运行情况的通报，通报指出，今年以来，全行业坚持稳中求进工作总基调，服务全方位扩大国内需求，有效应对外部冲击，全面做好行业稳就业、稳企业、稳市场、稳预期各项工作，奋力加快建设交通强国邮政篇。上半年行业运行稳中向好，为服务经济社会发展提供了坚实的保障支撑。
交通强国邮政篇建设具体工作扎实推进。
完成第二批交通强国邮政专项试点批复。开展行业“十五五”规划编制与衔接工作。印发贯彻落实全国统一大市场建设重点措施，持续推进新疆等边远地区电商快件实现包邮。实施降本提质增效专项行动。部署落实2025年行业大规模设备更新有关工作。农村寄递物流体系建设加快推进。深入推进农村客货邮融合发展。深化与交旅融合发展，建设5A景区主题邮局193家。国际标准化组织快递服务标准委员会申请成功，实现我国快递业国际标准化工作的突破，填补了ISO快递领域标准化技术机构空白。
行业规模保持高位运行。
上半年，邮政行业业务收入和行业寄递业务量分别完成8730.9亿元和1045.1亿件，同比分别增长8.3%和16.9%。其中，二季度同比分别增长8.9%和15.0%。快递业务收入和快递业务量分别完成7187.8亿元和956.4亿件，同比分别增长10.1%和19.3%。其中，二季度同比分别增长9.3%和17.3%。
国内快递业务增长较快。
上半年，同城快递业务收入和业务量分别增长3.5%和6.2%。其中，二季度增速较一季度分别提升7.4个和6.0个百分点。异地快递业务收入和业务量同比分别增长7.6%和20.6%，异地快递业务量占快递总体的比重近90%，对快递业务量增长贡献率近95%。
国际快递业务韧性较强。
上半年，国际/港澳台快递业务收入和业务量分别完成683.5亿元和20.2亿件，同比分别增长2.4%和22.5%。二季度，国际业务顶住压力，保持较快增长，国际/港澳台快递业务量同比增长19.2%，5月份增速降至11.1%低点后，6月份快速回升至22.6%。
中西部地区快递业务表现亮眼。
上半年，中西部地区快递业务收入和业务量同比分别增长13.6%和25.5%，占全国的比重分别为26.0%和28.4%，较上年同期分别提升0.8个和1.4个百分点。其中，山西、内蒙古、黑龙江、安徽、河南、云南、陕西、青海和宁夏快递业务收入和业务量增速均在15%以上。集运业务助力偏远地区快递投递量快速增长，西藏、新疆快递投递量同比分别增长34.1%、33.0%。
行业发展新动能加快培育。
加快科技创新和产业创新融合发展，印发关于加快行业科技发展的意见，推进行业科研平台建设。一批具有综合服务功能的区域枢纽、产业园建设投产。末端配送无人车加速投放。人工智能技术应用持续深化，全链路智能化升级变革加快推进。“快递+空、轨、铁、公”“冷链+空、铁、无人机”等应用场景持续拓展，综合运输效能提升明显。
服务质量稳步提升。
上半年，重点地区72小时妥投率为84.79%，较上年同期提升3.85个百分点。快递服务公众满意度为85.0分，较上年同期提升1.3分。各级邮政管理部门和主要企业多措并举及时响应和处理客户诉求，提高客户满意度。
行业监管效能持续提升。
宣贯落实新修订的《快递暂行条例》，研究起草《邮政普遍服务》国家标准。依法严厉查处违规收寄诈骗引流宣传品的寄递企业。督促企业规范落实农村地区服务地域范围信息公示(公布)管理要求。开展农村地区领取邮件快件违规收费问题专项治理和农村邮政投递服务质量阶段性检查。综合整治“内卷式”竞争。
上半年，邮政行业总体运行稳中有进、向好向新，展现出强大韧性和活力。下一阶段，全系统全行业将坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，全力做好行业各项重点工作，有效支撑国内大循环，更好助力经济持续平稳健康发展。
--------------------------------------------------------------

上海暑期口岸日均出入境人数达12.9万人次

中新网
上海8月11日电 (陈静 黄波)上海边检总站方面11日披露，自7月1日暑运以来，上海口岸出入境人员数量持续高位运行，日均出入境人员数量达12.9万人次，较去年同期增长超14%。其中，8月9日，上海口岸出入境人员总数达15.7万人次，创今年以来单日出入境人员数量最高纪录。
据介绍，暑运期间，国内外旅游市场不断升温，家庭亲子游、暑期研学游等多股客流叠加。在浦东、虹桥两大国际机场口岸，连日来，出入境双向客流高峰频现。
上海邮轮口岸边检查验大厅内，旅客有序排队候检。(上海边检总站供图)
在采访中，记者了解到，随着国际客运航线不断恢复和新增，加上出入境查验流程不断优化，内地民众出境游热度持续上升。7月1日至8月10日，上海边检机关在浦东、虹桥两大国际机场口岸累计查验出境内地旅客数量超158万人次，占总出境旅客数量的67.7%。从出行目的地来看，以赴日本、韩国、新加坡、泰国以及中国香港等国家或地区居多。
从入境方向来看，随着中国对外单方面免签和互免签证的力度不断加大，特别是国家移民管理局全面放宽优化外国人过境免签政策，越来越多的外籍人员选择上海作为中国入境游第一站。暑运期间，外籍人士“中国游”热度不减，7月1日至8月10日，上海边检机关在两大空港口岸累计查验入境外籍旅客数量52.5万人次，较去年同期增长37.4%，领跑全国的口岸。
另据了解，暑运以来，上海边检机关在邮轮口岸累计查验出入境邮轮63艘次，出入境旅客26.3万人次，较去年同期增长近33%。
为全力应对暑期出入境客流高峰，上海边检机关在空港口岸科学实施旅客流量研判、警力动态增援等勤务机制，精准调整快捷、人工和中外人员通道设置，创新实施外国人分类分区查验，推行“机上填、线上报”的外国人入境卡填报模式，进一步提升旅客通关效率。
据悉，在邮轮口岸，上海边检机关不断优化边检查验流程，积极引导中国籍旅客使用便捷通关认证码通关，对于外籍旅客乘坐邮轮入境可免予留存指纹生物信息，对乘坐同一航次邮轮入出境的旅客，可免盖入出境验讫章。同时，针对部分靠泊时间短的访问港邮轮，上海边检机关采取“随船查验”模式，保障邮轮旅客“靠港即下”，切实提升邮轮口岸通关效率。(完)
--------------------------------------------------------------

专访丨美国高关税政策是对本国消费者变相征税——访英国经济学家罗思义

新华社伦敦8月10日电
(记者高文成)英国经济学家、伦敦经济与商业政策署前署长约翰·罗斯(中文名：罗思义)日前接受新华社记者专访时表示，美国政府的关税政策将美国从全球化大势中孤立出来，造成的恶果将由美国消费者承受。
罗思义说，美国滥施关税，分裂了全球经贸体系，将自己排除在全球化进程之外。美国占全球贸易的比重本就有限，“如果其他国家团结起来，美国的贸易保护政策就不可能得逞”。
他说，美国关税政策不会成功的原因主要有二：一是短期来看，美国经济增速正从过去几年的高位放缓，不一定会陷入衰退，但增速会下降，这将引起国内不满。二是从结构上看，美国已不足以影响世界贸易的总体走向，虽然仍能影响进入美国的进口商品占比，但其在全球贸易中的占比将趋向于下降。
罗思义说，对美国国内而言，关税的直接后果是推高物价，这对美国消费者是一种变相征税。绝大多数行业和消费者都会因生产或生活成本上升而受损。民调显示，多数美国民众认为关税“有害”，因为他们切实感受到生活成本增加。
他还说，关税或许能暂时保护钢铁、铝等少数行业，但对美国经济整体而言，关税导致的成本上升将损害更广泛的产业链。例如，美国曾限制太阳能电池板进口，结果既没有培育出像样的本土企业，还推高了新能源建设成本，损害了消费者利益。
罗思义认为，特朗普政府的关税政策很难实现迫使企业赴美建厂的目的，因为美国制造业现状不佳，产出水平不见起色。
“真正关键的是美国民众的反应。”罗思义说，“特朗普政府正试图颠覆二战以来美国一直推行的全球化政策，这是一个重大的问题，美国民众会认同这种做法吗？还是会意识到这会让他们的生活更糟进而用选票反对？问题的最终结果将取决于政治领域，美国中期选举对特朗普政府将是一场大考。”
--------------------------------------------------------------

世界机器人大会：京东“会说话的机器狗”成逛展导游

小朋友抚摸机器狗的头，询问今日天气和行程建议，机器狗以温暖声音回应，并摆动身体示意亲近。这不是科幻电影场景，而是2025世界机器人大会上，京东附身智能应用带来的日常体验。
8月8日，2025世界机器人大会在北京开幕。作为大会“独家全球战略合作伙伴”，京东携手宇树科技、智元、天工、众擎、星海图、逐际动力、千寻、松延动力等全球顶尖机器人品牌亮相，并发布“智能机器人产业加速计划”：将在智能机器人领域投入超百亿资源，三年内助力100个智能机器人品牌销售破10亿、带领智能机器人走进超百万个终端场景。
在技术赋能方面，京东推出附身智能品牌JoyInside，具备领先的产业应用能力、高情商对话体验、多元场景适配、海量角色选择四大优势，为机器人植入更有温度的灵魂。
目前已有数十家头部品牌接入京东JoyInside，包括陪伴类的Fuzozo芙崽、火火兔；教育领域的元萝卜AI、京东方、心大陆、灵宇宙、Folotoy、噜咔博士；产业领域的众擎、云深处、魔法原子。近期，还将接入逐际动力、帕西尼机器人等。面向更多企业，京东还开放限时免费接入。
在京东展台上，还出现了能够与观众对话的机器狗，带领观众参观展区、介绍展品。让观众啧啧称奇的是，它还能自己说出“唤醒词”，唤醒展台上的部分AI玩具等展品，给观众演示功能。“小时候看的《玩具总动员》仿佛成真了”，有观众说。
可以说，京东已经在机器人产业构建起广泛的“朋友圈”。
接入JoyInside后，许多产品都提升了“情商”：
元萝卜AI下棋机器人接入后，可以做知识辅导、英文对话，通过沉浸式互动激发学习兴趣，人均对话轮次提升148%。
心大陆机器人，通过追问、启发联想、角色扮演等方式引导孩子，人均对话时长提升50%。
热门潮玩Fuzozo芙崽达成首家技术合作后，实现高精度情绪感知与拟人化反馈，言行高度一致，还具有长期记忆，打造出独特的“养成系”体验。618首发预售超过3000件，进入潮流盲盒销售排行榜前10。
据了解，目前京东还开放了技术限时免费接入，帮助机器人功能更多、体验更好、销量更广，在实体世界中创造更高价值。
--------------------------------------------------------------

严惩“首恶”构建不敢假市场生态

近期，力源科技实际控制人沈万中因违规披露重要信息罪被判刑。力源科技成为今年7月第6家因财务造假涉刑的上市公司，折射出监管层“行刑衔接、立体追责”，以及严惩“首恶”的执法新态势。
所谓财务造假“首恶”，是指在上市公司或经营主体财务造假行为中，起组织、策划、指挥或主导作用的关键责任人，通常为实际控制人、控股股东、董事长、总经理等高级管理人员。这些主体因在造假中扮演核心角色，成为监管追“首恶”的重点对象，需承担更严厉的行政、民事及刑事责任。
力源科技案是严惩财务造假“首恶”的典型。一方面，造假存续1年就判刑。相较于传统造假案动辄3年至5年的持续期，力源科技造假仅存续1年即被查处。力源科技实控人沈万中除被处以330万元罚金的行政处罚外，还面临有期徒刑一年、缓刑一年六个月的刑事处罚。这标志着资本市场违法成本显著提高，充分体现了国务院办公厅印发的《关于进一步做好资本市场财务造假综合惩防工作的意见》中“强化刑事追责”的导向。另一方面，案例处理速度明显提升。2022年9月浙江证监局出具警示函后，证监会于2023年1月立案调查，同年6月作出行政处罚，最终在今年7月完成刑事判决。整个过程用时两年九个月，案件处理周期缩短近半。这种快速查处的机制，能够有效遏制造假者的侥幸心理。
与力源科技案形成呼应的，是近期“集中爆破”式执法的系列案件：瑞斯康达董事长因专网通信虚假业务被采取刑事强制措施，ST东时实控人因操纵市场获刑六年半，锦州港副总裁被依法逮捕……今年7月1日至8月7日，共有8家上市公司“首恶”被追究刑事责任，罪名涉及欺诈发行、违规披露、操纵市场等。
新证券法的修订为此轮严监管提供了法律基石。对比旧法，新规将信息披露违法罚款上限从60万元提升至1000万元，并新增“控股股东、实际控制人组织指使造假”的从重处罚条款。更值得关注的是，最高人民法院发布的《关于证券纠纷代表人诉讼若干问题的规定》与证监会发布的《上市公司监管指引》形成政策联动，加速构建“民事赔偿+行政处罚+刑事追责”的立体追责体系。
尽管监管持续加码，但仍有上市公司实际控制人铤而走险，背后原因值得深思。其一，利益驱动机制尚未根本改变；其二，公司治理失效；其三，中介机构失职。更需警惕的是，随着注册制改革深化，部分企业为达到上市标准，造假手段越发复杂隐蔽。如瑞斯康达参与的专网通信虚假业务，通过构建“生产型公司+垫资方”的复杂架构，形成虚假自循环链条，这给监管带来更大挑战。
治理财务造假乱象，破局之路是构建“不敢假”的市场生态。在监管和执法层面，需要强化刑事司法威慑，可以参照力源科技案，推动建立从证监会立案到公安机关介入的快速响应机制，缩短行政处罚与刑事追责的时间差。在上市公司层面，进一步完善公司治理结构，对审计委员会赋予实质性监督权力。在中介机构层面，探索建立保荐机构、会计师事务所“终身追责”制度，对参与造假的机构处以市场禁入等处罚。在投资者层面，提升投资者保护力度，推广特别代表人诉讼制度，降低投资者维权成本，形成“造假必赔”的市场预期。
力源科技案犹如一面镜子，既照见了资本市场的暗角，也折射出监管升级的曙光。当惩戒“首恶”从经济处罚走向刑事制裁，当造假存续一年即被查处成为新常态，我国资本市场正以前所未有的决心重塑市场信心与制度权威，实现“市场有信、投资安心”的发展愿景。(本文来源：经济日报 作者：赵东宇)
--------------------------------------------------------------

《中华人民共和国增值税法实施条例（征求意见稿）》公开征求意见

中新网
8月11日电 据财政部网站消息，财政部、税务总局对《中华人民共和国增值税法实施条例(征求意见稿)》公开征求意见。具体如下：
为保障《中华人民共和国增值税法》顺利施行，按照国务院2025年度立法工作计划，财政部会同税务总局在认真研究并广泛听取意见建议基础上，研究形成了《中华人民共和国增值税法实施条例(征求意见稿)》，现向社会公开征求意见。公众可在2025年9月10日前，通过以下途径和方式提出意见：
1.登录中华人民共和国财政部网站(网址：http://www.mof.gov.cn)，在《财政法规管理系统》(网址：http://fgk.mof.gov.cn)；或者国家税务总局网站(网址：https://www.chinatax.gov.cn)，在首页主菜单“互动交流—意见征集”栏目提出意见。
2.通过信函方式将意见寄至：北京市西城区三里河南三巷3号财政部税政司(邮政编码100820)；或者北京市海淀区羊坊店西路5号国家税务总局货物和劳务税司(邮政编码100038)，并请在信封上注明“中华人民共和国增值税法实施条例征求意见”字样。
附件：
1.
中华人民共和国增值税法实施条例(征求意见稿)
2.
关于《中华人民共和国增值税法实施条例(征求意见稿)》的起草说明
--------------------------------------------------------------

中国两部门发布支持学前教育发展资金管理新规

中新社
北京8月11日电 (记者 赵建华)中国财政部、教育部近日修订《支持学前教育发展资金管理办法》，规范和加强相关资金管理。现阶段，支持学前教育发展资金主要用于：支持学前教育扩优提质，落实学前教育免保育教育费政策。
从2025年秋季学期起，中国免除公办幼儿园学前一年在园儿童(通常所说的幼儿园大班)保育教育费。在教育部门批准设立的民办幼儿园就读的适龄儿童，参照当地同类型公办幼儿园免除水平，相应减免保育教育费。国家统一实施的免保育教育费政策，所需资金由中央与地方财政共同承担。预计，今年秋季学期将惠及约1200万人。
支持学前教育发展资金还将用于支持地方：补足普惠性资源短板、健全普惠性学前教育经费投入机制、提高保教质量、巩固家庭经济困难儿童等群体的资助制度。其中，包括改善普惠性幼儿园办园条件，资助幼儿园家庭经济困难儿童、孤儿和残疾儿童等接受学前教育。
两部门提醒各地，及时足额拨付免保育教育费补助资金，确保幼儿园正常运转。严禁将资金用于平衡预算、偿还债务、支付利息、对外投资等支出，不得从资金中提取工作经费或管理经费。(完)
--------------------------------------------------------------

中国产品为欧洲消费者送清凉

一张自拍照中，德国工程师弗伦茨·施塔克紧挨着一款造型简洁优雅的移动空调，微笑着竖起大拇指。在斯图加特工作的施塔克近日通过视频连线告诉新华社记者，这台中国品牌的空调“表现出色”。
随着夏季高温天气频频来袭，制冷类家电在欧洲持续热销。记者在走访中发现，不少消费者都选择了中国品牌，因为中国制冷类创新产品能满足市场需求，并凭借节能、设计美观和售后服务可靠等优势赢得青睐。
以往，欧洲的夏天不那么炎热，不少国家的居民楼没有安装空调的需求。如今若要加装空调，人们将面临建筑条件不允许、物业手续复杂、安装费用过高等一系列难题。
施塔克的家在建造时没有配备空调。近几年，位于顶层的儿童房入夏后高温难耐。经过比较，施塔克选择了中国品牌美的移动分体空调PortaSplit。“这款产品无需安装，移动方便，运转安静，制冷效果也很出色。”他说。
“我有点惊讶在欧洲市场几乎找不到类似产品。”施塔克对记者说，“只有一款比较类似，但噪音很大，而且价格贵了一倍。”
美的家用空调欧洲研究所所长雅斯佩特·董介绍，2025年上半年，美的空调在欧洲整体销量同比增长35%，其中PortaSplit产品在德国累计销量达6万台。
意大利6月中下旬迎来2025年的第一轮高温。在米兰从事人力资源研究的伊沃·格兰德当时购入一台海信移动空调，产品即插即用，能迅速给室内降温。
海信意大利公司首席执行官詹卢卡·迪彼得罗说，高温来得太早太快，很多人等不及购买并安装传统空调，移动空调是有效解决方案。
此外，来自中国的手持小风扇也融入欧洲民众的日常生活。在意大利首都罗马，出租车司机弗朗切斯科在车内放了一台手持小风扇。“它可以折叠，体积小巧，适合放在车里。”他说，电扇虽小，但风力强劲，可以提高车内空气循环和增强车载空调效果。
“我们今年已经卖出至少80万个手持小风扇，与去年相比增长明显。”位于米兰的Mulin进出口贸易公司董事长梅家俊说，“有来自法国的客户一次性订购了好几个集装箱。”
近年来，欧洲能源价格持续上涨，节能性成为消费者购买制冷家电的重要考量因素。
在罗马运营二手奢侈品公司的莱斯莉·文迪蒂对记者说：“意大利近几年的夏天越来越热，电费几乎翻倍。今年我无论如何也要装空调。”她最后选择了一台带有欧洲最高等级能效标识的海尔空调。
中国制冷产品不仅能耗低，而且外观设计也越来越契合欧洲市场审美。从打造优质产品到提升优质服务的过程中，中国制冷产品的口碑不断夯实。
据介绍，美的在米兰创建了设计中心，通过本地化团队不断提升产品设计水平。除了移动空调，传统电风扇领域中的无叶智能风扇、冷风扇等新一代技术产品也收获不少消费者的肯定。截至2025年上半年，这类产品在欧洲销量已突破45万台。
文迪蒂在选购空调前，咨询了懂行的朋友和本地空调安装师傅。“大家都说中国品牌功能强、价格合理、售后服务完备。”她说，“我也很信任中国制造的家电和科技产品。”
--------------------------------------------------------------

中国企业加强在德投资力度

本报记者 陈希蒙摄
“企业合作一直是中德经贸关系的基石。”中国驻慕尼黑总领事邱学军近日在出席中国汽车品牌蔚来在德国慕尼黑举办的在欧洲运营10周年庆典时表示，目前德资企业在华设立企业已超过1.2万家，同时，德国正成为中国企业投资欧洲的热门地区，约2000家中资企业在德投资，其中500家落户巴伐利亚州。
邱学军指出，越来越多像蔚来这样的中国高科技企业将巴伐利亚州视为创新发展的重要桥头堡，与当地工商界在科技、研发和创新等领域的合作日益紧密，形成了“你中有我、我中有你”的良好局面，充分表明只有坚持开放合作，才能实现互利共赢。
在当天举行的庆典上，蔚来汽车欧洲副总裁张晖表示：“欧洲为蔚来提供了理想的创新平台与数字化移动出行解决方案的试验场。10年来，我们通过与本地伙伴的紧密合作，持续推动可持续发展和智能出行的发展。未来，我们将继续深化中欧合作，携手为全球用户创造更美好的出行体验。”
慕尼黑市经济发展部门负责人库尔特·卡普在出席活动时指出，中国企业与德国企业，尤其是巴伐利亚的企业在人工智能与自动驾驶等领域有着广阔合作空间，凸显了双方在技术创新领域的合作潜力。
“如今，中国是巴伐利亚最重要的贸易伙伴之一。”巴伐利亚州副州长兼州经济、发展和能源部长胡贝特·艾旺格在接受媒体采访时表示，自1975年巴伐利亚州时任州长弗朗茨·约瑟夫·施特劳斯访问中国以来，巴伐利亚与中国的经贸关系取得积极进展，希望未来将继续保持良好合作。他提到，去年访华时亲眼见证了中国汽车工业的进步。“可以说，中国现已跻身全球汽车产业第一阵营，这不仅体现在动力系统，还包括自动驾驶、辅助驾驶系统、先进电池技术以及众多创新成果。”艾旺格说。
艾旺格进一步表示，在全球经济不确定性上升的背景下，德国需坚持开放合作，应与包括中国在内的伙伴维持稳定关系。他指出，中国在原材料、零部件、能源价格和生产效率等方面具备优势，中国的数字化和创新能力与德国的工业技术形成互补，双方可通过合作，开发更具全球竞争力的产品。他还提到，中德消费者对汽车需求不同，中国车企在巴伐利亚设立全球设计中心是明智之举，通过中德设计团队对市场偏好的深入理解，可打造更贴合用户需求的定制化产品。
--------------------------------------------------------------

中国增值税法实施条例向社会公开征求意见

中新社
北京8月11日电 (记者 赵建华)《中华人民共和国增值税法》(下称增值税法)将于2026年1月1日起施行。为保障增值税法顺利实施，中国财政部会同国家税务总局研究起草了《中华人民共和国增值税法实施条例(征求意见稿)》(下称条例)。11日起，条例开始向社会公开征求意见。
增值税是中国第一大税种，2024年增值税收入约6.57万亿元人民币，占全部税收收入38%。增值税覆盖国民经济所有行业和全链条，涉及面广、影响大，关系纳税人切身利益。增值税法对增值税纳税人、征税范围、税率、应纳税额、税收优惠、征收管理等作出规定，并对国务院给予必要的立法授权。通过制定条例，对增值税法有关规定进一步细化、明确，对授权国务院规定的事项作出具体规定，有利于增强税制的确定性和可操作性。
财政部、国家税务总局介绍，条例遵循增值税法的规定，与现行增值税制度相衔接，并结合实际情况和征管需要明确具体规定，包括总则、税率、应纳税额、税收优惠、征收管理、附则等六章五十七条内容。
其中，包括：条例对增值税法规定的纳税人、征税范围等税制要素进行细化和明确；对增值税法规定的出口货物、跨境销售服务和无形资产有关范围进行明确，对涉及多个税率、征收率情形的适用规则作细化解释；对增值税法规定应纳税额的相关条款进行具体细化，包括进项税额的抵扣办法、抵扣规则、不得抵扣的进项税额范围等；明确增值税法规定的免征增值税项目的具体标准；对增值税法征收管理相关条款进行细化规定。(完)
--------------------------------------------------------------

中国多家车企落实“不超过60天”支付账期承诺

中新社
北京8月11日电 (记者 刘文文)今年6月，中国17家重点车企陆续作出“供应商支付账期不超过60天”的公开承诺，至今已有60天。记者11日了解到，多家车企积极践行支付账期承诺，取得阶段性成效。
在落实账期承诺中，中国一汽针对中小企业推出专项支持，自2025年6月起，对经认定的中小企业供应商，全部执行100%现金支付，改变此前“现金+银行承兑汇票”的混合支付模式。目前，中国一汽已完成首批2000余家中小企业的资质审核，建立起动态管理名单，通过每月更新企业经营状态，实现支持政策的精准覆盖。
广汽集团自成立起就坚持以“不超过60天的供应商账期”保障供应链健康发展。为确保承诺持续兑现，广汽集团构建了覆盖“订单下发—验收入库—对账结算—货款支付”全流程的管控体系，同时通过数字化系统进行全过程的信息化管理，以制度和技术保障支付规范。
为确保60天账期落地，避免线下流程繁琐导致的付款延迟，赛力斯全面推行数字化管理。供应商可通过专属平台实时查询订单验收进度、挂账状态和付款节点，全流程透明可追溯。(完)
--------------------------------------------------------------

中国稀土集团：从未就所谓“稀土人民币稳定币”开展任何形式的合作、磋商或计划

中新网
8月11日电 据中国稀土集团微信公众号消息，中国稀土集团有限公司发布严正声明称，近日，部分网络媒体流传“中国稀土集团与蚂蚁集团、中国人民银行共建全球首个稀土人民币稳定币”等相关信息。针对此虚假编造、严重误导公众并扰乱金融秩序的信息，中国稀土集团有限公司(以下简称“我司”)严正声明如下：
一、我司从未与相关机构、单位就所谓“稀土人民币稳定币”开展任何形式的合作、磋商或计划，该信息系不法分子恶意编造，请社会公众和广大投资者不信不传。
二、我司提醒社会各界和广大投资者警惕非法金融活动，注意防范风险，谨防财产损失。
三、我司已向有关部门反映，严正要求有关单位立即停止侵权、诈骗等不法行为，并对任何损害我司形象、利益的行为保留追究法律责任的权利。
四、任何对外重大合作事项请以我司官方渠道披露为准。
--------------------------------------------------------------

中国质量认证中心获批中国首个UNFCCC《巴黎协定》A6.4碳信用机制(PACM)指定经营实体资质

2025年8月4-8日，联合国气候变化框架公约(UNFCCC)《巴黎协定》A6.4监督委员会第17次会议在德国波恩召开。会上，监督委员会经过严格审议，正式认可中国质量认证中心为《巴黎协定》A6.4碳信用机制(PACM)指定经营实体(机构编号0003)。
根据审议结果，中国质量认证中心获准在能源、制造业、化学、建筑、交通、采矿、冶金、农业等16个专业领域开展相关审定、核查和认证工作，成为当前全球获得专业领域资质最多的指定经营实体。这一重要资质的获得，充分体现了中国质量认证中心在温室气体减排项目审定与核查领域的卓越专业能力和深厚技术底蕴， 也彰显了中国在全球气候治理体系中的重要地位和核心竞争力。
A6.4碳信用机制(PACM)是《巴黎协定》第六条确立的重要市场机制。该机制在沿袭联合国清洁发展机制(CDM)成功经验基础上进行了全面升级，通过建立更加完善的市场化框架，推动各国开展跨国减排合作，有效降低全球减排成本。该机制强调项目必须同时实现显著的环境效益和可持续发展价值，并通过严格的监管体系确保减排效果的真实性和额外性，为各国灵活实现《巴黎协定》减排目标提供重要支撑。
下一步，中国质量认证中心将严格按照A6.4监督委员会制定的各项技术标准和管理规则，秉承客观、公正、独立的原则，充分发挥在温室气体减排项目审定与核查领域的技术优势和丰富经验，为全球客户提供更优质、高效的专业服务，积极助力完善全球碳市场体系建设，为实现全球气候目标贡献专业力量。(文 中国质量认证中心)
--------------------------------------------------------------

中小银行代销基金再打“折扣牌”

银行基金代销的“费率战”再度升级。
继国有大行、股份制银行纷纷将基金代销费率降至1折后，市场费率竞争进一步加剧。近日，部分中小银行加入让利阵营，将该费率压低至0.1折，引发市场广泛关注。
苏商银行特约研究员高政扬表示，中小银行大幅下调基金代销费率，根源在于市场竞争加剧与客户流失的双重压力。受制于大型银行与互联网平台的双向挤压，中小银行客户基数与业务规模有限，只能以降价为手段吸引客户。
部分产品费率低至0.1折
8月4日，深圳农村商业银行发布公告称，自8月5日起，投资者通过该行手机银行APP申购指定的9只开放式基金(前端模式)，可享申购手续费0.1折优惠，优惠涵盖定期定额投资业务。
今年2月，常熟农村商业银行推出类似政策：投资者通过该行手机银行渠道办理指定基金产品的申购(含定投)业务，可享申购费率0.1折优惠。所涉基金均为前端收费模式(即申购时扣除手续费)的指定公募基金。
高政扬表示，目前享受0.1折费率优惠的基金产品主要有三方面特征：一是产品类型偏向保守，以低风险类为主，如部分指数型基金、债券类基金；二是申购渠道通常限定为手机银行；三是费率优惠多针对前端费率。这一现象主要是为了定向激活线上流量。
相比之下，大型银行及股份制银行基金代销费率仍维持1折优惠费率。例如，7月15日，平安银行公告称，对18只指定基金产品的申购及定投费率实施1折优惠。而自去年起，农业银行、交通银行等国有大行已纷纷将基金代销费率降至1折。
上海金融与法律研究院研究员杨海平认为，此次中小银行将基金代销费率降至0.1折，主要原因有三：一是在净息差承压背景下，更多中小银行加入基金代销行列并加大拓展力度；二是出于阶段性获客需求，通过营销活动吸引客户；三是公募基金费率改革深入推进，以降低投资者成本、推动基金公司与投资者利益更紧密绑定为核心，使得公募基金的盈利压力向渠道端传导。
仍需聚焦服务与产品深耕
依托网点布局与客户资源的天然优势，银行长期以来都是基金代销的主力军。但随着券商、独立基金销售机构快速崛起，中小银行在这一领域尤其面临不小的挑战。
高政扬分析称，中小银行承受着多重竞争压力：一是来自国有大行和股份制银行的挤压——大型银行凭借深厚的客户积淀、强劲的品牌影响力、广泛的渠道覆盖，以及出色的选品与综合服务能力，让中小银行难以在价格和产品上形成差异化优势；二是互联网平台的直接冲击，这类平台以便捷性、低费率和丰富产品为抓手，依托海量用户吸引大量年轻投资者，导致传统银行代销业务客户分流。
市场对0.1折超低费率的可持续性关注度较高。目前1折仍是行业主流最低优惠，0.1折超低价多限于中小银行的特定产品和渠道，尚未形成规模效应。中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏认为，短期内受渠道和品牌劣势制约，降价是中小银行抢占市场的直接手段，但“费率战”可能引发监管关注，长期看或难以为继。
业内人士认为，基金代销市场的竞争最终要回归产品与服务本身。“对中小银行掀起的价格竞争应客观看待，超低费率本质是通过牺牲短期利润换取客户流量，长远看仍需在产品与服务上深耕。”高政扬表示，未来核心竞争力需聚焦四方面：提升选品能力，提供更优财富管理策略；丰富代销产品种类，满足多样化需求；增强服务创新，提供资产配置与全周期陪伴服务，提升客户满意度；深耕区域客群需求，绑定本地化场景，避免同质竞争。 （证券日报）
--------------------------------------------------------------

中汽协：7月新能源汽车产销延续快速增长态势

中新社
北京8月11日电 (记者 刘文文)中国汽车工业协会(简称“中汽协”)11日举行月度信息发布会。记者从发布会上获悉，7月，中国新能源汽车产销量同比分别增长26.3%和27.4%，延续快速增长态势。
中汽协相关负责人分析指出，7月，中国车市进入传统淡季，产销节奏有所放缓，环比呈现季节性回落。从行业市场环境看，“以旧换新”政策效果继续显现，行业综合整治“内卷”工作取得积极进展，企业新车型持续投放，助力车市平稳运行。其中，新能源汽车延续快速增长态势，汽车出口保持平稳。
当天公布的数据显示，7月，中国汽车产销分别完成259.1万辆和259.3万辆，环比分别下降7.3%和10.7%，同比分别增长13.3%和14.7%。1至7月，中国汽车产销分别完成1823.5万辆和1826.9万辆，同比分别增长12.7%和12%，产销增速较1至6月分别扩大0.2个和0.6个百分点。
新能源汽车方面，7月，中国新能源汽车产销分别完成124.3万辆和126.2万辆，同比分别增长26.3%和27.4%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的48.7%。1至7月，中国新能源汽车产销分别完成823.2万辆和822万辆，同比分别增长39.2%和38.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的45%。
出口方面，7月，中国汽车出口57.5万辆，环比下降2.8%，同比增长22.6%，其中，新能源汽车出口22.5万辆，环比增长10%，同比增长1.2倍。1至7月，汽车出口368万辆，同比增长12.8%，其中，新能源汽车出口130.8万辆，同比增长84.6%，新能源汽车成为拉动汽车出口增长的主要动力。(完)
--------------------------------------------------------------

中缅边境南伞口岸前7个月进出口货值逾4.52亿元

中新网
临沧8月11日电 (杨菲)记者11日从南伞海关获悉，今年前7个月，南伞口岸进出口货运量28.71万吨、货值4.52亿元(人民币，下同)，同比分别增长82%和178%，外贸呈现向好态势。
南伞口岸位于云南省临沧市镇康县，与缅甸山水相连，历史上就是古代南方丝绸之路的重要关口之一。近年来，随着口岸建设的不断完善，跨境贸易持续向好，这座边陲小城正涌动着开放发展的新活力。
南伞口岸龙潭坝(125)监管作业场所于2024年底完成“两场合一”建设，实现一般贸易监管场所和边民互市监管场所一体管理，不同贸易渠道进出口货物同场监管，并同步部署上线了“智慧物流2.0”系统，海关监管能力和口岸货运承载能力大幅提升，形成“多贸合一”集约化、智慧化管理，有力促进了一般贸易和边民互市贸易深度融合发展。
为保障口岸货运畅通，推动口岸经济高质量发展，昆明海关所属南伞海关持续深入推进智慧海关建设和“智关强国”行动，聚焦堵点难点，以“监管精准化、通关高效化、服务便利化”为核心，在提升口岸查验基础设施水平的基础上，建立“多贸合一”智慧卡口、全流程可视化监控系统，持续优化监管方式和通关流程。同时，叠加运用“智能关锁+物理围网+电子围网+智能卡口”监管模式，实现全链条监管与快速通关有机统一。
“南伞口岸前7个月矿产品进口达242.79万元，同比增长596.9%，并实现首次进口褐煤；2024/2025榨季，我们监管进口甘蔗14.49万吨，是近5年来监管甘蔗进口货运量最多的榨季。”南伞海关综合业务科科长谭少木介绍，“我们将继续强化智慧海关与智慧口岸建设的衔接协同，因地制宜推动监管通关模式改革，持续为云南口岸经济发展贡献海关力量。”(完)
--------------------------------------------------------------

“串串房”乱象需加力整治

随着毕业生租房季到来，“串串房”再次引发公众关注。“串串房”是指将老旧房屋用廉价材料简单装修后，再以高价出租的房屋。这类房屋普遍存在装修周期短、材料质量差、甲醛等有害物质超标等问题，危害租客健康。
“串串房”频现，关键原因在于这是“低风险、高回报”的生意。
根据相关报道，50平方米的“串串房”装修成本仅需8000元至12000元，而装修后租金可提升至少30%。这种惊人的投资回报率，使得不少房东和中介甘愿铤而走险，无视道德约束和法律规定。
而与高收益形成鲜明对比的是低风险。当租客发现问题时，往往已支付押金并入住，维权面临取证难等问题。即便租客维权成功，房东也只需退还押金，租客却难以获得赔偿。
营造良好的租赁市场环境，需多方共同努力。应当提高违法成本，推行合理的惩罚举措和赔偿规则。还要降低维权门槛，建立权威的快速检测通道。同时，要完善监管体系，明确各部门职责，形成监管合力。此外，还可借鉴食品安全领域的“首负责任制”，要求平台中介承担相应责任。
住房问题关系民生福祉，“串串房”乱象不仅危害租客健康，更破坏市场秩序。应不断完善市场规则，让租房市场更加规范、透明，才能真正保障租客权益，推动住房租赁市场健康发展。(本文来源：经济日报 作者：李秋旸)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）从“养在深闺人未识”到年产值百万 传统畲药开拓致富新路

中新网
三明8月11日电 (雷露微 黄尉峰)初秋的清晨，在福建省三明市宁化县治平畲族乡治平畲族村，村民蓝世发和家人穿梭于竹林间，忙着采收成熟的黄精，饱满的根茎带着泥土的清香。他笑着说：“这一季收完，家里又能增加1万多元收入。”
图为治平畲族乡。黄尉峰摄
治平畲族村与山林相依，种药采药习俗世代相传，但过去大多自采自用，未形成富民产业，畲药“养在深闺人未识”。
转机出现在2018年。村“两委”在走访中发现，随着健康养生理念兴起，传统畲药市场需求日益旺盛。“我们有得天独厚的生态优势，更有祖祖辈辈传下来的畲药技艺。”村党支部书记赖大沛说，在乡党委政府的支持下，村里当即决定以畲药为突破口，探索一条“生态+文化+产业”的发展新路。
种植户正在田间给畲药进行管护。黄尉峰摄
通过走访村民，村里整理出《畲药图谱》，收录黄精、草珊瑚、灵芝等30多种本地特色畲药；邀请中医药专家开展种植技术培训，规范种植标准；通过“合作社+基地+农户”模式，流转闲置山地20多亩，建成集科普、观赏、应用为一体的畲药谷，由合作社统一提供种苗、技术指导和销路保障，村民只需安心种植。
“以前种水稻，一亩地年收入不到千元。现在种黄精等中草药，三年采收期内每亩能赚近万元，还能在基地打工领工资，日子越过越有奔头。”算起增收账，蓝世发喜不自胜。目前，全村已有28户农户加入合作社，畲药种植面积扩展到120多亩，年产值超100万元。
发展畲药种植的同时，治平畲族村深挖畲族文化内涵，将畲药与乡村旅游有机融合。
在村里的畲药文化馆，丰富的图文、实物，讲述着畲族医药的历史渊源、制作技艺、民间验方等，畲医坐诊把脉，身着民族服饰的畲族姑娘手指翻飞，演示畲药香囊制作，游客在此近距离感受畲药文化魅力。
“我们不仅卖药材，更卖文化、卖体验。”赖大沛介绍，村里打造了“畲药研学游”路线，游客跟着农户上山采药、认药，还能品尝用畲药制作的乌饭、药膳汤等特色美食。去年夏天，来自福州的研学团队一次性订购了200份畲药香囊，让村民们看到文化旅游的巨大潜力。
如今的治平畲族村，畲药元素随处可见，畲药养生馆、畲族医药非遗展示区次第铺开，每年吸引游客超万人次，带动餐饮、住宿等相关收入突破100万元。去年中国农民丰收节，村里举办畲药义诊、民俗表演等精彩活动，进一步打响“畲药之乡”品牌。
畲药为媒，点亮畲乡文旅经济。治平畲族村成了省级乡村振兴示范村，村民年人均可支配收入从2000年的2435元增加到2024年的23225元。“我们还计划建设畲药深加工车间，开发畲药茶饮、护肤品等产品，让‘小草药’变成‘大产业’。”望着郁郁葱葱的畲药谷，赖大沛信心满怀。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西上党：鲜食玉米迎丰收 田间地头采收忙

中新网
长治8月11日电 (李庭耀 李泱南 赵彦杰)夏末秋初，山西长治上党区寺庄村鲜食玉米种植基地，村民们抢抓晴好天气采收玉米，将鲜食玉米供应市场。
记者走进鲜食玉米种植基地，放眼望去，一排排翠绿的玉米植株挺拔整齐，饱满成熟的鲜食玉米棒藏在叶片之中，空气中弥漫着香气。村民穿梭于田间，掰下玉米棒，装筐、搬运、装车，一派繁忙景象。
村民正在采摘鲜食玉米。　赵彦杰 摄
与传统玉米相比，鲜食玉米具有种植周期短、见效快的优势，一年可以种植两茬，其味道甜美，受到消费者青睐。
依托特色农业资源，上党区推进鲜食玉米规模化、标准化种植，缩短耕作周期，提升土地效益，为乡村振兴、农民增收注入产业动力。
依托特色农业资源，上党区推进鲜食玉米规模化、标准化种植。　赵彦杰 摄
上述基地负责人李德强介绍，今年共种植150余亩鲜食玉米，其中水果玉米120亩，糯玉米30余亩。首茬玉米已成熟上市，预计亩产3000斤左右，销往本地以及郑州、西安等地市场。
“我们每天采收30余亩，首茬玉米采收结束后，就开始种植第二茬，70天到80天就能成熟。”李德强告诉记者，每年采收季能吸纳周边20余名村民在基地参与采收工作，助力村民在家门口就业增收。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）硕果满枝梨飘香 山西高平打造“梨”想生活

中新网
晋城8月11日电 题：硕果满枝梨飘香 山西高平打造“梨”想生活
作者 杨佩佩 李金莎 李娜
立秋时节，在山西晋城高平市马村镇大周村的梨园，金灿灿的皇冠梨挂满枝头，游客们穿梭在梨树间，一边品尝脆甜的梨果，一边体验采摘的乐趣，尽享田园丰收喜悦。
“我家住在附近，听说这里的皇冠梨熟了，特意过来采摘。”游客陈爱梅说，这里的皇冠梨皮薄、肉脆、水分足，准备多采摘一些，带给家人和朋友们。
在高平市马村镇大周村的梨园，金灿灿的皇冠梨挂满枝头。　　邢宇琛 摄
梨园负责人韦国成说：“我们成立了合作社，流转130亩土地，种植皇冠梨和大黄梨两个品种，梨树达5000多棵。初秋正是皇冠梨上市的季节，这几天来采摘的游客和上门收购的客商都不少。”
梨果品质好，管护是关键。在梨树种植过程中，韦国成对村民们进行技术培训，采用科学化、精细化的方法对梨树进行全生长周期的管护，并带动50多名村民在家门口就业。据介绍，今年是梨园挂果的第二年，从长势和采收情况来看，皇冠梨总产量预计在2.5万斤。
韦国成表示，皇冠梨采摘期可持续至9月份，摘完皇冠梨是黄梨成熟的季节，现阶段通过田园采摘和现摘现销的模式，进一步拓宽销路。接下来将利用短视频加强宣传，吸引更多游客走进梨园，体验田园采摘的乐趣。
成片的梨树郁郁葱葱。　　邢宇琛 摄
连日来，高平市陈区镇开化寺鑫森源种植专业合作社的丹霞红梨同样迎来采收期，村民们抢抓时机，忙着采摘、分拣、装箱，抢“鲜”供应市场。
“我们每天六点多就来梨园采摘了，这个品种的梨皮薄多汁，摘的时候得轻拿轻放，还得保留果柄，这样保鲜期会更长。装箱时，我们还要逐个检查，有虫眼或者裂口的都会剔除，保证品质。”村民姬艳花一边采摘，一边分享采摘技巧。
该合作社共流转土地300余亩，主要种植晚秋黄梨，以及1000余棵丹霞红梨、2000余棵玉露香梨，并利用条块地套种皇冠梨、核桃、苹果及时令蔬菜，构建起“多元种植、错峰上市”的产业格局，让土地效益最大化。
村民们提着小桶穿梭于果树间，娴熟地采摘成熟的梨果。　郭少宇 摄
“目前，丹霞红梨已全部成熟，预计一周内完成采收，总产量可达2万余斤。除固定客商上门收购，每天还有许多游客前来采摘，日均销量大概1000斤，销路很不错。”合作社负责人张巧梅说，随着玉露香梨、晚秋黄梨陆续成熟，合作社将抓住时节，组织村民做好采收工作，在保障市场供应的同时，带动更多村民在家门口就业增收。(完)
--------------------------------------------------------------

云南龙陵“鱼苗入田”助农增收

中新网
云南保山8月11日电 (杨枝晓 朱维静)当前正值鱼苗投放黄金期。近日，云南省保山市龙陵县抢抓农时，将35.6吨鱼苗投放至稻田里，开启生态农业新篇章。
农户将鱼苗投入稻田。杨枝晓 摄
随着水花四溅，一桶桶活蹦乱跳的鱼苗被有序投放到田里，开启新一年“稻在水中长，鱼在稻下游”的生态种养模式。这生机勃勃的场景，是龙陵县积极推广稻渔综合种养、促进农业增效农民增收的生动写照。
为确保项目顺利实施，龙陵县水产工作站提前做好实施方案，全程提供稻田改造、鱼苗投放密度、水质管理、饲料投喂、病虫害防治等方面技术培训服务。
“以前单纯种水稻，收入有限，现在参与稻渔综合种养项目，政府免费发放鱼苗，还提供技术指导，帮我们又增加一份收入。”龙江乡农户李朝生高兴地说。
近年来，龙陵县立足稻田资源禀赋，以“稳粮增效、生态优先、以渔促稻、三产融合”为原则，大力推广稻渔综合种养模式，通过将水稻种植与渔业养殖有机结合，实现“一水两用、一田双收”，不仅提高土地利用率，还减少了化肥、农药的使用量，走出了一条生态与效益协同发展的共赢之路。
据了解，此次鱼苗投放覆盖龙江、龙山、镇安、龙新、象达、平达、碧寨7个乡镇，涉及2810亩各乡镇集中示范点，35.6吨鱼苗涵盖鲤鱼、草鱼等多个品种，预计可为农户每亩增收800元以上。(完)
--------------------------------------------------------------

交通运输部：7月我国城市轨道交通完成客运量29.2亿人次

中新网
8月11日电 据交通运输部微信公众号消息，2025年7月，31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团共有54个城市开通运营城市轨道交通线路330条，运营里程11146.8公里，实际开行列车374万列次，完成客运量29.2亿人次，进站量17.4亿人次。7月份，客运量环比增加2.3亿人次，增长8.6%，同比增加0.5亿人次，增长1.7%。7月份全国总运营里程的平均客运强度为0.845万人次每公里日，环比增长3.4%，同比降低5.7%。
其中，43个城市开通运营地铁、轻轨线路271条，运营里程9658.1公里，完成客运量28.2亿人次，进站量16.7亿人次；16个城市开通运营单轨、磁浮、市域快速轨道交通线路25条，运营里程970.7公里，完成客运量8314万人次，进站量5596万人次；18个城市开通运营有轨电车、自动导向轨道线路34条，运营里程518公里，完成客运量1098万人次，进站量1041万人次。
本月新增运营里程19.9公里，新增运营区段1个，为天津地铁4号线北段。本月核减运营里程0.7公里，为广州海珠有轨电车1号线广州塔站至广州塔东站区段。
图自交通运输部微信公众号
--------------------------------------------------------------

交通运输部：8月4日—8月10日全国货运物流有序运行

中新网
8月11日电 据交通运输部官方微信消息，根据国务院物流保通保畅工作领导小组办公室监测汇总数据，8月4日—8月10日，全国货运物流有序运行，其中：
国家铁路运输货物7869.7万吨，环比增长1.29%；
全国高速公路货车通行5330万辆，环比增长1.34%；
监测港口完成货物吞吐量26894.1万吨，环比增长10.87%，完成集装箱吞吐量679.2万标箱，环比增长19.58%；
民航保障航班13.7万班(其中货运航班4808班，包括国际货运航班3211班，国内货运航班1597班)，环比增长1.26%；
邮政快递揽收量约35.25亿件，环比下降1.97%；投递量约35.14亿件，环比下降2.52%。
--------------------------------------------------------------

人形机器人交卷 价格战尚早

当北人亦创国际会展中心内的机械臂完成一次精准抓取、格斗表演的人形机器人完成一轮攻击，机器人产业规模的曲线便又上扬一些。
一年前，世界机器人大会(WRC)的A、B展厅，也是“满场”人形机器人，但能动的不多。一年后，摔倒已不是参展商担心的bug，几乎每一家都能说出自己已落地的场景，从“炫技”向“量产落地”的转变不难捕捉。2025年，正成为机器人产业走向赛场的“交卷时刻”，上半年我国机器人产业营收同比增长27.8%。
一个微妙的信号同时出现，宇树科技双足人形机器人R1 3.99万元起售，“人形机器人价格有望大幅下降”，宇树科技创始人兼CEO王兴兴在WRC期间预测。当下，所有展台都需要回答两个问题：订单能否跑赢技术？是否准备好迎接价格比拼？
营收额“跳级”
“去年我们全年营收才400多万元，今年到现在为止已超过5500万元，预计全年可以破亿元。”云幕智造总经理助理李大卫告诉北京商报记者。这家来自苏州太仓的企业首次参加WRC，其皮肤人形机器人唐太宗、屈原、孔子等吸引了一波又一波观众互动。
“去年我们的营收基本都来自于工业场景，今年文旅场景的营收额占比达60%。”李大卫说，文旅场景的产品就是那些有着人类皮肤质感的人形机器人。展台上6款工业人形机器人是钢铁之躯，这类产品目前给公司带来40%的营收。
从100%工业到工业文旅四六开，以云幕智造的角度看，双足人形机器人在工业场景的商业化落地，还处于非常局部岗位的应用示范状态。
优必选、银河通用等公司则直接把多种场景搬上展台，其中优必选Walker S2人行机器人可以±162°灵活转腰，能在0—1.8米全空间作业，做到灵活摸地、极限下蹲、远距离抓取等动作。银河通用的轮式人形机器人Galbot，除了展示在零售场景的看家本领，还在工业领域的汽车零件SPS分拣工作中“现场直播”，在多层堆叠且错位的零件中，依靠视觉识别系统快速锁定并抓取目标工件。
之所以强调工业，是因为近期曝光的机器人大单主要来自这个场景，如优必选中标觅亿(上海)汽车科技有限公司9051.15万元机器人设备采购项目，在此前，这家上市公司在工业场景的合作已多次曝光。
擎朗智能创始人兼CEO李通并不强调场景，他告诉北京商报记者，“不管是工业、服务还是医疗场景都可以，重要的是，在这个场景中是不是有一些相对简单的岗位，是目前的技术能够实现的”。
让订单跑在技术之上，这种务实的策略让擎朗智能累计部署机器人产品超10万台。“今年(2025年)订单增长挺快的，特别是海外市场，至少有50%的增长。”李通向北京商报记者透露。
“未来几年，全行业人形机器人出货量每年翻一番的节奏是可以保证的。”王兴兴也对行业做出了预测。
价格不是制约点
对宇树科技新款双足人形机器人R1价格的讨论，同样是WRC期间的焦点。
R1整机重量25千克，集成了语音和图像多模态大模型，支持用户进行二次开发与个性化定制，起售价3.99万元。可以直观对比的是，表演格斗、会功夫的宇树人形机器人G1价格9.9万元起。
对于3.3万元的起售价，王兴兴回应：“我们目前的降价其实是按型号划分的，比如相对小一点的机器人可能就便宜一点，大的机器人稍微贵一些。不同产品系列里都会有便宜的和贵的。我们希望给(大家)更好的价格，这样有更多的人愿意采购，也能更多地用起来。”
降价其实早有苗头，3月优必选联合北京人形机器人创新中心发布全尺寸科研教育人形机器人天工行者，售价29.9万元。当时，这款产品主打的是“业内首款30万元以下全尺寸科研教育人形机器人”，截至7月13日，天工行者在手订单百台，2025年预计交付超300台。
虽然不同功能对应不同的价位，但外界想知道，宇树科技R1降价，会不会让行业进入价格战。
“不会”，在与北京商报记者交流时，灵宝CASBOT创始人、董事长张正涛直截了当。在他看来，“首先，产品降价取决于产品定位，宇树降价的那一款，属于小型产品，本身成本就不高，降价是对供应链的利润控制。其次，对于具备全操作能力的人形机器人，其产品能力、通用性和智能性才是根本，价格不是制约点，技术才是”。
虽然产品并未与宇树科技、灵宝CASBOT直接对标，但处于行业上游的灵心巧手联合创始人张延柏也表达了类似的观点，“宇树的R1确实是现在人形市场非常低价的一个产品，宇树能推出这样的产品，是深厚的运动控制技术积累和规模效应带来的。在灵巧手行业也不乏低价产品，但从整体的可用性上来看，价格战应该不会愈演愈烈”。他同时补充，“整体行业价格的普惠化还是很明显的，长期来看应该会逐步下降”。
等待规模化效应
李通用两条曲线解释成本下降后的未来，以海外市场为例，“发达国家劳动力成本高，能接受的价格也高，必然会形成一个剪刀差。整个机器人的成本不断下降，劳动力成本不断上升，最终实现一个拐点的时候，大规模落地就开始了”。
他还给出一个数据，擎朗智能的海外商业化采用雇佣制，租用一个机器人的价格是(当地)人力成本的1/3到1/2。
在和一家具有四足机器狗的具身智能创业公司相关人士交流时，对方向北京商报记者透露，自家消费级的产品不久后会推出优惠活动，价格在2万元左右。
按照产品配置的激光雷达、传感器、电机、电池，“这些硬件加起来差不多就是这个价格”，该人士说，“等规模起来，硬件成本一定会下降”。
“技术创新是需要时间的”，WRC期间，多位从业者向北京商报记者强调，要保持长期主义。
机器人被誉为“制造业皇冠顶端的明珠”，具身智能更复杂，产业链分为“大脑”“本体”“小脑”三部分。
在属于本身概念的硬件层面，张延柏这样解释长期主义的重要性和复杂性，“工程问题是影响量产非常关键的一环，好的灵巧手一定是一个六边形战士。需要小体积大力矩、自由度高、完全映射人类数据、多传感器、支持各种数据采集、耐用性好、价格合适。解决完这样的复杂问题之后，产品的竞争力和实际需求也是决定能否量产的关键因素，只有打开需求市场，才能够有机会优化供给端的量产条件，实现规模化”。
按照李大卫的说法，当下制约人形机器人在工业场景规模化落地的最大问题是具身智能大脑，“目前工业操作实操数据集严重缺乏，导致工业操作底座大模型亟待突破，这是个行业问题，估计还要等待1—2年”。
作为一家聚焦多维触觉感知的企业，帕西尼展台上TORA-ONE机器人演示的精细操作能力，实际上是公司6月成立数据采集工厂后想要实现的具身智能未来，“高质量具身智能数据集将用于训练具身智能模型，让机器人泛化性得以飞跃性提升”，帕西尼相关人士向北京商报记者解释。
巧合的是，作为京东展区的一部分，帕西尼TORA-ONE机器人的对面是人气超高的宇树机器人格斗场，身后是“买机器人上京东”的交易平台，技术与订单在现实中交会。
北京商报记者 魏蔚/文
--------------------------------------------------------------

人形机器人加速场景化应用落地

2025世界机器人大会正在火热进行中。令人瞩目的是，人形机器人正加速场景化应用落地——它们告别“站桩”展示，转向探索替代人类作业的场景与方案，核心竞争力聚焦“能否更快上岗”，工厂搬运等模拟场景已大量呈现。在寻找落地场景时，“先上岗、再进家”成为机器人普及的现实路径。展望未来，业内人士表示，若进展顺利，人形机器人的“ChatGPT 时刻”最快有望在1～2年内到来。
文/广州日报全媒体记者 张露
现场直击：处处可见厂商为自家机器人找“干活场景”
当前，人形机器人技术正处于从实验室技术向产业化应用跨越的关键阶段，在工业、商业、消费、特种等场景里逐步探索。
大会期间，记者走访现场发现，与去年行业普遍“秀”机器人才能不同，今年业内更关注机器人如何真正投入工作、实现商业化落地。从企业展台布置的仓库包裹分拣流水线，到商业空间的导览台，处处可见厂商们为自家机器人寻找“干活场景”的努力。
中国电子学会理事长徐晓兰在本次大会分享了人形机器人十大最具潜力的应用场景，包括：3C制造领域的物料质检，电力生产领域的电站操作，船舶制造领域的打磨抛光，安全应急领域的灾害应对与安全救助，商业服务领域的导览迎宾与服务交互，家居服务领域的生活协助、陪伴及日常照料，农业生产领域的田间精细作业等。
“先上岗，再进家，是机器人普及的现实路径。”越疆科技市场总监谢凯旋认为，人形机器人率先落地的，将是低速、高频、刚需的商业场景，例如药房搬运、零售导引、园区巡检等。这些场景任务明确、环境可控，适合技术早期阶段部署。傅利叶机器人创始人兼CEO顾捷表示，相比于机器人进入大众消费市场、进入普通人家庭的场景，进入工厂、医院这一类专业场景是行业优先集中探索的方向。
不仅仅是单个机器人进入工厂，未来更是“群体打工”。记者注意到，本届展会上已有多家企业展示出多机协同作业的能力。“工业场景的本质是系统性。人形机器人要想提高工厂效率，还得具备多机协同的系统性‘会做’。”魔法原子总裁吴长征表示，其多机系统在工业场景下，强调的是系统化优化，比如多台机器人可以协同完成生产线操作，在动作路径、任务分配上实现高效协同。
高速成长：去年机器人产业营收近2400亿元
“今年上半年机器人行业非常火爆。得益于市场与政策的双重支持，整机厂商及零部件厂商平均实现了50%到100%的增长，需求端的拉动有力推动了全行业发展。”在2025世界机器人大会上，宇树科技创始人王兴兴表示。数据显示，2024年，机器人产业营业收入近2400亿元。今年上半年，工业机器人产量37万套，服务机器人产量882.4万套，同比分别增长35.6%和25.5%。
王兴兴认为，现在最大的问题其实是模型问题，当前的机器人模型架构不够好不够统一。吴长征分析称，真正让机器人“用得起来”，不是某一个算法或传感器的突破，而是全链路的整合能力。比如要确保机器人交付给客户后能稳定运行，这背后牵涉的是供应链体系是否可靠、交付服务体系是否闭环。
展望
人形机器人“ChatGPT时刻”最快1～2年内到来
展望未来，根据瑞银发布的人形机器人行业报告，预计全球人形机器人数量2035年将超过200万台，2050年将超过3亿台，2050年市场规模将达1.4万亿~1.7万亿美元，人形机器人的价格成本或将下降七成以上。吴长征预测，未来3年机器人能力将有10倍增长，5年将达100倍，届时它们才有可能真正进入千行百业。
“如果顺利，未来1～2年或者2～3年可以达到人形机器人的ChatGPT时刻，最慢的话3～5年。”王兴兴如是预测。他还表示，未来2～5年智能机器人技术的重心，是统一、端到端智能机器人大模型，更低成本、更高寿命的硬件，超大批量的制造，以及低成本、大规模算力。
--------------------------------------------------------------

今年前7个月上合示范区对上合组织其他成员国进出口增长26.1%

据海关统计，今年前7个月，上合示范区对上合组织其他成员国进出口532.6亿元，同比增长26.1%。
其中出口268.8亿元，增长21.5%；
进口263.8亿元，增长31.0%。
上合示范区产业集聚优势推动出口快速增长，冰箱、洗衣机等机电产品出口值增长13.8%，纺织服装类产品出口值增长27.6%。
同期，示范区充分发掘海外资源，积极拓展进口品类，把远东地区的海鲜、中亚地区的干果和乳制品搬到国内居民的餐桌上，不断丰富居民餐桌多样化需求，冻鳕鱼、辣椒干等农食产品进口超80亿元，同比增长14.7%。
(总台央视记者 孔令雯 王朝鹏)
--------------------------------------------------------------

从世界机器人大会看具身智能发展：“望闻问切”或只是开始

中新网
北京8月11日电(记者 吴涛)在人工智能与机器人技术快速发展的今天，具身智能正从实验室走向产业化。在8月8日至12日举行的2025世界机器人大会期间，相关话题引发专家们广泛讨论。
中国工程院院士倪光南表示，机器人智能一般来说可以分为三大部分：脑、眼、行动系统。这三部分组在一起就变成具身智能系统，能够全面体现机器人的智慧，发挥它的作用。“我们目前的情况是在脑和眼的方面投入不够，相对来说是一个短板，需要特别予以加强。”
2025世界机器人大会上展示的人形机器人。
中新网
记者 吴涛 摄
中关村智友研究院院长王田苗表示，具身智能真正的价值在于能够学习推理然后模仿人，高效地在生产效率和服务价值上进行匹配。“比如说在服务场景中收拾餐桌，如果人工智能并非机械化的路径进行行走，而是要先感知，再进行推理，然后形成空间轨迹进而再操作，将大大提高服务价值。”
上海交通大学教授高峰表示，中医有一个词叫“望闻问切”，这四个字其实就是感知，具身智能就是“望闻问切”的感知产生“神圣工巧”的智能应用。还有一个词叫“看人下菜碟”，这是贬义词，但如果机器人能“看人下菜碟”，那智商是很高的。
中国科学院外籍院士福田敏男称，具身智能在日本的发展，跟其它机器人的发展是不一样的，人们一想到AI就是通过学习、计算、不停地实验，这是基础机器人的定义。而具身智能要定义它的智能水平，这才是它的意义，比如说什么是好的，什么是不好的，它是能够自己感知到的，而且这还只是刚刚开始。
技术“狂飙”的同时，安全问题也不容忽视。王田苗表示，“具身智能应该是替代人的危险作业工作或者是复杂的工作，但不应该替代人的生活，这个前提有数据安全问题、知识产权问题甚至人身安全问题，我觉得这方面一定要有监管。”
不过具身智能的发展前景是毋庸置疑的，作为机器人的高阶形态和具身智能的重要载体，人形机器人在生产制造、仓储物流、安全防护、家政服务、教育医疗等场景中日益发挥重要作用。
在2025世界机器人大会期间，北京经济技术开发区发布具身智能社会实验计划，并配套发布《北京经济技术开发区关于推动具身智能机器人创新发展的若干措施》专项支持政策。“具身智能机器人十条”通过揭榜挂帅、重大专项配套等，支持企业开展“大脑”“小脑”、机器人通用本体及关键零部件等技术攻关。(完)
--------------------------------------------------------------

从动起来到用起来 工业机器人提速上岗

一边是“非人形”机器人焊接、码垛、洗盘子，一边是人形机器人做咖啡、打爆米花、送东西……在2025世界机器人大会(WRC)现场，不少传统工业机器人公司开始在展位上亮相其最新研发的人形机器人。北京商报记者探访发现，在越来越多工业机器人走向人形机器人背后，具身智能机器人已从技术探索阶段迈入规模化价值创造新阶段，不同于以往讲求精度的“刚性约束”，它们开始拥抱更多的不确定性，同时，比追求“人形”更重要的是，谁的机器人能更快上岗，以及推动“人形机器人+行业”生态构建。
从工业走向人形是进化
8月8日，在2025世界机器人大会开幕当天，作为港股“协作机器人第一股”的越疆科技也正式发布了旗下具身智能人形机器人DOBOT AtomⅡ，并借“机械臂+人形+多足”具身智能机器人平台宣布“具身智能机器人已从技术探索阶段迈入规模化价值创造新阶段”。
在越疆科技的展位上，给现场观众接打爆米花的正是DOBOT AtomⅡ。越疆科技工作人员向北京商报记者介绍称，这是一款能达到毫米级精度的机器人，同时还具备双脑协同决策功能，除了能够在狭窄的操作台之间灵活转身，平稳精准地将爆米花倒入盒中递给观众，还能快速回应观众挥手、比心、鼓掌等互动需求。
同样，在传统工业机器人领域深耕的新松机器人，也在具身智能上加速跑起来。此次大会上，公司不仅展出了新松智能类人双臂平台、“松羿”轮式人形机器人、“松行”双足人形机器人和睿可RICO轮式人形机器人，还与阿依瓦公司共同召开了“具身智能技术联合发布会”。
在新松公司品牌与文化管理中心总经理哈恩晶看来，公司做人形机器人是传统工业机器人发展过程中自然而然的过渡。“人形机器人是国家重点布局的未来产业，为我们指引了技术升级和市场发展的新方向，同时，作为传统工业机器人公司，我们也有技术储备和经验积累。更重要的是，目前客户提的需求越来越高，例如要实现小批量多品种生产，人形机器人的柔性生产方式会更加适配。”
越疆科技首席科学家郎需林表示，公司从2023年起正式启动人形机器人研发，但实际更早就在做底层准备，从控制器、驱动器到关节模组的自研能力。之所以进场做人形机器人，是因为公司看到了AI模型涌现带来的控制、认知、交互能力突破，让“人形”不再是外形模仿，而是“人类行为的具身再现”。
“从工业走向人形，不是换赛道，而是向更高阶复杂系统进化。越疆进入人形机器人领域的核心考量是‘从任务工具到智能体’的趋势判断。工业机器人擅长精准重复，人形机器人则要解决感知、认知、泛化等更高维度的问题。”郎需林说。
人形机器人是平台级生态系统
据《人形机器人产业发展研究报告(2024年)》预计，2045年后，我国在用人形机器人超过1亿台，进入各行业领域，整机市场规模可达约10万亿元级别。目前，我国人形机器人主流产品也正加快从“舞台上动起来”向“工厂里用起来”转变。
“先上岗，再进家，是机器人普及的现实路径。”越疆科技市场总监谢凯旋认为，人形机器人率先落地的，将是低速、高频、刚需的商业场景，例如药房搬运、零售导引、园区巡检等，这些场景任务明确、环境可控，适合技术早期阶段部署。
谢凯旋表示，作为“从制造现场走出来”的具身智能公司，越疆科技不搞“概念炫技”、不比谁做得像人，而比谁的机器人能更快走上“岗位”。
另外，新松机器人方面，哈恩晶指出，从新松机器人的发展历程来看，新松复合机器人已在半导体、3C电子、科研教育、汽车工业、新能源、医药等各行各业积累了成熟的规模化应用经验，这也为后续新松具身智能人形机器人系列产品的技术研发和场景应用提供了强大的技术储备和深厚的经验积累。此外，除具身智能机器人全矩阵产品外，新松还将具身智能技术与各类工业装备、生产线及数字化车间相结合，为产业高端化、智能化升级提供更先进的解决方案。
“工业机器人讲‘刚性约束’，而人形机器人强调‘灵活泛化’。过去强调精度，现在更要拥抱不确定性。”郎需林表示，“这要求我们在算法架构、感知模型和运动规划上全面升级。我们不是为了‘人形’而人形，而是相信具身智能终将是人与机器协作的高级形式。人形机器人不会是一个产品，而是一个平台级生态系统。我们希望不只是推出机器人，更推动‘人形机器人+行业’生态的构建。”
郎需林进一步展望旗下具身智能机器人走进千家万户的未来形态，“在不久的将来，我们的人形机器人在车间与工人并肩作业，六足机器狗在灾区替人类穿越险境，机械臂在家庭为老人递上一杯温水等等。”
此次大会上，ABB机器人中国研究中心负责人张佳帆在进行主题演讲时表示，自主多功能机器人时代——一个真正实现多功能性和自主性的新时代即将到来，机器人将能够在无需人工干预的情况下实时、毫不费力地在不同任务之间无缝切换。
北京商报记者 卢扬 程靓
--------------------------------------------------------------

全国首票出口化妆品“远程属地查检”作业落地上海“东方美谷”

中新网
上海8月11日电 (黄瑶 姜煜)全国首票出口化妆品“远程属地查检”作业近日落地上海“东方美谷”。
奉贤海关关员通过视频连线，逐一确认出口化妆品的整体情况、外包装、标签等关键信息。黄瑶 摄
“请拍摄这批货物的当前存放环境，并确保镜头清晰聚焦于货物上的标签细节，以便我们进行信息的核对与确认。”当日，上海海关所属奉贤海关关员应用“远程属地查检”模式在线上发出了这样的指令。随后，位于上海奉贤区工业综合开发区“东方美谷”的科丝美诗(中国)化妆品有限公司的工作人员根据指令，通过视频连线逐一展示了这批出口化妆品的整体情况、数量清单、外包装及标签等关键信息，并在海关关员的指示下流畅高效地完成了对指定样品的检查及抽样确认。
这是海关“远程属地查检”模式在化妆品行业的首次运用。6月30日，在首届中国化妆品品牌发展大会上，海关支持上海“东方美谷”化妆品产业高质量发展11条措施正式对外发布，这是全国首个化妆品产业海关支持措施。11条措施中明确提出“探索远程作业监管方式，以智能手段赋能属地查检，缩短待检时长，检查更高效”。
“出口化妆品的远程属地查检和取样作业模式依托智能设备，企业只需借助视频连线与海关进行远程互动，遵循指示即可在线上完成商品的检验和抽样流程。以往传统模式下派员开展现场抽样检查耗时较长，导致企业等待时间久，采用远程属地查检后可实现即时检查，有效缩减了企业的仓储成本。”奉贤海关物控查检科科长沈珏介绍说。
奉贤区“东方美谷”是上海化妆品产业重要的聚集地之一，集聚全市超三分之一的化妆品企业。今年上半年，奉贤区共实现化妆品进出口总值9.05亿元，同比增长7.18%。(完)
--------------------------------------------------------------

创新数智经贸人才培养模式

在中国稳步推进高水平对外开放的新时代背景下，培养能够适应变革、创造未来的复合型经贸人才，已成为服务国家战略与区域发展的重大需求。山东财经大学国际经贸学院主动回应时代需求，积极探索并创新高质量数智经贸人才培养模式。
立足国家战略导向，紧密对接区域经济社会发展需求，山东财经大学国际经贸学院以中国根基、全球视野、数智素养、战略思维为特色育人导向，不断突破传统路径依赖，率先提出“五力驱动(DPLIC)”数智经贸人才培养理论并深入实践“五力驱动、数贸深融、多元协同”的人才培养新模式。学院依托山东省本科教学改革研究重点项目“思政引领、需求驱动、三维联力：数字贸易拔尖创新人才培养模式与实践”(编号：Z2023042)，持续检验深化人才培养新模式、创新完善育人新理论，改革育人实践，彰显了学院在新时代经贸人才培养领域的创新性探索。
五力驱动 铸就复合人才新体系
山东财经大学国际经贸学院实现了人才培养目标的系统跃升，突破传统知识传授框架，构建了“五力驱动”复合能力目标体系。学院创建定义了数智时代经贸人才的核心能力维度：数智融合力(D)强调数智元素与经贸理论的深度融合，夯实专业根基；职业胜任力(P)聚焦实践应用与解决复杂实际问题的实战能力；持久学习力(L)旨在培养知识技术快速迭代环境下的高效获取、更新与终身学习；创新驱动力(I)着重塑造洞察新场景、探索新模式新业态的突破思维；全球竞争力(C)着力提升参与高水平国际合作与竞争的全方位实力。这5项核心能力形成有机循环、相互赋能的成长生态——扎实的数智融合力为创新与胜任提供基石，持续的持久学习力驱动胜任力与创新力的精进，创新驱动力与学习力共同促进知识向价值的有效转化，而全球竞争力成为整合、应用与联动其他四力的国际舞台，为培养面向未来的经贸人才提供了能力导航。
数智深融 知行合一拓展育才新高度
为实现“五力驱动”目标，山东财经大学国际经贸学院开创了数智素养、经贸理论与实践深度融合的特色育人路径。学院将家国情怀、责任担当等核心价值观塑造贯穿人才培养全链条，筑牢能力发展的精神根基。在专业知识获取上，学院系统性重构理论教学体系，编写《数字贸易学》等前沿“数字+”系列教材，在专业培养方案中嵌入大数据分析、人工智能应用等核心模块。同时，对《国际经济学》《国际贸易实务》等30余门核心课程进行数智化升级，更新教学资源并研发聚焦数字贸易前沿的案例库，夯实“数智+经贸”融合基础，显著提升学生的融合力、胜任力与学习力。在实践能力锤炼上，学院打造多层次场景化实战平台，依托高质量数智经贸实验室及虚拟仿真平台，开展沉浸式实训，强化职业胜任力与全球竞争力。通过校企共建基地、深入合作跨境电商产业园，开展真实项目运营与孵化创新创业成果，在实战中激发创新驱动力与锻造竞争力。此外，学院组织学生广泛参与“互联网+”“挑战杯”等高水平竞赛，开展4大专题调研，定期发布《数字贸易简报》《国际经济发展合作简报》，引导学生在第二课堂中活化知识、拓展视野、培养“五力”。
多元协同 联动筑基育才新格局
为确保“五力驱动”体系高效运行，山东财经大学国际经贸学院同步构建了多维协同的支撑生态。在产教融合维度，学院聚合高能级平台资源，牵头成立数字贸易与国际合作现代产业学院，实现人才培养与产业前沿的无缝对接，全面提升学生的职业胜任力与场景化创新力。在国际化拓展维度，学院织密国际合作网络，与美、英、法等国家60余所知名高校建立合作，畅通双学位、交换生、短期访学及国际在线课程渠道，并通过高层次国际化人才培养项目资助学生赴国际组织实习，有效提升全球竞争力与跨文化沟通力。在师资建设维度，学院实施“师资培优工程”提升教师素养，通过“三师联动”模式汇聚学界与业界智慧，打造支撑“五力驱动”目标的师资队伍。在机制协同维度，学院通过政产学研用战略合作明确育人责任共同体，依托“教学质量跃升行动”建立以学生发展为中心、师生互评共进的教学质量优化机制，为“五力”协同发展与人才质量提升提供长效制度保障。
山东财经大学国际经贸学院以“五力驱动”模式，成功破解传统经贸人才培养与数智时代需求的脱节难题，打造了全国高校同类专业转型样板。学院培养的厚植经贸底蕴、具备数智素养和全球竞争力的复合型经贸人才，正成为服务“数字中国”建设与全球数字贸易发展的重要力量。(方 慧 李 真)
--------------------------------------------------------------

北京楼市放松限购助推职住平衡与空间优化

北京楼市又一新政落地。
8日，北京市住建委、北京住房公积金管理中心发布《关于进一步优化调整本市房地产相关政策的通知》。最重要的内容用一句话概括，就是“符合条件的家庭五环外不再限制购房套数。”
图/
中新社
发 初宝瑞 摄
为什么划定在五环外？可看一组数据。
先是供给，据中原地产研究院统计，当下北京新建商品房住宅库存81.4%在五环外，二手房约50%的房源也在五环外。
再是需求，据中指研究院监测，1-7月北京新建商品住宅销售套数，五环外占比超80%，二手住宅成交套数五环外占比也超50%。
“政策重点是为了加速外围区域的市场去化，有利于想要在五环外购置房产的家庭，以及有多套房产进行资产配置的人群。”58安居客研究院院长张波对三里河表示。
回溯北京过往几次新政，也多以五环为分界线，稳步有序放开购房门槛。针对重点热点区域靶向施策，能让更多有能力、有意愿、有需要的居民家庭进入市场。
什么样的家庭符合条件？包括北京户籍居民家庭、在北京连续缴纳社会保险或个人所得税达到相关年限的非北京户籍居民家庭。
虽然购房套数直接放开，但购房群体仍有针对性，说明北京购房政策的优化节奏依然是“稳步走”，既精准释放改善需求，又避免局部非理智过热。
同时，北京还推出多方面的公积金政策支持，对符合条件的缴存职工形成双重政策红利。
楼市企稳离不开政策支持。
自2024年“930”新政以来，北京时隔10个月后再次调整限购这一需求侧的限制性政策，具有现实的紧迫性。
北京市统计局数据显示，上半年，全市新建商品房销售面积537.6万平方米，同比增长5.4%；其中住宅销售面积352.3万平方米，下降0.8%。
门槛低了，负担轻了，需求就活了。政策的及时拉动，直接向市场传递出乐观的信号。
细看北京本次新政的锚点，还有一个表述值得关注，那就是“更好地促进职住平衡”。
这也为我们理解政策提供了新的视角：放宽五环外购房限制，有利于引导人口和产业向五环外迁移，促进职住平衡，缓解中心城区的人口压力，推动城市空间布局的优化。
当前，我国房地产行业发展依然存在“温差”：核心城市核心区域的销售持续高热，而城市边缘地区或低能级市场依然承压。
住建部部长倪虹此前曾谈到，“虹吸效应”是世界城市发展过程中出现的普遍现象。在城镇化进程中，中国政府注重引导大中小城市和小城镇协调发展。房地产市场因城施策，是防止房地产领域“虹吸效应”负面作用的一种制度安排。
张波以上海和北京对比解释称，上海外环外产业布局多，刚性需求和改善性需求都较为集中。因此，上海外环外的政策取向更多体现在定点放松，选择不同区域精准施策的可能性更大。
协调发展是房地产发展新模式的应有之义。房地产发展需要适应现代城市空间功能的重构进程，以不同的城市能级和区位禀赋，探索与当地发展相匹配的模式。如此方可消减“温差”，巩固房地产市场稳定态势。(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

南凭高铁崇凭段全线接触网送电成功 将于年内通车

中新网
南宁8月11日电(吕松洋  吴炜  覃世勇)8月11日，广西南宁至凭祥高铁崇左至凭祥段(简称：南凭高铁崇凭段)接触网一次送电成功，为下一步联调联试提供动力保障，向年内通车目标迈出重要一步。
南凭高铁崇凭段接触网由广西交通投资集团投资建设、中国铁路南宁局集团有限公司(简称：国铁南宁局)代建、中铁电气化局承建。
图为作业人员正在进行验电操作。　吴东霖 摄
接触网是高铁的动力主动脉，承担着为列车提供动能的重任。接触网送电作为项目联调联试前的一道关键工序，主要是将地方电网的220千伏三相交流电，通过铁路牵引变电所转化为27.5千伏单相工频交流电后，再输送到线路上方的接触网中，为列车运行提供动能。
为确保接触网一次送电成功，广西交投南崇公司、南宁铁路工程建设指挥部、中铁电气化局、南宁高铁基础设施段等单位制定详细的接触网送电实施方案，组织技术人员对接触网、变电所等设施进行检测调试。此外，还提前完成电力系统与变电远动系统对接调试工作，对包括接触网、牵引变电所、分区所和电力配电所在内的所有相关设施进行调试与验收，确保远程控制通道畅通无阻，使全线牵引供电系统达到安全送电标准。
“接触网送电后，接触网导线及其相连部件带有27.5千伏高压电，相当于家庭用电220伏电压的125倍，接触网2米范围内均为高压危险区。”广西交投南崇公司工程管理部工程师吴小健说。为确保人身安全和铁路供电安全，请南凭高铁沿线居民严格遵守铁路安全相关法律法规，严禁进入防护网、翻越栅栏，铁路两侧各500米范围内禁放风筝、气球等漂浮物，切勿攀爬杆塔或抛掷杂物。
据悉，送电完成后，8月12日、13日，国铁南宁局南宁机务段等单位将对线路开展热滑试验，这是在接触网“带电”情况下，通过试验列车对接触网与受电弓的弓网关系进行检测，精准测量受流网压等关键参数，实现对接触网“弓网系统”的全面“体检”，为后续安全运行奠定坚实基础。
南凭高铁崇凭段正线全长81.522公里，设计时速250公里，线路东起崇左南站，经宁明县、龙州县，终至凭祥市凭祥东站。项目建成通车后，南凭高铁将全线贯通运营，南宁至凭祥实现高铁直达，两地列车运行时间将由现在的4个多小时压缩到1个多小时，形成中国对接东盟便捷的运输通道，对于完善边境交通基础设施，提升广西与东南亚等地区的互联互通水平具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

历时100分钟 万吨桥体完成高空“华尔兹”

中新网
济源8月11日电 (阚力 王佳宁)11日上午，在河南济源五龙口镇高速公路施工现场，一座长130米、超2万吨的混凝土桥梁被慢慢牵引，逆时针缓缓旋转74°，历时100分钟顺利完成转体，实现桥梁高空转体的“华尔兹”。
此次转体的沿太行高速焦作至济源段3标涉铁立交桥，位于焦柳铁路捏掌站至沁河北站区间，由中铁大桥局集团有限公司承建。转体现场，50多名施工人员利用两套1000吨连续千斤顶张拉设备，牵引安装在承台内的球铰转盘带动梁体转动。施工人员通过操作自动化控制平台，实时监测并控制转体各项参数，最终，桥体以每分钟1度的速率缓缓转动，顺利实现精准就位、安全正点。
图为桥梁转体现场。　王佳宁 摄
“此次转体上跨复线电气化焦柳铁路，而焦柳铁路是繁忙干线铁路，区间高达123对列车行车对数。”项目现场负责人王洋介绍，为了实现公路施工和铁路运营互不影响，建设单位与施工单位联合开展科技攻关，采用“先平行铁路大节段支架现浇，后平面转体”施工工艺，即先在平行于铁路的一侧施工场地上浇筑梁体，再通过称重配重、试转等关键工序确保转体质量，最后实现整体转动就位，最大限度减少对铁路运营的干扰，降低安全风险，兼具施工高效、质量稳定、安全可靠等优势。
沿太行高速公路是《河南省高速公路网规划(2021-2035年)》中16条南北纵向通道之一，也是河南省“13445工程”首批开工的重点项目。此次转体的这一高速公路涉铁立交桥，呈南北走向曲线段，是沿太行高速公路焦作至济源段的关键控制性工程。(完)
--------------------------------------------------------------

双汇携旗下60余种速冻产品参展第十八届中国冷冻冷藏食品展

8月8日—10日，第十八届中国冷冻冷藏食品展在郑州国际会展中心隆重举行，双汇携旗下速冻系列产品参展，并与来自行业、市场、消费端的人员进行沟通交流。
双汇速冻系列产品是企业立足餐饮赛道发展的代表产品，涵盖了烤肠香肠类、火锅食材类、小酥肉类、鸡调理类、牛排类、培根类、速冻菜肴类等产品类别。本次展会上，双汇共展出60余种速冻产品，是企业不断丰富品类、延展产品线的创新成果。
作为双汇速冻产品的代表之一，双汇台湾风味烤香肠是风靡市场、引领潮流的经典产品。在目前的烤肠类产品群中，企业在延续经典的同时，进一步对产品进行打磨细化，双汇地道肉肠、爆汁香肠、经典脆皮烤肠等被相继推向市场，口味也涵盖了原味、黑胡椒风味、玉米风味、辣条风味、小龙虾风味等多种风味。
展柜内，Berlinka早餐肉蔬卷、极菲牛排、超值培根、炸猪排、亚麻籽鸡肉饼、热狗肠等特色产品，蒜香排骨、酱香肥肠、酸菜鱼、猪肚鸡等菜肴系列，香煎鸡排、香酥鸡块、奥尔良风味鸡翅中、鸡肉洋葱圈等调理鸡产品，丸子、肉卷、小酥肉、亲亲肠、芝士脆皮肠等火锅食材，也充分展现了双汇在产品创新方面的全新探索。
在丰富产品品类的同时，便捷性也是重点考虑的方面，双汇猪肉产品根据特性，被切割成“丝、丁、片、段、馅”多种形态，以满足不同消费需求，为便捷生活的实现提供解决方案。
在品鉴区，经过研发人员的简单烹饪，一道道美食香气四溢、挑动味蕾，吸引了众多美食爱好者驻足品鉴，大家在享受美味的同时，也解锁了美食烹饪技巧。美食爱好者崔女士表示，她经常给孩子做饭，看到双汇有这么多食材类的产品她很开心。双汇产品不仅品类丰富，还能兼具营养与口味，更重要的是安全放心，很符合她的选购需求。
在消费升级的时代浪潮下，消费者对高品质、便捷化的肉类美食需求不断增长，肉类消费市场逐渐呈现出了多元化、个性化的发展趋势。双汇结合产业链的优势，围绕产品年轻化、餐饮食材化、中式产品工业化，加快产品结构向“肉、蛋、奶、菜、粮”结合转变，并围绕“一碗饭、一顿饭、一桌菜”产品战略，不断推动产品“进家庭、上餐桌”。
未来，双汇将继续以满足人民对美食生活的向往为使命，以消费需求为导向，坚持产品创新，品质优先，持续为消费者提供更加安全健康、营养美味、方便快捷的肉类美食。
--------------------------------------------------------------

哈铁开行订制“专列” 服务歌迷返程

中新网
哈尔滨8月11日电 (张学鹏)8月11日0点30分，G4958次列车在哈尔滨西站搭乘着1500余名歌迷旅客缓缓驶出站台，开往长春、沈阳、大连等地。这是中国铁路哈尔滨局集团有限公司(以下简称“哈尔滨局集团公司”)面向暑期文旅市场需求，开行的东北地区首趟“悠享龙江畅游尔滨·哈铁情‘深’歌迷专列”。
“悠享龙江 畅游尔滨·哈铁情‘深’歌迷专列”乘客在乘车前合影留念 　许哲宁 摄
“悠享龙江畅游尔滨”是哈尔滨局集团公司聚焦文旅市场需求，创新推出“铁路+文旅”客运专列订制服务，年初以来，已相继开行“电影主题专列”“红色研学专列”“银发游专列”“草原游专列”等多趟订制主题列车，满足旅客多元化出行需求。
近期，哈尔滨局集团公司为解决歌迷跨省、跨城参加演唱会活动返程交通难题，积极对接文旅部门，提前研判客流方向及人数，精准开行北京、大连、沈阳、长春、齐齐哈尔等方向“哈铁情‘深’歌迷专列”，在演唱会主通道处设置移动购票点，方便歌迷咨询购票。
此外，哈尔滨局集团公司积极与市公共交通部门对接，在哈尔滨西站前设置大巴专属落客区，安排专人引导，缩短旅客进站时间。车站内部分餐饮店延长营业时间，专列上提供点对点到站提醒服务，避免旅客乘车过站。
据介绍，哈尔滨局集团公司将继续深化路地协作，精准对接市场需求，提供订制化服务，助推黑龙江省全域全季旅游经济发展。(完)
--------------------------------------------------------------

国家邮政局：2025年7月中国快递发展指数同比提升5.2%

中新网
8月11日电 据国家邮政局官方微信消息，国家邮政局11日发布2025年7月中国快递发展指数报告。
经测算，2025年7月中国快递发展指数为414.3，同比提升5.2%。其中发展规模指数、服务质量指数、发展能力指数和发展趋势指数分别为570.5、566.5、220.7和69.5，同比分别提升12.1%、0.3%、1%和11.2%。7月，行业保持良好运行，市场规模稳步扩大，服务体验持续改善，干线运能不断增强，对经济发展的带动作用进一步发挥。
2023年7月-2025年7月中国快递发展指数 图源：国家邮政局官方微信
7月，发展规模指数为570.5，同比提升12.1%。从分项指标看，预计7月快递业务量同比增长14.7%，快递业务收入同比增长接近8%。7月，以旧换新政策持续为快递市场带来增量。此外，快递企业积极开展校园包裹寄递，深耕特色农产品、文旅特产等市场，满足消费者消暑家电寄递需求，促进市场规模稳步扩大。7月9日，今年累计业务量突破千亿件，比2024年提前35天，有力促进要素全国流动、支撑消费活力释放。
7月，服务质量指数为566.5，同比提升0.3%。从分项指标看，快递服务公众满意度预计为85.2分，同比提升1.5分。重点地区72小时妥投率预计为86.3%，同比提升1.5个百分点。7月，行业服务质效持续改善，为消费者带来更加高效、便捷、专业的服务体验。
一是应急响应迅速有力。一些地方遭遇汛情，快递企业启动应急预案，调配资源支援受灾网点，迅速转移快递包裹，为用户提供改期派送、自提等多种服务选择，并开通专项售后通道，简化理赔流程，保障用户合法权益。同时，快递企业积极参与救灾工作，承运、捐赠赈灾物资，为灾区百姓筑牢生活物资保障网。
二是产业协同广泛深入。快递企业聚焦运动鞋服、家居清洁等领域，以技术为驱动，增强“正逆向一体化”运营能力，实现货物高效周转，满足制造企业弹性产能需求。推动“快递+文旅”深化发展，在城市核心景区、机场、交通枢纽、酒店等设立服务站点，提供行李寄递寄存，文创品、地方特产和遗失物品寄递等便民服务，为“苏超”“青岛啤酒节”“避暑旅游”等提供寄递保障，助力游客轻装出行。
三是城市配送创新高效。快递企业利用地铁闲时运能，在青岛探索“地铁站接驳跨海直达、末端无人车运送、航空轨道多式联运、集货散货同线网双向运输”一体化物流新模式，大幅提高运输效率，增强计划可靠性。与成都、郑州等地公交合作，在人力资源共享、闲时运力复用、场站融合升级、车辆充电维保等方面开展深度合作，探索“公交+快递+生态”跨界融合新模式，放大“交快合作”协同效应，为城市服务高质量发展注入新动能。
7月，发展能力指数为220.7，同比提升1%。一是航空运能持续提升。行业自有航空公司开通“乌鲁木齐—比什凯克”“西安—万象”“鄂州—阿布扎比—河内—鄂州”“广州—卢森堡”等国际全货机航线，航空寄递网络不断加密。
二是无人化发展进程加快。快递企业持续丰富无人车服务场景，在杭州、合肥、岳阳等地投用无人车，提升网点、驿站、社区间的接驳能力。在四川峨边县、辽宁法库县等地开展无人车进村运输，在山西寿阳县构建“智能无人车+智能灯条驿站”配送生态，有力促进乡村配送智能化发展。联合医药、水饮、零食等企业，投用多类型无人车，探索无人仓配、无人车长距离运输等服务，提升精准配送服务能力。
三是“快递出海”稳步拓展。快递企业升级亚太地区海外仓，提升该区域供应链服务能力。开放香港供应链中心，支持全球品牌及商家入驻。
7月，发展趋势指数为69.5，同比提升11.2%。7月，行业着力固存量、扩增量、提质效、保安全，资本市场表现良好，用户体验持续提升，智能化、无人化提速发展，在促进产业协同、保障内需扩大等方面发挥积极作用。预计8月，行业仍将保持稳中有进发展态势。
--------------------------------------------------------------

增值税法实施条例向社会公开征求意见，有哪些看点？

新华社北京8月11日电 题：增值税法实施条例向社会公开征求意见，有哪些看点？
新华社记者申铖
记者11日从财政部了解到，为保障《中华人民共和国增值税法》顺利实施，财政部会同税务总局研究起草了《中华人民共和国增值税法实施条例(征求意见稿)》，当日起向社会公开征求意见。
增值税是我国第一大税种。去年底召开的十四届全国人大常委会第十三次会议表决通过了增值税法，自2026年1月1日起施行。
“增值税法实施条例是增值税法的基础性配套行政法规，与增值税法以及增值税规范性政策文件一起构成了我国增值税的法律法规体系，是增值税法落地实施的重要保障。”中国财政科学研究院公共收入研究中心主任梁季说。
《中华人民共和国增值税法实施条例(征求意见稿)》包括总则、税率、应纳税额、税收优惠、征收管理、附则等六章五十七条内容，主要对增值税法有关规定进一步细化明确，对授权国务院规定的事项作出具体规定，进一步增强税制的确定性和可操作性，形成配套衔接的增值税制度体系。
中山大学法学院教授杨小强表示，以增值税法为纲领，以增值税法实施条例为重要配套法规，辅以增值税法实施的具体办法、操作办法等规章，这是国际上很多国家采用的增值税(有些国家称为商品与服务税)立法模式。比如，英国、澳大利亚、瑞士等国家的增值税立法均有增值税法与增值税法实施条例。
在杨小强看来，征求意见稿坚持税收法定原则，体现了高质量发展理念。“如对增值税法第四章中支持农业、教育、医疗、养老等税收优惠政策的标准进行了细化，并规定税收优惠政策的适用范围、标准、条件和税收征管措施等应当依法及时向社会公开，有利于支持经济社会高质量发展，保护纳税人的合法权益。”
梁季表示，征求意见稿解释、细化了增值税法的相关条款，增强税制的确定性和可操作性，如对非应税交易对应的进项税额、不动产等长期资产进项税额抵扣规则进行了优化，既符合增值税征抵一致的基本原理，也符合国际实践惯例；细化明确相关征管规定，顺应经济社会发展的新变化。
“增值税法实施条例对增值税法第四条第四项所称‘服务、无形资产在境内消费’作了细化解释。”杨小强说，“服务、无形资产在境内消费”，一直是国际增值税的立法难题，但目前缺乏国际增值税条约等予以有效协调。征求意见稿对不同国家的跨境销售服务、无形资产的消费地判断规则进行了学习研究，有吸收、创新与协调，既与国际接轨，也符合我国实际。
--------------------------------------------------------------

增强资本市场吸引力和包容性

近日召开的中央政治局会议提出，“增强国内资本市场的吸引力和包容性”，为下一阶段资本市场改革发展锚定两大任务。这一部署既立足当下市场生态的优化，又着眼服务实体经济的深层需求，彰显了对资本市场的重视。
资本市场想要有吸引力，需要为投资者带来合理的投资回报。今年以来，A股总市值突破100万亿元、主要股指持续震荡上行；新“国九条”和资本市场“1+N”政策体系落地后，“铁公鸡”扎堆的现象逐渐减少，越来越多的上市公司拿出“真金白银”加大分红回馈投资者。投资者获得感提升，直接带动了市场交投活跃。
上市公司是市场之基，其质量直接关系到市场投资回报率。接下来，应继续提升上市公司投资价值，在优化完善上市公司监管制度的同时，进一步推动上市公司加强自我管理，拧紧“质量闸门”，推动企业借助并购重组提质增效、提高核心竞争力，鼓励上市公司运用好回购、增持等工具积极维护市场稳定，支持上市公司做大做强，持续成为“价值创造者”。
如果说吸引力是“筑巢”，那么包容性便是“引凤”。当前，我国正以科技创新引领新质生产力发展，加快培育具有国际竞争力的新兴支柱产业。在此背景下，增强包容性要求以更开放的姿态积极拥抱各类企业，尤其是代表“新技术、新产业、新业态、新模式”的科创企业。近期，科创板迎来新一轮改革，实施“1+6”政策，在科创板设置科创成长层……一揽子更具包容性的制度推出，为更多虽未盈利但科技含量高、发展潜力大的企业打开了资本市场大门。
当然，增强包容性绝非是简单的“降低门槛”，而是与市场自身升级相匹配，形成正向循环。近5年，新一代信息技术和新材料行业上市公司营收复合增长率分别达12.5%和17.9%。这些硬科技企业不仅为投资者提供了更多成长型投资标的，更推动资本市场自身结构、效率向高质量转型。可以预期，通过建立多层次资本市场、完善差异化上市标准等方式，资本市场的包容性将进一步提升。
需要看到，吸引力和包容性两者并非孤立存在，而是相互依存、相互促进。一方面，高质量、回报稳的上市公司为市场提供丰富的价值投资标的，改善投资预期，吸引更多中长期资金入市，市场就有了“深水养大鱼”的底气，敢于接纳更多暂未盈利的科创型企业，赋能包容性。另一方面，随着人工智能、低空经济、商业航天等更多前沿科技领域企业登陆资本市场，新鲜血液的注入，让市场的价值发现功能更敏锐，吸引更多资金慕名而来。这种“投资有回报，融资有渠道”的良性循环，正是资本市场成熟的标志。
当前，美关税政策扰动全球金融市场，我国资本市场面临的不确定性风险因素依然较多。新形势下，以吸引力筑基、用包容性拓界，统筹推进投融资综合改革，加快完善适应创新规律的资金形成机制，在“科技—产业—金融”的良性循环中锻造市场韧性，将为中国经济航船破浪前行提供强劲动力。
--------------------------------------------------------------

“外滩下午茶”里出商机

8月初的一个下午，在浙江省宁波市老外滩的“外滩之家”，一场别开生面的“外滩下午茶”活动正在举办。这里没有精致的茶点，却“烹制”出了帮助企业出海的“硬菜”。
“下午茶”里解难题
“外滩下午茶”活动由侨商侨团、商协会、高校校友会、出海服务机构等民间力量共同举办，聚焦企业国际化发展的痛点，精准对接企业需求。
“创办‘外滩下午茶’的初衷，是希望发挥我们海外侨团多年积累的渠道和资源优势，为企业‘走出去’和‘引进来’服务。”平台发起人、欧洲宁波总商会会长李永平介绍。
“我们不熟悉海外的政策法规、市场环境、产业配套等情况，出海面临许多实际困难。参加了‘外滩下午茶’，我们不仅一下理清了思路，还找到了专业的合作伙伴。公司在罗马尼亚建厂的计划已经提上日程，9月就将赴欧洲进行考察选址。”宁波麦博韦尔移动电话有限公司董事长徐锡广说。
近年来，宁波依托侨商侨团优势，构建了“三驾马车”企业服务体系：以“三百赋能联盟”为平台，广泛链接百家商会、行业协会、校友会，精准对接企业需求；以“中国企业出海综合服务中心(浙江)”为载体，整合优质服务商资源，提供全链条、一站式专业服务；以“海外服务网络”为支撑，联动海外侨商侨团资源，拓宽企业出海通道。
“截至目前，‘外滩下午茶’已举办24期活动，链接商协会80余家，参会企业529家次。通过活动，收集企业需求320余个，一半以上的企业需求已在实质性推动或已落地。”欧洲宁波总商会宁波秘书处秘书长金智祥介绍，“仅以罗马尼亚专场一场活动为例，就促成9个跨境合作项目，推动3座城市缔结友好关系。”
扩容出海通道
李永平的手机里，有一张照片。照片里，位于意大利的1200平方米海外品牌营销中心正紧锣密鼓地装修。这一营销中心即将成为30余家宁波企业亮相欧洲市场的“时尚秀场”。
“我们希望帮助企业打造品牌。这个海外品牌营销中心希望打通‘中国制造+海外展陈销售’的链路，通过线下品牌集合店等立体展示方式，对接欧洲采购商需求，帮助中国企业接单。”李永平说。
近期，欧洲宁波总商会正积极牵线搭桥，把保时捷工业设计集团、宾尼法利纳、IAV、乔治亚罗等国际企业引入宁波，打造一个宁波中欧工业设计创新中心。“我们希望把国际先进工业设计‘引进来’，为中国制造进行品牌赋能。”李永平说。
如今，“外滩下午茶”活动已促成保时捷工业设计集团与宁波的儿童安全座椅制造商惠尔顿的合作，双方将联合推出保时捷设计款儿童安全座椅。“外滩下午茶”还帮助浙江星海狮智能科技对接了欧洲市场5000辆新能源汽车的采购订单，采购金额达1.5亿美元。
“‘外滩下午茶’的目标是每年组织100场活动，服务企业数量2000家以上，助力浙江省推进高水平对外开放，建设高能级开放强省。”宁波市侨办相关负责人表示。
全周期护航“陪跑”
为使企业国际化发展行稳致远，“外滩下午茶”活动之外，欧洲宁波总商会还搭建了“企业出海服务联盟”——中国企业出海综合服务中心(浙江)。目前该平台已汇聚了68家专业服务机构，构建“出海服务生态圈”，为企业出海从投资决策到落地运营提供全生命周期服务。
中心平台搭建以来，入驻机构发挥各自专业优势，为企业出海提供服务。例如，亿恩国际咨询集团组织26批次企业赴海外考察，申报9个境外直接投资项目，合计金额约3000万美元，成功协助小遛信息、爱仕达股份、瀚隆洁具等企业出海；美联外贸服务已代理代办出口货物货值金额达3.96亿美元等。
“我们提供的不单是服务，更是‘出海信心’。”李永平说。截至目前，中心已对接近200家企业需求并持续开展跟进服务工作。
--------------------------------------------------------------

多地创新开展国际消费中心城市培育建设——打造国际消费新标杆

培育建设国际消费中心城市，是党中央着眼构建新发展格局作出的重大决策部署，对提振消费、推动高质量发展、更好满足人民美好生活需要具有重要意义。北京、上海、广州等城市紧扣“国际”，聚焦“消费”，突出“中心”，不断优化消费环境，推动国际消费中心城市培育建设取得积极成效。
创新消费场景
创新升级消费场景，对建设国际消费中心城市来说必不可少。相关城市积极创新和丰富消费场景，以游客的个性化、品质化需求牵引旅游服务持续完善，以多元供给激发消费潜力和市场活力。
北京市东城区前门之夜科技体验馆开馆，西城区大吉巷完成华丽蜕变，丰台区长辛店老镇打造“演艺+消费”新空间……今年通过“场景革命”，北京将厚重的历史文化底蕴与“Z世代”的潮流基因相融合，为国际消费中心城市建设按下“加速键”。
北京市商务局消费促进一处副处长李航告诉记者，北京大力开展时尚场景育新行动，着力构建多元融合集聚区，重点围绕16个场景推动商业、文化、旅游、体育深度融合，打造一批融合发展示范项目。
眼下正值暑期，夏日消费迸发澎湃活力。7月上旬，2025“上海之夏”国际消费季启动，精彩纷呈的夏日主题活动吸引了来自世界各地的游客。相较往年，今年“上海之夏”品牌参与度更广，囊括文化艺术、体育赛事、文旅商联动、IP跨界等多种形式。
豫园商城联合互联网视频平台推出主题餐厅、联名产品等，获得全球年轻消费者青睐；浦江游览集团以一江一河“新场景”为引擎，设计推出多元化产品体系，融合“音乐嘉年华、特色餐饮、萌宠社交”等创意玩法，开启夜游上海新形态；泡泡玛特“潮玩之夏”、露露乐蒙“夏日乐挑战”全国总决赛等活动轮番上演……作为以促进暑期入境消费为主的城市活动品牌，“上海之夏”国际消费季活动取得显著成效。活动期间，境外旅客人数同比增长42.2%，外卡消费总额同比增长68.2%。
作为消费场景的重要载体，商圈焕新升级对挖掘消费潜力具有重要促进作用。2021年以来，广州新增和改造升级商业载体超过60个，商业面积扩容363.08万平方米。2025年，广州27个商业项目、185.5万平方米商业新空间将陆续投用。
长隆集团董事长苏志刚介绍，广州长隆万博商圈与广州南站超级交通枢纽融通发展，推动长隆野生动物世界、长隆水上乐园、长隆欢乐世界与超级乐园共同构成“一心四园”新格局，有力促进城市新中轴南延段世界级旅游目的地建设。
当前，广州正聚力打造多层级商圈体系，构建世界级、都会级、区域级三级商圈格局。其中，太古里、K11、华润万象城等商业项目接连落地，城市消费能级不断提升。
优化消费环境
消费活力更好释放，离不开良好的消费环境。
在北京，有“金街”之称的王府井正在发生改变，首店、首发成为街区发展关键词。街区先后引进予寻京喜旗舰店、“沉睡的古堡”混合现实沉浸式体验空间、霸王茶姬“书香茶韵”主题旗舰店等高品质首店或旗舰店21家，策划开展86场街区户外活动。
北京市东城区王府井地区管理委员会党组书记、主任张勇告诉记者，管委会持续优化首店旗舰店尤其是国际名优品牌落地的全流程闭环服务机制，围绕企业注册、立项备案、证照办理、装修施工等事项，探索建立“绿色通道”。
在北京隆福寺商圈，越来越多的首店悄然开业。诺岸酒店北京首店，融合胡同里的烟火人情与当代艺术的先锋语言；在米其林品牌卢布松北京首店，“莫奈玫瑰”特调咖啡成为热门选择……
“主动挖掘首店资源，对首店租金进行优惠，为首店提供黄金广告位，协助首店快速办理营业执照、消防许可等相关手续，提供全方位服务支撑。”隆福寺运营方北京新隆福公司新闻发言人高天亮说。
时尚潮流品牌入驻，创新业态持续涌现，北京的系列举措精准触达年轻客群，街区活力指数直线攀升。今年1月至5月，北京新增落地首店近400家，累计举办首展、首演、首秀等活动近200场。
在广州，支付便利化为国际游客畅游提供坚实保障。目前，广州重点商户外卡受理覆盖率达99.9%，支持受理外卡的重点商户超1.5万户，累计超240万外籍来穗人员使用“外包内用”和“外卡内绑”服务。今年上半年，全市离境退税销售金额同比翻倍增长，覆盖商店超600家，形成11个城区“全覆盖”的便利网络。
“通过系列举措，打通支付、购物、退税的跨境消费全链条，增强了国际游客消费意愿和便利感。”广州市商务局相关负责人说。
加强制度创新
面对本土品牌国际影响力不足、消费环境国际化程度有待提升等问题，相关城市在政策协同、制度创新等方面持续发力，打造具有中国特色的消费中心城市范式。
上海在全国率先推行离境退税“即买即退”便利服务试点，持续改善消费体验。上海青浦奥莱财务经理杨凡介绍，截至7月1日，青浦奥莱本年离境退税近4000笔，同比增长126.7%；消费金额1866.3万元，同比增长72%。
离境退税政策从“首单”破冰到智慧服务遍地开花，不断优化的营商环境与消费体验，为上海注入澎湃动能。目前，上海开通17个离境退税集中退付点，覆盖南京路、陆家嘴、徐家汇等重点商圈。
在集中退付点设立之前，北京旅客只能在离境口岸退税窗口办理离境退税。在16家大型综合性商场成为“即买即退”商场试点的基础上，北京再推升级扩围举措，推出“全城离境退税、市内一点通办”服务模式，设立市内“即买即退”集中退付点。
专家表示，落地集中退付点这一制度创新将显著提升境外客群消费体验，旅客可方便快捷地完成退税，既缩短资金回流周期，也创造了“退税即消费”的二次消费场景，进一步释放高端消费潜力。
广州实施服务业扩大开放试点任务129项，涉外法律服务、绿色金融等13项举措入选全国试点案例，“商事登记跨境通”服务平台经验正向全国复制推广。
从“培育建设国际消费中心城市”被写进国家“十四五”发展规划，到国务院批准率先在北京等5个城市开展培育建设，再到商务部出台文件扎实推进培育建设各项工作……政策红利不断释放，创新实践持续深化，国际消费中心城市有望成为全球消费趋势策源地，引领我国消费向更高水平跃升。(记者 杨学聪 李治国 喻剑)
--------------------------------------------------------------

多措并举提升跨境贸易便利化 促进外贸稳量提质

央视新闻客户端消息(新闻联播)：今年以来，我国持续推进跨境贸易便利化，推出一系列务实举措，有力促进外贸稳量提质。
福建自贸试验区依托国际贸易“单一窗口”，当地首创“RCEP关税政策智能服务平台”，实现原产地证书“秒批秒办”。福建企业今年自主开具原产地声明的出口货值超24亿元，居全国首位，为企业拓展RCEP市场提供有力支撑。
在山东青岛，海关积极推进铁海联运“一单制”“一箱制”新型监管模式。企业在内陆港即可完成货物通关、查验等手续，通过海铁联运班列运输至港口后直接装船，全流程无需换箱、无需重复申报，一张提单通关全程。今年以来，青岛港完成海铁联运超174万标箱，同比增长13%，继续位居全国沿海港口首位。
辽宁大连自贸片区围绕锂电池出口企业的实际诉求，创新推出“出口锂电池循环包装检验模式”，破解传统塑料包装箱“一次性使用、成本高昂”的难题。该模式今年已累计使用循环包装箱超19万箱次，帮助企业节省成本3800余万元，推动绿色包装与节能降耗并行发展。
全国进出境邮件“一站式”办理平台正式上线一个多月以来，累计办理跨境邮件超9万票，每个邮件平均通关时间节约5小时，既节省时间，也减轻了以往委托代办的经济负担。
--------------------------------------------------------------

天津港接卸空客大部件800架次

中新网
天津8月11日电 (记者 王君妍)10日，随着“中远海运人马座”轮运载的空客A320系列飞机大部件在天津港太平洋国际集装箱码头精准落位，天津港集团接卸空客大部件达800架次。
随着“中远海运人马座”轮运载的空客A320系列飞机大部件在天津港太平洋国际集装箱码头精准落位，天津港集团接卸空客大部件达800架次。(天津港集团供图)
今年是空客与中国航空业合作40周年，也是空客单通道飞机A320系列进入中国市场30周年。目前中国机队中运行的空客飞机约2300架，其中约三分之一产自天津总装线。
“针对空客大部件班轮，我们精细化编制船舶动态计划，主动协调相关口岸单位，统筹全港通航资源，引航、拖轮做到‘双优先’。作业方案也不断优化，确保全过程‘零缺陷’安全高效接卸。”天津港太平洋国际集装箱码头操作部副经理李文涛说。
据介绍，天津港持续深耕空客大部件接卸工艺，精细编制作业计划，科学调配生产要素，完善改进工艺流程，形成以码头设施、装卸设备、现场质量、安全控制为体系的作业模式，所有环节实现程序化管理、标准化工艺，确保接卸过程中每个动作准确率达100%，使平均每件作业用时压缩12%，接卸效率逐级攀升。目前，天津港已实现空客大部件24小时全天候接卸，接卸时间由每架次2个小时降至40分钟，单次接卸件数纪录增加至11件，接卸频率由最初的每年4架次跃至68架次，创造了连续17年“零缺陷”的行业纪录。(完)
--------------------------------------------------------------

存取款单笔超5万元 或不用说明“来源”和“用途”

广州日报讯 (全媒体记者 王楚涵)近日，中国人民银行、国家金融监督管理总局、中国证监会联合发布《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存管理办法(征求意见稿)》(以下简称《管理办法》)，面向社会公开征求意见。该征求意见稿已于8月4日起向社会公开征集意见，截止日期为9月3日。
据悉，制定《管理办法》是落实反洗钱法和迎接国际评估的必然之举。
记者留意到，《管理办法》中取消了2022年版监管规则中关于个人办理单笔5万元以上现金存取业务，需了解并登记资金来源或用途的硬性要求。
《管理办法》提到，政策性银行、商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行等金融机构和从事汇兑业务的机构，为客户提供现金汇款、现钞兑换、票据兑付、实物贵金属买卖、销售各类金融产品等一次性金融服务且交易金额人民币5万元以上或者外币等值1万美元以上的业务时，应当开展客户尽职调查，并登记客户身份基本信息，留存客户有效身份证件或者其他身份证明文件的复印件或者影印件。
据了解，2022年1月发布的《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存管理办法》中明确规定：商业银行等金融机构为自然人客户办理人民币单笔5万元以上现金存取时，应当识别并核实客户身份，了解并登记资金的来源或者用途。
--------------------------------------------------------------

小小牛油果，承载中南友好合作大故事（见证·中国机遇）

一颗颗新鲜的牛油果，从南非果园的枝头采下，不久便可送达中国消费者手中。近年来，随着“轻食”“低脂”等消费趋势流行，牛油果因低糖、多纤维、富含不饱和脂肪酸等特点，受到越来越多中国消费者的喜爱。牛油果沙拉、牛油果奶昔、牛油果茶饮……中国市场对牛油果的消费场景更加多元化，消费量不断增加，为南非等国的牛油果开拓中国市场带来了新机遇。
自2023年获准输华以来，南非鲜食牛油果持续出口中国市场，为中南经贸合作注入新动能。近日，记者走访南非牛油果生产企业和牛油果行业协会，探访小小牛油果背后承载的中南友好合作大故事。
“增强了南非牛油果从业者的信心”
清晨，记者从南非北部林波波省城镇察嫩驱车一路向北。道路两旁连绵起伏的山丘上，一片片苍翠的树林中，有不少牛油果树。成熟的牛油果挂在枝头，表皮油亮光滑，格外显眼。
在威斯特伐利亚公司位于察嫩的牛油果园，身穿绿色制服的工人正用网兜将牛油果摘下，装到斜挎在身上的背包里。背包装满后，工人们将牛油果装到运输车上。随后，这些牛油果被运送到牛油果包装厂，进行检测、清洗、分拣、包装等程序。
牛油果是南非重要的经济作物，种植面积超过2万公顷，并保持每年800公顷的增长态势。林波波省是南非牛油果的主产区之一。威斯特伐利亚公司非洲商务总监汉斯·博尤姆介绍，目前南非牛油果年产量约16万吨，其中40%至45%出口至国际市场，年出口总值约50亿兰特(1元人民币约合2.47兰特)。
2023年8月，南非成为继肯尼亚、坦桑尼亚之后第三个获得鲜食牛油果输华准入的非洲国家。2024年10月，首批来自南非的牛油果通过非洲农产品输华“绿色通道”入境中国，亮相第七届中国国际进口博览会。今年5月，南非水果出口公司ZZ2向中国出口了2025年产季首批牛油果，并通过实体商超、网络平台等渠道销售。截至目前，南非已经向中国市场出口牛油果约100吨。
“南非是非洲最大的牛油果出口国，中国市场为南非牛油果提供了更多元的出口渠道。”博尤姆表示，“南非牛油果进入中国市场，不仅为中国消费者提供了更加丰富的选择，也增强了南非牛油果从业者的信心。”
“在中国市场建立独特的竞争优势”
走进ZZ2公司位于察嫩的牛油果包装厂，映入眼帘的是一条高度自动化的牛油果包装线。工人们熟练地对牛油果进行包装，之后将牛油果运到冷库，为牛油果“降温”后再进行全程冷链运输。
控制室里，技术人员正盯着屏幕，记录生产线的运行情况。屏幕上显示着牛油果的单果克重、瑕疵情况、建议分类等级等详细信息。“这一设备能够捕捉识别牛油果的具体信息，实现对牛油果的自动化分类。”ZZ2公司市场经理克莱夫·加勒特说，该生产线每小时最多可处理30吨牛油果。
“牛油果经过成熟度检测、坏果筛选、果皮清洗、机器分类等流程，被划分为不同等级。品相较好的牛油果进入零售和批发市场，表皮有瑕疵但不影响食用的牛油果将被送到加工厂，用于制作牛油果泥、牛油果油等产品。”加勒特说。
今年6月，ZZ2公司生产总经理皮特·范齐尔带领团队前往中国上海考察，与中国经销商洽谈合作事宜。“我们与ZZ2公司团队沟通了南非牛油果在中国的销售情况，并探讨了优化航运时间的方案，希望为下一批南非牛油果输华提供更多经验，更好满足国内消费者的需求。”中国一家牛油果销售公司的常务副总经理史春雨表示。
2023年，中国牛油果进口量约6.6万吨，成为亚洲最大牛油果进口国。与世界各产区的牛油果“同台竞技”，南非牛油果如何“脱颖而出”？
“南非牛油果在产季和品种方面具有优势。因种植区域跨越不同纬度和海拔，南非牛油果的产季从每年2月持续到12月，具有持续供应出口市场的能力。”南非亚热带水果种植者协会首席执行官德雷克·杜金说，在品种方面，南非产的绿皮牛油果果皮薄、味道甜、纤维感强，为中国消费者提供了不同的口味选择。
“从运输环节看，鲜食牛油果对运输时效的要求较高。中国推出的非洲农产品输华‘绿色通道’为南非牛油果出口中国提供了重要便利。”史春雨说，南非牛油果到达中国港口后，海关会按照“绿色通道”标准提供“无陪同查验”等通关便利化措施，优先安排查验及通关放行。
“从产业基础看，南非牛油果园多为大规模经营模式，耕作方式集约化、专业化，在采后处理、冷链运输等方面具有丰富经验。”加勒特表示，当前，南非牛油果运输到中国港口的平均时间是22至25天，他们正致力于采用更成熟的冷链技术，持续优化航运线路，保证产品品质和运输时效，“为南非牛油果在中国市场建立独特的竞争优势”。
“抓住非中经贸往来蓬勃发展的机遇”
今年6月，中非合作论坛成果落实协调人部长级会议举行。中方强调，中国愿通过商签共同发展经济伙伴关系协定，落实对53个非洲建交国实施100%税目产品零关税举措。这一举措大大增强了南非牛油果行业对中国市场前景的信心。
“南非牛油果行业将中国作为重点开拓的新兴市场之一。零关税政策的实施，无疑将进一步提升我们的出口竞争力。”杜金表示，“南非亚热带水果种植协会正与相关机构合作，在中国等市场开发牛油果特色食谱，让更多中国消费者爱上这种健康果实。”
“中国市场增长迅速、潜力巨大，随着中国消费者对牛油果的需求持续上升，必将有力推动南非牛油果产业的蓬勃发展。”杜金表示，“除鲜食牛油果出口外，我们注意到中国云南省正培育当地牛油果产业。南非拥有超过百年的牛油果种植历史，具有产业化优势。我们期待与中国伙伴开展从牛油果种植到加工全产业链的合作。”
近年来，包括南非牛油果在内的非洲特色农产品持续走俏中国市场，农产品贸易合作成为中非合作的新亮点。“我们希望抓住非中经贸往来蓬勃发展的机遇，不断扩大种植面积和产量，积极开拓中国市场，不断增强南非农产品在全球市场中的竞争力。”杜金表示。
(人民日报约翰内斯堡8月10日电 记者 戴楷然 杨 阳 郑 翔)
《人民日报》(2025年08月11日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

小陈皮“撬动”260亿元大产业

●南方日报记者潘晓晨通讯员黄绍侦
圭峰山麓，银洲河畔，江水萦绕，海潮渔歌。三水融通的生态环境，孕育出独一无二的新会柑，也滋养了百亿产值的江门新会陈皮产业。
习近平总书记指出，产业振兴是乡村振兴的重中之重，要落实产业帮扶政策，做好“土特产”文章。
自“百县千镇万村高质量发展工程”实施以来，新会陈皮全产业链在政策护航、科技赋能、人才创新等多重驱动下，年总产值从2021年的145亿元增长至2024年的261亿元，并带动逾7.8万人就业创业，人均增收超2.6万元。
依托新会陈皮“药食茶同源”的独特价值，这片种植着14.3万亩新会柑的土地，正串联起种植、加工、文旅、金融等全产业链，让“一两陈皮一两金”的美誉转化为强镇富民兴村的产业。
道地价值
新会陈皮持“身份证”上岗
新会陈皮的核心竞争力，源于其不可复制的“道地性”。三水交汇的独特气候、土壤孕育出国家地理标志产品新会柑，而“陈久者良”的炮制技艺更在2021年入选国家级非物质文化遗产代表性项目名录。
近年来，江门新会通过立法保护、品牌赋能、标准制定，让这项传统农产品焕发新生——作为广东省首批立法保护的岭南中药材，新会陈皮建立从种植到加工的全程标准化体系，98家企业获GAP种植基地认证；新会陈皮连续3年蝉联“中国区域农业产业品牌影响力指数”榜首，新会于2024年斩获“中国陈皮之都”称号，35家企业46个产品获评广东省名牌。
“我们上线了数字化溯源系统，为每块陈皮赋予‘身份证’。”新会区农业农村局相关负责人介绍，目前已开展2021年及以前库存新会陈皮重量现场核定，并核定2024年新会柑产量超18万吨。“授权许可使用单位可依据溯源系统账户新会陈皮数量，等量申领‘新会陈皮’证明商标实物标识，消费者只要认准这个标识，就能买到‘真产地、真年份、真品质’的新会陈皮。”该负责人表示。
“玩法”创新
农产品变可质押可投资的“硬通货”
陈化5年内的陈皮有一种花香味，10年左右的陈皮则沉淀出陈香味，而10年以上的陈皮，就会陈化出浓浓的药香味……
新会陈皮国家现代农业产业园车间内香气氤氲，在这里，新会陈皮“玩转”药、食、茶、健跨界融合，形成了“6大类35细类120余种产品”的产业生态：从陈皮普洱茶、陈皮月饼到陈皮酵素、陈皮面膜，产品矩阵覆盖健康食品、保健品、化妆品等多领域。
在政府的牵线下，企业还积极与科研院校合作，开展新会陈皮的基础研究和应用技术研发。例如，对新会陈皮的活性成分、药理作用进行深入研究，为其药用价值提供科学依据；研发深加工技术，提高新会陈皮的利用率和附加值；利用5G物联网、大数据、人工智能等技术，提高产业效率和质量。
江门新会更通过文旅融合激活体验经济，举办文化节、柑花节、采摘季等活动，串联起圭峰山、梁启超故居等景点，形成“采摘—加工—品鉴—研学”的文旅闭环。此外，创新“陈皮银行”仓储金融模式，通过金融赋能撬动资本，推动陈皮从农产品升级为可质押、可投资的“硬通货”。
如今，“中国陈皮之都·新会”被寄予了更高的厚望——带领中国陈皮全产业实现更高水平、更高质量发展。当地国资平台企业将携手广州商品交易所有限公司，共建中国陈皮贸易中心，推动新会陈皮产业迈入标准化交易新时代。
全球市场
侨乡“新农人”破圈出海
依托江门侨乡优势，新会陈皮成为海外华人舌尖上的“乡愁符号”。而新一代产业人才的加入，更为新会陈皮注入全球化基因。
香港青年梁伟钊谱写“陈皮柑茶出海记”：从30万元起步到年销400万元，他的陈皮柑茶通过跨境电商远销欧美，带动周边农户共建350亩标准化种植基地。近期，他正构想“智慧绿野新会陈皮产业升级计划”，打造与国际接轨的有机农场，通过港澳窗口走向国际市场。
海归博士刘雪菲打造“智慧陈皮实验室”：引入5G物联网技术打造“无人智慧仓”，实行“分仓陈化+智能养护”模式，实现机器人智能搬运、翻晒、出库。当下，她正积极探索新会陈皮加工领域的更多可能性，比如陈皮啤酒、陈皮奶、陈皮零食等年轻化产品。
目前，新会陈皮已形成产业集聚发展的态势：7808家经营主体，1959件注册商标，280多家SC认证加工企业。2024年，新会陈皮通过“粤品北上疆品南下”等平台加速“走出去”。
新会区农业农村局相关负责人表示，今年将持续开展新会陈皮知识产权保护、加强新会陈皮公用品牌市场营销推广、深入挖掘新会陈皮健康价值等工作，“我们加快完善现代产业体系，激发新会陈皮三产融合发展的创新活力”。
--------------------------------------------------------------

广东重塑新型工业化起跑姿势

羊城晚报记者 孙晶
中国人民银行、工信部等七部门近日联手发布的《关于金融支持新型工业化的指导意见》(下称《意见》)，犹如一场精准部署的金融“春雨”，正润泽中国制造业升级的战略纵深。作为全国经济“头马”与工业压舱石，广东如何在国家金融力量的全新赋能下，抢占新型工业化制高点，其探索路径对全国具有关键标杆意义。
广东新型工业化获“燃料”
《意见》明确设定金融支持新型工业化目标——到2027年，一个支撑制造业高端化、智能化、绿色化(“三化”)的成熟金融体系将基本成型。这对广东而言，绝非锦上添花，而是雪中送炭的关键助力。审视广东工业投资的基本面：2024年总额突破1.5万亿元，占固投比重的37.2%，创18年新高；2025年上半年比重进一步提升至38.1%，其“以投促转”的态势相当清晰。
此次国家级金融新政的核心价值在于“精准”两字。耐心资本的导向就是明确要求引导长期资本、耐心资本支持“三化”，破解制造业尤其是技改升级、基础研发领域普遍的“融资期限错配”困境。
耐心资本瞄准结构性优化，强调对科技金融、绿色金融、普惠金融(特别是中小微制造企业)的协同发力，而非大水漫灌。广东在科技(2024年研发投入5100亿元撬动社会资本倍增)、绿色(低碳转型需求巨大)、产业链(存在大量关键配套中小企)的优势领域，亟需此类结构性支持。
耐心资本关注风险分担机制创新，政策鼓励风险补偿、担保增信等工具运用，意在降低金融机构对新兴领域、前沿技术的信贷风险顾虑。
广东凭借其坚实的投资底盘与《意见》指向的精准金融工具包，正迎来将庞大工业投资“势能”转化为高质量发展“动能”的历史性窗口。
广东跃升更在“支点强”
坐拥全国第一工业大省的“底座”，广东角逐新工业革命的核心优势更在于其“动态竞争力”的三重支点。
“硬核”产业迭代加速。广东不止于传统“世界工厂”，新能源汽车、集成电路、人工智能等战略性新兴产业集群已初具规模竞争力。今年上半年，省制造业指挥部跟进的457个重点项目完成投资1100亿元，进度超前11.7个百分点，这批“种子选手”正是金融活水最该浇灌的对象。
创新投入的“杠杆效应”发挥作用。超5100亿元的年度研发投入，叠加数百亿元政策资金的 “催化剂”作用，广东的创新生态正从“投入量变”迈向“产业质变”。科技金融工具的深化(如知识产权质押、投贷联动)，有望让实验室成果加速穿越“死亡之谷”。
区域协同的“梯次动能”显现。珠三角作为创新策源与高端制造引擎，牵引产业链升级；粤东粤西粤北则依托产业转移与特色集群承接，提供扩容腹地与转型纵深。这种省内循环的梯次互补结构，使广东能更弹性地优化资源配置，规避转型阵痛中的“青黄不接”。
未来如何催化广东质变？
在《意见》框架下，广东新型工业化的升级路径将聚焦“化学反应”而非简单叠加。
金融供给的“精准直达”将有望破解“期限错配”：鼓励银行发展5-10年期中长期技改贷、设备更新贷；推动保险、养老金等“长钱”以股权、债转股、专项金融债等方式入场。
同时，金融供给适配“风险分层”， 针对不同成熟度的技术与企业(如初创科技企业VS成熟智造工厂)，组合运用风险补偿、政府引导基金、供应链金融等工具，构建 “全生命周期”融资支持链。
金融供给还将赋能“三化转型”，扩大绿色信贷/债券规模，明确支持数字化改造项目的融资标准(如收益权质押)，探索数据资产价值评估与融资应用。
有专家认为，珠三角应利用金融优势撬动核心技术攻关与产业前沿布局，打造具有全球竞争力的先进制造业集群。再造一个“新广东制造”，需以制度耐心匹配长期资本。
七部门《意见》的核心，是引导金融体系克服短期利益冲动，以“制度性耐心”拥抱制造业的“长期价值”。广东坐拥产业迭代、创新活力、空间纵深三重优势，是国家赋予这一战略任务的关键承载地。
能否将这份“金融政策大礼包”转化为广东制造业“三化”转型的澎湃动能，既考验地方政府对产业规律的精准把握与项目甄别能力，更考验金融机构突破传统风控模式、拥抱产业变革的决心。当耐心资本真正浇灌于技术攻坚与智造升级的土壤，广东方能在新型工业化这条赛道上，跑出引领全国的“加速度”，为中国跃升制造强国提供一份厚重的“广东方案”。
--------------------------------------------------------------

广州金融强市建设智库联盟揭牌

中新网
广州8月11日电 (记者 许青青)据中共广州市委金融办11日消息，广州金融强市建设智库联盟近日正式揭牌，标志着广州金融智力支撑体系建设迈出坚实一步。
据介绍，该联盟由中共广州市委金融办牵头指导，广东省社科院、广发证券、广州金控、粤开证券等8家金融机构、智库等共同发起，旨在搭建开放协作的高端研究平台，将围绕服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革等重点任务，提供战略研究、政策咨询与交流合作，助力广州建设金融强市和粤港澳大湾区国际金融枢纽核心引擎。
资料显示，近年来，广州金融业发展保持稳中有进。2024年，广州市实现金融业增加值3049亿元、增长3.9%，成为全国第四个金融业增加值超三千亿的城市；金融业占GDP比重9.83%，跃升为广州市第三大支柱产业。今年上半年，金融业增加值1583.92亿元、增长4.8%，占GDP比重10.5%，高于GDP增速1个百分点，为广州市经济增长提供了有力支撑。
中共广州市委金融办副主任(分管日常工作)邱亿通表示，广州金融要实现从“大”到“强”的跃升，比以往任何时候都更需要前瞻视野、系统思维和专业智慧。他提出，联盟要立足广州、服务大局，聚焦“12218”现代化产业体系建设，深耕战略研究，当好“决策智囊”。(完)
--------------------------------------------------------------

广西财政精准施策 织密社会保障网

中新网
南宁8月11日电(韦佳秀)广西壮族自治区财政厅10日发布消息称，2025年上半年，广西一般公共预算社会保障和就业、卫生健康支出完成1027.3亿元，同比增长4.8%。
据介绍，广西财政厅筹措资金113亿元，支持推进健康广西建设，努力让民众享受更高水平的医疗卫生服务，目前3家国家区域医疗中心和4家自治区区域医疗中心均已挂牌运营，累计引进570多项新技术、新项目，填补了十余项广西技术空白。
当前，广西县级公立医院全部达到服务能力基本标准，县域内就诊率超90%，加快实现“大病不出省，一般病在市县解决”的目标。广西筹措资金265.46亿元，支持实施统一的城乡居民基本医疗保险制度，为全区约4300万参保居民筑牢健康防线，城乡居民基本医疗保险叠加大病保险、医疗救助形成三重保障，有效助力破解老百姓“看病贵”难题。
为守护好“一老一小”，广西财政厅筹措中央和自治区基本养老保险补助资金433.47亿元，确保各地985万退休人员和城乡居民基本养老保险待遇按时足额发放；积极筹措资金6.08亿元，支持开展经济困难老年人生活补助、老年助餐等养老服务项目，对符合条件的养老机构给予补贴，养老服务网络日趋完善。
目前，广西共有养老机构567个，养老床位21.36万张，每个县(市、区)建有1家200张床位以上、以特困失能老年人专业照护为主要功能的公办养老机构，从基础保障到专业照护全方位发力解除养老后顾之忧。
值得关注的是，广西的托育服务活力涌动，上半年新增托位数6316个，每千人口3岁以下婴幼儿托位数达到4.31个，当前每千人口托位数、人口出生率和自然增长率均高于全国平均水平。即将落地的育儿补贴政策，将进一步提高家庭养育水平，为人口长期均衡发展注入新动能。
为兜牢民生底线，广西财政厅筹措困难群众救助资金127.26亿元，为全区约282万低保对象、27万特困人员的基本生活撑起“保护伞”；持续完善退役军人服务保障体系，筹措中央和自治区补助资金36.92亿元，支持落实抚恤优待、退役安置、就业创业等各项政策，为全区超过20万名优抚对象送去暖心关怀；筹措残疾人事业发展补助资金5.2亿元，全力支持残疾人康复、托养照护与就业培训等政策落实。
此外，广西财政厅着力促进高质量充分就业，筹措就业资金32.25亿元，支持各级人社部门开发公益性岗位2.04万个，开展补贴性职业技能培训11.25万人次，让劳动者从“能就业”迈向“就好业”，同时及时发放高校毕业生一次性求职创业补贴1.71亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

建行启动“扬帆出海 金融护航──百城万企稳外贸”系列活动

8月8日，中国建设银行在北京举办“扬帆出海金融护航──百城万企稳外贸”系列活动启动仪式暨北京首站活动，推出“稳外贸护航锦囊－五景十策”产品服务包，支持外贸企业开拓多元市场，增强抗风险能力。商务部、国家外汇管理局、中国电子口岸数据中心、中国出口信用保险公司、北京市贸促会等机构领导及近百家在京外贸企业代表参加活动。
建设银行首席财务官生柳荣在致辞中表示，建设银行坚决落实党中央、国务院关于稳外贸、稳外资工作要求，不断加大外贸企业金融服务供给。本次“扬帆出海金融护航──百城万企稳外贸”系列活动将从北京出发，覆盖全国100个外贸进出口重点城市，预计将触达超过10000家外贸企业，推出“稳外贸护航锦囊－五景十策”产品服务包，涵盖汇率避险、支付结算、外贸信贷、资产保值增值、关银业务通办五大场景以及十项产品服务，支持更多外贸企业拓市场、稳订单、防风险。
在活动中，建设银行相关领域工作人员围绕人民币汇率市场走势、外贸金融服务和避险产品、北京地区特色金融服务等内容进行了分享。来自中国信保的业务代表专题讲解了中国企业出海面临的国别机遇与风险挑战，向企业提出了务实管用的风险防控建议。
近年来，建设银行不断完善外贸金融产品服务矩阵，连续多年推出稳外贸方案及措施，为企业“扬帆出海”注入新动能。上半年，建设银行服务外贸客户近11万户，国际结算量超过8000亿美元，其中跨境人民币结算量超3万亿元，贸易融资投放超1万亿元。
建设银行将继续以服务实体经济为己任，为更多企业提供更加优质、便利、普惠的金融服务，助力外贸企业在全球市场行稳致远，为实现更高水平对外开放、构建新发展格局贡献金融力量。
--------------------------------------------------------------

德银中国成为首家完成外汇展业改革的欧盟银行

中新社
上海8月11日电 (记者 姜煜)德意志银行(中国)有限公司(简称“德银中国”)11日宣布，在中国国家外汇管理局的指导下，已于上海、北京、广州三家分行成功落地外汇展业改革新模式，成为自中国国家外汇管理局“1+6”银行外汇展业改革制度体系发布以来，首家完成此项改革的欧盟银行。
2023年12月，中国国家外汇管理局推出《银行外汇展业管理办法(试行)》，2024年12月再出台3项配套法规文件，并指导全国外汇市场自律机制发布3项行业指引规范，至此形成“1+6”银行外汇展业改革制度体系。
此次外汇展业改革全面提升了企业客户办理外汇业务的便利性，同时，通过将现行的各类外汇便利化业务统一纳入外汇展业管理框架，进一步提升了业务操作的标准化。尤其是对采用财务集中管理模式运营的大型跨国企业集团而言，制度体系提供了在全国范围内统一、高效、便捷的外汇资金收付及结售汇业务办理模式。
据德银中国方面介绍，在新的展业模式下，符合条件的企业仅需向德银中国提交指令即可完成跨境收支业务，交易处理时间从过去的几天缩短至几分钟内，极大提升资金周转效率。
德意志银行中国区总经理、德银中国董事长朱彤表示：“此次改革的落地，进一步强化了我们服务跨国企业客户的本地执行力、风险管理与合规能力，将助力客户更高效地开展在华跨境经营与财资管理。”(完)
--------------------------------------------------------------

情绪价值造出新风口，AI也入局了

■本报记者 唐玮婕 实习生 李欣
今年的世界人工智能大会上，各种萌趣的“AI宠物”成了一道特别的风景线，毛茸茸的造型、友好的交互设计吸引众多观众围观体验。
眼下，从泡泡玛特推出的Labubu(拉布布)，到二次元动漫、游戏的各种周边“谷子”，情绪价值正在不断影响消费者的认知，以及他们的钱包。这股风同样也刮到AI等前沿领域，塑造出不少“新物种”。
玩具不止于情绪价值
近日，一位二次元女孩因家中囤积过多“吧唧”(badge，徽章类周边)甲醛中毒的新闻在网上引起热议，有人对此难以理解，有人却依然沉迷其中，这些“谷子”到底有何魔力？
上个月，三丽鸥上海限定系列发售第一天，排队人数爆满，一只Hello Kitty(凯蒂猫)毛绒挂件原价159元，闲鱼上的代购费就高达150元。快闪店现场，“三丽鸥迷”小明告诉记者，作为一个毛绒爱好者，“我的家里有一柜子的布丁狗和美乐蒂，确实很治愈，每次心情不好的时候，看着它们心情就会慢慢变好”。
可爱、萌感……“谷子”从传统的玩具升级为心理疗愈利器，充当着陪伴、治愈的角色，还搭建起另一种链接。
第一百货C馆集中了200多个摊位，专门用于二次元摆摊出物。帮儿子看摊的李芸坦言，她一度反对儿子收藏这些毛绒玩具，但每次看到他和“谷子”相伴时脸上洋溢的笑容，也就逐渐没有那么排斥了，“摊位上经常能遇到一些年轻人，跟他们交流让我们觉得自己的心态更年轻了。我们希望能借助‘谷子’的链接，走进年轻人的内心”。
通过购买和展示这些具有IP价值的周边“谷子”，年轻人随心表达着自己的个性和审美，在人与人之间不断建立新的互动联系。迪美购物中心的毛绒摊位摊主喵喵深有感触：“摆摊很有意思，每天都能遇见不同的人，跟这些同样喜欢这个IP的人交流，也会让人收获很多。”
新刚需带来商业机会
事实上，当二次元的风越刮越猛，更多人开始意识到：情绪价值似乎已成为新一代的“刚需”，其中也蕴藏着巨大的商业价值。
记者注意到，不少城市的文旅创意产品已在尝试把握这一趋势，采用毛绒玩具形式产出周边，比如“蒜鸟”毛绒文创产品、家乡美食毛绒文创“中国人自己的Jellycat(吉利猫)”系列等，在市场上都取得不错反响，成为商文旅联动的一抹亮色。
前不久举行的2025世界人工智能大会上，AI界也迅速行动起来，各种承载着情绪价值功能的AI宠物出现在一些展台的C位。例如，中兴通讯发布首款情感陪伴AI宠物“麻薯”Mochi，主打圆润萌趣的造型，会跟随人的指令点头、摇头、摇尾巴。目前，该产品还在开发中，将逐步加上声源定位、声纹识别等功能，让AI交互体验更真实、更丰富。在业内人士看来，AI宠物正从科技玩具向情感刚需转变，市场规模有望持续扩大。
新物种跃升消费新引擎
AI入局带来了新的变量，涌动的热潮也让不少投资团队跃跃欲试，其背后的逻辑是：无论是超强拟人化，还是思维链功能的提升，AI提供的情绪价值都将随着基础大模型能力的增强而不断提升。到目前为止，AI的价值主要还停留在帮助人们提高生产力上，但用不了多久，完全面向个人消费者端的AI应用也会拥有更为广阔的落地场景。
可以预见的是，无论是毛绒玩具，还是AI宠物，以提供情绪价值为主线，悦己消费、治愈消费的新需求将打破现有的商业逻辑，形成全新的商业形态。
当然，每股风刮过，总会带来热与冷的两面。作为一名“三丽鸥迷”，小明告诉记者，有一部分人的消费并不理性，有一部分人看中的则是升值空间，“他们会故意把‘谷子’的价格炒得很高，以此来牟利”。
消费者盼望着，情绪价值的新风口能更健康、更良性地发展下去。而这也是其跃升为驱动消费增长新引擎的关键所在。
--------------------------------------------------------------

拥抱“低空+”，打造消费新场景

消费是经济增长的压舱石、主引擎。今年以来，国内需求稳步扩大，消费支撑作用显著。两办印发的《提振消费专项行动方案》明确，加快完善低空经济监管体系，有序发展低空旅游、航空运动、消费级无人机等低空消费。2025年政府工作报告提出，推动商业航天、低空经济、深海科技等新兴产业安全健康发展。发展低空经济，赋能多场景应用，进一步提振消费，在多个政策文件中被提及。例如2021年，国务院发布《“十四五”旅游业发展规划》，加快推进以数字化、网络化、智能化为特征的智慧旅游，推进无人机等技术的综合集成应用。2022年1月，国家发展和改革委员会印发《“十四五”现代流通体系建设规划》，提出探索丰富无人机、无人车等城市配送应用场景，研究部署服务区域流通的大型无人机起降点。
低空经济作为一种新兴的综合性经济形态，涵盖通用航空、无人机应用、低空旅游以及城市空中交通等多个领域，其发展不仅能够推动产业升级与技术创新，还能通过创造新的消费场景、显著提高服务效率以及增加就业岗位等方式，直接或间接地促进消费增长。
第一，创造新消费场景。在低空旅游与娱乐领域，直升机观光、热气球体验以及跳伞运动等新兴业态，为消费者提供了独特的体验模式，充分满足了消费者对个性化、高端化体验的需求。在城市空中交通领域，未来电动垂直起降飞行器实现商业化运营后，能够为人们提供便捷的短途通勤服务。当人们的通勤效率得到显著提升，就会有更多的时间和精力投入消费活动，从而释放城市巨大的消费潜力。为此，可以鼓励企业与文旅目的地、交通枢纽深度合作，开发主题化、套餐化的低空旅游产品(如“直升机+热气球+景区门票”联票)，并探索“空中出租车”的初期商业运营模式，通过补贴或会员制降低体验门槛。
第二，优化消费供应链。无人机物流具有显著优势，可大幅降低偏远地区的物流配送成本，并扩大电商市场覆盖范围。低空经济配套产业，如飞行器制造、维修以及数据服务等的发展，将带动上下游产业链的投资与就业。这些产业的发展将增加居民收入，间接提升居民的消费能力。建议设立专项基金扶持本土飞行器制造、关键零部件研发及维修技术培训，建立区域性维修服务中心和数据服务平台，培养专业运维与数据分析人才，同时鼓励物流、电商、制造企业组建产业联盟，实现资源共享与标准互认。
第三，提升消费体验。低空经济与文旅、农林、应急医疗等多个领域实现深度融合，以技术赋能传统行业，能够显著提高服务质量和响应速度。例如无人机在景区巡检可及时发现安全隐患，保障游客安全；在农林植保服务中，无人机可精准喷洒农药和肥料，提高农林生产效率；在抢险救援中，无人机能够快速投送物资，为救援工作争取宝贵时间。为了更好地提升各领域的消费体验，建议加快建设覆盖全域的低空智控平台，实现跨部门数据共享与空域协同调度，以支持企业开发场景化解决方案；加快建立跨行业技术标准与安全规范，确保规模化应用的安全可靠。
第四，培育消费文化。如今，滑翔伞、航空模型等低空运动的逐渐普及，使航空文化走向大众。越来越多的人开始了解并参与这些低空运动，形成新的消费习惯和兴趣群体。为了更好地促进新消费文化的形成、持续支撑低空经济的发展，建议建设一批标准化、安全达标的滑翔伞基地、航空模型飞行营地及公共试飞空域，并举办多样化赛事及社群活动，大幅降低公众参与门槛；可以将航空知识纳入教育体系，推出相应的消费激励措施，强化安全监管与保险保障，并加大航空文化传播力度，打造城市级“低空嘉年华”IP活动，稳定地培育消费群体与产业生态。
低空经济与新型消费日益深度融合，究其本质是协同推进技术创新与制度创新所产生的成果。从直升机观光到无人机配送，从电动垂直起降飞行器通勤到航空运动社群，每一次消费场景的突破，都在重塑传统经济的地理边界和效率上限。随着“低空+”模式向物流配送、旅游观光、医疗救助、农林植保、应急救援等领域和人才培养、就业的深入拓展渗透，一个立体化、即时化、个性化的消费新时代正加速到来。这不仅体现为供给端能力的显著提高，更意味着需求端的价值变革——当人类活动空间从二维平面拓展至三维空域时，消费增长的想象空间将真正突破传统消费的局限。
(本文作者系华南师范大学经济与管理学院、数字经济研究中心教授)
--------------------------------------------------------------

挖掘潜在购房需求 北京开启新一轮优化楼市政策

广州日报讯 (全媒体记者刘丽琴)随着北京进一步优化的住房限购政策8月9日正式实施，据报道，新政后首个周末，北京五环外的大部分新房、二手房热度明显提升，房企加紧推售宣传，客户到访量和认购量增长明显。
截至目前，执行限购政策的只剩下北京、上海、深圳，及海南的部分地区。相比较而言，北京对社保要求更高，但本地户籍在五环外不限购买套数，上海全域仍限制套数。
北京楼市的本次新政，主要是进一步松绑限购，并加大了公积金支持力度。包括京籍居民家庭、在北京连续缴纳社保或个人所得税满2年及以上的非京籍居民家庭，购买五环外商品住房不限套数；成年单身人士在北京买房，按家庭执行限购政策；二套房公积金贷款最高额度由60万元提高至100万元，多子女家庭最高140万元等。
业内人士表示，北京楼市新政具有一定的示范性意义。根据中指研究院的监测数据，今年1-7月，北京新建商品住宅销售套数中，五环外占比超80%，是新房市场的绝对成交主力地区，二手住宅成交套数五环外占比也超50%。
上海易居房地产研究院副院长严跃进表示，此次政策中提及一个很重要的概念，即“促进职住平衡”。此外，还可重点关注单身大龄青年、老破小住户等市场需求，此类需求挖掘很关键，也具有较大的规模性。
--------------------------------------------------------------

推动我国创新药加快出海新兴市场（专家观点）

自2015年药品审评审批制度改革以来，我国创新药驶入发展的快车道。当前，该新兴产业处在以模仿式创新为主向全球首创为主转型的关键时期，如何乘势而上、做大做强？前不久在苏州举行的“中国新药未来之路(T20+)”大会上，与会专家建议，应多方联动、形成合力，推动我国创新药加快出海新兴市场，在造福全球民众的同时实现高质量发展。
“如果单靠国内市场难以支撑创新药做大做强，必须大力拓展海外市场。”百济神州全球总裁、首席运营官吴晓滨认为，发展中国家人口众多、潜在市场巨大，普通患者难以支付昂贵的进口药，我国的创新药质优价廉，大有可为。
中国生物制药执行董事、资深副总裁谢炘说，创新药出海是药企行稳致远的重要途径。积极向发展中国家推广优质可及的创新药，可为应对传染病、肿瘤、慢性病等全球卫生挑战作出贡献。
康希诺生物董事长兼首席执行官宇学峰说，创新药出海涉及国家药品监督管理、临床、法律等诸多环节，离不开复合型的专业人才。企业在做好新产品研发、生产的同时，也要做好出海所需的人才储备。
中国食药促进会副会长程增江指出，推动创新药出海，除了企业自身的努力，还需要相关部门和社会机构各尽其责、形成合力。大会期间，百济神州、中国生物制药、康希诺生物牵头发起成立“新兴市场新药产品出海联盟”，致力于经验共享、协同出海，帮助药企把产品推广到更多国家。
--------------------------------------------------------------

“教育消费者”言论引争议，百果园股价大跌

中新网
北京8月11日电(记者 谢艺观)百果园摊上事了。
近日，一段题为“百果园董事长余惠勇回应‘我们不会去迎合消费者’‘我们在教育消费者变成熟’”的短视频引发争议。8月11日，港股百果园集团开盘后大跌，截至午间收盘，仍跌超2%。
百果园集团11日早盘股价走势图。
在这段视频中，余惠勇表示，“我认为商业就两种，第一个是利用消费者的无知，第二个是教育消费者成熟，像百果园这么多年来都走在一个教育消费者成熟的路上。我们不会去迎合消费者，我们想告知消费者，最后是消费者自己的选择。”
虽然余惠勇在视频中也解释，“消费者不知情的时候，实际上他是无从选择的，他只能选择便宜，只能看价格。一方面我们认为还有空间在成本上继续去优化，能否以再低一点的价格供应给我们的顾客，但是我绝不在品质上做让步，除非我直接换品相，把品质做差一点、价格便宜点，但这不是我们要走的路。”
不过，此番言论还是引发轩然大波。有网友评论，“我们也会教育你的”“消费者会用脚投票的”。
中新网
记者注意到，这不是百果园第一次因为价格引发争议。此前，就有网友吐槽“月薪2万吃不起百果园”，虽有夸大之嫌，但也反映出百果园水果定价确实较高。
值得一提的是，就连余惠勇强调的品质，也因为百果园多次曝出质量问题而遭到质疑。
2024年3月，有地方媒体曝光了百果园武汉银海雅苑店内以次充好等一系列违规操作，包括使用腐烂水果制作高价果切、隔夜水果存放冰箱后次日充当鲜果售卖、将2J车厘子当成4J卖等乱象。
这无疑给这个中国最大的水果零售营运商敲响了警钟。
公开资料显示，百果园成立于2001年，拥有超5000家全国连锁店，注册会员数超8000万。2023年1月，百果园还挂牌港交所登陆资本市场。
不过，上市以来百果园营收、净利润增速却持续下滑。2024年财报显示，百果园营收102.73亿元，同比下降9.8%，归属于母公司股东的净利润亏损3.86亿元，为多年来首次亏损。
与此同时，截至2024年底，百果园门店数量同比减少966家，仅剩5127家。付费会员数量也缩水至约85万人，降幅达27.1%。
如今再次处于舆论漩涡的百果园，确实该想想如何挽回消费者的心了。(完)
--------------------------------------------------------------

智能+精细双驱动 大庆杏南油田机采井管理“落地有声”

中新网
大庆8月11日电 (王立峰)8月11日，记者从大庆油田了解到，年初以来大庆油田杏南油田以机采井管理指标“一提、两降”为目标，精细生产管理、优化工艺设计、强化现场监督。截至目前，杏南油田采油五厂的油井生产时率达到94.84%，机采井检泵率、检泵周期对比去年同期分别降低1.5%和22天，实现了机采井管理水平的有效提升。
大庆油田采油五厂的技术人员在进行日常巡检 王立峰 摄
大庆油田杏南油田已开发建设50多年，采开发规模大、斜井比例大、水聚驱开发并存、采出液成分较为复杂，这些不利因素给机采指标管理带来了很大难度。
今年，技术人员对每口油井的生产工艺参数进行优化，对异常井及时分析原因，优化参数893口井，对324口异常井及时分析原因，制定长效高效措施398项。实行油井地面、井筒、地下的一体化管理，对每口井管柱匹配及生产参数方案进行优化，对液量、液性、载荷发生变化的油井，及时做好分析，利用智能诊断平台实施参数调整142井次，这些举措，确保了油井正常生产。
同时，充分发挥数字化生产管控平台优势，对机采油井的生产数据进行监控、采集、处理，优化处置流程和阀值设置，使生产组织更高效、资料录取更准确、异常处理更快捷、安全监督更到位、偷盗打击更有力。年初以来，处理报警信息32079条，提高时率多产油1400多吨，夜间停机井数下降了60%。(完)
--------------------------------------------------------------

李稳根：两次“转身” 炼成电力电子“小巨人”

“我们既备受鼓舞，又深感重任在肩。我将继续带领企业向新而行，努力打造世界一流企业。”7月29日，第六届全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者表彰大会在北京召开。湖南福德电气有限公司(以下简称“福德电气”)党委书记、董事长李稳根获得“优秀中国特色社会主义事业建设者”称号后如是说道。
两次转身 成就“创新先锋”
2019年，我国首批国家级专精特新“小巨人”企业名单公布，福德电气榜上有名。这一年，是李稳根带领公司从“来料加工”转向“自主研发”的第五年。
5年时间，一家中小企业如何从“零研发”起步，成长为电力电子细分领域的“创新先锋”？答案藏在李稳根创业路上的两次关键“转身”里。
李稳根在福德电气生产车间里。受访者供图
第一次“转身”是从销售转向制造。
2002年，做出超200万元人民币年度业绩的“金牌销售”李稳根辞职，创办公司，代理销售电阻。2003年，公司纯利润超1000万元。看着漂亮的账面数字，“青年创业者”李稳根心中想的是：没有制造能力，企业走不了太远。
2006年，他创办东莞市福德电子有限公司，开始做消费类电子产品代加工。乘着“世界工厂”加快发展民营经济的东风，公司业务蒸蒸日上。2013年，公司营业额超7亿元。
事业顺风顺水，李稳根居安思危：“一件产品最多赚3元”的代加工模式，还能做多久？
“在代工过程中，我看到国内高端电力电子测试装备严重依赖进口，价格昂贵且服务滞后。更重要的是，关键技术受制于人。”李稳根看到，动力电池、风力发电、光伏等新兴产业进入发展快车道，电力电子先进装备的市场需求巨大，同时也是国家急需突破的领域。
于是，李稳根再次“转身”。2014年，他回到家乡湖南益阳，成立湖南福德电气有限公司，从消费类电子代加工转向电力电子高端装备自主研发生产。
勇于迈出第一步 困难只有“三两轻”
在投入大量成本进行研发之初，李稳根做好了“暂无产出”的心理准备。技术研发须坚持长期主义，创新不是即刻就能出结果，甚至可能没有结果，但“不下水的话，永远都学不会游泳”。
科技日新月异，市场瞬息万变，“等你把什么都想好了，机会已经溜走了”，李稳根说，“不开始行动，想象中的困难有万斤重；迈出第一步，困难可能只有三两轻。”
福德电气不断加大研发投入，与多所高校及科研机构建立深度的产学研合作机制，创办株洲福德轨道交通研究院有限公司……如今公司掌握了一系列关键技术，已授权发明专利81项，实用新型专利307项，外观专利9项，并解决多个技术难题。
回看6年前首批专精特新“小巨人”企业名单，福德电气“主导产品”一栏填写的是“能源回馈型动力电池充放电检测系统”。李稳根介绍，这项技术可将电池放电时释放的电能回馈给工厂电网再利用，节能减排效果显著。而且技术一直在迭代升级，现应用于储能电池、航空航天等领域，并成为福德电气在全球电力电子测试装备市场的一张“金名片”。
李稳根(右)与公司员工在福德电气生产车间内查看产品。受访者供图
“做时代需要的产品”
福德电气的创新技术和产品现广泛应用于轨道交通、新能源、舰船电力系统等领域。“电力电子装备新技术不断涌现，使得电网运行成本降低，安全稳定性提升，最终惠及每一个普通人。”李稳根说。
顺产业变革之潮流，应国家发展之所需，这是李稳根每一次“转身”的动力。他说，企业的发展要“紧跟国家战略，做时代需要的产品”；个人的发展也是同理，“将个人事业融入家乡、国家发展大局，这是一个‘时代需要的选择’”。
这片创新创业的热土，不辜负用心耕耘的人。2024年，福德电气积极响应共建“一带一路”倡议，成功拓展海外市场，公司海外销售收入较2023年实现了75%的增长。
这家快速成长的企业不忘积极回报社会。福德电气在湘西、郴州等地区完成127个行政村电网智能化改造。此外，李稳根担任益阳市桃江县千工坝村第一书记5年间累计捐赠超650万元，用于教育等公益事业。
践行“产业报国”初心使命，履行“种德储福”社会责任，李稳根带领福德电气稳步向前，在电力电子细分领域探索更多可能。(完)(《中国新闻》报记者 程小路 报道)
--------------------------------------------------------------

杭州口岸今年出入境客流破300万人次

中新网
杭州8月11日电 (钱晨菲 余熙楚娃 何蓉)2025年暑运进入高峰期，杭州口岸迎来今年出入境客流新纪录。11日，记者从杭州口岸获悉，截至目前，今年杭州口岸出入境客流量突破300万人次，同比增长10.1%，比去年提前20天达到这一流量。
8月11日，杭州口岸今年出入境客流破300万人次。杭州口岸供图
数据显示，今年杭州口岸入境外籍旅客超24万人次，占比达16.7%，同比增长超20%，主要以韩国、马来西亚、泰国等国家为主，来华目的主要是旅游及商贸。前往“免签黄金线”国家旅客增长显著，国内亲子游、研学团成为暑期主力客流。
杭州边检统计，杭州口岸暑运(7月1日至今)保障航班3200余架次，运送出入境旅客55.5万人次，预测8月杭州口岸暑期游将持续保持高热度。
除传统“新马泰”航线上座率居高不下外，杭州口岸还加密了杭州至迪拜直飞航班，出境上座率约八成。
面对暑期客流高位运行，杭州边检站拍摄中英双语通关指南视频，扩大通关指引科普覆盖面，提升出入境旅客通关效率；通过启用外国人入境卡自助填报终端、前置采集仪、旅客排队智能分析系统等，进一步提升通关流程数智化、电子化水平。(完)
--------------------------------------------------------------

楼市政策持续优化上新 市场反响如何？记者探访

8月8日晚，北京楼市再出新政，不仅限购政策迎来新一轮深度松绑，符合条件的居民家庭购买五环外商品住房不限套数，同时公积金政策也进行了优化调整。新政出台后，市场反响怎么样，有哪些新变化？记者在新政出台后的首个周末，走访了北京的多个楼盘。
北京楼市新政出台后的首个周末，记者在南五环外的一个楼盘看到，不少购房人正在向销售顾问了解情况。在现场记者发现，有几个销售顾问和其他销售顾问着装有着明显的区别。
北京某楼盘销售经理 尤静静：8日晚上新政出台后，我们就开始动起来了，为了应对客流，我们从兄弟项目借调了三名置业顾问过来，已经接待了近百组客户，并且成交数量达到了8套，这也是我们这2个月以来单日成交数量最高的，新政反响还是很不错的。
原来，受政策调整影响，五环外的多个楼盘迎来了明显的客流增长。在售楼处，记者碰到了买房的朱女士，之前由于受到限购影响，她不能在五环外再次购房。但8月8日晚上政策公布之后，她在五环外的购房套数将不再受到限制。
而在北五环外的另一个楼盘，销售顾问介绍，受到此次北京新政影响，一些之前还在犹豫的客户，在新政施行后立刻行动了起来，他们这个项目周六一天就签了3单。
北京某楼盘销售经理 刘壮：其实购房者的购房信心还是大大增强了，我们这两天还是比较理想的，3个肯定买的，还有2个是交了意向金的，也就是一共5个交钱的客户。
销售数据显示，今年1—7月，北京新建商品住宅销售套数中，五环外占比超过80%。从土地供应结构看，北京多数商品房项目也位于五环外区域。因此，业内人士认为，此次新政针对性更强，将有效刺激五环外新建商品房的购买需求。
公积金政策优化 减轻购房人负担
此次北京楼市新政的另一个看点是住房公积金政策“组合拳”，由于政策比较有针对性，记者在各个楼盘走访中发现，相关咨询量明显增加，对市场需求形成新的拉动。
尽管是晚上九点，但记者在北京西红门地区的一个楼盘看到，售楼处里依旧有购房人在咨询看房。
北京某楼盘销售经理 秦梦瑶：客户来访量上来说，比上周增加了30%。发现大家公积金的政策还是比较吸引的，因为都在咨询具体情况，比如说根据客户的情况，他能多贷多少钱、可以省掉多少利息，客户购房意愿增加了很多。
销售人员告诉记者，北京此次楼市新政，放宽了公积金贷款首套房认定标准，只要名下无房，即便曾使用过公积金贷款并已结清，再次申请公积金贷款也可按首套房来认定，因此这类购房人群在使用组合贷款购房时，首付比例相比之前可降低10%或15%。
北京某楼盘销售顾问 何姝漫：接待了12组客户，这也是我近几个月以来周六周日接待客户最多的一天了，有一组客户，他在公积金政策调整之前属于公积金二套，但是在政策调整之后就变成了首套，不管是在贷款金额还是公积金利率上，都有了改变，所以他今天立马跟我们签订了意向协议。
在现场看房的张先生向记者介绍，由于缴存年限短，政策调整前，自己如果申请公积金贷款购房，最多只能贷80万元，这次调整之后，就能申请到120万元的最高额度。
北京市民 张先生：公积金额度提高之后，对我帮助还是挺大的，政策一出，我就加快了购房进度。
记者随后又走访了其他地区的多个楼盘，在采访中发现，新政策目前为五环外的新房市场带来了一定的活力。
北京某楼盘销售顾问 何姝漫：一般售楼处的下班时间都是在晚八点左右，今天客户量非常多，预计今天下班时间应该得到晚上九点半到十点左右了，新政策对于提升客户的信心，包括客户后续意向，都有很大的帮助。
记者在走访中也了解到，目前已经有不少楼盘针对目前新房市场回暖态势，计划在延续项目已有优惠政策的同时，进一步推出更多促销活动，以期望在未来一段时间加快销售进度。
(总台央视记者 杨潇 谭振华 徐静)
--------------------------------------------------------------

楼市调整期优质房企逆势突围，“好房子”提供增长支撑

央广网北京8月11日消息(记者安垚)8月8日，龙湖集团公布2025年7月未经审核营运数据公告。公告显示，2025年1—7月，龙湖集团实现合同销售金额410.1亿元，合同销售面积308.2万平方米。凭借优质产品力，龙湖集团销售排名较上月逆势提升，位列行业第12位。
同期，龙湖集团经营性收入稳步提升至164.7亿元(含税)，其中，运营业务收入约87.6亿元(含税)，服务业务收入约77.1亿元(含税)。
7月，受季节性因素影响，房地产市场整体供需呈现回落态势。中指研究院数据显示，TOP100房企1—7月销售额同比下降13.3%，降幅较1-6月略有扩大，单月业绩规模回落至历史较低水平。
重点城市监测数据显示，2025年7月主要城市重点监测项目来访量环比平均下滑20%，北京、武汉、郑州等城市典型楼盘降幅近30%。仅深圳、合肥、南宁等少数城市因新盘蓄客带动，来访量略有回升，整体市场看房热度明显降温。
克而瑞分析指出，7月楼市遇冷由供应、营销、气候多因素交织所致。一方面，新增商品住宅供应规模大幅缩减；另一方面，房企营销力度不足，未能有效激活市场。叠加夏季高温影响，购房者实地看房意愿显著下降。经历了前期需求放量，若短期内没有利好政策加持，成交难免会迎来阶段性瓶颈。
此外，单城市不同区域、不同项目之间的冷热分化持续加剧，部分核心区域中配套完善、产品优质的项目仍能保持较高热度。
以龙湖集团旗下的重庆御湖境项目为例，7月，重庆御湖境项目签约套数与签约金额分别位居重庆市商品房销售排行榜第二位与第三位。该项目依托优越的区位条件与强大的产品竞争力，在30天内两次开盘均实现售罄，累计销售额突破11亿元，再次成为区域产品标杆，充分印证了龙湖集团的高品质产品在核心城市房地产市场的竞争力与市场认可度。
预判8月，克而瑞认为，新房成交绝对量或将延续低位波动，累计同比降幅或将延续在5%以内。市场结构性分化特征将进一步深化，优质房地产项目供应不足的矛盾短期内难以得到根本性缓解。
值得关注的是，在大力推进城市更新高质量发展的政策导向下，若有高空间利用率住宅产品、第四代住宅等契合市场需求的高品质“好房子”，加快入市节奏，有望打破当前市场僵局，有效满足改善需求，推动市场加速企稳回升。
--------------------------------------------------------------

武汉7月二手房市场持续回暖

武汉晚报讯(记者冷靖华)8月8日，武汉房地产经纪与租赁协会最新数据显示，2025年7月，武汉二手住房成交7605套，环比6月增长3.43%，与去年同期基本持平。业内专业人士分析认为，该数据可看出7月仍延续了二季度以来的回暖态势。
8日上午，优居武汉·住上房茶码头店内一片繁忙。经纪人或与客户一对一沟通需求，或整理房源信息联系房东，电话声与交谈声交织。
“最近每周都有不少客户进进出出，比去年同期多了很多。”店长柯尊伟介绍，7月门店来访量达45组，同比增长55%，成交量8套，同比增200%，“刚需客户占比45%，主要看中小户型和交通配套；改善型客户则更关注面积和小区环境，还有些重视配套环境的改善型购房人看中规划中的地铁或商业中心区域”。
“我主要看重今年地产政策红利和这个楼盘的地段优势。”刚在武昌区购入一套105平方米三房的购房人李悦，是本轮回暖的典型缩影。这位32岁的互联网从业者，最近终于和丈夫结束了三年租房生活，选择购买二手房，“新房交房时间不确定，租房周边配套也不完善，买二手房就正好不用考虑这些问题。房贷利率下调后，月供省了近千元；契税优惠又节省1万元，压力小了很多”。
柯尊伟透露，7月门店成交以房龄10年内、交通便利的房源为主。“这类房子质量有保障，居住舒适，虽然行情未达高峰，但性价比凸显。”他观察到，除刚需外，改善型需求占比25%，部分业主借市场活跃期置换房产，而学区房因政策调整和人口变化，转手难度增加。
武汉房地产经纪与租赁协会发展研究中心负责人明晶晶分析，当前二手房市场已从“学区驱动”转向“居住属性”，随着交通、商业配套完善，稳中缓升态势有望延续，购房人信心正逐步恢复。从7月成交数据来看，洪山区、汉阳区等次新房集中区域成交活跃，100平方米左右三房、地铁出行便利的房源仍是主流，学区房热度则因政策调整和需求变化出现降温。洪山区高校聚集、产业升级吸引年轻人，武昌区配套成熟，江岸区商业发达，共同支撑了区域活跃度。
--------------------------------------------------------------

毕马威报告：下半年消费将继续成为中国经济增长主引擎

中新社
北京8月11日电 (陶思阅 庞无忌)会计师事务所毕马威中国11日发布的2025年三季度《中国经济观察》报告显示，展望下半年，伴随着稳就业和促消费政策的持续发力，服务消费和新型消费的不断拓展，消费仍将保持一定韧性，继续发挥中国经济增长的主引擎作用。
报告指出，2025年上半年中国经济增速达到5.3%；二季度GDP环比增速为1.1%，高于2021年以来历史均值。
消费方面，上半年社会消费品零售总额同比增长5%，总体延续去年四季度以来的良好恢复态势，主要得益于以旧换新“国补”政策与电商年中促销活动等驱动。此外，情绪经济赋能轻奢、潮玩、健身等升级类消费新赛道，金银珠宝、体育娱乐用品消费实现高速增长。
长期来看，报告认为，政策正在积极提高社会保障，增扩居民收入。7月下旬以来，国家已公布育儿补贴制度实施方案、免费学前教育政策，下一步或将继续通过发放失能老年人养老服务消费补贴等方式提高居民社会保障，释放潜在消费需求。
出口方面，上半年中国出口在全球关税风暴中展现出超预期的韧性，同比增长5.9%，高于去年同期2.2个百分点。7月，中国出口同比增长7.2%，较上月超预期上行1.3个百分点。
投资方面，政府对整治“内卷式”竞争的重视，有望带动部分行业价格回升、利润改善，制造业企业投资意愿或将迎来修复。
此外，当前政府投资项目储备相对充裕，城市更新领域投资或将迎来新一轮扩容。同时，在新一轮政策性金融工具的支持下，基建投资有望企稳回升，更好承担起稳定经济基本面的角色。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指周一收报3647点 能源金属板块走强

中新社
北京8月11日电 (记者 陈康亮)中国A股11日(周一)放量上涨，主要股指悉数飘红收官。其中，上证指数当天小幅上涨，再创收盘点位的年内新高。
截至当天收盘，上证指数报3647点，涨幅为0.34%；深证成指报11291点，涨幅为1.46%；创业板指报2379点，涨1.96%。沪深两市成交总额约18270亿元人民币，较上一个交易日放量约1167亿元人民币。
板块方面，当天A股多数行业板块收涨。根据金融数据服务商东方财富的统计，以锂为代表的能源金属板块上涨5.03%，领涨A股所有行业板块。个股方面，盛新锂能、天齐锂业、赣锋锂业股价收获涨停板(涨幅约10%)。
消息面上，宁德时代11日在投资者互动平台表示，公司在宜春项目采矿许可证8月9日到期后已暂停开采作业，正按相关规定尽快办理采矿证延续申请，待获得批复后将尽早恢复生产。此外，碳酸锂期货主力合约价格当天大涨。
光大证券分析师王招华表示，宁德时代的上述锂矿产量较大，该锂矿的停产带来一定的供给端扰动，短期有望推升锂价，利好相关上市公司。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指微幅高开 锂矿概念领涨

中新经纬8月11日电 11日早间，A股三大指数集体高开，上证指数涨0.05%，报3637.05点；深证成指涨0.27%，报11159.03点；创业板指涨0.13%，报2336.93点。
来源：Wind
盘面上，锂矿概念领涨，江特电机、永杉锂业涨停，中矿资源、天齐锂业涨逾9%。早间期货市场上，
碳酸锂主力合约一字涨停，涨幅8.00%，报81000元/吨。
基本金属、建筑建材、地产、钢铁、环保等板块涨幅居前。贵金属板块走低，赤峰黄金、西部黄金、晓程科技跌逾3%；教育、互联网、石油、券商等板块跌幅居前。
所有交易个股涨跌比为2616：1899，两市涨停10家，跌停3家。
集合竞价期间涨停股部分如下：新疆交建(9.99%)、北新路桥(9.98%)、八一钢铁(9.91%)、江特电机(10.01%)、上海港湾(9.99%)。
截至8月8日，沪深两市的融资融券余额为2.01万亿元。当日融资余额为2.00万亿元，较上一个交易日下降了35.59亿元；当日融券余额为141.57亿元，较上一个交易日下降了5489.02万元。
光大证券策略研报指出，当前国内市场整体表现较好，随着内外利好因素持续累积，未来国内市场有望延续强势表现。外部来看，美国劳动力市场疲弱，7月非农数据低于预期且前两月数据大幅下修，引发市场对其经济的担忧，使得市场对美联储9月降息的预期显著升温，海外流动性有望边际改善；内部来看，国内政策积极发力，基本面保持韧性，或将对国内资产价格形成支撑。短期预期差驱动下，下半年市场将开启下一阶段上涨行情。
平安证券策略周报认为，综合来看，当前海外交易降息预期，国内积极政策信号持续，权益市场风险偏好延续偏强，市场赚钱效应与增量资金流入形成正循环，权益市场有望维持震荡偏强格局，中报业绩披露将给予更多指引。结构上关注三条主线：一是内外需共振下景气向上的科技成长(军工/半导体/通信等)；二是受益于“反内卷”催化、行业景气有望底部改善的板块(新能源/建材/煤炭/钢铁等)；三是红利资产的扩散(银行/非银等)。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

海南新能源装机比例升至47.8%

中新网
海口8月11日电 (郭卫华 莫若慧)据南方电网海南电网公司11日发布的消息，截至8月8日，海南省新能源装机达到1208万千瓦，占全省总装机比例升至47.8%，能源转型走在全国前列。
作为“风、光”资源得天独厚的热带岛屿，海南近年来大力推进“清洁能源岛”建设。目前，海南省装机的新能源中，风电217万千瓦，光伏945万千瓦，生物质46万千瓦。
2025年以来，海南新能源新增并网容量371万千瓦，装机突破1200万千瓦，同时有力推进“新能源+储能”模式，完成配储容量124.7万千瓦。
为确保新能源项目“能并尽并”“能接尽接”，海南电网公司提供“全流程、一站式、保姆式”服务，将并网时限压缩近30%，持续优化自贸港用电营商环境。
据了解，今年上半年，海南电网完成华能临高CZ1海上风电、华能隆华海风场#1风机群等3座海上风电场全容量并网，累计实现集中式新能源新增并网211万千瓦，并实现中国构网型新型储能示范电站并网，最大程度保障省内新能源消纳。
“高效消纳太阳能、风能等新能源，并灵活应对其波动性大、出力不稳等挑战，实现‘源网荷储’安全绿色，新型电力系统起到了调度中枢的作用。”海南电网电力调度控制中心高级经理戴扬宇说，海南电网将大力推进构网型储能、在建气电、抽蓄等调节资源建设，持续推进煤电灵活性改造、核电调峰能力等常规能源调节能力建设。
此外，海南电网公司大力推进电力调峰辅助服务市场的建设，建成海南调峰辅助服务市场系统，印发《海南电力调峰辅助服务市场交易规则》，清洁能源累计获得超过3.6亿千瓦时额外发电空间。(完)
--------------------------------------------------------------

海太长江隧道工程“沧渊号”盾构机顺利始发

中新网
南通8月11日电 (汪俐辰)8月11日，由中交隧道局承建的海太长江隧道A4标项目左线“沧渊号”盾构机顺利始发，标志着项目正式进入掘进施工阶段。
“沧渊号”盾构机。　　(中交隧道局供图)
海太长江隧道工程是江苏省重大交通基础设施项目，横跨长江入海口咽喉要道。项目北起南通市海门区，南抵苏州市太仓市，线路全长39.07公里，左线盾构隧道段全长9327米，按照双向六车道高速公路标准建设，设计行车速度每小时100公里。
据了解，“沧渊号”盾构机开挖直径达16.66米，整机总长176米，总重量超过5650吨，是我国自主研制直径最大的泥水平衡盾构机，标志着我国在高端隧道施工装备领域取得新的突破。
海太长江隧道A4标项目总工程师李永波接受采访时表示，海太长江隧道A4标段盾构始发面临超大直径盾体覆土浅、始发姿态斜线角度大、泥水仓压力平衡控制难、近距离下穿管线风险高等四大技术难点。
李永波表示，为确保施工安全，项目团队通过严格施作端头加固，采用“同步注浆控制+自动化监测”技术保障浅覆土段地层稳定。
针对斜线始发难题，李永波介绍，项目团队创新应用反力架专项设计，在精确控制部件安装精度的同时动态拟合始发轴线，实现毫米级姿态调整。
据了解，在后续的江底施工中，“沧渊号”盾构机还将面临超长距离独头掘进、穿越复杂地质带、超深埋深、高水压、超大直径开挖等世界级技术挑战。
海太长江隧道A4标项目机电副总工程师左世荣表示，为此，“沧渊号”盾构机创新集成三大核心技术，通过“数字大脑”实现智慧化管控，采用“智刃铁齿”技术突破高效掘进瓶颈，并搭载全球首创的“智慧心脏”主动防护系统。
项目建成后，将有效分流苏通长江大桥的流量，对贯彻落实长三角区域一体化发展和长江经济带发展等国家战略，提升过江交通支撑能力和服务水平，推动沿江城市群跨江融合发展具有重大意义。(完)
--------------------------------------------------------------

涉及动力锂电池运输等 这一新国标将于明年2月实施

记者今天了解到，《动力锂电池运输安全及多式联运技术要求》国家标准将于2026年2月1日起实施。
动力锂电池作为新能源汽车的“心脏”，其安全高效运输是提高动力锂电池产业链供应链韧性、更好服务外贸“新三样”产业高质量发展的关键，也是促进交通物流降本提质增效的重要抓手之一。该标准规定了动力锂电池运输的分类与分级，以及运输包装、托运、装卸、临时存放、多式联运和应急处置等要求，在联合国《关于危险货物运输的建议书 规章范本》基础上，创新建立了动力锂电池运输分级标准，完善了在用电池、废旧电池包装性能要求，推进技术性降本提质增效。同时，明确了动力锂电池多式联运的相关单证和信息共享要求，支撑解决各种运输方式之间单证不统一、信息重复填报问题，促进动力锂电池便捷、高效运输。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

湖北巴东：“科技+”助库区乡村结出“致富果”

中新网
恩施8月11日电 题：湖北巴东：“科技+”助库区乡村结出“致富果”
作者 焦国斌
季夏时节，在巴东县信陵镇土店子村的梨园基地里，村民张均先小心翼翼地将成熟的梨子从枝头摘下，装进篓子里。这片湖北省首个高海拔山区标准化棚架示范梨园，正迎来丰收季。
村民张均先(左)在梨园基地采摘翠冠梨。焦国斌 摄
巴东县信陵镇地处三峡库区，过去当地梨树都是传统栽培，树形杂乱，管理起来费工费力，加上山区地形复杂，产量较低，品质也参差不齐。
“蜕变”发生在2017年，湖北省农业科学院果树茶叶研究所的专家团队，带着研发的双臂顺行式新型棚架栽培新技术来到土店子村。“这个栽培模式实现了‘高品质、省力化、机械化’，非常适应山区实际需求。”湖北省农科院果树茶叶研究所研究员伍涛说。
8年来，从春天的花期管理到夏天的病虫害防治，再到秋天的采摘指导，伍涛等科研人员全程跟踪服务，并手把手教村民修剪枝条、调控水肥。经过不懈努力，土店子村的翠冠梨产量较8年前提升了20%，优质果率提高了30%以上。
巴东土店子村的翠冠梨迎来丰收季。焦国斌 摄
巴东县将军山农牧开发有限公司梨园基地负责人穆世银介绍，今年该基地里的翠冠梨产量预计有30多万斤，预计收入为150多万元，“按照今年的长势，明年总产量再增加10多万斤肯定没问题。”
张均先是将军山农牧开发有限公司的“股东”，与公司每年都是三七分红，加上平时在梨园基地务工，一年下来，年收入近2万元。“今年收成好，心里踏实，比以前种玉米、土豆强太多了。”
如今，土店子村的翠冠梨不仅助农增收，还成了串联起科研、产业与民生的“致富果”，带动农旅融合发展。每到丰收季，前来采摘的游客络绎不绝，村里的农家乐、土特产摊位也跟着火了起来。“汁水太足了，吃着很甜也很清爽。”游客谭玉红说。
游客在土店子村的梨园里体验采摘。焦国斌 摄
伍涛表示，双臂顺行式新型棚架栽培技术已在湖北省推广近10万亩，为农旅融合起到了积极的助推作用，“它能让果园既丰产又美观，游客进来体验感好，农户收益也高，推广前景非常广阔。”(完)
--------------------------------------------------------------

王兴兴：不超十年，人形机器人可以走进千家万户

中新网
8月11日电(记者 石睿 吴家驹)今年以来，人形机器人半程马拉松、机器人足球世界杯、机甲格斗擂台赛等多项机器人竞技运动比赛轮番登场，大家纷纷好奇，究竟还有什么运动是机器人做不到的？
“某种意义上，目前人类的各种运动动作机器人都能做。不过，要让机器人跑得非常快、跳得特别高，会受到硬件限制，完成这些高难度的动作还是非常有挑战的一件事情。”近日，宇树科技创始人、首席执行官兼首席技术官王兴兴在接受
中新网
记者采访时这样介绍。
发展机器人的最终目标：真正去干活
2025年春晚上，一段机器人扭秧歌的表演让人形机器人出了圈。王兴兴表示，上半年整个机器人行情非常火爆，从需求端拉动了整个行业发展，包括整机厂商、零部件厂商在内的很多机器人企业都在迅猛增长。
不过，目前大部分人形机器人仍处于才艺展示阶段，跳舞、功夫、运动样样行，未能真正走进人们的日常生活。
对此，王兴兴向
中新网
记者解释，很多技术的进步需要一些时间，一步到位让机器人去家里或工厂大规模、有实际价值地工作劳动，当下还不太现实。在这个时间点，我们用AI(人工智能)技术，让机器人做些运动、表演，反而是更容易落地的一些场景。
“就像电脑刚刚出现的时期，对于普通人来说可能用途有限，没有图形界面，也没有word，很多情况下，要有电脑先出来，有一些开发者在上面开发更多软件，过几年软件功能越来越多了以后，电脑就真正走入了大众生活。”
视频：王兴兴：普通人用上人形机器人，还需要时间
来源：中国新闻网
王兴兴强调，整个行业的目标还是希望机器人真正去干活，真正去解放生产力、提高生产。从时间上看，可能2-3年会有明显的技术进步，大概率不超过十年就可以实现这个目标。
最快一两年，机器人将迎来“ChatGPT时刻”
那么，限制人形机器人大规模应用的技术瓶颈是什么呢？
他分析，很多人可能会怀疑是不是硬件不够好或者成本比较高，从技术层面或者纯AI的角度来说，目前的硬件完全够用，当然还不够好，要持续进步，而最大的技术挑战是具身智能AI不够用。
“现在机器人发展的阶段类似于ChatGPT出现前，大语言模型已经做了很长时间，但是大家觉得模型很‘傻瓜’，很难在实际中应用。”王兴兴认为，快的话未来一两年、慢的话三到五年就会达到了机器人的“ChatGPT时刻”。
他进一步分析，与语言模型领域不同，具身智能AI最大的问题是模型问题而不是数据问题。语言模型领域是纯数据驱动，但在机器人领域，无论用什么方法去采集数据，放到机器人上跟实物的偏差还是较大，效果不是很理想。
“未来2-5年，大家可以多关注多推动端到端的具身智能AI模型，这是很重要的，此外，更低成本更高寿命的硬件也是机器人发展的关键。”王兴兴相信，如果有更大的技术突破，未来几年，全球机器人出货量翻一番还是可预期的。(完)
--------------------------------------------------------------

生猪价格预警背后的高校智慧

俗话说，“猪粮安天下”，六畜猪为首。生猪和粮食一样，在国民经济中有着农产品供给的战略意义，关系国计民生与社会稳定。在今年7月举行的广东省生猪产销形势分析会上，湛江科技学院生猪产业研究所所长张海峰援引该所生猪市场需求预警模型数据，建议生猪养殖企业适度减产、谨慎扩产，获得在场学者、企业的一致认同。
这份由湛江科技学院生猪产业研究所基于大数据分析编制的预测报告，源于该校一个创新性的产教融合实践。两年来，该所联合重庆三峡职业学院与正大集团等龙头企业开展深入合作，形成三方联动的生猪产业“产科教融合体”，以产业需求为导向，研究平台成为引领科技创新的载体，构建了靶向育人机制，促进了学术资源、产教经验与产业场景的有机结合。
如今，生猪产业“产科教融合体”成果初显。
破产业困局
——企业出题，高校解题
生猪产业是我国农业的基础性产业，猪肉的稳定供应是保障社会平稳运行的重要基石。然而，当前我国猪肉市场价格呈现出显著的周期性波动特征，平均每4年左右就会出现一次较大幅度的周期波动。
“我国养猪行业从业人员已达5000万人，猪肉价格的剧烈波动直接关系到千万从业者的生计与行业的整体稳定。”张海峰介绍，猪肉价格高企不仅加重消费者的生活负担，还可能因短期供需失衡导致生猪养殖质量下滑；而价格低迷又会严重冲击养猪户的生产积极性与经济收入。
为此，湛江科技学院生猪产业研究所研发并应用了生猪疫病风险预警模型和猪肉市场价格预测模型，同时构建并优化基于大数据和云计算的生猪产能监测预警体系。
“我们根据具备繁殖能力、可配种的母猪数量的变化来预测10个月之后生猪的价格，从而给出合理的政策性建议。”张海峰说，“当监测到某地存在疫病时，我们还会提醒相关部门做好疫情防控，同时及时向周边区域发出预警。”
高校有了科研成果，如何与企业和市场需求精准对接？
2023年，湛江科技学院联合重庆三峡职业学院与正大集团等龙头企业，组建跨省“产科教融合体”。
湛江科技学院生猪产业研究所构建疫病风险和生猪市场需求预警模型；重庆三峡职业学院利用临床应用技术研发优化疫苗及诊疗方案，开发生猪产业关键技术，为企业定制低成本、高成效的防控方案；正大集团则利用这一定制化防控方案降低生猪疫病发病率，从而提升生产效益。
企业数据反哺模型精度，模型输出指导农户增收。生猪产业“产科教融合体”建立了“企业出题—学校解题—联合验收”的科研创新机制，直击科研与产业需求错配，人才培养脱离实战场景等行业痛点。
目前，生猪产业“产科教融合体”累计开发了生猪产业关键技术11大类60项，出版中国生猪产业高质量发展关键技术系列丛书12本，并为50余期《中国生猪市场月报》提供了生猪产业核心数据并构建价格预测模型，指导企业动态调整养殖规模、优化销售策略，提升产业抗风险能力。
在“产科教融合体”模式下，湛江科技学院生猪产业研究所的生猪产能调控项目累计助力300户农户，增收总额达300万元。
育产业新军
——课堂直通实训一线，学生成行业能手
在生猪产业“产科教融合体”的实训基地，湛江科技学院经济与金融学院毕业生刘锦豪展示了他主导的“智牧感知”项目系统。这套由学生团队设计开发的智能系统，能够对生猪养殖环境进行监测与风险预警，在面对高氨、高湿等复杂环境时同样适用。
攻读国际经济与贸易专业的刘锦豪不曾想到，自己会与生猪养殖结缘。2021年，他加入了学校生猪产业研究所。在一次前往正大集团生猪产业园的调研过程中，他看到了能够及时感应生猪体温和咳嗽声音的监测系统。
“头部企业有能力建立完备的监测系统，对生猪的健康问题做到及时发现、及时治疗，但中小企业往往难以承担其高昂成本。”利用生猪产业研究所及“产科教融合体”的平台资源，刘锦豪在指导老师的帮助下组建了跨校团队，以实战项目为驱动，致力于研究帮助中小企业解决生猪养殖过程中的疾病防控问题。
来自不同专业领域的学生成员发挥所长；生猪产业研究所对接广东省养猪协会专家资源，从学术上为项目“保驾护航”；正大集团等合作企业则提供一线实践场地与动态数据。
如今，“智牧感知”项目系统已在多家生猪养殖企业落地。“我们的系统大幅降低了企业的生产成本，哪怕年出栏量几百头甚至几十头的中小企业都能使用。”刘锦豪说。
刘锦豪是生猪产业“产科教融合体”中众多学生的缩影，这种“真题实做”的模式已经成为湛江科技学院人才培养的常态。
“现在生猪养殖企业对人才的需求更加多元，学生们既要懂生产，还要会生猪市场的分析。”张海峰说。
为满足生猪产业对复合型人才的需求，“产科教融合体”实行“零门槛准入”，只要对生猪产业感兴趣，无论何专业，任何学生都能加入。加入后，所有学生都将进入校企共建的实践实训基地，获得在真实养殖场景进行项目实践的机会。
在课程设置上，湛江科技学院生猪产业研究所联合重庆三峡职业学院开发了《现代生猪产业管理》《猪疫病防控》等特色课程，邀请合作企业专家参与课程设计与教学，并将校校合作、校企合作的科研项目成果转化为课程教学内容，同时，定期收集企业最新技术需求与行业动态，及时调整和优化课程内容。
近年来，“产科教融合体”累计孵化学生科研项目近百项，年均培养相关毕业生800人，近六成进入生猪相关行业，还通过科技特派员制度等实现年培训社会人员3000余人。
塑大学新态
——“五创融合”建设创新创业型大学
生猪产业“产科教融合体”的成功，是湛江科技学院“五育并举·五创融合”应用型人才培养模式中“科创融合”的一个切面。在国家创新驱动发展战略深入推进、区域经济社会发展对创新人才需求越发迫切的当下，应用型高校如何找到高质量发展的有效路径？
湛江科技学院校长彭寿清分享了近年办学实践的关键经验——打造独具特色的“创新创业型大学”办学新形态。学校为此几经研讨、历时近3个月，形成了逾10万字的创新创业型大学建设的顶层设计，逐步开展“五育并举·五创融合”人才培养模式改革。
何谓“五育并举·五创融合”？
湛江科技学院最新的《人才培养方案修订指导意见》明确，落实“德、智、体、美、劳”全面发展的教育方针，聚焦体育、美育的特殊作用，构建起“课程+社团+竞赛”三位一体的育人体系，实施“春秋两季、校院两级、省校两赛、学生社团与校院组织两类”的品牌体育美育活动，推进创新创业教育与思想政治教育、专业教育、学科竞赛、科学研究和技术开发、劳动和爱国卫生教育全面融合。
“思创融合”将社会主义核心价值观等融入创新创业教育过程，引导学生树立科学的择业观、就业观和创业观。
“专创融合”将创新创业能力作为各专业人才培养的重要目标，让创新创业基因融入课程体系、课程目标和教育教学全过程。
“赛创融合”以“大学生创新创业训练项目”“大学生科技创新培育项目”等为“训练营”，将中国国际大学生创新大赛、“挑战杯”大学生创业大赛等创新创业类比赛作为“练兵场”，使学生在创新创业实践中不断提高创新创业核心素养和关键能力。
“科创融合”通过建立科研平台开放共享机制，鼓励学生进实验室、进团队、进项目、进研究中心，以科学研究与技术开发托举学生创新能力提升。
“劳创融合”创新劳动课程的组织形式和教学方式，将创新创业教育与劳动教育深度融合，使学生在“顶岗实践”中淬炼职业素养和创业勇气。
“五育并举·五创融合”应用型人才培养模式推动了湛江科技学院课堂教学方式与学生教育管理的根本性变化，也映射出该校立德树人的实战实绩。
学校会计学、英语两个专业入选广东省一流本科专业建设点；《特色民居调查实践》等5门课程被认定为广东省一流本科课程；累计获批各级科研项目323项；发表学术论文1314篇，其中175篇被SCI、SSCI等核心期刊收录；获国家专利授权126项，在全国民办高校科研竞争力排名中跃升至第64位；在校友会2025年最新出炉的大学排名中位列全国民办大学第54位、广东省第5位。
从科创融合视角看，该校持续推进科技创新与创新创业教育相结合，按照“聚焦区域、关注行业、突出应用、凝练特色”的科研工作思路，将企业技术创新、地域文化研究、高端智库建设作为科技创新的重要目标，为学生提供接触一线科研的机会，师生同研共创氛围浓厚。
创新创业不是口号。生猪产业的“产科教融合体”将高校智慧转化为产业动能，不仅破解了产业困局，更培养出一批懂技术、懂行业、就业好的复合型人才。湛江科技学院以“五育并举·五创融合”为引擎，真正实现了“把论文写在产业链上，让人才在实战中成长”。
撰文：谢望海杨文玲
--------------------------------------------------------------

真福利，真补贴！汽车之家818全球购车节升级来袭

在八月的热浪中，汽车行业的年度盛事——汽车之家818全球购车节于万众期待中盛大启幕，瞬间点燃新一轮购车热潮！本次活动以“廿念不忘·智AI未来”为主题，始终聚焦 “真福利、真补贴”：既是在汽车之家成立二十周年的里程碑时刻，以实打实的优惠回馈千万用户；更是紧跟国家大力促进汽车消费的政策导向，为持续提振车市活力注入强劲动力。
2025年的中国车市正面临新的挑战，竞争激烈程度前所未有。乘联会数据显示，2025年上半年中国市场乘用车累计零售销量达到1090.1万辆，同比增长10.8%，新能源乘用车累计零售销量546.8万辆，同比增长33.3%，渗透率50.2%。亮眼成绩单的背后是国家“以旧换新”政策的强力推动。商务部数据显示，截至5月11日，2025年汽车以旧换新补贴申请量达322.5万份。
根据国家统计局数据，2025年1-6月的社会消费品零售总额中，汽车消费额23468亿元，同比仅增1%，与10.8%的销量增速相去甚远。这种差距与行业的激烈竞争不无关系。据汽车之家大数据，2025年Q2整体市场平均成交价相比2022年Q2下滑高达14%。成交价的下探进而影响了行业利润。乘联会秘书长崔东树近期表示，2025年1-5月的汽车行业利润为1781亿元，同比下降11.9%；汽车行业利润率为4.3%，低于下游工业企业5.7%的平均利润率。
综合行业发展要求、客户需求和用户期待，2025年汽车之家818全球购车节将着力于推动高质量的购车转化。希望通过联合众多生态伙伴，汇聚各方补贴资源，打通线上线下消费场景，实现消费者、商家及平台的价值共赢。
生态伙伴加持 真福利惠及更多用户
历经六年沉淀，汽车之家818全球购车节已成为极具代表性的汽车行业IP。在此基础上，面对行业新挑战，寻求生态共建、打破行业壁垒、覆盖更广泛人群成为2025年818的重点。为此，汽车之家将携手平安产险等生态伙伴，构建全域流量矩阵，让更多潜在购车用户有机会畅享多重福利。
今年，平安产险将通过平安好车主APP、平安代理人和合作维修厂，构建起从线上延伸至线下、覆盖多线级城市纵深的传播阵地，从而更加高效的将活动信息触达超过7000万在保车主。在电动化转型持续推进的背景下，借助此次818全球购车节的丰厚福利，更好的满足这部分消费者的增换购需求，也为合作伙伴带来更多高质量商机。
多维场景联动 真补贴推动更优成交
2025年恰逢汽车之家成立二十周年，为感谢5亿用户一直以来的大力支持，汽车之家将与合作伙伴一起拿出真金白银补贴用户，并打通线上领券到线下成交的全流程，让消费者真正获得更实惠、更优质的购车体验。
在线上，本次818全球购车节将更加聚焦直播生态。不仅会提供全天候不间断直播，让用户可以随时看意向车型讲解，获取本地最新补贴政策和优惠行情；还将于8月18日当天举办超级品牌日，邀请品牌高管亲临直播间，谈品牌发展，送购车红包，最高金额可达数万元。不仅如此，自8月1日至9月30日，用户上汽车之家的相关专题聚合页参与互动游戏，即有机会赢取数额不等的购车补贴，数量有限，先到先得。
在线下，汽车之家通过新零售门店搭建起覆盖超200城的一站式选购平台。不仅有“AI买手”提供客观、专业、详尽的选购方案对比，还可通过“AI全息智驾仓”对意向车型进行立体拆解展示，“车主陪同AI对比试驾”可以实现多车同场体验和真实口碑传递，让消费者选车省心，买车省钱。在部分城市的汽车之家空间站，网友还可以到店体验全国首部汽车主题VR空间大电影，在虚拟与现实的交织中感受汽车文化，为自己的购车体验增添独特记忆。
连续举办多年的“汽车之家818百城车展”活动也正在如火如荼的展开，不仅有丰富的汽车品牌与车型，还有激情澎湃的音乐现场和游戏赛事，通过将汽车展示与潮流文化有机结合，提供远超普通车展的情绪价值，带给大家全新的逛展体验。
不仅如此，二手车惠买集市也为消费者提供了更多选择，上万款优质车源限时底价，平台补贴、商家补贴倾囊放送，对于追求性价比、青睐经典车型的“老司机”而言无疑是个好消息。
以电动化、智能化为引领的汽车产业变革进入关键阶段，汽车之家发起的“818全球购车节”为提振车市消费信心、助推中国品牌向上发展发挥了重要作用，一举成为汽车行业举足轻重的年度盛会；2025年，面对汽车产业的新挑战、新课题，“818全球汽车节”聚焦最紧迫的问题与最核心的诉求，打出“真福利！真补贴！”的口号，充分整合生态资源，帮助用户降低购买成本，赋能商家提升销售质量。
在行业“内卷”加剧的当下，汽车之家将继续肩负起行业责任与社会责任，积极发挥平台优势，助力中国汽车产业迈向更高质量的发展阶段。
--------------------------------------------------------------

真金换青山：中国绿色基础设施“塞上花开”

中新网
银川8月11日电 (陶思阅)从电力供应不稳到建成全绿色用电小镇，从水资源严重短缺到改变“靠天吃饭”局面，这是中国绿色基础设施的建设成果，也伴随着金融业的保驾护航。
2024年，中国人民银行、生态环境部等联合发文，明确围绕美丽中国先行区建设、重点行业绿色低碳发展、深入推进污染防治攻坚、生态保护修复等重点领域，有效提升金融支持精准性。
在宁夏银川市永宁县闽宁镇，大唐闽宁共享储能电站发挥着“超级充电宝”的作用，削峰填谷，将白天富余的新能源电力存储起来，晚上按照负荷需求分段放电，保障了闽宁镇全绿电供应，满足6万多人生产生活用电需求，预计年减少二氧化碳排放约22万吨。
该项目由国家开发银行全额授信，已有1.44亿元人民币贷款发放。据大唐永宁县新能源科技有限公司总经理李洪涛介绍，项目只用时75天便建成，贷款从申请到放贷也只用时一个多月。
宁夏作为太阳能、风能资源大省份，还有更多这样的例子。
截至目前，宁东基地绿电园区光伏项目一期三个子项目均已建成，该项目投运后，年发电量达30亿度，生态效益相当于新增0.6万公顷林地。国家开发银行累计为该项目发放贷款近19亿元。
“宁东基地绿电园区测算度电成本目前宁夏最低。”宁东绿科新能源有限公司总经理马三庆说。电价低、发电量大，该项目将助推当地工业总产值增长，孵化新能源装备、绿电交易等新兴业态。
同时，宁夏也是一个水资源较为匮乏的省份。
宁夏长城水务有限责任公司为解决供水能力不足、管网漏水的问题，申请了3770万元贷款，新建加压泵、供水管道和数字化水厂等。宁夏长城水务有限责任公司董事长张伟说，改善后漏损率从15%降低至9%，每年节约的水量可以灌满30个标准游泳池。
节约的水量未来还可以转卖。按照“合同节水+水权交易”的模式，宁东管委会每年依据实际节水量赋予借款人部分用水权，后续用水权由借款人在水资源交易中心进行交易，获得水权交易收入。
沙坡头区香山、兴仁灌区位于宁夏中卫市，年平均水面蒸发量是降雨量的5倍多，是中国水资源最匮乏的地区之一。
沙坡头香山兴仁片区生态修复及灌区(一期)供水工程基于已有供水能力，延伸扬水管线至新建红圈子调蓄水池，以扩大灌溉范围，覆盖整个香山、兴仁灌区。
该工程项目概算总投资4.43亿元，长达29年的贷款期限需要政策性金融贷款的保驾护航。
项目建成后，为依法关停该区域地下水取水井创造了条件，土地自然恢复，宜乔则乔、宜灌则灌、宜草则草。
蓄水库和输水管道的建设改变了当地农业“靠天吃饭”局面，项目运营后为当地设施温棚、露地蔬菜等高效节水农业提供了用水保障。
从蓄水库下山，成片地躺在田里的硒砂瓜、齐腰高的枸杞树、金灿灿的向日葵，“可以说这些都是项目建成后浇灌的结果”。宁夏水投中卫水务有限公司副总经理张艳华说。
改善绿色基础设施，创新融资服务模式，此类金融服务项目正在中国各地落地开花。
中国人民银行发布数据显示，截至今年一季度末，中国本外币绿色贷款余额已达到40.61万亿元，较年初增长9.6%，一季度新增3.56万亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

破解负反馈 粮食增产有新招

近日召开的国务院常务会议讨论并原则通过《中华人民共和国耕地保护和质量提升法(草案)》。会议指出，坚持耕地数量、质量、生态一体保护，综合施策持续恢复和提升耕地生态功能，确保永续利用。
这个消息让中国农业大学教授、中国工程院院士张福锁团队很振奋。前不久，该团队刚刚在《科学》杂志发表重要研究成果《调控植物-土壤反馈，推动农业可持续发展》，强调种地不能“头疼医头，脚疼医脚”，要把目光转向土壤健康。
民以食为天，耕地是粮食生产的“命根子”。张福锁在介绍课题研究背景时表示，团队曾对华北平原小麦-玉米轮作体系长期定位试验的105个数据点进行了数据统计测算，由于土壤问题，当前每公顷耕地存在约1.5吨的隐形粮食损失。
为何“丢了”这么多粮食？张福锁表示，是由于“作物-土壤负反馈”。当前集约化农业生产不合理管理造成各种土壤健康问题，如压实引起土壤结构变差，土壤化学性状的变化包括土壤酸化、盐渍化，土壤生物活力降低，生物群落失衡等，导致土壤内在效率下降，作物容易染病，对气候变化的抵抗力下降等。他说：“一亩地100公斤的隐形产量损失，我们应该拿回来。”
中国农业大学副教授王光州和中国农业大学教授张俊伶告诉中青报·中青网记者，在这项研究中，团队基于前期研究进展及科技小院16年来生产一线的实践积累，结合团队近年来在根际生命共同体理论研究方面的进展，将生态学研究中发展较快的“植物-土壤反馈”思想引入农田生态系统，提出了作物高产与土壤健康协同的系统化研究范式。
张俊伶和王光州指导的学生，在田间地头的科技小院驻扎时，发现“改土”确实可以增产。
博士生栾冬冬2020年进入课题组时，在河北曲周的麦田里，看到大片即将灌浆成熟的麦子中，有不少麦穗提前枯白、干瘪。“这是小麦患上了茎基腐病。”他说，这种由土传病原真菌-镰刀菌引起的病害，能够侵染小麦茎基部，导致茎基部腐烂、植株早衰，甚至颗粒无收。不仅如此，这种病害还会产生有毒的脱氧雪腐镰刀菌烯醇等，威胁粮食安全和人畜健康。
他说，研究显示基腐病的病因有很多，具体到曲周这片土地，团队分析，这里冬小麦和夏玉米收获后大量秸秆还田，改变了土壤微生态环境，促进了有利于病原菌生长的微生物的富集，成为引发小麦茎基腐病的关键原因。
为了找到一种有益菌和病原菌进行斗争，栾冬冬长期在田里、实验室两头跑。去田里把患病的小麦样品和土壤样品取回，在实验室里筛选土壤，分离出微生物。而后培养微生物、鉴定微生物，再将潜在的“对手”微生物和引发茎基腐病的病原菌进行功能拮抗试验，验证其是否发挥了抑制病原菌的作用，从而制备能够抑制病原菌的有益菌剂。
在实验室中寻找有益菌的过程虽然繁琐，但和在酷暑里下地喷洒生防微生物菌剂比起来，却还不算辛苦。栾冬冬说，同学们和老师经常是下午两点就带上菌剂，顶着火辣的日头出门，在田里一直忙到晚上七八点。
经过4年的筛选与验证，栾冬冬和团队成员初步研制出了一种生防微生物菌剂。他说，团队2024年在曲周建立了总面积近5亩、由16区块组成的试验田，田块中应用生防微生物菌剂的结果令人欣喜：小麦茎基腐病发病率显著下降，根际土壤中病原菌丰度下降超过25%，平均每亩小麦增产近17%。
和栾冬冬相似，博士生倪刚在山东东营的盐碱地上种小麦和玉米，检验土壤中的微生物对作物的影响。
倪刚告诉中青报·中青网记者，他们从2021年开始，在山东东营的8亩地试验田上，每年6月播种玉米，10月收获，玉米收获后再播种冬小麦，来年6月收获。在这个轮作的过程中，他和同学们一起提取玉米、小麦根际的微生物进行研究，研制出有益于作物生长的微生物菌剂，并在大田试验的基础上验证菌剂效果。
“上个月，我们刚收获了微生物菌剂试验的冬小麦。”倪刚说，目前，与不施加微生物菌剂的处理相比，施加微生物菌剂试验田的冬小麦增产了约30%。
研究人员由此发现，土壤对于作物的影响远比想象中大，而土壤健康似乎还没有得到应有的重视。
张俊伶表示，当前以追求高产为目标的集约化农业过度依赖高产品种和外源投入，植物-土壤互作关系被削弱，造成系统负反馈作用加大，而正反馈作用减少，土壤退化严重，土壤健康现状恶化。
张俊伶说，由于长期忽视土壤健康，在面对农业生产实际问题时多采用“快餐式”，“头疼医头，脚疼医脚”的片面解决方式，土壤生态系统失衡，土壤多功能性难以发挥，严重威胁耕地质量和农业绿色发展。因此团队在此次研究中提出农业转型要扎根大地，“低头”关注土壤健康。
“不能光看一茬的产量，还要看长远的整体效应；不能只管作物，还得看护好土壤。”张俊伶说，“我们希望大家从‘朝上看’，转向‘朝下看’，要扎到土里去；希望大家不仅仅是看短期的作物产量，更要着眼于长远的健康土壤培育。”
近些年，张福锁在走访全国各地的农田时，观察到地方农业部门对“改土”的需求日益增长。研究团队提出了未来农业科学研究的一些重点方向，他们希望构建作物高产与土壤健康协同提升的长效机制和管理策略，支撑农业系统的气候韧性等。
中青报·中青网记者 张茜 实习生 刘璇来源：中国青年报
2025年08月11日 08版
--------------------------------------------------------------

福建三明绘就城乡共美新画卷

中新网
三明8月11日电 (章龙 陈睿)“微风轻拂肌肤，空气中都带着令人愉悦的清爽。”近日，来自福建福州的游客蔡炬辉被三明市泰宁县新桥乡大源村的优美环境所沉醉。这个藏在闽西北群山中的古村落，正是三明市勾勒城乡共美图景中的生动一幕。
福建三明。林文斌 摄
三明素有“中国绿都”的美誉。近年来，三明市大力推进重点行业超低排放改造，完成钢铁、水泥等行业废气治理项目。2024年，全市6个县空气质量位列全省前十，19个国控断面首次实现全域优质水。
以绿为底，三明市推动乡村与城市共赴美丽之约：闽台乡建乡创合作交流中心架起连心桥，几十条乡村振兴精品线路如彩练缠绕山间，三元区、泰宁县成为闽台合作的样板，越来越多村落跻身中国传统村落名录……每一项成效都是城乡融合发展的有力见证。
依托优渥的生态家底，三明市大力发展生态农业和文旅产业。在建宁县一家现代化牧场车间里，奶牛们正有序地进行自动化挤奶。“我们坚持生态养殖，牛奶品质有保障，产品销往全国各地。”牧场负责人介绍，牧场通过“公司+基地+农户”模式，带动周边农户发展牧草种植，实现增收致富。
从沙县农村产权交易中心到福建两山生态产品交易公司，三明市构建起“市级中心+县级分中心+乡镇服务站+村级服务室”四级体系，交易品种拓展到林权、碳票等18类。泰宁县的林业碳票跨区域交易1.73万吨，明溪县的“观鸟经济”经营权拍出28万元，这些创新举措让生态资源有了“市场价”。
在城乡物资流通上，三明市积极整合农村运输闲置资源，精准打通农产品进城“最初一公里”和民营快递进村“最后一公里”。如今，232条农村客货邮融合线路稳定运营，客货邮服务实现全市建制村100%覆盖。
“过去卖黄花梨，得凌晨3点起床赶班车，现在客货邮专线直接到村口收货！”建宁县溪口镇果农李建国如是说。除了建宁的黄花梨，大田的高山茶、永安的芙蓉李等优质农特产品，通过这张“毛细血管网”，48小时内就能摆上上海、福州的商超货架。
三明市将精神文明建设作为打通城乡壁垒、促进融合发展的强劲引擎，着力营造“向上向善”社会风尚，依托全市78个乐龄学堂及遍布城乡的长者食堂、文化活动室等阵地，创新推行“共学、共餐、共伴”互助养老模式，让老人走进学堂，拥抱健康生活。
如何让文化活水更可持续、精准“滴灌”？三明市创新实施文化特派员制度，选派文艺骨干驻村开展文化服务。
在尤溪县洋中镇，文化特派员指导村民成立了腰鼓队、广场舞队，还帮助挖掘整理当地民俗文化。“村里有了自己的文化队伍，节日活动搞得红红火火。”村民们对丰富的业余生活十分满意。
精神文明建设与乡村治理的深度融合，让三明城乡呈现出和谐发展的美好景象。生态优美、交通便捷、乡风文明，三明正向着革命老区共同富裕的目标阔步前行。(完)
--------------------------------------------------------------

“科技变量”如何变为强劲动能（人民观点）

搭建平台、健全体制机制，扎实推进深度融合，新质生产力对高质量发展的推动力更为强劲
从更大视野看，应善用市场化的方式，激发各类要素资源活力
科技创新做到“苟日新，日日新，又日新”，关键就在于“形成‘乔木’参天、‘灌木’茁壮、‘苗木’葱郁的创新生态”
百年变局重塑全球格局，科技创新是关键变量。推进中国式现代化，科技要打头阵。
“抢占科技竞争和未来发展制高点”，党中央高瞻远瞩、布局落子。
“安徽的科技创新，可谓‘士别三日，当刮目相看’，每一次来都看到新的飞跃、新的发展”，习近平总书记的话语，蕴含着国家向前发展的秘诀。
“科技变量”，如何变为高质量发展的强劲动能、“最大增量”？安徽以科技创新引领新质生产力发展的实践，提供了一个方法论视角。
看“融合”。
科技创新和产业创新深度融合，是加快发展新质生产力的重要方法。
智能网联新能源汽车，迫切要求融合发展汽车产业、交通产业、人工智能产业、能源产业。
“合工大—蔚来创新研究院”瞄准智能电动汽车的前瞻性技术等开展攻关；超80%的研发经费、超90%的省产业创新研究院由企业牵头……
创新链和产业链无缝对接，企业的创新主体地位不断强化，领军企业龙头作用充分发挥，有效解决了创新链产业链“相望难相融”的问题。
打造具有重要影响力的科技创新策源地、新兴产业聚集地……安徽被赋予重要使命。加速供需对接、创新成果转化，“芯屏汽合”“急终生智”等战略性新兴产业加速崛起。“十四五”期间战略性新兴产业产值年均增长超16%，占规上工业比重达43.6%。
放眼全国，融合在加速。
江苏辛巴新材料与南京大学海安高新技术研究院成立研发中心，联合攻关新型光伏玻璃技术，以“先使用后付费”模式加快实现产业化应用。
内蒙古一机集团在北京、南京、西安建立“人才飞地”，广纳科研人员，“人才在飞地研发，成果回本部转化”。
中信银行试点推出“科技成果转化贷”，聚焦原始创新能力与产业化潜力，为企业建立信用画像，放款流程提速。
搭建平台、健全体制机制，扎实推进深度融合，新质生产力对高质量发展的推动力更为强劲。
看“有为”。
市场有效，离不开政府有为、善为。每个产业链，就像一个“朋友圈”。政府要做的，就是让创新主体间加上好友。
聘“智囊”，邀请18位院士等专家组成汽车战略咨询委员会，通过揭榜挂帅满足企业发展的技术需求。“我参与过很多地方咨询，从来没有哪个地方像安徽一样，出的题目这么多、这么难。”有专家表示。
牵“红线”，打造开放型汽车生态实验室和汽车创新中心，围绕行业共性问题加大联合攻关力度，促进企业互利共赢。
从更大视野看，应善用市场化的方式，激发各类要素资源活力。
安徽科技大市场，累计培养技术经理人3600余人，从实验室“挖宝”，对接产业需求，成就“科技姻缘”。服务企业近3万家次，促成交易金额超1500亿元。
湖北打造科创供应链平台，让企业找技术像网购一样便捷，截至今年3月已入驻企业约6.6万家，释放科创需求4.7万多项，完成供需匹配1.4万多项。
辽宁大连实施科技企业梯度培育工程，对重点企业“一企一策”，积极对接创新资源和金融资源，2024年新增雏鹰企业、瞪羚企业超300家。
“工作中要善于抓‘两头’，一头抓具有重要影响的科技领军企业，支持其牵头组建创新联合体；另一头抓专精特新科技型中小企业，帮助其逐步发展壮大”，习近平总书记的精辟概括，揭示了“有为”之道。
推动各种要素优化配置，“有形之手”成为“赋能之手”。
看“生态”。
建成科技强国，一个基本条件就是形成世界一流的创新生态和科研环境。
科技创新做到“苟日新，日日新，又日新”，关键就在于“形成‘乔木’参天、‘灌木’茁壮、‘苗木’葱郁的创新生态”。
大企业等构成“乔木层”。以“链主”企业为牵引，加大要素共享力度，可以推动产业链上下游创新联动。
科技型中小企业、专精特新“小巨人”企业等组成“灌木层”。梯度培育细分领域“配套尖兵”，能更高效地推动产业链补短板、强弱项。
初创企业、孵化器等组成“苗木层”。构建精准化扶持体系，促金融活水滴灌创新沃土，创新的青苗能加快拔节。
在宏观政策形成合力、基础设施互联互通、科研机构有效对接的好环境中，“创新雨林”才能生机勃勃。
杭州形成“使命牵引—场景驱动—企业主导—资本赋能—政策护航”的创新环境，深圳光明区形成“科研—转化—产业”的全链条孵育模式……从安徽看向全国，无数创新的小生态，叠加形成国家的创新大环境。
追求卓越的创新生态，孕育一往无前的精气神。
创新从来都是九死一生，最艰难时刻靠的是“虽九死其犹未悔”的豪情。
历经无数个“大干五十天”的失败与坚持，自主研发出第一台发动机，奇瑞汽车董事长尹同跃深夜拨通妻子电话，相听无言，唯有发动机的强劲轰鸣声。历经一次次弹尽粮绝、迭代转型的极端困苦，奇瑞写就从“几间小草房”到“世界500强”的传奇。
新时代以来，多少科研工作者矢志不移，多少“小草房”向新而生，走出前人没走过的路，蹚出自主创新的大道。
当新能源汽车领跑全球，世界见证中国创造，我们无不感怀陈清泉们敢为人先，以“三电”技术突破实现换道超车，引领绿色革命浪潮。
当中国的战机惊艳世界，无数国人为祖国自豪，莫不感念宋文骢们呕心沥血，以一件件“大国重器”挺起民族的脊梁。
当DeepSeek横空出世，国际科技巨头惊讶，怎能不让人赞叹无数年轻创新力量奋起，以中国智慧为全球人工智能产业开辟新路径。
新征程上，加快实现高水平科技自立自强，不断塑造发展新动能新优势，中国式现代化的深度和广度必将进一步拓展。
(执笔：常晋、徐靖、田先进、罗阳奇)
--------------------------------------------------------------

“立秋奶茶”走红背后的消费新动向

2025年立秋，全国多地奶茶店因“秋天的第一杯奶茶”促销活动出现爆单现象，部分门店订单积压超千杯，外卖平台系统一度崩溃；外卖骑手排成长龙，只为顺利取到贴有“秋天第一杯”贴纸的奶茶……
近五年，“秋天的第一杯奶茶”持续走红，折射出当下消费市场中新模式与新业态的蓬勃发展，也让我们清晰地看到了消费市场中蕴含的巨大活力和潜力。
一方面，悦己消费、情绪消费等个性化、多元化消费方兴未艾。
一杯奶茶，不再仅仅是解渴的饮品，更承载着消费者在特定时节给自己的一份甜蜜犒赏、对朋友关爱的表达，是悦己消费、情绪消费的生动体现。
在当今的消费市场中，个性化消费逐渐成为主流。消费者不再满足于千篇一律的商品和服务，而是更加注重产品的独特性是否能够满足自己的个性化需求。以奶茶市场为例，杯子设计与某知名品牌IP的联名，为消费者带来全新的视觉与情感体验；杯型设计更是别出心裁，既有精致小巧的mini杯，又有1000ml的“吨吨桶”，全方位满足了消费者多样化的需求。
另一方面，品质化与可持续化并重，新消费价值凸显。
消费者在追求个性化的同时，对产品的品质提出了更高的要求。消费者更倾向于选择质量上乘、制作精良的产品，并且关注产品生产过程中的环保和社会责任问题，追求配料表极简化的零添加食品。
从“秋天的第一杯奶茶”可以看出，半糖、微糖成为健康新选择；口味从传统的“珍珠+奶”创新到“山茶花乌龙+低聚果糖”，满足消费者对新鲜口感的需求；包装从塑料到“可降解秸秆+温变油墨”，既环保又具有趣味性。消费者愿意为“更好的自己”及“更绿的地球”支付溢价，这种消费观念的转变，也将推动企业更加注重产品的品质和环保性能，促进消费市场的可持续发展。
“秋天的第一杯奶茶”看似是短期消费热潮，实则折射出供给侧的长期变革。商家为迎合消费者个性化、品质化需求，不断加大研发，推出新口味、新包装与新营销方式。这种供给侧的创新升级，会进一步激发消费欲望、拉动需求增长，形成供需良性互动，推动消费市场持续繁荣。
--------------------------------------------------------------

立秋消费观察：超30万餐饮夫妻小店在淘宝闪购成交破峰

服务业的消费热潮，从立夏一路穿越至立秋。在多平台良性竞争新格局下，多品类、多线城市、多层级品牌和商家再迎交易新高，骑手就业与收入持续双增长。
淘宝闪购及饿了么最新数据显示，8月7日当天，有30多万餐饮小店在淘宝闪购平台上成交突破峰值，饿了么骑手数量达到去年的3.5倍，平均收入是去年的1.4倍。
“今年外卖市场更大了，我们乐于拥抱这样的变化”
“秋天第一杯奶茶”点燃了新一轮消费热情。
令人意想不到的是，在淘宝闪购平台上，柠檬水首次超过珍珠奶茶，位居人气单品第一。多品类的全面爆发也让商家收获了可观的新客，茶饮商家新客数量周环比增长达255%。
从城市消费数据来看，上海位列第一名，杭州紧随其后，而成都超过北京、苏州超过广州，均跻身前十。
除了人们熟知的全国性连锁品牌，一些中小型、区域性的茶饮品牌增势喜人，带动下沉市场整体增速显著高于一二线城市。
在淘宝闪购平台上，“秋奶”活动订单增速前20强城市，三四线城市占据18席，增速最高的5个城市分别是：承德、淮北、淮南、芜湖、滁州；而全国销量最高的10个单店，有4个来自浙江湖州、吉林通化、江西抚州和广东揭阳。
幸运咖运营总监张雅铭表示，自淘宝闪购上线以来，幸运咖外卖订单快速增长，收入和利润稳步提升，尤其在下沉市场，7月订单同比去年增长近9倍。
源自辽宁沈阳的区域茶饮品牌700CC，立秋当天营收同比去年增长230%。品牌创始人王冠淮表示，今年淘宝闪购的加入，带来生意的大幅增长，推动外卖市场规模增长的同时，改变用户的消费习惯，帮助品牌缓解获客难、新品推广难等问题。
“今年外卖市场比往年更大了，我们乐于拥抱这样的变化。”茶饮连锁品牌柠季外卖负责人王羽晔介绍，今年立秋，柠季与淘宝闪购平台密切合作，对产品口味、出餐标准等进行了全面升级，品牌最看重的各项指标都有显著增长，例如复购人数同比增长近6倍，下单新客增长超11倍，老客留存与新客转化均创新高，给品牌可持续经营注入了巨大信心。
30多万家夫妻小店迎来成交破峰
茶饮订单也带动餐饮和非餐品类销售提升，中小商家实现增收。
立秋当天，有超过30万家餐饮夫妻老婆店在淘宝闪购迎来成交破峰，同时有8万家非餐小店成交增速超过100%。
河南郑州的王天浩和妻子原本都是室内装修设计师，2021年转行开咖啡奶茶店创业，一度陷入低潮，一天营业额不到百元。今年5月上线淘宝闪购后，小店扭亏为盈，订单翻了10倍，月营收突破10万元，入账利润也达数万元。夫妻俩看到了希望，又新开了一家果茶店。
非餐商家的生意规模也不断扩大。淘宝闪购7月整体数据显示，月成交突破10万元的非餐商家达1089个，月成交突破100万元的非餐品牌商家达395个。
快消品牌蒙牛、伊利、农夫山泉，酒水品牌雪花啤酒、青岛啤酒、优布劳精酿、魔女喝喝，超市便利店品牌全家、美宜佳，水果品牌百果园、鲜丰水果、切果NOW，休闲零食品牌赵一鸣、薛记炒货、零食很忙、良品铺子等都在淘宝闪购实现增单增收。
“切果NOW”入驻淘宝闪购后，日均单量从4万单迅速提升至8.5万单，峰值冲上单日15.7万单。“增长远超我们的预期。”切果NOW联合创始人耿斌发现，大量电商新客涌入，尤其增加了男性、中老年用户和此前从未点过果切的外卖餐饮用户，拉动单日成交额实现45%-55%的增长，为品牌长期经营打下坚实的基础。
骑手就业人数多了、收入涨了
新业态带动新兴市场扩大，稳就业、促增收的潜力还在持续释放。
在饿了么北京合生汇站点，仅在6月，就有5位骑手月收入超过3万元，超过70%的骑手收入过万。同时，站点还新招了50名骑手，为更多人提供了就业机会。“骑手们都很开心，每天都像过年一样。我们也做好后勤保障，7、8月的收入只会越来越好。”合生汇站点齐站长说。
数据显示，淘宝闪购上线以来，截至7月底，骑手月活数量整体增长181%，其中众包骑手整体增长236%；同时，7月收入超过1万元的骑手数量同比去年增长了184%。
立秋当天更加显著。8月7日，饿了么骑手整体数量达到去年的3.5倍，在直营城市，骑手平均收入达到去年的1.4倍。
淘宝闪购联合饿了么，通过加码订单奖励、加大新人权益，提供天气补贴与防暑保障，在恶劣天气下进行超时免责、匹配灵活配送时间等多项举措，以及智能装备升级、实惠骑士餐、话费换电补贴、蓝骑士亲子暑期研学营等多方面关怀，全面改善骑手的工作和生活环境。
这个夏天，江苏常州的饿了么骑手李园园，带着女儿一起去看了“苏超”；福建厦门的骑手谢志宏，从业8年凭借脑海中的“活地图”和月均4000多单的业绩，成为全国“跑单王”；山西平陆骑手王佳皓，高考后送外卖勤工俭学，收到了北大录取通知书，也收到了平台2万元助学金。
--------------------------------------------------------------

纯电动车重夺新能源车市场主导地位

广州日报讯 (文/表 全媒体记者邓莉)中国汽车流通协会乘用车市场信息联席分会(简称：乘联分会)最新发布的2025年7月国内乘用车产销情况显示，7月全国乘用车市场零售182.6万辆，同比增长6.3%，环比下降12.4%。1—7月累计零售1272.8万辆，同比增长10.1%。乘联分会表示，在传统淡季，7月销售数据显示市场需求仍然较强。同时，“反内卷”浪潮正推动车市降价减少、促销平缓，车市运行日益平稳。
此外，8月10日中汽数研发布的2025年1—7月份新势力品牌年度目标完成率盘点显示，共有三家新势力车企的目标完成率超过50%，其中小鹏的目标完成率为66.8%，为新势力品牌第一。
乘联分会秘书长崔东树分析：上半年车市超强增长，随着第三批补贴资金下发出现空档期，贷款返利补贴车价的力度大幅缩小，导致消费者感知的购车成本上升，形成了新一轮观望情绪。但与往年相比，乘用车依然在零售、出口、批发和生产等方面均创下当月历史新高。
作为车市最重要的发展力量，7月，新能源乘用车市场零售98.7万辆，同比增长12%，1—7月累计零售645.5万辆，增长29.5%。同时，7月新能源车国内零售渗透率升到54.0%，较去年同期提升2.7个百分点。其中纯电动车发展势头强劲，力压插混和增程。尤其在新势力企业中，纯电动与增程(含插混)的结构占比从去年的43%∶57%变为64%∶36%，纯电动车重新夺回市场主导地位。
观察
燃油车竞争力提升
崔东树指出，伴随8月改款新车上市潮的到来，各细分市场产品供给将更加丰富多样，将成为拉动车市零售的有利因素，尤其是燃油车可能会有更好表现。“燃油车近期上市的新品，将迎来智能座舱及智能驾驶的升级优化热潮，产品竞争力将得到提升。”
业内指出，在“反内卷”基调下，下半年市场价格预计相对稳定。
--------------------------------------------------------------

经济学家解读2025上半年中国经济关键词

今年是“十四五”规划收官之年。7月30日召开的中共中央政治局会议指出：“今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门积极作为、攻坚克难，加紧实施更加积极有为的宏观政策，我国经济运行稳中有进，高质量发展取得新成效。”我国经济展现强大活力和韧性，为完成全年经济社会发展目标任务、实现“十四五”圆满收官打下扎实基础。本期理论版邀请专家学者解读今年上半年中国经济六大关键词，围绕总结上半年经济形势、做好下半年经济工作，客观分析运行亮点、理性看待发展态势、凝聚团结奋斗共识。
——编  者
强定力
经济迎难而上  运行稳中有进
中国社会科学院工业经济研究所所长  陈彦斌
今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济承压前行、迎难而上，上半年国内生产总值同比增长5.3%，在主要经济体中继续处于领跑地位。
近期，国际主要经济机构先后更新了今年的全球经济增速前景预期。联合国5月发布的《2025年全球经济形势与前景年中更新》指出，2025年全球经济增速预计将放缓至2.4%。世界银行6月发布的《全球经济展望》将2025年全球经济增速预期调整为2.3%。比较来看，上半年我国经济增长5.3%，展现出强大活力和韧性。因此，国际货币基金组织7月底发布的最新《世界经济展望》大幅调高了中国今年经济增速预期。
今年以来，国际环境复杂多变，不稳定不确定因素增多，尤其是美国政府的关税政策及其反复多变的贸易政策，使国际经贸和金融秩序遭受重创，削弱了全球经济增长前景，也对我国出口造成了一定影响。同时，我国改革、发展、稳定任务繁重，国内需求扩大的动能尚需增强，重点群体以及部分行业就业压力有所增加，经济结构调整持续深化也面临新挑战。
针对上述情况，党中央明确提出实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并因时因势部署了一系列稳定政策、增长政策、结构政策等保驾护航。这些宏观政策不仅在扩大总需求方面持续发力，而且积极培育新动能并畅通国内大循环，为我国经济高质量发展提供了不可或缺的支撑与保障。
比如，消费品以旧换新等政策激发了有潜能的消费，上半年社会消费品零售总额同比增长5.0%；“两重”政策扩大了有效益的投资，带动基础设施投资同比增长4.6%；大规模设备更新政策加力扩围，带动设备工器具购置投资同比增长17.3%；稳外贸政策取得积极成效，上半年出口同比增长7.2%，与新质生产力密切相关的高端装备出口增长超两成。在这一系列政策组合拳推动下，我国有效需求实现平稳增长。又如，持续实施创新驱动发展战略，上半年研发经费投入占国内生产总值比重接近2.7%，已经超过欧盟平均水平，接近经济合作与发展组织国家平均水平。研发经费的持续投入助力创新成果不断增加并加速落地，也推动实体经济加快数字化转型，帮助相关企业实现生产流程再造、管理模式创新、运营效率提升。截至6月末，规模以上轻工业企业数字化研发工具普及率达86.2%，经营管理数字化普及率达82.3%。再如，围绕建设全国统一大市场，多措并举破除地方保护和市场分割，综合整治“内卷式”竞争，着力打通制约经济循环的关键堵点。地方政府在招商引资等方面已经呈现明显的积极变化，比如，有的地方提出清理与税收挂钩的产业扶持政策，全面禁止“税收优惠政策”招商行为。同时，相关部门推出多种金融工具精准发力，流向重点领域和薄弱环节的资金不断增加，有力支撑了实体经济稳中向好发展。
展望下半年，我国经济运行依然面临不少风险挑战，经济回升向好势头仍需加力巩固拓展。要正确把握形势，用好发展机遇、潜力和优势，进一步加强稳定政策、增长政策和结构政策等重要宏观政策的协调配合，坚定不移办好自己的事，更好推动我国经济实现高水平动态平衡和稳定增长。
激活力
科技创新驱动新质生产力积极发展
中国科学技术发展战略研究院党委书记  刘冬梅
科技创新是发展新质生产力的核心要素。在世界百年未有之大变局加速演进的时代背景下，突破发展瓶颈、推动高质量发展的根本路径在于科技创新。科技创新以其广泛的渗透性、扩散性、带动性，正以前所未有的广度与深度赋能经济社会发展，在当下我国经济的强劲脉动中得到生动印证。
今年以来，我国经济在复杂严峻环境中展现出强大活力和韧性，经济结构之变、动能之新是其中一个亮点。比如，制造业转型升级步伐加快，规模以上装备制造业增加值同比增长10.2%，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.5%，双双大幅领先规模以上工业平均水平，占规模以上工业增加值的比重分别达35.5%和16.4%；创新产品涌现，3D打印设备、新能源汽车、工业机器人产品产量分别增长43.1%、36.2%、35.6%；服务业提质增效，信息传输、软件和信息技术服务业以11.1%的增速领先其他领域；等等。这些数据是新质生产力积极发展的具象化表现，也充分显示出大量科技创新成果正在加速转化为支撑高质量发展的新动能。
科技创新驱动新质生产力积极发展，得益于我们党坚持实施创新驱动发展战略，推动有效市场和有为政府更好结合。“十四五”时期，以习近平同志为核心的党中央把科技创新摆在我国现代化建设全局中的核心位置，注重科技创新和体制机制创新“双轮驱动”。党的二十大明确到2035年建成科技强国，提出“完善科技创新体系”并作出部署；党的二十届三中全会《决定》进一步提出“构建支持全面创新体制机制”并作出专门部署。在党的领导下，各类科研主体、经营主体等共同努力，创造了更多高水平科技供给，不断提升国家创新体系整体效能，我国科技整体实力显著提高，全球创新指数排名2024年上升到第十一位。我国在一些前沿方向取得一批具有国际影响力的重大原创成果，高性能装备、智能机器人、增材制造、激光制造等技术有力推动“中国制造”迈向更高水平。
可以说，从高技术制造业的快速发展到未来产业的前瞻布局，从前沿科技突破到数智化改造的全面铺开，从成果转化政策到科技金融、创新产品采购等政策的持续完善，一条以科技创新为引领、以制度创新为保障、以产业升级为落脚点的发展路径清晰呈现。同时需要看到，新质生产力所代表的不仅是技术、业态层面的创新，更是发展理念的深刻变革与经济发展方式的根本转型。我们要以上半年的成绩为基础，继续推动新质生产力加快发展。
一是持续加强科技创新，集中力量加强关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，强化新一代信息技术、高端装备、生物医药等战略性领域的技术攻坚，推动量子科技、人工智能、生命健康等重点前沿科技领域实现整体突破。二是推动科技创新与产业创新深度融合。强化企业科技创新主体地位，加快布局建设一批概念验证、中试验证平台，完善首台(套)、首批次、首版次应用政策，构建同科技创新相适应的科技金融体制。三是深化科技体制改革。构建协同联动的国家战略科技力量体系，优化国家重大科技任务组织实施机制，因地制宜开展试点，赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权，完善科教协同育人和产学研融合用人机制，以更加开放的姿态和举措深度融入全球创新网络。
展韧性
国内大市场回旋余地大、外贸韧性强
国家发展和改革委员会经济研究所副所长  郭丽岩
在国际经贸斗争等不确定性加大的背景下，上半年我国宏观经济稳中向好，展现出强劲韧性。这并非偶然，而是我国制度优势、产业体系、市场环境、企业活力等多方面协同发力的结果。特别是纵深广阔的国内大市场和逆风中迎难而上的外贸，成为支撑我国经济韧性的主要动力。
国内大市场纵深广阔，回旋空间大。我国幅员辽阔，市场规模庞大，发展也呈现梯度。当东部地区遭遇外部冲击、产业承压时，中西部地区具有承接产业转移、释放基础设施建设与消费结构升级的潜力，让我们有足够抗压定力和应对能力。同时，随着经济持续发展，一、二线城市的消费提质升级，三、四线城市及县域市场的消费活力加速释放。随着一系列促消费政策落地，丰富多元的消费需求与新业态新模式不断涌现。上半年，居民人均服务性消费支出占居民人均消费支出比重为45.5%，国货潮品、沉浸式消费新场景等亮点纷呈。
产业体系完备，筑牢韧性基石。面对全球产业链供应链深度调整，我国制造业凭借门类齐全、集中度高、响应快速等优势，展现出强大定力。近年来，国内产业链供应链加强深度整合与协同创新，有效降低了外部“脱钩断链”风险的冲击。例如，上半年，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业的增加值和固定资产投资增速分别达到16.6%和27.3%，该行业的营业收入、利润总额分别增长17.9%和39.2%，体现出我国高端装备制造业的稳定性与成长性。同时，我国着力优化现代化城市体系、建设安全可靠的韧性城市，推动“人工智能+”行动等，有效投资的市场空间仍然很大。
外贸在逆风中迎难而上。面对贸易保护主义、地缘政治冲突、主要经济体需求走弱等不利影响，我国外贸进出口额已经连续9个季度运行在10万亿元以上。上半年，机电产品出口增长9.5%，占出口总值的60%；“新三样”出口保持两位数增速，工业机器人出口增速也高达61.5%。这不仅是出口规模的扩大，更是出口结构向高附加值、绿色低碳、智能化方向的跃升，既增强了我国抗风险能力，也为全球贸易注入新动能。同时，我国加大与共建“一带一路”国家和新兴市场国家的贸易往来，上半年对共建“一带一路”国家进出口额占进出口总额的51.8%，有效分散了单一市场波动风险，拓展了外贸持续增长的潜力空间。加上跨境电商发展和海外仓加快建设，服务贸易新业态新模式层出不穷，中国产品与服务正在走向更广阔的全球市场。
国内大循环更好牵引国际循环。练好内功才能有力应对外部风高浪急的挑战。我国快速响应、精准施策，打出通关便利化、畅通国际物流等一系列稳外贸政策组合拳，为企业营造更加透明可预期的公平竞争环境。同时，我国企业加快自身转型升级，努力实现从代工贴牌到自创品牌、从提供单一产品到提供整体解决方案的转变和提升。上半年，高技术产品出口同比增长9.2%，其中自主品牌占比提升至32.4%，体现了我国产品在国际市场上的竞争优势。
展望全年，全球经济不确定性依然很大。我们要加快构建全国统一大市场，持续扩大对内对外开放，努力在国际经贸斗争中赢得战略主动权，从而有更大底气和战略条件推动中国经济稳定向好、长期向好。
畅循环
新发展格局为长远发展筑牢根基
国家信息中心经济预测部研究员  张晓兰
加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是推动高质量发展的战略基点。今年以来，面对更趋复杂严峻的外部环境，我国把发展的战略立足点放在做强国内大循环上，出台了一系列有力有效的政策措施支持扩大内需、促进生产，推动生产、分配、流通、消费各环节协同发展，要素市场活力进一步释放，国内循环与国际循环相互促进，为完成全年经济发展目标任务和推动高质量发展奠定了坚实基础。
国内大循环内生动力日益强劲。今年以来，我国不断打破制约经济循环的障碍，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，以国内大循环的内在稳定性和长期成长性对冲国际循环的不确定性。特别是在“两重”“两新”政策支持下，上半年，内需对国内生产总值增长的贡献率为68.8%，显示出国内大循环的主体地位稳固、内生动力日益增强。从消费端看，随着消费品以旧换新政策持续显效，消费主引擎作用更加凸显。上半年，限额以上单位家用电器和音像器材类、文化办公用品类、通讯器材类、家具类商品零售额同比都保持两位数增长；服务零售额同比增长5.3%、占比持续提升。消费市场的活跃不仅直接拉动经济增长，更通过需求牵引为生产端提供信号，促进生产与消费有效衔接、良性循环。从生产端看，投资结构持续优化。上半年，制造业投资同比增长7.5%，规模以上高技术制造业增加值增长9.5%，新能源汽车、工业机器人等高端产品产量增长都超过30%，表明制造业在政策引导下加速向价值链中高端攀升，供应链韧性与自主可控能力显著增强。
要素市场活力进一步释放。要素市场是国民经济循环顺畅运行的重要支撑。人流、物流、资金流等要素的高效流动，不仅是国内大循环的“血脉”，更是国内国际双循环相互促进的重要纽带，为经济长远发展筑牢根基。从统计数据看，上半年，人流、物流、资金流都得到改善，旅客周转量、货物周转量分别同比增长4.9%和5.1%；6月末，广义货币供应量同比增长8.3%，科技、绿色、普惠小微、养老产业、数字经济产业贷款分别同比增长12.5%、25.5%、12.3%、43.0%、11.5%，超过整体贷款7.1%的增速，资源要素正在加速向高效领域集聚。这充分体现出生产、分配、流通、消费的堵点正在不断被打通，我国经济活力正在增强。
国内国际双循环质量持续提升。构建新发展格局不是搞封闭的国内单循环，而是开放的国内国际双循环。我国坚持以开放姿态深度融入全球经济，积极拓展多元化国际市场，不断加强与共建“一带一路”国家的贸易合作，进一步优化国际经济循环格局，为国内经济循环拓展更广阔的空间。上半年，我国对190多个国家和地区进出口实现增长，贸易规模超过500亿元的伙伴数量达到61个，比去年同期增加5个；对共建“一带一路”国家进出口同比增长4.7%，既体现了我国供应链对全球的稳定支撑，也反映出贸易伙伴多元化有效对冲了单边主义带来的风险。
当前，国际形势复杂多变，全球经济增长面临诸多不确定性，我国经济循环仍存在一些堵点卡点。要通过进一步全面深化改革，加快构建全国统一大市场，进一步增强国内大循环的内生动力和可靠性，有力促进国内国际双循环，进一步巩固经济回升向好态势。
稳企业
不断改善企业发展环境、激发企业活力
上海社会科学院常务副院长  干春晖
企业是经济活动的基本细胞。今年上半年，我国经济顶住压力、稳中有进，离不开企业活力的日益增强。这种活力既体现在企业预期更稳，也显示出明显的结构性特征，主要表现在传统产业领域的企业加快转型升级、新兴产业领域的企业加速发展，形成了新旧动能转换接续、协同发力的积极态势。
企业预期更稳。近年来，随着法治经济和法治社会建设深入推进，制约企业公平竞争的一些体制机制障碍正得到有效破除。特别是民营经济促进法的颁布实施具有标志性意义，推动权利平等、机会平等、规则平等的原则在实践中得到进一步落实，为包括民营企业在内的各类企业提供了长期发展的稳定预期。截至今年5月底，我国经营主体数量超过1.91亿户；前5个月，全国新设经营主体1097.5万户。此外，规范涉企执法、涉企收费，出台实施《公平竞争审查条例实施办法》等举措，使企业家能够以长远视野配置资源、规划发展，企业的创新活力自然也能够孕育生长。
企业创新能力增强。企业是科技创新和产业创新相结合的重要力量。在制造业高端化、智能化、绿色化发展趋势日益显著的背景下以及《关于完善中国特色现代企业制度的意见》等政策措施的推动下，企业加大设备更新、技术改造等方面的投入，加快向质量效益型企业转变。今年前5个月，规模以上工业企业数量达到52万户，规模以上制造业企业利润同比增长5.4%。同时，相关部门加强政策协同，引导更多金融资源用于支持科技创新、中小微企业发展等。在这些政策推动下，大中小企业融通、产学研协同的创新网络正在形成并完善。在此基础上，一些企业更加注重依托我国超大规模市场优势，培育自主可控的发展能力。比如，东北地区的装备制造集群强化区域配套协作，有效增强产业链稳定性；长三角地区的科技创新联合体协同攻关，着力突破关键技术瓶颈。
企业“走出去”能力提升。面对全球经贸格局的深度调整，我国坚持推进高水平对外开放，我国企业也展现出更强的动态适应能力，积极参与全球产业分工合作与治理。同时，一些自贸试验区开展数据跨境流动分类分级管理试点等制度创新，有效满足企业数据跨境流动需求，助力企业塑造参与国际竞争合作新优势。近年来，我国有出口实绩的企业数量稳步增加。上半年，民营企业出口增长8.3%，外资企业出口增长5.4%，国有企业出口增长3.8%。越来越多的企业紧跟国际市场需求变化，提供差异化、定制化产品，比如对供电紧张地区针对性研发太阳能充电手机、对沙漠地貌较多的地区推出防沙尘耐高温的发动机等。
总的来看，各类企业展现出更强的创新自觉与发展韧性，彰显了有效市场和有为政府更好结合的成效。政府加快构建全国统一大市场，持续深化行政审批制度改革，着力构建市场化、法治化、国际化营商环境；更加注重分类施策，针对不同规模、不同行业、不同发展阶段企业的差异化需求，形成了层次分明、靶向精准的支持体系。这些综合举措形成的制度环境，为企业专注价值创造、加快适应新形势新要求提供了重要支撑。
同时应当看到，制度完善是一个动态演进过程，需要持续跟踪评估政策实施效果，及时优化调整政策着力点。面向未来，扎实推进各项政策落地见效，不断优化促进各类企业竞相发展的生态，将为高质量发展奠定更为坚实的基础。
惠民生
实现民生改善和经济发展的良性循环
国务院发展研究中心发展战略和区域经济研究部研究室副主任  刘小鸽
习近平总书记指出：“抓改革、促发展，归根到底就是为了让人民过上更好的日子。”在发展中保障和改善民生是中国式现代化的重大任务，是以人民为中心的发展思想的重要体现。同时，抓民生也是抓发展。民生改善有助于提升人民生活质量、提高人力资本水平，进而增加居民收入、提振居民信心。这本身也能够释放需求潜力，推动形成新的经济增长点。正因如此，推动形成民生改善与经济发展的良性循环，是实现高质量发展的内在要求。
今年以来，我国在加快推动高质量发展的基础上，推动宏观政策的着力点更多转向惠民生、促消费，推动更多资金资源“投资于人”、服务于民生，支持扩大就业、促进居民增收减负、加强消费激励。中共中央办公厅、国务院办公厅前不久印发《关于进一步保障和改善民生  着力解决群众急难愁盼的意见》，紧扣人民群众最关心最直接最现实的利益诉求，统筹解决群众反映强烈、迫在眉睫的民生痛点问题和长期积累、复杂难解的民生堵点问题，推动民生建设更加公平、均衡、普惠、可及。
在党中央领导下，上半年财政部门继续将基本民生作为财政支出优先领域，社会保障和就业支出增长9.2%、教育支出增长5.9%、卫生健康支出增长4.3%。其中，城乡居民医保人均财政补助标准提高到每人每年700元，基本公共卫生服务经费人均财政补助标准提升至每人每年99元，国家财政承担的城乡居民全国基础养老金月最低标准再提高20元。此外，城乡居民收入稳步提升，全国居民人均可支配收入同比实际增长5.4%，其中农村居民人均可支配收入实际增长6.2%，城乡收入差距进一步缩小。就业形势稳中向好，上半年，全国城镇调查失业率平均值为5.2%，6月降至5.0%。在“一老一小”服务方面，有关部门推动加快完善养老育幼服务体系。
这些实实在在的民生改善成效，不仅提升了人民群众的获得感、幸福感、安全感，更为我国经济高质量发展注入强劲信心和持久动力。今年以来，得益于收入预期向好，医保、养老、托育等制度保障不断完善，各地回应居民改善性住房需求、增加“好房子”供给，居民消费热情被点燃，内需潜力逐步释放，消费结构持续优化。上半年，社会消费品零售总额同比保持增长，体育娱乐用品、金银珠宝等部分升级类消费增速加快，“首发经济”“冰雪经济”热度升高，消费市场趋于活跃、表现可圈可点。同时，在政策支持作用下，养老、托育、健康管理等服务性消费领域呈现快速增长态势。比如，国家税务总局数据显示，上半年，银发经济发展态势良好、银发群体消费潜力持续释放，全国老年人残疾人养护服务业、适老类家庭服务业、适老类社会看护与帮助服务业销售收入同比分别增长40.9%、14.1%、8.8%。可以看出，民生改善正在为我国经济发展注入持续动能。
保障和改善民生没有终点。持续改善民生，既是对人民群众期待的回应，也是推动高质量发展的题中应有之义。随着宏观政策民生导向不断强化，社会保障各项制度不断完善，未来人民群众的获得感、幸福感、安全感将进一步增强，我国经济社会也将呈现出更加协调、更加稳定、更有韧性的发展态势。(人民日报)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国“反向开票”助力“两新”落地  促进循环经济

中新社
北京8月11日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局11日公布的数据显示，截至今年6月底，全国有1.33万户资源回收企业向167万名自然人“反向开票”，开票金额5152亿元(人民币，下同)，开票511万份。“反向开票”政策在助力“两新”政策落地、促进循环经济发展等方面，积极效应不断显现。
“反向开票”是指，自然人报废产品出售者向资源回收企业销售报废产品，符合条件的资源回收企业可以向出售者开具发票。2024年4月29日起，为配合推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新行动，中国税务部门明确在资源回收行业实施“反向开票”政策。长期困扰资源回收行业的“源头票缺失”难题得到有效解决，推动资源回收企业“收旧”无阻、“换新”畅通。
安徽芜湖一家报废机动车回收拆解公司的财务负责人吴兵林介绍，“我们拆解的报废车散件可供给集团内备件公司，通过再利用减少新部件生产的资源消耗；废钢、废铝等再生资源销往钢铁冶炼企业，助力减少矿山资源采伐；车辆电池输送给集团内电池回收利用企业，实现动力电池综合利用与资源最大化循环。”在政策支持下，一年多来，公司累计向4000余名自然人“反向开票”，开票金额近800万元，预计今年公司报废车拆解处理量将达到2万台，增幅超100%。
中国有色金属工业协会副会长王健表示，“反向开票”政策的推广，有效解决了资源回收企业长期以来缺少“第一张票”，既无法抵扣增值税进项税额，也难以获取企业所得税税前扣除凭据这一行业“痛点”，鼓励更多企业和个人参与废旧物品回收，支持“两新”政策落地，促进循环经济发展。
浙江宁波一家处理建筑装修废料的公司财务负责人何俊涛介绍，“反向开票”政策允许企业作为开票主体向上游散户开具收购发票，“散户交投——企业回收——加工再生——市场销售”链条畅通。如此，不仅提升了建筑装修废料的资源化率，还带动了上下游协同。例如，环保砖的生产降低了对天然砂石的依赖。“反向开票”政策实施以来，公司销售的废旧物资同比增长超过58%，提升了企业发展活力，让循环经济的“齿轮”咬得更紧、转得更快。
推动废旧物资回收的同时，“反向开票”政策的实施对废旧物资的资源化利用和无害化处理也起到了支持作用。广西一家回收拆解各类废旧家电的公司环保信息部副经理蒋严华介绍，“反向开票”流程顺畅，公司财务成本降低，省下来的资金可以用到资源深加工上。公司对拆解下来的钢、铁、铝、铜、玻璃及稀有贵金属等可利用的资源进行分类储存，深加工后重新应用于汽车、电器、家居装饰的制造，对废旧物品的利用率达98%以上。
在政策引领和市场推动下，中国回收体系日益健全，推动废物回收、拆解、再利用产业链条“转起来”。数据显示，今年前4个月，中国国内报废汽车回收量达276.7万辆，同比激增65%；规范拆解的废旧家电超过700万台，增长25%；废弃电器电子产品回收量以70%的同比增速领跑行业。(完)
--------------------------------------------------------------

“苏·超级飞”快闪店加快落地 南京推出“跟着‘苏超’游江苏”专线

中新网
南京8月11日电 (记者 朱晓颖)今夏，2025年江苏省城市足球联赛(简称“苏超”)热度不减。东部机场集团有限公司、江苏省体育产业集团有限公司11日公布，双方正创新打造“苏·超级飞”特色项目，以南京禄口国际机场为核心载体，构建“航空+体育”复合型消费场景。
近期，东部机场集团有限公司、江苏省体育产业集团有限公司打造了“苏·超级飞”特色项目。房天翔 摄
南京禄口国际机场T1、T2航站楼已落成3处“苏超”主题打卡点，在T1航站楼畅达驿站、机场贵宾厅增设了“苏超”主题展示区、文创展台。“苏·超级飞”快闪店正加快落地，将出售“苏超”主题纪念品、周边等文创商品。“苏超×禄口机场”联名款文创产品将同步推出。
为保障球迷顺畅观赛、畅游江苏，南京禄口国际机场汽车运输有限公司推出“跟着‘苏超’游江苏”“跟着‘苏超’游南京”2条特色专线服务，通过“赛事专车+旅游专线”双轨并行模式，为球迷提供“一站式”出行体验。
南京禄口国际机场地运部接站组接运游客。房天翔 摄
其中，“跟着‘苏超’游江苏”专线提供覆盖南京、镇江、扬州、苏州等“苏超”联赛参赛城市的定制化包车服务，确保球迷跨城观赛高效舒适。“跟着‘苏超’游南京”专线为南京市区旅游专线，串联起牛首山、夫子庙等热门景点。(完)
--------------------------------------------------------------

荒滩变果园：西藏米林千亩果园的“甜蜜革命”结硕果

中新网
拉萨8月11日电 (贡桑拉姆 巴吉 袁相普)连日来，西藏米林市盛世农业水果基地(以下简称：农业水果基地)千亩果实挂满枝头，迎来丰收旺季。6年前，这里曾是一片低效林地覆盖的荒滩，如今已蜕变为西藏最大的高原水果基地之一。
近年来，米林市加大相关投入力度，实施让“荒滩”焕发新生的“甜蜜革命”，这既是“政府引导、企业主导、农户参与”的乡村振兴新模式，更是西藏边疆地区六十载发展巨变的生动缩影。
图为米林市果树林立的美丽乡村。米林融媒体中心 供图
走进农业水果基地，连片的桃林压弯枝头，空气中弥漫着清甜的果香。“这颗桃子是原生态，吸收了高原阳光的脆桃。”农业水果基地负责人杨开平捧着刚摘下的蜜桃说。
他介绍，自2017年至今，该农业水果基地带动了当地务工人员7万多人次，他们在基地里除草、疏果、采摘等，务工费累计兑现约1080多万元。
图为村民沉浸在采摘瓜果的喜悦中。米林融媒体中心 供图
“政府做优基础设施，企业专注技术运营，这种‘双轮驱动’让产业造血能力持续增强。”杨开平表示，作为米林市首批市场化招商项目，该基地获政府产业扶持资金1552万元，企业投资5948万元。如今，基地规模已达3000亩，年产鲜果600余吨，成为西藏自治区现代农业示范园区，覆盖周边5个村庄、208户。
“农牧民在这里务工时，要学习施肥、拉枝、疏果等一整套技术。”杨开平介绍，该农业水果基地通过“基地+村集体+农户”的“三重收益”模式，农户年增收最高200余万元，这种“不离乡、不离土”的增收路径，正是米林乡村振兴的特色解法。
图为米林农民采摘苹果。米林融媒体中心 供图
据悉，由米林市人民政府投资的米林市盛世农业冷链物流储藏中心已破土动工，预计2025年建成。该冷链物流储藏中心的建成投运，将为当地蜜桃打通更广阔的流通市场，“桃子经济”也将加速驶入品牌化、规模化的新赛道。米林市正以特色农业为翼，在高原乡村振兴路上华丽启航。(完)
--------------------------------------------------------------

西部陆海新通道班列货运 量同比增75.3%

本报南宁8月9日电(庞革平、罗婕)记者从国铁南宁局获悉，今年前7月，西部陆海新通道班列累计运输货物87.2万标箱，同比增长75.3%，其中7月13日突破80万标箱大关，较去年提前130天刷新纪录。
截至7月底，西部陆海新通道班列货物运输品类扩展至1291种，涵盖电子产品、整车及零部件、机械、食品等数十个大类；辐射至国内18省74市162个站点，国际通达127个国家和地区的571个港口，成为连接中国西部与全球贸易市场的关键纽带。
--------------------------------------------------------------

覆盖火灾探测报警、防火涂料等领域 一批消防领域强制性国家标准发布

中新网
8月11日电 据国家市场监管总局网站消息，为深入贯彻落实国家公共安全标准化战略部署，进一步夯实消防安全基础，提升公共安全保障能力，市场监管总局(国家标准委)近期批准发布一批消防领域强制性国家标准，覆盖消防管理、火灾探测报警、消防器具配件、防火涂料等重点领域，为防范化解火灾风险提供更坚实的技术支撑。
其中，《重大火灾隐患判定规则》吸取火灾事故教训，丰富重大火灾隐患判定要素，通过前移火灾防控关口，推动筑牢消防安全底线。
《公众聚集场所投入使用营业消防安全检查规则》规范了检查总体要求及资料审查、实地检查、综合评定等全流程要求，为消防救援机构加强消防执法规范化建设提供助力。
《可燃气体报警控制器》强化智能监测功能，新增消防控制室图形显示装置通信要求，适配建筑消防安全管理信息化、智能化需求。
《消防泵》规定了消防泵最大轴功率、叶轮平衡试验等技术要求，细化了深井消防泵组结构要求，保障消防供水可靠性。
《柜式气体灭火装置》优化了最大充装密度和安全泄放参数等性能指标，增加了智能化监测部件，有助于提升装置的兼容性和信息化水平。
《混凝土结构防火涂料》明确了涂料耐火性能技术要求，解决了涂料的部分应用场景性能指标缺失问题。
本批消防领域强制性国家标准的批准发布，将进一步推动消防产品质量提升和技术创新，助力提升全社会消防安全治理现代化水平，为消防救援工作提供更科学的技术支撑。
市场监管总局(国家标准委)将进一步联合国家消防救援局等部门持续推进消防标准与产业发展、技术创新的深度融合，强化标准实施监督，以高标准引领社会消防治理体系和治理能力现代化发展，切实守护人民群众生命财产安全。
--------------------------------------------------------------

财经聚焦丨7月物价数据透出哪些积极信号？

新华社北京8月10日电 题：7月物价数据透出哪些积极信号？
新华社记者王雨萧、陈爱平
国家统计局最新发布的数据显示，7月份，全国居民消费价格指数(CPI)环比由降转涨，上涨0.4%，同比持平；扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.8%，涨幅连续3个月扩大……从7月物价数据中，能够读出哪些积极信号？
信号一：扩内需政策效应持续显现
7月份，服务价格环比上涨0.6%，影响CPI环比上涨约0.26个百分点，成为带动CPI环比增速“转正”的重要因素。
“受暑期出游旺季影响，飞机票、旅游、宾馆住宿和交通工具租赁费价格环比涨幅均高于季节性水平，合计影响CPI环比上涨约0.21个百分点。”国家统计局城市司首席统计师董莉娟说。
“上海之夏”国际消费季组织300余场“好来、好玩、好购”活动；广西围绕“潮玩暑期 惠燃广西”主题，推出2000余项促消费活动；福建“全闽乐购”缤纷夏日消费季吸引全球旅客……近期各地加力推出促消费举措，助推暑期消费活力释放。
2025“上海之夏”国际消费季虹口系列活动暨第六届上海潮生活节启动仪式现场。新华社记者陈浩明 摄
董莉娟分析，一系列提振消费政策带动需求端持续回暖，叠加“618”促销活动结束，扣除能源的工业消费品价格上涨0.2%。其中，燃油小汽车、新能源小汽车价格均由连续5个月以上的下降转为持平，家用器具、文娱耐用消费品等价格环比涨幅在0.5%至2.2%之间。
值得关注的是，7月份，扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.8%，涨幅为2024年3月以来最高。
“今年以来，核心CPI持续回升，反映随着扩内需、促消费政策持续显效，市场供求关系逐步改善，国内经济循环进一步畅通。”中国民生银行首席经济学家温彬说。
信号二：“反内卷”带动相关行业价格降幅收窄
具有先行指标意义的工业生产者出厂价格指数(PPI)，也呈现一些积极变化。尽管受季节性因素叠加国际贸易环境不确定性影响，7月份PPI环比下降0.2%，但随着国内市场竞争秩序持续优化，降幅比上月收窄0.2个百分点，为3月份以来环比降幅首次收窄。
7月1日召开的中央财经委员会第六次会议，强调“依法依规治理企业低价无序竞争，引导企业提升产品品质，推动落后产能有序退出”。
“随着全国统一大市场建设纵深推进、传统产业改造升级和重点产业产能治理不断深入，煤炭、钢材、光伏、水泥和锂电等行业市场竞争秩序持续优化，带动相关行业价格降幅收窄。”国家发展改革委市场与价格研究所研究员刘方说。
记者注意到，7月份，煤炭开采和洗选业、黑色金属冶炼和压延加工业、光伏设备及元器件制造、水泥制造、锂离子电池制造价格环比降幅比上月均有收窄，合计对PPI环比的下拉影响比上月减少0.14个百分点。
温彬认为，从短期看，“反内卷”从供给端发力，通过优化资源配置，提升产业链整体效率，缓解供需矛盾；从中长期看，推动物价合理回升，关键在于各项政策协同发力，促进实现“需求扩大—企业盈利改善—经济内生动力增强”的良性循环。
信号三：供需两端“新”动能壮大
宏观政策持续发力、适时加力，一些行业“新”动能持续壮大，带动供需关系有所改善，价格呈现积极变化。
从供给端看，产业转型向“新”——
仿生蜜蜂、喜鹊在特殊环境下灵活航行，人形机器人娴熟叠衣、分拣、搬运……正在北京举行的2025世界机器人大会上，“智”造新动能刷新人们对未来生活的想象。
传统产业持续升级、新兴产业成长壮大，推动多个相关行业价格回升。7月份，飞机制造价格同比上涨3.0%，可穿戴智能设备制造价格同比上涨1.6%。
从需求端看，消费市场求“质”——
“趁着以旧换新，给家里换了一台无风感空调，用起来更舒服。”南京消费者吴女士说。
苏宁易购数据显示，居民家电消费正从“刚需型”向“改善型”升级，6月下旬以来，带有换气、增氧功能的新风空调销售同比增长116%，带有净化功能的空气循环扇销售同比增长超89%。
统计数据显示，在升级类消费需求增加等带动下，7月份，工艺美术及礼仪用品制造、营养食品制造等多个领域价格同比上涨。
“提振消费专项行动深入实施，消费市场持续健康发展，内需潜力释放改善了相关行业供需结构，叠加升级类消费需求增加，进一步支撑了相关行业物价走势。”刘方说。
--------------------------------------------------------------

预订火爆、客流猛增……一文读懂外资来华新趋势

今年暑假，上海迪士尼、北京环球影城、上海乐高乐园等主题公园预订火爆、客流猛增。折射出中国超大规模市场的消费潜力，也反映出一个外资来华新趋势，那就是以文旅为代表的服务消费正在成为外资加码投资中国的新热点。
不久前，全球规模最大的乐高乐园在上海金山区正式开园，乐园拥有八大主题区，其中，“悟空小侠”主题区全球首发，体现出世界IP对中国市场的深度理解与本土化努力。
同样是在今年，投资达28亿元人民币的“哈利·波特制片厂之旅”也已正式落址上海，预计2027年开门迎客。
中国主题公园研究院院长 林焕杰：
他们看好中国促进投资的各项优惠政策，也看好中国有庞大的游客基数，而且我们国家经济的增长也让国际投资商看到了希望。
正是看好中国亲子娱乐等体验消费的巨大需求和市场潜力，世界级主题公园在中国纷纷落地。旅行平台去哪儿的数据显示，今年暑期上海迪士尼、北京环球影城等全球性品牌热度处于较高区间。
主题公园能带动周边交通、酒店和商业等基础设施升级和拉动就业，形成“主题公园经济聚集区”。因此，包括主题公园在内的旅游基础设施建设也被纳入中国的《鼓励外商投资产业目录》。研究报告显示，主题公园的消费拉动系数约为1:18.8，即主题公园每收入1元可带来18.8元的综合消费。
中国主题公园研究院院长 林焕杰：
他们在打造项目当中，重点利用高科技产品VR、AR、AI让游客能够沉浸其中，他们的技术、管理等都会促进我们国内主题公园的转型和升级。
餐饮领域外资增加投入 注重本地化创新
除了文旅娱乐，餐饮也是外资持续增加投入的另一大领域。一家外资企业过去两年在中国开设的新店数量相当于此前28年里的开店总数，是什么吸引外资持续增资？
就在本月，在上海繁华的淮海中路，这家外资餐饮品牌刚刚开出了在中国市场的第1000家门店。企业负责人告诉记者，他们1995年进入中国市场，用了28年左右时间开设了500家店，而最近两年企业更加看好中国消费市场的增长与提升，在短短两年里就又开出500家店。为什么要提速投资中国？企业负责人向记者展示了一份全球餐饮连锁品牌排名。
赛百味中国区首席执行官 朱富强：
全球前三名在中国市场发展很好。在中国市场的发展其实给它全球的业绩带来了凸显的贡献。我们认为中国的市场有很大的潜力，我们正在发展得更快，因为前面有榜样。
近年来，中国消费者越来越重视饮食健康和体重管理，企业顺应消费潮流大势，瞄准这个细分市场挖掘潜力加快拓店，推出更多本地化创新。
赛百味亚太区总裁 徐剑群：
中国市场已经成为亚太区创新的范本，本地很多潮流设计和研发创新已经被更多国家学习。
在上海的采访中记者也感受到，各地政府部门持续扩内需、促消费，不断优化营商环境，为企业经营与成长提供了良好条件，而一个更加成熟开放的市场正为包括外资在内的所有企业创造更多机遇。
上海市黄浦区商务委副主任 鲁建立：
我们搭建了一个平台，把相关的企业经营或者是开办过程当中会涉及的政府部门和街道，包括业主大家聚在一起，很多工作由原来串联式的审批变成了并联式的开展，大大节约了时间。
“痛点”变“锚点” 外资加速进入新赛道
保税维修作为一种新兴服务业态，是现代服务业的新赛道。最近一段时间，国家和地方出台了一系列新政策，把企业的痛点变成了政策发力的锚点，支持这个新产业健康发展。
记者来到这家德国企业设在中国的保税维修中心时，工作人员正在忙着处理新收到的订单。
西门子(深圳)磁共振有限公司总经理 马天石：
在这个屏幕上你能看到，现在有几十个队列在排着等待维修了。
在过去，像磁共振零部件等一些医疗设备是无法进口到国内进行维修的，把产品寄到德国总部维修周期动辄一个月以上。服务业扩大开放的新政策让改变发生。政策出台当月，企业就在深圳前海启动了保税维修中心。
西门子(深圳)磁共振有限公司总经理 马天石：
大大提升了我们公司在中国以及在全球的竞争力，也能够更好地去服务于我们全球的客户。
保税维修的新政策让维修周期由过去的4—6周缩短至5—7天，使得企业能够更快响应客户需求。今年上半年，这个保税维修中心已完成近2000个磁共振线圈的维修，申报磁共振成像装置零部件保税维修进出口近6000项，进出口货值约930万美元。与此同时，保税维修也带动当地加快形成以生产订单带动维修订单、以维修订单促进生产订单的良性循环。深圳海关数据显示，今年1—7月，中国海关深圳关区4个特殊监管区域保税维修进出口货值44.5亿元，同比增长近10%。
(总台央视记者 吴昊 张歆 刘永波 刘潇凡 何俊儒)
--------------------------------------------------------------

鸿蒙版微信更新近十项功能，可搜表情，聊天小窗，朋友圈更完善

近日，鸿蒙版微信最新版本(版本号1.0.9.36)重磅上线，新版本一次性上线近十项实用功能，不仅带来了用户期待已久的搜表情功能，更对朋友圈进行了全方位升级，进一步丰富了社交体验。
如果你是聊天离不开表情的“斗图高手”，这次更新绝对戳中你的心，直接在表情面板点击搜索图标、输入关键词，即可快速找到你想要的表情，聊天更高效。
如果你热爱分享生活，朋友圈是你的主场，这次更新更是带来了一连串好消息：
“我”界面支持查看朋友圈相册，快速回顾过往精彩瞬间；
支持更换朋友圈封面，让朋友圈装扮更具个性化，随时展现独特风格；
在“我-设置-朋友权限-朋友圈”中可自由设置允许朋友查看朋友圈的范围，灵活保护隐私；
浏览长图时无需频繁缩放，上下滑动就能轻松看完，沉浸式浏览体验拉满。
如果你是“细节控”，这些新功能也会让你的日常使用更方便：
在公共场合观看视频时，长按即可一键选择静音播放，防止“社死”；
在系统桌面可长按微信图标使用扫一扫和收付款功能，省时省力。
此外，有不少网友使用后发现，这一版本的交互体验和账号安全性也迎来了升级：
应用内支持聊天小窗：在浏览朋友圈、设置或其它页面时，若收到新消息，点击通知即可快速切换为悬浮小窗模式，无需退出当前页面即可轻松回复；想稍后回复还可标记为未读，不用担心忘记信息；处理完消息后还可关闭并继续之前的操作，多任务处理更高效流畅；
新增账号安全设置：支持修改密码、找回账号密码、解封、冻结、解冻、注销账号及投诉维权等，账号保护更全面。
目前该版本也已上架平板端应用市场。鸿蒙版微信正以更快的迭代速度，将用户需求变为现实，使用体验渐趋完善，也因此收获了越来越多用户的喜欢和好评。目前鸿蒙版微信安装量已突破1100万，快去应用市场更新，享受更智能、更便捷的社交体验吧！