2025 ChinaJoy开幕  一批AI赋能新作品涌现

中新社
上海8月1日电 (记者 王笈 康玉湛)第二十二届中国国际数码互动娱乐展览会(2025 ChinaJoy)1日在上海开幕。玩游戏助斜弱视儿童康复、人形机器人当Coser，大量玩家涌入展会体验海内外展商的最新产品。
8月1日，第二十二届中国国际数码互动娱乐展览会在上海拉开帷幕。
中新社
记者 康玉湛 摄
作为目前全球最具知名度与影响力的数字娱乐展会之一，本届ChinaJoy共吸引美国、加拿大、英国、德国、日本、韩国等30多个国家和地区的743家企业参展。
展会现场涌现出不少AI赋能的新作品，“解锁”数字娱乐体验场景。例如CreateAI开放世界游戏《金庸群侠传》采用UE5虚幻引擎制作，重现了金庸经典人物和百余个经典场景，铺开江湖画卷；波克医疗的游戏化AI医疗软件《快乐视界星球》则将弱视治疗方法采用游戏化的形式展现出来，可供12周岁前的斜弱视儿童康复训练使用。
CreateAI(原创世代)AI应用总监汤明旭接受
中新社
记者采访时表示，图文、视频甚至是游戏角色与玩家之间的互动，都可通过AI工具和平台生成，不仅能减少整体的内容输出成本，还能为玩家提供更多小剧场及聊天体验。“小剧场将玩家带入不同的角色中去，能够提升他们的沉浸感。”
解答“十万个为什么”的儿童AI陪伴机器人、身着Coser服装的人形机器人……首度亮相的智慧娱乐机器人主题展区也有不少玩家围观，畅想机器人技术与数字娱乐产业的创新融合。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上半年国内居民出游人次32.85亿

新华社北京8月1日电(记者徐壮)文化和旅游部1日发布2025年上半年国内居民出游数据情况。根据国内居民出游情况抽样调查统计结果，2025年上半年，国内居民出游人次32.85亿，同比增长20.6%。其中，城镇居民出游人次24.52亿，同比增长17.5%；农村居民出游人次8.33亿，同比增长30.6%。
出游花费方面，上半年，国内居民出游花费3.15万亿元，同比增长15.2%。其中，城镇居民出游花费2.60万亿元，同比增长12.5%；农村居民出游花费0.55万亿元，同比增长30.1%。
--------------------------------------------------------------

6月末我国债券市场托管余额188.5万亿元

记者日前从中国人民银行获悉，6月份，我国债券市场共发行各类债券87939.5亿元。截至6月末，我国债券市场托管余额188.5万亿元。
近期，我国债券市场规模稳定增长。中国人民银行公布的金融市场运行情况显示，6月份，国债发行15903.9亿元，地方政府债券发行11753.2亿元，金融债券发行10738.7亿元，公司信用类债券发行14257.3亿元，信贷资产支持证券发行247.2亿元，同业存单发行34569.3亿元。
此外，截至6月末，境外机构在中国债券市场的托管余额4.3万亿元，占中国债券市场托管余额的比重为2.3%。其中，境外机构在银行间债券市场的托管余额4.2万亿元。(记者任军、吴雨)
--------------------------------------------------------------

7月中国百城新房价格环比延续上涨  二手房价下跌

中新社
北京8月1日电 (记者 庞无忌)中指研究院8月1日公布的数据显示，7月份，中国百城新房价格环比延续上涨，二手房价环比下跌。
据该机构统计，7月份，部分核心城市继续推出优质改善性住房项目，带动百城新建住宅价格环比保持结构性上涨。当月，中国100个城市新建住宅平均价格为每平方米16877元(人民币，下同)，环比上涨0.18%；同比上涨2.64%。
二手房价方面，“以价换量”仍是市场主流，7月百城二手房价格环比跌幅略有扩大，市场短期仍面临一定压力。100个城市二手住宅平均价格为每平方米13585元，环比下跌0.77%；同比下跌7.32%。
住房租金方面，在毕业季租住需求释放支撑下，7月重点城市住宅平均租金环比跌幅有所收窄。全国50个城市住宅平均租金为每月每平方米34.93元，环比下跌0.07%。
观察房地产市场走势，量在价先。7月中国重点城市楼市进入淡季行情，新房成交量有所下滑，二手房交易在“以价换量”之下维持一定热度。从几大核心城市来看，今年1-7月累计，北京二手房市场成交量同比增长11%；深圳、广州新房销售面积同比分别增长10%和12%；深圳二手房成交量同比增长31%；成都二手房成交量同比增长超10%。
当前，推动房地产市场止跌回稳仍是房地产政策核心目标，市场预计短期将继续聚焦已出台政策的有效落实。此外，中央城市工作会议将“以推进城市更新为重要抓手”写入城市工作总体要求，未来各项配套政策有望加速落地。
中指研究院高级分析师孟新增指出，7月上海、深圳等城市优质地块土拍(土地使用权拍卖出让)热度延续，下半年核心城市房地产市场在较强基本面支撑下有望保持一定韧性。(完)
--------------------------------------------------------------

8月1日人民币对美元中间价报7.1496元 下调2个基点

中新网
8月1日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年8月1日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1496元，下调2个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

8月1日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.17个点

中新网
8月1日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，8月1日“农产品批发价格200指数”为113.09，比昨天上升0.17个点，“菜篮子”产品批发价格指数为113.14，比昨天上升0.19个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.60元/公斤，比昨天上升0.7%；牛肉63.95元/公斤，与昨天持平；羊肉59.63元/公斤，比昨天下降0.2%；鸡蛋7.72元/公斤，比昨天上升0.5%；白条鸡17.16元/公斤，比昨天下降1.2%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.43元/公斤，比昨天上升0.5%；重点监测的6种水果平均价格为7.09元/公斤，比昨天上升0.7%。鲫鱼22.31元/公斤，比昨天下降1.7%；鲤鱼15.71元/公斤，比昨天下降0.7%；白鲢鱼10.32元/公斤，比昨天上升0.8%；大带鱼40.47元/公斤，比昨天上升2.3%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是莴笋、洋白菜、菜花、胡萝卜和大白菜，幅度分别为4.0%、3.8%、2.9%、2.6%和2.5%；价格降幅前五名的是鲫鱼、大葱、白条鸡、大蒜和大黄花鱼，幅度分别为1.7%、1.7%、1.2%、1.1%和0.8%。
--------------------------------------------------------------

8月1日央行开展1260亿元7天期逆回购操作

8月1日央行开展1260亿元7天期逆回购操作
2025-08-01 09:29:52
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年08月01日 09:29　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
8月1日电 据央行网站消息，2025年8月1日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1260亿元逆回购操作。具体情况如下：
截图自央行网站
--------------------------------------------------------------

8月首个交易日A股中药板块上涨

中新社
北京8月1日电 (记者 陈康亮)8月首个交易日，中国A股遭遇调整，主要股指悉数下跌，但市场结构上不乏亮点，中药板块逆势上涨，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，当天中药板块上涨3.39%，领涨A股所有行业板块。个股方面，维康药业、天目药业、新天药业、华森制药等多股股价当天收获涨停板；其中，维康药业录得约20%的涨幅。
消息面上，长三角中医药概念验证及成果转化中心近日正式启动。该国家级平台协同长三角及全国资源，致力于破解中医药成果转化的早期瓶颈。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报3559点，跌幅为0.37%；深证成指报10991点，跌幅为0.17%；创业板指报2322点，跌0.24%。沪深两市成交总额约15984亿元人民币，较上一个交易日缩量约3377亿元。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，A股1日下跌更多属于技术性调整，此次调整的主要原因在于股指涨至阶段性高位形成技术性压力，叠加获利盘兑现离场等因素。考虑到中国经济基本面修复趋势未变、市场流动性改善以及利好政策持续助力的大背景，综合判断，未来股指整体下行空间有限。(完)
--------------------------------------------------------------

AI语音变声让电话钓鱼诈骗升级 这些行业多发

中新网
北京8月1日电(记者 吴涛)“随着AI语音合成与变声技术的进步，网络犯罪分子利用这些工具实施更具欺骗性的电话钓鱼(Vishing)攻击已成为新趋势。”
记者从中国互联网络信息中心公共互联网反网络钓鱼工作组获悉，此类攻击通过AI变声模拟银行客服、公司高管甚至亲友的声音，极大提升了诈骗的成功率。
据介绍，受害者在接到此类电话时，往往难以分辨真假，极易泄露个人信息或企业机密。尤其是在金融、医疗和大型企业领域，Vishing攻击造成的损失逐年上升。
专家建议，企业应加强员工培训，提升对Vishing攻击的识别意识，并推行多因素身份验证和回拨核实机制。个人用户遇到涉及敏感操作的电话时，也应主动通过官方渠道核实身份，防止信息泄露和财产损失。
另外，AI变声技术的普及对传统身份验证手段提出更高要求，安全防护亟需升级。
与此同时，最新研究显示，人工智能已成为垃圾邮件和恶意攻击的主力技术。AI生成的垃圾邮件现已占全部垃圾邮件总量的50%，内容更加个性化、难以识别，极大提升了钓鱼攻击和诈骗的成功率。
“AI技术正被广泛用于自动化暴力破解、账户接管和信息窃取，攻击者通过机器学习不断优化攻击策略，绕过传统检测。AI还能模拟人类语言风格，生成高仿真钓鱼邮件和虚假客服对话，迷惑用户并窃取凭证。”公共互联网反网络钓鱼工作组表示。
专家建议，企业应采用AI驱动的安全检测系统，提升对新型AI攻击的识别能力。加强员工安全培训，提醒用户警惕可疑邮件和异常账户行为。个人用户应启用多因素认证，定期检查账户安全，防止因AI自动化攻击带来的信息损失和财产风险。(完)
--------------------------------------------------------------

一颗瓜带火一条产业链 甘肃民勤的蜜瓜还有这些新吃法

甘肃民勤县干旱少雨，这也造就了当地的一个特色产业——蜜瓜。眼下，正是蜜瓜成熟上市的时节，跟随总台记者去逛逛民勤的蜜瓜大集。
总台记者 马丽：
每年6月下旬，蜜瓜陆续成熟，甘肃省武威市民勤县收成镇的蜜瓜集市就火热了起来。本地瓜农和外地客商从早上6点就来到市场，卖瓜、挑瓜，一直忙到中午之后。
品种丰富 挑选蜜瓜有门道
总台记者 马丽：
民勤蜜瓜品种丰富，有白色、黄色、绿色等多种颜色，最甜的相当于荔枝的甜度。专业验瓜人介绍，选瓜主要靠眼力和手感，有经验的验瓜人，通过观察和用手摸就可以辨别瓜的好坏。
选蜜瓜首先看外观和大小，
好的蜜瓜呈现出均匀的橄榄球大小，两头对称，个头饱满
；
其次，看光泽度和细节，看蜜瓜的
纹路线条是否粗细均匀，是否有明显的外伤和瑕疵
。
吃法多样 经典与创新碰撞
在民勤当地，蜜瓜品种可以分为五大类：
黄皮红瓤
的蜜瓜有近50年的种植历史，肉质细腻，口感清脆；
白皮绿瓤
的蜜瓜口感绵密，含糖量很高，最高可达20%左右；
呈椭圆状，表面有纹路、瓜瓤呈红色
的，就是哈密瓜的一种。它的口感爽脆，是制作沙拉的首选。
此外，还有
玉金香、黄河蜜
等晚熟品种。
总台记者 马丽：
在当地，蜜瓜不仅仅是瓜，也是下饭“神器”。最经典的莫过于瓜泡馍。这时要选择质地绵软的瓜，搭配干馍，瓜的清甜滋味会充分浸润在干馍中。在夏日来上一口瓜泡馍，既管饱又解渴。此外，用瓜配上炒熟的杂粮面也是当地的特色吃法。 还有蜜瓜奶昔、蜜瓜沙拉等特色产品，成为当地人的“心头好”。
线上线下齐销售 民勤蜜瓜销全国
总台记者 马丽：
这段时间，每天有近千辆货车在市场交易，单日销售蜜瓜可达3000吨。在高峰期，每天有15000人在市场忙碌，从销售、包装、运输，形成了完整的产业链，借助蜜瓜产业，收成镇也建成了统一良种、统一管护、统一检测的规模化种植基地，保证了民勤蜜瓜的品质。
总台记者 马丽：
在市场里，不仅有线下交易，还有很多线上销售平台，通过直播带货进行选购、交易。这些主播不仅有本地人，还有来自四川、陕西、河南等地的人，一个直播间一天的销量可以达到2000至2万单不等。通过线上+线下的模式，拓宽了民勤蜜瓜的销售渠道。目前，民勤蜜瓜远销国内20多个省份。
总台记者 马丽：
借助蜜瓜产业，当地也衍生出了专业验瓜人、物流工人、网络主播等多种职业。每年蜜瓜成熟季，外地客商来到民勤，也带动了本地的餐饮、住宿和其他消费。今年，民勤全县的蜜瓜种植面积达16万余亩，预计总产量51万吨。可以说，蜜瓜产业现在已成为本地百姓增收致富的一项支柱产业，“甜蜜”经济也让大家的日子越过越好。
--------------------------------------------------------------

万喆：共建“一带一路”不是单向输出，而是共同成长

中新网
北京8月1日电 (记者 谢艺观 李雨昕 陈庆洋)“我们应该继续加强与共建‘一带一路’国家的产业链供应链的务实合作，推动全球产业链供应链的稳定和韧性，促进中国及共建‘一带一路’国家的产业不断转型升级。”
7月30日，由国家发展改革委开放司主办的“共建‘一带一路’专题研讨会”在北京举办。北京师范大学一带一路学院教授万喆在接受
中新网
采访时如是表示。
当前，共建“一带一路”进入高质量发展新阶段，完善产业链供应链务实合作机制成为重点方向之一。
万喆认为，首先应夯实“硬联通”基础。以中欧班列为例，其在特殊时期有效保障了全球物流畅通，为零部件等关键商品的贸易提供支撑。能源管道等设施也为跨境商品流通奠定基础，提升整个物流网络的韧性与效率。
其次，中国与更多国家和地区开展工业园区等合作，形成更紧密的产业链集群及上下游链条协作体系。
万喆说，目前在东盟、非洲等地区的南南合作中，这类合作已逐步落地。例如，在埃及，已建立起覆盖物流、研发、技术、人才培训等环节的全产业链服务体系，助力当地实现更稳定的发展，也提升了其产业链的完整性。
“中国也积极地推进标准的对接。”万喆说，在铁路、公路等基础设施建设中，中国标准已在多地落地，不仅为当地的未来建设树立了标杆，也成为南南国家加强合作的重要纽带，更有助于发展中国家在国际上增强话语权与标准制定权。
她强调，合作不是简单的技术或商品输出，而是注重与当地的深度合作。除了标志性工程，中国还推进许多 “小而美”“心相通” 的项目，对当地人才培养、社会就业及技术升级都有助推效应。
“无论是非洲农业智能化赋能，还是东盟数字贸易等数字化建设，都能看到深度合作的成效。”万喆说，高质量共建“一带一路”，提升了全球供应链和价值链的韧性和稳定性。
作为深学笃行阐释习近平经济思想2025年会第三场专题研讨会，此次会议主题是“以高质量共建‘一带一路’促进中国式现代化和世界现代化”，邀请国内知名专家、青年学者、商协会和企业负责人等开展交流研讨。(完)
--------------------------------------------------------------

“三亚-济南-首尔”航线开通

中新网
三亚8月1日电 (王慧茹)据三亚凤凰国际机场(简称“三亚机场”)消息，8月1日，该机场开通“三亚-济南-首尔”航线，为三地民众的商务往来、旅游观光，搭建了一条高效畅通的空中通道。
8月1日，“三亚-济南-首尔”航线开通。图为航线承运方山东航空的客机从三亚凤凰国际机场起飞。(三亚凤凰国际机场 供图)
三亚机场介绍，该航线由山东航空承运，B737机型执飞，每日执行1班，出港航班号为SC8005，每天15:10从三亚起飞，经停济南后，于21:40抵达首尔；进港航班号为SC8006，每天07:45从首尔返程，经停济南后，于14:10抵达三亚(以上均为北京时间，具体以航司公布信息为准)。
据悉，三亚机场2025年已运营国际及地区航线35条，航线网络覆盖东南亚、东北亚、中亚及欧洲等地，共26个重点客源城市。后续，三亚机场将继续拓展境外市场，计划开通三亚往返明斯克、吉隆坡等航线，同时依托第五航权、第七航权开通洲际航线，强化区域枢纽功能。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年中国海洋生产总值5.1万亿元 同比增5.8%

中新社
北京8月1日电 (记者 阮煜琳)中国自然资源部1日公布，今年上半年，面对复杂多变的外部环境，中国海洋经济顶住压力，发展态势稳中向好。据初步核算，上半年中国海洋生产总值5.1万亿元(人民币，下同)，同比增长5.8%。
上半年海洋新兴产业发展态势良好。海工装备建造市场回暖复苏，数据显示，上半年中国海工装备建造市场三大指标继续位居世界第一，新接订单金额、交付订单金额、手持订单金额分别占国际市场份额的64.6%、43.3%和62.6%。海洋工程装备技术取得系列突破。
海洋空间资源和能源供给水平持续提高。全国新增批准用海用岛面积16.7万公顷，同比增长25.2%，项目涉及投资额超5000亿元，有效保障重大项目用海用岛需求。海洋油气资源开发利用项目建设有序推进。海洋清洁能源供给能力不断提升，海上风电发电量、新增并网容量同比分别增长2.2%、199.4%。
国家海洋信息中心主任石绥祥表示，下一步，要持续深化科技创新，优化产业布局，激发市场活力，推动海洋经济在质的有效提升与量的合理增长中实现新跨越，为建设海洋强国提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年中国软件业利润总额保持两位数增长

中新社
北京8月1日电 (记者 刘育英)中国工信部1日公布，上半年，中国软件和信息技术服务业(下称“软件业”)运行态势良好，软件业务收入稳健增长，利润总额保持两位数增长，软件业务出口保持正增长。
数据显示，上半年，中国软件业务收入70585亿元(人民币，下同)，同比增长11.9%；软件业利润总额8581亿元，同比增长12.0%；软件业务出口283亿美元，同比增长5.3%。
分领域看，上半年，信息技术服务收入48362亿元，同比增长12.9%，占全行业收入的68.5%。其中，云计算、大数据服务共实现收入7434亿元，同比增长12.1%；集成电路设计收入2022亿元，同比增长18.8%；电子商务平台技术服务收入5882亿元，同比增长10.2%。
上半年，软件产品收入15441亿元，同比增长10.6%，占全行业收入比重为21.9%。其中，基础软件产品收入903亿元，同比增长13.8%；工业软件产品收入1445亿元，同比增长8.8%。
分地区看，京津冀地区软件业务收入同比增长12.5%，长三角地区软件业务收入同比增长13.7%。北京、广东、江苏、山东、上海软件业务收入居全国前5，同比分别增长12.6%、9.0%、14.4%、12.9%和18.0%。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年中越边境天保口岸进出口货值同比增117.5%

中新网
昆明8月1日电 (王鑫 曹轩)天保海关1日消息，上半年，位于中越边境的天保口岸进出口货运量14万吨、货值29.2亿元(人民币，下同)，同比分别增长58.3%和117.5%。其中，货值突破2024年全年总量，创历史新高。
海关关员在天保口岸对进口越南菠萝蜜进行查验。万应超 摄
位于云南省文山州麻栗坡县的国家一类口岸天保口岸与越南清水口岸相邻，是云南对越第二大口岸。2024年8月新的国际货场投入使用后，口岸功能升级，日均进出境车辆较以往增加40%以上。
当前正值东南亚水果上市季节。上午8点，在天保口岸国际货场，中越两国货车在横跨盘龙河的大桥上交错而过。一辆辆满载越南新鲜荔枝、榴莲的货车有序驶入天保口岸，办结通关手续后，这些水果将启程运往中国内地。
“我们公司主要进口新鲜水果，对时效性要求较高。”华启进出口贸易(文山)有限公司负责人韩涛说，近年来，天保口岸通关效率越来越高，现在从车辆抵达到全流程通关最快仅需30分钟。
今年上半年，天保海关累计监管进口水果6.6万吨、货值19.2亿元，同比增长均超700%，东南亚热带水果正加速进入中国市场。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年我国智能手机产量达5.63亿台

新华社北京8月1日电(记者周圆)工业和信息化部日前发布的数据显示，2025年上半年，我国电子信息制造业生产快速增长，出口稳定向好，效益持续改善，行业整体发展态势良好。其中智能手机产量达5.63亿台，同比增长0.5%。
数据显示，上半年，规模以上电子信息制造业增加值同比增长11.1%，增速分别比同期工业、高技术制造业高4.7个和1.6个百分点。主要产品中，微型计算机设备产量1.66亿台，同比增长5.6%；集成电路产量2395亿块，同比增长8.7%。
此外，上半年，规模以上电子信息制造业累计实现出口交货值同比增长3.6%，其中出口集成电路1678亿个，同比增长20.6%；规模以上电子信息制造业实现营业收入8.04万亿元，同比增长9.4%，实现利润总额3024亿元，同比增长3.5%。
--------------------------------------------------------------

上半年我国规模以上纺织企业工业增加值同比增长3.1%

记者从工业和信息化部获悉，今年上半年，随着国家促消费等宏观政策效应持续释放，纺织服装内需消费和外贸均实现平稳增长，行业发展整体稳中向好。
最新数据显示，1—6月，我国规模以上纺织企业工业增加值同比增长3.1%。规模以上企业纱、化纤、服装产量同比分别增长5.0%、4.9%和0.3%，企业生产经营活动稳中有进。
此外，纺织服装内需消费实现平稳增长。1—6月，全国限额以上单位消费品零售总额99219亿元，同比增长6.1%，其中，限额以上单位服装、鞋帽、针纺织品类商品零售额同比增长3.1%，实物商品网上穿类商品零售额同比增长1.4%。
外贸展现出较强韧性，1—6月，我国纺织品服装累计出口1440亿美元，同比增长0.8%，其中纺织品出口705亿美元，同比增长1.8%。
(总台央视记者 朱江 张伟)
--------------------------------------------------------------

上半年我国软件业务收入与利润均实现两位数增长

工业和信息化部数据显示，2025年上半年，我国软件和信息技术服务业运行态势良好，软件业务收入与利润均实现两位数增长，行业发展质效同步提升。
上半年，我国软件业务收入实现70585亿元，同比增长11.9%，收入稳健增长的同时盈利水平也稳步提升；上半年软件业务利润总额同比增长12%，呈现良好发展态势。
软件业务出口保持向好势头，上半年出口283亿美元，同比增长5.3%，显示了软件产业稳步推进海外市场的态势。
分领域看，上半年软件产品收入15441亿元，同比平稳增长，占全行业收入比重21.9%，为行业稳健运行提供有力支撑；上半年信息技术服务收入继续保持两位数增长，达到48362亿元，占全行业收入近七成，成为拉动行业增长主力。
(总台记者 朱江 孙蓟潍)
--------------------------------------------------------------

上海东方枢纽国际商务合作区：先行启动区今年内将封闭运行

中新网
上海8月1日电 (记者 李姝徵)在8月1日举行的上海市政府新闻通气会上，上海东方枢纽国际商务合作区管理局副局长吴群峰介绍，目前有关上海东方枢纽国际商务合作区三项基础性制度已经发布，重点项目建设正在推进，按计划2025年底前将实现先行启动区封闭运行。
图为上海东方枢纽国际商务合作区区位图。(上海市人民政府新闻办公室 供图)
作为中国首个以“最大程度便利人员跨境流动”为目标的特定政策区域，上海东方枢纽国际商务合作区规划面积约0.88平方公里，东临浦东国际机场，南接上海东站，东侧区域为先行启动区。根据建设时间表，2025年，上海东方枢纽商务合作区先行启动区将完成封闭验收，基本功能落地运行；2028年实现全域封闭运作，建成重点功能性基础设施；2030年全面建成。
《上海东方枢纽国际商务合作区管理办法》《中华人民共和国海关对上海东方枢纽国际商务合作区监管暂行办法》和《国家移民管理局关于上海东方枢纽国际商务合作区通行管理规定(暂行)》已于近日发布。
上述三项基础性制度分别明确了商务合作区的运行方式，人员与物品的管理办法，以及进出区域的具体规定。
图为上海东方枢纽国际商务合作区位置示意图。(上海市人民政府新闻办公室 供图)
在人员进出方面，上海东方枢纽国际商务合作区允许全球各国持有效邀请的受邀人员，免办签证等入境许可进入，一次入区可停留30天，并可根据需要申请延期。境外人员在区内可叠加适用口岸签证、过境免签等便利化政策，从商务合作区进入上海市区或境内其他地区。境内人员可以通过办理通行凭证入区。
在行李物品管理方面，上海东方枢纽国际商务合作区对入区境外人员携带的合理自用物品给予充分便利，仅开展安全准入和动植物检疫监管。对境内人员携带需复带出区的物品，入区前可通过综合服务平台实现便捷登记，出区时凭登记信息对符合要求的物品实施快速验放。
在货物管理方面，上海东方枢纽国际商务合作区对进出境和进出区的货物，海关参照综合保税区政策实施管理，按照国家规定享受保税、退税政策和相应的免税政策，区内保税货物自由流转。区内配套的商业服务企业从中国国内市场采购的物资，采用卡口登记模式便捷进出区。
“来去都方便”是上海东方枢纽国际商务合作区的一大特点。
上海边检总站副总站长霍莉当日介绍，上海东方枢纽国际商务合作区在境外人员入区手续上作了充分优化，受邀人员入区时，较常规入境通关流程更简便、体验更丝滑。
境外人员在区内活动结束后，可以在区内办理值机、参照入区时的便捷流程快速登机离境。同时，“对于有进入上海市区或境内其他地区继续行程需要的，我们还特别设计了‘离区入境’的流程安排。”霍莉介绍，上海东方枢纽国际商务合作区叠加适用的口岸签证、过境免签等政策，将为拟入境境外人员提供出入境政策便利，最大程度支持其来华商务交流活动。
这些制度创新将为企业带来怎样的利好？吴群峰指出，上海东方枢纽国际商务合作区支持企业更加便捷地汇聚全球商务人士，开展商务会见、商务洽谈、新品首发等商务活动，促进商务交流与国际合作。与此同时，上海东方枢纽国际商务区支持企业开展跨境研发测试等业务，支持企业开展国际化专业服务。
据悉，区内正在规划建设高标准的科创研发载体，为生物医药、人工智能、航空航天、新材料等重点产业发展提供物业空间。(完)
--------------------------------------------------------------

上海浦东国际机场口岸单日出入境客流量创近年新高

中新社
上海8月1日电 (陈静 李宇航)台风过境后，上海浦东国际机场口岸迎来大批量航班集中抵离高峰。
上海机场边检站8月1日披露，7月31日，该站查验出入境人员总数达12.6万人次，客货机770余架次，创2020年以来单日客流最高纪录。同日，该站还为超1万人次直接过境旅客提供了中转便利。
记者从上海机场边检站获悉，此前，至7月30日，受台风“竹节草”影响，上海浦东国际机场累计取消出入境航班超140架次；上海机场边检站为1800余名旅客办理出境注销手续。目前，随着“竹节草”远离上海，该口岸已恢复正常运行，由于延误或取消的国际航班集中抵离，口岸迎来出入境双向客流高峰。
上海机场边检站方面表示，该站第一时间启动保安全、保畅通工作预案，执勤人员24小时随时待命，确保出入境高峰时段开足查验通道；该站加强与航司等相关单位联动沟通，通过出境入境航空器载运人员信息预报预检系统准确掌握航班动态，利用自主研发的“精准勤务辅助系统”，实时研判客流数据等。(完)
--------------------------------------------------------------

专家：下半年宏观政策积极定调不变 留有储备空间

中新网
北京8月1日电 (记者 尹倩芸)中共中央政治局近日召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。东海证券研究所所长谢建斌认为，强调政策的“连续性稳定性”以及“适时加力”，一方面反映积极定调不变，另一方面也反映储备政策以应对不确定性的空间。
谢建斌表示，财政政策除了延续“更加积极”的基调外，强调“提高资金使用效率”。今年财政节奏前置明显，上半年广义财政支出增速8.9%，明显高于去年同期以及全年水平。除了民生方向支出保持较高增速以外，后续新型政策性金融工具落地后，有望解决项目资本金不足的问题，推动实物工作量的加速形成，稳定基建及制造业投资，提升财政资金使用效率。
他提到，货币政策强调政策传导的畅通以及落地的效果。后续来看，短期总量工具出台的可能性有所下降，结构性工具有望“加力支持科技创新、提振消费、小微企业、稳定外贸等”，发挥直达实体经济的作用。
会议指出，纵深推进全国统一大市场建设，推动市场竞争秩序持续优化，依法依规治理企业无序竞争。谢建斌提到，“反内卷”不只是简单的降产能，而是要从规范竞争秩序来解决核心问题，这点有别于此前的供给侧改革。
会议还指出，增强国内资本市场的吸引力和包容性，巩固资本市场回稳向好势头。谢建斌认为，增强吸引力的核心是继续优化基础制度以提升投资者信心。在融资方面，可能突出对科技企业等多元主体的融资支持，完善全生命周期服务体系；在投资方面，有望满足境内外投资者多元化投资需求，进一步扩大开放。(完)
--------------------------------------------------------------

专家：加快构建中国特色的新区域经济学

中新网
北京8月1日电 (记者 查志远 张静)以发达市场经济国家为参照的西方区域经济理论并非完全适用于中国，要加快构建中国特色的新区域经济学。
7月30日，由国家发展改革委区域司主办的“促进区域协调发展专题研讨会”在北京举办，多位专家会上表达了相关观点。
中国社科院学部委员、农村发展研究所所长魏后凯表示，“十五五”期间，中国要加快构建高质量发展的动力源体系。这套动力源体系不仅是靠长三角、珠三角、京津冀少数地区，而且是多层次多类型的高质量发展动力源体系。
中国的制度和国情特征决定了区域经济发展和区际经济关系协调必须突出中国特色，坚持中国道路。所以，魏后凯指出，中国区域经济学有三大特色，分别是遵循客观规律、体现中国特色和树立全域理念。
在魏后凯看来，中国区域经济学的研究对象是立足中国国情，运用马克思主义立场、观点和方法，对区域经济建设实践进行经验总结和理论提炼的中国特色的区域经济学，是针对发展中大国和社会主义市场经济国家的新区域经济学。
如何加快构建中国自主的区域经济理论体系，魏后凯建议，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入研究和揭示区域经济的一般规律，全面研究阐述区域经济发展的中国道路，对中国区域经济现象和模式进行理论解释系。
在中国人民大学副校长郑新业看来，中国特色区域经济学需要建立新的科学规范理论。
围绕“以公平促进效率”理念，郑新业阐述中国区域协调发展的新理论框架时特别强调了“公共服务均等化”和“基础设施均等化”对中西部地区全面发展的深远影响。
“公平与效率并非对立，而是可以互为促进。”郑新业提出“两个均等化”概念：一是公共服务均等化。通过教育、医疗、基础社会保障的均等化，提升区域发展的人力资本和社会稳定性。二是基础设施均等化。通过电力、交通等基础设施的优化布局，实现资源与生产要素在边缘地区的合理配置。
“这两个均等化，使得中西部地区实现了人与社会的全面发展，不再仅以GDP衡量地区发展水平，而是以综合发展质量评估，并促进了东部地区的回报机制，形成一个新的系统发展逻辑。”郑新业说。
从经济学的规范性分类来看，主要分为宏观经济和微观经济。中国人民大学应用经济学院教授孙久文表示，虽然有学者提出过“中观经济”的概念，但并未得到最规范或比较标准的承认。
“我们考察区域经济学的产生与发展：它最早源于微观经济层面的‘区位’概念和厂商区位理论。”孙久文认为，中国特色区域经济学理论应以微观经济理论为基础，研究区域发展这一宏观经济问题的应用经济学科。
据悉，此次会议是深学笃行阐释习近平经济思想2025年会第二场专题研讨会，主题为“促进区域协调发展，增强区域发展活力”。(完)
--------------------------------------------------------------

东航开通上海-哈尔滨“空中快线”

中新网
上海8月1日电 (记者 殷立勤)8月1日，中国东航正式将上海-哈尔滨航线升级为“空中快线”运行。这是东航在东北地区继沈阳、大连、长春之后，布局的第4条直达上海的“空中快线”。4条快线并网运行，共同构筑起一条纵贯南北、覆盖东北全域的“4小时航空带”。
8月1日，中国东航正式将上海-哈尔滨航线升级为“空中快线”运行。东航供图
“空中快线”是东航打造的精品航线品牌，具有高频次、高准点、高效率、高品质的核心优势。
上海-哈尔滨“空中快线”严格按照同样标准打造，每日往返航班增至14班次，高峰时段实现“小时级”起降密度，大幅提升航班可选性与便捷性。专属值机柜台、安检通道、登机口与就近行李转盘的一站式服务，显著缩短旅客地面流程，让“少步行、少排队、少等待”成为乘机常态。旅客还可享“随到随走”服务：在原航班当日凌晨零时至计划起飞时间前2小时之间，根据个人需求自主变更至前序起飞的同航程航班，并免收一次变更手续费，有效化解临时变动之忧，大幅提升出行灵活性。
“冰城”哈尔滨历史底蕴深厚，冰雪风情独特，每年吸引着无数游客前来体验冰雪之旅。上海-哈尔滨“空中快线”的运行，缩短了“冰城”与“申城”的距离，让双城往来更为便捷高效。
今年5月，东航启用了“东北区域通”服务产品，打破传统出行壁垒，构建辽宁、吉林、黑龙江三省共28个机场的航空出行网络，有效降低高频出行旅客的成本，满足旅客临时变更行程的需求。7月，东航成立长春基地，进一步赋能长春枢纽建设，并将上海-长春航线纳入“空中快线”体系运行。上海-哈尔滨航线升级为“空中快线”后，以上海国际航空枢纽为核心，辐射连接沈阳、大连、长春、哈尔滨东北四大核心城市的“空中快线”全面成型，交织成一条纵贯南北、覆盖东北全域的“4小时航空带”。
“以往赴欧需要复杂转机，耗时耗力，如今哈尔滨直飞上海，时刻选择多，国际航班无缝衔接，太便捷了！”自浦东中转的旅客李先生深有感触。
东航还持续做优“空中快线”航线网络，打造上海至新加坡、曼谷等4条国际地区快线；此次上海-哈尔滨“空中快线”升级后，东航“空中快线”规模增至41条。这些举措，正是东航积极服务上海国际航运中心建设、服务构建双循环新发展格局的生动实践。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门发文恢复征收国债等利息收入增值税

中新网
8月1日电 据财政部网站消息，财政部、税务总局1日就国债、地方政府债券、金融债券利息收入增值税政策有关事项发布公告称，自2025年8月8日起，对在该日期之后(含当日)新发行的国债、地方政府债券、金融债券的利息收入，恢复征收增值税。对在该日期之前已发行的国债、地方政府债券、金融债券(包含在2025年8月8日之后续发行的部分)的利息收入，继续免征增值税直至债券到期。
公告明确，上述金融债券，是指依法在中华人民共和国境内设立的金融机构法人在全国银行间和交易所债券市场发行的、按约定还本付息并由金融机构持有的有价证券。
图片来源：财政部网站截图
--------------------------------------------------------------

中国三大基础电信企业规范外呼营销号码

中新社
北京8月1日电 中国三家基础电信企业8月1日集体发布规范电话营销举措，统一外呼营销号码，旨在解决用户反映突出的通信业务电话营销虚假宣传、诱导消费等问题。
据了解，三家基础电信企业唯一官方外呼营销号码分别是：中国电信10001、中国移动10085、中国联通10016。如果接到其他号码要用户办卡办套餐，则不是正规渠道。
此前，不少消费者都接到过各种营销电话，有的营销电话通过普通电话号码拨打，让人防不胜防。此次基础电信企业规范外呼营销号码，要求如果用户明确拒绝电话营销的业务，就不能再继续呼叫打扰用户。
基础电信企业还要求，电话营销必须全面准确介绍营销内容，不虚假宣传、诱导消费，不隐瞒资费标准、适用场景、有效期限、限制性条件等关键信息，所有向用户推介的资费方案都要在网络营业厅和官方APP(移动应用程序)公示。
7月下旬，电信运营商纷纷宣布推进行风纠风专项行动，落实工信部2025年工作部署，以“精简套餐、透明消费”为核心，推出多项改革措施。(完)
--------------------------------------------------------------

中国“三新”经济迅猛发展展现蓬勃活力 工业经济运行“向稳向新向优”

央视网消息：
2024年中国“三新”经济增加值占GDP的比重突破18%，助力经济发展，催生新就业岗位，展现出了强大的活力。
中国香港 文汇网：中国“三新”经济迅猛发展
“三新”经济是以新产业、新业态、新商业模式为核心内容的经济活动的集合。经核算，2024年中国“三新”经济增加值为242908亿元，比上年增长6.7%，占GDP的比重为18.01%，占比逐年提高。“三新”经济催生了大量新就业岗位。中国日前发布第七批新职业与新工种，包括17个新职业、42个新工种信息，其中人工智能、无人机及新消费领域的就业带动效应显著。
英国 路透社：人工智能助力经济发展
在刚刚落幕的世界人工智能大会上，多家中国公司宣布成立新的行业联盟，以减少对外国技术的依赖，推动自主创新，助力经济发展。一方面，多家芯片、平台厂商发起“模芯生态创新联盟”，旨在构建起一个完善的技术链条，打破外部技术封锁，助力中国人工智能产业的发展。另一方面，中国也致力于推动人工智能技术与产业的深度融合，促进新业态的形成和发展。
中国香港 中评网：工业经济运行“向稳向新向优”
面对更加严峻复杂的外部环境，中国的新型工业化加快推进，呈现出“向稳、向新、向优”的特点。产业创新平台建设持续推进，截至今年6月底，中国已建成33家国家级制造业创新中心，241家中试平台纳入重点培育库。人工智能赋能作用持续加强，中国培育并开源人工智能大模型，加快在电子、原材料、消费品等行业应用，形成了一批新模式新业态。接下来中国还将扎实推动科技创新和产业创新融合发展，加快实施“人工智能+”行动，推动人形机器人、元宇宙、脑机接口等未来产业创新发展。
新加坡 《联合早报》：中国持续释放经济潜力
在世界经济复苏乏力的背景下，中国作为全球第二大经济体，经济走势受到国际社会高度关注。2025年，中国经济顶住外部压力，上半年经济运行稳中有进，展现出“强大活力和韧性”。下半年宏观政策将“持续发力、适时加力”，有效释放内需潜力。预计中国的政策将重点关注数字转型、绿色发展、生物制药、人工智能、养老健康等领域，并与其他国家在智能驾驶、低空经济、具身智能等领域加强合作，促进共赢。
--------------------------------------------------------------

中国发力提振消费、破除内卷

中共中央政治局7月30日召开会议，提出纵深推进全国统一大市场建设，推动市场竞争秩序持续优化，依法依规治理企业无序竞争。同时提出深入实施提振消费专项行动，在扩大商品消费的同时，培育服务消费新的增长点。
如何破除内卷？
内卷式竞争体现为低价无效无序竞争，不利于行业健康可持续和高质量发展。而反内卷关键在于构建公平的竞争环境，其中全国统一大市场建设至关重要。
通过全国统一大市场建设，推动形成公平竞争格局，打破地方保护和市场壁垒，保证商品和要素在全国更大范围内顺畅流通交换，实现资源要素的优化配置。
同时，这也有利于通过市场倒逼机制，形成优胜劣汰的竞争环境，促使低效无效产能退出，让优质高效产能更好发展，形成对优秀企业的正向激励和导向作用，因此，全国统一大市场建设是破解内卷式竞争的重要抓手。
视频：黄汉权：建设全国统一大市场是破除内卷重要抓手
来源：中国新闻网
要破除内卷，具体可通过“一控两规范”推进。
调控内卷式竞争严重行业的供求关系
，严格控制新增产能，同时优化存量产能，实现这些行业的市场供求关系从供大于求走向基本平衡。
所谓两规范，一是
规范地方政府行为
。部分地方政府政绩观存在偏差，为发展经济采取违背市场公平竞争的招商引资行为，助推了一些行业产能过快扩张。规范地方政府行为，有利于解决行业盲目无序扩张问题。
二是
规范企业行为
。在供过于求背景下，企业为保存市场份额或击垮对手，会采取价格战、虚假宣传、侵犯商业秘密等违反公平竞争的市场行为，需规范企业行为，使其经营符合公司法和公平竞争的原则与要求。
在规范企业行为过程中，还需加强政府监管，尤其是有力有效的市场监管，确保企业行为在法治轨道内运行；同时发挥行业协会作用，通过行业协会约束行业内企业行为，确保其合法合规经营。
如何有力提振消费？
消费的稳定合理增长对中国经济的稳定发展至关重要。推动消费增长，需针对不同人群分类精准施策。
不同群体消费的需求与面临的约束存在差异，具体而言，进一步促消费可从以下五方面着手：
视频：黄汉权：五方面发力促消费，激发内生动力
来源：中国新闻网
第一，
有钱消费
。对于中低收入群体，收入是制约其消费的主要因素。因此，必须通过有效举措提高这一群体的收入水平，从根本上解决他们的消费能力问题。
第二，
有闲消费
。对于中等收入和高收入群体，时间往往是影响消费的关键。这就需要落实带薪休假制度，优化休假安排，适当增加闲暇时间，让他们拥有更多时间进行消费。
第三，
有商品消费
。消费与供给密切相关，部分群体有消费意愿却难以找到合适的产品。为此，要从供给侧推动产业升级，提供更优质、更高质量的产品，激发这部分群体的消费意愿。
第四，
有场景消费
。消费离不开适宜的场景，旅游、观演、体育赛事等是当前消费热点，需打造优质场景和内容，为群众消费创造便利条件。
第五，
减少消费限制
。目前部分领域仍存在消费卡点堵点，如一些大城市的汽车限购、部分城市高端住房消费未完全放开等。应针对这些限制性因素深化改革，破除体制机制约束，保障消费自由，尤其要满足中高端群体的合理消费需求，避免出现“有钱不敢花、有钱没处花”的情况。
做好以上五点，消费的内生动力将被极大激发，从而保障消费增长的合理速度和可持续性，充分发挥消费对经济增长的基础作用。
作者：黄汉权 中国宏观经济研究院院长
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国国家发改委：大力推进人工智能规模化商业化应用

中新社
北京8月1日电 (记者 刘亮)中国国家发改委政策研究室主任蒋毅1日在北京举办的新闻发布会上指出，中国将深入实施“人工智能+”行动，大力推进人工智能规模化商业化应用。
蒋毅称，随着人工智能技术加速迭代演进，经过市场初步检验，人工智能已具备解决一些现实场景中复杂问题的能力，对产业降本增效、提升全要素生产率等作用越来越凸显。同时，社会各界应用需求强烈，处在应用落地的关键窗口期。这几年，智能化新产品新场景竞相涌现，智能网联汽车、智能穿戴、智能家居等新一代智能终端不断推陈出新，智能机器人进工厂、进家庭渐成趋势，各类智能体已在生产生活各领域发挥重要作用。
他透露，为加快推动人工智能更好赋能千行百业、走进千家万户，国家发改委在深入研究和广泛调研的基础上，会同有关部门研究起草了《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，已经国务院常务会议审议通过。
蒋毅说，下一步，国家发改委将会同有关方面，注重让市场有方向、有信心，注重务实管用，深入实施“人工智能+”行动。
一方面，大力推进人工智能规模化商业化应用，充分发挥中国产业体系完备、市场规模大、应用场景丰富等优势，推动人工智能在经济社会发展各领域加快普及、深度融合，形成以创新带应用、以应用促创新的良性循环。另一方面，着力优化人工智能创新生态，加大政策支持力度，夯实算力、算法、数据、开源、人才、安全等方面基础，加快形成动态敏捷、多元协同的人工智能治理格局，更好支撑技术落地和产业发展壮大。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家发改委：电力现货市场即将实现基本全覆盖

中新社
北京8月1日电 (记者 刘亮)中国国家发改委体制改革综合司司长王任飞8月1日在北京举办的新闻发布会上透露，今年全国统一电力市场体系建设取得一系列重大标志性成果，其中包括电力现货市场即将实现基本全覆盖。
王任飞指出，建设全国统一电力市场是深化电力体制改革的关键任务，也是构建新型电力系统的重要支撑。近年来，中国电力市场建设取得重大进展。2024年，中国市场化交易电量6.18万亿千瓦时，占全社会用电量的63%左右。今年以来，全国统一电力市场体系建设又取得了一系列重大的标志性成果。
王任飞举例介绍，电力现货市场即将实现基本全覆盖。现货市场有助于精准发现价格、实时反映和调节供需，既是电力市场体系的关键环节，也是难点所在。目前，25个省内市场均已开展现货交易，其中6个实现正式运行，6个已实现连续结算运行，其他十余个省份也将在年内实现连续结算运行。这对于近期相关省份电力保供发挥了重要作用。
与此同时，电力资源在更大范围优化配置的市场机制实现突破，包括：近期国网南网建立跨电网经营区常态化交易机制，实现两网电力交易的“软联通”；南方区域电力市场开展连续结算运行，5省区发用两侧主体实现“统一交易、同台竞价”；省间现货市场更成熟，国网经营区26个省份实现常态化余缺互济。今年上半年，中国跨省区交易电量超过6700亿千瓦时，换言之，电力市场每交易4度电，就有1度通过跨省区交易实现。
他还强调，统一的电力市场基础规则体系已基本建立。今后中国将持续完善全国统一电力市场体系，进一步统一规则、破除壁垒、拓展功能、扩大规模，为保障能源安全、低碳转型、经济增长提供更加有力的支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中国多家外卖平台同日发文抵制行业恶性竞争

中新社
北京8月1日电 (记者 刘亮)美团、饿了么、京东等平台1日陆续发文抵制行业内恶性竞争，并提出进一步规范外卖平台补贴行为等有关举措。
今年以来，外卖平台“补贴大战”引发社会高度关注，中国官方两度就市场公平有序竞争问题约谈多家外卖平台企业。
最近一次约谈是在7月18日，市场监管部门约谈饿了么、美团、京东三家平台企业，要求相关平台企业进一步规范促销行为，理性参与竞争，促进餐饮服务行业规范健康持续发展。
美团1日发文称，坚决规范促销行为，杜绝不正当竞争行为，推动建立公平有序行业秩序，促进各方互利共赢。该平台同时提出开展补贴活动将严格遵守相关法律法规，不以显著低于成本的价格销售商品和服务，严重扭曲价格信号，扰乱市场竞争秩序，造成浪费；不强制或变相强制商家参加补贴活动等。
京东发文称，京东外卖将坚决杜绝不正当竞争，抵制“0元购”等恶性补贴，绝不以冲单量体现市场地位、制造市场泡沫。搭建简单透明的补贴机制，依法向商家和消费者公示营销活动信息，商家可自主经营和参与促销活动。
饿了么发文提出，将从消费者和商家需求出发，合理规划发放补贴；坚决尊重市场运营规律，保障商家实收与盈利空间，不做大规模“0元购”等非理性促销活动；持续提升消费者服务体验，与商家、协会等共同维护好线下经营秩序。
中国互联网络信息中心披露的数据显示，截至2024年底，中国网上外卖用户规模已达5.45亿人，占网民整体的约五成。另据艾瑞咨询统计，中国餐饮外卖市场规模从2015年的1250亿元人民币升至2024年的1.5万亿元人民币，年复合增长率高达28%，外卖对整体餐饮行业的渗透率从2015年的4%大幅提升至2024年的26%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行：扩大科技创新债券发行规模

中新社
北京8月1日电 (记者 夏宾)中国人民银行1日召开2025年下半年工作会议暨常态长效推动中央巡视整改工作推进会。对于下半年重点工作，会议提到，推进债券市场“科技板”建设和科技创新债券风险分担工具使用，扩大科技创新债券发行规模。
会议谈及多项下半年重点工作，包括继续实施好适度宽松的货币政策、突出服务实体经济重点方向、防范化解重点领域金融风险、稳慎扎实推进人民币国际化、推进金融市场改革开放、深化国际金融合作、持续提升金融管理和服务水平等。
中国人民银行称，要综合运用多种货币政策工具，保持流动性充裕，引导金融机构保持信贷合理增长，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长和价格总水平预期目标相匹配。抓好各项货币政策措施的执行，畅通货币政策传导，提升货币政策实施效果。
同时，盘活存量，用好增量，提高资金使用效率。强化利率政策执行和监督。保持汇率弹性，强化预期引导，防范汇率超调风险。
此外，要做好金融“五篇大文章”，指导金融机构提升金融服务专业化精细化水平。用好科技创新和技术改造再贷款政策，推动科技型中小企业贷款较快增长，加大“两重”“两新”等重点领域的融资支持力度。
中国人民银行还表示，完善金融市场和金融基础设施制度框架，加快推进票据法、公司债券管理条例等制定修订工作。深化贸易外汇业务管理改革，积极推进跨境投融资便利化等。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将对国债等债券利息收入恢复征收增值税

中新社
北京8月1日电 (记者 赵建华)中国财政部、国家税务总局1日发布公告，明确了国债、地方政府债券、金融债券利息收入增值税政策有关事项。
自2025年8月8日起，对在该日期之后(含当日)新发行的国债、地方政府债券、金融债券的利息收入，恢复征收增值税。对在该日期之前已发行的国债、地方政府债券、金融债券(包含在2025年8月8日之后续发行的部分)的利息收入，继续免征增值税直至债券到期。
上述金融债券，是指依法在中国境内设立的金融机构法人在全国银行间和交易所债券市场发行的、按约定还本付息并由金融机构持有的有价证券。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将研究制定纵深推进全国统一大市场建设行动方案

中新社
北京8月1日电 (记者 刘亮)前不久，中央财经委员会第六次会议对纵深推进全国统一大市场建设作出部署。中国国家发改委体制改革综合司司长王任飞1日在北京举办的新闻发布会上透露，中国将研究制定纵深推进全国统一大市场建设行动方案，落实好各项部署。
王任飞介绍，近年来，中国加快建设全国统一大市场，取得积极成效。今年1至4月，全国省际贸易销售额占全部销售收入比重为40.4%，较上年同期提高0.6个百分点；今年上半年，全国跨省区交易电量同比增长18.2%，占市场化交易电量比例同比提高2.6个百分点。这些数据都从一些侧面反映了中国市场交易成本在降低，要素资源在更大范围内实现优化配置。
他强调，下一步国家发改委将围绕以下内容，落实好纵深推进全国统一大市场建设各项部署。
一是抓总体推进。国家发改委将发挥好牵头部门作用，研究制定纵深推进全国统一大市场建设行动方案，统筹协调各方面，压茬推进重点任务落实。
二是抓制度建设。重点是实现产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用、质量标准等制度的统一。进一步规范政府行为尺度，制定《妨碍统一市场和公平竞争行为防范事项清单》。推动健全有利于市场统一的财税体制、统计核算制度和考核评价体系。
三是抓重点领域。深化要素市场化配置改革，完善全国统一电力市场体系，培育全国一体化数据市场，协同推进统一开放的交通运输市场建设。
四是抓问题整治。依法依规治理企业无序竞争，推进重点行业产能治理，规范招标投标，加强对中标结果的公平性审查，规范地方招商引资行为，加强招商引资信息披露，扎实开展市场准入壁垒清理整治行动。同时，还将建立健全常态化的问题征集、核查、约谈、通报机制，对典型负面案例将进行通报，对性质恶劣的将转有关方面严肃问责。(完)
--------------------------------------------------------------

中国明确外资以分配利润直接投资税收抵免政策相关事项

中新社
北京8月1日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局1日发布公告，明确了“境外投资者以分配利润直接投资税收抵免政策”(税收抵免政策)的相关事项。
今年6月底，财政部、国家税务总局、商务部三部门宣布，境外投资者以中国境内居民企业分配的利润，在2025年1月1日至2028年12月31日期间用于境内直接投资符合条件的，可按照投资额的10%抵免境外投资者当年的应纳税额，当年不足抵免的准予向以后结转。
国家税务总局表示，公告不影响“境外投资者以分配利润直接投资暂不征收企业所得税政策”(递延纳税政策)的效力。税收抵免政策是给予境外投资者再投资的阶段性税收优惠，境外投资者享受税收抵免政策的，仍可享受递延纳税政策。
公告自2025年1月1日起施行。其中，包括：境外投资者以分得的利润用于补缴其在境内居民企业已经认缴的注册资本，增加实收资本或资本公积的，属于“新增或转增中国境内居民企业实收资本或者资本公积”情形；境外投资者在确定税收抵免额度时，可选择按再投资额的10%或者可适用的税收协定(或安排)规定的低于10%的股息征税比例计算。(完)
--------------------------------------------------------------

中国核心城市“土地热”延续

中新社
北京8月1日电 (记者 庞无忌)进入7月，中国核心城市土地市场热度不减。
中指研究院1日发布的数据显示，今年以来，土地市场呈现“量缩质优”的特点。1至7月，中国300城住宅用地成交规划建筑面积同比下降约7%；但受到优质地块高溢价成交的带动，300城土地成交均价有所上涨，土地出让收入也有所上升。
数据显示，1至7月，一线和二线核心城市土地成交平均溢价率均超10%；300城住宅用地成交楼面价同比上涨34.3%，300城住宅用地出让金同比增逾两成。
从土拍市场来看，7月份，深圳、上海均出现单价创新高的地块。此前，上海第六批次土地出让中，徐汇一地块成交楼面价高达每平方米20.03万元(人民币，下同)，刷新全国住宅用地单价最高纪录。深圳前海桂湾一宗宅地溢价率达86.1%，成交楼面价突破每平方米8万元，刷新深圳住宅用地地价最高纪录。杭州、成都当月也成交了多宗溢价率超20%的地块。
百强房企拿地金额同比明显回升。数据显示，2025年1-7月，拿地最多的100家房企拿地总额5783亿元，同比增长34.3%，增速较上半年加快1个百分点。
为何今年以来“土地热”持续？清华大学土木水利学院院长、清华大学恒隆房地产研究中心主任吴璟对
中新社
记者分析称，一是房企客观上需要在核心城市购置土地来“补货”。去年四季度以来，主要城市房地产销售回暖，库存消化周期缩短，企业需要补充土储。二是受益于市场销售回升，房企资金状况出现明显改善，有能力和信心进行土地购置、重启开发链条。三是多地调整供地节奏、提升供应地块质量，同时结合“好房子”建设要求，许多城市对规划条件进行优化，提升了地块的吸引力。
分析认为，7月份，上海、深圳等城市土地市场热度延续，优质项目入市后有望继续对核心城市楼市形成支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中国移动开通我国首条空芯光纤商用线路

中新网
深圳8月1日电 (孙秋霞 雷少波)中国移动近日在广东开通我国首条反谐振空芯光纤商用线路，不仅实现了我国自主研发、具备完全自主知识产权的反谐振空芯光纤从技术原型到实际应用的跨越，而且为深港两地跨境金融业务搭建起一条超低时延的“信息高铁”。
作为光通信领域的颠覆性技术，反谐振空芯光纤与传统实芯光纤截然不同。它采用“反谐振”反射导光原理，将光信号约束在直径仅20多微米的“空心玻璃管”中传输，好比用磁悬浮轨道替代传统铁轨，一是传输速度全面提升，二是同等载客量下跑得更远，三是同等距离下载客量更强。相比实芯石英光纤，其传输时延降低超30%，损耗减少近50%。
据了解，此次商用部署的空芯光纤重点优化深港证券交易所数据中心间的双向数据传输时延。实测数据显示，线路启用后，两地交易所跨境数据传输时延降至1.07毫秒，适配高频交易等对时延极度敏感的跨境专线业务。
此外，数据在此线路传输过程中损耗小于0.09dB/km(光衰计量单位)，相较于当前市面上常用的光纤，损耗降低7.6倍，刷新全球商用光纤光缆最低损耗纪录，显著提升信号传输距离与效率。
此次首条商用线路的开通，标志着我国新型光通信核心技术在应用上迈出实质性步伐，为粤港澳大湾区国际金融枢纽建设和跨境金融业务高质量发展筑牢技术根基。
据悉，未来，中国移动将持续深化空芯光纤等前沿技术的研发与规模部署，联合业界伙伴推动其在国际数据业务、高频金融交易等时延敏感型场景的规模化应用。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济半年报丨重磅数据背后，是“亿”点幸福感！

近日
一系列重磅数据陆续发布
5G移动电话用户超11亿户
交管便民措施惠及60多亿人次
一个个带着温度的数字
被写入民生答卷
这些数据背后是中国的蓬勃生机
更是大家触手可及的“小确幸”
一起见证这份高质量民生答卷
这些数据不仅是发展注脚
更承载着人们对美好生活的新期待
民生在数字中升温
下“亿”个民生幸福礼包正在派送中
收件人：向往美好的你！
--------------------------------------------------------------

中国“芯”助力中国梦  全国青少年通信科技创新大赛总决赛举行

中新网
北京8月1日电 (记者 夏宾)2024—2025学年中国“芯”助力中国梦——全国青少年通信科技创新大赛全国总决赛暨未来学生成长大会1日举行，本届大赛由中国通信工业协会主办，旨在加快培养适应信息通信产业升级的应用技术人才，进一步在青少年中普及通信和信息技术创新知识、树立科学报国的理想信念。
2024—2025学年中国“芯”助力中国梦——全国青少年通信科技创新大赛全国总决赛暨未来学生成长大会1日举行。(主办方供图)
山东省科学技术协会主席凌文致辞并作学术报告，呼吁以科学家精神为指引，培养青少年对通信科技的兴趣和创新能力，为“中国梦”注入“芯”动力。
教育部学校规划建设发展中心原主任陈锋表示，在AI技术飞速发展的当下，探索未来学生的成长路径至关重要。大会为教育工作者、科技专家和相关从业者搭建了一个交流合作的平台，有助于整合各方资源，形成推动教育创新的合力，为培养适应未来社会发展的人才贡献力量。
大会还举行了“新智纪教育人工智能实验室”签约仪式，为进一步推动科技教育合作搭建了重要平台。该实验室不仅凝聚了众多专家的心血，更融合了最新的科研成果和技术应用，为教育行业带来革命性的变化。
会上，教育部长江学者讲席教授、浙江海洋大学海天智能物联网实验室主任陈宏铭以“从通信芯片 SoC设计到海洋物联网应用”为题作科普，系统阐释芯片设计制造的复杂性、芯片对人类生活的变革性影响，以及广域物联网的创新应用，让现场选手深刻理解“小小芯片”如何支撑起从日常科技到海洋物联网的宏大图景。
此外，未来学生成长计划也在大会上正式发布，同时，基于该计划起草的《未来学生成长指南》将在后续推出，二者共同为青少年的成长提供更具针对性和前瞻性的指导。
作为白丁智库创始人、新智纪教育人工智能实验室主任郑德林介绍了该实验室与未来学生成长计划的时间表和路线图，并呼吁各方携起手来，共同推动人工智能时代的教育创新，助力下一代在科技浪潮中实现更好发展。
本届全国青少年通信科技创新大赛总决赛暨未来学生成长大会的举办，为全国的青少年科技爱好者提供了一个展示才华、交流学习的广阔舞台，也将对我国通信科技领域的创新发展和未来学生成长产生积极而深远的影响。(完)
--------------------------------------------------------------

中国财政部通报六起地方政府隐性债务问责典型案例

中新社
北京8月1日电 (记者 赵建华)中国财政部1日通报六起地方政府隐性债务问责典型案例，提醒各地坚决遏制隐性债务增量，妥善处理和化解隐性债务存量。六起案例涉及辽宁、福建、山东、湖北、重庆、四川等省市。
辽宁省沈阳市辽中区通过国有企业举债融资实施高标准农田改造提升项目，新增隐性债务5.2亿元(人民币，下同)；福建省厦门市通过国有企业垫资实施土地一级开发项目、安置型商品房项目等，新增隐性债务683.96亿元；山东省德州市陵城区通过国有企业举债融资实施高标准农田建设项目，新增隐性债务1.45亿元。
此外，还有湖北省武汉东湖新技术开发区通过国有企业垫资建设应由政府承担的建设项目及基础设施建设等公益性项目，新增隐性债务103.85亿元；重庆市武隆区通过向国有企业借款用于基础设施建设，新增隐性债务1.6亿元；四川省成都市通过国有企业垫资实施城市有机更新项目、垫资建设市政道路等公益性项目以及代政府缴纳轨道交通建设发展专项资金，新增隐性债务614.08亿元。
上述案例涉及的相关责任人分别受到诫勉、党内警告、政务记大过等处罚。财政部强调，六起典型案例暴露出一些地方和单位的领导干部政绩观存在偏差，纪律观念不严，“有令不行、有禁不止”，影响了隐性债务风险防范化解工作成效。财政部将健全跨部门联合惩戒机制，对新增隐性债务和化债不实等违法违规行为，做到“发现一起，查处一起，问责一起”，持续强化隐性债务查处问责力度，有效防范化解地方政府债务风险。(完)
--------------------------------------------------------------

习近平经济思想研究中心在北京举办“习近平经济思想理论研讨会”

中新网
北京8月1日电 2025年7月30日上午，由习近平经济思想研究中心主办的“习近平经济思想理论研讨会”在京举办，作为深学笃行阐释习近平经济思想2025年会第一场专题研讨会，会议主题是“习近平经济思想的科学体系和理论创新”，邀请国内知名专家、青年学者、企业负责同志等开展交流研讨。
国家发展改革委秘书长袁达同志作致辞讲话指出，理论研究是掌握思想武器、明辨发展方向的重要基石，是汲取宝贵智慧、把握科学规律的有效途径，是突破发展困局、开创美好未来的科学方法。习近平经济思想具有鲜明的理论品格，是源于实践、指导实践的科学理论，是立足中国、胸怀世界的科学理论，是站稳人民立场、彰显人民情怀的科学理论，是把握时代潮流、破解时代难题的科学理论。要持续推动习近平经济思想理论研究，深入开展标识性概念研究、科学体系研究、指导实践研究、宣传阐释研究，切实把思想伟力转化为发展实效。
中国社会科学院学部委员、原副院长高培勇在主旨演讲中指出，要以习近平经济思想为引领，以更加积极的作为、更加务实的行动以及相对成型的阶段性成果，加快构建中国经济学自主知识体系。这是一项系统工程，需要对基础性和方向性问题进行系统思考、系统谋划，可以重点围绕概念界定、目标定位、根本之道、基本来源、立论基础等五个方面进行研究。
中国人民大学教授张宇在主旨演讲中指出，习近平经济思想立足新时代我国经济发展实际，提出了一系列反映新时代经济发展规律的相互联系、内在贯通的新概念、新范畴、新表述、新论断，形成了一系列重要的原创性和原理性的理论成果，把我国经济发展的丰富的实践经验上升为系统化的经济学说，为完善中国特色社会主义政治经济学理论体系、丰富发展马克思主义政治经济学作出重要贡献。
在智库企业负责同志交流研讨环节，国家发展改革委宏观经济研究院院长黄汉权指出，新发展格局是习近平经济思想的标识性概念，具有深厚的时代性、理论的创新性和鲜明的实践性，构建新发展格局是我国应对新发展阶段机遇和挑战、贯彻新发展理念的战略选择。国家信息中心主任徐强指出，新质生产力是习近平经济思想的标识性、原创性理论成果，是对马克思主义生产力理论的发展和创新。习近平经济思想研究中心副主任王蕴指出，习近平总书记关于高质量发展的重要论述，是对我国经济发展规律的深刻认识和高度总结，是具有中国特色的标识性概念和创新性理论。中国石油集团党委宣传部部长张海云指出，中国石油不断深化对习近平经济思想的理解和认识，进一步全面深化改革，大力发展新质生产力，加快建设世界一流企业，确保能源的饭碗牢牢端在自己手里。
在青年学者交流研讨环节，中国社会科学院经济研究所习近平经济思想研究室主任兼中国社会科学院大学应用经济学院执行院长倪红福指出，习近平经济思想是我国经济高质量发展、全面建设社会主义现代化国家的科学指南，研究人员既要了解中国国情，又要深耕经济学尤其是政治经济学，还要熟悉习近平经济思想的发展脉络。清华大学社会科学学院党委副书记兼经济学研究所副所长李帮喜指出，习近平经济思想的系统观和唯物史观对西方经济学理论的扬弃和超越体现在，以二元融合而非二元对立的视角认识市场和政府的关系，促进总需求和总供给在更高水平上实现动态平衡。中国人民大学经济学院教授赵峰指出，习近平经济思想在继承马克思主义政治经济学关于生产与消费的辩证关系理论基础上，对实现供需动态平衡作出了原理性创新和发展。习近平经济思想研究中心研究一部主任顾严指出，习近平总书记围绕宏观经济治理的系列重要论述，创新发展了中国特色社会主义政治经济学关于宏观调控和宏观经济管理的理论。
研讨会开场和主旨演讲环节由习近平经济思想研究中心主任史育龙主持，交流对话环节由中国发展改革报社副社长杨禹主持。
中央和国家部委有关司局，国家发展改革委相关司局、委属单位，习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心(院)，国家高端智库有关负责同志，北京有关大学高校师生，央企国企相关负责同志，中央主流媒体和新媒体编辑记者，共约150人参加了研讨会。(完)
--------------------------------------------------------------

交通领域已淘汰更新26万辆营运类柴油货车

记者近日从交通运输部了解到，今年上半年，交通运输行业持续实施老旧营运柴油货车淘汰更新等七大行动及系列配套措施，多渠道、多领域、多方向推动设备更新，去年以来累计淘汰更新国三及以下和国四标准营运类柴油货车26万余辆。
截至今年6月，交通运输行业累计淘汰老旧型铁路内燃机车、更新新型机车450余辆；报废更新新能源城市公交车及动力电池6.85万辆(套)；推动新购新能源冷链运输车超过1.5万辆；支持新建新能源、清洁能源动力船舶和报废更新老旧船舶约9800艘；支持机场场内作业车辆报废更新，推动一批关键设备更新替代；邮政快递领域更新末端配送车辆、老旧分拣设备等8万多台(套)。
去年以来，交通运输部会同有关部门印发《交通运输大规模设备更新行动方案》，对设备更新补贴范围、标准、流程作出安排，引导设备向高效率、低能耗、低排放转型；申请超长期特别国债等补贴资金，累计推送再贷款项目4369个，签订贷款合同633亿元，有效带动社会资金投入。
(中国交通新闻网)
--------------------------------------------------------------

“人工智能+”按下加速键 千行百业拥抱新变革

从技术突破到场景落地，中国正以前所未有的力度按下人工智能应用的加速键。
7月31日，国务院常务会议审议通过《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，正式将人工智能置于驱动经济社会发展的重要引擎位置。
会议明确指出，大力推进人工智能规模化商业化应用，充分发挥我国产业体系完备、市场规模大、应用场景丰富等优势，推动人工智能在经济社会发展各领域加快普及、深度融合，形成以创新带应用、以应用促创新的良性循环。
这场会议不仅是对技术趋势的把握，更是对国家未来竞争力的战略布局。
每一次科技革命，都会重塑产业格局。
如，2015年“互联网+”战略的提出，中国催生了一批世界级平台企业。
与互联网一样，人工智能既有尖端科技的一面，也有赋能千行百业的另一面。
当前，人工智能技术不断向具体应用场景纵深渗透，中国企业正以惊人的速度在多领域实现技术突破与产业落地。
今年初，DeepSeek的横空出世标志着中国在通用人工智能领域的全球竞争力走在前列。
中国互联网络信息中心发布的第56次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，2024年中国人工智能产业规模突破7000亿元，连续多年保持20%以上的增长率。
有学者指出，当前我国数字经济发展正在从“互联网+”的广泛连接阶段，向“人工智能+”的创新引领阶段迈进。
产业发展迎来拐点性时刻，这就要求政策导向也要发生显著转变。
实际上，关于人工智能发展，政策文件一直持续布局、不断完善。
2017年，国务院印发《新一代人工智能发展规划》，提出了面向2030年我国新一代人工智能发展的指导思想、战略目标、重点任务和保障措施。
今年政府工作报告更进一步，首次以独立章节形式提出要持续推进“人工智能+”行动。
结合此前相关规划，此次会议核心逻辑清晰可见：以创新带应用、以应用促创新。
中央财经大学中国互联网经济研究院副院长欧阳日辉接受三里河采访时表示，过去我们更关注技术追赶，现在则强调让技术真正落地生根，在产业土壤里开花结果。“人工智能+”与各行业的深度融合，将会催生一系列新业态和新模式。
会议特别强调政府部门和国有企业的“示范引领”责任，要求通过开放应用场景等方式支持技术落地。这意味着智慧城市、公共医疗、政务服务等领域，将率先成为AI技术演练场。
北京已开放多个自动驾驶测试区，而深圳则尝试将AI审批嵌入商事登记系统，此类实践未来有望大规模推广。
此次会议还为“人工智能+”行动划出了实施重点。如，明确提出强化“算力、算法、数据”三大基础要素供给。此外，政策支持、人才培养与开源生态被列为重点任务。
值得注意的是，在推动应用的同时，会议提出“动态敏捷、多元协同”的治理原则。这回应了业界对AI伦理与安全的普遍关切。
随着政策路线图逐渐落地，抢滩人工智能新风口已经是各界共识。
这是一场关乎未来的产业竞逐战，没有人能置身事外。那些率先将AI融入血脉的企业，将定义下一轮经济竞赛的规则；而普通人的生活，也将被扑面而来的智能化深刻改变。
可以预见的是，一个深度重构生产关系和生活方式的时代正加速到来。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

今年上半年江苏高新技术产业产值占比达51.8%

中新网
南京8月1日电 (记者 徐珊珊)8月1日，江苏省人民政府新闻办公室召开“坚决扛好经济大省挑大梁责任”系列新闻发布活动首场——“在推动科技创新和产业创新融合上打头阵”主题新闻发布会。会上公布，今年上半年，江苏高新技术产业产值占比达51.8%。
2024年江苏在中国区域创新能力评价中的排名跃升至全国第二、高新技术产业产值占比首次突破50%……江苏聚力推进高水平科技强省建设，经过近3年时间的努力，打造具有全球影响力的产业科技创新中心成势见效。
记者从会上了解到，江苏推动高新区和高等院校“双高协同”创新发展，以“有组织科研+有组织转化”为实施路径，在18家高新区和37所高等院校开展首批试点。目前，江苏建有18家国家高新区、数量全国第一，获批19个国家创新型产业集群，9家高新区进入全国50强、数量居全国首位。
江苏省科技厅厅长徐光辉介绍，江苏在加强资源统筹和力量组织，实施省科技重大专项和前沿技术研发计划上持续发力。围绕人工智能、生物医药、先进材料等重点领域，江苏近两年组织实施250个攻关项目，取得全球首条8英寸硅基氮化镓量产线、世界最大吨位悬臂式隧道掘进机等一批标志性成果。
近年来，江苏大力推进教育科技人才体制机制一体改革，修改促进科技成果转化条例，深化技术转移人才职称评定等“三项改革”，赋权改革扩大至全省域。江苏深化“揭榜挂帅”“赛马制”等重大攻关组织机制，2024年江苏入选国家重大人才工程科技类项目人数居全国第一。(完)
--------------------------------------------------------------

今年“两重”建设项目清单8000亿元已全部下达完毕

中新网
8月1日电 国家发展改革委8月1日上午召开新闻发布会。国家发展改革委政策研究室主任、新闻发言人蒋毅在会上表示，今年“两重”建设项目清单8000亿元已全部下达完毕，中央预算内投资7350亿元已基本下达完毕。
下一步，国家发展改革委将会同各部门各地方，加强统筹协调和要素保障，加快项目建设进度，高质量推动“两重”建设。同时，建立健全项目全生命周期管理机制，强化定期调度和事中事后监管，确保资金用到实处。
--------------------------------------------------------------

从0到10000，一个县级市凭什么实现外资经营主体数量“狂飙”

央视网消息：
7月31日，一位巴基斯坦外商在浙江义乌成功申领了自己公司的营业执照。这是义乌的第10000户外资经营主体营业执照，义乌也成为全国首个外资经营主体破万的县级市。
上午9时30分，在义乌市国际贸易服务中心，来自巴基斯坦的客商阿里卡姆兰领到了崭新的营业执照，他的公司成为义乌第一万户外资经营主体，公司成立后将经营商务信息咨询业务。巴基斯坦商人阿里卡姆兰兴奋地说：“办理效率很高，拿到营业执照只要一天。中国是做贸易的好地方，希望更多外商可以来投资中国，将义乌小商品卖到更多地方。”
据统计，义乌的1万户外资经营主体投资来源覆盖全球160余个国家和地区，共建“一带一路”国家和地区占比约81%，涉及贸易、餐饮、商务服务等14个行业。其中，外资餐饮主体近三年增长近50%。餐饮人Anas说：“政府支持外国人，外国人很喜欢来这里做生意，义乌是很好的地方。”
相关负责人表示，创新推出外资登记信用承诺制改革，率先全省推动外资登记全程网上办，助力全市打造“一站式”涉外服务平台，提供跨国“云指导”等温情服务，让外商在义乌投资更省心。
从1989年诞生首家外资经营主体至今，义乌科学把关外商投资准入，深耕商事制度改革“试验田”，持续释放“世界小商品之都”的磁吸效应。
专家表示，从0到10000，不仅是一串数字的跃升，更是一座城市的时代见证。在这种背景条件下。如此规模的外资主体集聚在义乌背后依托的到底是什么？国家整体扩大开放、优化营商环境，推动制度型开放战略在地方实践，也正因为国家战略支撑，地方政府才能够在改革当中大胆探索，在实践当中实现不断的突破和超越。
--------------------------------------------------------------

“兵团造”内镶贴片式滴灌带设备出口中亚

中新网
乌鲁木齐8月1日电 (史玉江 魏承亿)7月底，位于新疆铁门关经济技术开发区的新疆某智能装备公司厂区内一派繁忙景象。经装车、检查等工序后，多辆货车满载着内镶贴片式滴灌带自动化设备缓缓驶出大门，发往哈萨克斯坦。
这是新疆生产建设兵团企业自主研发生产制造的智能内镶贴片式滴灌带设备，首次大规模出口至中亚地区。
货车满载内镶贴片式滴灌带自动化设备。郭琪 摄
“整个生产过程全部实现了自动化生产，产品质量也都是自动化检测，既提高了生产效率，又保证了生产质量。”上述公司技术服务部总监王国华介绍，该设备较传统灌溉设备相比，出水更均匀，节水效率提高30%，能更有效地保障农作物整体生长。
近年来，依托共建“一带一路”倡议，新疆铁门关市支持当地高新技术企业对接中亚市场，让“硬产品”走出国门。
“我们提供了从产品到设备安装、操作培训、售后维保的一站式服务。同时特别开发了多种语言的操作界面，搭建了本地化的技术支持团队。”该公司总经理柯菲菲表示，这次与哈萨克斯坦的业务合作意义远远超过贸易本身。
据介绍，此次出口的内镶贴片式滴灌带自动化设备预计一周后抵达哈萨克斯坦。后续还将陆续向中亚地区出口30余台滴灌带设备。(完)
--------------------------------------------------------------

出口动能向优向新 我国外贸发展韧性更强

央视网消息(新闻联播)：今年上半年，与历史同期相比，我国出口规模首次突破13万亿元，民营企业进出口规模首次突破12万亿元。在外部挑战之下，我国外贸企业主动应变求新，不断拓展国际市场，推动出口动能向优向新。
深圳盐田港，眼下，20个泊位全部停满巨型货轮，它们将带着近3万标准箱货物从这里驶往世界。今年以来，这样的繁忙是盐田港的常态。
上半年，我国11个国际枢纽海港新增航线超72条。航线越织越密，不断扩大的“朋友圈”是中国外贸顶压前行的底气。上半年，我国对190多个国家和地区进出口实现增长，贸易规模超过500亿元的伙伴数量达到61个，比去年同期增加了5个。在对欧盟、日本、英国等传统市场实现增长的同时，新兴市场贡献了更多的增量。上半年，对非洲进出口1.18万亿元，增长14.4%；对中亚进出口3572亿元，增长13.8%。
外贸稳定增长，更深层的动力来自企业的创新升级。如今，民营企业正在成为外贸出口的创新“主力军”。上半年，我国有进出口实绩的专精特新“小巨人”企业中，民营企业数量占比超过八成。民营企业出口高技术产品增长12.5%。这家企业自主研发的电子新材料刚刚实现量产，就拿下了价值2000万元人民币的出口订单。
以创新开拓国际大市场。今年上半年，我国高技术产品出口增长9.2%，连续9个月保持增长。其中，高端机床、船舶和海洋工程装备出口增速都超过两成，自主品牌的比重超过了30%。
--------------------------------------------------------------

助力老年游客乐享“诗和远方” 银发旅游列车开出新体验

助力老年游客乐享“诗和远方”
银发旅游列车开出新体验(人民眼·提振消费)
引 子
人声沸，歌声起，琴声扬……前不久，460多名旅客乘坐“熊猫专列·什邡号”银发旅游列车，从四川成都出发，在河南焦作游览云台山等景区后，一路驶向东北。行至黑龙江伊春站，身着赫哲族服饰的演员登上列车，演奏口弦琴，跳起民族舞，欢迎八方客。
新疆库车站，70岁的乘客朱燕走下“新东方快车”，与60多名游客同赏大美新疆。
辽宁沈阳，旅客张凤玲搭乘“沈铁假日号”银发旅游列车，一路向西南，赴陕西西安、四川九寨沟、重庆等地游玩。
今年1月，商务部、文化和旅游部、国铁集团等9单位印发《关于增开银发旅游列车 促进服务消费发展的行动计划》，提出“到2027年，构建覆盖全国、线路多样、主题丰富、服务全面的银发旅游列车产品体系”。数据显示，今年全国开行银发旅游列车总数预计突破2000列。
坐着列车去旅行，游客体验咋样？一趟列车，如何串联美景、带火文旅、拉动消费？近日，记者搭乘3趟列车，一路跟车采访，看银发旅游列车和其他列车相比，到底有啥不一样。
多景点、慢节奏、深度游……
紧扣市场需求，科学规划线路，合理设定价格
坐上“沈铁假日号”不久，张凤玲与朋友四人一桌，打起扑克。老姐妹们一边玩牌一边聊天，甚是惬意。
“坐银发旅游专列，不像自驾游得事事操心，跟着走就行，特别省心。”说起这事，张凤玲兴致盎然。她之前就坐过“沈铁假日号”旅行，这次不仅自己成了回头客，还约上了老朋友。
退休这两年，张凤玲去过不少地方，山清水秀的西南地区一直是她的向往之地。今年3月，她在沈阳铁道文旅集团微信公众号上看到川渝之旅推介信息，随即报名预约。
川渝之旅，是国铁沈阳局为银发旅游列车设计的定制化线路。沈阳铁道文旅集团有限公司副总经理肖力国介绍，公司承担国铁沈阳局银发旅游列车的组织工作，每年初根据乘客意见调整优化线路，制订开行计划，报国铁集团审批。
“去年，不少旅客反映，想去川渝游玩，我们今年就设计了这一线路。”肖力国说，起初因为列车运行时刻方面的原因，线路并未安排重庆点位，后来听到组团旅行社反馈，若不到重庆，旅客的出行意愿将受到较大影响，“为不让乘客留遗憾，我们作出了调整。”
游客“许愿”，企业“听劝”。“虽然只增设了一站，背后却是大量的调度协调工作。”肖力国告诉记者，银发旅游列车并非固定班列，得利用客运非高峰时段开行，“直至川渝之旅开行前两天，才最终敲定班次。”
各地在组织银发旅游列车时，注重向银发族和旅行社征集意向目的地，紧扣乘客需求制定线路，根据季节特点、目的地旅游资源等确定开行计划。
东北地区冬季寒冷，针对当地老年人“候鸟式养老”的需求特点，沈阳铁道文旅集团分季节规划旅游线路。“冬天一般安排去海南、广西等温暖的地方，春天则到湖南、江西等地赏春。”肖力国说。
今年“熊猫专列”开往黑龙江饶河等地，则与旅客建议及地方推荐有关。去年，“熊猫专列”曾到过黑龙江漠河等地，不少乘客在专列征集意见时，对赫哲族文化表现出浓厚兴趣。今年3月，《乌苏里船歌》诞生地饶河县的文旅部门与“熊猫专列”运营方——四川四季乐游国际旅行社主动联系。“双方一拍即合，在游览线路中增加了饶河展现赫哲族文化的旅游点位。”四季乐游旅行社总经理梅洪戈说。
搭乘“熊猫专列”，来自四川德阳的乘客谢厚平对此次旅行充满期待。与张凤玲来自网上的信息渠道不同，他是偶然间从旅行社得知，“熊猫专列”将开往东北。此前从未到过东北的谢厚平一下子来了兴趣，得知线路里还有自己爱唱的《乌苏里船歌》诞生地，立马和妻子报了名。
银发群体接收信息更多依靠线下渠道。结合银发族特点，铁路部门既通过12306客户端和微信公众号、线上旅行平台等渠道推广线路信息，还与旅行社对接，方便旅客报名。目前，通过旅行社报名乘坐银发旅游列车的旅客占比超过60%。
近年来，银发旅游列车成为老年人出游“新宠”。国铁集团发布数据显示，2024年共组织开行旅游列车1860列，是历年来开行数量最多的一年，比2019年增长近50%，运送游客超过100万人次，其中老年游客占比接近80%。
银发族为何青睐旅游列车？
“多景点、慢节奏、深度游，更重要的是，和自由行相比，价格更划算。”谢厚平选择了“熊猫专列”标准四人间的下铺床位，包含沿线住宿和部分餐饮在内，费用总计5280元。
适应不同消费群体需求，银发旅游列车包括品质型、舒适型、普惠型3类，高性价比是舒适型和普惠型列车的显著优势。“熊猫专列”即属于舒适型列车。
选择“熊猫专列漫行东北15日游”产品时，谢厚平对比发现：若按自由行，仅到行程第一站河南焦作，单人乘动车二等座费用为500多元，如果走完全程，每人仅车费就需数千元，“加上沿线住宿餐饮费用，会比乘坐银发旅游列车高出不少。”谢厚平说，如想更加舒适，“熊猫专列”还有高级四人间，价格7000多元。
张凤玲乘坐的“沈铁假日号”属于普惠型。“列车分软卧和硬卧席位，价格在3000元至5000元不等，比自己玩便宜多了。”张凤玲感慨，14天游玩行程，省心、安全又实惠。
银发旅游列车越开越密，组织开行的挑战与日俱增。“部分热点方向运力十分紧张。”国铁乌鲁木齐局经营开发部产业发展科科长李晓博分析，由于季节气候变化，新疆旅游列车运行存在明显的淡旺季差异，“淡季旅客较少，夏季‘一票难求’。”
对此，铁路部门正精心挖掘季节旅游资源，创新服务方式。国铁乌鲁木齐局联合景区推出“淡季专属优惠”，加大淡季门票和住宿费折扣力度，安排民俗歌舞表演等特色服务，以吸引更多旅客。
适老化、舒适化、安全性……
改造配套设备设施，打造移动的“银发家园”
走进列车淋浴间，打开花洒，水花四溅。
一到夏天，谢厚平每天都要洗澡。出发前，谢厚平曾为这事儿犯嘀咕：“行程15天，一半时间在车上，洗不了澡怎么办？”
“银发旅游列车运行时间长，洗澡关系出行体验。”中车成都机车车辆有限公司承担“熊猫专列”改造任务，其客车事业部项目管理部主任刘发鹏回忆，列车改造之初，就将解决洗澡难题列为头号议题。
洗澡，得有足够的水。基于此前改造经验，车体增设了多个水箱和增压设备。“每节车厢都有淋浴和洗漱间。”刘发鹏说，列车停靠客站时，可以及时补水。
还要确保安全。列车淋浴间内，地面铺设了防滑玻璃钢，墙面安装了防滑扶手。每节车厢增设了紧急呼叫按钮，“老人可以随时呼叫乘务员。”“熊猫专列·什邡号”列车长李沁瑶说。
乘坐银发旅游列车，上下床铺是高频场景。2024年初改造车体时，刘发鹏通过列车运营方收集到不少乘客意见：有人反映床铺爬梯的踏面过窄，脚踩起来很疼。许多老人腿脚不利索，小小爬梯关系人身安全。
“改造时，我们把爬梯踏面加宽到9厘米，还缩小了每层爬梯的间距，方便老人上下。”刘发鹏介绍。
车体适老化改造，细节之处见服务：列车车厢每个“房间”都设有4个充电插座和1个USB接口，电加热器内嵌进车体，车内增设了光线柔和的阅读灯和高清液晶电视……
与舒适型的“熊猫专列”不同，普惠型旅游列车一般不对车体结构和空间进行改造。近两年，不少旅行团、游客向沈阳铁道文旅集团反映问题：充电插座不够，爬梯上下不便，走廊和卫生间门槛较高……
广泛吸纳意见，国铁沈阳局正按普惠型旅游列车标准，对车体进一步开展适老化改造。“我们计划取消走廊门槛，降低卫生间门槛；加大硬卧爬梯脚踏宽度，增加防滑胶垫；床头增设床头灯和USB接口。”国铁沈阳局车辆部客车科科长刘尧君透露，新车体预计今年内投用。
打造移动的“银发家园”，车站和景区配套适老化改造同样不可或缺。
行至焦作时，一系列配套服务让谢厚平为之点赞。自站台下穿至出站口，一条平缓无障碍通道可以直达。走出车站，当地交通运输部门协调的接送大巴已在站前停靠到位。
焦作市文化广电和旅游局三级调研员张邦宽介绍，当地还在景区开辟了绿色通道，提前规划车辆行驶路线和停放点位，方便旅客一路畅行。
不过，记者采访中发现，不少旅游景点尽管已开辟绿色通道，但旺季时景点排队、休息座椅不足等问题依然存在。为此，铁路部门正与文旅部门协商，探索建立“银发旅游预约联动机制”，引入大数据预判客流，引导景区合理分配资源。
看演出、品美食、有医疗……
优化产品供给，丰富服务样态，吃住行游购娱更贴心
傍晚时分，“新东方快车”在南疆大地奔驰，窗外戈壁起伏，车内热闹非凡。伴随乘务员的歌声，游客们自发打起拍子：“在那遥远的地方，有位好姑娘……”
“唱歌、跳舞……列车文化活动丰富多彩！”朱燕说，有的旅客还会换上民族服装，体验表演。
打造品质型列车，“新东方快车”推出系列文化活动。车上，运营方定时举办歌舞表演。车下，每到一地，游客都能看到沿线景区安排的演出。
为让银发旅途有滋有味，各地铁路部门持续丰富服务样态。“熊猫专列”上，川剧变脸等表演精彩纷呈；“沈铁假日号”上，每趟车的集体生日会别具特色……
高质量服务，需要专业化的乘务团队。
“咔嚓”一声，画面定格。李沁瑶常在车上为老人们拍照、剪辑视频，“许多叔叔阿姨对拍摄角度不太懂，我就教他们怎么拍。”
2024年，随着“熊猫专列·什邡号”投入使用，国铁成都局成都客运段组建旅游车队，打造多功能学习室，方便乘务员学习舞蹈、调酒、视频剪辑等技能。
加入车队之初，李沁瑶学会了调酒和茶艺。原本就对拍摄和剪辑视频兴趣浓厚的她，经过学习实践，水平不断提升。现在，“熊猫专列”上汇聚了不少擅长川剧变脸和民族舞的乘务“特长生”。“我们车上10多名乘务员，个个都‘十八般武艺样样精通’。”李沁瑶笑道。
晚餐时间，饭香扑鼻。循着香气，朱燕走进餐车。眼前，一道道新疆特色美食已摆上餐桌，羊肉抓饭、大盘鸡……品种多样。然而，不少银发旅客属“三高”人群，如何让他们吃得更健康？
“为适应银发旅客清淡饮食需求，我们调整了菜品类型。”“新东方快车”餐车主任李亚轩说，餐车供应的羊肉抓饭的油脂含量减少了三成，馕饼也由蒸制替代了油炸。清蒸鲈鱼搭配南瓜杂粮粥，是李亚轩向旅客推介最多的健康晚餐。
在“沈铁假日号”上，张凤玲体验了自助餐：30元一位，8道热菜、2道主食，还有汤和水果。为“沈铁假日号”供餐的餐饮公司相关负责人罗志远介绍，今年3月，“沈铁假日号”将盒饭升级为自助餐，菜品更丰富，选择更多元，列车平均每餐营业额增长400多元。
入夜，歌声渐歇。“新东方快车”上，随车医生王青走进一节车厢，为乘客测量血压。“血压平稳，记得按时吃药，休息好。”王青边叮嘱，边记录数据。乘客携带的中药需要冷藏，她接过密封袋后，走到列车的医用冰箱前，将药品按规定温度保存。
在不少银发旅游列车上，运营方专门安排了随车医生，给旅客提供常见病诊疗和慢性病防治服务。“我们还建立了绿色转诊通道，一旦乘客突发重大疾病，第一时间联系临近车站，及时转诊治疗。”王青说。
“熊猫专列”曾出现旅客晕倒的情况。“经随车医生紧急救治，旅客苏醒了。”李沁瑶回忆，由于医生判断患者可能突发脑出血，列车迅速启动应急预案，联系最近的车站，救护车开进站内，将旅客转运至地方医院治疗，最终转危为安。
不少铁路部门与沿线车站、医院建立了应急救援联络机制，但仍有提升空间。“目前，主要靠铁路部门单方联络协调，有时影响时效。”肖力国建议，相关部门应建立完善应急救援流程的标准化机制，推动铁路部门和属地机构形成合力。
重体验、拓空间、促消费……
联动地方，带动区域，文旅发展迎来新机遇，跑出银发经济加速度
走下“新东方快车”，步入新疆喀什古城。
老茶馆里，奶茶香气四溢，游客们围坐一起，跟着老师傅学习打馕，感受地道喀什生活；旅拍店里，不少游客换上民族服饰，在古城街巷留下合影；一家传统木器制作店内，朱燕一手持木器，一手用工具细细雕琢，“最喜欢这种体验类项目，有意思。”
银发旅游列车乘客多，出行时间长，消费潜力大。沿线地方如何联动，既为旅客提供周到服务，又能打造消费场景？
长途旅行容易疲倦，特别是对银发旅客而言，休息条件好坏直接影响旅行体验。“新东方快车”15天行程里，乘客有一半时间下车住宿。为此，国铁乌鲁木齐局通过各地旅行社，与沿线30多家酒店、民宿签订合作协议。“我们根据旅客消费能力，精选了环境好、设施新、服务优的酒店或民宿。”李晓博说。
在喀什古城，除了有意思的旅游项目，许多特色商品也深受银发旅客喜爱。艾德莱斯绸、英吉沙小刀、特色手串……不少游客反复比较，选购中意商品。
“制定行程和宣传推广时，我们明确了纯玩体验的旅游定位，行程中不设任何购物点。”李晓博说，旅客如有兴趣，可自愿购买，“据我们观察，商品越有特色，消费项目越有创新性和体验性，越受旅客欢迎。”
铁轨上跑出银发经济加速度，与地方文旅产业碰撞出火花。
为欢迎游客，焦作出台措施，云台山等景区对所有60岁以上游客免票，四川广元剑门关等景区也采取了相同的免票措施。
为区域引流，对旅行社给予支持。焦作出台专列奖励政策，对组织旅游专列且人数达到一定规模的旅行社给予奖励。“有了奖励资金，我们可以提供更好的餐饮住宿条件，吸引更多旅客。”焦作市友谊旅行社总经理张国兴说。
银发旅游列车，在沿线区域收获好评。车体淡蓝，车身喷涂“蜜都饶河”字样，美观而独特——今年5月，“熊猫专列”一路向北，不少粉丝提前来到列车途经区域周边，拍摄短视频，上传网络平台，让饶河在互联网上小火了一把。饶河县文化广电和旅游局局长王群表示，银发旅游列车为当地文旅发展带来新机遇，开拓了发展新空间。
“乘着列车去旅游”渐成潮流。自2024年4月首发以来，“熊猫专列·什邡号”已开行30列，接待游客1.33万人次。国铁沈阳局自2023年5月开行首趟银发旅游列车至今，累计开行超过400列，接待游客逾15万人次。今年上半年，国铁乌鲁木齐局开行银发旅游列车30列、接待游客8800多人次。
本报记者  王永战  胡婧怡  阿尔达克
《人民日报》(2025年08月01日 第 13 版)
--------------------------------------------------------------

北京保险机构已受理特大暴雨报案4559件 估损超1.2亿元

记者今天从北京金融监管局了解到，截至8月1日12时，北京辖内保险机构已累计受理全市特大暴雨报案4559件，估损金额12096.71万元；其中车险报案2666件，估损金额6137.87万元；农险报案200件，估损金额620.57万元；农房保险等家财险报案数量1403件，估损金额492.95万元；其他财产险报案数量281件，估损金额4845.32万元。此外，各家保险机构派出的理赔人员、救援理赔车辆深入各乡镇、村庄，已累计成功救援车辆816辆。
(总台央视记者 王雷)
--------------------------------------------------------------

北京出新政推动未来产业发展

中新社
北京8月1日电 (记者 吕少威)北京将发挥教育、科技、人才资源优势，建立健全要素联动投入、集成转化、合理增长机制，更好统筹要素投入、提升全要素生产率，促进未来产业实现从研发创新、企业生成、业态培育到集群化规模化发展。
8月1日发布的《北京市建立未来产业投入增长机制 促进未来产业发展的若干措施》(下称“若干措施”)提到上述内容。
根据若干措施，北京将鼓励支持市区两级政府投资基金、国企基金加强对未来产业的投入。鼓励社保基金、保险资金等长期资本投资，用好政策性银行中长期贷款，加大投向未来产业具有战略意义的细分领域和薄弱环节。
若干措施提出，北京将发挥超大城市场景孵化器功能，聚焦城市交通、医疗健康、绿色能源、公共服务等领域，探索开放一批代表性强、影响力大的应用示范场景。聚焦通用人工智能、人形机器人、6G、量子信息等领域，加强新场景谋划。
根据若干措施，北京将完善工程化成果转化体系，鼓励高校、科研院所联合企业开展实验室技术验证与工艺优化，建立覆盖“原型设计-概念验证-中试样品”的梯度开发机制。鼓励未来产业企业创新成果在未定型阶段与应用方建立首试首用合作，促进产品迭代熟化，对在全国范围内首次试用的创新产品给予一定补贴。
若干措施还提出，支持大型企业通过“新投资”“新并购”，积极推动产业链上下游裂变式创业，促进产业“强链”“补链”。支持企业拓展海外市场，汇聚国际优质资源要素。(完)
--------------------------------------------------------------

占GDP比重再增加 “三新”经济增速说明什么？

国家统计局31日发布，经核算，2024年我国“三新”经济增加值达242908亿元，比上年增长6.7%，比同期国内生产总值(GDP)现价增速高2.5个百分点；占GDP的比重为18.01%，比上年提高0.43个百分点。
什么是“三新”经济？
“三新”经济是以新产业、新业态、新商业模式为核心内容的经济活动。这具体指的是什么？
新产业指应用新科技成果新兴技术，而形成一定规模的新型经济活动。具体表现为，以新技术应用产业化直接催生的新产业。传统产业采用现代信息技术形成的新产业，由于科技成果信息技术推广应用，推动产业的分化升级融合而衍生出的新产业。
新业态是顺应多元化多样化个性化的产品或服务需求，依托技术创新和应用，从现有产业和领域中衍生叠加出的新环节、新链条、新活动形态。具体表现为以互联网为依托开展的经营活动，商业流程、服务模式或产品形态的创新，提供更加灵活快捷的个性化服务。
新商业模式是指为实现用户价值和企业持续盈利目标，对企业经营的各种内外要素进行整合和重组，形成高效并具有独特竞争力的商业运行模式。具体表现为将互联网与产业创新融合，把硬件融入服务，以及提供消费娱乐休闲服务的一站式服务。
“三新”经济增速说明什么？
2018年我国首次正式发布“三新”经济增加值数据，近年来这一数据逐年上升，2022年首次突破20万亿元。同时“三新”经济增加值占GDP的比重也是逐年增加，从2017年的15.7%，到2018年突破16%，2020年超过17%，2024年超过18%，这说明了什么？“三新”经济蕴含着哪些潜力和机遇？国家发展改革委国家信息中心研究员魏琪嘉对此进行解读。
魏琪嘉表示，“三新”经济占比的逐年增加，充分说明经济系统内部结构优化的进程在加快，需求释放的速度在加快，供需匹配的程度在提升。新产业的发展提供了更多的经济增长点。新业态的成熟完善为新产业可持续发展提供了更广阔的市场空间。新模式对活跃新产业新业态具有重要的牵引和带动作用。一方面“三新”经济对推动产业转型升级起到了很好的示范带动作用。另一方面它又为消费者提供了更多的消费场景和消费选择，同时它也丰富了产品和服务的供给。此外“三新”经济也是各类新技术不断迭代升级的试验场和平台载体。对于丰富技术的应用场景，促进技术研发与生产生活实际需要更加匹配，都具有正向的积极意义。
“三新”经济未来持续健康发展 如何发力？
“三新”经济未来持续健康发展，还需要在哪些方面重点发力？专家对此继续进行解读。
魏琪嘉认为，更好推动“三新”经济的发展是一项系统工程。政府重点是做好规则规制的确定，维护公平竞争的环境，做好行业的监管，市场要发挥好配置资源的作用，推动行业不断做大做强。
关键还是要在三个维度集中发力：
要做好行业标准的制定，标准清晰，产品和服务的质量就有遵循、有依据，可以说行业标准事关“三新”经济的可持续发展。
要坚持不懈总结应用场景，为优化经营业态、优化商业模式提供扎实的参照。
要持续推进技术创新，发挥好企业作为技术创新主体的作用，加快技术产业化的进程。加快传统产业提升改造，推动战略性新兴产业提质扩容，瞄准未来技术，推动技术加快产业化。这些也是发展“三新”经济的重要着力点。
--------------------------------------------------------------

即时零售促消费，技术推动餐饮业捕捉增量需求

中新网
北京8月1日电 (陶思阅 王若溪)近年，中国服务业增加值对国民经济增长的贡献率超50%，以即时零售为代表的新业态进一步释放了服务性需求的潜力。“促消费、谋创新、激发活力：餐饮业和服务业的新突破”研讨会近日在北京举办。与会者认为，在即时零售时代，餐饮业积极捕捉消费者“即买即用”的增量需求。
2024年，餐饮业收入占社会消费品零售总额超11%，“在中国人均GDP突破1万美元的大背景下，餐饮业正经历从规模扩张向质量效益转型。”国务院发展研究中心市场经济研究所市场流通研究室主任陈丽芬接受采访时说。
陈丽芬分析，这一进程主要受多种因素驱动。中国居民饮食需求正从“吃得饱”向“吃得好、吃得健康”跃迁，但餐饮行业门槛低、企业生命周期短，开店率和闭店率双高，行业竞争激烈。2020-2023年平均增速降至4%，2024年有一定程度回升，市场增速放缓与成本压力也倒逼餐饮业提质升级。
依靠技术赋能降本增效，广泛应用人工智能、互联网等数字化工具拓宽市场边界，陈丽芬给出了重塑餐饮行业生态的新路径。
商务部国际贸易经济合作研究院电子商务研究所副研究员李峄认为，面对转型压力，即时零售正成为餐饮业提质增效的变量。即时零售绝非简单的消费渠道转移，其核心价值在于精准捕捉并满足“即买即用”的增量需求。
李峄特别剖析了即时零售对餐饮业的深层作用，通过数字化管理驱动供应链优化与厨房管理系统升级，显著降低餐厨损耗；助力商家精准把握消费者偏好，推动小份菜、健康餐等产品创新；更重要的是突破物理限制，“使餐饮店辐射范围从1.5公里拓展至3-5公里”。
中国人民大学国家中小企业研究院副院长孙文凯提出即时零售的发展，有三种驱动力量。当前高教育群体注重即时性、便利性消费，是核心需求驱动；同时，供给端技术突破，如冷链仓储；加之政策层面上，对数字化发展的支持。
即时零售还创造了门店分拣员、前置仓管理员、品控质检师等新兴职业。李峄说，“全国约3万个前置仓直接创造50万个就业岗位”，更激活了县域经济，为三四线城市小微经营者提供生存空间。
陈丽芬提出，外卖平台要通过技术赋能与生态协同，帮助餐饮企业突破物理半径限制，实现堂食与线上渠道的边际利润叠加，打造餐饮业提质增效的核心驱动力。(完)
--------------------------------------------------------------

周毅仁：中国区域发展的协调性、平衡性明显增强

中新网
北京8月1日电(记者 查志远 张静)“目前，我国逐步构建起主体功能明确、优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系，经济总量不断攀升，区域发展协调性、平衡性明显增强，区域板块之间融合互动，区域一体化发展成效显著。”
7月30日，由国家发展改革委区域司主办的“促进区域协调发展专题研讨会”在北京举办。国家发展改革委国土开发与地区经济研究所所长周毅仁在主旨演讲中如是表示。
周毅仁表示，党的十八大以来，中国区域协调发展的目标从原来缩小经济发展差距的单一维度拓展到经济发展、公共服务、基础设施、人民生活等多个维度。
如在教育资源分布上，东、中、西部义务教育生师比基本持平，生均用房面积差距明显缩小。在铁路运营里程上，中西部地区铁路营业总里程达9万公里，占全国比重近60%。西部地区高速公路、国省干线公路连线成网，多个省份已实现县县通高速。
周毅仁说，实现基本公共服务均等化、基础设施通达程度比较均衡、人民基本生活保障水平大体相当这一新目标的提出，丰富了区域协调发展目标的内涵，同时也为完善中国特色社会主义区域经济理论体系拓展了新的空间。
在区域协调发展体制机制的理论和实践创新上，周毅仁认为，呈现出以下四大特征。
一是发挥不同地区比较优势，形成因地制宜、优势互补的区域分工合作思路。
二是持续优化市场一体化发展机制、区域合作机制、区域互助机制、区际利益补偿机制，开创区域协调发展新局面。
三是坚持以人民为中心，坚持完善基本公共服务均等化机制、乡村振兴投入机制、基本公共服务跨城乡跨区域流转衔接制度。
四是着眼中华民族永续发展，坚持生态优先、绿色发展的区域发展道路，促进人与自然和谐共生。
作为深学笃行阐释习近平经济思想2025年会第二场专题研讨会，此次会议主题是“促进区域协调发展，增强区域发展活力”，邀请国内知名专家、青年学者和相关机构负责人等开展交流研讨。(完)
--------------------------------------------------------------

《哪吒之魔童闹海》定档8月2日上线爱奇艺 多重福利玩法开启暑期观影狂欢

来了来了！今年的“顶流”它终于来了！年度现象级国产动画电影《哪吒之魔童闹海》正式定档8月2日上线爱奇艺，爱奇艺VIP会员可免费观看。
作为中国动画电影的里程碑之作《哪吒之魔童闹海》全球总票房突破159亿元，排名全球影史票房榜第5位，院线上映期间共打破113项纪录，获得308项里程碑成就。目前也已成为爱奇艺电影预约量历史第一，备受爱奇艺VIP会员们的关注和期待。
此前，《哪吒之魔童闹海》的火爆也带动其前作《哪吒之魔童降世》线上热度再度飙升。今年以来，该片爱奇艺内容热度值再次突破8000，爱奇艺的正片有效播放云合市占率近六成，持续领跑全网，成为无数观众“二刷三刷”的首选平台。如今《哪吒之魔童闹海》(以下简称《哪吒2》)即将上线，爱奇艺带来VIP会员卡定制礼包、特效弹幕互动、云包场等多重福利与创新玩法，续写国漫热潮，打造今夏最燃观影盛宴！
专属特惠：订会员送正版周边，抢购观影超值礼包
伴随《哪吒2》上线，爱奇艺重磅推出VIP会员卡定制礼包。“涅槃重生卡”，包含159天黄金VIP会员权益+酷狗音乐会员季卡+IP亚克力镭射票；“火力全开卡”，包含159天白金VIP会员权益+网易云音乐会员季卡+IP亚克力镭射票；“逆天改命卡”，包含星钻VIP会员连包年卡+酷狗音乐会员年卡+IP番外绘本/电影艺术设定集/泡泡玛特随机盲盒2个(以上随机3抽1)。从视听盛宴到实体周边，一次收获多重惊喜。
玩法升级：特效弹幕、帧绮映画MAX，get观影新体验
无论观众是首次观看还是N刷，来爱奇艺观看都会收获惊喜新体验。
TV大屏端，可享帧绮映画MAX高品质视听体验。从五彩斑斓白莲花、穿心咒刺穿皮肤、龙王飘逸发丝等小细节，到四龙缠斗、海底结界、骨肉分离等震撼场面，将《哪吒2》镜头美学与精彩特效尽收眼底。
手机端，将上线一系列弹幕玩法：送藕为哪吒敖丙重塑肉身、给无量仙翁杯中“加一滴”，更有申公豹、裂空爪、打破重生、古风弹幕等特效，以及仙妖巅峰对决、破鼎高燃局、特效字幕等创新互动玩法，让观众秒变“剧情参与者”！
福利满满：参与预约抽奖、云包场，有机会免费看海量精彩内容
目前，爱奇艺站内已上线预约抽奖活动，用户只需预约《哪吒之魔童闹海》正片、观看预告即有机会抽得爱奇艺黄金VIP会员卡和更多其他电影IP周边，让暑期观影追剧省钱又尽兴。
此外，爱奇艺还携热门剧综IP和《哪吒2》经典角色请用户免费看。电影上线当日将送出超3000个云包场免费座位，《暗潮汹涌》《定风波》《姐姐当家》《生万物》《新说唱2025》《喜剧之王单口季》第二季《一笑随歌》《与晋长安》《朝雪录》9个热门剧综IP在线“请客”。哪吒、敖丙、哪吒敖丙家长团、太乙真人、申公豹、结界兽、石矶娘娘7组经典角色专属包场同步开启。
“若前方无路，我便踏出一条路！若天理不容，我便逆转这乾坤！”8月2日，来爱奇艺看哪吒如何“逆天改命”！
--------------------------------------------------------------

商务部消费促进司负责人解读《成品油流通管理办法》

近日，商务部印发了《成品油流通管理办法》(以下简称《办法》)，商务部消费促进司负责人就《办法》进行解读。
一、《办法》出台的背景
成品油是关系国计民生的基础性和战略性资源，与国民经济运行和人民生产生活密切相关。近年来，随着我国经济社会发展，国内成品油市场出现了一些新情况新问题，对行业管理提出了新要求。
党中央、国务院高度重视成品油流通管理工作。2025年1月印发的《国务院办公厅关于推动成品油流通高质量发展的意见》(国办发〔2025〕5号，以下简称国办5号文)从完善管理制度、加强协同监管、促进转型发展等方面做出系列部署，推动成品油流通高质量发展。为进一步贯彻落实国办5号文精神，规范国内成品油市场秩序，引导行业健康有序发展，商务部出台了《办法》。
二、起草过程
商务部于2022年启动《办法》起草工作，全面梳理成品油领域相关法律法规，赴地方、行业协会和成品油流通企业深入调研，充分听取意见建议。《办法》初稿形成后，商务部多次通过专题座谈、书面征求意见等形式，广泛征求了相关部门、地方、行业协会、专家学者、企业以及公众意见，经认真研究吸收，对照国办5号文要求进一步修订，最终形成了《办法》发布稿。
三、《办法》的主要内容
《办法》共六章44条，主要规定了以下内容：
(一)明确成品油流通管理总体要求。规定国家对成品油批发、仓储经营实施备案管理，对成品油零售经营资格实施许可管理，并依据国办5号文明确地方行政执法的责任部门。
(二)明确备案管理和经营资格许可具体要求。规定成品油批发、仓储经营企业备案实施主体，备案办理及其变更、回执注销、回执有效期等要求；统一成品油零售经营资格许可相关规则，规定许可实施主体、许可条件、申请材料、许可程序及时限、许可变更以及证书版式、有效期、使用规范等要求。
(三)明确企业经营应遵循的规范要求。规定成品油经营企业应按照法律法规和标准要求开展经营，依据国家有关规定完善相关管理制度，定期报送购销存数据。明确新建改扩建、歇业、油品购销、标识使用等方面经营规范要求。
(四)明确各级商务主管部门的监管责任。要求地方建立成品油批发、仓储、零售经营企业名录并向社会公布，规定对成品油批发、仓储经营企业异常状况予以标注并推送有关部门，要求编制成品油零售体系发展规划，规定对相关企业实施日常检查、年度检查，要求加强数智化监管和信用分级监管等。
(五)明确对相关违规行为的处罚。依据行政许可法、行政处罚法规定，结合国务院文件授权和部门规章设定行政处罚的权限，明确不予备案及撤销备案回执、不予许可、撤销许可、注销许可等具体情形，形成有进有出的管理闭环。此外，针对违反《办法》的相关行为，按照情形严重程度，分档设置行政处罚条款，做到过罚相当。
(六)明确相关定义和实施要求。规定成品油、成品油零售网点等定义，授权省级商务主管部门可结合本地实际制定实施细则，明确办法的解释机关、施行时间等，使实施更具确定性、可预见性。
《办法》将于9月1日起实施。下一步，商务部将加强宣传培训，指导地方商务主管部门准确理解和把握《办法》内容，依法履职尽责，推动成品油市场健康发展。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：“两重”建设项目清单8000亿元全部下达

中新网
8月1日电(记者 李金磊)8月1日，国家发展改革委政策研究室主任、新闻发言人蒋毅在新闻发布会上透露，今年“两重”建设项目清单8000亿元已全部下达完毕，中央预算内投资7350亿元已基本下达完毕。下一步将会同各部门各地方，加强统筹协调和要素保障，加快项目建设进度，高质量推动“两重”建设。同时，建立健全项目全生命周期管理机制，强化定期调度和事中事后监管，确保资金用到实处。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：将持续完善全国统一电力市场体系

中新网
8月1日电 国家发展改革委8月1日上午召开新闻发布会。国家发改委体制改革综合司司长王任飞在会上介绍，建设全国统一电力市场是深化电力体制改革的关键任务，也是构建新型电力系统的重要支撑。近年来，电力市场建设取得重大进展。2024年，我国市场化交易电量6.18万亿千瓦时，占全社会用电量的63%左右。今年以来，全国统一电力市场体系建设又取得了一系列重大的标志性成果。
首先是电力资源在更大范围优化配置的市场机制实现突破。一是近期国网南网建立跨电网经营区常态化交易机制，在网间通道“硬联通”的基础上，实现两网电力交易的“软联通”。二是南方区域电力市场开展连续结算运行，5省区发用两侧主体实现“统一交易、同台竞价”。三是省间现货市场更加成熟，国网经营区26个省实现常态化余缺互济。今年上半年，我国跨省区交易电量超过6700亿千瓦时，也就是说，电力市场每交易4度电，就有1度通过跨省区交易实现。
第二，电力现货市场即将实现基本全覆盖。现货市场有助于精准发现价格、实时反映和调节供需，既是电力市场体系的关键环节，也是难点所在。近年来，国家发改委攻坚克难、久久为功，持续推进现货市场建设。目前，25个省内市场均已开展现货交易，其中6个实现正式运行，6个已实现连续结算运行，其他十余个省份也将在年内实现连续结算运行。这对于近段时间相关省份电力保供发挥了重要作用。
第三，统一的电力市场基础规则体系基本建立。目前，已经形成以电力市场运行基本规则为基础，中长期、现货、辅助服务交易规则为主干，市场注册、计量结算、信息披露为支撑的“1+6”规则体系，未来还会根据市场的发展不断丰富完善。
王任飞指出，今后，国家发改委将持续完善全国统一电力市场体系，进一步统一规则、破除壁垒、拓展功能、扩大规模，为保障能源安全、低碳转型、经济增长提供更加有力的支撑。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：常态化开展政策预研储备，根据外部环境变化及时推出

中新网
8月1日电 国家发展改革委8月1日上午召开新闻发布会，解读当前经济形势和经济工作。国家发展改革委政策研究室主任、新闻发言人蒋毅在会上表示，今年以来经济运行成绩来之不易，为实现全年经济社会发展目标任务奠定了比较好的基础，也增强了信心。
蒋毅表示，今年以来，国家发展改革委积极应对急剧变化的外部环境，打好政策“组合拳”，去年9月26日一揽子增量政策以及今年出台的稳就业稳经济若干举措接续发力，上半年我国经济在顶住外部压力、消化累积风险的情况下，稳中有进、好于预期，高质量发展取得新成效，发展的“含金量”不断提高。有三个突出特点：
一是主要宏观指标表现良好。上半年国内生产总值(GDP)同比增长5.3%，比去年同期和全年均提高0.3个百分点，我国经济顶住了外部压力，明显好于年初市场普遍预期，近期多家国际机构上调今年全年我国经济增速预测，国际货币基金组织前几天大幅上调了预测，表明对我经济发展前景充满信心。7月份，生产经营活动预期指数为52.6%，在荣枯线上持续保持扩张，说明制造业企业市场信心较为稳定乐观。就业、物价和居民收入总体稳定，上半年全国城镇调查失业率均值为5.2%、比一季度下降0.1个百分点，城镇新增就业695万人、完成全年目标58%，快于时序进度。
二是经济运行彰显强大韧性。上半年内需对经济增长的贡献率达68.8%，继续发挥增长主动力作用。外贸进出口在风浪中展现出强大韧性，很多企业不等不靠、积极开拓，我国进出口规模站上20万亿元台阶，出口增长7.2%。产业不断优化升级，装备制造“压舱石”作用持续发挥，装备制造业增加值增长10.2%；现代服务业加快发展，信息传输、软件和信息技术服务业增长11.1%。
三是新动能加快发展壮大。人工智能的开源模型、国产中央处理器(CPU)、创新药等创新成果不断涌现，智能无人飞行器制造、智能车载设备制造、集成电路制造等新兴产业茁壮成长，很多企业在创新赛道上奔跑，展现出强大创造力，为推动新质生产力加快发展添砖加瓦。上半年高技术制造业增加值增长9.5%，比规上工业整体快了3.1个百分点。总的看，今年以来经济运行成绩来之不易，为实现全年经济社会发展目标任务奠定了比较好的基础，也增强了我们的信心。
关于下一步经济工作，蒋毅指出，国家发展改革委将坚决抓好贯彻落实，努力完成全年经济社会发展预期目标和“十四五”规划各项任务，为“十五五”良好开局打下基础。一方面，持续发力、适时加力实施好已部署的各项政策举措，坚定不移实施扩大内需战略，坚定不移推动高水平科技自立自强，深化改革开放，加力建设全国统一大市场，特别是继续推动稳就业稳经济若干举措陆续出台实施，保持政策连续性、稳定性，增强灵活性、预见性，将外部压力转化为内生动力，稳住经济大盘。另一方面，加强经济监测预测预警，常态化开展政策预研储备，不断完善稳就业扩内需政策工具箱，根据外部环境变化及时推出，统筹今明两年政策衔接、工作衔接，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，努力实现物价水平合理回升、社会就业大局稳定与经济增长的优化组合。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：深入实施“人工智能+”行动 注重让市场有方向、有信心

中新网
北京8月1日电(记者 李金磊)7月31日，国务院常务会议审议通过《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，社会各界对此高度关注。国家发展改革委在8月1日召开的新闻发布会上指出，
要注重让市场有方向、有信心，注重务实管用，深入实施“人工智能+”行动。
国家发展改革委政策研究室主任、新闻发言人蒋毅介绍，这些年，随着人工智能应用的不断拓展，各行各业都涌现出一批借助人工智能提升效率、优化体验、重塑场景的案例。
8月1日，国家发展改革委就当前经济形势和经济工作举行新闻发布会。
中新网
记者 李金磊 摄
在7月26日开幕的2025世界人工智能大会上，国家发展改革委主任郑栅洁发布了《中国智·惠世界(2025)》案例集，集纳了中国推进人工智能国际合作的部分宝贵成果。
比如，在缅甸强震救援中，7小时极限开发的中缅英互译系统打通救援生命线；在新加坡的医院里，AI肿瘤筛查降低微小病灶漏诊风险，提升检查效率；在南非的铁路上，AI光视联动巡检员有力守护轨道安全、提升调度效率；在巴西的电网上，AI图像识别和巡检无人机的新组合，有力克服雨林、草原、山地等复杂条件，大幅提升巡检质效。
蒋毅指出，从这些案例中可以看到，随着人工智能技术加速迭代演进，经过市场初步检验，人工智能已具备解决一些现实场景中复杂问题的能力，对产业降本增效、提升全要素生产率等作用越来越凸显。同时，社会各界应用需求强烈，处在应用落地的关键窗口期。这几年，智能化新产品新场景竞相涌现，智能网联汽车、智能穿戴、智能家居等新一代智能终端不断推陈出新，智能机器人进工厂、进家庭渐成趋势，各类智能体已经在生产生活各领域发挥重要作用。
蒋毅表示，下一步，国家发展改革委将贯彻落实党中央、国务院决策部署，会同有关方面，注重让市场有方向、有信心，注重务实管用，深入实施“人工智能+”行动。
一方面，大力推进人工智能规模化商业化应用，充分发挥我国产业体系完备、市场规模大、应用场景丰富等优势，推动人工智能在经济社会发展各领域加快普及、深度融合，形成以创新带应用、以应用促创新的良性循环。
另一方面，着力优化人工智能创新生态，加大政策支持力度，夯实算力、算法、数据、开源、人才、安全等方面基础，加快形成动态敏捷、多元协同的人工智能治理格局，更好支撑技术落地和产业发展壮大。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委：研究制定纵深推进全国统一大市场建设行动方案

中新网
8月1日电 国家发展改革委8月1日上午召开新闻发布会。会上，有记者提问：前不久，中央财经委员会第六次会议对纵深推进全国统一大市场建设作出全面部署。请介绍一下全国统一大市场建设工作的总体进展，以及国家发展改革委下一步如何落实中财委会议部署？
国家发改委体制改革综合司司长王任飞介绍，建设全国统一大市场，是党中央作出的重大决策。近年来，各有关方面认真贯彻落实《中共中央、国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》及配套措施，取得积极成效，概括起来，主要有三个方面。
一是“四梁八柱”基本建立，市场基础制度逐步健全，市场基础设施持续完善，要素流动更加顺畅。
二是社会共识明显增强，公平竞争理念深入人心，从中央部门到各级地方，从企业到社会各界，各方面融入和服务全国统一大市场的主动性和积极性显著提升。
三是建设效果不断彰显，统一大市场对集聚资源、推动增长、激励创新、优化分工、促进竞争的作用日益增强。
王任飞提到，下一步，国家发展改革委将认真贯彻落实中央财经委第六次会议精神，围绕“五统一、一开放”的基本要求，聚焦重点难点集中攻关，以更加有力有效举措，落实好纵深推进全国统一大市场建设各项部署。
一是抓总体推进。国家发展改革委将发挥好牵头部门作用，研究制定纵深推进全国统一大市场建设行动方案，统筹协调各方面，压茬推进重点任务落实。
二是抓制度建设。重点是实现产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用、质量标准等制度的统一。进一步规范政府行为尺度，制定《妨碍统一市场和公平竞争行为防范事项清单》。推动健全有利于市场统一的财税体制、统计核算制度和考核评价体系。
三是抓重点领域。深化要素市场化配置改革，完善全国统一电力市场体系，培育全国一体化数据市场，协同推进统一开放的交通运输市场建设。
四是抓问题整治。依法依规治理企业无序竞争，推进重点行业产能治理，规范招标投标，加强对中标结果的公平性审查，规范地方招商引资行为，加强招商引资信息披露，扎实开展市场准入壁垒清理整治行动。将建立健全常态化的问题征集、核查、约谈、通报机制，对典型负面案例将进行通报，对性质恶劣的将转有关方面严肃问责。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：第四批690亿元国补10月下达

中新网
8月1日电(记者 李金磊)8月1日，国家发改委召开新闻发布会指出，今年第三批690亿元支持消费品以旧换新的超长期特别国债资金已下达完毕，将于10月份按计划下达第四批690亿元资金，届时将完成今年3000亿元的资金下达计划。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：综合整治低价无序竞争行为，引导企业科学定价、理性定价

中新网
8月1日电 国家发展改革委8月1日上午召开新闻发布会，解读当前经济形势和经济工作。国家发展改革委政策研究室主任、新闻发言人蒋毅在会上表示，竞争是市场经济的基本特征，然而，竞争也是有规律、有底线的，如果过了头、越了界，将会损害消费者的合法权益，拖累企业自身发展。
蒋毅指出，竞争是市场经济的基本特征，良性竞争一定程度上能为消费者带来价格优惠和消费福利；然而，竞争也是有规律、有底线的，如果过了头、越了界，引发低价无序竞争，出现质量下降、服务缩水、侵权假冒等现象，将会损害消费者的合法权益，拖累企业自身发展，让整个行业陷入低效甚至无益的“内卷式”竞争。
中央财经委员会第六次会议对依法依规治理企业低价无序竞争作出明确部署，国家发展改革委深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，会同有关方面抓紧开展相关工作。一方面，加快推进价格法修订。修正草案中进一步明确了低价倾销等不正当价格行为的认定标准，将重点治理为排挤竞争对手或独占市场，低于成本价倾销的行为，并将服务纳入低价倾销规制范围。目前修正草案正在向社会征求意见，欢迎社会各界提出宝贵意见。另一方面，加强政策宣贯和提示提醒。选取“内卷式”竞争问题比较突出的行业领域，有针对性开展成本调查，摸清生产经营情况，督促企业自觉规范价格行为。
下一步，国家发展改革委将坚持依法依规，综合整治低价无序竞争行为，明确治理措施，引导企业科学定价、理性定价，有力有效规范市场价格秩序，促进行业有序竞争。
--------------------------------------------------------------

国家外汇局部署下半年工作：开展绿色外债政策试点

中新社
北京8月1日电 (记者 夏宾)中国国家外汇管理局1日以视频形式召开2025年下半年外汇管理工作交流会。会议部署下半年工作时提到，要积极推进跨境投融资便利化，推动取消外商投资企业境内再投资登记、便利科技型企业跨境融资等一揽子措施落地见效，在全国实施跨国公司资金池管理政策，开展绿色外债政策试点，优化完善境内企业境外上市资金管理。
会议部署了多项外汇管理重点工作，如深化外汇领域改革开放、防范化解外部冲击风险、提升开放条件下的监管能力和水平等。
会议提出，要支持外贸稳定发展，实施优化外贸新业态主体外汇资金结算、便利承包工程企业境外资金集中管理等贸易外汇管理改革一揽子政策。推动银行外汇展业改革扩面提质。深化外汇市场发展，继续完善企业汇率风险管理服务。因地制宜支持区域开放发展，积极支持自贸试验区提升战略，支持海南自由贸易港、粤港澳大湾区等开展外汇管理创新。
同时，加强外汇形势监测分析，强化跨境资金流动宏观审慎管理和预期引导，适时开展逆周期调节，维护外汇市场稳定和国家经济金融安全。加强外汇管理法治建设。完善事中事后监管，运用科技手段提升监管效能，严厉打击非法跨境金融活动。
此外，还要完善中国特色外汇储备经营管理，维护外汇储备资产安全、流动和保值增值；持续丰富跨境金融服务平台应用场景等。(完)
--------------------------------------------------------------

国家税务总局与国家统计局签署信息交换协同应用合作备忘录

中新网
北京8月1日电 (记者 赵建华)国家税务总局、国家统计局近日在北京签署《信息交换协同应用合作备忘录》，进一步深化拓展双方数据共享，推动实现两部门信息互通、业务互联、优势互补，以部门协同共治更好服务国家治理大局。
根据合作备忘录，国家税务总局和国家统计局将建立健全数据共享应用会商协调机制，持续深化在经济普查、统计分析等领域的合作，逐步提高数据共享和业务协同应用的科学化、规范化、标准化水平。各地税务部门、统计部门将推动构建常态化沟通合作机制，结合地方实际，积极探索数据融合应用的创新场景，着力挖掘和释放数据潜能，更好服务高质量发展和高效能治理。
本次签署合作备忘录是两部门推进跨部门数据共享与业务协同的具体举措，标志着两部门在携手深化数据融合、提升治理能力方面向前迈出了坚实的一步。(完)
--------------------------------------------------------------

国际权威指数公司MSCI ESG评级A级白酒企业，贵州茅台评级提升的硬核密码

7月29日，国际权威指数公司MSCI(摩根士丹利资本国际公司，简称明晟)在最新公布的环境、社会及治理(ESG)评级结果中，将贵州茅台的ESG评级由BBB上调至A。
这是继2024年8月从B级升至BBB后，茅台MSCI ESG评级连续第二年提升。截至目前，贵州茅台MSCI ESG评级在中国(包含香港)饮料行业排名第二，成为白酒行业首家获评A级的企业，属于国际认证的可持续领先行列。
明晟ESG评级两年“三连升”背后的内生变革
MSCI(明晟)是全球领先的金融指数和ESG评级机构，其ESG评级体系被广泛视为国际资本市场的重要参考标准。全球约7500家机构客户依赖其指数和评级，覆盖超过9万亿美元的资产规模，且在北美及亚洲市场，90%以上的国际股本资产以MSCI指数为基准。其ESG评级结果不仅影响资本流向，还成为企业提升国际认可度、优化融资能力的关键工具。可以说，MSCI ESG评级堪比ESG领域的“奥运会”。一纸评分，左右着企业的可持续发展路径，搅动着全球资本的流向。
在MSCI最新评估的全球82家饮料公司中，贵州茅台在中国饮料行业中名列第二，成为目前唯一获得A级评级的白酒企业。两年实现评级提升三级，已创行业纪录。本次获评A级，意味着该企业在其行业内已建立了较为成熟的可持续管理体系，能够有效识别并管理关键的环境与社会风险，并拥有健全的内部治理机制和信息披露流程。
这不禁让人疑惑，是什么“魔力”驱动着茅台的快速提升？这个答案可从ESG报告中找到一些。2024年贵州茅台ESG报告显示，公司构建了涵盖治理、战略、影响评估、风险机遇管理及指标目标设定等板块的治理体系，促进ESG理念与公司经营管理深度融合。可见茅台将ESG实践转划为内生动力，探索出ESG引领发展的新路径。
值得一提的是，公司新版企业文化手册《茅台玖章》中首提“共生、共享、共赢”的ESG，倡导与自然和谐共生，与社会价值共享，于自身治理现代，为茅台ESG工作提供了遵循。此外，健全的ESG治理架构是推进ESG工作重要保障，ESG报告显示，从2023年起，公司成立了董事会决策、ESG推进委员会管理、ESG推进委员会工作小组执行的三层治理架构，促进ESG工作的快速提升。
对茅台而言，这不仅是一次评级上的跃升，更体现了其在企业可持续发展能力和投资者信任层面的显著升级。正如贵州茅台党委书记、董事长在2024ESG全球领导者大会所言：“茅台愿始终作为推动全球ESG合作、发展与共赢的一份子，共同打造以价值为引领的ESG范式和样板”。茅台正在以内生驱动为引领，致力于打造成行业，甚至于中国品牌ESG范式和标杆。
打破白酒“舒适圈” 环境议题管理全球领先
从MSCI官网看到，本次评级更新后，贵州茅台水资源管理、产品碳足迹、包装材料与废弃物等环境议题已在全球行业中处于领先地位。
于白酒行业而言，水、能、碳、包材均是生产经营的核心要素，也是白酒企业绿色转型的关键环节。亮眼的成绩是茅台坚持“环境”是核心竞争力，生态优先、绿色发展道路长期主义的体征表现。
从近几年ESG报告来看，贵州茅台在环境议题方面做足了功课。2024年茅台首次CDP水风险评估，引入世界自然基金会(WWF)水风险过滤器(Water Risk Filter)，从物理风险、监管风险和声誉风险3个维度，进行水风险评估，为改进水资源管理工作提供基础。积极开展核心产品水足迹测算，形成《用水提升行动计划(2024-2026)》，细化生产及非生产环节节水措施，推进中水回用、技术改造和设施升级，提升节水效能，2024年单位产品耗水较2023年实际降低7.28%。碳足迹方面，茅台系统性地开展了核心产品全生命周期碳足迹评估，涵盖从原材料采购、生产制造、物流运输到终端销售及废弃物处理的全价值链环节，在2024年单位产品碳排放量较2020年下降3%，超额完成原定2%的年度减排目标。
作为碳管理的“优等生”，茅台仍不满意，持续内部加压。正如贵州茅台总经理王莉在2025年生态文明贵阳国际论坛所言：“茅台已制定“1239”双碳行动方案，承诺2030年前碳达峰，单位工业总产值碳排放较2020年下降60%，每一瓶茅台酒全产业链的碳排放和水消耗将分别降低20%和30%以上”。
持续探索包装材料绿色化、可循环，开展气候风险应对，生物多样性评估……这些举措掷地有声，也获得更多认可，2024年茅台被评为国家及省级绿色工厂。
对酒企而言，在短期内，依赖传统工艺、能源结构单一的企业，将面临成本增加与合规压力；但从长期来看，率先完成低碳转型的领跑者，将通过技术创新和品牌优势占据市场主导地位，从而在竞争中赢得更大的发展空间。可以说，“绿色酿造”的生态经济学，已成为茅台穿越周期的密码，护航着茅台在中国消费品市场的迭代浪潮中持续领跑。
看得见的长期主义
报道显示，2024年茅台首获欧洲质量奖，成为EFQM全球奖采用新标准评审后，首家获得七钻的中国企业。在此之前，已三次荣获全国质量奖。治理的效能，从ESG报告中可窥探一二。
2024年，贵州茅台首次将“合规内控”提升为“合规管理”，将合规理念融入生产经营中，通过开展合规培训，提升员工合规意识，还制定《风险管理办法》《风险管理专项提升行动方案(2024-2026)》《风险管理操作细则》，建立“执行、指导、监督”三级风险管理架构，明确职能职责，保障各项管理举措有效实施。
有特色的是，贵州茅台还梳理完成了“制度地图”，覆盖战略管理、公司治理、生产管理、ESG 管理、质量管理、风险与合规管理、纪律与监督等23个领域，持续优化制度体系建设，实现企业规范化管理，提升治理能力与管理效率。围绕战略、预算、流程、绩效、风险等维度，贵州茅台已搭建完善的现代企业管理架构，持续引入卓越绩效、EFQM 模型等国内外先进管理工具，聚焦文化引领、组织保障、监督评估等重点环节，推进治理体系和治理能力现代化建设。
茅台酒从原料进厂到产品出厂至少需历经五年时间，坊间常说茅台酒是“时间的朋友”，但茅台其实是所有相关方的朋友。据悉，茅台从1991年至今，社会责任投入超100亿元；茅台建立有机高粱基地，提供农资扶持，完善收购保护价格机制，带动农户增收，累计推广种植3000万亩以上，创造总产值超750亿元，带动850万人次增收；乡村帮扶带动振兴中，自2015年结对帮扶道真县，累计投入超5亿元，荣获多项荣誉.....
此外，贵州茅台在白酒行业推出“理性饮酒”责任营销，通过终端门店责任营销体系降低产品安全风险，MSCI认可其行业标杆价值。
值得注意的是，2024年是茅台首次开展ESG报告鉴证，委托独立第三方商道融绿对报告进行核验，对数据出具鉴证报告，审验ESG报告工作，增强报告公信力同时将进一步促进茅台ESG工作改进和提升。
茅台不断提升的ESG管理水平，正成为中国企业ESG实践转向ESG引领的标杆。以贵州茅台为典范，中国品牌在国际舞台上崭露头角，为其他中国品牌发展提供借鉴。
面对急涌浪潮，不是对抗浪潮，而是成为浪潮的一部分，不是短期溢价，而是长期共生。从大山走向海洋，茅台的倔强从未改变。站在“双碳”目标与全球化重构的十字路口，茅台仍有信心穿越历史周期前行。未来会如何？
时间自会给出答案。但可以确定的是：当越来越多的企业领悟“不是征服雨林，而是成为雨林”的生存智慧，ESG的深入探索将迎来真正的可持续时代。奔涌不息，流向未来。
--------------------------------------------------------------

国际锐评丨这五年，中国向世界释放了哪些“免签红利”？

几天前，中国首个海港口岸旅客国际中转区——深圳蛇口邮轮母港正式启用。首批来自阿根廷、智利、巴西的客商凭最新免签政策“零盖章”入境，原本2.5小时的中转流程压缩到30分钟以内。这标志着中国免签政策从机场延伸到海港，为中外经贸“最后一公里”按下加速键。
这是中国近年来持续释放“免签红利”的一个缩影。过去五年，也就是中国“十四五”规划期间，中国政府持续优化各类免签政策，促进国际交流交往。目前，中国已对75个国家实行单方面免签或全面互免签证；过境免签国家扩展到55个，入境口岸增加至60个，停留时长统一延展至240小时。此外，还有海南入境免签、东盟国家旅游团入境免签、邮轮入境免签等区域性免签政策，极大便利了外国人来华旅游、商贸和访问。
不只范围广、力度大，中国游也变得越来越“丝滑”了。从实施“一站式”入境服务，到离境退税“即买即退”，再到打通外籍人员在华工作生活的难点堵点，中国一直在推动国际人士来华便利化。法国科技企业普诺飞思首席执行官卢卡·维雷对《国际锐评》说：“这些政策显著提高了我们的效率，让我们可以短时间内安排会议、加强与合作伙伴的关系，快速响应市场。期待在中国‘大显身手’！”
五年来，特别是2023年底以来，中国免签政策持续“更新迭代”，覆盖旅游、商贸、过境等多场景需求，见证了中国持续扩大对外开放的努力。在对外经贸大学全球创新与治理研究院执行院长吕越看来，中国免签政策从点状探索升级为更全面、更系统的制度框架，与扩大内需形成同频共振，成为促进服务贸易的新增长点，也给世界带来了诸多利好与机遇。
最直接的一个表现，就是推动了全球“China Travel”的热潮。2024年，中国接待外国游客2694万人次，同比增长96%。“游”在中国、“购”在中国、“食”在中国已成为国际新时尚。随着中国不断降低交流合作的门槛，免签已成为推进制度型开放的一张亮丽“名片”。
免签不仅带来旅游红利，也是“经贸加速器”。这五年，中国通过举办进博会、消博会等大型展会，叠加免签等便利化措施，让不少展商“拎着新品”就来，带动2021—2024年间累计进口消费品7.4万亿元人民币，让全球优质商品加速进入中国。日本安斯泰来中国区总裁赵萍告诉《国际锐评》，近期公司在相关癌症领域的专利保护获得中国政府大力支持，这更加坚定了公司深耕中国的信心。
人员来往增多，自然促进了文明交流互鉴。近年来，一批国际友人纷纷化身中华文化“体验官”，体验长城、故宫、兵马俑等传统项目，到成都感受“赛博朋克”城市风貌，去浙江体验茶文化……一个真实、立体的中国，正被世界越来越多的人感知和认同。
“太阳能随处可见”“高铁像一张美妙的网”“电动车多到惊讶”……在海外社交平台上，像这样对中国的评价随处可见。一位英国博主称，“中国孩子从小接触AI、机器人，这让我确信未来是他们的”。而凌晨迷路获帮助、向中国朋友学中文，则让他们感叹“中国是一个温暖的家”。不少网友认为，中国的开放包容、创新发展、热情友善，根植于中华优秀传统文化，也彰显了当代大国风范。皮尤研究中心7月中旬发布的最新调查显示，自去年以来，在被调查的25个国家中，有15个国家对中国的好感度出现了上升。其中，在高收入国家中，对中国持正面看法的受访者比例中位数为32%，创六年来新高。
“有朋自远方来，不亦乐乎。”免签政策体现了中国人自古以来的好客之道，也见证了中国政府不断扩大对外开放的决心。下一个五年，欢迎更多外国人士来到中国、看见中国、感受中国、了解中国。时间将继续见证：中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。
(国际锐评评论员）
--------------------------------------------------------------

在“量”的扩容与“质”的跃升中稳住就业大局

核心观点：以岗位扩容与质量跃升为支撑，打好稳就业“组合拳”，让不同类型的劳动者在岗位上各展其长，将为经济高质量发展提供坚实的人力资源支撑。
就业是经济发展的“晴雨表”、社会稳定的“压舱石”。今年上半年，全国城镇新增就业695万人，完成全年目标任务的58%。6月份全国城镇调查失业率为5.0%，与去年同期持平。
就业形势总体稳定，彰显了中国经济的韧性与活力，这与一系列政策举措的及时出台、有力落实密不可分。4月25日召开的中共中央政治局会议提出，“着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期”，这“四稳”中，就业居首，释放出就业优先的鲜明导向。各地各部门也把就业当作民生头等大事来抓，加大各类资金资源统筹支持力度，多措并举帮助企业应对困难挑战，全力稳定就业总量、扩大就业增量、提高就业质量。
同时也要看到，当前内需扩大动能尚需增强，外部不稳定不确定因素较多，青年、农民工等重点群体以及部分行业就业压力有所增加，稳就业仍需持续发力。
稳住存量，才能更好地稳住就业大局。约1.9亿户经营主体撑起了中国经济基本面，是稳住就业大盘的关键。这就要求宏观政策始终以民生为根本导向，通过激发市场活力、拓展新业态发展空间，持续为就业“扩容”。
一方面，需统筹考虑企业纾困难点与发展堵点，加大稳岗惠企力度，加快落实社保降费、就业补助、技能提升补贴等政策，以政策之“优”，托举惠企利民之“安”。
另一方面，数字技术与各行各业深度融合，催生了平台经济、共享经济等一系列新产业新业态新模式，开辟了广阔就业领域。据智联招聘数据，今年二季度人形机器人、新材料、智能硬件等行业招聘人数同比分别增长398.1%、72.1%、50.3%。为此，需要构建适配数字经济发展需求的人力资本体系，充分保障新就业形态劳动者权益，弥合各类数字鸿沟，从而塑造就业友好发展新范式。
就业岗位不仅要有“量”，更要在“质”上持续跃升。高质量就业意味着，岗位不只是满足当下生活的依托，更是实现人生价值的广阔舞台。着眼未来，我国制造业高端化、智能化、绿色化持续推进，需要大量具有国际视野和创新能力的技术技能人才。因此，要围绕先进制造、现代服务、新职业等就业容量大、供需矛盾突出的领域，组织开展技能培训，使劳动力结构精准适配产业升级。当千千万万劳动者实现“高质量就业”，就业就不仅仅是单纯满足民生所需，更将转化为驱动经济高质量发展的澎湃动能。
以岗位扩容与质量跃升为支撑，打好稳就业“组合拳”，让不同类型的劳动者在岗位上各展其长，将为经济高质量发展提供坚实的人力资源支撑。(中国经济网专栏作者 乔瑞庆)
--------------------------------------------------------------

多地利用夜间文旅商圈资源打造“人才夜市” 助力求职者与企业“双向奔赴”

央视网消息：
近日，江苏多地利用夜间文旅商圈资源打造“人才夜市”，助力求职者与企业“双向奔赴”。
在扬州的休闲文化广场，用人单位摆开摊位开启现场招聘，30家扬州企业准备了132个岗位，其中80%的岗位面向应届毕业生。
求职者称：“比如说快递公司，还有一些食品方面的公司，这些岗位的品类还是很丰富的。”
江苏省扬州市人社局景区办事处副主任袁峰称：“行业范围涵盖了物流、服务业、制造业，还有教育等行业，今年在8月份我们还有第二场扬州人才夜市的活动。”
在镇江，当地将“求职夜市”搬进商场外的“苏超”观赛现场，32家重点企业携近千个优质岗位进场，涵盖多个领域，巨大屏幕上实时转播的镇江队的“苏超”比赛为现场增添了热闹的气氛。
江苏镇江某智能装备企业人力资源主管滕婷婷称：“今天人还是很多的，在现场，我们跟求职者沟通更容易有一些深度交流，并且更容易达成合作。”
据了解，镇江市人社部门将在每场“苏超”比赛日同步开办招聘夜市，借助苏超联赛的影响力吸引更多市民参与，进一步拓宽就业渠道。
--------------------------------------------------------------

央行：截至今年6月末，普惠小微贷款余额同比增12.3%

中新网
北京8月1日电 (记者 夏宾)
中新网
记者1日从中国央行了解到，其引导金融机构强化对普惠小微主体的金融供给，普惠小微贷款保持较快增长。截至2025年6月末，普惠小微贷款余额35.6万亿元，同比增长12.3%，比一季度末高0.1个百分点，比同期各项贷款增速高5.2个百分点。上半年增加2.6万亿元，增加较多。
中国央行聚焦普惠小微等领域，从政策引导、资金支持、能力建设等方面入手，持续健全金融支持体制机制，提升企业融资可得性、普惠性和便利度。
据悉，中国央行不断深化利率市场化改革，推动小微企业贷款利率持续下行，融资普惠性不断提升。
数据显示，2025年6月新发放的普惠小微企业贷款加权平均利率3.48%，比3月下降12个基点，比上年同期下降66个基点。
此外，普惠小微信用贷款占比提高，融资便利性有效提升，同时也加大了对科技中小企业支持力度。
数据显示，6月末，普惠小微贷款中，信用贷款占比近三成，比上季度末高0.7个百分点。6月末，科技型中小企业贷款余额3.5万亿元，同比增长22.9%。获得贷款支持的科技型中小企业27.4万家，获贷率50%。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏制定出台《宁夏葡萄酒产业发展空间规划（2025—2035年）》

中新网
银川8月1日电 (记者 李佩珊)记者1日从宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管理委员会获悉，宁夏回族自治区人民政府已正式批复《宁夏葡萄酒产业发展空间规划(2025—2035年)》(以下简称《规划》)。该规划是宁夏葡萄酒产业发展空间保护、开发、利用、修复的总纲，纳入了宁夏国土空间规划“一张图”系统和国土空间基础信息平台，明确了未来十年宁夏葡萄酒产业百万亩发展空间。
《规划》坚持绿色化、智能化、融合化、品牌化发展方向，以宁夏国家葡萄及葡萄酒产业开放发展综合试验区及中国(宁夏)国际葡萄酒文化旅游博览会两个“国家级”平台为抓手，加快构建现代葡萄酒生产、质量、营销和服务全产业链体系，全力将宁夏贺兰山东麓打造成为世界葡萄酒之都、国际葡萄酒旅游目的地、国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地、全国重要葡萄酒产业基地，引领中国葡萄酒“当惊世界殊”。
《规划》坚持以生态保护、绿色发展，高端定位、品牌发展，优势彰显、集群发展，创新驱动、科学发展，跨界赋能、融合发展为基本原则，立足贺兰山东麓葡萄酒产业发展的自然地理禀赋与开发保护实际，突出贺兰山东麓在全区葡萄酒产业发展中的核心地位，统筹优化产业发展、生态保护修复、文化旅游融合等空间布局，构建“一带一核三区”总体空间格局。“一带”即贺兰山东麓葡萄酒产业高质量发展带，“一核”即以贺兰县、西夏区、永宁县和青铜峡市为重点的葡萄酒产业发展核心区，“三区”即石嘴山转型发展探索区、中卫葡萄酒文旅融合推广区、罗山生态移民文化样板区。
《规划》严格依照相关法律法规实施管控，结合现有产业发展空间布局，统筹利用荒漠化草地、未利用地、工矿废弃地，科学划定贺兰山东麓葡萄酒产区酿酒葡萄种植区保护范围，总用地面积100.64万亩，作为产业发展用地空间控制范围，包括酿酒葡萄种植用地、葡萄酒相关产业发展用地及各类配套支撑设施用地。在贺兰山东麓草原荒漠化治理结合产业发展试点基础上，依法依规采取“乔灌结合、藤草间作”生态修复模式，落实用地用途管制、产业准入等措施，保障葡萄酒产业发展空间规范高效利用。
《规划》以绿色发展为理念，按照“前延后伸、横向融合、全产业链竞争”要求，聚焦荒漠化草原治理、历史遗留矿山修复、沟道防洪治理等重点，加强产区生态修复和保护，构建贺兰山东麓葡萄酒现代化产业体系，全面提升贺兰山、罗山防洪滞洪及水土保持功能，打造高标准绿色生态酿酒葡萄示范基地，筑牢葡萄酒产业高质量发展生态屏障，助力打好黄河“几字弯”攻坚战，推进黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设。统筹完善提升产区灌溉用水、供水、排水、供电、燃气、供热、通信、环卫等基础设施保障能力和服务水平，加强安全生产风险防控，提升气象监测预警及防洪减灾应急处置能力，构筑安全有效的防灾减灾和安全生产体系。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏银川为294家企业兑现科技奖补资金超3100万元

中新网
银川8月1日电 (记者 李佩珊)记者1日从宁夏银川市科技局获悉，银川市目前已开始兑现2024年度创新型企业奖补及研发费用后补助资金，共计3120.1万元，惠及企业294家，以此推动创新型企业集群发展，提升企业创新活力和创新能力。
今年，银川市相继印发《坚决打好创新体系重构攻坚战实施方案》《银川市创新型企业梯次培育实施方案》，建立健全“育小、登高、升规、晋位”创新型企业梯次培育体系，引导企业依靠科技创新裂变成长、快速壮大。
同时，银川市对首次认定的自治区创新型标杆企业、瞪羚企业给予不超过30万元后支持项目资金补助，对首次认定的自治区雏鹰企业给予不超过10万元奖补资金。此次奖补创新型标杆企业16家、瞪羚企业15家、雏鹰企业52家，奖补资金合计1321万元。
为鼓励企业持续增加研发费用投入，银川市对规上工业企业，按其上年度研发费用的2%给予奖补，每年最高不超过20万元。同时，对研发费用较上年增长500万元及以上的企业，根据增长额给予最高不超过10万元的梯度补助。此次211家规上工业企业研发费用后补助1799.1万元，其中研发费用较上年增长500万元及以上的企业14家。
银川市科技局相关负责人表示，将接续强化创新型企业梯次培育，围绕碳基、硅基、铝基、数字信息、新型能源、新型电力等方向加大项目谋划和组织力度，加快六盘山、贺兰山实验室建设产出，推进“高效固态储氢合金材料”等重点科研项目落地转化，强化基础研究对高质量发展的支撑作用。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏银川：数字经济成为经济增长新引擎

中新网
银川8月1日电 (记者 李佩珊)记者1日从宁夏银川市数据局获悉，今年以来，银川市新增数字经济核心产业规上企业13家，总数达130家。如今，银川市集中了宁夏85%的数字化服务企业。
数字经济核心产业作为数字经济的关键底座和动力中枢决定着数字经济发展的质量和能级，正推动传统产业从资源要素驱动向数字智能驱动转变。
近年来，银川市围绕打造“算力之都”，强化顶层设计，制定算力产业发展规划、实施方案，出台算力产业10条、算力人才12条政策，实施算力应用产业引育、数字产品制造产业扩量等四大行动，推进算力监测调度平台建设、人工智能+产业赋能提升等九大工程。
据悉，银川市数字产品制造业发展势头强劲，占数字经济核心产业比重达75%，初步形成半导体级硅片、硅部件、工业蓝宝石晶片等半导体、电子专用材料制造产业集群。
同时，银川市数字要素驱动业加快发展，建成数据中心8个，其中，通用数据中心7个、智算中心1个，部署标准机架2.5万架，形成算力3600P。目前，银川市已引育瀚海星辰、智数科技等11家数据标注企业落地运营，业务覆盖文本标注、图像识别、语音处理等基础数据处理领域。
此外，银川市发挥数字技术企业集聚效应，希望信息、盛天彩、华新智、数字宁夏等一批数字技术企业优秀案例在全国崭露头角。2023年，数字宁夏建设运营有限责任公司获批国家发改委“东数西算”第二批国家示范项目“全国一体化大数据中心体系(宁夏枢纽)云安全一体化建设项目”。
如今，银川市推进数字企业培育，开展企业梯队培育行动，软件信息业规上企业达33家，人工智能创新应用企业达69家。2024年，银川市数字经济规模达1100亿元，同比增长10%，数字经济已成为银川市经济增长新引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

实用技能爆发！AI赋能，机器人“动”起来

中新网
8月1日电(记者 吴家驹)跳舞、打鼓、拳击之外，中国机器人正向落地应用加速进发。
距离机器人在春晚舞台转手绢仅仅过去半年，人形机器人已走进更多工厂和家庭。从叠衣服到超市取货，从分拣、搬运到协同作业，机器人正掌握越来越多“实用技能”。
就连今年在上海举办的世界人工智能大会上，人形机器人也成了大家关注的焦点之一。现场有超150台人形机器人同台“出道”，实现了国内人形机器人有史以来最大规模的一次亮相。
人形机器人在2025世界人工智能大会上进行表演。记者 吴家驹 摄
Arm中国区业务全球副总裁邹挺就指出，随着智能化水平的提升，AI从被动响应指令转向自主运行，同时也催生了不少有趣的应用和成功的商业项目，其中包括机器人技术在多个领域崭露头角。
AI领域不断取得突破，为人形机器人创造了更多可能。
宇树科技创始人王兴兴也在今年WAIC期间表示，当下是一个非常幸运的时代，过往几千年科技积累在当下爆发，每一个人都可以借助AI工具做很多事情。
王兴兴透露，去年一直在尝试用AI大模型写代码，但成功率不高，代码会有很多错误，但今年上半年成功率非常高，大部分软件的成功率超过90%。
人形机器人在2025世界人工智能大会上打拳击。记者 吴家驹 摄
与此同时，人形机器人的快速发展，也让AI有了更多可以影响现实的力量。
智元机器人联合创始人兼CTO彭志辉表示，AI不应只存在于屏幕之后，而应成为改变现实的物理力量，每一次智能跃迁，都是人类向更美好未来的不懈探索。
王兴兴认为，市场希望有一个通用型机器人脱颖而出，尤其人形机器人，与通用型AI绑定在一起，从事工业或者家庭服务等各项服务。
在星动纪元创始人陈建宇看来，通用型机器人将成为AI从 “思考”向“行动”延伸的下一代终端，深度渗透生产生活场景。
中国新一代人工智能发展战略研究院执行院长龚克也于近日表示，具身智能的发展增强了AI的践行能力，使AI走向知行合一。(完)
--------------------------------------------------------------

尺素金声丨这个9.1%，温暖着你我的“健康账本”

日前，国家医保局公布的一组数据温暖人心：“十四五”期间，全国基本医保参保率稳定在95%左右，医保基金累计支出12.13万亿元，年均增速9.1%，为广大人民群众看病报销提供了坚实的资金保障。这是14亿多中国人“病有所医”的民生答卷，也是健康中国战略不断推进的生动注脚。
过去4年，我国GDP平均增速5.5%，医保基金支出年均增速远高于GDP平均增速，说明医保提质扩面的步伐坚定向前，努力解决群众看病难、看病贵的问题，充分体现了以人民为中心的发展思想。
普惠性不断提升，有效减轻群众就医负担。
“从产检到生宝宝，一路都有报销。”广西南宁市的莫女士迎来了她的第一个宝宝。看着医疗账单，她算了一笔账：门诊产前检查总费用3763.17元，医保报销1500元；生产住院费用由于没有超过当地生育保险报销限额，自己一分钱没花。不仅如此，产假期间，一通来自单位的电话也令莫女士惊喜不已：“人事部门说收到了医保局发放的生育津贴，这一下育儿压力减轻了很多。”
像莫女士一样，过去4年，累积有近200亿人次享受就诊医保报销，职工和居民住院费用目录内基金支付比例稳定在80%和70%左右。基本医保已经覆盖越来越多群体。
细分来看，持续呵护“小的”，强化生育保险保障。截至2025年6月，2.53亿人参加生育保险，基金累计支出4383亿元，享受待遇9614.32万人次，全国有近六成统筹地区将生育津贴直接发放给参保女职工。坚持照顾“老的”，推动建立长期护理保险制度。截至2024年底，1.9亿人参加长护险。大力帮扶“弱的”，多层次医疗保障体系不断健全。累计惠及农村低收入人口就医达到6.73亿人次，减轻费用负担超过6500亿元。
持续优化经办服务，有力提升参保人就医便捷性。
说起医保服务，内蒙古巴彦淖尔市的退休职工王树感受最深的是跨省异地就医直接结算。王树长期住在天津的女儿家里，以前看病需要先垫付医药费，等回老家再拿着积攒的单据去医保窗口报销。如今，王树只需提前做好异地就医备案，看完病在窗口就能直接结算，不仅省了麻烦，还减轻了垫付的压力。
近年来，参保人跨省就医便捷程度显著提升。跨省医保直接结算范围从住院拓展到普通门诊，可直接结算的门诊慢特病从5种扩展到10种，惠及更多参保人。同时，实现每个县至少有一家联网定点医疗机构能够提供跨省直接结算服务。“十四五”期间，跨省异地就医直接结算服务超5亿人次，减少群众垫付超5900亿元，跨省住院直接结算率达到90%左右，提前两年完成“十四五”目标任务。
医保码激活超12亿人，“码上办”成为常态；移动支付、刷脸结算，支付方式更多元；电子处方全面应用、医保药品耗材追溯信息实时查询，助力参保人就医购药更便捷……在医保统一信息平台这条“高速路”的加持下，医保智能管理水平显著提升，服务更精准更有温度了。
鼓励创新技术应用，赋能医药产业发展。
“30多万元的治疗费用，如果没有医保报销，不可能承担得起。”说起前年在南昌大学第一附属医院接受的脑起搏器植入手术，江西南昌市参保人田有国依旧非常感慨。田有国患有帕金森多年，想通过手术改善病情，但高昂的治疗费用一直让他望而却步。2023年，脑起搏器纳入医保目录，田有国立刻接受了手术治疗，医保报销后，他只花费了6.6万元。经过3个月的康复，田有国恢复了自理能力。
近年来，通过国家医保药品目录动态调整、加快医疗服务价格立项指南编制与落地实施等途径，国家医保局持续推动脑起搏器这样的创新药械走向临床应用，既满足了群众多样化治疗需求，又助力企业获取回报。
“十四五”期间，医保累计支出12.13万亿元，且保持快速增长，为医药产业特别是创新医药企业提供了巨大的市场机会。数据显示，4年多来我国1类创新药获批上市数量呈现明显上升趋势，2024年获批数量达48种，今年上半年已近40种。可以说，医保真金白银的支持让新药创新出现跨越式发展。
医疗保障是减轻群众就医负担、增进民生福祉、维护社会和谐稳定的重大制度安排。4年多来，基本医保交出了一张高分答卷。稳步推进改革、不断完善制度、持续优化服务，更好满足群众的新期待新需求，基本医保将继续为“奋力解除全体人民的疾病医疗后顾之忧”不懈努力。
--------------------------------------------------------------

山东“双创”大赛吸引340余家企业同台竞技 掀起创新浪潮

中新网
济南8月1日电 (记者 孙婷婷)第十四届中国创新创业大赛山东赛区暨2025年山东省中小微企业创新竞技行动计划决赛8月1日在济南启动。340余家参赛企业按照“新一代信息技术”“高端装备制造”“新材料”“生物医药”和“新能源、新能源汽车、节能环保”等产业方向，通过“7分钟路演+5分钟答辩”方式展开同台竞技。
当日，在比赛现场，记者了解到，“AI+机器视觉赋能智能制造”、审计机器人、类器官样本库助力临床诊疗和新药研发、青少年心理健康筛查聊天大模型——“瓶盖”AI、具有触觉感知的工业具身智能机器人、高浓度VOCs尾气回收再利用技术等项目，将参加本届“双创”大赛。
第十四届中国创新创业大赛山东赛区暨2025年山东省中小微企业创新竞技行动计划决赛8月1日在济南启动。秦景光 摄
山东省科学技术厅党组成员、副厅长梁恺龙介绍说，自2017年以来，大赛共吸引1.25万余家中小微企业及省内外团队参赛，现场晋级优胜企业(团队)2400多家，推荐入围国赛400家。山东省级财政扶持资金达4.2亿元(人民币，下同)，多家银行和创投机构为胜出企业提供扶持资金超150亿元，3000余家中小微企业成长为高新技术企业。该赛事推进了山东科技型企业创新发展，已成为中国创新创业大赛山东赛区特色品牌。
第十四届中国创新创业大赛山东赛区暨2025年山东省中小微企业创新竞技行动计划决赛8月1日在济南启动。秦景光 摄
山东省创新发展研究院科技与区域发展研究中心助理研究员宋金亮介绍说，山东科技大市场汇聚人才、技术、成果等高端科技资源，致力于打造全国重要的创新要素配置高地。目前，通过深入产业“问诊”，挖掘技术需求11341项，吸引近5万家科技型企业入驻。同时，集聚了780多家高水平的科技服务中介机构，提供17种类型的服务。截至目前，大市场服务的企业超过2万家，促成基础交易额14.33亿元。
宋金亮以“北京科技企业落地山东”举例说，山东科技大市场技术经理人获悉北京一家科技企业有扩产需求，在对企业进行产业画像分析及配套设施研判后，确定项目与济南市槐荫区主导产业契合度较高。随后，对接相关部门，推动项目“股权投资+房租入股”方式落地山东。据悉，该公司落地后，2024年底前累计实现销售收入3000万元。
第十四届中国创新创业大赛山东赛区暨2025年山东省中小微企业创新竞技行动计划决赛8月1日在济南启动。秦景光 摄
“我们在新旧动能转换、数字经济、现代农业、科技金融等重点领域，发挥‘金融活水’作用，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融和数字金融五篇大文章。”建设银行山东省分行副行长陈智炜表示，建行依托“善科贷”“善新贷”“科技补偿贷”等拳头产品，为大赛优质项目和优质科技企业提供额度更高、审批更快、期限更灵活的融资支持，打通从创新到创业的“最初一公里”。
据悉，建设银行建立科创企业线上评价平台及专属评价工具，打造以“技术流”评价科创硬实力、星光赋值信用评级、小微评分卡专属服务小微企业、投资流助力投贷联动的科技型企业全流程评价体系。截至目前，建行山东省分行服务科技型企业8000余户，贷款余额超千亿元，其中小微企业7600余户，贷款余额超200亿元。
招商银行济南分行党委委员、副行长朱惊雷表示，近年来，招商银行为精准服务科技型企业，推出一键测额的线上产品，提升科技企业融资效率，资金支持随借随还，按日计息，进一步降低了科技企业的融资成本。此外，该行持续加大金融科技投入，针对科技企业开发“薪福通”等数字化管理平台系统，帮助企业实现对人、财、事等全流程线上化管理，助力企业降本增效实现数智转型。
本届大赛以“因创而聚，向新同行”为主题。大赛对决赛一等奖企业给予30万元、二等奖企业给予25万元、三等奖企业给予20万元、优胜奖企业给予10万元奖补支持；对获全国赛优秀企业称号的，给予最高50万元奖补支持。此外，大赛邀请有关投资金融机构参加，开展现场对接活动，为企业搭建融资桥梁。对符合条件的大赛获奖企业，优先给予科技信贷、科技股权投资、科技担保和科技保险等政策支持。
作为中国国内规格最高、规模最大、影响力最广的全国性创新创业赛事，中国创新创业大赛于2012年启动。山东自2017年开始，启动实施“山东省中小微企业创新竞技行动计划”，创新科技项目扶持遴选机制，通过“以赛代评”遴选优秀科技创业项目，采用“科技项目奖补+科技金融”的形式支持优胜企业，助力优质中小微企业脱颖而出、快速成长，持续营造良好的创新创业氛围。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：上半年智能手机产量5.63亿台 同比增长0.5%

中新网
8月1日电 据“工信微报”微信公众号消息，8月1日，工业和信息化部发布2025年上半年电子信息制造业运行情况。
2025年上半年，我国电子信息制造业生产快速增长，出口稳定向好，效益持续改善，投资略有下滑，行业整体发展态势良好。
一、生产快速增长
上半年，规模以上电子信息制造业增加值同比增长11.1%，增速分别比同期工业、高技术制造业高4.7个和1.6个百分点。6月份，规模以上电子信息制造业增加值同比增长11%。主要产品中，手机产量7.07亿台，同比下降4.5%，其中智能手机产量5.63亿台，同比增长0.5%；微型计算机设备产量1.66亿台，同比增长5.6%；集成电路产量2395亿块，同比增长8.7%。
二、出口稳定向好
上半年，规模以上电子信息制造业累计实现出口交货值同比增长3.6%，较1—5月提高0.3个百分点。6月份，规模以上电子信息制造业实现出口交货值同比增长5%。据海关统计，上半年，我国出口笔记本电脑6675万台，同比下降2.8%；出口手机3.4亿台，同比下降7%；出口集成电路1678亿个，同比增长20.6%。
三、效益持续改善
上半年，规模以上电子信息制造业实现营业收入8.04万亿元，同比增长9.4%；营业成本7.02万亿元，同比增长9.6%；实现利润总额3024亿元，同比增长3.5%；营业收入利润率为3.76%，较1—5月提高0.4个百分点。6月份，规模以上电子信息制造业营业收入1.55万亿元，同比增长9.6%。
--------------------------------------------------------------

平台数据显示暑期抗战主题红色旅游升温 南京热度居首

中新社
北京8月1日电 (记者 刘文文)正值暑期旅游旺季，中国在线旅游平台同程旅行8月1日公布的数据显示，近期红色旅游目的地及相关旅游线路搜索热度快速上升。其中，抗战主题红色旅游热度显著攀升，南京位居热门目的地榜首。
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，与抗战历史有关的红色旅游景点和场馆热度显著高于去年同期。
同程旅行数据显示，自7月下旬以来，与抗战历史有关的纪念场馆和历史遗迹热度上升较快，也推高了周边景区热度。今年暑期热门抗战纪念场馆或遗址主要有：侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆、沈阳“九·一八”历史博物馆、中国人民抗日战争纪念馆、百团大战纪念馆、台儿庄大战遗址等。
除抗日纪念场馆外，热门电影的拍摄地也迅速成为年轻消费者的“打卡地”。同程旅行平台数据显示，暑期档电影《南京照相馆》的核心拍摄地——上海影视乐园(车墩影视基地)，7月搜索热度环比上涨80%。该园在影片上映期间同步推出的拍摄地观影活动，让游客沉浸式感受抗战历史，受到不少年轻人欢迎。
同程旅行度假业务相关负责人表示，今年暑期以抗战纪念为主题的研学游等产品热度显著高于去年同期，特别是《南京照相馆》的热映，进一步推高相关主题的旅游热度，预计随着8月份《东极岛》《山河为证》等抗战题材影视作品陆续上映，今年暑期抗战主题红色旅游有望迎来小高潮。(完)
--------------------------------------------------------------

年中经济观察丨说走就走的底气何来？秘密就在这张越织越密的“网”中

今年上半年，全国跨区域人员流动量创新高。越来越多的人出行体验显著提升。那么，一张日益完善的综合立体交通网是如何助力我们实现 “说走就走”的旅程的？
铁路新线开通
暑运出行更轻松
暑运以来，重庆武隆游人如织，因为独特的喀斯特地貌，被列入世界自然遗产名录，不少人乘坐刚开通的渝厦高铁重庆东至黔江段来这里打卡。
游客：
这是我们第一次坐重庆东站的高铁到武隆，下车就可以换乘大巴车直达游客中心，很方便。
渝厦高铁重庆东至黔江段，结束了重庆渝东南地区不通高铁的历史，不仅高效串联起沿线丰富的旅游资源，更为暑期游客增添了新的出行选择。
游客：
以前只能坐大巴过来，有些城市到南川的大巴也挺少的，有高铁后我们出行更方便了。
记者注意到，沿线的高铁站都放置着凭借高铁票游玩景区的优惠宣传图片。旅客凭南川、水江站15日内的高铁票，享受多个景区免门票的福利，同时还能获得景区酒店、温泉、餐饮等方面的专属折扣。被列入世界自然遗产名录的武隆喀斯特更是迎来了不少的旅客，武隆南站开通直达城区及核心景区的公交专线，实现“下高铁即达景区”。
高铁的开通不仅汇聚起人气，还带来了“财气”。记者来到黔江高新技术开发区时，工作人员正在开展招商引资工作。
今年上半年，黔江区累计在谈项目达到63个，拟投资金额达300亿元，是去年同期的3倍。其中，制造业项目投资占比约260亿元，是去年同期的5倍。作为今年上半年新引进的项目，总投资5亿元的黔江区算网一体化(液冷)智算中心项目已于6月开工建设。
重庆市黔江高新区党工委书记 王艳：
持续优化营商环境，全力推动在谈项目快签约、快落地、快见效，真正把高铁机遇转化为黔江高新区发展红利。
农村公路升级
引领乡村“蝶变”
高铁编织起城市间的快速纽带的同时，公路网络也在同步延伸。今年上半年，自驾出行占跨区域人员流动量八成以上，新改扩建的农村公路如同城乡间的“毛细血管”，不仅让自驾游更加便捷，还激活了乡村旅游资源。
进入暑期，吉林长春双阳区太平镇一面山村的航空飞行营地迎来客流高峰，不少游客体验着空中翱翔的乐趣与刺激。
在航空飞行营地，记者看到了不少外地的车牌，过去村里因交通不便只有专业的运动员来此训练。去年起这条长20公里的农村公路就开始进行提质升级，从四米五拓宽到七米，还串联起了神鹿峰景区、花海、将军泉等一系列乡村旅游和休闲农业景点。
游客：
先去神鹿峰上面爬山喂鹿，下山的时候顺便体验了一下滑翔伞的魅力，在山下的时候我们还可以吃鱼、看花海，是一条非常不错的自驾游的路线。
游客：
我是自驾过来的，一路上风景非常漂亮，而且配套设施很好。
畅通的农村公路不仅带动文旅产业发展，促进农户增收，还让村民们也享受到了网购的便捷。这两天，一面山村的村民杨丽网购的自行车到货，快递员直接送货到家。
吉林省长春市双阳区太平镇一面山村村民 杨丽：
以前取快递特别不方便，得走很远，现在快递都送到家门口，我家的生活用品、家用电器很多都是在网上买的。
在采访中，记者看到邮政部门在沿途的村子通过邮快合作的模式建设了4处快递驿站，货架上面堆满了待取的快递。工作人员告诉记者，今年上半年进出村的邮件量增长超15%。
据了解，去年长春双阳区完成367.9公里农村公路改建，带动沿线旅游年收入超千万元。目前当地正对新建改建的300公里农村公路进行招投标，预计8月份开工，沿线涉及20多个自然屯。建成通车后，双阳区的1007个自然屯将实现全部通硬化路。
支线航空让“说走就走”更高效
地上交通网络加密的同时，空中航线也在不断升级。支线航线的开通和加密，不仅让更多交通不便的小城市成为热门旅游打卡地，还让“说走就走”的旅行更高效。
在贵州的兴义万峰林机场，记者看到了带着一家人来游玩的重庆游客罗伟。
游客 罗伟：
到这边真的感到非常凉快，适合避暑。我们之后还要去黄果树瀑布、梵净山。我们全程都是坐飞机，因为感觉真的非常方便。
在采访中，记者发现，罗伟的旅程之所以如此高效便捷，源于贵州创新推出的“干支联动”“支支串飞”的航线组合模式，目前贵州已形成以贵阳龙洞堡干线机场为核心，以兴义万峰林、遵义新舟、安顺黄果树、铜仁凤凰等为支点的“一枢纽十支线”机场布局。通过贵阳航空枢纽与其他支线机场协作，实现干线支线联动，同时通过组合多条支线航线形成特色精品旅游线路。
兴义机场运输保障部工作人员 张浩：
目前21条航线覆盖21座城市，省内“支支串飞”通达铜仁、荔波、遵义茅台等航点，兴义到贵阳的“贵阳快线”保持每天3班执飞。
在贵州兴义机场，记者看到了从机场至景区的专线客车，针对旅游景点分散、地面接驳时间较长等短板，贵州各地支线机场都开通了去往景区的专线客车。游客在抵达后，还可以通过“小车小团”的服务前往各个景点，省去转车等车的时间。
贵州民航集团航空市场营销部航空事业规划经理 陈辰：
针对暑期旅游旺季，联合多家航空公司，新开大连－杭州－贵阳、郑州－达州－贵阳、沈阳－贵阳等航线，其中大连－杭州－贵阳航线暑运期间客座率超90%。
(总台记者 唐颖 王亚平 贵州台)
--------------------------------------------------------------

广西南宁面向东盟打造产业发展新高地

【东盟专线】广西南宁面向东盟打造产业发展新高地
中新社
南宁8月1日电 (黄艳梅  刘汉琪)广西南宁市官方8月1日举行新闻发布会介绍，南宁市项目引进实现新突破，今年上半年全市产业园区新签约区外(广西壮族自治区以外)招商引资项目137个。
南宁市新能源产业规模逐步发展壮大，成为中国新能源产业重要集聚区。该市电子信息产业向高新技术迈进，瑞声科技、泰克、华芯振邦、国人科技等重点企业高速增长，成为行业增长主引擎。
目前，南宁市初步形成广西—东盟经济技术开发区等食品制造集聚区、邕宁铝精深加工产业集聚区、横州精制茶加工集聚区等特色产业园；累计培育智能网联新能源汽车、生态铝等6个广西先进制造业集群，数量居广西第一。
南宁市积极构建面向东盟的人工智能创新合作枢纽。目前，中国—东盟人工智能创新合作中心展示中心一期已竣工并投入试运营，16家东盟企业入驻，南宁签约国内人工智能产业项目44个。南宁列入广西人工智能产品、垂直领域模型和“人工智能+制造”典型应用场景名单总数量位居广西第一。
作为中国—东盟交流合作“南宁渠道”的核心承载区，南宁五象新区致力打造成为面向东盟的国际科技创新中心和生产性服务业高地。今年1月至6月，五象新区全域工业总产值完成260.65亿元人民币，同比增长12.6%。
此外，南宁五象新区在建设面向东盟的跨境物流枢纽领域成效显著。今年1月至6月，南宁国际铁路港始发中越班列累计发运18870标箱，同比增长283%。(完)
--------------------------------------------------------------

恺英网络与中旭未来（贪玩）深化业务合作 共筑流量生态，赋能传奇IP长效发展

近日，恺英网络旗下子公司浙江闲趣互娱网络科技有限公司与中旭未来(贪玩)旗下江西贪玩信息技术有限公司签署合作协议，贪玩游戏携手众多明星代言人入驻传奇盒子，向闲趣互娱支付2亿元在传奇盒子内开设“贪玩游戏”明星专区品牌服，用于其展示、推广运营的游戏及明星游戏直播、游戏代言宣传等。
贪玩游戏作为国内知名游戏发行平台，自成立以来始终专注于传奇类游戏的精细化运营与创新推广，成功打造了多款现象级游戏产品，拥有《蓝月传奇》《龙腾传世》《原始传奇》《热血合击》《龙迹之城》等多款现象级传奇类产品，在传奇游戏领域建立了强大的品牌影响力。
闲趣互娱基于传奇、传世游戏及游戏要素独家开发、运营、推广专注于传奇、传世游戏社区的盒子产品是国内稀缺的传奇游戏垂直社区平台，聚焦传奇用户需求，整合游戏体验、社区互动、直播及道具交易等多元板块，通过精准的用户运营和内容聚合，打造高活跃度的垂直社区，展现出显著的垂直领域渗透力。
此次合作不仅是恺英网络与贪玩游戏长期合作的延伸，更是传奇IP生态的全面升级。贪玩游戏的入驻，将为其庞大的用户群体提供更便捷的内容入口，还将通过签约代言人等整合营销手段，形成"明星IP+游戏产品"的立体化营销方式，为游戏产品提供全方位的推广支持，有效提升产品市场渗透率；同时借助游戏盒子的社区化运营优势，进一步扩大品牌影响力。双方将整合资源，通过流量共享、内容共创、生态共建等形式，提升传奇IP的市场声量，为玩家提供更优质的游戏体验和社区互动。
未来，恺英网络将与贪玩游戏共同探索用户增长、内容创新及IP衍生价值，进一步巩固传奇类游戏在市场的领先地位，推动行业健康发展。
--------------------------------------------------------------

《成品油流通管理办法》公布 9月1日起施行

中新网
8月1日电 据商务部网站消息，《成品油流通管理办法》(以下简称《办法》)已经2025年7月21日商务部第22次部务会议审议通过，现予公布，自2025年9月1日起施行。《办法》具体内容如下：
成品油流通管理办法
第一章  总则
第一条  为加强成品油流通管理，规范企业经营行为，维护国内流通秩序，保护经营者和消费者的合法权益，推动成品油流通高质量发展，根据相关法律、行政法规及国务院有关规定，制定本办法。
第二条  在中华人民共和国境内从事成品油批发、仓储、零售经营活动，应当遵守有关法律法规和本办法。
第三条  国家对成品油批发、仓储经营实施备案管理，对成品油零售经营资格实施许可管理。
第四条  商务部负责制定全国成品油流通监督管理政策，配合负有安全生产监督管理职责的部门做好成品油流通行业安全生产管理工作，指导地方做好成品油流通管理工作。
省、自治区、直辖市及计划单列市人民政府商务主管部门(以下简称省级商务主管部门)实施成品油批发、仓储经营企业备案。设区的市级人民政府指定部门(以下简称市级政府指定部门)负责本行政区域内成品油零售经营资格许可。
县级以上地方商务主管部门依据本办法依照职责分工，对本行政区域内成品油流通实施监督管理，配合负有安全生产监督管理职责的部门做好成品油流通行业安全生产管理工作。
县级以上地方商务主管部门执法职能已经整合划入有关综合执法部门的，本级人民政府有关综合执法部门负责本办法规定的行政执法工作；执法职能没有划转的，县级以上地方商务主管部门负责本办法规定的行政执法工作。
第五条  成品油流通行业协会应当建立健全行业经营规范、自律公约和职业道德准则，加强行业信用建设，引导企业规范经营行为，维护行业秩序，促进行业健康有序高质量发展。
第二章  备案管理和经营资格许可
第六条  商务部负责制定并公布全国统一的成品油批发、仓储经营企业备案操作指南，明确备案流程、备案材料、办理时限等。
第七条  企业从事成品油批发、仓储经营的，持经营范围包含成品油批发仓储的营业执照、危险化学品经营许可证或港口经营许可证(含港口危险货物作业附证及相关附表)，通过“全国石油市场管理应用”向企业所在地省级商务主管部门进行备案。企业应当对其提交的备案材料的真实性、合法性和完整性负责。
省级商务主管部门负责对企业提交的备案材料进行核对。备案材料齐全的，按规定时限予以办理，生成企业备案回执，并推送有关部门。备案材料不齐全的，应一次性告知补正。
第八条  企业备案信息发生变化的，应当在自信息变化之日起30日内，通过“全国石油市场管理应用”履行备案变更手续。
经备案的成品油批发、仓储经营企业，相关证照失效的、企业依法终止的或不再从事相关经营活动的，应及时通过“全国石油市场管理应用”履行备案注销手续。
备案回执有效期一般为3年，且不应超过危险化学品经营许可证或港口经营许可证的有效期。有效期届满自动失效。
第九条  申请成品油零售经营资格的企业，应当向零售网点所在地市级政府指定部门提出申请。
市级政府指定部门依法受理申请并依据本办法进行审核。对符合规定条件的，准予成品油零售经营资格许可，颁发成品油零售经营批准证书，并将许可企业信息推送有关部门。对不符合条件的，作出不予批准的决定并说明理由。
第十条  申请成品油零售经营资格的企业，应当具备下列条件：
(一)申请主体为在中华人民共和国境内依法登记注册的企业；
(二)申请主体应当符合安全主管部门许可管理的有关要求；
(三)零售网点符合国土空间规划和本地区成品油零售体系发展规划；
(四)零售网点建设及设施设备符合国家相关标准和技术规范，通过相关部门验收。
第十一条  申请成品油零售经营资格的企业，应当提交以下材料：
(一)企业申请文件；
(二)企业营业执照；
(三)零售网点及其配套设施的产权文件；
(四)市级以上地方商务主管部门出具的规划确认文件；
(五)危险化学品经营许可证或港口经营许可证(含港口危险货物作业附证及相关附表)；
(六)零售网点及其配套设施依法需要取得的生态环境、交通运输、自然资源、住房城乡建设、应急管理、市场监管等相关部门核发的许可文件或验收合格文件；民用机场内零售网点还应当提供符合国家有关标准、与经营业务规模相适应的航空燃油供应设施和设备的证明材料，但无需提交本款第(四)项材料；加油趸船还应当提供船舶权证、水域准入文件、加油趸船有效检验证书、港口经营备案批准材料；
(七)审核机关要求的其他文件。
上述文件可以通过政府信息系统获取的，审核机关可不再要求企业提供。
企业应当对其提交的申请材料的真实性、合法性和完整性负责。
第十二条  市级政府指定部门实施成品油零售经营资格许可的程序和期限，依照《中华人民共和国行政许可法》的有关规定执行。
第十三条  成品油零售经营批准证书的发放实施一站一证原则。批准证书的登记经营地址(场所)应当与零售网点地址保持一致，每个地址只能登记一个批准证书。
第十四条  成品油零售经营批准证书有效期一般为5年。成品油零售经营企业需要在有效期满后继续从事成品油零售经营活动的，应当在证书有效期届满30日前，向作出许可决定的市级政府指定部门提出延续申请。对仍具备本办法第十条规定条件的，准予换领成品油零售经营批准证书。
租赁经营、特许经营企业依法领取的成品油零售经营批准证书，应当标注“租赁经营”“特许经营”字样，证书有效期不应超过租赁合同、特许经营合同的终止日期。
第十五条  商务部统一制定并公布成品油零售经营批准证书 (正、副本)版式。成品油零售经营批准证书的登记信息应当包括：证书编号、企业名称、经营地址(场所)、法定代表人(负责人)、经营种类、证书有效期、发证机关(签章)以及发证时间。
第十六条  成品油零售经营批准证书不得伪造、涂改，不得买卖、出租、转借、质押或者以任何其他形式转让。
已变更、注销或到期换证的成品油零售经营批准证书应当交回发证机关，任何企业和个人不得私自收存。
第十七条  成品油零售经营企业要求变更成品油零售经营批准证书有关事项的，应当向作出许可决定的市级政府指定部门提交变更申请，经核准后予以换发成品油零售经营批准证书。
以租赁方式从事成品油零售经营的，承租方应当自租赁合同签订之日起30日内申请办理成品油零售经营资格变更。
第十八条  省级商务主管部门、市级政府指定部门及其工作人员在实施成品油批发、仓储经营企业备案及零售经营资格许可过程中，不得收取费用。
第三章  企业经营规范
第十九条  成品油经营企业应当符合自然资源、规划、建设、质量、计量、环保、安全生产、消防、治安反恐、商务、税务、交通运输、气象等方面法律法规和标准要求，建立油品购销存和出入库台账，严格落实散装汽油购销实名登记制度，据实核算数据，完善油品来源、销售去向、检验报告、检查记录等凭证材料档案。
第二十条  成品油经营企业应当建立健全安全生产管理制度、风险防控机制、隐患排查治理机制和质量、环境保护管理制度，按照国家有关规定要求制定事故应急处置预案，定期对工作人员开展安全生产、应急处置等培训，定期开展安全自查。
第二十一条  成品油经营企业应当按照统一格式，每月通过“全国石油市场管理应用”推送上月度油品购销存数据，不得提供虚假数据。
第二十二条  任何单位和个人，未经批准不得擅自新建、改(扩)建成品油零售网点。成品油零售网点原址改(扩)建的，应当向所在地市级政府指定部门提出申请。
第二十三条  成品油零售经营企业未经作出许可决定的市级政府指定部门批准，不得擅自歇业。
歇业一般不超过12个月。对因自然灾害、城市建设等原因造成歇业或无法正常经营的，经企业所在地市级政府指定部门批准，可延长歇业时间。
市级政府指定部门应当及时将成品油零售经营企业的歇业信息同步推送至相关部门。
第二十四条  成品油批发、零售经营企业应当从经国家相关部门批准的成品油生产企业或经省级商务主管部门备案的成品油批发经营企业购进成品油。
成品油仓储经营企业为其他企业代储成品油的，应当验证油品合法来源及委托人合法证明。
成品油批发经营企业不得采用直接加注等方式向机动车船、非道路移动机械或终端用户加注成品油。
成品油零售经营企业不得未经批准在零售网点以外加注成品油。
第二十五条  成品油零售经营企业应当将成品油零售经营批准证书正本置于企业经营地址(场所)的醒目位置。
成品油零售经营企业销售乙醇汽油和生物柴油等替代燃料，应当明示所销售替代燃料的油品种类和标号；加油设施罩棚标注的企业名称应当与成品油零售经营批准证书登记信息相符；加油站开展特许经营的，应当在加油站罩棚显著位置标识“特许”或“特许经营”字样。
第四章  监督管理
第二十六条  省级商务主管部门应当会同有关部门建立本行政区域内成品油批发、仓储经营企业名录，市级政府指定部门应当会同有关部门建立本行政区域内成品油零售经营企业名录。上述企业名录应当向社会公布。
第二十七条  成品油批发、仓储经营企业有下列情形之一的，省级商务主管部门应当在“全国石油市场管理应用”中予以标注，并推送有关部门：
(一)通过隐瞒有关情况或者提供虚假材料完成备案的；
(二)营业执照、危险化学品经营许可证或港口经营许可证已过期或失效的；
(三)根据本办法第三十八条、第三十九条规定受到行政处罚的。
第二十八条  省级商务主管部门应当坚持优化存量、按需增量原则，对市级人民政府商务主管部门编制成品油零售体系发展规划进行指导。规划编制要符合《成品油零售企业管理技术规范》加油站设置间距要求，充分考虑农村地区用油需求，支持农村加油点按照新建加油站设置程序和要求升级为加油站。
第二十九条  县级以上地方商务主管部门应当按照本办法对本行政区域内成品油经营企业进行监督检查。对检查中发现违反本办法规定的及时查处，并将查处情况向社会公开；对检查中发现涉及其他部门监管职责的，应当通报同级相关部门予以查处。
监督检查可以采取下列措施：
(一)实施现场检查、非现场检查；
(二)就监督检查事项询问有关单位和个人；
(三)查阅、复制与监督检查事项有关的文件、资料、电子数据；
(四)依据国家有关规定采取的其他措施。
第三十条  县级以上地方商务主管部门应当组织对本行政区域内成品油零售经营企业进行年度检查，并将检查情况报上一级商务主管部门。对不配合检查或检查不合格的成品油零售经营企业，应当下达整改通知书，责令其限期整改。
成品油零售经营企业应当配合年度检查，按要求提交有关材料，包括：
(一)企业基础信息；
(二)企业相关证照情况；
(三)企业经营设施情况；
(四)企业相关管理制度建立和执行情况；
(五)企业上年度经营状况、购销存和出入库台账；
(六)主管部门认为应当提交的其他相关材料。
第三十一条  县级以上地方商务主管部门应当依职责会同相关部门加强本行政区域内成品油经营企业基本信息和经营数据归集，加强部门间产业链上下游数据交互共享和协同应用。
鼓励有条件的地方推广运用大数据、物联网等技术手段，推进智慧加油站、成品油流通大数据管理体系建设，加快构建涵盖批发、仓储、零售等环节的动态监管体系，提升成品油流通领域数智化监管效能和服务水平。
第三十二条  县级以上地方商务主管部门应当会同有关部门对成品油经营企业实施信用分级分类管理，根据企业诚信经营、规范管理、依法纳税、服务质量、履行社会责任和日常监管等情况，对本行政区域内成品油经营企业划分信用状况等级，依法实施差异化监管。
县级以上地方商务主管部门结合企业日常检查与年度检查情况，对运营管理规范、设备设施齐全、经营状况及信用良好的成品油经营企业相关信息进行公示。
第三十三条  有关部门和单位对成品油流通管理工作中知悉的国家秘密、商业秘密和个人隐私依法负有保密义务。
第五章  法律责任
第三十四条  企业在进行成品油批发、仓储经营企业备案时，隐瞒有关情况或者提供虚假备案材料的，省级商务主管部门不予备案，并给予警告。
企业通过隐瞒有关情况或者提供虚假备案材料取得备案回执的，省级商务主管部门应当撤销其备案回执，并可给予警告、通报批评或处5万元以下罚款。
第三十五条  企业隐瞒有关情况或者提供虚假材料申请成品油零售经营资格许可的，市级政府指定部门应当不予受理或者不予许可，并给予警告；该企业在一年内不得再次申请成品油零售经营资格许可。
第三十六条  有下列情形之一的，作出成品油零售经营资格许可决定的市级政府指定部门或者其上级行政机关，根据利害关系人的请求或依据职权，可以撤销成品油零售经营资格许可：
(一)行政机关工作人员滥用职权、玩忽职守作出准予许可决定的；
(二)超越法定职权或违反法定程序作出准予许可决定的；
(三)对不具备申请资格或者不符合法定条件的申请人作出准予许可决定的；
(四)依法可以撤销行政许可的其他情形。
企业以欺骗、贿赂等不正当手段取得成品油零售经营资格许可的，作出许可决定的市级政府指定部门或者其上级行政机关应当撤销其成品油零售经营资格许可，并给予警告、通报批评或处10万元以下罚款；该企业在三年内不得再次申请成品油零售经营资格许可。
第三十七条  成品油零售经营企业有下列情形之一的，作出许可决定的市级政府指定部门应当依法办理成品油零售经营资格许可注销手续：
(一)成品油零售经营批准证书有效期满未延续的；
(二)成品油零售经营企业依法终止的；
(三)成品油零售经营资格许可依法被撤销、撤回，或者相关许可证件、营业执照依法被吊销的；
(四)因不可抗力导致行政许可事项无法实施的；
(五)法律、法规规定的其他应当注销的情形。
第三十八条  有下列情形之一的，由县级以上地方商务主管部门责令限期改正，并可给予警告、通报批评或处5万元以下罚款：
(一)违反本办法第八条规定，成品油批发、仓储经营企业的备案信息发生变化，但无正当理由未在规定时限内履行变更备案手续的；
(二)违反本办法第十九条规定，成品油经营企业未按要求建立油品购销存和出入库台账的，或者台账弄虚作假的；
(三)违反本办法第二十三条规定，成品油零售经营企业未按要求办理歇业相关手续且逾期不改正的；
(四)违反本办法第二十五条规定，成品油零售经营企业未准确明示油品种类和标号进行销售的，或者加油设施罩棚标注的企业名称与成品油零售经营批准证书登记信息不相符的，或者加油站开展特许经营但未在加油站罩棚显著位置标识“特许”或“特许经营”字样的；
(五)违反本办法第二十九条、第三十条规定，成品油经营企业不配合检查，或检查不合格且限期整改不到位的。
第三十九条  有下列情形之一的，由县级以上地方商务主管部门责令限期改正，并可给予警告、通报批评或处10万元以下罚款：
(一)成品油零售经营企业不再符合本办法第十条许可条件但继续从事成品油零售经营活动的；
(二)违反本办法第十六条规定，成品油零售经营企业涂改、倒卖、出租、转借、质押或者以其他形式转让成品油零售经营批准证书的；
(三)违反本办法第二十一条规定，成品油经营企业隐瞒有关情况、不报送油品购销存数据或提供虚假数据的；
(四)违反本办法第二十二条规定，擅自新建、改(扩)建成品油零售网点的；
(五)违反本办法第二十四条第一款规定，成品油经营企业未按规定购进、销售成品油的；
(六)违反本办法第二十四条第二款规定，成品油仓储经营企业不能提供代储油品合法来源及委托人合法证明的；
(七)违反本办法第二十四条第三款规定，成品油批发经营企业采用直接加注等方式向机动车船、非道路移动机械或终端用户加注成品油的；
(八)违反本办法第二十四条第四款规定，成品油零售经营企业未经批准在零售网点以外加注成品油的；
(九)违反本办法规定的其他行为。
第四十条  县级以上商务主管部门、市级政府指定部门及其工作人员违反本办法规定，有下列情形之一的，由其上级行政机关或监察机关责令改正；情节严重的，对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
(一)对符合法定条件的申请不予受理的；
(二)未向申请人说明不受理申请或者不予备案、不予许可理由的；
(三)对不符合条件的申请人予以许可或者超越法定职权作出许可的；
(四)对符合法定条件的申请人不予批准或无正当理由不在法定期限内作出批准决定的；
(五)在实施成品油批发、仓储经营企业备案或零售经营资格许可过程中擅自收费的；
(六)不依法履行监督职责或监督不力，造成严重后果的。
第六章  附则
第四十一条  本办法所称成品油是指汽油、煤油、柴油，及以上述油品为主要成分、符合国家产业政策和国家强制性产品质量标准、具有相同用途的乙醇汽油和生物柴油等替代燃料。
成品油批发是指向用于生产或经营的单位批量销售成品油的经营行为；成品油仓储是指利用油库设施提供成品油代储服务的经营行为；成品油零售是指利用零售网点向终端用户销售成品油的经营行为。
加油站租赁经营是指加油站出租方在一定期限内将加油站设施及建构筑物交由承租方经营，承租方向出租方交付租金并依照租赁经营合同对加油站实行自主经营的经营方式；加油站特许经营是指拥有与加油站经营相关的商号、注册商标、专有技术、经营模式、服务标准等经营资源的特许人，以合同形式将其拥有的经营资源许可被特许人使用，被特许人按照合同约定在统一的经营模式下开展经营，并向特许人支付特许经营费用的经营活动。
成品油零售网点是指利用加油站、加油点从事成品油终端销售的经营站点；加油点是指只销售柴油的农村网点、水上加油趸船。
成品油零售网点改(扩)建是指成品油零售网点在原地址对主要经营设施进行改造或扩建的行为。
第四十二条  省级商务主管部门可以结合本地区实际情况制定本办法的实施细则。
第四十三条  本办法由商务部负责解释。
第四十四条  本办法自2025年9月1日起施行。
--------------------------------------------------------------

成渝中线高铁首座“四电”工程房屋封顶

中新网
成都8月1日电 (记者 刘忠俊)记者8月1日从长江沿岸铁路集团四川有限公司获悉，成都至重庆中线高速铁路(以下简称：“成渝中线高铁”)首座“四电”工程房屋顺利封顶，标志着该线路“四电”工程进入攻坚阶段。
成渝中线高铁首座“四电”工程房屋封顶现场。长江沿岸铁路集团四川公司供图
“四电”工程涵盖通信、信号、电力和电力牵引供电，是高铁的“中枢大脑”和动力之源，需配套建设信号楼、牵引变电所等多种设施。其中，此次封顶的DK168+084AT所(自耦变压器所)位于资阳市乐至县东山镇踏水村，建筑面积495.9平方米，高8.35米。AT所作为高铁牵引供电系统的“接力加油站”，能稳定电能、控制电压波动，保障高铁安全高效运行。
长江沿岸铁路集团四川有限公司成渝中线指挥部指挥长王学生介绍，施工团队引入BIM技术，通过三维建模预模拟建筑结构与管线排布，规避构件碰撞风险，还实现脚手架参数化设计、钢筋绑扎可视化交底，为施工提供有力技术支撑。
针对暑期施工，中国中铁电气化局集团成渝中线项目部通过手机端实时监控施工现场，强化排水巡查和边坡监测以保障安全。同时，利用雾炮机降尘、裸土覆盖密目网控制扬尘，打造绿色工程。
成渝中线高铁是我国“八纵八横”高铁网沿江通道的重要组成部分，正线长292公里，设计时速350公里，连接重庆、四川多地。建成后将串联多条高铁线路，完善成渝地区路网，压缩两地旅行时间，便利沿线群众出行。(完)
--------------------------------------------------------------

成渝地区楚商产业招商推介会举行 签约协议金额401.9亿元

中新网
重庆8月1日电 (马佳欣)31日，成渝地区楚商产业招商推介会在重庆举行。此次推介会在新能源、新材料、装备制造、大健康、数字经济、文化旅游、农业生产等方面达成意向项目61个，协议金额401.9亿元。
2025年上半年，湖北省地区生产总值为2.96万亿元，同比增长6.2%，全省经济稳健运行，量质并进。湖北省委、省政府先后召开全省加快建成中部地区崛起重要战略支点推进大会、全省优化营商环境大会、全省民营经济发展大会，把支持民营经济发展、推动楚商回乡摆在更加突出位置。
图为招商推介会现场。马佳欣 摄
湖北省委统战部副部长、省工商联党组书记庄光明表示，希望广大楚商把握湖北科技创新催生的新供给、新需求，将乡情纽带转化为投资纽带，进一步关心湖北、投资湖北、深耕湖北，推动产业回归、资本回流、项目回投、总部回迁、人才回乡，投身湖北“支点建设”。
湖北省招商推介代表在会上介绍了全省重点产业的发展图景、优惠政策、优质平台、优良服务等，诚邀广大楚商选择家乡，投资湖北。
川渝与湖北，同饮一江水，地缘相近、商脉相融的深厚联结，早已在岁月中凝成发展共同体。在川渝奋斗的楚商也关注着家乡的发展。
“我们用资源架起桥梁，让‘协作’开花结果。”重庆市湖北商会会长余亚军称，重庆市湖北商会积极搭建“渝鄂高校校友企业家平台”，推动武汉高校(研究院)与重庆楚商企业共建研发中心，推动多项技术成果转化，促进企业发展，累计推动智能装备、新能源、现代农业等18个项目落地湖北，总投资100多亿元。
四川省湖北商会引导会员企业在鄂投资医疗器械、田园综合体、历史文化街区、鄂州城区武昌鱼产业小镇等项目超51亿元。
“楚商的根在荆楚，魂系家乡，当前湖北正处于战略机遇期，回归家乡既是情怀所系，更是时代机遇。”四川省湖北商会会长文涛号召楚商，把在成渝地区积累的技术、资本带回家乡，让楚商智慧与湖北机遇碰撞出璀璨火花，让“楚商回归”成为家乡高质量发展的强劲引擎。
本次推介会由湖北省委统战部、省工商联、省经信厅、省商务厅、省文旅厅、工行湖北省分行主办，吸引了来自重庆、四川、贵州、陕西、甘肃、青海、宁夏、西藏、新疆等地知名楚商、业界代表齐聚一堂，共话合作发展。(完)
--------------------------------------------------------------

我国IPv6活跃用户数达8.34亿 占全部网民数的75.29%

中新网
8月1日电 据中国网信网消息，据国家IPv6发展监测平台数据显示，截至2025年6月，我国IPv6活跃用户数达8.34亿，占我国全部网民数的75.29%。全国IPv6网络流量占比达31.12%，其中移动网络IPv6流量占比为66.00%，固定网络IPv6流量占比为28.32%。
近年来，各地区、各部门认真贯彻落实《推进互联网协议第六版(IPv6)规模部署行动计划》和《关于加快推进互联网协议第六版(IPv6)规模部署和应用工作的通知》部署要求，加强统筹协调，强化政策引导，完善产业生态，形成部门横向协同、央地上下联动、社会广泛参与的IPv6系统推进工作格局，IPv6发展关键指标持续增长，呈现出良好发展势头。
近期，为贯彻落实《2025年深入推进IPv6规模部署和应用工作要点》，推进IPv6规模部署和应用专家委组织开展国内用户量较大的200款移动互联网应用(App)IPv6流量情况测试。测试数据显示，200款App在移动网络环境下平均IPv6流量占比达72.87%，其中46款App的IPv6流量占比超过90%。
下一步，中央网信办将会同有关部门，加强政策引导和宣传推广，充分发挥典型示范作用，不断增强IPv6发展的内生动力，加快从能用向好用转变、从数量到质量转变、从外部推动向内生驱动转变，有力支撑网络强国建设。
附件：
全国主要移动互联网应用(App)IPv6流量占比测试情况
--------------------------------------------------------------

我国牵头的污泥转燃料国际标准将助力全球绿色发展

中新网
8月1日电 据“市说新语”微信公众号消息，日前，我国牵头的《污泥作为辅助固体燃料技术规范》成功在国际标准化组织(ISO)立项，将助力全球绿色发展。
随着工业化和城市化进程的推进，全球城市污泥年产量已突破1.5亿吨。以往填埋或土地利用的方式难以适应污泥中化学污染物越来越复杂的形势，污泥安全处置和资源化利用成为各国的共同难题。
该标准将通过规范污泥泥质、微量元素限值、预处理、掺烧范围、污染物控制及取样和监测方法等，为污泥作为辅助固体燃料提供全球技术方案，将有助于提升污泥资源化利用技术水平，改善城市环境。
中国、加拿大、法国、意大利、印度、加纳、尼日利亚等国专家将共同研制该项国际标准，为全球可持续发展贡献智慧。
--------------------------------------------------------------

截至6月末，银行对“推荐清单”内经营主体新增授信23.6万亿元

中新网
8月1日电 据国家金融监督管理总局网站消息，小微企业是经济发展的生力军、就业的主渠道、改善民生的重要支撑，是民营经济的重要组成部分。为引导银行信贷资金快速直达小微企业，2024年10月，经国务院同意，金融监管总局、国家发展改革委联合相关部门，建立支持小微企业融资协调工作机制，充分发挥党的领导和中国特色社会主义体制机制优势，加强央地协同，从供需两端发力打通中梗阻，实现银行信贷资金“直达基层、快速便捷、利率适宜”。
国家层面，金融监管总局、国家发展改革委牵头，相关部门及银行机构共同参与。地方层面，省、市、区县建立相应工作机制，各区县工作专班精心组织开展“千企万户大走访”活动。按照合规持续经营、固定经营场所、真实融资需求、信用状况良好、贷款用途依法合规“五项标准”，对小微经营主体融资需求进行深入摸排推送，银行机构按照市场化法治化原则开展精准融资对接。有的地方强化科技赋能，优化流程，共享数据，提升融资对接效率。有的地方将机制融入社会基层治理，织密网格，打通融资对接“最后一米”。各级监管部门靠前担当，推动机制落地见效。在区县普惠金融“主战场”，各金融监管支局挺在一线，打好“立局之战”。
机制运行中，主动融入经济社会发展大局，既关注走访的覆盖率，也聚焦重点领域实施精准支持，单列外贸板块，加大对外贸、民营、科技、消费等领域资源倾斜；既关注融资问题，也注重解决小微企业经营面临的困难问题，开展一系列助企帮扶工作，提振了广大小微企业发展信心，带动提升了营商环境。
截至2025年6月末，各地依托工作机制累计走访了超过9000万户小微经营主体，银行对“推荐清单”内经营主体新增授信23.6万亿元，新发放贷款17.8万亿元，其中信用贷款占比32.8%。
下一步，金融监管总局将联合国家发展改革委做深做实支持小微企业融资协调工作机制，高效摸排融资需求，畅通信贷资金直达渠道，不断提升金融服务水平，帮助小微经营主体解决实际困难，激发发展动能，助力高质量发展。
--------------------------------------------------------------

（投资中国）渣打集团徐仲薇：对中国财富管理市场的长期前景充满信心

中新社
上海8月1日电 题：渣打集团徐仲薇：对中国财富管理市场的长期前景充满信心
中新社
记者  姜煜
渣打集团财富管理及零售银行业务与大中华、北亚行政总裁徐仲薇近日接受
中新社
记者专访时表示：“中国正迎来财富管理的黄金期，我们对中国财富管理市场的长期前景充满信心。”
渣打银行(中国)有限公司杭州钱江新城支行优先私人理财中心日前开业，这是渣打中国持续深化中国财富管理业务布局的最新举措，该中心将为长三角区域的客户提供更加专业、个性化的综合金融服务，助力中国财富管理行业提质升级。
徐仲薇透露，基于渣打集团新的全球战略，集团计划从2024年开始，5年内向财富管理业务投入15亿美元，其中包括中国内地和中国香港两个重要市场。她说：“中国是我们最具活力、表现突出的市场之一。自2023年起，我们先后在上海和北京开设优先私人理财中心，加速拓展在华财富管理业务布局。此次杭州新中心的设立延续了这一战略进程。我们还计划今年晚些时候在粤港澳大湾区再增设一个中心。”
渣打集团看好中国财富管理市场的信心来源于其洞察到的三大趋势：富裕群体增长、投资需求多元化以及财富传承浪潮。“中国投资者正在从房产主导向多元化金融配置转型。未来10年预计将有20万亿元人民币的财富转移到下一代手中，催生了对遗产规划、家族信托等服务的强劲需求。”徐仲薇说。
“当前，中国经济正转向以人工智能、电动汽车、大数据和生物制药等创新领域主导的增长模式。人民币国际化、中国企业出海以及与共建‘一带一路’国家深化贸易合作等，正在开辟全新的增长空间。我们对中国经济的中长期前景保持乐观。”徐仲薇表示，在中国经济转型发展的支持下，中国家庭的财富积累增长迅速，推动了多元化财富管理服务需求的增长，为国际金融机构带来广阔机遇。
据徐仲薇介绍，渣打全球网络布局与共建“一带一路”市场的重合度超过75%，2020年以来，渣打累计参与支持超过720个共建“一带一路”相关项目，金额总值超过1300亿美元。仅2024年，渣打中国参与支持超过200个中资企业出海项目，广泛覆盖清洁能源、电动汽车、TMT(电信、媒体、科技行业)、物流和医疗健康等领域。
“2021年我们在中国设立专门的‘新经济’团队，重点支持TMT、生物医药以及其它新兴产业。目前，渣打中国来自新经济行业的收入已占整个对公业务的一半。”徐仲薇称，未来集团将继续加大对人工智能(AI)领域的投入，通过AI赋能优化客户体验。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：中国消费者对循环经济持积极态度

中新网
上海8月1日电 (李秋莹)英国标准协会(以下简称BSI)最新研究发现，对重复使用或翻新产品的卫生与质量的担忧，正阻碍全球向循环经济的转型进程，同时也削弱了消费行为对地球的影响。该研究还指出，尽管消费者普遍意识到延长产品使用周期对环保的益处，但对循环产品安全性与可靠性的担忧阻碍了他们进行循环实践。
尽管全球76%的消费者相信其自身行为和购买决策有助于循环经济发展，但近年来，进入全球经济的再利用材料比例已从7.2%降至6.9%。由BSI与剑桥可持续发展领导力研究所(CISL)联合发布的2025全球研究《临界点：构建循环经济中的信任》(The Tipping Point: Building Trust in the Circularity Economy)探讨了如何通过增强消费者对循环产品的质量与可靠性的信任，推动消费者接纳循环经济行为。
调查让受访者对十项循环行为(包括回收、再利用包装或购买二手商品)进行自我评估，超过一半(53%)的消费者认同自己是早期采纳者或早期从众者。在中国和印度，持有此观点的比例更高，分别为65%和67%，位列全球前两位。中国消费者在认识层面如此超前，正是国家发展改革委发布并推广《“十四五”循环经济发展规划》的成效。然而，数据显示认知与实际行动之间仍存在差距：全球仅三分之一(33%)的消费者表示会考虑购买二手电子产品，仅有31%的人表示比起普通包装食品更倾向于选择回收包装食品。
造成这种认知与现实的差距，主要源于消费者缺乏对循环产品的质量(56%)、安全性(51%)和可靠性(49%)的信任。要打破“购买新品——短暂使用——轻易丢弃”的线性消费惯性，克服这些信任障碍至关重要。
BSI全球首席执行官苏珊·泰勒·马丁(Susan　Taylor　Martin)。受访者供图
BSI全球首席执行官苏珊·泰勒·马丁(Susan Taylor Martin)表示：“循环经济为人类和地球带来了巨大机遇，既有助于保护自然资源，又可创造经济效益。然而信任仍是推广并采纳循环经济的关键障碍。消费者在购买决策中通常会权衡价格与质量，而重复使用、维修或回收产品往往会带来对质量、安全性和可靠性的担忧。为了让循环经济蓬勃发展，企业不仅要提供可持续性相关的信息，还应通过展现产品真正的价值、耐用程度和可信赖度来说服消费者，让其认可循环产品的可靠性。”
除了安全性(50%)和质量(47%)，中国消费者还格外关注循环产品的卫生情况(48%)。在行动上，中国消费者更愿意在包装而非产品方面进行循环实践，例如，他们会重复使用产品包装(73%)、会优先选择可重复使用的包装而非一次性塑料(70%)，以及更喜好极简包装的产品(64%)。
究其原因，对可持续声明缺乏信任是全球32%的消费者顾虑购买循环产品的理由。但同时，59%的受访者表示认证标志将有助于建立信任，在中国，持有该观点的消费者高达82%。
BSI大中华区董事总经理石慕澜(Tatiana Schmollack-Tarasova)。受访者供图
BSI大中华区董事总经理石慕澜(Tatiana Schmollack-Tarasova)表示：“循环经济提供了极具吸引力的替代方案，即系统性变革，旨在构建一种可恢复可再生的经济体系。信任是广泛实现这种经济体系的基础。此外，消费者行为的转变和企业新型运营模式的采用将有助于推动向循环模式的转型。”(完)
--------------------------------------------------------------

报告：今年上半年中国电子竞技产业收入同比增长6.10%

中新网
8月1日电(记者 宋宇晟)记者获悉，8月1日，中国音像与数字出版协会第一副理事长张毅君在2025全球电竞大会上发布了《2025年1-6月中国电子竞技产业报告》。
他表示，2025年上半年，中国电竞产业在市场收入、新品面世与赛事出海等方面均呈现增长趋势，已形成涵盖产品、赛事、直播平台、俱乐部和跨行业联动较为的完整产业链，正在规范化、主流化、国际化方向上稳步前行。
报告截图
报告显示，2025年1至6月，中国电子竞技产业收入127.61亿元，同比增长6.10%；用户规模近4.93亿人，呈微弱增长，规模基数较为稳定。
数据显示，上半年，中国电子竞技线下赛事举办城市分布较为广泛，上海仍为举办赛事最多城市，占比22.9%。其他依次为重庆、杭州和北京，占比分别为14.0%、7.0%和5.3%。
报告指出，中国电子竞技产业持续开拓海外市场，除东亚、东南亚等海外传统办赛优势区域外，影响力也在向拉美地区扩展。中国自研电竞游戏赛事在海外的影响力已明显扩大，头部赛事单场观赛人数峰值超过413万人次。
报告截图
值得一提的是，大会期间，中国音像与数字出版协会电子竞技工作委员会、上海市静安区文化和旅游局与日本电子竞技运动协会在大会上签署了战略合作备忘录。基于备忘录，各方将充分发挥资源优势，深化交流协作，重点围绕赛事运营、内容创作、产业研究、国际标准建设与推广、人才培养、技术研发及数据分析等领域展开合作，共同构建全球电竞产业合作链。
此外，阿根廷驻华大使Marcelo Suárez Salvia系统阐述了阿根廷电竞产业发展战略及对华合作愿景，呼吁共建全球电竞新生态。他倡议各国政府、企业及学界携手，充分发挥电竞的教育与社群凝聚力，共同构建“多元、包容、以人为本”的全球电竞生态。(完)
--------------------------------------------------------------

报告显示：上半年中国电竞产业收入127.61亿元

中新社
上海8月1日电 (记者 陈静)8月1日发布的《2025年1-6月中国电子竞技产业报告》显示，上半年中国电子竞技产业收入127.61亿元人民币，同比增长6.10%，并持续开拓海外市场。
这份报告当日在上海举办的2025全球电竞大会上发布。报告显示，今年1至6月，中国自研电竞游戏赛事在海外的影响力已明显扩大，头部赛事单场观赛人数峰值超过413万人次，创中国电竞赛事海外单场观赛规模新高。
1至6月，中国电子竞技线下赛事举办城市分布较为广泛，上海仍为举办赛事最多城市，占比22.9%；其他依次为重庆、杭州和北京，占比分别为14.0%、7.0%和5.3%。至今年6月，上海仍为中国拥有电竞俱乐部数量最多城市，共计34家。北京、广州和深圳数量次之，分别拥有11家、10家和8家。
今年1至6月，在电竞产业收入中，直播收入占比最高，为80.38%。赛事、俱乐部和其他收入合计占比19.62%。收入结构相对稳定。据统计，主要电竞产品中，射击类占比最高，为27.7%；多人在线战术竞技类次之，为14.9%；体育类占比11.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

探访海南自贸港“二线口岸”：监管高效精准 口岸快速通关

中新网
海口8月1日电(记者 王子谦)海南自贸港将于今年12月18日正式启动全岛封关运作，届时启动运行10个“二线口岸”海关监管货物查验功能。记者近日前往海口新海港“二线口岸”，探访这里如何通过智慧监管，实现货物的便利通关。
海口新海港“二线口岸”是海南与内地间车辆滚装运输的主要港口，同时也承担着货物和旅客运输的职能。在这里，车辆顺畅进港登船，驶向对岸。
按照现阶段的制度设计，在海南自贸港封关运作后，海关在“二线口岸”对“零关税”、放宽贸易管理措施、加工增值免关税等“三类货物”实行监管，其他大多数货物及人员、交通运输工具出岛仍按现行规定管理。
7月23日，航拍海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场。
中新网
记者 骆云飞 摄
在新海港以南，新建的海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场将承担起封关运作后从新海港和南港出岛的“三类货物”通关通行任务。记者在现场看到，这座查验场分为上下两层，通过高架通道分别与G15(沈海高速)和新海港、南港相连。在上层区域，入口通道、安检区、放行通道、车辆扫描系统(H986)、人工查验区相邻依序排列，所有准备工作都已完成。
海口海关有关负责人表示，海关将按照“智慧监管、信用监管、顺势监管、协同共管”的思路，对“二线口岸”实现高效精准监管，促进口岸快速通关。
海口海关所属海口港海关副关长韩彬向记者介绍了详细的通关流程。装载“三类货物”的货车抵达查验场，在通过海关监管通道时，设备会自动采集车辆整体信息，并上传至中国(海南)国际贸易单一窗口平台。海关智慧监管平台与中国(海南)国际贸易单一窗口平台实现互联互通，依托大数据池综合运用智慧风控模型对货物进行自动风险研判，低风险货物会下达放行指令，如遇到高风险货物，会下达布控指令。
记者了解到，在无异常、没有海关布控指令的情况下，车辆1分钟左右就可以通过整个查验区的卡口。
7月29日，海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场内的车辆扫描系统(H986)。
中新网
记者 王子谦 摄
韩彬介绍，被海关布控指令命中的车辆将在机检作业区进行图像扫描作业，“车辆以低速通过车辆扫描系统，海关通过智能审图，可以快速、精准识别出货物的高风险异常情况，整个扫描作业时间不到两分钟。”
记者从海口海关了解到，目前海关智慧监管平台已与有关部门建立数据共享机制，29.7亿条数据进入大数据池，建立147个风险特征库，搭建93个数据模型。另外，海南自贸港10个“二线口岸”均配置了智能化检查设备，被布控查验的货物优先运用机检设备实施非侵入式查验。
据介绍，在经过机检作业区的查验后，如果无异常，车辆会直接通过卡口放行；如果出现异常，会进入人工查验区进行人工查验。人工查验无异常或者查验处置完毕的车辆，将经过专用附属通道直接抵达港口待渡区，登船离岛。
7月29日，海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场内的海关人工查验区。
中新网
记者 王子谦
海口海关表示，为进一步提升通关效率，海关会同海南省有关部门建立“二线口岸”信用通关制度，对全省7万多家外贸经营主体实施信用分类管理，AEO企业享受最低查验率、最少稽核查频次、适用“分批出岛、集中申报”等便利化措施；“白名单”企业适用“分批出岛、集中申报”等便利化措施，适用低查验率，减少稽核查频次；重点关注名单企业增加抽查比例，实施有针对性的风险管理措施。
此外，海南自贸港封关运作后，企业还可享受“一站式通关”便利，通过线上提前申报货物出岛信息，海关、安检等部门在“二线口岸”协同作业并下达放行指令，实现“一次申报、一次查验、一站放行”。
目前，距离海南自贸港封关运作不足5个月，各“二线口岸”正在紧锣密鼓进行实战演练。韩彬说，截至目前海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场已进行多轮次的综合实战演练，“从演练情况看，整体通行效率是非常高的，海关查验不会影响整体的通关流程。”(完)
--------------------------------------------------------------

支持小微企业融资协调工作机制已推动新发放贷款17.8万亿元

记者今天从金融监管总局了解到，支持小微企业融资协调工作机制建立以来，已取得积极成效。截至今年6月末，各地依托工作机制累计走访了超过9000万户小微经营主体，银行对“推荐清单”内经营主体新增授信23.6万亿元，新发放贷款17.8万亿元，其中信用贷款占比32.8%。
2024年10月，经国务院同意，金融监管总局、国家发展改革委联合相关部门，建立支持小微企业融资协调工作机制，从供需两端发力打通中梗阻，实现银行信贷资金“直达基层、快速便捷、利率适宜”。支持小微企业融资协调工作机制在各省、市、区县建立了相应工作机制，各区县工作专班组织开展了“千企万户大走访”活动。按照合规持续经营、固定经营场所、真实融资需求、信用状况良好、贷款用途依法合规“五项标准”，对小微经营主体融资需求进行深入摸排推送，银行机构按照市场化法治化原则开展精准融资对接。有的地方强化科技赋能，优化流程，共享数据，提升融资对接效率。有的地方将机制融入社会基层治理，织密网格，打通融资对接“最后一米”。机制建立以来，既关注融资问题，也注重解决小微企业经营面临的困难问题，开展一系列助企帮扶工作，提振了广大小微企业发展信心，带动提升了营商环境。
金融监管总局表示，下一步将联合国家发展改革委做深做实支持小微企业融资协调工作机制，高效摸排融资需求，畅通信贷资金直达渠道，不断提升金融服务水平，帮助小微经营主体解决实际困难，激发发展动能，助力高质量发展。
(总台央视记者 王雷)
--------------------------------------------------------------

文旅部：上半年国内居民出游人次同比增长超20%

中新社
北京8月1日电 (记者 刘文文)中国文化和旅游部1日发布的数据显示，上半年，国内居民出游人次同比增长超20%。
文旅部当日发布2025年上半年国内居民出游数据情况。根据抽样调查统计结果，2025年上半年，国内居民出游人次32.85亿，同比增长20.6%。其中，城镇居民出游人次24.52亿，同比增长17.5%；农村居民出游人次8.33亿，同比增长30.6%。
出游花费方面，上半年，国内居民出游花费3.15万亿元(人民币，下同)，同比增长15.2%。其中，城镇居民出游花费2.60万亿元，同比增长12.5%；农村居民出游花费0.55万亿元，同比增长30.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

【晶采观察·解码“十四五”】服务升级升温 入境游“热”力十足

最近，我注意到一项针对外国朋友推出的很暖心、周到的举措：入境游人气特别高的四川，“鼓励餐厅标注菜品辣度分级和过敏原信息”，让人立马就感受到，四川人的热情就和火锅一样滚烫。
我们常说“说走就走的旅行”，如今，外国游客也能“随时出发、丝滑入境”。眼下正值暑期，入境游也迎来了火热的“暑期档”。不仅是通关更高效、支付更便利，还体现在很多服务细节上，上海边检总站推出12367服务热线，7×24小时受理解答中外旅客出入境政策咨询。近日，国家移民管理局相关负责人在国新办新闻发布会上介绍，“十四五”时期，全力助推多层次、多领域的对外交流交往，其中，对急需来华开展商贸、访问等活动，来不及在驻外使领馆办妥签证的，还提供办理口岸签证便利，目前已覆盖国际航线多、外籍人员入境量较大的73个城市99个对外开放口岸，满足外国朋友紧急入境需求。
中国正在吸引越来越多的外国游客到访，尤其是来自中亚、中东欧、拉美等地的游客增长趋势明显。国家移民管理局数据显示，今年上半年，免签入境的外国人达1364万人次，占比71.2%，同比上升53.9%。实际上，也正是有了这些实实在在的举措和服务，简化了入境手续，降低了时间和经济成本，才带动更多外国朋友便捷来华。最显著的效果，就是带动入境旅游持续升温，助推了全球“China Travel”热潮，各地结合城市历史文化特色，推出一系列好看好玩的项目，比如北京故宫的“探秘故宫”外文专场带游客解锁太和殿的建筑密码，让外国游客，更加沉浸式地感受中国文化。
最新官方数据显示，当前，免签入境已成为外籍人员来华旅游、商贸的主渠道。中国已与29个国家实现全面互免签证，对46个国家实行单方面免签，对55个国家实行240小时过境免签。此外，还有海南入境免签、东盟国家旅游团入境免签、邮轮入境免签等区域性免签政策。据文化和旅游部门数据显示，2024年，我国接待外国游客2694万人次，同比增长96%。
入境游的持续火爆，不仅折射出中国文旅魅力的日益彰显，更反映出国内消费环境持续优化所释放的强大吸引力——从景区服务的智能化升级到消费市场的规范化管理，从支付体系的便捷畅通到语言服务的细致周全，每一处细节的打磨，都让外国游客在华体验愈发舒心顺畅。有意思的是，更多国潮消费一路“火”到海外，我们也收获了一大批来自外国游客的“买家秀”。
这些真实鲜活的分享，既是对中国消费体验的认可，更成为文化传播的生动载体。一个开放包容、繁荣稳定、充满活力的中国越来越被各国人民所感知、所认同，许多外国朋友通过亲身感受，认识了全面、真实、立体的中国。
--------------------------------------------------------------

暑期数码产品迎旺季，消费市场新意浓

进入暑期以来，手机、相机、电脑等数码产品消费持续走高。市场销售具体情况如何、呈现哪些新特点？记者走进多地数码城，感受消费电子市场的夏日活力。
位于吉林长春市中心的欧亚商都家用电器商场内，记者看到，不少学生在家长陪同下挑选手机、笔记本电脑等电子产品。“每年高考结束后，数码产品都会迎来销售高峰。今年在国补政策的提振下，销售更旺。”欧亚商都华为专卖店店长周佳锋说，门店在国补政策基础上，还推出特价商品，加大促销优惠力度，再叠加商场消费券等，进一步激发了消费者购买需求。
欧亚商都家用电器商场经理蒋斌介绍，暑期以来，商场3C数码类产品销售额同比增长25%。“8月我们还会举办促销活动，尤其是针对年轻人推出系列优惠举措，预计数码产品将迎来新一轮销售高峰。”
“考后经济”潜能持续释放、优惠促销政策加码，推动暑期消费电子市场“热力”全开。
在安徽合肥蜀山区京东MALL，前来咨询国补政策的消费者络绎不绝。“国补政策对数码消费的拉动作用非常明显。”合肥蜀山区京东MALL负责人郑辉表示，国补覆盖手机、平板、智能手表等品类，最高可省500元，有效激发了消费者换新需求，带动了数码产品的销售。
不仅在线下，暑期里线上电商平台同样出台多项优惠政策。记者了解到，为助力用户低价换新3C数码装备，京东在暑期开启“3C数码放暑价”系列促销活动，叠加以旧换新补贴，部分商品可低至4折起，完成认证的学生用户还能享专属的教育优惠。
唯品会数据显示，7月以来，多类数码电子产品迎来销售旺季，销量增长显著。其中笔记本电脑销量同比激增80%以上，智能手环销量同比增长36%，学习机、数码相机销量同比增长均超20%。
销售火热背后，一些新特征、新趋势也逐步显现。
产品升级向“智”向“新”。在北京朝阳区的一家手机店内，李女士正在选购一款折叠屏手机。“AI同传能解决我出国旅游的语言障碍，智能影像让旅拍更出片。”她告诉记者，搭载了AI技术的手机更懂消费者心思，只需要简单的指令就能完成复杂的工作任务。
人工智能学习机热销、AI大模型赋能手机成为“生活搭子”……科方得智库研究负责人张新原认为，随着人工智能技术的发展，消费电子产品将成为AI算法应用的重要载体，这些新技术的广泛应用将极大改变消费者对于消费电子产品的使用习惯或需求。
新场景不断激发新需求。随着夏日音乐节、演唱会、赛事等文旅活动持续火爆，“拍清头发丝、抓住微表情”的场景需求，成为观众升级“拍照神器”的动力。苏宁易购消费电子商品事业部副总裁冯锦说，高倍光学变焦手机等产品销售呈现明显上升趋势，近期该品类销量同比增长超2倍。
暑假期间，儿童安全备受关注，也拉动相关产品的销量。在广东广州番禺天河城，一家vivo门店店长郑卓介绍，该店一款儿童智能手表定位精准，能显示具体楼层，当孩子摔倒或靠近水域时，会给家长发出提醒，还能监测血氧、心率、睡眠，甚至记录全天心情等。“放暑假以来，这款儿童智能手表很畅销。”郑卓说，这一个月来，店里已经卖出儿童智能手表近30块。
值得关注的是，随着生活观念和消费理念的更新，游戏设备正逐渐摆脱“耽误学习”的刻板印象，成为亲子互动和家庭休闲娱乐的新选择。苏宁易购数据显示，今年暑期98吋及以上大屏电视销量同比增长72%，“大屏电视+游戏机+游戏周边”套购订单增长超一倍。
从刚性需求驱动到促销政策激励，多重因素催生了当前消费电子市场火热，而供需两端向品质化、个性化升级，也将推动这股消费热潮持续升温。
--------------------------------------------------------------

暑运前半程北京大兴机场保障旅客人次同比增超7%

中新社
北京8月1日电 (记者 刘文文)暑运过半，北京大兴国际机场旅客出行需求延续火热态势。据统计，暑运前半程，大兴机场累计保障航班30469架次，日均约983架次；累计保障旅客约469.04万人次，日均15.13万人次，同比分别增长7.12%、5.51%。
进入暑运以来，大兴机场客流明显增加，日均运送旅客环比增加近5000人次，旅游流、探亲流为出行主力。今年7月，大兴机场创下开航以来月度航班量、旅客量最新纪录。7月以来大兴机场共计保障进出港团队超5000个，儿童旅客约43.3万人次。
大兴机场方面透露，暑运以来，乌鲁木齐、昆明、贵阳等热门旅游城市迎来客流高峰，部分航点每日往返航班达25架次、运输旅客超5700人次，平均客座率达89%。国际及地区热门目的地主要集中在香港、大阪、吉隆坡、莫斯科、多哈等。(完)
--------------------------------------------------------------

机构：前7月重点房企拿地总额同比增长34.3%

中新网
北京8月1日电(记者 左宇坤)7月31日，中指研究院发布的《2025年1-7月全国房地产企业拿地TOP100排行榜》显示，今年前7月，TOP100企业拿地总额5783亿元，同比增长34.3%，相比上月增幅小幅增长1个百分点。
中指研究院企业研究总监刘水表示，2025年以来，土地市场热度不减，同比不断走高。拿地企业仍以央国企为主，拿地金额前十企业中8家为央国企，部分民企亦有一定投资强度，如滨江集团拿地金额位居前十，邦泰集团、大华集团等也进入拿地金额前二十。
值得注意的是，前7月热点城市土拍热度不减，多地块刷新区域最高楼面价。从全国住宅用地成交总价TOP10来看，7月高总价地块主要集中在上海、杭州和深圳。上海有5宗入榜，总成交金额高达244亿元；杭州和深圳各2宗入榜，总成交金额分别为46亿元和45亿元。
核心城市优质地块的激烈竞争主要体现在两方面。一是企业竞拍热情高涨，数十轮竞价争夺优质地块，如南京编号NO.2025G47地块经过89轮竞价成交，苏州园区双湖地块经过49轮竞价成交，杭州拱墅区石桥单元GS130201-56地块经过43轮竞价成交。
二是拿地楼面价屡破纪录，如上海徐汇区XH-02(TPL)单元051-11地块以20万/平方米的成交楼面价刷新了上海乃至全国涉宅用地成交楼面价纪录。此前该纪录为上海静安寺C050101单元095-7地块，成交楼面价16万/平方米，成交时间为今年2月，仅隔5个月该纪录便被打破，进一步说明房企对优质地块争夺的激烈。
“企土拍争夺激烈，一方面是由于企业均紧抓窗口期，通过核心城市优质地块积极补仓；另一方面，2025年以来，各地也积极释放优质地块乃至稀缺地块吸引房企投资。”刘水认为。
刘水表示，从短期来看，房企当下更加注重项目的安全性与盈利确定性，北上深杭等热点城市核心地块，凭借稀缺属性预计仍将频现高溢价成交，成为房企争夺的焦点。同时，产品力竞争升级，得房率提升、外立面材料升级成趋势，倒逼房企提升设计能力，房企获取地块后如何打造“好房子”，也是对房企未来的一个考验。(完)
--------------------------------------------------------------

欧元区7月通胀率为2.0%

欧元区7月通胀率为2.0%
2025-08-01 17:09:18
来源：
央视新闻客户端
作者：张令旗
责任编辑：张令旗
2025年08月01日 17:09　来源：央视新闻客户端
大字体
小字体
分享到：
当地时间8月1日，欧盟统计局公布的初步统计数据显示，欧元区7月通胀率按年率计算为2.0%，与6月持平。(总台记者 朱曦莉)
--------------------------------------------------------------

沪指收跌0.37% 中药板块逆市大涨

中新经纬8月1日电 周五，A股三大指数冲高回落。截至收盘，上证指数跌0.37%，报3559.95点；深证成指跌0.17%，报10991.32点；创业板指跌0.24%，报2322.63点。
沪深两市全天成交额1.60万亿元，较上个交易日缩量3377亿元。个股涨多跌少，全市场超3300家个股上涨。
来源：同花顺iFinD
盘面上，行业板块中，中药、光伏设备、橡胶制品等板块领涨，保险、小金属、油气开采及服务等板块跌幅居前。
中药板块逆市大涨，维康药业、天目药业、新天药业、华森制药、太龙药业、奇正藏药、贵州百灵等涨停。
概念板块中，动物疫苗、BC电池等板块涨幅居前，中船系、民爆概念等板块领跌。
个股方面，今日涨停股部分如下：天府文旅(10.00%)、亚太药业(9.96%)、深桑达A(9.99%)、华建集团(10.04%)、科拓生物(20.00%)。
跌停股部分如下：珠江股份(-9.96%)、大连友谊(-10.04%)、华瓷股份(-10.02%)、保利联合(-9.96%)、共创草坪(-9.99%)。
换手率前五个股为：北方长龙、悍高集团、鼎佳精密、新恒汇、川润股份，分别为60.466%、51.701%、51.611%、50.766%、46.013%。
中原证券认为，当前A股市场已进入政策与资金双轮驱动阶段，慢涨格局基本确立。虽然短期面临技术性调整压力，但中期上行趋势未改。
财信证券分析称，短期内，投资者需更加关注市场风格变化，把握好题材板块轮动节奏，逢调整可适当低吸，但切勿盲目追高。方向上，重点关注以AI应用、半导体板块为主的科技线，以AI硬件、创新药方向为主的业绩线，适当逢低关注大金融板块和“反内卷”方向。中长期看，虽然宏观经济及政策未见明显拐点，但“反内卷”政策将缓解“增收不增利”的困境，支撑A股业绩端回暖。因此，指数层面大概率维持震荡偏强运行，投资容错率将提升，可积极参与A股市场。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

沪昆铁路贵州段启动大修集中修 助力暑期“清凉游”

中新网
贵阳8月1日电 (记者 瞿宏伦)1日，在沪昆铁路贵州段湖潮站至马场站区间，四台覆盖作业的大型养路机械轰鸣作响，中国铁路成都局集团有限公司(以下简称：国铁成都局)100余名作业人员对正线线路进行道床“病害”整治及捣固作业，沪昆铁路贵州段2025年大修集中修施工全面启动。
沪昆铁路贵州段2025年大修集中修施工现场。　国铁成都局供图
沪昆铁路贵州段串联起黄果树瀑布、青岩古镇、安顺龙宫、乌蒙大草原等多个贵州的知名景点，为最大程度降低施工对客货运输列车的影响，国铁成都局进行了周密的运输组织调整，统筹兼顾列车开行和施工组织，精心编制了3000余条施工日历计划，确保利用列车运行间隙的54个“天窗期”进行高效整修作业。
为高效完成此次大修集中修任务，国铁成都局统筹组织贵阳工务段、六盘水工电段、凯里工务段、贵阳电务段等160余支队伍、11000余名工作人员昼夜奋战，使用大型机械开展精细检修，组织实施更换钢轨、道床清筛、更换道岔等重点施工，全力确保施工计划如期推进。
沪昆铁路贵州段2025年大修集中修施工现场。　国铁成都局供图
沪昆铁路贵州段2025年大修集中修施工现场。　国铁成都局供图
此次大修集中修计划完成更换钢轨约133公里、道床清筛约107公里、更换道岔140余组、大修换枕40000根、道岔清筛60余组。其中，成都工务大修段需在9小时天窗期内完成贵阳南站岔群改造，折合7组单开道岔工作量，在这样的时间节点完成这样的工作量，创下了完成近年技术难度之最的任务。
国铁成都局成都工务大机段副段长魏胜久介绍，本次集中修将投入施工车辆及附属车辆总计辆数800余辆，也投入多台大型清筛、捣固机械，对线路设备进行深度整治，核心目标是提升设备稳定性，确保暑运期间列车运行安全畅通。
此次大修集中修预计持续至9月28日完工，以更稳定可靠的设备质量助力暑运“清凉游”，同时为陆续到来的中秋国庆运输高峰期提供坚实的运力基础保障。(完)
--------------------------------------------------------------

活力中国调研行丨5毫秒！从青海到河南 “绿电”如何实现跨省之旅？

青南换流站
青海“绿电”外送的“核心枢纽”
作为±800千伏“青豫特高压”直流工程的起始站点
是青海风光水能的大型“汇集器”和“转换器”
通过这条青豫工程的直流线路
只需5毫秒的时间
就可以把青海的清洁电能
输送到中原地区
近日，记者来到青南换流站
探寻中国“绿电”
如何走上跨省之旅
制片人丨王竹
记者丨李瑛 于莎莎
摄像丨鲁旭
剪辑丨吴春英
统筹丨李永辉 马志原
鸣谢丨中共青海省委宣传部 青海总站
--------------------------------------------------------------

海南自贸港立法推动外商投资制度型开放

中新社
海口8月1日电 (记者 王子谦)《海南自由贸易港外商投资条例》(简称《条例》)1日公布。《条例》为进一步优化外商投资促进体系，完善外商投资管理服务体制，持续优化外商投资环境，提升外资企业获得感提供坚实的法治保障。
《条例》由海南省第七届人民代表大会常务委员会第十九次会议于7月30日通过，自公布之日起施行。
在投资促进方面，《条例》明确海南自贸港主动对接国际高标准经贸规则，扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，实施特别适用于海南自贸港的外商投资准入负面清单。
《条例》规定，海南自贸港有序推动扩大外资市场准入，逐步放宽或者取消外资股比、高级管理人员要求等限制，围绕旅游业、现代服务业、高新技术产业以及热带特色高效农业等重点产业，聚焦种业、海洋、航天、数字、绿色低碳等领域，推进扩大开放。
《条例》还强化金融、数据跨境流动等领域的支持力度，提出鼓励金融机构在跨境资金流动自由便利、投融资汇兑便利化等方面结合外商投资企业需求创新举措；要求建立健全合格境外有限合伙人管理便利化制度；促进外商投资企业研发、生产、销售等数据跨境安全有序流动，支持外商投资企业与总部数据流动。
为加强外商投资权益保护，《条例》明确外国投资者在海南自贸港内的出资、利润、资本收益、资产处置所得、取得的知识产权许可使用费、依法获得的补偿或者赔偿、清算所得等，可以依法以人民币或者外汇自由汇入、汇出，任何单位和个人不得违法对币种、数额以及汇入、汇出的频次等进行限制。
此外，海南自贸港还将完善和解、调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等有机衔接、协调联动的多元纠纷化解机制，为外国投资者、外商投资企业提供高效、便捷的纠纷解决途径。
《条例》还提出完善外商投资服务平台建设，为外商投资企业和外籍人员提供投资、工作、生活、旅游、医疗、养老、留学等便利化服务。
根据《条例》，海南自贸港将实施更大范围免签入境政策，延长免签停留时间，为外国投资者、外商投资企业进行人才技术交流、商务洽谈合作、企业运营管理、投资考察决策等提供便利。(完)
--------------------------------------------------------------

海外主播扎根广州美妆基地  助中国美妆出海

中新社
广州8月1日电 (王坚 林海欣)8月1日，在位于广州白云区的益云全球美妆选品中心(下称“美妆中心”)直播间，来自美国的美妆主播莫(Moe)一边将防晒霜涂抹在手背上展示，一边用英语介绍产品性能。
这个美妆中心以“美妆出海”为牵引，整合当地产业资源，构建覆盖研发、生产、物流、营销的全链条服务体系；携手1688、TikTok、Temu、eBay、亚马逊等平台，链接全球，形成“供应链+渠道+服务”三位一体的产业生态。
8月1日，位于广州白云区的美妆中心里，美妆产品琳琅满目。林海欣 摄
美妆中心汇聚超200个品牌、超5万款产品，并有逾50个灵活直播间，来自海内外的美妆主播只需带着账号前来，就能获得场地、设备、供应链等一站式支持。
Moe表示，美妆中心的团队非常专业，设备也很先进，她完全不用操心后端追踪的事情，只需要专注于和顾客互动、介绍产品。同时，中国产品的研发很用心，价格也亲民，她的顾客很喜欢。
据了解，美妆中心所在的白云区目前集聚中国近25%的化妆品企业，2025年上半年全区化妆品规上工业产值85亿元(人民币，下同)，限上批零业销售额95亿元，进出口额近16亿元，同比增长38.3%。
另一位来自美国的美妆主播罗利(Rory)也看好中国美妆的潜力。他表示，中国产品在品质和价格上平衡得很好，借助TikTok等平台，中国美妆的海外市场有望进一步发展。目前，他们团队已聚集了多名外籍成员直播推介中国美妆产品。
白云区政府表示，将加快白云美湾广场等载体建设，不断壮大“广州国际美妆周”影响力，持续擦亮“白云美湾”品牌，助力更多化妆品企业走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

“深化经济发展领域经验交流，促进各国共同发展繁荣”专题研讨会在京举办

中新网
8月1日电 7月30日，由国家发展改革委主办的“深学笃行阐释习近平经济思想2025年会”系列活动之“深化经济发展领域经验交流，促进各国共同发展繁荣”专题研讨会在北京举行。
国家发展改革委副主任周海兵在开幕致辞中指出，习近平经济思想不仅引领中国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革，也为凝聚全球发展共识、破解全球发展难题、推动世界经济发展贡献了中国智慧。以习近平经济思想为纲，做好经济发展领域经验交流意义重大。要深入阐释习近平经济思想的真理力量和实践伟力，分享中国式现代化的中国特色和世界意义，展示“以人为本”的初心使命、展现“兼济天下”的大国担当，倡导“命运与共”的多边主义。要科学掌握开展经验交流的方式方法，善用国际语言讲好中国故事，以思想统领故事、以故事彰显思想，以理解促认同促合作，实现共同繁荣。
中联部副部长孙海燕在致辞中指出，做好经济外宣工作，一要论道。以习近平经济思想为根本遵循，站在中方理论和逻辑上，多角度阐释好中国经济发展模式的独特性。二要策辩。政策阐释要走深走实，既要讲清楚是什么，更要讲清楚为什么，增强说服力。三要答疑。要抓早抓小，针对有苗头性的错误认知，及时回应、有效驳斥。四要践行。现阶段可重点实地展现我高新技术、现代农业、文化产业等成果，增强外界对我国经济发展信心。五要共赢。以阐释“中国好世界会更好”激发共情。六要引领。创新解读好习近平经济思想指导下的政策创新和实践创新，帮助外方更好了解和理解中国式现代化。
中国日报社副总编辑刘伟玲在致辞中指出，当前，百年变局加速演进，国际社会对中国发展理念、发展道路和发展成就的关注度空前提升。向世界宣介阐释好习近平经济思想，不仅关乎中国国际话语权的提升，更关乎全球发展合作新格局的构建。要创新话语体系，引发国际共鸣；构建多元渠道，实现全媒覆盖；坚守阵地，积极开展舆论斗争；凝聚力量，共筑传播合力。
外文局当代中国与世界研究院副院长范大祺、浙江省发展改革委二级巡视员金新仁、新华社对外新闻编辑部副主任裴剑容、中国远洋海运集团有限公司副总经理张勇、中国传媒大学副校长杨懿参与交流对话，介绍以习近平经济思想为指引做好各领域对外交流合作经验，提出讲好中国经济故事的思考及建议。
会议由国家发展改革委国际合作司主要负责同志主持，中央和国家机关单位、国家发展改革委相关司局、直属单位负责同志，地方政府部门、企业、媒体、智库、高校等近160人参会。(完)
--------------------------------------------------------------

深港证券交易所数据传输时延低至1毫秒

中新网
北京8月1日电(记者 吴涛)记者获悉，我国首条反谐振空芯光纤商用线路在广东开通。这一突破性进展，不仅实现了我国自主研发、具备完全自主知识产权的反谐振空芯光纤从技术原型到实际应用的跨越，更为深港两地跨境金融业务搭建起一条超低时延的“信息高铁”。
据了解，此次商用部署的空芯光纤重点优化深港证券交易所数据中心间的双向数据传输时延。实测数据显示，线路启用后，两地交易所跨境数据传输时延降至1.07毫秒，达到行业领先水平，适配高频交易等对时延极度敏感的跨境专线业务。
据介绍，作为光通信领域的颠覆性技术，反谐振空芯光纤与传统实芯光纤截然不同。它采用“反谐振”反射导光原理，将光信号约束在直径仅20多微米的“空心玻璃管”中传输，好比用磁悬浮轨道替代传统铁轨，一是传输速度全面提升，二是同等载客量下跑得更远，三是同等距离下载客量更强。
相比实芯石英光纤，其传输时延降低超30%、损耗减少近50%，实验室测试的传输距离更是提升约10倍。未来，这将有力降低金融行业专线、数据中心互联、远距离数据传输等领域综合成本，助力各行各业效率提升。(完)
--------------------------------------------------------------

焦点访谈｜决胜“十四五” 布局“十五五”

央视网消息(焦点访谈)：今年是“十四五”收官之年，7月30日，中共中央政治局召开会议，决定今年10月召开二十届四中全会，研究关于“十五五”规划的建议。会议还分析研究当前经济形势，并对下半年经济工作进行了部署。那么，“十五五”时期中国面临怎样的发展环境？经济工作要遵循怎样的指导思想？会议又是如何为今年下半年的经济政策定调呢？
科学制定和接续实施五年规划，是我们党治国理政的一条重要经验。会议指出，“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，并从风险挑战、支撑条件、自身优势等方面，对“十五五”时期中国面临的发展环境作出科学判断。
清华大学中国发展规划研究院常务副院长董煜：“中央对于国际形势和未来五年的判断是非常明确的，尽管外部环境存在很大的不确定性，而且有一些变化可能是难预料的，但是不管面对什么样的情况，未来五年要保持坚定的战略定力，这是因为我们有充分的优势，有多方面积累的基础条件。”
上海财经大学校长刘元春：“从目前的形势研判会看到，我们首先是处于一个战略机遇期，也就是说民族复兴、大国崛起的关键阶段，与第四次技术与产业革命爆发的核心阶段是相重叠的。这个重叠是给予我们历史上全面赶超的一个战略机遇；其次，这种赶超必须要面临大国之间的竞争，面临世界经济体系格局的重构，面临地缘政治风险全面上扬的挑战，我认为应该是机遇大于挑战。”
会议还明确了“十五五”时期我国经济社会发展的指导思想，包括要坚持的理念、指导方针，要实现的目标，等等。
刘元春：“要聚焦几大主线：第一大主线就是要聚焦安全问题，在统筹发展与安全、国内与国际双循环上面，一定要把新发展格局的构建放到更高的一个战略性位置上面来；第二个主线就是新质生产力，要在世界科技竞争的格局里面拔得头筹；第三个主线是人的全面发展、共同富裕，要以民生建设为抓手，提升整个社会建设。”
除了“十五五”，会议的重点是对今年下半年的经济工作作出部署。今年以来，国际环境复杂多变，不稳定性、不确定性增加。面对复杂局面，我国实施更加积极有为的宏观政策，上半年经济增速达到5.3%，交出了一份含金量很高的成绩单。针对下半年面临的经济形势，会议强调要增强忧患意识，坚持底线思维。
刘元春：“会议对于政策的连续性给出了明确指引，同时也通过科学研判下半年可能面临的一些问题，给出了十分明确的微调和进一步加力的方向，有效回应了目前市场上的一些噪声，使市场主体对于中国经济持续回升的预期奠定了更好的政策基础。”
今年4月的中央政治局会议曾首次提出“四稳”，也就是着力“稳就业、稳企业、稳市场、稳预期”。这次会议延续了“四稳”的要求，提出要保持政策连续性、稳定性，并强调要“增强灵活性、预见性”。
董煜：“灵活性就意味着政策调控的力度、时机以及所使用的政策工具选择等，都要根据情况的变化随时作调整。预见性则表明要进一步加强对可能有的风险和挑战的预判，尽可能把准备工作做得充分一点，一旦需要的时候就可以及时出台，也有一些举措可以做得相对有前瞻性，确保能够把风险和挑战化解在初期阶段。”
习近平总书记多次强调要提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性。今年以来，面对复杂多变的环境，我国实行更加积极有为的宏观政策，为经济稳定运行发挥了托底作用。会议提出，下半年，宏观政策要持续发力、适时加力。要落实落细更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，充分释放政策效应，并要求用好各项结构性货币政策工具，加力支持一些重点领域。
董煜：“这一次在政策落地的要求上面，既强调了落实，也强调落细。落细就是要更有针对性，出台的这些政策，要确保能够真正抵达政策对象。与此同时也要看到，政策也要瞄准整个宏观经济中，当前的一些重点领域能够发力，比如这次的结构性货币政策，就瞄准了像科技创新、提振消费、小微企业以及外贸企业等四个领域，这就是非常有针对性的。”
国家发展改革委国家信息中心产业经济研究室主任、研究员魏琪嘉：“此外，强化宏观政策的民生导向对于推动经济发展是至关重要的。宏观政策在落地落细的过程中，涉及到民众的需求、民众的发展需要以及民生的兜底保障，这些一方面是经济增长点的一个重要体现；另一方面也体现了宏观政策的民生温度。比如银发经济、首发经济，都需要政策予以支持，同时营造一个良好的发展场景。”
下半年经济工作怎么干？有效释放内需潜力依然是重点。今年以来，面对外部环境的变化和压力，我国把做强国内大循环摆在更加突出的位置，加大力度实施更加积极的宏观政策来扩大内需、促进消费，有力增强了经济韧性。这次会议再次强调了服务消费的重要性，要求在扩大商品消费的同时，培育服务消费新的增长点，同时要求在保障改善民生中扩大消费需求。
董煜：“中央在最近的促进消费工作中，特别强调服务消费的问题，这是有很强针对性的，因为服务消费本身关联着千家万户，所提供的就业岗位非常多。当经济中遇到一些风险和挑战的时候，要稳就业，通过服务消费方面去做一些工作，既能够使消费本身持续增长，与此同时也能够稳住和服务消费相关的中小微经营主体。”
魏琪嘉：“从产业发展的规律来看，现在发展到一定阶段的时候，服务消费一定是消费领域的一个重要增长点和未来的发展方向。在政策的支持方向上，一方面要鼓励经营主体探索服务消费的新场景，形成新业态；同时，还要对服务消费的一些规则、规制进行前瞻布局和适度超前布局，这样让政策和业态的发展能够形成一个良性互动的局面。”
发展环境越是严峻复杂，越要向深化改革要动力。会议指出，要坚定不移深化改革。无论是加快培育具有国际竞争力的新兴支柱产业，发展新质生产力，还是纵深推进全国统一大市场建设等，都要通过深化改革来持续推进。
魏琪嘉：“培育新质生产力是一个系统的过程，在这个系统过程当中除了一方面生产力本身的不断发展之外，同时也要相关的配套政策及时跟进，形成政策来推动生产力发展的良好模式。特别在全国统一大市场的框架下，对很多新产业、新业态、新模式的发展建章立制，来保障这些行业的发展能够处于非常好的生态环境当中。”
围绕深化改革，会议提出的“依法依规治理企业无序竞争”、“推进重点行业产能治理”和“规范地方招商引资行为”，都和近来的一个工作重点——反“内卷式”竞争有关。所谓“内卷式”竞争，指的是以低价无序竞争，大打价格战，甚至以次充好，扰乱市场公平竞争秩序的行为。
刘元春：“我们国家对于‘内卷式’竞争的治理，从去年已经开始拉开帷幕。今年7月1日召开的中央财经委员会第六次会议，旗帜鲜明提出了以国家为主导的‘反内卷’行动全面展开。技术进步很快，产业升级很好，但是大家的财务绩效却越来越差，导致这样的原因是什么？是一些‘内卷式’竞争。大量企业为了击垮竞争对手，进行一些低于成本价格的定价，从而导致‘内卷式’竞争。”
董煜：“‘内卷式’竞争对于整个产业生态的健康发展是不利的。我们只有引导各方企业正确认识应该以什么样的方式去参与竞争，以什么样的手段去参与竞争，才能让各方面能够在一个相对公平竞争的环境下，更多聚焦于产品本身的服务和质量上面。”
针对今年外贸企业面对的困难挑战，会议强调，要扩大高水平对外开放，稳住外贸外资基本盘。帮助受冲击较大的外贸企业，强化融资支持，促进内外贸一体化发展等。
魏琪嘉：“当前对于产业链完备，国内市场需求较为旺盛，同时产品的国际竞争力也逐渐提升的大背景下，适时推动内外贸一体化发展不是一个应急之策，而是一个能够推动外贸行业整体提质增效的重要根本性举措。在落实落细内外贸一体化的过程当中，还有一些具体的技术环节需要各地根据自身的情况不断进行打磨，不断进行磨合，实现内外贸一体化过程更加顺畅。”
此外，会议还针对持续防范化解重点领域风险、扎实做好民生保障工作等作出部署，要求高质量开展城市更新、促进重点群体就业等等。
刘元春：“民生保障这块，对于学前教育的补贴、‘一老一小’相应的补贴已经陆续展开，这就说明国家通过惠民生来促进收入的提升上面，已经进入到一个新阶段。”
好政策，关键要落地。会议指出，要充分调动各方面积极性。除了对领导干部提出要求，还鼓励企业家要勇立潮头，以优质产品和服务赢得市场竞争主动。
董煜：“这次在对于各方面的要求中，特别点到了企业家，强调企业家要勇立潮头，这是非常鲜明的信号，也是给予广大企业家以鼓舞。只要肯干敢干，一定会有机会，特别是让广大企业家看到，中国新一轮的五年规划，也是一份新的机会清单，如果善于去挖掘其中的机会，对于企业长期持续健康发展有不可估量的重大意义。”
当前，外部环境仍然复杂多变，我国经济运行的基础还需要持续巩固。下半年，我国宏观政策空间大，工具箱充足，要实现全年经济社会发展目标，并为“十五五”打下一个良好的开局，仍需我们坚定信心，保持定力，用好发展机遇、潜力和优势，不断巩固拓展经济回升向好势头，推进中国经济高质量发展。
--------------------------------------------------------------

王蕴：新质生产力展现出对高质量发展的强劲推动力

中新网
北京8月1日电(记者 李金磊 张静)“新质生产力已经在实践中形成并且展现出对高质量发展强大的支撑力和推动力。”
7月30日，由习近平经济思想研究中心主办的“习近平经济思想理论研讨会”在北京举办。习近平经济思想研究中心副主任王蕴接受
中新网
记者采访时作出上述表示。
她认为，生产力是人类社会发展的根本动力，中国共产党自成立以来就始终带领全国人民坚持以经济建设为中心，不断解放和发展社会生产力，创造了经济社会快速发展的奇迹。
党的十八大以来，习近平总书记立足我国经济发展实际，创造性提出了发展新质生产力的重大理论论断，强调高质量发展需要新的生产力理论来指导。
王蕴表示，新质生产力本质是先进生产力。新质生产力由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生，具有高科技、高效能、高质量的特征，是符合新发展理念的先进生产力质态。这也决定了新发展新质生产力是高质量发展的内在要求和重要着力点。
在她看来，新质生产力展现出对高质量发展强大的支撑力和推动力，这也充分证明了总书记关于发展新质生产力的重大理论创新对于推动实践创新的强大的引领作用。
王蕴认为，下一步要按照党的二十届三中全会要求，加快健全因地制宜发展新质生产力的体制机制，抓好传统产业的改造升级，加快培育壮大战略性新兴产业和前瞻布局未来产业。
同时，针对当前一些产业发展当中出现的“内卷式”竞争等问题，发挥好政府的指导作用，因业施策，落实窗口指导政策，真正让战略性新兴产业为经济高质量发展提供更多增长新动能。
作为深学笃行阐释习近平经济思想2025年会第一场专题研讨会，此次会议主题是“习近平经济思想的科学体系和理论创新”，邀请国内知名专家、青年学者、企业负责同志等开展交流研讨。(完)
--------------------------------------------------------------

瑞再研究院：中国寿险与健康险市场迎来两大机遇

中新网
北京8月1日电 (陶思阅)瑞士再保险瑞再研究院最新一期sigma报告预测，2025年全球保费总额增长率为2%，而2024年全球保费总额实际增长率为4.6%。瑞士再保险中国区总裁及中国区再保险业务首席执行官尚卓博(Beat Strebel)认为，在人口趋势和政策改革驱动下，中国寿险与健康险市场将迎来两大机遇。
报告称，汇率波动、国际冲突、美国关税政策等，都是导致全球保费总额增长放缓等原因。全球保险业需要在风险更高、更碎片化的世界秩序中寻求改变。
就中国市场的机遇，尚卓博认为，第一是人口结构变化带来的银发经济。预计至2035年，中国60岁及以上人口占总人口的比重超过30%。他认为，在未来10年，退休养老相关金融服务的需求将显著增加，包括保障型保险、商业养老保险以及长期护理保险等。
第二是针对性的政策改革为商业健康险带来升级与创新空间。例如医疗保障制度改革中引入新的医保支付方式，新增商保创新药目录等，有助商保行业推出有创新性的产品来覆盖特殊的药物和治疗。
据瑞再研究院测算，2024年，中国寿险和健康险保费达到5840亿美元，在全球寿险与健康险市场中的份额约为15%，从规模上看，已是全球“保险大市场”。
“中国寿险和健康险的前景依然非常乐观。中国市场在世界保险业中的重要性也将继续提升，预计未来10年中国在全球寿险与健康险市场中的份额将增长至17%。”瑞士再保险寿险与健康险再保险首席执行官沐睿柏(Paul Murray)说。(完)
--------------------------------------------------------------

《直播电商落实食品安全主体责任监督管理规定（征求意见稿）》公开征求意见

中新网
8月1日电 据市场监管总局网站消息，为落实直播电商食品安全主体责任，规范直播电商食品经营行为，维护广大消费者和经营者合法权益，市场监管总局起草了《直播电商落实食品安全主体责任监督管理规定(征求意见稿)》(以下简称《规定》)。现向社会公开征求意见，意见反馈截止日期为2025年8月31日。
一、《规定》的必要性和制定过程
近年来，通过直播电商购买商品已成为消费者一种常态化的购物方式，其中，食品以高频消费特性占据重要地位。与此同时，虚假宣传、假冒伪劣等乱象逐渐显现，影响了人民群众的食品安全感，社会反映强烈。为规范直播电商食品经营行为，落实相关主体食品安全责任，市场监管总局依据《中华人民共和国食品安全法》《中华人民共和国电子商务法》等法律法规，牵头组织起草了《规定》。
为做好《规定》起草工作，市场监管总局通过召开座谈会、专题调研、实地走访等多种方式，广泛听取基层市场监管部门、平台经营者、直播间运营者、直播营销人员服务机构、专家学者等社会各方的意见建议。在充分调研和广泛征求意见的基础上，起草了《规定》，征求了中央有关部门、各省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团市场监管部门、平台经营者、直播间运营者、直播营销人员服务机构等各方的意见建议，并组织专家进行论证。对各方提出的意见建议，进行了认真研究和充分吸收，形成了现稿。
二、主要内容
《规定》分总则、主体责任、监督管理、法律责任、附则等五章，共二十五条。主要内容如下：
(一)明确了适用范围。规定适用于在我国境内，直播电商平台经营者、直播间运营者、直播营销人员服务机构、直播营销人员，依法落实食品安全主体责任的行为及其监督管理。开展自营业务的直播电商平台经营者、通过自建网站或其他网络服务等方式销售食品的经营者，其食品安全主体责任适用本规定关于平台内经营者的规定。
本办法所称直播电商平台经营者，是指在直播电商活动中提供网络经营场所、交易撮合、信息发布、商品浏览、订单生成、在线支付等服务，供交易双方或者多方独立开展交易的法人或者非法人组织。
本办法所称直播间运营者，是指在直播电商平台注册账号或者通过自建网站等其他网络服务，开设直播间从事直播电商活动的自然人、法人和其他组织。
本办法所称直播营销人员服务机构，是指为直播营销人员从事直播电商活动提供策划、运营、经纪、培训等的专门机构。
本办法所称直播营销人员，是指在直播电商活动中直接面向社会公众开展商品或者服务的宣传、推介的相关个人。利用新型技术生成人物图像、视频进行直播营销的，适用本办法。
本办法所称平台内经营者，是指通过直播电商平台销售商品或者提供服务的经营者。
(二)明确了准入要求。从事食品经营活动的直播间运营者应当依法取得食品经营许可或备案。直播电商平台经营者应当审查从事食品经营活动的直播间运营者的食品经营许可证、登记或备案凭证等材料；对个人销售自产食用农产品的，审查其身份证号码、住址、联系方式等信息，建立登记档案。
(三)明确了平台责任。明确了直播电商平台经营者在建立档案、培训人员、信息保存公示等方面的责任。要求直播电商平台经营者建立健全平台协议规则，加强对直播间运营者、直播营销人员服务机构、直播营销人员的身份认证和资质审核；建立食品安全合规管理体系，配备专职食品安全管理人员，开展“日管控、周排查、月调度”。
(四)明确了直播间运营者、直播营销人员服务机构和直播营销人员责任。要求直播间运营者、直播营销人员服务机构配备专职食品安全管理人员，建立身份核验机制、选品机制、人员培训机制、信息公示机制、召回机制等，加强经营食品全链条安全管理，履行食品进货查验记录和食品销售记录管理义务，建立食品安全追溯制度，保证相关信息真实、完整。要求直播营销人员真实、准确、全面地介绍食品，不得欺骗、误导消费者。
(五)强化了监督管理手段。规定了直播电商食品经营活动的管辖适用、协同监管、监督检查、信用监管等方面内容。《规定》明确，市场监督管理部门应当将直播经营的食品纳入年度抽检计划，实施监督抽检和风险监测。对抽检不合格食品及其生产者、经营者依法处理，对抽检不合格食品涉及的直播电商平台经营者和直播间运营者、直播营销人员服务机构依法通报。
(六)细化了消费者保护内容。包括开通消费者一键举报投诉通道、责任主体连带赔偿、平台经营者先行赔偿等内容。
(七)强调了相应法律责任。《规定》细化了不履行法定义务的相关具体情形，通过适用《中华人民共和国食品安全法》及其实施条例、《中华人民共和国电子商务法》《中华人民共和国广告法》等相关法律法规规章或者新设处罚条款，一一明确了处罚依据，增加了《规定》的可操作性和针对性。
附件：《直播电商落实食品安全主体责任监督管理规定(征求意见稿)》全文
--------------------------------------------------------------

真空保鲜“卷”出新高度，海信家电旗下海信冰箱闪耀海外12国

原标题：真空保鲜“卷”出新高度，海信家电旗下海信冰箱闪耀海外12国
【环球网消费综合报道】近日，海信家电公布海外市场销售情况。2025年上半年，海信家电旗下海信系冰箱凭借卓越产品力与创新科技，在海外市场取得销售佳绩。截至目前，已在全球12个国家及地区实现销售量或销售额第一。这一成绩充分体现了海信冰箱“以用户需求为核心”理念的强大生命力，其持续迭代的真空保鲜技术正重新定义全球家庭的食物储存方式。
最新市场数据显示，今年5月，海信系冰箱在加拿大、法国、西班牙勇夺销售量占有率冠军，在英国则摘得销售额占有率桂冠；捷克与南非市场更实现量、额双第一的佳绩，德国市场亦取得销售量占有率领先。而纵观1—5月累计表现，海信系冰箱在加拿大、法国、墨西哥稳居销售量榜首，于捷克、南非持续保持量额双冠。东欧地区同样表现亮眼，在斯洛文尼亚、克罗地亚、塞尔维亚、匈牙利等市场，海信系冰箱依据季度报告，累计量、额占有率均位居首位，创下品牌海外拓展的历史最好水平。
海外捷报频传的同时，海信系冰箱在国内市场亦交出不俗答卷，实现量质齐升。奥维云网(AVC)全渠道监测数据显示，2025年上半年，海信系冰箱整体零售额同比增长9.5%，市场占有率显著提升1.64个百分点，稳居行业前三名。
市场全面开花的根基，源自海信对用户“极致新鲜”需求的不懈追求与核心技术的前瞻布局。海信冰箱持续深耕真空保鲜领域，技术已迭代至引领行业的“真空4.0”阶段——真空磁场保鲜技术。以此为核心，海信精心打造了璀璨真空头等舱U系列等旗舰产品矩阵，为用户提供从珍品肉类、水果到真空腌制的多元化储鲜场景，带来7天如初的新鲜体验。
同时，结合先进的Hi-Star星海AI智能模型与海量食材数据库，用户只需按食材类型(如冰鲜、果蔬、母婴)选择模式，系统即能智能匹配最佳真空度、温湿度及氧气浓度环境，确保每一份食材都处于巅峰鲜活状态。
从真空保鲜技术的持续自我超越到AI赋能的智慧场景落地，海信以扎实的科技实力重新书写全球冰箱行业的创新版图，为全球消费者不断创造更智能、更新鲜的生活体验。(古雨)
--------------------------------------------------------------

移动电源认证实施规则发布 8月15日起实施

中新网
8月1日电 国家认证认可监督管理委员会1日在官网发布公告称，为强化移动电源、锂离子电池和电池组强制性产品认证管理，国家认监委制定了《强制性产品认证实施规则 移动电源、锂离子电池和电池组(试行)》(CNCA-C09-02:2025)(以下称新版规则)。
公告指出，新版规则自2025年8月15日起实施。《强制性产品认证实施规则  电子产品及安全附件》(CNCA-C09-01：2023)不再适用移动电源、锂离子电池和电池组。
公告提到，相关指定认证机构应当依据新版规则和强制性产品认证通用实施规则要求，制定对应的认证实施细则，向国家认监委备案后方可按照新版规则实施认证并颁发认证证书。
公告还指出，此前已经颁发的有效强制性产品认证证书可继续使用，认证证书转换工作采取到期换证、产品变更、标准换版等自然过渡的方式完成。
附件：
CNCA-C09-02：2025 强制性产品认证实施规则 移动电源、锂离子电池和电池组(试行)
--------------------------------------------------------------

突破5万亿元 上半年海洋经济稳中向好

上半年，面对复杂多变的外部环境，海洋经济顶住压力，发展态势稳中向好。初步核算，上半年海洋生产总值5.1万亿元，同比增长5.8%。
海洋资源要素供给能力稳步增强。全国新增批准用海用岛面积16.7万公顷，同比增长25.2%，项目涉及投资额超5000亿元。海洋原油、天然气产量同比分别增长2.3%、16.9%，海上风电新增并网容量、发电量同比分别增长199.4%、2.2%。“蓝色粮仓”建设扎实推进，国内海洋水产品产量同比增长4.8%。
主要海洋传统产业继续发挥“压舱石”作用。海洋船舶工业国际市场份额保持领先，以修正总吨计海船新承接订单量、完工量和手持订单量占全球比重分别为64.0%、47.2%和57.6%。海洋旅游业增加值同比增长8.0%，全国邮轮港口接待旅客总数同比增长40.1%。海洋交通运输业韧性凸显，海洋货运量、货物周转量同比分别增长5.2%、6.9%。
海洋新兴产业发展态势良好。海洋工程装备交付和手持订单金额同比分别增长39.3%和9.7%。青岛发布可用于海洋药物研发的“海星大模型”；兆瓦级发电机组“奋进号”已连续并网运行超3年。
(总台央视记者 邵海成)
--------------------------------------------------------------

第四批690亿元支持消费品以旧换新超长期特别国债资金将于10月份下达

中新网
8月1日电 国家发展改革委8月1日上午召开新闻发布会。国家发展改革委政策研究室主任、新闻发言人蒋毅在会上表示，今年第三批690亿元支持消费品以旧换新的超长期特别国债资金已下达完毕，将于10月份按计划下达第四批690亿元资金，届时将完成全年3000亿元的下达计划。
下一步，国家发展改革委将会同财政部、商务部等部门，督促地方落实资金配套责任、细化资金使用计划，确保资金有序均衡用到年底。同时，进一步加强产品质量和价格监管，严防“先涨后补”、骗补套补等风险，确保政策规范实施。
--------------------------------------------------------------

经济政策一线微观察｜精细养宠渐成潮流 夏日宠物经济持续升温

近几年，国内宠物数量持续增加，养宠理念也发生变化。《2025年中国宠物行业白皮书(消费报告)》显示，2024年中国城镇宠物(犬猫)数量超过1.2亿只，较2023年增长2.1%，宠物精细化养育渐成趋势。
中办、国办3月印发的《提振消费专项行动方案》提出，“加强服务供给能力建设，支持服务消费场景创新、业态融合、产业集聚。”
多家招聘平台数据显示，今年以来，现代服务业招聘需求增势亮眼，宠物服务等行业增速较快。智联招聘数据显示，今年二季度，宠物服务以72.2%的招聘职位数增速居所有服务行业之首。
养宠家庭持续增加，当前，事关宠物的吃穿用度、出行、美容、培训、教育、健身、医疗等拟人化的消费细分领域迎来快速发展，宠物经济产业链的完整度与成熟度也在逐步推进。相关业内人士也建议，面对宠物经济广阔市场空间，相关部门可加大支持力度，培育相关产业，以更优质供给促进宠物行业健康发展。
作者：孔令杭 吴明宪 勉栩坤
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

（经济观察）“人工智能+”顶层设计出炉 打造经济新引擎

中新社
北京8月1日电 题：“人工智能+”顶层设计出炉 打造经济新引擎
中新社
记者  刘育英
7月31日召开的国务院常务会议审议通过《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，部署深入实施“人工智能+”行动。接受采访的专家认为，这将重塑传统产业，并催生出大量新兴产业。
从“互联网+”到“人工智能+”
2015年7月，国务院印发《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，成为发展“互联网+”的顶层设计。2025年，人工智能迎来创新突破和产业变革的关键机遇期和窗口期，“人工智能+”的出台恰逢其时。
工信部信息通信经济专家委员会委员盘和林接受采访时表示，十年间，AI突破了一个奇点，在性能上达到新高度，大语言模型能够实现类人的思维方式，又可以应用在自动驾驶、制造和具身智能等领域，让AI和传统产业结合成为可能，还将缔造大量新兴产业。
国务院常务会议提出，要充分发挥中国产业体系完备、市场规模大、应用场景丰富等优势，推动人工智能在经济社会发展各领域加快普及、深度融合。
盘和林表示，此次国常会通过《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，是对“人工智能+”实现路径的一次梳理，必然会加速中国“人工智能+”的推进，加速“人工智能+”多元应用场景的出现，同时也是AI产业的重大利好。
赛迪顾问人工智能与大数据研究中心常务副总经理邹德宝接受采访时表示，“人工智能+”政策的出台，标志着中国进一步将“人工智能+”确定为促进构建新质生产力与经济发展的核心引擎之一，其战略意义远超单一技术扶持，而是涵盖科技创新、产业创新和系统性重构产业生态、治理体系各方面。
加快AI规模化商业化落地
国务院常务会议提出，要深入实施“人工智能+”行动，大力推进人工智能规模化商业化应用。
“目前，社会各界应用需求强烈，AI处在应用落地的关键窗口期。”国家发改委政策研究室主任、新闻发言人蒋毅8月1日表示。
中国智能化新产品新场景竞相涌现，智能网联汽车、智能穿戴、智能家居等新一代智能终端丰富多彩，智能机器人进工厂、进家庭渐成趋势，各类智能应用开始走进生产生活各个方面。
盘和林表示，从中国的实际情况看，加快人工智能的应用和商业落地尤为重要。一方面，中国场景丰富，和应用融合能够更快让“人工智能+”发挥提高生产力水平的作用；另一方面，AI和应用融合能够充分利用中国在AI应用领域的人才优势。
邹德宝提出，在商业化落地方面，要解决“算力+算法+数据”三位一体的协同与互通。这包括：破除数据壁垒与提升数据质量，加快数据流通与高质量数据集建设；平衡技术创新与数据隐私保护；优化算力从单点应用到生态协同等。
打造开源开放生态体系
国务院常务会议还提出，“着力优化人工智能创新生态，强化算力、算法和数据供给”，“构建开源开放生态体系，为产业发展壮大提供有力支撑”。
中国已初步形成了覆盖基础层、框架层、模型层、应用层的完整产业体系，但还存在一些短板。中国电子信息产业发展研究院副院长刘文强撰文表示，中国要切实抓好人工智能核心技术创新，包括强化人工智能底层技术原理研究、加快国产算力基础设施建设、加强AI大模型技术研发创新等。
中国构建开源开放生态体系的步伐也在加快。北京大学计算机学院教授、北京智源人工智能研究院理事长黄铁军表示，基于大模型技术上的“不可解释性”，最后一定是开源模式更能赢得信任。此外，开源能让更多开发人员参与创新，人工智能必然是开放、开源不断发展的过程。(完)
--------------------------------------------------------------

罗蓉：人工智能赋能“一带一路”是高质量发展的必由之路

中新网
北京8月1日电(记者 谢艺观 陈庆洋)“共建‘一带一路’拥有广阔市场和丰富场景，在需求侧与中国有共性，在供给侧有互补性。中国可通过‘数字丝绸之路’‘绿色丝绸之路’等，帮助共建‘一带一路’国家实现技术升级和产业创新。”
7月30日，由国家发展改革委开放司主办的“共建‘一带一路’专题研讨会”在北京举办。国家发展改革委对外经济研究所所长罗蓉接受
中新网
采访时如是表示。
此次研讨会系“深学笃行阐释习近平经济思想2025年会”第三场专题会议，主题为“以高质量共建‘一带一路’促进中国式现代化和世界现代化”。国内知名专家、青年学者、商协会和企业负责人等就此展开深入研讨。
当前，中国在人工智能、数字经济和绿色经济等新兴领域发展迅速。以人工智能为例，其正成为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。
罗蓉指出，用人工智能技术赋能“一带一路”，促进中国式现代化和世界现代化应是大势所趋，也是“一带一路”高质量发展的客观要求。
“人工智能技术的迭代升级和广泛应用，将为‘一带一路’高质量发展带来广阔空间。”罗蓉表示，人工智能不仅深刻改变人类生产生活方式，也将催生大量新需求，包括数字基础设施建设，以及在工业制造、消费、商贸流通、医疗等领域的广泛落地。
当前，共建“一带一路”国家与中国在信息领域的合作愿望和诉求日益强烈，亟需政策层面提供更有力支持。罗蓉认为，一方面，财政、货币、产业等经济政策要相互协同；另一方面，教育、科技、人才、监管等非经济政策也需与经济政策协同，这是推动合作的客观要求。
例如，结合人工智能等新兴产业发展需求，可研究优化来华留学生毕业后的签证政策，推动各相关部门加强协同，为“一带一路”合作营造更加开放包容的发展环境。(完)
--------------------------------------------------------------

美国国际贸易协议的“明枪”与“暗箭”

最近，美国政府陆续宣布与一些国家达成了贸易协议。
美国希望通过挑起贸易战达成的目的，从这些协议内容中浮出水面。
对这些协议内容的要点进行提取分析可以发现，协议中有诸多“不平等”的要求。这些“不平等条约”，正在给这些国家或地区带来更进一步的伤害。
01 不公平的发展权益
谭主运用大数据释义手段对协议或声明的各国版本进行分析，发现美方发布的声明几乎有一个共同的特点：强调“赢了”和“拿到了什么”。
几乎每一份在开头就直接说明，这些协议是美国政府在强硬施压下谈下来的。
他们不说“取消关税”，而是写“根据协议，某国将适用特定税率”。
这种表达，其实是把豁免包装成一种“奖赏”——意思是：你得先接受规则，做出让步，才能得到美国的“开恩”。对他国来说，就变成了一道“二选一”的选择题：要么按美国要求，要么就接受高额关税。
这个逻辑，几乎贯穿了所有协议文本。
其他国家文本采取的都是正式、程序化、合作性的外交语言。而美方的协议中大量使用“Historic”(历史性的)、“Unprecedented”(前所未有的)、“Landmark”(里程碑式的)、“Massive”(巨大的)、“Great Deal”(伟大的协议)等词语，完全是“胜利者”叙事。
相较美方版本，各国版本的核心是为了削减4月以来美国对各国施加的关税威胁。
这些达成协议的国家所面临的关税，相较于4月2日美国实施的“对等关税”，确实是降下来了。但如果跟今年以前的状态比，还是高了不少。
这是第一个层面的不平等：税率不对等。美国对这些国家设定了明显更高的税率，而对方给美国的，却远低于同等水平。
而第二个层面的不对等，则体现在关税规则本身。一些协议中，美国还特意设定了“转口”限制“供应链安全”这种附加条件。
比如，越南整体出口的71.7%来自外资企业，像富士康、苹果、英特尔、耐克等美国公司都把越南作为主要生产基地。
一旦对关税设定“转口”限制，最先受影响的就是这些高度依赖全球化的外资企业，越南本地吸引外资的优势也会减弱。
商务部研究院研究员周密跟谭主分析：这对越南的影响非常明显。第一，它高度依赖美国市场，关税上升直接削弱企业吸引力；第二，越南自身制造体系并不完整，很多是中间加工和转运，美国现在限制“转口”，会让外资企业对继续投资犹豫，影响越南的工业园区和外资布局。
所谓“供应链安全”，对英国来说也是现实问题。
新协议已经在6月30日正式生效，其中特别提到，对部分出口美国的产品进行供应链审查。如果某个商品的零部件中，他国生产的成分占比太高，会被征收高关税，反之则享受低税率。
英国尤其受影响。2024年英国汽车产量约为78万辆，其中有超过60万辆用于出口，占比达77.4%。而根据行业估算，一辆英国组装的汽车，其中只有占总价值20%–25%的部分是在本地生产的，其余都来自其他国家。
一旦按照美方“供应链安全”逻辑审查，很多英国制造产品都不达标。不仅损害英国的出口能力，也冲击其制造体系的稳定性。
到了和印尼的协议，这个限制条款的表述被称做“加强原产地规则”，意思是要“确保协议的利益惠及美国和印尼，而不是第三国”。同样的表态也在和欧盟的声明中出现，说是要“禁止他国搭便车”。
但无论如何，这些限制都绕不开一个事实：越南和印尼需要工业化，英国和欧盟也想重建工业能力，这些都需要全球其他国家。
美国和这些国家和地区达成的所谓“协议”，实质上不仅是要求其接受更高的关税标准，还要让其接受美方对本国产业结构和供应链路径的干预。
说到底，美国是在把自己的发展空间向外扩张，而代价却是挤压别国自主发展的空间罢了。
02 不公平的市场开放
谭主梳理了美国同各国签署的协议，其中，有一个共性，就是要求各国开放市场给美国商品。
商务部研究院研究员白明告诉谭主：美国尤其关注的是美国农产品出口市场的拓展。
美国一直是农产品出口大国，但是近年来，美国农业衰落的迹象却越发明显。
根据美国农业部的预测，今年美国将连续第三个财年出现食品贸易逆差，这还是过去70年来首次，进口额将超过出口额近500亿美元。
美国农业的困境跟愈演愈烈的贸易战本身有很大的关系。
彭博社今年的一篇报道中指出，每次政府发动贸易战，美国在全球农产品市场的份额就会下降。
今年以来，美国一直在与其农产品的前三大买家中国、墨西哥和加拿大打贸易战。去年，美国一半多的农产品出口去往了这三个国家，这些贸易争端进一步削弱了美国农业的全球竞争力，使农民面临更大的经济压力。
然而，美国解决这个问题的办法，是继续试图通过不公平的贸易协定来找补。
以日本为例，在同日本的协议中，美日目前已经达成的一项协定指出，日本将增加75%的美国大米进口。
农业利益对于日本政府而言，关乎其政治根基。
农业约占日本GDP的1%，却有着极强的政治影响力。一个原因是，几乎每个日本农民都是日本农业协同组合(JA)的成员。作为一个由政府设立、具有监管与游说双重功能的组织，该组织成员长期以来都是日本执政党自民党在农村地区的重要票仓。
因此，在这次美日谈判过程中，农产品一直是一个关键议题。大米在日本文化中尤其重要，大米的自给自足被视为粮食安全的核心。
然而，在此次谈判中，日本同意在现有关税免除配额内进口更多美国大米，该配额依照1995年世贸组织的“最低准入”框架设定，约为每年77万吨。上一财年，美国约占日本大米进口配额的45%，总量为34.6万吨，是最大的免税大米供应国，而现在则是要在此前的基础上增加75%，也就是进口量要达到60.55万吨。
日本政府的目标一直是在保证价格的基础上，提高日本大米的产量从而增加农民收入。然而，廉价进口大米可能与日本本地农民竞争，同时如果要满足协议提及的增量，就只能减少从周边亚洲国家进口大米的量。
这样一来，不光日本本地农产品的销量会受到影响，还扰动了整个区域的大米贸易。
除了日本之外，美国还对印度、韩国、印尼、菲律宾、英国等提出了扩大大米、大豆、牛肉、乳制品等农畜产品进口的要求。
其中，越南和印度尼西亚更是在部分农产品上给予了美国零关税的条件。这对于其本国的商品，无疑都构成了不平等的竞争和冲击，也极大冲击了本国的利益。
03 不公平的政治枷锁
几天前，美国同欧盟达成贸易协议。与美国宣称达成史上最大的贸易协议形成反差的，是冯德莱恩双手放膝的坐姿和紧抿的嘴唇。
新协议让欧盟五味杂陈。
协议要求欧盟对美国新增6000亿美元投资，同时要求欧盟在未来三年内购买7500亿美元的美国能源。
这个条款让欧盟内部炸了锅。如果说美国对欧盟征收15%的关税还是一种可以自我安慰的不平等，毕竟对欧关税还是降低了一些，那投资和能源购买条款是完全说不过去的。
对比就会发现，日本也拿到了15%的关税，但只需要对美投资5500亿美元，英国则拿到了10%的关税，没有投资条款的要求。
更关键的是，能源军火等采购条款体现出这个协议不仅仅是单纯的贸易协定，还涉及政治和能源战略等多方面因素。
这是一种典型的投资与采购的政治经济捆绑。
通过这种投资与采购安排，美国在经济上获得了欧盟的支持，同时在政治和能源安全等领域也巩固了与欧盟的关系。对于欧盟而言，这既是经济的妥协，更是政治的让步。
对于这种妥协，法国的批评声音是最剧烈的，用词也非常直白——“屈服”。而最被欧盟各国所不齿的，是三年7500亿美元的能源购买条款，这意味着丧失“欧盟能源主权”。
根据协议，欧盟需每年采购2500亿美元的天然气、石油及核能技术。
这是几乎不可能完成的数字。
从美国角度看，2024年美国出口的石油和液化天然气总额加起来大概只有1800亿美元，欧盟把这些买空了也达不到2500亿美元。
而这样的能源交易，本身也将对全球能源贸易的正常运行产生巨大影响。
从限制你的发展，到抢占你的市场，再到制约你的未来，美国的“不平等协议”捆绑的不只是简单的利润，还有其他国家的发展、安全和未来。
这个世界最终需要的，不是“新经济殖民主义”，而是一个更公平的格局。
(玉渊谭天微信公众号)
--------------------------------------------------------------

“苏超”带火服装产销 赛事“流量”变经济“增量”

中新网
南京8月1日电 (周家悦 陈春雷 秦冉冉)随着“苏超”热度持续攀升，衍生的零售产业链也展现出澎湃活力。
在淮安盱眙，生产线上工人们有条不紊地忙着裁剪、车缝、烫整、质检……一批批订单正加紧生产当中。最近一段时间，运动服饰订单量持续攀升，较往年同期有明显增长。
图为天生服装智能化生产车间。盱眙县委宣传部供图
“受‘苏超’影响，运动服饰的订单量比之前多了不少，已经排到了明年，现在每个月的生产总量达100万件。”江苏天源服装有限公司相关负责人说。
为了让赛事“流量”变经济“增量”，盱眙不仅推出企业驻点帮办服务政策，明确帮办单位“一对一”助力企业解决在生产过程中遇到的困点、难点，还积极开展“智改数转”政策宣传，引导和帮助企业推动技术优化升级，不断提升生产质效。
企业在加大生产的同时，采用3D整烫等先进工艺技术，加强了对生产过程的质量监控，确保每一件出厂产品都符合高品质标准。面对产销旺季，企业还出台相应的奖励机制，激励全体员工抢抓生产工期，确保订单按时交付。
盱眙天生服装有限公司厂长姚云山表示，“苏超”带动越来越多的人参与到体育运动中，有力推动了体育零售产业的蓬勃发展。政府的帮办服务也给了他们更大的信心，未来，企业将加大研发投入，更加聚焦女性运动、儿童体育、户外休闲等细分赛道，推出更多符合市场需求的产品。(完)
--------------------------------------------------------------

西安铁路局：无人轴承压装间为电煤保供装上智慧引擎

中新网
陕西榆林8月1日电(张远 刘涛)走进西安铁路局榆林车辆段榆林检修车间，无人轴承压装间内，2条智能化压装线有条不紊地工作着。步进线平稳移动，将一套合格轴承精确传送至工位，随之机械臂默契抓取，为一条匹配的火车车轮装上强健的“膝关节”，AI摄像头全程严密“注视”着各环节作业质量。
图为轴承压装间。闫强 摄
入夏以来，全国多地持续高温，用电量增大，电煤运输货车车源需求也随之攀升。作为陕北革命老区唯一的铁路货车车辆检修基地，榆林车辆段为“北煤南运”大动脉浩吉、包西铁路源源不断提供优质车辆。
“车轮是铁路货车的‘承重核心’，其检修质量直接关乎行车安全与运输效率。而轴承压装，更是轮对检修中工艺精度要求最高的‘咽喉工序’。”榆林车辆段技术科副科长杜世国介绍，“为此，我们通过信息化、智能化改造，实现从‘人控’到‘机控’的升级，在提升工艺质量的同时，也降低了职工劳动强度和安全风险。”
据悉，该段投产运行的全自动无人化轴承压装生产线为全国首创。这条智能流水线集成了6组机械臂、10台检测设备和近300个光感式、接触式传感器，通过自动传送、智能选配、自动压装、实时检测等环节，实现了轴承压装全流程的无人化作业。
“过去人工压装需要4人协作，提升压装合格率存在技术瓶颈。现在只需1人在后台监控数据，效率和质量都大幅提升。”榆林车辆段榆林检修车间轮轴装修工胡勇指着屏幕上实时滚动的生产数据说。
压装流水线轴径擦拭机旁，一条如“心电图”般的波纹在显示终端上跳动，设备“心跳”监测系统正实时读取传感器数据，采集输入输出信号及作业全过程信息，并通过人工智能算法评估预测设备状态，为开展“预防性维护”提供依据，彻底改变了传统“事后维修”模式，有效降低故障率，提升设备可靠性和使用寿命。
与此同时，压装间内18个AI摄像头对生产线关键工序进行全天候智能“盯控”，利用AI图像识别技术检测设备压装动作是否正确。一旦发现异常，系统立即报警并自动停机，保障了生产线的容错率和应急响应速度。
自今年全自动无人化轴承压装流水线投产以来，该段单套轴承压装时间缩短至3.5分钟，效率较人工作业日均提升64.3%，轴承一次压装合格率超98.5%。目前，已安全压装合格轴承8600余套，可满足超2000辆铁路货车使用需求，为迎峰度夏能源物资运输提供充足车辆保障。(完)
--------------------------------------------------------------

道指收跌0.74%，Meta涨超11%，Figma上市首日大涨256%

中新经纬8月1日电 北京时间1日凌晨，美国三大股指高开后全线收跌。
截至收盘，道指跌0.74%，报44130.98点；纳指跌0.03%，报21122.45点；标普500指数跌0.37%，报6339.39点。
盘中，纳指最高涨至21457.48点，标普500指数涨至6427.02点，均创盘中历史新高。
来源：Wind
盘面上，大型科技股多数上涨，万得美国科技七巨头指数涨1.31%。Meta涨11.25%，微软涨3.95%，亚马逊涨1.70%；谷歌跌超2%，特斯拉跌超3%。设计软件巨头Figma上市首日大涨256.33%。
半导体个股全线下挫，ARM跌13.44%，高通跌7.71%，阿斯麦跌3.71%，博通跌2.85%，英特尔跌2.53%，超威半导体跌1.72%。
黄金股多数走低，盎格鲁黄金跌2.42%，皇家黄金跌0.47%，纽蒙特矿业跌0.35%；金罗斯黄金涨3.83%。
中概股方面，纳斯达克中国金龙指数涨0.66%，万得中概科技龙头指数涨0.34%。趣店涨约9%，好未来、蔚来涨约8%，金山云涨约6%；中金科工业跌近6%，亿鹏能源跌近5%，名创优品、宝尊电商跌约4%。
全球市场方面，欧股集体收跌，英国富时100指数跌0.05%，法国CAC40指数、意大利富时MIB指数跌逾1%，德国DAX指数跌0.81%。
布伦特原油合约下跌71美分，跌幅为0.97%，收于每桶72.53美元；WTI原油9月合约下跌74美分，跌幅为1.06%，收于每桶69.26美元。二者前一交易日均录得1%涨幅。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

铁路部门优化学生预约购票服务

中新网
8月1日电 据中国铁路微信公众号消息，铁路部门进一步优化学生售票服务，2025年8月1日起，铁路12306客户端升级学生预约购票服务功能，全力保障学生旅客便捷购票出行。
随着各大院校进入开学季，学生旅客将陆续返校或入学，为更好地服务学生旅客出行，铁路12306在总结以往学生预约购票工作经验的基础上，进一步优化系统功能，于8月1日起继续推出学生预约购票服务，根据《中国国家铁路集团有限公司铁路旅客运输规程》，符合条件的在校学生和即将入学的新生均可通过该服务购票出行，后续这项服务将保持常态化运行，更好地保障学生旅客购票需求。
铁路12306客户端开设“学生预约购票服务”专区，即将入学的新生在铁路12306完成实名注册并填写学校所在地等学生优惠资质相关信息后，可于8月1日至9月5日在专区中勾选“新生入学”办理预约；在校学生在铁路12306完成实名注册、通过身份信息核验，完成优惠资质核验且有剩余优惠乘车次数的，可直接在专区办理预约购票。符合条件的学生旅客可在开车前第20天至第17天提报预约需求，同一账户最多可同时提交3个订单，每个订单可提交1个乘车日期的5个“车次+席别”的组合，可选席别为学生优惠票适用的硬座、硬卧、二等座。在校学生最多可为包含本人在内的9名学生旅客预约，新生最多可为包含本人在内的3名旅客预约，同行旅客身份不限。
学生旅客在铁路12306客户端提交的预约订单，将在开车前第16天5时至7时兑现，系统将兑现情况通过手机短信通知购票人，兑现成功后购票人须在当日23时前支付票款；逾期未支付的，订单自动取消。此外，新生预约订单最多可兑现成功3次。
--------------------------------------------------------------

长三角三省一市协同立法 共促科技创新

中新社
杭州8月1日电 (钱晨菲)长三角三省一市人大《关于促进长三角科技创新协同发展的决定》(下称《决定》)新闻发布会8月1日在线上同步举行。《决定》将于9月1日起同步实施，是长三角首部以协同立法的形式针对科技创新协同发展制定的法律性问题决定。
《决定》是上海、江苏、浙江、安徽四省(市)协同立法而形成的一部跨区域创制性立法，既有效总结固化了长三角科技创新协同发展的经验做法，又前瞻性体现了长三角科技创新和产业创新跨区域协同的发展趋势。
新闻发布会现场。钱晨菲 摄
《决定》主要内容包括：落实国家战略，明确长三角科技创新协同发展基本要求；加强统筹联动，完善长三角科技创新协同发展工作机制；培育长三角原始创新能力，共建国家战略科技力量和重大创新平台；培育长三角发展新动能，促进科技创新和产业创新深度融合；优化长三角科创人才发展环境，深化人才共育交流和国际科技合作；优化长三角创新生态，强化协同创新服务和保障。
《决定》以落实长三角一体化发展国家战略为牵引，坚持目标导向、问题导向，坚持推进全过程融通、全要素融合，坚持“有效市场”和“有为政府”相结合，兼顾三省一市科技创新实际，寻求最大“公约数”，为提升长三角协同创新能力提供基础性制度保障。
例如，《决定》中体现了浙江首创推行的科技成果“先使用后付费”制度。该机制引导高校、科研机构允许企业“先免费试用、后付费转化”其职务科技成果，帮助企业降低“试错成本”，促进优质科技成果加快转化为现实生产力。截至目前，浙江已有8000多项科技成果纳入“先用后转”成果池，累计免费试用超过2500次。
浙江省人大常委会法工委副主任吴恩玉表示，这次长三角三省一市协同立法，将先使用后付费及相关风险补偿机制写入决定文本，有利于进一步健全科技成果转化机制，在更广领域、更深层面探索推进“先使用后付费”制度，以法规制度协同提升长三角科技成果转化工作实效。(完)
--------------------------------------------------------------

长三角协同共建科技创新高地：战略协同、高地共建、开放共赢、成果共享

中新网
上海8月1日电 (记者 陈静)记者1日获悉，上海市、江苏省、浙江省、安徽省(以下简称“三省一市”)人大常委会分别表决通过了“关于促进长三角科技创新协同发展的决定”(以下简称“决定”)，并将共同于2025年9月1日起施行。
这是长三角首部以协同立法的形式针对科技创新协同发展制定的法律性问题决定，标志着长三角科技创新协同发展迈入法治化新阶段。“决定”共十九条，对长三角战略科技力量共育、科技创新平台共建、基础研究和关键核心技术共研、科技成果和创新资源共享、企业创新主体共兴等作出明确规定。
在1日举行的新闻发布会上，记者了解到，“决定”明确，发挥上海国际科技创新中心龙头带动作用，强化江苏省、浙江省、安徽省创新优势，引导各类创新主体共同参与，明确提出战略协同、高地共建、开放共赢、成果共享等基本原则。“决定”规定各方共同推进国家实验室体系建设，提升国家科研机构和高水平研究型大学的科技创新和成果转化能力，培育壮大科技领军企业；推动全国重点实验室、国家技术创新中心等重大科技创新平台布局建设，支持长三角国家技术创新中心及省域中心建设，共同打造重大科技基础设施集群，推动国家重大科技基础设施项目落地长三角。
“决定”要求推动基础研究合作，建立长三角基础研究联合基金；推动长三角科技创新联合攻关，优化企业出题机制，完善“揭榜挂帅”“赛马制”等科研任务组织方式，加强创新资源跨区域跨领域配置；促进各类开发区(园区)跨省域、跨园区交流合作和联动发展，推动形成创新型产业集群。
“决定”要求各方深度融入全球创新网络，积极参与全球科技治理，建设具有全球竞争力的科技创新开放环境，吸引海外知名大学、高水平研究机构等落户长三角。
据悉，2023年修改后的《中华人民共和国立法法》将区域协同立法从地方探索创新层面提升为国家法律制度层面，为跨行政区协同治理提供了坚实的法治基础。上海市人大常委会牵头会同苏浙皖三省人大常委会协同部署推进，将“决定”的制定纳入长三角地区人大常委会协同立法工作计划(2025-2027年)以及各自常委会年度立法计划正式项目，同步推进立法工作。
上海市科委、市司法局、市人大教科文卫委、常委会法工委共同组建立法工作专班，开展立法调研、起草工作。上海市人大常委会相关领导两次带队赴苏浙皖三省沟通，听取三省相关部门意见。在起草过程中，工作专班加强与苏浙皖三省科技、司法行政部门以及人大相关委员会的沟通协作，共同对“决定”草案逐条逐句、反复推敲、共同打磨，聚焦核心条款表述深入研讨，真正做到“一把尺子量到底”。
“决定”的制定是长三角科技创新协同发展的制度保障。近年来，在国家有关部门的支持下，三省一市围绕科技创新区域协同发展，制定实施《三省一市共建长三角科技创新共同体行动方案》，从培育国家战略科技力量、推动产业链创新链深度融合、共建创新创业生态等方面开展区域协作，积累了丰富经验并取得积极成效。“决定”的制定，有利于将实践中行之有效的举措转化为制度安排，进一步破解制约科技创新协同发展的瓶颈问题，以体制机制创新加快打造长三角科技创新策源地。(完)
--------------------------------------------------------------

顾严：从三个层面发力提升宏观经济治理效能

视频：顾严：从三个层面发力提升宏观经济治理效能
来源：中国新闻网
中新网
北京8月1日电(记者 李金磊 张静 实习生 王艺杰)7月30日，由习近平经济思想研究中心主办的“习近平经济思想理论研讨会”在北京举办。习近平经济思想研究中心研究一部主任顾严接受
中新网
记者采访时指出，可以从三个层面来发力提升宏观经济治理效能。
上半年主要经济指标表现良好，新质生产力积极发展，我国经济展现强大活力和韧性。
顾严认为，上半年经济成绩单来之不易，下一步可从三个层面来发力，提升宏观经济治理效能。
一是战略层面，可以更好地发挥国家发展规划的战略导向作用。今年是“十四五”规划的收官之年和“十五五”规划的谋划之年，要按照党中央提出的要求，把发展新质生产力摆上更加重要的位置，科学谋划好 “十五五”规划，这是提高宏观经济治理效能的战略之举。
二是政策层面，不论是财政货币政策，还是消费投资政策，还有产业、区域、环保以及监管等各方面的政策，都应该围绕国家发展战略规划来协同发力，发挥出整体效能。
三是策略层面，特别是宏观政策取向的一致性。很多非经济政策也纳入到了宏观政策取向的一致性评估，这有利于形成整体合力，推动经济行稳致远。
“从战略、政策、策略这三个层面共同发力，既能够确保我们完成全年的目标任务，也能够推动中国经济在未来向新而行、以质取胜。”顾严说。
据悉，作为深学笃行阐释习近平经济思想2025年会第一场专题研讨会，此次会议主题是“习近平经济思想的科学体系和理论创新”，邀请国内知名专家、青年学者、企业负责同志等开展交流研讨。(完)
--------------------------------------------------------------

香港交易所优化首次公开招股机制

中新社
香港8月1日电 (记者 戴小橦)香港交易及结算所有限公司(简称“港交所”)全资附属公司香港联合交易所有限公司(简称“联交所”)1日就优化首次公开招股市场定价及公开市场规定的咨询文件(简称“咨询文件”)刊发咨询总结，并就持续公众持股量的建议展开进一步咨询。
图为2023年6月拍摄的香港交易广场铜牛雕塑资料图。
中新社
记者 李志华 摄
根据文件，上市规定的主要变化，包括规定发行人将首次公开招股时，初步拟发售股份的至少40%分配至建簿配售部分。允许新上市申请人选用机制A或机制B，作为首次公开招股发售的分配机制。其中，机制A下分配至公开认购部分的最大回拨百分比，由原建议的20%上调至35%。机制B引入新的机制选项，要求发行人事先选定一个分配至公开认购部分的比例，下限为发售股份的10%(上限为60%)，并无回补机制。机制B下分配至公开认购部分的最大百分比，由原建议的50%上调至60%。
港交所表示，新规定将于2025年8月4日生效，并适用于所有发行人及所有在该日或之后刊发上市文件的新上市申请人。
港交所上市主管伍洁旋表示，作为全球最活跃的新股集资市场之一，香港在过去20多年来吸引了各行各业的发行人在此上市。港交所希望通过这次改革，提升新股定价及分配机制的稳健性，并且平衡各种不同类型的本地及国际投资者参与新股认购的需求。与此同时，已修订初始公众持股量要求，为发行人提供更大的灵活性与确定性，并引入新的初始自由流通量要求，以确保上市时有足够的可交易股份。
7月28日至8月1日当周，恒生指数累跌3.47%，1日收盘报24507.81点；恒生科技指数累跌4.94%，1日收盘报5397.40点；国企指数累跌3.78%，1日收盘报8804.42点。东吴证券发布报告称，8月应继续关注潜在增加对风险偏好较高的资产的资金配置比例，香港资金成本较低，高股息性价比凸显。(完)
--------------------------------------------------------------

香港《稳定币条例》生效  业界：虚拟资产产业迈向成熟重要一步

中新社
香港8月1日电 (记者 魏华都)香港《稳定币条例》1日生效，正式监管涉及稳定币的活动，并在香港就受规管稳定币活动设立发牌制度。
稳定币是新兴支付工具，被视为连接传统金融与加密世界的桥梁。据统计，截至2025年5月底，全球稳定币规模约2500亿美元。
8月1日，香港《稳定币条例》生效，正式监管涉及稳定币的活动，并在香港就受规管稳定币活动设立发牌制度。图为商业大厦林立的香港中环资料图。
中新社
记者 李志华 摄
“香港实施稳定币发牌制度，是虚拟资产产业迈向成熟和规范的重要一步，也意味着稳定币将从先前监管不明确的状态，进入可被主流金融体系广泛接受的合法框架。这项政策将成为香港发展数字资产领域的关键节点，为应用拓展和生态建设打下制度基础。”香港持牌虚拟资产交易所HashKey Exchange VP及交易所负责人Randall Chan告诉
中新社
记者。
市场对香港稳定币发牌制度反应热烈，香港金融管理局总裁余伟文日前透露，已有数十家机构明确表示有意申请牌照或“初步探路”。
分析认为，汇丰银行、渣打银行(香港)及中国银行(香港)作为港元发钞行，无论是出于自身发展需要，还是顺应监管推动，应会率先申请稳定币发行人牌照。一些拥有支付牌照的互联网、沙盒测试企业也可能提出申请。
由于首阶段只会发出数个牌照，预料竞争激烈，香港金融管理局网页将适时更新“持牌稳定币发行人记录册”。
有学者认为，香港作为国际金融中心，有必要跻身稳定币发展监管行列。但稳定币由第三方发行，没有法定货币地位，因此最好由大型企业发行，降低机构倒闭风险，保障用户权益。另一方面，由于近期稳定币概念股波动较大，有学者强调“稳定币并非投资工具”。
随着越来越多传统金融机构和大型平台参与稳定币生态圈，整个产业结构将迎来重塑。Randall Chan说：“我们的角色是帮助他们真正接得上、用得稳，为各类合规参与者提供稳定币接入、账户系统、清结算、资产托管等关键支援。另外，作为已获得香港证监会反洗钱条例(AMLO)相关牌照的平台，我们将积极配合监管要求。”
香港特区立法会议员、香港Web3.0标准化协会顾问邱达根表示，稳定币是数字资产发展的其中一部分，未来应就其他数字资产类别推动立法。
团结香港基金副总裁兼公共政策研究院执行总监水志伟称，新条例监管制度提供明确指引，持牌人须遵守资产管理及风险控制等规定，有助提升市场透明度，进一步增强消费者对稳定币的信心。(完)
--------------------------------------------------------------

魏后凯：加快构建中国特色的新区域经济学

中新网
北京8月1日电 (记者 查志远 张静)“要加快构建中国特色的新区域经济学。”
7月30日，由国家发展改革委区域司主办的“促进区域协调发展专题研讨会”在北京举办。中国社科院学部委员、农村发展研究所所长魏后凯在主旨演讲中如是指出。
魏后凯表示，由于国情特征不同，各国学者提出的区域经济理论大都隐含着特定的假定前提和制度背景，主要以发达市场经济国家为参照的西方区域经济理论并非完全适用于中国。
“不同于发达国家和其他发展中国家，中国区域经济有着根植于自身国情的典型特征。”魏后凯说。
在魏后凯看来，中国区域经济学的研究对象是立足中国国情，运用马克思主义立场、观点和方法，对区域经济建设实践进行经验总结和理论提炼的中国特色的区域经济学，是针对发展中大国和社会主义市场经济国家的新区域经济学。
魏后凯表示，中国区域经济学有三大特色，分别是遵循客观规律、体现中国特色和树立全域理念。
如何加快构建中国自主的区域经济理论体系，魏后凯建议，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入研究和揭示区域经济的一般规律，全面研究阐述区域经济发展的中国道路，对中国区域经济现象和模式进行理论解释系。
他同时指出，无论是推动高质量发展，还是构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系，都需要培育形成高质量发展的动力源体系。
作为深学笃行阐释习近平经济思想2025年会第二场专题研讨会，此次会议主题是“促进区域协调发展，增强区域发展活力”，邀请国内知名专家、青年学者和相关机构负责人等开展交流研讨。(完)
--------------------------------------------------------------

黄汉权：五方面发力促消费，激发内生动力

中新网
北京8月1日电(记者 李金磊 张静 )“消费的合理增长对中国经济的稳定发展至关重要。推动消费增长，需针对不同人群分类精准施策。”
7月30日，由习近平经济思想研究中心主办的“习近平经济思想理论研讨会”在北京举办。中国宏观经济研究院院长黄汉权接受
中新网
记者采访时作出上述表示。
他认为，不同群体消费的需求与面临的约束存在差异，具体而言，进一步促消费可从以下五方面着手：
第一，有钱消费。对于中低收入群体，收入是制约其消费的主要因素。因此，必须通过有效举措提高这一群体的收入水平，从根本上解决他们的消费能力问题。
第二，有闲消费。对于中等收入和高收入群体，时间往往是影响消费的关键。这就需要落实带薪休假制度，优化休假安排，适当增加闲暇时间，让他们拥有更多时间进行消费。
第三，有商品消费。消费与供给密切相关，部分群体有消费意愿却难以找到合适的产品。为此，要从供给侧推动产业升级，提供更优质、更高质量的产品，激发这部分群体的消费意愿。
第四，有场景消费。消费离不开适宜的场景，旅游、观演、体育赛事等是当前消费热点，需打造优质场景和内容，为群众消费创造便利条件。
第五，减少消费限制。目前部分领域仍存在消费卡点堵点，如一些大城市的汽车限购、部分城市高端住房消费未完全放开等。应针对这些限制性因素深化改革，破除体制机制约束，保障消费自由，尤其要满足中高端群体的合理消费需求，避免出现“有钱不敢花、有钱没处花”的情况。
黄汉权表示，做好以上五点，消费的内生动力将被极大激发，从而保障消费增长的合理速度和可持续性，充分发挥消费对经济增长的基础作用。(完)
--------------------------------------------------------------

黄汉权：建设全国统一大市场是破除内卷重要抓手

中新网
北京8月1日电(记者 李金磊 张静 )“全国统一大市场建设是破解内卷式竞争的重要抓手。”
7月30日，由习近平经济思想研究中心主办的“习近平经济思想理论研讨会”在北京举办。中国宏观经济研究院院长黄汉权接受
中新网
记者采访时作出上述表示。
中共中央政治局7月30日召开会议，提出纵深推进全国统一大市场建设，推动市场竞争秩序持续优化。依法依规治理企业无序竞争。
黄汉权认为，内卷式竞争体现为低价无效无序竞争，不利于行业健康可持续和高质量发展。而反内卷关键在于构建公平的竞争环境，其中全国统一大市场建设至关重要。
他表示，全国统一大市场建设，能够打破地方保护和市场壁垒，推动形成公平竞争格局，促进商品和要素在全国更大范围内顺畅流通交换，实现资源要素的优化配置，同时也有利于通过市场倒逼机制，形成优胜劣汰的竞争环境，促使低效无效产能退出，优质高效产能更好发展，形成对优秀企业的正向激励和导向作用。
如何破除内卷？黄汉权建议，具体可通过“一控两规范” 推进。
所谓一控，即通过产能治理，调控内卷式竞争严重行业的供求关系，严格控制新增产能，同时优化存量产能，实现这些行业的市场供求关系从供大于求走向基本平衡。
所谓两规范，一是规范地方政府行为。部分地方政府政绩观存在偏差，为发展经济采取违背市场公平竞争的招商引资行为，助推了一些行业产能过快扩张。规范地方政府行为，有利于解决行业盲目无序扩张问题。
二是规范企业行为。在供过于求背景下，企业为保存市场份额或击垮对手，会采取价格战、虚假宣传、侵犯商业秘密等违反公平竞争的市场行为，需规范企业行为，使其经营符合公司法和公平竞争的原则与要求。
黄汉权还指出，在规范企业行为过程中，还需加强政府监管，尤其是有力有效的市场监管，确保企业行为在法治轨道内运行；同时发挥行业协会作用，通过行业协会约束行业内企业行为，确保其合法合规经营。
作为深学笃行阐释习近平经济思想2025年会第一场专题研讨会，此次会议主题是“习近平经济思想的科学体系和理论创新”，邀请国内知名专家、青年学者、企业负责同志等开展交流研讨。(完)