2025中国（郑州）国际期货论坛开幕

中新网
郑州8月20日电 (张楠 汤晓楠)如何通过期货市场赋能实体经济、助力强国建设？20日，在河南郑州举行的2025中国(郑州)国际期货论坛上，来自海内外的机构代表、专家学者等围绕期货市场高质量发展的实践与机遇等问题展开探讨。
是次论坛由郑州商品交易所(以下简称郑商所)与芝加哥商业交易所集团共同主办，旨在通过持续创新品种工具、深化产业服务、扩大对外开放等多重路径，全面提升期货市场服务实体经济的能力和水平。
图为论坛现场。　记者 阚力 摄
中国证监会数据显示，目前中国期货市场已上市131个商品期货和期权品种，2024年全市场产业客户日均成交量同比增长12.2%，参与套期保值的上市公司数量连续11年保持增长。
中国证监会期货监管司副司长王颖在论坛上表示，期货价格深度嵌入现货企业经营管理，“保险+期货”等创新模式有效助力乡村振兴，84个工业品衍生品为制造业稳定经营提供保障，中国证监会将推动液化天然气等重要能源品种上市，扩大商品指数体系，稳步推进期货市场高水平开放。
河南省委金融办副主任吴建武表示，河南出台了一系列政策措施，持续推动期货市场高质量发展。大力支持郑商所创新发展、优势再造，加快聚集金融与产业资源，重点培育期货经营机构，积极引导实体企业深化期货现货联动，吸引和锻造高素质期货人才队伍，努力推动一流期货交易所建设。
郑州市政府市长庄建球表示，郑州价格正以强劲动能服务全球产业链、供应链稳定，郑州也逐步成为链接国内外大宗商品市场的重要枢纽。郑州将支持郑商所推动更多的期货、期权品种上市，进一步加快国际化进程，提高郑州价格的国际影响力，让郑州平台更好服务全球资源配置。
郑商所相关负责人介绍，郑商所将坚守监管主责主业，持续优化市场供给，更好发挥期货市场功能，持续丰富品种工具供给，夯实服务根基，提升市场运行与服务质效，深化产业赋能，稳步扩大高水平开放，加快建设世界一流交易所。
本届论坛以“赋能实体经济助力强国建设——期货市场高质量发展的实践与机遇”为主题，除主论坛外，还设置了四个分论坛，分别为对外开放论坛、产业企业风险管理论坛、农产品(油脂油料)论坛和工业品(聚酯)论坛。
论坛期间，一位粮油企业负责人受访称，“期货+现货”模式帮助企业平滑了经营风险，风控成本较以前下降不少，“期待郑商所推出更多区域性特色品种，为中小企业提供更精准的风险管理工具”。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年服贸会交通运输服务专题展吸引全球100余家领军企业参展

中新网
北京8月20日电 (记者 吕少威)记者20日从北京市交通委获悉，9月10日至14日，中国国际服务贸易交易会交通运输服务专题展将在北京首钢园13号馆举办。本专题展以“人享其行、物畅其流”为主题，聚焦交通科技、物流运输产业和智慧交通领域，将通过“线下+线上”的形式，全面展示交通领域的先进技术、产品、设备和交通服务解决方案，推动科技创新和产业创新深度融合，生动彰显首都交通高质量发展新成果。
亮点一：规模宏大，全球领军企业齐聚
本次专题展吸引了全球100余家领军企业线上线下参展，招展完成率达100%。世界500强及行业龙头企业占比60%，国际化率24%。海运巨头中远海运集团、首台套技术企业京投亿雅捷等4家企业首次参展，将带来诸多行业前沿成果，其中数字交通、智能制造、新能源绿色低碳等产品预计将成为关注焦点。
亮点二：“新意”十足，首发首展吸睛
展会期间，众多企业将进行产品的首发首秀。例如京投亿雅捷作为首台(套)参展企业，将展示智能客流调控系统等首发产品，致力于打造国际领先的高体验性地铁智能化服务系统。
亮点三：主题深化，呈现“北京方案”
专题展设立智慧公共交通与智慧物流服务两大展区。智慧公共交通展区汇集北京地铁运营有限公司、公交集团、首都公路发展公司、市政交通一卡通公司等头部企业，集中呈现超大城市交通的“北京方案”。
其中，北京地铁将展示智慧车站、智慧运行等新运营模式和巡检维护机器人，还有“京韵”地铁、“刷脸进站”等服务品牌产品；首发集团以“智慧城市、智慧高速、绿色双碳”主题为核心，规划韩村河近零碳服务区示范项目，打造智慧物流港、“乐速通”出行平台建设，展现数智赋能、低碳化运营和服务品质提升方面的技术产品解决方案；市政一卡通公司推出免预充值NFC智能手机交通卡“玲珑通PLUS”等创新产品，支持在全国330+城市公共交通轻松畅行；“BEIJING PASS”为外籍旅客出行提供支付便利。
智慧物流服务展区将集中呈现供应链全球化创新实践。中远海运将展示区块链提货单、自动化码头技术及北极航道通行范例；中国邮政将呈现跨境保税仓打造成果，以及无人机配送全链路的“智慧物流+电商+金融”生态；美团公司将推出无人机、无人车配送矩阵及出海计划；菜鸟ESG物流方案、申通氢能源运输车、圆通“海陆空”多式联运低碳供应链也将同步亮相；顺丰则以京津冀“次日达”网络服务，展现跨境电商出海的物流支撑能力。
现场还特别设置互动体验区，通过AI视频沉浸式呈现智能网联公交、共享交通等场景，让观众直观感受智慧系统模型，带来更生动的参展体验。
交通专题论坛活动探索智慧交通发展新路径
展会同期还将举办十余项配套活动，如合作协议签约、产品发布宣介等，助力展商与客户对接，为观众提供全面的解决方案。此外，9月12日还将举办以“数智驱动·特大城市交通服务新范式”为主题的交通专题论坛活动，采取线上与线下结合方式，邀请交通运输部有关负责人和交通领域专家、学者、企业高管进行主题演讲和研讨交流，共同探索智慧交通发展新路径。(完)
--------------------------------------------------------------

360只个股年内翻倍　A股整体估值仍合理

近段时间，资本市场回稳向好的态势得到持续巩固。不过，从市场的内部结构来看，无论是行业还是市值规模，其市场表现均呈现出较大差异。业内机构认为，这一情形同本轮市场上行的驱动力有关，整体来看，A股市场的高估值仍然处于合理区间，权益资产仍然具有配置价值。
A股市场持续走强。Wind统计数据显示，截至8月18日收盘，上证指数、深证成指和创业板指今年以来已经分别累计上涨了11.23%、13.64%和21.69%。在市场整体上涨的背后，其内部的结构却呈现出较大的分化，使得持股类型不同、投资风格不同的投资者之间的体感出现较大差别。
从行业来看，Wind统计数据显示，31个申万一级行业中，有28个今年以来整体上涨，涨幅前五的分别为通信、有色金属、医药生物、机械设备和综合行业，年内涨幅均超过20%，其中通信和有色金属涨幅均超过30%。煤炭、食品饮料和石油石化今年以来整体仍处下跌状态。从主题行业来看，这一差异更为明显，生物科技、贵金属、制药、软件等9个行业指数年内涨幅均超过30%，而公路、石油天然气、酒类、煤炭等8个行业指数则仍然处于下跌状态。
从个股表现来看，也呈现出巨大的分化。Wind统计数据显示，截至8月18日收盘，全部A股5424只个股中，有4514只今年来整体上涨，占比为83%。有360只个股今年来翻倍，占比6.6%。上述360只个股中，按照8月18日的收盘价格计算，市值在千亿元以上的个股仅有6只，占比1.7%；市值在百亿元以下的则高达215只，占比59.7%。从全市场来看，市值在千亿以上的160只个股中，仍然有49只出现了下跌，占比30.6%；上述160只个股的平均涨幅则为18.53%，而剔除6只翻倍的个股后，这一数字更是大幅下降到11.86%。总的来看，小市值公司的整体表现显著优于大市值公司。
如何认识本轮市场上行中的这一内部结构分化？机构认为，这和本轮市场上行的主要驱动力有关。中信证券认为，小微盘背后主要还是依靠纯粹的流动性来驱动上涨，从驱动力来看，量化产品、小型主动权益产品以及散户贡献了小微盘的主要增量资金，同时板块的融资热度升温也远快于权重板块。根据朝阳永续数据，截至2025年7月末，量化私募产品平均收益率为28.54%，优于主观多头的产品平均收益。这带来了产品发行上的持续爆发，这个正向循环目前仍在持续。在管规模较小的主动权益产品也有比较明显的小市值敞口暴露，这种小市值偏好在小型私募产品可能会更加明显。以融资成交额占两融标的总成交额的比例计算，当前全A整体(融资成交额占比21.9%，下同)、沪深300(5.2%)、中证500(4.3%)整体低于2015年高点(32.3%、19.0%、8.4%)，而中证1000(5.7%)、国证2000(7.9%)则显著超过2015年高点(3.7%、1.3%)。
招商证券也指出，私募基金、融资资金、散户等风险偏好较高的资金对市场的上行发挥了重要的推动作用，行业主题类ETF的积极参与进一步强化了结构性行情。市场呈现明显的科技成长风格+小盘风格，前者对应了科创200、创业板指涨幅领先；后者对应了市值分类指数中，中证1000、中证2000等的涨幅明显优于沪深300。除了产业赛道风格外，市值风格角度上小盘风格仍然相对占优，这主要还是受到当前的资金结构和资金偏好影响，在其他类型的场外资金明显入市之前，预计这样的风格仍将延续。
另一方面，尽管部分行业涨幅较大，但整体而言A股市场估值仍然处于合理区间，后续走势值得期待。中金公司认为，A股目前整体估值水平横向和纵向对比来看仍处于合理区间，但当前时点也需关注交易量快速提升可能带来的短期波动加大。截至8月18日收盘，沪深300动态市盈率在12.2倍左右，市盈率处于2010年以来历史分位数69%左右，横向来看A股估值在全球主要股市中仍处于中等水平，表明市场整体尤其是蓝筹板块虽已经历较多估值修复，但目前尚未出现明显高估。当前A股市值升至100万亿元左右，与GDP的比值在全球主要市场中尚处于中等偏低位置。A股市场总市值/M2约为33%，处于历史60%分位。当前沪深300指数股息率2.69%，和十年国债收益率相比，权益资产仍有相对吸引力。
华西证券指出，全球贸易不确定性增强，但中国经济的强大韧性正在得到越来越广泛的国际认可。过去居民部门积累了大量超额储蓄，潜在增量资金充裕。截至2025年上半年，住户存款向上偏离2011年-2019年间的趋势线约50万亿元以上，意味着股市潜在增量资金庞大。当前A股总市值/居民存款、A股流通市值/居民存款均处于历史相对低位，表明居民存款搬家仍处于早期阶段。一旦资本市场活力进一步激发，则会产生居民存款搬家现象，从而促进“居民配置资金入市与股市慢涨”的正反馈效应。
中航证券首席经济学家董忠云表示，当前市场流动性持续提升，月度日均成交额占A股流通市值比例明显抬升，上升至2015年以来的74.80%百分位。近期杠杆资金加速进场，融资余额连续刷新年内高点，融资余额已突破2万亿元，与2015年流动性好转驱动的2.27万亿元的融资余额峰值较为接近，且周内持续冲高。从数据来看，两融余额虽然接近历史高点，但当前A股流通市值也较2015年峰值提升超50%。从两融余额占A股流通市值来看，本轮杠杆资金体量仍处于2014年以来51%的均值水平附近，当前流动性与预期好转驱动的行情较为健康。(吴黎华)
--------------------------------------------------------------

45个国家和地区万余名客商确认参加第十五届东北亚博览会

中新网
长春8月20日电 (李钊)20日，距离第十五届中国—东北亚博览会(简称“东北亚博览会”)开幕还有7天，目前博览会已全面进入筹备收官阶段。
近日，吉林省商务厅副厅长刘立芳接受采访时透露，14个省区市拟派副省级领导带队参会，24位国外政要、国际组织负责人、驻华使节确认出席。截至目前，345位重要嘉宾、来自45个国家和地区及全国27个省区市的1.4万余名客商确认到会，邀约工作持续推进。
东北亚博览会是经国务院批准，由商务部、中国贸促会和吉林省人民政府共同主办，由东北亚区域其他五国的9个重要商协会和中日韩三国合作秘书处协办的国家级展会，是由东北亚区域六国共同参与并面向全球开放的国际性综合博览会。
2023年8月24日，吉林长春，市民体验比特骑行，感受数智竞技运动的乐趣。第十四届中国—东北亚博览会首次设置现代装备与新能源合作主题馆，集中展示人工智能平台、新能源智能轿跑、制氢整流电源等装备和产品。　(资料图)
中新社
记者 张瑶 摄
2005年首届至今，东北亚博览会已举办十四届，110多个国家和地区及国内1096位副部级以上政要参会，我国多位党和国家领导人代表中国政府发表主旨演讲，180多个国家和地区的78万名专业客商参会，1800家次世界500强企业和大型跨国公司参展参会。
作为促进多边贸易合作共享的平台，东北亚博览会商品贸易成交额累计近100亿元，签约合作项目3032个，投资总额20538.75亿元。一批涉及基础设施、现代服务业、新能源、新材料、绿色食品及农产品加工、汽车及零部件加工、文化旅游和生物医药等多个领域的重大项目落户吉林。
将于8月27日至31日在长春举办的第十五届东北亚博览会，以“携手东北亚 开放赢未来”为主题，设置现代化产业馆、开放合作馆、新消费新服务馆、国际及港澳台特色商品馆4个展馆，开创性引入人参·梅花鹿专区和“食尚东博·品味吉林”吉菜文化体验区，展览展示总面积7.3万平方米。
另据记者了解，本届东北亚博览会将举办开幕式、第四届东北亚地方合作圆桌会议、第七届东北亚产业园区对话会等多项重要活动，广泛开展经贸对接、招商引资、招才引智、人文交流、体育赛事等若干配套活动。同时，东北亚博览会云上一体化平台将提供博览会线上服务。(完)
--------------------------------------------------------------

5300亿元，领跑跨境电商市场！

今年以来，中国银行积极适应跨境电商“小额高频海量”交易特点以及跨境电商品牌出海发展趋势，不断完善“全链条支持 全球化响应”的跨境电商综合服务体系，合作机构数量持续增长，头部客户覆盖率达80%，正式上线跨境电商境外收款项目，服务链条进一步向全球范围延伸。
上半年，中国银行跨境电商总交易额超过5300亿元，同比增长42%，市场份额同业领先。持续强化海外仓金融支持，加大外贸综合服务平台2.0等场景业务拓展力度。
通过深化跨境金融业务数智化建设，中国银行持续迭代升级“跨境汇款直通车”“航运直通车”等服务功能，加快本外币一体化资金池3.0试点扩容重点项目实施，持续推动外汇展业试点工作扩围上量，以金融服务的线上化和智能化助力提升跨境贸易便利化。
上半年，中国银行服务覆盖跨境结算客户数量同比增长超16%，国际贸易结算量同比增速领先同期外贸进出口1.2个百分点，跨境人民币结算量同比增长超17%，国际贸易结算和跨境人民币结算市场份额均稳居同业首位。
此外，中国银行依托全球服务网络，积极搭建金融桥梁，助力中外企业共享机遇、共促发展：
持续以最高层级战略合作伙伴身份高质量服务2025年春季广交会、消博会等国家级重大展会举办，深度参与支持进博会、服贸会等重大展会筹备与境内外招商招展、走进地方等活动，为企业扩大外贸朋友圈搭建金融桥梁；
积极发挥中法、中意企委会和20多家境外商协会会长单位作用，助力服务国家外交经贸大局；
在宁波、福建等地组织开展“‘精诚无界 共赢四海’企业出海东南亚专场交流会”和“福建省企业拓展葡语市场政银企对接交流活动”等多场活动，积极助力外贸企业出海。
中国银行将进一步发挥服务高水平对外开放金融主力军作用，继续优化跨境贸易结算产品服务，加大力度支持外贸企业融资需求，助力稳步推进内外贸一体化，为促进外贸稳定增长注入澎湃金融动能。
--------------------------------------------------------------

7月份中国销售彩票519.49亿元

中新社
北京8月20日电 (记者 赵建华)中国财政部20日公布的数据显示，7月份，全国共销售彩票519.49亿元(人民币，下同)，同比下降5.0%。财政部解释，主要是受去年同期欧洲杯赛事影响，竞猜型彩票销量基数较高。其中，福利彩票机构销售179.28亿元，同比增长1.7%；体育彩票机构销售340.22亿元，同比下降8.1%。
7月份，与上年同期相比，全国8个省份彩票销量实现增长，其中河南、新疆、山东增加额较多；23个省份彩票销量下降，其中浙江、江苏、湖南下降额较多。
1-7月累计，全国共销售彩票3698.03亿元，同比增长1.8%。其中，福利彩票机构销售1250.37亿元，同比增长1.9%；体育彩票机构销售2447.66亿元，同比增长1.8%。
1-7月累计，与上年同期相比，全国20个省份彩票销量实现增长，其中山东、湖北、河南增加额较多；11个省份彩票销量下降，其中江西、四川、贵州下降额较多。
财政部要求各级彩票机构，密切跟踪分析新情况新问题，加强彩票发行销售工作，确保市场平稳运行。各级财政部门要进一步加强彩票监管，积极创造良好的外部环境，维护市场秩序，促进彩票事业持续健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

7月份证券交易印花税同比增长125%

证券日报记者 韩昱
8月19日，财政部发布前7个月财政收支数据。数据显示，7月份全国一般公共预算收入增幅为年内最高，累计增幅首次转正。7月份，全国一般公共预算收入20273亿元，同比增长2.6%，其中，中央、地方收入分别增长2.2%、3.1%，月度增幅均为今年以来最高。1月份至7月份，全国一般公共预算收入135839亿元，同比增长0.1%，增幅比上半年提高0.4个百分点。
税收收入累计降幅明显收窄。7月份，全国税收收入18018亿元，同比增长5%，月度增幅自4月份由负转正后持续回升。1月份至7月份，全国税收收入110933亿元，同比下降0.3%，降幅比上半年(-1.2%)收窄0.9个百分点。其中，国内增值税、国内消费税、个人所得税分别同比增长3%、2.1%、8.8%，增幅分别比上半年提高0.2个百分点、0.4个百分点、0.8个百分点；企业所得税30566亿元，同比下降0.4%，降幅比上半年收窄1.5个百分点。
值得一提的是，1月份至7月份，印花税2559亿元，同比增长20.7%。其中，证券交易印花税936亿元，同比增长62.5%。财政部此前发布的数据显示，今年上半年证券交易印花税为785亿元，同比增长54.1%。按此计算，今年7月份证券交易印花税为151亿元，较2024年7月份的67亿元增长125%。
此外，前7个月装备制造业、现代服务业等行业税收表现良好。铁路船舶航空航天设备、计算机通信设备、电气机械器材等装备制造业税收收入分别同比增长33%、10.1%、8%，科学研究技术服务业税收收入同比增长12.7%，文化体育娱乐业税收收入同比增长4.1%。
从一般公共预算支出情况看，全国一般公共预算支出保持增长，重点领域支出得到较好保障。各级财政部门认真落实更加积极的财政政策，加大支出强度，优化支出结构，持续加强对重点领域的支出保障。
1月份至7月份，全国一般公共预算支出160737亿元，同比增长3.4%。分中央和地方看，中央一般公共预算本级支出23327亿元，同比增长8.8%；地方一般公共预算支出137410亿元，同比增长2.5%。
主要支出科目中，社会保障和就业支出27621亿元，同比增长9.8%；教育支出24438亿元，同比增长5.7%；卫生健康支出12402亿元，同比增长5.3%；科学技术支出5330亿元，同比增长3.2%；住房保障支出同比增长0.2%；节能环保支出2949亿元，同比增长4.3%；文化旅游体育与传媒支出2012亿元，同比增长5.3%。
同时，各级财政部门加快债券资金发行使用，1月份至7月份，列入政府性基金预算的地方政府专项债券、超长期特别国债、中央金融机构注资特别国债资金支出了2.89万亿元，带动政府性基金预算支出增长31.7%。
--------------------------------------------------------------

82.3米，“长沙智造”刷新欧洲行业纪录

长沙晚报8月19日讯(全媒体记者 周斌)日前，由连云港驶向英国布里斯托尔港的货轮缓缓离岸，在这艘货轮中，装载着中联重科智能高机全球最高直臂式高空作业平台ZT82J。到达目的地后，它将以82.3米的工作高度刷新欧洲行业纪录，凭借中国先进智造的实力，为当地能源与基建领域提供超高空作业解决方案。
这次采购中联重科全球最高直臂式高空作业平台ZT82J的是知名租赁商Hire Safe Solutions，这是Hire Safe Solutions在短短两个月内引进的第二台超高高空作业平台设备——上个月该公司刚刚接收了英国首台中联重科ZT72J直臂式高空作业平台。
作为英国领先的高空设备租赁商，Hire Safe Solutions以严苛的安全标准和前沿设备著称，其选择中联重科的原因正是“中联重科在产品、零部件及服务端建立了完善体系，其品质标准与我们客户期待的高度一致”。
ZT82J是中联重科继68米、72米级产品后，第三次刷新全球直臂式高空作业平台高度纪录的划时代产品。其最大作业高度82.3米、最大作业幅度34.1米，填补了全球臂式高空作业平台在80米以上高度施工区域的空白。
--------------------------------------------------------------

8月20日人民币对美元中间价报7.1384元 下调25个基点

中新网
8月20日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年8月20日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1384元，下调25个基点。
图源：中国外汇交易中心网站。
--------------------------------------------------------------

8月20日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.09个点

中新网
8月20日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，8月20日“农产品批发价格200指数”为115.42，比昨天上升0.09个点，“菜篮子”产品批发价格指数为115.80，比昨天上升0.10个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.04元/公斤，比昨天下降0.8%；牛肉64.87元/公斤，比昨天上升0.2%；羊肉60.03元/公斤，比昨天上升0.5%；鸡蛋7.62元/公斤，比昨天下降1.4%；白条鸡17.59元/公斤，比昨天上升1.0%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.82元/公斤，比昨天上升0.6%；重点监测的6种水果平均价格为6.88元/公斤，比昨天下降0.4%。鲫鱼22.33元/公斤，比昨天下降0.4%；鲤鱼15.70元/公斤，比昨天上升0.4%；白鲢鱼10.22元/公斤，比昨天下降0.9%；大带鱼39.45元/公斤，比昨天下降1.4%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是西瓜、西葫芦、莴笋、生菜和平菇，幅度分别为3.5%、3.0%、2.6%、2.6%和2.5%；价格降幅前五名的是冬瓜、巨峰葡萄、豆角、胡萝卜和大带鱼，幅度分别为2.5%、2.3%、2.2%、2.1%和1.4%。
--------------------------------------------------------------

8月20日央行开展6160亿元7天期逆回购操作

8月20日央行开展6160亿元7天期逆回购操作
2025-08-20 09:42:35
来源：
中国新闻网
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2025年08月20日 09:42　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
8月20日电  据央行网站消息，2025年8月20日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了6160亿元逆回购操作。具体情况如下：
--------------------------------------------------------------

8月LPR报价出炉：1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%

中新网
8月20日电 据央行网站消息，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2025年8月20日贷款市场报价利率(LPR)为：1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%。以上LPR在下一次发布LPR之前有效。
--------------------------------------------------------------

A股低开：光伏设备板块逆市走强，华民股份20cm涨停

中新经纬8月20日电 20日早盘，A股三大指数集体低开。上证指数跌0.28%，报3716.68点；深证成指跌0.61%，报11749.99点；创业板指跌1.14%，报2572.01点。
Wind截图
盘面上，硅料硅片、镍、彩电等板块领涨两市；其他养殖、锂、稀土等板块跌幅居前。
光伏设备板块高开，华民股份涨停，艾能聚、亚玛顿、弘元绿能、连城数控、凯盛新能跟涨。消息面上，8月19日，工业和信息化部、中央社会工作部、国家发展改革委、国务院国资委、市场监管总局、国家能源局联合召开光伏产业座谈会，贯彻落实党中央、国务院决策部署，进一步规范光伏产业竞争秩序。
沪深两市所有交易个股涨跌比为1167：3502，两市涨停9家，跌停3家。
截至8月19日，沪深两市的融资融券余额为2.13万亿元。当日融资余额为2.12万亿元，较上一个交易日增长了294.05亿元；当日融券余额为141.84亿元，较上一个交易日下降了2035.72万元。
个股方面，集合竞价期间涨停股部分如下：科森科技(10.03%)、泰豪科技(9.98%)、华民股份(19.95%)、仁和药业(10.00%)、世茂能源(10.00%)。跌停股部分如下：科思科技(-20.00%)。
展望后市，
华龙证券认为，当前环境利好A股市场稳健运行，叠加基本面预期稳定，板块之间有望形成较好的合力，从而推动市场继续稳定，整体向上发展。
行业及主题配置方面，华龙证券称，一是科技和先进制造等成长方向。7月数据显示，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.3%，继续快于规模以上工业增速；现代服务业中，现代服务业较快增长，信息传输软件和信息技术服务业、租赁和商务服务业生产指数分别增长11.9%和8%。关注军工、低空经济、AI+、人形机器人、自主可控等方向。二是“反内卷”叠加业绩改善方向。“反内卷”关注行情扩散，叠加业绩改善及政策显效领域。三是内需政策发力方向。关注政策动向催化的行业机会，如机械设备、家用电器、汽车、消费电子，以及“两重”“城市更新”等方向。
华西证券19日研报称，中期A股市场仍有充足空间和机会。
其一，全球贸易不确定性增强，但中国经济的强大韧性正在得到越来越广泛的国际认可。4月7日关税冲击后，A股高风险偏好资金已率先入市；其二，过去居民部门积累了大量超额储蓄，潜在增量资金充裕。截至2025年上半年，住户存款向上偏离2011-2019年间的趋势线约50万亿以上，意味着股市潜在增量资金庞大；其三，新一轮牛市已抬升居民风险偏好，但A股总市值/居民存款、A股流通市值/居民存款均处于历史相对低位，表明居民存款搬家仍处于早期阶段。一旦资本市场活力进一步激发，则会产生居民存款搬家现象，从而促进“居民配置资金入市与股市慢涨”的正反馈效应。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

A股周三重拾涨势 主要股指悉数走高

中新社
北京8月20日电 (记者 陈康亮)在经历上个交易日的调整后，中国A股20日(周三)重拾涨势，主要股指悉数走高。其中，上证指数当天低开震荡，尾盘拉升，最终飘红收官，创下收盘点位的十年新高。
截至当天收盘，上证指数报3766点，涨幅为1.04%；深证成指报11926点，涨幅为0.89%；创业板指报2607点，涨0.23%。沪深两市成交总额约24082亿元(人民币，下同)，连续六个交易日突破2万亿元，较上一个交易日缩量约1801亿元。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，今天A股三大指数集体探底回升，沪指不仅收复昨日“失地”，更创下近十年新高，市场展现出较强韧性。今日盘面的显著特征是，近期持续走强的创新药等高位板块下跌，与此相对，白酒等前期滞涨的板块走高。
郭一鸣认为，这种资金的高低切换是一个健康上涨行情中的典型特征。资金敢于从高位板块获利了结，并涌入低位板块，表明场内活跃资金并未离场，而是在积极寻找新的价值洼地，这也意味着市场赚钱效应正在扩散。如果更多低位权重板块能够接力，市场重心有望在震荡中稳步上移。
板块方面，当天A股行业板块涨多跌少。根据金融数据服务商同花顺的统计，白酒板块上涨3.73%，领涨A股所有行业板块。个股方面，当天除了洋河股份，A股所有白酒股悉数上涨；其中，酒鬼酒股价收获涨停板(涨幅约10%)。(完)
--------------------------------------------------------------

上交所举办科创板六周年线上国际路演活动

中新网
上海8月20日电 (高志苗)上海证券交易所20日发布消息称，为做好科创板改革“1+6”政策宣贯，增进国际投资者对科创板市场及代表性上市公司的了解，近日，上交所举办“聚焦上交所——科创板六周年”专题线上路演活动，来自美欧亚太等主要市场的近50家机构参与。
开市六年来，一系列制度创新相继在科创板落地、生长，并形成可复制可推广的经验，为更多改革提供借鉴，科创板成为国内“硬科技”企业上市的首选地。新一代信息技术、生物医药、高端装备制造等新兴产业公司占比超八成。同时，一批上市公司正持续推动前沿技术发展和产业变革，面向人工智能、基因技术、量子信息等未来产业加快布局。
路演活动中，上交所有关部门介绍了科创板六年来在服务科技创新和新质生产力发展，引导资本向“硬科技”企业聚集等方面的成果，以及“科八条”实施一年来，科创板指数化投资发展方面的突出成效，科创板指数及ETF品类不断丰富，在吸引增量资金入市、服务关键核心技术创新方面发挥了重要作用。为进一步打通支持优质科技型企业发展的堵点难点，今年6月，中国证监会宣布加力推出进一步深化改革的“1+6”政策措施，继续充分发挥科创板示范效应。
下一步，上交所方面表示，将加快推动各项改革举措落地见效，着力打造更具吸引力、竞争力的产品体系，继续做好国际投资者服务，对外讲好中国故事，持续提升外资参与上交所市场的深度与广度，助力科创板企业高质量发展，推动全球投资者更好地分享中国创新发展机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年塑料加工业整体运行呈平稳态势

解 磊
据国家统计局数据，1—6月份，全国汇总统计企业塑料制品产量3842.4万吨，同比增长5.0%，行业整体运行呈平稳态势。中国塑料加工工业协会(以下简称“中国塑协”)理事长王占杰表示，在国家宏观政策效应持续释放及国内外市场需求逐步恢复等积极因素支撑下，我国塑料加工业经济运行延续稳中向好发展态势，发展动能持续增强，多领域市场需求稳步扩大。当前，行业发展战略机遇和风险挑战并存，塑料加工业基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。
行业在承压中保持稳定态势
据了解，1—6月份，塑料制品规模以上企业数量稳定增加，行业集中度继续提升。24142家规上企业主营收入同比增长2.9%，利润总额同比下降1.3%。具体到塑料制品各细分行业，在行业整体承压运行的情况下，多数领域呈现增长态势，特别是塑料薄膜制造、塑料人造革及合成革制造、塑料丝和绳及编织品制造等营收占比较大的细分领域，均保持了稳定增势。王占杰分析称，塑料行业上半年虽承压运行，但得益于国家政策的扶持及市场需求的逐步恢复，行业内多数细分领域呈现出积极的增长态势，塑料薄膜(包括农用薄膜)、塑料人造革及合成革、塑料丝/绳及编织品制造等多个细分领域的产量同比稳中有增。
另据海关总署数据，1—6月份，我国塑料及其制品出口总额711.7亿美元，同比增长1.0%；进口总额285.5亿美元，同比下降4.9%；贸易顺差425.6亿美元，占我国外贸进出口贸易顺差总值的7.3%。王占杰表示，上半年面对美国关税政策冲击、欧盟对华政策趋严等复杂多变的外贸形势，我国塑料加工产业链协同发展，努力增强风险对冲能力，在尽力稳住欧美市场的同时，进一步加大新兴市场的开拓力度，出口额增速虽有所放缓，但同比增幅依然保持了增长。上半年我国塑料及其制品出口总额高于去年同期水平，行业发展韧性进一步凸显。
“但同时也要看到，受国内应用市场需求持续疲软影响，上半年塑料制品行业累计产成品(存货)同比增长2.7%，库存压力的上升对产成品终端价格产生影响，行业上半年累计利润下降1.3%，汇总亏损企业数同比增长4.9%，企业经营压力进一步增大。”王占杰表示。
下半年继续引导行业“五化”发展
“今年我国塑料加工行业全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，聚焦高质量发展主线，持续深化转型升级，扎实推进现代化产业体系建设，深化改革创新，不断开创高质量发展新局面。”王占杰告诉记者，在宏观层面，7月30日召开的中共中央政治局会议定调下半年经济工作，强调要纵深推进全国统一大市场建设，推动市场竞争秩序持续优化，依法依规治理企业无序竞争，推进重点行业产能治理，为塑料加工业发展明确了前进方向。在上半年行业供需两端逐渐平衡的前提下，下半年随着稳增长政策效能的持续释放，行业发展信心进一步提升，市场活力将进一步增强。在微观层面，下半年传统消费旺季将接连开启，在一系列促消费政策的指引下，应用市场需求也将延续与集中释放。当前，新能源、低空经济、机器人、生物制造等新兴产业的增长，创造了对高端材料的新需求，各类高分子复合材料更受到国家政策的大力支持，持续迸发的科技革命与产业变革将为行业的转型升级开启新空间，从而促进作为产业链关键环节的塑料加工业的进一步发展。此外，随着国家继续扩大高水平对外开放，加大稳外贸政策力度，支持企业稳订单拓市场，行业外贸新动能有助于进一步激发，行业发展前景向好。
王占杰认为，展望全年，我国塑料加工业虽面临国内市场有效需求不足、国际贸易环境复杂化等多重挑战，但凭借完整的产业链、较强的技术创新能力和超大规模市场优势，仍将使行业经济保持稳中向好态势。
“下一步工作中，中国塑协将继续发挥桥梁纽带作用，贯彻落实国家高质量发展精神，引导行业推进功能化、轻量化、精密化、生态化和智能化的‘五化’发展。”王占杰说，中国塑协将在坚持科技创新、践行绿色发展理念、推进行业转型、加强标准化工作、深化国际交流与合作等方面持续发力，推动我国塑料加工业经济运行回升向好，高质量完成“十四五”规划目标任务，为行业实现“十五五”良好开局打牢基础，做出新的贡献。
--------------------------------------------------------------

上海南京西路商圈多元融合激发消费活力  加速迈向国际一流商业街区

中新网
上海8月20日电(记者 陈静)南京西路商圈是上海乃至全国最具影响力的商业地标之一，今年以来，共举办近百场商业活动，带动消费超100亿元。如何优化人流组织、延伸消费半径，成为政府部门不断思考的问题。
“南西·海上驿”试营业在即。(静安区新闻办供图)
实现“文旅一体化”服务、打造企业交流创新平台、提供跨境支付及金融服务便利、开设直播间吸引线上流量…… 位于南京西路上的“南西·海上驿”试营业在即，将致力完善商圈公共服务体系，为国际游客、本地民众与企业提供更具温度、有更多功能的共享空间。记者20日先期探访。
据了解，近年来，南京西路商圈的相关高端载体不断引进全球首店、旗舰店和新概念店，强化商圈高端零售、国际餐饮与沉浸式体验的集聚优势，推动南京西路商圈成为国际消费品牌的首发高地和本土化运营的重要支点。“南西·海上驿”是静安区立足“国际消费中心城市示范区”建设、围绕文旅商体展融合发展打造的创新实践，旨在提升核心商圈服务水平，激发消费活力，成为国际游客、本地市民及企业共享的多功能服务空间。
“南西·海上驿” 内场景。(静安区新闻办供图)
20日，记者走进“南西·海上驿”看到，这里以“一站式服务”为核心，不仅承载日常休憩，也为国际游客提供多语言服务、离境退税便利和沉浸式体验，成为商圈核心节点的高效承接平台。
“南西·海上驿”内配备了一体化导览机和电子大屏，提供周边景区地图、文化展览信息及购物导览，实现“文旅一体化”服务。驿站内设置洽谈区、共享办公空间、直播间及多功能展示区，可成为承载跨界合作及商业活动的综合空间，支持“首发经济”创新模式落地；同时兼顾民众休憩、社交、茶歇等需求，实现“文化体验+商业互动+社交休闲”多元融合。
在当日举行的媒体通气会上，记者了解到，“南西·海上驿”将融入“静安5分钟离境退税便捷圈”，聚焦打造“EASY退”服务品牌，将配备退税相关服务和多语言服务人员，为境外游客提供便捷退税、购物导览及信息咨询服务。
“南西·海上驿”内同时配备直播间，吸引线上观众关注，扩大商圈品牌影响力，实现线上线下联动消费。(静安区新闻办供图)
同时，“南西·海上驿”将联动多元机构，为游客提供跨境支付、SIM卡充值、移动支付及金融服务便利，进一步强化商圈国际消费吸引力，促进南京西路商圈消费转化。“南西·海上驿”内同时配备直播间，吸引线上观众关注，扩大商圈品牌影响力，实现线上线下联动消费。据介绍，静安区方面希望通过多元化服务，让“南西·海上驿”成为“人流—商流—文旅流”互动的节点，推动商圈消费升级与品牌联动，同时增强商圈的国际化形象。
据透露，“南西·海上驿”计划成为“静安夜航”打卡点，联动自然博物馆、毕加索艺术馆、吴江路、丰盛里等资源，支持夜间消费、Citywalk打卡、主题活动和社交聚会，激活餐饮、零售、文创及演艺等多类型消费，为夜间经济注入持续活力。
在采访中，记者了解到，“南西·海上驿”以文旅商体展融合发展为核心设计理念，希望通过导览、信息服务、互动体验及快闪活动等，将人流有效转化为零售、餐饮、文旅及企业活动消费增量。静安区方面表示，希望通过这样的“小切口”，推动形成“大流量”转化，让商圈既有国际风范，又有人文温度。未来，南京西路商圈将以更开放的姿态、更精细的服务、更融合的业态，加速向国际一流商业街区迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

上海浦东去年GDP达1.78万亿元

中新网
上海8月20日电 (谢梦圆)今年是“十四五”规划收官之年。20日，记者从首场上海“十四五”规划成果系列新闻发布会上获悉，上海浦东2024年地区生产总值(GDP)达到1.78万亿元人民币，人均GDP达到4.31万美元，以全国1/8000的面积创造了1/76的GDP、1/17的货物进出口总额。
当天，上海市委常委、浦东新区区委书记李政介绍了浦东在“十四五”期间取得的成果，其中包括总量规模持续提升。2024年有5个万亿级指标：地区生产总值1.78万亿元(人民币，下同)，是2020年的1.34倍，占上海全市32.9%；规上工业总产值1.32万亿元，是2020年的1.27倍，占全市33.6%；规上服务业营收1.25万亿元，是2020年的1.61倍，占全市21.2%；货物进出口总额2.61万亿元，是2020年的1.25倍，占全市61.1%；限上商品销售总额5.88万亿元，是2020年的1.34倍，占全市37.3%。
浦东在集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业方面布局早、集聚强、实力雄厚。浦东新区区委副书记、区长吴金城介绍，“十四五”期间，浦东持续强化高端产业引领功能，聚焦三大先导产业打造世界级产业集群，2024年浦东三大先导产业规模8323亿元，占全市46%，近三年年均复合增长11.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

上海自贸区临港新片区六周年：制度创新与产业升级的“双向奔赴”

中新网
上海8月20日电 (记者 李姝徵)当清晨的阳光掠过洋山港的集装箱码头，智能机械臂正将一批货物装上国际货轮；滴水湖畔的AI创新港里，算法工程师们已开始调试跨境数据模型——这是中国(上海)自由贸易试验区临港新片区(以下简称临港新片区)普通的一天，却藏着六年来从一片滩涂到创新高地的蜕变。
图为位于临港新片区的滴水湖金融湾。(临港新片区管理委员会 供图)
2025年8月20日，是临港新片区“第六个生日”。这片承载国家战略的热土交出一份亮眼答卷：地区生产总值年均增长17.6%，规模以上工业总产值年均增长28.4%，全社会固定资产投资年均增长25.7%；77条试点措施被复制推广至全国或其他自贸区。
在临港新片区滴水湖AI创新港里，由数据驱动的创新场景随处可见：工程师标注海外道路数据，助力中国车企自动驾驶适应异国交规；AI分析养猪场实时信息，精准预测生猪出栏；智能技术将意大利名画转为三维场景，使人“走进”文艺复兴。
“来数加工”是临港新片区近期兴起的新业态。与传统的“来料加工”不同，它是以海外原始数据为原料，通过清洗、标注、分析等处理，生成可供使用的数据产品和服务。
作为全国首个推出字段级一般数据清单的区域，临港率先通过“操作指引+负面清单”的模式，为数据跨境流动铺设了“高速公路”。如今，临港正全力建设国际数据加工枢纽，打造数据出海的“超级跳板”。今年8月，临港新片区管理委员会联合多部门发布《临港新片区国际数据加工枢纽建设方案》，更是明确了来数加工、数字文化出海、数字化服务能力出海等重点方向。
临港新片区管理委员会数据处四级调研员王亮表示，当前全球国际数据加工产业需求激增，临港正抢抓机遇，夯实数字化能力成熟、人力成本合理、算力与通信基础设施全球领先等优势，力争建设成为国际数据互联互通与开展数字贸易的首选之地。
官方数据显示，依托数据跨境流通试点的制度优势，2025年上半年，临港新片区已有20多家企业开展了“来数加工”业务。
临港新片区设立六年来，实现了从“单点突破”到“系统集成”的制度型开放升级。临港新片区已累计形成166项制度创新成果，其中包括79项全国首创案例，覆盖跨境金融、数据流动、航运服务等多个关键领域。
“临港是国家开放的前沿阵地，开放的真正落脚点还是要在产业发展上。”上海市委常委，临港新片区党工委书记、管委会主任陈金山如是表示。
8月19日，临港再度迎来一批重大产业项目集中签约，总投资超400亿元，涵盖集成电路、高端装备、人工智能等关键领域。具体包括盛合晶微三维芯片集成项目、中国重燃重型燃气轮机项目、脑机接口验证平台项目、水下机器人项目、鲁汶仪器集成电路设备研发生产基地等6个重磅项目。
通过精准布局上下游企业、搭建公共服务平台、构建创新生态圈，临港新片区不仅完成了产业集聚的“物理叠加”，更激发了技术协同、资源共享和市场共拓的“化学反应”。“链主”企业带动上下游产业联动发展，全产业链协同创新的“自我进化”，为区域经济高质量发展构筑了更具韧性与活力的内生动力。
作为中国民用航空领域卫星产业的领军力量，上海微小卫星工程中心是临港新片区构建航天产业生态的关键“链主”。在上海微小卫星工程中心的带动下，多家涉及卫星制造、零部件生产、应用服务等领域的企业在临港新片区加速集聚。而在民用航空产业方面，临港新片区引进大飞机配套企业60余家，2025年上半年航空航天产值同比增长52.9%。
官方数据显示，临港新片区规模以上工业总产值年均增长28.4%，集成电路、生物医药、人工智能等前沿产业总产值年均增长38.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国LPR连续三个月“按兵不动”

中新社
北京8月20日电 (记者 庞无忌)中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心20日公布最新一期贷款市场报价利率(LPR)：1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%。两个期限品种的LPR均连续三个月保持不变。
国家金融与发展实验室特聘高级研究员庞溟对
中新社
记者表示，自5月8日以来央行政策利率(公开市场7天期逆回购操作利率)并未调整，本次LPR报价维持不变符合市场预期。央行在5月加大逆周期调节力度出台实施的一揽子金融支持举措，其传导渠道和成效影响也需时观察。
他指出，最新的宏观数据和信贷数据显示，企业部门和居民部门的信贷需求较为疲弱。8月份LPR“按兵不动”，可以更好地配合后续推出的各项政策措施，更好地处理支持实体经济与保持银行体系自身健康性的关系，也可以留够政策空间以推动房地产市场止跌回稳。
东方金诚首席宏观分析师王青指出，LPR报价连续三个月保持不动，主要源于上半年宏观经济稳中偏强，短期内通过引导LPR报价下调强化逆周期调节的必要性不高，当前处于政策观察期。
王青认为，受多重因素影响，7月宏观经济数据波动下行，接下来外需有可能放缓。未来在大力提振内需、采取有力措施巩固房地产市场止跌回稳态势过程中，政策利率及LPR报价有下调空间。该机构预计，四季度初前后央行有可能实施新一轮降息降准，并带动两个期限品种的LPR报价跟进下调。(完)
--------------------------------------------------------------

中国两部门：育儿补贴免征个人所得税

中新社
北京8月20日电 (记者 赵建华)中国财政部、国家税务总局20日公布，对按照育儿补贴制度规定发放的育儿补贴免征个人所得税。
另据中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《育儿补贴制度实施方案》，从2025年1月1日起，中国对符合法律法规规定生育的3周岁以下婴幼儿发放补贴，至其年满3周岁。育儿补贴按年发放，现阶段国家基础标准为每孩每年3600元人民币。在最低生活保障对象、特困人员等救助对象认定时，育儿补贴不计入家庭或个人收入。
财政部、国家税务总局公告称，卫生健康部门与财政部门、税务部门建立信息共享机制。县级卫生健康部门按规定为申领补贴的人员办理个人所得税免税申报。公告自2025年1月1日起施行。(完)
--------------------------------------------------------------

中国《互联网平台企业涉税信息报送规定》实施顺利

中新社
北京8月20日电 (记者 赵建华)今年6月，中国国务院公布实施《互联网平台企业涉税信息报送规定》(下称《规定》)。《规定》明确，平台企业要在7月首次报送包括平台域名、业务类型、相关运营主体名称等在内的自身基本信息。记者20日从国家税务总局获悉，《规定》实施后，各类互联网平台企业积极响应，平台基本信息首次报送工作进展顺利。
国家税务总局相关司局负责人介绍，《规定》公布后，国家税务总局同步制发了相关配套操作公告，开展多轮次平台企业摸底，形成应报送平台企业名单。各地税务机关对“报什么”“怎么报”等，进行详细解读，提供便捷信息报送渠道，健全涉税信息数据管理制度，保障涉税数据安全。
7月，相关平台企业已经按照《规定》要求，报送了包括平台域名、业务类型、相关运营主体名称等在内的基本信息。对个别尚未报送基本信息的平台企业，税务机关将约谈提醒。国家税务总局强调，《规定》实施过程中，对境内外平台企业一视同仁，确保《规定》在全国范围得到统一、公正地执行。
根据《规定》要求，今年10月，互联网平台企业要向主管税务机关报送平台内经营者和从业人员身份信息及上季度收入信息。
国家税务总局相关司局负责人表示，下一步，将持续推进《规定》落实，坚持严格规范公正文明执法，促进全国执法标准统一，遏制“内卷式”无序竞争，协同纠治利用平台违规招商引资行为，促进全国统一大市场建设和经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国规范PPP存量项目建设和运营

中新社
北京8月20日电 (记者 赵建华)中国国务院办公厅近日转发财政部《关于规范政府和社会资本合作存量项目建设和运营的指导意见》(下称《指导意见》)。《指导意见》要求各地，保障在建PPP(政府和社会资本合作)项目顺利建设，推动已运营项目平稳运行。
《指导意见》要求各地，优先实施具有一定收益的项目，持续保障项目建成完工。对接近完工的项目，抓紧推进建设、及时验收决算、及早投入运营。对推进缓慢的项目，研究压缩实施规模、优化建设标准、调整配套建设内容等，减少不必要建设成本，原则上不得超出已核定概算总投资。2024年底前未开工的项目原则上不再采取PPP存量项目模式实施。金融机构按照市场化、法治化原则客观评估，依法合规积极支持在建项目融资。优化信贷审批流程，不得无故终止，不得要求地方政府或相关部门出具承诺或证明文件。
《指导意见》表示，鼓励支持社会资本方、金融机构、政府方平等沟通、互惠让利，科学优化PPP存量项目实施内容、合作期限、融资利率、收益指标等要素，共同降低项目运营成本，提高公共服务供给效率，实现持续稳健运营。社会资本方要持续提高项目公司运营专业化水平，合理压减运营成本；结合项目实际情况，有效提升项目收益。鼓励金融机构与社会资本方平等协商，合理优化融资结构，支持项目持续稳健运行。政府方要与社会资本方平等协商，合理调整项目投资回报率、资金折现率等指标，适当延长合作期限，建立运营成本控制机制，平滑地方财政支出。
对符合条件的在建项目，地方政府可统筹运用一般债券、专项债券等资金，用于PPP存量项目建设成本中的政府支出。《指导意见》同时强调，强化地方政府债务管理，地方政府通过发行政府债券筹集建设资金的，举债一律不得突破法定限额，确保财政安全和可持续。地方政府要切实采取措施严防产生合同纠纷，防止逃废债，保障政府方、社会资本方、金融机构等各方合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

中国证监会官员：增强境外客户参与期货市场便利度

中新社
郑州8月20日电 (记者 阚力)中国证券监督管理委员会期货监管司副司长王颖20日在河南郑州举行的2025中国(郑州)国际期货论坛上表示，将坚定推进期货市场高水平开放，稳步增加特定品种以及合格境外投资者(QFI)可参与交易的境内期货期权品种范围，增强境外客户参与中国期货市场的便利度。
当日，由郑州商品交易所、芝加哥商业交易所集团联合主办的本次论坛，吸引境内外机构代表、专家学者等与会。
王颖表示，中国期货市场已呈现出服务能力不断增强、期货价格影响力持续提升等特点。去年底以来，国内期货市场新上市多晶硅、铸造铝合金、纯苯、丙烯等重要品种。
数据显示，截至目前，中国期货市场已上市商品期货和期权品种131个。2024年全市场产业客户日均成交量同比增长12.2%，48个主要品种产业客户持仓量折合现货市场规模超2亿吨，参与套期保值的上市公司数量连续11年保持增长。
“在复杂多变的外部环境下，期货市场不断赋能实体经济高质量发展，套期保值、期现套利、含权贸易等多种形式被广泛采用。”王颖介绍，期货价格深度嵌入现货企业经营管理各环节，一些品种日益成为国际贸易定价参考，期货市场对外开放路径不断丰富，豆油、橡胶等品种期货结算价授权业务接续“走出去”，QFI参与境内期货期权品种数量扩容至91个。
王颖表示，中国证监会将持续丰富产品供给、坚定推进期货市场高水平开放、不断深化市场服务、提升行业机构专业能力、强化研究驱动发展，以推动期货市场高质量发展。如推动液化天然气等重要能源品种上市，增加特定品种以及QFI可参与交易的境内期货期权品种范围，支持中小企业通过期货风险管理子公司、产业服务商开展风险管理等。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首条海洋油气装备智能化涂装产线投用

中新社
天津8月20日电 (记者 王君妍)记者20日从天津港保税区企业海洋石油工程股份有限公司(简称“海油工程”)获悉，中国首条海洋油气装备智能化涂装产线近日在海油工程珠海深水装备制造基地投入应用。
8月19日，外壁喷涂机器人正在对塔筒进行自动喷涂。曾智海 摄
涂装工序是海洋油气装备制造的重要环节，通过防腐涂层保护海洋油气装备免受海水腐蚀、盐雾侵蚀及生物附着，以达到延长结构寿命并降低维护成本的效果。
据介绍，本次投用的智能化涂装产线针对超大型塔筒结构进行优化设计，主要由滚轮架、外壁喷涂机器人、内壁喷涂机器人及AGV智能履带式接驳车构成，具备全程智能化控制、点对点精准喷涂、自主编程、自动避障等功能，可根据需求单独定制涂装系统，工作效率较传统人工方式提升4至8倍。
在海洋工业制造中，传统喷涂作业主要依赖人工喷涂和机器喷涂，普遍存在漆膜厚度不稳定、作业效率低、能耗较高等问题。为破解这一难题，海油工程自主研发AGV智能履带式接驳车，通过搭载机器人实现对塔筒内壁全覆盖自动喷涂。同时，该喷涂产线采用供气与动力系统高度集成设计，实现全密闭保护，有效保障机器人连续24小时满负荷作业。
海油工程相关负责人介绍，下一步，海油工程将探索引入AI自主学习算法，动态优化路径与漆膜厚度，实现复杂曲面自适应喷涂，提升精度与材料利用率。(完)
--------------------------------------------------------------

中国黄金品牌闯入国际高奢市场，专家称文化自信成关键助力

中新网
北京8月20日电 (记者 夏宾)中国黄金品牌已跻身国际高奢市场。
据弗若斯特沙利文近期公布的调研资料显示，老铺黄金消费者与路易威登、爱马仕、卡地亚、宝格丽、蒂芙尼等国际五大奢侈品牌的消费者平均重合率高达77.3%，具备高端消费特点。
这意味着，国际奢侈品牌消费者越来越多转向中国黄金品牌，而中国品牌也成了高端消费的主流力量。
20日，老铺黄金发布截至2025年6月30日止六个月中期业绩，半年销售业绩(含税收入)达141.8亿元，同比增长249%；经调整净利润达23.5亿元，同比增长291%，营收和利润双双持续呈高增长。
“过去20年消费者对国际大牌的追逐，开始转求趋于文化、审美和更真切品牌价值取向的中国品牌。”第一财经商学院院长黄磊认为，随着中国经济崛起和文化自信的增强，消费者行为从“炫耀性消费”转向追求“品质与内涵”。
他进一步称，在这一背景下，一些中国本土品牌成功在高端市场突围，代表中国非遗工艺、经典文化和经典审美的中国品牌成为高端消费市场的主流力量。
“上海是全球奢侈品的商业中心，对亚洲乃至全世界市场有巨大的辐射带动作用。”黄磊说，从上海在全球奢侈品市场的核心地位来看，一旦有中国品牌能在上海市场站稳脚跟，不仅可以证明世界级品牌的竞争力，也具备了征战世界奢侈品市场的能力。(完)
--------------------------------------------------------------

中经评论：乘“数”而上，让美好生活更闪耀

数字技术助力美好生活，过去不敢想象，而今触手可及。无人机送外卖、智慧停车带来全新体验，在线教育、远程医疗创造更多可能，农田装上“智慧大脑”、矿山实现无人值守解锁生产新方式，数字生产、数字生活的每一幕场景，都蕴藏着经济增长的巨大潜力。
近日，国家数据局公布“十四五”时期“数字中国”建设成绩单，亮点纷呈。一是“数字底座”加快夯实。截至今年6月底，5G基站总数与2020年相比增长5倍达到455万个，千兆宽带用户增长了34倍达2.26亿户，算力总规模位居全球第二，推动经济社会发展向“新”而行。二是数据赋能产业转型成效显著。2024年全国数据企业数量超过40万家，数据产业规模达5.86万亿元，较“十三五”末增长117%，越来越多的行业迎来“点数成金”的机遇。三是数字服务惠及更多百姓。全国5A级景区数字化改造完成率达100%，全国医保码用户超过12亿人，新业态、新场景不断涌现，让民生幸福成色更足。
数字技术不仅造福中国，有力支撑经济社会高质量发展，也为世界增添亮色。从信息基础设施建设、社会数字化转型，到5G、物联网等新技术应用，中国致力于推动缩小全球数字鸿沟，与世界共享时代发展机遇。在东南亚，中国企业助力打造东盟首家5G智慧医院；在拉美，中国与巴西、厄瓜多尔等国利用数字技术开展创新合作。
不过，成绩之下，数字中国建设仍面临一些挑战。例如，数据越是高效安全流通，越能释放红利，但部分政务数据还存在底数不清、重复采集、来源杂乱等问题，“数据壁垒”如何打破？又如，随着技术不断进步，该如何弥合“数字鸿沟”，让老年人不掉队？此外，数字化技术是把“双刃剑”，数据与网络安全如何保障？以生成人物影像为例，人工智能在收集、生成数据时，就可能侵犯个人隐私和肖像权。
数字中国已超越单纯的经济概念，渗透至社会发展的各个环节，亟需答好技术创新与有效治理两道命题。一方面，需强化基础研究和应用研究，努力把关键核心技术牢牢掌握在自己手中，筑牢可信可控的数字安全屏障。另一方面，要练好数字治理的内功，完善数据合理使用和流通的法律法规，建设全国统一的数据大市场，为政府赋能、为市场增效、为社会赋权。
事实上，国家层面已出台多项针对性政策。今年4月，国家发展改革委、国家数据局印发《2025年数字经济发展工作要点》，提出加快释放数据要素价值、提升数字经济核心竞争力等七个方面重点任务。6月，国务院公布《政务数据共享条例》，首次从国家层面以行政法规形式，对政务数据的目录管理、共享使用、平台支撑等进行规定。放眼全国，新型基础设施建设加速布局、智能制造不断提速、智慧城市建设加快推动……一幅欣欣向荣的数字中国发展新图景徐徐展开。
当前，数字化浪潮席卷全球。乘“数”而上，充分发挥我国数据资源丰富、产业体系完备等优势，数字中国建设前景广阔、未来可期，美好生活也将更加闪耀。(中国经济网评论员 梁瑜）
--------------------------------------------------------------

中老泰三国依托跨境铁路打造区域经济带新格局

中新社
孔敬8月19日电(记者 李映民)中老泰铁路沿线物流与旅游促进大会19日在泰国孔敬府举行，与会各国各界代表呼吁政府和业界加强合作，充分开发中老泰铁路潜能。
当地时间8月19日，中老泰铁路沿线物流与旅游促进大会在泰国孔敬府举行。图为泰国旅游与体育部副部长乍格蓬在会上致辞。李映民 摄
本次大会由中国驻孔敬总领事馆及云南省人民政府外事办公室主办，湄公学院承办，各国各界近300名代表与会，共同探讨如何加强跨境贸易与旅游便利化、提升物流效率、优化区域旅行体验，特别是聚焦中老泰铁路对泰国东北部发展的带动作用。
当地时间8月19日，中老泰铁路沿线物流与旅游促进大会在泰国孔敬府举行，图为大会现场。李映民 摄
中国驻孔敬总领事刘红梅在大会上表示，泰国东北部在区位、产业和发展方面具备明显优势，潜力巨大。作为中南半岛核心地带的泰东部地区，是中老泰铁路关键节点所在地，必将在区域互联互通网络中发挥枢纽作用。
泰国旅游与体育部副部长乍格蓬表示，中老泰铁路已成为东南亚地区协同发展的重要纽带，把区域内多元文化、自然资源及创意目的地串联起来。泰国将借此推动跨境旅游和贸易物流发展，使曼谷、清迈、乌隆他尼、廊开、孔敬等新兴旅游城市共同融入可持续发展的旅游网络。
老挝方面也分享了铁路带来的显著效益。老挝国家铁路公司总经理道金达·西哈拉表示，中老泰铁路已成为老挝转型的重要引擎，铁路的开通降低运输成本、扩大贸易流量、创造旅游新机遇，使老挝从“陆锁国”变为“陆联国”。
当地时间8月19日，中老泰铁路沿线物流与旅游促进大会在泰国孔敬府举行，图为与会嘉宾参观现场产品展览。李映民 摄
大会还在现场设置25个展位，并发布了网络调查评出的“泰东北十大最受欢迎旅游目的地”。会议期间还举行旅游与物流分组讨论及商务对接会，为与会者搭建合作平台。(完)
--------------------------------------------------------------

主题乐园人气爆棚，为暑期文旅市场再添一把“火”

带动门票收入增长，拉动周边住宿、餐饮等相关消费
【暑期文旅市场观察】主题乐园人气爆棚，为暑期文旅市场再添一把“火”
阅读提示
从穿越荧幕的互动体验，到泼洒清凉的夏日限定活动，这个暑假，各大主题乐园通过深耕角色故事与沉浸式的场景呈现，将IP消费场景带入周边文创、餐饮、住宿，将情感认同转化为消费力，以此拉动消费增长。
“这一趟真的是‘圆梦之旅’，超值！”8月17日，刚在北京环球度假区体验完哈利·波特禁忌之旅的张女士难掩兴奋，“魔法城堡高度还原，沉浸式的项目游玩体验也特别震撼，好像真的进入了魔法世界！”
暑期进入尾声，但记者走访发现，各大主题乐园热度依然居高不下，人们在这里找童心、找热血、找属于自己的高光剧本。
同程旅行数据显示，8月1日至18日，该平台上主题乐园类景区预订热度环比上月同期增长超过51%。主题乐园人气爆棚，不仅带动门票收入增长，还拉动周边住宿、餐饮等相关消费，为暑期文旅市场再添一把“火”。
沉浸式体验点燃主题乐园暑期热
热浪滚滚的暑期，高温挡不住“麻瓜”们奔赴魔法世界的脚步，北京环球度假区内游人如织。
“能亲眼看见这一切真是太不可思议了！”来自阿塞拜疆的奥苏和阿亚兴奋地告诉记者，此次“中国游”，她们“打飞的”来北京，就是为了体验这座奇妙的主题乐园。
围绕“酷爽夏日”主题，特色夜游与限定演出纷纷登场。在北京环球度假区活动现场，舞台上人气角色开启“乐队之战”引爆气氛，舞台下前排水柱喷射，后排泡沫飘飘，绘制出一幅夏日沉浸式消暑的“酷爽”图景。专程为此活动赶来的游客邹婷婷直呼过瘾：“谁能拒绝在夏天玩水呢？太解压太好玩了！”
目光转向另一大IP巨头上海迪士尼，同样是人声鼎沸。“疯狂动物城是我最喜欢的园区，这里1:1还原了电影中的动物城实景——为不同体型动物设计的红绿灯、各类门洞和商店一应俱全，并且每次来都会发现不一样的电影小彩蛋。”作为购买了年卡、“n刷”过上海迪士尼的老游客，毛乙钦表示，“‘童话照进现实’的沉浸感、和人偶们互动、入手季节限定款玩偶周边，是我频繁光顾的主要原因。”
华侨大学旅游学院教授殷杰表示，北京环球度假区、上海迪士尼度假区等主题乐园拥有全球知名且深入人心的IP形象，自带庞大的粉丝群体，游客来到主题乐园就像是走进了自己喜爱的故事世界，能够亲身感受IP中的场景、角色和情节，满足了粉丝们对IP的深度体验需求。同时，这些主题乐园提供了丰富多样的游乐项目，无论是喜欢刺激冒险的年轻人，还是带着孩子的家庭，都能在主题乐园中找到适合自己的项目，实现一站式游玩体验。
为暑期文旅市场再添一把“火”
主题乐园的火爆，还将热度辐射至周边零售、餐饮、交通、住宿等领域，多业态联动进一步为暑期文旅市场注入活力。去哪儿数据显示，今年暑期，北京环球度假区、上海迪士尼度假区等主题乐园周边酒店和民宿预订量持续攀升，同比增长近四成。
“为了和‘饼饼’互动，排多久都值！”来自山东的00后游客张玟是上海迪士尼人气角色“川沙七宝”的“铁杆粉丝”，排队数小时难挡其消费热情。
去过多个环球影城的云畅向记者分享了她的“测评”：“各个园区的场景布置基本都一样，但北京环球度假区的周边产品不仅种类更丰富，而且造型精美、设计创意十足，让人看了每一样都想买！”关于是否会再来“二刷”“三刷”，云畅坦言，关键看乐园能不能持续“上新”。
此外，新晋热门乐园泡泡玛特城市乐园、上海乐高乐园以及各个水上乐园也受到游客追捧。暑期里，在LABUBU、星星人、Hirono小野等IP的热度带动下，泡泡玛特城市乐园也是一副人气爆棚的景象。走进乐园，每位游客都可凭门票领取一本“集章护照”。记者注意到，部分盖章点前排起长队。
美团旅行数据显示，暑期以来，广州、成都、北京、上海、武汉为水上乐园热门搜索城市，其中，广州增城森林海嬉水乐园搜索量同比上涨111%，北京玛雅海滩水公园热度同比上涨超50%。
来自广东惠州的游客程女士表示：“带孩子来森林海嬉水乐园，坐水上过山车，孩子玩得特别开心。在乐园的无边际泳池还能观赏天阳湖往来船只，和水上飞人近距离互动，不失为避暑玩水好去处。”
从出游群体来看，主题乐园不仅是亲子天地，也成为年轻人结伴打卡的活力场。殷杰表示，随着我国经济的持续发展和居民收入水平的提高，人们对文旅消费的需求不断增长。尤其是家庭亲子游、年轻群体休闲游等市场的崛起，为主题乐园提供了广阔的客源基础。
“快乐经济”需探索特色化发展之路
今年7月乐高乐园度假区开园，随之拉开了国际IP主题乐园密集入驻的帷幕。在不远的未来，融合了“小猪佩奇室内冰雪世界”“小马宝莉”“土豆先生”等国际IP的顶点公园将落户北京，上海将迎来小猪佩奇和哈利·波特两大国际IP主题乐园……随着主题乐园扎堆落地，“快乐经济”如何探索出特色化发展之路？
中国社会科学院财经战略研究院研究员魏翔表示，主题乐园要实现“常去常新”，关键在于“换汤不换药”。主题IP的本质是文化故事的载体，这要求乐园持续凝练其独特的文化故事内涵，即所谓的“药”；节庆事件等营销手段则为“汤”。
面对当前许多乐园过度聚焦“汤”的调配，追逐营销热点或IP联动，却忽视了对“药”的“煎制”的现状，魏翔强调，要先有“药”，再有“汤”。
此外，魏翔提出，当前大型及超大型乐园市场已趋近饱和，而专业化、特别是聚焦细分人群的主题乐园领域，则展现出巨大的蓝海潜力。未来乐园的发展趋势，将从粗放式的普适型模式，转向专业化、专属化的道路，走向更成熟的业态。例如，重庆乐和乐都动物主题乐园正通过引入儿童性格教育元素，精细化深耕亲子市场。
为推动进一步释放市场潜力，殷杰表示，目前，我国主题乐园主要集中在东部沿海地区和一些大城市，中西部地区和二三线城市的主题乐园数量相对较少。“随着中西部地区经济的快速发展和旅游市场的不断成熟，这些地区对主题乐园的需求也将逐渐增加，为主题乐园的开发和建设提供了新的市场空间。”殷杰说。
本报记者 姜雨晴 本报实习生 宋梦真 《工人日报》(2025年08月20日 04版)
--------------------------------------------------------------

乌鲁木齐综保区跨里海直达土耳其货车首发

中新网
乌鲁木齐8月20日电 (杨紫月)8月19日，在乌鲁木齐综合保税区，首票跨里海直达土耳其的国际公路运输线路正式发车。
发车现场。郭昌龙 摄
此次发运的货物为6车太阳能电池片，共72件，重93.5吨，总货值2600余万元，从乌鲁木齐综合保税区启运后，将经霍尔果斯口岸出境，途经哈萨克斯坦跨里海至阿塞拜疆，经格鲁吉亚最终抵达土耳其伊斯坦布尔市。
作为货品承运方，乌鲁木齐信中袋鼠物流有限公司国际部经理郑俊勇介绍，本次预计15天将货品送到目的地后，还将根据其他客户的需求，将国外的货源运回国内。
为保障首趟运输业务顺利开行，乌鲁木齐综合保税区管理委员会联合乌昌海关、乌鲁木齐国际道路运输管理局等，为承运企业提供全流程支持。
乌昌海关监管三科副科长崔晓晖说：“我们为此次运输专门开辟了绿色通道，叠加提前申报、预约通关等便利措施，实现‘随到随出’。当前，综保区物流‘朋友圈’持续扩大，海关正全力保障新能源汽车、锂电池、太阳能电池等‘新三样’产品即时报关、快速发运。”
乌鲁木齐综合保税区综合保税局负责人郑东文表示，随着这条跨越里海的新通道进入常态化运营，乌鲁木齐综合保税区将吸引更多企业选择这一高效便捷的运输模式，进一步提升乌鲁木齐综合保税区在共建“一带一路”倡议中的地位和辐射带动作用。(完)
--------------------------------------------------------------

乌鲁木齐陆港国际客运站跨境出行持续升温

中新网
乌鲁木齐8月20日电 (郭昌龙)记者20日从乌鲁木齐陆港国际客运站获悉，截至目前，该客运站今年累计发送车辆400余班次，接发送旅客8000余人次。
该客运站自2024年9月14日正式运营以来，跨境出行服务能力稳步提升，枢纽作用日益凸显，跨境旅游、探亲访友、商务考察等旅客络绎不绝。
乘客在售票窗口买票。郭昌龙 摄
该客运站地处中国(新疆)自由贸易试验区乌鲁木齐片区核心区域，毗邻中欧班列(乌鲁木齐)集结中心、乌鲁木齐多式联运中心等重要设施。站内集售票厅、候车厅、托运中心、站务办公区及配套商业于一体，为旅客提供便捷高效的出入境一站式服务。
“我们去吉尔吉斯斯坦，候车时还能逛逛具有新疆特色的文创产品商店，体验不错。”四川旅客苏文说。
阿亚库孜·阿尔达克在哈萨克斯坦阿拉木图市上学，是这里的“常客”。“每次都来这里乘坐去阿拉木图的车，从家到客运站就十几分钟。票价实惠，候车时买饮料食品也很方便，是往返的理想选择。”她说。
自投运以来，乌鲁木齐陆港国际客运站已获批7条国际线路，目前多条线路已稳定运营。其中，从乌鲁木齐经都拉塔、霍尔果斯等口岸至哈萨克斯坦阿拉木图的线路实现每日双向对开2班次。
为满足旅客需求，该站今年正式开通线上售票渠道，旅客可通过铁路12306、携程等平台实时查询班次、便捷购票。
新疆国际陆港物流发展有限公司工作人员张亚超表示，下一步将根据客流动态优化班次和线路布局，持续提升服务品质，改善跨境旅客出行体验。同时，将依托乌鲁木齐国际陆港区和自贸试验区的叠加优势，探索“客运引流、货运增效”的协同发展模式。(完)
--------------------------------------------------------------

五部门明确：个人养老金新增三种领取情形

本报北京8月19日电(记者张菁)人社部、财政部等5部门今天联合对外发布《关于领取个人养老金有关问题的通知》(以下简称《通知》)，针对个人养老金的领取条件和领取方法等明确具体的操作办法，进一步丰富个人养老金领取情形。《通知》自9月1日起开始实施。
《通知》规定，新增3种个人养老金领取情形，分别为：申请之日前12个月内，本人(或配偶、未成年子女)发生的与基本医保相关的医药费用支出，扣除医保报销后个人负担(指医保目录范围内的自付部分)累计超过本省(自治区、直辖市)上一年度居民人均可支配收入；申请之日前2年内领取失业保险金累计达到12个月；正在领取城乡最低生活保障金。
其中，第一种情形意味着，对患重特大疾病的个人及其家庭来说，在急需用钱治病时可提前动用储备的个人养老金账户余额资金，解燃眉之急。
按照此前规定，参加人符合下列3类条件之一的，可以领取个人养老金：一是达到领取基本养老金年龄；二是完全丧失劳动能力；三是出国(境)定居。
《通知》明确，参加人领取个人养老金，可以通过国家社会保险公共服务平台等全国统一线上服务入口、个人养老金资金账户开户银行、当前基本养老保险关系所在地社会保险经办机构等渠道提出申请，由社保经办机构核实。对核实通过的，由个人养老金资金账户开户银行代扣代缴个人所得税后，将资金划转至本人社会保障卡银行账户。
有专家认为，这一改革举措可方便群众通过多个渠道申领个人养老金，提高服务便利化程度，有利于提高参保群众的满意度。
不少百姓关心，提前领取个人养老金后，还可以继续缴存资金吗？
根据《通知》，除达到领取基本养老金年龄外，参加人达到其他条件领取个人养老金的，可以根据经济条件等情况，继续向本人个人养老金资金账户缴费，增加养老积累。这时，信息平台会将个人养老金账户重新变更为缴存状态。
《通知》要求，各地人社部门要按要求，完成与信息平台的对接，做好领取个人养老金的管理工作。加强与医保、民政等部门的信息共享，充分利用可获取的跨业务、跨层级数据，优化经办系统功能，为参加人领取个人养老金提供便捷服务。
--------------------------------------------------------------

从“开盲盒”到“明白账”　央行试点推动企业贷款成本全透明

“以前贷款就像开盲盒，签完合同才发现还有担保费、评估费、公证费等各种‘隐藏款’。”一家企业负责人说：“现在变了，贷款的每一项成本都列得清清楚楚，我们在贷款前即可全面了解所有成本项目，真正实现‘看得见、算得清、可比较’，融资成本成为了一笔明白账”。
企业口中的变化，源于中国人民银行正在组织开展的明示企业贷款综合融资成本试点工作。2024年9月以来，中国人民银行在山西、江西、山东、湖南、四川五个省份启动明示企业贷款综合融资成本试点工作，组织银行会同企业填写《企业贷款综合融资成本清单》(即“贷款明白纸”)。
“贷款明白纸”清单绝非简单的费用罗列，它要求逐项填写企业获得贷款需承担的所有成本：利息支出要写明年化利率，抵押费要注明收费主体是银行还是第三方，甚至连支付方式(一次性支付还是分期支付)、支付周期(与贷款期限同步还是单独结算)都要一一列明。最关键的是，所有成本都要按统一方法折算成年化利率，让企业能一眼看清综合融资成本到底是多少。
“就像买东西突然有了价签。”晋江市一位小企业主的经历颇具代表性。他最初计划通过中介贷款50万元，“贷款明白纸”填到一半就发现不对劲：中介说的“利率5%”背后，还藏着1.5万元“介绍费”，折算成年化率后，综合成本高达8.2%。建设银行客户经理看到清单后，主动建议他改用住宅抵押的经营贷款，不仅利率降至2.95%，连住宅评估费、抵押登记费、房屋保险费都由银行承担，直接省下2万多元。
据有关专家介绍，企业贷款综合融资成本可分为利息成本和非利息成本两类。其中，利息成本方面，中国人民银行2021年即发布第3号公告，推动所有贷款产品明示年化利率水平，借款人对贷款利率已经比较了解。而非利息成本主要指融资费用，包括抵押费、担保费、中介服务费等，涉及多个收费主体，收费名目多、不透明，层层叠加，导致部分企业“体感”的融资成本仍较高。
“特别是对许多中小企业、民营企业来说，融资费用往往是综合融资成本的重要组成部分，明示包括各类融资费用在内的企业综合融资成本，成为促进企业综合融资成本下降的关键一环。”业内专家表示。
“贷款明白纸”的功能，远不止于让费用“看得见”。试点近一年来，它正在悄然重塑中小企业融资的生态逻辑，促进中小企业综合融资成本下降。
一方面，提高了融资“透明度”，保障企业知情权。“贷款明白纸”详细列明了企业需承担的贷款利息支出和各项非利息支出，并列示了收费主体、支付方式、支付周期等，减少信息不对称，使企业对各项融资费用心中有数。企业普遍反映，填写“贷款明白纸”帮助其全面了解银行贷款产品和融资费用来源，知悉了银行让利情况，充分保障企业知情权和金融消费者合法权益。
另一方面，提高融资“适配度”，推动融资成本下降。企业通过填写“贷款明白纸”，能够更加全面、清晰了解是否充分享受了优惠政策，还有哪些减免空间，能够在“明底数”的情况下争取政策优惠，或通过议价合理降低融资成本。
同时，“贷款明白纸”也提高银企“信任度”，提升金融服务实体经济质效。“贷款明白纸”将散落在合同或协议文本中的各项成本归集到一起，便于银行为企业量身定制服务，也有利于增强银企双方互信，深化合作共赢。(向家莹)
--------------------------------------------------------------

企业手握竞争力“法宝”闯出市场新蓝海 纺织行业向“数据驱动”转型“加速跑”

央视网消息：2025年上半年，我国纺织行业在数智化推动下呈现出生产稳中有进、消费持续回暖、出口保持韧性的发展态势。
我国规模以上纺织企业工业增加值同比增长3.1%，居民人均衣着消费支出同比增长2.1%，全国限额以上服装、鞋帽、针纺织品类商品零售额同比增长3.1%，全国网上穿类商品零售额同比增长1.4%。
纺织业、服装业、化纤业固定资产投资完成额同比分别增长15.1%、27%和10.6%。1—6月，我国纺织品服装出口总额为1439.8亿美元，同比增长0.8%。
直面市场主动求变 服装产业加速升级
随着消费者购物观念的重塑，服饰的功能性逐渐成为大众消费的重要参考因素。模块化组合棉衣、“三合一”外套、零静电T恤等品类服饰悄然上架，成为制衣企业竞相发力的新蓝海。
在浙江诸暨的一家服饰生产企业，来自欧洲的5万件多功能双面棉服订单正在全力赶制当中，月底前需全部完成，并打包发货。
从2024年下半年开始，企业根据消费端的新需求，重点在模块化穿卸设计、超轻保暖和防水吸汗面料上进行了创新拓展。
新推出的“三合一”外套系列，通过可拆卸内胆、可调节下摆等设计，实现外衣、内搭、过渡季单品的自由切换，产品从“单品生产”向“模块化设计”转型。
从“应季生产、按时销售”到“当季生产、按需销售”，已成为制衣企业增加自身产品竞争力的“法宝”之一。2025年1—6月，公司功能类服饰销售总额已超过总销售额的一半。
直面市场的主动求变，不仅为企业打开了二次发展的思路，也探索出了一片新的市场蓝海。
市场需求的升级倒逼产业创新，而创新也进一步拉动了内需消费的平稳增长。1—6月，全国限额以上单位消费品零售总额99219亿元，同比增长6.1%。
纺织行业向“数据驱动”加速转型
新技术赋能下，新材料、新产品持续涌现。纺织行业正从“经验驱动”向“数据驱动”加速转型。
在济南一家服装企业总部的技术中心，工作人员正忙着制作样衣。如今，这家企业自主研发的3D虚拟样衣技术正颠覆传统服装研发模式，设计师通过二维图纸生成三维模型，客户在线审核后可直接进入生产环节，大幅缩短返单周期。
我国纺织企业通过设计加速数智化转型的同时，也为数字化柔性生产线的差异化生产提供了保障。记者在郑州一家服装企业生产车间，看到了一个数字化的门店销售地图。
每个地区的需求都根据当地的特色和环境而有所不同，而所有这些差异化需求都能在这一条生产线上实时调整生产参数。
郑州市服装协会秘书长介绍，郑州市纺织服装业正与前沿技术充分结合，加快数智转型，进一步创新工艺，传统的纺织服装业迎来了新的发展机遇。
郑州市服装协会秘书长贺荣介绍，郑州服装上半年产值200多亿元，产量2亿多件。服装是传统产业，在传统产业的基础上，现在每一家企业正在用数字化的管理和数字化的大模型运用，数字化的生产车间管理迈向一个新台阶。
目前，我国纺织行业重点工业企业关键工序数控化率为63.7%、数字化研发设计工具普及率达82.3%。其中，棉纺、化纤等领域龙头企业智能工厂达到世界领先水平。人工智能、数字孪生等新一代信息技术的应用，推动纺织行业加速数字化、智能化转型升级。
主导标准 绿色低碳 纺织行业加速“破局”
我国纺织行业在高端化升级、前沿技术产业化落地等方面取得了显著成就。但同时，也面临着标准体系尚不健全、创意产业发展滞后、绿色发展纵深化程度不足等问题。
在国际纺织舞台上，我国主导制定的国际标准仅占2%左右，构建更健全、更先进、更国际化的标准体系已成为行业发展的迫切需求。
中国电子信息产业发展研究院消费品工业所轻纺研究室副主任于娟表示，当前，企业竞争方向已从产品品类、价格博弈等基础层面向产品性能、服务响应、技术创新等高阶维度跃迁。企业应强化自主创新，加强关键装备、关键原辅料技术、先进加工制造技术的攻关，推进纺织技术与新兴技术交叉融合，开拓多维发展空间。
“双碳”目标指引下，绿色低碳发展成为行业共识。目前，绿色设计与制造、绿色印染、废旧纤维制品回收再利用等技术加速落地，研发与推广力度持续加大。
全行业正推动全链条绿色转型，从选用可持续原料到采用绿色生产工艺，再到推行可降解包装、低碳运输，直至引导消费者践行绿色消费与便捷回收，每个环节都在精细打磨，力求实现全流程绿色化。
于娟表示，纺织行业材料与工艺将向绿色化突破。纺织行业将从功能化到跨场景多样化应用，在新一轮科技革命的推动下，纺织技术与新兴技术融合创新已成为纺织产业变革的重要途径。
从完善国际标准体系到深化数智化转型，再到推进全链条绿色发展，我国纺织行业正通过系统性破局，不断夯实高质量发展根基，在全球产业竞争中塑造新优势。
--------------------------------------------------------------

体育产业成为经济发展新亮点

本报北京8月19日电(中青报·中青网记者 郭剑)8月19日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家体育总局局长高志丹、国家体育总局群众体育司司长丁东、国家体育总局竞技体育司司长张新、国家体育总局体育经济司司长杨雪鸫介绍“十四五”时期体育强国建设成就。
高志丹介绍，“十四五”时期，全民健身取得惠民新成效。截至2024年，全国体育场地面积达到42.3亿平方米，较“十三五”末增加了11.31亿平方米，群众健身更加方便。社会体育指导员人数达到371万人，经常参加体育锻炼人数的比例超过38.5%。
同时，竞技体育彰显强国新形象。截至2024年年底，“十四五”时期我国共取得世界冠军519个，创世界纪录68次，充分彰显了新时代中国形象。
“十四五”时期，体育产业成为经济发展新亮点，总规模近5年年均增速超10%，“赛事进景区、进街区、进商圈”“跟着赛事去旅行”“苏超”“村超”火爆出圈，冰雪运动产业高质量发展。体育产业为国民经济增长和地方经济转型增添新动力。
此外，体育文化展现出时代新活力。“中华体育精神颂”等主题活动深入开展，优秀运动员赴学校、到军营、走边疆、访港澳，体育正能量持续充盈。国际体育“朋友圈”不断扩大，体育对外交往成为中国特色大国外交重要组成部分。
“十四五”时期，体育改革开创发展新局面。国家体育总局充分挖掘现有资源，走内涵式发展道路，城乡社区闲置空地已成为群众健身的重要阵地，同时研究制定体育强国建设指标体系，充分发挥社会力量在培养竞技体育人才方面的积极性，推动修订完善体育法和600余项体育项目制度规范，设立体育仲裁中心，不断加强体育安全工作，遏制“饭圈文化”。
高志丹在提到“十四五”期间坚决惩治体育领域腐败时表示，体育系统强化以案为鉴和警示教育，修复体育政治生态，“以‘假赌黑’治理为契机，重拳整治足球、象棋等项目发展乱象，并开展马拉松、山地越野等专项整顿，维护体育行业秩序。以体育法修订为契机，完善体育法律和行业标准体系，健全体育纠纷解决机制，持续提高体育行业法治化规范化水平”。
“十四五”期间，我国先后成功举办了北京冬奥会、杭州亚运会、哈尔滨亚冬会、成都世界大学生运动会和成都世界运动会等5场国际综合性运动会，是新中国历史上举办国际综合性运动会最为集中的一个时期。
张新表示，近年来，举办国际体育赛事对经济社会文化的拉动促进作用越来越显著。在筹办和举办国际综合性运动会的过程中，“绿色、共享、开放、廉洁”的办赛理念和“简约、安全、精彩”的办赛要求得到充分贯彻。“十五五”期间，中国将继续积极承办国际高水平体育赛事，目前已有田径、游泳、体操、举重、单板滑雪和自由式滑雪等多个项目的世界锦标赛落户中国，我国还将引进更多项目的分站赛、系列赛、积分赛等，希望通过举办各类国际体育赛事，加强与各国家和地区的交流，助力我国经济社会发展，不断丰富广大人民群众的社会文化生活。
中青报·中青网记者 郭剑来源：中国青年报
2025年08月20日 02版
--------------------------------------------------------------

保险业“内鬼”狂飙 监管重锤砸向数据黑产

车险将要到期推销电话不停，只买了一份保险却收到了几十条推销短信，不用怀疑，你的个人信息被泄露了。
8月19日，北京商报记者注意到，近期中国裁判文书网公布了一则刑事裁定书，显示杨某某、何某某、俞某某等人为拓展保险业务，购买公民个人信息数万条，犯下侵犯公民个人信息罪。而这些个人信息，同样来自于保险公司，一位“内鬼”倒卖。
当前，保险业数字化程度不断提升，侵害公民个人信息权益的问题也随之而来。如何保护好客户的个人信息，是保险公司面临的新课题。
倒卖车险信息遭罚
身为保险公司部门负责人，不考虑如何扩展业务，竟动了歪心思，想通过购买客户信息“走偏门”？近期中国裁判文书网公布的一则刑事判决书，将某保险公司多名员工侵犯保险客户个人信息的犯罪细节公布于众。
判决书显示，杨某某为天安财险安庆中心支公司原总经理，何某某为天安财险安庆中心支公司电销部门原负责人，俞某某为天安财险黄山中心支公司电销部门原负责人。2020年3—12月期间，杨某某为推动电销部门工作，安排何某某通过向杨某(另案处理)转账3.75万元，两次从杨某处购买公民个人信息3万余条。2019年3月，俞某某为推动电销部门工作，花费2.4万元，从杨某处购买公民个人信息2万余条。
最终，杨某某犯侵犯公民个人信息罪，被处罚金5000元；何某某犯侵犯公民个人信息罪，被处罚金5000元；俞某某犯侵犯公民个人信息罪，但免予刑事处罚。
杨某的个人信息来自何处？竟然是同业保险公司。裁判文书显示，证实杨某丰是某大型保险公司安徽省公司电销负责人，也是杨某(另案处理)之前的同事，杨某丰手中有安徽省全省的购车数据，数据里面有车架号、身份证号、电话、姓名、住址以及保险到期日。2018年杨某同杨某丰合谋出售购车数据牟利。杨某丰将数据按照各个地市的分类打包好给杨某，杨某再按照每个地市的信息以每条7—9毛钱出售，所获利润和杨某丰三七分成，杨某拿七成。出售对象都是各保险公司的从业人员。
车主如此敏感的个人信息像市场上的白菜萝卜一样被倒卖，令人触目惊心。河南泽槿律师事务所主任付建直言，保险业务的核心是“信任”，客户基于信任向保险公司提供个人信息。若发生信息泄露或滥用，会直接破坏客户对企业乃至整个行业的信任，导致客户流失、业务缩减。
个人信息保护迎强监管
个人信息是个人隐私的重要部分，随着保险机构数字化转型进程加速，保险业个人信息被泄露、违规收集的情况越来越需要被关注和警惕，近些年，金融监管部门对个人信息保护也在加强。
如2024年12月，金融监管总局发布了《银行保险机构数据安全管理办法》，明确提出，银行保险机构应当按照“谁管业务、谁管业务数据、谁管数据安全”的原则，明确各业务领域的数据安全管理责任，落实数据安全保护管理要求。
从监管执法情况来看，也有多名保险机构内部人员因为侵犯公民个人信息被罚款、禁业。今年初，时任某人寿保险股份有限公司上海分公司青浦公园东路营销服务部初级辅导专员黄某，因“侵犯公民个人信息”，被禁止进入保险业三年。
实际上，个人信息的搜集、传输、存储和使用涉及多方，保护消费者的个人信息更需要险企、监管、公安机关等形成合力。付建建议，保险公司应依据《中华人民共和国个人信息保护法》等相关法律，建立健全客户信息安全管理制度。明确各岗位在个人信息处理过程中的职责，细化信息收集、存储、使用、传输等环节的操作规范，严格限制员工对客户信息的访问权限。监管部门需要加大对保险公司个人信息保护工作的监督检查力度。对发现的问题及时责令整改，对违规行为依法进行处罚，提高保险公司违法成本。公安要用“快侦快诉”形成震慑，对侵害公民个人信息的案件，同步启动“一案双查”——既查外部违法人员，也查内部人员渎职或利益输送。
北京商报记者 李秀梅
--------------------------------------------------------------

《农村公路条例》自9月15日起施行 道路照明市场迎政策东风

本报讯 (记者 王薛淄)旨在推动农村公路高质量发展，适应推进乡村全面振兴、加快农业农村现代化需要的《农村公路条例》已经2025年6月27日国务院第62次常务会议通过，自2025年9月15日起施行。该条例共28条，从明确发展导向、压实责任主体、提升路网质量、加强管理养护、强化安全保障、促进融合发展等六方面明确了农村公路建设的规划与实施，提出“地方各级人民政府应当采取措施，推进农村公路与沿线配套设施、产业园区、旅游景区等一体化建设，统筹农业生产、乡村旅游等需求，促进农村公路建设与乡村产业发展有机融合”。
这为长期薄弱的农村道路照明带来了前所未有的政策驱动力。数据显示，截至2024年底，我国农村公路总里程达464万公里，占全国公路总里程84.5%，等级公路比例高达97.3%。然而，巨大的路网规模背后是照明设施的普遍缺失与升级需求。
中国照明电器协会(以下简称“中国照协”)指出，当前农村照明面临多重挑战：偏远山区电网薄弱，传统市电普及困难；复杂地形限制常规路灯安装；文旅兴起呼唤兼具功能与景观文化的特色照明；资金缺口巨大，县级财政承压；施工维护成本高且专业力量不足。与此同时，乡村文旅产业的蓬勃发展，正推动照明需求从基础功能向融合景观、文化内涵的多元化方向跃升，进一步释放市场潜能。
对此，中国照协表示，《农村公路条例》的出台，明确了农村公路与沿线配套设施需一体化建设，将推动照明设备与公路同步规划、施工和投用，道路照明行业迎来更为广阔的发展前景。行业上下游可从优化产品与维护、提供多样化供电方式、重视安全保障、推动照明产品多元化、融合文旅特色等多个重点方向发力。如采用耐候材料提升可靠性，融入智能技术实现故障检测和亮度调节，降低维护难度；开发适应山地等地形的特种路灯及带警示功能的照明设施；挖掘地域文化元素，设计具有特色的照明设施，打造夜间景观，助力乡村文旅产业等。
记者了解到，面对挑战与机遇，中国照协近年来积极布局，深入12省市70余家市政管理部门和生产企业，摸清行业痛点，识别出现行LED道路和隧道照明产品能效指标整体偏低，已无法充分发挥能效标准进一步助力照明节电和行业技术升级的引领作用等关键问题；连续20余年举办“中国道路照明论坛”，深入探讨道路照明最新发展趋势，分享先进技术与经验，2025年聚焦“低碳、融合、韧性、安全”，汇聚400余位政企代表，展示低碳照明、智慧灯杆、新材料等创新成果，为供需双方搭建直接沟通的桥梁；联合专家推动道路照明能效标准修订，提出提升能效水平、完善能效指标等建议，获国家发展改革委等部门采纳，为推动道路照明行业规范化、高效化发展提供有力支撑；以文件形式向国家发展改革委提出建议，希望借力“两新”政策实施与“两重”项目建设规划，统筹安排专项资金，将路灯、隧道灯等大宗用户照明产品纳入补贴范围，并探索在高速公路加装LED路灯的可行性，推动高效、绿色、低碳照明电器产品加速进入市场，激活国内照明消费市场活力。
《农村公路条例》的实施是推动城乡基础设施均等化的重要一步。未来，协会智慧路灯专委会将持续深耕细分领域，联动行业力量，共同探索道路照明在广袤乡村的新模式与新价值，让高质量的光明不仅照亮回家的路，更照亮乡村全面振兴的未来。
--------------------------------------------------------------

创业板指半日跌1.71%，白酒板块逆市走强

中新经纬8月20日电 20日早盘，A股三大指数集体下挫。截至午盘，上证指数跌0.06%，报3725.22点；深证成指跌0.66%，报11743.76点；创业板指跌1.71%，报2557.14点。
Wind截图
盘面上看，餐饮、粘胶、其他小金属等板块领涨两市。其他养殖、航海装备、医疗研发外包等板块跌幅居前。
白酒板块持续走强，酒鬼酒涨停，舍得酒业涨超8%。中信证券研报认为，白酒行业正在快速筑底，龙头企业或把握当前时间段快速调整渠道结构，提升市场开拓能力。
截至目前，沪深两市所有交易个股涨跌比为1833：3403，两市涨停63家，跌停10家。
个股方面，目前涨停股部分如下：成飞集成(10.01%)、海能达(10.00%)、酒鬼酒(10.00%)、三安光电(9.98%)、中天火箭(9.99%)。跌停股部分如下：新天药业(-10.01%)、华胜天成(-9.98%)、旭光电子(-9.97%)、爱丽家居(-10.02%)、大智慧(-10.00%)。
换手率前五个股为：宏远股份、川润股份、中电鑫龙、广东建科、古麒绒材，分别为82.524%、50.312%、43.544%、40.431%、36.366%。
东莞证券研究分析，当前市场呈现政策面多重利好共振态势，显著强化了指数支撑核心逻辑。居民部门存款持续再配置为市场提供了可观的增量资金来源。美联储9月降息预期抬升驱动美元走弱，改善跨境资本流动，利于外资增配A股。展望中长期，驱动市场演化的三大支柱依然稳固，居民财富结构向资本市场的系统性转移、政策红利的持续有序释放、以及企业盈利周期的确定性回升趋势，中期震荡缓升格局有望延续。短期市场预计将维持平稳上行态势，建议持续关注政策边际变化以及全球风险偏好变动。板块选择方面，建议重点关注TMT、金融、公用事业、医药等板块。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

创历史同期新高 中蒙最大陆路口岸进出境货运量突破1100万吨

据呼和浩特海关统计，今年前7个月，中蒙最大的陆路口岸二连浩特口岸进出口货运量突破1100万吨，达到1128万吨，同比增长3.3%，创历史同期新高。监管进出境运输工具91.9万辆节架次，同比增长6.3%。进出境中欧班列2199列，同比增长8.2%。目前公路口岸日均进出境货运车辆约1000辆次，铁路口岸日均进出境中欧班列约12列。
海关部门持续优化完善通关机制，实行重要物资应急通关、24小时预约通关保障机制，实现进出口货物即到即查即放，持续优化口岸营商环境，提升口岸通关效率。
(总台记者 赵文俐 叶奂 薛东海 祁晓新)
--------------------------------------------------------------

前7个月铁路货运“成绩单”出炉 多项新服务助力铁路物流降本增效

央视网消息：
记者从国铁集团获悉，2025年1至7月份，铁路货运量创出历史同期新高，重点物资运输保障有力，为保障国民经济平稳运行提供了有力支撑。
数据显示，1至7月，国家铁路累计发送货物23.31亿吨、日均装车18.33万车，同比分别增长3.3%、4.1%。
煤炭等重点物资运输效率提升。进入暑运以来，新疆、山东、山西等煤炭运输重点省区，克服汛期极端天气带来的不利影响，确保重点物资应装尽装、高效送达。
在山东，日照车辆段对煤炭运输实行“优先检车、随到随检”，电煤列车在站停留时间由80分钟缩短至45分钟。
在新疆，疆煤外运开辟绿色通道。乌将铁路红沙泉站仅用1小时就完成了一列3500吨煤炭专列的装车任务，为河南等地送去电煤。
国铁乌鲁木齐局调度所综合分析室副主任叶松介绍，百辆万吨煤炭列车装车时间从以前的4至5小时压缩到2小时内，单列煤炭装车由以前的2小时压缩到现在的1小时以内。
1至7月，国家铁路共发送煤炭11.96亿吨，其中，电煤8.16亿吨，铁路直供电厂存煤保持较高水平。矿建材料、冶炼物资、粮食运量同比分别增长13.6%、8.2%、12.7%。
新服务持续优化 促进铁路物流降本增效
在运量稳步增长的同时，物流服务品质也在不断提升。2025年以来，铁海联运、物流总包、运费贷等新服务持续优化，促进了铁路物流降本增效。
在云南，一家经营了15年的贸易公司2025年首次享受到了铁路运费贷的红利。
2025年以来，国铁集团推动“运费贷”等物流金融服务提质扩容，客户累计获得授信总额214.1亿元。目前，已在重庆、四川、云南、广西、湖北等多省市开展服务。货运企业累计运费超过1亿元，就可从金融机构获得15天的资金周转期，降低物流成本约10%。
铁路“门到门”的物流总包服务持续推动大宗货物运输“公转铁”。2025年前7个月，累计签订物流总包合同运量达12.75亿吨。
同时，铁路与航运企业合作持续深化，铁路95306平台上线60条多式联运“一单制”产品线路。上半年，来自重庆的新能源汽车，以“铁路笼车+滚装船”的模式分批运抵钦州港，高效中转助力新能源汽车加速“出海”。
国铁南宁局广西沿海铁路公司钦州港东站副站长赵坚介绍，他们将汽车卸车时长由每列30小时降至10小时，实现新能源汽车“到达、对位、卸车”三个环节高效衔接。
2025年前7月，西部陆海新通道班列累计运输货物87.2万标箱，较2024年同比增长75.3%。国家铁路累计发送铁水联运集装箱货物976万标箱，同比增长17.1%。
--------------------------------------------------------------

前7个月青海省外贸进出口同比增长49.3%

中新网
西宁8月20日电 (记者 孙睿)西宁海关19日晚发布消息，2025年前7个月，青海省进出口总值41.8亿元，同比增长49.3%。其中，出口36.9亿元，同比增长90.3%；进口4.9亿元，同比下降43.2%。进出口、出口增速连续7个月居全国第一。
据介绍，今年前7个月，青海省外贸主体数量稳步提升，民营企业为外贸增长主力军，以太阳能电池、锂离子蓄电池、电动载人汽车为主的“新三样”产品对出口贡献突出，盐湖化工产品出口增长迅猛，前7个月出口17.9亿元，同比增长11.8倍，占全省出口总值的48.4%，对全省出口增长的贡献度达94.2%。
图为海关工作人员对出口商品进行检验。(资料图)孙睿 摄
同时，青海省“青”字号特色农产品出海势头强劲，累计向46个国家(地区)出口4.5亿元，同比增长47.6%，出口农产品种类达95种，较去年同期新增56种，出口增速连续6个季度居全国第一位。其中，枸杞出口1479.2万元，同比增长34.8%。冻鳟鱼出口3875.7吨，同比增长1.2倍；蔬菜出口2119.6吨，同比增长1.7倍，出口品种较去年同期新增13种；马铃薯出口3944吨，去年同期无出口。
此外，青海省市场多元化持续推进，对共建“一带一路”国家进出口保持稳健增长。前7个月，青海省共与100个国家(地区)开展贸易往来，其中共建“一带一路”国家75个，进出口34.5亿元，同比增长66%，占同期全省外贸总值的82.7%。对共建“一带一路”国家中的17个国家进出口实现翻倍增长，其中进出口额排在前3的国家是匈牙利、俄罗斯、越南，分别进出口16.8亿、3.3亿、2.7亿元，同比分别增长13.9倍、1.5倍、4.6倍。(完)
--------------------------------------------------------------

前7月中国对上合组织其他成员国进出口创历史同期新高

中新社
北京8月20日电 (记者 尹倩芸)记者20日从中国海关总署获悉，今年前7个月，中国对上合组织其他成员国进出口2.11万亿元(人民币，下同)，同比增长3%，规模创历史同期新高。
7月，中国对上合组织其他成员国进出口3260.5亿元，同比增长8.5%，规模、增速均为年内新高。其中，出口同比增长6.8%，进口同比增长12.3%。
随着上合组织成员国农业合作走深走实，区域间农产品贸易潜力不断释放。前7个月，中国对上合组织其他成员国出口农业机械、农药制剂同比分别增长47.8%、30.3%，自上合组织其他成员国进口农产品同比增长6.2%，其中冻鱼、菜籽油及芥子油、干鲜瓜果及坚果、大米进口同比分别增长20.4%、33.6%、44%、412.1%。
近年来，上合组织成员国互联互通合作进一步加强，中欧班列、TIR国际公路运输、航空货运快速发展。今年前7个月，中国以陆路、航空运输方式对上合组织其他成员国分别进出口6774亿元、2510.1亿元，同比分别增长7.4%、44.6%，占比提升至32.1%、11.9%。
作为中国对上合组织其他成员国贸易发展状况的“晴雨表”和“风向标”，海关总署编制的中国对上合组织成员国贸易指数从2017年的基期值100点快速攀升，今年7月份达到159.8点。
海关总署称，该指数项下的贸易总额、贸易结构、企业活跃度、企业参与度等二级指标分别达247.8、222.2、255.1、179.3点，反映出中国对上合组织其他成员国进出口量质齐升、活力强劲。(完)
--------------------------------------------------------------

前七个月我国数字新消费蓬勃发展

央视新闻客户端消息(新闻联播)：今年以来，以5G、人工智能为代表的数字基础设施不断完善，消费场景持续拓宽，带动数字新消费蓬勃发展。
这是深圳市南山区正在进行的一场“银龄数字课堂”，教老年人掌握用AI防诈骗、记故事等技能。
像这样的数字课堂，在全国已累计开设超过30万场。随着5G、AI、物联网等新一代信息技术在银发产业中深度融合应用，上半年，智慧养老技术服务、老年智能与可穿戴装备制造销售收入同比分别增长33.7%、32.6%。
不仅仅是在养老领域，今年以来，我国数字消费场景不断拓宽。智能家居、AI眼镜等新产品火爆全网。7月份，智能无人机飞行器制造、智能车载设备制造增加值同比分别增长80.8%和21%，民用无人机产品产量同比增长18.9%，带动数字消费持续升级。
数字消费新模式也在蓬勃发展。数据显示，目前我国移动用户上网流量已连续6个月实现两位数增长。今年前7个月，我国即时零售交易额和直播电商交易额均实现两位数增长，从餐饮到美妆、从药品到旅行，涉及范围紧跟消费需求，越来越广泛。
--------------------------------------------------------------

加快释放内需潜力

中央政治局日前召开会议强调，要有效释放内需潜力。近日召开的国务院第九次全体会议提出，持续激发消费潜力，加力扩大有效投资，纵深推进全国统一大市场建设，不断释放超大规模市场红利。
今年以来，面对外部环境变化，我国把发展的立足点更多放在扩大内需、做强国内大循环上，一系列政策举措有效激发了内需潜力。专家认为，下半年扩内需等政策效果将继续显现，为经济平稳健康发展提供支撑。
更加注重补上消费短板
今年上半年，内需对GDP增长的贡献率达到68.8%，其中最终消费支出贡献率为52%，继续发挥增长主动力作用。
加力扩围实施消费品以旧换新政策，有效激发了消费活力。今年第三批690亿元支持消费品以旧换新的超长期特别国债资金已下达完毕。在以旧换新政策带动下，7月份，限额以上单位家用电器和音像器材类、文化办公用品类、家具类和通讯器材类商品零售额同比分别增长28.7%、13.8%、20.6%、14.9%，均明显快于商品零售额增速。
中央政治局会议提出，“在扩大商品消费的同时，培育服务消费新的增长点”“在保障改善民生中扩大消费需求”。中国民生银行首席经济学家温彬认为，这预示着促消费的重点将会转向服务消费以及改善民生方面，近期出台的个人消费贷款贴息政策、育儿补贴、免除幼儿园学前一年保育教育费即与此有关。
“释放消费潜力，重点是聚焦农村消费、服务消费和新型消费。比如，在旅游、体育、文化、娱乐等领域，无论是数量还是质量都有很大的挖掘潜力。”国家信息中心经济预测部产业经济研究室研究员魏琪嘉说。
近年来，我国服务消费保持较快增长，2024年居民人均服务性消费支出占居民人均消费支出的比重达46.1%，对居民消费支出增长贡献率达63%。商务部服务贸易和商贸服务业司负责人王波表示，很多家庭在家政、健身、旅游、美容等方面的支出已经超过了商品消费的支出，我国服务消费有较大的增长潜力。
国家金融与发展实验室特聘高级研究员庞溟认为，各地可通过打造沉浸式消费场景、发放定向消费券等方式激活消费需求，通过推进增收减负、强化劳动保障等手段改善消费预期，通过扩大养老托育、文旅体育、家政服务等服务消费以及大力发展数字消费、首发经济等新业态新模式，积极培育消费新增长点。未来几个月，餐饮收入增速的稳步回升、生育补贴政策对消费的拉动作用、个人消费贷款和服务业经营主体贷款财政贴息政策的落地，有望成为接续推动消费回升的动能。
加力扩大有效投资
来自国家发展改革委的信息显示，今年“两重”建设项目清单8000亿元已全部下达完毕，中央预算内投资7350亿元已基本下达完毕。
“两重”建设持续推进，带动重点领域基础设施投资实现较快增长。前7个月，水利管理业投资增长12.6%，信息传输业投资增长8.3%。温彬认为，近期雅下水电工程等集中开工，“两重”建设有望带动下半年基建增速反弹。
“在创新驱动发展引领下和大规模设备更新政策带动下，投资结构持续优化，继续为经济转型升级创造有利条件。”国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖说。传统产业改造升级，新兴产业加快发展，支撑制造业投资较快增长。前7个月，制造业投资同比增长6.2%，明显快于全部投资增速。大规模设备更新对投资拉动作用明显。前7个月，设备工器具购置投资同比增长15.2%，拉动全部投资增长2.2个百分点。
魏琪嘉认为，释放投资潜力，关键是优化投资结构，适应需求变化更多投资于人、服务于民生。一方面，我国在基础设施建设、产业升级等方面还有巨大提升空间。另一方面，教育、医疗、养老、托育、品质居住等方面的需求很大，投资潜力巨大。扩大有效投资，要发挥重大工程的引领带动作用，促进产业链上下游发展，释放相关领域投资潜力；主动适应居民消费需求变化，围绕优质教育、品质居住、养老托育等需求拓展投资空间；落实落细已出台的一系列支持民营经济发展的政策举措，积极促进民间投资。
庞溟建议，在继续提高投资效益方面，将保障改善民生与扩大消费需求、扩大有效益的投资结合起来，加速向重点领域、薄弱环节和民生项目倾斜，推动居民增收减负，保质保量推动“两重”建设，加快设立投放新型政策性金融工具，稳步修复投资信心与投资增速。
向深化改革要动力
当前，我国经济持续回升向好，但内需不足仍是经济运行的突出矛盾。庞溟表示，近几个月的消费、工业生产、投资、物价等指标反映出经济仍受内需不足制约。预计各项政策将围绕“稳就业、稳企业、稳市场、稳预期”持续发力，进一步增强经济增长内生动能，有效释放内需潜力。
“有效释放内需潜力，‘有效’两个字意味着扩大内需不是盲目、粗放式的，而是具有精准性、高效性和可持续性。”魏琪嘉认为，这其中主要有两层含义：一是通过精准的政策措施和有效的资源配置，实现释放内需潜力的目的；二是聚焦有效益的投资项目和有需求的消费领域，注重质量和效益的提升，实现内需最大化释放和经济高质量发展。
发展环境越是严峻复杂，越要向深化改革要动力。庞溟建议，依托超大规模市场优势，抓好城乡融合、区域联动，着力解决供需结构错配和资源要素配置效率不高等问题，加快建设全国统一大市场，努力使各种资源要素实现有机衔接、有序流动、高效组合、畅通循环。
国家发展改革委体制改革综合司司长王任飞表示，下一步，将紧扣扩内需稳经济深化改革。一方面，深挖潜力提振消费，完善促进消费政策体系，推动促进服务消费、首发经济、数字消费等举措出台实施，释放消费潜能。另一方面，着力扩大有效投资，健全政府投资有效带动社会投资体制机制，放大投资乘数效应。研究促进民间投资发展的政策举措，总结核电领域引入民间资本经验，加大交通、能源、水利等领域向民间资本推介力度，促进民营经济发展壮大。(经济日报记者 熊 丽)
--------------------------------------------------------------

北京已累计下达4.7亿元财政资金支持抢险救灾

中新社
北京8月20日电 (记者 陈杭)记者20日从北京市财政局获悉，今年汛情发生以来，截至目前，该局已累计下达资金4.7亿元人民币，支持做好应急抢险、受灾民众安置和灾后恢复重建等工作。
北京市财政局表示，该局统筹中央和市级资金，按照“突出重点、紧急救助、统筹保障”原则，结合各区灾情等情况，简化程序，快审速办，迅速分配下达救灾资金。按照轻重缓急，优先保障受灾民众应急安置、生活保障、地质灾害排危除险及基础设施应急恢复等急需领域。
北京市财政局会同相关部门研究细化支持政策，对灾区农村人居环境基础设施、乡村公路、水务基础设施等恢复重建事项，明确补助政策、范围、标准等，全力支持受灾区的灾后恢复重建工作。
北京市财政局还督促提醒相关区强化资金规范使用，做好绩效管理，坚决防止资金滞留、挤占、挪用等情况，并将相关资金使用管理作为财会监督重点事项，确保资金使用安全、高效。(完)
--------------------------------------------------------------

北京推出共享充电宝行业自律公约 涉计价透明、借归便利等

中新网
北京8月20日电 (记者 吕少威)记者20日从北京市消费者协会获悉，为进一步规范共享充电宝行业发展，该协会推出《北京共享充电宝行业自律公约》(下称《公约》)，围绕收费计价透明化、借出归还便利化、投诉响应高效化等方面提出九项措施。怪兽、美团、街电等8家覆盖全市95%运营点位的企业目前已经签署《公约》，承诺通过技术逐步升级、人员培训等措施保障服务落地。
《公约》提出，应明示收费规则。在线上租借页面醒目位置明确公示收费规则，包括免费时长、计费标准、封顶价格及押金政策。应优化计价模式。租借费用计时单位不超过15分钟，第一个计时单位内满5分钟后收取该时段费用。从第二个计时单位起，不满一个计时单位不收取该时段费用。
《公约》提到，应杜绝不公平格式条款。建立公平透明的合同管理体系，明确服务责任边界，杜绝单方面加重消费者责任的条款。应保持高电量出借。共享充电宝出借时应保持高电量，且明确告知消费者剩余电量百分比。
《公约》指出，应合理控制空置率。共享充电宝机柜应保证足够空位，确保消费者能及时现场归还。应建立暂停计费、免费计费机制。消费者因所在地归还网点少，机柜无空位等原因难以及时归还共享充电宝时，企业核实后应暂停计费。因共享充电宝产品自身原因或者其他不可抗力因素导致的消费者无法归还的情况，应免除消费者本次使用费用。
《公约》提出，应完善客户服务。共享充电宝、机柜、官方页面等位置需公布客服电话，确保及时响应。提供网络在线客服的，要提升响应速度、优化业务流程。应建立定期维护和异常回收机制。定期安排设备排查、维护，对异常设备暂停使用并回收检测。应快速处理投诉。消费者投诉应48小时内受理，并提出切实可行的解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”中国农村公路规划主要目标指标已提前完成

中新社
北京8月20日电 记者20日从中国交通运输部获悉，19日至20日，2025年推动“四好农村路”高质量发展现场会在湖南省湘西土家族苗族自治州召开。会议指出，“十四五”农村公路规划主要目标指标已提前完成。
会议指出，“十四五”以来，中央累计投入车购税资金2200亿元(人民币，下同)，带动全社会完成农村公路投资约2万亿元，投入农村客运补贴资金444.5亿元，农村公路养护资金超4000亿元。
会议提到，“十四五”前四年，全国农村公路新改建71.6万公里，总里程达464.4万公里，较“十三五”末增长6%；乡镇通三级及以上公路比例达89.5%，较大人口规模自然村(组)通硬化路比例达94.6%，提前完成了“十四五”规划有关目标任务。外通内联、通村畅乡的农村交通网络基本形成；安全高效、普惠便捷的农村交通运输服务体系更加完善；“四好农村路”服务乡村全面振兴的作用进一步凸显。
会议认为，当前和今后一个时期是推动“四好农村路”高质量发展的关键时期，农村公路发展逐步进入增量精准有序建设与存量更新提质增效并重的新阶段，要准确把握“四好农村路”高质量发展面临的新形势新要求。
会议要求，下一步将持续优化完善农村公路路网，切实加强农村交通安全保障，扎实提升农村运输服务品质，持续提高农村公路治理能力，全面强化农村公路养护质量，有力服务推进乡村全面振兴。(完)
--------------------------------------------------------------

南航在广州至上海虹桥往返航线开启“一刻登机”服务

中新网
广州8月20日电 (记者 郭军)中国南方航空公司20日在广州至上海虹桥往返航线上推出“极速一刻自在登机”(以下简称“一刻登机”)服务，这也是继广州至北京大兴航线后，南航第二条试点推行“一刻登机”服务的航线。
该服务取消了此前值机柜台在航班起飞前30分钟截载的时间要求，不需要托运行李的旅客只需在航班登机口关闭前(即航班计划起飞时刻之前15分钟)完成安检并抵达登机口即可登机。
南航在广州至上海虹桥往返航线K开启“一刻登机”服务。南方航空 供图
目前，南航广州至上海虹桥每日往返10班次，全部试点推行“一刻登机”服务。南航将在值机、行李分拣等关键环节优化保障细节，提升运行效率，缩短旅客候机时间。
南航上海分公司副总经理张延旭表示，广州至上海虹桥航线商务旅客占比较高，选择在该航线推出“一刻登机”服务能更大范围惠及旅客。未来，南航将在此基础上，加快推动“一刻登机”出行便利化服务在更多的航线上落地实行。
“一刻登机”服务从旅客需求出发，通过智能化技术升级及业务变革，打破国内民航业普遍提前30至40分钟关闭值机柜台的惯例，减少传统值机截载时间对旅客改签的限制，为临时改期、突发差旅、赶早班/晚班机、高频商务出行等群体提供便利。(完)
--------------------------------------------------------------

各地“十四五”重点工程建设加速推进

央视新闻客户端消息(新闻联播)：当前，各地“十四五”重点工程建设加速推进，为经济社会发展注入新动能。
在湖北十堰，18日，西十高铁全线控制性工程——汉江特大桥合龙，这标志着西十高铁全线桥隧工程主体工程完工。西十高铁线路全长约255.7公里，途经西安、商洛、十堰等地，明年开通后，西安至武汉的铁路运行时间由目前的5小时缩短至两个半小时左右。
长三角地区现代化综合交通运输体系加快建设。在江苏镇江，京杭运河苏南段直达长江的大型复线船闸——谏壁船闸扩容改造工程日前进行联合调试。新扩建的谏壁一线船闸长370米，宽34米，年最大货物通过量将达到1.7亿吨，是老闸的2.5倍，未来京杭运河苏南段可以畅行2000吨级的船舶。
日前，阜淮铁路颍河特大桥主桥顺利合龙。阜淮铁路全长142.5公里，途经阜阳、亳州等四市，2026年通车后，阜阳到淮北的通行时间由原来的两小时缩短至半小时。
水利工程建设扎实推进。辽宁辽阳灌区日前全面建成投入使用，保障当地10万多亩农田灌溉，年增节水能力超900万立方米，比实施前提高10%以上。在新疆阿克苏地区，国家172项节水供水重大水利工程之一的大石峡水利枢纽工程，施工总进度完成近90%，建设进入冲刺阶段。在施工现场，建设者正在进行大坝面板三期浇筑，计划于9月底下闸蓄水。
--------------------------------------------------------------

各界如何长效赋能机器人产业？ 政企学投共论未来趋势

中新网
杭州8月20日电(鲍梦妮)如何破解机器人视觉感知等硬核技术？如何推动机器人从实验室走向实际应用场景？各式各样机器人如何实现“百花齐放”？8月20日，“科学咖啡馆未来产业专场活动·机器人产学研链接会”在杭州召开，来自政府、机器人行业企业、高校和投资机构共50余位代表齐聚一堂，精准匹配机器人的技术与需求。
数据显示，全球具身机器人市场预计将从2024年的85亿美元增长至2030年的650亿美元，年复合增长率高达40.2%。今年，该领域获得投资超过120亿美元，同比增长185%，展现出强劲的发展动力。
活动现场。　浙江省科企新质生产力研究院供图
“人形机器人是最受关注的赛道，未来最具潜力的市场。”舜宇光学(浙江)研究院有限公司产品总监施杰指出，具身智能在视觉感知系统上有更高的要求，具体可以分解为“头部视觉”“手部视觉”“胸腰部视觉”和“新型视觉”。
浙江工业大学计算机科学与技术学院教授毛家发在视觉深度测量方面带来了自己的最新理论成果，他详细阐释了畸变原理及矫正原理、单视场测量理论、双视场测量理论的原理基础、技术优缺点等。他指出，“视差问题对精度要求非常高，很容易出现无解，所以实操非常重要。”
机器人如何从生产走向落地，如何从实验室走向实际应用场景？答案是以“用户”为中心、以“需求”为导向。
“2019年底，我们一直思考机器人怎么落地，最终给出了消毒机器人的答案。”双擎科技(杭州)有限公司CEO林森认为，机器人在医院的应用市场会越来越广，基于场景和用户实际需求的完整解决方案，提供一站式机器人定制服务，是未来发展的重要路径。现场，双擎科技的迎宾机器人、香氛机器人持续工作，为观众带来更为直观的感受。
浙江工业大学机械工程学院教授艾青林结合四足机器人市场发展问题表示，“宠物机器猫、宠物机器狗在宠物市场中的需求非常高，尤其是在国外市场”。他指出，四足机器人除了在运动能力方面有所要求，最重要的是人机交流，为顾客提供情绪价值，对此垂直大模型可以深耕发展。
有投入才有产出，投资被誉为“源头活水”，是产业发展后劲的重要来源。现场，容亿投资高级合伙人顾巨峰预测，“2030年人形机器人至少是一个超百亿美元的大赛道”。他建议，机器人本体发展格局基本已定，投资可以往上游零部件或者下游应用场景走。
活动现场，舜宇光学(浙江)研究院有限公司和浙江工业大学计算机科学与技术学院，双擎科技(杭州)有限公司和浙江工业大学机械工程学院分别签订合作意向协议。
据悉，本次活动由浙江省科学技术协会、浙江省经济与信息化厅指导，浙江省科企新质生产力研究院主办。(完)
--------------------------------------------------------------

国家税务总局：相关平台企业已报送基本信息

新华社北京8月20日电(记者刘开雄)记者20日从国家税务总局获悉，相关平台企业已经按照《互联网平台企业涉税信息报送规定》要求报送基本信息。对于个别尚未报送基本信息的平台企业，税务部门将开展宣传辅导和约谈提醒。
今年6月，国务院公布实施的《互联网平台企业涉税信息报送规定》明确，平台企业要在今年7月首次报送包括平台域名、业务类型、相关运营主体名称等在内的自身基本信息。
“在规定公布后，税务总局同步制发了相关配套操作公告，开展多轮次平台企业摸底，形成应报送平台企业名单。”国家税务总局相关司局负责人说，各地税务机关“点对点”做好宣传辅导，对“报什么”“怎么报”等内容进行详细解读，提供安全、保密、可靠、便捷的信息报送渠道，健全涉税信息数据管理制度，切实保障涉税数据安全。
此外，规定要求，今年10月，互联网平台企业要向主管税务机关报送平台内经营者和从业人员身份信息及上季度收入信息。
目前，税务部门已辅导平台企业在试报过程中掌握统一的报送口径、标准和方法，为首次涉税信息报送打好基础。
--------------------------------------------------------------

国开行前7个月发放先进制造业和战略性新兴产业贷款3850亿元

记者今天(20日)从国家开发银行了解到，今年1—7月，国开行发放先进制造业和战略性新兴产业贷款3850亿元，同比增长51.3%。
据介绍，今年以来，国开行加大企业走访对接力度，“一企一策”定制金融服务方案，着力为集成电路、国产大飞机、高端装备制造、新材料等重点产业链、重点项目提供中长期融资支持。同时，国开行在风险可控的前提下，加大对先进制造业集群、创新型产业集群属地分行的差异化授权，着力打造特色产业集群金融服务场景。
在上海，针对制造业企业研发攻关资金需求大的情况，国开行上海分行加大研发贷款投放，已实现对高端装备制造、新能源汽车等多个领域15家企业支持。
在河南鹤壁市，国开行河南分行积极参与“后羿一号”商业运载火箭项目，针对火箭研发和制造设计了分阶段融资方案，全力支持项目实施。目前，河南分行已向这个项目授信2.5亿元研发贷款，期限5年，并完成首笔贷款发放，用于支持运载火箭原理样机研制、总体方案论证、箭上零部件投产及验收、大型地面试验等。据了解，“后羿一号”商业运载火箭计划于2027年首飞，目前各项工作正在全力推进。
在辽宁，国开行辽宁分行围绕全省4个万亿级产业基地和22个重点产业集群，加大资源倾斜，综合运用多种金融产品，为沈阳新松机器人、鞍钢集团、辽宁锦城石化等企业发展提供中长期融资支持，积极助力辽宁省装备制造业向高新攀升、石化和精细化工行业向下游延伸、冶金新材料产业向精深拓展。
国开行产业与科创业务部负责人表示，下一步，国开行将按照中国人民银行等七部门近日联合印发的《关于金融支持新型工业化的指导意见》要求，积极为制造业重点产业链技术和产品攻关提供中长期融资支持，强化对特色产业集群和重点企业的金融服务，助力建设以科技创新为引领、先进制造业为骨干的现代化产业体系。
(总台央视记者 王雷)
--------------------------------------------------------------

“国际化、专业化、产业化” 2025数博会将举办36场系列活动

中新网
贵阳8月20日电 (记者 张伟)记者20日从贵阳市政府新闻办举行的新闻发布会获悉，聚焦“国际化、专业化、产业化”，2025中国国际大数据产业博览会(简称，2025数博会)将举办36场系列活动，具有“突出国家视角，引领行业风向”“突出企业立场，让企业唱主角”“突出地方特色，深化创新实践”“突出区域合作，推进协同发展”的特点。
图为新闻发布会现场。
中新网
记者张伟 摄
系列活动是2025数博会五大重点活动之一，将于8月27日至30日举行。此次系列活动的举办主体代表性进一步增强，涵盖国家部委、地方政府、头部企业、行业协会等；内容既有国家数据局重要会议，又有围绕人工智能、智能汽车、数据标注等前沿新技术交流和新产品发布，还有地方立法实践探讨、商贸洽谈等。
系列活动将突出国家视角，引领行业风向。立足数据领域国家战略全局，系列活动将聚焦数字中国顶层设计与系统推进，强化国家与地方工作的衔接落实，推动国家战略落地转化。
系列活动将突出企业立场，让企业唱主角。系列活动将重点发挥企业的“主体、主导、主角”三主作用，在主题确定、活动策划、组织实施等环节都让企业站C位、唱主角；聚焦新技术、新产品、新模式，拟开展特色活动23场。
系列活动将突出地方特色，深化创新实践。系列活动将以深入实施“东数西算”工程，建设全国一体化算力网络国家(贵州)枢纽节点为核心，充分发挥全国数据中心集聚区、全国首个大数据交易所作用，围绕数字经济、数据要素市场、可信数据空间等方面开展地方特色活动，为数字经济发展提供地方经验。
系列活动将突出区域合作，推进协同发展。坚持“部门协同、央地联动、政企合作”，系列活动将围绕智算、人工智能、数据产业、低空经济等领域，举办商贸洽谈活动，将数博会的品牌影响力转换为现实生产力。(完)
--------------------------------------------------------------

增长3% 今年前7个月我国与其他上合组织成员国货物贸易创新高

海关统计数据显示，今年前7个月，我国对其他上合组织成员国进出口2.11万亿元，增长3%，规模创历史同期新高。其中，对其他上合组织成员国出口工业机器人、农业机械分别增长27.1%、47.8%，自其他上合组织成员国进口电子元件、农产品分别增长12.1%、6.2%。
近年来，我国与上合组织其他成员国经贸合作不断拓展深化，进出口规模屡创新高。2001年上合组织成立之初，我国对其他成员国进出口规模1000亿元，2024年已经攀升到36500亿元，增长了30多倍。
(总台央视记者 张萍 叶奂)
--------------------------------------------------------------

多方代表齐聚昆明 共议南亚东南亚跨境消费合作新局

中新网
昆明8月20日电(时文枝)20日，南亚东南亚入境消费第一城全球首发大会暨南亚东南亚跨境消费联盟成立仪式在昆明举行。来自政府、企业及学术机构的多方代表齐聚春城，围绕全球入境消费市场新趋势、昆明在南亚东南亚的区位优势与发展机遇等，共议南亚东南亚跨境消费合作新局，助力昆明建设成为南亚东南亚入境消费第一城。
8月20日，南亚东南亚入境消费第一城全球首发大会现场。时文枝 摄
昆明地处中国西南，是中国面向南亚、东南亚、西亚、南欧和非洲五大区域开放的前沿通道，也是亚洲5小时航空圈的中心。随着中国入境免签政策持续放宽、新开及复航国际航线等，昆明已成为中国对南亚东南亚航线覆盖最广的城市之一。2024年，昆明市南亚东南亚入境游客规模位居全国前列。
中共昆明市委常委、市人民政府副市长陈凯杰表示，昆明始终积极推动入境消费、退税免税等业务的开展。希望通过本次活动凝聚各方合作共识，形成更多合作成果，进一步推动昆明入境消费升级。
CBRE世邦魏理仕西南区董事总经理谢凌从城市发展的战略性、城市基因的契合度、城市升级的引领力三方面分享昆明打造南亚东南亚入境消费第一城的优势。她指出，打造南亚东南亚入境消费第一城是昆明聚力建设区域性国际消费中心城市的战略举措，也是作为面向南亚东南亚区域中心城市的战略选择，恰逢其时。
南亚东南亚跨境消费联盟首届理事长单位、恒隆地产有限公司内地业务董事陈颖嘉介绍，联盟将通过扩充成员单位、加强社会宣传推广、丰富跨境消费商品、优化多语种服务和公共标识等举措，全面提升昆明入境消费体验。
据悉，南亚东南亚跨境消费联盟由昆明市域内相关服务企业、金融机构及消费维权组织等共同组成，通过定期发布特色入境消费榜单、组织联盟企业推出优惠活动包、打造“昆明与南亚东南亚国家入境消费月”IP等举措，为入境旅客提供实用消费参考，激发市场消费活力。
会上，首发“KUNMING PASS一卡通”及《春城消费指南(精华版)》，并为“离境退税消费示范商圈”“离境退税试点商店”等授牌。(完)
--------------------------------------------------------------

大凉山“阳光玫瑰”为何身价暴跌？

对于在凉山卖葡萄的电商陈玉(化名)来说，今年“阳光玫瑰”葡萄(下称“阳光玫瑰”)的行情开局就有点惨淡。
“价格比去年便宜了三分之一，销量却少了一半。”今年“阳光玫瑰”到底能卖多少钱，陈玉心里没有底。
“阳光玫瑰”原产于日本，“晴王”是其中知名度最高的品牌。因“晴王”已在日本被注册为区域公众品牌，国内便将这种绿色透亮、带有玫瑰般香味的葡萄称为“阳光玫瑰”。最初引进时，其每斤价格一度超过300元，被称为“葡萄中的爱马仕”。
在消费者眼中，“阳光玫瑰”曾是高端葡萄的代名词，如今却身价暴跌。以“阳光玫瑰”高品质主产区之一的凉山州西昌市为例，今年品质稍好的果子，每斤市场价大多在7元至10元，在电商平台上，有的甚至低至5元左右一斤。
从“葡萄中的爱马仕”到消费者“9.9元一斤都嫌贵”，“阳光玫瑰”为何跌下神坛？近日，华西都市报、封面新闻记者进行了调查。
产能过剩与跌到“地板价”的网红水果
因糖分充足，西昌的葡萄深受市场青睐。“阳光玫瑰”走红后，当地不少葡萄种植户也开始转向这一赛道。
2021年，吴贵艳踩着风口，在家种植了约17亩“阳光玫瑰”。彼时，因为“阳光玫瑰”成为抢手货，西昌市不少果农开始换种。“当时，西昌种的‘阳光玫瑰’销往外地都不够卖，本地很少有卖的。”她说。
吴贵艳见证了一批又一批果农投身“阳光玫瑰”种植，也见证了这种葡萄价格的“滑铁卢”。她回忆说，她家种植的“阳光玫瑰”从之前每亩能卖9万元，到今年预估每亩只能卖2万元，中间只经历了短短3年。“价格不止是腰斩，简直是‘地板价’，今年能保本就很好了。”
“今年可能70%的‘阳光玫瑰’种植户要亏钱。”究其原因，吴贵艳和大部分果农看法一致：主要是因为产量过剩，供大于求。
一家专门做调查研究报告的网站发布的《2025—2030年全球及中国葡萄行业市场现状调研及发展前景分析报告》显示，“阳光玫瑰”2015年引入中国市场时，凭借独特的风味迅速占据高端市场。彼时每斤批发价曾高达150元，零售终端每斤更突破300元，堪称“贵族水果”。但随着种植技术扩散与嫁接推广加速，全国种植面积在5年间扩大了近3倍。据行业数据显示，当前“阳光玫瑰”种植面积已占国内鲜食葡萄总产量的40%以上，产能过剩导致价格进入下行通道。
供大于求，价格一年比一年低。杨杰(化名)在西昌市经营一家水果店，今年他店里品质最好的“阳光玫瑰”，每斤售价9.9元，品质次一点的低至4.98元。杨杰说，去年相同好品质的果子，每斤可以卖到19.8元，次等品质也是10元。
“到处都在种，产量过剩，价格自然就便宜了。”杨杰说，“白菜价”的“阳光玫瑰”吸引了不少市民购买，“毕竟，你啥时候见过‘阳光玫瑰’的单价降到个位数？”
电商间的博弈与“抢早卖”的后果
5年前，陈玉来到西昌，加入“阳光玫瑰”种植大军。为了拓宽销路，2022年，她开始在直播间售卖，因对标高品质果子，价格要比一般的商铺略贵。
“今年的价格比去年低了三分之一，销量却少了一半。”陈玉说，去年“阳光玫瑰”大果69元3斤，今年低到49元3斤。面对价格大跌，她有些无奈，“没办法，价格一家比一家低，大家都在打‘价格战’。”
“往年价格高一点，很多做低价的商家无法入局，今年价格便宜，很多‘卷’低价的电商都来了，品质也开始参差不齐。”陈玉说，今年就算卖得很好的同行，销量都在整体下滑，“很多消费者在线下都能以比较便宜的价格买到‘阳光玫瑰’，就不愿意在线上买了。”
在短视频平台上，来自西昌的“阳光玫瑰”出现在不少直播间。记者梳理发现，今年直播间里，单果14克重的“阳光玫瑰”每斤价格约5元至7元，单果20克重的每斤价格约为9元。
即使价格已经比预想中的低，但面对直播间里“我家附近3元一斤”的评论，主播只能表示，“如果你来我们地里，我3元都不要，但是有运费和其他成本，实在没办法。”
陈玉和吴贵艳认为，除了价格战，西昌的“阳光玫瑰”也曾因为“抢早卖”，被不少消费者吐槽“不好吃”，失去了部分市场。
“西昌的‘阳光玫瑰’要比云南的熟得晚，之前商家为了抢占市场，部分糖分不够的也会被提前采摘销售，给顾客留下了不好的印象，大家自然就不会再买了。”吴贵艳说。
止不住的差评和满天飞的谣言
8月11日，陈玉收到了一条差评，顾客指出：“‘阳光玫瑰’甜到发齁，葡萄原有的香味消失殆尽，吃的全是甜蜜素。”
这样的评论，常常让许多种植户哭笑不得。“因为有评论说‘阳光玫瑰’太甜是打了甜蜜素、农药，吃了不健康，所以大众对“阳光玫瑰”的热情自然就没有那么高了。”吴贵艳说。
“其实我们就是正常施肥，用农药防止病害，以及出现长虫情况后，打点驱虫药。”陈玉说，根本没有网上说的打24遍农药那么夸张。
记者发现，网上针对“阳光玫瑰”的负面评论，主要集中在频繁使用农药、通过甜蜜素增加甜度、靠膨大剂增大果粒、加了防腐剂保鲜等。针对这些问题，2023年，国家葡萄产业技术体系岗位科学家、浙江省农业科学院农产品质量安全与营养研究所首席专家王强在接受媒体采访时曾进行了专业解读。
“首先，在‘阳光玫瑰’的生长周期内，一般使用5次至10次农药已经能保证效果。其次，从种植角度来考虑，‘阳光玫瑰’的用药时间一般集中在开花期和幼果期，由于开花期、幼果期和收获期的间隔期比较长，因此不存在施药间隔期农药残留不达标的情况。”王强说，另外，大多数农药的半衰期在7天至14天，雨水可以冲刷掉，照射紫外线也可以分解，所以不用过度担心。
据王强介绍，“阳光玫瑰”具有果肉硬脆的特点，耐贮存、运输，在保湿无菌冷藏条件下，贮存1个月不腐烂是完全有可能的，专业性大规模贮存时间甚至可达3个月左右。此外，他还提到，口感较甜是“阳光玫瑰”的品种决定的，由于其本身具有含糖量较高的特点，通常糖度在20%左右，最高的可达到26%。
即使有专家证明，网上谣言也中伤了“阳光玫瑰”，让不少消费者望而却步。加之今年行情不好，“阳光玫瑰”逐渐“失宠”。
吴贵艳说，去年，她身边就有一些果农及时止损，转种蓝莓、金桔等水果，今年可能还有人陆续转型。
但吴贵艳不愿意放弃，仍准备继续种下去。“很多人都在退出，等种的人没那么多了，价格可能就上去了，只能咬紧牙关再熬一熬吧。”华西都市报-封面新闻记者 罗石芊
--------------------------------------------------------------

大庆林甸60万千瓦风光发电项目首台风机组立完成

中新网
大庆8月20日电 (李建白 邵靖涵)20日，大庆林甸60万千瓦风光发电项目(二标段)首台风机成功完成吊装组立。标志着该项目风电单元正式由基础施工全面转入设备安装阶段，为后续大规模吊装作业及并网发电奠定坚实基础。
大庆林甸60万千瓦风光发电项目首台风机吊装中 李建白 摄
林甸60万千瓦风光发电项目(二标段)是大庆油田推进绿色低碳发展的重点项目，建设内容包含10台单机容量6.25兆瓦的风力发电机组、配套集电线路和一座220千伏升压站。
项目启动以来，中油电能电力技术服务公司组织专业技术团队多次开展实地勘察，全面分析现场环境与地质条件。
大庆林甸60万千瓦风光发电项目首台风机组立完成 李建白 摄
施工阶段，项目团队科学组织，于105天内高质量完成全部10台风机基础的混凝土浇筑工作。当前220千伏升压站土建及电气安装工作也在同步有序推进，整体工程处于全面加速建设阶段。
首台风机成功组立，不仅展现了电力技术服务公司在新能源建设领域的专业施工能力与项目管理水平，也为林甸60万千瓦风光发电项目的全面竣工注入了强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

大阪世博会将办“辽宁活动周” 机器人等新技术亮相

中新社
沈阳8月20日电 (李晛)据辽宁省政府新闻办20日召开的发布会消息，辽宁省政府将于8月24日至26日在日本大阪世博会中国馆举办“辽宁活动周”，以拓展对外合作交流渠道。
世博会是全球最高级别的博览会，是世界各国推动文明交流互鉴、促进社会繁荣进步的重要平台。“辽宁活动周”将集中展示辽宁省在科技、生态、绿色、低碳、非遗等领域的综合实力，进一步拓展辽宁省与包括日本在内的周边国家和地区交往，架设友好往来桥梁。
“辽宁活动周”期间将举办包括辽宁名品推介展示、文艺演出、非遗展演、实物展示、大连活动日等在内的一系列活动。其中，将重点宣传牛河梁红山文化遗址。牛河梁遗址是经中华文明探源工程成果确证为古国时代第一阶段的代表。届时，辽宁省将对牛河梁红山文化遗址进行两次专场推介，运用先进的裸眼3D全息技术，对牛河梁文物进行无实物展示。
活动周还将展示辽宁省科技创新领域成果，例如机器人书法表演，中国航发“太行110”燃气轮机模型、东软集团CT机模型、沈阳飞行船数码喷印设备有限公司的一次成型双面数码印刷技术等。
辽宁省贸促会副会长张巧云称，日本是辽宁省重要的贸易伙伴。近年来，双方的友好往来和经贸合作持续扩大。日本也是RCEP成员国，是辽宁向东开放的重要合作伙伴。她说，在此次活动筹备阶段，辽宁省贸促会已率团赴日拜会日本重要的商协会和国际交流机构，并走访有关企业，就深化贸易合作和地方特色产业合作等进行交流。
张巧云表示，希望以此次活动为契机，让日本各界更直观感受辽宁的资源禀赋、区位和环境等优势，进而吸引更多日本企业来辽宁投资兴业，深化多领域交流合作。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏-湖南±800千伏特高压直流输电工程投产送电

中新网
银川8月20日电 (记者 阮煜琳)国家电网有限公司宁夏-湖南±800千伏特高压直流输电工程(以下简称宁夏-湖南工程)20日投产送电。这是中国首条获批的以输送“沙戈荒”风电光伏大基地新能源为主的特高压输电通道，也是中国今年投产送电的第三条特高压直流输电工程。
宁夏-湖南工程额定电压±800千伏、额定容量800万千瓦，工程起于宁夏回族自治区中卫市中宁换流站，途经甘肃、陕西、重庆、湖北，止于湖南省衡阳市衡阳换流站，线路全长1616公里，总投资281亿元人民币。
该工程是连接西部新能源富集区与中部负荷中心的重要通道，对于推动能源资源开发外送，促进清洁能源大范围优化配置，优化受端地区能源结构，提高电力供应保障能力具有重要意义。
国家电网公司董事长张智刚表示，宁夏-湖南工程既是联接宁夏、湖南两省的能源“高速路”，也是联通西部中部大市场、促进国内大循环的经济“大动脉”，是促进区域协调发展、助力构建新发展格局的重要工程，是推动新能源优势资源转化、助力美丽新宁夏建设的重要工程，是扩大外电入湘规模、助力“三高四新”新湖南建设的重要工程。
位于宁夏固原的“宁电入湘”工程线路。(资料图)(国家电网公司供图)
面对建设环境恶劣、交叉跨越多等挑战，国家电网公司举全公司之力推动工程建设，历时24个月，从塞上江南到三湘大地，打造出一条蜿蜒千里的能源大动脉，为两地经济社会发展注入强劲动能。
宁夏太阳能、风能资源丰富，是“沙戈荒”新能源开发的主战场。宁夏-湖南工程配套电源装机容量1764万千瓦，其中新能源1300万千瓦，包括风电400万千瓦、光伏发电900万千瓦。工程将新能源作为外送电力的绝对主力进行规划和建设，新能源装机占比超过70%，创下同类工程新高。每年可向湖南输送电量超360亿千瓦时，其中新能源电量占比超50%。
目前，国家电网公司已形成全球最大规模的特高压输电网络，为保障电力安全可靠供应、促进绿色低碳发展提供了坚强支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏中卫硒砂瓜首次亮相中东市场

中新网
银川8月20日电 (记者 李佩珊)这几日，宁夏中卫市小台丰蔬菜种植有限责任公司包装加工的硒砂瓜经中卫海关查验放行，已经在运往阿联酋首都迪拜的路上。首批出口硒砂瓜共计1163箱约24吨，该批货物预计在海上漂泊20余天后正式“登陆”，为当地消费者带来甜蜜和清凉。
海关工作人员对首次出口中东地区的硒砂瓜开展现场查验。　中卫海关供图
硒砂瓜又称为“戈壁西瓜”“石头缝里长出的西瓜”，主要产区位于中卫市香山乡，该地区年均降雨量不足200毫米，蒸发量高达2400毫米，昼夜温差大，土壤富含氨基酸和锌、钙、钾、硒等元素，得天独厚的气候环境和土壤条件孕育出了硒砂瓜脆爽香甜、果肉细腻的独特口感。2024年，在中国果品区域公用品牌价值评估中，“中卫硒砂瓜”品牌价值达35.98亿元，入选中国农业品牌目录2024年农产品区域公用品牌。
“硒砂瓜能走出国门，多亏了海关手把手指导我们完成硒砂瓜种植基地的果园和包装厂的注册登记。”中卫市小台丰蔬菜种植有限责任公司负责人孙波表示。据悉，中卫海关建立“专员服务”机制，专人一对一为企业宣讲政策，深入田间地头“送教上门”，面对面指导企业开展注册登记和备案工作。
为帮助特色农产品持续擦亮品牌，不断开拓国际市场，中卫海关围绕新鲜水果出口检验检疫，统筹安排监督抽检、风险监测、年度核查等任务，帮助企业更好地掌握备案基地管理、质量安全管理体系、农业投入品管理以及检验检疫等方面的有关要求，不断提升备案基地的规范化运营水平，确保出口产品的质量安全和稳定供应。同时，海关部门与地方商务、农业农村等多部门联动，将监管与服务贯穿于产品基地备案、种植、加工、出口销售等企业生产各关键环节，给予企业“全方位、全链条、全流程”指导和帮助。
2024年以来，中卫、固原等地已有10余家企业完成出境新鲜水果果园/包装厂注册登记，其中5家出境新鲜水果果园和2家出境新鲜水果包装厂顺利通过审核，水果类别包含苹果、西瓜、香瓜、甜瓜等，结束了本地区长期无注册果园及包装厂的局面，为后续本地区优质水果走向国际市场奠定了坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏完成全国首票真空包装网络备案

中新网
银川8月20日电 (记者 李佩珊)记者20日从银川海关获悉，宁夏盾源聚芯半导体科技股份有限公司已顺利通过真空包装网备功能完成真空包装等高新技术货物布控查验模式改革备案，成为全国首个通过该功能完成备案的企业，也是宁夏首个完成真空包装等高新技术货物布控查验模式改革备案的企业。
“通过真空包装等高新技术货物布控查验模式网备功能，我们直接在网上提交申请就备案成功了，真的是很方便。这次备案成功后，我们公司进出口的石英矿砂、石英坩埚等产品就可以直接在属地进行查检，避免了口岸开拆导致灰尘侵入需要进行反洗的问题，在保证产品质量、节省费用的同时，也缩短了通关时间。”宁夏盾源聚芯半导体科技股份有限公司相关负责人表示。
据了解，部分进出口高新技术货物具备防光、防尘等要求，在普通环境下拆箱查验会影响性能品质，但在真空包装等高新技术货物布控查验模式下，进出口货物在口岸命中查验指令的，可转至目的地实施，能最大限度地保护设备性能，降低企业通关成本。
海关总署真空包装等高新技术货物布控查验网备功能于今年7月28日上线试运行，银川海关是第一批试点海关。在了解到宁夏盾源聚芯半导体科技股份有限公司有真空包装布控查验备案的需求后，海关工作人员主动做好政策辅导和业务支持，帮助企业完成备案资料的前期审核、确认，并现场指导该企业通过真空包装网备功能提出企业备案申请，帮助企业解决资料上传等相关问题，支持企业顺利通过海关总署备案审核。
据介绍，该企业年进出口额预计达4亿元以上，大部分为石英矿砂等真空包装货物，备案真空包装等高新货物布控查验模式后，单票货物通关时间和费用压缩一半以上。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏已有超6万名旅客预约享受民航首乘服务

中新网
银川8月20日电 (记者 李佩珊)记者20日从中国民用航空西北地区管理局获悉，近期，该局对宁夏银川、中卫、固原三地机场的首乘服务预约工作进行了摸底检查，截至今年7月份，宁夏三地机场已为6万余人提供预约民航首乘服务。
旅客在银川机场体验首乘服务。　宁夏机场公司供图
今年以来，宁夏各机场结合首次乘机旅客特点，建立首乘服务预约有效渠道。银川机场、中卫机场、固原机场均建立了首乘服务电话、航站楼柜台预约渠道，银川机场还建立了网上预约渠道，旅客登录“银川机场塞上行”微信公众号，按照提示填入姓名、手机号、身份证号等信息后，即可预约享受首乘服务。
旅客在银川机场体验行李自助托运服务。　宁夏机场公司供图
在服务保障方面，宁夏各机场根据首乘旅客需求，为他们提供问询、值机、安检、登机全流程或分段式引导，并为旅客讲解乘机常识，发放温馨乘机指南，首乘旅客可自愿选择佩戴专属标贴、手环，便于机场各环节工作人员识别后予以保障。为更好满足首乘旅客差异化、多样化需求，宁夏各机场还专门为首乘旅客设计开发了形式多样的“首乘航旅产品”“首乘中转产品”。
“宁夏各机场要持续完善有效、顺畅的首乘服务预约渠道，面向全社会公开，便于旅客了解首乘服务预约信息。我们将引导、支持宁夏各机场做好首乘服务，为第一次乘坐飞机出行的旅客送温暖、保畅通。”中国民用航空西北地区管理局相关负责人说。(完)
--------------------------------------------------------------

“宁电入湘”工程全面投产送电

中新社
长沙8月20日电 (张雪盈)20日，宁夏至湖南±800千伏特高压直流输电工程(以下简称“宁电入湘”工程)正式全面投产送电。这座超级绿色“充电宝”，额定最大送电能力800万千瓦，每年可向湖南输送电量360亿至400亿千瓦时，其中新能源电量占比不低于50%。
8月20日，位于湖南省衡阳市衡南县的衡阳±800千伏换流站。　杨居正 　摄
“宁电入湘”工程是中国首条获批的以输送“沙戈荒”风电光伏大基地新能源为主的特高压输电通道，起于宁夏中宁县中宁换流站，落点湖南衡南县衡阳换流站，途经宁夏、甘肃、陕西、重庆、湖北、湖南六省市，输电距离1616公里。
该工程于2023年6月正式启动建设，配套电源装机容量1764万千瓦，其中新能源1300万千瓦(风电400万千瓦、光伏发电900万千瓦)。工程新能源装机占比超过70%，创下同类工程新高。
据介绍，搭乘这条“电力高速”，只需0.0054秒，宁夏发出的丰富绿电就能传输到湖南，每年可替代湖南地区标准煤约600万吨，减少二氧化碳排放约1800万吨，相当于10亿棵树的年吸收量。
6月19日，“宁电入湘”工程完成双极低端调试，在迎峰度夏高峰来临前形成400万千瓦送电能力，整个度夏期间平均输送功率近湖南全省负荷的十分之一，累计输送电量超35亿千瓦时，对湖南电力保供发挥了关键作用。
据悉，针对特高压线路基础直径大、埋深大，人工开挖作业安全风险高的问题，湖南段全线1355基桩位中，95%采用机械化施工。对工程穿(跨)越的25处生态敏感区、11处水源保护区，尽可能减少在生态保护区范围内的立塔数量。(完)
--------------------------------------------------------------

“宁电入湘”背后“超级装备”做硬核保障

中新网
北京8月20日电 (记者 王梦瑶)8月20日，宁夏至湖南±800千伏特高压直流输电工程(以下简称“宁电入湘”工程)全面投产送电。该工程额定最大送电能力800万千瓦，每年可向湖南输送电量360亿至400亿千瓦时，“超级工程”的安全运行离不开背后“超级装备”的硬核保障。
“宁电入湘”工程始于宁夏回族自治区中卫市中宁换流站，一路途经甘肃、陕西、重庆、湖北四地，最终抵达湖南省衡阳市衡阳换流站，线路全长1616千米，总投资达281亿元。由于工程线路跨度大，且沿途地理环境复杂多样，施工过程中面临着诸多严峻挑战。
高端换流变压器是特高压直流输电工程的“心脏”，在电力跨区域传输中承担着交直流转换“枢纽”和电压与功率“调节器”的作用，是特高压设备中的“高精尖”产品。
在“宁电入湘”工程的受端衡阳换流站，就有14台由国内企业特变电工自主研制生产的高端换流变压器，这也是我国首批实现独立设计、独立采购、独立制造的高端换流变压器。
据介绍，在研制过程中，特变电工从制造精度、安装标准及环境适应性等20多个方面对产品进行了技术提升。将网线圈焊点从传统的450多个减至42个，焊点操作可靠性提升10倍，使得最终设备结构更紧实，抗短路能力大幅增强。通过铜磁复合屏蔽、油路优化等技术实现低损耗设计，将行业平均40K的温升控制在了35K以内，极大地延长了设备使用寿命。
在关键配套产品方面，也有许多设备为保障工程安全高效运转筑起了“隐形基石”。
因地处地震活跃带，“宁电入湘”送端中宁换流站还定制化设计了具备抗震性能的环氧树脂浸纸电容式直流套管，为换流站安全运行筑牢根基。
为满足中宁换流站对换流变油箱尺寸大、稳定性要求高的需求，特变电工将传统工艺迭代为高精度数控等离子切割系统，保障了换流变压器核心部件的稳定运行。此外，针对特殊地理和气候特点而研发的钢芯铝绞线产品，也创新应用智能化生产体系，使用自动化设备协同作业，不仅大幅提升生产效率，更以微米级精度保障导线质量，为工程的安全稳定运行筑牢了根基。
“宁电入湘”工程全线竣工以后，来自宁夏的清洁能源将源源不断地送至湖南，这些“超级装备”也将持续保驾护航。(完)
--------------------------------------------------------------

“它经济”活力旺盛：年轻消费新势力崛起 线上医疗成新趋势

中新网
上海8月20日电 (杨海燕 李秋莹)8月20日，2025年第27届亚洲宠物展览会(以下简称“亚宠展”)在上海新国际博览中心开幕，覆盖宠物全生命周期的商品和服务纷纷亮相。当下，“它经济”爆发，吸引年轻人的广泛关注。
某线上平台数据显示，“95后”消费者占比超30%，成宠物消费占比最高用户。不仅如此，“05后”交易用户数较去年增长92%，成为宠物消费新势力。
随着年轻消费者加入养宠大军，多样化、智能化、一站式的养宠服务需求旺盛，成为服务零售的重要增量。截至目前，某线上平台提供宠物服务的商家数量超过3万家。
在线下，各式各样的宠物友好型商业和公共空间涌现，多城市建设了专门的宠物公园，为宠物提供活动空间，促进宠物间的互动和社交，“狗聚”“猫聚”已成为很多养宠家庭周末休闲方式。同时，“宠物友好”型服务也受到爱宠人士关注，消费需求增长明显。在某线上平台，“宠物友好”相关搜索量较去年增长80%，笔记数较去年增长224%，宠物友好咖啡店、商场、酒店搜索量增长明显。
“我周末的时候会带着小狗跟好朋狗聚会，一起去公园玩飞盘、撒欢，也会安排它跟其他狗狗一起游泳、出游，会觉得很放松。”来自上海的“95后”张女士分享了她的养狗日常，带着宠物拓宽休闲玩乐场景，已经是她的生活方式。
“为了更好满足用户需求，平台在供给侧也做了改革，未来将以宠物保险作为切入，联动更多商户为用户提供全流程诊疗、理赔服务，通过诊疗交易线上化，带动服务标准化升级，保障用户权益。”面对消费需求的变化，美团服务零售宠物行业负责人介绍道。
不少年轻宠物主表示：“毛孩子养得非常仔细，每天都要观察是不是有异常。”某线上平台数据显示，就诊前线上问诊，已逐步发展为新趋势。据调研，有超六成宠物主有线上问诊经历。在线咨询中，诊疗类需求占比约17%。其中，8月以来，“宠物线上问诊”搜索量同比增长超116%。宠物主对宠物医疗的需求，已从基本的疾病治疗，衍生至预防保健、体检、疫苗接种等各个方面。
瑞派宠物医院相关负责人表示，当前中国宠物市场快速增长，医疗板块的增速和重要性日益突出，而随着越来越多的年轻消费者成为消费主力，宠物医疗行业会加速线上化。一方面，年轻宠物主医疗意识增强，容易被科普触达，这就对诊疗的专业性提出了更高的需求；另一方面，互联网是宠物主获取信息的主要方式，将宠物医疗、科普、服务通过线上化精细运营，也是大势所趋。(完)
--------------------------------------------------------------

山西太原将开通直飞韩国首尔航线

中新网
太原8月20日电 (刘小红)为拓宽入境游客源渠道，山西太原武宿国际机场将于9月16日开通太原直飞韩国首尔国际航线。这是山西继大同后开通的第二条直飞韩国首尔航线。
此次太原直飞韩国首尔航线由吉祥航空执飞，每周两班，班期为每周二、六。参考航班时刻为：太原到首尔，航班号HO1569，太原15:00起飞，当地时间18:15抵达首尔；首尔到太原，航班号HO1570，首尔19:15起飞，当地时间20:40抵达太原，单程飞行时长约2.5小时。
值得一提的是，2025年9月29日至2026年6月30日期间，韩国政府将对中国团体游客实施临时性入境免签政策。这一政策为中国游客赴韩国旅游节约了成本，也为两地人员往来提供了更多便利。
今年以来，山西的知名度和曝光率持续上升，包括韩国在内的55国公民可享受240小时过境免签政策入境太原，并在太原市自由活动。太原新增直飞首尔国际航线，为韩国游客前来山西旅游提供了便利的交通条件，将有力助推山西省入境游市场持续升温。
针对这一航线开通带来的机遇，山西宝华国旅推出了系列旅游产品。对于山西游客，有集秋游和韩国特色于一体的“秋语韩国·首尔一地5日游”“赏枫韩线·首济双城5日游”“秋韵韩流·亲子星选5日游”等产品，让游客在韩国能够收获风景与城市的双重美好体验。同时，该旅行社推出“晋善晋美山西5日游”“古建全景山西8日游”等山西旅游产品，让韩国游客在山西感受不一样的风土人情。
太原直飞首尔国际航线的开通，将为两地市民出游、探亲、上学提供便利的交通条件，促进山西与首尔两地经贸、文旅等领域的往来合作，推动山西加快打造国际知名文化旅游目的地的步伐。(完)
--------------------------------------------------------------

山西祁县：小西红柿酱酿出乡村振兴“大活力”

中新网
晋中8月20日电 (高雨晴 庞亚鑫)在山西省晋中市祁县古县镇东城村，一瓶瓶鲜红诱人的西红柿酱正成为带动乡村振兴的“新引擎”。当地借助“电商东风”，让这道传统风味走出农家、走向全国，为乡村发展注入强劲动力。
“欢迎来到祁县东城村腾达农庄的直播间，今天给家人们带来的是咱们自己做的西红柿酱……”初秋时节，走进祁县古县镇东城村腾达农耕文化园，工作人员正通过直播间，向网友展示西红柿的种植环境、生产过程，讲解产品的优势。
在山西省晋中市祁县古县镇东城村腾达农耕文化园，工作人员正通过直播间，向网友讲解产品的优势。庞亚鑫 摄
腾达农耕文化园负责人卫子铉介绍，“我们的西红柿酱以新鲜大红软果沙瓤西红柿为核心原料，每一颗西红柿从选种到培育全程都精细化管理，确保原材料的品质。采摘环节更是严格把控，工人们手工挑选成熟度恰到好处的果实，最大程度保留西红柿的天然风味与营养。”
在生产过程中，工人们遵循传统工艺与现代标准相结合的原则，经过去皮、去蒂、切碎、装罐、杀菌等多道工序，最终制成浓稠鲜香的酱状浓缩制品。
值得一提的是，东城村始终坚守“无添加”原则，不使用任何防腐剂、色素和增味剂，让每一瓶西红柿酱都保持天然纯净的品质。
目前，东城村的西红柿酱生产线已形成稳定产能，每天可生产3000瓶。庞亚鑫 摄
卫子铉说，“做西红柿酱就是凭着良心做事，想让大家吃到小时候的味道。现在人们对健康越来越重视，我们的西红柿酱正好符合大家的需求，这也是能打开市场的关键。”
目前，东城村的西红柿酱生产线已形成稳定产能，每天可生产3000瓶。产品一经推出，便凭借优良品质和亲民价格赢得市场认可。
除西红柿酱外，东城村还有山楂酱、辣酱、杏酱等产品。“我们会努力做好产品推广等工作，让这一特色产业持续发展壮大，助力东城村实现更好发展。”东城村到村工作大学生代继忠说。
如今，东城村的西红柿酱不仅在本地商超热销，更通过快递网络销往全国各地，成为东城村的一张特色名片。
小小西红柿酱，承载着东城村发展特色产业、推动乡村振兴的大梦想。下一步，东城村将继续深耕西红柿酱产业，拓展产品线、提升品牌影响力，让更多人品尝到来自乡村的美味，带动村民增收致富，让乡村振兴之路越走越广。(完)
--------------------------------------------------------------

市场供需反转 集邮行业亟待觅新路

“4000元一枚，比去年还便宜。”曾被誉为生肖邮王、创下万元神话的80猴票，如今价格遭遇连续“腰斩”，单张裸票价格从最高超万元跌至4000元关口，甚至整版邮票也出现大规模抛售现象。近日，北京商报记者走访市场时发现，传统集邮行业在互联网时代的冲击下，昔日光环正逐渐消褪，集邮行业亟待寻觅新路。这场变革不仅关乎一枚邮票的价格涨跌，更折射出一个百年行业的结构性危机与转型机遇。
猴票降温
即便作为生肖票领域的标杆“票王”，在当下邮票市场行情持续下行的趋势中，80猴票也未能“独善其身”。近日，北京商报记者走访邮币卡市场了解到，80猴票市场价格下行态势显著。
与去年相比，跌幅达20%左右，目前市场价约4000元一枚。在北京福利特邮币卡市场经营邮票生意的徐成义表示：“现在80猴票的价格比去年跌了得有20%，也不清楚下跌原因，但整体行情皆是如此。”曾经，80猴票凭借独特艺术价值、稀缺性及深厚文化底蕴，在邮票市场掀起一轮又一轮收藏热潮，价格一路飙升，成为众人眼中的“香饽饽”。然而，如今景象与往昔截然不同。
这一价格大幅跳水，让众多集邮爱好者和投资者震惊不已。不少集邮爱好者开始“劝退”准备入行的人：“千万别买，买了就赔、买了就亏。”
拍卖会是市场行情的重要风向标，6月19日北京保利2025春季邮传万里邮品线上拍卖中，一枚面值8分的80猴票新票最终拍卖价仅3220元。这一结果让邮票市场氛围多了几分冷静。许多原本对猴票抱有高期望的投资者开始重新审视投资策略，集邮爱好者也纷纷选择观望，不再轻易出手。
一位摊主无奈地说：“以前猴票根本不愁卖，价格一年比一年高。可现在，就算我降价出售，也很少有人问津。”这种降价抛售现象，不仅反映市场对猴票需求大幅减少，也预示猴票市场供求关系已发生根本性变化。
“70后”邮票爱好者温铭对北京商报记者表示，他进入邮市时，80猴票已经被炒到150元，他只能从81鸡票之后开始收集。“当时跟着了迷一样，梦里都想拥有一枚猴票。”
产业观察家许意强认为，猴票神话的本质，是物质匮乏时代向消费社会转型中，民众对精神寄托与财富象征的双重追逐。这枚方寸纸片既承载着改革开放初期对传统文化的集体追忆，也折射出市场经济下投资渠道单一时期的资产配置焦虑。当邮政通信功能被电子邮件取代，猴票从实用凭证蜕变为文化符号，其价格波动已不再单纯由供需决定，而是成为社会心理变迁的微观镜像。
供需反转
纪特邮票作为邮票家族的重要成员，曾以丰富题材、精美设计和独特纪念意义，在集邮市场占据重要地位。然而，如今却难逃市场下行命运，昔日辉煌不再。
以近年来发行的部分纪特邮票为例，像《故宫博物院(二)》特种邮票，选取故宫代表性建筑和文物为图案，设计精美，文化内涵深厚。但发行后市场表现不佳，在邮币卡市场上，该套邮票大版票价格从发行初期的数百元一路下跌，如今已跌至百元左右，跌幅超一半。
经营邮币生意30余年的王岳表示，从去年到今年上半年，邮票市场整体低迷。下半年节日和假期可能带来市场回暖，但邮票收藏整体热度已大不如前。此外，北京商报记者在市场发现，一些经营邮票的摊位上，工作人员正在拆整本邮册的邮票。据了解，整本邮册价格比内页夹带邮票价格贵，但邮册回收价格并未因包装精美、设计感十足而受市场青睐。
王岳与北京商报记者聊到邮票回收与售卖情况时表示：“一些收藏爱好者花一百多买的邮票年册，收藏几年后来市场上一问，现在才值几十块钱。所以大家都不愿意玩邮票收藏了。甚至有些国际包裹需要贴邮票，人家就来市场上买这种打折出售的‘半价票’，邮费至少省一半。”
北京商报记者走访中国邮政网点时也看到，包裹类快递是该网点主要业务。网点工作人员表示，发信件的人很少，除挂号信、文件类外，多是邮寄快递包裹。谈及邮票购买和使用情况，该工作人员称，邮票产品在节假日、新品发售时销量不错，甚至会出现排队抢购现象，但除国际快递需贴邮票外，日常生活中使用邮票的人少了很多。
过去，邮票市场依赖“稀缺性+炒作”模式推动价格上涨，但如今这种模式难以为继。一方面，部分新邮发行量大，导致市场供过于求；另一方面，缺乏创新题材和设计，使邮票文化魅力大打折扣。
湖北省收藏家协会会员、资深邮票收藏专家张一兵表示，随着现代通讯技术发展，人们通讯方式发生翻天覆地变化。邮票作为传统邮资凭证，使用价值已大大降低。在这种情况下，集邮更多成为一种小众的、基于兴趣爱好的收藏活动。
破局之路
温铭表示，在移动互联网时代，邮票实用价值几乎归零，其收藏属性也因缺乏社交属性和流动性，难以吸引Z世代。“孩子对我收藏的这些邮票不感兴趣，留着没用丢了可惜，真不知道是否该继续收藏下去。”
虽然市场遇冷，但徐成义、张一兵等邮票收藏爱好者对邮票收藏市场前景仍满怀期待。
“集邮产业不仅是一个商业产业，还承载着一定的文化传承意义。中国的邮票曾是中国文化的重要传播载体，通过邮票上的图案、文字等，可以向世界展示中国的历史、文化、艺术等多方面成就。”徐成义表示。
业内人士也指出，邮票行业目前面临两大急需解决的问题：一是如何让邮票文化“破圈”，通过跨界合作(如联名IP、数字赋能)吸引年轻藏家；二是如何优化市场机制，减少炒作泡沫，让邮票回归“收藏+文化”的本质。否则，猴票的神话终将成为历史，邮票市场或将在代际更迭中逐渐边缘化。
近期，中国集邮有限公司发布公告，面向全社会公开招募渠道销售商，以拓宽线上线下渠道销售集邮文创产品。
张一兵表示，渠道开放是促进邮票市场发展的其中一步。此外，在营销渠道上要拥抱新媒体，通过短视频、直播等方式讲好邮票背后的文化故事。他还建议，在内容创作上要紧扣时代脉搏，比如结合元宇宙概念推出数字邮票；在价值定位上要弱化投机属性，强化其文化艺术价值和教育功能。
值得注意的是，国际邮票市场同样面临类似挑战。英国皇家邮学会最新报告显示，全球邮票收藏者平均年龄已达55岁。但一些国家通过创新模式取得突破，如日本将邮票与地方旅游结合推出“打卡集邮”，法国利用AR技术让邮票“动起来”，这些经验都值得中国借鉴。
中国拥有悠久文化历史，这是取之不尽、用之不竭的邮票题材宝库。王岳表示，现在旅游打卡特别火热，邮票也可以与旅游产业合作，“比如，在故宫、长城、兵马俑等景点设置专门的邮票销售点和集邮打卡点，游客可以购买与景点相关的邮票，加盖特色邮戳，收集成册作为旅游纪念”。
许意强认为，中国集邮市场虽然面临一些挑战，但也蕴含巨大机遇。通过深入挖掘文化底蕴、加强文旅融合、推动科技创新和借助政策支持，中国集邮市场有望实现转型升级，迎来新的发展高峰。
北京商报记者 张茜琦
--------------------------------------------------------------

市场监管总局持续提升经营者集中反垄断审查质效

本报讯(记者张林保)日前，市场监管总局召开“创新监管制度，激发企业活力，护航全国统一大市场——经营者集中审查试点委托三周年”专题新闻发布会。市场监管总局反垄断二司司长徐乐夫介绍说，市场监管总局持续提升经营者集中反垄断审查效能，自8月1日起，正式委托北京、上海、广东、重庆、陕西等5个省、直辖市市场监管部门开展部分经营者集中反垄断审查工作，巩固落实试点工作成果，保障委托审查工作的稳定性、连续性。
经营者集中审查是我国反垄断执法机构对企业间通过合并、股权控制、合同控制等方式形成控制关系的事前审查制度，旨在预防市场垄断行为、维护公平竞争秩序。据徐乐夫介绍，自2022年新《反垄断法》实施以来，市场监管总局坚持守正创新，以改革思维推动经营者集中反垄断监管体系和能力建设，创新监管制度机制，有力维护市场公平竞争，平等对待国有、民营、内资、外资等各类企业，充分激发各类经营主体活力，推进构建全国统一大市场，取得了积极成效。
在创新监管机制、提升审查效能方面，市场监管总局创新审查体制，自2022年8月1日至2025年7月31日在5个省、直辖市试点开展委托审查工作，3年试点工作达到了预期目的，自今年8月1日起将试点委托转为正式委托；加强智慧监管，构建了经营者集中反垄断智慧监管体系，实现经营者集中监管全链条在线运行；优化简易案件审查，简化简易案件申报材料要求，提高简易案件审查效率。试点3年以来，市场监管总局共委托省局审查经营者集中申报1288件，审结1162件，平均受理时间和审结时间分别为16.9天、17.4天，大幅提高了企业投资并购效率，有效激发了经营主体活力。
在完善监管规定、统一审查尺度方面，3年来，市场监管总局修订《国务院关于经营者集中申报标准的规定》，提高申报标准，降低企业并购交易成本，部分中小并购不再需要申报；修订《经营者集中审查规定》，细化有关审查规则，完善审查调查程序，明确审查标准尺度；制定《经营者集中反垄断合规指引》，强化经营者集中反垄断合规指导；制定《横向经营者集中审查指引》，增强经营者集中审查工作透明度；制定《违法实施经营者集中行政处罚裁量权基准(试行)》，进一步明确处罚标准，规范自由裁量权，保障执法尺度透明统一。
在加强监管执法、维护公平竞争方面，3年来，市场监管总局严格依法审查具有或者可能具有排除、限制竞争效果的经营者集中案件，对武汉用通医药有限公司收购山东北大高科华泰制药有限公司予以禁止，对新思科技公司收购安似科技公司等10起经营者集中附条件批准，对15起经营者集中案件提出竞争关注，对38起违法实施经营者集中案件公开作出行政处罚，同时对37起附条件案件审查决定的执行情况进行全程、严格监督。
在强化服务职能、引导企业合规方面，市场监管总局深入调研、积极回应企业诉求，在业务系统中增加无条件批准案件情况、简易案件公示查询功能；强化海外反垄断风险应对指导，召开防范海外反垄断风险部门座谈会，启动系列海外反垄断大讲堂，编纂《OECD国家相关反垄断法律制度简述》，护航我国企业“出海”。目前，市场监管总局正在研究公布系列经营者集中审查典型案例，反映反垄断执法机构竞争分析方法和思路，为经营主体申报经营者集中提供更明确的参考和指引。
据悉，市场监管总局将继续完善经营者集中反垄断监管制度，努力提升审查质效，以科学监管、有效监管、精准监管维护公平竞争、充满活力的市场环境，为深入推进全国统一大市场建设保驾护航。
--------------------------------------------------------------

广东开展农村假冒伪劣食品专项整治 罚没1760万元

中新网
广州8月20日电 (孙秋霞 周芷晴)记者20日从广东省市场监管局获悉，今年以来，该局深入推进农村假冒伪劣食品专项整治，目前全省累计立案查处违法案件3656起，罚没1760万元。
图为广东开展农村假冒伪劣食品专项整治。广东省市场监管局供图
近日，广东省市场监管局在肇庆市高要区金利镇组织开展食品安全“你点我检”进农村活动，根据前期线上线下投票结果，对选定的农贸市场、小食杂店等农村食品销售重点场所主体，以及辣条、蜜饯凉果、雪糕等群众票选较为集中的食品品类开展“进村入点”现场食品安全抽检政务直播活动，共抽样18批次。
这是自今年4月份以来，广东省市场监管局深入推进农村假冒伪劣食品专项整治的又一项具体工作。
据悉，今年以来，广东省市场监管局严查“两超一非”、侵权假冒、虚假宣传、生产销售“三无”“山寨”食品等违法行为，按照“主动出手监测识别风险，主动出手开展专项治理，主动出手强化风险交流”组织全省深入开展农村假冒伪劣食品整治。
自专项整治以来，广东省累计立案查处违法案件3656起，罚没1760万元，取缔无证生产经营商家48家，联合公安机关捣毁制假售假窝点7个，34起案件移送公安机关，抓获犯罪嫌疑人25人。
据介绍，接下来，广东省市场监管局将继续深入开展专项整治，着力破除一批行业潜规则，持续净化农村食品安全消费环境。(完)
--------------------------------------------------------------

广东“真金白银”支持AI和机器人产业创新发展

本报讯(记者赵思远)近日，广东省工业和信息化厅与省财政厅联合发布《关于人工智能与机器人产业创新发展有关资金管理实施细则》，明确对四大类重点项目给予财政资金支持，单个项目最高可获5000万元奖补。
在支持制造业创新中心建设方面，奖补对象为2025年至2027年获批复同意组建并实际运行的人工智能与机器人领域国家级、省级制造业创新中心。其中，对省级制造业创新中心主要采取事后补助方式，补助资金不高于项目新购置研发仪器设备(含配套软件，不含税)总额的40%，单个项目最高1000万元；对国家级制造业创新中心，将结合国家支持政策予以建设经费支持，补助资金不高于项目新购置研发仪器设备(含配套软件，不含税)总额的40%，单个项目最高5000万元。
在支持培育人工智能与机器人优质企业项目方面，奖补对象为人工智能与机器人领域中，2024年至2026年首次获工业和信息化部认定的专精特新“小巨人”企业以及产品首次获工业和信息化部认定的国家级制造业单项冠军企业。省财政将对符合规定的奖补对象予以一次性奖补，其中，专精特新“小巨人”企业珠三角每家奖补不超过100万元，粤东、粤西、粤北地区每家奖补不超过120万元；国家级制造业单项冠军企业珠三角每家奖补不超过120万元，粤东、粤西、粤北地区每家奖补不超过150万元。与此同时，各地级以上市给予本地人工智能与机器人领域专精特新“小巨人”企业和国家级制造业单项冠军企业予以奖补的，省财政进一步参照地市奖补金额，再按1∶1比例予以额外奖补。
在支持推动人工智能赋能新型工业化标杆项目方面，奖补对象为聚焦人工智能赋能新型工业化，开展工业领域大模型研发、提供优质应用解决方案的人工智能企业或科研机构；或者是成功将人工智能技术应用在研发设计、生产运营、运维服务、供应链管理等环节的制造业企业。这类项目采取事后奖补方式，按照不超过投入费用(不含税)30%的比例予以支持。单个项目奖补资金原则上不少于300万元、最高800万元。
此外，广东还将对为企业、事业单位、行业协会和其他组织建设开放共享的开源社区、开源生态中心进行奖补。只要建设的人工智能或机器人领域开源平台具备较高影响力、活跃用户超百万或年服务企业超200家，即可申请。按不超过其上一年度审定运营费用30%的比例予以支持，奖补资金最高800万元。
--------------------------------------------------------------

广西利用外资持续向好 将推进新能源项目进资

中新网
南宁8月20日电(林浩)8月20日，广西壮族自治区商务厅介绍，今年以来，在全球跨境投资持续低迷的背景下，广西利用外资持续向好，今年1月—7月，广西实际使用外资额预计超4.9亿美元，同比增长近2倍。
为推动外商投资企稳向好，今年以来，广西印发《2025年广西稳外资行动方案》，强化区市协同联动，全力保障要素供给，进一步推动各相关领域加大开放力度，更好吸引和利用外资。同时，广西举办多场外资业务培训，进一步提升全区外资队伍工作水平。
广西还组织召开外资企业圆桌会议，与外资企业建立常态化的交流机制，积极协调解决企业遇到的难题，促进外资项目落地。
为服务保障外资项目加快建设，广西全面梳理摸底进资潜力项目，印发《广西百家园区强开放行动实施方案》，提升外资招商实效，推动38家重点园区实现外资进资额零的突破。
在相关产业园区，广西强化“首用外资”制度，支持优先引进符合园区主导产业发展的外资项目，并围绕机械装备、汽车、钢铁、石化化工、食品加工、新能源及储能等重点行业和领域，利用外资推进制造业补链强链。
广西还推动利用外资方式多样化，助力企业赴境外上市，由上市主体通过增资扩股方式实现利用外资，鼓励外资对上市公司进行战略投资。
广西商务厅表示，下一步，广西将积极推进新能源外资项目进资，拓宽引资渠道，承办好相关外资招商活动，争取引进新的外资项目落地；通过“一专员两清单”机制，强化外资项目日常服务，推动100家以上重点园区实际使用外资额破零。(完)
--------------------------------------------------------------

快手“老铁有好戏”在京唱响，3小时直播超3657万次观看

当熟悉的锣鼓、唢呐、笛子的合奏响起时，翘首以盼的戏迷们瞬间沸腾。这个夏天，公益惠民的戏曲活动，一次次唱响夜空。
8月17日晚，快手“老铁有好戏”夏日戏曲晚会在北京中关村国际创新中心鸣锣开场，上演了融合秦腔、陕北说书、二人转、京剧、黄梅戏、晋剧、豫剧等在内的戏曲大联欢，同步直播吸引超3657万次观看，谱写数字时代的戏曲传承新篇章。
▲“老铁有好戏”夏日戏曲晚会在京演出
多元戏曲齐聚，创新演绎引热潮
晚上18点，“老铁有好戏”晚会在@舞狮妹《少年狮侠行》中准时拉开帷幕，激昂振奋的鼓点瞬间点燃了现场观众的热情，也为整场晚会奠定了热闹的基调。
演出现场，@安万剧团带来了《花儿进京》《喜猴闹京》《黑叮本新编》等一系列精彩曲目，秦腔的独特魅力尽显无遗。值得一提的是，歌手萨顶顶惊喜现身，与安万共同演绎了《缘分一道桥》。
▲歌手萨顶顶和安万共同演绎《缘分一道桥》
当千年秦腔遇上现代吟唱，两种截然不同的音乐风格相互碰撞交融，产生了奇妙的化学反应，酣畅淋漓的表演将晚会推向了高潮。这是安万首次尝试将秦腔与流行音乐相结合，为传统戏曲与现代音乐的融合发展提供了新的思路。演出中，安万还热情地现场教萨顶顶秦腔，台下的戏迷们也深受感染，纷纷跟唱，气氛热烈。
▲“老铁有好戏”现场气氛热烈
“北京刮起一股风，吸引不少年轻人……”陕北说书高小青等人带来的陕北说书《刮大风新编》同样是本场演出的一大亮点。作为陕北说书县级非遗代表性传承人、公益助残爱心大使，高小青多年来致力于陕北说书的传承与发展。此次演出，他和陕北说书秦毛毛、陕北说书大霞首次合作，不但带来了精心准备的节目，还用陕北说书的形式即兴推荐北京美食美景，让现场观众在欣赏戏曲的同时，了解北京的风土人情。
▲陕北说书高小青等人带来的陕北说书《刮大风新编》
在此次“老铁有好戏”夏日戏曲晚会中，除了秦腔和陕北说书，还有王茂林王丽霞带来的《十对花》、杨聪和小龙的《十八出戏》、刘帅毅的《穆桂英挂帅》等精彩节目，涵盖了京剧、豫剧、黄梅戏、二人台、二人转等多个剧种，真正实现了百花齐放，让观众领略到了多种传统戏曲的独特魅力。
▲“老铁有好戏”涵盖多种戏曲，百花齐放
随着“蓝脸的窦尔墩盗御马，红脸的关公战长沙”的熟悉旋律响起，演出接近尾声，全体达人一起合唱《说唱脸谱》，再次点燃了观众的热情，现场瞬间变成了一片欢乐的海洋，引发全场大合唱。直播间的网友们也纷纷刷屏，“今天晚上很圆满”“太精彩了”“期待下一次晚会”等留言不断滚动，表达着对这场演出的高度评价。
“西北秦腔王”进京演出，北京戏迷热情高涨
当秦腔、陕北说书走进北京，不少在京的西北老乡们专门赶来观看。在这场戏曲盛会背后，戏迷粉丝们的热情成为了一道亮丽的风景线。
在出发前，@陕北说书高小青在车站候车室就遇到了一位关注他四、五年的忠实老粉。这位老粉激动地表示：“我常看你直播间，希望你在北京圆满成功。”简单的话语，却饱含着对高小青的深厚喜爱和对陕北说书艺术的坚定支持。
▲演出现场，戏迷观众们热情高涨
据悉，此次快手“老铁有好戏”演出为期3天，除了17号的夏日戏曲晚会，15日-16日安万剧团还带来了《兴汉图》《斩韩信》《大升官》等经典秦腔剧目。
作为第一次进京演出的安万，也十分激动，演出间隙他带着家人们游览了鸟巢、水立方、北海公园、天坛等景点。有不少戏迷粉丝听说后，专门找到他：“听朋友说你来北京了，我刚在附近找了一大圈，总算见到了。”粉丝的这份执着和热情，让安万深受感动。
一位从20多岁就来到北京，如今已在北京生活了40多年的退休老师，专门赶来现场，满怀深情地表示：“衷心地希望这次演出能够成功。”一位来自陕西礼泉的大哥兴奋地说：“听说安万老师来北京演出，非常高兴，专门跑过来看。”更有不少粉丝对安万寄予厚望，希望他能“走出中国，走向世界”，将秦腔这一传统艺术瑰宝传播到更广阔的天地。
▲“老铁有好戏”夏日戏曲晚会在线直播，吸引超3657万次观看
“这次演出十分令人感动，作为西北人的我很骄傲！我专门带着孩子来看，一方面让他认识家乡戏曲，一方面也缓解我的思乡之情，听到秦腔，就像回了家乡。”一位观众表示。
演出现场，有许许多多为了听家乡戏而来的北京戏迷，当一段秦腔、陕北说书、二人转、黄梅戏唱起，关于家乡的思绪被唤起，跨越地域，连接情感，抵达文化深处。
快手助力戏曲传承，多元活动点亮文化之光
一直以来，快手都积极致力于传统戏曲的创新传承，通过直播与短视频搭建起了广阔的舞台。如今，快手平台上日均近万场戏曲直播，构筑起了非遗传承的全新场景。
《2025快手非遗生态报告》显示，快手平台的国家级非遗传统戏剧类项目覆盖率高达98.2%，传统曲艺类覆盖率也达到了94%。近年来，快手连续打造了“老铁梨园”“新市井好角儿”等多个特色戏曲IP，为戏曲的创新发展和多元展示提供了丰富的舞台。
▲7月23日-25日，“艺术一夏”陕北说书大舞台在陕西省志丹县举行
今年夏天，除了本次“老铁有好戏”外，快手艺术还策划了“艺术一夏”活动，联合陕北说书、秦腔、二人转、晋剧、二人台、豫剧等多个剧种，发起“戏曲下乡”惠民公益活动。超过110场演出在这个夏天接连上演，覆盖了甘肃省会宁县、静宁县，陕西志丹县、米脂县、吴起县，吉林省扶余市等10余个县市，将戏曲文化带到了广大县域群众身边，为他们打造了一场场丰富多彩的文化盛宴。
通过“老铁有好戏”“艺术一夏”等一系列活动，快手让传统艺术在数字时代绽放出蓬勃活力，成为连接情感、激活经济、传承文化的重要纽带。借助新形式、新渠道、新舞台，传统戏曲正在谱写闪闪发光的新篇章。
--------------------------------------------------------------

总里程已突破5万公里！“十四五”期间我国特高压工程加快建设

“宁电入湘”工程是我国“十四五”电力发展规划的重点项目，“十四五”以来，我国的特高压工程正加快建设，有力推动了我国能源发展“向绿而行”。
今年以来，陇电入鲁工程、疆电入渝工程，包括今天投产送电的宁电入湘工程相继投运。“十四五”以来，国家电网已经累计建成投产特高压工程线路长度超1.8万公里。截至目前，累计建成投运特高压工程41项，跨省跨区输电能力超过3.5亿千瓦，较“十三五”末的2.7亿千瓦提升了30%。
记者梳理发现，以西南地区、沙戈荒地区等清洁能源基地为起点建设特高压工程，正成为我国电网建设的显著特点，如今，60%以上的特高压工程，都从清洁能源基地出发。截至目前，我国投运的特高压工程中，接入的新能源规模已超过13亿千瓦。
数据显示，“十四五”期间，我国特高压工程总投资超过3800亿元，共开工建设了19条特高压工程。如今，我国特高压工程总里程已突破5万公里，相当于绕地球赤道一周多。一张以西北、西南区域为送端，华北、华东、华中为受端，以特高压电网为主网架、区域间交直流混联的‘西电东送’电网已成形。
--------------------------------------------------------------

我国智能制造向高端化跃升提速

今年上半年，我国制造业交出一份高质量答卷。不仅在GDP中的占比实现上升，制造业投资增速达7.5%，也显著高于全部固定资产投资2.8%的增速；同时，以制造业产品为主的货物贸易出口增长7.2%，在拉动经济增长的“三驾马车”中发挥着重要牵引作用。
数据背后，我国智能制造向高端化跃升的速度正不断提高。高技术产业、高端装备在制造业中的占比持续提升。其中，高技术制造业增加值增长9.5%，高于制造业整体增速2.5个百分点。
以小米集团为例，其在8月19日晚发布的二季度业绩公告显示，公司高端化战略继续稳步推进，手机、汽车、大家电等业务均在高端市场取得重要突破，推动全品类业务实现快速增长。
具体来看，在智能手机方面，高价格段产品市占率持续提升。第二季度，小米在中国大陆高端智能手机销量在整体智能手机销量中的占比达27.6%，同比提升5.5个百分点；4000-5000元价位段优势扩大，市场份额为24.7%；5000-6000元价位段实现突破，市场份额15.4%，同比提升6.5个百分点。
在智能电动汽车方面，高端化布局步伐加快。小米智能电动汽车及AI等创新业务分部收入213亿元，同比增长234%。小米首款SUV车型YU7开售后，汽车用户结构进一步优化，YU7开售初期锁单用户中女性用户占比30%，比SU7同期高4.5%。
在智能大家电领域，小米智能大家电收入同比增长66.2%，进一步推动产品结构改善，并带动小米物联网业务单季营收实现新高。今年下半年，小米集团家电工厂将投产，进一步强化核心技术自研到自产的全链条能力，持续改善家电业务成本结构，推动家电业务高端化。
业内人士认为，上半年智能制造高端化转型的提速，既有政策发挥的关键力量，也有经营主体的积极推动，促使科技创新和产业创新更好融合发展，创新应用成果加速落地。比如，小米集团在第二季度研发投入达78亿元，同比增长41.2%。大规模的底层技术投入，驱动小米在汽车、芯片、AI等创新业务领域取得重要成果突破。
交银国际在近期研报中提到，在“人车家”全生态带动下，小米手机、汽车、大家电三大增长曲线持续向好，全品类高端化加速落地；上半年小米在AI、芯片、汽车等创新领域突破显著，技术实力进一步巩固。
专家认为，上半年“两重”建设稳步推进，“两新”工作加力扩围，为我国智能制造技术创新、设备升级、市场拓展创造了良好条件；再加上，信息技术与工业生产的深度融合，智能化生产设备、数字化管理系统广泛应用，极大地提升了智能制造的生产效率、产品质量和企业管理水平，为持续推动高端化奠定了坚实基础。
人民网记者 黄盛
--------------------------------------------------------------

打破荔枝“季节性”魔咒 广东做对了什么？

文/羊城晚报记者 黎秋玲
“就像刚从树上摘下来一样！”岭南荔枝的传统采收季已落幕，可在老广和全国各地荔枝爱好者的餐桌上，却依然能见到颗颗饱满、水灵透亮的新鲜荔枝——这份“反季惊喜”，来自在电商平台上热度攀升的冻眠荔枝礼盒。
近日，羊城晚报记者下单了一份冻眠荔枝。冷链直送的荔枝，拆开包装时还裹着淡淡的冰雾。剥壳咬下，那股岭南夏日的清甜味几乎没打折扣。冻眠荔枝的背后藏着广东科研团队的“保鲜硬实力”。正是“荔枝保鲜加工核心技术攻关”专项的重大突破，才让荔枝摆脱了“一日色变、二日香变、三日味变”的魔咒。
这份“甜蜜保障”早有布局：近年来，广东省科技厅瞄准荔枝保鲜加工的“硬骨头”，围绕降温、控湿、杀菌、抑制呼吸、控褐变、维风味、保品质七大关键难题，从品种选育、采摘加工到货架销售全链条发力，既让全球食客吃上了新鲜荔枝，也让果农的钱袋子越来越鼓，真正实现了“一颗荔枝，两端欢喜”。
不再是“季节性”甜蜜 变身全年不打烊的惊喜
在中国科学院华南植物园，记者尝到了40多天前采摘自广州增城的“仙进奉”荔枝。这些荔枝表面还带着冰雾，果皮红得发亮，脆嫩清甜，很难想象它已在低温中“沉睡”了近一个半月。
为啥冻了几十天的荔枝，还能美得像刚摘下？答案藏在一项“天然魔法”里。原来，荔枝摘下锁鲜前，都先泡过科研团队自主研发的天然保鲜剂和无硫护色剂，再配上超低温冻眠锁鲜技术，保鲜期直接拉长，果皮不褐变、果肉不变味，新鲜度拉满。
靠着自主研发的天然保鲜剂和无硫护色剂及配套技术，团队2025年协助企业完成4000多吨新鲜荔枝的保鲜处理，产品出口至欧美、东南亚等地，成了国际市场的“甜蜜新宠”。更厉害的是，他们还突破“热蒸+冷处理”组合技术，防止荔枝果皮褐变和果实腐烂，直接让广东荔枝首次叩开日本市场大门，填补了此前的市场空白。
“这项技术很有可能取代国际上采用的二氧化硫熏蒸的方法，如果用得好，我们在国际贸易方面将更有话语权、更有竞争力。”中国科学院华南植物园研究员蒋跃明说起这项技术时满是底气。
超长期冻眠技术也在“憋大招”。从7月底开始，一批批晚熟的“井岗红糯”荔枝被运到了广州市从化华隆果菜保鲜有限公司的冻眠荔枝加工厂——这里用的是广东省农业科学院蚕业与农产品加工研究所研发的超低温冻眠锁鲜技术，能让荔枝在低温里“睡”足18个月，醒来后色香味还能保住八九成。目前，广州从化、茂名高州都建立了生产线，还向农户、合作社开放共享。
“今年冻眠荔枝产量做到了2600吨。有了冻眠技术，实现错峰鲜销与全年加工。”该公司董事长欧阳建忠告诉记者。广州从化荔枝果农韦志军成了受益者：“有了这个冻眠技术，我种植的荔枝槐枝等大宗品种，今年销量有兜底收储。未来种荔枝，更有信心了。”
全链条科技护航 从采摘到保鲜全方位发力
荔枝从树上采摘后，带着新鲜劲走南闯北，甚至“沉睡”周年，这里头藏着从采前到送达消费者手中的“全链条秘密”。近年来，广东省科技厅搭起“荔枝保鲜天团”：成立工作专班和专家组，联合多家科研单位的“技术大牛”，把实验室搬到荔枝园，攻克一个个核心技术难题。
“除了耐贮运，我们在早熟、特早熟这一块也着力攻关，并在储备荔枝隔年结果的技术。”华南农业大学园艺学院果树系教授王惠聪透露，靠人工调控实现计划性隔年结果，反而让荔枝的平均产量比年年结果的更高。
不光技术牛，广东还打破传统品种局限，一口气培育出“仙进奉”“井岗红糯”“仙桃荔”“巨美人”“北园绿”等耐贮运的明星新品种。“仙桃荔”成为全世界个头最大荔枝，经济效益凸现；“仙进奉”“井岗红糯”等在常温下能放7天以上，显著延长货架期，拓宽销售半径。目前，“仙进奉”全国推广面积约30万亩，价格比传统品种高一倍，成了果农眼里的“致富果”，消费者心头的“新宠”，是广东荔枝新名片。
除了“种得好”，“摘得巧”也是关键，今年采收季，一台纯国产的荔枝采摘机器人成了网红——这台由华南农业大学水果采摘机器人邹湘军团队研发的机器，最快10秒能摘一串荔枝，单机每天能采200公斤。更让人期待的是，振动式采摘机器人的初步样机已经研发出来。“机器一震，果子全掉进网里，一棵树单面采摘只要一两分钟。”邹湘军说。
摘下的荔枝需快速去除“田间热”，采后3小时内必须完成预冷处理，再配上专用保鲜包装等，才能把代谢和微生物活动“摁住”。华南农业大学园艺学院副院长吴振先团队研发了“保鲜袋”：袋里加了纳米材料，装进荔枝后内壁不会凝水珠，还能改变袋内气体比例，使荔枝果实的代谢消耗更低。要知道，普通塑料袋里的水珠会让湿度升高，微生物一“作乱”，荔枝很快就坏了，这波纳米技术，直接给荔枝加了层“防护盾”。
这些贴心又硬核的技术，成了乡村振兴的“甜动力”。近年来，农村科技特派员等技术团队已全面进驻茂名高州、广州从化等荔枝主产区，手把手教果农种荔枝、保新鲜，还开发了专用保鲜袋、保湿箱、喷淋降温机等。每一步“隐形功夫”，都让广东荔枝的甜蜜走得更远，让果农日子更有奔头。
深加工订单爆火 生产万吨荔枝原汁不再难
随着保鲜、加工技术迭代升级，广东荔枝的“变身清单”越拉越长：速冻果肉、HPP乳酸菌发酵荔枝汁、荔枝冰淇淋、荔枝米酒、荔枝护肤品……这些花样翻新的深加工产品，让荔枝的产业附加值节节攀升。
“现在让我们加工荔枝果汁的订单火得很！”广东省农业科学院蚕业与农产品加工研究所副所长余元善道出背后的原因：“主要是荔枝榨汁技术有了头部企业的带动示范，把整个产业都带活了。”
他透露，目前团队的工作重点是消耗库存的荔枝冻果和速冻果汁。到了10月，随着速冻果汁库存逐渐减少，会将7月份集中速冻的荔枝冻果慢慢解冻，生产新的果汁，形成原料库存的循环补充。
他表示，有了荔枝榨汁技术以及非热超高压加工技术的进步，获得高品质的原汁原料不再是难题。他以合作的益丰工厂举例说，每天产能可达200吨荔枝原汁，40天的产量基本能达到七八千吨；广东源丰食品有限公司40天能产出2000多吨荔枝原汁，这两家工厂最大生产量能达到一万吨原汁，规模化生产能力相当可观。
如今，现代化的低温制汁、冰淇淋等创新产线已陆续建成，让荔枝实现了规模化、批量化精深加工。这不仅有效缓解鲜销压力，还显著延长产业链条，成为企业增值利器、农民增收新引擎。
“新”对话
将围绕电磁场保鲜技术等内容展开攻关
科技赋能荔枝产业，未来还将在哪些方面着力？采访中，广东省科学技术厅农业农村科技处处长胡胜春也给出了清晰的“升级路线图”。
羊城晚报：对于荔枝产业的未来，广东省科学技术厅下一步有何设想？
胡胜春：省科技厅将实施“荔枝品质维持”研发专项，围绕育种、栽培、采摘、预冷、包装、加工等环节开展技术攻关，加速科技成果产业化落地，努力培育优质耐贮荔枝新品种、突破电磁场保鲜技术、开发荔枝副产物加工产品，为“百千万工程”实施提供更有力的科技支撑，助力广东荔枝产业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

提升区域便利化水平 上海自贸区临港新片区发布“数字综保区”平台

中新网
上海8月20日电 (记者 李姝徵)为推进洋山特殊综合保税区“数字化”转型，提升区域便利化水平，20日，中国(上海)自由贸易试验区临港新片区(以下简称临港新片区)对外发布“数字综保区”平台。
上海海关表示，将以制度型开放为引领，持续推动制度供给，助力洋山特殊综合保税区打造成为开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的改革开放新高地。
临港新片区管理委员会介绍了“数字综保区”功能场景及预期目标。“数字综保区”将基于临港新片区一体化信息管理服务平台数据底座，建设数智通关、数智赋能、数智监管、数智服务功能模块。
数智通关模块将完善海关卡口数字孪生系统，建立对进出区的车辆及其货物信息、卡口通行效率、通关时效进行智能分析预警，完善全流程货流跟踪，实现货物“进、出、转、存、销”等流程节点全程可视和智能预警。该模块上线后，将显著提升上海南港汽车进出口通关效率，实现从“船等车”向“车等船”的转变。
数智赋能模块聚焦以“数字化”打通不同部门数据壁垒，赋能各类创新业态实现突破。
数智监管模块着眼于解决跨部门协同监管需求，通过对接不同监管部门服务平台，完善企业风险和信用评价机制，建立协同处置中心。
数智服务模块则面向企业提供综合服务，涵盖报关企业备案、出口监管仓设立审批、进口货物直接退运、暂时进出境货物管理等办事指南查询、物流通关可视化查询、单证状态可视化查询、报关单查询、智能预归类等综合服务。(完)
--------------------------------------------------------------

提防商家“内增高”类投机取巧

王琦
一勺子下去，果冻状甜品只够淹没勺尖，再舀，碟子底部平平坦坦——原来不是分量少，是碟子底部做了加厚处理。这段消费者吐槽甜品餐具“内增高”的视频，戳中了很多人被商家“视觉魔术”忽悠的经历。相关餐厅工作人员回应称，糖水的售价只有3元，(底那么厚)是为了装饰好看。记者调查揭开了更多猫腻：有的餐厅用垫高的餐盘让菜量显得更足，有的商家在包装盒里塞硬纸壳撑大体积，还有的饮料杯底部做中空处理，看着鼓鼓囊囊，使商品看似更“高大上”，实际容量打了折扣。(据《法治日报》报道)
近期，商品“内增高”现象引发广泛关注。这种看似“精巧”的设计，实则是商家利用视觉误差误导消费者，涉嫌侵害了消费者的合法权益，亟待对其加以规范整治。
很多商家对商品采用“内增高”手段，目的在于通过制造虚假视觉效果，让消费者对商品实际分量产生错误判断。虽然部分商家辩称，标注了商品净含量就不存在欺诈，但实际上，标注净含量并不能成为商家误导消费者的“挡箭牌”。很多时候，消费者对商品净含量缺乏直观概念，商家通过包装表现出的分量明显超出实际净含量时，显然会让消费者产生错误认识。
从法律层面看，《消费者权益保护法》明确规定，消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。“内增高”商品通过包装设计掩盖真实分量，使消费者在信息不对称的情况下，基于错误认识作出购买决策，这无疑涉嫌侵害了消费者的知情权与选择权。
商品“内增高”现象泛滥的背后，存在多方面困境。一是包装的“误导性”具有主观性，现有法规和标准对包装“功能性”与“欺骗性”的界定不够细化，让部分商家有机可乘；二是监管抽检难以全面覆盖中小商家及电商平台，监管难度较大；三是多数商品单价较低，消费者因时间等成本不愿深究，或是缺乏证据意识，难以举证导致维权困难。
规范“内增高”商品现象，需要构建起法律完善、监管强化、行业自律、消费共治的体系，并加大监管抽检的频次，重点监测易出现问题的品类，建立“包装合规负面清单”，对多次违法商家实施惩戒；推动包装设计自律标准的制定，引导商家采用“透明化包装”“净含量可视化标注”等；加强消费者教育并畅通维权渠道，简化维权流程，实现相关投诉快速处理。
合规经营是必答题而不是选择题，少一点套路多一点真诚才是长久之道。商品的本质在于其使用价值，消费者购买的是容器里的商品，而非容器本身。商家应摒弃“内增高”这类投机取巧的做法，回归商品品质和服务本身，只有做到“合规标注+合理设计+透明告知”，才能赢得消费者的信任和市场的认可，打造健康有序的消费环境。
--------------------------------------------------------------

数字化与文博双向奔赴 助中国—东盟深化文明交流互鉴

中新社
广西柳州8月20日电 (林馨)“随着《2025年东盟共同体愿景》推进，亚洲的文化命运不断交织，博物馆正成为连接区域文明共同体的有效路径。”中国文物交流中心副主任孙小兵日前在广西柳州市表示。
8月17日至20日，来自中国及东盟多国的文博机构、专家汇聚2025面向东盟文化交流合作论坛，探讨数字化与文博深度融合议题，为中国—东盟深化文明互鉴开辟新路径。
“数字革命与人工智能不仅是在重塑全球的各行各业，而且也正在催生博物馆进行转型。”印度尼西亚国家博物馆负责人穆罕默德·罗西德·里德洛指出，广泛的数字参与以及跨国技术合作是未来博物馆发展的关键。他认为通过此次活动能够了解中国博物馆在数字化探索中的诸多做法。
中国—东盟中心教育文化旅游部主任贺迪在论坛中阐述了博物馆角色的蜕变：“博物馆曾被视作历史的守护者，如今正蜕变成为集学习、创新与交流于一体的活力枢纽，这一转变得益于数字技术的深度融合。”
同时，他认为博物馆是推动区域合作的催化剂。通过联合数字档案库、跨境文化旅游线路等合作项目，东盟国家与中国既能够彰显文化多样性，又能凸显彼此相互交织的历史。北京、上海、重庆等中国城市及东盟主要城市，已展现出博物馆作为城市活力文化枢纽的巨大潜力。
作为中国对接东盟的前沿，广西不断加深与东盟国家的博物馆交流。据广西壮族自治区博物馆馆长陶少艺介绍，去年5月，广西博物馆与越南国家历史博物馆、越南考古研究院深入交流，在文物研究、学术交流、人才培养、展览合作、文物保护实验室建设与利用等多方向达成战略合作协议。
“中国近年来的博物馆热，对东盟各国有重要的借鉴以及参考价值。”马来西亚华人博物馆执行主任林家豪表示，以马来西亚华人博物馆为例，该馆去年超过40%的访客是来自中国的旅客，以及在马来西亚留学的中国人。他认为，结合数字技术的新型博物馆将是东盟各国需要深耕的突破口。
拥有丰富文明遗产的柬埔寨，也将数字技术视为重要的新型催化剂。柬埔寨打造多维展览、虚拟游览、数字学习空间以及全球推广项目，重新定义博物馆与受众的互动方式。
然而数字化转型之路并非坦途。印尼国家博物馆在转型中面临博物馆基础设施不均衡、数字人才储备不足、数据安全风险以及数字藏品长期保存等挑战。
穆罕默德·罗西德·里德洛建议，通过制定博物馆数字路线图、进行数字人力资源的投资，与高校、科技初创企业及数字文化遗产社区建立紧密的合作伙伴关系，加速数字技术赋能博物馆发展。
泰国一家博物馆的负责人素库玛·帕东信认为，数字技术不是目的，而是加深人与人交流的桥梁。未来博物馆需要考虑如何平衡技术与讲故事、平衡创新与真实等问题，打造数字化运用、个性化体验的博物馆。(完)
--------------------------------------------------------------

数字化转型显成效 好医生集团西普会连获四项行业殊荣

在近日举办的2025西普会上，好医生集团凭借卓越的综合实力和创新能力，一举斩获四项行业重磅奖项，成为本届健康产业盛会的焦点企业。好医生集团董事长耿福能获评"觉醒者"称号，企业荣登"医药工业百强"与"中成药工业50强"双榜单，旗下核心产品好医生®康复新液蝉联"西普金奖"，彰显了其在医药健康领域的领军地位。
作为中医药行业的领军企业，好医生集团在董事长耿福能的带领下率先收获殊荣。耿福能荣获大会授予的"西普会觉醒者"称号，该奖项旨在表彰推动医药行业创新发展的领军人物，彰显了其在医药健康领域的卓越领导力。不久前，耿福能刚刚荣获“优秀中国特色社会主义事业建设者”称号。
展会期间，好医生集团J19展位重点展示了围绕"康复新"品牌打造的产品矩阵。集团核心产品好医生®康复新液作为国内唯一在加拿大注册成功的创面修复中药品种，该产品已进入全国4000多家二甲及以上医院临床使用，并成为10万家基层医疗机构的常备药品。
在企业综合实力方面，好医生集团同时荣登"2025医药工业综合竞争力百强"和"2025中成药工业综合竞争力50强"双榜单。在中成药企业排名中，集团位列第22位，展现了强劲的综合竞争力。这一成就源于集团近年来在数字化转型和创新研发方面的持续投入。集团投资8亿多元建设的西昌数字化智能工厂已全面投产，通过智能控制平台实现生产全流程精准管理。同时，新组建的"合成生物学平台"和AI研发工作组正稳步推进11项创新药项目，为未来发展注入新动能。
好医生集团始终坚持"做好人，制好药"的企业理念，持续开展"守护中国胃"等公益活动。未来，集团将继续深化科研创新，为大众健康提供更优质的产品与服务，助力健康中国建设，推动中医药事业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

数百苏商沪上共探发展新航道

中新网
上海8月20日电 (记者 许婧 康玉湛)以“共创共融 共生发展”为主题的“国缘V9·问道2025·苏商高质量发展(上海)大会”18日在上海举办，300余位沪苏两地知名苏商、专家学者汇聚一堂，共商苏商高质量发展新路径。
上海市委统战部副部长、市工商联党组书记王霄汉在讲话中指出，广大苏商始终是长三角经济舞台上的重要力量，在落实国家战略、深化交流协作中发挥了积极作用。他期望上海市江苏商会、苏商会更好发挥桥梁纽带作用，团结带领苏商，聚焦国家战略，共建科创中心与产业生态圈；优化区域分工，提升市场一体化水平；推进高层次协同开放，打造一流营商环境；引领企业守法经营、担当奉献。
江苏省人民政府驻上海办事处党组书记、主任崔巍表示，上海市江苏商会、苏商会等组织为深化沪苏合作、推动经济繁荣作出了突出贡献。他勉励广大苏商：把握国家战略机遇，聚力科技创新与新兴产业；融入区域重大战略，推动产业转型升级与集群发展；坚守实业并开放创新，共建苏商高质量发展生态圈。
全国工商联副主席、江苏省苏商发展促进会会长、江苏沙钢集团有限公司董事长沈彬表示，苏商作为江苏发展的中坚力量，需以科技创新筑牢高质量发展根基，将人工智能、大数据等新技术深度融入全产业链，打造“数实融合”新标杆。要深化沪苏产业协同，破除地域藩篱，畅通要素流动，在长三角一体化中把握机遇、共创共赢。面对复杂环境，广大苏商要深刻领会国家关怀，坚定发展信心，聚焦主业练好内功，将政策红利转化为迎难而上的动力。
全国政协委员、上海市江苏商会会长、月星集团董事局主席丁佐宏指出，苏商的高质量发展需从历史传承中汲取“实业报国”的精神动力，将个人理想融入国家战略。他强调要顺应时代变革，拥抱数字化转型、重视现代企业制度建设，并以全球视野融入发展大局，在传承中创新。苏商要不断深化合作，不仅限于企业间，更要推动产业链协作、产学研结合与政企联动，立足长三角，面向全国和共建“一带一路”国家，将“苏商品牌”打造成中国名片。在产业对接、技术创新等方面形成行动共识，凝聚“天下苏商一家亲”的力量，共同开辟高质量发展新格局。
在“问道2025·讲坛”上，上海新金融研究院理事长、上海交通大学上海高级金融学院创院理事长屠光绍以《发展动能转换与经济体系变革》为题，深刻剖析了新发展动能转换与经济体系变革的内在逻辑。
当天，上海市江苏商会与上海银行签署战略合作协议。根据协议，上海银行将在合作期限内为上海市江苏商会会员企业提供300亿元授信额度。“国缘V9·苏商戈壁行”启动仪式和沿沪宁产业创新带企业家座谈会同日举行。
本次大会由上海市江苏商会、江苏省苏商发展促进会主办。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆巴里坤：19万亩春小麦开镰收割 金色麦浪绘就丰收画卷

进入8月中下旬，地处东天山脚下的新疆巴里坤县19万余亩春小麦迎来收获季。这两天，大型联合收割机轰鸣作业，正式拉开当地秋收序幕。
在巴里坤县万亩小麦种植基地，多台现代化机械来回穿梭，饱满的麦穗被整齐收割，金黄麦粒源源不断地装入运粮车。放眼望去，无边的麦浪随风起伏，与远处苍翠的山峰交相辉映，构成一幅壮美的丰收图景。
作为新疆东部重要的小麦产区，为确保秋收顺利进行，当地统筹调配农机设备，并组织农技人员深入田间指导，保障粮食颗粒归仓。预计今年小麦收割工作于9月底前全部完成。 (监制 张立 王新宇 主编 苏蒙 编辑 阿克苏地区融媒体中心 李振贤 合作媒体 巴里坤县融媒体中心）
--------------------------------------------------------------

新车毛利贡献为负 汽车经销商求变

国内车市竞争加剧，汽车经销商倍感压力，开始转型求变。中国汽车流通协会(以下简称“流通协会”)发布的《2025年上半年全国汽车经销商生存状况调查报告》(以下简称《报告》)显示，今年上半年汽车经销商亏损比例上升至52.6%；新车的毛利贡献为-22.3%。面对市场竞争加剧以及市场复杂多变的困难局面，汽车经销商正寻求转型，延伸售后服务等拓展生存空间。一位汽车经销商负责人认为，汽车市场正进入全新发展阶段，适应市场环境的变化，经销商需培养自身价值，从售前到售后进行全链调整。
“卖车”盈利难
数据显示，今年上半年乘用车销量为1090.1万辆，同比增长10.8%，市场表现稳健。流通协会副秘书长郎学红表示，在汽车报废更新和置换更新政策的拉动下，今年上半年国内汽车消费温和回暖。
然而，价格倒挂下市场竞争加剧，汽车经销商的日子并不好过。《报告》显示，今年上半年仅30.3%的汽车经销商完成销售目标，目标完成率低于70%的汽车经销商占比达29%，目标完成率高于70%不足100%的汽车经销商占比达40.7%。按细分市场来看，豪华品牌汽车经销商中目标完成率达100%的占比为40%，好于合资品牌和自主品牌的汽车经销商。流通协会相关人士直言道，市场竞争白热化，厂家与汽车经销商纷纷靠降价换销量，全力争抢市场份额，结果陷入“销量涨收入不涨、收入增利润不增”的困局。
压力之下，汽车经销商满意度指标也“触底”。《报告》显示，今年上半年，汽车经销商的总体满意度得分为64.7分，同比大幅下降。在汽车经销商四大业务板块中，新车销售仍然存在过多的问题。郎学红表示，厂家对汽车经销商设置了多种返利形式，有基础返利和模糊返利，然而模糊返利占比过高，导致汽车经销商对实得返利很难精准计算。流通协会调查显示，厂家对汽车经销商的返利周期集中在2—3个月，部分实施季度考核的厂家返利周期超过3个月。
“经销商的压力不仅来源于返利时间问题，还有返利形式等问题。”一位汽车经销商负责人坦言，全额现金返利的形式有利于缓解经销商压力，资金经销商可以自由调配，只有少数厂家是以这种形式给经销商返利。而多数厂家选择部分现金返利部分转为车款，或是全部转为提车款或相关用途。
厂家返利模式让汽车经销商不满的同时，新车亏损进一步加剧也让其头痛。《报告》显示，在汽车经销商的毛利构成中，新车毛利贡献为-22.3%。另据流通协会调查，今年上半年有74.4%的汽车经销商有不同程度的价格倒挂，43.6%的汽车经销商价格倒挂幅度在15%以上。流通协会专家委员会成员颜景辉表示，长期的价格倒挂会产生问题，不利于企业和整个行业的健康发展，这也是近两年来陆续有经销商门店倒闭的原因之一。无论是经销商还是厂家，都无法承受长期价格倒挂。
价格倒挂、新车挣钱难，也让汽车经销商亏损加剧。《报告》显示，2025年上半年汽车经销商亏损比例上升至52.6%，盈利比例下降至29.9%。“价格倒挂幅度加大，吞噬了经销商的利润空间，将经销商拉入亏损的深渊。”郎学红认为，尤其是多数传统品牌存在不同程度的价格倒挂，即零售价格低于购车成本的情况愈演愈烈，新车业务严重亏损，经销商资金周转困难，流动性紧张问题蔓延至整个流通行业。
靠服务“吸金”
汽车经销商的“躺赚”时代已经过去，如何扛过“凛冬”成为每家经销商思考的问题。其中，部分汽车经销商正通过加码售后、金融等业务缓解压力。
《报告》显示，今年上半年在汽车经销商的毛利构成中，售后、金融保险的毛利贡献分别为63.8%和36.2%，远高于新车销售贡献度。一位汽车经销商负责人坦言，市场价格竞争激烈，已很难依靠新车销售盈利，因此售后业务成为提升利润的渠道之一。“维修、保养及随之产生的工时费等，均能产生利润。”他表示。
“市场环境不佳的情况下，经销商也在不断探寻业务的转型方向。”郎学红表示，目前经销商也在积极尝试。例如拓展售后业务，在维修保养等售后业务基础上，经销商开始尝试开展洗美业务，来增加消费者触达。此外，经销商也开始寻求进一步价值链的延伸，扩大服务生态，例如开展改装业务、租赁业务等。
据了解，中升集团已着手开始布局汽车洗美业务，中升洗美在中升GO(中升集团旗下的电子商务平台)正式上线。据了解，中升洗美线上选项包括清洗、底盘、漆面等。其中，清洗选项中包括全玻璃镀膜、轮毂精洗镀膜、内饰精洗等。一位汽车经销商负责人认为，如今汽车市场由增量转入存量时代，而汽车洗护、美容等消费需求持续提升，抓住市场需求点是经销商增强消费黏性的关键。
“经销商应当从理念和行动上转向做服务商，通过服务更好地提升客户黏性，实现价值增长。目前，部分以服务为核心的经销商，通过积极优化品牌网络、延伸服务业态和提升客户体验，逆势而上取得较大成功。”颜景辉表示，经销商作为汽车渠道的价值核心就在于服务。
转售新能源品牌
除延长售后价值链外，传统汽车经销商也瞄准新能源汽车风口。
《报告》显示，今年上半年新能源独立品牌经销商盈利占比达42.9%，亏损占比为34.4%。反观，传统燃油车品牌经销商盈利占比仅为25.6%，亏损占比达8.6%。在郎学红看来，经营新能源独立品牌亏损的经销商中，有部分新开业的汽车经销商。这部分经销商亏损原因，主要是成本费用较高，单店销量还在爬坡阶段，尚未达到盈亏平衡点。
而从毛利贡献板块，更直观体现新能源独立品牌经销商的生存优势。《报告》显示，新能源独立品牌4S店在新车、售后和金融保险的毛利贡献分别为16.8%、54%、17%，均为正值。
新能源汽车品牌提升经销商盈利能力的背后，离不开飙升的市场需求。数据显示，今年上半年新能源汽车累计零售量达546.8万辆，同比增长33.3%。其中，今年6月新能源车在国内总体乘用车的零售渗透率达53.3%。
市场变化下，众多汽车经销商品牌开始转型销售新能源品牌车型。去年，中升集团发布公告称，与赛力斯签订初步协商协议，同意就合作分销其新能源汽车进行进一步磋商。资料显示，成立至今，中升集团专注于经营豪华和中高端品牌组合，合作品牌包括奔驰、雷克萨斯、奥迪、宝马、沃尔沃、捷豹路虎等。“随着市场变化，近年来集团开始针对旗下经销商门店代理的品牌进行多次调整，一边进行优化，一边也在引入新品牌，其中包括多个新能源汽车品牌。”另一位经销商大集团负责人则透露。
此外，不少新能源汽车品牌也不再执着于直营模式，而是选择与头部经销商合作。今年8月，广汽集团官方微信公众号发布消息称，华望汽车城市招募计划正式启动，招募对象为全国百强汽车经销商或区域知名经销商。郎学红透露，小米、问界、比亚迪等品牌，是很多传统汽车经销商选择的目标。
北京商报记者 刘晓梦
--------------------------------------------------------------

昆明打造南亚东南亚入境消费第一城

中新社
昆明8月20日电 (时文枝)昆明·南亚东南亚入境消费第一城全球首发大会20日在云南昆明召开。会上成立南亚东南亚跨境消费联盟，首发“KUNMING PASS一卡通”及《春城消费指南(精华版)》，并为“离境退税消费示范商圈”“离境退税试点商店”授牌。
大会旨在整合多方资源，深化南亚东南亚区域在跨境消费领域的协作，助力昆明建设成为南亚东南亚入境消费第一城。
南亚东南亚跨境消费联盟由昆明市域内相关服务企业、金融机构及消费维权组织等共同组成，通过定期发布特色入境消费榜单、组织联盟企业推出优惠活动包、打造“昆明与南亚东南亚国家入境消费月”IP等举措，为入境旅客提供实用消费参考。
“KUNMING PASS一卡通”是外籍人士在昆明的“消费通行证”，覆盖交通、景区、商圈等多类场景，支持外卡、人民币、Visa/Master等外币充值、扫码支付及离境退税等多项业务，在昆明长水国际机场到达区24小时柜台立等可取。
同期发布的《春城消费指南(精华版)》以中英双语呈现，为入境游客提供从抵达至离境的全流程指引，涵盖一站式旅游基础信息、重磅购物权益包、南亚东南亚跨境消费联盟品牌介绍等，助力外国游客深度体验昆明本土消费文化。
昆明地处中国西南，是中国面向南亚东南亚开放的前沿通道，也是亚洲5小时航空圈的中心。随着中国入境免签政策持续放宽、新开及复航国际航线增加，昆明市2024年南亚东南亚入境游客规模位居中国前列。(完)
--------------------------------------------------------------

智能眼镜产业链迈向“订单验证”阶段

证券日报记者 丁蓉
8月19日，北京洛数合图科技有限公司(以下简称“洛图科技”)发布线上监测数据显示，2025年上半年，中国智能眼镜市场的全渠道零售量为46.8万台，同比增长148%。随着销量的增长，产业链已从“前期投资”阶段迈向“订单验证”阶段。近日，多家A股上市公司披露了相关订单情况。
苏商银行特约研究员高政扬在接受《证券日报》记者采访时表示：“智能眼镜销量的快速增长，主要得益于产品端的持续创新和需求端的显著增长。年轻消费群体对科技产品的强烈偏好，使得智能眼镜的‘开放式聆听’和‘第一视角拍摄’等创新体验深受消费者喜爱。作为新一代人机交互入口，智能眼镜未来的市场潜力巨大。”
市场空间广阔
洛图科技报告显示，智能眼镜可分为音频眼镜、可拍摄眼镜和AR眼镜三大类。今年上半年，这三类细分产品均呈现上涨态势。展望后市，洛图科技预测，2025年全年中国智能眼镜市场的全渠道零售量有望接近140万台，同比上涨216%。
2025年上半年，智能眼镜市场已有小米、雷鸟创新、联想、李未可等品牌的产品亮相。进入下半年，阿里巴巴、中国电信等企业于7月份推出了相关产品，同时还有多个智能眼镜新品正在筹备上市。
海通国际研究有限公司股票研究部电子首席分析师张晓飞在接受《证券日报》记者采访时表示：“未来1年至3年将是智能眼镜发展的关键时期，满足用户需求是诞生爆款的先决条件。智能眼镜有望成为随身AI(人工智能)智能体调令发出的重要入口，其与大模型的结合将成为最大亮点。”
上海夏至良时咨询管理有限公司高级研究员、大消费行业分析师杨怀玉向《证券日报》记者表示：“随着技术进步和市场逐步成熟，智能眼镜有望成为继智能手机之后的下一代主流智能移动终端，潜在市场空间可达10亿台。”
多家企业批量出货
随着智能眼镜产品逐步进入市场，产业链各环节已有部分企业率先实现批量出货。近日，多家A股上市公司在交易所互动平台上向投资者介绍了公司的相关产品和客户情况。
在存储环节，深圳佰维存储科技股份有限公司已成为Meta等全球头部智能穿戴客户的核心供应商。2025年上半年，Meta仍是公司出货量最大的智能眼镜客户。公司相关负责人表示，作为业内率先抓住智能眼镜机遇的解决方案厂商，公司通过布局高毛利创新业务，能够充分分享行业爆发带来的增长红利。
在印制电路板环节，智能眼镜需要在较小的镜框内植入柔性电路板功能，技术难度极高。厦门弘信电子科技集团股份有限公司与国内知名品牌客户合作研发的超薄多层柔性线路板，厚度仅为0.17mm，较传统印制电路板减重70%。公司研发团队创新的嵌入式散热技术使电路板散热效率提升60%，精准解决了智能眼镜的发热问题。在国际市场，公司与海外某客户建立长期战略合作，成为其系列智能眼镜产品线的核心供应商。
在整机组装环节，蓝思科技股份有限公司已与北美及国内头部企业建立紧密战略合作，成为Rokid全系智能眼镜的整机组装合作伙伴，覆盖从光学镜片、功能模组到整机的全流程生产，并应用自研纳米微晶玻璃等核心技术，显著提升产品性能与轻量化水平，综合价值量远高于传统代工模式。公司相关负责人表示：“根据公开市场信息，Rokid Glasses(Rokid推出的智能眼镜)的预售订单已突破25万台，潜在订单需求巨大，预计将为公司智能穿戴业务带来显著增量。”
高政扬表示：“智能眼镜正从概念走向市场，率先布局的企业已获得实质性订单。这一产品正处于快速迭代期，各环节厂商需通过持续的技术创新、深耕应用场景、加快生态协同等多维度发力，紧抓产业发展红利。”
--------------------------------------------------------------

智能网联汽车监管新规向社会公开征求意见，哪些举措备受关注？

如今，智能驾驶功能几乎成了很多新能源汽车的“标配”，然而在现实中，不少车企在宣传时却玩起了“文字游戏”，刻意模糊“辅助驾驶”和“自动驾驶”两者的界限，让消费者误以为可以放开双手驾驶车辆，但事实并非如此。而除了“随意设计营销话术”之外，有的车企还曾通过OTA，也就是远程在线升级方式擅自修改车辆性能参数，导致车主权益受损。
为了应对行业内的种种乱象，国家市场监督管理总局与工业和信息化部近期联合发布了《关于加强智能网联新能源汽车产品召回、生产一致性监督管理与规范宣传的通知(征求意见稿)》，内容涵盖了汽车召回、生产一致性、商业宣传、事件事故报告等四大方面，旨在通过全链条监管筑牢产品安全底线，引导行业健康发展。
值得注意的是，与此前政策相比，新规的措辞更为严厉，其中出现了6次“不得”——包括“不得将未经充分测试验证的软件版本推送给用户”“不得通过OTA，也就是远程在线升级方式来隐瞒缺陷”等等。
此外，新规还明确，企业在组合驾驶辅助系统、功能命名及营销宣传中，不得暗示消费者可以将其视为自动驾驶系统，以防止驾驶员滥用。那么除了这些，在保障用户安全方面，新规还有哪些具体举措呢？
公安部道路交通安全研究中心交通管理法规研究部主任 黄金晶：现在所谓的自动驾驶在市面上的车辆其实是辅助驾驶，对于法律定义上来说，辅助驾驶对于驾驶人的义务来言，跟普通驾驶人并没有区别，在辅助驾驶中需要遵守普通驾驶人所需要遵守的一切法律规定。所以我们说，你在驾驶中虽然开启了所谓的智驾功能，你也需要双手握紧方向盘，双眼注意路面路况，随时准备接管车辆。
针对当前行业存在的功能宣传乱象，征求意见稿明确提出，企业向消费者提供有关智能网联新能源汽车驾驶自动化等级、系统能力、系统边界等信息时，应当真实、全面，不得做虚假、夸大系统能力或引人误解的宣传，确保消费者正确理解和驾驶智能网联新能源汽车。企业在组合驾驶辅助系统或功能命名及营销宣传中，不得暗示消费者可以视其为自动驾驶系统、具备实际上并不具备的功能，防止驾驶员滥用。
专家表示，这是在为虚假宣传划定红线，能更好地保障乘车人安全，促使企业摒弃营销噱头，专注技术研发和产品优化。
OTA，也就是远程在线升级，一直是消费者普遍关注的问题。此前，有车企曾通过OTA升级擅自修改车辆性能参数，如续航里程、动力输出等，或在没有告知用户的情况下推送未经测试的软件版本，导致用户权益受损。此外，还有一些车企曾利用OTA升级掩盖车辆硬件或软件缺陷，隐瞒车辆安全隐患，规避传统的召回程序。
对此，征求意见稿中提到，未经备案不得开展OTA升级活动，不得将未经充分测试验证的软件版本推送给用户，不得通过OTA方式隐瞒缺陷，确保企业生产的、搭载组合驾驶辅助系统的智能网联新能源汽车产品与准入产品一致，并承担产品安全责任。对频繁开展OTA升级活动的企业，市场监管总局将进行重点抽查和专项核查。
同济大学汽车学院院长 熊璐：汽车实现自动驾驶后，可能存在多项功能，或企业前期设定的某些产品功能存在缺陷。企业未能深究这些缺陷的根源并予以上报，而是可能通过OTA方式将问题掩盖。此外，在当前市场环境下，企业持续进行OTA升级，其新增功能可能也存在缺陷。缺陷出现后，企业又通过后续的OTA升级来掩盖前次升级的缺陷。此次新规旨在规范企业的OTA行为，其目的正是防止企业无序竞争。此次针对OTA的规范行为，有助于减少乃至防止企业此类无序的OTA升级行为。
据了解，公众可在9月15日前通过官方渠道反馈意见。专家表示，最终政策落地后，有望为智能网联新能源汽车产业构建更清晰的发展规则，实现“技术进步”与“安全可控”的平衡。(来源：中国之声)
--------------------------------------------------------------

椰子采摘机、近视监测仪 海南创新创业大赛涌现一批硬核科技

中新网
海口8月20日电 (记者 王晓斌)8月20日，第十四届中国创新创业大赛(海南赛区)暨海南省第十一届“科创杯”创新创业大赛在海口收官。“海洋卫星AI大模型”“近视成因监测仪”“椰子采摘机器人”……记者在现场看到，大赛涌现出一批技术含量高、应用前景优的项目，体现了科技对传统产业升级和民生福祉的赋能。
8月20日，第十四届中国创新创业大赛(海南赛区)现场展示的近视成因监测仪。记者 王晓斌 摄
本届大赛以“因创而聚向新同行”为主题，吸引了437家创新企业同台竞技。参赛企业提交的项目，展示了一段时间以来海南省在新一代信息技术、生物医药、新能源等领域的创新成果。
在众多创新项目中，一些解决特定领域痛点的“硬科技”尤为引人注目。海南卫星海洋应用研究院有限公司的“海洋卫星遥感驱动的‘端到端’人工智能区域海洋大模型及应用平台”，因展现了人工智能在赋能海洋经济、提升海洋治理能力方面的巨大潜力，获得大赛成长企业组一等奖。
项目负责人焦方成介绍，该项目的技术核心是利用人工智能重构卫星观测的空白区域，形成无缝隙的海洋数据基础，并实现快速预测，“我们最终的目标是打造一个应用的智能体，让用户更加便捷地获取所需的海域现状和未来预测信息，用于决策支持、航线规划甚至渔业生产”。
十二毫米健康科技(海南)有限公司带来的“近视危险因素监测仪”，则瞄准了儿童青少年近视防控这一社会关切问题。公司联合创始人兼CEO罗明解释道，该设备不仅能检测出导致儿童近视的行为问题(如用眼姿势)或家庭光环境问题，更能通过与医疗机构的联动，成为一个“纠偏”设备。
“例如现在很多家长为孩子配置了护眼灯，我们这个设备能监测到护眼灯在真实家庭环境中因墙面、桌面散射后形成的实际光线数据，并及时发出提示。这些数据既可反馈给家长和医生用于干预，也能为灯具厂商优化产品提供参考。”罗明说。
8月20日，第十四届中国创新创业大赛(海南赛区)现场展示的椰子采摘机器人。记者 王晓斌 摄
虽然并非所有展示项目都最终获奖，但一些直击海南本地特色产业痛点的创新尝试，同样引发了广泛关注。对于海南人而言，椰子采摘的高风险和高成本众所周知。深擎(海南)智能科技有限公司展示的椰子采摘机器人，尝试以机械化替代传统高危的人工爬树采摘作业，解决雇工难、成本高和安全风险大等问题。
该公司创始人白宗秀介绍，当前第四代椰子采摘机器人样机已实现了遥控爬升和椰果的智能识别。”该机器人采用环抱式攀爬结构以适应不同粗细的树干，样机攀爬椰树时间与人工相当，自主采摘椰子准确率达到90%。”白宗秀说，该项技术还有望拓展至槟榔等其他高空作物的采摘。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）5G+AI智造“小面包” 新科技催热中国消费名品

中新社
福建晋江8月20日电 题：5G+AI智造“小面包” 新科技催热中国消费名品
作者 周昕 吴冠标
占地近5000平方米的盼盼小面包生产线上，隧道式烤炉正以全自动化模式高效运转。经过醒发后的半成品，源源不断地进入炉内完成烘烤。“5G+AI视觉检测”系统实时捕捉每块面包的色泽，对残缺品自动剔除，以确保产品品质。
车间内，每只面包的烘烤温度、时长等数据信息，在5G网络传输下与浓郁香气相伴流动。
近日，记者走进位于泉州晋江的盼盼食品智慧工厂，探寻智能“香”伴的“小面包”如何成为“中国消费名品”。
2023年，盼盼食品对生产车间进行智能化改造，引入人工智能、5G+物联网等技术，把食品加工从传统的粗放式生产向精细、标准和自动化方向升级。
“和面、成型、醒发、烘烤等七道工序都融入了智能技术的运用。”工厂生产副厂长陆小君介绍，依托5G+物联网技术，技术人员能够实时掌握设备运行情况、温湿度、产量等数据，为产品质量保驾护航。
在盼盼食品集团董事长蔡金垵看来，智能制造把休闲食品行业的生产全流程推向量化、数据化与可控化的新高度。
“这不仅是对食品质量管控模式的升级，更是对生产效率的突破。”蔡金垵表示，针对消费者多元需求，在智能化加持下，盼盼还将“药食同源”等理念注入食品研发中，以健康绿色的创新发展道路助力品牌扬名海内外。
8月19日，盼盼食品集团董事长蔡金垵介绍盼盼旗下产品。　周昕 摄
从盼盼食品的智能生产线放眼望去，在“晋江经验”的发源地，越来越多消费品企业正以智能制造为引擎“加速奔跑”，让“晋江制造”在全球市场持续焕发活力。
在晋江，纺织、鞋服产业年产值超4000亿元(人民币，下同)，2024年外贸出口额达753.73亿元，同比增长6.47%。本土运动品牌361°的5G智慧工厂数智运营中心内，服装智能车间数据看板显示整个工厂的生产数据，企业智能化改造让生产效率大幅提升；正在加速建设的安踏全球智慧创新产业园项目，将集合十余条智慧生产线，以及多个创新研发基础设施……
这种以数智化激活产业活力的实践，正是福建全省推动消费品工业高质量发展的缩影。近年来，福建以因地制宜发展新质生产力为主线，深入实施消费品工业“三品”(增品种、提品质、创品牌)战略。泉州、莆田以及晋江、德化等6个市县区入选消费品工业“三品”战略示范城市。
为鼓励地方加强名品企业宣传推广，加快培育特色优势产业和消费品优质品牌，2025年中国工业和信息化部发布首批“中国消费名品”名单，包括盼盼食品在内的93个企业品牌以及43个区域品牌入选，成为中国消费品工业发展的生动注脚。
福建省泉州市工信局副局长陈传芳介绍，泉州通过市县两级推动企业开展“三品”活动，鼓励企业开发新品种、引进新技术、采用新工艺为整个消费品工业孕育发展动能。
陈传芳表示，下一步泉州将围绕推进新型工业化，构建现代产业体系的目标，以科技赋能消费品工业发展，推动产品向高端化、智能化、绿色化转型，提升泉州优品的供给质量与品牌竞争力，更好满足消费者多元化、品质化需求。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）从一枚小面包的“智造”看晋江品牌的扬帆远航

中新网
福建晋江8月20日电 题：从一枚小面包的“智造”看晋江品牌的扬帆远航
作者 周昕 吴冠标
占地近5000平方米的盼盼小面包生产线上，隧道式烤炉正以全自动化模式高效运转。经过醒发后的半成品，源源不断地进入炉内完成烘烤。“5G+AI视觉检测”系统实时捕捉每块面包的色泽，对残缺品自动剔除，以确保产品品质统一。
车间内，每只面包的烘烤温度、时长等数据信息，在5G网络传输下与浓郁香气相伴流动。
近日，记者跟随2025年“活力中国调研行”福建主题采访活动，走进位于晋江的盼盼食品智慧工厂，探寻智能“香”伴的“小面包”如何成为“中国消费名品”。
2023年，盼盼食品对生产车间进行智能化改造，引入人工智能、5G+物联网等技术，把食品加工从传统的粗放式同步向精细、标准和自动化升级。
“和面、成型、醒发、烘烤等七道工序都融入了智能技术的运用。”工厂生产副厂长陆小君告诉记者，依托5G+物联网技术，技术人员能够实时掌握设备运行情况、温湿度、产量等数据，为产品质量保驾护航。
在盼盼食品集团董事长蔡金垵看来，智能制造把休闲食品行业的生产全流程推向量化、数据化与可控化的新高度。
“这不仅是对食品质量管控模式的升级，更是对生产效率的突破。”蔡金垵表示，针对消费者多元需求，在智能化加持下，盼盼还将“药食同源”等理念注入食品研发中，以健康绿色的创新发展道路助力品牌扬名海内外。
19日，盼盼食品集团董事长蔡金垵介绍盼盼旗下产品。　周昕 摄
从盼盼食品的智能生产线放眼望去，在“晋江经验”的发源地，越来越多消费品企业正以智能制造为引擎“加速奔跑”，让“晋江制造”在全球市场持续焕发活力。
在晋江，纺织、鞋服产业年产值超4000亿元(人民币，下同)，2024年外贸出口额达753.73亿元，同比增长6.47%。本土运动品牌361°的5G智慧工厂数智运营中心内，服装智能车间数据看板显示整个工厂的生产数据，企业智能化改造让生产效率更加高效；正在加速建设的安踏全球智慧创新产业园项目，将集合十余条智慧生产线，以及多个创新研发基础设施……
这种以数智化激活产业活力的实践，正是福建全省推动消费品工业高质量发展的缩影。近年来，福建以因地制宜发展新质生产力为主线，深入实施消费品工业“三品”(增品种、提品质、创品牌)战略。泉州、莆田以及晋江、德化等6个市县区入选消费品工业“三品”战略示范城市。
今年4月，包括盼盼食品在内的2个企业品牌和1个区域品牌入选首批“中国消费名品”名单，成为泉州市消费品工业发展的生动注脚。
福建省泉州市工信局副局长陈传芳介绍，泉州通过市县两级推动企业开展“三品”活动，鼓励企业开发新品种、引进新技术、采用新工艺为整个消费品工业孕育发展动能。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）千年荔林水乡的文旅牌“新打法”

中新网
莆田8月20日电 题：千年荔林水乡的文旅牌“新打法”
中新网
记者 卢岩 闫旭
初秋傍晚，溪畔吹拂过丝丝凉风，掠过露营地的一顶顶帐篷，阵阵喧闹和说笑声传来。从莆田市区驱车10分钟，就来到了荔城区西天尾镇北大村。
在这里，民居、农田、荔枝林、河流、渡口，还有红砖燕尾脊的莆仙厝，构成了一幅传统世外桃源般的“荔林水乡”图景。
图为搭乘“水上巴士”航线时，河道两岸的荔枝林与闽南传统建筑、现代建筑构成美丽的景致。
中新网
记者 闫旭 摄
三溪交汇的北大村以水为脉，利用沿溪河道筑就水上巴士黄金航线；因荔闻名，有1000多年的荔枝种植历史，现依托1500余棵百年荔枝树建设荔林水乡公园，将荔林景观带、滨水绿道、休闲步道与古村落串联，水岸协同打造成集露营基地、状元文化、垂钓闲趣、围炉雅集、皮划艇经济、潮玩互动、延续课堂于一体的新型乡村文旅示范点。
但昔日的北大村并不是这样一幅图景。村党支部书记曾健手指着绿草茵茵的露营地告诉记者，这里从前是养鸡场、养鸭场，“环境是比较脏乱差的”。
“北大村共有1476户，居民将近8000人，之前村民们以种植蔬菜、荔枝为生，不少人选择进城务工，村里也办了一些小企业，”曾健介绍说。在将发展重心转向文旅产业后，几年的时间里，人居环境有了较大提高，产业的发展也让村民们在家门口就有生意可做。
“不少人都从事餐饮业、服务业，还有村民将房子租了出去，大家收入都有不少提高。同时通过文旅产业的发展，仅去年一年，村集体营收就增加了三四十万元。”曾健说。
状元文化是莆田城市文脉的重要元素。北大村借“北大”地名之利，成为展示状元文化的集中地。
中新网
记者 闫旭 摄
村民富裕、环境提升，让北大村的容貌焕然一新，而文化的传承与弘扬更让这里平添几分人文精神的风骨。莆田享有“海滨邹鲁”盛誉，状元文化是城市文脉的重要元素，北大村借“北大”地名之利，更成为展示状元文化的集中地。
记者看到，在溪水边的绿道上，矗立着“解元”“会元”“状元”等多座牌坊，展示了黄公度等21名状元的生平事迹，还有15名莆田籍院士的事迹介绍。沿着绿道一路前行，就像穿越了一条古代“赶考之路”。
莆田本土文化研究员郑智智告诉记者，自古以来莆田都有崇学之风：“这里离城区不太远，不少市民晚上就会过来逛一逛，在休闲的同时，会向孩子们介绍这些知名国士文人的故事，这种潜移默化的教育正代表了市民的认可。”
“投壶是古代宴饮时做的一种投掷游戏，也是一种礼仪，请大家站在这里，把手中的箭投向壶里，投中就可以得分……”在“51趣·北大”帐篷营地，“少年行”研学机构的老师戴曙正带着约20名儿童开展研学活动。
体验投壶、制作荔枝香、学习荔枝知识、了解状元文化……孩子们有娱有学，不亦乐乎。“北大村环境优美，这里与我们荔林水乡的文化很契合，硬件配套也很成熟，孩子们很开心、也很有收获。”戴曙说。
在“51趣·北大”帐篷营地，“少年行”研学机构的老师正带着约20名儿童开展研学活动。
中新网
记者 闫旭 摄
“我们在百余亩荔林中融入‘状元之乡’的文化底蕴，打造人文与自然相融合的场景。”“51趣·北大”帐篷营地运营负责人林凌也表示，莆田历来崇文重教，传承千年的古训“地瘦栽松柏，家贫子读书”是当地人勤奋求学进取精神的体现。
据林凌介绍，营地沿木兰溪流域，以荔枝林为主线，在吃、住、行、游、购、娱等互动性的业态中融入状元宴、科举模拟体验、以状元为元素的伴手礼、潮玩等，让游客在休闲旅游的同时感受到荔林水乡的耕读传统。
如今的北大村已经跻身福建省金牌旅游村，但曾健的雄心却不止于此。“我们的第二期建设计划包括了咖啡厅、书屋、跑马场，未来还计划引进音乐节……未来北大村还要增加更多新业态。”
郑智智也看好北大村文旅产业未来的发展前景。他建议，文旅产业要进一步发扬以“文”塑“旅”的独特优势，以“家庭文化”为切入点，深挖当地的状元文化特色，同时进一步开发研学和文创产品等青少年喜闻乐见的领域业态，让文化传承和旅游产业进一步紧密结合，形成合力。(完)
--------------------------------------------------------------

济川药业蒲地蓝消炎口服液和同贝荣登“2025 健康中国·品牌榜”

8月17日至20日，第十八届健康产业生态大会(西普会)在海南博鳌隆重召开，会上发布了备受行业关注的权威品牌荣誉奖项，其中，济川药业独家剂型产品蒲地蓝消炎口服液、独家品种小儿豉翘清热颗粒(同贝)双双荣登“2025健康中国·品牌榜”、“2025健康中国·品牌价值榜”，品牌价值持续攀升。
本届大会汇聚健康领域的企业领袖、行业精英等8000余人，包括两院院士组成的“超强智库”，制药、商业、资本、研发、科技、医疗、健康服务等领域主流企业与机构，为产业提供前瞻性、系统性的思想与信息交流，并发布一系列权威成果。其中，“2025健康中国·品牌榜”是基于产品价值、市场价值、用户口碑等多个维度评价，综合、客观、真实地反映产品在健康产业中的品牌实力，蒲地蓝消炎口服液、同贝凭借卓越的产品品质、确切的产品功效和消费者广泛信赖入选榜单。此外，从“2025健康中国·品牌榜”中的药品品牌中遴选出品牌价值前50名的品牌，形成“2025健康中国·品牌价值榜”，蒲地蓝消炎口服液和同贝作为头部品牌登榜，品牌优势及市场价值获权威认可，彰显这两款产品在健康领域的综合竞争力。
作为本届品牌榜的代表性产品，蒲地蓝消炎口服液适用人群广泛，儿童成人均可使用，这款产品已经连续多年位居中国城市实体药店、城市公立医院、线上电商平台清热解毒类中成药市场品牌前列，荣获“中国药店店员推荐率最高品牌奖”、“最受药店欢迎的明星单品”、“中国药品零售市场畅销品牌”、“中国药店甄选品牌‘感冒类’”、“健康中国十佳畅销药品牌”、“家庭用药推荐产品”等多项殊荣，并曾荣登“中国医药品牌榜”、“临床价值中成药品牌榜”，深受医生、店员、消费者好评。2024年起，蒲地蓝消炎口服液获批为双跨药物(即处方药与非处方药双重身份)，消费者无需医院处方也可在药店直接购买OTC属性的蒲地蓝消炎口服液，进一步提升了患者用药便捷性和可及性。此外，蒲地蓝系列还推出了功效牙膏，融合蒲地蓝活性精华，呵护日常口腔健康。
同样作为本届品牌榜的代表性产品，小儿豉翘清热颗粒(同贝)是全国首批名老中医李少川教授行医50余年的经验方，儿童感冒代表性药物之一。在2024中国城市公立医院、实体药店、线上电商平台儿科感冒中成药市场占有率均位居前列，荣获“健康中国·最受家长推荐儿童药品牌”、“中国药品零售市场畅销品牌”、“最受药店欢迎的明星单品”、“中国药店甄选品牌‘儿童类’”、“基层医生最认可的儿科品牌”等多项殊荣，蝉联“临床价值中成药品牌榜”“中国医药·品牌榜”，受到零售药店、医生和家长的广泛信赖。2023年小儿豉翘清热糖浆(金同贝)获批上市，成为新版《药品注册管理办法》实施以来首个上市的中药改良型新药，糖浆剂型进一步满足了儿童差异化用药需求，提升患者用药体验。
济川药业以“共创幸福精彩的生命体验”为愿景，坚守产品品质，加强产品布局及品牌建设，以市场需求为导向打造差异化健康产品矩阵。在健康中国战略纵深推进与大健康产业加速升级背景的当下，也期待济川药业未来能继续以创新深化品牌矩阵建设。持续巩固现有核心产品的临床价值，不断赋能潜力品牌突破，为行业高质量发展提供创新范本，惠及更广泛的消费者群体。
--------------------------------------------------------------

浙江创新金融支农模式 “工销链农贷”首月授信破千万元

中新网
杭州8月20日电(蓝伊旎)据浙江省供销社20日消息，浙江推出的支农服务创新产品“工销链农贷”上线半个月以来，已在嘉兴南湖、湖州长兴、绍兴上虞、温州瑞安等地部署落地，累计为30余家农户授信1500万元。
据悉，“工销链农贷”依托“浙农服”数字化服务平台，为农业生产主体提供免抵押、低利率的专项贷款，贷款资金“定向专用”，农户购买农资或农机服务时可直接使用贷款支付。
这是浙江创新金融支农模式的又一次探索实践，旨在降低农业生产主体融资成本和农资流通成本，缩短农业服务商回款周期。
供销社开展送肥下乡活动。　杭州市供销社 供图
据了解，“工销链农贷”还实现了贷款申请、额度评估、资金划拨全链路数字化，信息透明可追溯。其“随信用扩额”机制将依据交易数据、生产数据、还款记录动态提升农户的授信额度，有助于形成金融支持与产业发展的良性循环。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江嘉善：上半年工业产值破千亿 县域制造攀高向“新”

中新网
嘉兴8月20日电(黄彦君 潘晓琴 陈浩)在半年报密集出炉的当下，浙江省嘉善县工业经济再传喜讯——2025年上半年，当地规上工业总产值首次突破千亿元(人民币，下同)。
成绩背后，展现的是全国唯一的县域科学发展示范点、长三角生态绿色一体化发展示范区等国家战略的叠加效应，体现着其向“新”发力、朝“质”登攀的成长逻辑。
一块木板的产业逆袭
在嘉善的家居企业生产车间里，机械臂早已取代斧凿，自动化生产线正将一块块木板变成精美的家居产品。
木业是嘉善传统特色产业，生产能力曾占全国三分之一，创造了没有森林却形成了林业产业的奇迹。然而，进入21世纪后，由于木业产品单一且档次低，当地木业产业一直蜷缩在价值链底端。
制造业的高质量发展，既要守住传统产业优势，也要适应新的市场需求。
嘉善县一智能化家居生产车间内景。嘉善县委宣传部供图
近年来，借助产业数字化浪潮，嘉善通过运用大数据、云计算及物联网等前沿信息技术，成功打造智能家居工厂体系。目前该县已实现64家规上木业家具企业数字化改造全覆盖，为传统木业产业注入创新动力。
“我们生产的木制品，原料有超七成是边角料，除了做一些零散小家具，如何高效利用这些原料对企业长远发展至关重要。”当地一木业股份有限公司董事长金月华指着企业生产的碳材料新产品说。
目前，该企业自主开发的新型碳材料制备技术，在解决自身木材剩余料的循环利用难题之外，还持续拓展至水稻、玉米、大豆等农业秸秆剩余物，实现材料增值、农民增收、减碳节能等目标。
一块木板的产业逆袭，正是该县传统产业焕新升级的缩影。2025年上半年，嘉善新签约本土企业投资项目达50个，总投资248亿元。
一颗锂电池的千亿朋友圈
一颗锂电池，能集聚多少能量？在嘉善，一个千亿级产业集群正加速成型。
位于嘉善经济技术开发区的一家能源股份有限公司(嘉善基地)三期项目现场，800米长的单体厂房已具雏形，蔚为壮观。大型塔吊挥舞着巨臂，运输车辆往来穿梭，400多名施工人员紧张忙碌，一派繁忙景象。
“目前已完成基础工程、主体结构、二次结构等施工，正在进行门窗安装、地坪浇筑等工作。”该公司总裁办副总经理徐寄烈介绍，该项目将新建15条锂电池制造生产线，计划2025年年底竣工验收，建成后将形成年产45GWh锂离子电池及模组的生产能力，该公司嘉善基地产能规模将达到77GWh。
嘉善一企业生产车间内，工作人员正在操作设备。嘉善县委宣传部供图
作为深耕车用及储能锂离子电池领域的知名企业，落户嘉善五年来，上述企业作为产业链主型项目不断加速推进，目前在嘉善的累计产值已超169亿元。同时，其已聚集相关研发人员超600人，硕博人才占比达到50%，带动落地上下游企业16家。
龙头一子落，链条满盘活。近年来，嘉善倾力打造新能源千亿级主导产业集群，通过组建产业链招商专班、建立项目服务专员制度，积极拓展招商资源、招引优质项目，逐步构建起从材料研发到终端应用的完整生态圈。
目前，嘉善汇聚了超过30家核心环节企业，共同构筑了以锂电池为核心，光伏、氢能等多领域协同并进的新能源产业发展格局，推动产业链的并行发展。如今，嘉善新能源产业规模从2021年的2.2亿元突破到2024年的61亿元。
一个泛机器人产业的崛起
近日，全球首个人形机器人运动会在北京举行，展现了中国在人工智能和机器人领域的竞争力和影响力。
装备制造业是嘉善重点发展的主导产业之一，产业规模近年来不断扩大，是嘉善首个破千亿元的产业集群。依托装备制造业基础，嘉善积极布局泛机器人产业。
在位于嘉善县干窑镇的一家无油轴承集团股份有限公司材料实验室里，研究员正测试添加了石墨烯的复合衬垫。
“滑动轴承的灵魂在于材料配方。”该集团党委副书记、副总经理浦四金展示了一组数据：通过纳米级铜粉分散技术，公司新产品极限载荷提升至普通轴承的3倍，寿命延长至2万个小时。
作为一家土生土长的嘉善企业，该集团依靠科技闯关，不断突破技术壁垒，主导或参与制定国家标准39项，完成省级新产品验收项目110个。
因地制宜发展新质生产力的源头活水，在于科技创新与产业创新的双向奔赴。秉承这一认知，嘉善注重搭建创新平台以及服务配套，从而促成创新要素高效聚合、自由流动。
嘉善县祥符实验室。嘉善县委宣传部供图
“以祥符荡科创绿谷为创新主引擎，我们引进了浙大智慧绿洲创新中心、嘉善复旦研究院、祥符实验室、上大研究院等四大创新载体。”嘉善县经信局相关负责人介绍，目前，四大载体共入选国家级平台8个、浙江省级20个，实现四大载体省级新型研发机构全覆盖。
一个个生动的故事，见证着嘉善从农业大县转型为工业强县的跃变。新旧动能转换有力、科技创新和产业创新深度融合、创新发展千帆竞发，正是以现代产业集群推动县域经济攀高的生动注脚。(完)
--------------------------------------------------------------

消费时评丨从算力跃升看轻工消费新动能

当5G基站覆盖城乡、算力规模跃居全球第二时，数字基建正以“润物细无声”的方式重塑消费版图。这场由技术革新驱动的变革，不仅让“指尖购物”“云端问诊”成为日常，更在日用消费领域催生出精准供给的新生态。
国家数据局在国新办发布会上介绍，截至2025年6月，我国5G基站达455万个，千兆宽带用户超2.26亿户。这些数字背后，是农村电商通过5G网络让山货出山、智能家电依托高速网络实现远程操控的真实场景。手机变身“新农具”，直播成为“新农活”。甘肃陇南的农户通过“5G+直播”，将花椒、蜂蜜卖向全国；浙江义乌的小商品市场依托算力网络，实现“订单秒达、库存智控”。数字基建如同消费市场的“毛细血管”，让供需对接更高效。
在轻工业领域，数据正成为产品创新的“指南针”。发布会披露，2024年我国数据企业超40万家，产业规模达5.86万亿元，较“十三五”末增长117%。广东佛山的陶瓷企业通过分析消费者偏好数据，推出个性化定制瓷砖；江苏南通的家纺企业利用AI算法预测流行趋势，将新品研发周期缩短40%。更值得关注的是，高质量数据集已超3.5万个，总量达400PB，相当于中国国家图书馆数字资源的140倍。这些数据如同“消费晴雨表”，让生产企业从“拍脑袋决策”转向“数据驱动生产”。
“东数西算”工程的深入实施，让西部清洁能源与东部算力需求形成互补。贵州贵安新区的数据中心，为长三角、珠三角的电商企业提供绿色算力支撑；内蒙古乌兰察布的云计算基地，助力京津冀地区的智能工厂实时调优生产线。这种跨区域协作既降低了企业运营成本，更让三四线城市消费者同步享受一线城市的消费服务——新疆阿克苏的消费者能通过5G网络，与上海消费者同时抢购限量款球鞋；云南普洱的茶农借助算力平台，精准对接海外客户需求。
从算力跃升到数据赋能，从区域协同到消费升级，数字基建正以“润物细无声”的方式重构消费生态。当技术进步与民生需求同频共振时，消费市场必将涌现出更多“因数而兴”的新场景、新业态、新机遇。这不仅是数字经济的胜利，更是以人民为中心的发展思想的生动实践。(肖睿平）
--------------------------------------------------------------

深圳助力壮大民营经济：培育产业集群 深化数字赋能

中新网
北京8月20日电 题：深圳助力壮大民营经济：培育产业集群 深化数字赋能
中新网
记者 尹倩芸
对深圳这片创新热土而言，民营经济一直是城市发展的核心动能。近年来，深圳持续深化改革创新，发力培育中小企业特色产业集群，扶持民营经济不断壮大。
政策先行，为民营经济深耕沃土
民营经济的蓬勃发展，离不开制度环境的持续优化。深圳将扶持中小企业、培育特色产业集群作为重点，推出一系列政策举措。
针对中小企业普遍面临的创新门槛高、资源获取难等问题，深圳出台小微企业技术创新专项支持政策，降低项目申报门槛、简化审批流程，并着手建立完善企业梯度培育体系，鼓励中小微企业自由探索、自主申报，承担研发攻关项目。
在产业集群培育方面，深圳紧扣“20+8”产业发展战略，通过规划建设专业化产业园区、搭建产学研协同平台、完善产业链配套服务等举措，推动中小企业从“单打独斗”向“抱团发展”转变。去年，深圳新增2个国家级中小企业特色产业集群，总量达6个，稳居全国计划单列市首位。
多方协同，撑起全链条生态网络
民营经济的高质量发展，需要多维度、全链条的生态支撑。在深圳，金融机构、产业载体、服务平台等多方主体形成支持中小企业发展的强大合力。
金融是实体经济的血脉，对中小企业而言更是如此。作为深圳本土民营银行，微众银行抓住小微企业“融资难、融资慢、融资贵”的痛点，为其量身打造线上信贷产品“微业贷”，提供全天候、全线上、全自动审批的贷款服务。
对中小企业来说，深圳创新打造的产业载体提供的不仅是物理空间，还是链接资源的综合平台。位于坂田的星河WORLD产业园区，聚焦新一代信息技术、人工智能、数字创意等核心领域，打造“七大优势产业集群”。园区设立了综合服务中心，提供涵盖384项全链路、全场景的整合服务，全方位赋能企业发展。
服务平台是生态协同的重要纽带，可为中小企业提供专业化技术支持。作为深圳本土数字化服务平台，小鹅通聚焦中小企业经营需求，提供涵盖商品管理、订单处理、客户互动等基础功能的SaaS工具，帮助其搭建线上经营框架。
数字赋能，激活中小企业转型动能
如今，数字化转型已成为中小企业突破发展瓶颈、融入产业集群的必由之路，但受制于有限的技术储备与高昂成本，许多企业在转型之路上遇阻。
有深圳本土企业聚焦数字化转型需求，提供全场景、一站式解决方案。以电商领域为例，小鹅通轻量化的工具矩阵可帮助企业搭建自主线上平台，涵盖多终端店铺搭建、商品上架管理、订单跟踪等全链路运营功能，为中小电商打通线上经营的核心环节。
另一家深圳本土的SaaS服务商金蝶，则通过向小微企业提供财务、供应链、零售一体化服务，帮助传统制造企业实现生产流程数字化管控。
从政策层面的制度创新到金融机构的精准赋能，从产业载体的生态构建到数字化平台的技术支撑，深圳正以全方位、多层次的支持体系，为民营经济发展营造良好环境。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北钟祥加快打造氢能装备制造产业基地

中新网
湖北钟祥8月20日电 (肖丽华 汪龙)中国·钟祥氢能装备产业链招商对接会19日下午在湖北钟祥举行。现场，中国·钟祥氢能装备制造产业基地揭牌，项目签约总额达85.7亿元，涵盖氢能“制、储、输、用”全链条。
本次活动以“共赢‘氢’时代 赋能新生态”为主题，由湖北省商务厅和荆门市人民政府指导。现场，专家学者及企业代表就氢能发展战略、布局氢能产业链，推动相关产业集聚和发展建言献策。
图为项目签约环节。　时榴 摄
此次签约项目包括20亿元氢能产业基金项目、东宏城市生命线智能产业园项目，以及上海能富电氢储能模块及集成项目等氢能装备产业系列项目13个。其中，东宏城市生命线智能产业园项目总投资10亿元，主要生产各类管材及管网智能机器人，并提供管网服务。上海能富电氢储能模块及集成项目总投资1.8亿元，主要生产电解水制氢储能装备。
湖北省商务厅厅长龙小红表示，湖北把包括氢能在内的新型能源确定为全省20个千亿级特色产业之一，以氢能产业为重点方向，吸引整车、燃料电池、制运加氢装备等领域的氢能产业链重点企业集聚，助力构建“制—储—运—加—用”的氢能产业全链条生态，加快建设氢能强省。
钟祥市委书记张勇介绍，近年来钟祥集聚20余家氢能产业链企业，拥有3.6万千瓦水电、30万千瓦风光绿电优势，英特利电解槽电源核心技术全球领先，煤制氢产能达到每年5万吨，驶入氢能产业发展快车道。
图为项目签约环节。　时榴 摄
据了解，钟祥将依托湖北英特利电气有限公司等氢能装备链主企业，持续招引上下游龙头企业，加快创建省级氢能装备制造产业技术研究院，规划建设氢能装备制造示范园区，全力构建覆盖“研发—制造—应用”全环节的氢能装备制造产业链，力争2028年全市氢能全产业链总产值达到100亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

激活消费“强引擎” 赛事经济将迎新政策

8月19日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期体育强国建设成就。据悉，体育产业成为经济发展新亮点，体育产业总规模近五年年均增速超10%。以竞赛表演业和健身休闲业为龙头的体育服务业快速增长，占体育产业增加值的比重由2020年的68.7%增至2023年的72.7%。下一步，体育总局将研制推动赛事经济的政策文件，进一步丰富赛事供给、提升赛事品牌影响力、强化赛事与产业的协调联动，推动赛事成为激活消费、拉动经济和提升形象的“强引擎”。
总规模近五年年均增速超10%
发布会上，国家体育总局局长高志丹表示，出台冰雪经济、户外运动等政策，推动体育产业提质增效，体育产业总规模近五年年均增速超10%，“赛事进景区、进街区、进商圈”“跟着赛事去旅行”“苏超”“村超”火爆出圈。户外运动发展成果诠释了“绿水青山就是金山银山”的发展理念，冰雪运动高质量发展激发冰雪经济新活力。体育产业为国民经济增长和地方经济转型增添了新的动力。
国家体育总局体育经济司司长杨雪鸫进一步介绍，“十四五”以来，我国体育产业稳步发展，2023年全国体育产业总规模已经实现了3.67万亿元，年均增速10.3%，增加值达到了1.49万亿元。
据了解，在政策保障方面，新体育法增加了体育产业专章，编制体育产业专项规划，相继出台激发冰雪经济、促进户外运动产业、强化金融支持等系列政策文件，发布84项体育标准，构建起宏观引领、专项支撑、部门协同的政策矩阵。
在平台支撑方面，先后推出81个国庆、春节体育旅游精品线路，19个户外运动精品线路和26个国家级滑雪旅游度假地，促进区域内优势资源开发利用和协同发展。体育用品博览会、体育文化博览会、体育旅游博览会的影响力持续扩大。今年上半年，体育用品进出口总额超155亿美元。
在产业结构方面，以竞赛表演业和健身休闲业为龙头的体育服务业快速增长，占体育产业增加值的比重由2020年的68.7%增至2023年的72.7%。以转型升级和自主创新为引擎，体育制造业提质增效，2024年底，体育领域国家级“专精特新”小巨人企业达146家，比2022年底翻了一番多。先进材料和技术等在体育领域加速转化应用，提高了体育产品的创新力和竞争力，碳纤维自行车、智能健身器材等大批高新技术产品走进了千家万户。
杨雪鸫指出，体育产业增加值以年均11.6%的速度增长，2023年占GDP的比重达1.15%，向成为支柱性产业的目标更进一步。冰雪产业规模从2020年的3811亿元，增加到2024年的9700亿元，年均增长26.3%，“冷资源”变为“热经济”。40个国家体育消费试点城市，2020—2023年居民消费体育总额增长超千亿，体育消费潜力持续释放。
511场赛事带动消费超160亿
“以赛事体系建设为核心，‘赛事+’‘+赛事’深度融合的‘一体两翼’发展思路，着力推动赛事经济发展。”杨雪鸫介绍，今年上半年，河北、浙江、福建等7地一共监测了511场重点赛事活动，带动体育及相关消费超160亿元，场均带动超3000万元，在扩大内需方面发挥了重要作用。
据悉，国家体育总局贯通竞技体育和群众体育，不断丰富大型体育赛事、职业赛事、群众赛事活动供给，构建更加完善的体育赛事体系。其中，大型综合性赛事辐射性、带动性强，以杭州亚运会为例，在杭州亚运会举办期间，带动周边地区消费最高增长达到了40%以上。职业赛事市场价格逐步提升，CBA、WTT、F1等热门赛事门票销售火爆，去年中国网球公开赛门票收入超8000万元，CBA 24—25赛季季后赛场均视频播放量超1500万。群众赛事活动不断拓展创新，“村超”“浙BA”等一批群众身边的赛事活动火爆出圈，“苏超”单场上座超6万人，带动江苏全域多场景消费380亿元，有力地促进了消费。
同时，国家体育总局发挥体育赛事引流和带动作用，做强“赛事+”，推动赛事与文化、商务、旅游等领域融合，文体商旅已经成为带动消费、扩大内需的“黄金组合”。体育文创产品备受青睐，赛会的吉祥物、体育徽章及运动明星球衣圈粉无数，扩大了体育文化的价值。“乐享精彩赛事寻味中华美食”，让赛事变得有滋有味。“跟着赛事去旅行”深入人心，“一人参赛全家旅游，一场赛事多日消费”成为新风尚。
此外，做深“+赛事”促进赛事深度融入相关场景、业态，为多产业协同发展赋能。“体育赛事进景区、进街区、进商圈”如火如荼，国际田联街头挑战赛为天津津湾广场商圈带来了5.8万人次的日客流量。街舞、小轮车、滑板等潮流赛事活动为2024年服贸会聚人气、添活力，赋能了展会经济。
杨雪鸫表示，下一步，国家体育总局将研制推动赛事经济的政策文件，进一步丰富赛事供给、提升赛事品牌影响力、强化赛事与产业的协调联动，推动赛事成为激活消费、拉动经济和提升形象的“强引擎”。
北京商报记者 金朝力 程靓
--------------------------------------------------------------

爱奇艺2025年Q2总收入66.3亿元：爆款内容不断，重点投资创新四大增长领域

8月20日，爱奇艺(NASDAQ:IQ)发布截至2025年6月30日未经审计的第二季度财报。二季度，爱奇艺总收入为66.3亿元人民币。其中，会员服务收入40.9亿元，在线广告服务收入12.7亿元，内容发行收入4.4亿元，其他收入8.3亿元。当季，爱奇艺Non-GAAP(非美国通用会计准则)运营利润为5870万元，连续14个季度保持Non-GAAP运营盈利。
爱奇艺创始人、首席执行官龚宇表示：“第二季度至暑期档，爱奇艺爆款内容频出，剧集云合总市占率位居第一。同时，我们聚焦创新，投入AI应用、微剧、体验业务和海外业务等重点增长领域，旨在推动可持续的长远发展与成功。”
爱奇艺首席财务官汪骏表示：“我们有效地管理资源并优化资本结构，实现净利息费用连续七个季度下降，以支持长远价值创造。”
从二季度起至暑期档，爱奇艺“长+短”内容爆款频出，“好内容横竖都看爱奇艺”持续占领用户心智。《临江仙》《朝雪录》《生万物》三部剧集的爱奇艺内容热度值接连破万，进一步巩固爱奇艺在女性和现实题材赛道的领先优势。《无忧渡》《书卷一梦》内容热度值均破9500，接连收获高热度和口碑；其他题材同样佳作频出，《绝密较量》及“迷雾剧场”悬疑剧《乌云之上》和《借命而生》用户反响热烈。
第二季度，爱奇艺自制精品微剧取得重大突破，推出了《炙爱难逃》《成何体统》和《掌上珠》等多部深受欢迎的作品。其中，爱奇艺首部IP改编微剧《成何体统》内容热度峰值破5500，创平台微剧新纪录。截至目前，爱奇艺微剧内容储备约1.5万部。
当季，爱奇艺总成本为52.9亿元，同比下降7%。作为成本的主要组成部分，内容成本为37.8亿元。当季销售及管理费用、研发费用分别为9.6亿元和4.2亿元。
二季度，在Non-GAAP标准下，爱奇艺运营利润为5870万元，归属于爱奇艺的净利润为1470万元。
截至2025年6月30日，爱奇艺现金余额(包括现金、现金等价物、短期受限资金、短期投资，以及预付及其他资产中的长期受限资金)总计50.6亿元。
--------------------------------------------------------------

特稿｜在关税逆风中艰难前行——当前世界经济形势辨析

新华社北京8月19日电 题：在关税逆风中艰难前行——当前世界经济形势辨析
新华社记者闫洁
7月下旬至8月中旬，世界主要经济体陆续公布上半年经济数据，显示世界经济在多重挑战中艰难前行。一方面，美国关税战冲击全球经贸秩序，削弱世界经济增长动能，成为拖累世界经济的最大“风险源”。另一方面，加强合作应对挑战成为共识，包括中国在内的许多经济体着力优化经济结构、促进贸易多元化、加强地区协作，推动世界经济磨砺更强韧性。
动能不足 发达经济体增速放缓
2025年上半年，美国频繁推出单边关税措施，严重侵蚀世界经济增长动能。整体而言，地区、国家之间增长分化明显，发达经济体增长势头弱于新兴市场和发展中经济体。
发达经济体中，美国关税政策加剧其自身经济风险。受关税扰动，企业大幅增加进口提前囤货，导致美国第一季度国内生产总值(GDP)环比出现萎缩；二季度GDP部分缘于“抢进口”效应减弱后的基数调整而实现增长，但占美国经济总量约70%的个人消费支出(PCE)仅增长1.4%，内生需求出现疲软态势。
美国《纽约时报》报道，美国经济正显现承压迹象：就业增长来源收窄，关税对通胀的影响开始显现，作为经济增长主要引擎的消费支出开始熄火。耶鲁大学预算实验室8月初发布的最新报告预计，受关税政策影响，美国实际GDP增速今明两年将分别下降0.5个百分点。
今年第二季度欧元区GDP环比增长0.1%，创下2024年年初以来最低季度环比增幅。德国、意大利等欧洲主要经济体出口在二季度受挫，拉低欧元区整体经济增速。按照欧盟与美国达成的新贸易协议，欧盟对美大部分出口将面临高关税，同时欧盟还要增加对美投资和能源采购，将导致自身产业竞争力削弱和就业岗位减少，拖累欧盟经济增长前景。
日本政府日前发布更新数据，将日本2025财政年度实际GDP增速从先前预期的1.2%下调至0.7%，主要归因于美国加征关税。日本共同社最新调查显示，在关税战阴影下，仅约三分之一日本大企业预期日本经济会继续增长，比例远低于今年1月调查时的七成。韩国经济今年第一季度出现负增长。受内需复苏乏力、美国滥施关税重挫出口等因素影响，韩国中央银行已大幅下调今年经济增长预期。
国际货币基金组织(IMF)7月底发布《世界经济展望报告》更新内容，指出美国贸易政策给当前全球主要经济体带来持续不确定性，世界经济仍较为脆弱。IMF强调，全球经贸活动因美国关税冲击而扭曲。今明两年，经济政策不确定性仍将威胁世界经济稳定。
从地区来看，不少亚太地区国家展现出经济发展的韧性和活力，成为引领全球增长的重要力量。美国麻省理工学院斯隆管理学院研究员塞蒂奥·布迪安托罗认为，亚洲正在全球动荡中逆势前行，东亚和南亚成为逆流中的砥柱，不少亚太地区国家展现出强劲的可持续发展动力。
挑战重重 全球经济受关税逆风扰动
地缘政治紧张局势加剧、关税战扰乱全球正常经贸活动、跨境投资波动下行、产供链碎片化风险上升、全球债务规模高企、宏观金融风险加大……当前，世界经济面临更多不稳定和不确定性因素。不少观察人士认为，美国频繁挥舞关税“大棒”，成为拖累其自身和世界经济增长前景的最大“风险源”。
英国中央银行英格兰银行7月发布的报告指出，由于美国加征关税导致全球贸易冲突加剧，世界经济正面临极大的不确定性。
联合国贸易和发展会议(贸发会议)警告，关税不确定性正阻碍贸易和投资等商业决策，损害全球供应链。对那些与美国有贸易往来的欠发达国家来说，最严重的经济影响尚未显现。贸发会议秘书长蕾韦卡·格林斯潘担心，美国关税政策可能引发负面“连锁效应”，令全球最不发达国家承受严重冲击。
美国关税措施不仅破坏全球经济运行，制造巨大不确定性，也令美国自身经济和信用蒙受损失。摩根大通研究所的研究发现，与特朗普政府所谓“关税成本将由外国制造商而非美国企业承担”的说辞相悖，关税政策可能令美国企业面临高达数百亿美元的巨额直接成本，导致企业被迫以涨价、裁员、停止招聘或降低利润率等方式加以消化，压力最终将传导至美国民众。耶鲁大学预算实验室最新报告显示，美国政府今年以来实施的各类关税措施将导致该国物价水平短期内上涨1.8%，相当于平均每户家庭损失2400美元。
瑞士再保险公司最新报告显示，美国关税政策的不确定性打击人们对美国政府的信心，还严重削弱美国市场对全球资本的吸引力。随着全球供应链效率下降，美国的平均通胀率可能呈现结构性上升。
高盛集团、摩根大通、摩根士丹利等美国主要券商最新预测显示，由于关税政策和地缘政治紧张局势引发的经济不确定性，预计2025年年底世界经济增长将放缓。
合作发展 全球南方成关键力量
关税战阴影下，各国深化合作，以提升产业竞争力、促进贸易多元化、加强地区协作等方式增强经济韧性，应对外部压力和不确定性。与此同时，全球南方群体性崛起，在维护和加强多边贸易体制、推动经济全球化更加普惠包容方面发挥着更加重要作用。
面对高关税引发的贸易混乱，东盟国家努力推动《区域全面经济伙伴关系协定》等多边协议释放更多红利，加速推动区域经济一体化；非洲国家加快区域市场整合，通过加强区域贸易合作，努力为非洲建立起抵御全球贸易震荡的“安全网”。IMF在《世界经济展望报告》更新内容中强调，各经济体务实合作至关重要，应致力于减少贸易和投资壁垒。
在发达经济体贸易走弱背景下，人口占全球七成的南方国家市场蓬勃发展。2000年以来，发展中国家货物贸易增长4.6倍，远快于发达经济体，占全球比重从30%提高到45%，日益成为全球贸易增长的主要驱动力。如今的全球南方，经济总量在全球占比超过40%，对世界经济增长的贡献率达到80%，已经成为带动世界发展、完善全球治理的关键力量。奥纬咨询董事合伙人贝哲民认为，世界供应链正向全球南方地区再平衡，全球南方逐渐成为欧美重要出口目的地和全球市场需求来源。
作为全球南方一员，中国上半年经济同比增长5.3%，展现出强大韧性和发展潜力，以创新驱动高质量发展，成为推进世界经济的“稳定源”，共享发展机遇的“引力场”。在保护主义逆流冲击世界经济的背景下，中国政府宏观政策组合效应不断释放，进博会、链博会、消博会、服贸会等国家级展会“矩阵”持续发力，不仅彰显中国增强自身经济韧性与活力的底气和能力，更让世界看到中国持续推进高水平对外开放的决心和诚意。
近期，摩根士丹利、高盛、瑞银等外资机构纷纷上调中国2025年经济增长预期。美国景顺集团最新调查结果显示，主权财富基金对华投资热情高涨，不愿错失中国由科技驱动的经济发展机遇。
“在这个充满不确定性的时代，中国的稳定与发展，意味着信心与机遇。”马来西亚丝路之友俱乐部主席黄振隆表示，无论是通过进口带动区域出口，还是以开放姿态推动基础设施互联互通、绿色能源转型、产业链协同发展，中国都已成为推动全球可持续发展的关键力量。
--------------------------------------------------------------

甘肃民乐戈壁滩上的“绿色方舟”有何独到之处？

中新网
兰州8月20日电 (戴文昌 杨艳敏)在位于祁连山北麓、河西走廊中段的甘肃省张掖市民乐生态工业园区内，一片43万平方米智能玻璃温室，宛如绿色方舟在戈壁滩上格外亮眼。昔日寸草不生之地，在智慧农业赋能下焕发生机，不仅让年产9000吨串番茄远销他乡，还叩开了当地民众产业致富之门。
8月19日，位于民乐生态工业园区内的智能玻璃温室。　戴文昌 摄
过去，戈壁滩寸草不生。如今，民乐县在戈壁滩发展智慧农业，它是何以打破自然与产业的双重常规？这场跨越的背后，是该县对资源禀赋的精准把握与发展路径的创新选择。
民乐县拥有丰富的光热资源和戈壁荒滩，是发展戈壁农业的理想之地。张掖超越发展农业有限公司负责人陈江明说，该公司自2017年7月签约后，不走寻常路，不与耕地争资源，深耕当地光热资源与戈壁荒滩，建成国内单体规模大、技术聚集度高、节能环保一流的生态产业化项目。
从“望沙兴叹”到“向沙要宝”，这场蜕变的背后，是科技与产业深度融合。该项目利用戈壁荒滩生产果蔬，运用水肥一体化技术，定时定向定量施肥施水，突破了传统农业对于自然条件的依赖，真正实现了用科技对抗贫瘠。
图为智能玻璃温室里培育的串番茄茁壮成长。　戴文昌 摄
技术的突破最终要转化为民生福祉。陈江明说，该公司在“车间教学”“定向培训”模式下，让昔日面朝黄土的民众学会了操作智能设备，成为月入4000多元的产业工人。其培育的串番茄，凭借整齐的果型与亮丽的色泽，成功跻身国内高端市场，年产值达2.5亿元，让这一从法国引进的优质品种在西北戈壁茁壮成长。
不占耕地却增产增收，既保护生态又惠及民生项目，已然超越了单纯农业生产范畴，成为乡村振兴中“企业带动、民众受益”的鲜活样本。陈江明说，该公司打造的不仅是一座农业工厂，更是一个富民平台，让发展成果实实在在惠及当地民众。
这种“向荒漠要效益”的思路，恰是西北干旱地区破解发展困局的关键一招。差异化的发展道路，既避开了西北耕地稀缺短板，又为戈壁荒滩开发找到了可持续的产业支点。
图为采摘的串番茄。　戴文昌 摄
正如陈江明所言，他们要做的不仅是“让荒滩变果园”，更是“让民众变股东”，让乡村特色产业真正叩开民众致富之门。
如今，这座43万平方米的智能玻璃温室，已成为民乐百亿级现代丝路寒旱农业智能温室产业园的核心支点。它的独到之处证明了，科技可以重塑地理禀赋，让光热资源转化为品质优势，真正让戈壁荒滩释放出经济价值。
当戈壁荒滩上的温室大棚点亮乡村振兴的希望，民乐的实践给出深刻启示，在农业现代化进程中，没有绝对的“劣势土地”，只有未被激活的资源。只要找对科技支点、踩准市场节拍、夯实民生根基，贫瘠土地上终能结出幸福之花。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃高原夏菜出口7月同比增长逾七成

中新社
兰州8月20日电 (记者 冯志军)今年入夏以来，随着气温攀升，甘肃各地夏季蔬菜进入产销旺季，娃娃菜、西葫芦、胡萝卜、西蓝花等30多种陇原夏菜新鲜上市、集中采摘。据兰州海关20日最新统计，今年前7个月，甘肃出口鲜冷藏蔬菜1.3亿元人民币，同比增长逾三成，7月当月同比增长逾七成。
随着去年甘肃天水麻辣烫爆火出圈，今年天水品类繁多的鲜冷藏蔬菜，出口额呈现爆发式增长，今年前7个月出口额同比增长超33倍，在甘肃出口总额中占比超三成。
今年夏天，甘肃庆阳市西峰区一蔬菜种植基地工人收割西蓝花。(资料图)盘小美 摄
今夏以来，天水峻泽国际贸易有限公司的生产车间里一片忙碌。刚从田间采收的西蓝花翠绿欲滴、生菜鲜嫩水灵、胡萝卜圆润饱满，经冷库预冷锁鲜后，工人们麻利地进行分拣、称重、打包、封箱、贴标，随后这批鲜菜就被送入冷藏集装箱，启程发往海外。
“今年前7个月，公司出口额同比增长9倍多，仅7月单月就增长5倍以上。”天水峻泽国际贸易有限公司负责人安学强表示，夏季高温环境下，数十吨蔬菜水果更易腐烂变质。兰州海关开辟的绿色通道，保证了新鲜农产品“零延误”出海，让易腐蔬菜能以最快速度出境。
甘肃地处黄河上游，东西狭长，被祁连山等山脉环绕，兼具雪山、高原、河谷、草原、森林等多样地貌。特殊的地理位置与气候条件，孕育出“甘味”品牌夏菜。
兰州海关表示，下一步，将在监管提效、通关便利方面继续发力，助力现代丝路寒旱特色农业发展，推动更多“甘味”农食产品走出国门，“走得远”更“走得稳”。(完)
--------------------------------------------------------------

碳汇变绿色资产 林业不砍树也有“钱”景

长沙晚报全媒体记者 刘军
7月16日，湖南庆泰烟花制造有限公司、浏阳市颐和隆烟花集团有限公司签下长沙市首张“湘林碳票”认购协议，分别认购了500吨二氧化碳减排量，完成10万元的碳票交易。两家企业负责人表示，购买碳票既是履行社会责任，也是响应国家“双碳”目标的具体行动。他们将企业收益反哺生态建设，探索“烟花燃放＋碳补偿”模式，推动花炮产业绿色转型落地见效。据介绍，自2024年起，湖南稳步推进“湘林碳票”工作。截至目前，“湘林碳票”已委托挂牌交易32.7万吨，实现交易1135宗，成交量3.167万吨，成交金额316.71万元；同时，全省通过湘林碳票抵质押融资合计超1300万元。
推动林业生态资源资产化的载体
“湘林碳票”是湖南省行政区域内权属清晰的林地、林木所产生的碳汇量，依据相应方法，经计量、监测、审核、登记、签发等程序而制发的温室气体自愿减排量凭证，赋予交易、抵(质)押、融资、抵消碳排放等权能，单位为吨(以二氧化碳当量衡量)。
2024年5月17日，湖南省林业局组织林业碳票试点县申报工作。7月29日，确定怀化市、浏阳市、桃源县、炎陵县、安仁县、花垣县、金洞管理区等一市六县(市)为“湘林碳票”应用先行区。2024年12月31日，《湘林碳票管理办法(试行)》《湘林碳票审核办法(试行)》《湘林碳票项目方法学人工乔木林(试行)》共3项配套政策正式施行，为碳票开发、交易、监管搭建起完整制度框架，确保每一份碳汇量可测量、可报告、可核查，构建起碳汇计量监测 “四梁八柱”，为全省碳票开发奠定技术根基。
“湘林碳票”不仅是推动绿色发展的 “成绩单”，更是推动林业生态资源产业化的载体。省林业局相关负责人表示，以“湘林碳票”为纽带，可以拓展生态司法、文旅碳中和、会议碳中和、质押融资、跨产业融合发展等多领域碳汇产品实践，推动绿水青山在碳汇市场焕发新活力。
为扩宽林业生态建设资金打开一扇门
今年6月14日，中国工商银行湖南湘西分行成功落地省内金融机构首笔300万元“湘林碳票”质押贷款。该贷款为“湘林碳票质押＋母公司保证”组合模式，“湘林碳票”持有人为湖南十八洞名优产品经贸有限公司，在母公司花垣十八洞生态农业科技开发有限责任公司担保下，该公司以手中“湘林碳票”为质押，成功获得种植e贷(茶叶)300万元，有效解决了企业融资需求。
长沙卖出首张“湘林碳票”的是浏阳市浏阳湖国有林场。据浏阳市林业局相关负责人介绍，林场传统的经营方式主要是有计划伐木与植树造林。近年来，随着社会对生态环境越来越重视，很多林场已经禁止伐木，让林场少了一大笔经济来源，造成运转资金有些捉襟见肘。“湘林碳票”的出现，让林场新增了两个资金来源渠道，一是可以直接交易，二是可以作为抵质押物融资，“为扩宽林业生态建设资金打开了一扇门”，他说。
据省林业局相关工作人员介绍，目前在全国碳市场购买碳排放的主要有两种：一种是强制购买，如重点排放单位，这些单位都有碳配额，但超出的碳排放需要到碳市场购买；二是自愿购买，有些企业赚了钱，愿意承担更多的社会责任，也会购买碳排放。如浏阳两家花炮企业购买“湘林碳票”，就属于自愿。“湘林碳票”的推出，也为我省碳市场增加了新的交易品种。
激励各地探索创新“湘林碳票＋”模式
据相关统计，湖南省有林地1279多万公顷，森林覆盖率53.15%，森林碳储量大。2024年，湖南省完成人工造林132.99万亩、封山育林321.89万亩、退化林修复145.51万亩、四旁植树1642万株。
今年4月，湖南正式签发的首批“湘林碳票”项目总面积为4405.16公顷，初始碳票减排量共计407776.9吨二氧化碳当量。省林业局相关工作人员表示，按湖南省碳储量来说，“湘林碳票”发展空间还很大。当然，也不是所有的树木都可以纳入“湘林碳票”。“湘林碳票”对于森林面积、树种、增碳能力、固碳大小等都有严格的要求。
“因为各行各业在生产与生活中都需要排碳，如果他们愿意为自己的排碳买单，林业生态也将获得更多的发展资金。”浏阳市林业局相关负责人说，浏阳烟花是浏阳经济发展的支柱产业之一，但花炮无论是生产还是燃放过程中都要排碳，虽然花炮企业不属于排碳重点企业，但两家企业自愿购买“湘林碳票”，正是浏阳率先探索碳票＋烟花新模式，鼓励企业将收益反哺生态建设，积极打造零碳烟花燃放示范样板的结果。
目前，“湘林碳票”已在益阳、花垣等地实现“碳票＋司法”“碳票＋零碳景区”等创新应用。湖南将激励各地探索创新“湘林碳票＋”模式，推动购买碳票打造零碳园区、零碳机关、零碳会议。进一步完善林业生态产品价值实现政策体系，有效破解林农守着“绿水青山”变现难的困境，实现从砍树到看树、从卖木材到卖碳汇的根本转变，让林业生态更有“钱”景。
--------------------------------------------------------------

“空中漫步”“人机互动”…… “玩着学”火爆出圈 暑期文旅“科技含量”十足

央视网消息：2025年暑期，各地旅游市场持续火爆，许多“科技含量”高的文旅项目受到游客青睐。
这个金箍棒由真的铁陨石打造，游客戴上手套，触碰这个金箍棒，就能还原孙悟空大闹天空的场景。在上海科技馆，与陨石的零距离接触就好像可以穿越几亿年时光，感受时光留下的痕迹。
宇宙寂静无声，但是由20片精选陨铁切片锻造，音域跨越三个八度的“万籁寂”，是全球首套以陨石制作而成的编磬。演奏时可以发出铿锵如星体碰撞，或缥缈似星际尘埃的声音，就像可以听到46亿年前的宇宙回响。在现场，还有全球最大石陨石雨的吉林石陨石等珍贵样本。
在山东烟台，“耕海1号”海洋牧场综合体平台上。5D球幕电影让人身临其境的投入海洋怀抱，孩子们可以在长长的通道里，与海洋生物互动，喂小鱼、摸海星，走进这里就像走进了一个蓝色海洋的传说。
“空中漫步”“人机互动” 科技游触摸智造温度
在倒挂空轨车厢驻足停步，在飞机驾驶舱里俯冲降落，科技游让大家让大家尽兴畅游的同时，也感受到了中国智造的速度和温度。
在湖北武汉，全国唯一开通运行的空轨线路上——“光谷光子号”上，倒挂车厢中大家可以感受“空中漫步”的独特科技体验和悬空运行、270度观景、全自动无人驾驶等酷炫场景。孩子们还能自己动手，设计心中的“未来列车”。
在江苏太仓，航空航天产业展示中心里，大到以C919为原型打造的飞机剖面模型，小到需要专业设备才能看清的零部件。大家可以进入飞机模拟驾驶舱，在AR和VR交互场景中一飞冲天，更可以与机器人对话。
“丛林探秘”“天工开物” 探险工业秘境
侏罗纪时代有多少种恐龙？钢铁是怎么被冶炼出来的？这个暑假，专业人士手把手带着孩子们走进这些秘境，找寻知识带来的快乐。
在半球形穹顶之下，观众屏息凝神，巨型球幕上，藤蔓缠绕的丛林扑面而来，翼龙振翅的破空声、霸王龙昂首嘶吼声直抵耳膜。在大连科学梦数字艺术馆，孩子们仿佛在侏罗纪雨林中，细数远处栖息的恐龙。轻触屏幕拼合恐龙骨骼化石，远古生物的呼吸仿佛近在耳畔。
在南京，全国首家钢铁行业博物馆里，“小小生态观察员”们正经历着一次特别的旅程。从3000年前古人冶铁“天工开物”到铁器替代铜器的文明跃迁。“含铁量”“化学性能”“双碳”都成了学习关键词。“梅钢号”绿皮火车的汽笛声响起，厂区“热轧”“冷轧”两个钢铁冶炼工艺环节，展示了最新的钢铁冶炼技术。
--------------------------------------------------------------

空间机器人航天领域有妙用 学者沪上科学沙龙“论AI”

中新网
上海8月20日电 (记者 郑莹莹)“太空轨道上有广泛的空间机器人应用场景，比如太空垃圾收集、在轨卫星的维修和回收、太空望远镜的组装等。”香港科技大学太空科学与技术研究院联席院长高扬20日在上海说。
当天，“好望角科学沙龙”中英科技成果转化专场活动在沪举办。高扬以《用于空间可持续探索开发的人工智能与机器人技术》为题，分享了她对人工智能技术在空间机器人领域应用的看法。
此次沙龙活动吸引了牛津大学、帝国理工学院、伦敦政治经济学院等英国高校的20余名青年学者，香港科技大学、中国科学院深圳先进技术研究院、同济大学的多名学者，以及科技投资和成果转化界的一些代表参与交流。
英国皇家工程院院士、英国杰出青年人才协会创始人顾赛在活动中生动讲述人工智能研究机构DeepMind的英国元素，称这是英国科研和创新实力的一个缩影。
8月20日，“好望角科学沙龙”中英科技成果转化专场活动在上海举办。(“好望角科学沙龙”主办方供图)
人工智能技术的发展，加速了相关垂直领域的“AI化”进程。
中科创星创始合伙人米磊在会上表示，以人工智能为代表的新一轮科技革命，有望带动整个经济进入一个高速增长的阶段。他认为，中国科技投资领域需要更多耐心资本。
此次科学沙龙的举办地上海，不仅是中国人工智能发展的热土，也在积极推动耐心资本。
2024年7月，上海启动三大先导产业母基金，总规模为1000亿元，包括集成电路、生物医药、人工智能母基金以及未来产业基金。
今年1月，在上海未来产业基金投资策略发布活动上，上海对外宣告未来产业基金的规模为100亿元，周期为15年，定位为逆周期耐心资本，旨在推动上海乃至中国“从0到1”科技成果的转化。(完)
--------------------------------------------------------------

第九届未来网络发展大会在南京发布三大科技成果

中新网
南京8月20日电(记者 徐珊珊)8月20日，由南京市人民政府主办，紫金山实验室、中国通信学会等单位承办的第九届未来网络发展大会开幕。会上，中国工程院院士、紫金山实验室首席科学家刘韵洁等先后发布三大重磅科技成果，多项重大合作项目集中签约。
8月20日，第九届未来网络发展大会在南京开幕。
中新网
记者 泱波 摄
本次大会围绕人工智能、大模型、数算网络等热点话题，举办开幕式、主论坛、18场分论坛，以及未来网络领域创新成果发布、未来网络科技创新大赛、创新成果展示等活动。
会上发布的“面向广域网的网络大模型与多智能体系统”基于未来网络试验设施现网环境进行了测试，运维运营四大场景经中国信息通信研究院验证，总计22个测试项中20个达到L4级，系统总体智能化能力等级达到L4级，实现了秒级数据洞察、分钟级方案生成和故障诊断，相关成果已成功赋能城市算力网和行业专网等广域网场景。
创新成果展示。
中新网
记者 泱波 摄
作为江苏省重点支持、南京市重点打造的网络信息领域全球品牌盛会，未来网络发展大会致力于构建开放网络创新生态，推进一体化算力网建设，赋能实体经济、服务社会发展。大会围绕未来算力网的构建举行了一系列重大项目集中签约仪式。
会上，城市算力网“结对子”战略合作协议签约，推进“东数西算”工程的深入实施和全国一体化算力网的加快构建。“东数西算-未来算网协同调度联盟”第二批32家成员单位与紫金山实验室、江苏未来网络集团签订共建协议，形成覆盖全国八大枢纽的算力供给生态，助力“东数西算”向一体化纵深发展。
大会现场。
中新网
记者 泱波 摄
作为未来网络产业核心布局城市，南京在建设5G应用“扬帆之城”、打造“5G+工业互联网”融合应用先导区的基础上，全力打造6G之城和6G产业发展先行示范区。在未来网络领域，南京加强未来网络试验设施建设，构建确定性数据要素承载网，打造工业、政务、医疗、数据交易等行业专网；在算力领域，南京充分发挥龙头企业带动效应，做好供需对接，支持算力服务器产业链协同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

美国扩大钢铝关税范围 贸易商措手不及

中新网
8月20日电(记者 张乃月)美国商务部当地时间19日宣布，将407项产品添加到其“衍生”钢铁和铝产品加征关税的清单中。这些产品中所含的钢铁和铝成分将被征收50%关税。美媒注意到，这一举措的实施突然而迅速，令不少贸易商措手不及。
资料图：美元。
范围广、执行快
据美国商务部声明，此举涉及的产品包括风力涡轮机及其零部件、移动式起重机、推土机及其他重型设备、轨道车辆、家具、压缩机和泵等数百种。
彭博社称，在经历了数月的贸易战后，要让维持跨境贸易运转的货运公司、货主和中间商恐慌，已经不再是一件容易的事了。但最新通知涵盖的范围之广、执行速度之快，还是让很多人感到意外。
报道称，相关变化于18日生效，同时不排除在途货物，美国报关行和进口商几乎没有接到任何提前通知。
美国贸易合规咨询服务公司Trade IQ总裁布莱恩特表示，之前的公告至少包括一些在途货物豁免，让进口商能够做出合理的购买决定，但此次令人相当“措手不及”。
“2025年以来，我们经历了许多这种在最后一刻措施落地的情况，这一次尤其如此，极大影响了我的每一个客户。”布莱恩特说。
白宫并未对突然扩大关税范围发表评论，但表示企业应该预料到这些产品会被纳入，并指出政府从4月份开始建立了一个流程，将钢铁衍生产品添加到征税产品清单中。
白宫发言人声称，这些产品可能被视为钢铁和铝衍生品，在几个月前就已经很清楚了，今天的行动不应让人感到意外。
“监管方式的战略性变化”
Evercore ISI在一份研究报告中表示，这份清单涵盖400多个产品代码，代表去年超过2000亿美元的进口额，并估计此举将使美国整体有效关税税率提高约1个百分点。
彭博社指出，新的清单包括汽车零部件、化学品、塑料和家具部件，显示出特朗普动用行业关税触及范围之广。
物流巨头德迅(Kuehne+Nagel)的美国海关副总裁布莱恩·鲍德温在社交媒体上发文称，“基本上，只要是亮闪闪的、金属的，或者与钢或铝有些许关系的，就很可能出现在名单上……这不仅是新增一项关税，而是钢铝衍生制品监管方式的战略性变化。”
美国国际物流平台Flexport对此解读称，对许多品牌而言，必须向供应商索要铝的重量、海关价值百分比，以及铸造/冶炼的国家等详细信息。这些关税将令企业的合规负担“非常重”。
美国密歇根州立大学供应链管理学教授杰森·米勒表示，目前受金属关税影响的商品价值达到约3280亿美元，这将给早已上涨的价格带来更多通胀压力。
--------------------------------------------------------------

苏超！这泼天的富贵，是凭啥接住的？

中国经济网   宋雅静
5月起开赛的“苏超”——江苏省城市足球联赛，好似“电子榨菜”般令江苏人乃至全国人民上头。谁能想到，这一非职业联赛，竟让“散装江苏”拧成一股绳，种种火爆全网的操作，更让全国网友直呼“江苏实在是太会玩儿了”。
中国经济网记者追踪发现，历经数月比拼，“苏超”早已不是普通体育赛事，而是席卷全省、辐射全国的社会文化狂欢，在经济账、文化牌、治理观等方面秀出的“破圈”实力，成为观察地方以高质量发展激发社会活力的鲜活例证。
现象级破圈：全民狂欢的体育盛宴
进入8月，“苏超”的热度持续飙升。
国家统计局江苏调查总队数据显示，95.2%的江苏居民都知道“苏超”，其中近八成关注者是非典型球迷——以前看球犯困，现在熬夜追更比刷剧还积极。
开赛仅两个月，微博上171个“苏超”相关话题“炸”出29.34亿阅读量，截至8月7日，抖音话题播放量达到270亿次。“苏超”成为一场全民参与、共燃激情的体育盛宴。
8月17日的南京奥体中心，堪称“人从众”的现场教学。本场比赛的现场球迷达到60633人，刷新了国内业余足球赛事的现场观众人数纪录，呐喊声浪像是要“掀翻”屋顶。
而赛场外苏超的“第二赛场”，也跟着火了起来。南京12个城区的商圈、街区同步开启“足球派对”，老门东的城墙下挤满看投影的球迷，新街口大屏前的欢呼声比跨年还热闹。成功将赛事IP转换为城市IP，成了新晋网红打卡点。
7月底，中国经济网记者前往常州，现场观看了常州队与徐州队的对战，现场画风堪称文明观赛教科书，加油声浪此起彼伏，却听不到一句脏话。徐州球员受伤倒地时，常州球迷自发鼓掌；常州队错失良机，徐州球迷齐声喊“再来一个”。
赛场外更像是一场热闹的庙会，两地特产小摊摆得整整齐齐，特色文化舞台表演精彩纷呈，配上往来穿梭的免费接驳车，活脱脱一场流动的“江苏文化博览会”。
8月16日，常州队的“首胜时刻”更把全网情绪值拉满。第86分钟那记进球，令全城沸腾，“常州苏超首胜”火速冲上热搜，更圈粉的是，常州直接宣布次日公交地铁免费，这波操作被网友大赞“格局打开了”。
经济账：开拓消费“新蓝海”
“苏超”这股经济热潮，正持续释放。
据江苏省2025年上半年国民经济和社会发展计划执行情况报告，“苏超”前六轮比赛监测的旅游、出行、餐饮、住宿、体育五个场景合计实现服务营收379.6亿元，同比增长42.7%。美团旅行数据显示，今年7月至今，在“苏超”赛事带动下，江苏省暑期景区预订量同比增长近200%。江苏省商务部门围绕“苏超”赛事，省市县联动已累计举办1800余场促消费活动，联动发放超1.4亿元惠民消费券，组织超过1.6万家商贸流通企业参与。
各地商家也玩出了“赛事经济”的新花样。无锡的“酱排骨观赛礼盒”，把球票和特产捆在一起卖，手慢无的架势堪比“双十一”；苏州推出“听评弹＋看球赛”联票，让游客在吴侬软语里感受足球激情，成了文艺青年的新宠；盐城球迷凭球票兑换八折海鲜券，导致当地水产市场凌晨三点就排起长队，老板“数钱数到手抽筋”。
南京江宁区更是把“苏超经济”玩出了层次感。凭借“苏超票根折扣”，把商圈、景点、高校串成消费闭环，重点商圈日均客流增长25%，人均消费多花了一百多块。六合区则对球迷抛出“景区免票＋民宿餐饮八折”的橄榄枝，尤其对盐城市民格外“关照”，引得盐城球迷直呼“下次还来”。
来自盐城的球迷王先生一家就是受益者，他笑着对中国经济网记者说：“看完球去金牛湖玩了一圈，门票省了，住宿也打折，这趟观赛之旅太值了！”
文化牌：13市个性“T台秀”
“苏超”赛场还成了江苏地域文化的“T台秀”，13个城市各显神通，把自家特色“玩出了花”。
徐州队训练服上的汉墓壁画元素，让球员跑起来像一群从历史深处穿越而来的勇士；南京球迷举着“鸭血粉丝汤”造型的加油棒，把美食文化变成了“有味道”的应援；扬州队进球后跳的“搓背舞”，把沐浴文化跳成了赛场名场面，连客场球迷都忍不住跟着扭两下。
社交媒体上的“文化battle”更是笑点密集。淮安官微晒出“龙虾战队”助威图，盐城立马回怼“丹顶鹤为你加油”；镇江用锅盖面画球队漫画，常州就甩出大麻糕表情包，网友笑称江苏人连互动都带着食物香气。
这些有趣的互动，让“散装江苏”的老梗有了新解，变成了“团结又有梗”的生动注脚。
赛事衍生的网络热梗更是层出不穷。从南通喊南京“南哥”引发的“认亲大戏”，到苏锡常“太湖三傻”的自嘲式调侃，再到徐州与宿迁“楚汉争霸”的历史梗新编，每个热梗都自带传播属性，让“苏超”不光有竞技性，更有了“追更”般的趣味性。
常州球迷李女士在“苏超”的免费摆渡车上对中国经济网记者说：“以前看球只关心输赢，现在还会期待各地球迷的创意互动，感觉自己像在追一部有趣的综艺。”
治理观：从“办赛事”到“聚民心”
“苏超”的成功，也是江苏社会治理能力的一次“实力圈粉”。上万人的志愿者队伍里，不少人从开赛服务到现在，成了“苏超编外员工”；泰州一场比赛后，500多名球迷自发组成清洁队，把赛场收拾得比自家客厅还干净，被点赞为“文明观赛教科书”。
社区层面的足球故事也很暖心。南京多个社区开放共享车位，还组织“观赛邻里宴”，让球迷们从看球聊到家长里短，陌生邻居变成了球友；苏州社区足球场免费给球队训练，大爷们搬着小马扎在场边当“民间教练”……
政府部门的服务也越来越“懂民心”。5元-20元的低价票，让普通人轻松实现看球自由；免费接驳车、赛事专线地铁、延长运营时间的公交，解决了球迷出行的“最后一公里”；智能机器狗安保不光会巡逻，还会跟小朋友击掌互动，成了赛场吉祥物，这些举措让球迷直呼“比对象还贴心”。
赛事成功的“底气”所在
江苏能把“苏超”玩得这么溜，家底厚是硬道理。
2024年居民人均可支配收入超5.5万元，13个市全是全国百强，办赛事就像办家宴，不差钱也不差资源。足球基础更是扎实，5支职业球队、2个全国足球重点城市，校园足球搞得风生水起，让“看球、踢球”成了很多江苏人的生活日常。
更关键的是，“苏超”踩中了江苏人“和而不同”的文化基因。各城市在赛场上“斗智斗勇”，但转身就能为“江苏队”并肩作战。
徐州球迷对中国经济网记者说：“自家城市输了会哭，但江苏队跟外省踢，喊加油能把嗓子喊哑。”这种在差异中求统一的特质，让“苏超”有了持续火爆的深层动力。
多地“抄作业”　大搞赛事经济
“苏超”的走红，让“赣超”“豫超”“川超”等地方赛事纷纷“抄作业”，结合本地特色，已然成为赛事经济的新模式。各地学“苏超”，不能只学办赛流程的皮毛，更要学这种立足本地、激活全局的灵魂。
地方赛事，如何把“一时热”变成“长久红”，逐渐成为一道必答题。
据中国经济网记者了解，江苏省体育局正琢磨着丰富开发赛事周边，让球迷能把“苏超”穿在身上、抱在怀里、揣进兜里；让球员走进校园当教练，从娃娃抓起培育足球热情。努力打造“赛事IP—产业发展—人才培养”的良性循环。
“苏超”爆火背后的逻辑
从南京奥体的欢呼到“第二赛场”的热闹，从特色文化的绽放到消费市场的红火，一场赛事能撬动的，远比我们想象的更多。这种“体育＋”的发展模式，或许正是中国地方赛事接住“泼天富贵”的密码。
当一场业余赛事能串联起经济脉动、文化特色与民心暖流，当“办赛事”与“惠民生”“促发展”形成闭环，便找到了高质量发展的生动注脚。
“苏超”的爆火告诉我们，所谓“泼天的富贵”从不是天上掉的馅饼，而是对地域特色的精准挖掘、对民生需求的深刻洞察，以及政府与社会同频共振的合力——这，正是中国式现代化在地方实践中鲜活的模样，也为更多地方提供了“接住热度、转化红利”的宝贵范本。
--------------------------------------------------------------

证监会：我国已上市商品期货期权品种131个

中国证监会相关部门负责人今天(20日)在2025中国(郑州)国际期货论坛上表示，我国期货市场服务实体经济的能力不断增强，中国证监会将持续丰富期货市场产品供给，更好满足市场风险管理需求。
中国证监会期货监管司有关负责人介绍，我国已上市商品期货和期权品种131个，可服务和辐射的国民经济领域更加广阔。已上市的商品期货和期权中有84个工业品，占比64%。在当前不确定因素增多的市场环境下，为制造业相关市场主体稳定经营，提升产业链供应链安全性提供坚实保障。
中国证监会期货监管司副司长王颖表示，中国证监会将围绕强监管防风险促高质量发展要求，持续丰富产品供给。推动液化天然气等重要能源品种上市，进一步完善商品指数体系，不断扩大期货及衍生工具覆盖面。
据介绍，郑州商品交易所已上市27个期货、20个期权品种，其中全球独有品种13个，品种数量居市场首位。在助力农业强国建设方面，依托苹果、红枣等6个品种开展“保险+期货”项目250个，覆盖全国16个省区，惠及农户近90万户。
郑州商品交易所党委书记、理事长熊军表示，稳步推进葵花籽油期货研发注册，有序推动钢坯、水泥、鸡肉等品种研发，探索推广更多短期期权。围绕已有优势产业链上下游、左右端扩展，持续丰富衍生品工具类型。
(总台央视记者 蒋勇 高思慧)
--------------------------------------------------------------

“谷子经济”破局传统消费

证券日报记者 许林艳
实习记者 郭奕妍
夏末初秋，一部讲述四只无名小妖假扮唐僧师徒西天取经的动漫电影《浪浪山小妖怪》，在国产动漫圈掀起热潮，也让“谷子经济”的热度持续攀升。随着影片热映，相关周边产品迅速走红，毛绒挂件、盲盒、电影收藏卡等受到消费者青睐。
这些周边产品被称作“谷子”(即英文“goods”的音译)。曾几何时，这类物品仅在小众圈层流通，如今却以强劲势头“破圈”，迅速成为消费市场中一道独特的风景线。
在满足衣食住行等基础消费需求后，消费者开始追求更具美学价值和情感共鸣的消费体验。政策端也明确释放信号鼓励发展新消费业态、培育服务消费新增长点。例如，《北京市深化改革提振消费专项行动方案》提出，规范发展“谷子经济”，鼓励创作优质动漫产品，打造二次元和新生代潮玩聚集地。支持国潮品牌“出海”开拓市场。
可以说，以“谷子经济”为代表的新消费模式，正在重塑消费市场格局。
小小“谷子”
撬动千亿元级市场
周六上午10时，北京王府井喜悦一开门，一群背着各式徽章“痛包”(“痛包”即挂满人物徽章和玩偶等周边的包)的年轻人便蜂拥而入。在地下二层的市集摊位上，摊主一边忙着摆放亚克力挂件和烫金明信片，一边与顾客交流着“柄图”“吧唧”的到货情况(“柄图”即动漫、游戏等衍生周边商品上的印花图案；“吧唧”即徽章)。热闹的“谷子”交易市场就此开市。
这是“谷子经济”火热的一个缩影。近日，《证券日报》记者走访了北京、石家庄等地的多家商场，感受到一股年轻、鲜活的二次元气息。在动漫主题店铺前，穿JK制服、Lolita裙的年轻人三三两两聚在一起，手里捧着刚拆封的徽章、卡牌；货架上则摆满了从热门动漫角色到国风IP立牌的各式“谷子”。
据了解，“谷子经济”的消费群体主要集中在Z世代(1995年至2009年出生)人群，其中05后增速最快。
“‘谷子’作为IP的实体化载体，兼具收藏价值与社交属性，已然成为满足相关消费者情感需求的重要媒介。”网经社电子商务研究中心数字生活分析师陈礼腾对《证券日报》记者表示。
“最开始我只是跟风购买，后来发现收集‘谷子’的过程十分令人着迷。”在位于北京市六道口BOM嘻番里二层的“谷子”店里，正在付款的大四学生陈果(化名)对记者说。
这种为情绪和热爱买单的消费热情，正在催生一个千亿元级市场。艾媒咨询数据显示，2024年中国“谷子经济”市场规模达1689亿元，同比增长41%，预计2025年将突破2000亿元。
盘活空间
为传统商业注入“年轻基因”
年轻人的“吃谷”热潮，正为老牌商场注入久违的活力。
在电商冲击、体验式购物中心崛起与自身业态同质化的压力下，传统商场亟须破局良方。“引入‘谷子经济’实现转型，正是通过精准锚定Z世代的情感消费需求，以低成本盘活空间、打造沉浸式社交场景，最终凭借差异化体验重获竞争力。”网经社电子商务研究中心数字生活分析师陈礼腾表示。
在张芊(化名)的记忆中，北京西单华威曾是一家再普通不过的传统百货商场，如今却焕然一新，商场引入了大量二次元元素，客流量也翻了好几倍。“现在这里的热门IP齐全，还有作者签售活动，比网上购买更有吸引力。”她说。
华威潮铺街的市集区更是热闹得像个“二次元小宇宙”：年轻摊主们铺开野餐垫，摆上自家闲置的“谷子”；穿JK制服的女生围坐一圈交换海报；背“痛包”的男生凑在一起讨论新出的手办；偶尔还有人举着相机，与穿梭其间的Coser(角色扮演者)合照。这种自发形成的社群氛围，正是线下“吃谷”独有的魅力，也渐渐成了传统商场吸引年轻客流、实现差异化与年轻化转型的关键抓手。
王府井集团旗下的王府井喜悦，自开业起就瞄准“北京在地青年潮流打卡地”的定位。据商场工作人员向《证券日报》记者介绍，随着相关主题商铺的入驻与深入运营，商场整体客流尤其是Z世代客群的到访率、停留时长均显著提升，不仅对整体营业额形成积极拉动，更成了喜悦多元消费生态里重要的新兴增长点。
“虽然二次元业务目前可能还无法与部分传统零售大品类相比，但其单位面积坪效和客单价表现非常亮眼。在面向年轻客群的细分业态中，二次元业态的销售额贡献位居前列，且增长势头迅猛。”上述工作人员补充说。
基于当前“谷子经济”的优异表现及对未来市场的乐观预期，喜悦相关人士透露，未来将引入更多元化的优质品牌和IP，同时持续拓展“谷子”相关的多样化业态组合，例如体验式主题咖啡厅、卡牌活动中心等。
“谷子经济”对于老旧商场而言，改造成本低、周期短、调改灵活，可以快速从“卖货”升级为“卖体验”。华安证券全球科技组分析师赵亮向《证券日报》记者表示：“用高黏性二次元内容吸引Z世代群体，解决了客流老化问题；将零售、餐饮、社交等融入主题楼层，拉长停留时间；通过快闪、限定抽选制造稀缺话题，反哺线上社群扩散。”
“谷子经济”为传统商业注入了“年轻基因”，其本质是文化认同驱动的情绪消费。赵亮表示：“除了传统商场，传统景点也在借助IP赋能实现焕新。”例如，山西文旅与《黑神话：悟空》展开合作，将游戏场景融入景区，带动旅游热度飙升；广西则与《光与夜之恋》共同打造沉浸式体验，有效延长了游客的停留时间。此外，通过“谷子”店与餐饮、文创、娱乐的结合，能够形成“吃谷+餐饮+打卡”的一体化体验模式。
深挖国产IP
构建完整产业链
尽管“谷子经济”前景广阔，但当前产业仍处于发展初期阶段，面临诸多挑战。陈礼腾表示，首要问题是IP开发尚显不足，国产IP数量虽多，但缺乏头部作品，开发力度有待进一步加强。
据世纪证券研究报告，目前中国在IP创作与授权环节尚处于初级阶段，但随着国内文化产业的蓬勃发展，优质IP不断涌现，未来成长空间巨大。
整体来看，国产IP为“谷子”产品提供了丰富的创作素材与充足的商业潜力。《2025闲鱼“谷子”趋势报告》显示，2024年“谷子”消费进入爆发期，年交易额同比激增105%；今年一季度，“谷子”交易额创下历史新高，曾经热销的“日谷”交易额下滑，被“国谷”大幅反超(“日谷”即日本作为原产地产出的动漫、游戏衍生出的周边产品；“国谷”即中国作为原产地产出的动漫、游戏衍生出的周边产品)。
事实上，针对“谷子经济”的核心——IP开发和运营，上市公司也在持续发力。“公司持续推进大IP文创战略，形成了从IP资源、IP内容创意及传播、实物及数字IP文创衍生品设计开发及生产发行、IP虚拟场景建设及运营，到B+C渠道销售及运营的完整一体化产业链。”北京元隆雅图文化传播股份有限公司工作人员对《证券日报》记者表示。
中文在线集团股份有限公司(以下简称“中文在线”)则以旗下优质IP为核心，向下游开发各类IP衍生品，积极投身“谷子经济”。中文在线工作人员对《证券日报》记者表示：“这一全新领域为公司业绩带来了高速增长点，也为现有IP业务拓展了更广泛的盈利空间和长尾效应。借助IP粉丝效应的加持，衍生品在商品这个大维度下，有着极高的想象空间和成长价值。未来公司还将与更多品牌和IP联动，不断拓展业务上限。”
除了IP开发和运营，目前，产业还存在价格体系不透明，导致限量款、盲盒等引发非理性消费；产业链协同不足，IP授权、设计生产、渠道销售等环节尚未完全打通等问题。
对此，陈礼腾建议，应规范市场秩序，建立二手交易平台规则，打击盗版与虚假交易，并完善价格体系以遏制炒作。同时，鼓励企业构建覆盖从IP开发到销售的全产业链条。
“知识产权保护的长效机制是业态健康发展的基石。”喜悦相关工作人员表示，需要持续加强监管力量，建立高效的核查响应机制。
中文在线工作人员对《证券日报》记者表示，随着Z世代消费崛起，IP概念已经迅速融入大众认知。这种消费习惯的变化，意味着市场本身的高成长性让从业者得以走出零和博弈的窠臼。“我们真正的着眼点不应是竞争，而应是关注消费者需求，共同做大市场，做强IP产品。”
随着政策层面积极引导、国产IP崛起、产业链不断完善，“谷子经济”必将成长为中国文化产业“向外输出、向内赋能”的重要力量。
--------------------------------------------------------------

财政部将于8月在香港发行125亿元人民币国债

中新网
8月20日电 据财政部网站消息，根据有关工作安排，财政部将于8月27日在香港特别行政区发行2025年第四期人民币国债，发行规模为125亿元，具体发行安排将在香港金融管理局债务工具中央结算系统(CMU)公布。
--------------------------------------------------------------

财政部将在香港发行125亿元人民币国债

中新网
北京8月20日电 (记者 赵建华)财政部20日公布，根据有关工作安排，财政部将于8月27日在香港特别行政区发行2025年第四期人民币国债，发行规模为125亿元，具体发行安排将在香港金融管理局债务工具中央结算系统(CMU)公布。(完)
--------------------------------------------------------------

贵州铜仁58家企业赴东莞开展消费协作推介

中新网
东莞8月20日电 (记者 程景伟)“黔珍出山·莞铜相承”德江·沿河特色农产品东莞消费协作推介会19日至20日在广东省东莞市举办，集中展示东莞、铜仁两地东西部协作的丰硕成果，还促成多项供销合作协议签约，加速“黔货出山”的步伐。
签约仪式。铜仁市德江县工业和商务局 供图
来自贵州省铜仁市德江县、沿河县的58家企业，携牛肉干、茶叶、粮油、天麻、花椒、空心李、鲜食玉米等80余款优质农特产品，亮相此次推介会。现场通过设立“展示+品鉴+销售+预订”一体化专区模式，方便东莞企业与市民品鉴并下单，实现农产品“从田间到餐桌”的高效对接。
现场举行表演活动。铜仁市沿河县工业和商务局 供图
德江县的天麻、花椒、茶叶等特色农产品通过与东莞企业的深度合作，在包装、口味、深加工等方面实现全面升级，更加符合粤港澳大湾区市场需求。推介会上，东莞清溪、凤岗、企石等镇与德江相关的商会、企业签订多项合作协议。
据悉，自1996年粤黔扶贫协作启动以来，到2021年新一轮东西部协作的全面展开，粤黔两地充分发挥各自比较优势，在产业合作、资源互补、劳务对接、人才交流等方面取得了显著成效，形成多层次、多形式、全方位的协作帮扶格局。(完)
--------------------------------------------------------------

跳出低水平价格战　银行业加速“反内卷”

银行业“反内卷”行动已向区域和行业纵深铺开。
在7月广东打响银行保险业全面“反内卷第一枪”之后，近日，上海、广东、浙江、安徽等多地银行业协会接连跟进，剑指高息揽储、房贷返点、车贷返佣、变相贴息等问题，呼吁辖内银行机构跳出低水平价格战。从机构来看，工商银行在年中工作会上明确要求带头整治“内卷式”竞争，成为首家将“反内卷”列入下半年工作重点的国有大行，这也标志着银行业规范竞争秩序的行动进入新阶段。
某华北地区股份行个贷经理对记者表示，该行内部已经在传达“反内卷”通知，“之前消费贷‘卷’得很厉害，恨不得利率都得在‘2’开头，大概两三个月前，根据相关要求，消费贷年利率不得低于3%。”作为零售条线工作人员，消费贷业务是他的主要考核任务。他表示，在此次“反内卷”工作中，该行重点强调，不得通过营销活动和各种补贴进一步降低消费贷年利率。
这并非个例。一系列措施表明，银行业正在从存贷两端同步推进规范化经营，遏制不正当竞争。多位不同银行不同业务条线的人士对记者表示，其所在的银行从总行、分行到各支行营业网点，均在推进“反内卷”工作。除了对贷款端有要求外，在存款方面也要求对客户的定价不能借助营销活动、补贴等形式变相提高，产品年化利率不能超过市场利率定价自律机制要求的上限。此外，零售贷款方面的营销激励政策基本已取消，住房贷款业务也叫停了任何形式的“返点”行为。
近期，多地行业协会和多家银行均已表态要“反内卷”。广东银行同业公会7月份召开专题会议，部署“内卷式”竞争的综合整治工作；浙江省银行业协会近日发文，直指当前个人住房贷款市场中存在的“返佣抢单”“暗箱操作”等无序“内卷”现象。机构层面，工商银行率先要求落实落细稳经济各项存量和增量政策，坚持产品客户对位，带头整治“内卷式”竞争，稳固经营基本盘；广发银行、平安银行也均在年中工作会上强调抵制“内卷式”竞争。
记者注意到，银行业的“内卷式”竞争问题，早在去年11月就曾被金融管理部门“点名”。中国人民银行在《2024年第三季度中国货币政策执行报告》中指出，由于市场竞争激烈，银行“内卷”严重，出现了贷款利率“下行快”、存款利率“降不动”的现象，导致存贷款利率与政策利率调整幅度存在较大偏离。
上海金融与发展实验室主任曾刚告诉记者，银行业“内卷式”竞争的形成有着多重复杂原因：优质客户、资产越来越少；多数银行的绩效考核目标偏重短期；部分金融机构创新思维和能力不足，导致金融产品和服务趋于同质化。更重要的是，银行内部考核机制偏重规模增长，分支机构和客户经理为了完成放贷任务等，往往会选择降价冲量的方式。而且，现在大型企业的贷款议价能力不断增强，也导致银行竞相压低贷款利率。
“内卷”给银行带来的最直接结果就是盈利空间的进一步收窄。国家金融监管总局数据显示，今年一季度，我国商业银行净息差进一步收窄至1.43%，较去年四季度末下降了9个基点。其中，大型银行净息差为1.33%，在各类银行中排在最末位。
不过，多位一线从业人士告诉记者，当前的银行业“反内卷”主要针对银行产品的价格和利率，核心是规范市场竞争秩序，而不涉及员工层面，员工的工作量和绩效考核并没有太多变化。
业内人士认为，后续应发挥政策引导与市场机制的双重作用，利用科技手段提升效率，同时推动构建从规模驱动转向价值驱动的商业模式。
星图金融研究院副院长薛洪言认为，应利用科技手段提升效率，减少基层员工在“冲规模”“垒大户”等短期行为上的精力消耗，让其有更多时间投入客户服务与风险把控。此外，亦需避免考核指标层层加码，防止基层网点将“合规红线”让位于“任务完成率”，通过建立科学的职业发展路径和完善的培训机制，提升员工专业能力，缓解职业风险与道德风险交织的压力，营造健康的职业生态。
曾刚建议，首先要重构商业模式，从规模驱动转向价值驱动，注重单客户盈利能力的提升；其次，要发展综合金融服务能力，减少对单一信贷产品的依赖，通过产品创新和服务升级建立差异化优势。此外，完善行业自律公约，明确价格行为底线，建立有效的违约惩戒机制；推动建立行业定价信息交流平台，避免信息不对称导致的过度竞争。(向家莹)
--------------------------------------------------------------

车险“中国方案”赋能汽车产业“生态出海”

证券日报记者 杨笑寒
近期，一位在德国工作的中国车主在社交媒体上表示，他在德国购买的比亚迪元PLUS去年保费约1100欧元(按发稿日汇率折合人民币约9224元，下同)，较此前其购买的大众ID.3保费高出210欧元(折合人民币约1761元)。
该车主的经历具有一定代表性。记者搜索发现，在海外购车论坛中有不少车主提到，中国新能源汽车质量虽好，但却面临投保难、投保贵等问题。这也折射出，中国新能源汽车产业的“出海”，并不是一趟独闯天涯的旅行，而是需要整个服务生态一起“出海”。
市场念念不忘，服务必有回响。《证券日报》记者了解到，国内保险机构正通过多种模式赋能中国汽车产业“生态出海”。当然，受制于诸多客观因素，险企在支持新能源汽车“出海”方面，仍有较长的路要走。
汽车与保单双双“出海”
近年来，中国新能源汽车“出海”迎来黄金期。据中国汽车工业协会披露，2023年、2024年及2025年上半年，中国新能源汽车出口分别达120.3万辆、128.4万辆和106万辆，同比增长77.6%、6.7%和75.2%。
随着出口快速增长，我国新能源车企开始更加注重服务体系本地化建设，这也对新能源汽车海外保险服务提出了更高要求。
例如，中国太平洋财产保险股份有限公司(以下简称“中国太保产险”)对泰国市场调研发现，中国新能源车企在海外面临三类突出问题：从供给端来看，车险供给不足，海外新能源汽车维修能力弱，从而推高理赔成本。海外险企缺乏定价经验，保费偏高甚至不愿承保。从需求端来看，汽车的金融配套影响销售。从市场端来看，中国车企需要险企在数据支持、事故车管理、理赔效率等方面助力其完善服务体系、提升生态话语权，但当地险企配合度低，迫切需要国内金融保险支持。
其他海外市场也存在同样的问题。记者调查发现，不少购买中国新能源汽车的海外车主，在为中国新能源汽车购买保险时普遍遇到了海外保险公司拒保、保费较高等问题。比如，一位购买了比亚迪海狮07EV的英国车主提到，英国当地保险公司拒绝为其投保，理由是“零件供应不足，维修困难”。
“此外，我国新能源汽车产业在技术和产能方面处于领先地位，一些头部车企除了出口之外，也在泰国、墨西哥、匈牙利等地建厂，这就需要国内保险公司提供相关配套服务。我国险企的新能源车险实践经验较为领先，能够为新能源汽车产业‘出海’提供有力支持。”曾在多家险企任职、现为燕梳新学堂创始人的施辉表示。
市场有需求，国内保险公司开始积极行动。
例如，近日，中国太保产险携手三井住友海上火灾保险公司(以下简称“三井住友”)及中怡保险经纪有限责任公司(以下简称“中怡经纪”)，与国内多家头部新能源车企达成战略合作，成功实现泰国市场多批次保单落地。今年6月份，中国人民财产保险股份有限公司分别与AXA安盛泰国及安盛天平财产保险有限公司(以下简称“安盛天平”)签署新能源车险海外保险三方合作备忘录。此外，今年1月份，中国平安财产保险股份有限公司成功承保头部自主新能源车企出口欧洲的新能源乘用车商业综合责任保险项目。
“新能源汽车‘出海’是争夺国际工业产品高地的核心战略方向。新能源车险‘出海’补齐了车企境外全链路保障的重要一环。”中国太保产险相关负责人表示，从保险业视角来看，当前国际金融企业的境外保费占比可达30%至40%，其中海外车险是重要组成部分。而国内险企境外分入保费占比偏低，车险领域近乎空白，新能源车险“出海”为境内险企境外保费创收开辟了全新路径。
安盛天平总精算师、首席定价官兼上海再保险运营中心总经理殷兆男补充说，中国新能源车险“出海”的价值还体现在多个维度：在助力技术输出升级方面，国内保险公司成熟的数字化定价模型在海外市场验证优化，可以反哺本土产品创新；在引领行业标准方面，可推动全球保险标准协同。
多路径齐头并进
车险“出海”对我国汽车产业布局海外市场十分重要，但目前来看，我国险企承保海外保单仍囿于诸多限制条件。
究其原因，殷兆男表示，一方面，国内与海外市场监管环境不同，各国保险法规差异大，国内险企“出海”的合规成本高；另一方面，国内险企在海外市场面临服务链断层、服务网络缺失、展业成本高等困境。
在此背景下，险企正多途径尝试“出海”。以中国太保产险为例，该公司相关负责人对《证券日报》记者表示，在上述合作案例中，中国太保产险提供风险保障与技术支持，三井住友承担本土承保服务，中怡经纪负责产品设计及再保交易，通过太保产险临港再保险运营中心实现跨境再保险分入交易。
殷兆男也提到，安盛天平采取“全球资源本土适配”的协同模式，助力新能源车险“出海”。
车车科技创始人兼CEO张磊对《证券日报》记者表示，国内险企还可以携手保险科技平台，通过较强的系统化服务能力，在新能源汽车产业“出海”过程中扮演“技术服务商+承保方”的双重角色。
此外，记者了解到，一些车企通过设立自保公司，助力新能源车险“出海”。例如，近日上海汽车集团股份有限公司在香港成立专属自保保险公司。对此，香港保险业监管局有关负责人对《证券日报》记者表示，我国新能源汽车等“新三样”在“出海”时，面对的风险类型会更为复杂，成立自保公司有利于企业全盘监察这些风险，提升企业内部的风险管理能力。
整体来看，险企正通过多维路径积极尝试承保海外保单，但承保广度和深度还远远不够。未来，仍需更多险企参与车险“出海”。
中国太保产险相关负责人表示，险企应优先聚焦于当下中国车企投资建厂的重点市场，以此作为突破口夯实基础；同时，可以将国内积累的核心技术优势作为“出海”的核心竞争力，实现经验的有效输出和本地化适配。
殷兆男建议，一方面，国内险企要深化车企协同，推动驾驶数据共享与维修网络共建，提升风险管理精度；另一方面，要动态进行产品迭代，结合本地化需求，开发场景化承保方案。
对于新能源车险“出海”后的长期规划，中国太保产险相关负责人表示，一方面，险企可以联动金融机构打造“信贷+保险”一站式解决方案，降低车企海外融资成本与经营风险；另一方面，积极参与国际标准建设，并协助车企在海外生产基地建设本土化维修技术中心与备件供应链，从根本上降低理赔成本，形成“中国方案”引领的跨境车险新生态。
在受访人士看来，新能源车险“出海”可实现“双赢”：中国车企借力保险加速国际化布局；保险机构能够开拓增量市场。不过，若要真正打通汽车产业“生态出海”路径，仍需各方持续努力。
--------------------------------------------------------------

辣椒产业转型升级 如何实现从田间到餐桌的“数字革命”？

8月19日，以“黔椒兴业·辣享世界”为主题的辣椒产业高质量发展研讨会在贵州遵义举办，会议旨在集合多方力量，搭建产学研政企交流平台，推动我国辣椒产业加速转型升级。与会专家表示，辣椒产业高质量发展未来应更加注重品牌和渠道建设，创新消费业态和消费场景。
近年来，我国辣椒产业持续高速发展，不断向优势产区转移升级。2024年，贵州省辣椒种植面积504万亩、产量729万吨，产值288亿元，产量产值持续位居全国前列。遵义市作为贵州辣椒重点产区，全市辣椒种植面积常年稳定在200余万亩。
当前，我国辣椒产业正处于转型升级的关键阶段，面临政策支持、市场需求、科技创新和全球化竞争等多重机遇与挑战。贵州卓豪农业科技股份有限公司董事长左祥文表示，辣椒产业要实现高质量发展，需直面挑战、突破创新。在产业上游，要以“科技种椒”夯实产业根基；在产业中游，要向精深加工要“黄金价值”；在产业下游，要用“辣椒+”激活衍生价值。
中国农业风险管理研究会会长、全国政协参政议政人才库特聘专家、农业农村部乡村振兴专家咨询委员会委员张红宇表示，乡村振兴重在产业振兴，要大力发展富民乡村产业。遵义辣椒产业在中国乃至全球辣椒市场占据重要地位，巩固已有成就的同时，要在提升乡村产业发展水平、促进农民就业增收、推动农村可持续发展方面发挥引领示范作用，推动辣椒等富民乡村产业发展迈上新台阶。
国家广告研究院品牌实验室研究员王力认为，贵州辣椒产业应从五方面实现品牌升维：一是产业品牌化，即从“原料供应商”到“品牌运营商”；二是品类创新化，把辣椒从农产品升级为“创新产品”；三是消费场景化，让辣椒成为“场景刚需”而非“厨房配料”；四是文化符号化，把辣椒升维为“贵州文化超级符号”；五是渠道全球化，让世界“一键下单”贵州辣，实现墙外开花墙内香。
淘天集团研究中心副主任左臣明博士介绍，近三年，主要得益于人均消费件数和消费人数增加，带动了辣椒产品整体销量持续增长。未来要抢抓人群机会，重视小型化家庭带来的新增量机会以及“Z世代”强大的消费能力。同时，要抢抓营销机会，重视与平台企业合作，实现确定性增长。
山东天锐灵动区域公用品牌战略智库创始人高勋表示，中国辣椒行业市场规模稳居全球首位，占全球市场份额超40%，但同时也面临品牌营销和渠道建设滞后的问题。他建议，共同做大区域公用品牌，形成身份背书，充分发挥贵州辣椒、遵义朝天椒的区域公用品牌优势。同时，开创外卖新渠道、精准切入细分场景，赋能外卖商家，拓展外卖市场。
满帮集团公共事务总监王林成认为，运输效率是农产品变现的“生命线”，应通过智慧物流赋能辣椒产业，实现从田间到餐桌的“数字革命”。他介绍，满帮通过自主研发的“货主版”和“司机版”APP，对传统线下交易的物流行业进行数字化升级改造，打破信息孤岛，改善了贵州辣椒运输车货信息不匹配的情况。
此外，研讨会还举行圆桌对话环节，与会专家围绕辣椒产业高质量发展进行了进一步交流探讨。专家建议，不断强化辣椒企业主体地位，引导科研院校与辣椒企业密切合作；政策、产业两端共同发力，解决政策资源精准滴灌辣椒产业链薄弱环节问题；通过“媒体+产业”等多种形式，全面助力产业发展和乡村振兴。(丁正威)
--------------------------------------------------------------

辽宁借大阪世博会之机拓展对外合作交流渠道

中新网
沈阳8月20日电 (韩宏 李晛)据辽宁省政府新闻办20日召开的发布会消息，辽宁省政府将于8月24日至26日在日本大阪世博会中国馆举办“辽宁活动周”，以拓展对外合作交流渠道。
世博会是全球最高级别的博览会，是世界各国推动文明交流互鉴、促进社会繁荣进步的重要平台。“辽宁活动周”将集中展示辽宁省在科技、生态、绿色、低碳、非遗等领域的综合实力，进一步拓展辽宁省与包括日本在内的周边国家和地区交往，架设友好往来桥梁。
“辽宁活动周”期间将举办包括辽宁名品推介展示、文艺演出、非遗展演、实物展示、大连活动日等在内的一系列活动。其中，将重点宣传牛河梁红山文化遗址。牛河梁遗址是经中华文明探源工程成果确证为古国时代第一阶段的代表。届时，辽宁省将对牛河梁红山文化遗址进行两次专场推介，运用先进的裸眼3D全息技术，对牛河梁文物进行无实物展示。
活动周还将展示辽宁省科技创新领域成果，例如机器人现场书法表演，中国航发“太行110”燃气轮机模型、东软集团CT机模型、沈阳飞行船数码喷印设备有限公司的一次成型双面数码印刷技术等。
辽宁省贸促会副会长张巧云称，日本是辽宁省重要的贸易伙伴。近年来，双方的友好往来和经贸合作持续扩大。日本也是RCEP成员国，是辽宁省向东开放的重要合作伙伴。她说，在此次活动筹备阶段，辽宁省贸促会已率团赴日拜会日本重要的商协会和国际交流机构，并走访有关企业，就深化贸易合作和地方特色产业合作等进行交流。
张巧云表示，希望以此次活动为契机，让日本各界更直观感受辽宁的资源禀赋、区位和环境等优势，进而吸引更多日本企业来辽宁投资兴业，深化多领域交流合作。(完)
--------------------------------------------------------------

这次快递费涨价带来多大影响

羊城晚报记者 杭莹
你的快递费，正在涨价。自8月4日起，广东省快递底价整体上调0.40元/票，单票均价涨至1.40元以上，按照有关部门要求，各家快递公司均不得低于1.40元成本价揽收，否则将遭受重罚。8月5日起，通达系(申通、圆通、中通、韵达)已开始执行涨价。
日前，国家发改委与市场监管总局出台政策，首次将“低于成本价倾销”纳入法律规制，并明确处罚第三方定价规则制定者。
记者从快递网点、电商从业者及多位行业观察人士处了解到，本轮广东快递涨价主要覆盖的是特价电商轻件及大客户低价件，尤其是0.3千克以内的包裹。这次快递提价，看似是单票价上涨几毛钱的浮动，但对动辄日均单量过万的商家而言，随之带来的一年新增成本，可能就是千万元的级别。
对于后续是否还会有进一步的价格调整，羊城晚报记者询问上述快递公司，但目前尚未收到准确答复。
涨价在一夜之间发生
“太痛了。”一名广州白云的商家告诉羊城晚报记者，8月5日收到涨价通知，“一夜之间，每单快递涨了4毛钱，如今每单快递费从1.5元涨到了1.9元。”
记者了解到，这个商家平时日均单量较大。而对日均发货量只有几十单的商家而言，每单价格更为高昂。“本来换了个便宜点的发货点，从2.7元每单降到了2.2元，刚用了不到一周就说要涨到2.5元，换了个寂寞。”一个商家这样说。
不少商家都表示，一单的商品利润在几分钱，快递费一下就涨了好几毛。羊城晚报记者综合多位电商商家的情况后发现，广东不同城市、同一个城市不同地区的快递涨价情况不太一样。
可以看出，本轮针对快递行业的反内卷力度空前。7月24日，国家发展改革委、市场监管总局发布关于《中华人民共和国价格法修正草案(征求意见稿)》公开征求意见的公告。修正草案进一步明确不正当价格行为认定标准，规范市场价格秩序，治理“内卷式”竞争。
有商家透露，广东试点后，浙江、江苏等主要快递业务地区或将在8月中下旬跟进。值得一提的是，在广东之前，另一快递重镇浙江义乌已于7月下旬启动涨价机制，快递底价从1.1元涨至1.2元。多位受访者认为，在当前政策趋势下，快递涨价可能会蔓延到全国更多地区。
而本轮将重点落在广东，或与广东在全国快递业务量最大有关。广东省邮政管理局数据显示，去年，广东省快递业务量达到425亿件，占全国的24%，连续16年稳居全国首位；快递业务收入则为3040亿元，在全国占比22%。
涨价既有利亦有弊
长期以来，快递行业以低价卷市场。这与中国电商的发展情况有关。
自2009年以来，中国电商进入快速爆发期。仅以今年“618”期间(6月1日-20日)为例，广东“618”期间共揽收快递包26.98亿件，全省快递业务量突破200亿件。为了争夺电商大客户和平台资源，快递公司在不断完善基础设施建设的同时，极为擅长以价格优势获取订单，不断拉低快递单票收入。
今年6月，顺丰、申通、韵达、圆通、中通的票均收入分别为13.67元、1.99元、1.91元、2.10元、1.99元。而在几大快递企业均完成上市的2017年，各家票均收入为23.13元、3.24元、1.94元、3.68元、1.96元。
增收不增利，成为快递公司的常态。在低价“毫无底线”的背景下，让快递企业基层网点的利润空间被长期压缩。广东白云区一名快递加盟网点的负责人告诉羊城晚报记者，由于产业优势，自己所负责的区域快递量一直很大，但人力、仓储各项成本都在涨，只有派费持续向下。“要是遇到投诉、指标没完成还有罚款，不亏就不错了”。
盈利空间不够，导致快递人员收入低，也间接催生了快递服务品质差。暴力分拣、投递速度慢、快递丢失等情况长期遭到消费者不满与吐槽。
快递公司未必不了解价格战下的弊端。据部分商家表示，去年同期，邮政就带领快递行业进行了一波反内卷涨价(均涨价0.30元)，只是几个月后，各快递企业又把价格降低了。也因此，部分快递企业直言，不是很信任近期涨价的最终动向。
据悉，2025年单票收益接近2021年来历史最低水平，各大快递企业为了提升业绩，压力下传，一线加盟商的生存愈发艰难。
对于本轮涨价，上述网点负责人呈积极态度，认为涨价提高了揽收成本，能够避免低价恶性竞争，也能让快递行业进入良性竞争阶段。
警惕价格战卷土重来
不少业内人士反映，快递行业以价换量的模式长期不可持续。毕竟从今年第一季度净利润和快递业务量来看，即便是客单价第一梯队的顺丰，在直营模式下，单票利润率也不过0.63元。
不过，市场声音也提出了担忧。快递单价上涨最终还是会传导到消费者身上。而承担了更多费用的消费者，是否能体验到优质的服务，还需要打个问号。
从目前来看，本轮价格上涨的承担方还在商家端。快递价格即便只是一单几毛钱的上涨，对于单量大的商家而言，带来的成本上浮是巨大的。一个日均单量20万单的商家表示：“我合作的中通平均一单涨3毛钱，那一年快递成本要多支出2190万元。”
对于是否上调商品售价，不少商家都表示还在犹豫，毕竟电商平台的搜索、曝光机制等跟价格有关。有商家表示：“快递涨1元，产品售价得涨2元，因为产品涨价得多付出1元广告成本。”
快递物流行业专家赵小敏告诉羊城晚报记者，短期来看，该举措对电商快递的效果比较明显，在价格上调的同时，得注意服务有没有提升，派费和价格的保障联动性有没有跟上。
赵小敏也指出，长远来看这对头部快递企业更有利，“那些不太紧密涉足价格战的企业，腾挪空间更大——它们的解决方案能力强，技术研发投入持续，末端相对稳定，融资手段也更便利”。
一个更为现实的问题是，以通达系为代表的加盟制快递企业能否保证涨价在末端执行到位。羊城晚报记者从通达系内部了解到，本次涨价已经在广东省内全面推行。
中国物流学会特约研究员、中国交通运输协会快运物流分会副秘书长解筱文则指出，涨价有可能引发末端对有限市场资源更激烈的竞争。即便快递短期提价成功，在行业同质化竞争本质未改变的情况下，价格战很容易在监管注意力转移后卷土重来。毕竟，这种情况并非没有发生过。
从目前社交平台上呈现出的情况来看，不少通达系加盟商家已经在抢夺自己所在区域外的订单资源了。
--------------------------------------------------------------

郑州国际期货论坛聚焦油脂油料风险管理

中新网
郑州8月20日电 (王宇)2025中国(郑州)国际期货论坛(简称郑州期货论坛)20日下午举行“农产品(油脂油料)”分论坛，与会业界聚焦油脂油料风险管理。
作为重要的油脂油料品种，菜籽油是中国生产量和消费量第二大的植物油，花生是中国自给率最高的大宗油料作物。
在是次论坛上，郑州商品交易所(以下简称郑商所)相关负责人表示，2023年1月，郑商所菜籽油、菜籽粕、花生期货和期权作为特定品种对境外交易者开放，美国艾地盟(ADM)公司、嘉吉等国际粮商深度参与，俄罗斯等国家部分企业已开始参考郑商所菜籽油期货价格进行出口报价；美国前四大花生贸易商，已将郑商所花生期货作为其市场贸易的重要参考依据。
中国植物油行业协会秘书长高雯认为，油脂油料安全是粮食安全的重要组成部分，郑商所油脂油料期货已经成为产业链企业不可或缺的风险管理工具。
大连商品交易所副总经理程伟东表示，今年1至7月，该交易所油脂油料期货及期权品种合计日均成交达469万手，同比增长21%；日均持仓809万手，同比增长33%，法人客户持仓占比接近70%，已经达到全球成熟市场水平。
他认为，当下的油脂油料期货市场，超越了“风险避风港”的单一定位，是中国千万产业企业稳健经营的“压舱石”，已成为全球市场感知中国供需的“晴雨表”。
中粮油脂控股有限公司副总经理王朝晖建议，在国际政策与市场不确定性加剧的背景下，应推动产业链企业更深入、系统地运用套期保值等金融工具，通过有效对冲价格波动增强经营韧性与稳定性，为全行业高质量发展筑牢金融防线。
国家粮食和物资储备数据中心正高级经济师王辽卫表示，油脂油料风险防控应密切关注全球九大植物油产量、进出口动态、关税政策调整及生物柴油产业政策等市场热点因素。(完)
--------------------------------------------------------------

都会心 度假境 | 重庆之丘华曦府组团，再续理想生活新章

海派都会生活美学样本——重庆之丘，继去年底首开惊艳市场后，再度探索理想生活的N+种可能。循着“好房子”的灯塔，重庆之丘精研生活本真。其华曦府组团，正凝练时光的建筑美学与奢适度假理念，全新亮相。
作为中国电建地产“绿”系高端代表作，华曦府始终秉持对品质人居的极致追求与高端营造的严苛标准。正因如此，它不仅是安居之所，更是承载现代轻奢与度假艺术的生活范本。以超越居所的价值，华曦府正在为城市献上一座难以复制的精神高地。
这份超越期待的境界，如何开启重庆理想生活的新篇章？答案，正蕴藏在其凝练时光的建筑美学之中。
高山流水光屿艺术人居
承袭电建“高山流水”设计精髓，于现代风格之上焕新升级，展现大气素雅的格调。整体以浅灰、中灰为主调，点缀香槟金，精工细节尽显非凡质感；沿街配套与住宅的典雅现代相呼应，于简约之中凸显品质。
简蕴于美现代建筑美学
建筑基座(一、二层)甄选仿白麻一体板，辅以香槟金型铝板及浅灰真石漆；主体(三层至顶)采用浅灰与中灰质感涂料，整体色彩秩序分明，韵律和谐，既具现代感，又不失端庄气度。主入口以石材与香槟金点缀，尺度之间尽显精工之美。
图为项目效果图
大面积玻璃窗典雅蕴藏惊艳
建筑，是凝固的光影诗行。华曦府立面以现代美学凝练艺奢典范，顶部飘板勾勒，玻璃映照澄澈天际；香槟金与阳光交织相映，于极简之中蕴藏惊艳之美。
图为项目效果图
高窗墙比日常拥享晟景
环幕视野，将满目绿意尽收为私享背景；高窗墙比设计，赋予户户阔景面宽，让居所化作盛纳天光的容器。洄游方厅联动全屋精装细节，于方寸之间，演绎城市度假的奢适美学。
图为项目效果图
星空顶单元门头功能与美学结合
单元入口以弧形玻璃结合铝板打造，灵感取自劳斯莱斯星空顶设计；出檐雨棚与格栅兼具遮阳与装饰之效，实现实用与艺术的完美统一。
图为项目效果图
浅灰色真石漆色彩秩序与和谐
横向舒展的线条，辅以高透光LOW-E玻璃，并以精细化分缝处理，兼顾耐久性与高级质感；色彩搭配秩序分明，气韵大气而端庄。
图为项目效果图
凝高山流水之意，塑光影流动之境，华曦府以现代建筑美学，雕琢城市度假奢居的新典范。
从高山流水的灵韵，到浅灰与香槟金交织的雅致立面；大面积玻璃窗勾勒的澄澈天际，到高窗墙比纳藏的四季盛景；从星空顶门头的归家礼序，到每一处精工细节——皆汇聚成一座可感亦可居的艺术品。
重庆之丘，以“永不落幕的度假目的地”为愿景的海派现代社区，因华曦府新组团的璀璨亮相而更趋丰盈。约5万㎡海派商业激活生活场景，6/10号线双轨交汇，与新组团度假美学相得益彰。繁华与诗意共融，日常与风景交织，一个理想生活的共同体，正于此生动呈现。
图为项目效果图
重庆之丘全新华曦府组团，建面约93-109㎡城市度假奢宅，恭候雅鉴。
--------------------------------------------------------------

采取有力措施巩固房地产市场止跌回稳态势

8月18日召开的国务院第九次全体会议要求，采取有力措施巩固房地产市场止跌回稳态势，结合城市更新推进城中村和危旧房改造，多管齐下释放改善性需求。当前和今后一个时期，应按照国务院第九次全体会议部署，激活需求、优化供给、稳定预期，不断积蓄房地产市场止跌回稳的积极因素。
国家统计局数据显示，今年1月至7月，房地产开发投资、新建商品房销售面积和销售额、房地产开发企业到位资金同比均有所下降。但也要看到，房地产市场积极因素持续增加，一些城市表现相对稳定。7月份，70个大中城市中，各线城市商品住宅销售价格同比降幅整体有所收窄。有10个城市新建商品住宅销售价格与上月相比持平或上涨：北京、大连、南宁、徐州新建商品住宅价格与上月持平；上海、乌鲁木齐上涨0.3%；宜昌、三亚上涨0.2%；长春、常德上涨0.1%。二手住宅方面，太原销售价格与上月相比上涨0.2%；西宁与上月持平。今年1月至7月，湖北省新建商品房销售面积同比增长5.8%，连续8个月实现正增长；二手房成交面积同比增长13.1%，其中武汉市二手房成交面积同比增长11.1%。上半年房地产市场的改善向土地市场传导，北京、上海等城市土地市场热度回升。
房地产市场相关政策不断优化调整，有利于巩固止跌回稳态势。近日，北京优化住房限购政策并加大公积金贷款支持力度，符合条件家庭在五环外不再限制购房套数；海南发布房地产调控新政策，内容包括取消普通住宅和非普通住宅标准，推进收购存量商品房，鼓励优先采用“以购代建”方式安置被征迁居民等；福州发布《关于支持房地产项目开发建设的若干措施》；成都分批取消住房限售政策；还有众多城市优化住房公积金贷款政策。这些政策目的多指向减轻购房者购房负担，调整或取消各类限制性措施，调动住房消费积极性等。
房地产市场预期改善，增强购房者信心。今年以来，多家房企在债务重组方面取得了突破性进展，有望带动其他房企债务重组、风险化解的进程提速，市场信心得到提振。房地产融资协调机制持续发挥作用，在企业资金状况持续向好的情况下，保交房顺利推进。购房者买到“烂尾楼”的风险降低，对购买新建商品住房的信心大增。
城中村和危旧房改造将提速。此次国务院第九次全体会议要求，结合城市更新推进城中村和危旧房改造。此前召开的中央城市工作会议也提出，稳步推进城中村和危旧房改造。城中村和危旧房改造既能改善居民的居住条件，也能成为拉动当地经济增长的重要引擎，房地产行业可以在城中村和危旧房改造中发挥重要作用。在积极推进城中村改造过程中，应做好历史文化风貌保护前期工作，不搞大拆大建，“一村一策”采取拆除新建、整治提升、拆整结合等方式实施改造，切实消除安全风险隐患，改善居住条件和生活环境。加快实施群众改造意愿强烈、城市资金能平衡、征收补偿方案成熟的城中村改造项目。
改善性需求将持续释放。之所以认为房地产市场仍有广阔发展前景，正是在于市场中仍有众多改善性需求待释放。我国将高质量开展城市更新，通过补齐短板、升级功能、提质改造等，迎来更加创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的城市。随着城市承载力提升，一些存量改造或升级换代的住房需求将被激发。安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”作为新供给投入市场，有望带动改善性需求持续释放，调动更多居民购买“好房子”的热情。
国务院第九次全体会议强调采取有力措施巩固房地产市场止跌回稳态势，再次释放促进房地产市场平稳健康发展的积极信号，有利于稳定市场预期。未来，房地产业应积极盘活存量、做优增量、提高质量，推进好房子、好小区、好社区、好城区建设，不断提升住房设计、建造、维护、服务水平，更好满足人民群众高品质住房需求。(本文来源：经济日报 作者：亢 舒)
--------------------------------------------------------------

重庆国储林的“经济密码”：资源变资产，农民变股东

中新网
重庆8月20日电 题：重庆国储林的“经济密码”：资源变资产，农民变股东
作者 梁钦卿 青子新
在重庆市城口县庙坝镇香溪村的天麻种植基地里，数十名村民正弯腰忙碌着，粗壮的青冈木被整齐切开，填入蜜环菌种后再覆上薄土。蜜环菌作为与天麻共生的真菌，不仅能分解土壤中的有机物为天麻提供养分，还能促进天麻根系的发育和扩展。按当前市场行情测算，天麻种植基地年产值可达700万元。
“以前壮劳力全往外跑，现在家门口就能挣钱，还能顾一家老小。”52岁香溪村村民张礼荣近日受访说，自己在基地务工近一个月，每天有160元的收入，心里很踏实。在她身后的林地里，村民们正在进行仿野生天麻菌材培植，菌木堆叠成行，延伸向密林深处。
图为天麻种植基地的工人们开挖放置木材并填入菌种。青子新 摄
天麻种植基地是城口县大巴山林业开发有限公司(下称“大巴山公司”)推动“国储林+产业”融合发展的缩影。
作为重庆市国家储备林项目首个试验示范县的实施主体，该公司在香溪村自主建设了500亩林下仿野生天麻基地。截至目前，该基地已累计发放劳务工资31万元、土地流转金6万元，辐射香溪村及周边2个行政村的100余户家庭。大巴山公司计划联合村集体组织当地村民参与基地共建，推动村民从“务工者”向“合伙人”转型，进一步释放乡村发展内生动力。
“我们坚持‘无盈利培训’，让村民既挣钱又学技术。”大巴山公司产业部负责人施后勇介绍，近两个月来，基地已带动3000人次就业。
大巴山公司的林下经济探索远不止于此。走进城口县高燕镇的淫羊藿种植基地，数名工人正在采收淫羊藿。“公司通过以商招商、资源招商等模式，种植淫羊藿达3860亩。”大巴山公司副总经理王岩介绍道，这些药材的药用价值很可观，还能做成保健品，根本不愁卖。
依托行业专家技术指导，大巴山公司自主建设2000亩箭叶淫羊藿种植示范基地。同时，公司还建成1个高含量淫羊藿育苗基地，为产业提供优质种苗支撑，保障原料供应稳定性。
图为高燕镇种植的淫羊藿。青子新 摄
通过流转60万亩林地经营权，大巴山公司每年为林农带来直接收益2400万元，村集体获管理费600万元。此外，在经营性采伐时额外按50元/立方米向村集体分红，年均可新增分红150万元，真正实现“资源变资产、资金变股金、农民变股东”。
在生态建设领域，国储林项目自2019年以来在城口累计投入2.55亿元，实施抚育、新造、改培等营造林项目36.91万亩，重点培育珍贵树种、乡土树种、彩叶林及大径级用材林等优质高效多功能森林，实现森林资源面积与蓄积量“双增长”。
通过实施林分抚育、补植补造等营林措施，大巴山公司将7万余亩国储林地申报重庆市“碳惠通”项目，为乡村振兴与县域经济发展拓展新空间。
夕阳西下，大巴山中层林尽染。菌床上的蜜环菌丝悄然生长，淫羊藿苗圃枝叶舒展，这些深藏于国储林中的“经济密码”，将化作百姓腰包里的获得感、绿水青山间的幸福感。(完)
--------------------------------------------------------------

银川至巴彦浩特铁路银川西特大桥跨西干渠连续梁合龙

中新网
银川8月20日电 (记者 李佩珊)记者20日从中国铁建大桥局获悉，银川至巴彦浩特铁路(下称“银巴铁路”)银川西特大桥跨西干渠连续梁顺利完成合龙。标志着银巴铁路又一重要节点性工程顺利完成，为银巴铁路宁夏段架梁施工创造有利条件。
合龙现场。　苏艺 摄
银巴铁路项目是包银高铁支线工程，全长约115千米，其中内蒙古自治区阿拉善境内长约75千米、宁夏回族自治区境内长约40千米。中国铁建大桥局承建的项目全长31.89千米，其中桥梁21.15千米，隧道1.217千米，桥隧占比70.14%。
银川西特大桥全长7091.76米，其中有一段需利用221.5米连续梁跨越西干渠。该段施工难度大，合龙顺序需采用先边跨后中跨，属于危险性较大的分部分项工程。
为确保施工安全和工程质量，施工前由项目技术负责人组织就支架搭设、挂篮悬浇、合龙等重要工序召开专项技术讨论会，就设计图纸中的疑点、难点，虚心向设计、业主及有关专家请教和释疑。同时，项目部还对所有技术人员进行施工技术交底，技术人员和工班长对所负责的施工班组人员就有关的工序和部位的施工技术要求、控制手段、操作要求等进行交底。
截至目前，该项目主体工程已完成约85%，其中贺兰山隧道宁夏段进口、跨银巴高速公路连续梁和跨包兰铁路转体连续梁等6处连续梁均已完成，剩余重难点工程为跨307国道2处连续梁，正在紧张施工中。
银巴铁路是国家支持少数民族边疆地区经济发展，填补路网空白，实现“十三五”规划纲要的民生工程，也是连接银巴人民的亲情线，造福宁蒙两地的幸福路。建成后，阿拉善盟将结束盟府所在地巴彦浩特镇不通铁路的历史，对推动阿拉善盟与周边地区在经济社会发展、旅游资源挖掘、对外开放、区域融合和满足旅客快速出行需求等方面都具有十分重大的意义。(完)
--------------------------------------------------------------

长三角一体化示范区开发者联盟再扩容 增至88家

中新网
嘉兴8月20日电(胡丰盛)8月20日，长三角生态绿色一体化发展示范区(简称“示范区”)开发者联盟2025年度全体成员会议在示范区地标建筑——方厅水院召开。
会上，第六批14家联盟新成员获颁入盟证书，开发者联盟成员增至88家。
新增的联盟成员中，央国企6家，民企6家，高校和外企1家，业态覆盖生态环保、新能源、绿色基建、复合材料等领域。包括中国建设科技集团股份有限公司、中国国际技术智力合作集团有限公司、德国途易集团、正泰集团股份有限公司等各类市场主体。
2020年8月26日，长三角生态绿色一体化发展示范区开发者联盟发起成立，共12家创始成员。近年来，开发者联盟的“朋友圈”不断扩容，第六批入盟成员14家。
大会现场。主办方供图
区域协调发展为长三角一体化示范区建设带来重大机遇。开发者联盟的入盟资格也是相当抢手，每期都有新成员加入。
固德威技术股份有限公司是今年新加入开发者联盟的企业之一。这是一家在新能源电力设备领域，特别是在光伏逆变器和储能产品方面具有较强技术实力的企业。“我们今天会议的举办地——方厅水院屋顶上的黑瓦是我们的太阳能光伏瓦，这套BIPV建筑光伏一体化可再生能源系统，能在优先满足项目自身消纳的基础上，将余电输送至电网系统。”该公司光电建材事业部市场总监周骏骜表示，“未来新能源产品，在示范区还会有更多的使用场景。”
会上，中国节能嘉善东部区域水生态修复项目入选“开发者联盟服务示范区优秀案例”。“我们通过项目实施显著提升了项目所在地及周边生态环境质量，带动了河道周边土地价值提升，促进了少年研学、文化旅游等相关产业的发展，实现了生态环境价值转化。”中节能大地环境修复有限公司董事长程峰如是分享。
爱德曼氢能源装备有限公司是第三批加入开发者联盟的嘉善企业。“我们在嘉善打造了氢能源公交示范线路。加入联盟之后，氢能源装备应用变得日益广泛，在上海青浦和江苏吴江等地打通了物流和公交应用场景。”该公司副总裁徐真说，热切期待，氢能源可以更好为其他联盟成员应用场景服务。
多年实践表明，作为一个跨领域合作平台，将政府部门和高科技企业、规划设计公司、智库、高校、媒体等不同性质的组织集聚起来，在同一平台上“破圈”，示范区开发者联盟正在成为共享一体化机遇，共推高质量发展的重要平台。
会上发布了“开发者联盟服务示范区优秀案例”，鼓励联盟成员进一步赋能示范区建设。长新公司方厅水院，同济大学全球环境与可持续发展大会，信通院《长三角生态绿色一体化发展示范区数字经济核心产业发展白皮书》，新民晚报示范区摄影大赛，中国电信算力高效调度示范项目(青浦云湖数据中心)，复旦-欧普照明全球智慧照明校企联合实验室，中国中铁苏州市吴江高新区未来时尚城有机更新项目，中国三峡集团吴江水务智慧管理平台，爱德曼氢能公交车项目，中国节能嘉善东部区域水生态修复项目入选。
当天下午，示范区开发者联盟2场专题分论坛举办，集聚政府、产业和科技资源，分别聚焦“跨域一体 AI创新”和“跨域一体双碳引领”两大主题，支持示范区高水平建设、服务示范区高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

雏形初见 昌九高铁庐山南站420吨屋盖网架成功顶升

中新网
九江8月20日电 (华山 周发广 刘文珍)8月19日，由中铁建工集团承建的昌九高铁庐山南站项目迎来新进展，站房屋盖钢结构网架历经48小时后顺利完成整体顶升施工，这标志着站房正式转入金属屋面及装饰装修施工阶段，为后续站房完工奠定坚实基础。
庐山南站位于九江庐山市温泉镇西洲村，总建筑面积达7999.1平方米，采用线侧下式站房设计，站场规模为2台6线，进出站模式为下进下出。建筑以“中西合璧、古今悠然”为理念，屋面采用中式的弧形坡屋顶，立面以西方建筑券廊的形式贴合庐山别墅群的民国风主题，塑造出大气典雅的形象。
图为昌九高铁庐山南站项目施工现场。周发广 摄
中铁建工集团庐山南站项目党支部书记宋伟介绍，此次顶升的屋盖钢网架结构总长122.2米、总宽52米、总重420吨，最大顶升高度达13.95米。“钢网架结构形式为焊接球节点正放四角锥网架，下弦多柱点支承，网架支承最大跨度为42米，最大悬挑长度为6.2米，支承采用成品铰支座，通过焊接连接方式固定于下部结构柱顶。施工团队同步高效完成了1713个焊接球、6536根杆件的拼装及16558条焊缝的焊接作业。”
据了解，由于屋面钢网架采用焊接球节点，焊接工作量大，结构杆件多，安装要求高。为保证施工质量，减少安全风险，中铁建工庐山南站项目团队采用“地面整体拼装+液压同步顶升+高空局部对拼”的组合施工法，有效保障了钢网架在顶升过程中的稳定性和精确性。在顶升作业过程中，项目团队运用先进的数字化技术手段，在网架关键部位安装多个高精度传感器，对顶升支架的垂直度、钢网架的挠度及应力进行全程实时监测，有效保障了安装精度和作业安全。
图为昌九高铁庐山南站项目施工现场。周发广 摄
昌九高铁正线全长138公里，设计时速350公里，是国家《中长期铁路网规划》“八纵八横”高铁主通道京港台通道的重要组成部分，设庐山站、庐山南站、共青城东站、昌北机场站、南昌东站5座车站，其中3座为新建车站，全线计划2027年3月具备开通条件。建成通车后，对于江西省打造“昌九一体化”综合交通运输体系、进一步对接融入粤港澳大湾区，助力实施长江经济带发展战略，推动沿线经济社会高质量发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

青海省首个高原冷凉蔬菜出口海关工作服务站挂牌成立

中新网
西宁8月20日电 (记者 孙睿)8月19日，青海省首个针对特色产品建立的海关工作服务站——高原冷凉蔬菜出口海关工作服务站在海东市挂牌成立。
西宁海关所属曹家堡机场海关副关长郭庆斌介绍，建立高原冷凉蔬菜出口海关工作服务站，是海关更加高效、顺畅解决企业通关难点痛点的模式创新，将为海东企业、种植户近距离提供政策咨询、业务指导、高效监管和快速通关等综合性服务，为“双冷”农产品出口产业集群建设提供重要支撑。
海东市是青海省蔬菜主产区，2024年蔬菜生产面积31.17万亩，产量74.92万吨，分别占全省46.92%、45.39%。自2023年青海冷凉蔬菜首次直供中国香港以来，海东市不断加强种植基地建设，培育扶持重点生产企业和合作社积极拓展出口业务，助力青海冷凉蔬菜“朋友圈”拓展至中国香港地区，以及泰国、韩国、马来西亚、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦等6个国家。
图为海关工作人员对出口土豆进行检查。西宁海关 供图
据海关统计，今年前7个月，海东市冷凉蔬菜出口1905吨，同比增长1.4倍，占同期青海省冷凉蔬菜出口的89.9%；马铃薯首次出口至吉尔吉斯斯坦、泰国等国家，今年前7个月已出口3944吨。
海东市农业农村局副局长张振霞表示，成立高原冷凉蔬菜出口海关工作服务站，是海东市深化与海关合作，合力扩大对外开放、加快外向型经济发展步伐、推动农业现代化的重要举措，有助于海东市将“农业优势”转化升级为“开放优势”，同时带动海东各类特色产品便捷“出海”“优进优出”，为乡村振兴、农民群众增收起到积极作用。(完)