7月中国电力市场交易电量同比增长7.4%

中新社
北京8月24日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局24日公布的数据显示，7月，全国完成电力市场交易电量6246亿千瓦时，同比增长7.4%。
其中，省内交易电量4614亿千瓦时，同比增长7.3%；跨省跨区交易电量1632亿千瓦时，同比增长7.9%。绿电交易电量256亿千瓦时，同比增长43.2%。
2025年1至7月，全国累计完成电力市场交易电量3.59万亿千瓦时，同比增长3.2%，占全社会用电量比重61.2%，同比下降0.9个百分点。
其中，省内交易电量2.73万亿千瓦时，同比增长1.6%；跨省跨区交易电量8558亿千瓦时，同比增长9%。绿电交易电量1817亿千瓦时，同比增长42.1%。
电力市场交易，是指发电企业与售电公司或电力大用户之间通过市场化方式进行的电力交易活动的总称。新一轮电力体制改革以来，中国电力市场建设稳步有序推进，市场化交易规模逐年扩大。(完)
--------------------------------------------------------------

AI换脸、声音克隆……人工智能的滥用到底怎么治？

新闻周刊丨人工智能的滥用，到底怎么治？
声音和形象被AI合成滥用的事儿正变得越来越多。比如本周，奥运冠军全红婵、王楚钦等人的声音被AI克隆，卖起了所谓的“土鸡蛋”。不少配音演员也站出来维权，因为他们赖以生存的声音，如今可以被AI一键复制，随意地使用。
这不禁让我们越来越担心，当我们的声音和面容到了如此轻易被人挪用的地步，人与人之间的信任该如何维系？AI的发展速度正越来越快，我们该如何用监管和立法守住底线？《新闻周刊》本周关注：人工智能的滥用，到底怎么治？
AI换脸、声音克隆等合成技术滥用
让“耳听眼见”未必为实
这是配音演员孙晨铭的原声，而这段，是某自媒体账号通过AI克隆其声音生成的配音作品。如果没有提示，谁能分辨出两者之间的差异呢？也是在最近，孙晨铭还发现，一家房产公司同样未经授权，就对他的配音作品进行了AI克隆，用在了公司的企业宣传片中。
声音被AI克隆，并被用于各种各样的商业场景，对于孙晨铭和同行们来说，已经不是什么新鲜事儿。有人给孙晨铭发来民法典的法条，声音权和肖像权一样，是公民不可侵犯的权益。于是，不少配音演员自发到那条企业宣传片的评论区集体留言，压力之下，这家房产公司，向孙晨铭支付了版权费用。
本周，本台也曝光了利用AI技术仿冒奥运冠军全红婵进行带货的案例。这种AI伪造技术，已让不少名人深受其害。微信平台今年1月的公告显示，一个月内，就处置了1.2万条利用AI仿冒名人进行违规拼接、不当营销和恶意博取流量的内容，关闭了3281个相关账号。
近日，北京互联网法院也审结一起案件，被告擅自使用大学教师李女士的肖像和AI合成声音进行图书宣传，最终法院判定，该行为侵犯了李女士的肖像权和声音权益。
北京互联网法院综合审判三庭(少年法庭)庭长 颜君：往往这种案件的受侵害的一方都是有一定社会知名度的名人，因为他会带来相应的社会认可度、认知度，他的声音和他的肖像有一定的商业利用价值。更重要的是如果这个带货的内容，比如说带的是伪劣产品或者是虚假宣传的内容，有可能极大的消解这位名人他的社会认知度、认可度和信任度。
这段AI视频，生成于两年前，当时的技术，人脸画面还显得僵硬与不自然；而到了去年7月，南京玄武区法院审理的案件中，一名男子通过AI换脸软件，就成功突破了某支付平台的人脸识别系统。人工智能技术的飞速发展，已经使真与假之间的界限，开始变得难以分辨。
配音演员 武扬：从今年开始，我确实发现一些宣传片，他们AI的训练可以达到以假乱真的程度，在70%到80%的平稳叙述的范畴里面，AI都是可以处理得很好的，甚至我本人去听也需要长时间辨别，是不是我本人录的。
中国信通院人工智能所安全部高级业务主管 陈文弢：其实对于生成一个肉眼分辨不出来的这种视频，在前几年来说，难度是比较高的，需要一定的技术门槛，但是这几年出现了一些这种简捷化的工具，可以从开源社区上直接下载。它可以用消费级的笔记本单机来部署，一张照片就能够完成实时换脸。
耳听为虚，眼见为实，这句古话正面临巨大挑战。AI换脸、声音克隆等合成技术的滥用，让“耳听眼见”都未必为实。对于配音演员孙晨铭来说，AI滥用直接影响到他的生计，赖以谋生的声音，正成为被随意复制的免费素材。迎面而来的AI时代，让他看不清自己的未来将通向何方。
我们正在进入“全民AI时代”
监管能不能够跟得上呢？
如今，AI合成视频已经能做到以假乱真，不得不需要新的技术来辨别。技术成熟的速度令人惊叹，而使用门槛也大幅降低。一部手机、几个软件，普通人就能轻松生成文字、图片、音频、视频等各类内容。可以说，我们正在进入一个“全民AI时代”。
然而，技术的普及势必会带来AI的滥用：从人脸和声音被合成冒用，到各类低俗猎奇视频的传播，再到漫天谣言的背后，AI都成了核心“推手”。每隔一段时间，新的问题就会涌现。所以，在技术开始狂奔的局面下，我们需要关注监管，能不能够跟得上呢？
精致的五官、灵动的眼神、流畅的动作，如果没有相关标注，你是否能分辨出，这是一个完全由AI生成的数字人？在短视频平台，类似的视频比比皆是，还有不少视频，直接提供免费的AI软件以及使用教程。
一部手机、两三个 AI 软件，几分钟就能制作一段时长五秒左右的美女跳舞视频。AI生成合成技术的飞速发展，正在累积着治理风险。去年，抖音安全中心曾发布公告，表示已发现多种不当使用AI技术生成虚拟人物的行为，其中就包括利用AI生成俊男美女虚假形象，骗取互动，将用户导流至私人聊天工具，甚至进行诈骗。根据抖音平台本周五提供的数据，他们最近一周处置的AI虚假违规内容量，相比2025年第一周，增长了62%。
事实上，从2023年开始，抖音等多家平台陆续要求，发布人工智能生成内容时，需添加“内容由AI生成”的标识，并且也会进行监测和处置。但是，执行效果并不尽如人意。并且有自媒体博主表示，一些平台的监测手段可以破解，比如一些AI工具配置有镜像文件，其一键生成的虚拟人像，就能规避平台的监测。
自媒体博主：很少。你看我作品我十四个里面就一两个会有。如果它给你出判定为AI作品，你可以把作品下架，然后再重新发一个。
中国信通院人工智能所安全部高级业务主管 陈文弢：如果说打上了这个标识，你只看可能就觉得它是由AI生成的，可能就不是特别的可信，所以这是从用户的角度，他是不愿意打这个标的。从技术的这个角度来看，如果说想完全满足监管的这个要求，把所有的生成合成的视频都识别出来，这个其实难度还是很大的。
相比视频、图像，在专家看来，AI生成的文字谣言，监管起来其实更加困难。去年，江西南昌就破获一起AI造谣案件，相关机构利用AI软件，一天最多能生成4000—7000篇谣言文章，工作量惊人。更让人担忧的是，AI算法还能匹配用户喜好，定制化的生成谣言，使AI谣言变得越来越真假难辨。今年3月，某自媒体账号发布全国首例“AI医疗误诊”诉讼案开庭的文章，时间、地点、人物甚至庭审争议焦点等细节满满，不过，经过记者与法院核实，所有内容都是AI编造的假信息。
目前，尽管一些平台设置了相应“谣言库”，通过设置热点关键词来屏蔽谣言。但一些机构利用AI模型针对性地进行对抗训练，使用近义词或类似表达，就可以绕过筛查。
今年4月以来，中央网信办开展了为期三个月的“清朗·整治AI技术滥用”专项行动，AI换脸拟声、AI内容标识缺失等乱象，都是整治重点。6月，网信办公布专项行动第一阶段成果，累计处置违规小程序、应用程序、智能体等AI产品3500余款，清理违法违规信息96万余条，处置账号3700余个。如今，三个月的专项行动已经结束，但监管与AI滥用之间的拉锯战，显然才刚刚开始。
联合国高级别人工智能咨询机构中方专家 中国政法大学数据法治研究院教授 张凌寒：我们可能更要设定一个目标，就是能够在AI应用爆发之后，我们在这几年要把整个AI滥用生成虚假内容实现在一个可控的范围之内。这个可控的范围是指说我们不能够让广大老百姓因为这个去发生重大的人身财产的损失，同时也要尽量减少这种AI的内容虚假宣传造成社会舆论的动荡。这是我们的一个红线和底线。
“内容由AI生成”
能改变AI滥用的现状吗？
人工智能，正以前所未有的速度改变世界，它不仅是科技创新的前沿，更是国家间战略博弈的新高地。相关产业的发展固然重要，但通过监管和立法为它划定边界，也同样显得十分紧迫。因为科技的进步本身并不足以确保人类的进步，更重要的是通过规则为它校准方向。
说到规则，关于AI合成内容，几天后的9月1日，网信办等四部门印发的《人工智能生成合成内容标识办法》将开始施行，它明确规定服务提供者，应当对文本、音频、图片、视频等生成合成内容，在适当位置添加显式标识，也就是说今后所有AI作品必须亮明身份，标注是AI生成。它的实施，能改变当下AI出现滥用的现状吗？
在某短视频平台上，一条生成式视频的左下角“标注着”作者声明：内容由AI生成，而这样的标注义务，在即将于9月1日实施的《人工智能生成合成内容标识办法》中，得以进一步明确，在人工智能生成合成内容的全生命周期，都要履行标识义务。
北京抖音信息服务有限公司副总编辑 全森：这个标识办法要求AI技术服务提供者，对文件(元数据)内容进行隐式标识。这样一个核心的链路解决了最大的卡点，这个卡点就是技术服务平台与内容传播平台之间，数据难以互通的一个卡点。解决了这个卡点之后，我们预计很大程度上解决了这个AI难以识别的问题。
马上就要实施的这个《标识办法》，从人工智能生成合成内容的生产、传播和使用等环节入手，对标识制度进行了系统性的细化和规范。而随着深度合成技术日益逼真，逃避审查的手段不断升级，人工识别的难度越来越高，相应的法规和机制，也需要不断应对挑战。
推进生成式人工智能标识制度的建立，已经成为世界各国的共识。而在专家看来，中国在该领域的立法起步相对较早，2023年施行的《互联网信息服务深度合成管理规定》，就在世界范围内，在相关法规中首次明确提出生成式人工智能标识义务。
在专家看来，即将实施的《标识办法》，还只是一个规范性文件，在整个立法体系中位阶较低。如果站在更高的维度观察人工智能立法，安全、隐私、公平等都是必须直面的核心问题。今年，人形机器人行业进入快车道，机器人逐渐与人实现面对面，甚至是接触式交流。在深圳的一家养老机构，养老机器人，不仅可以带老人跳舞，扶着走路，还能陪打乒乓球、递水等，可谓多才多艺。面对着养老新朋友，有老人既兴奋又担心，机器人真的安全吗？
经过多年探索，我国已初步构建起涵盖多层次、多维度的人工智能法律框架，但仍需要一部具有统领性的人工智能高位阶立法，予以统一规范。在国务院公布的2024年度立法工作计划中，曾明确“预备提请全国人大常委会审议人工智能法草案”，而《全国人大常委会2025年度立法工作计划》的相关表述则是，“人工智能健康发展等方面的立法项目，由有关方面抓紧开展调研和起草工作，视情安排审议”，显然，一部中国的人工智能法，正在加紧推进之中。
对于人工智能，有人把它比作是潘多拉魔盒，在释放出无限可能的同时，也会带来难以预知的风险。
而前不久在上海举办的世界人工智能大会上，图灵奖得主辛顿的演讲，也在提醒所有人，要对AI保持足够的警觉。他把人类与AI的关系，比作饲养一只老虎，老虎长大后可能轻易超越人类，而且人类没有摆脱和消除它的选项，人类想要生存，必须找到办法训练AI。而如何训练出比人更聪明的“好AI”，是我们从来没有遇到过的巨大的机会和挑战。
正如中国那句老话，“人无远虑，必有近忧”，在AI的问题上，我们必须要看得更远，才能走得更好。(来源：央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

一张“浙BA”票根 串起浙江绍兴城市烟火图鉴

中新网
绍兴8月24日电(郭天奇 陈素琴 潘笑坤)2025浙江省城市篮球联赛(“浙BA”)绍兴队对战富阳队的赛事近日在浙江绍兴上演。场馆外，摊位上刚炸好的臭豆腐泛着金黄油光，麻团的甜香混着晚风飘向街角，营业员边打包边和球迷聊球……这场接地气的篮球盛宴，不仅点燃了民众的乡土热情，更让一张小小的赛事票根，成了串联城市烟火与文化记忆的“钥匙”。
图为民众在“浙BA”赛场外摊位购买。(“浙BA”赛事组委会供图)
“浙BA”的热度，从涌入赛场的人潮中便能窥见，据统计，“浙BA”绍兴队主场首战，有近万名球迷涌入绍兴奥体中心。为进一步激发消费热情，绍兴市商务局发放“篮球之夜·越里共享浙BA”市集无门槛消费券，比赛当晚可在绍兴奥体中心篮球之夜市集60余家活动摊位使用。咸亨酒店副总经理孙国樑介绍：“作为绍兴的老字号，在现场我们带了两个特色小吃，臭豆腐销售了近2000个，麻团近1000个。”
据悉，自“浙BA”开赛以来，绍兴市引导赛事场馆周边餐饮、零售等市场主体配套推出“赛事票根”专项优惠，发放各类消费券超6000万元。“浙BA”绍兴赛区预选赛期间，绍兴市整合餐饮、住宿、景区资源，推出凭“浙BA”票根可享优惠促销活动，覆盖绍兴近200家市场主体，持续带火夏日经济。
“赛事活动期间，球迷本人可凭票根到服务台领取50元餐饮消费券1张，并在商场内十多家门店使用。”绍兴国金大悦城相关负责人介绍，众多球迷参与了凭票领券活动，有力带动了商场内的餐饮消费。
此外，绍兴也将地域文化与“造梗玩法”巧妙融合，成功提升新话题热度。绍兴市县两级深度挖掘各县(市、区)的美食、历史、民俗等文化基因，借助灯牌、弹幕、横幅等媒介矩阵，广泛传播地域特色谐音梗，制造宣传热点。还推出了“包冲出哥”等草根语录，持续制造话题流量，让赛事热度居高不下。
小小的票根，更是撬动城市认同的“支点”。票根经济的深层意义，不只是带动一次消费，而是让更多人重新认识绍兴。在比赛期间，绍兴各地场内变身沉浸式“城市文化展厅”。用烟火气和地域自豪感，助力体育赛事回归到全民健身的草根本意中，用“赛事+”发挥球票的牵引力。
值得一提的是，为将观赛热情转化为城市安居的长远消费动力，绍兴还联合住建部门和优质房企，为持有“浙BA”球票的特定人群提供购房专属优惠。如越城区一些楼盘推出“凭‘浙BA’门票享购房优惠”活动，截至8月31日，民众凭任意场次“浙BA”观赛门票(含电子票)到精选楼盘中购房成交最高可抵10万元。
在“浙BA”的带动下，一张张小小的票根，正串联起“赛场呐喊”与“古城漫步”的双重体验。这种“票根经济”模式，让球迷的观赛之旅延伸为对绍兴的深度体验，将篮球的激情“助攻”转化为消费的“得分”。(完)
--------------------------------------------------------------

中国北疆鹤岗市萝北县获封“中国石墨之城” 坐拥“亚洲第一矿”

中新网
鹤岗8月24日电 (记者 史轶夫)24日，绿色矿山万里行(鹤岗站)暨加快推进中国优势矿产建成战略新兴产业会议在中国北疆黑龙江省鹤岗市举行，中国矿业联合会为鹤岗市萝北县“中国石墨之城”命名揭牌。
中国矿业联合会为鹤岗市萝北县“中国石墨之城”命名揭牌。 柏长海 摄
石墨是新能源、新材料、电子信息、航空航天、国防军工等战略性新兴产业不可或缺的关键原材料，被誉为“21世纪支撑高新技术发展的战略资源”。
黑龙江省鹤岗市萝北县是中国石墨资源的重要富集区。拥有全球最大的单体晶质石墨矿——云山石墨矿区，素有“亚洲第一矿”美誉。
近年来，随着全球产业结构不断升级，新能源汽车、储能和电子信息等高科技行业迅速发展，石墨市场需求快速增长。
中国矿业联合会党委书记、会长程利伟表示，萝北县石墨资源储量及晶质石墨产量均占中国近半，地位举足轻重。此次命名不仅是对萝北县石墨产业的认可，更标志着中国从矿业大国向矿业强国转型的重要走向与引导方向。
会上，地质过程与成矿预测全国重点实验室与中国五矿国家战略性稀有金属矿产高效开发技术创新中心签约，共同设立“联合技术研发和示范中心”。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列“沈阳—别雷拉斯特”精品班列成功首发

中新网
沈阳8月24日电(记者 宫旭)23日，伴随着响亮的汽笛声，一列满载着55个40英尺集装箱电器、机械装备、日用品的中欧班列从国家中欧班列(沈阳)集结中心驶出，标志着中欧班列“沈阳—别雷拉斯特”精品班列成功首发。
该班列将通过满洲里口岸出境，直抵莫斯科别雷拉斯特物流中心，全程运输距离8000余公里，运输时间仅10天，实现了境内外“枢纽对枢纽”高效直达。
今年1月，沈阳成功获批国家中欧班列集结中心。自2017年9月开行至今，中欧班列(沈阳)累计开行数量突破3870列，年均增速超过30%，进出口商品货值约90亿美元，通达欧洲、中亚及日韩等20个国家50余座境外城市，服务企业超过2000家，成为东北地区开行规模最大、运输时效最快、线路辐射最广、成本效益最优的中欧班列，打造了一条连接东北地区与欧亚大陆的“黄金通道”。
与普通的中欧班列相比，此次开通的精品班列具有三个方面优势：在运输组织上，实现运力优先保障，口岸优先换装，境外优先接车，确保货物高效流转，全程运输时间压缩30%；在通关效率上，创新实施“铁路快速通关”“先查验后装运”等监管模式，班列实现高效通关；在服务质量上，实现货物全程运输可视化追踪，提高了物流的透明度和可控性。
沈阳市发展改革委相关负责人表示，中欧班列“沈阳—别雷拉斯特”精品班列的成功首发，将为东北地区机械装备、汽车及零部件等附加值高、时效性强的产品“走出去”，提供更加优质便捷的国际物流服务；也将为扩大辽宁乃至东北地区与俄罗斯经贸合作，创造互利共赢、协同发展的新机遇；还将进一步提升国家中欧班列(沈阳)集结中心影响力，推动班列朝着更高质量、更好效益、更加安全的方向发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中老铁路国际货物列车（玉溪-万象）实现双向开行

中新网
昆明8月24日电 (记者 缪超)记者24日从中国铁路昆明局集团有限公司获悉，中老铁路国际货物列车(玉溪-万象)实现双向开行，通过玉溪研和站，可连接至越南的铁路。
图为中老铁路国际货物列车(玉溪-万象)双向开行。中国铁路昆明局集团有限公司 供图
一列装载397吨辣椒、青花菜等新鲜蔬菜的冷链国际货物列车23日从玉溪市研和站驶出，这些货物将经中老铁路运至老挝万象，再经公路转运至泰国曼谷。与此同时，从老挝装载316吨进口货物的列车驶进研和站，两趟列车实现相会。
玉溪地处云南中部，连接中老铁路和玉(溪)河(口)铁路，后者可通往越南边境，区位交通优势优越。中老铁路国际货物列车(玉溪-万象)实现双向开行，有助于深化云南与东南亚国家双边、多边经贸合作，为云南与沿线国家的农牧业产品、生鲜产品双向贸易打通一条高效快捷的国际冷链物流大通道。(完)
--------------------------------------------------------------

中越边境河口口岸今年以来出入境旅客突破400万人次

中新社
云南红河8月24日电 (张航 彭正)河口出入境边防检查站24日通报称，截至8月23日，中越边境河口口岸今年以来出入境旅客突破400万人次，同比增长16.6%。
河口口岸位于云南省红河哈尼族彝族自治州河口瑶族自治县，是中越边境云南段最大的陆路口岸。作为“中越经济走廊”的核心节点，河口口岸具有“铁路+公路+水运”立体通关网络，平均每天有超过1.7万人次旅客从该口岸通关。
今年6月，越南首家银行成功接入中国银联跨境支付网络，解决了现金兑换复杂和银行卡兼容性差的难题。如今，越南游客入境中国后，可直接用手机扫码支付。据统计，今年以来，共有9888个越南旅游团、12.39万人次游客从河口口岸入境中国游玩。
面对日益增长的通关流量，河口边检站加强查验现场流量监测预警，科学组织勤务，及时开足查验通道，同时依托智慧口岸建设，推出跨境旅游团网上预申报系统等便民举措。(完)
--------------------------------------------------------------

中马互免签证以来昆明口岸双方往来旅客逾5.2万人次

中新网
昆明8月24日电 (陈志蓉 李康)昆明出入境边防检查站24日发布消息称，自2025年7月17日中国和马来西亚互免签证协定生效以来，昆明长水国际机场口岸中马双方人员往来呈现快速增长态势。截至22日24时，该口岸中马两国往来出入境旅客超5.2万人次，其中马来西亚旅客1.2万余人次。
8月22日，旅客在昆明长水国际机场口岸排队候检。昆明边检站 供图
昆明长水国际机场是中国面向南亚东南亚等地区的重要枢纽机场。据昆明边检站统计，今年以来，该站在昆明长水国际机场口岸累计保障马来西亚出入境旅客达19.8万余人次，同比增长54.4%，其中享受免签政策入境人员占比高达99%。
为积极应对免签政策带来的客流增长，昆明边检站加强预测研判，动态调整执勤警力部署，在航班密集、客流高峰时段增开查验通道，最大限度提升通关效率，确保中国公民出入境通关排队不超过30分钟，外国人通关候检时间同步优化。同时，优化现场引导标识，安排专人提供多语种咨询指引服务，为中外旅客，特别是首次享受免签政策的人员创造便捷、温馨的通关环境。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前七个月中国与上合组织其他成员国货物贸易额达2931.8亿美元

央视网消息(新闻联播)：记者从商务部了解到，近年来，上合组织区域经济合作不断取得新进展。货物贸易规模持续扩大。今年1—7月，中国与其他成员国货物贸易额达2931.8亿美元，同比增长1.8%。近五年来，中国与上合组织其他成员国贸易额接连突破3000亿、4000亿、5000亿美元，并于2024年达到5124亿美元，创历史新高，同比增长2.7%。其中，新业态新领域快速发展，2024年，中国自其他成员国跨境电商进口同比增长34%，地区越来越多优质特色产品通过电商渠道进入中国市场。
同时，投资和经济技术合作稳步推进。截至今年7月，中国对其他成员国全行业直接投资存量超过400亿美元，投资项目从能源矿产、基础设施建设等传统领域，逐步向数字经济、绿色发展等新兴领域拓展。
--------------------------------------------------------------

侨界助力辽宁与“一带一路”关键节点国家深化经贸合作

中新网
沈阳8月24日电 (韩宏 李晛)“此次活动为中东与辽宁架起合作金桥，让阿联酋企业深度对接辽宁的前沿产业，发现合作机遇。”阿联酋企业家协会副会长卡赫坦·努艾米24日如是表示。
8月24日，“侨助出海 商通五洲”辽宁省侨界“一带一路”经贸合作交流活动在沈阳举行。韩宏 摄
当日，由辽宁省归国华侨联合会、辽宁省商务厅共同主办的“侨助出海 商通五洲”辽宁省侨界“一带一路”经贸合作交流活动在沈阳举行。来自泰国中华总商会、阿联酋企业家协会等海外嘉宾，辽宁省侨联、辽宁省商务厅等相关负责人及辽宁省重点企业代表200余人齐聚沈阳，共商合作、共谋发展。
辽宁省侨联党组书记、主席安建晔在致辞中表示，辽宁正以更加开放的姿态，深度融入共建“一带一路”大格局，广大海外侨胞是推动住在国同中国各领域交流合作的桥梁，辽宁省侨联将以此次活动为契机，充分发挥侨界优势，搭建辽宁与泰国、阿联酋等“一带一路”关键节点国家深化经贸合作与人文交流的桥梁。
“当前辽宁正全力打造万亿级产业基地，做强做大优势产业集群，培育壮大战略性新兴产业集群，推动产业向智能、绿色、高端方向转型升级，欢迎广大侨商走进辽宁、投资辽宁。”辽宁省商务厅党组书记、厅长潘爽说。
泰国中华总商会主席林楚钦说，辽宁省产业基础雄厚，在智能制造、海洋经济等优势领域发展迅速，与泰国在产业结构上有着很强的互补性。商会将积极向泰国企业宣传辽宁的投资环境、优惠政策和产业优势，同时也将为辽宁企业“走出去”牵线搭桥，推动更多优质项目在泰国落地生根。
卡赫坦·努艾米对辽宁在数字化政务、外商投资便利化、知识产权保护等方面表示赞许。他说，从文化旅游到数字技术，每一步都彰显“辽宁智造”的国际竞争力。
图为签约仪式现场。韩宏 摄
通过前期的深入沟通与洽谈，活动现场签署了项目合作协议。在企业分组对接环节中，海外嘉宾与辽宁企业代表开展一对一、面对面交流。活动还设置了辽宁特色产品展区，吸引众多嘉宾驻足洽谈。(完)
--------------------------------------------------------------

前七个月机械工业保持增长态势

央视网消息(新闻联播)：最新数据显示，今年前七个月，我国机械工业运行平稳，主要涉及的五个大类行业增加值同比均保持增长趋势。其中，通用设备制造业、汽车制造业、电气机械和器材制造业同比分别增长8.3%、10.9%、11.9%。
同时，清洁能源装备对机械工业带动明显。前七个月，我国太阳能电池累计产量超4.7亿千瓦，同比增长19.6%；风电机组已出口至108个国家和地区，出口金额稳步提升。
--------------------------------------------------------------

国内跨径最大的跨峡谷分离式混合梁斜拉桥成功合龙

中新网
武汉8月24日电 (蔡瑾瑜 靳晰)国内跨径最大的跨峡谷分离式混合梁斜拉桥——渑淅高速丹江小三峡特大桥23日成功合龙，河南渑淅高速淅川至豫鄂省界段项目全线贯通。
8月23日，渑淅高速丹江小三峡特大桥成功合龙。　中交二航局供图
渑淅高速淅川至豫鄂省界段项目北起河南淅川，向南跨越丹江，顺接湖北十淅高速公路，全长24.838公里，设计时速100公里，采用双向四车道标准建设。
丹江小三峡特大桥为该项目关键控制性工程，全长919米，主跨536米，也是目前河南省最大跨径斜拉桥，由中交二航局承建。
图为渑淅高速丹江小三峡特大桥。　中交二航局供图
丹江小三峡特大桥主梁为分离式钢箱梁，由35节钢箱梁吊装而成，单节最大起吊重量约312吨，总钢材用量接近万吨。据了解，本次合龙段吊装时，合龙口富余宽度仅有2厘米，施工现场位于峡谷内，存在风力、桥面晃动等多种复杂影响因素，这些环境因素稍有变化均可能给吊装工作造成困难。
为确保吊装顺利进行，中交二航局建设团队制定了高标准的线形、索力、应力等监控控制指标，实时监测、分析索力数据，将斜拉索施工精度控制在了千分位级，同时结合科学布置配重水箱等方法，实现了相邻段高差、主梁轴线偏位、高程误差均为毫米级的高精度合龙。
大桥成功合龙后，渑淅高速项目将全面转入路面及桥面附属设施施工阶段，预计2025年通车，届时，河南淅川到湖北丹江口的通行时间压缩1小时以上，大大缓解沿线丹江口水库库区三百万居民的出行困难，开辟陕西、河南、湖北三省之间产业发展、人流物流新通道。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：8月中旬流通领域重要生产资料市场27种产品价格上涨

中新网
8月24日电 据国家统计局网站消息，国家统计局24日公布2025年8月中旬流通领域重要生产资料市场价格变动情况。据对全国流通领域9大类50种重要生产资料市场价格的监测显示，2025年8月中旬与8月上旬相比，27种产品价格上涨，17种下降，6种持平。
来源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家能源局：1-7月全国电力市场交易电量同比增长3.2%

中新网
8月24日电 据国家能源局微信公众号消息，2025年7月，全国完成电力市场交易电量6246亿千瓦时，同比增长7.4%。其中，省内交易电量4614亿千瓦时，同比增长7.3%；跨省跨区交易电量1632亿千瓦时，同比增长7.9%。绿电交易电量256亿千瓦时，同比增长43.2%。
2025年1-7月，全国累计完成电力市场交易电量3.59万亿千瓦时，同比增长3.2%，占全社会用电量比重61.2%，同比下降0.9个百分点。其中，省内交易电量2.73万亿千瓦时，同比增长1.6%；跨省跨区交易电量8558亿千瓦时，同比增长9%。绿电交易电量1817亿千瓦时，同比增长42.1%。
--------------------------------------------------------------

多组数据看中国外贸“韧”劲十足

数读中国
多组数据看中国外贸“韧”劲十足
进出口规模创历史新高、“朋友圈”不断扩大、民营企业持续创新……数据显示，今年前7个月，我国货物贸易进出口总值25.7万亿元，同比增长3.5%。在外部挑战之下，我国货物进出口持续增长，展现出较强韧性和活力，为世界经济复苏注入了中国力量。
内容来源：国新办新闻发布会、商务部新闻发布会、人民日报、新华社
--------------------------------------------------------------

宁夏多元业态融合点燃消费新引擎

中新网
银川8月24日电 (记者 于晶)8月23日，“购在中国·爱尚宁夏”2025年宁夏首发经济盛典暨银川市商文旅农体酒融合促消费系列活动在银川市金凤区启动。
活动现场。于晶 摄
活动以“商文旅农体酒”深度融合为主线，构建多维度消费场景。新能源汽车展区提供“即看即体验”的智能出行购车服务，同步启动的“悦享金凤·驰骋金秋”汽车巡游活动进一步拓展消费场景边界。农特产品与葡萄酒展销区则将“从产地到餐桌”的消费全链条搬至现场，展现乡村特色与现代消费的创新结合。
政策赋能成为此次活动另一大亮点。宁夏文旅厅首次推出宁夏秋季旅游线路，整合金秋自然与民俗资源；宁夏体育局推介了2025年首次落地宁夏的国际及全国性赛事，以“体育+”拉动旅游、餐饮等多业态协同增长。银川市发布了“商文旅农体酒多业态融合高质量发展行动”，明确六大领域发展路径，并推出“银票有礼”消费联动机制，通过票根串联商超、景区、酒庄、住宿及文体场馆，打破业态壁垒，激发跨域消费潜力。现场发布的《银川消费地图》覆盖十大主题，为消费者提供“一站式”体验导引。
文化艺术元素也深度融入消费场景。首部葡萄酒主题歌舞诗剧《举杯·贺兰山》选段演绎了贺兰山风土与葡萄酒文化，主题宣传片《潮起宁夏·首发启航》以光影呈现宁夏消费市场活力，情景剧《首发造浪》和舞蹈秀《万象无界》则通过艺术语言讲述首店经济和年轻消费潮流。
本次活动不仅是短期消费刺激举措，更是银川系统性推进“商文旅农体酒”深度融合、持续优化消费供给的重要实践。通过首店引进、政策创新、场景构建和文化注入，银川正将消费场景从购物场所扩展为文化体验与生活方式的交汇地，吸引更多消费者在这座城市共赴“烟火星辰”之约。(完)
--------------------------------------------------------------

广东台山开渔后游客如织 争先选购心仪海产品

中新网
江门8月24日电 题：广东台山开渔后游客如织 争先选购心仪海产品
作者 李晓春 郭军
“老板，今天有本地的沙白、花蚬、毛碌、辣螺、海螺，价格很实惠，喜欢吃可以多买点！”近日，广东台山市台城街道富城市场一档主在招揽顾客时介绍说。当天在台城街道各菜市场卖贝壳类海产的档口和货源明显比南海伏季休渔期期间增加不少，其中毛碌开始大量上市，价格更是回落到每公斤10元(人民币，下同)至20元之间，广受市民青睐。
8月17日，广东台山市，市民在台城街道新宁市场选购毛碌。李晓春 摄
南海伏季休渔期结束后的第一个周末，台山广海镇渔人码头、都斛镇海鲜街、赤溪镇鱼塘湾、上川沙堤港、下川王府洲、汶村镇横山渔港、北陡镇尾角湾等地，以及台城街道各菜市场，迎来了首批觅鲜的市民和游客。
17日当天，在台山广海镇渔人码头，停车场内及码头周边道路两旁停车位停满了珠三角城市车牌的小汽车，还有不少旅行社旗下的大巴车穿梭其中。前往选购海鲜的市民和游客络绎不绝，大家争先选购心仪的海产品，然后带到附近食肆加工。
“今日鱿鱼仔每公斤60元，白鲳仔每公斤90元，本地野生黄花(鱼)每公斤100元，游水海中虾每公斤90元，奄仔蟹每公斤256元，毛碌每公斤20元……这些非常适合用来招待朋友。”广海镇渔人码头旧海鲜市场一档主跟熟客介绍说，每年开渔后的前两周，海中虾会大量上市，等再过几天，价格有望回落至每公斤40元左右。
广东台山市，广海镇渔人码头旧海鲜市场内人头攒动。李晓春 摄
“我们刚才逛了旧海鲜市场和新的水产交易中心，卖毛碌、海虾、青蟹的档口最多。旧海鲜市场卖冰鲜海鱼的档口多些，有白鲳、马友、马鲛、马头、刀鲤、龙吐等，水产交易中心内卖游水海鱼的档口随处可见。”来自中山的陈先生拎着几袋海产品笑着表示，他这次特意抽时间陪家人到台山实现开渔后的“海鲜自由”。
除了像陈先生这样到海鲜市场选购并带去食肆加工的之外，到台山觅鲜的食客，多数喜欢到当地食肆的海鲜池旁点菜，全程看着服务员现捞、称重，然后直接送入厨房加工，既能满足口福，又能满足视觉上的觅鲜体验。
广东台山市，赤溪镇一家食肆推出的毛碌肉焗饭。李晓春 摄
“上次听台山朋友介绍，说你们这儿的毛碌肉焗饭出品非常惊艳，米饭入味、饭焦香脆。先帮我们安排煮两煲，每煲煮1公斤米，毛碌肉需搭配多少，你看着安排就行，尽量要煮有饭焦，我们都喜欢吃。”来自广州的黄先生在台山赤溪镇鱼塘湾铁船号海鲜餐厅一楼鱼池旁点菜时，特意跟服务员交代说。
开渔后首个周末，台山北陡镇尾角湾频频见到广州、佛山、中山等地车牌的自驾游游客。海边沙滩上、周边食肆的饭市更是人头攒动。“刚才你已点有海杂鱼滚汤、白灼海中虾、炒花蟹、姜葱炒鱿鱼仔、椒盐龙吐鱼、清蒸芝麻斑，要不来点贝壳类的？本地沙白和毛碌都很肥，白灼1.5公斤毛碌，可好？”台山北陡镇尾角村旗头大排档的老板娘为客人点菜时问道。
“在台山一年四季都可品尝到不一样的海产美味，冬至前后开始至春节前后，本地生蚝最肥美、口感最佳。五一前后，本地狗爪螺、将军帽(石卜)、触浦(蠔触)最鲜美。暑假前后，本地沙白、毛碌最受欢迎。”台山市民赵先生透露，近期毛碌大量上市，若遇到批售价每公斤低于6元，他会买些来制作毛碌干，打包好摆入冰箱内存放，平时用来蒸、煲汤、焗饭，味道很鲜美。(完)
--------------------------------------------------------------

广州通信中心助力全运会筑牢无线电“安全屏障”

中新网
广州8月24日电 (记者 郭军)第十五届全运会临近，记者24日从交通运输部南海航海保障中心广州通信中心(下称广州通信中心)了解到，该中心立足自身业务范畴，派出精兵强将全力以赴助力全运会筑牢水上无线电“安全屏障”。
记者了解到，今年是广州通信中心首次作为无线电通信保障单位成员参与此类国家级体育盛会。该中心派出4名专业人员参与全运会无线电安全保障组工作，驻点在全运会测试赛及正式赛的广州地区6个项目场馆，参与包括现代五项、男子水球、体操、武术、田径、攀岩等具体项目及开幕式的无线电通信保障工作，协助全运会无线电保障团队开展场馆内外重点频率保护性监测及无人驾驶航空器反制设备的信号监测，以及协助做好辖区内电磁环境监测和突发干扰查处及相关无线电行政执法工作等。
广州通信中心工作人员开展水上无线电干扰排查。广州通信中心 供图
此外，广州通信中心从自身业务出发，切实做好辖区水上竞技活动区域水上无线电通信安全保障工作。该中心目前已在全运会赛事期间广州市的比赛场馆中筛选出4个距离水域较近的场馆，并派出业务骨干到赛场周边水域开展了无线电频率保护性监测，排查潜在干扰源，重点保护水上遇险与安全通信频道、赛事VHF通信频道等专用频率，确保通信畅通。
“全运会开幕式及赛事期间都会作全国直播，所以我们无线电保障队伍必须做到零干扰、零失误、零瑕疵，才能把精彩的体育盛会呈现给观众。”广州通信中心信息保障部副主任涂怡波介绍，截至目前，广州通信中心已累计派出12人次参与多轮全运会无线电保障培训，为进一步提升队伍实战水平，广州通信中心“以赛代训”，参加包括无线电安全保障指挥调度平台培训，应急频率申请、调换，设备自扰产生的干扰处置，干扰出现在无法到达的区域处置，车载科目演练，徒步查找演练等全要素、全流程模拟演练，参加2025年全国无线电监测技术演练等赛事活动，夯实无线电保障队伍的业务基础和保障能力。
下一步，广州通信中心还将持续发挥水上无线电专业技术优势，联合海事等涉水管理部门开展联合执法打击违法台站，对珠江口等重点水域重点航道开展无线电监测及干扰排查，维护良好的水上电磁环境。同时，加强辖区水上遇险与安全通信效能监测评估及通信设施的巡检维护，进一步形成保障合力保障水上交通安全，助力全运会赛事顺利开展。(完)
--------------------------------------------------------------

广西构建面向东盟“AI+跨境电商”合作新高地

中新社
南宁8月24日电 (林浩 廖嘉仪)“今年是我们利用人工智能技术优势‘出海’的第一年，公司已经在新加坡设立办事机构，接下来，将借助广西构建面向东盟‘AI+跨境电商’合作新高地的机遇，在南宁市设立运营中心，更好开拓东盟市场。”8月24日，北京极睿科技有限责任公司创始人武彬受访时说。
当天，2025面向东盟“AI+跨境电商”创新应用大赛社会赛道决赛在广西南宁举行，武彬携项目现场路演，并获得冠军和最具商业价值奖。
武彬表示，把人工智能技术运用到电商内容生产领域，可在短时间内生成图片、文字和视频，实现智能排版、直播切片、内容翻译，大大提升内容质量和流量，增加商品购买率。目前，该技术受到海内外商家欢迎。
南京炫佳网络科技有限公司联合创始人李翔演示的项目获得东盟未来独角兽奖，他介绍，利用人工智能技术，企业可以根据客户提供的素材和脚本，快速生成微短剧视频，并巧妙植入广告，转化为电商销量，这一低成本、高效率的生产方式，已获得越南、柬埔寨等东盟国家客户的订单，未来发展前景可期。
泰国东盟企业家协会主席班亚特·布尼亚(BANYAT BOONYA)所路演的项目，获得赛事丝路电商合作奖。他说：“我希望和广西企业进一步加强合作，整合AI大模型的多语言和情感分析能力，实现精准营销。”
据悉，本次大赛作为广西AI赋能千行百业超级联赛的子赛项之一，以“AI跨电  让畅购全球更便利更美好”为主题，由广西壮族自治区商务厅联合中国国际电子商务中心等单位共同举办，旨在加快推动人工智能技术在跨境电商领域的融合应用。
广西壮族自治区商务厅副厅长朱雁玲表示，当前，广西正实施跨境电商跃升行动，构建面向东盟的“AI+跨境电商”合作新高地，欢迎人工智能企业和团队落地发展，共拓东盟市场，为中国—东盟数字经济合作开辟新空间。(完)
--------------------------------------------------------------

探访山西文博会：看“晋商故里”晋中如何用传统文化“碰撞”现代科技

中新网
太原8月24日电 题：探访山西文博会：看“晋商故里”晋中如何用传统文化“碰撞”现代科技
作者 高雨晴
“晋中展区很大，从科技、民俗、文创等各个角度展现了我看到和错过的晋中风情。旅行结束时来一次山西文博会，实在是太值得了！”正在太原举行的第七届山西文化产业博览交易会(“山西文博会”)，为“00后”南方姑娘黄清菲的初次“山西之旅”画上圆满句号。
图为第七届山西文化产业博览交易会晋中展区。高雨晴 摄
流失大英博物馆的龙纹琉璃砖复制品，运用非遗技艺实现文物“归家”；榆次老城IP等文创，集中展现晋中市文旅融合新场景；王维数字人AI对话屏等，呈现数字技术重构文化体验新路径……
本届山西文博会，晋中展区以“晋商故里·以创新创造铸就文化新辉煌”为主题，以文化传承与创新发展为设计理念，开放式布展，划分为文物保护、非遗活化、文旅融合、数字文化等8个展示区域和2个功能区域。60余家企业携400余款展品参展，向观众展示近年来晋中市在文化产业发展中取得的成绩。
图为山西文博会晋中展区的文创产品。高雨晴 摄
在非遗活化展示区，记者看到，明代龙纹琉璃砖复制品吸引众多参观者驻足观赏。现场工作人员介绍，该文物原件现藏于英国大英博物馆中国馆，其烧制于明代嘉靖到万历年间，反映了当时山西地区高超的琉璃烧制水平。“大英博物馆收藏着的只是龙纹琉璃的残片，而琉璃烧制技艺才是它的灵魂，运用非遗技艺可以实现文物‘归家’。”
另一边，一幅高2米、宽2.2米，采用宣绒布喷绘技术还原的灵石资寿寺壁画，将资寿寺“三绝”之一的壁画风采生动再现于眼前，令现场观众直呼“震撼”。20余年的数字化保护实践，让这一千年壁画在科技赋能下获得新生。在本届文博会上，其荣获“山西文化科技融合发展典型案例”。
在山西文博会晋中展区数字文化展示区，“王维”正在与观众上演跨越千年的“对话”。高雨晴 摄
“喜欢喝老陈醋吗？”“吾祖籍山西祁县，那陈醋之乡也，吾自幼便尝之，自是喜欢……”走进数字文化展示区，“王维”正在与观众上演跨越千年的“对话”。祁县王维美术馆馆长闫传明说，王维数字人IP以唐代诗人王维为原型打造，能够流畅地与观众进行对话，让观众在沉浸式体验中，感受传统文化与现代科技的创新融合。
晋中展区是山西文博会传统文化与现代科技交融的一个缩影。据了解，本届文博会以“激发创新创造活力 加快文化强省建设”为主题，旨在全方位展现山西文化产业发展新成果、新业态、新动能。展会以“科技赋能文化”为核心亮点，通过前沿科技互动体验，结合传统非遗与文创展示，打造一场兼具创新性与文化深度的盛会。
“这是我第一次参加山西文博会，感觉内容非常丰富有趣。尤其是‘非遗+科技’的结合，让我大为震撼。”来自晋中榆社的牛子群，带着自家的醋产品前来参展，她希望通过文博会这一平台，借鉴先进经验，创新开发醋文创产品，让更多人了解家乡的醋文化，让山西陈醋香飘更远。(完)
--------------------------------------------------------------

【新思想引领新征程】长三角一体化发展不断迈上新台阶

视频：【新思想引领新征程】长三角一体化发展不断迈上新台阶
来源：央视网
央视网消息
(新闻联播)：习近平总书记指出，深入推进长三角一体化发展，进一步提升创新能力、产业竞争力、发展能级，率先形成更高层次改革开放新格局，对于我国构建新发展格局、推动高质量发展，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，意义重大。今年以来，沪苏浙皖三省一市牢记总书记嘱托，深入推进长三角一体化发展不断迈向更高层次，更好发挥先行探路、引领示范、辐射带动作用。
20分钟，你可以选择低空飞行航线，从江苏昆山直达上海杨浦。4小时车程，你可以在长三角解决一辆新能源汽车所需的零部件供应。251万人次，这是今年上半年长三角铁路日均发送旅客的数量。流动长三角、活跃增长极。长三角一体化发展，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。今年以来，从全国两会参加江苏代表团审议，到赴上海考察调研，习近平总书记对长三角这片热土寄予厚望。他指出，经济大省在落实国家重大发展战略上应有更大的担当，要抢抓机遇，以服务国家战略为牵引，不断增强科技创新策源功能和高端产业引领功能。
以更实举措打造科技创新高地。今年，长三角发布第二批12家跨区域创新联合体名单，聚焦生物医药、人工智能、海洋科技等多个领域，以重大科技攻关任务为牵引，跨区域、跨部门联合开展关键共性技术和前沿引领技术攻关。目前，长三角科技创新攻关计划已实施三批共72项联合攻关项目。
在合肥未来大科学城，来自三省一市高校、科研院所、高新企业的科研人员从之前的仅共享平台数据，转变为联合设计、共同建设、共享设备。如今的长三角，综合性国家科学中心占全国近一半，长三角科技资源共享平台已集聚重大科研设施28个、大型科学仪器超4.9万台(套)，更具全球竞争力的创新生态正在这里加速形成。
以更深合作共建世界级产业集群。今年上半年，长三角工业机器人出口数量约占全国一半。总部位于上海的这家机器人企业，其研发生产的服务机器人出货量现已超过了10万台。此前，企业已在江苏泰州建设了更大的生产基地。今年，基地产线进一步扩容升级。如今在长三角，三省一市正立足自身、各扬所长，涵盖研发、孵化、制造、落地的机器人产业链越发完备先进。
今年，长三角先进制造业集群联盟挂牌成立，将进一步发挥三省一市产业基础优势，助推长三角大飞机、集成电路、新材料、高端装备等国家级先进制造业集群协同发展。目前，长三角已拥有26个国家级先进制造业集群，形成了以上海全球资源配置中心为龙头、苏浙先进制造业集群为支撑、安徽战略性新兴产业为腹地的分工体系。
携手打造高质量发展动力源。今年上半年，长三角地区进出口总值达8.16万亿元，同比增长5.4%，占同期全国进出口总值的37.4%。沪苏浙皖三省一市GDP总量突破16万亿元，占全国GDP比重持续提升。
--------------------------------------------------------------

明日 央行将开展6000亿元中期借贷便利MLF操作

为保持银行体系流动性充裕，8月25日，中国人民银行将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展6000亿元中期借贷便利MLF操作，期限为1年期。考虑到本月有3000亿元MLF到期，这意味着8月MLF净投放达到3000亿元，为连续第六个月加量续作，符合市场预期。
中期借贷便利，也就是MLF，是央行提供中期基础货币的货币政策工具。中期借贷便利利率通过调节向金融机构中期融资的成本来对金融机构的资产负债表和市场预期产生影响，引导其向实体经济部门提供低成本资金，促进降低社会融资成本。
(总台央视记者 孙艳）
--------------------------------------------------------------

水果变甜是用了“科技狠活”吗

清甜可口的西瓜、香甜多汁的草莓……近年来，人们普遍感觉水果变得越来越甜。这份甜蜜让人们在大饱口福的同时也让不少消费者心生疑惑：这是用了“科技狠活”吗？
中国农业科学院郑州果树研究所副研究员崔国朝告诉记者，近年来，水果整体甜度确实呈现上升趋势。以桃子为例，5年前，“赛桃会”上糖度能达到13%至14%的桃子已属优秀，但若将同样甜度的桃子放在今年“赛桃会”上，则仅够参赛资格，因为“佼佼者”的糖度高达18%至20%，口感更加甜润。
崔国朝解释，这种甜度的显著提升，主要归功于农业科技的两大进步：一是育种技术的飞跃。可溶性固形物含量是影响水果口感的关键因素，大多数消费者喜欢偏甜的水果。随着分子育种技术的发展，科学家们已成功定位了西瓜、桃子等多种水果中调控甜度的关键基因。掌握了这一“秘密武器”，育种专家在选育新品种时，便能高效筛选并聚合与高甜度相关的优良基因，从而培育出综合品质优异、风味香甜的新品种。
二是种植管理的精细化。现代水果种植正逐步告别粗放模式，走向标准化、专业化和规模化。通过优化果树树形结构、实施精准水肥管理，以及更高效地利用光能资源等先进农艺措施，果实内部的糖分积累得以显著提升。
“另外，特定的气候条件，也会促进水果糖分累积。”崔国朝补充道，比如今年很多地方出现了高温干旱天气，这些地方的水果较往年普遍更甜。
针对网上流传的“通过喷洒或注射甜蜜素来增甜水果”的说法，崔国朝明确表示，这不现实，一方面，喷施甜蜜素只能带来表皮或局部微弱的甜感，如同“蘸糖水”，无法渗透并改变果实内部品质和整体风味，增甜效果微乎其微；另一方面，注射甜蜜素会破坏果实的完整性，容易引发细菌感染，导致果实腐烂变质。另外，从实际操作层面，对大量水果进行逐个注射，不仅较繁琐还会带来高成本，不具备可行性。
本报记者 沈 慧 来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

江西赣州：“四好农村路”通村畅乡 铺就乡村振兴“快车道”

中新网
赣州8月24日电 (刘力鑫)常言道，“要想富，先修路。”近日，记者来到位于大山深处的江西省赣州市，只见一条条农村公路跨越山川溪流，串联城乡，四通八达。“十四五”以来，赣州市农村公路总里程达到39613公里，位居江西省第一。这些农村公路，不仅架起了山区与外界的桥梁，更铺就了乡村振兴的“快车道”。
在被誉为“赣南脐橙发祥地”的赣州市信丰县，一条全长10余公里的崭新柏油公路，从大塘埠镇的数万亩脐橙种植基地间穿过，这条路也被当地人称为“果业大道”。
“等再过几个月脐橙丰收时，这条路可就热闹了！大量货车会来这装运脐橙，还有很多游客也会自己开车来体验采摘。”信丰县大塘埠镇长岗村书记陈彬站在果业大道旁对记者说道。
陈彬回忆，果业大道没有修建前，村里只有一条破烂的普通公路，因为路况不好，脐橙丰收时，很多货车都进不来村里，脐橙外销成了大问题。如今路修好了，来村里装运脐橙的车辆越来越多，村民的收入也越来越高。
8月22日，航拍位于江西赣州信丰县大塘埠镇的果业大道，宽敞的柏油公路如玉带一般，串联起一个个脐橙园。刘力鑫 摄
记者了解到，除了果业大道，在信丰县安西镇，通过养护一新的乡道，赣南脐橙从果园到冷链车的运输时间缩短20%，损耗率下降5%，每年为果农多增收近百万元；信丰县正平镇的油茶基地得益于村道的拓宽，大型收割机可以直接开进山头，采摘效率提升3倍，带动周边5个村发展油茶种植超千亩。
路通了，赣州的好山好水好风光，也被越来越多的人所熟知。
走进国家4A级景区通天寨脚下的赣州市石城县大畲村，只见道路两旁荷池密布，屋舍俨然，风景秀美。作为全国乡村旅游重点村，大畲村的村民深刻感受到了这条“四好农村路”给家乡带来的巨变。
“过去我们村只有一条窄小坑洼的沙石路，因为交通不便，村里独特的丹霞地貌景观和温泉资源等都无人知晓。”大畲村村委会主任尹从根说，后来这条路历经数次升级改造，终于成为一条宽敞的柏油公路。
路通了，景显了，人气来了。当地通过打造通天寨景区和九寨温泉，种植观赏农业荷花，挖掘特色非遗、建设美丽乡村等，大力发展乡村特色旅游产业。
尹从根表示，如今每年的荷花盛开季和节假日，大畲村内便停满了旅游大巴和小车，2024年，大畲村接待游客达两百多万人次。
图为航拍江西赣州石城县大畲村夏日秀美风光。(资料图)刘力鑫 摄
而全长41.7公里的石城县城至八卦脑景区公路，更是让以杜鹃花为特色但又偏远的八卦脑景区，每年迎来近百万人次游客，带动景区周围2.5万群众增收致富，为乡村振兴提供了良好的支撑。
在赣州市主城区边缘，一座高耸的青山近在咫尺。作为赣州主城区的“绿肺”，峰山国家森林公园森林覆盖率达81.6%，近年来，赣州市章贡区建设了峰山“大循环”旅游公路系统，越来越多的游客沿着通达的公路来到峰山观光游玩。
地处峰山之中的双桥村，原本是一个交通不便的空心村，得益于峰山旅游公路的通车，当地打造了“养云庄”乡村振兴示范项目点，市民游客可以在稻田边喝咖啡、住民宿、体验农耕生活等。2024年，养云庄接待游客达6万人次，实现收入20万元。
8月20日，江西赣州，航拍峰山国家森林公园，青山如黛风景秀美，农村公路蜿蜒如带。刘力鑫 摄
据统计，仅2025年上半年，赣州市章贡区全区通过农村公路带动的农产品销售额突破8000万元，乡村旅游接待游客超30万人次。
赣州市交通运输局相关负责人表示，近年来，赣州市持续建设建好农村公路，并推动农村公路与特色农业、乡村旅游、农村电商等产业深度融合。便捷高效的农村公路网，让各方资源得以畅通无阻，吸引更多的人才、资本、技术等要素向农村流动，助力老区赣州的乡村振兴跑出加速度。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）传统文化赋能，让福州旅游人气更旺

中新网
福州8月24日电 题：传统文化赋能，让福州旅游人气更旺
中新网
记者 卢岩 闫旭
“这是三条簪，寓意着三生万物，子嗣繁衍生生不息；您前面戴的是多宝簪，代表了多宝多福多才气；后压绒花，则是‘荣华富贵’的谐音。”
8月23日晚，福州烟台山历史风貌区的街巷熙熙攘攘，游客摩肩接踵。在盐仓的三条簪非遗体验现场，工作人员正在给一位女孩边梳妆边讲解头饰背后的文化寓意，不少路过的游客围拢观看，有的女孩也在一旁跃跃欲试。
8月23日晚，在福州烟台山历史风貌区的三条簪体验现场，工作人员正在给一位女孩边梳妆边讲解头饰背后的文化寓意。
中新网
记者 闫旭 摄
“三条簪”是20世纪30年代前福州女子喜欢戴的一种特殊头饰，由三只刀剑形状的银簪组成，梳妆时，三簪同插于发髻之间。它蕴含了福州女性爱国爱家、勇敢坚毅等精神，也是闽都文化的重要组成部分。
去年11月，福州传统梳妆技艺(三条簪)入选福州市第八批非物质文化遗产代表性项目名录，“三条簪+旅拍”体验热潮席卷福州各大历史文化街区、景区。在烟台山历史风貌区，记者也见到了这样的场景。
现场体验带火了沉浸式旅游，而沉浸式消费则让越来越多的游客愿意为之买单。“为提升烟台山历史风貌区的文旅体验，我们设置了大量沉浸式消费场景。”烟台山管委会负责人李晋告诉记者。除了非遗体验之外，记者在这里也看到了商业新业态与传统古建老街的有机结合。
在烟台山商业街区负责人冒山峰的记忆中，曾经的这里是另外一幅场景：“这里之前是福州有名的棚户区，原来后山的领事馆、银行等老建筑也比较破败了。”经过修整后的烟台山商业漫步街区一期在2021年10月底开街，二期2022年国庆亮相，规划了洋房酒店、精品书店、匠人工坊、精致餐饮、艺术展览等多元业态。
据介绍，不同于传统景区化步行街或推倒重建的步行街开发模式，烟台山将商业新业态与古建老街有机结合，依托丰富的历史文化资源，培育文旅商新兴业态，让文化价值为新型文旅商赋能，在提升青年消费上做出进一步探索，有效提升年轻消费者黏性。
8月23日晚，位于烟台山的华记杂货铺内，从冰箱贴、小挂件到时尚复古的衣帽、饰品等货品琳琅满目，游客正在挑选商品。
中新网
记者 闫旭 摄
位于这里的华记杂货铺门面不大，但内部空间宽敞，从冰箱贴、小挂件，到时尚复古的衣帽、饰品，货品琳琅满目。记者信步走进时粗略估算，有至少三十多名顾客在挑选商品。
“我们最早是摆地摊卖百货的，现在店里卖的有文创、饰品等。我们和很多工作室有合作，引进的品牌在一百个左右。”店员车小姐说，“现在暑假就要结束了，前段时间店里客人更多。”
李晋认为，烟台山将商业新业态与古建老街结合，达成了传统文化和现代商业的平衡。“我们保留了原先的地形和街巷特点，在后期商业规划时又做了差异性设计。每个区块的定位、业态特点及针对的群体都有所不同。”他说。
李晋自豪地说，“烟台山是一个包容多元的地方”。而在传统文化赋能之下，通过多元融合让街区“火起来”，正是福州构建文旅体验新场景行之有效的做法之一。据介绍，福州坚持“文旅+百业”“百业+文旅”，做火“文旅+国潮”，推广“文化+非遗+国潮+旅游”等文旅新场景，开展海峡民俗文化活动、两马同春闹元宵等非遗主题活动超200场，带动街区人气提升。
8月23日晚，福州烟台山历史风貌区的街巷内游人如织。
中新网
记者 闫旭 摄
数据显示，2024年，三坊七巷、上下杭、烟台山等街区共接待游客超5059万人次，同比增长26.7%，创历史新高。一位同行的年轻当地记者感慨说，“人多到挤不动是烟台山的常态”。
“烟台山历史底蕴和商业的结合，给业态带来与众不同的特色。未来我们希望能更深地把福州民俗、烟台山历史文化特色和业态进一步结合，从街区氛围打造、店面装修布置到文创等产品输出，都更体现出这里独特的内涵，让游客们能感受到常来常新。”李晋说。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）在沙地里“追风逐日”：从“金色沙海”到“绿色蓝海”

中新网
兴安盟8月24日电 题：在沙地里“追风逐日”：从“金色沙海”到“绿色蓝海”
中新网
记者 张玮
从通辽市沿着111国道一路往北，一大片疏林草原渐入记者眼帘，这便是曾经漫天扬沙的科尔沁沙地北端——兴安盟科右中旗。
近日，记者探访当地从“金色沙海”变成“绿色蓝海”的故事。
图为科右中旗代钦塔拉苏木光伏治理区。　张泽蒙 摄
光伏“蓝海”下的“金色”希望
三北地区沙漠、戈壁和荒漠面积广阔，太阳能资源富集。光伏治沙被亲切地称为在沙漠里“种太阳”。
“就是板上发电、板下修复、板间种植。”兴安盟林业和草原局局长何云峰向记者详细介绍，巨大的光伏板不仅可以发电，还能降低地表风速、减少风蚀作用，起到稳定沙土的作用。光伏板下的土地可以通过种植耐旱植物或作物，用根系将沙土固定在地表，实现发电、农业增收、治沙三合一的成效。
“十年前，这里还是白茫茫的盐碱滩，春风一起黄沙遮天。”代钦塔拉苏木副苏木达(副乡长)安六十七指向1.13万亩的光伏治理区，离地1.5米的光伏板以41°仰角构筑起独特生态空间——板间阴凉处，羊草、紫花苜蓿等固沙植物织就绿毯；板下湿润区，吸引了不少野鸡、野兔等小动物回来安家。
据监测数据显示，这种“遮阳伞效应”能有效减少20%—30%的地表水蒸发。
“治沙不是与风沙对抗，而是用智慧重构生态平衡。”何云峰说，“在建设项目的同时，在项目区播种草籽，使场区内绿地成活率达90%以上。植被阻止沙化蔓延，改善了生态环境。”
图为科右中旗光伏板间闲置土地上种植优质牧草。　科右中旗宣传部供图
从“与沙博弈”到“向沙要效益”
2023年，科右中旗与中广核(兴安盟)新能源有限公司签订《科尔沁沙地防风治沙及风光一体化项目开发协议》。项目建设总规模300万千瓦，其中风电项目140万千瓦，光伏项目160万千瓦。一期工程在科右中旗代钦塔拉苏木建设30万千瓦光伏项目，在额木庭高勒苏木建设20万千瓦风电项目，2024年完成治沙面积13.5万亩。
科右中旗林业和草原局副局长吉仁台介绍，为实施防沙治沙和风电光伏一体化工程，科右中旗创新发展“农光互补”产业，充分利用光伏板间闲置土地，种植苜蓿、羊草等优质牧草2万亩。“待项目筹建完毕，预计年产干草7000吨，为畜牧业发展提供优质牧草。”
在兴安盟，通过“光伏+帮扶”模式，阳光真正变成“真金白银”。
芒来嘎查共有63户、212人，征地个人补偿金达610万元。“每人能分到2万多元。”除此之外，牧民包大伟利用农闲时间在光伏项目区务工，“每年能干两三个月，每天能挣300元。”
图为迎鸟架上鸟儿已筑巢安家。　代新宇摄
铁塔“筑新巢”鸟儿“拎包入住”
阳光正好，风力正足。在离光伏项目不远处，“大风车”转呀转，与绿草、“蓝海”勾勒出一幅和谐的生态经济画卷。
在中广核科右中旗200万千瓦风电项目区，工作人员何大权正在运用无人机查看不久前安装的迎鸟架情况。“铁塔上的迎鸟架搭建后，鸟儿可以‘拎包入住’。不仅降低了线路的故障率，鸟儿的生存栖息环境也得到了有效保障。”
记者了解到，自该项目建成以来，生态恢复与新能源建设和谐共生。其中，2023年完成的220kV联络线穿越一条河流、走过2片湿地，项目工作人员在河流及湿地附近3公里内的20基杆塔上安装了迎鸟架，可供80对大型水鸟栖息繁殖。
2024年，中广核协同供电及生态环境部门，深入研究鸟类行为特征、栖息习惯，在电力线路加装绝缘子护罩和迎鸟架，既有效解决了鸟类排泄物导致的闪络，又不影响鸟类在电力线路铁塔上栖息。同时，工作人员定期对鸟类栖息情况进行巡视和观察，分类、分级制定并落实相应举措，为自然生态添新“绿”。(完)
--------------------------------------------------------------

真抓实干 打开改革发展新天地丨创新驱动 天津加速构建现代化产业体系

天津持续推动科技创新和产业创新深度融合，通过搭建平台、健全体制机制，为构建现代化产业体系提供新动能。
最近，在天津滨海高新区，一条玻璃基板新材料的全流程智能化生产线投产，可批量生产大尺寸高铜厚玻璃基板，将广泛应用于高清显示等领域。这条生产线从研发到落地转化，得益于由政府牵头，为企业与高校院所搭建的创新联合体，充分发挥高校院所的科研力量和设备资源，助力企业突破关键技术。
今年以来，天津已建了17个产业链创新联合体，涵盖60多家重点企业和30多家高校、科研院所，形成产业链和创新链深度对接。
天津市工信局规划发展处处长 孙洪磊：充分发挥天津科教资源丰富的优势，建立健全科技创新和产业创新深度融合的体制机制，一手抓战略性新兴产业培育，一手抓传统产业转型升级，筑牢全市工业发展基座，提升产业发展能级。
今年，天津发布43条推动制造业高质量发展政策举措，制定重点产业关键卡点技术、产品清单，依托创新联合体进行科研突破。同时，围绕培育战略性新兴产业、布局未来产业，天津加大力度扶持重点实验室，支持研发团队进行概念验证等，打造科创平台的创新策源能力。天开高教科创园有20多个全国重点实验室研发项目入驻，入驻项目已有七成完成样机研制，为高质量发展培育更多增量。
数据显示，今年上半年，天津规模以上工业增加值同比增长5.1%，车联网、生物医药产业链增加值均超过10%。
--------------------------------------------------------------

第33届广州博览会意向签约总额400.81亿元

中新社
广州8月24日电 (王华  秦小雅)为期三天的第33届广州博览会24日闭幕，累计签订经贸合作项目83个，意向签约总额达400.81亿元人民币。
第33届广州博览会4个主题展区涵盖创新发明、城市更新、汽车后市场、消费帮扶、包装、养老健康、医疗、礼品家居、文创 IP、工艺美术等领域，展览总面积约18万平方米，同比增长超50%。本届广州博览会加大采购商精准邀请力度，提升供需匹配度，力促现场成交与合作落地，累计超4000家商协会及企业观展采购，吸引与会观众16万人次。
8月22日，由广州市人民政府主办的第33届广州博览会在中国进出口商品交易会展馆开幕。图为一款载人飞行器吸引观展人员。
中新社
记者 陈骥旻 摄
在“百千万工程”暨乡村振兴展区亮点纷呈，汇聚了全国各地的名优农产品和食品，广州对口帮扶协作地区、合作城市超1000家企业参加展会，积极促进产销精准对接，助力区域特色产品拓展粤港澳大湾区市场。
值得一提的是，青海省组织85家企业，设置“大美青海生态品牌”主题馆，展览面积2000平方米，集中展示宣传推介“青字号”品牌产品，积极拓展国内外市场。
第十一届国际发明展同期举办，吸引了来自全球30多个国家和国际组织参与，展出2000多项中外发明成果。
广州市商务局有关负责人表示，广州博览会有效打通产业链堵点、激活创新要素、链接全球市场，未来将持续升级展会国际化、专业化水平，打造全球经贸合作标杆。(完)
--------------------------------------------------------------

第七届山西文博会忻州8个重点项目签约 总投资逾8亿元

中新网
太原8月24日电 (记者 杨静)第七届山西文化产业博览交易会8月21日至25日在山西太原举行。活动期间，山西忻州完成8个重点项目签约，总投资额8.22亿元，计划融资约0.17亿元，项目涵盖民宿酒店建设、黄酒研发、文创产品、文化与康养融合产业等多个领域。
图为忻州展厅。　杨静 摄
其中，黄酒特色项目聚焦糯玉米黄酒研发。山西省玉米研究所提供优质品种及种植指导，山西四达酒类饮料有限责任公司发挥黄酒酿造优势，运用其完善的生产设备，以糯玉米为核心原料进行黄酒加工。双方协同创新，推动区域农业资源与酒类产业融合发展。
五台县豆村镇人民政府与河北恒岳雕刻集团有限公司、华通路桥集团有限公司签约“华通叶蜡石绿色数字智慧产业园项目”，总投资6.3亿元，项目秉持绿色发展理念，运用前沿数字技术，对叶蜡石开采、加工流程全面升级，实现智能化精准管控。
忻州古称“秀容”，是山西省版图最大的地级市，历史底蕴厚重、文化形态多元、文旅产业兴盛。
此届文博会，忻州展厅以“文跻九原博雅秀容”为主题，共设七大展示区域，分别为领略“忻”风采展示区、传承“忻”文化展示区、走近“忻”非遗展示区、消费“忻”场景展示区、体验“忻”文旅展示区、携手“忻”征程共赢区(招商洽谈区)以及网聚“忻”产品带货区(直播带货区)。
图为忻州展厅直播带货区。　杨静 摄
“关城文化”作为忻州历史文化的显著标识，是当地地域精神与历史脉络的重要象征，本次忻州展台提取“关城文化”符号打造外造型。主造型雁门关、偏头关、宁武关三道“关门”以数字屏幕方式呈现。三道“关门”设计为“打开”形态，既包含了欢迎观众走进忻州的寓意，也蕴含了该市在新时代发展背景下，“守关不守旧”的开放包容姿态。
走进忻州展馆，主场馆中心大舞台上，代县鼓乐《杨家战鼓》、河曲原生态民歌、“挠羊赛”表演等特色节目轮番上演，传统活动与创新元素相融合，多角度呈现当地历史底蕴与传统风采。
此外，忻州展馆还设置了丰富的文化互动活动，通过问答赠礼、打卡集章、非遗体验等形式，增强观众参与感。现场还联动企业开展特色产品试吃、文化产品品鉴等趣味互动，全方位展现忻州文化魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届绿色牧场开放日聚焦生物多样性保护

中新网
哈尔滨8月24日电 (王莹)第三届绿色牧场开放日活动于23日在黑龙江哈尔滨举行。该活动以“万物共生 和美永续”多方共建生物多样性友好牧场为主题，围绕“生物多样性友好牧场”建设展开深度实践与交流。与会专家指出，中国畜牧业坚持绿色转型，强化多方协作，为高质量发展注入强劲动能。
活动现场，东北林业大学副教授刘曼红介绍《现代牧业双城牧场生物多样性本底调查报告》。该报告通过对哈尔滨双城牧场植物、昆虫、鸟类等生物类群的系统调查，对其“生物多样性家底”进行摸排，首次梳理出规模化牧场与自然生态和谐共生的量化数据。
图为活动现场，东北林业大学团队介绍调查成果。潘旭临 摄
在谈及绿色牧场的形成条件与优势时，刘曼红表示，以现代牧业为例，该牧场北侧毗邻松花江，依托江域流域天然构成的水系网络，不仅为鱼类、两栖动物及水鸟等生物提供了关键的栖息场所与迁徙的通道，更形成了一处兼具生态驿站功能的保护小区。这一生态格局有效强化了区域整体生态功能，同时显著提升了生物多样性水平。
活动期间，通过生态环境志愿服务队表彰、志愿者实践分享等环节，展现了高校科研力量、企业一线力量与社会公益力量的多方合作。通过政府引导、企业主责、高校支撑、社会参与的发展模式，展示了畜牧业绿色发展的“社会协同”机制。
图为活动现场，生态环境志愿服务队表彰仪式。潘旭临 摄
现代牧业东北大区兼双城牧场负责人分享最新“可持续发展实践方案”。该负责人表示，双城牧场正式成为生物多样性友好牧场项目试点单位，将引导畜牧业从传统养殖向“生态+养殖”融合模式转型。
与会专家建议，未来畜牧业的发展应更加注重生态系统的整体性与连通性。刘曼红认为，草地、沟渠、池塘等自然要素并非孤立存在，而是通过生物之间的物质循环、能量流动与信息交流构成有机整体。因此，在推进畜牧业绿色发展过程中，需充分考虑生态系统的联动特性，同时也要立足于当地环境与生物特征，进行科学合理的生态设计与布局，为保障国家生态安全贡献畜牧业力量。
图为活动现场，与会嘉宾参观牧场生产线。潘旭临 摄
本次活动由生态环境部宣传教育中心、黑龙江省生态环境厅主办，东北林业大学、现代牧业(集团)有限公司支持。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十四届长春农博会闭幕：新科技涌现 经贸成果丰硕

中新网
长春8月24日电 (高龙安  李彦国)第二十四届中国长春国际农业·食品博览(交易)会(下称“长春农博会”)24日闭幕。10天时间里，吸引全国各地1500多家企业和800多家采购商参展参会，累计观展人数达85万人次，开展各类经贸、文化活动55场次。
参观者在参观长春国家农高区未来农场设计蓝图。　张瑶 摄
长春农博会自创办以来，不仅为当地吸引到大量投资，更成为农业农村现代化建设成果展示的重要平台和中外农业交流合作的宝贵窗口。
“本届展会继续把先进农业科学技术的示范推广摆在重要位置。”长春市政府副秘书长王文元介绍，园区设有AI温室、智慧菌菇方舱等，同步展示了物联网、节水灌溉、绿色防控等30多项技术模式。同时，40多家重点种业企业集中展示100余个农作物优良品种。
中国一拖、国家创新中心、潍柴雷沃、江苏沃得等国内农机头部企业带来先进智能农机参展。据统计，农机展区共展示2000余台(套)农机装备，智能化程度明显提高，全国首台氢能源无人驾驶拖拉机、甲醛增程无人驾驶拖拉机、激光除草机等重磅亮相，大批农民专程参会选购农机，现场交易额近6000万元。
王文元表示，长春农博会汇聚产业、经贸、科技等各类信息资源，促成了广泛的合作共赢。展会期间，吉林省内外供销系统240余家企业展销参、鹿、菌、米、油等特色农产品，利用渠道优势打通了农产品从田间地头到餐桌的全链条。成功举办“吉供优选”品牌发布暨产销对接、吉粤农业共享经济暨优质特色农产品推介、吉林省梅花鹿品牌招商会、智慧农业暨现代化大农业合作交流对接等一系列务实的经贸交流活动，累计达成合作25项，总签约额约42亿元。
展会现场，广大参展企业的优质农产品吸引众多采购商、市民、农民前来采购，10天交易额达4.4亿元。同时，通过邀请MCN机构、头部主播等对长春农博会进行全网宣传和直播带货，累计线上销售破亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

综合检测列车“白医生”亮相南凭高铁崇凭段 开启多速级检测

中新网
崇左8月24日电 (宋斯丽 吴炜 陈召义)8月23日，一列白色涂装的CRH2C-2068综合检测列车从广西崇左南站驶出，开往凭祥东站。这标志着南凭高铁崇凭段自启动联调联试以来，首次上线动车组综合检测列车。
图为高速综合检测列车行驶在南凭高铁崇凭段。秦培桢 摄
当日，该列车按时速160公里、180公里、200公里、220公里、230公里、240公里和250公里七个速度等级逐级提速，全面检测线路各系统功能、性能、状态及系统间匹配关系。
这列以纯白色为主色调的CRH2C-2068综合检测列车被亲切称为“白医生”，是本次联调联试中的“核心装备”。中国铁路南宁局集团有限公司崇左现场指挥部工程师黄臣昌介绍，与常规检测列车相比，“白医生”搭载了更先进的通信设备、高精度传感器和智能摄像头，能够在高速运行过程中实时采集轨道、接触网、信号等关键数据。
“‘白医生’的优势在于其‘全能性’与‘精准度’。一般检测列车主要侧重于轨道、接触网、信号等基础设施的常规检测，而‘白医生’可同步完成轨道几何状态、动车组动力学响应、接触网几何状态、弓网受流性能、通信系统等多项综合测试，实时生成毫米级精度的立体数据，实现对线路基础设施及各系统匹配性的‘全景诊断’。例如在检测接触网与列车受电弓的配合时，它能捕捉毫米级的偏移量，这是确保高速行车安全的关键。”黄臣昌说。
在联调联试期间，“白医生”将在不同速度等级下采集多项数据，为后续设备优化提供科学依据，保障每一段轨道、每一组信号均满足高速运行标准。
下一步，铁路部门将持续组织该列车完成对轨道、路基、桥梁、电力牵引供电、通信、信号、综合接地等十余项行车设备性能的检测，并同步组织专家团队对检测数据深入分析，通过持续调试与优化，确保所有指标达到开通运营要求，为旅客提供安全、舒适的出行体验。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏林芝农特产品广州办推介 助力农产品上行

中新网
拉萨8月24日电 (李林)第33届广州博览会与2025年广州消费帮扶展览会22日在广州启幕。23日，以“醉美雪域江南味在西藏林芝”为主题的林芝农特产品推介活动在广州消费帮扶展览会上成功举办。活动通过展示林芝特色农产品、传播工布文化，搭建起产销对接桥梁。
图为顾客选购林芝农特产品。嘎南 摄
活动现场一系列精心策划的歌舞节目、现场推介接连上演，为现场观众带来沉浸式林芝体验。在观众对林芝的自然与物产充满期待之际，活动播放了由林芝市农业农村局制作的农产品宣传片《醉美雪域江南味在西藏林芝》，让“远方的林芝”成为观众心中可感可知的“宝藏之地”。
活动中，来自林芝波密县的县域企业代表登台推介，详细介绍了波密县特色农产品的生长环境、品质优势及产业价值，让大家对林芝农特资源有了更直观、深入的了解。此外，为进一步打通产销渠道，活动现场还介绍了《西藏林芝市农产品目录》，目录收录茶叶、林菌、藏香猪、苹果等八大类781个农产品，涵盖108家农产品供应链经营主体。
此次林芝农特产品推介活动，不仅是一次“文化+物产”的立体展示，更是林芝推动乡村振兴农产品上行的重要实践。通过搭建与广州市场的对接桥梁，林芝进一步提升了特色农特产品的市场认知度与占有率，为当地农牧业高质量发展、农牧民增收致富注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

“跟着电影游吉林”活动启动 探索影旅融合新发展

中新网
长春8月24日电 (李钊)“光影绽放中国行·跟着电影游吉林”启动仪式24日在长春举行，著名演员陈宝国、刘之冰等与现场观众共同致敬中国电影120周年，推介吉林经典电影+旅游线路，讲述中国电影人与“电影城”长春的光影故事。
8月24日，“光影绽放中国行·跟着电影游吉林”启动仪式在长春举行。　李钊 摄
该活动由中宣部电影卫星频道节目中心、中共吉林省委宣传部、吉林省文化和旅游厅主办。“光影绽放中国行”全国电影周按照“一省一周一策”原则，为各地定制影像方略、打造光影城市名片，为心怀创作热忱的电影人与全国各地资源架起桥梁，通过精品展播、“电影+”活动、创作采风团等多样形式，共筑中国电影发展新篇章。
今年适逢中国电影诞生120周年、长春电影制片厂建厂80周年，本次活动与第二十届中国长春电影节联动，以吉林省独特的自然资源和人文资源为依托，探索电影+文旅的全新发展思路，通过电影和微电影等多种形式，将吉林美景变成可触摸的文旅打卡地。
吉林省文化和旅游厅厅长孙光芝表示，电影是旅游的预告片，跟着电影去旅游已成为新风尚。此次活动将促进吉林省内外文化交流，实现区域经济高质量发展。
吉林省委宣传部副部长、吉林省电影局局长张志伟表示，此次活动有助于推动吉林电影与旅游的跨界融合，以电影为媒，激活消费市场。“我们鼓励影视创作者来到吉林，拍摄优秀的影视作品。”
陈宝国、刘之冰以诗朗诵的形式，讲述他们与长春的不解之缘，回顾在长春走过的电影生涯，以自己的真实感受推介吉林。当天，还举行了电影《醉美相遇》、微电影《长春一夜之东北唐僧》的开机仪式。(完)
--------------------------------------------------------------

青海杂多推出“福草”野生冬虫夏草品牌

中新网
西宁8月24日电 (记者 孙睿)24日，青海玉树州杂多县“福草”野生冬虫夏草品牌发布会在青海省会西宁举行。
图为品牌发布会现场。孙睿 摄
青海冬虫夏草产量占中国总产量的60%左右，杂多县系该省冬虫夏草重要产区之一，此间地处三江源核心区澜沧江的发源地，所产冬虫夏草具有个头大、质地优、成色佳、头孢长等特点。
杂多县副县长谢锋敏介绍，“福草”之名，寓意着这份来自高原的珍稀馈赠，是大自然赐予杂多民众的福气，也希望它能为所有喜爱它的人们带来健康与福祉。
图为工作人员向宾客展示杂多县冬虫夏草。孙睿 摄
青海省乡村振兴协会监事长寇家豪说，过去，杂多冬虫夏草多以原材料外销，知名度低、附加值薄；如今通过“福草”品牌建设，引导企业延伸品质链条、拓展电商渠道、打造“虫草+文旅”融合项目，推动产品从“卖原料”向“卖品牌”转变——既为乡村创造更多就业岗位，更让农牧民的增收路越走越宽。
青海省冬虫夏草协会会长扎西才吉在贺词中表示，“福草”品牌是杂多县继“杂多虫草”之后又一个区域公共品牌，为推动青海省冬虫夏草产业化、规范化、品牌化经营和可持续长远发展做出了贡献。(完)