1380亿元“国补”资金下达 电商物流呈现“夏日经济”效应

7月促消费政策持续发力，1380亿元“国补”资金陆续下达。在相关政策的促进下，居民消费热情和信心不断增强，“夏日经济”成为7月份线上销售增长的主要驱动力。
专家表示，与往年明显不同，今年7月份，电商物流市场活力，并未因年中电商大促等活动结束而有所下降。在国家各项消费补贴的刺激下，7月电商物流需求不降反升。
中国物流与采购联合会副会长 何辉：从电商的消费品类来看，医用保健用品、防晒用品、服装和饮料都呈现回升的态势。加上暑期，包括图书、培训教育用品也有明显回升。
从供给端看，受汛期多地暴雨及台风影响，部分地区出现配送延迟等情况。物流时效、履约率和满意度指数较上月均有所回落。电商物流企业推出多项举措，在保障快递服务人员安全的前提下，积极应对天气变化，市场供给总体平稳。
后期来看，随着暑期消费旺季到来，以及开学季临近消费电子类产品迎来购物高峰，电商物流市场需求有望保持平稳增长。
(总台央视记者 王善涛 湖南台 四川台)
--------------------------------------------------------------

2025年北京-新疆经济合作洽谈活动在乌鲁木齐举办

中新网
乌鲁木齐8月12日电 (苟继鹏)12日，由北京市援疆和田指挥部联合新疆发改委等部门共同主办的北京-新疆经济合作洽谈活动在乌鲁木齐市举办。
活动现场。苟继鹏 摄
本次活动以“双向奔赴、双向赋能、双向发展”为主题，通过政策对接、成果展示、项目签约等多元形式，搭建起跨区域产业合作的桥梁，为京疆高质量发展注入新活力。
据北京市援疆和田指挥部相关负责人介绍，北京援疆工作如今更加注重在推进新疆新型工业化、新型城镇化上聚焦发力，拓展合作维度，形成合作内容更为多元、合作地区更加广泛、“输血变造血”的共创共赢新局面。
活动现场还举行了签约仪式，共计签约26个项目，涉及金额110亿元。参与项目签约的北京汽车集团副总经理常瑞表示，在北京和新疆两地政府的支持下，北汽集团深入与新疆广阔市场进行对接，形成“交通+产业”双轮驱动，并带动交通设备、能源供应、平台服务等配套环节发展，助力新疆发展。
据悉，北京市对口支援新疆和田地区及新疆生产建设兵团第十四师相关区域，28年来，北京援疆累计援助财政资金305.23亿元，实施项目2800余项，党的十八大以来已投入60.2亿元，实施项目400余项。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年新疆首场产业援疆集中推介活动签约735亿元

中新网
乌鲁木齐8月12日电 (苟继鹏)12日，2025年新疆维吾尔自治区第一场产业援疆集中推介活动在乌鲁木齐市举办，共签约各类投资项目及达成合作协议(含新疆生产建设兵团)126项，签约金额735亿元。
签约仪式现场。苟继鹏 摄
记者在现场了解到，上述签约项目涉及新材料、新能源、纺织服装、文化旅游等14个产业领域，项目陆续落地后预计解决各族群众就业2万余人。
新疆维吾尔自治区党委常委、自治区常务副主席陈伟俊在致辞中表示，新疆加强与援疆省市的战略合作和产业对接，深化“不局限于结对关系、在全疆范围投资兴业”机制，持续改善投资、创业、发展条件，积极承接适宜产业转移，引导更多援疆企业到新疆投资兴业，拓展互利共赢、协同发展新空间。(完)
--------------------------------------------------------------

4026辆新能源车秒变电网“充电宝”

2天、6场景、103个充电站、4026辆车……近日，广佛联手完成国内规模最大、场景最复杂的车网互动实测。据南方电网广东电网新型电力负荷管理系统监测，这次“实战”最高响应负荷2.5万千瓦、响应电量5.4万千瓦时，相当于瞬间拔掉一座小型县城的空调插头。
虚拟电厂“一键组团拼电”
“嘀——”7月30日中午12时，广州天河某写字楼里，车主陈先生手机“顺易充”小程序上跳出一行提示：电网需要调峰，是否愿意参与放电？陈先生点了确认。
30秒后，虚拟电厂平台收到反馈，该车连同另外427辆支持V2G技术的车辆，开始在电价高峰时段反向送电。“就像滴滴拼车，只不过拼的是电。”南方电网广东广州供电局市场营销部客服科用电应急及保障专责朱以顺比喻道。
此次实测，广州首次把粤能投、小桔、特来电等30万千瓦分散资源整合进同一张“电网朋友圈”。同时区块链、5G硬切片、AI强化学习齐“上阵”，让调节指令45秒内必达，每一笔放电数据链上存证，车主收益实时到账。两天里，广州车主共“赚”了3.8万元电费红包。
组合拳让充电“会看表”
如果说广州像“技术流”，佛山则更像“市场派”。
在佛山南海南沙工业区公共充电站，广东电网能源投资公司通过粤能投平台提前24小时预测出次日14时30分电价将飙升，于是自动把充电桩的功率从60千瓦降到30千瓦。“以前插枪就满功率，现在它会挑便宜时段‘加班’。”车主王女士笑称，“我的车居然学会了勤俭持家。”
据悉，佛山供电局通过“现货价格+远程调控”组合拳，让3座充电站、160辆车在不知不觉中完成削峰，全程无人工干预，误差控制在5%以内。
组建首个“车网互动联盟”
此次实测设计了六个“剧情”，包括断面受限、线路重过载、临时转供电重过载、计划停电检修、电源性缺电以及车网互动参与电能量市场。广东电网透露，未来将以此次实测为蓝本，组建全国首个“车网互动联盟”，广东电动、广汽、比亚迪、特来电等车企、运营商、聚合商都在邀请名单上。
“以后，你的车不仅能带你去远方，还能在关键时刻为城市‘续航’。”广东省电力负荷管理中心负荷管理部负荷管理实施专责陈健强说。根据规划，到2028年，珠三角将有超过60万辆车常态化参与电网调节，相当于一座虚拟抽水蓄能电站。
羊城晚报记者 董鹏程 通讯员 欧阳逸雪 沈甸
--------------------------------------------------------------

7月份中国电商物流指数再创年内新高

今天(12日)，中国物流与采购联合会公布7月份中国电商物流指数。在促消费政策的支持下，电商物流持续活跃，指数再创年内新高。
7月份中国电商物流指数为112.0点，比上月回升0.2点，再创年内新高。
中国物流与采购联合会副会长何辉表示，7月份电商物流指数可以看出淡季不淡，出现了再创新高的好迹象。随着业务量的回升，电商物流的实载率指数也在回升，物流的成本在下降。
(总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

7月农村电商消费红火 物流业务量加速回升

中国物流与采购联合会今天公布7月份中国电商物流指数。7月份中国电商物流指数为112.0点，比上月回升0.2点，再创年内新高。7月份农村电商消费红火，农村电商物流业务量加速回升，成为带动电商物流指数上升的重要因素。
在四川阆中市江南街道的一个果园里，村主任邓林化身网络主播，热情推介当地的青脆脱骨李。
通过直播带货，再借助日益完善的现代物流体系，这些绿色农产品可以快速地寄出。农产品卖出去了，村民的钱包鼓起来了。
从“扛着篮子叫卖”到“对着镜头促销”，电商物流的发展，让越来越多的传统手工艺品、优质农产品成功推向市场，带动了村民增收致富。
7月份农村电商物流业务量指数为131.5点，比上月回升1.1点。分地区来看，全国所有地区农村业务量指数均有所回升，其中，中部地区比上月回升1.7点，回升幅度最大。
中国物流信息中心主任 刘宇航：在现代物流体系下，物流末端的服务网络持续地丰富。特别是我们看到这种信息化、科技化的手段不断介入之后，农村电商服务设施的供给能力越来越强，带动了农村电商板块销售的增长。
另外，农村电商物流业务量的加速上升，也带动了物流企业扩大农村快递员的招聘。7月份电商物流人员指数比上月回升0.9点，涨幅较上月明显扩大。
(总台央视记者 王善涛 四川台)
--------------------------------------------------------------

8月12日人民币对美元中间价报7.1418元 下调13个基点

中新网
8月12日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年8月12日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1418元，下调13个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

8月12日央行开展1146亿元7天期逆回购操作

8月12日央行开展1146亿元7天期逆回购操作
2025-08-12 09:34:50
来源：
中国新闻网
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2025年08月12日 09:34　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
8月12日电 据央行网站消息，2025年8月12日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1146亿元逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

A股三大指数创年内新高，芯片股集体爆发

中新经纬8月12日电 周二，A股市场全天震荡走高，沪指录得7连阳，三大指数均再创年内新高。
Wind截图
截至收盘，沪指涨0.5%，深成指涨0.53%，创业板指涨1.24%。
半导体、港口、CPO等板块涨幅居前，PEEK材料、稀土永磁、锂矿等板块跌幅居前。
芯片股午后拉升，上海合晶、寒武纪双双20cm涨停；CPO概念跟涨，致尚科技、光库科技等多股涨停；脑机接口概念持续活跃，麒盛科技、创新医疗双双涨停。
下跌方面，PEEK材料概念回调，华密新材领跌；稀土永磁板块走弱，奔朗新材跌幅居前。
总体看，沪深两市全天成交额1.88万亿，较上个交易日放量545亿。全市场超3100只个股下跌。
中原证券研报认为，美联储9月降息预期升温，美元走弱利于外资回流A股。8月中下旬为中报披露高峰，谨防部分高估值题材股面临的业绩验证压力，未来市场有望集中于科技成长与周期制造两条主线。预计短期市场以稳步震荡上行为主，仍需密切关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。短线建议关注电子元件、互联网服务、能源金属以及电池等行业的投资机会。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

A股周二上涨 金融板块表现亮眼

中新社
北京8月12日电 (记者 陈康亮)中国A股12日(周二)继续放量上涨，主要股指集体上行。其中，上证指数当天高开震荡，最终飘红收官，再度刷新收盘点位的年内高点。
截至当天收盘，上证指数报3665点，涨幅为0.5%；深证成指报11351点，涨幅为0.53%；创业板指报2409点，涨1.24%。沪深两市成交总额约18815亿元人民币，较上一个交易日放量约545亿元人民币。
消息面上，8月12日，中美双方发布《中美斯德哥尔摩经贸会谈联合声明》。美方承诺继续调整对中国商品(包括香港特别行政区和澳门特别行政区商品)加征关税的措施，自8月12日起继续暂停实施24%的对等关税90天。中方自当日起继续暂停实施24%对美加征关税以及有关非关税反制措施90天。
华福证券分析师任志强表示，中美经贸关系的阶段性缓和，有利于带动资本市场风险偏好提升，利好A股做多情绪。
板块方面，当天A股金融相关板块表现亮眼。根据金融数据服务商东方财富的统计，多元金融、保险板块分别上涨2.29%和1.1%，涨幅居前；其中，多元金融板块领涨A股所有行业板块。(完)
--------------------------------------------------------------

三部门印发《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》

中新网
8月12日电 据财政部网站消息，为贯彻落实党中央、国务院关于大力提振消费、全方位扩大国内需求的决策部署，财政部、中国人民银行、金融监管总局近日印发《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》。内容如下：
个人消费贷款财政贴息政策实施方案
为贯彻落实党中央和国务院关于大力提振消费、全方位扩大国内需求的决策部署，根据中央办公厅、国务院办公厅印发的《提振消费专项行动方案》关于2025年对符合条件的个人消费贷款给予财政贴息的要求，更好发挥财政资金对提振消费的支持引导作用，降低居民消费信贷成本，助力释放居民消费潜力，促进经济加快向好发展，制定本实施方案。
一、政策内容
(一)支持范围。2025年9月1日至2026年8月31日期间，居民个人使用贷款经办机构发放的个人消费贷款(不含信用卡业务)中实际用于消费，且贷款经办机构可通过贷款发放账户等识别借款人相关消费交易信息的部分，可按规定享受贴息政策。贴息范围包括单笔5万元以下消费，以及单笔5万元及以上的家用汽车、养老生育、教育培训、文化旅游、家居家装、电子产品、健康医疗等重点领域消费(详见附件1)。对于单笔5万元以上的消费，以5万元消费额度为上限进行贴息。政策到期后，可视实施效果研究延长政策期限、扩大支持范围。
(二)贴息标准。年贴息比例为1个百分点(按符合条件的实际用于消费的个人消费贷款本金计算)，且最高不超过贷款合同利率的50%，中央财政、省级财政分别承担贴息资金的90%、10%。贷款合同利率需要符合相应利率自律约定。政策执行期内，每名借款人在一家贷款经办机构可享受的全部个人消费贷款累计贴息上限为3000元(对应符合条件的累计消费金额30万元)，其中在一家贷款经办机构可享受单笔5万元以下的个人消费贷款累计贴息上限为1000元(对应符合条件的累计消费金额10万元)。
(三)贷款经办机构。一是6家国有大型商业银行，包括中国工商银行股份有限公司、中国农业银行股份有限公司、中国银行股份有限公司、中国建设银行股份有限公司、交通银行股份有限公司、中国邮政储蓄银行股份有限公司。二是12家全国性股份制商业银行，包括中信银行股份有限公司、中国光大银行股份有限公司、华夏银行股份有限公司、中国民生银行股份有限公司、招商银行股份有限公司、兴业银行股份有限公司、广发银行股份有限公司、平安银行股份有限公司、上海浦东发展银行股份有限公司、恒丰银行股份有限公司、浙商银行股份有限公司、渤海银行股份有限公司。三是5家其他个人消费贷款发放机构，包括深圳前海微众银行股份有限公司、重庆蚂蚁消费金融有限公司、招联消费金融股份有限公司、兴业消费金融股份有限公司、中银消费金融有限公司。鼓励地方财政部门结合实际情况对其他经营个人消费贷款业务的金融机构给予财政贴息支持，扩大政策覆盖面。
二、组织实施
(一)贴息资金预拨。自本实施方案发布之日起30天内，贷款经办机构总部预估总体及分省份个人消费贷款发放情况和贴息资金需求，向财政部报送贴息资金预拨申请，填报《个人消费贷款财政贴息资金预拨申请表》(附件2)。贷款经办机构省级机构应同时向属地省级财政部门报送本机构个人消费贷款预计发放情况和贴息资金需求；贷款经办机构无分支机构的，由总部向注册地省级财政部门报送相关申请材料。财政部结合各贷款经办机构贴息资金申请情况和年度预算安排，向省级财政部门按一定比例预拨个人消费贷款贴息资金。
(二)贴息贷款结息。贷款经办机构按照市场化、法治化原则和相关信贷管理规定自主开展差异化授信，合理设置消费贷款额度、期限、利率，自主决策贷款发放条件并及时放款，有效加强信贷资金用途和风险管控。贷款经办机构对相关个人消费贷款进行结息时，按照政策规定的贴息比例、贴息上限等要求计算财政贴息金额，在向借款人收取贷款利息时直接扣减应由财政承担的贴息资金，并结合各自情况通过手机短信、APP通知等方式向借款人告知财政贴息具体情况。
(三)贴息资金申请。贷款经办机构省级机构对所辖分支机构上季度贴息资金情况进行严格审核后，于政策实施期内每季度结束后5个工作日内，向属地省级财政部门和金融监管局报送上季度贴息资金拨付申请，填报《个人消费贷款财政贴息资金申请表(季度)》(附件3)，并附相关证明材料，同时抄送财政部当地监管局。贷款经办机构无分支机构的，由总部向注册地省级财政部门和金融监管局报送相关申请材料，同时抄送财政部当地监管局。
(四)贴息资金拨付。各金融监管局收到贷款经办机构报送的季度贴息资金申请材料后，对贷款经办机构个人消费贷款发放和贴息金额等数据进行汇总，于15个工作日内向省级财政部门提供贷款经办机构贴息资金汇总数据等材料。省级财政部门收到当地金融监管局提供的材料后，于10个工作日内完成上季度贴息资金审核拨付工作。对于审核未通过的个人消费贷款，由省级财政部门相应核减贴息资金；已向借款人支付贴息资金的，由贷款经办机构以适当方式扣减或追回。
(五)贴息资金清算。政策执行期满后，贷款经办机构省级机构对所辖分支机构贴息资金清算情况进行审核，于30个工作日内，向属地省级财政部门和金融监管局报送贴息资金清算审核意见和贴息资金清算申请材料，包括贴息政策执行情况、《个人消费贷款财政贴息资金清算申请表》(附件4)及相关证明资料，并抄送财政部当地监管局。贷款经办机构无分支机构的，由总部审核后向注册地省级财政部门和金融监管局报送相关申请材料，并抄送财政部当地监管局。贷款经办机构对所报送申请材料的真实性、合规性、准确性负责。
各金融监管局收到贷款经办机构或贷款经办机构省级机构报送的贴息资金清算申请材料后，于15个工作日内完成汇总，向省级财政部门提供贷款经办机构贴息资金汇总数据等材料。省级财政部门收到当地金融监管局提供的材料后，于20个工作日内提出审核意见，向财政部报送贴息资金清算报告，并附《个人消费贷款财政贴息资金清算审核情况表》(附件5)，同时抄送财政部当地监管局。财政部根据各省级财政部门报送的贴息资金清算报告等材料，与各省级财政部门清算贴息资金，各省级财政部门据此与贷款经办机构办理贴息资金清算。
(六)贴息资金监督。政策执行过程中，财政部适时组织财政部有关监管局对政策执行情况进行抽查监督，发现问题依法依规予以严肃处理，视情况采取约谈、通报、加倍扣减预算等措施，督促有关地方和单位履行好审核把关责任，防止挪用于非消费领域、套取贴息资金。政策执行期满后，财政部会同金融监管总局适时组织财政部有关监管局、有关金融监管局对贷款经办机构贴息资金申请、审核、清算等情况开展核查，发现问题依法依规予以严肃处理。
三、监督管理
(一)明确职责分工，形成工作合力。财政部负责制定个人消费贷款财政贴息政策，向省级财政部门拨付贴息资金中央财政承担部分，会同金融监管部门、省级财政部门共同做好贴息资金清算工作。财政部各地监管局按照财政部部署要求，做好有关贴息资金抽查监督工作。中国人民银行负责督促金融机构落实消费贷款利率政策，指导金融机构围绕消费重点场景、重点群体做好金融服务，促进提振和扩大消费。金融监管总局负责指导督促各金融监管局将贷款经办机构个人消费贷款财政贴息政策执行情况纳入日常监管，并做好贴息资金汇总工作。省级财政部门负责安排应承担的贴息资金，做好属地贷款经办机构贴息资金审核和拨付工作，以及贴息资金清算相关审核申请工作。地方财政部门可结合实际情况，参照本实施方案要求，制定辖内个人消费贷款财政贴息政策，合理确定贷款经办机构范围，并自行安排贴息资金，加强对贷款经办机构的审核。各金融监管局负责对属地贷款经办机构贴息资金测算和申请情况进行汇总，向省级财政部门提供贴息资金汇总数据等材料；指导督促属地贷款经办机构依法合规开展贷款贴息工作。贷款经办机构负责按照市场化、法治化原则开展授信评审、贷后管理，落实消费贷款利率政策，严格执行个人消费贷款监督管理相关制度规定，做好借款人身份、消费信息识别，围绕消费重点场景、重点群体做好金融服务，促进提振和扩大消费；对本机构贴息资金进行严格审核，按规定报送贴息资金申请材料，确保贴息资金申请材料真实、准确。
(二)压实贷款经办机构信贷管理和贴息资金测算审核申请主体责任，确保真正支持借款人消费。贷款经办机构要做好政策宣传，按照市场化、法治化原则和信贷管理规定开展授信，严格借款人授信评审和贷后管理要求，做好风险防控。健全信息系统，对贷款账户符合条件的消费信息进行识别汇总。加强贷款资金使用跟踪和贴息资金审核，做好审核结果的反馈沟通。按规定报送贴息资金申请，对贴息资金申请材料的真实性、合规性、准确性负责。贷款经办机构总部要加强对分支机构的督导，定期对分支机构借款人消费信息识别、贴息资金测算和申请等情况进行检查，建立健全内部问题核查、通报、处置机制，发现问题及时予以纠正，并按规定严肃追责问责。
(三)压实地方财政部门和金融管理部门组织实施责任，做好贴息资金审核拨付清算工作。各省级财政部门和金融监管局要切实做好贴息政策组织实施工作，及时向贷款经办机构拨付贴息资金。各省级财政部门要按要求做好贴息资金清算审核工作，向财政部报送贴息资金清算报告。各金融监管局要将个人消费贷款财政贴息政策执行情况纳入日常监管，督促经办机构做好贷款管理，跟踪贷款实际使用情况。
(四)强化监督约束，确保贴息资金专款专用。经审核发现存在违法违规行为的，财政部门将追回相关贴息资金，并依法依规严肃处理。对于贷款经办机构违法违规行为，由相关部门依法依规追究相应责任。对于借款人违法违规套取贴息资金的情况，由贷款经办机构纳入个人征信记录。
--------------------------------------------------------------

上半年规上有色工业增加值同比增长百分之七点六

本报北京8月11日电  (记者刘温馨)记者从中国有色金属工业协会获悉：今年上半年，规上有色工业增加值同比增长7.6%，比全国规上工业增加值增速高出1.2个百分点；十种常用有色金属产量为4031.9万吨，同比增长2.9%，在一季度良好开局的基础上展现出较强的韧性。在“两新”“两重”等政策加力扩围带动下，上半年，规上有色金属工业企业实现营业收入47932.5亿元，同比增长14.9%；实现利润总额2178.5亿元，同比增长15.0%。
近年来，为推动有色金属工业高质量发展，工业和信息化部联合国家发展改革委等部门印发了铜、铝、黄金等产业高质量发展实施方案，持续推动产业高端化、智能化、绿色化发展。高端材料不断突破，超薄钛材等高端材料取得突破并实现了产业化应用，对新能源、集成电路等重点产业链保障能力显著增强；绿色低碳水平大幅提升，国际先进的500千安培以上铝电解槽产能占比超过40%，电解铝综合交流电耗较世界平均水平低700千瓦时，95%以上的铜、铅、锌冶炼产能采用绿色低碳生产工艺；数字化转型进程加快，有色金属行业的关键工序数控化率、生产设备数字化率较2020年底分别提高了20%、10%，共培育9家卓越级智能制造示范工厂。
《人民日报》(2025年08月12日 第 02 版)
--------------------------------------------------------------

上半年轴承工业增加值同比增长9.37% 重点产品成果突出

本报北京8月11日电  (记者李心萍)记者从中国轴承工业协会获悉：据全国轴承行业159家企业集团和主要企业统计，今年上半年，轴承工业累计完成工业总产值(当年价)538.02亿元，同比增加11.04%；工业销售产值534.49亿元，同比增加11.25%；工业增加值160.94亿元，同比增长9.37%。
上半年，轴承工业重点产品成果突出。洛阳轴研科技研发出17兆瓦级风电主轴轴承，轴承最大外径达3425毫米，助力全球单机功率最大、风轮直径最大的17兆瓦直驱型漂浮式海上风电机组顺利下线。洛轴集团研制出国内首台套无齿式圆柱滚子转盘轴承，是世界最大、精度最高的百米级全向可动射电望远镜——新疆奇台射电望远镜项目的关键部件。瓦轴集团成功研制出全球首款应用于4000吨全地面起重机的关键部件——超大吨位回转支承轴承，标志着我国在超大型工程机械核心基础零部件领域取得重大突破。
《人民日报》(2025年08月12日 第 02 版)
--------------------------------------------------------------

上海口岸今年1月-7月入境外籍旅客数量同比增长逾四成

中新网
上海8月12日电 (陈静 赵越)上海正全力打造“中国入境旅游第一站”。上海边检总站方面12日披露，2025年1月至7月，上海口岸已累计查验入境外籍旅客298.7万人次，领跑全国口岸，同比增长43.7%。
目前，上海是中国最热门的旅游目的地之一，从武康路到新天地、从外滩到豫园，到处都是来沪旅游的外籍旅客。
2025年1月至7月，上海口岸已累计查验入境外籍旅客298.7万人次。(上海边检总站供图)
如何在繁忙的上海口岸进一步提升入境外籍旅客的通关效率和通关体验，以通关流量助力催生经济增量？上海边检总站方面透露，该总站成立专门课题组，探索以优化动线、改进流程、科技赋能等多头发力。上海边检部门充分运用iAPI旅客预申报信息、FQS航班数据等信息，创新研发精准勤务辅助系统，推行入境客流精准分区查验。通过一揽子优化措施，今年，在警力不变的情况下，高峰时段入境外籍旅客通关效率提升14%。
负责浦东国际机场出入境边防检查的上海机场边检站方面介绍，该站对外籍旅客从下飞机到完成边检查验手续的每一项流程进行了细致入微的分析，既着眼于优化旅客动线、蛇形通道、查验区域、引导手势、查验流程等通关细节，又通过客流监测、数据分析、自动排班等科技手段精准发力，最大限度提高通关效率，减少排队等候时间。
在提升通关效率的同时，上海边检总站方面广泛听取出入境旅客意见建议，积极改善通关环境。上海边检总站边防检查处方面介绍，上海边检总站已在浦东国际机场建设了17个新型智能验证台，进一步优化了口岸指示标语设置。目前该总站正与相关机构制作多语种的外籍旅客入境通关示范片，希望用通俗易懂、生动形象的方式提供通关指引，让整个通关流程更加丝滑。(完)
--------------------------------------------------------------

上海口岸今年前7月入境外籍旅客数量近300万人次

中新社
上海8月12日电 (陈静 赵越)上海边检总站方面12日披露，今年1至7月，上海口岸已累计查验入境外籍旅客298.7万人次，领跑全国口岸，同比增长43.7%。
上海边检总站方面透露，为进一步提升入境外籍旅客的通关效率和通关体验，该总站成立专门课题组，探索以优化动线、改进流程、科技赋能等多头发力。上海边检部门充分运用iAPI旅客预申报信息、FQS航班数据等信息，创新研发精准勤务辅助系统，推行入境客流精准分区查验。通过一揽子优化措施，今年在警力不变的情况下，高峰时段入境外籍旅客通关效率提升14%。
负责浦东国际机场出入境边防检查的上海机场边检站方面当日介绍，该站对外籍旅客从下飞机到完成边检查验手续的每一项流程进行细致分析，既着眼于优化旅客动线、蛇形通道、查验区域、引导手势、查验流程等通关细节，又通过客流监测、数据分析、自动排班等科技手段精准发力，最大限度提高通关效率，减少排队等候时间。
据悉，在提升通关效率的同时，上海边检总站方面广泛听取出入境旅客意见建议，积极改善通关环境，已在浦东国际机场建设17个新型智能验证台，进一步优化了口岸指示标语设置。目前该总站正与相关机构制作多语种的外籍旅客入境通关示范片，希望用通俗易懂、生动形象的方式提供通关指引。(完)
--------------------------------------------------------------

东方雨虹董事长李卫国：以永续奋斗，刻写时代征途

8月11日，东方雨虹董事长李卫国通过公司《东方雨虹月刊》发表署名文章《闻战则喜》。他在文章中表示，“永不止息的创业激情和永不放弃的奋斗热血是我们得以存续至今的根本原因。”
“生命不息，战斗不止”——这八个字如战鼓般擂响，穿透了东方雨虹三十年的创业征程。它们并非空洞口号，而是深植于企业基因中的精神密码。
在署名文章中，李卫国强调，“对于一个创业型企业而言，一切皆有可能的商业机会都是催促我们昼夜奔忙的兴奋剂；凡是可以开疆拓土的战机都是点燃征伐血性的号角。”
闻战则喜，是东方雨虹刻入骨血的生存姿态。在三十年风雨中，企业直面生存危机，将“千仞壁立”视作攀登阶梯。永不止息的创业激情与永不放弃的奋斗热血，是支撑其存续壮大的根本动力。每一次市场机遇的捕捉，每一次疆域边界的开拓，都化作驱动团队昼夜奔忙的兴奋剂，让“一切皆有可能”成为东方雨虹人血脉中的信条。
枕戈待旦，是东方雨虹穿越周期的战略定力。当市场硝烟弥漫、不确定性高企，企业以“迎难而上，剑气冲南斗”的精神，将“既定的不可能”转化为挑战的目标。这份源自对胜利神圣渴望的紧迫感，锻造了一支永不满足、永不卸甲的队伍。他们深谙，在无声的商业战场中，唯有铁血战士的担当与智慧，才能在紧缩环境中劈开新路，将每一次攻坚转化为价值重构的火种。
鹰击长空，是东方雨虹对未来的壮阔期许。企业以直面一切困难、接受一切挑战的勇气，致力于将每一场“持久战”转化为追寻荣光的远征。其奋斗精神指向的，是“百舸争流”中更为远大的前程——不囿于一城一池得失，而是着眼于价值重构与行业引领的滔滔长河。
东方雨虹三十年的奋斗史，实则是将战斗精神淬炼为现代商业力量的史诗。鼓角铮鸣之下，他们以永不熄灭的创业激情，在时间轮转中刻下责任与勇气的印记。这奋斗精神不仅属于过去和当下，更将在未来商业版图上，持续激荡出属于奋斗者的时代强音。
--------------------------------------------------------------

丝路电商班列（西安—乌鲁木齐）开行突破500列

中新网
西安8月12日电 (梅镱泷 刘盼利)12日，随着一声机车轰鸣，满载着50车电商货物的X387次列车从西安国际港站缓缓驶出，一路向西开往乌鲁木齐，标志着丝路电商班列开行突破500列。
图为X387次列车整装待发。　刘盼利 摄
据悉，自2024年3月26日首发以来，由中国铁路西安局集团有限公司(简称西安铁路局)组织开行的丝路电商班列以“稳定、高效、创新”的运输特点，吸引京东、顺丰、极兔等纷纷加入，从初期30车编组到如今最高55车满编，从单一运输服务到全链条精益化运行，X387丝路电商班列向新疆乌鲁木齐等地累计运送各类电商物资500列、20619车，成为电商企业降低物流成本、提升运输时效的高性价比物流方案，为向西开放物流大通道注入强劲动能。
据了解，作为陕西始发的第一条西向快速城际班列，X387次丝路电商班列实行每日一班“客车化”运行，9时09分从西安国际港站准点发车，直达新疆乌鲁木齐三坪、乌北站，120公里/小时的时速与2706公里的站到站距离，构建起平均36.18小时的“准时达”通道。
“丝路电商班列运行时间较图定时间缩短近2小时，较公路运输快5小时左右，帮助快递电商企业有效降低10%的物流成本，实现全疆包邮。同时使用集装箱铁路运输相对于公路运输，大幅度降低货物的货损率，企业满意度提升了70%。”西安铁路局西安铁路物流中心国际港营业部助理工程师上官璐皓说。
丝路电商班列稳定运营背后，是全链条的协同保障。西安铁路局联合中铁集装箱公司推行24小时全天候服务，通过前置选箱、单独设置空箱提箱区等措施，将空箱装汽车时间从30分钟压缩至10分钟；与中国铁路乌鲁木齐局集团有限公司建立跨局协调机制，确保班列到达乌鲁木齐三坪站后，组织快速入线卸车，并使用北斗导航定位，为司机规划最优线路，实施动态管控，将两端公路短驳时间平均压缩20分钟，让“铁路干线班列+两端集配”的物流模式高效运转。
据介绍，班列抵达当天便开始货物配送，次日通过快递运输即可将货物送到客户手中，运输时效提高约12%，为消费者带来更快捷的购物体验。同时，丝路电商班列以铁路长距离运输的运能优势，每列车已从初期30车编组到如今最高55车满编。运能大、成本低、受天气影响小，班列受到越来越多电商企业的青睐，为陕西乃至全国快递入疆提供了稳定高效的物流通道，促进了区域间的商贸流通。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门发布公告 明确2025年农产品进口关税配额再分配有关事项

国家发展改革委、商务部12日发布公告称，持有2025年小麦、玉米、大米、棉花、食糖进口关税配额的最终用户，当年未就全部配额数量签订进口合同，或已签订进口合同但预计年底前无法从始发港出运的，均应将其持有的关税配额量中未完成或不能完成的部分于9月15日前交还所在地(省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团)发展改革委、商务主管部门。小麦、玉米、大米通过国际贸易“单一窗口”粮食进口关税配额管理系统交还，棉花通过国际贸易“单一窗口”棉花进口配额管理系统交还，食糖通过农产品进口关税配额管理系统交还。国家发展改革委、商务部将对交还的配额进行再分配。对9月15日前没有交还且年底前未充分使用配额的最终用户，国家发展改革委、商务部在分配下一年农产品进口关税配额时对相应品种按比例扣减。
获得本公告第一条所列商品2025年进口关税配额并在8月底前已全部使用完毕的最终用户，以及符合相关分配细则所列申请条件但在年初分配时未获得2025年进口关税配额的新用户，可以提出农产品进口关税配额再分配申请。
(来源：央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

中国三部门公布《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》

中新社
北京8月12日电 (记者 赵建华)中国财政部、中国人民银行、国家金融监管总局12日公布《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》(下称方案)，降低居民消费信贷成本，释放居民消费潜力。
根据方案，2025年9月1日至2026年8月31日期间，居民个人使用贷款经办机构发放的个人消费贷款(不含信用卡业务)中实际用于消费，且贷款经办机构可通过贷款发放账户等识别借款人相关消费交易信息的部分，可按规定享受贴息政策。
贴息范围包括单笔5万元(人民币，下同)以下消费，以及单笔5万元及以上的家用汽车、养老生育、教育培训、文化旅游、家居家装、电子产品、健康医疗等重点领域消费。对于单笔5万元以上的消费，以5万元消费额度为上限进行贴息。
年贴息比例为1个百分点，最高不超过贷款合同利率的50%，中央财政、省级财政分别承担贴息资金的90%、10%。政策执行期内，每名借款人在一家贷款经办机构可享受的全部个人消费贷款累计贴息上限为3000元(对应符合条件的累计消费金额30万元)。其中，在一家贷款经办机构可享受单笔5万元以下的个人消费贷款累计贴息上限为1000元(对应符合条件的累计消费金额10万元)。
根据方案，贷款经办机构包括中国工商银行等6家国有大型商业银行、中信银行等12家全国性股份制商业银行、深圳前海微众银行等5家其他个人消费贷款发放机构。方案鼓励各地结合实际情况，对其他经营个人消费贷款业务的金融机构给予财政贴息支持，扩大政策覆盖面。贷款经办机构按照市场化、法治化原则，自主开展差异化授信，合理设置消费贷款额度、期限、利率，自主决策贷款发放条件并及时放款。(完)
--------------------------------------------------------------

中国九部门公布《服务业经营主体贷款贴息政策实施方案》

中新社
北京8月12日电 (记者 赵建华)中国官方12日公布《服务业经营主体贷款贴息政策实施方案》(下称方案)，降低服务业经营主体融资成本，激发消费市场活力。
该方案由财政部、民政部、人力资源和社会保障部、商务部、文化和旅游部、国家卫生健康委、中国人民银行、国家金融监管总局、国家体育总局等九家部门公布。
方案对享受贴息政策贷款的条件作出明确。其中包括，经办银行向餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育8类消费领域服务业经营主体发放；2025年3月16日至12月31日期间签订贷款合同，且相关贷款资金发放至经营主体；贷款资金用于改善消费基础设施和提升服务供给能力。
方案规定，对于经办银行向服务业经营主体发放的贷款，财政部门按照贷款本金对经营主体进行贴息，贴息期限不超过1年，年贴息比例为1个百分点，中央财政、省级财政分别承担贴息资金的90%、10%。单户享受贴息的贷款规模最高可达100万元人民币。
中央财政给予贴息的服务业经营主体贷款经办银行，是包括国家开发银行在内的21家全国性银行。符合条件的服务业经营主体可向所在地经办银行提出贷款申请。经办银行按照市场化、法治化原则审批，自主决策贷款发放条件并及时放款。
九部门强调，经营主体要确保将贷款资金用于开展合规经营活动、提升服务供给能力、改善消费基础设施，严禁虚报、冒领、套取、截留、挤占、挪用贷款资金，严禁将贷款资金用于房地产开发或投资、理财等套利活动。(完)
--------------------------------------------------------------

中国对原产于加拿大等国进口卤化丁基橡胶实施临时反倾销措施

中新社
北京8月12日电 (记者 尹倩芸)中国商务部12日发布公告，决定对原产于加拿大和日本的进口卤化丁基橡胶实施临时反倾销措施。
2024年9月14日，应中国国内产业申请，商务部对原产于加拿大、日本和印度的进口卤化丁基橡胶发起反倾销调查。
公告称，经调查，调查期内自印度进口被调查产品数量占同期中国进口卤化丁基橡胶总量的比例低于3%。调查机关认定该进口数量属可忽略不计，决定终止对原产于印度的进口被调查产品的反倾销调查。
同时，调查机关初步认定，原产于加拿大和日本的进口被调查产品存在倾销，国内卤化丁基橡胶产业受到实质损害，而且倾销与实质损害之间存在因果关系。
根据公告，调查机关决定采用保证金形式实施临时反倾销措施。自8月14日起，进口经营者在进口原产于加拿大和日本的卤化丁基橡胶时，应依据初裁决定所确定的各公司的保证金比率向中国海关提供相应的保证金。
卤化丁基橡胶主要用于无内胎的气密层、耐热内胎、耐热软管和输送带、药用瓶塞、防震垫、粘合剂和密封材料等。(完)
--------------------------------------------------------------

中国对原产于加拿大进口油菜籽实施临时反倾销措施

中新社
北京8月12日电 (记者 尹倩芸)中国商务部12日发布公告，决定对原产于加拿大的进口油菜籽实施临时反倾销措施。
2024年9月9日，中国商务部决定对原产于加拿大的进口油菜籽进行反倾销立案调查。
公告称，调查机关初步认定，原产于加拿大的进口油菜籽存在倾销，中国国内油菜籽产业受到实质损害，而且倾销与实质损害之间存在因果关系。
商务部贸易救济调查局负责人提到，中方在调查中注意到，加拿大农业领域，特别是油菜籽行业，存在大量政府补贴和优惠政策，扭曲市场供求，导致产能严重过剩，初裁暂认定加拿大油菜籽市场存在特殊市场情形。基于事实和证据，初裁裁定自加拿大进口油菜籽存在倾销，倾销幅度为75.8%。
根据公告，调查机关决定采用保证金形式实施临时反倾销措施。自8月14日起，进口经营者在进口被调查产品时，应依据初裁决定所确定的各公司的保证金比率向中国海关提供相应的保证金。
该负责人强调，中方一贯审慎、克制使用贸易救济措施，维护公平和自由贸易，下一步将继续依法开展调查，充分保障各利害关系方权利，根据调查结果客观公正作出最终裁决，采取必要措施坚决维护国内产业的合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

中国对原产于加拿大进口豌豆淀粉发起反倾销调查

中新社
北京8月12日电 (记者 尹倩芸)中国商务部12日发布公告，决定自即日起对原产于加拿大的进口豌豆淀粉进行反倾销立案调查。
中国商务部新闻发言人称，本次反倾销调查是应国内产业申请发起的，被调查产品为豌豆淀粉。申请人提交的初步证据显示，近年来，自加拿大倾销进口豌豆淀粉的数量显著增长，进口价格持续低于国内产品销售价格，造成国内产业经营困难，处于亏损状态。
商务部称，根据申请人提供的证据和商务部的初步审查，申请人豌豆淀粉的合计产量符合《中华人民共和国反倾销条例》关于申请人资格的规定。同时，申请书中包含了《中华人民共和国反倾销条例》第十四条、第十五条规定的反倾销调查立案所要求的内容及有关证据。因此，决定自8月12日起对原产于加拿大的进口豌豆淀粉进行反倾销立案调查。
本次调查确定的倾销调查期为2024年全年，产业损害调查期为2021年1月1日至2024年12月31日。
发言人强调，反倾销调查是符合世贸组织规则，保护国内产业的正当贸易措施，中方对自加拿大进口豌豆淀粉发起反倾销调查与加方近期对中方采取的违反世贸组织规则的歧视性措施有本质区别。(完)
--------------------------------------------------------------

中国暂停或取消针对美国相关非关税反制措施

中新社
北京8月12日电 (记者 尹倩芸)中美斯德哥尔摩经贸会谈联合声明提到中方将采取或者维持必要措施，暂停或取消针对美国的非关税反制措施。中国商务部新闻发言人12日就此答记者问。
在不可靠实体清单方面，发言人称，为落实中美经贸高层会谈共识，自2025年8月12日起，继续暂停4月4日公告相关措施90天，停止4月9日公告相关措施。
根据《中华人民共和国反外国制裁法》《不可靠实体清单规定》及有关规定，不可靠实体清单工作机制于2025年4月4日和9日，将17家美国实体列入不可靠实体清单，禁止上述企业从事与中国有关的进出口活动，以及在中国境内新增投资。
根据《不可靠实体清单规定》相关规定，国内企业可申请与上述实体进行交易，不可靠实体清单工作机制将依法进行审核，对符合条件的申请予以批准。
在出口管制管控名单方面，发言人称，为落实中美经贸高层会谈共识，决定自2025年8月12日起，对于2025年4月4日被列入出口管制管控名单的16家美国实体，继续暂停上述相关措施90天；对于2025年4月9日被列入出口管制管控名单的12家美国实体，停止执行相关措施。
出口经营者如需向上述实体出口两用物项，应当根据《中华人民共和国两用物项出口管制条例》相关规定向商务部提出申请；商务部将依法依规进行审查，符合规定的将准予许可。(完)
--------------------------------------------------------------

中国调整对原产于美国的进口商品加征关税措施

中新社
北京8月12日电 (记者 赵建华)中国国务院关税税则委员会12日公布公告，调整对原产于美国的进口商品加征关税措施。
为落实中美经贸会谈共识，根据《中华人民共和国关税法》《中华人民共和国海关法》《中华人民共和国对外贸易法》等法律法规和国际法基本原则，经中国国务院批准，国务院关税税则委员会公布公告，自2025年8月12日12时01分起，调整《国务院关税税则委员会关于对原产于美国的进口商品加征关税的公告》(税委会公告2025年第4号)规定的加征关税措施，在90天内继续暂停实施24%的对美加征关税税率，保留10%的对美加征关税税率。
本次中美继续暂停实施部分双边加征关税，是进一步落实两国元首6月5日通话重要共识的举措，有利于实现双方各自的发展目标，有利于促进世界经济的发展与稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

中美就24%关税继续暂停等达成共识

新华社北京8月12日电 8月12日，中美双方发布《中美斯德哥尔摩经贸会谈联合声明》。美方承诺继续调整对中国商品(包括香港特别行政区和澳门特别行政区商品)加征关税的措施，自8月12日起继续暂停实施24%的对等关税90天。中方自8月12日起继续暂停实施24%对美加征关税以及有关非关税反制措施90天。
--------------------------------------------------------------

为大海美颜 为百姓创富

在浙江省台州市椒江区沿海，每天都有不少穿着蓝色马甲的人来捡拾塑料瓶、废弃渔网、渔具等，再送往附近的“小蓝之家”收集点回收。这道“蓝色”的风景线，对应着台州市近年来探索实施的“蓝色循环”治理体系，为大海“美颜”的同时，也带动了百姓增收。
台州温岭箬山“小蓝之家”家长、渔民对接人张文祥说：“海洋里的塑料瓶回收价高，能达到1.5元到2元一斤。”渔民收集、再生企业回收处理后再出售给有环保需求的下游企业，生产出手机壳、服装、鞋子等。一条由政府引领、企业主导、公众参与的完整价值链搭建起来，海洋垃圾变成了“宝藏”。
这是一次生态共富的实践。借助数字化溯源体系，下游出口企业能够获得国际权威机构认证，打开国际海洋塑料再利用的高端市场；上中游运营企业、认证机构等组建起“蓝色联盟”，将海洋塑料交易额的20%作为“蓝色共富基金”，开展物资补贴、绿色信贷、社会保障等服务，惠及更多主体，也让“蓝色循环”更可持续。
“近年来，人们参与环保的意识提高了。以前不少渔民比较抵触，觉得收集渔网、塑料、油污等是个麻烦事，现在都会主动来问能否回收，因为他们真的从中受益了。”项目主要参与方蓝景科技有限公司生产副总经理方敏告诉记者。2023年，“蓝色循环”项目从全球2500多个项目中脱颖而出，获得联合国环保最高荣誉“地球卫士奖”，成为全球海洋治污标杆。
这也是浙江陆海统筹推进海洋治理的缩影。
陆域面积10多万平方公里、海域面积超26万平方公里，拥有6715公里海岸线、占全国的20.3%……海洋，赋予了浙江独特的自然优势。
开展海岸线整治修复三年行动，推进“蓝色海湾”整治行动，成为全国首个生态保护修复产业专项基金改革试点……这些年，浙江保护海洋的力度不断加大。为了让海洋挣脱“塑缚”，今年7月底，浙江省人大常委会批准《台州市海洋塑料废弃物治理规定》。这个全国首部针对海洋塑料废弃物治理的地方性法规，把“蓝色循环”模式上升为制度化成果，为全国沿海城市以法治化治理海洋污染提供了可供借鉴的经验。
海洋污染，问题在海里，根子在陆地。海洋污染物80%以上来自陆地。强化陆海统筹、综合治理，从源头上减少陆源垃圾入河下海，才能避免陷入一边倾倒、一边治理的局面。浙江省生态环境厅副厅长麻胜聪表示，浙江一体推进陆源污染治理、入海氮磷控制、流域生态保护，着力提升入海水质。“十四五”前4年，浙江近岸海域优良水质比例平均较“十三五”提高18.6个百分点。
从宁波市象山县黄避岙乡斑斓海岸线广场远眺，海水退潮后，露出的大片滩涂上，小螃蟹、小鱼在爬行、跳动。西沪港海岸线沿线的万亩优质滩涂，生长着紫菜、海带、浒苔等“西沪三宝”，拥有丰富的蓝碳资源。
海洋是地球上最大的碳库。象山旭文海藻开发有限公司总经理朱文荣介绍，浒苔就是“吸碳大户”，海洋中1公斤浒苔苗可长成1000公斤浒苔，它们在生长过程中吸收海水和空气中的氮、磷、碳，起到固氮、固碳作用，科学计算后可以得出浒苔生长过程中固碳的数量。“从销售收入看，渔民养殖紫菜、海带等的收入比不上养殖黄鱼、鲈鱼，但从生态效益看，前者明显高于后者。”朱文荣说。
2023年2月28日，一场特别的拍卖会在黄避岙乡举行，拍卖标的正是蓝碳。最终，总重量为2340.1吨的蓝碳以每吨106元的价格成交。作为交易卖方之一，朱文荣的公司出售了2022年浒苔碳汇量246.1吨，拍卖所得资金主要用于浒苔苗种培育养殖及固碳机制研究，形成“技术—产业—环境”的良性循环。
实践表明，保护海洋生态能“变现”，开发海洋资源能增值。“目前，市场对蓝碳需求非常大，都在等着我们把蓝碳产品开发出来。”象山县发展和改革局副局长胡盛敏告诉记者，打通海洋资源向资产转化的通道，既增加养殖收入，又能助力“双碳”目标，实现海洋生态效益和经济效益双提升。
麻胜聪表示，浙江始终把海洋生态文明建设放在突出位置，持续探索创新海洋生态环境治理模式，让海更蓝、滩更美，不断提升人们的获得感、幸福感、安全感。
(文/本报记者 牛 瑾 李 景 原 洋 朱双健 曾诗阳)
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

云南首次出口非活性酵母

中新网
昆明8月12日电 (石明涛)昆明海关12日消息，随着云南省德宏州陇川县安琪酵母(德宏)有限公司生产的144吨非活性酵母近日顺利运抵西班牙，云南实现首次出口非活性酵母。
海关关员对出口饲料级非活性酵母开展属地查检。李佳琪 摄
近年来，随着全球畜牧业蓬勃发展，饲料添加剂市场需求持续增长。云南企业敏锐捕捉市场需求，充分发挥甘蔗原料产地优势，开辟了饲料级非活性酵母这一新生产线，带动上下游产业链协同发展，推动云南从“蔗糖原料输出”转向“生物制品制造”，为云南外贸转型升级增添新活力。
德宏州陇川县安琪酵母(德宏)有限公司负责人桑波介绍，此次出口的酵母是饲料级非活性酵母，是一种由糖蜜精加工而成的优质饲料添加剂，富含丰富的营养成分和免疫活性物质，能提升动物免疫力、促进生长发育，契合欧洲对高品质饲料原料的需求。
“这是我们推出的新产品，也是我们打开欧洲市场的‘突破口’。”桑波说，目前，该批酵母在国外市场反馈良好，后续订单已签订。
昆明海关统计数据显示，前7个月，云南省出口酵母货值突破2亿元，出口全球66个国家和地区。(完)
--------------------------------------------------------------

人才储备，三个之最和一个500万

中国已成为全球规模最宏大、门类最齐全的人才资源大国——
人才储备，三个之最和一个500万
从“人口红利”到“人才红利”，中国经济发展的要素禀赋正发生变化：如今，中国人才资源总量、科技人力资源、研发人员总量均为全球最高；每年培养科学、技术、工程和数学(STEM)专业毕业生超过500万人。这三个全球之最和一个500万意味着什么？过去5年中国的人才储备有哪些新变化？
人才创新活力加速迸发
“您的‘金点子’，我们收到了。”8月5日，山东省济南市向广大人才朋友发出了一封主题信。
今年4月，济南市委人才办开设人才政策“金点子”征集专栏，面向社会各界特别是广大人才征集意见建议，推动提升全市人才工作质效。这封信正是要把近4个月征集活动的进展情况与广大人才朋友分享：对具备实施条件的建议，已迅速协调相关单位，制定具体优化方案，明确落实措施和时限，并及时予以反馈。
济南市委人才办常务副主任王玉跃说：“我们不断优化人才发展生态，今年修订出台济南人才政策‘双30条’(2025版)，从多方面加大支持力度。在系列政策举措支撑下，2024年济南新增青年人才超过15万人，人才资源总量突破287.5万人。”
聚焦人才这个“第一资源”，“十四五”时期各地纷纷加大培养和吸引力度。
全区人才资源总量超200万，占全市比重约1/4——7月17日，北京市海淀区对外公布人才“成绩单”。
“近年来，我们聚焦高水平人才高地建设，推动海淀成为全球人才的向往之地、发展之地。”海淀区委组织部部长肖丹介绍，全区从业人员中人才占比88.54%，比全市平均水平高出17个百分点，是全国智力资源最为密集的区域之一。海淀的GDP中，人才的贡献率达65.21%，比全市平均水平高出7个百分点。
各地人才规模持续扩大，是中国人才创新活力加速迸发的一个缩影——
看人才资源总量，中国已成为全球规模最宏大、门类最齐全的人才资源大国，人才资源总量达到2.2亿人。技能劳动者总量超2亿人，高技能人才超6000万人。
看科技人力资源，这5年，越来越多科技人才投入到系统性科学和技术知识的产生、发展、传播和应用活动中，科技人力资源超过1.1亿人，全国科技人力的储备水平和供给能力明显提升。
看研发人员总量，当前，中国按折合全时工作量计算的研发人员总量超700万人年，稳居世界首位，研发经费投入强度超过欧盟国家平均水平，全球创新指数排名升至第11位。
“过去5年，中国持续推进教育强国建设，加强人力资源开发利用，在人才培养方面取得了诸多积极成效。”国家发展改革委宏观经济研究院社会发展研究所社会治理室主任、研究员李璐分析，在创新驱动发展、产业转型升级的大背景下，全国人才需求量不断增加，基于此，中国在教育上加大相关领域招生培养力度，在高等教育阶段加强前沿学科和基础学科相结合的专业设置，推动高等教育的规模和质量均实现明显提升。围绕技能人才培养，中国持续推进产教融合，培养高素质技能人才的路径越来越清晰。同时，创新拔尖人才的培养越来越受重视，面向基础教育加强创新能力培养，人才发现和培养机制不断完善。
STEM专业毕业生规模全球领先
人才储备，STEM教育被认为是重要一环，近年来不断取得新突破。
在江苏省江阴市，江南大学江阴霞客湾校区眼下正为“迎新”作准备，还有半个月左右这里即将迎来该校区的第二批新生。去年9月，霞客湾校区作为江南大学新校区正式启用，集成电路、智能制造、数字科技与创意设计、纤维工程与装备技术4个新学院入驻。
“我一直挺喜欢研究各类机器人，去年考入江南大学，智能制造工程专业成了我的首选。”在江南大学江阴霞客湾校区就读的小宋说，希望通过学习掌握更多专业知识，参与机器人制作、比赛等实践，为未来进入工作岗位做好准备。
江南大学校长陈卫表示，江南大学积极进行专业结构调整，搭建产教研合作育人平台，培养更多和地方产业发展紧密结合且急需的人才。霞客湾校区4个新学院的专业方向与江阴市产业高度契合，将为推动校地合作、产教融合、协同育人带来更多的发展机遇和合作空间。
“从学科领域来看，STEM教育聚焦科学、技术、工程、数学这些理工科类学科领域，突出以问题为导向、综合运用多学科知识解决实际问题。”李璐说，近些年，中国持续加大STEM人才培养力度，越来越多高校开始重视围绕STEM学科设置专业，招生规模明显扩大，这些都有力推动了科技创新人才的培养。
数据显示，当前，中国每年培养STEM专业毕业生超过500万人，全球领先。2023年，理工农医类在硕士研究生中的招生规模占比为60%，在博士招生中的占比超过80%。截至目前，全国已建设3批共40家国家卓越工程师学院，构建起校企协同培养的新型实体平台。
中国推进STEM人才培养，在国际社会上得到越来越多认可。
在湖北，武汉软件工程职业学院的专业设置中电子信息类与智能制造类专业占比超50%。前不久，利比里亚职业技术教育与培训、STEM教育及特殊全纳教育助理部长小纳撒尼尔·K·西斯科来到这里参观，看了产教融合实践中心的激光雕刻、工业机器人生产等应用场景后，西斯科表示：“感受到了人工智能等前沿数字化技术如何更好应用于职业教育教学，期待中国能把相关的教学经验和软硬件设备以更多语种形式呈现，让更多国家学习和引进。”
在上海，国际STEM教育研究所的建设正加快推进，这是联合国教科文组织在全球设立的第10个一类中心，也是其在欧美之外首个全球性一类中心。“国际STEM教育研究所是中国与教科文组织合作的重要成果，有利于中国提升科技创新人才培养质量。”中国联合国教科文组织全国委员会秘书长秦昌威说，这也有利于中国与国际社会分享STEM教育理念与实践，为全球教育发展贡献中国智慧、中国力量。
让“人才红利”持续释放
一颗猕猴桃，如何涨身价？在陕西省宝鸡市眉县，西北农林科技大学专家团队的到来帮助当地果园猕猴桃的售价从每斤3元涨到了4元以上。
“西北农林科技大学在我们这里建了猕猴桃试验站，科技团队常年扎根在田间，指导我们改良猕猴桃种植技术。”眉县果农李凯说，借助品种优选、配方施肥等技术，果园的猕猴桃不仅提了品质、涨了身价，整体产量也提高了60%左右。
近年来，越来越多科研院所、高校专家人才走进农村，建立科技小院，助推农业生产提升科技“含金量”。 截至目前，全国157家培养单位已设立科技小院1800余个，覆盖全国31个省(区、市)，研发推广大量农业新技术、新品种，在提升粮食产能、果蔬品质等方面发挥了重要作用。
随着人才队伍的不断壮大，这5年中国经济发展呈现出越来越多的“新意”。
创新惊喜不断。2024年集成电路年产量比“十三五”末增长72.6%，增加约1900亿块，越来越多的产品装上了“中国芯”；核电、高铁、船舶与海洋工程等装备取得新突破，人工智能、量子科技、载人航天、深空探测等领域创造了多个全球“首次”和“第一”。
主体争相加力。2024年全社会研发经费投入规模增加到3.6万亿元，其中企业研发投入占比超过77%；深圳作为创新标杆城市，研发投入占GDP的比重达到6.46%。全球百强科技创新集群数量达到26个、占比全球第一，高新技术企业超过46万家。
产业添新增彩。2024年高技术制造业增加值比“十三五”末增长42%，数字经济核心产业增加值增长73.8%，占GDP比重达到10.4%，提高2.6个百分点；累计在研创新药达到4000余款，约占全球30%。
“从自主研发的高性能操作系统，到赋能千行百业的人工智能大模型，再到大幅提高生产效率的工业机器人，5年来我们以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系，推动经济高质量发展，这些都离不开人才储备的有力支撑。”李璐说，从“人力资源优势”到“人才资源优势”，中国在各方面的人才建设有了更坚实的基础，科技创新迎来更多源头活水。面向未来，中国还将全面提高人才自主培养的质量，涌现出越来越多拔尖创新人才，让“人才红利”持续释放。
本报记者 邱海峰
《人民日报海外版》(2025年08月12日 第 11 版)
--------------------------------------------------------------

今年上半年中国新设经营主体1327.8万户

中新社
北京8月12日电　（记者　刘亮）中国国家市场监管总局12日公布，今年上半年，全国新设经营主体1327.8万户。其中，新设企业462.0万户，新设个体工商户862.9万户，新设农民专业合作社2.9万户，多种经营主体均呈现稳定增长势头。
上半年，新设民营企业434.6万户，同比增长4.6%；新设外资企业3.3万户，同比增长4.1%。多种所有制企业发展态势良好，显示市场预期持续改善，企业投资信心有效提升。
产业结构进一步优化。上半年，第一产业新设经营主体60.1万户、第二产业新设96.5万户、第三产业新设1171.2万户。截至6月底，全国在册“四新”（新技术、新产业、新业态、新模式）经济企业2536.1万户，同比增长6.6%，占企业总量的40.2%。
随着“哪吒”“悟空”“泡泡玛特”等国产IP火爆全球，文化产业成为上半年消费增长亮点，新设“文化、体育和娱乐业”企业增速高达17.5%，居国民经济行业首位。
市场监管部门表示，将聚焦经营主体发展需求，持续完善市场准入退出制度，纵深推进全国统一大市场建设，着力维护公平竞争的市场环境，持续优化涉企政务服务，进一步激发各类经营主体发展活力。（完）
--------------------------------------------------------------

今年上半年全国新设经营主体1327.8万户

市场监管总局8月12日发布数据，今年上半年，全国新设经营主体1327.8万户。其中，新设企业462万户，新设个体工商户862.9万户，新设农民专业合作社2.9万户，多种经营主体均呈现稳定增长势头。
记者：赵文君
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

今年上半年大连涉外收支同比增长5%  金融支持稳外资稳外贸取得实效

中新网
大连8月12日电 (记者 杨毅)记者12日从中国人民银行大连市分行、国家外汇管理局大连市分局召开的主题新闻发布会获悉，今年上半年，大连涉外收支同比增长5%，收支差额连续6个季度保持净流入，金融支持稳外资稳外贸取得实效。
中国人民银行大连市分行货币信贷管理处副处长陈家宁介绍，2025年上半年，大连市跨境人民币实际收付金额1121.8亿元，同比增长13.6%。截至6月末，大连市累计跨境人民币结算规模超过1.2万亿元，已与150个国家及地区建立跨境人民币结算渠道，结算企业累计达到8391家。
图为新闻发布会。张一卓 摄
同时，聚焦重点企业、重点领域人民币跨境结算需求，开展“跨境人民币业务宣传月”活动，指导各结算银行建立重点企业走访台账。今年上半年，大连与“一带一路”共建国家和周边地区跨境人民币结算占比为43%，货物贸易项下的跨境人民币结算占比为42%。
今年上半年，国家外汇管理局大连市分局出台《关于优化外汇管理与服务支持大连高水平开放的指导意见》，系统性推进各项外汇便利化政策扩围提质。国家外汇管理局大连市分局外汇管理处处长叶武君介绍，今年上半年，贸易外汇收支便利化扩容企业81家，其中优质中小企业占比71%，业务规模同比增长156%，外汇便利化政策进一步优化扩围。
此外，今年上半年，中国人民银行大连市分行精准对接企业跨境金融服务需求，在精准帮扶中，辖区银行机构积极创新产品服务。其中，中国银行大连市分行联合大连海关打造“关银惠企平台”，通过共享企业信息数据为小微企业“精准画像”。中国银行大连市分行副行长吕宏伟介绍，上半年，通过该平台已为60余家外贸企业提供超4亿元融资支持，助力小微企业参与国际市场竞争。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前7个月广东外贸进出口同比增长4.3%

中新社
广州8月12日电 (许青青 陈琳)据海关总署广东分署12日消息，今年前7个月，广东外贸进出口5.4万亿元(人民币，下同)，同比(下同)增长4.3%。其中，出口3.44万亿元，增长1.7%；进口1.96万亿元，增长9.3%。
前7个月，东盟为广东第一大贸易伙伴，广东对东盟进出口8892.3亿元，增长5.8%；中国香港为第二大贸易伙伴，进出口6754.8亿元，增长8.5%；欧盟为第三大贸易伙伴，进出口6430.5亿元，增长7.8%。同期，广东对共建“一带一路”国家进出口2.1万亿元，增长4%，占广东进出口总值的39%。
广东出口产品中，机电产品占比提升。数据显示，前7个月，广东出口机电产品2.33万亿元，增长7.4%，占广东出口总值的67.8%，占比较去年同期提升3.6个百分点。其中，出口电脑及其零部件2521.4亿元，增长12.5%；电工器材2451.6亿元，增长18%；集成电路2028.8亿元，增长30.9%；“新三样”(电动载人汽车、锂电池和太阳能电池)、无人机、摩托车等产品出口增速较快，增长均超过30%。
进口产品方面，机电产品带动作用明显。前7个月，广东进口机电产品1.37万亿元，增长17.4%，占广东进口总值的70%。其中，集成电路、电脑及其零部件、半导体制造设备分别进口7181.8亿元、2202.3亿元、494.9亿元，分别增长15.2%、60%、48.7%。同期，粮食、食用水产品、乳品、美容化妆品及洗护用品等民生消费品进口保持快速增长。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前7个月重庆外贸进出口总值同比增长9.1%

中新网
重庆8月12日电 (张旭)重庆海关12日发布消息称，今年前7个月，重庆外贸进出口总值4344.6亿元(人民币，下同)，增长(同比，下同)9.1%，高出全国整体增速5.6个百分点。
从贸易规模来看，重庆外贸运行稳中有进。今年前7个月，重庆外贸出口2997.2亿元，增长7.8%；进口1347.4亿元，增长12.1%。7月当月，重庆外贸进出口693.8亿元，增长17.3%。
从贸易伙伴来看，重庆外贸“朋友圈”多元发展。今年前7个月，东盟为重庆第一大贸易伙伴，重庆对东盟进出口758.8亿元，增长20.2%，占外贸进出口总值的17.5%。同期，重庆对共建“一带一路”国家合计进出口1948.5亿元，增长6.2%；对欧盟、英国进出口分别增长1.4%、19.8%；对拉美、中东、非洲、中亚等新兴市场进出口分别增长16.6%、46.1%、28.8%、90%。
从出口产品来看，重庆优势产业推动出口动能焕发新活力。今年前7个月，重庆笔记本电脑出口868.5亿元，出口值保持全国第1位；手机、摩托车分别出口316.7亿元、155.9亿元，分别增长32.8%、43.2%，出口值分别居全国第5位、第2位。7月当月，重庆汽车出口值增长42.6%，其中电动汽车出口值增长49%。
从贸易主体来看，重庆民营企业继续发挥稳定外贸主力军的作用。今年前7个月，重庆有进出口实绩企业4526家，创历史同期新高；其中，民营企业进出口2100.5亿元，增长21.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

从拼规模到拼技术、比质量、树品牌 国产机器人出海“闯”市场

从拼规模到拼技术、比质量、树品牌
国产机器人出海“闯”市场(经济聚焦·中国品牌圈粉海外)
正午时分，日本八户市的一家烤肉店里，顾客络绎不绝，烤盘滋滋作响。一台送餐机器人稳稳地穿过紧凑的餐桌过道，把刚出炉的餐点送到食客面前。“机器人送得稳稳当当，又干净又安全。”烤肉店店长不由得赞叹。
这台送餐机器人来自中国上海擎朗智能科技有限公司。现在，它已成为烤肉店不可或缺的一员。因人力成本居高不下、老龄化严重，日本越来越多酒店、饭馆等场所开始引入服务机器人，以弥补人力资源的缺口。
5年前，擎朗智能开始进军海外市场，本以为凭借先进的技术储备能大干一场。但出人意料的是，日本合作方多次反馈：“有点卖不动。”
问题出在哪儿？企业团队跑遍东京的大街小巷想寻个究竟。调研中他们发现，当地的服务节奏较慢，要求机器人的外观有亲和力，这背后是不同的文化审美差异。
最直接的问题是尺寸太大。国内流行的大体积机器人到了日本根本“走不动”，过道转不过弯。
“我们在国内卖得很好的几款机器人，在这里几乎无处安放。”擎朗智能创始人李通说。团队需要从头开始，设计一款“更适合日本”的机器人：体形小巧，穿行灵活，语音系统换成日语，屏幕上的动画表情还能变换。
新的机器人就这样诞生了——能穿过最窄49厘米的通道，机身背后配备双层或三层托盘，还加装了多个摄像头和传感器，方便感应人流中的突发状况。
“很多调整听起来很小，但其实很难。”李通说。比如机器人的轮胎，客户反馈刹车后地板上会有黑色痕迹。为了解决这个问题，企业团队一头扎进长三角地区的供应链，寻找厂家重新定制轮胎……这样的非标零件迭代过程几乎每月都在发生。
擎朗智能目前在日本已经设立200多个技术支持点，确保常规故障能在2小时内响应，24小时内修复。
有一次，一家连锁餐厅的店员发现机器人传感器失灵了。报修后不到2小时，企业的技术服务人员就带着一台备用机器人赶到现场。新机器人上线前，只需几分钟云端同步，就能接过前任留下的所有“记忆”，无须重新“培训”。工程师将故障机器人带回技术中心维修，整个流程干净利落。
“在日本雇一个服务员，成本可能很高；‘雇用’机器人，只需要人工1/3的价格。”李通说，“而且机器人全年无休、效率稳定。”
机器人出口规模不断扩大。日本不少大型连锁餐饮集团都使用了擎朗智能的产品。在图书馆、酒店等场所，也能看到擎朗智能机器人的身影。
为了跟上客户的节奏，企业还在日本设立了本地化的服务器，在保税仓和维保点配备常用零配件，软件也会针对日式管理特点优化算法。“产品出海，要落实到每一条生产线、每一次用户反馈中。”李通说。
除了服务机器人，我国生产的物流机器人在日本也很受欢迎。日本帝京大学教授露口洋介认为，从拼规模到拼技术、比质量、树品牌，机器人行业的发展壮大，是中国制造业华丽转身的生动注脚。
今年，在第六届日本关西物流展上，来自浙江湖州的牧星机器人(浙江)有限公司受到关注，其提供的分拣系统和GTP(货到人)解决方案由日本东芝、三菱等公司在展会呈现。此前，该公司研发的物流机器人和软件系统，被日本关东地区多家医药行业仓库采用，满足了当地医药领域不断增长的物流需求。此外，企业为日本某知名车企设计的新型料箱搬运拣选机器人在激烈竞争中脱颖而出，赢得客户认可。
牧星机器人是一家专注于物流机器人和设备研发生产的企业，其产品超七成出口发达国家。“目前订单已排至9月，上半年销售额创新高，同比增长近三成。”牧星硬件技术中心总监何梓杰介绍，“海外的物流自动化项目中，我们产品的身影越来越常见。”
眼下，企业机器人生产线高速运转，每日稳定产出多种型号的物流机器人。“我们的机器人‘力气’跨度极大，从50公斤到1.5吨不等，小到车间里搬零件，大到电商仓库托举货物，都能胜任。”何梓杰介绍。凭借前沿创新技术与深度本地化策略，企业已在日本市场扎根。未来，企业将根据当地物流行业的需求，持续研发、实现共赢。
本报记者  季觉苏  刘军国
《人民日报》(2025年08月12日 第 08 版)
--------------------------------------------------------------

免签政策带热入境游 杭州机场多项运输数据显著增长

中新网
杭州8月12日电(奚金燕)今年以来随着免签政策的实施，中国出入境游热度持续迸发。据杭州机场12日发布消息，截至8月11日，今年该机场出入境旅客302万人次，同比增长10.1%，其中入境的外籍旅客超24万人次，占比达16.7%，同比增长20%以上。
图为杭州机场T4出发大厅 王镇逾 摄
据悉，入境的外籍旅客主要来自韩国、马来西亚、泰国等国家，来华旅游或从事商贸工作。除热门的东南亚、日韩，往来迪拜、多哈、阿拉木图等航线客流增幅显著。今年以来，杭州机场累计运营国际及地区客运通航点达到42个。
今年以来，杭州机场持续提升出入境旅游通关、交通、语言等便利化服务，如在国际到达口设立国际服务中心，融合“支付、出入境、通信、文旅、机场问询”等多项服务功能于一体，并积极推进离境退税“即买即退”服务落地，引进离境退税自助终端，构建起集国际化出行与便利化消费于一体的服务体系。
暑期走进杭州机场交通中心，还可以看到一些外国志愿者的身影格外醒目。他们是来自巴基斯坦、尼日利亚、孟加拉国等国的留学生，利用课余时间为外籍旅客提供志愿服务，呈现出一道别样的风景线。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首个地铁刹车智能化“4S店”来了

8月11日，华西都市报、封面新闻记者从成都轨道集团获悉，近日，3条轨道交通制动系统智能化造修产线正在金牛区高新技术产业园加快建设。作为全国首个地铁刹车智能化“4S店”，其建成标志着成都地铁“刹车”系统保养进入数字化、智能化时代，为地铁安全运营筑牢防线。
地铁列车制动系统，俗称“刹车”系统，被誉为地铁列车的“安全之翼”，它由多个高度复杂、精密且功能强大的子系统综合组成。承担着列车行驶过程中的摩擦制动重任，是列车实现精准停靠的关键，保障着每一天地铁安全准点运营。
“这就像我们的汽车跑了一定公里数或时间必须保养一样，列车制动系统的深度检修(如架修、大修)有明确的行业标准，通常架修不超过6年或80万公里，大修不超过12年或160万公里。”铁科成都装备公司总经理王鹏飞介绍，“过去这些‘大保养’通常是把车辆关键系统逐一拆卸下来，分别送回原生产厂家或车辆主机制造工厂，仅一列6节编组的列车就有超80类系统部件需要拆卸运输，整个检修极度耗时费力且成本高昂。”
“现在，我们在本地建成检修产线，能大幅压缩检修周期，显著降低运维成本，并极大提升运营安全的自主可控水平。”
据悉，2024年10月成都轨道集团引进国内轨道交通科技创新龙头代表中国铁道科学研究院，联合组建成立铁科(成都)轨道装备科技发展有限公司，共同推动轨道交通制动系统西南区域装备制造平台建设，填补本地轨道交通关键装备造修能力空白。
目前，已建成2条产线，具备主流地铁“踏面制动”深度检修能力；另一条适用于120公里/小时线路“夹钳制动”的产线在建，建成后年检修能力达4800套，可满足成都多制式轨道交通需求，实现制动系统本地“全身体检”与修复。
该产线是融合自动化、智能化技术的“智慧工厂”，关键工序由系统管控，智能工具按参数操作并实时反馈，避免人为误判。其检修效率提升约30%，人力成本降低，检修质量与可追溯性更有保障，列车关键系统检修周期缩短20%至30%，为市民提供更安全舒适的出行服务。
此平台与本地既有检修线形成协同，使成都基本覆盖车辆全生命周期核心检修能力，推动“成都车-成都研-成都造-成都修-成都配套”全链条升级。截至目前，成都已建成11条专业检修产线，整车检修能力达625辆/年。
今后，无论成都地铁的普通线路列车或是市域(郊)铁路列车的制动系统，在“家门口”即可获得专业、高效的“全身体检”与修复。
华西都市报-封面新闻记者 杨芮雯
--------------------------------------------------------------

公园夜游、草原观影……暑期游“点燃”文旅新活力

荷风纳凉夜
“公园经济”点亮夏夜活力
现在，各地的城市公园正在成为市民、游客消暑纳凉的热门选择。在辽宁沈阳，部分公园推出特色活动，让大家不仅能纳凉，还拉动了夏日消费，让“避暑经济”成为城市活力的新亮点。
走进沈阳市北陵公园，连片荷花亭亭玉立。湖心舞台上，皮影戏+戏曲表演，正在讲述荷花仙子与书生的古老传说，创新的演绎方式，吸引了众多市民、游客驻足观看。
观演活动也拉动了冷饮店的消费，其中“荷花造型雪糕”最受欢迎，绿豆沙制成的“荷叶”托起奶油质感的“荷花”，一口下去，豆香与奶香交融。以荷花、莲藕为灵感的精致零食销量也不错。记者发现，不少消费者购买了冰饮，并搭配荷花小食，临窗而坐，边品尝美食，边欣赏窗外的实景演出。
此外，公园还设置了非遗文创集市，非遗手作体验、文创摊位的人气旺盛，荷花主题系列文创持续热销。通过沉浸式体验、非遗互动、特色餐饮与主题文创的巧妙串联，公园形成了“观演+互动+消费”的链条，不仅丰富了公众的夏夜生活，更让“避暑经济”释放出城市夜经济的新活力。
上新“八仙过海”索道
特色演艺丰富
暑期以来，在山东蓬莱阁景区，新建的“八仙过海”索道成了游客们新的打卡地。索道将蓬莱阁古建筑群和老北山景区空中相连，游客轻松惬意地乘坐在清凉的吊厢中，可以360度赏山海胜景。
过了索道，登上老北山景区，远眺海天一色的壮阔，行走在刚刚开放的后海栈道中，背临危岩绝壁，脚下海藻翠绿，浪花拍岸，游船徜徉，美不胜收。
新的索道和栈道串珠成链，把蓬莱阁主景区和老北山后海、黄渤海分界坐标等沿线景点，串成一个环线，游客量大增。
山海风光入画，特色演艺动人。暑期里，每天上午在蓬莱阁景区的校场上，游客们经过体能选拔，加入戚家军阵营，学习拳术，手持长枪，跟随戚家军操练。一招一式，孔武有力。
暑期以来，蓬莱阁景区共接待游客76.5万人次，同比增长20%。
那达慕大会 点燃草原文旅热
“那达慕”在蒙语中是“游戏、娱乐”的意思，那达慕大会是草原牧民传统的文化节日。眼下，正是内蒙古草原最美丽的季节，在兴安盟，当地正在举办那达慕大会，创新性地将电影文化融入其中，为游客带来更多元的体验。
在兴安盟乌兰毛都草原上，500匹骏马踏风飞驰，拉开了本届那达慕盛会的帷幕。今年，除了搏克、赛马、射箭等传统赛事，游客还可以在现场体验布鲁、瑟日等18项民族传统体育项目。
除了丰富的赛事，与电影融合也是本次那达慕的一大特色。活动现场设置了电影文化打卡区，傍晚时，游客在草原看电影，感受不一样的观影体验。
--------------------------------------------------------------

北京将打造脑机接口产业集聚示范区

“意念”操控机械手，脑控轮椅完成走迷宫……在2025世界机器人大会现场，脑机接口产品引人关注。
日前，七部门发布《关于推动脑机接口产业创新发展的实施意见》，政策利好频出，让这一数十亿的巨大市场充满活力。
脑机接口走出实验室
在2025世界机器人大赛北京锦标赛上，来自清华大学、上海大学、澳门大学等高校的6支队伍，正在角逐脑控大赛。现场裁判介绍，本次大赛是通过参赛团队脑控轮椅完成走迷宫，依据用时长短来决胜负。为了确定轮椅驱动确实通过“脑控”，赛事有严格的数据监控流程，同时还会设置三个节点，让选手通过脑控设备进行答题。
除了参加赛事，脑机接口产品早已走出实验室，在医疗领域有了一定的应用落地。本届机器人大会上，上海术理智能科技有限公司携自主研发的脑机接口产品矩阵亮相，展示其非侵入式脑机接口产品在神经损伤治疗中的应用。据了解，目前公司产品已应用于脑卒中、脑创伤等情况，在儿童神经发育障碍和成人心理疾病领域也有应用前景。
面对观众提出的非侵入式脑机接口产品与马斯克的侵入式产品孰优孰劣时，上海术理智能科技有限公司副总裁靳辉表示，“对于患者和家属来说，选择侵入还是非侵入式产品要在治愈率与风险之间权衡。对于从业者来讲，这两个技术路径只是选择的不同，但目标一致，即安全地实现人机共融。”
虽然现场大多数脑机接口设备都是非侵入式的产品，但也有侵入式的产品在静态展出。“侵入式和非侵入式，就好像是信号塔与星链一样，都是为了信号传输，各有各的优势。”清华大学教授高小榕表示，脑机接口领域是一个高度交叉学科。目前脑机接口已涉及电子、信息、计算机、神经科学、临床医学、材料学等多个领域。“未来，脑机接口也一定会在AI的协助下，有更快的发展。”
消费级脑机接口产品频出
本次大会现场，更多的民用级脑机接口产品亮相，这些产品具有更多的应用功能，包括协助治疗呼吸暂停综合征，帮助偏瘫人士重建运动功能，通过解码脑电波让患者重新获得交流功能，以及提升青少年专注力、测评香水调性等。
北青报记者在现场体验了一款人工智能脑机接口头戴式耳机发现，通过控制员在操作面板上发出的向左指令，能够使得记者也“不由自主”地向左行走，可谓神奇。
这款由天机智成带来的耳机式脑控设备，可实时捕捉大脑运动皮层、前额叶等区域的电信号，通过AI算法快速解码用户的运动意图。“这款设备未来既能实现对机器人或者轮椅的‘意念控制’，也能协助康复训练，如帮助肢体运动障碍者形成向左或向右的方向感知，建立动作意图。”现场工作人员介绍。
高小榕教授表示，脑机接口产品实现推广和技术攻关，离不开与传统技术的结合、升级与应用。“脑机接口的产品归根结底是要应用到生活中去的。它是科技的升级，而不是将原有的推倒重来。”
利好政策频出助力前沿科研
近日，工业和信息化部、国家发展改革委、教育部等七部门发布《关于推动脑机接口产业创新发展的实施意见》(以下简称《意见》)，推动脑机接口产业高质量发展。
《意见》提出，到2027年，脑机接口关键技术取得突破，初步建立先进的技术体系、产业体系和标准体系。电极、芯片和整机产品性能达到国际先进水平，脑机接口产品在工业制造、医疗健康、生活消费等领域加快应用。产业规模不断壮大，打造2至3个产业发展集聚区，开拓一批新场景、新模式、新业态。
到2030年，脑机接口产业创新能力显著提升，形成安全可靠的产业体系，培育2至3家有全球影响力的领军企业和一批专精特新中小企业，构建具有国际竞争力的产业生态，综合实力迈入世界前列。
赛迪顾问《中国脑机接口产业发展现状及趋势》显示，2024年，中国脑机接口市场规模为32亿元，增长率为18.8%。随着脑机接口技术创新成果不断涌现，医疗应用场景不断深化，消费、工业、教育等应用场景不断拓展，市场需求将持续提升，预计到2027年中国脑机接口市场规模将达到55.8亿元，增长率为20%。
北京致力于脑机接口产品规模化商用
我国在相关领域的探索走在国际前列，北京更是走在国内前列。早在今年1月，《加快北京市脑机接口创新发展行动方案(2025-2030年)》印发。方案提出北京到2030年打造1—2个脑机接口产业发展集聚示范区，实现脑机接口创新产品在医疗、康养、工业、教育等领域的规模化商用。
此外，北京脑科学与类脑研究所和北京芯智达神经技术有限公司合作研制的“北脑一号”智能脑机系统已完成国际首批柔性高通量半侵入式无线全植入脑机系统的人体植入，进入临床验证阶段。目前完成5例患者植入，为脊髓损伤、脑卒中、渐冻症患者实现运动和言语功能的替代与康复。
文/本报记者张鑫
·观点·
“眼”“脑”并用提升机器人智能水平
近日，2025世界机器人大会主论坛上，中国工程院院士倪光南表示，在国家实施“人工智能+”行动的大形势下，机器人发展到AI+机器人，将更好地发挥新质生产力的作用。为了达到这个要求，关键在于提升机器人智能水平，脑-眼-行动协同的系统将提高机器人智能水平，真正让机器人能够看见世界、理解世界、行动于世界。
空间计算在其中起着重要的作用。倪光南在演讲时说，“我们认为‘AI+空间计算’是当前落实‘人工智能+’行动的一项关键核心技术。”视觉是智能的起点，人们要认识世界、理解世界需要用到大量的视觉信息，视觉也是物理世界控制感知的基础，是大脑和物理世界作用的桥梁。机器人用“AI+空间计算”，可以实现理解和建模的过程。
机器人的智能一般来说可以分为三大部分：脑、眼和行动系统。这三部分组在一起变成具身智能系统，能够全面提升机器人的智能水平。
倪光南说：“类比智能汽车辅助驾驶分为L1-L5不同等级，机器人有一些相似的分类。现阶段的机器人大体上是L1-L3水平，我们希望通过‘眼睛’和‘脑’的发展，把机器人整体的智能水平发展到L4以上，这样机器人才真正体现出它的能力，实现移动、自主、高精度，真正发挥机器人在提升生产效率方面的作用。”
文/本报记者蔺丽爽
·关注·
亦庄发布“具身智能机器人十条”
在2025世界机器人大会“产业发展”主论坛上，北京经济技术开发区发布具身智能社会实验计划，并配套发布《北京经济技术开发区关于推动具身智能机器人创新发展的若干措施》专项支持政策，以十条硬核措施全方位支持企业发展，精准赋能具身智能机器人产业发展。
为加快推进具身智能机器人产业创新突破与高质量发展，此次出台的专项政策，聚焦软硬技术协同攻关、数据要素先行先试、应用场景牵引推广、新业态全链条培育等关键领域，全国首创数据采集实训场奖励、二次开发社区支持、“打样券”、人形机器人销售补贴、供应链响应平台支持等8条支持措施，加快推动具身智能机器人创新发展，抢占全球机器人产业制高点。
北京亦庄聚焦数据、本体等关键要素，多措并举破解数据采集贵、场景落地难等难题。具体举措包括：支持真实世界数据采集，有序推动全域开放真实世界场景数据采集点位，打造一批标杆具身智能实训场，对于成功认定的实训场给予资金奖励。探索数据交易共享机制，推动具身智能数据开源开放，每年发放一亿元“数据券”，引导企业采购数据集、数据接口、数据模型等数据产品。鼓励企业建设机器人二次开发社区，为开发者团队提供共享本体、免费空间、算力补贴等要素支撑，每年最高给予3000万元，为垂类领域应用项目开发提供保障。
文/本报记者温婧统筹/余美英
--------------------------------------------------------------

北京拟丰富数据应用场景 加快数据资源开发利用

中新社
北京8月12日电 (记者 吕少威)北京拟丰富数据应用场景，实施“数据要素×”行动，推进应用场景落地。鼓励水、电、气、热、公共交通等企业对持有的公共数据资源开发利用。形成一批行业领域高质量公共数据集，支持大模型开发、训练和应用。
12日发布的《中共北京市委办公厅 北京市人民政府办公厅关于加快北京市公共数据资源开发利用的实施意见》(下称《实施意见》)提到上述内容。
根据《实施意见》，北京拟有序推动公共数据开放。健全公共数据开放管理制度，在维护国家数据安全、保护个人信息和商业秘密的前提下，依法依规有序开放公共数据。鼓励公共机构开放高价值数据。优先在与民生紧密相关、社会需求迫切的行业和领域推动全量数据目录和样例数据开放。
《实施意见》提到，北京拟打造公共数据训练基地，推动语料库共建共享，赋能人工智能应用。建设智慧城市协同创新仿真实验平台，加大场景开放和数据开放，赋能创新资源聚合和价值释放。
《实施意见》提出，北京拟促进公共数据产品流通交易。充分发挥北京国际大数据交易所枢纽作用，建立与数据流通利用增值协作网络、公共数据专区的联动机制，优先推动金融、医疗健康、交通等领域数据价值高、社会需求大的公共数据产品场内交易，引领高价值、高频次数据流通交易。(完)
--------------------------------------------------------------

北京服务品牌将亮相服贸会

昨日，2025年中国国际服务贸易交易会倒计时一个月发布会在北京首钢园区举办。
北京青年报记者从会上获悉，本届服贸会将于9月10日至14日在首钢园区举办，目前服贸会各项筹办工作正高效有序推进，将主要突出科技赋能、北京服务、互动体验、文创个性、小镇会展、科技办展六大特点。
值得一提的是，从今年起，首钢园成为服贸会“一会一址”集中举办地，围绕科技感、文化味、国际范儿，让服贸会更加精彩和充满活力。
此外，本届服贸会期间，聚焦“数智领航，服贸焕新”年度主题，全市范围内预计举办配套活动40余项。
其中，将以首钢园区为核心，在滑雪大跳台、湖心岛等11个特色场地，策划一系列沉浸式、互动性强的特色活动。
全球800余家企业拟线下参展
据北辰集团党委副书记、新闻发言人杨华森介绍，今年服贸会，近70个国家和国际组织将设展办会，31个省区市、5个计划单列市、新疆生产建设兵团及港澳台地区继续设展。
其中，澳大利亚作为主宾国，将组织近60家机构和企业参展，围绕金融、消费等主题组织系列活动；主宾省安徽省将展示量子通信的尖端成果、新能源汽车产业蓬勃发展案例、服务贸易创新发展实践成果、文化出口特色亮点等，呈现“皖美”服务贸易盛宴。
同时，9大专题已有800余家企业意向线下参展，包括330余家世界500强和行业龙头企业。展览展示整体国际化率超20%，覆盖24个服务贸易前30强国家和地区。各参展商聚焦年度主题，运用科技化、智能化手段，重点展示新技术应用场景、解决方案和产品背后的服务内容。
将办170余场论坛会议及活动
据了解，本届服贸会计划发布《全球服务贸易包容发展趋势报告2025》《世界旅游城市发展报告(2024-2025)》《2024年服务贸易国际标准化观察报告》《数字贸易发展与合作报告》等报告。相关国家和国际组织、省区市及各专题已确定举办170余场论坛会议和洽谈推介活动。一批新成果将集中发布，突出服贸特色和北京服务。
“北京服务”品牌将在本届服贸会上精彩亮相。按照“原创性、代表性、可复制推广、可交易输出”标准，目前共征集“北京服务”案例280余项，涉及政务办公、金融科技、智慧医疗、AI+教育等领域，其中180余项已入选重点资源库。本届服贸会将通过实物展示、交易平台及政策支持，打造“找北京服务就来服贸会”的品牌效应，助力广大企业开拓国内外市场。
打造丰富多彩的服务消费场景
值得一提的是，本届服贸会突出互动体验，将打造丰富多彩的服务消费场景，举办多元化的会展文商旅体深度融合的系列活动。还将特别推出“打卡”活动，各界观众可以通过“服贸会”小程序，参与线上线下打卡任务，与服贸会全方位互动。
在文创产品开发方面，服贸会吉祥物“福燕”系列文创产品充分融入中华传统文化、北京特色及地标元素，兼具美学与实用功能，涵盖纪念徽章、服装服饰、邮票邮品等8大品类50余款文创新品，将在服贸会期间通过6处文创产品售卖点投放市场。同时，“福燕”玩偶还将在北京各火车站及大兴国际机场摆放。本届服贸会还推出“扬帆·服贸会”出入境便利七项措施，迎接服贸会各界来宾。
·亮点·
展示文商旅体融合新场景
据北京市文化和旅游局二级巡视员林增伟介绍，本届服贸会期间，将充分展示文商旅体融合新场景，在首钢园策划并组织文旅体验、消费市集、体育赛事、交流酒会等活动。其中，市文化和旅游局将以“旅游点亮美好生活”为主题举办“露营&艺术生活荟”，打造集帐篷露营+艺术表演+好物市集于一体的户外艺术生活场景。
石景山区将推出“服贸会我来了”文旅嘉年华系列活动。西城区将举办“服贸茶韵”和“老城记忆新韵传承——与世界共赏西城老字号独特魅力”活动。首都会展集团设置线上线下近50个打卡点位，营造沉浸式互动氛围，让服务贸易“看得见、摸得着”。
服贸会期间，首钢园内将举办各类配套活动近20场次。其中，中国国际糖果季通过多个特色主题活动营造甜蜜艺境，邀请艺术、科技、时尚人士互动参与，塑造品牌与前沿艺术的交流空间，通过特色商品展销和文化互动，打造“吃购玩”一站式体验。六工汇沉淀池广场将举办“首钢园音乐会”。极限公园、乐酷公园等场地将举办全国跑酷精英赛、国防教育赛事活动展演、网球推广项目和拉力赛车表演等互动体育类活动。首钢滑雪大跳台的心跳塔将举办攀岩、蹦极、极速大滑道等体验项目。
深挖票根经济撬动消费升级
林增伟介绍，石景山区以“京西有惊喜，秋悦盛市石景山”为主题，策划多样促消费活动，重点服务参展客商的消费需求。同时，结合“看电影，爱生活北京仲夏电影嘉年华”观影票根与消费场景联动的“票根经济”福利，拟将观影福利在9月中旬与服贸会共享折扣福利。以石景山、丰台、海淀、朝阳等重点商圈商场为重点，利用企业大屏宣传服贸会主视觉图片和视频，营造服贸会“全城一节”的氛围。
石景山区人民政府副区长胡浩介绍，石景山区统筹商文旅体资源，整体策划系列配套活动，升级“京西有惊喜”IP，营造丰富多彩的消费体验。重磅推出“服贸会我来了”文旅嘉年华，举行主题为“次元夜游·灯影奇旅”的京彩灯会，举办北京数智体育公开赛，构建沉浸式互动体验空间，使服务贸易呈现出“可观可感、触手可及”的特点。
在开展特色促消费活动期间，石景山区联合区内酒店、餐饮商户，发放专项消费券，并汇集喜隆多、京西大悦城等6大商圈201家优质商户，推出“票根享优惠”活动，凭赛事、会展票根可兑换专属消费礼包，带动形成消费增长新亮点。此外，打造多元融合消费场景，新增4家离境退税商店，其中位于首钢园内六工汇的首程非思，作为“即买即退”商户，让国际客商畅享高效退税体验。
丰富夜间经济解锁首钢新活力
本届服贸会将通过举办消费促进、推介洽谈、文旅体验等夜间活动，为展客商营造轻松开放的洽商氛围，促进项目成交，通过“以展促产、以展促消、以展带城”协同融合，打造能办展、能游玩、能购物、能住宿等多元功能于一体的首钢园“会展小镇”。其中，新编现代京剧《百年首钢》暨经典剧目演出将作为服贸会期间重点夜间活动对外演出推介。
同时，将面向展客商等组织开展配套活动商务考察，重点围绕科技赋能、投资促进、工业旅游、文博资源及夜游经济等内容，设计推出约10条考察线路，充分展示服务贸易数字化、智能化在文旅、商务等方面涌现的新地标、新场景、新消费。例如，依托永定河山水景观与落日风光，引入山池咖啡、超级植物、香蕉鱼书店等网红商业品牌，打造错落有致、疏密有度的商业街区和活力空间。
规划“滑雪大跳台—模式口驼铃古道—首钢工业遗存”的京西特色旅游线路，打造“文旅+消费”融合的网红打卡新地标。服贸会期间，石景山区将特别开通服贸会展区至永定河畔的无人驾驶接驳专线，参展客商和广大市民将在体验科技办会的同时，亲身感受“望西山、观湿地、看日落、品美食”的滨水活力岸线。
·链接·
首钢园服贸会5.0版场馆焕新改造
随着2025年服贸会筹备进入冲刺阶段，四高炉峰会会场、新闻中心等首钢园服贸会5.0版场馆改造提升项目即将完工交付，随后进入功能搭建、设备调试和彩排演练阶段。
四高炉是首钢第一座2000立方米级的现代化大型高炉，曾为首钢发展作出了不可磨灭的贡献。据首钢集团有限公司副总经理姜楠介绍，2024年，四高炉及附属设施整体改造为首钢国际会展中心会展综合体，并在当年服贸会全新亮相。2025年，四高炉进一步升级改造，形成以四高炉为核心、山—水—工业遗存特色风貌穿插点缀的“一核多点”会议空间布局。
昨日，北青报记者走访首钢园看到，四高炉戴上了服贸会logo同款“新头饰”，新妆新貌迎接服贸盛会。踏入高炉前厅，头顶的金属网与灯带被重新梳理整合，围绕炉芯形成极具张力的放射状构图。首钢建投城市更新事业部建筑设计师张舜洁介绍，前厅的主要改造是对顶部进行优化，对金属网和灯带的尺寸关系进行整合，加强放射感，灯光层次丰富，金属网顶面进行了喷黑处理，整个天花板层次分明、干净完整，墙面及柱子的点位管线优化及包封处理，配合灯光，保证了空间的干净程度，以高炉锈蚀色加灰色的空间处理，体现首钢特色及人文色彩。
沿着扶梯上行，来到四高炉二层。这里在去年作为展览展示空间使用，如今升级改造为服贸会峰会会场。据首钢建设园区总包部张国庆介绍，四高炉峰会会场改造的核心亮点是，创新采用了两组高达12米、长40米的可移动隔断系统，能将空间灵活分隔为3个会议室或一大一小组合，满足不同规模会议需求。同时，主会场还在原金属屋面下焊接了4200平方米钢结构转换层，并集成安装3000平方米专业吸声体，隔声性能比肩国家会议中心标准。
据了解，此次四高炉的改造面积达到了9000平方米以上，改造设计深刻贯彻“延续首钢精神，突出工业文化”的理念，将工业遗产元素创新融入现代功能空间。针对大型会议的配套要求，首钢国际会展中心内还改造出了11间贵宾休息室，整个空间重点表现工业特色与政务接待的仪式感相结合，突出独具首钢特色的贵宾空间体验。
此外，从今年服贸会开始，一座全新的新闻中心即将投用。这里由始建于1979年的首钢原二烧结风机厂房改造而来，工程充分考虑了服贸会功能需求和首钢园区的特色，完整保留了具有鲜明工业风貌的钢结构框架、框排架体系和室内天车等核心元素。改造后总建筑面积超4400平方米，地上三层满足新闻中心功能使用需求。屋顶空间为露台，未来可承接更多露天活动。
·服务·
多个工业遗存将对公众开放
首钢集团有限公司副总经理姜楠介绍，为全面承接服贸会功能，首钢园扎实推进服贸会5.0版场馆改造提升，积极筹划会展小镇长远规划，结合“两园一河”联动发展，打造全域会展新生态。主办方充分利用首钢园北区近3平方公里区域，让城市、园区、滨河的活力人群有效聚集、互联互通、相互赋能。服贸会核心区展览展示面积超10万平方米。
其中，四高炉作为服贸会的国门会客枢纽，保留工业遗存的醇厚记忆，建构与自然空间的有效对话，精装改造面积近万平方米，高标准打造峰会会场，满足千人以上会议、各类主题论坛及转播等功能需求，彰显环境友好和人文形象，整体打造具有大国气魄的国际场馆。
二烧结风机厂房改造为服贸会新闻中心，总建筑面积超4400平方米，保留其主体框排架钢结构、室内天车等，将新闻办公、工业风貌和自然景观深度融合。园区会议空间总面积1.81万平方米，同时通过开放绿地、公共空间等形式，实现人与人畅快交流、人与场景融合互动，有效提升参会体验。
服贸会期间，首钢滑雪大跳台“顽酷心跳塔”项目也将对公众开放。该项目创新性地利用大跳台本体独特空间资源，营造出“体育+”新消费场景，包括“心跳咖啡”、绳降、小蹦极、攀岩、跳台矩阵、斜坡攀网、极速大滑道等7个极限/探险体验类小项，呈现冬奥遗产和工业遗存可持续利用新亮点。
作为首个工业遗存改造的全沉浸式太空探索主题科幻综合体，首钢一高炉·SoReal科幻乐园将以炉顶银河花园、33MetaClub综合电竞大厅以及银河美术馆等特色场景结合“科技+文化+消费”融合的沉浸式体验，承接举办国家文旅推介大会、科技创新大赛等各类专项活动。
餐饮、交通等保障全部到位
在优化服务方面，首钢园运营服务中心(IOC)系统整合展会区域人流、车流、交通等数据并实现集中调度，AI尚首钢园小程序统一承载场馆、停车、餐饮、商铺、酒店、公交地铁、卫生间、出入口等服务信息，实现服贸会区域“一站式查询、全流程引导”。
据介绍，首钢园及周边现有特色餐饮门店72家，餐位数1.2万余个，在餐饮保障方面，科学规划餐位数，可同时满足近4万人次的用餐需求，且所有户外座椅均配备遮阳伞或遮阳棚。服贸会期间，高线公园、大跳台等热门区域还将增设临时商业设施，以满足多元化就餐需求；卫生设施方面，较去年增加8处卫生间，每日可承载7万人次使用需求。此外，结合服贸会应用场景，首钢园入驻的机器人企业将提供迎宾导览、讲解、物资配送、自助餐饮等服务。
在交通保障智慧高效方面，通过市区联动，对北辛安路、石景山路等关键路段部署“全息路口”系统，实现交通状况实时监测和智能疏导，助力服贸会周边交通“信控更优、指挥更精、秩序更佳”。新增1000余个车位，增设2处共享单车临时停车缓冲区，实现运维响应5分钟到场、20分钟处置完毕。同时，首钢园区优化停车场设置，最大程度协调停车场资源，可用车位总数超过1万个，在重要交通路口设置车辆智能识别系统，增加引导屏等设施，实现智慧引导。
展会期间，在古城地铁站和P2停车场设摆渡车，园区开通双层观光巴士，可满足快速接驳和游览园区的需求。升级首钢园“两轴—两区—两湖—多中心”夜景观格局，构建看山水、看历史、看城市的景观眺望点，营造别具一格的服贸会夜间氛围。四高炉炉顶的服贸会Logo将点亮百米夜空，成为京西视觉新地标。
本版文/本报记者李佳
--------------------------------------------------------------

去年广州新设外资企业8445家 同比增长27.4%

中新网
广州8月12日电 (记者 程景伟)广州市社会科学院、社会科学文献出版社12日在广州联合发布《广州蓝皮书：广州城市国际化发展报告(2025)》。蓝皮书显示，2024年，广州市新设外商投资企业8445家，同比增长27.4%。
此外，截至2024年底，广州市累计实际使用外资金额9730.0亿元。
《广州蓝皮书：广州城市国际化发展报告(2025)》。广州市社会科学院 供图
蓝皮书指出，尽管广州整体吸引外资规模有所缩减，但流向先进制造业的外商投资逆势上扬，2024年广州制造业实际使用外资同比增长8.8%。广州制造业凭借深厚的基础和完善的产业配套，在智能与新能源汽车、集成电路等领域展现出强劲的发展潜力，成为吸引外资的热门赛道。
2024年，中国香港、新加坡、加拿大、法国和日本位列广州外资来源地前五位。其中，中国香港作为广州最主要的外资来源地，地位稳固，2024年广州实际使用港资184.9亿元，占全部实际使用外资额80.0%。
广州市社会科学院城市国际化研究所所长姚阳表示，近年来，穗港交流合作全面深化，规模持续扩大，模式不断创新，涵盖多个行业。广州穗港智造合作区作为穗港合作的关键平台，有力推动了两地合作向纵深发展。
蓝皮书还称，2024年，广州企业持续拓展海外布局，全年新增对外投资企业(机构)334家，同比增长13.0%；中方协议投资额24.7亿美元，同比增长24.6%。
截至2024年底，经核准备案，广州企业累计设立境外非金融类企业(机构)2441家，中方协议投资额累计290.2亿美元，投资网络覆盖全球97个国家和地区。(完)
--------------------------------------------------------------

“反向开票”政策落地 这条产业链“转起来”了

2024年4月29日起，为配合推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新行动，进一步提升资源回收企业向自然人收购报废产品时取得发票的便利性，税务部门明确在资源回收行业实施“反向开票”政策。
国家税务总局最新统计数据显示，截至今年6月底，全国有1.33万户资源回收企业向167万名自然人“反向开票”，开票金额5152亿元，开票份数511万份。
一年多来，“反向开票”政策有力助力“两新”政策落地，规范行业秩序，促进循环经济发展。
多位资源回收企业的财务负责人告诉记者，随着“反向开票”政策的落地，长期困扰资源回收行业的“源头票缺失”难题得到有效解决，切实推动资源回收企业“收旧”无阻、“换新”畅通。
中国有色金属工业协会党委常委、副会长王健表示，“反向开票”政策的推广，有效解决了资源回收企业长期以来缺少“第一张票”，既无法抵扣增值税进项税额，也难以获取企业所得税税前扣除凭据这一行业“痛点”，有助于鼓励更多企业和个人参与到废旧物品的回收中来，有力支持“两新”政策落地。
这一过程中，资源回收行业合规意识逐渐增强。
“政策推行初期，我们发现前往回收企业出售废品的自然人，对开票环节普遍存在顾虑，例如担心手续繁琐、顾虑个人信息安全等。”国家税务总局宁波市税务局货物和劳务税处副处长金旭东介绍，针对这一情况，税务部门持续加大政策宣传力度，对自然人售卖者比较集中的大型资源回收企业和中小型资源回收门店进行上门辅导，向企业和自然人售卖者详细讲解政策适用条件和便捷的申报流程，情况得到了显著改善。
循环经济也在政策助力下“转起来”。
在宁波高新区建筑装修大件垃圾处置中心，宁波供销再生资源科技有限公司分拣车间内，堆积如山的建筑装修废料经过回收处理，蜕变为可再利用的砖块与骨料。
“处置中心去年5月正式投产，到目前为止已经累计生产了4500多万块环保砖，处理了高新区这一带固废垃圾约10.5万吨，减碳约1.2万吨。”该公司财务负责人何俊涛表示，这一成绩的取得离不开“反向开票”政策的推动。
记者了解到，传统模式下，宁波供销再生资源科技有限公司面临向上游散户“取票难”的痛点，开票难题直接导致企业进项税抵扣不足、成本攀升。而“反向开票”政策的实施，允许企业作为开票主体向上游散户开具收购发票，“散户交投—企业回收—加工再生—市场销售”链条畅通。
值得注意的是，推动废旧物资回收的同时，“反向开票”政策的实施对废旧物资的资源化利用和无害化处理也起到了支持作用。
如今，在政策引领和市场推动下，我国回收体系日益健全，推动废物回收、拆解、再利用产业链条“转起来”。数据显示，仅今年前4个月，国内报废汽车回收量就达276.7万辆，同比激增65%；规范拆解的废旧家电超过700万台，增长25%；废弃电器电子产品回收量更以70%的同比增速领跑行业。
人民网记者 车柯蒙
--------------------------------------------------------------

发展与安全并行，中国为人工智能治理提供方案

自2023年起，被外界誉为“人工智能教父”的杰弗里·辛顿每年都会在公开场合发出关于AI的警告。
那一年，他提醒人们，AI的发展将带来越来越大的风险。
2024年，他声称，AI将操控人类。
2025年，他在上海举办的世界人工智能大会上，将人类与AI的关系形容为“把小老虎当宠物”——当幼虎长大后，很可能伤人。
近日，2025世界机器人大会在北京亦庄举行，各类机器人刮起运动旋风。图/
中新社
记者 贾天勇 摄
如今，在AI带来的蓬勃机遇面前，越来越多的人并非害怕技术本身，而是担心自己无法掌握方向盘。
人工智能的发展正以难以预测的速度推进，而治理机制和国际共识仍然滞后。
面对这场技术变革，中国正在给出自己的方案——不仅考虑如何发展，更着眼于如何在发展中确保安全、在竞争中寻求合作。
其一是保证人工智能健康有序发展。
“不发展是最大的不安全。”几周前的中国互联网大会上，清华大学智能法治研究院院长申卫星的这句话，引起了业内共鸣。
他认为，当前在人工智能领域，不能因为治理或立法，扼杀掉产业发展的机会。“但人工智能也确实必须保证健康有序发展，这个底线是应该明确的。”
业内普遍认为，人工智能领域的治理，应在设定明确底线的前提下，为发展留出充足的空间。而鼓励创新应该作为人工智能治理的第一原则。
近期召开的国务院常务会议明确指出，当前人工智能技术加速迭代演进，要深入实施“人工智能+”行动，大力推进人工智能规模化商业化应用，推动人工智能在经济社会发展各领域加快普及、深度融合，形成以创新带应用、以应用促创新的良性循环。
其二是加快形成多元协同治理格局。
治理的目标不仅是防范风险，更要让技术在可控范围内释放最大价值。国务院常务会议提出，要提升安全能力水平，加快形成动态敏捷、多元协同的人工智能治理格局。
中国社会科学院法学研究所网络与信息法研究室副主任周辉对三里河表示，人工智能技术属于颠覆性技术，在治理过程中，需要将一致性评估、合规性审查等引入人工智能监管机制。同时，考虑到人工智能发展速度不断加快，应适应性地构建敏捷治理机制。
此外，由于人工智能技术在全球各领域都会产生深远影响，其发展和应用带来的风险与挑战往往是跨越国界的，治理更需国际合作。对此，中国是倡导者也是积极实践者。
中国工程院院士邬贺铨在2025互联网安全大会上指出，数字空间是人类共同的新家园，人工智能与数字安全的挑战是全球性的，单打独斗无法应对。
复旦大学中国研究院副研究员刘典认为，中国应摒弃个别国家的“小院高墙”政策，通过“一带一路”等多双边框架，推动AI技术务实合作。
中国社会科学院法学研究所教授姚佳表示，打造一个全方位、多层次、汇聚广泛共识，具有包容性、平等性和多元性的人工智能治理框架，应是各国未来合作的重要方向。
其三是让技术解决技术的挑战。
面对人工智能带来的新挑战，传统、被动、碎片化的安全防护已力不从心，亟须变革。
邬贺铨曾多次表示，要创新升级数字安全防护体系，构建AI驱动的主动免疫。
2025世界人工智能大会期间，辛顿呼吁人类探索通用AI训练方法，使人工智能向善。
上海人工智能实验室主任周伯文指出，在面对长期风险，特别是管理可能超越人类智能的智能体时，要转向“内生安全”的新思路，即从“让人工智能变得安全”(Make AI Safe)迈向“打造安全的人工智能”(Make Safe AI)。前者是后置性的安全补丁，缺乏敏捷性和韧性；后者则强调安全的内生性和原生性。
人工智能的未来，并不只是关于算力的竞赛。更重要的是，谁能在技术创新与规则之间找到平衡，谁就有可能赢得真正的主动。
中国正在给出的答案，是一条兼顾发展、治理与技术安全的道路。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

商务部公布对原产于加拿大、日本和印度的进口卤化丁基橡胶反倾销调查的初步裁定

中新网
8月12日电 据商务部网站消息，商务部发布公告2025年第39号，公布对原产于加拿大、日本和印度的进口卤化丁基橡胶反倾销调查的初步裁定。具体内容如下：
根据《中华人民共和国反倾销条例》(以下简称《反倾销条例》)的规定，2024年9月14日，商务部(以下称调查机关)发布2024年第38号公告，决定对原产于加拿大、日本和印度的进口卤化丁基橡胶(以下称被调查产品)进行反倾销立案调查。
调查机关对被调查产品是否存在倾销和倾销幅度、被调查产品是否对国内卤化丁基橡胶产业造成损害及损害程度以及倾销与损害之间的因果关系进行了调查。根据调查结果和《反倾销条例》第二十四条的规定，调查机关作出初步裁定(见附件)。现将有关事项公告如下：
一、终止对原产于印度的进口被调查产品的反倾销调查
经调查，调查期内自印度进口被调查产品数量占同期中国进口卤化丁基橡胶总量的比例低于3%。根据《反倾销条例》第九条和第二十七条规定，调查机关认定该进口数量属可忽略不计，决定终止对原产于印度的进口被调查产品的反倾销调查。
二、初步裁定
调查机关初步认定，原产于加拿大和日本的进口被调查产品存在倾销，国内卤化丁基橡胶产业受到实质损害，而且倾销与实质损害之间存在因果关系。
三、征收保证金
根据《反倾销条例》第二十八条和第二十九条的规定，调查机关决定采用保证金形式实施临时反倾销措施。自2025年8月14日起，进口经营者在进口原产于加拿大和日本的卤化丁基橡胶时，应依据初裁决定所确定的各公司的保证金比率向中华人民共和国海关提供相应的保证金。
被调查产品的具体描述如下：
调查范围：原产于加拿大、日本的进口卤化丁基橡胶。
被调查产品名称：卤化丁基橡胶(在《中华人民共和国进出口税则》中的名称为卤代丁基橡胶)
英文名称：Halogenated Butyl Rubber(Chlorobutyl Rubber，Bromobutyl Rubber)
主分子结构式：
X为Br或Cl
物理化学特性：卤化丁基橡胶是丁基橡胶与卤化剂反应的产物，是普通丁基橡胶的改良品。卤化反应包括氯化和溴化，因此，卤化丁基橡胶可分为氯化丁基橡胶与溴化丁基橡胶两类。卤化丁基橡胶产品形式为白色到浅琥珀色的胶块。卤化丁基橡胶具有硫化速度快、与其他不饱和橡胶的相容性好、自粘性和互粘性高等特点。
主要用途：卤化丁基橡胶主要用于无内胎的气密层、耐热内胎、耐热软管和输送带、药用瓶塞、防震垫、粘合剂和密封材料等。
该产品归在《中华人民共和国进出口税则》：40023910和40023990。
对各公司征收的保证金比率如下：
加拿大公司
阿朗新科加拿大有限公司         26.2%
(ARLANXEO Canada Inc.)
其他加拿大公司                 40.5%
日本公司
日本丁基株式会社               13.8%
(Japan Butyl Co., Ltd.)
其他日本公司                   30.1%
四、征收保证金的方法
自2025年8月14日起，进口经营者在进口原产于加拿大和日本的卤化丁基橡胶时，应依据初裁决定所确定的各公司的保证金比率向中华人民共和国海关提供相应的保证金。保证金以海关确定进口货物的计税价格从价计征，计算公式为：保证金金额=(海关确定进口货物的计税价格×保证金征收比率)×(1+进口环节增值税税率)。
五、评论
各利害关系方在本公告发布之日起10天内，可向调查机关提交书面评论意见。
--------------------------------------------------------------

商务部公布对原产于加拿大的进口油菜籽反倾销调查的初步裁定

中新网
8月12日电 据商务部网站消息，商务部发布公告2025年第40号，公布对原产于加拿大的进口油菜籽反倾销调查的初步裁定。具体内容如下：
根据《中华人民共和国反倾销条例》(以下简称《反倾销条例》)的规定，2024年9月9日，商务部(以下称调查机关)发布2024年第37号公告，决定对原产于加拿大的进口油菜籽进行反倾销立案调查。
调查机关对被调查产品是否存在倾销和倾销幅度、被调查产品是否对中国国内产业造成损害及损害程度以及倾销与损害之间的因果关系进行了调查。根据调查结果和《反倾销条例》第二十四条的规定，调查机关作出初步裁定(见附件)。现就有关事项公告如下：
一、初步裁定
调查机关初步认定，原产于加拿大的进口油菜籽存在倾销，中国国内油菜籽产业受到实质损害，而且倾销与实质损害之间存在因果关系。
二、征收保证金
根据《反倾销条例》第二十八条和第二十九条的规定，调查机关决定采用保证金形式实施临时反倾销措施。自2025年8月14日起，进口经营者在进口被调查产品时，应依据本初裁决定所确定的各公司的保证金比率向中华人民共和国海关提供相应的保证金。
被调查产品的具体描述如下：
调查范围：原产于加拿大的进口油菜籽。
被调查产品名称：油菜籽(在《中华人民共和国进出口税则》中的名称为油菜子)。
英文名称：Rape or colza seeds。
产品描述：油菜籽系十字花科草本植物栽培油菜长角果的小颗粒球形种子，种皮有黑、黄、褐红等色。
主要用途：主要用来生产菜籽油和菜籽粕等。
该产品归在《中华人民共和国进出口税则》：12051090、12059090。
对加拿大公司征收的保证金比率如下：
所有加拿大公司              75.8%
三、征收保证金的方法
自2025年8月14日起，进口经营者在进口原产于加拿大的油菜籽时，应依据本初裁决定所确定的各公司的保证金比率向中华人民共和国海关提供相应的保证金。保证金以海关确定进口货物的计税价格从价计征，计算公式为：保证金金额=(海关确定进口货物的计税价格×保证金征收比率)×(1+进口环节增值税税率)。
四、评论
各利害关系方在本公告发布之日起10天内，可向调查机关提交书面评论意见。
--------------------------------------------------------------

商务部：对原产于加拿大的进口豌豆淀粉进行反倾销立案调查

中新网
8月12日电 据商务部网站消息，商务部发布公告2025年第41号，公布对原产于加拿大的进口豌豆淀粉发起反倾销立案调查。具体内容如下：
中华人民共和国商务部(以下简称商务部)于2025年6月26日收到烟台双塔食品股份有限公司、烟台东方蛋白科技有限公司、九江天泰食品有限公司、山东健源生物工程股份有限公司、烟台鼎丰生物科技有限公司、优承生物科技(烟台)有限公司(以下称申请人)代表国内豌豆淀粉产业正式提交的反倾销调查申请，申请人请求对原产于加拿大的进口豌豆淀粉进行反倾销调查。商务部依据《中华人民共和国反倾销条例》有关规定，对申请人的资格、申请调查产品的有关情况、中国同类产品的有关情况、申请调查产品对国内产业的影响、申请调查国家的有关情况等进行了审查。
根据申请人提供的证据和商务部的初步审查，申请人豌豆淀粉的合计产量符合《中华人民共和国反倾销条例》关于申请人资格的规定。同时，申请书中包含了《中华人民共和国反倾销条例》第十四条、第十五条规定的反倾销调查立案所要求的内容及有关证据。
根据上述审查结果，依据《中华人民共和国反倾销条例》第十六条的规定，商务部决定自2025年8月12日起对原产于加拿大的进口豌豆淀粉进行反倾销立案调查。现将有关事项公告如下：
一、立案调查及调查期
自本公告发布之日起，商务部对原产于加拿大的进口豌豆淀粉进行反倾销立案调查，本次调查确定的倾销调查期为2024年1月1日至2024年12月31日，产业损害调查期为2021年1月1日至2024年12月31日。
二、被调查产品及调查范围
调查范围：原产于加拿大的进口豌豆淀粉。
被调查产品名称：豌豆淀粉。
英文名称：Pea starch。
产品描述：被调查产品是以豌豆(学名：Pisum sativum)为原料经加工而成且未经改性的淀粉。
主要用途：主要用于生产粉丝和凉粉，也可以用作增稠剂、稳定剂、乳化剂、粘合剂等，可应用在食品、医药、造纸、纺织、涂料、饲料等领域。
该产品归在《中华人民共和国进出口税则》：11081900。该税则号项下的其他产品不在本次调查范围之内。
三、登记参加调查
利害关系方应于本公告发布之日起20天内，向商务部贸易救济调查局登记参加本次反倾销调查。参加调查的利害关系方应根据《登记参加调查的参考格式》提供基本身份信息、向中国出口或进口本案被调查产品的数量及金额、生产和销售同类产品的数量及金额以及关联情况等说明材料。《登记参加调查的参考格式》可在商务部网站贸易救济调查局子网站下载。
利害关系方登记参加本次反倾销调查，应通过“贸易救济调查信息化平台”(https://etrb.mofcom.gov.cn)提交电子版本，并根据商务部的要求，同时提交书面版本。电子版本和书面版本内容应相同，格式应保持一致。
本公告所称的利害关系方是指《中华人民共和国反倾销条例》第十九条规定的个人和组织。
四、查阅公开信息
利害关系方可在商务部网站贸易救济调查局子网站下载或到商务部贸易救济公开信息查阅室(电话：0086-10-65197878)查找、阅览、抄录并复印本案申请人提交的申请书的非保密文本。调查过程中，利害关系方可通过商务部网站贸易救济调查局子网站查询案件公开信息，或到商务部贸易救济公开信息查阅室查找、阅览、抄录并复印案件公开信息。
五、对立案的评论
利害关系方对本次调查的产品范围及申请人资格、被调查国家及其他相关问题如需发表评论，可于本公告发布之日起20天内将书面意见提交至商务部贸易救济调查局。
六、调查方式
根据《中华人民共和国反倾销条例》第二十条的规定，商务部可以采用问卷、抽样、听证会、现场核查等方式向有关利害关系方了解情况，进行调查。
为获得本案调查所需要的信息，商务部通常在本公告规定的登记参加调查截止之日起10个工作日内向利害关系方发布调查问卷。利害关系方可以从商务部网站贸易救济调查局子网站下载调查问卷。
《豌豆淀粉反倾销案国外出口商或生产商调查问卷》询问信息包括公司的结构和运作、被调查产品、对中国的出口销售、国内销售、经营和财务等相关信息、生产成本和相关费用、估算的倾销幅度及核对单等内容。《豌豆淀粉反倾销案国内生产者调查问卷》询问信息包括公司基本情况、国内同类产品情况、经营和相关信息、财务和相关信息、其他需要说明的问题等内容。《豌豆淀粉反倾销案国内进口商调查问卷》询问信息包括公司基本情况、被调查产品贸易和相关信息等内容。
利害关系方应在规定时间内提交完整、准确的答卷。答卷应当包括调查问卷所要求的全部信息。
七、信息的提交和处理
利害关系方在调查过程中提交评论意见、答卷等，应通过“贸易救济调查信息化平台”(https://etrb.mofcom.gov.cn)提交电子版本，并根据商务部的要求，同时提交书面版本。电子版本和书面版本内容应相同，格式应保持一致。
利害关系方向商务部提交的信息如需保密，可向商务部提出对相关信息进行保密处理的请求并说明理由。如商务部同意其请求，申请保密的利害关系方应当同时提供该保密信息的非保密概要。非保密概要应当包含充分的有意义的信息，以使其他利害关系方对保密信息能有合理的理解。如不能提供非保密概要，应说明理由。如利害关系方提交的信息未说明需要保密，商务部将视该信息为公开信息。
八、不合作的后果
根据《中华人民共和国反倾销条例》第二十一条的规定，商务部进行调查时，利害关系方应当如实反映情况，提供有关资料。利害关系方不如实反映情况、提供有关资料的，或者没有在合理时间内提供必要信息的，或者以其他方式严重妨碍调查的，商务部可以根据已经获得的事实和可获得的最佳信息作出裁定。
九、调查期限
本次调查自2025年8月12日起开始，通常应在2026年8月12日前结束调查，特殊情况下可延长6个月。
十、商务部联系方式
地址：中国北京市东长安街2号
邮编：100731
商务部贸易救济调查局
电话：0086-10-65198175  65198740
传真：0086-10-65198172
相关网站：商务部网站贸易救济调查局子网站(https://trb.mofcom.gov.cn)
--------------------------------------------------------------

商务部就对原产于加拿大的进口油菜籽、原产于加拿大等国的进口卤化丁基橡胶反倾销调查初裁答记者问

中新网
8月12日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就对原产于加拿大的进口油菜籽、原产于加拿大等国的进口卤化丁基橡胶反倾销调查初裁答记者问。
问：我们注意到商务部网站发布了对原产于加拿大的进口油菜籽、原产于加拿大等国的进口卤化丁基橡胶反倾销调查初裁公告，能否介绍相关情况？
答：2024年9月9日，商务部以自主立案方式对原产于加拿大的进口油菜籽发起反倾销调查。2024年9月14日，应中国国内产业申请，商务部对原产于加拿大等国的进口卤化丁基橡胶发起反倾销调查。
立案后，商务部本着公平、公正、公开、透明的原则，严格按照中国相关法律法规和世贸组织相关规则进行调查。经过调查，初步证据表明，进口被调查产品存在倾销，相关国内产业受到了实质损害，且倾销与实质损害之间存在因果关系。根据《中华人民共和国反倾销条例》有关规定，商务部于2025年8月12日发布两案初裁公告，决定实施临时反倾销措施，裁定油菜籽案加拿大公司的倾销幅度为75.8%、卤化丁基橡胶案加拿大公司的倾销幅度为26.2%-40.5%。
--------------------------------------------------------------

商务部就对原产于加拿大的进口油菜籽反倾销调查初裁答记者问

中新网
8月12日电 据商务部网站消息，商务部贸易救济调查局负责人就对原产于加拿大的进口油菜籽反倾销调查初裁答记者问。
问：我们注意到商务部公布了对原产于加拿大的进口油菜籽反倾销调查初裁，商务部在调查中发现加拿大存在大量农业补贴政策，认定其存在特殊市场情形，能否介绍相关情况？
答：商务部在掌握立案所需充分证据的基础上，依法自主对原产于加拿大的进口油菜籽发起反倾销调查。立案后，商务部严格按照中国相关法律法规和世贸组织规则，公开透明进行调查，充分保障利害关系方权利，广泛听取各方意见。调查中，我们注意到，加拿大农业领域，特别是油菜籽行业，存在大量政府补贴和优惠政策，扭曲市场供求，导致产能严重过剩，初裁暂认定加拿大油菜籽市场存在特殊市场情形。基于事实和证据，初裁裁定自加拿大进口油菜籽存在倾销，倾销幅度为75.8%，并于2025年8月12日发布初裁公告，实施临时反倾销措施。
我想强调的是，中方一贯审慎、克制使用贸易救济措施，维护公平和自由贸易，下一步，我们将继续依法开展调查，充分保障各利害关系方权利，根据调查结果客观公正作出最终裁决，采取必要措施坚决维护国内产业的合法权益。
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就出口管制管控名单答记者问

中新网
8月12日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就出口管制管控名单答记者问。
问：我们注意到，中美斯德哥尔摩经贸会谈联合声明提到中方将采取或者维持必要措施，暂停或取消针对美国的非关税反制措施。请问在出口管制管控名单方面有何考虑？
答：根据出口管制相关法律法规规定，商务部于2025年4月4日和9日分别发布了第21号和22号公告，将28家美国实体列入出口管制管控名单，禁止向其出口两用物项。为落实中美经贸高层会谈共识，决定自2025年8月12日起，对于2025年4月4日被列入出口管制管控名单的16家美国实体，继续暂停上述相关措施90天；对于2025年4月9日被列入出口管制管控名单的12家美国实体，停止执行相关措施。出口经营者如需向上述实体出口两用物项，应当根据《中华人民共和国两用物项出口管制条例》相关规定向商务部提出申请；商务部将依法依规进行审查，符合规定的将准予许可。
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就调整不可靠实体清单措施答记者问

中新网
8月12日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就调整不可靠实体清单措施答记者问。
问：中美斯德哥尔摩经贸会谈联合声明提到中方将采取或者维持必要措施，暂停或取消针对美国的非关税反制措施。请问在不可靠实体清单方面有什么考虑？
答： 根据《中华人民共和国反外国制裁法》《不可靠实体清单规定》及有关规定，不可靠实体清单工作机制于2025年4月4日和9日，将17家美国实体列入不可靠实体清单，禁止上述企业从事与中国有关的进出口活动，以及在中国境内新增投资。为落实中美经贸高层会谈共识，自2025年8月12日起，继续暂停4月4日公告(不可靠实体清单工作机制〔2025〕7号)相关措施90天，停止4月9日公告(不可靠实体清单工作机制〔2025〕8号)相关措施。根据《不可靠实体清单规定》相关规定，国内企业可申请与上述实体进行交易，不可靠实体清单工作机制将依法进行审核，对符合条件的申请予以批准。
--------------------------------------------------------------

“器官芯片”“核药”等前沿技术将亮相

羊城晚报讯 记者刘颖颖、通讯员穗卫健宣报道：8月11日，第33届广州博览会新闻发布会在北京举行。作为主题展区之一，2025广州医疗与健康产业博览会(以下简称“广州医博会”)将于8月22日至24日在广州中国进出口商品交易会展馆B区举行，发布会上透露了今年广州医博会的亮点。
预计吸引超400家参展单位
2025广州医博会以“发展新质生产力，共享健康新未来”为主题，由广州市人民政府主办，广州市卫生健康委员会、广州市协作办公室共同筹办。
本次广州医博会展览面积为3万平方米，共设置3个展馆、18个展区，预计吸引超400家参展单位，涵盖医疗机构、生物医药企业、高端医疗设备企业、第三方服务机构、第三方转化平台、金融机构等全产业链主体。
从实验室里的创新研发成果，到生产线上的高级智造技术，再到临床应用，超百家生物医药企业、科研机构与医院将集中亮相，展示行业前沿创新技术与解决方案。基因编辑、细胞治疗、类器官、器官芯片、核药、3D打印、生物制造、合成生物学等一系列前沿技术成果在此汇聚，这些成果既是产业发展的未来方向，也是推动创新药从无到有、从有到优的关键力量。
举办近20场高端会议与活动
本次医博会发出超500份参展邀请函。安徽、四川、福建、重庆、新疆等外省区市卫生健康委纷纷组团参会。广州实验室、高校科技成果转化中心等科研机构，中山一院、中山二院、中山三院等50余家本地三甲医院，华润、国控、广药等大型医药企业以及百济神州、康方、一品红等创新型企业，还有电信、联通、移动等通信企业，纷纷报名参展。
博览会期间还将举办近20场高端会议与活动，邀请国家卫健委药政司领导、全市三甲医院院长、各领域顶级专家、知名企业家等，分享最新研究成果、前沿技术和产业化的实践经验，为医疗健康产业的发展提供强大动力和广阔空间。
推动企业与金融机构建立联系
同时，政府将搭建资源对接平台，组织项目路演等活动，推动企业与金融机构建立直接联系，解决企业融资难题。还将整合医疗、科研机构的资源，为企业提供技术支持，加速科技成果转化。
广州海博特医药科技有限公司创始人王帅帅介绍，民营企业提升影响力往往需要时间、案例和经验积累，而像医博会这样的大型行业盛会，聚集了众多行业创始人，能量和格局不同以往，这对于企业来说是非常难得的机会。
广州百济神州生物制药有限公司全国区域市场准入总监胡艳介绍，2024年3月广州研究型医院联盟正式成立，并多次组织企业与联盟医院的对接活动，促进双方的深入了解，推动企业的研发需求与医院的研究强项有效结合。这种合作不仅提升了产业创新效率，更将实实在在惠及患者。过去，中国抗肿瘤新药多依赖进口，治疗费用高昂；而如今，随着国产抗肿瘤创新药物的上市并进入医保，治疗费用大幅降低，显著减轻了患者负担。
作为全国首个由卫健部门牵头的医博会，广州医博会创新推出四级巡馆模式，即政府领导巡馆团、医院院长巡馆团、顶级专家巡馆团、企业家巡馆团深入展区参观交流，这种“巡馆+联盟”的创新模式，是本次展会的独特亮点，为全国医疗健康产业协同发展提供了可借鉴、可复制的范例。
--------------------------------------------------------------

国产机器人出海“闯”市场（经济聚焦·中国品牌圈粉海外）

正午时分，日本八户市的一家烤肉店里，顾客络绎不绝，烤盘滋滋作响。一台送餐机器人稳稳地穿过紧凑的餐桌过道，把刚出炉的餐点送到食客面前。“机器人送得稳稳当当，又干净又安全。”烤肉店店长不由得赞叹。
这台送餐机器人来自中国上海擎朗智能科技有限公司。现在，它已成为烤肉店不可或缺的一员。因人力成本居高不下、老龄化严重，日本越来越多酒店、饭馆等场所开始引入服务机器人，以弥补人力资源的缺口。
5年前，擎朗智能开始进军海外市场，本以为凭借先进的技术储备能大干一场。但出人意料的是，日本合作方多次反馈：“有点卖不动。”
问题出在哪儿？企业团队跑遍东京的大街小巷想寻个究竟。调研中他们发现，当地的服务节奏较慢，要求机器人的外观有亲和力，这背后是不同的文化审美差异。
最直接的问题是尺寸太大。国内流行的大体积机器人到了日本根本“走不动”，过道转不过弯。
“我们在国内卖得很好的几款机器人，在这里几乎无处安放。”擎朗智能创始人李通说。团队需要从头开始，设计一款“更适合日本”的机器人：体形小巧，穿行灵活，语音系统换成日语，屏幕上的动画表情还能变换。
新的机器人就这样诞生了——能穿过最窄49厘米的通道，机身背后配备双层或三层托盘，还加装了多个摄像头和传感器，方便感应人流中的突发状况。
“很多调整听起来很小，但其实很难。”李通说。比如机器人的轮胎，客户反馈刹车后地板上会有黑色痕迹。为了解决这个问题，企业团队一头扎进长三角地区的供应链，寻找厂家重新定制轮胎……这样的非标零件迭代过程几乎每月都在发生。
擎朗智能目前在日本已经设立200多个技术支持点，确保常规故障能在2小时内响应，24小时内修复。
有一次，一家连锁餐厅的店员发现机器人传感器失灵了。报修后不到2小时，企业的技术服务人员就带着一台备用机器人赶到现场。新机器人上线前，只需几分钟云端同步，就能接过前任留下的所有“记忆”，无须重新“培训”。工程师将故障机器人带回技术中心维修，整个流程干净利落。
“在日本雇一个服务员，成本可能很高；‘雇用’机器人，只需要人工1/3的价格。”李通说，“而且机器人全年无休、效率稳定。”
机器人出口规模不断扩大。日本不少大型连锁餐饮集团都使用了擎朗智能的产品。在图书馆、酒店等场所，也能看到擎朗智能机器人的身影。
为了跟上客户的节奏，企业还在日本设立了本地化的服务器，在保税仓和维保点配备常用零配件，软件也会针对日式管理特点优化算法。“产品出海，要落实到每一条生产线、每一次用户反馈中。”李通说。
除了服务机器人，我国生产的物流机器人在日本也很受欢迎。日本帝京大学教授露口洋介认为，从拼规模到拼技术、比质量、树品牌，机器人行业的发展壮大，是中国制造业华丽转身的生动注脚。
今年，在第六届日本关西物流展上，来自浙江湖州的牧星机器人(浙江)有限公司受到关注，其提供的分拣系统和GTP(货到人)解决方案由日本东芝、三菱等公司在展会呈现。此前，该公司研发的物流机器人和软件系统，被日本关东地区多家医药行业仓库采用，满足了当地医药领域不断增长的物流需求。此外，企业为日本某知名车企设计的新型料箱搬运拣选机器人在激烈竞争中脱颖而出，赢得客户认可。
牧星机器人是一家专注于物流机器人和设备研发生产的企业，其产品超七成出口发达国家。“目前订单已排至9月，上半年销售额创新高，同比增长近三成。”牧星硬件技术中心总监何梓杰介绍，“海外的物流自动化项目中，我们产品的身影越来越常见。”
眼下，企业机器人生产线高速运转，每日稳定产出多种型号的物流机器人。“我们的机器人‘力气’跨度极大，从50公斤到1.5吨不等，小到车间里搬零件，大到电商仓库托举货物，都能胜任。”何梓杰介绍。凭借前沿创新技术与深度本地化策略，企业已在日本市场扎根。未来，企业将根据当地物流行业的需求，持续研发、实现共赢。(本报记者 季觉苏 刘军国)
《人民日报》(2025年08月12日 第 08 版)
--------------------------------------------------------------

国务院关税税则委员会：在90天内继续暂停实施24%的对美加征关税税率

中新网
8月12日电 据财政部网站消息，为落实中美经贸会谈共识，根据《中华人民共和国关税法》《中华人民共和国海关法》《中华人民共和国对外贸易法》等法律法规和国际法基本原则，经国务院批准，国务院关税税则委员会公布公告，自2025年8月12日12时01分起，调整《国务院关税税则委员会关于对原产于美国的进口商品加征关税的公告》(税委会公告2025年第4号)规定的加征关税措施，在90天内继续暂停实施24%的对美加征关税税率，保留10%的对美加征关税税率。
本次中美继续暂停实施部分双边加征关税，是进一步落实两国元首6月5日通话重要共识的举措，有利于实现双方各自的发展目标，有利于促进世界经济的发展与稳定。
附公告全文：
国务院关税税则委员会关于调整对原产于美国的进口商品加征关税措施的公告
税委会公告2025年第8号
为落实中美经贸会谈共识，根据《中华人民共和国关税法》、《中华人民共和国海关法》、《中华人民共和国对外贸易法》等法律法规和国际法基本原则，经国务院批准，自2025年8月12日12时01分起，调整《国务院关税税则委员会关于对原产于美国的进口商品加征关税的公告》(税委会公告2025年第4号)规定的加征关税措施，在90天内继续暂停实施24%的对美加征关税税率，保留10%的对美加征关税税率。
国务院关税税则委员会
2025年8月12日
--------------------------------------------------------------

国家发改委：8月12日国内成品油价格按机制不作调整

中新网
8月12日电 据国家发改委网站消息，自2025年7月29日以来，国际市场油价波动运行，按现行国内成品油价格机制测算，8月12日的前10个工作日平均价格与7月29日前10个工作日平均价格相比，同时考虑7月29日未调价金额，累计调价金额每吨不足50元，根据《石油价格管理办法》第七条规定，本次汽、柴油价格不作调整，未调金额纳入下次调价时累加或冲抵。
中石油、中石化、中海油三大公司及其他原油加工企业要组织好成品油生产和调运，确保市场稳定供应，严格执行国家价格政策。各地相关部门要加大市场监督检查力度，严厉查处不执行国家价格政策的行为，维护正常市场秩序。消费者可通过12315平台举报价格违法行为。
--------------------------------------------------------------

土特产有了“科技范” 江西瑞昌推动特色农产品转型升级

中新网
江西瑞昌8月12日电(卢梦梦 张玉周 刘懿格)初秋时节，江西省瑞昌市黑芝麻科技小院的种植基地内一派生机，连片的黑芝麻长势喜人。“基地采取‘油芝轮作’模式，收割完油菜后，就立即栽种黑芝麻，提高土地利用效率。”瑞昌市黑芝麻科技小院种植基地负责人李兴介绍。
得益于得天独厚的生长环境优势，瑞昌黑芝麻皮薄、黑亮、饱满，气味清香，回味甘甜，具有明显的地域特征。近年来，瑞昌市通过创建黑芝麻标准化种植和生产基地，不断加强生产技术规程制定，创建农产品区域公共品牌，带动农业增效、农民增收。前不久，“瑞昌黑芝麻”已正式认定为国家地理标志保护产品。
图为航拍江西省瑞昌市黑芝麻科技小院种植基地。　瑞昌市融媒体中心供图
“芝麻浑身都是宝，芝麻籽可以榨油，芝麻叶可以做鲜菜，芝麻秆还是培育食用菌的好原料。”李兴介绍，为了提高基地黑芝麻品种的丰产性和抗病性，增加黑芝麻产量，基地与江西多家科研机构和高校合作，开展瑞昌市芝麻品种对比研究，助力黑芝麻产业提质增效。
“基地目前主要种植抗病虫害能力强的瑞昌黑芝麻老品种和赣芝14号，目前头批栽种的黑芝麻已经开花，预计下个月就能收割。此外，由于芝麻种植不连片且秆纤细、韧性强，不便于机械收割，我们每年都会聘请周边村民前来收割晾晒芝麻。每逢芝麻成熟期，都有大批村民来到基地工作。”李兴说。
图为江西省瑞昌市黑芝麻科技小院种植基地内，黑芝麻苗长势良好。瑞昌市融媒体中心供图
近年来，瑞昌市聚焦农业特色产业，持续做深做实“土特产”文章，依托“专家+公司+合作社+农户”模式，成立黑芝麻科技小院，打造千亩黑芝麻有机种植基地，进行油菜和芝麻两种农作物轮作耕种，不断延伸黑芝麻产业链条，带动区域三产融合发展，促进村级集体经济和农民收入双增长。(完)
--------------------------------------------------------------

在自贸港，这群年轻人盯准“一件事”

把“一堆事”变成“一件事”、首创“企业点单 政府跑腿”模式……在全国各地推进“高效办成一件事”的当下，地处我国南端的海南自贸港重镇儋州市打开“方便之门”，围绕海南自贸港建设持续打造一流营商环境“样板间”。
最近，海南一心堂西区分部门店管理部经理朱春燕为儋州辖区连锁分店办理了延续药品经营许可证并取得电子证书。“在网上递交材料当天就能取证。”朱春燕说，儋州市营商环境建设局真正为企业着想，“降低了因证件过期带来的经营风险，也让我们对发展更有信心。”
2022年4月，儋州市在海南省率先成立营商环境建设局。跨过架在海面上的洋浦大桥，在这个建立仅3年多的部门，一群年轻人秉承“万般解释，不如一个解决”的理念，在政企之间架起高效便捷的“快车道”，为企业提供“一站式”全生命周期优质服务。
问需于企，服务多想一步
90后颜世宇曾在当地市场监督管理部门工作过，2023年来到儋州市营商环境建设局。他感觉，“过去侧重监管，在监管过程中服务企业；现在不仅要直接面向企业，更要主动深入，精准对接企业群众的具体需求。”
在洋浦经济开发区，有一家石油化工企业想将企业生产过程中产生的液化石油气作为副产品出售，为此向营商环境建设局咨询充装许可事宜。“实际上如果企业自己生产液化石油气进行售卖，属于扩大经营范围，还需要办理工业产品生产许可证。”颜世宇介绍，在该企业办理充装许可申请时，他主动问及企业液化石油气是否由自己生产，最终帮助该企业完成两项许可证的申请工作。“我们为企业服务不能只是泛泛而谈，只是简单地给一张事项清单、给一张材料清单就算解决问题，要为企业提供所需的更专业、更具体的内容。”
依托23712345服务专线、“企业点单”小程序、“企业服务专区窗口”等渠道，儋州市营商环境建设局持续落实企业诉求一体化集成联动机制，聚焦企业全生命周期，畅通企业诉求响应与问题化解渠道；为更好地服务企业需求，该局还推进项目管家服务机制，升级推出“企呼即应，审必速达”服务模式，编制“审批手续全流程服务卡”，主动上门开展审批指导服务，高效服务项目建设；通过积极推广“综合查一次”“亮码检查”，建立“综合查一次”场景169个，累计将674个检查任务，撮合为292次联合检查，减少检查382次，检查减少率达56.68%。
“在法律允许的范围内，企业有需求我们就会做，不熟悉、没先例都不是问题。我们能做的，一定做到位。”颜世宇说。
有求必应，事事有回音
丁顺吉在儋州从事房地产行业15年，她曾为一块存在历史遗留问题的土地办理报建，多方奔波协调未果。儋州市营商环境建设局成立后，帮助她顺利完成报建。“效率提高了、流程简化了、事事有回音了。”
“历史遗留问题时间跨度长、成因复杂，有些问题因年代久远，原始资料不全，需要投入大量精力进行核查、厘清责任边界。”营商环境建设局监督考核科科长史智超告诉中青报·中青网记者，他们结合工作实际情况，出台《儋州市营商环境问题核查处理工作实施细则》，规范流程、压实责任。另一方面，通过发函提醒、专题协调会、“病例问诊”、政企面对面等方式，加强对问题的跟踪督办。同时建立营商环境问题“吹哨”机制，通过强化与纪检监察等部门的联动，形成“发现-转办-督办-反馈”的问题处理闭环。
推进“营商环境历史遗留问题攻坚”工作以来，儋州市解决了一批多年历史遗留问题。其中，2025年针对涉及儋州市的85个问题分类梳理精准施策。截至目前，已正式销号办结问题41件。
在儋州市营商环境建设局常务副局长陈文强看来，一个地方的营商环境建设，需要有朝气的团队和创新服务精神。他介绍，儋州市营商环境建设秉承“万般解释，不如一个解决”理念，制定了海南省地级市首部关于营商环境的地方性法规，还有首个政府合同履约监测机制。他认为，化解历史遗留问题，还要注重预防机制的建立，就是为了不再出现新的历史遗留问题。
陈文强提供的数据显示，儋州市建立的政府合同履约监测平台从2024年试运行以来，累计将儋州市98个政府部门及下属单位签订的682个合同纳入监测范围内，归集合同执行信息569条，预警提醒266次，督促各单位按时序支付合同款项6.3亿元。
搭建平台，当好全流程“服务员”
作为海南首个成立营商环境建设局的市县，儋州在打造一流营商环境“样板间”的路上持续探索。
这个地处洋浦经济开发区的年轻部门，一直面临着诸多新业态、新挑战和新需求。陈文强说，营商环境建设的堵点难点在于，很多事情会涉及多个政府部门，有许多需要填补的空白。他认为，他们不仅要建立机制搭建场地，让企业来这里能办事、快办事、办成事，“还要作为营商环境‘裁判员’，定好规则强化督办建设，让运动员(企业)不越轨，依法高效在规则的范围里办好事。”
为高效解决民生和企业诉求，儋州依托“12345+网格化+直通联办”改革，建立了快速协调机制。“针对各类12345问题工单，我们搭建‘五位一体’快速调处小组，由市委编办、市纪委监委营商环境监督检查室、市司法局、市检察院、市热线平台组成，及时推进工单处办，确保工单快速高效处置，有人管、有人抓，避免职责真空。”陈文强介绍，截至目前，儋州市营商环境建设局已办结直通联办工单超1.5万件，办结率超过99.78%，实际参评满意率超过98.34%。
为更好地对工作流程进行“查漏补缺”，儋州市营商环境建设局还定期梳理“办不成事清单”，明确事项、原因、责任单位及协调路径，确保每个环节的“出发点”都有“落脚点”，由相应层级的责任人跟进解决。
中青报·中青网见习记者 戴瑶 记者 任明超来源：中国青年报
--------------------------------------------------------------

坚定加码中国 USANA葆婴本土化战略深耕中国健康市场

全球贸易保护主义浪潮涌动之际，美国营养品企业USANA却在中国按下投资“加速键”。
从高管密集来华，到与中国品牌合作伙伴进一步加深合作，再到新落成的固定饮料生产线，USANA始终以坚定决心深耕中国。
USANA总裁兼首席执行官吉姆·布朗日前接受
中新网
采访时表示，“中国是驱动USANA全球业绩增长的最大市场，不管外部环境如何变动，都不影响USANA持续扎根和投资中国。”
本土智造，打造增长硬实力
USANA对中国市场的加码，正通过一条条先进生产线落地生根。近日，USANA全新固定饮料生产线在北京亦庄园区内落成。
USANA首席商务官聂怀禹介绍说，该生产线采用中国自主研发的一流设备，光是自主专利技术就达到300多项，自动化程度高，实现条包灌装、计数、装盒工序一条龙，高效保障产品质量和供应，将使中国生产线产能增加近2亿元。
对USANA而言，这是其对中国本土化创新投资的一处缩影。目前，随着USANA葆婴不断在中国推动本土创新研发，更多在中国销售的产品已由中国本土研发、采购和制造，帮助USANA葆婴更好服务中国品牌合作伙伴与消费者，以“中国智造”赋能“中国质造”。
吉姆·布朗提到，中国市场之所以会成为USANA全球业绩占比超过一半的市场，正是得益于本土化战略以及业务创新举措。下一步，USANA会在中国加强研发，聘请更多专家，采购更多专业化设备，并通过与北京中医药大学合作，探索新的健康配方和生产工艺，为两国消费者带来更健康有效的产品。
战略升级，为亿万家庭培养“营养懂行人”
深耕中国市场的决心，也体现在USANA葆婴对在华未来的精心擘画。2023年，USANA葆婴在中国提出了“健康家庭”战略。这一战略涵盖“健康个人”“健康家庭”“健康社区”等多重内涵。
USANA全球副总裁、中国区总经理王生介绍说，在“健康个人”方面，USANA葆婴推出了健康家庭认证计划，为中国家庭培养“营养懂行人”，帮助全家养成健康的生活方式。同时，也带领USANA葆婴品牌合作伙伴走进中国大学，提高健康素养。
在“健康家庭”方面，USANA葆婴制定了家庭幸福计划，未来三年将带领2万个家庭与USANA葆婴共同打卡健康活动，助力家庭健康。
在“健康社区”方面，USANA葆婴开展了“全家一块走”公益项目，用每日步数捐赠的善款购买营养餐包捐献给边远山区的孩子。
聂怀禹提到，USANA在中国投入了大量资金，通过多元化的认证和培训发展项目，改进USANA葆婴的业务运营方式，也与中国品牌合作伙伴共同成长。
紧跟市场，加码体重管理赛道
今年来，“国际喊你来减肥”一度成为热词。面对中国减重市场的火热需求，USANA葆婴加快布局减重赛道。
2025年，USANA葆婴将“体重管理”与“母婴健康”和“精准营销”共同列为年度重点业务。年初，USANA葆婴启动了“轻赢99”项目，通过智能“体脂秤”打卡和线上智能体重监测，帮助客户进行体重管理。
王生介绍说，USANA葆婴还与中国营养保健食品协会共同发起成立了“体重管理师”项目，在品牌合作伙伴中培养懂营养知识，能够提供个性化体重咨询专业人员帮助广大消费者进行体重管理。
据介绍，目前已有3000位USANA葆婴合作伙伴获得了体重管理师认证。6万余人参加了“轻赢99”项目，其中超过1万名参与者分享了体重测评报告。
王生表示，USANA葆婴将持续响应国家号召，通过产品创新和多元项目，帮助更多人实现“体重向下，生活向上”的健康目标。
翻看USANA葆婴在中国发展的成绩单，离不开其对中国市场的高度重视。展望未来，吉姆·布朗表示，“USANA欣喜看到中国政府持续积极优化营商环境，为外资提供发展的热土，我们对中国投资将更有信心，更加坚定。”(完)
--------------------------------------------------------------

大跌2.8% 国际金价创近3个月来最大单日跌幅

中新网
8月12日电(左雨晴) 8月11日，COMEX黄金大跌2.8%，收报3393.7美元/盎司，创下近3个月来最大单日跌幅；同日，伦敦现货黄金大跌1.67%，收报3341.75美元/盎司。
受国际金价波动影响，8月12日国内金店黄金饰品价格下调。其中，周大福金饰品克价跌至1008元，周生生金饰品克价跌至1010元，老庙金饰品克价跌至1004元，周六福金饰品克价跌至988元。
中国银行研究院主管王有鑫向
中新网
表示，黄金价格大跌主要受三方面影响。
一是全球避险情绪有所缓和。中美就24%关税继续暂停等达成共识，以及美俄元首即将在阿拉斯加举行峰会等，缓和了市场对国际贸易和地区争端的担忧，黄金的避险需求回落。二是部分美国媒体预测，8月12日即将公布的美国通胀数据可能会比上月高，表明美国通胀问题依然顽固，市场对美联储降息的预期以及由此引发的黄金定价出现调整。三是前期黄金价格快速走高，现货金价再度逼近3400美元/盎司高点，多空博弈加剧，随着形势的变化，黄金存在技术性调整需求。
值得一提的是，8月11日，美国总统特朗普在社交媒体上表示，不会对进口黄金征收关税。
王有鑫认为，从短期来看，这会减少黄金市场的不确定性，降低因关税预期带来的避险需求，美国市场囤积黄金的需求下降，黄金价格面临回调压力。“相关表态也消除了黄金市场供应链中断风险，黄金跨市场流动成本下降，纽约期货金与伦敦现货金价差明显回落，部分短期博弈关税政策的投机资金离场，推动金价回归理性区间。”
金价波动下，有机构再次上调黄金价格预测。8月4日，花旗上调未来三个月黄金价格预期区间至每盎司3300-3600美元，此前预期为每盎司3100-3500美元。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏银川出台涉企行政检查“白名单”制度

中新网
银川8月12日电 (记者 李佩珊)记者12日从宁夏银川市营商环境促进局获悉，银川市在宁夏率先出台涉企行政检查“白名单”制度，秉持“有求必应、无事不扰”理念，筛选出首批112家优质“白名单”企业，打造“守信者受益、合规者减负”的法治化营商环境。
据悉，在银川市范围内企业均可自主申报进入涉企行政检查“白名单”，已有872家经营主体完成申报。为确保名单权威性，市场监管、生态环境、应急、人社等40多个部门对申报企业进行联合审查，以信用状况为基础，对申报企业实施全景式画像，综合考量企业合规经营、依法纳税、劳动保障、发展潜力等因素，严把“白名单”入口关，筛选出信用等级高的企业列入“白名单”。因此，列入首批“白名单”的只有112家企业。
为让列入“白名单”的企业享受配套政策，银川市以清单化呈现行政执法事项，确保检查既不缺位也不越位，配套梳理了首批221项免检降频事项清单。在市级层面，11家市直部门共推出35项免检降频检查事项，如对房地产开发企业销售行为的监督检查事项，常规检查频次为1年1次，列入“白名单”企业可免检。在县(市)区层面，共推出186项免检降频检查事项。如，兴庆区人力资源和社会保障局对用人单位遵守劳动法律、法规情况的监督检查，常规检查频次为1年度3次，列入“白名单”企业的检查频次为1年度1次。同时，将推行“非现场监管”方式，通过在线监控、视频巡查等智慧手段降低现场检查频次，实现“无感化”管理。
对于公司产业链长、门店经营品类多的企业而言，列入涉企行政检查“白名单”后，一些检查事项可以免除，一些检查事项减少频次，将有利于企业更加专注于日常经营。
银川市营商环境促进局相关负责人表示，为确保名单的公信力，银川市将实行动态管理模式。一方面，实行正向扩容，定期开放申报通道，持续吸纳更多的合规企业进入“白名单”；另一方面，设立“一票否决”动态监测和退出机制，对已入选企业进行定期复核和不定期抽查，对违规企业即时清退。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽金寨：废弃纺织品“变旧为新”，聚焦环保新质生产力

中新网
北京8月12日电 扔掉的旧衣服，如何“重获新生”？在安徽省金寨县的一家民营企业内，全自动生产线高速运转，成千上万吨废旧衣服经撕碎、高温加热等工序，转化为黑白颗粒物，成为可再生成衣的原料。废旧纺织品的“新生”从这里开始。
由中国经济传媒协会主办、安徽经济报业承办的“聚焦环保新质生产力——走进安徽新登利”调研活动日前在安徽省六安市金寨县举行。活动以安徽新登利环保科技有限公司(下称，新登利)为案例，探访了民营企业在环保新质生产力领域的创新实践，解码纺织行业发展循环经济的突破路径。
据介绍，金寨县近年来坚持以“双碳”目标为牵引，聚焦环保新质生产力，系统构建现代环保产业体系。“当前，总投资52亿元的新登利环保装备产业园一期已经投产，二期正在火热建设。”金寨县委宣传部副部长曹作义表示，依托金寨抽水蓄能电站、华电福新风电等项目，该县努力探索‘绿电-绿氢-绿氨’全链条示范，碳汇交易走在全国前列。
资料显示，中国是全球最大的纺织品生产国和消费国，纺织纤维加工总量占全球一半以上，国内废旧纺织品存量巨大。2022年，国家发展改革委会同有关部门印发的《关于加快推进废旧纺织品循环利用的实施意见》提出，到2025年，废旧纺织品循环利用体系初步建立，循环利用能力大幅提升，废旧纺织品循环利用率达到25%，废旧纺织品再生纤维产量达到200万吨。科技投资人何泽仪在调研座谈会上指出，在此背景下，我们需要新的技术路线，也需要新的产业共识。
中国经济传媒协会副会长张曙红认为，新登利为众多企业打开了一个观察环保新质生产力的窗口。从技术研发上的持续投入，到将环保理念融入产业创新举措，再到面对市场挑战时的战略转型，体现了民营企业在践行绿色发展理念中的战略与智慧。
据悉，该企业的T2T化学法废旧纺织品化学分解技术，通过化学分解和再聚合过程，实现从废旧衣物到新衣物的闭环循环。“T2T即Textile to Textile，纺织品到纺织品。其技术原理是将废旧聚酯材料分解成化学小分子，然后通过精馏、过滤、提纯等步骤，重新聚合成为再生聚酯产品。”青岛大学纺织服装学院教授田明伟介绍，这一技术不仅减少了行业对石油等原生资源的需求，同时显著降低了对原生资源的依赖。
“相比原生石油基路线，T2T化学法再生体系可降低约60%-85%的碳排放及能源消耗，大幅减少环境污染。”新登利总经理叶孝喆表示，企业项目总规划产能为每年10—11万吨。全面投产后，每年可回收利用超12万吨废旧纺织品，减排温室气体超48万吨，相当于2600万棵树的碳汇效果。”
何泽仪认为，科技与碳中和的深度融合已成为全球环保的结构性机会，而“科技+材料+循环经济”的交叉领域，则是下一轮工业重构中的支点。“利用再生材料能有效节约资源，降低企业生产成本。”她表示，掌握再生材料技术，企业可成为规则制定者，在国际市场上拥有更大话语权。(完)
--------------------------------------------------------------

完善治理机制，夯实直播电商“信任经济”底色

直播电商是近年来中国发展最快的创新商业模式，据国家市场监管总局发展研究中心发布的《2025直播电商行业发展白皮书》数据，2019至2023年间，直播电商市场迎来爆发式增长，整体规模增长达10.5倍，国内现存直播相关企业超200万家。规模增长一方面有力促进了消费、就业和经济发展，同时也带来了内容质量低下、法律关系不清、不良舆情频发、治理困难等诸多挑战。对于行业而言，急需迈向规范化协同治理的新阶段。
近日，抖音电商成立安全与信任中心并发布了首期公告，严打直播间违规盲盒营销。公告显示，2025年至今抖音电商累计断播相关违规直播间4000余场，清退达人账号1000余个。据了解，该中心旨在加大与商家、达人以及公众的沟通，定期发布治理最新动态，解答规则与安全问题，帮助外界更好地理解平台治理的目标与方向。头部平台的这一做法契合了规范化协同治理的发展趋势，只有加强信息透明、不断加大治理力度，才能更好践行消费者权益保护。
目前直播电商的用户规模已经突破了6亿，为保障消费者体验，行业面临多种难题。一是新兴模式对内容质量要求提升；其次，主体多元加剧了供应链复杂性、提升了选品要求；再次，行业对主播的专业素养和职业道德提出更高要求。头部主播凭借庞大粉丝基数和强大带货能力，天然具备媒体关注度，个别头部主播因自带流量属性，其引发的虚假宣传、不文明带货等问题导致不少舆情事件，对行业声誉产生负面影响。
以抖音电商安全与信任中心的首期治理公告为例，当深受青年消费者喜欢的盲盒销售走进了直播间，一些违规营销顺势出现。比如，销售自制包装、自行拼装、二次分装的盲盒商品，主播诱导消费者以不确定价格购买固定价格的非盲盒类商品。或是主播以不确定性方式推广商品的行径，涉嫌变相违规抽奖，存在赌博诱导风险。
这类随新兴消费模式而生的违规营销问题层出不穷，对平台监控、及时处置能力以及如何系统化杜绝都提出来了更高的要求。抖音电商安全与信任中心表示，除了系统化治理相关问题外，针对任何虚假宣传等侵害消费者的行为，平台都零容忍，还将持续升级处置力度、完善规则。
一个清明健康的购物环境，有赖于商家、监管以及平台的共同努力。国家发展和改革委员会经济研究院经济体制与管理研究所研究员王琛伟表示，快构建直播带货信用监管体系是行业规范化协同治理的关键。如，及时有效归集直播电商和直播网红等主体信用信息，积极推进信用监管，依据信用等级实施分级分类监管。重点查处网络直播虚假宣传行为、不正当竞争行为和刷单炒信行为。依法加大违规直播处罚力度，建立黑名单管理机制，对于情节严重的情况，采取封禁账号等处理措施。建立信用修复机制，明确处罚的时效性，规范黑名单“解禁”标准和路径，引导相关主体合规经营。
对于平台和监管而言，还急需进一步健全直播带货服务标准，强化交易全流程服务保障，及时回应消费者合理诉求，不断净化网络直播购物环境，持续提升网购服务体验与管理水平。也只有切实维护消费者权益，平台才能与消费者建立起信任沟通机制，更好推动行业向前发展。(文
/
于阳)
--------------------------------------------------------------

山东夜经济玩出新花样 美食联赛带火“舌尖上的旅行”

中新网
济南8月12日电(陈宛婷)这个夏天，当“苏超”“村超”承包南方城市之夜时，山东的夜晚正被一场场“舌尖赛事”点燃。从“鱼”跃龙门的厨艺交锋到“串”山越海的烤技较量，“好客山东·美食争霸赛”以鲁味为纽带，串起16市“宝藏”美食，引游客变饕客，在鲁菜发源地开启“舌尖上的旅行”。
近日，记者跟随“畅游齐鲁 乐GO山东‘镜头里的山东之夏’”宣传推广活动，赴多地探访山东夜经济热力全开的“流量密码”，在淄博邂逅“‘串’山越海·山东烧烤美食争霸赛”收官战。
“‘串’山越海 ·　山东烧烤美食争霸赛”总决赛在淄博博山举行。陈宛婷 摄
比赛现场，烤炉成排，烟火升腾，市民游客从四面八方聚拢而来，被滋滋冒油的肉串和炭火烤出的焦香激起强烈食欲。活动同步设有非遗文创、陶琉工艺品等市集摊位。
“烧烤赛事是一个集美食、手作、展销于一体的多元平台，汇聚各类美食和特色好物，希望通过集中展示与展销，带动城市整体消费升级。”博山区文化和旅游局局长孙雪红说。
据了解，博山区2023年打造烧烤集聚地北门里，以小串烧烤为特色，多次举办涵盖美食美物的烧烤赛事促进消费，2024年客流量超550万人次。“比赛为淄博烧烤发展提供新路径，通过菜品创新，推动淄博传统地摊经济向2.0版、3.0版升级。”淄博市烧烤协会会长傅莹表示。
美食赛事之外，山东的夜也因各类游览项目“不打烊”“换新装”，而散发别样魅力。
在泉城济南，大明湖画舫夜游让游客在桨声灯影中感受“一城山色半城湖”的韵味。信步相连的曲水亭街与百花洲历史文化街区，特色文创小店、传统茶馆、民谣酒吧林立，氤氲着老济南的闲适与文艺气息，成为市民游客夜间漫步、休闲消费的热门选择。三大片区串联起夜间消费带，将历史文脉与现代生活无缝衔接，成为济南“夜经济”的标志性名片。
从城市切换至乡村，在淄博红叶柿岩旅游区，古村落经过创意改造，融入热带雨林景观与异域风情，夜间变身“仙气秘境”。千年打铁花、水上飞人等非遗与特技表演，搭配电音派对、篝火晚会，让游客在夜色中感受传统文化与现代潮流的碰撞，景区夜间客流与营收同比增长显著。
红叶柿岩旅游区夜间特色表演活动吸引游客打卡拍照。景区供图
“红叶柿岩景区一年客流量达140多万人次。”孙雪红告诉记者，博山区致力于将产业优势变为文旅优势，不断改造老工业厂房，进一步加快城市更新的步伐。
据悉，本次主题宣传推广活动旨在全方位、多角度挖掘山东文旅融合发展故事，展现山东特色文旅资源与融合创新成果，以真实体验和鲜活案例吸引游客关注，呈现“好客山东”的多元魅力，邀八方游客“畅游齐鲁 乐GO山东”。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：上半年全国新设经营主体1327.8万户

中新网
8月12日电 据“市说新语”微信公众号消息，8月12日，市场监管总局公布数据，今年上半年，全国新设经营主体1327.8万户。其中，新设企业462.0万户，新设个体工商户862.9万户，新设农民专业合作社2.9万户，多种经营主体均呈现稳定增长势头。
民营和外资企业发展势头良好。上半年，新设民营企业434.6万户，同比增长4.6%；新设外资企业3.3万户，同比增长4.1%。多种所有制企业发展态势良好，显示市场预期持续改善，企业投资信心有效提升，中国始终是全球投资的热土。
产业结构进一步优化。上半年，第一产业新设经营主体60.1万户、第二产业新设96.5万户、第三产业新设1171.2万户。截至6月底，全国在册“四新”(新技术、新产业、新业态、新模式)经济企业2536.1万户，同比增长6.6%，占企业总量的40.2%。
消费领域文化产业亮点突出。随着“哪吒”“悟空”“泡泡玛特”等国产IP火爆全球，文化产业成为上半年消费增长亮点，新设“文化、体育和娱乐业”企业增速高达17.5%，居国民经济行业首位。
市场监管部门将聚焦经营主体发展需求，持续完善市场准入退出制度，纵深推进全国统一大市场建设，着力维护公平竞争的市场环境，持续优化涉企政务服务，进一步激发各类经营主体发展活力。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局拟出新规：网络食品交易第三方平台和入网食品销售企业主体责任更明确

中新网
8月12日电 据“市说新语”微信公众号消息，为加强网络食品安全监督管理，压实平台企业、入网食品销售企业等食品安全主体责任，防范网络食品安全风险隐患，市场监管总局组织起草了《网络食品交易第三方平台和入网食品销售企业落实食品安全主体责任监督管理规定(征求意见稿)》，向社会公开征求意见。
《规定(征求意见稿)》共23条，从管理人员配备、管理机制运行、监督管理及法律责任等多维度强化平台企业和入网食品销售企业网络食品安全管理要求。
在强化管理责任方面，要求平台企业督促其分支机构、代理商、合作商等按照统一要求落实食品安全管理责任与义务，平台和入网食品销售企业应配备有相应能力的食品安全总监和食品安全员等管理人员。
在完善管理机制运行方面，规定平台企业要建立基于食品安全风险防控的动态管理机制，制定《食品安全风险管控清单》，建立并实施食品安全“日管控、周排查、月调度”工作制度和机制。
在加强监督管理方面，规定市场监督管理部门要将平台企业在“日管控、周排查、月调度”中发现的食品安全风险隐患以及整改情况作为监督检查的重点内容，依法查处相关违法行为。
--------------------------------------------------------------

广东各级国库紧急拨付灾害救灾资金149笔3.37亿元

中新网
广州8月12日电 (记者 许青青)据中国人民银行广东分行12日消息，为配合广东抢险救灾复产以及做好基孔肯雅热疫情防控工作，该行组织辖内各级国库迅速启动应急处置，开通国库资金汇划“绿色通道”。据统计，截至8月7日，该行全辖各级国库紧急拨付灾害救灾资金149笔、金额3.37亿元。
受持续强降雨侵袭，广东开启“倒水”模式，近日广州、惠州、肇庆等地出现城乡积涝、道路积水等险情。同时，广东省疾控局最新发布的基孔肯雅热疫情监测信息显示，8月3日0时至8月9日24时，广东省新增报告1387例基孔肯雅热本地病例，其中佛山1212例，佛山也在近期启动突发公共卫生事件Ⅲ级响应。
中国人民银行广东省分行国库处负责人表示，为应对汛情和疫情可能带来的突发情况，辖内各级国库迅速启动应急处置措施，全力配合财政部门做好救灾资金的拨付，确保各项资金及时拨付到位，助力受灾地区民众尽快恢复生产生活。
该行表示，根据各地应急拨款需求，该行落实“省-市-县”三级联动机制，及时下拨中央自然灾害救灾资金，市县两级国库及时办理中央及省拨付的救灾防疫资金入库。6月以来，广东省分库划拨灾害救灾资金21笔，金额1亿元；肇庆、清远、江门、揭阳、云浮、茂名等国库划拨救灾专项资金36笔，金额0.68亿元。7月以来，佛山、珠海等国库办理疫情应急资金65笔，金额8902万元。8月7日晚上，广东省分库紧急拨付自然灾害救灾资金27笔，金额0.8亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

态势稳，优势多，走势向好——看中国经济之“势”

“怎么看”和“怎么干”，经济工作的两个基本问题。形势决定任务，看法决定干法。
习近平总书记指出：“要正确把握形势，增强忧患意识，坚持底线思维，用好发展机遇、潜力和优势，巩固拓展经济回升向好势头。”
7月30日召开的中共中央政治局会议指出，今年以来，“我国经济运行稳中有进，高质量发展取得新成效”，同时强调“当前我国经济运行依然面临不少风险挑战”。
势头良好、挑战不少，这就是当前的中国经济。
正确把握形势，坚持稳中求进，牢牢把握高质量发展这个首要任务，按照新发展理念做好经济工作，这是认识论、方法论，也是行动指南。
看态势——
稳中有进、稳中向好
中共中央政治局会议指出：“主要经济指标表现良好”“我国经济展现强大活力和韧性”。
观察中国经济态势，港口是一个重要窗口。
碧波荡漾、海天一色。眼下，浙江宁波舟山港42个集装箱泊位停满巨型货轮，300多条航线织密成网，连接200多个国家和地区的600多座港口。
“出货量快速回升，新航线陆续上新。”宁波舟山港集团相关负责人说。今年上半年，宁波舟山港集装箱吞吐量突破2000万标准箱，达到这一数字较去年提前15天。
外贸向暖，货运代理公司从业者感受深。
“欧美市场需求逐步走旺，加之美东、美西航线运价逐步下降，助力外贸顶压前行。”宁波港东南物流集团负责人说。
“新兴市场增量贡献明显，特别是东南亚、南美市场出货量大幅上升。”宁波世贸通国际贸易有限公司副总经理孔泽昊体会到了多元市场的魅力。
外贸向暖，源于企业求新求变。
宁波伏龙同步带有限公司总经理林胤说，新品亮相德国汉诺威工业博览会后，国际订单纷至沓来，上百个订单正加紧出货。
“北美市场占比下降，新兴市场迅速补位，总体营收有增无减。”宁波中瑞进出口有限公司产线开足马力，公司总经理吴海鹰说。
从宁波舟山港看全国，上半年，我国外贸在风浪中展现出强大韧性，进出口规模站稳20万亿元台阶，出口同比增长7.2%。
产品优质硬核。高端装备出口增长超两成、“新三样”产品增长12.7%、工业机器人出口增长61.5%……上半年，机电产品出口额占出口总值的比重达60%。
市场多元稳定。上半年，我国对190多个国家和地区进出口实现增长，贸易规模超过500亿元的伙伴数量达61个，比去年同期增加5个。
“产品竞争力的提升是中国出口逆势上扬的关键因素。”上海财经大学校长刘元春说，面对外需变化挑战，当前政策的对冲效应，出口的弹性、韧性与优势，能够支撑我国经济的基本盘。
消费、投资、出口，拉动经济增长的“三驾马车”。中国经济运行态势向好，在出口之韧，也在消费之旺、投资之稳。
消费回暖向好。上半年，我国社会消费品零售总额同比增长5%，服务零售额同比增长5.3%，最终消费对经济增长的贡献率达52%。
“在一系列扩内需、促消费政策带动下，消费市场趋于活跃、态势向好，这意味着下半年消费发展是有支撑的。”国家信息中心研究员杨道玲说。
投资稳步扩大。上半年，全国固定资产投资同比增长2.8%；扣除价格因素影响，同比增长5.3%。其中，制造业投资同比增长7.5%，拉动全部投资增长1.8个百分点。
“从全年看，稳投资有基础、有抓手，随着房地产市场朝着止跌回稳的方向继续迈进，新质生产力蓬勃发展，投资消费相互促进作用增强，将释放广阔投资空间。”中国宏观经济研究院研究员杜月说。
“今年以来经济运行成绩来之不易，5.3%的增长为实现全年经济社会发展目标任务奠定了比较好的基础，也增强了我们的信心。”国家发展改革委国民经济综合司司长周陈说。
看优势——
制度、市场、产业体系、人才资源优势更加彰显
中共中央政治局会议指出：“中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显”。
读懂中国经济优势，人形机器人加速进化提供了一个视角。
7月26日，2025世界人工智能大会如约而至。行走现场，仿佛踏入“机器人星球”：
有的跑跳灵活，擅格斗、跳街舞；有的手指灵巧，会书法、能调饮；有的交互灵动，爱聊天、会思考……7万平方米展区内，60余款智能机器人各显神通。
置身其中，不禁感慨：机器人，进步快！
从亮相春晚扭秧歌，到“人机共跑”半程马拉松，再到拥有自主决策能力的工业机器人，机器人正在我国加速走向实际应用。
进化加速，因何而起？
广阔需求与强大供给相向而行。
13个月进化3代。从机器人间共享大脑、实现群体智能、分工协作，到机器人自主换电池、实现换电不断电，优必选的迭代速度令人惊叹。
“一切升级都源自工厂的需求。”优必选科技副总裁焦继超介绍，旗下的机器人已进入吉利汽车、比亚迪、富士康、顺丰等企业实训。
市场需求是对企业研发投入最有效的激励。作为全球第二大经济体，大规模、多样化的市场需求为各类创新活动提供理想的试验场。数据显示，我国工业机器人已应用于国民经济71个行业大类、236个行业中类，制造业机器人密度跃升至全球第三。
技术创新与产业创新深度融合。
假设你是一名人形机器人创业者，好点子如何变成好产品？
应用双环传动研制的精密减速机，机器人即可拥有灵活关节；装配奥比中光制造的视觉传感器，机器人即可实现3D视觉识别；再装上宁德时代的高能量密度电池，机器人续航能力即可大幅提升……完备的产业体系，让创新快速落地。
有效市场与有为政府协同发力。
研究起草《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》、谋划组建相关产业基金、设立人形机器人数据训练中心……机器人产业发展政策持续完善、接续落地。政策引导下，各类创投机构、股权投资基金加速布局。
还有丰富的人才资源所贡献的智慧。
人工智能研究人员数量达5.2万，是全球第二大人工智能人才聚集地，丰富的人才资源有力支撑了科技创新。2024年，我国机器人专利申请量占全球机器人专利申请总量的2/3，是全球人工智能专利的最大拥有国。
中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势，相互叠加、形成合力，助力中国机器人产业跻身全球第一方阵。
这样的合力，具有标志性意义。
今日的中国，人才这个第一资源，已发生质的飞跃。
过去，我们的人才优势主要体现为大量高素质劳动者和企业家。超2亿技能劳动者、超6000万高技能人才，有力推动了产业转型升级。
当下，人才优势不仅仅体现在高素质劳动者和企业家。从富有创新能力的工程师，到成果丰硕的科研人，中国的科创人才优势正在逐步彰显。
研发人员全时当量稳居世界首位，高被引科学家数量位列全球第二，全球高层次科技人才占比达28%、跃居全球首位，每年科学、技术、工程、数学专业(STEM)毕业生数量超500万……
随着科创人才全面融入创新生态，“工程师红利”加速释放，中国经济正加速将潜在优势转化为现实生产力，为高质量发展注入强劲动力。
苹果公司首席执行官蒂姆·库克感慨道：中国的人才队伍令人惊叹，“看好中国市场，在这里，一切皆有可能”。
新能源汽车产销连续10年稳居全球第一，上半年产销同比增长均超40%；高铁树起国际标杆，CR450动车组样车成功达速；商业航天提速发展，今年市场规模预计突破2.5万亿元……
发挥独特优势，谋创新、抓升级、促转型，中国经济发展动能更强，发展优势更为巩固。
看走势——
长期向好的支撑条件和基本趋势没有变
中共中央政治局会议指出：“我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变”。
研判中国经济走势，百姓身边的城市街景最直观。
皎月方来，十里秦淮，华灯映水，游人如织。乘船漫游，全息影像与非遗灯彩组成的光影剧场，让人一眼越千年。“新质生产力+文化”，让老景区焕发新活力。
江苏南京秦淮河畔，临河老宅被改造成文化主题民宿，青砖小瓦、回廊挂落，每逢假日“一房难求”。“城市更新+文化”，让老街区有了新气象。
周边街区，名碑拓印、古籍修复等研学活动和沉浸式体验乐园等新型消费掀起热潮。“新消费场景+文化”，让国潮催生新增长点。数据显示，上半年南京夫子庙步行街共接待游客2891万人次，同比增长12.15%。
一次秦淮之旅，见证了中国消费市场的活力、服务消费的潜力，见证了投资与消费的相互促进，也见证了“人文+经济”的赋能效应。
“中国经济依靠内需和创新驱动的新格局正在形成。”国家统计局副局长盛来运说。过去4年，内需对中国经济增长的平均贡献率达86.4%；科技进步的贡献率已超60%。
内需拉动还将更给力。
政策“接力”，释放红利。8000亿元“两重”建设项目清单已全部下达完毕，推动一大批“硬投资”项目有序实施；消费品以旧换新第三批690亿元资金下达完毕，剩余资金将在10月下达。
保障民生，提升潜力。出台育儿补贴方案、继续调整退休人员基本养老金、优化“一老一小”服务供给、推动冰雪消费、发展入境消费……随着提振消费专项行动的落地实施，政策从供需两端发力，让老百姓能消费、敢消费、愿消费。
短期政策与长期制度相结合，宏观政策与改革举措相协同，加快培育完整内需体系，中国经济的稳定锚将更加牢固。
创新驱动还将更强劲。
2024年我国全社会研发经费投入增加到3.6万亿元，稳居全球第二；截至今年6月，国内发明专利有效量达501万件，居全球首位，每万人口高价值发明专利拥有量达15.3件，再创新高……投入增、成果丰，新质生产力起势成势。
高新技术企业超46万家，科技和创新型中小企业超60万家，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达10%左右，人工智能核心产业规模突破7000亿元……中国，正从全球制造中心大步迈向全球创新中心。
站在“十四五”规划收官之年、“十五五”规划谋篇布局的当下，我们更加坚定：我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜力大，支撑高质量发展的积极因素在不断积累。
态势稳，优势多，走势向好，中国经济，未来可期。
(本报记者姚雪青参与采写)
本报记者 李心萍 韩 鑫
《 人民日报 》( 2025年08月12日 01 版)
--------------------------------------------------------------

“我是机长，你想和我谈恋爱吗” 警惕短视频平台“杀猪盘”诈骗

中新网
北京8月12日电(记者 吴涛)“我是机长，你想和我谈恋爱吗”。记者12日从某短视频反诈中心获悉，近日，平台上出现一批以“民航从业者”为标签的黑产账号，看似通过分享工作生活传递职业魅力，实则暗藏“杀猪盘”诈骗风险。
部分账号截图。供图
据介绍，这批黑产账号风格一致，通过虚假内容精准打造“机长”“飞行员”人设，吸引异性注意。简介里，他们常强调“守护蓝天使命”“带乘客看世界”等透露职业身份，并搭配阳光积极的生活感悟释放亲和力，作品内容则围绕“飞行专业”展开，驾驶舱视角、机组日常、机场打卡等场景高频出现，甚至晒出“民用航空器驾驶员执照”“机组制服”等画面，用专业细节“佐证”身份真实性。
另外，据了解，该类似视频评论区里几乎每条用户留言都会被“秒回”，“谢谢你关注我的飞行日常”“想了解机组故事随时问我呀”等为常用话术，遇到用户好奇“飞行工资”“航线秘密”等，则用半遮半掩的神秘语气回应，强化“机组人员”人设。
这些“机长”们会主动私信有过点赞、收藏动作的用户，利用对方的信任和好感将其引导至站外进行诈骗。先说想和对方谈恋爱，再通过男女朋友的关系引导受害人加入投资项目、下载理财软件甚至直接转账。(完)
--------------------------------------------------------------

扩内需政策效应持续显现 7月物价数据释放积极信号

国家统计局最新发布的数据显示，7月份，全国居民消费价格指数(CPI)环比由降转涨，上涨0.4%，同比持平；扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.8%，涨幅连续3个月扩大……这份物价“成绩单”传递出哪些积极信号？
服务消费引领回升
7月份，服务价格环比上涨0.6%，影响CPI环比上涨约0.26个百分点，成为带动CPI环比增速“转正”的重要因素。
“上海之夏”国际消费季组织300余场“好来、好玩、好购”活动；广西围绕“潮玩暑期 惠燃广西”主题，推出2000余项促消费活动；福建“全闽乐购”缤纷夏日消费季吸引全球旅客……近期各地加力推出促消费举措，助推暑期消费活力释放。
在浙江省江山市江山鼎盛影业电影院，不少市民正使用电影优惠券购买电影票。电影院店长陈小林表示，现在是暑期档，看电影的人比较多，通过这次的消费券发放，黄金时间比如说下午和晚上的上座率还是蛮不错的。
“消费券带来的促进作用挺明显的。”陈小林说。
除了看电影优惠，电影票根还可以解锁浙江多地景点、商圈和餐饮门店的优惠，畅享浙江文旅多重体验。活动开始后，江郎山景区迎来不少拿着票根兑换门票的游客。
浙江江郎山景区管理处服务科科长杨清告诉记者，“跟着电影游浙江品美食”活动自7月10日开始以来，拿着电影票根来景区兑换免费门票的游客越来越多，提升了江郎山的知名度，带动了周边住宿、餐饮、农家乐等相关产业发展。
国家统计局城市司首席统计师董莉娟分析，一系列提振消费政策带动需求端持续回暖。同时，受暑期出游旺季影响，飞机票、旅游、宾馆住宿和交通工具租赁费价格环比涨幅均高于季节性水平。
“反内卷”带动相关行业价格降幅收窄
具有先行指标意义的工业生产者出厂价格指数(PPI)，也呈现一些积极变化。尽管受季节性因素叠加国际贸易环境不确定性影响，7月份PPI环比下降0.2%，但随着国内市场竞争秩序持续优化，降幅比上月收窄0.2个百分点，为3月份以来环比降幅首次收窄。
7月1日召开的中央财经委员会第六次会议，强调“依法依规治理企业低价无序竞争，引导企业提升产品品质，推动落后产能有序退出”。
数据显示，7月份，煤炭开采和洗选业、黑色金属冶炼和压延加工业、光伏设备及元器件制造、水泥制造、锂离子电池制造价格环比降幅比上月均有收窄，合计对PPI环比的下拉影响比上月减少0.14个百分点。
记者在延长石油巴拉素煤业公司的智控中心看到，一面巨大的显示屏实时呈现井下工况、人员动态、设备运行等各类信息。
陕西延长石油巴拉素煤业有限公司副总工程师陈立明告诉记者，“从煤炭的采、掘、运，在我们综合管控平台中，整个生产链分布式协同控制，形成地面规划开采、装备自动运行、面内无人作业的采煤新模式。”
供需“新”动能壮大
宏观政策持续发力、适时加力，一些行业“新”动能持续壮大，带动供需关系有所改善，价格呈现积极变化。
从供给端看，产业转型向“新”。正在北京举行的2025世界机器人大会上，“智”造新动能刷新人们对未来生活的想象。
赛那德人工智能研究院院长夏志敏在采访中表示，这次他们主要带来了两款机器人：一个是自主装卸货机器人，在集装箱和自主货车的基础之上，实现自动化的装卸货。还有另外一款是双臂多模态具身智能的类人型机器人，实现的是类人型的双臂抱举、夹举。“当前我们主要应用的领域是在物流、工厂。”他说。
从需求端看，消费市场求“质”。夏季高温天气，让制冷家电需求激增。记者了解到，目前市场上不少空调可以连接互联网，借助AI大数据模型，实现多种交互功能，产品深受消费者青睐。
“今年夏天特别热，家里的旧空调经常出问题，所以我特意选了个低能耗、搭载智能芯片的产品。”河南三门峡市市民崔新文说。
苏宁易购数据显示，居民家电消费正从“刚需型”向“改善型”升级，6月下旬以来，带有换气、增氧功能的新风空调销售同比增长116%，带有净化功能的空气循环扇销售同比增长超89%。
河南三门峡市某家电卖场副店长何俊卫表示，进入七月份以来，空调销量比平时多了两倍以上，尤其是节能环保的新一级能效空调最受欢迎，销售额比去年同期增加了30%到40%。
统计数据显示，在升级类消费需求增加等带动下，7月份，工艺美术及礼仪用品制造、营养食品制造等多个领域价格同比上涨。
国家统计局副局长盛来运表示，新动能在成长，跟新动能成长相关的高科技产品、高技术制造业产品价格在往上走。相关政策尤其是扩内需政策继续显效，将拉动相关消费需求，有力推动消费品价格稳定回升。
--------------------------------------------------------------

报告：脑机接口技术向实际应用领域迈进的进程显著提速

中新网
北京8月12日电(记者 宋宇晟)记者获悉，近日，中国信息通信研究院联合脑机接口产业联盟发布了《脑机接口技术与应用研究报告(2025年)》。
报告指出，脑机接口技术向实际应用领域迈进的进程显著提速，与之相关的热点事件、突破性重磅成果等不断涌现，出现频次明显加大。在技术演进进程中，人机交互的友好性得以提升，与此同时，在医疗健康领域，针对癫痫、抑郁症、脊髓损伤等疾病的精准治疗案例持续涌现。这一系列现象表明，脑机接口已步入技术爆发式发展阶段，正沿着脑感知与脑调控这两大核心方向稳步演进，且展现出融合化与智能化的发展趋势。
报告显示，全球脑机接口企业数量已突破800家，主要集中分布在美国和中国。我国相关企业呈现出集聚态势，近七成企业集中分布在北京、广东、浙江、江苏和上海等地。
报告认为，脑机接口技术受到技术创新突破、政策支持引导、资本投入增加等多重利好因素的驱动，展现出广阔的应用前景。一旦在医疗健康、生活消费等众多领域的市场需求得到释放，市场规模有望实现更大突破。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆伊犁河上架起新通道 “两霍两伊”连通再提速

中新网
乌鲁木齐8月12日电 (王富杰 吕燕军)12日，随着最后一方混凝土浇筑完成，中铁三局承建的新疆伊犁河三桥主桥顺利合龙，距离年内通车目标更近一步。
伊犁河三桥主桥造型独特，是国内首座三塔四跨“O”形矮塔斜拉桥。王富杰 摄
伊犁河三桥地处伊宁、可克达拉、察布查尔三地交界中心地带，起点位于霍尔果斯经济开发区伊宁园区，跨越伊犁河，终点位于察布查尔锡伯自治县湿地公园，全长2.86公里，按双向四车道一级公路兼城市主干道标准建设，设计时速60公里。
伊犁河三桥主桥造型独特，是国内首座三塔四跨“O”形矮塔斜拉桥，技术复杂，施工难度高。主桥中塔高51米，两侧边塔高50米，相当于17层楼高度，均为下部C50混凝土结构、上部“O”形钢结构索塔，其中钢结构索塔由8种类型节段拼装，最重节段94.7吨，约为60辆小轿车的重量。
据了解，将如此重的钢节段严丝合缝拼接起来，误差控制在毫米级是施工的关键控制点，项目运用三维可视化技术，进行“模拟彩排”，精准还原主塔搭建全过程，确定最佳拼装方案，并在拼装中引入三维千斤顶进行微调，配合高精度全站仪全过程监测，确保精准对位。主桥施工中还涉及“富水卵石土地区大直径超长桩基施工”“大体积混凝土承台一次性浇筑”“空间双曲面斜拉索体系精准定位”“变高度单箱三室宽截面主梁施工”等多个难题，项目经理部科学谋划、精心组织，不断优化施工方案、强化科技赋能、合理配置人员机械等生产要素，保障了工程各个节点目标，实现了主桥顺利合龙。
伊犁河三桥是连接霍尔果斯经济开发区伊宁园区与察布查尔锡伯自治县的重要过河通道。吕燕军 摄
伊犁河三桥是连接霍尔果斯经济开发区伊宁园区与察布查尔锡伯自治县的重要过河通道，通车后两地车程将缩短近1小时，同时串联起霍尔果斯市、伊宁市、察布查尔锡伯自治县、昭苏县等区域，助力特色农产品外运以及旅游环线的形成，为构建新疆伊犁河谷快速交通网、促进“两霍两伊”一体化发展、助力“一带一路”核心区建设注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆大石峡水利枢纽工程预计9月下闸蓄水

中新网
新疆乌什8月12日电 (记者 蒋文月)新疆大石峡水利枢纽工程预计今年9月三期面板浇筑完成后启动下闸蓄水，水库总库容11.7亿立方米。
中国能建葛洲坝集团大石峡项目公司副总工程师王峰斌9日表示，9月下闸蓄水是工程建设里程碑节点，比原计划提早一个月。蓄水完成后，工程实施进度将超85%。截至8月9日，大坝混凝土面板浇筑已完成42个序块，占总量74%。下闸蓄水前的验收工作正陆续开展。
8月9日，新疆大石峡水利枢纽工程建设现场，大坝混凝土面板浇筑已完成74%。
中新社
记者 蒋文月 摄
该工程是国务院批准实施的172项节水供水重大水利工程之一、水利部首批12个PPP试点重大水利项目之一，总投资89.97亿元人民币，于2019年11月开工。2024年12月，高247米的大坝顺利封顶，创混凝土面板沙砾石坝世界最高纪录。
王峰斌介绍，该工程选址在中国最干旱、生态环境最脆弱地区之一的新疆塔里木河流域上游，位于阿克苏河源流之一库玛拉克河上。水库投用后，将结束阿克苏河流域无山区控制性调节水库的历史，保证阿克苏河多年平均下泄塔里木河34.2亿立方米水量，惠及下游超800万亩农田，有效缓解灌区农田春秋灌缺水问题，减轻夏季洪涝灾害。
8月9日，新疆大石峡水利枢纽工程建设现场，工人正在大坝右岸1707米海拔处维修灌浆设备。
中新社
记者 蒋文月 摄
中国能建葛洲坝机电公司大石峡三标项目部总工程师张存荣表示，该工程预计于2026年10月全面完工，此前还将完成三台水轮发电机组建设工作。目前机组已进入总装阶段，预计2026年7月至8月陆续启动发电。电站总装机容量75万千瓦，预计年发电量18.93亿千瓦时，承担新疆南疆四地州电力系统调峰任务。(完)
--------------------------------------------------------------

暑运进行时：宁夏银川航运热力不减

中新网
银川8月12日电 (李佩珊 马亚萍)今年暑运，银川机场客流“井喷”，航空出行成热门选择，空中交通热力不减。记者12日从宁夏机场公司获悉，7月1日至8月11日，银川河东国际机场累计保障航班起降1.17万架次，旅客吞吐量162.1万人次。其中，7月单月旅客量创历史新高，同比分别增长6.3%和7.3%，旅客同比增速高于民航行业和西北地区平均水平。
银川机场人流如织。　马亚萍 摄
银川地处中国几何中心，连接南北、承启东西，以银川为中心，3.5小时航程可覆盖中国所有主要机场。
银川机场地面一体化管理中心。　马亚萍 摄
立足区域航空枢纽定位，今年暑运期间，银川机场以空铁联运织网、航旅融合引流、服务升级提效，为推进引客入宁、促进文旅融合、打造对外开放新高地注入了强劲动能。7月以来，空铁联运总人数达19.9万人次，外省旅客达3.6万人次，同比分别增长34.5%和2.9%，成功将腹地延伸至周边省份，枢纽吸附力显著增强。
银川机场工作人员对旅客进行出行指引。　马亚萍 摄
暑运期间，银川机场航空出行的主要热门方向有北京、上海、成都、杭州、广州、济南、乌鲁木齐、青岛、重庆、天津等地。为满足避暑、研学、亲子游等多种旅游出行需求，银川机场还新增至喀什、克拉玛依、哈密等新疆重要城市及丽江、无锡、泸州等热门旅游目的地共12个新航点，加密29条重点航线，航线通达性和航班密度实现双提升。
为推进航旅深度融合，银川机场打造“引客引擎”，升级“航空旅游护照2.0”，推出“宁夏航空美食地图”，联合文旅部门深入兰州、西安、杭州、成都等核心客源地开展异地营销，将引客入宁与航线网络深度捆绑，成功吸引了大量外地游客前来宁夏观光游览。
此外，为了让旅客出行便利，拥有更好体验感，银川机场对20台自助值机设备系统进行迭代升级，新增8组自助托运柜台，确保每件行李处理时效缩短15秒，让高效与轻松兼得。同时，银川机场提前升级改造投运安检通道，改造后的双通道高峰时段通道容量增加30%，旅客预处理时间平均缩短40秒。网约车服务方面，银川机场通过“电子围栏+智能匹配”，车辆绕行率下降70%，司机接客时间从20分钟压缩至5分钟，合规车辆“白名单”也让非法营运无缝可入。
据银川机场相关负责人介绍，随着研学返程、高校开学临近，8月中下旬客流将持续高位运行，银川机场将持续优化航线布局，提升服务品质，让每一位旅客宾至如归。(完)
--------------------------------------------------------------

“每20分钟就得跳一次舞，机器人都累冒烟了”

中新网
北京8月12日电(记者 吴家驹)“您要不一会儿再来，机器人连续工作太久了，需要散热歇会儿。”在2025世界机器人大会上，一展台工作人员向记者表示。
“我们这五天快累死了，每20分钟就安排机器人跳一次舞。有时都不敢开机器人，一开就围满观众，有观众鞋都被踩掉了。”另一展台工作人员说。
2025年8月8日至12日，2025世界机器人大会在北京亦庄举行，“人多”“走不动路”成为了参会观众、展商、媒体的共同感受。
2025世界机器人大会上，人形机器人受到广泛欢迎。
中新社
记者 王紫儒 摄
例如，展示格斗机器人的宇树科技和展示足球机器人的加速进化，两家公司展台相邻而建，使该区域成为重点“拥堵区”。优必选展出可自主换电的工业机器人，演示环节甚至因观众过多看不到机器人本体。众擎、逐际动力同处一个十字路口，两家公司的机器人跳舞时，持续吸引大量观众围观，该十字路口一度堵到走不动路。
此外，煎饼果子机器人前排起长队，嘉宾采访时媒体挤满采访间，距离大会现场几公里的机器人4S店、机器人主题餐厅同样吸引不少观众前去打卡。
今年世界机器人大会为何如此火爆？
首先，今年以来，公众对人形机器人关注度与日俱增，人形机器人参与各类活动不断成为话题，让更多人希望亲临现场看看人形机器人。
同时，今年世界机器人大会规模空前，设置创新馆、应用馆、技术馆三大展馆，汇聚200余家国内外机器人企业的1500余件展品，参展企业数量较去年增长25%，首发新品达100余款，是去年的近2倍。
2025世界机器人大会上，观众围观人形机器人进行格斗。
中新社
记者 贾天勇 摄
更重要的是，在今年世界机器人大会上，观众可以更直观感受人形机器人。很多展台安排了机器人表演环节，且表演频次极高，有展台每20分钟就安排机器人跳一次舞。观众几乎可以不间断、随时随地观看到机器人表演。
不少展台更为观众提供直接与机器人接触的机会。例如，观众在宇树科技展台，可以和格斗机器人激情对打；在加速进化展台，可以和机器人足球世界杯冠军机器人比拼球技。在元萝卜展台，可以和象棋机器人、围棋机器人对弈。还有展商直接派出自家机器人在会场内持续游场。
宇树科技创始人王兴兴表示，整个行业的目标还是希望机器人真正去干活，真正去解放生产力。不过，目前让机器人做些运动、表演，是更容易落地的一些场景。“我们也发现，展会上的观众喜欢看表演，因此我们也希望满足大家的诉求。”
宇树科技方面介绍，机器人格斗能以更直观、互动性更强的方式，展示机器人的高性能运动控制、实时反应能力和抗冲击能力。同时，机器人格斗形式天然具备对抗性和观赏性，能瞬间点燃观众热情。
2025世界机器人大会上，人形机器人和一名小朋友比拼球技。
中新社
记者 贾天勇 摄
“借着这次世界机器人大会，我们想让更多观众亲手触摸、互动体验人形机器人，和机器人一起踢个球，直观感受它的进化速度。”加速进化副总裁赵维晨表示，当大家真切触摸到这份科技的温度与潜力，便能更深刻地理解“机器人走进家庭”已不再遥远，正成为触手可及的新潮流。
另据记者观察，今年世界机器人大会观众中，有不少是家长带孩子前来参观。正值中小学暑假期间，带孩子看机器人体验科技魅力，成为不少家长的选择。
据了解，2025世界机器人大会现场参会人数达到27.1万人次，观看会展赛直播人数高达5200万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏扬州各地力拼发展 决胜“十四五” 打好收官战

中新网
扬州8月12日电 (朱晓颖 崔佳明)12日，江苏省扬州市政府新闻办公室举行“聚焦‘四个着力点’全力冲刺决胜‘十四五’规划圆满收官”系列主题第六场新闻发布会，江都区、邗江区、广陵区和蜀冈-瘦西湖风景名胜区、扬州市生态科技新城相关负责人亮出了收官年各自的答卷。
8月12日，扬州市政府新闻办公室举行“聚焦‘四个着力点’全力冲刺决胜‘十四五’规划圆满收官”系列主题第六场新闻发布会。庄文斌 摄
今年6月18日召开的扬州市委八届十一次全会强调：聚焦“打头阵、勇争先、走在前、作示范”，加快打造产业科创名城、改革开放高地、重要战略支点、共同富裕样板，推动扬州各项事业发展沿着正确方向行稳致远。扬州市委宣传部副部长、扬州市政府新闻办主任周学军表示，“县(市、区)及功能区是扬州发展的主力军、主阵地，是落实市委市政府决策部署、推动高质量发展走在前列的‘最后一公里’和关键支撑。”
“围绕‘四个着力点’，江都把‘力拼发展’作为主基调、主旋律、主任务，全力冲刺决胜‘十四五’圆满收官。”江都区副区长李洋表示，江都锚定产业科创“主航道”，全力打造苏中领先、长三角有影响力的先进制造业示范地、科创名城建设先行区。数据显示：今年上半年，江都区实现地区生产总值703.8亿元、增长6.4%。
“聚焦产业强区，在项目引建上走在前；聚焦科技引擎，在科创赋能上勇争先；聚焦‘双循环’格局，在稳定内外需上提质效。”邗江区副区长陈德康表示，邗江区锚定“三突破三提升”目标定位，坚持奋勇争先、加压冲刺。尤其在全力壮大重点产业上，持续深化先进制造业强链补链延链，推动装备制造、微电子、生物健康等重点产业壮大规模、做强优势，在成套装备、关键核心零部件、新药上市方面实现新突破，全年开票分别超500亿元、250亿元、100亿元。同时，邗江区始终把“智改数转网联”作为转型发展的关键增量，自2022年全面开展以来，邗江聚焦产业、立足企业，构建起了“四位一体”推进体系，取得了阶段性成效。
广陵区作为扬州主城核心区，坚决扛起“勇挑大梁、冲刺决胜”的使命担当，以“双城双区”战略为引领，推动高质量发展迈上新台阶。广陵区委常委、常务副区长朱载鹏表示，我们将着力构建全域创新生态，力争全年招引科技型企业215家。强化产业数智化转型，推动金属新材料、数控装备等传统产业智能化改造，推动高技术船舶与海工装备、生命健康等新兴产业做大规模，提速人工智能、氢能、航空航天等未来产业布局新赛道。同时，持续优化创新政策体系，迭代升级“科创政策2.0”“人才政策4.0”，以优良生态赋能创新链和产业链无缝对接。
文旅工作一头连着经济发展，一头连着百姓生活。蜀冈-瘦西湖风景名胜区管委会副主任王青海表示，蜀冈-瘦西湖风景名胜区作为扬州文旅门户，重点围绕“引客入扬”、引流导流，做深消费牵引、做实蓄客引流、做好服务赋能“三篇文章”，促进文旅消费提质扩容，满足市民游客多元需求。今年上半年，蜀冈-瘦西湖风景名胜区接待境内外游客1522.6万人次，其中购票游客565.9万人次，同比增长2.4%；实现旅游总收入4.3亿元，同比增长2.5%。
生态科技新城位于扬州主城区核心地带，承担着打造生态中心、科创中心、交通中心、新城市中心的使命重任，是“好地方”扬州的“最美窗口”。扬州市生态科技新城党工委副书记李珊珊表示，“十四五”收官在即，生态科技新城将重点聚焦“四高”交出高分答卷：做强高水平创新主体，加快“高山”变“群峰”；做活高能级科创平台，加快“盆景”变“风景”；做大高质量科技园区，加快“样板”变“地标”；做优高浓度科创生态，加快“沃土”变“雨林”。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏无锡出台发展促进条例 助力低空经济加速“起飞”

中新网
无锡8月12日电 (孙权 唐娟)11日下午，江苏无锡召开新闻发布会，就《无锡市低空经济发展促进条例》(简称《条例》)的制定背景及意义、主要内容等进行发布。《条例》共8章54条，将于今年10月1日起施行。
低空经济是指依托低空航空活动带动相关产业创新和场景应用形成的综合性经济形态，具有明显的新质生产力特征，是事关未来核心竞争力的新型产业体系。
无锡作为长三角先进制造业基地和物联网创新高地，具备集成电路、机电研发、智能网联技术等产业基础，以及低空文旅、政务巡检、直升机载人运输、低空物流配送等场景优势，亟需通过立法破解空域使用、安全监管、基础设施配套等现实挑战。
作为国内较早针对低空经济的综合性地方性法规，《条例》从基础设施、飞行服务、应用推广、产业发展、促进措施、安全保障等方面作出规定，涵盖低空经济发展全过程。
在机制健全方面，《条例》强化顶层设计，确立了“市级统筹、县区落实、部门联动”的工作格局，市级政府负责统筹协调低空空域划设、基础设施规划等重大事项，县(市)区政府则结合自身资源禀赋推进各项工作落地，发展改革部门牵头产业布局工作，交通运输、公安等部门按照职责分工协同推进。
基础设施是低空经济发展的“骨架”，《条例》明确了四类核心设施，包括具备航空器起降、能源补充等功能的起降设施，拥有航路规划、监管处置功能的低空智能网联系统，提供通信导航、气象服务等的管理保障设施，以及其他配套设施。
在应用场景拓展上，《条例》专章部署了应用场景的推广工作，覆盖货运、载人、应急等领域。在物流领域，推动建立多层次低空物流枢纽，积极探索大型航空器物资补给及无人机即时配送模式；在文旅领域，支持空中观光、低空运动等业态发展，并推动太湖、长江沿线城市打造跨区域旅游线路。
围绕产业高质量发展，《条例》提出，以规划引领产业布局，推动集成电路、物联网等本地优势产业与低空经济相融合；支持龙头企业带动中小微企业进行配套协作，形成全产业链体系；加强智能网联、先进飞控等核心技术的攻关，建设重点实验室等创新载体；统筹建设特色园区，完善各项配套服务。
安全是低空经济发展的前提，《条例》构建了全方位的安全体系。在政府层面，建立健全跨部门联动处置与执法机制，将低空应急纳入突发事件管理体系；实施低空飞行活动的单位或者个人对飞行安全承担主体责任，除使用微型、轻型无人机从事非经营性飞行活动外，其他均需依法投保责任保险；推动设立安全保障基金，对事故损失进行先行赔付。
针对违规飞行，《条例》还明确，公安机关可实施分级管控，对空中不明情况和无人机违规飞行进行先期处置，确保低空飞行“飞得起、管得住”。下一步，无锡将构建“1+2+N”规划体系，加快基础设施建设和重点项目落地，通过政策引导与市场主导相结合的方式，推动低空经济成为区域经济新的增长引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指微幅高开 两市融资余额突破2万亿

中新经纬8月12日电 12日早间，A股三大指数微幅高开，上证指数涨0.01%，报3647.96点；深证成指涨0.01%，报11292.46点；创业板指涨0.06%，报2381.16点。
来源：Wind
沪深两市所有交易个股涨跌比为2116：2135，两市涨停8家，跌停2家。
集合竞价期间涨停股部分如下：航天科技(10.03%)、新疆交建(10.01%)、光库科技(19.99%)、九鼎投资(10.01%)、国光连锁(10.01%)。
截至8月11日，上交所融资余额报10217.92亿元，较前一交易日增加90.72亿元；深交所融资余额报9838.97亿元，较前一交易日增加76.64亿元。两市融资余额时隔10年再次突破2万亿元，达20056.89亿元，较前一交易日增加167.36亿元。
盘面上，CPO、光芯片、人造肉、离境退税等概念股活跃。新疆本地股持续活跃，北新路桥、新疆交建、天顺股份涨停。
稀土板块领跌，盛和资源、中国稀土跌逾2%。锂矿股回调明显，永杉锂业跌逾3%，中矿资源、赣锋锂业等走低。建材、有色、传媒、军工等板块跌幅居前。
银河证券研报认为，宁德时代枧下窝陶瓷土(含锂)矿采矿证于8月9日到期，预计或将停产较长时间，锂盐行业供应过剩的格局将得到改善。锂矿供应端的扰动，叠加行业高质量发展与“反内卷”政策的催化，锂盐价格有进一步走高的可能。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

治水兴水看新疆丨棉花喝上冰川水

8月10日，新疆玛纳斯县包家店镇的农田里，棉花植株上挂满了核桃大的棉桃。拨开棉花茂盛的枝叶，能看到顺着棉花植株纵向排开的一条条手指粗的黑色软管。
这一眼望不到尽头的棉田是包家店镇高标准农田建设项目。“以前我们的棉花每株只能结十一二个棉桃。”包家店镇水管所工作人员柴生彬拿一株棉花数着，“你看，这株棉桃有17个。”
棉花的增产离不开冰川雪水的滋润。柴生彬告诉记者，灌溉棉田的水来自玛纳斯县的塔西河，得益于上游石门子水库的建设，发挥了防洪、灌溉作用，存储了大量顺河而下的冰川雪水，保证了灌溉用水的稳定性。“冰川雪水矿物质含量丰富，无需处理直接用来灌溉农田，特别利于棉花生长。”柴生彬说。
膜下滴管和高压节水滴灌的推广使用，提高了冰川雪水的利用率。“棉花根部的黑色软管就是我们的膜下滴管，根据棉花植株距离设置了出水的小孔，让水精准供给到每株棉花。”玛纳斯县农牧业技术推广中心主任吕晓庆说，膜下滴管和高压节水滴灌的推广使用，使农田用水从大水漫灌时期的每亩地550m³下降到了现在的每亩地360m³，截至目前，全县的高压节水滴灌覆盖率达到98%以上。
来源：经济日报新闻客户端
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）农业废弃物也有“七十二变” 科技创新助力解锁绿色未来

中新网
衢州8月12日电(左宇坤 陈溯 吴君毅)在浙江大学衢州研究院生物基化学品研究所，特聘副研究员王洪坤向记者展示了一张看似和普通白纸无异的疏水纸。但不同于普通的纸张沾上水就会被润湿，这张白纸被喷上水后则像一片荷叶，承托着水珠在上面晃来晃去，一点也没被浸润。
王洪坤介绍，这张“荷叶纸”的特别之处在于有一层纳米纤维素涂层。纳米纤维素是植物纤维的“纳米钢筋”，是一种绿色环保的高性能造纸化学品，可显著提升特种纸的力学强度、光学透明性、阻隔性和功能性(如电磁屏蔽)。
因为其高长径比、低密度、高强度、低热膨胀系数、高生物相容性等特点，在生命健康、电子信息和复合材料中有广泛的应用前景，广泛应用于标签离型纸、高透明纸、电解电容器纸等高端特种纸领域，助力产业绿色升级，是我国造纸、纺织等产业转型升级的关键材料之一。
“过去的特种纸属于高耗能特种纸，大多会使用到硅油等非环保涂层材料，又无法回收再利用。”王洪坤表示，团队打造的纳米纤维素涂层的疏水纸，原料来自于天然的植物纤维，为农业废弃物的高效利用和高性能生物质复合材料的开发提供了有力支持。
“我们的纤维素是从秸秆、毛竹等废弃物中提取的，再制备得到纳米纤维素。”如同王洪坤所言，如当一卷纸的原料从森林转向农田，背后是许多曾经的高耗能产业正在书写的崭新未来。
航拍浙江大学衢州研究院常山港院区。 供图
在浙江大学工程师学院衢州分院、浙江大学衢州研究院(简称浙大衢州“两院”)的生物基化学品研究所实验室里，秸秆摇身一变，以可再生航空燃油、农用地膜、特种纸等形态出现。不仅可以获得“秸秆变衣服”“秸秆变地膜”等生物新材料，还可以实现“秸秆变乙醇”“秸秆变航油”等生物基能源。
创新与人才，是新质生产力的源头活水。近年来，衢州大力推动产业链与创新链、人才链深度融合，与浙江大学共建工程师学院衢州分院、衢州研究院，聚焦新能源、新材料、集成电路、高端装备、生命健康等产业链，打造高能级科创与成果转化平台，不断提升产业“含新量”“含金量”。
衢州市常山县有一种名为常山胡柚的特色水果。结合当地特色，浙大衢州“两院”聚焦胡柚全果高值化利用(全果利用与成分提取)：果皮提取柚皮苷(食品添加剂)，果泥(化妆品原料)，果渣(生物质原料)，助力“吃干榨净”零废弃，提升综合收益。
“2022年，我们和常山县一家企业进行技术合作，为它进行中试技术开发。开发的产品是从胡柚果皮中经过物理提取与化学转化，得到的一个高附加值产品——新橙皮苷二氢查尔酮。”浙江大学衢州研究院专用化学品研究所副研究员刘晓玲对记者介绍，它的甜度是白糖的1500-1800倍，几乎没有热量且很健康，可以作为代糖使用。
但这家企业规模较小，如果自己建设中试生产线需要投入很大。刘晓玲表示，浙大衢州“两院”中试平台为其减少了大量设备和人力成本。经过中试开发后，企业获得了从小试到规模化生产的技术验证和安全保障。
中试平台是紧密连接创新链上下游的重要桥梁，加快中试基地建设是打通科技成果转化的“最后一公里”。浙江大学衢州研究院，依托浙大雄厚的科研实力和衢州完善的化工产业配套支持，还有专业化的中试设备，成为懂行的技术“陪跑员”，帮助企业解决“燃眉之急”。
该中试平台受到企业，尤其中小企业的青睐。截至目前已入驻中试项目51项，完成中试证39项，吸引多家外地企业来衢开展中试，形成“中试+招商”的窗口效应，目前中试平台已列入首批工信部制造业中试平台重点培育库。
从纳米纤维素涂层的“荷叶纸”到胡柚全果的高值化利用，从秸秆变航油到中试平台的“陪跑”服务……在这里，农业废弃物焕发新生，传统产业迈向高端，中小企业获得腾飞的翅膀。这种以科技创新助力产业绿色低碳发展的真实实践，不仅是科技成果转化的摇篮，更是产业链与创新链深度融合的典范。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）重庆绿色转型成效显著 单位GDP能耗优于全国平均水平

中新网
重庆8月12日电 (梁钦卿 吴旭 贾楠 纪嘉欣)记者12日从2025年“活力中国调研行”重庆主题采访活动情况介绍会上获悉，“十四五”以来，重庆市经济社会发展绿色转型取得一系列积极进展，以年均2.4%的能源消费增速支撑了年均5.6%的经济增长，单位GDP能耗降至0.310吨标准煤/万元，优于全国平均水平。
在推动产业结构绿色转型方面，重庆以构建“33618”现代制造业集群体系为牵引，大力发展智能网联新能源汽车、新一代电子信息制造业、先进材料等主导产业，加快布局以空天信息、低空经济为代表的新兴产业；有序推进传统产业改造升级，以能效为导向促进产业低碳转型，单位GDP能耗较2020年下降11.8%。
接下来，重庆将巩固提升汽车、电子等优势主导产业，发展壮大生物医药等战略性新兴产业，布局培育空天信息、具身智能、氢能等未来产业；推动传统产业“智改数转绿色化”转型，坚决达成国家下达的“十四五”能耗强度下降目标。
同时，重庆市着力推动绿色化与数字化“双化”协同，建设重庆市能碳双控在线平台，成功上线“工业绿效码”，实现绿色工厂“精准画像”、政策“精准推送”、红利“精准投放”、支持“精准到位”。比如，通过“工业绿效码”归集企业信息，帮助企业找准绿色低碳发展定位，定制升级、技改、融资等方案，切实让“数据多跑路、企业少跑路”。
在持续健全绿色制造体系方面，重庆市逐步建立区县级、市级、国家级绿色工厂梯度培育体系，推动绿色制造主体培育体系加快由“点上”引领转向“面上”推广，截至目前已累计建成国家级绿色工厂、绿色工业园区、绿色供应链管理企业170家、16个、18家，国家级绿色工厂产值占全市规上工业总产值的29.5%。
在统筹布局城市绿色空间方面，重庆市将公园绿地、防护绿地、广场用地，以及紧邻城市生态公园、风景名胜区，城区具有生态维育、文化体验、休闲游憩、应急避险等功能的林地、耕地、园地、草地、湿地等生态空间，统筹纳入城市绿色空间体系，构建城乡一体的城市绿色空间。
在构建超大城市生态环境治理体系方面，重庆率先实现横向生态保护补偿机制在长江干流上下游全线贯通和嘉陵江等重要支流全面覆盖，建成跨省市、跨区县、跨乡镇三级横向补偿网络，让流域各地在协同护绿中共享生态红利，实现生态保护与区域发展的良性循环。(完)
--------------------------------------------------------------

济南莱芜布局多元产业集群 推动工业高质量增长

中新网
济南8月12日电(王采怡)记者12日在济南市人民政府新闻办公室召开的发布会上获悉，该市莱芜区锚定工业经济“头号工程”，精准谋划“3+2”重点产业，加速布局“一城一谷一园一基地”，推动产业“链”上成长、集群发展。其中，汽车、钢铁等传统产业不断升级，现代医药、新能源装备、电子信息等新兴产业快速崛起，形成多元协同的产业格局，为该区工业经济高质量发展提供支撑。
8月12日，济南市人民政府新闻办公室召开发布会。济南市人民政府新闻办公室供图
“2024年，莱芜区工业总产值实现1307亿元(人民币，下同)，总量居济南市第二位。”据莱芜区委副书记、区长李光辉介绍，该区汽车产业以山东重工绿色智造产业城为引擎，实现全链崛起。现代医药产业则以鲁中国际生物谷为平台，深耕中医药产业细分领域，2024年产值实现翻番。
2024年，重汽济卡产量规模突破10万辆大关，带动30家配套企业集聚发展。中国重汽集团济南卡车股份有限公司党委副书记、总经理赵海进一步表示：“作为莱芜区绿色智造产业城‘链主’企业，公司将聚焦高附加值零部件领域，强化产业集群效应，吸引配套企业集聚发展，全力构建‘汽车零部件+整车+物流’全产业链战略高地。预计2025年产销量同比增长超10%。”
中国重汽集团济南卡车股份有限公司莱芜工厂。济南市人民政府新闻办公室供图
李光辉表示，莱芜区还围绕“3+2”产业集群，精准绘制、持续更新链群图谱，靶向开展“以链招商”“以商招商”“园区招商”，3年来，招引落地了飞龙医药等491个填补关键环节、提升链条韧性的优质项目，为产业长远发展积蓄强劲后劲。
“下一步，莱芜区将全力推动钢铁、汽车等传统企业技改增资扩产，迈向产业链价值链中高端。精准培育现代医药、电子信息、新能源装备等新兴产业，引导企业突破关键技术、拓展应用场景，持续提升产业能级与发展韧性。”李光辉说。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江制造精品名单再扩容 山区海岛县表现亮眼

中新网
杭州8月12日电(蓝伊旎)据浙江省经信厅12日消息，今年共有322项产品上榜“浙江制造精品”名单(以下简称“精品名单”)，涵盖F1超高功率电池、汽车动力总成壳体等产品，数量再创新高。
作为制造大省，浙江工业产值居全国前列，但也面临着“有产品无品牌、有品牌不强势”等挑战。在此背景下，强化制造业品牌建设不仅是提升产品附加值的“倍增器”，也是吸引技术、资本和人才向高附加值环节集聚的关键路径，更是冲破价值链中低端锁定、实现产业升级的战略支点。
浙江某企业研发的基于机器视觉和溯源管理的食品包装生产线。　浙江省经信厅 供图
据了解，“浙江制造精品”项目是浙江省打造“浙江制造”品牌、提升企业市场竞争力的关键举措，旨在加速传统产业焕新升级与新兴产业培育壮大，推动制造业向更高水平发展。
“‘浙江制造精品’遴选的产品具备拥有自主知识产权、技术领先、附加值高、带动作用强等特点。”浙江省经信厅产业升级与品牌建设处相关负责人介绍，这些产品不仅代表着浙江制造的高品质与高技术水平，也是浙江经济转型升级的生动体现。
从本次公布的名单看，入选产品类别丰富多元：既有盐酸羟胺、零跑C10智能电动SUV等高端新材料和新能源汽车核心部件，也有宇航级特种锦棉面料、双面印花丝巾等现代纺织与服装、历史经典文化产业特色精品，还包括多功能智能晾衣机、保温容器冰包等贴近民生的日用消费优品。
浙江某企业研发的海洋石油天然气开采集输项目配套用金属密封蝶阀。　浙江省经信厅 供图
与此同时，今年的精品名单与浙江“415X”先进制造业集群战略高度契合。数据显示，高端新材料、新能源汽车及零部件、现代纺织与服装等主导产业的产品合计占比超40%，来自浙江省级特色产业集群核心区协同区的产品占比高达76.7%。
“与去年相比，申报领域从9个扩展至16个，新增智能物联、人工智能、高端船舶等领域，完全对齐‘415X’先进制造业集群，凸显了浙江对‘集群化、高端化、数字化’制造的战略布局。”该负责人表示。
除了产业集群聚焦以外，从名单看，核心城市的引领特征依然显著。精品名单中，来自杭州、台州、宁波等工业强市的产品占比分别达到16.8%、14.0%和11.2%；同时，来自单项冠军、专精特新“小巨人”等优质企业的产品数量占比达70%，覆盖多元化产品类型，标杆示范效应凸显。
此外，山区海岛县在此次评选中表现亮眼。据悉，今年的精品名单中有45项产品来自山区海岛县，占推荐区县的28.9%。
以丽水市青田县为例，青山钢铁的主营产品高碳马氏体不锈钢凭借高强度、高硬度、优异的耐磨性和耐蚀性等特点入选精品名单。青田县经济商务局相关负责人认为，这是青田当地积极发挥主导产业优势、推动高端特种钢国产化的生动体现。
浙江某半导体企业研发生产的12英寸抛光片。　浙江省经信厅 供图
这也意味着，浙江在加速“415X”先进制造业集群培育、强化创新与质量标杆作用的同时，更加关注平衡区域发展与产业协同。通过推动产业梯度转移和资源共享，浙江正以产业发展助力缩小“三大差距”，高水平建设共同富裕示范区。
近年来，浙江以创新重塑品牌基因，持续完善浙江制造品牌体系，积极建设“品牌强省”。截至目前，浙江已累计培育“浙江制造精品”2396项。
浙江省经信厅相关负责人表示，凭借品牌产品培育持续强化、品牌企业方阵持续壮大、品牌集群布局持续优化、品牌经济效能持续释放，浙江制造的核心竞争力正不断增强。
据了解，接下来浙江将持续加大政策支持保障、加强名企精品培育，通过厚植品牌意识、优化竞争策略、整合政企资源等多措并举，进一步深化浙江制造品牌建设、支撑打造“制造强省”。(完)
--------------------------------------------------------------

“海上牧场”迎丰收季：特色养殖助力渔民增收致富

央视网消息：福建省福鼎市地处闽浙交界处，海洋渔业资源得天独厚。眼下，当地近万亩生蚝迎来集中采收期。
在福鼎市沙埕镇的生蚝养殖区，辽阔海面碧波荡漾，一排排浮球整齐排列，宛如“海上田园” 画卷。渔民驾驶渔船穿梭其间，忙着生蚝的采收作业。随着起重设备将养殖绳从海中缓缓吊起，绳下悬吊的一笼笼生蚝被逐一拉上甲板。为了抢占“鲜”机，当地在养殖区码头旁设有粗加工工厂。刚上岸的生蚝被迅速送到这里，工人们麻利地从养殖笼中取出，接着进行清理、分装、过秤，确保生蚝以最新鲜的状态发往各地。
据了解，沙埕湾海水水质通透，天然饵料丰富，适宜养殖生蚝。当地优选生蚝品种，相较于传统品种，新品种具有生长速度快、肉质稳定和抗病性强等特征。生蚝苗投海后，可以依靠海水养分自然生长，成品生蚝可以达到成年男性手掌大小，蚝肉饱满，受到各地采购商的青睐。
近年来，福鼎市持续加大对生蚝产业的技术和资金扶持力度，积极推动生蚝养殖海域向深远海区域拓展。目前，全市生蚝养殖面积约1万亩，年产量达4.5万吨，年产值约2.25亿元，生蚝产业已成为当地渔民增收致富的重要支柱。
--------------------------------------------------------------

海岛游 带动消费新需求

浙江舟山提升服务能力
海岛游 带动消费新需求(大数据观察·海洋经济活力足)
浙江舟山群岛海岸，阳光洒在碧波上，闪闪发亮。山东游客张琪看着手机里的旧照片，回忆起了5年前的那趟舟山之旅。
这次故地重游，张琪获得了崭新的体验：透过直升机舷窗，俯瞰星罗棋布的岛屿；打卡新步道、新景点，感受新鲜和浪漫；在手机应用中预约服务、规划行程、获取信息，畅享便捷与高效。种种变化的背后，是“千岛之城”浙江舟山推进文旅产业提质增效、打造世界级旅游目的地的生动实践。
坐上直升机  体验新视角
从山东到达舟山普陀山国际机场后，张琪体验了“海岛快巴”服务。
停机坪上，一架“海岛快巴”直升机正等待旅客登机。通过“海岛航旅”微信小程序，张琪提前预订了这趟飞往普陀区东极镇东极岛的航班。
东极岛，是东极镇所辖的岛屿群，由庙子湖岛、东福山岛、青浜岛和黄兴岛等28个岛屿与100多个岩礁组成。
包括张琪在内的12名旅客登上直升机，系好安全带，并戴上隔音耳罩。13时30分，直升机起飞，不到半小时就抵达了东极岛的庙子湖岛，与坐轮渡所需的近2小时相比，省下不少时间。
“当直升机在低空飞行时，能看到海浪拍打礁石激起的水雾和彩虹。”张琪拍下舷窗外的各种风景，发到朋友圈，收获许多点赞。
“海岛快巴”的经营方，是舟山市海丰通用航空服务有限公司。公司市场部经理邹鹏飞介绍，“海岛快巴”直升机通航项目于2023年起常态化运行，目前已有3条航线，其中通往东极岛的航线票价为600元左右。今年“五一”假期，每天有4架次航班往返各条航线，每趟几乎都是满员。
舟山市交通运输局副局长胡健介绍，舟山岛屿众多，旅游资源丰富，但岛际交通压力较大。“直升机出行，丰富了海岛之间的交通方式，不仅能节省时间，还能从全新的视角看风景。”胡健说。
此外，今年“五一”假期，舟山还在嵊泗县试点开通了“海岛环飞”业务。产品推出至今，已接待游客超500人次。
眼下，甬舟铁路正在如火如荼地建设。听说以后能乘坐高铁游舟山，张琪很兴奋：“早上在杭州吃碗片儿川，中午就能在普陀山岛散步，湖景、海景，快速切换！”
影视促旅游  业态更丰富
张琪抵达庙子湖岛的直升机停机坪后，坐观光车来到民宿。安置好行李，她就迫不及待地开始逛岛。
沿着庙子湖环岛绿色步道，她游览了电影《后会无期》的拍摄地。影片中出现的白色小楼旁，不少年轻人正举着手机拍照。远处，财伯公雕像、白色灯塔巍然矗立，与大海相映成景。“和电影中看到的一模一样！”张琪说。
因为看过去年上映的纪录片《里斯本丸沉没》，张琪还特地来到东极历史文化博物馆二楼的“里斯本丸”营救事件纪念馆，在此重温历史。一件件实物、一张张老照片，让她再次感受到历史的厚重。
晚上，回到民宿的张琪跟经营者陈达聊起了家常。陈达是普陀区虾峙镇人，多年前看到许多大学生因为电影而来东极岛“打卡”，于是嗅到商机，办起了民宿。凭借影视作品等带来的人气，他的民宿去年营业额达400多万元。
东极镇党委委员洪晓庆介绍：“近些年，我们打造了特色旅游路线，修建庙子湖网红灯塔、东福山福字石平台、青浜‘里斯本丸’营救事件纪念设施。目前，海岛漫生活文化创业街已集聚各类业态店铺30余家，带动就业200余人。”
第二天，张琪坐上轮渡，来到此行的第二站——白沙岛。岛上景象与多年前有所不同：环岛游步道修葺一新，还新建了观景平台、落日灯塔等。在“山与集”咖啡馆，经营者郑佳瑜招呼张琪品尝“落日白沙”气泡水。在窗前边喝饮料、边看落日，张琪不由赞叹：“新鲜，浪漫。再来一趟是值得的。”
白沙岛管委会副主任沈丹介绍，白沙岛近年来着力打造“浪漫岛”，岛上业态日益丰富。“接下来，还计划投资建设海上牧云田园综合体项目和环岛景观打卡点等，融入更多浪漫的元素，丰富游客的体验。”沈丹说。
桃花岛的武侠文化游，枸杞岛的“贻贝之乡”深度体验游，蚂蚁岛的红色研学游……各式玩法，正让舟山形成“一岛一品”格局。今年前7个月，舟山全域累计接待游客约1400万人次，同比增长13.9%。
打造小程序  对接供与需
最后一站，张琪来到了嵊泗县。她记得上次来时，自己曾通过不同平台预订船票、民宿等，一旦计划有变，退票就成了“老大难”。
这次，她有备而来，心里踏实：因为只需要打开“游嵊泗”微信小程序，就能一站式解决“吃、住、游、购”需求，还能用人工智能规划游玩行程。
刚下船，张琪根据小程序推荐，来到一家海鲜饭店。她点了一份新客专享的海鲜套餐，品尝了雪菜小黄鱼、鱿鱼炒洋葱等菜肴。“明码标价，保证新鲜，如果有不满意的地方，可以在小程序上反映。”经营者陈芬说。
饭后，还是在小程序的推荐下，张琪选中了一家好评率靠前的民宿。经营者吴燕华热情招待张琪，听说她是通过小程序订的房，笑着接话道：“我们家是去年4月入驻平台的，是第一批。有了小程序帮忙宣传，生意更有保障。”
吴燕华介绍，以前自家民宿尽管上架了各大平台，但渠道分散，遇到问题处理起来慢，奖惩、宣传等机制也比较复杂。现在有了官方的小程序，游客更放心，商家也受益。“只要我们做好服务，没有投诉，在小程序上就能优先展示，带来更多客流。”吴燕华说。
第二天一早，张琪根据小程序上人工智能规划的行程，坐上预订好的船，来到花鸟岛游玩。一天玩下来，张琪切身体会到了便利：“它能根据景点热门程度、交通远近等，合理地规划路线，比自己做攻略省心。”
舟山智游千岛科技有限公司负责人吴小敏介绍，去年8月初，在嵊泗县文广旅体局指导下，公司开发的“游嵊泗”小程序正式上线运行，除了提供旅游一站式服务、智能行程规划，还有在线客服，实现处理进度可视化追踪。目前，平台入驻商户超200家，已受理游客在线咨询、投诉等超1.85万人次，处置率达100%。
浙江拥有4300多座海岛。浙江省海岛公园2.0建设三年行动构想提出：到2026年，十大海岛公园年接待游客将达1亿人次，拥有至少25个省级以上旅游度假区和达到国家4A级以上景区标准的景区。可以预见，浙江的海岛游产业将迎来新的发展机遇，像张琪这样的“回头客”也将越来越多。
本报记者  窦瀚洋
《人民日报》(2025年08月12日 第 07 版)
--------------------------------------------------------------

特朗普称不会对黄金加征关税

中新网
8月12日电(记者 宫宏宇)据路透社报道，美国总统特朗普11日在社交媒体上表示，将不会对黄金加征关税。
此前，美国海关与边境保护局在官网发布裁定称，美国或将对全美交易最广泛的黄金金条加征国别关税，引发金价波动。
路透社指，特朗普此次声明平息了连日来关于黄金可能卷入当前全球贸易争端的猜测。
截至目前，美国相关机构尚未发布更新政策。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃宕昌：“栖林幽居”现诗意 “甜蜜驿站”通“钱”途

中新网
兰州8月12日电 (高展 闫姣)小雨初霁，甘肃陇南市宕昌县何家堡乡河口村的空气中浮动着湿润的泥土气息。国道212线旁，63岁的权次得身后红瓤黑籽的西瓜在阳光下格外诱人。“观光之余游客最爱这口甜！”旅游大巴一停，游客们便涌向他的瓜摊。这方小小瓜田，不仅是权次得晚年的“甜蜜驿站”，更与“栖林幽居”的诗意画卷和谐共生。
青山环抱下的甘肃陇南市宕昌县何家堡乡河口村。　(无人机照片)刘国庆 摄
走进村庄，“栖林幽居”的梦想已化为现实。斑斓的墙画装点着民居，讲述着丰收与传说。村民王红艳在花香蝶舞的庭院里感叹：“居住小洋楼，设施现代化；夜晚路灯明，大道近门庭！以前村里可没这么亮堂干净，现在家家户户房前屋后种花种草，看着舒心，住着美气，游客来了都夸！”村容村貌的蝶变，为发展奠定了美丽根基。
河口村的“钱”途，正从昔日的田园产业延展开来。权次得的瓜摊是起点，村内产业则百花齐放。走进家庭农场，西瓜采摘后的藤蔓间，高原夏菜青翠，豇豆果实累累。村民杨小才擦着汗说：“以前只种自家菜，现在跟着合作社干，学技术、拿分红，家门口一年能挣两三万，还能顾家，日子真有奔头！”河口村的金谷御食品公司里，工人们熟练地用草木灰裹制皮蛋。“这可是咱河口村的特产，老方子，城里人稀罕着呢！”负责人李琴芳自豪地说，这些乡土产品已远销京沪。
更令人向往的是村集体投资的“栖林幽居”民宿。枕着林涛入眠的独特体验，让城里人流连忘返。“年经营收入8万元，还带动5名村民就业。”河口村党支部书记杨顺财介绍说。村东头的露天火锅营地已经开始试营业，未来游客将在星空帐篷下涮羊肉，孩子们在草坪上嬉戏，飞机模型地标将承载无数欢乐瞬间。这个可容纳50桌的营地，又将创造10多个岗位。
河口村的火锅营地引来游人打卡。高展 摄
“瓜果四季不断档，农家乐月月有新招。”杨顺财笑道，“村集体经济年收入稳稳超5万元，吸纳30人就近就业，人均月增收3000元。”从瓜果到特产，从民宿到营地，多元产业在肥沃的土地上蓬勃生长，铺就了坚实的发展之路。
美丽乡村的“幸福成色”，既在产业的“面子”，更在治理的“里子”。村委会外墙的“环境卫生红黑榜”格外醒目，每周评比、每月公示，激励村民自觉维护环境。何家堡乡乡长赵璧合介绍说，对“困难户”，村“两委”带领党员志愿者上门开展“一周一村一户”整治，根除了“脏乱差”顽疾。
宕昌县何家堡乡蔬菜大棚。(无人机照片)刘国庆 摄
新时代文明实践广场是精神地标，“美丽庭院示范户”“好媳妇”“好婆婆”评选让崇德向善之风深入人心。党群服务中心的“民事说事室”，通过“1234”工作法畅通民意渠道。“村规民约不再是墙上的空文。”赵璧合说，“当邻里纠纷在心平气和中化解，当陈规陋习悄然退场，‘村容美、民风淳、文化兴’的愿景正成为现实。”良好的治理，正是“栖林幽居”长久美丽、“钱”途行稳致远的坚实保障。
秋阳为山林镀金，国道212线如纽带连接世界。权次得的瓜摊前，又一辆旅游大巴停下，他熟练切瓜，清甜的汁水流淌。游客们捧着瓜，走向静谧庭院，走向飘香营地。这片曾沉寂的土地，在农旅融合的律动中，让“栖林幽居”的诗意梦想照进现实，更耕耘出一条通往富裕的大道。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃陇南豆制品前7个月出口同比增五成

中新网
兰州8月12日电 (记者 冯志军)在加拿大超市里，有甘肃陇南产的豆腐泡；韩国餐桌上，响铃卷成了火锅新宠；英国华人超市的货架上，腐竹成了抢手货……记者12日从兰州海关获悉，天水麻辣烫必备食材陇南豆制品持续走俏海外，今年前7个月新开拓了澳门、芬兰、阿根廷、阿曼、约旦5个市场。
据兰州海关最新统计，今年前7个月，陇南豆制品出口货值757万元人民币，同比增长逾五成，已拓展至美国、澳大利亚、瑞典、新加坡、加拿大、俄罗斯、泰国等15个国家和地区。其中，美国、韩国、马来西亚、泰国的消费者对此食材最为青睐。
连日来，甘肃陇南市徽县的甘肃兆丰农业开发有限公司生产车间内一片繁忙，工人们将封装完好的响铃卷、腐竹搬上冷链车，这批货物在36小时后便会摆上阿根廷的货架。
图为兰州海关所属天水海关关员对出口豆制品企业开展日常监管。(资料图)葛晓玲摄
该车间里，崭新的不锈钢生产线正匀速运转，黄豆经浸泡、研磨、煮浆、成型，变身金黄的腐竹。该公司负责人冉奎指着成体系的管理台账说：“从黄豆产地的土壤检测报告，到每一批次的出厂检验数据，全链条记录完整，国外客户特别认这个‘可追溯’。”
陇南的黄豆，藏着大山的馈赠。这里海拔1200米以上的坡地，昼夜温差大、光照充足，孕育的黄豆蛋白质含量高于普通品种。但多年来，当地豆制品多在国内流通，想迈出国门，并非易事。
去年以来，以“天水麻辣烫”为代表的“甘味”特色产品持续火爆出圈，包括响铃卷、腐竹、豆皮等种类繁多的豆制品，频频被海外消费者所关注和尝鲜，并逐渐成为出海的爆款产品。
“我们给出口企业画了张‘通关路线图’：原料采购要查农残，生产车间按标准整改，出厂前必须过‘自检+海关抽检’双关。”兰州海关所属天水海关综合业务科科长洪卓玉说，今年以来，该关带着翻译好的十余个国家的准入标准手册，深入陇南山区，为更多“陇字号”特色产品出海答疑解惑。(完)
--------------------------------------------------------------

生物技术深度融合人工智能 中国研发世界首台智能育种机器人

中新社
北京8月12日电 (记者 孙自法)在智能育种制种领域，中国科学家团队再次取得重大科技突破：通过生物技术(BT)+人工智能(AI)深度融合，首次提出作物-机器人协同设计理念，利用基因编辑重新设计作物花型，快速精准创制“机器人友好”的结构型雄性不育系，运用深度学习和人工智能成功研制世界首台智能育种机器人“吉儿”(GEAIR)。
这项基于人工智能赋能打破杂交育种和制种瓶颈，实现大幅降低育种成本、缩短育种周期、提高育种效率的重要研究，由中国科学院遗传与发育生物学研究所许操研究员领导的智能育种攻关团队自主创新完成，相关成果论文北京时间11日夜间在国际知名学术期刊《细胞》上线发表。
中国科学院遗传发育所实验室，许操研究员(右2)和研究团队成员代表围绕智能育种机器人“吉儿”展开讨论并合影。
中新社
记者 孙自法 摄
期刊审稿人高度评价称，中国团队本项研究工作是一项令人振奋的创新性突破，是通过BT+AI交叉融合解决重大科技问题和产业难题的典范，具有广阔的应用前景。
论文通讯作者许操研究员接受记者采访介绍说，本项研究成果由智能育种攻关团队与合作者组成跨学科团队共同攻关取得，实现了杂交育种制种从育种2.0时代跨越发展到育种5.0时代。
在本项研究过程中，研究团队将智能育种机器人与从头驯化和育种加速器等新一代育种技术融合，首次打造出“智能机器人育种工厂”，实现优异品种的智能快速定制。
他们将可自动巡航杂交授粉的“吉儿”机器人系统应用于大豆，首次实现结构型大豆雄性不育系快速创制，有望为中国率先突破大豆杂交育种、大幅提高单产，提供具有非对称优势的新一代智能育种技术和智能装备。
研究团队还开辟出“BT筑基+AI赋能+机器人(Robot)劳作”的智能育种(BAR)模式，标志着中国率先完成自主知识产权的智能机器人育种闭环技术体系构建，在生物育种范式革新等方面展现出“人工智能驱动科学研究”(AI for Science)的重大应用前景。许操透露，这项研究成果既有基础理论上的突破，在应用层面也已实现商业化运行。
目前，研究团队正在将“育种-生产-采收-追溯”全产业链进行BT+AI融合，推进后续研发智能育种机器人“吉儿”2.0版，未来还将拓展应用于不同作物，致力于为保障粮食安全做出更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

第十五届马中企业家大会启幕 各方期创造更多合作机遇

中新网
贵阳8月12日电 (张伟 曾晋琪)以“走进多彩贵州共创中马新篇章”为主题的第十五届马中企业家大会12日在贵州贵阳启幕。150余位境外嘉宾、250余家贵州省内外企业代表共聚一堂续写友谊、共谋发展。
图为大会现场。
中新网
记者张伟摄
马中企业家大会旨在深化中国与马来西亚两国企业，尤其是中小企业间的合作领域，推动传统企业转型升级，实现互利共赢。马中企业家大会现采取中国、马来西亚两地轮流主办的模式，成为中马经贸互动的重要桥梁之一。
“2026年至2027年将是全球经商环境最不稳定、最充满不确定性的时期之一。国际地缘、资本市场、供应链重组，都让企业经营面临前所未有的挑战。”马来西亚—中国总商会总会长、马来西亚旅游局董事卢国祥开幕式上说，“抱团出海、协同发展”将成为关键。中马企业必须要从传统的项目合作，走向系统性的长期合作，从资源共享、人才交流，到市场联动与资本协作，建立一套完整的合作机制与行动方案，才能共同抵御风险，把握机遇，真正实现“做大、做好、做远”。
贵州省副省长蔡朝林表示，贵州愿以此为契机，与马来西亚各界朋友，携手开拓更为广阔的合作空间。双方可深化经贸合作、扩大双向投资、拓展文旅交流，贵州将加快打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，为来黔发展的马来西亚企业提供高效服务和有力保障。
“贵州不仅生态环境优美、人文资源丰富，而且在大数据产业、绿色能源、云计算、智能制造等新兴领域的迅猛发展，而受到全球瞩目。”马来西亚通讯部副部长张念群说，这与马来西亚所追求的高科技、绿色、包容的未来经济蓝图不谋而合。诚邀贵州各方多多关注并投资马来西亚，可在智慧城市建设、跨境电商与物流数字化平台、 AI与云服务平台在东盟的部署与本地化应用等领域深入合作。
开幕式后，中国与马来西亚企业代表等进行主旨演讲。马来西亚旅游局副局长李泰康作“马来西亚旅游年”推介。在与会嘉宾的共同见证下，马来西亚旅游年正式启动。马来西亚投资发展局、雪兰莪投资促进机构及贵州省文旅厅、贵阳市贵安新区、贵州黔东南苗族侗族自治州分别围绕文旅、经济等领域的资源与特色进行专题推介。
第十五届大会中国主办方，贵州省贸促会(博览局)会长(局长)、贵州国际商会会长苗宏，向下一届马来西亚主办方马来西亚—中国总商会秘书长谢中正移交会旗。
紧扣时代脉搏与区域需求，大会还设置三大高峰论坛，围绕“贸易融通与企业出海”“文旅融合发展”“大数据与科技”三大核心领域展开深入探讨，有望推动中国与马来西亚产业链深度融合，创造更多合作机遇。
近年来，中马经贸往来愈发紧密，贸易增长显著。以贵州为例，数据显示，贵州与马来西亚2024年货物贸易同比增长72.2%、服务贸易同比增长169.5%，马来西亚来黔旅游人次同比增长454.3%，马来西亚已成为贵州在东盟的重要贸易伙伴和入境客源市场。(完)
--------------------------------------------------------------

美股三大指数集体收跌 黄金股普跌

中新经纬8月12日电 美东时间周一，美股三大指数集体下跌。截至收盘，道琼斯工业指数跌200.52点，跌幅0.45%，报43975.09点；纳斯达克指数跌64.62点，跌幅0.30%，报21385.40点；标普500指数跌16.00点，跌幅0.25%，报6373.45点。
来源：Wind
盘面上，大型科技股多数下跌，苹果跌0.83%，亚马逊跌0.62%，脸书跌0.45%，英伟达跌0.3%，谷歌跌0.21%，微软跌0.02%，特斯拉涨2.85%。
银行股涨跌参半，摩根士丹利涨0.53%，美国银行涨0.38%，摩根大通涨0.32%；花旗跌0.44%，高盛跌0.24%，富国银行跌0.31%。
黄金股普跌，哈莫尼黄金、埃尔拉多黄金、盎格鲁黄金跌超1%，科尔黛伦矿业跌0.3%。
热门中概股涨跌不一，纳斯达克中国金龙指数跌0.29%。个股方面，小鹏汽车涨近6%，腾讯音乐涨超2%，哔哩哔哩、蔚来、小马智行涨超1%；文远知行跌超4%，好未来跌逾3%，理想汽车跌近3%，百度、阿里巴巴跌超1%，京东集团跌近1%。
欧洲股市方面，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数11日报收于9129.71点，较前一交易日上涨33.98点，涨幅为0.37%；法国巴黎股市CAC40指数报收于7698.52点，较前一交易日下跌44.48点，跌幅为0.57%；德国法兰克福股市DAX指数报收于24081.34点，较前一交易日下跌81.52点，跌幅为0.34%。
国际油价方面，截至当天收盘，纽约商品交易所9月交货的轻质原油期货价格上涨8美分，收于每桶63.96美元，涨幅为0.13%；10月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨4美分，收于每桶66.63美元，涨幅为0.06%。
贵金属方面，截至发稿，COMEX黄金期货跌2.78%报3394.1美元/盎司，COMEX白银期货跌2.29%报37.66美元/盎司。
美元指数11日上涨。衡量美元对六种主要货币的美元指数当天上涨0.35%，在汇市尾市收于98.519。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

西安星级酒店探索经营“新路径” 餐饮“外摆”日营业额破两万元

中新网
西安8月12日电 (梅镱泷 任悠宁)近日，西安一家星级酒店探索推出餐饮“外摆”业务，吸引了众多消费者前来体验。“该业务受到了广泛关注，运营一个多月以来，就餐人数持续增加，目前单日营业额已突破两万元。”该星级酒店餐饮总监李学伟表示。
据了解，该星级酒店周边以老旧社区为主，居民多为中老年人。为更好地服务周边社群，该星级酒店积极探索新型餐饮业务模式，将星级酒店的餐饮服务进行“下沉”，使普通消费者也能享受到星级餐饮的品质。这一举措不仅有效提升了酒店的营业收入，同时也为周边民众带来了更加多样化的就餐选择。
图为民众正在选购餐品。　任悠宁 摄
临近就餐时间，记者在该星级酒店的“外摆”摊位前看到，摊位上已摆满了稻香扎肉、狮子头、干烧鲤鱼等各式菜品，等待民众前来选购。“这些食材都是当天一早由专人精心采购，再由酒店厨师亲自烹饪。只有确保食材的新鲜，才能让消费者吃得安心。”李学伟说。
“家中的老人居住在附近的社区，因此我们时常会路过这家酒店，但其高档的装潢总是令人望而却步。如今，他们推出餐饮‘外摆’业务让普通消费者也能享受到星级酒店的品质了。”西安市民王小杰表示，星级酒店的菜品质量有保障，口感也不错，在家门口购买后直接回家，非常便利。
图为酒店工作人员为顾客提供餐品服务。　任悠宁 摄
据介绍，与常见的街头摊点有所区别，该星级酒店推出的餐饮“外摆”业务采取单品策略，主打制作工艺繁复的“硬菜”。每道菜品均依据食材特性，分装于专属餐盒，既保证了风味的独立性，也充分展现了酒店对品质的追求。
“餐饮‘外摆’业务并非短期尝试。目前，我们已经组建了线上服务群，群成员数量已超过2000人，并且仍在持续增加。我们每天会在群里发布供应的菜品信息，以便大家就餐。”李学伟表示，未来将持续关注顾客的反馈与需求，不断优化服务流程及提升菜品质量。同时，将根据不同季节研发更多特色菜品，将星级餐饮服务惠及更多消费者，进一步扩大酒店的市场影响力。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部：加大对特殊教育学校支持保障力度

中新网
北京8月12日电 (记者 赵建华)财政部进一步加大对特殊教育学校支持保障力度。2025年下达资金42.5亿元，比上年增加6.1亿元，增长16.8%。
一是提高补助标准。2025年春季学期，支持地方将义务教育阶段特殊教育学校和随班就读残疾学生生均公用经费补助标准由每生每年6000元提高至7000元，惠及约91万残疾学生，所需资金由中央与地方按比例共同承担。
二是保障经费到位。要求各省级财政部门切实发挥统筹作用，督促指导市县财政部门按规定及时足额拨付公用经费，严禁滞拨缓拨经费，严禁挤占、挪用、截留、克扣经费，确保提标政策落实到位。
三是改善硬件设施。财政部继续安排特殊教育补助资金5亿元，支持地方持续改善特殊教育学校办学条件，配备特殊教育专用设备设施和仪器，推进融合教育等。
财政部表示，下一步，将支持和引导地方进一步加大投入力度，优化支出结构，逐步提高特殊教育学校经费保障水平，提升学校办学能力水平，为残疾儿童接受高质量教育创造良好的条件。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部、国家税务总局明确快递服务等增值税政策

中新网
北京8月12日电 (记者 赵建华)财政部、国家税务总局12日公布《关于明确快递服务等增值税政策的公告》(下称公告)。公告明确，快递企业提供快递服务取得的收入，按照“收派服务”缴纳增值税。
公告所称快递企业，是指在境内从事快递业务经营并依法取得快递业务经营许可的企业，上述企业向邮政管理部门备案的分支机构，以及上述企业或者上述分支机构向邮政管理部门备案的快递末端网点。
公告所称快递服务，是指在承诺的时限内完成快件的收寄、分拣、运输、投递服务的业务活动，不包括快递企业仅提供运输服务的业务活动。快递末端服务是指上述收寄、投递服务。
公告还明确，具有网络平台道路货物运输(下称网络货运)经营资质的纳税人，从事网络货运经营，自行采购并交付给实际承运人使用的成品油、天然气、电力、氢能、二甲醚、甲醇以及其他各类车辆燃料(能源)和支付的道路、桥、闸通行费，同时符合下列条件的，其进项税额准予从销项税额中抵扣：
——成品油、天然气、电力、氢能、二甲醚、甲醇以及其他各类车辆燃料(能源)和支付的道路、桥、闸通行费，应用于从事网络货运经营纳税人委托实际承运人完成的运输服务。
——取得的增值税扣税凭证符合现行规定。
公告所称网络货运经营，是指纳税人依托互联网平台整合配置运输资源，以承运人身份与托运人签订运输合同，委托实际承运人完成道路货物运输，承担承运人责任的道路货物运输经营活动，不包括为托运人和实际承运人提供信息中介和交易撮合等服务的行为。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部就《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》答记者问

中新网
8月12日电 据财政部微信公众号消息，为贯彻落实党中央、国务院关于大力提振消费、全方位扩大国内需求的决策部署，充分发挥财政政策引导带动作用，强化财政金融协同联动，降低居民消费信贷成本，更好激发消费潜力、提升市场活力，财政部会同中国人民银行、金融监管总局联合印发《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》(财金〔2025〕80号，以下简称《方案》)。近日，财政部有关负责人就《方案》有关情况回答了记者提问。
一、促消费、扩内需是今年经济工作的“关键词”，此次财政部门联合金融部门出台《方案》，背景是什么？
答：消费是国民经济增长的关键环节和重要引擎，大力提振消费既是扩大内需、夯实经济增长“压舱石”的重要举措，也是提升民生福祉、满足人民日益增长的美好生活需要的重要内容。坚持以人民为中心的发展思想，要求将经济政策的着力点更多转向惠民生、促消费，以消费提振畅通经济循环，以消费升级引领产业升级，在保障和改善民生中打造新的经济增长点，形成经济发展和民生改善的良性循环。
党中央、国务院高度重视提振消费工作。2024年中央经济工作会议、2025年《政府工作报告》均明确提出大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求。2025年3月，中央办公厅、国务院办公厅印发《提振消费专项行动方案》，要求发挥财政政策引导带动作用，2025年对符合条件的个人消费贷款给予财政贴息。为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照7月31日国务院常务会议精神，财政部会同中国人民银行、金融监管总局联合印发《方案》，通过实施个人消费贷款财政贴息政策，进一步强化财政金融协同联动，以“真金白银”支持居民消费，降低居民消费信贷成本，在激发居民消费潜力的同时，支持扩大内需，同此前出台的消费品以旧换新等政策，以及财政部同期出台的服务业经营主体贷款贴息政策形成“组合拳”，从需求端和供给端协同发力，加力提振消费，巩固经济持续向好发展态势。
二、本次出台的个人消费贷款财政贴息政策，为中央层面首次实施，在政策设计上有哪些突出特点？
答：一是直接惠及消费者个人。与以往贴息政策重点支持投资端、供给端不同，此次出台的个人消费贷款财政贴息政策从需求端发力，直接惠及消费者个人，降低个人消费贷款成本，贴息资金由相关贷款经办机构直接在向借款人收取贷款利息时直接扣减，提高消费者幸福感、获得感。在支持对象上，依托商业银行、消费金融公司等差异化的客群基础，广泛覆盖工薪阶层、灵活就业人员等各类人群，增强政策的普惠性。
二是贴近居民实际消费需求。此次出台的个人消费贷款财政贴息政策，支持范围为政策执行期内，居民使用个人消费贷款中实际用于消费的部分，范围广泛覆盖居民“衣食住行”等各类日常生活性消费，以及与居民生活密切相关、资金投入相对较高的家用汽车、养老生育、教育培训、文化旅游、家居家装、电子产品、健康医疗等重点领域消费，有利于满足人民群众多元化、多层次的消费需求，更好支持人民群众享受更加便利、丰富、优质的商品和服务。
三是坚持市场化、法治化运作。《方案》明确要求贷款经办机构在支持提振和扩大消费的同时，要按照市场化、法治化原则开展授信评审、贷后管理，落实消费贷款利率政策，严格执行个人消费贷款监督管理相关制度规定，不得借政策出台诱导居民进行借贷；合理设置消费贷款额度、期限、利率，做好借款人身份、消费信息识别，有效加强信贷资金用途和风险管控，防止挪用于非消费领域、套取贴息资金。
四是注重加强部门协作。为推动政策高效规范落实，《方案》对个人消费贷款财政贴息实行全流程管理，分别明确了财政部、中国人民银行、金融监管总局，以及财政部各地监管局、地方财政部门和金融监管局的职责分工，明确贴息资金申请、审核、拨付等工作流程，将贷款经办机构政策执行情况纳入金融监管部门日常监管，确保政策执行效果。
三、本次个人消费贷款贴息政策的主要内容有哪些？
答：一是支持对象方面，为居民个人使用贷款经办机构发放的个人消费贷款中实际用于消费的部分，包括单笔5万元以下消费，以及单笔5万元及以上的家用汽车、养老生育、教育培训、文化旅游、家居家装、电子产品、健康医疗等重点领域消费，基本可覆盖普通居民各类日常生活性消费以及相对支出规模较大的重点领域消费。对于单笔5万元以上的重点领域消费，以5万元消费额度为上限进行贴息。
二是贴息利率方面，此次个人消费贷款财政贴息利率为年化1%，大体相当于目前商业银行个人消费贷款利率水平的三分之一。贴息计算基数为借款人在政策执行期内使用个人消费贷款支付的符合条件的消费汇总金额。
三是贷款经办机构方面，《方案》规定的贷款经办机构包括全国性或跨区域的6家国有大型商业银行、12家全国性股份制商业银行，以及5家业务规模相对较大的消费金融公司等其他个人消费贷款发放机构。同时，为扩大政策覆盖面，鼓励地方财政部门结合实际情况对其他经营个人消费贷款业务的金融机构给予财政贴息支持。
四是贴息流程方面，中央财政根据贷款经办机构需求，按一定比例向省级财政部门预拨贴息资金；省级财政部门根据贷款经办机构申请和当地金融监管局汇总情况，审核拨付季度贴息资金。政策执行期满后，财政部门和金融监管部门按程序办理贴息资金清算。
五是政策期限方面，政策实施期限1年，具体为2025年9月1日至2026年8月31日，上述期限内，符合条件的个人消费贷款可享受本贴息政策。政策到期后，可视实施效果研究延长政策期限、扩大支持范围。
四、借款人申请个人消费贷款财政贴息需要哪些操作？
答：为最大程度减轻借款人操作负担，个人消费贷款财政贴息资金的测算、申请、拨付、清算等工作主要集中在贷款经办机构和政府部门，力求流程便利、管理精准、执行高效，在确保贴息资金合规使用的前提下，尽可能简化借款人操作。从借款人角度看，总体仍按照一般贷款流程在经办金融机构办理贷款，同时为有效识别符合贴息条件的消费交易信息，借款人需授权经办金融机构获取贷款发放账户或指定账户交易信息，用于开展贴息资金审核。相关交易信息授权遵循自主自愿原则，如借款人不同意授权经办金融机构查询相关交易信息，相应不享受本贴息政策，不影响借款人正常申请、使用个人消费贷款及自行全额偿还贷款本息。
五、个人消费贷款财政贴息政策如何精准支持消费？
答：一是限定贴息对象为个人消费贷款中实际用于消费的部分。《方案》明确规定贴息范围为居民个人使用贷款经办机构发放的个人消费贷款中实际用于消费的部分，包括单笔5万元以下消费，以及单笔5万元及以上有关重点领域消费。对于个人消费贷款未实际用于消费的部分，不予贴息。
二是明确贷款经办机构对借款人消费信息识别工作职责。根据《方案》，贷款经办机构向借款人收取利息的同时，对借款人相关账户交易信息进行审核，识别其中属于消费的部分，对于单笔5万元及以上的消费，贷款经办机构还需识别消费所属领域。根据相关消费信息的识别、审核情况，贷款经办机构汇总计算财政贴息金额，在向借款人收取贷款利息时直接扣减应由财政承担的贴息资金，并按要求向属地省级财政部门和金融监管局报送贴息资金拨付申请。
三是建立贴息资金拨付全流程审核机制。根据《方案》，个人消费贷款财政贴息资金拨付需通过贷款经办机构内部审核、各金融监管局汇总、地方财政部门审核确认三层汇总审核。政策执行期满后，财政部还将会同金融监管总局适时组织财政部有关监管局、有关金融监管局对贷款经办机构贴息资金申请、审核、清算等情况开展核查，发现问题依法依规予以严肃处理，确保贴息资金真正用于支持消费。
六、如何做好《方案》的组织实施？
答：为推动《方案》有序实施，有效实现促消费、惠民生的政策目标，财政部将积极会同有关部门，共同做好以下工作：一是强化组织协调。建立中央与地方财政，以及与相关金融管理部门之间的专项工作机制，协同做好贴息资金审核拨付、政策执行监督检查等相关各项工作，并在政策执行期满后，会同金融监管部门做好政策执行情况专项核查。二是督促地方财政部门、金融管理部门做好组织实施。指导各省级财政部门、金融监管部门按照政策要求严格贴息资金审核和日常监管，提高政策执行的精准性、合规性。三是压实贷款经办机构贴息资金测算审核申请主体责任。指导贷款经办机构落实好个人消费贷款财政贴息政策，严格信贷管理和风险防控，按要求做好借款人消费信息识别、贴息资金测算审核和申请等工作。四是持续做好政策实施跟踪。财政部将会同中国人民银行、金融监管总局等相关部门，密切跟踪政策实施情况和贴息资金拨付使用情况。对于政策执行过程中各方反映的问题，及时予以研究明确；对于发现的违法违规行为，由相关部门依法依规追究相应责任。
--------------------------------------------------------------

财政部就《服务业经营主体贷款贴息政策实施方案》答记者问

中新网
8月12日电 据财政部微信公众号消息，为贯彻落实党中央、国务院关于大力提振消费、全方位扩大国内需求的决策部署，充分发挥财政政策引导带动作用，推动降低服务业经营主体融资成本，助力激发消费市场活力，财政部会同民政部、人力资源社会保障部、商务部、文化和旅游部、国家卫生健康委、中国人民银行、金融监管总局、体育总局联合印发《服务业经营主体贷款贴息政策实施方案》(财金〔2025〕81号，简称《方案》)。近日，财政部有关负责人就《方案》有关情况回答了记者提问。
一、今年以来，国家持续出台稳就业、稳经济、促消费政策举措，此次九部门联合印发《方案》，主要背景是什么？
答：2024年中央经济工作会议、2025年《政府工作报告》均提出大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求。2025年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅公开发布《提振消费专项行动方案》，要求“发挥财政政策引导带动作用，2025年对符合条件的个人消费贷款和消费领域的服务业经营主体贷款给予财政贴息”。为落实党中央、国务院决策部署，财政部牵头制定了服务业经营主体贷款贴息政策和个人消费贷款贴息政策，于7月31日经国务院第65次常务会议审议通过。作为两项提振消费政策之一，服务业经营主体贷款贴息政策的出台主要基于以下考虑：
一是提振消费对供需两端协同发力有要求。随着去年党中央部署实施的一揽子增量政策以及今年出台的稳就业稳经济若干举措接续发力，国内需求全方位扩大，重点领域消费持续提升，但扩大内需仍面临一些制约，供需关系不平衡问题凸显，消费回升仍面临一定压力。大力提振消费，以增收减负提升消费能力和意愿，以高质量供给创造有效需求，有必要从需求端和供给端协同发力。服务业经营主体作为消费服务和场景“提供者”，生产经营和扩大再生产需要加力支持，为提供高品质的消费服务创造条件。
二是人民群众对服务消费提质升级有诉求。服务消费涉及面广、联动性强，与增进民生福祉、不断满足人民对美好生活的向往直接相关。近年来，我国居民服务性消费占比持续提升，2024年人均服务性消费支出占比达46.1%，消费结构由商品消费主导向服务消费主导加速转变。本次出台针对性支持举措，将推动优化和扩大服务消费供给，更好匹配人民群众日益增长的高品质服务消费需求。
三是服务业经营主体对降低融资成本有期待。服务业经营主体大多为中小企业和个体工商户，他们一头连着从业者的生计，一头连着居民的生活，可持续经营普遍受到信贷支持规模、融资成本、现金流稳定性等因素的影响。财政部牵头实施服务业经营主体贷款贴息政策，旨在通过“四两拨千斤”的杠杆效应，为广大服务业经营主体提供更多低成本金融资源支持，助力进一步疏通实体经济“毛细血管”。
二、《方案》作为中央层面首次聚焦消费领域、针对服务业经营主体出台的贷款贴息政策，提出了哪些工作要求？
答：财政贴息政策为贷款主体提供“真金白银”的支持，有利于充分发挥财政资金引导作用。本次出台《方案》，聚焦与人民群众日常生活密切相关的消费领域，精准发力、靶向施策，在工作要求上可以归纳为“四个坚持”：
一是坚持政府引导、各省统筹。针对不同地区、不同群体消费特点，由地方政府特别是省级政府发挥统筹协调作用，建立健全工作机制，组织财政、民政、人力资源和社会保障、商务、文化和旅游、卫生健康、体育、金融管理等部门，实行各省行业管理部门加强审核监督、省级财政部门保障贴息需求的“自审自贴”模式，形成推进合力，提高工作效率。
二是坚持市场运作、自主审贷。推动有为政府和有效市场更好结合，经办银行按照市场化、法治化原则，对符合政策支持范围的经营主体自主审核、自主授信、自主放贷，确保信贷资源有力支持服务业经营相关活动，助力提升服务供给能力。
三是坚持精准施策、高效运行。适应服务业经营主体规模较小、数量众多、资金交易频繁的特点，适当简化贴息流程，由经办银行审批发放贷款、财政部门拨付贴息资金，强化各相关部门监督核验作用，精准引导金融机构加大消费领域服务业信贷投放力度。
四是坚持严格监督、防控风险。推动各参与主体各负其责、强化管理，切实防范风险。省级政府加强统筹，组织行业管理部门强化行业监管、贷款和贴息审核；经办银行加强贷款管理，严格贷前贷后风险合规控制；金融监管部门加强监管，督促经办银行严控资金流向；财政部门跟踪抽查贴息资金使用情况，推动财政贴息资金规范管理和使用。
三、服务业经营主体享受贴息政策需要符合哪些条件？
答：《方案》对符合条件的服务业经营主体给予年贴息比例1个百分点、贴息期限不超过1年的财政贴息支持，单户享受的最高贴息金额1万元，具体条件如下：
一是支持范围。餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育等8类消费领域的服务业经营主体贷款，可享受贴息支持。
二是期限条件。在《提振消费专项行动方案》公开发布之日2025年3月16日至2025年12月31日期间签订贷款合同且相关贷款资金发放至经营主体的，按照贷款本金对经营主体进行贴息。
三是资金用途。服务业经营主体贷款需合规用于改善消费基础设施、提升服务供给能力。
四是经办银行。相关经办银行包括21家全国性银行，包括国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行、中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行、中国邮政储蓄银行、中信银行、光大银行、华夏银行、民生银行、招商银行、兴业银行、广发银行、平安银行、浦发银行、恒丰银行、浙商银行、渤海银行。
五是其他条件。同一笔贷款不得重复享受中央财政其他贴息政策；已享受地方财政相关贴息政策的，此次贴息不得超出扣除已有贴息后的实际利率水平。
四、我们注意到，《方案》从全生命周期管理的角度对贴息的各个环节作了详细规定，能否为我们介绍具体工作流程？
答：近年来，财政部会同有关方面实施了疫情稳产保供贷款贴息、部分领域设备更新贷款贴息、大规模设备更新贷款贴息等政策，形成了一整套贷款贴息政策管理机制。此次贴息政策沿用相关成熟工作机制，工作流程主要分为六步：
一是贷款审批发放。符合条件的服务业经营主体可向所在地相关经办银行提出贷款申请，并按要求提供相关证明材料。经办银行按照市场化、法治化原则审批贷款申请，自主决策贷款发放条件并及时放款。 二是贷款定期审核。经办银行省行按月汇总符合贴息条件的贷款发放情况，定期报省级行业管理部门审核。 三是贴息资金申请。经办银行省行结合相关部门审核检查情况，按时向所在地省级财政部门提出贴息资金需求申请。 四是贴息资金结算。省级财政部门收到经办银行贴息资金申请后，及时与行业管理部门审核情况进行比对，向财政部提出贴息结算申请。财政部与各省级财政部门结算并拨付中央财政承担的贴息资金。 五是贴息资金拨付。省级财政部门及时向经办银行省行拨付财政贴息资金。经办银行对已付部分利息，一次性向经营主体返还对应贴息资金；对未付部分利息，在向经营主体按期收息时直接扣除对应贴息资金。 六是贴息资金清算。政策到期后，经办银行按时向省级财政部门提出贴息资金清算申请。省级财政部门汇总审核后向财政部提交贴息资金清算报告。财政部与各省级财政部门清算贴息资金。  五、为充分发挥政策成效，《方案》在做好组织实施方面提出了哪些要求？  请向上滑动阅览答：《方案》紧扣消费领域服务业经营主体特点，充分考虑经营主体操作便捷性、各方职责协同性以及贴息资金使用合规性，力求流程便利、管理精准、执行高效，以更大力度支持提振消费。  一是简化流程，提高效率。在贴息申请环节，服务业经营主体只需按照一般贷款流程在经办银行办理贷款，对于贴息资金，由经办银行在政策到期后一次性向财政部门提出贴息申请，经营主体免申即享优惠利率。在资格审核环节，经办银行对照国民经济行业分类自主确定满足条件的经营主体，相关标准既符合全国统一的行业划分要求，又适应银行内部贷款管理需要，便于精准高效确认支持对象。在贴息拨付环节，为满足各地贴息资金需求，明确原则上到期后统一结算的同时，保留一定灵活度，如果实际执行中信贷需求旺盛、贴息需求增加、政策执行加快，财政部可视政策实施情况适时组织各省级财政部门提前或分阶段开展结算工作。
二是压实责任，形成合力。经办银行承担审贷主体责任，合理匹配优惠信贷额度，强化贷后管理。有关行业管理部门承担行业监督责任，严格审核把关。金融监管部门承担金融监管责任，督促经办银行审核资金用途和跟踪贷款实际使用情况，确保贷款资金合规和有效使用。财政部门承担贴息资金管理责任，动态掌握贷款发放进度和贴息资金需求情况，合理确定贴息资金拨付频次与结算周期。中国人民银行省级分行与省级财政部门共享相关政策执行情况，强化货币政策和财政政策协同联动。
三是加强监控，确保实效。要求经营主体将贷款资金用于提升服务供给能力、改善消费基础设施，严禁用于房地产开发或投资、理财等套利活动。各有关部门加强监督，对于发现贷款资金使用、贴息资金申领等违反政策规定的，及时追回相关信贷资金和财政贴息资金，并依法依规对经营主体和经办银行进行处罚，确保贴息资金用于支持合规经营活动，真正发挥政策实效。
--------------------------------------------------------------

财政部拟发行2025年记账式贴现（五十期）国债

中新网
8月12日电 据财政部网站消息，财政部办公厅近日发布关于2025年记账式贴现(五十期)国债发行工作有关事宜的通知。
财政部拟发行2025年记账式贴现(五十期)国债。现就本次发行工作有关事宜通知如下：
一、债券要素
(一)品种。本期国债为期限63天的贴现债。
(二)发行数量。本期国债竞争性招标面值总额200亿元，进行甲类成员追加投标。
(三)发行价格。本期国债发行价格通过竞争性招标确定，以低于票面金额的价格贴现发行。
(四)本息兑付日期。本期国债自2025年8月14日开始计息，于2025年10月16日(节假日顺延)按面值偿还。
二、竞争性招标安排
(一)招标时间。2025年8月13日上午10:35至11:35。
(二)招标方式。本次发行竞争性招标采用修正的多重价格招标方式，标的为价格。
(三)发行系统。通过财政部政府债券发行系统进行招标发行。
(四)标位限定。投标标位变动幅度0.001元，投标剔除、中标剔除和每一承销团成员投标标位差分别为90个、75个和75个标位。
三、发行款缴纳
中标承销团成员于2025年8月14日前(含8月14日)，将发行款缴入财政部指定账户。缴款日期以财政部指定账户收到款项日期为准。
收款人名称：中华人民共和国财政部
开户银行：国家金库总库
账号：270-25250-1
汇入行行号：011100099992
四、分销及上市日期
本期国债招标结束至2025年8月14日进行分销，8月18日起上市交易。
五、其他
本次发行应急投标书和债权托管应急申请书格式见附件1、2。
除上述规定外，本次国债招标工作按《记账式国债招标发行规则》(财库〔2022〕4号)执行。
附件：
1.记账式国债发行应急投标书
2.记账式国债债权托管应急申请书
--------------------------------------------------------------

财政部等九部门印发《服务业经营主体贷款贴息政策实施方案》

中新网
8月12日电 据财政部网站消息，为贯彻落实党中央和国务院关于大力提振消费、全方位扩大国内需求的决策部署，财政部、民政部、人力资源社会保障部、商务部、文化和旅游部、国家卫生健康委、中国人民银行、金融监管总局、体育总局等九部门印发《服务业经营主体贷款贴息政策实施方案》。具体内容如下：
服务业经营主体贷款贴息政策实施方案
为贯彻落实党中央和国务院关于大力提振消费、全方位扩大国内需求的决策部署，根据中央办公厅、国务院办公厅印发的《提振消费专项行动方案》关于2025年对符合条件的消费领域服务业经营主体贷款给予财政贴息的要求，充分发挥财政政策引导带动作用，推动降低服务业经营主体融资成本，助力激发消费市场活力，以高质量供给创造有效需求，制定本实施方案。
一、政策内容
(一)支持范围。同时符合以下条件的贷款可享受贴息政策：一是由经办银行向餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育8类消费领域服务业经营主体发放。二是在《提振消费专项行动方案》公开发布之日(2025年3月16日)至2025年12月31日期间签订贷款合同且相关贷款资金发放至经营主体。三是贷款资金合规用于改善消费基础设施和提升服务供给能力。其中：餐饮住宿、托育、家政、文化娱乐、体育领域对应《国民经济行业分类》中“住宿和餐饮业”、“居民服务、修理和其他服务业”、“文化、体育和娱乐业”行业类别；旅游、健康领域对应《国家旅游及相关产业统计分类(2018)》和《健康产业统计分类(2019)》中国民经济行业分类代码不带*的行业类别；养老领域服务业经营主体贷款需符合中国人民银行养老产业贷款统计标准。经营主体指符合《中华人民共和国市场主体登记管理条例》规定，在我国境内以营利为目的从事经营活动的自然人、法人及非法人组织。民办非企业法人的养老服务机构同等享受贷款贴息政策。四是政策到期后，可视实施效果研究延长政策期限、扩大支持范围。
(二)贴息标准。对于经办银行向服务业经营主体发放的贷款，财政部门按照贷款本金对经营主体进行贴息，贴息期限不超过1年，年贴息比例为1个百分点，中央财政、省级财政分别承担贴息资金的90%、10%。单户享受贴息的贷款规模最高可达100万元。相关贷款包括用于改善消费基础设施的固定资产贷款以及用于提升服务供给能力的流动资金贷款。同一笔贷款不得重复享受中央财政其他贴息政策；已享受地方财政相关贴息政策的，此次贴息不得超出扣除已有贴息后的实际利率水平。
(三)贷款经办银行。中央财政给予贴息的服务业经营主体贷款经办银行为21家全国性银行，包括国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行、中国工商银行股份有限公司、中国农业银行股份有限公司、中国银行股份有限公司、中国建设银行股份有限公司、交通银行股份有限公司、中国邮政储蓄银行股份有限公司、中信银行股份有限公司、中国光大银行股份有限公司、华夏银行股份有限公司、中国民生银行股份有限公司、招商银行股份有限公司、兴业银行股份有限公司、广发银行股份有限公司、平安银行股份有限公司、上海浦东发展银行股份有限公司、恒丰银行股份有限公司、浙商银行股份有限公司、渤海银行股份有限公司。
二、贷款流程
(一)贷款申请。符合条件的服务业经营主体可向所在地相关经办银行提出贷款申请，并按要求提供相关证明材料。
(二)审批发放。经办银行按照市场化、法治化原则审批贷款申请，自主决策贷款发放条件并及时放款。经办银行应与符合贴息条件的经营主体签订贷款合同，明确贴息享受条件、贷款资金用途、贷后管理要求等内容，对于2025年3月16日至本方案印发之日期间发放的贷款通过签订补充合同或协议予以明确。
(三)定期审核。全国性银行省级分行(以下简称省行)按月汇总本地区符合贴息条件的服务业经营主体贷款发放情况，每月5日前将上月新增及累计贷款发放情况报省级民政、人力资源社会保障、商务、文化和旅游、卫生健康、体育等行业管理部门审核。省级行业管理部门重点审核经办银行省行报送的本领域服务业经营主体贷款是否符合支持范围和贴息条件，按季汇总审核结果，于下季度首月15日前反馈省级财政部门和金融管理部门，函送经办银行省行。
三、贴息流程
(一)贴息资金需求申请。政策到期后，经办银行省行结合相关部门审核检查情况，及时汇总本地区符合贴息条件的已发放贷款，于2026年1月底前向所在地省级财政部门提出贴息资金需求申请，并对申请材料的真实性、合规性、准确性负责。
(二)贴息资金结算申请。省级财政部门收到经办银行省行贴息资金申请后，及时与行业管理部门审核情况进行比对，确认本地区符合条件的贴息资金申请，于2026年2月底前向财政部提交贴息资金结算申请报告，并抄送财政部当地监管局。
(三)贴息资金结算。财政部根据各省级财政部门贴息资金结算申请报告，结合预算安排等情况，与各省级财政部门结算并拨付中央财政承担的贴息资金。财政部可视政策实施情况适时组织各省级财政部门提前或分阶段开展结算工作。
(四)贴息资金拨付。省级财政部门在收到财政部拨付资金后10个工作日内，向经办银行省行拨付中央财政和省级财政贴息资金。经办银行收到省级财政部门拨付的贴息资金后，对已付部分利息，及时向经营主体返还对应贴息资金；对未付部分利息，在向经营主体按期收息时扣除对应贴息资金。经办银行收到贴息资金后，应于每月末以适当方式向社会公开贴息资金流向情况。
(五)贴息资金清算。经办银行省行要根据已签订贷款合同和贴息资金使用情况建立月度台账，列明经营主体名称及领域、贷款金额及利率、是否在合同中明确贴息要求、实际使用贴息金额等方面情况。经办银行省行应于2027年1月15日前向省级财政部门提出贴息资金清算申请，后附汇总台账，并抄送财政部当地监管局。省级财政部门应于2027年2月15日前汇总经办银行省行的贴息资金清算申请，审核后向财政部提交贴息资金清算报告，并抄送财政部当地监管局。财政部根据各省级财政部门贴息资金清算报告，及时与各省级财政部门清算贴息资金。
(六)贴息资金监督。财政部各地监管局依据省级财政部门贴息资金结算申请报告、经办银行省行贴息资金清算申请、省级财政部门贴息资金清算报告以及日常工作中掌握的相关情况，对当地贴息资金管理情况进行监督抽查，有关部门、单位应当予以积极配合。
四、监督管理
(一)压实各方责任。实行地方政府统筹组织、省级行业管理部门审核监督、省级财政部门保障贴息需求的“自审自贴”模式。经办银行承担审贷主体责任，合理匹配优惠信贷额度，从严审批、从快放款，并强化贷后管理。有关行业管理部门加强行业监督，严格审核把关。金融监管部门加强日常监管，督促经办银行审核资金用途和跟踪贷款实际使用情况，确保贷款资金合规和有效使用。财政部门加强贴息资金管理，动态掌握贷款发放进度和贴息资金需求情况，合理确定贴息资金拨付频次与结算周期。中国人民银行省级分行与省级财政部门共享相关政策执行情况，强化货币政策和财政政策协同联动。
(二)严控资金流向。经营主体要确保将贷款资金用于开展合规经营活动、提升服务供给能力、改善消费基础设施，严禁虚报、冒领、套取、截留、挤占、挪用贷款资金，严禁将贷款资金用于房地产开发或投资、理财等套利活动。经办银行要严格按照相关部门审核检查结果申领贴息资金，确保贴息资金合规用于向符合贴息条件的经营主体兑付，严禁经办银行和经营主体套取贴息资金。
(三)严格责任追究。有关方面发现贷款资金使用、贴息资金申领等违反政策规定的，要及时追回相关信贷资金和财政贴息资金，并依法依规对经营主体和经办银行进行处罚。相关经营主体、经办银行要自觉接受有关部门的监督检查。工作人员存在违反本通知要求以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违规行为的，依法依规追究相应责任；涉嫌犯罪的，依法移送有关机关处理。
服务业经营主体贷款贴息政策支持范围参考
为指导各地区各相关部门做好服务业经营主体贷款贴息工作，现参照《国民经济行业分类》梳理相关领域支持行业范围如下，供各地在实际工作中参考借鉴。
一、餐饮住宿领域。支持正餐服务、快餐服务、饮料及冷饮服务、餐饮配送及外卖送餐服务、小吃服务等餐饮服务相关经营主体提升餐饮服务品质，强化食品安全保障，加强特色餐饮文化培育；支持旅馆服务、旅游饭店服务、民宿服务、露营地服务等住宿服务相关经营主体改善住宿服务环境，加强设备更新和基础设施升级，强化住宿服务与旅游、康养、研学等业态融合。
二、健康领域。支持医疗卫生服务，健康事务、健康环境管理与科研技术服务，健康促进服务，健康保障与金融服务，药品及其他健康产品流通服务，医药制造，医疗仪器设备及器械制造，健康用品、器材与智能设备制造，中药材种植、养殖和采集等相关经营主体提升为社会公众提供各种健康及相关产品、货物、服务的水平和能力，维护、改善和促进人民群众健康。
三、养老领域。支持养老照护服务、老年医疗卫生服务、老年健康促进与社会参与、老年社会保障、养老教育培训和人力资源服务、养老金融服务、养老科技和智慧养老服务、养老公共服务、老年用品及相关产品制造、老年用品及相关产品销售和租赁、养老设施建设等相关经营主体提升为社会公众提供各种养老及相关产品、货物、服务的水平和能力，保障和改善老年人生活、健康、安全以及参与社会发展。
四、托育、家政领域。支持提供托育服务的经营主体新建、改扩建及日常运营，优化服务设施布局，提升服务能力和水平；支持家庭服务、洗染服务、理发及美容服务、洗浴和保健养生服务、摄影扩印服务等居民服务相关经营主体提升服务和管理水平，扩大家政服务供给，强化家政服务员技能培训，加强家政服务品牌建设。
五、文化娱乐、旅游领域。支持新闻和出版业，广播、电视、电影和录音制作业，文艺创作与表演、艺术场馆、图书馆与档案馆、文物及非物质文化遗产保护、博物馆、烈士陵园、纪念馆、群众文体活动等文化艺术业，歌舞厅、电子游艺厅、网吧等室内娱乐活动，游乐园、休闲观光活动、彩票活动、文化体育娱乐活动与经纪代理服务等娱乐业，城市公园管理、游览景区管理、旅行社及相关服务等旅游业相关经营主体，丰富文化娱乐和旅游活动供给，激发居民度假、出游、观光、娱乐休闲等各类文化娱乐和旅游活动消费潜力；支持铁路、公路、水上、航空旅客运输服务以及空中交通管理、观光游览航空服务、旅客票务代理等，支持客运火车站、客运港口、机场等交通服务基础设施提升交通运输品质，便利旅客出行。
六、体育领域。支持体育竞赛组织、体育保障组织等体育组织，体育场地设施管理服务、健身休闲活动服务、体育中介代理、体育健康服务等体育服务相关经营主体增加体育消费场所，举办各类体育赛事活动，加强体育赛事品牌建设，推动体育运动普及。
--------------------------------------------------------------

跟每个人息息相关！多项贷款贴息来了，又将节省一笔钱→

今天，贷款贴息迎来好消息。针对个人消费、8种服务业经营主体消费的贷款都迎来贴息政策。小编为你梳理好了，一起来看↓
9月起
这些个人消费贷款可享受财政贴息
近日，财政部、中国人民银行、金融监管总局印发《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》。
要点如下↓↓
支持范围
实施方案明确，同时符合以下条件的贷款可享受贴息政策——
2025年9月1日至2026年8月31日期间，居民个人使用贷款经办机构发放的个人消费贷款(不含信用卡业务)中实际用于消费，且贷款经办机构可通过贷款发放账户等识别借款人相关消费交易信息的部分，可按规定享受贴息政策。
贴息范围包括单笔5万元以下消费，以及单笔5万元及以上的家用汽车、养老生育、教育培训、文化旅游、家居家装、电子产品、健康医疗等重点领域消费。
对于单笔5万元以上的消费，以5万元消费额度为上限进行贴息。政策到期后，可视实施效果研究延长政策期限、扩大支持范围。
贷款经办机构
6家国有大型商业银行，包括中国工商银行股份有限公司、中国农业银行股份有限公司、中国银行股份有限公司、中国建设银行股份有限公司、交通银行股份有限公司、中国邮政储蓄银行股份有限公司。
12家全国性股份制商业银行，包括中信银行股份有限公司、中国光大银行股份有限公司、华夏银行股份有限公司、中国民生银行股份有限公司、招商银行股份有限公司、兴业银行股份有限公司、广发银行股份有限公司、平安银行股份有限公司、上海浦东发展银行股份有限公司、恒丰银行股份有限公司、浙商银行股份有限公司、渤海银行股份有限公司。
5家其他个人消费贷款发放机构，包括深圳前海微众银行股份有限公司、重庆蚂蚁消费金融有限公司、招联消费金融股份有限公司、兴业消费金融股份有限公司、中银消费金融有限公司。
贴息标准
年贴息比例为1个百分点(按符合条件的实际用于消费的个人消费贷款本金计算)，且最高不超过贷款合同利率的50%，中央财政、省级财政分别承担贴息资金的90%、10%。
贷款合同利率需要符合相应利率自律约定。
政策执行期内，每名借款人在一家贷款经办机构可享受的全部个人消费贷款累计贴息上限为3000元(对应符合条件的累计消费金额30万元)，其中在一家贷款经办机构可享受单笔5万元以下的个人消费贷款累计贴息上限为1000元(对应符合条件的累计消费金额10万元)。
个人消费贷款财政贴息重点领域(适用单笔5万元及以上消费)
家用汽车领域，包括汽车购置、车辆保险及维修。
养老生育领域，包括老龄人口或其子女购买的家庭适老化改造服务、养老机构和养老社区服务，托育、辅助生育消费等。
教育培训领域，包括资格证书培训考试、高等学历继续教育等。
文化旅游领域，支持消费者通过具备资质的旅行机构购买国内旅游出行服务。
家居家装领域，包括家庭装修、家用电器、厨卫用品、家具等。
电子产品领域，包括购买手机、平板、个人电脑、智能穿戴设备等。
健康医疗领域，包括牙齿矫治、视力矫正、健康管理等。
这八类服务业经营主体
符合条件的贷款可享贴息
另外，财政部、民政部等九部门近日印发《服务业经营主体贷款贴息政策实施方案》，明确对住宿、养老、旅游等八类消费领域服务业经营主体符合条件的贷款可享受贴息政策。
要点如下↓↓
支持范围
实施方案明确，同时符合以下条件的贷款可享受贴息政策——
由经办银行向餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育8类消费领域服务业经营主体发放。
在《提振消费专项行动方案》公开发布之日(2025年3月16日)至2025年12月31日期间签订贷款合同且相关贷款资金发放至经营主体。
贷款资金合规用于改善消费基础设施和提升服务供给能力。
政策到期后，可视实施效果研究延长政策期限、扩大支持范围。
贴息标准
对于经办银行向服务业经营主体发放的贷款，财政部门按照贷款本金对经营主体进行贴息，贴息期限不超过1年，年贴息比例为1个百分点，中央财政、省级财政分别承担贴息资金的90%、10%。
单户享受贴息的贷款规模最高可达100万元。
相关贷款包括用于改善消费基础设施的固定资产贷款以及用于提升服务供给能力的流动资金贷款。
同一笔贷款不得重复享受中央财政其他贴息政策；已享受地方财政相关贴息政策的，此次贴息不得超出扣除已有贴息后的实际利率水平。
政策支持范围参考
实施方案参照《国民经济行业分类》梳理相关领域支持行业范围如下——
餐饮住宿领域
支持正餐服务、快餐服务、饮料及冷饮服务、餐饮配送及外卖送餐服务、小吃服务等餐饮服务相关经营主体提升餐饮服务品质，强化食品安全保障，加强特色餐饮文化培育。
支持旅馆服务、旅游饭店服务、民宿服务、露营地服务等住宿服务相关经营主体改善住宿服务环境，加强设备更新和基础设施升级，强化住宿服务与旅游、康养、研学等业态融合。
健康领域
支持医疗卫生服务，健康事务、健康环境管理与科研技术服务，健康促进服务，健康保障与金融服务，药品及其他健康产品流通服务，医药制造，医疗仪器设备及器械制造，健康用品、器材与智能设备制造，中药材种植、养殖和采集等相关经营主体提升为社会公众提供各种健康及相关产品、货物、服务的水平和能力，维护、改善和促进人民群众健康。
养老领域
支持养老照护服务、老年医疗卫生服务、老年健康促进与社会参与、老年社会保障、养老教育培训和人力资源服务、养老金融服务、养老科技和智慧养老服务、养老公共服务、老年用品及相关产品制造、老年用品及相关产品销售和租赁、养老设施建设等相关经营主体提升为社会公众提供各种养老及相关产品、货物、服务的水平和能力，保障和改善老年人生活、健康、安全以及参与社会发展。
托育领域
支持提供托育服务的经营主体新建、改扩建及日常运营，优化服务设施布局，提升服务能力和水平。
家政领域
支持家庭服务、洗染服务、理发及美容服务、洗浴和保健养生服务、摄影扩印服务等居民服务相关经营主体提升服务和管理水平，扩大家政服务供给，强化家政服务员技能培训，加强家政服务品牌建设。
文化娱乐领域
支持新闻和出版业，广播、电视、电影和录音制作业，文艺创作与表演、艺术场馆、图书馆与档案馆、文物及非物质文化遗产保护、博物馆、烈士陵园、纪念馆、群众文体活动等文化艺术业，歌舞厅、电子游艺厅、网吧等室内娱乐活动，游乐园、休闲观光活动、彩票活动、文化体育娱乐活动与经纪代理服务等娱乐业，城市公园管理、游览景区管理、旅行社及相关服务等旅游业相关经营主体，丰富文化娱乐和旅游活动供给，激发居民度假、出游、观光、娱乐休闲等各类文化娱乐和旅游活动消费潜力。
旅游领域
支持铁路、公路、水上、航空旅客运输服务以及空中交通管理、观光游览航空服务、旅客票务代理等，支持客运火车站、客运港口、机场等交通服务基础设施提升交通运输品质，便利旅客出行。
体育领域
支持体育竞赛组织、体育保障组织等体育组织，体育场地设施管理服务、健身休闲活动服务、体育中介代理、体育健康服务等体育服务相关经营主体增加体育消费场所，举办各类体育赛事活动，加强体育赛事品牌建设，推动体育运动普及。
--------------------------------------------------------------

辽宁财政支农项目实施方案再升级 三大特点助力乡村全面振兴

中新网
沈阳8月12日电 (李晛)辽宁省财政厅与辽宁省农业农村厅日前联合印发《关于做好2025年中央财政粮油生产保障等项目实施工作的通知》(以下简称《通知》)，指导各地扎实推进财政支农项目实施，管好用好财政支农资金，助力乡村全面振兴取得新突破。
2025年截至目前，辽宁省财政累计筹措下达中央财政农业相关转移支付资金84.8亿元，为打造现代化大农业发展先行地、推进农业强省建设提供有力财政支撑。为指导各地做好项目实施，提升资金管理质效，辽宁省财政厅与辽宁省农业农村厅细致谋划、紧密配合印发《通知》，制定农业相关转移支付资金实施方案，为各地提供了系统全面、可操作性强的业务指导，实施方案内容呈现三个主要特点：
一是坚持“全覆盖”。涵盖中央财政粮油生产保障、耕地建设与利用、农业产业发展、农业经营主体能力提升、农业生态资源保护、农业防灾减灾和水利救灾(动物防疫补助)等6项转移支付资金项目实施工作要求，确保财政支农政策有效落实。
二是坚持“抓创新”。农机购置与应用补贴资金继续实行“县级受理核验审核、省集中发放”；继续组织实施设施大棚钢结构骨架购置补贴试点；聚焦现代设施农业贷款贴息中融资贷款难、贴息兑付慢问题，创新推出“设施农担贷”产品，凝聚政银担合力，推动财政支农政策加力提效；中央财政黑土地保护项目资金实行提级管理，采取“省级统采，县级分签”方式组织项目实施等。
三是坚持“问效益”。为突出“奖优罚劣”导向，提高财政支农资金使用效益，将资金支付率作为资金分配的重要依据，并在实施方案中进一步明确。今后将继续拓宽项目绩效结果应用范围，强化激励约束，推动项目实施进度与资金支付进度相匹配、同提升。
据悉，下一步，辽宁省财政厅将与辽宁省农业农村厅深化协同配合，扎实推进财政支农项目实施，持续加强资金全过程监管，有效落实各项重点任务资金保障。(完)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）进博携湖北 机遇连全球

中新网
上海8月12日电(谢梦圆)借“进博会走进湖北”活动的契机，匈牙利企业图蒂制药有限公司副总经理尼尔森第二次来到湖北这个中国中部省份。尼尔森对湖北赞不绝口，让他流连的不仅有热干面和莲藕，还有滋养企业发展的肥沃土壤。
“我相信，我们企业未来能够在湖北设立一个特别大的实验中心。”活动还没结束，尼尔森就已经开始畅想企业在华发展的愿景了。
展商落地“种”生态
图蒂制药2024年首次参加进博会，展示了美容抗衰、体重管理等系列产品。虽然是进博会上的“新面孔”，但该企业首次亮相便与国内许多电商平台和企业建立了联系，短短几个月便打开了中国市场，将“展会流量”转变为实实在在的收益。
对初来乍到的外资企业而言，进博会是了解中国消费网络的重要窗口。它不仅为外资企业创造了对接中国市场的机会，而且能够助力企业快速精准地获取消费者的真实需求。尼尔森坦言，通过进博会，图蒂制药已成功对接大量进口商品超市和电商平台。这让尼尔森意识到，要“紧跟”进博会的步伐。此次来到湖北，他又有新收获。
图蒂制药有限公司副总经理尼尔森接受采访。娄瀚锟摄
“制药企业需要大量技术型人才和友好的临床试验环境，我们看中了武汉丰富的科教资源和高效的行政运作能力。我们在华投资的第一站有望落地武汉。”尼尔森对新建实验中心信心十足。
“我们希望能在中国研发生产新品，并逐步拓展到东南亚市场。”尼尔森表示。未来，图蒂制药不仅要把更多欧洲产品带进中国，还希望在中国有更完善的临床试验和产品研发体系，并将新产品销售到日本、东南亚等地。
超大平台“连”全球
进博会不只是展商的舞台，也是采购商链接全球资源的平台。武汉中商超市作为全国百强的连锁商业企业，连续多年参加进博会，采购来自世界各地的高品质进口商品。
“多年来，我们在进博会上找到了众多快消品。这些商品的引进，对于优化我们的商品结构，以及拉动湖北中部地区的消费水平都带来很大帮助。”武汉中商超市副总经理唐礼虹说。
武汉中商超市副总经理唐礼虹接受采访。娄瀚锟摄
更多合作开发的“好戏”也在上演。唐礼虹在进博会上无意中发现了一家欧洲红酒企业，“这家企业在法国、意大利都有一些葡萄种植园，同时也在欧洲做红酒出口”。
由于原瓶红酒的进口成本高于罐装红酒，唐礼虹决定进口罐装红酒，并在国内找到一家做罐装的企业，开展了新的合作项目，实现了从单纯“买货”到联合创新生产线的路径开拓。
唐礼虹坦言：“我们通过进博会能砍掉中间环节，直接跟国外客商联系，对降低成本帮助也很大。进博会不仅拉近了我们和国外客商联系，而且对于国内产业的升级，包括对民生商品加工工艺的创新，都起到了很好的引领作用。”
尝到“甜头”的唐礼虹对第八届进博会充满期待，并在“进博会走进湖北”活动现场寻找与国际知名民生消费品企业的合作机会。“有机会的话，我们也会在商品采购的基础上，努力做一些产业的对接。”唐礼虹说。
荆楚风韵“耀”中外
进博会不止是贸易桥梁，更让世界与武汉的联结向人文深处延伸。
在第七届进博会上，湖北省人文交流活动展台分为人文展示和产业展示两大板块，共组织20余家老字号企业和30余家优势产业企业参展，并现场展示12个非物质文化遗产代表性项目，充分展现了湖北的文化底蕴和产业活力。
其间，30位省级非遗代表性传承人带来的武汉面塑、鄂州剪纸雕花、楚香等传统非遗代表性项目轮番亮相，展示非遗的独特魅力和湖北悠久的历史文化底蕴。特别设置的楚菜品尝环节，更是让武昌鱼制作技艺省级代表性传承人现场制作清蒸武昌鱼和湖北鱼圆，让来宾体验湖北美食的独特风味。
武汉中商超市副总经理唐礼虹接受采访。娄瀚锟摄
短短6天时间里，多个湖北非遗代表性项目收获了意向订单，传承人也得以同全球客商深入交流非遗创意产品、品牌推广、研培计划等国际交流合作事宜。
湖北省商务厅相关负责人表示，进博会是湖北展示自身形象、推动经贸人文融合互促的重要平台。希望通过一年一度的进博盛会，持续深化中外文化交流互鉴，推动湖北与世界各地的合作不断迈上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

金沙江上游奔子栏水电站获核准

中新网
昆明8月12日电 (罗婕)云南省能源局近日发布消息称，国家发展改革委印发金沙江奔子栏水电站核准批复。
奔子栏水电站是国家《“十四五”现代能源体系规划》和《“十四五”可再生能源发展规划》重点推动的项目，也是金沙江上游水电规划“一库十三级”的第13个梯级电站。
该项目位于云南省迪庆藏族自治州德钦县和四川省甘孜藏族自治州得荣县界河河段，正常蓄水位2148米，装机容量260万千瓦，多年平均发电量100亿千瓦时，工程规模为一等大(1)型，总投资342.54亿元，送电云南电网。
项目投产后，每年可节约标准煤约347万吨，减少二氧化碳年排放量约863万吨，对云南加快构建绿色能源产业体系，打造国家清洁能源基地具有重要意义，将有效助力经济社会高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

长沙郑州“第二城”之争锻造中部产业新格局

辉煌时刻谁都有，别拿一刻当永久。城市竞争，不进则退。
在中部地区，武汉一直以绝对实力稳居中部第一城，长沙和郑州对于“第二”的争夺自2000年以来一直在你追我赶间攻防转换，互有胜负。
2024年上半年，郑州GDP为7252.4亿元，长沙为7170.21亿元，郑州以82.19亿元微弱优势领先长沙。但依靠下半年发力，长沙夺回第二，全年总量超出郑州700多亿元。
2025年上半年，郑州和长沙都取得不俗增长，两城GDP分别为7329.3亿元、7640.38亿元，长沙继续处在领跑位置。从同期来看，郑州没有继续在半年报中实现对长沙的赶超。
目前，中国正叩响新一轮经济周期的大门，产业结构调整、国际关系变化等瞬息万变，这些都会深度影响城市经济发展。
争夺中部第二城，是长沙继续领跑，还是郑州再次反超，非常值得关注。
311.08亿元，这是目前长沙对郑州的领先优势。
如果拉长时间的维度，长沙和郑州关于中部第二城的争夺一直相互紧咬。
如，在1978年至2008年这30 年期间，除中间个别年份外，郑州大部分时间里经济总量都领先长沙。
从2009年开始，中部第二城逐步进入长沙时间，但对郑州的领先优势并不明显，2018年长沙GDP超出郑州860亿元。但在2019年，郑州则以15.48亿元的微弱优势反超长沙。短短一年后，2020年郑州又被长沙逆转。
此后，二者攻防转换在经济半年报，甚至每个季度都会上演。
长沙和郑州均为中部地区重要工业城市和交通枢纽，二者在产业发展上则有所不同。
拿2025年上半年来说，工业都是二者的硬核支撑。长沙规模以上工业增加值同比增长8.2%，郑州同比增长8.5%。
从驱动工业增长的引擎来看，二者各有优势。工程机械、先进储能材料等传统支柱产业挺起长沙的“硬脊梁”，郑州则是在电子信息和汽车制造业领域表现抢眼，构筑竞争优势。
如，长沙工程机械产值规模连续10余年位居全国第一，集聚中联重科、三一重工、山河智能等企业，全国70%的工程机械品种产自长沙，总产值占据全国30%。
在电子信息领域，郑州2025年上半年汽车制造业、电子信息工业增加值分别同比增长25%、11.8%。
目前，以智能手机、计算终端为核心，辐射智能传感器、网络安全等细分领域，2024年郑州相关规上工业产值达7000亿元，占全市规上工业增加值的32.9%。
不过，在进出口上郑州要领先长沙不少。
2025年上半年，郑州进出口总额为2746.8亿元，同比增长38.7%。相比之下，长沙进出口总额仅为1367.6亿元，郑州是长沙的2倍。
值得一提的是，新动能的培育都关乎两城经济体量能否继续向上突围，也事关谁能坐稳中部第二城。
长沙发力先进储能材料，聚集了中伟新能源、巴斯夫杉杉、长远锂科、德赛电池等一大批先进储能材料企业，成为国内产业链条最完备的先进储能产业集聚区之一。
郑州押注比亚迪等新能源汽车，试图在“果链”之外，锻造第二个增长引擎。2024年，郑州下线新能源汽车62.6万辆，由此带动全市汽车年产量首次突破100万辆大关。
不同的战略性布局正在重塑两座城市的产业基因，而转型的深度不仅体现在新产业占比，更在于技术自主性、产业链控制力和抗波动能力。
中部第二城的角力，实则是产业转型深度与抗风险能力的赛跑。
当新一轮产业周期叩响大门，两城的交锋已超越GDP的简单较量，谁率先打破路径依赖，谁才能真正定义“领跑”。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

“领跑者”！新技术、新产品出海“加速跑” 国产机器人走俏海外

央视网消息：
当下，在机器人产业高速发展的同时，资本市场对这一领域的关注度也持续上升。在2025年世界机器人大会现场，记者就感受到了各方抢抓新风口的热情。
2025年机器人大会现场，最为火爆的可能就是这个机器人拳击格斗的展示了，现场被围的里三层外三层。其实，2025年同样火爆的还有机器人的投融资领域。就在7月，头部企业宇树也是正式启动了自己的上市进程。而在一级市场方面，近期也有多家初创企业先后宣布完成了新一轮的融资。
2025年大会期间，举办的一场机器人创投主题交流会现场同样是人气满满。据业内不完全统计，2025年年初至今，我国机器人行业共完成投融资534次，金额达743.59亿元。其中，与人形机器人有关的项目投融资就有96次，金额达265.49亿元，相比2024年全年增长近100亿元。
业内人士介绍，与前两年不同的是，2025年以来，不少机器人创业公司已经可以有持续的出货订单和现金流作为支撑。因此，在融资时企业估值也提升明显。下一阶段，资金有望延伸投向产业中的更多细分领域。
中关村智友研究院院长王田苗表示，有三个主流的孵化投资方向：一是运营，运营涉及到数据、场景构建、AI模型。第二是基于具身智能的底座，包括相应的动力电池。第三是通用的基金平台可能要重构一下。无论是从技术还是产业，还是从青年创业，都应该到中国市场。
人形机器人发展领跑 国产机器人海外热销
据了解，我国工业机器人产量和装机量连续多年位居全球第一，人形机器人发展领跑全球。当前，业内企业的新技术、新产品正在快速走向海外，不仅扩大了国际影响力和市场份额，也吸引了众多国际投资方的关注。
这是一台具身智能的机器人，正在对卧室床铺的被子做整理和叠放。它是通过视觉识别后，完全自主完成操作。工作人员介绍，2025年，这样类似的具身智能机器人，上半年出货量就超过了百台。其中，有近一半就是销往海外，用于大模型的数据采集和研发。
在会场中，记者了解到，这种最新研发的多场景复合式机器人，凭借灵活的跨场景作业能力，目前已经打开了海外市场，订单量显著提升。
在另一个展台，企业负责人介绍，他们带来的智能协作机器人手臂以及重负载机器人，主要应用于新能源汽车、锂电池、光伏制造等类型企业，在全球拥有广泛的市场。
机器人大会问大咖：再过十年 机器人会是什么样？
2025年是世界机器人大会10周年。随着技术迭代、资金涌入，当前的机器人能力和产业成熟度，相比10年前提升明显。再过10年，机器人会发展成什么样，全球产业格局又将如何变化？
在现场，一台双手转着花手绢的机器人吸引了不少人围观。清华大学专家孙富春介绍，他们使用的技术与2025年春晚表演的机器人有所不同。在他看来，这种仿生结构，有可能成为未来10年人形机器人发展的新方向。
清华大学计算机科学与技术系教授孙富春介绍，机器人双臂通过模仿人的整个肌腱控制结构，它整个是一个连续体，具有较高的自由度。模仿大、小脑怎么去真正控制是下一代人形机器人发展的重要方向。
来自上海的机器人专家江磊介绍，他们2025年也推出了更多类型的机器人，并且借助优化后的具身智能模型，来驱动人形机器人完成更多工作。
国地共建人形机器人创新中心首席科学家江磊表示，除了很多机器人专家，AI领域的专家也参与到这次会议以来，也是机器人能够迭代进入生活的一个非常重要的加速器。3到5年内，机器人能够进入到很多服务领域、餐饮消费领域以及文体娱乐领域。再用5到7年进入工厂、普通家庭生活，应该是可以预见到的一个场景。
目前，中国已成为全球机器人第一大生产国。业界专家普遍认为，未来10年，中国机器人产业的发展有着较明显的优势，有望继续领跑。
江磊表示，人形机器人产业应当说是“大脑”“小脑”“肢体”3个技术的叠加。从“肢体”上，我国已经取得领先地位，尤其在庞大的制造业实力支撑之下。第二个现在很明显的，具身智能赛道的数据成为我国又一新的规模化的点。
--------------------------------------------------------------

首个国家高新区“火炬阅空间”落户江苏无锡

中新网
无锡8月12日电 (孙权 唐娟)11日下午，国家高新区“火炬(无锡)阅空间”首发活动在江苏无锡举行。活动当天，“火炬(无锡)阅空间”、工信学堂授权服务中心揭牌，“工信AI学堂 少年火炬行”首次研学营启动。
国家高新区“火炬(无锡)阅空间”首发活动现场。张园昀 摄
火炬文化既是科技创新与产业创新深度融合的创新文化，更是不断向高向新、攀高逐新的高新文化。国家高新区“火炬阅空间”承载着传播火炬创新文化、讲好高新故事、擦亮“火炬”品牌的重要使命。
作为首个国家高新区“火炬阅空间”，“火炬(无锡)阅空间”落地无锡高新区伯渎河文化中心，后续将依托无锡(国家)软件园与中信书店的合作，整合3W咖啡等园区资源，通过读书会、路演会等活动，打造传播火炬文化、凝聚创新力量的地标性平台，开展传播火炬创新历史、汇聚火炬工业“三创”文化产品、开展青年活动等方面的工作。
据了解，36年砥砺前行，火炬事业在实践中书写了波澜壮阔的发展篇章，178家国家高新区、50万家高新技术企业、3000万干部职工在火炬体系中成长奋进，演绎了一代代感人至深、催人奋进的创新创业故事。
“我们要将‘火炬阅空间’打造成为赓续火炬精神、传播火炬品牌、交流火炬思想的精神阵地，成为所有在高新区工作生活的‘火炬人’之家。”首发活动现场，工信部火炬中心相关负责人表示，希望无锡高新区进一步弘扬火炬创新文化，传播高新区发展历史精神，助力区内企业讲好创新故事，让更多的青年人才特别是青少年，了解火炬、认同火炬、融入火炬大家庭，厚植火炬情怀。
值得一提的是，由江南大学人工智能与计算机学院、北京信通传媒及无锡市文化旅游发展集团联合打造的“工信AI学堂 少年火炬行”首次研学营，课程设计遵循“认知启蒙—技能夯实—AI融合—创意拓展”路径，将通过“AI猜拳大师”“历史人物开口”等趣味实验，让青少年在互动中理解人工智能原理。
无锡市文化旅游发展集团相关负责人称，研学路线涵盖“神威·太湖之光”超级计算机等科技地标及鼋头渚、惠山古镇等文化景点，旨在让青少年感受“科技扎根文化、创新源于情怀”的深刻内涵。(完)