1至7月云南规模以上工业增加值同比增长5.1%

中新网
昆明8月18日电 (记者 韩帅南)云南省统计局、国家统计局云南调查总队18日发布今年1至7月云南省经济运行情况。1至7月，该省规模以上工业增加值同比增长5.1%。
分三大门类看，采矿业增加值增长10.4%，制造业增加值增长5.5%，比上半年分别加快0.3、0.4个百分点；电力、热力、燃气及水生产和供应业增加值增长2.3%。分三大板块看，烟草工业增加值增长1.8%，能源工业增加值增长3.8%，非烟非能工业增加值增长8.6%。
其中，主要工业产品产量快速增长。单晶硅、电解铝同比分别增长21.6%、12.7%。在消费品以旧换新政策带动下，电动自行车、太阳能热水器同比分别增长39.0%、28.7%；智能手机同比增长17.9倍。
1至7月，云南省规模以上工业发电量2481.89亿千瓦时，同比增长3.5%。发电量中清洁电力(水力发电、风力发电、太阳能光伏发电)比重为85.4%，较上年同期提高0.8个百分点。
数据还显示，1至7月，云南省实现社会消费品零售总额7335.11亿元，同比增长4.1%；全省固定资产投资同比增长1.3%，比上半年加快0.7个百分点。上半年，全省规模以上服务业实现营业收入1826.86亿元，同比增长4.9%，比1至5月份加快0.6个百分点。7月份，全省居民消费价格(CPI)同比持平，环比上涨0.5%。
云南省统计局表示，总的来看，随着更加积极有为的宏观政策持续发力显效，1至7月份，云南省经济保持稳中有进、稳中向好的发展态势。但也要看到，预期偏弱、有效需求不足等问题仍然存在，经济回升向好的基础仍需加力巩固。下阶段，云南要推动各项政策落实落细，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，有效释放内需潜力，推动经济平稳健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

1至7月国家铁路发送货物23.31亿吨 同比增长3.3%

中新网
8月18日电 据“中国铁路”微信公众号消息，今年1至7月，国家铁路累计发送货物23.31亿吨，日均装车18.33万车，同比分别增长3.3%、4.1%，为畅通国内国际双循环、保障国民经济平稳运行提供了有力支撑。
铁路部门认真贯彻落实党中央、国务院关于加快现代物流体系建设、降低全社会物流成本的部署要求，精心组织货物运输，提升货运服务品质，确保了铁路物流畅通高效。
一是重点物资运输保障有力。持续抓好疆煤外运、晋南地区疏港铁矿石等重点项目，克服汛期部分地区极端天气带来的不利影响，确保重点物资应装尽装、高效送达，助力迎峰度夏和产业发展。1至7月，国家铁路发送煤炭11.96亿吨，其中电煤8.16亿吨，铁路直供电厂存煤保持较高水平，矿建材料、冶炼物资、粮食运量同比分别增长13.6%、8.2%、12.7%。
二是铁路物流服务品质持续提升。大力发展物流总包服务，推动大宗货物运输“公转铁”，今年前7个月累计签订物流总包合同运量12.75亿吨。与航运企业持续深化合作，铁路95306平台上线60条多式联运“一单制”产品线路，国家铁路累计发送铁水联运集装箱货物976万标箱，同比增长17.1%。推动“运费贷”等物流金融服务提质扩容，客户累计获得授信总额214.1亿元，较好服务了实体经济发展。
三是跨境货物运输稳定畅通。与国内海关部门、境外铁路部门加强沟通协调，提升口岸运输效率和便利化程度，确保跨境货物运输稳定畅通。1至7月，中欧班列保持稳定开行，中亚班列累计开行8526列，同比增长23.2%，中老铁路累计发送跨境货物344.1万吨，同比增长6.4%，有力促进了国际经贸往来。
下一步，国铁集团将加快推进铁路现代物流体系建设，持续深化铁路货运市场化改革，优化铁路物流产品供给，提升物流服务品质和效率，助力降低全社会物流成本，为国民经济平稳运行提供可靠运输保障。
--------------------------------------------------------------

2024年我国五个自治区的地区生产总值总和达83766亿元

新华社快讯：2024年我国五个自治区的地区生产总值总和达83766亿元
新华社快讯：国家民委副主任段毅君8月18日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上介绍，2020年到2024年，我国五个自治区的地区生产总值总和从60129亿元增加到83766亿元。
--------------------------------------------------------------

300分也能上“本科”？警惕社交媒体精准“钓鱼”

正值高招接近尾声、高校开学前夕。中青报·中青网记者近日在社交媒体上发现，一些机构和个人用“全日制在校学习4年”“毕业获得本科学历”等话术吸引考生报名，并收取上万元的高额学费。
实际上，每逢这个时间段，总有一些机构或个人为谋取经济利益，利用考生和家长的急切心理，散布各种虚假招生信息。
中青报·中青网记者梳理了教育部十多年来的招生录取预警提醒，“利用不同教育类型，故意混淆学历教育与非学历教育”几乎年年被提及，称得上是蒙骗考生和家长的“重灾区”。“混淆学历教育与非学历教育”的形式不断更新，话术同步迭代升级：从线下招生和电话宣传，到利用社交媒体来精准定位目标群体。
此“全日制”非彼“全日制”
今年高考填报志愿结束后，总分276分的河南考生张嘉文(化名)意外收到了来自湖北的几所本科院校的“入学通知书”。通知书上印着张嘉文的全名和身份证号，以及“经审核，你符合我校高等教育自学考试全日制本科的入学条件”等字样，还用红色框重点指出“本校是教育部批准的具有高等学历招生资格的普通高等学校”。
张嘉文感到“莫名其妙”：在填报志愿时，自己从来没报过任何一所湖北的学校，也没想过自己的分数能上“全日制本科”。
通过社交媒体检索，张嘉文了解到，自己收到的并非通过填报志愿获得的普通高等教育本科院校“录取通知书”，而是自考本科助学班的“入学通知书”，“入学”后不能进行普通高等学历教育新生学籍电子注册，这类学习经历毕业后获得的是“非全日制”学历，与通过统招录取毕业后获得的全日制本科学历差距很大。
同样收到某高校“入学通知书”的郭子轩(化名)告诉中青报·中青网记者：“高考之后，某所高校的‘学长’来学校宣传招生，表示如果分数不够可以考虑这个学校。反正也不影响填志愿，我就先把自己的个人信息、住址、身份证号告诉对方了。”
郭子轩的高考分数在300分出头。收到通知书，看见“全日制本科”的名号，他的入学意愿十分强烈。不过，在与家里人一起查阅相关信息和未来升学路径之后，他意识到不对劲，最终选择去了一所志愿上的公办专科学校，打算毕业后再考虑专升本。
值得注意的是，除了线下宣传，线上的社交媒体也成为许多自考本科助学班“隐秘”的招生阵地。
在小红书上，搜索“高考三百分”“在校学长”“自考本科”等关键词，会看到一些“高考二三百分，有没有搭子一起找学校？”“某某学校在读学长，欢迎感兴趣的考生来答疑解惑”等类似的评论。中青报·中青网记者点开这些评论的发布者主页后发现，表面上看似是考生或在校学姐的热心交流帖，实则是利用平台大数据算法推荐机制来吸引类似分数段考生用户加入讨论，以此来精准获得大量潜在的招生宣传对象。
实际上，教育部每年在高招季前后都会发布谨防考生和家长上当受骗的预警。
在教育部今年6月27日发布的预警中，专门提到了这种混淆不同教育形式的虚假招生宣传现象：近年来，一些社会机构和个人故意混淆普通高等学历教育与其他教育形式之间的区别，以自考助学班、网络教育班、国际合作办学等入学通知书蒙骗考生及家长。部分办学机构打着普通高等学历教育的幌子，实际招收其他教育形式的学员。此外，部分由中介公司、社会人员运营的招生账号借助网络平台发布信息时，常常以“免试入学”“免学费”“包分配”等噱头进行虚假宣传，夸大就业前景、升学率，误导考生和家长。
辅导班也有了“全日制”
中青报·中青网记者联系到一名发帖介绍自考本科的用户，对方表示自己提供“正规全日制自考本科助学班”。在被问及具体学习形式时，对方介绍助学班是“全日制在校读4年，享受所有学校的资源和环境，一年包含学费(在内的)所有费用共两万元，最后拿到的是自考本科的毕业证和学士学位证，毕业就是本科学历。”而当中青报·中青网记者主动询问“学历是否属于全日制学历”时，对方才澄清是“非全日制”学历。
“千万要避雷打着‘全日制’幌子的助学班。”“能走统招志愿就尽量走，助学班只是自考本科的辅导班，毕业后也不是全日制学历！”中青报·中青网记者注意到，在一些咨询“入学通知书”或自考本科助学班相关的询问帖下面，有上百条用户评论对某些机构宣传的“全日制助学班”表达不满，称其故意把“全日制”的学习方式与最终获得的“全日制学历”进行混淆，企图“挂羊头卖狗肉”，蒙骗一些对教育形式并不了解的考生和家长。
“我们在宣传时一般会强调‘全日制教育模式’——因为大部分学生是分不清全日制学历这个概念的，以为只要全天在学校待着就是全日制。”来自重庆某高校的大学生杨菲在大二期间曾做过某自考本科助学班机构的“电话招生员”。她向中青报·中青网记者展示了自己拍摄的一页文字素材，上面详细写明了与考生和家长电话沟通时该说什么、怎么说，一些“重点内容”还被画上标记和补充，例如“能和统招本科的同学一起上课”“毕业后拿本科学历”等。
杨菲告诉中青报·中青网记者：“机构的要求是，学生和家长不问的就不说，只说‘好’的，说这个是本科学历，可以考研考公，考上之后和高考志愿的本科没有区别。但如果要看毕业证，就露馅了，因为毕业证上写的是‘高等教育自学考试’。”
“全日制就是全日制，自考就是自考。”对于许多机构和个人在招生时有意玩“文字游戏”，模糊毕业后学历形式的行为，中国教育科学研究院研究员储朝晖在接受中青报·中青网记者采访时表示，机构应当清晰表明自己的学历形式，将教育的选择权充分留给考生和家长，而不能故意诱导和隐瞒。
冒充“招生办”成功招入一个学生能提成500元
“感到自己的良心受到了谴责。”今年暑假，来自湖北的大一学生吴晓彤(化名)选择了一份某自考本科助学班机构招生的兼职工作。一开始，她以为只是给考生打电话，介绍学校信息。但当一本厚厚的话术宣传册发放到自己手里的时候，她便感到有些不安。
吴晓彤告诉记者，在话术手册中，考生的教育背景、详细联系方式、家长的不同性格特点和应对方案被事无巨细地列举出来。在电话交流中，要根据对方的具体情况，鼓励一些叛逆的考生远离家庭、独立于家长规划的道路，或是利用家长的虚荣心、对孩子的高期待，告诉家长本科学历的重要性……
“在手册里，混淆学籍和毕业证的话术表达被重点画上了标记。我们主要就是模糊家长的问题。但事实上，来这上学根本就不可能拿到本科毕业证，自考本科最后只有考籍，没有学籍。”吴晓彤说。
吴晓彤说，助学班的招生电话员是一个“很庞大的群体”。当时她所在的办公地点还有200多名电话员，有的来自其他大学，也是暑期兼职，但更多的是应届生，甚至有高中还没毕业的未成年人。“由于其他暑期兼职不招收未成年人，他们就来到这里打电话赚钱。自己都还没有参加过高考，却来这里冒充学长学姐，我真的感到很震惊。”由于实在无法说服自己做这类工作，吴晓彤只干了两天便匆匆离职。
杨菲则向中青报·中青网记者透露，当时的办公环境是一个“位置很偏的平房，摆了很多临时的桌子和椅子，每天一开门就看到一群人以‘某某大学招生办’的名义在打电话”。她还提到，机构每天会给自己提供一张电话单，上面都是从不同渠道“购买”来的学生和家长的各项联系信息，“一条10-15元，一个学生的未来可能就被买断了”。
此外，杨菲告诉中青报·中青网记者，助学班一年的学费是19800元，如果招生电话员成功招入一个学生并且在一个月内没有退学的话，就能提成500元。
为了招揽更多的学生，电话员和学生需要每天在线上聊天，甚至帮忙在购物软件上砍价，“关怀无微不至”，直到学生入学为止。“有的电话员甚至和学生谈起了恋爱，利用学生的感情，增加入学的概率。”杨菲说。
在储朝晖看来，大量学生和家长的信息泄露问题需要教育系统进一步严格监管，杜绝个人信息买卖。对于机构和个人利用国家正规自考本科的教育形式“钻空子”的乱象，储朝晖表示，在政策上应该提出刚性要求，“可以宣传自己的助学班，但是必须把自己的实际身份、学习方式和毕业学历等信息说清楚”。
与此同时，储朝晖也提醒考生和家长，收到类似“入学通知书”或是其他声称高校招生人员的线上信息也要增强分辨能力，如果无法自行判断真伪，可以优先咨询当地的教育主管部门。
实习生 杨展仪 中青报·中青网见习记者 王璟瑄 记者 樊未晨来源：中国青年报
2025年08月18日  05版
--------------------------------------------------------------

7月工业生产平稳增长 发展质量持续提升

央视网消息
(新闻联播)：7月份，我国工业生产总体保持平稳，多数行业、产品实现增长，装备制造业支撑有力，工业经济高质量发展稳步推进。
从行业看，在统计的41个工业大类行业中，35个行业增加值同比增长，增长面为85.4%。其中，电子、电气机械、汽车等行业对规模以上工业增长的贡献率达36.4%。装备制造业继续发挥工业生产“压舱石”作用。
在大型船舶、大飞机、高铁等“大国重器”强辐射带动下，7月份，铁路船舶航空航天行业增加值同比增长13.7%。海洋经济相关行业表现尤其强劲，船舶及相关装置制造行业增加值增长29.7%；交通强国建设步伐稳健，铁路机车产量增长了1.5倍。
新质生产力积极发展，不断拓展新的增长点。高端产品增长快速，模拟芯片、3D打印设备、工业控制计算机及系统等产量分别增长29.8%、24.2%和21.4%。机器人产业蓬勃发展，带动机器人减速器、工业机器人、服务机器人等产品产量分别增长48%、24%和12.8%。
--------------------------------------------------------------

8月18日人民币对美元中间价报7.1322元 上调49个基点

中新网
8月18日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年8月18日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1322元，上调49个基点。
--------------------------------------------------------------

8月18日：“农产品批发价格200指数”比上周五上升0.36个点

中新网
8月18日电 据农业农村部网站消息，农业农村部监测数据显示，8月18日“农产品批发价格200指数”为115.24，比上周五上升0.36个点，“菜篮子”产品批发价格指数为115.59，比上周五上升0.39个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.20元/公斤，比上周五上升0.7%；牛肉64.87元/公斤，比上周五下降0.3%；羊肉60.17元/公斤，比上周五上升0.9%；鸡蛋7.59元/公斤，与上周五持平；白条鸡17.51元/公斤，比上周五上升0.7%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.77元/公斤，比上周五上升0.4%；重点监测的6种水果平均价格为6.92元/公斤，比上周五上升0.1%。鲫鱼22.11元/公斤，比上周五下降0.8%；鲤鱼15.75元/公斤，比上周五上升0.4%；白鲢鱼10.27元/公斤，比上周五上升1.0%；大带鱼39.40元/公斤，比上周五下3.9%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是西葫芦、菜花、莴笋、黄瓜和青椒，幅度分别为5.1%、5.0%、4.2%、4.0%和3.0%；价格降幅前五名的是大带鱼、香蕉、葱头、大黄花鱼和菠菜，幅度分别为3.9%、2.3%、2.0%、1.7%和1.6%。
--------------------------------------------------------------

8月18日央行开展2665亿元7天期逆回购操作

8月18日央行开展2665亿元7天期逆回购操作
2025-08-18 09:47:37
来源：
中国新闻网
作者：陈海峰
责任编辑：陈海峰
2025年08月18日 09:47　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
8月18日电 据央行网站消息，2025年8月18日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2665亿元逆回购操作。具体情况如下：
--------------------------------------------------------------

AI与机器人产业创新有了“省补”

南方日报讯(记者/昌道励许宁宁)近日，广东省工业和信息化厅与广东省财政厅联合发布《关于人工智能与机器人产业创新发展有关资金管理实施细则》，明确对四大类重点项目给予财政资金支持，单个项目最高可获5000万元奖补。该实施细则自2025年9月1日起实施，有效期至2027年底。
该实施细则所涉资金由省级财政预算安排，用于落实此前发布的《广东省推动人工智能与机器人产业创新发展若干政策措施》，重点支持制造业创新中心建设、优质企业培育、工业智能化应用标杆打造以及开源生态发展。所有奖补对象须在广东省内注册，具备独立民事责任能力，依法纳税、诚信经营，近三年无重大违法违规行为或安全环保事故。
在支持制造业创新中心建设方面，奖补对象为2025年至2027年获批复同意组建并实际运行的人工智能与机器人领域国家级、省级制造业创新中心。其中，对省级制造业创新中心主要采取事后补助方式，补助资金不高于项目新购置研发仪器设备(含配套软件，不含税)总额的40%，单个项目最高1000万元；对国家级制造业创新中心，将结合国家支持政策予以建设经费支持，补助资金不高于项目新购置研发仪器设备(含配套软件，不含税)总额的40%，单个项目最高5000万元。
在支持培育优质企业方面，奖补对象为人工智能与机器人领域中，2024、2025、2026年首次获工业和信息化部认定的专精特新“小巨人”企业以及产品首次获工业和信息化部认定的国家级制造业单项冠军企业。省财政将对符合本条所规定的奖补对象予以一次性奖补，其中，专精特新“小巨人”企业珠三角每家奖补不超过100万元，粤东、粤西、粤北地区每家奖补不超过120万元；国家级制造业单项冠军企业珠三角每家奖补不超过120万元，粤东、粤西、粤北地区每家奖补不超过150万元。与此同时，各地级以上市给予本地人工智能与机器人领域专精特新“小巨人”企业和国家级制造业单项冠军企业予以奖补的，省财政进一步参照地市奖补金额，再按1∶1比例予以额外奖补。
在支持工业智能化应用标杆打造方面，奖补对象为聚焦人工智能赋能新型工业化，开展工业领域大模型研发、提供优质应用解决方案的人工智能企业或科研机构；或者是成功将人工智能技术应用在研发设计、生产运营、运维服务、供应链管理等环节的制造业企业，按照不超过投入费用(不含税)30%的比例予以支持。单个项目奖补资金原则上不少于300万元、最高800万元。
在支持开源生态发展方面，奖补对象为企业、事业单位、行业协会和其他组织建设开放共享的开源社区、开源生态中心。只要建设的人工智能或机器人领域开源平台具备较高影响力、活跃用户超百万或年服务企业超200家，即可申请，按不超过其上一年度审定运营费用30%的比例予以支持。奖补资金最高800万元。
--------------------------------------------------------------

“AI谣言”为何易传播难防治？

当前，AI(人工智能)迅速发展，给人们的生产生活带来诸多便利。但AI也被用于制作发布谣言、不实信息，可能对部分群众造成困扰。今年4月，中央网信办部署开展“清朗·整治AI技术滥用”专项行动，聚焦利用AI制作发布谣言、不实信息等乱象开展重点整治。
从“暴雨引发山体滑坡”的伪造视频到“核电站泄漏”的AI生成新闻稿，“AI谣言”表现形式多样，让不少群众一度信以为真。“AI谣言”从何而来、为何泛滥、如何整治？记者进行了采访。
缘何出现？
有人恶意用AI编造虚假信息，也存在“AI幻觉”的可能
“80后5.2%的死亡率，开启了黄金一代的黯然离场”“80后的死亡率已经超过70后”……前不久，一组声称源于第七次全国人口普查的数据骇人听闻。很快，有关部门和专家辟谣：从来源到数据都毫无根据。
这组虚假数据从何而来呢？
中国人民大学人口与健康学院教授李婷梳理发现，“AI幻觉”很可能是“罪魁祸首”——AI大模型在人口学专业领域的训练语料不足，回答问题出现推算错误，造成“AI幻觉”。
“‘AI幻觉’指生成式人工智能系统在无明确依据的情况下输出回答，语言表达看似合理，但内容实则虚假甚至违背常识。”世界互联网大会人工智能专业委员会主任委员、安全与治理推进计划牵头人曾毅介绍，该现象在当代大语言模型中尤为常见，主要表现就是事实性幻觉，例如，输出错误的人物事迹与关系、伪造的科学研究等。
从机理上看，“当前大模型并非‘理解事实’，而是通过处理大量语料，预测‘下一个词最可能是什么’。这就会在事实性信息上产生难以预期的错误。”曾毅分析。
还有人别有用心，恶意编造传播“AI谣言”获取利益。
有人为了流量，给自媒体账号炒作“吸粉”。此前上海一女童走失事件中，就有团伙利用AI工具，编造“女孩父亲系继父”等谣言，6天内发布268篇文章，多篇文章点击量超过100万次。
还有人借此实施诈骗等违法犯罪行为。“再强大的AI也无法预测中奖号码。”不久前，中国体育彩票的一则辟谣声明引发关注。原来，有平台声称可通过“AI大模型”预测中奖号码，诱导用户付费。
甚至有人形成了“需求分析—内容生产—精准投放”的生产链条。“西安突发爆炸！火光冲天！伤亡不明！”一天，一则“图文并茂”的新闻在网上流传，画面中火光冲天，引发当地群众恐慌。很快，这则消息被辟谣。经调查发现，该账号所属机构通过AI分析社交平台热词，就关注度高的话题批量生成谣言，再通过算法定向推送，最高峰一天能生成4000至7000篇假新闻，关联账号达800余个。相关人员已被公安机关抓获。
为何泛滥？
造谣门槛低，可以短时间内成倍率传播
“AI谣言”形形色色，有些造成了社会恐慌，甚至给政策推行、抢险救灾等造成阻碍。
今年2月，四川筠连县“2·8”山体滑坡发生后，部分自媒体账号用AI软件翻炒拼凑旧闻，传播如“山体滑坡被行车记录仪拍下”“4名遇险学生被路过的司机救出”等帖文，诸多错误信息给抢险救灾带来困扰；又如，“广东医保基金出现赤字”的“AI谣言”传出，不仅引发社会恐慌，还造成群众对政策的误解……
“AI谣言”为何传播力如此之强？
首先与其自身特点密切相关。
清华大学新闻与传播学院副教授陆洪磊介绍，“AI谣言”可以做到分平台、分渠道、分时段、分媒介的定制化生成和发布，并且成本低廉，可以短时间内成倍率传播，“AI谣言”间还能彼此交叉、共振与放大，辟谣难度大大增加。
今年年初，西藏定日县地震牵动亿万人的心。网上流传的一张“小孩被埋图”一时间被大量转发评论。但是随后有网友发现，该图色彩、光线、动作极不自然。原来，该图是由AI工具创作。陆洪磊说，这则谣言利用“灾难+儿童”的组合，并刻意删除掉AI生成标识，引发快速传播。
再者，AI应用降低了造谣门槛。
某科技论坛上，一名网友上传教程：用开源AI模型，输入“生成一张某市发生恐袭的图片”，30秒即可获得以假乱真的画面。
网友评论一针见血：“以前造谣需要高超的PS技术，现在只需要一句话就能生成。”
有何“代际差异”？
“AI谣言”更善于“逃脱”，难以被技术手段屏蔽
与传统网络谣言相比，“AI谣言”更加难以防治，甚至“进化”出了更为“智能”的“反侦查”机制。
记者发现，“AI谣言”表述常常接近“真话”，看似清晰有据，更难以被技术手段屏蔽。
目前各网络平台都有“谣言库”，一般通过设置热点关键词屏蔽谣言。但AI模型可通过对抗训练绕过谣言关键词，例如把“山体滑坡”改为“地质活动异常”等，逃脱屏蔽。
“传统谣言像火，扑灭源头即可；‘AI谣言’像病毒，会不断变异。”某新闻聚合平台内容安全治理负责人感慨。
此外，传统网络谣言多是有人故意制造，但“AI谣言”中不少是出于“AI幻觉”。对这部分“无意谣言”，目前有办法从源头上避免吗？
曾毅介绍，从当前技术水平来看，完全消除“AI幻觉”具有高度挑战，“大模型生成机制本质是概率驱动的语言建模，难以保障全部输出与现实完全对应；同时，当前评估与纠错机制仍不成熟，缺乏大规模、高准确率的自动化事实验证能力。”
“不过，通过技术手段缓解‘AI幻觉’发生的频率与危害是有可能的。”曾毅说，目前已在多模型协同判断、事实增强训练等方面取得了一定成果，大模型的辨别能力将得到提升。
本报记者 金 歆
《人民日报》(2025年08月18日 第 04 版)
--------------------------------------------------------------

A股周一放量上涨 沪指站上3700点

中新社
北京8月18日电 (记者 陈康亮)中国A股18日(周一)延续涨势，主要股指悉数走高。其中，上证指数当天高开震荡，收盘成功站上3700点，创下收盘点位近十年新高。
截至当天收盘，上证指数报3728点，涨幅为0.85%；深证成指报11835点，涨幅为1.73%；创业板指报2606点，涨2.84%。沪深两市成交总额约27642亿元(人民币，下同)，连续四个交易日突破2万亿元，较上一个交易日放量约5196亿元。
谈及本轮行情时，不少分析都将居民存款入市视为行情的重要驱动力。长城证券首席经济学家汪毅表示，在经历今年4月初的调整以来，A股总体上涨走势颇为顺畅。这一方面离不开政策支持，另一方面或与居民存款“搬家”有关。
据媒体报道，中国央行此前发布的数据显示，今年前7月，非银行业金融机构存款增加4.69万亿元；7月非银行业金融机构存款增加2.14万亿元。
公开资料显示，非银行业金融机构存款，是指除商业银行、政策性银行等存款类机构外，其他金融机构存放在银行体系的资金，包括证券公司客户交易结算资金等。
汪毅认为，从动因上讲，在存款利率和房地产投资收益率下行的大环境下，居民端的资金不得不寻找有更高收益率的投资产品，股市可能已成为新的“资金蓄水池”。
板块方面，当天A股多数行业板块收涨。根据金融数据服务商东方财富的统计，船舶制造、消费电子、小金属板块分别上涨5.29%、4.03%和3.48%，领涨A股所有行业板块。(完)
--------------------------------------------------------------

A股小幅高开：影视股冲高，华策影视等涨超10%

中新经纬8月18日电 18日早盘，A股三大指数小幅高开，上证指数涨0.43%，报3712.50点；深证成指涨0.48%，报11690.94点；创业板指涨0.60%，报2549.55点。
盘面上，航海装备、集成电路制造、锂等板块领涨两市；兵装重组概念、DRG/DIP、无人零售等板块跌幅居前。
影视股开盘冲高，华策影视、百纳千成涨超10%，欢瑞世纪、华谊兄弟等跟涨。据猫眼专业版数据，截至8月16日13时，2025年暑期档总票房(含预售)破95亿，《南京照相馆》《浪浪山小妖怪》《长安的荔枝》分列暑期档票房榜前三位。 ​​​
PCB概念高开，天承科技涨超17%，宏和科技、中富电路、中材科技、方正科技、生益电子等个股跟涨。国金证券研报称，看好AI-PCB及算力硬件、苹果链、AI驱动及自主可控受益产业链。随着英伟达GB200及ASIC的放量，AI服务器及交换机大量转向采用M8材料，由于海外AI覆铜板扩产缓慢，大陆覆铜板龙头厂商有望积极受益，看好核心受益公司。建议重点关注算力核心受益硬件、AI-PCB产业链，苹果链、AI驱动及自主可控受益产业链。
沪深两市所有交易个股涨跌比为3636：996，两市涨停9家，跌停1家。
截至8月15日，沪深两市的融资融券余额为2.06万亿元。当日融资余额为2.05万亿元，较上一个交易日增长了75.42亿元；当日融券余额为140.44亿元，较上一个交易日下降了1.07亿元。
个股方面，集合竞价期间涨停股部分如下：金田股份(10.01%)、川润股份(10.01%)、科森科技(10.03%)、衢州发展(10.04%)、同洲电子(10.01%)。
银河证券研报认为，近期一系列市场表现释放出积极信号。市场量能迈上新台阶，在上证指数一度突破3700点之际，A股市场单日成交额已经连续三个交易日站上了2万亿元的水平。两融余额持续增长。市场成交活跃状态下，有望围绕AI产业链、反内卷、非银金融等板块轮动。在中报集中披露期，结合业绩预告情况，重点关注上游的有色金属行业，中游的钢铁、机械设备、电力设备行业，以及非银金融、农林牧渔、电子等行业的配置机会。
中信建投研报表示，本轮慢牛行情始于6月23日，共有4个特征：(1)结构性景气是当下市场的主要推力；(2)内外部不确定性限制短期资金的快速涌入；(3)市场做多方向明确但节奏稳健；(4)上半周强于下半周。目前投资者情绪上升较快，注意市场后续过热可能。中期市场慢牛行情后续2个演化的可能：一是市场回调整固，放慢上涨节奏，市场慢牛的格局有望延续；二是市场加速赶顶，可能因为交易过热或交易结构恶化出现大幅回调，导致本轮慢牛行情结束。行业配置方面，建议以红利板块作为底仓，对新赛道的进攻应注重赛道间轮动。重点关注板块包括：红利、液冷服务器、AI、创新药、人形机器人、美护、电子、非银、有色、军工等。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

A股市值首超100万亿，沪指创10年新高

中新经纬8月18日电 18日早盘，A股三大指数高开高走。截至午间收盘，上证指数涨1.18%，报3740.50点，创10年新高；深证成指涨2.25%，报11896.38点；创业板指涨3.63%，报2626.29点；北证50指数涨逾4%，创历史新高。
Wind截图
同花顺iFinD数据显示，18日早盘，A股市值总和突破100万亿元，这是A股历史上首次突破100万亿元大关。
同花顺iFinD截图
盘面上看，券商、金融科技股维持强势，指南针两连板续创历史新高；影视传媒板块走强，百纳千成、华策影视、慈文传媒等数只个股涨停。下跌方向，其他养殖、贵金属、钛白粉等板块跌幅居前。
截至目前，沪深两市所有交易个股涨跌比为4497：816，两市涨停111家，跌停2家。
个股方面，目前涨停股部分如下：北方稀土(10.00%)、指南针(20.00%)、利欧股份(9.90%)、中兴通讯(10.00%)、华胜天成(10.00%)。跌停股部分如下：万通发展(-9.96%)。
换手率前五个股为：众捷汽车、科创信息、方盛股份、恒宝股份、浙江华业，分别为46.749%、39.159%、37.162%、36.803%、35.224%。
开源证券研报称，市场突破“924”行情高点后，我们对于指数的长期突破仍维持乐观判断：(1)市场结构呈现双轮驱动，一是全球科技共舞下的成长品类提供强劲的弹性，二是“反内卷”牵头下周期与顺周期交易PPI修复的扩散行情。(2)不应该在积极的市场中做“惊弓之鸟”，应“坚守自我，科技为先”。(3)近期，在中枢抬升的过程中，A股市场呈现显著的“增量市”特征，成交额放大与资金活跃度提升成为核心标志。(4)风格上，看好成长板块，在市场风险偏好高位，成长更易跑出超额。(5)热门赛道中，更看好液冷，液冷是下一个光模块&PCB，具备“增长强劲、叙事完备、赔率占优”三大特征，液冷基本面斜率变化或更陡峭，对比光模块、PCB，当前所处时期较早。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

上海人形机器人“概念热”迈向“实干期”

中新网
上海8月18日电 (记者 李姝徵)扛过白天超35℃的高温，挺过夜间弱光环境，全程无人工遥控干预……18日8时20分许，在上海市浦东新区一座园区内，智元远征A2人形机器人刚刚完成了一场持续24小时的“夏日Citywalk”。
上海首家人形机器人量产企业——智元创新(上海)科技有限公司(以下简称智元机器人)方面表示，这场全球首次全尺寸人形机器人24小时户外行走挑战，其核心目标在于验证人形机器人技术实用化的关键能力：自主行走稳定性、环境适应性及硬件可靠性。
中国已成为全球机器人第一大生产国，拥有全产业链布局。官方最新数据显示，2025年上半年，中国机器人产业营业收入同比增长27.8%。与此同时，中国人形机器人产业发展迅速，正逐步从概念设想迈向实际应用。
在深圳宝安区，政务人形机器人“上夜班”接力人工柜台提供服务，已实现高龄补贴申领、合同备案等275项业务的夜间受理；8月11日，智元机器人与富临精工股份有限公司达成合作，近百台智元远征A2-W轮式通用机器人将落地工厂产线，接替工人完成车间内高频、重复的搬箱工作。
业内专家表示，想让人形机器人进入多场景工作，真正进入“实干期”，仍有诸多技术“痛点”需突破。上海交通大学自动化与感知学院副院长魏飞明指出，全尺寸人形机器人在户外场景的适配性就是行业难点之一。
而在刚刚结束的“夏日Citywalk”挑战中，人形机器人需应对柏油、砖石等多种材质的路面，沿途还有锥桶、减速带等障碍，更遭遇日间35℃以上高温、夜间弱光等复杂条件。魏飞明表示，完成挑战的远征A2在步态算法、环境建模上的突破，尤其是多传感器融合应对光照变化的技术，标志着中国人形机器人从实验室走向真实场景的关键一步。
“人形机器人起步时是偏科研的，随后走到了半商业化半科研的阶段。”同济大学电子与信息工程学院教授印真表示，人形机器人“一路走来”迭代迅速，部分中国人形机器人企业的商业化步伐也比想象中更快。
在印真看来，人形机器人在场景落地中需满足“降本增效”“危险替代”“体验升级”三大核心需求。目前，人形机器人已在“展厅讲解”“4S店接待”等场景落地。印真表示，在未来3年到5年，涉及人类与人形机器人协同进行精密作业的场景，将成为行业下一步的竞争焦点。(完)
--------------------------------------------------------------

世界最大跨径不对称三塔斜拉桥主塔冲刺封顶

中新网
宁波8月18日电(蓝伊旎)8月18日下午，随着最后一方混凝土浇筑完成，浙江交通集团杭甬复线宁波三期项目甬江特大桥P59主塔上横梁施工顺利完成。至此，该桥三座主塔上横梁施工全部完成，这座世界最大跨径不对称三塔斜拉桥正式进入主塔封顶冲刺阶段。
8月18日，浙江交通集团杭甬复线宁波三期项目甬江特大桥三座主塔上横梁施工全部完成。　浙江交通集团 供图
杭甬复线宁波三期项目是“全球第一大港”——宁波舟山港的重要集疏运通道，是杭甬高速复线的重要组成部分。大桥建成后，将进一步完善宁波市高速路网，提升沿湾通道能力，促进长三角区域交通一体化建设。
作为杭甬复线宁波三期项目关键控制性工程，甬江特大桥全长1730米，主跨570+540米，主塔最高223米，是目前世界上最大跨径的三塔不对称斜拉桥，计划于2025年年底前完成全部主塔封顶，2026年6月底前完成主桥合龙。(完)
--------------------------------------------------------------

世界辣椒联盟向贵州遵义授牌“世界优质辣椒核心产区”

中新社
贵州遵义8月18日电 (记者 瞿宏伦)18日，在贵州省遵义市新蒲新区举行的第10届贵州·遵义国际辣椒博览会开幕式上，世界辣椒联盟向遵义授牌“世界优质辣椒核心产区”。
8月18日，“世界优质辣椒核心产区”授牌仪式现场。
中新社
记者 瞿宏伦 摄
被称为“世界辣椒之都”和“中国辣椒之都”的遵义，有400余年的辣椒种植历史。该市辣椒种植面积常年稳定在200万亩以上。2024年，遵义市辣椒采收面积126.38万亩、鲜椒产量154.92万吨。
截至2025年8月，遵义市有种植企业40余家，专业合作社120余个，职业椒农5万余户，培育出众多知名品牌。产品也从传统的油辣椒、辣椒面拓展至休闲食品、复合调味品、特色酱料等领域，远销中国各地和俄罗斯、英国、美国、西班牙等国家和地区。
世界辣椒联盟秘书长张卢卡表示，期待与遵义进一步深化合作，助力遵义辣椒产品走向更广阔的国际市场，提升国际影响力，促进全球辣椒产业形成更紧密的协作网络，推动技术交流与共享，让遵义辣椒故事传遍世界。(完)
--------------------------------------------------------------

“丝路主播”电商实训营在固原市泾源县开营

中新网
宁夏泾源8月18日电 (记者 于晶)8月17日，由宁夏回族自治区商务厅、宁夏党委统战部组织的“丝路主播”电商进阶实训营在固原市泾源县大湾乡杨岭村开营，宁夏各市县(区)主播达人，以及来自阿富汗、也门、埃及等阿拉伯国家的外籍主播等60余人开启为期3天的进阶培训历程。
“丝路主播”电商进阶实训营开营现场。受访单位供图
中外主播同堂研学、深度互动的场景，成为本次实训营的鲜明亮点，彰显了数字经济合作的国际化视野。
课程紧扣“丝路电商”与“进阶提升”两大核心关键词，内容体系兼顾实用性与专业性：既涵盖直播话术优化、流量精准运营、选品策略制定等实战技能培训，也包含中阿消费市场特征解析、丝路电商合规管理规范等专业知识讲解。通过理论授课、实践操作、案例研讨、模拟演练、趣味沙龙、一对一指导等多元化培训模式，着力提升中外主播的专业素养与跨文化沟通能力，为中国与阿拉伯国家数字经济合作培育高素质人才队伍。同时，本次培训将选拔具有发展潜力的“丝路主播”，推荐参与中阿博览会“丝路云品”主题直播中国-阿拉伯国家专场活动。
宁夏商务厅相关负责人介绍，举办“丝路主播”电商进阶实训营，是宁夏落实“一带一路”倡议的具体实践，也是推动电商产业国际化发展的重要探索。下一步将持续完善中外电商人才交流合作平台建设，深化与阿拉伯国家在数字经济领域的务实合作，为共建“一带一路”贡献宁夏电商的坚实力量。(完)
--------------------------------------------------------------

中国北方地区首次承修全球最大吨位集装箱船

中新社
大连8月18日电 (记者 杨毅)大连中远海运重工18日对外宣布，近日成功完成对全球最大集装箱船“鹿特丹”轮的高难度维修工程，这是中国北方地区首次成功维修24000TEU(集装箱计数)级别的集装箱船。
“鹿特丹”轮总长399.9米，船宽62米，吃水深度13米，是全球最大的集装箱船之一。面对这艘“海上巨无霸”的复杂维修需求，大连中远海运重工应用多项行业首创技术，成功克服挑战，仅用时18天完成维修作业。
图为“鹿特丹”轮。(无人机照片)宝巍 　摄
据大连中远海运重工修船工程部经理金富日介绍，“鹿特丹”轮作为典型的超大型集装箱船，维修需求涉及船体结构检修、设备维护等多项复杂工序。全船实施了包括舱盖、绑扎桥、舱口围、大舱内底、生活区、烟囱及近5万平方米外板在内的全面除锈、喷砂和高级别涂装工程，为巨轮披上坚实的“新铠甲”。
在舱盖维修环节，创新采用“舱盖原地吊装垫墩”工艺，为91块庞大舱盖及舱口围的修理提供了稳固支撑；针对海水滤器等关键系统，首次应用先进的新型防腐工艺，大幅缩短坞内防腐工程周期；采用耐腐蚀性能优异的316不锈钢打造尾轴护罩，确保船舶“心脏”健康。
值得一提的是，此次成功承接“鹿特丹”轮维修任务，关键在于其核心资产——“大连”号浮船坞。该浮船坞于2025年上半年完成关键性加长改造工程——坞长由原先的340米正式扩展至410米，大幅提升了对超大型船舶的承载与维修能力，打破此前超大型船舶维修领域的坞容限制。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首条自贸区始发中欧班列开通10年载货12万标箱

中新网
厦门8月18日电 (林永传 郑伯坚)8月16日，伴随着悠长的汽笛声，一列载有休闲鞋、服装等货物的中欧(厦门)班列从厦门国际物流港缓缓驶出，标志着中国首条自贸区始发的中欧班列已开通10周年。
图为厦门海关现场监管拟搭乘中欧班列出口的货物 。厦门海关 供图
据厦门海关统计，10年来中欧(厦门)班列累计开行1378列，载货12万标箱，货值逾355亿元(人民币，下同)，货物种类覆盖电子、机械、日用品、生物医药等超千种。
自2015年8月16日首列开行以来，中欧(厦门)班列已从最初的单一线路扩展至7条线路，辐射13个共建“一带一路”国家的30多个城市，相比国际海运可缩短10至20天运输时间，为电子信息、光伏组件等“中国制造”出口欧洲大陆提供了更加高效畅通的物流方案。同时俄罗斯的木材、比利时的聚乙烯等货物也循着铁轨来到中国，实现了双向奔赴的贸易繁荣。
图为厦门海关关员正在检查拟搭乘中欧班列出口的货物。厦门海关 供图
“作为班列最早运营平台之一，我们很高兴见证了中欧(厦门)班列的不断成长。”厦门国际班列有限公司业务经理陈鹭超回顾中欧(厦门)班列发展历程，感受深刻。“一开始，班列装载的主要是服装、陶瓷等小商品，现在，生物医药、新能源汽车等各种高附加值产品源源不断加入。”
作为全国首条加入中欧“安智贸”项目的国际班列线路，中欧(厦门)班列为福建及周边企业搭建起一条对接欧洲贸易的绿色通道。10年来，厦门海关共监管中欧(厦门)班列“安智贸”货物2万余标箱、货值逾100亿元。
图为厦门海关关员为即将搭乘中欧班列的出口货物施加关封。厦门海关 供图
据冠捷显示科技(厦门)有限公司物流管理经理王为弟介绍，加入“安智贸”项目以来，该公司电子产品搭乘中欧班列发往欧洲，在当地可以优先办理海关手续，客户满意度大幅提升。
为充分发挥厦门口岸腹地和海铁配套优势，保障中欧(厦门)班列顺畅通关，厦门海关指导班列运营平台企业创新实践“铁路快通模式”，通过前置核验处理舱单数据，实现智能化监管、一站式验放和数字化通关。
与此同时，该关支持厦门国际物流港建设，依托前场大型铁路货场，充分发挥海关新放行系统作用，通过数据交换主动下发，实时掌握企业接收放行情况，提升监管时效，实现货物即到、即查、即放、即转，保障班列一次报关、一次查验、全线放行。
厦门海关所属海沧海关副关长姚向荣表示，将积极扩大“铁路快速通关”模式应用规模，叠加“指导申报+优先查验”等通关便利措施，持续提升中欧班列运行品质和效率，为服务高质量共建“一带一路”、促进中欧经贸往来注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列（深圳）开行五周年发运货物超8.5万标箱

中新社
深圳8月18日电 (索有为  李慧  蔡震)8月18日，中欧班列(深圳)迎来开行五周年，这支驰骋欧亚的“钢铁驼队”五年来累计安全开行878列，发运货物超8.5万标箱，货值突破30亿美元。
2020年8月18日，首趟“湾区号”中欧班列从深圳启程，班列五年来始终保持每周4至5列的稳定开行频率，目前已连接了德国、俄罗斯、意大利、中亚等47个国家及地区，累计开通27条线路，覆盖欧亚地区主要货源地，成为粤港澳大湾区乃至中国产业链供应链稳定畅通的关键力量。
8月18日，国铁广州局平湖南货场汽笛长鸣，庆祝中欧班列(深圳)开行五周年。成江 摄
据中国铁路广州局集团有限公司(下称“国铁广州局”)广深铁路物流中心市场营销负责人胡广介绍，2025年4月，粤港澳大湾区首条欧洲电商精品快线班列成功首发，该线路结合高效的9610跨境电商通关模式，为电商企业提供了“深圳-波兰马拉舍维奇12天”“深圳-德国杜伊斯堡17天”等稳定高效的运输保障。
同时，该中心推动的国际铁路拼箱项目，为众多受限于运输规模的小微企业打通了“出海”新路径。深圳开立生物医疗科技售后总监李晓曦说：“中欧班列解决了我们精密医疗设备对时效和运输稳定性的高要求，相比传统海运节省了近一半时间。”
目前，中欧班列(深圳)已服务企业近7000家。
据悉，将于2025年底建成投运的深圳国际综合物流枢纽中心，将成为亚洲规模最大的公铁海多式联运枢纽，国铁广州局广深铁路物流中心将深度参与其铁路核心功能的运营。(完)
--------------------------------------------------------------

中泰两国央行续签货币互换协议

8月18日，中国人民银行与泰国银行签署《中国人民银行与泰国银行人民币/泰铢双边本币互换协议的第三次展期与修订协议》，互换规模为700亿元人民币/3700亿泰铢，协议有效期五年，经双方同意可以展期。中国人民银行和泰国银行再次续签双边本币互换协议，有助于进一步深化两国货币金融合作，促进双边贸易和投资便利化，维护金融市场稳定。
(总台央视记者 孙艳)
--------------------------------------------------------------

中消协：许多网店宣称儿童安全座椅“明星同款”为吸引眼球

中新网
北京8月18日电(记者 谢艺观)针对部分网络平台热销的儿童安全座垫产品在碰撞测试中瞬间解体，难以保障乘车对象安全，以及少数网售儿童安全座椅类产品的操作演示信息存在常识性错误等问题，中国消费者协会、中国市场监督管理学会18日联合发布提示，警惕网售儿童安全座垫风险。
提示称，在选购儿童安全座椅类产品时，要仔细查看功能与安全性，选择符合安全标准的产品；在使用相关产品前，应当认真阅读产品使用手册，熟悉产品功能和注意事项；在使用过程中，应做好儿童使用和引导工作，避免发生意外伤害。
当前，许多网络店铺会为儿童安全座椅类产品添加所谓的“网红爆款”“明星同款”等标签，此举均为吸引眼球的宣传手法，并非品质承诺。一些商品页面宣称的销售“10w+”，目的其实是为了营造选购人数众多、产品质量可信的氛围，不乏“刷单”和夸大宣传的嫌疑。消费者在网购时应理性辨识，重点查看商品质量标准、检测证书等信息。
提示也建议，对网购的儿童安全座椅类相关产品不满意时，消费者可以充分行使七日无理由退货或换货规则。当出现消费争议时，消费者可以与商家进行沟通协商，或申请平台客服介入支持，还可以通过“全国消协智慧315平台”等渠道进行咨询与投诉，或向相关行政执法部门举报。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）江西九江：葡萄飘香产业兴

中新网
九江8月18日电 (卢梦梦 毛海桥 骆道明)“‘涌泉葡萄’因肉质硬脆、风味浓甜，深受消费者喜爱，在九江乃至赣北地区都小有名气。”初秋时节，在江西省九江市柴桑区涌泉乡百亩葡萄种植基地内，基地负责人刘丹丹正和工人忙着采摘新鲜的葡萄。在她身后是成片的葡萄林，一串串葡萄挂满枝头，惹人喜爱。
该葡萄种植基地是九江市柴桑区最早规模化种植葡萄的地方，也是“涌泉葡萄”的核心种植区。“近年来，我们积极引进先进种植技术和科学管理方法，通过安装水肥一体化设备，精准控制果树灌溉和施肥状况，不仅提高了葡萄产量与品质，还有效降低了生产成本。眼下，基地的葡萄亩产能达到2500斤左右。”刘丹丹说。
图为航拍江西省九江市柴桑区涌泉乡百亩葡萄种植基地。周红军 摄
据了解，近年来，九江市柴桑区涌泉乡以葡萄产业为抓手，按照“产业化、规模化、现代化”的发展思路，通过设施赋能、模式革新、丰富业态等举措，大力发展特色富民产业，带动百姓增收。今年，该葡萄种植基地预计可带动村集体经济增收约75万元。
“我们农场的葡萄采摘期在每年的7月至9月，今年葡萄总产值预计将超200万元，可带动周边60多名村民就业。”在九江市柴桑区新合镇涌塘村友壹家庭农场内，该农场负责人陈友红介绍。
图为在江西省九江市柴桑区新合镇涌塘村友壹家庭农场内，农户在采摘葡萄。骆道明 摄
近年来，九江市柴桑区新合镇积极调整产业结构，大力发展特色农业产业，通过规模化种植和科学化管理，持续带动周边农户增收。“目前，我们还在探索农旅融合的路子，会定期组织游客到农场采摘葡萄、品尝农家菜、进行特色研学，为当地经济发展注入新活力。”陈友红说。
近年来，九江市柴桑区大力推广优质葡萄品种，通过科学种植和标准化管理持续提升葡萄品质。同时，围绕葡萄这一特色“甜蜜”产业，着力打造集采摘体验、特色民宿、农家餐饮、研学教育于一体的田园综合体，有效吸引周边客源，丰富游客体验，助推农旅产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

二季度银行业指标向好 如何看待当前银行板块投资价值？

央广网北京8月18日消息(记者卢海宁)据中央广播电视总台经济之声《交易实况》报道，金融监管总局日前发布二季度银行业保险业主要监管指标数据显示，银行业保持稳健运行良好态势，不良贷款率、拨备覆盖率、资本充足率等主要指标总体平稳、稳中向好，行业发展呈现较强韧性，抵御风险和服务实体经济能力持续提升。
数据显示，2025年二季度末，银行业金融机构普惠型小微企业贷款余额36万亿元，同比增长12.3%。商业银行不良贷款余额3.4万亿元，较上季末减少24亿元；商业银行不良贷款率1.49%，较上季末下降0.02个百分点。中国民生银行研究院宏观经济研究中心主任王静文表示，普惠型小微企业贷款余额同比增长，显示出金融资源在向重点领域倾斜，服务实体经济进一步增强。二季度末商业银行的不良贷款余额和不良贷款率实现了双降，同时拨备覆盖率、贷款拨备率等指标提升，显示风险抵补能力比较充足。
继今年一季度商业银行净息差降至1.43%后，二季度净息差进一步降至1.42%。王静文分析，净息差降幅有所收窄，显示出在监管部门的引导之下，商业银行通过优化定价来进一步压降经营成本。
当前投资者需要重点关注哪类指标？王静文表示，主要从两类指标来看。一类是银行业资产质量指标，不良贷款余额和不良率双降，拨备覆盖率上升，说明商业银行的资产质量比较稳定，投资安全性相对较高。另一类是盈利能力的指标，包括净利润、净息差、成本收入比等，净息差能够反映商业银行的盈利能力和定价能力，成本收入比可以衡量商业银行的运营效率。
近期市场上“存款搬家”的现象受到投资者关注。7月金融数据显示，一方面，非银存款增加2.14万亿元，同比多增1.39万亿元；另一方面，7月居民存款净减少1.11万亿元，同比多降0.78万亿元。北京银行法学研究会理事叶凝遥分析，低利率环境给银行带来揽储压力，低利率环境下，投资者不再依赖单一银行存款，而是分散配置理财、基金、股票，平衡风险与收益。存款流失可能影响银行的存贷比管理，不过，也给银行带来了新的业务机遇。比如，可以通过代销基金、理财等业务来弥补存款流失的影响。
近期，银行板块持续回调，如何研判银行板块未来的投资价值？市场人士桂浩明认为，短期调整不改银行板块的长期稳健格局。经过一段时间的震荡整理，其他股票价格上去以后，和银行股的相对价差会缩小。风险偏好不是特别高的资金在一定的条件下又会重返银行股。对后市来看，银行板块仍然具有平稳向上的格局。
--------------------------------------------------------------

京东支付、白条发挥“多快好省”服务优势 以支付助力线上线下消费提振

在数字经济蓬勃发展的如今，支付已从单纯的交易工具进化为贯通产业链的"数字新基建"。它不仅连接着亿万用户的支付消费体验，更通过提升结算效率、优化资金流转，成为推动实体经济发展的重要引擎。
作为数字支付领域的创新者，京东支付、白条近期动作频频——陆续接入必胜客、肯德基、12306、中免日上等头部平台，其"朋友圈"已拓展至超百家实体产业的头部企业。这一系列合作不仅为消费者带来实实在在的优惠，更通过多元支付解决方案为商家创造了全新的增长空间。
在上海工作的白女士发现，通过必胜客App点餐时使用京东支付可享"满29减10"优惠；郑州的蒋女士一家暑期出游，在12306购票时意外获得十余元立减；南京白领李女士更在中免日上屯化妆品时，享受了80元的满减……
这些看似微小的"满减彩蛋"，正是京东支付、白条提振消费的生动注脚。接入这些不同的消费场景，对用户来说是“能省一点是一点”的小确幸；对商户来说，是多元支付方式和便捷金融服务带来的经营提升与成本降低。
为推动大力提振消费，中国人民银行等6部门对外发布《关于金融支持提振和扩大消费的指导意见》，推出19条举措，其中在“加强基础金融服务，助力优化消费环境”中指出，要持续优化支付服务，支持金融机构聚焦“食、住、行、游、购、娱、医”等重点消费场景，持续推进支付便利化建设。
作为京东集团旗下的持牌第三方支付机构，网银在线持有中国人民银行颁发的支付业务许可证，是京东集团的资金收付基础设施，具备先进的支付科技技术能力。依托京东生态的复杂业务场景锤炼，网银在线历经京东618、11.11超大规模的流量考验，其技术稳定性和安全性得到充分验证。十余年的历练之下，网银在线形成了完整的支付解决方案，并以京东支付为主体品牌，将能力开放给外部更多行业，覆盖旅游、出行、餐饮、通讯、游戏、电商等，为传统业务线上线下一体化提供相应的行业解决方案，具备"多、快、好、省"的服务优势。
在"多"的方面，京东支付可支持线下、线上支付，以及境内、境外支付，且涵盖多种支付工具，并已实现全场景覆盖，服务超百家头部KA企业；"快"体现在一键绑卡、3秒极速支付的极致体验；"好"则通过专属服务团队和供应链能力为KA客户保驾护航；而"省"则是通过整合营销资源和优化费率结构，为产业客户提供降本方案，帮助合作伙伴能真正开源节流。
而作为国内首款互联网信用消费产品，白条自2014年面世以来，始终秉承“先消费、后付款、实时审批、灵活分期”的服务理念，互联网零售场景下的信用消费需求，迅速成长为行业标杆。从最初的单一信用消费产品，到如今衍生出分期免息、先享后付、以旧换新等多种服务形态，白条已构建起覆盖线上线下、多元场景的金融服务生态，成功链接超过200万商家与2.7亿消费者。
在实体经济发展面临新挑战的当下，支付基础设施的价值正被重新定义。京东支付、白条通过持续扩大"朋友圈"，深度融入餐饮、出行、零售等民生消费场景，不仅提升了交易效率，更构建起"支付+场景+金融"的生态，书写着支付赋能实体经济的新篇章——在这里，每一笔支付都不只是交易的终点，更是实体产业增长的新起点。
--------------------------------------------------------------

人形机器人上海24小时Citywalk：无遥控、抗高温、越障碍

中新社
上海8月18日电 (记者 李姝徵)扛过白天超35℃的高温，挺过夜间弱光环境，全程无人工遥控干预……18日8时20分许，在上海市浦东新区一座园区内，智元远征A2人形机器人完成了一场持续24小时的“夏日Citywalk”。
上海首家人形机器人量产企业——智元创新(上海)科技有限公司(以下简称智元机器人)方面表示，这是全球首次全尺寸人形机器人24小时户外行走挑战，核心目标是验证人形机器人技术实用化的关键能力：自主行走稳定性、环境适应性及硬件可靠性。
砖石路面起伏不平，只见人形机器人实时调整步态稳稳前进；减速带拦在前方，它精准识别后灵活越过；行人从旁经过时，它反应迅速及时避让……这场24小时的Citywalk，让人形机器人从“能走”向“走好”跨出了重要一步。
为何安排人形机器人进行24小时的户外行走？智元机器人通用业务部总裁王闯解释，此举是为了验证人形机器人在日夜交替、复杂环境下的全自主能力。
业内专家表示，想让人形机器人进入多场景工作，仍有诸多技术“痛点”需突破。上海交通大学自动化与感知学院副院长魏飞明指出，全尺寸人形机器人在户外场景的适配性就是行业难点之一。
而在刚刚结束的“夏日Citywalk”挑战中，人形机器人需应对柏油、砖石等多种材质的路面，沿途还有锥桶、减速带等障碍，更遭遇日间35℃以上高温、夜间弱光等复杂条件。魏飞明表示，完成挑战的远征A2在步态算法、环境建模上的突破，尤其是多传感器融合应对光照变化的技术，标志着中国人形机器人从实验室走向真实场景的关键一步。
在同济大学电子与信息工程学院教授印真看来，人形机器人在场景落地中需满足“降本增效”“危险替代”“体验升级”三大核心需求。目前，人形机器人已在展厅讲解、4S店接待等场景落地。印真表示，在未来3到5年，涉及人类与人形机器人协同进行精密作业的场景，将成为行业下一步的竞争焦点。(完)
--------------------------------------------------------------

今年上半年我国新开国际航空货运航线数量同比增长超50%

记者从中国物流与采购联合会了解到，今年上半年，新开国际航空货运航线数量同比增长超过50%，国际航线货运量占比呈现不断上升趋势。
今年以来，货邮运输量持续增长，在跨境电商等产业带动下，
国际航线货运量占比呈现上升趋势，成为航空物流的重要增长点
。今年上半年，国际货邮运输量达到203.7万吨，同比增长23.4%。
截至6月30日，2025年全国共新开145条航空货运航线。其中，
国际航空货运航线117条，同比增长58.1%。
航空物流市场主体加速成长。截至6月底，全国货运航空公司17家、货机数量249架。我国航空企业国际货运市场份额达44%，同比提高4个百分点。在今年的全球空运货代50强榜单中，共有14家中国企业上榜，比2024年增加4家。
另外，航空物流枢纽集中度日益凸显。20个空港型国家物流枢纽所在城市的GDP总和超过全国GDP的四分之一，20个枢纽机场的货量合计超过全国机场货量的80%。
中国物流与采购联合会总经济师 崔忠付：
今年上半年航空物流的发展非常迅速，在跨境电商高速发展和制造出海大背景下，航空物流在国民经济和整个市场竞争中的地位越来越重要。我们全球多元贸易格局正逐步形成，外向型开放格局不会改变。
据介绍，目前我国在国内已形成以主要城市群、都市圈为核心的航空货运通道，在国外目前已经通航50个国家的106个城市，畅达全球主要核心市场。
(总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

今年前7个月四川进出口规模突破6000亿元

中新网
成都8月18日电 (记者 张浪)成都海关18日发布统计数据显示，今年前7个月，四川货物贸易进出口6025.7亿元，规模位列全国第8，同比(下同)增长3.9%。其中，出口3641.1亿元，增长6.4%；进口2384.6亿元，增长0.2%。
前7个月四川进出口规模首次突破6000亿元，增速高出全国0.4个百分点。四川有进出口实绩的企业数量超过8000家，增加9.2%。其中，民营企业数量增加9.8%，占企业总数的90%，合计进出口2114.5亿元；国有企业进出口354.6亿元；外商投资企业进出口增长21.3%。
前7个月，四川出口产品不断向价值链高端环节攀升，高端装备、平板显示模组出口分别增长73.6%、24.6%，“新三样”产品出口166.5亿元，增长88.7%，其中光伏产品、锂离子蓄电池出口分别增长280.9%、1021.3%。优势产业进口持续增长，电脑及零部件进口182.4亿元，增长12.2%。同期，消费品进口110.6亿元，增长7.1%，其中食用油、榴莲进口均超10亿元，鲜虾、冰鲜三文鱼进口分别增长236.9%、18.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

低空经济发展注入就业新动能

近年来，低空经济作为国家战略性新兴产业，为经济发展与就业增长提供了新动能。2025年，国家发布了《加力重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业岗位挖潜扩容支持重点群体就业创业实施方案》，明确提出要培育低空经济等就业新领域，将其纳入先进制造业促就业行动范畴，推动低空经济等新兴产业创造更多高质量就业岗位。2024年5月，广东省人民政府发布《广东省推动低空经济高质量发展行动方案(2024—2026年)》，提出到2026年实现低空管理机制高效运转、基础设施基本完善、产业规模突破3000亿元、创新能力显著增强、应用规模持续拓展等目标，基本形成广州、深圳、珠海三核联动、多点支撑、成片发展的低空经济产业格局，培育一批龙头企业和专精特新企业。国家与广东省出台的一系列低空经济政策，有力拉动了产业发展，也为就业带来了新的契机。总体看，低空经济对就业贡献主要体现在如下领域。
一是技术研发类。低空经济属于涉及多个领域的综合性技术研究与应用行业。该行业内的技术研发岗位主要涵盖飞行器设计与制造，如电动垂直起降飞行器总体设计师、无人机结构工程师、轻量化材料研发等岗位，这些岗位要求从业者熟练掌握相关设计工具以及适航认证标准。智能控制与通信领域，如无人机自主导航算法工程师、低空通信抗干扰技术专家、蜂群协同控制工程师等岗位，要求从业者精通特定的系统和编程语言。能源与电池技术方面，涉及氢燃料电池研发工程师、固态电池系统设计师、无人机电池管理系统工程师等岗位，这些岗位需要从业者掌握电化学原理和电池热管理技术。此外，软件设计领域，包括开发飞行控制软件、卫星通信与监控、综合空天信息平台等工作。
二是运营管理类。主要包括低空交通与物流，如无人机物流调度主管、垂直起降机场运营经理、空域流量分析师等岗位，要求从业者熟悉相关法规和空域管理平台。应急与公共服务，如灾害救援无人机操作员、电力巡检项目经理、农林植保服务总监等岗位，要求从业者持有相关执照并具备相应经验。文旅与消费，涵盖低空旅游产品经理、无人机表演编导、飞行体验中心运营等岗位，要求从业者熟悉政策并具备策划与运营能力。
三是政策与法律类。主要包括政策研究员，如低空经济政策研究员，要求熟悉相关政策法规。法律顾问，如航空法律顾问，需要掌握相关法律法规。数据合规专家，如无人机数据合规专家，要求熟悉数据隐私法规。
四是商业与服务类。主要包括市场与咨询，如低空经济战略咨询师、无人机保险产品经理、低空经济行业分析师等岗位，要求掌握特定行业分析方法和数据库。教育培训，如无人机飞行培训教员、低空经济课程开发师、企业内训顾问等岗位，要求持有相关执照并具备教学能力。维修和保养，如负责飞行器维修和保养的工程师等岗位。
五是基础设施建设类。主要包括通航机场建设与维护，需要规划师、施工团队及运维人员。低空感知网络部署，涉及雷达、气象监测设备的安装与维护，依赖通信与物联网技术人才。场景应用开发，需要探索推动低空经济赋能场景应用的工程技术人员。
最后是数据分析与管理。主要包括低空经济数据科学家，负责分析无人机飞行数据以优化航线，开发空域流量预测模型等工作。无人机群飞行规划员，为蜂群无人机规划协同作业路径等。
在创造了大量就业机会的同时，低空经济亦面临着人才瓶颈的挑战。为满足广东省低空经济高质量发展需求，需要在以下方面持续加强人才培养工作。
强化顶层设计，构建多层次多类型人才体系。建议出台《低空经济产业人才支持专项政策》，明确人才引进、培养、评价及激励等机制，将核心技术研发、适航审定、通航服务、空域管理等关键领域的人才纳入省级人才计划。
优化专业学科设置，加强复合型人才培养。引导省内高校和职业院校开设无人机工程、低空交通管理、航空服务与管理等新兴专业，推动航空工程与人工智能、大数据、物联网等学科的交叉融合。高校结合自身学科优势，打造“低空经济+”特色专业方向，培养具备跨界能力的复合型人才。
推动产教融合，增强人才培养效能。倡导高等院校、科研机构与企业协同构建低空经济学院、联合实验室以及实训基地，推行“订单式”人才培养范式，强化实践教学与产业需求的对接。支持职业院校和培训机构开展无人机驾驶、装调检修、飞行服务等技能培训活动，推行“岗位+培训+认证+就业”一体化培养模式。通过举办无人机测绘、飞行操控等技能竞赛活动，激发人才成长的内在动力，选拔优秀技能型人才。
加强人才引进与国际合作，提高人才国际化水平。设立专项基金，吸引国际顶尖航空院校、科研机构在广东设立分支机构或开展合作项目，引进海外高层次人才和团队。鼓励高校与企业参与国际低空经济论坛、学术交流及联合研发项目，拓宽本土人才的国际视野，提升其技术、管理与服务水平。
(奉国和 作者系华南师范大学经济与管理学院、数字经济研究中心教授)
--------------------------------------------------------------

保障、激励覆盖旗下所有外卖平台骑士！阿里和蚂蚁携22个品牌联合推出橙意计划

8月18日，饿了么和淘宝闪购宣布升级“城市骑士”之后仅一天，第一个举措来了！
阿里和蚂蚁旗下的22个品牌，共同宣布推出“城市骑士·橙意计划”。计划将覆盖所有外卖平台的骑士，除了为优秀骑士提供更好的激励外，也将为骑士提供更丰富的保障。
昨日，饿了么董事长兼CEO范禹发布内部信，正式宣布全体骑手正式升级为“城市骑士”，这不仅意味着一系列涉及骑士福利保障、关怀激励和成长发展的措施升级，更是致敬每一位骑士的职业付出。
包括1688、AliExpress、阿里巴巴国际站、阿里巴巴集团、阿里健康、阿里云、橙狮体育、钉钉、大麦、饿了么、飞猪、高德、盒马、虎鲸、蚂蚁集团、夸克、淘宝、淘宝闪购、天猫、通义千问、闲鱼、支付宝(按首字母排序)在内，共计22个品牌将投入资源力挺城市骑士，支持橙意计划。
参与橙意计划的品牌，将出现在为城市骑士们全新定制的秋季制服上，以一份温暖的承诺守护骑士的成长和荣誉。
橙意计划将加码重奖骑士群体的爱心善举，未来也将更有力地支持遭遇危困的骑士家庭，包括专项奖励见义勇为、专项资助骑士学历提升、专项帮扶骑士及家人就医等。橙意计划由专业团队负责运营，受助对象将不分平台、不分城市、不分运力形式，专注护航城市骑士这一可敬职业的整体发展，其申报通道目前已经开启，骑士可以通过7*24小时服务热线4008827777进行咨询。
没有城市骑士就没有外卖行业，他们是城市生活的守护者，也是美好生活的建设者。城市骑士们扎根于每一个街道和社区，是居民们眼里的“热心肠”；他们积极参与基层治理，“急救侠”“消防侠”“老年助餐骑士”已成为每个关键时刻可以被依赖的可靠伙伴。
向着太阳奔驰的人，值得被更好地对待，这样才能配得上他们的职业荣光。长期以来，饿了么持续投入为骑士们提供更优质的“衣食住行用”服务，包括在全国提供实惠可口的骑士餐，与各地政府、众多品牌商家共同建设了10余万座骑士驿站、在多个城市推出“一站式服务”骑士公寓等，并以一系列举措优化骑士休息、工作和安全保障，依照相关部门的指导和部署落实骑士社保缴纳的范围，让骑士们福利更好、收入更高。
橙意计划之前，饿了么已投入超过2000万元，为600多位大病骑士的家庭点亮生活微光，为400多位骑士及子女提供助学资助和研学服务；饿了么还建立了行业首个骑士公益激励体系“社区侠”，鼓励着每年超过43万次的公益行为。
而此次阿里和蚂蚁联动行业生态，加码筹集专项资金力挺城市骑士，更坚定地确立了骑士职业在大消费时代城市生活服务中的基石作用，共同为城市骑士们绘制一幅专业的、有保障、有发展、有尊严的职业蓝图。
--------------------------------------------------------------

全国首票分类监管试点业务落地重庆

中新网
重庆8月18日电 (张旭)重庆海关8月18日发布消息称，近日，全国首票分类监管试点业务落地重庆南彭公路保税物流中心(B型)。
该项试点业务的落地，有利于保税货物和非保税货物在重庆南彭公路保税物流中心(B型)内的集拼分拨、状态“互转”，实现同库存储、同车发运，企业可根据市场需求灵活调配货物。
重庆明睿摩托车有限公司有关负责人说，随着该项试点业务落地，非保税货物也能进入重庆南彭公路保税物流中心(B型)存储，企业成功实现了“一仓两用”“同仓管理”，与单一建仓相比，预计每年可节约管理成本、物流费用数十万元。
重庆公运东盟国际物流有限公司有关负责人表示，该项试点业务落地后，保税和非保税货物可通过西部陆海新通道跨境公路班车实现同车拼箱发运，能够有效解决企业在原有模式“不同状态下货物需要分仓操作、分车发运”等物流问题，提升通道时效及能级。
下一步，重庆海关将不断释放政策红利，助力企业降本增效，同时积极总结试点经验，加强复制推广，进一步提升开放平台发展能级。(完)
--------------------------------------------------------------

刷新进度条 渝万高铁渠溪河双线特大桥成功合龙

刷新进度条 渝万高铁渠溪河双线特大桥成功合龙
8月18日，经过4个小时的连续浇筑，新建重庆至万州高速铁路渠溪河双线特大桥成功合龙，为全线按期通车奠定了坚实基础。渠溪河双线特大桥全长约953米，是全线重难点工程。
渝万高铁是我国“八纵八横”高铁网包(银)海、京昆通道的组成部分。线路起自重庆东站，途经重庆市南岸区、巴南区、涪陵区、丰都县、忠县至万州区，接入万州北站。正线全长251公里，设计时速350公里。
项目建成通车后，将有力促进渝东北三峡库区城镇群和主城都市区的便捷联系，极大便利沿线群众出行，推动沿线经济社会发展，对于服务成渝地区双城经济圈建设重大战略实施、助推“一带一路”与长江经济带联动发展具有十分重要的意义。
(总台记者 李洪淼 张波俊)
--------------------------------------------------------------

前7个月北京新能源汽车产量同比增长1.5倍

中新社
北京8月18日电 (记者 吕少威)北京市统计局18日发布的数据显示，今年前7个月，北京部分高端或新兴领域产品产量快速增长，锂离子电池、新能源汽车、风力发电机组、集成电路产量分别增长(同比，下同)2.6倍、1.5倍、38.6%和17.8%。
数据显示，北京工业生产增势较好，高端制造贡献突出。前7个月，北京规模以上工业增加值按可比价格计算，增长6.1%。重点行业中，计算机、通信和其他电子设备制造业增长24.2%，汽车制造业增长11.5%，电力、热力生产和供应业增长4.7%。规模以上工业战略性新兴产业、高技术制造业增加值分别增长17.2%和9.5%(二者有交叉)。
北京固定资产投资实现较快增长。前7个月，北京固定资产投资(不含农户)增长10.8%。其中，反映企业扩大生产能力的设备购置投资增长80.3%。高技术产业投资增长58.7%。
前7个月，北京服务性消费额在信息服务、交通、文体娱乐等领域带动下增长4.6%。同期，北京实现社会消费品零售总额7674.3亿元人民币。从商品类别看，限额以上批发和零售业中，家用电器和音像器材类商品在“以旧换新”政策带动下增长6.9%；金银珠宝类、粮油食品类、化妆品类和体育娱乐用品类商品零售额分别增长32.7%、12.1%、8.2%和6.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

前7月中国国家铁路发送货物同比增长3.3%

中新社
北京8月18日电 (记者 刘文文)记者18日从中国国家铁路集团有限公司(简称“国铁集团”)获悉，今年1至7月，国家铁路累计发送货物23.31亿吨，日均装车18.33万车，同比分别增长3.3%、4.1%。
国铁集团货运部负责人介绍，铁路部门持续抓好疆煤外运、晋南地区疏港铁矿石等重点项目，助力迎峰度夏和产业发展。1至7月，国家铁路发送煤炭11.96亿吨，其中电煤8.16亿吨，铁路直供电厂存煤保持较高水平，矿建材料、冶炼物资、粮食运量同比分别增长13.6%、8.2%、12.7%。
上述负责人说，铁路部门大力发展物流总包服务，推动大宗货物运输“公转铁”，今年前7个月累计签订物流总包合同运量12.75亿吨。铁路部门与航运企业持续深化合作，铁路95306平台上线60条多式联运“一单制”产品线路，今年前7个月国家铁路累计发送铁水联运集装箱货物976万标箱，同比增长17.1%。
上述负责人还提到，前7月跨境货物运输稳定畅通。1至7月，中欧班列保持稳定开行，中亚班列累计开行8526列，同比增长23.2%，中老铁路累计发送跨境货物344.1万吨，同比增长6.4%，有力促进了国际经贸往来。(完)
--------------------------------------------------------------

前7月新疆外贸进出口总值同比增长超两成

中新社
乌鲁木齐8月18日电 (胡嘉琛)据乌鲁木齐海关统计，今年前7月，新疆外贸进出口总值3210.2亿元人民币，同比增长27.3%。
前7月，新疆与全球223个国家和地区发生贸易往来，较上年同期增加8.3%。其中，对《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)其他成员国、东盟、非洲进出口分别同比增长98.5%、99.5%、121.6%，对共建“一带一路”国家进出口同比增长17.5%。
前7月，新疆以一般贸易方式进出口同比增长88.9%。根据海关跨境电商管理平台数据显示，以跨境电商模式出口同比增长334.7%。同期，以边民互市贸易方式进口同比增长78.4%。
前7月，新疆有进出口实绩的外贸企业3396家，较上年同期增加25.4%，其中外商投资企业数量同比增加60%。新疆民营企业外贸增速最快、占比最高，前7月进出口同比增长29.3%，拉升新疆外贸整体增速27.1个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

北京亦庄综合保税区通过预验收

中新网
北京8月18日电(记者 徐婧)北京海关18日介绍，北京亦庄综合保税区(简称“亦庄综保区”)当天通过预验收，这是全国首个以发展新质生产力为主题的综保区。
当天，联合预验收组听取了北京经济技术开发区管委会的现场汇报，实地查看了亦庄综保区卡口、围网、查验场地、巡逻道等设施的建设情况，赴监控指挥中心观看了货车过卡演示、围网抛物报警测试、园区车辆路线轨迹以及数字孪生技术展示，并召开了预验收评审会。
亦庄综合保税区预验收。李佳 摄
经联合预验收组评审，一致认为亦庄综保区0.564平方公里围网周界范围内的基础和监管设施符合《综合保税区基础和监管设施设置规范》要求，同意通过预验收，并与经开区管委会签署了预验收会议纪要。
亦庄综保区位于亦庄新城南部长子营工业区，紧邻北京经济技术开发区重点产业集群，规划面积0.61平方公里。一期将提供约10万平方米产业空间，重点发展新一代信息技术、高端汽车和新能源智能汽车、生物技术和大健康、机器人和智能制造四大主导产业，配套N个服务贸易产业体系，塑造“4+N”保税产业发展体系。
北京海关将严格贯彻落实海关总署推动综合保税区高质量发展23项综合改革措施和“四优四提促五子”4.0版服务工程，通过优平台提效能扩大更高水平对外开放，以优化账册管理、区内货物直转、AEO培育实训基地等措施为抓手，力争实现封关运营“开门红”，积极助力北京经开区加快建设国际一流产业综合新城。
结合未来产业发展趋势和企业实际需求，北京海关将大力支持保税维修、保税培训等新业态发展，继续深入探索相应海关监管模式，不断丰富拓展亦庄综保区保税业态。(完)
--------------------------------------------------------------

厦金“小三通”客运航线单日出入境7000人次创新高

中新网
厦门8月18日电 (吴冠标 付佳萍)据厦门边检总站高崎边检站统计，8月17日厦金“小三通”客运航线单日出入境旅客量达7000人次，创2023年复航以来单日最高纪录，也是今年暑期以来，第三次刷新客流纪录。
自7月1日暑运开启以来，厦金“小三通”客运航线旅客量持续高位运行。7月1日至8月17日，高崎边检站已累计查验厦金“小三通”客运航线出入境船舶1076班次，查验出入境旅客23万余人次，同比分别增长超45%和44%，暑运日均查验旅客超4200人次。
8月17日，厦金“小三通”客运航线单日出入境旅客量达7000人次。　许建勋 摄
在这股暑运出行热潮中，家庭团成为一道亮丽的风景线，不少家庭选择通过厦金“小三通”开启首次金门之旅。家住厦门五缘湾的陈女士接受采访时表示，17日当天他们3组家庭集体出游，前期也做了许多攻略，孩子们都非常期待，这次要把金门的景点一一打卡。
为确保暑期旅客顺畅高效通关，高崎边检站充分准备、提前部署，依托自主研发的“同心·安心达”系统，及时发布流量提醒，对通关全程保持实时感知、快速响应。在通关现场，高峰时段实行连续通关验放模式，“快捷通道”“海空联运急转保障通道”“大件行李通道”全时段开启，同时加强现场引导和帮扶，确保船班加密、客流叠加等情况下，旅客能够快速通关。(完)
--------------------------------------------------------------

参赛队谈机器人运动会：检验自身、学习交流、共同进步

中新网
北京8月18日电(记者 吴家驹)2025世界人形机器人运动会于8月14日至17日在国家速滑馆“冰丝带”举行。
机器人们在跑道赛跑、在绿茵场踢足球、在拳台上搏击……26个赛项400多场比赛，为观众带来了一场别开生面的运动会。同时，多支参赛队向
中新网
表示，参与这次运动会对自身队伍具有积极意义。
奔跑中的机器人。记者 吴家驹 摄
北京人形机器人创新中心派出旗下多款机器人参赛，天工机器人参加多个跑步项目，天轶机器人则参加物料整理赛。
北京人形机器人创新中心CTO唐剑表示，这次运动会为各公司提供同台竞技的平台，有竞争才有进步。天工机器人的目标是成为全面的六边形战士，希望在行走、奔跑的同时，能够保持稳定，因此也会不断学习其他公司的长处，大家相互促进才能比较快速地发展。
河北科技大学的篮球机器人。记者 吴家驹 摄
河北科技大学机器人队参加了外围赛篮球项目，展示学校自研的篮球机器人。
河北科技大学机器人队带队老师杨宇龙表示，这次运动会办得很有创意。参加这次运动会，可以开阔学生们的视野，帮助他们了解世界人工智能领域发展的前沿水平。同时，参与这样多学科交叉的比赛，可以提高学生们的工程创新实践能力。
“期望这次运动会，能够吸引更多年轻人投身人工智能领域，形成一种文化和趋势。”杨宇龙说。
城市之间科技队机器人进行踩场训练。记者 吴家驹 摄
城市之间科技队派出四台机器人出战，参加100米、“灵机一动”等比赛。
城市之间科技队负责人薛清恒表示，参加这次运动会，可以检验公司在技术上的积累。同时也可以借助这个国际舞台，与全球同行交流学习，共同推动人形机器人技术向更智能、更贴近实际应用的方向发展。
“这场运动会不仅是技术的比拼，更是人机协作时代的一次生动预演，未来人形机器人必将在更多领域与人类‘共舞’，创造更大价值。”薛清恒说。
薛清恒还说，开幕式上所有机器人面向中国国旗、在国歌声中行注目礼的时刻，让人感到震撼。那一刻，冰冷的机器仿佛被赋予了“精神内核”，它们的注目不仅是程序的执行，更像一种象征：中国机器人技术正以自信的姿态走向世界前列，背后是中国科技力量的持续突破与凝聚。(完)
--------------------------------------------------------------

培育服务消费新增长点

日前召开的中央政治局会议提出，“深入实施提振消费专项行动，在扩大商品消费的同时，培育服务消费新的增长点。”培育服务消费新的增长点，正成为促进消费、扩大内需的重要引擎。
多位受访专家表示，我国服务消费进入快速增长阶段，消费者更愿意在满足自身精神需要的服务消费领域增加支出，文化、休闲、健康等发展型享受型消费存在巨大空间，成为培育服务消费新的增长点。
形势总体向好
国家统计局数据显示，上半年，服务零售额同比增长5.3%，比同期商品零售额增速高0.2个百分点；全国居民人均服务性消费支出同比增长4.9%，占居民人均消费支出比重为45.5%。服务消费展现出良好势头。
国务院发展研究中心市场经济研究所市场流通研究室主任、研究员陈丽芬表示，中央和地方将服务消费作为扩内需的主要抓手，通过丰富消费供给、拓展消费场景、优化消费环境等措施释放消费潜力。同时，技术变革加速服务消费业态创新，数字消费、绿色消费等新型消费快速增长，为培育新增长点提供动能。
扩大服务消费，有利于带动生产和投资，打通供需衔接的堵点，形成供需互促、产销并进的良性循环，为产业结构优化和经济高质量发展提供不竭动力。数据显示，今年上半年，服务业增加值占GDP比重59.1%，对GDP增长贡献率超过60%，有效支撑我国经济高质量发展。
“下半年培育服务消费新增长点的形势总体向好。”商务部研究院信用所副研究员洪勇分析，一方面，经济运行稳中有进、稳中向好，居民收入水平和消费信心逐步回升，文化旅游、健康养老、家政服务等领域消费需求不断释放，为服务消费增长提供强劲动力。另一方面，国家政策环境持续优化，进一步扩大内需、提振消费的政策举措频繁出台，各地纷纷推出差异化的消费提振方案，为服务消费创造了良好的市场氛围。
场景融合加速
不久前，商务部启动2025年“服务消费季”活动，着力推动商旅文体健融合发展，培育“旅游+”“美食+”“体育+”等融合消费场景。专家表示，培育服务消费新的增长点，融合消费场景是重要切入点。
据介绍，相比于实物消费，服务消费更具多样化、个性化、体验性和互动性特征，需要更多地满足消费者的情感需求。通过深化行业融合发展，创新服务内容和形式，推动资源共享、功能整合，进而丰富服务消费场景供给，满足消费者社交、自我认同等需求，激发消费潜力。
陈丽芬认为，应从供需两侧协同发力激发服务消费潜力。从需求端看，服务消费的收入弹性较高，要促进就业增收，多渠道增加居民财产性收入，强化育儿、养老补贴等制度性安排，提高居民消费能力和意愿，稳定消费预期。同时，服务消费受时间供给约束比较明显，要保障休息休假权益，严格落实带薪休假制度。从供给端看，要通过财税优惠激励企业创新供给，扩大服务业开放，引进国际优质服务资源，清理不合理的限制性措施，进而营造良好的消费环境。
同时，借助互联网、大数据、人工智能等现代信息技术，数字赋能服务消费，提升服务生产效率，推动服务消费升级。比如，在线教育、在线问诊等线上服务消费活动打破了时空限制，使服务的“不可分离性”得到缓解。互联网平台上的服务评价系统降低了信息不对称，使服务质量更加公开透明，倒逼商家提高服务水平。
今年6月份，中国人民银行等6部门联合印发《关于金融支持提振和扩大消费的指导意见》，提出加大对服务消费重点领域信贷支持力度，结合服务消费具体场景和特点，提供个性化、差异化金融产品和服务。
洪勇认为，有序扩大现有促消费政策对服务消费的覆盖范围，需结合服务消费特性，适当调整补贴范围和方式。进一步推动扩大服务消费纳入消费券等政策工具范围，降低居民服务消费成本。同时，还可通过降低服务业企业税费、增加补贴额度、创新专项贷款等方式，激励企业提供更多价格适中的优质服务产品。
增加高质量供给
我国服务消费市场广阔，但仍然面临优质服务供给不足、消费环境不优、服务业开放水平不高等问题，客观上制约了服务消费的进一步释放。解决这一问题，需要通过增加高质量供给，满足消费者日益增长的需求，激发新的消费潜力。
“要适应消费分化和多样化趋势，丰富发展型享受型服务消费供给。”陈丽芬认为，需优化营业性演出和各类大型群众性活动审批流程。扩大教育、养老、医疗健康、文娱等服务行业对外开放，吸引更多国外优质服务进入国内市场。培育线上线下融合的消费生态，打造多元化消费场景空间。
专家呼吁，加快出台相关政策，支持夜间餐饮、娱乐、文化、旅游等行业推出特色服务和活动，增强管理部门协调性。“考虑到服务消费的异质性，监管规则应兼顾统一性与灵活性，防止‘一刀切’造成新的不公平。”陈丽芬说。
为解决供给侧优质服务的短缺问题，近年来，我国出台一系列针对性政策措施，对外开放“做加法”，扩大开放试点；对内放开“做减法”，减少限制性措施。
洪勇认为，应加快落实“非禁即入”市场准入原则，放宽对民营企业和外资企业进入服务领域的限制，激发市场竞争活力。同时，通过设立专项资金、实施税收优惠、优化政府采购等政策措施，扶持培育一批具有较高服务标准和品牌影响力的专业化企业，推动服务供给结构升级，不断满足人民日益增长的美好生活需要。(经济日报记者 冯其予)
--------------------------------------------------------------

外国游客激增 暑期“中国游”有哪些新特点？

今年暑期，受签证政策便利化等因素影响，我国入境游市场热度持续攀升，越来越多的外国游客开启“中国游”。以家庭游的形式组团来“打卡”中国，成为今年暑期的一个新热门。
中国游有多热呢？来看两个城市的数据：
近年来，外国人多选择上海作为中国入境游“第一站”。截至8月10日，上海边检机关在两大空港口岸累计查验入境外籍旅客数量52.5万人次，较去年同期增长37.4%，居全国第一。
深圳也是热门入境目的地。截至8月10日，暑运以来，经深圳机场口岸入出境的外国人同比增长超31.8%，免签入境外国人占入境外国人总量近60%，同比增长超139.7%。
暑期“中国游”有哪些新特点？
外国人打卡中国更看重什么？
国际旅客量创新高 外国家庭“组团打卡”
在深圳国际机场的入境大厅，记者遇到了来自英国的安德鲁一家，这次他们是特意带着孩子来中国。
英国旅客 安德鲁：这一次是我们家庭出游，他是第一次来中国，对中国很感兴趣，我们打算参观很多地方。我们将在中国待9天，计划到香港、深圳、澳门，打算去参观港珠澳大桥，也期待品尝更多中国美食。
来自爱尔兰的凯莱赫·马克一家，第一次体验了中国入境的便捷。
爱尔兰旅客 凯莱赫·马克：我们是一家人，刚从泰国曼谷飞来。中国的免签政策对我的妻子和女儿非常方便。我们非常开心可以来深圳，这是一座国际化的城市，我们已经迫不及待地想住在这里了。
今年暑期，像这样与家人、朋友结伴来中国旅游的外国游客，在深圳机场越来越多。
深圳边检总站深圳机场边检站执勤队副队长 郑正祥：一个很明显的变化是来华家庭游持续升温，特别是14岁以下儿童和65岁以上年长者这一人群，人员数量同比增长超43.4%。在口岸现场，我们也为60岁(含)以上的人员开通了特别通道，保障快速通关。
另一方面，航线网络的丰富，也为越来越多国家的家庭提供了便捷的出游选择。今年暑期，深圳机场加密了深圳至迪拜，新开深圳至马累、暹粒等多条航线，往来阿联酋的出入境人员同比增长160.8%，美国、西班牙、英国、法国四国的入境外国人同比增长超37.1%。
这对来自迪拜的父子告诉记者，他们现在来中国非常方便，所以特意带着孩子来中国玩。
迪拜旅客 阿哈默德：这是我第二次来中国，我的儿子是第一次来。我有三天的工作，之后我和儿子去深圳、广州玩。
文旅消费升温 “中国游”热度持续
近年来，越来越多的外籍人员选择上海作为中国入境游第一站。边检数据显示，自7月1日暑运启动以来，上海口岸日均出入境人员数量达12.9万人次，较去年同期增长超14%，源源不断的境外客流也为上海的文旅消费带来了新的增量。
总台央视记者 金荷淼：上海豫园是境内外游客来上海必打卡的一站。客流数据显示，今年上半年有超过2000万人次的境内外游客到访这里，进入暑期以来，豫园还推出了“夏日奇幻夜”的特色活动。
法国游客：这是我们第一次看到这种传统的房子，还有那些颜色，而且还放了一些传统音乐，这与欧洲真的很不一样。我觉得这里做得很好。
总台央视记者 金荷淼：这个夏天，上海南京路步行街也刮起了一阵二次元风暴，一系列首发、首秀、首展活动陆续上演，为南京路商圈客流带来新的增量。新世界城以装置艺术重塑动漫宇宙，构建起声画交织的沉浸场域；杜莎夫人蜡像馆则化身充满奇幻色彩的异次元空间，游客们可以在“三体”世界解码时空的奥秘。
“清凉经济”也是这个夏天的热门打开方式。7月以来，上海外滩搬来了一座暑期限定的水上乐园，带领市民游客开启玩水模式。打水仗、荡秋千、爬索道，每个角落都藏着意想不到的清凉惊喜。
而在上海临港，全球最大的室内雪场还在暑期特别推出京剧主题滑雪秀，累计接待游客已突破25万人次，境外游客占比大幅提升，同时带动雪场配套酒店和餐饮订单增长。
大数据显示 义乌外籍旅客增幅达2.6倍
在线预订平台数据显示，今年上半年，平台上外籍旅客使用非中国护照预订国内航班的数量同比增长近三成，外籍旅客在中国旅行轨迹正从传统沿海枢纽向纵深腹地快速延伸，已经覆盖了国内百余个城市。“世界超市”义乌，今年暑期就迎来众多国际游客。大数据显示，外籍旅客增幅前十名的目的地中，义乌位居榜首，增幅高达2.6倍。中国游还带火了中国购。
下午三点，这趟从广州来的航班抵达义乌机场。从航班下来的旅客，有三分之一是外国面孔。
科威特旅客 穆罕默德：去福田市场(义乌国际商贸城)。我第一次来，看看市场，发现商机。
阿联酋旅客 阿卜杜拉：我第一次来义乌做生意，因为我朋友跟我说，义乌是一座非常好的城市。
大数据显示，外籍旅客增幅前十名的目的地中，义乌位居榜首，增幅高达2.6倍。今年1至6月，登记进入义乌的境外人员约有30万人次。
浙江省义乌机场管理有限公司市场业务部经理 季愚民：往年义乌机场暑期外籍旅客其实并不多。以义乌到广州的航线为例，去年七月，往返的外籍旅客只有不到1万人次，但是今年七月呈爆发式增长，达到了2.57万人次。
义乌国际商贸城，是很多外籍游客到达义乌的第一站。走进大大小小店铺，询价、选品、下单。来自阿塞拜疆的采购商尼扎米就是其中一位。
阿塞拜疆采购商 尼扎米：我认识的好几十个人已经来了，他们有些人旅游，有些人买货，看货、看新产品，看一下有没有人能合作。
经营户张翠艳告诉记者，往年都是广交会前后市场里国外采购商多，但今年这个热度延续到了暑期。
义乌国际商贸城经营户 张翠艳：去年我们每天进店的国外客人可能10个人，今年夏天我们每天进店的国外客人大概20个人左右，明显国外客人增加比较多。有很多国家的客人，中亚的比较多，最近非洲的、南美的也很多。
在谈生意之余，买买买也是外国旅客的一大乐趣。他们不仅喜欢逛义乌的各大夜市，买一些生活用品，品尝中国美食。今年，义乌的离境退税商店从原先的7个网点，增加到了37个网点，其中26个网点为即买即退商店，这里也成为他们新的打卡地。
多重利好叠加 燃动“中国购” 买买买
的确，“中国游”也带火了“中国购”。“即买即退”等系列举措，更好地契合和满足了境外游客的多元需求，让外国人直呼“中国游中国购便利超乎想象”。
在过境免签和离境退税“即买即退”政策的加持下，国际旅客开启China Travel的同时，燃起了更高的消费意愿。今年以来，华强北成为深圳外国人密度较高的区域之一，商场内随时都有“国际贸易”在进行。
南非游客：我觉得我在这里很普通，因为有好多外国人。很多人和我一样来购物，我发现也有很多外国人是来做生意的。
外国游客激增 暑期"中国游"有何新特点？
今年这个暑期，入境“中国游”有哪些新特点？
中国旅游研究院院长 戴斌：从暑期数据和市场表现来看，中国游已经成为全球时尚。受入境免签等一系列政策利好因素的影响，来自周边国家、共建“一带一路”国家和全球南方国家等更多的游客，将中国作为暑期旅游重要的，甚至首选的旅游目的地。
外国入境游客到达中国以后，不仅会去北上广深等一线城市，也会搭乘国内的航班、高铁去往更多的旅游目的地城市。他们希望去领略中国壮丽的山河、悠久的历史、灿烂的文化，同时也希望更加深入了解当代中国。
从这个意义上讲，高铁、机场、中央商务区和一些现代化的制造产品以及商务场景都成为他们愿意体验的地方。入境深圳的游客，他们愿意到访华强北路去购买电子产品或参加参访大疆、华为等一些现代制造企业，都充分表明了他们对现代中国体验和了解的需求。更多的游客还愿意深入社区、深入生活的一线场景，去体验更加具有烟火气、文化味和科技感的当代中国。越来越多的城市街区、乡村成为本地居民和外国游客共享的美好生活新空间。
此外，外国游客到了中国以后，更愿意通过自助、自主、自由行甚至自驾游的方式，在中国更加自由地去旅行。所以一个更加开放、更加自由、更多体验的中国，成为国际旅游市场的新形象。
中国对75个国家实行单方免签或互免签证
截至7月30日，我国对75个国家实行单方面免签或全面互免签证，过境免签国家扩展到55个，入境口岸增加至24个省(自治区、直辖市)60个口岸，停留时长统一延展至240小时，极大便利了外国人来华旅游、商贸、访问等。
外国人打卡中国更看重什么？吸引力在哪？
中国持续放宽优化的过境免签政策不断释放吸引力，中国入境旅游市场热度今夏持续攀升。外国人打卡中国更看重什么？
中国旅游研究院院长 戴斌：中国游之所以能够成为全球时尚，首先，可以归因于过去三年越来越便利化的签证政策、消费政策和支付便利化政策，让外国人来访中国变得更加方便、更加自由。所以使用免签入境的外国人，是在所有入境外国人当中增长最快的群体。
第二，随着《你好，中国》的宣传形象在全球各地的开展，越来越多的国家不仅对传统的中国文化感兴趣，对当代中国的经济社会发展和文化建设的成就也有了越来越浓厚的兴趣。我们的对外宣传推广也呈现了新的气象、新的格局。
第三，各地提供了更多的能够让外国人自由进入，也能够深刻体验中国的场景、项目和产品。
另外，各地为发展外国人入境旅游市场，在语言导览、导游等方面提供了更加完善的服务。无论是英语导游还是小语种导游，这两年数量、质量上都有非常明显的升级。
一个让外国人来得了、散得开、游得开心、玩得放心的市场环境正在形成。
--------------------------------------------------------------

大庆油田推行油藏预警机制为杏南油田稳产 “造血”

中新网
大庆8月18日电 (裴宇)“注采701班，日产油量较昨日下降0.3吨，虽未触及预警线，但趋势值得关注！”8月18日8时许，大庆油田采油五厂第七作业区生产指挥中心技术人员吴龙飞盯着电脑屏幕上跳动的数据，第一时间向班组相关负责人发出提示。这是大庆油田在采油五厂第七作业区推行油藏预警机制的一个缩影。
大庆油田采油五厂的技术人员正在对注入井进行日常巡检 裴宇 摄
大庆油田采油五厂开发的杏南油田已进入“双高”开发阶段，精细动态分析、精准掌握产量与递减变化趋势、提升油田开发方案针对性及管理效能，成为进一步提升老油田开发水平的关键。
2025年年初，大庆油田以采油五厂第七作业区为试点，推行油藏预警机制，为管辖的5个注采班组建起了七套全流程、立体化的人工监测与研判体系。如今，油藏预警机制正以“早发现、早提醒、早干预”的精准效能，最大限度压缩产量下滑空间，为聚驱开发调整预留充足的响应时间。
油藏预警管理机制围绕产量波动，对油藏、区块、注入井等12项核心指标进行在线采集、自动监测，在油藏动态分级分类的基础上，实现指标预警、超标报警，进一步提高了油藏分类管理的精细化水平。
同时，结合不同类型油藏产液、油量等指标变化特征，形成三大类15项减产原因、四大类10项增产原因诊断标准，明确增产、减产原因，并智能推荐措施治理方向，实现了由人工分析向自动智能初步分析的转变。
在信息化建设配套完善的基础上，大庆油田的技术人员还围绕注入井、地面设备、地面管网以及井组油藏动态等不同方面，锁定原油生产中普遍存在的问题，然后把海量的、多维的数据进行关联、整合，通过连续变化的趋势捕捉规律，再把这些规律变成预警条件设置到油藏预警机制系统中，将技术方法沉淀为不同的预警模型。
数据显示，今年前8个月，大庆油田采油五厂第七作业区躺井率同比去年下降0.56个百分点，维护作业成本和单井维护作业成本都大幅下降。(完)
--------------------------------------------------------------

央广财评|大力发展服务消费 满足人民群众“新刚需”

在政策支持和供给创新双重推动下，消费市场展现出较强的韧性和充足的动力。国家统计局最新公布的数据显示，1—7月份，社会消费品零售总额284238亿元，增长4.8%，服务零售额同比增长5.2%。其中，旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类、文体休闲服务类零售额均保持两位数增长。
下个馆子、看个电影、观摩一场体育赛事、出门旅游、请家政人员做保洁、为家中幼儿和老人请一个看护人员……这些日常生活中的服务需求已经成为当下的“刚需”。随着我国经济迈向高质量发展阶段，消费对经济发展的基础性作用逐步增强，消费结构不断转型升级，消费形态逐渐由商品消费为主向商品和服务消费并重转变。2024年，居民人均服务性消费支出占居民人均消费支出的比重达46.1%，对居民消费支出增长贡献率达63%。服务消费已经成为提振消费的显性驱动力和重要抓手。
不同于商品消费的标准化，服务消费更加多样化、个性化，因此，服务消费供给市场的空间也更大。餐饮住宿、家政服务、养老托育等属于传统的基础服务消费，需要加强普惠性、做好标准建设；文化娱乐、体育、旅游等属于改善型消费，需要挖掘潜力、提高品质；数字消费、健康消费则属于新型服务消费，政策支持和引导更为迫切。
2024年8月，《国务院关于促进服务消费高质量发展的意见》提出，要更好满足人民群众个性化、多样化、品质化服务消费需求，并针对优化和扩大服务供给、释放服务消费潜力做出了具体部署。今年3月，《提振消费专项行动方案》印发，把“服务消费提质惠民行动”作为提振消费的一项重要工作。增开银发旅游列车、促进家政服务消费扩容升级、支持普惠托育服务体系建设、促进健康消费……今年以来，一系列细化举措渐次落地，多维度引导服务消费发展。
近期，我国发布了个人消费贷款贴息政策和服务业经营主体贷款贴息政策，支持的范围包括餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育等8类消费领域，大多数都是属于服务消费范畴，通过财政和金融的联动，从供需两个方面支持促消费、扩内需。
服务消费与人民群众生活息息相关，关系到生活的幸福感和获得感。在政策引导和各方联动下，服务消费供给不断增加、消费场景创新层出不穷，有望多维度满足居民对美好生活的向往，进一步激发消费潜力，推动服务消费成为当前和今后促进消费的重要引擎。(央广财经评论员 邵蓝洁)
--------------------------------------------------------------

宁波舟山港新增海铁联运货运专列  目的地也门亚丁港

中新社
宁波8月18日电 (董易鑫  孙佳丽)100个标准箱的义乌日用小商品18日被陆续装入直达货轮，驶离位于浙江的宁波舟山港，前往也门亚丁港，标志着“义乌(苏溪)国际枢纽港—宁波舟山港—亚丁港”海铁联运货运专列首发。
8月18日，宁波海关关员监管海铁联运货物作业现场。向恋梅 摄
据悉，该班列采用“铁路+海运”无缝衔接模式：货物从浙江义乌出发直达宁波舟山港，再搭乘直航班轮抵达亚丁湾，实现高效物流。同时，出口货物在义乌即可办理预放行、预配载等口岸手续，通关时间明显缩短。
2004年，浙江首次提出在宁波舟山港发展多式联运，拉开该省铁水联运序幕。如今，“义乌—宁波舟山港”海铁联运线路成为浙江运量最大的海铁联运线路。
据悉，当地正加快推进“义乌—宁波—埃及塞得西港”等新通道建设，探索高效、低成本、优质服务的出口物流路径。(完)
--------------------------------------------------------------

守护母婴免疫力，菲仕兰母婴健康社区科普行动全国落地

8月16日，由荷兰皇家菲仕兰联合中国乡村发展基金会发起的“守护母婴免疫·助力生育友好”2025母婴健康社区科普行动在武汉市朝阳社区、西安市常欣街社区等多地同步举办。活动以营养支持和科普宣教双线融合，旨在提升母婴健康水平，普及科学喂养理念，推动建设生育友好型社会。
2025母婴健康社区科普行动走进武汉市朝阳社区
母婴健康是提高全民健康水平的重要基础，但在乡村及城乡接合地区，仍有一些家庭面临经济压力大、营养健康知识匮乏、基层服务可及性不足等困境。在国家加快完善生育支持政策体系、加大生育养育保障力度的倡导下，菲仕兰母婴健康社区科普行动聚焦城乡接合地区育龄女性，通过捐赠美素佳儿妈妈奶粉，支持孕期及哺乳期女性营养补充，并面向受助地育龄女性及家庭开展营养健康及科学喂养等主题的公益科普活动，全方位助力母婴免疫力与健康素养的提升。项目自2025年6月启动以来，已先后落地武汉、郑州、兰州等11个城市的23个社区。随着行动深入开展，全年预计覆盖44个社区，惠及30000余个家庭。
菲仕兰母婴健康社区科普行动已落地11个城市23个社区
科学赋能，守护母婴免疫力
在甘肃省兰州市白塔山社区的活动中，兰州市妇幼保健院的王春萍主任带来《免疫力提升与科学育儿》专题讲座，以互动问答形式深入浅出地讲解孕期营养补充、产后饮食调理以及科学喂养等内容，将专业知识转化为易懂的生活指南；现场同步发放科普折页、手册，涵盖讲座知识点的延伸、日常营养小贴士等，为居民提供了便捷的学习资料。室外则通过婴幼儿听力筛查、家政技能演示、亲子互动游戏等活动，吸引社区居民驻足参与。
居民在《免疫力提升与科学育儿》专家讲座上踊跃提问
在广东省梅州市宫前村，梅州市营养师协会营养师谢惠娟以膳食搭配、妇幼保健为主题开展科普讲座，居民们就产后恢复、儿童辅食等问题踊跃提问。同步进行的游园活动中，健康知识大转盘、亲子健康拼图等寓教于乐，家长与孩子协作完成挑战，学习健康常识与营养搭配。印有育儿指南的定制扇子、艾草养生锤、环保帆布袋等贴心礼品，将健康理念转化为日常实用关怀。
营养支持，减轻困境家庭生育负担
当前，国家层面正通过发放育儿补贴、增加普惠托育服务供给等综合措施，完善生育支持体系，推动建设生育友好型社会。响应国家政策号召，菲仕兰在上半年联合中国乡村发展基金会，向欠发达地区孕产妇捐赠了价值156万元的美素佳儿妈妈奶粉，助力减轻低收入家庭生育负担。母婴健康社区科普行动正是依托妈妈奶粉捐赠项目落地，进一步面向受助地区的育龄女性及家庭展开，旨在强化生育支持。
“守护母婴免疫力”是菲仕兰2025年公益行动的关键主题之一。菲仕兰中国高级副总裁杨国超表示：“立足百年乳业经验，菲仕兰致力于为母婴群体提供高品质营养，持续践行企业社会责任。母婴健康社区科普行动，是菲仕兰响应国家生育政策号召，进一步整合资源、以点带面的公益实践——依托地方社区网络，扎实推进‘营养支持’和‘科普宣教’的双线融合，以减轻家庭生育负担、缓解家庭生育焦虑，推动构建可持续的母婴健康支持网络，助力建设生育友好型社会。”
强免疫，从母婴健康到地球未来
今年，菲仕兰中国还围绕“保护地球免疫力”，开展了一系列公益行动。正如人的免疫系统守护着人体健康，生物多样性构成了地球的免疫力。3月，菲仕兰在拉市海湿地开展员工志愿服务行动，助力候鸟“口粮地”建设；5月，菲仕兰与孩子王、乐友等合作伙伴宣布成立“保护地球免疫力联盟”，搭建生物多样性保护的协作平台；6月，推出“地球免疫力第一课”公益课堂，引导亲子家庭在关爱自身健康的同时守护地球生态。
从自然科学的喂养，到守护地球的承诺，菲仕兰中国以创新行动构建起“母婴免疫力”与“地球免疫力”的双重守护责任体系，以科学营养夯实生命早期的健康根基，通过生物多样性保护构筑地球生态屏障，构建地球生命共同体的可持续未来。(完)
--------------------------------------------------------------

巴东装配式建筑及配套产业项目建成投产

中新网
恩施8月18日电 8月18日，由中国能建装配式产业公司投资建设运营管理的巴东县装配式建筑及配套产业项目正式投产。这座占地2200余亩的省级示范项目，以“绿色低碳、数字智慧”为核心，投产后年产值8亿元、税收8000万元，预计新增就业岗位1000人以上。
据了解，该项目创新性地将传统运输设备改造为能源回收装置，通过10千米廊道胶带机与发电系统的结合，实现了物料运输与能源回收的双重功能。
该系统充分利用矿区500米的自然高差，在输送物料过程中将重力势能转化为电能，装机功率达到2500千瓦。实测数据显示，系统每小时可稳定发电1235度，日均发电量超过2万度，相当于满足1300户家庭的日常用电需求。
此外，项目在运输环节全面推行电动化转型，投入18台70吨级纯电动矿卡组成作业车队。运营数据显示，每台电动矿卡相较传统柴油车可年节约燃料成本62.5万元，三年周期内综合维保支出减少62.57万元，展现出显著的经济优势。在环保效益方面，单车年均可减少二氧化碳排放287.04吨，整个车队年减碳量超过5000吨。
矿山还装上“最强大脑”，项目深度融合人工智能与物联网技术，实现了从生产到销售的全流程智能化管理。
在销售环节，通过电子围栏与智能称重系统的联动，实现了车辆自动识别、数据实时上传和在线结算，整个流程无需人工干预，运营效率提升80%。智能产销存系统通过分析历史数据和市场动态，动态调整生产计划，使库存周转率提升40%，订单响应时间缩短至2小时。这种数据驱动的运营模式，显著提升了矿山的管理水平和经济效益。(完)
--------------------------------------------------------------

市场规模持续扩大 我国冷链物流运行上半年数据出炉

记者今天(18日)从中国物流与采购联合会了解到，今年上半年，在促消费等政策的有效助力下，我国冷链物流运行稳中有升，需求稳步增长，市场规模持续扩大。
在河南郑州中牟县的一个物流中转场，记者注意到，在这里排队等候装卸货的货车几乎排满了整个场区，其中绝大部分都是冷藏车。负责人告诉记者，今年的货物吞吐量明显增长，尤其是高温天气下，冷藏品货物的周转明显加快，7月份整个吞吐量达到了290万标准箱，几乎比去年翻了一番。
河南华鼎冷链仓配科技有限公司首席执行官 王君：整体上来说，消费者追求质价比，这是一个趋势。消费者对品质的要求越来越高，倒逼整个行业提供专业化的全程冷链服务。
为了满足日益增长的冷链物流需求，这里不仅进一步扩大了冻库的面积，还通过引入信息化技术，加强对冷链运输的全过程管理。在这张数字大屏上，实时显示在途运输冷藏车的位置、速度以及车厢温度等信息。
河南华鼎冷链仓配科技有限公司首席执行官 王君：车内硬件测的温度，要实时传到系统当中，且这个数据是不可改的，被记录下来，保障了真正全程冷链。
中国物流与采购联合会的数据显示，今年上半年，食品冷链物流业务总需求量为1.92亿吨，同比增长4.35%。上半年食品冷链物流服务企业总收入为2799.4亿元，同比增长3.84%。
中国物流与采购联合会冷链物流专业委员会副秘书长 刘飞：整个上半年我国冷链物流行业呈现出了稳需求、扩规模、调结构的整体运行态势。特别是随着生鲜农产品进入消费旺季，整个食品冷链物流呈现了逆势增长，同时韧性进一步加强。
我国冷库项目资金投入同比增长7.67%
根据《2025上半年冷库市场分析报告》，今年上半年，冷库项目资金投入同比增长7.67%。从投资层面看，在政府规划引导与市场需求的双轮驱动下，冷库新建、改扩建及智能化改造加速推进，带动投资规模持续扩容，市场体量稳步增长。
不久前，北京东南高速公路智慧物流港的一期项目正式开园运营。记者在采访中了解到，作为北京市目前规模最大的冷链物流园区，这里建成的自动化立体冻库，可以高效地满足冻品的进出周转。
北京首发智慧物流有限责任公司总经理 赵萌旭：我们这个冷库，是整个通高29米的一个自动立体库，也是北京市最高的一个“黑灯工厂”。就是把灯关了之后，按照自动的算法能够实现无人操作。
冷库的使用，不仅能提升效率，更能提升品质。在江苏句容，当地刚刚采摘下来的葡萄，被送进政府投资建设的冷库中进行预冷保鲜。以往由于缺少保鲜冷藏设施，常温下的葡萄只能直接进行冷链装车，常常会因为达不到标准而遭到客户拒收。
句容茅山镇丁庄万亩葡萄专业合作联社理事长 陈玲：包装后，我们会放到低温冷库里面进行预冷，低温冷库的温度控制在2~5℃左右，当果芯达到一定温度之后，我们再通过冷链物流发往全国各地。
根据《2025上半年冷库市场分析报告》，今年上半年，冷库项目资金投入为223.06亿元，同比增长7.67%。截至6月底，冷库总容量为2.6亿立方米，同比增长6.12%。
另外，二季度，主要受市场需求增长影响，多数城市冷库空置率比一季度小幅下降。冷库出租市场的区域分布，也呈现显著的地域集中特征，华东、华中、华南地区合计占据全国近八成出租市场份额。
我国新能源冷藏车销量同比增长119.61%
在生鲜电商和连锁餐饮快速发展的带动下，城市配送需求旺盛，轻型冷藏车销量增长迅速。同时，在政策补贴和多地路权开放的驱动下，新能源冷藏车销量增长迅速，整体冷藏车销量同比保持两位数增长。
中国物流与采购联合会的数据显示，今年上半年冷藏车销量为29474辆，同比增长18.19%；其中新能源冷藏车销量为10548辆，同比增长119.61%，新能源冷藏车渗透率为35.8%，同比提高16.5个百分点。
记者来到河南一家汽车制造厂时，几台刚下线的新能源冷藏车，正在半米多深的水池里进行涉水试验，以测试三电系统的密封性能。而在不远处的成品车堆场，记者看到，几百台已经完成出厂前测试的新能源冷藏车，正在等着交付给客户。
宇通商用车有限公司轻卡事业部负责人 彭浩：新能源冷藏车市场这一块，因为国家新能源汽车补贴的政策刺激，我们7月份订单比6月份增长了115%，同比翻了两倍，可以说是产销两旺。
记者：那订单现在排到什么时候了？
宇通商用车有限公司轻卡事业部负责人 彭浩：现在订单已经排到了9月底。
新能源冷藏车购置补贴政策的实施，也极大激发了市场的购车热情。在山东临沂小商品城，正在给新能源货车充电的司机徐启飞告诉记者，当地电力部门在这里配置了30多台充电设施，现在同行里用新能源车的也越来越多。
货车司机 徐启飞：买车时享受了3万多的补贴，节省了近20%的购车费用。这个物流市场里就有充电桩，充电便捷，完全不用担心续航问题，每公里运输成本只要3毛钱左右。
中国物流与采购联合会冷链物流专业委员会副秘书长 刘飞：新能源冷藏车渗透率再创新高，这背后得益于从国家到地方对新能源冷藏车资金补贴的支持，以及在路权方面的进一步放开。从成本角度，新能源冷藏车平均成本比传统燃油车要低5%甚至10%。
(总台央视记者 王善涛 河南台 山东台 句容台)
--------------------------------------------------------------

快乐接力 游淄有味    淄博青岛啤酒节开幕 啤酒烧烤激情“干杯”

青岛国际啤酒节的激情仍在回荡，以烧烤闻名的淄博已接过快乐的接力棒。
8月15日晚，淄博2025青岛啤酒节在海月龙宫淄博烧烤体验地盛大开幕，创新性融合“淄博烧烤”与“青岛啤酒节”两大顶流IP，打造一场集美酒、美食、音乐、文化与城市烟火气于一体的全民狂欢。
双IP联合：左手烤串右手举杯
欢聚淄博，干杯世界。本届淄博青岛啤酒节占地面积达2万平方米，将淄博的城市美食名片淄博烧烤和游淄有味的生活美学，与青岛啤酒所代表的高品质与快乐融为一体，带给广大市民和游客全新的体验。
当晚，细雨中的海月龙宫西广场，化身为沉浸式啤酒狂欢梦幻之地，游客可以一站式享受滋滋冒油的淄博烧烤与冰爽醇厚的青岛啤酒碰撞出的极致风味，体验“左手烤串右手举杯”的独特风情。
淄博烧烤的“灵魂三件套”——小炉+小饼+小葱，与青岛啤酒全系产品碰撞：麦香浓郁的经典系列、清爽鲜活的青岛纯生、果香曼妙的白啤、新鲜直送的原浆以及充满淄博特色的绿兰莎啤酒，在烟火气中体验“一饼一卷一酒”的快乐“淄”味。美食区还汇聚了齐鲁风味，从地道的淄博烧烤、博山特色菜、青岛海鲜大咖到各种网红小吃饮品，一站式满足味蕾全方位探索。
在为期十天的狂欢中，本届啤酒节还精心策划了青岛纯生、白啤、奥古特、原浆“产品主题之夜”活动，不同主题之夜将聚焦青岛啤酒的特色产品，结合特色演艺、互动游戏、美食搭配等环节，为游客带来风格迥异、高潮迭起的深度体验，让每一个夜晚都有新鲜感和期待值。
全城快乐联动：万物皆可啤消费新体验
本届淄博青岛啤酒节还突破单一会场限制，将快乐和狂欢洒遍淄博全城。
在淄博八大局便民市场、海岱楼、中国陶瓷琉璃馆等淄博网红地标，青岛啤酒节主题打卡造型引人瞩目，醒目的“嗨啤季”“来淄博喝一杯”等专属用语，吸引市民游客拍照分享。在齐盛湖南门广场、经开区吾悦广场分会场，还特别设置了“万物皆可啤”互动版块，展示青岛啤酒限定文创、个性定制啤酒与淄博特色好物。
在啤酒节全城欢乐巡游活动上，轻便时尚的“背包打酒机”化身移动鲜啤站，将冰爽的青岛啤酒送到市民游客手中，让游客摆脱固定畅饮区的束缚，随时畅饮最新鲜的青岛啤酒，打造全城沉浸式的啤酒消费新体验。
此外，为方便市民和游客参节，本次啤酒节活动还特别开通了往返于八大局西门与海月龙宫主会场之间的“啤酒节主题巴士”供乘客免费乘坐，赶快约上最好的朋友一起上车赶“烤”，奔赴淄博海月龙宫快乐举杯吧。
从盛夏到初秋，青岛啤酒节快乐接力：从黄海之滨到黄河之畔，从长三角到东三省，全国近百场青岛啤酒节持续点燃夏日狂欢夜，让很多城市消费者在家门口来了一场“Citydrink”。
本周末，山东临沂、四川绵阳、山西河津等地，青岛啤酒节的快乐持续，快来在升腾的烟火气与翻腾的啤酒泡沫中，感受青岛啤酒节的无限激情和快乐吧！
--------------------------------------------------------------

“房东税”要来了？假的！

中新网
北京8月18日电(记者 左宇坤)最近几天，不少房东和租客都很紧张。起因是网传自9月15日起，“房东税”将随着《住房租赁条例》的落地正式开征。
租房真的要“加税”？房租也会水涨船高？事实上，“房东税”并非全新税种，而是房屋租赁环节各类税费的统称。它的“存在感”提升，本质上是我国租赁市场从松散管理向规范治理转型的体现。
资料图：航拍楼盘林立。 陈冠言 摄
合同备案不等于开始征税
《住房租赁条例》(以下简称《条例》)作为我国首部专门规范住房租赁活动的行政法规，旨在解决虚假房源、押金乱扣等租房乱象。引发“房东税”讨论的内容，主要出自其中第八条和第十三条的规定。
第八条规定：出租人应当按照规定，通过住房租赁管理服务平台等方式将住房租赁合同向租赁住房所在地房产管理部门备案。
第三十条规定：房管部门应当通过住房租赁管理服务平台开展合同备案、租赁住房信息管理、统计监测等管理与服务，并与民政、自然资源、教育、市场监督管理、金融管理、公安、税务、统计等部门建立信息共享机制。
客观上讲，如果租赁合同备案、信息共享，就具备了缴税的技术条件。但实际上，合同备案的目的并不是要征税。
上海易居房地产研究院副院长严跃进表示，合同纳入备案主要是为了规范租赁交易和确保合同有备可查，从流动人员的管理角度优化居住证的办理。同时，租客有了备案合同，也将更方便办理居住证和提取公积金用于租房等事项。
“《条例》中没有提及税费内容，亦无新增税费考虑。《条例》发布前后，有关税费政策保持不变，房东等无需多虑。”严跃进表示。
“未来，住房租赁仍是必然趋势，而备案是实现租购同权的前提。”广东省城规院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉解释称，如果租房要享受子女教育等公共服务就得备案，这样才能纳入到《条例》保护范围，管理部门才能依法保护权益。
税收优惠鼓励出租仍是大势
虽说此次《条例》出台，本身并不涉及税费政策的调整。但个人或企业出租住房，从税法角度看已产生了应税行为，那就与增值税、个人所得税、房产税等密切相关。
“成都税务”微信公众号近日在回应“加税令”时表示，出租房屋相应的税费政策，是实施了数十年的规定，并未因《条例》出台而调整，更没有新增“房东税”。如今随着《条例》推动租赁信息备案，本质上是让纳税流程更规范了，而非突然的“加税”。
58安居客研究院院长张波介绍，《财政部 国家税务总局关于廉租住房经济适用住房和住房租赁有关税收政策的通知》明确对个人出租住房给予税收优惠，包括：对个人出租住房取得的所得减按10%的税率征收个人所得税；对个人出租住房，不区分用途，在3%税率的基础上减半征收营业税，按4%的税率征收房产税，免征城镇土地使用税。
具体要交多少税？据成都税务，在成都市，个人出租住房且在成都住房租赁交易服务平台网签备案的，按照0%的税率综合征收。个人出租住房未在成都住房租赁交易服务平台网签备案的，免征城镇土地使用税和印花税；减按2%征收房产税；月租金10万元以内的，免征增值税，超过10万元的，减按1.5%征收增值税；减按10%征收个人所得税。
“从出租住房的规定税率及实际征收的税率来看，是能免则免、能低则低。”李宇嘉表示，我国对于住房租赁市场更多是鼓励发展，特别是先把规模做大，把秩序规范起来，让更多的新市民、外来人口、有需求的租客愿意租住、愿意长租。
李宇嘉强调，《条例》出台的目的在于规范租赁各方行为，稳定住房租赁关系。同时给租赁赋权，即租房与买房在权益上的平等的，激活租赁这个巨大的内需市场。无论是从具体规定还是出台目的看，都与“房东税”没有关系。(完)
--------------------------------------------------------------

探访新疆农业科技产业园：“小气候”成就员工获得感

中新网
霍尔果斯8月18日电 题：探访新疆农业科技产业园：“小气候”成就员工获得感
作者 刘远
新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州霍尔果斯农业科技产业园内，整齐排列的温室大棚在阳光下显得明亮通透，棚内圆润饱满的番茄正紧密排布于藤蔓。随着大棚大门缓缓打开，一股清凉宜人的气息扑面而来——配备着智能控制系统的温室大棚，能精准调控其中的温度、湿度等，常年保持最适合作物生长的“小气候”。
这里，也提供了个人成长和价值实现的“小气候”。
跨专业成技术主管
“从完全没有接触过设施农业，到现在凭借技术能吃上这口饭，还达到了技术主管的水平，我觉得很满足。”张佳豪是土生土长的新疆人，本科在苏州学习商业物流，毕业后深感乡土难离，便回到了家乡寻找就业机会，至今已是他来到产业园工作的第四个年头了。
不拘泥于专业的选人制度，给了张佳豪进入产业园的机会。开始的两三个月，他从最基础的采摘、绕头、梳花等工作做起，以“一线工人”的身份学习农业知识，积累实践经验。“借助公司提供的入门期，建立起了对园内工作的较全面了解，在此基础上再学习各项技术，很快便融会贯通，还可举一反三。”回忆起入行经历，张佳豪如是说。
“公司十分乐意给我们提供学习、试错的机会。”在产业园的头两年，园区特别邀请法国专业技术团队常驻，在他们的帮助下，张佳豪的技术水平得到极大提升。如今，他作为技术团队中的一份子，关注园内各区数据采集、水肥管理、植物保护等工作，并实时为工人们遇到的疑难问题进行技术指导。
谈起未来，张佳豪充满期待。他说：“目前公司正在快速发展期，希望在这一过程中，我能够更加快速地积累经验、精进水平，未来可以有能力独立运营起一个基地。”
霍尔果斯农业科技产业园内，工人正在采摘成熟番茄。刘远 摄
在工作中重拾“少女心”
“干净舒适的工作环境让人舒心，收入的保障让人开心。”工人组长唐山艳在产业园内已工作三年，负责作物的护理及园区内部分工人的管理工作。“工资从4000元(人民币，下同)到5000元再到如今的7000元，绩效考核的模式让收入和努力成了正比，特有成就感。”
曾在外带工人四处务工的唐山艳，在园区获得了一份稳定的“对口”工作。谈起变化，她沁出汗珠的双颊上浮现起灿烂的笑容，“我的状态就和棚内的西红柿一样好。每天看着它们从小苗长成大苗，从小果变成大果，有种特别喜悦、幸福的感觉，心态也随之变得温柔、细腻，有了‘少女心’。”
“很多被我带来的工人，来到园区后生活也变得越来越好，有人脱了贫，还有人奔了小康。”唐山艳身上，还颇有股“领导力”。她说：“未来希望自己可以把工人组长的工作做得越来越好，领导出更多优秀的工友。”
霍尔果斯农业科技产业园内，工人正在包装新鲜摘取的小番茄。刘远 摄
生产线上收获个人价值
“第一次接触这样先进的生产线，很新奇。”丁艳梅是包装线上的一位工人，负责园区内各类作物的精装工作，工作即将满一年。
丁艳梅的薪资水平直接和工作效率挂钩。按照园区规定，她每天正常工作时间为8小时，8小时之外的自愿工作可按“多劳多得”原则获取额外报酬。目前，丁艳梅一个月最低报酬为5000元，最多可达8000元。相比于之前单位的月固定工资，上涨了2000元左右。
“真的好得很啊！”丁艳梅感叹道：“以前在家种地，带孩子，没有自己的生活。孩子长大后才有走出家门的机会。在这里，觉得自己的眼界得到了开拓，也有了实现个人价值的机会和空间。”(完)
--------------------------------------------------------------

擦亮新型工业化绿色底色

走进重庆国际复合材料股份有限公司的玻璃纤维制品车间，4条智能化生产线正高速运转，一卷卷雪白的玻璃纤维织物源源不断走下生产线。“公司在全球多个国家和地区建立了生产基地，玻璃纤维新材料年产能超过120万吨，产品广泛运用于新能源、建筑、交通等领域。”重庆国际复合材料股份有限公司副总经理刘伟廷说。
几公里外，拓普汽车底盘系统(重庆)有限公司同样是一派忙碌景象。自动化机械手臂正在流水线上抓取全铝底盘零部件进行操作，一块块新能源汽车轻量化底盘整齐排列。该公司底盘车间总经理赵万岗说，公司研发生产的轻量化底盘系统模块产品，为西南地区新能源汽车企业提供配套支持。
追新逐绿，重庆制造业高质量发展动能澎湃。“十四五”以来，重庆加快经济社会发展全面绿色转型，着力构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，协同推进降碳减污、扩绿增长，持续擦亮新型工业化绿色底色，国家重要先进制造业中心建设不断迈出新步伐。
重庆数智产业园是国家级绿色工业园区，集聚企业900多家，形成了新型显示、新型光电子、智能装备制造、消费品工业等多个绿色产业集群。记者在园区内的重庆惠科金渝光电科技有限公司采访时看到，各类智能显示屏产品科技感十足。惠科金渝公司政企事务部长唐莉说，聚焦新型半导体显示技术的创新突破，公司实现液晶面板产品生产“高端化、智能化、绿色化”。
以“屏”为核心，重庆数智产业园瞄准“芯屏器核网”，不断补链强链延链，形成了从液晶材料、玻璃基板到液晶面板、液晶显示模组，再到整机的新型显示全产业链。“园区相继引进惠科金渝液晶面板第8.6代生产线、汉朗光电液晶混晶等多个项目，同时打造了重庆光电显示研究院等一批科技研发平台。”重庆数智产业园公司党委书记、董事长丁华说，上半年，园区实现规模工业产值达186.9亿元，战略性新兴产业产值占比超70%。
产业结构绿色转型，持续攀高向新。重庆市经济和信息化委员会副主任钟熙介绍，重庆锚定现代制造业集群体系，大力发展智能网联新能源汽车、新一代电子信息制造业、先进材料等主导产业，加快布局以空天信息、低空经济为代表的新兴产业。今年上半年，重庆市战略性新兴产业增加值占规上工业增加值比重36.1%，较去年末提高1.5个百分点。
降碳减污增效协同并进。长寿经济技术开发区是重庆市首批“近零碳园区”试点之一，当地的卡贝乐化工公司建设了二氧化碳捕集回收利用系统，每年可减少二氧化碳排放量28.7万吨，多产甲醇19万吨，实现经济效益4.5亿元，有力支撑了园区低碳发展。
华兰生物公司每年回用污水14万吨，实现生产废水零排放；华峰化工公司通过新增氧化亚氮低温分解装置，年节约标准煤约2.9万吨；太极集团药渣燃料化利用率超95%，构建起生产废弃物循环利用体系……重庆市涪陵区在培育发展绿色低碳产业的同时，引导企业通过工业技改、设备更新等方式健全绿色制造体系，累计建成绿色工厂51家，绿色工厂产值占规上工业产值比重达46.2%。
“十四五”以来，重庆建立了区县级、市级、国家级绿色工厂梯度培育体系，推动绿色制造主体培育体系由“点上”引领转向“面上”推广。截至目前，重庆已累计建成170个国家级绿色工厂、16个绿色工业园区，国家级绿色工厂产值占全市规上工业总产值的29.5%。
重庆严格控制高耗能产业发展规模，推动钢铁、建材、有色、化工等重点行业领域开展能效提升，全面推行“能效诊断+改造升级+节能监察”一体化能效“普查”模式，累计为700余家企业开展节能服务，对1000余家企业开展工业节能监察。截至目前，重庆已累计实施工业技改项目6000余个、改造设备近4万台(套)。得益于一系列技改投入，“十四五”前4年全市规上工业单位增加值能耗累计下降12.3%，2025年上半年同比下降4.5%。(经济日报记者 刘 亮 吴陆牧 彭传旭 林语晋)
来源：经济日报
本报记者 刘 亮 吴陆牧 彭传旭 林语晋
--------------------------------------------------------------

斗鱼2025年Q2财报出炉：利润扭亏为盈，创新业务连续十个季度同比增长

8月18日，斗鱼发布2025年第二季度未经审计财务报告，多项关键指标表现亮眼。财报显示，二季度斗鱼总营收达10.54亿元，较去年同期稳步提升；毛利润1.42亿元，同比增长68.5%，毛利率提升至13.5%。本季度实现净利润3783万元，调整后净利润为2528万元，成功扭亏为盈。
斗鱼联席CEO任思敏表示：“我们始终致力于收入多元化和提升成本效率的公司战略。在二季度中，我们稳健推进直播业务运营，持续提升创新业务的商业化能力，拓展产业合作、升级活动策略。受季节性运营活动拉动，2025年第二季度创新业务、广告和其他收入环比增长24.5%。未来，在多变的宏观环境中，我们将继续优化用户体验和运营效率，一如既往地为用户提供高质量的游戏赛事、娱乐活动等内容产品，推动平台和内容生态的可持续发展。”
创新业务是本季度财报的一大亮点，连续十个季度同比增长。二季度创新业务、广告和其他收入为4.76亿元，同比增长96.8%。其增长主要源于游戏会员业务和语音业务。在游戏道具售卖方面，斗鱼依托电竞赛事及主播资源，推出限时折扣、联名周边等玩法。结合暑期推出的“海岛之旅”和平精英主题活动，采用“户外娱乐+游戏直播”形式，联动大量限定皮肤返场，吸引众多用户参与。同时，语音业务持续迭代产品，提升流量分发效率，收入同比增长70.8%至2.96亿元。二季度语音业务平均月活跃用户46.3万，平均月付费用户8.1万。
收入结构优化成效显著，拉动整体业务扭亏为盈。创新业务、广告及其他收入占总收入比重提升至45.2%，成为重要增长引擎。在用户运营层面，平台通过精细化分层策略，聚焦高价值群体，移动端MAU为3640万，付费用户数达280万，平均ARPPU为255元。这得益于斗鱼深耕电竞内容生态，构建起差异化竞争优势。
成本管控与效率提升是利润释放的关键。本季度斗鱼毛利润和毛利率均显著增长，成功实现单季盈利，体现了平台商业效率的重大提升。
在内容运营方面，斗鱼持续强化电竞赛事矩阵。官方赛事转播覆盖王者荣耀KPL夏季赛、穿越火线CFPL夏季赛等头部赛事，自制赛事如《云顶之弈双人师徒接力赛》首创全平台师徒协作模式，收获较高用户黏性。此外，英雄联盟LPL赛事已于7月19日回归斗鱼，全球总决赛也将于十月上线。
同时，斗鱼注重合规治理，构建积极正向的社区及平台生态环境。二季度通过开展自查自纠及“清朗行动”，强化治理违规违法内容及行为，永久封禁1146个直播间，禁言账号832个，封禁账号769个，守护直播内容健康底线。
斗鱼财务副总裁曹昊表示：“二季度公司游戏会员业务和语音社交业务继续展现良好势头，进一步提升斗鱼收入多元化水平。受益于提升成本效率的公司战略，我们本季度的盈利能力继续改善。展望下半年，直播市场格局依然复杂变化。我们准备充分，将继续实施既定的公司战略，应对未来挑战。”
--------------------------------------------------------------

新疆搭建亚欧商贸之桥助企业“出海”

中新社
乌鲁木齐8月18日电 (苟继鹏)中国—亚欧投资贸易促进中心(简称“中心”)综合服务大厅揭牌仪式18日在乌鲁木齐市举行，哈萨克斯坦分中心和塔吉克斯坦分中心同步揭牌成立。至此，该中心已与11个国家合作，拥有4个国内分中心和3个国外分中心。
“中心已集聚国内外服务联盟单位82家，先后组织50余家企业赴哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦等国家开展专项经贸考察。”该中心负责人王宏说。
哈萨克斯坦丝路宏景国际有限公司总经理奥尔加·阿卜德拉赫马诺娃说：“作为一家长期致力于中国和中亚市场开发的企业，通过这一平台，我们将进一步深化与中国企业在农业、能源、基础设施等领域的合作，推动双边投资便利化。同时，也期待与更多中国伙伴携手，共同探索中亚市场的广阔潜力。”
塔吉克斯坦奥什诺集团总经理萨迪耶夫·索赫罗布表示，塔吉克斯坦分中心的成立为两国企业搭建了高效对接桥梁，通过定期举办商务洽谈会、行业论坛等活动，促进塔中企业深度交流合作。
据悉，该中心于今年4月落地乌鲁木齐，聚焦“信息共享、政策咨询、投资对接、贸易促进”四大核心功能，提供“政务、法律、财税、金融、商务、物流、科技、文化、人才”九大服务体系内容，致力于打造国际综合服务平台。
新疆作为“一带一路”核心区，近年来与中亚地区经贸往来持续深化，双边贸易规模稳步增长。(完)
--------------------------------------------------------------

昆明市首批市场采购贸易出口预包装食品顺利通关出口缅甸

中新网
昆明8月18日电 (邱渝璠 丁容)记者18日从昆明邮局海关了解到，一批货值约2万元的糕点类预包装食品17日经昆明邮局海关关员查验合格后，从昆明新螺蛳湾海关查验中心启运，将从孟定清水河口岸出口缅甸。该批货物为昆明市首批以市场采购贸易方式出口的预包装食品。
与传统的一般贸易相比，在经认定的市场内采购的预包装食品，可实施采购地检验监管，市场采购经营者无需回到每类食品原产地分别申报，在组货地就可实现不同产地、不同类别预包装食品一次申报、一次检验。
海关关员对昆明市首票市场采购贸易出口预包装食品进行现场监管。　　邱渝璠 摄
“通过市场采购贸易方式出口预包装食品，为我们开辟了新的销售途径。我们可以在昆明直接采购调味料、饮料等预包装食品用于出口，丰富了公司的经营结构。”澜海新途物流有限公司总经理殷丽虹说。
为保障昆明市首票市场采购贸易方式预包装食品顺利出口，昆明海关在“风险可控，源头可溯，责任可究”的前提下，建立健全监管制度和作业指南，通过风险评估确定出口产品和输入国家正面清单，明确预包装食品名单，指导企业完成备案、报检、报关等手续。
“我们与商务、市场监管等部门建立协调机制，充分运用市场采购贸易联网信息平台，实现生产企业与经营者备案、检验检疫申报、数据统计等功能无缝对接，货物出口更加便捷高效。”昆明邮局海关监管四科科长杨林锐介绍。
据统计，自2020年9月昆明俊发·新螺蛳湾国际商贸城获批纳入市场采购贸易试点以来，昆明市已有超过4330家企业通过此模式开展外贸业务。今年前7个月，昆明市以市场采购贸易方式出口货物金额达5800万元。(完)
--------------------------------------------------------------

汽车之家818全球购车节：AI驱动助力车市供需双赢

在汽车产业加速向电动化、智能化转型的关键阶段，汽车之家第七届“818全球购车节”于近日盛大启幕。本届购车节以“廿念不忘智AI未来”为主题，深度契合国家扩大汽车消费的政策导向，以“真福利、真补贴”为核心口号，为用户提供从线上看选到线下体验再到完成交易的一站式服务，持续为提振车市活力注入强劲动力。
作为中国汽车消费领域的年度盛事，818全球购车节已发展成为连接供需两端的重要平台。而今年恰逢汽车之家成立20周年的重要里程碑。汽车之家CEO杨嵩在接受媒体采访时介绍，“2025年汽车之家‘818全球购车节’联合各大汽车品牌及平安好车主、高德、支付宝等战略合作伙伴，以多方补贴资源为基础，通过线上的四大平台和线下四个渠道的立体化布局，让更多消费者了解和参与到今年的818全球购车节，通过打造全场景营销闭环，实现消费者、商家及平台的价值共赢，激发汽车产业新活力”。
科技加持购车狂欢夜，真福利真补贴惠及更多用户
据悉，本届818全球购车节，汽车之家拿出3000万真金白银作为专项补贴，叠加国补、地方补贴和厂商补贴，实实在在的降低了消费者的购车门槛，满足更多消费者的增换购需求。另外，汽车之家还联合平安产险、支付宝、高德等生态合作伙伴，打造多重线上入口，让各类补贴惠及更多人群。
在汽车行业深度转型的今天，汽车之家以“超额补贴”的方式打造惠民购车节，具有多重意义。一方面，随着新能源车渗透率持续攀升和传统燃油车市场竞争白热化，各大厂商普遍面临"增量不增收"的困境——终端价格战导致单车利润持续走低，经销商库存压力居高不下。另一方面，消费者在宏观经济承压环境下购车决策更加谨慎，持币观望情绪浓厚。汽车之家通过整合平台资源发起购车补贴，既能为厂商提供精准流量和销售转化，帮助其消化库存、回笼资金；又能切实降低消费者购车门槛，刺激潜在需求释放。
除了线上询价、参与活动领取补贴，8月18日晚8点，汽车之家还将开启《购车狂欢夜》直播，不仅有著名主持人春妮和汽车之家明星编辑担任主持人，还有汽车之家高管团队亲临直播间，为用户带来多重福利以及汽车之家AI科技产品的现场展示。
AI科技赋能，为818购车节注入新势能
在数字化转型的浪潮中，汽车营销模式也在悄然生变，用户需求及其了解产品的方式也与以往大不相同。面对这种趋势，汽车之家全面开启“All in AI”战略，重构用户购车体验。线上，AI智能助手可7×24小时响应消费者咨询，基于仓颉大模型的深度语义理解能力，能精准解读车型参数、对比竞品优劣；线下，创新打造的"AI全息智驾仓"通过三维立体拆解技术，让消费者直观透视车辆核心构造，而"AI买手"则以中立客观的智能语音服务，打破传统销售话术的局限。
同时，汽车之家也将AI能力运用到智能化产品中，助力厂商重构营销链路。由汽车之家研发的AI营销大脑、AI获客先锋、AI线索大师、AI销冠神器、AI查车专家五大智能化产品，形成贯穿"品牌曝光-用户触达-线索转化-成交提升-售后维系"的全链路智能营销闭环，极大提升了厂商的营销效率。
"我们自主研发的仓颉大模型在汽车垂直领域的认知理解能力已经实现对通用大模型的超越。"汽车之家CEO杨嵩向记者展示的最新数据有力佐证了这一论断。在权威评测机构SuperCLUE发布的汽车知识专项测评中，仓颉大模型以72.96分的优异成绩荣登榜首，较第二名领先优势达13.63分，这标志着汽车之家"ALL in AI"战略取得重要突破性进展。杨嵩特别强调："技术人才占汽车之家员工总数的近半数，更重要的是我们依托20年行业积淀构建的'三维知识库'——整合了海量车型参数、真实用户口碑和专业测评数据，这使得我们AI系统的应答准确率提升了40%。"这一阐述凸显了汽车之家在AI研发领域的持续深耕与战略投入。
如果说AI技术是汽车之家发展的内生动力，那么出海战略则正在构建中国汽车走向世界的信息桥梁。随着中国汽车品牌在世界舞台上的迅速崛起，海外用户对中国车型的认知需求呈现出爆发式增长。今年6月30日汽车之家海外版也已全球上线，以全球化视野深耕关键市场，业务版图横跨亚洲、欧洲、大洋洲及南美洲四大洲，首阶段深度覆盖中国香港、泰国、沙特阿拉伯、英国、澳大利亚、巴西等6个国家和地区，截至目前，系统收录了50余个中国出海汽车品牌的近千款车系、2000余个车型数据。汽车之家818购车节也通过海外传播与国际媒体合作，向海外市场展示中国汽车品牌的风采，这不仅有助于中国汽车品牌拓展国际市场，也让世界看到中国汽车产业的创新实力。
以电动化、智能化为引领的汽车产业变革进入关键阶段，2025汽车之家818全球购车节再次通过新主题、新玩法，为行业带来了新机遇和营销新范式，为政策落地提供了坚实的场景基础。这一系列创新实践，彰显了汽车之家作为行业领军者在三方面的核心价值：以技术赋能产业数字化转型，以创新驱动消费升级，以生态建设助推中国汽车品牌全球崛起。818全球购车节已超越单纯的营销活动，正成长为推动中国汽车产业高质量发展的关键基础设施和创新引擎。
--------------------------------------------------------------

沪喀携手打造具有国际竞争力的“丝路电商”经贸合作平台

中新网
上海8月18日电(记者 陈静)喀什是古丝路上的一个重要节点，正借助“丝路电商”的东风，加速融入全球经贸网络。记者18日从复旦大学获悉，“丝路电商”经贸合作喀什交流会进一步深化沪喀在数字经济和跨境电商领域的合作，推动喀什打造“一带一路”跨境电商战略枢纽。
“丝路电商”经贸合作喀什交流会举行。(复旦大学供图)
刚刚闭幕的“丝路电商”经贸合作喀什交流会(简称：交流会)由喀什大学、复旦大学与“丝路电商”国际智库联盟联合主办。新疆大学经济与管理学院教授、喀什大学兼职教授陈兵代表“丝路电商”课题组发布了《中亚电商发展研究报告2025》(简称：报告)。报告指出，中亚电商市场潜力巨大，但面临平台竞争力不足、支付与物流不完善等问题。
报告建议，中国与中亚应加强合作，简化通关流程，培养电商人才，提升支付物流水平，推动社交电商生态建设，助力中亚特色产品在中国销售，为“丝路电商”合作注入新动力。
据悉，今年是新疆维吾尔自治区成立70周年，也是上海市新一轮对口援疆15周年。15年来，沪喀两地在经济、教育、科技等领域开展了广泛而深入的合作，取得了显著成效。本次交流会上，国内外电商领域政商学界代表齐聚一堂，共同探讨在新的国际形势下，如何进一步挖掘喀什在丝路电商中的潜力，推动高质量发展，助力喀什成为丝路电商的重要枢纽城市。交流会的圆桌论坛环节，学者和业界专家围绕“沪喀共建‘丝路电商’枢纽：挑战与机遇”和“‘数字丝路’设施互联与规则互通：打造亚欧黄金通道桥头堡”等议题展开讨论。
复旦大学方面18日对记者表示，此次交流会的成功举办，开启了沪喀共筑“丝路电商”战略枢纽的新篇章。通过沪喀两地的紧密合作，喀什将进一步提升其在“丝路电商”中的战略地位，成为连接中国与中亚、南亚乃至欧洲的重要电商枢纽。未来，沪喀将进一步加强数字经济、跨境电商等领域的合作，助力喀什打造具有国际竞争力的“丝路电商”经贸合作平台。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指创近10年新高！两市成交超2.7万亿，全市逾4000股上涨

中新经纬8月18日电 周一，A股持续火热，三大指数高开高走。截至收盘，上证指数涨0.85%，报3728.03点，创近10年新高；深证成指涨1.73%，报11835.57点；创业板指涨2.84%，报2606.20点。
沪深两市全天成交额2.76万亿元再创年内新高，较上个交易日放量5196亿元。个股涨多跌少，全市超4000只个股上涨。
北证50大涨6.79%报1576.63点创历史新高，午后一度大涨7%，创逾4个月盘中最大涨幅；戈碧伽、曙光数创30%涨停。
来源：同花顺iFinD
同花顺iFinD数据显示，18日，A股市值总和突破100万亿元，这是A股历史上首次突破100万亿元大关。
来源：同花顺iFinD
盘面上，行业板块中，影视院线、电子化学品、消费电子、其他电源设备等板块领涨，煤炭开采加工、贵金属、工业金属、油气开采及服务等板块下跌。
概念板块中，液冷服务器、科创新材股、5G、短剧游戏等板块涨幅居前，高压氧舱、黄金概念、金属铅等板块下跌。
液冷服务器概念掀涨停潮，冠龙节能、高澜股份、强瑞技术、锐捷网络、润和材料四方科技等多股涨停。
博时基金首席权益策略分析师陈显顺对中新经纬表示，此轮A股站上3700点，主要由大金融与科技板块拉动。大金融板块作为市场权重担当，银行、保险、券商在其中扮演关键角色。银行虽面临股息率与估值挑战，但宏观经济稳定增长，政策“组合拳”落地，如消费与服务业贷款贴息，为其业务拓展带来空间；保险板块估值处于低位，随着险资入市门槛放宽，配置价值凸显；券商受益于行业整合浪潮，行业格局优化，且中期业绩强劲，在市场交易活跃度提升下，经纪、自营等业务收入有望增长。
银河证券分析称，近期一系列市场表现释放出积极信号，市场量能迈上新台阶。投资者加速入场，7月上交所A股新开户数达196.36万户，较今年6月的新开户数环比增长19%，较去年7月同比增长71%，新开户数远超去年同期水平。居民财富向金融资产加速再配置的趋势明确，随着市场风险偏好回暖带动赚钱效应扩散，资金面流入成为行情向上的重要推动力量。
申万宏源证券表示，展望后市，短期牛市氛围继续主导市场。时间已经是牛市的朋友，核心是“2026年中基本面周期性改善、增量资金正循环可能启动”的牛市条件就会具备。看中期做短期，牛市氛围不容易消失，9月初之前有望维持强势，9月初之后市场休整幅度有限。维持2025年四季度好于2025年三季度，2026年会更好的判断。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）福建文旅消费成新亮点 2025年上半年接待旅游总人数3.29亿人次

中新网
福州8月18日电(周昕 卢岩) 记者18日从2025年“活力中国调研行”福建主题采访活动情况介绍会上获悉，近年来福建围绕“提升文化影响力、展示福建新形象”，全力打造世界知名旅游目的地、培育文化旅游支柱产业。今年上半年，全省接待旅游总人数3.29亿人次，实现游客旅游总花费4362.92亿元，同比分别增长12.5%和15.7%。文旅消费成为拉动内需、促进就业、活跃市场、提振信心的新亮点。
2025年是福建省“一路山海一路歌”文旅消费主题年，抢抓首发经济、银发经济、时尚产业等新型消费发展机遇，福建省大力实施文旅消费促进行动、区域文旅消费常态化惠民行动、文旅产品供给焕新行动等七大行动，安排专项资金支持培育文旅消费新业态、新场景以及开展文旅促消费等活动。
2025年以来，福建省已联动推出“清新福建”惠民文旅年卡等1000多项文旅惠民举措，共开展6000多场文旅活动；建设首个闽南文化主题景区，培育打造了《飞越福建》《最忆船政》等一批沉浸式旅游演艺新项目，深化文旅融合发展；建成全省数字文旅数据中心，强化数字科技赋能；深入挖掘福州“三条簪”头饰、泉州蟳埔女“簪花围”、莆田湄洲女“帆船头”等传统非遗元素，探索“以美赋能”的营销方式，打造出现象级文旅IP……一系列推进文旅深度融合发展的做法，不断丰富着优质产品的供给。
在深耕国内市场的同时，福建文旅也以开放的姿态拥抱全球。
会上，相关负责人介绍，在强化入境游上，福建省与联合国旅游组织签订合作协议，落实促进入境旅游高质量发展12条措施，拓展欧美非等海外文旅推介，开展重点客源国对接行动，加快发展入境旅游新零售。
今年上半年，福建省共接待入境游客214.78万人次，入境游客旅游花费24.57亿美元。(完)
--------------------------------------------------------------

流行吃“酸”，消费市场出现新趋势

中新网
8月18日电(左雨晴) “三天不吃酸，走路打蹿蹿。”这句俗语是很多贵州人对于吃酸的生动体验。如今，随着健康意识的不断提升，“酸味”消费趋势正在崛起，逐渐从小众走向主流。
越来越多人发现，酸味不再只是菜肴中的调和剂，更成为零食糖果、果汁饮料、啤酒等食品饮料赛道创新研发的新趋势。从广西的酸嘢、贵州的酸汤火锅，到风靡新式茶饮的芭乐、黄杏等酸性水果，各种地域酸食走向全国，进入大众消费群体的视野。
例如，酸菜鱼、酸汤火锅、酸辣粉等成为餐饮细分赛道上的大单品；新式茶饮将芭乐、黄杏、刺梨等具有地域特色的酸性水果作为果茶品类的新亮点；青梅酒则成为低度酒市场上的新贵。
为何酸味会成为当下消费市场的新潮流？卡士“吃酸”项目负责人李丹鹤林认为，一方面，以Z世代为代表的新消费群体崛起。这些消费者更喜欢追求新奇的口感，也更注重天然、健康饮食理念。
“另一方面，酸味作为五味之首，更具有调和的作用，口感富有层次感，其带来的‘刺激回甘’体验，又能触发大脑释放内啡肽，形成解压快感，尤其在年轻人中备受推崇。”
在她看来，目前酸奶行业已是一片红海，风味酸奶产品大多以草莓等甜口水果为主。因此，卡士顺应“吃酸”这一消费趋势首创的“地域酸果+酸奶”系列产品，有利于在行业中进行差异化竞争。
“代表‘岭南酸’的两广粉芭乐、代表‘云南酸’的大理酸木瓜、代表‘西北酸’的西北黄杏……这些地域特色鲜明的山野酸果，不仅能满足消费者对健康天然的酸味饮品的需求，更有助于推动乳品‘风味在地化’的升级。”她说。(完)
--------------------------------------------------------------

“浙BA”户外直播点燃城市“夜经济”

中新网
宁波8月18日电 (张斌 李培妮)“浙BA”城市争霸赛正在浙江各地激烈角逐。放眼赛场外，在浙江余姚，户外赛事直播点燃了城市的“夜经济”。
17日晚，“浙BA”城市争霸赛迎来焦点战——余姚队客场挑战金华队。
这是余姚队在城市争霸赛阶段的首次亮相。赛场内，球员们激烈角逐，每一次突破、投篮都引爆欢呼；赛场外，余姚全市30余个直播观赛点座无虚席，烟火集市、文艺演出、篮球嘉年华等配套活动同步开展，让这场体育赛事升级为席卷全城的文化盛宴与消费热潮。
当地蛇山公园的直播观赛点堪称夏夜狂欢的缩影。17日晚7时许，观赛屏幕前已坐满观众，40余个特色摊位前人流如织。一位手打柠檬茶摊主忙得满头大汗：“没想到生意这么好，下一场得多备物料！”
余姚市哈罗国际创客中心“青年夜市”观赛点座无虚席。余姚市委宣传部 供图
香气扑鼻的美食、创意手工艺品与文艺表演交织，配上公园夜景，这里成了球迷聚会的热门地，为城市夜色注入澎湃活力。
余姚市哈罗国际创客中心的“青创夜市”则洋溢着青春气息。在这个集创业孵化、潮玩文创于一体的空间里，赛事直播前，球迷齐声高喊“‘余’战愈勇‘姚’遥领先”。音乐声、吆喝声、欢笑声汇成一片。随着暑气消散，人们沉浸在悠闲氛围中，享受着篮球与夜市碰撞的独特魅力。
在余姚市阳明古镇，当地将体育热情与文化底蕴巧妙融合。百姓大舞台的大屏幕同步直播赛事，8家临街商户在店内或店外投影播放，部分还增设室外座位，让市民在品味古镇美食时不错过任何精彩瞬间。当日，这里商家的翻台率和特色商品销量显著提升。
阳明古镇还推出“凭浙BA票根游古镇”活动，游客可享折扣优惠、免费参与文化体验，实现体育与文化的无缝衔接。
余姚市公共文化中心广场观赛点，观众人数众多。余姚市委宣传部 供图
余姚市公共文化中心广场作为核心观赛点，大型直播屏吸引上千市民驻足。附近便利店饮品、零食销量激增，收银台排起长队，店员称销售额达平日3倍。
余姚市相关负责人表示，这场由“浙BA”掀起的全民狂欢，意义早已超越体育竞技。“观赛+”模式大幅提升市民体验，拉动餐饮、零售、文旅等多元消费，展现出体育赛事作为“流量入口”和“经济引擎”的巨大潜力。
据了解，未来，这样的“体育+夜经济”模式有望在当地持续升级。依托丰富的观赛点资源，当地计划进一步整合体育赛事与地方特色，比如在阳明古镇开发更多“观赛+非遗”体验项目，在乡镇营地推出季节性“观赛+农事体验”活动，形成差异化、可持续的消费场景。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江：二十年“两山路”  点绿成金谱新篇

中新网
杭州8月18日电(蓝伊旎)印染车间里，机器按照参数精准运作，一条条绿色生产线持续输出；产业集群紧密协作下，浙产新能源汽车加速销往海内外；“核风光水蓄氢储”多元能源布局逐步成形；绿色授信和转型贷款源源不断注入金融活水……
今年是“两山”理念提出20年。二十年间，在浙江，“绿水青山就是金山银山”这一理念从乡村沃野出发，深刻嵌入省域发展基因，形成了一条从护绿到生金、由点到面的绿色发展新路径。
“护绿换金”提升经济发展“含绿量”
盛夏，走进湖州长兴莱美科技股份有限公司的印染数字化工厂，染缸按设定数据自动配比染色，色牢度和色差稳定可控；在浙江金三发集团的湿干巾车间，一条条自动化生产线有序运转，形态各异的机器人承担了绝大多数的繁琐工作。
在浙江湖州，小城“长兴”的名字历来有着“长久、兴旺”的寓意。很长一段时间内，该城却因以传统、粗放的资源密集型产业为支柱，一度面临着发展困境。
2005年起，随着高能耗、低产出、环境污染等产业发展的缺陷愈发突显，长兴毅然决定“壮士断腕”。
多年来，长兴关停腾退了大量工业低效企业，合理规划工业空间形态和生产力布局，有效整合了各类生产资源。2023年，长兴县腾退工业低效用地2110亩、关停“低散乱”企业(作坊)超200家并先后开展了纺织、水泥、耐火材料、印染等产业的智能化改造提升。
长兴县经济和信息化局副局长白杨表示：“截至目前，长兴累计完成印染企业绿色化、数字化改造提升11家，1.4万余台设备接入纺织云平台，并成功入选浙江省首批中小企业数字化改造试点县。”
长兴的实践并非孤例，放眼整个浙江，传统产业的转身更显多元。
在杭州，某纤纺丝生产车间里，废弃塑料被纺成一卷卷丝线，生产过程中的蒸汽余热被回收利用，每年减少近8000吨二氧化碳排放；在绍兴，企业自主研发的高速数码印花机工作效率比传统机器提升了近20倍，能耗却降低了40%；在湖州南浔，绿色木业集群构建起从设计生产到跨境贸易的完整链条，2023年产值113.3亿元......二十年来，“绿色智造”已成浙江鲜明的发展底色。
浙江绍兴一企业的智能工厂内，智能系统贯穿着全生产流程。　周晓雅 供图
锚定目标，久久为功。近年来，浙江还持续强化标准、品牌、质量引领，加快传统产业“智改数转”。
今年上半年，浙江17个重点传统制造业重大投资项目和技改投资项目分别完成投资682.1亿元、641.1亿元；17个重点传统制造业规上工业增加值、工业销售产值分别同比增长6.5%、3.1%。
“聚绿成金”撬动经济发展向“新”而行
旧动能改造提升的同时，新的增长极亦加速形成。当前，浙江正加速布局绿色产业、新兴产业，其中新能源汽车产业的发展尤为值得关注。
在金华开发区，达亚汽车零部件的生产基地与整车汽车厂区仅数公里之隔。每天，装载着汽车钣金件、车身一体化结构件的货车频繁往返其间，平均每5分钟供货一次，单日送货超100趟。
浙江金华某新能源汽车零配件企业生产车间。　金华开发区 供图
这是一个缩影。眼下，浙江新能源汽车产业正朝着集成化趋势发展，构建起了以杭州钱塘区、宁波前湾新区为核心，13个协同区联动发展的产业集群，涵盖从整车制造到零部件生产的完整产业链条。
协同并进下，该产业正跑出“加速度”：2024年，浙江新能源汽车产业集群营收突破万亿元；今年，浙江有18家企业跻身全国汽车零部件百强，5家进入全球百强，覆盖汽车电子、热管理、底盘等核心领域；吉利、零跑等浙江车企凭借多重优势在国内外市场持续扩大份额。
不仅如此，浙江也在提速能源技术创新。
今夏，浙江省首个未来能源产业孵化器在杭州高新区(滨江)落地，短时间内就吸引了涵盖太阳能电池、全固态储能、压缩空气储能和氢燃料电池等近20个项目入驻。
近年来，浙江锚定“双碳”目标，通过布局光伏、储能、节能环保、新兴能源等细分领域积极探索能源转型，取得了一系列成效。
在杭州湾海域，风机群擎天而立输出绿色电能。　浙江新能 供图
以杭州高新区(滨江)为例，截至目前，该区已拥有绿色低碳领域国高企120家、省级科技型中小企业165家；今年上半年，该区绿色能源产业生态圈的37家规上工业企业实现工业总产值363.9亿元、同比增长29.1%。
“借绿生金”为实体经济注入金融活水
绿色产业的发展也得益于完善的产业生态。
作为全国绿色金融改革创新试点省份，浙江把金融作为放大绿色效益的重要杠杆，实现了“借绿生金”的良性循环。
数据显示，截至今年一季度末，浙江金融机构累计发放碳减排贷款791.2亿元，支持企业1103家，带动碳减排约1145.8万吨；累计发放排污权抵押贷款952.8亿元。
率先发布《纺织行业转型金融支持经济活动目录》《银行业金融机构转型贷款实施规范》等多项团体标准，落地纺织业转型贷款65.5亿元；在农业领域，率先开展转型金融行业标准试用，推动“农业绿色转型挂钩贷款”等特色产品落地，试点地区累计发放转型贷款4.5亿元……浙江持续创新制度工具，推进传统产业转型升级。
生物多样性金融方面，浙江的探索同样走在全国前列。
例如，湖州在全国率先出台《金融支持生物多样性保护的实施意见》，创新构建“财政补贴+生态补偿+信贷支持”的混合融资模式；再如，衢州出台全国首个《银行业生物多样性风险管理指南》，相关做法作为典型案例在联合国《生物多样性公约》第十六次缔约方大会上展出，让浙江经验走向了世界。
从“护绿换金”到“聚绿成金”再到“借绿生金”，20年来，在“两山”理念指引下，浙江在绿色发展的道路上不断探索、实践，书写着生态与经济双向奔赴、共生共荣的发展新篇。(完)
--------------------------------------------------------------

深度不足，跨境产业怎样再上台阶

在中越边境的群山之间，广西凭祥以“打开门就是越南，走两步就进东盟”的独特区位，成为中国通往东盟的陆路枢纽。这座边陲小城的跨境产业正书写着开放发展的鲜活篇章：货车长龙穿梭友谊关口岸，新鲜果蔬48小时直达全国餐桌；电商直播间里，中越主播联动带货忙；加工车间内，东盟原料变身畅销商品……凭祥的蓬勃发展，既是我国与东盟贸易往来的生动缩影，更是边境地区借势开放、兴边富民的实践样本。
广西凭祥与越南山水相依，坐落于此的友谊关口岸是我国通往越南乃至东盟各国最大、最便捷的陆路通道之一。在区位优势和政策优势加持下，凭祥跨境产业发展蒸蒸日上，但也面临深加工技术水平有限、产业链条较短、附加值不高等短板，产业深度不足，对周边产业、市场和人才的吸引力不强。如何进一步增强跨境产业发展的深度和吸引力？如何打造具有竞争力的区域产业链供应链，促进跨境产业再上台阶？
依靠区位 壮大产业
探访凭祥的跨境产业，还要从口岸看起。
记者来到凭祥中越友谊关—友谊货运通道，看到这里通关的车辆络绎不绝。当下正值水果贸易旺季，一辆辆满载榴莲、火龙果、菠萝蜜等新鲜果品的运输车从友谊关口岸进入国内。据海关统计，今年上半年，经友谊关口岸进出口货物324.8万吨，同比增长31.4%；进出口货值达2889亿元，同比增长30%。
这样的增量，体现了两国间进出口贸易的繁荣，也得益于口岸通关效率的持续提升。友谊关海关监管一科副科长谢显鹏介绍，友谊关海关智能卡口系统可远距离自动读取、采集、甄别出入境车辆信息，平均20秒就可完成过卡。
果蔬生鲜最怕的就是“等”。排队取号、等待叫号、车辆调度……此前，水果通关手续多，流程长。如今，智能查验辅助管理系统智能化调度通关车辆，智能化报关应用程序实时显示货物通关进度。广西顶一供应链有限公司经理梁东海拿出手机，向记者展示了“智慧友谊关”APP，货物分配到哪个检查台、查验进度如何等情况一目了然。“通过APP可以紧跟查验进度，效率提高了不少。”梁东海说。
运输水果的车辆从口岸通过后，就来到水果交易环节。在水果交易中心核心区，来自中国与越南的货车有序停靠，商家娴熟地装卸一箱箱来自东盟地区的火龙果。这些火龙果不久之后将发向全国各大水果零售市场。
凭祥市国际贸易开发集团有限公司副总经理谢知霖表示，为了更好服务水果贸易，公司为中国—东盟(崇左)水果交易中心搭建了线上交易平台，实现展示、拍卖竞价、交易撮合、贸易结算、信息发布的线上化。
在凭祥市万通物流园交易区，人声鼎沸，来自东南亚国家的各类水果和食品琳琅满目，越南的咖啡、山竹和泰国的榴莲广受青睐。“现在通关速度越来越快，装卸果品、核对单据，每天都忙得脚不沾地。”凭祥市和泰销售部负责人凌兰春说，现在进口水果数量大幅提高，价格也更亲民，生意越来越好。
有些水果在此集散，有些水果则走向生产线。依托贸易优势，凭祥顺理成章地把农产品产业链延展至深加工领域。2024年，凭祥的落地加工企业数量达27家，其中18家为规模以上工业企业，占全市规模以上工业企业的23%，完成行业产值14.08亿元。在这些企业中，盐津铺子颇有代表性。
2017年，盐津铺子食品股份有限公司看中凭祥的区位与政策优势，在此设立了广西盐津铺子食品有限公司，依托在泰国、柬埔寨、越南的四个工厂，直采当地优质新鲜水果进行加工。广西盐津铺子食品有限公司生产副总监卓南安介绍，公司在凭祥厂区内建设了国内先进的果干自动化生产线，芒果干、草莓干等产品年加工量可达1万吨以上。
凭祥生和堂健康食品有限公司也是同样的情况。“落户凭祥，既因为其跨境产业政策有很强的吸引力，也有看中其独特地理位置的原因。”凭祥生和堂健康食品有限公司质量管理部经理李治龙说。东盟国家原材料的优势，叠加凭祥当地的产业能力，让凭祥产业园区在中越两国产业深度合作中的吸引力持续提升。公司从越南进口的凉粉草，经过萃取、浓缩、杀菌等数道工序后，加工成仙草汁、仙草冻等食品，配送至各大饮品企业和商超。
就这样，凭祥凭借区位优势串联起产业链上境内外的不同环节，跨境产业壮大起来。
集聚发展 衍生商机
水果加工并不是跨境产业的全部，制造业、电商直播等也带来更多商机。
对制造企业广西崇左豪越车业有限公司来说，他们采取了这样一种模式，即东部地区做研发、其他地方做配件、凭祥做组装，然后出口。“我们的电动车由广州设计研发，在全国各地生产配件，在凭祥组装后发往东南亚国家。”公司董事长兼总经理刘之国说，现在订单上来了，销路也打开了。未来，公司准备把整个电动车产业链都搬到凭祥产业园。
跨境产业发展既需要背靠内地坚实的产业基础，也离不开新的贸易模式。从之前肩挑背扛的边贸形式，到如今手机轻松下单，电商直播正成为带动跨境产业发展的新模式。
张尚华此前一直在本地做边贸生意，近几年转战线上，凭借越南语优势做起了跨境电商生意。他告诉记者，借助直播带货，他的直播间线上订单高峰时能突破每天3000单。这样的主播还有很多。在凭祥的跨境电商直播基地，来自越南的主播们通过社交平台，向越南消费者热情介绍美妆、衣物等产品。凭祥市电子商务发展服务中心主任周云彪介绍，跨境电商直播基地总面积6000平方米，内设小家电区、化妆品区等8个供应链备货区，实景直播间22间，可与南宁、越南北宁等地的仓储中心联动，提供“直播展示—跨境采购—智能分拨”一体化服务。
为支持跨境电商发展，凭祥综保区建成了中国(广西)自由贸易试验区崇左片区跨境电子商务公共清关中心，3条跨境电商分拣线24小时不间断运行，日可处理跨境电商寄递量100万件。2024年，凭祥全年跨境电商进出口贸易额(货值)超200亿元，增速增量均居全区第一位。
从微中观层面看，在跨境产业带动下，越来越多边民参与加工、物流、服务等多个领域的工作，实现家门口就业，获得感幸福感不断增强，边境地区稳边固边兴边成效明显。与此同时，凭祥发展跨境产业也衍生了众多商机，推动产业集聚发展，不断延链补链强链。
从宏观层面看，凭祥跨境产业的发展也有助于稳定和强化中国与东盟的产业链供应链联系。“凭祥作为中国面向东盟开放合作的前沿阵地，通过发展跨境产业，能将我们的产业优势与东盟的资源和市场优势相结合，共同合作打造具有竞争力的区域产业链供应链，提升区域整体经济实力。”广西财经学院副校长唐红祥说，这种合作模式不仅促进了双方经济共同发展，也在文化、人员交流等方面产生了积极的外溢效应。随着跨境产业合作深入，两国人员往来更加频繁，文化交流日益增多，为构建周边命运共同体奠定了坚实的基础。
弥补短板 增强引力
虽然已经有不少有益探索，但凭祥跨境产业在发展的深度和广度上依然存在不足。比如，多数加工企业只是对水果、农副产品进行初级加工，产品结构单一、创新力度不足；上下游产业链条还不够完整，企业在此开设加工厂的意愿不强；等等。如何进一步放大自身优势、更好发展跨境产业，成为摆在凭祥面前的新考卷。
发展跨境产业，要物畅其流。
口岸优势是凭祥市发展跨境产业的重要基础，口岸基础设施建设、交通互联互通建设、通关便利化程度、配套物流产业等能力，直接影响跨境产业的集聚和发展。
“向科技要效率，是友谊关口岸实现通关效率突破的重要抓手。”友谊关海关办公室关员赵卫东说，友谊关智慧口岸项目采用卫星导航、集装箱无人驾驶运输、自动化吊装和智慧指挥调度。项目建成后，将实现“两个24小时”目标，即口岸通关在智能化、无人化前提下实行24小时不间断作业，货物从南宁至越南北江、北宁省24小时内企业“门到门”运达。
基础设施发展良好，服务质量也得跟上。凭祥在全力推动基础设施建设的同时，积极打造更优质的通关环境。“面对口岸持续增长的运力需求，友谊关边检站依托友谊关口岸边检快捷通关系统2.0，融合人工智能、生物信息识别、数据可控交互等技术，大幅提升查验速度。”友谊关边检站执勤一队副队长陈志杰说。
发展跨境产业，要推动产业集聚发展。
在凭祥产业园的中科阿尔法新一代信息智能制造基地内，SMT贴片机正满负荷运转，员工们忙着将制作好的手机充电器组装打包后发往东盟国家。“东盟消费者购买力不断增强，凭祥的交通地域优势能够帮助公司快速开拓东盟市场。”中科阿尔法行政主管裴俊英告诉记者，预计今年该公司产值将达5000万元。
利用生产要素优势，凭祥成功吸引了一批技术型企业入驻。凭祥市工业和信息化局副局长许文武表示，近年来，凭祥签约中科新一代信息技术智能制造、智商声联智能设备等重点产业项目13个，新松机器人高端装备智能制造、良维精密型电源线(二期)等产业项目竣工投产，为凭祥经济发展注入了新动能。“未来，凭祥要吸引更多新质生产力项目落地，加快承接产业转移，积极发展产业集群，实现跨境产业向新布局。”
发展跨境产业，要以人为本。
凭祥是一座常住人口仅12.84万人的边陲小城，许多跨境产业相关企业是劳动密集型企业，要实现进一步发展，需要大量人力资源。因此，引人、留人、用人成为关键。
在广西盐津铺子食品有限公司二期生产车间建设现场，卓南安说，随着生产规模逐步扩大，公司想从总部选调一批骨干到凭祥负责生产运营。但即便是老家在凭祥的员工，面对生活便利程度不高、居住条件一般等现状，也是顾虑重重。
“我们正加紧建设凭祥产业园夏石片区的邻里中心项目。”凭祥产业园管委会工作人员农倩指着不远处的工地说，该项目主要包括企业工人宿舍区、配套工人活动用房、产业孵化用房等。项目建成后能为园区企业提供约240套宿舍，再加上配套的商业综合体，能够解决企业员工生活的后顾之忧，希望更多人能来到凭祥、扎根凭祥。
从高效通关到产业链延伸，从产业集聚到兴边富民，凭祥通过大力发展跨境产业架起中国与东盟合作的桥梁。产业发展不仅让边民共享红利，更推动边境地区形成产业集聚的良好态势，为稳边固边兴边注入强劲动能。
--------------------------------------------------------------

湖南出台做好金融“五篇大文章”20条措施

中新网
长沙8月18日电(向一鹏 王孟威)湖南省人民政府办公厅最新印发《关于做好湖南金融“五篇大文章”服务经济高质量发展的实施意见》(以下简称《实施意见》)，提出20条政策措施，明确到2027年实现金融总量有增长、信贷结构有优化、融资成本有降低、金融产品有特色、融资效率有提升。
《实施意见》明确，实施科技金融提升工程、绿色金融攻坚工程、普惠金融赋能工程、养老金融守护工程、数字金融强基工程等五大工程。推行科技金融“湘伴前行”计划，探索“利率定价动态调整+投贷债股保联动+多元化风险缓释”服务模式。开展绿色金融“碳求未来”行动，完善“碳账户+”金融服务，支持高碳行业低碳转型。
建立健全普惠金融“金惠万家”服务体系，通过健全融资增信机制、拓展抵质押物、创新融资支持模式等举措，提升金融可得性和覆盖面。加强养老金融“金暖夕阳”体系建设，实施“老有所得”金融保障工程、“老有所安”基础金融服务提质工程、“老有所享”产业金融赋能工程。深入开展数字金融“数链三湘”行动，开展中小银行机构数字化转型试点，支持金融机构依法合规参与数字政府建设；结合“智赋万企”行动，做好企业数字化改造升级、智能制造标杆企业建设等融资服务。
《实施意见》要求，持续提升金融服务能力和金融产品适配性，完善企业融资综合信用服务平台(征信平台)、金融与产业协同创新服务平台、金融机构数字化运营管理平台、产融信息对接服务平台、金融宣传推介平台等“五大平台”，帮助各类市场主体高效获取金融资源。
近年来，湖南加强金融、财政、产业等政策联动，做好金融“五篇大文章”，持续开展“行长走市县·金融送解优”行动，用好用足各项结构性货币政策工具，强化金融政策效果监测评估，引导金融机构加大对重大战略、重点领域和薄弱环节的金融支持力度。
截至2025年6月末，湖南科技贷款余额同比增长13%，普惠小微企业贷款余额同比增长12%，养老产业贷款余额同比增长38.7%，数字经济产业贷款余额同比增长15%，均显著高于全省各项贷款平均增速。(完)
--------------------------------------------------------------

火车“动力核心”如何体检？揭秘铁轨上的“守护密码”

暑运期间，天气炎热，作为列车动力来源的火车头，关系着旅客们能否安全、准时地到达目的地。而这藏在钢铁外壳里的“动力核心”是怎样进行体检的？
在国铁南宁局南宁机务段南宁整备场，刚结束当天中越国际联运任务的东风4D3273牵引机车正缓缓驶入，检修人员迅速前往接车地点。
这台服役了22年的“钢铁心脏”里，有1000多个需要检查的零部件，而这个检点锤就是检修人员的“听诊器”，在不足1.5米高的车底地沟，他们需要不停敲击螺丝，判断是否出现故障。
国铁南宁局南宁机务段机车保养员 吕健坤：这个声音很清脆，说明这个螺丝没有松动或者裂纹，是好的。我们整备场一天要整备33台机车，整备一台机车需要一个半小时左右。
暑运期间列车密度大、运行频次也高，火车头容易出现发动机散热不良、制动系统性能下降等问题，检修人员对司机室、电器间、动力室逐一排查，确保每个细节都不放过。
夏季外界环境温度加上柴油机释放的热量，这里的温度常常超过50℃。在动力室大家需要检查40多个仪表和阀门，就连气缸排气都要做到彻底。
国铁南宁局南宁机务段整备司机 江贤发：带两三套衣服，一天要换四五次衣服。
一个多小时后，这台火车头的检修全部完成，马上大家就将投入下一场整备工作。
国铁南宁局南宁机务段机车保养员 吕健坤：精检细修，确保每一台机车出库时状态都良好，为旅客出行提供最安全的保障。
--------------------------------------------------------------

百余台新能源公交车从烟台港启程巴基斯坦 助力绿色交通

中新网
烟台8月18日电 (记者 王娇妮)记者18日从山东港口烟台港获悉，装载110台新能源公交车的“朱拜勒”轮近日从该港启航前往巴基斯坦，创下山东口岸出口巴基斯坦新能源客车单船发运量新高。
图为装船现场。张超 摄
该批新能源公交车配备绿色环保动力系统及空调、自动售票、无障碍设施等，投用后将服务于巴基斯坦旁遮普、米安瓦利等地区的公共交通网络，为当地民众带去更清洁、舒适、高效的出行体验，助力当地交通绿色转型与可持续发展。
为保障这批车辆顺利出运，烟台港联合烟台海关、海事局、出入境边防检查站、引航站等口岸单位协同发力，专门开通“集港—短驳—查验—报关—船舶靠离”全流程绿色通道，确保装船环节高效衔接。
作为山东港口商品车物流基地和中国北方商品车物流枢纽港，烟台港近年来积极拓展外贸特色航线，将“出海口”搬到国内主机厂“家门口”，已承接大批新能源车辆装船发运。今年前7个月，该港完成新能源车外贸出口2.5万辆，同比增长88%。(完)
--------------------------------------------------------------

瞧，这些“人形机器人”来到身边

灵巧手磨咖啡、做糖葫芦串、叠衣服；机器狗在场馆内奔跑、翻跟头，人得给它“让道”；机械外骨骼让人们爬楼、登山如履平地；有温度的“人形机器人”成为家庭理疗师、情感陪伴者……在近日召开的2025世界机器人大会上，220家国内外知名机器人企业，集中展示了上千件产品。
本次大会以“让机器人更智慧，让具身体更智能”为主题，开幕式上，中国电子学会牵头发布了“2025人形机器人十大潜力应用场景”，包括工业通用操作、汽车制造、3C制造、船舶制造、石油化工、电力生产、安全应急、商业服务、家居服务、农业生产，都是与人类生产生活息息相关的现实场景。
大会上，有人关心这些机器人可以用于生活的哪些方面？定价怎么样，消费者是否能负担？还有多久才能真正用上机器人“管家”？带着这些问题，中青报·中青网记者探访了多家机器人企业的展台及其负责人。
“清晨，S1在展位准备好营养早餐，随后为主人高效整理行装，出行准备一气呵成；晚上，S1走进‘漆扇工坊’，与参观者共同创作非遗漆扇，7自由度的灵巧双臂可出色完成与观众共同倒颜料、配颜料、给扇子上色等艺术创作……”走进星尘智能(深圳)有限公司的展台，可在其三大沉浸式体验和展示区直观看到，最新推出的“Astribot S1”机器人如何应用于居家服务。
上海优理奇智能科技有限公司在此次大会上展出了Wanda2.0与Wanda3.0两款服务机器人。在其展台的6个应用场景展区，展示着机器人打鼓演奏、射箭、厨房清洁等技能。其中，Wanda2.0主要执行要求稳定控制和高重复性的任务，如定点射箭、按节奏打鼓；Wanda3.0则用于演示在特定空间内执行多步骤、较复杂流程的任务，如冰淇淋制作。
优理奇首席执行官杨丰瑜表示，企业平均半年更新一代产品，“来之前已经没有任何库存了”。
除了提供服务，机器人还要提供情绪价值？
松延动力(北京)科技有限公司首席财务官韩深任认为：“如果真的要考虑情绪价值的话，首先它不能是个机器，这就是为什么我们开始去做人形机器人。”该企业的“仿生人”，基本上能模仿人80%的表情。
在对面的上海傅利叶智能科技股份有限公司的展台，映入眼帘的是形似电影《超能陆战队》中“大白”的机器人，一群观众正在亲密地抚摸“它”，认真地观察着“它”的表情、动作。
该展台工作人员刘倩楠介绍：“这是我们最新推出的首款主打交互陪伴、具备‘可触摸’特性的全尺寸人形Care-bot GR-3，能为用户带来柔和亲近的视觉与触觉体验。”
“机器人一定要服务于人、赋能于人。”今年正好是傅利叶创立十周年，其创始人兼首席执行官顾捷在8月11日的大会主论坛上，进行了题为“做‘有温度的’具身智能”的演讲。他认为：“技术本身要不断创新，产品版图才能不断扩展，应用于不同的场景。并且，技术一定要有现实可及性，有现实应用场景，才能够商品化。”
从2020年开始，傅利叶“立项”开始做人形机器人，人机交互领域随之拓展。“当大模型出现之后，我们发现机器人对话的能力开始凸显，能够跟触觉、听觉、视觉交互融合在一起。”
他认为，未来的智能体一定是能够融合多感官的数据输入，能够跟人之间越来越自然、主动地进行交互，而不单单是被动地去执行某些指令，“比如说当人心情不好的时候，应该跟他怎么做一些交互；心情好的时候，做什么样的交互”。
大会上，上海傲鲨智能科技有限公司带来了首款消费级产品——VIATRIX增程动力外骨骼机器人，面向场景主要为登山、跑步、骑行或者健身等，通过传感器感知、电机毫米级响应等，可以帮助运动者做功能性的增强与代偿。
据傲鲨智能市场合伙人、董事张华观察，本次世界机器人大会展示的机器人可分为三大类——通用型人形机器人、特种类专用机器人和服务类可穿戴机器人。他认为，“外骨骼机器人的市场落地，可能相对于人形机器人、专用机器人会更快，它未来会像家庭标配的车和手机一样成为生活必备”。
同样关注银发经济领域的北京大艾机器人科技有限公司，其展台位于智慧康养展区内，中青报·中青网记者注意到，现场有观众在体验其辅助行走的“外骨骼设备”，一位老奶奶正向工作人员咨询“穿上重不重”等问题。
此前，大艾机器人创始人帅梅曾表示：“从医疗康复场景到消费场景，我们已布局医疗康复和增强型两大外骨骼机器人板块，价格从百万级降到万元甚至千元级别，已服务全国数百家康复机构与数十万人群。”
杭州宇树科技股份有限公司创始人、CEO王兴兴认为，让人形机器人干活、在更多场景落地，需要迎接更大的技术突破。“当前人形机器人的硬件是够用的，虽然还不够好，需要在更大规模、更低成本、更高可靠性上进行完善。但更重要的是，大模型还没有达到阶段性突破的临界点。”王兴兴说。
被问及“人形机器人什么时候会迎来大规模应用”等问题时，王兴兴表示：“目前有点像ChatGPT出来前1-3年的时间，大家已经发现了类似的方向与技术路线，但没人把它做出来。”
中青报·中青网见习记者 李思 记者 樊未晨来源：中国青年报
--------------------------------------------------------------

税务部门曝光两起“新三样”领域偷骗税案 以税收公平助力反内卷

中新网
北京8月18日电(记者 李金磊)8月18日，国家税务总局曝光了“新三样”领域2起偷骗税案件，这是税务部门首次对该领域的违法案件进行披露，警示任何试图以偷骗税损害税收公平、破坏市场秩序的违法行为都将受到严惩。
第一起是国家税务总局宜春市税务局第一稽查局依法查处江西南氏锂电新材料有限公司骗享税费优惠案件。经查，2021至2023年，该公司通过扩大研发人员范围，将非直接从事研发工作的人员工资费用668.22万元纳入研发支出进行申报，违规享受研发费用加计扣除税费优惠。同时，该公司还存在其他少缴税款的违法行为。2025年4月，国家税务总局宜春市税务局第一稽查局依据《中华人民共和国企业所得税法》《中华人民共和国税收征收管理法》等相关法律法规规定，对其依法作出追缴税费、罚款共计571.9万元的处理处罚决定，并依法加收滞纳金。
第二起是国家税务总局深圳市税务局稽查局依法查处一起“新三样”领域犯罪团伙虚开发票骗取出口退税案件。经查，2019年至2022年，林嘉阳为首的骗税团伙为获取非法利益，通过操控深圳市道为新能源科技有限公司等11家企业，从上游虚开团伙控制的新能源公司取得品名为“铅酸蓄电池”的虚开发票后，虚构生产加工假象，将不能退税的“铅酸蓄电池”，以可退税的“锂电池”名义出口，骗取国家出口退税款1.49亿元。2023年8月，国家税务总局深圳市税务局稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》及相关规定，追缴骗取出口退税款1.49亿元，并处1倍罚款。2025年4月，深圳市中级人民法院对该案作出判决，主犯林嘉阳犯骗取出口退税罪，判处有期徒刑十二年六个月，并处罚金7000万元；其他18名涉案人员因犯出口骗税罪、虚开增值税专用发票罪、非法经营罪，被判处有期徒刑三年至十一年六个月不等。
中国政法大学财税法研究中心主任施正文指出：“产业越是火热，越要守住底线。‘新三样’作为国家重点支持的新兴产业，更应守住法律边界，将精力放在技术创新与市场开拓上，而非在税收合规上‘打歪主意’。”
施正文认为，国家的优惠政策是为了让企业有更多资金投入研发、提升品质，部分企业却利用优惠政策偷骗税款让税收成本外部化，严重影响了公平竞争，不仅扰乱了经济税收秩序，更成为了制约行业高质量发展的“绊脚石”。
严肃查处“新三样”领域骗享税费优惠等违法行为，让国家的税收优惠政策“红利”流向真正专注于技术创新、品质提升的企业，推动税收成本内部化，推动落后产能有序退出，是落实统一大市场建设“五统一、一开放”的基本要求，遏制无序“内卷”竞争、维护市场公平、促进“新三样”行业长期健康发展的关键一招，也是促进市场监管执法统一、推动要素资源合理流动的重要举措，有助于推进全国统一大市场建设。
吉林财经大学税务学院院长张巍指出，税务部门依法查处“新三样”领域的偷骗税等违法行为，整治不法分子，有利于营造法治公平的税收环境，保障市场规则统一，让“新三样”行业健康成长，提升产业整体竞争力，也有利于遏制“内卷式”竞争，推动过剩产能退出，助推价格特别是PPI回升，实现资源优化配置，更好服务高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场建设。(完)
--------------------------------------------------------------

绿色发展奇迹铺就高质量发展鲜明底色

中新网
北京8月18日电(记者 谢艺观)在北京城市副中心，占地面积11.2平方公里的城市绿心森林公园成为生态版图中的一颗明珠，曾经的东方化工厂旧址，摇身一变成为林木覆盖率超80%的城市“绿肺”。
这不是个别项目的绿色点缀，而是中国全面绿色转型的生动注脚。
城市绿心森林公园。 谢艺观 摄
今年是“两山”理念提出20年，《巴黎协定》达成10周年，也是中国“双碳”目标提出5周年。
这些年，绿色发展理念贯穿于经济社会发展全过程各方面，创造了中国绿色发展奇迹。一组组亮眼数据，展现着生态文明建设成果：
重点领域节能降碳全面推进，中国成为全球能耗强度降低最快的国家之一。
能源绿色低碳转型步伐加快，可再生能源装机规模全球最大、发展速度全球最快。
产业结构优化升级成效显著，新能源汽车产销量连续10年位居全球第一。
生态环境质量稳步提升，中国成为全球森林资源增长最快、人工造林面积最大的国家。
“当前，中国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、加快经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。”清华大学环境学院副研究员汪自书接受三里河采访时表示。
去年，党的二十届三中全会将加快经济社会发展全面绿色转型纳入进一步全面深化改革的总目标。此后，中共中央、国务院印发《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，首次从国家战略层面进行系统规划和全面部署。
在汪自书看来，加快经济社会发展全面绿色转型是生态文明建设的重要任务，以更高效率、更加公平、更可持续的绿色高质量发展之路，满足人民对日益增长的优美生态环境和优质生态产品的需求，具有重要时代意义和深远战略意义。
但这条转型之路并非一帆风顺。对照更高要求和人民期待，推动经济社会发展全面绿色转型还面临不少困难挑战。
一方面，中国能源结构偏煤、环境约束偏紧的国情还没有改变，另一方面传统产业转型升级面临不少困难，资金与机制瓶颈凸显，生态文明建设任务依然艰巨。放眼全球，绿色转型进程面临波折，环境和气候议题政治化趋势增强，绿色贸易壁垒增多。
要破解这些关键问题和瓶颈，就需要从思想和根源上寻找解决方案。
汪自书指出，“两山”理念为推动经济社会全面绿色低碳转型发展提供了理论创新和实践路径。一是要深入贯彻落实习近平生态文明思想，破解工业文明对能源、资源的过度依赖，将蓝天、绿地、碧水等自然资源纳入经济社会发展统筹考虑，实现资源环境效率最大化、生态环境代价最小化。
二是要统筹发展与保护的关系，推动生态产品价值实现，将优良的生态环境优势转化为老百姓可获得的经济价值，实现生态产业化、产业生态化。
三是要强化源头预防系统治理，完善国土空间用途管制，加强生态环境分区管控，为绿色低碳发展“明底线”“划边框”，提高绿色低碳发展科学决策水平，全面提升绿色低碳发展的科技、人才支撑和制度保障。
展望未来，中国加快经济社会发展全面绿色转型，不仅离建设美丽中国更近一步，这个过程中积累的丰富经验，也将为全球应对气候变化挑战提供中国智慧，有助于各国探索适合自身的绿色转型之路，共同促进全球可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

美国咖啡种植者：关税“难救”本土产业

7月9日，美国总统特朗普发布信函称将自8月1日起对巴西产品征收50%的关税。有美国舆论称，关税有利于扶植美国本土咖啡种植业的发展。
然而不少美国的咖啡种植者则指出，即使他们大规模扩产，受自然环境与成本等因素影响，美国的咖啡也无法与巴西等国的咖啡匹敌，关税无法帮助美国本土咖啡产业。
长期以来，美国本土咖啡豆产量仅占其消费量的1%左右，美国咖啡行业十分依赖进口咖啡豆。
据美国消费者新闻与商业频道日前报道，受关税影响，7月美国咖啡价格同比上涨14.5%，关税迫使美国大量咖啡店面临艰难的抉择：要么承担成本上涨的压力，要么将其转嫁给顾客，要么在咖啡品质上做出妥协。
而与此同时，在一些美国舆论宣称“关税将扶植美国本土咖啡种植业”时，不少美国咖啡种植者对此表示反对。他们表示，美国的咖啡面临生产成本高、气候不宜等问题，无法取代进口咖啡，关税政策并不能给他们提供实际帮助。
加州咖啡种植者 阿姆斯特朗：巴西受到关税的严重打击，但他们的咖啡生产成本在每磅4美元左右，而我们咖啡的生产成本是每磅几百美元。
记者：加利福尼亚能否生产出与巴西、哥伦比亚、埃塞俄比亚竞争的咖啡？
加州咖啡种植者 阿姆斯特朗：我认为，我们的生产成本、劳动力、水和其他一切成本，意味着我们的咖啡永远无法与其他国家的咖啡匹敌。
有美国咖啡种植者表示，即使美国开始大量种植咖啡，最终美国的产量也远远无法满足国内需求，关税无论如何都将使美国咖啡价格飙升。
加州咖啡种植者 鲁斯基：我上次听说(加利福尼亚州)有超过4.5万英亩土地可以种咖啡，但即使所有这些土地都种了咖啡，也只会占全球咖啡产量的一丁点儿。
--------------------------------------------------------------

聚焦数字金融创新发展与安全实践 第二届CCF中国数字金融大会在沪举行

中新网
上海8月18日电 (记者 许婧)8月15日至17日，第二届CCF中国数字金融大会在上海举行。
8月15日至17日，第二届CCF中国数字金融大会在上海举行。　　上海财经大学供图
中国计算机学会(CCF)副理事长金海表示，数字金融作为一个多学科交叉融合的领域，具有非常稀缺的“实现行业之间双向赋能、相互融合”的特点。一方面，可以通过数字化方式，实现我国金融行业的高质量稳健发展，协助防范金融风险；另一方面，通过融合金融行业的资源禀赋，实现为科研学术机构、社会实体行业和实体经济提供金融赋能。
“在全球数字化转型浪潮中，数字金融领域有许多热点问题引起全社会广泛的关注，如技术创新与金融安全的平衡、数字金融与实体经济的深度融合、全球化视野下的合作机遇等。”金海说，本次大会旨在汇聚全球智慧，探讨数字金融发展的新趋势、新技术、新模式，为行业搭建一个开放、共享、合作的交流平台。
上海财经大学校长刘元春表示，数字金融正推动全球金融业从效率提升迈向生态重构，上财未来将从攻关稳定币监管等关键技术、参与国际规则制定、构建开放产业生态三大方向继续努力，他并呼吁各界“共筑数字金融新生态”。
大会发布《上海财经大学数字金融成果2025蓝皮书》和《2025中国金融科技专利技术白皮书》。上海财经大学信息管理与工程学院院长黄海量介绍，蓝皮书系统总结学校在财经大模型、人才培养等领域的创新成果，未来将每年发布，持续推动产学研合作。复旦大学金融科技研究院副院长吕智慧解读专利技术白皮书，通过专利大数据分析为行业技术路径提供数据支撑。
大会主旨论坛聚焦数字金融政策、技术和产业实践前沿，分论坛共探学科与产业融合。刘元春在主旨论坛作《稳定币若干问题研究》报告，从全球战略、技术风险等维度解析其双刃剑效应，提出中国需把握战略主动、技术攻坚、监管协同三大原则。香港理工大学人工智能高等研究院院长杨强作《联邦师生大模型》报告，国泰海通证券首席信息官俞枫博士作《AI大模型—企业数字化转型新动力》报告。
在圆桌论坛环节，与会嘉宾就“大模型如何重构数字金融的智能基座”展开了讨论和分享。
本届大会由中国计算机学会(CCF)主办，上海财经大学、同济大学联合承办，聚焦数字金融创新发展与安全实践，搭建学术、产业、政策融合交流平台。大会主席由中国工程院院士蒋昌俊、上海财经大学校长刘元春共同担任，300余位国内外专家学者共议数字金融前沿议题，大会设10个平行论坛，1个青年学者论坛，46场报告。(完)
--------------------------------------------------------------

苏州再添一条低空新航线

中新社
苏州8月18日电 (记者 钟升)“昆山—杨浦复兴岛—浦东机场”低空航线18日正式开通。该条航线是江苏省首条跨省(市)越江链接浦东机场的低空航线，串联起江苏昆山和上海市中心、浦东国际机场航空枢纽，形成立体交通体系，为长三角低空经济发展再添助力。
苏州所处的长三角城市群长期面临着交通拥堵、通勤困难等问题，也为低空载客运输业务提供了充足的应用空间。2024年8月18日，中国国内首条跨省(市)定点低空载客运输航线——“空直联运”昆山城市航站楼—上海浦东国际机场航线开通，较地面交通节省超1.5小时，并填补了国内定点低空“空直联运”载客运输领域的空白。自开通以来，该航线已执飞上百架次。
本次开通的“昆山—杨浦复兴岛—浦东机场”低空航线形成了集通勤、观光、换乘于一体的立体出行新模式。该线路还支持“夜间飞行”，乘客可选择傍晚时分从昆山出发，饱览双城夜色。
上海低空经济产业发展有限公司总经理唐波在首航仪式上表示，沪昆双方将协同构建安全管理体系、制定跨区域标准，并拓展物流、应急、文旅等应用场景。(完)
--------------------------------------------------------------

西安前七个月进出口总值逾两千亿元 对东盟进出口同比增29%

中新网
西安8月18日电 (记者 张一辰)记者18日从关中海关获悉，2025年前7个月西安市进出口总值2721.7亿元(人民币，下同)，较上年同期(下同)增长14.4%。其中，对东盟进出口总值443.5亿元，增长29%，占全市进出口总值的16.3%。
近年来，西安市依托共建“一带一路”的区位优势和创新平台构建，对外贸易实现规模与质量双提升。西安官方于今年先后出台《西安市支持外贸发展政策措施》《西安市加快推进内外贸一体化发展若干措施》，引导支持企业拓展业务范围，扩大外贸规模。
数据显示，今年1月至7月，西安全市新增外贸市场主体588家；外商投资企业进出口1662.7亿元，同比增长17.8%；民营企业进出口907.1亿元，增长3.5%；国有企业进出口143.6亿元，增长74.7%。
在助推进出口企业减负降本方面，关中海关表示，将进一步推动RCEP(《区域全面经济伙伴关系协定》)等自贸协定高质量实施，指导企业用好原产地证书降低贸易成本。1月至6月签发各类原产地证书9744份，同比增长12%，帮助企业享受外方关税减免约2.5亿元。
据了解，2025年1月至7月，西安市主要出口商品中，机电产品出口总值1676.2亿元，占同期全市出口总值的88.5%。此外，汽车(包括底盘)出口343.9亿元，增长40.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

西延高铁全线冷滑试验正式启动

中新网
西安8月18日电 (阿琳娜 张伟)18日，随着一列冷滑检测车从西延高铁耿镇线路所缓缓驶出，一路向北开往铜川，标志着西延高铁接触网冷滑试验正式启动，为后续西延高铁启动联调联试奠定了坚实基础。
据介绍，冷滑试验是在电气化铁路接触网未通电的情况下，通过机车受电弓的滑行来动态检测接触网的几何参数。本次冷滑试验自西延高铁耿镇线路所起始至延安站，共包括10个车站及相关联衔接的区间，正线长度280余公里。试验车将对接触网几何参数、导高、拉出值、弓网受流性能及绝缘距离等关键指标进行无电状态动态检测，实现在80km/h的时速下模拟350km/h的弓网状态。
西延高铁全线冷滑试验正式启动。宁泽君 摄
为确保冷滑试验的顺利进行，中国铁路西安局集团有限公司组织西安高铁基础设施段按照“分工负责、全面检查、精准识别、全面整治”的原则，制定“一站一案”推进方案，倒排时间节点，全力推进西延高铁接触网平推检查工作。设置5个平推组和1个4C检测组，每组按照“检修列+作业车+多平台”固定搭配，一体推进平推、整治、验收工作。在冷滑试验前，组织技术骨干和作业团队召开专题会议，不断优化作业方案，对现场发现的问题利用后续接触网平推检查同步处理，为接触网送电筑牢基础。
西延高铁全线冷滑试验正式启动。宁泽君 摄
西成客专陕西公司在试验前，组织专业技术人员对接触网设备进行了全面细致的检查和调试，制定了冷滑试验方案和应急预案，对参与试验的人员进行了专项培训，并从机械设备、人员分工、运行时间、行车路径、数据分析、安全预案、应急救援等方面提前准备。西成客专陕西公司西延指挥部高级工程师夏红川说：“试验过程中，各部门密切配合，作业人员严格按照操作规程进行作业，认真记录各项检测数据，实时对检测数据进行分析，及时发现并处理存在的问题，确保试验过程安全有序。”
根据计划安排，西延高铁冷滑试验将分段进行。先对西安至铜川段接触网进行冷滑试验，随后对铜川至延安段进行冷滑试验。试验结束后，将对发现的问题进行及时处理，为后续的西延高铁送电及热滑试验做好准备。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部：决定开展8月份国债做市支持操作

中新网
8月18日电 据财政部网站消息，为支持国债做市，提高国债二级市场流动性，健全反映市场供求关系的国债收益率曲线，财政部决定开展国债做市支持操作(以下称本次操作)。现就有关事宜通知如下：
一、操作主要安排
二、投标限定
三、随卖券上市安排和操作款缴纳
2025年8月22日起与同期国债合并上市交易。中标参与机构不迟于2025年8月20日，将随卖操作款缴入财政部指定资金账户，缴款日期以财政部指定账户收到款项为准。
收款人名称：中华人民共和国财政部
开户银行：国家金库总库
汇入行行号：011100099992
2025年记账式附息(十期)国债缴款账号：270-25110-10
2025年记账式附息(十二期)国债缴款账号：270-25112-10
四、其他
本次操作除遵循上述规定外，其他事宜按照《财政部 中国人民银行关于印发<国债做市支持操作规则>的通知》(财库〔2016〕154号)等规定执行。
--------------------------------------------------------------

财政部拟发行2025年记账式附息（十六期）国债

中新网
8月18日电 据财政部网站消息，财政部拟发行2025年记账式附息(十六期)国债。现就本次发行工作有关事宜通知如下：
一、债券要素
(一)品种。本期国债为10年期固定利率附息债。
(二)发行数量。本期国债竞争性招标面值总额1540亿元，进行甲类成员追加投标。
(三)票面利率。本期国债票面利率通过竞争性招标确定。
(四)本息兑付日期。本期国债自2025年8月25日开始计息，每半年支付一次利息，付息日为每年2月25日(节假日顺延，下同)和8月25日，2035年8月25日偿还本金并支付最后一次利息。
二、竞争性招标安排
(一)招标时间。2025年8月22日上午10:35至11:35。
(二)招标方式。采用修正的多重价格招标方式，标的为利率。
(三)发行系统。通过财政部政府债券发行系统进行招标发行。
(四)标位限定。投标剔除、中标剔除和每一承销团成员投标标位差分别为100个、40个和45个标位。
三、发行款缴纳及发行手续费
中标承销团成员于2025年8月25日前(含8月25日)，将发行款缴入财政部指定账户。缴款日期以财政部指定账户收到款项日期为准。
收款人名称：中华人民共和国财政部
开户银行：国家金库总库
账号：270-25116-1
汇入行行号：011100099992
本期国债发行手续费为各承销团成员承销面值的0.06%。
四、分销及上市日期
本期国债招标结束至2025年8月25日进行分销，8月27日起上市交易。
五、其他
本次发行应急投标书和债权托管应急申请书格式见附件1、2。
除上述规定外，本期国债招标工作按《记账式国债招标发行规则》(财库〔2022〕4号)执行。
附件：1.
记账式国债发行应急投标书
2.
记账式国债债权托管应急申请书
--------------------------------------------------------------

赣江观澜：江西上饶如何点“数”成金？

中新网
上饶8月18日电 题：赣江观澜：江西上饶如何点“数”成金？
作者 巫发阳 舒炜
2024年数字经济核心产业营收达2161.5亿元，连续四年上榜“中国数字经济百强市”，成功入选国家全域数字化转型典型案例城市……近年来，江西上饶市以大数据产业为切入点，重点发展数字文创、数字营销、数据标注等数字经济，串珠成链、聚链成群、集群成势，书写了点“数”成金的数字经济发展新篇章。
提前布局 领跑数字经济“新赛道”
“上饶市发展数字经济有三大特点：醒得早，跑得快，干得好。”上饶市数据局党组成员、副局长毛政民介绍，2015年，上饶市开始布局大数据产业，提出以大数据切入带动数字经济发展的构想；经过近十年的发展，目前已经有20000余户数字经济企业齐聚上饶，数字经济发展综合指数以及考核评价均位列江西省第一方阵。
据了解，上饶市不仅成功培育了江西省首家互联网上市企业——中旭未来，还培育出数字文娱和数字营销两个百亿级产业，更引进了软通动力、科大讯飞等公司打造华东最大的内容审核(标注)基地。
图为2024江西省数字经济人才大会在上饶市举行。上饶市融媒体中心供图
走进江西贪玩信息技术有限公司(中旭未来实际控制公司)，年轻的工作人员坐在电脑前，手指在键盘上飞舞，有的在测试新款游戏，有的在回复玩家提问，现场一片火热。
据介绍，该公司运营了100多款游戏产品，累计注册用户数量超6亿个，带动十几家上下游企业落户上饶高铁经济试验区，促进数字文娱板块呈现爆发式增长态势。
近年来，上饶市聚焦基础产业、优势产业、未来产业“三大赛道”，加快培育数字游戏、数字营销、数字呼叫、数字审核等优势产业。截至目前，上饶市创建了10个省级数字经济集聚区，数量居江西省第二；获批15家江西省数字经济重点企业，总数居江西省第三。
搭建平台 创造数字经济“新机遇”
“上饶市不仅打造了江西省首个数字经济高层次人才产业园，还设立了江西师范大学数字产业学院、上饶师范学院数字技术应用产业学院、长三角数字人才上饶创新基地。”毛政民介绍，逐渐形成集产、学、研、转、创、用于一体的数字人才培养创新平台。
近年来，上饶市积极对接融入G60科创走廊，不仅落地了鹏城实验室网络安全靶场江西分靶场、中科数字经济研究院等10余个数据创新平台，还在上海、杭州等地设立科创飞地，其中上海飞地集聚凌鹊卫星、卫链遨天、揽月征途等8家低空经济企业，推动优质项目“长三角孵化、上饶落地”。
图为上饶市某数据企业员工正在使用AI生成视频。受访者供图
“通过参加人工智能训练营，我第一次深入接触了人工智能，打开了一扇通往新世界的大门。”上饶师范学院2024届毕业生周丽娟笑着说，毕业后她和小伙伴一起创业，从事企业AI宣传官和产品AI推销官的设计研发推广工作，预计10月相关产品就会落地杭州。
上饶市数字技术应用协会负责人介绍，为进一步推动人工智能技术的实际应用与普及，协会引导会员企业进行AI原生应用产品的自主研发与推广，目前已经成功推出AI科普视频、知行AI、科技智链等产品。“未来，我们将进一步发挥协会的桥梁纽带作用，吸引更多优秀人才集聚上饶，同时将优秀的AI产品推广到杭州、上海等城市。”
多方合作 培养数字经济“新人才”
“人才是数字经济蓬勃发展的‘核心要素’‘关键因子’，因此上饶市全力以赴吸引人才、培育人才、凝聚人才。”毛政民表示，截至目前，上饶市集聚了国家级人才华东数字医学工程研究院院长袁玉宇等高端人才团队20余个，招引了60余个重点人才项目，引培“数字技术工程师”5000余人，数字经济核心产业人才达16000余人。
除了通过《上饶市数字经济发展“十四五”规划》《上饶市人才激励政策新十八条(试行)》等政策文件广纳英才，上饶市还创新“政校企合作模式”培养人才，为上饶市数字经济产业发展注入源头活水。
今年6月22日至7月1日，2025年上饶市数字经济适用型人才培训班在上饶师范学院数字技术应用产业学院成功举办，围绕AI通识基础、AIGC内容创作、智能体开发与应用、AI+数字营销、AI+教育等多个前沿领域授课，吸引了260余名学生参加。
图为2025年上饶市数字经济适用型人才培训现场。上饶市数字技术应用协会供图
“培训班结业仪式上，我们邀请了15家数字经济企业到场观摩，‘基于Coze平台的上饶旅游智能问答助手’‘利用AIGC赋能本地农产品数字营销方案’等学生作品展现了极高的应用潜力和商业价值。”上饶师范学院数字技术应用产业学院副书记刘裔文介绍，32名学员与企业达成了初步的实习或就业意向，实现了人才培养与企业需求的“无缝对接”。
长三角数字人才上饶创新基地相关负责人表示，未来将继续围绕“人才培养—产业赋能—创新孵化”闭环生态，举办“人工智能训练营”“上饶市适用型人才培训”“上饶市企业高管数字能力提升培训”等活动，源源不断地培养和输送AI应用型人才，为上饶市数字经济发展注入强大动力。(完)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）盐碱地中荡稻浪 新疆南部乡村成“水乡”

中新社
新疆喀什8月18日电 题：盐碱地中荡稻浪 新疆南部乡村成“水乡”
作者 胡嘉琛
眼下，位于新疆南部的喀什市帕哈太克里乡郁郁葱葱，小桥横跨溪流，游人漫步欣赏；田间连片海水稻(学名耐盐碱水稻)拔节孕穗。一幅“水乡画卷”，在“农文旅”融合的笔墨中徐徐舒展。
帕哈太克里乡尤喀尔克喀库拉村泉水丰富，水稻种植历史长，故被称作“稻乡泉村”，虽名字美丽，但农业发展一度受盐碱化土壤与传统种植模式束缚。
2018年，在深圳市对口支援新疆工作前方指挥部、喀什市政府的支持下，先进的海水稻种植技术被引入当地。
在2亩试验地中，技术人员通过反复筛选、代代培育优化，最终攻克“种子关”。而后，用微生物分解土壤中的盐分，通过微量元素调节土壤结构，再搭配作物种植形成良性生态，逐渐将盐碱地的pH值从11降到7.5，土壤含盐量从3‰降到1‰左右。
“盐碱地被改造成良田，4个品种海水稻的亩产都稳定在600公斤以上，最高达853公斤。”新疆中农海稻生物科技有限公司项目经理段皓然告诉记者，此前当地多为散户种植水稻，产量和效益低。公司通过流转超万亩土地，实现海水稻规模化、集约化、智能化种植。
8月16日，新疆喀什市帕哈太克里乡的海水稻长势正好。　胡嘉琛 摄
据悉，将土地流转的农户可得到每亩750元(人民币，下同)的固定收益，还可在农忙时从事插秧、田间管理、收稻等工作赚钱。另外，当地3家农机合作社承接万亩海水稻的耕作服务，社员们增收致富，干劲十足。
海水稻的成功种植，拉开全产业链发展序幕。在喀什尕尕乐现代农业发展有限公司，全自动智能化生产线一天加工量达150吨左右，颗粒饱满的稻米经十余道工序精深加工后，销往粤港澳大湾区等地。
随着土质变好，生态环境也随之改善，吸引40余种鸟类到此觅食、栖息。加之援疆项目资金和政府的投入，当地旅游业迎来发展契机。2019年6月，“稻乡泉村”旅游景区建成。
当地对水域进行综合治理，让适宜的民居变民宿，兴建农家乐、采摘园等，让村民享受旅游发展红利。去年，帕哈太克里乡吸引各地游客逾52万人次，带动就业超350人。
“稻乡泉村”的民宿优先吸纳本村村民就业，村民吾拉木麦麦提·斯力木说：“如今我在民宿上班，一年有六万元左右的收入。”
饭点，灶台上蒸汽氤氲，吾拉木麦麦提将本地产的海水稻米倒入锅中烹制抓饭。“我们这的稻米格外香，有农家乐把‘海水稻抓饭’做成了品牌，游客尝了都说好吃。”
据了解，当地正在规划建设海水稻科普教育基地，未来，民众可在此了解海水稻跨越近万里落地生根的全过程。帕哈太克里乡党委书记李笃民说，当地将文化旅游与特色产业深度结合，正努力走出一条“产业美”“生活美”的融合发展之路。(完)
--------------------------------------------------------------

跨境电商助全球共享线上商机

8月17日，2025年中国(广州)跨境电商交易会(以下简称“跨交会”)在广交会展馆落幕。过去3天，来自全球各地的超6万名观众在此共觅商机，1000多家优质供应链企业带来选品“富矿”，40多家国内外主要跨境电商平台为品牌出海提供广阔可能。
今年是跨境电商综合试验区设立十周年。10年来，中国跨境电商进出口规模快速增长，占货物贸易进出口的比重由2015年的不足1%提升至2024年的6.2%。跨境电商已成为推动中国外贸转型升级的重要引擎。
今年上半年，我国跨境电商进出口1.32万亿元，同比增长5.7%，增速继续高于全国外贸整体水平。同期，广东跨境电商进出口3526亿元，其中进口209亿元，同比增长14.1%。
产业带“抱团出海”力量大
走进本届跨交会展馆，不难发现这些特点：展品设计更新潮、品牌风格更多元、产业集群更立体。
在泡芙潮玩产业联盟超300平方米的展位旁，记者感受到满满的二次元氛围——黑白卡通喷绘的地板、“泡芙‘星球美食节’”主题背板、可爱的猫咪抱枕与毛绒座椅……尽显轻松活泼。从五颜六色的“丑萌”娃娃到减压的“捏捏乐”玩具，30多家国内潮玩品牌在此亮相，中国潮玩IP用新颖设计俘获众多海外买家的喜爱。
“国内单个潮玩价格多在59元至99元，但出海的产品最终整体客单价一般可达八九十美元。潮玩正处于流量红利期，是当前跨境电商中最受关注的增长赛道之一。”广州泡芙传媒有限公司CEO张明驰认为，中国在短视频和直播领域的专业度、创新玩法以及从业者水平等方面全球领先，可通过内容制作的优势助力品牌出海。
“抱团力量大”是跨交会上许多参展商的共同心声。广州美妆、佛山家电、中山灯饰、汕头玩具等18个优势产业带以产业联盟的形式参展，用设计新颖、功能丰富的广东制造吸引全球买家目光。
在中山灯厂跨境现货联盟的展位上，如花瓣般自动开合的吊灯、灵活旋转的小夜灯等新产品琳琅满目。“现在做跨境电商，要走精品化、专业化路线。”该联盟发起人刘刚告诉记者。以中山古镇镇为例，该镇拥有超3万家照明灯饰经营主体，中山灯厂跨境现货联盟通过“抱团出海”模式，实现海外现货分销，压缩订单交付周期，帮助企业更好抵御海外市场波动风险。
产业带“抱团作战”收获颇丰。“企业收名片收到手软，样品都不够发，收获了意向订单超600万元。”江门恩平电声产业联盟的负责人高兴地说。珠海家电产业联盟、珠海打印耗材产业联盟则在展会上达成意向成交金额约500万元，与跨境电商、跨境物流、批发商、第三方电商平台达成合作意向近30项。
为期3日的跨交会闭幕，不少跨境买手仍意犹未尽，计划继续深入广东的产业带，发掘好产品。如在广州白云区，益云全球美妆全球选品中心打造了全国最大的美妆展厅，总面积超8000平方米。“过去，广州白云区企业多为海外品牌代工，现在依托性价比优势和创新活力，正全力推动品牌、产能和数字化出海。”该中心CEO赵江说。
境外参展商人数增长5倍
今年以来，美国对全球贸易伙伴“无差别”发动关税战。跨境电商新业态成为外贸人拓展“朋友圈”的最佳助力，轻松实现“买全球”“卖全球”。
记者从省商务厅了解到，本届跨交会实际到会人数60786人，较上届增长8%；首次向广交会采购商发出邀约，境外参展商突破600人，较上届增长5倍。
“我来中国是为了寻找更多产品和供应商，在这里看到了非常多的有趣产品。”来自布基纳法索的采购商卢克曼·卡布尔加第一次来到跨交会，便收到了厚厚一沓供应商名片，并相约来年再见。
在今年首次设立的泰国主题专区，泰国参展商初提伽·桑通农热情地向客人们推荐果干、零食酱料等产品。“中国线上平台丰富，此前我们以线下供应餐厅为主，希望能打开线上渠道，直接对接消费者。”
从展会规模、展位数、电商平台参展数和参展投入、产业带及供应链企业质量、专业论坛场次和水平等指标看，本届跨交会均超往届。
一方面，头部“明星”平台的集聚效应显现。亚马逊SPN生态服务专区展位面积达470平方米，同比大幅增长；Temu展位面积超500平方米；希音展位面积180平方米，同比翻番；阿里集团旗下七大平台齐聚，展位面积超300平方米……
另一方面，新兴平台为企业带来更多选择。今年跨交会上，南亚Daraz(达来赞)、法国乐天、英国Onbuy、荷兰Bol(波尔)、葡萄牙Worten等国际平台首次参展，持续丰富全球化生态矩阵。
“欧洲消费者非常看重产品品质和品牌声誉，中国的机器人、无人机等产品在全球处于领先地位，十分契合当地需求。在欧图平台上，中国卖家增长迅速，其中广东卖家约占七成。”德国欧图跨境电商平台高级商务拓展经理张悦说。
企业开拓新市场，也意味着在产品认证、法律合规等方面需要适应新的标准。本届跨交会首设合规出海主题专区，助力行业高质量发展，不仅有中国企业“走出去”综合服务基地、前海出海e站通等现场对接服务，还有多家法律、检测认证等服务机构参展，强化出海风险防范。(南方日报记者唐子湉唐亚冰 / South记者黄馨怡)
--------------------------------------------------------------

软实力：自信开放更有魅力

《2025年全球软实力指数》报告显示，中国软实力排名从2024年的全球第三跃升至第二，在八大支柱中的六项及三分之二具体指标上实现显著增长。
软实力，体现一个国家基于文化而具有的凝聚力和生命力，以及由此产生的吸引力和影响力。近年来，从《哪吒2》登顶全球影史票房榜第五位，到《黑神话：悟空》斩获国际游戏大奖；从深度求索AI大模型惊艳世界，到“中国游”“中国购”吸引全球游客，中国不仅以经济腾飞重塑全球格局，更以日益强大的软实力润泽世界。
引力持续提升
中国软实力快速提升，有赖于中华文化的吸引力和创新力。近年来，我国深入实施中华优秀传统文化传承发展工程，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，不断擦亮中国文化名片。
依托长城、大运河、长征、黄河、长江等具有高度文化象征性的国家形象符号，国家文化公园建设从顶层设计走向深入实践。通过整合文化遗产、创新管理机制、推动文旅融合，国家文化公园守住了中华文明的根脉，也成为展示中国形象、凝聚中华民族精神的重要载体。
网剧、网文、网游等文化“新三样”圈粉海外消费者。截至2024年11月底，阅文集团旗下海外门户起点国际(WebNovel)已上线约6000部中国网文的翻译作品，累计海外访问用户近3亿；微短剧海外应用数量突破300款，全球累计下载量超过4.7亿次，产品覆盖200多个国家和地区；2024年，中国自主研发的游戏在海外市场的销售收入高达185.57亿美元，特别是以《原神》为代表的手游和以《黑神话：悟空》为代表的3A游戏的爆火，为国产自研游戏的海外出圈带来契机。
网剧、网文、网游三大数字文化载体以创新表达、技术赋能和产业协同打破文化壁垒，不仅实现了从“走出去”到“走进去”的飞跃，更成为彰显中华文化感召力、传播力和产业竞争力的关键力量，向世界展示了一个既底蕴深厚又充满创新活力的中国形象。
近年来，中国文化出海还呈现出从单一产品输出到生态系统构建，从传统文化展示到现代价值共鸣的转型。中国潮玩品牌泡泡玛特以文化共鸣和产品创新打开海外市场；生活方式平台小红书展现中国潮流趋势和消费文化，正吸引着越来越多西方用户。这些生动案例不仅实现了商业成功，更推动了中华文化影响力的立体化提升，为全球文化贸易格局注入全新活力。
中国文旅市场的蓬勃生机，是文化吸引力的具象表达。文化和旅游部最新数据显示，2025年上半年国内居民出游达32.85亿人次，同比增长20.6%，消费总额突破3.15万亿元。与此同时，境外游客在华“即买即退”的离境退税销售额和退税额双双增长90%以上，免签入境外国人达1364万人次，占入境外国人总量的71.2%。
理念广受认可
近年来，中国发展理念成为广受欢迎的国际公共产品。中国举办的各类发展培训班，吸引了广大发展中国家朋友踊跃报名；来华访问时，不少国家政党政要还特别从紧张的行程中挤出时间“下乡”“进村”，希望听到更多中国发展故事。
“当前全球面临增长乏力、分配失衡、社会撕裂、环境恶化等多重困境。中国发展理念与相关实践，创造了经济快速发展和社会长期稳定‘两大奇迹’，为解决这些发展难题提供了有益启示。”国家发展改革委对外经济研究所副所长刘悦表示，特别是中国走出了一条完全不同于西方的现代化道路，展示了发展路上“升级打怪”的全新“玩法”。这些立足于自身国情的中国经验，对于广大面临同样发展难题的国家来说，既有情感的共鸣，又有实操的可行性，成为转型经济体突破发展困境的重要参照系。
从“脱贫攻坚”向“乡村振兴”过渡，中国8亿贫困人口全部脱贫，至2024年脱贫县农村居民人均可支配收入较2021年增长24.7%……这不只是数字的震撼，也让更多国家看到了“逆袭”的可能。乌兹别克斯坦在全国各州、市试点推广中国减贫经验，国内贫困人口逐年减少；泰国第四大人口府孔敬府借鉴中国精准扶贫理念并取得了显著成效，当地官员表示，中国不仅让世界了解精准扶贫的重要性和看到脱贫的可能，更提供了解决贫困问题的勇气和经验。
在全球气候危机与绿色转型压力下，中国提出的“绿水青山就是金山银山”理念，以绿色经济平衡环境与发展，得到国际社会高度肯定。联合国前副秘书长、联合国环境规划署前执行主任埃里克·索尔海姆对中国统筹协调生态治理和经济发展的绿色转型之路尤为赞赏，多次引用“两山论”向国际社会介绍中国绿色发展经验。埃塞俄比亚前高级部长、总理特别顾问阿尔卡贝·奥克贝表示，中国尽其所能向非洲国家分享绿色发展经验，为非洲走好绿色可持续发展之路提供技术、能力建设等切实支持。
面对新一轮科技革命和产业变革，新兴经济体和发展中国家亟需把握战略机遇，实现“弯道超车”。中国再次做出表率，通过发展新质生产力持续挖掘经济新动能。从中国制造“新三样”圈粉全球、DeepSeek横空出世，再到机器人齐聚跑半马刷新认知……中国创新活力不断涌现，吸引越来越多国际人士积极探讨中国科技创新的“路线图”，去年就有10余位外国元首和政府首脑到创新之都深圳参观科技企业。
提供中国智慧
作为负责任的发展中大国，中国始终把自身命运同各国人民的命运紧紧联系在一起，不断为全球发展贡献中国智慧，国际影响力、感召力、塑造力显著提升。
在当今历史转折关头，面对“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”的时代之问，中国又提出构建人类命运共同体理念。这一重要理念以落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议为战略引领，倡导平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化，再次彰显了在世界乱局中主持公道、在重大关键时刻担当作为的负责任大国形象。
“构建人类命运共同体理念超越了民族、国家与意识形态的界限，蕴涵的是世界各国人民的共同福祉，展现出的是宽广的人类情怀和强烈的担当精神。”北京师范大学一带一路学院研究员万喆表示。
当前，构建人类命运共同体理念已连续8年写入联大决议，多次写入多边机制决议或宣言。三大全球倡议提出以来，也已得到100多个国家和地区国际组织的积极响应和支持。联合国秘书长古特雷斯表示，构建人类命运共同体理念和三大全球倡议“体现了中国对多边主义的承诺和对联合国的支持”。厄瓜多尔前总统拉索表示，中国提出的构建人类命运共同体理念为世界探索自由与和平的发展道路指明方向。
中国不仅提出美好愿景，更有如何践行的智慧。万喆表示，作为构建人类命运共同体的重要实践平台，共建“一带一路”倡议秉承和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，坚持共商共建共享原则，开创了全球协作的新模式，不断丰富着国际经济合作理念和多边主义内涵，为促进世界经济增长、实现共同发展提供了重要方案和途径。
从“一带一路”国际合作高峰论坛机制化建设，到覆盖项目融资、环境评估、数据安全等多领域合作标准体系建立，再到构建绿色、创新等新兴领域多双边合作新平台……共建“一带一路”已成为全球共同繁荣之路，不断为国际合作提供新范式，以切实行动将人类命运共同体理念播撒进世界人民心中。
在世界进入新的动荡变革期、不稳定性不确定性增加的当下，这些中国方案从全人类共同利益出发，使中国的大国担当赢得广泛国际赞誉。近年来，多项国际调查都表明，国际社会对中国的正向关注正在持续攀升，从“看好中国”转为“信任中国”。面向未来，中国将继续以前所未有的广度、深度、力度参与全球治理，在与不同文明的相遇相知中交融互鉴，为应对时代之变提供智慧启迪，为人类社会的持久繁荣贡献力量。(经济日报记者 姜天骄 杨啸林)
--------------------------------------------------------------

辽宁大连高端装备加速“出海”  今年前7月同比增长39.3%

中新网
大连8月18日电 (记者 杨毅)大连海关18日发布消息称，据统计，今年1-7月，大连市出口高端装备236.8亿元，同比增长39.3%，高端装备正加速“出海”。
此外，大连市船舶制造产业正在向高端化、智能化、绿色化转型升级，加速从“制造”向“智造”转变，自主设计建造的超大型原油船(VLCC)、液化天然气(LNG)运输船、多用途纸浆船等船型备受国际市场青睐。今年前7个月，大连市出口船舶36艘，货值134.8亿元，同比增长26.5%。
图为海关关员对即将出口的挤压造粒机组进行现场查验。　韩知妍 摄
为助推高端机电产品加速“出海”，大连海关结合机电设备、船舶、浮动储油平台、半导体、汽车等高端制造业产品的实际生产需求，指导企业优化物料采购方案和生产流程，确保货物“应享尽享”《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)和原产地优惠关税政策；实施“两步申报+优先查检+加急检测”“船边直提+抵港直装”等通关便利化措施，压缩原材料进口、成品出口通关时间。
近日，在大连橡胶塑料机械有限公司组装车间内，10余名工程师正在调试安装一套进口有机热载体锅炉温控装置。经大连港湾海关关员现场查验合格后，这套进口的温控装置将被安装在企业即将出口的挤压造粒机组项目中。
“这套温控装置是即将出口的挤压造粒机组项目的重要组件之一，其安装难度大、工艺要求高，加之我们项目出口的交货时间紧。海关了解到我们的诉求后，及时指导我们提前办理报关手续，让我们的组件能顺利快速衔接到整体生产过程。”大连橡胶塑料机械有限公司采购管理部部长陈洪生说。
大连海关商检处处长郝宁说，下一步，大连海关将继续支持地方重点企业、重点项目建设，真正把企业需求转化为精准服务举措，为地方外贸高质量发展贡献海关力量。(完)
--------------------------------------------------------------

“运”在人机，“动”在产业

“运”在人机，“动”在产业
——2025世界人形机器人运动会赛场内外的创新身影
◎本报记者 孙明源
在“冰丝带”的赛场上，观众们看见的不仅是人形机器人的运动能力，更是它们开启的机遇和时代。8月14日至17日，2025世界人形机器人运动会在国家速滑馆举办，来自16个国家的280支队伍围绕26个赛项展开了487场角逐。在一场场古老又现代的竞技中，人形机器人们正在向着荣誉发起冲击。
正如北京市经济和信息化局局长姜广智在赛前发布会上所说：“机器人不再只是实验室里的展品，而是走向生产线、走向竞技场的‘新物种’。”一场场赛事，不仅展示了机器人在新场景中的适应力和胜任力，更让人们看到了机器人产业的发展潜力。
赛场彰显技术能力
1500米跑步比赛赛场上的一个小插曲，引发了参与者对于机器人技术路线的探讨。
宇树机器人在人类遥控下，可以用最快速度冲过终点。而北京人形机器人创新中心开发的“天工机器人”，则做到不用人类遥控，就可自主识别赛道的分道线。按照赛事规则，自主跑步完赛的机器人，可以在计算成绩时以实际时长乘上系数0.8。最终，部分宇树机器人在实际速度领先的情况下，成绩反而被“天工机器人”反超。
宇树科技创始人王兴兴回应说，宇树机器人也可以自主跑步，只是速度会稍慢一些，这次比赛为了追求极致速度，才没有打开自主模式。北京人形机器人创新中心首席技术官唐剑提出，人形机器人最重要的是实现全自主，这考验视觉算法识别的精准性，为此，该中心基于激光雷达和环视的摄像头，推出了机器人全自主导航方案。
这些由赛事折射出的技术细节，与机器人在赛场上的表现同样精彩。
夺得自由体操项目冠军的松延动力机器人，在赛场上完成了一连串复杂的前空翻、后空翻等动作。松延动力现场负责人介绍，空翻需要非常精确的控制，难度很高，目前松延动力机器人是市场上唯一能同时实现前空翻和后空翻动作的产品。
在竞技项目和场景项目比赛中，来自优理奇公司的旺达系列机器人斩获了多枚奖牌。该公司创始人兼首席执行官杨丰瑜介绍，旺达系列机器人的优势在于上层的操作能力，能够更好地实现酒店清洁这样的复杂泛化任务。
足球赛事是机器人技术挑战的集大成者。比赛要求各队需要使用同款机器人，因此软件算法成了比拼的砝码。按照比赛规则，机器人需要依靠自主程序完成整场比赛，这对机器人的运动控制、视觉感知、定位导航及多机协作等技术，提出了不小的挑战。
“在机器人真实场景出现之前，技术挑战赛就已成为一种应用场景。只要能解决机器人踢足球的问题，我们就能把相关方法或观念用到真实的应用上。”清华大学自动化系研究员、机器人控制实验室主任赵明国说。
场外勃发产业动能
“在运动会上体现的能力，在我们交付给客户的机器人身上都能实现。下半年，我们最大的目标是做好机器人的生产和交付。”负责自由体操项目的松延动力算法工程师李胜涛向记者解读了竞技比赛和商业订单的关系。
北京市科学技术研究院科技智库中心副主任付宏认为，人形机器人运动会不只是一场竞技比赛，还是产业加速器，可以倒逼企业加快关键核心技术突破，推动机器人产业向消费领域延伸。
杨丰瑜介绍，“酒店场景清洁服务”比赛的冠军和亚军机器人均来自优理奇。其中，银牌得主旺达2.0已经在电商平台上架销售，金牌得主旺达3.0还处在从实验室到真实场景的应用测试。未来，人形机器人或许能够打开酒店服务领域的百亿级市场。“如果机器人能够进一步从酒店走进家庭，那么这就是个万亿级的市场。”杨丰瑜展望道。
北京人形机器人创新中心开发的天轶2.0机器人，以全自主方式包揽了物料整理项目冠亚军。该中心相关负责人介绍，这一比赛结果印证了具身智能技术在工业场景中的应用潜力，赛事本身也推动了技术向市场的转化。
世界人形机器人运动会成了一座“技术验证场”，也是一场“优品展销会”。技术从实验室走向应用，产品从赛场走向工厂和服务场景。在运动会上诞生的不只有各位赛事“冠军”，还有人形机器人产业进步的又一座里程碑。
--------------------------------------------------------------

长三角破产管理人协会会长圆桌会议举行 促进区域协同发展

中新网
杭州8月18日电 (钱晨菲 吴怡欣)近日，第三届长三角破产管理人协会会长圆桌会议在杭州举行，80余位来自长三角三省一市的行业代表、法官、学者等参会，旨在探讨行业共性问题，共同推动破产管理人职业环境优化。
浙江省高级人民法院民事审判第五庭庭长徐峻峰在开幕致辞中表示，破产制度作为现代化经济体系不可或缺的重要基础性制度，在推动营商环境优化及法治化建设方面发挥着关键作用，立足长三角一体化发展新阶段，破产管理人肩负着以法治化手段畅通市场循环、优化资源配置的重要使命。
2025年2月，长三角三省一市破产管理人协会共同申报上海司法智库“法治化营商环境理论与实践研究”专项课题。按照分工，四地破产管理人协会已分别指定己方项目联系人，根据具体的协同事宜，分头开展相关研究工作。
上海市破产管理人协会业务培训与对外交流委员会主任朱小苏表示，长三角协同工作需要不断完善，希望通过各方努力，实现长三角地区破产管理人事业联动与协同。
第三届长三角破产管理人协会会长圆桌会议开幕式现场。浙江省破产管理人协会供图
在主题研讨环节，与会嘉宾围绕“管理人基础制度的改进”“管理人报酬制度修改”和“管理人责任纠纷”等议题展开讨论。
例如，围绕“管理人基础制度的改进”议题，安徽省破产管理人协会会长唐民松指出，无论是从法律明文规定还是从法律条文的解释来看，管理人行使的并非行政管理职权，实务中个别案例将管理人定性为“国家工作人员”的做法缺乏充足的法律依据。
针对“管理人报酬制度修改”议题，江苏省破产管理人协会会长张宇坤认为目前管理人报酬制度存在着五大问题：公与私的关系、管理人价值功能和报酬定性的问题、幸存者偏差和沉没成本的问题、中介机构偏见问题、团队内部稳定问题。张宇坤建议，要深入加强理论研究，坚持市场化和法治化的原则，将按时计酬和按标的额计酬结合，推动降本增效与智能赋能。
就“管理人责任纠纷”议题，上海市破产管理人协会副会长方俊认为，在程序法层面，管理人责任纠纷原则上仍然应由破产受理法院管辖，如果由担任管理人的中介机构作为被告，则应当对申请人提出的针对中介机构账户的财产保全申请慎重对待并设置一定的前置程序，避免影响中介机构的正常履职。在实体法层面，实务中管理人职责呈现不断扩大的趋势，边界较为模糊，管理人承担的职责与公司高管存在区别，建议管理人协会能够有所作为，为勤勉履职的管理人发声。
据悉，本次会议的举办，标志着长三角三省一市管理人协会协同互动进入深水区。下一步，四地协会将继续在营商环境优化和法治化建设方面发挥积极作用，助力全国破产法治建设。(完)