12国工商界代表走进吉林 推动深化产业对接

中新网
长春8月28日电 (记者 郭佳)泰国、印尼、坦桑尼亚、蒙古国、尼泊尔等12个国家的工商界代表28日齐聚吉林长春，围绕经贸与产业合作展开对话。作为中国老工业基地和粮食主产区，吉林正借共建“一带一路”东风，推动传统优势产业与海外市场实现更紧密对接。
8月28日，吉林省贸促会与来自泰国、印尼、坦桑尼亚、尼泊尔等国的商协会签署了合作备忘录。　郭佳 摄
吉林与共建“一带一路”国家的合作持续走向深入。南非的道路上，中国一汽重卡通过本地化用工带动就业；赞比亚农田里，吉林的水稻技术正帮助当地农民改善生计；中车长客生产的高速动车组即将在匈塞铁路上线，实现中国高铁首次出口欧洲。
吉林省副省长孙简表示，吉林的汽车及零部件、装备制造、冰雪旅游、农产品加工等产业优势明显，希望借助此次活动，挖掘出更多与共建“一带一路”国家合作的新增长点。他同时强调，要以文化、教育等领域为重点，深入开展人文交流，为双方的合作奠定坚实的民意基础。
泰国中华总商会主席林楚钦指出，中国已连续12年成为泰国最大贸易伙伴，越来越多的中资企业在泰国投资建厂、拓展东盟市场。目前，新能源和智慧物流是双方新的合作亮点。此行，他率团访问中国一汽集团，寻求为泰国物流企业采购先进卡车。
与会各国代表分别推介了本地特色产业，并详细解读了吸引外资的相关政策。印尼、坦桑尼亚、蒙古国等多国工商界人士纷纷表示，期待通过投资建厂、合资经营等方式进一步拓展合作深度。
会议期间，吉林省贸促会与来自泰国、印尼、坦桑尼亚、尼泊尔等国的商协会签署了合作备忘录。代表们还走进正在举行的第十五届中国—东北亚博览会，参观展馆并与吉林企业面对面对接，探索具体合作落点。(完)
--------------------------------------------------------------

160余位外宾将参加2025海洋合作发展论坛

中新网
济南8月28日电 (李明芮)记者8月28日从山东省人民政府新闻办公室召开的发布会上获悉，2025海洋合作发展论坛定于9月7日至9日在青岛西海岸新区举办，主题是“从蔚蓝到未来——发展可持续海洋经济，共建美丽丰盈的海洋”，将有160余位外宾参加论坛活动。
8月28日，山东省人民政府新闻办公室召开发布会。山东省人民政府新闻办公室供图
“我们精心策划形成‘1+1+4+5’活动体系，即开幕式暨主论坛、海洋城市市长对话会、四个平行论坛、五项特色活动。”山东省政府副秘书长卢杰在介绍论坛主要安排时说，开幕式暨主论坛将于9月8日在青岛世界博览城国际会议中心举办。开幕式阶段将邀请国家领导人、外国政要，自然资源部、山东省、青岛市领导以及国际机构代表等分别致辞，还将发布《2025中国海洋发展指数》《2024年粤港澳大湾区海洋生态状况报告》《海洋青年人才青岛倡议书》等成果。主论坛阶段将邀请3-4位国内外重要嘉宾进行主旨发言。
“海洋合作发展论坛今年是第二次举办。”山东省海洋局党组书记、局长王仁堂表示，本届论坛将重点聚焦海洋经济，分享国内外海洋领域先进经验和案例，实现领域更广、层次更深的海洋开放合作。“论坛聚焦人工智能、港口、生物医药、青年人才四个海洋领域热点、重点，设置了四个平行论坛。聚焦海洋矿产、海工装备、海洋生态保护修复、智慧海洋与数字航运等前沿领域，策划组织多场产学研专题对接会。”
青岛西海岸新区作为2025海洋合作发展论坛举办地，承担了论坛主要执行工作和服务保障任务。青岛西海岸新区工委区委常委、副区长臧浩宇称，青岛西海岸新区除了精细做好场地规划、氛围营造等常规性会务执行工作外，还招募了100余名具备多语种能力的志愿者，为与会嘉宾提供高质量服务。“同时，我们依托青岛西海岸新区完善的现代海洋产业体系，设计了多样化、定制化的产业参观路线，全面展现改革开放和海洋强国、海洋强省建设取得的丰硕成果，为与会嘉宾商务考察提供精准服务。”
自然资源部作为论坛的主办方之一，自然资源部国际合作司司长陈丹红表示，山东是海洋大省，自然资源部长期以来大力支持山东加快海洋强省建设，在发展实践方面，自然资源部支持山东优化产业结构、培育新兴业态，构建高效协同、数智赋能的现代海洋产业体系。支持山东重大项目用海用地保障，实施海洋生态保护修复工程，增强海洋经济的整体竞争力和可持续发展能力。
此外，自然资源部还支持山东创建海洋领域全国重点实验室，加快推进深海三大国家平台建设，支持国家海洋综合试验场(威海)建设及高效运行，推动海洋科技成果在山东落地应用，并鼓励山东创新海洋人才引育机制，加快建设中国海洋国际人才港，打造全球海洋高端人才聚集高地。
为放大论坛效应，王仁堂称，山东将深度对接融入共建“一带一路”倡议和RCEP实施，与沿线国家和地区共建海洋产业园区，实施蓝色经济合作示范项目。精准对接国内外优质企业，吸引其到山东投资，加快海洋渔业、海洋矿业、海洋运输、海洋化工等传统产业转型升级，培育壮大海洋生物医药、海工装备、海洋新能源、海水淡化等新兴产业，高效利用全球资源推动海洋产业迈向全球价值链中高端，构建具有国际竞争力的现代海洋产业集群。到2027年，培育20个海洋特色产业集聚区，海洋生产总值突破2万亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

1—7月份我国交通运输经济运行延续回升向好态势

央视新闻客户端消息(新闻联播)：记者今天(8月27日)从交通运输部了解到，前7个月我国交通运输经济运行延续回升向好的态势。1—7月，我国营业性货运量达330亿吨，同比增长3.8%。
货运量保持平稳增长的同时，我国港口货物吞吐量实现较快增长。前7个月，我国港口货物吞吐量达104.4亿吨，同比增长4.4%；集装箱吞吐量达2亿标箱，同比增长6.2%。
此外，今年以来，我国交通固定资产投资规模保持高位，前7个月交通固定资产投资达1.95万亿元。
--------------------------------------------------------------

1—7月份规模以上工业企业营业收入保持增长

央视新闻客户端消息(新闻联播)：国家统计局今天(8月27日)发布的数据显示，1—7月份，全国规模以上工业企业实现利润总额40203.5亿元；实现营业收入78.07万亿元，同比增长2.3%，营业收入持续增长，为企业盈利恢复创造有利条件。
制造业利润实现较快增长。7月份，制造业利润同比增长6.8%，增速较6月份加快5.4个百分点，其中，高技术制造业利润增长18.9%，对规上工业利润恢复贡献较大。在大规模设备更新与消费品以旧换新政策带动下，产业链条相关的计算机外围设备制造、传感器制造等行业利润增长均在50%以上。
--------------------------------------------------------------

2024年中国数字出版产业整体收入超1.7万亿元

中新网
郑州8月28日电 (李海珠)8月27日，在第十五届中国国际数字出版博览会举办之际，第六届中国出版业知识服务大会暨2024-2025中国数字出版产业年度报告发布会在河南郑州召开。会上，中国新闻出版研究院发布的《2024-2025年中国数字出版产业年度报告》(以下简称《报告》)显示，2024年，中国数字出版产业整体收入规模达17485.36亿元，比上年增加8.07%。
图为发布会现场。赵梦阳 摄
其中，互联网广告、网络游戏、在线教育、数字音乐排在收入榜前4位，互联网广告收入达7583.6亿元。书报刊数字化收入稳中有进，新兴板块发展势头依然强劲，网络游戏、在线教育、网络动漫三个板块的收入规模增幅明显。
《报告》提到，中国数字出版产业呈现新发展，社会价值引领作用更加突出。数字出版物成为弘扬中华优秀传统文化的重要载体，在推动中华优秀传统文化赓续传承方面发挥积极作用；地方出版集团对接国家文化数字化战略，汇集、整合区域特色文化资源，梳理地方文化脉络，积极推进地方特色文化数据库和文化平台建设；越来越多的网络文学、游戏、动漫等网络出版产品以非物质文化遗产等中华优秀传统文化为主题或素材。
2024年，人工智能与出版业融合更加深入，涌现一批通用AI模型、垂类出版AI模型以及AI工具。同时，出版深度融合发展路径持续拓展，出版单位围绕产业数字化和数字产业化，持续加强出版融合发展统筹部署，将出版融合发展提升到更高的战略位置，结合自身优势出版资源和优势业务板块，积极拓展融合发展路径模式，以“出版+”模式构建多元生态，着力打造新支撑点和增长极。
在中国音像与数字出版协会常务副理事长兼秘书长敖然看来，2024年开发或应用AI的企业数、高质量数据集数均实现增长，数字阅读、网络文学等数字出版细分领域的营收与用户规模持续扩张，这彰显了产业的蓬勃活力与知识服务的发展潜力。
《报告》还提到，2024年，网络文学营收规模达495.5亿元，同比增长29.37%；用户规模累计达6.38亿，同比增长16%。网络文学作品数量达到4210万部，增幅为11.19%；网络文学创作队伍进一步壮大，平台驻站作者总数已达3030.1万人。
此外，网络文学的国际传播力影响力显著增强。2024年，网络文学海外新增注册用户3000万人，活跃用户约2亿人；新增海外本土作者12万人，海外本土创作作品新增50万部；海外微短剧累计下载量接近5500万次，收入超过1.7亿美元。
“当前传统出版边界正在消融，知识服务疆域不断拓展，数据成为驱动产业发展的核心要素与战略资产。”中国新闻出版研究院党委书记、院长冯士新表示，下一步，出版业要深耕数据沃土，强化数据意识与战略布局，打通数据壁垒，推动合规有序流动共享，制定推广标准规范、善用智能新技术，同时重视出版人专业价值，警惕技术风险，应对版权、伦理等新课题；构建融合生态，联合多元力量建立产学研用协同机制，助力构建知识服务新生态。(完)
--------------------------------------------------------------

2024年中国筹集彩票公益金1610多亿元

中新社
北京8月28日电 (记者 赵建华)中国财政部28日公布的公告显示，2024年全国发行销售彩票6234.86亿元(人民币，下同)，其中福利彩票机构发行销售彩票2079.56亿元、体育彩票机构发行销售彩票4155.3亿元。2024年共筹集彩票公益金1610.31亿元。
根据现行彩票管理规定，彩票公益金来源于彩票发行销售收入和逾期未兑奖的奖金。彩票发行销售收入中，根据不同彩票品种，彩票公益金提取比例有所不同。彩票公益金在中央和地方之间按各50%的比例分配，专项用于社会福利、体育等社会公益事业。其中，中央集中彩票公益金在全国社会保障基金、中央专项彩票公益金、民政部和国家体育总局之间分别按60%、30%、5%和5%的比例分配。
经全国人大审议批准，2024年中央财政安排彩票公益金支出793.62亿元。其中，分配给全国社会保障基金理事会496.51亿元，用于补充全国社会保障基金；分配给中央专项彩票公益金214.36亿元，用于国务院批准的社会公益事业项目；分配给民政部41.38亿元，用于资助为老年人福利、残疾人福利、儿童福利等方面；分配给国家体育总局41.38亿元，用于落实全民健身国家战略，提升竞技体育综合实力，加快推进体育强国建设。
财政部还公布了中央专项彩票公益金的具体支出安排。(完)
--------------------------------------------------------------

“2025中国民营企业500强”发布 京东集团连续4年居首

中新社
沈阳8月28日电 (记者 韩宏 陈建新)中华全国工商业联合会28日在沈阳发布“2025中国民营企业500强”榜单及调研分析报告。京东集团、阿里巴巴(中国)有限公司、恒力集团有限公司位居前三。其中，京东集团以1.15万亿元(人民币，下同)营收规模连续4年位列榜首。
8月28日，市民在北京京东MALL购物。当日，全国工商联发布“2025中国民营企业500强”，京东集团位列榜首。
中新社
记者 易海菲 摄
这是全国工商联组织开展的第27次上规模民营企业调研，共有6379家2024年营业收入10亿元以上的企业参加。
报告指出，2024年，民营企业500强入围门槛增至营业收入270.23亿元。营业收入总额达到43.05万亿元；户均营业收入861.02亿元，较上年增长2.72%。资产总额共计51.15万亿元；户均资产1023.09亿元，增长2.62%。净利润合计1.80万亿元，户均净利润36.05亿元，增长6.48%。
报告显示，民营企业500强中，72%的企业属第二产业、66.40%的企业为制造业；64.20%的企业已制定数字化转型战略规划，66.80%的企业已通过数字化转型实现降本增效；83%的企业推进绿色低碳转型。
报告介绍，民营企业500强中实际填报企业的研发费用总额1.13万亿元，研发人员总数115.17万人，平均研发经费投入强度2.77%。
从纳税和就业情况来看，民营企业500强纳税总额达1.27万亿元，就业总人数为1109.12万，户均2.22万人。有72.80%的企业积极投身乡村振兴，壮大乡村富民产业。
当天还发布2025中国制造业民营企业500强与服务业民营企业100强榜单。恒力集团有限公司连续4年位列制造业500强首位，京东集团连续5年位列服务业100强榜首。(完)
--------------------------------------------------------------

“2025中国民营企业500强”发布

8月28日，全国工商联在辽宁沈阳发布“2025中国民营企业500强”。结果显示，京东集团、阿里巴巴(中国)有限公司、恒力集团有限公司位居前三。
记者了解到，此次民营企业500强入围门槛增至270.23亿元；营业收入总额达到43.05万亿元；净利润合计1.80万亿元；研发费用总额1.13万亿元，研发人员总数115.17万人，平均研发经费投入强度2.77%；纳税总额达1.27万亿元，纳税额超过10亿元的企业有240家，占500强比例为48.00%。
今年全国工商联组织开展第27次上规模民营企业调研，共有6379家2024年营业收入10亿元以上的企业参加，其中营业收入前500位的企业为“2025中国民营企业500强”。
记者：范思翔、丁非白
海报制作：栾若卉、岳佳承美
新华社国内部、新华社辽宁分社联合出品
--------------------------------------------------------------

2025中国民营企业500强发布会在沈阳召开

中新网
沈阳8月28日电 (记者 陈建新 韩宏)2025中国民营企业500强发布会暨全国优强民企助力辽宁全面振兴新突破大会28日在沈阳召开。
全国政协副主席、全国工商联主席高云龙，辽宁省委书记、省人大常委会主任郝鹏出席并致辞。辽宁省委副书记、省长王新伟介绍辽宁经济社会发展情况。国家发展改革委、工业和信息化部、中国工商银行、中国建设银行有关负责人致辞，分别介绍党和政府支持民营经济发展有关政策、金融赋能民营企业有关举措。
高云龙指出，随着改革的全面深化，我国制度优势、政策优势和市场规模优势等必将进一步突显，民营企业作为推进中国式现代化的生力军和重要基础，一定能大显身手，民营经济一定会更放异彩。希望广大民营企业特别是大型民营企业要坚定信心，把思想和行动统一到党中央对经济社会发展大势的科学判断和决策部署上来，以产业链、供应链、价值链为依托，带动更多民营企业积极投身社会主义现代化建设。要挺膺担当，践行新发展理念，促进科技创新与产业创新深度融合，适应发展新质生产力要求，走稳走好高质量发展之路。要苦练内功，建立完善中国特色现代企业制度，不断提升企业治理能力和治理水平，履行社会责任，诚信守法经营，争创世界一流企业。
郝鹏说，辽宁深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，全力实施全面振兴新突破三年行动，振兴发展取得突破性转折性历史性进展，中国式现代化辽宁实践迈出新的坚实步伐。我们着力培育经营主体、助推提升实力，倾心竭力支持民营经济健康发展；优化发展环境、帮助解决难题，多措并举厚植民营企业成长沃土；强化要素保障、维护合法权益，千方百计推动惠企政策直达快享，民营经济呈现出蓬勃发展的良好态势，已成为推动辽宁高质量发展不可或缺的中坚力量。希望各位企业家与辽宁以同心之志共谋发展，以和合之力共创未来，携手开创互惠互利、共赢多赢的美好明天。
8月28日，2025中国民营企业500强发布会暨全国优强民企助力辽宁全面振兴新突破大会在沈阳召开。图为会议现场。陈建新 摄
大会现场发布了“2025中国民营企业500强”“2025中国制造业民营企业500强”和“2025中国服务业民营企业100强”榜单及《2025中国民营企业500强调研分析报告》。根据调研结果，此次民营企业500强入围门槛增至270.23亿元(人民币，下同)，营业收入总额达到43.05万亿元；净利润合计1.80万亿元，户均净利润36.05亿元，增长6.48%；实际填报企业的研发费用总额1.13万亿元，研发人员总数115.17万人，平均研发经费投入强度2.77%；有效专利数量达72.16万件；纳税总额达1.27万亿元；就业总人数为1109.12万人；65.40%的企业参与“万企兴万村”行动。
会上，中国上市公司协会会长宋志平，温氏食品集团股份有限公司董事长温志芬，恒力集团有限公司董事长陈建华，广东圣丰集团有限公司董事长江南作主旨演讲。会议还展示了全国优强民企与辽宁项目合作成果，组织了产业合作推介会、实地参观考察活动等。
大会由全国工商联、辽宁省人民政府共同主办，以“携手优强同发展 决战决胜促振兴”为主题。全国工商联和辽宁省有关领导同志，有关省级工商联负责同志和专家学者，中国民营企业500强代表等参加活动。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中阿工商界经贸对接交流会达成合作项目金额逾120亿元

中新社
银川8月28日电 (记者 杨迪)2025中国-阿拉伯国家工商界经贸对接交流会28日在银川举办，参会各方在低空经济、特色农业、基础设施等领域达成合作项目28个，金额超120亿元人民币。
本次对接交流会以“共绘新蓝图 共促新发展”为主题，吸引来自埃及、也门、阿联酋等33个国家的81个商协会和企业200余名代表，以及中国贸促机构、央企和大中型企业代表近300人参会，工商界代表参会人数占参会总人数的95%以上。
对接交流会由全体会议和中阿经贸投资企业对接会、中阿低空经济企业对接会、中阿新能源企业对接会3场平行活动组成，旨在为中国-阿拉伯国家及其他共建“一带一路”国家工商界搭建起更高效、更通畅、更务实的合作平台。
对接交流会上发布了263家海内外商协会、行业协会及企业代表的合作需求，帮助其精准寻找合作伙伴，实现互利共赢。
中新社
记者梳理发现，除农牧业等传统行业外，中外企业在新能源、低空经济、信息技术等新领域亦有广泛合作需求。
阿拉伯农工商会总联盟秘书长哈立德·哈纳菲表示，阿中双方合作已拓展至可再生能源、基础设施、数字化转型、农业创新等关键领域。他呼吁，双方工商界人士可推进创新和技术转移，共建联合研究中心，鼓励技术联合开发与创业生态培育，突破单纯商贸往来的局限，共同打造面向未来的战略伙伴关系。(完)
--------------------------------------------------------------

2025数博会：高质量数据集的建设非常重要

中新网
贵阳8月28日电 (石小杰)“作为人工智能三大要素之一，数据发挥着关键的作用，特别是高质量数据集的建设非常重要。”国家数据局局长刘烈宏28日在2025中国国际大数据产业博览会高质量数据集主题交流活动上如是说。
高质量数据集领航计划正式启动。石小杰 摄
2025年上半年，中国全国各地已建设高质量数据集超过了3.5万个，总体量超过300PB(1PB可存储约5亿张2MB大小的高清照片)，为人工智能模型性能的快速提升奠定了良好的数据基础。
数据显示，中国全国各地高质量数据集累计交易额已达40亿元，交易机构挂牌3364个高质量数据集，总规模达到246PB，人工智能模型训练正推动数据交易的需求上升。
“当前各方都普遍认为，数据资源非常重要，现在大家都愿意为模型、算力买单，希望各行各业在推动行业大模型的应用过程中，也加大对数据资源的投入。”刘烈宏表示，国家数据局与全社会一道发挥高质量数据集建设链主单位的作用，依托先行先试，加快打造重点领域，以及具身智能、低空经济、生物制造等领域数据高地。
当前，全球数字经济浪潮奔涌向前，数据要素作为新兴的生产要素，正以前所未有的深度和高度，重构生产力的方式和产业的变革。
“近年来，贵州省建成省级数据流通交易平台，发布了数据资产、登记评估指南地方标准，培育数据商超过了200多家，在金融服务、工业制造、医疗健康、商贸流通等重点领域，发布900余个高质量的数据集。”贵州省副省长罗强表示，贵州正积极推动算力、数据和应用产业的协同联动，持续做强做优数字经济，大力发展以智算为重点的算力产业、以建设高质量数据集为重点的数据产业、以人工智能大模型为重点的人工智能产业、以数字化为特色的电子信息产业等四类产业。
活动现场，国家数据局指导启动高质量数据集领航计划，与会各方在数据要素生态建设与高质量数据集供给方面迈出关键一步，为培育新质生产力、构建高质量数字经济基础设施奠定基础。
活动现场。石小杰 摄
“没有优质的数据集，再先进的算法难以突破智能边界，再强大的算力底座也可能出现无米之炊，更是难以支撑人工智能迈向通用智能的终极目标。”中国工程院院士吴世忠说：“性能安全是全球大模型的核心领域，数据集是决定的关键，我们既是数据集的建设者，也是数据质量的把关者，更是安全风险的守门人，唯有敬畏之心对待每一组数据，才能让大模型既有硬实力，又有安全感，更好服务社会进步和国家发展。”(完)
--------------------------------------------------------------

2025智博会将举行11场产业对接活动

中新网
重庆8月28日电 (张旭)重庆市经济和信息化委员会副主任罗莉8月28日在重庆介绍说，为推动跨领域、跨区域、跨层级的产业协同与创新合作，2025世界智能产业博览会(以下简称“2025智博会”)特别策划了11场产业对接活动，为智能产业高质量发展注入新动能、拓展新机遇。
2025智博会将于9月5日至8日在重庆举行。8月28日，重庆市政府新闻办举行2025世界智能产业博览会第二场新闻发布会，罗莉在回答媒体提问时，从三个方面介绍了产业对接活动的相关情况。
首先，2025智博会将高质量举办大中小企业融通对接活动。9月5日至6日，主办方将在重庆国际博览中心展馆北序厅，围绕智能产业的产业链配套、创新创业企业创投孵化、数字化智能化赋能，举办人工智能终端产业链、智能产业股权融资、828 B2B数智赋能三个专场对接活动。
本次活动集聚政府侧、产业侧、社会侧、企业侧“四侧”资源，共促智能产业创新链、产业链、资金链、人才链“四链”融通。
活动期间，联想、长安、赛力斯、OPPO、百度等“链主”企业将分享手机终端、车载终端、可穿戴终端等领域应用场景需求；兴业证券、建信股权、深创投、渝富基金等多家金融机构将到场深度对接金融需求；华为将携手20多家数字化服务商为先进制造业数字化智能转型提供解决方案。
其次，2025智博会将高标准组织智博嘉宾产业对接活动，以“巩固智博会成果、推动合作落地”为目标，为跨区域、跨行业产业协作牵线搭桥，为企业间的深度合作提供高效交流平台，加速合作意向落地。
再次，2025智博会还将高水平举办津渝协同专题对接活动。届时，重庆市将联合大会共同主办方天津市举办两场供需对接活动。其中，AI赋能生物医药产业专题对接活动以“智能解码生命，医药重塑未来”为主题，邀请京津冀和成渝地区有关专家、优质企业和科研院所等代表，深入探讨AI赋能生命健康产业的最新进展与未来趋势，推动津渝两地生命健康企业在多领域达成合作；另外一场是京津冀·成渝地区智能制造装备供需对接会，主要针对工业母机、轨道交通等领域发布行业核心需求，推动供需双方“明确需求、精准响应”。
罗莉表示，2025智博会产业对接活动丰富，合作空间广阔，希望参展参会的朋友们都能在这里拓展“朋友圈”，抓住“新机遇”，实现合作发展与互利共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

2025智博会将举行系列活动 彰显新动能

中新网
重庆8月28日电 (张旭)重庆市经济和信息化委员会主任王志杰8月28日在重庆介绍说，2025世界智能产业博览会(以下简称“2025智博会”)将举办开幕式、生态大会、专业展览、专业赛事、成果发布等系列活动，全方位展现人工智能赋能产业发展的新特征新热点。
当日，在重庆市政府新闻办举行的2025世界智能产业博览会第二场新闻发布会上，王志杰介绍，2025智博会将紧扣人工智能主线，打造智能网联新能源汽车、数字城市、智能机器人、低空经济、智能居家5大专业板块，550余家国内外企业集中展示“3000+创新产品”。
在智能网联新能源汽车板块，将汇聚长安汽车、赛力斯、吉利、长城、比亚迪、特斯拉等20家知名整车企业，博世、引望等108家零部件及生态链合作企业，展示最新的智能驾驶、智能座舱、“AI+车”等创新成果。
其中，长安汽车将打造专属生态馆，除了展示阿维塔、深蓝、启源等5大品牌矩阵产品外，更特设“黑科技实验室”，直观展示天枢底盘、高阶智驾、全维安防等领先技术；场外体验区将实景演示越野脱困、窄路挑战、智能泊车等极限与智能应用场景，还将联动试飞新一代飞行汽车，解锁未来出行新方式。
赛力斯生态馆将重点展示魔方技术平台、超级增程、智能安全等一批前沿技术以及问界等新能源汽车产品，全面展现产业链协同创新成果。
在低空经济板块，将汇聚航天科技、大疆无人机、万丰奥特、吉利沃飞等68家企业，航天科技亮相彩虹无人运输机等新产品，展示低空交通整体解决方案和一站式服务场景。
2025智博会还将集中发布“100+首发成果”，推出100余项行业新标准、新产品、新技术等。在开幕式上，主办方将发布长安“天枢智能”品牌7款全球首发产品；发布国内首个实现高安全防护、高密度智控、全流程服务的省级低空管服安一体化平台—重庆低空飞行综合管理服务平台；发布中科曙光新一代AI计算开放架构及全球最高密度AI超集群系统。
同时，6场精彩赛事正序时推进。其中，2025亚太机器人世界杯重庆国际邀请赛邀请国内外20支顶尖队伍，开展人形机器人3对3、5对5足球赛和自由搏击赛等比赛；2025第二届重庆无人机竞速赛邀请国内外30余家知名FPV俱乐部的130名飞手和专业运动员同台竞技等。
王志杰表示，上述系列活动，将体现2025智博会“共享成果，彰显新动能”的特点。(完)
--------------------------------------------------------------

2025高原生物医药成果对接会架起青沪科技“协作桥”

中新网
西宁8月28日电 (记者 孙睿)8月27日，2025年高原生物医药科技成果供需对接会在青海西宁举办。
图为对接会现场。孙睿 摄
此次活动依托沪青区域技术转移合作，围绕青藏高原特色生物医药技术创新需求和研发成果转化，发挥上海技术交易所在促进技术对接、交易和科技成果转移转化等方面的专业优势，搭建成果对接洽谈合作平台，促进科技创新资源跨区域流动。
活动期间，专家学者围绕技术要素市场探索与实践、藏医药传承创新等主题作主旨报告，青海大学、青海民族大学、上海月新生科信息科技有限公司等高校与企业代表，集中展示了高原生物医药领域的最新科技成果。
青海省科学技术厅党组成员、副厅长周保在会上介绍，青海立足独特高原生态环境与丰富生物资源，聚焦生物医药等特色产业技术创新，在基础研究、技术研发和平台培育建设领域取得一系列优秀成果，为全省生物医药产业壮大筑牢科技根基。
上海市第六批援青工作领队、上海市驻西宁办事处主任、果洛州委副书记、副州长田哲表示，将进一步加大科技援青力度，推动生物医药领域优质科技成果在青海落地转化，助力沪青科技创新合作迈向更高水平。
上海技术交易所总裁颜明峰表示，将深化沪青两地在该领域的联动，为青海特色产业技术升级与产业化应用提供坚实支撑，共同构建跨区域技术转移良性生态链。(完)
--------------------------------------------------------------

2天爆卖2亿！京东旅行再次开售海航“随心飞”，飞趟新疆就回本

8月27日，京东旅行宣布“199元飞全国，不限次”的“海航PLUS会员权益卡”将于七夕当天在京东旅行返场开售。作为近年来“随心飞”产品中的爆款，据悉该产品曾在8月初上线京东旅行，因其性价比极高，上线仅15分钟就被抢购到断货，后又多次补货。根据京东旅行官方披露，该产品上线仅半小时销售额已实现破亿，2天内购买用户突破25万人，销售金额超2亿。目前，该产品已在京东旅行开放预约，在京东App搜索“海航666”即可预约抢购。
作为京东旅行首次与航司合作销售的“随心飞”产品，此次“海航PLUS会员权益卡”的卖爆，抛开权益本身的超高性价比，更重要的是展现出了京东作为销售渠道所具备的强大客流消费力与价值。该销售成绩创造了机票行业“随心飞”类型产品的最高、最快销量纪录。
“海航PLUS会员权益卡”分为了两档套餐，购买“666元/年”套餐可享一年内任意航线199元一口价机票无限买，以及一年内公务舱机票8折优惠无限次使用；而购买“2666元/年”套餐，199元一口价机票可选日期、时段更丰富，且公务舱更低至7折。此外，两档套餐都具备多项差异化权益，包括：票源多不用抢、航线多任意选、畅飞无限次数、免费行李额、支持2岁以上儿童使用等等，相比以往同类“随心飞”产品，该“随心飞”产品的权益限制更少，更加实在。
京东自今年初以来，在机票行业内动作频繁，在3月宣布了“无捆绑机票”产品模式，即消费者在京东订机票，平台绝不捆绑销售任何优惠券、保险套餐，让消费者放心买“干净票”。从航班查询到选购支付，全程可见“无捆绑”标识，全程不会出现任何与机票捆绑的附加套餐，如消费者需要乘机保险，可结算前再自由勾选，真正实现订机票“所见即所得”。
“无捆绑机票”受到用户广泛支持与认可，京东旅行官方数据显示，第二季度，京东旅行机票订单量环比增长超200%，机票下单新用户暴涨超400%。
京东旅行作为机酒预订的新兴平台，此前已经通过“无捆绑”机票在用户群体初步打开了市场，高速的订单增长也证明了其收获的市场认可。而此次发售“海航PLUS会员权益卡”热卖，则证明了京东平台对于航司等酒旅行业合作伙伴的价值和吸引力。
目前，京东旅行已与全国超40家航司达成直销合作，为用户提供超4500条国内航司直供航线，100%覆盖了国内目的地。
正如京东旅行在今年618提到的，京东有全国超8亿高消费力用户，与全国超30000家大型企业和超800万中小企业客户深度合作，京东用户及合作伙伴与酒旅、商旅的客群高度重合，且具备强大的消费潜力，能够为行业带来更丰富多样的高潜力客流。在未来，这些宝贵的用户储备将会给京东与航司、酒旅从业者带来更大的想象空间。
--------------------------------------------------------------

37204886498253美元！美国国债猛涨，特朗普快守不住了

$37,204,886,498,253
这是截至发稿时最新的美国国债总额。
近百年美国国债规模增长趋势图
根据美国政府公开的数据，自2008年起美债规模就保持着惊人的扩张速度，2017年突破20万亿美元，2024年突破35万亿，最近一年间又快速飙升至37万亿。这一数额相当于2024年美国名义国内生产总值的1.27倍，折合到人均，相当于每个美国人要背负约10.7万美元的债务。
2025年以来，美国成立“政府效率部”，关闭国际开发署，推行“稳定币法案”，并在关税问题上发难全球贸易伙伴，其背后都有缓解美债压力这一动机。
事实上，美国并非没有针对国债规模的限制性制度。根据美国法律，美国政府融资需要得到国会批准。1917年美国国会颁布的《第二次自由债券法案》规定，国会对债务发行总量进行控制，也就是“债务上限”。达到“上限”后，意味着美国财政部无权再发新债。
但美债“天坑”怎么越来越大了？
限不住的“开流节源”
从实际操作来看，债务上限几乎发挥不了它应有的约束性作用。为避免债务违约引发严重信任危机，美债一旦触及规定上限，往往会采取提高或暂停债务上限的做法来拖延时间。
以近几年为例，2021年美国债务上限被提高到31.4万亿美元。2023年1月，美债超过这一数额后，美国会通过《财政责任法案》，同意在2025年1月1日之前暂停设置债务上限。2025年1月2日，美国将债务上限调整为约36.1万亿美元。只要不断推高上限，就不会“触线”。
在两党政治中，债务问题更常被用作党争工具。竞选时，民主、共和两党都会将国债作为攻击对方的理由，但执政时又持续推行增加开支的政策。
拜登政府执政时期，先后通过了1.9万亿美元经济纾困法案、1.7万亿美元联邦支出法案、1.2万亿美元政府拨款法案等数额巨大的财政支出项目。2025年，特朗普政府虽采取创立“政府效率部”、关闭美国国际开发署等一系列减少政府开支的措施，但7月签署的“大而美”法案又包含约4.5万亿美元的减税措施，并将债务上限继续提高5万亿美元。
无论是民主党扩大支出，还是共和党减少税收，本质上都是通过刺激经济来争取选票、维系利益集团关系。相比起可能对美国影响更长远的高债务负担，三年后的大选显然对两党而言更重要。美国国债居高不下，亦是“选票政治”的“并发症”之一。
难回头的花钱“高速路”
美债规模激增的另一原因，是美国政府支出长期高企。近十年来，美国政府年度总支出始终保持在5万亿美元以上。自2020年首次突破7万亿美元以来，这个数字再未回落至6万亿美元以下。
比如，受疫情影响，2020年以来，美国卫生与公共服务部支出占比最高且逐年攀升，仅2024年一年的总支出便接近2万亿美元；社会保障局近五年年度支出维持在1万亿至1.5万亿美元之间。
又如，2022年至2024年，受乌克兰危机和巴以冲突影响，美国每年仅对外援助支出就高达约700亿美元，相较2021年的年度支出超出近200亿美元。截至目前，美国2025年财政支出也已接近6万亿美元，美国政府支出增长目前仍未有减速迹象。
雪上加霜的是，自2022年6月以来，美联储为应对通胀启动加息，此举使得美债利率上升。据美国政府数据，截至2025年7月，由于利率上升和通胀上升导致利息支出增加，美国国债仅利息部分就已超过1万亿美元，为2025财年联邦总支出的17% 。
因此，如今美国政府与美联储之间上演的降息博弈，也就似乎成了必然。苦于美债超高利息的美国政府太需要缓解偿债压力，且若美国政府对美联储的控制加深，美联储吸纳美债的阻碍也有望减小，美国政府直接通过美联储融资，也将更加便利。
不断外溢的全球影响
美国国债占国内生产总值的比重，自2013年起超过了100%，2020年起更飙升至120%以上。如此高的债务和利息总额，使得国际社会很难不对美国偿债能力产生质疑。国际信用评级机构穆迪5月下调了美国主权信用评级，是继惠誉和标准普尔后第三家下调美国主权信用评级的主要国际评级机构。中国、爱尔兰、瑞士等国近期也选择减持部分美债，在美债投资上释放出保守信号。
长期以来“借新还旧”的美债循环把戏，正面临越来越大的挑战。
美债不仅关乎美国内政，更因其在全世界范围内持有者众多、持仓规模巨大的特点，而具备了投资理财产品的属性。一方面，“借新还旧”的本质是将偿债压力转嫁给“债权国”，用全世界的钱填补美国的开支，另一方面，美债利率波动以及与美国偿债能力紧紧绑定的信用问题，也会影响全世界美债投资者的切身利益。
美债规模持续高速扩张，势必加重偿付压力，犹如一枚悬于美国乃至全世界头顶的“巨型未爆炸弹”，仍在不断膨胀，推高债务违约风险，为全球金融体系带来更多不确定性。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

5124亿美元！中国与上合组织其他成员国贸易规模创历史新高

2025年上海合作组织峰会将于8月31日到9月1日在天津举行。开幕在即，哪些经贸领域预期成果值得期待？
经贸领域是上合组织务实合作的重点方向，商务部昨天举行上海合作组织经贸合作专题吹风会。据介绍，2024年，中国与上合组织其他成员国贸易额约5124亿美元，贸易规模创历史新高。
近年来，中国和上合组织其他成员国的投资和产业合作稳步发展。中方担任上合组织轮值主席国一年来，在经贸领域取得哪些工作成效？即将举行的上合组织天津峰会上，经贸领域有哪些预期成果值得期待？
商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激介绍，2024年，中国与上合组织其他成员国贸易额约5124亿美元，同比增长2.7%，是2018年中方主办青岛峰会时的两倍，贸易规模创历史新高。
凌激：去年，中国自上合组织其他成员国进口原油、天然气、煤炭近900亿美元，能源产品进口占我进口总额的五分之一左右。同时，中方向其他成员国出口机电产品2100亿美元，占出口的63%，中国与上合组织成员国的贸易为成员国工业化进程、经济转型和改善当地民生作出了应有的贡献。
在高质量共建“一带一路”引领下，上合组织地区投资合作规模不断扩大，产供链合作也不断深化。
凌激：中国与所有成员国都签署了投保协定，一年来我们与俄罗斯、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦签署了升级版投资协定，与白俄罗斯签署了服务贸易和投资协定。截至2025年7月，中国对其他成员国各类投资存量超840亿美元，合作领域从油气、矿产、加工制造、基础设施建设等逐步拓展到数字经济、绿色发展等新兴领域。
上合组织互联互通务实合作成效显著。凌激表示，当前中国与上合组织国家陆海内外联动、东西双向互济的互联互通网络，正在快速形成。
凌激：中国—中亚天然气管道、中俄油气管道等项目运行良好；在中俄边境线上，我们架起了中俄同江铁路桥，黑河公路桥也建成投运，中吉乌铁路启动建设。中欧班列途经多数上合组织成员国，截至今年6月已累计开行超过11万列，保障了地区供应链的稳定畅通。
今年是世贸组织成立30周年，上合组织成员国中，中国等7个国家是世贸组织成员，白俄罗斯、伊朗、乌兹别克斯坦等3国正在履行加入程序，各方都从全球贸易中受益。但是当前多边贸易体制面临着严峻的挑战，个别世贸组织成员肆意加征关税，严重违反世贸组织规则，严重损害成员正当利益，严重扰乱国际经贸秩序，给全球的经贸发展蒙上了阴影。商务部世界贸易组织司司长韩勇表示，中方接棒上合组织轮值主席国以来，积极联合上合组织成员国就应对全球贸易动荡、支持多边贸易体制发出强音。今年4月，上合组织发表声明，重申坚定维护和加强多边贸易体制，有效应对贸易挑战，强调支持开放、包容、可持续、稳定、多元、可靠的全球供应链。
当前形势下，中方将加强与上合组织其他成员国沟通合作，积极践行真正的多边主义，推动世贸组织改革朝着正确方向发展，共同维护多边贸易体制的权威性和有效性。韩勇强调，世贸组织面临挑战，同时也蕴藏机遇。
韩勇：中方将联合上合组织其他成员国，共同支持世贸组织通过改革化危为机，更好地保障各方正当权益，更好地适应时代发展需要，更好地促进广大发展中成员融入全球价值链，为推动建设开放型世界经济贡献上合力量。
投资和产业合作是推动上合组织发展的重要部分，近年来，中国和上合组织其他成员国的投资和产业合作稳步发展，规模持续扩大，水平不断提高。商务部合作司司长张力介绍，目前，中国企业在其他成员国设立的企业超过3000家，年均创造就业岗位超过20万个。上合组织成员国企业共同实施了一批投资和产业合作项目，不仅覆盖油气、农业、基础设施建设等传统领域，也覆盖了新能源、绿色矿产、数字经济等新兴领域。
张力透露，目前正推动在本次峰会期间通过《上海合作组织成员国部门间关于加强可持续发展领域投资合作的声明》，这充分体现了成员国开展可持续投资合作的积极意愿。
电子商务是上合组织国家经贸合作的一大亮点。据统计，2024年上合组织成员国网络零售市场规模超过3.2万亿美元，中国自上合组织成员国跨境电商进口同比增长34%。商务部电子商务司副司长侯斌介绍，下一步将持续推动电商产供链合作。
侯斌：指导电商平台在上合组织国家打造更多直采直供基地，支持更多上合组织国家馆落地中国。依托“丝路电商”合作先行区，发挥“丝路电商”智库联盟作用，推动与上合组织国家在电商领域实现规则标准相通相容。
侯斌表示，中方将在“上海精神”指引下，继续深化与上合伙伴电子商务合作，共享电商大市场、共促产业数字化转型、共建数字人才队伍，为上合组织经贸合作持续注入新动能。
--------------------------------------------------------------

55家境内外机构参展 服贸会教育服务专题将聚焦“AI教育+”等领域

中新网
北京8月28日电 (记者 陈杭)今年9月10日至14日，2025年中国国际服务贸易交易会将在北京举行。本届教育专题展以“智启未来，融合创新”为主题，将在首钢园10号馆精彩呈现，55家境内外知名机构、龙头企业参展，聚焦“AI教育+”、“双向留学”和高校科技成果转化等教育服务贸易关键领域，集中呈现北京教育服务的前沿成果和标杆实践。
图为2025年服贸会教育服务专题新闻通气会。北京教育融媒体中心供图
这是记者28日从2025年服贸会教育服务专题新闻通气会上获悉的。
北京市委教育工委委员、北京市教育委员会副主任魏旭斌表示，教育服务专题继续由北京市教育委员会牵头，由北京市国际教育交流中心和北京科技教育促进会联手承办，首次创新采用“场景化体验+全链条服务”模式，同一展区将有多家企业联合呈现教育服务新场景，让观众能看得见、摸得着、用得上，沉浸式感受教育服务的前沿脉动。
“AI教育+”展区将成为今年的流量担当，一批人工智能深度赋能教育的创新场景将集中亮相。从今年秋季学期起，全市中小学将全面铺开人工智能通识教育。展区现场，猿力科技、北师大、北京市教科院、北京科技职业大学等企业和机构，将带来从基础、职教到高教的全学段AI课程资源包。
同时，7个“京娃”系列虚拟智能体是北京市教委2025年启动培育的“教育科技新物种”，本次教育专题将重点展示整合体育、美育、营养膳食、体质健康等数据资源，培育出的学生身心健康个性化发展模型的健康师——“京小健”，以及集课间运动、阅读、答疑、安全、运动、环境监测功能于一体的课间一刻钟——“京小壮”，这两款明星产品将智慧校园解决方案和个性化学习带入现实，让更多人看到科技如何读懂孩子需求。
魏旭斌表示，本次展会将带来高校区域技术转移转化中心专区。北京推动高校和企业“双向奔赴”，聚焦区域优势产业，集结顶尖高校创新力量，让科技成果从实验室快速开进大市场。海淀与房山两区分别锚定人工智能和绿色能源赛道，现场提供“一站式”对接服务，真正实现创新成果“展得出、转得快、用得上”。
其中，海淀人工智能中心将设置多媒体交互系统，重点展示海淀区科创资源优势和人工智能产业布局，详细解析区域转移转化中心科技成果转化体系，并带来多件可互动、易展示的AI实体展品，让观众沉浸式体验前沿科技落地成效。
房山绿色能源中心瞄准新型储能细分领域，打造新型储能“技术创新－产业培育－应用场景推广－安全保障”大闭环，通过组建实体运营公司，聚集优势高校、科研院所及专业服务机构，打造公共转化平台，在现场将重点展示落地成果，进一步凸显房山在绿色能源成果转化领域的首选地优势。(完)
--------------------------------------------------------------

7月中国发行新增地方政府债券7032亿元

中新社
北京8月28日电 (记者 赵建华)中国财政部28日公布的全国地方政府债券发行数据显示，2025年7月，全国发行新增债券7032亿元(人民币，下同)，其中一般债券863亿元、专项债券6169亿元。全国发行再融资债券5103亿元，合计全国发行地方政府债券12135亿元。
7月，地方政府债券平均发行期限14.6年，其中一般债券8.7年，专项债券16.9年；地方政府债券平均发行利率1.85%，其中一般债券1.72%，专项债券1.90%。
1-7月，全国发行新增地方政府债券33159亿元，其中一般债券5383亿元、专项债券27776亿元，全国发行再融资债券33877亿元；全国发行地方政府债券合计67036亿元。
1-7月，地方政府债券平均发行期限15.6年，其中一般债券8.8年，专项债券17.6年；平均发行利率1.90%，其中一般债券1.74%，专项债券1.95%。
1-7月，地方政府债券到期偿还本金14780亿元，其中发行再融资债券偿还本金12825亿元、安排财政资金等偿还本金1955亿元；地方政府债券支付利息8314亿元。
经十四届全国人大三次会议审议批准，2025年全国地方政府债务限额为579874.3亿元，其中一般债务限额180689.22亿元，专项债务限额399185.08亿元。
截至2025年7月末，全国地方政府债务余额527627亿元。其中，一般债务172483亿元，专项债务355144亿元；政府债券526023亿元，非政府债券形式存量政府债务1604亿元。
截至2025年7月末，地方政府债券剩余平均年限10.3年，其中一般债券6.1年，专项债券12.3年；平均利率2.90%，其中一般债券2.97%，专项债券2.86%。(完)
--------------------------------------------------------------

8个重点产业项目集中签约 为“南上海”产业发展注入强大动力

中新网
上海8月28日电 (记者 陈静)28日，两批共8个重点产业项目在“南上海”奉贤集中签约，涵盖美丽健康、数智装备、绿色能源等热门赛道。这些项目的落地将为奉贤新城的产业发展注入强大动力。
当日，上海市“潮涌浦江·新城发力”奉贤分会场活动暨拥抱“十五五”奉贤新城功能跃升招商推介大会举行。奉贤区委书记袁泉表示，此次大会是奉贤深化开放合作的一个重要窗口，诚邀全球伙伴共享政策红利、产业生态与市场机遇，携手推动新城发展迈入新阶段。
上海市“潮涌浦江·新城发力”奉贤分会场活动28日举行。(奉贤区新闻办供图)
美丽大健康产业成为本次推介大会的一个焦点。奉贤新城的美丽大健康产业主要涵盖“三品”，即化妆品、药品、精致食品三个细分赛道。据介绍，奉贤新城正着力构建从研发创新到生产制造、从品牌运营到终端消费的全产业链体系。
据统计，2024年，奉贤新城美丽大健康产业实现规上产值561.7亿元，同比增长3.6%。其中，化妆品完成产值145.3亿元，同比增长13.7%，居全上海榜首。据了解，“奉贤区化妆品产业集群”被工信部认定为国家级中小企业特色产业集群，奉贤以“化妆品、药品、食品”特色产业入选国家消费品工业“三品”战略示范城市。
据悉，近年来，奉贤新城在美丽健康、科技创新等领域形成差异化竞争优势。奉贤新城积极引入“AI+”、合成生物等前沿技术，有力推动化妆品与生物科技、健康食品与智能检测的跨界融合，正加速向“千亿级产业集群”目标冲刺。
奉贤区方面表示，今后将推动奉贤新城持续在化妆品、药品、食品细分赛道发力，不断深化市区协同、优化产业生态、创新服务供给、提升品牌价值，全力以赴助力新城打造具有国际竞争力的美丽大健康产业集群，实现产城融合高质量发展。
在园区平台推介环节，东方美谷园区展示美丽健康和科技创新领域的优势资源、创新平台以及产业生态；上海市工业综合开发区则展现了其在产业集聚和园区建设方面的成就。据了解，东方美谷是全国唯一的“中国化妆品产业之都”。东方美谷通过构建“基金+基地+产业”生态体系，以资本链驱动创新链与产业链深度融合，赋能美丽健康产业发展。成立十年来，东方美谷产业规模近千亿元，企业数量超3000家。这里集聚了化妆品行业的国际巨头和国内龙头企业，孵化了多个国潮新锐品牌。在生物医药领域，东方美谷产业规模上海领先，涵盖药物研发生产、细胞基因治疗、生物血液制品、中医药、诊断试剂以及医疗器械等诸多细分赛道。
上海市工业综合开发区(简称：开发区)成立于1994年，是上海的市级开发区之一。2024年，开发区规模以上工业总产值突破500亿元，是奉贤区首家百亿园区。开发区方面介绍，其正全力推动汽车产业与绿色新能源产业的战略融合与协同创新，努力实现从“传统强项”向“绿色尖端”的跃升。
拥抱“十五五”奉贤新城功能跃升招商季活动启动。(奉贤区新闻办供图)
据介绍，未来，奉贤新城将继续秉持开放、创新的发展理念，加快产业升级，完善城市功能，向着“新片区西部门户、南上海城市中心、长三角活力新城”的目标大步迈进。新片区是指中国(上海)自由贸易试验区临港新片区。当日，拥抱“十五五”奉贤新城功能跃升招商季活动启动。在未来的招商季中，奉贤新城将以更优惠的政策，更优质的服务，诚邀更多企业和项目入驻。(完)
--------------------------------------------------------------

8月28日人民币对美元中间价报7.1063元 上调45个基点

中新网
8月28日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年8月28日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1063元，上调45个基点。
--------------------------------------------------------------

8月28日：“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.34个点

中新网
8月28日电 据农业农村部网站消息，农业农村部监测数据显示，8月28日“农产品批发价格200指数”为116.65，比昨天上升0.34个点，“菜篮子”产品批发价格指数为117.25，比昨天上升0.40个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为19.82元/公斤，比昨天下降0.5%；牛肉65.06元/公斤，与昨天持平；羊肉60.41元/公斤，比昨天上升0.7%；鸡蛋7.67元/公斤，比昨天下降0.3%；白条鸡17.42元/公斤，比昨天下降1.4%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.94元/公斤，比昨天上升0.8%；重点监测的6种水果平均价格为6.86元/公斤，比昨天上升0.4%。鲫鱼22.05元/公斤，比昨天下降0.1%；鲤鱼15.26元/公斤，比昨天下降0.8%；白鲢鱼10.13元/公斤，比昨天下降0.9%；大带鱼39.82元/公斤，比昨天下降0.8%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是西瓜、黄瓜、茄子、油菜和西红柿，幅度分别为5.4%、4.4%、4.4%、3.6%和3.0%；价格降幅前五名的是葱头、生姜、南瓜、白条鸡和白鲢鱼，幅度分别为3.3%、1.6%、1.6%、1.4%和0.9%。
--------------------------------------------------------------

8月28日央行开展4161亿元7天期逆回购操作

8月28日央行开展4161亿元7天期逆回购操作
2025-08-28 09:58:22
来源：
中国新闻网
作者：张燕玲
责任编辑：张燕玲
2025年08月28日 09:58　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
8月28日电 据央行网站消息，2025年8月28日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了4161亿元逆回购操作。具体情况如下：
--------------------------------------------------------------

A股“震荡慢牛”特征显现 投资者如何应对风险

自今年4月上旬以来，A股市场“震荡慢牛”特征逐渐显现，主要股指在4个月里全线大涨。随之而来，近期投资者投资热情高涨，居民存款往股市搬家现象明显。同时，指数震荡上行、波动幅度加大也带来了更大的投资风险。
A股行情持续上涨，原因何在？投资者该如何规避投资风险？8月24日，“两江财富论坛”第48期活动在重庆斯铂特酒店举行。来自期货公司、投资机构和高校的多名业内专家学者齐聚一堂，针对当前的A股市场行情进行交流探讨，为投资者指点迷津。
增量资金流入推动A股行情向上
“如果剔除银行股的涨幅，A股这一轮整体涨幅其实极为有限，背后是资金在推动，目前可以说是资金市。”先融期货谢季轲认为，这意味着，本轮A股上涨很可能是一次资产配置的转换过程——大型机构在衡量风险与收益比后，开启了新一轮资产配置转换。
资金推动这轮A股上涨，也可从数据中看出端倪。据中国人民银行8月13日发布的7月金融统计数据报告，今年7月，我国居民存款减少1.1万亿元，同比多减7800亿元；非银行业金融机构存款增加2.14万亿元，同比多增1.39万亿元。
“非银存款和居民存款的‘一增一减’，表明居民存款搬家现象显现。”重庆两江中小企业金融研究院首席经济学家黄小宁分析，尤其是非银行业金融机构存款增加，意味着越来越多的资金从银行存款转向保险、基金、股票等更高收益的领域。对股市来说，这意味着增量资金的流入，有利于推动A股估值中枢上移和指数上涨。
“震荡慢牛”行情有望持续
展望未来，A股行情是否还会持续上扬？
谢季轲认为，从外部环境来看，美元的走低有利于中国股市继续走高。从内部环境来看，随着美国货币政策的转变，中国财政政策和货币政策都有更大的发力空间，这可以支撑中国股市长期向上。不过，当前A股只是处在“慢牛”行情中，出现“快牛”可能性不大。
黄小宁的观点也类似。他认为，在流动性宽松与政策预期的共振下，带动投资者信心增强，演绎出“慢牛”行情。未来一段时间，A股仍将因此持续“慢牛”行情。
“不过，在‘慢牛’行情发展过程中，股市行情很可能是震荡上行，波动幅度会加大，各类行业热点轮动会加快。这会让投资者更难以选股，面临更大投资风险。”黄小宁说。
投资者如何应对震荡行情风险？
那么，投资者该如何应对投资风险？重庆两江中小企业金融研究院高级期权讲师兰楠建议，专业投资者可善用股指期货、股指期权等衍生品。
比如，投资者可通过股指期权对冲现货市场风险：持有大量股票时，买入看跌期权可降低市场下跌对资产的冲击；预期市场上涨但担心回调时，卖出看涨期权能获取权利金收益。但需注意的是，股指期权具有高杠杆性和复杂性，投资者参与股指期权交易，也要重视风险管理。
“对普通投资者来说，可以选择ETF(交易型开放式指数基金)。”重庆吉信咨询服务有限公司期货期权策略总监陈德建议，这种将跟踪指数证券化，并在证券交易所买卖的开放式基金产品，覆盖市场核心标的股，有助于投资者避免个股踩雷，且收益大概率能跑赢多数个股。
他还提醒，普通投资者不要追求“跑赢指数”，要避免频繁换股、贪多工具(如同时做股票、期货、期权)。在进行股票配置之前，首先需要明确自己的投资目标、风险偏好以及投资期限，尤其是要评估自己的风险承受能力。
新重庆-重庆日报记者 黄光红
--------------------------------------------------------------

IASP2025年世界大会将于9月15日至19日在京举办

中新网
北京8月28日电 (记者 陈杭)记者28日从北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会获悉，IASP2025年世界大会将于9月15日至19日在北京举办，以“追求卓越——创新集群助力高质量发展”为年度主题，主会场设在国家会议中心一期，分会场设在昌平区中关村生命科学园，会议为期五天，会议规模预计超过800人，将举办开闭幕式、全体会议、平行论坛、展览展示、科技文化参访等五大板块活动。
IASP是全球唯一一个以科技园为会员的非营利性协会组织，每年举办一次世界大会，这是在中国举办的第四次大会。本次大会由国际科技园及创新区域协会(简称IASP)和北京市人民政府共同主办，北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会承办。
IASP世界大会在中国曾举办三次，皆在北京举行。中关村科技园区于1995年加入IASP，并成功申办了1995年、2005年、2015年三次世界大会。2023年，经国务院批准，北京市首次以市政府名义成功申办IASP2025年世界大会。2024年9月，北京代表团赴肯尼亚IASP2024年世界大会并完成会旗交接仪式，正式开启“北京周期”。
IASP世界大会是由IASP发起的全球性科技园区盛会，每年吸引600余名来自世界各地的政府部门、科技园区、孵化器、科创企业代表和专家学者参会。IASP世界大会旨在通过主旨演讲、分组讨论、案例研究、展览展示等形式探讨行业发展趋势，倡导有利于科技创新和科技园区发展的政策和实践，促进全球科技园区间的交流与合作，并深化会员间联系。(完)
--------------------------------------------------------------

一图读懂 | 消费品召回，你需要知道的几件事

一图读懂 | 消费品召回，你需要知道的几件事
2025-08-28 07:47:58
来源：
“市说新语”微信公众号
作者：张燕玲
责任编辑：张燕玲
2025年08月28日 07:47　来源：“市说新语”微信公众号
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

一系列产品取得突破，国产操作系统离好用还远吗

一系列产品取得突破，今年市场规模预计达二百五十亿元
国产操作系统，离好用还远吗
8月26日，在北京举行的2025中国操作系统产业大会上，新一代国产商用桌面操作系统与服务器操作系统银河麒麟V11发布。
今年5月，华为两款鸿蒙电脑正式开售。鸿蒙电脑的问世，标志着我国拥有了从内核层开始自主可控的电脑操作系统，国产操作系统在个人电脑领域迎来重要突破。截至目前，搭载鸿蒙操作系统5的终端数量突破1200万台。
近年来，我国科技界、产业界持续攻关，以银河麒麟、鸿蒙等操作系统为代表的一系列产品取得突破，展现出较强的市场竞争力，推动国产操作系统从“能用”向“好用”迈进。
移动、服务器、工业操作系统等创新步伐加快
北京一家华为销售门店内，读设计专业的大学生小李正在体验鸿蒙电脑。“鸿蒙电脑的系统界面很容易上手操作，使用起来很方便。”小李说，随着常用的办公、设计软件完成适配，自己会考虑选购鸿蒙电脑。
经过几十年的发展，全球电脑操作系统市场已高度集中，微软Windows和苹果操作系统市场占有率合计近90%。由于起步晚、底子薄，我国在操作系统领域一直没有形成自主可控的技术体系。
在中国工程院院士倪光南看来，操作系统居于信息产业上下游的枢纽位置，发挥基础性、平台性作用，对保障信息安全、促进数字经济发展具有关键意义。“中国已经深度融入全球技术体系，完全做一套新体系确实很困难。但在操作系统等基础软件方面，是有必要的，而且可行。”倪光南表示。
鸿蒙操作系统正是这方面的代表之一。这一2015年立项的国产操作系统，用不到10年的时间走完了同行30年的历程，跻身全球三大移动操作系统之列。
不只是鸿蒙操作系统。近年来，我国在服务器操作系统、工业操作系统等领域加快创新步伐。其中，由阿里云自主研发的“飞天”，实现了我国在云计算操作系统领域的突破。
“只有自主研发，才能盖起‘高楼大厦’。‘飞天’是阿里巴巴大规模投入自主研发技术的开始，此后，我们在数据库软件、物联网平台、云服务器、城市大脑等领域，产生了一系列自研技术成果。”阿里云技术研发负责人蒋江伟说。
国产操作系统的突破，带动国产软件全面成长
操作系统是用出来的，要靠市场和产品生态培育。成功的操作系统往往拥有数量庞大的应用和完备的生态体系，来构筑生态上的“护城河”。
近年来，国产操作系统在生态建设上持续发力。其中，麒麟软件已经研发出银河麒麟桌面和服务器操作系统等多种产品。“生态是操作系统成功的关键。当前，麒麟操作系统已经跨过生态建设生存期，进入快速扩张阶段。”麒麟软件首席科学家韩乃平介绍，麒麟操作系统适配的软件已涵盖办公、影音、图像、社交等品类，越来越多应用软件基于麒麟操作系统进行原生开发。
作为平台型技术，国产操作系统的突破，带动了国产软件全面成长，助力构建自主可控的生态体系。
电脑操作系统中，办公软件是最关键的应用之一。微软Windows系统发展初期，就与Office软件绑定，形成了不容忽视的竞争壁垒。“为了让WPS办公软件适配鸿蒙操作系统，我们也开启了一场‘技术迁徙’。”金山办公副总裁姚冬说。
“迁移至新的架构，几乎是重写一套程序。”但姚冬认为值得，“过去几年来，为了适配鸿蒙操作系统全新的开发框架，研发团队移植了约4000万行代码，解决了500多个技术难题。”
“在国产操作系统支撑下，国产软件加速技术创新与功能迭代，实现从技术研发到市场应用的全面成长。”鸿蒙操作系统首席架构师李世军介绍，“在图像处理软件领域，国外软件长期占据主导地位。如今，鸿蒙电脑依托自主可控的系统生态，将为国产图像处理软件提供发展机遇。”
李世军表示，鸿蒙电脑以系统性能力开放与标准化生态机制推动国产软件从“兼容适配”转向“能力共创共建”，支持生态伙伴在同一平台上持续优化产品体验。
人工智能等新技术，为实现“换道超车”提供机遇
在数字经济蓬勃发展、关键核心技术自主可控的趋势下，国产操作系统加快发展。《中国操作系统技术创新发展报告(2024)》显示，我国操作系统市场规模持续扩大，预计2025年市场规模将达250亿元。
今年5月，在西昌卫星发射中心，我国用长征三号乙Y110运载火箭成功将行星探测工程天问二号探测器发射升空。银河麒麟操作系统在任务执行期间运行稳定、性能优良，为发射各点位的业务系统提供了技术支持。“目前，麒麟操作系统成为办公、管理和生产运营的重要底座，服务政务办事、金融消费、交通出行、通信服务、教育医疗等领域。”韩乃平介绍。
近年来，国产操作系统充分利用新技术发展机遇，引入人工智能、智慧交互等新功能，在“补课”的同时努力实现“超越”。
专家介绍，一方面，人工智能等新技术不断迭代，为国产操作系统实现“换道超车”提供了宝贵机遇；另一方面，开源软件、开源社区蓬勃发展，有助于打破操作系统市场格局。
去年8月，银河麒麟操作系统发布首个AI版本。韩乃平介绍，该产品立足当前国内多芯片、多模型的现状，用户可根据自身设备情况自由组合，灵活部署云侧和端侧模型，在联网和无网情况下都能使用。
业内专家表示，自主可控、自立自强是一个长期过程。国产操作系统发展过程中，面临软件适配、硬件兼容、用户习惯转变等问题，迫切需要产业链各环节、各领域共同努力，也有赖于广大用户的包容与支持。
--------------------------------------------------------------

“三个中心 一个高地——服务国家战略 赋能香港未来”主题展览亮相宁夏银川

中新网
银川8月28日电 (杨迪 徐英凡)8月28日，在第七届中阿博览会期间，“三个中心 一个高地——服务国家战略 赋能香港未来”主题展览亮相宁夏银川。
展览现场。徐英凡 摄
本次展览由香港驻京办举办，持续4天，旨在展示香港作为国际金融、航运和贸易中心以及国际高端人才集聚高地的优势。
展览以彩色立方体为核心视觉符号，五个不同颜色的展区分别代表“一国两制”、国际金融、航运、贸易中心以及国际高端人才集聚高地，展示了香港在上述不同领域的独特优势。“回”字型布局象征着香港是连接国家与世界的枢纽门户，诠释香港“三个中心、一个高地”的战略定位，展现其“服务国家 赋能未来”的蓬勃动能。
展览现场除提供有关香港金融、航运、贸易领域的最新信息及招贤纳才方面的最新政策外，还设有特色拍照打卡区以及航运主题多媒体游戏。
香港驻京办副主任阮慧贤表示，未来会继续加强和深化香港、宁夏在各领域的交流合作，促进两地经贸、文化、旅游、青年交流，让港宁关系更上一层楼，为国家高质量发展贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

上海能否抓住机遇打造顶级游戏展

2025德国科隆国际游戏展刚刚落幕，中国游戏表现不俗，“上海出品”《恋与深空》斩获最佳移动游戏奖，米哈游则在展会上卖光了周边。据官方统计数据，今年科隆展开幕式直播全球观看量超7200万次，同比增幅达80%，线下参展人次达35.7万，较去年增加约7%。
同为游戏界重量级展会，今年ChinaJoy共吸引观众41.03万人次，同比增加11.8%，海外观众达1.47万人次。
仅从观众数量比较，ChinaJoy的人气已超越科隆展，但不管是媒体还是观众仍将科隆展视为全球最盛大游戏展。那么，中国游戏产业正在发生哪些变化？上海欲打造顶级游戏展还需要补哪些“功课”？日前举行的漕河泾经济技术开发区活动日上，业内人士围绕这一话题展开讨论。
主机游戏越来越受国内玩家青睐
中国游戏近年来在科隆展上收获颇丰：2023年，《黑神话：悟空》获最佳视觉效果奖；2024年，《原神》获最佳移动游戏奖；今年，《恋与深空》获最佳移动游戏奖，多家游戏公司显示出不俗的硬实力。
朱利辉是CiGA独立游戏联盟、WePlay游戏文化展创始人，常年游走于全球各大游戏展，他敏锐地意识到，中国游戏正在发生的一个明显变化就是游戏正变得更像“游戏”。“大众能感知到的变化可能发生在2020年前后，但业内的转向则从2016年就开始了。”他说。
很长一段时间内，中国游戏市场在全球范围内显得有些特立独行。全球每年出品的新游戏中，约八成是电脑/主机游戏，而中国占主流的游戏类型是页游和手游，两者很难交流起来。朱利辉所说的“转向”，就是中国游戏圈电脑/主机的崛起。
《2025年1-6月中国游戏产业报告》显示，我国游戏用户规模逼近6.79亿人，同比仅增0.72%，主机游戏市场尽管规模较小，但同比增幅高达29.78%。去年，国区PS5主机库存销售一空；今年上半年，全球最大综合性数字游戏发行平台Steam宣布，简体中文已成为该全球性游戏平台上使用人数最多的语言，约占三分之一。
最高游戏奖的角逐往往在3A游戏中产生，按照字面意思，3A意味着长制作周期(A lot of time)、高制作成本(A lot of money)、强资源消耗(A lot of resource)，尽管有许多多端互通游戏也达到这一标准，但国内玩家仍然将3A等同于主机游戏，代表着他们对玩到更高质量游戏的期待。
从2020年发布第一个宣传片即引爆网络的《黑神话：悟空》，到ChinaJoy上试玩要排队4小时的《影之刃零》，再到亮相科隆展的《黑神话：钟馗》《古剑》，主机游戏越来越受到中国玩家青睐。想要继续吸引更多玩家，曾凭借着手游和页游吸引大量流量的ChinaJoy也要与时俱进，跟上游戏偏好的转向。
抓住E3停办的窗口期“补课”
E3展、科隆展和东京电玩展被誉为世界三大游戏展，自2023年由美国娱乐软件协会负责组织的E3展停办后，科隆展和东京电玩展的人气水涨船高。今年的科隆展有来自72个国家的1568家展商参展，国际展商占比70%，其中，中国企业数量达50家，较去年增加10余家。
上海是游戏行业重镇，拥有米哈游、莉莉丝、叠纸、鹰角、哔哩哔哩等一批游戏厂商。截至去年，上海网络游戏销售收入已连续13年保持正向增长，产业规模扩增8倍。去年共获得344款游戏版号，数量位列全国首位。E3展停办之际，上海能否抓住机会打造全球三大游戏展之一？还需补上哪些功课？
在朱利辉看来，中国游戏圈呈现几家公司特别突出，但基本供给仍偏少的现状。事实上，中国拥有海量可深挖的文化宝库，加上丰富的计算机人才，游戏作品创作理应井喷才是。
“供给偏少是产业结构的错配。”他举例说，日本有大量游戏专业学校，高中生毕业后可以到这些学校里学习如何做游戏，一批有经验的游戏制作人会担任这些学校的老师，亲自给学生们授课，而我国“做游戏的人”很多是大学计算机专业毕业生，进入游戏公司后才有机会学做游戏，社会上很少有教做游戏的渠道。
展会的人气需要有大作的加持。全球观众对科隆展的期待与追捧，就与《丝之歌》《生化危机：安魂曲》《辐射》等新作的亮相有关。在增加供给上，上海也有新的尝试。去年底，汇聚全市60%以上移动游戏头部企业和行业产值的漕河泾开出了一间孵化器，为游戏研发、动漫创作及文化创意IP衍生企业提供各种服务。截至目前，入住率已达100%，朱利辉就是首批入驻的创业者之一。他们将会成为夯实游戏供给“金字塔”底座的人。(本报记者 沈湫莎)
--------------------------------------------------------------

世界最长海底双向六车道高速公路隧道开工

中新网
舟山8月28日电(蓝伊旎)8月28日，甬舟高速公路复线宁波戚家山至舟山金塘段工程在浙江舟山正式开工，标志着世界最长海底双向六车道高速公路隧道拉开建设序幕，浙江舟山将迎来联通大陆高速公路的“双通道”，长三角交通一体化再提速。
甬舟高速复线是沪舟甬跨海通道的重要组成部分，总投资约313亿元人民币，整体线路从宁波北仑出发，经金塘岛、册子岛、富翅岛后至舟山本岛，终于舟山定海大沙，全长约46公里。
此次开工的工程段由浙江交通集团主导投资建设，主线长约18.05公里，设计速度100公里/小时(海底隧道段80公里/小时)。其中，金塘海底隧道全长约11.6公里，是世界上建设规模最大、里程最长的海底高速公路盾构隧道。
据悉，隧道建设面临高水压、强腐蚀、复杂海底地质及海中精准对接等世界级难题，最高水压达0.9兆帕——相当于成年人一个手掌大小面积承受一辆小轿车的重量。项目团队将引入主驱动状态监测与自动补偿等先进技术，全面提升施工智能化水平。
海底隧道效果图。　浙江交通集团 供图
甬舟高速复线建成后，将与现有甬舟高速共同构成舟山联通大陆的“双通道”，缓解现有交通压力，提升通行效率，进一步强化舟山与宁波、杭州、上海等长三角北部城市的联系，加速甬舟一体化、环杭州湾大湾区与长三角城市群发展。(完)
--------------------------------------------------------------

东莞7月外贸进出口逾1394亿元 同比增长11.4%

中新网
广州8月28日电 (许青青  汤沛)据黄埔海关28日消息，7月份东莞市进出口1394.6亿元，创46个月以来新高，同比增长11.4%。今年前7个月，东莞市进出口货值8886亿元，同比增长15.6%。
数据显示，7月份，东莞市出口值达863.6亿元，出口规模已连续6个月扩大，月度出口值创2022年10月份以来新高；出口增速已连续14个月保持增长。7月，东莞对新兴市场东盟、印度、中东进出口同比分别增长29.6%、22%、49.1%，占东莞外贸比重分别提升2.4个、0.4个、0.7个百分点。
东莞市生产型民营企业表现活跃，7月份，东莞市民营企业进出口882.9亿元，同比增长21.1%。其中，生产型民营企业进出口同比增长26%。
东莞主要优势产品出口稳步增长，7月，东莞出口机电产品609.4亿元，增长8.3%。其中，出口集成电路、电工器材、电脑及其零部件分别增长15.8%、23.9%、8.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

“丝路电商”合作创新发展大会开幕

中新网
银川8月28日电 (记者 于晶)8月28日，作为中阿博览会首次设立的分项活动，由宁夏商务厅、银川市政府、中国国际电子商务中心共同主办的“丝路电商”合作创新发展大会在银川开幕。
签约现场。宁夏商务厅供图
“丝路电商”合作创新发展大会是商务部“丝路电商惠全球”主题活动首次在宁夏实施。大会以“数字赋能丝路共赢”为主题，线下将举办“丝路云品”主题直播中阿专场、“丝路电商”产业对接会、中阿电子商务交流会、特色产业参观洽谈4个分项活动。
大会设置主旨演讲、主题直播、重点推介、资源对接、成果发布、项目签约、参观考察等环节。根据企业需求预先安排对接对象，通过精准匹配资源，为中阿电子商务交流合作搭建平台。
此外，大会还发布了《全国“丝路电商”典型案例》、推出全国首例《“丝路电商”资源服务大礼包》、首次开展“丝路云品”主题直播中阿专场活动、组建首个“全球电商研究机构联合体”、西部电商联盟代表签署首个《与阿拉伯国家共建“丝路电商”倡议书》。(完)
--------------------------------------------------------------

两组数据看经济回升向好（高质量发展看亮点·读数）

前7月完成交通固定资产投资1.95万亿元
交通“大动脉”和“微循环”更加畅通
本报北京8月27日电  (记者韩鑫)记者从27日交通运输部举行的例行新闻发布会上获悉：1至7月，我国完成交通固定资产投资1.95万亿元，交通运输经济运行持续回升向好。
渤海之畔，国产汽车加速出海。1至7月，山东港口青岛港累计出口商品车数量同比增长23%，出口势头强劲。
长江下游，万吨船舶密集穿梭。1至7月，江西九江港累计完成货物吞吐量破亿吨，同比增长10.9%，水运动能澎湃。
港口，国民经济的“晴雨表”。1至7月，我国完成港口货物吞吐量104.4亿吨，同比增长4.4%；完成集装箱吞吐量2亿标箱，同比增长6.2%。其中，7月份港口货物内、外贸吞吐量同比分别增长7.6%和5.5%，增速较上月均有所加快。
不只是港口。“今年以来，交通运输经济运行延续回升向好态势，‘物畅其流、人享其行’加快实现。”交通运输部新闻发言人李颖介绍。
货运量保持平稳增长。7月份，完成营业性货运量49.7亿吨，同比增长3.4%，增速较上月回升0.5个百分点。分方式看，铁路、公路、水路、民航货运量同比分别增长4.5%、3.3%、3.4%、15.3%。1至7月，完成营业性货运量330亿吨，同比增长3.8%。
跨区域人员流动量持续增加。在京津冀，京港澳高速石安段车流如梭，7月以来，客车流量同比增长13.2%，日均达18.5万辆次；在长三角，宁沪高速阳澄湖服务区内人来人往，暑期日均入区客流超10万人次……客流攀升印证出行火热，1至7月，我国完成跨区域人员流动量394.6亿人次，同比增长3.9%，7月份增速较上月回升0.7个百分点。
物流客流双增长的背后，是更加畅通的交通“大动脉”和“微循环”。西部陆海新通道骨干工程平陆运河总工程量已完成逾八成，新疆乌尉高速公路向年底通车冲刺，包银高铁银巴支线贺兰山隧道顺利贯通……今年以来，一系列交通重大项目有序推进，交通固定资产投资规模保持高位运行。数据显示，7月份完成交通固定资产投资3061亿元。
“交通领域多项先行指标边际回暖，反映经济运行积极因素累积增强，我国经济发展韧性仍然强劲。保持战略定力、正确把握形势，用好发展机遇、潜力和优势，将更好巩固拓展经济回升向好势头。”清华大学交通研究所副所长杨新苗认为。
交通运输部有关负责人表示：“下一步将加快推动国家综合立体交通网建设，谋划一批重大项目，用好用足各类资金支持政策，更好服务国家重大战略实施。”
前7月规上工业企业营业收入增长2.3%
高技术制造业引领作用明显
本报北京8月27日电  (记者刘志强)记者从国家统计局获悉：7月份，规模以上工业生产保持稳定增长，营业收入保持增长，利润降幅连续收窄。7月份，规上工业企业营业收入同比增长0.9%，1至7月增长2.3%，今年以来营业收入持续增长，为企业盈利恢复创造有利条件。7月份，规模以上工业企业利润同比下降1.5%，降幅较6月份收窄2.8个百分点，连续两个月收窄，1至7月利润降幅较上半年收窄0.1个百分点，企业盈利水平继续好转。从营业收入扣减营业成本计算的毛利润角度看，7月份企业毛利润由6月份下降1.3%转为增长0.1%。
制造业利润较快增长，对规上工业利润恢复贡献较大。7月份，制造业利润同比增长6.8%，增速较6月份加快5.4个百分点，拉动全部规模以上工业企业利润增速较6月份加快3.6个百分点。从各板块看，原材料制造业利润由6月份下降5.0%转为增长36.9%，其中钢铁、石油加工行业同比扭亏为盈，当月分别实现利润总额180.9亿元、34.6亿元；消费品制造业下降4.7%，降幅较6月份收窄3.0个百分点。
高技术制造业利润快速增长，引领作用明显。7月份，高技术制造业利润由6月份下降0.9%转为增长18.9%，拉动全部规模以上工业企业利润增速较6月份加快2.9个百分点，引领作用明显。其中，航空航天器及设备制造行业利润增长40.9%，生物药品制造、化学药品制剂制造等行业利润分别增长36.3%、6.9%。
“两新”政策成效显著，持续带动行业利润增长。7月份，在大规模设备更新相关政策带动下，电子和电工机械专用设备制造、通用零部件制造、食品饮料烟草及饲料生产专用设备制造等行业利润快速增长，同比分别增长87.9%、15.3%、11.3%。在消费品以旧换新政策带动下，计算机整机制造、智能无人飞行器制造、家用清洁卫生电器具制造等行业利润分别增长124.2%、100.0%、29.7%；产业链条相关的计算机外围设备制造、敏感元件及传感器制造等行业利润分别增长57.0%、51.9%。
中小型企业利润改善明显，私营企业高于全国平均水平。7月份，规模以上工业中型、小型企业利润分别由6月份下降7.8%、9.7%转为增长1.8%、0.5%，效益状况改善较为明显。私营企业当月利润增长2.6%，高于全部规模以上工业企业平均水平4.1个百分点。
国家统计局工业司统计师于卫宁认为，下阶段要保持政策连续性稳定性，增强灵活性预见性，进一步扩大国内需求，强化创新驱动，大力培育新质生产力，促进传统行业转型升级，推动工业经济持续健康发展。
--------------------------------------------------------------

中国7月核发绿色电力证书2.36亿个

中新社
北京8月28日电 绿色电力证书(简称“绿证”)是中国认定可再生能源电力生产、消费的唯一凭证。中国国家能源局28日发布的数据显示，2025年7月，国家能源局核发绿证2.36亿个，涉及可再生能源发电项目23.58万个。
从核发情况看，7月核发的绿证中，可交易绿证1.66亿个，占比70.63%。2025年1至7月，国家能源局共计核发绿证16.07亿个，其中可交易绿证11.25亿个。
从交易情况看，2025年7月，全国交易绿证6821万个，其中绿色电力交易绿证3472万个。2025年1至7月，全国交易绿证4.16亿个，其中绿色电力交易绿证1.41亿个。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人寿：坚定看好中国寿险业未来

中新社
北京8月28日电 中国人寿总裁利明光28日在北京、香港同步举行的中期业绩发布会上指出，中国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，这是支撑寿险行业持续发展的最大底气，“我们坚定看好中国寿险业的未来发展”。
中国人寿业绩报告显示，上半年，其总保费达5250.88亿元人民币，同比增长7.3%，创历史同期最好水平。
利明光说，保险业将进入高质量发展期，他用“三个大”解释自己对行业未来的信心来源。
——发展空间大。中国总人口超过14亿，中等收入群体庞大。从国际比较来看，中国保险资产占金融资产的比重仍有较大上升空间。
——保障需求大。健康、养老、财富管理三大领域蕴藏数万亿市场，是未来的三大增长极。中国的个人卫生支出数据和住户人民币存款余额等数据都充分说明中国健康险和寿险潜在需求旺盛。
——政策支持大。国家对保险业发展高度重视，近期一系列行业指导文件密集出台，这些文件共同构成了未来高质量发展的政策体系。
与此同时，利明光也指出，虽然行业发展潜力巨大，但要将潜在市场转变为现实需求，还需要保险公司不断提升技术、风险管理、产品与服务创新、人才队伍建设、资产负债匹配等多个方面能力，这样才能有效适应市场变化和多样化的客户需求。(完)
--------------------------------------------------------------

中国六部门：加强涉渔外国籍船舶港口国检查和管理

中新社
北京8月28日电 (记者 陈溯)记者28日从中国农业农村部获悉，日前，农业农村部、外交部、工业和信息化部、交通运输部、海关总署、国家移民管理局联合发布《关于打击非法捕捞活动、加强涉渔外国籍船舶港口国检查和管理工作的意见》(下称《意见》)，推动各地加强涉渔外国籍船舶港口国检查和管理。
《意见》指出，要认真履行《关于预防、制止和消除非法、不报告、不管制捕鱼的港口国措施协定》(下称《协定》)相关要求，进一步健全港口国监管体系，提高打击非法捕捞能力，展现中国负责任渔业国家形象。
《意见》强调，要高度重视渔业资源的养护和可持续利用，“零容忍”打击非法捕捞，主动履行港口国义务，积极参与全球渔业治理，强化渔业执法国际合作。要坚持以依法治渔、依港管渔、防惩并举、循序渐进的原则开展《协定》实施工作。
《意见》提出，严格实施进港审查，公布指定港口名单，明确管控船舶范围，实施船舶进港报告，拒绝非法船舶进港。规范开展港口国检查，依规抽检进港船舶，公正开展船舶检查，规范提供在港服务，严厉打击违规行为。提升履约监管能力，及时做好信息通报，加强涉渔中国籍船舶管理，保障船舶合法权益。强化各项支撑保障，强化落实管理责任，建立部门协作机制，提高港口国监管能力，加强国际合作交流。(完)
--------------------------------------------------------------

中国券商“市值一哥”上半年营收与净利同比均增逾两成

中新社
北京8月28日电 (记者 陈康亮)中国A股上市公司中信证券股份有限公司(下称中信证券)28日发布公告称，2025年上半年，公司实现营业收入约330.39亿元(人民币，下同)，同比增长20.44%；实现归属于母公司股东的净利润约137.19亿元，同比增长29.8%。
关于上半年营收构成，公告显示，上半年，中信证券经纪业务实现收入约93.19亿元，同比增长21.11%；资产管理业务实现收入约60.17亿元，同比增长22.32%；证券投资业务实现收入约144.97亿元，同比增长8.15%；证券承销业务实现收入约20.54亿元，同比增长19.16%；其他业务实现收入约11.52亿元。
公告还显示，截至2025年6月底，中信证券总资产规模突破1.8万亿元，同比增长5.67%；归属于母公司股东的净资产规模超过3000亿元，同比增长4.2%。
针对上半年的经营情况，中信证券表示，2025年上半年，中国资本市场改革不断深化，保险资金、养老金等中长期资金入市机制更加完善，常态化稳市机制不断健全，服务科技创新与实体经济效能明显提升，上市公司投资者回报力度不断加大。
公开资料显示，中信证券是中国A股证券板块市值最大的公司。截至28日收盘，该公司总市值逾4668亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

中国、新西兰两国央行续签双边本币互换协议

中新网
8月28日电 据央行微信公众号消息，经国务院批准，近日中国人民银行与新西兰储备银行续签双边本币互换协议，互换规模为250亿元人民币，协议有效期五年，经双方同意可以展期。
双方再次续签双边本币互换协议，有助于进一步深化两国货币金融合作，促进双边贸易和投资便利化，维护金融市场稳定。
--------------------------------------------------------------

中国汽车品牌向价值链高端迈进 “豪华车”的定义更丰富了

如何定义“豪华车”？是价格更高、品牌更响，还是功能更强？
伴随技术升级迭代，不少以往豪华进口车独有的高端配置成了国产车“标配”，中国消费者正重新定义豪华车。更多人愿意为电气化、智能化带来的新体验而买单，看重汽车的智能化功能、享受型体验。
中国汽车品牌持续向价值链高端迈进，开始驶入“豪华车”领域。
科技感为中国品牌添彩
许多想换车的消费者发现，国产车普遍配备了“空气悬架”，而这原本只在高端进口车型才可见。
“换车时，我先是考察了多款燃油车型。偶然试驾了岚图FREE 318后，立刻被电动车的平顺性和加速性能所吸引。尤其是这款车配备了100毫米可调空气悬架，分为4种模式，既可以将离地间距调低至113毫米，方便老人小孩上下车，也可以调高至213毫米，满足爬坡越野需求。”山东车主张先生说。
据介绍，对自重更大的新能源汽车来说，空气悬架相当于“减负神器”，把传统的金属弹簧替换成了空气弹簧，不仅减轻了车身重量，还降低了电耗。
不只是空气悬架，还有零重力座椅、多屏交互、自动泊车等过去属于豪华车的功能和配件，已在国产品牌汽车上广泛应用。这些高端配置的普及，让30万元以下车型也能拥有传统豪华车的体验。
新购车群体中，关于“什么样的车算是豪华车”的答案正悄然改变。
“过去觉得价格是唯一衡量标准，高于30万元的车就算豪华车。真皮座椅、进口音响，开出去有面子。”北京车主刘先生坦言，现在他觉得“豪华”的定义更丰富了。“我更在意冬天座椅能不能3秒加热，夏天能不能远程提前开启空调，堵车时车能不能跟着走。如果一辆车拥有智能的驾驶体验、舒适的乘坐体验、比传统豪华车更丰富的娱乐功能，即使价格低于30万元，我也会觉得这辆车很豪华。”
年轻人更强调“科技含量”。95后车主小林刚入手一辆小鹏G6。“我看中它能全场景语音交互，后排说‘打开天窗’时不用喊‘你好，小鹏’。而不少传统豪华车连CarPlay 还得用有线连接，相比之下，我这车显得太有科技感了。”
重新定义豪华车的背后，得益于中国汽车企业的技术创新。
仍以空气悬架为例。中国汽车战略与政策研究中心财税金融政策研究高级总监周玮对本报记者表示，其普及是市场需求和技术突破共同作用的结果。国内汽车企业，尤其是新势力企业为了推动产品的高端化和差异化，纷纷选择应用空气悬架等高端技术配置来提升用户体验。但传统国外供应商的供货价格较高，所以国内整车企业联合国内的零部件企业共同开展技术攻关。目前，国内企业如孔辉科技、拓普集团、保隆科技等通过自主研发，攻克了空气弹簧、电控系统等关键技术并实现了国产化，大幅降低了相关配件的价格。目前，标配有空气悬架的车型起售价已经由之前50万元大幅下降至20万元左右。
当传统豪华车所拥有的高端配置变得普及，更多国产新能源汽车在智能化上发力并提供新的高端配置，使汽车升级为“大号智能终端”，价格、品牌积淀不再是定义豪华车的标准，豪华车与经济型车的区分逻辑从价格差异转向功能差异、体验差异。
30万元以上市场自主品牌占比增加
30万元以下车型功能更豪华的同时，30万元以上车型市场上，中国品牌也在扩大影响力。
新势力品牌直接切入30万元以上市场。蔚来推出的多款车型价格均在30万元以上，凭借精致的外观设计、贴心的车主服务和独特的换电模式，吸引了许多忠实粉丝。理想汽车“移动的家”理念已经深入人心，精准俘获了注重家庭体验的高端用户的心。问界的“科技豪华”标签鲜明，智能座舱与辅助驾驶体验成为其颠覆传统豪华车的核心竞争力，M9自上市以来全系累计交付突破20万台。
传统自主品牌汽车通过子品牌进军豪华车领域。比亚迪的仰望强调“极限性能”。仰望U8的原地掉头、浮水脱困等“黑科技”让其即使售价超百万元仍受到欢迎，自2023年9月上市以来，稳居国内百万豪车市场销量前列。吉利的极氪则主打“性能豪华”。极氪即将推出的新车型9X与一家英国高保真音响制造商合作，该制造商常年与宾利开展合作，为宾利飞驰、宾利欧陆GT和宾利添越等多款车型生产音响系统。
业内人士分析，在30万元以上市场，今天的消费者更注重品牌价值、豪华体验以及先进的科技配置，既追求身份象征，也强调领先的驾乘享受。中国品牌通过“精准定位+场景创新”，在传统豪华车的优势领域找到了突破口，有的用服务定义豪华，有的用家庭场景重构需求，还有的用科技体验建立差异，形成了错位竞争的格局。
中国品牌正获得中高端市场认可。中国汽车工业协会发布的数据显示，今年上半年，中国品牌乘用车共销售927万辆，同比增长25%，占乘用车销售总量的68.5%，销量占有率比上年同期提升6.6个百分点。其中，中国品牌新能源汽车在高端化市场优势明显，根据2025年上半年机动车上险数据，在30万元以上新能源乘用车市场中，中国品牌占比已超过八成。
在消费者中，“中国车”不再和“低价”“经济型”画等号。周玮介绍，一方面，比亚迪仰望、鸿蒙智行尊界等品牌车型打入百万级市场，打破了中国品牌的价格天花板。另一方面，岚图汽车等中国品牌已开始向合资品牌共享三电总成、混动等核心技术。宝马、奥迪、奔驰等传统国际豪华品牌也开始与华为、Momenta(初速度)等中国企业在智能驾驶技术领域探讨合作，有利于推动中国在智能驾驶领域国际影响力提升。
从“国内高端”到“国际认可”
不只在中国国内，中国品牌的高端车型在海外市场表现也同样亮眼。
在欧洲市场，蔚来将EL6、六座EL8、ET5等车型带去了希腊，并计划2026年让蔚来全系车型出现在南欧11国的街头。比亚迪有关负责人表示，欧洲消费者对本土品牌的高度忠诚以及对中国汽车“廉价低质”的刻板印象，给比亚迪的海外拓展带来巨大挑战。但如今，比亚迪在西班牙的月销量突破万辆，市场占有率达到9.7%；上半年在意大利注册量超过9000台，市场占有率突破10%，其中就包括中高端车型。
在中东市场，面对中东充电桩覆盖率不足的痛点，仰望U8L采用2.0T增程器+四电机混动系统，综合续航突破1000公里；车顶预留的太阳能板接口，可外接设备为车载咖啡机供电，深受中东消费者喜爱。红旗H9、E-HS9在中东市场已经成为“中国豪华车”代名词，荣获沙特国家汽车奖等国际权威认可。
与之相对，传统豪华车在中国市场的表现则略显乏力。
从全球市场来看，今年上半年，宝马BMW品牌销量107.08万辆，同比下降2.3%；奔驰上半年在全球范围共交付汽车约107.63万辆，同比降幅约为8%。尤其是在中国市场，这些豪华品牌明显承压。上半年，宝马在中国共交付新车31.79万辆，同比下降15.5%。奔驰上半年交付29.32万辆，同比下降14%。中国仍是奥迪全球最大的单一市场，上半年共交付约28.76万辆，同比下滑10.2%。
面对冲击，传统豪华品牌开始调整在华策略。
加速电动化转型是首要动作。宝马计划今年在中国推出10余款新车型，2026年至2027年将推出包括新世代车型在内的20余款BMW新车，新世代首款车型将于2026年在辽宁沈阳投产。奔驰今年将陆续投产中国专属的全新纯电长轴距CLA车型。奥迪也计划向中国市场推出多款基于全新平台的电动新车。这些品牌正通过丰富产品矩阵，满足中国消费者对新能源汽车的多样化需求。
积极与中国本土供应商合作。今年，一汽奥迪计划推出5款全新车型，全部搭载奥迪与华为携手联合研发的高阶智能驾驶辅助系统。宝马中国分别与华为终端以及中国公司Momenta(初速度)达成合作协议，相关智能座舱以及高阶辅助驾驶系统将搭载在本土生产的BMW新世代车型上。
两相对比，反映出中国汽车品牌向高端升级的强劲势头。“很多新能源汽车产品做到了可越级媲美较高级别燃油车的使用体验，使得消费者对传统豪华车品牌的黏性和品牌溢价的接受度大幅降低，对豪华车的需求开始转向更高的科技感、品质感、出行乐趣、个性化和服务体验等。”周玮说。中国汽车的高端化之路不仅改变了消费者的认知，更推动了全球汽车产业的智能化、电气化变革。
本报记者 徐佩玉
《人民日报海外版》(2025年08月28日 第 04 版)
--------------------------------------------------------------

中国经济下一个风口在哪？这篇文章讲清楚了

原标题：把握中国经济的新变化与新机遇(评论员观察)
观察中国经济，一些新变化引人深思：
重庆成为消费第一城；安徽成为汽车产量第一省；在经济大省中，上半年湖北经济增速以6.2%居首……
如果把这些新变化串联起来，不难发现中国经济正在经历深层的结构性调整。调整就意味着变化，变化就会孕育新的机遇。那些率先抓住新变化、新机遇的企业和地方，就会在悄然之间站上时代风口。
先看区域发展的新机遇。以重庆为例，除了构建“江崖街洞天”消费场景，加码推进“以旧换新”，打造“全域全季消费潮”，还有一个数据耐人寻味：上半年接待入境游客92.3万人次，同比增长高达77.2%。深居中国腹地，一样受到世界关注。这再次印证，随着大交通网络建立，“开放”不再受限于区位，而是更取决于思路和格局。
不只是重庆，中西部不少省份的消费都有亮眼表现。河南上半年消费增速高于全国2.2个百分点；在房地产普遍下行情况下，湖北商品房销售面积、房屋新开工面积分别增长5.9%、5.6%。
“超常”的数据在意料之外，深层的调整却在情理之中。
全国统一大市场加快建设，市场的联通、要素的流动，打破“壁垒”、突破“阻隔”，任何一个地区都可以享受超大规模市场的红利。于是，不同区域发展更加趋于均衡。当要素资源能够在全国范围顺畅流动、高效配置，既有的产业布局、内需格局也随之变化。中西部作为战略腹地，发展潜力正被激活，向内挖潜正在打开新的发展空间，拓展了经济循环的深度和广度。
再看产业升级的新机遇。在外部不确定性增加的背景下，一个地方的外贸韧性为观察产业结构提供了契机。传统外贸大省中，江苏、浙江等产业升级较早，出口保持增长。更值得注意的是，几个内陆省份的出口大幅增长。上半年，河南出口增长38.8%，机电产品增长59.8%，其中汽车增长65.7%；湖北出口增长38.5%，锂离子蓄电池增长了1.1倍。可以发现，凡是出口产品含“新”量较高的省份，受到外部的影响就相对较小。
透过现象摸规律。优势是相对的，不可能固定不变，如果在产业转型升级上行动慢了，传统优势也可能变包袱。反之，发展相对落后的区域，只要坚定不移加快发展新质生产力，也可以拥有后发优势，在新一轮竞争中改变身位。比如，安徽率先抓住新能源汽车的产业机遇迅速崛起；河南郑州抓住了微短剧的文化产业新赛道，成就了与传统影视剧制作基地“横店”相媲美的“竖店”。
可见，创新正成为改写既有经济格局的最大变量。产业追“高”向“新”，加力培育新产业、新模式、新动能，成为后发地区实现弯道超车、错位竞争、改写既有产业布局的有效路径。谁能抓住这一新变化、新机遇，谁就能获得领先优势。
最后看消费焕新带来的新机遇。如今，人们的消费需求正在发生深刻变化，把握新需求，就是在打开发展新蓝海。
消费新变化，体现在更突出个性化满足。那些未被注意的小众需求、特立独行的个性需求，很可能就是发力的方向。“小单快反”的柔性制造因此兴起，一家冰箱企业的柔性生产线上，可以同时组装200多台不同型号的冰箱。
消费新变化，体现在更注重文化品位。这些年来，从《长安三万里》到《哪吒之魔童闹海》，从故宫文创持续火热到《黑神话：悟空》火爆全球，国产文化IP持续涌现，背后正是人们对文化消费的更高追求。
消费新变化，体现在更加注重心理体验。夜经济、潮玩IP、首发经济、演艺经济、赛事经济等，说到底都是通过构建新的场景，让消费者获得全新的心理体验。
如今90后、00后网络购物使用率分别达到95.1%、88.5%，成为数字消费主力军；我国14—35岁的青年人数约为4亿，这一群体将伴随新质生产力一起成长，持续释放新的消费潜力。
在中国，只要能够产生新产品、新供给，需求侧就能够以火热的新消费将其转化为潮涌般的市场交易，从而形成新供给与新需求的共振效应。这为中国经济不断迭代升级注入了内生动力，也给企业经营和地方发展带来了新机遇。
跳出空间限制而开放，切入新兴产业而超车，打造潮玩IP而风靡……第一波捕捉到机遇的，已经得到了时代的奖赏。行动起来，看见变化、把握机遇，与国家发展大势同行，谁都有机会成为别人眼中那个异军突起的“时代宠儿”。(李拯)
--------------------------------------------------------------

中芯国际上半年净利润同比增近40％

中新社
北京8月28日电 (记者 陈康亮)中国A股上市公司中芯国际集成电路制造有限公司(下称“中芯国际”)28日发布公告称，2025年上半年，公司实现营业收入约323.48亿元(人民币，下同)，同比增长23.1%；实现归属于上市公司股东的净利润约23.01亿元，同比增长39.8%。
公告还显示，上半年，中芯国际的晶圆代工业务收入约303.53亿元，同比增加25.9%。
针对上半年的经营情况，中芯国际方面表示，2025年上半年，智能手机市场稳中有增，个人电脑市场换机周期开启、销量增长；消费电子、智能穿戴等设备受端侧人工智能驱动，市场持续稳健扩张。产业链在地化转换继续走强，更多的晶圆代工需求回流本土，产业链渠道加紧备货、补库存。公司各项经营业绩稳中有进、质效向好。上半年实现营收同比增长超两成。
就近期市场表现而言，中芯国际A股股价表现亮眼，8月以来累计涨逾30%。(完)
--------------------------------------------------------------

中阿会展产业联盟在银川成立

中新网
银川8月28日电 (记者 于晶)8月28日，第七届中国—阿拉伯国家博览会会展合作与资源对接会在银川市举办。此次对接会以深化中阿及国内区域会展合作、推动项目与资源对接为主题，宁夏国际会展业协会联合上海、湖南、江苏、江西等十余省市的会展协会及机构，共同签署中阿会展产业联盟《银川宣言》，标志着“中国—阿拉伯国家会展产业联盟”合作正式启动。
活动现场。于晶 摄
“中国—阿拉伯国家会展产业联盟”的成立，旨在整合中阿及国内会展产业优质资源，建立常态化协作机制，为各方提供高效便捷的对接服务。
此次对接会成果丰硕，银川市总部会展中心建设成果正式发布，展示了银川在会展基础设施建设方面的进展，为承接大型国际展会奠定了更稳固的基础；中国国际贸易促进委员会商业行业委员会“会议接待服务现场管理规范”“会议接待服务合同规范”等四项会议团体标准同步发布，为会展行业规范化、标准化发展提供了有力支撑。
在签约环节，宁夏国际会议展览业协会分别与上海华墨展览集团、东盟—中国商会达成合作。此外，该协会与温州市会展协会签署“宁夏名特优产品温州对口合作展洽会”项目，与陕西秦岭生态科技公司签约“宁夏特色生态产品会展营销渠道建设”项目，有力推动了东西部产销协同发展。
圆桌论坛环节，来自学界、协会和企业的多位嘉宾围绕“中阿博览会搭建国际会展直通车”“国际会展趋势与西部会展融合发展新势力”及“中国会展如何实现短道速滑”三大议题展开深入讨论交流，为会展产业发展贡献智慧。(完)
--------------------------------------------------------------

中阿博览会跨国公司恳谈会签约142.3亿元

中新网
银川8月28日电 (记者 于晶)8月28日，第七届中国—阿拉伯国家博览会跨国公司宁夏经贸合作恳谈会在银川市举行。来自20余家国际商协会、60余家跨国公司及政府机构的200余位嘉宾，围绕绿色能源、数字经济、国际贸易等热点领域展开深度对话。会议现场签约项目8个、总金额63.8亿元，全年合作项目累计达19个、总投资额142.3亿元。
恳谈会上，伊拉克中国商业理事会、马来西亚中华总商会等国际组织代表，空气化工产品(中国)投资公司、亚马逊云科技、拉法基豪瑞集团HOLCIM、普洛斯中国区等世界500强企业高层，以及西部外商投资企业协会联盟、山西省外贸外资企业协会等16家区域性商协会负责人展开对话。
西部外商投资企业协会联盟轮值会长宋刚表示，将为跨国公司融入西部发展提供精准支持。伊拉克中国商业理事会理事长萨班·阿勒马苏迪承诺发挥桥梁作用，推动阿拉伯企业与宁夏在产业链与供应链方面深度合作。长和翡翠酒庄董事长张艳莉则以一句“品宁夏美酒，谋共赢未来”，向世界发出诚挚邀请。
恳谈会共推动形成合作项目19个，涵盖清洁能源、新型材料、数字信息、农产品加工、国际贸易等多个领域。(完)
--------------------------------------------------------------

中集集团上半年归母净利润同比增长47.63%

中新网
深圳8月28日电 (记者 索有为)记者从中国国际海运集装箱(集团)股份有限公司(下称“中集”)28日举行的2025年中期业绩说明会上获悉，2025年上半年中集整体经营业绩增长强劲，财务指标持续向好，推动自身发展从“规模扩张”迈向“价值深耕”新阶段。
中集2025年半年度业绩报告显示，上半年中集营业收入达760.90亿元，实现净利润17.64亿元；归母净利润约12.78亿元，同比增长47.63%；经营活动产生的现金流量净额为71.54亿元，同比大增594.46%。
业绩说明会现场。罗云鹏 摄
在新一轮科技革命和产业变革加速的当下，传统制造业正踏上向高端化转型、向全球化突围的关键征程。这一进程中，中集以核心技术突破为基石，强化源头创新，聚焦关键技术攻关、科技成果转化运用，同时持续提升国际产业链供应链的参与度，增强产业体系韧性与竞争力，整体发展从“求规模”转向“提质量”的可持续轨道。
今年上半年，中集在智能制造领域再度迈出坚实一步，旗下12家企业入选首批省级“先进级智能工厂”；与高校及企业联合申报的“应用于海洋极端工况高性能焊接与评价”项目，斩获2024年度天津市科学技术进步奖一等奖、2024年中国产学研合作促进会科技创新成果一等奖，助力行业进一步提质升级。截至目前，中集集团已有8个国家级“制造业单项冠军示范企业(产品)”、16家国家级专精特新“小巨人”企业、1家国家智能制造示范工厂、1家国家卓越级智能工厂、2家国家5G工厂。
报告期内，中集持续筑牢产品、研发、制造能力壁垒，新增专利申请401件，截至报告期末累计维持有效专利6331件。
位于深圳蛇口的中集集团总部(资料图)。罗云鹏 摄
值得一提的是，不断拓宽创新边界，中集对新兴领域的布局着眼长远，下了一盘“长远棋”。一方面，优先深耕冷链、储能等细分赛道，持续积累技术势能，逐步构建起差异化的竞争优势；另一方面，紧盯模块化建筑等业务发展，通过稳步积淀市场资源，在海内外核心区域实现多点突破，期内交付日本大阪2MW模块化数据中心项目。
目前，中集研发中心及制造基地分布在全球20多个国家和地区，海外实体企业超过30家。(完)
--------------------------------------------------------------

乘联分会：7月中国乘用车智能化指数为34.2

中新网
北京8月28日电 (记者 查志远)8月28日，中国汽车流通协会乘用车市场信息联席分会(简称乘联分会)联合上海安路勤企业管理咨询有限公司(简称安路勤)联合发布乘用车智能化指数。数据显示，2025年7月中国乘用车智能化指数为34.2。其中智能座舱指数为36.5；智能驾驶指数为38.4；舱外智能指数为16.5。
7月全国乘用车市场零售销量为184.4万辆，同比增长7.3%，环比下降11.6%，其中新能源车市场零售98.7万辆，同比增长12.0%，环比下降11.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

京滨城际铁路天津机场盾构隧道安全贯通

中新社
北京8月28日电 (记者 刘文文)28日上午，随着“京滨创新号”盾构机破洞而出，由京津冀城际铁路投资有限公司主导投资建设、中铁十四局施工的京滨城际铁路天津机场2号盾构隧道完成盾构掘进，实现顺利贯通。这标志着京滨城际铁路天津机场盾构隧道全部安全贯通。
据京津冀铁路公司天津工程指挥部高级工程师王金胜介绍，天津机场2号盾构隧道是全线重点控制工程，全长8663米，设计为单洞双线，其中盾构段长7510米，分两个区间段组织建设，采用两台开挖直径达13.8米的超大直径盾构机“京滨协同号”和“京滨创新号”施工，是目前天津最大直径的泥水平衡盾构机。其中，第1区间全长2628米，由“京滨协同号”负责掘进，已于2024年12月底实现安全贯通。第2区间全长4882米，由“京滨创新号”负责掘进，于2024年6月始发，历时15个月完成掘进任务。
8月28日，京滨城际铁路天津机场盾构隧道安全贯通。图为施工人员检查盾构机刀盘磨损状态。(中铁十四局供图)
据悉，京滨城际铁路全线贯通后，将在天津滨海国际机场形成集铁路、民航、地铁等多种交通方式于一体的大型综合交通枢纽，天津机场站也将成为天津地区首个实现航空与铁路之间无缝衔接和便捷换乘的高铁站，为旅客提供更加综合、便捷、优质的出行服务。同时，线路也将与京唐铁路等线路连通，进一步完善京津冀区域路网结构，助力区域经济一体化发展。(完)
--------------------------------------------------------------

人形机器人为什么“没有脸”？

中新网
8月28日电(记者 吴家驹)能跑步、能打拳、能跳舞、能踢球……
今年以来，人形机器人正以前所未有的速度进入人们视野并成为“顶流”。
不少网友发现，虽被冠以“人形”二字，但很多人形机器人并没有像人一样的外表。
奔跑中的人形机器人。记者 吴家驹 摄
为什么很多人形机器人没有五官？
“人类需要五官，实际是需要视觉、听觉等能力，而机器人可以通过搭载摄像头和麦克风等设备，具备这样的能力。”
魔法原子总裁吴长征告诉三里河，在机器人运动会上参与百米赛跑的魔法原子Z1机器人，虽然没有五官，但不意味着这些机器人不具备人类五官的功能。
“人的眼睛有两个，而如果机器人采用三目相机方案，视野会更广，更符合实际应用。如果强行要求五官像人，反而会牺牲一部分机器人的感知性能。”吴长征表示，基于对功能性和实用性的考虑，其机器人优先保留了功能，舍去了面部设计。
也就是说，人形机器人处于模仿人类动作阶段，没有传统脸部和五官的限制，可采用更加多样的设计。例如，视觉系统可以采用分布式布局，将多目摄像头嵌入顶部、后侧等头部曲面的不同位置，从而实现360度环境感知，避免五官结构对视野的物理遮挡，传感器集成自由度更高。
有类似考虑的还有加速进化，其T1机器人此前夺得机器人足球世界杯人形组冠军。加速进化副总裁赵维晨认为，人形机器人的首要任务是完成行走、抓取、交互等动作，团队会优先保证整体结构的可靠性和传感器布置的合理性，而非拟人化的表情呈现。
赵维晨指出，如果机器人的五官过于逼真而又无法完全达到人类的自然表现，反而可能造成使用者的不适与疏离感，形成“恐怖谷”效应。
李白仿生人形机器人。记者 吴家驹 摄
另一方面，一些仿生人形机器人正追求面部的精致表现。
例如，EX机器人公司研发的形似李白、爱因斯坦等历史名人的仿生人形机器人，有着逼真的外表。
EX机器人公司联合创始人、总裁李博阳表示，追求面部仿真，不是单纯为了再现人物形象，而是实现更全面更逼真的人机交互。人和人的有效交流，语言只占其中的一小部分，表情、肢体语言等交互方式在很多场景下更有价值。
李博阳说，情感AI的最佳硬件载体是仿生人形机器人，这样在娱乐、陪伴、教育、客服、康养、情绪疾病辅助治疗等场景中才能提供恰当的智能服务。这些都是非仿真机器人不具备的能力。
大象安泰也是一家生产仿真人形机器人的公司。在其商务总监周渝奇看来，目前机械和仿真是不同领域的技术，存在一定跨度。“现在很多人形机器人更像机械，是考虑这样的设计更灵活，如果为机器人添加仿真人皮肤或穿上衣服，一定程度上会影响灵活度。同时，如果把机器人的头部做得像真人，而其他部位还是机械，也显得不协调。”
踢足球的人形机器人。记者 吴家驹 摄
从技术层面来看，“有脸”机器人和“没脸”机器人，有着不同的定位和功能，但二者并非完全没有重合。
例如，目前加速进化新生产的K1机器人，脸部已用像两只眼睛的摄像头，取代单一摄像头的设计，团队觉得“这样会显得更萌”，更拟人态，同时能保证足够大的视野和足够强的视觉识别能力。傅利叶8月推出了拥有可爱大眼睛的GR-3机器人，与前代机器人相比，五官更加明显、且更注重拟人化。
人类面部在肌肉的配合下能做出微妙且复杂的表情变化，但在当前技术条件下，能将机器的灵活性与面部的丰富表情完美融合的技术路径，仍有待探索。
从产业发展层面看，擅长运动的机器人与仿生机器人，则是在不同赛道朝着重塑未来生产与生活方式的共同目标并行发展。
8月26日发布的《国务院关于深入实施“人工智能+”行动的意见》提出，推动智能终端“万物智联”，培育智能产品生态，大力发展包括智能机器人在内的新一代智能终端，打造一体化全场景覆盖的智能交互环境。
未来，随着柔性材料、仿生驱动与人工智能技术的突破，人形机器人的“脸”或许将不再是非此即彼的单选题，而是功能性与拟人化在更高维度上的融合。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前7个月中国物流业总收入同比增长4.9%

中新社
北京8月28日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会28日发布数据显示，1-7月份，中国物流业总收入为8.2万亿元人民币，同比增长4.9%。
1-7月份，中国物流业景气指数平均为50.5点，7月份业务总量指数为50.5%，继续保持扩张态势，7月份物流企业新订单指数为52.5%，企业经营情况回暖。物流市场规模增速稳定，企业内生动力较强，景气水平依然良好，结构性变化显现。中西部地区增长提速、新业态持续领跑、消费升级需求旺盛等特点凸显，高质量发展取得新进展。
据介绍，在区域结构上，地区发展格局呈现新变化，中西部地区物流需求增长动能持续增强。东部地区指数为50.3%，保持稳健增长态势，区域协调发展格局正在形成。在行业结构上，新业态与国际物流表现突出。新业态延续良好发展态势。电商快递业持续高景气运行。国际物流成为新增长点，多元化外贸政策带动重点区域、关键节点的国际铁路联运保持高速增长。航空货运方面，在跨境电商等需求带动下，国际航线完成货邮运输量同比增长21.5%，为畅通国内国际双循环、保障供应链上下游平稳运行提供了有力支撑。
在服务领域，民生消费与基础能源保障有力。物流支撑能源运输、民生消费的保障水平良好。从服务消费的电商物流来看，呈现多元化发展特征，县乡消费潜能持续激发，物流支撑保障有效。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前7个月中国物流运行稳中有进

中新社
北京8月28日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会28日发布数据显示，1-7月，全国社会物流总额201.9万亿元人民币，按可比价格计算，同比增长5.2%，中国物流运行延续稳中有进的发展态势。
数据显示，全国社会物流总额保持稳定增长，累计增速基本平稳。1-7月，工业品物流总额同比增长5.7%。其中，制造物流发挥核心支撑作用。工业品物流的基础更加坚实和多元化，多个维度增长面持续扩大，35个行业物流需求实现同比增长，增长面超过85%；335种产品产量同比增长，增长面超过50%。
1-7月，单位与居民物品物流总额同比增长6.2%。消费相关物流需求延续恢复态势，以旧换新政策带动相关品类物流需求快速增长。7月份，家用电器和音像器材类同比增长28.7%；消费政策与物流需求增长形成良性循环。线上消费活力持续增强，线上线下融合加深。
7月份，全国社会物流总额同比增长4.9%。受多重因素影响，7月份社会物流总额增速有所波动，但累计增速保持总体平稳，物流平稳运行态势没有改变。7月份，规模以上高技术制造业相关物流需求同比增长9.3%，模拟芯片、3D打印设备、工业控制计算机及系统等高端产品物流量增速均超过20%。智能化领域保持良好发展势头。7月份，规模以上数字产品制造业物流需求增长8.4%，机器人产业相关物流量增长均超过10%。新能源汽车、锂离子电池等新能源产品物流量增长均在20%左右。
分析称，综合来看，今年以来，中国社会物流运行延续稳中有进的发展态势。物流需求保持增长，物流市场规模持续扩大、结构进一步优化。下阶段，相关政策连续性稳定性及灵活性预见性有望增强，为物流运行创造了更有序、健康的发展环境。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前7个月广东茂名市对东盟进出口同比增长19.5%

中新网
茂名8月28日电 (梁盛 陈酉静 刘汉雄)据广东茂名海关28日介绍，该关近日为东华能源(茂名)有限公司生产的聚丙烯签发中国—东盟原产地证书到越南，通过此证书，关税税率可由4.5%降低至0。
近年来，随着中国—东盟自贸协定的升级，为各国企业创造了更加优惠、便利、透明、稳定的营商环境。据茂名海关统计，前7个月，茂名市对东盟进出口9.2亿元，同比(下同)增长19.5%。
在东盟市场持续升温的背景下，RCEP原产地政策成为粤西企业拓展区域产业链、对冲国际贸易风险的关键抓手。前7个月茂名海关签发中国—东盟原产地证书329份，同比增长24.51%，充分释放了东盟市场的潜力，企业可结合自身需求自由选择RCEP原产地证书或中国—东盟原产地证书，货物就能享受优惠进口国关税待遇。
茂名海关综合业务一科负责人表示，“我们充分发挥本土区域优势，深入企业调研，积极搭建‘RCEP专家服务台+24小时关企联络群’双通道，以政策宣讲会实时解答原产地规则应用难题等方式，持续扩大中国—东盟自贸协定优惠措施的辐射范围，助力企业开拓东盟市场。”
在化州市维宝食品有限公司的生产车间，身着无菌服的工人熟练地操作着设备，精选的果肉与添加剂经精准调配，通过自动管道输送至搅拌罐充分融合，经灌装，旋盖、贴标等工序，经质检合格后装箱上架，一批重15吨风味饮料即将出口老挝，进入东盟市场。
据悉，为支持民营企业拓展东盟市场，茂名海关持续做好促进民营企业发展政策措施落实落地，今年前7个月，茂名市民营企业对东盟进出口8.3亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前七月广州新设外资企业数量同比增9.3%

中新社
广州8月28日电 (王华 　秦小雅)2025广州人工智能外资沙龙活动28日在穗举办。其间，广州市商务局透露，今年1月至7月，广州新设外资企业5412家，同比增长9.3%。
与此同时，广州实际使用外资166亿元(人民币，下同)，其中高技术产业占比40.2%，制造业外资增长11%。
据了解，广州现有外资企业5万家，虽然数量仅占全市企业总数的2%，却创造了近两成规上服务业营收、三成进出口总值以及四成规上工业增加值，成为推动广州经济高质量发展的关键力量。
广州市商务局相关负责人介绍，当前广州正加快构建现代化产业体系，将人工智能定位为战略先导产业，成立了人工智能高质量发展领导小组，组建市人工智能产业办公室统筹推进产业发展。同时，广州还建立了重点外资企业“白名单”、跨国公司直通车、外资企业圆桌会等常态化联系机制，及时协调解决外资企业的困难诉求，为外资企业在广州的发展提供坚实保障。(完)
--------------------------------------------------------------

从“供给驱动”到“需求驱动” 链主带动产业转型的SHEIN样本

身处消费需求快速变化、制作工艺繁多、原材料层出不穷的行业，相信每一位服装人都尝过绞尽脑汁填写备货单数据的滋味。
但如今，长期桎梏于“重资金、长账期”的传统服装制造业，多了一种按需生产的柔性供应链模式选择。
在全球时尚产业激烈竞争与绿色低碳转型的浪潮下，SHEIN通过商业模式创新，在向供应商输出订单之余，将数字技术和赋能融入传统生产的毛细血管，将绿色理念贯穿至产业发展的全链条，走出了一条产业升级的探索路。
授人以鱼，“链主”赋能重塑产业生态
“工厂生产的淡旺季，今年已经不明显了！”这是广东普宁的睡衣厂老板李伟明(化名)最大的感受。从业16年有余，如今李伟明的电脑屏幕上，不再是自己“拍脑袋”猜想的备货单，而是由全球消费需求实时驱动的“生产指令图”。
库存率和现金流，是李伟明最为关心的问题。在传统的服装制造行业，一般品牌的订单都是动辄成千上万件的起订量，以及30%左右的未销售库存水平，会直接影响到最终给供应商的结款，导致动辄三个月甚至半年以上的账期。
在SHEIN柔性按需供应链模式的推动下，供应商能够以小额首单快速试产、敏捷响应市场反馈，真正实现按需生产、以销定产。这一模式显著优化了资金流转效率——可以将账期压缩至发货后30天，甚至根据供应商的合作资质可以最快7天内付款。
“做服装以来第一次被人追着付款。”一位供应商感慨：这种模式从一开始就减少工厂的资金周转成本，在良性循环中帮助供应商提高全年的资金流动性和盈利能力。服装人也终于可以从疲于奔命的追款人，变成了专注产品和管理的实业家。
黄辉(化名)的男装工厂位于广州番禺，这里的国际时尚纺织服装产业集群在2024年入选了工信部新认定的100个国家级中小企业特色产业集群。在行业耕耘了近20年的黄辉，直到四年前成为SHEIN的供应商，从一款裤子做起，让工厂实现了“从人脑管理到电脑管理”的数字化焕新蜕变，产值连年翻番增长。
经过多年的合作黄辉发现，“电脑上实时更新的详细指标和全流程在线化同步，是人脑不可企及的”，数字化不仅是提升效率、节省成本的管理工具，更是挖掘开发“爆款”产品的利器。
当前，发展新质生产力成为传统产业突破增长瓶颈、塑竞争优势的重要引擎。以新质生产力赋能传统产业转型升级，就是要以数智化为突破口，以产业链为载体，促进生产柔性化、服务精细化、产业协作整体化以及产业赛道多元化等。
从单打独斗到智慧共生，更多和李伟明、黄辉一样的人成为了服装产业数智化升级的典型注脚。SHEIN将自研的覆盖业务全流程的数字化系统工具免费提供给供应商使用，从而构建了一个可以实时以市场需求驱动，根据市场和消费者需要来安排和决定生产供应的模式。
授人以渔，数字转型催生效率革命
在礼服、婚纱以及其他一些高级定制服装中，珠片、珠绣、烫钻面料等凭借独特美观的视觉体验和设计款式备受欢迎。但从工艺角度上看，它们导致面料边缘缝合处易刺肤、影响穿着舒适性体验，制作中存在断针、磨破面料等工艺难点，一直是行业的棘手难题。
近期举办的SHEIN第二届匠心工具日上，SHEIN展示了60余种最新研发的热门智能工具设备，其中就包括解决珠绣面料缝制难题，既能保护绣珠完整性又避免断针风险的“珠绣拼缝压脚”工具。它让针头在细密的珠片中精准穿梭，既保护绣珠完好，又避免断针风险。
这些看似微小的“手术刀”，正精准地解决服装制造业的痛点，背后是SHEIN作为“链主”，以技术赋能为核心，对产业链进行的一场精密而深刻的数字化改造。
“以前人工来车缝一个口袋，一天可能就只能车出两三百个。现在用模板机的话，则可以车出七八百个。”这些先进的工具和设备极大推动了黄辉工厂的生产力。以模板机为例，除了提升生产效率外，还可以降低操作者的技术门槛，以标准化操作有效提升产品品质。
哪怕是泳衣车缝中容易出现的破洞、跳断线等小痛点，SHEIN也会将讲师、设备及团队送到产业带开展“送教上门”的专场赋能培训。2025年上半年，SHEIN共开展250多场培训，覆盖上万人次。数据显示，拥有SHEIN认证质检员的供应商产品的整体次品率会低30%。
SHEIN的探索展示了一条现实而有效的路径，即让拥有技术能力和市场话语权的“链主”，将自身的数字能力和管理标准以一种可复制、可推广的模式，向更多伙伴溢出和扩散。这种“授人以渔”的赋能更能激发内生动力，形成水涨船高的产业共荣生态。
如今，SHEIN还在积极推动产教融合与校企合作，携手职业院校共同培养具备实战技能的专业人才。更正将其人才培育体系由供应商生态圈拓展至全行业，将合作工厂的实际需求与柔性供应链模式下的用人标准融入课程设计与培训实践，持续为行业输送高素质技能人才，有效促进更广泛、更稳定的就业。
授人以誉，减碳增效注入绿色动力
在广东普宁，一家服装厂的屋顶不再是灰色的水泥，而是一片片深蓝色的光伏电池板。它们不仅能隔热降温，还为工厂带来了绿色收益。
“我们工厂在2023年投资安装了近1000平方米的屋顶光伏，如今一个月下来可以节省一万多度电，按照当地的电价平均每月净省1万多元。”作为首批响应供应商屋顶光伏项目的代表，阮飞认为，安装屋顶光伏不仅降低运营成本还促进产业节能环保。
SHEIN在2021年积极推广使用数码冷转印牛仔工艺技术。通过数码打印机，使用活性墨水将牛仔布的纹理或艺术图案印刷到转印膜上，然后使用冷转印设备转印到白色牛仔布上，从而复制出传统水洗牛仔布的褪色和复古磨损等效果。
这些原本要依靠多次水洗才能达成的效果，如今可以通过数码转印技术实现。经必维国际检验集团(BV)于2023年10月验证，该工艺与传统的牛仔布洗涤方法相比可减少70.5%的用水量。同时，自数码冷转印工艺推出以来，截至目前已节水近2万吨。
从屋顶光伏到数码印花，SHEIN正将绿色低碳的软要求，转化为供应商欢迎的硬收益，也正为其品牌形象注入独特的竞争力——它不再只是一个提供高性价比时尚的选择，更成为一个让消费者感到“负责任的时尚”触手可及的通道。
从“供给驱动”到“需求驱动”，在SHEIN的推动下，传统工厂不仅效率倍增、成本下降，更在全球绿色竞赛中赢得先机。这条以赋能促升级、以升级强品牌的路径，在激烈的市场竞争中构筑起一道既柔软又坚固的品牌护城河，也为中国传统产业数字化升级提供了一个可复制、可推广的鲜活样本。
--------------------------------------------------------------

从挣零花钱到亿元黄金产业：沙漠蜜瓜的六十载富民路

中新网
兰州8月28日电 (马爱彬)“最早一斤才卖几分钱，后来涨到一毛。那时候辛苦整个夏天就挣点零花钱。”8月下旬，甘肃省武威市民勤县收成镇珍宝村的老瓜农石新和在自家瓜田忙碌，装满蜜瓜的货车缓缓驶离，种瓜50年，如今卖瓜的收入成为家里主要收入来源。
从20世纪60年代起步至今，民勤蜜瓜产业发展六十载，已从昔日的“零钱罐”跃升为实实在在的“黄金产业”。全县蜜瓜种植面积达16万亩，年产量约50万吨，预计年产值超21亿元，亩均收入达5000元以上。
1元产业到亿元产业，民勤蜜瓜产业如何实现华丽转身？
图为民勤县连片蜜瓜基地。(资料图)马爱彬 摄
从“拦车卖瓜”到“客商上门”产业化聚合破销售困局
“那时候，卖瓜比种瓜难，每年有超过两成的蜜瓜卖不出去。”民勤县西渠镇食珍村48岁的瓜农陶永生回忆说，20世纪90年代，每到蜜瓜成熟季节，瓜农们最头疼的就是销售。销售难导致种植规模难以扩大，而规模小又无法吸引客商，形成了恶性循环。
转变始于产业化布局。近年来，民勤县精准规划沿沙产业带，打造以收成、西渠两镇为核心，辐射周边乡镇的蜜瓜产业格局。2025年，仅这两个乡镇的蜜瓜种植面积就达11.13万亩，占全县种植面积的65.94%。
规模种植产生了“拳头效应”。民勤县积极推行“企业+专业合作社+基地+农户”的产业化模式，引导新型经营主体参与蜜瓜生产、营销和产业化经营，实现从“单打独斗”到“抱团发展”的转变。
收成镇已建成2个大型蜜瓜交易市场，形成集销售、包装、运输、配送于一体的全链条服务体系。依托这一平台，当地蜜瓜年销售量达40万吨，占全县总产量的80%以上，不仅打通了蜜瓜外销的“最后一公里”，更有效带动了物流、餐饮等三产服务业同步发展。
市场的成熟，彻底扭转了过去瓜农“拦车卖瓜”的被动窘境，如今“客商主动到地头接洽收购”已成为新常态。这种转变，让瓜农种瓜更有底气。“瓜能卖出去，我就要多种几亩。”陶永生今年流转了60亩地种蜜瓜，8月初仅出售20亩蜜瓜，就收入10万元。
图为民勤瓜农忙着采收蜜瓜。(资料图)马爱彬 摄
沙窝窝里长出“金蛋蛋”，特色品种与技术创新双轮驱动
被沙漠环绕的民勤，日照充沛，年日照时数超过3000小时；昼夜温差最高达16摄氏度；特有的微碱性砂壤土富含钙质等得天独厚的自然条件，造就了民勤蜜瓜独特的品质——糖度高、肉质脆、香味浓。
近年来，民勤县坚持走绿色有机发展道路，在品种改良与技术创新的双轮驱动下，蜜瓜产业焕发出蓬勃生机。“我们现在实现了四季有瓜、全年供应。”民勤县农业农村局副局长陈芳介绍说，通过多年探索，现已形成地膜覆盖、日光温室、小拱棚和秋延后栽培等四大技术模式，将蜜瓜供应期从传统的夏季延长至一整年。
这意味着，过去让民勤人饱受沙患之苦的荒芜沙地，正随着蜜瓜产业的蜕变重焕生机。
在收成镇珍宝村，种植大户王永刚今年流转了90亩地种蜜瓜。“今天要摘3万多斤，地头价就超过1.2元一斤！”
从零星种植到规模经营，从提篮小卖到畅销全国，如今，民勤已成为甘肃省最大的厚皮甜瓜核心产区，更以这一甜蜜产业为笔，绘就出乡村振兴的崭新图景。
突破季节限制，民勤温室蜜瓜实现四季采收。(资料图)马爱彬 摄
电商销售重塑价值链多元营销助力产业腾飞
2019年，27岁的魏泽做了一个重要决定——回到家乡民勤创业。
“2024年下半年至今，我们通过网络平台销售了甜瓜200多吨，板栗南瓜160多吨，还有红枣、葵花等特产。”魏泽说，乡村振兴离不开产业支撑，产业发展为电商创业者提供了广阔舞台。
魏泽的经历正是民勤蜜瓜销售模式变革的缩影。
2018年以前，民勤蜜瓜主要依靠客商到地头收购。随着诸多知名电商平台进驻，产地直销、线上销售的新模式逐渐成熟，“专业市场+电商+快递”的创新组合，让民勤蜜瓜插上了“互联网+”的翅膀。
据了解，2024年，民勤通过电商渠道销售蜜瓜6万吨，占总产量的13.5%；2025年，这一数字预计将跃升至19.2万吨，占比预计达40%。电商不仅拓宽了销售渠道，更重塑了价格形成机制。
“过去客商定价，瓜农没有话语权。现在通过电商平台，既能快速出货，又能获得更公平的价格。”收成镇兴盛村党支部书记梁雪感触颇深。在蜜瓜交易市场，各大物流公司的货车整装待发，每天都有数十吨蜜瓜从村里发往全国各地。
“下一步，我们将规划建设蜜瓜产业园，建立全流程质量追溯系统。”陈芳说，当地还计划拓展瓜汁、瓜脯等深加工领域，既延伸产业链条，又提升产品附加值，让民勤蜜瓜真正成为富民强县的核心产业。(完)
--------------------------------------------------------------

从智造半导体到智炼钢铁 AI正在给制造业带来怎样变化？

日前，《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》正式发布，首次提出了“人工智能+6大行动”，其中，“人工智能+”产业发展是重要的落地场景。《意见》提出，鼓励有条件的企业将人工智能融入战略规划、组织架构、业务流程等，推动产业全要素智能化发展，助力传统产业改造升级。当前，AI正在给制造业带来怎样的变化？
总台央视记者 平凡：浙江杭州，全球首条利用人工智能技术生产第四代半导体氧化镓的生产线，在1900℃的工作温度下，人工智能技术可以24小时不间断控制各项生产参数，最终生产出更高质量和稳定的氧化镓晶体。
氧化镓作为极具潜力的下一代半导体材料，长期受高温挥发分解、结晶环境要求高等难题制约，产业化进程缓慢。通过AI技术，生产线成功实现半导体材料晶体生长的“无人驾驶”模式，未来将实现一万片的年产能。
富加镓业晶体材料部部长 黄浩天：它的良品率从70%提升到90%以上，人工智能技术的介入直接降低了氧化镓的生产门槛，可以让更多的业界同事加入。
不仅是先进制造，传统产业AI赋能也在提速，在河北唐钢新区生产线，AI生产实现生产流程一图贯通、生产状态一图描述和智能化调控一图指挥。
中国钢研副总工程师 孙彦广：一个月的成本降低1898万元。
目前，我国粗钢年产量已经突破10亿吨大关，利用AI降本增效的空间巨大，为此，建设行业基础大模型至关重要，它可以助力AI进入钢铁生产的核心领域。
中国钢研人工智能领域首席专家 张云贵：在一个企业之内，人这个要素互相的知识水平相差都非常大，大模型时代带来一个革命性的变化，就是会弥补这个鸿沟。我们通过大模型把能力输送给产线工人后，产线工人的反馈，会回过头来优化我们大模型，共同迭代、共同成长的新模式。
--------------------------------------------------------------

先睹为快！9月3日起央行陆续发行抗战胜利80周年纪念币

中新网
8月28日电 据中国人民银行微信公众号消息，中国人民银行定于2025年9月3日起陆续发行中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念币。中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念币共4枚，其中双色铜合金纪念币1枚，8克金币1枚，150克银币1枚，30克银币1枚，均为中华人民共和国法定货币。
一、双色铜合金纪念币
(一)纪念币图案。
1.正面图案。
中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年双色铜合金纪念币正面图案为中华人民共和国国徽，国徽上方刊“中华人民共和国”国名，下方刊年号“2025”字样。
2.背面图案。
中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年双色铜合金纪念币背面主景图案为中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念活动标识，并刊“中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年”字样及面额“10元”字样。
(二)纪念币面额、规格、材质和发行数量。
中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年双色铜合金纪念币面额为10元，直径为27毫米，材质为双色铜合金，发行数量为8000万枚。各省、自治区、直辖市分配数量如下：
(三)发行方式。
中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年双色铜合金纪念币采取预约兑换方式发行。具体工作安排如下：
1.承办预约兑换工作的银行业金融机构
中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行、中国邮政储蓄银行、华夏银行、浦发银行、苏州银行、徽商银行、长沙银行、陕西省农村信用社联合社(以下统称承办银行)共同承担中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年双色铜合金纪念币的预约兑换工作。各地区具体安排如下：
2.各地预约分配数量公布
2025年9月15日前，中国人民银行分支机构将向社会公告当地中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年双色铜合金纪念币的分配数量等信息；承办银行将在其官方网站公布中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年双色铜合金纪念币预约兑换网点和每个网点的可预约数量等信息。
3.预约安排
承办银行于2025年9月16日至9月17日办理中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年双色铜合金纪念币的预约业务。公众可通过承办银行官方网站等线上渠道或在营业时间内前往承办银行公布的预约兑换网点进行预约登记。
4.预约核实期安排
2025年9月21日至9月23日为预约核实期。预约核实期内，未通过核查的公众可持预约登记使用的第二代居民身份证原件，前往预约登记的承办银行网点办理撤销违约记录及保留兑换资格业务。具体办理流程见《中国人民银行公告》(〔2019〕第26号)。
5.兑换安排
承办银行于2025年10月30日至11月5日办理中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年双色铜合金纪念币预约兑换。公众可按照约定的时间，持在预约系统中登记的有效身份证件，前往约定的承办银行网点办理预约兑换业务。若本次预约未兑换，相关信息将被记录，并影响下一次普通纪念币兑换，请预约成功的公众按时办理兑换。
中国人民银行各分支机构可根据实际情况延长中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年双色铜合金纪念币兑换期。
6.预约兑换限额
中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年双色铜合金纪念币每人预约、兑换限额为20枚。
7.身份证件要求
中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年双色铜合金纪念币预约、兑换、核实的有效身份证件必须为第二代居民身份证原件。代他人办理的，须提供代办人和被代办人的有效第二代居民身份证原件，且被代办人数不超过5人。由于第二代居民身份证原件遗失、未成年人未办理第二代居民身份证等原因，无法出具第二代居民身份证原件的，可以使用户口簿、临时居民身份证办理。
8.预约兑换信息公布
中国人民银行、承办银行将在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年双色铜合金纪念币集中预约兑换期的每个工作日，在其官方网站公布全国各地区预约兑换进度。中国人民银行上海总部、各省、自治区、直辖市及深圳市分行将在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年双色铜合金纪念币预约兑换期的每个工作日，在其官方网站公布辖区各地预约兑换进度，在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年双色铜合金纪念币发行期间公布全国各省(区、市)监督举报电话。欢迎公众查询并监督。
(四)中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年双色铜合金纪念币公众防伪特征。
1.双金属结构和内芯复合材料
硬币外环为黄铜合金，内芯为具有独特机读性能的镍带复合白铜材料。内芯复合材料防伪特征效果见图1。
图1内芯-复合材料效果示意图
2.斜全齿间隔半齿
硬币外缘分布有交替排列的斜全齿与半齿。防伪特征效果见图2。
图2斜全齿间隔半齿效果示意图
3.公众防伪特征效果
中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年双色铜合金纪念币公众防伪特征整体效果见图3。
图3中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年双色铜合金纪念币防伪特征示意图
(五)中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年双色铜合金纪念币与现行流通人民币职能相同，与同面额人民币等值流通。
二、金银纪念币
(一)金银纪念币图案。
1.正面图案。
该套金银纪念币正面图案均为中华人民共和国国徽，国徽上方刊“中华人民共和国”国名，下方刊年号“2025”字样。
2.背面图案。
8克圆形金质纪念币背面图案由延安宝塔山、“胜利的号角响彻山河”雕塑等元素构成，并刊“中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年”字样及面额“100元”字样。
150克圆形银质纪念币背面图案由人民英雄纪念碑“抗日游击战”浮雕、卢沟桥等元素构成，并刊“中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年”字样及面额“50元”字样。
30克圆形银质纪念币背面图案由“大刀进行曲”雕塑、“九·一八”历史博物馆“残历碑”雕塑等元素构成，并刊“中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年”字样及面额“10元”字样。
(二)金银纪念币规格和发行量。
8克圆形金质纪念币为精制币，含纯金8克，直径22毫米，面额100元，成色99.9%，最大发行量10000枚。
150克圆形银质纪念币为精制币，含纯银150克，直径70毫米，面额50元，成色99.9%，最大发行量5000枚。
30克圆形银质纪念币为精制币，含纯银30克，直径40毫米，面额10元，成色99.9%，最大发行量20000枚。
(三)铸造单位及销售渠道。
该套金银纪念币由深圳国宝造币有限公司铸造，中国金币集团有限公司总经销。
销售渠道详见中国金币网(www.chngc.net/qd)或“中国金币”微信公众号(chinagoldcoin_cgci)。
中国人民银行
2025年8月27日
--------------------------------------------------------------

全国青年企业家辽宁行：以交流之桥，探振兴之路

中新网
沈阳8月28日电 (杨茜茜)8月27日，全国工商联青年企业家委员会走进辽宁互促会活动再掀交流热潮。以“铭记抗战历史，汲取奋进力量，共谋振兴新篇”为主题的座谈交流会当日在沈阳举行，作为2025中国民营企业500强发布会暨全国优强民企助力辽宁全面振兴新突破大会的重要配套活动，汇聚全国青年企业家智慧，为辽宁经济高质量发展注入青春动能。
图为青年企业家座谈交流现场。杨茜茜 摄
此次座谈会以“深化交流合作，赋能辽宁振兴”为核心，聚焦辽宁营商环境优化、产业协同创新等议题。全国工商联青年企业家委员会与辽宁省工商联青年企业家委员会携手，为全国各地青年企业家与辽宁本地青年企业家架起沟通桥梁，促进经验互鉴、资源对接，围绕辽宁全面振兴机遇，碰撞思想、共话未来。
全国工商联青年企业家委员会主席团成员兼秘书长、九一先智科技集团董事长兼 CEO许泽玮表示，辽宁厚重的工业底蕴与独特区位优势，是企业发展的基础。本次全国工商联青委会组织各地青年企业家走进辽宁，带着“激活产业活力、共寻发展机遇”的使命，将创新火种播撒于此，让老工业基地再燃发展激情。
交流中，谈到辽宁中小科技型企业留在本地的原因，许泽玮表示，一方面是由于辽宁企业家满怀振兴豪情，这片热土赓续着创新实干、奋斗自强的使命。另一方面是由于辽宁重视教育，具有产业结构、人才储备等坚实基础。他希望辽宁能够给予更多的支持政策，助力青年企业家传承发展，茁壮成长。
辽宁省工商联青年企业家委员会主任魏锋表示，辽宁青年企业家正以开放姿态拥抱全国资源，既要“走出去”学经验，更要“沉下来”干实事。省青委会将持续发挥桥梁作用，推动本土企业家与全国同行深度对接，借500强经验东风，助力本土企业在细分领域做优做强。
辽宁省工商联青年企业家委员会副主任、辽宁胜达再生资源利用有限公司董事长钱鑫说：“我们通过技术升级、模式创新挖掘价值，期待与外地企业携手，在跨区域固废协同处理等领域合作，以绿色发展实现生态与经济双赢，让‘变废为宝’成为辽宁产业转型新标签。”
交流中，钱鑫强调在行业转型升级中，青年一代企业家更重创新，当下技术、产业等模式变化大，不能循规蹈矩，要用跨界思维整合资源，不能只埋头本产业，应跨行取经，才能做好企业。
辽宁省工商联青年企业家委员会副主任、辽宁泰合实业股份有限公司董事长王国选表示，辽宁深厚的产业基础是企业发展之根。青年企业家要深耕产业土壤，让辽宁制造、辽宁创造再响全国。
通过本次活动，青年企业家们达成共识：辽宁全面振兴为企业发展创造广阔空间，全国青年企业家携手，既能赋能辽宁产业升级，也能实现自身发展突破。期待以此次交流为起点，为辽宁带来更多合作成果的落地，让青春力量成为辽宁经济高质量发展的强劲引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首个资源循环领域示范基地在天津启动试运行

中新网
天津8月28日电 (记者 周亚强)全国首个资源循环领域示范基地——中国资环绿色低碳循环经济示范基地28日在天津启动试运行，标志着绿色低碳循环发展经济体系建设进入实践阶段。
8月28日，全国首个资源循环领域示范基地——中国资环绿色低碳循环经济示范基地在天津启动试运行。图为活动仪式现场。冯宏杰 摄
该示范基地位于天津港保税区，总用地面积26.6万平方米，总建筑面积10.8万平方米，是“央地共建、产城融合”的重点项目。示范基地规划建设产业厂房、综合办公大楼及零碳主题公园等功能区域，致力建成国际领先的“零碳园区”，打造全球循环经济新范式。
示范基地首批引入中资环绿色供应链、启源芯动力、新之科技、新源易程等资源循环产业链企业，创新构建“绿美港口+循环经济”融合发展模式，系统集成关键资源循环利用、资源回收交易平台、绿色能源综合保障、安全与智慧运营体系四大核心功能。
其中，启源芯动力引进每分钟25颗电芯的自动化柔性产线，投建电池测试实验室，加快打造我国北方动力电池主要供应地；绿色分拣中心设置涉密涉敏载体销毁及电子设备拆解生产线，将建成全国领先的现代化销毁中心；资源循环大数据中心通过工业互联网体系建立统一回收标准与运营机制，精准赋能一线回收户，提升利废企业效率。
示范基地负责人罗晓光表示，项目通过增强绿色能源供给、拓展循环应用场景、探索碳足迹与碳交易，驱动“双碳”目标实现。“数字赋能是示范基地的鲜明特色，我们还将投建安全与智慧运营系统，构建统一标准，挖掘数据价值，持续打造新质生产力。”
据悉，示范基地广泛应用再生产品与再生材料。由退役全彩光伏组件打造的“资环驿站”为入驻企业提供便民服务与应急保障，同时为厂区持续供电。景观绿化采用退役风机叶片、再生塑木、废弃牡蛎壳再生混凝土等材料，公共活动空间铺设再生纤维人造草皮，资源循环元素全面融入生产生活场景。
中国资源循环集团方面表示，中国资环绿色低碳循环经济示范基地的投运，将畅通资源循环利用链条，推动产业高端化、智能化、绿色化发展，带动形成千亿级产业集群，为资源循环产业发展提供可复制的“中国方案”，为美丽中国建设贡献智慧与力量。(完)
--------------------------------------------------------------

共建“一带一路”倡议提出以来天津地区累计开行中欧（中亚）班列超过5860列

中新网
天津8月28日电 (记者 贾天勇)8月28日10时，一列满载医药、电气、食品的中欧(中亚)班列从天津新港北站鸣笛启程，经由二连浩特铁路口岸出境，预计8天抵达乌兰巴托。这是今年以来，国铁北京局在天津地区开行的第464列中欧(中亚)班列。
8月28日，开往乌兰巴托的班列驶出天津新港北站。记者 贾天勇 摄
国铁北京局深入贯彻落实上合峰会精神，积极践行“上海精神”，以推动中欧(中亚)班列高质量开行为抓手，持续扩大天津地区中欧(中亚)班列开行规模、提升开行质量，着力构建联通上合组织成员国之间高效便捷、绿色低碳的物流通道。自共建“一带一路”倡议提出以来，京津冀区域内累计开行中欧(中亚)班列7565列，其中天津地区开行中欧(中亚)班列超过5860列，其中多数发往上合组织成员国及其观察国，货物品类涵盖汽车整车、汽车配件、工业机械、日用百货等百余种。
8月28日，开往乌兰巴托的班列驶出天津新港北站。记者 贾天勇 摄
在天津市政府和天津港等部门的大力支持下，国铁北京局于2016年6月投资建成京津冀地区第一个海铁联运的综合性集装箱铁路枢纽——中铁天津集装箱中心站，使得天津港通过铁路网连接二连、阿拉山口、霍尔果斯、满洲里四个过境口岸，进而联通欧亚大陆，实现了天津港集装箱海铁联运功能布局的全面升级。2025年3月，国铁北京局对该集装箱中心站进行扩容赋能，完成第二线束建设，年集装箱办理能力从40万标箱提升至80万标箱，班列运营效率提升40%，为持续高质量开行中欧(中亚)班列、优化区域运输结构、深化上合组织成员国之间合作提供了坚实支撑。同时，国铁北京局联合天津海关、天津港设立“路港联合办公室”，落实铁路、港口、船公司、货运代理公司四方联系机制，动态掌握中欧(中亚)货物到港船期、检验检疫、通关信息。
此外，国铁北京局持续优化客户服务，依托95306铁路货运电子商务平台，为客户提供全天候线上需求提报、电子签认、线上追踪、线上交付、网上理赔等“一站式”服务，全面提升国际联运体验。立足天津区位优势，国铁北京局充分发挥天津港海铁联运功能，强化与地方政府、天津港等部门协作，持续推动天津中欧(中亚)班列提质增量、高效畅通，为构建高效物流通道、促进产业链协同、提升天津枢纽地位、展示上合合作成果注入铁路动力。(完)
--------------------------------------------------------------

内蒙古自治区来沪延揽英才 望实现文化软实力与经济社会发展协同提升

中新网
上海8月28日电 (记者 陈静)记者28日获悉，作为两地科技资源深度融合的一个里程碑——“沪蒙人才科技创新合作联盟”在上海正式启动。内蒙古自治区党委组织部一级调研员赵红丽28日在沪对记者表示：“此次，我们带着渴求人才的诚意和‘人才新政’大礼包，面向更大范围、更宽领域延揽英才、共谋发展。”
“沪蒙人才科技创新合作联盟”在上海正式启动。(
中新网
记者 陈静摄)
据悉，内蒙古自治区第十三届人才周上海活动“北疆文化及人才科技政策宣介交流活动”在沪举行。活动以“北疆文化”为媒，以“人才科技”为桥，以“双向奔赴”为翼，共同开启蒙沪深化战略合作的新篇章。今后，双方将进一步拓展两地在人才、科技、医疗、教育、文化等多维度的高质量合作，助力内蒙古自治区文化软实力与经济社会发展协同提升。
“我们的短板在于技术转化能力不足、高端人才匮乏。”内蒙古自治区人民政府驻上海办事处党组书记、主任李志刚表示，“我们诚邀长三角企业家、科研团队来蒙投资兴业，共同打造‘长三角研发+内蒙古制造’‘上海设计+内蒙古绿能’的产业共同体。”他希望长三角在生物医药、人工智能、金融科技等领域的优势与内蒙古的能源、材料、生态资源形成天然互补。
此前，内蒙古自治区党委办公厅、自治区人民政府办公厅印发了“关于实施‘英才兴蒙’工程若干政策的意见”(简称：意见)，系统整合人才培养、引进、激励保障等措施，将“草原英才”工程全面升级为“英才兴蒙”工程。赵红丽说，这是目前最新，突破性最大，含金量较高的政策。
意见明确，内蒙古自治区将聚焦重点领域吸引集聚人才，大力引育高质量发展和现代化产业体系建设所需的各类人才，着重引育自然科学和工程技术领域高层次人才；支持高层次人才作为带头人组建团队，支持团队形成的科研成果在本土转化。意见指出，内蒙古自治区将加大刚性引进人才科研经费支持力度，创新柔性引才路径，充分发挥人才飞地引才聚才作用。
据了解，内蒙古资源富集，经济基础稳、势头好、潜力大。上海在金融、教育、服务业、数字经济领域的优势，与内蒙古形成有力互补。自2021年沪蒙签署战略合作协议以来，两地在产业协作、资源共享、民生保障等领域深化合作、携手共进，区域协同发展成效显著。
内蒙古自治区人民政府驻上海办事处方面倡议长三角和长江经济带各界人士“北望草原”，带着技术、资本和智慧走进内蒙古，在鄂尔多斯的光伏基地、在呼包鄂乌(呼和浩特、包头、鄂尔多斯、乌兰察布)的产业园区、在大兴安岭的生态林区等寻找事业新舞台等。
近年来沪蒙两地持续加大交往交流力度，政府之间、企业之间、高校之间往来日益频繁，合作领域不断拓宽、合作空间不断拓宽，合作层次和水平不断提升。上海企业与内蒙古自治区在新能源、装备制造等领域深度合作；沪蒙两地共建的“源网荷储”一体化项目，让草原的风点亮了黄浦江的灯。分布式AI智能算力调度服务系统“算纽”与“算脑”正式上线，致力于推动绿色算力“入沪”，实现“沪数蒙算”。
内蒙古自治区大力实施“科技兴蒙”行动，与上海交通大学建立“4+8+N”合作机制，联合共建上海交通大学内蒙古研究院，共建立校企联合研发中心25个，引导上海交通大学145个专家团队深度融入内蒙古创新发展，联合实施产学研合作项目166项，培育孵化企业125家，推动70余项成果落地转化。两地打造“北方稀土-复旦大学-内蒙古大学稀土材料研究校企联合实验室”，上海交通大学技术团队助力鄂尔多斯建设零碳产业园。
内蒙古自治区发展改革委区域发展处处长、内蒙古自治区民营经济发展促进中心主任刘鑫表示，内蒙古将以更开放的姿态和更务实的举措，与上海一道深耕合作沃土、拓宽合作领域、提升合作能级。
在活动中，内蒙古自治区人民政府上海办事处党组成员、副主任张彦学发布了“长三角医疗专家内蒙古边疆行”项目共建倡议，为沪蒙民生协作筑牢新支点。(完)
--------------------------------------------------------------

前7个月云南进出口1532亿元 同比增长7%

中新网
昆明8月28日电 (王浩)昆明海关28日消息，2025年前7个月，云南货物贸易进出口1532亿元，同比(下同)增长7%。其中，出口533.3亿元，增长2.1%；进口998.7亿元，增长9.8%。
前7个月，云南与全球各地贸易联系更趋紧密，有贸易往来的国家和地区达185个。其中，对共建“一带一路”国家进出口1316.4亿元，增长11.4%，合计占云南进出口总值的85.9%。对东盟、中东、拉美、非洲增速加快，分别进出口738.5亿、258.3亿、187.7亿、67.2亿元，分别增长11.8%、12.7%、32.2%、93.2%，合计占云南进出口总值的81.7%。
云南高原特色农产品出口持续增长，前7个月，全省农产品出口109.8亿元，增长12%，出口规模列全国中西部地区第一。其中，咖啡及其制品、鲜切花分别出口7.2亿、6.3亿元，出口值均居全国首位。
此外，云南工业生产稳步增长带动进口规模扩大。今年以来，随着政策组合效应持续释放，云南工业生产稳步增长，生产需求趋旺带动进口规模扩大。前7个月，全省进口金属矿砂218.1亿元，增长47.2%；进口天然及合成橡胶23.7亿元，增长42%。(完)
--------------------------------------------------------------

博鳌亚洲论坛秘书长：亚太区域合作共识广泛前景看好

中新社
吉隆坡8月28日电 (记者 陈悦)博鳌亚洲论坛秘书长张军27日在吉隆坡受访时表示，在当地举行的博鳌亚洲论坛吉隆坡亚太区域合作圆桌会议上，各方参会人士对亚洲未来充满信心，认为中国的发展将为亚洲和世界的发展创造更大机遇。
博鳌亚洲论坛吉隆坡亚太区域合作圆桌会议于26日至27日举行，马来西亚总理安瓦尔、全国政协副主席何厚铧、博鳌亚洲论坛理事长潘基文以及来自多个国家的政府官员、国际组织负责人、专家学者和业界代表200余人与会。
张军介绍，单边主义和保护主义对世界经济、全球贸易、国际秩序带来了严重的负面影响。在此背景下，与会各界人士普遍认为区域合作的重要性进一步提升。
他说，本次圆桌会议达成广泛共识：其一，尽管单边主义、保护主义带来了严重冲击，但是区域国家要坚持开放发展、包容发展、多边主义等正确方向。
其二，与会各界人士对区域合作充满信心，并深入探讨加强本地区现有的区域协调合作机制，进一步形成合力。
其三，与会各界人士认为，应该在提升现有区域自贸安排水平的基础上，进一步向着亚太自贸区方向推进。为此，各界人士对明年即将在中国举行的亚太经合组织领导人非正式会议抱有高度期待。
其四，在推进区域一体化和区域合作的进程中，要进一步加强互联互通。中国的“一带一路”倡议和三大全球倡议在促进互联互通上将发挥更加重要作用。
张军说，更好推动区域经济转型也是本次会议重要主题。与会人士认为，在中国和东盟国家共同努力下，亚洲在经济转型方面已走在世界前列，这使“我们对应对全球挑战更加充满信心”。(完)
--------------------------------------------------------------

发展新质生产力如何做到“因地制宜”

高质量发展是新时代的硬道理，是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。习近平总书记高度重视发展新质生产力，反复强调因地制宜发展新质生产力，提出“不能大呼隆、一哄而起、一哄而散，一定要因地制宜，各有千秋”“‘十五五’时期，必须把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的战略位置”。一系列重要论述为更好培育和发展新质生产力提供了遵循。
在实践中，新质生产力已经形成并展示出对高质量发展的强劲推动力、支撑力。在此背景下，进一步培育和发展新质生产力为什么要高度重视“因地制宜”？
从宏观层面看，我国推动高质量发展面临的突出问题依然是发展不平衡不充分。这个不平衡不充分，既体现为城乡区域发展水平尚有明显差距，又体现为不同地区的发展基础、资源禀赋和能力潜力存在显著差异。不同地区因自然地理和社会条件不同，在过去几十年的发展中逐渐形成了独具特色的产业体系。如东北地区具有良好的重工业基础，东部沿海地区拥有发达的轻工制造业。如果将观察的层面细化到具体省市乃至乡镇，就会发现，各地的资源禀赋大不相同，在产业发展上也各具特点。
就发展实际而言，传统产业是现代化产业体系的基底，仍是我国经济的重要支柱。尤其是一些劳动密集型行业，对地方经济发展、就业稳定和财政收入增长具有不可替代的作用，不能将其当成“低端产业”简单退出，而是要基于现实基础推动产业高端化、智能化、绿色化转型，最终实现新旧动能平稳接续与有效转换。如东北地区可依托原有重工业基础推动装备制造业升级，东部沿海地区则可发挥轻工制造业优势拓展高端品牌与定制化生产。
当前，一些地方在发展新质生产力上还存在盲目行为。有的地方未能正确认识“立”与“破”的辩证关系，一味求新求异求快，将大量人力、土地和财政资源投入到打造战略性新兴产业和未来产业之中，却未充分考虑到自身缺乏相应的产业基础，结果新的产业长期停留在概念和宣传展示层面，不仅产业发展与实际严重脱节，而且压缩了传统产业的发展空间，影响经济发展的可持续性。这些都说明因地制宜发展新质生产力的重要性和必要性。
那么，如何在发展新质生产力的过程中把握好因地制宜这一科学方法呢？
一是全面深刻理解新质生产力。战略性新兴产业和未来产业是培育新质生产力的重要载体，但这并不意味着发展新兴产业和未来产业就等同于发展新质生产力，也不意味着传统产业经过转型升级就不能形成新质生产力。应跳出“新产业依赖症”，摒弃片面的“抄作业”思维，需聚焦地方优势资源，做好“老树发新芽”的文章。既要坚持三次产业融合发展，又要推动传统产业转型升级，在稳基础的前提下前瞻性布局新兴产业和未来产业。
二是重视用好“穷办法”和“土办法”。一些过去行之有效的“穷办法”“土办法”在着力发展新质生产力的今天仍具有意义和价值。所谓“穷办法”，就是在特定发展阶段和资源条件下，采取符合本地实情、实效明显的产业发展路径。所谓“土办法”，主要是充分挖掘地方各种资源条件，在尊重地方性知识、文化传统和产业基础的条件下，寻找适应当地的办法。要认识到“穷办法”“土办法”里也有“真知识”，也能长出“富产业”，必须力戒形式主义，把有限的资源和力量用在刀刃上，切实提高资金使用效益和产业发展质量。
三是强化产业链协同与新旧产业联动。立足本地已有优势产业，运用数字化智能化技术推动产业链各个环节实现效率和质量的提升。一方面，优化产业布局与形成协同机制。制定科学的产业协同发展规划，明确特色主导产业，推动资源向重点领域集中，避免产业过度分散。针对多样化的传统产业，可通过产业关联分析筛选具备协同潜力的行业，推动形成配套联动。同时，以产业园区为载体打造产业集群，促进企业集聚和形成规模效应。另一方面，增强链主企业的带动作用。鼓励链主企业开放技术接口与数据平台，引领上下游中小企业共同推进数字化转型升级。针对产业链条较短的问题，可开展强链补链工程，通过精准招商吸引配套企业，弥补关键环节缺失。
四是自觉将基层创新与顶层设计相协调。中央提供方向性指引和制度保障。地方因地制宜探索实践路径，也可以通过先行先试形成可复制经验。这种“自上而下”与“自下而上”的结合，符合复杂经济系统的演化规律。因地制宜不是分散化，而是精细化统筹的一种高级形态，强调在国家战略指引下，基于地方比较优势实现资源最优配置。这正是实事求是的具体体现，也是新质生产力能够真正扎根成长的关键。
还要看到，新质生产力发展可能伴随着就业结构变化、劳动力技能需求升级等现象。例如，传统工业基地需兼顾进一步全面深化改革和解决历史遗留问题，超大型城市要考虑新兴场景对新就业群体的影响，等等。因地制宜发展新质生产力，要求各地将本地纷繁复杂的历史、文化、社会等非经济因素纳入到经济政策的评估当中，同步设计社会政策，防止出现“合成谬误”。需更加重视通过市民服务热线等渠道聆听社会声音、汲取群众智慧、做好社会动员，从发展视角努力补齐现存民生短板，在回应群众急难愁盼问题中开拓经济发展新空间。
(作者吕鹏 系中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、社会学研究所研究员 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

合肥综合性国家科学中心累计孵化、引进科技型企业百余家

中新社
合肥8月28日电 (记者 张强)记者28日从《合肥综合性国家科学中心服务能力白皮书(2025年度)》新闻发布会上获悉，合肥综合性国家科学中心推进大科学装置充分挖掘装置建设运行中衍生的前沿技术，支持开展技术二次开发，累计孵化、引进科技型企业100余家。
安徽省于2017年1月获批建设合肥综合性国家科学中心，主要任务是建设世界一流大科学装置集群和全球顶尖研发机构群，组织开展高水平研究，构建跨学科、跨领域协同创新网络，打造具有重要影响力的科技创新策源地。
安徽省发展改革委副主任刘文峰介绍，经过8年多的建设，合肥综合性国家科学中心大科学装置集群效应明显，形成运行、在建、预研谋划13个装置梯次推进、30余个交叉创新平台体系布局的格局，建成在建装置数量位居中国前列。
此外，合肥综合性国家科学中心先后组建能源、人工智能、大健康、数据空间、环境五大研究院，以及江淮前沿技术协同创新中心，已逐步成长为安徽省除中国科大、中国科学院合肥物质科学研究院之外的“科创第三高地”；培育引进一批高层次科研团队和工程技术人才，组建中国科大科技商学院，培养复合型人才。
刘文峰说，合肥综合性国家科学中心原创性标志性创新成果涌现，取得全超导托卡马克核聚变实验装置“亿度千秒”、稳态强磁场世界最高磁场强度、全球首艘纯氨燃料内燃机动力示范船“氨晖号”首航成功等标志性成果。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：前7个月中国自非洲最不发达国家进口额同比增长10.2%

中新网
8月28日电 商务部于28日下午召开例行新闻发布会，商务部新闻发言人何咏前表示，当前中非经贸合作亮点纷呈。
一是“贸易繁荣”推动双方往来更加密切。
中方积极支持非洲最不发达国家用好100%税目产品零关税待遇，签署共同发展经济伙伴关系框架协定，在中国国际进口博览会、中非经贸博览会等重大展会为中非企业合作搭建平台，推动更多非洲特色产品进入中国市场。今年1-7月，中国自非洲最不发达国家进口额达396.6亿美元，同比增长10.2%，肯尼亚的牛油果、埃塞俄比亚的阿拉比卡咖啡豆、喀麦隆的可可豆等一大批特色优质产品，通过“零关税”进入中国市场，丰富了中国消费者的选择，也带动非洲相关产业发展。
二是“产业链合作”带动对非投资提质增效。
中国企业依托境外经贸合作区，打造中非产业合作增长圈，形成产业集聚，深化中非在农产品加工、家电、物流、新能源等领域的投资合作。中资企业在埃及、几内亚、津巴布韦等国投资建设氧化铝厂、钢铁厂等，助力非洲提升工业化水平，增加资源产品附加值，更好融入全球产供链。近期，国际货币基金组织发布《中非关系：建立更深更广的联系》报告指出，在中非合作论坛引领下，中非合作已经成为当前非洲经济增长的关键驱动力，中非贸易每年为非洲经济贡献1—2个百分点的增长，中国投资使非洲本地加工率从15%提升至45%。
三是“绿色发展”引领新兴领域合作走深走实。
中国新能源汽车、光伏产品物美价优，受到非洲国家民众青睐。中国金融机构设立绿色产业链专项资金，中国企业在非实施一大批清洁能源项目，支持非洲绿色发展。同时，面向非洲举办电子商务“云上大讲堂”，推动建设中非贸易数字化验证平台，为非洲培养更多数字人才，推动双方数字经济合作迈向深入。
--------------------------------------------------------------

商务部：因地制宜优化退税商店布局

中新网
8月28日电 商务部于28日下午召开例行新闻发布会，商务部新闻发言人何咏前介绍，今年上半年，全国各口岸入境外国人超1900万人次，同比增长30%；离境退税商店数量成倍增加，退税销售额同比增长95%。
何咏前称，下一步，商务部将立足商务工作“三个重要”定位，多措并举、持续发力，进一步扩大入境消费。一是培育建设国际一流消费环境，加快培育国际消费中心城市，会同相关部门开展国际化消费环境建设试点工作。二是推动离境退税政策落实落细，因地制宜优化退税商店布局，丰富商品供给，提升服务水平。三是指导各地持续打造“购在中国”标志性活动品牌，组织更多丰富多彩促消费活动，创新商旅文体健融合消费场景。让更多外国友人和中国居民一起，感受“购在中国”的独特魅力。
--------------------------------------------------------------

商务部国际贸易谈判代表李成钢率团前往华盛顿 商务部回应

商务部今天举行新闻发布会，介绍近期商务领域重点工作有关情况并答记者问。
发言人介绍，商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢率团于24日至27日访问加拿大，与加方共同主持召开中加经贸联委会，之后李成钢一行将赴美国华盛顿会见美方相关官员。中方愿与美方一道，继续发挥好中美经贸磋商机制作用，通过平等对话协商解决问题，共同维护中美经贸关系健康稳定可持续发展。
--------------------------------------------------------------

商务部：对原产自美欧等地进口苯酚继续征收反倾销税

中新网
8月28日电 商务部28日在官网发布公告，自2025年8月29日起，对原产于美国、欧盟、韩国、日本和泰国的进口苯酚继续征收反倾销税，实施期限为5年。
公告称，2019年9月3日，商务部发布2019年第37号公告，决定自2019年9月6日起，对原产于美国、欧盟、韩国、日本和泰国的进口苯酚征收反倾销税，反倾销税率分别为美国公司244.3%—287.2%，欧盟公司30.4%，韩国公司12.5%—23.7%，日本公司19.3%—27.0%，泰国公司10.6%—28.6%，实施期限为5年。
2021年1月29日，商务部发布2021年第3号公告，根据该公告，2020年12月31日英国脱欧过渡期结束后，之前已对欧盟实施的贸易救济措施继续适用于欧盟和英国，实施期限不变；该日期后对欧盟新发起的贸易救济调查及复审案件，不再将英国作为欧盟成员国处理。
2023年4月26日，商务部发布2023年第15号公告，决定由泰国国家石油全球化学股份有限公司继承PTT苯酚有限公司在苯酚反倾销措施中所适用的税率及其他权利义务。
2024年9月5日，应中国苯酚产业申请，商务部发布2024年第36号公告，决定自2024年9月6日起对原产于美国、欧盟、韩国、日本和泰国的进口苯酚所适用的反倾销措施进行期终复审调查。申请人未对原产于英国的进口苯酚所适用的反倾销措施提起期终复审调查申请，自2024年9月6日起，对原产于英国的进口苯酚所适用的反倾销措施到期终止。
商务部对如果终止反倾销措施，原产于美国、欧盟、韩国、日本和泰国的进口苯酚倾销继续或再度发生的可能性，以及对中国苯酚产业造成的损害继续或再度发生的可能性进行了调查。
商务部裁定，如果终止反倾销措施，原产于美国、欧盟、韩国、日本和泰国的进口苯酚对中国的倾销可能继续或再度发生，对中国苯酚产业造成的损害可能继续或再度发生。
依据《反倾销条例》第五十条的规定，商务部根据调查结果向国务院关税税则委员会提出继续实施反倾销措施的建议。国务院关税税则委员会根据商务部的建议作出决定，自2025年8月29日起，对原产于美国、欧盟、韩国、日本和泰国的进口苯酚继续征收反倾销税，实施期限为5年。
公告指出，自2025年8月29日起，进口经营者在进口原产于美国、欧盟、韩国、日本和泰国的进口苯酚时，应向中华人民共和国海关缴纳相应的反倾销税。反倾销税以海关确定进口货物的计税价格从价计征，计算公式为：反倾销税税额＝海关确定进口货物的计税价格×反倾销税税率。进口环节增值税以海关确定进口货物的计税价格加上关税和反倾销税作为计税价格从价计征。
--------------------------------------------------------------

商务部：进一步加大对外贸企业支持力度

中新社
北京8月28日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人何咏前28日在北京表示，接下来将进一步加大对外贸企业金融、就业等支持力度，保障企业生产履约。
“帮助外贸企业更好保订单、拓市场，一直是外贸工作的一项重点内容。”何咏前在当日举行的例行新闻发布会上说，商务部将抓好已出台政策落地见效，加强对外贸企业的服务保障，帮助企业应对各类风险挑战。
何咏前称，商务部将持续落实好各项政策措施，推动政策更好直达外贸企业，稳定企业信心预期。及时梳理并复制推广各地好经验好做法，推动交流互鉴。针对外贸新形势新问题，加强政策研究储备。
她还提到，商务部将充分利用外贸企业圆桌会机制，收集企业问题诉求，并积极推动解决。同时，引导企业用好各类展会资源，积极组织贸易促进活动。加大信保支持力度，丰富保险产品种类，更好满足出口企业短期信用保险需求。(完)
--------------------------------------------------------------

四川成都直达比利时安特卫普中欧班列正式开通

中新社
安特卫普8月27日电 (记者 德永健)搭载55柜货物，从四川成都始发的中欧班列27日抵达比利时安特卫普，标志着四川成都直达比利时安特卫普中欧班列正式开通。
当地时间8月27日，从四川成都始发的中欧班列抵达比利时安特卫普，标志着四川成都直达比利时安特卫普中欧班列正式开通。图为班列驶入安特卫普港区。
中新社
记者 德永健 摄
当地时间27日下午，班列缓缓驶入安特卫普港区。8月7日，这趟班列从成都国际铁路港启程，途经哈萨克斯坦、俄罗斯、白俄罗斯、波兰和德国，最终抵达安特卫普。
据班列运营方四川丝路里供应链管理有限公司代表介绍，这趟班列亦是法国邮政旗下物流公司DPD(Dynamic Parcel Distribution)“定制班列”，共搭载55柜货物，总值达3500万元人民币，包括跨境电商商品、冷链食品等高附加值品类。
四川丝路里供应链管理有限公司代表表示，27日抵达安特卫普后，班列货物将通过欧洲铁路网分拨，发往西班牙、意大利、法国、德国、英国等西欧和南欧国家。未来希望通过安特卫普港实现“铁海联运”，将班列货物经海运发往非洲。
当地时间8月27日，从四川成都始发的中欧班列抵达比利时安特卫普，标志着四川成都直达比利时安特卫普中欧班列正式开通。图为班列驶入安特卫普港区后，随即进行卸货。
中新社
记者 德永健 摄
中欧班列自2011年3月开始运行，目前服务范围基本覆盖亚欧全境。据统计，截至今年6月，中欧班列累计开行突破11万列，发送货值超4500亿美元。中国境内开通城市128个，联通欧洲26个国家229个城市及亚洲11个国家100余个城市。(完)
--------------------------------------------------------------

四川明年4月起全面实施“天府入企码” 严格规范涉企行政检查

中新网
成都8月28日电 (韩金雨 安源)“自明年4月1日起在全省范围内全面实施‘亮码入企’，未按规定出示‘天府入企码’的，企业有权拒绝接受检查。”28日，四川省政府新闻办举行全面推行“天府入企码”新闻发布会，四川省司法厅厅长李丹在会上介绍道。
发布会现场。安源 摄
李丹表示，“天府入企码”的目标在于以数字化手段推动涉企行政检查全程透明、全程留痕、全程可溯、全程监督，力图从根本上遏制重复检查、多头检查、运动式检查、以观摩等名义变相检查等乱检查行为，以实现规范行政检查和督促执法部门“当严则严、应检尽检”。具有严格规范与有力监督并举、为基层减负与为企业松绑并行、“有效减少检查频次”与“该查必查、应检尽检”并重的三个特点。
“今年3月在眉山、绵阳、攀枝花三个市试点以来，‘天府入企码’在规范检查行为、提升执法效能、增强企业法治获得感等方面取得了阶段性成效。”李丹表示，在实现检查主体和事项规范化方面，三市分别依法确认行政检查主体325个、486个、272个，清理后行政检查事项较清理前分别减少13%、10.8%、21.3%，确保检查主体和事项的合法性，有效遏制了随意检查。
在推进“综合查一次”方面，将不同行政执法主体针对同一企业，在相近时段内实施检查的事项进行整合，在不减少检查任务的情况下减少进入企业频次，三市检查缩减率分别为36%、32%、24%，企业迎检负担明显减轻。
在推进“非现场”检查方面，三市运用大数据、人工智能等新技术，加强企业线上监管，非现场检查量占比分别提升为23%、21%、22%，实现监管“无处不在、无事不扰”。
在加强监督纠偏方面，系统对不具备行政检查主体资格实施检查、擅自部署专项检查、超过年度频次上限实施检查的，实现了线上预警235次；对食品药品、生态环境、安全生产等重点领域，执法主体没有按照公布的行政检查事项和检查计划实施检查的，实现了线上预警73次、线下提示25次，确保了“该查必查、应检尽检”。
李丹介绍，四川将分两个阶段在全省全面推行“天府入企码”。第一阶段为试行阶段，自今年9月1日至明年3月31日，这阶段实行“双轨制”，执法人员可凭“天府入企码”也可凭行政执法证开展检查，各地各部门同步完善全省基础信息录入，并可根据试行中的情况，对系统进行完善。第二阶段为全面使用阶段，自明年4月1日起。行政执法监督机构将定期通报使用情况、视情况发布违规案例或者约谈责任人等方式予以督促，确保这项工作落地见效。(完)
--------------------------------------------------------------

《四川省爱国卫生与健康促进条例》将于10月1日起施行

中新网
成都8月28日电 (单鹏)四川省十四届人大常委会第二十次会议法规新闻发布会28日在成都举行。会上透露，《四川省爱国卫生与健康促进条例》(以下简称条例)将于今年10月1日起施行。
据悉，作为一部“接地气”的地方性法规，条例在贯彻落实《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》等有关法律、行政法规的基础上，充分吸纳了四川省和外省市爱国卫生运动与健康促进工作行之有效的经验做法，紧密结合了四川地域人文特点和经济社会发展水平，及时回应了民众的健康关切和健康需求。
据四川省人大教科文卫委副主任委员徐建群介绍，随着经济社会发展，四川省爱国卫生与健康促进工作也面临着新情况、新问题。例如，慢性病已成为四川省居民主要死亡原因，吸烟、过量饮酒、缺乏运动、膳食不合理等不健康生活方式较为普遍，儿童青少年心理健康以及肥胖、近视等问题日益突出，爱国卫生运动工作方式方法有待创新，健康教育、健康促进系统性针对性不强等。
“因此，有必要制定一部符合四川实际的地方性法规，对上位法较为原则的规定加以细化，对行之有效的经验做法进行总结凝练，同时又有针对性地解决当前存在的突出问题，为爱国卫生和健康四川建设提供法治保障。”徐建群表示。
据四川省人大法制委副主任委员贺江华介绍，条例共8章63条。在加强健康宣传教育方面，条例规定卫生健康主管部门应当根据本地区地理环境、健康影响因素等情况，结合不同人群的生理心理特点、健康需求，编制和发布区域特色健康知识宣传指南，加强高原、山地等地区有关疾病防治知识的普及；要求发挥湿地、森林步道、水利工程等自然、生态、文化、旅游资源在健康促进中的优势，宣传推介自然、生态、文化、旅游资源对心理健康、身体健康等的促进作用。
在推动健康服务多元化方面，条例增加规定卫生健康主管部门应当加强体重管理指南编制和发布工作；明确支持医疗卫生机构开设健康生活方式门诊，提供体重管理、科学运动、睡眠改善、慢性病预防管理等的指导和服务；鼓励和支持新闻媒体、社会组织开展心理健康的公益性宣传，预防精神障碍的发生。
在强化“一老一小”健康保障方面，条例规定培养健康教育师资，建立学生心理健康问题早期发现和及时干预机制，开设心理健康课程，为学生提供心理健康服务；规定网络产品和服务提供者应当设置未成年人模式，互联网上网服务营业场所不得允许未成年人进入；鼓励医疗卫生机构为老年人设立家庭病床，开展巡回医疗、护理等服务，社区卫生服务中心、乡镇卫生院等应当按照有关规定，为六十五周岁以上老年人提供健康管理服务。
四川省卫生健康委党组成员、副主任李冰表示，四川省卫生健康委将明确贯彻实施条例的重点任务与职责分工，聚焦条例重点内容和关键条款，进一步细化完善相关政策措施，加快推进区域特色健康知识宣传指南的编制，指导支持医疗机构规范开设减重、睡眠等健康生活方式相关门诊，协同做好文旅医疗卫生服务保障，推动“健康+文旅”融合发展，促进民众身心健康。(完)
--------------------------------------------------------------

增长强劲！需求增、规模增……透视多维数据 “数”看物流新活力、新变化

央视网消息：中国物流与采购联合会8月28日公布2025年前7个月物流运行数据。1—7月份，我国物流运行延续稳中有进的发展态势，社会物流总额突破200万亿元，高端制造、绿色低碳等领域物流需求增长强劲。
1—7月份，全国社会物流总额201.9万亿元，同比增长5.2%。从结构看，1—7月份，工业品物流总额同比增长5.7%。工业品物流增长态势保持平稳，增长面持续扩大。35个行业物流需求实现同比增长，增长面超过85%。其中，高端制造业物流需求快速增长。
单位与居民物品物流需求稳健增长。1—7月份，单位与居民物品物流总额同比增长6.2%，比上半年提高0.1个百分点。“以旧换新”政策带动家用电器和音像器材类、通讯器材类物流需求快速增长。
中国物流与采购联合会副会长何辉介绍，2025年以来，物流运行继续延续稳中有进的态势，需求保持增长，规模继续扩张，效益进一步改善，结构进一步优化。在“两新”政策支持下，单位与居民物品物流以及再生资源循环利用物流保持较快增长，为整个物流需求增长带来新活力。
另外，进口物流延续改善态势，高新技术产品与机电产品仍是主要拉动力量。1—7月份，机床等产品进口物流量保持18%以上的高速增长。7月份，集成电路等高技术产品进口物流量同比增长超过10%。
物流市场规模稳定增长 结构性变化显现
播放视频
画中画
在需求增长的带动下，物流市场规模保持稳定增长，结构性变化显现。其中，中西部增长动能明显增强，新业态与国际物流表现突出。
1—7月份，物流业总收入为8.2万亿元，同比增长4.9%。地区发展格局呈现新变化，中西部地区增速领先全国。7月份，西部地区业务总量指数达52.3%，中部地区为50.9%，分别高于全国水平1.8和0.4个百分点，显示中西部地区物流需求增长动能持续增强。东部地区保持稳健增长态势，区域协调发展格局正在形成。
何辉表示，从地区来看，区域协调发展更趋均衡。在国家政策支持下，和资源禀赋的支撑下，中西部地区的物流增长快于全国平均水平。
从行业结构来看，电商快递业持续高景气运行，电商物流呈现多元化发展特征。县乡消费潜能持续激发，线上消费活力持续增强。1—7月份，实物商品网上零售额同比增长6.3%，快于社会消费品零售总额增速1.5个百分点。
在跨境电商等需求带动下，国际物流成为新的增长点。1—7月份，国际航线完成货邮运输量38.8万吨，同比增长21.5%，为畅通国内国际双循环、保障供应链上下游平稳运行提供了有力支撑。
--------------------------------------------------------------

多家银行宣布下调人民币存款利率 降幅达10到20个基点

近期，多家中小银行宣布下调人民币存款利率，降幅达10到20个基点。其中，江苏银行、南京银行等多家银行宣布调整3年期定期存款利率。
南京银行北京某支行工作人员：上周五，三年期存款利率1.85%调成1.75%了。
江苏银行北京某支行工作人员：三年期存款利率1.75%，之前三年期存款利率是1.85%，是上周三降的。
此外，吉林龙潭华益村镇银行自8月20日起调整存款利率，活期存款年利率由0.2%调整至0.15%，个人储蓄定期存款3个月、6个月、1年期、2年期的年利率均下调10个基点，3年期、5年期则下调20个基点。
8月20日，山东省高密惠民村镇银行公告，个人定期存款6个月、1年期、2年期的年利率均下调10个基点，3年期、5年期则下调20个基点。
此外，浙江省嵊州瑞丰村镇银行、吉林省白山浑江恒泰村镇银行等多家银行也宣布下调多个期限存款产品利率，调整幅度多集中在10到20个基点。
中国邮政储蓄银行研究员 娄飞鹏：既是对前期大型商业银行降低存款利率的跟进，也是应对净息差下行压力的需要。从未来的发展趋势来看，存款利率仍然面临下行压力，对居民来说，需要根据自己的投资经验、投资能力、风险偏好，从而实现更好的收益。
据了解，今年5月份，工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行均发布消息，下调人民币存款利率，最大降幅25个基点。目前，六大行的活期存款利率为0.05%，三年期和五年期存款利率则分别为1.25%和1.3%。
--------------------------------------------------------------

大连：2400吨保税铜精矿完成“混矿” 满足铜矿产业对矿石品位个性化需求

中新网
大连8月28日电 (记者 杨毅)大连海关28日发布消息称，在该关所属大窑湾海关的监管下，2400吨铜精矿保税混矿近日顺利完成物理混配、取样送检和出区报关等手续，并“点对点”配送至备案销售企业。这是大连大窑湾综合保税区铜精矿保税混矿业务开展以来混矿量最大的一批保税混矿作业。
铜精矿“保税混矿”业务是依托保税政策优势，对来自不同国家、不同品位的进口铜精矿进行科学配比、混合加工后供给下游冶炼企业使用的一项新型业态。混矿后的标准化产品可直接满足国家标准要求和企业生产需求，省去国外、厂内两次混配的时间和设备投入，降低生产环节成本。大连大窑湾综合保税区铜精矿保税混矿项目自2024年9月海关总署正式批复开展试点，“家门口矿山”能够满足国内铜矿产业对矿石品位的个性化需求，提升企业在铜精矿供应链中的综合服务能力和市场竞争力。
图为海关关员现场监管铜精矿保税混矿作业 　孟凌东 摄
“在海关的指导和帮助下，我们公司保税混矿量稳步增长，混成矿质量可靠，供不应求。在家门口‘混矿’不仅能节省人工、运输、二次装卸等费用，降低了我们企业的经营成本，还能大幅缩短物流时间，提升配送效率。”大连金多利进出口贸易有限公司总经理刘璇表示。
为推动铜精矿保税混矿业务快速发展，大窑湾海关指导企业规划厂区、布置监控场景、优化作业流程，建设自动化混矿设备，按照混矿方案精准配比；为企业量身打造矿源备案入区、混矿作业、点对点销售的“三位一体”全链条工作方案，实施“视频监控+GPS+自动化取样”智慧动态监控，确保混矿全过程全链条监管严密高效。
据统计，今年1-7月，大窑湾海关共监管铜精矿保税混矿6052吨，货值8024万元。(完)
--------------------------------------------------------------

夸克启动最大规模教育计划 ，惠及2000万教师和5000万大学生

8月28日，阿里AI旗舰应用夸克正式启动迄今为止最大规模“教育计划”，面向全国近2000万教师和5000万高校学生，推出全面的AI教育普惠行动。该计划旨在降低AI工具的使用门槛：全国教师通过认证可在每年教师节期间获赠夸克AI会员、扫描王会员、网盘会员；大学生认证后可免费领取3个月会员，后续还可获得专属师生优惠。
据测算，教师和学生若单独订阅AI文档、录音转写、扫描、网盘存储等常用数字工具，全年费用将近千元。夸克教育计划的推出将大幅降低师生使用AI的成本。
夸克“AI会员”包含AI创作工具套组(AI生图、AI视频、AIPPT)、语音转录及专业翻译、文档处理等核心AI能力。AI会员全面覆盖了学生从预习、作业到论文、求职的全周期需求。对于教师而言，这些工具可以满足备课、上课、答疑的一站式需求。
夸克扫描王集文档扫描、文件格式转换、拍题等多项实用功能于一体。师生可借助试卷扫描功能，一键清除手写痕迹、智能提取题目，并通过AI指令自动组题，高效生成个性化试卷。同时，教案、PPT、签到表等教学资料也可快速扫描归档，支持多种格式转换与在线编辑。
夸克扫描王对手写试卷进行扫描效果，试卷图片来源：社交平台
夸克网盘能够支持最大100GB文件的极速传输，同时具备文件智能搜索、AI视频总结等核心功能。最新数据显示，大学生通过夸克网盘进行学习资料分享和观看课程视频的使用频次，同比增长了100%。
目前，在职教师及大学生在夸克App上搜索“夸克教育计划”，完成身份认证(教师凭教师资格证，学生凭学信网信息)后，即可免费领取为期3个月的会员权益大礼包，涵盖“AI会员”“夸克网盘”“夸克扫描王”三大核心产品。
教师群体除免费领取三个月会员外，夸克教育计划还设置了教师节特别福利：9月8日至12日，教师可额外免费领取一年会员，包括AI会员，网盘会员和扫描王会员，每年赠送价值近千元。这一机制将在未来逐年延续，形成长期稳定的教育支持体系。
当下全球教育体系正面临共同课题：既要拥抱AI带来的效率红利，又要避免学习过程被削弱。对学生而言，AI不应沦为“快捷完成作业”的捷径，而应成为培养思维与提升效率的学习伙伴。为此，夸克还将联合中国计算机学会、科普中国推出《开学AI第一课》，引导学生科学、合理地使用AI，树立健康的学习范式。后续课程也将上线夸克客户端，同时在各大高校进行公益宣讲。
--------------------------------------------------------------

安个学徒“外壳”用工，劳动关系会被“撇清”吗？

【破除“障眼法”，构建和谐劳动关系⑤】安个学徒“外壳”用工，劳动关系会被“撇清”吗？
法官提示，区分劳动关系和学徒关系，关键在于双方是否存在人身从属及经济依附关系
阅读提示
司法实践中，个别用人单位为规避用工成本，刻意用“学徒”“合作”等模糊称谓行用工之实。法律专业人士提醒，如果学徒实质上承担了员工的责任，那么学徒身份只是用人单位规避法律责任的“外壳”，双方仍属于劳动关系。
工作一年多，直到离职那天，摄影师康某才得知，他在公司的“真实身份”，只是一名学徒。公司表示不与学徒签劳动合同，也不给其缴纳社保。无奈之下，康某诉至法院，要求确认自己与公司存在劳动关系。
《工人日报》记者调查发现，有用人单位打着“学徒培训”旗号让求职者承担日常劳动，却不与学徒签订劳动合同，也不给学徒发工资、缴社保。
学徒关系该不该认定劳动关系？企业该如何厘清培训与用工的边界，合理合规招收学徒？
假学徒，真用工
“恭喜您通过我司的面试，现通知您明天上午11点到我司报到。”2021年5月6日，21岁的康某收到广州某摄影公司的入职通知，“公司经营范围为摄影服务，而我入职是担任摄影师。”
入职后，公司没有与康某签订劳动合同，也未为他缴纳社保。
2022年5月17日，康某向公司邮寄《被迫解除劳动关系通知书》，表明由于公司拖欠工资、未缴纳社保、未签订书面劳动合同，自己被迫与公司解除劳动关系。4天后，该公司出具回函，表示康某实为帮工和学徒，无需签订劳动合同以及缴纳社保。无奈之下，康某诉至法院，要求确认自己与公司存在劳动关系。
“康某只是在公司同意学习技术的前提下，由公司合作的摄影师指导其技术，公司与其没有直接联系。”庭审时，该公司表示，2021年5月7日至2022年5月18日期间，康某确实是在公司学习培训。
为了反驳公司方的说法，康某提交了打卡记录、工资条、微信聊天转账记录等。其中，微信聊天记录表明，康某向公司报告忘记打卡，公司回复“好，提交补卡”。
那么，康某是学徒，还是职工？
广州市中级人民法院认为，微信聊天记录中，康某需就打卡事宜向公司汇报并补卡，且多次主张领取工资条，可见该公司对康某进行考勤管理或一定的用工管理，康某需接受公司相关人员关于工作的要求和工作内容的安排。另外，康某从事的工作为该公司业务范围，公司于2021年9月开始规律地向康某转账支付款项，转账金额和日期也较为规律固定，可见康某提供了该公司安排的有报酬的劳动。
最终法院认定，康某与某摄影公司存在劳动关系。
找证据，辨真假
司法实践中，用人单位以学徒关系掩盖真实劳动关系的现象并非个例。
“此类现象主要集中在建筑、销售、美容美发等劳动密集型行业的中小企业。”深圳市坪山区人民法院一级法官简小飞告诉记者，这些行业往往对技能传承有一定需求，个别用人单位为规避社保、加班费等用工成本，刻意用“学徒”“合作”等模糊称谓行用工之实。
张某也是“假学徒”中的一员。今年3月，她通过了某蛋糕店的学徒招聘面试后，店方与她口头承诺“先干着，一个月后转正给工资”。
“我第一天就开始打扫卫生，洗菜洗碗，给员工炒菜做饭，就像是杂工。”张某回忆说，三天下来，她始终未接触过真正的蛋糕制作流程，只学了如何打包蛋糕盒。她多次提出想学技术，被推说“等熟练打包了再教”。
“店里的老员工提醒我没学好不给工资的，之前有几个学徒不到一个月就被撵走了。”张某决定离开，要求店方支付三天的工资，却遭拒还被拉黑。“他们就是想找免费劳动力，根本不是真心教技术。”张某说。
“区分劳动关系和学徒关系，关键在于双方是否存在管理与被管理的人身从属关系，以及是否存在经济上的依附关系。”简小飞法官介绍，在劳动关系中，劳动者需接受用人单位的管理，遵守用人单位的规章制度；从事用人单位安排的有报酬的劳动，劳动报酬与劳动成果挂钩。而在学徒关系中，学徒主要是学习技能，对师傅或用人单位的人身依附性较弱；学徒实践操作是学习的一部分，可能获得一定的生活补助，并非基于劳动成果。
“证据碎片化、认定难是处理此类案件的难点，如用人单位不签合同、指令口头化，需要法官结合其他证据中的‘蛛丝马迹’综合判断。”简小飞补充道，“随着网络社交的普及，许多用人单位借助微信等社交软件作为开展日常管理的工具，故聊天记录等证据可以辅助判断管理的强度。另外，劳动者受公司安排所从事的劳动应超出‘师徒关系’间以教学活动为目的应有的强度。”
培训≠雇佣，边界应厘清
“不仅要免费教学徒，还要发工资？”曾经营两家美容院的廖女士对此颇感不解。她回忆，自己刚入行时都是“主动找口碑好的店，谈好学费后上门学艺”。后来自己开店，也只招收学员，不收学徒。
“学员就是知识付费，交钱来学习，不用干活，我们安排教学内容，她们学完就走。”在廖女士看来，学员与店之间属于“一次性交易”，收学费办班，提供练习场地和工具。双方教学边界清晰，情绪摩擦也少。而学徒则不同，“很多人边学边做，学会了就走，要么自己开店、要么跳槽，留下来的少。”
那么，是否所有学徒都必须建立劳动关系？“并非所有学徒都建立劳动关系。”广东鹏浩律师事务所律师谈自成介绍，如果是企业实际收取学费，为学员教学且学员不参与经营活动的情况下，应认定企业与学员成立技术培训合同关系。“若企业要对外部人员开展收费培训业务，应当具备相关职业技能培训资质。”
谈及用人单位担心“学徒学完就走”的情况，谈自成说：“用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者订立协议，约定服务期。劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。”
“双方建立劳动关系后，对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款。”他补充道。
对于企业如何合理合规招收学徒，简小飞建议，在学徒学习期间，企业可以与学徒签订书面协议，约定学徒期、培训内容、考核标准、转正条件、双方权利义务等内容。企业在学徒转正后，可及时与学徒签订书面劳动合同，约定劳动合同期限、工资标准、双方的权利义务等。
--------------------------------------------------------------

山东青岛成立海洋装备创新发展联盟提升产业整体竞争力

中新网
青岛8月28日电(张孝鹏)青岛海洋装备创新发展联盟成立暨产学研协同对接大会28日在山东省青岛市市南区举办，青岛海洋装备创新发展联盟(简称“联盟”)正式成立。联盟将通过常态化举办产学研对接、发布技术需求清单、开展联合攻关等方式，持续推动创新资源共建共享，提升海洋装备产业整体竞争力。
8月28日，青岛海洋装备创新发展联盟成立暨产学研协同对接大会举办。张孝鹏 摄
据介绍，联盟将推动长效机制的构建，致力于为海洋装备产业生态的升级注入动力。
在构建开放包容的协作机制方面，联盟将搭建常态化的交流与互动平台，打破不同主体间壁垒，促进信息的顺畅流通与资源的高效整合，将通过营造开放、包容的协作氛围让企业、高校、科研院所等各方力量紧密联系，形成优势互补、互利共赢的合作生态。
在打造协同攻坚的创新机制方面，联盟将聚焦海洋装备领域的核心关键问题，引导各方集中智慧与力量协同创新，围绕产业发展中的前沿方向和瓶颈难题，凝聚创新共识，整合创新资源，推动形成一批具有前瞻性和引领性的创新成果，不断提升产业的核心竞争力。
在完善全链贯通的转化机制方面，联盟将着力完善科技成果转化的服务体系，为创新成果从实验室走向市场搭建便捷桥梁，依托海洋科创中心构建起涵盖技术研发、中试孵化等多个环节的全链条服务机制，激发创新成果的市场活力，让更多的科技成果转化为产业优势。
大会现场进行的预备会议审议通过联盟章程，选举海洋石油工程股份有限公司等12家单位担任理事长单位、中国船舶科学研究中心等27家单位担任副理事长单位，共同组成联盟理事会，青岛国信集团为联盟常设秘书长单位。
联盟首批成员单位达151家，涵盖19家海洋船舶单位、16家海工装备单位、26家高校和科研院所、48家产业链配套企业等。各方将共同致力于打造生态型创新发展合作平台，强化产业链、创新链、资金链与人才链的深度融合。
会上，由青岛国信集团设立的海洋科创中心揭牌成立。该中心将疏通解决科研成果转化的堵点难点，推动实现科研成果的转化落地。
海洋是青岛最鲜明的城市特色和优势，青岛因海而生、向海而兴，是中国沿海重要的中心城市、现代海洋城市和国际性综合交通枢纽城市。青岛海洋装备创新发展联盟的成立，是青岛市构建“4+4+2”现代海洋产业体系、推动海洋科技自立自强的重要举措。
本次大会由中共青岛市委海洋发展委员会办公室主办，青岛市海洋发展局、青岛国信发展(集团)有限责任公司承办，以“科引深蓝 融合聚能”为主题，吸引来自企业、高校、科研院所、金融机构等领域的240余家单位、460余名嘉宾与会。(完)
--------------------------------------------------------------

山西怀仁：以“羊”为媒促发展 擦亮品牌助兴农

中新网
朔州8月28日电 (杨佩佩 王荣 王晓丽)2025山西·怀仁羔羊肉交易大会28日启幕。这场已连续举办八届的活动，以“品牌赋能产业 产业助力兴农”为主题，吸引着八方宾朋共赴一场以“羊”为媒的产业盛宴。
2025山西·怀仁羔羊肉交易大会28日启幕。　　王斌田 摄
作为全国农区养羊第一县，怀仁地处雁门关农牧交错带核心区，独特的地理环境、宜人的气候，为肉羊养殖创造了得天独厚的条件。多年来，怀仁围绕羊产业精心布局，逐步构建起从饲草种植、羔羊育肥，到屠宰分割、熟食加工，再到羊绒利用、有机肥循环的“全产业链闭环”。
朔州市委书记王帅红表示：“我们要以此次大会为重要契机，加快推进雁门关农牧交错带核心区和‘北肉’交易平台建设，全力以赴推动朔州羔羊肉朝着品牌化、高端化、国际化方向大步迈进。”
怀仁地处雁门关农牧交错带核心区，为肉羊养殖创造了得天独厚的条件。　王斌田 摄
怀仁市委书记丁裕则将目光聚焦于“产业兴农”的关键：“发展肉羊产业是我们加快现代农业发展、促进巩固衔接的关键抓手，未来，我们将持续优化养殖布局，探索畜牧业可持续发展新路径，真正让‘羊经济’成为富农强市的强劲动力。”
如今，怀仁是国家农业现代化示范区、山西省“一县一业”肉羊养殖示范基地县、首批国家级农产品质量安全县，它凭借“怀仁羔羊肉”区域品牌强势跻身全国百强，品牌价值46.78亿元，这张“金色名片”在全国范围内已声名远扬。
这场活动吸引着八方宾朋共赴一场以“羊”为媒的产业盛宴。　王斌田 摄
对于远道而来的客商和合作伙伴而言，这场大会无疑是一座蕴藏无限商机的“富矿”。山西省商标品牌标准化建设促进会会长孙跃进为拓展销路出谋划策：“要在品牌推广、流通渠道建设等方面持续深耕，让怀仁羔羊肉走向更广阔的市场，创造更为丰厚的经济效益。”
开幕式后，将展开一系列“接地气、有实效”的活动：怀仁羔羊肉企业集体入驻新华信用平台，为品牌公信力筑牢根基；新华指数研究院发布《新华·怀仁羔羊肉价格指数年度运行报告(2024)》，为市场提供权威、精准的数据参考；政银企对接会积极为养殖户、加工企业牵线搭桥，引入金融活水，助力解决发展资金难题；专项展示推介会和新品发布会，将展现怀仁羊产业蓬勃的创新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

川商汇聚辽宁为区域合作注入新动能

中新网
沈阳8月28日电 (王涵)由辽宁省工商联、川商总会和辽宁省四川商会共同举办的全国川商新质生产力发展大会暨知名川商辽宁行活动27日在沈阳成功举办。会议聚焦区域经济协同发展，推动川辽两省在产业升级、科技创新等领域深度合作。辽宁以其工业基础、区位优势及新一轮振兴机遇，向川商抛出橄榄枝。
辽宁作为我国重要的工业基地，拥有完整的工业体系和雄厚的产业基础，培育了一批代表国家水平的重大技术装备和产品。近年来，辽宁持续推动产业转型升级，大力发展集成电路装备、机器人及智能制造等先进制造业集群，加快构建现代化产业体系。同时，依托沿海沿边区位优势，打造对外开放新平台，与全球众多国家和地区保持广泛经贸往来。
四川作为我国西部重要经济大省，地区生产总值位居全国前列，正深入推进成渝地区双城经济圈建设等国家战略，在粮食生产、清洁能源、电子信息、装备制造、生物科技等领域形成显著优势，并通过持续优化营商环境，为企业发展提供全方位服务保障。
会议期间，政企双方围绕新质生产力与区域合作开展交流。多项产业合作意向初步达成，并举行了项目签约仪式和新一届商会领导班子授牌。眉山市专题推介了锂电、光伏、化工等产业集群规划，引起投资者关注。与会川商表示，辽宁的制造业基础与开放政策带来新的投资机遇，两地产业互补性强，将以本次会议为契机，进一步探讨合作可能。
“从1999年来辽投资至今26年间，我亲眼见证了辽宁在经济建设和营商环境方面的发展和变化。”辽宁省四川商会会长、辽宁凯腾建设集团有限公司董事长赵顺强说，目前辽宁营商环境持续优化，各级政府为民营企业提供了有力支持。作为商会带头人，他将积极发挥桥梁作用，推动川辽两地在文旅、制造业等优势产业互联互通，为两地企业合作拓展新空间。
辽宁省四川商会会长赵顺强在会议上发言。王涵 摄
辽宁省工商联党组成员、副主席唐晓蒙在活动中表示，真诚欢迎全国民营企业家以本次活动为契机，充分用好辽宁资源优势来辽投资兴业。辽宁省工商联将积极发挥桥梁纽带作用，为全国民营企业家搭建更多交流合作平台，全力做好服务保障工作。
蓝润集团有限公司党委书记、首席品牌官罗云燕表示，此次赴辽宁参加活动深感荣幸，对辽宁发展前景充满信心。她谈到，辽宁作为老牌工业基地，制造业门类完整，正积极向高端装备制造转型，对科技型企业吸引力显著；辽宁持续优化营商环境的举措，为民营企业提供了重要发展机遇。
会后与会人员合照。王涵 摄
此次会议通过促进产业要素跨区域流动，推动了东北振兴与西部大开发战略的联动对接。同时，会议聚焦新质生产力，为民营经济高质量发展探索了新路径。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部发布19条举措促进卫星通信产业发展，催生哪些投资机遇？

央广网北京8月28日消息(记者吴雨婷)据中央广播电视总台经济之声《交易实况》报道，工信部8月27日发布《关于优化业务准入促进卫星通信产业发展的指导意见》(以下简称《指导意见》)，提出到2030年，卫星通信管理制度及政策法规进一步完善，产业发展环境持续优化，发展卫星通信用户超千万，推动卫星通信充分融入新发展格局，有力服务经济社会高质量发展。
《指导意见》围绕促进卫星通信产业高质量发展，从有序扩大市场开放、持续拓展应用场景、培育壮大产业生态等六方面提出了19条举措。
工信部信息通信经济专家委员会委员刘兴亮认为，此次《指导意见》有两个最显著的亮点。一是规定了发展目标和顶层设计，提出到2030年，卫星通信用户规模要超过千万。二是在市场开放和创新方面，明确了民营企业可以通过租用卫星资源来开展增值服务，有序推进卫星互联网业务准入的改革，探索发放一些新兴的运营牌照。
受访业内人士均表示，工信部此次发文，对整个产业来说，是一个非常好的机会，卫星通信相关业务会形成重大的市场爆发。
博星证券研究所所长邢星认为，政策红利将深度激活三大资本市场板块。首先是卫星制造与发射服务，低轨星座规模化部署加速，可回收火箭技术突破，将发射成本下降，相关企业订单有望迎来指数级增长。其次是终端设备与地面系统，手机直连卫星技术普及推动，相控阵天线、卫星模组等核心部件需求可能迎来爆发。此外，运营服务与数据应用的市场空间也是超乎想象的。
值得注意的是，二级市场方面，卫星制造、终端设备、运营服务三大细分领域，指数近一年涨幅领先，但个股分化明显，头部企业凭借技术壁垒和订单确定性享受溢价，而部分概念股因商业化进驻之后而出现了回调。邢星建议投资者可以短期关注政策催化下的主题性机会。如手机质量卫星标准制定可回收火箭首飞等事件的驱动，中长期布局具备核心技术商业化落地能力强的标的。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发布食品掺杂掺假检验方法“揭榜挂帅”榜单

中新网
8月28日电 据市场监管总局网站消息，近日，市场监管总局发布2025年食品补充检验方法“揭榜挂帅”榜单，面向全社会公开征集研制单位。
此次“揭榜挂帅”聚焦食品掺杂掺假物质三大检验技术难题：一是肉及肉制品中掺杂其他动物源性物质的鉴别及定量测定，比如羊肉中掺杂鸭肉的鉴别及定量测定方法。二是食用植物油中掺杂其他油脂的鉴别及定量测定，比如花生油中掺杂大豆油的定量测定方法。三是食用植物油中转基因成分的定量测定，比如大豆油中转基因大豆油成分的定量测定方法。
食品掺杂掺假违法行为是食品安全领域易发多发的突出问题，广大消费者高度关注。以上三种精准定量检测的技术难度大，同类食品化学成分的相似性极高，食品加工或精炼后生物遗传信息难以提取并检验。目前，世界范围内尚未制定检验方法标准。
市场监管总局将坚持以科技创新引领检验检测事业发展，探索创新“揭榜挂帅”方式，引导全社会优势资源积极参与检验方法研制，努力解决食品掺杂掺假检验技术难题，全力守护人民群众“舌尖上的安全”。
--------------------------------------------------------------

广东投资规模最大的光芯片产业化项目落户佛山

中新网
佛山8月28日电 (记者 程景伟)佛山市人民政府、佛山市南海区人民政府28日在佛山与广东先导稀材股份有限公司签订合作协议，这意味着广东省内投资规模最大的光芯片产业化项目落户佛山。佛山市委书记唐屹峰、市长白涛出席了签约仪式。
签约仪式现场。佛山市政府新闻办 供图
该项目拟选址佛山市南海区，计划固定资产投资63亿元，达产后预计年产值近百亿元。项目首期工程将聚焦光电材料、光电传感、光模块等核心产品，建成后具备年产21万片外延片、4万片芯片、30万支光通器件以及50万个光模块的综合生产能力，有望有效带动上下游产业链集聚发展。
据介绍，该项目是佛山近两年固定资产投资额最大的项目，也是佛山新动能产业基金成立以来拟投资规模最大的项目。
目前，佛山已初步构建起涵盖“材料—设备—设计—制造—封测”的半导体全链条生态体系，现有规模以上半导体企业336家，规模以上工业总产值突破900亿元，一批半导体产业项目取得了阶段性进展。(完)
--------------------------------------------------------------

广州市台资企业协会举行成立35周年庆典

中新网
广州8月28日电 (记者 郭军)广州市台资企业协会成立35周年庆典28日在广州东方宾馆举行。
两岸各界嘉宾，广州市、区有关单位负责人，广州台协会员，省内外多地市台协会长及岛内来穗参访团组等近千人参加。
8月28日，广州市台资企业协会成立35周年庆典在广州东方宾馆举行。图为参与活动的嘉宾合影。广州市台资企业协会 供图
国务院台办经济局副局长涂雄表示，希望广州台协继续发挥桥梁纽带作用，吸引广大台商台胞到大陆发展，继续在坚持“九二共识”、反对“台独”的政治基础上为两岸和平而努力，共同为巩固和深化两岸融合发展作出新的更大贡献。
广州市委常委王焕清指出，台商、台企是两岸交流合作的重要见证者、参与者和推动者，希望广州台协发挥联通两岸的独特优势，团结广大在穗台商台企积极投身广州高质量发展实践，带动更多岛内台胞台企来穗考察交流，促进穗台各领域交流合作。广州将始终秉持“两岸一家亲”理念，为台胞在穗学习、实习、就业、创业、生活提供更多便利、创造更好条件。
全国台企联会长李政宏表示，希望广州台协进一步发挥桥梁纽带作用，为服务台商台企、促进穗台两地经贸文化交流合作、参与社会公益事业作出积极贡献，为台企扎根广州发展提供坚实支撑和有力保障。
台湾两岸和平发展基金会执行长连胜武表示，区域经济的波动与全球局势的变化，既带来巨大挑战，也更凸显了两岸民间交流与经贸合作的不可替代性。越是困难的时候，越需要像广州台协这样稳定而有力的平台，持续地促进两岸的往来、对话与理解。希望广州台协在推动两岸经济文化交流合作方面继续发挥重要作用、作出更大贡献。
据悉，广州台协成立于1990年，是中国省会城市中最早一批成立的台商社团之一，累计会员超过2000家。协会成立以来，举办法律法规、惠台暖企、经营管理等方面的讲座500多次，协调解决各类台商投诉和求助约2万宗，在赈灾、助学、恤孤、敬老、扶贫等方面共捐款捐物折合人民币超13亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

广州白云机场启用外籍人士便利化服务中心

中新网
广州8月28日电 (记者 郭军)广州白云机场外籍人士便利化服务中心(以下简称“服务中心”)28日正式投入使用。该服务中心推行“一柜通办”综合服务模式，旨在全面提升旅客出行体验与国际化服务品质。
广州白云机场外籍人士便利化服务中心28日正式投入使用。
中新网
记者 郭军 摄
该服务中心位于广州白云机场T2航站楼一楼国际到达大厅，旅客从国际航班到达出口出来就能找到，真正“落地即享”。
记者了解到，该服务中心提供外籍人士入境最需要的支付、通信、交通、文旅、会展等五大核心功能，全面覆盖外籍来宾“吃住行游购享”的出行需求；同时配备多语种宣传手册和7×24小时全天候人工咨询服务。
支付服务方面，服务中心除了引入ATM机便捷取现外，工作人员会主动向外籍来宾推广使用中国移动支付工具，助力外籍人士便捷消费。
通信服务区域则能帮助外籍来宾快速办理本地电话卡及网络套餐，确保信息畅通；服务中心联合通信公司、银行共同研发“智慧生活卡(粤云卡)”，实现一卡同时满足通信、支付等多重需求。
广州白云机场外籍人士便利化服务中心28日正式投入使用。
中新网
记者 郭军 摄
交通服务涵盖机场大巴、地铁、出租车等出行方式的咨询服务，还提供个性化租车服务及羊城通城市旅游卡、湾区pass卡等交通卡的销售服务，满足宾客不同出行需求。
文旅板块精心准备了广州及周边地区的旅游资讯、出行攻略，不仅有专业的文旅管家可为外籍来宾提供集度假、文创、旅游、人文、生活于一体的定制化旅游方案，还可提供机场核心酒店群的预订服务。
会展服务则依托会展管家，为参加各类展会的宾客提供如“广交会”等展会推荐、参展方案定制等专属服务，全面保障商务旅客来粤洽谈与交流。
服务中心引入了智能机器人，以贴心接待、精准问询、清晰指引护航外籍来宾出行。广州白云机场联合中国专业的翻译团队，定制机场专属的智能翻译机，140多种语言实时互译能力打破沟通壁垒，全方位、多场景为外籍来宾打造热情周到的“广式”服务。
广州白云机场外籍人士便利化服务中心28日正式投入使用。
中新网
记者 郭军 摄
广州白云机场相关负责人表示，服务中心旨在为外籍来宾提供精准的跨前服务，全方位展现中国民航服务的标杆品质。
随着“中国游”持续火爆，中外人员往来日益频繁，今年以来，截至8月6日，广州白云机场出入境人员已突破1000万人次，新增和恢复定期国际客运航线18条、新增驻场国际航空公司5家、新增国际通航点2个，目前，该机场每周运营75条国际客运航线、46条国际货运航线。(完)
--------------------------------------------------------------

广西主题馆亮相2025国际水果展 助东盟水果畅销全国

中新网
南宁8月28日电 (刘雅佳)8月27日，广西壮族自治区商务厅(简称：广西商务厅)介绍，2025中国国际水果展在上海新国际博览中心开幕。本次展会上，广西商务厅搭建了300㎡主题馆，组织广西区内优质水果企业，携榴莲、山竹等东盟水果和百香果、火龙果等广西水果集体亮相。
图为2025中国国际水果展广西主题馆现场。广西壮族自治区商务厅 供图
本次展会吸引了来自全球40多个国家和地区的300多家参展商和30000多名专业观众参展。
作为东盟水果第一站、连续七年全国水果产量排名第一的省区，广西把“亚热带果园”搬到了中国国际水果展。广西主题馆由广西商务厅携36家东盟水果、“桂字号”名优水果企业参展，分为广西水果、东盟水果、广西酸嘢、水果加工区、品鉴区、洽谈区等六大区域。
在广西水果展区，百香果、火龙果、芒果、龙眼等广西当季优质水果琳琅满目。“广西是中国‘果盘子’，轻松实现水果自由”一名桂果参展商热情邀请嘉宾品鉴，并自豪地展示“连续7年水果产量排名全国第一”的亮眼的成绩单。
图为2025中国国际水果展广西主题馆现场。广西壮族自治区商务厅 供图
据了解，2024年，广西园林水果种植面积达2100万亩，产量超3300万吨，已连续七年排名全国第一，全产业链产值突破2000亿元(人民币，下同)。广西不仅拥有“月月有鲜果”的全年供应能力，更打造出柑橘、柿子、火龙果、百香果、芒果、香蕉、荔枝等一批领跑全国的标杆品类。此外，释迦、菠萝、菠萝蜜、番石榴等热带特色水果也在广西快速发展。
在东盟水果展区，榴莲、山竹、椰青、莲雾等东盟水果成为现场明星展品。东盟产品参展商说：“就像刚从树上摘下来的一样”。参展商的这份底气来自于广西作为东盟水果首站和枢纽的独特区位优势。
近年来，广西凭借面向东盟的区位优势、高效便捷的口岸通关服务和不断完善的冷链物流体系，已成为中国—东盟水果贸易的“黄金通道”。2024年，广西进口东盟水果达250万吨，货值近350亿元，占全国东盟水果进口总量的三分之一。今年1—7月，广西口岸进口东盟水果达160万吨，货值216亿元。其中，进口榴莲49.3万吨，货值146亿元，占全国口岸进口量的一半。来自东南亚的榴莲、山竹、椰青等优质水果，正通过广西这一关键节点高效分发至全国各地市场，把东盟水果送上全国餐桌，走进寻常百姓家。
展会开幕当天，中国—东盟水果交易中心及桂果推介会成功举办。南宁火龙果和沃柑、柳州融安金桔、桂林冰柿、北海西甜瓜、玉林百香果、百色猕猴桃、贺州富川脐橙等水果推介亮点纷呈，企业负责人也借此机会与现场的国内外采购商深入对接，推动建立长期稳定合作关系。
作为推介会的压轴环节，广西商务厅与中国食品土畜进出口商会签署战略合作框架协议。广西商务厅二级巡视员曹柯笛表示，广西正在加快打造中国—东盟水果交易中心，持续深化RCEP框架下的经贸合作，推动更多东盟优质水果经由广西走进中国家庭，也让广西好果更快走向世界。
据悉，8月27日至29日，广西主题馆将开展为期三天的展示展销。(完)
--------------------------------------------------------------

广西借AI超级联赛打通中国—东盟产业数字链路

中新社
南宁8月28日电 (林浩)“我们承办赛道的选品库商品均来自东盟国家，参赛选手们通过电商实战和路演展示方式，比拼如何运用人工智能技术，赋能东盟产品畅销中国，打造‘东盟出产+广西集散+中国销售’的模式。”广西国际商务职业技术学院校长刘杰英近日接受
中新社
采访时说。
自今年7月开始，2025AI赋能千行百业超级联赛(简称“AI超级联赛”)在广西火热举行，该赛事立足广西、面向东盟，推动人工智能技术与实体经济深度融合，打造区域合作新亮点。
刘杰英说，在2025面向东盟“AI+跨境电商”创新应用大赛院校赛道，主办方鼓励中国学生与东盟留学生共同组成跨境队伍参赛，中国学生发挥熟悉AI技术应用的优势，与东盟学生共同完成电商作品，在选品、口味表述、视觉呈现等方面更符合消费者需求。
广西星网智云科技有限公司参加AI超级联赛中的“智赋八桂 玉联东盟”中小企业数智化创新应用大赛，该公司总经理韦炜表示，当前，北斗卫星导航技术与农机智能装备融合发展技术日益成熟，参赛的广西企业正大力推动智慧农机在东盟的场景应用，通过自动驾驶和智能网联等方式，提升当地农业种植效率和农产品产量，降低生产成本。
AI超级联赛还吸引北京、上海的头部科技企业到广西参赛。北京极睿科技有限责任公司项目获得赛事一子赛项的冠军和最具商业价值奖。该公司创始人武彬表示，把人工智能技术运用到电商内容生产领域，可在短时间内生成图片、文字和视频，实现智能排版、直播切片、内容翻译，大大提升内容质量和流量，增加商品购买率，接下来，公司计划在南宁市设立运营中心，更好开拓东盟市场。
8月26日至28日，参加“共享新机遇 携手向未来”——2025境外媒体看广西采访活动的东盟多国主流媒体代表等，走进位于南宁的中国—东盟人工智能创新合作中心，了解AI超级联赛举办盛况。观看项目路演后，老挝《万象时报》记者张金权说，AI超级联赛涌现出很多科技含量高的实用项目，对推动老挝经济发展有借鉴意义。
广西壮族自治区大数据发展局提供信息显示，AI超级联赛以“AI广西 AI中国 AI东盟”为主题，目前已有汽车、文旅、市场监管、卫生健康、安全、农业、跨境电商等多个赛事开启，整体赛事将延伸至2026年，后续还将开启教育、交通、传媒等赛道的赛事。
AI超级联赛比赛过程中，文旅赛道已在北京、上海及越南完成初赛，涌现出多语种智能导览、无人驾驶观光车、AI翻译眼镜、智慧景区管理、文化遗产数字化等创新项目，可应用在马来西亚、泰国、老挝、越南等多个东盟国家场景，为游客带来便捷舒适的体验。
AI超级联赛智慧农业(数字乡村)创新大赛，通过选拔优秀AI农业方案，加速“中国技术+东盟场景”的落地；市场监管服务创新应用大赛，结合中国—东盟合作需求，展示跨境质量互认模型，助力企业合规出口；“人工智能+汽车”创新大赛聚焦智能驾驶、智能座舱、车路协同等应用场景，提出可落地的人工智能解决方案……
业内人士指出，作为中国面向东盟开放合作的前沿和窗口，广西以建设中国—东盟人工智能创新合作中心，构建“北上广研发+广西集成+东盟应用”的发展路径为抓手，推动人工智能赋能千行百业，有利于让人工智能成果更多惠及东盟各国。(完)
--------------------------------------------------------------

广西老牌工业城发力“智”造 抢滩东盟市场

中新网
柳州8月28日电 (林馨)走进广西最大的工业城市柳州，“地下、地面、空中”三位一体的智能体系在众多工厂高效运转，科幻感十足。8月28日，参加“共享新机遇 携手向未来”——2025境外媒体看广西采访活动的东盟多国主流媒体代表、外籍网络达人在这座传统工业重镇，感受其发力向“新”的生动缩影。
近年来，柳州依托汽车、钢铁、机械等支柱产业优势，着力打造“人工智能+制造”应用场景，加快成为广西人工智能应用场景及产业集群创新基地。广西柳工机械股份有限公司(下称“柳工”)的装载机智能工厂，AGV自动运输车往来穿梭，智能立体库精准吞吐零部件，空中EMS输送线高效配送物料。而在上汽通用五菱汽车股份有限公司(下称“上汽通用五菱”)智能岛式制造工厂，“轮胎岛”“座椅岛”“玻璃岛”等“岛屿”错落分布，紧密协同，巨大的机械臂有条不紊地将一辆辆新车送下产线，发往全球各地。
“智能工厂员工在系统上确认需求后，所需物料就会自动抵达工位附近待命。”柳工该智能工厂制造总监姚东旭介绍，“早在十年前，柳工就开始布局自动化生产线及智能物流系统，如今工厂已实现高度自动化生产和物料的智能化立体流转。”
图为8月28日，2025境外媒体看广西采访团走进柳工。林馨 摄
姚东旭在柳工工作多年，亲历了工厂从“制造”到“智造”的蜕变。他感慨道：“我们一直有个梦想，希望大型装备制造能实现叉车不入车间作业，既保障安全又保证物料质量。如今通过智能化改造，工厂作业安全、产品质量、人员环境及生产效率均显著提升，平均每五分钟就能下线一台装载机。”
“智”造也拓宽了柳工的出海之路。“今年上半年，柳工新能源装载机销量远超预期，远高于行业预测的渗透率。”姚东旭表示。今年上半年，柳工新能源设备渗透率和智能化升级进一步加速，在新兴国家市场保持高速增长，对欧洲等成熟市场的开拓也取得良好成效，实现了海外收入与利润的高质量双增长。
创新“智造”同样引领着柳州新能源汽车产业加速奔跑。上汽通用五菱于2022年启动“一二五”工程(即“建设广西新能源汽车实验室，打造纯电、混动两个百万级产品群，打造能源系统、电子电控、智慧电驱、智能移动机器人、商业创新五个百亿自主产业集群”)，加速推动新能源汽车的电动化、智能化转型。
图为8月28日，2025境外媒体看广西采访团走进上汽通用五菱智能岛式制造工厂。林馨 摄
与此同时，上汽通用五菱以印度尼西亚为支点深耕东南亚市场，书写着中国智造的全球化新篇。在印尼，五菱品牌已售出超过4万辆新能源汽车，新能源汽车市场占有率超过37%，保有量排名第一，成为印尼最受欢迎的中国汽车品牌之一；上汽通用五菱通过实施“印马泰一体化”战略，形成“本地化生产+供应链出海+技术标准输出”的三位一体“新质出海”模式。
如今，柳州市通过强化顶层设计、搭建合作平台、创新场景驱动、打造标杆示范、加速生态集聚等举措，深化人工智能与制造业融合，赋能传统产业转型升级。
柳州通过深挖人工智能在“千行百业”的应用潜力，已发布2025年第一、二批人工智能应用场景开放清单共39项，有效推动AI技术与实际产业需求精准对接。不久前，广西首台工业人形机器人在柳州下线，首批功能型低速无人驾驶车辆道路测试牌照也在此发放。未来，柳州正全力推动人工智能产业规模跨越式发展，着力塑造辐射区域乃至东盟的创新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

快递涨价当配服务升级

近期，快递行业出现了一轮涨价潮。这轮涨价从广东、义乌等区域开始，逐渐向全国各地蔓延。
长期以来，快递行业深陷“低价换量”的恶性竞争，为争夺电商大客户和市场份额，各企业不断压低价格。头部企业的压价行为，使得全行业陷入“增量不增收”的怪圈。同时，人工、燃油、场地租金等运营费用却连年上涨，行业利润空间被严重压缩，已无力内部消化成本压力。
是否涨价，对于以加盟模式为主的快递企业来说也面临两难境地。一方面，如果严格执行涨价，可能会丢失部分对价格敏感的客户。例如，一些在广东的商家在得知快递涨价后，开始将仓库及快递业务转移至快递价格相对较低的地区。另一方面，如果不涨价，加盟商自身的经营压力将难以承受。长期以来的低价竞争，已经让许多加盟商处于亏损边缘。如何确保涨价能够在末端顺利执行，平衡好企业利益和市场需求，将会是一大挑战。
快递涨价直接的结果就是消费者支出增加。最近，不少消费者发现，之前普遍存在的免费退货险逐渐消失，还有一些商家开始提高包邮门槛，或者直接取消包邮，改为收取一定的快递费用。消费者普遍接受“涨价可以，但要涨得值”。目前在价格上涨的初期，消费者并没有明显感受到服务质量的改善，这也会导致消费者产生不满情绪。多地消费者反馈，涨价后快递仍默认放驿站或快递柜，上门比例未见提升；配送延迟、暴力分拣等老问题依旧存在。
涨价只是第一步，还应加快构建一个可持续、可平衡的产业生态，实现商家、快递企业和消费者三方利益的均衡。要让消费者觉得“多花的每一分钱都看得见”，让快递员觉得“每一单都有尊严”，让商家觉得“成本可控”。下一步，快递企业仍需通过技术创新降低成本、通过服务升级提升价值、通过生态共建实现共赢，推动行业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

快速扩展的创新版图 康弘药业多款重磅新品走到台前

医药行业的发展，促使企业把“长期主义”落实到可量化的节点。康弘药业给出的答案并不复杂：深耕已有产品，突破在研产品。2025年上半年，康弘药业展示了三个清晰可见的抓手：在眼科赛道，于干眼治疗的“空白地带”插旗；在肿瘤赛道，用双载荷ADC打开技术变量；在产业侧，完成基因药物生产基地的主体建设。
可以把这三件事串联起来，再回望康柏西普筑起的现金流底盘与“研产销一体化”平台。从数据来看，康弘药业2025年上半年实现营业收入24.54亿元，同比增长6.95%；净利润为7.3亿元，同比增长5.41%。
2025年半年报的节点，恰好让行业看到康弘药业如何在守住基本盘的同时，把重磅新品推到聚光灯下。
01创新加速度
今年6月底，国家药监局的一则公示，让“干眼症”这个高发病率的眼科疾病再次进入公众视野。
康弘药业旗下的利非司特滴眼液(商品名“朗悦明”)正式获批，成为国内首个以3类新药路径独家上市的利非司特制剂。这意味着，中国庞大的干眼症患者群体，第一次拥有了真正意义上的“全链条抗炎”用药选择。
长期以来，干眼症治疗市场的最大痛点是疗效慢。常规用药通常需要12周甚至更久才能见效，患者往往因为疗程过长而放弃。而利非司特改变了这一节奏——临床数据显示，它在两周就能缓解症状，并在12周显著改善角膜损伤。对超过三亿的潜在患者人群而言，这不仅是一种治疗方案，更是显著改善生活质量的方式。
市场层面，据人民网数据，中国干眼相关人群超过3亿，2024年干眼药物市场规模约47.9亿元，2020–2024年复合增长率为16%，临床与商业的双重空间均已具备，而利非司特原研药Xiidra在中国市场尚未上市。面向长期依赖人工泪液、环孢素并渴望“快速起效”的患者群体，康弘药业凭借首仿切入干眼赛道，为自己打开了一个增长空间近50亿元的新市场，收获了极具确定性的潜在增量。
如果说利非司特是康弘药业在眼科领域的新突破，那么肿瘤赛道上的KH815，则让外界看到了这家公司更加“进击”的姿态。
4月的AACR大会上，康弘药业披露了全球首个进入临床的双载荷ADC临床前数据。与传统单载荷ADC相比，KH815通过同时搭载TOP1抑制剂和RNA聚合酶Ⅱ抑制剂，在动物模型中展现出更强的抗肿瘤活性，尤其在耐药模型中优势明显。更难得的是，它在安全性窗口上表现优异，HNSTD达到40mg/kg，远超部分同类产品。
有分析这样评价：这一设计不仅是“1+1大于2”的简单叠加，而是RNA和DNA的协同作战，可能成为解决ADC耐药问题的突破口。随着中国澳洲多中心临床试验同步推进，康弘药业在这一高竞争赛道中已跻身第一梯队。
除了TROP2-KH815，公司还布局了HER3(KHN922)双载荷方案及后续组合，朝着平台化ADC迈进。在全球范围，KH815属于第一梯队进入临床的双载荷ADC；叠加HER3方向的并行推进，康弘药业在“下一代ADC”竞争中占有了一席之地。
02增厚基本盘
如果把半年报比作康弘药业的舞台，那么康柏西普依然是其中最稳定的主角。
作为首个国产抗VEGF融合蛋白眼科用药，它自2014年上市以来连续十年保持增长。2025年上半年，康柏西普收入达到13.45亿元，占公司总营收的54.83%，在样本医院市场中的份额稳居第一，甚至在多轮医保谈判和生物类似物竞争下，依然能稳住医生和患者的选择。
一直以来，康弘药业的策略很清晰：“性价比+治疗便利性”构筑护城河。
在医保层面，康柏西普多次降价进入国家目录；在临床层面，公司创新性地提出“3+PRN”方案，把年均注射次数压缩至6～8次，极大提升了依从性；而在研发端，对抗VEGF而言，“疗效等同、频次更低”几乎是所有参与者共同追求的目标。康弘药业高浓度剂型KH902-R10已经进入Ⅱ期临床，如果能证明降频疗效，康柏西普将进一步加固壁垒。对于一个进入上市第二个十年的产品来说，这种“二次创新”尤为关键。
随着社会精神健康问题日益凸显，作为抗抑郁中成药领域的明星产品，康弘药业独家中成药品种舒肝解郁胶囊凭借疗效确切、安全性高等优势脱颖而出。在抗抑郁中成药市场稳定增长背景下，舒肝解郁胶囊持续保持领先地位，2024年实现同比两位数增长，增速超越抗抑郁整体市场，持续展现出强劲的市场潜力及发展空间。当前，舒肝解郁胶囊新增焦虑症(KH109)的Ⅲ期临床研究正在稳步推进，有望实现从单一抗抑郁药物向多适应症心身治疗药物的转型，未来将有效拓展潜在患者人群。
康弘药业创新版图的轮廓已经清晰。眼科赛道，KH631和KH658跻身眼底病基因治疗的国内第一梯队，利非司特的上市扩展了眼表疾病的治疗领域；肿瘤赛道，双载荷ADC已经进入临床，后续HER3方向的管线持续推进；精神神经领域，KH110、KH607、KHN702等项目正进入关键临床阶段。这些管线如顺利进入商业化周期，将形成康弘药业更加稳定的多元营收支柱。
产业端的动作同样不容忽视。康弘药业在成都的基因药物生产基地完成了主体封顶和验收，投入使用后将推动项目临床研究样品和商业化产品生产，生产基地将提供从临床样品到商业化产品的一体化支持。换句话说，康弘药业能够第一时间完成工艺放大和一致性验证，抢占时间窗口。
资本市场的态度也在发生转变。过去，康弘药业更多被看作一家依赖康柏西普的稳健型药企；如今，随着干眼、ADC、基因治疗等项目取得进展，机构开始重新评估其估值逻辑。
从某种意义上说，康弘药业正在完成从“产品”到“平台”的进化。康柏西普继续带来稳定的基本盘，而双载荷ADC和基因治疗这些新技术则为未来几年提供新的想象空间。
康弘药业半年报中披露出的数据，或许只是冰山一角，但却已经足以让外界看到，这家起步于天府之国的药企，正在向着更加立体的创新版图进发。
--------------------------------------------------------------

我国数据产业年均增速超15% 东部规模占全国近七成

今天(28日)，2025中国国际大数据产业博览会在贵州开幕。记者从会上了解到，作为新兴产业，我国数据产业正保持15%以上的年均增长率。数据产业这一新兴产业，在产业分布上又呈现什么样的特点？最新测算显示，东部地区产业规模占大头，占全国比重近七成。
我国数据产业呈现梯次分布格局，东部、中部(含东北)和西部地区的数据产业规模分别为40819亿元、10075.6亿元和7699亿元，占全国比重分别为69.7%、17.2%和13.1%。
其中，长三角地区产业聚集效应突出，聚集数据企业超过10万家，产业规模占全国的22.6%。
在杭州，这个数据交易中心平均每个月上架数据产品90多个，数据需求方采购之后，就能利用这些数据集进一步开发行车导航、贷款风控等不同的应用软件和后台系统。
国家数据发展研究院副院长 姜江：当前，我国数据产业在区域分布上呈现出重点企业东部地区引领，中西部地区比翼的这样一个发展格局。这与东部地区拥有相对好的智力科教资源条件、数据技术供应条件，比较丰富的用数市场，比较健全的数据产业链上下游生态条件等因素密切相关。
--------------------------------------------------------------

手机直连卫星业务要加速普及了！卫星通信有望形成万亿级市场

近年来，卫星通信技术快速发展普及。27日下午，工业和信息化部对外发布了《关于优化业务准入促进卫星通信产业发展的指导意见》，从有序扩大市场开放、持续拓展应用场景、培育壮大产业生态等方面，提出19条举措。
总台央视记者 宁坤：手机上的这一功能，可以让我们日常使用的手机，直接连上天上的通信卫星进行语音通话。而这样的功能，现在要加快推广普及了。根据工信部最新印发的指导意见，到2030年，我国要发展卫星通信用户超千万。
工信部相关负责人介绍，我国将分业务、分阶段、分步骤有序推进卫星通信业务开放。改革举措主要体现在三个方面：
一是支持低轨卫星互联网加快发展，带动产业链上下游协同创新，实现全球范围内宽带网络覆盖；
二是支持电信运营商开展终端设备直连卫星业务，通过共建共享等方式充分利用高低轨卫星资源，加快推动卫星通信应用由专业领域向大众领域普及延伸；
三是组织开展卫星物联网商用试验，研究设立新型卫星通信业务，进一步扩大向民营企业开放。
业内专家介绍，当前我国卫星通信技术水平和应用能力已稳步提升。
中国信通院技术与标准研究所所长 张海懿：低轨卫星互联网进入规模组网阶段，高轨高通量卫星单星容量已超过100GB每秒，手机直连卫星加快规模应用，相关民营企业也在积极推进低轨卫星物联网星座建设。
指导意见还提出，要拓展卫星通信的应用场景，主要有应急通信、数字惠民和融合创新三大方向，业内认为，未来卫星通信有望形成新的万亿级市场。
中国信通院技术与标准研究所所长 张海懿：未来，卫星通信将与地面移动通信融合发展，广泛应用于手机、汽车、无人机等各行业各领域，催生一系列大众化、规模化应用场景，深度融入生产生活。
--------------------------------------------------------------

数据推动“人工智能+”行动 嵌入各行各业带来发展新动能

中新网
贵阳8月28日电(记者 吴涛)“数字经济占GDP的比重将达到35%左右。”我国数字经济正迈向新一轮爆发式增长。8月28日至30日，2025中国国际大数据产业博览会(以下简称“2025数博会”)在贵州省贵阳市举行。数据和“人工智能+”成为大会热议话题，在这场深刻变革中，高质量数据已成为技术创新的“燃料”，驱动“人工智能+”行动深入千行百业，为高质量发展注入新动能。
8月28日至30日，2025中国国际大数据产业博览会在贵州省贵阳市举行。
中新网
记者 吴涛 摄
国家发展改革委党组成员，国家数据局党组书记、局长刘烈宏在2025数博会开幕式上表示，当前，高质量、大规模数据已成为推动“人工智能+”行动的有力支撑。截至6月底，我国已建设高质量数据集超过400PB，国内多数模型训练使用的中文数据占比超过60%，有的模型已达到80%；日均Token消耗量已经突破30万亿，一年半时间增长了300多倍。
“我们积极推进实体经济与数字经济融合发展，按新的计算口径，预测到今年年底，数字经济增加值有望达到49万亿元左右，占GDP的比重将达到35%左右。”刘烈宏表示。
中国社会科学院大学教授、国家数据专家咨询委员会主任江小涓表示，数据全链的嵌入带来了产业发展的新动能。中国的制造业中，规上企业在企业层面上利用数据的生产环节，将近80%都实现了不同程度的数字化。
据介绍，除了制造业之外，服务业目前是数据嵌入效果最好的。江小涓举例，比如以前给病人脑子里植入一个芯片以后，病人每年要返回医院做多次程序调整，现在远程解决后，效率提升，病人也感到便利，成本也极大地降低。
中国移动通信集团有限公司董事长杨杰在大会上也表示，数据的规模质量成为加速AI创新突破的动力源。随着AI的技术能力、经济效应两个规模效应的持续释放，数据的基础性、战略性作用日益凸显，行业数据、交互数据、合成数据等新的数据源正在持续推动AI从能用向好用跃升，进一步加快AI的智能终端、智能网联汽车、智能机器人等应用的广泛落地。
华为常务董事、华为云计算CEO张平安表示，算力是智能世界的基础设施，大模型催生了对大算力极大的需求，而高质量的数据集也决定了AI模型的效果。国内通过软件、硬件来系统性地创新，以系统补单点，以空间换算力，以带宽换算力，以能源换算力，通过云上的算力集群来获得规模优势，中国的算力“黑土地”正在成为全球客户的AI算力场。(完)
--------------------------------------------------------------

“数聚产业动能 智启发展新篇” 2025数博会启幕

中新网
贵阳8月28日电 (记者 张伟)由中国国家数据局主办、贵州省人民政府承办的2025中国国际大数据产业博览会(简称“2025数博会”)于8月28日至30日在贵州省贵阳市举行。2025数博会将举办26场交流活动，34场系列特色活动，1.6万余名海内外嘉宾注册参会，375家海内外企业参展。
8月28日，2025中国国际大数据产业博览会在贵州省贵阳市开幕，图为开幕式现场。
中新网
记者瞿宏伦 摄
2025数博会以“数聚产业动能 智启发展新篇”为主题，全面展现数据要素与人工智能技术融合创新的最新成果，推动数据资源的高效汇聚和开发利用，为产业转型升级和经济高质量发展注入强劲动力。
2025数博会更加突出“国际化”“专业化”“产业化”，积极推动建设数字经济创新发展解决方案的海内外供需对接平台，打造数据领域最具专业性权威性的交流平台，打造各类市场主体技术创新成果价值转化的首选平台。
2025数博会重点举办专业展览、配套举办开幕式、行业交流活动、行业赛事、系列特色活动等。专业展览方面将设置数智领航、数智基建、数智服务、数智应用、数智创新、数智体验六大主题展馆，展示海内外数字经济领域的新技术、新产品、新方案、新应用。
8月28日，2025中国国际大数据产业博览会在贵州省贵阳市开幕，图为开幕式现场。
中新网
记者瞿宏伦 摄
2025数博会围绕“数据要素”“数据产业”“数字经济”“数据基础设施”“国际合作”五个板块，举办26场交流活动。数博会还联合知名企业、专业赛事机构，聚焦实体经济与数字经济深度融合、人工智能等主流技术方向设置赛题，举办多场企业赛事和行业赛事，开展一系列供需对接、商贸洽谈、企业特色活动等。
作为全球首个以数据为主题的国际性博览会，数博会自2015年举办以来，秉持“全球视野、国家战略、产业视角、企业立场”的办会理念，不断深化内涵、丰富内容、创新形式，已成为中国数据领域引领创新趋势、展示行业成果、促进开放合作的国际性平台。
作为中国首个国家大数据综合试验区的贵州，坚持算力、数据、应用、产业联动，建设数字经济发展创新区，通过“着力打造中国领先的算力高地”“深入挖掘潜力巨大的数据富矿”“加快培育开放多样的场景森林”“努力厚植生机勃发的产业热土”等举措，正加快形成突出的比较优势。
8月28日，2025中国国际大数据产业博览会在贵州省贵阳市开幕，图为与会嘉宾合影留念。
中新网
记者瞿宏伦 摄
数据显示，截至2025年7月底贵州算力规模突破92Eflops(指每秒百亿亿次浮点运算)，出省带宽超6万Gbps(千兆比特每秒)，建成全球首条400G全光网算力通道，“东数西训”“东数西渲”加快落地，DeepSeek、《哪吒2》背后都有“贵州算力”的影子。贵州获批建设国家数据要素综合试验区，在建和投运重点数据中心49个，高位推动公共数据率先下场，19个公共数据授权运营产品上线运行。聚焦24个重点行业领域，贵州打造近百个大模型应用场景，“黄小西”AI智能体、39AI全科医生等大模型如雨后春笋般拔节生长。贵州数字经济增速连续多年位居中国前列，电子信息制造业、软件和信息技术服务业规模双双破千亿元(人民币)，数字产业图景更加清晰。
中共贵州省委书记、贵州省人大常委会主任徐麟表示，贵州将抢抓人工智能快速发展战略机遇，把发展数字经济作为培育壮大新质生产力的关键突破口，大力发展以智算为重点的算力产业、以建设高质量数据集为重点的数据产业、以行业大模型为重点的人工智能产业、以数智化为特色的电子信息产业，深化数智赋能引领支撑社会治理转型、生活服务转型、产业升级转型，奋力推动贵州数字经济大放异彩。
“贵州已成为数字经济发展最具活力的省份之一。”中国国家数据局局长刘烈宏表示，国家数据局将积极支持贵州落实各项政策举措，奋力在实施数字经济战略上抢新机。(完)
--------------------------------------------------------------

新国标实施后，选购电动自行车有何变化

今年9月1日起，新版强制性国家标准《电动自行车安全技术规范》将正式实施。面对此次电动自行车国标升级，消费者该如何挑选合规车辆？
按照规定，从9月1日开始，所有的电动自行车生产企业必须停止生产不符合新标准的旧国标车。从9月1日至11月30日的过渡期内，旧国标车仍可销售。从12月1日开始，不管是网上还是实体店，都将全面禁止销售旧国标车。
记者走访浙江杭州多家线下电动自行车门店，发现不少消费者都会主动询问店家是否参与以旧换新。有经销商表示，仍有部分线下门店售卖旧标准产品，对于卖不完的旧国标车，厂家会进行回收处理。
“我们通过以旧换新补贴、车辆租赁等模式，确保12月1日前实现旧国标车合规清零。”绿源集团副总裁陈文胜说，企业将不断扩大新国标车型在以旧换新活动中的供给比重，引导消费者尽量选择符合新国标的电动自行车产品。
“9月1日以后出厂的车，如果还不满足新国标要求，那就是违规产品，买了也上不了牌。”浙江省自行车电动车行业协会理事长陈建龙表示，如果消费者的车符合之前旧国标并且已经上牌，可以安心继续骑，不会被强制淘汰。
陈建龙建议，9月1日之后，各大品牌陆续会推出新车型，消费者可以多做比较。过渡期内，市面上既有符合新国标的新车，也有打折清仓的旧国标车。如果追求最新标准和安全，可以直接买新国标车，如果想省钱，也可以淘一淘旧国标的尾货，但一定要确认能上牌。
新国标实施后，选购电动自行车有何变化？浙江省市场监管局相关负责人表示，要确保有CCC认证(中国强制性产品认证)和产品合格证，相关部门将加强销售环节监督检查，严查销售不符合强制性国家标准、未获得CCC认证证书的电动自行车，从严整治擅自改装原厂电气配件、拆改限速、更换大容量蓄电池等行为。浙江省公安机关相关负责人提示，消费者购买电动自行车的时候，一定要向商家索要正规购车发票。目前电动自行车已经实施一车一票制，如果没有正规发票，车辆无法上牌。
--------------------------------------------------------------

李成钢将率团赴华盛顿会见美方相关官员

中新社
北京8月28日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人何咏前28日在北京称，商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢将率团赴美国华盛顿，会见美方相关官员。
她表示，李成钢率团于8月24日至27日访问加拿大，与加方共同主持召开中加经贸联委会。之后，李成钢一行将赴美国华盛顿，会见美方相关官员。
何咏前说，中方愿与美方一道，继续发挥好中美经贸磋商机制作用，通过平等对话协商解决问题，共同维护中美经贸关系健康、稳定、可持续发展。
据商务部官网，8月26日，李成钢与加拿大全球事务部国际贸易副部长斯图尔特在加拿大渥太华共同主持召开第28届中加经贸联委会。双方就改善和发展双边经贸关系、妥善处理彼此经贸关切、推进务实经贸合作等进行了坦诚、务实和建设性的沟通交流。(完)
--------------------------------------------------------------

“没落”潮州钩花如何火出海？

8月23日正值处暑，潮州大地上暑气未散，当天最高气温达35摄氏度。午后，华南师范大学“潮花喜拾”团队成员来到潮州市区“小黄香蕉”钩花品牌办公点探访调研。顶着烈日或寒风，抓紧机会做田野调查，已成为该团队成员这两年的“假期常态”。
2023年9月启动至今，团队走访了潮州、汕头两市辖内11个镇，探访近百名手钩花从业者。从迷茫摸索到坚定方向，她们不仅将乡村阿姨的作品带到省级非遗馆，还助力村镇手艺人把作品卖到国际市场。“手钩花不仅是怀旧，它有现代的审美和疗愈价值，值得被更多人看见。”团队负责人陈洋说。
文：陈锦煌
在乡镇街巷中迷走
撞见“手钩花”的困境
2024年1月底，寒风呼啸，春节临近。在潮州市湘桥区官塘镇与铁铺镇的街巷中，三名年轻的大学生手上提着蛋卷、糖果等小礼品，行走在陌生的村道上。
“那边走不通，是死路……”“你看这边，巷尾是不是有个阿姨在钩花？”“一起上去问问，别怯场，来都来了……”仅凭听说在潮州的官塘、铁铺一带有较多做手钩花的乡村妇女，陈洋、郭裕娴、邢思圻三位同在潮州的华师同学，便约好寒假在此碰头，开启了团队第一次田野调查。
“阿姨们淳朴善良，听到我们是对手钩花感兴趣的大学生，都很热情。”陈洋回忆，第一次走访调研的对象多为靠手钩花补贴家用的家庭妇女。阿姨们热情地展示手钩花的技艺，还有人追忆起半个多世纪前手钩花作为潮流的日子——“一支花针可以挑起半个家的生计”。
“那现在呢？”面对陈洋等人好奇的追问，阿姨苦笑着摆摆手：“现在钩一天能有三四十块钱收入就很好了。你们年轻人要多读书，学这个没出路的。”
从校园到非遗馆
尝试“手钩花”的突围
回校后，调研团队以“手钩花的发展困境”为主题，完成了调研报告。本拟就此结题“交差”，但阿姨们钩花时“快出残影”的手与苦笑的脸，却总在同学们心头浮现。
“作为大学生，我们能为家乡做点什么？”带着这个问题，陈洋找到自己的大学老师，同为潮汕人的地理科学学院教授王敏及历史学院教师陈椰。
“调研还不够全面，你们得找到行业‘突围者’。”在陈椰老师指引下，调研团队将田野调查的范围扩大到潮安区的彩塘镇、金石镇，饶平县的汫洲镇、钱东镇，以及汕头市澄海区的东里镇、盐鸿镇等手钩花行业发达区域。
走过11个镇后，团队结识了设计创意手钩花的林素雯，年过六旬开通抖音传播手钩花技艺的杜淑贞，受邀到学校教手钩花的张松金、张良音夫妇等人。
“发挥你们的优势，何不从校园摆摊开始实践？”林素雯的话打开了思路。2024年妇女节和母亲节期间，同学们将乡村阿姨的作品搬进校园摊位，意外收获日售1600元的“营业战果”。同年6月，她们又将阿姨们的手钩花作品摆进广东省非物质文化遗产馆。
“在非遗馆除了销售额提升，还吸引到一批研究者和艺术爱好者的关注。”团队成员杨思婷表示，实践过程中，她们逐渐明确手钩花的传承与突围，应围绕“适应当代需求，登上高端平台”方向努力。
结合高校专业
探寻“手钩花”的当代价值
来自东莞的马玥同学在调研过程中喜欢上手钩花，在她看来，集体劳作的场景很温馨，手钩花过程本身也十分治愈。
这种抽象感受如何转化为对手钩花当代价值的具象解读？
从情感劳动、生活美学等角度，王敏教授与华师大马克思主义学院副教授余晓玲为调研团队提供学术指导。2024年至今，团队发表了2篇围绕手钩花的学术论文，2个大学生创业训练省级项目成功立项。
“对民间工艺进行学术研究，不单是为完成作业，我们希望帮助手钩花走得更深更远。”陈洋表示。
一个创业团队在看到“潮花喜拾”的研究后主动找上门，提出一个大胆的想法：“我们擅长用AI生成立体造型，你们能找到阿姨钩织出来吗？”
双方一拍即合。创业团队负责前端AI设计和海外电商平台运营，“潮花喜拾”则精准对接了两位手艺精湛的钩花艺人进行实体制作。
“融合现代设计与传统手作的玩偶，在海外平台一上线就引起关注。”陈洋介绍，“首批试水订单销往俄罗斯、美国和英国，最受欢迎的玩偶一件能卖出上百美元，收获很多收藏点赞。”
这不仅带来直接的经济效益，更重要的是为手钩花指明了一条全新的“出海”路径：借助AI打破设计瓶颈，通过跨境电商直面全球消费者，让“潮州钩花”成为国际潮流玩具市场的一个独特品类。
■微观察
市场与文化共振
手钩花领域潜力巨大
手钩花又称“手钩通花”，是国家级非物质文化遗产“潮州抽纱”的制法工艺之一，是中西工艺结合的百年典范。随着“潮花喜拾”团队的调研深入，一个多元化的手钩花生态图景正徐徐展开。
在官塘镇秋溪村，“90后”黄嘉榆成立工作室，带领几十名村里阿婆承接潮流订单，月销量达上千单；在钱东镇仙洲村，“60后”阿姨陈玉萍的手钩花自媒体账号吸引超5万名粉丝，“一款热门产品卖出二十万件”；在饶平县汫洲中学，老师林幼庄带着同学们将手钩花与潮文化结合，创作出工夫茶具、小吃等作品，每年带动近百名学生体验传承……
第六届广东省非物质文化遗产创意设计大赛金奖获得者林碧薇指出，手钩花在教育、美育、心理疗愈等领域展现出独特价值。上海、广州等地，钩织手作成为广受青年人欢迎的解压爱好；在海外市场，钩织作品也与各地节庆融合，因其毛绒绒的“治愈感”火爆网络。
从民间自发传承，到有组织地开拓市场、融入教育文旅事业，手钩花的多元价值正被不断解锁。其发展路径为传统工艺的当代振兴提供不少精彩样本，我们相信，手钩花领域还有巨大的发展潜力亟待挖掘。
--------------------------------------------------------------

沪杭第二高铁获批 长三角一体化再落关键子

上海和杭州，又将有一条高铁连通。
近日，国家发展改革委官网发布信息——新建上海至杭州高速铁路可行性研究报告获批。
目前，沪杭之间运行的高铁是2010年开通沪杭高铁(沪昆高铁沪杭段)，新获批的高铁属于沪杭第二条高铁。
新线路全长约223.8公里，总投资高达670.97亿元，折算下来每公里造价接近3亿元，远超普通高铁线路，堪称“黄金线路”。
沪杭两座超特大城市之间为何要建第二条高铁？
缓解现有沪杭高铁运输压力，提升沪杭运输通道能力是重要的现实因素。
作为全国最繁忙的高铁区段之一，沪杭高铁无论是客流密度，还是上座率，都处在国内前列，运输能力日趋饱和。因仅有沪杭高铁一条高铁通道，社交平台上经常有网友吐槽，每逢节假日，上海往杭州方向车次几乎全线售罄，一票难求。
相比沪杭之间，上海与南京之间有京沪高铁、沪宁城际铁路、沪宁沿江高铁等多条高铁通道。
2024年底，随着沪苏湖高铁开通，沪杭间多了一条通行选择，但因需北上湖州绕行，缓解客流压力作用有限。
沪杭高铁二线开通运行后，40分钟左右即可直连两座超级都市。除了缓解既有线路的压力，更深一层，它也是长三角一体化走向深水区的关键落子。
与既有的沪昆高铁沪杭段相比，二线方案更靠东南，且站点设置覆盖区域更广，有望带动沿线更多区域的经济发展。
根据前期规划，沪杭二线从杭州西站出发，经嘉兴进入上海境内，通过沪通铁路二期至上海东站。全线设计时速350公里，设上海东、嘉兴南、杭州西等车站。
覆盖范围明显向沪杭发展走廊的南部倾斜，尤其是强化了上海南部郊区与双核心的连通。一些曾经“被高铁绕过”的区域，即将跻身轨交枢纽阵营。
尤其是奉贤等地的居民，未来到上海东站或杭州西站的时间将大幅缩短，中心城市辐射效应会进一步显现。
如，上海奉贤的生物医药、新能源等产业可与杭州的数字经济产业加强合作。文旅合作上，杭州游客去上海乐高乐园度假区可乘高铁直达金山。
从长三角内部来看，沪杭第二条高铁将实现杭州与上海核心枢纽浦东机场连接。空铁联运打通，长三角世界级机场群的协同效率也将跨上新台阶。
实际上，沪杭高铁二线规划已久。
早在2019年就被纳入《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，并被列为国家“十四五”102项重大工程涉铁项目。
值得一提的是，近年来，从沪苏通铁路二期到沪宁沿江高铁，再到沪杭高铁二线，长三角交通基建发展提速明显。
这一切都指向一个目标：打造“轨道上的长三角”，实现主要城市间1小时通达。
在上海龙头带动下，长三角区域核心城市高铁网络不断完整的意义，不在于起点到终点，而是沿途城市之间，乃至一个市辖区的直连直通，进而激活整个区域内部要素融合。
当上海与杭州两大万亿级城市联系更加紧密，其带来的要素流动、产业协作和功能互补效应，将远超交通本身。它意味着一场更深层次的区域经济一体化发展的内部激活。
可以预料，随着沪杭双城通勤效率的提升，两地的人才、资本、技术往来将更加频繁，沿线产业格局和相关区域价值将迎来新一轮重估。
谁将在这一轮红利中率先起飞？拭目以待。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）湖北天门服装电商构建起完整产业链

中新网
湖北天门8月28日电 题：湖北天门服装电商构建起完整产业链
记者 董晓斌
从服装生产车间里传出的缝纫机“嗒嗒”声，正成为湖北天门这座内陆小城产业活力的新节拍。
2025年“活力中国调研行”湖北主题采访团27日走进天门市，探访当地以“服装电商+返乡创业”模式绘就产业升级、增收共富的振兴图景。
天门服装电商城内的制衣车间一派繁忙景象。董晓斌 摄
天门素有“百里棉乡”之誉，20世纪90年代，大批天门人南下从事服装业，从业者最多时达数十万人。近年来，天门持续推动服装电商产业从“零星散落”迈向“集群发展”。
“2020年从广州返乡创业时，公司只有十几人，3年时间已发展到管理团队150人、缝纫工2000人，年销售收入达3亿元。”在天门悦姿服饰有限公司的生产车间里，公司总经理刘建勇一边查看生产线，一边告诉记者，目前该公司所有业务都围绕跨境服装电商展开，今年销售额有望达5亿元。
在中国(天门)服装电商城内的亲易实业公司仓库，负责人程朦格外忙碌。“4个月来已销售服装10万件，每天都要清订单、协调仓库按时发货。”程朦深耕服装行业十余年，搭建了天门衣尚供应链数字化平台，并建设了美国洛杉矶海外仓，“今年我还计划拓展日韩市场。”她说。
天门一家公司的员工在仓库整理即将发货的服装。董晓斌 摄
数据显示，2021年至2024年，天门服装电商交易额从70亿元跃升至超500亿元，总销量突破6亿件，跨境电商日均出货60万件，覆盖150多个国家和地区，并累计吸引近10万人返乡就业。
家住天门市岳口镇的邓漫，两年前返乡来到悦姿服饰公司，成为一名制衣工。“一天工作8小时，计件工资，月入六七千。回来既能挣钱，也能顾家，两全其美。”她说。
近两年，随着AI技术应用，天门纺织服装产业生态正加速重构。在莱依窕服饰公司的直播间，“数字人”与真人主播协同进行24小时不间断直播带货。“公司去年日均出货10万单，销售额13亿元。”负责人熊飞翔说，在AI技术帮助下，公司今年进行了扩容，预计销售额将达20亿元。
AI主播正在直播带货。董晓斌 摄
如今，天门服装电商产业已逐步实现园区化、集约化发展，并构建起覆盖织造、面辅料、加工、电商、跨境物流的完整产业链。
天门市服装电商行业协会会长费文表示，下一步，将围绕打造“全球服装电商供应链中心”目标，以数字化平台为脉络，推动产业带集中出海，实现从“服装电商名城”向“全球供应链中心”的跨越。(完)
--------------------------------------------------------------

济南起步区四年蜕变为黄河北岸高质量发展“增长极”

中新网
济南8月28日电(孙婷婷 马婧媛)作为承载黄河流域生态保护和高质量发展、新旧动能转换等国家战略的核心载体，济南新旧动能转换起步区(简称“济南起步区”)获批设立四年来，“五年成形”目标基本实现。四年来，济南起步区始终以绿色低碳高质量发展为主线，在工业经济提质、产业集群培育、科技创新突破、数实深度融合等领域持续发力，实现跨越式发展，交出了一份亮眼的发展答卷。如今，济南黄河北岸面貌焕新，蜕变为区域高质量发展的重要 “增长极”。
济南新旧动能转换起步区。李萍 摄
济南市人民政府新闻办公室8月28日召开“深入实施工业强市发展战略”主题系列新闻发布会。济南新旧动能转换起步区党工委委员、管委会副主任韩瑜介绍说，在四年的发展过程中，济南起步区坚持实体经济为本、制造业当家，构建现代化产业体系，尤其是在新能源装备制造领域，招引落地了一批重大项目，逐渐发展成为“工业强市”的硬核支撑。
韩瑜举例说，在新能源汽车方面，比亚迪济南基地一期于2022年建成投产，已生产8款车型，累计贡献产值近千亿元人民币。“今年，我们还将开工建设宾理科技高端新能源汽车、金固车用低碳新材料等一批先进制造业项目，引领济南新能源汽车千亿级产业集群加速崛起。”
数字经济是驱动工业稳增长、促转型的重要引擎。济南起步区在数实融合领域多点发力，不断释放高质量发展新动能。韩瑜介绍说，济南起步区累计建设5G基站1792个，实现城区5G网络连续覆盖、重点区域深度覆盖。同时，积极开展万兆光网试点工作，超前布局算力基础设施。济南起步区以数字化转型提高工业企业核心竞争力，累计为30余家企业提供数字化转型服务，并以黄河数字经济产业园等为核心载体，依托比亚迪、京东等链主企业，目前已孵化服务电商、云计算、大数据、人工智能等中小企业近700家，新动能加速集聚。
韩瑜称，当前，济南起步区正处在从“五年成形”迈向“十年成势”的关键时期，推进工业高质量发展至关重要。“济南起步区将大力实施工业经济‘头号工程’，推动山科人工智能和高端装备产业园等23个在建制造业项目快投产、快见效，推进工业母机产业园等7个拟建制造业项目快开工、快建设。”
在布局未来产业发展方面，济南起步区规划建设5200亩山东未来产业园，力争构建“源头创新－成果转化－产品开发－场景应用”的未来产业空间载体。济南新旧动能转换起步区经济发展部部长牟晓丽表示，围绕中新济南未来产业城规划建设，起步区谋划布局未来信息、未来空间、未来能源3大产业方向，构建以中新济南未来产业城为核心科研区，山东未来产业园为孵化转化区，崔寨、大桥等为联动落地区的未来产业发展空间布局。
谈及济南起步区下一步的发展，牟晓丽介绍说，济南起步区将加快产业项目导入，围绕人工智能、空天动力与装备、氢能、新型储能等重点领域，建立未来产业项目储备库。同时，加大应用场景创新和开放力度，引进、培育创新型领军企业，构建未来产业企业矩阵。此外，梳理前沿产业关键核心技术瓶颈，面向海内外超常规引入一批产业紧缺人才。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江整治网络“黑嘴”伤企：一批账号被依法依约关闭

发布会现场。李英洁 摄
中新网
杭州8月28日电(王逸飞 李英洁)28日，2025年浙江省“之江净网”网络空间依法治理新闻发布会在杭州举行。浙江省委网信办副主任许晴介绍，浙江将打击“黑嘴”“黑公关”侵企扰企等行为作为依法治理网络空间的重要工作，今年已有一批涉侵害企业及企业家合法权益的账号被依法依约关闭。
浙江是中国民营经济大省。在全国工商联28日发布的2025中国民营企业500强榜单上，该省有107家企业上榜，数量连续27年位居全国首位。在互联网时代，浙江将网络环境营造作为了优化营商环境的重要组成部分。
许晴介绍，在中央网信办的统筹指导下，今年以来，浙江结合自身特点，坚持治理与服务并举，组织开展了省内整治涉企网络“黑嘴”的专项行动，主要开展了两方面的工作，即从严整治侵犯企业合法权益的网络乱象，着力为企业经营发展营造良好的网络环境，以及持续优化助企服务工作举措，助力提升企业合规经营的能力。
在从严整治侵犯企业合法权益的网络乱象方面，浙江督促网站平台健全涉企信息内容管理机制，集中整治网络“黑嘴”伤企乱象，提请处置一批涉侵害企业及企业家合法权益的账号。其中微信公众账号“孟栖笔谈”“辉常观察”，以及微博账号、百家号“孟永辉”长期集纳发布浙江企业负面不实信息，要挟开展商务合作，已被依法依约关闭，账号主体被纳入黑名单管理。此外，针对民营企业反映强烈、社会关注度高的网上侵权、仿冒信息等问题，该省积极畅通举报受理渠道，在上级有关部门的支持下，清理各类涉企侵权信息4200余条，处置账号300余个。
为持续优化助企服务工作举措，浙江聚焦问题堵点，下沉资源力量，积极服务省域互联网行业企业合规发展；聚焦难点问题，赴重点机构和平台开展实地调研、“送法入企”等活动，解读网络政策法规，开展行政指导350余次。聚焦重点环节，印发“一企一策”“网信助企合规提示”，帮助企业完善内部管理制度。
“我们在省互联网违法和不良信息举报中心网站设有‘涉企业举报专区’，欢迎广大网民积极参与监督举报，共同推动网络生态持续向好。”许晴说。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江民企蝉联“三榜”第一：创新驱动量质齐升 全球布局深化

中新网
杭州8月28日电(蓝伊旎)据浙江省工商联28日消息，今年，浙江有107家企业上榜“中国民营企业500强”，较去年净增1家，连续27年位居全国首位；109家企业上榜“中国制造业民营企业500强”，与去年持平；20家企业上榜“中国服务业民营企业100强”，较去年净增1家。浙江再次拔得三张榜单头筹。
据悉，今年三张榜单的上榜门槛分别达270.23亿元、157.01亿元、307.75亿元，均较去年有所增长。在这一背景下，浙江民企的表现仍然亮眼。
从榜单看，浙江民营经济规模稳增，头部企业增幅明显。
浙江上榜“中国民营企业500强”的107家企业营收总额达9.8万亿元，户均919.56亿元，分别较去年增长6.95%和5.95%。83家企业实现营收与利润双增长，占上榜企业数的77.57%。
其中，超千亿级营收企业达到24家，比去年增加3家，新晋成员包括菜鸟、卫星控股和华友控股。浙江民企不仅“体量变大”，“体质”也在持续变强。
从上榜企业的结构看，行业类型多样，制造业优势明显。
浙江107家“中国民营企业500强”企业覆盖9大门类，其中，制造业企业上榜71家，较去年增加2家，占比达到66.36%；109家“中国制造业民营企业500强”企业覆盖27个大类行业，10个大类行业的企业数量在5家以上。
与此同时，创新正成为浙江民企发展的新引擎。
据统计，107家“中国民营企业500强”企业中，填报的100家企业共计投入研发费用2281.17亿元，户均22.81亿元；填报的99家企业共计有研发人员20.6万人，户均2080.57人，研发人员占比达到11.07%。同时，约三分之二的填报企业已布局战略性新兴产业，其中，涉及新材料和新能源两大产业的企业数量最多。
从地域分布看，三张榜单覆盖浙江11个市，去重后共涵盖145家浙企。其中，杭州、宁波、绍兴继续稳居前列，分别拥有46家、32家和18家上榜企业。在“中国民营企业500强”榜单中，杭甬绍分别有38家、23家和11家企业上榜，萧山区以12家的数量位居浙江区县第一，展现出强大的区域经济活力。
浙江上榜企业区域分布。　浙江省工商联 供图
面对国际贸易环境变化与国内市场竞争，浙江民企积极升级出海模式，从传统的进出口贸易不断向境外直接投资办厂、设立研发中心等形式拓展。据不完全统计，上榜企业境外投资已覆盖全球六大洲，其中布局在亚洲(除中国大陆外)47家、欧洲28家、北美洲21家、非洲14家、南美洲和大洋洲各9家。
这一成绩的背后，离不开持续优化的营商环境。据悉，今年以来，浙江省工商联深入实施“中国民营企业500强”系列培育培优行动，整合多方资源，打出系列组合拳为壮大民企500强队伍夯实基础，不断擦亮浙江民营经济“金名片”。(完)
--------------------------------------------------------------

海内外36支团队角逐湖南省（国际）创新创业大赛总决赛

中新社
长沙8月28日电 (向一鹏  全程铂)2025年湖南省(国际)创新创业大赛总决赛28日开赛，来自海内外的36支创新创业项目团队齐聚长沙，上演巅峰对决。
现场，参赛团队按小微企业组、成长企业组和国际组分别展开较量。比赛采取“参赛团队陈述8分钟+评委问答7分钟”的公开路演方式进行，每个组别分别决出1项一等奖、2项二等奖、3项三等奖。
台上，创客们各展所长，尽情展示项目的优势特色：有的突破透明导电薄膜核心材料，显著提升显示屏的导电性能与光学性能；有的用AI赋能医疗，开发智能手术机器人破解传统穿刺手术难题……选手畅谈各自项目的创新理念、技术优势和产品特点。台下，由技术、创投等领域专家组成的评委组对项目进行质询和点评，进一步论证项目的可行性。
来自匈牙利的参赛者加博尔·邦奇(Gabor Boncz)介绍，其团队带来的参赛项目主要是利用废油再精制技术来推动循环经济发展。“绿色能源项目在全球需求很大，中国的技术发展非常快，我们希望和中国企业加强合作，共同促进环保。”
据悉，该大赛自今年5月启动以来，累计吸引3670个国内项目和332个国际项目报名参赛，一批前沿项目已与湖南重点园区及链主企业达成实质合作。(完)
--------------------------------------------------------------

海南保亭力推康养度假 面向全球寻找合作伙伴

中新网
海南保亭8月28日电 (记者 王晓斌)在8月28日召开的2025年海南七仙温泉嬉水节产业招商会上，保亭黎族苗族自治县集中推出了一批招商项目，涵盖大型温泉度假综合体、精品民宿聚落等多种类型，面向全球寻找合作伙伴。
8月28日，2025年海南七仙温泉嬉水节产业招商会在保亭召开。主办方供图
保亭地处海南中部，南接三亚，属热带季风气候，年均气温25℃，年降雨量约2153毫米，负氧离子浓度高达每立方厘米8200个以上，具有“温而不热、凉而不寒、爽而不燥、润而不潮”的舒适气候。近年来，保亭先后获得“国家全域旅游示范县”“中国气候宜居县”“中国天然氧吧”等十余项荣誉称号，也是海南省首个“气候康养县(市)”，2024年接待游客369万人次。
此次发布的18个招商项目，紧密围绕绿色生态、文化旅游、康养度假和产城融合等主题，覆盖零碳商旅综合体、雨林温泉康养、民宿聚落、绿色加工、保障性住房、文化度假酒店及特色产业园区等多种业态。
康养度假是这批项目的核心主题。超过半数项目直接冠以“康养”“温泉”“度假”等名称，如雨林温泉康养度假综合体、雨林南门康养综合体、南林雨兰康养民宿聚落等。其他类型的项目，如民宿集群、文化酒店和商业综合体，也普遍融入了康养元素。
其中，预计总投资约10亿元的雨林南门康养综合体项目，毗邻海南环热带雨林国家公园旅游公路及海南热带雨林国家公园南大门，年客流量达200万人次。该项目定位为国家公园南大门首个“医养融合+雨林商业+生态旅居”三核驱动的综合体，致力于打造集医疗康养、商业体验和生态旅居为一体的高端康养目的地，填补区域深度康养空白。
为推动康养产业高质量发展，保亭县市场监督管理局、发改委、卫健委和旅文局四部门去年联合出台了《保亭黎族苗族自治县“康养保亭”区域公用品牌建设实施方案》，打造覆盖八大细分领域的区域公用品牌矩阵，力争实现康养产业的标准化、规模化和品牌化发展。
药食同源理念下的南药产业也成为保亭康养布局的重要方向。一项统计显示，全球食药同源市场规模已超3000亿美元，且每年以12%的速度稳健增长。海南是中国理想的南药生产基地，正在加快构建“产-学-研”链条。保亭积极响应，在相关工作方案中提出构建从育种、种植、研发到加工、康养、旅游的全产业链。
此次推出的加茂南药健康产业综合体项目，预计总投资5亿元，项目聚焦“南药加工、科研转化、大健康服务”三个核心功能，联动加茂医疗健康产业园以及全县健康产业发现区，致力于打造健康产业综合体，以承载南药科研转化、产品检测认证、电子商务以及南药精深加工等业态发展。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北面积最小的县，旅游收入翻了一倍多｜活力中国调研行

【编者按】8月25日，由中宣部组织的2025年“活力中国调研行”湖北主题采访活动在武汉启动。6天时间，采访团将分南北两线赴武汉、鄂州、潜江、天门、荆州、宜昌、孝感、随州、襄阳、十堰等地，走访调研，解码湖北高质量发展的活力密码。
【大河财立方 记者 程帅星 文 洪昊旸 摄影】孝感市云梦县是湖北省面积最小的县，近年来爆发出巨大的文旅能量。今年以来，该县接待游客量和旅游总收入接连翻番、文旅产业加速崛起。如何做到？
8月27日，大河财立方记者跟随“活力中国调研行”湖北站采访团，来到云梦县，这个战国时期的楚国别都正在以文旅新场景焕发新生机。
科技创新助力博物馆焕新
云梦睡虎地秦简被列入“二十世纪中国百项重大考古发现”，秦简的内容既包括对秦朝法律的记载，也包含普通士兵写的“中国第一封家书”，一边是家国情怀的宏大叙事，另一边是普通百姓的人间烟火。
近年来，云梦县博物馆依托这一宝藏资源，突破传统静态展陈模式，投入近5000万元实施提升工程，打造集历史传承、科技互动与文旅消费于一体的综合性文化地标。新增的AR魔墙、沉浸式展厅和秦简书写台等设施，让观众可以通过XR技术“穿越”秦汉，与历史人物实时互动，亲身体验简牍书写和秦律学习。
湖北省孝感市云梦博物馆副馆长栾丽告诉大河财立方记者，智慧化是本次升级的亮点，“我们引入XR(扩展现实)沉浸体验区，配备7款顶尖VR内容，观众戴上眼镜即可“穿越时空”，以第一视角对话历史人物。”
此外，云梦博物馆还联合高校与文创团队开发的30多款“云梦有喜”系列产品，将秦简、楚币等元素转化为玩偶、香包、帆布包等实用文创，实现文化“带回家”。2025年1—7月，文创销售收入突破400万元，接待研学团队2万人次，带动周边餐饮、住宿消费增长40%。该馆还正在建设楚秦文化街区，提供写简牍、尝秦简饼干、玩剧本杀等闭环体验，进一步推动文化资源向消费势能转化。
古建新生点亮夜经济
距离云梦博物馆不足一公里，一座新景区——祥云湾旅游度假区拔地而起，成为当地新的“顶流”。
虽然是新景区，但它却拥有原汁原味的古建筑。祥云湾通过异地搬迁、复建的方式，建起200多栋古建筑，结合3.5万盏灯光与雾森系统，成为夜间经济的标杆项目。
该景区整合楚剧、皮影戏、三节龙巡游等传统非遗与现代电音、泳池派对、剧本杀等年轻化业态，形成“日游古建，夜赏光影”的全天候消费场景。2025年1—7月，祥云湾游客量突破240万人次，单日最高接待量达5万人次，夜间消费占比高达72%。
同时，祥云湾通过“边建边运营”模式，直接吸纳就业1800余人，其中75%为本地居民，间接带动酒店、餐饮、夜市等800多个岗位。景区已引进187家商户，涵盖多地餐饮、非遗手作、汉服旅拍等多业态，在建酒店和民宿将新增1000张床位，形成完整消费链。
2025年1—7月，祥云湾及商户营收达8000万元，周边酒店入住率提升35%，县城餐饮夜市从1条街扩展至3条，消费活力持续释放。
“去年，我们文博综合销售收入突破500万元，成为文化消费新亮点。祥云湾单日最高接待量达5万人次，入选‘湖北十大网红打卡地’。”湖北省孝感市云梦县文旅局副局长周军霞告诉大河财立方记者，“同时，文旅与电竞融合成为爆发点，今年举办的‘王者荣耀’全国大赛云梦分会场活动2天引流16.3万人次，直接带动餐饮住宿消费6100万元，创下县域单日消费纪录。”
--------------------------------------------------------------

特稿｜创新进取　合作共赢——中阿经贸合作助力经济全球化进程

新华社开罗8月28日电 题：创新进取 合作共赢——中阿经贸合作助力经济全球化进程
新华社记者冷瑞洁 王昊
以“创新、绿色、繁荣”为主题的第七届中国-阿拉伯国家博览会(中阿博览会)8月28日至31日在宁夏银川举行。聚焦推动中阿贸易投资合作，中阿博览会已成为双方加强共同发展的一个重要平台。
国际观察人士指出，在当前全球经济低迷、保护主义加剧的背景下，中阿经贸合作展现出稳步推进、创新进取和互利共赢的韧性与活力，成为推动经济全球化进程、促进世界经济增长的重要力量。
稳步推进 夯实合作根基
《中阿能源合作回顾与展望》报告显示，中阿能源贸易持续增长，2022年能源贸易占到双边贸易总额“半壁江山”。卡塔尔是中国第二大液化天然气供应国。2023年，卡塔尔能源公司分别与中石油和中石化签订为期27年的液化天然气长期购销协议和参股协议。卡塔尔能源公司总裁兼首席执行官萨阿德·卡比说，中国是卡塔尔能源产品的关键市场。
中国在液化天然气船舶建设及能源基础设施建设上的技术与能力得到地区国家认可，中企不断中标相关项目。卡塔尔能源公司与中企签订了大型运输船长期运输租约。这种深度合作不仅确保了供应，也提升了技术交流与产业协同。
中埃·泰达苏伊士经贸合作区(泰达合作区)始建于2008年，近年来不断吸引企业入驻和项目落地，逐渐成为对接共建“一带一路”倡议与埃及“苏伊士运河走廊经济带”建设的示范项目。埃及前总理埃萨姆·谢拉夫高度评价泰达合作区，认为此类经贸合作区是“工业、贸易和全球互联互通的关键”。合作区扩建工作正在稳步推进，相关合作方日前签署协议，合作区总面积将突破10平方公里，进一步促进埃及工业发展。
埃及政治经济、统计和立法协会成员瓦利德·贾巴拉认为，与中方共同建设包括泰达合作区在内的多个共建“一带一路”项目，有效提振了埃及经济。
创新进取 开辟合作新局
在能源等领域合作的基础上，中阿正加快拓展风电光伏、绿色低碳、数字经济等新兴领域合作，对接国家发展战略，推动合作向技术驱动型转变。
中企承建的迈盖耶尔省坦德拉200兆瓦光伏电站项目，是阿尔及利亚实现2030年可再生能源装机容量战略目标的重点工程之一。该项目去年3月动工，在助力提升阿尔及利亚清洁能源比例、推动绿色发展的同时，还为当地创造约500个就业岗位。
对于海湾石油出口大国沙特阿拉伯来说，加强对华合作是其实现“2030愿景”的重要助力，特别是在发展非石油产业与构建产业价值链等方面。沙特投资大臣哈立德·法利赫表示，沙中两国正在超越传统能源领域的合作范畴，在可再生能源、科技、物流和先进制造等方面开辟新的合作领域，开启沙中经济关系新篇章。
数字经济成为中阿经贸合作新赛道，双方正在推进人工智能、云计算、数字产业等基础设施合作。在埃及，中非泰达投资股份有限公司正在实施的“一网一云一平台”，将为185家入驻企业提供云计算服务、通信基础设施支持，以数字技术赋能园区发展。在埃及行政发展部前部长、苏伊士运河经济区原主席艾哈迈德·达维什看来，中国的北斗系统和物联网技术解决方案正在赋能埃及的算力基础设施建设，当地数字经济发展获益良多。
深化合作 共促互利共赢
从2013年首届开始，中阿博览会每两年举办一届，已经成为中阿双方深化务实合作、推动共建“一带一路”高质量发展的重要平台。依托这一机制，中阿各领域合作不断走深走实，各层级交流合作日益活跃，推动地区国家和企业共享发展机遇。
作为世界椰枣主要生产国和出口国，突尼斯出产的“底格里斯之光”椰枣世界闻名。突尼斯椰枣加工商艾哈迈德·布杰贝勒告诉记者，他非常希望推动这款突尼斯明星产品拓展中国市场。
实际上，中国连续多年保持阿拉伯国家第一大贸易伙伴国地位，沙特白虾、突尼斯橄榄油、苏丹芝麻、埃及鲜橙等众多产品日益受到中国消费者青睐。
如今，在饱经战火的底格里斯河畔，中国企业正积极参与当地能源、电力、交通和公共服务等领域的基础设施建设。中国伊拉克共建“智慧油田”受到伊拉克各界广泛关注。伊中部石油公司总经理穆罕默德·亚辛表示，中国数智化技术和创新管理模式的应用对提高伊拉克油气开发效率、推动能源产业优化升级意义重大。
在能源、绿色转型、数字经济等多领域，中阿经贸合作已形成兼具深度与广度的发展格局。在逆全球化趋势加剧的背景下，中阿经贸合作正在走出一条可持续发展之路，成为世界各国互利共赢、共同发展的合作典范。(完)
--------------------------------------------------------------

瑞银预计：2039年前后中国自动驾驶出租车需求或达400万辆

中新社
北京8月28日电 (记者 庞无忌)瑞银投资银行中国汽车行业研究主管巩旻28日在一场线上媒体分享会上表示，当无人驾驶(或自动驾驶)出租车全面普及时，它将是一个巨大的产业。据该机构预测，到本世纪30年代初，中国一线城市有望组建30万辆自动驾驶出租车队，到2039年前后，全国自动驾驶出租车车队需求或达400万辆。
中国各大城市纷纷推出试点，民众在武汉等地能打到无人驾驶出租车。这是一个巨大的市场。巩旻表示，据瑞银预测，未来5-15年左右，如果在中国实现无人驾驶出租车的全国部署，其市场规模可达到1830亿美元，如果计入除美国以外的海外市场，则为3940亿美元。“当技术发展到临界点时，会有一个超速发展，几乎一夜之间就有得以普及的机会。”
今年以来，全球无人驾驶出租车发展加速。巩旻指出，一大契机在于无人驾驶车的价格变得便宜、成本开始降低。今年下半年，无人驾驶出租车的成本基本可以压到30万元(人民币，下同)以下，这包括车辆自身成本和传感器、算力单元等自动驾驶套件成本。此外，巩旻指出，无人驾驶出租车的加速发展，也带来了包括激光雷达、自动驾驶芯片等方面的发展机会。这两个市场预计到2029年至2030年，又分别是500亿元左右规模的市场。(完)
--------------------------------------------------------------

直播电商刺激玉石消费，抖音电商质检仓配体系升级保障消费者权益

8月27日，“抖音电商开放日·质检专场”活动在广州华林国际举行。活动上，抖音电商首次对外介绍了质检仓配一体化中心(QIC)的运作流程，并发布了服务升级计划。这一行业首创的“先鉴定后发货”模式，被认为推动了玉石行业的透明化和规范化发展。它让玉石行业提质扩容的同时，也为市场释放了更多消费潜力，贡献了经济增量。
作为我国历史悠久的玉石交易核心区，广州华林国际见证了珠宝玉石产业的兴盛与变迁。长期以来，虚假宣传、以次充好、证书造假等问题困扰着行业发展，影响着消费信心。抖音电商自2020年成立之初便推出QIC服务，率先探索“质检+仓配”一体化模式。此次升级，意味着平台在行业治理与消费保障方面迈出了新步伐。调研数据显示，七成消费者因QIC服务保障而选择在抖音电商购买珠宝玉石产品。
抖音电商华林QIC现场
现场了解到，抖音电商首创的QIC体系覆盖质检、仓储和物流等环节，实行权责分立与全链路管理。消费者下单后，商家送入QIC的订单由平台分配至不同检测机构，以确保检测真实、专业。商品需经外观、材质、重量等多项检测，合格后方能出具质检报告并进入发货环节。全过程均留存证据，确保“一物一证”，有效降低了证书造假、商品调包等风险。目前，抖音电商华林QIC已与珠宝国检集团(NGTC)、广东省珠宝玉石及贵金属检测中心(GTC)等8家权威机构合作，日均检测量超过2万单。数据显示，依托该体系，商家平均每单物流与质检成本可降低近50%。
业内人士指出，质检升级提升了消费者信任度，推动了行业标准化，为珠宝行业乃至整个直播电商领域的增长奠定了重要基础。中国珠宝玉石首饰行业协会发布的《2024年中国珠宝行业发展报告》显示，当年我国珠宝电商零售额达2982.6亿元，同比增长16.4%。数据还显示，2024年直播电商行业GMV(商品交易总额)突破4.5万亿元，占网络零售额比重近三分之一，贡献电子商务增幅的80%，成为带动行业增长的关键力量。
广东省珠宝玉石及贵金属检测中心荔湾实验室主任王铎表示，直播电商带动了珠宝玉石行业消费扩容，尤其是在平台的推动下，珠宝行业的合作对象已经从以往的大品牌扩展到更多中小商家。这一趋势不仅为中小企业提供了更多市场空间，也促进了行业的多元化发展和数字化转型。
抖音电商华林QIC检测实验室人员正在检测
在产业实践中，原感珠宝、翠玉翡翠等企业已积极拥抱直播电商新模式，并依托抖音QIC降低了人员、质检、运营及物流等多环节成本，快速建立了消费者信任。1990年成立的原感珠宝依托高端定制与珠宝设计优势，以优质产品竞争力拓展线上市场，借助QIC节省各环节成本超过50%；翠玉翡翠则通过直播间分享珠宝玉石知识扩大了消费群体，入驻QIC与消费者建立信任，其高性价比翡翠产品在直播间销售额倍增。
不过，行业仍面临部分不良商家规避审查等新挑战，影响消费信心。抖音电商相关负责人表示，随着行业持续发展，抖音电商QIC服务也在不断升级，消费者权益将得到更好保障，商家运营成本也将更低。平台通过完善与产业链的协同合作，推动行业规范化发展，为消费者提供了更值得信赖的购物体验。
中国社科院财经战略研究院研究员李勇坚指出，直播电商不仅推动珠宝玉石消费扩容，更成为品牌拓展新客群、提升经营效益的重要引擎。作为首创者，抖音电商的QIC模式为行业提供了可复制的经验。业内认为，随着质检体系的不断完善和服务升级，行业规范化水平将持续提升，消费扩容潜力有望进一步释放，为市场注入更多活力，并为经济增长贡献新的增量。
--------------------------------------------------------------

直播间找0ffer 如何实现人岗“真实”匹配

如今的直播间里，既能“淘”到好物，也能“掘金”求职新机遇。
“薪资待遇如何”“是否需要加班”“单位距离远吗”……每次直播，面对求职者实时发出的弹幕，“无锡云聘”直播招聘师李婷总会引导企业HR耐心地一一解答。在这里，她既是连接求职者与用人单位的“桥梁”，也是帮求职者问出心声的“嘴替”。
直播间里一键投递简历，或许就能叩开全新的职业大门。直播带岗这一新兴舞台，也正迅速成为人力资源服务业的“新蓝海”。
今年6月，中国就业培训技术指导中心发布的《2024年直播带岗发展报告》显示，近几年，直播招聘已经成为人力资源服务行业继招聘网站、服务商网站之后的新型数字化招聘产品。2023年，每月有超过2.5亿的用户在快手寻找工作机会，快聘直播带岗场次总数近550万场；截至2024年年底，各地人力资源和社会保障部门通过抖音政务号发布政策宣传、招聘活动相关短视频17.84万个，开展直播带岗7.36万场，直播观看人数累计达4.05亿。
当求职者“闯入”直播间，该如何护航他们的找工作之路？
越来越热闹的直播间
这两年，李婷目睹了越来越多的求职者涌入直播间，“最让我们有成就感的，就是在评论区看到大家反馈‘面试成功’‘工作不错’”。
隔着屏幕为求职者“带岗”的背后，是大量幕后工作。李婷告诉记者，一场仅一两个小时的直播，需要团队前期严阵以待。“我们必须提前了解清楚每家企业的背景、岗位要求和薪资福利等，挖掘亮点并将其制作成精炼的PPT进行展示。直播结束后，还需要筛选和整理简历，并精准分发给企业。”更火热的要数线下招聘会的现场探岗了。“如果是校招季的大型招聘会，直播开启后弹幕不断，互动时间往往超过预期。”
两年前，智联招聘上海分公司的直播招聘师郭丽娟开始参与“海鸥计划”项目，与上海市儿童基金会、妇联等单位合作，每年都会组织多场直播带岗活动。在她看来，直播招聘师的核心价值在于“架桥”，既要理解企业的用人标准，也要洞察求职者的真实需求。“我们需要系统地向求职者阐述企业背景、岗位需求与文化氛围，明确企业真正需要怎样的人才。因此，主播不仅需掌握招聘相关知识，还要深入了解行业背景，才能精准传递岗位信息，提升人岗匹配效率。”
郭丽娟坦言，即便准备再充分，也难免遇到不太熟悉的领域。“如果我一时无法给出准确建议，也会在直播后通过后台联系求职者，再去推荐更适合的企业和岗位。”
去年，“海鸥计划”推出了多场国企、央企及知名民企专场直播，邀请企业代表与大学毕业生实时互动。郭丽娟透露，这些专场效果显著，“每场直播下来，知名企业通常能收到上千份简历，一些规模稍小的民企也能收到一二百份，求职热情非常高”。
记者了解到，近年来，“直播带岗”正不断解锁新形式、新场景：既可以是汇聚多家企业的“综合场”，也可以是聚焦特定领域的“专场”；直播间里，既有企业HR亲自上阵，也有专业主播代为解说。更吸引人的是，直播镜头还能直击招聘会现场，甚至深入企业车间、办公楼进行“实地探访”，为屏幕前的求职者带来沉浸式体验。
山东“职小二”深耕蓝领招聘领域，直播招聘师杨亚亚是一名95后，她觉得，直播带岗的“魔力”便是把岗位更加具象化地展现出来。在直播间里，除了常见的与企业HR“连麦”答疑之外，还会将真实的岗位环境“搬”到屏幕上，镜头会跟随主播走过车间流水线、员工食堂，探访宿舍楼等，“不仅提升了招聘信息的真实性和可信度，也降低了求职者的成本”。
在“兼职猫”联合创始人林玩松看来，直播带岗越来越受重视的核心原因，“在于其突破了传统招聘的距离限制，通过线上直播和实时互动提升了就业供需匹配效率”。这两年，他们与广州当地政府部门、机构、企业合作，在自研平台“云校招Live”进行多次专场直播带岗，包括面向灵活用工人员及残疾人等。林玩松介绍，去年6月底，在一次大型招工见面会上，他们同步开展了线上直播带岗，无法到达现场的求职者也可以实时“云逛展”。“通过多平台同步转播、实时弹幕互动、简历智能筛选等功能，实现线下体验与线上扩散的无缝衔接，同时还能依托大数据分析优化岗位推荐精准度。”
热闹之后，如何解决真问题
直播间里人气火热，如何利用这份热闹，为屏幕两端的求职者和用人单位解决真问题？
在无锡市人才服务中心招聘服务部副部长金鹏看来，直播带岗的“灵魂”在于互动。近年来，“无锡云聘”聚焦无锡“465”现代产业集群的引才需求，打造了系列直播活动，为重点产业与人才搭建精准对接桥梁。金鹏举例，以中科芯、朗新科技等互联网高新技术企业为例，团队针对产业特性提前策划了专场直播带岗，直播当日除讲解企业发展、岗位要求、薪资福利等内容，企业HR还实时互动解答了人才关于技术适配、晋升路径等疑问。“这一系列已成为无锡重点产业引才的重要桥梁，已完成的12期直播场的互动均超过300条，单场企业最高收获简历超300份。由于提问踊跃，直播常从原定的1小时延长至1.5小时。”
高频的互动也让李婷记住了一批“熟悉的ID”。“有些求职者可能几次直播下来，还没找到合适的机会。”对于这些求职者，团队的服务也并不局限于直播间。“如果我们注意到有人一直在找同类岗位，就会下意识地替他多留意几个机会。”下播后，团队还会专门在粉丝群里联系他们，提供更详细、更具针对性的岗位推荐。“既能真正帮到他们，也不影响公共直播的效率。”
不过，即便互动踊跃，不少求职者仍然心存疑虑：“直播间真能找到工作吗？”“这些企业岗位真实可靠吗？”
如何破解信任难题？金鹏谈到，他们要求所有招聘企业均须通过江苏省“就在江苏”智慧就业云平台完成注册与审核，提交营业执照等资质材料，从源头确保企业合法合规。同时，团队对企业发布的薪资范围、岗位描述等信息实行双重审核，坚决拦截不规范内容。
“我们还建立了问题跟踪反馈机制。例如，有求职者反映某企业岗位地点表述不清，我们会立即联系企业补充具体地址并公示；如果求职者在与企业的交流中发现其存在的不合规情况，也可以反馈给我们，我们将督促企业进行改正。”他告诉记者，通过这些扎实举措，直播带岗的简历转化率显著提高，已成为连接求职者与诚信企业的重要信任纽带。
“100家企业里，筛掉近10家很正常。”杨亚亚说，每场直播前，团队必做一项“功课”就是逐一核实企业资质、岗位详情等细节，只有审核通过的单位才有机会进入直播间。她告诉记者，凡是有过用工纠纷、拖欠工资等不良记录的公司，一律拒之门外，“我们还专门设立了‘打工人救助基金’，用来帮助那些被黑中介欺骗或陷入困境的求职者”。
“直播带岗的核心价值是连接求职者和招聘企业，提供‘双向服务’是其更大的价值——既成为企业的‘人才窗口’，也是求职者的‘职业顾问’。”智联招聘集团执行副总裁李强认为，企业想通过直播招聘到合适的人才，HR或用人经理也需要兼具“销售、顾问、主持人”三重能力，既要熟悉行业人才需求，又要掌握直播技巧，更要具备共情力，替求职者问出“潜台词”。
直播带岗且行且完善，仍需面对不少实际问题
西北农林科技大学专职生涯规划教师冯小龙参与过地方和学校组织的直播带岗活动。在他看来，线上直播带岗让毕业生足不出户就能对接全国企业，尤其适合目标岗位分布较广或不便频繁奔波的学生。“但不能完全依赖线上直播带岗找工作，部分岗位也需要实地考察工作环境，线上描述可能与实际存在差异。”
他提醒，对于直播中展示出的企业招聘岗位，求职者也可以通过国家企业信用信息公示系统、天眼查等官方平台确认企业的详细信息，“同时要对夸张承诺保持警惕，注意岗位描述如职责、要求、工作地点等是否清晰，且牢记要求先交押金、培训费、体检费的均为诈骗，劳动法明确禁止企业以任何名义收取费用”。
为进一步规范直播带岗的技术要求，保障直播带岗的实施发展，强化数字化公共就业服务工作的不断创新，中国就业培训技术指导中心完成了直播带岗行业标准立项工作，以进一步推动全国直播带岗活动符合行业规范，切实发挥直播带岗促就业的积极作用。
与此同时，据直播平台反映，当前也存在少数市场化人力资源服务机构发布虚假招聘信息、薪酬待遇与实际不符、以岗位招满为由推荐其他岗位等乱象，导致用户频繁向平台投诉。
“这也反映出当前直播带岗领域亟须规范，尤其是在保障求职者体验与权益方面。”江苏省职业介绍中心主任李雄伟观察到，目前不同平台对“数字人”使用，以及灵活用工、零工类岗位的直播政策不一，部分平台因担心劳动纠纷而直接禁止此类招聘，“这说明亟须从国家层面加强制度设计，推动行业自律和规范运营”。
他认为，推动直播带岗持续健康、生态化发展，既要在形式、内容和技术上持续创新，也要加强直播招聘师等专业人才的培训和引进，推动从业人员持证上岗，打造高素质的专业队伍。同时，也要充分挖掘市场潜力，统筹公共和市场化资源共同开展服务。他介绍说，去年以来，江苏省先后吸纳110家人力资源服务机构加入直播带岗服务矩阵，其中公共机构29家、经营性机构81家，并签订服务承诺书，共同参与金秋招聘月、春风行动等专项活动，为活跃市场、促进就业发挥了重要作用。
如今，直播招聘师成为新工种，带岗的主播有了新身份。技术赋能下直播带岗的广阔发展前景，也令众多从业者满怀期待。
林玩松认为，“AI技术将实现企业岗位信息与求职者简历的智能预审，过滤虚假信息、提升匹配精准度，VR/AR技术会进一步升级，不仅还原办公环境，还能模拟岗位日常工作流程，让求职者沉浸式了解工作内容。”
在李强看来，未来随着AI技术成熟，直播带岗或将更加智能化、生态化。而随着人们对线上互动的要求越来越高，直播也将从单一招聘扩展到“技能培训-入职-在职提升”全链条服务。
中青报·中青网记者 孟佩佩来源：中国青年报
2025年08月28日  03版
--------------------------------------------------------------

稳健底盘与成长势能：我爱我家2025半年报的双重信号

今年上半年，房地产市场在政策持续优化调整下，逐步企稳回升，刚性和改善性住房需求有序释放，核心城市二手房市场复苏态势明显。
在这一行业背景下，我爱我家集团交出了一份颇具含金量的“期中成绩单”。上半年财报显示，实现归母净利润3,840万元，较去年同期增长30.8%，扣非归母净利润达4,991.71万元，较去年同期大幅增长213.89%。
这种逆势增长的发展态势，在当下居住服务行业实属难得，充分证明了公司商业模式的韧性和管理团队的战略执行力。随着房地产市场逐步进入存量时代，政策环境持续优化，行业集中度不断提升，我爱我家作为头部企业的潜力有望进一步释放，发展前景值得期待。
业务模式稳定性：现金流健康与抗周期能力的双重保障
居住服务行业的商业模式，本质上是一种“轻资产、重运营”的生意，因此这类企业的业务结构设计使其具备了穿越周期的稳定性。
与一般房地产开发企业不同，房产经纪企业作为居住领域的交易服务商和资产管理运营商，不承担土地增值风险，也没有大规模存货跌价压力，其收入主要来源于交易佣金和资产管理服务费，这种模式决定了公司具有天然的现金流优势和业务自驱力。
深入分析我爱我家的业务构成，我们可以清晰地看到这种稳定性如何在公司运营中得到体现。
首先，现金流的稳定性是这类企业商业模式最显著的特征之一。
主要表现在两个方面：一是居住交易服务通常是合同签订与佣金收取基本同步，不存在账期；二是资产管理业务(相寓)的租金收入稳定且周期性较弱，能够提供持续的现金流支撑。
其次，从收入结构看，我爱我家已经形成了经纪、资管、新房等多业务协同发展的格局。上半年，经纪业务GTV同比增长10.5%，资产管理业务GTV增长0.2%，新房业务GTV增长32.6%。这种多元化收入来源有效分散了单一业务的市场风险，保障整体业绩的稳定性。
我爱我家的稳健运营能力，不仅来源于业务结构，还植根于其制度化的运营体系。
我爱我家在全国范围内建立了标准化的服务流程和培训体系，确保不同城市、不同门店能够提供一致的服务体验。这种标准化既提升了运营效率，也降低了业务扩张的边际成本。
而且，公司治理结构完善，具有明确的决策权限划分和完善的公司章程。在面对重大经营决策时，董事会能够综合各方意见，做出合理决策。同时，公司建立了有效的内部控制系统，涵盖风险管理、财务报告等方面，能够有效应对各种风险，确保业务的稳健运营。
此外，值得一提的还有品牌护城河。我爱我家品牌历经二十五年的市场考验，具有广泛认知度和深厚影响力。强大的品牌影响力能够吸引客户和人才，增强市场对公司的信心，形成业务稳健发展的“压舱石”。
以上这些特质，共同构成了我爱我家抵御种种不确定性的“护城河”。在房地产市场从增量向存量转变的大背景下，这种以服务为核心、有强大护城河的商业模式，将越来越显现出其长期稳健性。
存量房时代的竞争优势：经纪与资管双轮驱动的战略布局
中国房地产市场正在经历从增量开发向存量运营的历史性转变，这一趋势在核心城市表现得尤为明显。
据行业数据，2024年中国存量房买卖市场规模已达7万亿-8万亿元，预计2030年将突破10万亿元；住宅租赁市场规模同样可观，2023年中国租房人口已接近2.6亿，2025年有望突破3亿大关，有机构预计到2025年，中国房屋租赁市场规模将达到3.2万亿元，2025年—2030年的复合增长率预计为7.5%。
在这一行业大背景下，我爱我家“经纪与资管双轮驱动”的发展战略，通过两大业务板块的协同发展，不仅抓住了存量房时代的市场机遇，更构建了难以复制的竞争优势。
先说经纪业务，上半年公司经纪业务实现收入20.32亿元，同比增长13.57%。支撑这一业绩的是我爱我家在核心城市的深度布局和持续提升的市场份额。其中，上海地区市占率实现连续三年提升，北京和杭州等地区市占率继续在头部保持稳定。市场地位进一步巩固。
我爱我家经纪业务的竞争力明显。一是门店网络密度，我爱我家在全国拥有近3000家门店，在重点城市形成了充分覆盖的线下服务网点；二是多年积累的房源数据库和客户资源，这是其应对外部竞争的重要壁垒；三是持续迭代的服务能力，包括交易流程的专业化、合规化和透明化，提升了客户满意度和品牌黏性；四是持续的数字化投入，不仅大幅提升了各城市业务运营的标准化水平，还为平台内经纪人源源不断地提供精准流量和精准商机。
再说资产管理业务，相寓作为我爱我家旗下的住房租赁品牌，已经成为公司战略布局中的重要一环。目前，相寓在管房源数量达到31.9万套，相比去年同期提升约9%，继续领跑行业。资产管理业务提供的稳定现金流和持续服务收入，为公司提供了对抗行业周期的有力抓手。
相寓业务的竞争优势源于其规模效应和运营效率。在规模方面，庞大的在管房源使我爱我家在房源获取、家电配置、租客匹配等方面拥有显著的成本优势；在运营方面，公司通过标准化、数字化的管理手段，提高了房源周转率和租金回报率。
与此同时，相寓业务与经纪业务形成了良好的协同效应——租赁客户可能转化为未来的购房客户，而房产交易客户也可能有租赁需求，这种业务联动为我爱我家提供了全生命周期的客户价值挖掘机会。
此外还有新房业务，在深耕存量房市场的同时，我爱我家也敏锐地抓住了新房渠道业务的增长机遇。上半年，公司新房业务实现收入4.69亿元，同比增长24.32%，增速领先于其他业务板块。
这一成绩的取得，一方面受益于重点城市新房市场交易活跃度的提升；另一方面也源于我爱我家在渠道整合和服务创新上的持续投入。
在新房销售渠道日益多元化的背景下，我爱我家凭借庞大的客户基础和线下网络，为开发商提供了高效的客源导流服务。特别是在“好房子”政策推动下，购房者对专业服务的需求增加，这为我爱我家等具备专业能力和信誉背书的机构带来了发展机遇。与此同时，公司通过“首付找房”等创新工具，降低了购房者的决策门槛，进一步激活了市场需求。
除了传统的经纪、资管和新房业务外，我爱我家正在积极拓展服务边界，构建更完整的居住服务生态。比如，与京东在商品供应链和服务供应链领域开展深度合作，共同打造社区生活服务体验；与业之峰等头部装修公司达成战略合作，提供从购房咨询到装修设计的一站式解决方案。
这种生态化发展战略，提高了客户黏性和单客户价值，拓展了新的收入来源，也强化了我爱我家居住服务综合提供商的品牌定位。在行业竞争日益激烈的背景下，这种全链条的服务能力将成为区分头部企业与中小玩家的关键因素。
行业前景与公司未来：政策宽松周期中的爆发机遇
当前中国房地产市场正处于一个关键的历史节点，政策环境、市场结构和消费需求都在发生深刻变化。
2025年政府工作报告首次将“稳住楼市”写入总体要求，明确提出“持续用力推动房地产市场止跌回稳”的政策目标。在这一政策导向下，各地陆续出台了一系列支持住房消费的举措。
对于我爱我家这样的头部居住服务企业而言，这种行业变局既带来了短期业务复苏的机遇，更提供了长期价值成长的广阔空间。
同时，中国居住服务行业正在经历一场深刻的结构性变革，市场集中度持续提高，头部企业的竞争优势不断扩大。这一趋势主要受三个因素驱动：一是监管趋严提高了行业准入门槛，不规范的小中介逐渐退出市场；二是消费者对专业服务的需求增加，品牌企业的市场份额自然提升；三是数字化投入的规模效应，使得大企业在技术应用上更具优势。
我爱我家作为行业龙头之一，正在充分受益于这一集中化进程。公司拥有25年的行业积淀，覆盖全国的门店网络，庞大的资产管理规模，以及持续投入建设的数字化平台。这些竞争优势不仅帮助公司在当前市场环境下获得高于行业平均的增速，更将在长期竞争中形成“强者愈强”的马太效应。
行业集中度的提升也反映在盈利能力的变化上。虽然整体市场环境仍有挑战，但我爱我家等头部企业通过规模效应和精细化管理，已经实现了毛利率的稳步提升。上半年，公司经纪业务实现毛利率22.82%，同比提升0.13个百分点。随着市场地位的进一步巩固，这种盈利改善的趋势有望延续。
纵观我爱我家2025年上半年的业绩表现与战略布局，我们可以清晰地看到一家居住服务头部企业在市场变革中的稳健姿态与前瞻视野，充分展现了公司商业模式的韧性与活力。
展望未来，中国房地产市场正在经历从增量开发向存量运营的历史性转变。在这一过程中，居住服务行业将扮演越来越重要的角色，市场空间有望持续扩大。
巨大的市场潜力，为我爱我家等专业服务机构提供了广阔的发展舞台。而行业集中度的持续提升，则使头部企业能够获得高于行业平均的增速和更优的盈利能力。
在今年8月份国金证券发布的研报中，对比了在A股上市的地产服务商(南都物业、新大正、招商积余)以及H股上市的贝壳-W，指出可比公司2025—2027年PE平均值分别为16.7x、15.7x和14.2x。鉴于我爱我家是A股唯一房地产经纪公司，业务具有独特性，未来经纪+资管板块发展带动业绩进入增长期，估值上相比其他公司有所溢价，给予“增持”评级。
未来几年，随着行业环境的进一步改善和公司战略的深入推进，我爱我家的价值成长故事值得期待。
--------------------------------------------------------------

第22个全国测绘法宣传日将至 湖南实景三维技术构建“数字底座”

中新网
长沙8月28日电 (汪俐辰)今年8月29日是第22个全国测绘法宣传日。湖南用实景三维技术的创新实践，改变着人们对测绘地理信息的认知——它不再只是图纸上的线条和数据，而是融入城市规划、应急救援、文旅体验等方方面面的“数字底座”。
实景三维技术，即通过卫星遥感、无人机遥感、移动测量平台等多种对地观测手段，融合物联感知，利用实体化建模、立体化重构、真实化表达、知识化服务技术，实现现实世界真实、立体、时序化地反映和表达，为经济社会发展和各部门信息化提供统一的时空基底。
据了解，湖南省第一测绘院牵头的“实景三维湖南建设”项目，融合XR、人工智能等技术，联合院士团队突破20余项核心技术，打造多项“科技+文旅”标杆，被纳入湖南旅发大会固定项目。
该项目在多领域发挥重要作用。在服务自然资源管理中，为长株潭“绿心中央公园”等提供数字基底；在新田森林火灾等应急事件中，提供立体直观的地形数据，助力抢险救援；与湖南省发改委等合作，探索建立低空三维避障图，支撑飞行器航线规划与智能避障。
据湖南省第一测绘院介绍，2024年，“实景三维湖南”被正式纳入湖南省初中地理教材，成为全国首创。传统地图的平面视角被颠覆，学生通过扫描教材二维码即可进入VR场景，沉浸式“云游”南岳七十二峰、洞庭湖湿地等标志性景观，拓展了学生学习地理新途径。
目前，项目已初步建成湖南首版地形级实景三维21.18万平方公里，城市级实景三维750平方公里，汇聚了127处核心景点精细三维，旅游资源和公共资源17000多个，有力支撑了湖南“文化强省”和“世界知名旅游目的地”建设。(完)
--------------------------------------------------------------

第28届中国—加拿大经贸联委会在加拿大渥太华召开

中新网
8月28日电 据“商务微新闻”微信号消息，8月26日，商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢与加拿大全球事务部国际贸易副部长斯图尔特在加拿大渥太华共同主持召开第28届中加经贸联委会。双方就改善和发展双边经贸关系、妥善处理彼此经贸关切、推进务实经贸合作等进行了坦诚、务实和建设性的沟通交流。
李成钢指出，本次会议是双方落实两国总理通话共识的重要举措。会前，双方工作层做了大量扎实的准备工作。会议期间，双方本着相互尊重、互利共赢的精神，积极探讨新形势下中加经贸关系改善发展的具体路径。中方愿与加方一道，以中加建交 55 周年和建立战略伙伴关系 20 周年为契机，通过建设性方式和务实行动管控分歧，推动解决彼此经贸关切，共同拓展更多合作领域。
双方同意，继续发挥中加经贸联委会机制平台作用，通过后续沟通交流，在经贸领域不断积累积极成果，推动中加经贸关系健康、稳定、可持续发展。
--------------------------------------------------------------

第七届中阿博览会在宁夏银川开幕

中新网
银川8月28日电 (记者 杨迪)第七届中国—阿拉伯国家博览会(下称“第七届中阿博览会”)28日在宁夏银川开幕。来自75个国家和地区及中国各地的7600余位嘉宾、2200多家商协会和企业代表参会，预计参展参会嘉宾1.78万名。
开幕式现场。
中新网
记者 杨迪 摄
据悉，第七届中阿博览会首次实现22个阿拉伯国家和中国31个省市区、新疆生产建设兵团和港澳台地区全部参会，充分展现了中阿博览会作为中阿共建“一带一路”重要平台的吸引力和影响力。
第七届中阿博览会以“创新、绿色、繁荣”为主题，聚焦中阿经贸务实合作，举办开幕式暨“一带一路”贸易投资促进活动，主宾国(阿拉伯联合酋长国)和主题省(新疆维吾尔自治区)2项机制性活动；设置共建“一带一路”国家、区域经济合作、中央企业、清洁能源、数字经济、特色商品6大展区；组织开展中阿工商界经贸交流、技术转移与创新合作、现代农业、水资源、卫生健康、中阿旅行商、气象高质量发展、标准化及知识产权等8个板块40余项经贸交流活动；同期举办中阿“丝路电商”合作创新发展大会、中阿银联体第三届理事会会议、“一带一路”美食市集、会展合作与资源对接、粤贸全国——广东·宁夏经贸对接活动、“人工智能+”国际业务创新合作对接会等活动，巩固科技水利、现代农业、卫生健康等传统领域合作成果，推动中阿双方在数字经济、人工智能、清洁能源以及金融合作等新兴领域达成更多更实的合作意向。
相较往届，第七届中阿博览会呈现多个“首次”。其中，首次引入中国对外工程承包商会举办境外园区和基础设施投资推介活动，有效提升海内外大型企业参与积极性；首次将中阿银联体理事会会议作为机制性活动，推动国家开发银行、中非发展基金等金融机构支持外向型企业“出海”；首次举办中阿“丝路电商”合作创新发展大会，助力构建互利共赢的全球电商大市场；首次建立战略合作伙伴机制，吸引56家海内外企业成为中阿博览会战略合作伙伴；新设中阿标准化及知识产权对接交流活动，开启中阿绿色合作规则共建新篇章。
博览会期间还将发布《中阿经贸关系发展进程2024年度报告》《中阿先进适用技术成果500项》《中阿节水发展2025年度展望报告》《中阿清洁能源标准化体系比对成果》《中阿医疗合作联盟章程》等一批重要成果。(完)
--------------------------------------------------------------

第七届中阿博览会开幕 70多个国家和地区嘉宾参会

中新社
银川8月28日电 (记者 杨迪)第七届中国—阿拉伯国家博览会(下称“第七届中阿博览会”)28日在宁夏银川开幕。来自75个国家和地区及中国各地的7600余位嘉宾、2200多家商协会和企业代表参会，预计参展参会嘉宾1.78万人。
据悉，第七届中阿博览会首次实现22个阿拉伯国家和中国31个省市区、新疆生产建设兵团和港澳台地区全部参会。
第七届中阿博览会以“创新、绿色、繁荣”为主题，聚焦中阿经贸务实合作，举办开幕式暨“一带一路”贸易投资促进活动，主宾国(阿拉伯联合酋长国)和主题省(新疆维吾尔自治区)2项机制性活动；设置共建“一带一路”国家、区域经济合作、中央企业、清洁能源、数字经济、特色商品6大展区；组织开展中阿工商界经贸交流、技术转移与创新合作、现代农业、水资源、卫生健康、中阿旅行商、气象高质量发展、标准化及知识产权等8个板块40余项经贸交流活动。
据悉，同期还将举办中阿银联体第三届理事会会议、“人工智能+”国际业务创新合作对接会等活动，推动中阿双方在数字经济、人工智能、清洁能源以及金融合作等新兴领域达成更多更实的合作意向。
相较往届，第七届中阿博览会呈现多个“首次”，包括首次举办中阿“丝路电商”合作创新发展大会，首次建立战略合作伙伴机制，新设中阿标准化及知识产权对接交流活动等。
博览会期间还将发布《中阿先进适用技术成果500项》《中阿清洁能源标准化体系比对成果》《中阿医疗合作联盟章程》等一批重要成果。(完)
--------------------------------------------------------------

第七届中阿博览会技术转移与创新合作交流会发布500项科技成果

中新网
银川8月28日电 (李佩珊 徐英凡)8月28日，第七届中国-阿拉伯国家博览会技术转移与创新交流会在银川举行，会议面向阿拉伯国家发布500项先进适用技术成果，并成功签署13项合作协议，为中阿技术转移与创新合作持续注入新动能。
会议现场。　徐英凡 摄
作为中阿科技合作的核心平台，中国-阿拉伯国家技术转移中心聚焦阿拉伯国家发展需求，从中国科学院、西安交通大学等国内知名机构、高校院所、企业广泛征集并筛选出500项技术成果于会上发布。这些技术成果覆盖绿色农业、生态环保、高端装备与智能制造、新材料与现代化工、人工智能与数字信息、清洁能源六大领域，具有可快速落地、可规模转化、可跨区域推广的特征。
此外，会上成功签订的13项合作项目锚定平台共建、技术转化、人才服务三大核心维度，形成多领域、多层面的合作矩阵。据悉，中阿技术转移中心将携手浙江、北京、陕西三地设立分中心，构建起辐射全国的中阿技术协同合作网络。同时，中阿技术转移中心分别与哈萨克国立农业大学、宁夏大学、中国通信服务沙特公司、埃及青年创业协会等签署协议，将围绕现代农业发展、北斗时空智能应用、青年创新创业等领域展开深度合作。清华大学将与阿尔及利亚国立高等人工智能学院将联合共建实验室，宁夏农林科学院将联合埃及国家研究中心启动荒漠化防治联合实验室，助力区域生态治理技术创新。
会议期间还将组织多轮专场对接和实地考察，为500项技术成果与阿拉伯国家用户端、资本端搭建“一站式”通道，持续放大中阿博览会技术转移平台功能。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届粤港澳大湾区数据应用创新大赛在2025数博会启动

中新网
贵阳8月28日电 (记者 张伟)第三届粤港澳大湾区数据应用创新大赛(以下简称，第三届大赛)28日在2025中国国际大数据产业博览会上宣告正式启动。大赛报名通道已正式开启，有意者可通过大赛官网报名。
图为大赛启动现场。王宁雨 摄
第三届大赛由深圳市发展和改革委员会(市大湾区办)、深圳市政务服务和数据管理局联合主办，以“数创未来、智领全球”为核心主题，依托粤港澳大湾区大数据中心，正成为连接全球数据创新力量、破解产业数字化痛点、培育新质生产力的关键纽带。
作为服务“数字湾区”“数字中国”战略的标杆赛事，大赛已累计吸引千余创新团队、收获数百万级关注度、推动创新成果从“纸上构想”变为“市场产品”，从“赛事IP”成长为“产业创新引擎”。
第三届大赛不仅将延续“数据创新+智能引领”的双核基因，更将升级强化“平台+生态”支撑力，深化产研协同落地效能，为广大开发者打造一场兼具技术深度与商业价值的创新盛宴。
不同于普通技术竞赛，第三届大赛的核心竞争力源于其背后的“国家级战略底座”——粤港澳大湾区大数据中心。该中心由深国创中心于2024年12月建成运营，以“1大算力调度平台+1大可信数据流通平台+X大应用场景”为架构，叠加工业智造和科技产业情报领域两大应用示范工程，提供百亿级高质量数据集与千万级工业知识库支持，实现“算力按需调用”“数据可信流通”“应用开箱即用”的全链条服务能力，从数据安全用、算力强支撑，到成果落地有基础，让参赛团队没有后顾之忧。
第三届大赛在赛制、资源、服务等多维度实现突破，跳出“为赛而赛”的传统模式，构建起“参赛即获赋能”的创新服务体系。大赛围绕“智能”“智造”“智慧”三智主线，设置技术赛与创意赛、政务赛三维竞技体系，覆盖社会组(政府、企业、科研机构)与高校组(全阶段在校生)。
技术赛采用“产业出题、社会解题”的核心模式，赛题均来自企业研发、生产中的真实痛点，获奖方案更能直接获得与出题方合作落地的“入场券”。创意赛面向全社会征集“Data+AI”融合创新项目，鼓励探索人工智能、工业智造、科技产业情报等前沿场景。政务赛则以“数字孪生×AI赋能城市治理”为主题，聚焦BIM、CIM、数字孪生和人工智能技术在政府决策、社会治理、公共服务的创新应用，着力培育数字孪生智能化创新案例，推动构建智能协同、精准高效的数字政府新范式。
第三届大赛将全新推出“赛中陪跑”机制——邀请领域专家，通过线上线下多元化解读形式，针对赛题技术难点“传经送宝”。赛后，除百万奖金池与“0元入驻”空间激励之外，大赛还将建立项目长期跟踪机制，通过成果发布会、产业对接沙龙等活动，推动项目与场景需求的精准匹配；还将通过构建覆盖研发到市场的全周期技术服务平台，提供中试验证、性能检测、资质认证等基础支撑，更延伸至工艺优化、软件适配、知识共享等智力服务，精准助力中小企业技术验证的“最后一公里”。
从破解产业真难题，到培育新质生产力；从连接粤港澳，到辐射全球——第三届大赛正计划成为数据应用创新的“试验场”、AI技术场景落地的“孵化器”、全球创新人才的“聚集地”。(完)
--------------------------------------------------------------

第六届中国质量大会9月将于南京举行

中新网
南京8月28日电 (记者 尹倩芸)记者28日获悉，第六届中国质量大会将于9月16日至17日在南京举办。
当天在南京召开的新闻发布会上，国家市场监管总局质量发展局局长顾绍平介绍称，本届大会以“质量：赋能新质生产力”为主题，邀请各方代表共同探讨新形势下的热点质量话题和质量管理前沿内容。
从日程安排看，9月16日上午为主题大会，会上颁发第五届中国质量奖。9月16日下午举行4个专题会议和2场专项活动。17日上午为闭幕式，包括中外嘉宾演讲、发布《南京质量倡议》。
专题会议包括质量引领企业高质量发展专题会议暨2025年民营经济标准创新周江苏专场活动，全球产业链供应链质量发展与协作专题会议，质量推动城市可持续发展暨电梯让城市生活更美好专题会议，推动质量治理现代化、助力提振消费信心专题会议；同步举办国际和国家级质量技术机构服务企业发展壮大新质生产力对接会、南京市政府与质量领军企业高质量发展对话会。
大会正式代表约600人，其中国外嘉宾200人左右，包括有关国际组织负责人、外国政府相关部门负责人、外国质量组织负责人、部分国家驻华使节、有关外国驻华商会负责人、在华外资企业高管等。
中国质量大会是我国质量领域规格最高、规模最大、影响最广的国际性盛会。自2014年起已分别在北京、上海、深圳、杭州、成都成功举办五届。(完)
--------------------------------------------------------------

第六届中国质量大会将于9月16日在南京开幕

中新网
8月28日电 据“市说新语”微信公众号消息，国家市场监督管理总局和江苏省人民政府28日联合召开中国质量(南京)大会新闻发布会。
相关负责人介绍，中国质量大会是经党中央、国务院批准，我国质量领域规格最高、规模最大、影响最广的国际性盛会。自2014年起已分别在北京、上海、深圳、杭州、成都成功举办五届。第六届中国质量大会将于2025年9月16日至17日在南京举办。
本届大会以“质量：赋能新质生产力”为主题，邀请各方代表共同探讨新形势下的热点质量话题和质量管理前沿内容，凝聚质量共识，促进质量合作，加快质量变革，推动全球经济高质量发展。
大会主要议程包括：9月16日上午为主题大会，会上颁发第五届中国质量奖。9月16日下午举行4个专题会议和2场专项活动，专题会议包括质量引领企业高质量发展专题会议暨2025年民营经济标准创新周江苏专场活动，全球产业链供应链质量发展与协作专题会议，质量推动城市可持续发展暨电梯让城市生活更美好专题会议，推动质量治理现代化、助力提振消费信心专题会议；同步举办国际和国家级质量技术机构服务企业发展壮大新质生产力对接会、南京市政府与质量领军企业高质量发展对话会。17日上午为闭幕式，包括中外嘉宾演讲、发布《南京质量倡议》。
此次大会正式代表约600人，其中国外嘉宾200人左右，包括有关国际组织负责人、外国政府相关部门负责人、外国质量组织负责人、部分国家驻华使节、有关外国驻华商会负责人、在华外资企业高管等。大会还将发布《南京质量倡议》。
--------------------------------------------------------------

筑牢高质量发展的智能基座

国务院近日印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，此举标志着我国人工智能发展实现了从技术突破向全要素赋能的关键跃升，是继“互联网+”之后国家推动数字经济发展的又一战略部署，对于培育新质生产力、促进高质量发展具有重要意义。
党中央、国务院高度重视人工智能发展，近年来持续完善顶层设计，加强工作部署，推动我国人工智能综合实力有了整体性、系统性提升，人工智能技术正加速从试验探索迈向价值创造新阶段。从市场应用看，人工智能已具备解决一些现实场景中复杂问题的能力，对全要素生产率提升作用愈发凸显，将给经济社会发展带来深刻变革。
与此同时，人工智能发展仍存在认识不一致、供需对接不畅等突出问题，应用落地“最后一公里”障碍亟需加强战略引导和统筹指导。在此背景下，《意见》的出台既是当务之急，也是战略命题，一方面有助于凝聚全社会发展共识，加速人工智能与实体经济全链重构、深度耦合，另一方面将全面激发我国产业变革新动能，培育智能经济新范式，加快形成全球智能化竞争新优势。
以行业应用需求为牵引，《意见》统筹国内和国际，围绕科学技术、产业发展、消费提质、民生福祉、治理能力、全球合作等重点领域，开展“人工智能+”六大行动，前瞻谋划“人工智能+”工作着力点；以硬基础和软建设为保障，《意见》统筹发展和安全，围绕模型、数据、算力、应用、开源、人才、政策法规、安全等方面，夯实“人工智能+”行动八大支撑。这些政策举措，立足于我国数据资源丰富、产业体系完备、应用场景广阔三大核心优势，契合了人工智能技术迭代、产业发展的演进规律，通过探索中国特色人工智能发展路径，为全球人工智能高质量发展贡献中国方案。
《意见》的另一大特点是问计于民，聚焦企业发展诉求，政策举措更加务实管用针对性强，让经营主体有方向、有信心、可感可及。《意见》不回避人工智能可能带来的安全风险、就业岗位冲击等挑战，以切实有效的政策举措明确了发展方向，释放了稳定的政策预期。同时，坚持普惠共享，打造平权、互信、多元、共赢的人工智能生态，促进全体人民共享人工智能发展成果。
当前，我国人工智能发展正处于应用落地的关键窗口期，要以“人工智能+”行动为抓手，强化政策协同，优化资源配置，确保各项政策措施精准落地，为推动经济高质量发展筑牢智能基座。
--------------------------------------------------------------

签约授信总金额82亿元 江西文旅企业与金融机构“双向奔赴”

中新网
南昌8月28日电 (记者 李韵涵)8月28日，江西省金融支持文旅产业政策宣讲暨产融对接活动在南昌举办，现场签约授信总金额达82亿元。
8月28日，江西省金融支持文旅产业政策宣讲暨产融对接活动在南昌举办。李韵涵 摄
江西省文化和旅游厅党组成员、副厅长周建文在致辞中表示，江西文旅资源丰富、产业基础扎实、消费潜力巨大，文旅金融有着广阔的市场空间和发展机遇。江西省委金融办、省文化和旅游厅推出《金融支持文旅产业高质量发展工作举措》，各金融机构不断创新文旅金融产品，建立了常态化对接机制，形成了携手并肩、双向奔赴的合作格局。
中国人民银行江西省分行党委书记、行长陈建新在活动现场表示，各大银行要以争取央地政策红利为抓手，加强文旅领域金融产品与服务模式创新，持续深化产融对接，切实提升金融服务文旅产业的精准性与有效性，为江西文旅产业引入更多低成本资金。
在活动现场，华章天地传媒投资控股集团有限公司介绍了“文旅贷”普惠金融政策。工商银行江西省分行、民生银行南昌分行、北京银行南昌分行、江西银行、江西农商联合银行对文旅产业特色信贷产品进行了推介。中国银行江西省分行等6家银行与景德镇陶文旅控股集团有限公司等6家重点文旅企业进行了签约，现场签约授信总金额达到82亿元。
活动设置集中产融对接环节，活动发布了118个文旅项目信贷融资需求187亿元，33个文旅项目股权融资需求24亿元。江西省内28家银行机构在现场周边设立咨询展台，安排业务骨干为120家参会文旅企业提供“一对一”精准服务，实现政策解读与企业需求“无缝衔接”，切实解决企业融资过程中的堵点、难点问题。(完)
--------------------------------------------------------------

粤宁经贸对接结硕果总金额达19.18亿元

中新网
银川8月28日电 (记者 于晶)8月28日，第七届中国-阿拉伯国家博览会开幕当天，粤宁两省区商务厅在银川联合主办“粤贸全国——广东·宁夏经贸对接交流活动”。活动促成15个经贸意向及合作项目，总金额达19.18亿元，为两地产业互补、市场互通按下“加速键”。
广东省商务厅精心组织45家企业及机构、共68人组成经贸代表团参展中阿博览会，并举办此次对接交流活动。广东宁夏总商会、国瓷永丰源、宁夏全通枸杞等11家单位率先登场，围绕低空经济发展、特色农产品互销互通、非遗消费升级等核心领域展开推介，精准挖掘合作契合点；两地企业聚焦供采对接、供应链优化、品牌共建等关键议题深入磋商，最终达成的合作意向覆盖智能设备、电子电器、食品深加工及宁夏“六特”产业等多个方面合作意向。
市民在广东展馆内参观。受访单位供图
同期亮相中阿博览会的广东馆，成为“流量焦点”。300平方米的特装展区内，32家广东企业携智能与国潮双重亮点产品集中亮相：积安健康智能按摩器械、子谷科技无人机等智能产品现场演示互动，吸引参观者驻足拍摄咨询；国瓷永丰源“夫人瓷”、潮州手拉朱泥壶等老字号产品，以传统技艺融合现代审美焕发新彩；东莞龙舟非遗文创等新国货，则用设计创新诠释传统文化新表达。“广东外贸优品中华行”主题专区，组织10家外贸企业集中推介优势产品，全方位展现“粤品粤靓”的独特魅力。
广东省商务厅相关负责人表示，粤宁两地产业互补性强、合作基础扎实，此次活动为双方企业搭建了精准高效的对接桥梁。广东将持续以“粤贸全国”为重要载体，通过展会双向联动、实地调研对接、长效服务跟踪等模式，不断助力本土企业开拓国内市场、推动外贸优品转内销，为构建国内国际双循环新发展格局贡献更多“广东经验”。(完)
--------------------------------------------------------------

“粮饲双收”“一塘多收”……新技术“大显身手”绘就秋日别样好“丰”景

央视网消息：
山东菏泽成武县是大蒜产区，大蒜玉米轮作是成武县重要的种植模式之一。眼下，全县10万亩蒜后玉米相继成熟，抢收工作正在进行。2025年，当地有4万亩蒜后玉米采取“粮饲双收”的收获模式，在收获玉米的同时，将秸秆粉碎为饲料，既保障秋粮归仓，又实现秸秆变废为宝。
在成武县大田集镇孙庄村，1000多亩蒜后玉米正在收获，收割后地里的秸秆被粉碎后装入了运输车。
“粮饲双收”是2025年成武县重点推广的高效收获模式。通过政府牵头，与当地养殖场等收储企业合作，打通收储企业和农户、合作社连接堵点，形成收集、储存、运输、利用全流程。
既节省了粮食收割、秸秆离田等种植成本，还避免了秸秆直接还田、处理不当导致的环境问题。这种以秸秆为原料进行的“黄储”处理，既提升了企业的经济效益，也增加了农户收入。
2025年，成武县“粮饲双收”的地块达到了4万亩。由于夏季光照充分、雨水充足，玉米长势良好，加上“粮饲双收”收获模式的推广，农民总体收成优于往年。
沙漠南缘葡萄熟 防沙增收两不误
眼下，位于古尔班通古特沙漠南缘的新疆玛纳斯县果香四溢，当地的千亩葡萄进入了采收期。
在玛纳斯县六户地镇的一处葡萄种植基地，一串串圆润饱满、色泽诱人的紫红色葡萄挂满藤蔓。空气中弥漫着清新的果香，不少游客前来采摘体验，感受丰收的喜悦与甜蜜。
这片扎根沙漠南缘的葡萄园，昼夜温差大、光照充足，种植出来的葡萄果香浓郁、酸甜适宜、皮薄爽口。
近年来，玛纳斯县将防沙治沙与农业结构调整相结合，鼓励农民因地制宜发展葡萄产业，通过“农户+合作社+基地”的模式，将葡萄产业向规模化、标准化推进。同时，依托葡萄资源举办沙漠越野、农民趣味运动会、篝火晚会等系列活动，带动文旅产业发展。
海蛏进入采收旺季 “一塘多收”提效益
眼下，正值海蛏集中采收季，福建福鼎8800多亩蛏田迎来丰收。当地通过“周期规划+品种混养”的“一塘多收”科学养殖模式，既盘活滩涂资源，又推动产业提质、村民增收，为乡村振兴注入动力。
在福鼎市白琳镇旺兴头村的滩涂上，数十名工人挽着裤脚弯腰作业，双手在泥滩中麻利翻动、捡拾，将一个个饱满的海蛏装进身边的筐里。据介绍，该村共有4处虾塘，总计666亩。为了充分利用好这片滩涂资源，当地通过科学规划养殖周期和品种混养，实现了“一塘多收”的高效养殖模式。
这种模式不仅让滩涂资源从“单一利用”变为“高效复合利用”，还带动村民“家门口”就业。
据统计，2025年，福鼎海蛏养殖面积超8800亩，预计产量达400吨。海蛏产业与“一塘多收”衍生的其他海鲜收益相结合，已成为当地助力乡村振兴的重要支柱产业。
--------------------------------------------------------------

维权“一键和解” 江苏持续强化消费者权益保护

中新网
南京8月28日电(记者 徐珊珊)江苏省消费者权益保护委员会换届会议27日在南京召开，研究部署推进强化消费者权益保护、营造良好消费环境重点任务。“一键和解 维权放心”承诺活动同期启动。
会议现场。江苏省市场监督管理局供图
据介绍，凡自愿加入“全国12315互联网平台”在线消费纠纷解决企业，或江苏省“智慧315”综合服务平台先行和解“绿色通道”的省内经营主体，即为“一键和解 维权放心”承诺主体。江苏省市场监督管理局将建立承诺主体名录库、统一制作“一键和解 维权放心”承诺电子标识，并对承诺主体采取激励措施，实施跟踪督促和定期评估。
未来，江苏将以更大努力营造良好消费环境，保持消费稳定增长态势；紧扣“品质江苏”建设，引导经营主体增强供需适配性，推动产品和服务提质升级；畅通消费诉求渠道，立足源头化解、强化多元化解，保障消费者诉求件件有回音、事事有着落；强化社会监督，及时曝光侵权行为，针对消费领域新情况、新问题，深入开展调查研究，及时传递消费者呼声，以实际行动助力营造放心消费环境。(完)
--------------------------------------------------------------

罗永浩实控的锤子科技被限消

中新网
8月28日电(吴家驹)中国执行信息公开网显示，近日，锤子科技(成都)股份有限公司及其法定代表人管志良新增两则限制消费令，执行法院均为北京市海淀区人民法院。此前，该公司已因这两起案件被合计执行2142万余元。天眼查网站显示，锤子科技(成都)股份有限公司为“锤子科技”企业集团主公司。
图自中国执行信息公开网
公开信息显示，锤子科技成立于2012年，创始人是罗永浩。天眼查网站显示，目前，罗永浩仍是锤子科技(成都)股份有限公司董事长、受益所有人、实际控制人，持有该公司22.6667%的股份。
锤子科技(成都)股份有限公司目前共有36条自身风险，6312条周边风险，4条历史风险，以及450条预警提醒。
--------------------------------------------------------------

聚焦数据与AI等 中国电科30余项数字领域实践成果参展2025数博会

中新网
北京8月28日电 (记者 孙自法)中国电科8月28日发布消息说，当天在贵阳开幕的2025中国国际大数据产业博览会(数博会)上，中国电科以“数聚AI动能 智引发展未来”为主题，系统展示数据基础设施、数据要素、人工智能(AI)+等领域30余项最新实践成果。
资料图：中国电科研发的一款人形机器人。中国电科 供图
在人工智能+展区，中国电科重点展示类脑、AI大模型、机器人、低空经济、智能制造、场景应用等关键领域创新成果。
其中，“脑启”智算平台、“小可”大模型和“极智”智能体，围绕算法、数据、算力三大核心要素建立全栈自主创新的技术闭环，已在智慧医疗、智慧政务、智慧交通、智慧能源等数十个场景中完成专属化落地。电力行业大模型、移动机器人、低空大模型、数字员工、工业软件、智慧园区等系列前沿AI技术产品与解决方案，融入原创性技术创新，在多个领域实现深度应用，赋能千行百业智能化升级。
在数据基础设施展区，中国电科聚焦可信数据空间及高质量数据集等核心方向，全方位呈现产业前沿成果与实践。夯实数字基础底座，重磅展示企业级大型通用数据库“金仓KES”、面向应急救援的“天地一体，精准搜救”解决方案、国产智算服务器和基于申威CPU的服务器产品。
筑牢可信数据空间方面，展出“易华录可信数据空间解决方案”及“数据安全流通利用关键技术”支撑体系，构建安全可控的数据流通环境。建设高质量数据集，涵盖司法、电磁空间、文博、网络安全等垂直领域，服务于智能化应用建设，为行业大模型持续进步和快速发展提供有力支撑。
在数据要素展区，中国电科聚焦公共数据开发利用，重点展示智慧交通、司法数据、公共信用、安全监管等核心领域的数据要素新实践。面向智慧交通，提供行业整体解决方案及应用，赋能智慧出行与高效管理。走通数据要素的司法数据经验，为公共数据开发利用提供可复制、可推广的示范标杆。推出面向企业的专用公共信用报告应用软件产品，助力企业精准把握信用信息。打造国资国企安全运营分中心建设方案，为网络信息安全在线监管提供整体解决方案、应用，打造共建共享、联防联控的新一代安全运营模式。
这次数博会上，中国电科还举办产品推介活动，展示金仓数据库一体机、“星法”合规大模型、太极2000系列国产智算服务器、海象指标智能体管理平台、“文化+科技”高质量数据集典型实践等诸多产品方案。(完)
--------------------------------------------------------------

蓝生脑科坚持引育并举 重视优秀管理人才培养

蓝生脑科坚持引育并举重视优秀管理人才培养
在公司可持续发展、医院内涵式建设的背景下，管理人才已成为医院高质量发展的重要支撑。面对连锁发展对人才的迫切需求，蓝生脑科董事长卓立强直言：“引育用留需要全面发力，真学实练方能锤炼英才。”自2020年以来，蓝生脑科加速布局，新开业运营医院达6家，员工规模增长超120%。支撑高速发展的核心引擎之一，正是通过分层分类与实战实训深度协同的培育机制，精心打造的管理人才内生成长链路，更深层的是蕴含其中的系统思维和长期主义。
顶层设计：战略引领，制度筑基
“任何医院都绕不开人才这个主题。我们在坚持广纳人才的同时，也非常注重自我孵化和内部造血。”卓立强介绍，医院生存发展必须建好管理和业务两支队伍。为此，蓝生脑科从顶层设计入手，摈弃单纯外部引才的路径依赖，确立“引进与培育并重”策略，探索契合自身发展战略、适应医院高质量发展需要、符合患者就医需求的人才培养模式。
蓝生脑科邀请专家为核心管理干部作专题授课
医疗人才的成长有其规律，管理人才的成长同样需要周期。蓝生脑科坚持将管理人才培育上升至战略高度，系统性构建“引、育、用、留”闭环制度框架。2020年出台的《干部管理规定》，从岗位管理、教育培训、考核述职等11个维度，对管理人才实施全周期、全流程的规范化管理，并明确董事长为干部管理的第一责任人。
针对不同发展阶段、不同职务层级的管理人才，蓝生脑科量身定制差异化的培养路径。对新入职员工，强化标准化入职培训，加速文化融入与认同；对储备干部，实施总部跟班学习、医院实地轮岗，在实践中锤炼和考察；对中青年骨干，定期进行集中培训，系统化储备中坚梯队；对核心管理干部，推行战训结合模式，重点提升战略思维与领导能力。
2025年初，蓝生脑科推出《核心管理干部集体学习制度》，每月利用半天时间，采取“专家辅导+高管交流+案例研讨”模式，聚焦人工智能、医疗质量、学科建设、传统文化等重点课题，为全局性谋划、整体性推进医院高质量发展提供方法论指导。蓝生脑科还联通新希望集团哈佛商学院线上教学资源，组织近70名青年管理干部参加领导力提升项目培训。
实战淬炼：平台赋能，梯队成长
在蓝生脑科的人才孵化生态中，系统化、高强度的集中培训不仅是驱动管理人才补足短板、淬炼能力、思维碰撞的实践平台，更是文化融注、思想统一、组织进化的重要手段。近年来，蓝生脑科利用常态化的集中培训，打造内生式管理人才梯队，并将青年管理干部自主培养作为重中之重。
蓝生脑科中青年管理干部培训班自2019年9月首期开班，至今已举办3期。蓝生脑科持续优化培训模式和内容设置，采取专家授课、个人自学、讨论交流、案例分析等多种形式，内容涵盖行业政策、质量管理、绩效考核、人力资源、公文写作等多个领域。参训学员均为45周岁以下、管理岗位任职、医院讨论推荐、具备培养潜力的年轻管理干部。
2024年4月，蓝生脑科新进核心干部和后备干部管理实训班启动。与以往不同，此次为期5个月的实训班，更加强调医院管理理论知识和实战技能培训，聚焦医院发展战略、学科人才建设、高效团队打造、现代医院管理及智慧化转型等核心内容，旨在短期内实现核心管理干部理论知识和管理技能的显著跃升。
蓝生脑科董事长卓立强为新进核心干部和后备干部授课
持续的投入结出硕果：超过200名年轻管理干部通过培训项目实现能力升级；年轻干部破格任用机制通畅，已有20余名“85后”通过储备计划进入医院管理团队；匹配医院连锁发展步伐，常态储备1家医院完整领导团队。未来，蓝生脑科还将依托自主研发的E-HR系统，实现储备干部培养过程数字化、能力图谱可视化，管理更趋精准高效。
文化铸魂：长期主义，价值共生
“医疗人才的竞争终将回归培育之本。”卓立强表示，设备能买，人才能引，但深度的能力匹配与文化认同，只能依靠长期培育。“人才第一，以奋斗者为本”的文化基因，已经深植于蓝生脑科的人才理念当中。长期实践证明，医院筹建运行的关键阶段，成熟的管理团队不可或缺，而这需要平台和时间的长周期历练和滋养。
翻开蓝生脑科2022年制定的治理体系和治理能力现代化建设的文件，其中有这样一段表述：“发展战略与管理策略确定之后，干部特别是核心管理干部的工作能力与精神状态就是关键。”为此，蓝生脑科创新性地提出“年龄和气质、学历和履历、事业心和责任感、能力和技术、管理和发展”人才画像，并着力打造以“战略决策、系统构建、文化引领、知人善任、攻坚克难”为核心的医院管理者能力模型。
卓立强表示，蓝生脑科努力搭建平台，让人才施展才华奉献才智；完善保障，让人才心无旁骛服务患者。只有搭好台子、引好路子，人才才能大胆地迈好步子，进而树好蓝生脑科的牌子。未来，蓝生脑科将持续优化育人机制，通过内部培训、外部送学、岗位锻炼、继续教育等多维举措，营造拴心留人、价值共生的组织氛围。
在医院管理人才培育的“马拉松”赛道上，蓝生脑科坚持以长期主义为根基，以文化认同为纽带，构建的从新员工融入、储备干部轮转、中青年骨干集训到核心管理干部锻造的精细化、内生式、可持续的人才供给机制，正源源不断地孵化出支撑自身高质量发展的核心动能。
--------------------------------------------------------------

金门观光旅游推介会在福建漳州举行

中新网
漳州8月28日电(王莹莹)28日，“开漳大吉·金彩门庭”金门观光旅游推介会在福建漳州举行，活动以文旅为媒，架起漳州与金门的情感桥梁，吸引两地文旅业、媒体及民众参与。
8月28日，金门观光旅游推介会在福建漳州举办，图为推介会现场。漳州市文旅局供图
推介会在一段充满闽南风情的电音三太子表演中拉开帷幕，传统与现代的碰撞瞬间点燃现场热情。
金门县政府副县长李文良在致辞时表示，金门与漳州文化同源、血脉相连，他希望通过此次活动进一步推动两地文旅发展。
推介会现场特设“金门文旅特色展区”，通过金门美食品鉴、打卡拍照、文创产品盲盒抽奖等互动形式，让嘉宾沉浸式感受金门“多元海岛”的独特魅力。金门观光处以“多元海岛”为主题，生动介绍金门的滨海风光、特色美食和免税购物优势；旅游达人现场推荐多条主题线路，涵盖康养、亲子、团建等，让不同年龄层的游客都能找到心仪的玩法；推介会还举行互动问答，现场气氛热烈。
图为推介会上一行人合影留念。漳州市文旅局供图
据悉，金门与漳州共享闽南文化的根脉，从古厝建筑到民俗节庆，两地有诸多相似之处，同根同源的文化脉络与山海相连的自然禀赋，为两地文旅交流奠定深厚基础。此次推介会不仅是旅游资源的展示，更是深化两岸共同“生活圈”的重要实践。
漳州市文化和旅游局党组成员、副局长杨勇琦致辞并呼吁两地文旅加强交流互动，造福两岸民众。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西多举措提升民营经济支撑力 支持民营企业“走出去”

中新网
西安8月28日电 (杨英琦)支持民营企业参与重点产业链延链补链、力争2025年培育1000家创新型中小企业、持续推进“陕耀全球”百团千企拓市场活动……立足发展实际，聚焦短板弱项，陕西省发展和改革委员会制定多项措施，力争到2025年底，民营经济增加值占GDP比重不低于50%。
据了解，陕西针对七方面突出问题制定了《促进民营经济发展的七条措施》。
陕西支持民营企业参与重点产业链延链补链，相关部门协同构建“链主企业+重点配套民企”生态，动态梳理公布《产业链需求清单和技术标准》，搭建民营企业交流合作平台，力争链主企业中民营企业不低于30%，重点配套企业中民营企业不低于60%。
针对民营企业营收规模小、结构层次低问题，建立重点领域重点民营企业库，推动民营企业与高校院所等深度合作，力争2025年培育1000家创新型中小企业，新增专精特新企业600家，培育制造业单项冠军企业60家，新增纳统民营企业1500家左右。
同时，完善支持小微企业融资协调工作机制，探索建立陕西“民营信用贷”，推动“信用陕西”与知识产权转化平台(陕西)、陕西股权交易中心互联互认，推广铜川市普惠金融改革试验区典型做法。
陕西聚焦持续提升民间投资活力，充分发挥贷款贴息政策撬动作用，支持重点行业、重点领域民间投资项目建设，发布《陕西省民间投资指引》《向民间资本推介项目手册》，定期向民间资本推介重点项目。
此外，支持民营企业“走出去”，发挥重点国别使领馆、商协会等作用，持续推进“陕耀全球”百团千企拓市场活动，支持有条件的民营企业拓展海外市场。(完)
--------------------------------------------------------------

霸王茶姬讲出不一样的“它故事”：用公益拓展“以茶会友”新内涵

近年来，宠物经济持续升温，众多新茶饮品牌也开始探索与这一新兴消费场景的结合点。宠物茶饮、宠物友好门店、宠物IP联名等已成为新茶饮的“流量密码”。
不过这一次，有茶饮品牌通过“它经济”，讲出了公益新故事。
“茶饮+宠物” 讲出公益新故事
8月17日，霸王茶姬2025年“宠物友好季”正式开启。
活动期间，霸王茶姬全国范围内的135家指定门店同步上新限量宠物奶油，茶友携爱宠进店即可获得一份免费宠物奶油。同时，20家宠物友好主题门店也随之上线，店内设置互动“洞洞合影墙”，让消费者与爱宠留下欢乐瞬间。
牵手“它经济”，宠物与新茶饮市场消费群体和消费需求的高度重合，让新茶饮品牌抓住新红利：通过为养宠群体打造宠物友好的消费场景，增强消费者的品牌归属感。热爱“云养宠”的消费者，也可通过各种宠物IP活动感受宠物提供的情绪疗愈。
不过，与以往单纯的宠物活动不同，今年霸王茶姬的“宠物友好季”在“它经济”中深挖社会价值，通过多项公益行动推动“以领养代替购买”的理念落地，展现出企业从商业价值向社会价值延伸的积极探索，将品牌一贯坚持的“以茶会友”理念延伸至人与宠物之间。
据悉，本次宠物友好季中，霸王茶姬携手北京爱它动物保护公益基金会(简称“它基金”)共同发起 “CHAGEE好萌友回家计划”，面向高校爱心社团与流浪动物救助站提供物资支持。约4.5万名消费者在微信小程序捐赠超9万“陪伴值”参与科学救助公益行动，多地门店还推出流浪宠物爱心套餐，累计为流浪动物捐献2.6吨口粮。
同时，霸王茶姬还设置了线下公益实践活动。8月20日—24日，霸王茶姬在第27届亚宠展上开启“CHAGEE线下领养日”活动，呼吁更多人以“领养代替购买”。活动期间，现场收到约50份领养申请报告。部分消费者与待领养的“萌友”近距离互动，达成领养意向，为流浪宠物找到真正的家。
在区域层面，霸王茶姬各地门店也积极参与本地宠物公益中。上海苏河湾门店邀请5只流浪动物担任首席欢迎官，为茶友带来温馨互动体验；山东子公司在多家社区投放流浪猫窝；海南茶友在海口小动物保护协会指导下参与流浪动物日常照料；北京百家门店上线领养小黑板，为流浪动物寻求家庭；山西联合太原市小动物救助协会捐赠猫舍、遮阳篷及猫粮狗粮等物资，覆盖多地救助基地。
有消费者表示，“宠物友好季”不仅让自己在打卡活动中与爱宠共度快乐时光，也让自己能亲身参与救助流浪动物，了解流浪动物背后的真实故事。
基于“茶+公益”的创新理念，用一杯茶，把人与人、人与动物之间的温暖链接变成可持续的社会价值，让爱与善意在每一次相遇中延续。
践行社会责任 扩展“以茶会友”新内涵
“以茶会友”是中国茶文化中传承千年的精神内核，如今正被新茶饮品牌赋予新的时代内涵。近年来，霸王茶姬通过为消防员、环卫工人、医护人员、警察及物流人员等一线工作者送去暖心茶饮，开设招聘听障人士为员工的“无声门店”等系列行动，将商业经营与社会责任深度融合，展现出当代中国企业从传统文化中汲取智慧、在创新发展中践行使命的积极探索。
同时，霸王茶姬正用一杯茶链接更多的爱与善意，进一步拓展“以茶会友”的边界。
除举办限时宠物活动外，霸王茶姬还积极参与野生动物保护的公益活动，通过公益捐赠、科普教育、互动体验等形式，呼吁社会各界关注野生动物保护事业，为维护生态平衡与生物多样性贡献力量。
例如，2024年6月，霸王茶姬携手西双版纳州热带雨林保护基金会，发起“CHAGEE与野共生·亚洲象救助行动”；2025年1月，霸王茶姬联合贵州省野生动植物保护协会，在贵阳市黔灵山公园动物园举行“山中有灵萌友黔来”主题公益捐赠仪式；2025年4月，霸王茶姬携手长江江豚苑，开启“云养一头江豚”计划；2025年5月，霸王茶姬四川子公司携手中国绿化基金会，发起“万物共生，心有灵稀”公益行动，捐款用于野生雪豹、野生大熊猫保护工作。
当前，企业社会责任已成为衡量企业对社会全面贡献的一项标尺。作为新茶饮行业上市公司，霸王茶姬从与人“会友”到与自然万物“会友”，持续在野生动物保护等领域展开的公益实践探索，体现出新兴消费品牌正逐渐从追求规模扩张转向价值深耕，从商业效益导向延伸至社会价值共创，对推动行业可持续发展具有积极意义。
--------------------------------------------------------------

首单外资消费REITs获批

中新网
北京8月28日电 (记者 庞无忌)公募REITs市场迎来标志性突破，首单外资消费REITs正式获批。
华夏凯德商业REIT于近日获得上交所无异议函，并于8月27日取得了证监会准予注册的批复，准予募集的基金总份额为4亿份。基金主要原始权益人及运营管理机构凯德投资是亚太地区最大的REITs管理人。华夏凯德商业REIT的获批意味着中国公募REITs市场向国际化与多元化进程迈出重要一步。
华夏凯德商业REIT首批纳入两个资产，分别是位于广州的凯德广场·云尚和位于长沙的凯德广场·雨花亭，总建筑面积达到168405平方米，截至2025年3月31日的整体出租率约为96%。两个项目聚焦广州、长沙等高能级大众消费市场；形成一线与强二线城市资产组合，分散风险且优势互补；涵盖成熟运营的社区型购物中心与具备增长潜力的区域型购物中心。
图为位于广州的凯德广场·云尚。　(凯德集团供图)
据了解，作为战略投资者，凯德投资、凯德中国信托和凯德发展将共同持有华夏凯德商业REIT至少20%的份额。作为发起人及运营管理机构，凯德投资将在华夏凯德商业REIT上市后继续负责凯德广场·云尚和凯德广场·雨花亭的运营。
凯德投资总部位于新加坡，于2021年在新加坡上市，是新加坡最早、最大的REITs管理人。凯德投资持有7只不动产投资信托基金和商业信托的股份，这些基金的总市值约为380亿新元(截至2025年6月30日)，旗下5只S-REITs和商业信托约占新加坡所有REITs市值的三分之一。(完)
--------------------------------------------------------------

香港财政司司长陈茂波：香港已将人工智能列为核心产业之一

中新网
香港8月28日电 香港特区政府财政司司长陈茂波28日表示，特区政府已将人工智能列为核心产业之一，希望将人工智能融入经济各个领域。目前，香港努力吸引相关企业和人才，并鼓励人工智能与金融服务业进行跨领域合作。
8月28日，香港特区政府财政司司长陈茂波在港出席“Fintech　Forum　2025”活动。　(香港特区政府新闻处 供图)
陈茂波在港出席一个与金融科技相关的论坛“ Fintech Forum 2025”时作出以上表示。他称，特区政府支持创新，也拥抱新技术。金融领域应用人工智能，可加强客户服务和改善风险管理，使金融服务更加高效及更具包容性和可获得性。但也要注重监管，应对网络安全、保护数据隐私及知识产权等潜在挑战。
陈茂波表示，香港已有1100多家金融科技公司，类型覆盖了从数字银行到注册技术提供商，其中许多正在向“全球南方”地区扩张，这些地区对创新金融解决方案的需求逐渐增加，为香港企业提供了发展机会。(完)
--------------------------------------------------------------

高端私人伴游变色情交易？律师解读法律陷阱

中新网
北京8月28日电(记者 王诗尧)近日，有媒体曝光部分色情交易伪装成高端私人伴游服务，大打“擦边球”，甚至有平台招募未成年女孩从事违法活动。
中新网
记者采访资深律师详细解读里面的法律陷阱。
如何识别伴游服务是否正规？
近年来，伴游或地陪服务项目日益受到大家关注，陪吃、陪玩、陪爬山等各项服务为消费者提供诸多便利，但与此同时也滋生了部分灰色产业链。
据北京电视台报道，部分平台以“深度陪伴”“私密体验”为暗示，明码标价8000元单次至数万元“包夜”不等。更有平台收取高额VIP会员费“介绍”资源，抽成交易金额，从业者伪造空姐或模特身份，利用社交媒体发暴露照片为其引流，引诱低龄少女，让16岁少女误以为“兼职赚零花钱”，实则涉嫌违法。
记者搜索某伴游网站，主页显示多名年轻女性个人信息。
北京京都律师事务所律师常莎告诉
中新网
记者，在司法实践中，合法的伴游服务本质上属于劳务或服务合同关系，其核心特征体现为三方面：
一是服务内容明确且排除“性属性”，通常表现为陪同旅游、商务陪同、文化活动参与等具体行为，且需通过书面合同明确服务范围、时长与权责划分；
二是陪同人员具备相关资质，服务提供者若以机构名义运营，需取得旅行社或相关服务业资质，个人提供服务则需完成身份实名认证并留存记录；
三是报酬与服务价值对等，收费标准应符合市场行情，且支付凭证中不得出现 “过夜费”“私密服务费” 等暗示性表述。
而色情交易的认定则突破了形式外观的限制，聚焦于“钱色交易”的隐性对价关系。在司法实践中，即便交易双方未明确提及“性服务”，只要存在以下情形即可认定为违法：
一是聊天记录、转账备注等间接证据形成完整链条，证明服务内容包含性行为约定，如出现“定制陪伴”“深度体验” 等模糊话术且实际服务场所为私密酒店；
二是交易模式具有重复性与经营性，如通过固定话术引导客户续费，或组织多人轮班提供服务；
三是服务报酬与正常伴游市场价格存在显著偏离，当费用远超同类型正规服务时，可能被推定为包含性交易对价。
如何规避“假兼职”陷阱？
常莎提到，正规招聘首先需满足雇主主体资质可验证，即通过国家企业信用信息公示系统核查招聘方营业执照的经营范围是否包含“人力资源服务”。
其次岗位描述须具体明确，如“旅游陪同需协助制定行程、翻译沟通”，而非“轻松高薪、时间自由”等模糊表述。
最后是无不合理附加条件，凡是要求提供私密照片、接受单独酒店面试或缴纳“入职保证金”的，均可能涉嫌违法。
此外，平台方应有效甄别违规信息，防止信息扩散等。根据《网络安全法》第47条规定：“网络运营者应当加强对其用户发布的信息的管理，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当立即停止传输该信息，采取消除等处置措施，防止信息扩散，保存有关记录，并向有关主管部门报告。”
常莎指出，根据上述法律规定，网络平台在伴游信息发布中的法律责任，取决于其是否履行了法定的安全保障义务——第一，各网络平台事前审核需对某些关键词进行过滤，对 “高端伴游”“私人陪游”等敏感词进行拦截，并对发布者身份进行实名认证；第二是定期筛查图片、视频中的暴露性内容，对高频交易账号实施重点监控；最后是在接到相关举报后24小时内删除违法信息，并保存记录不少于6个月。
那么，如何警惕高端私人伴游服务沦为色情交易的温床？常莎建议，首先法律层面应将伴游服务纳入特种行业监管，要求平台备案服务细则并定期提交合规报告。其次，在技术层面应覆盖“实名认证”系统，实现服务全程留痕与可追溯。最后，教育层面需强化校园普法，通过典型案例解析“高薪兼职”背后的法律风险。
通过上述三种方式三管齐下，才能在遏制违法的同时，为合法服务业态预留发展空间，实现司法规制与社会治理的动态平衡。(完)
--------------------------------------------------------------

鸿蒙版公务之家完成全量适配，政企公务差旅体验再上新台阶

自去年10月登陆鸿蒙应用市场以来，公务人员电子凭证网上报销服务平台——公务之家始终关注用户需求、收集用户反馈，通过持续迭代快速响应广大公务人员的期待。目前，鸿蒙版公务之家已完成全量适配，差旅费等全业务报销、机票\火车票\酒店在线预订、在线值机、航班动态、用车服务、我的订单等核心功能均已上线，为财政部、审计署、最高法、教育部、工信部、民政部、住建部、水利部、农业部、中国科学院、社科院等中央部门和河北、云南、上海、天津、山东、江苏等地方，以及中国民航大学、河北大学、西南财经大学、西南交通大学等全国数万家单位提供了更加安全、便捷的政务办公新选择，有力地推动了政务办公的数字化进程。同时，以公务之家为代表的政务办公应用积极适配鸿蒙，对构建自主可控的应用生态也具备重要的示范意义。
公务之家以推动电子凭证报销应用、服务财务数字化转型、助力数字政府建设为己任，面向政府机关、事业单位、企业，提供国内领先的全流程无纸化的预算控制、线上业务审批、在线资源采购、在线报销、支付结算、费控管理、电子档案管理等全业务管理闭环。
核心功能全面上线，差旅管理效率倍增
目前，鸿蒙版公务之家已集成差旅费等全业务报销、机票\火车票\酒店在线预订、在线值机、查看航班动态、用车服务等功能，全面提升公务人员差旅体验：
出差报销随时随地：用户可通过APP随时随地提交出差申请和报销申请，审批领导可通过APP及时查看申请单并给出审批意见，以“数据多跑路、人员少跑腿”切实提升行政运行效率。
便捷出行一站搞定：用户可直接在APP内预订机票、火车票和酒店住宿等，还可在APP内直接值机选座，并实时查看航班起降、登机口动态等信息，抵离机场时还可获取用车服务，真正实现“一站式”出行管理。
电子凭证轻松管理：用户在APP内预订的订机票、火车票和酒店住宿等，由供应商自动开具电子发票/凭证，用户可在APP“票据夹”中统一查看归集的电子发票/凭证，公务报销有据可依。
分享、登录体验全面进阶
酒店信息随时分享：通过接入腾讯地图，用户可便捷筛选周边酒店，还可将酒店信息分享至微信，实现行程同步与工作协同。
支持扫一扫登录：可通过“扫一扫”快速登录公务之家PC版，提升登录的安全性与便捷性。
用心聆听用户声音，迭代不止步
鸿蒙版公务之家进化的脚步不会停止，未来还将继续重视用户的建议与心声，不断升级迭代，为广大公务人员提供更加优质的数字化服务，让更多政企组织以数字化技术赋能组织革新，实现办公质、效的同步升级。