2025世界机器人大会在北京开幕

中新社
北京8月9日电 (记者  陈杭  徐婧  吕少威)2025世界机器人大会8日在北京开幕。大会以“让机器人更智慧，让具身体更智能”为主题，200余家国内外机器人企业携1500余件展品亮相，其中首发新品100余款。
8月8日，超大尺寸的人形机器人吸引观众。当日，2025世界机器人大会在北京经济技术开发区开幕。本届大会主题为“让机器人更智慧，让具身体更智能”，200余家国内外机器人企业的1500余件展品集中亮相。
中新社
记者 贾天勇 摄
中国科学技术协会主席万钢在致辞中表示，作为机器人的高阶形态和具身智能的重要载体，人形机器人在生产制造、仓储物流、安全防护、家政服务、教育医疗等场景中日益发挥重要作用。中国聚焦这一前沿技术和未来产业持续发力，拉动新消费、催生新产业、扩大新就业，促进经济发展，改善民生福祉。
电子与电气工程师协会(IEEE)主席兼首席执行官凯瑟琳·卡莫尔指出，未来，IEEE将一如既往地秉承开放与协作的理念，希望以世界机器人大会为桥梁，进一步加强与中国同行的联系，共享机器人发展脉动、共迎机器人发展机遇。
北京市市长殷勇在致辞中表示，目前，北京市机器人产业发展水平位居全国前列，人形机器人产业规模约占全国1/3，今年上半年产业营收增长近40%，机器人专精特新“小巨人”企业数量居全国首位。面向未来，北京将持续加大机器人产业发展支持力度，全力打造具有国际影响力的机器人创新高地。
联合国工业发展组织副总干事邹刺勇指出，将与众多志同道合的合作伙伴并肩携手，在技术创新、标准制定、国际交流等方面加强合作，为发展中国家工业可持续发展不断做出努力。
“机器人产业发展的根基在于创新，活力在于合作，未来在于共享。”中国工业和信息化部副部长辛国斌在致辞中表示，中国政府高度重视机器人产业发展，今年上半年，机器人产业营业收入同比增长27.8%，工业机器人和服务机器人产量同比分别增长35.6%和25.5%，连续12年位居全球最大工业机器人应用市场。
开幕式上发布了《2025人形机器人十大潜力应用场景》，遴选出工业通用操作、汽车制造、3C制造、船舶制造、石油化工、电力生产、安全应急、商业服务、家居服务、农业生产等十大潜力应用场景，为技术攻关与产业化落地提供明确路径指引。
大会由中国电子学会、世界机器人合作组织共同主办。中共中央政治局委员、北京市委书记尹力，工业和信息化部部长李乐成等出席开幕式。(完)
--------------------------------------------------------------

2025光合组织领导人大会将于8月15日在青海西宁开幕

中新网
西宁8月9日电 (记者 孙睿)记者8日从青海省西宁市政府新闻办公室组织的新闻发布会上获悉，由国家先进计算产业创新中心下属产业协作平台——海光产业生态合作组织(简称“光合组织”)主办的“同源共智·芯业长青——2025光合组织领导人大会”将于8月15日在西宁市开幕。
图为工人在西宁市南川工业园区的光伏组件车间操作控制面板。(资料图)马铭言 摄
光合组织副秘书长穆佳丽介绍，在青海省、西宁市官方的大力支持下，本次大会将汇聚来自先进计算产业上下游的重要行业用户、生态伙伴高层及业内专家逾千人，将围绕技术、应用、生态等多个维度，共同探讨在国产芯片支撑下，各行业领域技术应用场景的深化协同，以及从先进算力向“新质生产力”跃升的新路径、新模式。
穆佳丽表示，希望通过本次大会，凝聚智慧、深化共识，带动更多企业了解青海、落地西宁。(完)
--------------------------------------------------------------

2025长三角徽商建筑产业发展大会在沪举办

中新网
上海8月9日电(范宇斌)8日，2025长三角徽商建筑产业发展大会在上海举行。本次会议由徽商总会、上海市安徽商会指导，旨在汇聚徽商力量，共探建筑产业升级与国际化发展的新路径，推动长三角建筑业高质量发展。
“以建筑为代表的基建更新行业，一头连着国家发展的宏大叙事，一头系着千家万户的烟火日常，是强国建设与民生福祉的交汇点。”上海市安徽商会会长洪清华表示，商会是政企协同的“润滑剂”、资源整合的“加速器”。此次大会通过行业研讨、资源对接、金融赋能等机制，扩大上下游企业协作，以徽商的高质量发展推动行业高质量发展，更好地建设美好家园、服务国家战略。
徽商总会副会长常前仓表示，当前建筑行业已迈入高质量发展新阶段，机遇与挑战并存。徽商建筑企业要以创新为引擎，坚定转型升级之路，主动拥抱数字经济浪潮，加大在智能制造、绿色建造等领域的投入，向价值链高端攀升；要强化产业链协同思维，深化上下游融合，塑造共生共赢生态；要以文化为根基，将徽派美学与现代建筑相融合，讲好徽派建筑故事。
江苏省安徽商会轮值会长王志鹏表示，建筑行业正经历前所未有的变革，“城市更新”与“市场洗牌”是两大关键战役，希望徽商群体发挥团结互助的优良传统，共建共享生态，实现共同发展。
在主题分享环节，发言嘉宾分享了品牌建设的核心要义与实践经验、以人为本的城市更新理念与实践、建筑行业走向国际化的前瞻性分析、新形势下品牌升级的路径。在“城市更新”“出海”两场圆桌分享中，发言嘉宾结合各自企业实践，围绕技术创新、模式探索、文化传承与可持续发展等维度展开探讨。
签约仪式现场。　上海市安徽商会供图
会上，上海市安徽商会城市基建更新专业委员会副主任朱学辉、上海市安徽商会餐饮住宿专业委员会执行主任刘礼超代表各自专委会签署了战略合作协议。此次跨界合作将整合双方资源，探索“基建更新”与“餐饮住宿”融合发展的新场景、新机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

50位海归聚三亚探讨在琼创业路径 共享自贸港机遇

中新网
三亚8月9日电 (张月和)以“自贸机遇·崖州湾起航——海归创新创业加速度”为主题的海南省留学人员创新创业独角兽训练营，8月6日至8日在三亚崖州湾科技城高新区举行，50位海归共同探讨在琼创新创业的想法和经验，共享自贸港建设机遇。
此次训练营由海南省五会联合办公室和三亚留学人员创业园联合主办，吸引50位海归参与，项目涉及南繁种业、深海科技、生物医药等前沿领域，以及现代服务、文化创意等新兴产业。创业导师们通过商业模式解析、项目路演、投融资谈判、企业出海法律知识培训等课程，帮助学员完善创新创业项目，加速项目落地。
8月8日，海南省留学人员创新创业独角兽训练营在三亚崖州湾科技城高新区举行闭营仪式，其间，“海南欧美同学会(海南留学人员联谊会)留学人员服务站”揭牌。(三亚留学人员创业园 供图)
“留学归国人员更具有国际视野，海南自贸港为我们提供了一个很好的施展才能的平台。”王鹏学自新加坡留学归国后，在海南成立了一家供应链管理公司，开展跨境电商及品牌孵化等业务。他说，训练营汇聚了各行各业在海南创业的海归，大家交流各自的发展规划，带给他很多灵感和启发，“我会尝试把跨境电商和文旅、非标商业等融合，开拓新的商业模式。”
自加拿大约克大学毕业的谢非看好海南自贸港发展前景，其所在的企业过去四年深耕跨境进口领域全产业链服务，在新零售领域做出了大量探索和实践，并获得了业内的认可和好评，“未来我们会拓展出口业务，帮助更多中国企业自海南出海。”
在8日举行的闭营仪式上，“海南欧美同学会(海南留学人员联谊会)留学人员服务站”揭牌。海南欧美同学会(海南留学人员联谊会)副会长管月晖表示，随着海南自贸港建设的逐步推进，会有越来越多的留学人员来琼，服务站将为其提供企业注册、沟通对接等方面的帮助，并通过搭建学习交流平台、组织交流沙龙等方式，助其在海南谋事业、交朋友，实现长远发展。(完)
--------------------------------------------------------------

7月中国PPI环比降幅收窄

中新社
北京8月9日电 (记者 王恩博)中国国家统计局9日公布，7月份，中国工业生产者出厂价格指数(PPI)环比下降0.2%，降幅比上月收窄0.2个百分点，为3月份以来环比降幅首次收窄。
国家统计局城市司首席统计师董莉娟分析称，季节性因素叠加国际贸易环境不确定性影响部分行业价格下降，是7月PPI环比变动的主要原因之一。夏季高温雨水天气增多，一方面建筑项目施工进度放缓影响建材需求；另一方面部分地区河流水量充沛，水力发电对火力发电的补充替代作用明显增强，电煤需求减少，电价下降。
国内市场竞争秩序优化，则带动相关行业价格降幅收窄。董莉娟提及，煤炭、钢材、光伏、水泥和锂电等行业市场竞争秩序持续优化，煤炭开采和洗选业、黑色金属冶炼和压延加工业、光伏设备及元器件制造、水泥制造、锂离子电池制造价格环比降幅比上月不同程度收窄，合计对PPI环比的下拉影响比上月减少0.14个百分点。
从同比看，7月份PPI下降3.6%，降幅与上月相同。中国宏观政策持续发力、适时加力，带动部分行业供需关系有所改善，价格呈现积极变化。
例如，传统产业改造升级和重点产业产能治理逐步推进，新兴产业快速成长壮大，相关行业价格同比有所回升。7月份，飞机制造价格同比上涨3.0%，可穿戴智能设备制造价格同比上涨1.6%，微波通信设备价格同比上涨0.9%。
伴随提振消费专项行动深入实施，消费市场持续健康发展，升级类消费需求增加拉动部分行业价格同比上涨。7月份，工艺美术及礼仪用品制造价格同比上涨13.1%，运动用球类制造价格同比上涨5.3%，营养食品制造价格同比上涨1.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

BBA在华遭遇转型阵痛 豪华车市场迎来“中国定义”

北京东三环鹏龙大厦前，辉映经年的奔驰三叉星徽悄然退场。光影流转间，“鸿蒙智行”四个大字悬于晨曦之中。这样的更迭，正在中国多个城市上演。
“买BBA就是买个标。”这句曾经略带戏谑的调侃，如今正成为中国豪华车消费观念剧变的注脚。
2025年上半年，奔驰、宝马、奥迪(BBA)的日子似乎都不太好过。财报显示，奔驰净利润下滑55.8%，宝马净利润下滑29%，奥迪税后利润下滑37.5%。
值得注意的是，中国市场这个曾为BBA贡献众多销量，被奉为“利润奶牛”的支柱，如今正经历深刻变革。
在交付量上，上半年BBA三家在中国市场分别下滑14.2%、15.5%和10.3%。奔驰财报显示，中国市场成为奔驰营收减少最多的市场，期内下滑28.6%。
从财报表现到终端市场，BBA集体面临的转型压力，已远超燃油车时代的任何挑战。
尤其是在中国市场的表现，堪称“失血点”。
近年来，以国产新能源汽车为代表的中国自主品牌，在外观设计、智能座舱、智能驾驶体验，乃至用户运营模式，都在以颠覆性创新，重构豪华车定义。
如，今年7月鸿蒙智行全系销量47752辆，单车成交均价39万元，总成交额达186亿。其销量连续10周位列新势力品牌销量第一，年度累计销量在新势力品牌及豪华品牌中也位居第一。
相比之下，BBA面临较大压力。
乘联分会秘书长崔东树表示，由于新能源汽车的分流，豪华车促销力度持续加大。7月，豪华车促销幅度达到27.2%的高位，环比增加0.4个百分点，同比增加2.1个百分点。
国内某企业高管曾放言“把奔驰、宝马、奥迪三十几万到五十几万的车空间一把干掉。”
目前看，这并非吹牛。
据不完全统计，因销量下降，今年上半年全国已有超过80家奔驰4S店终止授权。BBA在中国新能源豪华车市场的存在感，与燃油时代的统治地位形成刺眼反差。
实际上，BBA羸弱的销量表现，同其在电动化、智能化浪潮中面临的“诺基亚时刻”不无关系，燃油车时代的中国市场打法，在新能源战场不再奏效。
如，宝马在华电动车渗透率不足20%，远低于中国整体新能源汽车44.3%的渗透率。
面对中国新能源品牌的凌厉攻势，BBA未拿出真正匹配时代速度的电动化战略与产品，是其中高端市场份额被蚕食的根本原因。
其实，更深层次的颠覆，还在于产业价值链条的全面重构与市场占有率的洗牌。
上半年新能源汽车出口106万辆，同比激增75.2%。据崔东树测算，2025年上半年中国占世界新能源汽车份额的68%。
中国新能源汽车的竞争力不仅体现在终端产品的攻城略地，更在于掌控了电池、电机、电控等关键核心技术，产业链上下游形成了高效且极具成本竞争力的电动化供应链体系。
值得一提的是，面对新能源势力的步步紧逼，BBA开始积极求变，主动寻求和中国高科技企业合作，拥抱中国本土科技。
如，奥迪在智能辅助驾驶上选择与华为合作，推出新款车型，为燃油车未来发展探索出全新路径。
拥抱变化是好事，但效果如何有待观察。
市场从不会为巨头的迟疑与阵痛而驻足等待，这场电动化和智能化驱动的市场主导权更迭，才刚刚开始。
BBA若不能锐意变革，其在中国汽车市场，乃至全球豪华车版图中的主导地位，恐将进一步遭到削弱。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

业内专家山东博兴共研化工行业数智化转型实践路径

中新网
山东博兴8月9日电 (记者 沙见龙)以“数启新程·智领未来”为主题的数智化转型标杆实践交流会8月9日在山东省滨州市博兴县召开。来自相关领域的专家、学者及知名企业代表等与会，分享前沿数智化技术和先进转型经验，助力石化行业数智化转型。
当前，数字技术的飞速发展正在重塑各行各业的竞争格局，而数智化转型已成为企业提升核心竞争力的关键路径。
图为交流会现场。沙见龙 摄
“要实现‘多打粮食’，就得通过数字化、流程化、智能化三步走，聚焦效率、效益，做好资源配置、人才培养、组织优化，提升客户价值的实现能力。”山东京博控股集团有限公司数智化转型运营中心助理总经理吴家安现场介绍“数智京博”建设经验。
目前京博数智化基于三大主线提升客户价值、赋能高效运营及驱动可持续发展：以客户为中心，赋能端到端价值链，促成客户满意的价值创造主线；推动数字化深度融合，构建公司可持续发展体系的内部运营主线；打造先进可靠的数字化基础设施的数智化保障主线。
“随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，我们积极整合数字科技创新资源，加快形成新质生产力。”吴家安表示，京博将聚焦“AI+研发”“AI+生产”“AI+经营”三大产业场景，围绕“算力与智能装备线”“模型算法线”等6条主线开展“人工智能+”行动。
图为与会嘉宾分享数智化转型经验。沙见龙 摄
苏州沃时数字科技有限公司CEO曾琢以“Al+研发落地应用与实践”为题，阐述利用实验室自动化与人工智能优化化学制造的路径。在实践中，该公司以独特的AI计算平台和实验室自动化平台相结合的模式，赋能化工、新能源、新材料企业工艺研发与创新，打造高质高效AI自动化合成平台，通过人工智能进行设计、合成、测试，实现目标化合物路径发现与自动合成。
曾琢表示，化学合成是化工、新材料、医药研发的基石，但传统工业(医药、化工、新能源、材料)技术研发依赖逐级放大，且周期长、投资大，探索化学空间的速度已远落后于发展需求。“实验室自动化智能化可为化工研发带来颠覆性变革，使成本更低、效率更高。”
图为与会嘉宾分享数智化转型经验。沙见龙 摄
“化工行业基本经历了机械化、电气化和自动化阶段，大都处在工业2.0和3.0的混合状态。整体来看，虽然各企业智能化转型意愿偏积极，但依然分化明显。”在中化信息云事业部总经理汤政翰看来，中国多数大型化工企业的管理能力、精细化运营能力等都有待增强，创新能力和国际市场竞争力与世界一流水平还存在差距，升级任务紧迫。
随着国家对打造行业领域专属公有云的重视，“化工行业云”应运而生。汤政翰介绍说，借助中国中化数字化转型的成功经验，“化工行业云”对推动产业链上下游企业业务协同、资源整合和数据共享具有重要意义，能够搭建共性解决方案，加强协作配套，助力大中小企业实现“链式”转型，带动化工行业高质量发展。
“一个完整的企业AI拥抱闭环，要立于认知、基于数据、成于算法、融于场景。”山东京博控股集团有限公司董事、CIO唐亮对企业数智化转型方面感受颇深。他在接受记者采访时提到，企业拥抱AI打造新的核心竞争力，本质上是在数字化转型基础上的再一次认知升级和能力跃迁。AI不仅是技术工具，更是重塑企业价值创造逻辑的关键驱动力。这要求管理者从“技术采购思维”转向“智能原生思维”，重新思考如何用AI重构价值创造过程。(完)
--------------------------------------------------------------

东莞拟拿出1.2亿元超常规力度支持潮玩和动漫产业

中新网
东莞8月9日电 (记者 许青青)第十五届中国国际影视动漫版权保护和贸易博览会正在东莞举行。8日举行的中国潮玩之都·动漫潮玩产业招商推介会发布《东莞市加快潮玩和动漫产业发展若干措施》提出，计划拿出1.2亿元的产业扶持资金，以超常规力度，从产业生态、市场开拓、内容创作、集群发展、要素保障等五大方向支持潮玩和动漫产业高质量发展。
8月8日，第十五届中国国际影视动漫版权保护和贸易博览会在东莞市石排镇开幕，图为展会现场。东莞市委宣传部供图
截至2024年，东莞涉及潮玩生产的规上限上企业共计112家，工业总产值超238亿元，同比增长19%。
东莞潮玩产业集聚显著，拥有超过4000家玩具生产企业，近1500家上下游配套企业，是全国最大的玩具出口基地，也是全国唯一的“中国潮玩之都”。全球动漫衍生品1/4在东莞生产，中国近85%的潮玩产自东莞。
8月8日，第十五届中国国际影视动漫版权保护和贸易博览会在东莞市石排镇开幕，图为展会现场。东莞市委宣传部供图
在当日的推介会上，来自13个国家地区的80余个影视动漫领域重要嘉宾、漫博会展商齐聚，推介会系统介绍了东莞重点动漫潮玩产业政策与项目。东莞潮玩重镇石排镇推介了“潮玩小镇”规划，解读该镇的产业空间、服务平台和专项政策等优势；茶山镇重点开展AI玩具产业招商，推介了茶山“AI+毛绒玩具”特色产业园、"AI+IP"新质产业综合体等项目。
据悉，东莞下来将持续推动动漫潮玩产业发展，加大对动漫潮玩产业的支持力度，优化营商环境，全力服务企业投资快速落地，全链条、全流程强化项目落地服务保障，进一步招引吸纳优质项目，推动东莞潮玩动漫产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

东莞面向全球征集“东莞潮玩IP”

中新社
东莞8月9日电 (记者 许青青)2025 DiD Award东莞杯国际工业设计大赛潮玩专项赛东莞原创潮玩设计大赛9日在广东东莞正式启动，面向全球征集“东莞潮玩IP”，以设计创新促进“中国潮玩之都”的品牌升级。
据广东省工业设计协会秘书长杨杰介绍，该设计大赛实行开放办赛，国(境)内外企业、机构、院校、个人或团队均可参赛，参赛作品数量不限。所有参赛作品原则上须是2024年1月1日后完成的原创作品，且具有自主的知识产权和较强的可产业化特质。
大赛分为“东莞潮玩IP形象设计”和“原创潮玩IP设计”两个赛道。“东莞潮玩IP形象设计”赛道面向全球征集东莞潮玩专属的IP形象设计，鼓励参赛作品融合东莞城市精神、潮玩产业基因及国潮文化元素，体现开放、包容、奋进的特质，IP具备良好的品牌延展性与落地应用性。获奖IP形象将应用于东莞潮玩产业的产品研发、文旅融合、品牌传播等领域。
“原创潮玩IP设计”赛道鼓励以国潮文化为背景元素，采用新形式、新技术、新材料、新体验，结合国潮文化、潮玩特点及文化内涵为基础，进行国风潮玩IP设计。作品须有独特的美学呈现，可落地的材料、工艺和结构表现。鼓励进行IP作品的盲盒、衍生品、地标、打卡点等场景的应用表现。
大赛征集作品截止日期为今年10月10日。杨杰表示：“奖金之外，我们更期待让创意种子在东莞土壤生根——这里有8000家工厂做后盾，能让设计最快从图纸变成产品”。(完)
--------------------------------------------------------------

中国核心CPI同比涨幅连续3个月扩大

中新社
北京8月9日电 (记者 王恩博)随着扩内需政策效应持续显现，中国消费领域价格继续呈现积极变化。中国国家统计局9日公布，7月份，扣除食品和能源价格的核心居民消费价格指数(CPI)同比上涨0.8%，涨幅连续3个月扩大。
国家统计局城市司首席统计师董莉娟表示，7月份价格积极变化还体现在，CPI环比上涨0.4%，涨幅高于季节性水平0.1个百分点。
董莉娟称，CPI环比上涨主要受服务和工业消费品价格上涨带动。当月，服务价格环比上涨0.6%，影响CPI环比上涨约0.26个百分点，占CPI总涨幅六成多。其中，受暑期出游旺季影响，飞机票、旅游、宾馆住宿和交通工具租赁费价格环比涨幅均高于季节性水平。
同期，工业消费品价格环比上涨0.5%，涨幅比上月扩大0.4个百分点。提振消费政策带动需求持续回暖，叠加“618”促销活动结束，扣除能源的工业消费品价格环比上涨0.2%，其中燃油小汽车和新能源小汽车价格均由连续5个月以上的下降转为持平。
从核心CPI看，7月份0.8%的同比涨幅为2024年3月以来最高。其中，金饰品和铂金饰品价格同比分别上涨37.1%和27.3%；服务价格同比上涨0.5%，涨幅持续保持稳定；燃油小汽车和新能源小汽车价格同比分别下降2.6%和1.9%，降幅分别为近34个月和28个月最小。
主要受食品价格较低影响，7月份CPI同比持平。在上年同期价格基数较高的情况下，当月食品价格同比下降1.6%，降幅比上月扩大1.3个百分点。其中，鲜菜价格同比下降7.6%，降幅比上月扩大7.2个百分点，鲜果价格同比上涨2.8%，涨幅比上月回落3.3个百分点。非食品价格同比上涨0.3%，涨幅比上月扩大0.2个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

中新健康丨药企为何“押注”北京？

中新网
北京8月9日电(记者 张尼)医药企业正加码布局北京。
2024年，北京医药健康产业总体规模首次突破万亿元，进入2025年，产业发展开启加速度，全市至少已有11款创新药械产品获批上市，总数居全国前列。
刚刚过去的7月，百济神州北京昌平新研发创新中心启用，引发业内关注。今年3月，拜耳·亦庄开放创新中心、辉瑞北京研发中心启用……北京正成为吸引全球医药创新资源的“强磁场”。
以昌平为例，统计显示，仅昌平一区，今年1-4月医药健康规上企业实现收入337.9亿元、同比增长15.1%，1-5月医药健康规上企业实现产值170.7亿元、同比增长8.8%。
昌平区委书记、未来科学城党工委书记甘靖中近期透露，过去三年，全区医药健康产业收入年均增长近10%，形成千亿产业集群。
“百济神州北京昌平新研发创新中心是我们科学发现的重要策源地，也是最核心的研发中心之一，企业的成长深深镌刻在昌平的发展脉络之中。”百济神州联合创始人、董事长兼首席执行官欧雷强如此评价。
作为创新药头部企业，新启用的百济神州北京昌平新研发创新中心总建筑面积超过47000平方米，具备化学药和生物药的早期研发、工艺制备及转化医学等多项综合研发功能。
“创新中心的扩建新楼启用，不仅是企业自身研发能力的升级，更是创新药全球化的重要一步。”百济神州方面表示，在靶点发现与验证阶段，创新中心将依托生物平台和转化科学研究平台，结合大数据分析与AI技术，加速新靶点的挖掘与验证。
这也是众多在北京加码布局的企业缩影。
礼来、辉瑞、拜耳等8家知名国际医药企业在北京新设研发或创新机构；2025年3月，跨国医药企业阿斯利康与北京经济技术开发区完成签约，将在北京投资25亿美元，建立第六个全球战略研发中心以及高标准产业化项目，这成为近三年来北京生物医药领域最大的单笔投资。
“押注”的背后是政策利好给的底气。
今年早些时候，《北京市支持创新医药高质量发展若干措施 (2025年)》对外公布，32条举措进一步加强对创新药械研、产、审、用全链条政策支持。
在加强创新医药投融资支持方面，文件明确提出要构建500亿元规模医药健康产业基金。新设100亿元规模医药并购基金。发挥好市级200亿元、区级100亿元两级生物医药投资基金协同作用。鼓励商业保险公司设立创新医药投资基金，吸引各类社会资本参与，带动100亿元以上规模社会基金投资医药领域。
此外，北京还鼓励企业在京设立人工智能研发中心，加强数据需求对接，开展人工智能赋能新靶点发现、新机制探索、化合物筛选、病例随访等研究。
2024年，北京全市医药工业规上企业达到436家；截至2024年底，北京市第二、三类医疗器械注册数量分别为7023个和2628个，居全国前列；近5年，北京获批创新医疗器械数量58个，占全国四分之一，位居全国榜首……
医药领域创新的“北京方案”正显现成效。(完)
--------------------------------------------------------------

云南勐海获“世界最大连片古茶林”吉尼斯纪录认证

中新网
西双版纳8月9日电 (李沿 魏晓君)近日，在云南省西双版纳傣族自治州勐海县第十四届勐海茶王节开幕式上，吉尼斯世界纪录认证官正式宣布：勐海县连片古茶林以56.357万亩的水平投影面积，成功认证“世界最大连片古茶林”称号。
勐海县位于西双版纳州西部，气候温和湿润、土壤肥沃，拥有南糯山、布朗山、老班章等著名古茶山，素有“中国普洱茶第一县”之称。
在勐海县委、县政府统筹下，专业测绘机构采用国家2000大地坐标系对古茶林进行精准测量。数据显示，这片横跨格朗和乡至布朗山乡的古茶林，南北跨度26.5公里，东西纵距36.9公里，涵盖39个古茶村寨。当地气候条件独特，年均温度18.7℃、年降水量1341至1540毫米、年均雾日107至160天，造就了世界茶树原产地中心的黄金生长环境，让百年树龄的古茶树群落至今生机盎然。
近年来，勐海县通过《古茶树保护条例》实施、种质资源库建设、绿色防控技术推广等举措，构建起“政府主导+科技支撑+村民参与”的保护网络。当地茶农坚持传统生态种植，科研团队开展种质研究，非物质文化遗产代表性传承人传授手工制茶技艺，年轻创业者通过电商拓展市场，形成全产业链守护合力。
下一步，勐海县将以世界纪录认证为新起点，建立国际化生态监测体系，打造茶文旅融合体验项目，延伸茶叶深加工产业链。未来，该县还将通过“茶林+”模式，将生态优势转化为乡村振兴动能，让“勐海茶”品牌惠及更多民众。(完)
--------------------------------------------------------------

云南宁洱完成碳汇“百笔交易” 交易量达7681.77吨

中新网
普洱8月9日电 (潘蕊 朱畅行 王益)记者9日从中共宁洱哈尼族彝族自治县委宣传部获悉，截至7月30日，该县已完成碳汇交易100笔，交易量达7681.77吨，交易金额26万余元。
宁洱县位于云南省普洱市，为滇南要冲，当地林业碳汇资源丰富，于2022年入选国家林业碳汇试点县。
自入选碳汇试点县以来，宁洱县一直探索林业碳汇发展模式、完善生态产品价值实现机制。此次实现“百笔交易”，是该县深耕试点建设三年多结出的硕果，7681.77吨碳汇的顺利交易和26万余元资金的流入，为该县林业可持续经营和林区乡村振兴注入金融活水，验证了市场化机制推动生态保护与经济发展双赢的可行性，为广大生态资源富集区提供了“宁洱经验”。
据悉，宁洱县碳汇获得的利润中，60%通过分红交给林农，其余资金则投入碳汇公司运营以及碳汇保险、林下经济等附加产业，让生态资源持续“活起来”。“碳汇试点给我们村带来户均2000元收入，村民通过森林抚育增汇、林下滇黄精种植，实现不断增收。”该县宁洱镇化良村党总支书记罗才如是说。
当前，宁洱县依托碳汇发展优势，持续深入开展碳质押、碳票、碳汇保险、司法碳汇、碳标签等林业碳汇多元应用，拓展零碳会议、零碳园区、零碳咖啡等多样化应用场景，努力将碳汇“绿林”转化为“绿金”。
下一步，宁洱县将健全机制，夯实林业碳汇计量监测基础，积极搭建和完善碳普惠交易平台、规范交易流程，拓展市场、提升效益，让碳汇交易的活水持续滋养青山、惠泽百姓。(完)
--------------------------------------------------------------

云南石林人参果飘香 引150余家供采商对接合作事宜

中新网
昆明8月9日电 (黄兴鸿)云南省昆明市石林彝族自治县9日举办2025年石林人参果开采季暨产销对接活动，吸引全国各地150余家供货商、采购商前来，其中现场签订1.5万吨产销协议。
地处滇东高原腹地的石林县，被誉为“世界喀斯特的精华，中国阿诗玛的故乡”。该县三分之二地区属喀斯特地貌，孕育了世界自然遗产石林风景区；此外，那里土层通透性好，富含硒、镁、铁等矿物质，上世纪末引入人参果种植后不断改良，使其成为当地各民族的“致富果”。
8月9日，展销商介绍不同品种的人参果。黄兴鸿 摄
经多年精心培育，目前石林县构建了拥有自主知识产权的人参果育种、育苗、技术、品牌、交易等全产业链发展格局；专业从事人参果领域的企业、合作社、家庭农场逾100家，产品业态涵盖种苗、果脯、饮料、酒类、保健品、盆景、饲料等；培育了水果、蔬菜两大类共20个抗性更强、适应性更广、口味更加浓郁的人参果品种。
石林县人参果3至4月种植，7至11月采收，亩产约2吨。其中，水果人参果居多，不同品种口感不同；蔬菜人参果可炒、煮、凉拌食用。2024年，该县人参果种植面积达17.01万亩，产量30.02万吨，综合产值35.1亿元，惠及2万余户果农。2025年，种植面积达18.1万亩，创历史新高，产量、综合产值预计同比均有增幅。
产销对接大会吸引来自全国各地的80余家采购商和以石林为主的70余家供货商参加，许多采购商此前就与石林的供货商保持良好合作关系。当日现场和意向分别达成1.5万吨、5万吨产销协议。
8月9日，人参果产销对接大会现场。黄兴鸿 摄
来自昆明的采购商付吉绕介绍，他从事人参果生意已有12年，从石林进货至昆明，然后销往中国各地，第一年销量200吨，去年达6000吨。今年的订单会超去年，将拓展南亚、东南亚、中亚市场。
来自广东省广州市的采购商廖羽林称，他主要做一级批发市场，2021年从石林收购的50吨人参果特别抢手，此后逐年增加采购量，北方是人参果的主要消费区。去年采购100余吨，今年计划采购400吨。
8月9日，商家展出用人参果开发出的香水。黄兴鸿 摄
目前，石林县正在建设人参果智慧交易中心，电商中心、服务中心，推进产业链延伸、产业融合发展。计划2027年石林人参果种植面积达20万亩，并带动云南更多地方种植，全省产量达90万吨。力争3至5年，使石林人参果综合产值达百亿元。
当日，2025年石林人参果开采暨“云上鲜果”发车启动；发布《“石林人参果”产业蓝皮书》；举行年度人参果果王争霸赛，人参果分级、包装技能赛，人参果系列产品展销等。(完)
--------------------------------------------------------------

人民财评：赛事经济映照着人民对美好生活的向往

集体出圈的“江苏十三太保”，引爆了江苏的文旅消费市场。据悉，“苏超”前六轮江苏线下监测的旅游、出行、餐饮、住宿、体育五个场景合计实现服务营收379.6亿元，同比增长42.7%。这张亮眼的成绩单，证明了“苏超”不仅仅是一场体育盛宴，更成为了驱动城市发展的经济新引擎。
近年来，从“村BA”式的乡土狂欢到苏超联赛走进国际视野，这种以赛事为支点撬动城市升级的模式，正在书写新时代的“城市发展新剧本”。
赛事赋能，重塑城市品牌的“新名片”。“注意力经济”的爆发并非偶然。通过赛事，一个城市能够展示其现代化的基础设施、高效的组织能力和独特的文化魅力，从而提升知名度和美誉度。赛事也能推动城市基础设施的全面升级，如交通、住宿、餐饮等，为一地的长期发展奠定坚实基础。通过卫星转播、数字媒体等现代传播矩阵，即使远在深山的赛事亦可将城市IP深深植入全球受众脑海。每一场顶级赛事都是城市递给世界的全息名片。
文化融合，激活本土基因的新创意。赛事不仅是竞技场，更是传统文化DNA的活化实验室。贵州台盘村将苗族银饰、侗族大歌融入“村BA”中场表演，使篮球赛变身民族文化嘉年华。这种“体育+非遗”的混搭模式，类似成都大运会推广活动中出现的“熊猫动动操”表演，让传统与现代在运动中对话，碰撞出独特的火花，也为社会发展注入新活力。多地实践表明，将传统体育项目如龙舟竞渡与现代水上运动项目相互借鉴，或将传统武术与现代体育舞蹈相结合等具有鲜明文化印记的赛事，游客复游率显著高于普通赛事。赛事经济正日益成为城市特色文化焕发新生的催化酶。
不拘一格，打造居民生活的“幸福源”。“发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享”，赛事的终极价值，在于让市民成为最大受益者。赛事举办能够带动相关产业发展，创造更多的就业机会和收入来源；能够丰富居民的文化生活，提升居民的健康水平；还能够增强市民的归属感和荣誉感，促进城市的凝聚力和向心力。杭州市商务社区街头篮球争霸赛让打工人济济一堂，2025北京田径街头挑战赛带动社区居民广泛参与体育运动……人们奔跑的不仅是赛道，更是对城市的热爱和对未来的期许。
当烟花在终场哨声中绽放，赛事的价值早已超越比赛本身。它让城市从地理名词变为情感符号，使文化记忆转化为当代叙事，将市民观众升级为共建主角。赛事经济挖掘本地文化基因、结合现代科技手段、与城市经济深度融合，回应人民对美好生活的向往，以实现可持续发展。(人民网 仝宗莉)
--------------------------------------------------------------

今年前7个月广西外贸持续向好 对印尼进出口增长明显

中新网
南宁8月9日电(刘宇阳)8月9日，南宁海关通报，2025年前7个月，广西外贸持续向好，对东盟进出口额达2423.2亿元(人民币，下同)，同比(下同)增长13.1%。其中，对印度尼西亚进出口180亿元，增长64.7%。
数据显示，今年前7个月，广西外贸进出口4535.3亿元，增长13.5%。
从贸易方式看，今年前7个月，广西一般贸易进出口1947亿元，占同期广西外贸总值的(下同)42.9%。值得关注的是，广西加工贸易、互市落地加工快速增长。其中，加工贸易进出口540.5亿元，增长64.7%。
从贸易产品来看，今年前7个月，广西主要出口机电、劳动密集型产品，其中电子元件、平板显示模组出口增速均超60%；进口方面，广西大宗商品进口有所增长。
今年7月份，广西进口增速超10%。以铜矿砂为主的金属矿砂是广西进口重要增长点。
此外，当前广西消费市场加快恢复，带动部分农产品进口增长亮眼。今年7月份，广西水果、棕榈油分别进口10亿元、3.4亿元，分别增长30%、75.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前7个月长江干线港口货物吞吐量超23亿吨 长江黄金水道发展活力强劲

央视网消息：记者8月8日从交通运输部长江航务管理局了解到，今年1—7月，长江干线港口累计完成货物吞吐量预计23.4亿吨，同比增长4.8%，长江黄金水道发展活力强劲。
数据显示，今年前7个月，三峡枢纽货物通过量9858.4万吨，同比增长15.3%；长江引航中心引领船舶3.5万艘次，同比增长2.4%；游轮客运量514.4万人次，同比增长5.3%，长江航运运输生产稳中有进。
智慧长江建设加速推进，长航局与苏、皖、渝等地建立共享协作机制，推动跨区域信用治理“一张网”，新一代北斗船载智能终端推广应用，长江水系电子航道图覆盖5606公里，长江黄金水道支撑沿江经济发展能力进一步提升。
建设统一开放市场方面，今年前7个月，建成运行“长江船舶运力更新服务系统”，提供船舶报废更新全流程、一站式服务；推行“新三样”出海直通车服务。
长江航运绿色体系日趋完善，“长江新能源清洁能源船舶监控与服务”等信息系统高效运行，今年1-7月份，长江经济带船舶靠港使用岸电12862.8万千瓦时，同比增长22%。
--------------------------------------------------------------

从“不得行”到“被看见”，重庆创新“解题”小微企业融资

中新网
重庆8月9日电 (记者 夏宾)在外部环境复杂变化的冲击下，位于重庆的外贸企业浩森摩托近年来北美市场订单大幅收缩，还遇上了老客户回款慢的问题，培育开拓其他海外市场的想法由此萌生。
浩森摩托总经理张海林介绍称，公司将业务重心从北美转移至欧洲、哈萨克斯坦市场，同时强化非洲南美市场，在转型过程中，针对不同市场的自然环境、消费偏好等因地制宜创新改进产品，北美市场以外的订单量上来了。
去年下半年以来，浩森摩托订单明显增多，甚至出现了单笔超2000多辆越野摩托车的订单，公司要先垫款采购车架、减震器等关键零部件，部分特殊零部件得开新模具，资金压力陡增。
幸福的烦恼如何解决？“以前总觉得银行贷款好麻烦、‘门槛高得很’，要厂房抵押、要复杂的报表，我们这种组装加工制造的小企业，厂房还是租的，去跟大银行贷款可能‘不得行’。”张海林这样说。
这样的“刻板印象”随着去年10月建立支持小微企业融资协调工作机制而发生了变化，该机制由国家金融监督管理总局、国家发展改革委牵头建立，目的就在于加强央地协同，从供需两端发力打通中梗阻，实现银行信贷资金“直达基层、快速便捷、利率适宜”。
借助重庆市工作机制专班通过“信易贷·渝惠融”线上平台推送的名单，中国银行九龙坡支行客户经理吴泽平找到了浩森摩托，在了解公司的融资困境，为其量身定制了专属授信及国际结算一揽子金融服务方案。
2025年1月，成功为其发放贷款480万元，年利率仅3.1%，从申请到放款仅用了5个工作日。此外，针对其避险需求还提供了相关国际结算产品。
这笔资金如“及时雨”，让浩森摩托提前采购了超过300万元的摩托车配件，恰好在订单量大的关键时刻有了充足的配件保障，特别是让哈萨克斯坦地区客户的订单能够提前近10天交货，使客户能迅速追加新的订单。据悉，公司今年上半年销售额比去年同期有明显上涨，效益也同步得到提升，有效对冲了北美市场的风险。
中国银行重庆分行普惠金融部副总经理高文捷对
中新网
记者说，我们跟浩森摩托过去其实有结算方面的业务往来，但小微企业向大银行贷款普遍有些信心不足，我们也不知道他们的贷款需求，协调工作机制推送的名单得以让银行对小微企业进行地毯式、全覆盖走访，浩森摩托这样的小微企业，融资需求更好地“被看见”。
在
中新网
记者走访过程中看到，重庆一个又一个小微企业在融资协调工作机制的助力下引来金融活水：重庆农商行江津分行为江津丰源花椒有限公司追加了400万授信额度，用于扩大产能拓展海外客户；伟正蔬菜种植有限公司获得了农业银行重庆璧山八塘支行的30万元贷款，企业下半年的农资采购有了底气......
农业银行重庆巴南支行普惠金融部经理赵凯对
中新网
记者说，过去想找到真正需要支持的小微企业非常难，好不容易找到企业，由于缺乏足够的信用数据，看不清企业真实经营情况，想贷又不敢贷。“有了协调机制，政府部门初筛推荐、银行精准对接，不仅让企业获贷更容易了，我们也不用再盲目找客户了。”
据悉，为推进支持小微企业融资协调工作机制落实落地，重庆金融监管局创新建立企业名单筛选模型，通过分析企业金融数据，精准刻画“还款置信度”，生成推荐名单并通过“信易贷·渝惠融”平台推送至银行。同时，依托金融专网，建立“数据共享+业务协同”金融综合服务平台“金渝网”，联通重庆市167家银保机构全部6000余个基层网点。
自上述工作机制建立以来，各类主体通过“镇街自下而上”“监管自上而下”“银行平行推荐”3种方式纳入“申报清单”26.75万户、“推荐清单”26.63万户，完成信贷投放31.32万户次6288.81亿元。
从全国层面来看，截至2025年6月末，各地依托工作机制累计走访了超过9000万户小微经营主体，银行对“推荐清单”内经营主体新增授信23.6万亿元，新发放贷款17.8万亿元，其中信用贷款占比32.8%。
如国家金融监督管理总局普惠金融司主要负责同志所言，金融监管总局将继续推动加大信息共享力度，引导金融机构精准对接，保持小微企业贷款投放力度，提升贷款质量，科学合理确定贷款利率，优化贷款业务结构，加大首贷、续贷、信用贷的支持力度，更好满足守信小微企业的融资需求。(完)
--------------------------------------------------------------

从好玩到好用 全球机器人北京论“智”

中新网
北京8月9日电 题：从好玩到好用 全球机器人北京论“智”
中新网
记者 吕少威 陈杭
左勾拳，右摆腿，9日在2025世界机器人博览会宇树科技展台前，10岁小男孩李昊正模仿着台上格斗机器人的动作，“太酷了，简直像动画片里看到的一样！”
2025世界机器人大会正在北京举行，2025世界机器人博览会同期举办，共展出200余家国内外优秀机器人企业的1500余件展品，其中首发新品100余款。记者在现场看到，展商纷纷亮出看家绝活，这厢机器人戏剧还未演罢，那厢机器人足球对抗又燃起。整个展厅被观众挤得水泄不通，有看热闹的，也有和技术人员探讨“门道”的，一场机器人盛会正在精彩上演。
8月8日，2025世界机器人大会在北京经济技术开发区北人亦创国际会展中心举行。图为宇树科技展台的机器人格斗赛吸引观众。记者 王紫儒 摄
本届大会主题为“让机器人更智慧，让具身体更智能”。在乐聚机器人展台前，该公司最新产品“夸父4Pro”正在打太极拳，一套动作行云流水。该公司副总裁柯真东向记者表示，它在打太极的过程中，有非常多的重心调整以及单脚站立等一系列复杂动作，这些对机器人的稳定性、协调性要求非常高。
柯真东说，在家庭或者工业场景中，机器人不仅动作要准、快，还需要再协同到“大脑”思考，进而完成整套任务的调度以及逻辑的串联。打太极则很好展现了产品的性能。
柯真东表示，好看不是目的，机器人最终要为人所用，要能真正赋能千行百业。目前，该公司机器人已用在搬运分拣、SMT物料出库、产品打包、卡扣安装等工业智造场景，以及迎宾讲解、语音问答等商业服务场景，同时在紧急呼救、整理收纳、擦拭桌面等家庭服务场景也有应用。他介绍，乐聚也在不断对机器人提“智”增效，“现在这个版本的机器人在特定场景的工作效率已可以达到人工的40%至50%，软件方面，我们通过大量的数据采集，‘喂’给具身智能大模型，进而达到流程的优化；硬件方面，我们不断更新灵巧手及电池等设备。今年有望将效率提升至70%至80%。”
随着技术的发展，机器人不仅能干“粗活”，更能干“精细活”，以达到好用的效果。在瑞士ABB公司展台前，两只机械手各自托着6只红酒杯不停晃动，另一只机械手则快速穿过酒杯之间的空隙，晃动的机械手下，杯中酒一滴未洒。ABB机器人中国研究中心负责人张佳帆介绍，这是由ABB新一代OmniCore控制器与三台IRB1300工业机器人配合完成的，机器人路径精度可达0.6毫米以内，并以每秒高达1600毫米的速度高速运行。“这证明新一代机器人技术可在保证高精度的同时提供卓越的速度。”
同时，该公司还为机器人量身打造了一套学习系统——“Follow me(跟我学)”AI应用解决方案，依托AI算法和动作快速建模，机器人可以记录操作人员操作工具的动作，最终转换为机器人操作，从而完成机器人打磨工件的程序调试，实现自动打磨解决方案的快速部署，省去了传统编程的繁琐步骤。张佳帆说，“该技术能让机器人不断‘进化’，变得更聪明，尤其适用于小批量多品种生产场景，帮助中小企业降低自动化应用门槛。”
8月8日，2025世界机器人大会在北京经济技术开发区北人亦创国际会展中心举行。图为观众体验双臂AI协同机器人。记者 王紫儒 摄
“从单一功能到‘变形金刚’，从一个场景到群体协同，从机械式响应到主动预判式服务，是我们本次参展的三个亮点。”北京云迹科技股份有限公司(简称“云迹科技”)展台工作人员祖杨告诉记者。该公司以“YUNI'S HAPPYLAND”为主题，创造性地打造了“机器人主题乐园式展区”，通过AI Hotel智慧酒店、智能洗衣“小欢洗”、“美式成真”咖啡屋、“MINI驿站”配送员等六大沉浸式体验场景，向观众展示了AI智能体如何以群体协作的方式，推动服务机器人行业进入“Next Level”时代。
此次该公司展出的复合多态机器人UP能通过模块化设计实现“一机多能”的灵活切换。其通用底盘可适配多种功能仓体，如送物仓、清扫仓、消杀仓等，实现“分时复用”的高效运作。例如，在酒店场景中，UP机器人早晨可化身“送餐员”，中午切换为“清洁工”，夜间则承担“巡逻员”角色，大幅提升设备利用率。祖杨说，这种“变形金刚”式的能力不仅降低了采购多台机器人的成本，还通过动态任务分配优化运营效率。
AI智能体应用系统HDOS(Hospitality Digital Operation System)是该公司的机器人实现从“单打独斗”到“群体协同”的秘诀所在，可以做到从环境感知、意图认知、智能决策到自主执行、闭环反馈的全链路智能化。祖杨举例称，在送餐高峰期，两台UP机器人可接力配送；清洁过程中，清扫机器人可呼叫送物机器人协助清理垃圾。这种群体智能不仅适用于酒店，还可拓展至医院、工厂等复杂环境，实现跨楼层、跨场景的无缝协作。
据介绍，云迹科技服务机器人已覆盖全球3万多个酒店、100家医院。2024年，完成超5亿次服务。“当机器人开始懂得‘察言观色’，当科技学会‘将心比心’，这样的未来，正是我们一直期待的。”祖杨说。(完)
--------------------------------------------------------------

“以花兴业、以景促旅、以绿生金” “美丽经济” 点亮乡村振兴新路径

央视网消息：这段时间，山东济宁市鱼台县的睡莲迎来盛花期，不只绘就一幅醉人的生态画卷，还成为带动村民增收致富的“美丽经济”。
走进这片莲藕种植基地，一派生机盎然。放眼望去，睡莲盛放，绚丽多彩，红的娇艳似火，白的纯净无瑕，紫的神秘优雅，点缀于翠叶之间。微风拂过，一阵馥郁清香在水面弥漫开来，沁人心脾。
据了解，睡莲花期从每年“五一”前后开始，一直持续到十月中下旬，长达近半年，不仅成为游客赏花打卡的好去处，更为种植户带来了可观的收益。
睡莲被称为自然的水体净化师，有高效净化水质、保护生态多样性的作用，一朵小小的睡莲实现了经济效益、生态效益和社会效益的多赢。
除了睡莲，基地里的荷花也竞相绽放，演绎着另一番动人景象。翠绿的荷叶铺满水面，亭亭玉立的荷花或含苞待放，或尽情舒展，粉红、洁白的花朵在阳光下摇曳生姿，与莲叶相映成趣，构成一幅充满生机的夏日荷塘图景。
近年来，当地依托特色水生植物种植，构建“以花兴业、以景促旅、以绿生金”的乡村振兴路径。
--------------------------------------------------------------

何以中国 | 因上合而出圈的天津，如何既历史又现代？

八月的天津，晚风里藏着特殊的期待——再过不久，上合国家的代表们会在这个城市齐聚，共商发展。
海河两岸排列的天津地标向游客们展示着这座国际化现代都市的神韵。这里既有百年前的洋楼剪影，也有科技感满满的现代建筑，历史与现代碰杯共舞。
那些常常出现在国内外游客打卡照片里的景点背后藏着哪些历史故事呢？咱们跟随中国日报天津记者站的记者们一起去看看。
世纪钟：时间在这里会 “说话”
这座浑身闪着金属光泽的 “时间使者”，钟面镶嵌着 12 颗水晶，指针划过的每一秒，都像在细数天津的过往与今朝。
仔细看我们会发现世纪钟底座上满是齿轮与钢轨的元素 —— 这里曾是天津站的旧址，百年前南来北往的列车从这里出发，如今高铁呼啸而过的声音，早已成了新的时代节拍。
世纪钟改造工程是天津迎接上合峰会城市面貌提升的重要一环。工程不仅修复了标志性的日月轮盘机械结构，使其再次恢复转动，更创新引入了智能灯光投影，通过精心设计的光影演绎天津独特的历史文化和城市记忆。
当地人说，情侣们总爱在这里约定 “下次见面，就从钟声敲响时开始”，而即将到来的上合峰会，或许会让这座钟的每一声滴答，都多几分国际范儿。
解放桥：96岁的钢铁巨匠
站在世纪钟旁放眼望去，解放桥横跨在海河上。解放桥最早的名字是“万国桥”，即国际桥之意。解放桥是目前海河跨桥中建筑规模最大、水平最高的桥梁，且其所用钢材与法国埃菲尔铁塔用料一致。这座96岁的钢铁巨匠见证了天津发展的历史，被称为中国桥梁的“活化石”。
值得一提的是，解放桥是中国唯一的双叶立转式开启桥。钢材结构的桥梁可缓缓开启，从而为航道提供更大的空间。“万国桥下过大船”的壮观景象，曾是海河不可多得的一道风景线。
到了夜晚，解放桥桥身上霓虹灯会变幻出红、蓝、紫等多种色彩，倒映在河面上，像一条会变色的绸缎。在记者的镜头里，解放桥与远处的高楼相映成趣，老建筑的厚重与新都市的繁华完美融合。
津湾广场：中西文化的交融地
从解放桥下来，穿过一条马路就到了津湾广场。这里建筑风格多元，各国建筑流派交相辉映：诸如巴洛克的华美，古典主义的自然，浪漫主义的飘逸。仔细看也能发现不少中国传统元素——有的楼顶上装着传统的琉璃瓦，有的窗棂上刻着中式花纹。中西合璧的设计让人眼前一亮。
广场的环境十分优美，前临波光闪闪的海河，北眺雄伟的天津站，古老的解放桥和现代的赤峰桥拱卫在它的两端。津湾广场上有不少露天咖啡馆和餐厅，人们坐在户外，点一杯咖啡或一份天津特色刨冰，看着河面上的游船来来往往，别提多惬意了。
天津之眼：在云端看夜景
如果说津湾广场是平视海河夜景的绝佳位置，那么天津之眼则可以让我们在云端鸟瞰海河夜景的全貌。
这座建在桥上的摩天轮高达120米，转一圈需要30分钟。当座舱升到最高点时，整个天津的夜景可尽收眼底。
摩天轮的轿厢内设置天屏和地屏，可以播放不同的动画效果，包括星空、浪漫樱花、璀璨烟花等。轿厢中还设有充电以及蓝牙设备，游客们可以点播自己喜欢的音乐。
“天津之眼摩天轮的游客中有95%是外地游客。作为天津的地标式景点，我们是天津面向游客的一张名片。”天津之眼摩天轮景区的运营方，天津永乐文化旅游发展有限公司董事长李明亮介绍道。
意大利风情区：转角遇到 “小罗马”
沿着海河往北走，就到了意大利风情区。意风区内的137栋风貌建筑全部由意大利建筑师设计，是目前意大利除本土之外、亚洲唯一保存良好的意大利风貌建筑群落。这里有哥特式的尖顶、巴洛克式的浮雕，还有罗马式的圆柱，走在街头，仿佛置身于意大利的小镇。
意风区内还有众多名人故居：近代思想家梁启超、现代戏剧大师曹禺、汤玉麟、李叔同等都曾在这里生活。走进他们的故居，我们仿佛能看到大师当年的生活场景，感受历史与文化的熏陶。走着走着，说不定还能发现某个影视剧的取景地，《建国大业》《风声》等都曾在这里留下足迹。
同时这里也是美食爱好者的天堂，德国啤酒坊，天津狗不理包子铺，还有正宗的威尼斯意餐酒吧都可以让你大饱口福。
北安桥：夏夜音乐派对
从意大利风情区出来，往南走不远就是北安桥。
桥的四个角各有一尊金色的雕像，分别代表着青龙、白虎、朱雀、玄武，这是中国传统文化中的四象，寓意东西南北四方平安；桥栏上则刻着欧式的花纹，桥头上还有西洋风格的立柱。正如当地人说，北安桥就像天津的缩影，既有传统文化的根，又有对外开放的胸怀。
夜晚的北安桥十分热闹，沿着兴安路前行，音乐声渐渐清晰。在桥边既有青春洋溢的乐队唱着当下流行的歌曲，也可以听到大叔用萨克斯吹奏充满年代感的曲子。跳舞区也是这里的重头戏，场中央的舞者们你方舞罢我登场，热闹非凡。
乐声阵阵，舞步翩跹，夜晚北安桥轻松愉悦的氛围显示出的是天津人松弛乐观的人生态度。
喜迎上合，天津向世界发出邀请
厚重的历史底蕴与鲜活的现代化气息交融，延续千年的传统风格与丰富多元的国际元素碰撞，天津这座城市充满了独特的魅力。
海河两岸灯光闪烁，这是天津向世界发出的邀请函——邀请来自世界各地的朋友们，在即将到来的上合峰会上，一起听听这座城市的故事。
(中国日报天津记者站 闫东洁 | 卢若彤)
--------------------------------------------------------------

医保服务更便捷！医疗保障领域首项国家标准发布

中新网
8月9日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局(国家标准委)发布《医疗保障信息平台 便民服务相关技术规范》(GB/T 45938—2025)推荐性国家标准，将于2026年1月1日起实施。该标准由国家医疗保障局组织研制，是医疗保障领域的首项国家标准，标志着我国医保标准化建设取得里程碑式突破。
《医疗保障信息平台 便民服务相关技术规范》在医疗保障信息平台工程实践的基础上研究制定，核心技术要求已在全国大规模应用，科学性、实用性和普适性经过充分验证，适用于定点医药机构、合作金融机构、第三方支付机构、政务服务部门和其他机构等合作应用机构。标准规定了医保码(医保电子凭证)、医保移动支付、医保电子处方、个人医保信息授权查询等医疗保障信息平台便民服务的接入方式、接入功能要求、性能要求和安全要求。
近年来，医保信息化发展有力促进了医疗保障信息平台便民服务的发展。在已接入医疗保障信息平台便民服务的定点医药机构，群众可通过手机验证或刷脸登录医保账户，轻松办理挂号、就医、检查化验、打印报告单、拿取药品、办理住院、电子处方流转及医保结算等全场景全流程就医购药业务。全时在线、渠道多元、全国通办的医保便民服务体系初步形成，为广大参保人提供了便捷的医保服务。截至今年7月，全国接入医保码(医保电子凭证)的定点医药机构超过93万家、接入展码合作渠道的240余个，累计结算120亿笔；接入医保移动支付的机构达4.7万家；接入医保电子处方的机构超过35万家，累计开方6300余万张。
市场监管总局、国家医疗保障局将共同推进标准宣贯与实施推广，以标准引领医保服务高效便民，切实增强人民群众在医疗保障上的获得感、幸福感、安全感。
--------------------------------------------------------------

十余款首发首创产品发布 北京亦庄基本形成具身产业链体系

中新网
北京8月9日电 (记者 陈杭)天工2.0搭载全球首个通用具身智能平台“慧思开物”从“最能跑”迈向“最好用”，全球首个端到端全身控制模型“星海图G-0”首发亮相，新一代ROPA骨科智能手术机器人全球首发……8日至12日，2025世界机器人大会在北京经济技术开发区(北京亦庄)举办。
作为世界机器人大会永久会址，北京亦庄近20家企业、10余款首发首创产品或解决方案亮相2025世界机器人博览会。目前，北京亦庄已聚集机器人和智能制造生态企业300余家，基本形成覆盖核心零部件、整机到应用场景的具身产业链体系。
8月8日，2025世界机器人大会开幕式在北京经济技术开发区北人亦创国际会展中心举行。本届大会以“让机器人更智慧 让具身体更智能”为主题，包括开幕式、闭幕式、论坛等。同期举办世界机器人博览会、世界机器人大赛等活动。图为与会嘉宾与机器人主持人合影。
中新社
记者 王紫儒 摄
“开工！”在全球首个通用具身智能平台“慧思开物”的调度下，天轶2.0开始为展区通电并进行电力巡检，旁边的天工2.0完成流水线工业零部件分拣，灯泡质检区的机械臂自动识别灯泡的好坏，另一侧负责搬运的天工2.0穿梭于两个不同区域转运物料，并帮助执行物品封装任务的机械臂将封装好的物品送给观众……在北京人形机器人创新中心(国地共建具身智能机器人创新中心，以下简称“北京人形”)展区，具身智能机器人工业场景多本体、多任务协同工作演示正在进行。
北京人形CTO唐剑表示，这套可规模化落地的工业场景多本体、多任务协同工作能力，实现了异构机器人群组在无人工干预下的跨场景无缝协作与任务接力，打破了传统工业自动化“一机一岗、固定工序”的刚性壁垒，生动演绎了从单体智能向真正群体智能的应用演进。
“我们带来全系列产品，以及首发的真端到端+真全身操控VLA模型。”星海图(北京)人工智能科技有限公司(以下简称“星海图”)首席科学家赵行表示。在星海图展区，人们戴上VR设备或手握同构遥操作硬件，就能成为仿人形通用机器人——星海图R1 Pro的“最佳拍档”，遥控它完成抓娃娃、桌面收纳等任务。在展区的家庭场景中，自如移动的星海图R1 Lite机器人吸引围观，人们只需说一句“请收拾一下床铺”，R1 Lite就能在任意打乱的卧室中精准进行动作规划并完成指令。
“在此次博览会上，我们将全球首发新一代ROPA骨科智能手术机器人。”北京长木谷医疗科技股份有限公司(以下简称“长木谷”)董事长张逸凌表示。该产品是由数智“脑、眼、手”三部分构成的高端创新医疗设备，是全球首款搭载人工智能系统的新一代ROPA骨科智能手术机器人，不仅能通过AI技术将术前规划周期从数周压缩至分钟级，还能实时模拟骨骼运动状态，结合亚毫米级导航定位与多模态感知机械臂，实现对髋膝假体植入位置及角度的精准控制，降低远期并发症风险。
当具身智能机器人落地康养场景，将为生活带来哪些改善？智慧康养展区集中呈现“康养出行+康养家居”的多元协同方案，外骨骼机器人、智能辅行机器人、家庭服务机器人、导盲六足机器人、AI理疗机器人等多款产品，覆盖家庭、社区、医院、公共空间等典型场景。
北京经开区有关负责人表示，北京亦庄此前举行了2025北京智能康养机器人应用大赛，参赛的部分优秀产品也在智慧康养展区展出，这种赛会联动不仅是技术秀场，更助推智能康养机器人从技术创新迈向应用落地。(完)
--------------------------------------------------------------

厦门港美西地中海新航线顺利开通

中新网
厦门8月9日电 (林永传 刘韵婕)8月9日，在厦门边检总站东渡边检站移民管理警察高效保障下，利比里亚籍“地中海奥索拉”轮首航厦门顺利靠泊海沧嵩屿码头，标志着美西地中海新航线SENTOSA正式开通。
图为厦门东渡边检站移民管理警察在码头前沿办理边防检查手续。宋远威 摄
该航线共部署8艘14000至15000标准箱级别船舶，将挂靠巴生港、新加坡、林查班、头顿、盐田、厦门、长滩、奥克兰等港口，连接了东南亚、中国华南地区与美国西海岸，形成广泛贸易网络，能满足不同地区货物运输需求。
图为厦门港嵩屿码头。宋远威 摄
该航线主要装载跨境电商货物、高科技产品、汽车及零部件、化工产品和纺织品等。此次新增挂靠厦门港，完成装载后出境直达美国长滩，不仅节省了中转时间，强化了中国华南至美西的核心链路，同时覆盖东南亚主要枢纽港，满足多元中转需求。新航线开通后预计每年将为厦门港新增6万标准箱吞吐量。
为保障新航线首航船舶靠泊作业高效有序，厦门东渡边检站执勤四队民警靠前服务，积极对接口岸联检单位和相关港航企业，实时掌握船舶动态，通过“单一窗口”网上办、查验前置等服务举措，满足快线集装箱船舶“快进快出”通关需求，实现了船舶到港“零延误”，装卸作业“零延时”，为“中国制造”出海按下加速键。(完)
--------------------------------------------------------------

双线市场增动力 2025中国国际家电博览会折射行业新机

中新网
宁波8月9日电(奚金燕 周娜燕 钱乐燕 潘益君)8月8日至10日，2025中国(宁波)国际家电博览会在浙江宁波举行，该展会吸引奥克斯、新乐等400余家全国家电企业参展，集中展示上千个品类、近万种新品，呈现出家电产业转型升级新风向。
2025中国国际家电博览会现场。主办方 供图
据悉，本次展会立足宁波家电产业，以“链接全国产业集群、共促家电生态升级”为定位，通过持续拓展小厨电、健康按摩、个人护理等细分品类，深化跨区域产业协作。
展会特别邀请廉江、中山等国内知名家电产业基地企业携特色产品赴甬参展，并吸引九阳、长虹等头部品牌集中亮相，形成“区域特色+全国品牌”的多元展示矩阵。
组委会负责人表示，本届展会宁波市外企业参展比例接近50%，标志着宁波家电展从“地方名片”向“全国产业协同平台”的跨越升级。
据悉，本次展会规划举办15场论坛及配套活动，数量创历史新高。各个论坛聚焦技术创新、品牌建设、渠道拓展、供需配对及产业协同五大维度，为家电产业高质量发展提供全链条支持。“1984鄞州好物码头”“海曙外贸优品”“慈溪智能家电馆”等一批外贸家电优品集中亮相。
展会同期还将举办联合国家电采购能力建设培训会、政府采购家电优品及产业链供需对接会、私域选品直通车等近10场高规格经贸活动，预计吸引2000余位海内外行业家电采购商到场。
展会还汇聚了跨境电商、外贸服务、直播电商等新兴渠道力量，除京东、抖音、拼多多等国内电商平台外，阿里国际、亚马逊、TIKTOK、TEMU等12个跨境电商平台集体亮相，助力企业打通“品牌出海+产品拓销”双路径，加速构建新零售渠道矩阵。
本届展会还吸引俄罗斯、古巴、老挝、阿尔及利亚、白俄罗斯、哥伦比亚等20余个国家和地区的海外采购商寻觅商机。据组委会预测，本届展会专业客商规模有望突破2万人次。
宁波作为中国先进制造业的重要基地，已形成以余姚、慈溪智能家电核心区为引领，鄞州智能空调、北仑智能小家电、宁海智能洗衣机协同发展的“一核三区”格局。2024年，宁波工业增加值达7066.8亿元，同比增长7.5%。
近年来，国内家电存量市场迭代加速，宁波企业以智能化升级破局，方太、公牛等企业品牌价值突破200亿元，智能语音空调、健康厨电等产品市场占有率持续提升。2024年宁波家电出口额730.8亿元，同比增长17.1%。
面对全球产业变革，宁波正以“智能家电”产业链建设为抓手，整合设计研发、整机制造、检测认证、市场营销等产业链服务平台，推动AI、物联网技术与家电产品深度融合，加速向价值链高端迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：7月份居民消费价格同比持平

中新网
8月9日电 据国家统计局网站消息，2025年7月份，全国居民消费价格同比持平。其中，城市持平，农村下降0.3%；食品价格下降1.6%，非食品价格上涨0.3%；消费品价格下降0.4%，服务价格上涨0.5%。1­­—7月平均，全国居民消费价格比上年同期下降0.1%。
7月份，全国居民消费价格环比上涨0.4%。其中，城市上涨0.4%，农村上涨0.3%；食品价格下降0.2%，非食品价格上涨0.5%；消费品价格上涨0.2%，服务价格上涨0.6%。
图片来源：国家统计局网站
各类商品及服务价格同比变动情况
7月份，食品烟酒类价格同比下降0.8%，影响CPI(居民消费价格指数)下降约0.21个百分点。食品中，蛋类价格下降11.2%，影响CPI下降约0.07个百分点；鲜菜价格下降7.6%，影响CPI下降约0.16个百分点；畜肉类价格下降4.6%，影响CPI下降约0.14个百分点，其中猪肉价格下降9.5%，影响CPI下降约0.13个百分点；粮食价格下降1.0%，影响CPI下降约0.02个百分点；水产品价格上涨3.4%，影响CPI上涨约0.07个百分点；鲜果价格上涨2.8%，影响CPI上涨约0.06个百分点。
其他七大类价格同比六涨一降。其中，其他用品及服务、衣着、生活用品及服务价格分别上涨8.0%、1.7%和1.2%，教育文化娱乐、医疗保健、居住价格分别上涨0.9%、0.5%和0.1%；交通通信价格下降3.1%。
图片来源：国家统计局网站
各类商品及服务价格环比变动情况
7月份，食品烟酒类价格环比下降0.1%，影响CPI下降约0.04个百分点。食品中，鲜果价格下降3.4%，影响CPI下降约0.07个百分点；鲜菜价格上涨1.3%，影响CPI上涨约0.03个百分点；畜肉类价格上涨0.4%，影响CPI上涨约0.01个百分点，其中猪肉价格上涨0.9%，影响CPI上涨约0.01个百分点；水产品价格上涨0.4%，影响CPI上涨约0.01个百分点。
其他七大类价格环比六涨一降。其中，交通通信、教育文化娱乐、其他用品及服务价格分别上涨1.5%、1.3%和0.9%，生活用品及服务、医疗保健、居住价格分别上涨0.8%、0.2%和0.1%；衣着价格下降0.3%。
图片来源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：7月份工业生产者出厂价格环比降幅收窄

中新网
8月9日电 据国家统计局网站消息，2025年7月份，全国工业生产者出厂价格环比下降0.2%，工业生产者购进价格环比下降0.3%，降幅比上月分别收窄0.2个和0.4个百分点。工业生产者出厂价格同比下降3.6%，工业生产者购进价格同比下降4.5%。1—7月平均，工业生产者出厂价格比上年同期下降2.9%，工业生产者购进价格下降3.2%。
图片来源：国家统计局网站
工业生产者价格同比变动情况
7月份，工业生产者出厂价格中，生产资料价格下降4.3%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约3.20个百分点。其中，采掘工业价格下降14.0%，原材料工业价格下降5.4%，加工工业价格下降3.1%。生活资料价格下降1.6%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约0.42个百分点。其中，食品价格下降1.8%，衣着价格下降0.1%，一般日用品价格上涨0.6%，耐用消费品价格下降3.5%。
图片来源：国家统计局网站
工业生产者购进价格中，燃料动力类价格下降10.8%，黑色金属材料类价格下降8.0%，化工原料类价格下降6.5%，农副产品类价格下降4.6%，建筑材料及非金属类价格下降3.8%，纺织原料类价格下降2.5%；有色金属材料及电线类价格上涨2.8%。
工业生产者价格环比变动情况
7月份，工业生产者出厂价格中，生产资料价格下降0.2%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约0.17个百分点。其中，采掘工业价格下降0.2%，原材料工业价格下降0.1%，加工工业价格下降0.3%。生活资料价格下降0.2%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约0.06个百分点。其中，食品价格持平，衣着价格下降0.1%，一般日用品价格下降0.2%，耐用消费品价格下降0.6%。
工业生产者购进价格中，建筑材料及非金属类价格下降1.4%，黑色金属材料类价格下降0.7%，燃料动力类价格下降0.6%，化工原料类价格下降0.5%，纺织原料类价格下降0.1%；农副产品类价格持平；有色金属材料及电线类价格上涨0.7%。
--------------------------------------------------------------

宁夏奶产业“花式”上新 “入圈”年轻市场

中新社
银川8月9日电 题：宁夏奶产业“花式”上新 “入圈”年轻市场
作者 石羽佳
连日来，“秋天的第一杯奶茶”成为社交平台上的热门词条，中国年轻消费群体对新式茶饮品类的热情持续高涨。
8月9日，由宁夏夏进乳业打造的“nice茶”饮品店，以及由金河乳业打造的“山下有牛”饮品店店内人头攒动，“贺兰山下新鲜现打”等标语十分吸睛。“山下有牛”饮品店店员告诉记者，目前店内酸奶类饮品较受欢迎，许多年轻人都是冲着“宁夏本地奶源”卖点来的，期待喝到新鲜、健康的饮品。
图为由金河乳业打造的“山下有牛”饮品店正。　石羽佳 摄
“茫茫沙海”酸奶、“青岩叠雪”牛乳茶、奶油巧克力枸杞……今年以来，宁夏牛奶产业开启了“花式”上新模式，涉足奶茶、餐饮等新领域，这些具有宁夏本地特色的产品在年轻群体中成为“顶流”。
艾媒咨询数据显示，2024年中国新式茶饮市场规模达到3547.2亿元(人民币，下同)，到2028年有望突破4000亿元。“本土奶企涉足奶茶领域对宁夏奶产业转型发展具有重大意义。”宁夏奶产业协会会长罗晓瑜表示，从“B端供应链到C端消费场景”的跨越探索之路，既是在消费升级浪潮中的创新探索，也是宁夏奶企构建全产业链竞争力的战略突破。
宁夏地处“黄金奶源带”，是中国重要的优质奶业基地之一，也是全国生鲜乳主产区，乳制品加工产值达200亿元。然而，近两年受生鲜乳价格下跌等不利影响，宁夏奶产业遭受冲击。
为摆脱行业困境，宁夏各地及奶企聚焦年轻市场，多路突围，各有招数。
5月28日，2025吴忠全国生态牛乳美食烹饪邀请赛启幕，参赛选手用牛乳为辅料制作醒狮面点(资料图)。
中新社
记者 于晶 摄
在吴忠市利通区，一桌创意研发的“生态牛乳宴”正推动奶产业与餐饮、文旅等产业深度融合。5月，2025吴忠全国生态牛乳美食烹饪邀请赛在利通区举办，来自全国的烹饪名厨，现场研创了热菜、面点、汤羹等多个品类的牛乳美食。“酸奶南瓜杯”“椰香牛奶糕”等甜品备受食客们的关注。
“奶产业是利通区的‘白金’产业，2025吴忠全国生态牛乳美食烹饪邀请赛的成功举办，是利通区产业突围的一次关键尝试。”利通区委副书记、政府区长王照陆表示，从“喝牛奶”到“吃牛奶”，拓展餐饮消费场景是推动产业链延伸、价值链升级的关键路径，下一步将推动牛乳相关菜单进入本地餐饮体系。
除拓展新消费场景外，提高产品附加值也成为宁夏奶产业发展的重点。2023年，瑞幸咖啡与贵州茅台联名推出的“酱香拿铁”爆火，其中所使用的白酒风味厚乳来自宁夏塞尚乳业。
近年来，宁夏塞尚乳业已成为多家知名食品企业长期稳定的合作伙伴。宁夏塞尚乳业有限公司董事长闫建国表示，未来还将研发“轻爽型酸奶”、奶啤等新产品，拥抱年轻消费者。“宁夏拥有高品质的奶源，我们希望通过生产出高附加值产品，让宁夏乳品走向全国、走向全球。”(完)
--------------------------------------------------------------

宁波舟山港将迎史上最快中欧航线 18天抵欧

中新网
杭州8月9日电(鲍梦妮)据浙江省海洋经济发展厅9日消息，海杰航运公司确定于今年9月在宁波舟山港开通“中欧北极快航”。
该航线将连通中欧主要港口，其中宁波舟山港与英国最大集装箱港口弗利克斯托港的直通段，单程运输时效大幅缩短至18天。这意味着宁波舟山港继2024年底开通至德国威廉港的26天“中欧快航”后，将再创中欧快航时效新纪录。
宁波舟山港。　浙江省海洋经济发展厅供图
据了解，新航线将取道北极东北航道(NSR)直达欧洲，挂靠港序为：青岛—上海—宁波—弗利克斯托(英国)—鹿特丹(荷兰)—汉堡(德国)—格但斯克(波兰)。该新航线的“18天急速直达”，对注重时效的跨境电商企业极具吸引力。该航线在宁波舟山港首航时间计划在9月20日，将确保直靠、快速提箱，精准衔接欧洲圣诞季的备货高峰。
为确保在北极航道的安全高效通行，该航线将投入4890标准箱的冰区加强型集装箱船。该船配备专业破冰设备，应用成熟的极地航行技术，可保障航行环境稳定有序，远离各类风险干扰，为货物提供持续保障。
据悉，“中欧北极快航”开通后，将进一步巩固作为长三角主要港口之一的宁波舟山港对欧贸易核心枢纽的地位。凭借其发达的集疏运网络，国内其他港口和内陆点的货物可通过内支、内贸及海铁联运便捷汇聚至宁波舟山港，再经由“中欧北极快航”快速转运至欧洲。(完)
--------------------------------------------------------------

【民生调查局】外卖补贴大战背后：骑手日工作超12小时，餐饮商家每单亏8元

编者按：
这里是民生调查局，见人所未见，调查民生之变。关注你想关注的、你没关注的，调查你想看的、未看到的。
中新网
北京8月9日电(左雨晴)“我等个奶茶等了一个多小时。”立秋这天，奶茶店爆单，奶茶店员和外卖小哥成了热搜里“立秋第一杯奶茶的受害者”。
晚上六点，正值外卖点单的高峰期，“85后”外卖骑手赵彰(化名)同时打开美团、京东、饿了么三个平台接单，并祈祷不同平台派送的单子尽量能在一个方向。另一边，餐饮店员面对着不断新增的外卖订单，被外卖骑手催到崩溃。
今年以来，各平台掀起新一轮“外卖大战”。这场持续数月的“狂欢”，对平台、餐饮商家和外卖骑手，究竟意味着什么？中国新闻网《民生调查局》进行了采访调查。
资料图：外卖小哥顶着烈日在北京街头骑车配送。
中新社
记者 贾天勇 摄
外卖骑手：每日工作超12小时
“单量明显增加”是外卖骑手最直观的感受。
“去年没有补贴的时候是限单，骑手每天限制不能超过45单或者50单，现在是限低，每天不能低于40单或者45单。”
赵彰告诉记者，他从2020年年底来到北京，各平台的外卖都送过。“我在骑手里属于比较‘极端’的，跑起来稍微拼命一点。”
外卖订单激增下，赵彰的收入也水涨船高，上个月他跑了约2600单。“订单跟去年比几乎翻倍，我现在的收入是去年同期的1.5倍，月收入差不多有2万多元。”
不过，赵彰收入提升并非由于平台激励机制，而是劳动时间大幅增加，这里面既有平台强制要求，也有骑手自愿跑单。“每一单的费用是没有增加的，一个小时还是跑60元，但过去我只跑午高峰和晚高峰，再跑一点夜宵时段就够了，现在下午茶时间也没法休息，早上9点50分出门，一直跑到夜里11点。”
赵彰表示，尽管平台会通过疲劳值等数据限制骑手工作时间，但骑手仍可以在其他平台继续接单。“可以双开，或者三开，这个平台下线了，就在那个平台上线。”
尽管短期内平台补贴使赵彰的收入有了明显提升，但在高强度跑单下，骑手的安全风险随之增加。“点餐高峰期几乎没有骑手能休息，实在是太疲劳了。”
“前一段时间高温，很多人身体不舒服，就等降温了接着跑。这几天又下雨比较多，有人撞了车，第一时间想的是赶快把单子转给别人，不然超时了会扣钱。”赵彰承认，自己短期可以接受这样的工作强度，但长期肯定受不了。“身体受到伤害是不可逆转的。”
更让他担忧的是，在补贴大战下，大量新骑手正在涌入。这一行业未来必然面临“僧多粥少”，骑手陷入“内卷”的可能性大大增加。
“因为收入高、补贴多、订单高，以前没有做骑手的人现在也加入了。补贴肯定会有停的一天，但骑手数量却增加了不少。留存的骑手多了，未来补贴结束订单量突然下降，我们的收入肯定会普遍降低。长此以往，我们的收入没法获得稳定的保证，对我们肯定是不友好的。因为骑手这一行门槛比较低，我们可能会面临失业。”
餐饮商家：某单品线上每单亏损8元
相比于外卖骑手对未来不确定性的担忧，来自某餐饮企业的魏军(化名)最大的希望是补贴大战能尽快结束。与短期内获得了高收入的骑手不同，一些餐饮商家在这场补贴大战中已经陷入线上线下“双输”的困境。
魏军透露，补贴大战导致其品牌的堂食客流量下降12%-15%。“我们一个会员顾客平均每两周会来消费四次，但近两三个月他们的消费频次已经降为三次，减少的一次转成了外卖，因为外卖有价格优势。”
他告诉记者，餐饮商家最关注的是顾客的满意度，但大量的外卖打乱了原本的生产流程，降低了堂食顾客的就餐体验。
“堂食顾客在排队，骑手也在排队，搞得店里面焦头烂额，只能解决其中一头，顾客的满意度很难不受影响。”为此，他们不得不把高峰时段的外卖关掉，或将爆款产品的机制改为必须堂食。
与此同时，尽管线上外卖占比从原来的15%攀升至22%，也未给魏军带来长远的收益。
“餐饮参与活动才能提高曝光度。原本一个单品在平台的优惠价格可能是八折，现在为了更有吸引力以及拿到流量，就要打到七折，如果让我们长期补贴下去，这10%就变成了固定成本。但如果不这样做，同业态的竞品就会用比你更低的价格把流量抢走。原来你占到15%的外卖单量就会进一步削减，同时堂食就餐频次还在下降，这意味着一路下行，失去了竞争力。”
魏军简单做了一个计算，按照现在的外卖活动，其线上某单品每卖出一单就要亏损8元，一个季度的亏损额就达上百万元。“这对比较头部的企业来说还能承受，如果没有雄厚的基础作支撑，餐馆可能没几个月就要倒闭了。”
在等单的外卖骑手。
中新网
左雨晴 摄
专家：内卷式竞争无法真正提升市场效率
在外卖平台争抢流量的背后，是“失血”的餐饮商家和透支休息时间的外卖骑手。
7月23日，就当前经济形势和下半年经济工作，中共中央召开党外人士座谈会。会议强调，有力提振消费、破除“内卷”。7月30日，中共中央政治局召开会议指出，纵深推进全国统一大市场建设，推动市场竞争秩序持续优化。依法依规治理企业无序竞争。
清华大学社会科学学院数字经济研究中心主任王勇认为，与其它行业的内卷式竞争不同，平台经济的内卷具有“双重内卷”特征：“首先是平台企业之间通过大额补贴争夺用户流量，形成平台企业之间的公域流量过度竞争；其次是平台内的商户为获取平台内的私域流量被迫参与补贴，形成平台内私域流量的过度竞争。”
他表示，内卷式竞争是一种恶性竞争，本质上是商业领域的“囚徒困境”。“参与各方无法从中获得长期的利益改善，其资源配置效果也无法真正促进市场效率提升和社会福利改进。”
北京师范大学经济与工商管理学院院长戚聿东指出，市场竞争是市场经济的基本特征，但过度竞争和内卷式竞争会损害市场效率和公平。“此类补贴难以真正培育用户习惯或扩大整体市场规模，更多是线上业务对线下业务的替代效应。”
记者注意到，在社交平台上，除“如何薅外卖羊毛”外，一些网友开始讨论外卖与堂食存在质量“双标”现象。
“竞争要有底线，对于外卖领域来说，需要重视食品安全质量的底线。”中国人民大学法学院教授孟雁北表示，综合治理“内卷式竞争”的核心是要解决过度和内卷的问题，不是要限制甚至消灭竞争。
“可以采取柔性执法方式，如通过约谈提醒平台规范竞争行为，同时善用《反垄断法》《电子商务法》等现有法律工具，加强对掠夺性定价等行为的规制。还应当加强对食品安全、社会保障等关键环节的执法工作，并积极倡导和鼓励企业履行社会责任。”孟雁北说。
7月18日，市场监管总局约谈饿了么、美团、京东三家平台企业，要求外卖平台企业理性竞争。8月1日上午，美团、淘宝、饿了么、京东先后发布声明表示，坚决抵制恶性竞争，坚决规范促销行为，杜绝不正当竞争行为，推动建立公平有序行业秩序，促进各方互利共赢。
不过，仅仅一周之后，8月7日立秋当天，在“秋天第一杯奶茶”营销活动下，多家茶饮品牌门店出现爆单。有消费者称，各种大额优惠券让人“忍不住下单”。报道指出，有品牌甚至放出抽汽车、送黄金等“大招”。(完)
--------------------------------------------------------------

沈阳微控磁悬浮应用产业基地落成 助力辽宁千亿级新能源产业集群成型

中新网
沈阳8月9日电 (记者 赵桂华)沈阳微控飞轮技术股份有限公司磁悬浮应用产业基地落成暨项目合作签约仪式，8月9日在中德(沈阳)高端装备制造产业园举行。
沈阳微控飞轮技术股份有限公司磁悬浮应用产业基地落成暨项目合作签约仪式。铁西区委宣传部供图
业内人士表示，作为辽宁省新能源产业升级的标志性工程，该基地的建成投产不仅意味着微控飞轮在磁悬浮技术产业化领域迈出关键一步，也在中德产业园建园十周年之际，为沈阳铁西加速发展新质生产力注入新动能，为沈阳打造“千亿储能之都”增添强劲引擎。
在新能源产业竞速赛中，核心技术是决胜关键。成立于2018年的沈阳微控飞轮技术股份有限公司，以“专精特新”之力跑出创新加速度。作为国家高新技术企业、辽宁省首家制造业独角兽企业，公司手握百余项国际国内专利，参与制定我国飞轮储能技术标准，构建起全球领先的磁轴承、飞轮储能及高速动力机械技术体系，以硬核技术打破国外垄断，在电网调频、算力中心等领域市场占有率稳居全球前列，2024年入选“中国新质生产力企业50强”。
项目签约仪式。铁西区委宣传部供图
此次落成的磁悬浮应用产业基地，是企业技术转化的“超级工场”。项目总投资20亿元，分两期建设，其中一期工程投资4亿元，占地86.5亩，建成6.5万平方米智能化生产基地及研发中心，达产后将形成年产11000台飞轮储能设备的规模，预计年产值达50亿元。
基地以“全球灯塔工厂”为目标，实现“设备自动化—管理数字化—决策智能化”三级跃迁，其全流程智能产线不仅是高端装备制造的标杆，更让沈阳铁西在新能源技术赛道上牢牢掌握“话语权”，为实现国家“双碳”战略目标和智能制造发展提供技术支撑。
仪式上，沈阳微控飞轮技术股份有限公司与惠州亿纬锂能股份有限公司、施耐德电气(中国)有限公司、李培根院士工作站等企业和科研单位签署了合作协议。“施耐德电气与沈阳微控飞轮的合作是双向赋能。”施耐德电气(中国)有限公司高级副总裁熊宜表示，未来合作将聚焦双碳技术融合、场景化深度开发及标准共建，不断完善零碳能源生态、加速技术规模化落地，引领新型电力系统转型。
单个项目的落子，激活的是整个产业棋局。沈阳微控飞轮技术股份有限公司常务副总经理王宜凡表示，基地的落成在为辽宁新能源产业扩张提供直接产能支撑的同时，也将吸引先进技术与研发力量、专业人才的聚集。“作为链主企业，我们将从技术、市场和产业生态构建三方面发力，带动上下游产业链协同发展，助力辽宁千亿级新能源产业集群成型与持续发展。”
铁西区(经开区、中德园)相关负责人表示，依托沈阳市“千亿储能之都”“北方氢都”专项规划赋予的“双核”地位，铁西区正以重点项目为支点，撬动新能源产业集群崛起。头部企业星罗棋布，在储能、氢能、风能、核能等领域形成“多点开花”的产业矩阵，成为东北绿色转型的“领跑者”。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）绍兴越城：文化名城“低空”起飞

中新网
绍兴8月9日电 (记者 陈溯)绍兴越城区地处浙江东部，钱塘江和杭州湾南岸，是一座底蕴深厚的文化名城，涌现过王羲之、陆游、王阳明等艺术大家，也是鲁迅、蔡元培的故乡。近年来，这座文化名城着力发展以低空经济为代表的新产业新业态，发展的生命力不断增强。
“这款无人机机型具有通信中继功能，已有近60架应用于应急管理部多项救灾救援行动中，稳定飞行数千小时，实现了不少救人案例。”8日，在浙江绍兴越城区低空经济配套产业园，浙江大鹏纵横无人机科技有限公司副总经理姚星宇一边介绍展厅内的无人机，一边接受记者采访。
浙江大鹏纵横无人机科技有限公司是绍兴发展低空经济的代表企业。2024年，伴随着绍兴印发《关于推进低空经济高质量发展的实施意见》，作为全国工业无人机“第一股”和国内全谱系工业级无人机系统龙头，纵横股份在越城快速落地投产，自2024年11月签约后，越城区迅速启动厂房建设，仅用一个多月便实现企业正式投产。
谈及为何选择越城落地，姚星宇说，绍兴越城区空域结构矛盾小、低空开放条件好，是浙江首批低空经济“先飞区”试点，这里也有较好的产业配套基础，周边有复合材料、电机电控、电子软件等产业链上下游企业，人才较多，能形成产业链闭环。此外，政府创造了很好的营商环境，给企业发展带来很大信心。“我们从接洽到落地只用了不到半年时间，因为这里非常符合我们发展的需要。”
8月8日，浙江大鹏纵横无人机科技有限公司展示厅。记者 陈溯 摄
越城区低空发展促进中心主任詹际涛向
中新网
记者表示，2024年以来，在低空产业布局方面，越城区锚定“整机+器件+系统”三大核心赛道，依托集成电路产业优势，招引了大疆、九洲、纵横、中航特飞等一批标志性项目，积极发展“低空+出行”“低空+治理”“低空+文旅”“低空+物流”等一批应用场景，累计引育低空经济产业项目18个，计划总投资266亿元。
新产业带来绿生态。为更好推动低空产业发展，越城区专门打造低空经济配套产业园，该产业园的前身——旗滨玻璃厂地块曾是区域能耗与排放的“大户”，单位增加值能耗最高达6吨标准煤/万元，2021年全年能耗10万吨标煤，占全区当年能耗的3.4%。随着“双碳”目标推进，该地块因能耗问题成为区域产业升级的重点对象，2024年，在越城区抢先布局低空经济赛道的背景下，其转型为低空经济配套产业园。如今，区域环境生态一改往昔，真正实现向“新”而行，向“绿”转型。
筑巢引凤离不开全面周到的配套。绍兴低空经济综合服务中心是浙江省内最完备的围绕低空经济打造的公共服务平台。在服务中心，记者看到了低空飞行指挥中心的三个平台，包括：低空飞行监管服务平台，有效实现“飞得起、看得见、管得住”；无人机飞行服务平台，集无人机自动巡查、数据采集、智能应用于一体，实现全域无人机自主飞行，全域无人机统一管理；公共安全管理平台，有效实现低空飞行管控，让黑飞“无所遁形”。在企业综合服务中心低空经济分中心，围绕低空经济产业审定准入、执照办理、飞行实施三个阶段，整合形成22个增值服务事项，让低空经济产业企业实现“进一扇门办一类事”。
“发展低空经济，最重要的还是要落到经济上。”展望未来，詹际涛对区域经济发展充满信心，他表示，越城区将围绕“522”产业体系，打造低空经济产业集群，今年全区低空经济产值有望突破40亿元。
记者看到，在越城区低空经济配套产业园内，建设如火如荼，低空产业的多个前沿项目正稳步推进。在新产业的加持下，文化名城也将持续焕发新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

海丝跨境电商创新创业大赛在福建泉州启动

中新网
泉州8月9日电 (王志超  陈懿)全球卖家孵化中心开园仪式暨海丝跨境电商创新创业大赛启动仪式8日在福建省泉州市丰泽区举办，标志着丰泽区正加快迈向集产业聚合、人才培育、风险保障、全球链接于一体的创新高地。
8月8日，海丝跨境电商创新创业大赛启动仪式在泉州丰泽区举办。丰泽区委宣传部供图
据了解，海丝跨境电商创新创业大赛以“专业培训、方案创新、实战比拼”为核心，每支参赛队伍将免费获得主办方提供的OZON平台全新店铺，以及实战培训、导师指导、1688官方销售货盘、免费办公工位及物流、报关全托管服务，以及便捷供应链支持，通过真实运营数据公平选拔优胜队伍。
其中，参赛优质青创团队可获丰泽区金融服务红色矩阵专项创业政策支持，所有参赛者均能对接产品供应链、平台渠道等深度合作资源。通过此次赛事，将选拔培养一批符合行业实战需求的创业与就业标杆人才，激发青年创新创业活力，推动跨境电商快速发展和青年发展型城市建设。
当前，跨境电商产业蓬勃发展，已成为新时代链接世界的“数字桥梁”。全球卖家孵化中心旨在培育全球卖家的沃土、助力中国品牌扬帆出海，打造服务区域内外贸高质量发展的全新引擎和产业聚合窗口。
据悉，位于环华侨大学电商生态圈核心区域的全球卖家孵化中心，由丰泽城建和领秀跨境联袂打造，总面积达15000平方米，一期项目集成全球卖家服务大厅、优品出海供应链选品中心、跨境电商卖家众创空间、产教实训基地、人才公寓等功能，构建了完整的跨境电商产业服务垂直生态。中心依托全流程孵化、产教融合、国际合作模式，整合国内优质跨境货盘、技术服务商等资源，开展国际物流与海外仓合作，开通平台开店绿色通道，提供海外知识产权维护、财税合规、法务咨询、跨境保险单等海外业务支持，打造覆盖“创业孵化-资源对接-服务赋能-企业成长”的全链路服务，推动环华侨大学电商业态从分散经营走向产业集聚，为泉州跨境电商产业高质量发展注入新动能。
丰泽区相关负责人表示，全球卖家孵化中心的开园与海丝跨境电商创新创业大赛的启动，不仅加速了丰泽区跨境电商产业的集群化、高端化发展，更以创新驱动为引擎，以生态赋能为支点，有力服务全市、全省乃至全国跨境电商企业，积极拥抱全球市场机遇，助力中国品牌与全球卖家在数字丝路的广阔蓝海中扬帆远航、共创共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

物流业稳中有进、质效双升 助力经济发展

7月22日，两列满载元明粉、钛精矿的“北向班列”分别从四川成都、攀枝花鸣笛启程，驶向山东青岛、淄博；同一时间，一列满载电子设备、汽车零配件等货物的“北向班列”回程列车从青岛驶向成都。
新开“北向班列”贯通川鲁—京津冀，每周开行2至3列。以四川至山东为例，目前物流运输95%以上依靠公路，运价波动较大，物流成本较高。“北向班列”开通后，将进一步强化“公转铁”，优化运输结构，降低制造企业运行成本。
7月23日，一列装载着板材的集装箱货运列车，从南宁国际铁路港发往钦州港东站，计划转运至钦州港装船再运往越南海防港。这是继广西贵港“黑货”物流总包专列之后发出的首趟“白货”物流总包列车，填补了区内“白货”跨境运输物流总包的空白，为广西拓展东盟市场跨境物流体系，又增添一条高效通道。
在物流新通道建设持续推进的背景下，我国物流行业运行态势也迎来新动态。近日，中国物流与采购联合会发布了2025年7月份中国物流业景气指数，数值为50.5%，较6月回落0.3个百分点。
对此，中国物流与采购联合会副会长何辉认为，7月指数尽管受到一些因素影响有所回落，但继续保持扩张态势，前7个月数据综合显示，物流需求增势平稳。后期来看，业务活动预期指数连续保持在55%以上高景气区间，回升动力和市场预期总体较好。
分项指数中业务总量指数、新订单指数、库存周转次数指数、资金周转率指数、物流服务价格指数、固定资产投资完成额指数、从业人员指数和业务活动预期指数处于50%以上扩张区间。
中国物流信息中心副总经济师胡焓表示，从今年前7个月数据看，物流需求增势平稳，“以旧换新”国补政策连续发力，区域补贴和产品品类不断扩充，同时企业创新大、小家电“线上线下联动”“拆旧装新一体”等优质服务，带动民生消费领域消费场景进一步扩大，物流需求进一步增长，大宗商品和原材料物流需求放缓但具备回稳基础。
2025年上半年，我国物流行业呈现“稳中有进、质效双升”的发展态势。社会物流总额保持稳定增长，内需潜力加速释放，需求结构持续优化。物流供给端同步升级，细分领域协同提质，行业景气水平整体向好。在产业结构优化、政策精准发力与技术创新赋能的多重作用下，社会物流总费用与GDP比率稳步回落，降本增效成效显著，为物流高质量发展提供了坚实支撑。
数据显示，上半年，全国社会物流总额171.3万亿元，按可比价格计算，同比增长5.6%，增速比一季度回落0.1个百分点。分季度看，一、二季度分别增长5.7%、5.5%，基本延续了较快增长态势，彰显出我国物流需求支撑经济稳健发展的基础作用。
此外，在产业提质升级的强劲驱动下，上半年我国物流行业供给端积极变革，多数细分领域运行态势良好，物流供给规模与结构同步升级。从市场规模看，上半年物流业总收入6.9万亿元，同比增长5.0%，增速比一季度提高0.1个百分点。从物流供给规模看，社会总需求扩张释放物流市场潜力，物流供给升级支撑经济增长。
中国物流信息中心相关负责人表示，展望下半年，随着政策持续发力，升级制造、绿色发展、民生消费等领域物流有望延续良好态势，传统制造中的落后产能或将持续回落，进口跨境物流承压局面有望改善。全年社会物流总额增速有望保持5.5%左右。
该负责人指出，在规模稳定产业提质的背景下，物流高质量发展仍需以政策、技术、模式、营商环境等多轮驱动为抓手，促进有效降低全社会物流成本，助力物流从“规模扩张”向“质效升级”加速迈进。(人民网记者 乔雪峰)
--------------------------------------------------------------

百年煤城转型“闯世界”：多元产业融入全球供应链

中新社
吉林辽源8月9日电 题：百年煤城转型“闯世界”：多元产业融入全球供应链
中新社
记者 郭佳
连日来，吉林启星铝业有限公司的工厂正忙着生产一批铝合金部件，这些部件将成为法国阿尔斯通列车车体的一部分。该公司是中国中车、阿尔斯通、西门子和庞巴迪等全球轨道交通巨头的关键供应商。
8月8日，吉林辽源，启星铝业的工人正在检查铝件。
中新社
记者 张瑶 摄
“我们在辽源建立了完整的产业链，这是核心竞争力。”这家公司的副总经理王立臣说。启星铝业占据中国轨道车辆铝部件市场份额逾50%，其出口产品占中国同类产品出口份额90%以上，公司今年产值预计突破20亿元(人民币，下同)。
辽源曾是中国东北重要的煤炭城市，拥有近百年煤炭开采史。2008年，辽源被列入全国首批资源枯竭城市。要摆脱对煤炭的依赖，需要找到发展的新赛道。
中新社
记者近日走进辽源采访发现，像启星铝业这样抓住转型机遇崛起的企业让这座昔日煤城在国际供应链上找到新位置。
8月8日，吉林辽源，富奥汽车零部件股份有限公司泵业分公司工人正在整理零件。
中新社
记者 张瑶 摄
汽车零部件也是当前辽源的重要产业之一。富奥汽车零部件股份有限公司泵业分公司的生产线全速运转，产品远销美国、墨西哥、南非、意大利等国家，年出口额约2亿元。该分公司运营总监刘佳美表示，国际市场是企业发展的重点，该公司还在墨西哥建立了工厂，服务北美客户。
附近的辽源袜业园区汇聚了千余家企业，拥有4万多台袜机，年产35亿双棉袜，约占中国总产量的四分之一、全球的15%。这使得辽源有了“中国棉袜之乡”的称号，这些企业生产的产品畅销全球50多个国家和地区。
国际资本也在积极参与辽源经济转型的进程。德国嘉利达控股有限公司位于辽源的新工厂刚刚投产，主要将牛骨加工成明胶，这是该公司在华最大生产基地。新生产线年产能6500吨明胶，主要供应中东、印尼等市场。
嘉利达中国区总监张明华称，当地的基础设施、能源价格优惠政策和政府的高效服务促使德国总部做出投资决定。此次投资规模达7亿元，是嘉利达近年最大投资。工厂满负荷生产时，年产值可达8亿元。
“上个月，嘉利达成立150周年庆典在辽源举办，这基于嘉利达对中国经济和投资环境的信心。”张明华说，“辽源虽小，但已在国际产业链中找到位置。”
8月7日晚，吉林辽源，游客在悦动辽源欢乐荟游览。
中新社
记者 张瑶 摄
新生的制造业、纺织业和食品加工业不仅为辽源带来税收，更解决了数万煤炭工人的就业问题。当地将部分废弃工业遗迹改造成公园和游乐场所，让这里既宜业也宜居。
“德国同事对辽源评价很高。”张明华说，“这里环境优美，生活惬意，让他们联想到鲁尔区的转型。”(完)
--------------------------------------------------------------

第十九届中国品牌节在深圳开幕  近万人共赴品牌盛会

中新网
深圳8月9日电 (记者 郭军)2025(第十九届)中国品牌节8日在深圳开幕。本届中国品牌节以“AI与出海”为主题，吸引了来自政、商、产、学、媒界近万人齐聚深圳福田会展中心，分享品牌建设成果，探讨品牌发展经验与挑战。
第十九届中国品牌节8日在深圳开幕。品牌联盟 供图
本届中国品牌节包括1场大型开幕式，9场重要活动，5天5夜时间举办50场平行论坛、品牌发布会及品牌人物面对面，8堂名师讲堂。
中国品牌节主席、品牌联盟董事长王永致辞表示，2025年中国的高质量发展取得新进展的同时，也为世界经济提供了更多的动能，我们要站在AI+出海的风口，让中国品牌能够赢得世界越来越多的尊敬。
开幕式上，格力电器董事长董明珠，湖南盐业集团党委书记、董事长马天毅，全国政协常委、上海公共外交协会会长周汉民等嘉宾先后作“AI与出海”主旨演讲。芬兰前总理玛丽·基维涅米等国际政要作主旨发言，从全球视角为中国品牌出海建言献策。
“品牌就是质量、技术、坚守、创新”，董明珠认为，打造真正有影响力的中国品牌，需要企业以诚信为基石，掌握核心技术，勇于创新并不断自我挑战，用优质产品和服务赢得消费者信任与国际尊重。
马天毅表示，中国品牌无论是深耕本土还是尝试出海，都需要深刻理解不同人群的差异化需求，始终将人的价值作为商业逻辑的核心，以人为本。
玛丽·基维涅米在演讲中指出，如今，人工智能已超越了单纯的效率工具，成为连接文化、跨越地域的“数字使者”。它不仅重新定义了全球品牌的竞争逻辑，还促进了多元价值观的碰撞与融合。中国品牌对人工智能的深度投入，不仅推动了自身的跨越式发展，也为全球产业进步提供了宝贵的实践经验。
第十九届中国品牌节8日在深圳开幕，图为高峰对话环节。品牌联盟 供图
高峰对话环节，围绕AI如何驱动中国智造打破文化壁垒、重构国际价值链展开讨论。
其中，中国传媒大学广告与品牌学院院长赵新利强调，AI在品牌出海和人际交流中普遍存在“信息茧房”问题，突破的关键在于将文化与价值理念嵌入算法。
广东领英科技有限公司董事长朱家勇认为，中国品牌出海是必然趋势，必须从低附加值代工转向中高端品牌输出，其中AI是核心驱动力。(完)
--------------------------------------------------------------

纵深推进全国统一大市场建设 让群众和企业更加有感有得

中国经济微观察
纵深推进全国统一大市场建设 让群众和企业更加有感有得
在长三角地区，一家主营智能装备制造的企业曾面临诸多难题。过去，由于区域间市场分割，企业在不同省份拓展业务时，遭遇资质认定不互认、地方保护等障碍，不仅增加了运营成本，还限制了市场拓展速度。
随着全国统一大市场建设的推进，情况得到显著改善。各地逐步打破壁垒，企业凭借自身技术优势，顺利在多个地区布局，市场份额不断扩大，研发投入也得以增加，形成了良性循环。
前不久，中央财经委员会第六次会议对纵深推进全国统一大市场建设作出全面部署，明确其基本要求为“五统一、一开放”，其中新增了“统一政府行为尺度”的内容。
中国宏观经济研究院经济研究所副所长、研究员郭丽岩做客经济高质量发展专家谈时，对这一要求进行了深入解读。她表示，“统一政府行为尺度”尤为关键，其并非限制地方发展的积极性，而是划定行为“底线”，强调政府在市场建设中要“有所为”“有所不为”。
具体而言，“有所为”是指政府要主动作为，不断建设法治经济、信用经济，完善市场规则并引导经营主体共同遵守；通过坚决惩治腐败、保障公共安全等举措优化市场环境，着力矫正市场失灵现象，规范市场竞争秩序，努力使全国统一大市场成为各类经营主体公平竞争的广阔舞台。
“有所不为”则强调要充分尊重和发挥市场在资源配置中的决定性作用，防止对微观经营主体的经营活动进行不当干预，坚决杜绝地方保护主义和自我小循环。
郭丽岩表示，在当前国际经贸斗争形势复杂严峻的背景下，更需要具备战略思维和底线意识。她认为，应对外部环境不确定性的关键，在于以自身高质量发展的最大确定性来主动应对，而纵深推进全国统一大市场建设、强化公平竞争刚性约束正是重要抓手。多措并举引导行业企业从低水平的同质化低价比拼，转向追求更高附加值、更高品质以及更重视品牌标准建设，让企业真正树立“人无我有、人有我优”的竞争理念，更好发挥“以质取胜”的市场竞争机制作用。
如何让人民群众切实感受到全国统一大市场建设相关改革举措的落地成效，真正从中受益？
对此，郭丽岩强调，纵深推进全国统一大市场建设必须坚持系统观念，强化系统思维。首要的是把党的全面领导贯穿于全国统一大市场建设的各方面和全过程，各地方各部门要实现思维与行动上的彻底转变，不折不扣地落实党中央的决策部署。
立足“十四五”末期，展望“十五五”时期，纵深推进全国统一大市场建设面临的问题和挑战将更为复杂。
她进一步阐释，正因为如此，更要增强问题意识，聚焦实践遇到的新问题新挑战，特别是人民群众的急难愁盼，不断提出切实有效的解决办法。
在郭丽岩看来，关键在于引导干部树立和践行正确政绩观，坚持“人民至上”，站稳人民立场，把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，努力让人民群众对全国统一大市场建设的标志性改革举措落地更加有感有得。人民是阅卷人，人民对全国统一大市场建设的满意度是重要的考核评价标准。
例如，统一大市场建设以来，推动医保异地结算、职业资格互认等政策落地，能直接减少群众办事的“跑腿成本”；而规范低价无序竞争、打击假冒伪劣商品等举措，则能提升商品和服务质量，让消费者 “买得放心”。
对于下一步的工作方向，郭丽岩表示，还是要坚持守正创新、立破并举。目前，国务院有关部门正在研究制定纵深推进全国统一大市场建设的行动方案，将压茬推进各项重点任务落实。
从规范行为来看，郭丽岩认为将从两个维度发力：一方面是规范企业行为，加快推进价格法修订，在保障企业自主定价权利的同时，坚决纠治与低价无序竞争相关的不正当价格行为。这一举措不仅有利于推动物价合理回升，改善企业利润并促进居民增收，更能提高供给质量和水平，从而更好地满足人民美好生活的新需求。另一方面，要聚焦招标投标、政府采购、招商引资、涉企执法等问题线索反映相对集中的重点领域，及时回应群众和企业的诉求与呼声，通过制定《妨碍统一市场和公平竞争行为防范事项清单》等方式，进一步规范政府行为尺度。
同时，还要健全有利于市场统一的财税体制、统计核算制度和考核评价体系，为全国统一大市场的持续完善提供坚实的制度保障。(人民网记者 夏晓伦 许维娜 王晓啸 魏青成；实习生赵梓稀对本文亦有贡献)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）外卖大战降温 专家吁多管齐下破内卷

中新社
北京8月9日电 (记者 刘育英)0元(人民币，下同)奶茶、1元汉堡、百亿补贴……随着7月18日中国国家市场监督管理总局约谈美团、饿了么、京东，以及上述三家平台企业8月1日发表联合声明，承诺杜绝非理性促销，外卖平台补贴大战已开始降温。但其反映的“内卷式”竞争问题，仍值得关注。
近日在清华大学社科学院数字经济研究中心主办的一场研讨会上，与会人士就上述问题展开深入探讨。
在谈及外卖补贴大战影响时，骑手与商家代表表示面临压力。骑手代表表示，虽然短期内订单量激增，收入增加，但高强度跑单导致神经紧绷和体力透支。同时，随着补贴退出，大量涌入的新骑手将承受压力。
一家国内中等档次的快餐企业管理人员介绍说，外卖补贴导致该企业堂食顾客流量下降12%-15%，部分门店外卖占比从15%攀升至22%。平台要求商家再让利10%，导致部分外卖订单每单亏损约8元。虽然消费者得到一定实惠，但生产流程被激增的订单打乱，产品和服务质量也出现一定下降。长期来看，中小餐饮企业资金链存在断裂风险。
北京师范大学经济与工商管理学院院长戚聿东认为，过度竞争和“内卷式”竞争会损害市场效率和公平。补贴难以真正培育用户习惯或扩大整体市场规模，更多是线上业务对线下业务的替代效应。
清华大学社会科学学院经济学研究所副所长孙震表示，补贴大战可能加速强者恒强的“马太效应”，资金实力雄厚的平台通过长时间、大规模补贴挤压其他竞争者，最终导致市场集中度提升。
谈及平台经济“内卷式”竞争的成因，清华大学数字经济研究中心主任王勇表示，这主要源于流量增长见顶、用户注意力稀缺和算法驱动下动态定价机制带来的“囚徒困境”。
此外，与其他行业相比，平台经济呈现“双重内卷”：一方面是平台企业之间通过大额补贴争夺用户流量，另一方面是平台内商户为获取平台内私域流量被迫参与补贴。
今年以来，中国官方多次强调防止“内卷式”竞争。在如何破除“内卷式”竞争这个问题上，中国人民大学法学院数字经济竞争法研究中心主任孟雁北强调，需要关注平台是否会通过算法技术等构建竞争壁垒，形成“数字保护主义”，应避免对数字经济时代统一大市场的建设构成挑战。
孟雁北表示，政府监管方面，建议采取柔性执法方式，如通过约谈提醒平台规范竞争行为，同时要善用反垄断法、电子商务法等现有法律工具，加强对掠夺性定价等行为的规制。
在企业层面，戚聿东建议，由于网络效应和规模经济的特点，竞争的影响会被放大，平台应当避免短视的补贴竞争，转向差异化发展路径，通过提升服务质量和技术创新来获取竞争优势。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）安徽汽车产量登顶 探路发展新模式引关注

中新社
合肥8月9日电 (储玮玮 刘鸿鹤)今年上半年，安徽汽车产量达149.95万辆，其中，新能源汽车产量73.09万辆，双双位居全国第一，引外界关注。
“数字汽车以算法和数据为核心驱动，深度融合感知、计算、通信、控制、交互和服务架构，是具备智能、可进化能力的下一代汽车形态。”安徽省新能源汽车产业集群建设战略咨询委员会执行秘书长、安徽省未来智能网联新能源汽车创新中心主任任林杰9日在接受采访时说。
7月1日，位于安徽省合肥市的一家汽车制造基地，机器人在造车流水线工作。
中新社
记者 储玮玮 摄
任林杰介绍，数字汽车以整车物理结构为“硬件骨架”，以电子电气架构为“神经中枢”，以数据为进化的“核心燃料”。“谁能在数字汽车物理结构、信息架构和数据系统方面率先实现革新和突破，就能掌握数字汽车发展主动权。”
目前，安徽集聚了7家整车企业，引育规上限上零部件企业3000余家、后市场企业1700余家。合肥长安汽车有限公司相关负责人认为，数字汽车是以智能驾驶为核心，具备高效交互体验和服务的新型汽车产品形态。
7月1日，蔚来汽车创始人、董事长李斌在合肥接受采访时说，汽车行业因智能电动汽车的浪潮，重新成为科技创新的制高点。智能电动汽车是信息技术、能源和汽车三个行业融合的创新产物。
2024年11月12日，工人在黄山市的一个汽车配件生产车间工作。
中新社
记者 韩苏原 摄
7月下旬，奇瑞汽车股份有限公司董事长尹同跃在此间介绍说，2025年，奇瑞销量将突破300万辆、营业收入6000亿元人民币，冲刺全球汽车行业前十。未来，奇瑞将聚焦电动化、智能化、低碳化和全球化，并全面拥抱AI(人工智能)。
在任林杰看来，汽车整车与零部件企业应是“鱼水关系”，随着AI技术发展，双方界限会变模糊，应通过合作共同应对智能化、电动化带来的挑战与机遇。
“数字技术已成为贯穿汽车研发、生产、应用全生命周期的‘创新催化剂’。”中国汽车工业协会总工程师叶盛基认为，全球汽车产业发展浪潮的背后，正是智能汽车生态对传统汽车产业逻辑的助推升级：汽车不仅承载着交通工具的功能，而且是能持续升级的“移动终端”。
2024年10月1日，2024合肥国际新能源汽车展览会吸引众多消费者参加。
中新社
记者 韩苏原 摄
任林杰强调，数字技术可以优化底盘控制、电驱动系统控制和通信体系，从而增强汽车的智能化和安全性。此外，它还贯穿于汽车的研发、生产、销售和服务环节，通过大数据和人工智能实现精准的产品定义和设计优化，有效缩短研发周期并降低成本。
尽管安徽汽车产业取得了显著成绩，但仍面临挑战。任林杰指出，产业规模日益庞大，这要求有关方面对创新技术的捕获和研判需更加精准。地缘政治等因素也给汽车出海带来一定困难。
“今后，安徽将聚焦整车产品创新和零部件供应链创新，以创新引领推动产业继续保持领先。”任林杰说，安徽还将吸引全球研发和创新资源，与现有产业生态结合，共同打造产品、品牌和汽车文化。
任林杰对安徽汽车产业充满信心，认为这里将成为具有全球引领力的汽车产业集群。“未来，安徽产业集群将以汽车为核心母生态，连接飞行汽车、低空经济、空天地一体化智慧交通、具身智能机器人等泛产业集群。在母生态中，新材料、新一代信息技术、AI、新能源等将得到广泛应用。”他说。(完)
--------------------------------------------------------------

联合捐赠 向善同行，“可持续社会价值生态圈”成员单位联合守护老兵安康

为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，8月5日上午，“情暖老兵-守护安康”捐赠仪式暨革命老兵走访慰问活动在山东潍坊举行。本次活动在退役军人事务部思想政治和权益维护司的指导下，由中国老龄事业发展基金会联合山东省退役军人事务厅、潍坊市退役军人事务局共同开展，伊利集团、腾讯SSV、爱眼公益基金会等“可持续社会价值生态圈”成员单位共同支持，以实际行动致敬革命老兵，传递社会各界对英雄群体的深切关怀。
本次活动共捐赠了1750台搭载腾讯天籁AI技术的助听器、5000例由爱眼公益基金会支持的眼病手术、1810份伊利营养奶制品及1041份关爱礼包，致力于让老兵“看得见、听得清、吃得好”。今年5月20日，“WISH2030美好大会暨可持续社会价值论坛”上，伊利与腾讯、联想、爱眼公益基金会、中国老龄事业发展基金会等多家企业和社会组织，成立“可持续社会价值生态圈”。此次活动是“可持续社会价值生态圈”成员单位积极承担社会责任，守护老兵的一次重要实践。
守护老兵健康生活，多重关怀精准落地
老兵是国家和民族的宝贵财富，当年战场的硝烟早已散去，但用热血书写的红色历史、不屈的精神，一直刻在我们每个人的心里。
中国老龄事业发展基金会理事长于建伟在致辞中指出，近三年，中国老基会联合腾讯、伊利、爱尔眼科医院集团和爱眼公益基金会等，启动“听力关怀”“守护光明”“营养改善”等系列关爱老兵项目，已守护数万退役老兵。致敬老兵，最好的方式是行动。今天的活动，是表达敬意与关怀的一个新起点，更是一个庄严的承诺。
作为“可持续社会价值生态圈”首届轮值主席，伊利发挥行业优势为老兵送去健康关怀。伊利集团山东分公司总经理赵宝成表示，让每一位老人、特别是这些为国家流过血汗的老兵们拥有健康晚年，是伊利“让世界共享健康”梦想里特别重要的一部分。关爱老兵健康，营养守护是基础。伊利特意挑选了适合老年人的产品，伊利舒化无乳糖牛奶，营养容易吸收，能够满足老兵对于营养健康的需求。
腾讯公益慈善基金会副秘书长张海若在发言中提到，腾讯公司坚持“科技向善”的使命愿景，与伊利、爱尔眼科一起来这里，希望以“科技+专业+温度”的融合之力，为大家过上高质量的晚年生活提供一些助力。
爱尔眼科医院集团山东省区CEO包楼军也表示，将持续推进“情暖老兵守护光明”项目，响应国家号召，履行社会责任，发挥“分级连锁”优势，整合资源，构建“筛查-诊疗-随访”全链条服务机制，让老兵享受专业可及的眼健康服务，“看得见”更多美好。
深入老兵家中走访，倾听老兵峥嵘故事
捐赠仪式结束后，活动参与人员分组前往革命老兵黄作卿、张荣福家中走访慰问，现场为老兵送上关爱物资，倾听他们的峥嵘故事。
参加过抗美援朝战争的张荣福老人今年已91岁高龄，仍精神矍铄，得知有客来访，老人亲自走到门口迎接。拿出珍藏的军功奖章，老人向大家讲述起了他的峥嵘故事。16岁那年，张荣福参加了中国人民志愿军赴朝作战。1952年，在上甘岭战役中，面对着敌人7个营配合飞机大炮的反攻，张荣福冒着炮火接通了指挥所联络的电话线。在这一战，他荣立了三等功。
向老英雄致敬！昔日他们用身躯保卫了祖国和人民，今天我们合力来守护他们。此次捐赠覆盖听力、视力、营养三大核心需求，助力改善革命老兵的生活质量，让英雄们“看得见、听得清、吃得好”。
关爱老兵、保障其晚年生活质量，正是“可持续社会价值生态圈”成员单位响应社会需求、践行社会责任的重要体现。未来，“可持续社会价值生态圈”成员单位将持续协同，以核心能力驱动社会价值创新，推动商业价值与社会价值“两价融合”，实现共创价值、共享美好。(来源：中国网)
--------------------------------------------------------------

英国能源专家：开启新能源时代，中国是主角

英国气候及能源智库机构恩伯(Ember)经理萨姆·巴特勒-斯洛斯和策略师金斯米尔·邦德8月5日在《中国日报》撰文称，凭借得天独厚的优势，中国在促进本国能源转型的同时，为全球新能源发展作出贡献。
中国能源转型优势显著
文章指出，近年来，煤炭、石油和天然气等传统能源正在逐渐被太阳能、风能和电池等新能源取代。在此基础上，作为制造强国的中国成为新能源经济的主要推动者，在新能源制造、创新、应用和出口领域都处于领先地位。
首先，制造业是中国能源转型的最显著动力。2024年，全球五分之四的太阳能组件和电池、超过三分之二的电动汽车产自中国。与此同时，中国对这些新能源产品所需关键矿产资源的平均贡献率达到七成。
其次，创新也是中国能源转型的重要动力。中国既是能源转型研究中心，也是新能源生产中心。如今，中国清洁能源技术专利申请的全球占比已经从2000年的约5%上升至75%以上，中国企业在能源领域的研发支出已接近欧盟与美国的总和。
这些研发已经转化为真正的科技成果。例如，中国生产出能量密度更高、充电速度更快、投入更少、成本更低的电池，可以为卡车、轮船和短途航班提供电力支持。
再者，清洁能源的快速部署是中国能源转型的第三大动力。相较于中国的清洁能源部署规模和增长速度，西方的行动显得尤为迟缓。例如，仅山东省的光伏装机容量就超过了意大利与西班牙的总和，广东省电动汽车数量超过了德国。
中国为全球新能源发展作出贡献
文章进一步表示，以太阳能蓄电池、锂离子蓄电池和电动汽车为代表的“新三样”产业的出口正在蓬勃发展。恩伯的统计数据显示，2024年，中国光伏组件出口规模约为242吉瓦，其中一半销往新兴市场。
中国电动汽车发展势头令人印象深刻。过去十年，中国已经从汽车净进口国转变为全球最大的汽车出口国。2024年，新兴经济体超过欧盟，成为中国最大的电动汽车出口市场。中国对新兴经济体的电动汽车出口额从2020年的约4.7亿美元升至2024年的165亿美元。
得益于中国的能源技术出口，新兴经济体能够以更低成本、更快速度满足日益增长的能源需求。事实上，五分之一新兴经济体的太阳能和风能装机容量已经超过发达经济体，同时约五分之一新兴经济体的电气化率高于发达经济体。从巴西到摩洛哥，从埃及到越南，世界多国正在利用新能源促进经济增长。
凭借专业知识和融资能力，中国正在全球范围内构建本土化能源技术供应链。过去五年，中国电动汽车和电池企业已在印度尼西亚、泰国和巴西等新兴市场投入巨资建设生产设施。
一言以蔽之，中国在可再生能源和电气化、制造和发明、国内应用和全球出口方面均处于领先地位。
一个多世纪以前，福特汽车创始人亨利·福特推出了T型汽车，打开了平价汽车和“石油时代”的大门。在此背景下，大规模装配生产线成为工业生产中的常态，公路和郊区变成新地标，“美式和平”不断引发地缘政治博弈。福特和美国与其说是在制造汽车，不如说是开启了一个以美国为主角的时代。
如今，历史重新拉开帷幕，这一次的主角是中国。
(英文原文刊发于《中国日报》智享汇栏目)
(编辑：严玉洁 王辉 周凤梅 朱萍)
--------------------------------------------------------------

郑州首家“空中超市”：无人机配送范围内15分钟可送达

中新网
郑州8月9日电 (阚力 王佳宁)智能购物车全程伴随、无人机配送商品……近日，河南郑州市管城回族区的万物可联“空中超市”外，工作人员将分拣好的商品打包装入无人机配送箱，按照大数据规划的路线快速精准送至消费者手中。
作为郑州首家“空中超市”，万物可联空中超市位于河南低空经济产业园内，是一家占地面积超8600平方米的仓储型超市。消费者在相应APP、小程序下单后，该超市可将商品直接从云端仓库提取打包，随后利用大数据分析优化配送路线，通过无人机物流体系配送至消费者手中。
图为无人机送货现场。　王佳宁 摄
“作为物流行业新宠，无人机在低空空域具有快速准确、高效灵活的优势，可解决传统物流中交通拥堵、人力成本高等痛点。”河南低空经济产业园运营经理黄玉娟介绍，该超市目前申请开通了3条航线，无人机配送区域覆盖距离超市约5公里的范围。超市配备的4名无人机飞手，均具备2年以上飞行经验。
据万物可联“空中超市”的无人机飞手成帅介绍，该超市使用的物流无人机最大有效载重为40公斤，采用电池供能，可装载饮料、茶歇、零食、生鲜等日常生活用品。其配送飞行速度约为10米/秒，按当前配送范围计算，消费者从下单到收货一般不超过15分钟，较传统人力配送节省50%时间。
“超市正在申请增设更远距离的航线，争取覆盖更大范围。”黄玉娟说。郑州市管城回族区紫荆山南路某小区居民张雪说：“我经常在小程序上下单，线下购买也可选择无人机配送，速度比人力快得多。”
据超市工作人员介绍，自动伴随的智能购物车是该超市的亮点之一，“顾客走到哪里，智能购物车就可以跟到哪里，还能实时导购、自动返回充电，增强顾客购物的体验感”。
河南科技学院人工智能学院院长蔡磊认为，“空中超市”以仓储式商超为实体支点，依托云仓管理系统和智能购物技术重塑消费体验，再通过无人机配送突破地理与交通限制，本质上是重构“人—货—场”关系，是重构物流网络、激活要素流动的有益尝试，有利于实现物流配送网络的效率跃迁、体验升维和生态协同。(完)
--------------------------------------------------------------

青海首个“源网荷储”低压交直流融合示范台区建成

中新网
西宁8月9日电 (记者 孙睿)“截至2025年6月底，西宁市已建成数据中心10个，已建及在建标准机架达2.3万架，算力规模突破1万PFlops，绿电使用率稳定在80%以上。”青海省西宁市工信局副局长李长福8日对外介绍，青海首个“源网荷储”低压交直流融合示范台区顺利建成。
图为西宁市大通县一处光伏农业科技大棚。(资料图片)大通县委宣传部 供图
西宁地处青藏高原，平均海拔2261米，夏季平均气温18.3℃，常年低温，独特的气候条件使数据中心全年可实现314天自然冷却，运营成本降低约30%至40%。
李长福介绍，西宁市被评为全国首批“千兆城市”，并建成运营西宁国家级互联网骨干直联点，西北四省至青海的网络时延整体降幅达50%，网络质量在全国处于领先水平，建成西北地区首个根镜像服务器，解析时延降至1毫秒，“西宁国际互联网数据专用通道建成投运，外向型企业国际互联网访问性能显著提升。”
据介绍，西宁市已成功招引中国联通三江源国家大数据基地、青海蓝算科技、绿色算力数据标注基地、中国移动绿电智算融合示范基地等重点项目。(完)