2025世界机器人大会观察：机器人未来发展重心在哪？

中新网
北京8月10日电(记者 吴涛)今年上半年，我国机器人产业营业收入同比增长27.8%，工业机器人和服务机器人产量同比分别增长35.6%和25.5%，连续12年位居全球最大工业机器人应用市场。未来机器人又将如何发展，重心在哪？
2025世界机器人大会在北京举行。
中新网
记者 吴涛 摄
机器人“花活”越来越多
在2025世界机器人大会期间，众多机器人带来新功能，除了唱歌、跳舞、聊天等常规动作外，医疗机器人层出，物流机器人落地应用越来越广，甚至保姆等服务机器人“花活”也越来越多。此外，北京亦庄“机器人大世界2.0”正式启幕，全球首个具身智能机器人4S店和机器人主题餐厅“机器人焰究所”已经成为大会期间的地标。
由此可见，现在消费者日常生活中“机器人含量”越来越高。渴了，机器人可以为您倒咖啡、斟茶；累了，机器人帮您收拾打扫；无聊了，机器人还可以对话聊天。
在仓储物流领域，智狼货到人系统等智能产品已广泛应用于服装、医药、3C等行业。相关案例可充分利用12米以下的库房空间实现高密度存储，存储坪效相比普通仓库提升4倍以上，入库上架效率提升6倍，拣货环节准确率高达99.99%。
资料显示，工业机器人应用范围覆盖国民经济71个大类、241个中类；医疗、配送、养老等服务机器人融入生活百态，开辟民生服务新空间。2024年，机器人产业营业收入近2400亿元。今年上半年，工业机器人产量37万套，服务机器人产量882.4万套，同比分别增长35.6%和25.5%。
机器人未来发展重心在哪？
在2025世界机器人大会期间，联合国工业发展组织副总干事邹刺勇表示，当前，机器人正在与人工智能技术加快融合，并深度重构产业现代化路径，有力驱动生产力大幅跃升。特别是作为智能机器人的最高形态、具身智能的最佳载体，人形机器人正在加速创新迭代，并深度赋能社会生产与日常生活。
也许很多消费者会有疑问，为什么目前机器人为什么还没有大规模普及？宇树科技创始人、首席执行官兼首席技术官王兴兴认为，目前人形机器人的硬件哪怕是灵巧手、整机等，某种意义上完全够用，当然不够好，要持续做得更好。
“目前的硬件够用，最大的挑战还是具身智能AI完全完全不够用，这也是限制当前机器人，尤其是人形机器人大规模应用的地方，就是机器人大模型或者具身智能到现在为止还是不太够用。”王兴兴表示。
电子与电气工程师协会(IEEE)主席兼首席执行官凯瑟琳·克莱默表示，AI和机器人确实在重塑着我们的世界。在发展的过程中，要关注的是伦理性、包容性和稳定性，推动可持续发展目标的关键就是来自于这些方面。(完)
--------------------------------------------------------------

2025银川新材料产业对接会暨西部材料与能源学术会议开幕

中新网
银川8月10日电 (记者 李佩珊)8月9日，2025银川新材料产业对接会暨西部材料与能源学术会议在银川开幕。材料与绿色能源领域知名专家学者及企业和科研单位代表近300人参加会议，为宁夏新材料、新能源产业蓄势赋能，推动宁夏经济高质量发展。
本次会议由宁夏回族自治区人民政府驻上海办事处、宁夏大学、《Journal of Materials Science& Technology》期刊主办，聚焦新材料、新能源等新质生产力，围绕能量转换与存储材料、先进功能材料、绿色低碳材料等交流新材料、新能源领域的最新研究成果和研究热点，为国内外相关科研工作者及材料科学领域专业人士提供一个高效的沟通交流平台，提高学术研究及应用水平。
会议期间，除大会主旨报告外，还举办了能量转换与存储材料等四个分会场、材料学科发展战略咨询会和企业参观调研活动等活动，来自上海交通大学、上海理工大学、上海大学等高校和科研院所的66名专家与54家高新企业技术负责人进行对接交流，助力宁夏新材料、新能源产业高质量发展。
作为宁夏回族自治区人民政府驻上海办事处与宁夏大学牵头联合举办的品牌活动，新材料产业对接会已成功举办6届，先后邀请260余名高校、科研院所专家教授与600余名相关企业负责人、高校师生面对面深入开展产学研对接交流活动，促成13个科研合作项目落地实施。其中，国家级重点项目2项、自治区级重点项目3项，切实赋能宁夏新材料产业高质量发展和人才培养。自2026年起，新材料产业对接会正式更名为“JMST-材料科学技术前沿创新研讨会暨宁夏材料与新能源产学研对接会”。
开幕式上还举行了上海科创中心(人才大厦)发展情况推介，上海交通大学营商环境与产业高质量发展中心、银川市企业科协联合会进行签约仪式。(完)
--------------------------------------------------------------

7月份广东CPI环比由负转正 PPI环比降幅收窄

中新社
广州8月10日电 (记者 许青青)国家统计局广东调查总队10日发布的数据显示，7月份，受扩内需政策效应和暑期出游旺季等因素影响，广东居民消费价格指数(CPI)环比由负转正，广东工业生产者出厂价格指数(PPI)环比降幅收窄。
从环比看，CPI上涨0.5%。其中，食品价格下降0.3%。食品中，受台风和降雨天气影响，鲜菜价格上涨、鲜果价格下降。非食品价格上涨0.6%。非食品中，暑期旺季效应明显，居民旅行需求集中释放，飞机票价格上涨29.8%，旅游价格、在外住宿价格均有上涨；此外，毕业季房屋租赁需求有所增加，私房房租价格上涨。
7月份，受季节性因素和需求不足影响，广东PPI环比降幅收窄。
从环比看，PPI下降0.2%，降幅比上月收窄0.1个百分点。其中，生产资料价格下降0.3%，降幅比上月收窄0.1个百分点；生活资料价格下降0.1%，降幅与上月持平。在PPI调查的38个大类行业中，环比指数“11涨25降2平”，行业上涨面为28.9%，比上月扩大10.5个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

三个镜头，看化解小微企业融资难

7月30日召开的中共中央政治局会议指出，用好各项结构性货币政策工具，加力支持科技创新、提振消费、小微企业、稳定外贸等。从去年9月24日一系列支持经济高质量发展的金融政策公布，到今年5月7日支持稳市场稳预期的一揽子金融政策出台，再到近期印发《支持小微企业融资的若干措施》及《银行业保险业普惠金融高质量发展实施方案》，解决小微企业融资难是政策的发力重点。
建立支持小微企业融资协调工作机制，优化小微企业无还本续贷政策，改进授信审批和风险管理模型……系列政策怎样落实？效果如何？近日，记者采访了有关部门和多家小微企业。
一项协调机制，让银企快速“牵手”
【镜头①】“两条新生产线等着上马，生产高端产品所需的特种绝缘材料等也得赶紧锁货源、付定金。”浙江迈龙电气有限公司负责人卢士国遇到了创业以来的一大难题。
从未贷过款，如何解决近千万元资金需求？近些年，公司自研的产品在石化、电力等行业的客户中获得不错的口碑，订单成倍增加，但资金缺口也越来越大。看着忙碌的生产线，卢士国又喜又忧。
金融服务主动上了门。不久前，在支持小微企业融资协调工作机制组织的“千企万户大走访”中，农业银行温州乐清城南支行客户经理吴文秀走进热火朝天的生产车间，看了看新生产线布局图，了解企业资金需求。很快，一支“首贷服务小队”进驻企业。
首贷户无征信记录，相当于在白纸上给企业画像，如何把控风险？服务小队评估企业技术实力和真实订单情况，快速完成厂房价值认定，依托农业银行“首贷户”绿色通道为企业贷款。3天后，990万元贷款打入迈龙电气账户。
小微企业与金融机构何以快速“牵手”？一项机制搭起互通桥梁。去年10月，金融监管总局和国家发展改革委牵头建立支持小微企业融资协调工作机制，各地建立相应工作机制和专班，打通小微企业融资的堵点卡点。
金融监管总局浙江衢州江山监管支局风险监测科科长姜宁是当地工作专班的一员。“这次对小微企业的摸排是地毯式、系统性的。”姜宁介绍，先汇总数据建立依法合规经营小微企业清单，相关部门、机构工作人员根据清单开展“千企万户大走访”活动，摸排融资需求，把符合资质的小微企业推荐给银行机构。
有了“推荐清单”，银行及时对接，提供金融支持。截至今年6月底，在浙江，96万家像迈龙电气这样的小微企业通过该机制获得授信支持。
在河南濮阳，有融资需求的企业被分为符合“推荐清单”条件的“绿灯企业”和存在瑕疵未获授信的“黄灯企业”。工作专班引导金融机构加强辅导“黄灯企业”，协调解决土地、征信等困难，推动企业“黄转绿”，有效提高获贷率。
“支持小微企业融资协调工作机制有助于优化地方营商环境。”金融监管总局普惠金融司司长蒋平表示，各地及时收集小微企业经营问题，进行针对性帮扶，激发企业有效信贷需求。
金融监管总局数据显示：截至今年6月底，各地依托工作机制累计走访超9000万户小微企业、个体工商户等经营主体，其中超1100万户纳入“推荐清单”，银行对“推荐清单”经营主体新增授信23.6万亿元，新发放贷款17.8万亿元，其中信用贷款占比达32.8%。
一套政策组合拳，降低融资成本
【镜头②】“提交企业信息后，2500万元贷款当天就续上了。”最近，福建龙岩金时裕电子有限公司财务负责人林小萍在邮储银行武平县支行办理了无还本续贷业务，“贷款到期前一个月，接到了客户经理告知新政策的电话。”
林小萍所说的“新政策”，是指优化后的无还本续贷政策，去年与支持小微企业融资协调工作机制同步推出，将服务对象由此前的部分小微企业扩展至所有小微企业，明确贷款到期后有真实融资需求且临时存在资金困难的小微企业，符合条件的均可申请续贷支持。
“切切实实给我们减了负。”林小萍说，现在是大量购买原材料的阶段，贷款资金到期后如果不能及时续上，企业就得寻求高成本过桥资金补上短期资金缺口。
无还本续贷业务扩围增量，有效缓解了小微企业资金周转压力，减轻了企业转贷成本。为进一步扩大政策惠及面，金融监管总局还将无还本续贷政策嵌入工作机制中统筹推进。要求银行及时调整授信制度和审批流程，改造信息系统，主动摸排统计小微企业续贷需求，对“推荐清单”内有续贷需求、符合条件的小微企业“应续尽续”……截至今年6月底，全国小微企业续贷余额8.2万亿元，同比增长43.8%。
既要千方百计加大企业融资支持，还要帮助企业节约成本。不少金融机构给予小微企业优惠利率、专项费用减免。
“年利息能减少近万元。”浙江龙泉舟龙竹木有限公司负责人柯四根最近得到农业银行龙泉市分行220万元授信，让他惊喜的是，小微企业专属产品贷款利率较从前优惠了45个基点。柯四根告诉记者，竹木产业正处于转型升级期，企业通过技改推动生产智能化、高端化，“这个阶段我们投入大、短期收益减少，金融支持太重要了。”
蒋平介绍，为进一步强化小微企业融资的政策保障，《支持小微企业融资的若干措施》提出，用好支农支小再贷款、政府性融资担保体系、税收优惠、普惠金融发展专项资金、信用信息共享等相关政策，惠及小微企业。
今年前6月，全国新发放普惠型小微企业贷款平均利率为3.89%，较2020年下降1.98个百分点，比1年期贷款市场报价利率(LPR)同期降幅高出1.23个百分点。
一个信用平台，提高融资效率
【镜头③】“应收账款短期内回不来，想贷款又没有抵押物，公司运转‘卡’住了。”今年初，四川凉山的冕宁县天云生物科技有限责任公司负责人柳超陷入了流动资金短缺困境。
公司瞄准绿色农业，主要从事有机肥及微生物菌肥生产，经营情况平稳。但公司经营场所是租赁厂房，无法用于抵押授信，而生产设备此前已用于贷款。在金融监管总局凉山监管分局指导协调下，冕宁县小微企业融资协调工作专班将企业纳入“绿色农业重点扶持清单”，凉山农商银行上门对接企业需求。
能不能给没有抵押物的天云生物贷款？先通过税务等部门了解企业连续3年纳税、缴纳社保、环评等情况，再借助“天府信用通”征信平台，补齐企业其他信息，一个有数据支撑的企业信用画像形成了。
“抵押物不足是小微企业的普遍特点，这不意味着小微企业没有贷款能力。通过大数据了解企业实际生产经营能力，为贷款提供依据。”凉山农商银行冕宁支行负责人王小毅介绍，该行两天内就为天云生物发放纯信用贷款200万元。
专班“跑腿”、数据“跑路”，在海量小微企业中，金融机构选出真正有融资需求且能够支持的对象。各地不断优化融资信用服务平台，破解银企信息不对称问题，变企业信息为融资信用。
四川加强整合数据资源，推动省市各级信用平台互联互通；浙江省金融综合服务平台汇集54个政府部门的企业信息，帮助金融机构实现智能化审批、风控……各地强化信用信息共享，改进授信审批和风险管理模型，为小微企业精准画像，提升融资效率。
解决小微企业融资“难贵慢”问题，更多细化措施在路上。修订出台小微企业贷款风险分类办法，制定差异化标准；修订中小企业划型标准，助力精准支持小微企业……“我们将与支持小微企业融资协调工作机制高效协同，促进政策直达基层、落地见效。”蒋平说。
人民日报
本报记者 赵展慧
--------------------------------------------------------------

上半年免签入境外国人1364万人次 同比增长53.9%

上半年免签入境外国人同比增长53.9%——
签证便利化政策红利释放
7月的北京首都国际机场入境大厅熙熙攘攘。印尼旅客瑞亚持有效护照和中转前往日本的联程机票，顺利办理了过境免签手续。她原计划去往日本参加商务会议，不久前得知印尼公民可适用中国240小时过境免签政策，便决定来华过境，其间安排一次短暂旅行。
像瑞亚这样享受到中国签证便利化政策的外国旅客数量正在迅速增长。国家移民管理局数据显示，今年上半年，免签入境外国人1364万人次，同比增长53.9%。
通关效率不断提升
去年12月，国家移民管理局全面优化过境免签政策，将外国人过境免签停留时间延长到10天，政策适用省份增加至24个，并实施跨区域联动，更好满足外国旅客深度游览需求。
“过境免签的意义不仅在于便利，还能吸引全球游客的注意力。”河南大学文化旅游学院教授陈楠认为，在游客的跨境流动链中抢占节点地位十分重要，政策将有效提升中国在全球旅游市场中的可达性与友好度。统计显示，今年上半年，适用240小时过境免签政策来华游客主要来自俄罗斯、美国、英国、加拿大、墨西哥等国家，到访量排名前五城市为北京、上海、广州、昆明、成都。
“外国人来北京旅游观光、商务活动及过境中转的需求均有上升，行程规划也更加多样。”北京边检总站执勤四大队执勤二队副队长杨乐乐告诉记者。为保障过境免签外国游客顺利通关，首都国际机场和大兴国际机场新增改造11条临时入境许可专用通道，审核签发和入境查验一次办结，通关效率大幅提升。“我们在客流高峰时段增派多语种现场引导员，确保旅客下机后能第一时间获得清晰指示。”杨乐乐说。
上海口岸展示了另一种便利化创新——口岸签证。7月25日，在上海浦东国际机场，来自不同国家的25名外籍游客组成旅行团入境。他们通过上海一旅行社提前申请办理了团体旅游口岸签证，节省了大量境外申办个人签证的时间和经济成本。除了团签，今年以来，向上海口岸签证机关申请个人口岸签证的外籍人员也同比增长34%。
1年前，上海还在全国率先试点签发电子口岸签证，签证信息以数字方式存储，无需在护照上粘贴纸质签证。“电子口岸签证签发量逐月上升，近两个月来环比增长54.95%。”上海市公安局出入境管理总队证件管理二支队副支队长黄一辰介绍。
区域政策因地制宜
“我来过中国很多地方，都是办旅游签入境，这次跟着团队免签入境，比以前方便很多。”来自老挝万象的游客图纳洛姆·布阿西在随旅游团从磨憨口岸入境时说。
这得益于今年2月实施的东盟国家旅游团入境云南西双版纳免签政策。根据规定，符合条件的东盟国家旅游团可由西双版纳的3个口岸免办签证整团入境。
区域性入境免签政策已成为中国不断扩大对外开放的特色名片。除了上述政策外，还有59国人员入境海南30天免签、外国旅游团乘坐邮轮入境免签、东盟国家旅游团入境广西桂林免签等多项政策，为外国游客入境旅游带来了便利。
“外国旅游团乘坐邮轮入境免签政策实施后，越来越多外籍旅客选择乘邮轮从天津登陆，开启中国之旅，天津邮轮经济加速回暖升温。”天津边检总站东疆边检站站长田源介绍，今年上半年，从天津邮轮口岸出入境的外籍旅客来自80多个国家，合计近1万人次，同比增长7%。
59国人员入境海南30天免签政策也带来许多变化。今年上半年，海南免签入境外国人共26.9万人次，同比增长76%，其中，59国免签入境海南的外国人达25.6万人次。“海南的国际朋友圈更加广泛。”海口边检总站副总站长罗正宇表示，目前有85个国家的公民可持普通护照免签来琼，传统客源地稳步增长的同时，蒙古国、越南、乌兹别克斯坦等国逐步发展为新兴客源地，3国入境旅客同比增长近70%。
为配合各类区域性入境免签政策实施，让外籍旅客“丝滑”入境，各地推出了不少创新举措：磨憨边检站与西双版纳州内具备资质的旅行社建立信息推送机制，完善跨境旅游团入境预检预录、口岸流量实时通报等工作，提升验放效率；天津边检总站对部分靠泊时间短、外籍旅客比例高的访问港邮轮，派员随船查验，提前采集信息，使旅客能够靠港即下、快速通关。
陈楠建议，旅游企业要抓住区域性入境免签政策利好，打造“旅游特区式”目的地服务体系，在西双版纳等区域推出面向免签游客的定制服务；推动“点—线—面”旅游通道建设，例如，结合邮轮入境政策，打造邮轮—高铁—城市联游产品。
叠加效应持续显现
截至今年7月17日，我国已与29个国家实现全面互免签证、对46个国家单方面免签，免签“朋友圈”持续扩大。与此同时，免签政策正与文化、体育、经济等领域的热点产生叠加效应。
商会展会成为“磁石”。广交会带动文商旅融合发展，为做好保障，广州边检总站开设广交会专用通道，对接设立境外采购商远端办证点，保障36.7万名外籍客商高效通关。广州地区口岸上半年入境外国人超222万人次，同比增长40%，总量、增幅创历史新高。
体育赛事引人瞩目。自5月10日江苏省城市足球联赛开赛以来，共有1.7万名韩国旅客从江苏口岸入境，同比增长20%。江苏边检总站边防检查处处长陈祥云介绍，江苏与韩国隔海相望，经贸往来密切、人文交流频繁，不少韩国游客来“微度假”，今年从江苏口岸入出境的韩国游客同比增长25.2%。为此，江苏边检总站南京、无锡边检站在口岸现场配备外国人入境卡自助填报终端，旅客1分钟即可填报完毕。
特色活动精彩纷呈。7月18日第35届青岛国际啤酒节开幕，吸引了不少外国游客前来“干杯”。“免签政策不仅省去流程上的繁琐，更为跨国界文化交流打破壁垒。”山东边检总站边防检查处处长刘忠介绍，截至7月23日，今年以来自山东口岸免签入境的日本籍旅客达1.7万余人次。针对日韩方向旅客持续增加的情况，山东边检机关增派英语、韩语、日语等多语种执勤人员，为入境旅客提供通关保障。
“我们接待的欧美游客较多，大部分都能通过免签政策入境，还可以跨省域活动，便利度很高。”北京六人游国际旅行社股份有限公司CEO贾建强告诉记者，公司正加大海外市场的广告投放，并针对外国游客偏好推出文化含量高、地域特色突出的旅游线路和产品，“希望文旅部门对旅行社给予更多支持，帮助旅行社把‘行前服务’做得更好”。
来源：人民日报 本报记者 曾诗阳
--------------------------------------------------------------

“二师兄”的身价要稳住 猪企开始给猪“减肥”了→

我国猪肉产量和消费量占肉类的六成左右，农业农村部最新调度显示，当前，我国生猪产能阶段性偏高，为防范生产大起大落、价格大涨大跌风险，将实施生猪产能综合调控，引导调减约100万头能繁母猪。
国家统计局数据显示，6月末全国存栏生猪4.24亿头，增长2.2%。其中能繁母猪存栏4043万头，为正常保有量的103.7%，接近产能调控合理区域上限。
同时，5月龄以上的中大猪存栏量和上半年全国新生仔猪量均处于历史高位，这意味着，下半年和明年春节后生猪出栏将明显增多。
农业农村部生猪产业监测预警专家 朱增勇：如果不及时调控可能会导致猪价消费旺季不旺，明年上半年尤其是春节后生猪养殖可能会出现亏损。
当前，我国生猪产业正处于第6轮“猪周期”，随着生产效率持续提升和猪肉消费增长趋缓，生产大起大落、价格大涨大跌风险依然存在。8月第1周猪价已降至每公斤14.53元、同比下降28.1%。
为此，农业农村部会商研判，将实施有效的生猪产能综合调控。按目前的生产和消费趋势，全国需要再调减约100万头产能，能繁母猪总量保持在3950万头左右。
农业农村部生猪产业监测预警专家 朱增勇：引导生猪龙头企业发挥产能调控带头作用，合理淘汰能繁母猪，减少低质低效产能，适当调减能繁母猪存栏。减少二次育肥，控制肥猪出栏体重，严控新增产能，避免盲目扩张“拼规模”，降低后期生猪供过于求的风险，保障生猪价格和养殖收益的稳定。
大型企业去产能
避免后期猪价大幅波动
在我国，生猪产业养殖场户有1700多万，其中，大型龙头企业出栏生猪占全国总出栏量的30%多，对调控产能起到风向标作用。当前，不少大型企业已开始去产能。
晚上8时，山东菏泽单县一家生猪养殖企业销售区灯火通明，140头商品猪正在依次过磅、装车，一小时后发往临沂一家屠宰场。与两个多月前不同，现在出栏的商品猪都进行了“减重”。
山东菏泽单县牧原16场场长 耿风莲：均重从5月份的128公斤，降低到7月底的123公斤，现在销售的这一车猪的体重已经降低到了119公斤，较7月体重又下降了4公斤，这也是我们调节产能的一个重要举措。
除“降体重”之外，二次育肥猪对市场扰动同样不容忽视。部分养殖户通过二次育肥，人为延长养殖周期，制造供应短缺预期，导致猪价波动幅度加大。从今年6月起，单县这家生猪养殖企业全面停止向二次育肥客户销售育肥猪，并构建起全链条管控体系，从源头进行把控。
山东菏泽单县牧原16场场长 耿风莲：从客户的筛选，流向管控，还有车辆的轨迹稽查上进行管理，确保所有育肥猪都能流向屠宰场。
调减能繁母猪总量是此次生猪产能综合调控的关键一环。此次国家实施生猪产能综合调控，全国能繁母猪总量有望调减到3950万头左右。记者在采访中看到，目前，牧原等大型养殖企业正在有序淘汰低产低效能繁母猪。
牧原养猪生产负责人 李彦朋：牧原从最高的母猪存栏362.1万头，已经减少了19万头。今年计划再减少13万头，预计年底将降到330万头，总共减少32万头母猪，相当于减少900万头的供给量。这些调控措施将有效平衡市场供需关系，促进生猪价格平稳运行，降低行业周期性波动风险。
综合调控
摆脱生猪“大起大落”周期困境
生猪产业是关系国计民生的重要产业，一头连着百姓的“菜篮子”，一头连着1700多万个大小养殖场户的切身利益，保持合理产能，对保障猪肉供给和价格稳定至关重要。
目前生猪产业正处于第6轮“猪周期”，国家实施生猪产能综合调控，正在通过政策的坚定护航与产业的积极协同，促进生猪市场逐步摆脱“大起大落”的周期困境，迈向“稳定健康、高质量发展”的新阶段。
(总台央视记者 王凯博 李啸虎 宋建春 菏泽台)
--------------------------------------------------------------

制造业受阻、关税加压，“印度制造”雄心面临现实考验

美国向印度挥出了一记“重拳”。
7月30日，特朗普公开称印度经济“已经死了”。8月6日，他签署行政令，以印度“进口俄罗斯石油”为由，对其输美产品征收额外的25%关税。
根据7月31日的另一道行政令，从8月7日起，美国开始征收第一轮25%的关税。两轮叠加后，印度输美商品税率升至50%。
国际评级机构穆迪认为，这一惩罚性关税将对“印度制造”构成严峻挑战。
2024年，美印双边贸易总额约为1300亿美元。印度对美主要出口产品包括药品、汽车零部件、电器产品和宝石。若惩罚性关税全面生效，印度制造业竞争力将受到削弱。彭博经济研究估计，印度GDP增速或因此放缓0.9个百分点。
印度总理莫迪曾对争取美印经济合作抱有幻想。出于地缘政治考量，这些年来美国政府一直在拉拢印度。跨国公司亦看好印度的增长趋势，因其拥有年轻的人口结构、保持政治稳定。
但这场突如其来的关税风暴，打破了这种默契。
针对“死亡经济体”的讽刺，莫迪号召民众支持国货。外部压力正炙烤着他已推行十余年的核心经济议程——“印度制造”(Make in India)。
“印度制造”的标识。
该计划于2014年启动，目标是到2025年将制造业占印度GDP的比重提升至25%，打造全球制造中心。旗舰级项目“生产关联激励”(PLI)计划，旨在扶持汽车、电信、半导体等领域，同时吸引外资、优化产业结构。
最初几年，苹果、富士康等头部企业纷纷在印设厂，印度逐步成为全球第二大手机生产国，产业集群开始成形，“印度制造”似乎正在起飞。
但随着时间推移，“硬币的另一面”逐渐显露。
媒体披露，除手机与药品外，其他产业推进缓慢。部分参与企业迟迟未能动工，补贴发放比例不足8%。官方也开始放风：该计划可能调整或终止。
路透社统计显示，PLI计划实施后，印度制造业的GDP占比反而从15.4%下降至14.3%。
富士康在印度的一家工厂。
问题的根源，指向印度更深层的结构性问题。
在旁遮普邦，一个耗资超过200亿卢比的铁路建设项目，启动近40年仍未完全竣工。土地征用、环保审批、公用设施迁移……种种障碍环环相扣，施工进度一再拖延。
这并非孤例。
据《印度时报》披露，目前全国近580个国家公路项目面临延期，270多个项目获批后，因土地问题迟迟未能招标开工。
印度《经济时报》直接点明印度制造业发展的瓶颈——工业基础设施、物流和交通运输不足，阻碍高效供应链形成；监管复杂、土地征用缓慢、企业技术落后也构成掣肘；尽管劳动力规模庞大，但先进制造业存在技能错配，职业培训水平亟待提升。
如今，美国关税政策与这些结构性问题叠加，令“印度制造”道阻且长。
美国是印度最大的出口市场，约占印度出口的18%。凯投宏观预计，美国加征关税可能致印度2025年至2026年的经济增速从预期的7%降至近6%，严重削弱其制造业吸引力。
以电子制造业为例，苹果公司原计划到2025年将全球25%的iPhone产能转移至印度，如今却被迫加速向美国出货，以规避高关税风险。印度原本寄望的“供应链转移红利”尚未完全兑现，就面临被关税壁垒阻隔的可能。
莫迪的“世界第三大经济体”愿景，与那条“40年未竟的铁路”所代表的现实，形成了鲜明对照。
要摆脱“死亡经济体”的标签，不论口号还是喊话，都远远不够。印度须顶住内外压力，真正拿出推动结构性改革的决心与举措。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

北京亦庄发布“具身智能机器人十条” 加快推进产业创新突破

中新网
北京8月10日电 (孙艳平)正在召开的2025世界机器人大会“产业发展”主论坛上，北京经济技术开发区发布具身智能社会实验计划，并配套发布《北京经济技术开发区关于推动具身智能机器人创新发展的若干措施》(以下简称“具身智能机器人十条”)专项支持政策，以十条硬核措施全方位支持企业发展，精准赋能具身智能机器人产业发展。
作为北京机器人产业发展高地，北京亦庄凭借充满活力的创新生态，已成功吸引众多机器人产业链上下游优势企业在此集聚。为加快推进具身智能机器人产业创新突破与高质量发展，此次出台的专项政策，聚焦软硬技术协同攻关、数据要素先行先试、应用场景牵引推广、新业态全链条培育等关键领域，全国首创数据采集实训场奖励、二次开发社区支持、“打样券”、人形机器人销售补贴、供应链响应平台支持等支持措施，加快推动具身智能机器人创新发展，抢占全球机器人产业制高点。
谋“新”而动。随着人形机器人“天工”、通用具身智能平台“慧思开物”接连落地，越来越多的“全球首个”在北京亦庄诞生。聚焦软硬协同攻关，“具身智能机器人十条”精准发力关键环节，通过揭榜挂帅、重大专项配套、“白菜心工程”等方式，支持企业开展“大脑”“小脑”、机器人通用本体及关键零部件等技术攻关。推动产学研合作，建设产教融合基地，支持建设校企联合实验室、共性实验室，按照项目总投资情况给予最高500万支持，为机器人产业发展注入源源不断的创新动力。
要素赋能。北京亦庄聚焦数据、本体等关键要素，多措并举破解数据采集贵、场景落地难等难题。支持真实世界数据采集，有序推动全域开放真实世界场景数据采集点位，打造一批标杆具身智能实训场，对于成功认定的实训场给予资金奖励。探索数据交易共享机制，推动具身智能数据开源开放，每年发放1亿元“数据券”，引导企业采购数据集、数据接口、数据模型等数据产品。鼓励企业建设机器人二次开发社区，为开发者团队提供共享本体、免费空间、算力补贴等要素支撑，每年最高给予3000万元，为垂类领域应用项目开发提供保障。
场景牵引。从研发到应用，北京亦庄还致力于打通机器人落地的“最后一公里”。今年2月，北京亦庄发布万台机器人创新应用计划，开放高端制造、教育教学、产业园区等九大标杆场景资源。以应用场景牵引推广，“具身智能机器人十条”进一步推动落实该计划，从未定型产品首试首用、首台(套)奖励，到标杆场景建设，分阶段提供全链条支持，加快推广应用机器人产品。
生态育“链”。从单打独斗到全链协同，北京亦庄进一步培育新业态链条，完善产业链供应链体系。支持搭建机器人供应链快速响应平台，依据项目投入按比例扶持，发放“打样券”，削减整机与零部件打样成本。率先布局人形机器人中试产线，探索“机器人生产机器人”柔性模式，从生产、销售两端给予资金支持，全方位支持制造能力和水平双提升。强化金融赋能，鼓励租赁使用机器人产品，支持企业为人形机器人整机投保并对保费给予补贴。支持打造机器人4S店等新业态，鼓励“以赛促产”，支持多方合作举办机器人马拉松等品牌赛事。推动国际要素融通发展，为机器人领域有影响力的社会组织提供开办与运营经费支持。强化人才保障，为产业人才提供综合支持。
作为世界机器人大会永久会址所在地，北京亦庄在去年世界机器人大会上，已发布建设全球一流具身智能机器人产业新城行动计划，实施“五先”计划，抢占具身智能机器人产业发展机遇。如今，北京亦庄落地国地共建具身智能机器人创新中心国家级创新平台，集聚星海图、北京优必选、安川首钢等知名机器人和智能制造生态企业300余家，基本形成了覆盖核心零部件、整机制造、系统集成、场景解决方案的产业链条，布局了柔性制造、检验检测、创新孵化、应用展示等公共服务平台，正前着力打造全球首个机器人4S店、机器人主题餐厅等新经济业态，前瞻布局机器人二次开发社区。
下一步，北京亦庄将以“具身智能机器人十条”为“加速器”，聚焦破解产业发展痛点和难点问题，率先实现关键技术突破和产品迭代熟化，营造具有国际影响力的机器人产业生态，加快形成新质生产力，打造具身智能机器人产业高质量发展的“亦庄样板”。(完)
--------------------------------------------------------------

北京亦庄启动具身智能社会实验计划 打造全域人机协同全域实训场

中新网
北京8月10日电 (孙艳平)2025世界机器人大会正在北京经济技术开发区(简称北京经开区，也称北京亦庄)举行。北京经济技术开发区工委副书记、管委会主任王磊在产业发展主论坛上表示，北京亦庄启动具身智能社会实验计划，将打造全域人机协同、产研共融的全域实训场，加速具身智能机器人走进千家万户、服务千行百业。
作为世界机器人大会的永久举办地和北京市重要的机器人产业集聚区，北京亦庄已集聚星海图、北京优必选、安川首钢等知名机器人和智能制造生态企业300余家，打造了核心零部件+人形、工业、特种、医疗、协作、物流机器人——“1+6”产业体系，机器人产业链规模超百亿。“我们打造了龙头引领的技术创新体系、功能完备的产业创新平台、要素集聚的科技创新生态和产城融合的产业发展空间，今天正式启动具身智能社会实验计划”，王磊表示。
如何让具身智能机器人真正走进千家万户、服务千行百业？
王磊介绍，首先是全区域开放真实世界数据采集资源。北京亦庄开放亦庄新城内商超酒店、药房医院、物流仓库等近千个真实场景数据采集点位，建设全球领先的具身智能真实世界PB级数据池，开源开放高价值、标准化、可交易的具身智能数据，服务全行业具身智能模型训练和本体智能化水平提升。“首批20个具身智能实训场、近百个点位将于本月正式开放。”
其次，北京亦庄将全链路赋能机器人二次开发生态。围绕机器人创新成果共享、软硬件集成协同、应用场景拓展、产业生态培育，北京亦庄创造性提出建设机器人二次开发社区，为开发者团队提供免费机器人通用本体、研发空间、算力补贴、敏捷开发等要素支撑，鼓励创新团队针对特定应用场景进行二次开发，实现从代码到产品的全链路赋能。
北京亦庄还将全环节布局人形机器人高水平制造。率先布局人形机器人中试量产工厂，提供技术转化、工艺改进、型式试验、小批量试生产等服务，强化人形机器人共性制造服务能力，探索高水平“机器人生产机器人”柔性生产模式。同时，北京亦庄搭建供应链快速响应平台，提供标准件快速物流、非标零部件快速打样等服务，提升机器人研发生产协同效率。
从研发生产走向市场应用，北京亦庄目前已在工厂、学校、医院、公园等场景，实现超千台机器人应用。如何加速推动产品落地？具身智能社会实验计划明确，全场景赋能机器人产品规模应用。北京亦庄深化万台机器人创新应用计划，今明两年逐步释放万台、近50亿元具身机器人应用需求，其中超千台为人形，应用场景覆盖高端制造、教育教学、园林水域、产业园区、商业服务、医疗康养、电力巡检、市政管理、社区物业等社会经济重点领域。
今年以来，北京亦庄全领域探索机器人新经济新消费，热点纷呈，好戏不断：率先举办人形机器人马拉松、机器人足球联赛等赛事，打造“国际范儿+科技范儿”的文旅高地；举办全球首个机器人消费节，发放机器人品类消费券，打造机器人“参观-体验-销售-交付”一体化消费新范式；开放机器人主题餐厅，提供机器人乐队、脱口秀、抓娃娃等沉浸式交互服务；打造全球首个具身智能机器人4S店，建设集机器人销售、零配件供应、售后服务、信息反馈于一体的一站式综合展销服务平台。
在技术竞相突破和产业迅猛发展的同时，亦庄也在思考如何统筹好产业高质量发展和高水平安全，前瞻探索机器人社会治理模式。北京亦庄坚持“以人为本”“智能向善”理念相结合，以服务经济社会发展、保障人类权益为前提，支持机器人率先在互动交流、特种行业、危险岗位、重复劳动环节试用，探索形成有温度的机器人发展和应用模式。加强对机器人、具身智能安全、隐私保护、伦理道德等领域的理论研讨和体系构建，确保机器人安全、可靠、可控。
为进一步完善创新生态、加速产业发展，北京亦庄制定了《推动具身智能机器人创新发展的若干措施》，将每年投入2亿元，围绕软硬件技术创新、数据要素先行先试、应用场景牵引推广、新业态链条培育等方面，提供全方位、精准化、大力度政策支持，助力具身智能机器人企业在亦庄创新发展。其中，数据采集实训场奖励、二次开发社区支持、“打样券”、人形机器人销售补贴、供应链响应平台支持等8项政策为全国首创。
王磊表示，机器人是“制造业皇冠顶端的明珠”，也是新质生产力的典型代表。北京亦庄将以更优质的环境、更高效的服务、更精准的政策、更完备的生态，建设全球一流的具身智能机器人产业领航示范新城。(完)
--------------------------------------------------------------

国内首个盾构大数据挖掘共同体在河南郑州成立

中新网
郑州8月10日电 (李超庆 汤晓楠)国内首个盾构/TBM(隧道掘进机)大数据挖掘共同体10日在河南郑州成立。
图为盾构/TBM大数据挖掘共同体启动仪式现场。
中新社
记者 李超庆 摄
该活动由中国中铁指导、中铁隧道局集团有限公司(简称中铁隧道局)主办，来自政府部门、高校、科研机构、行业协会等400余位代表出席。
该共同体以“数智共享，隧创未来”为核心理念，汇聚建设、勘察、设计、施工、装备、运维全产业链160余家单位，着力破解行业数据孤岛、标准不一等痛点。
中铁隧道局首席专家洪开荣介绍，共同体将重点推进三大任务：构建行业统一数据中心与标准体系；联合攻关盾构/TBM核心算法；深化“产学-产研-产用”联动加速成果转化。
华为公司代表透露，自2024年7月与中铁隧道局开展数字化合作以来，双方已于今年6月签署人工智能专项协议，将共同推进隧道工程智能化落地。
中铁隧道局集团相关负责人表示，目前，我国在建隧道总里程超1万公里，盾构/TBM保有量达1300台。共同体将依托全国重点实验室，构建数据挖掘公共平台，推动数据-创新-产业三链融合，为交通强国、数字中国建设提供技术支撑。
河南省科技厅相关负责人在致辞中表示，该共同体是响应国家数字化战略的关键实践，将为行业高质量发展注入创新动能。
当日，主办方还同步发布了隧道与地下空间领域首款垂直大模型“先锋·隧道大模型”。
通报称，“先锋·隧道大模型v1.0”依托773条工程线路、1200亿条建造数据构建，首创垂直领域技术体系。其研发的“隧道侠AI助手”具备专业问答、方案辅助等六大功能，突破可视化设计、施工评估等数智决策场景，已在高原铁路隧道、崇太长江隧道等重大工程中验证应用。(完)
--------------------------------------------------------------

小特产变身大产业 集群化发展绘就特色农业新图景

高质量发展看中国｜小特产变身大产业 集群化发展绘就特色农业新图景
央广网清远8月10日消息(记者官文清)立秋刚过，广东清远西牛镇的山林间，笋农们穿梭林下，手起刀落，采下脆嫩饱满的麻竹笋，分拣清理后麻利装车，空气中弥漫着泥土与竹笋交织的清新香气。
从林下经济“零星起步”到产业发展得有声有色，西牛麻竹笋已成为清远现代农业产业的重要代表之一。如今，清远正以集群化发展思维，通过聚焦延链补链强链，推动特色产业从分散发展迈向“千亿级”产业集群新台阶，为各地特色农业的发展提供了有益的实践样本。
从“养在深山”到融湾出海
粤北清远，依山傍水，土地肥沃，曾经的农田，承载着一代代农民的辛勤与希望。而今，这片厚重的土地上，生长出了一朵崭新的现代农业之花。为了探索农业高质量路径，清远专门选出规模和品牌较强、参与农户较多的清远鸡、英德红茶、西牛麻竹笋、清远丝苗米、连州菜心5个特色产品，以工业思维、系统思维推动农业发展，打造五个百亿级现代农业产业。
截至2024年底，五大产业综合产值超400亿元，清远鸡、西牛麻竹笋2个产业率先突破百亿元大关，拉动全市农林牧渔业总产值保持快速增长，已带动20万农户、超60万人增收。
就“五大百亿”的五个产业来说，给予消费者最大惊喜的就是西牛麻竹笋了。2025年上半年，西牛麻竹笋种植面积100.53万亩，总产量43.32万吨，全产业链半年产值已达32.45亿元。
去年11月，西牛麻竹笋山椒笋、红油笋首次出口东南亚市场，“这是西牛麻竹笋国际化的重要一步，本地笋企实现了出口零的突破。”英德市麻竹产业协会会长黎水清说。紧随其后，俄罗斯、东欧、南非……西牛麻竹笋的脚印逐渐迈向全球。据清远海关数据，2025年上半年，清远企业出口笋及笋制品约2400吨，货值约1亿元人民币。
即食笋制品出口方兴未艾，精深加工产品和技术出口也如火如荼，如今，已在匈牙利、塞尔维亚两国建设以竹代塑生产线、落地配套基础设施，麻竹加工颗粒出口到这里以供生产。
不止西牛麻竹笋，越来越多清远土特产融湾出海，卖向全球。“目前在香港300多家商超均有清远鸡销售，一年的销售额可达1亿元。”清远市农业农村局相关负责人介绍。清远鸡以跨境电商方式出口港澳，仅需4个小时，即可从清远到达港澳市民的餐桌，皮爽肉劲、鲜香可口的口感深受香港市民的喜爱。
除了线下销售，线上也处处可见“五大百亿”的身影，清远市清远鸡行业协会会长李瑞清亲自下场直播带货，被网友们亲切地称为“鸡王李”。“我们的直播团队有约60人，每年单是电商的销售额就能达到2个亿。”他说。
从“孤军奋战”到多维聚力
众智之所为，则无不成也。在刚刚启动的2025年第三届西牛麻竹笋尝鲜季活动中，作为活动重要一环，现场发布了《“媒体+”聚力清远西牛麻竹笋高质量发展行动方案》，是广东首个为百亿规模级农业产业制定的“媒体+”赋能“百千万工程”行动方案。
根据行动方案，清远将进一步发挥媒体在垂直领域的信息传播、资源整合、品牌塑造、舆论引导等功能，积极发展“媒体+”新业态，融合政府、市场、社会等各方力量，通过构建全媒体传播体系、产销对接新生态、挖掘产业文化内涵、驱动产业技术升级等方式，将西牛麻竹笋打造成具有较高知名度和美誉度的岭南农业金字招牌，推动西牛麻竹笋产业实现高质量发展。
“希望聚力细分产业开展试点和探索，为更多的农业产业高质量发展提供可行性经验。”清远市农业农村局相关负责人表示。
赋能产业的不止“媒体+”，为了让农民放心种、大胆种，据介绍，2024年各大金融机构围绕清远五大百亿级现代农业产业，创新推广了多项特色助农产品，实体贷款投放超150亿元。
科技的加持让传统产业焕发新活力。近年来，清远各大茶企积极拥抱时代消费浪潮，以英德红茶为原料，推出甜品、护肤品、酒水等创新产品，荔枝红茶、竹叶茶、金花红茶、红茶面膜等产品也精彩亮相。2025年4月，国家植物功能成分利用工程技术研究中心研究推广应用基地落地清远英德。据了解，该基地通过开展植物功能成分的高效提制与利用技术研究，促使传统农业依托高新技术向现代大健康产业延伸。
产业链的成熟，使得农业不再局限于种养，清远针对五大百亿级现代农业产业跨界集约化的配置，使农业生产、农产品加工和销售、餐饮、休闲以及其他服务业有机地整合在了一起。
英德市在茶旅融合这篇文章上颇有心得。据统计，2025年“五一”期间，英德市旅游景区接待游客超25万人次，茶旅融合景区共计接待游客11.41万人次。巨大的人流量也带动了英德红茶销售，销售额同比增长20%左右。
从“五大百亿”到产业集群
打造五大百亿级现代农业产业，不是清远农业的目的地，而是清远全市农业现代化发展的重要一招。今年以来，清远总结推广五大百亿级现代农业产业发展的经验做法，积极探索“五大百亿+”，促进更多“小特产”变成“大产业”，孵化更多百亿元级特色产业、打造千亿元级现代农业产业集群。
一花独放不是春，百花齐放春满园。魔芋、西洋菜、桂花鱼、肉鸽……在“五大百亿”示范带动下，清远特色优势农产品发展迅速，“清新桂花鱼”品牌跻身国家地理标志，与黄山臭鳜鱼“南北联姻”，传统风味与现代消费激情碰撞，擦出别样火花；阳山旱地西洋菜AI数字人“菜小西”可以为用户介绍阳山农文旅资源情况、阳山西洋菜种植历史、营养价值和多元化美食食谱，并提供农情资讯、答疑解惑等各类综合服务，让消费者以更生动有趣的方式全面了解西洋菜生产的全过程；日前，清远英德青塘镇举行肉鸽屠宰中心建设项目投资签约仪式，引入总投资达1.5亿元的重点农业产业项目——肉鸽屠宰中心项目……
以发展五大百亿级现代农业产业为牵引，用工业思维、系统思维推动农业全链条发展，做足做透“土特产”文章，助力农产品畅销海内外。清远通过特色产业集群化发展迈向千亿产业的实践，为各地提供了可资借鉴的经验：立足本土特色资源，以集群化思路整合产业链，推动特色农业产业规模化、现代化发展，不失为实现农业高质量发展、助力乡村振兴的一条有效路径 。
来源：央广网
--------------------------------------------------------------

情绪消费破圈展现悦己能量

从上世纪缝纫机、自行车、手表、收音机组成的家庭大件，到如今泡泡玛特、老铺黄金、蜜雪冰城引领的新消费热点，经济的发展与时代的变迁引领消费趋势不断发生变化。当下，情绪价值越来越成为消费决策的内在驱动力，消费者的消费行为也从满足物质需求拓展到获取精神愉悦。
小爱好成大市场
随着情绪消费热度持续攀升，年轻消费群体在玩具与潮玩领域的消费力越发凸显。淘宝数据显示，今年“618”第一阶段，“娃圈”商品(如棉花娃娃等)成交同比增长超50%，超八成消费者为女性。热门IP的情感辐射力不断延伸，今年5月，“LABUBU娃衣”相关搜索词在淘宝累计搜索量超30万次，相关保护套、展示盒、安全座椅等衍生二创商品供给丰富，形成了围绕IP的情感消费生态。
这些看似普通的搪胶公仔、棉花娃娃，为何能赢得年轻人青睐？从网友的分享中可以发现，许多消费者最初被其可爱造型和热门IP吸引，购入后便将其融入日常生活，摆放在书柜、床角、办公桌上作为装饰，每天为它们梳妆打扮，随季节更换娃衣，甚至出门逛街、旅游时随身携带合影打卡，“娃妈”们在照料中获得了情感寄托。
如果说女生爱好“养娃”，男生则在金属小物件中寻找情绪出口。从指尖陀螺到推牌、钛扇，被称为EDC(每日随身携带)的金属小物件，正从小众玩物走进追求精致生活与解压乐趣的年轻男性视野。数据显示，EDC玩具在淘宝平台的成交规模已突破1.5亿，消费者年龄覆盖18岁至60岁，其中18岁至24岁群体增速最快。
淘宝EDC类目运营负责人介绍，如今的EDC玩具更讲究“一体多用”，兼具情绪价值与实用功能。不少产品成为消费者表达个性与文化认同的载体：国风设计大放异彩，头部品牌将传统纹样、玉器元素融入设计；功能融合成新卖点，部分产品集开瓶器、螺丝刀等实用功能于一身。这些变化让EDC超越单纯的解压玩具范畴，成为融合把玩乐趣、艺术审美、文化认同甚至社交货币的复合体。
“当基本物质需求得到满足后，消费者开始追求消费升级和需求层次的跃迁，情绪价值正是满足这些高层次需求的关键。”中国社会科学院经济所经济增长研究室副研究员楠玉分析，消费者越来越愿意为能带来轻松、快乐、被重视、归属感等积极情绪体验的产品和服务买单。她认为，情绪价值产业爆发的核心驱动力有两方面，一方面，现代社会普遍存在的情感需求缺口(如孤独感、工作压力等)催生了大量消费需求；另一方面，技术进步和商业模式创新降低了情绪价值的供给与获取门槛，便利了相关产品和服务的流通。
业态涵盖多领域
如今的情绪产业业态丰富多元，从实体商品到虚拟服务，从线下体验到线上平台，多样化的消费场景构筑起了围绕情绪价值的消费产业。
曾经小众的潮玩产业，如今已成热门赛道。商场里，售卖盲盒、手办、卡牌等商品的店铺里消费者络绎不绝，潮玩产品在受到更多年轻人青睐的同时，也创造出不菲的商业价值。近期广受关注的泡泡玛特，无疑是情绪产业中的佼佼者。泡泡玛特公布的最新业务状况显示，公司2025年第一季度整体收益(未经审核)较2024年第一季度增长165%至170%，国内收益同比增长95%至100%，海外收益同比增长475%至480%。
情绪消费不仅促进了实体销售，也丰富了服务业的业态。以疗愈产业为例，《2024中国青年消费趋势报告》显示，近三成受访年轻人会为情绪价值、疗愈身心而付费。美团数据印证了这一趋势，今年6月以来，“疗愈”相关评论数同比增长超128%，相关关键词总搜索量增长超111%。其中“疗愈SPA”搜索量同比增长超158%，“冥想疗愈”更是激增428%，20岁至30岁人群占搜索用户的45%。
29岁的北京某公司职员何欣欣是疗愈服务的常客。“我下班后经常去体验正念冥想和芳疗SPA，舒缓的精油和私密舒适的环境让我很放松，能缓解日常工作的压力。”她坦言，自己很愿意为这种放松舒缓的项目消费。从市场端看，情绪疗愈馆的兴起是对庞大需求的精准回应。不少消费者更注重自我感受与内心愉悦，情绪疗愈馆提供的体验式、精神层面消费恰好契合这一趋势。
当前情绪价值产业已涵盖疗愈服务、文创产品、体验式消费等多个领域。楠玉认为，商家要通过差异化创新提升经营活力，可以从技术赋能、场景创新、数据驱动等维度进行突破。可以利用新技术打造沉浸式情绪交互体验。例如研发新一代家用级可穿戴情绪调节设备，开发基于AR的情绪可视化工具，将抽象情感转化为具象画面。同时，创新开发场景，从功能消费到情感叙事进行重构，打造更有利于情绪宣泄与自我表达的线下沉浸式场景，让消费者从被动接受者转变为主动参与者。此外，平台可以构建跨场景的情绪数据采集与分析平台，为企业提供用户情感洞察，精准捕捉用户需求。
仍需进一步规范
情绪消费市场的蓬勃发展，也出现了一些不容忽视的问题。电商平台上，从“爱因斯坦的大脑”到“禁止蕉绿”，各类主打情绪价值的商品琳琅满目，价格跨度从几元到数万元不等。线下情绪服务项目销量亮眼，但个人信息泄露、从业人员专业素质参差不齐、价格不透明、虚假宣传诱导消费、过度营销等乱象时有发生。例如，部分“疗愈服务”夸大疗效，宣称“一次冥想治愈抑郁症”，或用神经科学术语包装伪科学产品，这些行为不仅侵害消费者权益，也扰乱了市场秩序。
“推动情绪消费产业健康发展，需要在商业创新与规范监管之间找到平衡。既要鼓励创新以满足人们的情感需求，也要通过有效监管防范潜在风险。”楠玉认为，一是需要明确情绪产品的分类标准，区分娱乐性、疗愈性与医疗性产品的边界，划定效果宣传的红线，督促企业和商家守好情绪服务的边界。二是建立情绪产品效果评估标准与履约规范，为消费者权益保护筑牢制度基础。三是针对消费者对个人数据泄露的担忧，平台要强化审查系统，有针对性地识别违规宣传话术，并重点监测可能诱导成瘾的机制设计。楠玉建议，年轻群体在享受情绪价值时需保持消费理性，认清虚拟关系与现实社交的边界，合理规划情绪消费预算。比如，可设立“情绪账户”，避免需求被算法放大，或者寻找低成本替代方案，设定购买上限等。
来源：经济日报 本报记者 李思雨
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）一枚“油茶果”看侨乡青田新变化

8月9日，浙南油库“兴林益农”共富工坊内陈列的山茶油产品。宋雪晴 摄
中新网
青田8月10日电(记者 王逸飞)距离油茶果采摘期越来越近，57岁的浙江省青田县季宅乡下庄村油茶种植户陈永生，专门来到位于村里的浙南油库“兴林益农”共富工坊(下称“共富工坊”)，咨询今年的收购方式。他得到了期望的答案——共富工坊会继续以高于市场价的价格收购农户的油茶果。
“去年，我第一次把油茶果送来统一加工销售，收入增加三、四万元(人民币，下同)，这样我们省心很多，专心把油茶种好就行。”陈永生说。
青田是著名的华侨之乡，其在浙江还有一个响亮名号——“浙南油库”。当地有油茶面积30.67万亩，居浙江省第一。当下，青田从升级生产销售模式、拓展产业链产品链等方面推动油茶产业创新发展，让小小的“油茶果”在带动乡村振兴方面迸发出大能量。于2024年建成的共富工坊，就是体现这种变化的缩影。
共富工坊采用“国企+强村公司+合作社+私企”的联建联营机制建立。其作用之一便是改变传统生产方式、提升生产效率。
作为种植大户的陈永生说，“原来我们采摘后都是土办法压榨，现在送过来统一脱壳、粉碎、榨油、包装、销售。像这里的冷榨技术可以提升油的品质，价格能随之提高。”
2024年是共富工坊正式运行首年，其收购青田全县60%的油茶果，山茶油产量12万斤，实现产值近1000万元。
在带动增收方面，通过“保底收购+利润分成”模式，共富工坊也可确保农户利益最大化。季宅乡党委副书记、共富工坊主理人夏茂介绍，去年共富工坊以高于周边市场价0.15元-0.3元/斤的价格，累计收购油茶果280万斤，带动百余名农户人均增收1.2万元。“我们测算过，每销售一滴油里有约80%都是农民的‘工资’。”
新的改变还包括蹚出更多“油茶+”路子。“延伸油茶全产业链，我们要争取把油茶果‘吃干榨净’。”夏茂说。
8月9日，共富工坊内的工人制作山茶油手工皂。宋雪晴 摄
在日化衍生领域，共富工坊申报季宅山茶油手工皂职业技能开发项目，获浙江省人力资源和社会保障厅职业技能开发认证，成为中国首个山茶油手工皂标准制定者；在基础油精深加工层面，与浙江省农科院共同申请山茶油化妆品基础油加工技术及产品开发专利；在山茶花资源利用上，与上海企业合作实现定向收购；在生态循环领域，自主研发油茶果壳与兔粪发酵技术，成功研制高效益新型有机肥……
青田有38.1万名华侨华人分布于世界146个国家和地区。在当地油茶产业面貌不断更新的同时，青田的侨胞也在更积极加入到油茶产品的全球推广中。
希腊青田同乡会名誉会长季忠青介绍，该同乡会有六、七千名青田同乡，如今大家正一起努力，或是打通渠道在自己开设的超市上架家乡产品，或是每次用行李箱带一些特产去希腊，希望让更多人认识青田的山茶油。
“我们小时候就是吃山茶油长大的，这就是家乡的代表。现在我希望带动更多‘侨二代’‘侨三代’加入到油茶产品推广中，年轻人在这方面的力量比我们要大很多。”季忠青说。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）拓展应用练“氢”功 嘉兴加速布局“未来”

中新网
嘉兴8月10日电(记者 左宇坤)在有着“东方氢港”之称的嘉兴港乍浦港区，巨大的龙门吊伸出长长的悬臂，将货物从货轮上吊装上岸。一辆辆白、蓝、绿涂装的氢能集卡穿梭于堆场和码头间，目前已有100辆氢能集卡在港内运行。
这些氢能集卡展现出不俗的性能：每次加氢只要十几分钟，续航里程约450公里，平均氢耗8公斤/百公里；每年可节约燃料成本约300万元，减少碳排放近1万吨。
嘉兴港乍浦港区行驶的氢能车。
中新网
左宇坤 摄
这些氢能集卡所属企业羚牛氢能品牌总监徐智敏对
中新网
记者表示，不同于电车在乘用车领域表现突出，氢能车因为续航长、加氢快，在商用车领域更加适配。
徐智敏提到了氢能车在港口场景应用的一个特别优势：传统油车在启动和停止的环节是特别耗油的，但氢能车不会因为反复启动而特别耗氢，尤其适合需要启停较多的港口作业。
“除了港口，冷链配送也是氢能车的一个很好的应用场景。因为冷链车需要制冷，如果使用电车会大大影响续航，氢能车长续航里程的优势显著。”徐智敏说。
由此看来，如何找到更匹配的使用场景，对氢能产业的未来发展十分重要，也就是做好氢能“制-储-运-加-用”全产业链的“用”这一环。
国家能源局发布的《中国氢能发展报告(2025)》指出，中国的氢能产业正从试点探索逐步进入有序破局的新阶段。如果说一些起步更早的国家在技术方面形成优势，那么多元化的应用场景则是我国核心竞争力的重要来源。
首先，价格是市场准入与规模化的关键门槛。作为能源载体价值链的终极输出变量，其定价水平直接决定了终端市场的规模。
徐智敏介绍，国外很多地方加氢的价格达到每公斤十几欧元；而国内氢气价格在不同城市有所不同，一般来说加上补贴，多集中在每公斤三十元人民币上下。
其次，如同充电桩之于电车，如何为氢车配备足够的加氢站，成为氢能生态系统中不可或缺的重要支点。
“氢能想要走到千家万户，跟氢气站的布局紧密相关。”浙江联和氢能科技有限公司从最开始就负责嘉兴港的加氢站建设，公司副总张继华对记者表示，目前为止全国的加氢站还比较少，累计有500多座。加氢站更加充足、氢气供给更加便宜是氢能未来发展的必要条件，除此之外还有氢气的安全管理问题。
氢能作为21世纪重要的清洁能源载体，正在全球能源变革中发挥关键作用。在“双碳”战略指引下，氢能产业已成为培育新质生产力的重要领域，更是推动能源结构优化与绿色低碳发展的核心突破口。
嘉兴是浙江首批发展氢能产业的试点城市之一，嘉兴港区也是嘉兴氢能产业的示范区。化工新材料作为该港区支柱产业，富余的工业副产氢奠定了氢能产业发展的基础，制、储、运、加、用，完整的氢能产业发展生态正在嘉兴港区加速成形。
一“氢”多“能”，下游应用场景四处可见。立足港口，放眼航运，嘉兴港区启动了64标箱氢燃料动力集装箱船舶的研发，搭载2套240千瓦氢燃料电池组，续航约380公里。
据了解，该氢能船舶已建好，正在联调联试，计划今年8月底正式下水运营，用于乍浦港到下沙港的内河运输航线，未来将进行运营示范和效益验证，打造绿色氢能内河集装箱运输专线。(完)
--------------------------------------------------------------

消费领域价格呈现积极变化

核心CPI连续3个月回升——
消费领域价格呈现积极变化
国家统计局发布数据显示，7月份，扩内需政策效应持续显现，消费领域价格继续呈现积极变化。居民消费价格指数(CPI)环比由上月下降0.1%转为上涨0.4%；同比持平。扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.8%，涨幅连续3个月扩大。工业生产者出厂价格指数(PPI)环比下降0.2%，降幅比上月收窄0.2个百分点，为3月份以来环比降幅首次收窄；同比下降3.6%，降幅与上月相同。
7月份，CPI环比上涨，涨幅高于季节性水平0.1个百分点。国家统计局城市司首席统计师董莉娟分析，环比上涨主要受服务和工业消费品价格上涨带动。服务价格环比上涨0.6%，影响CPI环比上涨约0.26个百分点，占CPI总涨幅六成多。提振消费政策带动需求持续回暖，叠加“6·18”促销活动结束，扣除能源的工业消费品价格上涨0.2%。CPI同比持平，主要受食品价格较低影响。受上年同期价格基数较高影响，食品价格同比下降1.6%，影响CPI同比下降约0.29个百分点。
扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.8%，为2024年3月以来最高。其中，金饰品和铂金饰品价格同比分别上涨37.1%和27.3%；服务价格同比上涨0.5%；燃油小汽车和新能源小汽车价格同比分别下降2.6%和1.9%，降幅分别为近34个月和28个月最小。中国民生银行首席经济学家温彬认为，今年以来，核心CPI持续回升，反映出随着扩内需、促消费政策持续显效，市场供求关系逐步改善，国内经济循环进一步畅通。
7月份，PPI环比下降0.2%，降幅比上月收窄0.2个百分点。董莉娟表示，季节性因素叠加国际贸易环境不确定性影响部分行业价格下降。夏季高温雨水天气增多，一方面建筑项目施工进度放缓影响建材需求，另一方面部分地区河流水量充沛，水力发电对火力发电的补充替代作用明显增强，电煤需求减少。受此影响，非金属矿物制品业、黑色金属冶炼和压延加工业、煤炭开采和洗选业、电力热力生产和供应业价格均环比下降。国际贸易环境不确定性影响下，计算机通信和其他电子设备制造业、汽车制造业、电气机械和器材制造业、通用设备制造业价格环比下降。
随着宏观政策持续发力、适时加力，部分行业供需关系有所改善，价格呈现积极变化。传统产业改造升级和重点产业产能治理逐步推进，新兴产业快速成长壮大，相关行业价格同比有所回升。同时，提振消费专项行动深入实施，消费市场持续健康发展，升级类消费需求增加拉动部分行业价格同比上涨。
“价格的环比走势更多反映季节性、短期性变化和波动，同比走势则反映更多长期性、趋势性、结构性变化。”国家金融与发展实验室特聘高级研究员庞溟认为，从PPI数据来看，最近几个月PPI环比降幅持续企稳改善，反映出政策发力见效、产业结构优化调整、竞争秩序建立健全、内需逐步抬升等多种积极变化。
温彬认为，近期各方表态及举措表明，“反内卷”将成为下半年政策重点。短期看，“反内卷”从供应端重塑行业供需结构，特别是对于产能过剩且利润率低的行业，通过优化资源配置，提升产业链整体效率，缓解供需矛盾，进而推动物价回归合理区间。中长期看，物价能否持续回升仍具有较强不确定性，这主要取决于政策的执行与协同。“反内卷”更多是为价格修复创造窗口期，能否真正实现“企业盈利改善—经济内生动力增强”的良性循环，关键在于内需能否有效提振。
来源：经济日报 本报记者 熊 丽
--------------------------------------------------------------

酒店业周期破局论坛在深圳举行 探索行业可持续发展之路

中新网
深圳8月10日电 (记者 郭军)由品牌联盟与东呈集团联合主办的酒店业周期破局论坛9日在深圳举行。本次论坛以“穿越周期的力量”为主题，汇聚政府领导、行业协会专家、企业领袖、学者及媒体代表，围绕酒店业在周期挑战下的破局路径展开深度探讨，为酒店业应对周期波动、实现可持续发展提供思路与方向。
教育部旅游管理教指委副主任、中国旅游与酒店投资人联盟主席马勇指出，当前酒店业面临“碳基时代向硅基时代”转型的挑战，人工智能、消费市场变化(如情绪消费、理性消费)及行业生态重构是关键变量。
东呈集团创始人程新华称，“高性价比是我们穿越周期的力量，是发展的‘金线’；长期主义是穿越周期的唯一道路。”他介绍说，当前，大众酒店市场容量达1130万间，年产值达3500亿元，年消费量达25亿间夜。作为一家连锁酒店集团，东呈持续深耕大众市场需求，以高性价比为核心，通过单房造价优化、功能聚焦、科技赋能，不断提升竞争力。
中国旅游研究院国际交流部主任杨劲松表示，今年，全球旅游业呈现显著恢复态势，已超过2019年同期水平。他提出，中国酒店业需通过“小而精、小而美、小而暖”实现差异化，关注在地文化连接、情绪价值与非功能性服务，同时探索“酒店+”融合模式。
在高峰对话环节，跨界协同破局来自酒店集团、资管、科技企业、旅游平台的嘉宾围绕“周期破局”展开对话，大家一致认为，面对消费者需求多元化、市场竞争加剧等挑战，酒店业须通过聚焦核心需求，强化科技赋能，深化跨界协同，坚持长期主义，最终实现从“生存”到“破局”的跨越。(完)