170万次选择：一辆小车背后的“出行革命”

在城市的大街小巷，一抹抹灵动的色彩正成为新的风景线。这些被年轻人亲切称为“代步神器”的微型电动车，正在重塑中国消费者的出行方式。
微型电动车的快速崛起还要从五年前宏光MINIEV的问世说起。
彼时，大多数车企聚焦长续航、大空间电动车市场，上汽通用五菱则敏锐捕捉到真实存在的城市短途出行需求，推出首款A00级纯电代步车宏光MINIEV，一经上市就受到市场热捧，成为全球最快达成百万销量的单一新能源车型。
2025年8月，宏光MINIEV销量正式突破170万辆大关，连续五年稳居全球小型纯电动车销量榜首。这一里程碑式的数字，不仅印证了“人民需要什么，五菱就造什么”的品牌理念，更成为中国新能源汽车产业发展的一张名片。
精准定位定义国民出行新方式
“年轻人的第一辆代步车”“父母接送孩子的好伙伴”“城市通勤者的防拥堵神器”.......从宏光MINIEV丰富的用户和场景标签，不难看出这辆小型车蕴藏的大能量。凭借“好看、好开、好停、好省”优势，这款起售价2.88万元的微型电动车，自问世来便风靡全国，市场占有率持续提升。
五年来，宏光MINIEV平均每月销售近3万台。如今，每2辆微型新能源汽车里就有1辆是宏光MINIEV，妥妥的“代步车领导者”。
“它完美解决了我在北京通勤的痛点。”90后白领张女士表示，车身小巧方便停车，充电成本仅为地铁票价的一半，既省钱又好开。像张女士这样的年轻用户，正成为宏光MINIEV的主力消费群体。
问世五年来，宏光MINIEV显著降低了新能源汽车消费门槛，让新能源汽车从“高端尝鲜”变为“普惠便民”，助力新能源汽车驶入千家万户。同时，宏光MINIEV庞大的用户群体累计减少碳排放量约等于种植40.5亿棵冷杉，为绿色低碳出行注入新活力。
创新驱动打造产业新标杆
除了性价比与实用性优势，连续五年蝉联全球小型纯电动车销量冠军的背后，是宏光MINIEV持续进行产品迭代与技术创新。
2025年，宏光MINIEV推动两门到四门的全新改版，再次以前瞻性洞察力引领微型电动车发展格局。四门版新款车实现后排进出效率提升3倍，是同级唯一能吞下婴儿车+露营装备的微型车，同时配备Autohold+电子手刹，35分钟快充(30%-80%)，性能大大提高。
上市首月，宏光MINIEV四门版订单即破2万，彰显用户对车型升级与五菱品牌的认可，同时也宣告微型电动车市场正式进入“代步车2.0”时代。
宏光MINIEV的腾飞发展，离不开上汽通用五菱对技术创新的持续投入。
近年来，上汽通用五菱加快产业线智能化、绿色化升级。在其全球首创的精益智造岛式工厂内，汽车制造创新性打破传统流水线工艺，实现全柔性线上线下智造新体验，发挥了智能制造与绿色低碳相结合的显著优势。
在推动产业创新方面，上汽通用五菱紧跟国家新能源发展战略，因地制宜培育新质生产力，全力推进“一二五”工程，支撑“两个百万”产业集群，构建能源系统、智慧电驱、电子电控、智能移动机器人、商业创新五个百亿产业链布局，通过强链补链，建立完全自主的新能源汽车配套产业链、供应链，打造新能源产业生态圈，为宏光MINIEV等车型发展奠定坚实产业基础。
从功能到情感构建品牌新生态
随着微型电动车功能拓展，如今的宏光MINIEV已不再局限于交通工具，更成为消费者表达个性的“社交货币”。
近年来，宏光MINIEV持续推出系列官方潮创活动和跨界联名活动，拓宽品牌内涵，与消费者建立情感链接，同时，通过丰富的个性化改装配件和潮玩配饰，紧跟文化潮流，成为消费者表达个性与生活态度的文化符号和社交载体。
今年7月，宏光 MINIEV与国民动漫IP熊出没官宣联名。当熊大熊二形象与宏光MINIEV萌趣的外观有机结合，多款熊出没主题车贴上线，众多车主表示“太萌了”。
“我的MINIEV就是移动的个性展台。”00后车主小林兴奋地说。她为爱车定制了马卡龙色涂装和动漫贴纸，在社交媒体上收获大量点赞。
不仅如此，随着宏光MINIEV在国内市场大放异彩，上汽通用五菱也加快“出海”步伐。2025年上半年，五菱新能源海外销量达125539辆，同比增长17.1%，其中宏光MINIEV系列成为多国市场的爆款产品。
站在170万台销量的全新起点，宏光MINIEV正持续以用户需求为核心，推动产品智能化升级，引领微型电动车迈向更绿色、更智能的新阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

2000多家中外企业客商云集 第七届山西文化产业博览交易会开幕

中新网
太原8月21日电 (记者 杨静)21日，以“激发创新创造活力 加快文化强省建设”为主题的第七届山西文化产业博览交易会在山西潇河国际会展中心开幕。来自全国31个省(区、市)、港澳台地区以及36个国家的2000多家企业参展，展览规模创历届之最。
第七届山西文化产业博览交易会21日开幕。韦亮 摄
山西文化产业博览交易会是山西省规模最大、影响最广的省级重点文化展会，自2013年创办以来每两年举办一届，至今已成功举办七届。该展会不仅是山西省推动文化强省建设的重要平台，也在促进对外文化产业交流合作方面发挥了重要作用。
本届文博会由山西省委宣传部、山西省科技厅、山西省文旅厅、山西省广电局、山西省文物局联合主办，采用“线下为主、线上同步”的方式举办，会期5天。线下设置一个主会场和多个分会场。
第七届山西文化产业博览交易会现场，民众与机器人互动。　韦亮 摄
此次文博会主会场共设置7大主题展馆，包括文化产业综合馆、文化科技馆、文化专题馆、文化消费馆、文化贸易馆、工美·非遗互动馆等，并在山西省多地设立分会场。
其中，在文化专题馆，除山西省内外特色专业镇和重点文化企业等展区外，今年首次设立的“文创山西”展区，时尚潮玩、官方文创等山西元素吸引民众围观。
此外，本届文博会策划了“1+3+N”系列文化活动，包括一批文化产业重点项目签约，三场围绕文化传承发展、文化科技融合和山西“文化地标”开展的典型案例发布，以及覆盖全省的文旅推介、文艺演出、新品发布、非遗体验、集章打卡和吉祥物互动等多元配套活动。
通过沉浸式体验和互动形式，本届文博会将全方位、多维度展现山西文化的深厚底蕴与创新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年《财富》中国科技50强：华为、DeepSeek、宁德时代位居前三

中新社
北京8月21日电 (记者 阮煜琳)美国《财富》杂志中文网21日公布2025年“《财富》中国科技50强”榜单，其中华为投资控股有限公司、DeepSeek(深度求索)、宁德时代新能源科技股份有限公司位列该榜单前三。
除上述三家公司，登上“《财富》中国科技50强”榜单前十的依次为，中国种子集团有限公司、阿里巴巴集团控股有限公司、腾讯科技(深圳)有限公司、比亚迪股份有限公司、北京字节跳动科技有限公司、杭州宇树科技股份有限公司、大疆创新。在该榜单中，联想集团有限公司位列第12位，顺丰科技有限公司位列第17位。
关于DeepSeek，该榜单评价称，DeepSeek是中国最具代表性的人工智能大模型产品。其自主研发的DeepSeek-R1大模型，在MMLU(大规模多任务语言理解)基准测试中的得分达到88.5。DeepSeek在全球开源大模型下载量排名中稳居前10位。截至2025年6月，DeepSeek月活跃用户达到1.63亿，位居全球人工智能生成内容应用首位。
该杂志称，在技术迭代与市场需求的交汇中，中国公司们正在以强大的执行力推动科技落地，并表示，“它们的成功不仅在于具体的技术和产品，更在于它们代表的创新精神和全球化视野”。在大模型领域，它们避开空泛的概念炒作；它们通过优化关节灵活性与续航能力，让机器替代人类进入高危、高强度作业场景；它们研发更高效、清洁的能源，让人类与自然更和谐相处。(完)
--------------------------------------------------------------

7月中国企业信用指数总体保持高位运行态势

中新社
北京8月21日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局21日公布，7月，中国企业信用指数为160.10。面对外部环境复杂多变和国内极端天气等不利影响，指数略有回落，但总体保持高位运行态势。
7月，中国企业信用指数较6月下降2.35点，受新列异企业数量增多等因素影响，监管性分指标降幅明显，但全国企业信用水平总体仍处于高位震荡中，企业信用向好基本面没有改变。
区域企业信用水平高位回调。7月，信用指数排名前五的省份分别为北京、安徽、天津、重庆、陕西。本月北京信用指数环比上升，重返全国首位。全国大部分区域信用指数环比下降，其中，天津、福建等地降幅较小，排名显著提升。
行业企业信用水平分化波动。7月，信用指数排名前五的行业分别为金融业，电力、热力、燃气及水生产和供应业，居民服务、修理和其他服务业，制造业，水利、环境和公共设施管理业。在各行业指数普遍有所下降的背景下，农、林、牧、渔业指数排名大幅上升，采矿业指数逆势增长，显示持续向好态势。(完)
--------------------------------------------------------------

7月中国全社会用电量同比增长8.6%

中新社
北京8月21日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局21日发布的数据显示，7月份，中国全社会用电量10226亿千瓦时，同比增长8.6%。
从分产业用电看，7月份，第一产业用电量170亿千瓦时，同比增长20.2%；第二产业用电量5936亿千瓦时，同比增长4.7%；第三产业用电量2081亿千瓦时，同比增长10.7%；城乡居民生活用电量2039亿千瓦时，同比增长18.0%。
1至7月，全社会用电量累计58633亿千瓦时，同比增长4.5%，其中规模以上工业发电量为54703亿千瓦时。
从分产业用电看，1至7月，第一产业用电量847亿千瓦时，同比增长10.8%；第二产业用电量37403亿千瓦时，同比增长2.8%；第三产业用电量11251亿千瓦时，同比增长7.8%；城乡居民生活用电量9132亿千瓦时，同比增长7.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

7月份全社会用电量10226亿千瓦时 同比增长8.6%

中新网
8月21日电 据国家能源局官方微信消息，8月21日，国家能源局发布7月份全社会用电量等数据。
7月份，全社会用电量10226亿千瓦时，同比增长8.6%。从分产业用电看，第一产业用电量170亿千瓦时，同比增长20.2%；第二产业用电量5936亿千瓦时，同比增长4.7%；第三产业用电量2081亿千瓦时，同比增长10.7%；城乡居民生活用电量2039亿千瓦时，同比增长18.0%。
1～7月，全社会用电量累计58633亿千瓦时，同比增长4.5%，其中规模以上工业发电量为54703亿千瓦时。从分产业用电看，第一产业用电量847亿千瓦时，同比增长10.8%；第二产业用电量37403亿千瓦时，同比增长2.8%；第三产业用电量11251亿千瓦时，同比增长7.8%；城乡居民生活用电量9132亿千瓦时，同比增长7.6%。
--------------------------------------------------------------

AI创造分子获提名“医药界诺贝尔” 中国药企孵化胃癌新药开辟新路径

中新网
北京8月21日电 (赵斌 李博)近日，国际生物医药界最高荣誉之一——2025年美国盖伦奖(Prix Galien USA)公布提名名单，深圳晶泰科技孵化企业希格生科(Signet Therapeutics)凭借全球首款弥漫性胃癌靶向药SIGX1094R，成为唯一入围此次“最佳生物技术产品奖”的中国生物制药企业。
这也是首个获艾伦奖提名的AI(人工智能)创造分子，意味着AI与类器官药物研发新技术登上历史舞台，驱动新药研发范式的升级。
国家癌症中心在2024年发布的数据显示，全国胃癌的年发病人数超过35万，位列所有恶性肿瘤第5位；死亡人数超过26万人，位列恶性肿瘤第3位。
传统单靶点抑制剂因代偿机制导致疗效受限，希格生科通过建立首个弥漫性胃癌类器官疾病模型，并与晶泰科技联合攻关，率先研发了针对弥漫性胃癌的全球首款靶向药物。该药物不仅是首个基于类器官和AI技术平台开发出的药物，同时也是全球首个进入临床阶段的 FAK/SRC双靶点抑制剂。晶泰科技运用自主研发的Xpose算法与XFEP自由能微扰技术，仅用6个月即完成临床前候选化合物(PCC)开发，较传统研发周期缩短60%以上。
目前，SIGX1094R已获美国FDA孤儿药资格认定(ODD)与快速通道认定(FTD)；正在北京大学肿瘤医院开展I期临床试验。
盖伦奖创立于1970年，有“医药界的诺贝尔”之称，被誉为医药行业最高荣誉。此奖项2025年的评审委员会成员由11人组成，包括三位诺贝尔奖获得者。
晶泰科技董事长温书豪表示，SIGX1094R是晶泰科技最早的新药“从头发现”项目。晶泰科技作为源头创新平台，不仅与全球顶尖制药公司深度协同，更以强大的AI+机器人一体化平台为底层支撑，积极赋能并加速前沿科学进展向管线资产与临床的转化。
作为AI制药领域的先行者，2023年，晶泰科技与礼来签订2.5亿美元的AI+机器人药物发现合作，创下当时中国单一管线AI制药最高合作额纪录；2025年8月，晶泰科技与创新生物制药公司DoveTree签订AI药物研发合作，总订单规模约470亿港元(59.9亿美元)，再次刷新AI新药研发订单规模纪录。(完)
--------------------------------------------------------------

AI赋能 浙江上半年广告业务收入增长强劲

中新社
杭州8月21日电 (奚金燕 蓝伊旎)浙江省市场监管局21日发布数据，今年上半年，浙江广告业规模总量与发展质量实现双重突破，头部广告业企事业单位共实现广告业务收入872.99亿元(人民币，下同)，同比增长14.20%。
其中，杭州市头部企业依托数字创意和平台经济基础，上半年利润同比激增52.12%。
在广告发布领域，“全时触达”与“全域渗透”成为显著特征。今年上半年，浙江共实现数字广告发布业务收入624.07亿元，同比增长23%，其中电商平台数字广告发布业务收入602.67亿元，占比达到96.57%。
随着AI生成式技术、大数据分析、虚拟现实等技术的广泛应用，广告创意的生产效率与呈现效果实现双重突破。今年上半年，浙江头部广告业企事业单位共实现广告设计业务收入7726.30万元，同比增长57.61%。
此外，行业人均创造广告业务收入同比增长31.67%。例如，杭州某头部广告公司利用AI工具实现广告文案的批量生成与个性化调整，将原本需要3天的工作压缩至8小时，同时通过大数据分析用户偏好，使广告转化率提升20%以上。
户外广告也在数字化浪潮中焕发新活力。依托裸眼3D巨幕、全息光影设备、智能交互终端等新技术，户外广告正成为城市文化与商业活力的重要载体。
今年上半年，浙江户外广告业务收入21.76亿元，其中第二季度达12.84亿元，环比增长43.35%。在杭州钱江新城、宁波三江口、温州五马街等核心商圈，裸眼3D广告凭借震撼的视觉效果成为“城市打卡点”。
今年1月至6月，浙江省新增数字广告经营主体8267家，平均每天诞生约46家数字广告企业。为培育行业人才，浙江建立“广告设计师”职业技能等级评价体系，今年上半年共培训广告业在岗人员6064人。(完)
--------------------------------------------------------------

A股高开：数字货币概念大涨，御银股份等涨停

中新经纬8月21日电 21日早盘，A股三大指数集体高开。上证指数涨0.12%，报3770.68点；深证成指涨0.33%，报11965.80点；创业板指涨0.28%，报2614.91点。
Wind截图
盘面上，跨境支付(CIPS)、电子身份证等板块领涨两市，硅料硅片、餐饮、稀土等板块跌幅居前。
数字货币概念股开盘大涨，御银股份、天融信双双涨停，新晨科技、朗新集团涨超10%，四方精创、中油资本、中科金财、天阳科技、京北方、东信和平等多股涨超5%。
沪深两市所有交易个股涨跌比为2614：1831，两市涨停12家，跌停2家。
截至8月20日，沪深两市的融资融券余额为2.15万亿元。当日融资余额为2.13万亿元，较上一个交易日增长了154.58亿元；当日融券余额为146.00亿元，较上一个交易日增长了4.17亿元。
个股方面，集合竞价期间涨停股部分如下：御银股份(10.05%)、日丰股份(9.99%)、科森科技(9.99%)、万通发展(10.01%)、仁和药业(10.03%)。
华泰证券研报认为，上周市场成交额突破2万亿，A股量价齐升，交易型资金活跃度位于高位但并未出现明显拥挤信号：1)居民资金入市推升交易型资金热度仍存，存量散户账户交易活跃，参与投资的交易者数量创下年内高点，融资活跃度创年内新高，但拥挤度尚不极致；2)私募资金备案数量位于高位，8月上旬，私募产品备案数量666只，环比7月上行6%；3)外资及险资或为后续主要增量来源，2025年第二季度险资入市比例环比提升，人身险中权益资产占比已超2024年第三季度高点但距政策上限仍有距离；此外，外资交易活跃度回升，但配置型外资尚未形成净流入趋势，或是后续行情的主要增量之一。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

SHEIN平台已覆盖近400城产业带 驱动传统制造升级出海

在跨境电商+产业带的政策支持中，多地迎来全球化发展的“高光时刻”，产业带企业陆续找到了契合的发展土壤，将全球市场变作支撑未来发展的新舞台。以SHEIN为代表的跨境电商巨头也在持续加码帮扶产业带企业出海。
据悉，SHEIN自2023年推出“500城产业带出海计划”，截至今年6月其平台已覆盖近400城产业带，相较去年，合作范围的产业带和企业已更广泛地覆盖到了内蒙古呼伦贝尔、黑龙江佳木斯等较边远地区企业。依托服装自主品牌起家的SHEIN积极向平台模式深探，如今平台上不仅汇聚了大量第三方知名品牌，也在帮扶越来越多的制造企业转型升级，孵化出一批从无到有的跨境大卖甚至“出海新品牌”，产业带上行的故事火热续写。
源头厂家“自产自销”，店里每月涌进海外消费者超百万
每当有来自知名跨境电商平台的招商员进入产业带中，台下经常会坐满来自不同行业、背景的制造业老板——这背后，主要是由于许多公司承受了传统经营效果不济、内需竞争加剧等压力，对于这条能一站直达国际市场的高速公路表现出迫切探索的渴望。
在近期一场SHEIN平台助力产业带企业出海的分享活动中，台下参与者众多
从“夫妻档”起家创业的尚富顺正是在经历转型焦灼的情况下了解到SHEIN的平台业务并尝试出海。到今年，他突然发现不少新老客户甚至曾经的老板都在摸索跨境电商。让他感到庆幸的是，自己2023年就开通了这家稳定增长的希音店，在无需投放广告的情况下每个月有110多万名海外消费者进店浏览，最近一年的店铺销售额更是多达一千三百多万。
尚富顺回忆起自己的来时路：十几年前发现首饰行业的外贸商机后从前公司离职开办了一家小厂，直至几年前老客户订单缩水让他原本几十人的厂子迅速收缩到只有3人，再到今天，其店里的多款脚链、项链、手链产品都能周销千单以上，仓库里上千个包装盒里装满了备受海外买家喜欢的“时兴款”。他指着这些盒子说：“这里盛放的都不是库存，是爆款的备货，几天时间就能卖空”。
另一家惠州出海企业在2022年之前曾主要为欧洲的几家中高端品牌生产，后来欧洲客户生意下滑，工厂老板傅女士认为，把工厂发展寄托于某一个或几个国外客户身上并不可靠，进而投身跨境电商。通过效仿SHEIN自营品牌的供应链模式，她也对自己的老鞋厂进行了“改造”，从出品到团队都进行了能适应跨境零售的改革，经营一年后销量大跨步提升，如今产线规模已扩建到原来的三倍并合作了十余家外部鞋厂，员工数量翻了一番。
跨境电商成产业带的新一波时代红利
为何上述产业带企业在陷入颓势后还能实现一夜逆袭？
根本原因在于：新兴跨境电商平台崛起，转变了传统制造业从生产到销售的固有形态。如今开一家跨境店已经变得跟当年开一家国内网店一样简单，使得跨境电商这门好生意从少数城市、少数大企业的游戏，变成了几乎所有地区、所有中小卖家的良机。
基于自身庞大的遍布全球超160国的销售网络、成熟的市场营销经验以及创新的供应链经验，SHEIN在创新的平台多模式下持续探索如何把更多国产好货卖向全球，扶持优质卖家和品牌直接链接海外消费者并融入国际价值链，这本质上也是中国产业带的制造能力向全球输出的一次大升级。
其中，跨境电商平台扮演着“亦师亦友”的角色，除了提供销售渠道，其价值还体现在驱动了不少产业带和企业从同质化低端竞争转向创造价值：
一是供应链效能提升。如包括傅女士在内的不少惠东鞋厂主在SHEIN的示范带动下，使用数字化技术和互联网销售渠道革新了传统外贸的制造与销售方式。二来，带来差异化竞争思路。比如SHEIN的时尚创新调性倒逼很多企业摆脱低端竞争，转向价值创新，广州纺织、皮革、美妆产业带的不少商家都在主动避开价格战，通过设计创新发掘更细分的特色赛道，提升产品的时尚度和附加值，而这背后，平台方提供的数字化后台管理工具能很好地支持卖家按需、定向开发海外市场真正需要的商品，避免盲目规模化生产形成库存。
三是就业结构优化。跨境电商行业的迅猛发展直接创造了更多就业岗位，例如行业对海外数字营销、国际物流管理等职业需求激增，甚至造就了新职业如“跨境电商运营管理师”等。据此前媒体报道，湛江吴川镇、江西堆子前镇等地都出现了村民竞相开通跨境网店的情况，不少家族小公司也实现了从本地作坊到出海企业的转型。在一些逐步发展起跨境电商的县城里，当地年轻人的日常也发生了变化——很多人热衷的话题从娱乐活动转向了聊趋势和聊生意，相比于外出打工，更倾向于就近在亲友的跨境店里就业或是自己进行跨境电商创业，中青年返乡创业的积极性显著提升。
据了解，如今SHEIN仍在开展促多地产业带企业出海的新一轮实践，预计到今年年底前，还将通过180场左右的产业带活动带动更多企业融入全球市场。有了“专业选手”带路，卖家无论是身处一线城市还是乡镇均有机会拿到“快船票”，跨境电商也在从一种备选商业模式提升为塑造更多企业未来的关键增长极。
--------------------------------------------------------------

上半年上海19个重点商圈零售额同比增速突破10%

中新社
上海8月21日电 (记者 姜煜)上海市商务委员会一级巡视员张国华21日透露，今年上半年，重点监测的上海50个商圈的零售额同比增长2.7%，高于同期上海社会消费品零售总额增速1个百分点，其中有19个商圈零售额同比增速突破10%，世博、豫园、真如商圈零售额增速位列前三位。
8月21日，上海豫园商圈游人如织。
中新社
记者 姜煜 摄
当天，上海市商务委员会组织“扩消费上海商圈行”政府开放暨媒体探营活动。张国华在活动现场表示，今年1月至6月，上海社会消费品零售总额实现8260.4亿元人民币，同比增长1.7%，增速较1月至5月提高0.3个百分点。其中，与商圈相关的零售商品类别，如服装纺织品、高质量食品、通信器材都受到消费者青睐，销售额增幅高于平均水平。
张国华称，打造世界级商圈是上海的重要战略目标。当前，随着各项扩消费政策、活动的持续发力，上海商圈活力焕发，为城市经济注入了新的动力。
“一流商圈是城市形象的闪亮名片，是城市活力的重要体现，也是支撑经济高质量发展的重要引擎。下一步，我们将从规划布局、业态模式、消费环境、管理机制等方面，加快打造万商云集的全球顶级商圈，更好提升城市能级和核心竞争力。”张国华说。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年北京石景山GDP超696亿元 高水平建设首都城市西大门

中新网
北京8月21日电 (记者 陈杭)今年上半年，北京市石景山区实现地区生产总值696.6亿元、同比增长7.6%，增速居中心城区第一。该区将高水平建设好首都城市西大门，为北京率先基本实现社会主义现代化作出贡献。
这是记者21日从“一把手发布·京华巡礼”系列主题新闻发布会石景山区专场上获悉的。
北京市石景山区区长万隆表示，“十四五”以来，石景山区地区生产总值一年一个百亿台阶，从2020年的973.8亿元增加至2024年的1312.9亿元。2021—2024年，累计完成固定资产投资近1800亿元、占全市投资总量的5.2%；2021—2023年，连续三年均投资强度居全市第一；一般公共预算收入年均增速7.7%，居中心城区第一。今年上半年，实现地区生产总值696.6亿元、同比增长7.6%，增速居中心城区第一。
接续实施两轮高精尖产业行动计划
万隆表示，石景山区把产业转型作为该区经济工作的战略支撑，接续实施了两轮高精尖产业行动计划，推动产业体系由“1+3+1”(以现代金融业为战略主导，以数字创意产业、新一代信息技术、科技服务业为支撑、以商务服务业为配套的“1+3+1”高精尖产业体系)向“2+4+4”(以信息技术和现代金融两个千亿级产业为主导，以科幻、人工智能、工业互联网、虚拟现实等新兴产业为特色，前瞻布局未来信息、未来制造、未来健康、未来空间等未来产业，加快形成主导产业、特色产业和未来产业梯次发展的“2+4+4”现代化产业体系)迭代升级，构建“主导+特色+未来”梯次发展的现代化产业体系，二三产业占比由从7:3到1:9的反转。
激发青年人才创新创业活力
万隆表示，石景山区积极落实人才强国战略和北京市建设高水平人才高地部署要求，聚焦青年人才“引育留用”全链条发展，构建全方位政策支持体系，为青年人才创新创业量身定制了12条措施。
其中，该区为青年人才构建良好的创新创业生态圈。一是拓展产业空间。大力发展对青年人才有吸引力的战略性新兴产业和未来产业，联手高校打造产教融合示范项目，通过青年人才创新创业基地和中关村石景山园特色园区双向发力，用政策护航年轻人才实现从校园到产业园发展的无缝衔接。
二是释放应用场景。依托服贸会、中国科幻大会等，打造首钢园示范应用场景核心区和全域示范应用场景扩展区，推动科幻、医疗、教育、交通、社区治理等典型应用场景和项目群建设，让更多新技术、新产品有机会从实验室走进应用场，助力青年创业者将创意的“种子”转化为现实的“产品”。
三是建强平台助力。建设北京市E级智能算力高地，打造小试中试平台，向创业团队释放更多优惠资源，降低创业成本，提升创业效率，助力青年人才跑出创新创业“加速度”。(完)
--------------------------------------------------------------

上海健全重点产业知识产权快速协同保护机制：让技术支撑更快响应产业所需

中新网
上海8月21日电 (记者 陈静)于2023年2月起正式运营的上海市知识产权保护中心不断助力优化营商环境，将服务网络扩展至服务企业的“最后一公里”。
据悉，上海市知识产权保护中心正式运营后，面向新材料和节能环保两大战略性新兴产业开展集“快速预审、快速确权、快速维权”于一体的知识产权协同保护工作。
30多位企业代表和民众走进上海市知识产权保护中心。(
中新网
记者 陈静摄)
21日，上海市知识产权局举办“政府开放月”活动，30多位企业代表和民众走进上海市知识产权保护中心，实地了解上海知识产权事业改革发展现状和专利预审等惠企政策服务，助力打造一流营商环境和创新环境。
据悉，上海持续健全重点产业知识产权快速协同保护机制，以上海市知识产权保护中心、浦东新区知识产权保护中心为“两翼”，推动在临港、黄浦、静安、普陀、杨浦、松江等6个地区建设首批保护中心分中心，让知识产权保护的“触达”更快速。围绕集成电路、人工智能、生物医药三大先导产业，上海创新设立产业知识产权保护专业委员会，让技术支撑能够更快响应产业所需。
当日，上海的一家人形机器人企业知识产权部门负责人王露介绍，知识产权的体系化管理、布局、保护与运营始终是企业战略规划的核心，而上海市知识产权保护中心的专业服务，为企业技术突破与产业落地筑牢了关键根基。“上海市知识产权保护中心提供的专利预审服务，帮助解决了创新型企业在技术迭代快、市场窗口期短背景下的知识产权保护效率问题。”王露说，“通过‘一网通办’的便捷备案通道，我们仅用7个工作日就完成全流程备案；预审环节的精准审查与快速响应机制，更使专利授权周期较传统流程大大缩短，目前公司发明专利最快一个月实现了授权，让企业的核心技术能以最快速度获得法律保护。”
据了解，到目前为止，该企业围绕硬件、算法、软件领域已申请专利近90件，其中30件通过上海市知识产权保护中心预审通道提交，23件已正式获得授权。“上海市知识产权保护中心组织并发布的《机器人专利导航报告》，为我们的技术创新方向提供了精准指引，让知识产权布局更贴合行业发展趋势。”王露说。
新能源汽车行业的创新成果亟需获得知识产权保护。相关车企知识产权主管邢益维对记者说，上海市知识产权保护中心的预审支持、知识产权保护的相关培训，使得该企业的研发创新成果快速获得保护，避免了技术成果的流失并消除可能对市场先发地位的不利影响；同时，从鼓励创新角度，激发了研发工程师的创新积极性，加速了对核心技术难点的突破，为企业在市场竞争中赢得了宝贵的先机。
另外一家国内领先的燃料电池技术提供商表示，依托上海市知识产权保护中心的专利预审通道，加速了公司在氢能核心技术的专利授权进程。上海知识产权保护中心的专利预审服务开通后，企业负责核心产品研发和销售的两家子公司成为上海保护中心首批备案企业，对创新成果的快速保护起到了关键作用。通过专利快速授权，为企业抢占市场先机等要求赢得了宝贵时间。
在该企业看来，专利预审带来的不仅是速度提升，它对案件质量的要求比普通申请更为严格，实际上也倒逼企业内部对创新成果的挖掘、评估和专利申请文件的撰写提出了更高自我要求，促使企业提升专利的创造性高度和保护范围的全面性。
据悉，上海市知识产权保护中心将持续深化知识产权协同保护服务，赋能战略性新兴产业发展，助力上海加快建成具有全球影响力的科技创新高地。上海市知识产权局方面表示，今后将常态化开展形式多样的政府开放活动，切实增强政民互动、政企互动的质量和实效，让“尊重知识、崇尚创新、诚信守法、公平竞争”的知识产权文化理念蔚然成风。(完)
--------------------------------------------------------------

与可口可乐、农夫山泉同榜，六个核桃再次入选《2025全球软饮料品牌价值50强》

近日，国际品牌价值评估咨询机构Brand Finance正式发布了《2025年全球食品品牌价值榜》。榜单中，养元饮品旗下六个核桃作为中国植物蛋白饮料领域的杰出代表，与可口可乐、百事可乐、农夫山泉、东鹏特饮等国内外知名企业一同荣耀跻身《2025全球软饮料品牌价值50强》。
中国食品产业分析师朱丹蓬指出，六个核桃多次入选国际榜单并实现了排名的大幅跃升，不仅彰显了六个核桃穿越市场周期、保持稳健发展的强大实力，更是为中国饮料品牌加速迈向国际一流水平提供了有力的印证，成为中国品牌在全球软饮料舞台上崛起的生动缩影。
健康功能化趋势下，六个核桃的精准布局与市场突围
全球软饮料市场正迎来深刻变革。随着消费者健康意识的全面觉醒，软饮料行业已经向产品创新方向加速探索。权威机构 BrandFinance的报告进一步印证了这一趋势——健康与功能化已成为品牌价值增长的核心动力，那些能快速响应需求变化的品牌，正借此实现跨越式发展。数据显示，预计到2025年，中国植物蛋白饮料市场规模将突破2000亿元人民币，年均增速保持在20%以上。
作为养元饮品旗下的核心品牌，六个核桃长期深耕核桃乳细分领域，始终专注于核桃营养价值的研发与转化，成功打造出广泛认可的产品力。通过精准切入“健脑”功能赛道，六个核桃不仅开创出一个蓝海市场，更将“经常用脑，多喝六个核桃”的品牌理念深植于消费者心智。这一成功源于行业机遇与品牌深耕的双重驱动。目前，六个核桃在核桃乳细分市场中已占据约80%的份额，并获得国际知名市场研究机构沙利文认证——“核桃采购量全国第一”，年消耗核桃超一亿公斤，以坚实的市场表现验证了对健康功能化趋势的精准把握。
资料显示，六个核桃在中国新疆、云南、太行山建立了采购基地，并制定严苛的“3·6·36”选材标准，从源头保障产品品质的稳定与统一。而“企业+基地+农户”的产业协作模式则构建起高效、稳定的供应链体系，形成一道坚实的“隐形护城河”。近年来，六个核桃持续加码研发创新，推出低糖、无糖核桃乳，满足控糖人群需要；并通过添加益生元、高钙等成分，开发出智汇养生系列和无糖高钙等系列产品，受到消费群体的青睐。此外，六个核桃早餐豆奶等营养便捷型产品以及面向学生和上班族群体的便携利乐装，实现在多元场景中的精准覆盖，进一步巩固市场优势。
国际标准下的成长样本，六个核桃印证长期主义成效
品牌价值是全球商业世界的通用语言，它衡量的是一个品牌在未来所能带来的超额收益和能力，是市场信心、消费者忠诚度与商业模式成功与否的集中体现。
六个核桃在长期主义的战略加持下，通过品质控制、产业链协同、产品创新与消费场景延伸等多维举措，不断提升产品力与品牌价值，也进一步巩固了其在植物蛋白饮料市场的竞争优势。上述人士表示，六个核桃以持续的研发创新响应消费需求，推动产品迭代与品类拓展，不仅强化了消费者信任与品牌认可度，也实现了市场份额的有效扩大。这些系统性战略共同构筑了六个核桃在行业中的领先地位，为其长期发展提供了可持续的支撑。
此次六个核桃、农夫山泉、东鹏特饮等品牌入选《2025全球软饮料品牌价值50强》，标志着中国软饮料品牌在全球市场竞争中具备了更强的实力和竞争力，这份国际认可，源于其长期以来在品牌建设上的持续投入和已然取得的辉煌成就。
据悉六个核桃已多次获得全球范围内品牌价值殊荣：早在2022年，六个核桃便成功入围Brand Finance的"2022全球软饮料品牌价值榜单"，成为首个入围该榜单的中国软饮料品牌，实现了中国品牌在该权威榜单上零的突破，让世界看到了中国饮料的力量。同样在2022年及2023年，六个核桃连续上榜胡润研究院正式发布的《胡润品牌榜》，并荣获"最具价值中国品牌"称号，印证了其在国内市场的顶尖品牌地位和影响力。
六个核桃连续多年在核桃乳饮料市场占有率稳居第一，是毋庸置疑的品类冠军，其打造的河北养元智汇饮品股份有限公司，更是全国范围内领先的核桃制品生产企业，从原料采购、研发生产到市场规模，都构筑了极高的竞争壁垒。这些沉甸甸的荣誉证明，六个核桃的品牌价值增长不是昙花一现，而是一种可持续的、得到国际标准认可的稳健上升趋势。
--------------------------------------------------------------

专家学者共探中国公路交通数智化转型新路径

中新网
武汉8月21日电 (向炫尧 吕豪 卢琪)为期两天的“2025公路交通智能装备与数字技术交流会暨武黄改扩建项目观摩活动”21日在湖北落幕。本次活动以“数字驱动·智慧赋能”为主题，汇聚了全国公路交通领域的顶尖专家、行业代表、高等院校及头部企业，通过主旨报告、分论坛研讨、项目实地观摩等形式，深入探讨智能装备与数字技术在公路交通领域的创新应用，为推动行业高质量发展注入新动能。
图为会议现场。　活动主办方供图
本次活动由中国公路学会秘书处、湖北交通投资集团有限公司、中建三局集团有限公司联合主办。据介绍，截至2024年底，中国公路总里程达549万多公里，覆盖了99%的20万以上人口城市。其中，高速公路里程突破19.07万公里，成为全球最大的高速公路网。当前，随着《交通强国建设纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》等实施，中国公路交通数智化转型迫在眉睫。
在论坛环节，交通运输部原总工程师周伟以“在役公路数字化试点的实践与启示”为题，介绍了中国在役公路数字化试点的工作成效和遗留问题；重庆大学土木工程学院荣誉院长、中国工程院院士杨永斌，介绍了基于移动车辆所采信号的时空关联性，提取桥梁频率、阻尼比、振型的关键技术，并提出利用移动车辆信号评估桥梁健康状态的新路径；湖北交投集团相关负责人系统分析了该省高速建设特点，聚焦向新、向绿、向智，阐述集团在技术创新、绿色低碳等方面的实践；中建三局则展示了全产业链数字化、全程管控数字化实践等。
21日，与会人员观摩了武汉至黄石改扩建项目综合场站、现场路基、柯家墩大桥等施工现场，参观了智能建造、工业化生产与预制装配式技术等智慧亮点。该扩建项目全长37.4公里，采用双向八车道标准设计，设计时速120公里/小时，既是连通沪渝、福银两大国家高速路网的“主动脉”，又是湖北省实施“交通强省”战略与武鄂黄黄同城一体化发展的关键工程。
图为与会人员参观智慧化小型预制构件加工厂。　程正南 摄
主办方表示，本次活动为公路交通行业的专家学者和企业代表搭建了一个共享经验、交流观点、分享成果的合作平台，集中展示了中国公路交通领域智能装备与数字技术的新技术、新业态、新工艺、新设备，为推动智能建造在现实中成功落地、持续推动产学研用融合、建设交通强国等提供了智力支持。(完)
--------------------------------------------------------------

世界第一高桥启动荷载试验

中新网
贵阳8月21日电 (记者 张伟瞿宏伦)随着6辆共重210吨的三轴载重车率先驶上桥面，贵州交投集团所属桥梁集团承建的世界第一高桥——花江峡谷大桥荷载试验21日正式启动。
资料图：航拍花江大桥。胡应锋 摄
荷载试验是桥梁通车前验证大桥结构安全性与承载能力的关键环节，也被称为大桥的“全身体检”。花江峡谷大桥荷载试验分为空载试验、静力荷载试验和动力荷载试验三个阶段，整个过程将持续4天。
21日，18辆总载重630吨的卡车分批行驶上桥，以“3*6”的排列方式，停放在主跨1/4处预先划定的停靠点。现场共安排了15种试验工况，布置400多个传感器，检测桥梁主塔、主梁、主缆在静力荷载作用下的变形和应力情况。
资料图：航拍花江大桥。胡应锋 摄
本次静载试验所需车辆共3个量级，分别为18辆、48辆、96辆依次递增，最大载重将超过3300吨，后续试验将于22日至23日陆续开展。静载试验结束后，24日将进行大桥动力荷载试验，测试桥梁结构自振特性参数和动力响应值，分析桥梁的动力特性及动力响应情况。
花江峡谷大桥是贵州六枝至安龙高速公路的关键控制性工程，位于关岭县与贞丰县交界处，大桥全长2890米，于2022年1月开工建设，主桥跨径1420米，桥面到水面高度625米，主桥跨径居山区桥梁跨径世界第一、桥梁高度居世界第一，被称为“横竖”都是世界第一。
通车后，大桥两岸通行时间从2小时缩短至2分钟，六枝特区至安龙县行车时间将由原来的3小时缩短为1.5小时，对助力贵州省经济发展，加快资源互通，促进地方经济具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

业界人士称2025年具身智能机器人将迎商用发展拐点

中新社
上海8月21日电 (范宇斌)“全球正处于‘具身智能大爆发的前夜’，人工智能正加速朝着通用人工智能(AGI)迈进。”智元机器人董事长兼首席执行官邓泰华21日在上海举行的智元机器人首届合作伙伴大会上表示，2025年具身智能机器人将迎来商用发展的拐点，最终成为继手机和汽车之后的“下一代海量智能终端”。
上海首家人形机器人量产企业——智元机器人成立虽不足三年，但表现亮眼。
在邓泰华看来，生态共建是具身智能产业规模化的核心驱动力。他将其明确列为公司的核心战略之一，通过开源、被集成、资本赋能三大路径汇聚全球创新力量。
会上，智元机器人宣布启动首个专注具身智能产业链的创业加速计划“智元A计划”。该计划旨在孵化50+高潜力早期项目，在三年内打造千亿级产业生态。据悉，智元机器人将为参与计划的伙伴提供技术支持、融资赋能、场景开放、创业孵化等丰富权益。
在技术层面，智元机器人首个具身智能操作系统“灵渠OS”已经开源。智元机器人联合创始人兼首席技术官彭志辉介绍称，智元机器人在全栈技术战略背景下，以机器人本体为基础，构建运动智能、交互智能、作业智能三大核心能力，打造一套可自我进化的通用具身智能体底座。
彭志辉表示，三大智能能力可灵活组合于不同形态机器人，形成“一套能力、多种载体”的技术飞轮。例如，运动智能让机器人“走得稳、动得快”，基于Sim2Real(从模拟到现实)强化学习，实现复杂地形自适应行走；交互智能实现“听得懂、聊得来”，多模态对话响应速度达1秒级；作业智能攻克“拿得准、做得细”，通过真机强化学习，实现从抓取到精细操作的闭环。
彭志辉透露，希望在未来三年实现十万台级通用机器人规模部署，支持百种任务的自主泛化能力，构建一个开放、可进化、自生长的通用机器人生态系统。(完)
--------------------------------------------------------------

个人养老金 如何提升吸引力？

新闻1+1丨个人养老金 如何提升吸引力？
自9月1日起，个人养老金新增3种领取情形，大病家庭、长期失业者、低保人群可提前领取。怎样看待政策的调整改进？另外，作为个人养老保险制度的“第三支柱”，个人养老金制度落地实施以来发展情况如何？接下来还可以从哪些方面进一步提升缴存意愿，让这一制度更好地发挥效用？《新闻1+1》连线中国社会保障学会副会长金维刚、中国社会科学院金融所研究员董昀，带来分析解读。
为什么要调整支取条件？
希望解决什么问题？
中国社会保障学会副会长 金维刚：这次领取个人养老金的条件适当放宽，主要还是针对一些特殊的群体的特殊的需求，对他们需要动用各种养老金储备，给予一些方便，这里面主要是针对患病，医疗费用支出开支比较大，急于用钱来治病的这个群体，还有像已经失业，而且失业的时间还比较长，领取失业金累计超过了12个月的失业者，另外就是生活本身就比较困难，得靠领取城乡最低生活保障待遇的低保人群，这些特殊群体他们需要通过动用个人的养老金的储备，来用于当前的不管是医疗还是生活的急需。出台这项政策主要还是体现了以人为本这样一个基本理念，就是要回应老百姓他们这方面的诉求，特别是对一些特殊的群体，当他们面临着这种特殊的需要的时候，能够解燃眉之急，把个人储备的个人养老金的余额资金，能够适当提前支取来缓解个人在医疗，或者在维持生活方面一些最紧迫的需要，我觉得这个还是很有必要的。
申领规定中的12个月的限制
有没有可能会进一步缩短？
中国社会保障学会副会长 金维刚：12个月是对于失业人员，如果失业人员他领取失业保险金，累计已经满了12个月，说明这个人他失业以后再就业比较困难，生活一定是很困难的。根据我们现在失业保险的有关政策规定，一个人如果失业以后，他领取失业保险金的时间最长是不能超过两年的。失业保险金的领取时间有限，这个时候他可能还是需要能够动用个人养老金来缓解生活的压力，我觉得主要考虑这方面的要求。
落地以来个人养老金制度
实施的具体效果怎么样？
中国社会科学院金融所研究员 董昀：应当说个人养老金制度，起步平稳，开局良好。解决了我们国家的养老金体系当中第三支柱长期缺位的问题，我们把基本的居民养老金比做第一支柱的话，那么企业年金、职业年金就是第二支柱，但是第三支柱一直没建立起来，这两年多以来，我们把它建起来了，而且开户数量达到了七千多万人，应当说是有很多越来越多的居民关注到了这第三支柱，也愿意去开户，愿意参与其中，愿意了解它，所以我觉得这是一个好的开始，当然任何新事物都有各种各样的问题和现象，所以我们还要解决从有到好的问题，这是我们未来要做的事情。
市面上的个人养老金产品
其中的风险和收益如何看待？
中国社会科学院金融所研究员 董昀：养老金总的来讲它既要保证我们到了年纪大了以后，有合适的收益来保障我们晚年的生活，同时也得追求一定的收益率，所以风险和收益之间，它是一个权衡取舍的关系，我们很难做到风险很低，收益特别高，两者需要寻求权衡，所以要做到稳中有进。目前我们收益率并不是那么的高，它有很多的原因，比如说我们的机构的产品供给还不能很好满足需要，产品的差异化、多元化程度还不够，再比如说我们的外部环境，比如资本市场的稳健发展，我们也有一些新的情况，需要多措并举来解决这些前进中的问题。
怎么让更多人去明白和理解
个人养老金制度的优势？
中国社会科学院金融所研究员 董昀：银行的钱我们相对来讲取出来比较灵活一些，个人养老金账户的资金取出来没有那么灵活，这次我们放宽了支取条件，是一个好的开始。另外我们还要进一步地让金融机构深入了解老百姓的养老需求，养老金融需求，有针对性地开发多样化的、差异化的养老金融产品，使得供需能够相互契合，这样才能让老百姓更愿意把钱放到养老金账户里面来保值增值，这个是很重要的，另外需要我们宏观环境不断地改善，资本市场改革不断推进，为投资提供更扎实稳健的制度基础。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

中国—东盟人工智能+文旅创新应用大赛东盟赛区在河内举办

中新网
北海8月21日电(翟李强 邱绣华)“中国—东盟人工智能+文旅创新应用大赛”东盟赛区20日在越南河内举办。赛事组织方21日介绍，东盟赛区最终将选出8个项目晋级9月在广西北海举办的总决赛，晋级结果将于8月底公布。
据介绍，东盟赛区作为“中国—东盟人工智能+文旅创新应用大赛”三大初赛的收官之战，吸引了中国及越南、马来西亚、新加坡等多个东盟国家共33个项目参赛，参赛项目当天通过“线下+线上”的路演形式，展示了其在人工智能赋能文旅领域的创新技术与应用方案。评审从技术创新性、商业潜力、东盟市场适配度、落地可行性四个维度打分，并为项目提供国际化与本地化结合的专业指导。晋级的项目届时将与上海、北京赛区优胜者一同角逐最高100万元人民币奖金，以及东盟市场推广资源。
“中国—东盟人工智能+文旅创新应用大赛”是广西AI赋能千行百业超级联赛的赛事之一，由北海市人民政府、广西壮族自治区文化和旅游厅、广西壮族自治区大数据发展局、广西国际博览事务局联合主办，北海新绎游船有限公司、嗯噢哇网络科技有限公司承办，旨在深化中国与东盟数字合作，推动AI技术赋能传统文旅产业转型升级。上海赛区和北京赛区于7月下旬已相继完赛。
据了解，“中国—东盟人工智能+文旅创新应用大赛”共吸引506个项目报名，涵盖应用创新、技术创新、东盟拓展三大类别，参赛主体覆盖336家企业和170所高校。北海总决赛将为晋级团队提供300+核心景区落地测试、中试补贴、政府基金直投及科研资金支持，加速技术成果转化，实现产业价值落地。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部：有信心有底气继续推动外贸稳量提质

中新社
北京8月21日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人何咏前21日在例行新闻发布会上称，中国有信心、有底气继续推动外贸稳量提质，并与更多贸易伙伴共同应对挑战，共享发展机遇。
数据显示，今年前7个月，中国货物贸易进出口总值25.7万亿元人民币，同比增长3.5%。其中，出口15.3万亿元人民币，同比增长7.3%。
何咏前表示，今年以来国际经贸发展面临的风险挑战明显增多，在这样复杂的大背景下，中国外贸保持稳中有进态势，得益于多方面支撑因素。
她提到，去年四季度以来，商务部会同相关部门出台多轮稳外贸政策，围绕培育外贸新动能、加强公共服务、帮助外贸企业稳订单稳就业等方面持续强化政策保障。以金融为例，今年前7个月中信保公司短期险承保5735亿美元，同比增长14.7%；进出口银行新投放外贸领域贷款超7000亿元人民币。
中国也不断拓展与更多贸易伙伴互利合作的空间，前7个月中国对东盟、非洲进出口同比分别增长9.4%、17.2%，均明显高于整体。广大外贸企业迎难而上，应变求新，找新市场、做新产品、拓新渠道，前7个月有进出口实绩的外贸企业达65.4万家，其中近九成是民营企业。
何咏前说，当前全球经贸发展仍面临很大不确定性。多个国际组织均指出，关税壁垒显著增加全球贸易成本，严重影响全球产供链的效率与稳定性，全球贸易仍面临下行风险。中国将始终坚持扩大高水平对外开放，坚定不移办好自己的事，以高质量发展的确定性应对各种不确定性。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国际数博会首次落地河南郑州 13个国家和地区嘉宾将参加

中新网
郑州8月21日电 (王佳宁)8月21日，中共河南省委宣传部召开第十五届中国国际数字出版博览会(以下简称“数博会”)暨书香河南第四届全民阅读大会新闻发布会通报，这是数博会首次落地河南郑州，届时将有来自美国、英国、法国、加拿大等13个国家和地区的嘉宾参加。
图为新闻发布会现场。王佳宁 摄
始于2005年的中国国际数字出版博览会，是我国唯一以促进数字出版产业发展为主题举办的全国性、国际化博览会。
当日，中国新闻出版研究院党委书记、院长冯士新在新闻发布会上表示，以“数实相融智赢未来”为主题的本届数博会将于8月28日至31日在郑州召开，这是该数博会首次落地河南郑州。
冯士新介绍，本届数博会分为数字技术创新应用展区、数字出版国际合作展区等六大展区，包括洽谈签约、新品发布等150多场现场活动，参展企业超过600家，呈现出科技化、融合化、场景化、国际化四大亮点。
其中，科技化方面，本届数博会将集中展示出版业应用人工智能技术的创新产品，例如腾讯元宝、乐享知识库，“学习强国”大模型和智能审校系统等；融合化方面，将展示出版业融合发展的最新成果，如融媒图书、融合出版物、全媒体数字出版生态体系等；场景化方面，一批数字出版与文旅场景、阅读场景、教育场景深度融合的新产品将在本届数博会上亮相。
“本届数博会在国际化方面有很大突破与创新，国际化特色更加鲜明。”冯士新介绍，本届数博会的国际展区面积达到4500平方米，划分为“引进来”和“走出去”两部分。
其中，“引进来”部分将重点展示日本书籍出版协会等20多家相关国际出版机构的产品和国际出版合作项目。“走出去”部分将重点展示“一带一路”共建国家出版合作体10多家成员单位以及出版企业在国际合作中的新项目、新成果。
冯士新介绍，本届数博会得到了相关国际组织的积极支持， 受邀将出席的近40名国际嘉宾分别来自美国、英国、法国、加拿大、日本、韩国、泰国、巴西等13个国家和地区，他们将参与主论坛和有关专题论坛、沙龙、联谊会等活动。
值得一提的是，本届数博会与书香河南第四届全民阅读大会同期举办，设置主题出版、大众阅读、青少年阅读、新阅读体验、河南特色文化、综合课程6大区域，让观众既能充分体验数字出版技术与出版业融合带来的前沿产品，也能感受阅读纸质书籍带来的愉悦，旨在推动数字阅读与纸质阅读齐头并进，为营造书香社会贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

中国在上海等16省市开展绿色外债业务试点

中新社
北京8月21日电 (记者 夏宾)中国国家外汇管理局(下称“外汇局”)21日发布消息称，为积极支持绿色金融发展，其日前决定在上海、北京、天津、河北、江苏、浙江、安徽、福建、山东、湖北、广东、四川、宁波、厦门、青岛、深圳等16省市开展绿色外债业务试点，鼓励非金融企业将跨境融资资金用于绿色或低碳转型项目。
外汇局表示，试点政策主要针对境内非金融企业从非居民融入本、外币资金且专项用于支持符合中国央行等部门相关规定条件的绿色或低碳转型项目，允许这类项目更少占用企业全口径跨境融资风险加权余额，从而扩大投资绿色发展或低碳转型项目企业的跨境融资规模上限。
同时，相关外债登记由银行直接办理，提升绿色外债业务办理便利化水平，有利于吸引全球金融资源向中国绿色低碳发展等领域有序聚集。
外汇局称，下一步，将更好统筹开放与安全，持续提升跨境融资便利化，助力做好金融“五篇大文章”，更好服务实体经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国新增一大型页岩气田

中新社
北京8月21日电 (记者 刘亮)中国石化21日宣布，旗下江汉油田红星页岩气田1650.25亿立方米页岩气探明储量顺利通过自然资源部审定，标志中国又一大型页岩气田诞生。
该气田进一步证明红星地区具有良好的资源潜力，成功开拓了页岩气战略增储新阵地，对保障国家能源安全具有积极意义。
红星页岩气田位于湖北、重庆两省市境内，主要勘探开发层系二叠系埋深在3300米至5500米，构造变形复杂，勘探开发难度大。中国石化江汉油田持续开展创新技术攻坚，成功开辟了中国志留系以外首个千亿立方米级新层系页岩气的勘探新局面。同时，在攻关团队努力下，单井测试产量从每天8.9万立方米提升至每天32.35万立方米。
江汉油田相关负责人表示，下一步，中国石化将加强勘探开发一体化评价与部署，深化基础地质、开发技术、工程工艺等关键技术攻关，持续拓展吴家坪组页岩气增储新区带，积极培育二叠系页岩气规模建产新阵地。(完)
--------------------------------------------------------------

中蒙农产品快速通关“绿色通道”累计出口果蔬突破80万吨

中新网
二连浩特8月21日电(李爱平 梁晓虹)二连海关21日对外消息指，自2018年中蒙农产品快速通关“绿色通道”在内蒙古自治区二连浩特开通以来，截至目前，该“绿色通道”已累计出口果蔬突破80万吨，货值达到人民币16.02亿元。
“这个‘绿色通道’给我们蒙古国客商带来实实在在的便利。”长期从事中蒙农产品贸易的蒙古国客商巴特尔表示，以前进口中国果蔬，通关流程繁琐，遇到节假日还可能延误，新鲜果蔬容易损耗。
“现在货物从中国口岸到乌兰巴托的市场，最快1天就能到，果蔬新鲜度大大提高，客户满意度特别高。”巴特尔表示。
二连海关消息显示，目前，经中蒙农产品快速通关“绿色通道”出口的果蔬品类日益丰富，涵盖黄瓜、西兰花、生菜、梨、油桃等多个品种，不仅为中国果蔬打开了国际市场，也为蒙古国民众的“菜篮子”提供了稳定保障，成为连接中蒙民生的“新鲜纽带”。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西临汾：电力赋能 奏响秋收“椒”响曲

中新网
临汾8月21日电(高雨晴 曹清钰)初秋时节，在山西省临汾市尧都区县底镇庞杜村农业种植基地，一片片红色辣椒染出别样绚丽，当地农户迎来收获的喜悦时刻。其间，供电人员来到庞杜村，为农户抢收辣椒作足“电力准备”。
庞杜村是尧都区重要的辣椒产地之一，村内成立多个专业合作社及农业中心，今年辣椒种植面积较去年大大增加，其所生产的“临椒一号”“良椒一号”等品种，倍受广大市民青睐。如今，“小辣椒”成为农户增收致富的新路径。
近年来，庞杜村坚持以市场为导向，不断调整优化农业产业结构，大力发展“一村一品”，通过“育苗+种植+销售”模式进行订单种植，进一步提升农户种植辣椒的积极性，有效提升农业产能产值。
在山西省临汾市尧都区县底镇庞杜村农业种植基地，供电人员为农户抢收辣椒作足“电力准备”。国网临汾供电公司供图
其间，供电部门紧跟当地辣椒生产加工步伐，从辣椒种植、烘干晾晒、成品加工等各环节做好电力保障工作。
针对辣椒种植区域季节性用电特点，国网临汾供电公司“按需定制”专属服务。台区经理深入田间地头，定期征求农户用电需求与意见，优化供电方案，帮助农户节约用电成本。同时依托“网格化”服务机制，开展电力设备“拉网式”巡查，提供24小时在线服务。
“一到丰收季，供电公司的工作人员比我们还着急，有这样的贴心服务，我们老百姓一点都不犯愁。”农户王月红说。
随着鲜辣椒陆续上市，辣椒烘干线也开始忙碌起来。在加工高峰期，供电公司专项开展供电设备红外测温与隐患排查，为辣椒烘干企业量身设计供电方案，助力企业节能增效。
为确保辣椒颗粒归仓，供电人员提前排查辖区内辣椒生产加工的用电情况，主动上门服务排查设备隐患，重点保障企业烘干机、分拣机等加工需求，助力“小辣椒”种出火红“大产业”。
“线路、开关我们都仔细检查过了，一切正常。烘干期间你们可以放心生产，开足马力了。”在工作结束后，国网临汾供电公司“两队”队员对农户王月红说道。
辣椒这项“红色产业”，富了一方百姓，火了一方水土。如今在农业新质生产力的驱动下，扎根于庞杜村的辣椒产业正锻造成区域经济的黄金链条。在充足可靠的电力保障下，辣椒不仅成为农业产业链的重要环节，更成为乡村全面振兴的亮丽名片。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西阳曲：环境焕新、产业掘金促进乡村发展

中新网
太原8月21日电 题：山西阳曲：环境焕新、产业掘金促进乡村发展
作者 刘小红 王庭元
近年来，山西太原阳曲县海子湾村紧扣"农业强、农村美、农民富"目标，以党建为引领、以环境整治为突破、以产业发展为支撑、以网络通达为纽带，通过精准施策、持续发力，全力绘就乡村振兴的崭新画卷。
航拍海子湾村下辖的自然村石庄村。刘小红摄
培育多元业态 激活发展动能
海子湾村地处阳曲县西北端、太原市最西北端，与忻州静乐县接壤，地形以山地和丘陵为主。受自然环境差、基础设施薄弱、交通条件不便等因素制约，大量村民进城务工，常住人口仅130余人，成为典型的空心村。面对产业发展受限的困境，村两委通过实地考察、入户走访，最终锚定"发展豆角产业，发挥能人带动"的突破口。
依托旱地豆角种植周期短、成熟快、利润高的优势，村集体提出"扩规模、强品牌、拓销路"的产业化发展思路，在引导农户扩大种植规模、调整产业结构，培育“一村一品”特色品牌的同时，积极对接学校、机关单位食堂，打通产销对接渠道。如今，海子湾村豆角产量逐年增加，品质不断提升，成为村民发家致富的“金豆豆”。
在豆角产业基础上，海子湾村择优选择带动主体，由致富带头人牵头，统筹盘活全村闲置资源，种植无公害蔬菜，培育澳大利亚进口品种羊，发展“能人经济”，以“赚钱效应”引领村民走上致富路。如今，海子湾村的产业逐渐兴旺，村民的收入稳步增长，乡村振兴的步伐愈发坚实。
雕琢生态底色：环境整治重塑乡村颜值
针对村内环境"脏乱差"、基础设施不完善等问题，海子湾村以"千万工程"为指引，围绕宜居、美观、实用标准开展建设。通过争取上级资金，三年间硬化乡村道路10000余平方米，让泥泞村道变得平坦宽阔；修建排水渠300余米，有效解决了雨季积水内涝问题；整修墙面800余平方米，使村庄外观更加整洁美观；铺设面包砖1000余平方米，提升了村庄公共区域的品质；清理各类垃圾40余吨，彻底改变了村庄脏乱的面貌；安装太阳能路灯70余盏，照亮了村民夜间出行的道路。
如今，海子湾村行政村街巷道路、三个自然村主干道全部硬化，农村雨季排水情况显著改善，夜间出行安全性大幅提升，村民居住舒适度明显提高，村容村貌和居住条件得到极大改善，有力推动了村庄发展，一个生态宜居的美丽乡村正逐步呈现。
织密治理网络 打通数字桥梁
海子湾村构建了“支部建在网格上、党员深入网格中、事务处理网格内”的治理体系。该体系全面覆盖人员、房屋、物品、场所，以及林田路井、矿产资源、河流沟壑等风险隐患点。网格员每日巡查走访，完善矛盾纠纷源头预防、排查预警、多元化解机制，做到“小事不出网格、大事不出村”。
图为石庄村的羊群。刘小红 摄
当海子湾村产业环境双提升时，下辖的石庄村却因地理位置偏远而长期处于“信息孤岛”的状态。村民与外界联系困难、获取信息渠道有限、文化生活单调。山西移动阳曲县分公司网络中心通过多次实地勘测、反复修改设计，最终通过“一根缆”的方式，完成了阳曲县最后一公里的网络覆盖。
“要给羊圈装上监控，将来再也不用半夜起来查看了。”石庄村养羊大户告诉记者。网络通达后，村里老人将通过视频通话，与在外子女“云端团聚”；村民们也可以随时上网、看电视，让生活不再单调。
如今，海子湾村正以产业兴旺、生态宜居、治理有效的崭新姿态，在乡村振兴的道路上阔步前行。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）江西安福引才聚智 绘就产业振兴新篇章

中新网
江西安福8月21日电 (巫发阳 贺子健 周宇轩)初秋时节，走进江西吉安市安福县彭坊乡，青山叠翠，林海如涛，勤劳的村民将采挖的竹笋清洗、蒸煮、晾晒，制成爽口的笋丝，畅销全国各地。
“竹笋是大自然的馈赠，我想让更多人一起品尝。”上陈山生态农产品公司负责人、乡友王小艳回忆说，返乡创业初期，资金短缺是最大的“拦路虎”，得知情况后，彭坊乡提供了一系列政策支持，资金难题才迎刃而解。
学直播、跑展销、参加展会，在王小艳的不懈努力下，上陈山笋干接连获得湖南蔬果产业博览会金奖、江西“生态鄱阳湖·绿色农产品”博览会金奖，2024年还获准使用“井冈山”商标，成了安福县远近闻名的农产品。
如今，王小艳的工厂年产500万袋笋产品，直接带动40余名村民在家门口就业，人均年增收超3万元。
图为谢伟林捐赠的直升机模型。安福县委统战部供图
在“三请三回”政策春风的吹拂下，谢伟林和黄新武等乡友积极为家乡捐款捐物、返乡创业，助力彭坊乡农文旅产业发展。
当得知家乡的三线建设主题公园开工建设，谢伟林主动捐赠了一架价值15万余元的直升机模型。无独有偶，远在湖南的黄新武夫妇也返乡创业，投资300余万元创办宇舍山居家庭农场。
据了解，三线建设主题公园和研学农耕产业园，每年都吸引大批师生前来研学实践，不仅带动了本地村民务工增收，更盘活了蜂蜜、笋干、盐姜等特色农产品销售，成为农文旅融合发展典范。
近年来，彭坊乡以乡情为纽带，通过上门走访、座谈会等形式，精准招引10余名产业急需人才回乡，发展富民产业2个，带动百余名村民增收。此外，积极邀请返乡人才、本地专家成立“乡贤智库”，推动中药材基地与云南省中草药种植协会博士团队签约合作，提升中药材附加值，真正实现“人才聚、智慧涌、产业兴”。
安福县委统战部相关负责人表示，未来将继续充分凝聚乡土人才力量，因地制宜发展农文旅产业，以乡情引才、以平台聚智、以政策护航、以产业富民，绘就“绿水青山”转化为“金山银山”的壮美画卷。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前7个月北京地区进出口1.82万亿元 民企保持增长

中新社
北京8月21日电 (记者 徐婧)北京海关21日发布的数据显示，今年前7个月，北京地区(含中央在京单位，下同)进出口1.82万亿元(人民币，下同)。其中，出口3540.8亿元，同比(下同)增长1.8%。
今年7月，北京外贸实现进口、出口双增长。北京地区进出口2891.3亿元，增长8.2%，高于同期全国进出口增速1.5个百分点。其中，进口2358.1亿元，增长8.6%；出口533.2亿元，增长6.2%。
北京民营企业进出口保持增长。前7个月，北京地区民营企业进出口2513亿元，增长7%，占地区进出口总值的13.8%，较去年同期提高2.6个百分点。其中，出口874.5亿元，增长29.3%。
新兴产业、开放平台、外贸主体协同发力，支撑北京外贸出口稳中有进。前7个月，先进制造业和文化产业等新兴产业占北京地区出口的34%。其中，汽车制造行业、生物医药行业、绿色低碳行业、文化行业分别出口286.9亿元、78.6亿元、53.5亿元、53.5亿元，分别增长26%、15.7%、16.8%、52.7%。
北京对外开放格局不断优化。前7个月，北京对外开放平台建设持续推进，北京经济技术开发区、中关村国家自主创新示范区、天竺综保区出口均有所增长，分别出口372.9亿元、121.6亿元、28亿元，分别增长16.7%、0.3%、36.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前7个月雄安新区投资同比增长14.3%

中新社
石家庄8月21日电 (赵丹媚)河北省统计局21日消息，今年1月至7月，雄安新区投资同比增长14.3%，拉动全省投资增长1.7个百分点。
河北省统计局投资与建筑业统计处处长林文表示，今年以来，雄安新区推动承接疏解加力提速，未来之城拔节生长。多家央企总部疏解项目全面铺开，京雄快线(雄安新区至北京大兴国际机场快线)项目进入车辆安装组装阶段，雄安国贸中心项目商业中心结构封顶，雄安新区投资保持稳定。
今年前7个月，河北固定资产投资同比增长6.5%。大规模设备更新政策效能持续释放，民间投资持续回升。
此外，今年前7个月，河北新动能加快成长。全省规模以上工业高新技术产业增加值同比增长8.9%，增速快于规上工业1.3个百分点，占规模以上工业增加值比重为24.5%。规模以上工业战略性新兴产业增加值同比增长10.4%，增速快于规上工业2.8个百分点。其中，城市轨道交通设备制造同比增长68.1%，高铁车组制造同比增长42.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

今年服贸会以“一会一址”形式永久落户北京首钢园

中新网
北京8月21日电 (记者 陈杭)今年，中国国际服务贸易交易会以“一会一址”形式永久落户北京首钢园。北京市石景山区将工业遗存改造与现代会展需求相结合，打造面积近2平方公里，集办展、游玩、购物、住宿等多功能于一体的特色“会展小镇”。
这是记者21日从“一把手发布·京华巡礼”系列主题新闻发布会石景山区专场上获悉的。
加快建设首钢园煤仓改造等重点项目
北京市石景山区区长万隆表示，该区紧抓京西转型发展、“两园一河”(即首钢园、园博园、永定河)、服贸会等重大机遇。将“两园一河”协同联动发展作为龙头工程、突破性工程，统筹谋划、压茬推进一批标志性项目，纳入市级清单项目44个、总投资444.8亿元。加快建设首钢园煤仓改造等重点项目，推动首钢园北区潮玩悦享水岸等项目率先亮相。
服贸会“一会一址”永久落户首钢园
石景山区副区长李文化表示，2021年以来，该区连续4年举办服贸会专题展及相关配套活动，今年又迎来了服贸会“一会一址”永久落户首钢园的重大机遇，从北京冬奥会到服贸会、从冰雪激情到丹枫迎秋，石景山区坚持“展会+产业+消费”一体推进，打造新时代首都城市复兴新地标。聚焦服务保障，全面履行属地责任，全力构建“市区联动、跨域协同、全域响应”机制，持续优化常态化管理服务，加快推进服贸会5.0场馆改造和核心区周边环境整治提升，近远结合做好“会展小镇”规划建设，累计举办服贸会等国际活动近千场。
石景山区聚焦以会兴链，围绕建设国际科技创新中心首钢高地，以服贸会、中国科幻大会等活动落地为契机，持续放大展会溢出效应，有效串联整合信息技术、科幻、游戏电竞等特色产业，首钢园构建以科幻为主导的现代化产业体系，获批市级文化产业园区等称号。
“永定河集”将于服贸会前正式亮相
记者了解到，为落实“两园一河”联动发展，石景山区强化规划设计，紧扣永定河大河大野的生态本底和区域特点，打造水滩岸城融合空间，全力推进潮玩悦享水岸(永定河集)、石景山(本山)改造提升等重点组团节点项目建设，建设错落有致、疏密有度的“向水”“向城”商业街区，实现“望西山、观湿地、看日落、品美食”的滨水活力岸线，打造区域消费新场景，助推石景山区城市活力提升。
其中，潮玩悦享水岸项目(永定河集)将于服贸会前正式亮相。地处永定河畔的滨水生活新地标项目，融合自然野趣、艺术创意与社群活力，旨在打造中国领先的城市滨水生活方式创新体验示范区。该项目总体量约5000平方米，区域规划落地30个空间设计作品和品牌，今年服贸会前将亮相11个。锚定“松弛感青年生活消费场景”，打造北京青年文化新地标，包含咖啡轻食、潮流科技、文化艺术、户外社群、夜间经济多业态。通过艺术装置结合滨水绿带与工业遗存，构建“一步一景”的露天艺术长廊，推动工业岸线向“生态-艺术-消费”复合功能带转型，提升永定河滨水空间活力。(完)
--------------------------------------------------------------

从“主题乐园”到“沉浸体验场” 北京环球度假区打造创新消费场景新范式

中新网
北京8月21日电 (记者 刘文文)伴随着“打造消费新场景、培育消费新增长点”等政策持续发力，以及国民消费需求加速向个性化、体验化和情感化方向迭代，创新消费场景正日益成为推动文旅产业高质量发展的重要引擎。在此背景下，北京环球度假区21日宣布，其“惊彩”环球主题活动将于2025年9月5日至11月2日焕新启幕。
北京环球度假区秋季主题活动——“惊彩”环球9月5日启幕，图中从左到右依次为恶魔兔、诡魅狐、哈觅酷玛。(北京环球度假区供图)
在“惊彩”环球主题活动中，北京环球度假区突破传统主题乐园边界，以IP为纽带、沉浸式体验为核心，通过系列主题场景、特色表演与周边衍生物，构建多感官、强互动的体验体系，逐步升级为满足年轻群体情绪释放与消费需求的“全域体验场”。
记者了解到，“惊彩”活动以“带敢”为核心主张，在内容设计上深度融合IP资源与沉浸体验，将园区转化为一个完整的情感释放场域。一方面，集结恶魔兔、诡魅狐等原创角色，联合特邀嘉宾哈觅酷玛打造限定演出，通过角色互动与主题派对，构建情感共鸣场景；另一方面，打造四大主题惊吓空间与两大惊叫区，其中环球怪物：地下秘穴集结环球影业经典电影角色，画皮幽宅则以《聊斋志异·画皮》为灵感，再创奇幻叙事的独特魅力。游客不再仅是观看者，而成为剧情的一部分，在多感官沉浸中完成自我表达和情绪共鸣。
图为北京环球度假区秋季主题活动——“惊彩”环球活动日历。(北京环球度假区供图)
在体验延伸上，此次活动同步推出主题限定商品与餐饮，涵盖朋克风恶魔兔周边、哈觅酷玛系列限定周边，以及“诡味派对”“诡魅狐特饮”等创意餐饮，搭配纪念章、面部彩绘等配套服务，形成“体验-消费-纪念”的完整闭环。
作为创新消费场景的重要实践，“惊彩”环球活动有望拉动本地夜间经济与主题消费增长，为城市文旅品牌注入年轻化与国际化的内容活力，对进一步激活区域经济、塑造具有全球吸引力的文旅形象具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

促进民营经济高质量发展| 开辟新赛道 塑造新优势——民营企业创新发展观察

新华社北京8月20日电 题：开辟新赛道 塑造新优势——民营企业创新发展观察
新华社记者魏玉坤、丁怡全
记者日前走进位于安徽全椒县经开区的亚临晨新能源科技(安徽)有限公司看到，厂区整洁有序，生产线满负荷运转，各工序衔接紧密、高效流畅。
“目前在手订单金额6000万元，今年产值有望突破1亿元。”公司总经理张小禄说，聚焦冲压焊接技术研发，公司持续加大资金投入力度，攻克多项技术难题，已具备新能源汽车整车车身构件生产能力。
新能源、新材料、低空经济、人形机器人……放眼全国，民营企业积极布局新赛道。“十四五”以来，民营经济创新水平持续提升，国家高新技术企业中民营企业占比达92%以上。
“0230，发起配送”“4137，发起配送”……在上海杨浦区五角场一座购物中心的露天平台上，美团无人机起降繁忙。截至今年6月，美团无人机已开通64条航线，累计完成订单超60万单。
“无人配送与传统末端配送互补，可拓展城区配送覆盖范围，服务即时配送等场景。未来，无人机也将更多地应用于高优先级的紧急或医疗物资配送。”美团有关负责人表示。
温州市润新机械制造有限公司研制出国内首款具有完全自主知识产权的全自动水处理系统用多功能控制阀，在国内工业阀门市场的占有率近80%，实现出口全球150多个国家和地区；腾讯云升级智能体开发平台与腾讯元器，并推出具身智能开放平台Tairos，搭载规划大模型、多模态感知模型、感知行动联合大模型，让机器人能看懂、会思考、能决策……一批民营企业加快向“新”而行、向“高”攀登。
塑造产业发展新优势，既要育新枝栽新苗，也要让老树发新芽。
山西建邦集团有限公司主营炼铁、炼钢、轧材、清洁发电等业务。近年来，公司先后投资40多亿元实施循环经济、节能减排，持续增强市场竞争力。
“今年，公司将进一步加快先进绿色技术推广应用，加强同国内外知名产学研机构、实体公司合作，不断提升产品质量和附加值，更好满足市场多元化、个性化需求。”公司董事长吴晓年说。
近期，北京中仪智控科技有限公司投资建设的智能化生产基地在河北廊坊正式落成投产。“新基地配备全自动化生产线和智能检测实验室，年产能大幅提升，将有效满足粮食加工企业的智能检测需求，推动粮食产业数字化转型升级。”公司创始人李勇说。
先行指标显示，中国企业创新活力增强，新动能持续增长。7月份，装备制造业和高技术制造业采购经理指数(PMI)分别为50.3%和50.6%，均持续高于临界点；高端装备制造业保持扩张。
水深则鱼悦。民营企业创新发展势头向好，离不开政策护航。
眼下，在云南省昆明长水国际机场T2航站楼施工现场，震安科技股份有限公司技术人员正在抓紧推进减隔震装置安装作业。
震安科技专注于减隔震产品研发与生产、工程减隔震咨询与设计，已成长为国家级专精特新“小巨人”企业和制造业单项冠军企业。“近年来，昆明市有关部门多次走访调研企业情况，争取资金支持研发，牵线搭桥拓展新市场，让我们心里踏实、干劲更足。”震安科技总工程师管庆松说。
甘肃推出“融资租赁+财政贴息”政策模式，加力支持科技创新企业技术研发；海南继续实施省生物医药产业研发券政策，对产品研发的临床前研究、临床试验、新成果产业化等全流程，按照阶段性成果给予40万元至1000万元的资金奖励……地方政策持续发力，以“真金白银”力挺民营企业创新发展。
抢占人工智能竞争高地，各地近期连出实招，助力企业发展：湖北设立规模为100亿元的人形机器人产业投资母基金，广东发布人工智能与机器人产业创新发展项目奖补细则，北京经济技术开发区出台10条举措支持具身智能机器人创新发展……
摩根士丹利最近一项研究显示，到2030年，中国有望打造价值1400亿美元的本土人工智能市场。日本《读卖新闻》报道称，中国政府支持发展人形机器人的动向日益明显，人形机器人加速产业化。
“发展新质生产力，民营经济大有可为。随着一系列务实举措落地落细，持续激发民营企业创新创造活力，将为中国经济高质量发展注入充沛动能。”国家信息中心经济预测部研究员张晓兰说。
--------------------------------------------------------------

像搭积木般建产业链 安徽马鞍山拼出发展新高度

中新网
马鞍山8月21日电 (刘挺 姚杰超 张俊)在安徽省马鞍山经开区内，企业车间生产忙碌，新项目建设有序推进，城市功能持续完善。
作为马鞍山市经济发展的核心区域，这里正以“搭积木”的巧思抓产业、促创新、优服务，将一个个产业“零件”拼合成链、聚集成群，逐步搭建起高质量发展的现代化产业新城。
产业集群筑牢发展根基
在马鞍山汉马科技总装车间内，新能源重卡接连下线，准备发往各地。作为安徽新能源商用车“链主”企业，该企业确立“醇氢+电动”技术路线，今年上半年新能源汽车产销量同比分别增长126.83%、130.46%，市场占有率居全国前列；整车出口同比增长149%，保持快速增长态势。
产业是发展的核心，集聚发展是产业壮大的关键。马鞍山经开区聚焦新能源汽车及零部件、“三智”“三电”等新兴产业，做强装备制造、绿色食品、能源电子三大主导产业，延伸产业链、构建生态圈。目前，园区拥有规上工业企业222家，其中上市企业4家。
马鞍山经开区内汽车零部件工厂正在加速生产。(资料图)马鞍山经开区 供图
项目是产业发展的支撑。7月22日，亨利食品马鞍山智慧工厂项目签约落户，建成后年产30万吨西餐调味品，将助力绿色食品产业扩容。马鞍山经开区围绕传统产业转型、新兴产业培育、未来产业布局，运用产业链、基金、科技等招商模式，招引优质项目。
马鞍山经开区同时抢抓长三角一体化机遇，升级马鞍山青浦工业园，深化与上海临港控股合作，推动沪皖产业联动集聚区发挥效益。今年1-7月，新签约亿元以上项目35个，其中重大项目11个，实际利用外商直接投资4423万美元。
创新驱动激活发展动能
在2023年度安徽省科学技术进步奖评选中，马鞍山经开区中钢矿院、雷狮轨道、中冶华天、马钢矿业、蒙牛乳业共5家企业参与的9个项目获奖，其中一等奖1个、二等奖4个、三等奖4个。安徽省工信厅公布的2025年度第一批安徽省首台套重大技术装备名单中，园区2项产品入选。
这些成果的取得，源于开发区推动科技创新与产业创新深度融合。通过构建“科技型中小企业—高新技术企业—科技领军企业”梯度培育体系，建设高能级创新平台，促进科技成果转化。目前，园区已建成国家级创新平台13家、省级83家，累计培育高新技术企业182家。
安徽马鞍山生产的新能源卡车。(资料图)马成驭 摄
数字赋能为制造业升级提供助力。开发区已培育国家级5G工厂1家、省级数字化车间16家、省级智能工厂7家，众多企业通过智能化、数字化改造，不断增强发展新动能。
人才是创新的核心资源。今年以来，开发区开展“经”英荟人才系列恳谈活动，促进企业人才与部门负责人交流，精准解决引才、留才、育才问题。通过项目柔性引才、“一产一策”培育产业人才、发挥人力资源服务产业园作用、深化校政企合作等举措，近年来新增校企合作单位60家，累计引进高层次人才、青年人才2000余名。
厚植“发展沃土”提速产城融合
良好的营商环境赢得企业信任。今年初，信义玻璃在马鞍山追加投资，将汽车玻璃生产线和信义智能制造产业园2个项目落户园区，实现“一月内双投”。目前汽车玻璃生产线已投产，智能制造产业园项目前期工作稳步推进。
马鞍山经开区深化“经心办”服务品牌建设，提供金融、科技、人才等全要素保障；针对中小企业融资难，创新推出“经采易贷”金融服务体系，今年以来帮助企业融资7.4亿元；推进政务服务大厅综合窗口改革和“无证明城市”“高效办成一件事”；通过召开外贸企业座谈会、民营企业家恳谈会等，今年以来解决涉企问题400余个。
一块块产业“积木”精准拼接，一条条产业链协同联动，一个个创新成果持续赋能。安徽马鞍山在产业发展、创新驱动、营商环境优化中不断拼出高质量发展新高度，让现代化产业新城的轮廓日益清晰，为区域经济发展注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首家备案制综合型航空前置货站在江苏昆山启用

中新网
苏州8月21日电 (记者 钟升)全国首家备案制综合型航空前置货站——东方航空—昆山国际空港前置货站21日在长三角国际空港昆山物流中心启用。当天，首批出口货物在货站经过一次性安检、打板后，通过专用驳运卡车直达上海浦东机场，随后发往德国法兰克福和越南胡志明市。
昆山国际空港近2年来已完成货运量6万余件，进出口超34亿美元。随着此次前置货站的启用，长三角国际空港昆山物流中心成为“口岸型、直通型”综合性航空前置货站，将链接111家航空公司、直达全球1036个目的地。昆山至上海段企业物流时效可提升60%以上，运营成本下降30%以上。
昆山市委书记陈丽艳在启用仪式上说，此次前置安检货站的启用，将有力促进物流效率跃升，推动企业运营成本下降，以物流发展的高效率助推昆山经济高质量发展。同时，将为昆山企业拓展全球市场提供更多机遇，进一步提升昆山外贸的竞争力，帮助吸引更多高质量、外向型项目落户。
东航物流董事长、党委书记郭丽君表示，前置货站的启用是东航物流与昆山相互赋能，在航空物流模式上的创新突破。东航物流将持续拓展辐射范围，为昆山及周边企业打通全球物流快速通道，更好地助力昆山企业发展。
尚无民用机场的苏州正持续加大与上海在航空物流领域的合作。今年4月，全国首个跨省(市)、跨关区的前置货站——上海机场-苏州前置货站在苏州工业园区综合保税区启用；7月8日，上海机场-苏州前置货站冷链专列正式开通，为苏州4000家生物医药企业提供专业的冷链保障。(完)
--------------------------------------------------------------

全球客商云集浙江杭州 共商未来美妆生态

中新网
杭州8月21日电 (潘沁文)8月20日至21日，2025CBE杭州国际美容博览会在浙江杭州举行。此次大会汇聚来自20个国家和地区的超1000家化妆品产业链相关展商，共襄驱动美妆经济增长、引领产业未来生态的盛会。
当下，化妆品行业新产品和新原料层出不穷，成为化妆品产业发展的核心引擎。本次展会期间，如何以创新引领美妆产业未来发展，成为热议话题。
2025CBE杭州国际美容博览会现场。潘沁文 摄
在此间召开的2025CBE美妆生态大会上，珀莱雅化妆品股份有限公司董事长侯军呈从科技创新、供应链创新、渠道创新、营销创新分享发展经验。
“中国文化正在以鲜活的创新形式走向世界，中国消费品在全球市场日益增长的影响力让我们相信，坚持创新驱动，中国美妆必将成为下一个风靡全球的中国‘金名片’。”侯军呈说道。
创新也是浙江美妆发展的重要关键词。近年来，该省不断深化监管创新，通过制定实施“浙江美妆18条”、深化备案改革、推进柔性执法等激发产业创新活力。今年上半年，浙江省新原料备案同比增长100%；化妆品出口额66.42亿元，同比增长12.4%，占全国化妆品出口总额的25.74%，居全国第一。
2025CBE美妆生态大会现场。潘沁文 摄
此外，本次展会还值得关注的是，泰国美妆健康产品组团亮相，19家泰国企业迎来新品首发，令不少客商驻足。
“近年来泰国美妆对华出口持续增长，中国消费者对‘泰国制造’的信任度显著提升。”泰国驻上海总领事馆商务处商务领事陈世光表示，期待通过本次展会让更多优质泰国品牌走进中国市场，并推动中泰企业技术合作与渠道对接。(完)
--------------------------------------------------------------

内需、科技将成为“十五五”规划两大主线

“十五五”时期是到2035年基本实现社会主义现代化承前启后的关键时期。
7月召开的中央政治局会议指出，“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，要“推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破”“确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展”，进一步指明了未来五年的历史方位与目标任务。
从外部环境看，“十五五”时期大国竞争、大国博弈可能会进一步加剧。与“十四五”时期相比，未来五年外部环境将面临更多不确定性，国际秩序可能面临重塑，地缘政治冲突和安全风险也会增多。
从内部环境看，有效需求不足仍然是“十五五”时期的主要矛盾。当前有效需求不足主要是内需不足，内需不足又主要是居民消费不足。随着中国经济转向高质量发展阶段，未来的发展方式也将转向依靠消费和创新拉动。
同时，“十五五”时期我国经济社会发展还将面临三个重要变化。
一是我国将面临人口老龄化加速的挑战。2024年我国65岁以上人口占比达到15.6%，已步入中度老龄化社会(65岁及以上人口比重超过14%)。随着人口结构变化，潜在经济增长率和居民消费需求都将面临中长期的挑战，这也体现出扩大内需在“十五五”规划的迫切性。
二是我国城镇化从快速增长期转向稳定发展期。2022年我国常住人口城镇化率达到65.2%，提前实现了“十四五”规划纲要提出的常住人口城镇化率达到65%的目标，不过2021年以来，我国城镇化率增速有所放缓，近四年年均提高0.78个百分点。“十五五”时期，我国城镇化率增速放缓的特征预计将延续，但这一时期城镇化率提升还有较大的空间和动力，其背后也蕴藏着巨大的内需潜力。
三是我国将进入工业化进程转换阶段，实现新型工业化是关键任务。当前我国传统工业化已基本完成，从海外经验看，产业结构升级转型是推动一个国家由中等收入水平向高收入水平实现跨越的关键因素。当前世界正在经历以人工智能、大数据、物联网、云计算为核心的第四次工业革命，这为我国新型工业化发展提供了难得历史机遇。
基于上述分析，扩大内需和新质生产力的整体性跃升有望成为“十五五”时期的两大主线，彼此相互牵引推动经济实现高质量发展。
内需主线将围绕在“制造大国”的基础上成长为“消费大国”展开，共有五个着力点。
一是完善收入分配制度，关键是提高劳动报酬在初次分配中的比重、提高居民可支配收入在国民收入分配中的比重，这也是二十届三中全会明确提出的改革举措。其中，增加中低收入群体的实际可支配收入或减轻其消费负担将是“十五五”时期扩大内需的有力抓手。
二是强化社会保障。近期落地的育儿补贴、养老服务消费补贴、逐步推行免费学前教育都体现了政策思路的转变，由过去“投资项目”加快转向“投资于人”。“十五五”期间可通过加快补齐教育、医疗、养老等民生短板，提高基本公共服务的供给水平，降低家庭消费负担，有效减少预防性储蓄，进而释放消费潜力。
农村居民养老金改革也有望成为“十五五”时期强化民生保障的重点任务。农村居民收入水平低、消费倾向高，提高城乡居民基础养老金既有助于缩小收入差距，也是扩大内需短期能够见效的举措，预计“十五五”时期财政资金将加大对这一领域的支持力度。
三是优化消费结构。服务消费扩容将是“十五五”时期扩大内需的重要发展方向。包括，对外开放“做加法”，进一步放宽服务业准入，以负面清单进行准入管制；对内放开“做减法”，放宽教育、医疗、文化、体育、旅游、养老、家政服务等领域准入限制；加快城市化进程，合理提高城市密度和聚集效应，大幅提高服务消费的可及性。
此外，“十五五”时期预计将进一步清理消费领域的限制性措施，包括优化私人汽车限购政策，开展汽车流通消费改革试点，拓展汽车后市场消费，释放潜在消费需求。
四是完善促消费长效机制。“十五五”时期，可考虑增加“消费率”指标，用五年的时间将最终消费率提高5-8个百分点；完善有关消费的统计方法，更好发挥统计指标的引领作用；完善地方政府考核机制；加快推动以消费税改革为代表的财税体制改革。
五是以新型城镇化为抓手释放内需潜力。从海外发达国家的城镇化经验看，当经济体城镇化率跨过65%的门槛后，仍能保持10年左右的稳定增长，这意味着我国的城镇化水平仍有提升空间。新型城镇化涉及到农村居民财产性收入、基本公共服务均等化、消费基础设施建设等，其背后蕴含的内需潜力将成为“十五五”扩大内需的重要议题。
“十五五”时期，科技主线将以推进新质生产力的整体跃升为核心，有两大重要脉络。
一是因地制宜发展新质生产力，有助于从源头破除内卷，提高产能利用率、资产周转率和投资回报率。“十五五”时期，可将“基础研发支出占比”这一指标大幅提升，实现跨越式增长，发挥新型举国体制优势，提高基础研发强度，突破关键技术和零部件“卡脖子”问题。
同时，推进传统产业转型升级。“十五五”时期是我国实现新旧动能转换的关键期，要加速推进新型工业化，关键在于对传统产业实施高端化、智能化、绿色化改造，避免产业断层，加快建设自主可控、安全高效的现代化产业体系，大幅度提高劳动生产率和产品质量。
二是保持制造业占比处于合理水平，关键要以科技创新为抓手，加快产业升级转型，推动制造业向高附加值、高技术的方向发展。“十五五”时期要吸引优质要素源源不断向制造业领域集聚，关键是建立明确的激励机制，积聚高素质人才和中长期资金支持制造业发展。同时加快品牌建设对提升制造业产品附加值的作用，提高制造业“含金量”。
作者：宋雪涛 国金证券首席经济学家
--------------------------------------------------------------

前7个月我国对上合组织其他成员国进出口规模创历史同期新高

新华社北京8月20日电(记者邹多为)海关总署8月20日发布数据，今年前7个月，我国对上海合作组织其他成员国进出口2.11万亿元，同比增长3%，规模创历史同期新高。
数据显示，7月单月，我国对上合组织其他成员国进出口3260.5亿元，增长8.5%，规模、增速均为年内新高。其中，出口2190.4亿元，增长6.8%；进口1070.1亿元，增长12.3%。
随着上合组织成员国农业合作走深走实，区域间农产品贸易潜力不断释放。今年前7个月，我国对上合组织其他成员国出口农业机械、农药制剂分别增长47.8%、30.3%，自上合组织其他成员国进口农产品增长6.2%，其中，冻鱼、菜籽油及芥子油、干鲜瓜果及坚果、大米进口分别增长20.4%、33.6%、44%、412.1%。
近年来，上合组织成员国互联互通合作进一步加强，中欧班列、国际公路运输(TIR)、航空货运快速发展。今年前7个月，我国以陆路、航空运输方式对上合组织其他成员国分别进出口6774亿元、2510.1亿元，增长7.4%、44.6%，占比提升至32.1%、11.9%。
数据还显示，上合组织自2001年成立以来，各领域合作不断拓展深化，区域间贸易规模屡创新高。2024年，我国对上合组织其他成员国进出口3.65万亿元，是成立之初的36.3倍。
海关总署编制的中国对上合组织成员国贸易指数也印证量质齐升、活力强劲之势。该指数从2017年的基期值100点快速攀升，今年7月份达到159.8点，其中，贸易总额、贸易结构、企业活跃度、企业参与度等二级指标分别达到247.8点、222.2点、255.1点、179.3点。
--------------------------------------------------------------

北京东城推行公证服务标准化 近两百项公证事项“最多跑一次”

中新网
北京8月21日电 (记者 贾天勇)21日，北京市东城区召开“公共法律服务护航区域经济高质量发展”新闻发布会。会上披露，北京市公证行业首个国家级社会管理和公共服务综合标准化试点项目——东方公证处公证服务标准化项目，经两年建设期，项目各项试点任务均已完成，并以优异成绩通过评估验收。
发布会现场。记者 贾天勇 摄
据介绍，该公证处利用线上受理、邮寄公证书等方式，对于申请材料齐全、真实，符合法定受理条件的185项公证事项，实现公证当事人“最多跑一次”。为此，东方公证处曾组织开展多轮调研，明确公证处内部、当事人、公证行业以及法律职业共同体等全方位标准化需求，总结建设需求，首次构建起覆盖核心业务、全流程、全要素的标准体系框架，共收录93项标准，其中自制标准66项。
公证处新增公证进度实时查询功能，每个案件生成专属二维码，标准实施以来，累计服务约2.2万人次。自主设计研发“服务智慧屏”，办事群众只需轻触屏幕，就能快速获取覆盖30余种常办公证一站式服务所需信息，使公证服务“触屏可及”。
此外，在标准化服务下，群众满意度指标也从94%升至98%。部分法律关系简单的公证事项由15个工作日缩短至3至5个工作日。试点建设以来，为符合条件的困难群众和中小微企业减免公证费用年均20万元以上，做好市级、区属棚户区改造、房屋腾退、环境整治等重点工程的公证服务保障，累计服务30多个房屋征收腾退项目，办理公证1.2万余件，惠及征收腾退居民数万户。(完)
--------------------------------------------------------------

“北京家政”首批219人持证上岗，到底考核什么？

调查|“北京家政”首批219人持证上岗，到底考核什么？
近日，北京市人社局举行“北京家政”技能品牌发布仪式，219位家政服务从业人员获得首批专项职业能力证书。
北京市职业技能鉴定管理中心相关负责人表示，家政服务细分领域专项职业能力考核标准在北京落地实施，推动实现“持证上岗”“扫码亮证”，将助力家政服务从业人员规范化、职业化发展。
老年人照护001号证书如何拿到？
“真没想到，第一节课是学习洗手。”在慈爱嘉职业技能培训学校里，家政从业者李倩一边说，一边演示了“七步洗手法”的动作要领。
李倩是甘肃人，5年前进入慈爱嘉，从实习生做起，成长为居家养老清洁业务负责人。今年，她参加了北京市组织的家政服务从业人员专项职业能力学习和考核，属于跨专业到了“老年人护理”专项。
“我的想法是能多一项技能，成为复合型服务人才。”李倩说，在慈爱嘉的理念中，有一个核心思想是“把企业办成学校”，各个岗位的同事都在持续学习。和她一起参加此次培训考核的，除了康养部门、清洁部门还有客户服务部门的同事。
“每一项课程都非常细，就拿拄拐走路来说，都非常讲究。”李倩站起身，右手模仿拄拐动作，“首先要调节拐杖高度，要与老人的髋关节平行，这样才更方便发力。其次，要注意迈腿顺序。”她假设自己右腿是健腿，左腿是患腿，就应该教老人右手拄拐，先迈拐杖、再迈患腿、然后迈健腿……如此循环。
“具体的细节还有很多，怎么扶老年人从床上起身，怎么给老年人洗头，怎么进行心肺复苏等等。每一项还都要考虑老年人的心理。我以前做清洁，挪动的是冷冰冰的家具，现在是活生生的人，所有动作都要考虑到老人的舒适，需缓慢且不断沟通。”
考试从4大模块中抽题，除了实操，还有一项叫通用素养，李倩要通过手机与AI对话，处理一起突发事件。题目大致是：“失智老人坚称你拿走了她的手机，你接下来应该怎么处理？”
“这些题目都是从真实案件中提炼出来的。”李倩说，面对失智老人，首先千万不能急，语气缓和，不要上来就说“我没拿”，而是安抚情绪，引导老人回忆。比如：“奶奶，您刚才去过哪里呀？”然后慢慢地，帮助老人找到手机。
李倩最终顺利通过考试，成为“北京家政”技能品牌“老年人照护”专项职业能力“001”号证书获得者。她现在已经能够带着证书，上岗服务了。“姜奶奶您好，我来给您量个血压。”在慈爱嘉银杏舍长者公寓，李倩为百岁老人姜奶奶测血压，“嗯，数值不错，您好着呢。”
“嗨，可不嘛，啥也不操心，好着呢。”姜奶奶耳聪目明，跟李倩拉着家常，“人啊，就是这样，都别操心，放宽心，谢谢闺女！”
“育儿小白”的充电成长之路
49岁的邢海玲，7年前还是一名“育儿小白”。当时，儿子升入高中住校，她有了闲暇时间。为了多挣钱，邢海玲从老家来到北京，在北京爱侬家政开启了育儿嫂的职业生涯。“刚开始以为这工作挺简单，反正带过自家孩子，觉得只要有责任心就能干好，没想到这里面门道多着呢！”
参加岗前培训时，邢海玲惊讶地发现，自己的很多育儿习惯都是不科学的。“比如，把尿其实对孩子不好，换尿不湿的时候脚提太高可能损伤孩子脊柱，辅食也不是吃饱就行，还要讲究营养均衡。”
邢海玲一边恶补理论知识，一边练习实操技能，但七天的培训显然远远不够。“只能算是把东西先装进肚子里，后面还要有个消化过程。”令邢海玲感到庆幸的是，北京爱侬家政每周都会组织免费培训，让她有了继续学习的机会。
前两年，邢海玲照顾的一个宝宝喝奶时因速度过快出现呛奶，“孩子突然就发不出声音了，情况十分危急。家中只有一位老人，吓得手足无措。”邢海玲立刻想起培训时所学的婴幼儿海姆立克急救法，沉着冷静地按照规范步骤操作，短短数秒钟就帮宝宝化解了危机。“要是没经过专业培训，我肯定也慌了，后果不堪设想。”
除了生活照料和保健护理以外，邢海玲还将早期教育融入日常照护中。在做安全教育时，她把绘本和实物结合起来。“孩子好奇心强，总想把手伸到车窗外。我就找来一根树枝，给她演示车窗关上时树枝会被夹断，这样再拉她的手过去时，她自己都知道不可以。”
带宝宝出门遛弯时，邢海玲也会积极与孩子互动，“让宝宝用手扇一扇，感受什么是风，引导她看树叶被风吹动的样子，再去闻一闻花香，告诉她那些都是什么颜色。”邢海玲欣喜地看到，大量的语言输入为孩子日后的语言发展打下坚实基础。
为提升大运动能力，邢海玲经常创造机会让孩子多爬多走。“刚开始学蹦的时候，我会找来软垫，带着宝宝一起做动作，平时也鼓励宝宝练习蹲起，增强腿部力量。”在锻炼精细动作时，邢海玲找来瓜子，引导孩子尝试逐一捏起，“早期教育可以融入生活当中，随时随地开展。”
每天晚上忙完以后，邢海玲还会专门拿出一小时的时间给自己充电，“我买了很多关于婴幼儿辅食和婴幼儿心理方面的书，希望能进一步提升专业素养。”在这次婴幼儿照护专项职业能力考核中，邢海玲凭借过硬的实力，成为全市首批取证人员。
拿到证书成为必须跨过的及格线
作为北京爱侬家政母婴运营部主管，刘茹参与了此次婴幼儿照护专项职业能力考核培训教材与评价标准的起草工作。护理专业出身的她，曾有6年妇产科工作经验，之后又在高校教授护理专业10年。进入家政行业后，她发现以往婴幼儿照护的考核与实践存在“脱节”问题。“育婴员国家职业标准已经多年未更新，无法满足当下市场需求，考核又是以理论为主，很多育儿嫂会答题，但不会操作。”
经过反复推敲，刘茹与团队成员决定在国家育婴员五级标准上，选择性地融入中、高级内容。“特别是在意外伤害的预防和处理模块，专项职业能力考核有了更高要求，因为这些直接关系到孩子的生命安全。”
此外，专项职业能力考核打破了以往“重理论、轻实操”的弊端。过去家政员靠刷题就能通过，60分就算达标。现在全程围绕实操展开，包括生活照料、保健护理和早期教育三个模块，及格线也提高到70分。“比如考‘婴儿沐浴’，不再是问‘水温应该是多少度’，而是让家政员现场用冷水和热水调配出37到40度的洗澡水，还要规范完成沐浴的整个流程。在操作的严谨性上，就连冲奶粉时奶瓶盖的摆放都有要求，因为这些细节都会关系到孩子的健康。”
慈爱嘉职业技能培训学校负责人赵磊告诉记者，专项职业能力证书的诞生，给整个行业带来很大变化，“就拿我们主导开发模块培训教材和题库的‘老年人照护’来说。有了证书，首先就提高了信任度。以后消费者见到这本有政府背书的证书，就是家政人员水平的体现。其次，能带来整个行业的升级，考取证书成为从业者必须跨过的及格线。没到及格线，可能意味着你未来没法进行服务。”
赵磊说，参与教材设计和题库开发时，慈爱嘉把16年来在北京服务20多万家庭的经验进行了总结。“找出反馈的痛点、难点，再跳脱出来，以从业者的角度去考虑培训内容，哪些是原则性、必须掌握的。”就像开篇第一课讲洗手，也是经过反复推敲后确定的。
“服务行业中，最复杂的其实是与人沟通，让服务对象满意。”赵磊从过往工作中总结，“家政从业人员通过北京人社的此次培训掌握了初步的技能后，未来，还需要不断地提升素养和专业技能，才能应对不断变化的市场和老年人个性化的需求。”
记者：孙毅，宗媛媛
--------------------------------------------------------------

南凭高铁崇凭段启动联调联试

中新网
南宁8月21日电(吴炜 宋斯丽)8月21日9时50分，随着检测列车从崇左南站缓缓驶出开往凭祥东站，标志着南宁至凭祥高铁崇左至凭祥段(简称“南凭高铁崇凭段”)正式启动联调联试工作，进入工程验收关键阶段，为年内开通运营奠定基础。
图为南凭高铁崇凭段联调联试检测列车通过龙州站。　李伊摄
南凭高铁崇凭段正线全长81.522公里，设计时速250公里，线路东起崇左南站，经宁明县、龙州县，终至凭祥市凭祥东站，由广西交通投资集团投资建设、中国铁路南宁局集团有限公司(简称国铁南宁局)代建，是中国中越边境城市的重要交通基础设施项目。
联调联试前，国铁南宁局会同广西交通投资集团、南崇铁路公司以及各参建单位，共同组织施工，确保接触网送电成功、接触网热滑试验、信号联锁顺利完成，确保绝对行车安全；组织近200人对检测车运行路径进行“手拉手”徒步平推检查，确认检测列车上道前线路绝对封闭、干净、无侵限；为联调联试的启动创造了前提条件。
联调联试是高速铁路开通前的一个重要阶段，在联调联试期间，铁路部门采用测试列车和相关检测设备，对高速铁路各系统的功能、性能、状态和系统间匹配关系进行综合检测、验证，并进行调整、优化，使整体系统达到设计标准，满足以设计速度开通运营的要求。
南凭高铁崇凭段联调联试期间，将以达到设计速度250公里/小时为目标，安排综合检测列车和相关检测设备在线路上逐级提速、折返运行，采集轨道、接触网、基站等设备数据；测试道岔、桥梁、隧道等结构的适用性；验证信号、客服信息、灾害监测等系统的兼容性和功能，逐步进行测试、调试、整改和优化，最终实现各子系统和整体系统满足验收要求，使线路具备开通条件。
据国铁南宁局崇左现场指挥部工程师黄臣昌介绍，南凭高铁崇凭段联调联试自8月21日起至11月底，这个阶段主要在不同速度等级下对轨道、信号、供电等系统进行严格测试与优化，确保设备达到设计速度与安全标准。并全力推进动态检测，精准验证系统可靠性，为线路高质量开通奠定坚实基础。
项目建成通车后，南凭高铁将全线贯通运营，南宁至凭祥实现高铁直达，两地列车运行时间将由现在的4个多小时压缩到1个多小时，形成中国对接东盟便捷的运输通道，对于完善边境交通基础设施，提升广西与东南亚等地区的互联互通水平具有重要意义。
铁路部门提醒沿线群众和单位，南凭高铁崇凭段联调联试启动后，全线实行封闭隔离管理，任何个人或者单位未经许可不得进入线路、侵入限界。联调联试期间检测车高速运行，沿线群众切勿围观、逗留，严禁在车站和沿线铁路两侧各500米区域放飞无人机、孔明灯、风筝等以及任何危害铁路运输安全的行为。(完)
--------------------------------------------------------------

双汇卤福斋中式礼赠产品上市发布会成功举办

8月20日，双汇卤福斋中式礼赠产品上市发布会在漯河许慎文化园成功举办。双汇发展董事长万宏伟，双汇发展副总裁、肉制品事业部总经理赵国宝，双汇发展营销负责人李凯，消费者代表及销售商代表等出席活动。
本次活动以“双节相汇这箱有礼”为主题，集中发布卤福斋系列礼赠产品，融合传统文化与现代营销，为到场嘉宾及线上观众呈现了一场极具特色的视觉盛宴。
发布会现场将传统文化与国潮美食深度融合，环节紧凑、节目别出心裁，豫剧艺术家带来的《花木兰出征》《穆桂英挂帅》经典选段，铿锵唱腔尽显中原文化艺术底蕴，尤其是戏曲演员携卤福斋礼盒的红毯走秀，将国粹艺术与国潮美食完美融合，让观众眼前一亮、记忆深刻。清河社相声表演将双汇卤福斋元素巧妙融入包袱，以幽默趣味的格调点燃现场气氛。
发布会现场，双汇调研总监聚焦礼赠消费趋势，解析市场发展机遇。双汇品牌总监为大家分享卤福斋品牌定位及品牌愿景。双汇低温研发中心主任系统讲解了卤福斋猪肉、鸡肉、牛肉礼赠产品矩阵，展现产品核心优势。
此外，双汇主播将线下发布会搬到了直播间，抖音“双汇旗舰店”、抖音“双汇-卤福斋”、微信视频号“双汇甄选”三个账号同步开播，向广大粉丝、全国客户及业务人员详细讲解卤福斋品牌和产品，让观众快速了解产品亮点。
压轴环节，双汇发展董事长万宏伟，双汇发展副总裁、肉制品事业部总经理赵国宝，双汇发展营销负责人李凯与销售商代表共同启动中式卷轴，宣告卤福斋礼赠产品正式上市。
当前食品类礼赠消费需求旺盛，中式酱肉凭借深厚文化底蕴与独特风味成为礼赠热门。双汇紧抓市场趋势，以“守艺匠心、国味传承”为核心，推出涵盖牛、猪、鸡多品类卤福斋礼赠礼盒，精准匹配节日礼赠全场景，为消费者提供多元化选择。
双汇卤福斋系列产品原料精选巴西牛肉、自产猪肉及优质白羽鸡，精简配料仅用天然香辛料提味。工艺上承袭双汇四十余年卤制精髓，低温慢卤、三重卤等传统技法搭配地方风味复刻，锁住地道老味道。包装上采用爱马仕橙、马卡龙绿等全新配色搭配国潮新中式，既经典又潮流，辨识度十足。
本次发布会的成功举办，标志着双汇卤福斋正式登陆礼赠市场。双汇将通过品牌积淀与产品优势，为节庆礼赠市场注入活力，以更加优质的产品与服务陪伴千家万户。
--------------------------------------------------------------

反悔了？马斯克暂停组建新政党

中新网
8月21日电(记者 宫宏宇)距离与美国总统特朗普“决裂”和宣布成立“美国党”仅不到两月，特斯拉CEO马斯克又“反悔”了。
《华尔街日报》8月19日援引知情人士消息报道称，马斯克正悄悄暂缓组建新政党的计划，并向盟友表示希望把注意力放在旗下企业。
资料图：特斯拉CEO马斯克。
高调宣布新政党后暂无实质性动作
在对特朗普“大而美”法案表示不满后，这位世界首富7月宣布将成立“美国党”，以代表对当前美国两大党不满的选民利益。
不过，据美国阿克西奥斯新闻网等报道，截至7月底，也就是马斯克承诺组建政党将近一个月后，其仍未提交任何正式文件。
特斯拉投资人詹姆斯·菲什巴克认为，马斯克在与特朗普决裂后，借宣布成立“美国党”宣泄情绪，但他“根本没有任何实质性进展”。
《华尔街日报》19日提到，近几周来，马斯克将部分精力用于维持与副总统万斯的联系。曾呼吁马斯克与特朗普公开和解的万斯，8月表示已劝说马斯克回归共和党阵营。
一些知情人士透露，马斯克及其盟友曾告诉身边人，如果万斯决定在2028年参选总统，他可能会动用自己庞大的财力来支持万斯。
“昔日盟友”关系或出现缓和
事实上，不止是与共和党的万斯，《华尔街日报》称，马斯克与特朗普这对“昔日盟友”关系似乎也已出现缓和迹象。
双方已停止了在社交媒体上的公开交锋。马斯克近期未在X平台发布任何唱衰特朗普或共和党的内容。特朗普7月底也在社交平台Truth Social发文称，希望马斯克及其商业帝国“蓬勃发展”，并强调它们的成功有利于美国。
此外，特朗普13日签署一项行政令，旨在培育具有竞争力的商业航天产业，确保美国在该领域保持领先地位。《华尔街日报》表示，经审查认定，特朗普政府认为，特斯拉旗下SpaceX大部分合同对国防部和国家航空航天局的正常运作至关重要。
不过，《华尔街日报》提到，马斯克的盟友表示，马斯克尚未正式排除成立新政党的可能性，随着中期选举临近，他可能会改变主意。
据路透社报道，目前马斯克及其发言人尚未对相关消息置评。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：1-7月农产品网络零售额同比增长7.4%

中新网
8月21日电 商务部21日召开例行新闻发布会，新闻发言人何咏前在会上介绍，近年来，在各地各部门共同努力下，农村电商高质量发展取得积极成效。
何咏前分享了一组数据：
一是农产品销售和农民增收有效促进。2025年1-7月，农产品网络零售额同比增长7.4%，今年上半年农村居民人均可支配收入同比增长6.2%。
二是农村消费市场不断繁荣。电商带动农村商品服务供给进一步丰富，农民足不出户就能买到物美价廉的商品。2025年1-7月，农村网络零售额同比增长6.4%。
三是农村物流体系日趋完善。2022年以来，县域商业建设行动支持各地建设改造县级物流中心1285个、乡镇快递物流站点1457个。目前，从雪域高原的西藏班戈县，到祖国东极黑龙江抚远市，县乡村物流配送网点不断健全，农村地区共同配送规模持续扩大，全国行政村快递服务覆盖率已达95%。
四是农村电商创业持续活跃。累计举办14期全国农村电商高质量发展大讲堂，为近30万人次提供电商公益培训。相关研究机构数据显示，截至7月底，全国农村网商数已超过1950万家，同比增长6.4%。
何咏前指出，下一步，商务部将继续围绕全面推进乡村振兴，会同相关部门深入实施农村电商高质量发展工程，进一步提高农村电商应用水平，促进电商与农村一二三产业深度融合，助力农民增收和农村消费。
--------------------------------------------------------------

商务部：有信心、有底气继续推动外贸稳量提质

中新网
8月21日电 商务部21日召开例行新闻发布会，新闻发言人何咏前在会上表示，我们有信心、有底气，继续推动外贸稳量提质，并与更多贸易伙伴共同应对挑战，共享发展机遇。
何咏前介绍，今年以来，国际经贸发展面临的风险挑战明显增多，在这样复杂的大背景下，中国外贸保持稳中有进态势，累计进出口增速逐月回升，前7个月实现3.5%的增长，量质齐升，十分不易。总的来看，主要有这么几方面支撑因素：
一是政策有力。去年四季度以来，商务部会同相关部门深入落实党中央、国务院决策部署，出台多轮稳外贸政策，围绕培育外贸新动能、加强公共服务、帮助外贸企业稳订单稳就业等方面持续强化政策保障。各部门、各地方深度联动，全力落实，推动外贸企业“应享尽享”。以金融为例，前7个月中信保公司短期险承保5735亿美元，同比增长14.7%；进出口银行新投放外贸领域贷款超7000亿元人民币。
二是合作多元。不断拓展与更多贸易伙伴互利合作的空间。前7个月我对新兴及其他市场进出口增长5%，占比65.5%，同比提高0.9个百分点。其中，对东盟、非洲进出口分别增长9.4%、17.2%，均明显高于整体；对共建“一带一路”国家进出口增长5.5%，占比提升至51.7%。
三是动能释放。外贸“向上”“向新”的势头更加巩固。前7个月机电产品出口增长9.3%，占比60%，同比提高1.1个百分点。智能家居、电动汽车、工业机器人、船舶等高技术、高附加值产品保持较高出口增速。广大外贸企业迎难而上，应变求新，找新市场、做新产品、拓新渠道，前7个月有进出口实绩的外贸企业达65.4万家，其中近9成是民营企业。
何咏前指出，当前，全球经贸发展仍面临很大的不确定性。多个国际组织均指出，关税壁垒显著增加全球贸易成本，严重影响全球产供链的效率与稳定性，全球贸易仍面临下行风险。我们将始终坚持扩大高水平对外开放，坚定不移办好自己的事，以高质量发展的确定性应对各种不确定性。我们有信心、有底气，继续推动外贸稳量提质，并与更多贸易伙伴共同应对挑战，共享发展机遇。
--------------------------------------------------------------

四川成都出台住房公积金新政 加大保障性住房支持力度

中新网
成都8月21日电 (记者 刘忠俊)8月21日，成都住房公积金管理委员会发布《关于住房公积金支持缴存人购买和租赁保障性住房有关政策的通知》(成公积金委〔2025〕7号)，推出六项重磅政策，从购房首付、贷款额度、资金提取等多方面加大对保障性住房的支持，新政自2025年8月21日起正式施行。
成都城区一角。记者刘忠俊摄
据了解，此次新政亮点纷呈，直击缴存人购房租房痛点。在购房首付方面，购买保障性住房使用公积金贷款的最低首付比例降至15%，大幅降低购房门槛。贷款额度迎来显著提升，单缴存人最高贷款额度从60万元增至90万元，双缴存人从100万元提至150万元，基本可覆盖首付外的剩余购房款，且与多子女家庭等其他额度上浮政策不叠加。
为缓解资金压力，新政推出“又提又贷”政策，缴存人购买保障性住房时，可同时提取公积金支付房款并申请贷款，两者总额不超过房价。“代际互助机制进一步完善，缴存人可提取父母、子女、配偶的公积金，其中本人及配偶购房5年内每月可提一次，父母子女符合条件的一年内可提一次。”成都住房公积金管理中心政策管理部何彬称。
针对租购衔接需求，新政允许同一自然年度内，办理过租房提取的缴存人，当年购买保障性住房仍可申请购房或还贷提取。租赁保障房的缴存人，连续缴存3个月且无自有住房，可按实际房租提取，还能签订协议授权按月直接支付给运营企业。
据悉，此次政策优化结合成都实际制定，旨在充分发挥公积金的安居保障作用，更好满足居民住房需求。此外，原有规定与新政不一致的，均按新政执行。(完)
--------------------------------------------------------------

国家外汇管理局：在16省市开展绿色外债业务试点

中新网
8月21日电 据国家外汇管理局微信公众号消息，为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极支持绿色金融发展，日前，国家外汇管理局决定，在上海、北京、天津、河北、江苏、浙江、安徽、福建、山东、湖北、广东、四川、宁波、厦门、青岛、深圳等16省市开展绿色外债业务试点，鼓励非金融企业将跨境融资资金用于绿色或低碳转型项目。
试点政策主要针对境内非金融企业从非居民融入本、外币资金且专项用于支持符合中国人民银行等部门相关规定条件的绿色或低碳转型项目，允许这类项目更少占用企业全口径跨境融资风险加权余额，从而扩大投资绿色发展或低碳转型项目企业的跨境融资规模上限，同时相关外债登记由银行直接办理，提升绿色外债业务办理便利化水平，有利于吸引全球金融资源向我国绿色低碳发展等领域有序聚集。
下一步，国家外汇管理局将更好统筹开放与安全，持续提升跨境融资便利化，助力做好金融“五篇大文章”，更好服务实体经济高质量发展。
--------------------------------------------------------------

国家将于近期开展中央冻猪肉储备收储

中新网
8月21日电 据国家发改委网站消息，近期，由于夏季天气炎热、消费季节性偏弱，加之前期二次育肥生猪出栏，猪肉市场供应有所增加，生猪价格小幅回落。据国家发展改革委监测，近日全国平均猪粮比价跌至6∶1以下，按照《完善政府猪肉储备调节机制 做好猪肉市场保供稳价工作预案》规定，进入三级预警区间。为促进生猪市场平稳运行，近期国家发展改革委将会同有关部门开展中央冻猪肉储备收储。
国家发改委网站截图
--------------------------------------------------------------

国道G240侨兴南隧道贯通 完善“中国侨都”江门交通网

中新网
江门8月21日电 (记者 王坚)历经数月紧张施工的国道G240线新会会城至牛湾段改建工程三期关键节点——侨兴南下沉式隧道于21日贯通并临时开放通行。该隧道贯通标志着“中国侨都”江门立体交通网络建设取得重大突破。
侨兴南隧道。中铁六局 供图
据介绍，该隧道由中铁六局承建，作为城市立体交通枢纽，全长400米。采用双向六车道一级公路设计标准，设计时速为80千米。由120米U型槽开口段与280米整体现浇箱形封闭段精密衔接，解决了侨兴南路与新会大道交叉口常态化拥堵难题。
当日，这座承载万千司机期盼的隧道，历经严格有序的施工阶段后开放。据介绍，施工过程中，建设团队克服地下管网复杂、雨季施工周期短等困难，采用新型全断面浇筑工艺，确保工程高质高效推进。
据了解，该隧道通车后将降低物流运输成本约15%，重型车辆绕行距离减少约7公里。目前，建设方正加快推进隧道两侧辅道与慢行系统的施工，将实现快慢交通分流，全面提升综合运输效率。
据悉，该工程建成后将进一步优化区域路网结构，缓解当地交通压力，大幅减少过境交通对当地核心区的噪声污染和尾气排放，为沿线经济发展和群众出行提供更便捷的通道。(完)
--------------------------------------------------------------

天津临港综合保税区通过验收

中新社
天津8月21日电 (记者 王君妍)记者从天津海关获悉，天津第五个综合保税区——天津临港综合保税区21日通过验收，具备封关运作条件。
天津临港综合保税区于2023年6月5日经中国国务院批复设立，规划面积5.56平方公里，陆上边界全长8.4公里，海上边界全长6.2公里，是天津第五个综合保税区。
据天津官方介绍，依托区内码头岸线资源，天津临港综合保税区立足海洋工程装备产业，重点打造海洋经济、氢能等标志性产业链。
天津海关自贸处处长田家超介绍，天津海关针对天津临港综合保税区海工制造企业运营模式的特殊性，在有效监管前提下，探索运用智慧化手段，优化隔离围网设置，实施分类监管，积极打造适应区域发展特点的海关监管服务模式。
据介绍，通过验收后，天津临港综合保税区将探索“货物贸易+服务贸易”体系，打造国际贸易、物流分拨、展示交易、检测维修、金融服务、研发制造等六大核心功能。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏今年前七个月与阿拉伯国家贸易额同比增长41.5%

中新网
银川8月21日电 (记者 李佩珊)记者21日从银川海关获悉，今年前7个月，宁夏对阿拉伯国家进出口3.2亿元，同比增长41.5%，沙特、阿联酋和埃及为前三大贸易市场。
自2018年《中阿合作共建“一带一路”行动宣言》签署以来，中阿合作不断深化，宁夏作为中阿经贸合作的重要窗口，依托中国—阿拉伯国家博览会平台，推动双方在光伏能源、新型材料、机械制造等能源转型方面加深协作，不断拓宽合作领域，激发外贸新动能。8月28日，第七届中国—阿拉伯国家博览会将在宁夏银川市举行。
宁夏的机电产品、农产品和医药材及药品为出口阿拉伯市场的主要商品。今年前7个月，宁夏向阿拉伯国家出口机电产品0.7亿元，同比增长109.2%；出口农产品0.5亿元，同比增长196.2%；出口医药材及药品0.5亿元，同比增长0.7%。
阿拉伯国家的初级形状的聚乙烯和洗涤用品为宁夏主要进口商品。今年前7个月，宁夏从阿拉伯国家进口初级形状的聚乙烯84万元；进口洗涤用品21万元，同比增长52.4%。
近年来，宁夏积极融入共建“一带一路”，持续深化与阿拉伯国家的经贸合作，双边贸易总体保持蓬勃发展态势。目前，宁夏已与包括阿拉伯国家及共建“一带一路”国家在内的56个国家和地区的116家商协会建立稳定合作关系，为企业“走出去”拓展国际市场、优质项目“引进来”赋能地方发展搭建了高效平台。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏贺兰山东麓葡萄酒进入澳大利亚市场

中新网
银川8月21日电 (记者 李佩珊)记者21日从宁夏银川市葡萄酒产业发展服务中心获悉，贺兰山东麓葡萄酒产区子产区银川产区5家酒庄的803箱葡萄酒已从天津港启运，发往澳大利亚佛利曼特港，预计9月初抵港。此次出口标志着贺兰山东麓葡萄酒正式进入澳大利亚市场。
宁夏贺兰山东麓葡萄酒产区银川子产区一景。　宁夏葡萄酒管委会供图
据悉，银川市葡萄酒产业发展服务中心、北京国际酒类交易所、澳大利亚西北酒业公司2023年达成战略合作，携手推进银川葡萄酒澳大利亚市场推广工作。当年10月，银川市14家酒庄202箱市场推广用酒抵达澳大利亚。两年来，银川产区葡萄酒多次亮相澳大利亚，并开展课程培训、品鉴会等活动，逐步在澳大利亚市场打开了知名度，特别是在西澳地区，贺兰山东麓葡萄酒已获得当地经销商的高度认可和广大消费者的广泛喜爱。
今年，澳大利亚西北酒业公司和澳大利亚最大的酒类连锁品牌Dan Murphy’s达成战略合作，计划把来自银川产区的葡萄酒9月中旬全面上线Dan Murphy’s的线上平台，实现全澳首发。
银川市葡萄酒产业发展服务中心相关负责人表示，今后将拓展中澳两国在葡萄酒文化和贸易领域的交流与合作，不断扩大贺兰山东麓葡萄酒在澳大利亚市场的销售份额，力争三年内实现贺兰山东麓葡萄酒在全澳范围内的销售和推广。(完)
--------------------------------------------------------------

广东三类主体已发行科技创新债券441.05亿元

中新网
广州8月21日电 (记者 许青青)据中国人民银行广东省分行21日消息，广东支持金融机构、科技型企业、股权投资机构三类主体发行科技创新债券，截至2025年8月18日，广东省共2家金融机构、12家科技型企业、4家股权投资机构在银行间市场发行科技创新债券合计441.05亿元，实现三类主体“全覆盖”。
其中，该行指导推动民营企业TCL科技集团股份有限公司发行两期科技创新债券共30亿元、金发科技股份有限公司发行10亿元；推动中国南方电网有限责任公司同时发行2只科技创新债券共75亿元，其中1只为“绿色+科创”双重属性。
为加快建设债券市场“科技板”，该行通过广泛宣介、摸排调研、政银协同、活跃交易等方式，多向发力推动科技创新债券发行。其中，在活跃交易方面，该行指导辖区地方法人金融机构开展柜台渠道科技创新债券交易、质押式回购和质押式再贷款等业务，引导柜台债券业务开办银行上线政策性银行债、商业银行金融债、民营企业科创债等多品种科技创新债券，推动全国首批柜台渠道科技创新债券交易、首笔柜台渠道民营企业科技创新债券交易落地广东，扩大科技创新债券影响力。
截至目前，中国人民银行广东省分行辖内40家法人金融机构已开展柜台渠道科技创新债券交易业务，交易金额超7亿元，用于质押式回购和质押式再贷款的科技创新债券金额约1.4亿元，助力提升科技创新债券市场流动性。(完)
--------------------------------------------------------------

广东发布消费提示 抵制消费“内卷”

广州日报讯 (全媒体记者卢梦谦、黄庆 通讯员粤市监)近年来，部分消费领域陷入“内卷式”竞争，以非理性价格战、虚假补贴、过度促销等手段吸引消费者，表面上对消费者有利，实则暗藏多重消费风险，损害消费者长远利益。在当前政府加大监管力度，强化行业自律规范的同时，为帮助广大消费者认清套路、规避风险，从消费端抵制“内卷式”竞争，推动共同营造公平有序、文明友好的市场环境，广东省市场监管局、广东省消委会特别发出消费提示。
警惕低价低质陷阱，品质保障放第一。部分平台或商家为争夺市场份额大打价格战，过度压缩成本，可能导致商品质量“缩水”，如餐饮店在堂食和外卖中使用新鲜度不同的食材，产品偷工减料等。同时商家可能因利润承压降低服务质量，导致售后维权困难，影响消费体验。在价格战中，消费者看似获得低价优惠，实则要为低质体验“买单”，甚至可能因商品质量问题危害人身财产安全。因此，消费者在关注价格的同时更要注重商家资质、商品质量、用户评价、售后服务等，要把“品质保障”放在第一位，不被“超低价”标签误导，牢记“价格合理、品质可靠”才是消费核心。
--------------------------------------------------------------

广西构建标准化交流合作机制解决涉东盟合作堵点

【东盟专线】广西构建标准化交流合作机制解决涉东盟合作堵点
中新社
南宁8月21日电 (车亚焕 俞靖)广西壮族自治区市场监督管理局21日介绍，近年来，广西发挥毗邻东盟的区位优势，以中国—东盟标准化合作论坛为平台，依托省部共建的东盟国家标准化合作交流中心，实施一批“小而美”标准化合作项目，解决涉东盟合作困境。
此前，中国—东盟开展标准化合作常面临政策沟通不畅、交流合作不便的难题，为此中国国家市场监督管理总局与广西壮族自治区人民政府合作，在南宁市共建东盟国家标准化合作交流中心(以下简称：东标中心)，解决中国—东盟标准化合作堵点。
东标中心成立后，参与中国—东盟自贸区3.0版协定标准化章节谈判，推动完成“标准、技术法规和合格评定程序”文本的谈判。同时，该中心加强与国际标准化组织(ISO)合作，推动多个ISO技术机构秘书处落户广西，并在老挝挂牌成立工作站，在越南申请注册代表处。
为推动中国基础设施标准“走出去”，广西服务中老铁路建设，以中国相关铁路标准为蓝本，与老挝合作，研制老挝首个铁路国家标准，为中越铁路、中泰铁路乃至东盟铁路建设提供“标准范本”。
2025年1月至6月，广西跨境电商进出口额超250亿元人民币，同比增长超140%，其中，广西对东盟国家跨境电商进出口占跨境电商贸易额近70%。针对中越跨境快递标准不同、跨境电商商品退货难等问题，广西推动实施跨境物流服务标准提升项目，推动中越快递物流企业共同制定发布《跨境快递物流入仓管理规范》《跨境快递物流出仓管理规范》等中越双语跨境快递物流团体标准，减少企业运营成本。
在农业合作领域上，广西在越南开展水稻、葡萄农业标准化示范合作项目逾千亩，通过标准化种植、农业标准化技术培训，水稻单产增产51%。
目前，广西正筹备“2025面向东盟的标准化合作论坛”，聚焦东盟国家特色产业，开展重大项目和区域标准研制，持续深化面向东盟的国际标准化交流合作。(完)
--------------------------------------------------------------

广西邀专精特新企业共拓人工智能产业新蓝海

中新网
南宁8月21日电 (林浩 陈思羽)“当前，我们正全力构建‘北上广深研发+广西集成+东盟应用’的发展路径，希望与会企业家携技术参与其中，共同开拓AI产业蓝海，让广西成为中国与东盟开展人工智能合作的‘第一站’。”8月21日，广西壮族自治区人民政府副秘书长黄瀚说。
当天，由广西壮族自治区工商业联合会、全国专精特新商(协)会联席会、北京专精特新企业商会等单位共同主办的，全国专精特新企业广西行对接座谈会在南宁市召开。
图为全国专精特新企业广西行对接座谈会现场。陈思羽 摄
黄瀚在会上表示，广西在有色金属、汽车、智能制造等领域，产业基础雄厚，与会企业可聚焦产业链细分环节，与广西开展技术协同、工艺互补合作，把“专精特新”技术与东盟市场需求精准对接，将政策机遇转化为合作共赢的实践。
专精特新企业专注于细分市场、掌握关键核心技术、创新能力强、市场占有率高、质量效益优，是推动经济社会高质量发展的重要力量。北京专精特新企业商会常务副会长、秘书长董明德表示，希望与会企业通过“广西渠道”，精准对接东盟市场与西部资源，探索“技术嫁接+资源互补”发展新模式，在发展企业的同时，为区域经济高质量发展注入强劲动能。
会上，广西壮族自治区园区发展和投资促进服务中心主任肖潇推介广西营商环境，相关企业做重点发言，与会企业代表还与广西相关部门负责人互动交流。
本次会议是全国专精特新企业广西行活动的重要内容之一，旨在搭建交流合作平台，深化全国专精特新企业与广西的合作。
当天下午，主办方还举办绿色低碳经济产业生态、AI+智能制造产业生态、新一代信息技术产业生态三个专题的产业融通发展专题交流会，并邀请考察团成员到南宁六景工业园区、南宁市五象新区和南宁市相关企业考察交流。(完)
--------------------------------------------------------------

开发者跨域齐聚浙江嘉善 长三角示范区“链”动一体化

中新网
嘉兴8月21日电(黄彦君)8月21日，2025年长三角生态绿色一体化发展示范区(以下简称“示范区”)开发者大会暨全链接大会在浙江省嘉兴市嘉善县举行。大会聚焦“跨域一体·新质共生”主题，探索业界共治，推进合作共赢。
作为示范区建设的高质量“朋友圈”，示范区开发者联盟是参与示范区建设的重要市场力量，至今已集聚88家成员单位。
2025年长三角生态绿色一体化发展示范区开发者大会暨全链接大会现场。主办方供图
在“八方智囊”云集的赋能效应下，示范区两区一县如何跨域携手，实现深度“链接”？
现场，上海市政府副秘书长、市发展改革委主任，长三角一体化示范区执委会主任顾军从区域开发和功能培育跨域协同、科技创新和产业创新深度融合、要素资源跨域流动和高效配置、改革创新和法治保障一体推进四个方面介绍了示范区一体化发展环境。
“示范区建设的一项重要任务是，怎样打造更优发展环境、创造更多发展机遇。近年来，示范区开发者联盟的不断扩容，意味着示范区建设吸引了更多关注的目光、获得了更多发展的力量。”顾军说。
数字经济、生态环境、人形机器人……结合各自的创新经济发展需求，青浦、吴江、嘉善广发“英雄帖”，持续发布政府需求、企业协同需求、企业能力和中高端人才需求等四张高质量发展清单，欢迎优质市场主体揭榜挂帅。
同时，现场9个项目集中签约，涵盖半导体、智能制造、高端装备、新材料等重点领域，将有力促进示范区产业能级提升，进一步加快科技创新与产业创新深度融合。
现场，一批战略合作项目集中签约。主办方供图
值得一提的是，本次大会还有3个重点项目揭牌。分别为上海交大技术转移中心(虹桥)分中心、江苏省人工智能学院、食品柔性智能制造浙江省工程研究中心，为示范区在技术转移、人才培养、产业研发等方面提供重要支撑。
以食品柔性智能制造浙江省工程研究中心为例，其将基于食品柔性制造、食品增材制造及智慧厨房等产业，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的食品智能数字产业集群。
“企业在推出新产品之前，需要在小试和中试的规模上做一些研发或测试。但是企业生产线体量较大，小范围测试比较困难。因此我们在中心内搭建了一套柔性智能生产线，整体体量较小，弥补了从大学到企业之间的‘鸿沟’。”浙江大学长三角智慧绿洲创新中心副主任范骁辉解释道，上述中心旨在打通食品产业化的“最后一公里”。
此外，作为示范区地标、水乡客厅的重要组成部分，2025年5月，方厅水院惊艳亮相，标志着水乡客厅从形态开发向功能塑造跃升。
大会现场，开发者联盟成员单位长新公司总经理朱翊元围绕“水乡客厅功能塑造策划和产业招商”项目进行推介。他介绍，水乡客厅已全面启动建设，锚定“高颜值、最江南、创新核”的定位，面向未来发展的产业布局和谋划正式开启。(完)
--------------------------------------------------------------

徐州经开区：干在当下、克难求成，以奋斗之笔书写新答卷

时光的表盘上，总有一些耀眼的时刻，标注着历史的进程。
20年前，改革开放的浪潮奔腾不息。在徐州抢抓机遇、加快发展的步伐中，“经开区发展快、则全市发展快”的理念一次又一次被提及，成为徐州顶层设计里的重中之重。当年8月18日，在徐州市委、市政府的部署推动下，“全市加快徐州经开区发展大会”召开，吹响了经开区“二次创业”号角。徐州经开区由此迎来跨越式发展。
20年来，奋勇争先的脚步不曾停歇。8月18日，徐州经开区举行“创新引领高质量发展”座谈会，回顾“二次创业”历程，擘画发展蓝图，鼓舞全区上下萃取实践智慧，重构认知思维，以新型工业化和新质生产力为主导，解放思想、干在当下，以争先率先持续领先的昂扬姿态，重塑新时代经开区之“重”，扛起发展担当。
金龙湖周边鸟瞰。徐州经开区供图
作为全市经济发展主阵地主力军主引擎，这里有“工程机械之都”的耀眼成就，有“新能源特色产业”的转型新意。当发展号角再次吹响，会场内，信心不断提振、共识持续凝聚、路径愈发清晰，大家一致表示，将携手共进、迎难而上、克难求成，一步一个脚印继续创造“敢为天下先”的新传奇。
勇挑大梁
凭实干为先敢立发展潮头
夏末秋初，行走在徐州经开区各处，高质量发展的生动图景不断映入眼帘。
2025年是“十四五”规划收官之年、“十五五”规划谋划之年，也是徐州经开区“二次创业”二十周年节点。
回望奋斗路，徐州经开区交出了一份彰显“经开区力量”、展现“经开区担当”的优异答卷。短短五年，全区规上工业总产值年均增长46.5%，占全市比重17.6%。不仅成功跨入全省先进行列，还顺利晋升为国家级经开区，实现了从“东郊田野”到全市经济建设“主阵地、主引擎”的华丽蝶变。
站在2025年这一发展节点，如何续写发展传奇？解放思想抓产业，是徐州经开区一以贯之的坚定答案。
座谈会上，奋楫扬帆的“路线图”更加清晰明了——坚持工业立区、产业强区不动摇，进一步解放思想，用新理念、新方法、新思路，推动高质量发展取得新进展、新突破。
“总的来说，以新发展理念为引领，以‘一特三提升’为工作指向和抓手，聚焦‘一加强三加快’，着力做好总量壮大、质量提升、结构优化‘三篇文章’。”徐州经开区发展和改革局党支部书记韩召鲲深有感悟地说，“作为推动全区经济发展的重要职能部门，发改局将思想再解放、改革再突破、创新再升级，全力攻坚要素瓶颈、重塑服务效能、激发市场活力，以最优环境、最强保障、最实举措，为经开区‘打造全市新质生产力发展先行区’扛旗争先、冲锋在前。”
新征程上，徐州经开区将持续聚焦主责主业，对标争先、攀高向新，进一步优化资源配置，提升服务效能，为徐州扎实朝着万亿城市迈进多作贡献。
质量优先
以新质生产力筑就新高地
高质量发展是徐州经开区向更高层级、更高质量快步跃升的必由之路。
此次座谈会以“创新引领高质量发展”为主题，足见高质量发展在徐州经开区工作全局中的核心地位，足见徐州经开区党工委、管委会抢时间、抓机遇，积极动员全区上下快速投入高质量发展的信心、决心。
创新是高质量发展的核心驱动力，抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。座谈会上，创新的话题持续引发热烈讨论。
座谈会指出，徐州经开区已经成立33年，经济发展到了转型升级的关键时期，必须依靠推动创新链和产业链双链融合，开辟高质量发展新局面。
徐州经开区杨山路两侧汇聚了众多知名大企业。徐州经开区供图
事实上，近两年来，徐州经开区也正以时不我待的紧迫感和行动力，加速推动科技创新与产业创新深度融合。
在持续巩固工程机械“一号产业”的基础上，徐州经开区电子信息、生物医药等新兴产业加速聚集，战新产业产值占比达83%；全区建成1个国家级孵化器、国家级卓越级智能工厂1家、省级先进级智能工厂30家、智能制造示范车间58个；拥有自主知识产权企业330家，科技型中小企业达198家，独角兽和潜在独角兽4家……这些亮眼的数据，无不彰显着徐州经开区在积极打造全市新质生产力发展先行区道路上步伐坚定、力度强劲。
实干成就梦想，担当塑造辉煌。与会人员深感责任重大、使命光荣，发言无不充满激情和决心。作为徐州经开区经济发展的主战场、经济增长的强引擎，大庙街道党工委书记刘四保更是信心十足：“接下来，大庙街道将锚定‘淮海智造高地、城乡融合样板’目标定位，深入推进科技创新和产业创新融合发展，多维度发力形成更多产业创新增长点、爆发点，努力把科技创新‘关键变量’变成高质量发展的‘最大增量’。”
增长有力
以产业升级夯实发展根基
今年上半年，北京亦庄人形机器人半程马拉松大赛火遍全网，西安经开区工业经济“穿越周期”、苏州工业园区文旅IP拔节焕新引发关注，掀起了一轮又一轮热议。
这些发展“优等生”，折射出结构优化带来内涵式增长的强大动能，也展示出中国经济高质量发展的强大信心和蓬勃势头。
由此生发的是，全国各地基于产业结构优化升级的相互学习、相互借鉴、相互较劲，释放出“你追我赶”推进高质量发展的强劲信号。
这种紧迫感，在处于转型升级关键期的徐州经开区，也分外浓厚。
夜幕下的城东高架。徐州经开区供图
今年以来，徐州经开区大力开展“全员招商”“千人助千企”和比项目招引、看质量规模，比投产达效、看发展实绩“两比两看”活动，不断健全“选种—育苗—培优”培育机制，深入实施“头雁—雏鹰—筑巢暖窝”三大计划，推动大中小企业协同创新，深化企校合作，共建产业研究院、联合实验室等协同平台等。不懈奋斗中，取得了一系列实实在在的成果。
这次座谈会再次要求，聚焦建设全市新质生产力发展先行区，以新型工业化为重点，持续推动产业结构调优、调新、调轻。
如何优化产业结构，推动产业链价值链向中高端攀升？必须抓招商引资扩增量。对此，专注电子信息产业招商的区招商局高级专员闫震目标明确：“电子信息产业招商科将紧紧围绕电子信息主责主业和利用外资两条主线，聚焦重点地区，深挖电子信息产业下游应用端及产业链关键环节优质项目，充分放大产业集群效应。”
如何优化产业结构，推动产业链价值链向中高端攀升？还要抓培大育强优存量。东环街道党工委书记王传萍表示，街道将以“千人助千企”“全员招商”为关键抓手，牢牢树立服务企业就是做好招商的理念，排查企业需求，实时跟踪服务，推动规上企业“智改数转”，确保项目留得住、发展好，为经开区加快建设现代化产业园区贡献坚实的“东环力量”。
淮海数字经济产业园航拍。徐州经开区供图
从最初的招商引资“摸着石头过河”，到如今形成工程机械、新能源、电子信息等特色鲜明的产业集群；从企业创新“单点突破”，到“智改数转网联”全面推进；从基础设施“瓶颈制约”，到产城融合“良性互动”……一个高质量发展气势恢宏、波澜壮阔、如火如荼的徐州经开区，正在新征程上阔步前行！(徐州经开区供稿)
--------------------------------------------------------------

我国重要能源通道大秦铁路累计货运量突破90亿吨

8月21日上午9:50，随着满载电煤的73003次2万吨重载列车驶出位于山西省大同市的湖东火车站，标志着“中国重载第一路”大秦铁路累计货运量突破90亿吨。
大秦铁路西起山西大同、东至河北秦皇岛，全长653公里，承担着全国各大电网、发电集团、300多家主要电厂和6000多家工矿企业的生产用煤运输任务，煤炭运量占全国铁路煤运总量的1/5，用户群辐射26个省、市、自治区，是我国西煤东运的重要能源通道。
从1988年12月28日一期工程竣工、1992年12月21日全线开通运营以来，大秦铁路年运量随着我国经济社会发展需求而不断增长：年运量从1989年的2000余万吨一路攀升，2018年创下4.51亿吨最高纪录；累计运量于2004年首次达到10亿吨，用时16年；2008年实现第二个10亿吨，用时4年；2011年实现第三个10亿吨，用时3年多；2012年以来，每隔两年半就跨上一个10亿吨台阶。现在，大秦铁路已具备常态化运输4.5亿吨的年运输能力。
开通30多年来，越来越多的数字化、智能化生产系统赋能大秦铁路，运输安全和效率正在不断提升：钢轨更新至第五代，实现高性能、长寿命、高强度；牵引动力升级更换为国产的大功率电力机车；先进技术运用，实现动态检查和跟踪监控车辆运行状态，也让列车信息传输更加稳定可靠；数字化检修车辆，让检修整体效率提升20%；同时，为减少运输过程中对环境的污染，大秦铁路设有178个抑尘站，每年喷洒4000余吨抑尘剂。
(总台记者 宋云屹 王钢)
--------------------------------------------------------------

截至7月底中国农村网商数已超1950万家

中新社
北京8月21日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人何咏前21日称，相关研究机构数据显示，截至今年7月底，中国农村网商数已超过1950万家，同比增长6.4%。
商务部当日召开例行新闻发布会。何咏前在会上表示，发展农村电商，创新商业模式，是建设农村现代流通体系的重要举措，也是带动农民增收的有力抓手。近年来，中国农村电商高质量发展取得积极成效。
一方面，农产品销售和农民增收有效促进。今年1至7月，农产品网络零售额同比增长7.4%，上半年农村居民人均可支配收入同比增长6.2%；另一方面，农村消费市场不断繁荣。今年1至7月，农村网络零售额同比增长6.4%。
同时，农村物流体系也日趋完善。何咏前提到，2022年以来，县域商业建设行动支持各地建设改造县级物流中心1285个、乡镇快递物流站点1457个。目前县乡村物流配送网点不断健全，农村地区共同配送规模持续扩大，全国行政村快递服务覆盖率已达95%。
何咏前称，商务部将继续围绕全面推进乡村振兴，会同相关部门深入实施农村电商高质量发展工程，进一步提高农村电商应用水平，促进电商与农村一二三产业深度融合，助力农民增收和农村消费。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）霍尼韦尔中国总裁：对中国市场充满信心

中新社
太原8月21日电 (记者 杨杰英)“霍尼韦尔对中国市场充满信心，将继续加大在中国的投资。”霍尼韦尔中国总裁余锋21日在山西太原表示，期待深化与中国广大企业的合作关系。
当日，第四届中国国际供应链促进博览会(以下简称，链博会)山西推介会暨签约仪式在太原举办。余锋作为企业代表发言时说，通过链博会，霍尼韦尔与更多志同道合的伙伴建立联系，共同探索技术创新的边界，推动产业升级，实现互利共赢。
始创于1885年的霍尼韦尔，是一家全球高科技企业，下设航空航天科技、智能工业科技、智能建筑科技、能源与可持续技术四大业务集团。目前，霍尼韦尔所有业务集团均已落户中国。
据了解，今年是霍尼韦尔连续第三年参加链博会，也是霍尼韦尔进入中国市场的第90个年头。“对于霍尼韦尔而言，链博会是一个展示我们创新技术和解决方案的重要窗口。”余锋表示，霍尼韦尔通过链博会展示创新技术，加强与中国产业链的协同发展。
霍尼韦尔对中国市场充满信心。余锋表示，希望能向中国市场和全球产业链传递一个清晰而坚定的信号：“中国不仅是霍尼韦尔全球战略的重要组成部分，更是我们创新和发展的核心引擎。”
“链博会让全球工商企业携手成链、聚沙成塔，找到供应链上下游的合作伙伴，助力中外企业在产业链供应链不同环节开展合作。”余锋说，期待进一步深化与中国的产业链合作，推动技术创新与产业升级，共同构建更加低碳、灵活、强韧的全球供应链体系。(完)
--------------------------------------------------------------

数字浪潮催生新业态 浙江上半年数字广告增长强劲

中新网
杭州8月21日电(奚金燕)广告作为连接供给与需求、品牌与消费者的重要桥梁，在现代经济体系中扮演着不可或缺的角色。作为全国广告业数字化转型的先行省份，浙江着力推动广告业从“规模扩张”向“质效提升”跨越，不仅成为现代服务业的重要增长极，更成为链接实体经济与消费市场的关键纽带。
今年上半年，浙江广告业延续了近年来的强劲增长势头，规模总量与发展质量实现双重突破。浙江省头部广告业企事业单位共实现广告业务收入872.99亿元，同比增长14.20%。
其中，头部核心企业表现尤为突出，共实现广告业务收入859.99亿元，同比增长14.77%，展现出更强的发展韧性。这种增长并非简单的规模扩张，而是伴随着盈利能力的显著提升——净利润增长21.05%，显示出企业在成本控制、业务结构优化等方面的扎实成效。
其中，杭州市头部企业依托数字创意和平台经济的深厚积淀，上半年实现利润同比激增52.12%。
数字经济的深度渗透正在重塑广告业的产业格局。今年上半年，浙江数字广告业务继续保持高增长态势，头部广告业企事业单位实现数字广告业务收入740.62亿元，同比增长19.04%，占广告业务总收入的比重提升至84.84%。其中，头部核心企业的数字广告业务占比更是高达86.06%。
在广告发布领域，“全时触达”与“全域渗透”成为显著特征。今年上半年，浙江共实现数字广告发布业务收入624.07亿元，同比增长23%，其中电商平台数字广告发布业务收入602.67亿元，占比达到96.57%。
这一数据背后，是浙江广告业依托电商平台、社交网络、短视频等多元渠道，构建起24小时不间断、覆盖消费全场景的传播网络。从凌晨的直播带货广告到深夜的本地生活推送，从城市商圈的精准投放到乡村市场的定向触达，数字广告正在打破时间与空间的界限，实现对消费群体的“无缝衔接”。
随着AI生成式技术、大数据分析、虚拟现实等技术的广泛应用，广告创意的生产效率与呈现效果实现双重突破。今年上半年，浙江头部广告业企事业单位共实现广告设计业务收入7726.30万元，同比增长57.61%。
此外，行业人均创造广告业务收入同比增长31.67%，这意味着技术工具正在解放创意生产力。例如，杭州某头部广告公司利用AI工具实现广告文案的批量生成与个性化调整，将原本需要3天的工作压缩至8小时，同时通过大数据分析用户偏好，使广告转化率提升20%以上。
户外广告作为传统广告的重要阵地，也在数字化浪潮中焕发新活力。依托裸眼3D巨幕、全息光影设备、智能交互终端等新技术，户外广告从静态展示升级为动态交互体验，成为城市文化与商业活力的重要载体。
今年上半年，浙江户外广告业务收入21.76亿元，其中第二季度达12.84亿元，环比增长43.35%。在杭州钱江新城、宁波三江口、温州五马街等核心商圈，裸眼3D广告凭借震撼的视觉效果成为“城市打卡点”，不仅提升了广告的传播力，更成为拉动夜间消费的“流量入口”。
今年上半年，浙江通过优化准入环境、完善人才体系、深化数实融合等举措，为广告业注入了活力。
在企业准入方面，浙江率先响应数字广告产业发展需求，创新设立“数字广告”企业经营范围，大幅简化了数字广告企业的注册流程，激发了市场主体的创业热情。今年1月至6月，浙江省新增数字广告经营主体8267家，平均每天诞生约46家数字广告企业。
人才是广告业的核心资源。据悉，浙江省市场监管局、省人力社保厅联合开展新时代广告创意人才提升行动，建立全省统一的“广告设计师”职业技能等级评价体系，并将广告业高素质人才纳入省级专项人才保障目录。
今年上半年，浙江省共培训广告业在岗人员6064人，344人新获职业技能等级评价证书，人才队伍的专业素质持续提升。金华、舟山等地通过举办“广告设计师”职业技能大赛，以赛促学、以赛选才，其中金华首次评定5名市级广告业“金蓝领”，为本土人才成长搭建了阶梯。
浙江省市场监管局相关负责人表示，下一步将出台省级数字广告专项政策，强化政策协同，同时推进“一城一业”产城融合，打造“广告+特色产业”生态圈，实施“三跨三联”工程与“浙派品牌出海计划”，培育“链主”企业，助力数字经济发展。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆哈巴河县沙棘进入成熟期

中新网
乌鲁木齐8月21日电 (许多熹)进入8月中旬以来，新疆哈巴河县数万亩沙棘进入成熟期，村民们抓紧时机采摘。近年来，哈巴河县大力发展沙棘种植产业，有效改善生态环境，带来显著经济效益。
沙棘果因其丰富的药用价值，被誉为“黄金果”，同时具备耐旱、耐寒、耐风沙等自然特性，对水土保持和生态环境改善具有积极作用。
在产业发展模式上，近年来哈巴河县采用“龙头企业+合作社+农户”的方式推动沙棘产业提质增效。截至目前，该县种植沙棘面积5万余亩，已成为推进乡村振兴和农牧民增收的重要抓手。
进入8月中旬，哈巴河县沙棘陆续成熟。哈巴河县融媒体中心供图
同时，哈巴河县积极引进企业进行技术研发和产品创新。目前市场上的沙棘系列产品包括冻干全果粉、果浆粉、原浆、果汁饮品等。企业还不断拓展新产品线，如沙棘油、糕点、叶茶、干果及沙棘木耳等，丰富产业链条。
哈巴河县地势平坦，土壤肥沃且水质优良，是我国中亚沙棘和蒙古沙棘的天然分布区，也是大果沙棘产业发展潜力较大的地区之一。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆莎车：科技“护航”百万亩棉花花铃期管理

中新网
乌鲁木齐8月21日电 (胡嘉琛 凯丽布努尔·艾海提)眼下，位于新疆南部的莎车县百万亩棉田进入花铃期，该县通过精准农技指导、无人机作业等手段，为稳产增收提供坚实保障。
棉农在田间操作无人机。麦迪乃姆·萨丁 摄
记者21日走进莎车县阿瓦提镇阔纳阿日希村的千亩棉田看到，棉株郁郁葱葱，长势喜人，种植户莫彬正熟练操作着无人机。“现在是管理关键期，一点马虎不得。用无人机打封顶药和防病虫药，能精准控制用量。同时我们采用‘小水勤灌’方式，既能防止顶部花铃脱落，又能促进棉桃充分发育。”
无人机作业相比传统人工喷洒，效率更高、覆盖更均匀、效果更佳，成为田间管理的新风景。
眼下，新疆莎车县百万亩棉花长势正好。麦迪乃姆·萨丁 摄
近年来，莎车县持续加大棉花产业扶持力度，通过高标准农田建设、农机购置补贴、优质棉种推广等一系列政策措施，推动棉花产业提质增效。今年，该县种植棉花100万亩左右。
莎车县农业技术推广中心副主任李祥晔说：“我们将持续组织农技人员深入各乡镇指导棉花种植户做好水肥管理、病虫害防治、适时采收等田间管理工作，确保棉花丰产丰收。”(完)
--------------------------------------------------------------

景气高涨业绩增长　资金“热涌”券商板块

8月以来，作为“牛市旗手”的证券板块表现突出，行业指数月内涨幅已经超过了7%，板块内8只个股月内涨超10%。从目前披露的半年报来看，券商上半年业绩也普遍实现了较快增长。行业景气高涨之际，资金纷纷借道ETF布局，近一个月来，跟踪中证全指证券公司指数的证券ETF规模增幅已超百亿元。
证券行业指数月内涨逾7%
8月20日，A股市场迎来小幅回调。不过，自8月以来，市场整体上扬态势明显，上证指数站稳3700点，并在此前突破了2021年2月高点，创下了2015年8月后的新高。
作为“牛市旗手”的证券板块同样表现亮眼。Wind数据显示，截至8月19日收盘，申万二级证券行业指数8月以来的涨幅已经达到了7.75%。从板块内个股来看，截至8月19日收盘，50只个股悉数收涨。其中，长城证券8月以来涨幅已超56%，国盛金控涨逾29%，东方财富、华林证券、信达证券等6家上市券商股价涨逾10%。
值得注意的是，从近期披露的业绩数据来看，不少券商上半年业绩表现亮眼，实现了营业收入和净利润的双重快速增长，为板块行情提供了基本面支撑。
例如，哈投股份发布的半年报显示，其全资子公司江海证券上半年实现营业总收入7.26亿元，同比增长81.17%；实现净利润2.88亿元，同比增长1311.60%。西南证券上半年实现营收15.04亿元，同比增长26.23%；归母净利润4.23亿元，同比增长24.36%。东方财富半年报则显示，上半年实现营业总收入68.56亿元，同比增长38.65%；归属于上市公司股东的净利润为55.67亿元，同比增长37.27%。新三板上市券商粤开证券上半年实现营收4.82亿元，同比增加16.42%；实现归属于挂牌公司股东的净利润1.35亿元，同比增加84.56%。
国泰海通非银团队预计，A股上市券商上半年营业收入或将同比增长30.29%至2384.80亿元，归母净利润或将同比增长61.23%至1015.88亿元。后续可以关注券商国际业务、弹性自营业务及并购重组主题发展。
行业景气度高涨的背景下，资金正在借道ETF持续涌入证券板块。Wind数据显示，截至8月20日记者发稿，跟踪中证全指证券公司指数的证券ETF最新规模合计达到了901.58亿元，近一周增幅为36.32亿元，而近一个月规模增长则达到了113.04亿元。从单只ETF来看，国泰基金旗下的证券ETF最新规模达380.38亿元，近一个月增长52.56亿元；华宝基金旗下的券商ETF最新规模达280.38亿元，近一个月增长35.42亿元。
券商下半年业务有望持续回暖
展望下半年，投资机构普遍认为，在政策利好、市场行情、增量资金入市等积极因素的不断推动下，券商经纪、投行、自营等各项业务下半年有望持续回暖，带动行业估值提升。
实际上，从近期数据来看，在A股市场交投活跃的背景下，券商新开户数也实现了显著增长，显示出券商经纪业务的“活力”。上交所数据显示，7月份，A股新开账户数为196.36万户，环比增长19.27%，同比增长70.54%。今年前7个月，A股新开账户数量合计为1456.14万户，同比增长36.88%。
“年初以来权益市场稳步向上，交易额、两融余额、权益产品发行规模等持续提升，券商估值修复，但与过去行情有所不同。一方面，市场行情持续性增强，券商业绩增长也更具持续性。另一方面，板块内部修复节奏分化，H股先于A股，且业绩增长稳健的券商表现更好。”华泰证券分析认为，当前权益资产收益率稳步向上，中央对资本市场定调积极，类“平准基金”对市场形成支撑，居民资金循序渐进入市，看好市场上行的持续性。当前板块低估低配，券商在新市场环境下进入业绩和估值修复新阶段，看好板块价值重估行情。
对于细分业务条线情况，中信建投表示，分业务来看，上市券商在经纪及两融业务方面，受多项利好政策推动，市场成交实现高增，两融余额维持高位；投行业务方面，市场再融资规模实现高增，IPO整体有所恢复。该机构表示，基于良好的半年度业绩预告，叠加资本市场改革深化、流动性宽松及市场指数中枢上移预期，券商板块下半年投资机遇凸显。
广发证券也表示，当前两融余额占A股流通市值的比重为2.3%，显著低于2015年初的4.16%。历史上四次两融交易占比上升期券商指数多有显著超额收益。今年4月以来融资资金流向结构性特征凸显，主要流向医药生物、电子、计算机等行业。券商业绩底部回暖，弹性可期，但估值滞涨，市场活跃度有望回升，增量资金接力入市，看好非银板块超额收益行情。
湘财证券认为，随着市场风险偏好回升、成交量持续增长，两市的日均成交额和融资余额均突破了两万亿元，这将驱动三季度券商业绩继续改善。从资金面看，主动权益基金的券商持仓相较业绩基准仍处于低配，券商板块有望迎来增量资金配置，估值仍具上升空间。
“年初至今政策定调积极，财政政策更加积极，货币政策适度宽松，有望提振市场情绪。”民生证券表示，资本市场回稳向好，市场交投活跃度保持高位，券商业绩修复趋势有望延续。(罗逸姝)
--------------------------------------------------------------

未来五年中国银行提供300亿元助广西发展人工智能

【东盟专线】未来五年中国银行提供300亿元助广西发展人工智能
中新社
南宁8月21日电 (张广权)中国银行股份有限公司广西壮族自治区分行21日在南宁发布的《支持广西人工智能产业链发展行动方案》(以下简称《行动方案》)称，将在未来五年提供300亿元(人民币，下同)专项综合金融支持，助力广西打造面向东盟的人工智能国际合作高地。
《行动方案》称，中国银行将持续加大科技金融投入，支持人工智能产业链发展，独家支持中国—东盟人工智能创新合作中心(下称“南A中心”)建设并推进广西科创产业基金设立，助力广西打造中国人工智能企业走向东盟的“桥头堡”，以及东盟国家与中国合作的“第一站”。
今年4月中旬，广西官方印发的《关于加快推动人工智能高质量发展的决定》提出，到2027年，建成南A中心。广西将推动跨境数字设施互联互通，培育面向东盟的大模型生态，深化标准合作和数据流通应用，构建国际交流合作平台，打造中国与东盟人工智能资源要素汇聚的重要前沿。
当前，广西正高标准推进南A中心建设，积极与越南、老挝、马来西亚等东盟国家对接合作，推进中国—东盟人工智能安全示范中心和配套园区建设，深入开展“人工智能+”行动，集中建设一批广西人工智能开放创新平台，推动人工智能技术成果转化应用。
官方统计数据显示，今年上半年，广西经济强劲恢复，新动能新活力加快集聚，“人工智能+”领域新签约项目投资总额超480亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指冲高回落涨0.13% 两市成交额连续7日超2万亿

中新经纬8月21日电 周四，A股三大指数冲高回落。截至收盘，上证指数涨0.13%，报3771.10点；深证成指跌0.06%，报11919.76点；创业板指跌0.47%，报2595.47点。
沪深两市全天成交额2.42万亿元，较上个交易日放量158亿元，成交额连续7个交易日超2万亿元。个股跌多涨少，全市场超3000只个股下跌。
来源：同花顺iFinD
盘面上，行业板块中，油气开采服务、互联网电商、美容护理、农化制品等板块领涨，电子化学品、金属新材料、电机、元件、电池等板块跌幅居前。
概念板块中，可燃冰、数字货币、跨境支付、草甘膦等板块涨幅居前，稀土永磁、PEEK材料、PCB、光刻机、液冷服务器等板块领跌。
数字货币概念集体走高，三未信安、北信源、翠微股份、天融信、京北方等涨停。
个股方面，今日其他涨停股部分如下：吉视传媒(10.00%)、中油资本(10.02%)。跌停股部分如下：腾龙股份(-9.97%)、华丽家族(-10.03%)、中电鑫龙(-10.00%)、卧龙电驱(-10.00%)、易明医药(-9.98%)。
换手率前五个股为：宏远股份、南方精工、川润股份、科创信息、智动力，分别为65.159%、52.713%、47.566%、47.053%、44.678%。
中国银河证券表示，近期一系列市场表现释放出积极信号。市场量能迈上新台阶，投资者加速入场，居民财富向金融资产加速再配置的趋势明确，随着市场风险偏好回暖带动赚钱效应扩散，资金面流入成为行情向上的重要推动力量。市场将逐步聚焦新一轮的政策预期。
东莞证券称，当前多维度环境因素持续向好，为A股市场的稳健运行奠定了坚实基础。在基本面预期整体保持稳定的背景下，市场板块有望呈现有序轮动与良性互动，从而共同推动大盘维持平稳格局并延续上行趋势。随着半年报披露进入密集期，越来越多的上市公司推出中期分红方案，其中现金分红比例显著提升。这不仅反映出企业盈利质量的持续改善，也通过切实的股东回报有效增强了投资者信心，为市场进一步夯实了价值支撑。板块选择方面，建议重点关注TMT、金融、消费等板块。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

沪指半日涨0.35%：跨境支付板块走强，三未信安“20CM涨停”

中新经纬8月21日电 21日早盘，A股三大指数高开震荡。截至午盘，上证指数涨0.35%，报3779.52点；深证成指涨0.45%，报11980.08点；创业板指涨0.21%，报2613.08点。
Wind截图
盘面上看，林业、可燃冰、油服工程等板块领涨两市；镍、制冷空调设备、其他橡胶制品等板块跌幅居前。
跨境支付板块走强，三未信安、新晨科技“20CM涨停”，中油资本、天融信等涨停。
油气开采及服务板块走高，准油股份涨停。消息面上，截至8月20日收盘，将于周三到期、9月交割的美国西得克萨斯中质原油(WTI)合约上涨86美分，涨幅为1.38%，收于每桶63.21美元。
截至目前，沪深两市所有交易个股涨跌比为2522：2691，两市涨停53家，跌停6家。
个股方面，目前涨停股部分如下：深圳华强(10.00%)、跨境通(9.98%)、兆易创新(10.00%)、翠微股份(10.02%)、中油资本(10.02%)。跌停股部分如下：腾龙股份(-9.97%)、飞龙股份(-9.99%)、崇达技术(-9.97%)、金田股份(-9.97%)。
换手率前五个股为：宏远股份、川润股份、科创信息、南方精工、中电鑫龙，分别为46.845%、40.524%、40.493%、40.199%、35.352%。
巨丰投顾认为，随着一系列逆周期调节政策的实施，A股市场已逐渐探明底部，并呈现出中长期的投资机会。目前，沪指站上3700点，政策利好预计将推动A股市场进一步上行，建议投资者逢低进场。短线可关注中报预增、商业航天等题材，中线建议持续关注军工、半导体、机器人等景气度向好的板块。
东莞证券研究称，当前多维度环境因素持续向好，为A股市场的稳健运行奠定了坚实基础。在基本面预期整体保持稳定的背景下，市场板块有望呈现有序轮动与良性互动，从而共同推动大盘维持平稳格局并延续上行趋势。随着半年报披露进入密集期，越来越多的上市公司推出中期分红方案，其中现金分红比例显著提升。这不仅反映出企业盈利质量的持续改善，也通过切实的股东回报有效增强了投资者信心，为市场进一步夯实了价值支撑。板块选择方面，建议重点关注TMT、金融、消费等板块。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

沪指周四收报3771点 可燃冰板块走强

中新社
北京8月21日电 (记者 陈康亮)中国A股21日(周四)表现总体平稳，主要股指互有涨跌。其中，上证指数小幅上涨，再创收盘点位的十年新高。
截至当天收盘，上证指数报3771点，涨幅为0.13%；深证成指报11919点，跌幅为0.06%；创业板指报2595点，跌0.47%。沪深两市成交总额约24241亿元(人民币，下同)，连续七个交易日突破2万亿元，较上一个交易日放量约158亿元。
银河证券分析师高乐表示，在沪指突破3700点后，A股近期总体进入震荡整固期。一方面，部分获利资金选择“落袋为安”、兑现离场；另一方面，随着市场迎来半年报密集披露期，相关上市公司股价面临业绩考验，这些因素都导致市场呈现震荡格局。
板块方面，根据金融数据服务商东方财富的统计，可燃冰板块当天上涨2.77%，领涨A股所有板块。个股方面，神开股份股价收获涨停板(涨幅约10%)。
消息面上，据海南省科学技术厅官方微信公众号“海南科技”发布的信息，近日，海南大学海洋清洁能源创新团队在甲烷直接催化转化领域取得突破。该团队研发的新型催化体系，以接近100%的完美选择性，在温和条件下将气态的甲烷高效转化为高附加值的液体燃料甲醇，为天然气水合物(俗称可燃冰)资源就地转化、高效利用提供了具有自主知识产权的核心技术方案。(完)
--------------------------------------------------------------

活力中国调研行｜创意汇聚 让更多晋江“鞋”走向世界

全世界每生产5双运动鞋，就有一双来自晋江；全世界每生产5件泳装，就有一件来自晋江……诞生安踏、特步、361°等品牌的晋江，拥有最肥沃的创意土壤。
8月19日下午，中青报·中青网记者参加“活力中国调研行”主题采访时，走进位于晋江国际鞋纺城的WhatsPOP设界天地·晋江运动时尚(全球)创新中心(以下简称“创新中心”)。这里集聚创新资源，为更多中小企业赋能，助推更多晋江“鞋”走向世界。
为更多晋江品牌注入创新动能
晋江是鞋服产业集群地，中国的头部品牌都诞生于此，也有大量的中腰部企业正蓬勃发展，创新设计对它们来说至关重要。设界科技集团副总裁殷瑞翔介绍，创新中心的落地，可以帮助整合设计资源，为来自不同企业和地方的设计人才团队提供聚合交流的互动平台和空间。
据介绍，创新中心设有30多个设计师工作室，不仅吸引众多知名设计师入驻，还将引入本地研发创意机构。
“让产业‘毛细血管’都充满创新血液，用新消费进一步提振产业发展信心。”泉州市商务局副局长刘龙真说。目前，该创新中心已引入中皮院、中纺院等20余家研发设计机构，提供趋势研究、人才教培、创意宣发等144项服务，举办趋势发布会、时尚大秀等多场产业对接活动。通过集聚创新资源，塑造产业优势，助推更多品牌“扬帆出海”。
殷瑞翔介绍，创新中心汇集了127万设计师产生的行为大数据，关于鞋服运动品牌的数据都能查询。这里还有流行趋势图书馆，搜罗了全球各类的方案类书籍，“相当于站在晋江就可以看到世界的潮流”。
创新中心还为制造业、设计师提供各种配套性服务，包括IP赋能中心、POP云图设计中心、原创设计工作室、AI设计赋能中心、全球面辅料供应链赋能中心、3D数字版房、知识产权保护中心、SHOWROOM展贸中心、直播选育中心、产学研及设计实训基地等12个空间。
助力晋江鞋服企业结交“新伙伴”，扩大“朋友圈”
潮流、时尚设计不仅仅需要工作室的功能性空间，更需要硬件和软件相互促进构成的创意生态。
殷瑞翔介绍，在这里布置的新材料馆有专精特新的面料、辅料，大家可以通过新材料的碰撞，做出更好的衣服。“就像厨子炒菜要更好的食材，我们的设计师也需要更好的面辅料来装点他们的设计，在我们这个空间把作品变成样品。”他说。
在3D数字版房，可以实现AI设计到3D打样，大幅提升定制化效率，最快在24小时实现设计落地，较传统方式提升200%的效率。在服装数字版房，2-3天可以完成打版和样衣。据介绍，在创新中心的平台上，如今已经集纳60多万家企业资源，127万名设计师用户，涉及服装、鞋、包、家纺、首饰、面辅料多个行业，在全国多个城市设有服务中心。依托这些服务中心，晋江的鞋服企业可以直接与当地的产业链资源对接，也可以把晋江的优势辐射到其他地方。据介绍，晋江的创新中心还引入POP设界参与运营的绍兴柯桥、吴江盛泽、广州中大、嘉善西塘等面辅料资源，将常年展出入驻POP设界的设计师作品。这些都将成为与晋江互动的优质资源。殷瑞翔介绍，在创新中心，新趋势、新技术、新产品等一众资源，以及对接会、展销会、高端论坛、时尚大秀等各类时尚大餐将云集于此，汇聚起国内外运动时尚产业“顶流”资源，助力晋江鞋服企业结交“新伙伴”、扩大“朋友圈”、拓展“产业圈”。
助力更多晋江品牌“扬帆出海”
晋江国际鞋纺城年交易额495亿元、外贸占比超60.4%，是全球最大鞋材市场。创新中心是晋江打造全球供应链创新中心的“核心引擎”，其定位就是赋能外贸提质增效的“集合店”。在这里，从趋势洞察、原创设计，到智能打板、供应链协同，再到跨境直播、品牌出海，集聚了一批行业发展优势资源，几乎融合了外贸的所有节点环节。
泉州市商务局副局长刘龙真介绍，创新中心提升中小企业自主创新能力，提高晋江鞋服产业产品附加值，为纺织服装产业提质增效集聚更多行业优质资源，开拓更多销售渠道，助力更多泉州品牌扬帆出海。刘龙真介绍，今年3月份泉州出台《泉州市打造“世遗泉州 时尚之都”三年行动方案(2025-2027年)》。这一方案锚定打造“世遗泉州 时尚之都”这一核心目标，未来3年泉州将通过时尚载体建设、设计与科技赋能、品牌塑造与价值提升、发展氛围营造、人才培养引进、国际交流合作、时尚传播与推广七大主要措施，推动泉州从“制造强市”向“时尚之都”延伸拓展。根据发展计划，创新中心每年将举行十余场的趋势发布会，以帮助更多外贸企业快速掌握全球目标市场需求，提前布局新品，拿到先发优势。
与此同时，创新中心将发挥资源整合和服务网络优势，以订货会、展销会、联合展等形式，链接国内重要产业集群地，打造晋江外贸出口的选品中心。
在出海销售布局方面，创新中心将结合泉州(晋江)优品全球运营中心，配合晋江产投集团与福建陆地港集团在海外共同构建的七个海外仓，构建起内外联动的国潮时尚优品出海网络。殷瑞翔介绍，未来，创新中心将继续强化全产业链数字化赋能，加快培育发展自主品牌，持续鼓励企业参与全球化布局，打造具有世界级影响力的纺织服装外向型产业集聚，以国潮之美涵养“时尚之都”。
中青报·中青网记者 王俊秀 见习记者 陈思阳
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）在平潭国际旅游岛感受“青春时尚”风潮

中新网
平潭8月21日电题：在平潭国际旅游岛感受“青春时尚”风潮
中新网
记者 卢岩 闫旭
记者在翻阅《平潭综合实验区2025年1-6月旅游经济主要指标》时注意到这样一组数据——2025年上半年，平潭接待国内游客538.80万人次，其中接待18-45岁的游客共计498.61万人次，占比超过92%。这组数据直观地显示，平潭旅游市场正呈现出年轻化的趋势。
这也和记者在平潭岛上的见闻颇为契合。在22号国际游艇码头，超级跑车造型的快艇掠过海面激起层层浪花，和游艇归航时卷起的海浪碰撞交织；68海里景区游人穿梭如织，网红景点打卡的镜头中，记录下一张张年轻面庞洋溢着的笑容……
2016年，国务院正式批复《平潭国际旅游岛建设方案》，历经9年耕耘，平潭如今已经成为享誉中外的国际旅游目的地。在游客呈现出年轻化趋势的大环境下，如何让文旅业态更丰富，进一步贴合游客需求？平潭围绕着“国际风范、青春时尚”主题主线，正不断将旅游产品推陈出新。
22号国际游艇码头于去年6月正式投入运营，已建成49个泊位，引入帆船、游艇、造浪艇、摩托艇、水上卡丁船等多样化海上体验项目，成为平潭滨海旅游的新地标。记者在码头栈道上，见到了平潭综合实验区文旅发展集团有限公司党委副书记、总经理林彦。
图为游艇停靠在平潭22号国际游艇码头。
中新网
记者 闫旭 摄
林彦告诉记者，平潭的景点风格以及休闲业态，都备受青年游客青睐。“我们打造的游艇、海钓、风筝冲浪、帆板等活动，都是年轻一代喜闻乐见的，景区和酒店也针对年轻人的喜好做了进一步开发。”
平潭和风游艇有限公司目前已有三艘游艇在这里投入运营。“现在正值游艇旅游旺季，只要天气晴好，我们的船位都是供不应求。”该公司总经理郑志良说，另有三艘游艇也很快将投入运营，未来还计划加入新能源游艇、超级游艇，希望把这里打造成“海上休闲运动超市”，同时构建涵盖制造、文旅消费、配套服务的游艇产业链。
逛博物馆已成为当下年轻人的生活方式，而文化和旅游的深度融合也为平潭增色不少。2023年，“平潭壳丘头史前遗址群”入选全国十大考古新发现，南岛语族遗址项目跻身《中国世界文化遗产预备名单》，2024年12月向公众开放的壳丘头遗址博物馆，则是备受瞩目的壳丘头遗址公园的重要组成部分。
除了通过博物馆丰富的展览内容展现平潭岛史前文化、南岛语族文化以及太平洋岛国南岛语族艺术品的魅力，精美的文创产品也备受青年消费者青睐。在壳丘头遗址博物馆的“平潭有礼”文创展区，国际南岛语族研究院学术交流部主任林颖手拿着一个文创水杯，对“活力中国调研行”采访团记者们娓娓道来。
图为国际南岛语族研究院学术交流部主任林颖正在向记者介绍文创产品。
中新网
记者 卢岩 摄
“这个杯子从纹饰到器型，复刻了平潭东花丘遗址发掘的文物。通过这款文创产品，我们可以感受到3000多年前先民的审美。”林颖说，“游客乐于对从未接触过的文化展开探索，这对平潭的旅游文化和文旅产业发展有一定推动作用。”
平潭位于中国东南沿海突出部位，距台湾新竹仅68海里。位于祖国大陆距台湾本岛最近地的68海里景区，正因此得名。景区由猴研岛、研后岛和限山岛组成，岛上怪石嶙峋，巨石屹立，自然风光秀丽。景区里还有“同心窗”“望归石”“海峡之眼”等景点，成为平潭旅游网红打卡点之一。
平潭旅游运营管理有限公司经营拓展部副经理刘孙辉介绍，68海里景区的改造提升注重游客体验感，在完善基础配套的同时，还对不少新业态进行了开发。
图为在平潭68海里景区，游客在“海峡之眼”打卡点拍照打卡。
中新网
记者 闫旭 摄
拥有“人间清醒咖啡屋”、黑礁音乐馆等网红打卡点的景区，对近年备受年轻游客钟爱的旅拍、特色文创售卖等业态下足功夫，台湾商品体验店也在今年正式开业。“台货非常受欢迎，像凤梨酥、太阳饼这些台湾名吃，不少游客买完就在这里直接吃掉了。”
从静谧绝美的“蓝眼泪”，到畅游大海的游艇快艇，从体育赛事精彩迭爆，再到海岛演艺佳作连台，青春时尚已成为平潭旅游鲜明的特色之一。2024年，平潭全岛接待旅游总人数1078.9万人次，游客旅游总花费120.28亿元，游客人均花费达到1115元，分别是2015年的4.6倍、18.2倍和3.9倍。
这份特色更是吸引了不少“自来水”自发为平潭旅游“代言”。除了大量游客通过社交媒体将平潭美景和旅行感触进行链式传播之外，更有不少网络主播自发来到平潭，将平潭的美传播到全世界。
“大量网红、主播被平潭吸引，来到这里做直播。他们往往会前往一些经典打卡点，比较好地展示了平潭旅游的形象。而且，这都是自发的。”林彦说。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）汇聚产业与品牌动能 侨乡泉州铺就“时尚之路”

中新网
泉州8月21日电 题：汇聚产业与品牌动能 侨乡泉州铺就“时尚之路”
作者 吴冠标 周昕
作为中国知名侨乡、民营经济大市，福建泉州正聚力打造“世遗泉州时尚之都”新名片。这里有九大超千亿制造业产业集群，纺织鞋服产业年产值超7000亿元人民币，在“晋江经验”的引领下蓬勃发展，已形成完整产业链，孕育出众多龙头企业、专精特新企业和知名品牌。
走进位于泉州晋江的 WhatsPOP设界天地·晋江运动时尚(全球)创新中心，这座2024年12月启用的公共服务平台，是泉州“时尚之都、品牌之都”建设的典型点位，为纺织鞋服内外贸发展注入了强劲创新动能。
全球时尚产业大脑实时汇聚行业动态、流行趋势图书馆网罗全球前沿设计理念、POP云图设计中心提供一站式图案花型设计……该创新中心布局的12大空间业态各具特色，并提供趋势研究、人才教培、创意宣发等140余项服务，从设计源头到市场推广全方位赋能企业。
“晋江是纺织鞋服产业的重要集群地，既诞生了一批中国头部品牌，还聚集着大量潜力十足的中腰部企业。”POP设界副总裁殷瑞翔介绍，通过集结多种业态，如今各类时尚秀、设计师交流活动在创新中心频繁举办，AI前沿技术、优质设计师与成长型品牌在这里碰撞融合，推动着纺织鞋服产业中腰部群体发展。
当下，年轻消费者对设计师品牌和特色款式的青睐，为市场带来新机遇。晋江凭借优质制造产业链资源和深厚品牌土壤，为原创设计品牌成长提供空间。“这些品牌与产业中腰部企业合作，将成为泉州打造‘时尚之都、品牌之都’的中坚力量。”殷瑞翔表示，希望通过平台资源汇聚，让晋江从生产制造地跃升为全球品牌发布地。
创新材料是时尚产业突破边界的基础之一，其技术迭代持续为设计革新注入源头活水。在泉州信泰(石狮)科技有限公司的5G智慧工厂内，近两百台高端编织设备正高效运转，一批批兼具功能性与设计感的新型鞋服纺织材料被生产出来。
8月20日，泉州信泰(石狮)科技有限公司的5G智慧工厂内，近两百台高端编织设备正高效运转。　吴冠标 摄
“在注重‘舒适、潮流、个性、细节’产品消费趋势下，我们竭力探索如何以更加现代、新颖、科技的工艺，诠释设计师们的创新设计概念。”信泰集团总裁办主任许剑飞表示，信泰还搭建了产品研究院与创新中心，通过工业设计的不断突破，精准满足B端设计师与C端市场的多元化需求，更好地提升时尚品牌产品溢价力。
2024年10月，由七匹狼、安踏、特步等23家品牌龙头企业发起的泉州时尚产业联盟成立，联盟涵盖700余家纺织鞋服企业、1万多家生产制造供应链企业，协同发力为泉州时尚产业发展汇聚力量。
2025年4月，该联盟发布国际化入库标准，启动“全球优质供应商计划”，面向世界征集100家顶尖合作伙伴，加速推动泉州纺织鞋服产业从“制造集群”向“标准输出”升级，助力泉州在全球时尚舞台上绽放更耀眼的光芒。
“此外，2025泉州时尚周、第八届中国国际儿童时尚周等活动的举办，也为泉州营造了良好的时尚发展氛围。”泉州市商务局副局长刘龙真表示，接下来泉州还将通过时尚载体建设、设计与科技赋能、品牌塑造与价值提升、人才培养引进、国际交流合作等措施，从“制造强市”向“时尚之都”延伸拓展，构建国际化时尚产业生态。(完)
--------------------------------------------------------------

海南博鳌乐城加速建设国际医疗旅游目的地

中新网
海南琼海8月21日电 (粟棱 李欣楠 孙艺菡)一款名为科利耳Nexa系统的进口智能人工耳蜗系统，自今年落地海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区(简称“乐城先行区”)以来，已有累计100例中国听障患者通过这一创新产品重获新“声”。
8月20日，上海外国语大学学子到海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区进行实地调研。
中新网
记者 张茜翼 摄
作为中国唯一的“医疗特区”，乐城先行区自2013年成立以来，依托“特许医疗、特许研究、特许经营、特许国际医疗交流”的政策优势，已基本实现医疗技术、装备、药品与国际先进水平“三同步”，成为国际创新药械进入中国市场的主要通道。
截至目前，乐城先行区已引进504种国外已上市、国内未上市的临床急需特许药械。园区内现已落地运营超过30家医疗机构，形成以国内顶尖公立医院为引领，国际国内品牌专科为特色的医疗产业格局。
这些制度集成创新的成果，正通过临床实践转化为患者的健康福祉。上海交通大学医学院附属瑞金医院海南医院(海南博鳌研究型医院)党委书记顾志冬表示，在传统审批模式下，国际创新药械进入国内市场往往需要较长的临床验证周期。而在乐城先行区，借助真实世界研究等政策突破，有迫切临床需求的患者得以更快用上国际先进药械。
在政策红利持续释放下，乐城先行区正加速建设国际医疗旅游目的地，目前已推出31款医疗旅游产品，涵盖心脑健康、关节修复、五官科治疗等多领域，面向海内外游客提供服务。“零关税”进口药械政策、特许食品政策的相继落地，为医疗旅游相关产业注入新动能。
此外，园区内多家医疗机构正积极布局各具特色的高品质服务项目。例如，博鳌一龄生命养护中心推出多项医疗旅游产品，受到境外游客青睐。该中心不仅提供中医理疗、精准体检等健康服务，还融合琴棋书画、花香茶艺等文化课程，为游客带来身心兼养的综合体验。
“中医理疗与精准体检契合国际游客需求，已有来自美国、俄罗斯、加拿大等国的患者专程前来体验精密体检等特色项目。”一龄生命养护中心国际医疗合作发展一处副处长何宇介绍，除针灸、拔罐等传统项目，该中心还引入远红外热成像检测仪、经络检测仪、沉香古方疗法等多种新中医特色服务项目，打造中西结合、多元化的健康管理服务模式。
为进一步拓展国际市场，乐城先行区主动“走出去”。乐城先行区管理局相关负责人表示，今年乐城先行区已在印度尼西亚举办专场推介会，与当地旅行社和保险公司等建立联系，搭建直通海外客源的桥梁。未来推广区域将逐步扩展至东南亚、欧美、澳大利亚等地。同时，先行区还积极推进与境外保险公司的合作，打通跨境保险支付环节，为国际游客提供更加便捷、高效的医疗服务体验。(完)
--------------------------------------------------------------

海洋生态优势催生慢生活、快节奏 “一次比赛，多日停留”释放文旅消费新活力

央视网消息：这里是位于黄海之滨的山东省日照市。在这里，游客既能踩着细沙赶海拾贝，感受渔村生活的质朴乐趣，也能在碧波之上参与体育竞赛，体验水上运动的激情澎湃。而这一切，是受益于当地多年来的生态治理。让过去那片乱石嶙峋、盐碱遍布的荒滩，化身为绿意盎然、游人如织的生态海岸线，让市民和游客都能尽享大海带来的乐趣。
这里是山东日照张北湾的任家台村，早上8时，有不少市民、游客在这里进行赶海体验。
早上的任家台，清新的海风带着微凉，放眼望去海水已经退潮不少，陆续有带着工具的游客来到这里赶海。还有不少民宿经营者化身“赶海导师”，带领住客走进滩涂，教授赶海技巧，让大家能更好地感受到赶海的独特乐趣。
赶海是来到日照必打卡项目之一，这里拥有约168公里的海岸线，6000平方公里的海域面积，渔业资源丰富。这里的沙滩质地细腻柔软，退潮后的滩涂较为平坦，很适合新手和儿童游玩赶海。如今，游人如织的任家台在之前是一片荒滩。2022年，日照市进行了流域综合整治，恢复沿岸植被、退养还滩、还海于民、还景于民。
除了任家台，游客们还可以去太公岛寻牡蛎、去刘家湾挖蛤蜊、去万平口捡贝壳，每片海滩都有不同的“宝藏”。
说到赶海这件事，日照一定是专业的，为什么这么说？这是当地为游客赶海提供的接驳小火车，火车上还提供了保鲜的泡沫箱，还有为海鲜保鲜的冰块，方便大家来赶海。
如果说赶海是日照的“慢生活”，那么体育则是这座城市的“快节奏”。当前，日照正围绕海洋主题特色，着力打造“体育+文旅”的消费新业态。
日照海岸岬湾相连，半封闭水域和开放海域并存，满足帆船、桨板、龙舟等水上项目的需求，而且气候温润。‌当地依此推出了多种水上群众项目，逐步打造“一次比赛，多日停留”的文旅新模式。
如今，日照把海洋生态优势转化成文旅消费的新活力。美丽的海岸线不仅是旅游胜地，更是人与自然和谐共生的典范。2025年上半年，日照市重点监测的22家旅游景区，共接待游客1900多万人次，同比增长近两成。
--------------------------------------------------------------

“用得好”的机器人离我们有多远？

上步、闪避、刺拳……格斗场地内，戴护具的机器人拳击手使出一套精彩的格斗连招，让观众大呼过瘾！
“嗡……”循着震动声抬头看，一只银色仿生“蜜蜂”在人们的头顶上下翻飞，虽然只有巴掌大小，但动作“丝滑”，身手灵巧。
在近日举办的2025世界机器人大会上，科幻走进了现实—200多家国内外机器人企业携1500余件展品齐亮相，未来科技触手可及。
大会虽已结束，但人们的思索仍在继续——
1、为什么机器人越来越聪明
在科大讯飞子公司聆动通用的展台前，一台“具身智能采训推一体机”很受关注。
“具身智能采训推一体机主要用于数据采集、模型训练和模型推理。它可以作为机器人的‘老师’，带领它们完成多样化的能力训练。”聆动通用相关负责人举例说，“在一个工业场景中，我们将工人分拣或搬运物料的动作、轨迹、视觉等数据多次采集下来，输入大模型中，对机器人进行训练，让它学习这一技能。此外，这一模型还具有一定的推理能力，可以让机器人变得更‘聪明’——也就是能在不同场景下自行判断并处理不同情况。”
为什么现在的机器人越来越聪明？大会期间，专家学者与企业家口中的一个高频词汇就是答案——具身智能。
人们一般认为，传统的人工智能(AI)是虚拟存在的，例如电子产品中的智能助手。它们能够与人类对话，对问题给予一定的建议，但无法在现实世界与人类产生互动。而具身智能是智能体的具象化，也就是智能体有了一个物理载体作为真实的“身体”，能够走到人类身边。因此，具身智能不但有了AI“大脑”，供其思考，让自己主动学习并进化，还可以利用“身体”感知世界、行动自如。毫无疑问，既能“动脑”，也能“动手”的具身智能，能够成为人类在现实世界解决问题的帮手。
不少业内人士在接受采访时表示，具身智能在机器人领域前景广阔。要让机器人技术向更高阶的智能化跃进，在更多现实场景中落地应用，仍然需要在机器人“更智慧的大脑”与“更发达的小脑”上下功夫。
机器人的“大脑”由多种处理器、存储器、算法组成，具有感知与决策能力，能够让机器人感知并适应周围环境变化、理解不同语言，甚至能够主动学习新技能。机器人的“小脑”则控制机器人的运动与平衡能力。它由多种控制器、执行器、传感器组成。当“大脑”下达指令后，“小脑”接受并转化为机器人的具体动作。这也对机器人的核心零部件提出更高要求。
对此，国家地方共建具身智能机器人创新中心总经理熊友军介绍，近年来，机器人技术领域进步较大。核心零部件技术迭代非常快，成本大幅下降。而且上下游产业链配合得到了较大提升，工艺迭代更加稳定成熟。特别是在运动控制领域进步显著。
展会现场，不少机器人核心零部件企业“人气”高涨。“2025年上半年，我们感觉机器人行业非常火爆，不少整机厂商包括零部件厂商能达到近50%～100%的增长。”有参展企业分享了自己的感受。
据统计，2024年，我国机器人专利申请量占全球机器人专利申请总量的2/3。机器人核心零部件形成丰富的自有产品谱系。机器人大模型、智能协同控制、人机交互等核心技术不断突破。机器人标准工作体系初步构建，中试、检测、认证等服务体系加速布局。
在国新办日前举行的新闻发布会上，国家发展改革委党组成员、国家数据局局长刘烈宏介绍，“十四五”以来，我国数字领域突破一批关键核心技术。我国人工智能综合实力实现整体性、系统性跃升，人工智能专利数量占全球总量的60%。
近年来，AI水平飞速发展，但不少业内人士认为，其发展水平仍然“不足”。
“目前，机器人还未能实现大规模应用的原因，仍然是具身智能的AI水平不够。”宇树科技创始人王兴兴接受采访时说，“但这并不是一个无法解决的难题。AI领域的技术跃迁十分常见，随时可能会有突破性进展。当前解决不了的难题，在未来某个时刻或许就突然迎刃而解了。只要AI技术保持进步，机器人行业就会发展得越来越好。”
本届大会还发布了《2025具身智能机器人发展趋势》，通过系统梳理研判技术演进路径、行业应用场景及产业生态格局，从具身感认知、具身决策、具身智能控制、具身智能机器人设计等十个维度全面勾勒了具身智能机器人发展的未来图景。
2、聪明机器人用在了哪儿
足够“聪明”的机器人应该用在哪儿？
“我国机器人应用场景不断突破，工业机器人应用已覆盖国民经济71个行业大类、236个行业中类，制造业机器人密度已跃升至全球第三位。服务机器人、农业机器人、特种机器人等的应用广度和深度显著提升。我国人形机器人在运动性、灵巧性等方面实现重大突破，整体水平处于全球第一方阵，有望在家政服务、生产制造、仓储物流等场景发挥重要作用。”2025世界机器人大会上，中国电子学会理事长徐晓兰介绍。
据了解，此次大会现场搭建了500余个应用场景。上千台最“新鲜”的机器人同台竞技，大显身手。
如何实时跟踪肿瘤并且确保治疗的精准度是当前放疗领域的一项世界级难题。放疗过程中，病人的一次呼吸或心跳都有可能使照射产生位移。
“这是我们首次参展的机器人——活动靶区位姿实时精准调控肿瘤放射治疗机器人SuperX。”雷泰医疗研发负责人张圣杰指着面前的一台“大家伙”介绍起来，“对于放疗床来说，自由度越高，对病人的照射就越全面、准确。SuperX的放疗床拥有7个自由度，这在全球处于领先水平。它可以实时监测肿瘤因呼吸、心跳产生的位移，自动调整放疗设备以确保对肿瘤部位的自适应精准治疗，最大限度减少健康组织损伤，提高放射治疗的效率和有效性，减少不良反应。”
张圣杰告诉记者，SuperX已在全国多家知名肿瘤医院投入临床试验，预计明年年底可以投入更广泛使用。
“小丽，帮我找一下菜谱。”“小丽，陪我聊会儿天。”“小丽，根据我的身体情况制定一个健康计划。”……在森丽康推出的养老机器人“小丽”面前，观众争相与它进行互动。
“小丽可以将老人的信息同步到当地的急救中心平台。一旦在安全巡逻时发现老人昏厥或跌倒，小丽会立刻主动联系老人的子女与家人，并报警或拨打急救电话。”森丽康机器人产品负责人李阳说，如今，小丽已经在全国多家养老机构投入使用，此次大会期间，不少观众也直接在展台前订购“小丽”，把它带回了家。
“北京市已支持形成了12类200项机器人创新产品，支持机器人创新产品在11个领域134个场景完成首试首用和迭代升级，北京机器人产业稳居国内第一梯队。”在世界机器人大会主论坛上，北京市经济和信息化局局长姜广智介绍了“双百工程”的成果。2023年，北京提出机器人“双百工程”的建设目标，计划到2025年，培育100种高技术高附加值机器人产品、100种具有全国推广价值的应用场景。目前，这一目标已圆满完成。
据了解，作为我国机器人产业的领头羊，北京亦庄还发布了万台机器人创新应用计划，在今明两年逐步释放万台、近50亿元具身机器人应用需求，其中超千台为人形机器人，应用场景覆盖高端制造、教育教学、园林水域、产业园区、商业服务、医疗康养、电力巡检、市政管理、社区物业等社会经济重点领域，旨在打通让机器人落地的“最后一公里”。
3、商业化机器人加速落地
本届机器人大会上，商业化的机器人越来越多。
在全球首个机器人综合生态平台——“机器人大世界2.0”前，不少观众围在机器人面前，等待与它们的亲密互动。据了解，该平台今年创新推出两大消费业态：全球首个具身智能机器人4S店和机器人主题餐厅“机器人焰究所”。北京经济开发区与多家知名企业展开产业基础联动，旨在构建起全球机器人产业生态新地标。
一走进“机器人焰究所”餐厅，由机器人提供的全流程智能化服务就开始了：全息光影迎宾、仿生人形机器人酒保服务……翻开菜单，奶茶、烤串、煎饼等菜品小吃均由机器人大厨现场制作完成。用餐时，机器人乐队、历史名人机器人脱口秀等表演在舞台上同步上演，不少人拿出手机，在餐厅内打卡留念。据介绍，该餐厅旨在打造集“舌尖体验、文化感知、科技互动”于一体的沉浸式消费新场景。
而具身智能机器人4S店则将传统汽车4S店模式引入机器人产业，旨在打通产业落地“最后一公里”。店内陈列着医疗类、工业类、陪伴类、仿生类等7大类100余项产品。为企业端用户提供定制化开发、金融及机器人租赁服务，为机器人企业提供从研发到市场的转化通道。
北京市相关负责人告诉记者，未来，机器人酒店将作为一个科技旅游与商务的新地标，在“机器人大世界2.0”内落地，力求持续引领机器人产业创新应用与融合发展。
据了解，本届大会期间，共售出机器人及相关产品1.9万台，销售额超2亿元。
“近年来，我国作为全球最大工业机器人市场的地位持续巩固，连续12年成为全球最大工业机器人市场，也是全球第一大机器人生产国。多地成立机器人创新中心，集聚区域产业优势开展联合攻关，整机企业发挥引领作用构建协同联动的良好生态。人形机器人的运动性、灵巧性等实现重大突破，整体水平处于全球第一方阵，产业规模将实现爆发式增长。”徐晓兰介绍，机器人大会从应用场景、投融资对接、产教融合、新品发布、项目路演等出发，深挖场景需求，对接上下游链条，现场达成多项合作意向，为前沿技术的商业化落地按下加速键，有力地推动我国机器人产业快速发展。
同时，东盟智慧产业联盟、尼泊尔机器人协会、喀麦隆机器人协会等国际机构还在此次大会发布了机器人应用场景需求，新加坡企发局发布了29项采购和合作需求，让更多“中国造”机器人在世界版图抢占先机。
有相关产业报告预估，到2045年，我国在用人形机器人将超过1亿台，整机市场规模可达到约10万亿元级别，商业前景广阔。但有业内人士认为，人形机器人仍处在商业化的早期阶段，要想把机器人“用得好”仍需要一定时间。预计5～10年后，能够完成一定基础家务的通用机器人才能真正落地。
不妨再多给机器人一些发展空间，让机器人产业结出更多创新果实，造福你我生活。
(本报记者 李春剑)
《光明日报》( 2025年08月21日 16版)
--------------------------------------------------------------

“百万美元抽奖”涉嫌诱导选民 马斯克再度面临诉讼

中新网
8月21日电(记者 张乃月)据路透社报道，当地时间20日，美国联邦法官要求马斯克对一起涉及“百万美元抽奖”活动的集体诉讼应诉。一位亚利桑那州选民麦卡弗蒂表示，马斯克及其政治行动委员会在2024年大选活动后期，曾错误地诱导其提供个人身份信息。
麦卡弗蒂表示，马斯克及“美国政治行动委员会”(America PAC)承诺将像抽奖一样随机选出获得者，以吸引七个“摇摆州”的选民签署请愿书，但选民们实际上并没有机会领取这100万美元，且进行签名的选民还必须提供姓名、地址、邮箱和电话等个人信息。
2024年美国大选期间，马斯克全力支持共和党总统候选人特朗普。在宾夕法尼亚等关键“摇摆州”，马斯克曾发起活动，每天随机抽取一名参与他发起请愿活动的选民，赠予100万美元。此举自推出以来便引发争议，其合法性一直受到不少法律界人士质疑。
2024年10月，宾夕法尼亚州费城地检官对马斯克提起诉讼，指控马斯克及“美国政治行动委员会”试图在总统大选中影响选民。但随后宾夕法尼亚州法官裁定该活动可以继续。
--------------------------------------------------------------

第15届中国—东北亚博览会汇聚人工智能新成果

中新网
长春8月21日电 (谭伟旗  李彦国)记者21日从吉林省贸促会获悉，第15届中国—东北亚博览会展品突显前沿科技，有近200个展位展示人工智能及相关产品。
2023年8月23日，第十四届中国—东北亚博览会上，外国客商与机器人互动。(资料图)张瑶 　摄
本届中国—东北亚博览会将于8月27日至31日在长春举办。目前，已确定中外参展企业1029户。其中，东北亚、欧美及共建“一带一路”国家和港澳台地区的275户企业参展。届时，7万余种中外品牌商品将在线上线下集中展示。
本届中国—东北亚博览会设置四大主题展馆，分别是现代化产业馆、开放合作馆、新消费新服务馆、国际及港澳台商品馆。
吉林省贸促会副会长宣兆海介绍，现代化产业馆主要展示传统产业升级案例、新生产力的重要成果和创新生态合作体系，吸引众多知名企业入驻，包括华为、中石油、中石化、大疆、中粮等7家世界500强企业，理想、蔚来、小鹏、中国重汽等8家中国500强企业，以及13家吉林省重点企业。
据介绍，东北亚经贸合作成果展区重点展示珲春、圈河等口岸，格林伍德园区、中韩示范区等平台，以及LG新能源、联合飞机等企业相关内容，集中呈现区域内国家间的经贸合作与人文交流成效。其中，日耀光电将携国际领先的核心技术产品钙钛矿太阳能电池亮相，同时展示一体式检测装备，以及基于特定晶体结构的新型功能材料；中车长客将展示时速600公里的高速磁浮列车以及时速450公里的动车组CR450BF；亦庄机器人将展示全球首个“一脑多能”“一脑多机”通用具身智能平台“慧思开物”以及实现全球首例半程马拉松完赛夺冠的自研“天工”机器人。
宣兆海介绍，开放合作馆以区域合作为核心，推动各地资源共享和成果互享。吉林高质量发展成果展区突出地方地域特色，突出地区产业优势和地域文化，通过实物展品展示、VR及沉浸式互动场景、非遗技艺展示、特色展演和互动体验，全方位立体式展示该省高质量发展成果。
宣兆海介绍，新消费新服务馆主要展示消费领域的新趋势和服务新模式，涉及智慧零售、数字文旅、健康服务等多个方面。特斯拉、西门子、飞利浦、华为、京东等企业已确认参展。特斯拉赛博越野车的展出将为展会增添更多科技与动感元素；宇树科技也将携人形机器人G1、仿生四足机器人Go2带来表演。
国际及港澳台商品馆将汇聚全球43个国家和地区的特色商品，为中外商品流通和文化交流提供平台，展现不同地域的产业特点和文化特色。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届川渝气候经济发展大会召开 挖掘生态产品气候价值

中新网
重庆8月21日电 (梁钦卿)第三届川渝气候经济发展大会21日在重庆奉节召开，国内知名专家以及川渝两地文旅、气象、企业代表等230余人齐聚一堂，挖掘川渝地区生态产品气候价值和转化路径，增添地区生态旅游、康养等绿色发展动能。
川渝地区立体气候特征显著，拥有丰富的气候生态资源与独具特色的优质气候生态产品，具备发展气候经济的天然优势。就重庆而言，独特的气候生态环境造就了奉节脐橙、江津花椒、巫山脆李等多样物产。
图为重庆市气象局与大足、武隆、忠县、奉节四地就“气象赋能乡村农文旅融合发展”进行签约。重庆市气象局供图
会上，重庆市气象局与大足、武隆、忠县、奉节四地就“气象赋能乡村农文旅融合发展”进行签约，通过智能推荐乡村旅游热点景区，开展乡村旅游气候资源评估和共建气象旅游传播矩阵等方式，用数字气象赋能乡村旅游，创新乡村旅游服务产品供给，提升旅游品牌效应。
中国天气·健康气象协同创新中心、重庆市气象服务中心联合丰都县南天湖景区、石柱黄水国家级旅游度假区、万盛旅游度假区和武隆仙女山国家级旅游度假区等签署合作协议，联合开展气候疗养机理研究、气候疗养服务产品开发、气候疗养专业人员培训，打造“避暑+特色气候康养服务体系建设”示范，提升景区康养产业附加值。
此外，大会还启动了游巴蜀天气通项目以及“气候生态产品宣传联盟”。
围绕气候资源转化成经济效益领域，重庆奉节依靠“三峡凉都”资源，设计多条避暑旅游路线，打造三峡之巅日出、金凤云海等观景台，将气候资源有效转化为旅游资源；江津利用气候指标对江津花椒品质严格把关，助力“江津花椒”品牌价值提升；巫山通过气候品质和品牌价值评估科学赋予特色农产品身份和品牌形象，助力巫山脆李品牌价值、产值、产量均得到提升。
在文旅方面，重庆持续推动三峡库区气候资源向旅游、康养资源转化，开展全市气象旅游资源普查工作，发掘气象旅游资源单体，加强云海、星空、雪景、雾凇、夜雨等气象景观预报和赏花、观叶、采摘等物候景观预报服务，助力区县、景区发展气候康养品牌。
接下来，重庆将发挥中国气象局气候资源经济转化重点开放实验室科技支撑作用，持续聚焦农业、能源、旅游、康养、双碳等方向，打通产学研用渠道，提升气候资源经济转化科技成果效益。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十八届成都国际车展将于8月29日举办

人民网北京8月21日电 (记者王连香)记者从第二十八届成都国际汽车展览会组委会获悉，今年成都国际车展将于8月29日至9月7日在中国西部国际博览城举办。据介绍，展会预计将汇聚近120个汽车品牌，涵盖整车、改装车、人形机器人、三电系统等产业热点，全面展示汽车工业的新技术、新产品、新动向。
组委会相关负责人表示，随着电动化、智能化的发展，车展已不再只是汽车产品发布的平台，还是前言科技的展示平台，是城市名片与消费的引擎。本届车展将引入具身智能机器人，并化身“智”愿者为观众提供沉浸式现场服务。
该负责人还表示，本届车展不仅是为展商提供一个可以把握区域市场脉搏的窗口，更是可以通过用户反馈助力产品规划与策略调整。此外，车展还将加速前沿技术落地，推动区域新能源转型和智能化渗透率的提升。
(责编：王连香、高雷)
--------------------------------------------------------------

第十五届喀交会签约经贸合作金额超435亿元

中新社
乌鲁木齐8月21日电 (胡嘉琛)第十五届新疆喀什·中亚南亚商品交易会(简称“喀交会”)签订合作项目135个，经贸合作总金额435.02亿元(人民币，下同)。
新疆维吾尔自治区人民政府新闻办公室21日举办新闻发布会，介绍本届喀交会有关情况。喀什地区商务局党组书记、副局长周杰在会上说，本届喀交会举办贸易投资促进活动30余场。喀交会展馆现场成交额3475.9万元，意向销售额2.01亿元，带动消费1.56亿元。
本届喀交会期间，新疆—中亚跨境支付结汇中心、临沂商城中亚南亚(喀什)国际选品中心和中国道路运输协会喀什便利运输服务中心在喀什地区揭牌。周杰说，喀交会以构建区域性国际经贸合作交流平台为目标，对喀什地区高质量发展的赋能作用显著增强。
值得注意的是，本届喀交会期间，喀什地区新增同乌兹别克斯坦、老挝等国家的7对友好城市关系。至此，喀什地区的国际友好城市扩大至21对。
乌兹别克斯坦撒马尔罕州卡塔库尔干区副区长拉苏洛夫·马萨里丁在喀交会期间接受
中新社
采访时说，期待以缔结友好城市关系为契机，深化与喀什地区在经贸、科技、教育、文化、医疗等领域的交流合作。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国暑期旅游新趋势：“主题奔赴”带动消费热潮

中新社
北京8月21日电 题：中国暑期旅游新趋势：“主题奔赴”带动消费热潮
中新社
记者 刘文文
中国暑期旅游市场，正被一股新力量“点燃”。
年轻人不再满足于走马观花式的观光，而是为了一项比赛、一场电影、一场演出，毅然奔赴一座城市，开启主题式深度体验。这种多元体验式的旅游模式，逐渐成为撬动暑期消费的新引擎。
为一场比赛赴一座城
今年夏天，“苏超”“浙超”“赣超”“村超”等各类民间足球赛事热度持续攀升，吸引了大量球迷和游客前往观赛并顺道旅行。各地也借势推出一系列文旅促消费活动，有效带动了地方经济发展。
以江苏省城市足球联赛(“苏超”)为例，凭借精心的赛事策划与城市联动，江苏多座城市变身热门打卡地。美团旅行数据显示，7月以来，在“苏超”的带动下，江苏省暑期景区预订量同比增长近200%。贵州“村超”也不甘示弱，8月9日晚，“村超”总决赛共吸引省内外游客超18万人次，其中过夜游客超过4万，实现旅游综合收入1.88亿元(人民币，下同)。
国家体育总局体育经济司司长杨雪鸫指出，文体商旅已经成为带动消费、扩大内需的“黄金组合”。今年上半年，河北、浙江、福建等7地共监测了511场重点赛事活动，带动体育及相关消费超160亿元，场均带动超3000万元，在扩大内需方面发挥了重要作用。
为一场电影赴一座城
“跟着电影去旅行”成为不少游客的新选择。据悉，暑期档电影《长安的荔枝》上映后十天(7月18日至27日)，途牛平台上西安、广州目的地用户出游人次，较电影上映前十天分别增长12%和10%。
电影《南京照相馆》上映后显著拉动南京的旅游热度。7月25日至8月3日期间，南京目的地用户出游人次较前十日(7月15日至24日)增长近16%。
鉴于热门影视作品对旅游的带动效应显著，多地也积极推出影视主题旅游线路。如《南京照相馆》核心拍摄地上海影视乐园(车墩影视基地)推出多条沉浸式游览线路，复现电影中的重要场景，吸引大量游客观光打卡。
为一场演出赴一座城
暑期部分歌手在二三线城市举办演唱会，“开票即售罄”的盛况频现。如7月初，歌手刀郎在山东临沂连续举办两场演唱会，吸引全国各地歌迷12万人，拉动直接消费3.2亿元、综合消费4.6亿元。
当地顺势推出“听歌游临沂”套餐，持全国任意场次演唱会门票可免费畅游龟蒙、云蒙等10家景区，24家景区推出折扣优惠政策，带动临沂重点A级以上景区游客量增长25%。
同程研究院首席研究员程超功接受
中新社
记者采访时说，优秀的文化产品已成为激发消费需求的重要“引擎”，热门影视、大型体育赛事和大型演出对于旅游消费的带动效应越来越显著。同程旅行平台数据显示，大型赛事或演出可为举办地周边(2公里半径内)酒店房价带来40%左右的溢价。
“票根经济”正成为拉动城市消费的新动力。程超功认为，与传统以旅游景点为中心的旅游消费相比，“旅游+票根”关联到交通、餐饮、住宿、旅游、文化周边等消费，相应地增加了消费场景，是当前城市促消费的一个重要切入点。
分析指出，主题奔赴式旅游的兴起，反映出消费者对品质和个性化体验的追求，也为文旅产业发展提供了新思路。未来，随着文旅融合持续深化，将涌现更多新颖的旅游体验，为城市消费注入新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

美智库专家：关税蚕食自身利益，美国并未开启贸易新秩序

中新网
8月21日电(记者 张乃月)今年8月初，美国贸易代表格里尔称美国正在打造名为“特恩贝里体系”的所谓“对等关税”贸易体系，并称美国总统特朗普的做法带来了“改革全球贸易体系的成功”。然而，美国对外关系委员会贸易政策研究员伊努·马纳克日前在英国《金融时报》撰文指出，美国实际上并没有主导新贸易体系的创建，而是在剥夺自己从现有贸易体系享有的好处。
马纳克直言，掀起关税风波后，美政府甚至没有实现自己设定的“90天达成90项协议”的目标。截至目前，达成的贸易协议仅覆盖美国不到一半的贸易额。
他认为，已有协议中提出的“降低关税、在非关税壁垒上合作、外国伙伴承诺投资美国”等内容并没有政府声称得那么重要，其关税政策尚未带来真正的经济成果，而且与过去几十年持续贸易谈判所实现的大规模市场开放相去甚远。
马纳克援引彼得森国际经济研究所研究称，二战后贸易自由化的努力为美国家庭带来的平均收益，在2022年达到了每户1.95万美元。
马纳克指出，如果没有当前的贸易体系，美国国内生产总值将减少2.6万亿美元，而格里尔却批评它是美国经济困境的根源。马纳克认为，贸易自由化带来的财富至今仍在增长，当今的年轻人实际上比他们的父辈过着更好的生活。
“迄今为止，特朗普一系列‘交易’的明显成果是：美国的平均关税水平回到了20世纪30年代，物价上涨，关税制度变化无常带来不确定性和信任缺失。”马纳克在文章中称，美国难以预测的贸易政策将会提高本国家庭和企业的成本，同时也无法产生能够应对宏观经济不平衡等持续性挑战所必需的全球合作模式。
马纳克表示，格里尔试图把某种全新的愿景或战略归功于特朗普，但是，美国贸易政策的瓦解并不标志着新的全球贸易体系的开始，而是意味着美国市场正对世界其他地区关闭。
他表示，美国的贸易伙伴们依然致力于支持全球贸易体系，同时也愿意对其进行改革，但并不会像美国一样，以单边和交易的方式行事。如果其他国家继续遵守规则，将使美国陷入只属于自己的圈子。
--------------------------------------------------------------

聚焦“好房子”全生命周期，2025年服贸会将首秀“装配式造楼机”

央广网北京8月21日消息(记者门庭婷)据北京市住建委消息，8月21日，2025年中国国际服务贸易交易会工程咨询与建筑服务专题媒体通气会在国家会议中心召开。
据了解，本次工程咨询与建筑服务专题展(以下简称“专题展”)，以“科技赋能好房子”为主题，集中展示当前在“好房子”标准制定和规划设计、智能建造、适老化改造、智能家居集成等方面的实践成果和典型案例。专题展作为服贸会的重要组成部分，将于9月10日至14日在首钢园区8号馆举办，由北京市住房和城乡建设委员会、北京市规划和自然资源委员会共同主办，首都会展(集团)有限公司承办。
本届专题展围绕“好房子”全生命周期将展区划分为好标准、好设计、好建造、好材料、好服务及室外“好房子”样板间六大展示区域，集中展示我国在绿色建造、智能建造、适老化改造、智能家居集成、零碳建筑、BIM技术、AI应用、具身智能机器人等前沿领域的最新成果与典型案例，生动诠释科技创新如何深度融入建筑全产业链，提升建筑品质和居住体验。
同时，本次专题展围绕“科技赋能‘好房子’”这一主题，结合7大亮点展开，全方位展示“北京服务”的高效与温度，实现合作机遇“引进来”，加速建筑企业“走出去”，助力构建双向联动的产业发展生态。
一是聚焦“好房子”定义人居品质新标杆。随着“好房子”国家标准的发布，市场活力进一步释放。上半年，2025北京商品住房展销会、北京城市副中心首届房展会相继举办，集中展示了一批安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”建设成果，受到广大市民青睐。今年7月，住房和城乡建设部印发第一批“好房子”建设经验做法，北京市在完善支持措施、推动老房子变“好房子”、物业服务优化等六个方面的创新实践成功入选，为全国提供了可复制经验。
本次专题展将从多个维度诠释“好房子”内涵。有构建住宅舒适度量化体系，从室内微环境到空间利用率，用精准数据定义“宜居”的“好房子”；也有通过好设计，设置适老化设施、儿童游乐空间以及灵活可变的多功能房间，满足家庭全生命周期居住需求的“好房子”。
值得关注的是，本次专题展还设置了“好房子”样板间的展示，从可移动的模块化旅居产品到新农宅样板间，让观众零距离、沉浸式体验未来居住空间的科技与品质，直观感受“像造汽车一样造房子”的工业化魅力。
二是聚焦“城市更新”探索存量焕新新范式。本届专题展将城市更新作为核心亮点之一，呈现城镇老旧小区整治改造、完整社区建设、适老化改造、产业园区升级等的创新实践与成果案例。比如，宝山再生能源利用中心项目的更新改造，不仅使生活垃圾得到妥善处理，还“变废为宝”实现垃圾发电，成为世界先进的全专业综合性公园景观类环保工业厂房示范项目，也是长三角地区一座集科技、环保、生态、时尚、领先的环保园区。展区还将展示适用于城市更新的绿色建材、模块化改造技术及智慧社区运营方案，例如通过加装电梯、优化公共空间、植入智能安防系统、配备适老化机器人，让老社区兼具“烟火气”与“科技感”。
三是聚焦“好房子”全生命周期构建协同发展新生态。建筑业的高质量发展依赖于产业链上下游的深度协同与融合创新。专题展按照“好房子”全生命周期核心环节，系统划分为“好标准”“好设计”“好建造”“好材料”“好服务”以及样板间六大板块，形成从标准制定到落地体验的闭环展示；汇聚了投资开发、规划设计、施工建造、建材生产、监理服务等产业链各环节的代表性企业参展；通过图文展板、多媒体互动、模型沙盘、案例演示、AI智能等多种形式，全方位展现“好房子”从蓝图规划到实际落地的完整流程。
四是聚焦“智能建造”推动建筑产业转型新升级。作为全国首批智能建造试点城市，北京市提出打造“科技引领型”智能建造示范城市的目标，着力构建发展智能建造的政策和产业体系，引导和支持智能建造企业集聚发展，涌现出数字设计、智能生产、智能施工、智慧运维、建筑机器人、建筑产业互联网等一批新产品、新业态、新模式。本次专题展将充分展示智能建造领域的前沿技术和应用成果。
展会期间，还将举办北京市智能建造发展联盟成立仪式暨首届北京市智能建造发展论坛、绿色智建赋能好房子高品质发展论坛、基坑气膜技术交流及现场观摩会等活动，系统总结北京智能建造科技成果，共谋未来发展。
五是聚焦“大国重器”彰显中国建造硬实力。本次专题展将亮相多个国之重器大模型，成为展区里亮眼的“技术坐标”。本次将展出被评为“央企十大国之重器”的“梦想号”竖井掘进机，整机高约10米，开挖直径达23.02米，最大开挖深度可达80米，可以针对不同复杂地质采取多样化工作模式，填补了掘进机产品型谱的世界空白。
同时，全球首创的装配式建筑一体化施工作业集成平台，即“装配式造楼机”也将在展区首次亮相。它如同可移动的“立体”工厂，通过自动升降支撑动力系统，实现外立面全流程高空安全作业。
六是聚焦“国际合作”拓展全球发展新空间。专题展期间，多场国际交流活动将陆续开展。由北京市住房城乡建设委主办的中国—东盟住建领域深度研讨与合作交流活动聚焦“一带一路”建设机遇，京港澳建筑行业研讨会共话区域协同发展，中国－中亚、中非、中日、中蒙等多场产业洽谈推介会探讨建筑服务合作方向。
七是突出“交易功能”擦亮“北京服务”金名片。如今，“北京服务”已成为北京优化营商环境的闪亮名片，本届服贸会按照“原创性、代表性、可复制推广、可交易输出”标准，广泛征集“北京服务”案例，其中工程咨询与建筑服务专题报送数量和入库数量均居各专题前列。本次入库案例集中呈现了“北京服务”在建筑领域的实践成果。
--------------------------------------------------------------

腾讯SSV携手苏州姑苏持续探索社区互助养老新模式

“现在手机上就能预约体检，太方便了。”近日，苏州市姑苏区双塔街道77岁的居民陈叔叔，在社区志愿者的帮助下，只用了一两分钟的时间，就通过手机微信上的“时光家园”小程序，成功预约了双塔街道横街社区卫生服务中心的免费体检服务。
这是面向65岁以上老人免费开展的国家基本公共卫生服务项目。过去，为了引导更多老年居民完成体检，一个社区卫生服务中心每年需要拨打几千个电话，和辖区的老年居民们一一确认意向、预约时间。现在，这一切都可以通过小程序便捷完成。而这一改变的背后，是腾讯SSV(可持续社会价值事业部)“时光家园”社区互助养老平台的全面升级。
8月18日，在苏州市姑苏区庆祝第八个“中国医师节”暨“苏心医养数智服务”社区互助养老平台发布仪式现场，“时光家园”也迎来了全新升级。
2024年底，在苏州市委社工部、市民政局、市慈善总会支持和指导下，腾讯SSV时光实验室与姑苏区人民政府积极落实中央对“一老一小”的关切，共同开展“时光家园”社区互助养老平台试点项目，以数字技术探索社区养老的创新路径。
该项目通过“时光家园”微信小程序，搭建起老人与社区志愿者之间的桥梁。⽼⼈可以在平台上快捷简便地发布需求，志愿者进行“⽹约式”接单响应，通过充分发挥社区互助力量，解决社区居家养⽼场景中的表达难、匹配难、信任难、激励难等问题，从而构建“需求触达-响应匹配-生态激活”的数字闭环，连接本地养⽼服务、社区⼒量等多样化资源，为社区老人编织一张有温度的养老支持网，并且探索出一条“科技赋能、社区参与、代际互助”的特色数字化养老新路径，彰显“科技向善”的力量。
姑苏区的三元一村社区是典型的老龄化社区。为了做好社区养老工作，社区已经组织开展居民之间的互助志愿服务多年。退休居民周军燕就是活跃在社区里的居民志愿者。从今年6月开始，周军燕在“时光家园”小程序上注册，成为了一名“时光志愿者”。她每天早上都会打开小程序，看一看平台上是否有新的求助信息。大到陪同就医，小到代取快递，只要是自己附近的、能做的，周军燕都会欣然接单，帮助社区老人们解决一个又一个的生活难题。“时光家园”平台的出现，让她随时随地都能发现社区老人的求助信息并及时处理，社区志愿服务也因此更精准、便捷、高效。短短两个月的时间，周军燕不仅在“时光家园”平台上接单70余次，还教会了另外五名社区志愿者使用小程序。
在“时光家园”平台上，像周军燕这样的社区志愿者还有许多。也正是因为平台在社区养老的求助者与志愿者之间建立起了有效连接，半年多以来，“时光家园”项目累计覆盖了姑苏区的64个社区，为3万余名用户提供社区互助养老服务。
在发布仪式现场，腾讯SSV时光实验室负责人胡晗翰介绍，“时光家园1.0”平台聚焦于解决老人最基础的身边事，覆盖社区助餐、健康咨询、邻里互助、广场紧急呼救功能等四大生活场景。此次升级的2.0版本，一方面深化医养融合，除体检预约之外，新增“医护上门”功能，方便老人预约专业医护人员上门抽血送检、伤口换药、压疮护理等专业服务；另一方面，在互助广场引入社区周边的养老服务提供方和爱心商户，为老人提供上门理发、就医上门做菜等更全面的生活服务。
此外，为了方便老人使用，本次“时光家园”升级还新增了“AI助手”功能，老人普遍关心的福利政策、服务信息、社区活动、健康知识等，都可通过语音的形式实现即时问答。
今年以来，“时光家园”社区互助平台还在双桥社区等地开展试点，探索社区互助服务“积分制”，通过积分兑换服务等创新模式，实现社区居民之间的“双向互助”。同时，居民们还可以在“时光家园”发布社区文化娱乐活动，参与者通过小程序一键报名，活动信息与照片也可实现云端共享，帮助更多居民拥抱精彩的银龄时光。截至目前，姑苏区各社区已经累计在“时光家园”平台上发布社区活动超过1036场，累计吸引6684名居民参与。
2025年下半年，腾讯SSV还将面向苏州全市各社区招募“时光主理人”，邀请在非遗传承、生活技能、健康养生、文化艺术、手工制作、摄影摄像、语言表达等方面有独特技能或丰富经验的居民，通过“时光家园”小程序，在社区开展面向老年居民的优质乐龄文化活动。
“面对加速到来的老龄社会，我们将持续深耕社区互助和银发领域。”胡晗翰表示。下一步，时光家园平台将推广至苏州全市，并联动更多社会组织、爱心商家，共建邻里和谐的老龄友好社区。我们希望通过数字化技术，让每位老人都能享受有安全感、获得感与价值感的乐龄生活。(张宇)
--------------------------------------------------------------

西双版纳机场今年以来中老航线出入境旅客同比增长近72倍

中新网
云南西双版纳8月21日电 (岳嘉)西双版纳出入境边防检查站21日通报称，截至当日18时，西双版纳嘎洒国际机场口岸今年以来中老航线出入境旅客同比增长近72倍，其中东盟国家入境旅客占入境外国人总数的89%以上。
旅客在西双版纳机场口岸排队候检。西双版纳边检站 供图
西双版纳嘎洒国际机场位于云南省西双版纳傣族自治州景洪市。21日，中国西双版纳至老挝万象直飞航线迎来复航一周年。一年来，西双版纳边检站稳定保障该航班每周6次安全顺畅出入境。据该站统计，该机场口岸中老航线出入境旅客中，来自泰国、老挝、缅甸的旅客数量位居前三，入境事由以观光旅游为主。
19日10时许，自万象飞抵西双版纳的QW6082次航班降落在西双版纳嘎洒国际机场。西双版纳边检站民警为享受“东盟国家旅游团入境云南西双版纳免签政策”来华的12名老挝籍旅客高效办结入境手续，并赠送周年文创旅行包。该旅游团于21日出境，成为该航线复航一周年来出入境旅客体验便捷通关的生动缩影。
为让“1小时空中快线”旅客畅享丝滑通关，西双版纳边检站主动对接航空公司和旅行社，建立“航班动态共享平台”，开展旅客信息前置工作，配置英语、老挝语、泰语等服务岗提供精准引导，开设绿色通道，为旅客提供高效顺畅的通关服务。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏一甲子沧桑巨变谱新篇

60年，于历史不过弹指一瞬，于西藏却是“短短几十年、跨越上千年”。
2024年GDP达2765亿元，是1965年的155倍。
2024年地方财政收入达277亿元，是1965年的1258倍。
2024年城镇居民人均可支配收入达55444元，是1965年的121倍。
今年是西藏自治区成立60周年，这份经济成绩单足以令世界瞩目。
拉萨街头洋溢着一派祥和欢庆的气氛。图/
中新社
记者 李林 摄
一路走来，西藏GDP用50年达到第一个千亿，而达到第二个千亿仅用了6年时间。
近年西藏经济增速屡夺全国冠军，今年上半年以7.2%继续位列榜首。
照此势头，今年西藏GDP有望突破3000亿元，冲刺第三个千亿元目标。
相比数字的跃升，生活的改变更为可感：从水桶到水管，从油灯到电灯，从土路到油路，从毡房到楼房，这些具象的变化勾勒出高原百姓生活的升级轨迹。
这片世界屋脊，凭什么能实现如此巨大的跨越？
解开这个谜题，不能只看表面的产业数据，而要穿透经济增长的表象，找到那些支撑高原腾飞的核心支柱。
西藏的发展，始终镌刻着国家战略的深刻印记。从确立对口支援机制，到新时代党的治藏方略的深入推进，政策红利如同高原的阳光，持续滋养着经济根系。
国家直接投资重大项目、中央财政专项补贴、全国对口支援的全方位格局，构建起坚实的发展基座。
从产业扶持到基础设施建设，从人才引进到生态保护，政策的精准滴灌，让西藏发展迈入快车道，清洁能源、文化旅游、高原轻工业等产业蓬勃发展，现代产业体系初步建立。
比如，西藏自主研发生产的“雪莲花”“格桑花”高原炊具购销两旺，“雪莲花”牌高原炊具已累计销售超过120万件，销售额达到5亿元。
政策的力量，不仅在于“输血”，更在于激活了高原自我发展的造血机能，让西藏自主发展的能力持续增强。
西藏的发展密码，藏在“绿水青山就是金山银山”的转化公式里。
西藏经济社会发展并非以牺牲生态环境为代价，而是坚持生态优先、保护第一，把全区50%以上的国土面积纳入生态保护红线，设立生态岗位44万余个，年发放补助金超过15亿元，让百姓吃上“生态饭”，生态保护与民生改善实现双赢。
这片约占全国总面积的八分之一的区域，拥有国内最丰富的清洁能源储量——水能占全国30%，太阳能资源居全国首位，地热能储量占全国80%。但资源禀赋不等于经济优势，关键在于转化机制的创新。
“牧光互补”模式便是典型，光伏板上发电、光伏板下牧羊，让资源开发直接惠及民众。2024年西藏清洁能源发电量占比达到99%，成为全国清洁能源发电量占比最高的地区。
文化资源的转化同样精彩。悠久的历史，灿烂的文化，独一无二的自然风景，丰富多彩的人文资源，让西藏发展文化旅游产业拥有得天独厚的优势。
但西藏不满足于观光旅游、风景旅游和门票经济，而是积极向文化旅游、休闲体验旅游、产业经济转型。2024年全区接待国内外游客超过6389万人次，游客旅游总花费超过746亿元，分别同比增长15.8%、14.5%。文化的吸引力正转化为发展的推动力。
基础设施的持续完善，则为雪域高原铺就了跨越天堑的发展动脉。
从青藏川藏公路通车，到青藏铁路建成运行，“复兴号”飞驰雪域高原，西藏彻底告别了“人背畜驮”，立体交通网络让世界屋脊不再是孤岛。
2024年底，西藏公路通车总里程和铁路运营里程分别达到12.49万公里、1359公里，国际国内航线达到183条。青藏、川藏、藏中、阿里4条电网建成投用，主电网覆盖所有县(区、市)。
每一公里公路的延展、每一米铁轨的铺就、每一寸电网的延伸，都在为高质量发展注入动能。
当所有行政村实现光纤和4G网络通达，西藏得以融入数字经济浪潮。牧民通过直播销售牦牛肉，非遗传承人在线传授唐卡技艺，数字的翅膀正带着高原飞向更广阔的世界。
经济增长的终极意义，在于民生改善。
率先实施从幼儿园到高中的15年公费教育，全区人均预期寿命提高到72.5岁……这些数字背后，是老百姓实实在在的获得感。
循着西藏一甲子发展之路，世界看到的不仅是一个个数字的突破，更是一种适合高原高质量发展范式的成熟。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

解难题出实招，让农民工有活干有钱赚（农民工稳岗就业在行动）

7月30日召开的中共中央政治局会议强调，突出就业优先政策导向，促进高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业。
今年受内外部经济形势影响，农民工就业增收面临不少困难挑战。广大企业顶住压力积极作为，闯市场稳订单，吸纳更多就业；各地区各部门千方百计拓宽就业渠道，提升农民工技能水平。二季度末，外出务工农村劳动力达1.91亿人，同比增长0.7%；上半年，农村居民人均可支配收入11936元，扣除价格因素实际增长6.2%，高于城镇居民收入增速。
有岗位，就业有基础；有信息，就业有渠道；有技术，就业有质量。今起，本版推出“农民工稳岗就业在行动”栏目，看各地如何将农民工稳岗就业政策落细落实。
——编  者
外贸企业转型，用工需求提升
【问题】纺织业是劳动密集型产业，吸纳大量农民工就业。不少企业产品销往海外，面对外部冲击，如何顶住压力，稳住就业？
【镜头】浙江绍兴，浙江金蝉布艺股份有限公司的智能化车间里，农民工与工业机器人协同作业，一面面窗帘接续下线。
“妈妈，你工作的地方不错。”缝纫工刘线的女儿来绍兴过暑假，金蝉布艺免费提供住宿，发放学习用品。
刘线来自安徽泗县，2020年和2024年两次入职金蝉布艺，“我产后再次入职，公司不仅接收了我，还安排师傅一对一指导新设备操作，现在每月能挣9000多元。”
“国际贸易波动，业务短期内受到一定影响。但公司提早布局智能化生产线，自动化水平提升，产品质量达标，拿下韩国等市场订单。”金蝉布艺总经理杨卫说，公司还拓宽线上渠道，“今年前7月，国内和跨境电商销售额同比分别增长30%和10%。”
“外贸订单稳中有升，带动就业岗位增加。”杨卫介绍，今年以来，企业新增缝纫工、质检员、电商专岗等70多个岗位，近九成面向河南、安徽、湖南等劳务输出大省定向招聘。
招得来，更要留得住。让农民工成为熟练工，既有助于促进稳岗就业，也是企业提高生产效率的需要。
金蝉布艺实行“底薪+计件+技能补贴”的薪酬制度，熟练工月薪可超8000元。公司为员工报销往返路费，或组织专车接员工返岗，还在暑假为员工子女提供辅导。
外贸企业转型，用工需求提升。“以人性化服务增强员工黏性，不少企业形成‘订单增长—就业扩容—技能提升—效率提高’的良性循环。”绍兴市柯桥区钱清街道党工委书记屠新永说。
面对外部环境不确定性，浙江省人社部门深入实施重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业就业支持计划，全年将挖掘岗位100万个；发挥“浙江人力资源大市场”平台作用，提升人岗适配效率；针对农民工等重点群体，全省前7月为63.5万人提供就业帮扶，归集发布零工岗位122万个。在各方努力下，在浙省外劳动力规模保持稳定，就业形势总体平稳。
加强技能培训，新业态带来新机会
【问题】直播带货等新业态逐渐成为吸纳就业、提高收入的方式之一。农民工对新业态不熟悉、对新技术不掌握，该如何学习？
【镜头】“3，2，1，上链接！”
“现在还剩20单，喜欢的可以下单。”
晚上7点，在安徽阜阳阜南经开区的商品仓库里，一场带货直播正在进行。工作人员张虎拿着手机边走边拍，不时与主播互动搭话，带动气氛，“一场直播下来，经常满头大汗，不过看着销售量往上涨，一切都挺值。”张虎笑着说。
张虎家曾是建档立卡贫困户。他所在的企业经营不善，去年10月，张虎失业了。为了养家，他打过零工、跑过快递，但收入不太理想。
今年2月，阜南县人社局联合县技工学校开展就业技能培训。“我也试过运营自己的视频账号，但一直不温不火。看到培训有和直播相关的内容，就报了名。”张虎说。
“培训有理论也有实操。”张虎回忆，第一天上课，老师就让他们拍视频，“老师说，我的视频一会儿横屏，一会儿竖屏，视觉呈现不好，成片的节奏和不同景别的拍摄技巧还要磨炼。”
课程结束后，学校推荐张虎去几家企业面试，由于学得扎实，他顺利入职。“现在一个月能挣5000多元，够用了。”张虎笑着说。
如今，张虎还时常向学校的培训老师请教问题，“前段时间流量不高，老师说可能是选品的问题。经过调整，现在的流量很可观。”
近年来，安徽省实施职业技能培训行动，持续提升农民工技能水平。今年上半年，开展农民工职业技能培训13.16万人次。作为劳务输出大省，安徽以外地的农民工服务站为依托，为外出就业的安徽农民工提供就业指导、职业介绍、技能培训等服务。
人力资源社会保障部有关司局负责人表示，将充分发挥东西部协作、区域劳务协作联盟、区域就业服务中心等作用，加强输入地和输出地间的信息协同、服务协同、培训协同，努力拓宽农民工就业渠道，确保脱贫人口务工就业规模保持在3000万人以上。
就业渠道拓宽，家门口也能找到工作
【问题】就业帮扶车间促进农村富余劳动力就近就地就业。部分农民信息渠道有限，如何帮助他们？
【镜头】在甘肃定西安定区的定西高强度紧固件股份有限公司车间里，负责质量检测的邢亚军仔细检查拳头大小的六角螺母。
邢亚军家曾是建档立卡贫困户，他的家乡定西市通渭县曾是挂牌督战贫困县。过去，邢亚军在村里守着不到7亩地，种些小麦、玉米和洋芋，全家年收入两三万元。在人社部门帮助下，他来到定西高强打工，随着技术越来越熟练，年收入超过7万元。
近些年进城务工的村民越来越多，但仍有部分村民，因为信息渠道有限等原因没找到合适的工作。为此，安定区在村、镇组织专场招聘会，并通过“村村通”大喇叭、村民微信群等渠道发布用工需求信息。
一些村民没打过工，遇到纠纷不知如何维权，相关知识也要普及。合同怎么签？五险一金有什么用？政府工作人员来到厂里，给村民讲解。在定西高强等22家规模较大的企业，人社部门指导成立劳动争议调解委员会，帮助农民工解决纠纷。
在定西高强，农民工和其他职工享受同等待遇。“许多人工作很努力，有的还考了职业技能证书，收入更高。”公司综合管理办公室主任孙伟雄介绍，公司一线工人超过700名，有八成以上来自农村，其中有近百名来自曾经的建档立卡贫困户。
“企业配合，政府要给予激励。”安定区人社局副局长李明政表示，当地采取发放稳岗返还资金等方式，提升企业招募、留用农民工的积极性。
截至目前，甘肃省乡村就业工厂(帮扶车间)累计超过2500个，吸纳就业9.8万人。
为促进更多农民工就近就地就业，人力资源社会保障部也将着力提升县域就业容量，支持就业帮扶车间转型升级，充分发挥“家门口”就业服务站、零工市场作用，为“企业就近用工、群众就近就业”搭建供需对接平台。
(本报记者 刘军国 田先进 宋朝军 / 本报记者邱超奕、郁静娴参与采写)
--------------------------------------------------------------

财政部有关负责人就规范政府和社会资本合作存量项目建设和运营答记者问

政府和社会资本合作(PPP)发展十余年来，各地运用PPP模式在交通运输、市政工程、片区开发、生态环保、水利建设等领域实施了一大批项目，持续改善公共服务供给，推动基础设施现代化，在稳增长、调结构、惠民生等方面发挥了积极作用。为进一步规范PPP存量项目建设和运营，提升项目运行质量和效益，持续提升公共服务供给水平，推动经济社会平稳健康发展，财政部会同有关部门研究起草了《关于规范政府和社会资本合作存量项目建设和运营的指导意见》(以下简称《指导意见》)，报国务院同意后以国务院办公厅名义转发各地方、各部门贯彻实施。近日，财政部有关负责人就《指导意见》有关问题回答了记者的提问。
一、我国很多基础设施和公共服务领域项目采用了PPP模式，各地存量项目建设和运营状况很受关注。请问《指导意见》出台的背景是什么？
当前阶段，我国经济结构调整从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并举。加力支持PPP存量项目顺畅建设、高效运营，是盘活存量资源、以存量带动增量、为经济发展注入新动力的必然要求。制订《指导意见》并推动公开出台，主要出于三方面考虑：
一是中央有要求。党中央、国务院高度重视政府和社会资本合作工作。党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》指出，建立政府投资支持基础性、公益性、长远性重大项目建设长效机制，健全政府投资有效带动社会投资体制机制。中央经济工作会议要求，加强财政与金融的配合，以政府投资有效带动社会投资；统筹好做优增量和盘活存量的关系，全面提高资源配置效率。出台关于规范PPP存量项目建设和运营的指导性文件，是贯彻落实党中央和国务院决策部署的具体举措。
二是民生有需要。各地运用PPP模式加快推进基础设施建设，扩大公共服务供给，建设了污水处理厂、垃圾发电厂、高速公路、地铁线路、水利灌溉、城市供水等项目，着力保障群众生产生活，不断提高人民生活品质。出台《指导意见》，有利于加力保障存量项目建设运营，推动提高公共服务供给质效，进一步服务保障和改善民生。
三是各方有期盼。财政部多次多批分赴项目现场调研，多次召开省、市、县三级多方座谈会，已累计覆盖东、中、西部PPP存量项目体量较大的省份，系统总结梳理基层实践经验，密切跟踪各地工作进展，并将各地好的经验做法写入《指导意见》。政府方、金融机构、社会资本方均表示，希望公开出台一份管总的指导性文件，进一步明确政策预期、回应各方关切，加力支持各方同题共答，齐心协力支持PPP存量项目顺畅实施。
二、PPP存量项目量大面广，我们也了解到，虽然各地项目具体情况千差万别，但遵循的工作原则是共性的。请问《指导意见》作为国家层面的指导性文件，提出了哪些推进PPP存量项目顺畅运行的方向性要求？
按照PPP系统性改革要求，地方政府特别是省级政府要切实扛起主体责任，及时采取针对性措施，积极统筹各方资源，组织辖内各有关方面真抓实干，支持PPP存量项目稳健运行。具体可概括为“四个坚持”：
一是坚持系统推进。PPP存量项目涉及多领域多主体，时间周期跨度较长，建设运营状况与经济社会发展高度相关。《指导意见》要求地方政府坚持系统观念，将PPP存量项目建设运营纳入当地经济社会发展大局统筹推进，统筹做好新上政府投资项目和PPP存量项目的衔接，进一步提升经济社会发展的系统性、协调性。
二是坚持分类施策。相关部门和单位要在本级政府领导下，逐一研究项目实施阶段、行业领域、回报机制等关键要素，具体项目具体分析，分类施策、有序推进。要综合运用财政、信贷等资源和工具，多措并举、精准发力，有效保障辖内PPP存量项目规范建设运营。
三是坚持降本增效。《指导意见》提出，鼓励政府方、社会资本方、金融机构等参与方平等沟通、互惠让利，科学调整项目实施内容、合作期限、融资利率、收益指标等要素，加强项目管理，降低运行成本，深挖运营潜力，提升项目产出质效，服务经济平稳运行。
四是坚持强化保障。要求项目各参与方秉持契约精神，依法履约，合力推进项目实施。要求政府方、社会资本方及时足额缴纳项目资本金，社会资本方保质保量完工运营，政府方按绩效付费。要求金融机构按照市场化、法治化原则，客观评估，积极支持在建项目合理融资。
三、我们注意到，大部分PPP存量项目已进入运营期，项目各参与方对这份指导性文件翘首以盼。请问在支持已运营项目平稳运行方面，《指导意见》提出了哪些要求？
目前，约七成PPP存量项目已经进入运营期，其运营情况直接关系公共服务供给质量和效率。为支持已运营项目平稳运行，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，《指导意见》重点提出了如下要求：
一是要坚持按合同办事。合同是针对具体项目管总、管长久的根本依据，相关方责权利均在合同中明确。PPP存量项目均已签订合同，“有合同依合同”是存量项目顺利实施的基础和保障。
二是强调及时按效付费。要求地方政府将支出按规定纳入预算管理，按绩效评价结果及时付费，不得拖延竣工时间、延迟绩效评价。经认定涉及拖欠企业账款的，应按照国家有关规定及时妥善解决。要求社会资本方按合同约定，提供符合相关质量和标准要求的公共服务。
三是强调降本增效、节约优先。要求各地结合实际，开源节流。一方面，推动项目瘦身健体，减少不必要的建设内容，节约后期运营成本，并合理调整投资回报率、资金折现率等收益指标，适当延长合作期限。另一方面，切实提高项目效益，要求社会资本方创新运营模式、引入先进技术、改进管理手段，提高项目运营专业化水平。
四是鼓励金融机构优化融资结构。2015至2018年是各地实施PPP项目的高峰期，也恰恰是融资利率比较高的时期。当前市场利率水平下，存量项目贷款存在合理降息、展期空间，宜秉持实事求是原则，鼓励金融机构与社会资本方积极磋商，采取调整还款计划、降息、展期、置换等方式，支持优化项目融资结构。
五是要求加强项目运营监管。行业主管部门落实监管责任，指导项目实施机构严格开展绩效监控和绩效评价，加强结果应用并与政府付费挂钩，激励社会资本方提高公共服务产出质效，适时开展中期评估。对有收费的项目，既要加强收入管理，也要挖掘潜在价值。对可以收费但暂未收费的项目，可在充分论证后按程序实施，合理拓宽收入渠道。
六是要求规范做好项目移交。要求行业主管部门、项目实施机构对项目建设运营情况进行验收。强调由项目实施机构及时接管，做好资产评估、登记入账和后续管理工作，项目合作期满后不再作为PPP存量项目管理。
四、对于仍处于建设期的PPP存量项目，《指导意见》提出了哪些方面要求？
对于已开工并形成实物工作量的在建项目，重点是保障其顺利建成完工，及时发挥前期投入效益。为此，《指导意见》提出针对性要求：
一是排好优先顺序。根据当地经济社会发展需要、项目性质和财力状况，优先实施具有一定收益的项目；其他项目按照轻重缓急合理排序，稳妥有序梯次推进。对于直至2024年底前还没有开工的项目，原则上不再采取PPP存量项目模式实施；确有必要开工的，可采取其他模式实施。
二是加快建设进度。要进一步论证项目建设内容、压缩实施规模、优化建设标准、调整配套内容，减少不必要的建设成本，原则上不得超出已核定概算总投资。对接近完工收尾的项目，要抓紧推进建设、及时验收决算、及早投入运营。
三是保障融资需求。要求金融机构客观评估，积极支持在建项目融资。对已签订贷款协议的项目依法履约，及时发放贷款；对未签订贷款协议的项目充分尽职调查，合理确定贷款规模、利率、期限、抵质押品等信贷条件。同时，金融机构要优化信贷审批流程，不得无故终止叫停，不得要求地方政府或相关部门出具承诺类或证明类文件。
五、如何理解《指导意见》提出的“综合运用各类资源和政策工具”？
PPP存量项目分为完全政府付费项目、可行性缺口补助项目、使用者付费项目三类，其中完全政府付费项目和可行性缺口补助项目需政府补贴。推动存量项目顺畅运行，既需要因地制宜具体项目具体分析，也需要各地秉持系统观念，统筹各方资金资源，多措并举加力保障。
一是足额安排预算并严格执行。PPP存量项目中政府支出责任应纳入预算管理，要按照预算管理程序，将政府承担的项目建设成本和运营补贴纳入预算管理，严格执行支出计划，不得挪用、擅自改变本应用于PPP存量项目支出的预算资金用途。
二是用好地方政府债券工具。对符合条件的在建项目，地方政府可统筹运用专项债券、一般债券等资金，用于PPP存量项目建设成本中的政府支出。对已建成运营项目，地方政府可按要求安排使用相关地方政府专项债券资金，有序处理社会资本方垫付建设成本问题，推动PPP存量项目持续运营。
三是整合相关资金资源渠道。在充分利用预算和债券工具的同时，地方政府要统筹运用中央转移支付、地方自有资金，合理用于存量项目建设成本和运营补贴。PPP存量项目涉及具体行业领域，行业主管部门要充分发挥作用、用好相关资金，有力保障各行业领域存量项目平稳实施。此外，《指导意见》还提出“将PPP存量项目纳入今后相关增量政策中统筹考虑”等方面要求。
六、PPP存量项目涉及各参与方和利益群体，如何推动《指导意见》更好落地实施？
PPP存量项目建设和运营涉及多部门、多环节、多主体，需要地方政府发挥牵头抓总作用，组织辖内相关部门、社会资本方、金融机构加强协同，形成政府统筹、部门协同、各司其职、齐抓共管的工作格局。
一是地方政府担起主体责任。地方政府特别是省级政府落实主体责任、属地责任，因地制宜建立完善绩效评价、中期评估等管理制度，并组织做好实施。各地区采取切实措施规范项目建设运营，保障各方合法权益。同时，做好政策宣传解读，及时回应有关方面关切。
二是行业主管部门落实监管责任。加强对项目单位指导、协调、监督，制定绩效指标体系、行业技术标准、公共产品或服务技术规范，加强公用事业、公共服务质量监管。做好建设用地规划许可、环境影响评价、建筑工程开工许可、项目投资变更审批等工作。加强对实施机构指导，规范中介机构行为。
三是财政部门加强预算和债务管理。按照预算管理程序，将政府承担的项目建设成本和运营补贴纳入预算管理。强化地方政府债务管理，地方政府通过发行政府债券筹集建设资金的，举债不得突破法定限额。
四是金融管理部门强化金融政策协调。加强对金融机构业务指导，支持引导金融机构依法合规开展PPP存量项目信贷业务并合理优化融资结构，积极支持保障PPP存量项目合理融资需求。
五是项目实施机构做好项目管理。做好竣工验收、绩效评价、信息共享、项目公司监管等工作，支持各参与方获取信息，重大调整变更及时主动告知相关方。对在建项目，结合竣工验收或资产验收，加强项目资产监督管理；对已运营项目，加强资产登记、使用、处置、清查、产权保护等监督管理。
--------------------------------------------------------------

购车补贴比演唱会门票还难抢？多地回应

中新经纬8月21日电 (龚宸芫)“页面显示抢券成功时，我双手都在颤抖，比彩票中奖还开心，销售都夸我好运气。”陕西西安购车消费者张途(化名)19日对中新经纬说。
近期，多地调整了汽车以旧换新补贴政策。在此背景下，一场“抢券手速较量”在多地上演。
“花式”抢补贴
张途7月时就想换一辆车。在选车过程中，他得知西安置换补贴每次放券都是“秒没”。此外，他也经常在社交媒体上刷到抢券失败的帖子或视频。“我决定先在网上学学抢券攻略。”
“我看了十几篇演唱会抢票攻略，再结合大家(汽车)抢券失败经验，从8月首个周一开始练手，试抢了两次，总结出一套经验：公司Wi-Fi不如手机网络好使，国产手机更好使，云闪付App比其他抢券平台好使……”张途说。
8月初，张途确定了置换车型，并交了定金，按照购车App上的时间安排，这辆车交付周期为1周～4周。付完定金后，他说他最大的愿望是能在未来一个月内抢到置换补贴。
8月18日(周一)8时50分，张途提前10分钟登录账号，开启第三次抢券试验。“秒表归零后我立马点击按钮，完成图片验证后页面无法显示，我就退出再进，重新验证后，页面竟然显示抢到了名额，我当时脑子都懵了。”
云闪付App上2025年陕西省汽车置换更新补贴活动页面显示，陕西资格券在每周一9时限量发放，发放对象是2025年7月16日至12月31日购买新车且符合领取资格的消费者，发放时间截止到12月31日，资格券有效期是30日。
中新经纬19日致电西安市商务局，接线工作人员表示，目前每周一早上9时会发放15个～20个置换补贴名额、100余个报废补贴名额。
“因为前期消费者热情比较高，补贴资金进度使用得比较快，所以我们依据剩余的资金额度，每周进行了限额限量设置。后面几个月改政策的概率比较小，基本会维持现状到今年年底。接下来还有十几场参与机会，建议没抢到的消费者再坚持抢一下。”上述工作人员说。
甘肃省商务厅接线人员20日向中新经纬表示，目前没有可优化的抢券方式。河北省保定市商务局接线工作人员称，7月23日以后购车的消费者要想拿到河北省各区域的补贴，只有在固定平台抢券这一条路径。
“消费者可以在抢券前与购车门店沟通，让汽车销售提供更好的意见。从本月抢券情况来看，建议消费者下个月绕开石家庄、保定、唐山等‘秒光’的城市，可以关注张家口、沧州，这些地方比较好抢。”上述保定市商务局工作人员说。
“补贴资格有效期是一个月，我应该能在到期前提交资料。”张途建议，如果有人要抢西安置换补贴，一定要在网上多练习图片验证环节和点击按钮的手速。
家住广东的王萌(化名)则是靠反复刷新页面，最终抢到了韶关地区的置换补贴。“我们是11时开启抢券通道，进入页面看到名额领完后不要气馁，有回流的券可以继续抢，马上退出重进，反复四五次后，我在11时01分抢到券。我参与了好几次才成功，感觉难度堪比抢林俊杰演唱会门票。”
“通过派券发放汽车补贴的形式会持续到12月31日，大家都是在平等条件下申领，建议练练手速。”广东省韶关市商务局接线工作人员表示。
不少网友会在社交平台上分享汽车补贴抢券攻略 截图自小红书
在社交平台上，有来自不同地区的网友分享自己成功抢券的经验，比如重庆地区抢券不限制账号登录数量，全家齐上阵更容易抢到；不少广东网友发帖表示，电脑端抢券成功率会高于手机端。
外省购车者加入拼手速较量
在这场“抢券较量”中，参与者的竞争对象除了同省老乡，还有外省购车群体。
来自湖南的消费者秋秋(化名)并没有赶上本省置换补贴，不过汽车销售向她保证，购车肯定能享受到置换补贴。“销售说他们是直营门店，可以全国开票，我最后走的是重庆补贴。”
8月15日，重庆市商务委员会发文称，为持续发挥政策激励作用，重庆追加安排3亿元预算资金用于2025年三季度汽车置换更新补贴，并采取分月投放方式执行，8月安排2亿元、9月安排1亿元预算额度，实行“总额控制、先报先得、用完即止”的申报原则。
其中，8月16日上午9时开放申报通道，至当月额度申报完毕即停止受理。消费者在抢到补贴后，可在2026年1月10日24时前完成申报，预留的时间很充足。
“有些地区的补贴有特定条件，重庆补贴没有太多限制，但补贴金额只有开票价的7%，比很多地方都低，不过抢到就等于赚到。”秋秋说。
幸运的是，秋秋抢到了重庆在8月发放的置换补贴。她认为重庆补贴比其他省(市)更好抢，至少不会“秒没”。“我在通道开启20分钟后，才开始填资料，中途人流太大导致填银行卡信息时显示系统错误，又重试了好几次，到11点才填报完成。等到11点20，页面就显示没申报名额了。”
重庆开启的8月补贴通道显示，金额申报进度达到99% 截图自懂车帝App
“今年在全国范围内置换并在重庆辖区内的汽车销售企业买新车，就有资格抢券。”提及补贴对象，重庆市商务委员会接线工作人员表示，只要符合上述要求，外地消费者也有申领汽车置换补贴的权利。
河北、广东、甘肃等省份商务厅接线工作人员也表示，只要符合申报规则，全国各地的消费者都可以在指定平台以抢券的形式申领相关补贴。
秋秋所在地的补贴于7月末暂停。不仅是秋秋，这种本地购车异地开票或异地提车的形式已成为不少“省补”暂停城市消费者的购车新选择。
比如上述西安市商务局工作人员表示，西安市置换补贴并不限制外省消费者申领，“只要符合置换要求，大家都能抢券”。
河北一位国产新能源汽车销售表示，最近来自外地消费者的线上咨询变多了，尤其在月初河北省发放补贴那几日。
“我们省补金额比较高，置换新能源车最高可补1.5万元，来找我的邻近省份客户占比很高。目前我手里有三位外地意向客户，准备等9月初抢补贴，抢到就在我这里下单。”上述汽车销售说。
乘联分会8月20日发文称，8月1日到17日，中国乘用车新能源市场零售50.2万辆，与去年8月同期比增长9%，较上月同期增长12%。其还提到，今年7月下旬第三批补贴资金已经下发各地，部分地区的以旧换新逐步重启，补贴方式也更加多元化，有望改善8月增速。
国家发改委相关负责人在8月初的新闻发布会上表示，今年第三批690亿元支持消费品以旧换新的超长期特别国债资金已下达完毕，将于10月份按计划下达第四批690亿元资金，届时将完成全年3000亿元的下达计划。
(更多报道线索，请联系本文作者龚宸芫：
gongchenyuan@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

贵州遵义在马来西亚举行文旅推介

中新网
吉隆坡8月21日电 (记者 陈悦)2025中国·遵义(马来西亚)文化旅游宣传推介活动21日在吉隆坡成功举办。
贵州遵义是首批中国国家历史文化名城，不仅拥有赤水丹霞、海龙屯土司遗址两处“世界遗产”，还拥有世界上连片面积最大的茶园和亚洲第一长洞——双河洞。
马来西亚是贵州重要的入境客源市场，在本次推介会上，遵义推出了针对马来西亚游客精心打造的六天五晚精品旅游线路。从承载历史记忆的遵义会议会址，到雄奇壮丽的赤水丹霞，再到茶香四溢的中国茶海和独具风情的乌江寨，旅游线路把遵义的历史底蕴、自然奇景与人文风情都串联了起来。
会上，中马多家机构签署多项合作协议。
中马各界嘉宾出席推介会，共同为遵义旅游宣传。 主办方供图
马来西亚国家旅游局副局长李泰康在致辞中表示，通过此次旅游推介活动，马方增进了对遵义文旅资源的了解，未来希望两地继续加强对接与合作，促进旅客互送互联。
马来西亚华人旅游业公会总会长刘伟康说，通过此次推介会更深入了解和认识遵义，未来会积极推动更多马来西亚游客亲身感受遵义独特的自然景观与人文魅力，“期待有机会组团赴遵义实地体验，进一步促进双方互访互动、共拓市场。”
本次活动由中共遵义市委宣传部、遵义市文化旅游局指导，赤水市人民政府、遵义市旅游产业发展(集团)有限公司、贵州长征文化旅游(集团)有限公司、遵义融媒传媒(集团)有限公司联合主办，活动还得到马来西亚国家旅游局、马来西亚华人旅游业公会、马来西亚旅游业代理协会等机构大力支持。(完)
--------------------------------------------------------------

资本市场赋能产业“航母舰队”

日前，中国人民银行等7部门联合印发《关于金融支持新型工业化的指导意见》(以下简称《意见》)明确提出，支持上市公司通过整体上市、定向增发、资产收购等形式进行行业整合和产业升级。用资本市场手段推动企业规模扩大、资源集中，从而完成行业整合和产业升级，将有力赋能打造现代化产业体系的“航母舰队”。
助力集群化发展
新型工业化并非传统制造业的简单延续，而是打造以科技创新为引领、先进制造业为骨干的现代化产业体系。《意见》明确要求聚焦新型工业化重大战略任务，为建设现代化产业体系提供高质量金融服务。这标志着我国金融政策与产业政策的协同深化进入新阶段。
在新型工业化的进程中，打造产业“航母舰队”是建设现代化产业体系的核心载体之一，其以重点产业链链主企业为“航母”，配套企业为“护卫舰”，形成集群化发展的“航母舰队”编队。一方面要确立“航母”领航地位，重点培育具有核心技术优势和市场主导力的产业链链主企业，使其成为带动集群发展的核心引擎；另一方面要组建“护卫舰”协同编队，通过政策引导与市场机制，推动上下游配套企业围绕链主企业形成紧密协作网络。
资本市场在产业“航母舰队”的锻造过程中扮演重要角色。清华大学国家金融研究院院长田轩表示，通过整体上市或并购重组，能够有效推动行业资源的优化配置，提升产业链上下游协同效率，助力形成具有国际竞争力的产业集群。具体来看，上市可以为企业提供更广阔的融资渠道，使企业能够更好地应对产业升级中的资金需求，满足新型工业化对高质量发展的需求。并购重组则通过强强联合或优势互补，实现产业链上下游的整合，加速落后产能的淘汰，为新兴产业腾出发展空间，助力企业快速获取先进技术、优质资产，促进新型工业化跨越式发展。
优化并购重组政策
8月15日晚间，中国神华披露向控股股东国家能源投资集团有限责任公司收购资产的交易预案。本次交易共涉及13家标的公司，业务覆盖煤炭、坑口煤电、煤化工等多个领域。中国神华表示，通过一次性注入多项核心优质资产，中国神华与控股股东在煤炭、坑口煤电、煤化工及物流运输领域的业务重叠将得到实质性解决。上市公司的资产规模和盈利能力将进一步增强。
中国证监会于2024年9月发布《关于深化上市公司并购重组市场改革的意见》(以下简称“并购六条”)，旨在优化并购重组机制，推动产业升级和新质生产力发展。“并购六条”发布以来，截至2025年7月底，上市公司累计披露资产重组1800余单，其中重大资产重组208单。今年以来，截至7月底，上市公司累计披露资产重组超1000单，是去年同期的1.4倍，其中重大资产重组133单，是去年同期的2.7倍。
资本市场通过资本纽带将技术突破与产业升级深度耦合，为打造现代化产业体系提供支撑。在支持关键技术和产品攻关方面，对突破关键核心技术的科技企业，适用上市融资、并购重组、债券发行绿色通道；在支持产业链自主可控方面，完善并购贷款政策，支持链主企业聚焦产业链上下游开展“补链”“延链”型投资，带动全产业链协同发展；在推动产业转型升级方面，支持上市公司通过整体上市、定向增发、资产收购等形式进行行业整合和产业升级。
中国银河证券首席经济学家章俊表示，资本市场的创新工具为上市公司行业整合提供了高效支持。政策通过简化流程、提升效率，为突破关键核心技术的企业提供了上市融资和并购重组的“绿色通道”，加速了企业的资源重组和技术突破。与此同时，政策明确支持上市公司通过定向增发、资产收购、整体上市等多元化融资手段开展行业整合，为资本的精准配置和产业资源的高效流动提供了重要保障。
“此外，在产业链整合方面，政策特别强调了链主企业的作用。为此，政策完善了并购贷款政策，鼓励链主企业聚焦产业链上下游开展横向与纵向整合，从而提升产业链的协同效应与市场竞争力。供应链金融创新也为企业提供了新的融资途径，通过探索基于‘数据信用’的融资模式，降低了对核心企业担保的依赖，这为中小企业在并购整合过程中提供了更灵活的融资选项，进一步推动了资源高效流动与产业整合加速。”章俊说。
从长远意义来看，章俊认为，《意见》通过一系列精确的政策布局，从资本市场创新工具、产业链整合到对产业升级的支持，形成了多维一体的政策体系，为上市公司在行业整合、技术创新与绿色转型等方面提供了强有力的支持，为推动中国制造业向高端、智能、绿色方向转型提供源源不断的动力，为经济高质量增长奠定了坚实基础。
行业整合初见成效
近年来，上市公司通过并购掀起行业整合浪潮，成为锻造产业“航母舰队”的核心引擎。
横向并购快速扩大规模优势。今年5月，国内导电银浆龙头企业帝科股份以6.96亿元现金收购浙江索特60%股权，浙江索特成为其控股子公司。此次横向并购使帝科股份整合竞争对手产能与技术，市场份额进一步巩固，同时获得浙江索特的全球销售网络，显著强化规模效应与定价权。
纵向并购打通产业链壁垒。今年3月，北方华创以16.87亿元分两笔协议受让芯源微17.9%股份，此次并购旨在补齐国内半导体设备产业链短板。芯源微作为国内唯一实现前道涂胶显影设备量产的企业，其技术填补了国产设备在光刻工序的空白。北方华创通过整合，直接对标国际巨头，国产化率提升至25%以上。并购后，双方客户实现共享，技术协同加速前沿领域攻关，成为国内半导体设备产业链整合的标杆案例。
“企业应积极把握政策带来的机遇，拥抱金融支持新型工业化的战略方向，加快自身转型升级步伐。”田轩表示，科技型企业应聚焦全周期融资布局，充分利用多元化融资工具，加大研发投入，推动关键技术突破和产业化应用；传统制造企业应抓住融资模式创新机遇，通过数字化改造实现生产流程、供应链管理的透明化，提升自身在产业链中的信用可见度，增强融资能力；中西部地区企业可以把握产业转移的政策机遇，主动对接东部地区转出产业，利用差异化授信政策获得搬迁改造、技术升级的资金支持。
专家表示，支持上市公司通过整体上市、定向增发、资产收购等形式进行行业整合和产业升级，将在资本市场出现更多优秀案例。
在用整体上市、定向增发、资产收购等资本市场手段来支持新型工业化和产业升级的同时，要注意合规性、战略匹配、资金安排、整合执行等方面的精细化操作。
在合规性与政策要求方面，整体上市、重大资产重组、非公开发行等都需经过证监会(或交易所)审批，信息披露要求高，必须全面、及时披露交易背景、资金用途、整合计划，避免信息不对称引发投资者质疑。对于未完成的项目、尚未盈利的资产，要防止过度包装或误导性陈述。如果收购或注入的资产来自控股股东或关联方，需要评估定价公允性并接受独立财务顾问意见，避免利益输送嫌疑。
在战略匹配与产业协同方面，新注入或收购的资产必须与主业高度相关，而不是单纯做规模，要避免盲目多元化。跨行业收购若缺乏管理能力和市场理解，容易造成资源分散、协同失败。
在产业链协同方面，要在交易前明确整合后的供应链、研发、市场协同路径，否则整合难以转化为竞争力。新型工业化项目往往投资周期长、回收期慢，要有匹配的资本结构和偿债安排。过度依赖外部融资、举债并购，可能在市场环境变化时引发财务风险。
在整合与执行方面，要注重防风险。并购完成后企业文化、管理流程、IT系统等方面的整合成本和难度往往会被低估。资金到位后要确保技术改造、产线升级按计划实施，否则也会背离“金融支持新型工业化”的初衷。
本报记者 祝惠春 赵东宇
--------------------------------------------------------------

近120个汽车品牌将参加2025成都国际车展

中新网
北京8月21日电 (记者 查志远)记者21日从2025(第二十八届)成都国际汽车展览会新闻发布会获悉，今年成都国际车展将于8月29日至9月7日在中国西部国际博览城拉开大幕。
展会以“领潮而立，向新而行”为主题，预计将汇聚近120个汽车品牌，涵盖整车、改装车、人形机器人、三电系统等产业热点，22万平方米的展陈空间覆盖12大展馆及室外展区，届时将以开放包容之姿，迎接全球目光。
作为下半年首场A级车展，成都国际车展立足车市“金九银十”前的黄金档期，不仅是全国年中车市的核心舞台，更是中西部地区链接全球汽车产业链、推动区域消费升级的关键平台。(完)
--------------------------------------------------------------

途虎2025上半年工场店达7205家，中国青年创业就业基金会联合途虎支持青年创业

近年来，汽车消费蓬勃发展，汽车后市场也随之稳步发展。中国汽修连锁头部品牌途虎养车抓住时代机遇，通过建立标准化、透明化、数字化的业务模式，引领行业高质量发展，这在途虎近日发布的2025年中期业绩报告中得以集中体现。
财报显示，途虎养车工场店达7205家，其中开业六个月以上门店盈利比例稳定在九成。上半年途虎推出多项举措，帮助加盟商稳健经营，成为汽车后行业促进民营经济和带动中小微实体健康发展的排头兵。
十亿补贴提升门店经营韧性
汽车服务市场上半年处于调整周期，用户需求更趋理性、分层，行业经历结构性调整，门店经营面临一定挑战。在此情况下，途虎养车把加盟商扶持更深度地纳入经营主线，为了让每一家门店“开得出、稳得住、长得大、做得好”，途虎特别推出“十亿补贴、万店同行”计划，旨在激发门店经营活力。
面对高昂的创业成本与获客难题，途虎一方面投入十亿补贴，降低入局门槛；另一方面引入百亿级流量引擎，通过平台精准导流实现“客户带单进店”，大幅提升新店获客效率。
此外，途虎养车不仅投入资金和流量，还提供了领先行业标准的物流体系和供应链能力，帮助加盟商降低运营成本、增强竞争韧性、延伸服务半径、共享产业升级红利。
推出“途虎新青年” 带动创业就业
为吸引更多优秀青年人才加入汽车服务行业，共青团中央直属单位中国青年创业就业基金会联合途虎，推出“青年汽车服务人才创业支持计划”，为推动“计划”落实，途虎特别推出“途虎新青年”项目，带动年轻群体在汽车服务领域创业就业，为行业引入新生力量。
途虎助力工场店扎实经营的系统化举措收效显著。财报显示，截至2025年6月30日，46%的加盟商拥有2家及以上门店，开业6个月以上门店中，九成保持盈利状态，同店履约用户数同比增长7%，更多加盟商分享到了高质量发展的成果。
此外，途虎养车工场店遍布320个地级行政区划、1855个县级行政区划，通过深化下沉市场渗透，途虎对乘用车保有量在2万以上的县域覆盖率提升至70%，在全国范围内提供了汽车服务的创业就业机会。
--------------------------------------------------------------

重庆两江新区：垃圾分类融入企业员工“新日常” 产业园区从源头按下减碳“加速键”

中新网
重庆8月21日电 题：重庆两江新区：垃圾分类融入企业员工“新日常” 产业园区从源头按下减碳“加速键”
作者 黄维正
走进重庆两江新区环照母山片区各特色产业园，“干净”是目之所及的观感，“惬意”是漫步其间的感受。近年来，两江新区积极推进垃圾分类工作，着力改善园区生态环境，企业员工获得感持续增强，一幅幅“生态环保园区”图景正徐徐铺开。
“菜叶果皮、剩饭剩菜、骨骼内脏要归类到厨余垃圾桶，请按图标指示规范操作，谢谢您的配合！”在麒麟座新建的垃圾分类收集点前，打扫清洁的物业工作人员耐心指导着前来投放垃圾的企业员工。
园区服务专员刘斯妍介绍，在环照母山片区，麒麟座、双鱼座区域汇聚软件和信息服务业及专业服务类企业200余家，让垃圾分类从“新时尚”变成企业员工日用而不觉的“好习惯”是打造低碳园区、改善员工工作环境的重要一环。
“玻璃、牛奶盒、金属、塑料、纸张属于可回收垃圾；废电池、废墨盒、废旧灯管、过期药品等属于有害垃圾……”企业员工邓明对新建的垃圾分类收集点赞不绝口，“垃圾厢房指示明确，高饱和的标识十分醒目，我们分类投放垃圾清楚、方便了许多。”
图为麒麟座垃圾分类收集点。黄维正 摄
在环照母山特色产业园区，低碳生产生活这道考题，是5000余家企业、超10万名人才共同面对的大课题。每个人都是参与者、贡献者，亦是受益者。
两江产业集团资产管理部邹淼称，为加快打造生态环保园区，满足企业员工诉求，该集团在这片区域规划了32处楼宇垃圾分类收集点，并将负责其建设、使用、管理与后期维护。目前，按照“优先重点、分批实施”原则，已建成24处，其余计划9月完工。
“本次垃圾分类收集点几乎建在最不影响大家感受的车库内，确需建于地面的，则采用‘密闭房’式设计，通过全封闭结构阻断异味与视觉干扰。”重庆两江新区产业运营有限公司市场拓展专员李正义补充道，不论是新建的，还是利旧改造的，都旨在最大程度减少垃圾分类收集点对入驻企业的影响。
幻彩楼生活站是环照母山片区餐饮休闲配套楼宇，这里汇聚着一批特色餐饮店铺，吸引着两江新区星座系列楼宇企业员工纷至沓来，也因此会产生大量生活垃圾、厨余垃圾。
近日，记者探访幻彩楼生活站垃圾分类收集点时，恰逢一家餐饮店员工推着环卫分类垃圾桶前来投放。他说，垃圾分类收集点的影响是潜移默化的；在该店，垃圾分类已成为大家内化于心、外化于行的自觉意识、行为、习惯，“我们很自然就会把干、湿垃圾进行分类，然后将绿色厨余垃圾桶和蓝色可回收物桶分类置放于此。”
“垃圾分类，从我做起；爱护环境，人人有责。”“垃圾分类齐参与，美丽地球大家创。”园区一名“Z世代”员工田昊说，每天路过垃圾分类收集点时，都会看到突出的红色标语，这让自己形成不少源头减量、资源循环利用的意识；如今，自己通过垃圾分类等低碳行为在一些小程序获得积分，还兑换了不少消费折扣券、实物产品。
按照《美丽重庆建设行动计划》，到2027年，重庆将建成无废小区、无废学校、无废工厂等“无废细胞”5000个以上，覆盖群众的衣食住行。同时，加强垃圾分类治理，推动生活垃圾焚烧处理和厨余垃圾资源化利用。时下，重庆两江新区正加快建设分类处理设施，完善垃圾“分、投、收、存、运”全链条规范管理体系，积极在创新普及形式上动脑筋，努力让更多人认识到垃圾分类的必要性，变“要我分类”为“我要分类”。(完)
--------------------------------------------------------------

金沙江畔“绿色智慧”：解码巴塘水电站三大亮点

中新网
甘孜8月21日电 (王利文 汤雁)在金沙江上游川藏交界的崇山峻岭间，总装机75万千瓦的巴塘水电站已实现全容量投产。这座横亘金沙江上游的“水电明珠”，不仅每年可输送33.75亿千瓦时绿电，更在工程建设、生态保护、数智化运营中书写了独特答卷。
7月9日，航拍巴塘水电站。记者 王磊 摄
攻坚克难：在“地质博物馆”上筑起大坝
“再硬的骨头也要啃下来！”站在海拔2500多米的坝顶，时任华电金上巴塘分公司工程技术部主任何瑞良望着奔腾的江水，语气坚定。作为金沙江上游梯级电站的第9级，巴塘水电站的建设堪称“在地质博物馆上施工”——深厚覆盖层坝基、复杂的峡谷水文条件，处处是挑战。
最棘手的是坝基廊道开裂难题。“传统材料在高原温差和地质活动下容易出现缝隙，一旦渗水后果严重。”何瑞良回忆，团队历经18个月试验，创新采用HECC新型材料，最终实现廊道零渗漏，如今已稳定运行31个月。这一技术还被纳入行业标准，成为同类工程的“教科书”。
从大江截流到大坝封顶，从导流洞贯通到机组安装，建设者们用8项省部级科技进步奖、18项专利，在雪域高原上筑起了这座“硬核工程”。
生态优先：让鱼有“道”，让山有“绿”
“看，这种短须裂腹鱼又上来了，体长29.44厘米！”在电站中控室，运行专工罗今指着屏幕上的水下监控画面介绍。画面里，金沙江特有鱼类正通过2公里多的“生态走廊”逆流而上——这是巴塘水电站为鱼类洄游专门打造的“生命通道”。
“为了保护巴楚河口的鱼类产卵场，我们主动把坝轴线上移了160米。”中国电建集团华东勘测设计研究院杨志军副总监坦言，这个举措让工程投资增加超2亿元，但保住了河心洲这片关键鱼类天然产卵场。更特别的是，鱼道巧妙利用约1.85公里天然河道，搭配休息区和570米隧洞，“鱼游累了能歇脚，还能通过30厘米宽的竖缝借力，就像走‘生态楼梯’。”
自今年5月投用以来，鱼道运行顺畅，达到了预期效果，AI识别系统还为每条游过的鱼建立了“鱼脸识别档案”。而在大坝边坡，50公顷的绿化区每年可吸收40万公斤二氧化碳，播撒的草种已与高原风土融为一体，“远远望去，边坡就像披上了绿毯。”中铁八局现场生产管理负责人符德义说。
7月9日，航拍巴塘水电站。
中新社
记者 王磊 摄
数智赋能：高原电站的“智慧大脑”
近7万个实时数据点，24个智能诊断模型……点开一体化智能管控系统，屏幕上的机组参数、水位变化、过鱼数量实时跳动。在这座高原电站，人工智能等数智要素已赋能各运行环节。
水情调度模块最让罗今自豪：“整合全流域数据后，上下游水位、流量预测精度更高。”更妙的是设备“体检”功能，通过分析巡检数据，系统能提前预警潜在故障，“以前是机器坏了才修，现在根据巡检数据分析即可提前进行预防处理。”
就连安全生产也离不开人工智能加持。电子栅栏、人员行为识别系统联动工业电视，未规范佩戴安全帽、越安全线等不安全行为即可触发报警和弹窗，这套100%国产化的智能管控平台，在迎峰度夏时大显身手：消防报警联动速度提升，人员违规操作预警，就像给电站装了“千里眼”和“顺风耳”。
从“汗水型”到“智慧型”，巴塘水电站的数智化实践，正为高原清洁能源开发提供可复制的“中国方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

风波又起！特朗普要求美联储理事辞职

中新网
8月21日电(记者 张乃月)当地时间20日，美国总统特朗普在社交媒体上发文，要求美联储理事库克“必须立即辞职”。
图片来源：特朗普社交媒体截图
特朗普援引的报道称，近期美国联邦住房金融局局长普尔特致信美国司法部，指控库克“伪造银行文件和房产记录，以获取更优惠的贷款条件，可能构成刑法下的抵押贷款欺诈”。
对此，库克回应称，无意因受到威胁而辞职。她表示，“作为美联储成员，我严肃对待个人财务历史相关问题，因此目前正在整理准确信息以回应合理质疑，并提供相关事实。”
据介绍，库克于2022年成为美联储理事会的首位黑人女性成员。后被拜登提名担任美联储理事，任期至2038年。今年以来，库克一直对美国通胀问题表示担忧，认为关税可能会推高通胀。
特朗普对美联储的不满持续已久。他曾多次要求美联储降息，甚至威胁“解雇”美联储主席鲍威尔。8月，美联储理事阿德里安娜·库格勒提前辞职后，特朗普宣布提名白宫经济顾问委员会主席斯蒂芬·米兰接替这一职位。
彭博社认为，如今迫使另一位美联储理事下台，将为特朗普创造额外的机会，以提名一位像米兰一样支持降低利率的人选。
--------------------------------------------------------------

高度跨度世界第一 花江峡谷大桥荷载试验启动

中新社
贵阳8月21日电 (记者 张伟 瞿宏伦)21日，随着18辆总载重630吨的卡车分批行驶上桥，将以“3*6”的排列方式，停放在主跨1/4处预先划定的停靠点。世界第一高桥——花江峡谷大桥荷载试验正式启动。
花江峡谷大桥是贵州六(六枝)安(安龙)高速公路的关键控制性工程，位于贵州省安顺市关岭布依族苗族自治县与黔西南布依族苗族自治州贞丰县交界处，横跨北盘江花江段峡谷。大桥全长2890米，于2022年1月开工建设，桥面距水面625米，高度居世界第一，主桥跨径1420米居山区桥梁跨径世界第一。
荷载试验是桥梁通车前验证大桥结构安全性与承载能力的关键环节，也被称为大桥的“全身体检”。花江峡谷大桥荷载试验分为空载试验、静力荷载试验和动力荷载试验三个阶段，整个过程将持续4天。
现场共安排15种试验工况，布置400多个传感器，检测桥梁主塔、主梁、主缆在静力荷载作用下的变形和应力情况。
资料图：航拍花江大桥。胡应锋 摄
本次静载试验所需车辆共3个量级，分别为18辆、48辆、96辆依次递增，最大载重将超过3300吨，后续试验将于22日至23日陆续开展。静载试验结束后，24日将进行大桥动力荷载试验，测试桥梁结构自振特性参数和动力响应值，分析桥梁的动力特性及动力响应情况。
通车后，大桥两岸通行时间从2小时缩短至2分钟，六枝特区至安龙县行车时间将由原来的3小时缩短为1.5小时，对助力贵州省经济发展，加快资源互通，促进地方经济具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江：今年前7个月装备工业增加值同比增15.9%

中新网
哈尔滨8月21日电 (记者 姜辉)21日，记者从黑龙江省工业和信息化厅了解到，今年1月至7月，黑龙江省装备工业增加值同比增长15.9%，高于全国6个百分点，占规上工业比重比去年同期提高1.6个百分点。
今年1月至7月，黑龙江省制造业投资同比增长14.7%，高于全国8.5个百分点，高技术制造业投资同比增长35.1%。工业技改投资同比增长55.6%，高于全国53.2个百分点，全国排名第2位，其中制造业技改投资同比增长53.8%，高于全国52.7个百分点。
下一步，黑龙江省工信系统将继续聚焦推进新型工业化、培育新质生产力，奋战四季度，全力打好重点产业项目建设“秋季大会战”，推进重点项目早竣工、早投产、早达效，确保圆满完成全年工业振兴发展目标任务。(完)