2025世界机器人大赛WHALESBOT赛项江苏省选拔赛在扬州举行

中新网
扬州8月4日电 (邬婷)8月2日至3日，WRCT2025世界机器人大赛青少年机器人设计大赛WHALESBOT赛项江苏省选拔赛在扬州举行，这是世界机器人大赛开办以来首次落地扬州市江都区，3000余名参赛选手围绕3个大项展开角逐。
8月2日至3日，WRCT2025世界机器人大赛青少年机器人设计大赛WHALESBOT赛项江苏省选拔赛在扬州举行。邬婷 摄
近年来，江都区坚持科技创新和产业创新深度融合、互促并进，务实构建“510”现代制造业产业体系，前瞻布局人工智能、机器人等前沿领域，设立数字经济产业园、科创园等数字园区载体，全区国家高新技术企业达571家。
江都区区长沈伯宏表示，“我们将以此次大赛为契机，持续在创新生态、营商环境、人才集聚等方面靶向攻坚、协同发力，加快推动机器人产业高端化、智能化、一体化发展，力争吸引更多科技企业、科研机构等创新资源汇聚江都，为江都经济社会高质量发展注入新的活力和动力。”
作为本次赛事的承办方，扬州科教集团总经理闫冬梅表示，“我们希望能为全国青少年们搭建一个逐梦科技、成就未来的广阔舞台，每一位参赛选手都能在这场科技盛会中展现才华、碰撞智慧、收获成长。”
这场被誉为“机器人界奥林匹克”的赛事，不仅是一场技术的较量，更是一场关于未来与梦想的青春盛会。据悉，2025世界机器人大赛将在全球举办500余场赛事，参赛人数预计突破35万人次。此次江苏选拔赛设普及类、挑战类、专业类3个大项，文明启航、赛博都市、飞越太空、星空竞技场、弹无虚发5个小项，共4个竞赛组别，全省共有3000余名选手参赛。(完)
--------------------------------------------------------------

23款APP及SDK侵权被通报！速看举报攻略和防护六招

中新网
8月4日电 据“工信微报”微信公众号消息，近期，经组织第三方检测机构进行抽查，工业和信息化部发现23款APP及SDK存在侵害用户权益行为，于8月4日予以通报。
通报全文如下：
关于侵害用户权益行为的APP(SDK)通报
(2025年第4批，总第49批)
根据中央网信办、工业和信息化部、公安部、市场监管总局等四部门联合发布的《关于开展2025年个人信息保护系列专项行动的公告》，依据《个人信息保护法》《网络安全法》《电信条例》《电信和互联网用户个人信息保护规定》等法律法规，我部对APP、SDK违法违规收集使用个人信息等问题开展治理。近期，经组织第三方检测机构进行抽查，共发现23款APP及SDK存在侵害用户权益行为(详见附件)，现予以通报。
上述APP及SDK应按有关规定进行整改，整改落实不到位的，我部将依法依规组织开展相关处置工作。
附件：工业和信息化部通报存在问题的APP(SDK)名单
工业和信息化部信息通信管理局
2025年8月4日
在遇到侵害用户权益APP时
我们如何举报？
日常使用APP过程中
如何防范个人信息泄露？
小编为大家送上实用“防身术”
共筑个人信息安全防线↓↓
遇到侵权APP不用忍
可以这样举报
一、记录侵权行为：准确记录APP的侵权行为、方式。
二、记录侵权APP信息：包括名字、版本号、下载平台等基本信息。
三、通过官方平台进行举报：举报方式可从以下任选其一。
① “工信微报”微信公众号：底部服务栏→我要投诉→手机应用软件↓↓
② “12321受理中心”微信公众号：底部服务栏→其他投诉→手机应用↓↓
③ 通过“平台商店”进行举报：
安卓用户：打开应用商店→选择要举报的应用→选择“举报”功能。
苹果用户：打开APP Store→选择要举报的应用→下拉找到“报告问题”。
鸿蒙用户：打开应用商店→选择要举报的应用→下拉选择“内容举报”。
防范个人信息泄露
这六招要牢记
① 下载APP认准“正规超市”
避免通过第三方链接或非正规渠道下载APP，优先选择应用商店内经过安全认证的APP，以降低恶意软件或钓鱼程序的风险，更好地保护个人信息安全。
② 谨慎授权APP应用权限
安装或使用APP时，避免授予非必要的权限(如通讯录、定位、麦克风等)。建议开放与功能相关的基础权限，并定期在系统设置中检查权限管理，关闭冗余授权。
③ 警惕陌生链接与虚假弹窗
不随意点击APP内推送的广告、陌生链接，尤其是涉及“领现金”“中奖”等诱导性内容，防止误入钓鱼网站。
④ 定期给手机“做体检”
进入手机的隐私设置页面，查看APP隐私数据访问行为记录，对存在异常访问的APP予以清除，可以有效地防止个人隐私泄露的风险。
⑤ 使用高强度密码并开启双重验证
为账号设置包含大小写字母、数字及符号的复杂密码，避免重复使用同一密码。同时，开启短信验证、人脸识别等验证功能，增强账户安全性。
⑥ 及时更新应用与系统版本
定期更新APP至最新版本，修复已知漏洞。同时保持手机操作系统处于最新状态，以获取最新的安全补丁和防护措施。
手机安全无小事
快转发给你的亲友们
更好保护个人信息安全和合法权益！
让我们从点滴做起
共同守护美好“数字生活”！
--------------------------------------------------------------

8月4日人民币对美元中间价报7.1395元 上调101个基点

中新网
8月4日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年8月4日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1395元，上调101个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

8月4日央行开展5448亿元7天期逆回购操作

8月4日央行开展5448亿元7天期逆回购操作
2025-08-04 09:50:19
来源：
中国新闻网
作者：黄钰涵
责任编辑：黄钰涵
2025年08月04日 09:50　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
8月4日电 2025年8月4日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了5448亿元逆回购操作。具体情况如下：
截图自央行网站
--------------------------------------------------------------

A股周一缩量上涨 航天航空板块走强

中新社
北京8月4日电 (记者 陈康亮)中国A股4日(周一)缩量上涨，三大股指悉数飘红收官。
截至当天收盘，上证指数报3583点，涨幅为0.66%；深证成指报11041点，涨幅为0.46%；创业板指报2334点，涨0.5%。沪深两市成交总额约14986亿元人民币，较上一个交易日缩量约998亿元人民币。
国元证券分析师赵冬梅表示，近期披露的美国相关就业数据显著低于市场预期，导致投资者对美联储9月降息的预期升温，推动美元指数走低，利好包括A股在内的人民币资产。
美国劳工部近日公布的数据显示，美国7月非农部门新增就业7.3万人，失业率为4.2%，环比上升0.1个百分点。与此前月均新增就业超过14万人相比，上述就业数据远低于市场普遍预期。不仅如此，美国劳工部还大幅下修5月和6月的就业数据。
板块方面，当天A股行业板块涨多跌少。其中，根据金融数据服务商东方财富的统计，航天航空板块当天上涨4.56%，领涨A股所有行业板块。个股方面，爱乐达、恒宇信通、航天电子当天股价收获涨停板；其中，爱乐达、恒宇信通录得约20%的涨幅。(完)
--------------------------------------------------------------

一颗小红果如何成为让年轻人“上头”的养生伴侣

近年来
越来越多的年轻人爱上了养生
“保温杯里泡枸杞”的热梗
让这颗小红果成为了
让人“上头”的养生伴侣
宁夏是枸杞的道地产区
《中华人民共和国药典》将宁夏枸杞
列为唯一入药的枸杞
明确了宁夏枸杞的药用价值和地位
中宁县一枸杞种植基地采摘的枸杞。 眭锦华 摄
作为宁夏枸杞的核心产区
中宁县被誉为“中国枸杞之乡”
“六月杞园树树红，宁安药果擅寰中。
千金一斗矜时价，绝胜腴田岁早丰。”
清代乾隆年间任
宁夏中卫县知县的黄恩锡在
《中卫竹枝词》中对中宁枸杞赞誉有加
在这里
这个年产值超百亿元的产业正书写着
从“土特产”到“金招牌”的传奇故事
“道地”产区孕育千年瑰宝
中宁枸杞拥有四千多年的文字记载史、两千多年的中医入药史，六百多年的人工种植史。
截至2024年底，中宁枸杞全产业链综合产值达126亿元，“中宁枸杞”品牌价值突破205亿元。
娇艳欲滴的头茬枸杞。
中新网
记者 于晶 摄
在中宁，六盘山脉的清水河把这里的河谷冲成缓坡，矿物质经过千百年的堆积沉淀，使得中宁种植的枸杞色艳、粒大、皮薄、肉厚、质柔、味甘，外观赏心悦目，内在营养丰富，食用、药用价值极高。
中宁枸杞被列入首批国家道地中药材认证品种，富含枸杞多糖、甜菜碱、胡萝卜素、氨基酸、维生素B1、维生素B2、维生素C、钙、铁等营养成分，味甘性平，具有滋阴益精、平补肝肾、明目安神等功效。
玺赞生态枸杞庄园。中宁县委宣传部供图
近年来，为突出中宁枸杞道地产区优势，中宁县大力实施基地稳杞、龙头保杞、科技兴杞、质量立杞、品牌强杞和文化活杞“六大工程”，着力健全产业标准、绿色防控、质量检验检测和产品溯源“四大体系”，推动枸杞产业“大发展”。
工人正在采摘头茬枸杞。张淑彦 摄
“科技”支撑坚持做好口碑
宁夏通过科技创新驱动枸杞全产业链升级，在基础研究、品种培育、技术攻关等领域取得新成效，使得宁夏枸杞被广泛认可。
中宁县也因地制宜发展新质生产力，成立中宁枸杞创新研究院，建立专家人才库和科研项目库。
枸杞国检中心技术人员进行枸杞质量检测。马亚萍 摄
宁夏天仁枸杞生物科技股份有限公司作为全国唯一枸杞院士工作站推动枸杞糖肽的科学研究与转化应用；宁夏全通枸杞供应链管理股份有限公司独创“全要素开发，全营养利用”模式；中宁县百瑞源枸杞种植基地锁鲜枸杞数字化车间二期项目正式投产……
目前，中宁县各类经营主体拥有自主专利80多项，其中发明专利46项，推出枸杞胶囊、特膳、糖肽等新产品20余种，枸杞原浆、枸杞清汁、枸杞果酒、枸杞糖肽等多项专利已实现产业化生产。
枸杞原浆生产线。中宁县委宣传部供图
中宁县还培育出“宁夏红”“早康”“玺赞”“杞滋堂”等自主知名品牌80个，产品远销欧美、东南亚等50多个国家和地区。
为挖掘枸杞“药食两用”价值，努力实现枸杞“全身是宝”的资源最大化利用，中宁县支持企业增产线、扩产能，加快实施高端锁鲜枸杞、生态红茶、乳酸菌等重点项目，不断拓展枸杞精深加工产品种类。
智能化锁鲜枸杞生产线。
中新网
记者 于晶 摄
为保护好“中宁枸杞”金字招牌，中宁县建成了国家级枸杞质量检测中心，坚持产地环境、生产投入品、加工原料、设施制干、入市销售“五必检”。同时，加强产品溯源体系建设，建成中宁枸杞溯源大数据监管平台，溯源企业达88家，可溯源产品579个。
“细心的消费者一定会发现，我们的每一盒枸杞包装上都有一个二维码。”宁夏枸杞协会会长、百瑞源枸杞股份有限公司董事长郝向峰介绍：“打开手机对准二维码一扫，即可看到这盒枸杞的生产日期、批次号、加工企业、检验报告等关键信息，形成完整的追溯链条。”
游客选购枸杞产品。
中新网
记者 李佩珊 摄
“创新”加持花样融合发展
创新是发展的第一动力，中宁县聚焦融合发展，力争把握发展新机遇，推出枸杞口红、巧克力、面膜等精深加工产品10大类120余种，还特别推出了枸杞蛋糕、枸杞熏香、枸杞白兰地、枸杞酸梅汤等更受年轻人青睐的产品。
用枸杞制作的美食。
中新网
记者 于晶 摄
同时，中宁县还聚焦北京、上海、广州、重庆等一线城市举办专场推介会，精心打造中宁枸杞一“杞”生活馆和“原浆铺子”，为各年龄段、各类消费群体提供多元化的健康选择。
主播直播销售枸杞口红。
中新网
记者 于晶 摄
中宁枸杞“原浆铺子”是中宁县打造的本土轻饮品牌，研发了以中宁枸杞鲜果原浆为基料的系列健康养生饮品，量身定制了枸杞果茶、咖啡、奶茶、益生菌等新品类，让“保温杯里泡枸杞”升级为“快乐养生喝原浆”的潮流方式。
枸杞原浆畅销海内外。银川海关供图
“枸杞浑身都是宝，我们希望在‘原浆铺子’里，大家能够品到中宁枸杞的‘道地真味’，让‘原浆铺子’等更多中宁枸杞创新产品成为全民健康生活的‘新伴侣’。”中宁县委副书记、县长周永根在中宁枸杞“原浆铺子”入驻宁夏怀远夜市时如是说道。
中宁枸杞“原浆铺子”入驻宁夏怀远夜市。石羽佳 摄
近日，第八届枸杞产业博览会在中宁县举办。中国科学院院士及科研院所专家学者、行业代表等围绕产业链条、产业基地、产业园区、产业集群等主题共商枸杞产业发展之策。
活动现场，15家企业推介发布了枸杞黄芪水、枸杞枇杷复合饮品、枸杞坚果能量棒等新品30余种，招商引资及产销对接合作项目签约金额突破69.4亿元。
第八届枸杞产业博览会开幕式现场。
中新网
记者 杨迪 摄
枸杞产业是宁夏六特产业之一，更是中宁县富民强县的支柱产业。中宁县委书记赵彦林在第八届枸杞产业博览会闭幕式上提出：中宁县将持续“筑基固本”，让品质更优；坚持 “创新驱动”，让产品更俏；全力 “拓市扬帆”，让品牌更响；聚力“联农带农”，让效益更优。
今日，枸杞正红，产业正旺。期待这颗承载着健康密码与文化底蕴的小红果以杞博会为平台，迈向更加广阔的天地。
文字：石羽佳
来源：
中新社
微信公众号
--------------------------------------------------------------

上半年中国服务进出口总额同比增长8%

中新社
北京8月4日电 (记者 尹倩芸)中国商务部4日公布的最新数据显示，今年上半年，中国服务进出口总额38872.6亿元(人民币，下同)，同比增长8.0%。其中，出口16883亿元，同比增长15.0%；进口21989.6亿元，同比增长3.2%。服务贸易逆差5106.6亿元，比上年同期减少1522.1亿元。
商务部服贸司负责人介绍，上半年中国旅行服务保持快速增长，进出口达10802.9亿元，同比增长12.3%，为服务贸易第一大领域。其中，旅行服务出口增长最快，同比增长68.7%，进口同比增长5.5%。
同期，知识密集型服务进出口15025.4亿元，同比增长6.0%。其中，其他商业服务、电信计算机和信息服务进出口规模较大，金额分别为6391亿元、5293.8亿元，同比增速分别为3.1%、12.7%。知识密集型服务出口8650.4亿元，同比增长7.8%；知识密集型服务进口6375亿元，同比增长3.6%；顺差2275.4亿元，比上年同期扩大409.2亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年中国机械工业规模以上企业增加值同比增9%

中新社
北京8月4日电 (记者 阮煜琳)中国机械工业联合会4日公布，上半年，中国机械工业规模以上企业增加值同比增长9.0%，其中汽车和电气机械行业实现两位数增长。
中国机械工业联合会执行副会长罗俊杰4日在北京举行的发布会上表示，上半年，机械工业有效应对风险挑战，经济运行稳中向好，产品产销平稳增长，对外贸易展现韧性，创新活力加快释放，新质生产力积极发展，产业升级和高质量发展成效显著。
截至6月末，机械工业规模以上企业数量达13.6万家，较上年同期增加0.6万家，占全国工业的26.2%，资产总计达40.4万亿元(人民币，下同)，同比增长6.6%。上半年，机械工业规模以上企业增加值同比增长9.0%，为稳定经济大盘、提振工业经济发挥积极作用。机械工业主要涉及的五个国民经济行业大类增加值均实现同比增长。
据介绍，在存量政策与新一轮“两新”(大规模设备更新和消费品以旧换新)政策加力扩围叠加效应下，国内市场需求改善，带动机械工业产销形势整体好于上年。上半年，重点监测的122种主要产品中，84种产品产量同比增长。工程机械市场总体趋稳。上半年挖掘机累计销售12.1万台，同比增长16.8%，其中国内销量同比增长22.9%。
数据显示，上半年，机械工业规模以上企业实现营业收入15.3万亿元，同比增长7.8%；实现利润总额7912.1亿元，同比增长9.4%。营业收入利润率为5.2%，比上年同期高0.1个百分点，略高于全国工业平均水平。上半年，机械工业完成货物贸易进出口总额5976.0亿美元，同比增长7.1%。从贸易伙伴看，机械工业对主要经济体出口额保持两位数增长。
罗俊杰表示，近年来，机械工业聚焦能源、交通、化工等领域高质量发展需求，积极推进协同创新、开展联合攻关。上半年一批重大技术装备实现新突破，为重大工程建设和产业链安全提供坚实的装备保障。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年前海合作区实际使用外资同比增长15.9%

中新社
深圳8月4日电 (索有为  龙凯琦)前海深港现代服务业合作区(下称“前海合作区”)4日发布的统计数据显示，上半年，前海合作区实际使用外资达到123.26亿元(人民币，下同)，同比增长15.9%，占深圳市的59.0%。前海—蛇口自贸片区实际使用外资107.02亿元，同比增长40.5%。
上半年，前海合作区实际使用外资规模前三的行业分别是金融业、商务服务业、软件和信息技术服务业，分别占实际使用外资的29.5%、29.4%和17.5%。其中，金融业外资增长19.5%，高技术服务业实际使用外资更是增长了72.4%。
据了解，作为中国内地开放程度最高的区域之一，前海合作区率先试点QFLP(合格境外有限合伙人)总量管理、跨境理财通等政策，新设QFLP基金规模占深圳九成以上，QDIE(合格境内投资者境外投资)额度占深圳市八成。新加坡星展银行增资近16亿元入股深圳农商行。区内企业享受15%企业所得税优惠，外资企业通过跨境资金池降低运营成本超40%。
上半年，前海合作区新增外商投资企业1451家，同比增长99.6%。目前已有超过1.2万家外资企业在前海合作区落户。
谷歌跨境电商加速中心(深圳)7月29日在前海合作区正式启用。自2022年启动打造跨境电商集聚区以来，前海合作区已集聚跨境电商平台9个，跨境电商卖家约1万个，服务商约100家。
上半年，前海合作区新增3家企业被认定为深圳市跨国公司总部，累计达到52家，占深圳市30.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年我国中小企业质效稳步提升

央视网消息
(新闻联播)：工业和信息化部最新数据显示，今年上半年，我国中小企业经济运行总体平稳，主要经济指标均保持增长。
上半年，规模以上工业中小企业增加值同比增长8.0%。尤其是专精特新中小企业发展较好，规模以上工业专精特新“小巨人”企业增加值同比增长8.6%，A股新上市企业中，专精特新中小企业占比超八成。
从销售情况看，31个制造业大类行业中，有19个行业中小企业利润总额保持增长。其中，计算机及通信电子设备、电气机械等装备制造业增速较快。
与此同时，中小企业整体出口势头保持强劲。6月份，中小企业出口指数为52.1%，连续15个月处于扩张区间。
此外，中小企业创新能力不断提高。上半年，规模以上工业专精特新“小巨人”企业研发费用占营业收入比重为5.3%，高于全部规模以上工业平均水平3.1个百分点。发展新质生产力作用逐渐显现。下一步，我国将进一步健全优质企业梯度培育体系，探索建立优质企业主动发现机制，完善中小企业公共服务体系，建好用好中国中小企业服务网，推动更多优质服务资源下沉。
--------------------------------------------------------------

上半年浙江用电量3232.7亿千瓦时 同比增长7.1%

中新网
杭州8月4日电(鲍梦妮 张正华)据国网浙江省电力有限公司8月4日消息，上半年，浙江全社会用电量3232.7亿千瓦时，同比增长7.1%，跑赢该省GDP增速，表明浙江电力供应充足、经济发展动能强劲。
上半年，浙江三大产业用电量分别达17.1亿千瓦时、2170.1亿千瓦时和581.8亿千瓦时，增速分别达13.3%、5.2%和11.1%。城乡居民用电量463.6亿千瓦时，同比增长10.8%。
吉利汽车钱塘制造基地，电力工作人员了解企业生产用电需求。丁豪 摄
工业是经济发展的支柱。上半年，浙江工业用电同比增长5.5%，拉动全社会用电增长3.7个百分点，是全社会用电增长的主要因素。近年来，浙江大力发展“415X”先进制造业，上半年，其产业集群整体表现突出，用电量增长7.9%，高于工业用电增速2.4个百分点。其中，新一代信息技术集群保持强劲增长势头，用电量90.3亿千瓦时，同比增长13.9%。
外贸、消费和投资是拉动经济增长的三驾马车。作为外贸大省，上半年浙江外贸回暖在用电量上可见一斑。6月份浙江规上外贸企业用电增速较5月提升1.4个百分点，表明浙江克服了上半年中美贸易战影响，实现较快增长，显示出较强的经济韧性。此外，该省文化市场繁荣，“浙BA”等文体活动引发全省范围内消费热潮。上半年，浙江消费性服务业用电量190.5亿千瓦时，同比增长15.4%。投资领域，数据中心和充换电设施用电分别占全社会用电的1.2%、1.0%，超大型数据中心用电增长54.1%，新型基建发力明显。
“用电增速领先主要经济大省，得益于气温、电能替代和产业转型等多重因素推动。”国网浙江省电力有限公司发展部顾益磊表示。今年二季度，浙江气温较去年同期高1.3℃，拉动第三产用电快速增长，其中6月第三产业用电量同比增长20.7%，上半年第三产业总体用电量增长11.1%；1-6月，浙江全省电气化铁路、充换电服务业用电分别增长13.1%、55.2%。此外，在人工智能产业带动下，与算力相关的信息传输等行业用电增长显著，1—6月，浙江全省数据中心累计用电增幅达26.1%。
“上半年浙江用电数据的稳步增长，折射出经济运行的稳健态势和结构优化的积极成效，为全年经济高质量发展奠定了坚实基础。”顾益磊表示。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年海洋经济稳中向好

本报北京8月3日电(记者孔德晨)自然资源部近日发布的数据显示，初步核算，上半年海洋生产总值5.1万亿元，同比增长5.8%。面对复杂多变的外部环境，海洋经济顶住压力，发展态势稳中向好，呈现总量稳步增长、结构持续优化、动能加快转换的良好局面。
海洋传统产业发展稳中向好。今年上半年，海洋船舶工业国际市场份额保持领先，以修正总吨计海船新承接订单量、完工量和手持订单量占全球比重分别为64.0%、47.2%和57.6%。海洋旅游业增加值同比增长8.0%，全国邮轮港口接待旅客总数同比增长40.1%。海洋交通运输业韧性凸显，海洋货运量、货物周转量同比分别增长5.2%、6.9%。
“船舶行业转型升级步伐加快，数字化检验、喷漆机器人等智能化技术赋能船舶建造，助力企业降本增效。”国家海洋信息中心主任石绥祥分析，政策利好、供给优化和出游意愿上涨等因素助力海洋旅游市场持续升温。邮轮旅游热度高涨，“五一”当天天津国际邮轮母港办理“240小时过境免签”手续的旅客超过400人，创复航以来单日新高。
海洋新兴产业聚能起势。海工装备建造市场回暖复苏，克拉克森数据显示，上半年我国海工装备建造市场三大指标继续位居世界第一，新接订单金额、交付订单金额、手持订单金额分别占国际市场份额的64.6%、43.3%和62.6%。海洋工程装备技术取得系列突破，青岛发布可用于海洋药物研发的“海星大模型”；兆瓦级发电机组“奋进号”已连续并网运行超3年。
海洋资源要素供给能力稳步增强。全国新增批准用海用岛面积16.7万公顷，同比增长25.2%，项目涉及投资额超5000亿元。海洋原油、天然气产量同比分别增长2.3%、16.9%，海上风电新增并网容量、发电量同比分别增长199.4%、2.2%。“蓝色粮仓”建设扎实推进，国内海洋水产品产量同比增长4.8%，其中海水养殖产量同比增长5.6%，海水养殖稳产保供作用得到持续发挥。石绥祥介绍，海洋渔业数智化转型加快推进，大黄鱼“声波无网海洋牧场”应用于温州海域，智能化深远海海参养殖网箱“金仓一号”在烟台出坞，集“产品溯源—检验检测—智慧监管—食安宣教”于一体的现代化水产品安全中心在黄沙水产中心建成。
涉海企业生产经营预期向好。“随着一系列扩内需促消费政策效应释放，上半年营业收入、利润、研发经费实现同比增长的企业比例均高于一季度。”石绥祥说，“87.6%的企业对下半年经济环境持乐观或中性态度，73.8%的企业预计下半年营业利润持平或增长，89.4%的企业预计下半年平均用工人数保持稳定或增长。”
海洋对外贸易总体平稳。面对复杂严峻的国际形势，海洋对外贸易顶住压力持续增长，展现出较强韧性。上半年海运进出口总额同比增长1.1%，高于一季度1.0个百分点，海运贸易逐步向好。高端、智能、绿色涉海产品竞争优势持续显现，成为出口的重要增长点。上半年，船舶和风力发电机组及零件出口增势较好，同比分别增长20.0%和13.7%。
--------------------------------------------------------------

上半年规上互联网企业收入近万亿元

原标题：上半年规上互联网企业收入近万亿元
本报北京8月3日讯(记者赖奇春)工信部数据显示，上半年我国互联网业务收入加快增长，利润总额降幅持续加大，研发经费稳定增长。规模以上互联网和相关服务企业完成互联网业务收入9613亿元，同比增长3.1%，增速较前5个月提升2.2个百分点；实现利润总额743.2亿元，同比下降8.3%，降幅较前5个月扩大6.1个百分点。
从地区来看，东部地区收入增速领先，西部地区互联网业务收入增速放缓。上半年，东部地区完成互联网业务收入8633亿元，同比增长5.3%，高于全国增速2.2个百分点，占全国互联网业务收入的89.8%。中部地区完成互联网业务收入380.4亿元，同比下降30%。西部地区完成互联网业务收入581亿元，同比增长2.7%。东北地区完成互联网业务收入19.3亿元，同比下降18.8%。
京津冀地区互联网业务收入保持较快增势。上半年，京津冀地区完成互联网业务收入3310亿元，同比增长7.4%，占全国互联网业务收入的34.4%。长三角地区完成互联网业务收入3128亿元，同比增长4.6%，占全国互联网业务收入的32.5%。
超三成地区互联网业务增速实现正增长。上半年，互联网业务累计收入居前5名的北京、广东、上海、浙江和贵州共完成业务收入8104亿元，同比增长7.1%，占全国(扣除跨地区企业)互联网业务收入的84.3%。全国互联网业务收入实现正增长的省(区、市)有11个，其中浙江、山西、内蒙古、四川、陕西增速超10%。
--------------------------------------------------------------

上半年规模以上电子信息制造业 增加值同比增11.1%

工业和信息化部日前发布的数据显示，上半年，规模以上电子信息制造业增加值同比增长11.1%，增速分别比同期工业、高技术制造业高4.7个和1.6个百分点。6月份，规模以上电子信息制造业增加值同比增长11%。
记者获悉，下一步，相关举措将进一步推动电子信息制造业数字化转型，促进消费电子产品稳优势、育新机。
上半年电子信息制造业生产快速增长。其中，智能手机产量5.63亿台，同比增0.5%；微型计算机设备产量1.66亿台，同比增5.6%；集成电路产量2395亿块，同比增8.7%。
行业效益持续改善。上半年，规模以上电子信息制造业实现营业收入8.04万亿元，同比增长9.4%；实现利润总额3024亿元，同比增长3.5%；营业收入利润率为3.76%，较1至5月提高0.4个百分点。6月份，规模以上电子信息制造业营业收入1.55万亿元，同比增长9.6%。
出口稳定向好。上半年，规模以上电子信息制造业累计实现出口交货值同比增长3.6%，较1至5月提高0.3个百分点。6月份，规模以上电子信息制造业实现出口交货值同比增长5%。
此外，标杆产品密集突破。工业和信息化部信息通信发展司司长谢存日前介绍，上半年国内多家企业发布具有“全球首款”性质的关键产品，覆盖安全芯片、高端处理器、智能终端设备、AI一体机等高增长领域。
据悉，下一步，工业和信息化部将着力推动电子信息制造业数字化转型，推动新型储能高质量发展，加强智慧健康养老产品和服务、智能体育典型案例宣传与推广，促进消费电子产品稳优势、育新机。
记者 郭倩 来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

上市数量增至71只 公募REITs持续扩容

北京商报讯(记者 李海媛)公募REITs上市队伍再添一员。8月1日，华夏华电清洁能源REIT在上交所成功上市，国内公募REITs市场不仅迎来第71单基础设施公募REITs上市，清洁能源REITs产品数量也扩容至8只。整体来看，当前已成立的73只公募REITs的发行规模合计达1908.52亿元，类型涵盖产业园、仓储物流、保障性租赁住房等。有观点认为，未来随着新经济的多元化发展，REITs的类别可能还将拓展到养老、文旅等领域。
8月1日，首单央企天然气发电公募REITs——华夏华电清洁能源REIT在上交所成功上市，这也是我国第71单基础设施公募REITs。据悉，该产品以杭州市的优质天然气发电资产为底层资产，发行规模达18.945亿元，比例配售前累计认购资金超1700亿元，公众投资者与网下投资者有效认购倍数均创清洁能源REITs相关纪录新高。
华夏基金相关业务负责人表示，华电清洁能源REIT上市有利于促进绿色资产、资金、资本良性循环，助力企业盘活存量优质资产，实现轻重分离，提升整体经营效率，激发行业发展动能。后续将协同运营管理机构发挥专业优势，提升资产收益，储备优质资产，回报投资者。
据悉，华夏华电清洁能源REIT上市后，国内清洁能源REITs产品数量也扩容至8只，形成了覆盖光伏、风电、水电、天然气发电等多能源品类的绿色资产矩阵。
整体来看，年内已有13只公募REITs成功上市。除华夏华电清洁能源REIT外，中银中外运仓储物流REIT、创金合信首农REIT也分别在7月29日、7月25日上市。其中，中银中外运仓储物流REIT首发募集规模13.108亿元，创金合信首农产业园REIT的发行规模则达36.85亿元。
目前已上市的公募REITs基础设施资产类型涵盖产业园、仓储物流、保障性租赁住房、生态环保、能源发电、交通基础设施、消费基础设施等类别。中国(香港)金融衍生品投资研究院院长王红英认为，未来随着新经济的多元化发展，REITs的类别可能拓展到养老等领域，服务于民生将是未来REITs产品的主要特点。
中国企业资本联盟中国区首席经济学家柏文喜也认为，目前交易所在审项目已出现数据中心等新型资产，预计文旅类、养老类、长租与商业不动产等类别的公募REITs也有望在下一阶段落地。
Wind数据显示，截至8月3日，当前已成立的73只公募REITs的发行规模达1908.52亿元。值得关注的是，在8月1日同日，中金唯品会奥特莱斯封闭式基础设施证券投资基金也获上交所通过，公募REITs队伍继续壮大。另外，当前还有中航天虹消费REIT的申请已获深交所受理，中航京能光伏REIT、创金合信电子城产业园REIT等部分产品则处于已获上交所反馈阶段。
柏文喜表示，公募REITs持续壮大对市场而言具有重要意义。例如，可以盘活存量资产，形成“投资—建设—退出—再投资”的基建投融资闭环。同时，也可以为保险、年金、社保等长期资金提供风险收益介于股债之间的配置工具，降低组合相关性。
王红英则提到，当前公募REITs市场主要体现出机构化的投资特点。若要极大地推动公募REITs市场的发展，首先，要进一步把认购门槛降低，满足广大个人投资者的投资需求。其次，在估值定价层面，部分REITs还存在一定的泡沫化倾向，个别产品上市即破发，给机构投资者带来了一定的损失，从而导致部分机构对REITs产品投资的积极性降低。整体来看，REITs产品的未来发展空间极为广阔，尤其是在存量经济时代，但如何使资产进一步证券化实现现金流盘活，对公募REITs的发展也很重要。
--------------------------------------------------------------

上海无人驾驶出租车“点到点”对外运营 全程体验丝滑

中新网
上海8月4日电 题：上海无人驾驶出租车“点到点”对外运营 全程体验丝滑
作者 范宇斌
无人驾驶出租车8月1日起在上海正式面向公众运营，8家企业成为首批获准企业。8月4日，记者在上海市浦东新区金桥区域体验无人驾驶出租车。
目前，这一全无人驾驶出租车采用“点到点”的自动驾驶方式运营。起步价每3公里14元，超过3公里的部分每公里2.7元。
8月4日，在上海浦东金桥，无人驾驶出租车正在行驶。　范宇斌 摄
记者在指定出发地打开手机小程序，输入目的地，等了大约3分钟，一辆无人驾驶出租车就停在记者前方。记者坐进车辆后排座位，系好安全带，在车内显示屏上根据提示输入手机号后两位，再详细阅读乘车安全须知，车辆就出发了。
记者从出发地到目的地共2.3公里，耗时8分钟，价格为14元。本次行程经过多次左转、变道、通过红绿灯路口、绕过障碍物，全程路况通畅、体验丝滑、车速平稳。当前方车道突然有车辆变道或者有行人横穿马路时，无人驾驶出租车也能灵活处理。
8月4日，在上海浦东金桥，无人驾驶出租车正在行驶运营。　范宇斌 摄
车内显示屏在乘车安全须知中告知乘客：紧急情况下如需下车，可点击“就近停车”，或根据车门处紧急开门指引开车门，必要时可使用车内安全锤。在乘坐全程中应系好安全带，保持车门关闭、不将身体伸出车外。请勿触碰方向盘、刹车等操作装置。
记者注意到，无人驾驶出租车的主驾车门和副驾车门乘客无法打开。乘客只能坐在后排座椅，且后排座椅与主驾座、副驾座之间有透明隔板。隔板上有提示：“车辆自动驾驶中，请勿进入前排座椅。请勿吸烟。车内为视频采集区，请文明乘车。”车辆方向盘上有提示：“请勿触碰方向盘等操作装置。”后排座位还设置了远程客服的对话功能。
记者到达目的地后，车辆自动停靠。车内显示屏提示称：“已到达，请从右侧开门下车。”车门处亦有提示：“先观察后方行人车辆再开门，请后排乘客系好安全带。”
8月4日，在上海浦东金桥，无人驾驶出租车正在行驶运营，车内显示屏实时提示乘坐信息。　范宇斌 摄
日前在上海举办的2025世界人工智能大会上，上海为小马易行科技(上海)有限公司、百度智行科技(上海)有限公司、赛可智能科技(上海)有限公司等8家企业正式发放智能网联汽车示范运营牌照。示范运营牌照的发放，意味着无人驾驶跨出了商业化的一步。此次获得牌照的企业可在试点区域运营“主副驾无人”汽车，也就是“真正意义上的无人驾驶”。此前，上海已有试点无人驾驶的区域和车辆，主驾或副驾起码有1人。
据了解，相关企业在上海市浦东新区金桥、花木地区开始常态化运营后，会根据用户需求，动态调整上下车站点以及服务区域的车辆数量。后续将逐步拓展到浦东新区开放的整个范围，并推动上海市奉贤区、闵行区等区域开放。(完)
--------------------------------------------------------------

下半年中国机械工业经济运行将延续稳中向好态势

中新社
北京8月4日电 (记者 阮煜琳)中国机械工业联合会4日在北京表示，预计下半年，中国机械工业经济运行将延续稳中向好的总体态势，全年主要经济指标增速在5.5%左右。
中国机械工业联合会执行副会长罗俊杰4日在北京对记者表示，上半年，机械工业主要经济指标较快增长，为实现全年目标打下了良好基础。上半年，机械工业景气指数持续运行在景气区间，稳中有升，整体好于上年水平。6月份，机械工业景气指数为106.9，比上年同期高3.9个点，表明行业经济运行总体稳中向好。
上半年，机械工业坚持科技创新和绿色发展，加速推进新型工业化和产业转型升级，创新活力加快释放，新动能新优势继续壮大，高质量发展取得积极成效。战略性新兴产业对机械工业发展的带动作用继续增强。
“展望下半年，机械工业仍面临不少风险挑战。”罗俊杰说，同时也要看到，宏观政策和产业政策持续加码加力。客观分析，保障机械工业长期向好的支撑条件和平稳增长的基本趋势没有改变，机械工业基础稳、韧性强、潜能大的优势没有改变，行业发展的内生动力依然强劲，机械工业实现高质量发展的确定性不断增强。总的来看，机械工业发展的战略机遇与风险挑战并存，有利条件强于不利因素。
罗俊杰表示，下半年，机械工业将加快构建新发展格局，坚持科技创新引领，加快推进产业升级，培育壮大新质生产力，扎实推进高端化、智能化、绿色化、融合化发展，大力推进行业自律，扎实推进新型工业化，努力提升产业链供应链韧性和安全水平，有力促进国内国际双循环，以高质量发展的确定性应对外部不确定性，实现“十四五”圆满收官，为“十五五”良好开局打牢基础。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济向新向好

2025年上半年，中国经济顶压克难，在复杂“路况”中稳定前行，高质量发展向新向好，展现出强大韧性和活力。
“底盘”稳。“稳”是中国经济运行的显著特征。今年以来，我国加紧实施更加积极有为的宏观政策，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，上半年GDP同比增长5.3%，增速比去年同期和全年均提升0.3个百分点。生产需求稳定增长，夏粮实现稳产丰收，工业保持较快增长，服务业增势良好，粮食、能源资源、重要产业链供应链安全的基础进一步夯实。就业形势总体稳定，上半年全国城镇新增就业695万人，完成全年目标任务的58%，快于时序进度。中国经济上半年的稳健表现，为完成全年5%左右的增长目标打下了较好基础。
“动力”足。各地因地制宜发展新质生产力，加大科技创新和产业创新融合发展力度，高端化、智能化、绿色化转型升级加快推进，新动能新优势不断聚集增强。上半年，规模以上装备制造业和规模以上高技术制造业增加值同比分别增长10.2%和9.5%，高于全部规上工业3.8个和3.1个百分点；规模以上数字产品制造业增加值同比增长9.9%，增速连续23个月高于全部规模以上工业平均水平；以新能源汽车、锂电池、太阳能电池为代表的绿色产业，继续保持较高增速。消费品以旧换新政策有效激发了家电、汽车等重点领域消费潜力，服务消费持续复苏向好，内需尤其是消费是促进经济增长的主动力。
“韧性”强。今年以来，世界经济复苏缓慢，国际经贸秩序受到严重冲击，我国坚持统筹国内经济工作和国际经贸斗争，把做大做强国内大循环摆在更加突出的位置，同时坚定不移全面深化改革扩大高水平对外开放，全国统一大市场建设向纵深推进，“中国游”“中国购”持续升温，进出口规模创历史同期新高，中国经济展现出抵御短期波动、赢得长远发展的韧性。
前进路上，依然要爬坡过坎。坚定信心，保持定力，牢牢把握高质量发展首要任务，持续巩固“底盘”、增强“动力”、提升“韧性”，中国经济巨轮将驶向更加广阔的高质量发展新天地。(本文来源：经济日报 作者：熊 丽)
--------------------------------------------------------------

中国经济“新意”浓浓

原标题：中国经济“新意”浓浓
日前，国家统计局发布的一组数据引人瞩目：经核算，2024年我国“三新”经济增加值为242908亿元，比上年增长6.7%(按现价计算)，比同期国内生产总值(GDP)现价增速高2.5个百分点；占GDP的比重为18.01%，比上年提高0.43个百分点。
“三新”经济是以新产业、新业态、新商业模式为核心内容的经济活动的集合。自2018年我国首次正式发布“三新”经济增加值数据以来，这一数值呈现逐年上升态势，其占GDP的比重也逐年增加。
在笔者看来，“三新”经济增加值持续攀升的背后，是各地立足实际，大力发展新质生产力，不断强化技术创新和产业创新的深度融合，推动新动能加速积聚，使其成为支撑中国经济转型升级、实现提质增效的关键力量。
以新业态为例，在“互联网+”的持续渗透下，各种新业态如雨后春笋般兴起。比如，网络购物作为新兴消费业态的典型代表，发展势头迅猛。国家统计局数据显示，今年上半年，全国网上零售额74295亿元，同比增长8.5%。
网络购物的快速发展，有力带动了相关产业的协同进步。快递业便是典型例证，国家邮政局数据显示，今年上半年，快递业务量累计完成956.4亿件，同比增长19.3%；国家邮政局监测数据显示，截至7月9日，今年我国快递业务量已突破1000亿件，比2024年达到千亿件提前35天。这一组组数据，不仅彰显了快递业在促进消费升级、助力实体经济增长方面所发挥的关键支撑作用，更折射出我国经济发展所蕴藏的强大韧性和蓬勃活力。
“三新”经济的发展催生了大量就业机会。智联招聘数据显示，今年二季度，人形机器人、新材料、智能硬件等领域招聘职位数同比分别增长398.1%、72.1%、50.3%。
新产业、新业态、新商业模式孕育新职业，新职业反映社会经济发展新趋势、新动向。日前，第七批新职业与新工种正式发布，包括17个新职业、42个新工种。主要特点体现为三个“新”：新技术驱动、新消费孕育、新业态催化。这些新职业、新工种的出现，是推动新质生产力快速发展、促进产业结构转型升级的必然要求，是中国经济社会高质量发展的鲜活注脚。
7月30日召开的中共中央政治局会议指出，坚持以科技创新引领新质生产力发展，加快培育具有国际竞争力的新兴支柱产业，推动科技创新和产业创新深度融合发展。
这为“三新”经济的进一步发展指明了方向。基于此，笔者认为，“三新”经济要持续发力，不断开辟新赛道、增强新动能、塑造新优势。在此过程中，各方要紧密协作，持续打好“组合拳”，充分激发“三新”经济的潜能和活力。比如，优化完善适应“三新”经济发展的监管制度体系，在促进发展的同时，确保监管规范，赋予市场主体更多生机；持续优化营商环境，构建公平有序的竞争秩序，为更多产业落地生根培育良好的生长土壤。
发展壮大“三新”经济，是推动经济发展新旧动能转换的重要动力源泉。随着新产业、新业态、新商业模式的不断发展，市场活力被进一步激活，中国经济所呈现出的“新意”，不仅让人真切感受到发展的融融暖意，也更加坚定了我们巩固拓展良好发展势头、将发展蓝图一步步化为现实的信心与决心。（证券日报）
--------------------------------------------------------------

中国连续12年保持全球最大工业机器人市场

本报北京8月3日电(记者潘俊强)记者2日从2025世界机器人大会新闻发布会上获悉，2024年，中国工业机器人市场销量达30.2万套，连续12年保持全球最大工业机器人市场。
据介绍，2024年，中国机器人专利申请量占全球机器人专利申请总量的2/3。
产业发展方面，中国是全球第一大机器人生产国，工业机器人产量由2015年的3.3万套增长至2024年的55.6万套，服务机器人产量为1051.9万套，同比增长34.3%。
应用场景方面，工业机器人已应用于国民经济71个行业大类、236个行业中类，制造业机器人密度已跃升至全球第三位。服务机器人在家用服务、仓储物流、商用服务、养老助残、医疗康复等领域的渗透率显著提升。国际数据公司数据显示，2024年，中国厂商在全球商用服务机器人市场中占据主导地位，出货量占比高达84.7%，规模优势明显。
“人形机器人是人工智能与机器人深度融合的产物，是机器人的高阶形态和具身智能的良好载体。”中国电子学会理事长徐晓兰表示，人形机器人有望在家政服务、生产制造、仓储物流、边防海防、教育医疗等场景发挥作用，拉动新消费、催生新产业、扩大新就业，推动新质生产力加快发展。
--------------------------------------------------------------

中新健康丨“AI制药四小龙”之一落子北京 CEO：中国工程师很强

中新网
北京8月4日电(记者 张尼)“我觉得中国工程师不管是在AI层面或者是生物工程层面都是非常强的，现在各行各业都看到工程师带来巨大的生产力的突破。在交叉领域，像AI、医药材料，工程师带来的价值也是非常巨大的。”剂泰科技联合创始人兼CEO赖才达接受记者采访时给出了这样的评价。
在他看来，中国创新药发展将迎来工程师红利阶段。
“北京整个产业链有非常大的助力”
8月1日，剂泰科技在中关村(大兴)细胞基因治疗产业园举行OpenCGT平台揭牌暨D轮融资发布会。会上宣布，剂泰科技已完成D轮融资。本轮融资募资总额为4亿元人民币，由北京市医药健康产业投资基金和大兴区产业投资基金联合领投。
中新健康了解到，北京市医药健康产业投资基金是经北京市政府批准成立的八支产业基金之一，重点投向创新药、创新医疗器械等重点产业领域，以及细胞与基因治疗、数字医疗等新兴产业领域。
作为AI制药的先锋，剂泰科技与深度智耀、晶泰科技、英矽智能被外界并称为“AI制药四小龙”，几家企业通过差异化定位塑造中国AI制药的多元生态。此次，剂泰科技落户北京，无疑再为北京生物医药产业注入强劲创新动力。
“在和北京的领导、包括很多医院的合作讨论会上，大家一直在讲‘加速再加速’，他们觉得不够快，可以更快，甚至要比FDA(美国食品药品监督管理局)流程做得更快、更好，整个大环境对我们有非常大的助力。”
赖才达告诉中新健康，得益于北京的创新环境，企业在打通医院端、产业端、早研端等方面，得到了诸多帮助。
“不仅是‘32条政策’(北京推出32条创新医药高质量发展措施)方面的支持，北京整个产业链都有非常大的助力，天生具备很好的产业集群，在监管、医院体系、患者资源以及对于靶点转化的能力方面，在全国都是位于前列的。”
事实上，对于细胞与基因治疗(CGT)领域，北京在政策端已有布局。
2024年，北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会等5部门发布《北京市加快细胞与基因治疗产业创新发展三年行动方案》。其中明确，到2027年，培育细胞与基因治疗领域的前沿技术企业20家以上，上市企业3家以上，加速形成具有国际影响力的细胞与基因治疗产业集群。
今年，北京市医疗保障局等九部门印发《北京市支持创新医药高质量发展若干措施(2025年)》，其中提出，面向AI+病理、AI+医学影像、AI+辅助诊断、AI+手术规划、AI+制药等方向，支持不少于10个场景的模型开发应用。
中国工程师将在AI制药领域带来巨大价值
近年来，“AI+生物医药”持续擦出创新火花，未来，中国创新药发展会否迎来工程师红利阶段？
对于这个问题，赖才达给出了肯定的答案。
“2015年开始，我们在MIT(麻省理工学院)就尝试用AI做新的方向，那时候非常困难，当时的能力和做出的品质和现在相差甚远，现在整个行业都站在了巨人的肩膀上，无论是算力还是算法都已经实现了巨大突破。”
赖才达表示，中国工程师不管是在AI层面或者是生物工程层面都是非常强的，如今已经可以看到工程师带来巨大的生产力的突破，“我们现在靠工程师加速赋能，更快、更好、更精准做好事情，透过生物学找到好的方向，最后做出好的产品。”
“AI制药的链条非常长，整个行业还有很长的路要走。”
赖才达强调，从纯新靶点验证到机理模型的搭建，新分子设计、递送、生产、临床全套完成AI端到端的部分，不是一家企业做的事情，需要整个行业形成合力，把链条全部打通，将产业链整合。
“我们看到现在整个生物医药行业崛起的苗头，后面还会更好，也特别期待AI+生物医药为整个大环境带来新的变革，能够带来更大产值，给患者带来更多好的产品。”他说。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列中通道累计通行班列超2万列

原标题：中欧班列中通道累计通行班列超2万列
本报北京8月3日讯(记者潘卓然)一列满载55个集装箱的中欧班列3日从内蒙古二连浩特铁路口岸驶出，标志着中欧班列中通道累计接运出入境中欧班列突破2万列。
二连浩特铁路口岸是中蒙最大的陆路口岸，也是中欧班列中通道的关键节点。数据显示，2013年至2024年，二连浩特铁路口岸年通行量由最初的2列增加到3389列。据了解，目前经二连浩特铁路口岸运行的中欧班列线路达73条，通达德国、波兰等10余个国家70多个枢纽站点，辐射国内中欧班列大部分首发城市。
为进一步提升中欧班列的运行效率和服务质量，铁路部门从“软联通”入手，投用95306“数字口岸”系统，搭建数据共享平台，通过压缩车列取送、换装作业等时间，加速机车车辆周转，提升了口岸通关效率，中欧班列通关时间同比缩短5%以上。
--------------------------------------------------------------

“为布隆迪农业发展注入新动力”(共创繁荣发展新时代)

中国援布隆迪农业专家组帮助当地种植杂交水稻3800公顷
“为布隆迪农业发展注入新动力”(共创繁荣发展新时代)
晨曦微露，清风徐徐，稻穗低垂摇曳。丰收季节的到来，给布隆迪布琼布拉农村省鲁卡拉姆垦区杂交水稻减贫示范村的村民带来无尽喜悦。
“看看这些沉甸甸的稻穗，马上就能收割了。”见到30岁的福斯坦·恩达耶辛加时，他正在自家稻田里查看水稻长势。恩达耶辛加向记者介绍：“今年，我种了2公顷杂交水稻，保守估计每公顷能产10吨稻谷，这在中国专家来之前简直不敢想象。”3年前，恩达耶辛加开始种植杂交水稻，如今他不仅盖起了新房，还饲养了不少家畜。“在中国专家帮助下，越来越多农民正在成为种植能手。”恩达耶辛加说。
布隆迪村庄的丰收画卷，离不开中国专家的不懈努力。自2009年8月起，中国实施援布隆迪高级农业专家技术合作项目，截至目前已派出6批农业专家组，在布隆迪田间地头推广优质水稻品种，传授先进农业技术和科学种植理念，助力当地粮食生产提质增产。
中国援布隆迪农业专家组组长杨华德告诉记者，专家组已在15个水稻主产区建立76个示范村，成功选育7个适合当地的稻种，种植杂交水稻面积达3800公顷，实现年均增产2.85万吨、增收1425万美元。“在一批批中国专家组的接力帮助下，布隆迪水稻产量实现了历史性突破，许多农户的生活因此得到显著改善。”
沿着蜿蜒的公路，记者来到鲁塔纳省布吉加村水稻种植合作社。负责人阿那克莱特拿出一张地图，向记者介绍这里的杂交水稻示范田。
“目前75公顷示范田试种成功，村民们已经尝到了甜头。好的品种加上先进技术，水稻实现更高产量。村民们也建起了新房、送孩子上更好的学校。”阿那克莱特边说边用红笔在地图上画了一个圈，“合作社可种植面积达280公顷，明年我们要让金色稻浪铺满这片土地。”
据介绍，2023年，专家组在鲁塔纳省一共试种145公顷杂交水稻，每公顷产量由原来的不足3吨增长到9吨以上。目前，鲁塔纳省杂交水稻种植面积已扩大到900公顷，每公顷稻田的产量最高突破了12吨。鲁塔纳省成为布隆迪的又一粮仓。
布吉加村村民戈迪安告诉记者，在中国专家来之前，家里水稻田每公顷产量才2.5吨到3吨；种植杂交水稻后，每公顷产量达到10吨以上。“我们的收入大大增加，中国专家改变了我们一家人的生活。”
据介绍，自2020年起，中国专家组在布隆迪布班扎省林格四村创新采用以“生产性投入基金”推广杂交水稻种植的模式，该基金可以协助农户及时准备下一季生产所需的种子、化肥、农药等。这一生产模式已带动该村134户1072人全部脱贫，之后又在布隆迪56个减贫示范村成功推广。布隆迪政府将“依靠援布农业组水稻高产技术助布减贫”列入国家农业发展规划。
“中国专家的到来，为布隆迪农业发展注入新动力。”布隆迪农业与牧业部部长普罗斯珀·多迪科说，中国援布高级农业专家技术合作项目不仅显著提高了布隆迪的水稻产量，还培养了一批农业技术骨干，增强了布隆迪农业的自主发展能力。
(本报布琼布拉电)
本报记者 黄培昭 薛 丹
《人民日报》(2025年08月04日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

为线下无理由退货立规矩

近日，《北京市线下无理由退货承诺指引(试行)》正式发布，明确实体店可自愿承诺无理由退货，但需履约、不得虚假承诺，消费者退货需保证商品完好且不得恶意退货，同时对购物凭证遗失、商品完好界定、赠品处理等争议情形作出规范。此举将助力优化线下消费环境、维护消费者权益，让线下购物更加省心。
无理由退货在电商领域并不是新鲜事。网购不满意时，勾选七天无理由退货，便有快递上门取货，钱款按支付渠道原路返回……目前，电商领域的无理由退货，已有明确的规则和完备的配套服务。但对于线下购物而言，“商品售出概不退换”仍是不少消费者的固有印象，成为制约线下消费体验的短板。
鼓励线下经营者自愿开展商品无理由退货承诺活动，既是对消费者现实需求的回应，也是实体商业提升竞争力的必然路径。
引导实体店自愿承诺无理由退货，关键在于建立具体的实施规范。此次发布的《指引》明确了退货承诺的实施方式、条件和程序，规定实体店经营者可量体裁衣，同时对消费者无理由退货清晰界定了商品完好的前置条件，并对无理由退货划出了不得“假意购买、恶意退货”的红线。这种柔性制度设计将推动线下无理由退货步入规范化、有序化，既减少商家的后顾之忧，也保障消费者的权益，从而营造良好的消费环境，形成实体店经营者与消费者共赢的线下消费循环。
推动线下无理由退货，相关的监管也不可缺位。市场监管部门应结合实际，指导经营者自觉承诺践诺；对于虚假承诺、恶意退货等扰乱市场秩序的行为，也应及时出手。此外，还应鼓励经营者健全消费争议解决机制，畅通处理消费投诉，主动接受社会监督。唯有规则明确、监管到位，才能让线下无理由退货真正成为提升消费体验、激活市场活力的民生利好。(本文来源：经济日报 作者：赖奇春)
--------------------------------------------------------------

为苍苍古道重新聚起人气（守望）

重庆市璧山区健龙镇白果村陈氏兄弟坚守8年修复古道
为苍苍古道重新聚起人气(守望)
上午9点，重庆市璧山区健龙镇白果村，68岁的退休煤矿工人陈兴海戴着扩音器，指着面前形如马蹄印的巨石，向游客们介绍：“这就是‘神马蹄印’，你们看左边那个圆形的坑洞，不就是个马蹄印子噻！”
陈兴海的右侧，是一条望不到头的青石板路。这条蜿蜒在华盖山间的璧津古道，曾是北宋时期川黔官道的一部分，此前荒草丛生。如今，石板路重见天日，游客脚步声再次在山间回响。
“当时茅草比人还高，石板全让树根顶翻了。”陈兴海摊开布满老茧的双手，左手食指的第一个关节有一处明显的肿胀——这是2019年清理灌木时，反弹的枝条导致柴刀劈进骨头的印记。
每次上山修路，陈兴海和弟弟陈兴合都会带上铁锹、镐头、锄头、斧头。“石头硬得很，我一镐头下去，手震得疼！”这样的日子，兄弟俩一过就是8年。总长约15公里的古道，已经修好了约2/3。“我们还要继续往下修。”陈兴海说。
“2016年我们有了修路的想法，2017年开始动手。先除杂草，然后把碎掉的旧石板翻起，铺上新石板。”陈兴海一边爬坡，一边讲述修路的日子，“买石板、除草剂，还要雇工人，我的退休金都用在修路上了。”
经济困难事小，周围人的不理解，是兄弟俩面临的最大难题。
“都有大路了，为啥还要修这个？”……面对村民的不理解，兄弟俩低头沉默；家人也以“年纪大”“不如种菜”等理由不断劝说。
转机出现在第一段修好的古道展现在众人面前时。当地人大代表前来调研，“鼓励我们继续干下去。”陈兴海红了眼眶，“村民和家里人看着路越修越好，也陆续加入我们。”
修复古道这么难，为什么还要“自讨苦吃”？
陈兴合腼腆地低下头：“小时候村里没有公路、大道，经常走这条路，现在不想让它荒废了。”说着，陈兴合打开手机，展示起兄弟俩设计的璧津古道游览图，“更重要的是，我们想让更多游客来看看我们璧山的好景色！”
图上标记的21处原生态景点，是兄弟二人翻看《璧山县志》、遍访村中老人、搜集当地传说，一点点发掘、还原的。其中的“石泉凝脂”是璧山古八景之一，随着古道被修复，“石泉凝脂”也显露真容：“亮石滩”有一处水石交融的自然景观，泉水从岩隙中流出，阳光下似凝结成脂。
路通了，景显了，游客来了。
徒步团的王女士和几个朋友在凝脂水井旁打卡拍照。“没想到小村子里居然有条古道。”王女士拿湿巾擦了擦汗，“这一路爬下来，累人，但风光也好！”
“我们要继续维护好这里，为苍苍古道重新聚起人气。”陈兴合望着华盖山，古道的尽头是满山翠绿。
人民日报
本报记者 王欣悦
--------------------------------------------------------------

交通运输部：7月28日—8月3日全国货运物流有序运行

中新网
8月4日电 据交通运输部微信公众号消息，根据国务院物流保通保畅工作领导小组办公室监测汇总数据，7月28日—8月3日，全国货运物流有序运行，其中：
国家铁路运输货物7769.4万吨，环比下降1.39%；
全国高速公路货车通行5259.3万辆，环比下降0.94%；
监测港口完成货物吞吐量24258.1万吨，环比下降4.99%，完成集装箱吞吐量568万标箱，环比下降8.52%；
民航保障航班13.5万班(其中货运航班4785班，包括国际货运航班3187班，国内货运航班1598班)，环比下降1.39%；
邮政快递揽收量约35.96亿件，环比下降1.83%；投递量约36.05亿件，环比下降1.72%。
--------------------------------------------------------------

“人享其行、物畅其流”加快实现

原标题：“人享其行、物畅其流”加快实现
每天约有1亿人次乘坐轨道交通高效通勤，1亿人次乘坐公交穿梭街巷，1亿人次乘坐出租车和网约车“门到门”出行，3个“1亿人次”展现了我国城市交通的承载能力和韧性活力。
从党的十九大首次提出“交通强国”到党的二十大提出“加快建设交通强国”，交通行业全面贯彻《交通强国建设纲要》和《国家综合立体交通网规划纲要》两个纲领性文件部署，以交通强国建设试点为重要抓手，落实《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》确定的顶层设计和“施工图”，各项主要指标全部如期达成，“人享其行、物畅其流”的美好愿景正在加快实现。
交通网主骨架基本贯通
“十四五”时期，交通运输行业以统筹融合为导向，着力补短板、重衔接、优网络、提效能，加快构建以铁路为主干，以公路为基础，水运、民航比较优势充分发挥的国家综合立体交通网。
——“大通道”加快贯通。“我们加快推进出疆入藏、沿江沿海沿边、西部陆海新通道等战略骨干通道建设，‘6轴7廊8通道’国家综合立体交通网主骨架已经基本贯通，连接了全国超过80%的县级行政区，服务全国90%左右的经济和人口总量。”交通运输部部长刘伟介绍。
截至2024年底，铁路营业里程达到16.2万公里，比“十三五”末增加约1.6万公里，其中高铁增加1万公里；公路总里程达到549万公里，增加约29万公里，其中高速公路增加3万公里；高等级航道通航里程达到1.76万公里，增加1600公里；港口万吨级以上泊位2971个，增加379个；颁证民航运输机场达263个，增加22个。“十四五”前4年交通固定资产投资达到15.2万亿元，同比增长23.3%。
——“大网络”基本形成。我国已建成全球最大的高速铁路网、高速公路网和邮政快递网。“八纵八横”高铁网已建成投运81.5%，高铁营业里程达4.8万公里，占世界高铁总里程的70%以上，覆盖全国97%的50万以上人口城市；33条国家高速公路主线基本贯通，高速公路里程达19.1万公里，覆盖了99%的20万以上人口城市；“四纵四横两网”国家高等级航道已达标70.4%，港口规模能力多年保持世界第一；航空服务覆盖全国92.6%的地级行政单元、91.2%的人口；邮政行业设立营业网点50多万处。
——“大枢纽”加快建设。由综合交通枢纽集群、枢纽城市和枢纽港站这“三位一体”构成的国家综合交通枢纽系统持续完善。80%的新建客运枢纽平均换乘距离不超过200米。支持37个城市开展国家综合货运枢纽补链强链，重点枢纽货物换装次数减少至1次—2次，多式联运1小时换装率超过85%。
出行“走得好”加速实现
当前正值暑运，全国各地铁路运输增长明显。以长三角为例，7月1日至8月31日暑运期间，预计将发送旅客超1.9亿人次，日均发送旅客305万人次以上，同比增幅明显。
在提供大运力的同时，铁路的服务也在持续优化。长三角高铁列车上线了79款全新餐食，涵盖轻食系列、儿童套餐、地域风味等多元品类，加上高铁外卖，旅客的就餐选择大大丰富。
“人民对美好生活的向往在交通运输领域表现最突出的，就是期盼出行有更多选择、有更大便利、有更优品质。我们始终坚持‘人民交通为人民’，持续优化服务供给，推动公众出行从‘走得了’向‘走得好’转变。”刘伟说。
出行选择更多元。快速出行，高铁、民航是大家的首选。2024年，动车组旅客发送量32.72亿人次，占铁路旅客发送量的75.9%，其中京沪高铁、武广高铁发送量都超过2亿人次；民航日均服务200万人次以上，年旅客吞吐量1000万人次以上的机场已经达到40个，其中有5个机场旅客年吞吐量超过5000万人次。在跨区域出行中，自驾成为人们的主流方式。平均每天大约有1.3亿人次选择自驾出行，占跨区域人员流动量的七成以上，全国有约90%的县级行政中心实现30分钟上高速。
出行服务更加便捷。交通部门大力推进智慧出行，线上售票、电子支付、刷脸出行得到广泛应用，“一次购票、一次支付、一票通行”加快实现。全国80多个枢纽城市、2000多条线路实现空铁联运，枢纽机场轨道接入率达到81%，北京西站等一批客运枢纽实现铁路与地铁的安检互认。建制村基本实现村村通客车、半数以上通公交。
同时，开通定制客运线路9000多条，满足了旅游、通勤、商务出行等个性化需求。完成1.3万个公交站台的适老化改造，5000余座地铁车站可无障碍进出站、上下车。在节假日出行高峰，针对充电繁忙服务区，实行“一区一策”，已经累计建成充电停车位6.2万个，服务区充电桩覆盖率达到98.4%，有效缓解了“里程焦虑”。
加快迈向交通强国
盛夏时节，小清河航道船舶来去穿梭，沿线港口门吊往复作业，一派繁忙景象。
今年2月，交通运输部正式批复“打造小清河河海直达新航线 创新经济高效河海联动集疏运新模式”交通强国建设试点任务。山东海事局以“河海直达”为突破口，通过政策创新、科技赋能、港产融合，推动小清河由“复航元年”跨向“质效提升年”。截至6月20日，小清河累计货运量达51.92万吨，超过历史峰值。
“以前陆路走大件需要协调多个部门报备审批，封高速、拆护栏，占用了大量的交通资源。而且整个运输费用高昂，达到上百万元。现在走水路，从章丘港下水直达目的地，环节减少了，运输成本也节省了30%以上。”伊莱特能源装备股份有限公司执行总裁曹绪忠说。
经过多年努力，我国交通大国的地位已经十分稳固。如何在“大”的基础上做强，是新时代交通行业发展面临的重大课题。
“加快建设交通强国，试点既是重要任务，更是重要方法。”刘伟介绍，2019年党中央、国务院印发《交通强国建设纲要》以来，交通运输部门紧紧围绕打造一流设施、一流技术、一流管理、一流服务，已经累计组织1200多家单位开展819项试点，实现重点领域、重点任务、重点单位的全覆盖，取得良好效果。
经过5年多的探索实践，目前有100多项试点完成了验收，很多创新成果已经转化为发展的实效。一批重大工程项目建成投运，一批先进经验复制推广，山东综合交通运输改革、浙江综合交通产业创新、江苏跨境多式联运、贵州“四好农村路”综合管理等典型案例，成为各地互学互鉴的样板。一批创新团队、领军人物脱颖而出，为加快建设交通强国凝聚了智慧和力量。
“下一步，我们将继续聚焦关键环节、重点任务和难点问题，谋划实施一批有深度、有开创性、高质量的交通强国建设试点，更好地发挥试点的突破、带动和示范作用。”刘伟说。交通强国建设的持续推进，交通运输的高质量发展，将为中国式现代化提供更加有力的支撑。
--------------------------------------------------------------

人工智能孕育数码娱乐产业“风暴眼”

本报记者 宣晶 实习生 章佐佐
AI掀起的产业风暴，席卷了正在上海举办的第22届中国国际数码互动娱乐展览会(简称ChinaJoy)。8月2日下午2点，一场别开生面的足球赛在新国际博览中心E7展馆开打，身穿球衣的机器人化身足球健将，在微型绿茵场上轮番射门。“以前只在网上看见过机器人踢球，没想到今天亲眼看到了！”大学生代建美兴奋地告诉记者，她和朋友专程为体验机器人展区而来，充满科技趣味的足球赛超出预期，“虽然动作并不完全完美，但未来感十足。”本届ChinaJoy展会首创“智慧娱乐机器人”主题展区，以前瞻性视角布局具身智能前沿领域。
当技术真正扎根于场景需求，其爆发性增长将成为必然。ChinaJoy期间，首届“数龙杯”全球AI游戏及应用创新大赛揭晓，11款产品斩获各项大奖。“参赛作品覆盖AI游戏玩法创新、生活化应用场景开发、前沿技术路径探索等多个维度，每一件作品都展现出了选手对AI技术深刻的理解和大胆的实践，更彰显了AI技术在游戏及应用领域的巨大潜力。”大赛发起方之一、世纪华通董事长王佶说。
冰冷机械被赋予互动的温度
“由这款国产加速进化T1机器人组成，清华大学火神队刚刚夺得世界杯冠军！”站在迷你足球场边，北京加速进化科技有限公司商务总监李鹏飞告诉记者，2025RoboCup巴西机器人足球世界杯7月20日收官，比赛全程交由AI操控进行对抗，最终这支中国战队脱颖而出。“公司核心团队来自清华大学机器人控制实验室，大模型推动具身机器人进入高度‘拟人’模式。对我们来说，ChinaJoy不仅是产品展示平台，更是寻找广泛合作的契机。这里有数量庞大的游戏动漫Coser(角色扮演者)，尤其机甲类游戏的展台呈现出浓厚的科幻色彩。想象一下，如果可以用智能机器人取代真人表演，会是怎样的景象？”
“智慧娱乐机器人”展区内，形态各异的机器“生物”同台竞技，科技感扑面而来：灵巧的机械臂通过扫描精准复现人手动作，引发观众阵阵惊叹；软萌的机器狗摇头摆尾，吸引了不少年轻人俯身互动。商怀雁原本冲着游戏试玩来逛ChinaJoy，却在机器狗的展位前驻足许久：“这只机器狗灵动可爱，还会‘听话’互动，真想带一只回家。”
在消费级机器人领域，融合情感陪伴与IP娱乐的产品成为新亮点。智能陪伴机器狗工程师杨乐透露：“目前基于自研的Neurocores类脑智能技术开发的机器宠物，已实现丰富动态交互。未来将深度联动热门IP，推出定制化外观的产品。平台还将支持用户的个性化定制，赋予‘AI宠物’独特的数字生命感。”▼下转第三版
(上接第一版)
冰冷的机械被赋予感知与互动的温度，具身智能引领的娱乐革命正从ChinaJoy的展台走向千家万户。热火朝天的展会背后，是AI产业的激流涌动——专业机构预测，到2032年，生成式AI市场收入将飙升至1.8万亿美元，年复合增长率高达30%。
在展区里，上海青心意创科技有限公司研发的机器人原型机“Orca I”吸引了不少观众，它身高1.45米，拥有28个自由度，专为家用设计，致力于成为家庭助手。“在直膝行走机器人的基础上，我们正在打造‘全面拟人’的新概念，AI赋能在交互、操控等方面达到更好状态。”市场总监白兆洋表示，机器人会跳会跑，并不等同于能完全胜任“精细活”，“产业预期激荡人心，但我们要清醒认识到，智能机器人从研发到市场，还有很长一段路要走。”
技术演进与应用需求双向奔赴
相比智能机器人商业化的“马拉松”进程，AI游戏和应用的产能似已进入“加速跑”的阶段。首届“数龙杯”全球AI游戏及应用创新大赛共收到来自北京、上海、杭州、广州、深圳等地的151支团队报名，提交有效作品超120款，最终11款产品胜出。“近年来，AI技术的演进已从单纯聚焦算力提升与模型参数数量的比拼，朝着实际应用场景需求为导向升级。”王佶说。
AI驱动的对话式游戏《1001 Nights》灵感来自波斯民间传说；《福尔摩斯：暗夜追踪者》融合经典文学与AI，提供新奇的3D交互体验；《诡秘推理》凭借AI技术加持，让游戏体验从“剧本驱动”升级为“探索驱动”；基于多模态音乐生成大模型，“天谱乐”让零基础的爱乐者轻松生成旋律……这些获奖作品不仅展示了AI技术的前沿应用，更彰显了AI与游戏、应用深度融合的巨大潜力。“通过赛事可以连接技术、资本、人才与产业，形成‘创意孵化、技术验证、商业落地、反哺产业’的闭环。”盛趣游戏公共事务副总裁王振勇表示，“数龙杯”通过AI技术深度赋能游戏研发全流程，拓展其在多元场景中的创新应用，助推新科技从实验室到规模化落地。
从“工具”到“伙伴”，AI正经历颠覆性的跃迁，下一步又会奔向何方？“人类的创造是‘从0到1的突破’，而AI是‘从1到100的优化’。”在王振勇看来，AI的进步确实改变了创造的方式，但它永远无法取代人类成为创造的主体。“未来，真正的创新必然是‘人类主导创意+AI强化执行’的协同模式，AI让创造更高效，而人类让创造更有灵魂。”
--------------------------------------------------------------

人身险理赔服务质效提升

行至年中，多家人身险公司晒出上半年理赔服务“成绩单”。作为消费者最为关心、感知最强的环节，理赔不仅能反映保险行业的发展方向，也折射出医疗技术的进步趋势、民众主要面临的健康风险。那么，哪个险种赔付最多？哪些疾病较为高发？保险公司如何推进依法合规“赔得满意”？从上半年的理赔数据中可一探究竟。
理赔数据提示健康风险
今年上半年，人身险保费收入和赔付支出增长较为稳定。国家金融监督管理总局披露的数据显示，上半年我国保险业原保险保费收入3.74万亿元，同比增长5.3%；赔付支出1.35万亿元，同比增长9.41%。其中，人身险公司原保费收入2.77万亿元，赔付支出8269亿元；按险种分类看，寿险、意外险、健康险保费收入分别为2.29万亿元、216亿元、4614亿元。
医疗险和重疾险作为重要的健康险类型，是各家险企披露的重点。其中，医疗险一般为费用补偿型，即根据被保险人实际发生的医疗费用，按照合同约定的比例进行报销，报销金额不会超过被保险人实际花费的医疗费用。
人保寿险上半年理赔数量最多的险种就是医疗险。报告显示，人保寿险上半年理赔案件量为225.91万件，赔付金额34.67亿元。其中近半数为医疗险赔付案件，其次为重疾险。在医疗险赔付中，呼吸系统疾病、身体损伤及消化系统疾病较为常见，占医疗险赔付金额的52.69%。专家提示，夏季炎热，食物易腐败变质，应注意消化系统疾病。
重疾险则属于定额给付型，只要被保险人确诊符合合同约定的疾病，保险公司就会按照合同约定的保额一次性给付保险金；保险金的用途由被保险人自行决定，不受实际医疗费用的限制。
太保寿险上半年理赔数量最多的险种是重疾险。报告显示，太保寿险上半年商保赔付件数194.7万件，赔付金额99.2亿元，平均每天赔付约5481万元。其中，重疾赔付占比最高为52.7%，随后是医疗、身故、伤残赔付。最高发的重疾疾病依次为恶性肿瘤、轻微脑中风、急性心肌梗塞、冠状动脉介入手术。太保寿险提示，恶性肿瘤仍居重疾首位，女性恶性肿瘤发病率达男性1.5倍，建议定期体检、养成健康生活习惯；36岁至65岁为重疾高发年龄段，赔付件数占比达85%，需重点关注中年至退休群体的健康保障。
慢性病是医疗支出的重要组成部分，其用药需求呈现长期性、持续性特征。太平洋健康险梳理了上半年赔付最多的五种慢性病，从多到少依次为冠状动脉粥样硬化性心脏病、高血压、高脂血症、甲状腺结节及慢性胃炎。太平洋健康险表示，客户在药品选择上，既关注医保目录内的基础用药保障，也对原研药的理赔覆盖提出更高诉求，因此，未来将尝试开发更多元的保险及服务产品。
此外，各省市中就医理赔次数排名前三的医院，均为各地头部医院，说明大多数客户在就医时更倾向于选择综合实力强劲的权威医院。太平洋健康险在报告中建议，就医选择不必局限于头部医院，许多区域性特色医院也在专科领域积累了较强的技术优势，还能提供精细化、个性化的服务，患者不妨探索周边的特色医疗资源。
科技赋能提升赔付体验
“在给大家推荐产品做方案时，理赔体验是我参考的一项重要指标。每家保险公司理赔体验感，我个人觉得总体都挺好的。上半年经手的两次拒赔申诉，也正常赔付了。”保险经纪人张淼日常会对接各家保险公司，帮助客户处理理赔纠纷，从业十余年来积累了丰富的理赔经验和体验。5月份时，有消费者咨询他：治疗癌症引起的癌症并发症，是否在防癌险赔付范围内？“又是‘赔不赔’的问题咨询。”他一一向各家保险公司询问核实，然后向客户做出了推荐。
在保险公司纷纷发布上半年理赔报告的同时，张淼也特意统计出了属于自己的上半年理赔报告，晒在朋友圈。他表示，上半年自己经手理赔的保险公司有8家，发票总金额465995元，其中医保赔付262181元，商业险赔付203031元。理赔数量最多的是中国平安意外险，猫抓伤案件6件；住院理赔最多的是安盛保险医疗险，儿童肺炎、囊肿手术等4件；处理了骨髓癌、肾癌、膀胱癌、淋巴癌等重大疾病理赔。
理赔服务一直是消费者关注的焦点。保险公司近年来持续发展科技赋能，让理赔变得更快速、更透明、更便捷。今年上半年，平安人寿引入深度求索模型打造的智能审核新引擎，对理赔中的审核环节进行智能升级。通过医疗票据、病历报告的智能化解析，自动提取关键信息并生成理赔建议，结合历史赔案、审核知识训练模型，实现93%的自动审核理赔案件在60秒内完成精准责任判定。
新华保险将直连直付作为公司特色服务之一，即医保、医院、商保三方数据联动，医保、商保一站式结算。2025年上半年，直连直付医院网络覆盖12个省份，服务客户约993人次，赔付金额达309万元，通过就医和保险保障“一站式服务、一窗口办理，一单制结算”，帮客户缓解经济压力，省去理赔申请等环节，让理赔更简单更省心。中国人寿在部分省市试点医保数据赋能商保理赔，试点地区医保快赔案件无人工率超25%。理赔直付案件量超391万件，赔付金额超21.3亿元，其中，一站式直付案件超200万件，努力打造“免报案+免交费+免资料”的无感服务。
在上半年发生的重大灾害事件中，保险行业也迅速响应，启动理赔应急预案，按照“应赔尽赔、能赔快赔、合理预赔”原则，开通绿色理赔通道，第一时间为客户提供温暖、便捷的理赔服务。数据显示，上半年太平人寿共启动应急预案65次，其中，极端天气21起，火灾7起，山体滑坡4起，交通事故13起，爆炸7起，地震4起。
技术普及推动保险发展
随着医学检测和治疗手段取得进步，保险业对于疾病发生率及死亡率的理解和评估也在不断发展，这为寿险和健康险业务同时带来了机遇和挑战。甲状腺癌就是一个典型例子。甲状腺癌筛查技术的普及，曾迅速推高甲状腺癌赔案数量，在造福患者的同时，也一度令保险公司在重疾险上付出了巨大的理赔成本。
慕尼黑再保险发布的《2025生命科学报告》显示，对大多数疾病尤其是恶性肿瘤而言，更早期的确诊将带来更精准的治疗方案和预后的显著改善，从而重构寿险死亡率预测模型。随着发病率和死亡率降低，对于从前常常被拒保的带病体人群，其可保性边界将得到显著拓展，风险定价也将更加合理化。慕尼黑再保险预计，这将抑制特定险种的市场需求，同时推动其他产品的市场增长，为产品创新创造空间。长期失能保险或医疗保险产品的需求可能会增加；具有多次给付形态的重疾产品或将获得市场的更多关注；早期诊断的常态化将导致重疾险的理赔前移和发生率上升，重疾险定价需要持续关注，疾病定义也要根据医学进展及时更新。
具体到癌症领域，慕尼黑再保险在《2025生命科学报告》中表示，尽管癌症仍是全球多数保险公司面临的主要死亡理赔原因，但癌症死亡率在过去二三十年间已有显著改善，并且预计这一改善趋势未来仍将持续。然而，先进诊疗手段通常伴随着较高的医疗费用，同时越来越多的癌症种类可能从绝症转变为慢性疾病，这都可能推高失能或长期护理险理赔成本。慕尼黑再保险建议，保险公司应当密切关注这些变化，根据需要调整保单条款投保告知、理赔审核标准，并探索新的风险控制手段。对于保险从业者来说，随着重疾险产品的复杂性不断提升，重疾险的推广和销售将变得更具有挑战性，理赔管理也将变得更加复杂。因此，持续更新医学专业知识储备对于保险从业者至关重要。
对于消费者来说，保险产品用处不小，但因专业性强且抽象无形，理解起来有难度。在购买及理赔过程中，可能面临多种风险，如因未如实告知，导致合同解除；因材料不齐全，导致无法获赔；遭遇不法中介误导等。业内人士建议，订立保险合同时，投保人需如实回答保险机构对保险标的或被保险人有关情况的询问，包括既往病史、健康状况、职业、生活习惯等信息，确保告知内容真实完整。在阅读保险条款时，重点关注保险责任、责任免除、理赔流程、保险期限、保险金额、等待期等重要条款。发生保险事故后，应及时通知保险公司，并收集、提供与确认保险事故的性质、原因、损失程度等相关的证明和资料。投保重疾险产品的消费者，在医生出具重大疾病诊断证明时，应主动告知医生有投保商业保险，要求医生规范写明疾病名称，以免产生理赔纠纷。此外，理赔时要注意保护个人信息，不轻信陌生人的理赔建议。(经济日报记者 杨 然 武亚东)
--------------------------------------------------------------

今年上半年新能源汽车市场渗透率创同期历史新高

今年上半年新能源汽车市场渗透率创同期历史新高
2025-08-04 13:18:22
来源：
央视新闻客户端
作者：刘阳禾
责任编辑：刘阳禾
2025年08月04日 13:18　来源：央视新闻客户端
大字体
小字体
分享到：
记者今天(8月4日)从中国机械工业联合会获悉，今年上半年，新能源汽车市场渗透率达44.3%，创同期历史新高。
--------------------------------------------------------------

今年上半年新能源汽车市场渗透率达44.3% 创同期历史新高

今年上半年新能源汽车市场渗透率达44.3% 创同期历史新高
2025-08-04 10:08:56
来源：
央视新闻客户端
作者：付子豪
责任编辑：付子豪
2025年08月04日 10:08　来源：央视新闻客户端
大字体
小字体
分享到：
记者今天(4日)从中国机械工业联合会获悉，今年上半年，新能源汽车市场渗透率达44.3%，创同期历史新高。
--------------------------------------------------------------

从一棵茶树到一条产业链 油茶如何更好助力乡村振兴？

中新网
8月4日电(记者 张尼)在我国，油茶是一种重要的经济作物。不仅油茶种植本身是劳动密集型产业，其深加工产业链也可以带动大量就业。
湖北省襄阳市谷城县油茶种植历史悠久，年产值近5亿元，当地的种植、深加工产业带动了大量农户增收。当下，如何把更多经济收益留在当地、更好助力乡村振兴，也成为布局产业发展时需要思考的课题。
全县产值近5亿元 带动农户近两万人
“谷城县现有油茶林20万亩，年产油茶籽11900吨，产值近5亿元，种植、深加工的从业人员约5000余人，带动了农户近两万人。”
谷城县政协副主席杨枫日前在针对湖北省谷城县油茶产业发展的调研会议上介绍了这样一组数据。
为何小小的油茶能起到这样的带动作用？这离不开“先天优势”与“后天助力”。
据悉，谷城县林木种苗站是全省34家定点油茶良种种苗繁育基地，这为全县油茶种苗供应提供了保障。
在强化示范引领方面，杨枫以全县油茶生产大镇茨河镇举例，全镇油茶面积达到3万亩，分布13个村，形成了以金牛寺万亩油茶基地(油茶老林7800亩，新造林4500亩)为核心的油茶产业园和油茶生态旅游观光带。
2024年，茨河镇石嘴子村引进湖北省恩泽生态农业旅游开发有限公司，通过土地流转4000亩，以种植油茶为主，发展林下经济，形成“油茶+中草药+西瓜+其他”的套种模式，带动农民致富，集体增收，亩产收入达到4000元以上。
该县盛康镇以村级产业“一村一品”为抓手，在全镇开展油茶新造林建设，在5个村新造油茶林基地，目前已达4000亩；石花镇、五山镇部分大户流转超过300亩大面积山地种植油茶，实现年收入近百万元。
此外，谷城县近年来还创新购销机制，这其中包括大力提升油茶收购和初加工能力，积极在油茶种植业主和收购加工企业间补搭桥梁，协商议定收购价格，科学指导产销对接，调动企业收购加工的积极性。一系列举措大大缓解了油茶丰产“果贱伤农”的现象。
如何把更多经济收益留在当地？
尽管近年来谷城县油茶产业取得一定发展成果，但仍然存在规模不大、布局零散、产出低等现实问题需要破解。
杨枫介绍，谷城县油茶产业多以家庭、合作社为主，组织化程度不高，投入大，缺乏大型产业化龙头带动，市场竞争力不足。此外，当地以山区、丘陵油茶老林居多，科学布局、有序发展还有待走上正轨，茶果产量也有待提升。
“受油茶深加工技术、资金等因素制约，多数茶油加工企业及其加工能力还处于初级阶段，多局限于生产常规精炼食用油，高端产品研发尚未起步。”
茨河镇党委书记刘建明坦言，当下，产业链条不长，会直接导致油茶的综合利用率低，此外，品牌建设滞后也导致影响力不够，这些都是未来需要重点发力的方向。
面对产业存在的问题与短板，中国供销合作经济学会会长李春生在会上给出建议。
他表示，要花大力气推动科技赋能，促进品种改良和更新换代，包括种植技术、采摘技术的改良和优化，集社会的有效资源推进产业发展，不断更新改造油茶林，采摘环节用机械代替人工，同时提升油茶林的标准化规模。
农业农村部乡村产业发展司原一级巡视员王秀忠强调，注重龙头企业引领和带头作用的同时，要强化产业融合发展，包含文旅康养、林下经济、食用菌类、禽类等。此外，当地应集中精力把项目做好，如特色产业强镇、特色产业集群、现代农业产业园区、国家储备林建设等。
对于未来的政策布局，谷城县委副书记、政法委书记杜晓溪表示，应重点从三个方面寻求突破：一是从提质增效、示范引领上突破，在新造林和老林改造上下功夫，争取更多的资源和资金，加大投入，从小点切入，以点带面，让企业看到发展方向；二是从引领强链、龙头带动上突破，向标杆学习，引进龙头企业，加强产业链建设，加强茶油的精炼和提取，把更多的经济收益留在当地；三是从要素保障、机制创新上突破。
在专家看来，谷城县油茶产业前景广阔，只有精准施策，解决现存问题，充分发挥各方优势，才能让油茶产业在乡村振兴的道路上发挥更大作用，真正实现从“一棵茶树”到“一条富民产业链”的跨越，让更多农户共享产业发展成果。(完)
--------------------------------------------------------------

从新兴产业成用电主力军看电力供需新逻辑

原标题：从新兴产业成用电主力军看电力供需新逻辑
证券日报 李春莲
入夏以来，全国用电负荷屡创新高。据中国电力企业联合会相关负责人介绍，从用电量增速看，新动能支撑作用强劲，与新质生产力相关的装备制造业和消费品制造业保持了较强的市场韧性。
笔者认为，除气温因素外，用电量数字变化的背后，也隐藏着中国经济发展的新动能与新趋势。从用电结构来看，新兴产业用电量延续增长势头，折射出我国经济结构的优化与新质生产力的推进。
其一，新兴产业成为拉动用电量增长的“主力军”。
中国电力企业联合会7月30日发布的《2025年上半年全国电力供需形势分析预测报告》显示，新兴产业对用电负荷增长的贡献十分显著。在国家“两新”“两重”等政策加力扩围下，新质生产力成长壮大，相关产业用电量增速迅猛。人工智能、新能源等热门赛道拉动相关行业用电量高速增长，6月份，互联网数据服务用电量同比增长44.6%，软件和信息技术服务业用电量同比增长17.4%，新能源汽车整车制造用电量同比增长13.0%。
当前，我国新兴产业正处于快速扩张期。以新能源汽车产业为例，近年来，在政策支持、技术进步和市场需求的多重推动下，我国新能源汽车产销量持续高速增长。不仅整车制造规模不断扩大，其上下游产业链如电池生产、充电桩建设等也蓬勃发展。每个环节均需要大量电力支持，从而带动整个产业用电量大幅上升。
其二，新兴产业崛起重塑电力消费版图。
新兴产业带来的不仅是用电量增长，更是电力消费模式的系统性重构。过去，钢铁、化工等重工业产业集聚，让用电负荷高度集中于少数资源型城市；如今，多地布局数字经济、新能源等产业，使得用电结构发生变化，更多区域用电量增长。
比如，在内蒙古，新能源汽车电池材料生产基地的扩张，在传统能源基地的用电结构中注入了“绿色制造”的新成分。在浙江，县域经济中的智能家电、跨境电商等产业，推动县级电网负荷持续攀升。在广东，数据服务用电量大增，支撑大湾区数字产业集群。数据显示，今年上半年，广东209家数据中心用电量35.20亿千瓦时，同比增长44.43%。
当一度电既能驱动智能机器人巡检光伏电站，又能支撑量子计算机破解算力难题，电力消费的结构之变已超越简单的数字增长，成为新兴产业崛起的具象化表达。新兴产业崛起不仅打破了传统产业布局的路径依赖，还让更多区域在新一轮产业革命中获得发展机遇。随着新兴产业的持续壮大，用电版图“多点开花”，将为区域协调发展注入持久动力。
其三，新兴产业驱动电力供需逻辑生变。
新兴产业成为用电量的关键变量，正在深刻改变电力供需的底层逻辑。从需求端来看，以新能源汽车、人工智能、大数据中心为代表的新兴产业正成为电力消费的新增长极。同时，人工智能的发展使得算力需求井喷，大量数据中心的建设和运行拉动用电量增长。
国际能源署预测认为，以中国为代表的新兴经济体及发展中国家，是推动全球电力需求增长的主要驱动力。预计2025年至2027年，中国数据中心以及5G网络电力消耗量快速增长，数据中心电力消耗量占比将从目前的3%增长到6%左右。
同时，新兴产业用电需求增长也促使能源结构加速调整。一方面，为满足新兴产业用电需求，电力供应端不断加大清洁能源发电比重；另一方面，新兴产业发展也推动智能电网技术进步，提升能源利用效率和电力系统稳定性。
可以说，一组组用电数据实际是经济动能转换的“风向标”。当新兴产业用电增速持续领跑，当电力消费结构不断优化，中国经济将加速迈向“创新驱动”。
--------------------------------------------------------------

以旧换新，激活快递物流新动能

上半年快递业有力服务消费品以旧换新，支撑网上零售额增长8.5%
以旧换新，激活快递物流新动能(经济聚焦)
核心阅读
“两新”政策加力扩围，快递业在服务好消费品以旧换新的同时，也迎来发展新机遇。从单向配送，到送装一体，服务模式不断升级；非标准快递业务的拓展，带来业务量持续攀升；畅通“送新取旧”全链条，强化供应链服务能力……随着扩大内需战略深入实施，快递企业将继续优化服务网络与技术应用。
7月9日，一台从广东中山发往江苏常州的以旧换新家用空调，成为2025年我国第1000亿件快递，较去年实现这一目标提前35天。
快递业是连接生产和消费的“毛细血管”。第1000亿件快递定格在以旧换新的消费品上，这不仅成为政策助力消费市场扩大的有力印证，也为观察快递业快速发展提供了全新视角。
补贴品类扩围，快递业如何更好服务消费品以旧换新？扩内需政策加码，又将为快递业发展带来哪些新机遇？记者进行了采访。
从单向配送到双向履约
大件物流有新模式，小件配送用新技术
“入伏天气闷热，旧空调不给力，换新补贴加残值抵扣直降400元，还能免费安装取旧，果断换新机。”近日，河南郑州市民陈先生在电商平台下单了一台新空调，在约定的时间，师傅准时送货上门、完成安装，并将旧空调拆卸带走，全程不到两小时。
从单向配送到“送新取旧”双向履约，背后是送装一体的快递服务新模式。“不同品类的拆旧换新流程复杂，涉及系统对接、服务派单、安全搬运等多环节，要求末端服务人员同时具备配送、拆旧、安装等多项技能。”京东物流相关负责人说，通过持续加强专业送取工程师储备，以旧换新物流服务下沉更广。
大件物流有新模式，小件配送用新技术。今年以来，以旧换新加力扩围，对物流配送的时效性和服务模式提出新考验。
“坐等快递员上门，在家就能验机，太方便了！”今年“618”电商促销首日晚8时，广东东莞市民傅女士收到了早上下单的新手机。送件、拆装、验码、上传……不到20分钟，便完成了签收。“不同于普通快件，‘国补’快递需要现场开箱，拍摄采集商品信息。”顺丰集团通信高科技解决方案高级经理周运丹告诉记者，为更好承接相关订单，公司专门构建了一套基于物流凭证的管理方案，消费者在线上平台下单后，快递员在派件时即可同步完成核验，实现“下单—发货—运输—派送—核验—签收”的全流程闭环。
看似只增设了“核验”一个环节，却对政策落地至关重要。
“倘若在物流承运环节，商品核验不通过，商家就可能因拿不到补贴而承担损失，从而影响参与以旧换新的积极性。”周运丹解释，结合AI图像检测、数据验证等技术手段，快递员在执行环节实现了标准化作业，既保障了补贴真实有效发放，也提升了消费者的签收体验，降低退货率。
“通过技术、设施、网络协同，今年上半年，快递业有力服务消费品以旧换新，支撑网上零售额同比增长8.5%。”国家邮政局发展研究中心战略规划研究部主任刘江建议，一是优化仓配一体化模式，通过消费数据引导制造企业安排生产和智能分仓，提升全链路响应速度；二是创新循环经济模式，将快递网络嵌入资源再生链条，推动“送新取旧”向绿色低碳转型。
从支撑业务增长到助力提速转型
拓展非标准快递业务，推动多环节协同
今年以来，我国持续加力扩内需、促消费政策，对消费品以旧换新政策进行品类扩围，驱动快递业务持续攀升。
“在政策刺激下，家居家电、消费电子等消费需求增加，带动寄递业务量不断增长。”顺丰速运有关负责人介绍，去年公司货量规模同比增长超过20%。今年1月20日“国补”服务上线以来，已覆盖电商平台的大多数品牌，广泛应用于手机、平板、智能穿戴、学习机、电脑等品类，新增超千万订单。来自京东物流的数据也显示，今年上半年，大件家电以旧换新订单在大件订单中占比超三成，同比增幅达150%。
“送新取旧”之间，快递业正加速转型升级。
“传统寄递服务附加值低、市场竞争激烈，‘送新取旧’更考验技术水平和末端服务能力，是企业从价格竞争转向价值竞争的‘助推器’。”周运丹说，2019年，顺丰着手拓展非标准快递业务的个性化服务，近年来，消费品门店巡检、电子回单签署等新业务营收年均增长达64%。
新业务新模式背后是上下游的高效协同。
以京东物流为例，向上游，承接零售的送新需求，将换新服务高效落地至终端用户；向下游，与回收商建立稳定交付链条，打通旧机从用户家中到环保处理的“最后一公里”。“服务网络、专业履约团队和标准化拆收流程，支撑了以旧换新的规模化增长。”京东物流相关负责人介绍。
在北京邮电大学邮政发展研究中心主任赵国君看来，通过消费端需求释放与供给端服务升级，增量政策推动了快递业从规模扩张向高附加值服务的转型。她建议，未来需强化政企协同，支持更多快递企业升级以旧换新服务。
从畅通上下游到发展逆向物流
提供一站式服务，“送新取旧”无缝衔接
“去旧”更便利，才能为“换新”腾空间。在采访中，记者发现，随着消费品以旧换新政策深入推进，消费者换新需求持续释放，不少快递企业敏锐把握这一趋势，多措并举畅通“送新取旧”全链条。
有的快递企业创新逆向物流模式，让市场触角延伸得更远。
打开“顺回收”平台，一单回收验机任务弹出。快递员上门旧机检测、外观拍照、提交审单……几分钟便给出回收价格。“前几天下单了一台‘国补’新手机，今天新机送到又足不出户当场转让了旧手机。”北京朝阳区市民石先生说。
流畅的体验背后，是快递企业在逆向物流领域的新尝试。“在传统‘分离式’以旧换新模式下，消费者要先邮寄旧机完成回收，再等待新机配送，一来一回要5天左右。”顺回收业务负责人刘晓说，借助快递服务网络，平台推出“送新取旧”一站式模式，消费者下单后，快递员同步完成新机派送和旧机回收。“今年上半年，营收同比增长约150%，一站式以旧换新的用户首选率超过80%。”
有的快递企业强化供应链服务能力，让“送新取旧”无缝衔接。
2024年，京东零售建设了6个中央处置仓，集回收、分拣、拆解、处置等于一体，通过精细化处置，让更多废旧小家电得到处理。
“送新前，我们负责配送员的回收标准培训、履约质量管控等，方便从用户家中顺利回收旧机；回收后，我们跟进旧机回仓后的接收、质检、入库等工作，保障末端旧机有序交割。”京东物流相关负责人介绍，今年，京东将陆续在多地建设城市处置仓，进一步缩短旧品到仓距离，更好打通回收产业链上下游各环节。
“随着扩大内需战略深入实施，快递企业需进一步优化服务网络与技术应用。”国家邮政局有关负责人表示，下一步将加强同城网建设，依托以旧换新拓展快递服务领域。同时，加快可循环包装在逆向物流中的应用，研究推广逆向物流行业标准，助推行业实现高质量发展。
本报记者 韩 鑫
《人民日报》(2025年08月04日 第 10 版)
--------------------------------------------------------------

“体文旅”融合带来千亿旅游收入

7月31日，北京冬奥会申办成功10周年。10年来，北京冬奥会三大赛区所在地北京和河北张家口，经由“冬奥”紧密联系在一起，两地体育产业迎来快速发展。2022年1月，文化和旅游部、国家发展改革委、国家体育总局联合印发《京张体育文化旅游带建设规划》，为京张体育文化旅游带建设画好“路线图”。
日前，记者跟随北京奥运城市发展促进中心，走进北京延庆、张家口崇礼，看两地推动“体文旅”融合的具体实践，感受京张体育文化旅游带建设给沿线带来的改变。
以赛事传播冬奥文化
一个跳投，球在空中划过一道弧线，“唰”地一声入网，四周响起欢呼声和掌声。张家口市崇礼区冬奥村的体育馆内，河北省青少年体教融合标杆县(市、区)篮球比赛正热火朝天地进行着。自7月23日开赛以来，共有来自全省24个体教融合标杆县区的630名领队、教练员及青少年运动员参与其中。
进入暑期以来，这样热闹的场景几乎不间断地出现在冬奥村。就在这场篮球赛之前，河北省青少年阳光体育大会刚刚落幕。“基本上赛事和赛事间‘无缝衔接’，场馆很少有空闲的时候。”河北省体育局青少处一级调研员赵捷介绍。
这也是张家口冬奥场馆及相关资源的写照。北京冬奥会成功举办后，张家口大力推进冬奥场馆综合利用，承办各类赛训活动，截至目前共承办雪上国际专业赛事13项、国内专业赛事37项，举办文旅活动438项，承接250支次队伍、约19.5万人次开展专业训练，举办196场3.54万人次青少年体育培训，涵盖高山滑雪、越野滑雪、射击射箭等20个项目。
这样的赛训活动，不仅是当地体育事业蓬勃发展的注脚，也成为传播冬奥文化的平台。参加此次篮球赛的青少年运动员中，有不少是第一次走进冬奥村、住在冬奥村，亲身体验冬奥村一流的设施服务。7天赛事期间，张家口市体育局还组织参赛运动员参观国家跳台滑雪中心、太子城遗址展馆等标志性冬奥场馆，让青少年们近距离触摸冬奥文化、感受冰雪魅力。同时，当地还充分发挥体育的牵引作用，推出多条周边特色旅游线路，并为参赛者提供奥林匹克公园内的消费优惠，运动员可在赛事间隙自主选择线路游览。
不止能玩冰雪
7月11日，第九届崇礼168超级越野赛在崇礼庆典广场鸣枪开跑。来自全球22个国家及地区的11117名选手踏上赛道，其中包括287名外籍运动员，创下赛事九年历史规模之最。本届赛事设置9个竞赛组别，参赛者年龄跨度从3岁到69岁，彰显全民参与特色。其中168公里环形赛道，串联雪如意、万龙滑雪场、云顶滑雪公园等7大地标。选手在森林草甸间奔跑，沿途可览“冬奥之城”的夏日风光。
越来越多的人发现，到崇礼，不止能玩冰雪。
富龙滑雪场是崇礼9家滑雪场之一，也是崇礼首家开放夜场的滑雪场，目前已完成一期42条雪道建设，造雪面积120万平方米，拥有先进的滑雪服务设施，深受滑雪爱好者青睐。入夏，富龙滑雪场所在的富龙四季小镇内依旧人头攒动。
张家口市体育局副局长黄建军对这样一个细节印象深刻。一次到富龙四季小镇调研，他遇到十多个来自江苏的小骑手：“你们是怎么知道这里的？”“在我们山地速降的圈子里，富龙很有名气，这里的场地很不错。”据介绍，这里已承办过2024年全国山地速降锦标赛暨全国青年山地速降锦标赛、2024京津冀京张体育文化旅游带山地自行车青少年速降联赛、2024中国山地速降联赛等多项相关赛事。此外，富龙四季小镇内还设有草地滑道、卡丁车、牧场等，可以满足全年龄段游客的不同需求。
“北京冬奥会成功举办后，我们一直在探索如何从‘一季火’向‘四季热’发展，目前已初步形成了‘冬雪夏骑’的发展模式。”黄建军说，包括自行车、小轮车、山地速降等在内的诸多赛事，正吸引越来越多人在四季走进崇礼。
吸引运动爱好者也吸引游客
位于北京市延庆区的玉渡山，夏季最高气温28℃，被称为京郊的避暑胜地，以“风景美”“水长流”著称。7月下旬，记者走进玉渡山，沿途遇到不少喜爱登山、徒步、摄影的游客，高山草坪、忘忧湖、合宜瀑布等是他们喜爱的打卡点。景区工作人员介绍，不仅游客爱来，爱好运动的人也青睐玉渡山。去年10月，2024(第四届)京张全季体育旅游嘉年华(延庆站)秋季主题活动——京张徒步登高大会在玉渡山风景区举行，吸引众多徒步和户外运动爱好者参与。
有效带动全民健身，已成为京张体育文化旅游带建设的成果之一。距离玉渡山不远的张家口市赤城县海坨山谷度假区，是“悦行冬奥路”途经站点之一。北京奥运城市发展促进中心宣传推广部部长王澄介绍，2024年，该中心联合北京市、张家口市相关部门共同策划推出“悦行冬奥路”项目，旨在打造连接京张两地三赛区，集日常休闲健身、体育赛事参与、双奥文化体验、旅游观光度假等多种功能于一体的自助运动赛道，满足人们日益增长的骑行、跑步、徒步、越野等方面的需求。倡导“旅行骑游”新生活方式的首届“赤城100骑游赛”即在此举办。
夜幕降临，倚靠富龙滑雪场山脉而建的风铃乐谷休闲街区内人头攒动，这里有着19栋不同风格的欧式建筑，有美食、运动潮牌、手作工坊、书店画廊等多种业态。即便是工作日，也吸引许多市民在下班之后来逛一逛。如今，这里已成为当地夜经济“地标”之一，并入选第二批国家级旅游休闲街区。富龙控股集团品牌中心媒介经理李娟介绍，崇礼夏季平均气温比北京低12℃—15℃，不用开空调，且没有蚊子；富龙四季小镇内业态丰富，可以满足全年龄段游客的不同需求，因而吸引了许多亲子家庭前来度假。“近段时间，小镇内近千间客房一直处于满房状态。”
“体文旅”融合已成为推动张家口经济发展的重要力量，2024年，张家口接待游客超过9400万人次，旅游总花费超过1100亿元。(记者 尹婕)
《人民日报海外版》
--------------------------------------------------------------

全国最大沙漠油田累计产量突破5000万吨

本报乌鲁木齐8月3日电(记者李亚楠)近日，全国最大沙漠油田——塔里木油田哈得—富满油田油气产量当量累计突破5000万吨，在沙漠腹地建成一座绿色低碳智能的现代化超深油田。
哈得—富满油田位于塔克拉玛干沙漠腹地，由相邻相近的哈得逊油田和富满油田组成。哈得逊油田油藏埋深5000多米，自2000年起，应用多项国际先进水平井技术，创下“第一个亿吨级储量的整装海相沙漠油田”等10项国内陆上油田纪录，成长为我国首个超200万吨高效开发沙漠油田。富满油田是我国最大超深油田，近年来，高效开发出富源、满深、跃满等10多个超深碳酸盐岩区块，油气产量2024年跃升至421万吨，成为我国7000米以深规模最大、开发效益最好油田。
--------------------------------------------------------------

军工股集体大涨，长城军工、航天电子等多股涨停

中新经纬8月4日电 周一早盘，A股三大指数低开后走势分化。截至午间收盘，上证指数涨0.20%，报3567.02点；深证成指跌0.28%，报10960.75点；创业板指跌0.49%，报2311.27点。
沪深两市半日成交额9208亿元，较上个交易日缩量741亿元。个股涨多跌少，全市场超2700股上涨。
来源：同花顺iFinD
盘面上，行业板块中，贵金属、军工装备、军工电子、游戏等板块领涨，医药商业、医疗服务、化学制药、生物制品等板块跌幅居前。
概念板块中，兵装重组概念、成飞概念、军工信息化、航空发动机等板块涨幅居前，重组蛋白、减肥药、生物疫苗、CRO概念等板块领跌。
军工股集体大涨，长城军工、航天电子、爱乐达、建设工业、利君股份、科思科技、天箭科技等涨停。
个股方面，目前其他涨停股部分如下：山河智能(10.01%)、飞乐音响(10.07%)。
跌停股部分如下：大连友谊(-9.97%)。
换手率前五个股为：北方长龙、唯万密封、万里马、夏厦精密、悍高集团，分别为48.507%、33.848%、31.263%、30.937%、28.943%。
浙商证券提到，展望后市，大盘总体无忧，“慢”牛行情依旧可期。市场依旧在上升趋势中，上证指数20日均线、下方缺口、上升趋势线都是有效技术支撑；而即便趋势线被击破，上证60日均线依旧是有效的中线支撑。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

商务部：上半年我国服务进出口总额38872.6亿元

中新网
8月4日电 据商务部网站消息，2025年上半年，我国服务贸易稳步增长，服务进出口总额38872.6亿元(人民币，下同)，同比增长8.0%。其中，出口16883亿元，增长15.0%；进口21989.6亿元，增长3.2%。服务贸易逆差5106.6亿元，比上年同期减少1522.1亿元。主要呈现以下特点：
知识密集型服务贸易保持增长。上半年，知识密集型服务进出口15025.4亿元，增长6.0%。其中，其他商业服务、电信计算机和信息服务进出口规模较大，金额分别为6391亿元、5293.8亿元，增速分别为3.1%、12.7%。知识密集型服务出口8650.4亿元，增长7.8%；知识密集型服务进口6375亿元，增长3.6%；顺差2275.4亿元，比上年同期扩大409.2亿元。
旅行服务出口增长最快。上半年，旅行服务保持快速增长，进出口达10802.9亿元，增长12.3%，为服务贸易第一大领域。其中，出口增长68.7%，进口增长5.5%。
--------------------------------------------------------------

四大行集体抢跑金融“国补”

提振消费再迎政策“东风”。8月3日，工商银行、农业银行同日发声，响应国务院常务会议个人消费贷款与服务业经营主体贷款贴息政策，助力消费升级与服务业焕新。北京商报记者注意到，建设银行、中国银行此前已通过官方渠道披露相关政策推进举措。今年以来，从汽车、家电以旧换新到金融支持提振和扩大消费，政策组合拳持续发力。分析人士称，此次金融“国补”政策的落地将为经济内循环注入新动能，通过财政金融联动双向疏通消费堵点，既降低个人消费信贷成本，提高消费意愿和能力，又可缓解服务业经营主体流动性压力，增强供给端韧性。
多家大行已行动
8月3日，工商银行、农业银行同日发布公告，响应个人消费贷款与服务业经营主体贷款贴息政策。工商银行在公告中明确，将坚持市场化、法治化原则，优化办理流程、简化手续，推动政策尽快实施；农业银行表示，将积极落实会议部署，按照有关部门要求，进一步简化申请流程，提升办理效率，加强资金合规使用，确保贴息政策精准高效直达广大消费者和服务业经营主体，及时将政策精准传导至千企万户。
北京商报记者梳理发现，建设银行、中国银行此前已通过官方渠道披露相关政策推进举措。建设银行称，将切实做好政策的传导落实，让消费市场参与方更加便捷地获得国家政策红利。中国银行强调将全力抓好贴息政策的组织实施，推动政策尽快落地。
四大行响应行动可谓迅速。7月31日召开的国务院常务会议明确，实施个人消费贷款贴息政策与服务业经营主体贷款贴息政策，降低居民信贷成本和服务业经营主体融资成本，激发消费潜力、提升市场活力。会议强调，要加强部门协同，简化办理手续，推动政策尽快落地，同时严格监管提高资金使用效益，确保财政资金用好用到位。
苏商银行特约研究员高政扬分析指出，此举对银行而言，既能增强产品吸引力，降低银行获客成本，积累优质客群；同时也能扩大银行信贷规模、提升普惠金融品牌价值，实现政策效益与商业可持续性的双赢。
为更好地推进相关贴息政策落地，博通咨询首席分析师王蓬博建议，银行需聚焦重点领域设计产品、简化流程扩大覆盖，并做好风险防控与合规管理。高政扬进一步补充，银行可从三方面发力：精准对接政策导向与市场需求，围绕重点消费场景和服务业细分领域设计贴息产品，明确贴息后利率、额度、期限等核心要素；在控制风险的前提下，适当简化申请流程，降低居民及小微企业的获取门槛，并通过数字化服务提升办理便利度；加强跨部门协同与政银联动，建立贴息资金穿透式监管系统，防范套利风险，同时配合做好贴息资金的核查和台账管理，保障资金使用透明高效。
政策效应多维释放
事实上，今年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《提振消费专项行动方案》就明确提出，2025年对符合条件的个人消费贷款和消费领域的服务业经营主体贷款给予财政贴息。当前消费市场和服务业呈现结构分化特征，贴息政策正是瞄准这些痛点精准发力。
资深金融监管政策专家周毅钦将市场现状的突出特点概括为三点：一是消费复苏结构性分化，受居民收入预期偏弱影响，非必需品消费增长乏力，但刚需和性价比消费表现保持稳健；二是服务业经营成本压力凸显，人工、租金等成本刚性支出叠加部分行业产能恢复过快，导致中小微服务企业盈利空间持续承压；三是信贷供给力度不足，服务业轻资产特性使得传统信贷产品难以满足其融资需求。
针对这些问题，业内专家普遍认为贴息政策将形成精准发力的协同效应。周毅钦指出，贴息政策的落地一方面能积极修复服务业造血功能，定向降低餐饮、文旅等行业融资成本，帮助经营主体缓解现金压力；另一方面可通过财政资金撬动银行信贷资源，实现消费端与供给端的协同提振，为经济内循环注入新动能。
高政扬同样认为，此次政策通过财政金融联动精准发力，双向疏通消费堵点，既能降低个人消费信贷成本，提高消费意愿和能力，又可缓解服务业经营主体流动性压力，增强供给端韧性。政策以“贴息”为杠杆，能够撬动需求与供给的正反馈循环，进一步提振消费对经济的拉动作用。
具体到市场主体，政策带来的实惠清晰可见。周毅钦解释，对个人消费者而言，贴息降低贷款利率后，将有效刺激大家电、汽车、手机、电脑等大额消费，同时增强中低收入群体信贷可得性；对服务业经营主体来说，政策能降低小微企业一定比例的综合融资成本，缓解现金流压力，支持设备更新、引入新产品、员工招聘等经营投入，助力文旅、养老等服务业升级，最终将形成“降成本—促消费—稳经营”的良性循环。
从政策效应的时间维度来看，短期与中长期影响各有侧重。高政扬指出，短期来看，贴息政策叠加已有的以旧换新政策，有望直接拉动汽车、家电、家具等耐用消费品领域增长，同时有望提振文旅、餐饮等与民生紧密相关的服务消费；从中长期来看，政策通过扩大有效供给和释放消费需求，在供需两端同步发力，有望推动相关产业链景气度上行，带动企业扩大投资、创造更多就业岗位。“随着就业稳定和收入增加，居民消费能力将进一步增强，形成‘政策激励—消费升级—就业增长—收入提升’的正向循环，为经济发展提供可持续支撑。”
北京商报记者 孟凡霞 实习记者 周义力
--------------------------------------------------------------

国债等债券利息收入恢复征收增值税

债券市场迎来新动作。8月3日，北京商报记者注意到，财政部、国家税务总局日前联合发布关于国债等债券利息收入增值税政策的公告(以下简称《公告》)。《公告》指出，自2025年8月8日起，对在该日期之后(含当日)新发行的国债、地方政府债券、金融债券的利息收入，恢复征收增值税。
一直以来，国债、地方政府债券、金融债券利息收入均免征相关税费，而今政策调整，也为债券市场带来新变化。7月以来，债券市场波动明显加大，有分析人士指出，本次调整短期将推动利率下行，并导致新老债券定价差异，长期看对利率债偏利空，同时税收成本拉平后信用利差也将趋于收窄。
避免资金过度沉淀
根据《公告》，自2025年8月8日起，对在该日期之后(含当日)新发行的国债、地方政府债券、金融债券的利息收入，恢复征收增值税。前述金融债券是指依法在中华人民共和国境内设立的金融机构法人在全国银行间和交易所债券市场发行的、按约定还本付息并由金融机构持有的有价证券。
北京商报记者进一步查询发现，自国债发行初期，国债利息收入便免征营业税。2016年3月，财政部、国家税务总局发布《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》，宣布在全国范围内全面推开营业税改征增值税试点。根据相关方案，政府债券属于金融商品范畴，国债和地方政府债利息收入免征增值税。这一规定也被沿用至今。
国盛证券首席经济学家熊园告诉北京商报记者，此前国债、地方政府债券、金融债券利息收入一直免征相关税费，主要旨在吸引资金进入债券市场、扩大债券市场规模。最早在国债发行初期，我国就出台了国债利息收入免征营业税政策；再到2016年“营改增”改革后，地方债利息收入和金融机构持有金融债券取得的利息收入纳入免税范围。利息收入免税政策的出台主要旨在吸引资金进入债券市场，扩大债券市场规模，优化金融市场结构，促进金融市场体系的完善。
熊园认为，此次恢复征收国债、地方政府债券、金融债券利息收入增值税，主要有两点原因：一是税收优惠政策的历史使命已经完成；二是结构调整，避免资金过度沉淀在利率债内部。同时，也有助于增加财政收入、缓解财政压力。
北京财富管理行业协会特约研究员杨海平表示，在债券市场发展初期，免税政策提高了投资者认购积极性，如今在债券市场发展到一定阶段后恢复征收，符合税收征管的公平性原则。
另在实施路径上，根据《公告》，本次政策调整采取了“新老划断”的方式，即对在2025年8月8日之前已发行的国债、地方政府债券、金融债券(包含在2025年8月8日之后续发行的部分)的利息收入，继续免征增值税直至债券到期。
在熊园看来，这一操作一方面有利于政策调整的平稳实施，另一方面存量债券继续免税也为银行预留了一定的安全垫，避免因为全面加征税收导致银行息差压力明显加大。
防止债券市场过热倾向
结合债市表现来看，8月1日《公告》发布后，中长期国债收益率短线上行，10年期国债收益率从1.7040%附近上升至1.7175%，30年期特别国债则从1.9180%附近上涨至1.9300%，随后又双双回落。截至8月1日收盘，10年期国债收益率报1.6950%，日内下跌1.05个基点；30年期特别国债报1.9030%，日内下跌1.10个基点。
7月中旬以来，受跨月市场流动性收紧、“股债跷跷板”效应等因素影响，债券市场波动明显放大。7月16日至24日的7个交易日里，30年期国债收益率连续上涨至1.98%，处于年内高位。恢复征收增值税的政策调整实施在即，又将为债市带来哪些影响？
杨海平指出，从短期看，新券发行成本上升，存量债券溢价交易。从中长期看，消除政府债与公司债的税差，可以提升国债收益率曲线定价基准功能，强化市场效率。之所以在目前这个阶段恢复征收，一定程度上也可以防止债券市场的过热倾向。
熊园进一步分析称，本次恢复征收利息收入增值税，短期看，由于“新老划断”征收增值税，将导致老券相较新券有税收优势，所以老券收益率可能低于新券，在8月1日尾盘债券收益率上行后又快速下行也指向机构加速配置老券。长期看，税收优惠政策退出后，利率债成本优势下降，资金可能转向信用债或红利资产等，对利率债偏利空，同时利率债和信用债的税收成本拉平后，信用利差也将有所收窄。
个人投资者仍然免征
事实上，针对税收制度对债市的影响，人民银行早前已有提及。在《2025年第一季度中国货币政策执行报告》中，以“加强债券市场建设支持债券市场健康发展”为名的专栏指出，投资者行为、债券市场结构、税收制度等，均会一定程度影响债券市场利率的形成和传导。
人民银行指出，从税收制度看，债券市场税收制度设计也会对债券市场价格形成和国债利率基准作用的发挥产生影响。比如，国债等政府债券利息收入免税，公募基金和理财资管产品交易价差又有税收减免优势，短期交易意愿也会更强，一些不免税的公司债等还可能对标免税的国债利率水平，进一步加大债券市场收益率的短期波动。
此外，北京商报记者注意到，《公告》发布后，也有投资者提出疑问：个人购买国债等产生的收益是否需要缴税？对于这一情况，杨海平表示，《中华人民共和国个人所得税法》明确，对个人取得的国债和国家发行的金融债券利息免征个人所得税，因此增值税恢复征收不影响个人所得税优惠政策。
对于后续债市表现，杨海平表示，当前资产荒格局未根本扭转，但因为政策节奏切换及海外主要经济体货币政策影响，单边牛市行情有望中断，震荡行情延续。
熊园直言，往后看，基本面偏弱的情况下，宽信用较难有起色、“资产荒”格局可能延续，利率大方向还是偏下行。但需关注个人投资者行为对股市的影响，以及人民银行对资金松紧的调控情况，房地产、出口等基本面相关指标也需保持关注。
北京商报记者 廖蒙
--------------------------------------------------------------

国家税务总局：上半年中国企业销售收入平稳增长

中新社
北京8月4日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局4日公布的增值税发票数据显示，今年上半年，全国企业销售收入保持平稳增长，制造业发展稳中提质、新质生产力加快培育、“两新”政策成效明显、全国统一大市场建设有序推进。
数据显示，在国家税费优惠和其他相关政策的有力推动下，上半年，制造业销售收入增速较全国企业总体增速快1.5个百分点，成为稳定经济增长的重要支撑。制造业“高端化”稳步推进，上半年，装备制造业、高技术制造业销售收入同比分别增长8.9%和11.9%。
上半年，高技术产业销售收入同比增长14.3%，保持快速增长，反映创新产业持续壮大。数字经济和实体经济加快融合，上半年，数字经济核心产业销售收入同比增长10.1%，全国企业采购数字技术金额同比增长9.9%，反映出数字产业化、产业数字化进程持续加快。
在大规模设备更新政策带动下，上半年，全国企业采购机械设备金额同比增长11.1%，延续去年以来较快增长势头。随着消费品以旧换新系列政策持续显效，居民消费需求加快释放。上半年，电视机等家用视听设备零售、冰箱等日用家电零售同比分别增长45.3%和56.6%；与家装相关的家具零售同比增长34%；“以旧换新”新扩围的手机等通信设备零售同比增长25.4%。
上半年，全国省际销售额占全国企业销售收入比重为40.7%，较上年同期提高0.6个百分点，反映省际贸易联系持续加深，全国统一大市场建设稳步推进。(完)
--------------------------------------------------------------

国家税务总局：上半年全国企业销售收入平稳增长

中新网
北京8月4日电(记者 谢艺观 李金磊)国家税务总局增值税发票数据显示，今年上半年，全国企业销售收入保持平稳增长，呈现多方面亮点。
制造业发展稳中提质。在国家税费优惠和其他相关政策的有力推动下，上半年，制造业销售收入增速较全国企业总体增速快1.5个百分点，成为稳定经济增长的重要支撑。制造业“高端化”稳步推进，上半年，装备制造业、高技术制造业销售收入同比分别增长8.9%和11.9%。
新质生产力加快培育。上半年，高技术产业销售收入同比增长14.3%，保持快速增长，反映创新产业持续壮大。数字经济和实体经济加快融合，上半年，数字经济核心产业销售收入同比增长10.1%，全国企业采购数字技术金额同比增长9.9%，反映出数字产业化、产业数字化进程持续加快。
“两新”政策成效明显。在大规模设备更新政策带动下，上半年，全国企业采购机械设备金额同比增长11.1%，延续去年以来较快增长势头。随着消费品以旧换新系列政策持续显效，居民消费需求加快释放。上半年，电视机等家用视听设备零售、冰箱等日用家电零售同比分别增长45.3%和56.6%；与家装相关的家具零售同比增长34%；“以旧换新”新扩围的手机等通信设备零售同比增长25.4%。
全国统一大市场建设有序推进。上半年，全国省际间销售额占全国企业销售收入比重为40.7%，较上年同期提高0.6个百分点，反映省际间贸易联系持续加深，全国统一大市场建设稳步推进。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：7月下旬流通领域重要生产资料市场36种产品价格上涨

中新网
8月4日电 据国家统计局网站消息，据对全国流通领域9大类50种重要生产资料市场价格的监测显示，2025年7月下旬与7月中旬相比，36种产品价格上涨，8种下降，6种持平。
国家统计局网站截图
--------------------------------------------------------------

国潮澎湃，文化自信点亮消费新力量

周末的午后，北京前门大街人民咖啡馆，阳光透过古朴的窗棂洒进屋内，投下斑驳的光影。
“推门进去的瞬间，一下就被那扑面而来的‘中国味’击中了，墙上的标语、复古的摆件，将人拉回到那段‘激情燃烧的岁月’。”26岁的林薇身着新式旗袍坐在店内，端起一杯印着中国地图图案的拿铁咖啡，沉浸在这满满的氛围感之中。门外，几名外国游客正举着相机，拍摄这充满东方韵味的场景。
“北京中轴线申遗成功后，店里生意更加红火了。”店里的咖啡师一边帮客人点单，一边指着电子屏上的菜单说，“这些带着红色文化元素的饮品和糕点，卖得最俏了！”
北京中轴线上这条有着600多年历史的商业街，澎湃着文化消费的新活力。这样的场景，正在全国各地上演，从一线城市的购物中心到县城的商业街，带有中国文化元素的国货潮品风头正劲，激活了消费市场“一池春水”。
文化为根，千年古韵融入烟火日常
正值暑假，成都金沙遗址博物馆的文创商店里，带着8岁女儿前来参观的李女士正在挑选纪念品。“这个太阳神鸟图案的笔记本设计得很时尚，孩子特别喜欢！”她手中笔记本的封面，三千年前的金沙太阳神鸟元素跃然纸上，华丽而精巧，“正好可以给女儿用来在博物馆集章打卡。”
小小文创的方寸之地，是传承中华优秀传统文化的展示窗口。7月19日，国家博物馆文创“销冠”凤冠冰箱贴推出一周年时，累计销量突破200万件，为优秀传统文化在当代文化消费中的强劲生命力写下生动注脚。
这些带着中华优秀传统文化印记的文创产品，可谓吸睛又“吸金”，如天宫藻井冰箱贴、凤冠冰箱贴这样的文创顶流“一贴难求”，持续“圈粉”年轻人。
“我们充分挖掘先农坛与北京中轴线文化内涵，将古建筑与农耕文化元素融合，推出了藻井冰箱贴等300多款文创产品。”北京古代建筑博物馆馆长薛俭介绍，北京中轴线申遗成功的一年以来，这些产品销量达51万件，为文化价值的传播增添了助力。
“国潮风”劲吹，让传统文化符号从尘封的历史中走了出来，融入人们的日常生活。走进公园，常见身着马面裙、头戴发簪拍照的身影；来到乡村，非遗工坊内一拨又一拨研学游团队接踵而至；打开购物软件，国潮文创盲盒、国货彩妆成为年轻人的“心头好”……优秀传统文化正以更年轻、更时尚的方式走进现代人的生活。
历史的记忆与人间烟火融合，让带有中华文化印记的设计成为市场新宠。“越来越多带有典型东方美学气质的创意文化产品，以传统文化符号作为标配元素，掀起了一股强劲的‘国潮’风尚。其底层文化逻辑，是对中华文化的高度认同感和文化自信心。”中国民族博物馆党委副书记、副馆长郑茜说。
IP出海，国货潮品实力“圈粉”
说起最近社交媒体上爆红的现象级潮玩IP，非泡泡玛特的“女明星”Labubu莫属。Labubu主题店在泰国曼谷的商场开业后，首日营业额突破千万人民币，刷新了泡泡玛特海外门店单日销售额纪录。
这个龇着九颗尖牙的“丑萌”形象，在全球引发抢购热潮。美国纽约的泡泡玛特门店外，凌晨就有大批年轻人彻夜排队“蹲守”；英国伦敦牛津街的门店刚上新，货架上的多款Labubu便被抢购一空……
近年来，中国的潮玩深受全球市场欢迎。海关总署数据显示，今年前4个月，我国出口的玩偶、动物玩具已突破百亿元大关，达133亿元，增幅9.6%。
同样风靡海外的还有中国神话故事IP。今年春天，电影《哪吒之魔童闹海》打破全球动画电影票房纪录，这个舞着混天绫、挥着火尖枪、踩着风火轮的动画形象风靡世界。更有网友调侃“这回，轮到外国人在电影院看字幕了”。
电影的大热，带动了官方授权的哪吒周边产品迅速售罄。服装品牌、茶饮品牌纷纷与其联名，解锁哪吒“限定版皮肤”，带动了产品销量暴增。
“以前我有想要的电影IP周边和某些品牌的首饰，会找国外的朋友帮忙买，或者自己出国海淘，现在变成‘反向代购’了。很多国货品牌物美价廉，我的外国朋友喜欢得不得了。”来自上海的大学生何悦莹说。
这股消费热潮背后，是当代年轻人对传统文化的重新发现和认知。随着国人文化自信的提升，逐渐对曾经的国际品牌“祛魅”，而国货品牌凭借科技创新与品质升级，成为年轻消费者的新宠。
国货新潮的兴起，表面是消费选择的变化，实质是经济硬实力与文化软实力相互赋能的体现。电商平台数据显示，90后已成为国货消费的主力军，00后下单量增速最高，印证了审美本土化的加速。年轻一代对本土文化的认同，正转化为实实在在的消费选择。
创新破壁，老手艺玩出年轻范
定制一条丝巾，从设计到生产再到成品需要多长时间？
“两个小时。”在浙江杭州一家丝绸企业的科创中心，公司丝绸数创中心副总监孙斌给出了答案。
在AIGC(人工智能生成内容)设计大模型体验机上选择一款江南烟雨图案，点击提交订单，旁边的打印机在工作人员的操作下开始运转。“有了数码喷印技术，屏幕上显示什么样，实物生产出来就是什么样，颜色图案分毫不差。”孙斌告诉记者。
从传统的织造技艺到现代的数码印花，科技的加持为极具古典韵味的丝绸添上了一抹现代的华丽，让古老的东方之美焕发新生。
技术之外，IP联动也是国货品牌触达年轻群体的法宝。7月16日中午，上海黄浦区福佑路上的中华老字号——上海老饭店里迎来了一大批年轻的面孔。上海老饭店与国漫IP《时光代理人》跨界联袂，给这座东方美学气息浓郁的美食空间融入了鲜活的国漫元素，打破了年轻群体与老字号之间的“次元壁”，不仅带动了年轻人的消费，也让Z世代沉浸式领略了中华老字号的创新魅力。
“餐厅环境的布置非常用心！进来看到了很多漫画人物的人形立牌。我们点了联名套餐，限定饮品的吸管上还配了Q版人物吸管套，诚意满满！”05后的小张专门叫上了朋友前来打卡，还领到了上海老饭店和时光代理人的定制版文件夹、Q版打卡扇。
“几乎全是00后、10后的年轻人。”饭店服务人员不禁感慨，以往年轻人跟着父母来的比较多，没想到这波跨界合作，一下子把顾客的平均年龄拉低了好几轮。
业内专家指出，未来，随着科技创新与文化自信的持续深化，国潮将不仅是一种消费现象，更会成为中国文化软实力的重要组成部分。而保持对品质的追求、对创新的执着、对文化的尊重，将是国货品牌行稳致远的关键所在。(记者 董蓓)
--------------------------------------------------------------

多领域上半年“成绩单”出炉，活力澎湃！利好积聚经济“跃动”内生动力强劲

央视网消息：
记者8月4日从中国机械工业联合会获悉，2025年上半年，我国机械工业经济运行稳中向好，产品产销平稳增长，对外贸易展现韧性，创新活力加快释放，新质生产力积极发展，产业升级和高质量发展成效显著。
2025年上半年，机械工业产业支柱地位稳固提升。截至6月末，机械工业规模以上企业数量达13.6万家，较上年同期增加0.6万家，占全国工业的26.2%。
此外，上半年，机械工业规模以上企业增加值同比增长9.0%，增速高于全国工业和制造业2.6和2个百分点，为稳定经济大盘、提振工业经济发挥积极作用。
不仅如此，机械工业主要涉及的5个国民经济行业大类增加值均实现同比增长。其中，汽车和电气机械行业实现两位数增长，增速分别为11.3%和12.2%。通用设备、专用设备和仪器仪表行业增速分别为8.3%、3.8%和7.6%。
在产品产销方面，在存量政策与新一轮“两新”政策加力扩围叠加效应下，国内市场需求改善，带动机械工业产销形势整体好于上年。
上半年，重点监测的122种主要产品中，84种产品产量同比增长，占比68.9%，比上年同期提高7.4个百分点。
中国机械工业联合会执行副会长罗俊杰表示，展望全年，宏观政策与产业政策持续发力、各项改革举措加快推出，将持续利好机械工业的运行和发展，保持稳中向好的运行态势。
新能源汽车市场渗透率创同期历史新高
2025年上半年，机械工业加速推进新型工业化和产业转型升级，创新活力加快释放，新动能、新优势继续壮大，高质量发展取得积极成效。
在新兴产业方面，战略性新兴产业对机械工业发展的带动作用继续增强。上半年，新能源装备、节能环保装备、高端装备制造等相关产业营业收入和利润总额增速均明显高于机械工业总体水平。
在绿色转型方面，上半年，新能源汽车市场渗透率达44.3%，创同期历史新高。清洁能源装备高速发展，助力新型能源体系建设。
上半年，风电机组产量增速超过70%，占发电机组产量的比重超过一半。新增发电装机中，风电、光伏发电装机占比高达89.9%。
在外贸出口方面，上半年，机械工业完成货物贸易进出口总额5976.0亿美元，同比增长7.1%。从贸易伙伴看，机械工业对主要经济体出口额保持两位数增长。
罗俊杰表示，近期，工业和信息化部即将印发机械、汽车、电力装备等行业稳增长工作方案。着力提升优质供给能力，优化行业发展环境，推动行业实现质的有效提升和量的合理增长。综合判断，预计下半年，机械工业经济运行将延续稳中向好的总体态势，全年主要经济指标增速在5.5%左右，对外贸易保持基本稳定。
国家税务总局：上半年全国企业销售收入平稳增长
国家税务总局发布的最新数据显示，2025年上半年，全国企业销售收入保持平稳增长。高技术产业销售收入同比增长14.3%，保持快速增长。
增值税发票数据显示，2025年上半年，制造业销售收入增速较全国企业总体增速快1.5个百分点，成为稳定经济增长的重要支撑。制造业“高端化”也在稳步推进，装备制造业、高技术制造业销售收入同比分别增长8.9%和11.9%。
同时，创新产业持续壮大。上半年，高技术产业销售收入同比增长14.3%，保持快速增长。数字经济核心产业销售收入、全国企业采购数字技术金额同比增幅均达到10%左右，反映出数字产业化、产业数字化进程持续加快。
在大规模设备更新政策带动下，上半年，全国企业采购机械设备金额同比增长11.1%，延续2024年以来较快增长势头。
消费品以旧换新政策带动消费需求持续释放。上半年，电视机等家用视听设备零售、冰箱等日用家电零售同比分别增长45.3%和56.6%，与家装相关的家具零售同比增长34%，手机等通信设备零售同比增长25.4%。
上半年我国中小企业质效稳步提升
工业和信息化部最新数据显示，2025年上半年，我国中小企业经济运行总体平稳，主要经济指标均保持增长。
上半年，规模以上工业中小企业增加值同比增长8.0%。尤其是专精特新中小企业发展较好，规模以上工业专精特新“小巨人”企业增加值同比增长8.6%。A股新上市企业中，专精特新中小企业占比超八成。
从销售情况看，31个制造业大类行业中，有19个行业中小企业利润总额保持增长。其中，计算机及通信电子设备、电气机械等装备制造业增速较快。
与此同时，中小企业整体出口势头保持强劲。6月份，中小企业出口指数为52.1%，连续15个月处于扩张区间。
工业和信息化部中小企业发展促进中心主任翁啟文表示，上半年，中小企业发展质效稳步提升，专精特新“小巨人”企业增速明显。通过强化科技创新与产业创新深度融合，专精特新企业积极融入产业链，聚焦关键技术，参与强链补链延链，深耕细分市场，有力支撑工业经济平稳运行。
此外，中小企业创新能力不断提高。上半年，规模以上工业专精特新“小巨人”企业研发费用占营业收入比重为5.3%，高于全部规模以上工业平均水平3.1个百分点，发展新质生产力作用逐渐显现。
下一步，我国将进一步健全优质企业梯度培育体系，探索建立优质企业主动发现机制，完善中小企业公共服务体系，建好用好中国中小企业服务网，推动更多优质服务资源下沉。
--------------------------------------------------------------

央行定调 继续实施好适度宽松的货币政策

中国人民银行日前召开2025年下半年工作会议暨常态长效推动中央巡视整改工作推进会，总结2025年以来的工作，分析当前金融形势，部署下一阶段工作。展望后续货币政策，会议提出，继续实施好适度宽松的货币政策。综合运用多种货币政策工具，保持流动性充裕，引导金融机构保持信贷合理增长。突出服务实体经济重点方向。
会议认为，2025年以来，金融支持经济持续向好力度加大。央行实施适度宽松的货币政策，灵活运用多种货币政策工具，保持流动性充裕，促进金融市场利率和社会综合融资成本下行。巩固拓展整治资金空转、金融业“内卷式”竞争成效。重点领域金融风险进一步收敛。金融业高水平开放稳步拓展。
从结构来看，金融支持经济持续向好力度加大，金融服务经济结构转型和高质量发展质效提升。6月末，科技、绿色、普惠小微、养老产业、数字经济产业贷款分别同比增长12.5%、25.5%、12.3%、43%、11.5%。
7月30日召开的中共中央政治局会议明确提出“用好各项结构性货币政策工具”“加力支持小微企业”。本次会议也要求，“突出服务实体经济重点方向”。
根据会议决议，央行将继续实施好适度宽松的货币政策。综合运用多种货币政策工具，保持流动性充裕，引导金融机构保持信贷合理增长。抓好各项货币政策措施的执行，畅通货币政策传导，提升货币政策实施效果。强化利率政策执行和监督。保持汇率弹性，强化预期引导，防范汇率超调风险。
“上半年央行进一步加大逆周期调节力度，目前前期的一系列政策效果还将持续显现。下半年，将更侧重于对已有政策的有效执行。”中国民生银行首席经济学家温彬判断，央行将根据形势用好质押式逆回购、买断式逆回购、中期借贷便利(MLF)等流动性投放工具，营造适宜的货币金融环境，不排除适时开展公开市场国债买卖。
会议要求，要突出服务实体经济重点方向。做好金融“五篇大文章”，指导金融机构提升金融服务专业化精细化水平。用好科技创新和技术改造再贷款政策，推动科技型中小企业贷款较快增长，加大“两重”“两新”等重点领域的融资支持力度。支持化解重点产业结构性矛盾，促进产业提质升级。合理保障外贸企业融资需求。加强应收账款电子凭证业务监管与风险防范。
在防范化解重点领域金融风险方面，会议指出，持续做好金融支持地方政府融资平台化债工作。有序推进重点地区和机构风险处置。进一步加强风险监测评估和宏观审慎管理。
同时，要稳慎扎实推进人民币国际化。加快拓展贸易项下人民币使用。进一步提升人民币融资货币功能，优化本外币一体化资金池和境内企业境外上市管理政策。发展人民币离岸市场，推动形成稳定的、期限齐全的流动性供给渠道。加快完善人民币清算行布局。
记者 向家莹 来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

如何看待“两重”建设及其作用

发行超长期特别国债支持国家重大战略实施和重点领域安全能力建设(以下简称“两重”建设)，是近年来中国经济最热点的话题之一。观察当下和未来的中国经济，离不开对“两重”的研究分析。这项工作从启动实施到今天，已经过去了一年多，评估其工作成效、认识其作用机理、展望其发展前景，很有必要，也很有现实意义。
一、“两重”建设绝非一般性的政策举措
“两重”建设的推出和实施，无论是从决策背景、决策程序看，还是从政策力度、政策范围看，都有着不同于其他政策的鲜明特点，是一项具有顶层设计性质的工作。
看政策先要看背景，从“两重”建设的提出脉络看，这是一个主动的历史性选择。“两重”是在中央作出决策部署后，于2024年全国两会上正式提交审议的。这一时间节点的背景，是党的二十大提出了一系列面向中长期的重大战略举措，需要通过具体工程项目加以推进落实。当时正处在两个五年规划的中间，而战略的推进是不能等的，因此中央及时推出了“两重”建设这一具有重大开创性的举措。
“两重”建设具有很强的战略性，直接契合中长期战略的推进需要。从一开始，“两重”建设就是瞄着中国式现代化的长远目标去的。通过将中国式现代化的目标任务进行细化分解，定位其中的难点堵点问题，也就找到了“两重”建设的着力点所在。其中有些任务，在其他国家可能需要几十年时间才能实现，但中国并没有将之搁置，而是在中国式现代化新征程的起步阶段就准备集中力量进行攻坚。这种模式有很强的中国特色，已经被历史证明是中国发展取得巨大成功的重要经验。
“两重”建设具有很强的前瞻性，是中央审时度势部署的“先手棋”。近年来，中央在谋划发展时突出了安全意识、底线意识，这是与国际形势的发展变化紧密相关的。中国经济与全球经济的关系越紧密，对粮食安全、能源安全、产业安全、生态安全等问题的考量就必须越周全，“两重”建设中的第二个“重”即重点领域安全能力建设，就是未雨绸缪的安排。进入2025年以来国际环境的急剧变化，越发凸显和验证了加强安全能力建设的必要性，充分说明中央的考虑和部署是看在前、走在前的。
“两重”建设具有很强的全局性，是宏观经济治理的关键一招。“两重”建设涉及的领域，都是经济社会发展中具有突出重要性的领域，与发展全局的关联度很大。而“两重”建设所使用的政策手段，又涵盖了投资、财政、科技、教育、社会、生态等政策，是一种综合集成的“工具包”。这些都意味着，“两重”建设是运用系统观念推动发展的一次全新尝试，将对经济社会发展的方方面面都产生重要影响。
二、“两重”建设是国家意志的体现
非常的举措，是为了非常的任务。中国式现代化的战略任务都是需要一定周期推进的重大事项，“两重”建设作为基础性支撑，主要提供系统性的设计和有力的资金支持。
中央在这项工作上是下了决心的，采用了超长期特别国债这一很少使用的宏观政策工具。相比历史上的几次特别国债发行，围绕“两重”建设的资金安排周期更长、用途更广，下一步也会持续推进，可以说在规模力度上是空前的。2024年共安排超长期特别国债7000亿元，2025年是8000亿元，目前已全部下达完毕。
从重点投向看，是“集中力量办大事”的生动体现。“两重”建设主要聚焦城乡融合发展、区域协调发展、人口高质量发展、粮食安全、能源资源安全、生态安全、科技自立自强等方面，都是事关强国建设、民族复兴的重要领域。这些领域的事情，需要加以统筹规划和推进。在一年多的时间内，已经从领域性要求，落实到一批批具体的项目，也体现了推进工作的高效性。
选取项目的标准，是只有国家层面才能推动解决的事项。一部分是发展急需破解的难点问题，但面临的困难和阻力较大，依靠传统的常规手段解决不了，如科技攻关、高标准农田建设、高等教育提质升级等。还有一部分则是多年想办而未能办，基层缺乏主观意愿或是没有财力物力支撑，需要国家层面直接推动解决的，如跨区域的重大基础设施、跨流域污水治理和城市地下管网改造建设等。
“两重”建设的组织方式是自上而下的。这与过去投资领域确定项目由下往上申报的方式完全不同，目的是推动国家重大战略需求更顺畅地向下传导。有关部门通过定位短板弱项、明确重点领域、细化项目要求，使项目清单不再是地方散碎事情的集合，而是分类、分领域进行统筹布局，强化对重点区域的指引，更有针对性、标准更加明了，便于地方精准把握、精准对接，增强了地方层面中长期投资的科学性、有效性。
三、“两重”建设是软硬结合的工作
“两重”建设工作在启动阶段就已明确，不仅只有工程项目“硬投资”的安排，在体制机制改革创新等“软建设”方面同样有周全的考虑，这也是“两重”建设的一个重大创新所在。
强调“软建设”是有现实考虑的。正因为“两重”建设项目的重要程度高、公共属性强，在项目建设、实施和运营维护方面，更需要配套设计好长效机制，确保项目在建设阶段顺利推进、在运营阶段可持续运行。这就需要通过编制专门规划，增强对项目的战略导引；推出特定政策，提高资金的投入效率；创新体制机制，为项目实施保驾护航等。
“两重”建设工作推进的过程，也是不断完善投融资体制机制、不断更新项目实施理念手段、不断提升投资有效性的过程。从一些具体领域看，目前所做的“软建设”探索有积极意义，形成了与“硬投资”的良性互动。
如，城市地下管网能否健康运行，维护管理机制至关重要。一些地方引导长期机构资金通过债权或股权投资计划参与地下管网重大工程项目投融资，通过授予经营权、给予政府补贴、税收优惠等方式稳定社会资本收益预期；有的还推动全省实施天然气价格上下游联动，参考市场利润合理确定供水收益率等价格机制，持续推进天然气、自来水价格市场化进程，缓解公用事业企业亏损压力，吸引社会资本参与管网建设等。
再如，优质本科扩容工程中，机制的导向作用十分明显。包括对落实优质本科扩招计划好的高校适当增加支持额度，对落实不好的高校减少支持额度，没有本科生扩招计划的高校原则上不纳入超长期特别国债支持范围；动态调整学科专业，健全人才培养与经济社会发展需要适配机制等。
四、“两重”建设与每个人都息息相关
“两重”建设的性质并不简单以项目大小来区分。“两重”之“重”，是看目标和意义的重要性，只要符合国家重大战略导向就可以纳入。因此，清单中既有一些单体的重大项目，如沿江高铁等，又有一些打捆的“项目包”，如长江污水治理就是由一个个污水处理厂项目共同组成。这样的方式，体现的是不拘一格、问题导向，将极大增强项目的灵活性，也能更好地与人民群众的实际需求做好对接。
随着一大批“两重”项目开工投产，其对民生福祉的促进作用将不断显现。今天人们观察和讨论“两重”建设，不能将之当成是离自己很远的事情。“两重”建设带来的改变，将在每一个人的身边发生，将实实在在地提升全民的生活品质。
从城市地下管网看，推动燃气、供排水、供热等管网建设改造，将极大提升城市地下管网系统的安全韧性。其中对燃气老旧管网的更新改造即将全面完成，目前已经实现事故率下降30%以上。在这些看不见的地方消除风险隐患，能够有效增加城市居民的“安全感”。
从粮食安全看，锚定逐步把永久基本农田全部建成高标准农田，既能稳住粮食产量，也与食品安全关联极大。高标准能带来更安全的产出，今后大家将吃到更加放心的食品。
从长江大保护看，重点支持推动长江经济带省市污水管网建设改造不低于6万公里，这将极大改善长江沿岸生态环境状况，解决当地群众长期呼吁的老大难问题。
从交通建设看，瞄准形成上海至成都高铁通道最短径路约1900公里，将加速串联长三角、长江中游、成渝三大城市群。建成后，上海至成都高铁将缩短近一半时间，对于进一步贯通东西往来具有极为重要的意义。
从生态安全看，一个重要目标是建设实施“三北”工程1.4亿亩，目前已治理地区乔灌草成活情况总体良好。这将为北方生态安全提供坚实屏障，也能进一步拓宽当地群众增收致富的渠道。
从高等教育发展看，“双一流”高效办学条件显著改善，学生宿舍标准床位新增超50万张，2024年扩大优质本科招生1.6万人、2025年超2万人。这将为更多孩子接受优质教育提供机会，也能保障好家庭经济困难学生的基本学习生活需求等。
五、“两重”建设将在发展史上留下浓重一笔
“两重”建设是党中央和国务院着眼强国建设、民族复兴战略全局作出的一项重大决策部署，在推进中国式现代化进程中中发挥着不可替代的重要作用。
“两重”建设并非短期政策，主要聚焦于中长期发展。曾有部分市场机构分析认为，当时中国经济遇到短期困难和挑战，推出“两重”建设主要是为了短期的扩投资稳增长。这样的观点，显然对决策的意图和逻辑缺乏专业的认知，对短期与中长期、目的与手段的关系认识不到位，是一种颠倒本末的言论，对此需要提醒和纠正。
“两重”建设实施以来，对稳定经济运行起到了重要支撑作用。虽然“两重”的出发点不是短期稳增长，但随着投资拉动就业和消费的作用机理逐步显现，依然有力促进了扩内需和稳增长。下一步在“十五五”规划编制实施中，“两重”建设还将占据重要分量，有机融入到新的五年规划中，形成与国家重大战略、重大规划、重大工程、重大项目的紧密衔接、接续发力。
“两重”建设将支撑国家核心竞争力持续提升。“两重”建设作为中国式现代化的基础性支撑工程，将全面夯实和增强国家发展的要素保障能力，解决长期制约发展的瓶颈问题，这对于塑造国家发展的前景具有不可估量的重大意义。在大国竞争加剧的情况下，“两重”建设将为发展注入稳定预期，显著增强我们应对国际形势不确定性的能力。对这样的重大战略，中国一定会持之以恒推进，不会停留在口头上、也不会朝令夕改。
目前“两重”建设实施时间还不长，随着时间的推移，其历史性作用将持续发挥。相信在未来回首“两重”建设时，这项工作必将成为“中国故事”的重要组成部分，在新中国发展史上留下浓墨重彩的一笔。
作者：董煜 清华大学中国发展规划研究院常务副院长
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

委托理财亏本，谁该负责

□ 民间委托理财受托人门槛较低，要警惕“保底承诺”陷阱。投资者应树立风险意识，定期与受托人对账并留存证据，不能做“甩手掌柜”，更不宜盲目追求高收益。
□ 监管部门应当强化监管执法力度，对涉及非法期货理财、非法外汇理财、非法集资理财、场外配资理财以及虚假项目理财等非法民间理财行为予以取缔和处罚。司法部门应积极参与金融市场治理，以审判树规则，促进法律适用统一。
近年来，民间委托理财纠纷案件显著增加。因其具有形式多样、操作隐蔽、风险防控薄弱等特点，民间委托理财一旦发生亏损，极易引发纠纷。
民间委托理财是指委托人将其资产委托给非金融机构或自然人，由受托人将该资产投资期货、证券等交易市场或通过其他金融形式进行管理，所得收益由双方按照约定进行分配。由此产生的纠纷，称之为民间委托理财合同纠纷。
北京金融法院近期审结的一起案件颇具代表性。任某与马某及马某父亲作为法定代表人的投资公司签订《股票专户管理协议书》，马某指派操盘手操作任某股票账户，结果任某股票账户出现巨额亏损，由此产生纠纷。
北京金融法院审判一庭法官张泽华表示，这是一起较为典型的民间委托理财合同纠纷，尽管双方签订了《股票专户管理协议书》，并就委托事务、委托期限、投资管理人的报酬计算方式等进行了明确约定，但签订主体之一的投资公司未在合同中签章。法院结合交易全过程，以及马某的个人社保缴纳记录、公司实际经营状况等事实，综合认定该合同的相对方实际为马某本人，因纠纷而产生的相应赔偿责任应由马某承担。
对于民间委托理财合同中的责任承担，是否有明确区分？“责任承担是司法实务中的疑难问题，应具体案件具体分析。”张泽华表示，此类理财行为多发生在亲友、邻里等熟人之间，争议焦点常集中于对各方“过错程度”的认定。
在另一起案例中，当事人投资了亲友推荐的所谓“高收益、高中奖率”彩票项目，结果遭受损失。这种情况下，当事人对此类项目既知情也同意，法院在审理时会认定双方均有过错，都应承担相应责任。
除恶意串通导致合同无效情形外，还有一种情形，投资者需特别警惕，即所购买的理财产品是否违反强制性法律、行政法规，是否违背公序良俗，是否涉及非法集资、场外配资、非法期货等，以及保底条款的效力问题。根据我国法律规定，如果投资项目本身明显违法，案涉委托理财合同应属无效。
对外经济贸易大学法学院副教授王乐兵表示，民间委托理财是民间金融活动的重要组成部分，其存在有一定的合理性，在某种程度上弥补了传统金融机构服务能力和辐射范围的不足。但也必须清醒认识到，民间金融理财在专业能力、合规性和投资者保护等方面存在短板。
“如果确认为民间委托理财法律关系，应当比照私募基金、信托等法律关系的性质明确受托人的‘信义义务’。判定受托人责任时，需结合合同约定，以及双方当事人专业能力、投资经验、是否存在违反国家金融监管的情况和投后管理的实际情况等多重因素。”王乐兵建议。
投资者如何更好保护自身权益？张泽华建议，应审慎选择受托人，优先选择具备合法资质的持牌机构或具有相应金融专业资质的个人，务必充分了解其专业能力、信用状况和投资经验，并签订书面合同作出清晰约定。
“民间委托理财的受托人门槛较低，存在一些行业乱象，特别要警惕‘保底承诺’陷阱。”张泽华表示，此类“保本保收益”条款在司法实践中具有极高的无效风险，高额固定回报承诺往往是重大风险的信号。投资者选择通过民间委托理财方式进行投资，应树立风险意识，定期与受托人对账并留存证据，不能做“甩手掌柜”，更不宜盲目追求高收益。
在规范民间理财活动方面，王乐兵呼吁多管齐下规范市场，加强对投资者的教育宣传，提高投资者风险意识，从源头上预防纠纷发生。同时，监管部门应当强化监管执法力度，对涉及非法期货理财、非法外汇理财、非法集资理财、场外配资理财以及虚假项目理财等非法民间理财行为予以取缔和处罚。司法部门应积极参与金融市场治理，以审判树规则，促进法律适用统一。(经济日报记者 李万祥)
--------------------------------------------------------------

宁夏推出全国首个葡萄酒要素市场化政策

中新网
银川8月4日电 (记者 李佩珊)记者4日从宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会获悉，宁夏已印发《构建国家葡萄及葡萄酒产业开放发展综合试验区要素市场化配置体制机制实施方案》(以下简称《方案》)。这是全国首个针对葡萄酒产业要素市场化配置的政策文件，标志着宁夏国家葡萄及葡萄酒产业开放发展综合试验区(以下简称“综试区”)要素市场化配置工作全面启动。
《方案》明确，综试区将以土地、资本、生态、数据、人才、技术、品牌等核心要素为纽带，重点解决葡萄园长期稳定经营、酒庄融资难、产品销售渠道不畅三大难题。通过构建要素市场化配置体制机制，宁夏将探索一条符合产业实际的改革路径，为全国提供可复制的经验。
根据《方案》，宁夏将制定葡萄酒产业要素融资、流转、托管、风险管理、评估管理、数字认证等实施细则，建立要素市场化服务系统。探索开展要素数字认证，对生物资产、存货资产、酒庄经营权、设施设备、生态价值等尚无权证的要素资源进行数字认证，推动各类资源要素形成有效资产。同时，强化数智化平台支撑，完善种植、酿造、贮存、销售、流通等全环节大数据采集，加强数据应用，提升数据市场化转换能力。此外，开展要素流转交易，为全要素流转交易提供市场化服务，推动资源优化配置。
今后，综试区还将开展葡萄种植用地土地经营权市场化配置服务，采取“政府引导+市场主导”的葡萄种植用地土地经营权流转委托代理市场化服务模式，解决酿酒葡萄用地到期续租及租赁费难确定问题，保障葡萄用地长期稳定经营。鼓励金融机构开发与葡萄酒产业发展相匹配的要素市场化金融产品，增加有效金融服务供给。
同时，为保障要素市场化改革稳健推进，《方案》还提出构建风险监管制度。贺兰山东麓葡萄酒产区将积极建立“葡萄酒高质量发展名录”，健全行业信用体系，助力要素市场化风险管控。发挥担保机构增信、分险、赋能作用，鼓励引导各类担保、再担保、保险机构支持葡萄酒经营主体贷款融资业务。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏泾源：文旅活动串联“诗与远方” 游客尽享夏日清凉

中新网
银川8月4日电 (记者 李佩珊)8月初的这个周末，六盘山下热闹非凡。在宁夏固原市泾源县，两场音乐会连续上演，点燃这个旅游小城的清凉夏日。
泾源县原创音乐发布暨演唱会活动现场。　泾源县宣传部供图
8月2日，乌兰图雅“花开四季”演唱会在泾源县开唱。当晚，体育场内座无虚席，万余名观众共同沉浸在乌兰图雅极具感染力的歌声中。《套马杆》《站在草原望北京》等一首首经典歌曲引发全场大合唱，震撼的舞台设计、绚丽的灯光效果与动人歌声完美融合，为观众打造了一场极致的视听盛宴。也让更多人认识了泾源这座充满魅力的小城。
泾源牛街人头攒动。　泾源县委宣传部供图
当晚的泾源牛街同样人山人海，泾源黄牛肉干、泾源蜂蜜、蒲公英茶等特色农产品吸引各地歌迷和游客品尝消费。作为游客的必去打卡地，牛街是泾源县首条集文化、旅游、餐饮、休闲于一体的文商旅融合街区，这里充满了人间烟火气。黄牛肉烧烤、铁板烧、牛杂汤等以泾源黄牛为主料的特色美食香气四溢，百余家摊位前人头攒动。与此同时，牛街小舞台每个周末都开展文化演出，今年已累计演出40余场次。演员们用优美舞姿和动人歌声，生动展现了泾源的民俗风情与文化内涵，为游客和居民带来独特文化享受，成为当地文化展示的重要窗口。
游客漫步六盘山国家森林公园。　泾源县宣传部供图
8月3日，以“音你相约·好韵泾源”为主题的泾源县原创音乐发布暨演唱会热力开唱。据悉，泾源县历经一年时间从全国词曲作者征集到214首歌曲，又经过两轮专业评审，优选出10首植根于泾源山水风土人情的歌曲当晚与观众见面。《泾源·别来无恙》《山水泾源》……10名原唱歌手齐聚泾河源头热情演唱，带着泾源的山水灵感与人文风情在夜空中回荡，为泾源的音乐文化增添了浓墨重彩的一笔。
当旋律响起，大屏幕同步播放泾源风光大片，老龙潭的飞瀑、野荷谷的栈道、胭脂峡的奇峰一一呈现。
位于六盘山东麓的泾源县不仅是泾河的发源地，还是国家级重点生态功能区和重要的生态屏障。这里年均气温为6.9℃，年均降水量658.5毫米，负氧离子浓度高达1847/cm3，获得了“中国天然氧吧”的称号，是夏季避暑的理想选择。今年，泾源县立足自身丰富的文化资源，持续推进生态、文化、旅游、农特产品深度融合。夏天的泾源，不仅是生态休闲的旅游胜地，更是文化传承与创新发展的沃土，一场场文旅活动串联起游客心中的“诗与远方”，正吸引着越来越多的人前来感受其独特魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽界首：“垃圾堆上”打造千亿产业

中新网
阜阳8月4日电(梁静茹)在安徽省界首市，一条资源循环利用的绿色产业链条蓬勃发展。这里年回收利用废旧蓄电池、废铝材、废塑料400多万吨，拥有再生铅产能99万吨；再生动力电池年产能1亿只以上，全国市场上每5只动力电池中，就有1只是“界首造”。
锚定“千亿级产业”目标，界首循环经济正在绿色化、智能化的新赛道上疾驰。
废旧电池在界首被视作“加工后的矿产”。在安徽南都华铂新材料科技有限公司(以下简称“华铂新材料”)车间内，来自比亚迪等巨头的废旧动力电池经历着技术重生。公司采用“物理破碎—无氧热解—筛分提纯”的自主工艺，使铜、铝、锂等材料的回收率高达98%以上。
在安徽南都华铂新材料科技有限公司，技术人员正在进行试验。界首市宣传部供图
一路之隔，天能电池(安徽)公司的智能工厂里机器人正在精准作业，自动化产线高效运转。园区首创的铅酸电池领域“富氧侧吹”制酸技术，能将烟气中的硫回收为精制硫酸并回用于生产，该技术荣获安徽省科技进步一等奖，带动了全行业的绿色升级。
图为安徽南都华铂新材料科技有限公司生产车间。界首市宣传部供图
目前，界首市已形成“回收+处置+产品化”的循环经济全产业链。从“捡回来”到“造出来”，再到“引进来”，界首吸引了骆驼、雅迪等一大批下游行业龙头纷纷落户，在这里完成入链、强链、固链和延链。
界首循环经济产业园的核心竞争力，在于其高度协同的产业闭环。天能所需的铅锭、塑壳，由园区企业足量供应；华铂新材料提炼的碳酸锂，直接供应给下游材料厂；更关键的是，天能回收的旧电池，可在园区内就地完成拆解、冶炼和再生，真正实现了“进来一只旧电池，出去一只新电池”的资源永续循环。
界首田营科技园是目前全国最大的再生铅绿色回收利用基地和动力电池循环利用新能源生产基地。园区年可回收利用废旧蓄电池160万吨，年产再生铅近100万吨，加工蓄电池2800万千伏安时，分别占全国产能的1/3、1/5。使近百万吨废铅蓄电池在此焕新重生。
创新是产业壮大的核心驱动力。最新数据显示，界首在皖北地区科技创新指数与研发投入占比均位居首位，在阜阳市则以创新平台数量和国家级专精特新“小巨人”企业数量领跑。
这一从“垃圾堆”上崛起的产业，正释放多重效益：带动近5万个家庭增收，推动农民人均纯收入增长10%以上；年加工再生塑料260万吨，节约石油1000万吨，相当于少建8个中型化工厂；覆盖全国的回收网络让10万余人参与废旧物资回收，有效减少资源浪费与面源污染。
从“吃干榨净”废旧电池的每分价值，到以科技为传统产业注入新动能，界首用“循环”理念在皖北大地书写出“变废为宝”的千亿产业篇章，为资源型城市转型提供了极具韧性的“界首方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

对违规直播间绝不纵容

原标题：对违规直播间绝不纵容
市场监管总局近日召开2025年直播带货食品安全行政指导会，为直播电商行业健康发展再敲警钟、再划红线。筑牢直播带货安全堤坝，是亿万消费者对“舌尖上的安全”的殷切期盼。
近年来，相关部门积极作为，从专项整治雷霆出击到监管体系织密扎牢，从主体责任层层压实到法规制度与时俱进，国家以坚定行动传递出明确信号：新业态的活力值得珍视，侵犯消费者权益的漏洞必须补上。
近年来，直播电商快速发展，与此同时，虚假营销、假冒伪劣、低俗带货等问题屡禁不止。根源在于一些平台审核不严，纵容无资质商家、低品质商品充斥其中；部分主播质量意识淡薄，存在“重营销、轻质量”的情况。直播电商行业一定程度上陷入了“萝卜快了不洗泥”的困局。
发展新业态新模式，既要包容呵护，更要规范引导。作为直播电商新业态的主要实践者，平台企业和电商主播落实主体责任，发挥主体作用，做好守护消费安全的“第一道闸门”，显得尤为重要。
平台企业应完善责任体系。一方面，用好技术赋能。运用AI系统实时筛查主播话术，拦截虚假宣传；利用区块链实现商品全流程溯源，杜绝“三无”产品。另一方面，强化制度约束。严审商家资质，对违规者实施“违规即禁播”的惩戒措施；优化算法规则，释放“算法向善向好向上”效应，让合规经营者获得更多流量支持。
主播群体应深植诚信基因。头部主播应发挥示范效应，面向消费者公示选品标准、流程及质检报告，以透明保障“高质”；中小主播应摒弃短视逐利、低质炒作，以诚信经营积累口碑和信任。
直播电商业态行稳致远，须始终坚持“以用户为中心”“以安全为重心”发展理念。监管固然重要，但平台和主播主动参与生态共治，将保障安全与提升品质内化为自觉行动十分必要。有力监管与合力共治的有效结合，将护航直播电商行业实现规范健康发展。
--------------------------------------------------------------

成都动漫产业逆袭的“三重奏”

伴随着《哪吒之魔童闹海》(以下简称《哪吒2》)的出圈，成都的动漫产业愈发受到关注。回溯过往，成都动漫产业曾一度深陷“代工车间”困境，作品虽多，却难觅“成都创造”的印记；承接国外订单虽然能保证基础生存，但利润微薄。现如今，成都动漫产业已成蓬勃发展之势，摩拳擦掌奔赴未来。
在笔者看来，成都动漫产业二十年的逆袭，奏响了集群化发展、文化融合、深耕受众群体的“三重奏”。其中既藏着中国文创从跟跑到并跑的突围逻辑，也为其他城市提供了可复制的范本。
首先，集群化发展推动成都动漫产业实现“价值共生”。
可可豆动画与上下游企业“走路5分钟可达”的故事，隐含了产业崛起的密码——当动画制作、特效合成等企业在百米内形成闭环，“当面沟通”“硬盘直传”的高效协作成为常态，才有了《哪吒2》将中国动画的工业水准推向全新高度。
这种集群效应，是政府“筑巢”与市场“生长”的双向发力。成都用政策培育出动漫产业的完整链条，使企业形成“价值共生”。集群化发展的启示在于：产业升级不是“独舞”，而是产业链“抱团前行”的集体突围。
其次，文化赋能为IP创作提供土壤。
动漫、游戏等作为创意性产业，需要文化的熏陶。成都及周边拥有武侯祠、都江堰、三星堆等诸多“文化财产”，还拥有特色鲜明的风土人情，这些都能为创作带来参考和灵感。成都动漫人从川渝文化中汲取养分，让作品既有“烟火气”又有“文化根”。
在《哪吒2》中，无论是太乙真人浑然天成的“椒盐普通话”(四川普通话)，还是有着三星堆符号的可爱结界兽，都带着明显的川渝地区文化和风俗气息，成为了影片中令观众忍俊不禁的小亮点，而这正是动漫与当地历史、风俗文化实现较好融合的写照。
最后，技术创新赋能产业升级。
在AI浪潮下，成都动漫人正不断进行技术创新，让传统IP焕发新生。例如，墨境天合成都成功申请25项软件著作权，并成立AI技术小组，将人工智能应用于视觉特效领域，提升了制作效率与精度，最终耗时11个月完成了《哪吒2》多个高难度特效镜头制作。
可以说，唯有不断进行技术创新，方能促进动漫生产效率和产品质量的提升，进而推动产业转型升级。
在笔者看来，从成都动漫产业的发展“三重奏”中汲取灵感，中国动漫有望从“现象级爆款”走向“产业集群崛起”，让更多“中国故事”闪耀全球。（证券日报）
--------------------------------------------------------------

成都持续优化营商环境 助推企业“轻装上阵”

中新网
成都8月4日电 (单鹏)“近年来，我们聚力打造市场化法治化国际化一流营商环境，建立‘有需必应、无事不扰’营商环境工作体系，经过持续发力，以更加精准高效的服务，助推企业‘轻装上阵’、专心经营。”4日，成都市发改委副主任向彬在成都表示。
当天，成都市人民政府新闻办公室在成都举行新闻发布会，介绍成都营商环境建设相关情况。近年来，成都高度重视营商环境建设工作，以企业服务为核心，常态化开展“进万企、解难题、优环境、促发展”工作，擦亮“有需必应、无事不扰”营商品牌。
新闻发布会现场。　记者刘忠俊 摄
据了解，成都以“有需必应、无事不扰”的营商环境厚植发展沃土，通过精准化政策供给和智能化服务创新，让企业感受政务服务的温度，收获了实实在在的发展助力。
成都高新区将政策红利转化为企业手中的“真金白银”。成都高新区管委会二级巡视员李永才介绍称，成都高新区正在推动惠企政策“免申即享”，企业仅需确认收款账户信息，就可以很方便地获取政策资金扶持。截至目前，该区286项政策事项中，有76项实现了“免申即享”，政策免申即享率达到了26.57%，累计兑现了产业扶持资金5.19亿元，惠及企业超过了1.2万家。今年成都高新区预计执行“免申即享”政策事项超50项，拨付“免申即享”政策资金超3亿元，惠及企业超4000家(次)。
成都市郫都区聚焦产业特色，打造全链条服务。位于郫都区的成都影视城，是成都乃至四川影视产业的一张名片，成都市郫都区人民政府副区长叶茂表示，影视企业普遍关注项目的审批效率和影视摄制的生产成本。为此，郫都区积极推进“影视拍摄一件事”改革，初步实现了“园区事园区办、企业办事不出园”，围绕“企业快落”“项目快审”“影视快拍”“作品快播”推出多项举措，让影视企业感受成都影视的效率和温度。
成都市武侯区是四川省政务服务增值化改革试点区域之一。成都市武侯区人民政府副区长黄谷说，该区聚焦项目建设“提质加速”，优化再造审批服务流程，纵深推进“高效办成一件事”，办事材料压减了30%，办事环节压缩了50%。武侯区还扩大要素服务供给，对标最高标准出台80条产业政策，每年安排财政资金近7亿元用于扶持企业；整合四川大学等高校院所资源，打造各类创新平台300余个；设立诸葛资本公司，联动30余家金融机构推出“微波贷”“科创贷”等金融产品，今年以来累计为2100余家企业提供超38亿元的融资支持。
成都还通过创新监管方式，在“无事不扰”上精准发力，让企业安心发展。
成都市市场监管局副局长李可表示，成都推出的“一码检查”，旨在破解“检查多、频次高”“检查标准不一”“低风险企业无差别监管”等企业长期反映的监管痛点，实现监管精准化、高效化和“无事不扰”。此项改革中，成都探索以企业信用评价为基础，建立“行政检查白名单”，对守法诚信、风险等级低的企业，降低检查频次甚至免检，将有限的监管力量聚焦到高风险领域和对象上。
作为成都市绿色食品产业主要承载地，新津区创新推出“白、灰、黑”名单信用监管体系。该区以“数据”为基础，开展企业信用精准画像，目前已构建出完整的企业信用数据库体系。在此基础上，新津区建立“白、灰、黑”三级企业认定标准，无行政处罚纳入“白名单”，有行政处罚或行政处罚次数较多的，分别纳入“灰名单”“黑名单”，名单根据企业经营状况实行动态管理。成都市新津区人民政府副区长黄辉表示：“我们辖区有一家新能源链主企业最近迎来生产旺季。今年该企业因为‘信用臻选’被纳入‘白名单’，信用监管改革带来的‘松绑’效应，让企业对今后的发展充满信心。”(完)
--------------------------------------------------------------

成都首条自动驾驶公交线路亮相

中新网
成都8月4日电 (记者 张浪)4日，“智驾公交·智启未来”活动在成都未来科技城举行， 现场启动了成都市自动驾驶公交示范场景打造，成都首条自动驾驶公交线路正式亮相。
成都自动驾驶公交亮相。记者 张浪 摄
在成都未来科技城里，一条经过系统规划、长达12公里的自动驾驶公交示范线路(福田TOD站-智创产业园B区)正式对外公布。与线路同时亮相的还有4台具备L4级别功能的6米自动驾驶公交车辆。据介绍，该车搭载高精度传感器、车路协同设备和AI算法，可实现自主启停、避障及复杂路况下平稳行驶。目前，该线路车辆正处于道路测试阶段，在不久后将和成都市民见面。
成都自动驾驶公交亮相。记者 张浪 摄
据悉，成都公交集团是全国首个自主研究自动驾驶公交“车路云一体化”多系统联调的城市公交企业。成都公交系统性开展自动驾驶公交全生命周期管理体系研究，整合“智能维保体系”“充电网联体系”“智慧场站体系”“智驾车队(公交+出租)运营服务”四大基础体系，通过“一个主平台”引领方向，“五大支撑体系”协同经营，创新推动智能网联技术与公交领域深度融合，以此激活产业链上下游活力，以公交领域试点突破为契机切入智能网联汽车产业链条，整合现有资源探索企业在产业生态中的可持续发展路径。
“通过标准制定、实际应用，能拓展行业的边界和乘客的体验。”成都公交相关工作负责人告诉记者，此次示范场景项目的推进，是成都公交集团深入践行“一主两培三战新”战略布局的关键举措。通过场景应用实践，成都公交将持续完善“运营服务、调度指挥、检测运维、应急处置”全流程自动驾驶公交运营管理体系与标准，培育自动驾驶安全员、地图标注员、车辆标定员、巡检处置员等新工种，建设相关岗位培训基地，提升自动驾驶车辆维修维保能力，力争引领智能网联技术及产业在公交场景的率先落地，探索在网约出租、特种车辆等领域的延伸应用与发展。
据悉，依托智能网联技术在公交运营场景的应用，成都公交已梳理出60项自动运营场景，先后完成了封闭场内测试、道路测试联调及各类场景演练，已经形成了《成都公交自动驾驶运营场景建设方案》《自动驾驶公交“车路云一体化”系统联调导则》等一系列管理制度、规程与标准。(完)
--------------------------------------------------------------

我国牵头制定 全球首项鞋类有机溶剂测定ISO国际标准发布

中新网
8月4日电 据“市说新语”微信公众号消息，日前，由我国牵头制定的全球首项鞋类有机溶剂测定ISO国际标准正式发布。
该项国际标准针对鞋类有机溶剂残留检测这一全球重要课题，依托先进的气相色谱—质谱联用核心技术，创新性地解决了传统检测方法单次检测物质种类有限、操作繁杂的痛点，可同时对甲酰胺、N—甲基乙酰胺、1—甲基—2—吡咯烷酮、乙二醇醚及衍生物等15种常见有毒有机溶剂的残留进行精准检测。相较传统方法单次仅能检测4～6种的局限，检测覆盖种类提升3倍，在保障高精准度的基础上，检测效率实现3～5倍的大幅提升，为鞋类有机溶剂残留检测构建起覆盖全面、精准高效的技术优势体系。
标准研制过程中，来自中国、德国、法国、西班牙、意大利等多国专家积极贡献智慧，推动该标准与国际法规协同，为全球鞋类出口企业节省更多合规成本，引领全球鞋类行业健康升级。
--------------------------------------------------------------

扩大文旅消费要下绣花功夫

原标题：扩大文旅消费要下绣花功夫
每年暑期都是文化和旅游消费的高峰期，也是观察居民消费潜力、检验营商环境与政府服务能力的重要窗口。从今年来看，全国各地围绕提振文旅消费纷纷拿出“真功夫”：赛事、演唱会、研学游、避暑游百花齐放，消费补贴、门票减免、夜间文旅体验轮番登场，形成了多层次、多维度、多群体的文旅消费盛景。这是市场自身复苏活力的体现，更是政府精准发力、持续优化服务与营商环境共同作用的成果。
文旅消费活力的激发，离不开良好营商环境作为保障。营商环境的优化体现在准入便利，降低市场准入门槛；运营便利，优化审批流程、减轻税费负担；预期稳定，打造公平透明、可预期的法治环境。比如，发展“票根经济”，青岛等地通过打通“文化—旅游—商务—体育—会展”各环节，实现多部门数据共享和服务协同；江苏则围绕苏超赛事，推动酒店、景区、交通企业形成联合促销机制，增强了市场的自组织能力，也提升了企业参与积极性。政策的精准落地同样关键，例如一些地方出台了针对文旅企业的暑期专项补贴政策，对演出、夜游、研学等项目给予财政支持，帮助中小企业度过高峰运营压力期。
消费者选择一座城市旅游，除了看景、看演出，更在意体验。这种体验很大程度上取决于城市公共服务体系的完善程度。今年暑期，不少城市聚焦提升游客满意度，从优化交通指引到加强景区接待能力、延长公共场馆开放时间、推出多语言讲解服务等，用绣花功夫打磨服务细节。政府部门不仅要当好“东道主”，更要以顾客思维提升公共服务，让游客玩得安心、住得舒心、消费放心。数字化手段也要成为提升服务效率的重要工具。多地旅游局上线官方小程序，集信息查询、路线导航、投诉反馈于一体，为游客提供一站式智能服务，体现了政府服务从管理型向服务型转变。
还要注意到，在暑期，文旅消费的核心驱动力逐渐由物质满足转向情感认同与社交需求。对此，各地不断创新消费场景，以满足不同层次消费偏好。比如，青岛啤酒博物馆的“实景穿越剧游”、昆明到喀纳斯的民族风情路线、哈尔滨的“星空下的音乐节”，都是将文化IP与场景体验深度融合的优秀案例。通过故事叙述、空间重构、互动设计等方式，这些新消费场景不断刷新游客对目的地的认知，也拓展了传统文旅消费的外延。持续推动消费升级，要加强场景创新与数字技术的结合。充分运用AR/VR技术提升博物馆沉浸感、用区块链溯源打造非遗文创品牌、利用AI语音导览提升游览效率等，都是可以探索的方向。
不过，尽管暑期的文旅消费火爆，但居民消费倾向、企业投资意愿还受到一些不确定因素影响。因此，未来要通过减税降费、消费券发放、新型消费场景培育等举措，对文旅消费形成有力支持，从而实现政策与市场良性互动，使“短期刺激”变成“长期机制”。一方面，消费券等直接刺激手段要结合消费行为特点，精准发放、合理引导；另一方面，更应注重长期的制度建设，比如优化旅游市场准入机制、推动城市更新中融入文旅功能、加强消费者权益保护制度建设等，为消费持续增长打下坚实基础。此外，还要鼓励企业围绕用户需求做产品、做内容，推动高品质文化内容和旅游产品供给，提升文旅消费的整体价值感。
【作者系中央党校(国家行政学院)教授】
--------------------------------------------------------------

扩大高水平对外开放 稳住外贸外资基本盘

原标题：扩大高水平对外开放 稳住外贸外资基本盘
中共中央政治局7月30日召开会议。会议强调，要扩大高水平对外开放，稳住外贸外资基本盘。帮助受冲击较大的外贸企业，强化融资支持，促进内外贸一体化发展。优化出口退税政策，高水平建设自贸试验区等开放平台。
对外经济贸易大学国家对外开放研究院教授陈建伟在接受《证券日报》记者采访时表示，此次会议部署，是在复杂外部环境下，为确保经济安全与发展动能而采取的战略性与基础性并举的政策组合。其中，“稳住外贸外资基本盘”凸显了经济安全在国家战略全局中的核心地位；“高水平建设开放平台”旨在以制度型开放引领更高层次的资源配置与国际合作，为长期发展注入动能、增添活力。
支持外贸企业渡过难关
今年上半年，我国外贸在复杂环境下顶住压力、保持动力、展现活力，实现三个“首次”：出口规模历史同期首次突破13万亿元；有进出口实绩的外贸企业62.8万家，历史同期首次突破60万家；民营企业进出口规模历史同期首次突破12万亿元，增速较全国整体高了4.4个百分点。
这三个“首次”的突破，既彰显了我国外贸在逆风中砥砺前行的韧性，更折射出以创新破局、以开放拓疆的魄力。但也要看到，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性仍在增加，下半年稳住外贸外资基本盘仍需政策的持续支持。
“当前，外贸企业受国际市场需求萎缩、贸易摩擦、汇率波动等因素影响，造成经营压力增大、资金周转困难等问题；同时，企业在内外贸市场转换时，仍面临经营模式、市场渠道、标准认证等方面的差异与障碍。”商务部国际贸易经济合作研究院副研究员宋思源对《证券日报》记者表示。
民生银行首席经济学家温彬对记者表示，相比于今年4月25日召开的中共中央政治局会议着眼“加大服务业开放试点政策力度”“加强对企业‘走出去’的服务”等长期性工作，此次会议更加强调在短期内“稳住外贸外资基本盘”。
“此次会议主要从加大金融支持、出口转内销、优化出口退税政策等三个维度支持外贸企业渡过难关。”宋思源进一步表示，帮助受冲击较大的外贸企业，强化融资支持，一方面有助于企业组织生产、拓展市场、稳定生产经营；另一方面有助于企业进行技术创新和产品升级，增强国际市场竞争力。促进内外贸一体化发展，是构建“双循环”新发展格局的关键举措，旨在增强中国经济应对外部需求波动的韧性与自主性，这将增强外贸企业的经营韧性，分散市场风险。优化出口退税政策能够简化退税流程、缩短退税周期，提高企业的资金使用效率；同时，稳定透明的退税政策能够提升政策的可预期性，增强企业投资信心，促进外贸稳增长。
加快高水平对外开放
在当前复杂多变的外部环境下，要以高水平对外开放推动高质量发展。
7月18日，商务部部长王文涛在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上表示，“十四五”期间，我国高水平对外开放步伐加快，合作共赢局面持续拓展。外资准入负面清单条目持续缩减，制造业领域准入限制已全部“清零”，增值电信、生物技术等服务业领域开放试点有序开展。22个自贸试验区有效发挥改革开放综合试验平台作用，主动对接国际高标准经贸规则，开展先行先试。有序扩大自主开放、单边开放，给予最不发达国家、非洲建交国家100%税目产品零关税待遇。
受访专家表示，继2025年《政府工作报告》提出“扩大高水平对外开放，积极稳外贸稳外资”后，此次中共中央政治局会议提出“要扩大高水平对外开放，稳住外贸外资基本盘”，并明确“高水平建设自贸试验区等开放平台”，释放出更大力度稳外贸外资的信号。
陈建伟表示，措辞的微妙变化传递出中央以更大力度确保外贸外资基本盘稳定的政策决心，明确了对外开放作为中国基本国策的长期性、稳定性与可预期性，针对当前全球保护主义抬头和“脱钩断链”杂音，向国际社会宣示中国持续开放的确定性。
今年4月份，中共中央、国务院印发的《关于实施自由贸易试验区提升战略的意见》提出，要增强对外贸易综合竞争力，推动货物贸易优化升级，增强服务贸易发展活力，支持数字贸易创新发展。
宋思源认为，此次中共中央政治局会议提出的“高水平建设自贸试验区等开放平台”和“实施自由贸易试验区提升战略”一脉相承，预计更多支持自贸试验区开放的政策有望出台。
“比如，在贸易监管、金融开放、投资便利化等领域推出更具突破性的政策措施，打破体制机制障碍，激发产业创新活力；加大对新兴产业的培育和支持力度，推动产业升级和转型；通过建立跨区域的合作机制和平台，加强与周边地区的协同发展，实现资源共享、优势互补；建立更高水平对外开放合作机制，积极拓展国际合作新空间等。”宋思源说。
温彬表示，今年12月18日海南自贸港全岛封关将正式启动，标志着我国进一步扩大开放的重要举措落地。封关后海南将成为连接国际与内地的“超级枢纽”，与上海自贸试验区在制度定位、开放领域与功能导向上形成优势互补。（证券日报）
--------------------------------------------------------------

拓空间，有效投资潜力大

上半年充换电基础设施完成投资额同比增长近70%、今年中央预算内投资基本下达完毕、上半年设备工器具购置投资同比增长17.3%……最近，国家发展改革委等多部门接连公布上半年投资情况。专家分析，上半年，各地区各部门统筹用好中央预算内投资、超长期特别国债、地方政府专项债等政策工具，加快推进“两重”建设和“两新”工作，聚焦关键领域和薄弱环节积极扩大有效投资，推动固定资产投资平稳增长。
投资实际增速基本稳定
上半年，全国固定资产投资(不含农户)248654亿元，同比增长2.8%。怎么看这一增速？
一看名义增速。上半年，全国固定资产投资(不含农户)同比增长2.8%，这是名义增长速度，较前5个月有所回落。分产业看，第一产业投资4816亿元，同比增长6.5%；第二产业投资88294亿元，增长10.2%；第三产业投资155543亿元，下降1.1%。
二看实际增速。扣除价格因素影响，上半年固定资产投资(不含农户)同比增长5.3%。国家统计局副局长盛来运分析，今年以来，生产资料价格，尤其是建筑材料价格下降幅度较大，扣除相关物价影响，固定资产投资实际增长5.3%，增速比去年同期回落0.3个百分点，但比去年全年实际增速提升了0.5个百分点。也就是说，扣除价格因素影响后，固定资产投资实际增速基本稳定。
盛来运分析，投资增速波动或小幅回落，既有现实因素，也有深层次原因。现实因素主要是外部环境复杂多变、内部价格下行、企业竞争加剧，相关市场主体投资决策更趋谨慎。从深层次因素看，进入新发展阶段以后，发展方式在转型，新旧动能在转变，传统行业投资相对比较饱和，一些产能要出清。“这些传统产业的调整一定程度上在短期内会加大投资增长压力。所以，对投资增速的变动要全面来看待。”盛来运说。
有效投资规模持续扩大
投资增速放缓不意味着投资空间收缩。从上半年多方面投资数据看，有效投资规模仍在持续扩大。
根据国家统计局数据，上半年，设备工器具购置投资同比增长17.3%，增速比全部投资高14.5个百分点，对全部投资增长的贡献率为86.0%。
“今年以来，‘两新’工作加力扩围实施，政策效果持续显现，设备购置投资快速增长。”国家统计局固定资产投资统计司司长翟善清说，与此同时，“两重”项目开工建设扎实推进，更多实物工作量加快形成，基础设施投资稳定增长。上半年，基础设施投资同比增长4.6%，增速比全部投资高1.8个百分点，拉动全部投资增长1.0个百分点。其中，水上运输业投资增长21.8%，水利管理业投资增长15.4%。
能源新业态投资加快释放。国家能源局发展规划司副司长邢翼腾介绍，上半年，氢能重点项目投资额实现翻番，吉林省多个在建绿氢项目加快推进。充换电基础设施完成投资额同比增长近70%，首批车网互动规模化应用9个试点城市加快推进智能化充换电基础设施建设。新型储能、源网荷储一体化完成投资额同比增长均超过30%。
翟善清分析，上半年，转型升级加快推进，绿色能源投资快速增长。此外，制造业高端化智能化绿色化发展加快，传统产业转型升级稳步推进，制造业投资较快增长。上半年，制造业投资同比增长7.5%，增速比全部投资高4.7个百分点，拉动全部投资增长1.8个百分点。
放大投资乘数效应
进入下半年，投资工作如何推进？
中共中央政治局7月30日召开会议，强调高质量推动“两重”建设，激发民间投资活力，扩大有效投资。
国家发展改革委政策研究室主任、新闻发言人蒋毅介绍，今年“两重”建设项目清单8000亿元已全部下达完毕，中央预算内投资7350亿元已基本下达完毕。“下一步，我们将会同各部门各地方，加强统筹协调和要素保障，加快项目建设进度，高质量推动‘两重’建设。同时，建立健全项目全生命周期管理机制，强化定期调度和事中事后监管，确保资金用到实处。”蒋毅说。
据悉，国家发展改革委近期将报批加快设立投放新型政策性金融工具，并完善交通能源等领域价格形成机制，提高投资回报水平。国家发展改革委表示，将着力扩大有效投资，健全政府投资有效带动社会投资体制机制，放大投资乘数效应。同时，研究促进民间投资发展的政策举措，总结核电领域引入民间资本经验，加大交通、能源、水利等领域向民间资本推介力度，促进民营经济发展壮大。
“现阶段固定资产投资潜力仍然非常大。”盛来运说，比如新质生产力领域，还有城市更新改造、民生“补短板”方面，都需要有效投资。要更好地按照高质量发展要求，优化投资布局，改善投资环境，充分调动民间投资积极性，持续推动投资健康发展。(记者 邱海峰)
--------------------------------------------------------------

推动城市低效土地再开发

原标题：推动城市低效土地再开发
近日召开的中央政治局会议在部署下半年经济工作时提出，要落实好中央城市工作会议精神，高质量开展城市更新。要完成好这一任务，推动城市低效土地再开发十分紧迫、非常必要。
当前，我国城镇化正从快速增长期转向稳定发展期，城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段。
一方面，过去几十年，我国经历了世界上规模最大、速度最快的城镇化进程，城镇化率从1949年的11%提高至2024年的67%。按照国际经验，城镇化率在30%至70%是城镇化快速发展区间，随着我国城镇化率的提高，增速逐步放缓成为必然。
另一方面，土地作为重要的要素资源，为我国经济快速发展奠定了基础。总的来看，建设用地的增加与经济社会发展的用地需求总体适应。不可否认，城市“摊大饼”式的快速扩张难以为继，必须从增量依赖向存量挖潜转变。2021年公布的第三次国土调查结果显示，全国建设用地总量为6.13亿亩，较10年前第二次国土调查时增加了1.28亿亩，其中城镇用地总规模达到1.55亿亩。一些地方存在大量低效土地，盘活利用潜力较大。例如，一些城市的城中村和老旧厂区，普遍存在存量建设用地布局散乱、利用粗放、用途不合理等问题。有的城中村人居环境差，基础设施和公共服务设施不足，有的产业用地容积率较低，投入和产出水平不高。
在这种情况下，推动城市低效土地再开发成为当务之急。推动这项工作，相关政策措施陆续出台。2023年，自然资源部在北京市等40多个城市开展低效用地再开发试点。2024年11月，自然资源部明确因低效用地再开发需要收回的土地，可以纳入地方政府专项债收回收购范围。今年5月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布的《关于持续推进城市更新行动的意见》也对此提出明确要求。同月，自然资源部低效用地再开发试点范围扩大，同时发布低效用地再开发试点第二批典型案例。
下一步，要继续优化城市工商业土地利用，允许按新规划用途自行改造或联合改造，在符合国土空间规划的前提下，支持工商业原土地使用权人按照规划用途实施低效用地再开发。支持低效商业服务用地转型。鼓励低效工业用地盘活，鼓励探索低效工业用地市场化回购和退出路径。有序推动集体低效用地整治入市。
同时，推动土地混合开发利用和用途合理转换。在符合国土空间规划前提下，推动工业、物流仓储和研发用地转换，以及商业服务用地内部细分地类转换。
与增量用地相比，城市低效土地再开发更为复杂和个性化，成本也更高。为此，要支持各地因地制宜创新探索，还要防止隐形变异，不能出现在工业、商业用地上建别墅、私家庄园等现象。
--------------------------------------------------------------

支持小微企业融资协调工作机制显效的启示

近日，国家金融监督管理总局对外披露了支持小微企业融资协调工作机制(以下简称“工作机制”)运行的最新情况。
自去年10月份工作机制建立以来，这项重要的政策已取得积极成效。截至2025年6月末，各地依托工作机制累计走访了超过9000万户小微经营主体，银行对“推荐清单”内经营主体新增授信23.6万亿元，新发放贷款17.8万亿元，其中信用贷款占比32.8%。6月末全国普惠型小微企业贷款余额同比增长12.31%，明显高于各项贷款平均增速。
小微企业融资难、融资贵是一个世界性难题，是经济工作中的长期挑战。面对顽症痼疾，为何支持小微企业融资协调工作机制能够在如此短的时间内显效？值得思考、借鉴。
首先，工作机制充分发挥了党的领导和中国特色社会主义体制机制优势。小微企业融资之所以难，成因复杂，靠单一力量难以有效解决。工作机制推进过程中，国家层面，国家金融监督管理总局、国家发展改革委牵头，相关部门及银行机构共同参与；地方层面，省、市、区县建立相应工作机制。各方责任到位、目标明确，这种集中力量办大事、众志成城解难题的能力正是我们的优势所在。
其次，工作机制善于运用市场化机制和法治化办法，推动有为政府和有效市场高效结合。过去，解决小微企业融资难的一大困难在于，支持企业发展固然重要，但如果推进方法不当，则会给金融体系带来风险，带来更多的问题。解题之法必须既能发挥行政部门的优势，又能按银行的规律办事。
工作机制推进过程中，从供需两端发力，很好地解决了这一问题。各地工作专班从信息不对称的症结入手，将地方的工信、财政、税务等部门，甚至街道办事处等力量聚集起来，开展“千企万户大走访”活动，摸清融资需求、筛选符合标准的企业，帮企业找到银行，并且还为银行提供来自各部门的综合数据，使企业“画像”更准确，让银行能更好地进行贷前评估。银行机构则畅通内部机制，按照市场化、法治化原则开展及时、精准的融资对接，实现信贷资金直达基层、快速便捷、利率适宜。
再者，各部门还非常关注政策落地过程中的细节，防止政策传导出现末端“梗阻”。在解决小微企业融资难的过程中，虽然有了宏观政策的支持和信贷额度的保证，找到了有需求的企业，但每一笔信贷资金能否落地还得基层信贷人员来操作，这个环节如果没有把握好，金融活水就容易被堵在“最后一米”。国家金融监督管理总局等八部门今年印发的《支持小微企业融资的若干措施》明确提出，要抓实尽职免责工作，督促银行落实有关要求，制定内部实施细则，细化尽职标准和免责情形，并与不良容忍度有效结合，定期开展免责效果评价，切实保护尽职信贷人员敢贷、愿贷的积极性。
这些都是推进工作机制过程中积累的宝贵经验。当前我国经济运行依然面临不少风险挑战，接下去宏观政策应当如何持续发力、适时加力，并强化取向的一致性，至关重要。相信工作机制推进的历程和经验能够给予我们一些启示，帮助我们更好地攻坚克难，实现“十四五”圆满收官。（证券日报）
--------------------------------------------------------------

文旅产业高质量发展呈现新面貌(奋勇争先，决战决胜“十四五”)

侗族大歌婉转悠扬，木构鼓楼高高矗立，贵州侗寨将少数民族文化与现代旅游体验相融合，为游客呈现文旅大戏；千米长街灯火如昼，AR古塔画卷光影流转，陕西西安以深厚的历史文化底蕴，向游客展示古今交融的独特魅力……在以文塑旅、以旅彰文的过程中，文旅融合释放新活力。
习近平总书记指出：“文旅融合前景广阔，要推动文旅产业高质量发展，真正打造成为支柱产业、民生产业、幸福产业。”
近年来，各地区各部门加快推进旅游业供给侧结构性改革，创造出更加丰富的优质供给，文化和旅游深度融合发展呈现勃勃生机。上半年，国内居民出游人次达32.85亿，同比增长20.6%；出游花费达3.15万亿元，同比增长15.2%。文旅市场日新月异的变化，汇聚成我国文旅产业发展壮大、转型升级的壮美图景。
市场欣欣向荣，为经济发展注入动力——
“还没进寨门，就感受到了浓浓的文化味。”在贵州黔东南苗族侗族自治州黎平县肇兴侗寨门前，正在观看表演的辽宁游客古秋悦连连称赞。
芦笙手一字排开，悦耳动听的乐声中，身着民族服装的姑娘们翩翩起舞，银项圈叮当作响。待芦笙余音渐歇，侗族大歌又流淌而出。
“寨里这些‘摸得着’的历史，让大家吃上了‘旅游饭’。”站在一处民居旁，肇兴村党委书记陆卫敏说。文化和旅游融合发展，不仅让传统技艺焕发新生，更成为吸引游客的“文化磁场”。今年上半年，肇兴景区接待游客37.32万人次，同比增长24.48%；旅游综合收入3.82亿元，同比增长25.36%。
旅游是综合性产业，是拉动经济发展的重要动力。各地区各部门注重发挥旅游业的综合功能，不断完善现代旅游业体系，推动旅游业规模持续扩大、质量不断提升、综合效益日益增强。
供给不断创新，增强了人们出游的获得感、幸福感、安全感——
在大唐不夜城里与“古人”对诗，在大唐芙蓉园里观看杂技，在城墙景区欣赏精彩演出……西安的一系列沉浸式数字体验、沉浸式演艺、沉浸式场景，给市民游客带来视觉、听觉甚至触觉的全新体验，有力促进了文旅消费。
“走进街区，仿佛穿越回古代，这种感觉太奇妙了。”在“长安十二时辰”主题街区，来自湖南长沙的游客李佳说。在这里，游客可以体验到角色扮演的乐趣，“穿梭”于不同历史时空，深度参与街区活动，在互动中感受中华优秀传统文化的魅力。
优质供给是激发人们出游热情的关键。各地区各部门紧跟文旅消费需求新趋势，持续提升传统业态，培育新业态、新场景，推动旅游与文化、体育、商业、农业等加速融合，推出品质化、多样化、个性化产品。
文旅融合发展，旅游成为传承弘扬中华优秀传统文化的重要载体——
十几张长桌摆成一排，米饺、小花茶、剪纸、棕编……从食品到手工艺品，琳琅满目。在安徽安庆桐城市六尺巷景区非遗集市，非遗代表性传承人站在摊位前，热情洋溢地向游客宣传推介。
夜幕降临，一阵锣鼓响，六尺巷的“五亩园”演出精彩不断，黄梅戏、单口相声、桐城歌轮番上阵。台上艺术家表演不停，台下观众也互动唱和。“能在旅途中体验非遗，感觉很有意义。”来自浙江杭州的游客郭威说。
文化产业和旅游产业密不可分。各地区各部门坚持用中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化培根铸魂，加快推动文化和旅游深度融合发展，精心打造出更多体现文化内涵、人文精神的特色文化和旅游产品，让人们在旅游的过程中感悟文化之美，增强文化自信。
文化和旅游部相关负责人表示，文旅产业在促进经济转型升级、引导扩大消费、满足人民对美好生活的向往等方面发挥着越来越重要的作用，“要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，努力营造暖心、舒心、放心的消费环境，不断推动文旅产品和业态迭代升级，为人民群众提供更高品质的旅游体验，推动文旅产业高质量发展”。
人民日报
本报记者 王 珂 黄 娴
--------------------------------------------------------------

新疆乌鲁木齐：特色街区点亮城市“夜经济”

多彩的夏夜，乌鲁木齐充满着浓浓的烟火气。
在乌鲁木齐市的天山明月城特色街区，这里汇集了餐饮、休闲娱乐、歌舞演艺等业态，每天都有各类演出活动，在丰富市民游客文化活动的同时，激发消费活力，助力“夜经济”发展。
记者：高晗
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

既“授企以鱼”又“授企以渔” 上海一揽子措施支持企业加强基础研究

中新网
上海8月4日电 (记者 郑莹莹)上海在基础研究领域又有新动作。《上海市支持企业加强基础研究 增强高质量发展新动能的若干措施》(以下简称：《若干措施》)4日正式对外发布。
资料图：上海城市风景线。
中新网
记者 郑莹莹 摄
“上海持续加大基础研究投入，2024年基础研究投入占全社会研发经费支出比重为11%左右。这个比例高于全国6.91%的平均水平，但与国际创新型城市普遍15%的水平相比还有一定差距。”上海市科学技术委员会副主任屈炜当天在受访时说。
屈炜表示，作为科技创新发展的重要一环，基础研究不仅是整个科学体系的源头，更是所有技术问题的总机关。只有基础研究这根桩打得深、打得实，科技创新高地才能拔得起、立得住。
《若干措施》共9条，不仅“授企以鱼”，从财政补助、经费配套、税收优惠等方面强化基础研究保障，提高企业和社会力量对基础研究投入的动力和积极性；还“授企以渔”，赋予企业更大的基础研究决策权、支持企业使用科学仪器设施共享服务、支持企业完善考核评价体系。
《若干措施》中“真金白银”“硬核计划”兼具。比如，基础研究投入达到或超过1亿元/年的企业，上海相关部门给予一次性财政补助1000万元。又如，上海支持企业与政府深入实施“探索者计划”(全称为：上海市基础研究“探索者计划”)。
2021年，上海市科学技术委员会探索设立了“探索者计划”，旨在积极发挥企业“出题人”“答题人”“阅卷人”作用，通过政府与企业共同出资，把产业界面对的工程需求、工程难题向基础科学问题转化，从高校、科研院所等科学界寻求解决方案，推动产业需求与基础研究融通。目前，“探索者计划”合作企业已从最初的2家拓展到22家，覆盖了集成电路、生物医药、信息、航空、先进材料等多个领域。
上海曦智科技有限公司研究院执行院长于山山告诉
中新网
记者，“探索者计划”不仅为企业降低了部分基础研究成本，也拓展了企业的产学研合作资源。
“由企业来出题，让高校和科研院所去答题，反过来也能够帮助后者了解企业真正关注的问题，以及该领域产业化落地的痛点。”他说。(完)
--------------------------------------------------------------

普通食品能“保健”“治病”？官方提示：这类宣传别信

中新网
8月4日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局、中国消费者协会联合发布提示，提醒广大消费者，普通食品不能宣称保健功能，不得涉及疾病预防治疗功效，不要盲目相信此类宣传。
近期，有些网购平台不法商家把普通食品包装成“保健酒”“增高粉”“瘦身咖啡”，甚至宣称鱼油、代用茶、蓝莓、氨糖软骨素、红曲胶囊等产品具有疾病预防治疗功效。个别品牌打着“营养师”“知名专家”旗号推销保健品，诱导消费者高价购买。
根据我国法律法规，普通食品与保健食品、药品具有严格区分。食品和食品添加剂的标签、说明书，不得含有虚假内容，不得涉及疾病预防、治疗功能。保健食品不是药物，不能代替药物治疗疾病。同时，《中华人民共和国反不正当竞争法》《中华人民共和国广告法》《中华人民共和国消费者权益保护法》等法律法规也严令禁止对食品作虚假或者引人误解的商业宣传。消费者既要防范普通食品冒充保健食品，又要防范食品冒充药品。一方面，不法商家为兜售普通食品，刻意模糊普通食品与保健食品、药品界限，明示或暗示普通食品具有保健功能或功效。比如在市场营销环节通过口头宣讲、微信群、宣传册、直播间话术等大肆宣传功效，炒作“养生”“天然”“调理”“减肥”等概念。另一方面，不法商家为兜售保健食品，通过虚构科学实验、营养指导、专家背书等方式，夸大功效或者宣传具有“降血压”“抗癌”等疾病预防或治疗功效。
选购声称具有健康功效和保健功能的食品时要认清、认准产品包装标识是普通食品、保健食品还是药品。购买保健食品要认清“蓝帽子”标志，依据保健功能和适宜人群科学选用并按标签、说明书的要求食用。保健食品产品注册备案信息可在国家市场监督管理总局网站查询。网上选购保健食品，要通过正规的电商平台，切勿轻信来源不明的朋友圈、微信群、小程序等推销信息。线下选购保健食品要到正规的商场、超市、药店等经营单位购买，并索要发票或销售凭据。
--------------------------------------------------------------

更好激发“票根经济”潜力（财经观）

在北京，凭借一张北京国际电影节的票根能解锁30多个商圈、1100多个商户的优惠；在河南，洛阳推出持有抵洛火车票半价游景区的活动……今年以来，扩内需、促消费政策组合拳持续发力显效，消费市场新业态、新模式、新热点竞相涌现。电影票、火车票、演唱会门票、景区门票，这些曾被视为消费旅程“终点站”的票据凭证，在消费升级与数字化浪潮的双重推动下，正成为撬动更多经济价值的“新起点”。
所谓“票根经济”，是指消费者凭借各类演出、赛事、展览、旅游等场景的票务凭证，在后续消费场景中转化为优惠凭证，从“单一购买”跃迁至“链式体验”的“一票多用”，构建起消费延伸的经济模式。在这种模式中，票根成为特殊“代币”，消费者凭借其获得折扣、积分，降低支付成本。我国票务市场规模庞大，“票根经济”通过跨界联动，将原本孤立的产品或服务串联起来，把一次消费变成了一串消费链，带动的消费规模十分可观。
“票根经济”构筑了“流量—留量—增量”的可持续转化路径，为消费市场发展注入了澎湃动能。然而，当前“票根经济”发展中面临着业态融合、数据安全等方面的挑战，庞大的票根转化为有效消费的潜力还未充分释放。银行具备庞大的用户基础、成熟的支付结算体系、丰富的消费场景和强大的数据分析实力，天然具备促进文商旅体多元业态融合发展的基因，理应积极投身到“票根经济”的发展中，以金融力量激发更广泛的消费潜力。
深耕票务支付，激发“首次购票”热情。“票根经济”发展的基础在于“首次购票”，只有拥有良好的“首次”消费体验，消费者才会更多考虑进行后续消费。票务支付是银行支付结算服务中的重要一环，银行与许多景区、商户在票务支付方面深度合作，具有较强的资源整合能力。今年以来，工商银行聚焦文旅、文娱、出行等场景，联合出行服务平台和主题乐园等，为信用卡用户提供专属购票折扣、满减优惠、提前入园礼遇等权益。金融机构要多措并举，以良好的“首次购票”消费体验，提升消费者参与后续消费的意愿。
整合购票信息，提升“多次消费”便利。“票根经济”的关键不是“票根”，而是联动。现有纸质票根易遭遇伪造问题，部分场景的票根兑换流程繁琐，票根电子化是提升客户体验的关键。推广电子票根需要打通多平台接口，银行可以与其他部门和机构合作，在用户授权前提下，对接票务平台数据、整合消费者购票信息，在银行APP内设立专属板块，归集电子票务凭证。搭建电子票务系统，不仅为消费者参与多次消费优惠验证提供便利，银行更能基于票务数据为消费者智能推荐专属消费权益、发放优惠补贴。
构建用户图谱，打造“循环消费”闭环。信用卡天然沉淀海量真实消费数据，为精准洞察用户偏好、构建多维画像奠定坚实基础。目前部分票根联动消费仅停留在简单折扣上，缺乏基于消费者需求的深度定制。通过数字化技术，银行可将票务消费数据与金融体系内的餐饮、住宿、购物、交通等数据智能关联分析，为消费者提供精准化、个性化、差异化的消费解决方案，形成长效消费激励机制，打造消费生态闭环。
金融深度赋能“票根经济”，关键在于深耕消费激励、打通数据壁垒、延伸场景链条、升级服务体验，将分散的票根资源有效整合起来，促进“吃、住、行、游、购、娱”多元消费业态融合发展。这不仅是金融服务实体经济、助推消费升级的创新实践，更是惠民生、暖民心的有力举措。确保“票根经济”持续发展，除了消费激励以外，更不能忽视消费链条“串起来”之后的服务质量和权益保障。期待“票根经济”提质升级，成为推动国内消费市场发展壮大的强劲引擎。
(作者石海龙为中国工商银行银行卡业务部副总经理)
《人民日报》(2025年08月04日18版)
--------------------------------------------------------------

“有需必应、无事不扰” 成都将推出优化营商环境70条举措

中新网
成都8月4日电 (单鹏)成都市人民政府新闻办公室4日在成都举行新闻发布会，介绍成都营商环境建设相关情况。会上，成都市发改委副主任向彬透露，近期成都将发布优化营商环境70条举措。
新闻发布会现场。　记者刘忠俊 摄
自去年以来，成都深入开展“进万企、解难题、优环境、促发展”工作，累计走访服务企业13.29万户，收集企业急难愁盼问题和诉求建议3.8万个。针对企业反映的共性诉求，有关部门从企业办事的便捷性、经营的持续性、发展的公平性、成本的可控性和开放的便利性出发，建立共性问题政策转化机制，形成了优化营商环境若干政策举措，涵盖22个改革领域、共70条具体措施。
“有需必应”，体现了政府主动作为和精准服务；“无事不扰”，体现了边界意识和对市场规律的尊重。“本次政策精准回应企业在不同发展阶段的核心需求，体现了‘有需必应’的主动作为和精准服务，和‘无事不扰’对市场规律的尊重，助力企业轻装上阵、专心经营。”向彬表示。
据向彬介绍，成都优化营商环境70条举措涵盖了五方面的内容。在企业办事方面，成都将推动市级管理权限依法依规有序下放，向园区差异化精准授权；通过深化“高效办成一件事”改革、涉企数据“免填报”等举措，优化审批服务，让企业办事更便捷。
在企业经营方面，成都将建立涉企行政检查“白名单”，推行涉企行政执法“一码检查”，减少对企业经营的干扰；整治涉企违规收费、“小过重罚”，打击散布虚假信息、敲诈勒索企业等行为；建立小额商事纠纷快速处理通道，降低企业经营风险，让企业经营更安心。
在企业发展方面，成都将探索“市场准营承诺即入制”；加强“搭平台、给机会”，预计今年将开展“企需我应”对接活动500场以上，服务企业1万家以上；扩大工程建设项目招投标、政府采购等信息发布范围，推进专用信用报告深度应用，让企业发展更公平。
在企业成本方面，成都计划将更多小微企业纳入融资推荐清单，部分产业园区还将开展“园区秒贷”；围绕土地和住房要素保障，成都今年将盘活低效工业用地6500亩；更多企业将通过“科创券”获得在中试熟化、资源共享方面的支持，让企业成本更可控。
在企业开放发展方面，成都将优化空港口岸进出境货物“7×24小时”通关服务，开展跨境电商零售出口跨关区退货监管模式试点；实施“蓉品出海”市场拓展行动，提升对外投资合作服务水平；探索外商投资企业登记“一件事一次办”，对信用风险低的外商投资企业，合理降低抽查比例和频次，让企业开放发展更便利。(完)
--------------------------------------------------------------

机制创新破解小微融资困境

小微企业作为我国经济体系中数量庞大且充满活力的群体，在稳定就业、促进创新、繁荣市场等方面发挥着不可替代的作用。长期以来，融资难、融资贵问题如影随形，成为制约小微企业发展壮大的瓶颈之一。金融监管总局与国家发展改革委去年10月份牵头建立的支持小微企业融资协调工作机制，正是通过加强央地联动，从供需两端发力，统筹解决小微企业融资难和银行放贷难的问题。
这套协调工作机制已取得阶段性成效。金融监管总局数据显示，截至今年4月末，各地依托该机制累计走访超过7000万户小微经营主体，近900万户纳入推荐清单，银行对清单内经营主体新增授信超18万亿元，新发放贷款近14万亿元。数据也印证了这一创新机制的有效性和执行力。
在取得显著成效的同时，执行中还有一些问题值得关注。首先是对政策理解的差异造成执行标准不一的问题。在具体执行过程中，地方部门和银行机构会出现对政策解读和实施层面的理解差异。由于各地政策和金融资源不同，造成同一政策在不同地区的执行效果可能大相径庭。还有一些地方推出的配套政策过于抽象，让银行基层员工感到困惑，等等。诸多原因造成银行在各地执行的标准并不统一。
其次是银行风险承受能力有限的问题。银行的风控严要求与小微企业高风险的特点存在天然矛盾。尽管地方政府可以通过担保，甚至补贴等方式帮助分担风险，但仍有大量银行对小微企业的融资风险存在担忧，现实中遇到无法提供足够担保物的小微企业，银行的放贷意愿也会降低。
另外，信息不对称、信用评价体系不健全也是制约协调工作机制的一大瓶颈。地方政府掌握很多小微企业的信息，但较为分散且整合起来有难度，而银行需要的数据必须确保真实和可靠，这就需要地方加快数据平台的建设，能够为银行提供精准的企业信用评估报告。
实践表明，要进一步破解小微企业融资难题，还需多方持续协同发力。对于金融机构来说，要确保资源投入，优化内部审批流程，创新金融产品和服务，提高服务质效。一些条件成熟的金融机构可开发基于大数据的信用贷款产品，为缺乏抵押物但经营数据良好的小微企业提供资金支持。同时，地方政府部门要进一步加强政策引导和支持，加快完善地方信用数据平台建设，为金融机构提供更全面、准确的企业信用信息，降低信息不对称带来的风险。
小微企业融资协调工作机制是一项重要的机制创新，到今年10月份将推行满一年。地方部门和金融机构要加强互学互鉴，围绕“直达基层、快速便捷、利率适宜”的目标，总结推广积累的宝贵经验，避免政策执行过程中可能出现的“上热中温下冷”局面，通过持续调动各方积极性、主动性、创造性，让小微企业得到更多实惠。(本文来源：经济日报 作者：陆敏)
--------------------------------------------------------------

沪指低开高走收涨0.66%，军工板块20余股涨停

中新经纬8月4日电 周一，A股市场全天低开后震荡反弹，三大指数小幅上涨。
Wind截图
截至收盘，沪指涨0.66%，深成指涨0.46%，创业板指涨0.5%，北证50指数涨0.96%。
盘面上，军工板块全线走强，医药、机器人概念午后回升；稳定币、短剧、水利板块小幅下跌。
军工装备板块集体爆发，长城军工、北方长龙等20余股涨停。
人形机器人板块午后持续走强，松霖科技、浙江荣泰盘中创新高，日盈电子2连板。
游戏板块同样表现活跃，巨人网络封板涨停。
医疗器械板块午后拉升，利德曼、大博医疗、易瑞生物涨幅居前。
下跌方面，影视院线板块多数调整，幸福蓝海大跌超10%。零售板块表现落后，大连友谊、茂业商业跌停。旅游及酒店板块多数下挫，西藏旅游封死跌停。
总体看，全市场超3800只个股上涨，沪深京三市成交额15182亿元，较上日缩量1017亿元。
财信证券研报认为，短期来看，市场可能出现一定波动；中期来看，后续指数即使调整，预计幅度及时间都相对有限，本轮行情仍有较好的延续性，对后续市场高度可更为乐观。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

浙江完成首单股权慈善信托工商登记 开启共富新实践

中新网
杭州8月4日电(奚金燕 贺鹏举)据浙江省杭州市市场监督管理局4日消息，万向三农集团有限公司在该局完成了浙江省首个股权慈善信托工商登记，这标志着杭州市股权慈善信托工商登记试点工作迎来了新的突破。
杭州市市场监督管理局完成浙江首单股权慈善信托工商登记。杭州市市场监督管理局 供图
慈善信托是将慈善与信托相结合的一种慈善工具，近年来逐步得到政府、企业、慈善组织、爱心人士等多方面的广泛使用。在慈善信托市场整体向好的大背景下，各种创新型慈善信托模式不断涌现，以适应多样化的慈善需求和复杂的社会环境。其中，股权慈善信托正逐渐走进人们的视野。
为响应国家深化慈善信托改革试点、引导社会资本参与公益慈善的号召，充分发挥慈善信托在助力共同富裕中的重要作用，杭州市今年启动了股权慈善信托工商登记试点工作，旨在通过制度创新激活社会资源，助力共同富裕。
试点明确，以有限责任公司股权、非上市股份公司股份或合伙企业财产份额设立的慈善信托，可通过民政备案与市场监管部门信息标识实现股权独立登记。这一突破解决了长期困扰股权慈善信托的财产确权难题，使信托财产与受托人自有资产严格隔离，既保障公益目标的永续性，又避免企业经营受影响。例如，受托人名称在工商登记中标识为“受托人全称(慈善信托名称+备案编号)”，既便于监管又确保透明度。
2018年，知名浙商鲁冠球之子鲁伟鼎将其持有的万向三农集团有限公司全部股权注入鲁冠球三农扶志基金慈善信托，开创国内股权慈善信托先河。该信托资产净值目前已超142亿元。2018年至2024年收益资助项目超1.54亿元，助力72个贫困县致富。此外创新性将慈善信托资金引入杭州生态修复项目，自项目设立以来，带动村集体增收1750万元、旅游创收2100万元，形成良性循环。
当资本与公益深度融合，不仅能创造经济价值，更能培育社会共富基因。下一步，杭州市市场监督管理局将不断创新，通过多样改革举措激活社会力量，促使“财富向善”蔚然成风，凝聚各方力量，携手迈向共同富裕的美好未来。(完)
--------------------------------------------------------------

海南加快培育三大未来产业 打造特色产业集群

中新网
海口8月4日电 (记者 王子谦)近年来，随着海南自贸港加速建设，全国一流种业、深海、航天创新力量在海南集聚。海南省人民政府办公厅4日公布《海南省加快构建具有特色和优势现代化产业体系三年行动方案 (2025-2027年)》(简称《行动方案》)，要求持续培育壮大种业、深海、航天三大未来产业，做大做强热带特色高效农业，培育一批特色产业集群。
根据《行动方案》 ，在发展壮大种业新质生产力方面，海南将加快建设“南繁硅谷”，大力发展“种源、种业、种市”南繁产业。围绕种业基础性前沿性研究主动对接国家战略，打造以生物技术、人工智能和大数据运算为重点的重大科研设施平台，积极引进国家级种业科技创新平台、科研教学机构。深入实施种业振兴行动，打造一批种业优势企业。
在深海产业方面，海南将培育壮大海洋新兴产业，加快海洋油气矿产增储上产，开展重点区域“多气合采、多能利用”潜力评价和深海油气田开发关键技术研发，积极推进重点海域天然气水合物生产性试采。做大海洋新能源产业，谋划推进海上风电制氢制醇及加注一体化示范工程。发展特色化海洋工程装备产业，提升海洋科技创新能力，打造“智慧海洋”深海科技创新策源地、测试中试生产性服务平台。
为加快培育商业航天全产业链，《行动方案》要求着力培育文昌国际航天城航天产业集群，建设航天重大科创基地，壮大火箭链、卫星链、数据链。推动商业航天发射场核心能力提升，加快商业航天发射场二期和配套设施建设。推进卫星超级工厂建设，开工建设卫星部组件制造中心、火箭大部段制造中心等项目，积极引进商业航天企业布局总装总测能力，推动星、箭、场一体化发展。
《行动方案》还提出推进热带特色高效农业补链延链。做强芒果、凤梨、文昌鸡、东星斑、冬季瓜菜、咖啡、胡椒、橡胶、沉香等特色产业链，积极引进、培育、推广“新奇特优”品种，依托“海南鲜品”平台培育海南农产品品牌。
海南自贸港建设以来，海南产业体系不断优化，2024年旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业这四大主导产业占该省GDP比重达67%。根据《行动方案》，到2027年比重将提升至70%左右。
《行动方案》称，海南将提升产业集群“含新量”“含绿量”“含金量”，重点支持海上风电、节能环保、低空经济、现代物流、人工智能、生物制造、现代渔业、医疗康养、检验检测、热带食品精深加工等领域培育产业集群。到2027年，累计培育100亿级及以上重点产业集群30个。(完)
--------------------------------------------------------------

海南升级提质旅游业 做好“三篇消费文章”

中新网
海口8月4日电 (记者 王子谦)深化“X+旅游”融合发展、谋划高品质旅游项目、推动优化离岛免税政策……海南省人民政府办公厅4日对外发布《海南省加快构建具有特色和优势现代化产业体系三年行动方案(2025-2027年)》(简称《行动方案》)，提出升级提质旅游业，对优化旅游产品供给，做好“三篇消费文章”作出进一步谋划。
《行动方案》称，海南将做优航天旅游、高端康养旅游、热带雨林旅游、黎苗文化旅游，大力发展演艺旅游、体育旅游、银发旅游等新型消费业态。谋划高品质旅游项目，主动对接知名国际文旅IP，形成“大项目带动大消费”集聚效应，打造国际旅游消费中心核心载体。深化环岛旅游公路、环热带雨林国家公园旅游公路产品体系建设。
随着海南免签政策吸引力持续增强，旅游产品日益丰富，吸引世界各地的游客前来。2024年，海南全年接待入境游客111万人次，同比增长115.6%。《行动方案》提出，海南将积极培育热带滨海世界级旅游度假区，全力打造高水平旅游核心吸引物。到2027年，三亚海棠湾休闲旅游产业集群营业收入突破500亿元，全省入境游客达到230万人次，开通境外航线160条。
为做好“三篇消费文章”，《行动方案》明确提出推动优化离岛免税政策，拓宽“即购即提”商品清单目录。擦亮“留学海南”品牌，持续招引境外优质教育资源，打造“1+3+N”学科专业核心竞争力，力争2027年陵水黎安国际教育创新试验区师生人数达到18000人。
近年来，海南依托医疗开放政策，吸引游客前来进行医疗康养旅游。《行动方案》提出，海南将持续推动博鳌乐城国际医疗旅游先行区临床真实世界数据应用试点工作，每年力争2-4个真实世界研究试点产品获批国内上市，争取每年引进国际创新药械不少于40种，到2027年医疗旅游人数突破150万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关倒计时 一线、二线口岸准备得怎么样了？

海南自由贸易港将于今年12月18日正式启动封关。根据规划海南将以岛内现有8个对外开放口岸作为“一线”口岸，对符合条件的进口货物径予放行；同时设置运行海口新海港、海口南港等10个“二线口岸”，对进入内地的货物创新采取多种便捷通行举措。
随着封关日期的临近，海南各一线、二线口岸建设进展如何？运营准备是否就绪？
记者近日了解到，海口美兰国际机场国内货运站查验场地、设备与“单一窗口”等信息系统实现互联互通，保障流程更加规范顺畅。此外，美兰机场通过大数据技术实现货物通关智能化、无纸化，把原来五张纸质单据合成全程电子单据，货主5分钟就可以完成信息填报，通关时间缩短约30%，流程更加高效透明。
作为连接国内外的桥梁，海口美兰国际机场口岸既是“一线口岸”又是“二线口岸”。记者了解到，目前，机场口岸已具备对外开放口岸查验设施和“二线口岸”查验功能。正式封关运作后，企业可线上报关，一键生成电子运输文件，货物离港信息实时推送至海关监管平台，真正实现信息流、物流、监管流的高效协同与无缝衔接。
作为海南唯一一个火车轮渡码头，海口南港承担着粤海铁路大通道的跨海运力，今年5月，南港“二线”口岸改造项目投入使用，扩容升级后的新口岸规模相当于老南港站的4到5倍，可通过火车轮渡日均吞吐数万吨货物，成为连接海南与内地的战略通道。
海南铁路有限公司海口机辆轮渡段南港管理所党支部书记黄舰波表示，旅客通过新南港站“二线”口岸的客运外连廊进入到客运楼，实现人车分离，新的候船大厅相较老的南港站，在通运能力上提升一倍以上，目前共开启了16个航班，其中包含了6趟客列，还有3~4趟的货列。
在海口南港新建的高铁站房，14条旅客查验专用通道，可根据人流需求同步检验，内连廊连接候船大厅与船舶，旅客不用走出站房就可以直接登船。今年7月，港口已启用小汽车无纸化电子验票系统，线上预约后小汽车无需取票，通过电子系统识别后可以直接进场排队登船。
文昌清澜港是海南东部唯一的水运“二线口岸”，记者了解到，文昌清澜港共有6条进出通道，包括1条海关监管通道，设有地磅、挡杆机、卡口管理控制室等，通过港口生产作业系统和国际贸易“单一窗口”实现信息互联互通，能够自动完成车辆信息识别、录入与验证并实现闸道自动放行。
文昌市发改委口岸室负责人杨云红表示，之后相关的货物出岛都将通过海关监管通道直接运到相关的堆场去，如果接受了海关监管或者货物需要查验，就会让相关货车直接到海关的查验平台去，目前所有设施设备都已经准备就绪，无论是软件还是硬件，能够保障通道达到通关运行要求。
根据海南省口岸办公室近日发布的《关于海南自由贸易港“二线口岸”启动运行的公告》：
全岛封关运作时，启动运行10个“二线口岸”海关监管货物查验功能；人员、物品、除“零关税”进口交通工具及游艇外的交通运输工具在海南自由贸易港和内地之间进出，按现行规定管理。
海关监管货物需经“二线口岸”海关监管通道进入内地，海关按照有关规定进行监管；其他货物由海南自由贸易港进入内地，按现行国内流通规定管理。
“二线口岸”通行时间与港口、机场运营时间一致。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

湖北签发首份数字版船舶卫生证书

中新网
武汉8月4日电 (周世强 王宇卓)承载5000吨进口矿产品的中国籍“华航汉亚5号”货轮4日靠泊武汉阳逻港区，经武汉海关所属武汉新港海关完成船舶卫生检查和制证手续后，船舶代理公司人员通过国际贸易“单一窗口”成功自行领取《船舶入境卫生检疫证书》。这是湖北签发的首份数字版船舶卫生证书。
8月4日，武汉新港海关关员对货轮开展卫生检查。武汉海关供图
据悉，船舶卫生证书是世界卫生组织缔约国认定船方卫生控制工作合格的证明文件，船舶入出境时需向港口卫生主管当局提供，被称为船舶国际通行的“卫生护照”。此前，该证书只能通过线下纸质单证办理，存在纸质证书不易保存、无法联网核查等不便。
“现在船舶卫生证书线上就能办理，还能自助打印，方便又高效。”湖北中外运船务代理有限公司办事员刘展旭说。
自2025年7月15日起，海关总署在全国正式上线进出境船舶卫生检疫数字证书，实现证书智能签发、企业自助打印，企业办证“零等待”“一趟不用跑”。
“目前企业可通过中国国际贸易‘单一窗口’申请和领取7种卫生检疫数字证书。境内外卫生检疫机构可通过扫描证书二维码进行信息核验溯源，既降低了企业办证时间成本，又提高了船舶通关效率。”武汉新港海关口岸监控科副科长周世强介绍。(完)
--------------------------------------------------------------

灵绍直流工程九年输送电量突破4000亿度 助力华东绿色低碳发展

中新网
银川8月4日电(记者 于晶)8月4日，记者从国网宁夏超高压公司获悉，截至8月3日，±800千伏灵绍特高压直流输电工程(宁夏灵武—浙江绍兴)累计向华东输送电量突破4000亿千瓦时大关，达到4009亿千瓦时(度)，相当于减少标准煤燃烧1.5亿吨，减少二氧化碳排放近4亿吨，在实现西北能源基地资源优势高效转化的同时，为华东负荷中心的电力需求提供了强有力的支撑。
资料图为综合检修现场。受访单位供图
灵绍直流工程作为西北首条将电力外送至华东负荷中心的直流工程，自2016年8月投入运行以来，其能量可用率和能量利用率始终位居国家特高压工程前列。2024年度，该工程年输送电量达557亿千瓦时，勇攀全国±800千伏特高压直流工程第一位，年送电量占浙江省全社会用电量的近十分之一，其中新能源占比约21%，对缓解华东地区能源供应紧张局面、助力经济社会发展绿色低碳转型具有重大意义。
作为日常管理和运维单位，国网宁夏超高压公司运检团队连续八年安全高效完成灵绍年度综合检修任务，累计无差错执行操作票19825张，操作项数287422项，执行工作票4863份，2024年获评国家电网有限公司“安全文化建设示范班组”。创新研发大型设备“平移工作法”等新型工法，确保直流外送通道长期安全稳定运行。(完)
--------------------------------------------------------------

热评丨“购在中国”：聚起中国夏日消费热浪

悟空、哪吒、熊猫……五千架无人机用星河作画，点亮了重庆的夜空，也点燃了龙门浩老街的夜经济：临江的户外餐吧座无虚席，烟火气与街头乐队的声浪交织，游客们从“打卡即走”转为深度漫游。“短短20分钟的无人机表演，开启的‘消费窗口’能从傍晚一直延伸到深夜”——这位经营者描述的不仅是“购在中国·2025‘不夜重庆’生活节”此刻的红火，也是中国夏日消费热浪澎湃的一个缩影。
自今年4月启动以来，由商务部等6部门统筹推动的“购在中国”系列活动在中华大地上遍地开花。它聚焦首发经济、国货潮品、文娱旅游、体育赛事等消费新增长点，在各地创新拓展着多元消费场景，让国内居民和入境游客都能持续地感受到中国消费市场的蓬勃活力。
乐高世界玩乐节、迪士尼夏季主题活动邀亲子家庭尽享欢乐时光；国际动漫月串联CCG EXPO、Bilibili World等主题活动，为年轻次元群体定制沉浸式狂欢；面向体育赛事爱好者，世界赛艇锦标赛、上海ATP1000网球大师赛、FISE极限运动嘉年华接踵而至；面向时尚潮流爱好者，国际光影节与上海时装周联袂演绎城市美学……超过300场特色鲜明的活动，正在2025“上海之夏”国际消费季里轮番上演。它们着眼细处，契合了不同人群“个性化、多样化、品质化”的消费升级需求，也在不断释放着
“
购在中国”的魅力——其远非单点促销可比，而是一场以消费为核心、多业态深度融合的活动盛宴。
统观全局，“让全球旅客好来、好玩、好购”的出发点，既符合上海作为国际消费中心城市的定位，也回答了为何
“购在中国”既能成为国内居民的消费热词，也能成为国际游客的“潮流之选”。
社会消费品零售总额达24.55万亿元，同比增长5.0%，最终消费支出对GDP增长的贡献率高达52%——上半年的亮眼数据，是消费成为我国经济增长“主引擎”的有力印证。其中文娱消费尤为抢眼，全国电影票房超292亿元、同比增长超20%，演唱会票房激增约4成，由此衍生的“票根经济”成了我国的年度消费热词。这样的消费底色
，也为“购在中国”打造优质商旅文体健多元融合消费品牌，提供了更加丰富的思路。
以天津为例，针对“粉丝踩点”和“余兴社交”等观演前后的新需求，天津海河国际消费季推出了票根优惠计划，打造“一票多用、一票多惠”的消费生态圈，不断释放着当地多场景融合消费的潜能。
如何为“购在中国”引领新型消费打开更大的想象空间？前沿科技的赋能必不可少。
在深圳，当地依托科技创新优势举办了“智慧之夏品牌展”，从超仿真的3D打印机器人到超视觉3D立体画，从AI智能眼镜到全屋智能家居，为消费者打造了“看得见、摸得着、玩得嗨”的智慧消费新场景。“购在中国2025深圳之夏消费季”还将统筹推动全国首个机器人街区落地龙岗，届时市民便能体验机器人提供的各项服务，甚至亲手组装机器人，沉浸式感受“人机共生”的未来生活方式。
“购在中国”迎来夏日主场，生机勃勃，势头正好。这不仅体现在消费数据的攀升，更为我们带来了美好生活的落地、创新活力的奔涌。接下来，“购在中国”系列活动还将以更丰富的供给、更优质的服务、更多元的场景，打造购好物、品美食、赏美景、观展演的美好体验，为驱动中国经济向上生长释放更大的能量。
(文丨孙诗乔 编辑丨赵静)
--------------------------------------------------------------

电商猛推AI工具 商家观望算账

电商平台争相投入AI工具，均希望AI成为选品、设计、客服的最强辅助。近日，1688、值得买科技纷纷更新AI工具，部分接入AI的中小企业能将人效提升至500万元，甚至打造出毛利率92%的爆款。然而，中小企业的AI应用仍面临现实阻力：理解成本高、普及需要时间、成本效益不足。
目前，商家对AI的应用多停留在基础层面，如图文生成、数据洞察等，复杂产业链的适配仍需时间。平台如1688虽迭代产品降低门槛，但中小企业更迫切的需求是降本增效。行业共识是，AI工具需进一步场景化、个性化，才能真正规模化——但在此之前，争夺用户与市场仍是电商和商家的共同重心。
人效拉至500万元
毕业四年，泉州市蒂万坦斯贸易有限公司总经理刘世奇靠着AI助力，将拖鞋生意盘子做到年收入4000万元，并在海外C端市场卖出一双145美元的“丑拖鞋”，该产品在B2B批发端的利润能达到50美元，毛利率高达92%。
“鞋靴行业是充满内卷的赛道，我需要走出一条差异化的路线。”刘世奇表示。2022—2023年，他一边专注于针对北美市场的买家人群、偏好和采购习惯去选品，研究“丑拖鞋”市场；一边招收应届毕业生搭建团队，业绩从1000万元涨到2000万元。
然而，由于很多美国、欧洲客户会在半夜询盘，为了保证成交率，刘世奇不得不加班加点工作。到了2024年，他开始“all in AI”，将所有业务包括运营、客户对接等工作流程全部拆解开与AI进行匹配，团队整体平均人效也拉至500万元以上。
例如，在选品维度，刘世奇采取AI选品策略，根据市场现存爆品和行业趋势，让AI制定出一套自动化流程，并诊断和分析出当前产品市场的卖点和痛点，最终让AI生成一张产品图。“从无到有甚至成品都不会花费一周时间。”据了解，借助AI设计，刘世奇每款新品的产出周期由需要1—1.5个月，缩短至当前一天能开出上百款。
包括卖出145美元的“丑拖鞋”，也是基于刘世奇分析行业龙头产品以及当下流行元素，最终创作出的超级爆款。当猜想获得印证后，刘世奇和团队开始不断用类似的逻辑来做选品。但他也强调，很多公司会直接将行业龙头品牌的产品拿来改动，没有任何创新能力，甚至涉及侵权风险。“而我们做的是研究品牌的设计思路，这个产品一定是开辟了新赛道、新审美和新的市场需求。”
中小企业在意AI成本
与刘世奇类似，商家们在使用电商平台的AI工具时，会更在意降本增效的实际产出。为了强化商家黏性、增加平台的商业转化和创收来源，近年来各大电商平台也纷纷扎堆做AI产品，而这类产品主要解决电商商家在选品、商品素材制作、营销投放、店铺运营、客服接待等经营环节的效率问题。
例如淘宝的“图生视频”工具，能帮助商家的商品图自动生成短视频，还提供一键成片、智能修片等功能；京东的言犀视频大模型能为商家智能分析产品特点与用户喜好，生产产品视频内容；快手的磁力开创则是实现从创意到成品的全流程智能化，解决品牌素材生产质量低、成本高等问题。
“目前电商行业商家在AI工具上的应用主要停留在较为简单的层面，包括制作商品图、生成营销物料等，或者接入电商的API接口，通过获得平台用户行为等数据了解市场趋势、制定商品的价格和促销。”一位质检行业企业的技术高管向北京商报记者表示。
另一位纺织制造业协会资深从业者指出，AI确实能在设计环节帮助行业提高效率，能向客户及时且形象地展示模特穿上身的效果，目前已有超过10家会员企业在尝试使用此类AI产品。但是，这一转变既需要传统制造业的企业老板转换观念，还需要企业具备一定的技术实力。
为了提高商家对AI产品的兴趣，1688也在花力气调整产品。据1688商业化负责人齐晓宁回忆，去年9月，1688发布了第一版商家数字人产品，功能包括商品一键上架、自动报名参加营销活动等。“我们本来想覆盖中小商家，以提升其经营能力，结果发现使用该产品的主要为头部企业，中小企业使用这类AI工具存在理解和接受成本。”齐晓宁说道。
今年初，1688将商家数字人产品迭代到第三版，可自动帮助商家优化商品图、参与营销活动、接待客户并完成既定的GMV目标。“大幅降低产品的使用门槛，才能利于规模化使用，就像为商家交付一台自动驾驶汽车。”齐晓宁表示，今年使用该产品的中小商家生意效果提升150%。
抢客户比商业化更迫切
为了让AI产品适应更多垂类细分领域的商家，电商平台也在调整内部技术资源。今年6月，微盟的自研大模型应用型产品WAI，实现产品技术和功能应用层面的打通，以此拓展AI更多适配场景。除商家端外，电商平台也在用户端升级AI能力来强化用户在电商消费时的体验，以此拉动更多成交。
数天前，值得买科技AI底层基建“海纳”MCP Server上线全新的商品搜索Pro接口，对搜索结果、结果相关性、搜索灵活度和信息覆盖度进行升级。商品搜索接口Pro的准确率从此前的88%提升至94.5%。而1688也上线AI版App，聚焦买家创业与拿货场景，集成AI搜索、AI选品、AI创款等核心功能，买家自定义关键词词条后，平台会自动在首页推送最新商品。
那么，AI介入电商搜索环节是否会关联商家的广告投放？1688 CTO霍承富表示，目前1688 AI版是以用户体验为先来做这件事，没有广告渗透，今年也没有这个计划。
齐晓宁也表示：“1688 AI版如何商业化一事暂未进行讨论，首先要考虑的是如何把价值做厚，去理解买家的痛点，把他们的需求承接住，然而再去做出商业价值。”
“目前电商平台的AI产品还处于抢客户阶段。”上述技术高管表示，对于部分生产环节更为复杂的制造型企业来说，电商的AI产品还未完全应用到企业自身的产业链上，企业对于将内部数据上传至AI还较为谨慎，这也导致行业的数据池存在局限性。
电商AI产品的规模化应用还有很长的路要走。霍承富认为，同一个商品在不同的营销场、用户场，会出现不同的效果。未来AI工具想规模化生产，需要去适配场景和用户，把素材做得更为个性化，这是未来的一个收益点。
北京商报记者 何倩
--------------------------------------------------------------

百余款首发新品将亮相2025世界机器人大会

8月8日，2025世界机器人大会即将在北京经济技术开发区北人亦创国际会展中心启幕。这场以“让机器人更智慧，让具身体更智能”为主题的盛会，不仅是对过去十年发展的总结，更是聚焦人形机器人产业跨越式发展关键之年的重要契机。北京商报记者从2025世界机器人大会新闻发布会上了解到，此次大会规模盛大、亮点纷呈。将有200余家国内外优秀机器人企业踊跃参展，带来多达1500余件展品，参展企业数量较去年增长了25%，充分彰显了大会的强大吸引力和行业影响力。尤为引人瞩目的是，将有100余款新品在大会上首发亮相，数量是去年的近2倍。
200余家机器人企业将参展
“让想看门道的能看到门道，想看热闹的能体验到热闹。”中国电子学会副理事长兼秘书长、总部党委书记陈英在发布会上透露，本届世界机器人大会中，观众既能在创新馆观摩大载重工业机器人、仿生蜜蜂等尖端成果；也能在应用馆见证人形机器人化身“打工人”，娴熟叠衣、分拣、搬运；还可以在技术馆一探核心零部件集群揭示的机器人“底层密码”。
据北京商报记者了解，今年全新打造的会客厅将首次作为大会场馆投入使用。会议中心将举办大会开闭幕式、主论坛、同期活动。现场将设置创新馆、应用馆、技术馆三大展馆，埃斯顿、宇树科技、银河通用、中信重工等200余家国内外优秀机器人企业将参展。
此外，大会还精心策划了多条主题参观路线，方便不同人群按图索骥，精准锁定兴趣点。同时，科技新品首秀是大会重头戏，超百件首发产品集中亮相。从灵活的四足机器人、救援机器人、巡检机器人，到创新的导管塑形机器人、智能割草机器人，再到精密的六维传感器、灵巧手等，让观众在大会提前解锁未来科技图景。
同时，今年大会的国际化有了新的进展，不光是28家国际支持机构、80多个业内的国际专家来交流，同时还邀请百余名汉语桥国际参赛选手到大会现场，参加论坛和巡馆体验。
大会同期还将举办共融机器人挑战赛、BCI脑控机器人大赛、青少年机器人设计大赛三大赛事，来自全球十余个国家的6000余支赛队10000余名精英选手同台竞技。
应用场景不断突破
“自今年初以来，人形机器人频频火爆出圈，国内人形机器人企业订单爆满，彰显了这一领域的广阔发展空间。”中国电子学会理事长徐晓兰谈道，过去十年间，我国机器人产业取得长足发展，形成了丰富的自有产品谱系，无框力矩电机、空心杯电机、行星滚柱丝杠等核心零部件均已实现自主研发。
数据显示，2024年，我国机器人专利申请量占全球机器人专利申请总量的2/3。机器人核心零部件形成丰富的自有产品谱系。机器人大模型、智能协同控制、人机交互等核心技术不断突破。机器人标准工作体系初步构建，中试、检测、认证等服务体系加速布局。
我国作为全球最大工业机器人市场的地位持续巩固，连续12年成为全球最大工业机器人市场，也是全球第一大机器人生产国。多地成立机器人创新中心，集聚区域产业优势开展联合攻关，整机企业发挥引领作用构建协同联动的良好生态。
在应用场景突破方面，工业机器人应用已覆盖我国国民经济71个行业大类、236个行业中类，制造业机器人密度已跃升至全球第三位。
“关键之年”重在消费
“今年是人形机器人产业实现跨越式发展的关键之年。”在8月2日举行的WRC新闻发布会上，中国电子学会理事会党委书记、中国人形机器人百人会理事长张峰表示：“今年我们将迎来50家人形机器人整机企业同台亮相，全方位展示人形机器人在工业制造、医疗护理、家庭服务等多元化场景下的创新应用成果。”
2023年成立的中国人形机器人百人会在推动产业高质量发展、培育新质生产力方面成效显著。其开展战略研究与政策支持，支撑工信部揭榜挂帅工作，遴选出85个项目推动联合攻关，搭建技术与产业交流桥梁，还联合120余家单位构建标准体系框架，梳理88项重点标准需求，为产业健康快速发展奠定坚实基础。
据介绍，本届大会还将带来更多消费体验。北京经济技术开发区将在本届世界机器人大会期间同步举办“E-Town机器人消费节”。以“Robo惠购，亦庄必Go！”为主题，由“体验四大消费场景+构建四大服务体系”构成。为企业端用户、线下消费用户、线上消费者等，打造机器人购物体验、特色餐饮、文创产品、打卡活动等服务体系。通过举办机器人消费节，激发企业端与消费端双向活力，实现活动影响力与消费转化的双重提升。
北京商报记者 张茜琦
--------------------------------------------------------------

直播电商“兴趣产业带”为实体经济发展注入新活力

随着大语言模型、生成式人工智能等前沿数字技术在实体经济领域的普及应用，承载着声音、文字、图片、视频等丰富“内容”形式的短视频和直播电商平台逐渐成为数字时代主导性的生产组织方式，在数字经济蓬勃发展的当下，依托抖音电商等数字平台发展起来的短视频电商、直播带货、店铺直播等新型消费模式不断涌现，这些层出不穷的数字消费新模式帮助实体经营者打破时空限制，通过运用数字化手段为更广泛的消费者群体提供更高品质的产品和服务，形成一种以数字化赋能实体经济高质量发展的新路径。
在实体经济和数字经济深度融合的背景下，以抖音电商为代表的全域兴趣电商已经成为牵引制造业转型升级的重要力量。细化到产业层面，“兴趣产业带”本质上是一种依托地缘集聚优势、聚焦特定小众兴趣品类的产业集群现象。数字平台通过其平台能力，有效聚集了这些原本分散的特色产业资源，构建起连接生产与消费的新通道。在抖音电商的整合与赋能下，实体企业也得以依托短视频和直播平台充分展现产业带商品的特性、价值和精神内涵，从而获得大量稳定订单，开辟了增长新路径。更为重要的是，抖音电商助力了“兴趣产业带”的发展，深度激发了产业带内中小商家的产业潜能，刺激了多元化的新消费需求，孵化培育了新锐品牌，完善了产业链，为市场创造了显著的新增量。
第一，直播电商整合“兴趣产业带”集群，显著降低交易成本，提升盈利能力。直播电商平台凭借其生产成本低、传播速度快、动态性和流动性高等特征，有效激活并整合了分散的小众兴趣产业资源，助力实体企业有效降低交易成本和充分挖掘市场潜力，使得传统制造业企业得以根据用户需求追随消费潮流。在抖音电商等新电商模式的牵引下，具有地缘集聚性的制造业企业持续优化流程、缩短周期、降低成本，根据用户需求反馈和定制需求及时追随消费潮流，提升企业对消费者个性化需求的响应速度和能力，打造出产地名片，构成兴趣品类产业带。依托抖音电商对兴趣产业带中小企业的助力和扶持，诸多原本聚焦长尾市场的制造业中小企业，在保有个性化、敏捷性等特点的基础上，凭借大量有特色的、小众的商品获得过去只有标准化产品才能拥有的“规模化销售能力”，从而降低营销费用等交易成本，大幅提升企业的盈利空间，为市场贡献了新的消费增量。
第二，直播电商赋能“兴趣产业带”，催生新消费模式和新产业带。以抖音电商为例，依托消费互联网平台的精准匹配与推荐能力，制造业企业得以有机会让产品找到目标用户，在“人找货”的逻辑外，带来了“货找人”的可能性，并且在销售过程中精准把握市场消费者的偏好变化以及潜在的个性化需求趋势，从而定位适合企业产品的细分需求作为经营方向。“兴趣产业带”本身是一种基于直播电商模式而诞生的深度连接供需、创造新消费模式的过程。在电商平台诞生的新型“兴趣产业带”具有圈层性、文化性、社交性等特点，能够帮助小众兴趣产业带的商家精准找到目标人群，除了创造基础的消费价值外，还体现了消费者的自我表达，引领了近期兴起的潮玩盲盒、宠物经济、二次元、户外运动等兴趣消费趋势，涌现了细分领域玩家变商家等中小商家演化趋势，打造了数字消费的新增长点，为实体经济发展注入新动能。
第三，直播电商助力“兴趣产业带”支持制造业企业塑造自主品牌，适应消费增长新需求。短视频和直播电商平台以内容为中心，能够帮助更多制造业企业实现品牌化价值，具有更强的普惠性特征。依托短视频和直播平台发展起来的“全域兴趣电商”创造了多元化、个性化的消费场景和消费趋势，为消费者追求美好生活提供更多选择，帮助企业定位细分市场，针对消费者的小众需求进行个性化定制，塑造个性化的品牌产品，这使得企业能够凭借高品质、针对性的设计产品，赢得细分市场消费者的青睐和信任。“兴趣产业带”内的中小商家通过短视频和直播间的直观和即时展示，将原材料采购、设计、生产制造等环节的全过程通过内容输出呈现给消费者，让消费者对源头产品的品质产生信任，并将其转化为对品牌的认同感和持续复购的动力，通过系统化、规模化扶持具有地缘集聚性的产业带实体企业，构成兴趣品类产业带，打造具有区域特色的本土产品和国货品牌，进而带动当地实体经济产业链上下游企业向价值链中高端攀升，提升地方产品知名度，塑造一批地方自主品牌，助力我国实体经济转型升级和区域经济高质量发展。(作者分别系中国社会科学院工业经济研究所产业融合研究室主任、研究员江飞涛；中国社会科学院数量经济与技术经济研究所副研究员沈梓鑫)
--------------------------------------------------------------

“稳增长”与“防风险”并重 央行明确下半年七方面工作重点

原标题：“稳增长”与“防风险”并重 央行明确下半年七方面工作重点
8月1日，中国人民银行(以下简称“央行”)召开2025年下半年工作会议暨常态长效推动中央巡视整改工作推进会(以下简称“本次会议”)，明确将落实落细适度宽松的货币政策，加力支持科技创新、提振消费、小微企业、稳定外贸等，进一步深化金融改革和高水平对外开放，防范化解重点领域金融风险，扎实做好下半年各项重点工作，推动经济高质量发展。
南开大学金融学教授田利辉在接受《证券日报》记者采访时表示，央行下半年工作重点兼顾“稳增长”与“防风险”，也体现了科技创新与金融稳定“双轮驱动”、政策工具箱灵活运用与结构性改革并重的特点。
继续实施好
适度宽松的货币政策
央行在部署下一阶段工作时，明确了七方面的重点工作，包括继续实施好适度宽松的货币政策、突出服务实体经济重点方向、防范化解重点领域金融风险、稳慎扎实推进人民币国际化、推进金融市场改革开放、深化国际金融合作、持续提升金融管理和服务水平。
在继续实施好适度宽松的货币政策方面，央行明确“综合运用多种货币政策工具，保持流动性充裕，引导金融机构保持信贷合理增长，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长和价格总水平预期目标相匹配”“盘活存量，用好增量，提高资金使用效率”等重点工作。
中信证券首席经济学家明明在接受《证券日报》记者采访时分析，本次会议对货币政策定调延续“适度宽松”。相较于年初召开的2025年中国人民银行工作会议中关于“保持流动性充裕、金融总量稳定增长”的表述，本次会议表示“保持流动性充裕，引导金融机构保持信贷合理增长”，继续支持实体经济融资。此外，本次会议提出“盘活存量，用好增量，提高资金使用效率”，提升了对增量政策的重视。
对于今年以来工作，本次会议认为“金融支持经济持续向好力度加大”，包括下调政策利率、结构性货币政策工具利率和个人住房公积金贷款利率，促进金融市场利率和社会综合融资成本下行等。
田利辉认为，从总量工具看，央行将灵活运用降准、MLF(中期借贷便利)等工具，保持流动性合理充裕。下半年工作关键在于“盘活存量”，即优化信贷资源配置，防范资金空转，提高资金使用效率。
突出服务
实体经济重点方向
今年以来，金融服务经济结构转型和高质量发展质效提升。央行加强金融“五篇大文章”工作统筹。聚焦支持科技创新、提振消费、小微企业、稳定外贸，强化政策协同配合，设立债券市场“科技板”，创设科技创新债券风险分担工具、服务消费与养老再贷款，调增科技创新和技术改造再贷款、支农支小再贷款等额度。6月末，科技、绿色、普惠小微、养老产业、数字经济产业贷款分别同比增长12.5%、25.5%、12.3%、43%、11.5%。
在田利辉看来，上半年，央行创设科技创新债券风险分担工具、服务消费与养老再贷款，调增科技创新和技术改造再贷款等举措有力支持了实体经济高质量发展。上半年，科技贷款同比增长12.5%、养老产业贷款同比增长43%，表明资金已流向高成长性领域。
对于下半年金融服务实体经济重点方向，本次会议提出，用好科技创新和技术改造再贷款政策，推动科技型中小企业贷款较快增长，加大“两重”“两新”等重点领域的融资支持力度。支持化解重点产业结构性矛盾，促进产业提质升级。
“与年初召开的2025年中国人民银行工作会议‘进一步加大对科技创新、促进消费的金融支持力度’的表述相比，本次会议进一步细化了具体支持领域，对实体经济的重点服务方向更为明确。”明明预计，下一阶段央行或将加大对于科技创新领域的金融支持力度：一方面基于再贷款工具向符合要求的科创企业提供低息贷款；另一方面也可能新增结构性货币政策工具支持科创企业。
田利辉认为，后续科创企业融资成本将进一步下降，加速技术成果转化，推动产业链升级，为经济注入长期增长动能。
此外，本次会议还明确“保持汇率弹性，强化预期引导，防范汇率超调风险”，明明表示，考虑到今年上半年人民币汇率整体走势偏强，央行对于“稳汇率”保持关注，将稳慎扎实推进人民币国际化，一方面扩大人民币在贸易结算中使用，另一方面吸引全球资金进一步增加中国资产配置。（证券日报）
--------------------------------------------------------------

稳字当头 一组数据见证中国经济韧性活力

2025年上半年
我国有效实施更加积极有为的宏观政策
国民经济顶住压力、迎难而上
经济运行总体平稳、稳中向好
高质量发展取得新进展
一组数据见证
中国经济的韧性和活力
总监制丨唐怡
制片人丨刘博
视觉丨刘敏敏
编辑丨王洪禹
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

空中新通道 我国首条直飞乌兹别克斯坦乌尔根奇国际货运航线开通

8月4日凌晨，我国首条直飞乌兹别克斯坦乌尔根奇的国际货运航线正式开通。乌鲁木齐天山国际机场货运航线辐射面不断扩大，目前已增至20个国家，航线达31条。
该货运航线每周计划执行2班次，飞行时长约4个小时，这也是乌鲁木齐天山国际机场开通的第3条往返乌兹别克斯坦的国际货运航线。
今年以来，乌鲁木齐天山国际机场口岸新开了巴黎、马德里、乌尔根奇等8条货运航线，已保障出入境货运航班3000余架次，同比增长535%。
今年截至7月底，该机场国际货邮吞吐量达5.5万吨，同比增长近四倍，已超过2024年全年国际货邮吞吐量，空港型国家物流枢纽效能持续释放。
(总台记者 刘艺萱)
--------------------------------------------------------------

第25届国际葡萄栽培系统合作专家研究会落户宁夏

中新网
银川8月4日电 (记者 李佩珊)记者4日从宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会获悉，中国(宁夏)贺兰山东麓获得2029年第25届国际葡萄栽培系统合作专家研究会(下称“GiESCO国际会议”)举办权。此次成功申办不仅是宁夏葡萄酒产业发展的重大里程碑，更彰显了中国在全球葡萄与葡萄酒产业格局中日益提升的影响力，为讲述中国葡萄酒故事、推动中国葡萄酒走向世界提供了重要契机。
GiESCO国际会议是葡萄栽培与酿酒领域具有重要影响力的国际组织，作为全球葡萄与葡萄酒研究领域极具规格和影响力的重要学术与产业交流平台，每2年举办一次，已成功举办了23届，会议旨在汇聚世界各国葡萄与葡萄酒行业的顶尖专家、学者，围绕葡萄品种、栽培模式、病虫害防治、气候变化及可持续发展等议题展开深度研讨与经验分享，为全球葡萄栽培模式的创新与发展提供前沿思路与方向指引。
本次申办工作前后历时2年，受贺兰山东麓园区管委会委托，宁夏大学教授王振平、中国科学院植物研究所教授代占武等技术专家与国际葡萄与葡萄酒宁夏交流合作中心协同推进，先后完成材料递交、视频内容筹备、申办答辩等关键环节。在申办会议现场，代表团围绕贺兰山东麓产区的独特风土条件、技术创新成果、人才培养情况、酒文旅融合发展模式，进行了富有说服力的申办陈述。这场饱含“宁夏元素”的专业展示，让国际同行深刻认识到，宁夏贺兰山东麓不仅是中国葡萄酒的优质核心产区，更具备承办全球顶级葡萄酒学术会议的坚实基础与综合实力。
贺兰山东麓园区管委会相关负责人表示，成功申办GiESCO国际会议后，贺兰山东麓葡萄酒产区将紧扣大会“技术赋能产业发展”的核心目标，从融入产业特色学术交流环节，到定制化产业考察路线，精心筹划各项活动，将会议与产业发展、产区建设深度融合，并以此国际盛会为契机，着力提升中国葡萄与葡萄酒品牌的国际影响力，串联全球产业链资源，推动本土企业与世界市场深度对接，实现从区域优势产区向国际知名葡萄酒产业高地的历史性跨越。(完)
--------------------------------------------------------------

经济降温促使俄罗斯央行再降息

一段时间以来，俄央行实施的严格货币政策使通胀显著放缓，俄央行对去通胀进程的可持续性更具信心。同时，宏观经济有所降温，使俄央行对改变严格货币政策态度有所软化，但不排除在通胀反弹情况下恢复加息可能。7月25日，俄罗斯央行召开董事会会议后决定将基准利率进一步下调2个百分点至18%，符合市场预期。
通胀持续放缓为俄央行降息提供了直接依据。俄央行行长纳比乌琳娜表示，由于俄央行一直实行高利率政策，使通货膨胀呈下行趋势。不过，这一政策对不同领域的影响并不均衡。紧缩货币政策对非食品类商品影响最为显著，该领域物价整体涨幅已处于相当低的水平。在俄央行看来，高利率政策通过利率渠道和汇率渠道同时发挥作用，一方面抑制消费需求，另一方面推动卢布走强，从而对非食品价格形成较大的压制。根据俄央行统计，俄罗斯的电视机、吸尘器等耐用品近一年几乎未涨价，甚至价格有所下降。此外，食品价格整体涨幅已呈放缓趋势，牛奶、鸡蛋等商品已停止涨价，甚至价格开始回落。
宏观经济形势同样为降息创造条件。一方面，通胀和内需虽仍处于较高水平，但正逐步转向更为温和的增长节奏。相关数据显示，今年4月至5月，俄居民消费和投资活动呈现平缓减速态势。企业调查数据表明，需求的整体扩张速度慢于去年。另一方面，劳动力市场有了更多缓和迹象，出现用工短缺现象的企业占比持续下降，缩减班次的工厂数量有所增加。
与前几次会议相比，俄央行对于通胀和货币政策的态度也有所缓和。今年2月，俄央行认为通胀难以令人接受，监管机构准备再次加息，处境依然艰难，态度较为强硬。3月，俄央行表示通胀正在下降，但核心通胀率仍居高不下，若通胀下降速度不可持续，则存在继续加息的可能性，信号适中但仍偏强硬。4月，俄央行认为物价上涨压力正在缓解，经济正逐步恢复平稳，但仍需长期维持紧缩政策，信号趋向中性。6月，俄央行表示通胀显著放缓，对此，央行采取了降低基准利率的措施，但仍将维持紧缩的货币政策，信号较为中性。7月，俄央行表示通胀下降速度快于预期，这使得进一步降息成为可能。而此次会议所发出的信号虽总体仍为中性，但正朝着进一步放宽货币政策的方向发展。
市场分析认为，此次降息证明俄央行在货币政策问题上的态度持续转变。首先，对于去通胀进程更为乐观。俄央行在今年6月认为通胀虽在继续放缓，但通胀预期仍然较高，而到了7月则认为通胀放缓更为明显；其次，对于通胀达成目标的态度更加积极。俄央行曾在6月表示争取明确回到4%的通胀目标，而7月则明确指出在2026年回到4%的目标；再次，关于经济和内需进一步降温的判断更为清晰。6月俄央行表示俄内需仍然较高，但正逐步转向更为温和的增长，7月则表示内需逐步放缓，需求与供给更加匹配。对于信贷与货币政策，俄央行在7月强调克制与放缓，但不再突出严格的态度；最后，在风险判断上，从此前的风险平衡仍偏向通胀上行，转变为总体仍以上行风险为主，但也需关注需求过快降温带来的下行风险。
在经历连续两次降息操作后，监管机构是否会在下次会议上继续采取降息措施，目前仍存不确定。此次关键会议结束后，俄央行还将2025年底前的平均基准利率预期从19.5%至21.5%下调到18.8%至19.6%，将明年的平均关键利率预期从13%至14%下调至12%至13%。自2027年起，俄央行依旧预计关键利率将维持在7.5%至8.5%的长期中性区间。
俄央行认为，部分通胀上升风险相较于上次会议有所降低。然而，总体的风险平衡仍倾向于通货膨胀。此外，财政政策也成为影响通胀的重要变量，地缘政治风险依然难以预测。俄央行代表称，在风险平衡仍偏上行的背景下，其对降息采取极度谨慎的态度，可能会在连续两次降息后暂停降息操作。若通胀停止下降，甚至有所回升，不排除再次加息的可能性。纳比乌琳娜表示，为了使通胀在明年回到4%的目标区间，需要在相当长的时间内维持紧缩的货币信贷政策。(经济日报驻莫斯科记者 李春辉)
--------------------------------------------------------------

美联储若过晚降息将会产生哪些后果？

日前，美联储公布7月份货币政策决议，连续第五次维持利率不变，符合市场普遍预期。值得注意的是，本次投票结果为9票赞成、2票反对，1位美联储理事缺席未投票。其中，两位美联储理事米歇尔·鲍曼和克里斯托弗·沃勒投下反对票(支持立即降息25个基点)，这是自1993年以来美联储首次出现两名理事同时反对利率决议的情况，美联储的内部分歧也罕见公开化。
除内部分歧外，从外部压力看，近期要求美联储尽快降息的呼声不断。那么，如果美联储过晚降息，将会产生哪些影响？
首先，美联储过晚降息将加重美国金融市场风险。
持续的高利率一方面将使得企业融资成本居于高位，压缩企业利润空间；另一方面，也易引发投资者对企业盈利前景、经济增长前景的担忧，导致投资风险偏好恶化。同时，若美联储过晚降息导致市场对降息预期意外调整，则极易引起金融市场大幅波动。
比如，从美股市场来看，近期其已高位运行一段时间。7月份美联储会议再次维持利率不变，叠加美联储主席鲍威尔打压降息预期，使得市场对美联储在9月份降息的预期快速降低，会议后，FedWatch数据显示，市场押注美联储9月份降息概率不足50%。
但此后，8月1日公布的美国最新一期非农就业数据大幅逊于预期，市场对高利率下美国经济和就业形势担忧加剧，对美联储将尽快降息的预期又快速走高。FedWatch数据显示，市场押注美联储9月份降息概率又飙升至80.3%。在这样“过山车”式的调整下，当地时间8月1日，美股市场出现全线大跌，市值蒸发约1万亿美元。
不得不提的是，早在2023年，美国银行业就因为高利率环境一度面临较为严峻的风险，硅谷银行等出现危机。美联储过晚降息也可能导致高利率持续从负债端及资产端对银行经营造成负面影响，尤其是对美国中小银行而言，可能带来更多金融市场风险的累积。
其次，美联储过晚降息将加重美国政府的债务压力。
近年来，美国持续的财政赤字和大规模的债务扩张，使得市场对其财政可持续性产生怀疑，甚至引起了国际信用评级机构对其主权信用评级的下调。若美联储过晚降息，高利率会使得美国政府背负更沉重的债务利息负担。同时，近期美国通过“大而美”税收与支出法案，或进一步提高美国的债务和赤字。在美国政府高债务的背景下，财政扩张对经济刺激的有效性有赖于货币政策配合，如果美联储迟迟不降息，反而会加重美国经济和债务的负担。
最后，美联储过晚降息将加重美国经济“滞胀”风险，甚至触发经济衰退。
事实上，美联储在7月份货币政策会议的声明中，已经把对美国经济形势的判断从此前的“以稳健的速度扩张”改为“今年上半年经济活动增长放缓”，承认了美国经济活动降温。数据也显示，在高利率环境下，美国劳动力市场在迅速恶化。美国7月份非农业部门新增就业人数7.3万，大幅低于市场预期的11万。同时，5月份和6月份非农业部门新增就业人数也从14.4万、14.7万大幅下修至仅1.9万、1.4万，这也反映出了美国企业的观望情绪加重。如果后续在高利率环境下美国劳动力市场继续快速恶化、经济增长动力也持续减弱，美国经济面临“滞胀”的风险将加大，甚至不排除触发经济衰退。
综合来看，此番美联储若过晚降息，很可能加重美国金融市场风险以及美国政府债务压力，美国经济也会面临“硬着陆”风险。但是若过早降息，又有可能出现无法解决通胀问题的困境。美联储内部的主要分歧也在于“应何时降息”，可以看出，美联储的决策难度正在上升。（证券日报）
--------------------------------------------------------------

聚人气、消费旺！“活态文化”点“亮”夏日文旅经济“新”潮流

央视网消息：
陕西安康市宁陕县位于秦岭中段南麓。2025年夏天，这里举办的“村光大道”活动，吸引了不少游客前来观看。
在“村光大道”活动的舞台上，演员们把当地农耕文化、老旧物件、传统习俗等搬上舞台，并融合了非遗展演、文旅资源推介等。台上的演员卖力表演，台下的观众则拿来了家里的“锅碗瓢盆”，用最接地气的方式为演员加油鼓劲。
舞台不远处，100余家摊位整齐排列。丰盛的美食散发着诱人香气，精彩的节目表演和趣味互动游戏，也让游客乐此不疲。
据了解，截至7月底，宁陕县共接待游客近百万人次，同比增长38%；实现旅游花费4.45亿元，同比增长41.9%。
内蒙古乌兰察布：草原上演万马奔腾 点燃夏日激情
8月3日，内蒙古乌兰察布市卓资县草原上，万马奔腾的壮阔景象与赛马、射箭等民俗赛事轮番上演，让游客和市民沉浸式感受草原文化的独特魅力。
草原上，300余匹蒙古马在牧民的驾驭下如离弦之箭冲出，鬃毛飞扬、四蹄翻腾。
在传统赛马10公里比赛中，来自呼和浩特、包头、乌兰察布的28名参赛选手在2公里的赛道上展开速度与技巧的较量。马匹风驰电掣，骑手们伏低身体、紧握缰绳，人与马的极致默契在此刻尽显。赛道旁，观众加油声、喝彩声不绝于耳。最终，来自包头市的15岁选手凭借精湛骑术获得冠军。
除了紧张刺激的赛马，骑马射箭、耗牛和骆驼展示等草原特色的活动同样吸引了众多游客驻足观赏。当地通过文旅融合，进一步盘活当地文化和旅游资源，让游客近距离感受草原文化的独特韵味。
浙江：乡村夜市人气火爆 文旅融合促增收
这个暑期，夜间经济也进入旺季。在浙江各地的乡村夜市，烟火气引来满满的人气。
傍晚时分，义乌市大陈镇上坑仁村人头攒动。300多米的水道上，64个特色小吃、非遗手作等摊位沿溪铺展，游客们踏清凉溪水、品地道风味。
踏着溪水品尝美食，直到晚上10时，村里依然灯火璀璨。这个项目才启动十多天就给当地带来了220万元收入。
乡村烟火浓，浙江各地因地制宜推出特色夜市。温岭市大溪镇方山村打造荷塘灯光秀，吸纳本村及周边村庄约600人就业。
遂昌县三仁畲族乡高碧街村打造了畲潮集市，蓝染体验、麻糍制作等体验活动人气火爆。
湖州织里镇将一家医院老院区改造成夜市，来自韩国的特色小吃辣炒年糕一天就能卖出400多份。
据了解，2025年暑期浙江省还将举行杭州北关市集、湖州织里夜市等夏季集市主题活动84项，激活乡村夜经济。
同时，“购在中国·浙夜好生活”2025暑期消费嘉年华在上虞启动。现场按夜购、夜食、夜娱、夜游类别，发布了20个夜经济坐标，杭州武林夜市、宁波老外滩街区等位列其中。
--------------------------------------------------------------

聚驱技术发力+数字化加持 大庆杏南油田开发形势持续向好

中新网
大庆8月4日电 (裴宇)4日，记者从大庆油田获悉，年初以来，杏南油田聚焦聚合物驱技术(以下简称“聚驱”)开发全过程，通过深化地质认识、优化方案设计、细化跟踪调整、强化过程管控等手段，有效完善聚驱提效配套技术。截至目前，聚驱产油与去年同期相比增加了1.1%，超计划运行，聚驱开发形势持续向好。
大庆油田杏南油田的技术人员在进行日常巡检 裴宇摄
聚驱，聚合物驱是指向地层中注入聚合物进行驱油的一种增产措施。杏南油田有23个三次采油区块，其中，聚驱工业化区块17个。与油田北部的油层相比，注聚油层的厚度平均只有6至8米，整体发育较差。
针对聚驱重点开发区块九区丙区块部分井注入压力下降、动用变差和含水回升快的问题，技术人员对27口注入中分聚合物井及时改注超高分聚合物，调堵高渗透层，确保各油层都“喝”够聚合物，有效提升油层动用厚度。目前，九区丙区块生产原油超计划0.94万吨。
为提高聚驱开发效果，杏南油田还将数字化建设融入聚驱开发全过程，先后完成2947个重要点位、19934个设备参数的工控数据迁移，配套开发“生产调控”“视频监视”和“生产调度”三个系统，实现设备参数区间预警、设备故障分级预报警、生产数据实时分析。
人工现场监控转变为24小时全天候数字化远程监控，实现运行状态高效反馈和异常情况快速响应，设备故障发现及时率达100%，站场设备运时率提高4%。(完)
--------------------------------------------------------------

蓝皮书预计2025年广州经济增长率为3.7%至5.1%

中新网
广州8月4日电 (程景伟 张跞乐)广州市社会科学院、社会科学文献出版社4日在广州联合发布《广州蓝皮书：广州经济发展报告(2025)》。该蓝皮书指出，2025年广州经济将实现稳定增长，地区生产总值增长率(同比)预计为3.7%至5.1%，好于2024年。
蓝皮书显示，2024年广州实现地区生产总值31032.50亿元，同比增长2.1%。2024年广州经济转型升级有所加快，新动能蓄势聚力，航空航天器及设备、新材料、高端电子信息制造业快速增长，服务机器人、模拟芯片、集成电路圆片、液晶显示屏等新产品加快产出；工业投资总额达1710.90亿元，同比增长13.6%，其中反映新兴领域发展后劲的高技术制造业投资保持较快增速，同比增长14.3%。
蓝皮书指出，展望2025年，广州经济发展机遇和挑战并存，一方面国内外经济增长不确定性增加但仍有不少积极因素，宏观经济政策更加积极有为，以人工智能为代表的新技术新产业蓬勃发展，粤港澳大湾区呈现深度融合新景象，影响广州经济增长的重大不利因素有望缓解；另一方面，国内外发展环境复杂多变，区域竞争愈发激烈，产业转型和技术创新存在短板，企业改革和平台发展仍需强化。
蓝皮书预计，2025年广州房地产市场有望止跌回稳，成交量将实现小幅提升，房地产业增加值有望实现正增长；汽车制造业的下拉影响有望缓解。(完)
--------------------------------------------------------------

规范涉企执法让政府有为企业有感

原标题：规范涉企执法让政府有为企业有感
开展规范涉企执法专项行动，是党中央从战略和全局高度作出的重大决策部署。自今年3月专项行动开展以来，各地不断规范涉企行政检查、创新有效执法方式，推动涉企行政检查既不越位也不缺位，让政府更有为、企业更有感。
安徽省六安恒源机械有限公司主要生产水工机械设备，因监管要求较高，过去常年要接受环保、安全等各类检查。“原来每月都有不同的部门来检查，现在一年也就来两三次，不影响企业正常的生产运转。”公司总经理陈荣娜深切感受到执法方式的转变。如今执法不再是简单的“以罚代管”，而是向预防式服务转型。
今年初，国办发布《关于严格规范涉企行政检查的意见》，首次对涉企行政检查作出系统全面规范。各地陆续出台相关细则，推出务实举措，让涉企行政检查更规范、更高效。
山西平遥针对涉企检查过频的问题，组织多部门开展安全执法检查“综合一次查”。按照当地煤矿企业现状确定检查内容，对辖区煤矿企业开展联合检查和指导服务，做到进一次门、查多项事。
安徽六安推进“预防式执法”，推动重点执法领域制定《涉企高频违法风险提示单》，变“事中事后监管”为“事前监管”；深入实施涉企执法经济影响评估，最大限度减少对正常经营的干预；拓宽“轻微不罚”领域，推动建立从处罚、整改到验收的闭环，杜绝一罚了之。
企业切实体会到了改革带来的便利。安徽宜康食品有限公司总经理陈亮介绍，食品生产许可办理流程严格且复杂，当地市场监管部门执法人员主动靠前服务，帮助企业进行预报设计并审核图纸，将审核流程前置。这一举措有效避免了企业在后期申请过程中因重大调整而造成的损失，减少了不必要的申请流程和资源浪费。
过去，滥用职权等违反执法规范行为饱受诟病。如何让行政执法既有力度又有温度，做到“该严则严、当宽则宽，不缺位也不越位”？实践中，不少地区给出的答案是：涉企行政检查亮“码”，推动精准监管、无事不扰成为新规范。
今年6月，河南省开封市生态环境局禹王台分局行政执法人员在进入企业检查前，需扫描企业专属二维码，上传执法检查信息。当前，北京、贵州、重庆等多地也正在推行“扫码检查”制度，进一步强化执法规范性。无论是日常巡查，还是突发情况、投诉举报等需紧急入企检查的情况，执法人员均须扫码亮证方可进入企业。通过扫码记录，可对执法人员入企次数进行跟踪监督，最大限度减少扰企行为。
扫码入企的另一作用在于反向监督，企业可在检查结束后对执法行为进行评价。借助真实的企业反馈与社会监督，反向推动涉企执法行为更加规范。
安徽环友科技有限公司负责人刘武庆说：“以前执法检查提出问题，我们常常不知道如何整改。现在有专业的技术人员专门指导，服务性执法让我们真切感受到了温暖。企业的反向监督反馈机制也很健全，每次检查完我们都能通过安徽省‘四送一服’App匿名提出建议，3天内就能收到反馈。”
食品药品、安全生产、城市管理、交通运输等重点领域，行政执法事项繁多、工作量大，行政裁量权基准幅度相对较大，且与企业和群众的生产生活息息相关，极易引发争议。此前，不少企业反映，日常经营中有时会出现不同部门检查要求不一致的情况，导致企业无所适从。
针对“标准不一致”现象，北京市开展深度调研摸排，形成典型问题清单并统筹相关部门会商解决。企业可以随时在“京通”小程序中反馈检查过程中遇到的检查标准不一致的问题，市场监管局确认反馈信息后组织相关部门积极研判，统一检查标准。
--------------------------------------------------------------

“购在中国”激活消费新引擎

今年4月，商务部等6部门在海南消博会期间联合启动的“购在中国”系列活动，通过“政策组合拳”与“场景新叙事”的双轮驱动，为经济回升注入强劲动能。活动开展3个月以来，通过政策协同与业态创新的双重驱动，不仅有效释放内需潜力，更在优化消费环境、提升国际吸引力方面进展良好，为消费提质升级提供了众多鲜活样本。
“购在中国”的核心突破在于政策工具的系统性整合。活动依托“政策+活动”双轮驱动机制，将离境退税优化、消费品以旧换新等宏观政策转化为区域实践。商务部数据显示，2025年“五一”假期期间，全国重点监测的50个步行街、商圈客流量同比增长6.4%，实物商品网上零售额增长8.2%，印证了政策对消费信心的提振效应。
随着政策红利持续释放，各地因地制宜出台配套措施，有效打通了从政策设计到消费行为的转换路径，形成了“上接天线、下接地气”的全链条促消费格局。活动一改传统促销模式，转向商旅文体健深度融合的场景创新。这种创新重构了消费的价值链——从商品功能满足转向情感共鸣与生活方式革新。有研究机构指出，跨界融合模式推动消费结构从实物型向服务型跃迁。
从活动实施效果看，在政策与创新的共振下，实现了内需提振与环境优化的多重受益。一方面，内需引擎巩固。以旧换新政策带动大宗消费显著增长，形成消费升级的长效机制；另一方面，国际枢纽逐渐成型。离境退税商店超千家、多语种服务等“软基建”建设，使中国从“世界工厂”蜕变为全球消费要素配置的“超级接口”。“中国游”“中国购”持续升温。国家税务总局数据显示，上半年离境退税销售额同比增长94.6%。此外，推动产业生态重构。首发经济推动国货与国际品牌双向流通，既成为国际精品的试金石，又充当本土创新的孵化器，实现国内国际市场深度共鸣。
不过也要看到，我国提振内需仍有需要完善的地方。一方面，存在业态同质化现象。目前，多地文旅集市、不夜街区布局趋同。需通过“一城一品”策略进一步挖掘特色资源。另一方面，绿色消费融合不足。数字技术提升了流通效率，但对绿色消费引导力仍存短板。可借鉴国外经验建立低碳商品标识，通过碳排放可视化等办法将环保理念更好转化为消费动能。
接下来，促消费工作需要进一步精耕细作，尤其需要聚焦制度创新与环境优化。一是加快智慧服务升级。可推动跨境消费服务平台建设，集成离境退税、外币兑换等一站式服务，同步将AR导览、虚拟体验嵌入消费场景。二是加强绿色创新。通过建立“碳积分”相关系统，将环保行为转化为公共服务权益，形成市场化的可持续消费激励。三是进一步加强区域协同机制，破除地域壁垒，激活集群效应。四是加快国际规则对接。如加快试点数据跨境流动、知识产权保护等制度型开放，强化全球消费资源配置能力。
“购在中国”的探索，体现出以政策创新破除机制梗阻、以场景创新拓展消费边界的高质量发展思路。当前政策赋能与市场响应的良性循环正在形成，也将为消费升级转化为经济内生增长提供持久动能。(本文来源：经济日报 作者：冯其予)
--------------------------------------------------------------

贵金属板块开盘领涨 西部黄金涨超3%

中新经纬8月4日电 周一，A股三大指数集体低开。上证指数跌0.36%，报3547.16点；深证成指跌0.53%，报10932.62点；创业板指跌0.66%，报2307.37点。
来源：同花顺iFinD
盘面上，行业板块中，贵金属、影视院线、中药、燃气等板块领涨，软件开发、油气开采及服务、通信设备、通信服务等板块跌幅居前。
贵金属板块开盘走高，西部黄金涨超3%，赤峰黄金涨超2%。
概念板块中。金属铅、黄金概念、培育钻石等板块涨幅居前，ERP概念、财税数字化、智谱AI等板块领跌。
截至8月1日，沪深两市的融资融券余额为1.98万亿元。当日融资余额为1.97万亿元，较上一个交易日下降了47.53亿元；当日融券余额为135.83亿元，较上一个交易日下降了2.16亿元。
个股方面，集合竞价期间涨停股部分如下：奇正藏药(10.00%)、环球印务(10.04%)、胜通能源(10.01%)、倍加洁(10.01%)。
跌停股部分如下：大连友谊(-9.97%)。
华泰证券分析称，上周后半周在美元指数、政策预期的扰动下，市场缩量调整，但考虑到目前赚钱效应已回调至7月中旬位置、市场抛压相对可控，短期A股或进入波动率放大的平台期，局部热点活跃或为基准情形。
招商证券提到，展望8月，市场可能会呈现指数在8月中上旬呈现震荡的格局，在8月中下旬重新回归此前的上行趋势，并可能继续创新高。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

资本市场助推“人工智能+”行动时不我待

7月31日召开的国务院常务会议审议通过《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》。会议指出，“当前人工智能技术加速迭代演进，要深入实施‘人工智能+’行动，大力推进人工智能规模化商业化应用”。
当下，全球智能化浪潮风起云涌，人工智能与实体经济深度融合的特征更加明显，成为经济增长的新引擎。笔者认为，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，已然成为我国在全球智能化竞争中抢占先机、夯实经济发展根基的战略选择。在此进程中，我国资本市场应更好地承担起赋能者角色——通过充分发挥资本的纽带作用与催化效能，加速人工智能与千行百业的深度融合。
其一，精准滴灌，让融资渠道适配技术成长周期。资本市场的多层次板块设计以及多元化产品体系，能够适配人工智能企业的不同发展阶段。
对于处于技术研发攻坚期的人工智能企业，需要高风险容忍度、长期导向的资本支持，A股市场可通过允许未盈利企业科创板上市、产业投资基金参与定向增发等方式，为专注芯片架构、大模型算法等基础研究的企业提供资金，助其跨越“研发投入大、短期盈利难”阶段，突破核心技术。
进入场景落地验证期，企业需将技术转化为产品，通过发行可转债、战略投资者定向增资等灵活方式，能够支持小批量试产、市场测试与数据积累，推动技术从理论走向应用。
到了规模扩张期，企业需大量资金用于产能、市场与生态建设，借助公开增发、发行公司债等融资工具，有助于满足企业发展需求，推动人工智能技术大规模商业化，形成“研发—验证—扩张”闭环。
其二，破壁融合，以并购重组激活产业协同势能。人工智能技术与实体经济的融合并非简单叠加，而是需要打破技术创新方与产业应用方之间的壁垒，实现数据、技术、场景的深度耦合，资本市场的并购重组机制正是实现这一目标的高效途径。
传统制造企业积淀了成熟的供应链网络和丰富的市场需求洞察，但在算法模型开发、智能系统搭建等方面存在短板；人工智能企业则手握先进的算法模型和数据处理能力，但亟须规模化的应用场景来训练模型、验证价值。通过并购重组，二者能够实现“技术赋能产业、产业反哺技术”的正向循环。
例如，某老牌水泥企业于今年3月份宣布拟全资收购一家机器视觉企业，以期借助后者的技术向AI与智能制造解决方案提供商转型；而被收购公司也能依托资本市场平台，获得更广阔的发展空间，促进自身技术在制造业场景中的进一步落地应用。
其三，守正出新，用规则引导资本锚定长期价值。“人工智能+”行动的推进，既需要资本的热情参与，也需要规则保驾护航，避免资本涌入演变为概念炒作。因此，应通过完善信息披露规则，倒逼人工智能企业回归技术本质。同时，引导社保基金、保险资金等长期资本加大对人工智能产业链的配置，为企业提供跨越技术迭代周期的耐心资本。
当资本不再追逐短期股价波动，转而聚焦算法精度提升、应用场景拓展，“人工智能+”才能真正扎根实体经济，培育出具有全球竞争力的新质生产力。
可以说，资本市场在“人工智能+”行动中的主动作为，是连接资本与创新、产业与技术的关键纽带。未来，通过持续以精准融资滋养技术突破、以并购重组激活产业潜能、以规则建设引导资本向善，人工智能将在实体经济的沃土中茁壮成长，为我国在全球智能化浪潮中勇立潮头提供坚实支撑。
--------------------------------------------------------------

跨国车企在华卷智驾

2025年上半年，大众、奔驰、日产等跨国车企在中国市场遭遇销量下滑与利润缩水的双重挑战。在国产新势力崛起带来的竞争压力下，不少品牌调整战略放缓电动化步伐。面对困局，智能驾驶成为突围焦点，各大车企纷纷与华为、Momenta等中国企业合作，试图通过加码智能化提振业绩，一场围绕智驾的较量已然展开。
业内人士指出，当前汽车行业的竞争早已超越“油与电”的范畴，还涵盖性价比、售后服务以及智能化等多个维度。传统车企的经营模式已不再适应当前市场，必须通过创新重塑品牌，而打造科技感更强的子品牌，正是一条切实可行的路径。
增收不增利成普遍困局
近日，各大跨国车企陆续公布2025年上半年经营情况，“增收不增利”成为2025年上半年业绩的显著特征。具体来看，无论是德国车企三巨头，还是本田、日产等日系车企头部品牌，在全球和中国市场的上半年销量均出现下滑。
在中国市场，外资品牌的光环正在逐渐褪色。大众汽车集团今年上半年共交付131万辆新车，同比下降2.3%；梅赛德斯-奔驰集团的表现也不尽如人意，上半年全球汽车销量为107.63万辆，同比下滑8%，中国市场累计销量仅29.32万辆，同比下滑14%；日产汽车2025年第一财季全球销量为70.7万辆，同比减少10.1%，2024财年，日产汽车在中国市场的销量降幅达到了12.2%，这也迫使企业不得不将中国市场的产能从150万辆砍至100万辆。
销量的下滑引发了业绩的连锁反应。在德系车企方面，大众汽车集团上半年销售额稳定在1584亿欧元，但运营利润同比下滑约1/3至67亿欧元，第二季度营业利润也同比下降29%至38亿欧元；Stellantis集团上半年利润也出现了显著下滑，净收入为743亿欧元，同比下滑13%，净亏损为23亿欧元，去年同期净利润为56亿欧元；宝马集团上半年营业收入为676.85亿欧元，同比下降8%，净利润40.15亿欧元，同比下降29%。
美系车企同样未能幸免。通用汽车今年上半年营收同比微增0.2%，净利润却同比减少20.9%至46.8亿美元，第二季度表现更为不佳，净收入同比下降1.8%至471.22亿美元，净利润更是同比下滑35.4%至18.95亿美元。
日系车企中，继2024财年亏损后，日产汽车今年第一财季净销售额2.7万亿日元，下降9.7%，净亏损则达到1158亿日元，这是自2020年以来，日产汽车首次出现第一财季亏损的情况。
智驾成为下一“战场”
当前汽车行业竞争加剧，特别是国产新势力崛起导致的价格压力，不断挤压跨国车企的市场份额。反观中国车企，业绩表现亮眼。其中，8月1日，小米汽车正式宣布，2025年7月交付量首次突破3万辆，创下历史新高，今年一季度，小米智能电动汽车及AI等创新业务分部实现总收入186亿元，毛利率攀升至23.2%；理想汽车2025年一季度交付量则同比增长15.5%至9.3万辆，净利润也同比增长9.4%。
在此势态下，大众、宝马等在内的多家跨国车企纷纷进行调整，采取“油电并行”的策略。目前，燃油车业务仍是跨国车企资金的重要来源。2024财年，大众汽车集团在中国市场交付车辆突破290万辆，其中新能源汽车交付量超过20万辆，占比仅约6.9%。宝马集团发动机生产高级副总裁克劳斯·冯·毛奇也曾坦言，“在这个过渡时代中，内燃机技术是稳定现金流与资金支持的重要来源”。
受市场需求不及预期的影响，不少车企进入了电动化转型的“回调期”。保时捷就曾宣布，将放弃此前设定的2030年电动汽车销量占新车销量80%的目标。“尽管未来几年将推出多款电动车型，但向电动汽车转型的速度比预期慢。”奥迪也在近期宣布，放弃原定于2033年全面电动化的计划，不再设定明确的内燃机汽车终止时间表。
值得注意的是，在电动化转型中“慢了半拍”的跨国车企，正在智能化上蓄力追赶，试图与中国企业合作寻求突破，并以此加强自身在中国市场的竞争力，提振销量。例如，奥迪近日宣布搭载华为乾崑智驾系统；今年7月，宝马中国宣布与Momenta打造中国专属智能驾驶辅助解决方案，而此前宝马就已与多家中国科技巨头展开智能化合作。如今，中国智驾已成为合资车企标配。丰田、日产、大众等多家品牌均选择与Momenta牵手，引入其智能驾驶技术。
转变发展策略是关键
智能化成为各大车企的“兵家必争之地”，而合资车企选择中国汽车供应链企业，既是对本土创新速度的认可，也是对自身转型瓶颈的破局。经济学者、工信部信息通信经济专家委员会委员盘和林认为，双方的联合，可以让跨国车企借助中国汽车供应链企业的品牌效应实现赋能，吸纳中国企业在电动化和智能化上的优势，并将其独特性融入自身产品。
然而，跨国车企仍面临创新力不足等问题，在电动化和智能化进程中落后于中国企业，导致产品卖点和差异性弱化，逐渐难以打动中国消费者。为此，不少跨国车企加大优惠力度，但这并非长久之计和最佳手段，“当前汽车行业的竞争，早已超越‘油与电’的范畴，还涵盖性价比、售后服务以及智能化等多个维度”。盘和林指出。
科方得智库研究负责人张新原则表示，本土化合作虽能降低研发成本、加快产品迭代，且借助中国供应链可以更好地满足本地消费者需求，但“油电并行”和智驾突破仅是权宜之计，难以根本逆转业绩危机。“燃油车市场持续萎缩是不可逆的趋势，电动化转型需要时间积累，智驾领域的追赶更需要持续投入，而中国车企已建立先发优势，因此这类策略更多是过渡性方案。”
未来在中国市场，跨国车企仍需加快电动平台的本土化研发，重构价格体系以提升性价比，并建立更灵活的供应链体系。“关键是要从根本上转变在中国市场的发展策略。”张新原进一步表示。
盘和林则直言，“传统车企的经营模式已经不再适应当前市场，必须通过创新重塑品牌，而打造科技感更强的子品牌，正是一条切实可行的路径”。
北京商报记者 蔺雨葳
--------------------------------------------------------------

辉煌70年 奋进新征程丨从“购物车”看新疆消费市场变迁

从凭票排长队到指尖点全球，从绿蓝灰布衣到时尚潮流购，从“老三样”当家到“海陆空”齐全……70载光阴流转，新疆各族人民的“购物车”里，满载的不仅是柴米油盐、衣食住行，更是一部浓缩的经济社会发展史诗。
新疆社会消费品零售总额从1952年的3.7亿元跃升至2024年的3926.45亿元，消费形态实现了从生存型向发展型、享受型的华丽转身。方寸之间，映照出新疆从百废待兴走向繁荣富强的壮阔征程。
从“有啥买啥”到“买啥有啥”
新中国成立初期，百业待兴，物资极度短缺。这一阶段，消费的核心是解决温饱。
彼时，“购物车”尚属陌生概念，贯穿人们日常的是紧攥在手心的布票、粮票、肉票等。自1954年起，票证成为获取生活必需品的唯一凭证。买肉需要在门市部前排队等候，供销社、百货公司的营业员被视为“金饭碗”。一日三餐的蔬菜也凭票供应，供应品种常限于白菜、土豆、萝卜等耐储菜，最多不过十种。排队抢购冬储白菜，是很多新疆人深刻的集体记忆。
今年81岁的田起业曾是呼图壁县大丰镇一名村医，他感慨道：“那时，‘有钱无票’意味着吃不上饭、穿不上衣。”
那时，新疆需求结构不稳，市场供应长期紧缺。直到20世纪90年代，票证制度才在新疆彻底退出历史舞台，成为一代人难忘的时代记忆。
改革开放的春风吹遍天山南北，生产力解放带来物资日益丰富。个体户、集贸市场如雨后春笋般涌现，彻底重塑了“购物车”形态。到1985年，新疆个体工商户已达16.8万户。遍布城乡的小卖部，让油盐酱醋、烟酒糖茶触手可及。一角钱能买5颗糖果或两根冰棍，“打酱油”的孩子总能把“跑腿费”化作甜蜜犒赏。
20世纪80年代，乌鲁木齐市小西门新华市场等地崛起为辐射全疆的专业批发市场，浙商带来的喇叭裤等时尚服装由此火遍全疆，成为一代人的购物记忆。1999年底，乌鲁木齐北门2500平方米的东风超市开业，2万余种商品开启“一站式”购物新纪元，新奇的火龙果、净菜销售让市民目不暇接。好家乡、王府井、世纪金花等连锁商超随后在乌鲁木齐乃至全疆遍地开花。
商品极大丰富，消费主动权实现历史性逆转。数据显示，2008年，全区社会消费品零售总额达1025.72亿元，是1978年社会消费品零售总额的46倍。这标志着新疆商贸大步迈入商家“求售”的买方市场。
从攥紧票证到扫码支付，从柜台求购到全球选购，新疆人的“购物车”变得丰盈而多样，选择自由度和便利性大幅提升。
“中华老字号”七一酱园是乌鲁木齐舌尖记忆的缩影。在新疆七一酱园酿造有限公司第四代厂区，6条自动化生产线高效运转。该公司生产研发部副总监杨斌对比道：“从2000年第二代工厂至今，变化翻天覆地，袋装线单台机子产能从每小时1500袋跃升至8000袋到10000袋。”
“变化非常大，商超多、品种丰富，购物非常方便。”88岁的乌鲁木齐市民顾泓泉感叹道。
消费升级 新业态新场景不断涌现
20世纪90年代，五一星光夜市在乌鲁木齐的夜色中绽放美丽。乌鲁木齐市民马龙池至今难忘当年场景：烤全羊的油脂滴落炭火发出诱人声响，炒三鲜与砂锅的香气在人群中流转，此起彼伏的吆喝声与食客的谈笑声交织成市井交响曲。
而今，升级版的璀璨星光夜市在乌鲁木齐德汇万达广场延续辉煌，营业至凌晨2点的夜市成为城市夜经济的新地标。
从烟火升腾的夜市摊位到智能便利店的无人结算，从传统商贸的吆喝叫卖到首店经济的时尚风潮，七十年时光里，新疆消费场景经历着深刻重构。
凌晨2点，在乌鲁木齐市西大桥旁边的每日每夜主题店内，灯光自动调节亮度，顾客许婕艳扫码取货的瞬间即完成无感支付。这种由物联网与AI技术支撑的智慧便利店，已通过新疆每日集团有限公司232家门店覆盖全疆98%的核心商圈。
2024年新疆首家海底捞开业，创下单日翻台9轮、接待超1800人次的纪录。其所在的乌鲁木齐CCMALL时代广场已汇聚超200家首店品牌，首店经济正成为衡量城市时尚活力的新标尺。
年轻消费群体的崛起催生新风尚。美团数据显示，2024年新疆“谷子店”搜索量同比激增近50倍，国产动漫周边收藏热潮印证着消费从物质满足向文化认同的深层演进。乌鲁木齐市民萧晴感慨：“过去一顿美食是奢侈享受，如今消费已成为追求品质生活、表达个性的日常载体。”
绿色消费浪潮正重塑出行方式。阿勒泰牧民朱马提·吾扎提专程赴乌鲁木齐选购新能源车，叠加各类补贴优惠近4万元。
基础设施跨越式发展铺就新型消费坦途。“混动越野车跑独库公路百公里油耗很低，乡镇充电桩全覆盖让人安心。”乌鲁木齐市民艾克拜尔·阿不都的体验，折射出新疆基础设施的巨大改善——截至目前，国网新疆电力有限公司实现县域公共充电设施全覆盖。
党的十八大以来，新疆消费完成从生存型向发展型、传统型向现代型的历史跨越。消费层次的跃升，生动诠释了新疆经济的强劲脉动——消费结构正从温饱型农产品消费向小康型电子产品消费转变，食品消费从主食型向追求多种营养成分合理摄取的副食型转变，耐用消费品经历了从上海牌手表、永久牌自行车、蝴蝶牌缝纫机“老三件”到冰箱、彩电、洗衣机“新三件”再到汽车、电脑、移动设备的代际跨越。
“新质生产力对消费的牵引作用日益凸显。”新疆财经大学教授张喜玲指出，“绿色智能产品与政策东风相遇，催生量质齐升的消费革命，映射人民群众从‘物质满足’向‘品质生活’的深层跃迁。”
数字赋能 一键购全球
2024年，美团正式入驻塔什库尔干塔吉克自治县，这个位于帕米尔高原海拔超3000米的小城有了即时外卖，在县城一家名为丽达惠购的超市内，“您有新的外卖订单”提示音此起彼伏，店主王红梅麻利地把顾客网上下单的商品打包好交给骑手。“每月千余单线上订单，让游客在雪山脚下30分钟收到货品。”她说。
随着互联网技术的迅猛发展，特别是移动互联网的普及，为新疆消费市场插上了“数字翅膀”，“购物车”彻底突破时空限制，驶入无限宽广的新纪元。
“吃饭点外卖、上网购家电”成为新疆老百姓的消费日常。年轻一代消费者对购物的即时性有更高需求，即时零售应运而生。《自治区商务领域2025年提振消费专项行动方案》明确，乌鲁木齐、喀什、伊宁将建设区域消费中心，培育即时零售等新业态，打造消费升级地标。
新疆大学经济与管理学院教授陈兵认为，作为以“线上下单，线下送达”为特征的零售新业态和消费新模式，即时零售弥补了传统零售和电商的短板，其配送速度快、效率高，符合消费者的心理预期，对消费者有较大吸引力。
与此同时，消费形态从单纯的商品购买，加速向服务消费、体验消费、品质消费升级。旅游、健身、文化娱乐等在“购物车”中的比重日益增大。新疆特产通过电商平台走向全国，打破地域局限；各类年货节、展销会让全球商品汇聚新疆，市民“家门口买全球”成为常态。移动支付、刷脸购物、直播带货等新模式不断刷新购物体验。2024年新疆网络零售额达723.3亿元，同比增长13.62%，农村电商表现尤为亮眼，农村网络零售额增长18.18%，农产品网络零售额增长14.08%。
随着消费方式转变，一些传统店铺也积极触网。乌鲁木齐市天山区中湾街的“湖西边”裁缝店负责人阿斯耶穆·阿拜把店开到了“云端”——她直播展示裁缝技艺，开设体验课让顾客动手做服饰配件。“现在来定制的年轻人越来越多，衣服款式新潮、色彩时尚。”她说。
“今日下单次日达”。自启动新疆包邮计划以来，淘宝已在偏远地区构建一套完整的物流体系，形成“极速达+常规达+大件达”三级配送网络，加速改善偏远地区的物流履约。“新疆包邮”成为日常。
小小“购物车”的变迁，承载着新疆各族儿女对美好生活的永恒追求。70年新疆消费市场的巨变，是在中国共产党的领导下开发建设新疆结出的丰硕果实。
从“票证时代”的紧巴巴，到“数字时代”的全球购；从“补丁岁月”的朴素渴望，到品质生活的多样追求，每一份变化都饱含着党和国家对边疆人民的深情关怀。消费引擎将持续轰鸣，为新疆这片热土的高质量发展注入澎湃不息的动力。(石榴云/新疆日报记者 黑宏伟)
--------------------------------------------------------------

迟福林学习时报撰文：封关运作是海南自由贸易港的重大标志性工程

2025年是海南自由贸易港封关运作之年。习近平总书记强调，要继续抓好海南自由贸易港建设总体方案和海南自由贸易港法贯彻落实，把制度集成创新摆在突出位置，强化“中央统筹、部门支持、省抓落实”的工作推进机制，确保海南自由贸易港如期顺利封关运作。封关运作标志着海南自由贸易港由起步阶段到实质性运作的全面转型、由政策试点到制度安排的全面转型，标志着海南自由贸易港制度型开放进入新的重要起点，将在我国自主开放、单边开放中扮演独特的重要角色。
以打造重要开放门户为战略目标
习近平总书记强调，“努力把海南自由贸易港打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户”。打造面向太平洋、印度洋的重要开放门户，在高水平对外开放中不断增强区域影响力、辐射力，更好地服务我国统筹发展和安全大局，是国家的重大战略需求，是海南的历史责任。
打造面向太平洋、印度洋重要开放门户的国家重大战略。当前，全球性自由贸易动能趋于减弱，区域性自由贸易成为推进开放合作的优先选项。以《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)为重点的亚太区域成为区域性合作的突出亮点。我国积极推动RCEP 进程，开展面向东盟、日韩、海合会等区域的开放布局。在百年变局加速演进的特定背景下，必须抓住战略机遇，充分利用区位优势，适应区域经济一体化发展趋势，以封关运作为重要契机，推动海南自由贸易港在中国与东盟区域市场联通、产业融合、规则衔接、要素配置中发挥战略枢纽作用，明显提升区域影响力、辐射力，为我国推动高水平区域合作提供坚实支撑。
以封关运作为打造重要开放门户奠定制度基础。服务于打造“重要开放门户”的目标，要充分学习借鉴国际自由贸易港的先进经营方式、管理方法和制度安排，形成具有国际竞争力的开放政策和制度。要按照《海南自由贸易港建设总体方案》和《中华人民共和国海南自由贸易港法》的要求，创新性研究提出“建立健全全岛封关运作的海南自由贸易港海关监管特殊区域制度”的行动方案，实行不同于内地的海关监管体制与制度安排，充分发挥海南自由贸易港的灵活性、主动性，使海南自由贸易港在应对日益复杂多变的国际环境、推进区域经济一体化等方面发挥独特的作用。
以更高水平对外开放提升各方信心和预期。近年来，海南自由贸易港建设从“总体方案”到“封关运作”取得诸多重要进展。当前，世界格局从平衡到失衡、从失衡到冲突的趋势明显，海南自由贸易港面临的不确定因素增多。海南自由贸易港建设要对标世界最高水平的开放形态，要吸引有实力的海内外企业进入，要增强各方良好预期。由此实现海南自由贸易港高水平对外开放的重要突破。
以核心政策落地为重大任务
习近平总书记强调，“加紧推进海南自由贸易港核心政策落地”。建立健全全岛封关运作的海关监管特殊区域制度，就是要充分发挥海南独立地理单元的优势，通过清晰的制度边界确立全岛封关运作的“海关监管特殊区域”地位，形成加快核心政策落地的稳定预期。这是封关运作的重大任务，是吸引集聚全球各类优质要素和经营主体的重要条件。
“零关税、低税率、简税制”是海南自由贸易港政策制度体系的核心，是实现贸易、投资、跨境资金流动、交通运输、人员往来自由便利和数据安全有序流动的重要条件。“五大自由便利和数据安全有序流动”则是实行“零关税、低税率、简税制”以后需要达到的重要成果。其中，“零关税”居“核心政策”的首位。自由贸易港的“零关税”不仅是关税水平的问题，更是自由贸易港制度安排的标志性特征，并由此带动形成“低干预、高效能、绝大多数商品与货物进出自由便利”的制度性安排。在这个前提下，海南自由贸易港“五大自由便利和数据安全有序流动”的开放政策落地就有了前提条件。
加快核心政策落地需要政策创新与体制突破。从现实看，受多方面因素影响，海南自由贸易港核心政策落地成效与高水平对外开放的预期目标存在差距。主要表现在，既定的部分政策尚未落地，已落地政策仍具有较大优化空间，部分核心政策的制度安排需进一步明确。要强化核心政策落地的刚性约束，并依托海关监管特殊区域制度的重要条件破除政策落地的体制掣肘。例如，对《中华人民共和国海南自由贸易港法》中提出的“全岛封关运作时，将增值税、消费税、车辆购置税、城市维护建设税及教育费附加等税费进行简并”等具有时间约束的核心政策，依法按时落地；对“全岛封关运作、简并税制后，海南自由贸易港对进口征税商品实行目录管理”等明确条件的核心政策，明确加快迭代升级的具体路径，形成海内外企业、人才对海南自由贸易港建设的良好预期。由此，一方面可以促进海内外企业更加便捷地获取国际商品、服务、标准等要素，更好服务国内大市场；另一方面可以更好服务内地企业、资金、货物等要素更加顺畅便利地“走出去”，辐射服务以东盟为主体的RCEP区域大市场。此外，要按照《海南自由贸易港建设总体方案》要求，尽快实施岛内居民消费进境商品“零关税”清单，明显提升岛内居民获得感。
以海关监管特殊区域制度安排实现核心政策加紧落地的新突破。尽快建立健全全岛封关运作的海关监管特殊区域制度，以实现绝大多数商品免征关税和进出自由便利的目标要求；明确特殊税收制度的法律定位，将特定行业所得税优惠政策向普惠性的“低税率、简税制”的制度安排转变，明显拓展特殊税制的享惠范围，增强企业获得感。对标世界最高水平的开放形态，优化完善“五大自由便利和数据安全有序流动”的政策和相关制度安排。例如，推进投资制度由“极简审批”向“标准制+承诺制”转变，对具有强制性标准的领域，原则上取消许可和审批；完善跨境数据负面清单管理制度，实现更大范围、更深层次的跨境数据安全有序流动。
以“一线放开、二线管住”为主要条件
海南自由贸易港实行“一线放开、二线管住、岛内自由”。毫无疑问，“一线放开”高度依赖建立健全全岛封关运作的海关监管特殊区域制度。
封关运作的首要任务是“一线放开”。“一线放开”是国家重要开放门户的基本要求。设置“二线”主要是为了建立并维系以“零关税、低税率、简税制”为核心的自由贸易港政策制度体系的独特性与不可复制性。要以“一线放开”的独特优势集聚全球资源要素，在“一线放开”中逐步形成“二线管住、管好”的海关监管特殊区域制度。当前，“一线放开”要有利于内地企业以海南自由贸易港为“总部基地”，自由便利地进入国际性、区域性市场投资布局。同时，要强化“一线”安全准入(出)监管，加强口岸公共卫生安全、国门生物安全、食品安全。
对标国际惯例有效放开“一线”、用好“一线”。要在主动对接国际高标准经贸规则方面率先突破。主动对接服务贸易开放规则、知识产权保护等深度议题；在主动对接高水平经贸规则的跨境数据流动、数字信息保护方面率先探索；在环境保护规则方面率先落实，特别是在绿色贸易认证、绿色供应链管理等方面积极探索。要在“一线放开”中打造以服务贸易为重点的自主开放、单边开放新前沿。例如，进一步扩大教育市场开放，形成境外高校独立办学的配套体系，并赋予其充分的办学自主权；针对国际人才，探索开展职业技术移民积分制，实施更加便利的工作签证政策和居留制度。
以成为国内国际市场重要交汇点为目标管住管好“二线”。“二线高效管住”要以不降低与内地连通性为底线，实现与内地间的物畅其流、人便于行。例如，全岛封关运作后，海南自由贸易港货物经“二线”进入内地视同进口，这就要求“二线”领域的海关监管要在高度重视防范走私风险的同时，围绕“零关税”、加工增值货物内销免征关税等重点政策实施精准化的分类监管，由此不降低海南与内地货物流动的便利性。按照《中华人民共和国海南自由贸易港法》“加工增值达到一定比例的货物，免征关税”的要求，根据行业差异性制定实施10%——30%的差异化加工增值比例，将研发、设计、运输、仓储等生产性服务环节纳入加工增值范围，实现与RCEP原产地规则的叠加，并对相关货物有效实施原产地信用监管。
以“境内关外”为突出特点
如何形成与“海关监管特殊区域制度”相适应的制度安排？这已成为封关运作最紧迫的重大问题，成为提升各方信心和预期的焦点所在。
“境内关外”是海关监管特殊区域制度“特殊”的主要体现。所谓“境内关外”，就是指在中华人民共和国海关统一领导下、在海南自由贸易港实施有别于内地的特殊海关监管体制。从现实来看，“境内关外”是“全岛封关运作的海南自由贸易港海关监管特殊区域制度”的具体安排。这里的“关外”，是适应海南自由贸易港发展需求，基本实现货物进出自由、绝大多数商品免征关税的特定区域。“境内关外”是《中华人民共和国海南自由贸易港法》的基本要求，是自由贸易港海关管理体制的突出特征。例如，该法第14条明确“货物由海南自由贸易港进入境内其他地区(以下简称内地)，原则上按进口规定办理相关手续”，这实际上反映了“境内关外”的特殊要求。封关在即，要尽快出台海南自由贸易港海关监管特殊区域的相关制度，由此形成打造世界最高水平开放形态的基础性条件。
封关运作，要抓紧实现由特殊优惠政策向具体制度安排的转变。例如，“零关税”实行进口征税商品目录，持续拓展“零关税”商品覆盖范围，最终实现99%以上商品“零关税”；创新性实施禁止、限制进出口货物、物品清单管理制度，实施低干预、高效能的海关监管；推动低税率政策由鼓励类向普惠制的转变，明显扩大个人、企业所得税享惠范围。服务于打造重要开放门户的战略目标和国内国际双循环重要交汇点的具体要求，封关运作后监管方案设计既要保证海南与境外市场在人员、货物、资金、服务等要素与商品流动上的自由与便利，又要保障海南与内地市场在要素流动方面的自由与便利。由此，封关运作后的监管重点、措施、方式等都面临着某些制度性变革。
充分发挥《中华人民共和国海南自由贸易港法》的最大优势。按照《中华人民共和国海南自由贸易港法》要求，用好“贸易、投资及相关管理活动”的创新空间，重点围绕“零关税、低税率、简税制”等核心政策涉及的上位法的具体规定，加快构建高水平海南自由贸易港法治体系，并建立专业、高效的立法体制。
(作者系中国(海南)改革发展研究院院长、海南自由贸易港研究院院长)
--------------------------------------------------------------

重庆江北国际机场上半年国际（地区）旅客同比增长36%

中新网
重庆8月4日电 (梁钦卿)重庆江北国际机场4日对外公布，该机场今年上半年国际(地区)旅客吞吐量达105.98万人次，同比增长36%。重庆出入境边防检查总站今年上半年查验出入境外籍旅客33万余人次，占出入境旅客总量的三成，享受免签和过境免签政策的入境外籍旅客11.7万余人次，占入境外国旅客总数的七成。
今年以来，重庆江北国际机场有序新开恢复直飞莫斯科、东京、古晋、高雄客运航线，加密直飞首尔、大阪、曼谷、香港客运航线，实际在飞国际(地区)客运航线33条，每周近180个班次，初步形成覆盖北美、欧洲、大洋洲、中东、日韩及东南亚等地区主要城市的国际航线骨干网络。
下一步，重庆江北国际机场将以亚洲、欧洲为市场腹地，战略性洲际航线、共建“一带一路”国家和RCEP国家航线为重点，加快推动国际(地区)航线的开发恢复。截至今年年底，力争国际(地区)航线扩容超40条，持续为重庆联通世界经贸往来、人文交流提供便利。
同时，重庆江北国际机场今年以来联合相关航空公司、保障单位推动重庆至米兰、布达佩斯、大阪、吉隆坡、金边5条国际客运航线开通国际通程航班服务。截至目前，该机场开通国际通程航班服务的国际航线达12条，分别是伦敦、巴黎、罗马、马德里、米兰、布达佩斯、莫斯科、悉尼、迪拜、吉隆坡、大阪、金边。
今年上半年，重庆江北国际机场保障国际通程旅客4.17万人次，同比增长近两倍。重庆国际通程航班服务自2023年6月开通以来，保障国际通程旅客超10万人次，为经重庆中转的国际旅客提供了“一票到底、行李直挂”的便捷体验，进一步强化了重庆作为国际航空枢纽的辐射能力。
重庆江北国际机场入境服务中心自今年5月正式投用后，先期启动了“1+4”(机场综合咨询服务+支付、通信、交通、文旅四大板块专业咨询服务)服务平台建设工作，并选派精通外语的工作人员进驻，确保相关业务立即办结，同时配备多语言智能辅助设备，满足不同语种外国人来华办理业务事项的要求。
下一步，服务中心将根据入境人数和服务需求，扩大咨询服务范围，逐步向“吃住行游购娱”以及工作学习、投资经商等全领域延伸，助力境外人员在渝工作生活便利度提升。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆跻身消费第一城展现活力和潜力

消费第一城又易主了。
最新出炉的上半年数据显示，重庆社会消费品零售总额达到8300.37亿元，同比增长4.5%，而上海为8260.41亿元，同比增长1.7%。
这意味着，重庆以约40亿元的优势，拿下上半年的城市“消费冠军”。
这是一场你来我往的拉锯战，今年1—2月，重庆首次登顶消费第一城，不过5月上海凭借单月7.5%的增速短暂反超；但6月重庆强势发力，最终以微弱优势锁定半场胜局。
图/
中新社
记者 何蓬磊 摄
能拿下桂冠，重庆做对了什么？
这场逆袭的背后，藏着一座城市对自身基因的极致挖掘。
被长江、嘉陵江切割，被群山环抱的特殊地貌，没有成为发展阻碍，反而被打造成“8D魔幻”城市的独特标签。
利用这一特色，重庆打造出“江崖街洞天”(江岸、步道、后街、洞穴、天台)的多样态消费空间体系，全市建成的286处“山城步道+特色街区+滨江经济带”消费空间，把爬坡上坎的日常变成了独一份的商业体验——上一秒还在沿着悬崖步道散步，下一秒转角遇见一家藏在防空洞里的火锅店。
这些新场景带动沿线商铺租金上涨15%～20%，证明特色化远比同质化更有生命力。当城市肌理本身成为可体验、可传播的消费符号，重庆便握住了流量时代的入场券。
消费的爆发从来不是偶然，背后离不开政策助力。
重庆今年打出促消费组合拳，3C数码类产品首次纳入补贴范围，有效带动相关商品销售快速增长。截至6月底，全市家电、手机数码累计涉补交易326.82万单，共涉及补贴资金17.01亿元。
更关键的是，重庆致力于打造“全域全季消费潮”。4至6月700多场消费活动拉动70亿元直接销售，说明消费市场需要的不只是单次刺激，而是持续的热度营造。
重庆用密集的活动频次，让消费热情始终保持在高位，既激活整体氛围，又贴合新消费趋势，让政策红利产生了乘数效应。
作为中西部唯一的国际消费中心城市，重庆消费爆发还来自持续增长的人气。
这座我国辖区面积和人口规模最大的城市，拥有3000多万人口，这构成了消费稳定增长的底盘。
同时，这座网红城市凭借独特的山水颜值、城市景观、美食文化，吸引各方宾客纷至沓来，形成消费增长的巨大增量。
上半年重庆共接待国内游客2.35亿人次、同比增长8.6%，实现国内游客花费2507亿元、同比增长11.9%；接待入境游客92.3万人次、同比增长高达77.2%。
用实招宠粉，重庆在全国率先实施“魅力重庆”无人机灯光秀常态化展演，11787架无人机新创吉尼斯世界纪录，现场观演人数累计超过400万人。
同时，重庆努力推进首发经济，以首店、首发来打造在消费版图中的竞争力。近三年来，重庆累计举办各类首发首秀活动120余场，集聚落地品牌首店892个。商业品牌用脚投票，背后是对重庆消费前景的认可。
重庆的实践证明，把地方特色转化为消费动能，用精准政策激活市场活力，就能在消费赛道上跑出加速度。
从全国视角看，重庆的消费逆袭也是内需回暖的缩影。国家统计局数据显示，上半年社会消费品零售总额同比增长5.0%，比一季度加快0.4个百分点。
这场消费第一城的拉锯战还在继续，重庆和上海的你追我赶，本质上是中国消费市场活力的生动写照。无论全年终局如何，城市探索消费创新的故事，都将继续书写下去。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

重庆高温天气持续 电网负荷创历史新高

中新网
重庆8月4日电 (记者 周毅)记者4日从国网重庆市电力公司获悉，受高温天气影响，当日17时13分，重庆电网用电负荷达2974万千瓦，创下历史新高。
图为国网重庆市北供电公司运维人员在220千伏大竹林变电站用水炮对变压器进行降温。向江微 摄
为积极应对夏季负荷高峰，国网重庆电力坚决扛牢电力保供首要责任，全力统筹内发外购资源，保障网内供应能力，服务新增机组按期并网；加大外电入渝力度，已落实高峰最大外购电力971万千瓦、较去年同期增长78%。同时，国网重庆电力全力守牢电网运行安全，高效完成电网工程建设，“疆电入渝”特高压工程已投产送电、12项迎峰度夏重点工程已全部投运；加强设备运维，强化特高压交直流等重要输电通道以及医院、供水、供气等“城市生命线”设备特巡特护；全面做好抢险准备，精细队伍安排、物资准备，提升应急处突能力，全力以赴保障度夏期间电网设备安全运行、电力可靠供应。
国网重庆电力调度控制中心副总工程师帅红表示，该公司将密切跟踪天气变化和用电需求，精细化开展负荷预测，滚动开展全网电力平衡，密切监视重要通道输送功率，优化调整电网运行方式，全力保障电力供应。
迎峰度夏期间，国网重庆电力恢复26座变电站有人值守，日均出动人员超1031人次，车辆618台次。目前，已开展特巡特护694次，开展680次红外测温，防山火网格化驻点值守169处，及时发现并消除设备缺陷隐患，全方位提升应急保障能力。(完)
--------------------------------------------------------------

银行理财市场存续规模超30万亿元

银行业理财登记托管中心发布的《中国银行业理财市场半年报告(2025年上)》显示：截至今年6月，银行理财市场存续规模30.67万亿元，上半年累计新发理财产品1.63万只，募集资金36.72万亿元。
理财产品有力支持实体经济发展。截至6月，理财产品投资资产合计32.97万亿元，同比增长7.31%，其中通过投资债券、非标准化债权、未上市股权等资产，支持实体经济资金规模约21万亿元。
理财市场结构不断优化。从投资结构看，投向绿色债券规模超3200亿元，投向“一带一路”、区域发展、扶贫纾困等专项债券规模超1000亿元，为中小微企业发展提供资金支持超5万亿元。
“银行理财资金已经成为支持实体经济发展重要的资金来源。”招联首席研究员董希淼说，随着存款利率下降以及居民预期改善，理财产品相较于定期存款的超额收益优势进一步凸显，下半年理财产品的存续规模将继续扩大，有助于理财资金加大投资力度、助推经济回升向好势头。
理财公司还积极发力养老金融。上半年，共有3家理财公司新发行5只个人养老金理财产品，自个人养老金业务开展以来，6家理财公司已累计推出35只个人养老金理财产品。银行业理财登记托管中心支持市场机构接入个人养老金理财产品行业信息平台，全面开展个人养老金理财业务。“个人养老金理财产品表现良好，受到投资者欢迎。”董希淼说，应进一步支持理财公司创新适配养老理财投资的新产品和专属产品，加快构建起具有不同形态、期限、风险特征的产品体系，更好地满足投资者多元化的需求。
个人养老金理财产品通过配置长期资产支持实体经济的同时，也让投资者分享市场发展红利。截至今年6月，开立个人养老金理财产品行业信息平台账户的投资者超143.9万人，较年初增长46.2%；个人养老金理财产品平均年化收益率超3.4%。
理财投资者数量维持增长态势。截至今年6月，持有理财产品的投资者数量达1.36亿个，较年初增长8.37%。其中，个人投资者数量较年初新增1029万个，机构投资者数量较年初新增19万个。
--------------------------------------------------------------

长三角铁路部门已开行12对“苏超”球迷专列 运送球迷超2万人次

中新网
南京8月4日电 (记者 朱晓颖)
中新网
记者4日从中国铁路上海局集团有限公司获悉，长三角铁路部门已累计开行2025年江苏省城市足球联赛(简称“苏超”)球迷专列12对，运送球迷超2万人次，单列最高运送球迷超1200人次。
长三角铁路部门开通各城市间的“苏超”球迷专列。李忱 摄
8月3日下午，726名身着球迷衫的无锡球迷在助威歌声中，登上从无锡新区站开往宿迁站的D9556次“苏超”球迷专列。同日，另有2对“苏超”球迷专列穿梭于泰州与连云港、常州与盐城等城市间。
“相较于自驾提前查线路、找停车场，这种点对点专列服务对我们来说太方便了。”乘坐D9556次专列的无锡球迷吴先生表示。
“苏超”自5月启幕以来，影响力不断“出圈”。为满足客场球迷集中出行、高效抵达的需求，长三角铁路部门依托长三角密集的高铁网络、公交化开行的高铁列车，精准对接赛事安排，联合地方体育、文旅等部门，推出一站直达式球迷专列服务。
针对球迷团体出行规模大、时效要求高的特点，铁路部门调度运力，在密集的运行图间见缝插针，增开各城市直达专列。6月14日，长三角首趟“苏超”球迷专列——南京至淮安东G9253次列车开行，800余名南京球迷率先体验了“高铁+大巴”的无缝接驳。随后，苏州至连云港、淮安至连云港、徐州至泰州等方向的专列相继开行。(完)
--------------------------------------------------------------

长护险为失能老人撑起保障伞

随着我国人口老龄化进程加快，失能老年人数量持续增长，长期照护需求日益迫切，“一人失能，全家失衡”成为许多家庭面临的现实困境。在这一背景下，作为社会保障体系“第六险”的长期护理保险逐步走进大众视野，成为破解养老难题、提升民生福祉的重要制度创新。
制度试点扩面增效
7月24日，国家医保局副局长李滔在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上介绍，自2016年组织首批15个城市开展长护险制度试点以来，2020年试点范围已扩大至49个城市，目前仍在持续扩面。试点地区参保群众近1.9亿人，累计筹集资金超千亿元，支出超过850亿元。试点地区已探索形成基本制度框架，积累了可复制可推广的经验，长护险制度的综合效应正逐步显现。
今年的《政府工作报告》提出，加快建立长期护理保险制度，相较于往年“稳步推进长期护理保险制度试点”“推进建立长期护理保险制度”的表述，释放出加速制度落地的明确信号。长护险不仅为数百万失能老人提供了基本照护保障，减轻了家庭经济与精神双重负担，更有效带动了养老服务产业链发展，成为我国多层次养老保障体系中日益重要的一环。
长护险的核心价值在于切实纾解家庭照护之困。家住天津市东丽区的宋奶奶患阿尔茨海默病多年，每月5000元的护理费用曾是家庭的沉重负担。“长护险报销了一部分，家庭压力明显减轻。以前真不知道国家还有这样的好政策！”宋奶奶的儿子由衷感叹。
类似宋奶奶家这样的经历并非个例。第五次中国城乡老年人生活状况抽样调查显示，我国约有3500万失能老年人，占全体老年人的11.6%，预计到2050年将达5800万人左右。
各地在试点中不断创新服务模式，提升便捷性与精准度。作为职工长护险全覆盖的先行省份，截至2025年5月，山东参保人数已达5444万人，其中65万人享受过护理待遇。山东省医保局相关负责人表示，自2024年7月起，山东全省实现长护险待遇申请“掌上办”，失能人员或其亲属通过手机小程序即可完成申请，真正做到“让数据多跑路，让群众少跑腿”。
据不完全统计，长护险政策落地以来，拉动相关产业社会资本投入约600亿元。长护险不仅带动了护理服务机构的成长，也提升了医疗辅助设备、康复治疗设施等相关产业链的快速发展。
培养人才优化服务
近年来，长护险试点取得积极进展，保障范围持续扩大，服务质量不断提升，群众获得感、幸福感、安全感显著增强。
覆盖范围持续扩展。人保财险2024年长护险业务已覆盖21个省份60个地市，服务参保群众6092万人，管理基金规模27亿元，为45.2万人提供长护险待遇。其参与的国家长护险试点城市项目达32个，参与率65.3%。阳光财险青岛分公司自2024年4月开办长护险业务以来，惠及2.9万名失能、失智人员。
业内专家表示，长护险的成功实施不仅在于资金支持，更关键的是提供专业、便捷的护理服务。
各地积极响应，不断完善政策、优化服务流程。山东济南针对农村地区推出“集中照护”模式，有效解决偏远地区护理人员少、服务能力弱的问题；天津借助中国人寿寿险等保险公司专业力量，4年间构建起“市级统筹、片区指导、机构承办”的三级运营机制，惠及近8000人。
服务质量的提升，离不开专业人才支撑。长护险试点催生了“长期照护师”这一新职业，全国已有约30万人投身其中。济南等地通过组织技能大赛等方式，促进护理员能力提升和经验交流。
阳光人寿重庆分公司负责人贾穷表示，长期照护师是国家为强化长期护理服务人才队伍、推动长期照护职业化发展而专门设立的新职业，通过标准化认定，将加速培养一批具备生活照料、医疗护理、心理支持等综合能力的专业人才，为失能老人、残疾人、慢病患者等群体提供高质量服务。
不过，服务落地仍面临不少挑战。从市场角度看，目前长护服务机构专业化程度参差不齐，护理队伍年龄偏大、学历偏低、流动性强，制约了服务质量。对此，中国社会科学院世界社保研究中心主任郑秉文建议，应加强护理职业教育，建设长期照护师队伍，并通过提高薪酬待遇吸引青年人才，为长护险可持续发展提供坚实人才保障。
健全机制长远发展
从试点制度走向全国统一体系，长护险面临的不仅是服务能力提升问题，更有资金平衡与制度公平性的长期考验。目前，许多试点城市筹资压力较大，主要依赖“医保基金划转+财政补贴”的方式，缺乏独立、可持续的筹资机制和动态调整机制。
复旦大学保险应用创新研究院教授王颖表示，长护险制度探索仍处在从“有”到“优”的阶段。未来发展仍需要构建多元筹资机制，强化制度可持续性。
多位业内专家也呼吁，政府应引导社会资本投入，构建起“社保+商保”的双支柱体系，满足群众多层次的护理需求，政府兜底、商业补充，加快形成“普惠+定制”的立体化保障格局。
为此，以中国人寿、阳光保险、泰康保险等多家保险公司为代表的企业，积极探索“保险+养老社区”“团体护理险”“护理金信托”等多种形态，在高端护理、家庭照护、企业员工福利等多个层面提供创新方案。例如，阳光财险四川分公司推行“合署办公+上门服务”模式，帮助居民便捷申请；中国人寿重庆分公司则在成渝之间推动失能评估互认，解决老人异地护理难题。
制度顶层设计也在不断推进。国家医保局2024年印发的《长期护理保险护理服务机构定点管理办法(试行)》，为规范服务机构行为、统一失能等级评估、加强资金监管提供了制度依据；制度一体化、管理精细化的进程正加速推进。
贾穷表示，长护险的建设是一项系统工程，需要政府引导、市场参与、社会协同。只有打通资金、服务、人才等关键环节，才能真正把长护险建设成为“看得见、用得上、靠得住”的民生工程。(经济日报记者 武亚东)
--------------------------------------------------------------

马斯克申请注册“巨硬”商标，被认为暗讽“微软”

中新网
8月4日电(吴家驹)美国专利商标局网站显示，近日，马斯克旗下人工智能公司xAI提交了“Macrohard”商标的注册申请，目前该商标状态为：商标申请已由专利商标局受理(已满足最低申请要求)，尚未分配给审查员。
图自美国专利商标局网站
今年7月，马斯克曾在X平台发文让大家猜其新公司的名字。当有用户在评论区回复“Macrohard”时，马斯克发了一个眨眼表情作为回应。
图自X平台
有观点认为，“Macrohard”(巨硬)是对“Microsoft”(微软)的调侃戏仿。公开报道显示，马斯克与微软创始人比尔·盖茨曾在多个问题上存在分歧。(完)