2025世界人形机器人运动会首金诞生 春晚扭秧歌机器人夺冠

中新网
北京8月15日电(记者 吴家驹)8月15日上午，2025世界人形机器人运动会1500米决赛举行。最终，宇树北京灵翌科技队以6分34秒的成绩夺冠，这也是本次运动会的首枚金牌。夺冠机器人的型号是宇树科技H1，即今年春晚表演扭秧歌机器人的同款机器人。
1500米决赛第5组成绩。宇树科技供图
本次运动会的1500米决赛，共有40余支队伍分为11组进行比赛，每组有4支或3支队伍同场竞技，并有串道罚时规则，弯道五步内不罚时，第二次罚五秒。
值得一提的是，世界田联网站显示，目前人类男子1500米世界纪录为3分26秒00，女子1500米世界纪录为3分48秒68。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年全国生态日主场活动成功举办成果发布会和经验交流会

中新网
北京8月15日电 8月15日，国家发展改革委在2025年全国生态日主场活动期间，成功举办绿水青山就是金山银山理念提出20年重要成果发布会和生态文明建设经验交流会。
在重要成果发布会上，国家发展改革委党组成员、副主任周海兵发布中国推动绿色转型暨碳达峰碳中和重大宣示提出5周年重要成果，自然资源部党组成员、副部长、国家海洋局局长孙书贤发布国家生态保护修复成效及典型案例，生态环境部党组成员、副部长郭芳发布美丽中国建设实施体系重要成果，国家林草局党组成员、副局长唐芳林发布“三北”工程三大标志性战役重要成果，北京市委常委、常务副市长夏林茂发布北京市生态文明建设重要成果，浙江省委常委、常务副省长徐文光发布习近平生态文明思想浙江实践重要成果，生态环境学术界代表王金南院士发布20年来中国生态文明建设20项科技成果。国家发展改革委秘书长袁达主持发布会。
生态文明建设经验交流会分两个阶段进行，分别由国家发展改革委环资司司长王善成和中国发展改革报社副社长杨禹主持。第一阶段，联合国环境规划署、联合国粮农组织、世界经济论坛、世界自然基金会、联合国地球卫士奖获得者等国际组织代表和专家围绕绿水青山就是金山银山理念的国际影响作交流发言。第二阶段，国家绿色发展示范区、国家生态文明试验区、国家碳达峰试点城市、国家生态产品价值实现机制试点城市、企业和行业协会代表围绕绿色发展、生态文明建设、经济社会发展全面绿色转型、生态产品价值实现机制等作经验交流。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年湖北科创“新物种”企业榜单发布

中新网
黄冈8月15日电 (梁婷 黄源 姜胜来)2025年湖北省科创“新物种”企业榜单15日在黄冈正式发布，今年该省科创“新物种”企业共计838家，作为湖北新领域、新赛道、新经济的代表，在科技创新和产业融合上树立新标杆。
数据显示，2025年湖北科创“新物种”企业实现营业收入889.3亿元，近两年复合增长率43.9%，其中252家企业复合增长率超100%。319家科创“新物种”企业连续三年处于盈利状态，其中25家连续三年利润率超过15%。
超七成科创“新物种”企业集中于光芯屏端网、高端装备等湖北省“51020”(5个万亿级支柱产业、10个五千亿级优势产业、20个千亿级特色产业)现代产业集群，分布于汽车零部件、电力设备、集成电路、生物医药、精细化工、光通信等64个赛道，其中光芯屏端网产业赛道涌现出科创“新物种”企业186家，2024年实现营业收入172.1亿元。
数据显示，湖北科创“新物种”企业平均研发投入强度为8.6%，高出湖北省上市公司同期水平4.6个百分点，其中143家科创“新物种”企业平均研发投入强度超15%。
近年来，湖北实施科创“新物种”企业培育计划，培育了一批瞪羚、独角兽、驼鹿等科创“新物种”企业，推动了一批科技企业上市，引领全省科技企业的高质量发展。
截至目前，湖北已累计培育入库科创“新物种”企业3606家，12家科创“新物种”企业成功登陆资本市场。(完)
--------------------------------------------------------------

40个国家及地区客商新疆喀交会上觅商机

中新社
新疆喀什8月15日电 (胡嘉琛)为期5天的第十五届新疆喀什·中亚南亚商品交易会(简称“喀交会”)15日在新疆喀什市开幕。40个国家及地区的超1300家企业参展，共谋合作发展机遇。
此次喀交会设投资合作、国际贸易、国内贸易三大核心展区，聚焦数字化及高新技术、新能源、农林畜产品等前沿领域与特色产业。记者在现场看到，参展物品种类丰富，来自不同国家和地区的客商热烈洽谈。
据悉，喀交会期间将举办10场产业对接会、1场招商引资大会、2场贸易投资推介会，以及5场文化展示活动，促进各方在经贸、文化等领域的深度交流与项目对接。
此次喀交会首设“双主宾国”展区，即吉尔吉斯斯坦、巴基斯坦展区，集中展示两国特色产业。吉尔吉斯斯坦客商萨维茨卡娅·艾玛带来5款蜂蜜产品，吸引不少客商。“通过参加喀交会，不仅能扩宽销售渠道，也能获得更多各国各地的商业资讯。”
地处新疆西南部的喀什地区与多个国家接壤。喀交会自2005年创办以来，累计吸引56个国家和地区的3.8万家企业参展，成交总额超4800亿元人民币，逐渐成为中国与中亚、南亚深化区域合作、促进互联互通的重要平台。(完)
--------------------------------------------------------------

7月中国70城房价：各线环比下跌 同比降幅整体收窄

中新社
北京8月15日电 (记者 庞无忌)中国国家统计局15日发布的70个大中城市商品住宅销售价格变动情况显示，7月份各线城市商品住宅销售价格环比下降，同比降幅整体有所收窄。
从环比来看，国家统计局城市司首席统计师王中华表示，7月份，中国70个大中城市中，一、二、三线城市新建商品住宅销售价格环比分别下降0.2%、0.4%、0.3%；一线城市二手住宅销售价格环比下降1.0%，二、三线城市二手住宅销售价格环比均下降0.5%。
从同比来看，7月份，一线城市新建商品住宅销售价格同比下降1.1%，降幅比上月收窄0.3个百分点。其中，上海上涨6.1%。二、三线城市新建商品住宅销售价格同比分别下降2.8%和4.2%，降幅分别收窄0.2个和0.4个百分点。当月，70个大中城市中，新建商品住宅销售价格同比上涨城市有5个，比上月增加2个。
7月份，一线城市二手住宅销售价格同比下降3.4%。二、三线城市二手住宅销售价格同比分别下降5.6%和6.4%，降幅分别收窄0.2个和0.3个百分点。
58安居客研究院院长张波表示，从数据来看，房地产市场呈现核心城市企稳、非核心区域持续调整的分化格局。一线城市新房价格降幅收窄至0.2%，二线城市降幅扩大至0.4%，反映高能级城市房价抗跌性更强。一线城市及部分强二线城市通过政策优化、土地市场活跃等信号逐步修复信心。其中，上海新房价格逆势上涨，7月环比上涨0.3%，连续多月领跑全国。(完)
--------------------------------------------------------------

7月中国工业生产较快增长  工业机器人产量同比增逾两成

中新社
北京8月15日电 (记者 王恩博)中国国家统计局15日公布，7月份，全国规模以上工业增加值同比增长5.7%，继续保持快速增长。其中，工业机器人产量增逾两成。
国家统计局新闻发言人付凌晖在当天的国新办发布会上表示，7月份，中国制造业增加值同比增长6.2%，继续快于全部规模以上工业；规模以上装备制造业增加值同比增长8.4%，对规上工业增长支撑作用明显。
中国工业生产平稳较快增长的同时，高端化绿色化态势持续。7月份，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.3%，其中集成电路、电子专用材料制造等行业同比分别增长26.9%和21.7%。绿色低碳产品产量快速增长，7月份新能源汽车、锂离子电池、风力发电机组产量同比分别增长17.1%、29.4%、19.3%。
在信息化和智能化大潮推动下，数字产品制造、智能产品生产发展向好。7月份，规模以上数字产品制造业增加值同比增长8.4%，持续快于规模以上工业增速。其中，人工智能应用快速推进，相关行业发展向好，工业机器人、服务机器人产量同比分别增长24%、12.8%。
政策对工业生产的带动效应亦继续显现。付凌晖透露，设备更新带动下，7月份船舶及相关装置制造、电机制造等行业增加值分别增长29.7%和15.9%。消费品以旧换新政策带动下，7月份电动自行车、5G智能手机产量同比分别增长45.3%、8.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

7月中国规上工业电力生产增速加快

中新社
北京8月15日电 (记者 王梦瑶)中国国家统计局15日公布的数据显示，7月份，中国规模以上工业(以下简称规上工业)电力生产增速加快。
具体来看，7月份，中国规上工业发电量9267亿千瓦时，同比增长3.1%，增速比6月份加快1.4个百分点；日均发电298.9亿千瓦时。1—7月份，规上工业发电量54703亿千瓦时，同比增长1.3%，扣除天数原因，日均发电量同比增长1.8%。
分品种看，7月份，规上工业火电、风电、太阳能发电增速加快。其中，规上工业火电同比增长4.3%，增速比6月份加快3.2个百分点；规上工业风电增长5.5%，增速比6月份加快2.3个百分点；规上工业太阳能发电增长28.7%，增速比6月份加快10.4个百分点。
国家统计局当日公布的能源生产情况数据还显示，7月份，中国规上工业原煤生产有所下降，原油生产平稳增长，天然气生产增速加快。
7月份，规上工业原煤产量3.8亿吨，同比下降3.8%；日均产量1229万吨。1—7月份，规上工业原煤产量27.8亿吨，同比增长3.8%。
7月份，规上工业原油产量1812万吨，同比增长1.2%，增速比6月份放缓0.2个百分点；日均产量58.5万吨。1—7月份，规上工业原油产量12660万吨，同比增长1.3%。
7月份，规上工业天然气产量216亿立方米，同比增长7.4%，增速比6月份加快2.8个百分点；日均产量7.0亿立方米。1—7月份，规上工业天然气产量1525亿立方米，同比增长6.0%。(完)
--------------------------------------------------------------

7月国民经济保持稳中有进发展态势

国家统计局8月15日发布数据显示
7月份
全国规模以上工业增加值同比增长5.7%
全国服务业生产指数同比增长5.8%
社会消费品零售总额同比增长3.7%
国民经济保持稳中有进发展态势
记者：王雨萧、张晓洁
海报制作：栾若卉
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

8月15日人民币对美元中间价报7.1371元 下调34个基点

中新网
8月15日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年8月15日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1371元，下调34个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

8月15日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.13个点

中新网
8月15日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，8月15日“农产品批发价格200指数”为114.88，比昨天上升0.13个点，“菜篮子”产品批发价格指数为115.20，比昨天上升0.15个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.05元/公斤，比昨天下降0.9%；牛肉65.07元/公斤，比昨天上升0.2%；羊肉59.61元/公斤，比昨天下降0.4%；鸡蛋7.59元/公斤，比昨天上升0.9%；白条鸡17.38元/公斤，比昨天下降0.1%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.75元/公斤，比昨天上升0.2%；重点监测的6种水果平均价格为6.91元/公斤，比昨天下降0.6%。鲫鱼22.28元/公斤，比昨天下降0.4%；鲤鱼15.68元/公斤，比昨天下降0.1%；白鲢鱼10.17元/公斤，比昨天下降1.0%；大带鱼41.00元/公斤，比昨天下降0.5%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是菠萝、西葫芦、菜花、油菜和菠菜，幅度分别为3.5%、2.3%、1.5%、1.4%和1.3%；价格降幅前五名的是葱头、巨峰葡萄、冬瓜、南瓜和洋白菜，幅度分别为3.8%、3.8%、2.5%、2.3%和1.4%。
--------------------------------------------------------------

8月15日央行开展2380亿元7天期逆回购操作

8月15日央行开展2380亿元7天期逆回购操作
2025-08-15 09:29:15
来源：
中国新闻网
作者：曹子健
责任编辑：曹子健
2025年08月15日 09:29　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
8月15日电 据央行网站消息，2025年8月15日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2380亿元逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

A股周五上涨 沪指收盘逼近3700点

中新社
北京8月15日电 (记者 陈康亮)在经历前一日的调整后，中国A股15日(周五)发力上攻，主要股指悉数上涨。其中，上证指数当天盘中再度站上3700点，尾盘小幅回落，但仍飘红收官，创下收盘点位的近四年新高。
截至当天收盘，上证指数报3696点，涨幅为0.83%；深证成指报11634点，涨幅为1.6%；创业板指报2534点，涨2.61%。沪深两市成交总额约22446亿元(人民币，下同)，连续三个交易日突破2万亿元，较上一个交易日缩量约346亿元。
板块方面，当天A股绝大多数行业板块上涨，被部分投资者视为“牛市旗手”的证券板块表现亮眼。根据金融数据服务商东方财富的统计，当天证券板块上涨3.7%，涨幅居前。个股方面，当天A股所有证券股全线飘红；其中，长城证券、天风证券股价收获涨停板(涨幅约10%)。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，证券板块15日集体爆发，成为引领指数上攻的核心动力。该板块走强的重要原因或在于，持续活跃的市场交投和融资融券余额，直接推升券商经纪与信用业务收入预期，利好板块。
据媒体统计，截至8月14日，沪深北三市两融余额为20552.08亿元，较上一交易日增加89.57亿元；其中，融资余额为20410.57亿元，较上一日增加89.96亿元。这已经是两融余额连续4个交易日持续增加。(完)
--------------------------------------------------------------

“三峡门户”湖北宜昌旅游市场“热”力十足

中新网
宜昌8月15日电 题：“三峡门户”湖北宜昌旅游市场“热”力十足
记者 郭晓莹
连日来，湖北宜昌市三峡游客中心游人如织，大批游客每天从这里登上游轮，开启峡江之旅。
游客登上游轮，开启峡江之旅。周星亮 摄
宜昌素以“三峡门户”“川鄂咽喉”著称，坐拥长江三峡、三峡大坝等世界级旅游资源，72家A级景区串联起长江文明与巴楚文化，年接待游客超1亿人次。
依托三峡大坝、葛洲坝与西陵峡独一无二的旅游资源，宜昌打造了“两坝一峡”“长江夜游”等长江休闲观光游轮产品体系。如今，乘坐游轮游峡江，打卡三峡升船机和葛洲坝船闸体验“水涨船高”，已成为热门项目，暑期更是“一票难求”。在社交媒体上，有博主甚至提醒游客“先抢船票，再买机票”。
“两坝一峡”和“长江夜游”的火爆程度，从葛洲坝枢纽通过量可见一斑。长江三峡通航管理局数据统计显示，今年1月至7月，葛洲坝枢纽累计通过船舶25921艘次，同比增长6.85%；通过旅客逾95万人次，同比增长9.46%。其中，8月10日葛洲坝三号船闸累计通过客船23艘次，通过旅客14145人次，刷新今年以来日客流量最高纪录。
游客乘坐游轮通过葛洲坝3号船闸，体验“水涨船高”。郑爽 摄
此外，宜昌持续推动“两坝一峡”旅游资源整合，从水域向陆域延伸。三峡大瀑布景区累计接待游客40万人次，较去年同期增长21%；三峡奇潭、南津关大峡谷日均游客接待量同比增长均超30%。G348三峡公路经改扩建后为成了备受青睐的热门旅游线路，带火了周边乡镇的民宿和农家乐。据统计，今年7月，宜昌市夷陵区共接待游客480万人次，实现旅游综合收入39.3亿元。
各景区迎来暑期客流高峰，随之带来的是星级酒店、特色民宿“一房难求”。秭归、夷陵、长阳、五峰等地的民宿持续爆满，百里荒景区酒店及特色民宿周末房源需提前10天至14天预定。
游客在三峡人家景区欣赏峡江号子表演。张国荣 摄
8月，宜昌市先后举办刀郎演唱会、十五运会羽毛球资格赛，以“旅游+音乐”“旅游+体育”联动激活全域旅游发展磁场。据统计，8月上旬，屈原故里景区游客增长超20%，三峡大瀑布游客增长近15%，柴埠溪大峡谷游客增长40%以上，九畹溪漂流暑期游客同比增长约50%。
宜昌市文化和旅游局负责人介绍，为打造优质旅游体验，旅游管理部门通过线上预约、分时段入园等措施合理分散客流，并增设售票窗口、检票通道智能设备，提高通行效率；同时，严查随意涨价、价格欺诈、虚假宣传等问题，维护旅游市场环境，保障游客合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

上期所即将上市全球首个文化用纸金融衍生品

中新网
上海8月15日电 (高志苗)记者15日从上海期货交易所(以下简称上期所)获悉，中国证监会近日同意上期所胶版印刷纸期货及期权，燃料油、石油沥青和纸浆期权注册，标志着上期所即将上市全球首个文化用纸金融衍生品，同时加速实现成熟期货品种期权覆盖，上期所产品体系进一步丰富。
造纸工业是与国民经济发展和人民生活息息相关的重要基础原材料产业，从应用领域来看，纸可以分为文化用纸、包装用纸、生活用纸、特种纸等。胶版印刷纸是文化、印刷用纸的典型代表纸种，主要以漂白木浆为原料制成，广泛应用于图书、杂志、笔记本等领域，同时具有市场体量大、标准化程度高、价格波动大等特点。
中国是全球最大的胶版印刷纸生产国和消费国。2024年中国胶版印刷纸产量948万吨，表观消费量871万吨。近年来，国内外市场环境复杂多变，中国造纸工业面临着较大营收增长压力，产业避险需求较高。推出胶版印刷纸期货和期权，将填补国内文化用纸金融衍生品的空白，为中国文化用纸产业链企业提供精准管理价格波动风险的工具，加快形成公开、透明、公允的市场价格。同时，与纸浆期货形成协同效应，打造“纸浆-胶版印刷纸”的完整风险管理链条，加强上下游企业对从原材料到产成品敞口风险的闭环管理，完善浆纸产业全周期风险管理体系，提升商品期货市场服务实体经济质效。
造纸产业同时具有较强的循环经济特征，目前在中国已经基本形成完整的原料可再生、产品可循环、废弃可回收的生产、流通和消费体系。胶版印刷纸期货和期权上市后，将通过交割品级选择设置、交割认证品牌准入等合约制度安排引导行业全面贯彻绿色循环发展理念。如，将在交割认证品牌遴选时优先考虑具备相关绿色认证资质的企业，引导生产企业推行环保工艺，以市场化手段推动造纸产业绿色低碳转型，为“双碳”战略和绿色发展战略目标贡献力量。
上期所燃料油、石油沥青和纸浆期货经过多年培育，已经逐步成为企业套期保值的重要工具，具备市场流动性和合约连续性好、投资者结构成熟等特点，进一步推出期权产品，企业可以同步使用期货、期权工具开展更精细化套保，从而有效增强风险管理能力。
下一步，上期所将在中国证监会的统一部署下，落实“四早”风险防范化解要求，强化全过程监管，持续加强与国家相关部委、行业协会沟通联动，维护市场平稳运行，促进功能有效发挥。(完)
--------------------------------------------------------------

下阶段物价走势如何？国家统计局回应

中新网
8月15日电 国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖15日表示，近期，随着扩大国内需求、提振消费政策作用显现，以及国内统一大市场建设纵深推进，依法依规治理企业低价无序竞争，推动了部分领域市场供求关系改善，价格出现了一些积极变化。
国新办8月15日就2025年7月份国民经济运行情况举行新闻发布会。会上，有记者提问：可否进一步评价一下PPI数据以及下一步走势？7月1日，中央财经委员会召开会议提出要依法依规治理企业低价无序竞争，反内卷的成效是否已经体现在当月的经济数据中？
付凌晖介绍，从CPI来看，7月份CPI环比上涨0.4%，上月是下降0.1%，其中工业消费品价格环比上涨0.5%，涨幅比上月扩大0.4个百分点。7月份燃油小汽车和新能源小汽车价格由环比下降转为持平，止住了连续下跌势头。从PPI来看，7月份PPI环比下降0.2%，降幅比上月收窄0.2个百分点，为3月份以来环比降幅首次收窄。其中，煤炭、钢材、水泥、光伏、锂电池制造价格环比降幅比上月收窄了0.1-1.9个百分点，对PPI环比下拉影响比上月降低0.14个百分点。
付凌晖称，关于下阶段物价走势，尽管外部环境复杂多变，国际大宗商品价格波动影响还存在不确定性，国内部分行业竞争压力较大，但随着更加积极的宏观政策显效，提振消费专项行动继续发力，依法依规治理企业低价无序竞争，推进重点行业产能治理，经济新动能成长壮大，价格合理回升的基础将不断夯实。
--------------------------------------------------------------

“专业展+产业镇”激活潮玩产业动能

本报讯 (记者赵思远) 近日，第十五届中国国际动漫博览会在广东东莞石排“中国潮玩之都 漫博中心”落幕。展会吸引了来自国内外600多家企业机构参展参会，40多个国家和地区的2000多个影视动漫IP齐聚一堂。展会及配套活动共吸引观众10余万人次，参展企业意向合作金额达15.6亿元，其中超亿元项目3个，千万级以上的合作项目35个。
本届展会创新打造了“专业展+产业镇”办展模式，落地东莞潮玩产业核心区石排镇。该模式依托“中国潮玩之都 漫博中心”13万平方米的“展产销一体化”空间，搭建“7×24小时”网上潮玩中心和线下选品中心五大中心(AI打样中心、创意孵化中心、人才服务中心、电商直播中心、出海赋能中心)，打造“4天展会+65天园区常态化运营”的体系，谋求从单一展览场景向全产业链园区的升级。该模式在展会期间成效显著，现场达成3个亿元级项目。
“AI+动漫”成为本届展会的重要亮点。展会设置“AI赋能新场景”专区，集中展示动漫创作领域的前沿技术。此外，展会还打造“潮玩AI设计中心”“动漫潮玩IP快速转化中心”等平台，为IP开发提供从创意孵化到技术实现的全周期支持。
在展会期间，东莞提出计划投入1.2亿元产业扶持资金，从产业生态、开拓市场、内容创作、动漫产业、要素保障等五大方面支持潮玩和动漫产业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

中国7月银行结售汇顺差228亿美元

中新社
北京8月15日电 (记者 夏宾)中国国家外汇管理局(下称“外汇局”)15日公布数据显示，按美元计值，2025年7月，银行结汇2336亿美元，售汇2108亿美元，结售汇顺差为228亿美元。1至7月，银行累计结汇13768亿美元，累计售汇13793亿美元。
外汇局副局长、新闻发言人李斌对记者表示，7月以来，国际汇市波动加大，美元指数反弹后回落，非美货币随之波动调整。中国外汇市场保持平稳运行，具体表现在多个方面。
一是市场预期和交易平稳有序。7月，银行结汇和售汇规模环比分别增长12%和16%，结售汇延续顺差态势。企业、个人等主体结汇率环比小幅上升，售汇率基本持平，说明市场预期稳定，交易较为活跃。
二是跨境资金流动总体稳定。7月，企业、个人等非银行部门跨境收入和支出规模处于历史高位，收支基本平衡。其中，货物贸易资金净流入环比增长33%，保持高位运行；服务贸易、投资收益资金净流出环比分别增长34%和7%，主要是居民暑期出境旅行、企业分红派息处于季节性高位。
李斌强调，中国经济高质量发展稳步推进，加之外汇市场韧性不断增强，都将为外汇市场保持稳健运行提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行：把促进物价合理回升作为把握货币政策的重要考量

中新社
北京8月15日电 (记者 夏宾)中国央行15日发布的2025年第二季度中国货币政策执行报告(下称“报告”)表示，把促进物价合理回升作为把握货币政策的重要考量，推动物价保持在合理水平。
报告提到，有效治理企业低价无序竞争，有助于经济供需平衡，对物价回升也会产生积极影响。业内专家表示，近年来货币政策持续多次降准降息，保持流动性充裕、社会融资条件比较宽松，在提升物价方面，货币政策做了很多努力，并已将其作为政策的重要考量。
中国社会科学院学部委员余永定近日撰文称，金融危机后发达经济体货币供应量急剧上升，通胀却急剧下降，近些年中国信贷和广义货币增速明显高于GDP增速，但通胀持续走低，这些现实情况说明，物价根本上还是由供需决定，提振物价需要各项宏观政策发挥合力。
分析人士称，中央提出整治“内卷”、推动落后产能有序退出后，近期焦煤焦炭、热轧卷板、玻璃等大宗商品价格都出现明显上涨。随着综合整治“内卷式”竞争政策效果逐步显现，供需良性循环有望加快，对于促进物价回升也有积极作用。
报告还提到，落实落细适度宽松的货币政策。根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，把握好政策实施的力度和节奏，保持流动性充裕，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总水平预期目标相匹配，持续营造适宜的金融环境。(完)
--------------------------------------------------------------

中国官方：治理低价无序竞争等推动部分领域价格现积极变化

中新社
北京8月15日电 (记者 王恩博)中国国家统计局新闻发言人付凌晖15日在北京说，随着扩大国内需求、提振消费政策作用显现，以及国内统一大市场建设纵深推进，依法依规治理企业低价无序竞争，推动了部分领域市场供求关系改善，价格出现一些积极变化。
付凌晖在当天的国新办发布会上表示，7月份中国居民消费价格指数(CPI)环比上涨0.4%，上月是下降0.1%，其中工业消费品价格环比上涨0.5%，涨幅比上月扩大0.4个百分点。当月，燃油小汽车和新能源小汽车价格由环比下降转为持平，止住了连续下跌势头。
7月份，中国工业生产者出厂价格指数(PPI)环比下降0.2%，降幅比上月收窄0.2个百分点，为3月份以来环比降幅首次收窄。其中，煤炭、钢材、水泥、光伏、锂电池制造价格环比降幅比上月收窄了0.1-1.9个百分点，对PPI环比下拉影响比上月降低0.14个百分点。
谈及下阶段物价走势，付凌晖表示，尽管外部环境复杂多变，国际大宗商品价格波动影响还存在不确定性，国内部分行业竞争压力较大，但随着更加积极的宏观政策显效，提振消费专项行动继续发力，依法依规治理企业低价无序竞争，推进重点行业产能治理，经济新动能成长壮大，价格合理回升的基础将不断夯实。(完)
--------------------------------------------------------------

中国水电行业首个流域北斗规模化应用项目启动

中新网
成都8月15日电 (李隽)“作为我国自主建设、独立运行的卫星导航系统，始终以高精度、高可靠的服务赋能各行各业，北斗规模化应用让水利水电工程的勘察、设计、施工、运维等各个环节都更加精准、高效、安全。”中国测绘学会理事长宋超智15日在致辞时说。
图为启动仪式现场。李隽 摄
当日，北斗规模化应用研讨会暨澜沧江流域上游水电站GNSS连续运行参考站启动仪式在四川省成都市举行。标志着中国水电行业首个利用北斗卫星导航系统建成的流域规模化应用项目正式投运。
宋超智表示，当前，在全球智能技术发展与产业格局重塑的发展背景下，水利水电行业正加速向智能化、精准化、高效化方向迈进，这对时空信息服务提出了更高要求，北斗的规模化应用，为水利水电行业的转型升级提供了前所未有的机遇。
图为项目启动现场。李隽 摄
2024年6月，华能澜沧江水电股份有限公司与中国水利水电第四工程局有限公司共同携手，在澜沧江上游水电工程中展开北斗规模化应用实践，先后攻克高寒、高海拔、高落差、复杂地形等多项技术难题，截至目前，已建成了22座北斗连续运行参考站，经过试运行，系统稳定，数据精准。
澜沧江流域作为中国清洁能源开发的重要战略区域，其工程建设全过程都体现了测绘科技与工程实践的深度融合与创新。
图为启动仪式现场。李隽 摄
“它不仅将为流域水电站的安全建设、高效运营提供全天候、高精度的时空信息支撑，更彰显了我国自主卫星导航系统在关键基础设施领域的核心竞争力。”华能澜沧江水电股份有限公司副总经理段川说。
澜沧江流域上游水电站GNSS连续运行参考站系统形成了高海拔地区工程建设项目首个全天候地基增强系统，将为澜沧江流域上游各水电站及其周边区域提供高精度、实时、动态的空间位置基准服务，显著提升工程健康监测、库区地质灾害预警、工程测量、智能建造、智慧运营等业务的精度与效率，同时对保障国家能源安全、流域生态安全和提升工程智能化水平具有重要意义。
“北斗导航作为我国自主可控的大国重器，其规模化应用是科技转化为服务国计民生、新质生产力的关键。参考站不仅是澜沧江水电的支撑，更是北斗服务国家工程规模化应用的重大突破，系统验证了北斗在关键场景下的可靠性，树立了能源行业新标杆。”中国工程院院士、中国测绘科学研究院名誉院长刘先林表示。(完)
--------------------------------------------------------------

中国用“绿色长城”包围沙漠

中国正用绿色包围沙漠。
今年6月底，宁夏境内腾格里沙漠锁边全面完成。这条长约153公里、宽约10至38公里的绿色屏障，像一把巨锁将沙漠边缘牢牢固定。
新型草方格沙障在腾格里沙漠“上岗”。 图/杨洲 摄
今年7月份，随着全长1856公里的防沙阻沙带实现全线闭合，内蒙古巴丹吉林、腾格里、乌兰布和三大沙漠林草锁边带合龙工作完成。
此前，中国最大的沙漠塔克拉玛干沙漠已被锁住。2024年11月，随着最后一株玫瑰花苗栽入沙土，一条3046公里的绿色阻沙防护带成型，标志着世界第二大流动沙漠被“绿色长城”包围。
从西北荒漠到黄河岸边，一场声势浩大的“锁沙战”正在重塑中国的生态版图。
给沙漠“上锁”，中国治沙有多拼？
中国是世界上荒漠化最严重的国家之一，荒漠化土地面积257万平方公里。过去，北方地区的“沙进人退”曾是生态治理的痛点。
如今，这种局面正在被系统性逆转。
1978年，为了应对“三北”(西北、华北和东北)地区日趋严重的风沙危害和水土流失等灾害，中国启动“三北”防护林体系建设工程，规划到2050年结束，分三个阶段八期工程进行。
经过40多年艰苦努力，重点治理区实现从“沙进人退”到“绿进沙退”的历史性转变。工程区森林覆盖率从1977年的5.05%增至目前的13.84%。黄河流域植被覆盖“绿线”向西移动300公里。
“不怕黄河决了口，就怕沙漠手拉手”。三北工程研究院综合办公室副主任、中国林业科学研究院生态保护与修复研究所副研究员崔桂鹏对三里河表示，“三北”工程重塑北方山河面貌，坚持人工修复和自然恢复相结合，创造了人类史上重建“绿水青山”的伟大壮举。
目前，“三北”工程正处于第六期(2021年至2030年)。2023年6月召开的加强荒漠化综合防治和推进“三北”等重点生态工程建设座谈会，提出全力打好黄河“几字弯”攻坚战，科尔沁、浑善达克两大沙地歼灭战，河西走廊－塔克拉玛干沙漠边缘阻击战这三大标志性战役。
崔桂鹏表示，三大标志性战役打响两年来，已初步取得标志性成果，联防联治、机械治沙、以路治沙、“光伏+治沙”等新技术、新模式、新思路逐渐示范推广，治沙新材料、新装备得到快速研发。
如今，科尔沁沙地重现草原风光，黄河“几字弯”展现“金沙蓝海绿洲”的美丽画卷，塔克拉玛干沙漠戴上了“绿围脖”。
在崔桂鹏看来，“三北”工程在防沙治沙领域取得了举世瞩目的成就，有效遏制生态恶化，形成国际领先的中国方案，其成功的核心在于中国始终坚持并不断深化的科学治沙战略。科技力量贯穿防沙治沙的全过程，驱动了治理理念的革新、治理技术的创新、治理成效的飞跃，担当了加速器和催化剂的关键角色。
如今，新理念、新技术的应用使得科技治沙进入2.0时代。崔桂鹏表示，科技治沙更强调以系统科学思想为指导，综合运用遥感监测、大数据分析、人工智能、生物技术、新材料科学等多学科交叉手段，实现从宏观规划到微观治理的精准化、智能化和可持续化。
“三北”工程的深层价值，远不止于锁住沙漠。
生态改善与经济发展的良性循环，让“三北”工程成为名副其实的幸福工程。比如，40余年来，“三北”工程区经济林干鲜果品年产量从不足200万吨提高到4800万吨，年总产值达1200亿元，1500多万人依靠特色林果业实现稳定脱贫。
崔桂鹏认为，“三北”工程不仅改善了北方的生态环境，还增进了区域的民生福祉。其所在研究团队核算结果显示，2014年荒漠生态系统服务总价值约为4.2万亿元人民币(当年价格)，2019年则高达5.7万亿元人民币。
这正是“两山”理论的生动实践：生态修复盘活了土地资源，让荒漠成为孕育财富的沃土。
治沙工程的持续推进，离不开国家层面的强力支撑。
自2024年起，“三北”工程被国家发展改革委纳入“两重”建设范围，已下达超长期特别国债和中央财政资金577亿元，全面推动三大标志性战役在重点区域落地实施。
从塞罕坝“荒原变林海”，到库布其沙漠“死海变绿洲”，再到环塔生态屏障合龙，这些延伸的绿色防线，不仅是中国治沙的里程碑，更向世界展示了生态文明建设的中国方案。
当沙漠被“锁住”的那一刻，解锁的是人与自然和谐共生的美好未来。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国电影市场复苏势头强劲

暑期档总票房(含预售)已超90亿元——
电影市场复苏势头强劲
据灯塔专业版数据，8月13日，今年暑期档(6月至8月)总票房(含预售)突破90亿元，较去年同期增长显著，电影市场复苏势头强劲。一张张电影票背后，是历史记忆的传承，是东方美学的复苏，也是中国电影产业迈向高质量发展的坚实足迹。
多元供给激发观影热情
今年暑期档定档影片多达128部，创历史新高。剧情片、动画片、历史战争片等45种细分类型供给丰富。《南京照相馆》创新了对主旋律和重大题材的表达；《长安的荔枝》凭借马伯庸IP与唐代职场寓言引发观影热潮；《浪浪山小妖怪》以手绘二维动画风格呈现东方美学。中国电影评论学会会长饶曙光认为，无论题材类型还是风格样式，今年的暑期档电影供给多元化，能够满足不同年龄、不同喜好的观众需求。
从暑期档排名前十的影片来看，国产影片共6部，《南京照相馆》单部影片票房破20亿元，占据整个暑期档票房的四分之一，成功带动暑期档大盘。《浪浪山小妖怪》《戏台》《长安的荔枝》等10余部影片网络评分集体站上8分。今年暑期档，百花齐放的特征尤为明显。灯塔专业版数据分析师陈晋认为，这为下半年电影市场释放了良好信号。
口碑驱动优质影片破圈
中国电影艺术研究中心推出的中国电影观众满意度调查最新显示，《南京照相馆》《罗小黑战记2》《浪浪山小妖怪》《长安的荔枝》《戏台》占据满意度前五。
观众的口碑根植于作品本身的“硬核”品质。《南京照相馆》取材于1938年南京平民守护日军暴行证据的真实事件。为了还原真实历史，创作团队搜集大量出版物、纪录片、相片，美术团队对照史料，从局部到整体精心还原南京城的城墙砖、街道风貌。走心创作、创新表达，既避免了夸张煽情，又摆脱了刻板说教，成为近年来历史题材创作的新标杆。
《戏台》从话剧走向电影，用了10年时间。其间，剧本历经27稿修改，每句台词、每个调度都精雕细琢。正是这股十年磨一剑的创作“轴劲儿”，让该片实现票房逆袭，上映首周即破亿元。
动画电影《浪浪山小妖怪》以无名小妖的视角重构经典西游故事。在三维动画席卷银幕的当下，创作团队坚持传统二维风格，用4年时间集结600余位画师，在2000张手稿上完成手绘创作。对传统文化的创造性转化与创新性发展，让这部电影迅速刷新中国影史国产二维动画电影票房纪录。
好内容是电影行业的根基。广东省电影行业协会驻会副会长祁海说，今年暑期档是10年来口碑最佳的暑期档，口碑效应推动市场强劲复苏，吸引观众重回影院。观众对高质量内容需求强烈，行业要将目光投向内容深耕、质量打磨，成就“破圈”传播。
业态融合掀起消费新风
从观众画像看，《南京照相馆》《东极岛》等主旋律影片以平民视角切入历史，吸引祖孙三代共同走进影院。《酱园弄·悬案》《罗小黑战记2》《恶意》的年轻观众占比突出，《戏台》40岁以上观众的占比超过40%，大幅超出其他影片。
从区域偏好与类型细分来看，观众对内容与体验提出了更精细的要求。《南京照相馆》在江苏省及三四线城市票房表现突出，一线城市追捧《F1：狂飙飞车》的科技质感，东北地区偏爱《长安的荔枝》的市井幽默。动画赛道中，《浪浪山小妖怪》引发当代年轻人对职场、生活的共鸣；《罗小黑战记2》凭借治愈画风积累了不少年轻粉丝。市场分化倒逼产业升级，做好分众深耕与激发大众共鸣同样重要。
电影产业还与其他业态融合掀起消费新风。《浪浪山小妖怪》与超30家企业达成合作，涵盖汽车、餐饮、潮玩等领域。经过IP全维度开发，形成了可消费、可体验、可社交的电影新业态。
“票根经济”进一步释放市场活力。全国多地联动餐饮、社交平台，实现观影购票优惠与商场餐饮福利互通，“跟着电影品美食”“跟着电影去旅行”“跟着电影买文创”不断开拓跨界消费新模式。
本报记者 姜天骄
--------------------------------------------------------------

中国西南地区装机容量最大燃机电厂全面投产发电

中新社
重庆8月15日电 (记者 周毅)记者15日从国网重庆市电力公司获悉，华能重庆两江燃机发电有限责任公司燃机电厂(简称：华能重庆两江燃机电厂)二期4号机组当日顺利完成168小时连续满负荷试运行，标志着华能重庆两江燃机电厂全面投产。
至此，华能重庆两江燃机电厂的总装机容量达到241.8万千瓦，占重庆火电总装机容量的14.5%，成为中国西南地区装机容量最大的燃机电厂。
图为华能重庆两江燃机电厂全貌。刘昕玥 摄
该电厂二期项目总投资约28.8亿元人民币。华能重庆两江燃机电厂负责人徐柯介绍，燃气发电机是以液化气、天然气等可燃气体为燃料的新能源发电设备。该电厂二期3号、4号机组选用的是9H级燃机，在纯凝工况下，发电热效率可达64%，度电碳排放量仅相当于同等级煤机的50%。该电厂全面投产后，预计年发电能力超100亿千瓦时，年减排二氧化碳约330万吨。(完)
--------------------------------------------------------------

中国证监会发布上市公司2024年年报会计监管报告

中新网
北京8月15日电 (记者 陈康亮)中国证监会15日发布《上市公司2024年年度财务报告会计监管报告》(下称报告)称，仍有部分上市公司在收入、长期股权投资与企业合并、金融工具、资产减值、非经常性损益等方面，存在会计处理或财务信息披露错误。
据中国证监会有关部门负责人介绍，证监会组织专门力量抽样审阅了上市公司2024年年度财务报告，在此基础上形成了报告。总体而言，上市公司能够较好地执行企业会计准则和财务信息披露规则，但仍有部分上市公司在收入、长期股权投资与企业合并、金融工具、资产减值、非经常性损益等方面，存在会计处理或财务信息披露错误。
针对上述问题，该负责人表示，证监会下一步将继续做好以下工作：一是持续跟进审阅发现的上市公司会计信息披露问题，严格按照规定进行后续监管处理。二是进一步加强财务报告信息披露监管，持续完善监管工作机制，提升监管效能。三是针对市场热点难点会计问题，加强实践指导，不断提升资本市场执行企业会计准则和财务信息披露规则的一致性和有效性。
官方统计显示，截至2025年4月30日，A股市场共5413家上市公司披露了2024年年度财务报告；其中，主板3185家、创业板1377家、科创板586家、北京证券交易所265家。按期披露年度财务报告的上市公司中，192家被出具非标准审计意见。(完)
--------------------------------------------------------------

中电建协：我国电网工程投资加速推进

中新网
北京8月15日电 (记者 王梦瑶)中国电力建设企业协会15日在北京发布的《中国电力建设行业年度发展报告2025》指出，去年行业投资呈现全面增长态势，电网工程投资加速推进。
2024年，中国电力建设发展指数(PCDI)从一季度的86.5上升至四季度的94.58。全国主要电力企业完成投资18178亿元，同比增长13.9%。
其中，电源工程投资12094亿元，同比增长13.2%；电网工程建设投资6084亿元，同比增长15.3%。电源投资中，水电投资1154亿元，同比增长12.2%；火电投资1879亿元，同比增长38.0%；核电投资1419亿元，同比增长41.6%；风电投资3163亿元，同比增长10.9%；太阳能发电投资4478亿元，同比增长1.9%。
在电网工程建设投资中，特高压输电与智能电网技术成为核心驱动力。截至2024年底，全国电网220千伏及以上输电线路长度达96.1万千米，同比增长3.5%。
展望未来，报告指出，“十五五”期间，我国电源与电网建设呈现规模扩张与结构优化并进态势。电源方面，煤电战略地位稳固，不断向基础性、调节性电源转型，并与新能源联营实现清洁降碳；水电迎来跨越式发展，常规水电与抽水蓄能建设加速；新能源区域布局持续优化，西部形成“沙戈荒”基地、水风光一体化基地外送主力。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西上党：光伏板下连翘伴鸡鸣 生态立体循环产业促振兴

中新网
长治8月15日电 (李庭耀 李泱南 王珉茜)盛夏时节，山西长治上党区西池乡西故县村二仙岭“种养光储一体化”生态立体循环产业项目现场，一排排光伏板在阳光照射下熠熠生辉，板间连翘随风摇曳，板下鸡舍鸡鸣作响。
山西长治上党区西池乡西故县村二仙岭“种养光储一体化”生态立体循环产业项目。　上党区融媒体中心供图
该项目负责人张宝贵介绍，通过“光伏+中药材”复合模式，利用板间光照资源种植兼具药用和经济价值的连翘。连翘根系发达，既能稳固土壤，又与光伏板共同守护山地。“我们2024年5月种下了5000株连翘，预计两年后实现丰产，亩均产值预计达到1万元。”
光伏板下方同样生机勃勃，500平方米的鸡舍内，3500余只生态蛋鸡悠闲踱步。工作人员冯建胜戴着草帽在鸡舍间穿梭，一边收集鸡蛋一边向记者介绍：“鸡吃的饲料是谷子、玉米、小麦，都是纯天然的。”除饲料外，鸡群也会以光伏板下杂草、昆虫为食，鸡粪经过无害化处理后还田，用于改良土壤，形成“饲草种植、生态养殖、肥料还田”的循环。
“我每天的工作就是喂鸡、收鸡蛋，一天能收130斤左右，产值大约2000元。每个月工资4000元。”冯建胜说。
张宝贵指着光伏板介绍，这座4.9MW的光伏电站每年可提供清洁电能约500万度，相当于减少碳排放4000余吨。“我们与村里合作，雇佣村民工作，能解决30多名村民就业。”
近年来，上党区依托“光伏+”模式，走出一条新能源与现代农业深度融合的特色发展路径。“种养光储一体化”生态立体循环产业项目就是其中之一。该项目自2023年9月全面开工建设，在该区西池乡、南宋镇和苏店镇铺开，700余亩的规划用地已成为驱动乡村振兴的“绿色引擎”。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西长治潞城区：“三色”经济并进  乡村富民“加速跑”

中新网
长治8月15日电 题：山西长治潞城区：“三色”经济并进  乡村富民“加速跑”
作者  刘小红
坐落在山西长治潞城区店上镇西部文王山脚、浊漳河畔的北村，近年来循着“红色铸魂、绿色筑基、金色富民”路径，将红色资源转化为发展资本，让绿色田野结出致富果实，用金色品牌点亮乡村未来，正绘就一幅“强村富民”的鲜活画卷。据了解，通过一系列发展举措，北村先后荣获“省级文明村”“全省乡村旅游重点村”等40余项荣誉。
红色旅游：从“打卡地”变身“体验场”
北村依托深厚的红色底蕴，新建了纪念馆，馆内陈列着泛黄战地日记、磨损军用水壶，文化长廊以连环画生动再现“八路军在太行”的峥嵘历史。2023年投入使用的红色研学实践教育基地成为“网红地”，今年情景剧《情暖北村》公演，25名本土演员用精湛演技带观众重温红色历史、感悟军民情深。
为了发展旅游业，北村优化旅游服务设施，游客接待中心志愿者笑脸相迎，生态停车场大巴车整齐排列，卫生间旁贴心设置母婴室。去年，天脊小学300名学生来此研学，在纪念馆记录、文化长廊沉思，临走留言“要像小红军一样勇敢”，此类场景每年上演几十乃至上百次，北村今年接待游客已达2.5万人次。
北村创新研学体验方式，设计“一站式”研学路线，让红色教育变得趣味十足，孩子们可在阅览室看《公文包之谜》连环画，可在木版画体验室拓印“军民鱼水情”版画，还可以换上小红军军装跟老党员学唱《八路军军歌》。
同时，北村还开发红色文创“潮品”，将红色元素与现代审美结合，推出印着“小红军”卡通形象的书包、刻有革命故事的木雕书签、“八路军背包”手工艺品等。邀请年轻人拍短视频，老党员讲红色故事与年轻人展示文创产品结合，配上“来此地，做一天小红军”话题，在抖音收获几十万点赞，不少网友直接导航前来。
北村14座钢架大棚整齐排列。潞城区融媒体中心供图
绿色生态：从“种庄稼”转向“种风景”
北村发展智慧农业，南瓜园里14座钢架大棚整齐排列，棚内南瓜藤爬满支架，金黄的南瓜挂满枝头。脱贫户郭五孩以前靠种玉米糊口，收入不稳定，2022年南瓜园建成后应聘到大棚工作，负责浇水、施肥，月收入3000多元，年底还有分红。
据了解，北村14座大棚中，2座租给种植能手，12座由村集体经营，除南瓜外还种西红柿、白菜、萝卜。村里开展“一站式产销”，早上摘的蔬菜中午送到红色研学基地食堂，下午配送到周边企业职工餐厅，去年大棚种植为村集体增收30多万元。
种养两相宜，循环农业添活力。北村流转土地中有130亩种植高粱，秋收时一片红火，收割后一部分卖给酒厂，一部分送到村里酿醋坊，秸秆粉碎成饲料。今年春天开工的犇犇富民养殖场，位于高粱地旁，建成后可养200头牛，牛粪通过管道输送到大棚和农田作有机肥。北村党支部书记、村委会主任郭振彪表示，10月养殖场投产后，预计年出栏200头，将补齐农业产业链，实现循环农业。
北村通过“公司+合作社+农户”模式，让老陈醋成为“金色品牌”。潞城区融媒体中心供图
金色品牌：从“酿陈醋”升级为“酿幸福”
北村的酿醋史能追溯到千年，以前家家户户都有醋坊，但分散经营、单打独斗，好醋卖不上好价钱。近年来，北村通过“公司+合作社+农户”模式，让老陈醋成为“金色品牌”。
2022年，村里成立长治市养康醋业有限公司和北村老陈醋酿造合作社，酿醋从业者张保国第一个报名加入。合作社请来省里酿醋专家教提纯工艺，公司负责统一包装、找销路，注册“北村老陈醋”商标。现在，张保国家的醋通过公司卖到太原、郑州，年利润比以前翻一倍多。合作社有150多户醋农，轮流去科技科普活动点学习新技术，研究如何让醋更香更纯。去年，上级部门给84户醋农发10万元产业奖补金，陈大姐用这笔钱买新发酵缸，酿出的醋更受欢迎。
北村拓展线上销售渠道，在养康醋业有限公司直播间里，28岁的小李拿着手机直播，镜头里醋缸整齐排列，热气带着醋香扑面而来。去年冬天，一场直播卖出500多桶醋，最远的订单来自海南。现在，村里年轻人都学着做直播，还在拼多多、京东开店，老陈醋销量比以前翻三番。郭振彪表示，下一步要开发醋泡花生、醋泡黑豆等深加工产品，延长产业链、提高收益。
如今的北村，红色文旅火起来了，绿色田野富起来了，金色品牌亮起来了。未来，该村将继续深挖红色资源，壮大特色产业，让村容更整洁、村民更富裕、村庄更和谐，在乡村振兴路上书写更精彩篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西闻喜：荒岭结出“致富果” 产业兴旺助增收

中新网
运城8月15日电 (李庭耀 李泱南 杨秀文)夏末秋初，山西运城闻喜县河底镇坡申村水果种植基地，两万余棵果树遍布山岭，鸡心果、珍珠枣油桃等20余种水果挂满枝头。昔日荒岭如今瓜果满枝，一个集标准化种植、休闲采摘、现代储存于一体的水果生产基地，成为激活乡村经济、带动百姓增收的“新引擎”。
山西运城闻喜县河底镇坡申村水果种植基地，水果挂满枝头。　温徐旺 摄
“从4月赏花期到10月采摘季，这里一年四季都充满生机。”水果生产基地负责人牛永庆介绍，仅鸡心果一项，十五六亩的种植面积就能带来每年约26万元的稳定收益，而整个果园年总产值已达80万元左右。
2019年，永盛农牧专业合作社作为“领头雁”，对坡申村原下庄窑村荒芜的磨盘岭进行综合开发。通过土地流转承包230余亩，平整土地、硬化道路、建设灌溉设施，让昔日的荒岭逐步蜕变为标准化果园。
基地建设初期，面对大额资金投入的压力，河底镇党委、政府主动对接，争取50万元财政资金支持建设蓄水池、化肥池，为果园发展筑牢根基。2021年，又扶持50万元利用3孔废弃窑洞建成2600立方米的窑洞式冷库，不仅解决了基地水果的保鲜储存难题，更向周边农户开放，成为带动村集体增收的“保鲜库”。
果业的兴旺，让村民在家门口就捧起了“金饭碗”。　温徐旺 摄
果业的兴旺，让村民在家门口就捧起了“金饭碗”。“从2月开始剪枝、施肥，到疏花、疏果、套袋，一年到头在基地干活，每月能挣2000余元，不用外出奔波，日子踏实得很。”坡申村村民沈金枝说。
牛永庆介绍，基地正规划打造岭下“休闲园”，将原下庄窑村的窑洞改建成民宿、农家乐，配套建设游乐场、钓鱼池，未来将成为集康养、休闲、娱乐、采摘于一体的综合示范园。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）江西九江：甜蜜产业铺就乡村致富路

中新网
九江8月15日电(卢梦梦 吴宝冰 钟文华)初秋时节，江西省九江市八里湖新区塔水桥村的无花果种植基地迎来大丰收。基地内，紫红色的果子挂满枝头，外形圆润饱满，色泽鲜亮，空气中弥漫着淡淡的果香，果农们正忙碌地采摘熟果。
“我们从8月中旬开始采摘，目前每天的采摘量在100斤左右，可以持续采摘至11月中旬。”九江市八里湖新区塔水桥村党支部书记叶林利介绍，得益于当地适宜的气候条件与充足的灌溉水源，基地培育出的无花果皮薄甜香，十分畅销。
图为江西省九江市八里湖新区塔水桥村无花果种植基地内，果农正在采摘无花果。八里湖新区融媒体中心供图
“基地从2023年开始试种无花果，种植面积约10亩左右，主要采用‘零农药、零化肥’的生态种植模式。今年首次大规模挂果，预计产量将超10000斤。”叶林利说。
无花果又称“树上糖包子”，自然成熟后口感香甜软糯，营养价值较高，深受市场青睐。“起初还担心销量，现在每天都有市民前来采摘，网络订单也供不应求。如果市场反响持续良好，明年我们将尝试扩大种植面积。”叶林利表示。
近年来，九江市八里湖新区塔水桥村依托自然资源优势，不断打造特色农产品品牌，走出一条条绿色农业发展之路。
“未来，我们还将依托现有的果园种植基地，不断探索农业多元化发展路径，打造生态农业观光旅游新亮点，带动乡村经济发展，让‘甜蜜产业’真正结出乡村振兴‘致富果’。”叶林利说。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）湖北远安：“村播联盟”激活助农共富“云动力”

中新网
宜昌8月15日电 题：湖北远安：“村播联盟”激活助农共富“云动力”
作者 孟凡云 董晓斌 可依
晨曦初露，湖北省远安县河口乡巩裕村村干部刘永娟就赶到了红李山庄家庭农场，她要和远安职教中心电商专业的学生一起进行一场助农直播，将红李山庄已成熟的三华李“送”出大山。
远安村干部刘永娟(右二)在红李山庄家庭农场开展助农直播。孟凡云 摄
远安县地处湖北省西北部。近年来，远安县组建“村播联盟”开展助农直播，既宣传乡情风貌，也推广特色产品，成为激活助农共富的“云动力”。
刘永娟是“村播联盟”队伍中的一员。她介绍，今年，红李山庄的1020亩三华红李喜获丰收，产量达50多万斤。为让李子尽快售出，当地组织本土网红拍摄网络短视频吸引市民前来游玩采摘，并借助“村播联盟”直播销售三华李。
远安县红李山庄家庭农场负责人吴红菊说，在“村播联盟”帮助下，红李山庄线上销售三华李达1.2万余件，营业额近40万元。
在旧县镇鹿苑村，“村播联盟”吸引不少种养大户、个体农户前来“展销”自己的产品。“以前‘赶庙会’，现在‘赶直播’。”鹿苑村村民付邦全说，家里养的乌鸡和土鸡蛋基本不愁销路，“预计今年能增收2000元”。
鹿苑村的村干部和直播专业学生一起直播带货。孟凡云 摄
鹿苑村党支部书记付炜炜介绍，她经常到标准化茶园拍摄短视频宣传推介远安黄茶，“很多人是通过我的视频认识鹿苑村，也吸引来不少外地游客。”
目前，远安已培育出14名“直播村干部”和342名本地短视频创作者，全县7个乡镇的“村播联盟”累计开展助农直播200余场，帮助农户增收10万余元。
在把特色农产品“送”出大山的同时，远安坚持深化农文旅融合，激活休闲民宿、果蔬采摘等乡村旅游消费。2025年上半年，远安县各类包团游、自助游、乡村游等接待人次同比增长21.54%，旅游收入同比增长23.46%。
远安通过深化农文旅融合激活乡村旅游(资料图)。周星亮 摄
远安县委组织部副部长张文表示，接下来，该县将通过建立“政府引导+村级自主+社会参与”的直播助农长效机制，培育农村电商人才，拓宽农产品销售渠道，持续为直播助农赋能。(完)
--------------------------------------------------------------

云南已启动建设3批15个省级零碳园区

中新网
昆明8月15日电 (陈静 王胜嫔)记者15日从云南省第三批零碳园区建设新闻发布会获悉，云南已筛选并启动建设3批共15个省级零碳园区，并以“为落户园区企业提供100%全绿电”为目标，持续实施“源网荷储”一体化项目、加力探索绿电直连，取得阶段性成效。
云南省第三批零碳园区建设新闻发布会现场。钟欣 摄
云南省发展和改革委员会党组成员、副主任梁旭东在发布会上介绍，2023年，云南省发展改革委、省工业和信息化厅在国内外尚无统一标准的情况下，研究制定《云南省推动零碳园区建设工作方案》及其评价指标体系，在全国率先由省级统筹推进零碳园区建设。
云南从全省筛选并启动建设3批共15个省级零碳园区，“一园一策”推进建设。把祥云经开区、大理经开区、华坪产业园区等省级零碳园区作为争取国家碳达峰试点城市的亮点，支撑大理州和丽江市成功入选国家碳达峰第二批试点名单。
同时，以“为落户园区企业提供100%全绿电”为目标，持续实施“源网荷储”一体化项目，祥云经开区天峰山“风光储”一体化项目建成投运，“源网荷储”调控中心加快建设；曲靖经开区、楚雄高新区(云甸片区)、保山产业园区(绿色硅和精品咖啡片区)发挥增量配电网优势，加快推进区域新型电力系统建设。制定出台《云南省推动绿电直连建设实施方案》，开展绿电直连一体化项目摸底，推动绿电资源就近就地消纳、更好满足企业绿色用能需求。
在碳足迹管理方面，明确省级零碳园区碳足迹核算目标，发布云南省碳足迹核算重点产品目录清单，引导开展绿色铝、绿色硅、新能源电池材料、水泥、钢铁等重点产品碳足迹核算认证。昆明高新区实现企业碳足迹一站式管理，贝泰妮、多宝集团等企业17款产品实现碳足迹认证全覆盖等。目前，前两批10个零碳园区已有51款产品开展碳足迹核算认证。
此外，云南于近日确定了第三批省级零碳园区建设名单，分别是云南宜良产业园区、云南昭阳经济技术开发区、蒙自经济技术开发区(有色金属及绿色能源片区)、云南思茅产业园区(宁洱片区)、云南华坪产业园区(石龙坝清洁载能产业片区)。5个园区聚焦资源循环经济、有色金属、绿色能源、钠离子电池等重点产业开展建设，在零碳实现路径上各有特点。
下一步，云南将围绕全绿电供给、“以绿制绿”产业发展模式、能碳管理提升等工作重点，深化15个省级零碳园区建设，全力争创国家级零碳园区，带动全省园区不断提升绿色低碳发展水平。(完)
--------------------------------------------------------------

亚洲首座专业货运机场抢抓低空经济发展机遇

中新社
湖北鄂州8月15日电 (武一力 王星予)一架来自印度加尔各答的国际货运航班15日9时05分降落在湖北鄂州花湖国际机场，货仓中的青蟹被迅速转运至国际货站，于当日14时03分搭乘首班鄂州往返武汉的低空货运航线飞抵武汉天河国际机场。这标志着“鄂州花湖—武汉天河”低空货运航线正式开通。
8月15日，一架飞机即将通过低空货运航线从鄂州花湖国际机场飞往武汉天河国际机场。王星予 摄
鄂州花湖国际机场是亚洲首座专业货运机场。今年8月1日，湖北首条低空短途货运航线——十堰武当山机场至鄂州花湖国际机场货运航线启航开通。
此次开通的“鄂州花湖—武汉天河”航线是武汉天河国际机场首条、鄂州花湖国际机场第二条低空货运航线，由湖北机场集团航空物流有限公司运营、湖北楚天通用航空有限责任公司执飞。承担此次飞行任务的是“大棕熊”固定翼飞机，最大业载达1.2吨，最大巡航速度超每小时300公里，可有效满足区域低空货运需求。该航线单程飞行时长约30分钟，首航去程航班装载印度加尔各答青蟹、顺丰快件等货物，回程航班装载顺丰快件、新鲜水果等货物。
湖北机场集团航空物流有限公司相关负责人表示，该航线将精准填补高时效、小批量短途货运的市场空白。与传统陆运模式相比，这条低空货运航线创新性地开辟“空空直连”路径，实现货物从货运枢纽货机机舱到客运枢纽客机腹舱的无缝对接。目前，该航线将优先保障生鲜、医药等时效敏感型货物，未来将根据市场反馈加密班次，并探索延伸至“武汉都市圈”其他城市。
当前，鄂州花湖国际机场正抢抓低空经济发展机遇，持续开展低空货运航线可行性、经济性验证，加快构建高效的低空物流保障体系、航线网络，助力湖北低空经济发展。(完)
--------------------------------------------------------------

京东二季度新业务收入同比增长199% 外卖业务达成初期战略目标

8月14日，京东集团【JD.O；9618.HK】发布了2025年二季度业绩。收入为3,567亿元人民币，同比增长22.4%，远超市场预期，也再次刷新了近三年收入增速的新纪录。
京东集团二季度收入能够继续保持加速增长，首先来自于核心零售业务上继续保持加速增长。这其中，优势品类带电品类收入同比加速增长了23.4%，日百品类收入同比加速增长了16.4%，其中商超品类连续6个季度保持收入同比双位数增长。而备受外界关注的包括京东外卖在内的新业务，收入同比大幅增长了199%。
同样受益于核心零售业务和外卖等新业务的发展势头，二季度京东集团的季度活跃用户数和购物频次均实现超过40%的同比增长，季度活跃用户数实现了连续7个季度的同比双位数增长。
“二季度，京东平台的用户流量、季度活跃用户数以及用户购买频次等均取得显著增长，这主要得益于核心京东零售业务和外卖等新业务的持续发展势头，”京东集团首席执行官许冉表示。“本季度，京东零售收入同比增长20.6%，表现强劲，经营利润率达到4.5%，创下公司历史上所有大促季度的最高纪录。同期，京东外卖业务也取得健康发展，不仅在订单量增长、商家数量扩大、全职骑手招聘等方面稳步推进，更重要的是与京东零售以及其他现有业务形成有效协同，成功达成我们的初期战略目标。”
二季度，京东外卖业务日单量突破2,500万单，京东表示，绝不为体现市场地位恶意冲单量、制造市场泡沫。目前，京东外卖业务覆盖全国350个城市，超150万家品质餐饮门店入驻，构建起较为完善的服务网络，已有近200个餐饮品牌销量破百万，京东与超15万名全职骑手直签劳动合同、为其缴纳五险一金。京东外卖还与众多行业头部企业展开合作，为其带来多场景、高品质的企业用餐解决方案，覆盖重点企业数量超15,000家。此前京东表示，京东外卖坚持反内卷立场，坚决杜绝不正当竞争，坚决抵制“0元购”等恶性补贴，“比品质”、“比服务”，坚守品质定位和食品安全底线，以技术赋能、供应链创新等打造核心竞争力。
7月，京东推出的七鲜小厨定位“品质餐饮合营制作平台”，坚决不让合伙商家亏损，坚决摒弃“二房东”模式，是京东以供应链创新推动餐饮外卖行业健康发展的重要实践。首店上线一周日均订单超1,000单，复购率高于行业220%，带动周边3公里商圈数千餐厅总体订单环比增长12%。七鲜小厨启动的“菜品合伙人”计划，租金、人力、运营成本都由京东出资，截至7月底已收到超6.6万份报名，京东计划3年内在全国建设10,000家七鲜小厨，让品质餐厅摆脱经营压力实现规模化销售。
二季度，京东旗下首个餐饮实体基础设施品牌“七鲜美食MALL”首店正式开业，通过“100%后厨直播”、“品质餐饮发展计划”双举措，从消费者信任与商家经营效率双向破局，为餐饮行业提供可持续增长新范式。
--------------------------------------------------------------

今年1月至7月广州完成电能替代电量39.4亿千瓦时

中新网
广州8月15日电(王华 龚甸)广州供电局15日消息，2025年1至7月，广州完成电能替代电量39.4亿千瓦时，以清洁电力倒逼生产方式转型，让乡村在守护生态中收获发展红利。
广州从化供电局工作人员在从化莲麻小镇内进行用电检查。(资料图)广州供电局供图
今年是“绿水青山就是金山银山”理念提出20周年。乡村是“两山”理念落地的关键场域，电力则是激活乡村生态价值的“金钥匙”。据了解，广州供电局以电气化升级为抓手，推动乡村生态保护与产业振兴双向奔赴，让田园风光变身“聚宝盆”。
在广州从化莲麻村的山香酒坊里，电能替代的“绿色效益”清晰可见。“柴火灶换成智能电锅炉，不仅每月产能从3000斤跃升至3万斤，酒质更纯，电费还省了近一半，院里再也没了黑烟味。”酒坊负责人白先生的账本上，生态账与经济账同样亮眼。
如今，广州乡镇已建成349个充电站点、2244支充电桩，形成“镇镇全覆盖、村村相连通”的新能源汽车充电网格。“新能源车游客直接开到果园门口充电，采摘、住宿生意比以前火了40%。”花都区赤坭镇徐大哥的农庄里，光伏板在屋顶发电，充电桩在院外迎客，绿水青山间，“生态颜值”正实实在在转化为“经济价值”。
绿色电力的应用场景也在不断拓展，8月起，广州供电局建设运营的710座充电站、7280支充电桩全部接入100%绿电，服务“十五运”绿色出行，预计年底前推动绿电消费近4500万度。
与此同时，电力基础设施的夯实，给乡村“两山”转化注入底气。2024年，广州乡村配电网投资达33亿元，同比增长35.2%，农村停电时间下降32.7%，户均配变容量提升至5.1千伏安/户。2020年至2025年，广州实现清洁能源全额消纳；截至目前，光伏装机超370万千瓦，仅分布式光伏就能为百万市民提供“零碳动力”。(完)
--------------------------------------------------------------

今年7月河北省进出口同比增长10.1%

中新网
石家庄8月15日电 (赵丹媚 邢璐 高一然)石家庄海关15日消息，今年7月份，河北省进出口565.8亿元，同比增长10.1%。其中，出口336.6亿元，同比增长6.3%，进口229.2亿元，同比增长16.3%。
今年7月，河北民营企业规模稳定增长。有进出口实绩民营企业数量达1.14万家，进出口441.5亿元，同比增长26.1%，占同期全省进出口总值近八成，占比创年内月度新高。
传统、新兴市场双向发力。河北省与200多个国家和地区保持稳定贸易往来，传统市场中，7月对欧盟进出口60.6亿元，同比增长8.4%；新兴市场表现亮眼，其中对拉美地区进出口88.5亿元，同比增长30.2%；对非洲进出口44.5亿元，同比增长25.6%。
此外，河北特色重点产品汽车、汽车零配件7月分别出口36.6亿元、22.5亿元。同期，原油、大豆、铝矿砂等大宗商品分别进口53.5亿元、16.5亿元、10.5亿元，分别同比增长836.4%、53.5%、102.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前7个月长三角地区进出口9.59万亿元  同比增长5.4%

中新网
上海8月15日电 (记者 姜煜)据上海海关统计，今年前7个月，长三角地区进出口9.59万亿元，同比增长5.4%，占同期全国进出口总值的37.3%，比重较去年同期提升0.7个百分点，稳定发挥全国外贸“压舱石”作用。
上海外高桥港区海通码头等待出口海外的国产汽车。　谢宗赢 摄
机电产品继续保持长三角地区出口“主力军”地位，前7个月，长三角地区出口机电产品3.64万亿元，同比增长9.4%，电动汽车、高端装备、集成电路产品出口同比分别增长43.9%、10.2%、20.1%。进口方面，前7个月，与百姓生活相关的食品、医疗仪器及器械、日化用品进口同比分别增长4.8%、10.1%、1.9%。
长三角区域多元稳定的经贸关系不断拓展。前7个月，长三角地区对东盟进出口1.51万亿元，同比增长17.5%，东盟成为长三角地区最大贸易伙伴；对共建“一带一路”国家进出口4.77万亿元，同比增长10.3%；对RCEP其他成员国进出口3.02万亿元，同比增长8.9%；对非洲国家进出口4994.7亿元，同比增长15.2%。
长三角区域民营企业外贸“挑大梁”作用凸显。前7个月，长三角地区民营企业进出口5.35万亿元，同比增长9.5%，占进出口总值的55.8%，较去年同期提升2.1个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

从吃到行全覆盖！中消协推出绿色消费指南，今起征求意见

中国消费者协会今天(15日)发布《中国消费者绿色消费指南》(公开征求意见稿)，并广泛征求社会意见。中消协表示，期望通过《指南》引导广大消费者践行绿色低碳理念，推动形成节约资源和保护环境的生活方式和消费方式，为建设人与自然和谐共生的现代化提供基础力量。
《指南》重点围绕“3060”碳达峰碳中和目标，将居民生活消费作为促进节能减排、推动绿色转型的关键动力，倡导绿色消费从每个普通消费者做起，从日常消费行为做起，帮助消费者增加绿色消费知识，提升绿色消费信心，培养可持续生活方式。《指南》立足于我国社会文化背景与居民日常生活场景，综合考量科学性、环保性和可行性，系统性提出50条行动建议，引导绿色消费行为。其内容涵盖饮食、出行、资源、日用品消费等领域，具体包括倡导“光盘行动”、减少一次性餐具使用，倡导低碳出行，鼓励优先选择公共交通、骑行或步行，推广节能家电、合理使用水电，引导购买绿色认证产品、抵制过度包装、推动旧物循环利用等。《指南》兼顾环保效益、个体效益和社会效益三个维度，对绿色消费政策进行深入浅出的解读，通俗易懂、朗朗上口，有助于消费者口耳相传、对照实践。
公开征求意见时间：2025年8月15日至9月30日。
请反馈：中消协工作邮箱(
lsxf315@163.com
)，邮件主题请注明“绿色消费指南意见”字样。通过信函反馈的请邮寄至：北京市海淀区阜成路北一街甘家口12号楼，中国消费者协会消费指导部，邮政编码100037。信封上请注明“绿色消费指南意见”字样。
中消协诚邀社会各界及广大消费者积极参与，共同完善《指南》内容，引导绿色消费。《指南》及相关解读内容详见中消协网站www.cca.org.cn。
(总台央视记者 王婧)
--------------------------------------------------------------

从田间到云端：长春农博会开启农业数字化展销新时代

中新网
长春8月15日电 (高龙安 李彦国)第二十四届中国长春国际农业·食品博览(交易)会(以下简称“长春农博会”)15日开幕。借助农业流量经济强劲活力，本届长春农博会实行线下+线上双线模式运营，推动优质农产品搭上“数字快车”拓展市场。
经过20余年发展，长春农博会已成长为吉林省农业农村的“第一展”，是中国重要的农业展会之一。众多名优绿特新产品、先进农业科技成果、新设施(备)借助这个平台，第一次进入公众视野。
本届长春农博会由吉林省政府、长春市政府主办，新建“吉林省名优特农产品展销选品中心”，实行“线下农博选品+线上电商云仓”双线模式开展市场化运营，邀请广东、浙江等中国多地的优质农产品，以及优选“吉字号”农产品进行常年展销，打造“永不谢幕的农博盛宴”。
8月15日，第二十四届长春农博会开幕，一名主播在直播间销售玉米。
中新社
记者 张瑶 摄
长春农博园各电商平台直播间里，主播们忙着进行线上推介，从吉林大米到长白山人参，从乡村观光路线到民宿预定，各类产品、服务一应俱全。
开幕式现场，吉林省公布了农业流量经济阶段性成果。今年上半年，吉林省农产品网络销售额达140.2亿元(人民币，下同)，同比增长12.73%，其中人参、食用菌、杂粮等产品占比31.2%。吉林省农村网络零售额达311.58亿元，体量在中国东北三省一区排名第一，同比增长14.51%。
随着跨境通道的不断拓宽，上半年吉林省农村跨境电商进出口额达36亿元，同比增长68.3%，帝王蟹、松子等特色产品出口额同比翻番。
中外1000余家企业、800余家采购商参加了本届长春农博会。长春市政府副秘书长王文元介绍，展会期间将组织多场务实的经贸交流活动，全力搭建农业领域专业采购、商贸交流对接平台，力争展会经贸合作成果取得新突破。(完)
--------------------------------------------------------------

以赛促技行稳致远 2025浙江省直播电商大赛在义乌落幕

中新网
义乌8月15日电(奚金燕)8月15日，2025浙江省直播电商大赛总决赛在义乌圆满落幕。来自浙江各地市及贵州省、吉林省、青海省等地的150余位选手经过四个月地方选拔后进行了最后角逐，展现了直播电商的无限可能。
颁奖仪式现场。主办方 供图
电商是浙江平台经济发展的“金名片”，在拓市场、促消费、惠民生、强合作发挥重要作用。2025年上半年，浙江省网络零售额9779亿元，其中直播电商交易额224.7亿元，居全国第二，占比16.4%。如今在浙江，直播平台、内容营销平台、MCN机构、主播等多方参与的生态链路日益完善，村播、厂播、店播、展播、溯源直播等业态模式“多点开花”。
据悉，本次大赛秉持“政府引导、平台支持、主体赋能、以赛带训、以赛促技”的核心原则，采用“课程培训+赛事 PK”衔接模式，聚焦培育基层直播电商人才队伍，厚植电商创业热土，激发电商创新动能。
来自浙江各地市及贵州省、吉林省、青海省等地的150余位选手经过四个月地方选拔后晋级总决赛，最终角逐出“新锐之星”“卓越超星”“直播之星”等主播团队奖项。活动颁发了“直播名师”“突出组织单位”“友好合作单位”“协同贡献单位”等奖项。
浙江斯墨文化传媒有限公司在此次大赛中获评“卓越之星”金奖。公司总经理黄晃表示，随着直播电商进入存量竞争时代，除了拼价格之外，电商主播也在拼“专业”，包括专业知识储备、直播间精心调试、运营售后的快速响应等，这也对电商主播的专业化和职业化提出了更高的要求。
“通过此次参赛，感受到了政府部门对于直播电商行业和企业的重视，也看到了很多同行都在努力做新的尝试和探索，这是最大的收获。”黄晃表示。
为积极推进平台经济促消费工作，活动现场启动了浙江省直播电商促消费月活动，推动各地产业带直播优品对接电商平台、MCN机构，以直播电商生态优势赋能产业发展。
现场同步启动了2026年浙江省直播电商大赛。主办方 供图
现场还同步启动了2026年浙江省直播电商大赛。浙江省商务厅相关负责人表示，各地要以大赛为契机，持续培育人才，整合要素资源，加强政策保障，为电商高质量发展提供更多“阳光雨露”，支持平台企业在引领发展、创造就业、国际竞争中大显身手，为浙江打造平台经济高质量发展强省、推进高水平对外开放，建设高能级开放强省贡献电商力量。
下一步，浙江省商务厅将持续加强直播电商生态引育，大力培育复合型电商人才，推进“直播+”多元创新，扩大平台经济促消费质效，推动直播电商在拓市场、扩消费、稳就业、惠民生、强合作等方面发挥更大作用。(完)
--------------------------------------------------------------

充分发挥中美经贸磋商机制作用

8月12日，中美双方发布《中美斯德哥尔摩经贸会谈联合声明》。美方承诺继续调整对中国商品(包括香港特别行政区和澳门特别行政区商品)加征关税的措施，自8月12日起继续暂停实施24%的对等关税90天。中方自8月12日起继续暂停实施24%对美加征关税以及有关非关税反制措施90天。中美以平等务实的态度和建设性方式管控分歧，进一步稳定中美经贸关系，有利于为世界经济注入宝贵的稳定性预期。
此次进展是在中美经贸磋商机制下达成的又一成果。今年4月以来，面对美方单方面挑起的关税争端，中方以“打，奉陪到底；谈，大门敞开”的鲜明立场，有力推动双方重回谈判正轨，特别是把两国既脱不了“钩”、更不能陷入贸易禁运状态的认知上升为共识。中美日内瓦经贸会谈后，中美同意建立中美经贸磋商机制，大幅降低双边关税水平，达成首次90天“窗口期”；在伦敦举行的中美经贸磋商机制首次会议上，中美相互放宽或取消部分限制性措施；此次斯德哥尔摩会谈后，中美决定继续延长暂停期90天，将让双方有更充裕的时间处理复杂关税议题，为进一步巩固共识、加深互信注入了新动力。
中美对话和合作是唯一正确的选择。中美两国虽然国情不同、所处发展阶段不同，诉求也存在差别，但双方经贸关系互利共赢的本质从未改变。即便存在一定分歧摩擦，只要双方解决问题的意愿是一致的，那么共识是可以谈出来的，分歧也有逐渐弥合的可能。当前，中美经贸会谈起到的积极作用已经显现。在中国最近举办的各项展会上，美国企业特别是科技业界依然保持高活跃度；中美发表日内瓦联合声明后，两国航运市场呈现“一船难求”的景象；中美在斯德哥尔摩举行新一轮经贸会谈之际，一个高级别美国经贸代表团还开启了访华之旅，寻求扩大贸易、投资、科技创新、绿色发展、医疗卫生等领域合作。
当前的展期也让全球产业链供应链暂时“松了一口气”。中美两国经济总量超过世界三分之一，人口总数占世界近四分之一，双边贸易额约占世界五分之一。两国经贸合作通过全球供应链，为各利益相关方提供了广泛的机会，带动相关国家原材料出口、中间品生产、服务业发展，提升了全球价值链效率与效益。相反，若双方不能有效开展对话沟通、妥善处理分歧摩擦，将会通过全球供应链传导出较大的负面外溢效应，造成全球范围内产供链的“硬切割”风险。
作为负责任的发展中大国，中方始终展现最大诚意，致力于通过对话协商解决彼此关切。对于美方单方面加征的所谓“对等关税”，中方立场是一贯和明确的：其本质是违背世贸组织规则的单边主义和保护主义行径。中国愿意在相互尊重基础上，与美方通过平等对话磋商妥善解决分歧。但对话是有原则的，磋商是有底线的。中国的发展权利不容损害，中方维护自身核心利益和发展权益的决心坚定不移，任何企图通过施压迫使中国作出原则性让步的想法，都是不切实际的。
从日内瓦到伦敦再到斯德哥尔摩，双方通过对话合作解决问题的正确路径已愈加清晰，中美当务之急是维护好来之不易的磋商成果。中方将一如既往，以最大的诚意和务实的行动，推动中美经贸关系健康、稳定、可持续发展。期待美方能继续与中方相向而行，以中美两国元首重要共识为指引，充分发挥好中美经贸磋商机制作用，不断争取更多双赢结果。(作者：郭 言 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

充电宝3C认证新规今起实施 合规产品销量持续增长

近期，充电宝质量安全事件不时发生，引发社会各界广泛关注。今天起，移动电源锂电池3C认证新规将正式实施，根据规定，所有未取得3C认证的充电宝、锂离子电池及相关产品，将不得继续生产、进口或销售。新规即将实施之际，充电宝销售情况如何？
在深圳华强北赛格通信市场，这里是深圳最大的数码产品卖场之一。一楼的大部分档口都有充电宝销售，来询价购买的消费者也有不少。
据档口老板介绍，从7月份以来，3C充电宝销量就开始持续增长，进入八月，销售热度持续。
深圳华强北商户：
对我们来说那个量会更大了，因为很多白牌充电宝现在就出不了货了，因为它的产品也不能坐飞机，竞争对手变少了。
深圳华强北商户：
我们这个月的量又会增加约三分之一。
与一个月前相比，现在华强北市场中虽然还能看到少量无3C标识的充电宝，但经过认证的3C充电宝已成为销售主流，50—100元的产品销量大增，30元以下的无3C充电宝明显减少。也有商家告诉记者，因为目前已获3C认证的电芯供应偏紧，最近一些品牌3C充电宝还出现小幅涨价，以10000Ah时的充电宝为例，涨幅约10元左右。
记者在几个电商平台搜索充电宝，发现现在几乎所有充电宝产品都将“3C认证”标注在了最显眼的位置，销量排名靠前的几款产品，近期已售量都在几十万个，没有“3C认证”标志的充电宝已经很难找到。
--------------------------------------------------------------

全球首台500千伏植物油变压器成功投运

中新社
广州8月15日电(王华 龚甸)由南方电网广东广州供电局牵头研制的全球首台500千伏植物油变压器，15日在广州500千伏增城变电站成功投运。这标志着中国在高电压等级环保变压器领域实现跨越，为城市发展乃至全球能源转型带来新路径。
8月15日，全球首台500千伏植物油变压器在广州500千伏增城变电站投运。(广州供电局供图)
作为目前全球运行电压等级最高的植物油变压器，该设备的电气性能与安全可靠性全面达到并超越传统矿物油变压器标准，填补了500千伏天然酯绝缘油变压器实用化领域的国际空白。该变压器采用的天然酯绝缘油源自植物种子提炼，设备全生命周期碳足迹大幅降低。
据了解，自2012年起，广州供电局研发团队就开始探索植物绝缘油和植物绝缘油变压器的研制，先后成功研制了具有自主知识产权的高稳定性植物绝缘油和10千伏至500千伏植物绝缘油变压器系列产品，形成美国、欧洲发明专利各1件，中国发明专利80余件。
广州供电局电力科学研究院绿色环保材料与电工装备实验室宋浩永说，据测算，这台500千伏植物油变压器全生命周期(从投运到报废)可减少碳排放72.8吨，相当于25万辆汽车行驶1公里的碳排放量。
广州供电局资产管理部变电科高级经理刘禹介绍，植物油变压器噪音比传统变压器降低近30%；系统耐受温度范围比传统设备拓宽15℃，同时，该变压器通过布置智能设备可实现24小时实时监测与节能运行，有效提升供电可靠性；植物绝缘油可完全自然降解，从根本上消除了传统矿物油泄漏可能带来的土壤、水源污染风险，体现了“零污染、高可靠”特性。(完)
--------------------------------------------------------------

创历史新高 民航局：7月国际航线旅客运输量达709万人次

记者从民航局了解到，7月我国民航运输规模创历史新高，全行业完成运输总周转量148.0亿吨公里、旅客运输量达7182.0万人次、货邮运输量86.7万吨，分别同比增长8.6%、3.9%、15.3%，“客运稳、货运旺”的良好发展局面得到巩固，总体运输规模进一步扩大。
客运方面，7月国内航空市场完成旅客运输量6473万人次，同比增长2.7%。国际客运市场表现尤为亮眼，我国航空公司在国际航线完成旅客运输量达709万人次，同比增长15.7%，规模创历史新高。
货运方面，7月国内、国际货邮运输量均保持两位数增长态势。其中：
国内航线完成货邮运输量47.9万吨，同比增长10.8%；
国际航线完成货邮运输量38.8万吨，同比增长21.5%。
数据显示，1至7月：
全国民航共完成运输总周转量931.5亿吨公里，同比增长11.0%。其中，国内、国际航线分别完成587.8亿吨公里、343.7亿吨公里，分别同比增长4.8%、23.4%。
全国民航共完成旅客运输量4.4亿人次，同比增长5.6%。其中，国内、国际航线分别完成4.0亿人次、4523.3万人次，分别同比增长3.7%、26.3%。
全国民航共完成货邮运输量565.1万吨，同比增长14.7%。其中，国内、国际航线分别完成322.6万吨、242.5万吨，分别同比增长9.2%、23.0%。
(总台央视记者 曹丹)
--------------------------------------------------------------

前7月中国新建商品房销售面积同比降4%

中新社
北京8月15日电 (记者 庞无忌)中国国家统计局15日发布的数据显示，今年1至7月，全国新建商品房销售面积近5.16亿平方米，同比下降4%，新建商品房销售额49566亿元(人民币，下同)，下降6.5%。
销售保持一定规模的同时，商品房库存持续消化。当日发布的数据显示，7月末，中国商品房待售面积76486万平方米，比6月末减少462万平方米。其中，住宅待售面积减少285万平方米。
从供应端来看，1至7月，全国房地产新开工面积同比下降19.4%，相比前6月降幅继续收窄。上海易居房地产研究院副院长严跃进表示，今年以来，房地产新开工面积指标总体改善，这与新开工的主体结构有关。目前持续新开工的房企大都是去年四季度以来销售状况不错、且购地结构较好的房企。另外保交房等工作的推进也对促进新开工有积极作用。
从融资和投资来看，今年前7个月，房地产开发企业到位资金57287亿元，同比下降7.5%。1至7月份，全国房地产开发投资53580亿元，同比下降12%。
中指研究院指数研究部总经理曹晶晶表示，每年7、8月份为房地产市场传统淡季，市场交易量出现季节性回落，不过，核心城市优质地块土拍保持较高热度，优质项目入市后有望继续对市场形成支撑。她认为，下半年核心城市房地产市场在政策优化及较强基本面支撑下有望保持一定韧性，城市和区域间分化行情预计将延续。(完)
--------------------------------------------------------------

前7月云南对湄公河五国进出口值超659亿元

中新社
昆明8月15日电 (王浩 陈中)昆明海关15日消息，2025年前7个月，云南省对湄公河五国(柬埔寨、老挝、缅甸、泰国、越南)进出口值达659.4亿元(人民币，下同)，同比增长6.3%，占云南省对东盟十国进出口值的89.3%。
澜沧江—湄公河是连接中国与湄公河五国的“黄金水道”，凭借不经第三国中转的直通运输优势，国际航运快速发展。
前7个月，云南省对湄公河五国出口245.5亿元，同比增长10.2%，主要品类为农产品、机电产品、劳动密集型产品等；进口413.9亿元，同比增长4.2%，主要品类为农产品、金属矿砂、天然及合成橡胶等。
云南省积极落实《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)、中国—东盟自由贸易协定、中国—柬埔寨自由贸易协定等关税减让政策，推动自贸协定利用率持续提升。
前7个月，云南省自湄公河五国进口优惠贸易协定项下货值222.3亿元，享惠减让税款44.1亿元；签发目的地为湄公河五国的优惠原产地证书6.3万份，签证金额99.2亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

前7月广东二手车交易量177.3万辆 同比增长7.4%

中新网
广州8月15日电 (记者 许青青)记者从15日举行的“2025广东省二手车跨国采购对接大会暨广东省二手车大会”获悉，前7个月，广东省二手车交易量为177.3万辆，同比增长7.4%，占全国交易总量的近1/6，连续多年稳居全国首位。
2025广东省二手车跨国采购对接大会暨广东省二手车大会现场。主办方供图
据大会介绍，广东还是二手车交易的重要集散地，2024年国家将二手车出口改为备案制，以新能源汽车为主的二手车出口增势迅猛。今年前7个月，广东二手车出口4.6万辆，超过去年总量。其中，阿联酋是广东二手车出口最大贸易伙伴，出口1.6万辆，同比增长1.5倍。
广州市商务局副局长吴伟华表示，截至目前，广州市二手车出口备案企业已由最初的5家猛增至116家，二手车出口数量也从最初的每年几百台猛增至去年的2万多台。今年上半年，广州市二手车出口继续保持高速增长趋势，出口二手车近2万辆，趋近去年全年水平。
据悉，广东将推动广州、深圳、东莞等市打造二手车出口基地，形成规模化、品牌化优势。
参会海外代表参观现场展示的二手车。主办方供图
大会现场展示了约40台不同品牌的畅销二手车，吸引与会者关注。大会现场举行了现场签约仪式，二手车出口企业、二手车出口服务商与广东省广车外综服平台签约；广东省汽车流通协会与泰国东盟企业家协会、香港左軚汽车商会签约；广东重点二手车出口企业与国际采购商签约等。
本次大会由广东省汽车流通协会、广东省广车外综服平台有限公司、华商国际发展有限公司共同主办，来自中东、东南亚、中亚、非洲、俄罗斯等22个国家和地区、60多位境外商协会与国际采购商代表等700多人参会。(完)
--------------------------------------------------------------

加快培育高质量发展新动能——看中国经济之“新”

向新向好，高质量发展的必然要求。
新质生产力、科技创新、产业创新、城市更新……这些都是向新向好之“表”。细究其“里”，则是发展理念之新、发展格局之新。
习近平总书记强调：“要坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局”。
7月30日召开的中共中央政治局会议指出：“坚持以科技创新引领新质生产力发展，加快培育具有国际竞争力的新兴支柱产业，推动科技创新和产业创新深度融合发展。”
创新中国，活力澎湃；向新而行，以质致远。“以自强不息的精神奋力攀登，到处都是日新月异的创造。”
打造新引擎——
增加高质量科技供给，以科技创新引领新质生产力发展
中共中央政治局会议指出：“坚持以科技创新引领新质生产力发展”。
实验正进入关键环节——经透射电镜5000倍放大，固态电池内部短路的全过程被精准捕捉。今年7月，中国科学院金属研究所研究员王春阳带领团队成功揭示固态电池短路机理，为新型固态电池的开发提供了理论依据。
“我们发现，在锂离子输运过程中，固态电解质中的缺陷会诱导锂枝晶生成，并贯通形成微米级导电通道，使‘软短路’最终演变为‘硬短路’，导致电池失效。”王春阳说。
近期，国内固态电池研究取得多项进展：中国科学院青岛生物能源与过程研究所开发出新型硫化物固体电解质，中国原子能科学研究院联合清华大学解决锂元素可视化检测难题……原始创新“最先一公里”的突破，使固态电池从实验室加快走向应用。
实现高质量发展要靠科技创新培育新动能。近年来，我国高质量科技供给不断增加，支撑作用显著增强。
“十四五”时期，一批在世界上叫得响、数得着的重大成果，标注着中国科技向高攀登的脚步：第一艘国产电磁弹射航母福建舰下水，第一座中国空间站“天宫”全面建成运营，全球第一座第四代核电站石岛湾基地投入商业运行，“嫦娥六号”实现人类首次月球背面采样返回，首次按照国际通行适航标准研制的国产大飞机C919实现商业飞行……
目前，我国研发经费投入占国内生产总值比重接近2.7%，超过欧盟平均水平，接近经济合作与发展组织国家平均水平；截至今年6月底，国内发明专利有效量达501万件，同比增长13.2%。
“我国拥有全球规模最大的研发人员队伍、全球最多的百强科技创新集群，这些都为创新发展注入不竭动力。”国家发展改革委宏观经济研究院研究员张林山说。
在科技创新带动下，新动能新活力新优势积厚成势，支撑经济高质量发展大盘更稳。
成果转化加速提质，形成更多现实生产力——
3年前，由政府推动、产业主导的创新创业平台“科大硅谷”在安徽合肥创办。如今，这里集聚科技型企业和科创服务机构超7000家，引育股权投资基金总规模突破2500亿元。
“我们加速培育‘基金丛林’，从看资产转向‘看未来’；建立‘专班+校园大使+技术经理人’团队，推动科技成果‘下书架、上货架’。”科大硅谷董事长吴海龙说。
陕西发挥“秦创原”转化策源地优势，山东支持千家中小企业联合高校院所协同创新，辽宁梳理4400多项成果向企业推广……今年上半年，全国共登记技术合同近41万件，成交额超过3万亿元，同比增长14.2%。科技成果转化步伐加快，让科技供给和产业需求“双向奔赴”。
改革持续深化，打通束缚新质生产力发展的堵点卡点——
北京人才评价改革打破“一把尺子量到底”，上海支持企业加强基础研究，湖北创新积分专营机构实现市州全覆盖……从支持原始创新到强化人才培养，从提倡有组织科研到健全评价体系，创新创造活力充分涌流，为发展新质生产力筑牢根基。
中国宏观经济研究院副院长郭春丽表示，今年上半年我国经济增速超预期的背后隐含着长期因素，深入实施创新驱动发展战略，使我国经济稳定增长获得了长期有力的支撑。包括花旗银行、瑞银集团、高盛集团、摩根大通等在内的多家外资机构认为，中国经济发展动能持续增强，向好态势有望在下半年延续。
塑造新优势——
改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，布局建设未来产业
中共中央政治局会议指出：“加快培育具有国际竞争力的新兴支柱产业，推动科技创新和产业创新深度融合发展。”
“高质量发展离不开创新驱动和产业支撑。”现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础。
因地制宜发展新质生产力，改造提升传统产业、培育壮大新兴产业、布局建设未来产业，三者同等重要，也要齐头并进。
“酸轧生产线有10多道工序，涉及100多个参数，过去很难计算具体生产成本。”广西柳州钢铁集团有限公司冷轧厂技术专家陶歆说，借助钉钉“数智钢卷AI助手”，他们精准发现，0.8毫米厚度的钢板在二酸轧产线生产成本比其他规格低13元，1.2毫米以下的带钢排产选二酸轧产线更划算，成材率还能提高。
不能造的越来越少，能造的越来越好。去年，柳钢研发投入强度达3.6%，开发了38个新产品，形成核心专利203件。
“传统产业改造升级，也能发展新质生产力。”焕新出彩的传统产业，稳增长“压舱石”的角色更牢固。今年上半年，我国装备制造业增加值拉动全部规上工业增长3.4个百分点，钢铁、有色金属、建材等行业加快推进数字化转型。
8月4日，我国在海南商业航天发射场使用长征十二号运载火箭，成功将卫星互联网低轨07组卫星发射升空，距离该发射场上一次成功发射，仅仅过去5天。这颗卫星由银河航天研制，这是我国商业航天企业首次批量研制该类卫星，并承担国家重大发射任务。
今年以来，商业航天迎来“技术突破”和“规模爆发”的双重拐点：朱雀三号、双曲线三号等新型号商业火箭试车、试验接连成功，千帆星座、GW星座等加快部署，海南商业航天发射场进入常态化发射阶段并建设二期工程……
“曾经‘高冷’的航天技术，如今正在借着市场的力量走进千行百业、拓宽应用场景。”海南国际商业航天发射有限公司董事长杨天梁说。
商业航天，新兴产业的“风口”，全球竞逐的“高地”。气象日新的中国，正在这一新兴产业领域显现前所未有的发展势能。目前，中国商业航天企业数量已增至500多家，市场规模今年有望突破2.5万亿元。
今年上半年，我国规模以上高技术制造业增加值同比增长9.5%，拉动全部规模以上工业增加值增长1.5个百分点。截至6月底，我国战略性新兴产业有效发明专利拥有量达147.2万件，是“十三五”末的2.2倍。
前不久，中电信量子集团自主研发的“天衍”量子计算云平台正式入驻国家超算互联网，通过与超算深度融合，将加快人工智能、药物研发等领域突破。
未来产业孕育着新的商业前景和市场机遇。“我们建立长周期差异化考核机制，推动量子技术走向规模化、实用化。”中电信量子集团党委书记、董事长吕品说。
今天的中国经济，新技术不断涌现、新产业厚积薄发、新业态方兴未艾，创新“势能”向经济“动能”持续转化。美国彭博社预测，中国高科技产业占国内生产总值的比例2026年将增至19%。
“产业创新是高质量发展的核心支撑。唯有以创新引领产业变革，方能推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，为构建现代化产业体系提供强劲动能。”中国科学技术发展战略研究院党委书记刘冬梅说。
打开新空间——
培育消费新增长点，发展新业态新场景新模式
中共中央政治局会议指出：“在扩大商品消费的同时，培育服务消费新的增长点”“落实好中央城市工作会议精神，高质量开展城市更新”。
近日，宝马全球信息技术研发中心落户江苏南京。同时，宝马还在与清华大学合作探索AI及固态电池技术等前沿技术。宝马集团有关负责人高翔表示：“中国用户群体的需求正在影响全球用户行为的趋势。”
内需是产业升级的“风向标”、高质量发展的“压舱石”。外商从建工厂转向“落研发”，IP、创意、标准从“来自世界”再到“走向世界”，中国市场“新意”满满。
中国经济之新，在于不断打开新空间、挖掘新潜力。
京东MALL北京双井店“赛博带货”、互动打卡等新潮体验吸引大量顾客。商区内还设有数字娱乐公园、装机体验区、家庭游戏区等功能区。“科技感很强，比以前逛商场更有趣。”消费者吴俊说。
过去4年，最终消费对中国经济增长的平均贡献率达到56.2%，比“十三五”时期提高8.6个百分点。消费领域新产品、新业态、新模式层出不穷。2024年，我国“三新”经济增加值超过24万亿元。“智能+”广受消费者欢迎，知名IP衍生品成为“流量密码”，首发经济热度不减，城市漫步、中式茶饮等成为时尚潮流。
今年上半年，在扩内需政策支撑下，我国消费市场表现活跃，其中实物商品网上零售额同比增长6.0%，新能源乘用车零售量增长33.3%。
服务消费成为新亮点。今年上半年，服务零售额同比增长5.3%，旅游、演出等市场持续红火，在“哪吒”等超级IP带动下，全国电影票房超292亿元，同比增长超20%。
服务消费一头连着经济，一头连着民生。扩大服务消费，具有重大的现实作用和长远意义。“着眼下半年，要创造服务新业态、新场景，培育服务消费新的增长点。”商务部研究院副研究员洪勇说。
打开需求新空间、培育新的增长点、发展新业态新服务……中国经济正以“国内大循环为主体”重构增长逻辑。
高质量开展城市更新，既提升城市功能和品质，也能充分发挥城市在国内国际双循环中的枢纽作用。
官河古道护岸砌块里嵌入光纤传感器，实时监测水质变化，结合微孔生态调节系统，使河水自净能力大幅提升。河岸边，运用AR(增强现实)技术打造的元宇宙街区还原古代商贸场景，游客扫码就能与虚拟商贩互动……在浙江台州，城市更新激活消费新场景，官河古道节假日单日客流量突破10万人次。
上海浦东，停车场信息查询功能减少寻找车位时间40%；山东潍坊，地下市政基础设施靠“智慧大脑”管理；湖北黄石工矿旧城变身“生活秀场”……城市是创新的有机载体，城市功能完善是培育发展新动能的重要支点。
在中国城市规划学会常务理事梅耀林看来，城市不仅要实现要素高效聚合、制度精准适配、主体深度协同，还要超越传统的空间资源配置，推动创新孵化和动能转换。
“经过久久为功的磨砺，中国的创新动力、发展活力勃发奔涌。”
打造新引擎、塑造新优势、打开新空间，中国经济之“新”，既是锚定高质量发展这个首要任务的决心，也是坚定不移办好自己的事的信心。
坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，深入实施创新驱动发展战略，加快发展新质生产力，加快推进教育科技人才一体发展，中国经济高质量发展将不断开拓新境界、开辟新前景。一个向新而行的中国，必定是一个欣欣向荣的中国。这样的中国，也意味着更多确定性、未来性、机遇性。
(本报记者 谷业凯 王 珂 本报记者李俊杰、喻思南、刘洪超参与采写)
--------------------------------------------------------------

助力打造全球游戏创新高地 上海网络游戏产业研究中心揭牌成立

中新网
上海8月15日电 (记者 许婧)上海网络游戏产业研究中心(简称“沪游中心”)14日在上海正式揭牌成立，旨在打造一个立足上海、辐射全国的开放性游戏产业研究平台，为上海建设全球游戏创新高地提供智力支撑。
据了解，沪游中心将秉持开放性、原创性、引领性原则，通过一线调研、数据解读、深度访谈等方式，追踪全球产业动态，洞察前沿趋势。同时，沪游中心将以研究报告、高端沙龙、闭门研讨会等形式，搭建中外对话与跨界交流的桥梁，为产业发展和政府决策提供专业、深入的参考。
沪游中心的成立，正值上海游戏产业迈向高质量发展的关键节点。2025年上半年，上海网络游戏产业实现销售收入832.83亿元，海外销售收入达145.46亿元，同比分别增长10.8%和11.12%，产业发展势头强劲。
与此同时，上海的游戏文化氛围与产业活力空前高涨。2025年夏天，中国国际数码互动娱乐展览会(ChinaJoy)、中国国际动漫游戏博览会(CCG EXPO)、哔哩哔哩漫展(Bilibili World)等品牌展会屡创人流新高，展现了强大的市场号召力；上海市徐汇区“元界NeoWorld”等元宇宙街区的亮相，则标志着游戏IP正从线上内容深度融入线下城市肌理。数字世界与物理空间的交汇融合，共同彰显游戏作为一种新兴的文化力量和数字经济引擎，其价值日益凸显，并深刻影响着上海的城市精神与发展格局。
8月14日，上海网络游戏产业研究中心揭牌成立。　　　申海 摄
“IP指知识产权，是指代表智力创造的著作版权，一定有‘创造’两个字，因此，IP应不仅仅是授权，更多的是授权基础上的再创造。”上海交通大学—南加州大学文化创意产业学院特聘教授、副院长薛可认为，动漫游戏的IP要素及其理论依据是以三个学科为核心：以法律为底蕴，以文化为内容，以创意为抓手形成内核，以传播学、心理学、社会学、经济学、计算机科学等为外核，共同支撑起动漫游戏的IP的理论基础。
薛可建议，沪游中心可以先做好三年规划：以打造评价体系为底蕴，以衡量行业发展为依托，以建议策略为特色，携手上海企业共同打造具有上海特色的动漫游戏IP品牌，再塑上海城市形象。
上海社会科学院信息所科技创新研究室主任王兴全表示，网文、音乐、剧集、游戏、漫画等都是文化形式，IP是其中流动的灵魂。近年来，IP的流动和转化是文化产业的焦点问题。上海的游戏公司目前现金流充足，偏好用轻度IP转化支持主业。另外上海的二游、乙游企业多，粉丝黏性高，IP转化潜力巨大。
“公司IP发展应与国家的文化体系和城市IP发展相协同。游戏的文化IP要获得长远的生命活力，应根植于我国的历史文化和民族文化之中。上海的国际文化大都市建设，要有标识性的文化产业形式，健康发展的游戏、漫展、电竞、二次元综合体是一种选择。”王兴全说。
沪游中心由澎湃新闻发起，米哈游提供战略支持。未来，沪游中心将以“沪游叙事”为核心IP，持续产出高质量的研究成果；沪游中心也期待与各界携手，共同“努力理解游戏产业多一点”。(完)
--------------------------------------------------------------

南海东部油田最大规模注水开发平台上部组块在山东青岛离港起运

中新网
青岛8月15日电(张孝鹏)中国海油旗下海洋石油工程股份有限公司(简称“海油工程”)承建的惠州25-8项目DPPB平台上部组块14日在山东省青岛西海岸新区离港。惠州25-8项目DPPB平台建成后将成为南海东部油田最大规模注水开发平台，其上部组块的起运，标志着惠州25-8油田综合调整项目(惠州25-8项目)组块陆地建造完工。
8月14日，惠州25-8项目DPPB平台上部组块离港起运。(无人机照片)陈少斐 摄
导管架平台是目前全球应用最为广泛的海洋油气生产设施。惠州25-8项目DPPB平台依托区域整体规划，可实现钻修井、智能采油、油气水综合处理以及伴生气回收利用等多项功能。该平台由导管架和上部组块组成，其中上部组块总重约14370吨，长81米、宽44.5米、高81.2米，投影面积达3600平方米。
惠州25-8项目DPPB平台上部组块加快绿色低碳先进技术示范应用和推广，搭载生产水余热发电装置，通过火炬气利用、溴化锂空调等新技术，可实现废气、废热的高效回收利用，年均可减少二氧化碳排放约11800吨。在推动材料升级方面，该组块大规模应用TMCP(热机械控制工艺)高强度钢，实现冶金流程减排10%，加工流程减排约5%。
惠州25-8项目DPPB平台上部组块的建造过程中，海油工程项目团队进行甲板片分片，将整个组块分成9个大片进行组装，将结构专业高空总装工作量降低了三分之一，历时78天完成9个甲板片的总装工作。其中，吨位最大的甲板片实际吊装重量达810吨，创造该公司青岛场地甲板片吊装单次最重纪录。
此外，海油工程项目团队优化施工步骤及建造方案，通过采用双层片预制总装工艺等举措有效提高甲板片预制和总装效率，80天内实现惠州25-8项目DPPB平台上部组块主结构封顶，9.5个月完成6000余根管线的安装、28万米电缆铺设及52个子系统的调试任务。
惠州25-8项目DPPB平台上部组块将于今年8月底运输至珠江口盆地海域实施浮托安装。惠州25-8项目DPPB平台投产后，将进一步提高惠州25-8油田的采收率，延长油田寿命，构建形成惠西油田群区域物流及电网传输中心，串联周边已开发油田形成产业集群，推动海上能源产业链协同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

南粤大地谱写生态文明新篇 “含绿量”“含金量”双提升

中新网
广州8月15日电 题：南粤大地谱写生态文明新篇  “含绿量”“含金量”双提升
中新网
记者 程景伟
近年来，绿美广东生态建设深入推进，提升了生态系统多样性、稳定性、持续性，谱写了南粤大地生态文明的新篇章。
目前，广东已成为全国最“绿”的省份之一，森林面积达1.44亿亩，森林覆盖率达53.39%，实现“含绿量”与“含金量”双提升。
科学增绿 重塑南粤生态版图
推窗见绿、出门见园。漫步在广州增城各处，公园绿地星罗棋布，无不荡漾着令人陶醉的绿意，城乡一体共同绘就一幅绿意盎然的生态画卷。
广州增城坚持精准提升森林质量与见缝插绿相结合，2023年以来累计完成森林提质增绿超20万亩；新增立体绿化约9万平方米、城市绿地绿化1410亩、乡村绿化7715亩，建成各类公园582个。
广东怀集三岳省级自然保护区。广东省林业局 供图
走进增城荔韵公园，高山榕、乐昌含笑等乡土阔叶乔木枝叶交织，不少市民在园内散步，畅享生态福利。荔韵公园从“野山”变成“打卡胜地”，正是绿美广东生态建设的生动写照。
绿美广东生态建设重塑了南粤生态版图。广东牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，以高品质生态环境支撑高质量发展，建设山青、水秀、空气新的美丽家园。
记者从广东省林业局获悉，广东在科学增绿上精准发力，优化重要生态区域低效林的林分结构，集中连片打造高品质大面积森林斑块，持续改善林相，提升林分质量。
近三年来，广东累计完成林分优化提升649万亩、森林抚育提升527万亩，因地制宜种植乡土阔叶树种、珍贵树种、特色经济树种2.1亿株，营造5000亩以上的混交林148片，混交林比例逐步提高，多树种、多层次的森林景观效果逐步显现。
县镇村绿化助力“百千万工程”
绿美广东生态建设为广东省百县千镇万村高质量发展工程(简称“百千万工程”)注入了绿色新动能。
广东结合“百千万工程”的实施，大力推进县城、城区范围的绿化美化，抓好乡村“四旁”“五边”绿化品质提升。据统计，两年来全省县镇村绿化种植苗木超4300万株，已建设森林城镇210个、森林乡村297个、绿美古树乡村115个、绿美红色乡村123个、古树公园210个，城乡人居环境得到明显改善。
东莞市松山湖科学郊野公园。广东省林业局 供图
广东各地坚持突出特色、惠及民生，结合“百千万工程”和乡村振兴，统筹推动财政投资引导和社会投资共建，因地制宜打造绿美点，以小切口牵引带动绿美广东生态建设向纵深开展。
在韶关市，当地坚持“扩绿、兴绿、护绿”三绿并举，注重提质、兴业、利民，绿水青山综合效益不断提升。尤其是，近年来该市结合“百千万工程”，县镇村绿化植树300.42万株；高标准新建17个绿美广东示范点，推动城乡一体绿美提质项目建设31个。
在广东城乡各处，“路在林中延、车在画中行”的生态廊道成为一道美丽的风景线。近年来，广东深入开展绿美碧道、南粤古驿道、森林步道等建设，有效促进水网、林网、路网融合。
截至目前，广东已累计建设绿色通道林超4500公里，完成干线公路绿化品质提升超8000公里，打造绿美公路33条，超1000处高速公路出入口的绿化品质得到提升，打造碧道7608公里。
兴林富民 林下经济瞄准千亿产值
广东坚持生态惠民，推进兴林富民、绿富同兴，走出了一条“生态美、百姓富”的可持续发展之路。
近年来，广东大力推广种植具有较高生态效益和经济效益的树种，发展林下经济面积超3400万亩，完成油茶林新造55万亩；积极打造竹、森林药材、花卉苗木等八大林业产业集群，融合创新发展林业一、二、三产业。2024年，全省林业产业总产值达9416亿元，连续多年位居全国前列。
林农正在晾晒油茶果。广东省林业局 供图
走进位于河源灯塔盆地农高区的美林油茶育苗基地，一排排苗木整齐挺拔，生机勃发。据介绍，该基地的苗木都是高产优质油茶新品种，包括美林1-4号、蟠龙3-5号等。
据了解，河源市全面完成2024年新造油茶林10万亩、改造低产林3万亩、管护抚育3万亩的任务。同时，该市建立起“国家储备林建设+油茶产业”的产业发展模式，逐步扩大油茶林种植面积。
广东林下经济正朝着总产值千亿元的目标发展。最新印发的《广东省关于加快推进林下经济高质量发展三年行动方案(2025—2027年)》显示，广东将重点对林下种植业、林下养殖业、林下采集加工业、森林景观利用等8项重点任务进行部署。该方案明确，到2027年，全省林下经济经营利用林地面积达3500万亩以上、林下经济总产值达800亿元以上。
广东将推进油茶、竹子、森林药材等产业集群建设，科学利用林地资源促进林下经济高质量发展，加快建立三产融合、技术先进、竞争有序、绿色低碳的现代化林业产业体系，持续打造“粤林+”特色品牌，强化森林文旅融合发展。
此外，广东将优化林业生态产品价值转化机制，推动重点生态功能区生态产品价值实现试点，健全生态产品调查监测、价值评价、经营开发、市场交易、补偿考核等全链条制度体系，探索“两山”转化更多有效路径。(完)
--------------------------------------------------------------

“反内卷”成效如何？经济前景怎样？国家统计局回应经济热点

中新网
8月15日电（记者 石睿）7月份部分经济指标有所波动，但主要指标累计增速保持总体平稳，就业物价总体稳定，经济平稳运行态势没有改变。同时在创新引领下，新动能成长壮大，高质量发展扎实推进，经济发展“进”的步伐稳健，国民经济保持稳中有进的发展态势。
15日，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖在国新办举行的新闻发布会上对7月国民经济运行做出上述介绍。
7月消费数据有何特点？
付凌晖表示，7月商品市场销售增速有所回落，社会销售零售总额同比增长3.7%，增速比上月回落1.1个百分点，但服务市场销售总体稳定，1-7月份服务零售额增长5.2%，与1-6月份基本持平。
他介绍，如果将商品和服务零售合并，初步测算，1-7月份同比增长5%左右，今年以来整体保持稳中有升，表明消费扩大态势没有改变。
从商品零售看，以旧换新相关和升级类商品销售较好。一是促消费政策效果继续显现。7月限额以上单位家用电器和音像器材类、文化办公用品类、家具类和通讯器材类商品零售额同比分别增长了28.7%、13.8%、20.6%、14.9%，均明显快于商品零售额增速，继续支撑商品销售增长。
二是部分升级类商品零售增长较快。居民消费品质提升，7月限额以上单位体育娱乐用品类、金银珠宝类商品零售额同比分别增长13.7%和8.2%。
从服务零售看，居民精神文化需求相关服务零售增长较快。一是文旅服务零售增势较好。暑期居民出游需求集中释放，1-7月，旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类、文体休闲服务类零售额均保持两位数增长。
二是信息服务零售快速增长。数字影音、网络娱乐等服务需求持续扩大，居民信息服务零售保持较快增长。1-7月通讯信息服务类零售额增长超过10%，增速比上半年加快0.2个百分点。
从发展趋势看，线上消费、新兴消费发展向好，网上零售、即时零售等新业态便捷高效，受到消费者欢迎。1-7月份实物商品网上零售额同比增长6.3%，增速比上半年加快0.3个百分点。直播带货等消费新业态新模式日益成熟，银发经济、首发经济等快速发展，消费新增长点不断涌现。
“反内卷”政策成效如何？
付凌晖介绍，近期，随着扩大国内需求、提振消费政策作用显现，以及国内统一大市场建设纵深推进，依法依规治理企业低价无序竞争，推动了部分领域市场供求关系改善，价格出现了一些积极变化。
从CPI来看，7月CPI环比上涨0.4%，上月是下降0.1%，其中工业消费品价格环比上涨0.5%，涨幅比上月扩大0.4个百分点。7月份燃油小汽车和新能源小汽车价格由环比下降转为持平，止住了连续下跌势头。
从工业生产者出厂价格指数（PPI）来看，7月PPI环比下降0.2%，降幅比上月收窄0.2个百分点，为3月份以来环比降幅首次收窄。其中，煤炭、钢材、水泥、光伏、锂电池制造价格环比降幅比上月收窄了0.1-1.9个百分点，对PPI环比下拉影响比上月降低0.14个百分点。
针对下阶段物价走势，付凌晖判断，尽管外部环境复杂多变，国际大宗商品价格波动影响还存在不确定性，国内部分行业竞争压力较大，但随着更加积极的宏观政策显效，提振消费专项行动继续发力，依法依规治理企业低价无序竞争，推进重点行业产能治理，经济新动能成长壮大，价格合理回升的基础将不断夯实。
中美关税“休战期”延长90天 如何判断下半年进出口情况？
付凌晖表示，我国货物进出口保持较强韧性，是我国坚定不移扩大高水平开放，积极推动外贸多元化发展，产业优化升级、市场竞争力增强，以及稳外贸政策发力、为外贸企业创造良好环境等因素共同作用的结果，从下半年情况看，我国出口增长仍具有不少有利条件。
一是外贸多元化成效继续显现。尽管受高关税影响，我国对美出口下降，但我国坚持扩大高水平对外开放，在互利共赢基础上促进与世界各国的贸易往来，对主要传统贸易伙伴和新兴贸易伙伴出口持续增长，1-7月份，我国对东盟、欧盟、共建“一带一路”国家的出口额分别增长14.8%、8.2%和11.7%。
二是出口商品竞争力增强。我国企业大力提升自主研发能力，加快转型步伐，产品结构不断优化，技术含量逐步提升，国际竞争力日益增强，也有利于出口增长。1-7月份，我国机电产品出口额同比增长9.3%，其中集成电路出口增长21.8%。高新技术产品出口向好，1-7月份高新技术产品出口额增长7.2%。
三是广大外贸企业活力较强。今年以来，面对外部市场波动，在支持民营企业发展各项措施作用下，以民营企业为代表的广大外贸企业积极主动作为，巩固开拓市场，为外贸市场发展提供了有力支撑。1-7月份我国民营企业出口同比增长8.7%，快于全部货物出口增速。广大外贸经营主体应变求新，也有利于拓展外贸空间。
下半年经济走势有何预测和展望？
付凌晖介绍，最近，国际货币基金组织发布最新预计，对今年中国经济增长预期上调0.8个百分点，这也反映出国际社会对中国经济发展的信心在增强。下半年，我国经济有四大支撑因素。
一是市场需求扩大有支撑。从消费来看，提振消费专项行动成效继续显现，消费潜能不断释放。从出口来看，尽管面临个别国家高关税影响，但我国外贸经营主体积极拓展多元化市场，货物出口量增质升，外贸韧性继续彰显。
二是新质生产力积极发展。高技术产业较快增长，对经济支撑作用持续增强。1-7月，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.5%，其中电子及通信设备制造业、航空航天器及设备制造业分别增长12.8%和8.6%。产业数字化智能化转型在加快，促进了新兴行业发展，1-7月数字产品设备制造、智能无人飞行器制造均保持较快增长。人工智能大模型的广泛应用显著提升了算力需求，带动服务器产量大幅增长。
三是改革开放不断深化。1-7月，货物进出口总额同比增长3.5%，货物周转量、旅客周转量均保持较快增长。随着全国统一大市场建设纵深推进，依法依规治理企业无序竞争，促进内外贸一体化发展，大力激发经营主体活力，国内国际双循环将进一步畅通。
四是宏观政策持续显效。今年以来，更加积极的宏观政策加紧实施，带动生产需求扩大，促进了经济稳定增长。1-7月，消费品以旧换新支持的家用电器和音像器材类、通讯器材类商品零售额同比分别增长30.4%和22.9%。“两重”建设和大规模设备更新政策带动下，1-7月装备制造业增加值同比增长9.9%，水利、电力投资快速增长。（完）
--------------------------------------------------------------

向新、向好、向未来！一组数据见证中国经济“含新量”

今天上午，国新办就2025年7月份国民经济运行情况举行新闻发布会。7月份，我国新质生产力培育壮大，高质量发展取得新成效。一组数据带你看↓
01
一系列科技成果令世界瞩目
国家统计局新闻发言人付凌晖介绍，今年以来，我国新质生产力稳步发展，为高质量发展注入了源源不断的新动能。具体来看：
创新成果不断涌现
2024年，我国研发经费投入超过3.6万亿元，投入强度达到2.68%，超过欧盟整体水平，接近OECD国家平均水平。
今年以来，从国内人工智能大模型热潮到机器人马拉松，一系列科技成果令世界瞩目。
新兴产业茁壮成长
技术含量和附加值较高的高技术产业今年以来保持较快增长，7月份规模以上集成电路制造、电子专用材料制造行业增加值同比分别增长26.9%和21.7%。
数字经济快速发展
7月份，规模以上数字产品制造业增加值同比增长8.4%，人工智能快速发展与实体经济融合更加紧密，应用场景不断丰富，各种智能终端产品日渐普及。
7月份智能无人飞行器制造、智能车载设备制造增加值分别增长80.8%和21%，工业机器人、民用无人机等智能化产品产量分别增长24%和18.9%。
绿色发展提质增效
7月份新能源汽车、锂离子电池等新能源产品产量同比分别增长17.1%和29.4%，碳纤维、生物基化学纤维等绿色材料产量分别增长43.8%和19.8%。
绿色转型也为绿色循环产业发展创造良好机遇，7月份废弃资源综合利用业增加值同比增长11.7%。
02
新质生产力发展壮大
赋能多行业提质增效
国家统计局新闻发言人付凌晖表示，新质生产力快速发展壮大，不仅带动高端行业投资增长，还对生产性服务业拉动增强。
高端行业投入加大
科技创新引领产业创新，新质生产力培育壮大带动高端行业投资增长。
1—7月份航空航天器及设备制造业投资同比增长33.9%，计算机及办公设备制造业投资增长16%，信息服务业投资增长32.8%，均保持较快增长。
新兴服务业培育成长
人工智能大模型、人形机器人等新质生产力快速发展，对科学研究和技术服务等生产性服务业拉动增强。
1—6月份规模以上信息服务、研发与设计服务业的营业收入实现两位数增长。
数字化转型步伐在加快，文化体育数字服务快速增长，1—7月份文化体育服务平台头部企业交易额增长超过10%。
03
这些数字传递中国信心！
国家统计局新闻发言人付凌晖表示，展望下阶段，尽管经济运行中依然面临不少风险挑战，但我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，宏观政策发力显效，各方面积极作为，市场需求扩大，新质生产力发展，市场活力提升，将有力支撑经济平稳运行，发展质量稳步提升。下半年有以下几方面支撑因素：
市场需求扩大有支撑
从消费来看，提振消费专项行动成效继续显现，消费潜能不断释放。1—7月，社会消费品零售总额同比增长4.8%，服务零售额增长5.2%，都保持总体稳定。随着扩大商品消费、培育服务消费新增长点稳步推进，将继续支撑消费扩大。
从出口来看，尽管面临个别国家高关税影响，但我国外贸经营主体积极拓展多元化市场，货物出口量增质升，外贸韧性继续彰显。1—7月，我国货物出口增长7.3%，其中机电产品出口增长9.3%。
新质生产力积极发展
各地区各部门积极推进科技创新和产业创新融合发展，培育壮大新质生产力，新增长点不断拓展。高技术产业较快增长，对经济支撑作用持续增强。
高技术产业较快增长，对经济支撑作用持续增强。1—7月份，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.5%，其中电子及通信设备制造业、航空航天器及设备制造业分别增长12.8%和8.6%。
产业数字化智能化转型加快，促进了新兴行业发展，1—7月份数字产品设备制造、智能无人飞行器制造均保持较快增长。
人工智能大模型的广泛应用显著提升了算力需求，带动服务器产量大幅增长。
改革开放不断深化
上半年最终消费支出对经济增长贡献率达52%，比上年全年提升7.5个百分点。
1—7月份，货物进出口总额同比增长3.5%，货物周转量、旅客周转量均保持较快增长。
随着全国统一大市场建设纵深推进，依法依规治理企业无序竞争，促进内外贸一体化发展，大力激发经营主体活力，国内国际双循环将进一步畅通。
宏观政策持续显效
今年以来，更加积极的宏观政策加紧实施，带动生产需求扩大，促进了经济稳定增长。
1—7月份，消费品以旧换新支持的家用电器和音像器材类、通讯器材类商品零售额同比分别增长30.4%和22.9%。
“两重”建设和大规模设备更新政策带动下，1—7月份装备制造业增加值同比增长9.9%，水利、电力投资快速增长，随着在保障和改善民生中扩大消费需求，高质量推动“两重”建设等政策效果显现，将有利于推动经济平稳运行。
向“新”而行
我国高质量发展取得新成效
中国经济“含新量”满满！
--------------------------------------------------------------

周国平谈“养老的精神维度”：阅读、旅行、写作……要把“老”养成年轻的状态

中新网
北京8月15日电 (记者 陈溯)“我们要关注养老的精神维度，关注老年生活的精神品质。”15日，在
中新社
国是直通车举办的“城心守岁月——共绘中国式养老新图景”主题沙龙上，中国社会科学院哲学研究所研究员、当代学者、作家周国平探讨了关于养老的感悟时说，老年人要阅读、旅行、关注艺术和写作，要把“老”养成年轻的状态。
中国社会科学院哲学研究所研究员、当代学者、作家周国平 　　国是直通车 汪俐辰 摄
周国平认为，养老有社会维度、物质维度、精神维度，无论是养老制度、养老社区建设，还是老年人的医疗护理等，都受到社会各界关注，但同时也应该关注养老的精神维度。
“根据现在人们的平均寿命，退休后约有20年左右的光阴，在这些光阴中，老年人也可以有很好的精神生活品质。”
周国平结合自身退休以来的生活体验给老年人提升精神生活品质提出建议。
一是阅读。“老年是阅读的好时光。”周国平说，法国哲学家蒙田曾说过，人生有三种美好的交往，第一是知心的朋友，第二是恩爱的伴侣，第三就是阅读。前两种需要靠运气，读书却完全可以自己做主，建议老年人可以有计划地读书。
二是旅行。“读书之外，旅行也是提升精神生活的好方法。”周国平表示，旅行之前做一些功课是有必要的，有助于了解当地的历史文化，旅行也会因此收获很大，不要仅仅“到此一游”。
三是艺术。绘画、书法等艺术门类是老年人提升精神状态的很好方式。
四是写作。周国平建议老年人写自传和回忆录，将自己的一生做一个回顾，记录下感动的人和事，记录下难忘的时刻。
五是温暖的人际关系。周国平认为，温暖的人际关系有助于提升老年人的精神生活。要强调亲情，老人在与子女的相处要有沟通的主动性、要开明、要宽容、要和孩子求同存异。
周国平建议，老人应该有主动养老的意识，对老年生活应该有自主的意愿和规划。
结合上述思考，周国平认为，精神维度、主动养老直接影响养老的心态和品质，养老机构应该关注养老的精神维度、鼓励养老的主动意识。“养老社区要关注精神维度，尤其是针对活力长者，可以组织多样化的活动，比如，读书会、音乐会、书画展、文化旅游等。”
周国平还对“城心养老”的模式谈了自己的看法。他表示，传统养老社区基本都在郊区，地处偏僻，离子女和大医院比较远，且多是封闭式管理，可能形成情感孤岛。而“城心养老”基本解决了这个问题，选址在城市核心地段，一箭三雕：一是可以亲近子女、享受亲情；二是临近医疗，离大医院比较近，医疗资源无缝对接；三是临近人间烟火，“城心”离交通轨道枢纽和繁华商圈近，生活氛围浓郁，让老人感觉到“我依然是这个社会中的人”很重要。
“前不久，我写了一本书，标题叫做《年龄是一个谣言》。我认为，一个人不应该由年龄来定义自己的状态。当下的心态好、当下的生活状态好，那么你就是年轻的。从我个人来说，我的养老是一种‘不养老的养老’，我把‘老’养成年轻的状态，这是我的目标。”(完)
--------------------------------------------------------------

周岭：大力发展养老金融是应对长寿时代经济风险的战略制高点

中新网
北京8月15日电 (记者 刘亮)
中新社
国是直通车15日在北京举办“城心守岁月——共绘中国式养老新图景”主题沙龙。中国老年学和老年医学学会老龄金融分会秘书长周岭在参加活动时指出，人口老龄化是今后较长一段时期中国的基本国情，大力发展养老金融是应对长寿时代经济风险的战略制高点。
据官方数据，预计“十四五”时期，中国60岁及以上老年人口总量将突破3亿，占比将超过20%，进入中度老龄化阶段。2035年左右，60岁及以上老年人口将突破4亿，在总人口中的占比将超过30%，进入重度老龄化阶段。
周岭指出，人口老龄化带来的长寿风险，既体现为因预期寿命延长导致养老金、医疗等经济支出压力增大的经济风险，也表现为老年群体随年龄增长面临的慢性病高发、失能失智概率上升等健康风险。
中国老年学和老年医学学会老龄金融分会秘书长周岭15日参加“城心守岁月——共绘中国式养老新图景”主题沙龙。国是直通车 汪俐辰 摄
周岭说，在长寿时代，“养老”作为核心命题，要应对因寿命延长产生的经济保障压力。大力发展养老金融是应对长寿时代经济风险的战略制高点。与此同时，建设特色养老服务体系，通过整合资源满足老年人的养老需求与医疗需求，能有效缓解长寿时代下老年群体面临的慢性病、失能失智等健康风险，是应对这类风险的关键举措。
特色养老服务体系如何构建？周岭认为，有以下四大关键。
智慧健康管理的深度应用上，借助物联网、大数据搭建老年健康监测平台，实时追踪慢性病指标与日常状态，通过 AI预警风险；整合线上问诊、远程康复指导，破解高龄、失能老人就医难题，实现健康干预前置，降低慢性病恶化及意外健康事件概率。
养老服务的整合化创新上，构建“居家为基础、社区为依托”的服务网络，社区嵌入照料中心提供日间照护、康复护理等；组建专业团队上门提供定制服务，通过持续支持减少独居及照护缺失引发的健康隐患。
医养康养的融合化服务上，推动养老机构与医疗机构合作，设医务室或绿色转诊通道，实现诊疗与养老无缝衔接；引入康复师、营养师制定个性化训练与膳食方案，提升老年人健康韧性。
人才培育上，建立系统化培训体系，强化护理员老年病护理、失能照护等专业技能；拓展人才来源，吸纳退休医护人员等组建“银发人才库”，保障老年人生活照料与健康维护的服务质量。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部回应中方在世贸组织起诉加拿大钢铁等产品进口限制措施

中新社
北京8月15日电 (记者 尹倩芸)8月15日，中方在世贸组织起诉加拿大钢铁等产品进口限制措施。中国商务部新闻发言人当日表示，中方敦促加方立即采取行动，纠正错误做法。
发言人指，加方无视世贸组织规则，出台钢铁关税配额措施，并对含所谓“中国钢铁成分”等产品加征歧视性关税，是典型的单边主义和贸易保护主义做法，损害中方合法权益，扰乱全球钢铁等产业链供应链稳定。中方对此强烈不满，坚决反对。
发言人称，中方敦促加方立即采取行动，纠正错误做法，维护以规则为基础的多边贸易体制，推动中加经贸关系持续改善。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部就中方在世贸组织起诉加拿大钢铁等产品进口限制措施答记者问

中新网
8月15日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就中方在世贸组织起诉加拿大钢铁等产品进口限制措施答记者问。
问：据悉，中国在世贸组织就加拿大钢铁等产品进口限制措施提起诉讼。能否请您介绍具体情况？
答：8月15日，中方在世贸组织起诉加拿大钢铁等产品进口限制措施。
加方无视世贸组织规则，出台钢铁关税配额措施，并对含所谓“中国钢铁成分”等产品加征歧视性关税，是典型的单边主义和贸易保护主义做法，损害中方合法权益，扰乱全球钢铁等产业链供应链稳定。中方对此强烈不满，坚决反对。
我们敦促加方立即采取行动，纠正错误做法，维护以规则为基础的多边贸易体制，推动中加经贸关系持续改善。
--------------------------------------------------------------

国家外汇管理局公布2025年7月银行结售汇和银行代客涉外收付款数据

中新网
8月15日电 据国家外汇管理局网站消息，国家外汇管理局公布2025年7月银行结售汇和银行代客涉外收付款数据。
国家外汇管理局统计数据显示，2025年7月，银行结汇16700亿元人民币，售汇15070亿元人民币。2025年1-7月，银行累计结汇98835亿元人民币，累计售汇99020亿元人民币。
按美元计值，2025年7月，银行结汇2336亿美元，售汇2108亿美元。2025年1-7月，银行累计结汇13768亿美元，累计售汇13793亿美元。
2025年7月，银行代客涉外收入49357亿元人民币，对外付款49909亿元人民币。2025年1-7月，银行代客累计涉外收入326705亿元人民币，累计对外付款318116亿元人民币。
按美元计值，2025年7月，银行代客涉外收入6904亿美元，对外付款6981亿美元。2025年1-7月，银行代客累计涉外收入45510亿美元，累计对外付款44315亿美元。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：1—7月份全国固定资产投资增长1.6%

中新网
8月15日电 据国家统计局网站消息，2025年1—7月份，全国固定资产投资(不含农户)288229亿元，同比增长1.6%（按可比口径计算）。其中，民间固定资产投资同比下降1.5%。从环比看，7月份固定资产投资(不含农户)下降0.63%。
图源：国家统计局网站
分产业看，第一产业投资5646亿元，同比增长5.6%；第二产业投资104455亿元，增长8.9%；第三产业投资178128亿元，下降2.3%。
第二产业中，工业投资同比增长9.0%。其中，采矿业投资增长3.0%，制造业投资增长6.2%，电力、热力、燃气及水生产和供应业投资增长21.5%。
第三产业中，基础设施投资(不含电力、热力、燃气及水生产和供应业)同比增长3.2%。其中，水上运输业投资增长18.9%，水利管理业投资增长12.6%，铁路运输业投资增长5.9%。
分地区看，东部地区投资同比下降2.4%，中部地区投资增长3.2%，西部地区投资增长3.6%，东北地区投资下降3.0%。
分登记注册类型看，内资企业固定资产投资同比增长1.7%，港澳台企业固定资产投资增长3.5%，外商企业固定资产投资下降15.7%。
图源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：1—7月份全国房地产开发投资53580亿元

中新网
8月15日电 据国家统计局网站消息，国家统计局15日公布2025年1—7月份全国房地产市场基本情况。
一、房地产开发投资完成情况
1—7月份，全国房地产开发投资53580亿元，同比下降12.0%(按可比口径计算)；其中，住宅投资41208亿元，下降10.9%。
图源：国家统计局网站
1—7月份，房地产开发企业房屋施工面积638731万平方米，同比下降9.2%。其中，住宅施工面积445107万平方米，下降9.4%。房屋新开工面积35206万平方米，下降19.4%。其中，住宅新开工面积25881万平方米，下降18.3%。房屋竣工面积25034万平方米，下降16.5%。其中，住宅竣工面积18067万平方米，下降17.3%。
二、新建商品房销售和待售情况
1—7月份，新建商品房销售面积51560万平方米，同比下降4.0%；其中住宅销售面积下降4.1%。新建商品房销售额49566亿元，下降6.5%；其中住宅销售额下降6.2%。
图源：国家统计局网站
7月末，商品房待售面积76486万平方米，比6月末减少462万平方米。其中，住宅待售面积减少285万平方米。
三、房地产开发企业到位资金情况
1—7月份，房地产开发企业到位资金57287亿元，同比下降7.5%。其中，国内贷款9207亿元，增长0.1%；利用外资17亿元，增长3.2%；自筹资金23230亿元，下降8.5%；定金及预收款16815亿元，下降9.9%；个人按揭贷款7918亿元，下降9.3%。
图源：国家统计局网站
四、房地产开发景气指数
7月份，房地产开发景气指数(简称“国房景气指数”)为93.34。
图源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：7月份原油生产平稳增长 天然气、电力增速加快

中新网
8月15日电 据国家统计局网站消息，国家统计局公布7月份能源生产情况。7月份，规模以上工业(以下简称规上工业)原煤生产有所下降，原油生产平稳增长，天然气、电力生产增速加快。
一、原煤、原油和天然气生产及相关情况
原煤生产有所下降。7月份，规上工业原煤产量3.8亿吨，同比下降3.8%；日均产量1229万吨。
1—7月份，规上工业原煤产量27.8亿吨，同比增长3.8%。
图源：国家统计局
原油生产稳定增长。7月份，规上工业原油产量1812万吨，同比增长1.2%，增速比6月份放缓0.2个百分点；日均产量58.5万吨。
1—7月份，规上工业原油产量12660万吨，同比增长1.3%。
原油加工增速加快。7月份，规上工业原油加工量6306万吨，同比增长8.9%，增速比6月份加快0.4个百分点；日均加工203.4万吨。
1—7月份，规上工业原油加工量42468万吨，同比增长2.6%。
图源：国家统计局
天然气生产增速加快。7月份，规上工业天然气产量216亿立方米，同比增长7.4%，增速比6月份加快2.8个百分点；日均产量7.0亿立方米。
1—7月份，规上工业天然气产量1525亿立方米，同比增长6.0%。
图源：国家统计局
二、电力生产情况
规上工业电力生产增长加快。7月份，规上工业发电量9267亿千瓦时，同比增长3.1%，增速比6月份加快1.4个百分点；日均发电298.9亿千瓦时。1—7月份，规上工业发电量54703亿千瓦时，同比增长1.3%，扣除天数原因，日均发电量同比增长1.8%。
分品种看，7月份，规上工业火电、风电、太阳能发电增速加快，水电降幅扩大，核电增速放缓。其中，规上工业火电同比增长4.3%，增速比6月份加快3.2个百分点；规上工业水电下降9.8%，降幅比6月份扩大5.8个百分点；规上工业核电增长8.3%，增速比6月份放缓2.0个百分点；规上工业风电增长5.5%，增速比6月份加快2.3个百分点；规上工业太阳能发电增长28.7%，增速比6月份加快10.4个百分点。
图源：国家统计局
--------------------------------------------------------------

国家统计局：7月份各线城市商品住宅销售价格环比下降

中新网
8月15日电 据国家统计局网站消息，国家统计局城市司首席统计师王中华解读2025年7月份商品住宅销售价格变动情况统计数据时称，2025年7月份，70个大中城市中，各线城市商品住宅销售价格环比下降，同比降幅整体有所收窄。
一、各线城市商品住宅销售价格环比下降
7月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.2%，降幅比上月收窄0.1个百分点。其中，北京持平，上海上涨0.3%，广州和深圳分别下降0.3%和0.6%。二线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.4%，降幅扩大0.2个百分点。三线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.3%，降幅与上月相同。
图为7月10日，山西太原一房地产企业新项目即将发布，销售人员现场培训房产经纪人。
中新社
记者 韦亮 摄
7月份，一线城市二手住宅销售价格环比下降1.0%，降幅比上月扩大0.3个百分点。其中，北京、上海、广州和深圳分别下降1.1%、0.9%、1.0%和0.9%。二、三线城市二手住宅销售价格环比均下降0.5%，降幅均收窄0.1个百分点。
二、各线城市商品住宅销售价格同比降幅整体有所收窄
7月份，一线城市新建商品住宅销售价格同比下降1.1%，降幅比上月收窄0.3个百分点。其中，上海上涨6.1%，北京、广州和深圳分别下降3.6%、4.6%和2.2%。二、三线城市新建商品住宅销售价格同比分别下降2.8%和4.2%，降幅分别收窄0.2个和0.4个百分点。70个大中城市中，新建商品住宅销售价格同比上涨城市有5个，比上月增加2个。
7月份，一线城市二手住宅销售价格同比下降3.4%，降幅比上月扩大0.4个百分点。其中，北京、上海、广州和深圳分别下降2.9%、2.2%、6.0%和2.5%。二、三线城市二手住宅销售价格同比分别下降5.6%和6.4%，降幅分别收窄0.2个和0.3个百分点。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：7月份国民经济保持稳中有进发展态势

(2025年8月15日)
国家统计局
7月份，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，加紧实施更加积极有为的宏观政策，纵深推进全国统一大市场建设，国民经济保持稳中有进发展态势，生产需求持续增长，就业物价总体稳定，新质生产力培育壮大，高质量发展取得新成效。
一、工业生产较快增长，装备制造业和高技术制造业发展较好
7月份，全国规模以上工业增加值同比增长5.7%，环比增长0.38%。分三大门类看，采矿业增加值同比增长5.0%，制造业增长6.2%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长3.3%。装备制造业增加值同比增长8.4%，高技术制造业增加值增长9.3%，分别快于全部规模以上工业增加值2.7和3.6个百分点。分经济类型看，国有控股企业增加值同比增长5.4%；股份制企业增长6.5%，外商及港澳台投资企业增长2.8%；私营企业增长5.0%。分产品看，3D打印设备、工业机器人、新能源汽车产品产量同比分别增长24.2%、24.0%、17.1%。1-7月份，全国规模以上工业增加值同比增长6.3%。7月份，制造业采购经理指数为49.3%，企业生产经营活动预期指数为52.6%。1-6月份，全国规模以上工业企业实现利润总额34365亿元，同比下降1.8%。
二、服务业较快增长，现代服务业增势良好
7月份，全国服务业生产指数同比增长5.8%。分行业看，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业，租赁和商务服务业生产指数同比分别增长11.9%、8.7%、8.0%，分别快于服务业生产指数6.1、2.9、2.2个百分点。1-7月份，全国服务业生产指数同比增长5.9%。1-6月份，规模以上服务业企业营业收入同比增长7.5%。7月份，服务业商务活动指数为50.0%，服务业业务活动预期指数为56.6%。其中，铁路运输、航空运输、邮政、文化体育娱乐等行业商务活动指数位于60.0%以上高位景气区间。
三、市场销售继续增长，服务零售增长较快
7月份，社会消费品零售总额38780亿元，同比增长3.7%；环比下降0.14%。按经营单位所在地分，城镇消费品零售额33620亿元，同比增长3.6%；乡村消费品零售额5160亿元，增长3.9%。按消费类型分，商品零售额34276亿元，增长4.0%；餐饮收入4504亿元，增长1.1%。基本生活类和部分升级类商品销售增势良好，限额以上单位粮油食品类、日用品类、体育娱乐用品类、金银珠宝类商品零售额分别增长8.6%、8.2%、13.7%、8.2%。消费品以旧换新政策持续显效，限额以上单位家用电器和音像器材类、家具类、通讯器材类、文化办公用品类商品零售额分别增长28.7%、20.6%、14.9%、13.8%。1-7月份，社会消费品零售总额284238亿元，同比增长4.8%。全国网上零售额86835亿元，同比增长9.2%。其中，实物商品网上零售额70790亿元，增长6.3%，占社会消费品零售总额的比重为24.9%。1-7月份，服务零售额同比增长5.2%。其中，文体休闲服务类、通讯信息服务类、旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类零售额较快增长。
四、固定资产投资继续扩大，制造业投资增长较快
1-7月份，全国固定资产投资(不含农户)288229亿元，同比增长1.6%；扣除房地产开发投资，全国固定资产投资增长5.3%。分领域看，基础设施投资同比增长3.2%，制造业投资增长6.2%，房地产开发投资下降12.0%。全国新建商品房销售面积51560万平方米，同比下降4.0%；新建商品房销售额49566亿元，下降6.5%。分产业看，第一产业投资同比增长5.6%，第二产业投资增长8.9%，第三产业投资下降2.3%。民间投资同比下降1.5%；扣除房地产开发投资，民间投资增长3.9%。高技术产业中，航空、航天器及设备制造业，信息服务业，计算机及办公设备制造业投资同比分别增长33.9%、32.8%、16.0%。7月份，固定资产投资(不含农户)环比下降0.63%。
五、货物进出口增长加快，贸易结构继续优化
7月份，货物进出口总额39102亿元，同比增长6.7%。其中，出口23077亿元，增长8.0%；进口16026亿元，增长4.8%。1-7月份，货物进出口总额256969亿元，同比增长3.5%。其中，出口153048亿元，增长7.3%；进口103922亿元，下降1.6%。1-7月份，一般贸易进出口增长2.1%，占进出口总额的比重为64.0%。对共建“一带一路”国家进出口增长5.5%。民营企业进出口增长7.4%，占进出口总额的比重为57.1%，比上年同期提高2.1个百分点。机电产品出口增长9.3%，占出口总额的比重为60.0%。
六、就业形势总体稳定，城镇调查失业率季节性上升
1-7月份，全国城镇调查失业率平均值为5.2%。7月份，全国城镇调查失业率为5.2%，比上月上升0.2个百分点，与上年同月持平。本地户籍劳动力调查失业率为5.3%；外来户籍劳动力调查失业率为5.1%，其中外来农业户籍劳动力调查失业率为4.9%。31个大城市城镇调查失业率为5.2%，比上月上升0.2个百分点，比上年同月下降0.1个百分点。全国企业就业人员周平均工作时间为48.5小时。
七、居民消费价格同比持平，核心CPI连续回升
7月份，全国居民消费价格(CPI)同比持平，环比上涨0.4%。分类别看，食品烟酒价格同比下降0.8%，衣着价格上涨1.7%，居住价格上涨0.1%，生活用品及服务价格上涨1.2%，交通通信价格下降3.1%，教育文化娱乐价格上涨0.9%，医疗保健价格上涨0.5%，其他用品及服务价格上涨8.0%。在食品烟酒价格中，猪肉价格下降9.5%，鲜菜价格下降7.6%，粮食价格下降1.0%，鲜果价格上涨2.8%。扣除食品和能源价格后的核心CPI同比上涨0.8%，涨幅比上月扩大0.1个百分点。1-7月份，全国居民消费价格同比下降0.1%。
7月份，全国工业生产者出厂价格同比下降3.6%，环比下降0.2%；全国工业生产者购进价格同比下降4.5%，环比下降0.3%。1-7月份，全国工业生产者出厂价格和购进价格同比分别下降2.9%、3.2%。
总的来看，7月份宏观政策发力显效，国民经济克服外部环境复杂多变和国内极端天气等不利影响，保持稳中有进发展态势，展现出较强韧性和活力。也要看到，外部环境复杂严峻，经济运行依然面临不少风险挑战。下阶段，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，推动各项政策落实落细，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，有效释放内需潜力，有力促进国内国际双循环，推动经济平稳健康发展。
附注
(1)规模以上工业增加值及其分类项目增长速度按可比价计算，为实际增长速度；其他指标除特殊说明外，均按现价计算，为名义增长速度。
(2)规模以上工业的统计范围为年主营业务收入2000万元及以上的工业企业。
由于规模以上工业企业范围每年发生变化，为保证本年数据与上年可比，计算产品产量等各项指标同比增长速度所采用的同期数与本期的企业统计范围尽可能相一致，和上年公布的数据存在口径差异。主要原因：一是统计单位范围发生变化。每年有部分企业达到规模纳入调查范围，也有部分企业因规模变小退出调查范围，还有新建投产企业、破产、注(吊)销企业等影响。二是部分企业集团(公司)产品产量数据存在跨地区重复统计现象，根据专项调查对企业集团(公司)跨地区重复产量进行了剔重。
(3)服务业生产指数是指剔除价格因素后，服务业报告期相对于基期的产出变化。
(4)社会消费品零售总额统计范围是从事商品零售活动或提供餐饮服务的法人企业、产业活动单位和个体户。其中，限额以上单位是指年主营业务收入2000万元及以上的批发业企业(单位、个体户)、500万元及以上的零售业企业(单位、个体户)、200万元及以上的住宿和餐饮业企业(单位、个体户)。
由于限额以上批发和零售业、住宿和餐饮业企业(单位、个体户)范围每年发生变化，为保证本年数据与上年可比，计算限额以上单位消费品零售额等各项指标同比增长速度所采用的同期数与本期的企业(单位、个体户)统计范围相一致，和上年公布的数据存在口径差异。主要原因是每年都有部分企业(单位、个体户)达到限额标准纳入调查范围，同时也有部分企业(单位、个体户)因规模变小达不到限额标准退出调查范围，还有新开业企业、破产、注(吊)销企业(单位、个体户)的影响。
网上零售额是指通过公共网络交易平台(包括自建网站和第三方平台)实现的商品和服务零售额之和。商品和服务包括实物商品和非实物商品(如虚拟商品、服务类商品等)。
社会消费品零售总额包括实物商品网上零售额，不包括非实物商品网上零售额。
根据第五次全国经济普查结果对社会消费品零售总额、网上零售额数据进行了修订，2025年社会消费品零售总额、网上零售额相关指标月度增速按照可比口径计算。
(5)服务零售额指企业(产业活动单位、个体户)以交易形式直接提供给个人和其他单位非生产、非经营用的服务价值总和，旨在反映服务提供方以货币形式销售的属于消费的服务价值，包括交通、住宿、餐饮、教育、卫生、体育、娱乐等领域服务活动的零售额。
(6)根据投资统计制度方法改革、第五次全国经济普查和统计执法检查等规定，对上年同期固定资产投资数据进行修订，固定资产投资增速按可比口径计算。
(7)进出口数据来源于海关总署。
(8)就业人员是指16周岁及以上，有劳动能力，为取得劳动报酬或经营收入而从事一定社会劳动的人员。
(9)部分数据因四舍五入，存在总计与分项合计不等的情况。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：7月份居民消费价格运行总体稳定，积极变化继续显现

中新网
8月15日电 国新办15日就2025年7月份国民经济运行情况举行新闻发布会。会上，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍，7月份居民消费价格出现积极变化，主要是环比由降转涨，核心CPI同比涨幅连续扩大。
8月15日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年7月份国民经济运行情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
付凌晖表示，从环比来看，7月份，居民消费价格环比上涨0.4%，上月环比下降0.1%。环比价格由降转涨，主要是由于服务和工业消费品价格上涨带动。一是暑期出游旺季影响下，交通出行相关服务价格上涨明显，带动服务价格回升。7月份飞机票、旅游、宾馆住宿和交通工具租赁费价格环比上涨4.4%-17.9%，合计影响CPI环比上涨约0.21个百分点，带动7月份服务价格环比上涨0.6%，涨幅比上月明显扩大。二是提振消费各项政策显效。部分工业消费品价格回升。7月份家用器具、家庭日用杂品、文娱耐用消费品和个人护理商品价格环比上涨0.5%-2.2%，合计影响CPI环比上涨0.05个百分点。7月份扣除能源的工业消费品价格环比上涨0.2%，涨幅比上月有所扩大。此外，受国际油价变动影响，能源价格上涨也带动CPI环比上涨。7月份能源价格环比上涨1.6%。
付凌晖指出，由于CPI中食品、能源价格受短期因素影响较大，观察价格变化，不仅要看CPI总的变化，还要看核心CPI的变化，核心CPI更能反映物价变化趋势。从同比看，尽管受到食品价格同比降幅扩大的影响，7月份居民消费价格同比由涨转平，但扣除食品和能源的核心CPI同比上涨0.8%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，而且是连续三个月涨幅扩大。今年以来总体上呈现稳中有升态势，显示出市场供求出现积极变化。
付凌晖介绍，核心CPI同比涨幅连续扩大，主要是今年以来提振消费专项行动有效实施，商品和服务消费潜力逐步释放，对价格带动增强，加之国内统一大市场建设稳步推进，依法依规治理企业低价无序竞争也促进了价格回升。一是消费品以旧换新政策加力扩围，以及规范企业竞争秩序，带动相关工业消费品价格回升。7月份扣除能源的工业消费品价格同比上涨1.2%，涨幅比上月扩大0.2个百分点，连续三个月涨幅扩大，影响CPI同比上涨0.29个百分点。其中，家用器具价格同比上涨2.8%，燃油小汽车和新能源小汽车价格降幅分别比上月收窄0.8和0.6个百分点。二是随着居民消费升级，服务消费需求持续扩大，带动服务价格稳中有升。7月份服务价格同比上涨0.5%，涨幅高于CPI涨幅，影响CPI同比上涨约0.19个百分点，3月份以来持续上涨。其中，家庭服务、教育服务同比分别上涨1.7%和1.1%，高于整体服务价格涨幅。此外，7月份金饰品和铂金饰品价格同比分别上涨了37.1%和27.3%，也带动核心CPI同比上涨。
付凌晖表示，总的看，7月份居民消费价格运行总体稳定，积极变化继续显现，但市场仍然供强需弱，价格低位运行。下阶段，扩大国内需求，纵深推进全国统一大市场建设等政策效果会继续显现，促进价格总水平合理回升的有利因素将继续累积。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：7月份工业生产总体平稳，发展质量继续提升

中新网
8月15日电 国新办15日就2025年7月份国民经济运行情况举行新闻发布会。国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍，7月份工业生产保持较快增长，高质量发展稳步推进，展现出较强韧性和潜力。主要有以下几方面特点：
一是工业生产平稳较快增长。7月份规模以上工业增加值同比增长5.7%，虽比上月有所回落，但继续保持快速增长。其中制造业增加值增长6.2%，继续快于全部规模以上工业。装备制造业增势较好，继续发挥工业生产“压舱石”作用。7月份规模以上装备制造业增加值同比增长8.4%，对规模以上工业增长支撑作用明显。
二是高端化绿色化态势持续。科技创新与产业创新融合发展，以高技术制造业、绿色产品为代表的新质生产力稳步壮大。7月份规模以上高技术制造业增加值同比增长9.3%，其中集成电路、电子专用材料制造等行业分别增长26.9%和21.7%。3D打印设备、工业控制计算机及系统的产量分别增长24.2%和21.4%。绿色低碳产品产量快速增长，7月份新能源汽车、锂离子电池、风力发电机组产量分别增长17.1%、29.4%、19.3%。
三是数智化转型稳步推进。信息化和智能化大潮推动下，数字产品制造、智能产品生产发展向好，7月份规模以上数字产品制造业增加值同比增长8.4%，持续快于规模以上工业增速。其中智能设备制造、电子元器件及设备制造分别增长13.4%和11%。人工智能应用快速推进，相关行业发展向好，7月份工业机器人、服务机器人产量分别增长24%、12.8%。
四是政策带动效应继续显现。“两重”建设稳步推进，“两新”工作加力扩围，对工业生产带动持续显现。设备更新带动下，7月份船舶及相关装置制造、电机制造等行业增加值分别增长29.7%和15.9%。消费品以旧换新政策带动下，7月份电动自行车、5G智能手机产量分别增长45.3%、8.1%。
付凌晖指出，总的来看，7月份工业生产总体平稳，发展质量继续提升。但也要看到，外部环境复杂严峻，部分行业供求矛盾仍较突出，工业企业盈利依然承压。下阶段，工业生产发展向好具有较多有利条件，要立足当前，着眼长远，进一步扩大国内需求，强化创新驱动，大力培育新质生产力，促进传统行业转型升级，推动工业持续健康发展。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：7月份社会消费品零售总额增长3.7%

中新网
8月15日电 据国家统计局网站消息，7月份，社会消费品零售总额38780亿元，同比增长3.7%。其中，除汽车以外的消费品零售额34931亿元，增长4.3%。1—7月份，社会消费品零售总额284238亿元，增长4.8%。其中，除汽车以外的消费品零售额257014亿元，增长5.3%。
图源：国家统计局网站
按经营单位所在地分，7月份，城镇消费品零售额33620亿元，同比增长3.6%；乡村消费品零售额5160亿元，增长3.9%。1—7月份，城镇消费品零售额246669亿元，增长4.8%；乡村消费品零售额37569亿元，增长4.7%。
按消费类型分，7月份，商品零售额34276亿元，同比增长4.0%；餐饮收入4504亿元，增长1.1%。1—7月份，商品零售额252254亿元，增长4.9%；餐饮收入31984亿元，增长3.8%。
图源：国家统计局网站
按零售业态分，1—7月份，限额以上零售业单位中便利店、超市、百货店、专业店、品牌专卖店零售额同比分别增长7.0%、5.2%、1.1%、5.8%、1.9%。
1—7月份，全国网上零售额86835亿元，同比增长9.2%。其中，实物商品网上零售额70790亿元，增长6.3%，占社会消费品零售总额的比重为24.9%；在实物商品网上零售额中，吃类、穿类、用类商品分别增长14.7%、1.7%、5.8%。
图源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：7月份经济运行保持稳中有进发展态势

中新网
8月15日电 国新办15日就2025年7月份国民经济运行情况举行新闻发布会。会上，有记者提问：今年以来，我国国民经济顶住压力、迎难而上，展现出强大韧性和活力，请问您如何评价7月份经济运行表现？
对此，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍，7月份国际环境复杂严峻，贸易保护主义、单边主义影响持续，国内部分地区出现高温、暴雨洪涝等极端天气，对经济运行造成了短期冲击。面对复杂局面，在党中央坚强领导下，各地区、各部门积极作为、攻坚克难，加紧实施更加积极的宏观政策，纵深推进国内统一大市场建设，生产需求持续增长，就业物价总体稳定，新动能成长壮大，经济运行保持了稳中有进的发展态势。主要有以下几方面特点：
一是生产供给稳定增长。工业较快增长，7月份规模以上工业增加值同比增长5.7%，继续保持较快增长。产业升级发展带动下，装备制造业增势较好，有力支撑工业增长。7月份规模以上装备制造业增加值同比增加8.4%，明显快于规模以上工业增速。服务业增势较好，7月份服务业生产指数同比增长5.8%。暑期旅游出行增多，带动相关服务业较快增长。7月份交通运输、仓储和邮政业生产指数同比增长5.5%，比上月加快0.4个百分点。
8月15日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年7月份国民经济运行情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
二是消费投资保持增长。提振消费相关政策发力显效，文化体育娱乐需求增加，商品销售和服务消费均保持持续增长。7月份，社会消费品零售总额同比增长3.7%，其中商品零售额增长4%。1-7月份，服务零售额同比增长5.2%，增势总体平稳。受部分地区高温暴雨、项目工程建设减缓等因素影响，投资增速有所回落，但投资规模继续扩大。1-7月份，固定资产投资同比增长1.6%。大规模设备更新政策效应持续释放，继续支撑投资增长。1-7月份，设备工器具购置投资增长15.2%，保持较快增长。
三是外贸韧性持续彰显。面对复杂多变的国际环境，各地区、各部门加大稳外贸力度，广大外贸企业积极作为，主动积极拓展外贸空间，货物进出口持续增长，7月份我国货物进出口总额同比增长6.7%，比上月加快1.5个百分点。我国外贸多元化发展持续推进，1-7月份我国与共建“一带一路”国家进出口同比增长5.5%，继续快于全部进出口增速。
四是就业物价总体稳定。受毕业季等因素影响，全国城镇调查失业率呈现季节性上升，7月份全国城镇调查失业率5.2%，与上年同期持平，就业总体持续稳定态势。重点群体就业基本稳定，7月份外来农业户籍劳动力城镇调查失业率4.9%，低于全国城镇调查失业率。受食品价格下拉影响，居民消费价格同比由涨转平，7月份CPI同比持平，上月为上涨0.1%。扣除食品和能源的核心CPI同比上涨0.8%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，连续三个月涨幅扩大，呈现出积极变化。
五是发展新动能稳步成长。高技术制造业发展向好，7月份规模以上高技术制造业增加值同比增长9.3%，继续快于规模以上工业增速。现代服务业较快增长，7月份信息传输软件和信息技术服务业、租赁和商务服务业生产指数分别增长11.9%和8%。智能绿色新产业快速增长，7月份集成电路制造增加值同比增长26.9%，新能源汽车产量增长17.1%。网上消费较快发展，1-7月份，实物商品网上零售额同比增长6.3%，比1-6月份加快0.3个百分点。
付凌晖指出，也要看到，外部不稳定、不确定因素较多，国内市场供强需弱，一些结构性矛盾仍在显现，经济回升向好基础还需巩固。下阶段，要全面贯彻落实党中央决策部署，保持政策连续性稳定性，增强灵活性预见性，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，有力促进国内国际双循环，推动经济平稳健康发展。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：7月份规模以上工业增加值增长5.7%

中新网
8月15日电 据国家统计局网站消息，7月份，规模以上工业增加值同比实际增长5.7%(增加值增速均为扣除价格因素的实际增长率)。从环比看，7月份，规模以上工业增加值比上月增长0.38%。1—7月份，规模以上工业增加值同比增长6.3%。
分三大门类看，7月份，采矿业增加值同比增长5.0%，制造业增长6.2%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长3.3%。
分经济类型看，7月份，国有控股企业增加值同比增长5.4%；股份制企业增长6.5%，外商及港澳台投资企业增长2.8%；私营企业增长5.0%。
分行业看，7月份，41个大类行业中有35个行业增加值保持同比增长。其中，煤炭开采和洗选业增长4.2%，石油和天然气开采业增长4.1%，农副食品加工业增长5.6%，酒、饮料和精制茶制造业增长0.1%，纺织业增长1.7%，化学原料和化学制品制造业增长7.2%，非金属矿物制品业下降0.6%，黑色金属冶炼和压延加工业增长8.6%，有色金属冶炼和压延加工业增长6.8%，通用设备制造业增长8.4%，专用设备制造业增长3.8%，汽车制造业增长8.5%，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业增长13.7%，电气机械和器材制造业增长10.2%，计算机、通信和其他电子设备制造业增长10.2%，电力、热力生产和供应业增长3.4%。
分产品看，7月份，规模以上工业623种产品中有335种产品产量同比增长。其中，钢材12295万吨，同比增长6.4%；水泥14557万吨，下降5.6%；十种有色金属681万吨，增长2.2%；乙烯312万吨，增长9.1%；汽车251.0万辆，增长8.4%，其中新能源汽车117.6万辆，增长17.1%；发电量9267亿千瓦时，增长3.1%；原油加工量6306万吨，增长8.9%。
7月份，规模以上工业企业产品销售率为97.1%，同比下降0.2个百分点；规模以上工业企业实现出口交货值12904亿元，同比名义增长0.8%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：下半年中国出口增长仍有不少有利条件

中新社
北京8月15日电 (记者 王恩博)面对急剧变化的全球贸易环境，7月份中国货物出口额同比增长8%，增速连续两个月加快。国家统计局新闻发言人付凌晖15日表示，下半年中国出口增长仍有不少有利条件。
付凌晖在当天的国新办发布会上说，中国货物进出口保持较强韧性，是坚定不移扩大高水平开放，积极推动外贸多元化发展，产业优化升级、市场竞争力增强，以及稳外贸政策发力、为外贸企业创造良好环境等因素共同作用的结果。
他提及，尽管受高关税影响，中国对美出口下降，但中国坚持扩大高水平对外开放，在互利共赢基础上促进与世界各国的贸易往来，对主要传统贸易伙伴和新兴贸易伙伴出口持续增长。1-7月份，中国对东盟、欧盟、共建“一带一路”国家的出口额同比分别增长14.8%、8.2%和11.7%。
付凌晖认为，中国企业大力提升自主研发能力，加快转型步伐，产品结构不断优化，技术含量逐步提升，国际竞争力日益增强，也有利于出口增长。1-7月份，中国机电产品出口额同比增长9.3%，其中集成电路出口增长21.8%；高新技术产品出口额增长7.2%。
此外，1-7月份，中国民营企业出口同比增长8.7%，快于全部货物出口增速。付凌晖说，广大外贸经营主体应变求新，有利于拓展外贸空间。还要看到，各地区各部门围绕外贸高质量发展持续加力稳外贸，帮助外贸企业稳订单、拓市场，政策效果也会继续显现。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：中国投资增长面临的压力是阶段性的

中新社
北京8月15日电 (记者 王恩博)中国官方15日公布，今年1-7月份，全国固定资产投资同比增长1.6%，比1-6月份回落。国家统计局新闻发言人付凌晖在当天国务院新闻办公室举行的发布会上强调，投资增长面临的压力是阶段性的。
付凌晖表示，扣除价格因素，1-7月份全国固定资产投资同比实际增长在4%-5%左右。投资名义增速的回落，既有部分地区高温暴雨频发、影响项目工程施工的短期因素，也有外部环境复杂多变、国内企业竞争加剧、投资收益下降的影响，还有中国转型发展过程中传统行业投资动能在减弱，新兴行业成长尚难以完全对冲的原因。
他指出，尽管投资名义增速有所回落，但扣除价格因素，投资实物工作量并不低，尤其是在创新驱动发展引领下和大规模设备更新政策带动下，投资结构持续优化，继续为经济转型升级创造有利条件。
付凌晖举例称，中国制造业投资较快增长。1-7月份制造业投资同比增长6.2%，明显快于全部投资增速。高端行业投入加大。1-7月份航空航天器及设备制造业投资同比增长33.9%，计算机及办公设备制造业投资同比增长16%，信息服务业投资同比增长32.8%。
此外，中国重点领域投资较快增长，能源绿色转型投资稳步增加。1-7月份，太阳能、风力、核力、水力发电投资同比合计增长21.9%。
付凌晖称，总的来看，中国投资规模继续扩大，投资结构不断优化，投资增长面临的压力是阶段性的，对此要全面看待。从未来发展看，中国投资空间潜力依然巨大，中国人均资本存量与发达国家相比仍有较大差距，未来加快发展新质生产力、促进城乡区域协调发展、补齐民生短板都需要加大投入。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：今年以来我国一系列科技成果令世界瞩目

中新网
8月15日电 国新办15日就2025年7月份国民经济运行情况举行新闻发布会。国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍，新质生产力的发展是各方面高度关注的问题，今年以来，各方面积极推动科技创新和产业创新深度融合，大力推进产业高端化、智能化和绿色化转型，促进科技成果转化应用，我国新质生产力稳步发展，为高质量发展注入了源源不断的新动能。具体来看：
一是创新成果不断涌现。我国持续加大研发投入，推进高水平科技自立自强，促进科技创新不断取得新突破。2024年，我国研发经费投入超过3.6万亿元，投入强度达到2.68%，超过欧盟整体水平，接近OECD国家平均水平。今年以来，从国内人工智能大模型热潮到机器人马拉松，一系列科技成果令世界瞩目。
8月15日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年7月份国民经济运行情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
二是新兴产业茁壮成长。新兴产业是培育新质生产力的重要阵地，科技创新和产业创新深度融合，高质量创新供给增加，持续为新兴产业发展提供推动力。技术含量和附加值较高的高技术产业今年以来保持较快增长，7月份规模以上集成电路制造、电子专用材料制造行业增加值同比分别增长26.9%和21.7%。
三是数字经济快速发展。在数字化时代，数字技术作为关键驱动力日益赋能千行百业。7月份，规模以上数字产品制造业增加值同比增长8.4%，人工智能快速发展与实体经济融合更加紧密，应用场景不断丰富，各种智能终端产品日渐普及。7月份智能无人飞行器制造、智能车载设备制造增加值分别增长80.8%和21%，工业机器人、民用无人机等智能化产品产量分别增长24%和18.9%。
四是绿色发展提质增效。顺应绿色低碳发展的大趋势，我国着力打造绿色发展新的增长极，取得显著成效，经济发展“含绿量”不断提升。7月份新能源汽车、锂离子电池等新能源产品产量同比分别增长17.1%和29.4%，碳纤维、生物基化学纤维等绿色材料产量分别增长43.8%和19.8%。绿色转型也为绿色循环产业发展创造良好机遇，7月份废弃资源综合利用业增加值同比增长11.7%。
此外大规模设备更新政策效应持续释放，为传统产业加快设备更新和技术改造创造了良好条件，一些传统行业企业通过引入新的工艺、新的技术和新的理念，凭借柔性生产、快速反应的优势，在激烈的市场竞争中确立了核心竞争力。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：今年以来我国货物进出口持续增长

中新网
8月15日电 国新办15日就2025年7月份国民经济运行情况举行新闻发布会。会上，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，今年以来，面对贸易环境急剧变化，不稳定不确定因素显著增多，我国货物进出口持续增长，展现出较强韧性和活力。
8月15日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年7月份国民经济运行情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
付凌晖介绍，7月份我国货物进出口总额同比增长6.7%，比上月加快1.5个百分点。其中货物出口额同比增长8%，增速比上月加快0.8个百分点，连续两个月加快。在出口较快增长的同时，我国进口也在逐步回升。7月份货物进口额同比增长4.8%，比上月加快2.4个百分点，连续两个月回升，有利于扩大全球市场需求，也为世界经济复苏注入了中国力量。我国货物进出口保持较强韧性，是我国坚定不移扩大高水平开放，积极推动外贸多元化发展，产业优化升级、市场竞争力增强，以及稳外贸政策发力、为外贸企业创造良好环境等因素共同作用的结果。从下半年情况看，我国出口增长仍具有不少有利条件：
一是外贸多元化成效继续显现。尽管受高关税影响，我国对美出口下降，但我国坚持扩大高水平对外开放，在互利共赢基础上促进与世界各国的贸易往来，对主要传统贸易伙伴和新兴贸易伙伴出口持续增长，1-7月份，我国对东盟、欧盟、共建“一带一路”国家的出口额分别增长14.8%、8.2%和11.7%。随着我国持续深化与世界各国的经贸合作，外贸多元化对出口的支撑将会继续显现。
二是出口商品竞争力增强。我国企业大力提升自主研发能力，加快转型步伐，产品结构不断优化，技术含量逐步提升，国际竞争力日益增强，也有利于出口增长。1-7月份，我国机电产品出口额同比增长9.3%，其中集成电路出口增长21.8%。高技术产品出口向好，1-7月份高技术产品出口额增长7.2%。
三是广大外贸企业活力较强。今年以来，面对外部市场波动，在支持民营企业发展各项措施作用下，以民营企业为代表的广大外贸企业积极主动作为，巩固开拓市场，为外贸市场发展提供了有力支撑。1-7月份我国民营企业出口同比增长8.7%，快于全部货物出口增速。广大外贸经营主体应变求新，也有利于拓展外贸空间。
付凌晖指出，还要看到，各地区各部门围绕外贸高质量发展持续加力稳外贸，帮助外贸企业稳订单、拓市场，政策效果也会继续显现。总的来看，尽管世界经济增长乏力，外部不稳定、不确定因素较多，对我国外贸发展带来一定压力，部分外贸企业经营困难增多，但我国推进高水平对外开放不会改变，产业体系完整的优势明显，外贸企业积极应变，稳外贸政策持续显效，将继续支撑外贸稳健发展。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：从未来发展看，我国投资空间潜力依然巨大

中新网
8月15日电 国新办15日就2025年7月份国民经济运行情况举行新闻发布会。会上，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍，1-7月份固定资产投资同比增长1.6%，比1-6月份回落，扣除价格因素，固定资产投资实际增长在4%-5%左右。投资名义增速的回落，既有部分地区高温暴雨频发、影响项目工程施工的短期因素，也有外部环境复杂多变、国内企业竞争加剧、投资收益下降的影响，还有我国转型发展过程中传统行业投资动能在减弱，新兴行业成长尚难以完全对冲的原因。
8月15日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年7月份国民经济运行情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
付凌晖指出，尽管投资名义增速有所回落，但扣除价格因素，投资实物工作量并不低，尤其是在创新驱动发展引领下和大规模设备更新政策带动下，投资结构持续优化，继续为经济转型升级创造有利条件。具体有以下几个方面：
一是制造业投资较快增长。随着制造强国建设稳步推进，传统制造业改造升级，新兴制造业加快发展，支撑制造业投资较快增长。1-7月份制造业投资同比增长6.2%，明显快于全部投资增速。其中纺织服装服饰业投资增长25.2%，汽车制造业投资增长21.7%，通用设备制造业投资增长14.8%。
二是高端行业投入加大。科技创新引领产业创新，新质生产力培育壮大带动高端行业投资增长。1-7月份航空航天器及设备制造业投资同比增长33.9%，计算机及办公设备制造业投资增长16%，信息服务业投资增长32.8%，均保持较快增长。
三是重点领域投资较快增长。“两重”建设持续推进，重点领域基础设施投资增长较快。1-7月份水利管理业投资增长12.6%，信息传输业投资增长8.3%，大规模设备更新对投资拉动作用明显，1-7月份设备工器具购置投资同比增长15.2%，占全部投资比重达16.2%，拉动整个投资增长2.2个百分点。
四是能源绿色转型投资稳步增加。随着我国能源供给绿色转型持续深入，清洁能源相关投资不断扩大，有力支撑和保障我国能源安全。1-7月份，太阳能、风力、核力、水力发电投资同比合计增长21.9%，保持较快增长。
付凌晖表示，总的来看，我国投资规模继续扩大，投资结构不断优化，投资增长面临的压力是阶段性的，对此要全面看待。从未来发展看，我国投资空间潜力依然巨大，我国人均资本存量与发达国家相比仍有较大差距，未来加快发展新质生产力、促进城乡区域协调发展、补齐民生短板都需要加大投入。下阶段，要坚持高质量发展不动摇，纵深推进全国统一大市场建设，进一步优化投资环境，调动各方面投资积极性，激发民间投资活力，扩大有效投资，促进供给结构持续优化，推动经济平稳健康发展。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有变

中新网
8月15日电 国新办15日就2025年7月份国民经济运行情况举行新闻发布会。国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍，受多重因素影响，7月份部分经济指标有所波动，但主要指标累计增速保持总体平稳，就业物价总体稳定，经济平稳运行态势没有改变。同时在创新引领下，新动能成长壮大，高质量发展扎实推进，经济发展“进”的步伐稳健，国民经济保持稳中有进的发展态势。
8月15日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年7月份国民经济运行情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
付凌晖表示，展望下阶段，尽管经济运行中依然面临不少风险挑战，但我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，宏观政策发力显效，各方面积极作为，市场需求扩大，新质生产力发展，市场活力提升，将有力支撑经济平稳运行，发展质量稳步提升。下半年有以下几方面支撑因素：
一是市场需求扩大有支撑。从消费来看，提振消费专项行动成效继续显现，消费潜能不断释放。1-7月份，社会消费品零售总额同比增长4.8%，服务零售额增长5.2%，都保持总体稳定。随着扩大商品消费、培育服务消费新增长点稳步推进，将继续支撑消费扩大。从出口来看，尽管面临个别国家高关税影响，但我国外贸经营主体积极拓展多元化市场，货物出口量增质升，外贸韧性继续彰显。1-7月份，我国货物出口增长7.3%，其中机电产品出口增长9.3%。市场需求的扩大为经济平稳运行创造有利条件。
二是新质生产力积极发展。各地区各部门积极推进科技创新和产业创新融合发展，培育壮大新质生产力，新增长点不断拓展。高技术产业较快增长，对经济支撑作用持续增强。1-7月份，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.5%，其中电子及通信设备制造业、航空航天器及设备制造业分别增长12.8%和8.6%。产业数字化智能化转型在加快，促进了新兴行业发展，1-7月份数字产品设备制造、智能无人飞行器制造均保持较快增长。人工智能大模型的广泛应用显著提升了算力需求，带动服务器产量大幅增长。
三是改革开放不断深化。面对复杂严峻的国内外形势，我国坚定不移深化改革、扩大高水平开放，经济循环得到改善，外贸发展更具韧性更有活力。上半年最终消费支出对经济增长贡献率达到52%，比上年全年提升7.5个百分点。1-7月份，货物进出口总额同比增长3.5%，货物周转量、旅客周转量均保持较快增长。随着全国统一大市场建设纵深推进，依法依规治理企业无序竞争，促进内外贸一体化发展，大力激发经营主体活力，国内国际双循环将进一步畅通。
四是宏观政策持续显效。今年以来，更加积极的宏观政策加紧实施，带动生产需求扩大，促进了经济稳定增长。1-7月份，消费品以旧换新支持的家用电器和音像器材类、通讯器材类商品零售额同比分别增长30.4%和22.9%。“两重”建设和大规模设备更新政策带动下，1-7月份装备制造业增加值同比增长9.9%，水利、电力投资快速增长，随着在保障和改善民生中扩大消费需求，高质量推动“两重”建设等政策效果显现，将有利于推动经济平稳运行。
付凌晖提到，最近，国际货币基金组织发布最新预计，对今年中国经济增长预期上调0.8个百分点，这也反映出国际社会对中国经济发展的信心在增强。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：服务业在国民经济占比稳步提升

中新网
8月15日电 国新办15日就2025年7月份国民经济运行情况举行新闻发布会。会上，有记者提问：7月31日，国务院常务会议部署实施个人消费贷款贴息和服务业经营主体贷款贴息政策，降低居民信贷成本，激发消费潜力，促进服务业发展。下半年，服务业能否成为经济发展的主要动力？
对此，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，近年来，我国产业结构调整优化，服务业在国民经济占比稳步提升，对经济增长支撑作用明显。今年上半年，服务业增加值同比增长5.5%，对经济增长贡献率达60.2%，是支撑经济增长的重要动力。7月份在宏观政策组合效应释放持续作用下，服务业生产指数同比增长5.8%，继续保持较快增长，有力支撑经济平稳运行。从7月份服务业生产运行情况来看，有以下几个方面特点：
一是现代服务业较快增长。创新引领作用不断增强，科技创新与产业创新融合发展对相关服务行业带动作用明显。7月份信息传输、软件和信息技术服务生产指数同比增长11.9%，明显快于服务业生产指数整体增速。7月份租赁和商务服务业生产指数同比增长8%，保持较快增长。
二是新兴服务业培育成长。人工智能大模型、人形机器人等新质生产力快速发展，对科学研究和技术服务等生产性服务业拉动增强。1-6月份规模以上信息服务、研发与设计服务业的营业收入实现两位数增长。数字化转型步伐在加快，文化体育数字服务快速增长，1-7月份文化体育服务平台头部企业交易额增长超过10%。
三是旅游出行相关服务活跃。暑期旅游出行活动增多，带动相关行业增长。7月份交通运输仓储和邮政业生产指数同比增长5.5%，比上月加快0.4个百分点。7月份铁路客运量同比增长6.6%，比上月加快了3个百分点，国际航线客运量增长15.7%。
付凌晖提到，此外，金融服务较快增长，7月份金融业生产指数同比增长8.7%，比上月加快1.4个百分点。这些情况表明，7月份服务业保持较快增长，新动能成长壮大，对经济增长支撑作用继续显现。从下半年情况看，我国服务业发展具备较多有利条件，比如工业升级发展对研发设计等生产性服务需求扩大，居民消费结构升级也对文化体育休闲等生活性服务需求增多，加之促进服务业发展的各项措施带动，将有利于服务业持续增长、提质增效。从企业预期看，7月份服务业业务活动预期指数为56.6%，比上月上升0.6个百分点，继续保持在56%及以上的较高景气区间，表明服务业企业对发展预期总体看好。下阶段，要落实好促进服务业发展的各项政策举措，巩固增强服务业向好发展势头，促进经济高质量发展。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：消费扩大态势没有改变，消费新动能持续壮大

中新网
8月15日电 国新办15日就2025年7月份国民经济运行情况举行新闻发布会。会上，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍，扩大消费是做强国内大循环、持续改善民生的重要举措。今年以来，各地区各部门坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极推动提振消费专项行动，加力扩围实施消费品以旧换新政策，推动了消费潜力的释放，促进经济平稳运行。
8月15日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年7月份国民经济运行情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
付凌晖指出，从7月份情况看，商品市场销售增速有所回落，7月份社会销售零售总额同比增长3.7%，增速比上月回落1.1个百分点，但服务市场销售总体稳定，1-7月份服务零售额增长5.2%，与1-6月份基本持平。如果将商品和服务零售合并，初步测算，1-7月份同比增长5%左右，今年以来整体保持稳中有升，表明消费扩大态势没有改变。从7月份市场销售总体情况看，有以下几方面特点：
从商品零售看，以旧换新相关和升级类商品销售较好。一是促消费政策效果继续显现。消费品以旧换新政策加力扩围，对相关商品销售带动作用继续显现，7月份限额以上单位家用电器和音像器材类、文化办公用品类、家具类和通讯器材类商品零售额同比分别增长了28.7%、13.8%、20.6%、14.9%，均明显快于商品零售额增速，继续支撑商品销售增长。二是部分升级类商品零售增长较快。居民消费品质提升，对文化、体育、娱乐商品需求扩大，带动相关商品销售增长。7月份限额以上单位体育娱乐用品类、金银珠宝类商品零售额同比分别增长13.7%和8.2%。
从服务零售看，居民精神文化需求相关服务零售增长较快。一是文旅服务零售增势较好。暑期居民出游需求集中释放，各地积极发展文旅消费新模式，以多元化供给为扩大消费注入新动力，体育赛事、电影、演出市场比较活跃，文旅休闲等相关消费较快增长。1-7月份，旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类、文体休闲服务类零售额均保持两位数增长。二是信息服务零售快速增长。数字影音、网络娱乐等服务需求持续扩大，居民信息服务零售保持较快增长。1-7月份通讯信息服务类零售额增长超过10%，增速比上半年加快0.2个百分点。今年以来，电信业务总量、软件业务收入均保持较快增长，也反映出通讯信息服务良好发展态势。
从发展趋势看，线上消费、新兴消费发展向好，网上零售、即时零售等新业态便捷高效，受到消费者欢迎。1-7月份实物商品网上零售额同比增长6.3%，增速比上半年加快0.3个百分点。直播带货等消费新业态新模式日益成熟，银发经济、首发经济等快速发展，消费新增长点不断涌现。
付凌晖提到，总的来看，7月份商品市场销售增速有所放缓，服务零售保持总体稳定。在提振消费专项行动带动下，消费扩大态势没有改变，消费新动能持续壮大。但也要看到外部不稳定不确定因素增多，国内居民消费能力和信心仍待提升，消费内生动力仍待增强。下阶段，要继续深入实施提振消费专项行动，在扩大商品消费的同时，培育服务消费新增长点，持续完善消费环境，促进消费市场稳定发展。
--------------------------------------------------------------

城乡“双向奔赴”！睢宁非遗盛宴见证文化交融

从“三下乡”到“三进城”，睢宁的文化交流迎来新篇章！8月14日傍晚，天还未黑，云河广场就已经人声鼎沸、鼓乐齐鸣，“匠心守艺・时代非遗”2025年睢宁县“守艺人”非遗技艺大赛优秀成果展示暨“三进城”文明实践集中示范活动盛大启幕。
这场集非遗展示、民俗演出、农产品展销于一体的盛宴，生动诠释了“三进城”的理念——让乡村的文化瑰宝与田间好物涌向城区，也让城乡居民在互动中深切感受睢宁“产业旺、文化兴、乡风好、人心齐”的新风貌。作为传播文明的新载体，“三进城”正有力推动城乡精神文明建设协同发展。昨夜沸腾的云河广场，就是这场精彩“双向奔赴”最热烈的见证。
活动现场航拍图 陆纪斌摄
本次活动由中共睢宁县委宣传部、睢宁县精神文明建设办公室、睢宁县文体广旅局、睢宁县融媒体中心主办。
文明新风扑面来  互动打卡乐不停
一走进广场，“文明新风小屋”便吸引了不少群众驻足。这里不仅是传播文明理念、破除陈规陋习的前沿阵地，更是贴近群众、传递文明新风的温馨港湾。
小屋展台上，“金榜题名”“光荣入伍”“宁娃成长”等纪念礼盒整齐摆放，直观展示了近年来睢宁县践行文明新风尚的创新举措。
现场还设置了丰富的互动环节。移风易俗飞行棋大闯关让大家在掷骰子、走步数中学习文明知识；“请您来当‘大老执’”模拟场景互动，让群众亲身参与婚事新办、丧事简办的流程设计；移风易俗知识有奖问答更是掀起小高潮，大家踊跃抢答，将“文明养犬”“绿色交通低碳出行”“孝老爱亲、勤俭节约”“光盘行动”等理念牢记心间。
“移风易俗的风吹到了这里”—— 睢宁县幸福路520号小景处也成了热门打卡点。不少群众驻足拍照，让文明新风以更生动的方式融入生活。
群众拍照打卡 陆纪斌摄
农产好物齐亮相  舌尖乡愁暖心间
广场西侧，来自全县各镇(街道)的特色农产品小屋热闹非凡。姚集镇刘集果园场的苹果、梨子、枣子新鲜饱满；岚山的菊花茶香气清幽；
梁集的红薯粉丝色泽透亮；桃园的桑叶茶韵味独特；官山的石刻作品栩栩如生……
琳琅满目的农产品让人大开眼界，摊位前挤满了挑选、购买的群众。“如果没有这场晚会，我们也不知道睢宁会有这么多的特色农产品，很实惠。我买了姚集的鹿茸菇，还尝了凌城的大酥饼，非常好吃。” 市民张露提着满满的“战利品”笑着说。
学生刘骏逸也分享道：“今天来这个集市，买了鸭脚筋和桃园镇炸黄鱼，黄鱼口感特别脆，味道很香。这个集市让我知道了很多非物质文化遗产的传承，还有各种文化表演，感觉十分精彩。”
特色农产品小屋摊位前人头攒动。 陆纪斌摄
非遗活态展：指尖上的千年传承
广场另一侧的非遗小屋，同样人气爆棚。剪纸的玲珑剔透、面兔的憨态可掬、怀中抱子扇的温婉雅致、虎头鞋的精致灵动……
数十项睢宁特色非遗作品集体亮相，宛如一幅流动的“睢宁文化图谱”。非遗代表性传承人现场献艺，引得围观群众啧啧称叹：一把剪刀在手中翻飞，转瞬便剪出花鸟虫鱼；一块面团经指尖揉捏，化作栩栩如生的面兔；刻刀在石头上游走，每一次雕琢都传递着非遗的温度……
孩子们更是好奇地凑到传承人身边，学着捏面团、握画笔，在互动中感受传统技艺的独特魅力。
舞台大狂欢：老技艺唱出新风尚
夜幕降临，舞台上的非遗盛宴愈发引人入胜。震撼的《中国鼓》敲响开场，鼓点如黄河奔涌，瞬间点燃全场热情，拉开这场跨越时空文化对话的序幕。
舞蹈《蒲草青青子扇情》用灵动的舞姿再现东汉扇艺的韵味，柳琴说唱《伏天话伏羊》将睢宁美食唱成 “舌尖上的非遗”，非遗舞蹈《云牌舞》中，翻飞的云牌承载着苏北人民的智慧，让人仿佛穿越回康熙年间的历史现场。
最让人动容的是柳琴戏师徒同台——非遗代表性传承人陈艳秋带着弟子唱响《绣红旗》，老腔新韵里，既有传统“拉魂腔”的独特韵味，又融入了现代元素。“我们就是要让年轻人爱上家乡戏！”陈艳秋的话道出了所有传承人的心声。
“《云牌舞》《鲤鱼戏花篮》等13个精选节目，每一个都藏着睢宁人的文化记忆。”睢宁县文化馆馆长周维刚表示。
荣耀时刻：非遗项目金银奖花落谁家？
颁奖环节中，64个非遗参赛项目决出金银铜奖。“高作面兔传承600多年，从奶奶庙的香姑手作到如今的社区课程，我们要让这门手艺一直传下去！”金奖获得者、高作面兔传承人孙侠的话，道出了所有“守艺人”的心声。
作为文化厚土，睢宁非遗涵盖8大门类，有省级项目8项、市级15项，70位传承人坚守，其中省级5人、市级6人，让落子舞、云牌舞等传统技艺生生不息。
金奖颁奖。 陆纪斌摄
不止今夜：非遗传承邀你同行
从“三下乡”到“三进城”，睢宁用一场非遗盛宴架起城乡互通的桥梁。
正如睢宁县委宣传部道德建设和创建管理科负责人周洲所说：“我们要让优质文化、特色物产双向流动，让更多人看见睢宁‘产业旺、文化兴’的新风貌。”
昨夜的云河广场，非遗的光芒照亮了每一张笑脸。而这份光芒，还将继续在睢宁的大街小巷流淌——因为传承，从不只在舞台上，更在你我身边。(文/龚玉)
--------------------------------------------------------------

外媒聚焦新疆喀交会：共享开放新机遇

中新网
新疆喀什8月15日电 (王小军)8月15日，以“互通互助互利 共商共建共享”为主题的第十五届新疆喀什·中亚南亚商品交易会(简称“喀交会”)在喀什国际会展中心开幕。
展会一角。王小军 摄
本届展会吸引来自40个国家和地区的181家境外企业及1120家国内企业参展，共绘区域合作新蓝图。展区紧扣时代潮流，突出数字化及高新技术、空天信息及新能源、农林畜名特优产品等前沿领域，并通过投资合作、国际贸易、国内贸易三大核心展区，系统性展示喀什“十大产业”建设成果。展会期间将举办10场产业对接会、1场招商引资大会、2场贸易投资推介会及5场文化展示活动。
中国生产的新能源汽车充电设备吸引外媒记者目光。王小军 摄
当天，来自哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦、格鲁吉亚、阿塞拜疆、土耳其等国的十余家媒体受邀走进喀什，关注喀交会的开放活力与发展成就。
哈萨克斯坦《论据与事实报》记者奥列格·别洛夫感慨道：“八年前我曾到访喀什，当时基础设施尚显薄弱。如今，机器人、机器狗等智能科技展品令人惊叹，新能源汽车充电设备与纯天然农产品加工食品，展现出中国对健康产业的前瞻布局。飞机上提供的餐食品质优越，更体现了这一理念。”他强调，喀什地理位置独特，为周边国家客商交流提供了便捷平台。
吉尔吉斯斯坦参展商艾玛首次参会，她表示：“喀什作为丝路经贸枢纽，将各国紧密相连，未来其在区域互联互通中的角色不可替代。”她期待各国来宾品尝蜂蜜产品，以经贸促人文交融。
艾玛向参会人员介绍本国蜂蜜产品。王小军 摄
格鲁吉亚多彩新闻电视台记者桑德拉·阿格尼亚什维利则聚焦民生效益，他说：“喀交会不仅搭建了国际商机桥梁，还为喀什创造了更多就业岗位，赋能地方经济可持续发展。”
喀交会自2005年创办以来，累计吸引56个国家和地区3.8万家企业参展，成交总额超4800亿元，已成为辐射中亚、南亚的核心窗口和高质量共建“一带一路”的标志性平台。(完)
--------------------------------------------------------------

外媒：金融市场或已对不断变化美国关税政策感到疲惫

中新网
8月15日电(记者 张乃月)中美将关税“休战期”延长90天，美国市场反应较为平淡。美国《华尔街日报》认为，这与此前关税消息曾引发标普500指数大幅波动的情况形成鲜明对比，这种“平静”的背后，可能潜藏风险。
据《华尔街日报》统计，今年2-5月，标普500指数在重大关税消息发布时的日均波幅(无论涨跌)为2.8%，约为历史日均波幅的七倍。4月9日特朗普首次宣布所谓“对等关税”等政策被推迟时，标普500指数盘中一度大涨11%，相当于往常一年的回报率。
美媒认为，这并不是简单的“狼来了”效应。一方面，市场反应平淡或是因为投资者把每一次消息的发布都当作谈判的极端开局；另一方面，金融市场可能已对不断变化的关税政策感到疲惫。
不过，这种看似“平淡”的反应，预示着两大风险：
其一，美政府关税政策变化无常，被市场识破策略后可能会觉得有必要加大筹码。
其二，投资者可能会因为市场反应平淡而过度乐观，从而陷入一个潜在的误导性反馈循环。在许多经济衰退来临前，高涨的股价和富有韧性的经济指标都曾让投资者判断失误。
美媒进一步指出，美国7月份疲软的劳动力市场数据，也在暗示贸易政策一再反转和关税本身正在对美国经济造成伤害。
除此之外，美国劳工部8月12日发布的最新报告显示，7月美国消费者价格指数(CPI)同比上涨2.7%，继续保持6月的涨幅；7月PPI同比上涨3.3%，远超预期中2.5%的涨幅。
不少媒体和专家认为，美国关税政策对物价和经济的冲击，正从自4月起连续反弹的通胀数据中显现出来。
--------------------------------------------------------------

多地织密电动自行车安全“防护网”

中新网
北京8月15日电 (记者 王梦瑶)如何让电动自行车跑得安全，用得放心，各地正在织密安全“防护网”。
天津是全国最大的电动自行车生产基地，有雅迪、爱玛、小刀等知名企业，电动自行车总产量占全国的39%，这里的电动自行车生产企业正在新国标背景下全面提升安全标准。
新版强制性国家标准《电动自行车安全技术规范》将于9月1日起实施。爱玛科技集团电动车事业部总裁高辉介绍，新国标相比原标准取消了脚踏骑行功能，在材料阻燃、塑料占比、防篡改、动态安全监测、企业质量保证能力和产品一致性方面提出了更高要求。
“我们的研发平台已经全面完成了相关准备工作，第一批新国标产品即将在9月份上市”，高辉介绍，在充电安全方面，爱玛配备了符合新国标的专用智能充电器，具备自动断电、充满自停、温度保护及故障指示功能。在电池安全方面，爱玛还联合供应商设计提升电池组安全性，并集成智能电池管理系统(BMS)，做到电池性能安全可控。
天津电动自行车保有数量庞大，在册登记的电动自行车达到365万辆。但今年以来，天津市电动自行车安全事故大幅降低。截至7月末，全市共发生电动自行车火灾51起，同比下降62%，全市未发生电动自行车亡人火灾事故。
充电基础设施的逐步完善在其中发挥了重要作用。电动自行车的停放和充电是困扰很多居民的问题，不少小区相关基础设施并不完善，不规范的停放和使用造成了安全隐患。
天津将包括电动自行车在内的11个重点领域纳入“一件事”全链条监管。针对电动自行车风险隐患，天津从生产源头、销售终端，到停放充电、上路行驶，实现全链条严管。多个部门都印发了相关文件，加强新建小区配建电动自行车停放场所，推进既有小区电动自行车集中充电设施建设，保障居民日常使用需求。目前天津已经新增37.7万个充电端口，增设共享电动自行车充电柜2500余个。
江西省也正加强电动自行车的安全监管工作。去年以来，江西开展了包括电动自行车安全隐患全链条在内的“四个专项整治”，以旧换新电动自行车11.31万辆，新建集中充电端口80万余个，新增电动自行车停放车位超180万个。
位于江西赣州的江西驴充充物联网科技有限公司依托物联网基础，在赣州市搭建了智能化安全监管平台。该平台可以在充电设施发生高温、烟雾、漏电、水浸、过流、过压等异常情况时提前预警，把精准的小区位置、设备号、端口号传输到监管大屏，并通过短信、APP推送、电话等方式通知相关管理人员和用户。
驴充充董事长助理李涛介绍，平台运行以来，已在赣州市处置预警信息1587条，驴充充目前在全国23万个小区搭建了540多万个电动自行车充电端口，未来还将在其他地区进行进一步推广。
安全无小事。在着力整治身边突出安全隐患以外，国家正全面开展更广泛的安全治理行动，国家安全生产治本攻坚三年行动开展以来，全国已累计出台63项重大事故隐患判定标准，每千次检查发现的重大事故隐患数从去年初的4.9项上升到47项，排查整治质效显著提升。官方数据显示，2024年全国重特大事故首次降到个位数。2025年上半年，全国各类生产安全事故起数、死亡人数同比分别下降22.9%、17.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

夜经济“黄金4小时” 剧场、游船、艺术展如何点亮城市夜间消费？

眼下，正值暑期，炎炎夏日，人们在夜间消暑纳凉的同时，也推动“夜经济”逐渐“升温”。据多个平台暑期消费数据显示，18点至22点成为夜间经济的“黄金4小时”，夏日经济从白天持续向夜晚延伸。
网红城市长沙以“夜经济”闻名，“吃喝玩乐购”各种业态一应俱全。除了购物和餐饮，今年夏天，长沙推出了哪些夜间消费的新场景呢？在湖南长沙的湘江剧院里，一场新中式湘剧《聂小倩》正在进行。
与传统戏曲演出不同，新中式湘剧不仅保留了传统的唱、做、念、打的表演形式，还打破舞台表演边界，加入了沉浸式互动体验，演员可以走进观众席即兴表演，还会和观众互动对话。
这场演出以年轻化的表演形式为基调，搭配新颖的舞台设计，巧妙融合了多媒体投影、3D全息等科技手段和现代音乐元素，给观众带来全新的视听盛宴。湘江剧场主任刘星告诉记者，如今喜欢看湘剧的观众群体呈现年轻化趋势，若是赶上节假日，剧场入座率能超过60%至70%，这个比例是相当高的。
不仅如此，长沙市天心区的一座小剧场，也推出了沉浸式互动话剧。这部话剧融合了选秀综艺、悬疑推理和剧本杀等元素，观众成为演出的一部分，可以跟随现场演员一起探案追凶。
自2024年小剧场开幕以来，尽管门票最低售价为188元，但每次演出的上座率都在80%以上。此外，剧场和影院之间的深度融合，还实现了相互引流，带来了双赢的局面。
长沙天心区的这个老牌商业中心，近两年先后引进五家小剧场，涵盖脱口秀、话剧等多种表演形式。在同一经营区位条件下，引入小剧场后，相较之前的传统业态，其营业额实现了20%的增幅，同时对商场的客流引入带来了15%左右的增长。
“白天逛景点，晚上看小剧”正在成为长沙旅游圈的一句流行语。数据显示，长沙夜间消费占全天消费比重的60%，从业人员数量超过100万。未来3至5年，湖南长沙计划打造100个特色演艺新空间，同步设计推出多条“剧场+美食+夜游”主题路线。
今年暑假，上海浦东美术馆与法国奥赛博物馆携手合作，推出了中国规模最大，且全球仅一站的奥赛艺术大展。一幅幅享誉海内外的艺术杰作，为市民游客打造了一场氛围感拉满的文化盛宴。
为进一步满足观众白天上班、晚上看展的需求，浦东美术馆开启“超长待机”模式，专门开放了夜场展览，把每周五、六、日的开放时间从晚上9点，延长到晚上10点，还专门推出了夜场优惠票价。
夜间文化消费的热度不止于展厅内，在浦东美术馆的文创商店里，同样挤满了前来选购的游客。美术馆负责人告诉记者，仅这次奥赛大展，他们就推出了200多款相关文创衍生品，有不少都成为销售爆款，像冰箱贴、书签、帆布包等周边的销售都十分紧俏。
以“潦草梵高”玩偶为例，一经推出就特别抢手，工作人员只能不定时分批上架20个，而每次上架都是“秒没”。今年夏天，美术馆每天的平均销售额都在四五十万元，创下了开馆四年来的销售纪录。
除了人气爆棚的展览、创意十足的文创，“科技+”也带给游客们全新的观展体验。观众戴上头显设备就能“穿越”到1874年巴黎街头印象派首展的开幕之夜，见证艺术史上的重要时刻。
不仅如此，不少游客还专门来到黄浦江边，登上奥赛艺术主题游船，在上海璀璨夜景中开启别样的艺术之旅，体验“船行浦江上，人在画中游”的独特感受。
在上海，以夜展为引领，夜市、夜购、夜游、夜食等多元业态持续升温，共同描绘出城市夜消费的活力图景。根据复旦大学(上海)大数据实验室数据，今年6月以来，上海夜间消费总额超过880亿元，同比增长3.3%。
除此之外，成都也是我国夜生活十分丰富的城市之一。在成都东门码头，“夜游锦江”是夜晚游玩的经典项目。满载游客的游船驶入千年水道，杜甫、李白从遥远千年“穿越”而来，以诗词和游客互动对话。
记者了解到，今年夏天，四川成都的东门码头邀请专业演员，以诗词对话、传统舞蹈与游客实时互动，单日表演时长从3小时延长至5小时。
此外，MR数字游船通过混合现实技术，在真实江景中叠加了熊猫、古建筑等虚拟元素，让游客置身其中，仿佛一秒穿越古今。
不仅如此，运营方还升级推出了“游船+”模式：火锅船满足饕客，茶坊船主打雅集。从30分钟的基础游，到50分钟的深度游，游客可以自由选择，自在惬意。数据统计，仅2025年上半年，“夜游锦江”项目就接待游客200万人次，带动消费近2000万元。
除了乘船夜游，新开通的夜游观光巴士还串联起春熙路、兰桂坊等多个商圈，形成“船上消费+岸上延伸”的全链条模式。
据2025中国城市夜经济指数，成都夜间消费在全天消费占比达54.6%，全国最高；夜间餐饮消费占全天比重为51.8%，位列全国第二。今年，四川将打造20个“不夜地标”和100个“夜经济集聚区”，并以“夜经济”为牵引，推动“夜游、夜购、夜展、夜娱”串珠成链，助力夜间经济发展。
在山东青岛，今年7月全新上线了一条公交专线。白天它是串联海神庙、山涧溪谷等网红打卡地的观光载体，夜幕降临，车厢就变成了“会移动的live house”，不仅有打酒设备，还有专业的歌手现场表演。
“公交+啤酒”的创新模式，不仅打破了传统公交的运输边界，也让啤酒文化与夜游场景实现了巧妙融合。数据显示，仅啤酒节期间，山东青岛各类演艺活动就吸引超50万人次参与，带动周边餐饮、住宿消费增长超过三成。
今年3月，山东青岛专门印发《青岛市大力提振消费实施方案》提出，创新多元化消费场景，促进夜间经济发展，串联夜市、夜秀、夜节等场景，打造地标性夜生活集聚区。
--------------------------------------------------------------

大家保险集团副总经理李欣：养老服务正在从“家庭自给”转向“社会化供给”

中新网
北京8月15日电 (记者 刘文文)
中新社
国是直通车15日在北京举办“城心守岁月——共绘中国式养老新图景”主题沙龙，大家保险集团党委委员、副总经理李欣在出席活动时表示，保险行业是目前中国养老市场上最重要的力量之一，当前，养老服务正在从“家庭自给”转向“社会化供给”。
李欣说，我国社会正面临着人口老龄化的加速演进和家庭结构深刻变迁的双重叠加挑战，家庭养老“高需求”和“弱能力”的矛盾日益凸显。
她认为，当前家庭养老呈现三大特征。第一，老年人保持个体独立与渴望代际亲密并存。在当前社会背景下，老人在日常生活中希望有自己的空间和节奏，同时又希望家庭的关心和陪伴，“同城不同住”日臻成为城市老人与子女间的主流居住和照顾模式。
第二，新时代老年群体需求趋向多元。在精神层面，老年人的关注点更为多元，他们希望身体安顿，也希望通过社会参与和文化活动获得生活意义。
第三，对外部服务的需求蓬勃增长。研究发现，家庭已经难以完全满足老年人在医疗、生活照料、安全保障等方面的复杂需求，养老服务正在从“家庭自给”转向“社会化供给”。
因此，李欣认为，养老服务不能仅依靠家庭，需要整合家庭、商业和公共资源，实现跨领域、多层次、全生命周期的综合供给。如今，越来越多社会力量积极响应应对人口老龄化国家战略，多方协同打造中国式养老的解决方案。
在国家层面，多个政府部门出台了一系列养老政策，积极应对人口老龄化、发展养老事业，养老金融也被列入了金融“五篇大文章”之一。
在行业层面，包括医疗健康、金融服务、文旅康养、科技教育等在内的相关行业领域不断创新，多方力量共同解析家庭养老新需求，激发服务新供给。
她特别提到，以保险行业为例，保险与养老的属性天然契合，一方面养老保险、养老年金作为保险业的重要产品，通过保险精算技术，为客户储备稳健的现金流，赋予养老资产的稳健保值增值功能。同时，健康保险可以为老年人较为突出的医护支出风险提供可靠的财务保障。另一方面，保险资金还具备久期长、回报稳的特点，适合于积极稳妥开展养老健康和银发产业投资。
“保险行业是目前中国养老市场上最重要的力量之一。”她说，行业依托险资深厚的长期资金储备和战略纵深，在机构养老、居家养老、社区养老等方面深入布局。特别是机构养老端，国内头部保司纷纷入局，逐步探索出了重资产、轻资产、轻重结合等布局模式，在保障长者服务高品质的同时，初步跑通了一条可持续的商业养老之路。(完)
--------------------------------------------------------------

天价药如何破“支付难关”？多款“百万级”创新药冲刺商保目录

羊城晚报记者 陈泽云
国家医保谈判“灵魂砍价”多年来，“30万元不进，50万元不谈”几乎已经成了隐形门槛，基于保基本的原则，超高价药品想以一个接近医保谈判平均降幅的价格水平被纳入国家医保，几乎是不可能的。不过，2025年的国谈，正通过商保目录的形式在给“难支付”的天价创新药打开一扇窗。
8月12日，国家医疗保障局公布了2025年国家基本医疗保险、生育保险和工伤保险药品目录及商保创新药目录的通过形式审查药品名单。今年共有534个药品过审(基本目录)，创下历年新高。值得注意的是，首次设立的商保创新药目录形式审查也迎来大爆发，141个申报药物中有121个顺利过审。记者梳理发现，冲刺商保目录的不乏“百万”级别明星抗癌药身影。
5个获批上市产品进入
增设商保创新药目录是2025年国谈创新之举，国家医保局明确，2025年制定第一版商保创新药目录，主要纳入超出“保基本”定位、暂时无法纳入基本目录，但创新程度高、临床价值大、患者获益显著的创新药。
这一次，创新药支付的主角变成了商保。从当前通过初审的品种看，商保创新药目录覆盖了大量罕见病用药、细胞与基因治疗产品以及高端肿瘤免疫疗法。
其中，多次参加国谈但未成功纳入的“百万”级别的CAR-T品种几乎全员集结——在满足申报条件的6款已经获批上市产品“上榜”了5个，包括复星医药旗下复星凯瑞的阿基仑赛注射液、合源生物科技的纳基奥仑赛注射液、药明巨诺的瑞基奥仑注射液、驯鹿生物的伊基奥仑赛注射液、恺兴生命科技的泽沃基奥仑赛注射液。其中纳基奥仑赛注射液、伊基奥仑赛注射液、泽沃基奥仑赛注射液不仅通过了创新药商保目录形式审查，亦通过了基本医保目录形式审查。
实际上，作为高值创新疗法的代表，“一针超百万”的CAR-T经过近几年的探索，已基本形成了以商业医疗保险为主体、特病特药保险为补充、金融分期及各类救助方案为辅的多元支付格局。据统计，截至2024年12月，复星凯瑞的阿基仑赛注射液已被80余款商业医疗险产品纳入；药明巨诺的瑞基奥仑注射液已被70余款商业医疗险产品纳入。同样，惠民保也以特药责任或单独的CAR-T责任为其提供保障，目前超过60%的惠民保项目提供了CAR-T保障。
除了备受关注的CAR-T，恒瑞医药旗下的阿得贝利单抗注射液、正大天晴的贝莫苏拜单抗注射液、北海康成的维拉苷酶β等本土重磅创新药均在列。此外，诺和诺德的司美格鲁肽片，罗氏的阿替利珠单抗注射液、强生的埃万妥单抗注射液、卫材的仑卡奈单抗等进口创新药亦通过了商保创新药目录的初审，整体来看，跨国药企参与热情满满。
打通创新药最后一公里
值得注意的是，形式审查作为国谈流程的第一关，主要对申报药品是否符合当年的申报条件及信息完整性进行核查，并不等于最终目录。据介绍，商保创新药目录在前期均要经过形式审查、专家评审，分类形成建议名单，并提交商保评审专家进行复评，形成最终意见。而与申报基本医保目录药品进行谈判或竞价不同，申报商保创新药目录的药品需经过“价格协商”。参与商保创新药目录调整整个流程的专家主要通过相关部门、行业学协会、商保公司和省级医保部门、人力资源社会保障部门推荐，包括评审专家、测算专家、价格协商专家三类。专家开展测算评估后将提出协商价格的评估意见，国家医保局组织企业进行现场价格协商。
此前，国家医保局医药服务管理司司长黄心宇在7月医保局举办的新闻发布会上表示，商保创新药目录将充分尊重商保公司的市场主体地位，在方案制定、专家评审、价格协商等各环节，保险公司、行业专家等将充分参与。商业健康保险专家对药品是否进入商保创新药目录以及价格协商具有重要决策权。
而进入商保目录的创新药将享受哪些政策红利？黄心宇也在前述新闻发布会上总结称，对商保创新药目录药品将给予“三除外”的支持，即不纳入基本医保自费率指标、不纳入集采中选可替代品种监测、相关商业健康保险保障范围内的创新药应用病例可不纳入按病种付费范围。
据《中国创新药械多元支付白皮书(2025)》数据，从人均创新药支出金额来看，我国2023年人均创新药支出是20美元/人，远低于美国、欧洲、日本等成熟市场。当前，创新药高昂的价格、医保基金有限的承受能力，以及商业保险等多元支付体系尚未形成有效承接机制，使得不少临床价值明确的创新药仍未能打通应用的“最后一公里”。
在基本医疗保险“保基本”边界逐步厘清的背景下，支持商业健康保险在保障能力上与基本医保进一步衔接和协同，或能成为破解高值创新药支付难题的新路径。西南证券研报指出，2025年国谈方案的核心突破是建立“基本医保+商保创新药”双轨制，通过商保目录吸纳高价值创新药，缓解基本医保基金压力，同时满足多层次需求。新增价格协商机制和商保专家团队，体现政策协同创新药发展，整体看，这是医保从“保基本”向“多层次+创新支持”的战略转型，将进一步平衡创新药的可及性与可持续性。
相关链接
中国创新药在加速
根据最新统计，仅今年上半年，中国本土创新药企对外授权交易与合作就超过了660亿美元大关(源自中邮证券分析报告)。这是一个什么概念？拿去年的全年数据比较一下：2024年，在这样的交易模式下国内药企的总金额为519亿美元。短短半年，已远远超过了上一整年的数据。而在2019年，这一数字还不到90亿美元。
(钟和)
来源：羊城晚报
--------------------------------------------------------------

天津举行无人机飞行大赛 8支队伍“空中对决”

本报讯 (记者张玺 通讯员程志会)近日，“翼启新程 智递未来——天津邮政快递业无人机飞行大赛”举行，来自中国邮政、顺丰等8支快递队伍、20名选手同台竞技，展开一场精彩的“空中对决”。
本次大赛由天津市邮政管理局、天津市交通运输委主办。比赛设置飞行载重赛、飞行抓取赛、飞行技术赛3个项目。飞行载重赛考验的是无人机承载货物并稳定飞行的能力；飞行抓取赛针对精准作业，模拟快递分拣配送中的抓取场景；飞行技术赛则是对无人机的操控精度、飞行稳定性等进行综合技术比拼。
据大赛承办单位相关负责人介绍，本次大赛使用的无人机载重达4公斤，续航约40分钟，预计飞行距离近60公里，能够满足日常小件商品的运送需求。
据悉，近年来，天津积极探索“低空经济+现代物流”应用场景。天津邮政积极推动无人机与医疗物流的深度融合，探索血液及药品等的高时效配送；极兔快递在宁河区试点无人机投递，覆盖偏远厂区，已累计投递快件超过1500件；顺丰速运预计年内将建成北方首个“空地协同”智慧物流中心，进一步推动应急、医疗等应用场景落地。
天津市邮政管理局有关负责人表示，今年天津启动低空经济推广应用，这场比赛正是邮政快递业拥抱新技术、激活新动能的生动实践。下一步，将深化协同合作，完善政策体系，共同推进无人机邮政快递应用场景落地，探索城市末端、偏远地区、应急医疗等场景的差异化配送。
--------------------------------------------------------------

天津滨海新区：“十四五”关键指标跃升 改革开放创新特质凸显

中新网
天津8月15日电 (记者 周亚强 王君妍)“五年来，全区经济外向度达到76%，世界500强企业投资项目2161个。建成7家全国重点实验室、4家海河实验室、3个国家级创新中心，国家高新技术企业达到5338家，较‘十三五’末增长60%。”在15日举行的天津市政府新闻发布会上，天津市滨海新区区长单泽峰表示，“十四五”期间全区多项关键指标实现跃升，改革开放创新成为滨海新区的重要特质。
图为新闻发布会现场。(天津市政府新闻办供图)
单泽峰表示，滨海新区坚持向改革要动力、向开放要活力、向创新要生产力。“证照分离”“一企一证”等重大改革领跑全国，特别是自贸区引领开放新优势不断增强，制度创新指数连续五年排名全国第三，49项试点经验在全国复制推广。随着京津冀协同发展战略深入实施，新区主动承接北京非首都功能疏解，近五年承接中国石化、国家管网等重大项目278个、总投资2734亿元，引进北京在津新建机构1484家，全方位协同、高质量发展的格局不断深化。
据介绍，五年来，滨海新区形成绿色石化、汽车和新能源汽车等5个千亿级工业产业集群和现代物流业、商务服务业等5个千亿级生产性服务业产业集群，建成9个国家新型工业化产业示范基地。同时，前瞻布局生物制造、自主信创等八大未来产业，累计构建70个未来技术典型应用场景，培育100个骨干企业和发展平台，打造9个未来产业集聚区，以实体经济为根基的“8+8+8”现代产业体系加快形成，国际竞争力不断增强。
2024年，天津市滨海新区实现地区生产总值7843亿元，占全市总量43.5%。2025年上半年GDP与一般公共预算收入分别增长5.4%和5.8%，经济大区支撑作用日益凸显。单泽峰强调，新区将统筹推进“十四五”收官攻坚与“十五五”谋篇布局，加快打造中国式现代化“滨城”样板。(完)
--------------------------------------------------------------

央行今日开展5000亿元买断式逆回购操作

为保持银行体系流动性充裕，今日中国人民银行以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展5000亿元买断式逆回购操作，期限为6个月(182天)。
买断式逆回购是中国人民银行2024年10月推出的新工具，是在央行每日根据一级交易商需求连续开展7天期逆回购操作的基础上，额外投放的中长期资金。买断式逆回购可以使央行可以更加及时、精准地调节市场流动性。
(总台央视记者 孙艳)
--------------------------------------------------------------

央行发布2025年上半年中国货币政策大事记

中新网
8月15日电 据央行网站消息，8月15日，中国人民银行发布2025年上半年中国货币政策大事记：
1月13日，中国人民银行、国家外汇管理局将企业和金融机构的跨境融资宏观审慎调节参数由1.5上调至1.75。
1月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布贷款市场报价利率(LPR)，1年期LPR为3.1%，5年期以上LPR为3.6%，均与前次持平。
1月20日，中国人民银行印发《中国人民银行支农支小再贷款管理办法》，自4月1日起将支农再贷款和支小再贷款合并为支农支小再贷款，支持城市商业银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用社、村镇银行、民营银行6类地方法人金融机构扩大对涉农、小微和民营企业的信贷投放。
1月22日，中国人民银行向全国人大财经委员会汇报2024年货币政策执行情况。
1月22日，为贯彻落实中央经济工作会议关于“探索拓展中央银行宏观审慎与金融稳定功能”的决策部署，中国人民银行设立宏观审慎和金融稳定委员会并召开第一次全体会议。
1月31日，中国人民银行与印度尼西亚银行续签规模为4000亿元人民币/878万亿印度尼西亚卢比的双边本币互换协议。
2月13日，中国人民银行发布《2024年第四季度中国货币政策执行报告》。
2月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布贷款市场报价利率(LPR)，1年期LPR为3.1%，5年期以上LPR为3.6%，均与前次持平。
2月28日，中国人民银行、全国工商联、金融监管总局、中国证监会、国家外汇局联合召开金融支持民营企业高质量发展座谈会。
3月18日，中国人民银行货币政策委员会召开2025年第一季度例会。
3月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布贷款市场报价利率(LPR)，1年期LPR为3.1%，5年期以上LPR为3.6%，均与前次持平。
3月25日，中国人民银行开展中期借贷便利(MLF)操作，操作金额为4500亿元，并从本月起将MLF操作由单一价位中标调整为多重价位中标。
4月21日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布贷款市场报价利率(LPR)，1年期LPR为3.1%，5年期以上LPR为3.6%，均与前次持平。
5月7日，中国人民银行决定下调再贷款利率0.25个百分点。调整后，3个月、6个月和1年期支农支小再贷款利率分别为1.2%、1.4%和1.5%，抵押补充贷款利率为2.0%，专项结构性货币政策工具利率为1.5%。
5月7日，中国人民银行决定增加支农支小再贷款额度3000亿元，激励引导地方法人金融机构进一步加大对涉农、小微和民营企业的信贷投放。
5月7日，中国人民银行决定增加科技创新和技术改造再贷款额度3000亿元，支持加力扩围实施“两新”政策，引导金融机构加快相关领域贷款投放。增加后，科技创新和技术改造再贷款额度为8000亿元。
5月7日，中国人民银行、中国证监会联合发布《关于支持发行科技创新债券有关事宜的公告》(中国人民银行 中国证监会公告〔2025〕8号)。
5月8日，中国人民银行下调政策利率0.1个百分点，即公开市场7天逆回购操作利率由1.50%调整为1.40%。
5月9日，中国人民银行印发《关于设立服务消费与养老再贷款有关事宜的通知》，设立服务消费与养老再贷款，激励引导金融机构加大对服务消费重点领域和养老产业的金融支持。
5月9日，中国人民银行发布《2025年第一季度中国货币政策执行报告》。
5月13日，中国人民银行与巴西中央银行续签规模为1900亿元人民币/1570亿巴西雷亚尔的双边本币互换协议。
5月15日，中国人民银行下调金融机构存款准备金率0.5个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)，下调汽车金融公司和金融租赁公司存款准备金率5个百分点。
5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布贷款市场报价利率(LPR)，1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%，均较前次下降10个基点。
6月9日，中国人民银行与土耳其中央银行续签规模为350亿元人民币/1890亿土耳其里拉的双边本币互换协议。
6月19日，中国人民银行联合国家发展改革委、财政部、商务部、金融监管总局、中国证监会印发《关于金融支持提振和扩大消费的指导意见》。
6月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布贷款市场报价利率(LPR)，1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%，均与前次持平。
6月23日，中国人民银行货币政策委员会召开2025年第二季度例会。
--------------------------------------------------------------

央行发布2025年第二季度中国货币政策执行报告

中新网
8月15日电 据央行网站消息，中国人民银行发布2025年第二季度中国货币政策执行报告。内容摘要如下：
今年以来，更加积极有为的宏观政策加紧实施，经济运行稳中有进，主要经济指标表现良好，展现出强大活力和韧性。上半年国内生产总值(GDP)同比增长5.3%，社会信心持续提振，高质量发展取得新进展。中国人民银行坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实党中央、国务院决策部署，货币政策适度宽松，强化逆周期调节，综合运用多种货币政策工具，服务实体经济高质量发展，为经济持续回升向好创造了适宜的货币金融环境。
一是保持货币信贷合理增长。5月降低存款准备金率0.5个百分点，向市场提供长期流动性约1万亿元，并综合运用公开市场操作、中期借贷便利、再贷款再贴现等工具，保持流动性充裕。引导金融机构充分满足实体经济有效信贷需求，提高资金使用效率，提升服务实体经济质效。二是推动社会综合融资成本下降。健全市场化的利率调控框架，5月下调政策利率0.1个百分点，下调结构性货币政策工具利率0.25个百分点，降低个人住房公积金贷款利率0.25个百分点，强化利率政策执行，带动存贷款利率下行。三是引导信贷结构调整优化。5月设立5000亿元服务消费与养老再贷款，增加科技创新和技术改造再贷款额度3000亿元，创设科技创新债券风险分担工具，加力支持提振消费、科技创新等重点内需领域，落实好存续的结构性货币政策工具，持续做好金融“五篇大文章”。四是保持汇率基本稳定。坚持市场在汇率形成中起决定性作用，发挥好汇率对宏观经济、国际收支的调节功能，综合施策，促进预期平稳，在复杂形势下保持人民币汇率基本稳定。五是加强风险防范化解。稳妥有序化解重点领域金融风险，持续完善金融风险监测、评估、预警体系。
货币政策逆周期调节效果较为明显。金融总量平稳增长，6月末社会融资规模存量、广义货币供应量(M2)同比分别增长8.9%和8.3%，人民币贷款余额268.6万亿元。社会融资成本处于低位，1-6月新发放企业贷款和个人住房贷款利率同比分别下降约45个和60个基点。信贷结构不断优化，人民币汇率在合理均衡水平上保持基本稳定，6月末人民币对美元汇率中间价与上年末基本持平。
当前外部环境更趋复杂严峻，世界经济增长动能减弱，贸易壁垒增多，主要经济体经济表现有所分化，我国经济运行依然面临不少风险挑战。同时，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，要保持战略定力，集中力量办好自己的事，推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破。下阶段，中国人民银行将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十届三中全会和中央经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚定不移走中国特色金融发展之路，进一步深化金融改革和高水平对外开放，持续推动金融高质量发展和金融强国建设，加快完善中央银行制度，进一步健全货币政策框架。平衡好短期与长期、稳增长与防风险、内部均衡与外部均衡、支持实体经济与保持银行体系自身健康性的关系，提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性，保持政策连续性稳定性，增强灵活性预见性，强化宏观政策取向一致性，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，努力完成全年经济社会发展目标任务，实现“十四五”圆满收官。
落实落细适度宽松的货币政策。根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，把握好政策实施的力度和节奏，保持流动性充裕，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总水平预期目标相匹配，持续营造适宜的金融环境。把促进物价合理回升作为把握货币政策的重要考量，推动物价保持在合理水平。进一步完善利率调控框架，强化央行政策利率引导，完善市场化利率形成传导机制，发挥市场利率定价自律机制作用，持续强化利率政策的执行和监督，降低银行负债成本，推动社会综合融资成本下降。畅通货币政策传导机制，提高资金使用效率，防范资金空转，把握好金融支持实体经济和保持自身健康性的平衡。发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，用好结构性货币政策工具，加力支持科技创新、提振消费、小微企业、稳定外贸等。坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，坚持市场在汇率形成中的决定性作用，增强外汇市场韧性，稳定市场预期，坚决对市场顺周期行为进行纠偏，坚决对扰乱市场秩序行为进行处置，坚决防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。探索拓展中央银行宏观审慎与金融稳定功能，维护金融市场稳定，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。
2025年第二季度中国货币政策执行报告.pdf
--------------------------------------------------------------

宿迁森迪野生动物世界开业倒计时！“萌兽 CP”将首次公开亮相

还有6天，宿迁森迪野生动物世界即将于8月21日揭开神秘面纱。最令人期待的是，4只刚满3个月的小白狮与东北虎幼崽将迎来首次公开亮相，这对 “萌兽 CP” 已提前引发全城关注。​
据园区透露，这两只幼崽是动物园首批成功繁育的珍稀动物。小白狮通体雪白，蓝色眼眸如宝石般剔透；东北虎幼崽则带着标志性的环状条纹，走起路来摇摇晃晃。届时它们将在保育员陪护下，在专属互动区与游客见面，游客还有机会见证幼崽喝奶、玩耍的珍贵瞬间。​
作为 “动物形象大使”，小白狮与小老虎将常驻保育互动区。未来，这里会开展一系列妙趣横生的科普活动：“萌兽成长日记” 直播，让大家在线追踪它们的点滴变化；“小小保育员” 体验营，孩子们能在专业指导下学习照料知识；还有动物科普小讲堂，揭秘狮虎家族的趣味冷知识，让大家在与萌兽的亲密接触中，深入了解野生动物保护的重要意义。​
作为华东地区沉浸式野生动物园新标杆，园区2400亩土地上栖息着近300余种动物。除了萌兽明星，游客可自驾穿越 “东非旷野”，看长颈鹿探窗索食；乘游船邂逅水豚家族；夜晚更有千架无人机打造的 “动物迁徙” 灯光秀震撼登场。​
为助力夜间经济发展，满足大众文化需求，从开业到8月31日，园区将延长营业时间至13小时，打造日夜不停歇的欢乐盛宴。白天，在阳光沐浴下与动物朋友们嬉戏互动；夜幕降临，荧光闪烁的森迪夜公园拉开帷幕，除了精彩的无人机秀和烟花秀，还有夜间动物探秘之旅，让你见识动物们不一样的夜生活。这超长待机的欢乐时光，定能吸引众多市民前来打卡，为宿迁文旅市场注入新活力。
(中国日报江苏记者站 苍微)
--------------------------------------------------------------

尹艳林：释放消费潜力最直接抓手是取消消费限制措施

中新网
8月15日电(记者 石睿)2025年7月末，人民币存款余额超320万亿元，同比增长8.7%。1-7月，人民币存款增加18.44万亿元，其中，住户存款增加近10万亿元。
“从金融数据来看，我国居民存款增长很快，增量也不小。因此，释放消费潜力最直接、最有效的抓手是取消一些限制性措施，让有钱人去消费，继而带动市场，增加收入，推动经济增长，形成良性循环。”8月14日，全国政协经济委员会副主任尹艳林在接受
中新网
记者采访时分析。
清理限购、限货、限价等行政干预措施
尹艳林表示，有效需求不足是国内大循环存在的最大堵点，内需增长机制不健全，扩大内需还面临着不少体制机制的障碍，一些行政性管制措施限制多样化、多层次的消费需求，限制性消费政策仍大量存在。
他认为，促进消费关键在于尊重消费者自由选择权，坚决摒弃行政随意干预居民消费的惯性思维，调整不利于消费结构升级的政策，全面清理现有不利于消费释放，尤其是各类限购、限货、限价等行政干预措施。
尹艳林还提到，健全税收制度也会助力提振消费。例如，原来消费税属于抑制性消费税，需要推进新型消费税改革，探索将其转变为鼓励消费的税收政策。此外，优化个人所得税，包括调整税率、增加抵扣等，可以增加个人实际收入，有利于促进消费。
转变投资管理模式 让企业投资发挥更大作用
全方位扩大内需也不能忽视投资的重要性。尹艳林分析，目前，投融资体制改革滞后，投资领域使市场在资源配置中起决定性作用、企业的投资主体地位并没有真正落实，民间投资在市场准入、招投标等方面面临不平等对待和隐性制度壁垒，有些行业即使允许民间投资进入，但是投资比例、投资形式等仍受到一些限制。
对此，尹艳林建议，建立市场为主导的投资体制，将立足点放到为企业投资做好服务上，更加注重事前政策引导、事中事后监管，充分激发社会投资动力和活力，全面实行企业投资项目负面清单管理，转变投资管理的思维模式。
同时，他表示，规范政府投资行为，政府投资一是要发挥弥补效应，弥补市场失灵；二是要避免挤出效应，让企业投资发挥更大作用。(完)
--------------------------------------------------------------

工业固废“变废为宝”  山西朔州“碳”寻绿色发展

中新网
朔州8月15日电 (杨佩佩)山西(朔州)第十二届工业固废综合利用大会15日在朔州举行，来自全国各地的专家学者、企业代表，围绕工业固废综合利用的前沿技术、发展趋势进行深入交流，共话固废综合利用新愿景，共创低碳绿色发展新成果。
山西(朔州)第十二届工业固废综合利用大会15日在朔州举行。　杨佩佩 摄
中电联数据显示，2024年煤炭发电量占比仍达55%左右，由此产生的粉煤灰、脱硫石膏等煤电固废年排放量已超8亿吨，其处置利用已面临多重困境。
建筑材料工业技术情报研究所党委副书记、常务副所长吴小缓表示，工业固废综合利用，是实现资源高效利用、推动绿色发展的关键环节，也是应对环境挑战、建设美丽中国的必然选择。
朔州是典型的资源型城市，煤炭资源富集，长年以来为保障国家能源安全作出重要贡献。同时，在煤炭开采过程中，也伴生了大量工业固废。为此，多年来，朔州把工业固废综合利用作为深化能源革命、加快产业转型的关键举措。
如今，朔州固废综合利用企业发展到170户，产品涵盖七大类200多个品种，煤矸石制备石油催化裂化前驱体、脱硫石膏轻质石膏板等一大批新技术成功投入生产，工业固废综合利用率提升至73%。朔州以一域之实践，探索出资源型城市转型发展的新路径。
会议期间，专家学者围绕大会主题“高值综合利用 绿色低碳转型”进行发言。煤化学工程专家谢克昌认为，朔州具有良好的煤化工产业发展政策基础和工业基础，要大力发展现代煤化工产业，打造现代煤化工示范基地。
谢克昌提出，现代煤化工要积极通过绿色能源、资源、工艺、产品等多元协同逐步降低生产的碳排放以及产品的碳足迹，提高现代煤化工产品的绿色低碳竞争力。
固废综合利用项目合作签约仪式。　杨佩佩 摄
当日，大会期间还举行固废综合利用项目合作签约仪式，多家企业签订地质聚合物水泥、绿色矿山胶凝材料生产线、年产10万吨绝热隔音材料等5个项目，投资总计近7亿元。
朔州坚持把大会作为推动废弃物资综合利用合作交流、产业发展的重要平台，已连续举办十一届，建成晋坤改建年产1.5万吨石油催化裂化前驱体生产线、山西超牌年产10万吨煅烧高岭土生产线等一批“硬核”项目，并推动高校院所与山西企业开展固废科研合作。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：416家企业符合2025年环保装备制造业规范条件

人民网北京8月15日电 (方经纶)据工业和信息化部官网消息，2025年环保装备制造业规范条件企业名单于日前公布，共416家企业入围，其中新申报通过评审的企业共66家，复核通过的企业共350家。
制定发布环保装备制造业规范条件，遴选规范条件企业，是工业和信息化部引导企业“规范经营管理、强化研发创新、提高产品质量、重视安全生产”的重要抓手。自2016年以来，工业和信息化部已经先后制定发布了大气污染治理、水污染治理、环境监测仪器、固废处理装备等四个环保装备制造业细分领域的规范条件，主要从企业经营水平、技术创新能力、产品质量把控、安全生产规范等方面对企业提出要求。
“环保装备制造业规范条件的制定，规范了行业企业的生产经营行为，促进了环保装备制造业向规模化、专业化、高端化方向发展，提升了行业整体水平。”中国环保机械行业协会名誉会长王亦宁说。
“目前，重大环保装备已能够满足国内需求。”王亦宁介绍，行业总产值由2011年的2700亿元增长至2024年的9200亿元，年平均增速约10%，企业在绿色化、数字化、智能化、高端化等方面的能力大幅提升。本年度入围企业整体发展情况优于行业平均水平。据统计，416家企业2024年实现产值1539亿元，企业数量占行业企业总数的2.77%，产值占全行业总产值的16.7%。
王亦宁表示，环保装备制造业规范条件的实施，不仅是筛选出一批优质企业，更通过“标杆效应”激活整个产业的升级动能。对企业而言，达标不是目的，而是以规范为基准，持续提升技术创新力、质量竞争力与社会责任感；对行业而言，规范条件的落地，正推动环保装备从“可用”向“好用、耐用、绿色用”全面升级，为美丽中国建设提供更坚实的装备支撑。
--------------------------------------------------------------

工艺革新的“小算盘” “拨”出节能减排大功效

瞄准产品生产过程中产生的废水、温室气体，利用技术革新方法，使其变成可以吃和再利用的新“宝贝”。涪陵榨菜集团和重庆华峰化工有限公司的节能减排方式不仅奇特，还实现了增效。
涪陵榨菜集团：浓盐水100%回收生产成酱油
14日上午，“活力中国调研行”记者团在涪陵国家现代农业产业园和涪陵农业科技园区调研。记者获悉，涪陵榨菜集团通过新工艺技术，将原本是废水的浓盐水经过蒸发浓缩后，变成了生产酱油的原料，并因特有的鲜香口感受到消费者喜爱。
“榨菜生产过程中产生的浓盐水，以前我们是经过生化处理等方式达标后就排放掉了，引入MVR蒸发浓缩技术后，现在的浓盐水能够实现100%的回收利用。”涪陵榨菜集团副总经理皮林称，“我们用浓盐水经过清洁化处理和浓缩后，再去加工成的榨菜酱油，目前年产销量近2000吨，因此可减少约5000吨的浓盐水排放量。不仅达到节能减排的目的，还变废为宝，实现了增收的可喜效果。”他称，榨菜酱油目前年创收可达1000余万元，并且近3年来每年都在稳步递增。
事实上，在涪陵的民间一直流传着榨菜酱油的古法工艺，“老百姓采用熬制的方法制作榨菜酱油。我们的生产工艺创新后，把浓盐水进行回收，之后加入黄豆和麦麸，用发酵的工艺再制作成榨菜酱油。它不仅未加防腐剂、焦糖色素和味精，还因氨氮含量较传统酱油高而口感更鲜香。”
据皮林介绍，该集团生产的榨菜酱油目前主要在重庆的渝东南地区销售。“未来根据市场进程，我们的销售渠道将争取向整个川渝地区拓展。”
华峰化工：迭代研发的新技术温室气体年分解能力超千万吨
14日下午，“活力中国调研行”记者团走进位于涪陵区的重庆市100强企业和重庆市优秀民营企业重庆华峰化工有限公司。在其形象展厅展出的己二酸、己二腈、己二胺、尼龙66切片等产品吸引了记者的眼光。
“我们已在循环经济、低碳研究、节能降耗等方面开展了100多项技术攻关和创新。”该公司安全环保部副经理曾亮接受记者采访时称，其中自主研发且不断迭代升级的己二酸生产新工艺，结合烷法、烯法、仿生氧化法，绿色低碳能力凸显。“我们已建成并投用的年可处理18万吨己二酸生产过程氧化亚氮低温催化分解消除工业化应用装置，N2O分解率可达99%。”
据曾亮介绍，己二酸生产过程尾气中含有的氧化亚氮(N2O)虽然无色无味，却是形成温室效应的主要气体之一。“从2013年开始，我们进行了技术攻关。经过不断的创新和迭代升级，达到现在拥有将N2O分解率提高到99%的低温催化分解消除技术的水平。”这项技术还能将温室气体在减排的同时富产蒸汽，实现节能减排与变废为宝双赢。据悉，应用该技术，单套装置每年可减排氧化亚氮4.62万吨，相当于减排1376万吨二氧化碳当量。它填补了国内技术空白，为助力非二氧化碳温室气体减排提供了重要的技术解决方案。
曾亮透露，该技术纯运行成本已实现“负值”，达成正产出。并称，该技术未来有望成为全球解决非二氧化碳温室气体减排的中国方案。
上游财经-重庆晨报记者 董亿
--------------------------------------------------------------

巴基斯坦商界人士：盼与中国伙伴扩大合作

中新网
新疆喀什8月15日电 (胡嘉琛)“中巴经济走廊已为我们奠定了前所未有的坚实基础。我们应当思考广阔机遇，提出保障双方共同利益的可行举措，为两国商界拓展更多选择，大幅提升双边贸易额。”巴基斯坦吉尔吉特—巴尔蒂斯坦地区洪扎工商会主席纳迪姆·阿拉姆15日在新疆喀什市说。
当日，第十五届新疆喀什·中亚南亚商品交易会—巴基斯坦专场对接会暨中巴经济走廊经贸洽谈活动在喀什市举行。中巴两国商界人士就共享发展机遇、扩大交流合作等进行洽谈。
巴基斯坦绿色倡议(私人)有限公司是一家现代化农业公司，公司首席执行官沙希德·纳齐尔说，曾在参访新疆时看到无人机在农业领域的应用，后将该技术引入巴基斯坦。“期待与中国的伙伴持续发掘彼此潜力，扩大合作。”
据悉，今年上半年，喀什地区对巴基斯坦贸易额同比增长74%。本次活动聚焦商贸、物流、农业、旅游、新能源、信息技术等重点领域，搭建了务实高效的合作平台，推动中巴经济走廊合作升级。
“人文交流和旅游正逐渐成为两国合作的重点领域。”巴基斯坦绿色旅游私人有限公司首席执行官乌玛尔·法鲁克·哈亚特说，此行将与交通、基建、康养旅游等方面的合作伙伴洽谈，希望进一步推动双方旅游业发展。
当日活动上还签约12个合作项目。据中国国际贸易促进委员会喀什地区委员会(中国国际商会喀什商会)会长刘源介绍，当前，有200多家喀什外贸企业深耕巴基斯坦市场，56家巴基斯坦企业在喀什“落地生根”。(完)
--------------------------------------------------------------

巴西中心首批机构入驻仪式在上海举行

中新社
上海8月15日电 (记者 陈静)巴西中心首批机构入驻仪式15日在上海杨浦区云工场大厦举行。巴西中心与中国国际进口博览局签约，双方将共同推动巴西科创企业在中国国际进口博览会创新孵化专区参展，通过进博会这个中国对外开放的重要平台，助力巴西企业更好地拓展市场。
据悉，巴西中心是服务巴西企业落地中国市场和中国企业出海巴西市场的综合性服务平台。巴西驻上海总领事奥古斯托指出，伴随更多机构来到杨浦区入驻巴西中心，将进一步夯实两国在科技与创新领域的合作。巴西中心将成为推动巴中两国在商业、文化、教育及旅游等领域交流的重要平台。
巴西科技创新部官员丹尼尔·阿尔梅达希望巴中以本次活动为契机，携手应对能源转型、数字化转型、粮食安全及人工智能发展等全球性挑战。
巴西中心承载着深化中巴科技创新、经贸、文化等多领域交流合作的重要使命。巴西奥尔贝塔公司首席执行官法布里乔将在杨浦落地公司的过程拍摄成视频，展示了“一张机票+一本护照+巴西中心和杨浦区政府的全程保驾护航”过程，并直言，这就是巴西企业直通中国市场的最佳营商环境。据悉，他的公司注册名称是巴浦科技，寓意着巴西和杨浦的紧密合作。
当天是中国与巴西建交51周年的纪念日。为庆祝中巴建交51周年，巴西中心联合巴西驻上海总领事馆举行了巴西咖啡体验、巴西音乐表演等系列庆祝活动。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局公布经营者集中审查试点委托成果

中新网
北京8月15日电(记者 左雨晴) 为落实2022年新《中华人民共和国反垄断法》“健全经营者集中分类分级审查制度”的要求，市场监管总局自2022年8月1日至2025年7月31日试点委托上海、重庆等5个省级市场监管部门开展经营者集中审查工作。
在8月15日市场监管总局召开的“创新监管制度，激发企业活力，护航全国统一大市场——经营者集中审查试点委托三周年”专题新闻发布会上，市场监管总局反垄断二司司长徐乐夫表示，三年以来，总局共委托地方审查案件1288件，占同期总局收到申报数量的54%，案件交易总金额超过3万亿元。
他指出，今年上半年，市场监管总局对三年试点工作情况开展了评估。“总的来看，三年试点工作取得了显著成效，达到了委托审查制度的预期目的，获得了各方积极评价。”
一是审查效能得到提升。试点期间，市场监管总局着力简化申报材料，优化审查流程，试点省局严格落实“双二十”内部工作要求，今年以来的平均受理和审结时间分别为14.7天、17.9天，整体审查时间仅为32.6天，审查效率在全球主要司法辖区中处于前列。试点省局的高效能，也带动了经营者集中反垄断监管的整体效能提升，有力维护市场公平竞争，支持企业依法合规投资并购。
二是监管能力不断提高。市场监管总局建立了试点委托经营者集中审查定期交流制度，就个案指定专人对试点省局进行“一对一”指导，并于2023年5月起建立“双周会”制度，每两周与试点省局开展业务交流，围绕具体案件和疑难问题进行深入讨论，形成统一的分析思路，2024年1月，随着试点省局审查员能力逐渐提升，“双周会”调整为“月度会”。通过举办双周会和月度会34次、并购审查课堂65期、举办经营者集中审查业务培训班4次，编印内部审查手册和资料5册，切实提高了审查人员能力。
三是工作合力得到加强。试点以来，央地审查资源深度整合，形成了区域横向协作、局地纵向贯通的审查体系，工作合力逐渐增强。
四是合规氛围逐渐浓厚。试点期间，试点省局充分发挥靠近企业、靠近市场的优势，通过弹窗预警、开展培训、印发手册、上门辅导等工作，有效推动企业从“被动申报”向“主动合规”转变。
为巩固落实试点工作成果，保障委托审查工作的稳定性、连续性，市场监管总局决定将试点委托转为正式委托，自8月1日起将部分适用经营者集中简易程序的案件继续委托北京市、上海市、广东省、重庆市、陕西省等5个省级市场监管部门负责审查。下一步，市场监管总局将继续加强对受委托省级市场监管部门的监督和指导，确保审查工作统一、规范、高效。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局回应禁止武汉用通收购山东华泰制药股权案

中新网
北京8月15日电(记者 左雨晴) 自2022年新修订的《中华人民共和国反垄断法》实施以来，市场监管总局严格依法审查具有或者可能具有排除、限制竞争效果的经营者集中案件，对10起经营者集中附条件批准，对15起经营者集中案件提出竞争关注，有力维护了半导体、港口航运、农业、航空、医药等领域公平竞争，有效预防国计民生领域垄断行为的发生。依法查处违法实施经营者集中行为，对38起违法实施经营者集中案件公开作出行政处罚，同时对37起附条件案件审查决定的执行情况进行全程、严格监督。
近期，市场监管总局禁止了1起经营者集中，附条件批准了3起经营者集中，引发较多社会公众关注。
在8月15日的新闻发布会上，市场监管总局反垄断二司副司长于佳木回应称，近期，市场监管总局禁止了武汉用通医药有限公司(以下简称武汉用通)收购山东北大高科华泰制药有限公司(以下简称山东华泰制药)股权案，这起案件是2008年《中华人民共和国反垄断法》施行以来第4起禁止的经营者集中案件，也是首次要求相关方对已实施的集中采取措施恢复到集中前状态。总局依法禁止本项集中，责令武汉用通及其最终控制人限期转让股权、解除原料药代理协议，能够从市场结构和公司架构上彻底根除武汉用通及其最终控制人对盐酸罂粟碱注射剂市场的掌控，恢复相关市场公平竞争的市场秩序。
附加限制性条件批准了邦吉全球有限公司收购蔚特有限公司股权案、全日空控股株式会社收购日本货物航空株式会社股权案、新思科技公司(以下简称新思科技)收购安似科技公司(以下简称安似科技)股权案，这3起案件分别涉及农产品贸易、航空货运服务以及电子设计自动化软件领域，并均对相关市场具有或者可能具有排除、限制竞争效果。市场监管总局通过附加相应的限制性条件，消除集中可能对竞争产生的不利影响，维护相关市场公平竞争环境，有效保障下游客户和消费者利益。
同时，武汉用通收购山东华泰制药股权案和新思科技收购安似科技股权案分别为反垄断执法机构禁止的第1起和附加限制性条件批准的第1起未达到申报标准的案件。两起案件的审查决定充分彰显了经营者集中反垄断监管在制度设计上的科学性，以及反垄断执法的威慑力。
于佳木表示，下一步，市场监管总局将继续深入推进经营者集中分类分级审查，提升经营者集中审查效能，将更多执法资源集中在审查具有或者可能具有排除、限制竞争效果的案件，强化对未达申报标准但具有或者可能具有排除、限制竞争效果经营者集中的监管，更好更有力推动经营者集中反垄断监管在预防垄断行为和维护公平竞争方面取得更大成效。(完)
--------------------------------------------------------------

广东省水经济产业规模超1万亿元

中新网
广州8月15日电 (记者 程景伟)广东省河长制办公室副主任、广东省水利厅副厅长、广东省水经济促进会会长陈仁著15日介绍称，截至2024年底，广东水经济试点累计投资约120亿元，谋划储备项目总投资超1000亿元。经评估，广东省水经济产业规模超过1万亿元。
广东省人民政府新闻办公室当日举行《广东省绿色水经济发展》白皮书新闻发布会。陈仁著在会上表示，该白皮书是对广东绿色水经济发展工作的总结凝练。广东践行“两山”理念，推动绿色水经济发展。2023年6月，广东省河长办挑选了10个优质项目和佛山、江门两个全域试点市，部署开展“10+2”省级水经济试点建设，全省各地同步开展109个市、县级试点项目。
据介绍，广东成为全国首个在省级层面部署发展绿色水经济、首个通过立法保障绿色水经济发展、首个成立省级水经济社会组织的省份，实现了政策引导、立法保障和平台建立的三个“首创”。
该白皮书重点梳理了广东水经济试点的六种发展模式，即水城融合发展、特色产业驱动、工程盘活利用、生态保护开发、优质资源增值、文旅品牌赋能，为各地因地制宜发展绿色水经济提供了可复制、可推广的经验。
此外，该白皮书系统总结了广东绿色水经济取得的四方面成效，包括拓展区域协调发展新路径、打造全民绿色消费新场景、开辟社会资本投资新赛道、激发水利高质量发展新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

广东跨境电商进出口规模9年扩大66倍

中新网
广州8月15日电 (记者 许青青)据15日启动的2025中国(广东)—RCEP成员国跨境电商交流活动暨中国(广州)跨境电商交易会介绍，广东省跨境电商进出口规模从2015年的113亿元跃升至2024年的7454亿元，9年扩大66倍、年均增长60%，在全国占比超过1/3，规模稳居全国第一。
2025中国(广东)—RCEP成员国跨境电商交流活动暨中国(广州)跨境电商交易会开幕式。广州交易会广告有限公司供图
广州市副市长胡浩介绍，广州跨境电商近十年累计进出口额超7000亿元，2024年超1800亿元。今年上半年，广州跨境电商实现进出口1169亿元，同比增长43.1%。
广东省商务厅厅长张劲松表示，当前广东正锚定跨境电商示范省目标，聚焦三方面加力推进电商高质量发展：一是抓“跨境电商+产业带”，3年内打造30个优势产业带、培育300家骨干企业；二是抓“跨境电商拓展新市场”专项行动，协同头部电商平台，链接国内国际，开拓全球市场；三是做强广州、深圳、粤东三大电商发展极，带动全省21个跨境电商综试区提档升级。他表示，未来5年，广东跨境电商必将迈上新的标志性大台阶，为广东外贸打造更加突出的亮点。
展会现场。广州交易会广告有限公司供图
本次交易会展览总面积超4万平方米，展期为8月15至17日，吸引了1000多家优质供应链企业，42家国内外主要跨境电商平台以及近200家生态链服务商参展。广东、浙江、福建、江苏、安徽等23个省市自治区组织了900多家企业参展，标准展位超过1800个。其中，广东共有594家企业参展，广州美妆、佛山家电、中山灯饰、汕头玩具等18个优势产业带以产业联盟形式设立主题展区。为了更好适应贸易新趋势、规避出海风险，展会还增设跨境电商AI专区和合规出海专区。
展会现场。广州交易会广告有限公司供图
在持续3天的展期内，展会还将举办超30场政策发布、经验分享、资源对接等线上线下主题论坛活动。(完)
--------------------------------------------------------------

广州市场主体总量突破400万户

中新社
广州8月15日电 (记者 许青青)据广州市市场监督管理局15日消息，广州市场主体总量突破400万户，居中国城市第三。
当日，在广州市荔湾区政务服务中心，广东欣润物业管理有限公司负责人在“AI导办”的帮助下，顺利完成营业执照申请，幸运地成为广州第400万户市场主体。
据该局介绍，广州市场主体呈现出结构优、引力强、动能新的特点。广州市场主体结构持续优化，其中企业数量突破260万户，占比提升至65%，企业占比仅次于上海、北京。个体工商户向“名特优新”方向转型升级，发展更趋精细化。
同时，外资企业保持同比15%的稳定增速，美国、日本、韩国及港澳地区资本加速布局，全球优质要素资源持续看好广州、投资广州。
此外，广州新兴战略性产业市场主体蓬勃发展。其中生物医药与健康产业市场主体达50.35万户，同比增长10.05%；智能装备与机器人产业39.27万户，同比增长15.30%；软件与互联网产业34.36万户，同比增长16.38%；低空经济与航空航天、人工智能产业新登记市场主体增速同比分别达156.48%、89.82%。未来产业中的未来网络与量子科技、深海深空产业新登记市场主体增速同比分别达179.10%、143.01%。(完)
--------------------------------------------------------------

广西推动外贸稳量提质 建设面向东盟开放合作新高地

中新网
南宁8月15日电(林浩)广西壮族自治区商务厅15日介绍，今年上半年，广西外贸第一大市崇左市口岸通关效能持续提升，边境陆路口岸累计进出境车辆50.07万辆次，同比增长33.76%；铁路口岸火车进出2300列(次)，同比增长155.56%。崇左全市完成外贸进出口额1335.4亿元(人民币，下同)，在广西稳外贸工作中发挥了“压舱石”作用。
图为友谊关—友谊口岸。广西商务厅 供图
8月14日—15日，广西壮族自治区商务厅厅长杨春庭率队到崇左市，开展稳外贸及商务经济运行情况专题调研，研究细化措施，解决实际困难，通过区市联动，促进当地口岸经济高质量发展。
崇左市有大新、宁明、龙州、凭祥等县(市)与越南接壤，边境线长达533公里，是中国通往东盟的陆路大通道。为确保跨境产业链供应链稳定，今年以来，广西加大统筹协调力度，聚焦崇左市各口岸“建、管、服”的关键领域和急难问题发力，优化提升管理水平，建立口岸拥堵应急疏导机制，保障重点产品和企业顺畅通关。
图为广西稳外贸及商务经济运行情况专题调研座谈会现场。广西商务厅 供图
同时，广西推进崇左重点口岸管理体制机制创新，加快友谊关—友谊国际口岸软硬件设施建设，实现“多卡合一、联合验放”的“一站式”通关。广西还着力提升崇左爱店口岸、水口口岸通行能力，用好浦寨—新清、弄尧—谷楠等通道，促进进出口货物分流，更好服务外贸发展。
此外，广西加快推进崇左智慧口岸建设，印发《广西智慧口岸建设总体方案》，分类分批加快推进口岸智慧化项目建设，拓展人工智能口岸特色应用场景。目前，友谊关—友谊智慧口岸重点项目基本完成建设，广西智慧口岸指挥调度平台投入试运行。
下一步，广西将持续优化营商环境，推广互市“一平台三市场”模式，紧盯铜精矿加工贸易服务，多措并举推动外贸稳量提质；广西还将加快智慧口岸建设，发挥开放型园区平台载体作用，服务好重点外资项目，建设面向东盟开放合作新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

广西荔浦连线高速公路主线全线贯通 阳朔旅游再添便利

中新网
桂林8月15日电(唐妤  阳涛)8月15日，随着荔浦修仁镇大桥最后一片T梁顺利架设完成，由广西交通投资集团投资建设的阳鹿路与贺巴路荔浦连线(以下简称：荔浦连线高速公路)主线全线贯通，为年内建成通车奠定坚实基础。
上述项目建成后，将与汕昆高速、贺巴高速、呼北高速组成高速公路环线，进一步完善区域高速公路网，发挥高速公路联网效益，为桂林市打造世界级旅游城市提供更多交通便利，为象州县、来宾市、南宁市等广西中南部地区前往旅游胜地桂林阳朔县提供更为便捷的通道，对推动区域旅游资源开发合作，带动桂林市、荔浦市经济发展和乡村振兴具有重要意义。
荔浦连线高速公路项目主线全线贯通。广西交通投资集团供图
在路基施工过程中，项目团队实现路基开挖、防护、绿化、排水施工同步开展，采用泄水孔保通工艺，解决排水难题，确保挡土墙排水顺畅、结构稳定。针对木山隧道的复杂地质条件，项目团队经过深入调研讨论，将原设计暗挖法施工变更为明挖施工，再做仰拱及衬砌施工，后续进行回填，从而极大降低安全风险，快速实现隧道贯通。
荔浦连线高速公路项目主线全线贯通。广西交通投资集团供图
荔浦河大桥是项目关键控制性工程，为安全快速推进大桥建设，项目团队以“数智化”建设为抓手，全面引入塔吊智能监测管理系统、智能挂篮安全监测管理系统、视频监控AI预警及智能广播系统等“四新”技术，同时开发智慧管理平台，构建起覆盖大桥建设的全方位安全防护网络，将隐蔽的安全风险转化为透明可控的数字信号，保障了荔浦河大桥安全快速建设，实现毫米级高精度合龙。
荔浦连线高速公路项目是国家公路网阳朔至鹿寨高速公路与贺州至巴马高速公路的连接线，路线全长16.39公里，设计时速100公里，采用双向四车道高速公路标准建设，设主线桥梁15座、隧道1座、互通式立交3处，全线桥隧比34.9%，批复概算26.47亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

我国首批进口锂离子电池用再生黑粉原料顺利通关

中国经济网北京8月15日讯(记者 魏金金)8月15日，由中国资环旗下中资环国际公司从海外引进的20吨锂离子电池用再生黑粉原料运抵宁波并顺利通过海关验收，这是《关于规范锂离子电池用再生黑粉原料、再生钢铁原料进口管理有关事项的公告》正式实施后我国首批进口锂离子电池用再生黑粉，为推动再生资源循环利用迈出重要一步。
“通过前期调研，我们了解到国内废旧锂电池回收量有限、产能利用率不高，进口新规发布后，便迅速沟通对接境内外上下游企业、物流和海关，率先打通‘国际材料采购—跨境物流保障—国内客户交付’的再生黑粉原料的进口路径，积极搭建多层次、立体化、高效率的资源回收再利用体系。”中资环国际公司动力电池业务负责人朱华丽说。
据悉，今年6月9日，生态环境部联合海关总署、国家发改委、工业和信息化部、商务部及市场监管总局等六部门联合发布《关于规范锂离子电池用再生黑粉原料、再生钢铁原料进口管理有关事项的公告》，自8月1日起实施。《公告》明确，符合要求的锂离子电池用再生黑粉原料不属于固体废物，可自由进口。
黑粉是以锂离子电池废料为原料，经放电、拆解、热解、破碎和分选等工序处理后，得到的以锂、镍、钴等有价成分构成的黑色或灰黑色粉料。黑粉中的锂、镍、钴等有价金属资源丰富度远高于原矿，再生黑粉原料进口有利于拓展供应渠道，降低对原矿的过度依赖和开采，促进减排降碳和生态保护。
为确保进口锂离子电池用再生黑粉原料的安全性和环保性等各方面指标符合要求，中资环国际公司严格对照相关标准，对再生黑粉原料的镍、钴、锂、磷以及水溶性氟等关键指标提前进行了预检。
--------------------------------------------------------------

抖音电商严打直播间虚假宣传，近3.7万“达人”被永久取消带货权限

8月15日，抖音电商安全与信任中心发布打击直播间虚假宣传的最新进展。近年来，虚假宣传手法不断翻新、层出不穷，为切实保障消费者权益，平台持续升级治理举措。公告显示，自今年5月该平台发起专项治理以来，近3.7万“达人”被取消带货权限，1778个违规商家被清退。
据了解，此次治理主要针对直播间“缺斤少量”、虚假宣传功效等侵害消费者权益的违规行为。该平台巡查发现，部分商家及“达人”在食品等类目商品的营销推广中，存在严重虚假宣传行为，甚至部分存在黑灰产团伙行为。例如，一些商家和“达人”在直播过程中，对花生米等食品的规格进行虚假描述，以此误导消费者下单，而消费者收货后却发现实物存在严重的“缺斤少两”问题。
上述违规行为以欺诈消费者、牟取不当利益为目的，严重侵害消费者权益，同时也破坏了平台的公平竞争环境。公告中，抖音电商表示，平台对此类违规行为“零容忍”。
除部分商家和“达人”通过虚假描述商品规格、重量欺骗消费者外，另外两种典型违规也是本次集中治理的重点打击对象。一是一些商家虚假描述商品的款式、颜色，实际收到商品与宣传内容严重不符；二是部分“达人”通过不实宣传夸大商品功效，明示或暗示“治疗疾病”“壮阳”“美白”等，欺骗消费者购买无效商品。针对上述违规行为，平台会结合违规类型、性质、情节严重程度及造成后果综合判定，对其采取相应处罚措施，包括并不限于商品封禁、扣罚违约金、清退、冻结货款、取消电商带货权限等措施。
此外，为进一步保障消费者利益，该平台还表示将通过进一步加大违规场景识别和研判、加强对违规商家和“达人”的处置力度等，从严治理虚假宣传问题，维护平台公平竞争。同时，平台也将持续重点打击有组织、恶意及批量实施的虚假宣传行为，对情节严重、涉嫌违法犯罪者，将依法移交司法机关处理。
据了解，抖音电商此前已成立安全与信任中心，曾发布盲盒违规营销、严打“达人”侵权等相关公告，加强与商家、创作者及消费者的沟通。抖音电商相关负责人表示，平台将持续加强对虚假宣传的治理力度，严厉打击各种破坏市场公平的行为，鼓励真实创作、为消费者营造可信赖的购物环境。
--------------------------------------------------------------

报告：中国跨境电商行业的高质量发展持续向优向新

中新网
广州8月15日电 (记者 郭军)《2025中国出口跨境电商发展趋势白皮书》(以下简称《白皮书》)15日在中国(广州)跨境电商交易会上首次发布。《白皮书》聚焦产品创新，首次揭晓了“2025产品创新出海品牌五十强”榜单以及“产品创新飞轮”方法论，致力于深度剖析中国五十家极具产品创新力的跨境电商企业的发展之道。
据悉，这是亚马逊全球开店第七次发布年度《中国出口跨境电商发展趋势白皮书》。据海关总署统计，2024年，中国出口跨境电商规模达2.15万亿元人民币，同比增长16.9%，再创历史新高。同时，整体外贸的含“新”量不断上升，更多高科技属性的新产品加速出海，比如，3D打印机、工业机器人出口分别实现了32.8%、45.2%的同比增长，此外国货潮牌也在世界各地刮起“中国风”。跨境电商行业的高质量发展持续向优向新。
《白皮书》称，基于对“2025产品创新出海品牌五十强”入榜企业的分析和对更大范围企业的调研，中国跨境电商领域的产品创新正显现自主创新实力强、投入大，硬核科技优势显著，“以消费者为中心”的创新价值导向凸显，AI应用提速等四大特点。据悉，在入榜企业中，近90%拥有首发原创产品，超过30%开创了新的消费场景和品类，智能家居、消费电子和专业器材等高科技产品占比超过75%。
入榜企业安克创新创始人兼CEO阳萌表示：“我们认为，未来十年会是硬件领域最黄金的十年，企业想在细分品类做出高创新度的产品，需要非常强的赋能层，吸引更多的创造者。”
中国(广州)跨境电商交易会主办方相关负责人表示：“随着跨境电商的高速发展，越来越多的中国企业通过新颖、优质、高科技含量的产品赢得了全球客户的喜爱，展现出‘中国制造’向‘中国创造’转型的显著趋势。”
亚马逊中国副总裁邱胜表示：“全球客户的需求日新月异、全新消费场景也在持续涌现，如何积极响应客户‘尚未被满足’的需求成为全球企业面临的新课题。这也让‘产品创新’日益成为跨境电商企业能力构建的当务之急，也是业务长远发展的重中之重。”(完)
--------------------------------------------------------------

拼技术、比质量、树品牌 国产机器人出海“闯”市场

从拼规模到拼技术、比质量、树品牌
国产机器人出海“闯”市场
正午时分，日本八户市的一家烤肉店里，顾客络绎不绝，烤盘滋滋作响。一台送餐机器人稳稳地穿过紧凑的餐桌过道，把刚出炉的餐点送到食客面前。“机器人送得稳稳当当，又干净又安全。”烤肉店店长不由得赞叹。
这台送餐机器人来自中国上海擎朗智能科技有限公司。现在，它已成为烤肉店不可或缺的一员。因人力成本居高不下、老龄化严重，日本越来越多酒店、饭馆等场所开始引入服务机器人，以弥补人力资源的缺口。
5年前，擎朗智能开始进军海外市场，本以为凭借先进的技术储备能大干一场。但出人意料的是，日本合作方多次反馈：“有点卖不动。”
问题出在哪儿？企业团队跑遍东京的大街小巷想寻个究竟。调研中他们发现，当地的服务节奏较慢，要求机器人的外观有亲和力，这背后是不同的文化审美差异。
最直接的问题是尺寸太大。国内流行的大体积机器人到了日本根本“走不动”，过道转不过弯。
“我们在国内卖得很好的几款机器人，在这里几乎无处安放。”擎朗智能创始人李通说。团队需要从头开始，设计一款“更适合日本”的机器人：体形小巧，穿行灵活，语音系统换成日语，屏幕上的动画表情还能变换。
新的机器人就这样诞生了——能穿过最窄49厘米的通道，机身背后配备双层或三层托盘，还加装了多个摄像头和传感器，方便感应人流中的突发状况。
“很多调整听起来很小，但其实很难。”李通说。比如机器人的轮胎，客户反馈刹车后地板上会有黑色痕迹。为了解决这个问题，企业团队一头扎进长三角地区的供应链，寻找厂家重新定制轮胎……这样的非标零件迭代过程几乎每月都在发生。
擎朗智能目前在日本已经设立200多个技术支持点，确保常规故障能在2小时内响应，24小时内修复。
有一次，一家连锁餐厅的店员发现机器人传感器失灵了。报修后不到2小时，企业的技术服务人员就带着一台备用机器人赶到现场。新机器人上线前，只需几分钟云端同步，就能接过前任留下的所有“记忆”，无须重新“培训”。工程师将故障机器人带回技术中心维修，整个流程干净利落。
“在日本雇一个服务员，成本可能很高；‘雇用’机器人，只需要人工1/3的价格。”李通说，“而且机器人全年无休、效率稳定。”
机器人出口规模不断扩大。日本不少大型连锁餐饮集团都使用了擎朗智能的产品。在图书馆、酒店等场所，也能看到擎朗智能机器人的身影。
为了跟上客户的节奏，企业还在日本设立了本地化的服务器，在保税仓和维保点配备常用零配件，软件也会针对日式管理特点优化算法。“产品出海，要落实到每一条生产线、每一次用户反馈中。”李通说。
除了服务机器人，我国生产的物流机器人在日本也很受欢迎。日本帝京大学教授露口洋介认为，从拼规模到拼技术、比质量、树品牌，机器人行业的发展壮大，是中国制造业华丽转身的生动注脚。
今年，在第六届日本关西物流展上，来自浙江湖州的牧星机器人(浙江)有限公司受到关注，其提供的分拣系统和GTP(货到人)解决方案由日本东芝、三菱等公司在展会呈现。此前，该公司研发的物流机器人和软件系统，被日本关东地区多家医药行业仓库采用，满足了当地医药领域不断增长的物流需求。此外，企业为日本某知名车企设计的新型料箱搬运拣选机器人在激烈竞争中脱颖而出，赢得客户认可。
牧星机器人是一家专注于物流机器人和设备研发生产的企业，其产品超七成出口发达国家。“目前订单已排至9月，上半年销售额创新高，同比增长近三成。”牧星硬件技术中心总监何梓杰介绍，“海外的物流自动化项目中，我们产品的身影越来越常见。”
眼下，企业机器人生产线高速运转，每日稳定产出多种型号的物流机器人。“我们的机器人‘力气’跨度极大，从50公斤到1.5吨不等，小到车间里搬零件，大到电商仓库托举货物，都能胜任。”何梓杰介绍。凭借前沿创新技术与深度本地化策略，企业已在日本市场扎根。未来，企业将根据当地物流行业的需求，持续研发、实现共赢。(人民日报海外版 记者 季觉苏 刘军国)
--------------------------------------------------------------

文体旅破壁共生，“小票根”成激活市场“金钥匙”

为一场演出、赛事奔赴一座城，带动多领域、长链条消费需求
【暑期文旅市场观察】文体旅破壁共生，“小票根”成激活市场“金钥匙”
阅读提示
这个暑期，赛事经济与演艺经济持续火热，成为拉动文旅消费的新引擎。在文体旅融合之下，旅游体验从“看一场演出赛事”升级为“解锁多元玩法”，不仅让游客享受到更丰富、更难忘的旅程，也为经济发展注入了更多活力。
“一票难求”“爆满”“为一场演出赛事奔赴一座城”……这个暑期，各类演出赛事轮番登场，这些关键词为演出赛事市场的“高温火热”写下了生动的注解。
暑期消费旺季来临，赛事经济与演艺经济的双轮驱动作用愈发明显，成为拉动文旅消费、带动经济增长的新引擎。无论是万人空巷的体育盛事，还是一票难求的演艺活动，都在汇聚人气、撬动消费、带动相关产业发展上展现出巨大能量。带动多领域、长链条消费需求的小小票根成为激发文旅市场活力的“金钥匙”。
观演观赛解锁多元玩法
今年上半年，演出在文旅深度融合过程的作用愈加凸显，演出消费呈现多维度的结构变化。
“多个城市都以演出产品为核心，策划并推出‘跟着演出去旅行’，带动城市深度游。”中国演出行业协会副会长兼秘书长潘燕举例说道，以成都为例，该市以各大剧院为支点，撬动“演艺+文旅”深度融合。成都高新中演大剧院票根联动、四川大剧院推出“周末剧开心”文旅品牌，东安湖剧院推出“一站式文旅体验”规划，让观众从“看一场演出”升级为“解锁多元文旅玩法”。
这个暑期，部分歌手在二三线城市的演唱会频现“开票即售罄”现象，标志着演唱会市场正经历地域性扩张，演出资源分布趋于均衡。
7月初，刀郎在山东临沂连续举办两场演唱会，吸引全国各地歌迷12万人，拉动直接消费3.2亿元、综合消费4.6亿元。当地政府推出“听歌游临沂”套餐，持全国任意场次演唱会门票可免费畅游龟蒙、云蒙等10家景区，24家景区推出折扣优惠政策，带动临沂重点A级以上景区游客量增长25%，当地多家炒鸡店客流量翻倍，一些高端品牌酒店入住率超过90%。
除了演唱会，各具特色的音乐节也在这个暑期各美其美。多地打造海边音乐会、露营音乐会等“小而美”的消费场景，为短途游群体提供了明确的“目的地锚点”。
“优质IP带动全国演出市场规模持续扩张，用一场演出激活一条消费链条，实现文旅场景延伸成为很多城市的选择。”潘燕表示。
文体旅融合培育消费新生态
这个夏天，“苏超”如火如荼，“村超”也热度不减。一场场“有梗”的赛事点燃了球迷的观赛热情，也让众多游客奔赴一座座城。“我不懂足球，但是依旧觉得很欢乐，在比赛的过程中，不同城市的文化展示出同样的精彩。”江苏无锡市民张健告诉记者，相较于单纯的体育比赛，他觉得“苏超”更像是个文旅项目。
将赛场打造成独特地域文化的沉浸式“剧场”，让人享受其间，赛场之外，更有游客游玩体验一座城，将赛事流量转化为消费增量，这正是对文体旅融合的有力诠释。
文体旅融合作为培育消费新场景、激发内需潜力的重要引擎，为旅游业带来新的商机和发展空间。美团旅行数据显示，7月以来，在“苏超”带动下，江苏省暑期景区预订量同比增长近200%；截至8月7日，“村超”带动下，黔东南州暑期文旅增速近30%。
无论是文艺演出，还是体育赛事，小小一张票，成为撬动消费的重要杠杆。包括优质剧目、演唱会、音乐节等在内的“演出产品+社交+热门城市景区”，正成为越来越多年轻消费者青睐的“出游组合”。“票根经济”除带动出行、住宿、周边游等传统消费项目外，也催热了旅拍、化妆编发、特色小吃、演艺文创等消费新业态。
通过旅游撬动在地文化消费，同样是文体旅融合的重要表现。旅行途中，观看演出、赛事等给游客带来超越单一领域的、更丰富、更难忘的综合型体验。
“今年我看了几场小众的演唱会，有相声、小品演员的，还有网络歌手的，都很欢乐。”热爱旅行的曾丽告诉记者，不同于因为演出赛事而出游，自己反而是因为要去某个地方旅行，再顺便在当地观看演唱会，“像是在开盲盒，但总有惊喜”。
增强优质供给，激发消费活力
在观众对品质追求不断提升、文旅业态不断上新的当下，持续发挥演出、赛事对消费的带动作用，供给侧提质成为必然选择。
“大型演唱会、音乐节带动旅游、跨城观演的情况，人们已经习以为常。现在，精品舞台剧目带动旅游消费和跨城观演的趋势也逐渐展露出来。”潘燕分析道。
数据显示，上半年，沉浸式演出在场次、票房、人次上均持续增长，复合类型沉浸式演出受到年轻观众追捧。“消费者对剧场演出产品的艺术呈现、审美要求和消费需求均呈现上行状态。剧场演出消费越来越凸显高品质特点，优质高品质剧目带动整体市场发展。”潘燕说。
中国文化娱乐行业协会文体旅融合发展专业委员会相关负责人表示，当下，文体旅消费市场已形成破壁共生的格局，各年龄层、各地域群体都有其独特的参与方式和消费逻辑。
“这种分化不是割裂，而是为产业提供了差异化发展空间。未来，随着人口结构变化和消费习惯演进，这种分层现象将更加复杂多元，只有针对不同群体提供特色化产品与服务，才能精准打动消费者，切实促进文体旅消费。”上述负责人说。(工人日报 记者 苏墨)
--------------------------------------------------------------

时隔半年 巴菲特公司再度减持苹果公司股票

中新网
8月15日电(记者 张乃月)当地时间8月14日，“股神”巴菲特麾下的伯克希尔-哈撒韦公司披露持股情况，于第二季度进一步减持了苹果公司的股票，并将美国医疗保险巨头联合健康加入投资组合。
据报道，这是伯克希尔-哈撒韦自 2024年第三季度以来再次减持苹果股票，其最大持股量降至2.8亿股。不过，目前苹果仍是伯克希尔-哈撒韦持仓最重的股票。消息公布后苹果股价几乎没有变化。
资料图：苹果公司的标识。
伯克希尔-哈撒韦表示，截至6月30日，其持有504万股联合健康股票，价值约15.7亿美元。当天联合健康股价在盘后交易中飙升8.5%。
据美媒介绍，联合健康曾是美国医疗健康行业的佼佼者，但在过去一年中遭遇困境，挑战包括美国联邦医疗保险资金削减、网络攻击、一名高管遭枪杀身亡，以及该公司商业行为引发争议等。
路透社称，除此之外，伯克希尔-哈撒韦还减持了另一项主要持仓美国银行的股票。目前尚不清楚交易背后的推手到底是巴菲特，还是其选定的接班人阿贝尔，或是巴菲特的其他投资副手。伯克希尔-哈撒韦公司收购股票时，往往会带来股价上涨，因为投资者将其视为巴菲特的认可。
财务报表显示，伯克希尔-哈撒韦在第二季度为净卖出方，卖出和买入金额分别为69.2亿美元和39亿美元。路透社统计，该公司已连续第11个季度净出售股票。
《华尔街日报》称，在近期市场上涨的背景下，伯克希尔-哈撒韦继续囤积现金并暂停回购股票。截至6月底，其包括现金等价物在内的现金储备增至3440亿美元。
今年5月，巴菲特在伯克希尔-哈撒韦公司的年度股东大会上宣布计划在年底退休，并推荐副董事长格雷格·阿贝尔接任CEO。
--------------------------------------------------------------

智能生产线落地新疆博乐  “百变”鸡蛋“孵”出大产业

中新网
博乐8月15日电(刘远)现代化的生产车间里，成批的鸡蛋经过精密流水线的清洗、破壳、分离、杀菌等工序，层层“变身”。产品展示区可见其“蜕变”成果：既有蛋黄粉、蛋白粉等蛋源性基础产品，也有蛋黄派、挂面等日常食品，更有高附加值的水解卵清蛋白、白蛋白多肽等功能性产品及各类特医食品。
在新疆博乐的西帕健康食品有限公司内，每一枚鸡蛋都得到了“全方位开发”，不仅能“蛋”尽其用，还会“蛋”价倍增——从论斤称的食材变成按克卖的功能性原料。这个成立两年的公司，正用一个个小鸡蛋“孵”出业态多元的大产业。
“西帕每日加工近50吨鲜鸡蛋，机器满负荷运转时，可日加工鸡蛋120吨。”董事长张伟介绍，这些鸡蛋均来自于新疆博尔塔拉蒙古自治州和周边地州市，正带动博乐市及周边玉米种植、蛋鸡养殖、饲料加工、鸡肉加工等产业协同发展。
挖掘鸡蛋的价值，离不开先进的生产加工设备。总经理助理王乐一边穿梭于生产线观光通道中，一边向来访者介绍：“通过从欧洲引进的蛋品自动化加工生产线，西帕目前已实现蛋品的安全、稳定、高效及标准化生产。”
8月14日，新疆西帕健康食品有限公司生产车间内，工作人员正将成批的鸡蛋放上传送带。刘远 摄
行走在新疆西帕健康食品有限公司的观光通道，透过玻璃可见各生产线车间内的大型设备正有序运转，每个车间内最多仅有两名工作人员操作仪器，均身着无菌防护服。王乐称：“车间的数字化、自动化程度极高，50多道生产工序仅需30多名员工便能全部完成。”
经打蛋间、巴氏杀菌间的设备处理后，全蛋液、蛋白液、蛋黄液分别流入不同的无菌储罐，随后分别通过管道灌装成各类餐饮专用蛋液产品。而蛋液经低温喷雾干燥工艺处理后，则进一步转化为细腻的全蛋粉、蛋黄粉、蛋白粉，将成为面食增韧剂、乳品营养强化剂的核心原料。
此外，借助公司研发与创新的生物梯度酶解技术、离子交换树脂吸附技术、超临界萃取技术等核心技术，还可从蛋白、蛋黄中提取出溶菌酶、水解卵清蛋白、白蛋白多肽、蛋黄球蛋白、蛋黄油、卵磷脂等鸡蛋源性生物活性物质。这些物质附加值更高，具有营养补充、生理调节等功能，可广泛应用于食品、医药、保健品等领域。
而在生产线终端，连蛋壳也可通过破碎机转化为饲料级碳酸钙颗粒，与蛋壳膜分离后分别送往养殖场和日化企业，真正实现“蛋壳做钙源、壳膜入面膜”的全链条资源利用。
8月14日，新疆西帕健康食品有限公司生产车间内，鸡蛋正在进入打蛋间，分离为蛋壳及蛋清液、蛋黄液、全蛋液三种不同类型的蛋液。刘远 摄
“每枚鸡蛋内溶菌酶的含量占比仅为千分之三，因而该产品附加值颇高，都是按毫克添加到药品、营养品等产品之中。”张伟称：“鸡蛋附加值的提升，是新疆西帕健康食品有限公司专注科研的结果。”
落地新疆两年来，新疆西帕健康食品有限公司与江苏江南大学、博乐市政府合作，共同成立了“丝路食品创新研究院”，围绕鸡蛋的营养元素展开应用开发和生物活性提取研究，产品正通过位于新疆博乐、广东中山、山东乳山的三家工厂实现产业成果转化，未来还将把市场拓展到中亚、俄罗斯等共建“一带一路”国家和地区。(完)
--------------------------------------------------------------

暴涨670%、416%、1000%！这类股票，狂飙→

2025世界人形机器人运动会于8月14日晚开幕，其中百米“飞人”大战成为赛事焦点。人形机器人能在运动赛场上加速奔跑，背后是我国机器人产业的飞速发展。过去一年间，我国人形机器人从研发制造、到销售出货，各个环节都跑出了“加速度”。
同时，涌进人形机器人赛道的资本也在增长。数据显示，年初至今，国内与人形机器人有关的项目投融资有96次，金额达265.49亿元。与此同时，资本市场也十分关注机器人概念，相关股票持续上涨。
近两个月，人形机器人板块涨幅超20%。其中，部分个股涨幅明显，自去年9月底至今，人形机器人概念股长盛轴承涨幅约为670%，骏创科技涨幅约为416%，上纬新材股价七月份以来飙升了10倍多。中国人形机器人制造商优必选今年港股股价涨幅超60%。
与此同时，机器人ETF(562500)是全市场唯一规模超百亿的机器人主题ETF，成分股覆盖人形机器人、工业机器人、服务机器人等多个细分领域。从六月初至今，区间涨幅近13%。
招商基金首席经济学家 李湛：人形机器人板块上涨得益于政府端在政策层面的大力支持，以及企业端持续的研发投入所带来的技术创新。近期，各地发布机器人相关产业支持政策，给予一定的产业补贴和消费补贴。细分板块如短期估值偏高，可能会有所调整，但长期仍看好板块的整体行情。
一级市场上，不少人形机器人公司也在加快融资及上市步伐。6月银河通用宣布了高达11亿元人民币的B轮融资，是今年具身大模型机器人领域单笔最大融资。7月，机器人头部企业宇树科技也正式启动了上市进程。业内人士表示，近两个多月以来，人形机器人赛道已发生多起投融资事件，配合市场需求的不断增长，以及资本持续涌入，中国机器人产业的发展前景广阔。
中国银河证券首席策略分析师 杨超：近期，不管是一级市场还是二级市场，机器人赛道都相当火热，人形机器人之所以备受瞩目，在于其融合了人工智能、机械工程、电子技术等多领域的顶尖技术。后续人形机器人在工业、服务、家庭等多元场景的需求逐步激活，产业规模有望快速增长，人形机器人相关产业链有望受益于人工智能的快速发展，业绩基本面支撑估值上行逻辑将愈发强烈。
--------------------------------------------------------------

杜鹏：从五方面入手增强中青年养老“安全感”

中新网
北京8月15日电 (记者 夏宾)
中新社
国是直通车15日在北京举办的“城心守岁月——共绘中国式养老新图景”主题沙龙，中国人民大学原副校长、人口与健康学院院长杜鹏在主题沙龙上表示，推进中国式现代化，需要加快建设适合中国国情的养老服务体系，应结合社会保障制度和中国自身传统文化，从五方面入手，增强中青年养老安全感。
中国人民大学原副校长、人口与健康学院院长杜鹏15日参加“城心守岁月——共绘中国式养老新图景”主题沙龙。国是直通车 汪俐辰 摄
杜鹏说，自改革开放以来，中国的养老方式和制度体系发生了巨大变迁，例如养老方式从家庭养老走向社会化养老、基本养老服务从兜底补缺迈向均等普惠，形成了既区别于传统，又有别于其他国家的“中国式”特征。
他表示，中国人口负增长背景下的人口老龄化，将对未来产生长期影响，且中国正经历着人类历史上规模最大、速度最快的“人口-家庭共时性变迁”，“70后”“80后”“90后”都面临着养老困惑。官方正着力推进实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业，优化孤寡老人服务，推动实现全体老年人享有基本养老服务。
具体而言，如何增强如今正处于中青年的“70后”“80后”“90后”的养老安全感？杜鹏提出五方面思考。
一是政策支持制度化，建立稳定的养老预期。例如，可考虑构建从中央到地方的立体化政策体系，强化“居家为基础、社区为依托、机构为专业支撑、医养相结合”框架中各类服务的联动；通过政策导向牵引优质服务资源下沉等。
二是服务体系分层化，减少养老支持焦虑。杜鹏提到，可在社区养老机构和街道层面建设融合老年食堂、日间照料等功能的一站式综合体，打造步行15分钟可达的“服务圈”。积极建设老年友好型社区。
三是服务内容精准化，提高服务质量。例如在精神关怀与社交支持方面，通过心理疏导、文化活动、邻里互助等形式，缓解老年人孤独感并增强社区归属感。
四是服务机制智慧化，发挥科技力量。杜鹏建议，搭建养老云平台，统筹服务机构、志愿者、医疗资源等要素，优化服务匹配效率。以智慧技术赋能服务精准供给。
五是主体协同多元化，合力构建养老安全网。杜鹏认为，可通过税费减免、运营补贴等政策吸引社会资本，扩大专业化服务供给规模。多元协同激发服务活力，同时支持涉老公益基金会、基层老年协会等组织发展，激活社区内生动力，形成“政府兜底+社会补充”的服务生态。(完)
--------------------------------------------------------------

沈阳铁西企业调研行：解码老工业基地蝶变新径

中新网
沈阳8月15日电(杨茜茜)在沈鼓集团的展厅内，一张张见证企业发展历程的压缩机照片高高悬挂于墙面上，从服务国家重大工程的核心设备到引领行业技术的创新产品，静静展现着企业在装备制造领域的硬核实力。
近日，记者走进沈阳市铁西区，对六家企业进行了调研，沈鼓集团正是此次走访的六家企业之一。作为铁西老工业区转型的标杆企业，其发展轨迹与“十四五”规划中“推动制造业高端化、智能化、绿色化发展”的要求高度契合，成为老工业基地在产业升级浪潮中破局前行的生动注脚。
图为沈鼓集团展厅。杨茜茜 摄
据中国通用机械工业协会统计，2023年沈鼓集团在大型离心压缩机市场的国内占有率达40%以上，其中在百万千瓦级核电用泵、大型乙烯装置用压缩机等领域，持续保持技术和市场领先地位。
图为特变电工装备模型。杨茜茜 摄
调研团走进特变电工沈阳变压器集团展厅。±1100千伏特高压变压器模型旁，讲解员指着核心部件说：“设备铁芯损耗比国际标准低15%，已服务‘西电东送’工程。”通过全生命周期管理平台演示，可见“大块头”装备如何借助数字化实现智能运维。
展厅的海外业务板块，展示着共建“一带一路”国家的电网项目案例。“海外业务以高压和特高压输变电工程和新能源项目为主导，已经覆盖70余个国家和地区。”负责人介绍，企业正以技术迭代赋能全球能源互联。
图为沈阳机床展厅。杨茜茜 摄
通用技术集团沈阳机床有限责任公司的展厅里，由i5智能控制系统操控的五轴加工中心技术引人注目。讲解员介绍，这台设备打破了国外垄断，加工效率比进口设备更高。
展厅的转型成果区，呈现着从“卖设备”到“卖服务”的升级之路。企业负责人提到，已有多家入驻企业通过平台共享资源，研发周期得以缩短，继续向“智造服务”迈进。
沈阳·中关村智能制造创新中心展厅内，创新中心负责人介绍，这里孵化出了乾承机械等企业。乾承机械是专注先进计量解决方案的高新技术企业，提供高端检测系统和解决方案，产品涵盖便携式测量设备等，应用于多个领域。
北方药谷德生(沈阳)生物科技有限责任公司内，综合办公室主任张斌说，“作为东北唯一大型生物医药CDMO平台，通过车间布局图可见其较高的使用率，设备成本比进口低不少，已服务多个产业化项目。”
智能化控制中心模拟屏上，实时数据展示了零不良品率、能源消耗降低等成果。“产业园已引入不少项目。”谈及落户原因，张斌坦言：“地方国资入股的诚意，让我们坚定扎根。”
沈阳微控飞轮技术股份有限公司车间外，调研团通过展厅的磁悬浮飞轮3D裸眼视频了解产品。“这是世界转速最高的储能设备，每分钟4万转，已部署超6000台。”沈阳微控飞轮技术股份有限公司董事汪钊说，作为东北首家高端制造独角兽企业，其为电网调频提供的“沈阳方案”获多方认可。
展厅的技术突破板块，展示着磁悬浮轴承寿命测试数据。“产品寿命达20年，比国际标准长5年，已进入国家电网、华为供应链，海外市场份额年增50%。”研发负责人介绍，企业正依托铁西工业底蕴向全球储能市场发力。
数据显示，铁西区规上工业增加值连续10个季度两位数增长，6大产业集群产值均实现两位数增长。
这样的增长态势意义深远，从单一制造到全产业链协同，从技术跟跑到部分领域领跑，铁西的转型为全国老工业基地振兴提供了可借鉴的实践样本，彰显了传统工业基地在新时代的韧性与活力。(完)
--------------------------------------------------------------

河北上半年发放就业补助超11亿元

【服务动态】河北上半年发放就业补助超11亿元
本报讯 (记者李昱霖)记者近日获悉，今年上半年，河北持续健全就业政策体系，促进重点群体就业创业，落实就业补贴政策促就业，发放就业补助专项资金11.89亿元，直接帮扶重点群体18.27万人，惠及3.68万家单位。河北省连续第二年被评为全国促进就业工作激励地区。
今年上半年，河北挖潜拓展重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业岗位空间，促进重点群体就业创业。用好失业保险政策稳就业，延续实施阶段性降低失业保险费率政策，为60.13万家单位减轻失业保险费负担26.72亿元，惠及831.59万名参保职工。强化创业政策扶持带动就业，新发创业担保贷款10.71亿元，带动扶持7114人就业创业。
聚焦重点群体就业创业，河北制定进一步做好农民工服务保障工作的若干措施，实施拓展京津劳务市场专项行动，深化京津冀鲁苏和“五省六方”劳务协作机制，新增“河北福嫂”等劳动力到京津就业15.9万人，全省农民工务工1231万人。建立实名制台账，开展“一对一”精准帮扶，扎实开展就业援助月专项行动，聚焦大龄、残疾、登记失业青年等困难群体，走访慰问16.6万人次，帮助实现就业4.48万人。
此外，河北还不断提升就业服务新质效。积极推广衡水“零工超市”做法，推行“大数据+铁脚板”服务模式，加快建设家门口的就业服务站、就业驿站，建成零工市场367个。开展春风行动等“10+N”公共就业服务专项活动，精心组织线上专场招聘2270场、线下专场招聘1139场，征集发布岗位信息150.6万个。
--------------------------------------------------------------

河南出台20项举措助企降本增效

本报讯 (记者余嘉熙) 近日，河南省人民政府印发《河南省支持企业降本增效若干政策措施》(以下简称《措施》)，从研发、资金、用能、物流、人力等10个方面推出20项举措，给企业“卸负担”，为发展“添引擎”。
《措施》加力降低企业研发成本和转型升级成本。对投资5000万元以上的重大技改示范项目，按设备、软件投资额15%给予最高1000万元补助；国家级专精特新“小巨人”企业技术改造最高补助500万元。省级制造业创新中心按投资额30%补助，最高500万元；重大技术攻关项目最高可获2000万元支持。
《措施》明确，在资金成本上，用足用好国家新增3000亿元科技创新和技术改造再贷款及中央财政贴息政策，2025年新增科技型企业贷款1600亿元，引导商业银行合理确定企业贷款利率；同时，支持企业发行科技创新债券、绿色债券、乡村振兴债券等特色债券，推动政府投资基金提供股权融资服务，落实税费优惠政策，推进清理拖欠企业账款，从多个角度缓解企业资金压力。
在降低企业用能成本方面，《措施》要求，加强电气水等要素供给服务保障，鼓励企业建设可再生能源发电项目，优化电力交易机制，推进城市燃气企业整合，探索开展大用户直供试点，为企业提供全方位的要素供给服务保障。
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）榨菜大脑、基因图谱：百年涪陵榨菜打好“科技牌”

中新网
重庆8月15日电(纪嘉欣 梁钦卿 吴旭 贾楠)在一座2300平方米的智能型温室中，数十个长方形水池整齐排列，水上漂浮着带有圆孔的白色泡沫板，一棵棵青菜头从圆孔中冒出绿芽，青翠欲滴。
水池中不是普通的水，而是水培技术专用的特制营养液。
“这里的营养液是通过管道循环流动，供给植物生长的。”重庆市渝东南农业科学院榨菜研究中心主任沈进娟告诉记者，配置营养液可不简单，要精准调整各营养元素的配比，才能让这些榨菜原料好好生长。
图为重庆市渝东南农科院的水培栽培系统。纪嘉欣 摄
作为国内唯一系统开展榨菜综合配套研究的科研机构，重庆市渝东南农科院几十年如一日，始终紧紧围绕涪陵榨菜产业发展关键技术问题，潜心开展科技创新。
水培技术只是涪陵榨菜拥抱科技的一个缩影。在产业升级浪潮下，这一有着百余年历史的传统行业向“新”而行，综合运用大数据AI算法、基因图谱等新兴科技，推动产业向智慧化转型。
据重庆市涪陵区榨菜产业发展中心副主任冯兴成介绍，此前研发建设的“榨菜产业大脑”，已成为覆盖榨菜种植、加工、销售、监管、服务全产业链的“神经中枢”。
在种植端，它是农户的“智能向导”。农户只需点开手机小程序，对着地块进行识别，系统就能精准告知最适宜种植的榨菜品种，轻松破解品种选择难题。农户还可借助“榨菜大脑”识别作物病虫害，系统会点对点分析病因、提出防治方案，实现病虫害的早发现、早处理，避免扩散蔓延。
就在最近，榨菜基因组研究又取得重大突破，渝东南农科院团队成功绘制出全球首个茎瘤芥全基因组高质量遗传变异图谱。这份内容丰富的“基因档案”，涵盖了全国203份最具代表性的种质资源，构建起国际规模最大、解析最全面的基因组变异数据库。
“基于这张图谱，我们能精准筛选出控制榨菜脆嫩度、纤维含量及独特风味物质合成的关键基因。”研究团队负责人表示，这为定向培育高产、优质、抗病性强的新一代榨菜品种筑牢了科学根基。
涪陵榨菜的传统工艺中，腌制发酵是重要环节，而原料发酵时产生的浓盐水，曾是困扰行业的环保难题。如今，随着MVR蒸发浓缩技术的引进，浓盐水可以变“废”为“宝”。涪陵榨菜集团副总经理皮林介绍，该技术将榨菜盐水中的盐分蒸发浓缩，这些曾经棘手的浓盐水摇身一变，成了制作复腌液的原料，实现了资源的循环利用。
图为丰富多样的涪陵榨菜产品。纪嘉欣 摄
“我们的榨菜已经出口到了全国80多个国家和地区。”皮林表示。涪陵榨菜正以科学化和智慧化的姿态，书写“世界榨菜之乡”的新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）重庆老牌变压器企业转型绿电赛道 国际订单增长态势明显

中新网
重庆8月15日电 (梁钦卿 纪嘉欣 吴旭 贾楠)“你们看，这台变压器将在8月底之前运往意大利。”14日，在重庆南瑞博瑞变压器有限公司(简称“重庆博瑞”)的生产车间内，该公司副总经理周观禹指着一台变压器介绍道。
图为重庆南瑞博瑞变压器有限公司制造的变压器，即将出口意大利。梁钦卿 摄
近年来，重庆博瑞充分把握中国企业在共建“一带一路”国家的政策优势，同时将业务聚焦欧美市场，已经在欧洲市场建立起一定的品牌影响力。2024年，意大利某企业与重庆博瑞表达了合作意向。为此，重庆博瑞迅速组建技术和商务团队前往意大利与该企业进行技术交流。
周观禹介绍，在与意大利企业的交流过程中，重庆博瑞重点展示了在新型电力系统领域的科技创新成果，并从产品结构、绿色生产、绿色包装与供应链管理，以及履约交付能力保障等方面，与意大利客户深入交换意见。“客户当场决定在原有4台产品意向订单的基础上，追加1台订单。近期，客户有意向再次追加2台订单。”
近年来，重庆博瑞的国际订单呈现高速增长态势，为公司推动绿色转型提供了坚实支撑。作为一家老牌变压器企业，重庆博瑞积极向绿电赛道转型，公司今年上半年产值达6.8亿元。
走进生产车间，各工区高效运转，一台台融合风电、光伏技术的新能源变压器陆续下线，成为传统制造业企业绿色转型的生动写照。
重庆博瑞全力锚定智能化、绿色化、低碳化发展方向，深化绿色技术创新。在产品端，公司大力推进绿色化设计，钢材、铜材、硅钢片、变压器油及绝缘纸板等产品构成材料可实现高回收率利用，主要原材料回收率高达95%，尽显资源循环利用优势。
图为重庆南瑞博瑞变压器有限公司的配变智能化产线，实现机器替代人工搬运。梁钦卿 摄
一系列技术创新已在实践中落地见效。重庆博瑞为喀什大型光伏治沙项目定制变压器，助力当地实现“荒漠变绿电”的生态与经济双重目标。同时，该公司参与改造的重庆璧山供电公司220千伏田家变电站1号主变压器成功投运，为高压电力设备绿色升级提供了重要实践样本。
重庆博瑞是涪陵高新区(涪陵综保区)绿色工厂集群的缩影。目前，涪陵高新区(涪陵综保区)已拥有国家级绿色工厂7家，并成功创建国家级绿色工业园区、首批国家减污降碳协同创新试点园区，成功申报近零碳园区。
在政策与市场双轮驱动下，涪陵高新区(涪陵综保区)绿色产业规模持续扩大。当前，园区正以减污降碳为杠杆、以循环经济为纽带、以绿色制造为引擎，推动生态效益与经济效益深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）“重庆造”家具海内外受宠 “毫米级”定制助力“居者优其屋”

中新社
重庆8月15日电 题：“重庆造”家具海内外受宠  “毫米级”定制助力“居者优其屋”
作者 梁钦卿 纪嘉欣
走进位于重庆的玛格家居智能制造基地，机械臂正马不停蹄地运作，LED大屏实时更新设备状态、订单进度及生产数据，来自全球各地的优质木材在这里精密加工，最终变成各式高端定制家具，走进千家万户。
“我们不仅为全球客户提供定制家居产品，更致力于为客户定制高品质生活方式。”玛格家居股份有限公司董事长、总经理唐斌近日在重庆受访说，为提升品质，企业引进德国先进生产线，并在全球臻选原材料。
“你们看到的这些木材原料都来自北美地区，包括胡桃木、橡木、樱桃木等。”指着身旁堆叠如小山一般的木板，唐斌解释说，北美拥有成熟的森林管理体系，其严格的砍伐制度和生态维护确保了木材的可持续供应与良好品质。“为满足持续生产需求，公司平均每月都需要从北美进口十几个集装箱的木材。”
8月13日，从北美进口的木材在玛格家居股份有限公司的工厂外堆叠在一起。梁钦卿 摄
当前，玛格家居正在努力把“重庆造”定制家居推向世界，在沙特阿拉伯、马来西亚、菲律宾、澳大利亚等地已觅得经销商，正在筹备合作相关事宜。“位于沙特阿拉伯利雅得的店，预计两个月后将落成开业。”唐斌说。
在他看来，通过在海外开设专卖店和建立经销商网络，可以将中国的定制化产品、服务乃至家居整体解决方案带到全球，在海外建立营销网络是中国家居产业链出海最具价值的方向之一。
为何中国的定制家具能受到海外市场青睐，唐斌解释说，与海外同行业相比，中国家具产品工艺精良、设计美观，其定制化程度、智能化水平和整体品质完全能够满足全球消费者对理想家居的需求，甚至超越预期，性价比极高。
8月13日，玛格家居股份有限公司的智能制造基地内正有序工作。梁钦卿 摄
唐斌表示，中国制造业的数字化能力优势显著，尤其在大规模、个性化定制领域已形成独特的核心竞争力。不同于欧洲偏模块化、系统化的定制，玛格家居已实现“毫米级”的高度个性化定制，能够完全根据客户需求设计生产，真正做到“一站式”解决家装需求。
如今，随着消费者对生活品质和美好家居环境的追求不断升级，“居者有其屋”向“居者优其屋”的转变趋势愈发明显。唐斌敏锐捕捉到文化层面的变化，正在构建“世界的中国家”IP，打造“家文化”。
他表示，中国家装在过去借鉴许多欧美风格，但如今不少用户正在重新发掘属于东方的生活方式与审美，比如以精美细致、考究入微而著称的宋式美学风，新中式风格近年来也日渐受宠。“我们的目标是面向东亚、中亚以及东南亚地区，推广融合现代科技与中国智慧的家居解决方案。”(完)
--------------------------------------------------------------

浙江省工商联发布《浙商出海风险防范指引》 护航企业走出去

中新网
丽水8月15日电(蓝伊旎)8月14日至15日，浙江省工商联十二届六次常委会议在浙江丽水召开。会上，《浙商出海风险防范指引》(以下简称“指引”)发布，旨在为积极拓展海外市场的浙商企业提供系统性、实操性的风险防范指南。
当前，面对复杂的国际环境，出海寻找发展新空间、参与全球资源配置已成为浙商的重要战略选择。然而，个体企业在应对跨国经营风险时往往能力有限，亟需专业服务的支持以规避风险、实现高水平“走出去”。
据了解，今年上半年，浙江省工商联已通过开展“携手浙商行天下”提能护航行动，组织浙港企业合作交流会，举办12场“携手浙商行天下”产业对接、海外工商社团走进浙里系列活动等，多措并举为民营企业应对国际形势变化、布局全球市场赋能。
会议现场。　浙江省工商联 供图
本次发布的指引是浙江支持浙企走出去的又一次探索。据悉，该指引覆盖了企业从出海筹备、运营启动、发展成长到撤出的全生命周期，从浙商视角出发，为企业提供具体思路和应对方法。
例如，针对合规制度迭代，指引建议企业建立年度合规评估机制，结合业务拓展进度(如进入新市场)，每半年修订《合规手册》，重点更新数据隐私、反垄断、行业专项法规、出口管制与制裁、ESG等关键条款。
指引还提到，接下去将成立浙商出海服务团，依托浙江省海外综合服务体系凝聚力量，为浙企出海提供政策咨询、法律护航、金融支持、市场拓展、专家指导等全方位服务。
据悉，下一步，浙江省工商联将继续拓展调研广度和深度，进一步广泛收集和深入分析各类案例，并结合浙商企业的实际情况与发展需求，对指引进行迭代完善，不断为浙商企业出海提供更高质量的综合性引导与服务。
“未来无论外部环境如何变化，我国超大规模的市场优势、巨大的需求潜力、全球最完备的产业体系，都是民营企业稳健发展的强劲底气。”浙江省工商联主席南存辉表示，希望广大民营企业用好国内国际两个市场、两种资源，做到安全有序走出去、扎根浙江走回来。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江落子未来能源关键棋 首个产业孵化器在杭启航

中新网
杭州8月15日电(蓝伊旎 邵晴川)8月15日，浙江省首个未来能源产业孵化器——白马湖实验室新能源与海洋能源产业孵化器在杭州高新区(滨江)正式发布，将聚焦未来能源领域，加速科技成果转化与产业孵化。
活动现场。　主办方 供图
当前，全球正经历新一轮科技革命与产业变革，未来能源等领域重塑着经济格局。作为创新前沿阵地，杭州高度重视未来产业培育，建设高水平专业孵化器是杭州汇聚创新要素、加速成果转化、布局未来新赛道的关键举措。
据悉，该孵化器由白马湖实验室和浙江孵星未来产业运营管理有限公司共同打造，由国有资本引导、市场化运作、地方政府支持。
“经过一个多月的运营，孵星未来产业孵化器平台已入驻近20家企业。”杭州科创集团总经理、浙江孵星未来产业运营管理有限公司董事长曾维启介绍，目前入驻项目已涵盖太阳能电池、新型全固态储能电池、压缩空气储能、氢燃料电池等前沿能源技术领域。
据了解，依托白马湖实验室低碳节能技术概念验证中心等公共技术服务平台，孵化器将为企业科研成果提供从“0到1”的可行性、机理型验证，到“产品化到商品化”应用型迭代验证的全链条支持。
“在压缩空气储能领域，孵化器能帮我们链接到更多研发资源，帮助我们推动技术迭代。”升能能源(浙江)有限公司研发中心总监张恒表示，未来期待孵化器在链接应用场景、首台套验证及深化研发合作方面提供更强助力。
另一入驻项目——钙钛矿叠层晶硅电池项目团队技术负责人孙靖淞则强调了孵化器在产业化阶段的关键作用：“前期研发主要依靠团队自身，而进入中试及产业化转化阶段，孵化器与实验室发展合作部的支持至关重要。例如，5月由孵化器举办的路演就帮助我们对接了50多家基金及上下游企业。”
活动现场。　主办方 供图
为打破传统融资模式对科技创新的束缚，现场，杭州科创集团联合杭州银行、华睿投资、东方嘉富、中金公司浙江分公司等共同发起成立了“杭州科创金融服务联盟”，旨在构建“投早、投小、投科技、投未来”的投资联动机制，为孵化器内的硬科技项目提供长期稳定的资金支持。
据了解，作为专业化、投资驱动型平台，孵化器未来将进一步拓展孵化模式，构建省级乃至国家级的孵化平台布局。
孵化器的落地生根，也离不开深厚的产业土壤。
近年来，杭州高新区(滨江)区锚定“双碳”目标，积极布局光伏、储能、节能环保、新兴能源等细分领域，截至目前，已集聚绿色低碳领域国家高新技术企业120家、省级科技型中小企业165家。据悉，下一步该区将加快构建具有区域特色的未来能源产业矩阵，为浙江省打造新型能源体系建设先行省贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

海南争创“双碳”优等生 系统推进低碳岛建设

中新网
海口8月15日电 (记者 王子谦)海南省发展和改革委员会二级巡视员刘旭红15日在海口表示，海南近年来争创“双碳”优等生，系统推进低碳岛建设等国家生态文明试验区标志性工程。
2025年全国生态日海南分会场活动15日在海口举办。刘旭红在活动中介绍，近年来海南以政策引领纵深构建“双碳”新格局。通过印发《海南省碳达峰实施方案》，推动相关部门出台能源、工业、交通运输、城乡建设、农业农村、石化化工和建材、园区等7个重点领域碳达峰实施方案，以及科技支撑、能源保供、节约用能、减污降碳、生态碳汇、金融支持、氢能规划等7个保障方案，“双碳”领域1+N政策框架体系搭建完成。
刘旭红介绍，为推进“双碳”工作，海南启动低碳岛建设。根据《海南低碳岛建设方案》，海南将构建以电力零碳化、热力零碳化、终端领域电气化为特征的新型零碳能源系统；建立产业降碳、城乡减碳、交通脱碳、生态固碳、智慧管碳、长效治碳六大体系。制定“先打底-推节能-产绿能-用绿能-自循环-智慧管”一体化降碳路线。谋划配套了一批绿色低碳项目，探索低碳城镇、低碳园区、低碳社区、低碳校区、低碳景区、低碳建筑和低碳乡村等低碳应用场景建设。
他还说，海南近年来持续优化升级清洁能源岛建设。积极推动昌江核电二期、核电小堆、气电、“风光”等一批清洁能源重大项目建设，目前CZ1、CZ2、CZ3等海上风电项目已开工。形成“目字内环、双回外联”的电网格局，基本建成智能电网示范省。全省新能源汽车车桩比为2.2:1，充电站全面覆盖高速公路服务区和所有乡镇，充换电一张网平台公共桩和换电站接入率100%。(完)
--------------------------------------------------------------

海南房地产新政：支持多孩家庭购房  支持居民换购改善住房

中新网
海口8月15日电(记者王子谦)海南省住房和城乡建设厅等多个部门15日对外公布房地产新政，提出多渠道支持盘活存量房地产用地和用房、取消普通住宅和非普通住宅标准、支持多孩家庭购房、支持居民换购改善住房等多项举措。
这份名为《关于进一步优化调整有关调控政策的通知》，从供给和需求两方面对房地产市场进行优化调整。在供给端，多渠道支持盘活存量房地产用地和用房：稳妥有序推进收购存量商品房用作保障性住房、城中村和危旧房改造安置房。继续利用住房公积金增值收益收购适量存量商品住房房源用作公共租赁住房，谋划用好保障性住房再贷款收购存量商品房用作保障性住房配售或租赁。支持商服用地转型用于发展鼓励类产业，依法依程序调整为安居房、租赁住房等用地。对商品住房去化期高的市县，在推动城市更新过程中，涉及被征迁居民安置的，鼓励优先采用“以购代建”方式安置，支持采用房票方式安置，鼓励收购商品房用于城中村改造安置房。
在需求端，加大财税、金融支持力度：取消普通住宅和非普通住宅标准。明确多孩家庭(二孩及以上)申请商业贷款购买商品住房时，家庭成员在拟购住房所属市县名下已有住房的，套数认定核减一套。继续支持居民改善住房条件，符合国家有关规定的出售自有住房并在现住房出售后1年内在同一市县市场重新购买住房的纳税人，对其出售现住房已缴纳的个人所得税按规定予以退税优惠。
新政还着力满足引进人才住房需求，明确引进人才已享受各市县推出的专项购房补贴政策，可继续申领引进人才购房补贴。引进人才可凭保障性租赁住房相关租赁凭证，申请人才住房租赁补贴。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北十堰房县黄酒实现首次出口

中新网
十堰8月15日电 (李瑶华 胡婧 吴彬)经武汉海关所属十堰海关检验监管合格，湖北十堰一食品公司生产的320箱房县黄酒15日装车启运，发往日本东京港，这标志着房县黄酒首次实现出口。
8月15日，武汉海关关员对出口的房县黄酒开展现场监管。武汉海关供图
“八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉寿。”作为《诗经》故里，房县有着悠久的黄酒酿造历史。当地黄酒精选高寒糯米酿造，遵循古法自然发酵，契合当下市场对天然健康饮品的追求，其独特风味广受国内市场好评。
然而，部分食品企业对出口流程、国外的技术标准、国外市场的经验和认识不足，导致传统手艺难以走出国门。
面对企业困境，十堰海关通过“线上预审+现场指导”模式，高效协助企业完成备案，全程跟进指导规范申报，帮助企业完善从原料管控到生产过程的全链条质量管理体系，提升自检自控能力，确保产品符合海外标准。
下一步，十堰海关将持续聚焦辖区特色产业发展需求，不断扩大促进跨境贸易便利化措施的覆盖面，进一步提升服务精准度，支持更多优质特色产品拓展国际市场。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北雁阵式科创企业梯队加速形成

中新网
黄冈8月15日电 (梁婷 黄源 姜胜来)湖北省科技厅15日在黄冈举办第十四届中国创新创业大赛(湖北赛区)决赛暨全省科创企业全生命周期培育计划推进会，记者获悉，该省“全生命周期培育计划”实施3年来，全省科创企业快速成长壮大，促进全省科技创新从多点发力转向全面突破。
第十四届中国创新创业大赛(湖北赛区)决赛在黄冈举行。湖北省科技厅供图
2023年，湖北探索将“全生命周期”理论引入科创企业培育工作，对不同成长阶段的科创企业精准施策，建立起全生命周期科创企业培育体系。
湖北省科技计划项目中70%以上的技术创新项目由企业牵头或参与，该省增设面向企业的自主创新类项目、科技人员服务企业专项和青年科技人才服务企业专项。在一系列政策引导与资金支持下，全省科创企业创新成果不断涌现、企业数量飞速增长。
数据显示，2022年至2024年，全省科技型中小企业从2.4万家增长到达4.6万家，高新技术企业从2万家增长到3万家，科创“新物种”企业从1055家增长到2517家，雁阵式科创企业梯队加速形成。
目前，湖北建有国家级科技企业孵化器84家，省级科技企业孵化器总数194家，在孵企业超2万家。通过搭建企业成长对接服务载体，促成一系列金融机构与科创企业深度合作。其中，中国创新创业大赛(湖北赛区)自2013年启动以来，吸引超8000家创业企业报名参赛，近2000余家参赛企业在赛后成长为高新技术企业，52家入选湖北省上市后备种子企业名单，近60%的获奖企业赛后获得新增股权融资。
湖北实施创新积分制、科技人才贷、科技型企业知识价值信用贷，探索构建多层次、全链条、立体式服务科创企业的金融产品矩阵。截至今年8月，通过知识价值信用贷累计发放贷款504.6亿元，服务企业近1万家；创新积分贷、科技人才贷两项贷款余额528亿元，覆盖企业1.2万户。
湖北省科技厅党组书记、厅长冯艳飞表示，下一步，将围绕解决好科创企业培育发展所需的“阳光、土壤、空气和水分”，重构创新政策、重塑创新平台、营造创新氛围、强化创新服务，推动科创企业培育发展提质增速、取得新成效。(完)
--------------------------------------------------------------

环保装备规范条件企业名单发布 专家：“标杆效应”激活产业升级

中新网
北京8月15日电(记者 吴涛)近日，工业和信息化部发布了2025年环保装备规范条件企业名单，2024年版企业名单同时废止。
中国环保机械行业协会名誉会长王亦宁对此解读，环保装备制造业是战略性新兴产业，是推动经济社会高质量发展和生态环境高水平保护双赢的重要产业，具有政策导向性强、产品覆盖面广、产业关联度高的行业特征。2025年环保装备规范条件企业名单发布，通过实施行业规范条件管理，规范行业发展秩序，通过“标杆效应”激活整个产业的升级动能。
据王亦宁介绍，环保装备规范条件主要从企业经营水平、技术创新能力、产品质量把控、安全生产规范等方面对企业提出要求。
企业经营水平部分要求企业应具备研发、设计、安装调试等能力及相关资质。装备企业应具有固定的生产场所，并与生产规模相适应。
技术创新能力部分要求企业与研发机构、大学、科研院所在技术研发方面形成稳定的合作机制，具备一定比例的专职研发人员数量，研发投入稳定且取得足够的专利成果。
产品质量把控部分要求具备产品制造所需的生产加工和检测设备，具备对产品性能、可靠性等准确检测的能力，具备检验外协和外购产品质量的条件和制度。
安全生产规范部分要求企业应具备职业健康安全管理体系证书，如不具备的应对照职业健康安全管理体系结合企业经营生产和产品使用要求等方面的实际情况，建立相应的管理体系。
今年年初，工业和信息化部联合生态环境部、市场监管总局印发了《促进环保装备制造业高质量发展的若干意见》，部署了推动关键环保技术装备研发攻关、加快先进环保技术装备推广应用、培育行业发展新动能、优化产业发展环境等四方面重点任务，其中明确提出制修订环保装备制造业规范条件，引导行业规范发展。
目前，重大环保装备已能够满足国内需求，行业总产值由2011年的2700亿元增长至2024年的9200亿元，年平均增速约10%，企业在绿色化、数字化、智能化、高端化等方面的能力大幅提升。
王亦宁表示，环保装备制造业规范条件的制定，规范了行业企业的生产经营行为，促进环保装备制造业向规模化、专业化、高端化方向发展，提升行业整体水平。
数据显示，目前环保装备制造业规范条件企业共416家，入围企业整体发展情况优于行业平均水平。据统计，416家企业2024年实现产值1539亿元，企业数量占行业企业总数的2.77%，产值占全行业总产值的16.7%。
王亦宁称，环保装备制造业规范条件的实施，不仅是筛选出一批优质企业，更通过“标杆效应”激活整个产业的升级动能。规范条件企业不再依赖“采购通用件+简单组装”的模式，而是对关键核心零部件寿命和性能稳定性提出要求，并深度参与核心部件的研发与升级，通过“技术输出-标准共享-联合攻关”等模式，带动上游供应商实现技术升级。
“对企业而言，达标不是目的，而是以规范为基准，持续提升技术创新力、质量竞争力与社会责任感，对行业而言，规范条件的落地，正推动环保装备从‘可用’向‘好用、耐用、绿色用’全面升级，为美丽中国建设提供更坚实的装备支撑。”王亦宁表示。(完)
--------------------------------------------------------------

“疆电入渝”工程输送电量突破50亿千瓦时

中新网
重庆8月15日电 (记者 周毅)记者15日从国网重庆市电力公司获悉，截至8月15日3时，哈密至重庆±800千伏特高压直流输电工程(以下简称“疆电入渝”工程)自6月10日投运以来，累计输送电量突破50亿千瓦时，单日最大输送电量近1亿千瓦时，约占重庆全市日均用电量的五分之一，为重庆能源保供和绿色发展注入了强劲动能。
图为重庆送变电公司员工在嘉陵江畔开展“疆电入渝”工程受端500千伏配套工程(二期)跨江组塔。陈明月 摄
今年入夏以来，重庆用电需求不断攀升，电网负荷四创历史新高，首次突破3000万千瓦，最高达到3028万千瓦，较去年最高负荷提升191万千瓦，增长率为6.7%。
在工程送端新疆哈密±800千伏巴里坤换流站，国网新疆电力运维人员采用“人工+智能监测”的方式开展运维作业，在数字化系统实时监测的基础上，每日开展人工巡视检查，建立起完善的监测预警和应急响应机制，确保疆电外送“高速路”畅通无虞。而在2000多公里以外的工程受端重庆渝北±800千伏换流站，国网重庆超高压公司员工则利用智慧巡检系统，实现每日特巡、关键设备实时监测，并通过智能识别、预警联动、远程决策等手段，提升运维质效。
据悉，“疆电入渝”工程彰显了电网在服务新疆“三基地一通道”和全国能源资源战略保障基地建设方面的积极贡献，进一步增强了新疆风电设备制造、光伏组件生产等产业链条优势。该工程充足稳定的电力供应，也将助力重庆加速构建水、火、风、光多元电力互济体系，为成渝地区双城经济圈建设和重庆经济社会高质量发展，提供源源不断的“绿色动能”。
未来，疆渝两地将继续紧密协作，持续优化“疆电入渝”工程的运营管理，不断提升输电效率和稳定性，全力保障电力可靠供应，助力两地在能源合作领域收获更为丰硕的成果，共同绘就区域协同发展的宏伟蓝图。(完)
--------------------------------------------------------------

直击全球首个人形机器人运动会

中新社
北京8月15日电 题：直击全球首个人形机器人运动会
中新社
记者 陈杭 徐婧 吕少威
比速度、拼耐力、赛眼力……2025世界人形机器人运动会正在北京举行。多项比赛15日在国家速滑馆“冰丝带”开展，人形机器人化身体育健将，秀出“脑力”与运动技能。
通过模拟百米跑等传统竞技体育项目，本届运动会旨在反映机器人在速度、平衡、复杂地形适应能力等方面的进步。北京信息科技大学的BISTU神行太保队当天参加了400米、1500米等田径赛项，该校信息与通信工程学院大二学生何雨珩表示，来自不同专业的团队成员共同对参赛机器人进行算法优化、速度调试、场地适应以及接力项目磨合，让机器人在赛场上跑得更快更稳。
8月15日，世界人形机器人运动会在北京国家速滑馆开赛。图为宇树科技机器人在1500米比赛中。
中新社
记者 韩海丹 摄
1500米决赛中，灵翌科技队的H1机器人以6分34秒取得冠军，天骄队的天工Ultra和宇树科技队的H1获得亚军和季军。灵翌科技是宇树科技的全资子公司，宇树科技创始人王兴兴接受采访时表示，该公司机器人此前的最好成绩比当天的更好，希望未来能取得更好成绩，推动整个行业更好发展。
“1500米比赛更为考验机器人关节结构、散热能力、环境感知与自主平衡能力。”来自城市之间科技队的薛清恒观察到，相较于今年4月的全球首个人形机器人半程马拉松，机器人算法进步明显，本届运动会上摔倒等故障发生率下降。
8月15日，世界人形机器人运动会在北京国家速滑馆开赛。图为选手调试机器人。
中新社
记者 韩海丹 摄
除常规运动项目，本届运动会还设置物料搬运、药品分拣等实用化场景赛。其中，药品分拣比赛要求机器人具备精准识别药品、快速分拣和准确分装的能力，为机器人商业化应用提供实践案例。
当天，来自中国人民大学RUC-HUHA战队的赵艺涵与同学一起，操作机器人参加药物分拣比赛，这是他们第一次见到上百台机器人同场竞技。
中新社
记者看到，该战队参赛机器人包括一个底盘和两个机械臂。赵艺涵表示，比赛中，操作员头戴VR设备，间隔5米至6米，通过设备操作机器人依据处方的要求，从药品架取药并放到工作台上。
赵艺涵说，在医疗场景落地前，机器人需解决高性能计算与训练数据等问题，包括拓展真实数据训练与模拟数据训练、降低数据采集成本，推动机器人更智能、高效地完成任务。
赛场外，观众也正和机器人一较高下。在场馆环廊处，市民格先生与来自探索极限队的乒乓球机器人进行了一轮单打“比赛”。“机器人的观察能力较强，但反应速度还有待提高。”他说，要想接住更多球，机器人运动员还应加强学习和“手速”训练。
这台乒乓球机器人为北京大学与智源研究院共同研发。北京大学博士生王昊告诉记者，乒乓球机器人主要通过摄像头进行球体运动的视觉捕捉，进而实现轨迹预测。团队在机械臂附近设计击打面，根据预测的乒乓球到达位置做出击打动作。他说，目前该机器人的研究处于前期阶段，需在实战中收集更多数据再训练模型，实现击打策略升级和球技进步。
薛清恒认为，运动会等专业赛事的举办，不仅让机器人企业拥有展示与检验技术成果、推动创新的舞台，还让公众有机会与机器人近距离接触、互动，“虽面临诸多挑战，但人机共生的时代终将到来”。(完)
--------------------------------------------------------------

短途“低空高铁”、长途分段接力，全球最大无人货运机来了！

低空物流正打破时空限制，重新定义“快”与“鲜”的边界。全球最大物流无人货运飞机W5000亮相，翼展22.71米，载重5吨，起飞重量达10.8吨，最远航程能飞2600公里。
无需驾驶舱，自主灵活起飞、自主降落、自主滑跑，只需要地面人员监控无人货运飞机运行即可完成。
它的“腹腔”足有65立方米，足足可容纳约3辆小汽车，相比传统货运飞机效率成倍提升。
在AI系统的精密指引下，它如同拥有了“透视眼”，轻松避开地面的每一处障碍。降落后自动滑行至指定货站，15分钟完成卸货、装货、复飞准备。
双高度巡航能力适配长短途场景，短途以短距起降穿透下沉市场，成为区域经济的“低空高铁”，长途以分段接力突破航程限制，重构干线物流成本。
--------------------------------------------------------------

福建泉州肖厝口岸至东帝汶能源新航线正式开通

中新网
泉州8月15日电 (黄文兴)15日，从东帝汶帝力港载运24300余吨原油的中国籍“远晶河”轮顺利停靠泉州肖厝港区福建联合石化鲤鱼尾码头，这标志着泉州肖厝港至东帝汶能源新航线正式开通，这也是福建口岸首次从东帝汶进口原油。
据了解，2025年2月23日，福建省首条直达东帝汶海运航线正式开通，对促进两国经贸往来具有重要意义。
福建口岸进口原油主要源自沙特阿拉伯、伊拉克等10余个国家，此番新增东帝汶这一原油供应源，进一步拓宽了原油进口渠道。
15日，从东帝汶帝力港载运24300余吨原油的中国籍“远晶河”轮顺利停靠泉州肖厝港区福建联合石化鲤鱼尾码头。　黄文兴 摄
据悉，此次进口的原油为凝析油，硫含量低、杂质少，是炼油工业的优质原料。凝析油经蒸馏、裂解等工艺可生产汽油、柴油、煤油等轻质燃料，也可进一步加工成乙烯、丙烯等基础化工原料，用于制造塑料、合成纤维、橡胶等产品。
肖厝边检站有关负责人介绍，针对能源通道“快进快出”通关需求，该站提供“网上报检”“预约办理”、24小时通关服务，最大程度实现船舶到港“零等待”作业。(完)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：“两新”政策带动企业采购与居民消费明显增长

新华社权威快报｜税收数据显示：“两新”政策带动企业采购与居民消费明显增长
国家税务总局8月15日发布的增值税发票最新数据显示
在大规模设备更新和消费品以旧换新政策带动下
2024年4月至2025年7月
企业采购机械设备类金额同比增长7.3%
日用家电、视听设备销售额同比分别增长44.5%和22.8%
新能源车销量同比增长81.7%
“两新”政策推行一年多来
逐渐形成“政策驱动-需求释放-产业升级”的良性互动
记者：刘开雄
海报制作：刘开雄
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：“两新”政策效果持续显现 呈现三方面亮点

中新网
北京8月15日电(记者 李金磊)国家税务总局数据显示，大规模设备更新和消费品以旧换新政策推行一年多来，效果持续显现，在促进转型升级、提振消费需求、畅通经济循环等方面发挥了积极作用，呈现三方面亮点。
“设备更新”助力产业转型升级。
增值税发票数据显示，2024年4月至2025年7月，全国企业采购机械设备类金额同比增长7.3%，其中，工业企业采购机械设备类金额同比增长9.8%；信息传输软件业、科技服务业设备采购金额同比分别增长27.8%、28.3%；民营企业设备采购金额同比增长9.3%，设备更新支撑作用进一步凸显，政策红利正在有效转化为产业转型升级的新动力。
“以旧换新”带热多元消费需求。
在政策的有力带动下，传统消费领域和智能消费领域活力持续释放，增值税发票数据显示，2024年4月至2025年7月，日用家电、视听设备销售额同比分别增长44.5%和22.8%；家具、卫生洁具零售额同比分别增长30.1%、13.6%；服务型机器人制造业销售额同比增长51.1%。“以旧换新”政策同样惠及汽车行业，2024年4月至2025年7月，全国新能源车销量同比增长81.7%，增长势头迅猛。
“供需畅通”促进经济良性循环。
政策推行一年多来，逐渐形成“政策驱动-需求释放-产业升级”的良性互动。增值税发票数据显示，2024年4月至2025年7月，“两新”政策叠加直接拉动全国零售业需求增长反作用于供给端，带动制造业企业加力推进设备更新升级，制造业销售收入同比增长5.8%，经济内循环更加顺畅。
国家税务总局有关司局负责人表示，税务部门将不断强化“政策+服务”双轮驱动，推动“两新”政策持续显效，为经济高质量发展注入更强动能。(完)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：中国“两新”政策实施一年多来成效明显

中新社
北京8月15日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局15日公布的税收数据显示，大规模设备更新和消费品以旧换新政策(“两新”政策)推行一年多来，效果持续显现：“设备更新”助力产业转型升级，“以旧换新”带热多元消费需求，“供需畅通”促进经济良性循环。
增值税发票数据显示，2024年4月至2025年7月，全国企业采购机械设备类金额同比增长7.3%，其中工业企业采购机械设备类金额增长9.8%；信息传输软件业、科技服务业设备采购金额分别增长27.8%、28.3%；民营企业设备采购金额增长9.3%，设备更新支撑作用进一步凸显，政策红利正在有效转化为产业转型升级的新动力。
在政策带动下，传统消费领域和智能消费领域活力持续释放。增值税发票数据显示，2024年4月至2025年7月，日用家电、视听设备销售额同比分别增长44.5%和22.8%；家具、卫生洁具零售额分别增长30.1%、13.6%；服务型机器人制造业销售额增长51.1%。“以旧换新”政策同样惠及汽车行业，2024年4月至2025年7月，全国新能源车销量增长81.7%，增长势头迅猛。
政策推行一年多来，逐渐形成“政策驱动—需求释放—产业升级”的良性互动。增值税发票数据显示，2024年4月至2025年7月，“两新”政策叠加直接拉动全国零售业需求增长反作用于供给端，带动制造业企业加力推进设备更新升级，制造业销售收入同比增长5.8%，经济内循环更加顺畅。(完)
--------------------------------------------------------------

粤政易鸿蒙版重磅上线！广东移动政务应用全面迎来“鸿蒙时刻”

广东数字政府建设迎来重要升级！8月14日起，粤政易鸿蒙版APP将面向全省政务工作人员开放下载更新。至此，作为国内第一个百万级用户的鸿蒙版政务协同应用——粤政易(HarmonyOS NEXT)，已全面完成鸿蒙原生架构改造和应用覆盖。
作为全国用户规模最大、日活最高的政务协同应用，粤政易率先上线鸿蒙版，深度融入鸿蒙生态，将为全省公职人员提供更加流畅、更加安全的移动办公新体验，也为广东持续培育壮大国产操作系统生态，深化数字政府改革创新，注入了强大动力。
据悉，粤政易鸿蒙版深度集成鸿蒙系统强大的“星盾”安全架构和系统级文件加密，实现数据从生成到销毁的全链路防护，确保政务数据在国产操作系统上实现全链路安全可控。鸿蒙内核作为业界首个获得国际CC EAL6+认证的操作系统内核，为政务敏感数据提供保护，为政务数据安全性和业务连续性打造坚实的“护城河”。
粤政易鸿蒙版依托鸿蒙方舟图形引擎，通过架构与性能的深度优化，应用响应速度提升显著，功耗显著降低，大幅提升流畅度。基于鸿蒙分布式软总线技术，实现手机、平板、PC多端体验的统一，以全场景协同能力，激活政务领域的“数智生产力”。
目前，鸿蒙生态正在各领域加速落地，随着粤省事、粤商通、粤政易鸿蒙版先后接入鸿蒙生态并上架应用市场，广东数字政府将全面完成鸿蒙化布局，国产操作系统的应用场景已拓展至政务服务和政府治理数字化的关键环节。
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国消费扩大态势未变

中新社
北京8月15日电 (记者 王恩博)消费是今年上半年中国经济增长主引擎，对国内生产总值(GDP)增长贡献率过半。下半年伊始，中国商品市场销售增速有所放缓，但这并不意味着消费扩大态势生变。
中国国家统计局15日公布的数据显示，7月份，中国社会消费品零售总额同比增长3.7%，增速比上月回落1.1个百分点。但服务市场销售总体稳定，1至7月份服务零售额增长5.2%，与1至6月份基本持平。
国家统计局新闻发言人付凌晖表示，如果将商品和服务零售合并，初步测算，1至7月份同比增长5%左右，今年以来整体保持稳中有升。他强调，在提振消费专项行动带动下，中国消费扩大态势没有改变，消费新动能持续壮大。
促消费政策持续发力，为这个判断提供了支撑。
随着消费品以旧换新政策加力扩围，7月份，中国限额以上单位家用电器和音像器材类、文化办公用品类、家具类和通讯器材类商品零售额同比分别增长28.7%、13.8%、20.6%、14.9%，均明显快于商品零售额增速，继续有力支撑商品销售增长。
近日，国家发改委已会同财政部，向地方下达了今年第三批690亿元(人民币，下同)超长期特别国债支持消费品以旧换新资金，按计划将于10月下达今年第四批690亿元超长期特别国债资金。官方还出台新政，中央财政首次对个人消费贷款进行贴息。
中国银行研究院研究员叶银丹预计，扩大商品消费，下半年消费品以旧换新仍将是政策主要发力点。接续资金到位有望帮助持续激发相关消费增长潜力，在一定程度上缓解高基数压力。
与此同时，服务零售的亮眼表现为中国消费增长开辟了更大空间。这个暑期，中国居民出游需求集中释放，体育赛事、电影、演出市场活跃，文旅休闲等相关消费较快增长。1至7月份，旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类、文体休闲服务类零售额均保持两位数同比增长。
随着中国民众数字影音、网络娱乐等服务需求持续扩大，居民信息服务零售亦表现强劲。1至7月份，通讯信息服务类零售额同比增长超过10%，增速比上半年加快0.2个百分点。今年以来，电信业务总量、软件业务收入均保持较快增长，反映出通讯信息服务的良好发展态势。
德意志银行中国首席经济学家熊奕表示，中国正加大对服务消费的支持力度，将其作为推动经济增长和就业的新引擎，尤其是文化旅游、养老、医疗和家政服务。预计服务消费有望在下半年表现突出。
中国民生银行首席经济学家温彬认为，随着以旧换新“国补”接续资金到位，个人消费贷款财政贴息和服务业经营主体贷款贴息两项“新国补”政策实施，叠加暑期、国庆出游带动文体商旅融合消费升温，下阶段中国消费增速有望回升。(完)
--------------------------------------------------------------

经营者集中审查试点委托三周年：企业投资并购效率大幅提高

中新网
北京8月15日电 (记者 刘亮)市场监管总局15日在新闻发布会上介绍，自2022年开展经营者集中审查试点委托三年以来，企业投资并购效率大幅提高。
为落实2022年新《中华人民共和国反垄断法》“健全经营者集中分类分级审查制度”的要求，市场监管总局自2022年8月1日至2025年7月31日试点委托北京、上海、广东、重庆、陕西5个省级市场监管部门开展经营者集中审查工作。
市场监管总局反垄断二司司长徐乐夫当天在会上介绍，试点三年以来，市场监管总局共委托省局审查经营者集中申报1288件，审结1162件，平均受理时间和审结时间分别为16.9天、17.4天，审查效率与市场监管总局基本一致，大幅提高企业投资并购效率，有效激发经营主体活力。
徐乐夫介绍，试点期间，市场监管总局着力简化申报材料，优化审查流程，试点省局严格落实有关工作要求，今年以来的平均受理和审结时间分别为14.7天、17.9天，整体审查时间仅为32.6天，审查效率在全球主要司法辖区中处于前列。试点省局的高效能，也带动了经营者集中反垄断监管的整体效能提升，有力维护市场公平竞争，支持企业依法合规投资并购。
为巩固落实试点工作成果，保障委托审查工作的稳定性、连续性，市场监管总局决定将试点委托转为正式委托，自8月1日起将部分适用经营者集中简易程序的案件继续委托北京市、上海市、广东省、重庆市、陕西省等5个省级市场监管部门负责审查。下一步，市场监管总局将继续加强对受委托省级市场监管部门的监督和指导，确保审查工作统一、规范、高效。(完)
--------------------------------------------------------------

美团青山计划发布八周年报告 推动24城回收塑料餐盒超3.7万吨

8月15日，第三个全国生态日，美团青山计划发布八周年进展。截至2025年7月底，超过260万商家拥有“商家青山档案”，累计有超过5.2亿美团外卖用户使用过“无需餐具”功能，产生超100亿次相关订单。同时，美团青山计划在全国20个省份的24个城市落地规模化垃圾分类及餐盒回收项目，累计回收塑料餐盒超3.7万吨。
今年是“绿水青山就是金山银山”理念提出20年。在“两山”理念的指引下，2017年8月，美团在全行业率先发起旨在推动行业绿色发展、助力环境保护的青山计划。面向未来，美团青山计划制定了“2030目标”，将通过推动绿色包装应用、提升塑料回收及再利用水平、构建“人人参与”的绿色消费生态等方式，携手广大商家和消费者，共同构建“更好生活、更美自然”。
破解回收难题  塑料餐盒规模化回收见成效
塑料污染是全球面临的共同挑战。如何在保障食品安全、满足消费需求的前提下，有效治理外卖领域塑料污染问题，成为美团践行“绿水青山就是金山银山”理念的重要课题。“减量、替代、回收”并重，推进生态各方创新合作，这是美团青山计划启动八年以来所坚持的路线。
2017年，美团外卖既已推出“无需餐具”功能，至今，“无需餐具”累计总订单量超过100亿单，已有5.2亿用户使用该功能。今年4月，美团、大众点评App全新上线“支持自带杯”标签，已覆盖1.3万家饮品门店，引导用户更多自主绿色消费行为。
为解决外卖餐盒回收难度大的问题，美团青山计划发起“盒聚变”塑料餐盒规模化回收行动，利用大数据支持合作方优化选址、联合合作方开展分类宣导、支持餐盒收运基础设施建设和再生塑料高值化利用等项目，共同搭建规模化、规范化、高值化餐盒回收和再生利用链路。截至目前，规模化回收项目已落地全国20个省份的24个城市，累计回收餐盒3.7万吨。
▲塑料餐盒在回收站点打包后准备送往再生工厂“重生”(摄影：培坤)
中国物资再生协会再生塑料分会秘书长王永刚认为，在政策引领与全产业链协同下，与美团青山计划共同推动的餐盒社会化回收和高值化利用体系初步建立。未来将继续破解饮品杯回收难题打通回收链路，依托技术创新提升再生利用效能，携手构建更完善的塑料回收生态，共创绿色低碳循环发展新范式。
作为平台企业，美团始终着力带动更多生态伙伴共同参与，让环保行为“看得见”，形成“平台引导、商家响应、用户参与”的良性互动生态圈。今年4月，美团联合行业机构、27家饮品品牌和产业链伙伴共同发起的“好杯新生”环保行动，通过线上引导、线下体验、参与后获得奖励等方式，带动消费者共同推动一次性饮品杯回收率快速提升。此外，美团建立“商家青山档案”，对“无需餐具”执行率高、提供小份餐品助力减少食物浪费的商家给予流量扶持，并授予“助力低碳消费”等徽章。目前，已有超过260万商家拥有线上可见的“商家青山档案”。
▲青山计划与爱回收合作的一次性饮品杯回收机(摄影：嘉玮)
另一种“看得见”则是让环保成果被看到。美团青山计划已经与多个品牌合作，利用餐盒再生粒子制成10余种餐盒回收再生制品，包括运动服装、文具、单车挡泥板、包装盒等，提升公众对餐盒再生利用的认识度、感知度。
立足更广阔的发展维度，青山计划也在努力扩大绿色成果的受益范围。目前，青山公益已累计支持150多家社会组织开展200多个公益项目，通过自然守护行动、洁净自然行动、青山公益城市森林、生态志愿服务等项目，助力生物多样性保护和零废弃倡导工作，促进人与自然和谐共生。
科技创新助力绿色发展  青山计划发布2030年新目标
绿色低碳发展也离不开科技创新的助力。美团青山计划通过设立“青山科技奖”鼓励更多青年科研工作者投身环保科研，目前已举办四届，39位青年科学家获奖，每人奖励金额100万元，奖金用途不限。同时，通过资助“科创中国”环保科技创新示范项目，为绿色发展谋求新的可行之路。
“将塑料餐盒变成衣服”，听起来有点科幻的场景在青山计划的支持下成为了现实。由东华大学联合上下游合作方开发的“回收聚丙烯餐盒的高值化应用”项目，突破了塑料餐盒制备细旦聚丙烯纤维和高强度聚丙烯纤维的关键技术，并制成运动速干T恤，为塑料餐盒拓展了又一个具备较高价值的回收利用场景。在2024年12月的深圳马拉松比赛上，由再生塑料餐盒和塑料水瓶制作的斗篷，也成为了备受参赛选手欢迎的“黑科技”礼物。
▲深圳马拉松选手“黑科技”奖品——塑料餐盒再生料制作的纪念服装(摄影：小车)
面向未来，美团青山计划发布“2030目标”。一方面，将推动美团各业务低碳转型，持续丰富全平台低碳消费场景，带动400万商家提供绿色供给，7亿用户践行低碳消费行动。另一方面将设立“绿色包装与回收基金”，与生态伙伴和产业链上下游共同发力，助力包装生态设计与回收再生水平提升，推动平台入驻商家绿色包装使用率达到50%，项目覆盖区域塑料餐盒及饮品杯综合回收利用率达到40%。青山计划将继续联动百万公益商家，围绕生物多样性保护和零废弃议题开展环保公益项目，为推动人与自然和谐共生贡献力量。
美团核心本地商业CEO王莆中表示，未来将更深度结合用户消费场景，把平台连接力变成生态守护力，打造一个“人人可参与、人人愿参与”的绿色低碳消费生态；同时以“科技支撑+公益驱动”的双重力量，与生态伙伴们共同探索可持续的发展路径，共筑绿水青山。
作为战略合作伙伴，中华环境保护基金会理事长徐光表示，基金会见证了美团青山计划从包装减塑的探索，到构建全产业链绿色生态的实践，生动诠释了“商业向善”与“环保同行”的理念。青山计划八年践行，不仅为行业树立可持续标杆，为公众筑起环保桥梁，更是将企业责任融入守护绿水青山的时代使命，成为“两山理论”的生动实践，展现了引领绿色发展的担当。
--------------------------------------------------------------

至7月底广东新能源累计并网容量破8000万千瓦

中新网
广州8月15日电 (王华 沈甸)海陆一体阳江三山岛海上柔直输电工程关键线路江门段(简称：江门段)15日正式动工。其间，中国南方电网广东电网公司透露，截至7月底，广东省新能源累计并网容量突破8000万千瓦。
位于广东韶关乳源山区内的光伏发电项目。(资料图) 　广东电网公司供图
其中，海上风电约1250万千瓦居内地第一，陆上风电约620万千瓦，光伏发电约5750万千瓦，生物质发电约480万千瓦。“1250万千瓦海上风电每年发电量可等效节省标煤约1087万吨，减少二氧化碳排放量约2893万吨。”南方电网广东电网新能源服务中心并网管理组组长李博说。
据了解，江门段118.5公里、237座基塔如同“深海高速路”将进入粤港澳大湾区腹地。今年底，线路的海上辅助平台、海缆转架空站将陆续封顶；待全线贯通，每年60亿度绿电直送200万户家庭，相当于替代标煤174万吨、减排二氧化碳463万吨。
广东海上风电连续4年年度新增并网容量超过100万千瓦，技术迭代更是按下快进键。与此同时，广东新能源并网服务也在同步升级，截至7月底，线上平台已受理新能源项目700余个，总容量超9800万千瓦。
广东电网公司表示，下一步，将实现数据全贯通、信息全共享，保障新能源“应并尽并，能并快并”，让每一度绿电高效汇入电网。(完)
--------------------------------------------------------------

虎牙2025年二季度财报 深化游戏厂商合作，助推战略级收入攀升

近日，虎牙公司发布2025年第二季度财报，总收入达15.7亿元同环比均实现增长。在非美国通用会计准则下，虎牙二季度实现运营利润盈亏平衡，净利润达4750万元。基于战略转型以及与头部游戏厂商的合作深化，虎牙游戏相关服务、广告和其他业务维持高速增长，该板块收入同比上涨34.1%至4.1亿元，占总收入的近三成。而从业务流水角度来看，虎牙第二季度的游戏相关服务、广告和其他业务流水已占业务总流水的四成以上。
深耕优质游戏内容版权，虎牙游戏生态影响力持续提升
内容与用户运营方面，得益于平台对优质版权内容的深度运营，主播和用户之间形成的紧密而良性的互动，虎牙的总月活在二季度达到了1.6亿。除了覆盖全面的游戏品类专区，二季度虎牙紧握电竞赛事流量密码，共直播了超100项版权电竞赛事和40档以上自制电竞赛事、娱乐节目。
赛事包括了“英雄联盟职业联赛(LPL)”“王者荣耀职业联赛(KPL)”“穿越火线职业联赛(CFPL)”等国内顶级职业联赛，以及“英雄联盟季中邀请赛(MSI)”“反恐精英2 BLAST.tv奥斯汀Major”“2025电竞世界杯(EWC)”等国际赛事与“虎牙英雄联盟传奇杯S3”“虎牙DOTA2不朽杯”“雷霆杯夺金赛”“云弈杯”“三角洲DDC钻石冠军赛”等多项自制热门赛事，备受用户喜爱。以职业级标准打造的三角洲自制赛事更是既体现了虎牙赛事制作与运营水准，也彰显出虎牙与头部游戏版权方的深度合作能力。
虎牙主办“三角洲DDC钻石冠军赛”
在直播转播赛事的同时，虎牙亦通过丰富的二创和衍生内容、专业的电竞数据分析、活跃的社区和强大的产品互动能力，持续加强虎牙作为用户首选电竞观赛平台的心智认知。
值得一提的是，在主站外虎牙也在持续推进多平台生态策略。虎牙通过视频号、抖音、快手等平台触达的生态用户规模正在快速扩大，结合其1.6亿月活的主站流量，这进一步提升了虎牙对游戏用户的触达能力，为游戏分发联运、道具售卖和代理发行等业务的发展奠定了基础。
深化头部游戏厂商合作，虎牙业绩第二曲线已显现
二季度，虎牙持续深化并拓展与游戏厂商的合作，其在国内分发联运的游戏数量已增至300余款。除了与《王者荣耀》《和平精英》《天龙八部》和《英雄联盟手游》等腾讯系游戏的合作表现亮眼。《弓箭传说2》和《仙宫战纪》等来自其他游戏厂商的产品，在该季度也实现了较快的流水增长。
而在道具售卖方面，虎牙继续拓展道具SKU，本季度道具售卖总GMV同比增长约90%，成为虎牙新的增长驱动力。道具售卖收入也已逐渐成为主播更为重要的收入组成，有效地促进主播生态的良性发展。
虎牙公司联席CEO兼高级副总裁黄俊洪在二季度业绩电话会上表示“从行业发展角度来看，内容营销在游戏营销体系中的重要性日益增强，作为一家全球化的游戏生态服务提供商，虎牙凭借庞大的核心游戏用户群体、优质的主播资源和完善的电竞赛事体系，在发展游戏内容营销、游戏相关服务等方面具备独特优势。”
以主播资源为例，虎牙的游戏主播矩阵不仅在虎牙平台有着很高的人气，也在全网平台有着很强的号召力。据虎牙统计，在行业Top300的游戏主播中，虎牙生态体系中的游戏主播占比高居行业第一。
财报显示，目前虎牙游戏相关服务、广告和其他收入在过去两年显著增长，该板块收入从战略转型前2023年二季度的1.2亿元，增长至2025年二季度的4.1亿元，翻了将近两番，在总收入中的占比也更趋平衡。随着与头部游戏厂商合作的深化及对优质游戏版权的深耕，直播业务趋稳的虎牙已打造出业绩第二增长曲线。
--------------------------------------------------------------

解码贵州茅台半年报：营收净利展现稳字当头

8月12日晚间，贵州茅台披露2025年半年报。报告显示，上半年公司实现营业总收入910.94亿元，同比增长9.16%；实现营业收入893.89亿元，同比增长9.10%；实现归母净利润454.03亿元，同比增长8.89%。
2025年，白酒行业仍处于政策调整、消费结构转型、存量竞争的深度调整阶段。作为行业龙头，贵州茅台这份半年报透露出，在上半年行业普遍面临供需承压的市场环境下，贵州茅台依然保持稳健运行。
营收净利稳健主要指标向好
与往年相比，今年上半年贵州茅台的营收和净利润均实现稳健增长。半年报指出，主要指标稳定向好，为完成全年工作任务奠定了坚实基础。贵州茅台酒基酒产量约4.37万吨，系列酒基酒产量约2.96万吨，各轮次基酒符合轮次特征，生产质量稳中向好。
从财报数据来看，贵州茅台依旧“能打”。
产品方面，“千亿元级”大单品贵州茅台酒上半年实现收入755.9亿元，同比增长10.24%；系列酒上半年实现收入137.63亿元，同比增长4.69%。
对于茅台酱香系列酒增速放缓，白酒行业分析师蔡学飞认为，增速放缓既是市场成熟的自然表现，也为贵州茅台酱香系列酒提供了夯实基础的战略机遇。“茅台酱香系列酒通过优化结构、提升产品价值、渠道健康发展和优化消费者体验来巩固核心竞争力，蓄足发展势能。”
渠道方面，直销渠道成为重要增长引擎。上半年贵州茅台直营收入400.1亿元，增长18.63%，占比43.9%。其中，数字营销平台“i茅台”贡献了107.6亿元，同比增长4.98%，日均销售额近6000万元。同时，批发渠道网络持续扩张，报告期末国内经销商2280个，报告期增加160个，减少23个，较去年同期的2097家累计增长183个；国外经销商115个，报告期增加11个，相比去年同期期末106个增加9个。
现金流方面，贵州茅台现金及现金等价物余额达1428.85亿元，并派发346.71亿元的现金红利及完成52.02亿元的股份回购，充沛的现金流显示其持续盈利能力和回馈股东的基础，基本面依旧稳健。
基于稳健的基本面，多家券商在研报中维持对贵州茅台的“买入”或“增持”评级。
海外营收激增出海“量变”加速
值得一提的是，年报显示，今年上半年，贵州茅台海外营收28.93亿元，同比增长31.29%，这一增速已远超国内营收增速。有业内人士认为，贵州茅台全球化进程显著。
中国作为世界三大烈酒生产国之一，白酒出口的潜力巨大。不少白酒企业将目光瞄准海外，把出海视为第二增长曲线。
作为头部白酒企业，贵州茅台产品出口历史已长达70年。近年来，贵州茅台加速迈向品牌出海、文化出海的国际化新阶段，为2035年的国际化目标不断进行“量变”的积累。
2024年，贵州茅台确立了国际化“三步走”路径和“六大体系”建设的框架。2025年一季度，贵州茅台在海外市场实现营收11.19亿，同比增长37.53%，创下近年来贵州茅台在海外市场的最大增速。
为提速出海，贵州茅台持续深入国际化市场调研交流，并创新营销方式。
近年来，贵州茅台先后赴欧洲、北美、东亚、大洋洲等30多个国家和地区，深度开展市场调研和品牌推广交流，更加深入了解当地消费习惯与喜好，并着力发展与国际渠道商的共同体，让产品更好地触达全球消费者。
同时，贵州茅台持续与各类国际化场景文化深度融合，例如，积极与世博会、亚洲职业高尔夫球巡回赛等国际IP合作。讲好中国白酒故事，演绎中国白酒之美，或将成为贵州茅台未来国际化进程的重要策略。
有行业人士指出，过去两年，贵州茅台出口额占行业出口额超七成，此次贵州茅台半年报披露的国际业务数据，预示了这一比重或将继续提升。在当前全球烈酒市场规模仍持续扩容的背景下，贵州茅台出海依然大有可为。
消费场景创新白酒回归生活
目前，白酒行业仍未走出深度调整期。中国酒业协会与毕马威联合发布的《2025中国白酒市场中期研究报告》指出，白酒行业正处于“政策调整、消费结构转型、存量竞争”三期叠加的深度调整期，头部企业优势持续扩大，消费场景与价格体系面临重构。
半年报也反映出，贵州茅台正用更积极的市场动作稳住基本盘，探索更多新消费场景。
年报显示，今年上半年，贵州茅台半年销售费用攀升至32.6亿元，同比大增24.56%。对此，年报解释称，主要是“广告宣传及市场费用增加”。
产品上新方面，贵州茅台加大了1L装53度飞天茅台的市场投放量，推出蛇年生肖茅台酒、笙乐飞天茅台酒，大阪世博会“走进系列”等多款新品，以匹配市场需求。
“创新是贵州茅台永恒的课题，在市场工作中，如何更好去认知消费者，做出更适应消费需求的产品，就需要通过创新，赢得消费者的青睐。”
在2024年年底举行的2025年全国经销商联谊会上，贵州茅台集团党委书记、董事长张德芹指出，打造更多的白酒新型消费场景，已成为贵州茅台创新的重要议题。
进入2025年，贵州茅台坚持以消费者为中心，持续做好“三个转型”，即客群转型、场景转型和服务转型。其中，客群聚焦于新商务人群；场景面向符合不同行业特点的宴饮新场景，同时鼓励经销商创新餐饮消费场景；服务则从满足消费者的多元化需求出发，倡导“从卖酒向卖生活方式转变”，进一步优化消费体验。
例如，5月20日，贵州茅台举办“茅友嘉年华”，以“音乐+文化”的跨界模式，将大型音乐节与非遗互动融合在一起，不仅被各界认为是白酒吸引年轻消费者的有益探索，更是将品牌融入多元生活场景的有益尝试。
面对结构性变革，贵州茅台的转型探索或许对白酒行业具有重要意义：在消费群体、消费偏好已然改变的新消费时代，唯有以消费者为中心，“让白酒回归初心”，才能走出周期，让白酒品牌保持鲜活的竞争力和生命力。
--------------------------------------------------------------

证监会发布上市公司2024年年度财务报告会计监管报告

中新网
8月15日电 据证监会网站消息，中国证监会发布上市公司2024年年度财务报告会计监管报告。
截至2025年4月30日，A股市场共5413家上市公司披露了2024年年度财务报告，其中主板3185家、创业板1377家、科创板586家、北交所265家。按期披露年度财务报告的上市公司中，192家被出具非标准审计意见，其中带强调事项段的无保留意见56家，带持续经营事项段的无保留意见35家，同时带强调事项段和持续经营事项段的无保留意见8家，保留意见72家，无法表示意见21家。
中国证监会组织专门力量抽样审阅了上市公司2024年年度财务报告，在此基础上形成了《上市公司2024年年度财务报告会计监管报告》。总体而言，上市公司能够较好地执行企业会计准则和财务信息披露规则，但仍有部分上市公司在收入、长期股权投资与企业合并、金融工具、资产减值、非经常性损益等方面，存在会计处理或财务信息披露错误。针对上述问题，中国证监会下一步将继续做好以下工作：一是持续跟进审阅发现的上市公司会计信息披露问题，严格按照规定进行后续监管处理。二是进一步加强财务报告信息披露监管，持续完善监管工作机制，提升监管效能。三是针对市场热点难点会计问题，加强实践指导，不断提升资本市场执行企业会计准则和财务信息披露规则的一致性和有效性。
上市公司和会计师事务所等中介机构应高度重视会计监管报告指出的问题，及时改正财务报告中存在的错误，进一步增强理解和执行企业会计准则和财务信息披露规则的能力，认真稳妥做好上市公司财务报告信息披露相关工作，不断提升会计信息披露质量，促进资本市场高质量发展。
上市公司2024年年度财务报告会计监管报告.pdf
--------------------------------------------------------------

财政部拟第一次续发行2025年记账式附息（十四期）国债

中新网
8月15日电 据财政部网站消息，财政部拟第一次续发行2025年记账式附息(十四期)国债。现就本次续发行工作有关事宜通知如下：
一、债券要素
(一)品种。本次续发行国债为5年期固定利率附息债。
(二)发行数量。本次续发行国债竞争性招标面值总额1250亿元，进行甲类成员追加投标。
(三)票面利率。本次续发行国债票面利率与之前发行的同期国债相同，为1.55%。
(四)本息兑付日期。本次续发行国债的起息日、兑付安排与之前发行的同期国债相同。自2025年7月25日开始计息，按年付息，每年7月25日(节假日顺延，下同)支付利息，2030年7月25日偿还本金并支付最后一次利息。
二、竞争性招标安排
(一)招标时间。2025年8月20日上午10:35至11:35。
(二)招标方式。本次国债采用修正的多重价格招标方式，标的为价格。
(三)发行系统。通过财政部政府债券发行系统进行招标发行。
(四)标位限定。投标标位变动幅度0.05元，投标剔除、中标剔除和每一承销团成员投标标位差分别为80个、30个和40个标位。
三、发行款缴纳
中标承销团成员于2025年8月21日前(含8月21日)，将发行款缴入财政部指定账户。缴款日期以财政部指定账户收到款项日期为准。
收款人名称：中华人民共和国财政部
开户银行：国家金库总库
账号：270-25114-2
汇入行行号：011100099992
本次续发行国债发行手续费为各承销团成员承销面值的0.06%。
四、分销及上市日期
本次续发行国债招标结束至2025年8月21日进行分销，8月25日起与之前发行的同期国债合并上市交易。
五、其他
本次发行应急投标书和债权托管应急申请书格式见附件1、2。
除上述规定外，本次国债招标工作按《记账式国债招标发行规则》(财库〔2022〕4号)执行。
附件：
1.记账式国债发行应急投标书
2.记账式国债债权托管应急申请书
--------------------------------------------------------------

践行“两山”理念20年 浙江交出何种答卷？

8月11日，浙江湖州余村，刻有“绿水青山就是金山银山”字样的石碑。孙杨洋 摄
中新网
杭州8月15日电(记者 王逸飞)2005年8月，“绿水青山就是金山银山”在浙江安吉提出。20年来，浙江在“两山”理念指引下，协同推进高质量发展、高水平保护、高品质生活、高效能治理，在民生改善、经济发展、经验输出等方面，交出了自己的“绿色答卷”。
让绿水青山惠民生
实现绿水青山就是金山银山，环境污染整治是基础性工作，这成为浙江20年来努力做好的“长期文章”。
21世纪初，浙江开始出现“成长的烦恼”，其中水环境成为突出问题。2004年，该省启动“811”环境污染整治行动，其中“8”是浙江八大水系；“11”指全省11个设区市，也指当年浙江省政府划定的区域性、结构性污染特别突出的11个省级环保重点监管区。
浙江省生态环境厅副厅长麻胜聪介绍，“我们把‘811’行动作为生态省建设牵一发动全身的‘龙头工程’，接续实施5轮‘811’系列行动，创新推出‘五水共治’、‘污水零直排区’、全域‘无废城市’建设等载体抓手，一体推进治气、治水、治土、治废、治塑，实现了由局部环境恶化到全域显著改善的跃升。”
20年来，浙江地表水省控以上断面优良水质比例从41.9%提高到98.6%。该省设区城市PM2.5平均浓度从2013年的61微克/立方米下降到26.1微克/立方米，总体环境质量居长三角第一、改善幅度全国领先。
此外，在生态保护修复方面，该省先后实施2个国家山水工程、6个省级山水工程，20个国家蓝色海湾项目、13个省级蓝色海湾项目，治理废弃矿山3.5万亩……
持续护美绿水青山，让浙江成为全国首个生态省。在此基础上，随着“两山”转化通道的不断打通，越来越多浙江民众的生活因“绿”而变。
“我借常山特产胡柚研究了柚香拿铁，最多一天做了786杯。”衢州市常山县路里坑村村民曾美君本不会做咖啡，现在在“羊棚咖啡”上班的她创下了让自己骄傲的“纪录”。
路里坑村曾是当地闻名的“石灰村”。“两山”理念提出后，村里关停一座座石灰窑，把羊棚变为咖啡馆、石灰窑变成面包窑、老矿坑变成“瀑布泳池”。去年以来，村内各业态带动150余名村民在家门口就业。
在丽水，当地九龙湿地因砂石资源丰富，一度面临乱采滥挖严重、附近企业偷排等问题。后来，该市以“最大化保护、最小化干预”为原则开展九龙湿地的修复整理，并将其打造为国家湿地公园。如今，九龙湿地公园内新增113个就业岗位，带动就业村民增收约370万元。紧邻湿地的九龙村开起了7家民宿，每季度民宿收入约10万元。
育绿色发展新动能
20年来，作为经济大省的浙江也在产业升级、能源转型等方面，积极培育绿色发展新动能。
“这款无人机机型具有通信中继功能，已有近60架应用于应急管理部多项救灾救援行动中，稳定飞行数千小时，实现不少救人案例。”在绍兴越城区低空经济配套产业园，浙江大鹏纵横无人机科技有限公司副总经理姚星宇说。
该产业园目前汇集多家低空经济头部企业，形成从研发到制造的完整产业链。而其前身——旗滨玻璃厂地块曾是区域能耗与排放的“大户”，单位增加值能耗最高达6吨标准煤/万元，2021年全年能耗10万吨标煤，占越城区当年能耗的3.4%。2024年，在当地抢先布局低空经济的背景下，其转型为低空经济配套产业园。
这是浙江推动经济发展向“绿”而行的缩影。浙江省发改委副主任章春华介绍，浙江坚持市场导向、创新引领，加快构建绿色低碳循环经济体系。围绕新能源、高端装备、生物医药等重点领域，做大做强优势产业，形成宁波前湾新区智能汽车产业平台、绍兴上虞先进高分子材料产业平台等千亿级绿色低碳产业集群。今年上半年，全省高技术产业投资额1980亿元、增速15.2%，规上战略性新兴产业增加值增速9.8%。
能源绿色低碳水平的提升，也是经济绿色转型的重要体现方面。
屋顶铺设光伏的茧SPACE产业园。吴君毅 摄
杭州市临平区的茧SPACE产业园是浙江首个民营低零碳产业示范园。其布局分布式光伏电站、光储充一体化等微电网系统，同时对园区楼宇暖通空调、照明等系统进行节能改造，建设绿色低碳餐厅、废旧材料回收系统等，每年可实现节电收益约10万元、发电收益158万元。
项目投资建设方——杭州极能科技有限公司董事长曹国兴说，希望通过自己的场景化的打造，将零碳园区打造成可复制、可推广、可落地的案例，更广泛地推广开。
过去20年，浙江非化石能源消费占比从10.3%提高到19.5%。截至2024年底，全省可再生能源装机占比提升至46.4%，规模历史性超过火电，光伏已取代煤电成为第一大电源。
写生态保护新范本
以“两山”理念为指引，浙江实现自身发展蝶变的同时，其诸多实践还成为推动解决全球生态环境问题、促进可持续发展的绿色范本。
金华市武义县坛头村拥有700多年历史，该村借“千村示范、万村整治”工程(“千万工程”)的开展，让臭河滩变成美湿地，古建筑变成“会客厅”，并在此基础上打造以“民宿+文创”体验为主的文创产业园。2017年至2024年间，坛头村村民人均可支配收入由1.3万元增长至3.5万元。
在浙江，“千万工程”的开展让乡村人居环境发生历史性巨变。该省农村人居环境整治测评居全国第一，实现局部美到全域美、生态美到生活美的蜕变。20年来，浙江城乡居民收入比从2.45缩小至1.83，农村居民人均可支配收入稳居各省区首位。2018年，“千万工程”获得联合国“地球卫士奖”，意味着浙江推进生态文明建设的努力和成效得到国际社会认可。
翻看联合国“地球卫士奖”获奖目录，浙江近年已三度上榜。除“千万工程”外，获奖项目还包括将5亿人的环保善举转化为在荒漠化地区种下1.22亿棵树的“蚂蚁森林”，以及让海洋废塑料获得“新生”的“蓝色循环”。
“蓝色循环”模式中，经加工后的海洋塑料粒子。宋雪晴 摄
“蓝色循环”由台州市于2020年率先开始探索。截至目前，该市已累计回收海洋塑料废弃物5.45万吨。台州市生态环境局海洋生态环境处负责人王安介绍，“蓝色循环”获得“地球卫士奖”后，该市开始探索制定中国首部海洋塑料废弃物治理的地方性法规，了解企业、渔民等多方需求，以期将好的经验转化为制度，也把前期遇到的问题在制度中予以规范。
这些年，浙江写就的“绿色范本”越来越多。钱江源山水工程入选世界自然保护联盟基于自然的解决方案典型案例，瓯江源山水工程荣获联合国生态恢复旗舰项目；湖州被授予生态文明国际合作示范区，嘉兴、绍兴、丽水等地荣获“生物多样性魅力城市”称号……
浙江大学中国农村发展研究院首席专家，浙江湖州师范学院“两山”理念研究院院长黄祖辉认为，“两山”理念具有鲜明的中国特色和时代特征，而且对人类文明的发展有极大贡献。浙江践行“两山”理念过程中涌现的成功案例，证明“两山”理念及其践行具有很强的落地性和实操性，便于对外推广与传播。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁省发展改革委召开“十五五”规划编制民营企业座谈会

中新网
沈阳8月15日电 (李晛)8月15日，辽宁省发展改革委党组书记、主任周轶赢主持召开民营企业家座谈会暨民营经济面对面活动，邀请6家商协会和30家人工智能、低空经济、清洁能源、文体旅、养老服务等领域民营企业座谈。
会上，与会商协会和企业家代表结合自身行业特点和企业发展实际，就“十五五”规划编制积极建言献策。辽宁省发展改革委相关负责同志围绕企业关心的问题进行了深入交流。
会议指出，规划编制过程是统一思想、集思广益的过程。辽宁省委、省政府高度重视“十五五”规划编制工作，要求广泛汇聚智慧，把社会期盼、群众智慧、专家意见、基层经验充分吸纳进来，确保拿出符合中央要求、契合辽宁实际、顺应群众需求的高质量规划。希望各商协会和民营企业家代表发挥站位高、视野宽、专业强的优势，积极为规划编制提供更多宝贵意见，为高质量编制“十五五”规划做出贡献。
会议强调，辽宁省发展改革委要认真研究论证所提意见建议，充分吸收采纳，融入到省“十五五”规划《纲要》及各专项规划。要进一步完善政企常态化沟通交流机制，加强与企业的沟通交流，切实为企业排忧解难，促进民营经济健康发展。
据介绍，下一步，辽宁省发展改革委将坚持充分问计于民、问计于企，结合编制工作进度，适时安排不同领域座谈，认真研究吸收采纳各方面提出的意见建议，高质量完成“十五五”规划编制工作，切实使规划编制过程成为收集民意、汇聚民智、回应关切、形成全社会共识的过程。(完)
--------------------------------------------------------------

这个夏天，新疆“果盘”端上全国餐桌

盛夏时节，新疆广袤的土地上处处洋溢着甜蜜的喜悦。阿克苏地区温宿县托甫汗镇酒花楼村的瓜田里，翠绿的瓜藤铺满地面，西瓜被整齐码放在田边；库车市的葡萄架挂满晶莹果串，不远处的桃树枝头，一抹绯红压弯了枝条。
这个夏天，“新疆果盘”再次火遍全国，“金果子”招牌愈加亮眼。这份“甜蜜事业”背后，是新疆以得天独厚的水土条件为依托，发力精细化管理，延伸产业链，拓展销售网络，让水果“出圈”的生动实践。
提升种植品质，全方位精细化管理
在巴音郭楞蒙古自治州若羌县的万亩红枣示范基地内，不仅有累累硕果，还有分布其中的现代化监测设备——小气候监测站、虫情监测站、土壤墒情监测站……若羌县红枣科学技术推广中心主任艾和太尔·苏来曼介绍道：“这些设施可以实时监测土壤湿度、光照强度和温度等关键指标，让枣农精准掌握水肥管理的节奏，大大提高了种植效率。”
若羌县素有“中国红枣之乡”美誉，但早年红枣种植技术粗放，枣农芒力克·艾合买提回忆道：“最初，我们是在棉花地里套种红枣，面积小，产量也不高。”
随着县里疏密改造、节水灌溉、有机肥施用等技术推广，红枣种植走上精细化管理之路。芒力克也不断学习新方法，不仅产量和品质双提升，还带动了周边农户一起致富，成为村里的致富带头人。
在喀什地区伽师县，新梅管控也实现了精细化管理。当地为农户发放“一户一册”的新梅管控月历表，把全年农事细化到每个月。农户图尔迪·如孜学会了冬季修剪等关键技术后笑着说：“种了新梅，日子越过越好，越过越幸福。”
除此之外，伽师县还建成42个农业气象监测站，连续4年获“气候特优农产品”称号，农产品质量安全监测合格率高达99%。
延伸产业链条，田间到餐桌全程增值
在新疆广袤的林果园里，品质提升只是第一步。果子挂满枝头后，如何让它们走得更远、卖得更好，成为摆在果农和地方政府面前的新课题。
越来越多的地方开始把目光投向产业链的“下半程”——通过延伸链条、深挖价值，让一颗果子不仅在田间生金，还能在加工车间、物流通道和消费终端持续创造收益。
“过去主要卖鲜果，利润有限。”中国工程院院士喻景权在分析伽师县新梅产业时提出，“延伸产业链、提升价值链，是发展壮大特色产业的重要举措。”
为了突破这一瓶颈，伽师县引进京东、汇源、百果园等一批知名企业。从高标准种植基地到智能分选车间，从精深加工厂到冷链物流网络，一条贯通生产、加工、流通的完整产业链在这里落地生根。同时，依托现代加工技术，伽师新梅完成了从单一鲜果到果干、果汁、果酱、果酒等系列产品的蜕变，实现田间到餐桌的全程增值。
在巴音郭楞蒙古自治州尉犁县，罗布麻产业同样在延链补链中“点草成金”。中国科学院新疆生态与地理研究所副研究员姜黎介绍，“罗布麻全身都是宝，叶子可制茶入药，花朵能酿蜜，杆皮可做板材。”
走进现代化的产研基地，罗布麻茶、蜂蜜、精干麻纤维、木炭、妆护等系列产品琳琅满目。据姜黎介绍，罗布麻全产业链产品中，仅粗纤维一项，每亩就能带来近2000元收入。
做强仓储物流，构建立体销售网络
产业链延伸让果子价值倍增，但要真正走向全国、走进千家万户，还需跨过流通和销售这道关口。如何让一颗颗精品水果在离开枝头后依然保持最佳状态，并高效抵达消费者的餐桌，成为新疆林果业“出圈”的又一关键。
喀什地区盛产英吉沙杏、新梅、葡萄、红枣等优质鲜果，但短保期和高运输要求曾是瓶颈。近年来，喀什完善县乡村三级服务网点，强化仓储保鲜体系，打造集产地集散、仓储物流、信息发布和低温配送于一体的综合中心；依托国家骨干冷链物流基地，建立起高效的多式联运体系，为鲜果插上“保鲜翅膀”。目前，喀什地区已培育物流企业286家，建成冷藏冷冻库2618个，总库容突破103万吨。
有了硬件，还需畅通销路。喀什探索“线上+线下”双轮驱动：线上，组建千人直播矩阵，依托京东、抖音等平台实现“一键直达”消费者；线下，开展“万里行”推介活动，精准对接全国21个重点城市果品市场。
“2020年，我们团队第一次来伽师县，就被当地新梅的品质惊艳到了。”嘉兴悦好进出口有限公司董事长张月好说：“从2020年至今，我们的采购量每年翻倍增长，消费者对伽师新梅的口感赞不绝口。”如今，他已在伽师新梅展销会上与当地签下2万吨、4亿元的大单。
曾经“养在深闺”的新疆优质水果，如今正以最佳赏味期出现在全国各地餐桌，化身助农增收的“金果子”，让新疆林果业在更广阔的市场上“出圈”亮相。新疆“果盘”香飘四海，不仅带动了农民增收致富，也展现了新疆特色林果的蓬勃生机与无限可能。
--------------------------------------------------------------

重庆至昆明高铁川滇段全线隧道贯通

中新网
成都8月15日电 (记者 刘忠俊)8月15日，重庆市至云南省昆明市高速铁路宜宾至盐津南段(以下简称“渝昆高铁川滇段”)最后一座隧道——筠连隧道顺利贯通，标志着渝昆高铁川滇段全线隧道贯通，为全线通车奠定重要基础。
筠连隧道贯通现场，参建者们合影留念。中铁八局渝昆高铁项目部供图
渝昆高铁是我国“八纵八横”高铁网京昆通道的重要组成部分，全长约700公里，设计时速350公里，途经渝、川、黔、滇四省市，分渝宜段、川滇段、云南段建设。其中，渝宜段已于2024年9月29日开通运营，川滇段全长约95公里，设宜宾、高县、筠连、盐津南4个车站。
据了解，此次贯通的筠连隧道位于宜宾筠连县和云南昭通盐津县境内，地处四川盆地与云贵高原过渡地带，地质条件复杂多变，是渝昆高铁川滇段的控制性工程。隧道全长7888米，最大埋深635米，四、五级围岩占比84%，需穿越多种不良地质，施工难度大、安全风险高。“建设中，采用无辅助坑道施工方式，依托先进技术精准预判风险源，解决多项难题，还使用智能化设备推行全工序机械化施工，单月最高掘进140米。”中铁八局渝昆高铁项目部常务副经理邓磊称。
另据京昆高铁西昆公司宜宾指挥部副指挥长袁小树介绍，参建单位严格落实标准化施工要求，强化关键工序管控，确保了川滇段全线隧道安全贯通。目前，川滇段28座隧道已全部贯通，路基工程完成99%，桥梁工程完成92%，站后“四电”及站房工程加速推进，即将进入无砟轨道施工阶段。
据悉，渝昆高铁全线通车后，将大幅缩短重庆至昆明、成都至昆明的铁路旅行时间，改善沿线群众出行条件，促进沿线经济社会高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

金融支持实体经济质效不断提升

央视网消息(新闻联播)：中国人民银行发布的数据显示，7月末，广义货币(M2)余额329.94万亿元，同比增长8.8%，增速加快；社会融资规模存量431.26万亿元，同比增长9.0%，增速保持较高水平；前七个月人民币贷款增加12.87万亿元。
金融总量平稳增长，有力支持实体经济发展。其中，普惠小微贷款、制造业中长期贷款分别同比增长11.8%、8.5%，均高于同期各类贷款增速，金融对小微、科技、绿色等重点领域和薄弱环节的信贷支持力度不断加大。
7月，贷款利率保持历史低位水平，新发放企业贷款利率约3.2%，新发放个人住房贷款利率约3.1%。
--------------------------------------------------------------

铁路部门进一步优化学生旅客购票出行优惠措施

中新网
8月15日电 据“中国铁路”微信公众号消息，铁路部门积极顺应学生旅客多样化的出行需求，继8月1日起全面实行学生旅客预约购票服务之后，进一步优化学生旅客购票出行优惠措施，学生旅客每学年(10月1日至次年9月30日)4次单程优惠票可随时使用，优惠区间可根据家庭居住地至学校所在地调整设置，动车组列车学生优惠票适用范围扩大至二等座、一等座和卧铺各席别，票价调整为按执行票价7.5折计算，学生旅客购票出行将更加灵活方便，得到更多实惠。目前，铁路12306科创中心正在组织系统优化测试，相关优惠车票预计将于9月6日开始发售。
一是学生优惠票可在每学年内随时使用。学生优惠票使用不再限于寒暑假期，可在每学年内随时使用。学生优惠票办理退票后将返还优惠次数。
二是优惠区间可根据家庭居住地至学校所在地调整设置。学生优惠票原适用区间为“家庭居住地至院校所在地”，优化调整后，院校所在地须与学信网信息一致，家庭居住地可根据实际变动情况设置，修改次数不限，学生旅客可灵活安排行程。
三是动车组列车学生优惠票适用范围扩大。动车组列车学生优惠票适用的席别范围由“仅限二等座”调整为“包括二等座、一等座和动车组卧铺各席别”，学生旅客将有更多的席别选择。普速旅客列车学生优惠票适用范围不变，仍为硬座、硬卧。
四是动车组列车学生优惠票按执行票价打折优惠。动车组列车学生优惠票计价规则由“公布票价的7.5折”调整为“执行票价的7.5折”，相当于“折上折”，最低折扣为公布票价4折，如某趟车次二等座的执行票价为公布票价的8折，学生优惠票将再打7.5折，相当于公布票价的6折，学生旅客将享受到更多优惠。普速旅客列车票价实行政府定价，学生优惠票价按现行政策规定执行、保持不变，硬座按票价的5折计算，硬卧加收硬卧与硬座的全价差额。
五是查验规则进一步优化。在校学生已通过优惠资质核验的，出行时铁路部门将不再查验学生证；未通过优惠资质核验的，仍需携带学生证乘车，铁路部门将依规查验学生证。入学新生可凭录取通知书线上、线下购买学生优惠票出行。
对学生购买火车票进一步优惠让利，是国铁企业积极顺应学生多样化的出行需求、关心关爱学生群体的重要举措，有利于学生享受更多票价优惠，方便就学、与家人团聚，拥有更好的出行体验。
近年来，铁路部门坚持以人民为中心的发展思想，推出了一系列保障学生群体出行的新服务新举措，优化学生优惠资质核验方式，提供线上、线下多渠道学生身份核验；实行学生预约购票服务，票额优先向学生群体倾斜；开行点对点“学生专列”，安排专人引导，便利学生旅客出行。
相关优惠车票预计将于9月6日开始发售，请学生旅客通过铁路12306网站、客户端、微信等渠道查询，或关注各地铁路部门发布的动态信息。
--------------------------------------------------------------

锁凌燕：“保险＋”新范式让银发岁月更有保障

中新网
北京8月15日电 (记者 陈康亮)
中新社
国是直通车15日在北京举办“城心守岁月——共绘中国式养老新图景”主题沙龙，北京大学经济学院副院长、风险管理与保险学系教授锁凌燕在参加活动时表示，“保险＋”新范式让银发岁月更有保障。
锁凌燕指出，综合来看，当前中国保险业面临一个重要挑战，即如何随着社会进步持续发挥保险的重要作用。保险业还需要关注居民的非财务风险，例如总量层面或结构层面可能的服务供求缺口，居民无法通过金融市场交易或者分散化投资来化解。正是在这种逻辑之下，“保险+”才成为行业的战略选择。如果保险业能够在提供传统金融服务的同时，提供相应的关联服务以化解消费者焦虑，能在一定程度上给长寿社会贡献“保障密码”。
北京大学经济学院副院长、风险管理与保险学系教授锁凌燕15日参加“城心守岁月——共绘中国式养老新图景”主题沙龙。国是直通车 汪俐辰 摄
锁凌燕认为，“保险＋”范式的核心逻辑在于为银发岁月提供三重保障。
一是资金保障，优先解决居民购买养老关联服务的资金短缺问题，再结合服务端持续的场景优化，激发居民服务需求、促进养老储备，规避财务风险。
二是服务保障，通过提供融资服务满足养老产业服务商资金需求、为之提供稳定的客户群，促进范围经济解决盈利难题、减少资源错配问题，进而提升多元化服务的可及性。
三是效率保障，以人为中心整合服务，关注各类影响银发生活质量的危险因素，综合各类风险管理服务，实现规模化、标准化、集群化、品牌化发展，助力个人、家庭得到“闭环”服务有望改善银发生活质量、降低养老综合成本。
锁凌燕提醒，老龄化推进带来背景风险系统性地增加，中国乃至国际社会都缺乏相应的风险管理经验，要及早推动多元化参与和探索。开始的时间越早，制度形式的腾挪空间越大，应对未来挑战的能力越强。“比较确定的是，单纯提供经济补偿不再是保险演进的主要方向。”
“中国银发经济正处于高速发展阶段，显现出与相关产业融合加速、新兴产业不断涌现、集聚发展态势明显等阶段性特征，技术变化值得关注。”锁凌燕建议，保险人的角色应该复合化，保险业要提供多样化、个性化、覆盖全生命周期的产品与服务，积极推动模式创新。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西首条直航美国全货运航线正式开航

中新网
西安8月15日电 (记者 阿琳娜)“链动全球会世界 共筑开放新高地”主题活动15日在西咸新区空港新城举行。活动中，西安—芝加哥双枢纽互飞航线开航、总投资50亿元的东航西安基地系列合作项目签约落地、格鲁吉亚航空与卡麦柯斯航空西安基地代表处落成揭牌三大核心活动集中亮相。
图为活动现场。西咸新区空港新城供图
作为活动的重要亮点，陕西首条直航美国的货运航线——西安至芝加哥全货运航线正式开航。该航线承运机型为波音747大型宽体货机，单程最大业载超100吨。航线计划按130班次/年执行，每周执行2班至3班，出口主要运输纺织服装、日用品、电子产品等电商货物和高附加值产品，进口主要运输航材、电子设备等，预计年运输国际货物约1.71万吨，将带动西安咸阳国际机场国际货邮吞吐量增长25%以上。
该航线由中美企业协同运营，将进一步畅通西安与北美地区的物流通道，也将为中美经贸合作往来注入更强动力、搭建更紧密桥梁。目前，该航线地面保障、货物装卸、通关保障等环节已衔接顺畅，将为企业提供高效、稳定的国际货运服务。
截至目前，西咸新区空港新城已联合西部机场集团累计开通53条全货运航线，其中国际货运航线33条，国内货运航线20条，初步构建起“丝路贯通、欧美直达、五洲相连”的货运航线网络。
图为活动现场。西咸新区空港新城供图
此次东航西安基地系列合作项目签约，包含东航西安咸阳机场新机务区、地服及后勤基地、食品基地三个子项目，总投资约50亿元，总用地规模达843亩。其中，新机务区项目拟打造集机身维修、部附件维修、航材中心于一体的综合性维修基地，地服及后勤基地、食品基地则聚焦地面服务保障与航空食品供应。项目建成后，将大幅提升西安航空维修、地面保障及配套服务能力，进一步完善航空产业链条，为临空经济发展注入强劲动力。
活动中，格鲁吉亚航空、卡麦柯斯航空西安基地代表处正式揭牌，这标志着两家外航在西安的运营迈入新阶段。目前，两家外航已在西安咸阳国际机场投放3架宽体货机、1架窄体货机作为固定驻场运力，承运连接布达佩斯、列日、第比利斯等城市的6条国际全货运航线，每周保障15班次以上始发往返航班。这进一步强化了西安国际航空枢纽向中西亚、中东欧地区的航网延伸能力，为共建“一带一路”国家的经贸往来提供了更稳定、高效的航空运输支撑。
“格鲁吉亚航空作为专业的货运航司，先后开通了西安至列日、布达佩斯定期货运航线，目前，西安已成为我们在中国最大的运营枢纽。”格鲁吉亚航空总经理伊拉克里·梅兹弗里什维利表示，未来，航司将依托西安的区位优势，进一步增加运力、开新航线，拓展中欧、中亚货运通道，促进双向贸易往来。
西咸新区空港新城党委书记、管委会主任张蔚表示，本次系列活动是空港新城坚持“以航线带项目、以项目促产业”的一次重大跨越，也是深入践行对外开放的生动实践。
下一步，西咸新区空港新城将充分发挥八大开放功能和国家级试点政策优势，锚定“空中丝绸之路新起点”的定位，进一步完善“空中丝路”网络，提升全球资源配置能力，积极融入共建“一带一路”大格局，着力打造内陆改革开放新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

香港恒生指数全周累涨1.65%

中新社
香港8月15日电 (记者 戴小橦)8月11日至15日当周，港股三大指数集体上扬。截至收盘，香港恒生指数全周累涨1.65%，报收25270.07点；恒生科技指数累涨1.52%，报收5543.17点；国企指数累涨1.62%，报收9039.09点。
回顾全周，香港恒生指数最高触及历史新高25766.62点。同步走强的还有恒生科技指数与国企指数。其中，恒生科技指数板块内多只“龙头”股票在业绩预期与行业政策支撑下表现活跃，为指数上行提供核心助力；国企指数方面，中资核心资产的估值修复行情持续推进，成为拉动指数的重要力量。
市场分析认为，从市场驱动因素来看，当周港股走强既受益于外部市场氛围改善，也离不开内部基本面支撑。全球主要经济体政策预期趋于稳定，美元指数波动收窄，为港股吸引外资流入创造条件；同时近期中国内地部分行业政策持续释放积极信号，叠加企业中期业绩期逐步展开，市场对优质标的盈利预期进一步明确，推动资金向港股核心板块集中。
15日板块方面，互联网医疗股走高，叮当健康涨36.07%，京东健康涨11.67%，平安好医生涨8.12%，阿里健康涨4.92%，麦迪卫康涨4%，众安在线涨3.25%，方舟健客涨0.56%。
证券及经纪股走强，中信建投证券涨10.98%，中国银河涨9.48%，中州证券涨9.03%，中金公司涨8.5%，华泰证券涨5.26%，国泰海通涨3.47%。(完)