39%！美国关税重锤让瑞士遭遇“国庆劫”

【记者连线】
8月1日是瑞士的国庆节。在这个欢庆的日子里，瑞士收到了一份来自美国的关税“大礼”：美国政府宣布将对瑞士加征高达39%的关税。如果8月7日前美瑞双方无法达成贸易协议，新关税税率届时将正式生效。
瑞士联邦主席凯勒-祖特尔8月1日表示，不希望节日氛围被关税破坏，“今天是我们的节日，是瑞士的节日，必须庆祝”。尽管如此，瑞士仍急需制定相关策略，来应对特朗普政府发起的“国庆节”关税攻势。
高额关税震惊瑞士
7月31日，凯勒-祖特尔在社交媒体平台账号上发文表示，其与美国总统特朗普在美国宣布新关税前进行了最后一次通话，瑞士和美国之间的谈判未能达成协议。8月1日，瑞士联邦委员会发表声明称，美方关税决定令人“深感遗憾”。尽管双边会谈取得一些进展，且瑞士从一开始就采取了非常具有建设性的立场，美国仍单方面决定对从瑞士进口商品征收额外关税。
据报道，一名知情人士透露，瑞士联邦政府的贸易谈判代表对美方声明感到措手不及，因为瑞方此前已得到美方多位高级官员发出的“令人鼓舞的信号”。
美国政府方面在宣布巨额关税后，却做出“无事发生”的姿态。在瑞士国庆节当天，美国国务卿鲁比奥还发表声明称，向瑞士人民致以国庆节的祝贺，“美国珍视与瑞士强劲而稳定的关系”“我们祝愿瑞士人民的庆祝活动圆满成功、意义非凡，并期待在未来继续合作”。
此间分析认为，39%的关税税率让瑞士难以接受。首先，从全球层面看，美国向瑞士征收的关税税率之高位列全球第五，仅次于对巴西、叙利亚、老挝和缅甸加征的关税。其次，从周边层面看，瑞士邻国德国、法国、意大利、奥地利和列支敦士登，均仅面临15%的基本关税。最后，从瑞士自身看，美国最初考虑对瑞士征收的关税额度为31%，有瑞士媒体报道称，瑞士政府原本预计，通过谈判可以将最终关税税率确定在10%左右。然而，在双方领导人进行对话后，关税税率不降反升。十分讽刺的是，仅仅两个月前，美国财政部长贝森特还曾在演讲中将瑞士称为美国的“姊妹共和国”。
美国政府表示，决定对瑞士征收39%的关税，是因为该国拒绝作出“有意义的让步”，未能取消贸易壁垒。一名白宫官员称，“瑞士是世界上最富有、收入最高的国家之一，美国不能容忍双方目前的贸易状况”。据报道，2024年，瑞美两国间的贸易额达884亿美元，瑞士对美出口商品总价值达609亿美元。
严重冲击瑞士经济增长
美国方面称，对瑞士征收高额关税的原因是美国对瑞士的贸易逆差。美国认为，瑞士每年因贸易优势从美国“窃取”400亿瑞郎。然而，据瑞士媒体报道，在服务贸易领域，美国对瑞士有一定顺差。
凯勒-祖特尔在8月1日表示，“我们的企业在美国进行了非常重要的直接投资，我们真的很难再给出更多”。今年4月，瑞士两家知名药企诺华公司和罗氏制药公司分别宣布在未来五年对美投资230亿美元和500亿美元。在此之前，瑞士已是美国的第七大海外投资来源国。
瑞士机械、电气和金属行业协会副总监让-菲利普·科尔称，美国对瑞士征收巨额关税对瑞士的出口导向型行业乃至整个国家来说是一次巨大的冲击，“这些关税没有任何理性的依据，完全是任意而为”。瑞士钟表协会发表声明称，瑞士已取消对进口工业产品的所有关税，因此不存在所谓的“对等关税”问题。
有瑞士媒体分析认为，美国对瑞士39%的关税税率缺乏理性逻辑，荒谬的关税计算方式可能是一次“服从性测试”，“试图通过施压迫使瑞士作出更多让步”。此外，瑞士政府对于特朗普想通过加征关税达到何种目的仍没有头绪，因为美国政府时而称瑞士要增加对美投资，时而指责瑞士操纵汇率，时而又要求瑞士取消农业关税。
39%的高关税将对瑞士经济增长造成极其严重的打击。苏黎世联邦理工大学教授汉斯·格斯巴赫预测，如果39%的关税正式生效，瑞士国内生产总值将下降至少0.7%，相当于瑞士每人每年平均损失约700瑞郎。今年年初，汉斯·格斯巴赫还曾预测瑞士2025年的经济增长率约为1.4%，但他也认为如果所有行业都被征收高关税，经济增长率预计将归零。瑞银财富管理投资总监办公室预计，瑞士经济在未来几个季度将出现增长疲软状况，但暂时不会陷入衰退。
瑞士中间党主席菲利普·马蒂亚斯·布雷吉认为，瑞士应采取反制性关税，“现在必须展现立场”。据报道，瑞士绿党主席丽萨·马宗娜更是呼吁对美国大型科技公司征收适当的税款，并停止向美国采购F-35战斗机。
瑞美经贸谈判充满不确定性
瑞士已着手应对新的关税危机。“我们需要挺过去，继续努力，找到解决方案。”面对困局，凯勒-祖特尔这样说。
瑞士联邦委员兼经济、教研部长帕姆兰在接受媒体采访时表示，瑞士政府将在8月7日关税正式生效前迅速采取行动，“我们必须明确了解事情的具体原因，以及促使美国总统作出这一决定的原因”。他坦言，时间很紧，可能很难在8月7日之前达成协议。他还表示，准备在必要时陪同凯勒-祖特尔前往华盛顿进行会谈。
“联邦政府必须寸步不让，并继续谈判。”瑞士沃州副州长兼州经济、创新、劳工和遗产部部长伊莎贝拉·莫莱伊莎贝尔·莫雷表示。
瑞士前贸易谈判代表、经济学家菲利普·内尔在接受采访时警告称，谈判可能会非常困难，“我们无法预测需要多长时间才能摆脱这一对瑞士来说极为严重的局势”。他表示，由于关税将于8月7日生效，留给达成新协议的时间已经不多了。内尔还认为，美国总统“办公桌上的事务很多”，因此与瑞士的谈判并不是他的优先事项，“如果希望关于瑞士的问题重回谈判桌，我认为必须出现一些新的因素”。
瑞士圣加伦大学法律与经济研究所副主任斯蒂芬·莱格分析称，鉴于特朗普政府善变的风格，贸易谈判随时可能有突破，但也有可能拖而不决，充满不确定性，“即便你和白宫的任何人谈好，如果特朗普不点头，一切都没有意义”。
彭博经济智库高级经济学家梅耶娃·库辛认为，美国新关税的七天缓冲期为有意降低税率的国家提供了进一步谈判的时间。瑞士美国商会首席执行官拉胡尔·萨加尔也持相同观点：距离8月7日还有时间，特朗普的行政命令留下了一个特定的窗口。瑞士经济联合会董事会成员弗朗索瓦·加贝拉表示，“我们还没有看到这场博弈的结束”。
(本报日内瓦8月4日电 本报驻日内瓦记者 孙铁牛)
--------------------------------------------------------------

7月中国大宗商品价格指数环比上涨0.5%

中新社
北京8月5日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会5日发布数据显示，7月份中国大宗商品价格指数为111.4点，环比上涨0.5%。从指数运行情况来看，环比连续三个月实现正增长，表明企业预期乐观，市场持续稳定恢复，总体保持扩张态势。
分行业看，黑色系价格指数止跌反弹，有色价格指数延续涨势，农产品价格指数继续回落，能源价格指数小幅走低，化工价格指数冲高回落，矿产价格指数继续走低。
分商品看，在中国物流与采购联合会重点监测的50种大宗商品中，本月价格与上月相比，32种大宗商品价格上涨，18种大宗商品价格下跌。本月涨幅前三的大宗商品为碳酸锂、工业硅和焦煤，环比分别上涨10.2%、9.8%和9.6%；跌幅前三的为甲醇、水泥和PTA(精对苯二甲酸)，环比分别下跌5%、4.8%和3.9%。
分析认为，随国家反内卷政策密集出台，以及宏观经济逆周期调节政策实施力度加大，大宗商品市场整体有望继续平稳向好。但当前全球大宗商品价格波动加剧，外部不确定、不稳定风险仍然较多，部分行业仍面临有效需求不足、生产经营压力加大等问题，巩固经济回升向好基础，激发经济增长内生动力和创新活力，仍需进一步发挥大宗商品流通业扩内需、稳增长、促发展重要作用。(完)
--------------------------------------------------------------

7月中国物流业景气指数为50.5% 物流供需保持适配增长

中新社
北京8月5日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会5日发布数据显示，7月中国物流业景气指数为50.5%，环比回落0.3个百分点。尽管有不利天气因素影响，但指数反映出总需求保持扩张，企业内生动力较强，物流供需保持适配增长。
分项指数中，业务总量指数、新订单指数、库存周转次数指数、资金周转率指数、物流服务价格指数、固定资产投资完成额指数、从业人员指数和业务活动预期指数处于50%以上扩张区间。
业务总量指数保持扩张，但增速放缓。分行业看，铁路运输业、道路运输业、航空运输业、仓储业、装卸搬运业和邮政快递业等行业业务总量指数保持在扩张区间，奠定全行业平稳运行基础。新订单指数有所回升，新增需求增速加快。物流企业新订单指数为52.5%，环比回升0.1个百分点。
今年以来随着重大项目投资的逐步落实，物流基础设施建设进度加快，固定投资完成额指数连续5个月回升，且处于扩张区间，本月物流业固定资产投资完成额指数为54.9%，环比回升0.4个百分点。业务活动预期指数为55.6%，航空运输业、邮政快递业和多式联运领域活动预期指数分别处在58.9%、57.2%和52.3%的高位水平。行业物流保持活力，电商快递和航空物流增势突出，铁路道路运输趋稳。电商快递业务活跃度持续升高，电商快递业业务总量指数为69.3%，处于高景气区间。
中国物流信息中心副总经济师胡焓认为，从今年前7个月数据看，物流需求增势平稳，“以旧换新”国补政策连续发力，区域补贴和产品品类不断扩充，同时企业创新大、小家电“线上线下联动”等优质服务，带动民生消费领域消费场景进一步扩大，物流需求进一步增长，大宗商品和原材料物流需求放缓但具备回稳基础。(完)
--------------------------------------------------------------

7月全国期货市场成交量同比增长48.89%

记者今天(5日)中国期货业协会了解到，以单边计算，7月全国期货市场成交量为10.59亿手，同比增长48.89%；成交额为71.31万亿元，同比增长36.03%。1-7月全国期货市场累计成交量为51.35亿手，累计成交额为411.04万亿元，同比分别增长23.11%和23.09%。截至今年7月底，我国共上市期货期权品种152个。
从大宗商品方面看，黄金、原油、螺纹钢、纯碱、玻璃等传统品种交易活跃，反映出市场对避险资产的持续关注。数据也显示出在稳增长政策推动下，基建和房地产领域出现边际回暖迹象。与此同时，多晶硅、碳酸锂、工业硅等新能源材料品种成交量显著提升，反映出光伏、锂电等绿色能源产业链正逐步转向以技术进步和效率提升为导向的高质量发展新阶段。
从金融方面看，中证1000股指期货和30年期国债期货成交额位居前列，表明投资者对中小盘成长股的偏好有所上升，同时反映出市场对长期利率走势的高度关注。
整体来看，期货市场活跃度提升，既体现了实体经济结构转型的不断深化，也彰显了资本市场服务国家战略和宏观经济的能力持续增强。
(总台央视记者 王雷)
--------------------------------------------------------------

8月5日人民币对美元中间价报7.1366元 上调29个基点

中新网
8月5日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年8月5日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1366元，上调29个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

8月5日央行开展1607亿元7天期逆回购操作

8月5日央行开展1607亿元7天期逆回购操作
2025-08-05 09:35:49
来源：
中国新闻网
作者：黄钰涵
责任编辑：黄钰涵
2025年08月05日 09:35　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
8月5日电 据中国人民银行网站消息，2025年8月5日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1607亿元逆回购操作。具体情况如下：
截图自央行网站
--------------------------------------------------------------

AI让供应链“活”了起来

前不久，我在做某数字化平台的调研时，与他们的创始人谈到了一个耐人寻味的话题——“为什么中国拥有全球最完整的工业体系，却仍有无数中小工厂困于‘代工边缘’？”
对方提到，“其实只用产业链集群来描述中国制造业的供应链能力是不准确的，至少还包括工艺协同、企业协同、行业协同、区域协同和内外协同。”
这五个协同层面，恰好揭示了传统供应链体系的深层矛盾。当我们把目光从单个企业的生存困境投向更远，会发现全球供应链的重组早已超越简单的产能转移，演变为一场由数据与算法驱动的系统性变革——而AI，正是这场变革的核心引擎。
传统供应链的困境：看不见的绳索与隐性成本
传统供应链的痛点往往像慢性病，其症状在危急时刻才会被剧烈感知。而AI却像特效药一样，能让传统供应链“起死回生”。
在珠三角某电子元件基地，一家主营手机配件的工厂就曾遭遇过类似问题。当海外客户突然要修改订单要求时，供应商需要花费三天时间核实技术要求的细节，而车间主任也只能凭经验决定能不能修改。这种低效的信息传递链条，迫使企业不得不常年多备15%的冗余库存以应对不确定性。
这种依赖人工经验的决策模式，更“坑人”的地方在于，易引发市场波动中的“群体失智”：市场一有风吹草动，就容易集体跑偏。结果就是企业看不清市场走向，要么一窝蜂扩大生产，要么突然集体减产，最终陷入“产能错配—利润压缩”的恶性循环。
这些问题的根源，本质上是传统供应链“信息孤岛”与“决策滞后”的系统性矛盾，而这恰恰是AI技术的突破口。
“信息孤岛”的症结在于，在传统供应链中，订单信息需经采购、设计、生产、物流等多环节层层传递，每过一个节点就产生信息损耗；上下游企业因数据标准不统一，技术参数、交付周期等关键信息难以对齐。例如，某汽车零部件制造商因无法实时获取主机厂的生产计划调整，频繁出现生产节奏与市场需求脱节。
“决策滞后”则体现为，传统供应链依赖人工经验和历史数据的预测模式，在突发性事件面前不堪一击。例如2020年新冠疫情初期，全球供应链的混乱正是源于信息传递的延迟和决策的滞后。当某国港口突然关闭时，上游制造商无法及时调整生产计划，下游客户也难以重新配置物流资源时，将会导致整个链条陷入瘫痪。
那这困境的本质是什么呢？是工业时代线性协作模式与数字时代动态需求之间的脱节。当市场从“大规模标准化生产”转向“个性化柔性定制”，全球贸易要求供应链具备实时响应能力时，依赖人工、割裂信息、滞后决策的传统模式也将必然被淘汰。这也解释了为何AI在供应链中的应用已从“可选升级”变为“生存必需”——它不仅是技术工具，更是重构供应链底层逻辑的核心引擎，就是为了将“看不见的绳索”转化为“可量化的数据流”，将“隐形成本”压缩为“精准可控的效率提升空间”。
如何解决？构建AI驱动的“数据—算法”供应链体系
当传统供应链的痛点被摸清楚了，解决办法也就随之而来，即构建一个基于AI的“数据—算法”供应链体系。
该体系的核心，在于AI将模糊的制造能力转化为可量化的数据资产，并通过算法实现全领域精准协同。一些领先的数字化制造平台已经展现出成熟的实践，其平台通过构建多维度的数据标签体系，从最底层的工艺切入，将原本难以描述的工艺能力，如微米级精度的车床加工、特定材质的表面处理工艺等，转化为机器可识别的结构化特征。随后，将简单的需求流转到工厂，让买家和工厂直接对接；碰到需要多种工艺的复杂订单，就重新设计、拆解，再派单给不同工厂完成，其匹配精度与效率远超人工筛选。
这种转变其实本质上是AI正在绘制一张实时更新的全球“制造能力图谱”。以前，说起企业的制造能力，大家总爱简单分成“能做”和“不能做”两种。现在，在AI驱动的体系中，每个工厂的工艺参数、设备配置、质量认证等数据都被拆解为可动态组合的模块。例如，医疗器械企业发布精密零件采购需求时，AI系统不仅能匹配具备相应资质的供应商，还能根据实时产能数据推荐最优生产方案——既大幅提升供应链匹配效率，又显著降低冗余成本。这种数据驱动的决策模式，正在将供应链管理的底层逻辑从“被动响应”转向“主动预测”，成为全球供应链的核心竞争力。
其实这场变革的关键在哪儿呢？说到底，数据成了供应链里最值钱的家当，而算法就像分配利益的规矩——谁手里的预测模型更准，谁能更快把所有数据理顺，谁就能在全球供应链重新洗牌的时候占上风。
对中国制造业来说，这种靠AI撑起来的“数据加算法”模式，不光能帮那些中小工厂跳出“只能做代工”的困局，更能把咱们“工业体系全”这个大优势，变成在全球供应链里说了算的本事。这么一来，全球供应链也慢慢从“扎堆在一个地方生产”变成“靠数字连在一起高效协作”了。
从中国到全球，供应链的“去中心化”革命
而在全球范围内，供应链都在悄悄变样——以前是层层管着、一个中心说了算，现在慢慢变成了大家各有各的职能，互相配合着来。而这场大变样的背后，最关键的推手就是AI。
想象这样一个场景——深圳的电子元件工厂接到来自巴西的定制化订单，系统自动生成包含质量检测标准、付款条件和物流路线的智能合约，货物离开生产线时区块链就完成支付结算，整个过程像网购一样简单直观。这种看似科幻的场景，其实在阿里巴巴国际站的跨境贸易中已经初现端倪，去年该平台就有超过三成的交易开始应用区块链存证技术，实现了全流程的透明化与自动化。
现在，技术的底层逻辑正在发生质变。5G结合AI视觉算法让跨国远程质检成为可能，AI算法能实时分析全球14个港口的拥堵情况，物联网设备回传的集装箱温湿度数据经AI分析后可提前预警风险……传统供应链的“金字塔”结构正被彻底解构。这种变革带来的不仅是流程简化，更是价值创造模式的根本性转变——过去依赖跨国物流公司和银行的“中间层”正在消失，生产端和消费端通过。AI驱动数字网络直接咬合。
然而，这场革命的推进远比想象中更加复杂。在东莞的制造业集群中，我们能看到两种截然不同的图景并行：某家年产值5亿的电子厂斥资800万搭建工业互联网平台，却因管理层对数据可视化系统缺乏理解，导致系统沦为摆设；而隔壁的模具厂则用300万改造费用实现设备联网，通过实时监测刀具损耗率，就将生产效率大幅度提升。
这种差异折射出转型的深层矛盾——当数字化需要重构组织架构时，很多企业发现最大的障碍不是技术本身，而是组织惯性。实际中通常会出现花了几个月时间搭建ERP系统，但员工习惯了手工操作，推广难度很大。此外，数据安全和隐私保护问题也日益凸显，如何在开放共享与风险控制之间找到平衡，是行业面临的共同挑战。
这些现实困境揭示：去中心化不是简单的技术叠加，而是需要同步重构商业规则、组织文化甚至权力关系的系统工程。
供应链的“活”与“变”
当供应链“活”了起来，中国制造乃至全球产业网络的协同与进化，才真正拥有了面向未来的无限可能。
这场由数据与算法驱动的变革，正在重塑全球供应链的底层逻辑——从“效率优先”转向“韧性优先”，从“成本控制”转向“价值共创”。
过去由跨国企业主导的垂直供应链，正在演变为一种网状生态。深圳无人机企业通过开放AI算法接口，吸引全球开发者为其改进飞行控制系统，使产品响应速度提升30%；苏州的纺织厂将柔性生产线接入AI云平台，成为服务十几个国家设计师品牌的“云制造”节点，实现按单生产的毫秒级调度。这种转变带来的不仅是效率提升，更是价值创造逻辑的根本变革：当每个参与方都能通过数据贡献获得收益分成，当创新成果能在全球范围内即时复用，供应链就变成了持续进化的生命体。
从大趋势来看，AI正在悄悄改变供应链创造价值的方式。过去，资源怎么分配，基本都是行业里的大公司说了算；现在，AI的“分布式智能”慢慢接过了这活儿——算法会盯着实时数据，灵活调配产能、优化物流路线、提前预判需求，哪怕是很小的生产单元，都可能在这个过程中变成创造价值的关键节点。
这种变革的深层意义在于，全球供应链的竞争早就不拼规模大小了，而是比谁的AI算力强、处理数据快。谁能更快练出精准的预测模型，谁能更高效地把各地的数据串起来，谁就能在现在这个讲究灵活、能定制的全球市场里抢得先机。
不过，AI推动供应链升级，也不是没遇到难题。比如得建立跟AI匹配的数据归属和交易规则，得培养既懂生产工艺又懂算法的多面手，还得琢磨怎么让不同文化背景的人用AI好好配合。就像深圳华强北的转型，从以前的手工焊接小作坊，变成现在涵盖设计、测试、融资的全链条数字生态，每一步突破都离不开AI技术进步和制度创新的相互带动——算法在优化生产流程的同时，也逼着管理模式改成了“人和机器一起协作”。
在未来的产业图景中，AI会变成供应链的“神经中枢”：工厂设备靠AI自己协调干活，物流网络跟着算法随时调整路线，甚至消费者几个月后想要什么，AI都能提前半年算出来。等每个生产单元都连上AI驱动的数字网络，整个供应链会变得特别有韧性，充满活力。这可不只是技术更新换代那么简单，更是全球产业格局朝着“智能协同”时代走的必然结果。
(作者刘典为复旦大学中国研究院副研究员，清华大学人工智能国际治理研究院战略与宏观项目主任，新著《杭州模式：DeepSeek与中国算谷》2025年5月由中信出版集团出版)
--------------------------------------------------------------

A股连日上涨 沪指再创年内新高

中新社
北京8月5日电 (记者 陈康亮)中国A股5日延续涨势，三大股指悉数上涨。其中，上证指数当天高开高走，收盘重返3600点之上，并再创年内新高。
截至当天收盘，上证指数报3617点，涨幅为0.96%；深证成指报11106点，涨幅为0.59%；创业板指报2343点，涨0.39%。沪深两市成交总额约15961亿元人民币，较上一个交易日放量约975亿元人民币。
消息面上，中国财政部、国家税务总局近日发布公告称，自2025年8月8日起，对在该日期之后(含当日)新发行的国债、地方政府债券、金融债券的利息收入，恢复征收增值税。对在该日期之前已发行的国债、地方政府债券、金融债券(包含在2025年8月8日之后续发行的部分)的利息收入，继续免征增值税直至债券到期。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，随着上述政策的落地，新发国债的投资性价比将降低，这促使资金寻找更具投资价值的替代标的。这不仅利好存量国债，也利好保险、银行等高股息股票板块，并对A股近期走强发挥了积极作用。
板块方面，当天A股行业板块多数上涨，金融股表现亮眼。根据金融数据服务商东方财富的统计，保险、银行板块当天分别上涨1.97%和1.75%，涨幅居前。个股方面，当天保险股和银行股全线飘红。(完)
--------------------------------------------------------------

OPEC+继续增产 油价仍有悬念

随着石油输出国组织(OPEC+)再度大幅增产，该组织提前一年完全逆转2023年11月由核心成员国实施的220万桶/日自愿减产措施。不过比起眼下，市场更关注的是OPEC+未来的决策：另一批高达每日166万桶的供应量目前仍处于暂停状态，原计划将持续至2026年底。关于这部分产能的未来，OPEC+代表并未给出更多确定性。官员们表示，联盟是否会继续恢复这部分产量将取决于市场状况。下一次评估会议定于9月7日举行，在此之前，市场的猜测和观望情绪或将持续。
再度大幅增产
石油输出国组织3日发表声明说，OPEC和非OPEC产油国中的8个主要产油国决定9月日均增产54.7万桶。沙特阿拉伯、俄罗斯、伊拉克、阿联酋、科威特、哈萨克斯坦、阿尔及利亚和阿曼的代表当天举行线上会议，讨论国际石油市场形势及前景。
声明说，鉴于当前市场基本面稳健，石油库存处于低位，8国决定调整产量。同时，8国将根据市场情况灵活调整增产节奏，以维护石油市场稳定。上述国家8月日均增产54.8万桶。上述8国2023年11月宣布日均220万桶的自愿减产措施，此后减产措施多次延期，于2024年12月延长至2025年3月底。8国今年3月决定自4月1日起逐步增加石油产量。
自2025年4月起，OPEC+产量策略显著转向，其从此前的减产周期迈向增产周期，4月至8月累计增产空间达到191.9万桶/日。这标志着该组织提前一年完全逆转2023年11月由沙特、俄罗斯等8个核心成员国实施的220万桶/日自愿减产措施，并加速争夺全球原油市场份额。
OPEC在上周日声明中表示，这一最新决定是“鉴于全球经济前景稳定和当前健康的市场基本面所作出的，低油库存就是体现”。对这一增产决议，市场初步反应平淡。周一亚洲早盘，布伦特原油期货仅小幅下跌0.4%，至每桶69.38美元。
对于下一步行动，OPEC+释放的信号是所有可能性都存在。官员们表示，重启剩余的166万桶/日产量是一个选项。但正如部分代表上月所建议的，生产国也可能选择暂停增产。此外，如果市场行情大幅下挫，他们甚至可能完全逆转近期的增产决策。
经济前景黯淡
OPEC+的最新增产决定，发生在一个微妙背景下，即美国总统特朗普威胁对俄罗斯石油出口实施“二级制裁”，以迫使俄方在与乌克兰的冲突中迅速停火。有评论指出，若俄油出口受阻，或推高国际油价，进而与特朗普压低油价、促美联储降息的政策目标形成冲突。
高油价通常会引起特朗普的注意，他经常要求OPEC增加石油产量，以帮助他降低美国汽油价格。ING分析师Warren Patterson表示，市场将从10月开始“进入大量过剩”的石油供应，并警告OPEC+应保持谨慎，不要“增加这种过剩”。
事实上，当前油价的下跌，与美国就业数据不及预期、特朗普政府的关税政策等引发市场对全球能源需求的担忧不无关系。国贸期货研究院能源化工研究中心经理叶海文表示，尽管OPEC+从4月份开始放松自愿性减产，但从前几个月的产量数据来看，OPEC+产量增加远未达到增产目标数值。OPEC月报显示，OPEC+6月产量增加34.9万桶/日，其中处于协议增产期的8个国家产量增加39.4万桶/日。OPEC+增产决定并不代表实际产量的完全兑现，实际产量可能因多种因素(如技术限制、地缘政治等)而有所滞后或调整，建议关注后续OPEC+成员国的实际产量执行情况。
RBC资本市场公司大宗商品策略主管Helima Croft表示：“今天会议传递出的信息是，所有选项都摆在桌面上——包括恢复产量、暂时中止增产，甚至是撤销近期的政策行动。”这种高度的灵活性让OPEC+得以根据瞬息万变的市场动态作出调整，但也让投资者难以预测其短期政策走向。
中长期供大于需
数据方面，三大机构(EIA、OPEC、IEA)月报显示，全球原油供给增长明显，而需求增速相对放缓。EIA 6月月报显示，6月份全球原油及相关液体产量为10490万桶/日，较5月份增加62.8万桶/日，预计2025年全球原油及相关液体产量为10460万桶/日，较2024年增加180万桶/日。OPEC月报和IEA月报则显示，6月份OPEC国家原油产量较5月份分别增加21.9万桶/日和42万桶/日。
需求方面，EIA 6月份月报显示，6月份全球原油及相关液体需求量为10443万桶/日，较5月份增加182万桶/日。OPEC月报则保持对2025年和2026年全球原油及相关液体需求的预测，预计2025年全球原油及相关液体需求量为10513万桶/日，较2024年增加129万桶/日，与6月份预测值持平。IEA则继续下调对2025年和2026年全球原油及相关液体需求增速的预测，预计2025年全球原油及相关液体需求量较2024年增加约70万桶/日，增速较6月份预测值下调2万桶/日。
库存方面，截至6月底，OECD国家商业原油及石油产品库存为27.96亿桶，较5月底下降42万桶。其中，美国商业原油及石油产品库存为12.26亿桶，较5月底下降598万桶。
“宏观方面，美国关税政策给需求带来很大的不确定性，引发全球市场震荡，经济恐遭拖累，总体抑制原油需求；微观方面，虽然目前处于传统消费旺季，但汽油消费旺季不旺，同比裂差较低，柴油裂差同比较高，但边际走弱。”浙商原油能化研究员张泽宇表示，美国EIA库存整体仍然处于低位，但最新数据显示，美国商业原油库存出现边际累积，且下游成品油库存也出现累积。与此同时，全球原油库存则处于历史高位。
叶海文认为，当前处于欧美暑期出行消费旺季，美国EIA周报显示，当前美国炼厂开工率处于高位，汽、柴油消费回到季节性高点。消费旺季已经过半，随着旺季预期兑现，油价季节性走弱是大概率事件。截至7月25日，全球原油供需差值为136万桶/日，预计10月将达到最大值，这意味着后期供应过剩压力将进一步加剧。
张泽宇认为，原油中长期供大于需的格局难改，目前印度和巴西已经明确拒绝美国，表示不会停止购买俄罗斯原油。中长期来看，随着OPEC+250万桶/日的增量逐步落地，供应将进一步宽松。伴随着成品油消费旺季逐步进入尾声，原油整体承压将更加明显，相关油化工品价格大概率跟随成本端下跌。
北京商报记者 赵天舒
--------------------------------------------------------------

一块智能手表折射消费新变化(年中经济微观察)

上半年，国内生产总值同比增长5.3%，比去年同期提高0.3个百分点。“我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变”。
这样的判断，可以从经济运行的细微之处找到依据：走进一家卖场，从一块智能手表看消费新变化；走进一座工厂，从一台工业机器人看制造业转型升级；走进一家外贸企业，看跨境电商如何拓渠道稳订单……管中窥豹，见微知著，今起，本版推出“年中经济微观察”系列报道，透过鲜活个案观察上半年中国经济的动力与活力。
——编  者
“这款手表的特色功能是血压异常时自动预警。”
“顾客询问手表一键微体检功能的操作步骤时，要这样回答……”
“这款手表国补后能省448元，要和顾客说清楚。”
上午9时，在湖南长沙万象城华为智能生活馆，晨会上，店内销售吴倩正与其他店员模拟消费者选购时的场景，反复确认几款智能手表的运动、健康监测功能。
“向顾客解释好健康功能和补贴政策是考核的重点。”吴倩翻开培训手册，上面密密麻麻地写着“健康监测功能介绍”“运动功能展示”“补贴申请流程”“常见问题解答”……
晨会刚结束，吴倩接到区域经理的电话，“有几款手表的库存不多了，特别是有血压监测功能的表款，不够卖，得再备点货。”对着进货单、库存情况，吴倩在系统里提交备货申请，备注写道：“需求增加，七成顾客咨询血压监测功能。”
备货忙，与消费品以旧换新政策激发出的健康消费升级趋势紧密相关。
“我这款运动手环用了几年了，想换款新的，希望续航时间长点，功能多点。”
一对中年夫妇来到店里，丈夫王宇程拿起手环、手表，逐一试戴；他的妻子比对不同颜色的表带，看哪一款与自己的穿衣风格更搭。
“你有时候睡不好，这个睡眠监测功能看起来挺适合。”“咱们运动的时候戴上这块表，运动了多久、消耗的热量也能记下来。”夫妻俩一边说，一边体验着手表上的功能。
“这款表的健康和运动功能挺好，国补后多少钱？”王宇程问。
“白色素皮表带款原价1688元，您的手环折旧大概能抵200元，店补有400元，国补再打八五折，最后是924.8元。”店员用计算器算了算。
王宇程点点头，决定买下情侣款：“店补、国补叠加，挺实惠。”
随后，店员指导王宇程打开“云闪付”APP，领券、扫码。“折旧价加店补、加国补，省下763.2元”，系统30秒内算出优惠价格。便捷的消费过程，让政策红利精准触达——仅智能手表手环，该门店6月就售出400余个。
不远处，顾客陈晓正在试戴新款手表，“网上参数太抽象，现场试才知道合不合适。国补加店补能省几百元，特别是监测心率变异性、血氧饱和度等功能，特别适合健身用。”
店员刚接待完陈晓，顾客刘明又带父亲前来：“我爸有高血压，能给我推荐一款吗？”店员演示手表测血压的步骤，展示“亲属定位”和通话功能，当佩戴人血压异常时，智能手表会联系紧急联系人。刘明感叹：“这块表就是一个移动的‘健康管家’。”
随着消费品以旧换新政策落地显效，这样的场景在全国各大卖场频繁上演。方寸大小的智能穿戴设备，正成为观察消费升级的又一独特窗口。政策持续加力扩围，今年，手机、平板、智能手表手环等数码产品纳入补贴范围，推动相关产品销售——今年以来，超6900万名消费者购买数码产品超7400万件。
“消费者越来越看重健康监测功能。”从业多年的吴倩说，“以往顾客关心续航时间和价格，现在还要问血压、血氧监测等功能。我们得补习相关知识，不能让顾客质疑我们的业务能力。”商场要求销售人员牢记国补具体优惠及领取方法，确保每位顾客了解能享受到的优惠政策。门店每周新增两场专项培训，内容从参数背诵转向健康数据解读。
服务升级，产品也要升级。目前，千元以下的智能穿戴设备多能满足基础运动需求，更高价格的机型则聚焦健康管理。不管是入门款，还是高端款，都配备了运动及健康监测功能，部分厂商与医疗机构合作，提升监测精度，帮助消费者快捷了解健康情况。
“又新增两笔预订。”闭店前，新订单出现在了系统中，吴倩赶快向总部申请加大备货量。
消费者的消费理念在改变，厂商的产品和服务不断升级。以旧换新一头连着消费者，一头连着产业，政策的好处，消费的新变化，都在方寸之间的“健康账本”上显示着。
人民日报
本报记者 杨 迅
--------------------------------------------------------------

七部门联合印发《关于金融支持新型工业化的指导意见》

中新网
8月5日电 据中国人民银行官方微信消息，为深入贯彻党的二十届三中全会精神，落实全国新型工业化推进大会部署，加快金融强国和制造强国建设，近日，中国人民银行、工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、金融监管总局、中国证监会、国家外汇局联合印发《关于金融支持新型工业化的指导意见》(以下简称《意见》)。
《意见》聚焦新型工业化重大战略任务，以需求牵引深化金融供给侧结构性改革，强化产业政策和金融政策协同，为推进新型工业化、加快发展新质生产力提供高质量金融服务，坚持分类施策、有扶有控，推动产业加快迈向中高端，防止“内卷式”竞争。到2027年，支持制造业高端化智能化绿色化发展的金融体系基本成熟，服务适配性有效增强。
《意见》对照新型工业化重点领域，提出针对性支持举措。优化金融政策工具支持关键技术产品和攻关，多渠道为科技成果转化引入耐心资本，强化产业链重点企业综合金融服务，提升产业科技创新能力和产业链供应链韧性。发展科技金融、绿色金融、数字金融等五篇大文章，深化基于“数据信用”和“物的信用”的产业链金融服务模式，支持传统产业转型升级和培育壮大新兴产业。健全中西部承接产业转移有关授信管理机制和金融产品服务，推动金融资源向产业集群聚集和专业化发展，推进贸易结算、资金管理、投融资等一系列跨境金融服务便利化举措，支持产业合理布局和拓展发展空间，促进做强国内大循环。
《意见》加强金融服务能力和长效机制建设，促进保持制造业合理比重投入。健全金融机构服务制造业的内部机制安排，单列制造业信贷计划，针对细分行业和企业成长阶段特点制定差异化授信政策。双向培养科技产业金融复合型人才队伍，鼓励金融机构打造复合型的金融管理和服务团队。建立完善跨部门协同推进、政策激励约束、地方政策配套、风险协同防控等4方面机制，发挥结构性货币政策和宏观信贷政策引导作用，增强金融支持新型工业化的强度精度效度。
下一步，中国人民银行、工业和信息化部将会同有关部门全力推动《意见》各项举措落实落地，深化产融合作，完善金融支持新型工业化体系，为加快推进新型工业化提供更有力的金融支撑。
--------------------------------------------------------------

上半年北京44家单位完成清洁生产审核 年减排二氧化碳1.66万吨

中新网
北京8月5日电 (记者 吕少威)记者今天从北京市发改委获悉，上半年，北京市发改委、北京节能环保中心持续推动清洁生产强化顶层设计、注重政策服务、深化区域合作、突出示范效应、筑牢企业根基，全面助力国际绿色经济标杆城市建设。上半年，北京组织44家企事业单位完成清洁生产审核，可实现年节能7720吨标煤、减排二氧化碳1.66万吨。
上半年，清洁生产聚焦支持全市重点工作，《2025年北京市实施清洁生产审核单位名单》发布。围绕节能降碳减污增效目标，瞄准重点用能单位、重点环境监管单位，紧扣京津冀产业协同发展需求，聚焦大规模设备更新与城市副中心建设国家绿色发展示范区，推动151家重点单位全面启动清洁生产工作，为国际绿色经济标杆城市建设提供有力支撑。
上半年，北京市发改委、北京节能环保中心共同举办北京市节能宣传周，组织完成2025年全市清洁生产审核启动培训会，面向审核实施单位、咨询服务机构、评估验收专家等300余人开展培训，全面部署并推进清洁生产审核工作，为各相关方明确工作方向与要求，推动节能宣传周活动取得实效。
北京持续深入推进京津冀清洁生产伙伴计划，推动“总部在京、生产工厂在津冀”的重点单位实施清洁生产。支持北京北陆药业股份有限公司密云工厂及其在河北沧州的生产工厂协同开展审核和技术改造，通过实施药品包装环节智能化升级及用能设备能效提升、污水处理设施提标改造等项目，实现区域节能减排综合效益。
北京强化典型示范，推动清洁生产技术落地与行业绿色转型。组织征集2025年清洁生产示范储备项目，完成新城热力、京东世纪等3家单位的清洁生产绩效验收，推动清洁生产先进技术示范推广；批复正大蛋鸡养殖(北京)有限公司清洁生产示范项目，升级激光喷码机、饲料制粒机、鸡粪传输线提高生产效率，实施蛋品分级车间包装自动化改造提升智能化水平，实现年节能51吨标煤、减排二氧化碳237吨、减排危废1.5吨，同步提高蛋品供应稳定性和经济效益，为都市型现代农业提供了可借鉴范例。
上半年，北京组织44家企事业单位完成清洁生产审核，总投入3.5亿元实施各类清洁生产方案，可实现年节能7720吨标煤、减排二氧化碳1.66万吨、节水51.51万立方米，同时减排COD41.55吨、挥发性有机物189吨、减少危险废物产生443吨，为企业节约经营成本7718万元。
北京市发改委有关负责人表示，下半年，北京清洁生产工作将继续围绕国际绿色经济标杆城市建设，深入推进大规模设备更新尤其是重点单位重点用能设备更新、清洁生产与ESG机制结合及京津冀协同发展等重点方向，启动修订清洁生产管理办法，进一步完善工作机制，以更大力度、更广范围、更高标准推行清洁生产，为经济社会发展全面绿色转型注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年北京关区签发原产地证书24042份 同比增长15.26%

中新网
北京8月5日电(记者 徐婧)记者5日从北京海关获悉，2025年上半年，北京关区共签发原产地证书24042份，涉及货值17.52亿美元，同比分别增长15.26%、15.03%。
近日，一批贴着“中国制造”标签的小米手机抵达智利港口，凭借北京海关签发的“中国-智利”自贸协定原产地证书，顺利以“零关税”进入智利市场——海关签发的原产地证书已成为企业开拓海外市场的“金钥匙”。
小米通讯技术有限公司关务负责人王玉妍介绍，2024年小米全球智能手机出货量1.69亿台，同比增长15.7%。集团将自贸协定的原产地规则深度融入智利市场拓展战略，凭借北京海关签发的原产地证书，出口手机在智利清关时，关税由原本6%直降至零，显著降低税赋成本，提升了价格竞争力。
2025年是中国与拉美国家签署首个自贸协定20周年。随着自贸协定政策红利持续释放，今年上半年，北京地区对尼加拉瓜、厄瓜多尔、智利等拉美国家的出口增长迅猛，同比分别增长780.12%、297.35%、152.14%。
北京海关关税处相关负责人表示，下一步，该关将继续做好自贸协定的实施工作，不断深化“智能审核”“自助打印”“预约取证”“邮寄签证”等便利化措施，提升企业享惠便利化水平，充分释放自贸协定效能，更好服务首都高质量发展、高水平开放。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年南沙跨境电商进出口额约405亿元 同比增长77%

中新网
广州8月5日电 (程景伟 张跞乐)在广东省人民政府新闻办公室5日举行的新闻发布会上，广东省商务厅副厅长双德会表示，2025年1月至6月，南沙跨境电商进出口额约405亿元，同比增长77%。
广东省商务厅作为广东省广州南沙建设发展工作委员会(简称“省南沙工委”)高水平对外开放专责小组牵头单位，正会同各方把南沙打造为“五外联动”集中示范区和粤港澳大湾区高水平对外开放门户。
据介绍，在贸易链升级方面，广东省商务厅建强南沙国家进口贸易促进创新示范区，做精飞机融资租赁等六大进口平台，推动南沙家电等传统产业基地认定为省级外贸转型升级基地；深化“湾区一港通”，实现19个港口与南沙无缝衔接，2024年南沙港区集装箱吞吐量突破2000万标箱，位居全球单一港区前列。
同时，广东省商务厅在南沙培育“数字+服务”骨干企业，涵盖跨境电商、金融服务等领域；打造全球优品分拨中心数字贸易服务平台，赋能本地服务商形成国际分拨、数字金融、跨境分销等新型业务模式。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年我国海洋生产总值5.1万亿元

央视网消息
(新闻联播)：记者从自然资源部了解到，上半年，我国海洋经济稳中向好，初步核算，海洋生产总值5.1万亿元，同比增长5.8%。
上半年，主要海洋传统产业继续发挥“压舱石”作用。海洋船舶工业国际市场份额保持领先。海洋旅游业增加值7718亿元，同比增长8%。海洋交通运输业韧性凸显，海洋货运量、货物周转量同比分别增长5.2%、6.9%。
海洋新兴产业发展态势良好。海洋工程装备交付和手持订单额同比分别增长39.3%和9.7%。
海洋资源要素供给能力稳步增强。全国新增批准用海用岛面积16.7万公顷，同比增长25.2%，有效保障重大项目用海用岛需求。同时，海洋清洁能源供给能力不断提升，海上风电新增并网容量、发电量同比分别增长199.4%、2.2%。“蓝色粮仓”建设也扎实推进，国内海洋水产品产量同比增长4.8%。(央视网)
--------------------------------------------------------------

上半年机械工业增加值同比增长9.0% 新能源汽车市场渗透率创同期历史新高

央视网消息：
记者8月4日从中国机械工业联合会获悉，今年上半年，我国机械工业经济运行稳中向好，产品产销平稳增长，对外贸易展现韧性，创新活力加快释放，新质生产力积极发展，产业升级和高质量发展成效显著。
今年上半年，机械工业产业支柱地位稳固提升，截至6月末，机械工业规模以上企业数量达13.6万家，较上年同期增加0.6万家，占全国工业的26.2%。此外，上半年，机械工业规模以上企业增加值同比增长9.0%，增速高于全国工业和制造业2.6和2个百分点，为稳定经济大盘、提振工业经济发挥积极作用。不仅如此，机械工业主要涉及的五个国民经济行业大类增加值均实现同比增长。其中，汽车和电气机械行业实现两位数增长，增速分别为11.3%和12.2%。通用设备、专用设备和仪器仪表行业增速分别为8.3%、3.8%和7.6%。
在产品产销方面，在存量政策与新一轮“两新”政策加力扩围叠加效应下，国内市场需求改善，带动机械工业产销形势整体好于上年。上半年，重点监测的122种主要产品中，84种产品产量同比增长，占比68.9%，比上年同期提高7.4个百分点。
中国机械工业联合会执行副会长 罗俊杰：
展望全年，宏观政策与产业政策持续发力、各项改革举措加快推出，将持续利好机械工业的运行与发展，保持稳中向好的运行态势。
今年上半年新能源汽车市场渗透率创同期历史新高
此外，记者还注意到，今年上半年，机械工业加速推进新型工业化和产业转型升级，创新活力加快释放，新动能新优势继续壮大，高质量发展取得积极成效。
在新兴产业方面，战略性新兴产业对机械工业发展的带动作用继续增强。上半年，新能源装备、节能环保装备、高端装备制造等相关产业营业收入和利润总额增速均明显高于机械工业总体水平。
在绿色转型方面，上半年，新能源汽车市场渗透率达44.3%，创同期历史新高。清洁能源装备高速发展，助力新型能源体系建设。上半年，风电机组产量增速超过70%，占发电机组产量的比重超过一半；新增发电装机中，风电、光伏发电装机占比高达89.9%。
在外贸出口方面，上半年，机械工业完成货物贸易进出口总额5976.0亿美元，同比增长7.1%。从贸易伙伴看，机械工业对主要经济体出口额保持两位数增长。
中国机械工业联合会执行副会长 罗俊杰：
近期工业和信息化部即将印发机械、汽车、电力装备等行业稳增长工作方案，着力提升优质供给能力，优化行业发展环境，推动行业实现质的有效提升和量的合理增长。综合判断，预计下半年机械工业经济运行将延续稳中向好的总体态势，全年主要经济指标增速在5.5%左右，对外贸易保持基本稳定。
--------------------------------------------------------------

上海二次元浓度有多高？41万人见证，带动消费6.6亿元

本报记者 宣晶 实习生 刘羽萱
上海的二次元浓度有多高？8月4日，第22届中国国际数码互动娱乐展览会(简称ChinaJoy)在上海新国际博览中心闭幕。4天展会共吸引观众41.03万人次，同比增长11.8%，创历史新高；其中约61%的观众来自上海以外的地区，海外观众1.47万人次。BTOB展区成为今年展会突出亮点，来自美国、加拿大、英国、德国、日本、韩国、巴西等国近208家企业展示交易游戏创意、创新技术、海外金融法律服务等，充分展现了ChinaJoy集聚配置国际产业要素的能力。
作为首届“上海之夏”国际动漫月的压轴大展，本届ChinaJoy不仅吸引全球游戏动漫爱好者相聚上海，还联动热门商圈、文旅机构推出“痛”游船、“痛”巴士、“痛”地铁，以及沉浸式动漫街区等打卡活动，撬动文旅商体展融合的新消费。据主办方统计数据与大数据监测及综合测算显示，展会参与人群带动餐饮、零售、住宿、交通及其他服务消费约6.61亿元。其中，8月1日至4日，龙阳路商圈、小陆家嘴－张杨路商圈和世博前滩商圈三大联动商圈线下零售餐饮消费3.19亿元，同比增长39.6%；仅龙阳路商圈的零售和餐饮消费就同比增长6.7倍。
相约“吃谷”
周末，南京姑娘林雨珉与闺蜜坐高铁来沪，逛ChinaJoy展会，挑心爱“谷子”(二次元文化IP衍生出的周边商品)。在N4展馆，《明日方舟》游戏IP的新款“一番赏”(抽奖活动，对应奖品是动漫游戏的周边)牢牢吸引了她的目光。 ▼下转第二版(上接第一版)“《明日方舟》陪伴我好几年了，没想到竟在ChinaJoy遇见了全新的‘一番赏’，又要‘剁手’啦！”林雨珉告诉记者，N4展馆的“万代”展台、E6展馆的“模玩天地”都是必打卡的点位。“这次，我拖着空的拉杆箱来逛展，希望能满载而归。”
相约“吃谷”是年轻人爱上动漫游戏展会的重要理由之一，这个听起来很小众的爱好逐渐迈向“大众消费”。ChinaJoy展会上，多款限量版手办、艺术家联名作品首发，其中不乏《007》《变形金刚》《钢铁侠》等影视大IP的衍生产品。
拥有177年历史的中华老字号珠宝品牌老凤祥，携手《崩坏：星穹铁道》《蛋仔派对》等动漫游戏IP，在70平方米的展区内打造破圈盛宴。“刚踏进老凤祥展台，就被‘丹恒·饮月之龙’(《崩坏：星穹铁道》游戏角色)的黄金雕塑砸中了审美！”网友“三水洵”在小红书上分享自己的“吃谷”经历，“非遗技艺和次元文化的破壁太绝了，感觉摸到了游戏里的‘不朽’命途。建议带长焦镜头，必须拍全黄金龙的霸气。”
变身“痛城”
以二次元文化为核心，“谷子经济”的产品涵盖盲盒、手办、毛绒玩具、卡牌等品类，通过IP衍生品满足消费者的情感需求和社交属性。首届“上海之夏”国际动漫月自7月4日开启以来，申城的二次元浓度持续提高，压轴大展ChinaJoy则把年轻群体的热情推向高潮。将视野放到展馆之外，我们可以从更多维度看见大型动漫游戏展会对城市消费的带动作用。
走出桂林公园地铁站5号口，主打二次元潮流的“元界”街区展现在市民游客面前。在鑫耀·光环live商业楼宇四周的绿地里，藏着《崩坏：星穹铁道》《绝区零》《明日方舟》等游戏IP雕像，吸引粉丝络绎不绝前来打卡。商场内的泛二次元店铺已有十余家，米哈游、鹰角网络等都开了快闪店。8月2日下午，《第五人格》线下活动在此举办，聚拢了不少身着华丽服装的Coser(游戏动漫角色扮演者)，他们在商场内结队巡游，与闻讯而来的玩家热情互动。“我冲着活动来拍Coser，没想到新商场这么好逛，可以集章抽奖、免费拿周边。”21岁的汪黎举了举手里的相机，他告诉记者，紧邻的右江路上，还停着10辆豪华“痛”车，“我一口气拍了几十张特写。”
上海的大街小巷，动漫元素处处可寻。百联ZX创趣场、静安大悦城、美罗城、环球港、五角场商圈等推出动漫游戏IP的快闪店；浦东新区“谷子消费节”、徐汇区“元界嘉年华”、黄浦区“豫园夏日奇幻夜－国创豫宙漫游季”等活动遍地开花，让今夏的上海变身“痛城”。
--------------------------------------------------------------

下半年中国经济这么干

“宏观政策要持续发力、适时加力。”
这是7月30日召开的中共中央政治局会议的一个新提法，也是今年下半年我国经济政策思路的重要施策逻辑。会议提出，做好下半年经济工作，要落实落细更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，充分释放政策效应。
发展的含金量不断提高
对比来看，今年经济形势不同于去年。2024年一季度开门红后，二季度和三季度的经济增速快速下行至4.7%和4.6%，形势要求政策大调整；而今年一季度、二季度分别实现了5.4%、5.2%的经济增长，从去年四季度起连续3个季度增速在5%以上。
“今年上半年，我国经济在顶住外部压力、消化累积风险的情况下，稳中有进、好于预期，高质量发展取得新成效，发展的‘含金量’不断提高。”国家发展改革委国民经济综合司司长周陈在该委日前举行的新闻发布会上指出，上半年，我国经济运行有3个突出特点：主要宏观指标表现良好、经济运行彰显强大韧性、新动能加快发展壮大。
周陈提到，今年前6个月，我国国内生产总值(GDP)同比增长5.3%，比去年同期和全年均提高0.3个百分点；7月，生产经营活动预期指数为52.6%，在荣枯线上持续保持扩张，说明制造业企业市场信心较为稳定乐观；上半年全国城镇调查失业率均值为5.2%，比一季度下降0.1个百分点，城镇新增就业695万人。
值得注意的是，消费也有了明显的回暖。周陈给出了两组数据：一是今年上半年社会消费品零售总额累计增长5%，增速较一季度提高0.4个百分点，较去年同期提高1.3个百分点；二是上半年最终消费对经济增长的贡献率达52%，其中二季度贡献率为52.3%，较一季度又提高0.6个百分点，较去年同期提高4.4个百分点。
“这两组数据说明，消费对经济发展的基础性作用进一步显现。”在周陈看来，今年上半年，消费增速加快、亮点增多、环境更优，这是供需双向奔赴的结果，既在于稳定增强居民消费能力和意愿，也在于以高品质供给持续引领创造新的需求。“总的看，今年以来经济运行成绩来之不易，为实现全年经济社会发展目标任务奠定了比较好的基础，也进一步增强了我们的信心。”周陈分析说。
7月30日召开的中共中央政治局会议在肯定上半年经济运行平稳态势的同时，也强调当前我国经济运行仍面临不少风险挑战。在粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒看来，下半年，消费品以旧换新面临透支效应和高基数，房价下跌可能导致居民财富缩水进而减少消费；中美关税战进入“暂时休战期”和“谈判期”，但是打打停停将是未来常态。同时，下半年房地产止跌回稳的基础并不牢固，地方财政形势总体仍处紧平衡等，都可能对经济运行造成一定的压力。
找准着力点
巩固向好势头，下半年，宏观政策“发力”“加力”的着力点在哪？做强国内大循环尤其值得关注。
5月15日，国务院召开做强国内大循环工作推进会指出，做强国内大循环是推动经济行稳致远的战略之举。“当前，外部冲击和不确定性增大，要以高质量发展的确定性应对外部环境急剧变化的不确定性，大力促进国内国际双循环。”周陈提到了未来的几项重要工作，包括全方位扩大内需，增强国内大循环韧性；优化供给结构，提高国内大循环效益；加强重点领域安全能力建设，增强国内大循环可靠性等。
在扩大内需方面，周陈表示，重点是自上而下、软硬结合、高质量推进“两重”建设，在可持续的基础上，研究稳妥接续“两新”政策，推动消费扩量增效，积极扩大有效投资。他介绍，国家发展改革委近期将报批加快设立投放新型政策性金融工具，推动民营企业更多参与国家重大项目建设，还将进一步完善交通能源等领域价格形成机制，提高投资回报水平。
“纵深推进全国统一大市场建设”是做强国内大循环的应有之义。先看一组数据：今年上半年，社会物流总费用与GDP(国内生产总值)的比率，较去年同期下降0.2个百分点；今年1-4月，全国省际贸易销售额占全部销售收入比重为40.4%，较上年同期提高0.6个百分点；今年上半年，全国跨省区交易电量同比增长18.2%，占市场化交易电量比例同比提高2.6个百分点。
“这些数据都从一些侧面反映了我们的市场交易成本在降低，要素资源在更大范围内实现优化配置。”国家发展改革委体制改革综合司司长王任飞介绍，当前，全国统一大市场的“四梁八柱”基本建立，市场基础制度逐步健全，市场基础设施持续完善，统一大市场对集聚资源、推动增长、激励创新、优化分工、促进竞争的作用日益增强。
7月初举行的中央财经委员会第六次会议明确，纵深推进全国统一大市场建设，基本要求是“五统一、一开放”，即统一市场基础制度、统一市场基础设施、统一政府行为尺度、统一市场监管执法、统一要素资源市场，持续扩大对内对外开放。
王任飞表示，下一步，国家发展改革委将围绕“五统一、一开放”的基本要求，聚焦重点难点集中攻关。一方面，研究制定纵深推进全国统一大市场建设行动方案，制定《妨碍统一市场和公平竞争行为防范事项清单》，推动健全有利于市场统一的财税体制、统计核算制度和考核评价体系。另一方面，依法依规治理企业无序竞争，推进重点行业产能治理，规范招标投标，加强对中标结果的公平性审查，规范地方招商引资行为，加强招商引资信息披露，扎实开展市场准入壁垒清理整治行动。
当前，一些行业、领域出现“内卷”、无序竞争、市场失序等问题，不利于全国统一大市场建设的纵深推进。“竞争是市场经济的基本特征，良性竞争一定程度上能为消费者带来价格优惠和消费福利；然而，竞争也是有规律、有底线的，如果过了头、越了界，引发低价无序竞争，出现质量下降、服务缩水、侵权假冒等现象，将会损害消费者的合法权益，拖累企业自身发展，让整个行业陷入低效甚至无益的‘内卷式’竞争。”国家发展改革委政策研究室主任、新闻发言人蒋毅说。
聚焦依法依规治理企业低价无序竞争、推进重点行业产能治理、规范地方招商引资行为等，7月初的中央财经委第六次会议和7月30日的中共中央政治局会议都作出了相关部署，相关部门也有了行动。记者从国家发展改革委了解到，该委正在加快推进价格法的修订。
蒋毅提到，价格法修正草案中进一步明确了低价倾销等不正当价格行为的认定标准，将重点治理为排挤竞争对手或独占市场，低于成本价倾销的行为，并将服务纳入低价倾销规制范围。目前，上述修正草案正在向社会征求意见。
王任飞介绍，接下来，国家发展改革委将紧扣破解经济运行中的突出矛盾深化改革，努力将有效市场和有为政府这“两只手”作用结合得更好。具体来看，将围绕“统一政府行为尺度”，进一步明确招商引资鼓励和禁止的具体行为，治理和防范有碍统一市场和公平竞争的各种行为和做法，依法依规整治企业无序竞争，引导企业提升产品品质、优质优价，推动市场竞争秩序持续优化。
发展出题目、改革做文章。王任飞说：“推动高质量发展、构建新发展格局，必须要进一步全面深化改革，向改革要动力，以改革激活力。为更好推动改革和发展深度融合、高效联动，我们将加快推动一些标志性改革举措落地见效。”
中青报·中青网记者 贾骥业来源：中国青年报
--------------------------------------------------------------

两部门联合发布制止餐饮浪费典型经验做法

中新网
8月5日电 据“市说新语”微信公众号消息，为营造“厉行节约、反对浪费”的良好氛围，交流制止餐饮浪费工作经验，市场监管总局食品协调司、国家发展改革委环资司现发布制止餐饮浪费第七批典型经验做法如下：
一、天津市和平区构建旅游餐饮消费新风尚
依托辖区特色“津遇和平”系列文旅主题，天津市和平区开展“海棠花开 大美和平”新时代文明实践活动，大力弘扬自觉主动制止餐饮浪费新风尚。进行“节约标兵”示范餐饮商家评比，针对商家是否主动提示点餐过量、是否主动提供打包服务等指标，通过向食客发放电子问卷形式进行综合评定，授予排名靠前商户“尚俭商家”荣誉标牌。组织旅游景区餐饮从业者代表、消费者代表参加“弘扬绿色消费，树立文明新风”集中承诺和倡议活动，让商家成为制止餐饮浪费的参与者、见证者、推动者，游客成为观美景、品美食、感文明的践行者。
二、上海市黄浦区精准开展“数据化”食堂管理破解浪费难题
上海市黄浦区创新推行食堂全流程精细化管理，建立覆盖采购、库存、消耗的标准化数据台账，实施“周小结、月分析、季研判”动态监测。推广智慧预订系统，依据实际需求精准指导食材采购与备餐，大幅减少预估偏差导致的浪费。全面供应“小份菜”“半份菜”，满足差异化需求，创新探索食材边角料再利用模式，如西兰花根制酱菜等，有效降低厨余产生。通过多部门协同制定标准、数据共享、经验交流形成监管服务合力。
三、江西省吉安市推广“按重计价”模式
2024年起，江西省吉安市积极推动餐饮业转型升级，在中式快餐等领域大力推广“自选菜品+按重计价”模式。店家依据销量动态补菜，食材平均损耗率下降10%-15%，配套推行“打包盒零收费”服务，进一步倡导节约。目前，全市360余家中式餐饮门店采用此模式，日均厨余垃圾减少12%。新模式让顾客按需取餐、精准消费，将“光盘行动”落实在就餐的各个环节。
四、湖南省长沙市多所学校“称”出粮食节约新风尚
湖南省长沙市实验小学、湖南师大附中双语实验学校等多所学校，通过配发刻度回收桶、设置电子称重台等方式，实现餐饮浪费量化，并将浪费情况与班级荣誉挂钩，让节约从道德倡导转为“文明比拼”，有效激励学生自觉制止餐饮浪费。长沙市实验小学2024年餐饮剩余量从每年3万斤降至1万斤，每日人均剩余量仅25克；湖南师大附中双语实验学校全校剩饭率同比下降62%，三年累计表彰42个文明班级、280名“光盘之星”。
五、广西壮族自治区创新打造“三支队伍”助力制止餐饮浪费行动
广西壮族自治区充分借助区、市、县、乡四级志愿服务力量，积极宣传制止餐饮浪费理念。96支“八桂食安”志愿服务山歌队编排《制止餐饮浪费小歌谣》，在民族传统节日和民族特色活动中传唱，并在新媒体平台传播。98支“桂姐姐”志愿服务队深入中小学食堂，发放倡导崇尚节约美德宣传资料，讲解理性消费、文明用餐的重要意义。108支“外卖骑手”志愿服务队化身“流动宣传员”，在送餐外包装上张贴反对食品浪费的宣传标语，将制止餐饮浪费理念传播至每一名消费者，让“小外卖”带动“大文明”。
六、陕西省安康市出台反餐饮浪费地方法规
陕西省安康市发布《安康市反餐饮浪费办法》，通过设立地方性法规，弘扬勤俭节约传统美德、倡导绿色消费理念和生活方式，巩固深化文明建设成果。该办法实施以来，全市督促17323家餐饮企业开展自查自纠，监督检查餐饮服务经营者17936家次，依法处罚餐饮浪费违法行为26起，社会公众节约意识显著增强，浪费现象得到有效遏制，整体餐饮浪费量较此前明显下降，制止餐饮浪费工作取得积极成效。
--------------------------------------------------------------

两部门联合发布制止餐饮浪费典型经验做法（第七批）

中新网
8月5日电 据国家发展改革委微信公众号消息，为营造“厉行节约、反对浪费”的良好氛围，交流制止餐饮浪费工作经验，国家发展改革委环资司、市场监管总局食品协调司现发布制止餐饮浪费第七批典型经验做法如下：
一、天津市和平区构建旅游餐饮消费新风尚。
依托辖区特色“津遇和平”系列文旅主题，天津市和平区开展“海棠花开 大美和平”新时代文明实践活动，大力弘扬自觉主动制止餐饮浪费新风尚。进行“节约标兵”示范餐饮商家评比，针对商家是否主动提示点餐过量、是否主动提供打包服务等指标，通过向食客发放电子问卷形式进行综合评定，授予排名靠前商户“尚俭商家”荣誉标牌。组织旅游景区餐饮从业者代表、消费者代表参加“弘扬绿色消费，树立文明新风”集中承诺和倡议活动，让商家成为制止餐饮浪费的参与者、见证者、推动者，游客成为观美景、品美食、感文明的践行者。
二、上海市黄浦区精准开展“数据化”食堂管理破解浪费难题。
上海市黄浦区创新推行食堂全流程精细化管理，建立覆盖采购、库存、消耗的标准化数据台账，实施“周小结、月分析、季研判”动态监测。推广智慧预订系统，依据实际需求精准指导食材采购与备餐，大幅减少预估偏差导致的浪费。全面供应“小份菜”“半份菜”，满足差异化需求，创新探索食材边角料再利用模式，如西兰花根制酱菜等，有效降低厨余产生。通过多部门协同制定标准、数据共享、经验交流形成监管服务合力。
三、江西省吉安市推广“按重计价”模式。
2024年起，江西省吉安市积极推动餐饮业转型升级，在中式快餐等领域大力推广“自选菜品+按重计价”模式。店家依据销量动态补菜，食材平均损耗率下降10%-15%，配套推行“打包盒零收费”服务，进一步倡导节约。目前，全市360余家中式餐饮门店采用此模式，日均厨余垃圾减少12%。新模式让顾客按需取餐、精准消费，将“光盘行动”落实在就餐的各个环节。
四、湖南省长沙市多所学校“称”出粮食节约新风尚。
湖南省长沙市实验小学、湖南师大附中双语实验学校等多所学校，通过配发刻度回收桶、设置电子称重台等方式，实现餐饮浪费量化，并将浪费情况与班级荣誉挂钩，让节约从道德倡导转为“文明比拼”，有效激励学生自觉制止餐饮浪费。长沙市实验小学2024年餐饮剩余量从每年3万斤降至1万斤，每日人均剩余量仅25克；湖南师大附中双语实验学校全校剩饭率同比下降62%，三年累计表彰42个文明班级、280名“光盘之星”。
五、广西壮族自治区创新打造“三支队伍”助力制止餐饮浪费行动。
广西壮族自治区充分借助区、市、县、乡四级志愿服务力量，积极宣传制止餐饮浪费理念。96支“八桂食安”志愿服务山歌队编排《制止餐饮浪费小歌谣》，在民族传统节日和民族特色活动中传唱，并在新媒体平台传播。98支“桂姐姐”志愿服务队深入中小学食堂，发放倡导崇尚节约美德宣传资料，讲解理性消费、文明用餐的重要意义。108支“外卖骑手”志愿服务队化身“流动宣传员”，在送餐外包装上张贴反对食品浪费的宣传标语，将制止餐饮浪费理念传播至每一名消费者，让“小外卖”带动“大文明”。
六、陕西省安康市出台反餐饮浪费地方法规。
陕西省安康市发布《安康市反餐饮浪费办法》，通过设立地方性法规，弘扬勤俭节约传统美德、倡导绿色消费理念和生活方式，巩固深化文明建设成果。该办法实施以来，全市督促17323家餐饮企业开展自查自纠，监督检查餐饮服务经营者17936家次，依法处罚餐饮浪费违法行为26起，社会公众节约意识显著增强，浪费现象得到有效遏制，整体餐饮浪费量较此前明显下降，制止餐饮浪费工作取得积极成效。
--------------------------------------------------------------

中国发文优化金融政策工具，支持关键技术和产品攻关

中新社
北京8月5日电 (记者 夏宾)中国央行5日消息称，近日，央行与工业和信息化部、国家发改委、财政部、国家金融监督管理总局、证监会、国家外汇管理局联合印发的《关于金融支持新型工业化的指导意见》(下称《意见》)提出，优化金融政策工具，支持关键技术和产品攻关。
《意见》表示，到2027年，支持制造业高端化智能化绿色化发展的金融体系基本成熟，产品更加丰富，贷款、债券、股权、保险等各类金融工具在有效防范交叉性金融风险前提下联动衔接更加紧密，服务适配性有效增强。制造业企业有效信贷需求得到充分满足，制造业企业发行债券的户数和规模持续增长，股权融资水平显著提升。
《意见》提出了18个方面的具体要求，例如发挥结构性货币政策工具激励作用，引导银行为集成电路、工业母机、医疗装备、服务器、仪器仪表、基础软件、工业软件、先进材料等制造业重点产业链技术和产品攻关提供中长期融资。鼓励各类金融机构立足职能定位，利用合适的金融产品和工具，服务产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程。
同时，对突破关键核心技术的科技企业，适用上市融资、并购重组、债券发行“绿色通道”。加大对首台(套)重大技术装备、首批次新材料、首版次软件和专精特新中小企业、高新技术企业、独角兽企业、重点产业链供应链企业新产品推广应用的支持力度。
《意见》还提到，引入长期资金和发展耐心资本，加快科技成果转化；优化传统制造业金融服务，推动产业转型升级；强化数字金融赋能，促进数字经济与实体经济深度融合；提升跨境金融服务便利性，拓展高水平双向开放发展空间；培养科技产业金融复合型人才队伍等。(完)
--------------------------------------------------------------

中国物流业景气指数继续保持扩张

央视网消息
(新闻联播)：中国物流与采购联合会8月5日公布，7月份中国物流业景气指数为50.5%，连续5个月位于扩张区间。
“以旧换新”国补政策连续发力，带动民生消费场景进一步丰富，电商快递业务活跃度持续升高。生鲜食品、时令果蔬陆续上市，带动航空物流业务平稳增长，航空运输业务总量指数在扩张区间内继续回升。
今年以来，随着重大项目投资的逐步落实，物流基础设施建设进度不断加快。7月份固定资产投资完成额指数为54.9%，环比回升0.4个百分点，连续5个月环比回升。
从后市发展来看，业务活动预期指数保持在55%以上的较高水平，航空运输、高端工业物流和跨境物流等领域市场预期较好。
--------------------------------------------------------------

中国铁塔2025年上半年营业收入达496.01亿元人民币

中新网
香港8月5日电 (记者 戴小橦)中国铁塔股份有限公司(简称“中国铁塔”)2025年中期业绩发布会5日在香港举行。期内，中国铁塔营业收入为496.01亿元(人民币，下同)，同比增长2.8%。
8月5日，中国铁塔股份有限公司2025年中期业绩发布会在香港举行。(主办方供图)
业绩报告显示，2025年上半年，中国铁塔净利润达57.57亿元，同比增长8%；两翼业务(即“智联业务和能源业务”)实现收入69.35亿元，占营业收入比重的14%。
中国铁塔董事长张志勇表示，期内，中国铁塔在智联和能源业务，以及信息技术支撑及研发等方面的资本开支有所增加，但在站址新建、共享改造和更新改造方面的资本开支都有所减少。预计今年全年建设数量与去年相若，全年资本支出基本与去年相若。
张志勇表示，未来，中国铁塔将在一流平台与算法、数字化治理产品、大模型、智能体、数字塔及边缘算力等领域加强“AI+”的部署，也将对赋能低空经济等方面进行相关准备，预计将持续增加在科技创新方面的投资。(完)
--------------------------------------------------------------

中央财政下达10.15亿元救灾资金

中新网
北京8月5日电 (记者 赵建华)近日，财政部会同农业农村部、水利部下达中央财政农业防灾减灾和水利救灾资金10.15亿元，支持受灾地区积极应对洪涝、干旱等灾害影响，加快恢复农业生产。
一是支持北京、河北、内蒙古、广东等地做好洪涝灾后救灾工作，重点对农作物改种补种、农田积水抢排、农牧渔业生产设施及水利工程设施修复等救灾措施给予适当补助。
二是支持山东、河南、湖北等地做好干旱救灾工作，重点对增肥保苗、灌水补墒、调水运水、增打机井等救灾措施给予适当补助。(完)
--------------------------------------------------------------

中期协：7月全国期货交易市场成交额同比增逾36%

中新网
北京8月5日电 (记者 陈康亮)中国期货业协会(中期协)5日披露的数据显示，以单边计算，7月全国期货交易市场成交量约10.59亿手，成交额约71.31万亿元，同比分别增长48.89%和36.03%。
1-7月全国期货市场累计成交量约51.35亿手，累计成交额约411.04万亿元，同比分别增长23.11%和23.09%。
其中，上海期货交易所7月成交量约2.29亿手，成交额约19.57万亿元，分别占全国市场的21.64%和27.45%，同比分别增长13.23%和2.19%。
1-7月上海期货交易所累计成交量约13.3亿手，累计成交额约134.96万亿元，同比分别增长13.15%和21.76%，分别占全国市场的25.9%和32.83%。(完)
--------------------------------------------------------------

云南石林18万亩人参果迎丰收

中新网
昆明8月5日电 (黄兴鸿 罗文青)记者5日从云南省昆明市石林彝族自治县经济作物站获悉，今年该县人参果种植面积逾18.1万亩，创历史新高，惠及2万余户果农，为乡村振兴注入新动能。
地处滇东高原腹地的石林县，被誉为“世界喀斯特的精华，中国阿诗玛的故乡”。该县三分之二地区属喀斯特地貌，孕育了世界自然遗产石林风景区；此外，那里土层通透性好，富含硒、镁、铁等矿物质，1992年引入人参果种植后不断改良使其成为当地的“致富果”。
8月5日，石林人参果已大量上市。杨峥 摄
石林县西街口镇的村民刘得喜介绍，人参果一般3至4月种植，7至11月采收。近期鲜果价为5元一公斤，他家今年共种植50亩，产量预计达100吨，收入可观。
石林县经济作物站站长黄兴龙介绍，近年来，该县构建人参果“科研+标准+品牌”三轨并行发展模式，培育了“石艳香2号”“石紫香”等系列新品种；建成了1个集果品分选、包装、贮藏、物流一体的产业园区及2个大型交易集散市场；专业从事人参果种植、销售、育苗的企业、合作社、家庭农场近百个，形成了“石林人参果”品牌。
“2022年以来，石林县人参果种植面积均突破16万亩，年产量超30万吨，年综合产值突破33亿元。种植规模、产量、产值均排中国第一。”黄兴龙称，该县将从新品种选育、种植技术、市场销售等多个方面完善全产业链供应，规划在3至5年内使综合产值达百亿元。
石林县人参果产业发展协会会长梅爱冰介绍，在石林的辐射带动下，目前云南曲靖、红河、楚雄、西双版纳、文山、普洱、保山等多地种植人参果。2025年，云南人参果种植面积约45万亩，产量预计超80万吨。值得一提的是，云南一些热区冬季也能种人参果，从而实现全年均有新鲜人参果上市。
梅爱冰表示，石林县人参果产业发展协会将持续服务好人参果全产业链。该县已推出人参果果汁、果酒、果干等系列产品，下一步将培育更多优质新品，研发人参果面膜、护手霜等产品，促进产业增值、企业增效、果农增收。
据悉，8月9日，石林县将举办“2025年石林人参果开采季暨产销对接活动”，促进产业可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

京东与宜家达成合作 IKEA宜家家居京东官方旗舰店开业

8月4日，京东与全球知名家具及家居用品品牌宜家家居达成合作，正式开启IKEA宜家家居京东官方旗舰店，并将于8月8日盛大开业。京东的全域覆盖、高效物流与数字化运营能力，与宜家在家居领域的深厚积淀形成深度互补，为消费者带来一站式的高质价比生活解决方案。
目前IKEA宜家家居京东官方旗舰店已上架168个品类的6500余种产品，包括全渠道首发的BÄSTBOLL贝斯博尔电竞椅、MÅLOMRÅDE摩罗姆罗电竞桌等新品，配送区域覆盖全国301个城市。依托京东AIGC裸眼3D技术，旗舰店为消费者带来“真实可视、智能互动”的全新购物体验。消费者打开京东APP搜索“宜家家居”即可入店选购。
秉持“为大众创造更美好的日常生活”的愿景，宜家家居持续为全球消费者提供种类多样、美观实用且价格亲民的家居产品。全新开业的IKEA宜家家居京东官方旗舰店，精选超6500种宜家经典产品，涵盖家具、纺织用品、餐具厨具、收纳储物、家居装饰等品类，后续还将持续提升商品丰富度，满足消费者在家居场景下的多元化需求。为提升消费者体验，旗舰店包裹配送由京东物流高效承接，实现线上下单、线下灵活就近配送。
依托京东数字化技术及运营能力，为IKEA宜家家居京东官方旗舰店带来更流畅、愉悦的购物体验。借助京东XR创新团队最新黑科技“京东立影”AIGC裸眼3D产品，消费者在浏览部分宜家商品时，轻轻晃动手机即可360°查看产品细节，并把心仪商品“摆”进家里，实时试搭家居风格。与此同时，京东用户绑定宜家会员手机号后，即可享受宜家俱乐部会员专属权益，包括入会礼、365天退货、会员特惠等；下单时还可选择京东白条分期付款。此外，双方还将携手推出多样化的品牌活动，与消费者一起点亮更多家的美好瞬间。
近年来，中国家居市场呈现消费需求多样化与全渠道融合的双重趋势。以年轻人为主力的消费群对家的审美与功能需求趋于多元，便捷的一站式购物体验成为普遍期待。同时，中国消费者对全球优质家居品牌的渴求持续升温，推动进口品牌加速国内渠道拓展。
宜家中国总裁兼首席可持续发展官庞安泽(Pontus Erntell)表示：“自2018年起，宜家中国持续拓展线上渠道，稳步推进全渠道布局。此次京东官方旗舰店的上线，是我们‘生长+’战略下的又一重要里程碑，将帮助我们触达更多注重便捷性、品质与服务的中国家庭，进一步完善宜家的数字生态系统。我们很高兴与京东合作，通过此次携手，为消费者带来更多元的家居购物体验，共同助力更多家庭实现更美好的日常生活。”
京东零售家电家居事业群负责人表示：“我们很高兴迎来宜家入驻京东平台，这不仅丰富了京东家居品类的品牌矩阵，也为消费者带来了更具灵感和高品质的家居购物选择。京东将充分发挥自身在供应链管理和数字化运营方面的优势，结合宜家在家居生活领域的专业积淀，持续优化消费者线上家居购物体验。”
基于对消费趋势的深度洞察，京东近年来持续构建丰富多元的家居供应链生态，不仅与无印良品(MUJI)等泛生活家居品牌达成良好合作，还同步引入Natuzzi Italia、HAY、&Tradition、Georg Jensen (乔治·杰生)、LE CREUSET酷彩 、德国唯宝(Villeroy&Boch)、RIEDEL醴铎等进口品牌，形成强大的品牌聚集效应。2025年上半年，京东国际家居品牌入驻数量同比增长超130%。
此次京东携手宜家家居，再次彰显出“让全球好设计走进千家万户”的开放姿态，也进一步拓宽了京东的家居供应链版图。同时，依托京东线上线下全渠道供应链整合优势及沉浸式购物体验优势，京东也将持续拓展线下布局，携手优质品牌合作伙伴，为全国消费者带来更丰富、更优质的家居好物。
--------------------------------------------------------------

人口外流，家门口的外贸饭怎么吃——来自黑龙江省黑河市的调查

推进中国式现代化，边疆地区一个都不能少。党的十八大以来，党中央着眼治国理政战略全局，提出“治国必治边”“兴边富民、稳边固边”等一系列重要论断、重大举措。绵延的边境线上，一个个口岸小城演绎着沟通内外、兴边富民的生动发展故事，也在破解难题堵点中寻找独特的发展之路。近日，经济日报记者走进黑龙江黑河、吉林珲春、内蒙古满洲里、云南河口、新疆霍尔果斯、广西凭祥等多个口岸城市展开调查采访，解码小城发展。
黑龙江省黑河市，一座镶嵌在祖国北疆的百年口岸，创新边民互市贸易新模式，努力让边民留得下、守得住、富得了。
边境兴，边民富，边防固。我国幅员辽阔、边境线长，周边是实现发展繁荣的重要基础。
黑龙江省黑河市，因边而生，因边而兴，是一座百年口岸城市。随着我国向北开放步伐加快，黑河的枢纽地位愈加重要。
然而，这座镶嵌在祖国北疆的明珠城市，近年来人口却呈现外流趋势。数据显示，2020年黑河市人口为128.6万人，而2010年这一数字为167.4万人。10年间，黑河人口减少近40万人。
不止黑河，国内多个边境城市面临共同的问题：一方面是人口外流、产业待兴；另一方面要兴边富民、稳边固边。
靠山吃山唱山歌，靠海吃海念海经。对于既不靠山也不靠海的边境小城来讲，如何真正让边民留得下、守得住、富得了？
近水楼台先得月
黑河距离俄罗斯有多近？
“在江里扎一个猛子，游两下就出国了。”
盛夏时节，黑龙江水面波光粼粼，轮船在“中俄双子城”间的江面上往来不息。站在黑河市江边远眺，对面俄罗斯布拉戈维申斯克市的建筑轮廓清晰可见。
55岁的边民陈江，每月约有20天往返于黑河市和布拉戈维申斯克市之间。作为职业“跑腿人”，陈江有固定的合作伙伴，每次都“按需带货”，把黑河这边的机械设备、电器、轻工业品以人工方式运送到对岸城市，然后捎回一些俄罗斯的饼干、列巴、酒等商品。
除了每年有3500元的边民补助，陈江每月还有6000元左右的收入，主要来自于带货跑腿。
记者在黑河旅检口岸一楼大厅看到，等待乘船的旅客络绎不绝。据了解，黑河市目前有数百个和陈江一样的“职业带货人”。而前些年，从事这项职业的人数达数千人。
稳边固边，首先要兴边富边。
人口流向，彰显经济发展活力和韧性。对于更多中小城市而言，防止人口持续外流，说到底要靠练好“内功”，最核心的是提高居民收入。
提高边民收入，不能单纯依靠补助。零散的“带货”收入，也不具有可持续性。近年来，黑河市发挥国家支持边境地区发展的政策优势，发展边民互市贸易。
边民互市贸易，是指边境地区边民在边境线20公里以内、经政府批准的开放点或指定的集市上，在不超过规定的金额或者数量范围内进行的商品交换活动。其中，单人单日不超过8000元的，免征进口关税和进口环节税。
在黑河，每天都有大量俄罗斯人购物、就餐，做推拿和针灸，还有不少人专门来看牙医。在黑河早市夜市，到处都是“说东北话的俄罗斯人”和“说俄罗斯话的东北人”。对于黑河商贩来说，不会说外语都不好意思在市场摆摊。
相比其他边境城市，黑河边民互市贸易有什么独到之处？
中国(黑龙江)自由贸易试验区黑河片区对外贸易与合作中心主任钟桓宇介绍，当前黑河互市贸易主要采取“落地加工+区内交易”的双轨模式。
落地加工，是指由中方边民或边民合作社通过互市贸易进口原材料，然后销售给国内加工企业进行深加工，享受每人每日8000元免税额度，主要涉及粮食、中药材等可加工商品；区内交易，是指俄罗斯自然人、中方边民及边民合作社进口预包装食品、日化等商品，在政府批准的互市贸易区内进行商品交易。
“双轨模式既保障了边民互市贸易的传统功能，又通过加工增值延伸了产业链条，体现了便民惠民与产业带动的双重政策导向，同时确保所有交易活动在指定区域和监管框架内规范运行。”钟桓宇说。
黑河众安合作社是一家专业从事边民互市贸易的组织，目前吸引了199名边民入社，业务主要是对俄进口大豆、预包装食品等。
“过去边民参与互市都是单打独斗，面临‘小散弱’难题，如今黑河成立了专业合作社，让边民抱团发展。”众安合作社总经理宝岩告诉记者。
企业是产业运行的主体。要想让互市贸易真正形成产业集聚效应，就要让更多优质企业引得来、留得住、发展得好。
黑龙江丰德恒泰粮油有限公司是黑河首家互市贸易落地加工企业，主要从事粮食精深加工业务，目前拥有高低温2条生产线，可年加工大豆30万吨。该企业2024年所使用的原料大豆就来自于众安合作社，通过互市贸易从俄罗斯采购。
企业为何愿意扎根北疆边陲？
“互市贸易的税收优惠政策，每年能为企业节省600万元成本。”黑龙江丰德恒泰粮油有限公司生产厂长薛洪亮告诉记者。
所谓的税收优惠政策，是指参贸边民在落地加工商品流向市场时，向落地加工企业开具3%增值税专用发票，加工企业可以依法定扣除税率(9%)计算进项额进行抵扣，从而减少落地加工企业的税收费用，也就是“交三抵九”政策。
目前，在黑河互市贸易加工产业园，有多家合作社从事互市贸易，依托税收优惠等政策优势，吸引了来自全国各地的加工企业。
数据显示，自2020年互市贸易落地加工政策实施以来，黑河实现贸易额1.46亿元，参贸边民1.95万人次，贸易种类除落地加工产品大豆外，豆油、固体饮料、威化饼干、糖果等预包装食品也加入了互市贸易范畴。
搭牢台子好唱戏
黑龙江水流湍急，千百年奔流不息，横亘在黑龙江上的索道塔架巍然耸立。
目前，全球首条跨境跨江索道——中俄跨境索道主体建筑已初具雏形。这条始建于2019年7月、计划于今年年底试运行的“空中走廊”，将成为中俄经贸往来的新纽带。
受地理位置和季节性因素影响，跨境物流存在成本较高、运输时效性不稳定等问题，制约着互市贸易的发展壮大。
“20年前跑边贸，夏天等渡船、冬天盼冰封，一年能做生意的日子掰着手指都数得过来。”在黑河水运口岸，从事中俄边贸20多年的老边民马占民对记者说。
这位见证了黑河边贸发展的“老外贸”，指着不远处正在加紧建设的中俄跨境索道项目说，等“空中走廊”正式开通，去对岸做买卖会更方便。
这条全长约976米的跨境索道，有望创造7分钟跨国的“黑河速度”。黑河市口岸办服务中心主任姚奎用一组数据描绘未来图景：“单个轿厢可容纳110名乘客，单向年运输能力可达260万人次，公交化的人员通关将有效提升中俄跨境通行效率及体验。”
驱车向南约10公里，黑河市通往布拉戈维申斯克市的黑河—布拉戈维申斯克黑龙江大桥映入眼帘。这座横跨黑龙江的大桥，让“中俄双子城”实现了直接互联互通和四季通关，满载货物的中俄货车在桥上不时呼啸而过。
桥连两岸，一通百通。跨江大桥的建成，使两岸往来不再有“冰冻期”。
“黑龙江大桥是中俄首座跨界江公路大桥，该大桥与黑河公路口岸共同构成跨境交通枢纽，可实现全年365天通关，设计年过客能力285万人次、过货能力620万吨。”黑河口岸办公路科科长郝连科介绍。
站在黑龙江大桥观光塔上，只见桥上往来货车川流不息。目前，黑河公路口岸平均每天进出境货车约260辆，最高峰达317辆。
从1987年水运口岸开通，到2022年公路口岸运行，再到跨境索道即将开通……多年来，黑河市构建“水陆空索”立体化跨境通道，实现了从“望江兴叹”到“立体通关”“四季通关”的蜕变，为边民互市贸易注入强劲动能。这些变化，也反映了中俄经贸合作正在向更高水平、更广领域迈进。
2025年1月至6月，黑河市对外贸易进出口总值完成222.8亿元，位列黑龙江省第三位。这条不断延伸的开放之路充分证明：口岸兴衰，首在通道。
黑龙江大桥往西约6公里处，记者看到，一辆满载俄罗斯大豆的货车正缓缓驶入黑龙江丰德恒泰粮油有限公司厂区。薛洪亮指着这一车大豆说，这些非转基因大豆蛋白质含量高，可加工成食品粕、食用油等产品。
近年来，黑河市推进产业园区建设，招引加工企业投资落地，为互市贸易产业集群发展注入动能。
占地6.2万平方米、标准化厂房与冷链仓库鳞次栉比的黑河边民互市贸易产业园，便是黑河延伸边民互市贸易产业链的关键一笔。“这里就像磁铁，吸引企业‘拎包入住’。”钟桓宇说。
黑河国源生物有限责任公司总经理王勇告诉记者：“公司租用产业园的厂房后，运营成本显著降低。”公司生产车间内，来自俄罗斯的大豆正被加工成腐竹、豆皮、豆鸡翅等各类豆制品，随后一路向南，成为千家万户餐桌上的一道道美味珍馐。
“公司年加工俄罗斯大豆10万吨，其中一部分购自边民互市贸易专业合作社，每吨大豆采购成本可节约二三百元，这让我们在市场上更具竞争力。”王勇说。
黑河公路口岸互市贸易交易点，“数字边贸”的图景正徐徐展开。
6月6日，黑龙江省边民互市贸易综合服务平台在该交易点完成边民自主参贸全流程数字化服务测试。系统正式上线后，有望成功贯通贸易申报、海关查验、物流运输、落地加工等全链条环节。
“为有效提升边民参贸能力，黑龙江省边民互市贸易综合服务平台技术骨干下沉一线，面向边民开展专项培训，帮助边民快速掌握平台申报、数据录入等核心功能。”钟桓宇说。
摸着石头去过河
备边足戍，国之重事。
沿边地区，从来都是对外开放的重要门户。
边民互市贸易，不仅是促进边民增收的渠道，也是实现兴边富民、稳边固边的特殊举措。要想把好事办好，需要强化政策支撑、做好要素保障、打通流程障碍，进而打造沿边开放新高地。
2024年11月，商务部印发的《关于促进外贸稳定增长的若干政策措施》明确提出“积极发展边境贸易，推进边民互市贸易进口商品落地加工”，助力边境地区利用劳动力、自然资源，带动产业落地、边民增收。
“从政策层面看，当前互市贸易仍缺乏系统的政策举措，还处在摸着石头过河的阶段。”宝岩说。
据了解，现行互市贸易政策执行的仍是1996年的《边民互市贸易管理办法》，由于互市贸易涉及多个部门，相关规定分散在多个部门文件中，缺乏有效衔接，在实操层面带来一些困难，影响了贸易推进进度。
“在参与端，政策对部分人群有严格限制，比如在当地低保人员、应届毕业生、公职人员均不能参与，目前参贸者主要是老龄化群体。”众安合作社经理赵娜娜告诉记者。
放眼全国，在运作方式上，不少地方边民合作社按照农业合作社管理模式，缺乏单独的管理体系，边民入社和退社都需要合作社所有成员的同意，而由于不少合作社成员年龄较大，刷脸认证等程序操作不便，从而影响了合作社日常运行效率。
据了解，部分地区由于目前互市贸易商品种类有限以及原材料供应量不足，落地加工企业难以进行扩大再生产，一定程度上造成招商引资困难，无法吸引更多落地加工企业入驻。
要想做大做强互市贸易，还需进一步延伸产业链。
之前，由于缺乏完善的加工转化体系，大量优质进口商品仅以初级产品形式流通，附加值难以提升。为解决相关问题，黑河边民互市贸易落地加工产业园项目启动，此举将有利于聚集相关要素资源，实现规模化产业化发展。通过产业集聚效应，吸引更多外来投资，进一步促进区域经济增长，拉动边民就业，促进边民增收致富。
专家认为，为了让互市贸易真正造福边民，还应大力发展互市贸易流通加工服务产业，引进先进加工设备和技术，满足市场多样化需求，吸引国内外企业入驻互市贸易交易中心。
作为一种特殊的贸易形式，边民互市贸易亟待提升交易效率，利用大数据实现商品溯源、交易数据实时监控，提升数字化监管水平，强化边民合作社和行业协会的作用，严防走私和偷逃税款等非法交易行为出现。(经济日报记者 郭存举 雷雨田 苏大鹏)
--------------------------------------------------------------

人形机器人“凌枢”在合肥发布 可实现跨场景集群作业

中新网
合肥8月5日电 (张俊 傅天骋)具身智能机器人“凌枢”5日在安徽省合肥市正式对外发布。该款机器人是全球首创“一脑多态”架构的跨场景集群作业人形机器人。
“凌枢”由优艾智合-西安交大具身智能机器人研究院(以下简称“研究院”)研制。作为双足式人形机器人，它基于“一脑多态”具身智能大模型架构，突破了工业场景的结构化、标准化范式。
图为具身智能机器人“凌枢”。(资料图)优艾智合-西安交大具身智能机器人研究院 供图
针对半导体制造与能源行业高精度、长流程、多任务等复合泛化场景的需求，“凌枢”以机器人智慧大脑为核心，能与多种形态的机器人高效集群协同，具备模态融合感知、自适应多臂协同操作、多形态移动控制、全域物流调度等能力。
“凌枢”深度融合了半导体和能源领域的场景经验，针对这两大行业的需求及应用场景，精准满足其灵巧柔性作业的严苛要求。在半导体制造中，它构建起智能巡检、精密辅料装填等关键环节的能力矩阵；在能源电力行业，则聚焦于复杂环境下的巡检运维等高价值场景。
机器人“凌枢”正在工厂内搬运物品。(资料图)优艾智合-西安交大具身智能机器人研究院 供图
未来，“凌枢”将与多形态机器人一同批量化落地于智能巡检、辅料装填等关键工业环节，加速具身智能在严苛工业场景的应用落地，有力支撑半导体、能源等产业的智能化、柔性化转型升级，为产业注入创新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

今年上半年湖北交通固定资产投资突破千亿元

中新网
武汉8月5日电 (梁婷 赵超)截至今年6月底，湖北累计完成交通固定资产投资1041.6亿元(含交通运输部长江航务管理局在鄂投资)，同比增长1.8%。湖北省交通运输经济运行和重点项目建设半年调度会5日在武汉举行，记者获悉上述消息。
湖北省交通运输经济运行和重点项目建设半年调度会在武汉举行。赵超 摄
数据显示，湖北高速公路总里程达8184公里，提前实现“十四五”规划目标。京港澳、沪渝、福银、二广等高速公路扩容全面加速。汉湘桂内河航运大通道湖北段重大工程加快实施，汉江丹江口至襄阳段不衔接段航道整治工程已开工。已完成农村公路提升工程6129公里。全省完成港口集装箱铁水联运量19.09万标箱，同比增长49%，已接近去年全年总量(24.86万标箱)的80%。
据介绍，今年下半年，湖北将以高速公路扩容为重中之重，继续发挥高速公路投资主力军作用，突出做好高速公路扩容，统筹普通公路、客货站场、内河水运和“四好农村路”建设；同时，加大力度谋划一批规模大、支撑强的大通道、大枢纽、大联运项目；统筹推进全省公路水路数字化一张网、一盘棋建设，高质高效推进道路运输“两客一危一重”(公路客运、旅游客运、危化品运输车、重型货车)北斗规模应用。(完)
--------------------------------------------------------------

今年西藏全区生产总值有望突破3000亿元人民币

中新社
北京8月5日电 (记者 刘亮 陈建新)西藏自治区党委书记王君正5日在新闻发布会上介绍，今年西藏全区生产总值有望突破3000亿元(人民币，下同)，达到第三个千亿元目标。
中国国务院新闻办公室当天在北京举行新闻发布会，介绍西藏自治区成立60周年经济社会发展成就。
王君正介绍，2024年，西藏全区生产总值达到2765亿元，按不变价格计算，是1965年的155倍，年均增长8.9%；地方财政收入达到277亿元，是1965年的1258倍，年均增长12.9%。在60年发展历程中，全区生产总值达到第一个千亿元用了50年时间，而第二个千亿元仅用6年的时间。今年全区生产总值有望突破3000亿元，达到第三个千亿元目标。
他指出，近年来，西藏基础设施建设不断完善，初步建立起涵盖公路、铁路、航空等多种运输方式的综合交通网络。2024年底，西藏公路通车总里程和铁路运营里程分别达12.49万公里、1359公里，国际国内航线达183条。青藏、川藏、藏中、阿里4条电网建成投用，主电网覆盖所有县(区、市)。农村饮水安全得到根本解决，所有行政村实现光纤和4G网络通达。
与此同时，西藏社会保障体系持续完善，民生底线进一步兜牢。2024年，西藏城镇居民人均可支配收入达55444元，是1965年的121倍，年均增长8.5%；农牧民居民人均可支配收入达到21578元，是1965年的199倍，年均增长9.4%。
西藏生态安全屏障也日益牢固。据悉，近年来，西藏实施南北山绿化工程，造林超过100万余亩，全区森林覆盖率提高到12.31%。共设立生态岗位44万余个，年发放补助金超过15亿元，民众在生态建设中吃上生态饭、走上致富路。西藏环境空气质量优良天数比例达99.7%以上，主要江河湖泊水质100%达到或优于Ⅲ类水体，西藏是世界上生态环境最好的地区之一。(完)
--------------------------------------------------------------

从“地方特产”到“国际商品” 宁夏固原特产加速出海

中新网
银川8月5日电 (记者 李佩珊)记者5日从宁夏固原市商务部门获悉，依托冷凉蔬菜、马铃薯制品等特色产业优势，固原市今年上半年实现外贸进出口总值1.99亿元，同比增长50.24%，增速领跑宁夏其他城市。
今年，固原市坚持“一企一策”精准赋能，推动特色企业从“小散弱”向“链主型”跃升。聚焦雪川食品全产业链优势，固原市对标国际标准、借力RCEP协定红利，推动冷冻薯条、薯饼等深加工产品深耕海外市场，实现出口额1.34亿元，同比增长54.6%。同时，固原市创新“外贸综合服务+产业孵化”模式，为华盛工贸等企业搭建“绿色通关”机制和“政银信保”联动平台，推动冷凉蔬菜出口额达5000万元，同比增长52倍，实现从“地方特产”到“国际商品”的跨越。
为推动产品结构从“品类单一”向“全球布局”转型，固原市精准对接国际需求，打通堵点、扩容增量，构建“多元品类+广泛市场”的外贸新格局。今年上半年，固原市新增出口商品30种，总数达47种，形成“冷冻薯制品占七成、新鲜蔬菜占两成、人造花等制品稳恢复”的主辅协同格局，产品结构更趋优化。
目前，固原市外贸出口覆盖29个国家和地区，其中，东盟以43.5%的占比居首，对香港出口达4500万元，同比增长45.8倍，“一带一路”共建国家及欧洲市场开拓成效同样显著。
此外，固原市不断提优服务，深化跨境贸易便利化改革，以政策红利和机制创新为外贸发展“松绑减负”。今年上半年，固原市拨付外经贸专项资金341万元，通过运输补贴、融资贴息等举措，助力特色产品自营出口超5000万元。同时，固原市全面落实稳外贸系列助企政策，帮助企业用足用好政策红利，专人对接外经贸项目申报工作，确保政策应享尽享。
固原市商务部门相关负责人表示，固原市将继续强龙头育集群、守底线优品质、建机制激活力，以更大力度、更实举措推动外贸规模与质量双提升。同时，引导潜力企业开展进出口业务，强化监管与全程指导，推广雪川等企业AEO高级认证经验，助力更多企业增强外贸竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

从门店热销到投资升温 贵金属价格为何持续走高

记者在北京多家贵金属交易场所探访了解到，近期贵金属价格出现了大幅上涨，销售也十分火热。北京天雅珠宝城一家铂金专卖店的销售人员说，“今年以来铂金价格上涨明显，吸引了大量消费者来店里选购，线上直播间也咨询不断”。此外，一些主营黄金饰品的店铺也在醒目位置开设了铂金专柜。现场观察显示，铂金硬度高、不易氧化，颜色属于银灰色，制成的饰品以镶嵌钻石、彩宝的戒指为主，款式简约时尚，吸引了许多年轻消费者。除了增售铂金产品，一些店铺还在展台里增加了500克和1000克规格的投资银条，并提供回收服务。
贵金属零售市场火热的背后是铂金、白银的价格涨幅显著。上海黄金交易所公布的最新数据显示，8月4日，铂金(Pt99.95)收盘价为314.56元/克，较2024年末的223.77元/克上涨40.57%；7月29日，白银(Ag99.99)收盘价为9201元/千克，较2024年末的7620元/千克上涨20.75%。
贵金属价格为何持续走高？从产业维度看，工业需求的强劲增长是核心驱动力。白银广泛应用于光伏、5G设备及电子元件制造，去年以来全球能源转型加速推动光伏装机量激增，直接拉动了白银需求。铂金作为氢能产业链的关键催化剂，在燃料电池汽车和绿氢制备中的需求快速扩张，叠加汽车尾气净化领域的稳定需求，供需缺口持续扩大。“全球制造业复苏带动工业金属整体走强，白银的导电性和铂金的耐腐蚀性使其在高端制造业中不可替代，库存下降和供应链扰动进一步加剧了价格上行压力。”东源投资首席分析师刘祥东分析。
从宏观层面看，地缘政治风险上升显著推高了白银和铂金的避险溢价。俄罗斯是铂族金属的重要出口国，俄乌战争持续影响俄罗斯铂族金属的出口，同时中东局势动荡威胁霍尔木兹海峡等关键矿产运输通道，叠加美欧对关键矿产的出口管制，限制了白银、铂金等战略资源流通。中国银行研究院研究员吴丹表示，地缘政治冲突以及全球经济不确定性加剧了市场避险情绪，同时，特朗普频繁施压导致美联储降息预期升温、美元走势承压，加剧了市场对供给中断的担忧，并触发囤货行为，进一步推高贵金属价格。
价格上涨对消费者的影响已逐步显现。刘祥东分析，一是首饰等贵金属制品价格普遍出现跟随性上涨，部分消费者可能转向K金或镀金替代品；二是光伏组件、燃料电池汽车等新能源终端产品可能出现一定幅度的提价，间接推高绿色能源转型成本，而手机、电脑等含银电子元件或将通过“减配”来消化成本。
值得注意的是，个人投资者对贵金属的投资兴趣同步升温。专家提醒，当前价格高位运行下，投资门槛与风险均有所提高。刘祥东认为，“买涨不买跌”的心理可能刺激更多散户入场，需警惕价格剧烈波动带来的极端风险，尤其是杠杆交易者可能面临追加保证金的压力。吴丹提醒，部分消费者可能转向投资贵金属以对冲通胀，但高价位也增加了短期追涨风险。消费者需根据自身风险偏好，审慎调整资产配置结构，在消费、储蓄与投资之间寻求动态平衡。(经济日报记者 赵东宇)
--------------------------------------------------------------

代抢费比票贵 谁在中间赚差价

刚进入8月，五月天、易烊千玺等顶流明星的接连开唱，让热门演唱会一票难求的火爆景象再度上演。此外，偶像男子组合时代少年团上海站演唱会官宣的消息虽仍然“箭在弦上”，但已在各平台引发热议。北京商报记者了解到，在不久前结束的该组合大连站演出期间，有不少人因为抢票问题在社交平台进行吐槽及维权。
据了解，由于该团体所属公司采取会员制，需要先充值298元获得优先购票特权。开票时门票数量15%面向高会会员，85%面向大众用户。但不少人对该特权性价比表示质疑，因为特权批仅占门票总量的15%，竞争激烈且抢票成功率低，部分用户称“从未抢到过”。
另外，该场抢票前票务平台信息显示，按“付款时间分配座位”，但部分用户反映虽成功抢到特权批门票，但座位分配较差，甚至不如公售批次用户，质疑优先购权益未兑现，引发对配票规则公平性的投诉。“很多人争着秒付想要一个好位置，但开票发现20秒付款的在侧面区28排，一分半付款的在正面区第一排、第二排。”粉丝小高对北京商报记者表示。
此外，也有人表示高会特权批实际中签率低，质疑其价值。关于以上问题，北京商报记者邮件联系时代峰峻，但截至发稿未收到回复。但对粉丝来说，这些或许只是“甜蜜的烦恼”，毕竟有票进场已经是幸运儿，更多的是抱怨票太难抢的消费者。也因此，不少消费者选择“代抢”服务来购买门票。
每到大型演出开票时，“代抢”服务在二手交易平台、票务黄牛群以及社交平台上十分活跃。在一些社交平台上，以“代抢门票”为关键词搜索，能发现大量相关信息，发布者多以个人账号为主，声称自己有“内部渠道”“专业团队”，保证高成功率，这些诱人的宣传语吸引了不少消费者。
据了解，代抢费用依门票热门程度而定，一般为票面价格的20%—100%。以时代少年团为例，其代抢费最高报价达6500—7000元，远超最高票价本身。按内场最高票价1880元计算，一场演出的门票花费需达近万元。其他热度较高的演出如周杰伦、孙燕姿等，代抢费一般在1000—2000元。尽管价格不菲，但许多人担心买不到票错过演出，还是会选择“代抢”。
北京商报记者调查发现，代抢一般分为两种。一种是使用“人海战术”，即广泛建群并发布“代抢”信息。在一个超200人“代抢”群里，北京商报记者看到，相关人员会在群里发布抢票成功的用户信息，并标注出相应的报酬。在抢票群内，所有客户的身份信息全公开，包括真实姓名和身份证号码。如果“抢手”抢到票，直接在群里发送票务信息的截图即可获得报酬。
人工之外，还有代抢口中的“魔法”：“有柯基上柯基。”“柯基”即“科技”，其实是一个抓包软件。因为软件图标是螃蟹样式，也被“黄牛”们称作“小螃蟹”。要想使用“小螃蟹”首先需要在应用商店花18元购买终身会员，再输入相应购票软件的口令，之后打开口令再去平台抢票。“能比其他人快2到3秒提交。”一位“代抢”笃定地说道。
需要注意的是，此类操作中个人身份信息被直接发布在几百人群聊中，并可能进行多次传递，存在较为严重的信息泄露风险。此外，很多代抢票都是在微信群等平台内发生，并没有退款的保障。一旦出现这种情况，使用代抢票的人可能面临钱票两空的局面。
同时，有律师提醒，使用非法抢票软件提升抢票成功率的行为，可能构成非法侵入计算机信息系统罪、非法获取计算机信息系统数据罪、破坏计算机信息系统罪的共同犯罪。
北京商报沸点调查小组
相关新闻
国内上半年剧场演出消费超54亿元
脱口秀票房增速领跑、女性观众占比达68.8%、剧场类演出票房收入超54亿元……8月4日，中国演出行业协会联合灯塔研究院发布的《2025年上半年剧场演出消费趋势报告》(以下简称《报告》)显示，在16.05万场剧场演出创造的54.02亿元票房中，话剧稳居品类榜首，音乐剧、舞剧等艺术门类齐头并进，而社交媒体互动与口碑传播正成为推动行业增长的新引擎。
其中，脱口秀成为演出市场最大的“黑马”。数据显示，2025年上半年，脱口秀演出场次同比增长54.1%，票房同比增长134.9%，成为仅次于话剧的第二大演出品类。这一增长主要得益于脱口秀从传统的小剧场、酒吧演出向专业剧场的大规模迁移。
此外，脱口秀的社交属性也使其成为年轻人的娱乐刚需。消费者于娟告诉北京商报记者：“看脱口秀不仅是娱乐，也是一种社交方式。我和朋友经常约着一起看演出，结束后还会讨论段子，甚至在平时的聊天中还会用到一些搞笑的梗。”
尽管脱口秀增长迅猛，但话剧仍以稳定的市场表现占据票房首位。2025年上半年，话剧演出场次同比增长16%，票房同比增长3%。《出马》《戏台》《太白金星有点烦》等作品凭借扎实的剧本和演员表现，成为市场热门。
《报告》显示，剧场演出购票观众中女性占比高达68.8%，较2024年同期微增0.7%。这一趋势在音乐剧、舞剧、沉浸式戏剧及儿童剧中尤为明显，女性观众比例普遍超过平均水平。
“好的沉浸式体验是故事情节体验、故事场景体验、角色扮演体验、角色互动体验、技术呈现效果体验的结合。”北京大学文化产业研究院学术委员会主任陈少峰认为，今后沉浸式戏剧应更加重视沉浸式和交互式的一体化。
与此同时，《报告》指出，剧场演出的推广方式正在发生深刻变化。传统广告投放的效果逐渐减弱，而社交媒体的“种草”、剧评分享及线上互动成为影响观众购票决策的关键因素。
此外，线上线下的联动也增强了观众的参与感。例如，音乐剧《SIX》通过抖音挑战赛、微博话题互动等方式，成功将线上流量转化为线下票房。
“现在我和朋友们买票前会先看小红书、B站等的测评，甚至关注演员的直播。”于娟表示，“这样可以大大降低买到低质演出的可能性。”
行业人士也指出，观众对演出品质的要求正在不断提高，粗制滥造的作品很难生存。
未来，如何在保持艺术水准的同时探索商业化路径，仍是行业的重要课题。脱口秀的爆发、女性消费力的释放、社交媒体的赋能，都为剧场演出市场提供了新的增长点，但最终仍需回归内容本身，以优质作品赢得观众。
北京商报记者 张茜琦
--------------------------------------------------------------

以文兴业 文化力量创造经济新势能

夏日的杭州白马湖畔，绿树葱郁，蝉鸣阵阵。这里有一座特别的“村子”——中国网络作家村。推开展厅大门，《开端》《萌妻食神》《天圣令》等一排网文圈耳熟能详的经典作品封面率先与客人见面，它们都出自这个村“村民”的手笔。
这里是浙江网文产业的大本营。自2017年成立以来，中国网络作家村已汇聚唐家三少、南派三叔、蒋胜男等325位顶尖作家，孵化出300余部网络文学代表作。
浙江文化建设“八项工程”实施20年，类似的文化产业发展案例不在少数。2023年，浙江文化及相关产业增加值占GDP比重从3.2%增长至7.2%，文化的力量正通过产业方式聚能增效，成为之江大地上奔涌的经济活水。
文化产业“出海”
90后作家王誉蓉是中国网络作家村“村民”之一。她创作的《爱情已到，请签收》《华妃墓》《上元欢》等畅销作品不仅全网点击破百亿，部分作品还有望在海外发行。
作为全国首个“国字号”网络文学产业平台，中国网络作家村提供“网络文学IP直通车”服务，在作品创作、项目孵化、宣传推广、版权交易、作品改编、影视动漫游戏衍生开发等环节提供一站式服务。中国网络作家村运营总经理沈荣告诉中青报·中青网记者：“作家村的核心使命是挖掘好作者、构建好平台，让作品转化为产品，让作家成为企业家。”
说起浙江文化产业，横店是金字招牌。横店位于浙江东阳，既无山水之奇，也无交通之便，更无文化之胜。近30年光影逐梦，靠着敢想敢干，“无中生有”一座“东方好莱坞”。
很多人好奇，为什么是横店？答案是：宏大的基地、完整的配套和真正懂影视的政府。
2004年4月，全国首个国家级影视产业实验区——浙江横店影视产业实验区正式挂牌，率先从财政、金融、人才、土地等方面对入区影视企业进行专项扶持。
导演只要带几个主演，群演、服化道、吃住等配套完全可以在横店解决，真正实现“拿着剧本来，带着片子走”。
来自全国甚至海外的大量群众演员，是横店的“生力军”。2016年，浙江省文联、浙江省委宣传部等部门联合发布《关于扶持“横漂”发展的若干意见》。如今，所有怀着梦想来的“横漂”到达横店，第一站是去演员公会注册，从而获得生产安全、群演工伤保险、未成年演艺人员权益保护、群众演员职称评定等支持。东阳市还成立全国首个影视业法治中心，重拳打击偷拍代拍、盗版侵权等影视行业发展乱象。
近年来，横店投资30亿元，建成29个高科技摄影棚，其中一座是全球最大的单体摄影棚。依靠虚拟拍摄技术，可以实现“后期前置”，提高拍摄效率，能为剧组减少近40%的制作周期，节约50%左右的制作成本。
在“影视出海”上，东阳市也积极发挥优势、先行先试，走在了全国前列。如今，“横产”影视作品已远销200多个国家和地区。
2024年，横店影视文化产业集聚区销售收入达165.19亿元，相较20年前，增长了445倍。
横店的成功并非个例。浙江省持续推动文化产业促进工程走深走实，历年入选“全国文化企业30强”数量稳居前列，全省规上民营文化企业达5900多家，占全部规上文化企业数量的87%。
近年来，浙江省着力推动网文、网剧、网游，文化“新三样”出海。2025年浙江省政府工作报告更明确提出，支持优秀文化走出去，推动国潮精品、影视出版、文创动漫等优质产品出海。
在浙江绍兴上虞的曹娥江畔，与城区隔江相望的e游小镇正汇聚起以游戏、动漫为主的诸多文化产业公司，盛趣游戏就是其中之一。
盛趣游戏的前身是中国网络游戏行业的开创者盛大游戏，多年来推出《热血传奇》《传奇世界》《龙之谷》等多个经典游戏IP。“如今我们正致力于经典IP的再造工作。”盛趣游戏公共事务副总裁王振勇告诉中青报·中青网记者，公司正在整合博物馆资源，希望将非物质文化遗产融入互动体验，“我们还计划与e游小镇一起打造游戏出海平台，让更多带着中国基因的好玩游戏走出去”。
文化赋能文旅产业，“叫好叫座”
哨声、鼓声、加油声……2025年7月29日晚，第三届西施“村BA”总决赛在浙江省诸暨市西施篮球中心打响。
应店街镇仕坂坞村球员与陶朱街道三都社区球员互不相让。伴随着每次投篮，一阵阵助威的声浪从观众席中传来。球场上的火热还延伸到球场外诸暨旅游市场的火爆。
历经两届培育，这个草根赛事已成为现象级IP，不仅吸引了大批年轻人回乡参赛，还成为诸暨城乡振兴、文旅融合的重要窗口。依托赛事创新打造的“超级周末”，让游客实现了白天游玩、晚上看赛，把“村BA”的流量变为实实在在的销量。
浙江文化建设“八项工程”实施20年以来，特色文化活动正在浙江乡村不断涌现，吸引眼球的，不仅有“村BA”，还有村晚、村越(越剧——记者注)。
每到年底，丽水市庆元县月山村的村晚都会吸引不少游客。舞台亮起，鼓声奏响，村民自编、自导、自演的节目总能让游客眼前一亮。“最大的感受就是老中青三代共同来享受这台晚会，乡土文化和流行文化碰撞与融合。”一位外地的游客看完演出说。
据了解，目前丽水市1662个景区村已开展村晚运营探索，着手建立游客点单、公司派单、村民接单、社会评单的市场化运作体系，每年实现“村晚红利”15亿元以上。庆元县月山村的乡村春晚还被写进中央一号文件，成为乡村振兴的文化标配。
在浙江工作期间，习近平深刻指出：“文化的力量，或者我们称之为构成综合竞争力的文化软实力，总是‘润物细无声’地融入经济力量、政治力量、社会力量之中，成为经济发展的‘助推器’、政治文明的‘导航灯’、社会和谐的‘黏合剂’。”
浙江文化建设“八项工程”实施20年以来，在文化的加持下，旅游产业不断发展。如今，浙江省拥有国家级旅游度假区、旅游休闲街区、全域旅游示范区、世界最佳旅游乡村等数量居全国前列。
文化人才为产业提供动能
最近，为了迎接即将举行的第十六届浙江省戏剧大赛，鲍陈热和她的同事一直在“备战”。
“我们在台州市非物质文化遗产展示馆还开展了常态化驻场演出，每个双休日都会开展免费公开展演。”鲍陈热告诉中青报·中青网记者。
2005年，停演近30年的台州乱弹以“民办公助”的方式重新组建剧团。刚毕业的鲍陈热在老师的鼓励下加入该剧团，之后入选浙江省宣传文化系统多个人才项目。
历经多年发展，台州乱弹重新焕发光彩。由鲍陈热领衔主演的原创剧目《戚继光》《我的大陈岛》《我的芳林村》《追星者》先后4次献演国家大剧院、8次出国演出。今年她在第32届中国戏剧梅花奖终评中成功摘得梅花奖。
文化产业的蓬勃发展离不开文化人才队伍的建设。浙江持之以恒推进文化人才工程，实施高层次领军人才“文杰行动”、青年人才“文新行动”、人才生态涵养“文优行动”，全省入选省级以上人才项目的文化人才共1000余人次，累计支持培育“六新”青年文化人才培养项目等各类青年文化人才5300余人，并涌现出许江、麦家、茅威涛等一大批文化界优秀人才，形成了高水平文化人才向往浙江、集聚浙江的新局面。
7月31日，2025年“新松人才”浙江省青年戏曲演员大赛在杭州结束。令人振奋的是，多位初露锋芒的00后新锐演员凭着扎实的功底跻身决赛，展现了浙江戏曲艺术薪火相传、后继有人的蓬勃生机。
20年来，浙江积极实施“文化阵地”工程。各地也积极探索基层文化队伍建设的新路径新方法，涌现出了定向委托培训乡镇文化员、嘉兴的文化“两员”制(文化下派员、文化专职管理员)、萧山的“文化管家”等一批基层文化队伍建设的创新经验。
2025年7月28日，浙江省委书记王浩在文化建设“八项工程”实施20年省委座谈会上说：“20年来我们牢记‘把文化的力量融入于经济发展之中’的殷殷嘱托，持之以恒推进文化产业促进工程，加快文化产业规模化、集约化、品牌化发展，推进文化与科技、旅游等深度融合，形成了文化全面融入赋能高质量发展的新局面。”
中青报·中青网记者 杨宝光 蒋雨彤来源：中国青年报
--------------------------------------------------------------

低空经济“飞”向何方？

当今时代，一场关于低空经济的深刻变革正悄然兴起，其内涵与影响远超我们既往的认知，绝非仅仅是无人机送货或飞行汽车这般简单。深入剖析低空经济的本质与未来走向，对于我们把握经济发展新机遇、应对新挑战具有极为重要的意义。
一次全方位的深化变革
低空经济的核心是以3000米以下空域使用权作为重要生产要素，它正推动着经济空间结构从“平面”向“立体”的升维重构，是一次全方位的深化变革。在这一变革背后，我国体制优势与政策支持提供了根本保障——从低空经济上升为国家战略，到各部委及地方政府协同发力，再到政策文件密集出台，形成了由中央到地方的多层次支持体系。这成为中国低空经济高质量发展的独特优势。
从深层价值来看，低空经济展现出显著的创新驱动效应。首先，它推动了要素价值评估体系的拓展。空域使用权作为一种新型资产类别，与数据等要素构成新型生产要素，促进资产价值评估从以土地为核心的单一维度向土地、空域、数据协同的多维度评估拓展，为释放经济发展潜力提供了新的价值发现维度。其次，低空经济推动了工业标准体系的升级。航空器因高安全性要求，促使工业标准从传统的“出厂合格”基础要求向覆盖全流程的“全寿命周期管理”延伸，贯穿设计、制造、运行、维护直至报废的全过程，这一转变正带动工业质量标准的系统性提升，助力工业体系整体竞争力的增强。
从发展特征来看，低空经济正在推动基础设施建设的模式创新。在低空领域，以空中走廊、服务站等为代表的基础设施，正依托数字技术逐步推进数字化转型，通过整合时空数据等要素构建新型管理载体。这类数字化基础设施的建设与运营，为资源的市场化配置提供了新路径，拓展了经济发展的空间维度。此外，低空经济还延长了产业链并形成了巨大的价值杠杆效应。其应用场景的拓展延伸了产业链覆盖范围，既包括前端的需求对接与服务定制环节，也涵盖后端的全周期运维保障等环节，促进了上下游产业的联动发展。在此过程中，通过完善金融服务配套体系，进一步强化了产业链各环节的价值联动，形成了更具活力的产业生态体系。
三条主线发展低空经济
展望未来，低空经济的发展可重点围绕拓展经济空间维度、深化产业融合渗透、参与全球规则构建三大关键方向展开。
在拓展经济空间维度方面，进一步开发“低空”是重要切入点。随着空域开发利用逐步延伸，空域资源的分层开发将持续重塑经济地理格局。比如地方政府依法承担3000米以下空域管理职责，这一制度安排将加速空域资源的市场化配置进程，通过完善使用权交易、资产证券化等机制，既为地方财政开辟新来源，也为社会资本参与低空经济建设提供更畅通的渠道，形成多元投入、多方共赢的发展生态。
在深化产业融合渗透层面，低空经济将深度重塑产业生产逻辑。基于时空属性的精确空域资源计量收费模式，以上海时空地理数据行业创新中心的相关实践为例，将催生出一系列全新的商业模式。同时，产业链前端对需求的精准捕捉与后端对服务的深度挖掘，将推动生产与服务更紧密对接，为产业升级注入人性化、创新化动能，助力产业向高附加值环节攀升。
在全球规则构建领域，中国凭借自身独特的制度优势，正以“渐进衔接、创新发展”的路径参与国际规则制定，如在C919大型客机适航标准等关键领域的实践探索，正是构建自主工业标准与金融规则的积极尝试。低空经济作为推动新质生产力发展的重要力量，有望吸引越来越多发展中国家参与相关标准研讨与合作。这一趋势为全球经济治理体系变革提供了新视角，也彰显了我国在全球经济规则制定中日益提升的影响力与话语权。
机遇挑战与对策思路
然而，低空经济的发展之路并非一帆风顺，当前仍面临着诸多挑战与复杂的博弈。
首先，需加快构建低空经济法规保障体系。针对空域使用权资产化立法滞后、低空飞行规则和标准缺位、隐私保护规则空白等问题，应加快推动专项立法进程，同步完善配套细则，明确空域资产化流转、安全区划定、隐私保护等关键环节的操作规范与权责边界，为产业实践提供清晰的法律指引。
其次，要着力推动标准体系统一建设。针对设计规范、核心元器件、适航认证等底层标准不统一的问题，需建立跨部门、跨领域的标准协调机制，由行业主管部门牵头，联合科研机构、龙头企业、行业协会等多方主体，加快制定基础通用标准与关键技术规范，引导企业参与标准研制与应用，推动形成覆盖全产业链的统一技术框架，避免重复建设和资源浪费。
再者，需健全多方协同的利益分配机制。针对空域进入权收费、社区空域价值分配等涉及多元主体利益的问题，应建立政府、企业、社区、公众共同参与的协商平台，围绕成本核算、收益分配等核心环节制定公开透明的规则，探索“使用者付费+公共利益补偿”的可持续模式，既保障空域资源高效利用，又兼顾社区与公众权益，为低空经济高质量发展营造适宜环境。
推动升维革命，把握重大机遇
总体而言，低空经济绝非仅仅是技术奇观的简单堆砌与展示，更是一场深刻触及经济底层逻辑的升维革命。依托我国特有的制度优势，低空经济正通过虚实融合的空域开发利用，重构着价值体系、定义着新的规则、不断延展着产业边界。随着国家相关政策对低空基础设施建设的支持力度加大，以及相关交易平台等领域的实践探索持续深化，一个融合数字化、标准化、创新驱动的新型经济空间正在加速构建。
面向未来，低空经济欲展翅高飞，把握这场升维变革所带来的重大机遇，尤为关键。这将为我国在全球低空经济领域积极参与规则构建、促进产业合作提供关键支撑，助力形成更具包容性和可持续性的发展格局。期待各方共同投身这一具有时代意义的产业变革进程，携手推动低空经济为经济社会高质量发展注入新动能，在广阔空域绘就更可持续的发展新图景。
(作者系广东外语外贸大学经济与贸易学院院长)
--------------------------------------------------------------

假日经济，文旅融合描绘消费升级新图景

【奋楫前行】
凌晨的高铁站灯火通明，疲惫却兴奋着的“特种兵”游客拖着行李汇入人流；西安古城墙上，身着汉服的年轻身影翩翩起舞，古韵与时尚在此交汇碰撞；烟火升腾的夜市摊前，刚刚看完演唱会的游客与同伴兴致勃勃地讨论明天的行程……这些鲜活的场景，映射着文旅融合热潮下，假日经济欣欣向荣的气象。今年上半年，国内居民出游人次32.85亿，同比增长20.6%。“诗和远方”融入市井烟火，文旅市场热力十足，彰显中国经济发展的韧性与活力。
玩法上新，文旅市场百花齐放
凌晨4点的泰山之巅，星光尚未褪尽。日观峰上，裹着厚外套的人群摩肩接踵，不少人眺望着东方的天空。“亮了！亮了！”人们纷纷拿出手机、相机记录下朝阳初升的时刻。大学生李晴激动地说：“夜爬虽然有些累，但看到日出的那一刻，值了！”
在新疆昌吉州江布拉克景区，四川游客徐健骑马奔驰在草原上，远山层峦叠嶂，清凉的风扑面而来。面对壮阔天地，他不禁赞叹：“美得像在画里一样，真是心旷神怡！”
这个夏天，越来越多人背起行囊，踏上说走就走的旅途。炎炎夏日，丝毫阻挡不了他们出游的热情。暑期，各地迎来假日文旅热，景区人潮涌动，毕业旅行的学生相伴而行，共赴自由而畅快的“青春远征”；孩子们在家长陪伴下走进游乐园、博物馆，在趣味与温情中收获成长；避暑纳凉的人们来到高山草原、乡村田野，尽情享受清凉一夏……
为满足游客需求，丰富多彩的旅游线路和产品不断推出，一系列促消费政策精准发力，多地发放文旅消费券，进一步激发人们的出游意愿。数据显示，今年以来，春节、“五一”、端午节出行人数均创新高。“五一”假期，全国国内出游3.14亿人次，同比增长6.4%；国内游客出游总花费1802.69亿元，同比增长8.0%。中国旅游研究院预测，今年暑期国内旅游人数有望突破25亿人次。
不仅旅游人数激增，旅行方式也日益多元化、个性化，小城度假、疗愈式漫游成为新风尚，更多游客奔赴县域、古镇、乡村等小众目的地，从观光打卡游转向深度体验游。“没想到这个县城里藏着‘世外桃源’。”在河南许昌市鄢陵县唐韵康养小镇，武汉游客张瑞君被美景和古韵深深吸引，她决定和父母在这里多住些时日，感受生态养生的舒适美好。
新产品、新服务、新场景不断涌现，文旅玩法不断上新、亮点纷呈，一幅文旅市场百花齐放的画卷正在徐徐展开。
文旅融合，历史文化氛围浓郁
江苏苏州古城的平江历史文化街区，白墙黛瓦、河街相邻，婉转雅致的评弹声从路边茶肆传出，游客们看演出、逛小店，乘着摇橹船漫游河道间。“一条平江路就是半部姑苏史，这里不仅延续了唐宋以来的城坊格局，还保留了很多古建筑、老手艺，历史文化氛围浓郁。”游客江艳走在古巷间，手持一把苏扇，讲述着这座江南水城给自己留下的深刻印象。
在旅途中体验文化是个必选项。在河南洛阳，游客身着唐装提灯夜游，沉醉于“风起洛阳”VR体验的盛唐气象；在福建泉州，游客观赏木偶戏之余，可以体验非遗提线木偶的精妙操作；在四川洛带古镇，独具韵味的客家美食和文化活动让游客们流连忘返。
从文化底蕴深厚的历史名城、人文古迹，到历史悠久的江南小镇、古老村落，从文化研学、博物馆观展到非遗体验……游客早已不再满足于“走马观花”。从“看风景”到“入情境”，沉浸式文化体验正成为吸引游客停留更久的核心要素。
文化，也是吸引外国游客来华旅游的重要元素之一。免签“朋友圈”扩大，离境退税政策优化，让入境游不断升级，“China Travel”(中国游)热度不减。“五一”、端午假期，适用免签政策入境的外国游客人次同比分别增长72.7%、59.4%。
“中国的古老文化非常迷人，这次旅行让我深受震撼！”在北京慕田峪长城上，英国游客托马斯兴奋地分享着自己的北京之旅。连日来，他不仅“打卡”故宫、天坛等知名景区，还深入了解中轴线上的古建筑，被中国悠久的历史文化深深吸引。
法国游客艾米莉选择来到江西景德镇体验陶瓷器制作，拉坯、绘画、施釉、烧制，看着一件独一无二的作品在自己手里逐渐成形，她成就感满满：“这门手艺非常精巧和不易，中国匠人的智慧令人惊叹！”
文化和旅游深度融合，旅游成为传承弘扬中华传统文化的重要载体，也向世界展现着一个交融古今、生动可爱的中国。
流量变现，一业兴带动百业旺
文旅市场热度不减，消费链条不断延伸，旅游业“一业兴带动百业旺”的效应日益彰显。
近日，第35届青岛国际啤酒节的举办，让青岛旅游市场迅速升温。游客们不仅在青岛享受阳光、海滩，也来到青岛啤酒博物馆品尝“一厂原浆”，到步行街看演出、逛夜市。“旺季时博物馆每天客流量达1.4万至1.5万人，沉浸式体验提高了消费热情，延长了游客的停留时间。”青岛啤酒博物馆营销总监袁伟伟介绍。
文旅流量变现，成为拉动当地交通、餐饮、住宿、零售等产业链的重要引擎。从景区到商圈，文创产品、非遗手作、地方特产也跟着火了起来，不少游客还逛起了特色小店、菜市场，深度融入当地生活。
不仅如此，跨界融合正在不断拓展消费边界，在“文旅+”带动下，新业态不断涌现。在乡村，农文旅融合带动乡村振兴，也带旺了特色农产品销售，观光农业、农事采摘、民俗节庆等活动深受欢迎；在城市，新技术的应用为旅游场景赋能，旅行方式从实体游览走向虚实融合的沉浸式游览，让沉睡的遗产“活起来”、厚重的历史“潮起来”。
“在今天，一处风景、一种味道、一场活动，都可能点燃人们的旅游热情。应因地制宜培育新消费增长点，推动旅游跨界融合、模式创新，进一步激活消费潜力，为假日经济赋能添彩。”中国社科院旅游研究中心秘书长金准说。
跟着赛事、演唱会去旅行也成了新时尚，各地的演唱会、音乐会日程表吸引着游客目光，有效带动举办城市消费增长。火爆出圈的天水麻辣烫、淄博烧烤，地方特色美味柳州螺蛳粉、潮汕生腌……不少游客为一顿美食赴一座城，“舌尖上的旅行”为餐饮业带来巨大商机。
“融合与创新已成为文旅产业高质量发展的重要路径。同时，文旅跨界促进消费增长，折射出人民消费品质持续升级态势，印证了中国经济内生动能的强劲韧性。”北京联合大学旅游学院教授刘敏说。
假日经济升级正为中国经济高质量发展注入澎湃的“幸福动能”。
(光明日报记者 鲁元珍)
--------------------------------------------------------------

“健康加 守护家”项目启动，多方联动助力健康家庭建设

近日，由中国妇女发展基金会主办、中国人寿慈善基金会公益支持的“健康加 守护家”家庭健康管理宣导活动2025年度项目启动会在北京举行。中国妇女发展基金会副理事长兼秘书长董葵，中国人寿保险股份有限公司总裁助理、总精算师侯晋，中国家庭教育学会副秘书长刘小平出席活动并讲话。在京专家代表、志愿者代表、家庭代表等齐聚现场，共同开启守护家庭健康的新篇章。
“健康加 守护家”家庭健康管理宣导活动启动仪式
“健康加 守护家”家庭健康管理宣导活动通过开展形式多样的健康宣导活动，普及家庭健康管理、健康保障及常见疾病防治知识，提高家庭健康管理能力，促进健康家庭建设。
董葵表示，家庭是守护健康的关键阵地，“健康加 守护家”项目将健康守护的半径从个体扩展到整个家庭，期待与中国人寿携手同行，共同探索家庭健康管理的新模式、新路径，营造家家重视健康、家家追求健康、家家受益于健康的良好社会氛围，夯实健康中国的家庭基石。
刘小平表示，中国家庭教育学会将发挥学术优势和智库作用，推动健康管理融入家庭教育实践，指导女性在家庭健康系列活动中的起到带动作用，做好家庭健康管理工作，为万千家庭筑牢健康屏障。
侯晋表示，作为保险领军企业，中国人寿将持续携手中国妇基会、中国家庭教育学会，共同搭建社区健康网络，通过建立家庭健康档案、开展社区义诊、发放健康手册等形式，让健康管理成为家庭“必修课”，以实际行动践行健康中国战略。
“健康加 守护家”公益倡议
活动现场，项目实施地的社区妇联代表、社区医生代表、志愿者代表和受益家庭代表共同发出倡议，呼吁社会各界从自身做起、从家庭做起，积极参与到家庭健康守护行动，推动健康生活理念和生活方式根植家庭、融入日常，以健康家庭“小细胞”激发健康中国“大活力”。
--------------------------------------------------------------

全力以赴保秋粮安全(三夏进行时)

入汛以来，气象条件总体偏差，各地各部门积极应对不利影响
全力以赴保秋粮安全(三夏进行时)
“七月十五定旱涝，八月十五定收成。”作为全年粮食生产大头，秋粮距离大面积收获还有两个月，正处于产量形成关键期。
入汛以来，我国气象条件总体偏差，华东华北等地持续遭遇强降雨，黄淮等地持续高温干旱，给农业生产带来不利影响。
业内专家表示，下半年极端气候事件偏多，旱涝、台风等威胁并存，夺取秋粮丰收还要过多道关口，需着力强化农业防灾减灾。
应对不利影响，各地各部门绷紧抗灾夺丰收这根弦，落实落细各项措施，全力以赴保秋粮安全。
降雨呈“南北多、中间少”，各地抢前抓早应对风险
“雨量大，好在水排得快，玉米基本没受影响。”7月24日14时至25日11时，陕西省定边县出现持续性强降雨，堆子梁镇降雨量突破100毫米，庙湾村4000多亩低洼农田进水。庙湾村种植户王小琴今年种了100多亩玉米和辣椒，都是抗倒伏品种，播种前按照农技人员指导抬高了垄沟。
雨刚停，村支书赵宝峰就带着村民扛着铁锹、抽水泵赶到地头，挖沟、架管、抽水……他介绍，村里吃过洪水的亏，今年早早就制定了防汛预案。“年初我们组织村民清理了3公里排水沟，这次降雨前又加固河道，对两岸易涝点加强巡逻，及时封堵低洼口，护住了全村七成以上农田。”
聚焦防汛保粮，今年定边县采取“人防+技防”联防模式，建设了18套山洪灾害预警水量水位一体站，下拨淤地坝、水库防汛专项资金，提前购置抽水泵、发电机等防汛物资。目前，全县农技人员正指导农户对农作物追施叶面肥，最大程度减少损失。
“七下八上”防汛关键期，气象信息显示，今年7月中旬至8月中旬，我国主汛期降雨呈现“南北多、中间少”分布，极端天气偏多。
“5月以来，黑龙江省气温略高于往年，且全省降水时空分布不均。”中国水稻研究所北方水稻研究中心主任曹立勇说，目前黑龙江水稻生长进入关键中后期阶段，整体长势较好，但部分6至7月干旱严重的地区可能出现阵性强降雨、大风等极端天气，这会造成水田不同程度受淹，尤其是低洼易涝稻区、内陆河流沿线稻区等，面临威胁很大。
洪涝前后，如何应对？曹立勇介绍，雨前要疏通排水沟渠，检修排灌设备；雨后一旦出现内涝，受淹田块须酌情排水露田1至3天，促进根系恢复活力，防止倒伏或早衰。水分管理上，应灌一次浅水，待其自然渗干后，再灌下一次浅水。
“面对高温高湿的田间环境，还要密切监测重大病虫害动向。”曹立勇说，要结合水稻长势和生育进程喷施杀虫剂、叶面肥等，加快籽粒灌浆速度，助水稻安全成熟。
5省启动应急响应，水利设施助力应对旱情
“水灾一条线，旱灾一大片”。专家指出，当前，对秋粮影响更大的气象因素是持续性高温干旱威胁。
7月以来，黄淮、江淮、江汉等地出现大范围高温天气。目前这些地区的夏玉米进入小喇叭口至抽雄散粉期，春玉米则处于灌浆期，持续高温干旱对秋粮生产带来不利影响。
“受高温干旱影响，土壤失墒较快，部分地区出现玉米叶片卷曲和生长进度滞后现象。从田间探查情况看，不同灌溉条件下玉米生长发育进程差异较大。”中国农业科学院作物科学研究所研究员、国家玉米产业技术体系岗位专家李从锋举例介绍，豫中南玉米地块浇水2到4次的处于抽雄散粉期，浇水1到2次的处于即将抽雄，无灌溉条件的基本不能正常生长。
目前，农业农村部对河南、安徽、山东、江苏、湖北5省启动农业防高温干旱三级应急响应，并派出工作组赴河南、安徽等重点省份，指导抗旱灌溉保秋粮丰收。
在不少粮食产区，农田水利设施助力有效应对旱情。
“水来了——”7月29日下午，河南省永城市蒋口镇洪楼村，民乐种植专业合作社理事长冯雷拧开主管阀门，遍布农田的贴片式滴管逐渐鼓胀，水珠均匀滴落，玉米迎来解渴“甘霖”。
今年，该合作社种植了6000余亩玉米并布设水肥一体化滴灌装置，打开主管阀门便能精准滴灌特定地块。“这段时间基本每周都要普浇一遍。”冯雷介绍，一体化滴灌七八个小时可浇透一块地，相较传统灌溉模式节约水肥超30%。
算好“用水、节水”两笔账。旱情下，永城市持续组织农技人员进村入户到田，充分发挥农渠、机井、泵站、坑塘等农田水利设施调节作用，分作物、分区域、分环节落实落细节水灌溉和田管关键技术，确保全市174.5万亩秋粮作物生长。
“早浇一亩是一亩。受旱玉米田应结合当地条件，利用一切灌溉设施和水源，应浇尽浇。”李从锋建议，根据玉米长势，尽量选择早晚时段，进行喷灌、滴灌等节水灌溉。受旱地块的玉米，还要及时追施穗肥，增强植株抗逆性。高温干旱条件下，还需重点防治玉米螟、草地贪夜蛾、蚜虫等虫害，以及南方锈病、叶斑病、茎腐病等病害。
针对部分受干旱影响严重、基本绝产的玉米地块，李从锋提示，农户可及时采取青贮措施或种植蔬菜、小杂粮等短季作物，减少损失。
受灾地区农业生产加快恢复，保险赔付有序进行
目前，前期受灾地区的农业生产正在加快恢复，相关农业保险赔付也有序进行。
7月26日，北京密云、怀柔、平谷、延庆部分地区出现大暴雨，北京市农业农村局第一时间组织开展抢险救灾，督促政策性农业保险承保机构全面启动应急响应机制。27日中午，中华财险北京分公司开展细致排查，在社交平台发现密云区冯家峪镇保峪岭村一农户受损严重后，立即与对方联系。次日中午，按照先赔付后补材料的方式，公司将20万元预赔款支付给了农户。
北京市农业农村局二级巡视员侯福强介绍，农户如遇财产受损，可第一时间拍照留证，并尽快拨打政策性农业保险承保机构服务热线报灾，或通过承保机构公众号进行线上报案。相关机构按照“快查勘、快定损、快理赔”要求，提高赔付速度。截至8月4日，北京市政策性农业保险已完成赔款支付403.2万元。此外，全市已储备调拨救灾备荒种子11.25万公斤、动物疫病防控物资5万余件，统筹各区储备农田排涝设备1266台/套，组织多批农业专家队伍赴受灾地区指导农业恢复生产工作。
近期，财政部会同农业农村部下达中央财政农业生产防灾救灾资金1.97亿元，支持湖北、湖南、广东、广西、重庆、贵州、云南等7省份受灾地区积极应对洪涝、台风等灾害影响，开展农业生产救灾相关工作。重点对农作物改种补种、灾损农业设施修复、农田疏渠排涝等救灾措施给予补助，减少农业生产损失，助力夯实秋粮丰收基础。
“近年来我国极端气候事件偏多，病虫害呈加重发生态势，抗灾夺丰收已日渐成为粮食生产常态。”农业农村部种植业管理司有关负责人表示，入汛以来，各地全力抗旱浇灌、抢排积水，有效降低了灾害影响。接下来将继续紧盯干旱、高温热害等灾害风险，加密研判，尽早发布灾害预报预警，提高先进适用技术覆盖面和到位率，分区域、分作物、分灾种，环环紧扣跟进抓好在田农作物管理。
近日，农业农村部印发《农业防灾减灾救灾保秋粮丰收工作方案》，共制定34条防灾减灾救灾措施。
“着眼长远，还将进一步提升农业防灾减灾救灾能力，稳步推进高标准农田建设、农田沟渠修复整治等，持续增强农业气候韧性。”农业农村部农田建设管理司有关负责人说。
人民日报
本报记者 郁静娴 常 钦 邓剑洋
--------------------------------------------------------------

全国首票可食仙人掌叶片从云南出口越南

中新网
昆明8月5日电 (陶玲艳)5日，在云南省文山州壹亩良田(云南)农业投资有限公司(下称壹亩良田)生产加工车间内，一批重20吨的可食仙人掌叶片经昆明海关所属天保海关监管后，将启运发往越南，这是全国首批出口可食仙人掌。
海关关员在文山出口仙人掌种植基地开展现场核查工作。高加敏 摄
地处中国西南边陲的云南省文山州与越南接壤，文山市庄子田村地处海拔约1260米的红土高原，光照充足、年平均气温适宜，为耐贫瘠、抗干旱的仙人掌提供了天然生长沃土。仙人掌富含膳食纤维、矿物质、维生素及脂肪酸，经深加工后广泛用于食饮、医药和化妆品等行业，在国内外有着广阔的市场前景。
经过多年发展，庄子田村逐步探索出一条以“合作社+基地+农户”为模式的仙人掌产业，仙人掌种植面积已达5000亩，实现综合年产值达1088余万元，带动户年均收入达2.36万元，成为全国仙人掌种植面积最大、产值最高的村，此次仙人掌实现出口，也为地方外向型经济发展提供了新路径。
“企业此前以国内销售为主，这次是首次接到国外客户订单。”壹亩良田市场部主管王熠说，在海关等相关部门的指导帮助下，产品成功出口，让企业开拓市场的底气更足。“日本是下一个出口目标市场，我们正在对接当地采购商，希望早日实现新突破。”(完)
--------------------------------------------------------------

全球最大的邮政快递网，有啥特点？（对话“十四五”）

问：“十四五”时期，中国建成了全球最大的邮政快递网。可否回顾一下，“十四五”规划中的哪些要求，推动了快递业的高质量发展？
答：邮政快递业连接千城百业、联通线上线下、融入生产环节、嵌入消费场景，助推其高质量发展的因素也是多方面的。从《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》来看，许多章节都从不同维度指导促进了快递业的发展。
比如，第十一章提出的“稳步建设支线机场、通用机场和货运机场”“建设现代化综合交通运输体系，推进各种运输方式一体化融合发展”等任务，其落实都为快递业发展提供了强有力的交通基础设施网络支撑。再如，第十五章提出的“深入推进服务业数字化转型，培育众包设计、智慧物流、新零售等新增长点”等任务，直接为快递物流行业数字化、智慧化发展提供了明确的方向指引。
目前，我国已建成覆盖全国、深入乡村、通达全球的邮政快递网络，建制村快递服务覆盖率超过95%，联通全球200多个国家和地区，快递服务覆盖制造业产前、产中和产后各环节。这些成就，正是“十四五”时期各项建设扎实落地的生动写照。
问：采访中我们发现，快递业的强大使得很多商业模式变得可行。比如，线上购买服装退换货更方便了，木垒羊肉、柞水木耳等原先不易于运输的区域性特产能够卖到更远的地方。快递对于中国经济提升内生动力和更好实现双循环有哪些意义？
答：邮政快递业是服务生产、促进消费、畅通循环的现代化先导性产业，在稳定产业链供应链、助力构建新发展格局、促进经济社会高质量发展等方面发挥着重要作用。
一方面，构建强大的现代化快递物流体系，有助于加速产业间、区域间、城乡间资源要素流动，畅通国民经济大动脉、保障社会民生微循环，推动国内国际经济循环双向互促，实现各种要素在生产、分配、流通、消费等各环节高效流转。
另一方面，快递行业高速发展本身也为实体经济注入了更多新动能。看供给侧，高效顺畅的快递服务是打造完整产业链供应链的关键环节和基础支撑；看需求侧，快递服务能力提升丰富了消费者的选择，催生出新需求、新业态、新模式以及相应的商品流通链条。这些，有助于促进生产与消费之间形成更好的良性循环。线上买衣服、跨区域订购农资、足不出户品尝各地特色美食等，其实都是生动例证。
问：“十四五”时期快递业发展的成就，为今后中国进一步降低物流成本、提升企业竞争力奠定了哪些基础？快递业若要继续保持高质量发展的良好势头，还应该付出哪些努力？
答：“十四五”时期，中国快递物流领域降本增效显著，综合立体的超大规模寄递网络效应逐步释放，日趋完善的“通道+枢纽+网络”运行体系效率大幅提升，“三无三智”(无人车、无人机、无人仓、智能分拣、智能安检、智能云仓)技术深入应用，“门到门”“一张网”“一单制”服务新形态逐步形成，充满活力的经营主体不断涌现……这些，为中国持续推动物流环节降本增效、提升企业综合实力和国际竞争力奠定了坚实基础。
当然，我们也要看到，邮政快递业在农村寄递、国际寄递、快递枢纽集散环节等方面还存在短板和堵点。一件小小的快递，说到底是服务于商品和要素流动的。未来，我们还应着力推进寄递基础设施联网补网强链，提升快递物流全链路运行效率；着力推动人工智能等先进技术在快递业的广泛应用，培育新业态、塑造新场景、催生新服务；着力拓展延伸物流服务链，大力发展快递经济和枢纽经济，实现物流要素与经济要素的协同融合发展；着力强化快递企业的科技创新主体地位，推动物流领域各类创新要素集聚，培育形成更多世界一流的现代化综合性物流龙头企业。
(人民日报海外版 本报记者 王俊岭采访)
--------------------------------------------------------------

关乎食品销售连锁企业食品安全管理，市场监管总局公开征求意见

为加强食品销售连锁企业食品安全监督管理，压实总部、门店等食品安全主体责任，切实防范系统性、区域性风险，保障食品安全，市场监管总局组织起草了《食品销售连锁企业落实食品安全主体责任监督管理规定(征求意见稿)》，向社会公开征求意见。
《规定(征求意见稿)》共34条，重点明确了各级管理事权、风险防控要求及法律责任。
一是确定各级管理事权。
对食品销售连锁企业实行分级分类管理，食品销售连锁企业总部、分支机构和门店的食品安全监管工作，分别由省级、市级、县级市场监管部门负责。
二是突出总部管理责任。
细化食品销售连锁企业总部“日管控、周排查、月调度”制度落实要求，要求总部加强从业人员、采购、配送等环节管理，及时处置发现的问题，健全风险隐患防控机制。
三是强化全链条风险防控。
要求食品销售连锁企业建立基于食品安全风险防控的动态管理机制，结合实际制定《食品安全风险管控清单》，实施覆盖总部、分支机构、仓储及配送中心、门店等全链条的食品安全风险管控。
--------------------------------------------------------------

农业防灾减灾救灾指南发布 多措并举保秋粮丰收

当前正值秋粮产量形成的关键时期。农业灾害呈现“南北涝中间旱”，秋粮生产面临较大旱涝灾害叠加的风险挑战。
农业农村部印发《农业防灾减灾救灾保秋粮丰收工作方案》，分区域分灾种分作物制定34条防灾减灾救灾措施。
· 黄淮地区重点是防高温干旱。7月以来，黄淮地区出现持续高温，加之降水较常年偏少，局地旱象露头，目前农作物缺墒受旱面积多于上年同期和常年。预计8月，黄淮地区仍将高温少雨，局部地区旱情可能进一步发展。要千方百计保障抗旱水源；落实关键措施促生长。
· 华北、东北、地区重点是抗暴雨洪涝。预计8月，北方大部降水仍偏多，洪涝灾害风险仍然较大。要坚持“排、散、管、促”多措并举，及时抢排积水，恢复土壤透气性，养根护叶，促进受涝作物生长。
· 长江中下游重点是防高温热害。高温热害易影响作物正常开花授粉，造成高温逼熟。目前，南方晚稻处于苗期，中稻进入孕穗期，预计8月长江中下游地区气温偏高、降水偏少，局地中稻高温热害风险较高，可能影响灌浆结实。要坚持“以水调温、叶面喷施、防止早衰”的技术路线，加强水分管理，调节田间小气候，缓冲高温影响。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

冷资源化身热产业，青海外贸跑出加速度

上半年，中国外贸增速第一省是青海。
今年上半年，青海省完成进出口总值35.9亿元，同比增57.7%，增速连续六个月位居全国第一；其中出口增长112.1%，进出口、出口增速双双领跑全国。
这份成绩单背后，是青海立足高原特色、拓展开放通道、激发市场活力的独特发展路径。
特色是青海外贸发展的底气。地处青藏高原，独特的自然地理条件赋予了青海丰富的产业资源。这里既有冷凉气候孕育的绿色农产品，也有广袤戈壁下蕴藏的清洁能源与盐湖资源。青海没有浪费这份馈赠，锚定自身优势，让高原特色成为外贸突围的一大引擎。
青海油田100万千瓦光伏电站。(无人机照片)图/
中新社
记者 马铭言 摄
在农业领域，“青字号”农产品加速走向全球。
上半年，青海特色农产品出口至45个国家和地区，出口额增长56%达3.4亿元，增速位居全国首位。
其中，冷凉蔬菜出口增长2倍左右，冻鳟鱼等冷水鱼相关产品首次出口日本，出口量、值领跑全国，“双冷”产业成为青海外贸出海新引擎。
在工业领域，青海在绿色产业浪潮中抢占一席之地。
上半年，新能源产品出口18亿元，同比激增5.6倍，成为核心增长极。其中，锂离子蓄电池出口14.4亿元，同比增长32倍；盐湖化工产品出口5.1亿元，增长2.5倍，成为青海外贸新名片。
区域协同则为这份特色答卷添上浓墨重彩的一笔。
青海8个市州全面开展进出口业务，形成了梯次推进的开放格局。西宁市以光伏晶硅、锂电池等产业扛起全省79.6%的进出口份额，发挥核心引擎作用；海东市实现马铃薯、油菜籽自营出口零突破，推动高原粮仓走向国际；海西州聚焦盐湖精细化工，进出口同比增长1.5倍；海南州围绕冷水鱼和甘草精深加工产业扩容提质，进出口增长1.4倍。
各市州立足特色、协同发力，让青海外贸基本盘愈发坚实。
如果说特色是青海外贸的内功，那么开放便是打通“任督二脉”的关键。作为内陆高原省份，青海唯有主动联通海外，才能让特色资源真正走出去。
这些年，青海围绕建设“绿色丝绸之路”，高水平协同共建西部陆海新通道，实施格尔木陆港型国家物流枢纽强基扩能工程，提升经格尔木、吉隆口岸至尼泊尔贸易通道能级，实现国际班列量质齐升。
上半年，青海与91个国家(地区)开展贸易，其中对67个共建“一带一路”国家进出口29.6亿元，增长78.7%，占青海省外贸总值的82.5%。
政策护航则让开放之路走得更稳。
青海省商务厅修订完善外贸支持政策，着力破解企业跨境对接与融资难题；印发重点国际展会清单，灵活支持企业开拓国际市场；提升外综服平台水平，引导中小微企业开展进出口业务。
一项项举措有效激活了经营主体活力。上半年，166家民营企业扛起青海87%的外贸总值，进出口增长89.3%，增速居全国第一。
当冻鳟鱼登上日本餐桌，锂电池点亮国际市场，藜麦种子在欧洲生根发芽……青海用实践证明，内陆省份也能凭特色联通全球，靠开放拥抱世界，书写外贸高原奇迹。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

“凉经济”乘“热”而上，消费市场“新”意十足

空调、防晒衣等产品销量激增，城市夜间消费订单大涨，避暑胜地迎来客流高峰
“凉经济”乘“热”而上，消费市场“新”意十足
阅读提示
盛夏高温持续，“凉经济”乘“热”而上。近期，空调、防晒等纳凉产品销量激增，城市夜间消费订单大涨，避暑胜地迎来客流高峰。这场由高温催生的消费热潮，正以多元业态激发夏日经济新活力。
“不少热销款商品已经卖断货了，只能为您调货。”近日，记者走访北京市多家商场发现，进入夏季以来，各类防晒用品迎来销售热潮，许多热销单品如凉感防晒衣、连帽防晒口罩等不时出现断码、断货的情况。
近期，全国多地发布高温红色预警。中央气象台预计，8月4日至6日，我国仍有大范围高温，陕西、四川、重庆、湖北、河南等地局地最高气温或超40℃。炎炎夏日，“凉经济”乘“热”而上——空调、防晒衣等清凉产品销量激增，贵州、云南等避暑胜地迎来避暑游热潮，夜经济更成为城市消费的新引擎……这场由高温催生的消费热潮，正以多元形态激发夏日经济活力。
清凉产品品质升级趋势明显
“所谓‘凉经济’是指由高温气候驱动、以满足降温避暑需求为核心的消费活动和产业形态的总和。”山西财经大学经济学院副教授荆文君告诉记者，近年来，高温天气显著提升了市场对清凉产品的刚性需求。
“入夏以来，我一天最多要装12台空调，每天都忙到晚上八九点。”负责北京市朝阳区小米空调安装的工程师李超振告诉记者，气温持续攀升带动空调销量暴涨。奥维云网最新数据显示，2025年上半年，空调市场整体销售呈现出量额齐升的积极态势。
随着消费观念的升级，空调健康、节能等功能性能更加受到消费者关注。苏宁易购数据显示，6月下旬以来，全国新一级能效空调销售同比增长82%。奥维云网同期报告显示，健康需求激增的当下，搭载新风、除菌功能的机型逐渐成为线下市场旗舰产品。
防晒用品方面，继去年防晒衣品类线上销售额同比增长267.4%之后，今年防晒服配市场规模继续保持增长，预计将接近千亿元级别。北京市朝阳区某知名防晒品牌负责人告诉记者，今年防晒用品更注重兼顾功能和颜值，修身防晒衣、时尚编织款防晒帽备受欢迎。
消费需求的持续增长进一步带动了产业发展，除了传统防晒品牌继续深耕外，不少知名时尚品牌、运动品牌也跨界布局清凉产品赛道。例如，优衣库推出空气衣、速干衣和太阳镜等夏日服装和配饰，迪卡侬的泳装、沙滩裤和溯溪鞋等夏季户外装备也纷纷热卖。
“相较于传统季节性消费，‘凉经济’对舒适性的需求占比更大。”荆文君分析称，“随着居民健康意识不断提升，防晒用品、降温产品消费正从基础防护向品质需求转型升级。”
夜经济爆火激发城市活力
盛夏高温难挡消费热情。入夏以来，各地夜间消费场景花样上新，夜经济如火如荼，消费潜力持续释放。
7月18日晚9时，北京潘家园夜市灯火通明，人声鼎沸。“白天太热了，根本不想出门，晚上逛夜市既凉快又好玩。”住在附近的95后张女士告诉记者，她每周至少来夜市两次，“即便不买东西，饭后也想逛逛，溜达一圈”。
记者注意到，像张女士这样的年轻“夜市常客”不在少数。据市场统计，潘家园每场夜市平均客流量已突破1万人次，其中年轻人占比超过60%。
高温天气催生的夜经济也促使各大商圈纷纷延长营业时间，推出夜间专属活动，餐饮、娱乐、文化等业态也在积极调整经营策略，以适应这一新的消费趋势。7月21日，淘宝闪购发布的暑期消费系列数据显示，夜经济发展潜力巨大，127个城市夜间订单环比超100%，露营地、公园等夜间订单环比增长超120%。
为吸引消费者和游客，全国多地景区纷纷推出夜游项目。7月11日，“西安千灯会”系列活动启幕，每晚呈现主题灯展的光影艺术盛宴及精彩演出；神农架首届“消夏美食烧烤季”在7月开幕，每晚都有特色美食与乐队、舞蹈、非遗等多元文化表演；京郊古北水镇推出了“提灯夜游司马台”“一个人的星空长城”等丰富多样的特色夜游产品。
荆文君认为，夜经济可以看作是“凉经济”的重要载体。“在居民收入稳步提升、消费能力持续增强的情况下，夜经济会成为持续发展的经济形态。”荆文君建议，各地发展夜经济根据自身的产业禀赋和资源特征，因地制宜地推进。
“凉资源”变为“热产业”
“为了看大九湖的晨雾，我们清晨6点就出发了。”在湖北神农架和家人一起度假的胡女士告诉记者，“这里的平均海拔有1700多米，三伏天也很凉快。”眼下，神农架林区已进入旅游旺季，来自全国各地的游客纷纷前来游玩、露营，甚至短期旅居。
随着全国多地进入“高温模式”，像胡女士这样追寻清凉的游客正推动形成独特的“避暑迁徙”现象。美团旅行发布的《2025暑期热点及趋势报告》显示，7月以来，避暑成为游客的核心诉求，“避暑游”搜索量大幅上涨，同比增长47%，西北、东北、西南地区成热门目的地。
当高原游、草原游和亲水游持续火爆时，新的消费趋势悄然显现。“今年夏天，内蒙古呼伦贝尔、乌兰布统，张家界猛洞河漂流，以及西南的云贵高原是最受欢迎的避暑线路。”康辉旅游旅行策划师李倩倩告诉记者，“山西宁武、甘肃甘南等小众避暑地也受到游客关注，定制游订单量增加显著。”
“‘凉经济’有高度依赖气候的特点。”对此，荆文君建议，要积极推动产业融合与业态创新，尝试将资源优势与产业特色融合，形成“清凉+文旅+产业”深度融合的产业发展模式，延长产业链。
本报记者 刘笑笑 张小简《工人日报》(2025年08月05日 04版)
--------------------------------------------------------------

制造业由大到强攀高向优

国产大型邮轮“爱达·魔都号”建成运营，国产大飞机C919实现商业飞行……中国制造上天入海，不断取得创新突破，由大向强的步伐坚定有力。
“十四五”时期，我国制造业综合实力和国际影响力大幅提升。连续15年稳坐全球制造业“头把交椅”，每年制造业增加值超过30万亿元，200多种主要工业品产量世界第一。全球产业门类最齐全、产业体系最完整，立足已有基础，中国制造积极向高端化、智能化、绿色化转型升级，正重塑新优势、迸发新动能。
规模优势不断巩固
“十四五”期间，我国制造业最突出的表现是规模优势持续巩固，全球竞争力不断增强。
“这背后是完整的产业体系和强大的供应能力。传统产业通过技术改造焕发新活力，如钢铁行业全面推进超低排放改造，轻工领域研发投入强度大幅提升，船舶、电机等行业增加值快速增长，老产业发新芽。”国研新经济研究院创始院长朱克力说。
“十四五”时期，我国加快实施关键核心技术攻关工程，企业自主创新能力显著提升。赛迪研究院工业经济研究所所长关兵认为，企业创新主体地位持续强化。2024年我国有效期内的高新技术企业数量达到46.3万家，是2020年的1.7倍。我国已有超570家工业企业入围全球研发投入2500强，占比近四分之一，科技领军企业在产业科技创新中的作用更加凸显。
科技成果转化能力明显提高。2024年我国专利合作协定(PCT)专利申请量全球第一；全球申请量前十大企业中有4家中国制造业企业。5G通信设备、“复兴号”动车组、光伏发电装备、大飞机、大型LNG船等一大批处于世界领先水平的重大标志性成果不断涌现。
创新方面亮点频出，成为驱动制造业升级的核心力量。2024年集成电路年产量比“十三五”末增长72.6%，增加约1900亿块，越来越多产品装上了“中国芯”；高铁、船舶与海洋工程等装备取得新突破，人工智能(AI)、量子科技等领域创造了多个全球“首次”和“第一”。
产业结构持续优化
“制造业数字化转型是推动新型工业化的关键引擎。”浪潮智能生产董事长张金龙认为，数字经济时代，传统产业加“数”前行，需要依托人工智能、大模型等数字技术，充分发挥数字化服务商既懂行业又懂数字化的优势，培育发展新质生产力。
逐浪AI大潮，浪潮智能生产研发智产大模型，深耕矿山、石化、装备等行业领域，为生产制造环节提供智能化场景解决方案，打造智能工厂、智能车间和智慧矿山。例如，在矿山行业，浪潮智能生产为矿山装上“AI大脑”，赋能晋普山煤业打造煤矿智能综合管控平台、AI视频分析平台、灾害综合防治系统、智矿数字人系统等，实现安全与效率双提升。
“十四五”期间，我国产业结构加速优化，高端制造占比稳步提高。高端化迈出新步伐，高技术制造业增加值占规上工业比重持续提升，在航空航天、轨道交通、智能电车等领域形成了一批高端品牌；智能化全面渗透，重点工业企业数字化研发设计工具普及率大幅提高，工业互联网平台应用深入，智能制造示范工厂不断涌现；绿色化转型成效显著，清洁能源发电行业销售收入快速增长，生态保护类行业实现快速发展，工业单位增加值能耗持续下降。
关兵介绍，从高端化看，装备制造业和高技术制造业占规模以上工业增加值比重分别由2020年的33.7%、15.1%提升到2024年的34.6%、16.3%，产业结构持续优化。从智能化看，工业机器人密度由2020年每万人246台提升至2023年每万人470台，在全球排名中从第九提升至第三。目前世界经济论坛公布的全球189家“灯塔工厂”中，我国占79家，居全球首位。从绿色化看，截至2024年，国家级绿色工厂达到6430家，实现产值占制造业总产值比重约20%。2024年我国新能源汽车销量达到1286.6万辆，是2020年的9.4倍。
新质生产力加快培育
“十四五”期间，我国制造业成为新质生产力培育的主阵地，在多个维度实现突破。高技术产业销售收入快速增长，数字经济核心产业蓬勃发展，新技术、新产业、新业态层出不穷。新兴产业成为经济增长新引擎，新能源汽车、锂电池、光伏产品为代表的“新三样”出口突破万亿元大关，低空经济、生物医药、高端装备等领域技术水平和市场竞争力显著提升。
未来产业布局全面展开，在人工智能、量子信息、生物技术等领域取得一批前沿成果。创新生态持续优化，企业创新活力充分激发，开源社区、创新平台等新型研发组织快速发展。新质生产力不仅推动产业升级，也为经济增长注入新动能，成为提升我国制造业国际竞争力的关键力量。
“距离制造强国，我国在研发创新和企业竞争力方面仍存在较大差距。”关兵分析，从上市公司数据看，2024年美国制造业上市企业的研发费用合计为2.6万亿元，我国为1.3万亿元，仅是美国的50%；美国制造业上市企业达6.2%，我国为3.6%，仅是美国的58%；美国制造业上市公司净利润率为7.86%，我国为4.57%，仅是美国的58%。产业创新和企业竞争力是衡量制造强国的重要指标，“十五五”期间，我国需要在研发创新、企业竞争力方面久久为功，夯实制造业发展根基。
朱克力认为，迈向制造强国，我国制造业仍需在几个关键领域持续发力。核心技术自主可控能力需进一步提升，在高端芯片、工业软件、关键材料等领域还存在短板，必须加大研发投入，突破“卡脖子”技术。产业基础能力需要夯实，要强化质量品牌建设，提升产业链供应链稳定性和竞争力。创新生态体系有待完善，要进一步优化产学研用协同创新机制，激发企业创新活力。绿色低碳转型还需深化，要推动制造业全链条绿色化改造，发展循环经济，提升资源利用效率。
“要抓住数字化、网络化、智能化发展机遇，加快制造业数字化转型，培育新模式新业态。通过持续的技术创新、制度创新和模式创新，我国制造业必将实现由大到强的历史性跨越。”朱克力说。(经济日报记者 黄 鑫)
--------------------------------------------------------------

前7个月上海口岸出入境旅客大幅增长

中新网
上海8月5日电 (记者 姜煜)上海海关5日发布的统计数据显示，今年前7个月上海口岸出入境旅客大幅增长，上海国际航运中心服务能级进一步提升。
海关关员对入境旅客开展现场监管。陈兴洲 摄
据统计，今年前7个月，上海空港口岸出入境航班14.8万架次，出入境旅客2359.7万人次，同比分别增长13.4%、20.1%；邮轮口岸出入境邮轮381艘次，出入境旅客119.1万人次，同比分别增长62.8%、56%。
7月1日暑运启动以来，上海口岸出入境客流持续攀升。7月，上海空港口岸出入境航班2.3万架次，出入境旅客367.3万人次，同比分别增长10.5%、11.8%；邮轮口岸出入境邮轮47艘次，出入境旅客18.4万人次，同比分别增长2.1%、44.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

前7月云南省机场旅客吞吐量超4400万人次

中新网
昆明8月5日电 (马初霞 李梓维)云南航空产业投资集团有限责任公司(以下简称云南航产投集团)5日消息称，今年1-7月，全省机场旅客吞吐量超4400万人次，昆明、丽江、西双版纳、大理、芒市五大热门机场均创同期历史新高。其中，7月单月旅客吞吐总量突破720万人次，昆明、丽江、芒市机场均破单月历史峰值。
云南位于中国西南边陲，与缅甸、老挝、越南接壤，毗邻南亚东南亚，凭借得天独厚的气候优势和丰富多彩的旅游资源，成为广受青睐的旅游及旅居目的地。
今年以来，云南省各机场聚焦航线网络、客源引流、机场服务、宣传推广等方面拓展航空市场。
航线网络方面，云南各机场联动航司加大运力投放，新开加密多条航线。国内航线新增27条、加密14条，覆盖18个重点客源省份；国际航线新开恢复昆明至美娜多、琅勃拉邦、马累等客运航线，加密吉隆坡、胡志明等11条南亚东南亚航线。
客源引流方面，云南航产投集团与云南省文化和旅游厅共同举办云南航空文旅融合产品推介会，围绕“旅居云南”主题形成常态工作机制，结合不同季节不同客群特点，联合多家航空公司和OTA平台推出系列航旅融合产品，覆盖银发族、家庭游、旅居等不同客群需求。
机场服务方面，各机场在值机安检、惠民餐饮、交通接驳等方面发力，通过提升空铁联运服务功能、提供免费过夜躺椅、爱心早餐及24小时医疗点等，用细节让旅客感受真情服务。同时，联合航司、各地方文旅部门开展“点亮云南生活”系列主题航班，以“一周一直播”的方式开展“清凉夏日”主题宣传直播活动。
云南航产投集团相关负责人介绍，暑运后半程，省内各机场将持续加密及优化重点客源城市航线，提前谋划“金秋游”“暖冬游”等主题产品，进一步挖掘云南航空市场的活力与潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

助推经济社会发展绿色转型（锐财经）

固定资产投资项目节能审查和碳排放评价是从源头提高新上项目能源利用效率、减少碳排放的一项重要制度，是中国节能降碳制度体系的重要组成部分。近日，国家发展改革委修订印发《固定资产投资项目节能审查和碳排放评价办法》(以下简称《办法》)，自2025年9月1日起施行。据了解，此举旨在贯彻落实党中央、国务院关于节能降碳的部署要求，进一步健全有关制度规定、着力提升管理效能，推动经济社会高质量发展。
促进用能主体节能增效
节能审查制度有什么作用？据国家发展改革委有关负责人介绍，节能审查制度建立实施以来，在提高能源利用效率、促进产业提质升级等方面发挥了重要作用。一是从源头减少能源浪费和二氧化碳排放，二是推动产业转型升级，三是促进用能主体节能增效。
“节能审查依据节能政策制度和法规标准等要求，指导项目建设单位在开工建设前优化项目能源管理机制，完善工艺技术路线设计和节能高效设备选型等方案，可有效减少不合理能源消费、提高能源利用效率。”该负责人说，“十四五”以来，全国每年通过节能审查有效减少项目不合理设计能耗约1400万吨标准煤，相当于减少二氧化碳排放近3000万吨。
该负责人说，节能审查制度在实践中也遇到了一些问题和困难，有的制度规定还不够刚性、不够细化，加强项目源头把关和事中事后监管等方面机制还存在一些薄弱环节，有的地方在制度执行过程中也出现了一些问题，亟须通过修订办法予以推动解决。
《办法》主要作了哪些方面的修订？概括起来主要有三方面：将碳排放评价和煤炭消费管理要求纳入节能审查制度；建立节能审查权限动态调整机制；完善节能审查事中事后管理有关规定。
强化事中事后监管
近年来，从地方实践看，节能审查制度在实际执行过程中还存在审查权限层层下放、审查质量不高等问题。
如何解决这些问题？《办法》坚持问题导向，加强制度创新，进一步优化节能审查管理权限，完善分级分类管理要求。
在国家层面，建立节能审查权限动态调整机制，国家发展改革委统筹考虑节能降碳形势、行业发展情况等因素，对重点领域年综合能源消费量50万吨标准煤及以上(或年煤炭消费量50万吨及以上)项目实施节能审查；在地方层面，省级节能审查机关负责对年综合能源消费量1万吨标准煤及以上(或年煤炭消费量1万吨及以上)项目实施节能审查，要求及时调整或暂停节能降碳相关指标进展滞后、专业力量不足、审查质量偏低省级以下地区节能审查权限，并禁止将高耗能高排放项目节能审查权限下放至县级节能审查机关。
“相关规定有利于形成上下联动、职责清晰、高效协同的节能审查工作格局，将对有效提高节能审查工作效能提供重要保障。”中国国际工程咨询有限公司资源与环境业务部主任张英健说。
节能审查意见是项目开工建设、竣工验收和运营管理的重要依据。如何督促指导项目建设单位在实践中严格落实节能审查意见？
在加强节能审查事中事后监管方面，《办法》要求在开工建设前或建设过程中发生重大变动的项目应进行节能审查变更，并细化节能审查验收时间节点、验收内容、验收管理权限等要求，明确将地方节能审查实施情况作为节能监察和节能降碳相关评价考核的重要内容。
夯实双控工作基础
据了解，2010年，国家发展改革委出台《固定资产投资项目节能评估和审查暂行办法》，并分别于2016年和2023年两次对办法作了修订。《办法》坚持发挥节能审查制度调控作用，将有效引导能源要素向能效水平和能源资源产出效益高的产业集聚和配置，推动固定资产投资项目积极采取措施提高能源利用效率、增加非化石能源消费、减少温室气体和污染物排放。
国家节能中心主任刘琼认为，《办法》将碳排放评价要求纳入节能审查制度一体推进，这是节能审查制度的重大变革。后续，节能审查工作在对项目能源消费情况进行把关的同时，进一步强化项目碳排放准入管理，突出控制和压减煤炭等化石能源消费，将有力夯实“十五五”时期碳排放双控工作基础。
“为有效控制化石能源消费特别是煤炭消费带来的新增碳排放，《办法》将年煤炭消费量1000吨以上固定资产投资项目纳入节能审查范围，强化煤炭消费控制和压减要求，将为实现碳排放控制目标提供有力支撑。”刘琼说。
国家发展改革委有关负责人表示，将定期调度各地区节能审查实施情况，对重大项目节能审查意见落实、节能审查验收等情况进行抽查，督促指导各级管理节能工作的部门加强节能审查事中事后监管，定期开展节能审查制度“回头看”，确保制度执行取得实效。(记者 王俊岭)
《人民日报海外版》(2025年08月05日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

北上广深杭不动产登记实现“跨城通办”“最多跑一次”

广州日报讯 (全媒体记者杜娟 通讯员穗规资宣)近期，广州与北京、上海、杭州、深圳五地规划和自然资源部门通过视频签署合作协议，实现高频不动产登记业务“跨城通办”，以协同政务服务，实现企业群众“最多跑一次”，甚至“零跑腿”。
广州市规划和自然资源局表示，此次五城“跨城通办”合作凸显四大亮点。
一是地域范围全覆盖。五地全行政区域纳入跨城通办范围，覆盖全部69个登记机构，实现企业群众“家门口办”。二是高频业务全拓展。首批覆盖房屋转移登记、变更登记、抵押登记、预告登记等高频事项，最大限度满足异地办证诉求。三是通办模式更智能。企业群众可按需选择线上“异地帮办、全程网办”或线下“异地代收、属地办理”两种办理模式。四是机制建设更完善。五地健全统筹协调、专窗设置、业务交流等机制，同步完善责任追溯体系，推动通办工作高效有序开展。
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间西藏累计落实规划投资逾4000亿元

中新社
北京8月5日电 (记者 刘亮 陈建新)西藏自治区党委书记王君正5日在新闻发布会上介绍，“十四五”期间，西藏累计落实规划投资逾4000亿元(人民币，下同)，重大经济项目对经济发展的支撑作用越来越强。
中国国务院新闻办公室当天在北京举行新闻发布会，介绍西藏自治区成立60周年经济社会发展成就。
王君正在会上表示，“十四五”以来，西藏全区经济社会发展不断取得新进步，经济增长的质量和效益不断提高。“十四五”以来，西藏主要经济指标增速多年保持在全国前列。
他介绍，西藏重大项目加快实施，“十四五”期间，累计落实规划投资4000亿元以上，川藏铁路等重大项目加快推进，雅鲁藏布江下游水电工程正式开工建设，拉林铁路和拉萨至日喀则、那曲高速公路通车，隆子、普兰、定日机场等实现通航，重大经济项目对经济发展的支撑作用越来越强。
与此同时，清洁能源、绿色工业、数字经济、文化旅游等新兴产业加快发展，2024年全区接待国内外游客超过6389万人次，游客旅游总花费超过746亿元，分别同比增长15.8%、14.5%。与高原民众息息相关的高原轻工业取得突破性进展，西藏自主研发生产的“雪莲花”“格桑花”高原炊具购销两旺，“雪莲花”牌高原炊具已累计销售超过120余万件，销售额达到5亿元。
他还强调，西藏城乡协调发展实现了从牦牛毡房到现代化新城的巨大变化，建设高原和美乡村800余个，全区常住人口城镇化率接近40%，农牧区卫生厕所普及率超过80%，人居环境持续改善。
西藏还持续优化营商环境，行政审批事项减少近一半，政务服务事项网上可办率达到100%。林芝改革开放先行先试成效明显，拉萨综保区封关运行，日喀则陆地港建设加快推进，西藏的对内对外开放水平显著提升。(完)
--------------------------------------------------------------

南沙港累计开通国际班轮航线170余条

中新网
广州8月5日电 (程景伟 张跞乐)在广东省人民政府新闻办公室5日举行的新闻发布会上，广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室(简称“广东省大湾区办”)专职副主任祝永辉表示，南沙港累计开通国际班轮航线170余条，港口国际航线网络、多式联运和集疏运体系等综合服务不断完善。
南沙是国内大循环和国际大循环的重要交汇点之一，具备联通两个市场、利用两种资源的独特优势。据介绍，三年来，广东省大湾区办深入把握南沙面向世界这个开放导向，积极推动南沙加大改革创新力度，携手港澳不断深化对外经贸合作，推动南沙加快建设高水平对外开放门户。
祝永辉表示，广东省大湾区办推动深中通道万顷沙支线建成通车，加快推进深江铁路、南珠中城际万顷沙至兴中段、狮子洋通道等项目建设；三年累计将南沙100个重大项目纳入广东省重点建设项目计划，支持南沙32个重大项目发行地方政府专项债券535亿元。
此外，广东省大湾区办争取国家同意在南沙试点放宽市场准入与监管体制改革，围绕新兴产业、对外开放等15个方面允许南沙开展首创性改革探索；支持南沙在要素便利流动、资格标准互认等领域，积极探索与港澳规则衔接、机制对接。
祝永辉称，广东将以编制实施新一轮南沙总体发展规划为契机，进一步健全完善政策支撑体系，加快建设南沙湾、庆盛枢纽和南沙枢纽三个先行启动区；优先在南沙布局实施更多首创性、差异化、集成式制度创新试点，加快推进广州期货交易所、大湾区国际商业银行、大湾区航运联合交易中心、中国企业“走出去”综合服务基地等平台建设。(完)
--------------------------------------------------------------

印度创下一个历史新低，这块短板藏不住了

不是没有人投，而是撤得太快。
最近，印度创下一个“历史新低”。7月底，印度央行发布数据显示，2025年5月，印度净外国直接投资(FDI)仅为3500万美元，环比暴跌99%，同比暴跌98%。
全年数据同样不乐观。2024-2025财年，印度净FDI数据降至3.53亿美元，较上一财年的近100亿美元骤降96.5%，创下历史新低。
问题的关键，不是不投，而是撤得太快。虽然2025财年印度外资直接投资总额(毛FDI)同比增长13.7%，达到810亿美元，但在同一时间段，外资撤资与利润汇出规模大幅攀升，印度本土企业对外投资也达290亿美元，双重流出导致净值几近归零。
孟买金融区
资本为何加速撤离？
首先是热门IPO引发大规模套现潮。公开报告显示，2025财年PE/VC退出总额达到267亿美元，其中，现代汽车印度公司上市后，母公司将持股从100%降至82.5%；印度线上配送平台Swiggy的一位主要外资股东通过出售股份实现套现超过20亿美元。
其次是本土企业对外资本输出激增。印度本土企业在全球供应链重构背景下加快“走出去”的步伐，全年对外直接投资从前一财年的170亿美元飙升至290亿美元，越来越多资金流向海外市场与多元布局。
面对资本流出，印度央行的表态是：毛FDI增长说明印度市场仍具吸引力，高撤资率则体现出市场的流动性增加，资本“能进也能出”，暗示市场机制趋于成熟。
然而，这一论点遭到质疑。
这些年来，印度一直笼罩在“外资坟场”称号的阴影下。从谷歌、亚马逊，到诺基亚、三星、小米，几乎所有进军印度的外资企业都“难逃一劫”，遭遇数十亿的“天价罚单”。今年3月，印度政府要求三星及其高管补缴6.01亿美元税款和罚金，几乎吞掉该公司在印全年净利润。
外资选择“速进速退”，未必是因为看衰印度市场，更可能是出于对监管不确定性和制度风险的应对。正如有分析指出，与其说这是资本流动性增强，不如说是信任基础尚未建立。
反观越南、印尼等东南亚国家，连续多年保持了相对稳定的外资流入。其中，越南2024年吸引外商投资总额约382.3亿美元，主要集中在加工制造业。印尼2024年外商直接投资达553亿美元，主要集中在采矿业和金属冶炼行业。
制度差异是关键。英国商业与经济研究中心的报告显示，越南在“经济自由度指数”上整体得分高于印度，且排位靠前，制度环境更稳定、更具吸引力。相比之下，印度在企业注册、审批、合同执行、法律裁决等制度路径上仍有显著差距。
与此同时，外界也在关注印度对外资的新一轮监管动向。路透社援引消息人士的话报道，印度政府计划加强对外资的监管，此举可能对电子商务、制药等行业产生重大影响。
不可否认，印度依旧拥有庞大的人口红利、高速增长的GDP与活跃的消费潜力，也正处于诸如数字经济、绿色能源、医疗科技等产业发展的关键窗口。但吸金的故事能否继续讲下去，关键不在于“有多少人来”，而在于“有多少人愿意留下”。
资本可以短期投机性进场，但只有在制度足够稳定、市场足够可信时，它才愿意长期扎根。如果一个国家始终是资金“中转站”，那它可能永远等不到变成“目的地”的那天。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

去年我国主要再生有色金属产量达1915万吨

本报讯(记者蒋菡)记者从中国有色金属工业协会近日举行的新闻发布会上获悉，2024年，全球主要再生有色金属产量达5547万吨，在有色金属总产量中占比提升至33%。我国主要再生有色金属产量达1915万吨，约为十种有色金属产量的24%。
“其中，再生精炼铜为精炼铜产量的33%，再生铝约为电解铝产量的24%，再生铅约为铅产量的47%，再生锌约为锌产量的18%。废旧新能源电池再生利用得到的钴约2.6万吨、碳酸锂约10万吨，分别占我国金属钴、锂盐产量的14%和10%。”该协会重金属部主任段绍甫介绍。
“一系列报废更新活动有力推动了再生有色金属产量的稳步增长。”段绍甫介绍说，今年1~6月，我国主要再生有色金属品种(铜、铝、铅、锌)产量合计达998万吨，同比增长4.55%，其中再生铝产量560万吨，同比增长10.89%。
另外，据商务部统计数据，2025年1~4月，报废汽车回收量达到276.7万辆，同比增长65%。从供销合作总社家电拆解企业数据来看，规范拆解各类废旧家电数量已超过700万台，同比增长25%。1~3月，废弃电器电子产品回收量同比大幅增长70%，主要互联网回收平台的废旧手机回收额同比增长50%。
据了解，今年上半年，随着“两新(大规模设备更新和消费品以旧换新)”行动的加力扩围，国内主要废旧有色金属回收利用量(金属量)增长至800万吨，同比增长3.22%。其中，废铜回收量为132万吨，同比增长1.54%；废铝回收量为465万吨，同比增长7.91%。
“为更好地落实再生材料推广应用专项行动，提高再生材料应用比例，相关企业加快老旧设备更新，不断加大先进适用工艺技术装备攻关力度，从而提高再生金属的回收率和产品质量，并开发出再生比例更高的产品。”段绍甫举例说，立中集团生产的免热处理铝合金中再生铝使用比例可超过50%，中孚实业生产的易拉罐罐体中再生铝平均使用比例接近50%，最高已达85%。
此外，他表示，超长期特别国债支持大规模设备更新资金积极向民营企业项目倾斜，其中工业设备更新、回收循环利用领域支持民营企业项目的资金占比超过80%。这促使以中小型民营企业为主的再生有色金属产业加速升级，提升生产和管理水平，培育出更多的骨干企业。
--------------------------------------------------------------

反洗钱监管升级 金融机构客户尽职调查新规将至

金融领域的反洗钱监管持续升级中。8月4日，中国人民银行、国家金融监督管理总局、中国证券监督管理委员会关于《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存管理办法(征求意见稿)》(以下简称《办法》)，现向社会公开征求意见，意见反馈截止时间为2025年9月3日。
结合内容来看，《办法》围绕对金融领域客户尽职调查流程、客户身份资料及交易记录保存等以及受益所有人识别等提出多项细化要求，为金融机构提供了操作指南。而在《办法》之前，金融监管部门也曾出台多个细分领域的反洗钱要求。分析人士指出，有效的反洗钱措施能够帮助金融机构识别并防范潜在的金融犯罪风险，为客户提供更安全的服务环境。
六大类金融机构适用
根据《办法》，需要履行反洗钱义务的金融机构类型包括六大类，分别是：政策性银行、商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行；证券公司、期货公司、证券投资基金管理公司；保险公司、保险资产管理公司；信托公司、金融资产管理公司、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司、货币经纪公司、理财公司；非银行支付机构；中国人民银行确定并公布的从事金融业务的其他机构。
以银行为例，《办法》要求，银行类金融机构为客户提供现金汇款、现钞兑换、票据兑付、实物贵金属买卖、销售各类金融产品等一次性金融服务且交易金额人民币5万元以上或者外币等值1万美元以上的，需开展客户尽职调查以及留存相关证件。
非银行支付机构方面，根据《办法》，非银行支付机构以开立支付账户等方式与客户建立业务关系，以及向客户出售记名预付卡或者一次性出售不记名预付卡人民币1万元以上的，或是中国人民银行规定的其他情形，应当开展客户尽职调查，并登记客户身份基本信息，留存客户有效身份证件或者其他身份证明文件的复印件或者影印件。
银行、非银行支付机构为特约商户提供收单服务，应当对特约商户开展客户尽职调查，并登记特约商户及其法定代表人或者负责人身份基本信息，留存特约商户及其法定代表人或者负责人有效身份证件或者其他身份证明文件的复印件或者影印件。
在信托公司部分，《办法》提到，信托公司在设立信托或者为客户办理信托受益权转让时，应当识别并核实委托人身份，了解信托财产的来源，登记委托人、受益人的身份基本信息，并留存委托人有效身份证件或者其他身份证明文件的复印件或者影印件。
事实上，围绕金融机构客户调查及资料保存，人民银行早前便出台了相关规定。在2021年3月，人民银行等三部门曾就《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存管理办法(修订草案征求意见稿)》(以下简称《修订草案征求意见稿》)联合公开征求意见，提出金融机构不得为身份不明的客户提供服务或者与其进行交易，不得为客户开立匿名账户或者假名账户。
北京商报记者对比发现，《修订草案征求意见稿》中，将适用金融机构分为五大类，未将非银行支付机构单独成列，但在细则中对非银行支付机构提出了多项要求，其中包括为不在本机构开立账户的客户提供支付交易处理达到一定金额的。
博通咨询首席分析师王蓬博指出，在全球化背景下，中国积极履行国际反洗钱义务，也反映了监管对金融安全与稳定的重视。《办法》通过明确各类金融机构在客户尽职调查、客户身份资料及交易记录保存等方面的具体要求，为金融机构提供了操作指南，有助于提升整个行业的风险管理水平，也有助于加强金融机构的合规性，减少洗钱、恐怖融资等非法活动的风险，进一步维护金融市场秩序和社会稳定。
多项政策衔接填补空缺
根据《办法》起草说明，《办法》制定主要是为了贯彻落实《中华人民共和国反洗钱法》(以下简称《反洗钱法》)有关规定的要求，明确和细化金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存有关规定；做好反洗钱国际评估应对工作的要求；提高金融机构客户尽职调查工作有效性的需要。
《办法》规范的主要内容包括明确客户尽职调查总体要求、完善客户尽职调查具体要求、完善适用范围等内容，确保与《反洗钱法》相衔接。
在完善客户尽职调查具体要求部分，人民银行表示，一是结合当前金融业务实践更新各金融行业客户尽职调查的适用情形及措施；二是在法律规定基础上，明确金融机构与客户业务存续期间的尽职调查要求；三是参照反洗钱国际标准，明确受益所有人、高风险国家(地区)和应加强监控国家(地区)、外国政要和国际组织高级管理人员、代理行业务及类似业务、汇款业务等尽职调查有关要求。
值得一提的是，新的《反洗钱法》落地以来，人民银行已有多项补充规定出炉。例如自8月1日开始生效的《贵金属和宝石从业机构反洗钱和反恐怖融资管理办法》，也是为了加强和规范贵金属和宝石从业机构反洗钱和反恐怖融资工作。更早一点，人民银行还曾就《落实〈金融机构反洗钱和反恐怖融资监督管理办法〉有关事项的通知(征求意见稿)》《社会组织反恐怖融资管理办法(修订草案征求意见稿)》等公开征求意见。
王蓬博指出，多项细化新规也是落实《反洗钱法》的要求，同时，有效的反洗钱措施能够帮助金融机构识别并防范潜在的金融犯罪风险，为客户提供更安全的服务环境。
在北京市社会科学院副研究员王鹏看来，《办法》是反洗钱监管体系的关键升级，通过细化六大类金融机构义务，强化风险管控，有助于提升金融安全与国际竞争力，而多项政策衔接填补部分领域监管空缺，形成完整监管链条。《办法》落地有助于构建安全、透明的金融体系，提升国际竞争力。金融机构需主动适应，将合规融入战略，实现“合规创造价值”。
北京商报记者 廖蒙
--------------------------------------------------------------

发力葡语系市场南海探索出口新蓝海

“企业出海时，尤其是到葡语国家时有何挑战？”“政府如何助力企业出海？”“如何发挥澳门‘精准联络人’作用？”……
7月31日，南海区政协围绕“用好澳门连接葡语系国家的独特优势，推动南海企业、产品、技术协同出海”这一主题召开专题协商会，区政协委员、专家以及南海企业代表、政府部门围坐一堂建言献策，为南海区扶持企业出海特别是出海葡语国家提供一些实操性的决策参考。
●南方日报记者陈雪婷通讯员麦盛彬
破局之机
葡语市场成出海新蓝海
支持企业拓展市场、更新技术、扩大产能、布局全球，是南海坚定不移扩大开放的重要工作。在严峻形势与历史机遇交织的背景下，对南海而言，开拓非洲、拉丁美洲等新兴市场，是实现技术、产品、品牌协同出海的战略抉择。
其中葡语国家市场是重要一环。这一方向在今年年初南海区委十四届九次全会上得到明确，会议提出要“用好澳门连接葡语系国家的独特优势，推动南海企业、产品、技术协同出海”。
近年来，中国与巴西、葡萄牙、安哥拉等葡语国家贸易关系持续深化，2024年双边贸易额达2251.79亿美元，十年间增长近900亿美元。澳门也凭借其双语法律体系、中葡商贸服务平台功能，成为连接葡语世界的天然桥梁。
然而，当前南海对葡语国家市场开拓严重不足，2024年南海区对9个葡语国家出口12.57亿元人民币，仅占全区出口总值的1.3%，其中对澳门出口5222万元人民币，占全区出口总值的0.15%。葡语国家与中国合作力度加强、自身发展需求加大，而南海企业出海葡语国家偏少偏弱，两者之间隐含着出海的巨大潜力空间。
在此背景下，南海区政协以“用好澳门连接葡语系国家的独特优势，推动南海企业、产品、技术协同出海”为小切口，组织委员、专家、企业等开展专题调研，旨在为凝聚共识，整合资源，为政府制定外贸政策提供一些建设性决策参考。
委员献策
多维构建出海护航体系
会上，委员、专家代表围绕主题展开了深入交流和热烈讨论，提出“抱团出海、借力澳门、突破产品认证、加强人才培养”等多各方面建议。
在市场开拓策略上，南海区政协智库专家、广东新安怀科技发展有限公司董事长梁锡钧建议采取分层突破：对于基础设施相对落后的葡语国家，应重点借助澳门的展会平台等渠道进行切入；对于基础设施较为完善的国家，还要积极运用数字化手段和跨境电商等新业态。
作为最早一批出海葡语国家的企业代表，广东惟合国际有限公司总裁何芸特别提到，安哥拉“洛比托走廊”将为新能源、汽车、矿产等企业带来巨大机遇。她强调，南海企业不应单打独斗，而应协同抱团出海，共同打造类似“有家就有佛山造”的区域大品牌。
广东朝野科技有限公司董事长吴燕平也持类似观点，他认为中小企业出海普遍面临法律法规不完善、政治政策不稳定、资金回流难等问题，亟需有平台保驾护航，通过抱团降低风险。丹灶镇党委委员廖健也建议尽快建成南海区出口服务中心，并推动商会、协会等组织转型为生产性服务机构，带领企业集体出海，提升企业信心和能力。
“澳门在对接葡语国家市场上，拥有语言、文化、金融、政策等多方面得天独厚的优势，但这些优势未能得到充分开发。”广东中元创新科技有限公司董事长张伟强认为，南海企业应化被动为主动，积极与澳门企业合作，利用澳门的葡语优势对产品进行本地化包装和推广。
广东正念律师事务所副主任，南海区知联会监事长邓敏姿则从产业和地缘角度提出建议：充分利用“中国与葡语国家商贸合作服务平台”，建立高水平中葡论坛分会场；综合利用口岸服务，建成高效物流供应链网络；在大湾区的框架下，拓展广东金融高新区与澳门金融服务的要素流通。
佛山市南海区腾绍金属制品有限公司外贸经理谭建锵、佛山林至高分子材料科技有限公司董事长兼首席科学家王博伟、广东歌瑞姆管理机构总裁后小进、辰宇集团(佛山)&心湖畔书院合伙人胡诗敏等代表也提出了“工程出海”“科技出海”“以葡语国家为跳板拓展非洲市场”等建设性建议。
政企联动
构建全链条支撑体系
针对委员和专家们的建言，政府职能部门积极回应，共商协同路径。
南海区委统战部党组书记、常务副部长朱敏华表示，要多借力澳门参与国际性展会，充分展示南海产品实力，提升区域品牌影响力。同时也将着手梳理澳门作为“精准联系人”的相关资源清单，通过澳门厂商联合会等商协会组织，精准对接企业需求，打通信息渠道。
“外贸最大的核心问题之一是标准问题。”中国国际贸易促进委员会广东省南海区委员会会长陈长东建议要充分发挥澳门作为“桥头堡”的作用，为企业出海做好基础的保障和服务，包括产品认证、金融服务等关键环节。
佛山海关驻南海办事处、南海区工商联等相关部门也提出具体建议，包括政府应做好目标市场税务、法务、风土人情等信息的汇集与服务工作；大力培育外贸综合服务平台；深挖佛山国际陆港保税物流中心(B型)作为“线下展示+线上交易”综合性平台的功能潜力。
南海区政协常委、港澳台侨和外事委员会主任谭国洪补充道，大沥镇拥有38个极具活力的专业市场，具备深厚的外贸基础和强大的产品展示功能，堪称“永不落幕的展馆”，可以在支持企业开拓葡语国家市场中发挥独特作用。
“在当前严峻的外贸环境下，本提案旨在为企业出海提供多一个选择，为政府服务拓展多一个维度，让澳门乡情连接搭建多一个桥梁。”南海区政协副主席陈绍文表示，将认真整合各方意见，为政府制定支持企业出海的具体政策提供建设性参考。他表示，本次研讨，希望不仅有助于开拓葡语市场，更重要是探讨、发现新兴市场开拓中面临的共性挑战与机遇，为南海开拓更多元化的全球新兴市场提供一些借鉴。
--------------------------------------------------------------

各地文旅“打开方式”花样翻新 不断激发“夏日经济”消费新活力

央视网消息：
今年上半年，内需对国内生产总值增长的贡献率达68.8%，其中最终消费支出贡献率为52%。各地深入实施提振消费专项行动，不断创新消费场景，培育服务消费新的增长点，持续释放内需潜力。
激发夜间消费潜力，上海启动系列活动。虹桥天地商圈推出50多场精彩演出，邀请市民一同互动感受舞蹈的激情；传统地标豫园与国漫跨界牵手，为消费者带来别样体验；新天地街区，户外爵士、四重奏等多元表演，让不少市民驻足欣赏。
据统计，今年6月以来，上海夜间消费总额超880亿元，同比增长3.3%。
重庆围绕夜赏、夜游、夜娱、夜玩，陆续举办水上音浪节等上百场特色活动，相关线上平台和金融机构，同步推出上亿元优惠福利，激发市场消费热情。江苏省发力夜间消费，鼓励景区开放夜游，同时推出50个夜间消费集聚商圈、步行街。镇江的这个街区今年投入300多万元进行了亮化升级，客流比之前增长约50%。安徽联动“购物、文旅、美食、赛事、演出”等业态，培育潮品乐购、畅游江淮、和美田园等十大消费新场景，计划暑期组织各类活动2000多场。浙江桐庐着力打造生态避暑消费场景，把冰雪造景技术搬进了溶洞，再加上岩壁间的3D光影秀，让游客在炎炎夏日沉浸式体验冰雪世界。
这个暑期，浙江梳理出海边度假、户外露营、影视打卡、生态避暑等10个主题，累计发放暑期文旅消费券3000多万元，以多样化的文旅活动，激发消费新活力。
湖南张家界：峡谷溪流化身“天然空调” 清凉避暑好去处
近日，全国多地持续高温，湖南张家界凭借宜人的温度和独特的自然环境、峡谷溪流化身“天然空调”，成为了游客们避暑纳凉的好去处。
走进张家界大峡谷景区，青山峡谷间，溪流潺潺流淌，水质清澈见底。不少游客带着孩子来到这里，在清凉的溪水中尽情嬉戏，享受这份独有的凉爽。
在大峡谷谷底，形态各异的峰林与缓缓流淌的溪水构成了天然画卷，阵阵微凉的山风吹来，游客们仿佛漫步在原始森林中，在喧嚣的夏天中感受到了一份难得的静谧和凉爽。
乘船赏景也成为景区一大特色，游客们乘坐游船缓缓穿梭于澄澈的湖面上，四周峡谷青山环抱，石壁瀑布倾泻而下，两岸景色蔚为壮观。微风拂来，吹散夏日的燥热，让人沉浸在如诗如画的美景中，心旷神怡。
七月以来，张家界大峡谷景区亲子、家庭避暑游日均接待游客1万人次。
贵州大方：木寨“清凉” 川南游客就近避暑好选择
在贵州毕节大方县的木寨社区，清凉宜人的气候和淳朴的民风，让这里成为川南游客避暑的就近选择。
据了解，来这里避暑的很多都是连续来了多年的老顾客，他们通常相约一起组队来到木寨，直到老家气温降下来才回去。
临近饭点，当地的另一家民宿老板熊艳正忙着做饭。厨房里，几个游客也在帮着忙活，这种“客人变家人”的场景在这里已成常态。
近年来，木寨社区也全面提升了道路、停车场、公厕、游乐等基础设施，让避暑游成为了木寨社区乡村振兴的重要产业。
吉林蛟河：泼水狂欢清凉一“夏”峡谷漂流迎客流高峰
盛夏时节，吉林蛟河市插树岭峡谷漂流迎来高峰。清澈的山涧水、刺激的漂流体验吸引了大批游客前来避暑游玩，带动周边乡村旅游发展。
暑期客流高峰期，吉林蛟河市的峡谷漂流景区内人流如织。全长5公里的漂流河道蜿蜒穿行于山林间，林荫覆盖率高达90%，90分钟的漂流体验中，游客既可在平缓水域感受清凉，又能畅享最大69米落差带来的刺激体验。
面对暑期客流，今年景区购置600多个皮划艇，在起点和终点设置摆渡车，方便游客往返。同时，安排专业救生员在河道关键位置值守，保障游客游玩安全。
依托漂流、拉法山观日出等清凉文旅项目，不仅引来了客流，也给周边乡村游带来了商机。昔日闲置的房舍改造成了农家乐，不少村民也在景区内找到摆渡车司机、商铺售货员等就业岗位。据蛟河市文旅部门统计，今年1-7月份，蛟河市旅游接待人数超76万人次，同比增长48.35%。
--------------------------------------------------------------

商业航天企业提速IPO

自今年6月证监会发布《关于在科创板设置科创成长层 增强制度包容性适应性的意见》(以下简称《科创板意见》)后，人工智能企业IPO不断，与此同时赶来上市辅导的还有商业航天企业。证监会官网显示，近日，蓝箭航天空间科技股份有限公司(以下简称“蓝箭航天”)、江苏屹信航天科技股份有限公司(以下简称“屹信航天”)均启动上市辅导，将向A股发起冲击。资本市场释放政策利好的同时，当前，商业航天行业内政策体系也在不断完善。多重合力推动之下，商业航天发展开始“加速跑”。
头部企业冲击IPO
近期，接连两家商业航天头部企业启动IPO辅导，分别系民营火箭头部企业蓝箭航天，以及卫星通信领域龙头企业屹信航天。
其中，蓝箭航天本次计划冲击科创板上市，辅导机构为中国国际金融股份有限公司。蓝箭航天官网显示，公司是国内领先的航天运输系统创建及运营企业，致力于构建以中大型液氧甲烷运载火箭为中心的“研发、制造、试验、发射”全产业链条，打造航天领域的科技综合体。在2025年胡润全球独角兽榜中，蓝箭航天以200亿元企业估值位列第418位。
据上市辅导备案报告，蓝箭航天成立于2015年6月1日，注册资本3.6亿元，法定代表人为张昌武；公司控股股东为张昌武及其控制的淮安天绘科技信息咨询中心(有限合伙)，占公司14.68%的股份。
屹信航天目前尚未明确上市板块，不过作为商业航天领域头部企业，业内普遍预测屹信航天也将冲击科创板。
据了解，屹信航天本次上市辅导机构为民生证券股份有限公司。屹信航天成立于2018年1月4日，注册资本为3.6亿元，法定代表人为孙谦。
公开资料显示，屹信航天深耕卫星物联网载荷的研发与制造，在保证可靠性的基础上，实现卫星载荷的小型化、低功耗和低成本设计。2021年公司总部落地无锡高新区至今，累计交付宇航电子产品已超500台套。公司卫星物联网载荷已应用于国内多个卫星物联网星座，每年采集、传输报文数量超百亿条。
股权关系方面，屹信航天控股股东为孙谦，直接持股比例为48.32%，并通过担任无锡屹信投资合伙企业(有限合伙)的执行事务合伙人合计控制公司表决权比例为68.12%。
针对相关问题，北京商报记者向蓝箭航天、屹信航天方面发去采访函，不过截至记者发稿，未收到公司回复。
“政策+行业”驱动
蓝箭航天、屹信航天两家行业龙头企业接连于近期启动上市辅导背后，系科创板改革红利的政策东风。
6月18日，证监会发布《科创板意见》，在持续抓好“科创板八条”落地实施的基础上，以设置专门层次为抓手，重启未盈利企业适用科创板第五套标准上市。其中提到，扩大科创板第五套标准适用范围，支持人工智能、商业航天、低空经济等更多前沿科技领域企业适用科创板第五套上市标准。
在资本市场政策红利释放的同时，商业航天行业层面政策体系也在不断完善。
今年7月，为提升商业航天项目质量水平，推进商业航天质量管理规范化，促进商业航天有序发展，国家航天局发布《关于加强商业航天项目质量监督管理工作的通知》，其中明确，国家有关部门负责指导商业航天项目质量监督管理工作，制定商业航天项目的质量监督管理相关政策和标准规范，完善商业航天项目质量监督管理体系和机制。
从行业整体来看，目前在商业航天领域内，还有天兵科技、星河动力、星际荣耀等多家知名企业。
从上述企业的业务方面看，天兵科技是我国商业航天领域领先开展新一代液体火箭发动机及中大型液体运载火箭研制的高新技术企业；星河动力主要为国内外航天领域客户提供高效、可靠的航天发射服务、先进的航天装备制造、高性能产品配套和广泛的工程、技术、安全、系统集成等领域系统化解决方案。
星际荣耀则致力于研发优秀的商业运载火箭并提供系统性的发射解决方案。公司于2016年10月成立，2019年公司自主研制的双曲线一号运载火箭(SQX-1)首飞成功，成为国内首家实现入轨的民营商业运载火箭公司。
值得一提的是，星际荣耀在2020年12月便完成了证监会上市辅导备案，并于今年7月披露了第二十期上市辅导工作进展情况报告。
商业航天“加速跑”
“我国商业航天当下正处于产业化高速推进阶段。”天使投资人、资深人工智能专家郭涛对北京商报记者表示，民营火箭企业在液体发动机技术上实现重要突破，卫星批量化生产体系也初具雏形，多地积极布局火箭总装基地，产业布局不断完善。政策层面，科创板第五套标准为商业航天企业打通融资渠道，国家航天局强化质量监管，推动行业走向规范化。
中信建投也曾指出，我国国有、民营企业纷纷布局，卫星研制与火箭发射模式逐步转型，商业航天力量有望加速低轨互联网布局进程。
然而需要指出的是，在产业化高速推进的同时，目前商业航天仍处于从技术验证到规模应用的转折阶段。
“当前行业整体仍处于‘从0到1’的早期阶段，尚未全面进入‘从1到N’的商业爆发期。”知名商业顾问、企业战略专家霍虹屹告诉北京商报记者，一方面，卫星制造、发射成本依然高企，商业模式探索尚不清晰，用户付费意愿不足；另一方面，在供应链、可靠性、标准化等关键环节，民企仍需时间补齐短板。
未来三年，郭涛进一步谈道，卫星互联网星座部署将迎来高峰。“然而，行业要实现大规模商业化，还需突破单星成本降至万元级、发射频次提升至周均一次等关键瓶颈。”
着眼未来，随着下游应用逐步成熟，商业航天将从单点突破走向链条协同，从技术推动迈向市场驱动。“换句话说，真正的‘商业化拐点’尚未到来，但已经不远。”霍虹屹表示。
北京商报记者 马换换 王蔓蕾
--------------------------------------------------------------

四川电网用电负荷达到7356万千瓦 年内第三次创历史新高

中新网
成都8月5日电 (记者 刘忠俊)国网四川省电力公司5日透露，受持续高温晴热天气影响，空调等降温负荷激增。8月4日21时21分，四川电网最大用电负荷达到7356万千瓦，这是2025年第三次创下历史新高，较2024年最大负荷6929万千瓦增长6%。
抢险人员在高温下开展线路抢修作业。赖珊 摄
6月以来，四川盆地接连打破高温纪录，部分地区气温长时间维持在40摄氏度以上。酷热天气让居民空调等制冷设备使用时长增加，叠加工业生产旺季用电及商业场所制冷、照明需求增长，共同促使电网用电负荷屡创新高。
面对高温高负荷考验，国网四川省电力公司多措并举保障迎峰度夏电力可靠供应。电网建设方面，先后建成投运13项迎峰度夏保供重点工程，涵盖输电线路新建与改造、变电站扩容升级等。电源供应上，目前四川电网全网总装机1.5亿千瓦，水电、新能源、火电等各类电源应发尽发，省外购电能购尽购。需求侧管理方面，构建起900万千瓦规模的需求侧响应综合措施库，超4000户用户主动参与需求侧市场化交易。此外，新型主体积极参与用电负荷精准调节，已建成虚拟电厂30座、储能项目295个，可调能力超100万千瓦。
当前，四川电网运行平稳，供电安全可靠。国网四川省电力公司表示，将持续密切关注天气和负荷趋势，强化监控调度，优化运行方式，做好极端天气应对准备，全力保障电力供应。(完)
--------------------------------------------------------------

多元融合好看好玩 儿童剧成假期文旅消费热点

央视网消息：
中国演出行业协会的数据显示，今年上半年，专业剧场及小剧场等新兴演出空间共举办了16.05万场演出，票房收入达到54.02亿元，各项指标相比2024年均实现了显著增长。在这个暑期，儿童剧成为很多家庭假期文旅消费的热点。
近日，在国家大剧院上演的《酷虫学校之最强魔法》，融合了魔法幻想与教育理念，以“虫子们学魔法”为主线，通过炫目的视觉效果、生动有趣的角色设定，让观剧的小朋友们在欢笑中体会友情与智慧的力量。
而在水立方，改编自经典童话的儿童剧《小美人鱼》也迎来了不少观众。剧目通过水上舞蹈、梦幻灯光与现代舞台设计，赋予童话新生命。孩子们沉浸在奇幻海底世界中，体验勇气与爱的感动。
业内人士表示，目前儿童剧市场正迎来蓬勃发展，尤其是在暑期，观剧需求不断增加。多业态、多形式的融合成为了儿童剧新的亮点，不仅丰富了儿童的暑期文化生活，也为亲子陪伴提供了全新的互动体验。
--------------------------------------------------------------

多地创新业态和场景 夜间经济，让灯火更亮

多地创新业态和场景
夜间经济，让灯火更亮(大数据观察·暑期消费)
正值2025年全国暑期文化和旅游消费季，各地围绕夜间消费、旅游度假、餐饮休闲等暑期消费热点，推出了多种多样的文旅新产品、新场景。
在重庆，江畔的无人机展演扮靓夜空，带旺周边餐饮住宿；在江苏徐州，“苏超”元素与夜间消费紧密联动，让球迷得到更多实惠和更优体验；在青海西宁，马路在夜间化为市集，特色街区用主题IP、光影秀等打造别样的夜游体验……这个夏天，各地深入推动商旅文体融合发展，通过夜间经济激发暑期消费活力、丰富人民群众生活。
重庆
无人机引来客流量
“3，2，1……”随着倒计时结束，重庆南岸区长江之畔的5000架无人机升上夜空，时而组合成“重庆”等字样，时而勾勒出蒲公英、荷花、轻轨等图案。“两江四岸”的灯火与夜空中的无人机光影交相辉映，为夏夜的山城增添浪漫。
4月中旬起，每逢周六和重要节假日夜晚，“新韵重庆”无人机灯光秀常态化展演都会举行；5月1日起，展演进一步升级规模，无人机数量从2000架增加到5000架，打造更震撼的视觉效果。
“无人机展演，在网络平台上实现了‘破圈’传播，带动了文旅、餐饮、住宿等业态的发展。”重庆市综合经济研究院党委委员、推动成渝地区双城经济圈建设研究中心主任曹亮介绍。
晚上9点半，莺花渡火锅长嘉汇店内烟火气升腾、人声鼎沸。“看完无人机展演，发现这里有家火锅店，就过来尝尝。”来自丹麦的游客戴维说。火锅店店长梁颖介绍：“8个包间，平时能订满就很不错了。但如果赶上无人机展演，1个包间甚至能接待3批客人。”
不远处的落日餐吧长嘉汇店，同样是人头攒动。“无人机一飞，客流量就蹿上去三成！”店长杨正东介绍，“原先，只有过生日、搞聚会才需要订座位。现在，周六和节假日的餐位可要提前预约了。”
长嘉汇购物公园相关负责人介绍，无人机展演常态化以来，商场业绩增长20%，客单量同比提升30%。重庆市公安局南岸区分局治安管理支队副支队长孙加琦介绍，无人机展演使区域客流量明显加大，市民同外地亲友前来游览的情况十分常见。
南岸区南滨路，是无人机展演的最佳观赏区域之一。南岸区商务委有关负责人介绍：“我们推出了南滨路专属消费券、随机立减优惠活动，还上线了智能旅游管家。”无人机展演常态化以来，节假日期间南滨路沿线的重点餐饮企业平均满客率超70%、重点酒店平均入住率超80%，同比均增长10个百分点以上。
江苏徐州
足球赛带动生意热
夜幕下，江苏徐州奥体中心里灯火明亮、气氛高涨。“苏超”联赛第六轮徐州队对阵南通队，正在精彩上演。
一记远射破门，让来自南通的球迷葛先生激动得跳了起来。他挥舞球队围巾，高喊“进了”。比赛进入尾声，南通队逆转取胜，更让葛先生一家兴奋不已。
“看球赛，是今晚的开始。”赛后，葛先生带着家人走出球场，逛起了周边的“苏超”主题夜市。“苏超”文创、非遗剪纸、徐州香包等商品琳琅满目，摊主们热情地招呼着往来的球迷和游人。
葛先生一家在夜市上买了纪念品，随后又前往彭城广场商圈。凭借“苏超”票根，他们在一家烧烤店领到了消费券。“徐州烧烤很出名，球迷群里早有人推荐这家店！”葛先生说。
广场中央，有乐队现场演出，不少年轻人伴着节拍欢快起舞。市集上，孩子们争相体验运动类游戏，优胜者还能赢取“苏超”主题的小奖品。
“昨天晚上，我们就感受到了徐州的热闹。”原来，葛先生一家抵达徐州的当晚，就赶上了徐州乐园的“苏超”主题夜间活动：数百架无人机升空，变换出足球等图案，园内10余处大屏幕也播放着“苏超”的画面集锦。“徐州抓住了‘苏超’的热度，懂我们球迷。”葛先生说。
“苏超”点燃了体育激情，也为消费注入了活力。徐州已联动全市数十家景区、近150家企业，推出面向游客特别是球迷的优惠政策。据测算，5月10日“苏超”开赛以来至7月底，全市银联文旅消费超64亿元，同比增长约30%。
徐州市文化广电和旅游局相关负责人表示，未来还将围绕“苏超”赛事深化商旅文体融合，持续创新消费场景，打造更多元、更具吸引力的城市夜经济生态圈。
青海西宁
老夜市焕发新活力
“哪里比较好逛？”傍晚，游客张明和朋友出了青海西宁市火车站，向出租车司机问道。
“这个点，可以去老城夜市逛逛。”司机刘师傅给出建议并得到采纳，于是载着两人直奔城中区的大新街夜市。
这一老城夜市开业于上世纪90年代，包括大新街、小新街、兴隆巷、饮马街4条街道。白天，这一带是车辆通行的道路；夜晚，则切换至“市集模式”，一个个接地气的摊位沿街排开，引得市民与游人纷至沓来。据城中区工商部门统计，大新街夜市共有上千个摊位，其中小吃摊位上百个、百货摊位800多个。
摊位多，游客密，监管不能松懈。西宁市各区市场监督管理局执法人员全流程巡检夜市，保证大小摊位亮证经营、食品安全、规范操作，同时靠前服务，现场为新经营户办理营业证明、预防性健康体检登记等业务。
走在大新街夜市，张明感到目不暇接。各色摊位上，除了日用品、水果蔬菜，还有不少颇具“潮味”的服饰和小商品：“出片”必备的披肩和牛仔帽、文创冰箱贴、民族风手串耳饰……逛了一阵，张明的双手都拎上了袋子，收获满满。
从饮马街走出大新街夜市，只过一个路口，就到了莫家街夜市。张明早早做好了攻略：去吃特色小吃酿皮和甜醅。湟源的黑醋、循化的线椒，辅以蒜泥、芥末、草果，烘托出酿皮的醇厚香味。吃到辣处，张明赶紧喝了口甜醅汁，顿觉鲜甜清爽。
另一边，刘师傅又将新乘客送到了城北区西海路的豹街。与大新街夜市等老牌夜市街区不同，豹街是西宁市近年来重点打造的新潮夜市街区。今年上半年，城北区围绕“雪豹”主题IP，在豹街新增10处雪豹红绿灯、63处雪豹元素喷绘地画，还在3处楼梯设置投影，打造沉浸式光影秀。雪域精灵的相关元素，融进了豹街的街头巷尾。花车巡游活动上，雪豹人偶向路边的游客挥手致意，花车侧面绘有察尔汗盐湖的全景图，更有蒙古族“好汉三艺”、现代舞《西宁北》等节目热闹上演。
据了解，西宁为丰富文旅市场供给、挖掘夜间消费潜力，持续开发兼具“文化味”和“烟火气”的夜间文旅产品和场景，现已拥有省级示范步行街3条、省级特色步行街4条、夜间消费步行街33条。大新街夜市7月份接待市民和游客约110万人次，收入5500万元；豹街商圈自5月1日开街至7月底，累计接待市民和游客325万人次。
本报记者  王欣悦  白光迪  曹继炜
《人民日报》(2025年08月05日 第 07 版)
--------------------------------------------------------------

多家外卖平台发文“抵制无序恶性竞争”

8月初，美团、淘宝闪购及饿了么、京东分别发文呼吁：抵制无序、恶性竞争。
美团发布《繁荣行业生态，抵制无序竞争》，承诺将从自身做起，并呼吁行业共同构建良好生态，促进餐饮服务行业规范健康持续发展。美团表示，开展补贴活动，严格遵守法律法规，不以显著低于成本的价格销售商品和服务，严重扭曲价格信号，扰乱市场竞争秩序，造成浪费；依法向商家和消费者公示补贴信息，不对补贴总额进行夸大宣传。要倾听广大商户意见，降低商户经营成本，从“比价格”回归“比品质”“比服务”，促进外卖和堂食平衡发展，构建理性可持续的商业环境，努力提高骑手权益保障水平，避免骑手收入大起大落，就业大进大出。
围绕“构筑公平透明、各方共赢的机制”，淘宝闪购和饿了么发布的《持续提升服务推动良性竞争激发消费烟火气》一文作出了4项承诺，包括从消费者和商家需求出发，合理规划发放补贴；坚决抵制恶性竞争；持续提升服务质量；合作促进生态共赢。
淘宝闪购和饿了么承诺，坚决尊重市场运营规律，保障商家实收与盈利空间，不做大规模“0元购”等非理性促销活动。聚焦合理规划发放补贴，淘宝闪购和饿了么建立了专项的严查和治理机制，并设立了兜底赔付。同时，平台的促销活动将为消费者提供简单明晰的优惠信息，展示价即到手价，保障消费者权利。此外，这两家平台还围绕商家参与、商品品质、骑手权益等核心议题，建立了“倾听-征询-优化-反馈”体系。
京东发布了《践行主体责任和社会责任共建外卖行业健康生态》，承诺将抵制“0元购”等恶性补贴，绝不以冲单量体现市场地位、制造市场泡沫；搭建简单透明的补贴机制，依法向商家和消费者公示营销活动信息，商家可自主经营和参与促销活动。推动行业从“比补贴”回归“比品质”“比服务”；为商家提供佣金激励、广告激励、流量扶持、配送费补贴、爆品运营、专属售后等服务，帮助好商家更好经营；优化骑手保障，提升外卖骑手职业尊严感和获得感。
此前，外卖行业补贴引发社会广泛关注，不少行业协会、商家发声，希望停止“0元购”等内卷式补贴促销行为，构建良好行业生态，实现多方互利共赢良性发展。
7月18日，市场监管总局约谈饿了么、美团、京东3家平台企业，要求相关平台企业严格遵守《中华人民共和国电子商务法》《中华人民共和国反不正当竞争法》《中华人民共和国食品安全法》等法律法规规定，严格落实主体责任，进一步规范促销行为，理性参与竞争，共同构建消费者、商家、外卖骑手和平台企业等多方共赢的良好生态，促进餐饮服务行业规范健康持续发展。
中国社会科学院财经战略研究院研究员、服务经济与互联网发展研究室副主任黄浩撰文指出，这场“补贴大战”从本质上看，是电商平台沿用流量逻辑，继续“烧钱换市场”的商业竞争策略。尤其对于构成行业基石的广大中小餐饮商家而言，更像是一场“饮鸩止渴”的危机。
“补贴仅是手段，而非目标。”中央财经大学中国互联网经济研究院副院长、中国市场学会副会长欧阳日辉指出，单独的价格补贴只补贴了需求，若供给不够、履约不稳，终将引发结构性失衡。
“我们不应遏制正常的市场竞争，但有必要对非理性竞争行为加以引导。”知名经济学者、工信部信息通信经济专家委员会委员盘和林建议，保持外卖平台准入门槛的开放与畅通，确保市场中长期存在3家以上实力相当的平台，以维持竞争格局，同时推动平台佣金透明化，公开商家引流成本，以促进行业公平与可持续发展。
欧阳日辉建议，互联网平台进一步完善补贴计划，防止竞争过热的局部情况，强化对中小商家和骑手权益的保护，同时引导平台加强技术创新与商业模式升级。他还提出，政府与平台需建立良好的沟通机制，统筹监管力量，推动成立全国电子商务行业协会，协同推进数字消费等新业态的基础设施建设。
中青报·中青网记者 贾骥业 魏婉来源：中国青年报
--------------------------------------------------------------

夜间经济，让灯火更亮

正值2025年全国暑期文化和旅游消费季，各地围绕夜间消费、旅游度假、餐饮休闲等暑期消费热点，推出了多种多样的文旅新产品、新场景。
在重庆，江畔的无人机展演扮靓夜空，带旺周边餐饮住宿；在江苏徐州，“苏超”元素与夜间消费紧密联动，让球迷得到更多实惠和更优体验；在青海西宁，马路在夜间化为市集，特色街区用主题IP、光影秀等打造别样的夜游体验……这个夏天，各地深入推动商旅文体融合发展，通过夜间经济激发暑期消费活力、丰富人民群众生活。
重庆
无人机引来客流量
“3，2，1……”随着倒计时结束，重庆南岸区长江之畔的5000架无人机升上夜空，时而组合成“重庆”等字样，时而勾勒出蒲公英、荷花、轻轨等图案。“两江四岸”的灯火与夜空中的无人机光影交相辉映，为夏夜的山城增添浪漫。
4月中旬起，每逢周六和重要节假日夜晚，“新韵重庆”无人机灯光秀常态化展演都会举行；5月1日起，展演进一步升级规模，无人机数量从2000架增加到5000架，打造更震撼的视觉效果。
“无人机展演，在网络平台上实现了‘破圈’传播，带动了文旅、餐饮、住宿等业态的发展。”重庆市综合经济研究院党委委员、推动成渝地区双城经济圈建设研究中心主任曹亮介绍。
晚上9点半，莺花渡火锅长嘉汇店内烟火气升腾、人声鼎沸。“看完无人机展演，发现这里有家火锅店，就过来尝尝。”来自丹麦的游客戴维说。火锅店店长梁颖介绍：“8个包间，平时能订满就很不错了。但如果赶上无人机展演，1个包间甚至能接待3批客人。”
不远处的落日餐吧长嘉汇店，同样是人头攒动。“无人机一飞，客流量就蹿上去三成！”店长杨正东介绍，“原先，只有过生日、搞聚会才需要订座位。现在，周六和节假日的餐位可要提前预约了。”
长嘉汇购物公园相关负责人介绍，无人机展演常态化以来，商场业绩增长20%，客单量同比提升30%。重庆市公安局南岸区分局治安管理支队副支队长孙加琦介绍，无人机展演使区域客流量明显加大，市民同外地亲友前来游览的情况十分常见。
南岸区南滨路，是无人机展演的最佳观赏区域之一。南岸区商务委有关负责人介绍：“我们推出了南滨路专属消费券、随机立减优惠活动，还上线了智能旅游管家。”无人机展演常态化以来，节假日期间南滨路沿线的重点餐饮企业平均满客率超70%、重点酒店平均入住率超80%，同比均增长10个百分点以上。
江苏徐州
足球赛带动生意热
夜幕下，江苏徐州奥体中心里灯火明亮、气氛高涨。“苏超”联赛第六轮徐州队对阵南通队，正在精彩上演。
一记远射破门，让来自南通的球迷葛先生激动得跳了起来。他挥舞球队围巾，高喊“进了”。比赛进入尾声，南通队逆转取胜，更让葛先生一家兴奋不已。
“看球赛，是今晚的开始。”赛后，葛先生带着家人走出球场，逛起了周边的“苏超”主题夜市。“苏超”文创、非遗剪纸、徐州香包等商品琳琅满目，摊主们热情地招呼着往来的球迷和游人。
葛先生一家在夜市上买了纪念品，随后又前往彭城广场商圈。凭借“苏超”票根，他们在一家烧烤店领到了消费券。“徐州烧烤很出名，球迷群里早有人推荐这家店！”葛先生说。
广场中央，有乐队现场演出，不少年轻人伴着节拍欢快起舞。市集上，孩子们争相体验运动类游戏，优胜者还能赢取“苏超”主题的小奖品。
“昨天晚上，我们就感受到了徐州的热闹。”原来，葛先生一家抵达徐州的当晚，就赶上了徐州乐园的“苏超”主题夜间活动：数百架无人机升空，变换出足球等图案，园内10余处大屏幕也播放着“苏超”的画面集锦。“徐州抓住了‘苏超’的热度，懂我们球迷。”葛先生说。
“苏超”点燃了体育激情，也为消费注入了活力。徐州已联动全市数十家景区、近150家企业，推出面向游客特别是球迷的优惠政策。据测算，5月10日“苏超”开赛以来至7月底，全市银联文旅消费超64亿元，同比增长约30%。
徐州市文化广电和旅游局相关负责人表示，未来还将围绕“苏超”赛事深化商旅文体融合，持续创新消费场景，打造更多元、更具吸引力的城市夜经济生态圈。
青海西宁
老夜市焕发新活力
“哪里比较好逛？”傍晚，游客张明和朋友出了青海西宁市火车站，向出租车司机问道。
“这个点，可以去老城夜市逛逛。”司机刘师傅给出建议并得到采纳，于是载着两人直奔城中区的大新街夜市。
这一老城夜市开业于上世纪90年代，包括大新街、小新街、兴隆巷、饮马街4条街道。白天，这一带是车辆通行的道路；夜晚，则切换至“市集模式”，一个个接地气的摊位沿街排开，引得市民与游人纷至沓来。据城中区工商部门统计，大新街夜市共有上千个摊位，其中小吃摊位上百个、百货摊位800多个。
摊位多，游客密，监管不能松懈。西宁市各区市场监督管理局执法人员全流程巡检夜市，保证大小摊位亮证经营、食品安全、规范操作，同时靠前服务，现场为新经营户办理营业证明、预防性健康体检登记等业务。
走在大新街夜市，张明感到目不暇接。各色摊位上，除了日用品、水果蔬菜，还有不少颇具“潮味”的服饰和小商品：“出片”必备的披肩和牛仔帽、文创冰箱贴、民族风手串耳饰……逛了一阵，张明的双手都拎上了袋子，收获满满。
从饮马街走出大新街夜市，只过一个路口，就到了莫家街夜市。张明早早做好了攻略：去吃特色小吃酿皮和甜醅。湟源的黑醋、循化的线椒，辅以蒜泥、芥末、草果，烘托出酿皮的醇厚香味。吃到辣处，张明赶紧喝了口甜醅汁，顿觉鲜甜清爽。
另一边，刘师傅又将新乘客送到了城北区西海路的豹街。与大新街夜市等老牌夜市街区不同，豹街是西宁市近年来重点打造的新潮夜市街区。今年上半年，城北区围绕“雪豹”主题IP，在豹街新增10处雪豹红绿灯、63处雪豹元素喷绘地画，还在3处楼梯设置投影，打造沉浸式光影秀。雪域精灵的相关元素，融进了豹街的街头巷尾。花车巡游活动上，雪豹人偶向路边的游客挥手致意，花车侧面绘有察尔汗盐湖的全景图，更有蒙古族“好汉三艺”、现代舞《西宁北》等节目热闹上演。
据了解，西宁为丰富文旅市场供给、挖掘夜间消费潜力，持续开发兼具“文化味”和“烟火气”的夜间文旅产品和场景，现已拥有省级示范步行街3条、省级特色步行街4条、夜间消费步行街33条。大新街夜市7月份接待市民和游客约110万人次，收入5500万元；豹街商圈自5月1日开街至7月底，累计接待市民和游客325万人次。
--------------------------------------------------------------

天津邮政快递业举办无人机飞行大赛 探索行业新未来

中新网
天津8月5日电 (记者 王君妍)记者从天津市交通运输委、天津市邮政管理局获悉，5日，“翼启新程智递未来——天津邮政快递业无人机飞行大赛”举行。
图为比赛现场。　(天津市交通运输委供图)
本次大赛由天津市邮政管理局、天津市交通运输委主办，紧扣邮政快递业实际需求，通过竞技培养高素质无人机驾驶人才，推动行业低空经济科学、规范、高质量发展，为低空经济在邮政快递方面发展探索新路径。
此次大赛汇聚了中国邮政、顺丰、京东、中通、圆通、韵达、申通、极兔等8支快递队伍的优秀选手。大赛设置飞行载重赛、飞行抓取赛、飞行技术赛三个项目。飞行载重赛考验无人机承载货物并稳定飞行的能力；飞行抓取赛聚焦精准作业，模拟快递分拣配送中的抓取场景；飞行技术赛则对无人机操控精度、飞行稳定性等综合技术进行比拼。经过笔试理论测验、场地实操飞行测验等紧张激烈角逐，京东物流获一等奖，顺丰两名选手获二等奖，邮政、顺丰、圆通选手分获大赛三等奖。
据了解，天津积极探索“低空经济+现代物流”的应用场景。下一步，天津将以大赛为契机，深化交流合作，大力推动物流降本增效和智慧化转型，推动行业转型升级高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

奶粉、纸尿裤涨价了？

品牌店铺：促销力度不同，价格有所波动
红星资本局8月3日消息，近日，有多名家长在社交平台发帖称，奶粉、纸尿裤和辅食等母婴产品出现涨价。她们向红星资本局列举称，贝因美、至初、babycare和帮宝适等品牌的部分产品价格上浮，从10元到60元不等。
有家长表示，奶粉和纸尿裤都是育儿“刚需”，婴幼儿适应一款产品后，很难更换别的品牌，只能接受涨价。
对于“涨价”传闻，8月3日，多家品牌电商旗舰店客服回复红星资本局称，不同时期的促销活动机制、力度不同，价格会有所波动。贝因美和babycare品牌实体店则表示，近期没接到涨价通知。
家长反映：
不仅奶粉、纸尿裤涨价了
连辅食、奶瓶都涨价了
在社交平台上，有家长发帖称，近期有不少母婴产品出现价格上涨的情况，包括奶粉、纸尿裤、辅食和奶瓶等。
8月3日，来自福建的陈女士(化名)向红星资本局表示，其7月17日在拼多多平台购买了贝因美奶粉(爱加1段)，原价为230元/罐(共计950g)，加上平台和店铺优惠实际支付191元。8月1日她打算再次购买同款产品时发现，价格已经上涨到了269元。
陈女士称，自己长期购买该款奶粉，不算平台、店铺优惠，一罐也涨了39元，涨幅十分明显。
另一位来自江苏的王女士(化名)告诉红星资本局，她一直在实体母婴店购买a2至初奶粉，7月底，实体母婴店老板在朋友圈发布消息称：“8月开始，至初全系列涨价10~15元/听。”
除了奶粉，还有家长表示，部分纸尿裤的价格也有上涨。8月3日，来自上海的刘女士(化名)向红星资本局表示，她在电商平台购买的babycare纸尿裤涨价了，此前的价格约为257元(34片*2)，如今同规格上涨到了318元，涨了61元。
刘女士称，天猫旗舰店客服解释此前的价格为“618大促”优惠价，优惠结束后价格上浮。但刘女士表示，孩子出生至今7个月一直使用该款纸尿裤，平时也会在优惠节点下单，价格不会差很多，涨幅这么大还是第一次见。
但她表示她也只能接受涨价：“奶粉和纸尿裤都是育儿‘刚需’，婴幼儿适应了一款产品后，很难再更换别的品牌。”
还有家长提到，帮宝适、苏菲尤妮佳拉拉裤的价格也在8月出现上涨，涨幅在10~40元之间。
此外，红星资本局注意到，有家长称，英氏的辅食如果泥、海格恩(hegen)的奶瓶也出现不同程度的价格上涨。
不过也有家长告诉红星资本局，自己购买的奶粉并未涨价；还有家长称，涨价时间并不是最近，而是7月初。
品牌店铺回应：
没有涨价
只是促销活动不同价格有所波动
对于涨价传闻，8月3日，多家品牌电商旗舰店客服均对红星资本局表示，不同时期促销活动不同，并非刻意涨价。
贝因美淘宝旗舰店客服回复称，贝因美没有涨价，店铺在不同时期活动不同，价格上会略有差异。
陈女士提到的奶粉购自拼多多平台贝因美婴儿奶粉旗舰店，该店铺客服回复称，此前的价格是百亿补贴优惠价，现在恢复了原价。
此外，上海、杭州的两家贝因美线下专卖店也向红星资本局表示，没有收到涨价通知。
a2至初奶粉淘宝旗舰店客服也表示，不同时期促销机制、力度不同，价格会有所波动。当红星资本局询问线下实体店价格上调10~15元时，客服表示，对实体店的情况不太清楚。
红星资本局致电中亿孕婴成都某门店，店员表示a2至初奶粉线下价格没有上调，并提到不同奶粉品牌优惠力度不一，价格也会有所不同。
--------------------------------------------------------------

宁夏首笔大型活动碳中和交易落地

中新网
银川8月5日电 (记者 李佩珊)8月5日，宁夏首笔大型活动碳中和签约交易在银川市兴庆区落地。
当天，“不象艺术第肆周年音乐现场”主办方通过银川市“六权”改革一体化服务平台，成功购买34吨经备案的碳普惠项目减排量，总金额2550元，部分抵消7月5日在兴庆区兰傒谷商务广场举办的“不象艺术第肆周年音乐现场”产生的温室气体排放。这笔标志着宁夏大型活动碳中和实践实现零的突破。
据了解，“不象艺术第肆周年音乐现场”活动举办期间，生态环境、商务等部门与主办方积极磋商达成部分碳中和承诺。为践行承诺，主办方在筹备阶段采取设置分类回收装置、就近安排艺人住宿、精准控制餐饮供应量、推行电子票务系统等多项减排措施，最大限度降低碳足迹。音乐会结束后，据活动主办方宁夏不像文化传媒有限公司提交的《温室气体排放核算报告》，综合核算交通排放、电力消耗、餐饮及废弃物处置等排放源，核算出本次音乐节共排放68吨二氧化碳当量，最终通过本次碳中和交易实现温室气体排放量部分抵消。
本次购买的34吨碳减排量，源自银川市生态环境局备案的“银川市兴庆区通贵乡农宅清洁取暖改造项目”，该交易以每吨75元的碳价完成。
本次交易是宁夏探索“活动碳中和+碳普惠”模式的关键一步，实现了宁夏大型活动碳中和零的突破，也为宁夏“六权”改革提供了实践样本。下一步，宁夏将继续探索“艺术+低碳+商业”融合发展路径，将碳中和服务纳入文旅消费链条，推动更多文体赛事加入碳中和行列，积极开展减碳实践，提升公众低碳意识。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽普惠金融“一本账”助力民生发展

中新网
合肥8月5日电 (记者 储玮玮)近年来，国家金融监督管理总局安徽监管局(下称“安徽金融监管局”)以普惠金融“一本账”工作框架为抓手，助力民生改善和经济结构调整。截至2025年6月末，安徽辖内小微企业贷款余额达3.9万亿元，占各项贷款比重达42.4%，居全国前列；民营企业贷款余额2.5万亿元，同比增长10.2%，增速连续37个月超过各项贷款增速；涉农贷款余额2.7万亿元，规模稳居全国第一方阵。
算好金融供给“总体账”。为推动普惠金融高质量发展，安徽金融监管局印发《2025年普惠金融工作要点》，搭建普惠金融“1+2+X”政策框架。通过推深做实支持小微企业融资协调工作机制，全省累计走访民营和小微经营主体726万户，基本实现走访全覆盖；推荐清单内经营主体获得授信率达97%，累计发放贷款6875亿元、47万户次。
算精分类分层“明细账”。安徽金融监管局聚焦重点企业，分类施策提升服务质效。针对民营企业，出台专项通知，督促银行单列信贷计划。建立重点民间投资项目对接机制，项目融资覆盖率达78%。上半年累计发放民营企业贷款1.6万亿元，占全部企业类贷款金额的六成，贷款利率低至3.45%。针对外贸企业，联合多部门开展全覆盖走访，建立受加征关税影响外贸企业精准帮扶机制，截至6月末，全省外贸企业贷款余额6277亿元，其中信用贷款占比达48%。
算清融资成本“明白账”。安徽金融监管局在全省开展普惠型小微企业贷款综合融资成本透明化工作，要求商业银行填写《贷款综合融资成本明白纸》，保障小微企业知情权和自主选择权。同时，深入推进普惠金融领域非法中介乱象治理，净化融资环境。截至6月末，全省小微企业贷款平均利率低至3.65%，普惠型小微企业贷款平均利率连续43个月下降。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局印发指导意见 国家碳计量中心这样建

中新网
8月5日电 据市场监管总局微信公众号消息，为进一步完善国家碳计量体系，更好发挥国家碳计量中心基础支撑和保障作用，提升碳计量基础保障和技术服务水平，近日，市场监管总局印发《关于推进国家碳计量中心建设的指导意见》(以下简称《指导意见》)。
《指导意见》指出，到2030年底，聚焦重点行业和领域，依托计量技术机构、科研院所、高等院校、中央企业等，建设一批国家碳计量中心，加强碳计量政策研究和科技创新，补齐碳计量基准、计量标准和标准物质短板，强化碳计量检定和校准能力建设，制定一批碳计量技术规范，建立相对完善的碳计量量值传递溯源体系，服务我国经济社会可持续发展和碳达峰碳中和目标实现。
《指导意见》提出了国家碳计量中心8项重点任务，包括加强碳计量相关政策研究、建立碳计量量传溯源体系、开展碳计量技术研究应用、提升碳计量实测验证能力、开展碳计量技术服务、加强碳计量数据分析应用、推进碳计量国际交流合作和加强碳计量人才队伍建设。
《指导意见》还明确了国家碳计量中心建设的主要程序，明确由市场监管总局负责国家碳计量中心的总体规划和布局，制定国家碳计量中心建设推进计划，优先在重点区域、重点领域和重点行业建设一批国家碳计量中心。
国家碳计量中心是系统性开展碳计量相关重大问题研究、支撑服务碳达峰碳中和工作开展和碳计量能力提升的重要平台，将为实现温室气体排放“可测量、可报告、可核查”提供重要保障，是贯彻落实党中央、国务院碳达峰碳中和决策部署的有力措施，对如期实现碳达峰碳中和目标具有重要意义。
市场监管总局将积极组织各地市场监管部门和有关单位做好《指导意见》的贯彻落实，按照有关规划部署，扎实推动国家碳计量中心建设，确保国家碳计量中心规范有序发展，进一步发挥碳计量基础支撑和保障作用，助推国家碳达峰碳中和目标实现。
--------------------------------------------------------------

【市场观潮】多地发放算力券有何现实意义

在数字经济蓬勃发展的当下，人工智能已成为推动产业变革的新型生产力。算力作为人工智能发展的基石之一，其重要性不言而喻。近期，全国多地出台算力券政策，以发放算力券的方式，帮助企业破解算力使用难题，加速算力相关产业融合创新。
什么是算力券？作为一种政策创新工具，算力券与大家熟知的消费券类似，本质是通过政府补贴降低企业的算力使用成本，促进算力产业发展。与一般的消费券不同，算力券面向企业等市场经营主体，是用于支持其购买算力服务的政策工具和数字化凭证。
多地积极发放算力券，背后有政策引领与市场需求。一方面，该举措响应国家对数字经济和人工智能产业发展的战略部署，助力构建人工智能产业生态。另一方面，此举旨在应对当前算力市场存在的供需失衡等挑战，引导算力资源的合理流动与高效配置，实现算力供需的精准对接。
算力券有利于企业解决“算不起”“算闲置”等现实问题。对于需求端来说，直接降低企业算力使用成本与门槛，助力其加大技术研发投入、加速产品迭代升级，在市场竞争中获得优势；对于供给端而言，算力券以政府补贴形式盘活闲置算力资源，促进其向需求端流动，提升资源利用率。
算力券作为政策杠杆，能够以四两拨千斤的形式加速构建“人工智能+”产业链。不少地方明确算力券的适用范围涵盖智能算力与超算算力，同时以配套政策方式发放模型券、数据券、语料券等，以算力为切入点，精准对接算力产业最新需求，带动相关产业链实现数字化转型。
算力券有助于推动我国产业结构优化升级。随着人工智能与千行百业的深度融合，传统产业得以借助人工智能技术实现智能化转型，提高生产效率和产品质量。新兴产业则在人工智能的驱动下加速发展，培育新的经济增长点。比如，借助算力券政策，智慧医疗、智慧教育、智慧交通等领域产品得以迭代升级，人工智能应用场景不断拓展。此外，算力券可以吸引更多创新型企业和专业人才，形成集聚效应与规模效应，营造良好的创新创业生态，激发市场活力。
从不少地方的实践来看，当前，算力券对推动数字经济发展的效果可谓立竿见影。以算力券政策为引导，北京已有多家算力供应商在平台注册，为企业提供算力资源。贵州等地近年来出台算力系列政策，有效激发了企业参与算力发展的积极性。
需要注意的是，算力券并非能在市场上流通的有价证券或金融工具，在推广这一政策的过程中，一些潜在问题不容忽视。例如，如何确保算力券发放的公平性与透明度，防止出现套利、重复补贴等现象；如何建立健全算力券的监管机制，强化数据安全与隐私保护；以及如何进一步提升算力服务的质量与稳定性，满足企业日益增长的多样化需求等。只有妥善解决上述问题，才能让算力券这一政策工具持续发挥积极作用，真正让好钢用在刀刃上。
--------------------------------------------------------------

广东发力林下经济 到2027年总产值要超800亿元

中新网
广州8月5日电 (程景伟 林荫)据广东省林业局5日消息，广东省六个部门近日联合印发了《广东省关于加快推进林下经济高质量发展三年行动方案(2025-2027年)》(以下简称《行动方案》)。
油茶果铺满一地(资料图)。广东省林业局 供图
《行动方案》明确提出，到2027年，广东全省林下经济经营利用林地面积达3500万亩以上、林下经济总产值达800亿元以上；建设省林下经济特色产业发展基地40个、林下经济(含森林康养)基地300个以上；培育发展林下经济类国家林业重点龙头企业15家以上、省林业龙头企业50家以上，全省地域特色明显的林下经济复合经营模式基本形成。
林下种灵芝(资料图)。广东省林业局 供图
《行动方案》要求，广东各地根据自然条件、资源禀赋和市场需求，因地制宜、科学规划林下经济发展区域，明确发展方向和重点。比如，推广发展林粮(油)、林药、林菌、林菜、林果、林花、林苗、林茶等林下复合种植模式；推广林畜、林禽、林蜂等发展模式；培育发展野生菌类、竹笋竹虫类、森林蔬菜等林下产品采集业；开发利用全省“双一百”森林旅游特色线路、新兴品牌地和“南粤森林人家”；培育“粤林山珍”“粤林康养”“粤林竹品”“粤林茶油”等“粤林+”特色品牌。
茂名化州橘红产业基地(资料图)。广东省林业局 供图
据广东省林业局相关负责人介绍，广东要立足绿美广东生态建设新阶段，主动服务和融入“百千万工程”、乡村振兴发展新格局，高质量建设林下经济产业引领县区，加快打造千亿元级林下经济产业。(完)
--------------------------------------------------------------

广东落地“零散工业废水指标数据挂钩贷”

中新网
广州8月5日电 (记者 许青青)据中国人民银行广东省分行介绍，中国人民银行东莞市分行近日落地“零散工业废水指标数据挂钩贷”，将零散工业废水产生和处理企业的规范化处理指标与银行授信额度、利率动态挂钩，破解企业绿色转型融资难题。
据了解，广东东莞制造企业集聚，工业废水产生单位数量多、规模小、分布散，且大多中小微企业难以独自处理工业废水。为解决小规模工业废水污染问题，东莞提出将“零散工业废水”集中处理。目前，东莞已建成6家零散工业废水处理单位，共有近2万家企业产生的零散工业废水得到集中处理。
这种零散工业废水处理模式，为东莞产业绿色低碳发展提供了重要基础设施支撑，但部分零散工业废水产生和处理两端的企业在绿色转型发展的过程中仍存在资金缺口。在中国人民银行广东省分行指导下，中国人民银行东莞市分行探索提出“零散工业废水指标数据挂钩贷”，并推动东莞农商银行率先落地首笔贷款。
东莞某公司是一家专注于厨具、卫具、燃气器具等产品研发与制造企业，该企业近三个月月均产生废水约3000吨，通过自建废水处理设施和委托专业废水处理企业进行合规处理后排放。在获悉企业自建厂房、扩大产能存在融资需求后，东莞农商银行依托其工业废水产生和处理数据，向其提供5000万元零散工业废水指标数据挂钩贷额度支持。
废水规范处理量越多，意味着企业零散工业废水指标表现越优，企业获得的授信额度、享受的利率优惠就越大。在这一框架下，东莞市专业零散工业废水处理企业也成为享受此优惠方案的“绿色标杆”。华保公司是东莞市零散工业废水处理中心之一，年废水处理量8.5万吨。该企业近日获贷100万元，授信总额3000余万元，并阶段性获得利率优惠20个基点。
中国人民银行广东省分行表示，将持续完善和推广“央行再贷款+零散工业废水指标数据挂钩贷产品+风险补偿”融资支持模式，为更多零散工业废水产生和处理两端的中小微企业提供绿色发展资金支持。(完)
--------------------------------------------------------------

康养机器人从实验室走向养老一线

外骨骼机器人助力腿脚不便的老人行走，手功能康复训练一体机精准引导患者恢复抓握能力，智能养老机器人通过AI语音交互缓解独居老人的孤独感……作为北京亦庄万台机器人创新应用计划应用场景系列赛的首场落地赛，7月29日，2025北京智能康养机器人应用大赛在北京经济技术开发区(北京亦庄)举行，40支顶尖团队携53件创新产品同台竞技，为应对全球老龄化挑战提供“中国智造”解决方案。
此次大赛聚焦机器人在养老服务中的康复训练、护理照护、智能陪伴、健康监测、公共服务五大刚需场景，吸引了来自全国各地的40支参赛团队参与，覆盖头部企业、顶尖高校和科研院所等创新主体。大赛汇聚53件智能康养机器人产品，涵盖硬件制造、软件开发、养老运营等产业链上下游环节。
值得一提的是，大赛开创性引入“产销直通车”模式：通过政产学研用多方联动，进一步促进供需精准对接。具体而言，赛事不仅比拼和检验供给端的技术实力、展示创新成果，还邀请需求端参与进来，让参赛产品通过路演展示、案例分享及合作洽谈等方式，链接养老机构、医疗机构、社区老人等用户，促成采购与合作意向的达成。尤其是，赛事引入来自医疗康复和健康管理服务中心的应用专家评委，以及来自投资机构、融资租赁公司的市场专家评委，助力优质项目加速商业化落地。
大赛还特别邀请了6位社区志愿者“测评官”，从用户视角反馈产品体验。“我认为机器人养老是未来趋势，今天看到很多具有专项功能的机器人，比如在助行、手部康复等方面具备一定智能化水平，我期待未来能有综合类的‘保姆机器人’出现。”73岁的“测评官”张大爷说。
获得本次大赛一等奖的北京大艾机器人有限公司是一家专注于外骨骼机器人研发的企业，此次带来足底压力检测系统、下肢外骨骼机器人等产品参赛，助力老年人更省力地行走。该公司董事长帅梅表示：“参赛有助于我们提升市场认知度与品牌竞争力，促进精准对接和加速落地。”
当前，康养机器人领域正处于探索发展的关键阶段。北京市出台《关于加强设计服务推动居家适老化改造和产业发展的实施方案(试行)》，首批9个适老化改造公共样板间已建成投用。虽然已有不少产品在健康监测、辅助移动、简单陪伴等基础场景实现初步应用，但行业整体在复杂环境适应性、精细化照护水平、成本控制等方面仍有提升空间，技术成熟度与市场普及度亟待提高。
“基于这一现状，北京经开区举办此次赛事，旨在以真实养老需求为出发点，挖掘‘能用、好用、耐用’的创新产品，推动康养机器人从‘实验室’走向‘家庭’、从‘概念验证’迈向‘场景落地’。”北京经开区有关负责人表示，此次赛事不仅是竞技的舞台，更是产业生态共建的起点，希望通过以赛促研、以赛促用、以赛促产，助力机器人技术从实验室走向养老一线，让创新成果更贴合老人真实需求。
民政部、全国老龄办发布的《2024年度国家老龄事业发展公报》显示，截至2024年底，我国60岁及以上老年人口达到3.1亿，占总人口的22%。预测到2035年左右，我国60岁及以上老年人口将突破4亿，在总人口中的占比将超过30%。银发族对养老服务的巨大需求，为康养机器人打开了广阔的市场空间。
据方正证券研究中心数据，近年来智能机器人在养老领域的渗透率不断提升，2023年市场规模已达到近250亿元，预计未来数年内，养老机器人市场将保持15%的年复合增长率，到2030年，智能养老机器人将实现普遍落地，市场规模达到约660亿元。
不过，国家地方共建具身智能机器人创新中心算法专家纪俊杰表示，从技术角度看，像机器人运行数据、人机交互数据等具身智能的数据无法像大模型那样从互联网获取，必须到养老院等具体场景点对点地人工采集，且需携带专业设备完成标准化统计，成本较高。这意味着定制化需求与规模化生产之间可能存在矛盾。
据了解，在智能康养机器人领域，北京亦庄承担多个国家级重大专项科研任务、牵头制定多项养老机器人国际、国内标准，培育出情感陪伴、康复辅助等领域的领军企业，在智能护理、安全监护等细分赛道取得突破，部分产品已在医疗机构开展临床应用。
--------------------------------------------------------------

徐州淮海国际港务区：聚焦“冷”链产业 打造物流“热”引擎

七月的徐州，骄阳似火。在“一带一路”倡议与淮海经济区协同发展的双重机遇下，徐州淮海国际港务区(以下简称：港务区)正以冷链物流为笔，勾勒出一幅贯通南北、链接全球的现代物流新版图。从首次开通的中欧班列冷链专线到智慧物流平台的无缝衔接，从特色农产品集散到医药冷链的精准配送，一张覆盖生产储运销售全链条的现代物流网络，正在为区域协同发展打开全新维度。
徐州中欧班列装载“一柜式”冷链货品直达俄罗斯。路讯摄
顶层设计：立足区位优势，构建冷链“新枢纽”
徐州作为“一带一路”节点城市、国家物流枢纽承载城市，依托淮海经济区农产品主产区优势，规划建设国家骨干冷链物流基地。基地聚焦水果、牛羊肉进口、特色农产品出口等需求，强化冷链多式联运供给，打造服务淮海经济区、联动苏鲁豫皖、辐射中西部的冷链物流枢纽。
近年来，港务区围绕相关需求，依托冷链物流网络打造现代物流产业集群。2023年，万科徐州淮海国际冷链智慧物流基地正式开仓运营，项目总投资6.5亿元，拥有国际先进的2万方高标准冷库和2.3万方常温仓，成为淮海经济区生鲜产品供应基地和内陆进出口供应链枢纽平台之一。
作为徐州国家骨干冷链物流基地的核心项目，万科徐州淮海国际冷链智慧物流基地今年夏季创新实施多重降温机制，牢牢守护着冷链物流的“生命线”。作为港务区重要的医药冷链物流企业，江苏久祥医药有限公司今年新增了蛋白同化制剂、肽类激素类经营项目，冷链药品的种类进一步增加，业务范围进一步扩大，仅此一项月营销额可增加200余万元。
航拍港务区内万科徐州淮海国际冷链智慧物流基地。路讯摄
产业集聚：实施“综合物流质效提升”计划，打造冷链“强磁场”
为推动港务区现代物流产业驶上发展快车道，港务区围绕现代物流产业链持续推进强链、延链、补链，全力招引培育现代物流企业，不断强化物流产业集聚。近年来，港务区以“新双百”计划为引领，2023年新增综合物流企业118家，营收超75亿元；2024年推出“一镇一特色、一街一聚焦”特色指标，制定“十项重点任务”，全面推进枢纽经济新高地建设；2025年，港务区深入实施综合物流质效提升年计划，加大龙头企业扶持，加强优势载体建设，加快企业月度入规培育，着力打造一批体量大、运营好、质态优的枢纽偏好型龙头企业。
目前，港务区已形成以万纬冷链为代表的冷链物流产业集群，涵盖第三方物流、食品加工、生鲜电商、医药配送等领域，初步构建起“区域仓+城市仓”双功能服务体系。
三伏天，库房外酷热难耐，而冷链物流仓库内的工作人员却身着厚重的防护棉衣在“过冬”。“每批药品到货后都要以最快速度收货、验收、上架等，运输全程温度需稳定在2-8℃。”久祥医药冷链药品验收员张磊指着车载温湿度记录仪上的实时数据说。
医药冷链物流仓库温度常年稳定在2-8℃。姚沣书摄
通道升级：开通中欧班列冷链专线，畅通国际“大动脉”
早在2023年6月，徐州中欧班列首次搭载冷链集装箱发往莫斯科，这也是从江苏首次搭载冷链集装箱货品发往俄罗斯。该趟冷链集装箱班列搭载冷冻烤鳗、冻鲟鱼等特色农产品，依托冷链集装箱自身功能，在运输过程中可实现对货物的全程温度监控和定位跟踪，全程9300公里仅需11天，较传统运输节省近半时间。
近年来，港务区立足自身开放平台优势，密切联系农产品优势产区和大中城市主要消费市场，支撑冷链物流深度融入“通道+枢纽+网络”的现代物流运行体系。当前，徐州中欧班列已开通冷链集装箱运输业务，国际集装箱集结中心新增集装箱租赁+出售“双轨”及冷链服务……港务区各类新增特色服务，让徐州及淮海经济区特优农产品更好地走向全国、出口海外。
在港务区久祥医药的冷库旁，一箱箱冷链药品正装车启程；万科徐州淮海国际冷链智慧物流基地的智慧平台努力使冷链物流的“最后一公里”与“最初一公里”在此无缝衔接……烈日炙烤的大地上，一条覆盖生产、储运、销售全链条的“冷链动脉”正在港务区加速延伸，为淮海经济区高质量发展注入强劲动能。(王冰)
--------------------------------------------------------------

（成都世运会）成都世运村首笔离境退税“即买即退”业务成功办理

中新网
成都8月5日电 (记者 刘忠俊)8月5日，成都世运会世运村完成首笔离境退税“即买即退”业务办理。成都世运会某代表团工作人员在世运村A区特步门店购买一双价值1000余元的运动鞋后，在国家税务总局成都市税务局双语志愿者协助下，现场领到90余元退税预付金，成为该业务首位体验者。
成都税务双语志愿者们。成都税务供图
“没想到能现场领取到退税款，非常方便快捷。”某代表团工作人员表示，这项服务让其采购商品时毫无顾虑。为保障2025年成都世运会期间离境退税顺畅高效，国家税务总局成都市税务局联合重庆及四川相关市(州)税务部门，组建了42名双语志愿者团队。团队于8月3日至18日进驻成都世运村、机场、文化体验点位、赛事场馆等15个点位，全天候提供离境退税政策解读、操作指导、疑难解答等“一站式、零距离”服务，保障沟通无障碍、问题及时解决。这些志愿者既熟悉税收政策，又精通多门外语，能精准把握不同国家和地区人员需求，提供贴心帮助。
国家税务总局成都市税务局进出口税收管理处相关负责人称，税务部门围绕服务成都世运会核心，将优化离境退税布局与城市文化体验深度融合。聚焦成都世运会文化体验路线、核心商圈及热门旅游景点，大力拓展退税商店布局，引导更多非遗工艺、特色文创、国产“川造”商店成为退税商店。截至2025年6月，成都市离境退税商店已达427家，享受退税人数同比增长197%，带动商品销售额同比增长205%。
据悉，此笔离境退税“即买即退”业务的成功办理，展现了成都国际化服务水平的提升，为国际友人在成都便捷消费打下良好基础，也将助力成都国际消费中心城市建设。(完)
--------------------------------------------------------------

（成都世运会）成都：世运消费惠民专项活动火热进行

中新网
成都8月5日电 (单鹏)2025年第12届世界运动会(以下简称“成都世运会”)开幕在即。成都市商务局5日发布消息称，成都市精心策划的世运消费惠民专项活动正在火热进行。
据了解，此番成都围绕“票根经济”，整合全城消费资源，面向成都世运会嘉宾及市民游客推出“票根优惠”“全城潮购”“餐饮有礼”“必购必带”等多项福利，打造多元消费场景，营造消费氛围。
从餐饮折扣到住宿优惠，从交通礼包到消费奖励，成都多区联动打造“一票畅玩”消费生态，让票根成为串联成都消费场景的纽带。为迎接成都世运会，成都升级推出“票根优惠打卡地图3.0版”，整合赛事、演出、展会、景区等6大类46项票根资源，覆盖市民游客多元消费场景。成都各区结合特色资源推出差异化优惠：餐饮商家推出折扣让利与赠品活动，重点商圈联合头部平台发放消费券与出行礼包，酒店业针对文旅票根提供入住折扣，部分区域还推出“机票+”等组合优惠。
在多元化消费场景方面，成都实现街区联动，打造丰富消费体验：一方面推出“成都逛街计划·消费有礼”活动，串联宽窄巷子、SKP等特色街区、商圈及商户，结合游戏打卡、消费积分、社交互动等玩法吸引市民游客参与；另一方面聚焦“餐饮美食有礼”，多地打造餐饮消费新场景——既有集结米其林、黑珍珠等名店的主题套餐与团购优惠，也有融合非遗展演、音乐狂欢的啤酒美食季，还有依托文旅资源举办的“必吃榜市集”，以“美食+文旅”“美食+潮流”等形式，激发消费活力。
成都还着力激活入境消费活力，推动离境退税服务提质升级。近日，成都市商务局联合市税务局推出了“2025成都离境退税指南”英文版动画视频，系统解读离境退税政策、“即买即退”条件及流程，并介绍成都退税商店情况，为世运会入境游客提供便利；同步在成都双流国际机场、成都天府国际机场、世运村酒店、文化体验点、特许商店及核心商圈等重点场景投放《成都境外旅客离境退税指南》、世运版《境外旅客离境退税指引》等宣传物料，展示成都市退税商店地图和线上可查看的具体点位信息，以提升入境游客消费服务体验。(完)
--------------------------------------------------------------

政策利好为国产创新药培育耐心资本

中国的创新药靠硬实力在全球闯出了声誉。中信建投证券股份有限公司制药及生物科技组首席分析师袁清慧近日遇到了罗氏制药集团亚太区相关业务负责人，这名负责人认为“中国创新药的临床数据在全球的可复制性非常棒”。
近日，在国家医保局召开的医保支持创新药械系列座谈会(投资专场)上，袁清慧的这个分享引发了很多业内人士的共鸣。工银瑞信研究部联席总经理、投资总监赵蓓表示，中国已成为全球第二大的创新药权益输出国。2024年，我国药企完成超90笔海外授权交易，总交易金额超500亿美元，而这个交易数额今年上半年就已达到480亿美元，增长势头迅猛。北京大学人民医院副院长、胸外科主任医师杨帆告诉中青报·中青网记者，现在一些国外医生来中国开学术会议时，会表达出对中国医生的羡慕。
2015年至今，被业内认为是中国创新药发展的关键期。赵蓓说，这10年来，政策对创新药的发展起到了关键作用。2015年《国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》发布。2024年，国务院常务会议审议通过了《全链条支持创新药发展实施方案》。近日，国家医保局联合国家卫生健康委发布了《支持创新药高质量发展的若干措施》(以下简称《若干措施》)。与会人士表示，《若干措施》的出台，像一阵春风吹到了创新药行业。
座谈中，多名业内人士建言，建立支持创新药发展的耐心资本。中信集团医疗战略投资部总经理刘鹏程介绍，耐心资本是专门进行长期投资的一种资本形式，对风险有着较高的承受能力，对资本回报长周期也有预期。《若干措施》明确指出，鼓励商业健康保险公司通过创新药投资基金等多种方式，为创新药研发提供稳定的长期投资，培育支持创新药的耐心资本。
增设商业健康保险创新药目录是《若干措施》的一大亮点。2024年，我国商业健康保险的原保费收入为9773亿元，和城乡居民医保的筹资水平大体相同。然而，商业健康保险在支持创新药方面还有很大的潜力可挖掘。
设置商业健康保险创新药目录，意味着“我国创新药企业迎来更大的发展机会，将从单纯依赖医保，转向医保和商保的双轮驱动”。全国社会保障基金理事会规划研究部处长熊锡鸿表示，在保障基金安全和实现保值升值的前提下，基金理事会将为企业提供更多的耐心资本。根据国家医保局7月24日消息，目前已有超100个药品申报了商业健康保险创新药目录。
参加座谈会的业内人士对医保大数据也有很高期待。2022年3月，全国统一的医保信息平台建成，涵盖了全国超13亿参保人、超100万家定点医疗机构和药店、1万余家医药企业、30余万种药品耗材的医保信息。“我们数据的质量非常高，而且时效性非常好。大家平时在医院看病时能够及时结算，就能感知到我们数据的效率。”国家医保局大数据中心主任付超奇介绍，通过这些医保大数据可以迅速了解全人群的疾病变化、未被满足的临床需求，这些数据可以赋能企业，让企业更加精准地创新。此外，医保大数据还能赋能药物综合价值评估，加快纳入医保目录的节奏，帮助研发更多的创新药和特药保险，促进商保跨越式发展。他表示，医保大数据或可让国产创新药成为投资的黄金赛道。
国家医保局局长章轲在日前举行的国务院新闻办新闻发布会上介绍，“十四五”以来，医保基金对创新药的支出大幅增加，2024年的支出是2020年的3.9倍，年均增速达40%。在赵蓓看来，“未来10年，或将是国产创新药收入利润增长较快的时期。2035年行业市值可能有较大的增长空间，其中，优质公司的成长性将更为显著”。
中青报·中青网记者 刘昶荣来源：中国青年报
--------------------------------------------------------------

新华网：新型服务业电商成为拉动内需新引擎

图为阿里巴巴集团副总裁项煌妹8月3日上午在2025企业家太阳岛年会主论坛思客对话环节进行发言。
8月3日上午，以“新质生产力：新智造新消费新生态”为主题的2025企业家太阳岛年会主论坛在哈尔滨举行。在主论坛“思客对话”环节，阿里巴巴集团副总裁项煌妹围绕新消费趋势及根源以及如何抓住趋势推进中国新质生产力展开阐述。她表示，技术驱动的效率变革是新消费趋势的核心，新型服务业电商将成为拉动内需的新引擎，阿里将再造一个服务业淘宝。
项煌妹表示，从外卖等即时消费现象中，平台洞察到两个明显的新消费趋势：其一是“即时性”。“Z世代”作为互联网原生一代，消费习惯和消费金额在平台已成为重要消费主体，据第三方调研显示，61%的“Z世代”消费者希望商品和服务能分钟级送货、半小时达、当日到货，即时性需求十分突出；其二是“服务业上平台”。数据显示，2024年淘宝闲鱼等平台已有超过1000万商家发布服务业供给，涵盖各地多元服务业态，购买这些服务的消费者的GMV(交易总额)增长率远超实物商品。
项煌妹表示，这些趋势的背后，是AI科技的辅助决策支持、复杂大数据在多场景的应用落地，以及仓配和配送网络基础设施的完善作为支撑，“本质是技术驱动的效率变革”。
对于如何抓住这一趋势，项煌妹介绍，阿里巴巴秉持“用户为先，AI驱动”战略，将在三年内投入3800亿AI研发，在一年内投入500亿打造新型服务电商平台，再造一个服务业淘宝。同时，阿里巴巴将构建可持续的良好的市场秩序和新消费生态，欢迎更多参与者加入，坚信新型服务业电商会成为拉动内需的新引擎。
作为兼具思想价值、科技价值和产业价值的全国性对话交流活动，2025企业家太阳岛年会吸引来自政商学研企等领域的嘉宾共赴“冰城”，为经济社会高质量发展提供新思路、激荡新智慧、注入新动能。年会由新华社品牌工作办公室、新华网、新华社黑龙江分社、哈尔滨马迭尔文化旅游投资集团有限公司主办。来源：新华网
--------------------------------------------------------------

最新进展！第二艘国产大型邮轮建造进入设备调试阶段

记者从中船集团获悉，今天(8月5日)，由中国船舶集团上海外高桥造船建造的第二艘国产大型邮轮“爱达·花城号”首台主发电机正式发电，为全船相关设备提供动力，这也标志着这艘邮轮的建造进入设备调试与系统功能验证阶段。
主发电机是邮轮的核心设备，就像是邮轮的“心脏”，它是船舶配电系统和推进系统的主电源。今天正式发电，意味着与之相关的300多台设备达到了完工状态。
据介绍，“爱达·花城号”共配置了5台大功率发电机，基于安全返港的设计，分别独立布置于艏艉两个机舱。单个发电机输出功率可达16.8兆瓦的主机，相当于一艘十万吨级左右货船的主机功率。
(总台央视记者 崔霞 吴天白)
--------------------------------------------------------------

比荔枝还贵，柠檬身价翻倍

长沙晚报全媒体记者 贾凯清 实习生 余佳徐
“今天上街买水果，柠檬竟然比前段时间的荔枝还贵！”长沙市民胡先生惊讶地说。
每年夏天，柠檬都能凭借其富含维C、价格亲民的优点，成为不折不扣的“顶流水果”。无论是切片泡成的冰镇柠檬水，还是店铺内销售火爆的手打柠檬茶，都颇受市民喜爱。
据农业农村部全国农产品批发市场价格系统显示，截至2025年8月4日，全国柠檬平均批发价已经来到每公斤14.11元，比去年同期的每公斤7.96元高出将近一倍。
“平民水果”柠檬身价翻倍，长沙零售市场情况如何？对以柠檬为主要原料的夏季饮品销售又有哪些影响？近日，记者进行了走访调查。
零售市场：柠檬单价持续走高
8月4日，在位于燕山街的鲜果邦mini水果店内，老板刘先生正忙着给新到货的柠檬贴标签，标签上的“5元/个”格外显眼。这价格放在以前想都不敢想，他拿起一个柠檬掂量。“之前一个三块五随便挑，现在进价涨了，售价也得往上走，不然就得赔本。”刘老板透露。
记者注意到，虽然售价有所上涨，但仍有不少顾客在店内进行选购。“天气热了，我都会给孩子水杯里泡上柠檬水解暑。”顾客徐女士说，“去年夏天两三块就能买两个柠檬，今年得花十块钱。”
“之前是4元一对，现在最低都是5元一对。”在文华锦尚生鲜市场内，一家水果批发店的张老板说，今年柠檬产量低，自家进货也相对少一些。
而在盒马鲜生门店内，一盒包装精美、约重500克的香水柠檬售价为13.9元。打开盒马APP，可以看到产自四川安岳的国产柠檬售价每个2.7元，单果在90克以上，约合每公斤30元。门店店员告诉记者，柠檬价格是从今年5月开始暴涨的。“一直到4月柠檬还在我们会员免费送菜的列表里，现在不行，涨价太快了。”该店员说道。
饮品市场：涨价“涟漪”不断传导
口感清爽、冰凉微酸、富含果香……在燥热的夏天里，柠檬无疑是绝佳的饮品原料。据《2025中国饮品行业产品报告》统计显示，现在市面上的主流茶饮品牌，新品含柠檬元素极高。仅蜜雪冰城一家，一年就要卖出11亿杯冰鲜柠檬水。
8月4日下午6时，记者来到位于沁园美食街的蜜雪冰城门店内，看到柜台上摆放的饮品里，有一半都是王牌产品“冰鲜柠檬水”。这款清爽解渴、仅售4元的柠檬水一直以来颇受消费者青睐，成为蜜雪冰城的招牌饮品之一。店员告诉记者，目前该款产品尚未收到涨价通知，但后续是否会涨价并不确定。
虽然长沙市场并未收到涨价通知，但在北京、上海等城市，冰鲜柠檬水的单价已从4元上涨到5元。
除蜜雪冰城外，其他茶饮品牌也受柠檬价格上涨影响，对产品做出了不同程度的调整：瑞幸咖啡表示，“轻咖柠檬茶”为保证风味，将坚持使用安岳黄柠檬；霸王别姬的“暴打柠檬”，则使用价格稍低的香水柠檬；沪上阿姨、一点点等品牌，过去也曾大力宣传“只用安岳尤力克柠檬”，但如今则表示情况会因店而异——有的店员会告知“黄柠檬产品已下架”，有的则表示，上面公司告知可以替换为不受减产影响的其他品种。
涨价溯源：极端天气“掐断”供应链
本轮柠檬涨价潮中，价格上涨最明显的是黄柠檬，而青柠檬和香水柠檬价格较为稳定。
黄柠檬是热带和亚热带植物，喜欢温暖的环境，适宜温度为20到25摄氏度。四川安岳县是我国最大的柠檬生产基地，产量占全国柠檬总产量的70%以上。
安岳的柠檬分为春花果和夏花果，每年10月到12月，是柠檬成熟上市的季节。目前市场上的柠檬主要是去年的库存。据安岳当地的柠檬种植人员介绍，去年7月下旬开始，安岳产区经历了50多天极端高温无雨的天气，导致柠檬产量下降，供不应求，柠檬价格自然坐上了“火箭”。
有业内人士预测，2025年全球柠檬预计减产6%左右，特别是土耳其、阿根廷因花期遭遇不利天气，柠檬产量预计显著下降。在出口增加和柠檬减产的双重因素叠加下，柠檬价格预计还将进一步上涨。
--------------------------------------------------------------

江苏扬州3个县市和经开区亮出“十四五”收官答卷

中新网
扬州8月5日电 (朱晓颖 崔佳明)“十四五”收官在即，5日，江苏省扬州市政府新闻办公室举行“聚焦‘四个着力点’全力冲刺决胜‘十四五’规划圆满收官”系列主题第五场新闻发布会，宝应县、高邮市、仪征市和扬州经开区相关负责人亮出了收官年各自的答卷。
8月5日，扬州市政府新闻办公室举行“聚焦‘四个着力点’全力冲刺决胜‘十四五’规划圆满收官”系列主题第五场新闻发布会。庄文斌 摄
今年是“十四五”规划的收官之年，是扬州确定的“冲刺决胜年”。扬州的经济运行总体稳中有进、稳中向好，顺利实现“双过半”，形成数量与质量“双提升”、科技创新与产业创新“双促进”的良好局面。扬州市委宣传部副部长、扬州市政府新闻办主任周学军主持发布会时表示，“当前，全年各项工作已经进入‘下半程’，我们要以更大力度推动科技创新和产业创新、更大力度用好深化改革‘关键一招’、更大力度推进高水平对外开放、更大力度落实国家重大发展战略、更大力度促进共同富裕、更大力度推进党的建设，奋力交出‘十四五’圆满收官的过硬答卷。”
宝应是扬州的“北大门”，也是闻名遐迩的中国“荷藕之乡”。“今年以来，我们紧扣‘冲刺决胜年’工作要求，奋勇争先、跨越赶超，多措并举稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，全县经济社会发展呈现向新向好态势。”宝应县委常委、常务副县长郝骥说，重大项目是稳定经济增长的“压舱石”，也是推动高质量发展的“强引擎”。近年来，宝应始终牢牢牵住重大项目建设这个“牛鼻子”，坚持力量向项目集中、资源向项目集聚、服务向项目集成，全力以赴抓开工、抢进度、促投产，以重大项目之“进”，助推经济发展之“稳”。
作为传统农业大县，宝应精准发力抓三农固根本。宝应深入推进国家现代农业产业园建设，围绕农产品精深加工、新形态乡村产业、现代智慧农业，加大农业项目引建力度，健全完善荷藕、优质稻麦、水产养殖等特色农业“产、加、销”链条。同时，宝应持续擦亮生态底色，新增城市绿地7.84万平方米、植树造林1400亩，PM2.5浓度、优良天数比率逐步向好，国省考断面水质优Ⅲ比例达100%。
高邮，这座因水而生、因邮而名、因文而兴，拥有7000年悠久文化和2200多年建城史的城市，自古就收获了“江左名区”“鱼米之乡”的赞誉。近年来，高邮紧紧围绕“四个着力点”工作要求，特别是结合自身资源禀赋和发展阶段，聚焦重点、精准发力，全力推动经济社会高质量发展。数据显示：高邮市的地区生产总值、工业开票双双突破“千亿元”，全国综合实力县市、投资潜力县市排名保持“双百强”，全国工业百强县市、创新百强县市实现“双进位”，拥有经开区、高新区“双省级开发园区”，入围全国县域经济高质量发展百强县第59位。
谈及高邮如何持续锻造发展新引擎？高邮市副市长史美山说，“我们将围绕‘511’现代化产业体系新一轮发展定位和路径，大力推进‘以群统链、以链带企、以企提质’的协同发展模式，紧密组织科技创新和产创融合工作，完善产业创新图谱，抓好创新主体引培，强化科创平台运营，构建‘产业+高校+团队+平台+载体+园区+场景+基金+政策+服务’的科创生态。力争今年全年规上工业企业研发投入达50亿元以上，新招引认定科技型企业150家以上、净增高企75家以上，培育省级以上‘专精特新’企业30家以上，高新技术产值占比达53%以上。”
仪征市委常委、常务副市长赵军说，“‘十四五’以来，我们始终树牢‘创新驱动、绿色引领、集群发展’核心理念，努力打造具有全国影响力的汽车及零部件产业集群。”
今年上半年，仪征市汽车及零部件产业集群累计实现开票352.69亿元，同比增加167.33亿元、增幅达90.3%；累计实现税收预算收入3.7亿元，同比增收1.22亿元、增幅达49.4%。同时，产业规模不断扩大，现已形成整车及零部件“1+100”的产业格局——1家百亿级企业领头带跑，1家五十亿元级企业和2家十亿元级企业形成中坚力量，27家亿元级企业筑造强基底座，初步形成“金字塔”结构骨架。
“下一步，仪征将持续瞄准高端化、智能化、绿色化发展方向，坚持燃油车、新能源车并重，抓住上汽大众江苏基地产能整合契机，推动高端智能零部件向仪征集聚，促进强链补链延链，力争‘十五五’期间整体规模达到千亿级。”赵军说。
扬州经开区是扬州全市经济发展的主战场、主阵地、主力军。扬州经开区副主任杨斌说，今年以来，扬州经开区紧扣“冲刺决胜年”要求，锚定“十四五”目标任务顺利收官、推动六个“迈上新台阶”取得阶段性进展，扎实推动全区经济社会高质量发展。尤其在产业转型升级方面，扬州经开区将突出构建“两主多强”产业体系，重点围绕产业升级、重大项目建设、深化改革三个方面做文章，力争今年全年GDP增长6%以上，工业开票销售增长10%左右，进出口总额增长10%。(完)
--------------------------------------------------------------

汽车新央企启航，带来哪些“长安变量”？

阅读提示
新央企中国长安汽车集团日前正式挂牌成立，目标直指具有全球竞争力的世界一流汽车集团。专家分析，一个资源整合更高效、科技创新更聚焦的新长安，将带动市场参与者加快创新，将竞争的焦点从“拼价格”的内卷，转移到“比技术、比品牌”的更高维度。
一家全新的一级央企——中国长安汽车集团有限公司7月29日在重庆正式挂牌成立。新央企的诞生，为汽车产业注入了强劲而深刻的“长安变量”。
“新央企成立几天来，采访的电话接个不停，询问订单合作的企业应接不暇，突然发现市场机会满满，有一种‘取之不尽、用之不竭’的感觉。”8月4日，中国长安汽车集团品牌部负责人告诉《工人日报》记者。刚刚过去的7月，集团汽车销量超21万辆，新能源车销量超7.9万辆，同比增长超73%。
中国长安汽车集团的横空出世，一改以往国企改革中常见的“规模整合”模式，直接将长安汽车从兵器装备集团下属的二级子企业“原地升级”为一级央企，目标直指具有全球竞争力的世界一流汽车集团。
“中国长安汽车集团要发挥对汽车产业链各类所有制企业的牵引作用，为发展智能网联新能源汽车产业，建设汽车强国作出重大贡献。”国务院国资委副主任李镇在集团成立大会上表示。
一家西部企业的凤凰涅槃
7月29日，国务院国资委发布公告称，经国务院批准，组建中国长安汽车集团有限公司，由国务院国有资产监督管理委员会代表国务院履行出资人职责，列入国务院国有资产监督管理委员会履行出资人职责的企业名单。此次改革后，国务院国资委监管的中央企业数量共计100家，中国长安汽车集团位列“央企名录”第73位。
“我们深刻感受到党和国家对长安汽车的高度信任和殷切希望。我们深知责任重大，任务艰巨，但我们的使命更伟大、更光荣。”7月30日，中国长安汽车集团党委书记、董事长朱华荣在集团成立后举行的首次媒体沟通会上说，集团的目标是到2030年产销规模达到500万辆，新能源汽车的销量占比超过60%，海外销量占比超过30%。
长安汽车的前身是中国近代史上第一家工业企业——上海洋炮局，辗转西迁至重庆后，随着历史的演变，逐渐从兵工厂转为民用汽车制造企业。
作为重庆首个一级央企总部，中国长安汽车集团注册资本达200亿元，整合117家分子公司，一艘汽车产业新央企“巨舰”就此启航。这不仅是长安汽车163年发展的全新里程碑，更是中国汽车产业向全球价值链高端冲刺的号角。
焕新重塑产业核心竞争力
今年上半年，长安汽车销量达135.5万辆，创8年新高。其中，自主品牌销量115万辆，同比增长2.67%；新能源销量45万辆，同比增长48.8%；海外销量29.9万辆，同比增长5.11%，多维指标彰显出发展韧性。
“作为制造业龙头企业，长安汽车生产了全市56%的汽车、51%的新能源汽车，是制造业高质量发展的‘动力源’，更是经济社会发展的重要支柱。”重庆市经济信息委党组书记、主任王志杰说，这次新央企落地重庆，将吸引更多上下游企业落户，为重庆建设以智能网联新能源汽车为引领的现代制造业集群体系、打造“智能网联新能源汽车之都”提供强大助力，推动重庆汽车产业规模向万亿元级迈进。
走进长安汽车数智工厂，机械臂挥舞的弧度精确到0.01毫米。这座获工业和信息化部“卓越级智能工厂”认证的基地，通过40余项自主研发技术使制造效率提升40%。“我们的研发团队近3年日均申请专利19件。”实验室里，正调试飞行汽车样机推进器的工程师荣正璧说。
得益于研发团队，长安汽车的超级电驱系统效率达95%，电池低温衰减技术超越零下30摄氏度极限，2.4万名科技人才正推动固态电池等67项核心技术攻关。
“这里有密集的汽车人才池和成熟的产业配套网。”长安汽车先进电池研究院副总经理杜长虹说，“像锂电池隔膜这种关键材料在这里能实现分钟级配送。”
“成为一级央企，意味着决策链条的缩短。我们可以直接与国资委沟通，更快地对市场需求做出反应，抓住战略机遇。”中国长安汽车集团总经理赵非说，作为国资委直接监管的央企，新公司在获取国家级战略性新兴产业扶持基金、重大科研项目等方面，将拥有无与伦比的优势，能快速激发企业活力。
前不久，长安汽车全球科学与艺术中心动工建设，建成后，该中心将有效促进企业智能网联、新能源、飞行汽车、机器人等领域的前瞻技术研究工作，提升汽车造型设计及美学研究水平，加速长安汽车向智能低碳出行科技公司转型，打造中国汽车产业的“原创技术策源地”与“汽车造型设计高地”。
重庆工商大学经济系主任李然教授认为，央企总部带来的高端要素聚合、全球资源调配能力及政策红利，将使重庆成为参与全球汽车产业竞争的核心力量。这一进程不仅重塑重庆发展轨迹，更将为中国西部崛起提供“新央企-新城市”融合发展的范式参考。
迎接智能网联汽车新“风口”
在世界汽车制造这盘大棋中，中国携新能源汽车产量破千万之势，将新长安这枚重要棋子落在了重庆。新长安目标剑指全球汽车品牌前十，这是一个极具挑战性的目标，它考验的不仅是产品能力，更是体系能力和全球化运营能力。
“未来十年，我们将在新汽车领域累计投入2000亿元，新增1万人的科技创新团队，建立一个从底层研发到商业模式的完整创新体系。”朱华荣说，为实现目标，新长安的战略将聚焦于三大计划：新能源“香格里拉”、智能化“北斗天枢”、全球化“海纳百川”三线并进。
自20世纪90年代起，长安汽车便开始积极拓展海外市场，如今已完成中国、欧洲、东南亚等六大区域全球化布局，全球规划20个海外工厂，已建成并投产9个；目前，长安汽车已布局100余个国家市场，全球渠道网点超1.4万个。
今年5月，长安汽车泰国罗勇工厂正式投产。这是重庆首个海外新能源整车工厂，也是央企在海外投产的首个新能源整车工厂，标志着长安汽车进一步实现从产品出口到产业出海的转型升级。
在重庆“33618”现代制造业集群体系中，智能网联新能源汽车产业位居三大万亿元级产业之首。目前，新长安正全面带动重庆汽车产业“聚链成势”。通过战略引导，它吸引着更多全球顶级的电池、芯片供应商来渝设厂，助力重庆实现2025年本地配套率超50%的目标。未来五年，该公司将面向全球推出50余款新能源产品，其中包括7款以上年销30万台级的全球化大单品。
“一个资源整合更高效、科技创新更聚焦的新长安，将成为一条凶猛的‘鲶鱼’，倒逼市场参与者加快创新，将竞争的焦点从‘拼价格’的内卷，转移到‘比技术、比品牌’的更高维度。”重庆大学经管学院廖成林教授说，与传统重工业不同，新能源汽车的竞争核心不再是单纯的生产规模。特斯拉、比亚迪等企业的成功证明，技术的快速迭代、软件定义汽车的能力，以及与科技公司构建生态伙伴的敏捷性，才是制胜关键。
--------------------------------------------------------------

沪指早盘走强站上3600点 汽车零部件板块多股涨停

中新经纬8月5日电 周二早盘，A股三大指数高开后走势分化，上证指数再度站上3600点。截至午间收盘，上证指数涨0.53%，报3602.13点；深证成指涨0.14%，报11056.69点；创业板指跌0.26%，报2328.36点。
来源：同花顺iFinD
沪深两市半日成交额1.01万亿元，较上个交易日放量849亿元。个股涨多跌少，全市场超3300只个股上涨。
盘面上，行业板块中，消费电子、小家电、塑料制品、汽车零部件等板块领涨，中药、软件开发、影视院线、化学制药等板块跌幅居前。
汽车零部件板块多股大涨，正裕工业、中马传动、新泉股份涨停，海泰科涨超7%。
概念板块中，PEEK材料、兵装重组概念、成飞概念、汽车热管理等板块涨幅居前，智谱AI、ERP概念、创新药等板块领跌。
中原证券分析称，美联储9月降息预期升温，美元走弱利于外资回流A股。8月为中报披露高峰，谨防部分高估值题材股面临的业绩验证压力，未来市场有望集中于科技成长与周期制造两条主线。建议紧盯中报超预期个股及政策催化窗口，避免追高主题炒作。预计短期市场以稳步震荡上行为主，仍需密切关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。短线建议关注航天航空、游戏、银行以及汽车零部件等行业的投资机会。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

沪指涨0.96%创年内收盘新高，PEEK材料概念走强

中新经纬8月5日电 周二，A股市场全天震荡走高，沪指重回3600点上方，再创年内收盘新高。
Wind截图
截至收盘，沪指涨0.96%，深成指涨0.59%，创业板指涨0.39%。
盘面上，PEEK材料概念全线爆发，高速铜连接、消费电子概念表现抢眼，大金融等权重板块午后发力；云计算、医疗板块小幅下跌。
PEEK材料全线走强，中欣氟材涨停封板，新瀚新材、华密新材、南京聚隆涨超10%。
兵装重组概念持续走强，长城军工、湖南天雁涨停封板。
铜缆高速连接板块午后走高，长飞光纤涨停，长芯博创、奕东电子涨超10%。
医药板块集体调整，奇正藏药触及跌停，昂利康跌超9%。
上纬新材停牌核查结束，5日复牌后股价高开，尾盘再度20%涨停，股价突破110元关口，报110.48元/股创新高，年内涨幅高达1565%。
总体看，沪深两市全天成交额1.6万亿，较上个交易日放量975亿，全市场超3900只个股上涨。
创元期货研报认为，A股继续在目前位置构筑平台，市场资金已经有迹象由传统板块流出转入科技成长。展望后市，中长期A股震荡向上的趋势判断并未改变。短期股指会在3600点附近来进行震荡整固，预期会在此为止构筑一个平台，震荡消化一段时间后再选择上攻2024年11月高点3674点，大盘的下方调整极限下沿预期在3500点附近，如果调整幅度较浅，预期会在7月18日3536点缺口附近。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

河南发布105个重大国际合作项目 链接全球要素资源

中新网
郑州8月5日电 (记者 阚力)近日，河南发布了105个“2025年河南省重大国际合作项目名单”。多位专家4日受访时认为，此举系该省主动融入全球经济格局的积极探索，意在有效链接全球要素资源等方面实现突破。
这份名单3日由河南省发展和改革委员会发布，包括中国河南国际合作集团有限公司(简称河南国际)几内亚港口等项目上榜，涵盖利用外资、境外投资、国外贷款、中长期外债四个类别，正大(漯河)超级食品工厂等46个利用外资项目，总投资超259亿元(人民币，下同)，坦桑尼亚勘查金矿及石墨矿等22个境外投资项目，中长期外债项目31个，国外贷款项目6个。
近年来，河南持续加速开放步伐。据郑州海关统计，今年上半年，该省外贸进出口超4125亿元。
以河南国际为例，2024年，该企业密集设立境外分支机构，首次实现非洲铝土矿直供河南，首次开辟新能源业务——几内亚5号营地光伏项目落地等。
谈及河南集中发布一批重大国际合作项目，河南省社会科学院原院长张占仓4日受访时表示，这批项目是河南推进“引进来”“走出去”双向开放、对接国际高标准经贸规则的主要载体，有助于推进该省在有效链接全球要素资源、开辟对接全球通道、融入全球产业链供应链上实现突破，同时为当地基础设施建设、产业发展提供了资金支持。
中国商业经济学会副会长宋向清分析称，这些项目的实施将在国际物流通道升级、制度型开放先行先试、区域协同深化等三方面产生“乘数效应”，如几内亚港口项目建成后将形成豫非河海联运新通道，破解河南电解铝产业资源瓶颈；正大(漯河)超级食品工厂投产后可提升该省食品产业集群附加值。(完)
--------------------------------------------------------------

活力中国调研行｜低碳梅林“电”亮乡村生活

中国青年报客户端杭州8月4日电(中青报·中青网记者 朱彩云 孔斯琪 见习记者 卢健)用电力大数据实现智慧养老场景预警、建设全省第一个村级电力服务驿站让充电桩下乡……“千万工程”源起地——杭州梅林村，以“数字”和“低碳”的方式，又一次靠近未来。
8月4日，中青报·中青网记者参加“活力中国调研行”主题采访时来到杭州萧山区瓜沥镇梅林村，连片斜顶洋房与稻田展现出新农村的图景。
“从建筑外观上看，这些小洋房没什么变化，变化的是村民们的用电需求。”90后楼冯梁2013年入职瓜沥供电所后，每月都来梅林村巡视电力线路，他告诉记者，20年来，梅林村经历低压农网升级改造、增加电力增容布点，梅林村户均容量从原来的3.17增加到11.86千伏安，“这相当于可安装5台空调。”
如今，不再为用电稳定发愁的梅林村民们继续追求“用好电”与“用好能”。“2018年起，梅林村开始有个人充电桩报装需求，目前村里新能源汽车近100辆。”楼冯梁告诉记者，现在一些村民的自家庭院就装有充电桩。
更直观的数据是，该村光伏发电每年减少碳排放量3000吨，村域内分布智能充电桩16个，该村光充储一体化充电站还配置30千瓦的储能。
“经过两年的运营，全站日均充电量已达到1000度/天，日均充电车辆近40辆，有不少来自周边企业。”已成为国网杭州供电公司零碳工程师的楼冯梁说，村里以光伏搭配储能实现“自发自用、全额消纳”，通过提升清洁能源消纳率探索“绿电增值”新模式，“从光伏自用比例看，村民光伏自发自用率提升30%，村民每年充电支出节省25%。”
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）村民用上光伏电 低碳梅林村“以绿生金”

中新网
杭州8月5日电(左宇坤 吴君毅)“我们家是村里第一批安装屋顶光伏的。就拿今年7月份举例，一共发电729度，除了够自家用的，余电上网还给我带来了253.61元的收益。”
在浙江省杭州市萧山区梅林村，村民缪文孝为记者展示了自己家的“光伏账单”。 2020年，缪文孝响应村里号召，在屋顶安装了6块约20㎡的光伏板。光伏板成了缪文孝家的“电存折”，只要有太阳就会有收益，平均一年能挣两三千元。
从高空俯瞰梅林村，大大小小的民居屋顶上，已有不少分布式屋顶光伏在阳光下熠熠生“金”。目前全村50多户居民已在接洽安装屋顶光伏，低碳应用场景真正实现了“飞入百姓家”。
梅林村整齐的居民楼。
中新社
记者 吴君毅 摄
随着我国新能源汽车市场蓬勃兴起，这股绿色出行的春风也悄然吹拂广袤乡村。2018年起，梅林村开始有个人充电桩报装需求，为了服务好村里近100辆新能源汽车，全区首个光充储一体化充电站落地梅林村。
国网杭州供电公司零碳工程师楼冯梁介绍，充电站共投运4台超充，4台快充，7台慢充和1台V2G充电桩，车棚顶上安装了120千瓦光伏发电板，配置了30千瓦的储能。经过2年的运营，全站日均充电量已经达到了700度/天。
楼冯梁给记者算了一笔账：以100度电能行驶667公里为例，行驶相同里程电动车相比普通燃油车可减少约70kg二氧化碳，村里的充电站年充电量36.5万度，通过清洁能源的使用，相较于燃油车可以减少二氧化碳排放255吨左右。
光伏+储能的模式让梅林村实现“自发自用、全额消纳”，探索出“绿电增值”新模式：光伏自发自用率提升30%，村民每年充电支出节省15%，真正实现“新能源发的电，优先给新能源车用”的绿色循环，推动了清洁能源走进村民生活。
顶部安装光伏面板并配备充电桩的梅林村公共停车场。(无人机照片)
中新社
记者 吴君毅 摄
除了这个光充储一体化停车场，梅林村还有一处光伏电站，那就是近零碳建筑——美好生活中心，也就是梅林村的社区服务中心。在这里，融合屋顶风格布局的258千瓦分布式屋顶光伏，配置了50千瓦储能，年发电量超16万千瓦时，在确保照明用电的同时，每年还可减少二氧化碳排放约94吨。
梅林村党委书记杨燕江介绍，美好生活中心的光伏项目每年为集体减少电费15000元左右。
走进梅林村美好生活中心，一幅以绿电为基础的幸福感、未来感生活画面展现在眼前：这是一个集党群服务、学习教育、电力驿站、休闲娱乐、参观接待、交流互动、医疗健康等7大功能于一体的综合性共享空间，为村民全力打造15分钟品质生活圈。
以梅林村电力驿站为例，它是浙江省首个村级低碳驿站。国网杭州供电公司零碳工程师来涵彬介绍：“为了让老百姓办电不出村，我们依托‘村网共建’模式，把驿站建到了老百姓家门口，打通电力服务最后100米。”
自2021年实施低碳乡村建设以来，梅林村以农村电网升级改造为契机，通过打造乡村高自愈配电网项目、乡村光充储一体化系统中心，构建以屋顶光伏为基础，光伏玻璃、压力发电砖等为辅助的住宅绿色能源系统等，塑造了低碳乡村基建新形式。
“阳光落在屋顶，也落入了村民们的口袋。”如同杨燕江所言，从“千万工程”重要源起地到“未来乡村”先行地，一个个具体生动的低碳元素，一个个落地生根的低碳设施，正在梅林村系统构建起宜居宜业的绿色人居新图景。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）梅山港区的智慧绿色转型：从远控桥吊到无人集卡

中新社
宁波8月5日电 题：梅山港区的智慧绿色转型：从远控桥吊到无人集卡
中新社
记者 官逸伦
通过6块液晶显示屏无死角观察现场作业情况，在中国东海之滨的宁波舟山港梅山港区，桥吊司机如今可不必登上桥吊工作，只要坐在远程操控中心操纵面前的控制手柄，数公里外的远控自动化桥吊就能完成集装箱装卸。
梅山港区是世界第一大港宁波舟山港的20个港区之一，自2016年起进行智慧化转型，目前已形成全球规模最大的远程操控设备集群。2024年，梅山港区年集装箱吞吐量首次突破千万标准箱。
如今，港区有36台远控自动化桥吊，远控占比达72%；另有远控龙门吊116台和102台可无人驾驶的集装箱卡车。在梅山港区，不时能看到无人集卡与人工驾驶的集卡一道，在桥吊和龙门吊间有序混行作业。
8月4日，无人驾驶的集装箱卡车正在宁波舟山港梅山港区作业。
中新社
记者 王逸飞 摄
管理梅山港区码头业务一体化经营的宁波梅东集装箱码头有限公司(下简称“梅东公司”)副总经理彭捷表示，港区的自动化转型直接支撑其进行绿色转型。据悉，梅山港区港内集卡电动化率已达53%，港区大型设备电气化覆盖率达100%。
港区协调运转的背后是拥有完全自主知识产权的“双芯大脑”的统领。梅东公司方面介绍，通过n-TOS与iECS两套系统协作，“双芯大脑”对港区作业进行运作，解决了曾经超大型集装箱码头依赖国外软件的问题。
梅东公司工程技术部技术员陈子豪表示，“双芯大脑”同时与港区电力管理系统进行协同，能够减少集卡空驶里程，提高龙门吊定点率，降低无效能耗。
据悉，全球超过80%的贸易货物都通过海运运输，国际航运造成的温室气体排放约占全球温室气体排放总量的3%。在中国宏观经济研究院国土开发与地区经济研究所副研究员金田林看来，港口智慧绿色转型有三大核心必要性：一是突破传统港口受限于空间饱和与能源依赖的局限，有助于港口提质增效降本；二是有助于港口应对气候危机与合规压力；三是通过数据贯通与流程再造，能够激活港口作为物流链核心环节的枢纽效能，畅通全社会经济循环。
法国第一大港口集团HAROPA首席执行官伯努瓦·罗谢(Benoît Rochet)曾在今年5月表示，未来将通过提升基础设施建设促进与宁波舟山港的互联互通，并将与舟山港在脱碳领域进行合作。
金田林表示，梅山港区所构建的港口发展模式表明，港口的高碳依赖问题可以破解。这“提供了航运效率提升与减排协同的创新实践，为国际港口升级提供了可复制的技术路径与运营范式”。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）每年节电发电收益168万元 浙江首个民营低零碳产业示范园这样减碳

中新网
杭州8月5日电 (记者 陈溯)每年节电收益约10万元、每年发电收益158万元……在杭州市临平经济技术开发区，一座产业园已在绿色低碳发展中获得实实在在的经济收益。
茧SPACE产业园位于杭州市临平经济技术开发区红丰路502号，是一个聚集生物医药、配电装备制造、商业办公等多业态的产业园区，聚集企业17家。2023年，顺应我国“双碳”目标，杭州极能科技有限公司启动茧SPACE产业园零碳示范园项目，2024年6月建成，成为浙江首个民营低零碳产业示范园。
示范园以“替碳、降碳、固碳、易碳”的思路，布局了分布式光伏电站、光储充一体化等微电网系统。同时，对园区楼宇暖通空调、照明等系统进行节能改造，建设了绿色低碳餐厅、废旧材料回收系统，还自研IXMS能碳管理综合平台，对园区的能源生产消耗、碳排放、能效表现等进行综合管理和可视化展示，确保光伏发电消纳最大化和电站的整体效率。
茧SPACE产业园俯拍图。(临平经济技术开发区供图)
杭州极能科技有限公司董事长曹国兴向
中新网
记者介绍，园区楼宇内的空调经过节能技术改造，可以自定义启停时间、设定温度锁死或限定上下限、按人流及温度动态调节、传感器触发按需供冷照明等控制策略，避免过度供暖、制冷、照明，降低非工作时间能源浪费，不降低舒适度的同时节省电力，实际节能效率4%左右。
除了节电，园区的分布式光伏电站和光储充工程还为企业带来了实际的发电收益。利用园区屋顶资源，安装光伏装机容量2023.54kWp(千瓦峰值)，平均每年可提供约212万kWh绿色电能。
“经实际运行和初步测算，项目建成后，经济效益、环境效益和社会效益显著。”曹国兴说，项目节省园区3000KVA(千伏安)一次性电力增容费约100万元，光伏年发电量212万千瓦时，年发电收益158万元(90%自用，电价0.785元/KWh，10%余电上网，电价0.4153元/KWh)，节电收益约每年10万元。与此同时，园区绿色能源占比从0%提高到63.2%，万元工业产值碳排放强度由建设前的0.01793吨下降到0.00736吨，下降59%。
杭州是国家首批碳达峰试点城市，近年来，杭州推进绿色低碳工业园区建设，探索试点“零碳(近零碳)园区”，开展多技术、跨领域集成场景展示，将园区、工厂配建新能源项目和开展节能改造作为评价认定零碳园区、绿色低碳工厂的重要依据。
杭州市临平经济技术开发区党工委委员、管委会副主任陈嬿表示，临平作为杭州绿色能源产业发展高地，积极打造“中国绿港”产业地标，将茧SPACE产业园列入绿色场景示范应用重点，项目先后获得杭州市2024年度十大低碳应用场景、杭州临平区“两山”转化优秀案例等荣誉称号，项目提供了技术上可行、经济上合理的小微零碳园区解决方案，也为各类民营产业园区零碳建设和运营打造了可复制可落地的工程样板。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江嘉兴菌菇首启出口路 海外餐桌喜添“嘉”肴

中新网
嘉兴8月5日电(胡丰盛 杨思聪 凌燕)8月5日，在完成对金针菇采收、切根、称重、分级装袋，同时经过嘉兴海关现场查检合格后，一批3360千克的金针菇踏上出口美洲市场征程。据悉，这是浙江嘉兴地区首次出口金针菇，标志着该地农产品出口种类进一步扩大。
“金针菇水分含量高、保质期短，保存条件苛刻，对通关时限要求比较高，海关多次主动上门了解我们在通关方面的疑惑，帮助我们在降低经营成本的同时提高通关效率。”金针菇出口企业、浙江某生物科技有限公司总经理李世文说，“我们做大做强出口的信心很足，金针菇预计年出口量可达500吨。”
2025年8月，嘉兴海关检验菌菇质量。廖基任 供图
2025年8月，嘉兴海关现场查验金针菇。廖基任 供图
该生物科技企业是一家集食用菌研发、生产、销售为一体的工厂，其中金针菇是该企业的拳头产品，年产量达2.5万吨。金针菇是菌菇家族的“白富美”，以其色白、菌盖滑嫩、柄脆，富含人体所需要的多种蛋白质和氨基酸，营养丰富、味美适口而深受市场欢迎。
“我们的金针菇通过环境精准控制，实现全年高效生产，同时配备自动化的生产线、无公害的管理、标准化的流程作业、智能化的监控，保障了产品的品质和安全。”李世文一边展示生长中的金针菇一边详细介绍。
嘉兴海关结合金针菇工厂化种植区别于传统土地种植的实际情况，从出口种植场备案起，全流程指导企业准备申报材料，协助建立质量安全管理体系，细化管理规范；紧盯国外检验检疫新规，精准开展风险研判，同时叠加优先查验、预约通关、“云签发”检验检疫证书等便利举措，为金针菇出口通关按下“加速键”，助力当地农产品开拓海外市场。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江宁波：“大企帮小店” 共生共赢促共富

中新网
宁波8月5日电(奚金燕 赵煜 张江奕)一家小店，关系着家庭生计；万家小店，点亮了千家万户。在浙江省宁波市143万户市场经营主体中，58%是个体工商户。
长期以来，家电维修、农产品销售、餐饮小店等民生领域普遍面临“大市场、小作坊”的尴尬局面。个体力量薄弱，深陷技术、资金、渠道、品牌等多重困境，制约了行业活力与韧性。
为破解发展困局，“大企帮小店”专项行动应运而生。今年以来，宁波市市场监管局通过整合龙头企业、平台企业、专业市场等多方力量，推动资源要素向个体工商户高效流动，构建全方位帮扶共赢新生态，为发展注入新动能。截至今年6月底，该市已有128家大企业结对10601户个体工商户。
共享车间：“你中有我 我中有你”的新生态
位于江北区的宁波永久磁业有限公司内，高纯度稀土永磁材料经过20多道精密工序，最终成为畅销欧美的钕铁硼永磁材料。
而在负责毛坯烧结后工序的一幢厂房内，忙碌着另一家公司——宁波市江北永笙机械加工厂的员工。
“我们的设备和场地都是由永久磁业提供的，承接永久磁业毛坯产品的精加工业务。”永笙机械负责人陈晟笑着说，这种独特的“定点加工”合作模式，让他无需自己找订单，收入有保障。
宁波永久磁业有限公司的烧结车间。宁波市市场监管局 供图
永久磁业这棵“大树”又为何乐得给予永笙机械一方天地？原来双方合作自2019年按下启动键。
“磁钢生产工序繁多，如果全部自己做，人员管理会很复杂。现在，我们只需专注于核心环节，把相对简单的工序交给永笙机械，大幅简化了生产管理流程和团队管理。”永久磁业总经理助理郭燕峰表示，这也相当于实现了“共享办厂，互利共赢”。
这种“你中有我，我中有你”的共享模式在宁波企业中并非孤例。例如，帅康电气建立10个全国配件共享仓，推行库存共享模式，让个体经营网点实现零库存运营，降低资金占用成本30%以上。
以制造业立市的宁波，制造业经营主体超13万户，个体工商户数量占半数以上，分布在模具、轴承等细分领域，个体工商户占比接近80%。
“我们搭建平台帮企业梳理需求并精准对接合适的大企业资源，建立大企业和个体工商户之间常态化的沟通机制。”宁波市市场监管局相关负责人介绍。
数字赋能：破解小店供应链“痛点”“难点”
“真没想到台风天美菜网还能这么快送货！那么大的雨，蹚着水扛着货，就为了让我们几十个人能吃上热乎饭。”镇海区庄市街道一户餐饮商户感慨道。
日前，台风“竹节草”来袭，暴雨倾盆，部分路段积水严重。
“当两名司机因车辆进水无法配送时，我们对应线路的销售人员迅速响应，骑车支援，附近的司机也赶来帮忙。”宁波美菜城市总经理郑谈洋说。
美菜网打造的“两端一链一平台”模式，直连田间地头与餐桌消费，精准破解餐饮小店食材采购成本高、议价能力弱、供应链不稳定等痛点，为小店打造“一站式采购”模式。
大平台数字赋能效应持续释放，更多小店从中受益——
萍萍家象特(象山)农业有限公司与300余户个体工商户建立结对帮扶机制，提供直播带货等服务，带动新增网店20余家，帮助消化约60%季后滞销的“红美人”柑橘；
宁波莫宁森家庭农场打造“云上紫菜”直播基地，拓宽紫菜销路，解决了农户的紫菜销售难题，去年公司销售额达450万元……
共生共赢：服务升级激发市场活力
据初步统计，到今年底，宁波预计有超过300家大企业结对1.5万户个体工商户，助力更多“小个体”实现“大作为”，为更多“大门户”找到“新落点”。
位于余姚市下菱菜场旁的家畅家电经营部，是帅康电气的个体经营网点之一。
“最初我主要做水电维修。5年前与帅康电气进行合作，成为社区服务小店代理，去年晋升为余姚地区服务总代理。”48岁的负责人毛余章分享道，“现在门店的月均订单有1000单。单纯的维修已难以为继，我们正通过以旧换新、二次维修等增值服务增加收入。”
帅康电气客户服务部负责人陈寓涵对此深有感触。在她看来，这是“在增量市场拓展困难时，深度挖掘存量市场”的必然选择。
“过去我们只卖产品，只关注产品本身好坏。如今不同了，客户购买时不仅看功能，更看重后续的产品体验和附加服务。”陈寓涵说，而社区服务小店正是后端服务的“第一触点”。
“我们离不开小店。”陈寓涵这样总结“大企帮小店”的关键。在市场监管部门的牵线下，企业成功结对浙江省内外864户个体工商户。该企业上线的“云平台”集成了智能派单、电子工单、客户管理等功能，个体经营网点服务效率提升30%。
“小店缺乏足够的议价能力和市场话语权，我们的目标是帮助小店不仅活下去，更要活得好。”陈寓涵强调，大企业与小店共生才能共赢。
如今在宁波，“大企帮小店”行动正成为推动个体经济高质量发展的强劲引擎。这一行动聚焦个体工商户发展难题，通过多方协作、资源整合，探索出一条大企业与小店共生共赢的新路径。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江涉外营商环境评价年度报告出炉 “磁吸力”持续增强

中新网
杭州8月5日电(蓝伊旎)8月4日，《浙江省涉外营商环境评价报告2024/2025》(以下简称“报告”)解读交流活动在杭州举行。报告显示，过去一年，受访外资企业对浙江涉外营商环境整体满意度达96%，87%的受访企业在浙投资利润率实现增长或持平，对未来5年的投资收益预期向好。
聚焦在浙外资企业对涉外营商环境满意度的评价以及对经营前景的预期展望，2024年，浙江省贸促会首次发布该系列报告。过去一年，浙江省贸促会实地调研在浙外资企业1599家次，召开158场座谈会，征集了378条具体意见，形成此报告。
活动现场。　主办方 供图
当前，浙江省正全力推进高水平对外开放、建设高能级开放强省，并明确了“服务最优、成本最低、效率最高”的目标。今年，报告将该标准更新至评价体系，并将国际外部环境变化对在浙外资企业的影响和应变情况写入报告。
报告显示，受访企业对浙江在政务、生活、法律、中介、商业5方面服务的满意度均超94%，其中对政务服务满意度最高；浙江共有6项成本明显低于其他省份；浙江在办事、基建、物流、通关等4方面效率均获得企业高分评价，93%的受访企业对浙江政府速度“点赞”，91%受访企业表示浙江基础建设效率“较高”或“非常高”。
报告显示，在关于涉外营商环境的12方面测评中，受访企业对国际人员往来便利化、外籍人员和引进人才生活环境、市政公用基础设施、经营场所获取、纳税5个方面最为满意。“市场规模大、前景广阔”“产业链、供应链完整”“全方位对外开放新格局”“数字、绿色、新兴消费快速发展”是外资企业目前及未来最看重的四大因素。
“这里不仅有活跃的消费市场，还有高效的物流网络和完善的供应链体系，更有优质的营商环境，让我们能快速响应消费者需求，这对零售行业来说至关重要。”沃尔玛中国公司事务浙江区域总经理范寅表示，对“浙江温度、浙江速度、浙江态度”都留下了深刻的印象。
当前，涉外营商环境的优化正在向外资企业释放更强大的吸引力。
“除了房地产和金融服务等传统行业，越来越多港资企业的在浙投资正向高新技术和绿色产业延伸。”浙江省香港商会副会长沈佳颖注意到，目前不少港资科创企业、生物医药企业、绿色能源项目已在浙江落地，她认为，这不仅为港资企业带来了更广阔的发展空间，更进一步促进了两地产业协同发展。
“优化营商环境的基本要求是市场化、法治化、国际化，今年的评价报告在这三个方面都反映了新的变化。”浙江省贸促会相关负责人表示，浙江作为中国经济发展的先行省份，持续释放对外开放的强大磁吸力，希望该报告能帮助各国企业和人士了解中国、投资浙江。(完)
--------------------------------------------------------------

浩吉铁路累计发运货物列车突破80000列

中新网
陕西靖边8月5日电 (张远 李一璠)5日，满载3614吨煤炭的83277次列车从陕西省靖边东站缓缓驶出，一路南下开往湖北省襄州北站，标志着浩吉铁路自开通运营以来累计发运货物列车突破80000列。
8月5日，满载3614吨煤炭的83277次列车从陕西省靖边东站驶出，浩吉铁路累计发运货物列车突破8万列。　李鹏 摄
据悉，浩吉铁路北起内蒙古浩勒报吉南站，南至江西吉安站，途经内蒙古、陕西、山西、河南、湖北、湖南、江西七个省份，全长1813.5公里，是中国“北煤南运”的重要通道，也是世界上一次性建成并开通运营里程最长的重载铁路。
自2019年9月28日开通以来，其货运量呈阶梯式增长，持续为鄂湘赣等华中地区输送能源，成为支撑区域经济发展的“钢铁动脉”。截至8月4日，浩吉铁路累计运输货物4.35亿吨。
在促进区域协调发展方面，浩吉铁路的“动脉”作用更显突出。它不仅带动了沿线地区产业结构调整，更推动数个百亿级项目的落地，印证了运输通道对区域经济的重塑作用。来自内蒙古鄂尔多斯、陕西榆林等地的煤炭实现精准分流，加速了西部地区资源开发，推动传统能源基地向产业链中高端攀升。
面对新能源浪潮与煤炭市场周期共振等市场形势，中国铁路西安局集团有限公司联合浩吉铁路股份有限公司以市场为导向，通过深挖“产、运、储、贸、销”全链条潜力，推动增运上量；坚持产销两端齐发力，上游强化与煤炭生产企业“总对总”营销，下游对辐射电厂启动“需求激励”，针对矿主、贸易商、集运站业主等产业链主体定制个性化策略。
值得关注的是，绿色理念贯穿这条能源通道运营全过程。中国铁路西安局集团有限公司通过机车牵引技术升级和运输组织优化，持续降低单位运量能耗。数据显示，铁路运量每增加1万吨，较公路运输可减少二氧化碳排放约270吨，截至目前，浩吉铁路已累计减少二氧化碳排放超千万吨。
“我们针对万吨重载、长大下坡等关键环节，加强司乘人员培训，不断提升操纵水平；还在硬件方面完成了无线同步操控和辅助驾驶系统试验，大幅提升了机车周转和劳动效率，为这条绿色能源运输通道护航。”中国铁路西安局集团有限公司延安机务段浩吉运用车间机车司机韩二鲁说。(完)
--------------------------------------------------------------

海信发布ESG报告：科技有AI成关键词

8月4日，海信集团发布2024年度ESG报告，这是海信集团连续第三年发布ESG报告，AI成为推动ESG落地的重要关键词。海信集团董事长、ESG委员会主任贾少谦在ESG报告致辞中表示，面对时代新命题，海信秉承“技术立企”的发展战略，明确“科技有AI”为年度落实可持续发展理念的关键策略，开启 AI技术全面渗透的“元年”。他强调，海信正以“智能+绿色”双轨驱动作为破局关键，致力于让AI技术革命与可持续发展目标同频共振，为亿万家庭传递有温度的科技力量。
战略升级：ESG纳入核心战略，双碳目标领先行业
海信集团始终将可持续发展作为企业战略的重要组成部分。2024年，海信锚定“建设世界一流企业、成就世界一流品牌”的崭新目标，将 ESG纳入六大核心战略，郑重承诺不晚于2026年实现运营碳达峰，不晚于2050年实现运营碳中和，这一目标比国家的碳达峰碳中和承诺分别提前了4年和10年，展现了领跑行业的决心与担当。
AI赋能：打造绿色智造标杆
当前，AI与ESG的深度结合，正在改变可持续发展的实现方式。在环境和社会治理方面，海信以绿色智造推动低碳转型，通过数字化技术重塑生产全流程，实现生产效率与绿色效益协同提升。凭借在绿色智能制造领域的卓越表现，2024年海信日立黄岛工厂成为全球首座多联机“灯塔工厂”，累计导入43项先进自动化技术，其中40%为行业首创，以“智造精度×生态温度”树立行业标杆。
在产品端，海信结合AI智能算法，全力打造“能源消耗低、生产资源需求低、原材料消耗低、回收成本低”的可持续产品矩阵，海信家电类一、二级能耗产品型号占比超90%，切实推动行业向绿色低碳转型。在产业端，海信积极拓展智慧能源和汽车电子等产业，ECO-B智慧楼宇提供全生命周期的管理与运维服务，有效降低能耗30%，为城市绿色发展贡献力量；海信旗下三电公司聚焦新能源车热管理，打造行业领先的绿色热管理解决方案；海信网络能源和科林电气组成的智慧能源产业，为智慧城市绿色低碳转型注入澎湃动能。
向善而行：以人为本，责任全球
对于海信而言，无论AI如何进化，“科技向善、商业向善”是企业不变的追求，多年来海信始终坚持用心做产品善待用户，用心做经营善待员工，用心做公益善待社会。在企业内，海信打造完善的人才培养体系、推动任职资格体系迭代、持续深化人文关怀，进一步激活组织动能，2024年荣获拉姆查兰管理实践奖“全场大奖”以及2024福布斯中国·最佳ESG实践雇主，用尊重与温暖构筑价值共同体。
在全球，海信持续聚焦教育公平、乡村振兴、环境保护、全球社区建等，通过就业扶持、教育资助、体育公益、环保实践等多元举措，在全球多地构建互利共赢的可持续发展生态，持续传递温度与希望。2024年开始，海信将每年的10月19日定为“海信全球慈善日”，持续深化、固化积极践行社会责任的企业文化。
上述报告显示，2025年是海信产业生态 AI全面赋能的一年，将围绕研产销供服开展一体化AI落地，通过平台先行、标杆带动、机制升级，加速推进产业智能化、数字化转型，为全球可持续发展命题贡献更具创新性、可复制性的“海信方案”。
--------------------------------------------------------------

海南省与钉钉共建海政通 打造全省政务协同总入口

近日，记者从海南省大数据发展中心获悉，海南省政务一网协同总入口——“海政通”平台已接入应用超650个，机关“内部零跑动”事项超1600个。
海政通是海南省为推进政府数字化建设与转型开发的掌上办公APP，由海南省大数据发展中心打造，阿里巴巴钉钉提供技术支撑，是海南全省公职人员政务协同唯一入口。海政通上线3年来，通过让数据多跑路，换取群众和企业“一件事一次办”甚至“一次不用跑”，极大地提升了政务办事及服务效率。同时，在为基层减负方面，公职人员在办文、办会、办事、辅助决策四大核心工作场景下的效率也得到大幅提升。
海南省大数据发展中心政务服务处处长郭方明表示：“海政通助力海南省政务实现数据协同共享、公文高效流转、沟通实时在线、指令一键传达等工作成效。省大数据发展中心与阿里巴巴集团钉钉公司共建海政通，将AI等技术嵌入基层治理、政务服务、应急调度等关键场景，不仅重构了政府协作办公以及服务模式，还以数据流贯通业务链、服务链、决策链，为海南自贸港建设注入数字化新动能。”
钉钉政务行业总经理李晓燕表示：“海政通是钉钉与海南省大数据发展中心深度共创的典范。作为技术底座，钉钉的核心价值在于输出稳定可靠的平台能力与开放的应用生态，让‘数据多跑路’成为现实。未来，我们将继续推动前沿AI技术与平台能力深度融合，服务海政通持续进化，为数字海南与智慧海南建设提供坚实的技术支撑。”
网格员+AI，智能工单录入时长压缩80%
在三亚市崖州区某社区，网格员小林正通过手机语音功能快速上报巡查问题。“以前录入一条工单得花10分钟，现在对着手机说两句，最快2分钟就搞定。”他展示着海政通里的便捷操作——语音智能上报、智能定位、大模型智能分配工单等功能，让原本繁琐的工单处理变得高效精准。这正是崖州区依托海政通平台，融合DeepSeek政务大模型打造的智能工单新模式，为基层治理注入科技动能的生动注脚。
过去，传统工单系统存在录入耗时长、分类不精准、跨部门流转低效等问题。小林回忆，手动填写工单需反复核对信息，既费时又易出错。而今，崖州区通过构建“工单分类智能推荐”、“语音一键上报”等创新场景，实现工单处理全流程数字化闭环。语音识别准确率超90%，单件工单录入时长压缩80%；基于大模型语义分析的智能分派系统，将跨部门工单精准匹配率提升至95%；空间地理智能匹配整合GIS地理信息系统更将定位误差率控制在0.5%以内，形成“15分钟处置圈”。
这一变革不仅让基层人员从重复劳动中减负，更释放出精准服务新效能。通过“AI+网格员”协同机制，工作人员可将更多精力投入民生诉求响应与政策宣传。数据显示，日均工单处理量提升40%，群众满意度显著提高。未来，崖州区将持续拓展大模型在政策智解、智慧执法等场景的应用，构建全域感知、全时响应的智慧治理网络，为海南自贸港基层治理现代化提供可复制的“崖州经验”。
“一件事一次办”，当天开出证明
“原本以为要跑好几个地方、等好几天，没想到只需要到街道办申请当天就办好了，太方便了！”近日，海口市琼山区滨江街道居民王女士在街道便民服务中心顺利领取土地权属来源情况证明后，对高效服务连连点赞。这一转变，正是琼山区依托“机关内部零跑动”改革打造“一件事一次办”服务模式的生动实践。
过去，类似证明需经历“三级跑腿”：群众需先至居民小组初审，再经居委会复核，最后由街道办终审盖章，全流程耗时数日。王女士坦言：“跑三趟不说，材料反复传，时间拖得长，孩子上学材料急用，真让人着急。”而今，依托海政通平台“机关内部零跑动”系统，琼山区创新推出“琼山证明和材料一件事”服务，实现“群众少跑腿、数据多跑路”。群众只需在街道办提交申请，工作人员即可通过系统将信息一键推送至村(居)民小组、村(居)委会进行线上联审，全程无需群众二次跑动，最快1日内即可完成三级审核并出具证明。
自系统上线以来，琼山区已通过该模式办理各类证明事项92件，群众满意度显著提升。更值得关注的是，平台同步整合“政务服务一件事”、“海易办需求一件事”等29项“一件事一次办”服务，通过流程再造和数据共享，将基层审批链条从串联转为并联，既为群众节省了时间成本，也大幅减轻基层工作人员重复性事务负担。
“改革不是做减法，而是用数字化思维做加法。”琼山区政务服务中心主任朱坤雄介绍，“机关内部零跑动”模式通过打破部门壁垒、优化审批流程、提高工作效率，真正实现了数据赋能基层治理的数字化改革目标，为全省政务服务提质增效提供了可复制的实践样本。
高效调度，严阵以待精准防台风
海南省是全球台风活动的主要区域，平均每年要经历20次台风。每到台风季，海南省突发事件预警信息发布中心需要全网发布预警，提醒公众和有关部门做好防台风准备；政府部门可以充分利用海政通APP等信息传播工具，确保台风消息传输准确、高效快捷，落实落细各项防御工作措施，及时启动应急响应。
今年第1号台风“蝴蝶”于6月11日8时在南海中西部海面上生成，将给海南岛大部地区带来暴雨或大暴雨。
以海南省儋州市为例，各部门、各镇在省防汛防风应急指挥体系桌面推演会后，迅速启动应急响应机制，依托海政通APP构建起“监测预警—任务分派—协同处置—动态反馈”全链条调度体系，为防御台风“蝴蝶”提供精准支撑。
从监测预警到应急响应，儋州市通过海政通实现全流程数字化管理。气象部门实时推送台风路径数据，水利部门同步监测水库水位，应急、消防、农业农村等多部门在线协同研判风险。当天上午，相关部门完成天角潭水库开闸预泄，下泄控制流量为150立方米/秒，预计可泄洪3000万方。同时，白马井镇通过海政通等方式对防御台风工作进行宣传提示，全镇1290艘渔船提前完成全部在港避风。
--------------------------------------------------------------

海南自贸港推出“二线口岸”通关信用管理新规

中新社
海口8月5日电 (记者 张茜翼)《海南自由贸易港“二线口岸”通关信用管理若干规定》(简称《若干规定》)5日公布。《若干规定》推行“二线口岸”通关信用管理，构建以信用为基础的新型监管机制，为海南自贸港封关运作提供重要保障。
《若干规定》由海南省第七届人民代表大会常务委员会第十九次会议于2025年7月30日通过，自2025年12月18日起施行。
海南自贸港封关运作的标志之一是全面启用“二线口岸”。海南出台《若干规定》，精准适配“二线口岸”监管需要，实现“二线口岸”精准高效监管和快捷便利通关相统一。
《若干规定》创新设定通关信用分类标准，综合应用海关、海事、反走私、交通运输、农业农村、林业、邮政管理、税务、市场监管等领域的信用记录，将经营主体分为高级认证企业、白名单、重点关注名单，将个人分为白名单和重点关注名单。通过通关信用分类结果，将各相关部门的日常监管结果转化为海关的监管标准；同时规定各相关部门参考通关信用分类，强化行业信用管理。
根据通关信用分类结果，海南在通关时采取差异化监管和服务措施，并实施动态更新。根据《若干规定》，对列入高级认证企业和白名单的经营主体，实施减少或适当减少“二线口岸”出岛货物查验频次、减少或适当减少稽核查频次、可以适用“分批出岛、集中申报”等通关便利措施；对列入重点关注名单的经营主体，按照规定提高查验和稽核查频次等。对列入白名单的个人，海关等部门可以采取通关便利等激励措施，无风险提示情况下一般不实施查验；对列入重点关注名单的个人，海关等部门可以按照规定提高查验频次。
此外，《若干规定》加强对通关货物所属经营主体、物流运输经营主体及其车辆、船舶驾驶人员的信用监管。
针对与“二线口岸”通关密切相关的反走私、海事等领域严重失信主体管理缺乏法律法规依据问题，《若干规定》设定了上述两个领域严重失信主体的认定标准、惩戒措施、公示期限、撤销程序以及信用修复等制度，对严重失信主体依法实施惩戒，为防范走私等风险打下坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港首份报关单证自助打印落地

中新网
海口8月5日电 (陈莉 陈大敏)海口海关5日发布消息称，作为全国率先试点报关单证及数据自助查询打印的区域，海南自贸港4日完成首份报关单证自助打印的落地。
当日，海南勤富食品有限公司在海口海关所属文昌海关指导下，通过国际贸易“单一窗口”完成海南自贸港首份报关单证自助打印。
为优化口岸营商环境，便利企业获取保管期限内的报关单证及数据，海关总署决定自今年8月1日起试点报关单证及数据自助查询打印工作，海南自贸港作为改革前沿率先试点该政策。
报关单证是进出口企业办理收付汇、出口退税以及加强内部关务管理等业务的重要凭证。海南勤富食品有限公司关务负责人说，过去企业打印带有海关印章的报关单证，需要到海关现场办理，如今开通线上自助打印，且对AEO企业不限制批量申请打印数量，对企业来说更加方便。
为了让企业享惠自助打印报关单证便捷红利，海口海关所属文昌海关、海口港海关提前对辖区企业开展线上指导，做好系统操作指引，帮助企业尽早掌握操作系统完成自助打印工作。
文昌海关副关长林泳麟说，企业可根据需要实现“足不出户”打印进出口货物报关单证，切实减轻了企业的时间成本和费用支出。
海口海关称，下一步将持续优化报关单证档案管理模式，加强政策宣传，全力推进报关单证及数据自助查询打印试点工作，指导企业用足用好该项便利化措施，助力自贸港封关运作。(完)
--------------------------------------------------------------

深耕上合“朋友圈” 助力天津本土企业产品出海

中新网
天津8月5日电 (江莹)烈日灼灼，叉车穿梭如织，工人们挥汗如雨，在天津市静海区高新产业园的天津远洋鑫磊锯业有限公司(以下简称“远洋锯业”)内热浪翻涌，比天气更炽热的，是这里争分夺秒的生产发货场景。连日来，该企业保持着日均15吨的发货量，一车车银光闪闪的锯片基体将远渡重洋抵达印度。繁忙的景象，不仅勾勒出企业热火朝天的生产图景，更生动映射了传统制造企业在上合“朋友圈”中的蓬勃成长与成功突围。
走进远洋锯业的生产基地，智能化生产线上的机械臂精准起落，光纤激光切割的蓝光与热处理炉的赤红交相辉映，每一片锯片基体都在磨床的精细打磨下渐露锋芒。经过调平、检验等多道工序后，工人们戴着防护手套，将这些泛着金属光泽的产品整齐地码入集装箱。天津远洋鑫磊锯业有限公司总经理赵汝义介绍：“货车上的这批产品将发往印度，用于当地基建项目。目前，我们每天都有发往印度、巴基斯坦等上合组织成员国的订单。”
图为工人对锯片进行调平、检验等工序。(天津市静海区委宣传部 供图)
据了解，作为深耕锯片行业25年的“隐形冠军”，远洋锯业的成长轨迹与“精耕”二字同频。企业初创时期，仅是只有几台机床的小作坊，如今，企业已成长为北方第一、全国前三的圆锯片基体生产基地，产品覆盖200-2500毫米全尺寸金刚石锯片基体、消音锯片基体等，规格达2000余种，不仅畅销国内，更出口至东南亚、中东及欧美市场。
“我们不做‘大而全’，只希望在锯片基体这个细分领域做到最好。”天津远洋鑫磊锯业有限公司董事长韩世洋表示，近年来，企业持续加码投入，引进光纤激光切割机、德国矫平机等先进设备，更自主研发热处理设备，以技术升级为产品品质托底，敲开国际市场大门。“上半年，我们外贸订单产值近3000万元，其中外贸业务已占到企业主营业务的70%，大多数订单都来自上合组织成员国。”韩世洋表示，“即将在天津举办的上合组织峰会也将是我们企业拓展合作的重要窗口。接下来，我们会继续深耕技术研发，打磨更高规格的产品，精准对接各国需求，借上合东风，让企业发展再上新台阶。”
从车间里的火花四溅到货品装入集装箱的远渡重洋，远洋锯业的锯片基体凭借过硬品质，逐渐成为印度、巴基斯坦、伊朗等国家基建项目中的热门产品，在上合组织成员国的基建工地、制造业车间里留下了“中国造”的印记。这份深耕与积淀，正是中国传统制造企业借力区域合作，在细分领域突围的生动缩影。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北将进一步完善陆海空通道布局

中新社
武汉8月5日电 (记者 梁婷)记者从5日召开的湖北省交通运输经济运行和重点项目建设半年调度会上获悉，该省将进一步完善陆海空通道布局，打造新时代“九州通衢”。
截至今年7月，中欧班列(武汉)发运630列、货值101.66亿元人民币。经过10年发展，中欧班列(武汉)以武汉为中心，途经7个口岸直达欧洲、东南亚腹地，形成承东启西、连南接北的进出境格局。
依托长江“黄金水道”，中欧班列(武汉)先后开通10余条国际多式联运线路，初步形成辐射全国、衔接日韩、联通欧洲、连接东盟的国际多式联运网络。
湖北聚力建设多式联运网络，构建链接全球的国际多式联运大格局。其中，支持武汉阳逻港作为中欧班列(武汉)第二始发点，链接长江“黄金水道”、中欧班列(武汉)、东南亚班列；以武汉阳逻港至上海洋山港江海联运航线为骨干，吸引长江中上游及西北、西南腹地集装箱到阳逻集并；推进沪渝高速武黄段改扩建、鄂州机场高速公路二期等项目，完善以花湖机场为核心的集疏运体系，加快打造国际自由贸易航空港。
官方数据显示，今年上半年，湖北多式联运发展成效显著，全省完成港口集装箱铁水联运量19.09万标箱，同比增长49%，接近2024年全年总量的80%。(完)
--------------------------------------------------------------

特朗普再就贸易问题向印度施压 印度外交部发文反驳

中新网
8月5日电(记者 张乃月)最近，印度和美国又杠上了。
美国总统特朗普8月4日发文威胁，称由于印度大量购买俄罗斯石油，还在公开市场上出售其中大部分石油谋取暴利，所以要“大幅”提高对印度输美商品的关税。
当天，印度外交部发布声明，回应威胁的同时，也指出美欧在俄罗斯问题上的双标。
资料图：石油。
美欧“双重标准”
对于美方的指责，印方表示，针对印度的行动“既不公正也不合理”，其将“采取一切必要措施维护国家利益和经济安全”。
在声明中，印度外交部还解释了为何从俄罗斯进口石油。
“自乌克兰危机爆发以来，印度就因从俄罗斯进口石油被美国和欧盟针对。事实上，印度之所以开始从俄罗斯进口石油，是因为危机爆发后，传统的供应线被转移到了欧洲。当时美国积极鼓励印度进行此类进口，以增强全球能源市场的稳定性。”
换言之，印度进口俄石油是迫不得已，也得到了美国的支持。
印度还表示，这样做是为了让印度消费者用上可预测且能负担得起的能源，是全球市场形势所迫。
印度外交部的声明。图片来源：印度外交部发言人社交媒体截图
随后，声明矛头一转，称“那些批评印度的国家，自己却沉迷与俄罗斯做生意”，而且，买的还不是国家刚需的产品。
通过列举数据，印度指出，2024年欧盟与俄罗斯的货物贸易额达675亿欧元。2023年的服务贸易额估计为172亿欧元。这远超印度与俄罗斯该年或此后的贸易总额。欧俄贸易，不仅涉及能源，还包括化肥、矿产、化学品、钢铁以及机械和运输设备。
美国方面，则是在持续从俄罗斯进口核工业、电动汽车工业所需的部分原料以及化肥和化学品等。
石油与关税
事实上，美国和印度围绕俄石油与关税的问题争吵已久。
美国总统助理、政策副幕僚长和国土安全顾问米勒甚至曾向媒体表示，印度购买俄罗斯石油，实际上是在乌克兰危机中资助俄罗斯，这一做法不可接受。
7月底，特朗普曾称，“我不在乎印度与俄罗斯做什么。他们愿意一起拖垮两国死气沉沉的经济，随他们去。”
特朗普这番表态后，印度总理莫迪随即在该国的一场集会上呼吁民众购买国货。他表示，世界经济面临诸多挑战，形势不太稳定，“现在，无论我们买什么，标准应该只有一个：买那些由印度人挥洒辛勤汗水制造出来的产品。”
资料图：印度总理莫迪。
对于印度购买俄罗斯石油一事，有外媒援引印度政府消息人士指出，俄印已签订长期供油合同，短期内停止交易“并非易事”。
印方人士表示，印度进口俄罗斯原油，有助于避免全球油价飙升。乌克兰危机后西方国家对俄能源实施制裁，但全球油价并没有显著上涨。
印度外交部发言人也曾在回应涉俄问题时表示，印俄关系稳定且经受时间考验，不该透过“第三方国家的棱镜”审视。
路透社援引贸易消息人士数据报道，印度是俄罗斯海运原油的最大买家，今年1月至6月，印度每日进口约175万桶俄罗斯石油，同比增长1%。彭博社汇编的数据显示，今年上半年印度每日出口约140万桶精炼燃料，但很难量化印度石油出口中有多少是来自俄罗斯原油。
有分析认为，特朗普最新的言论是一种施压策略，其目标仍是关税。
目前，印度政府已表示有意继续与美国进行谈判，以期降低关税。印度正考虑增加从美国的天然气采购量，并增加通讯设备和黄金的进口量。但双方仍存在诸多分歧，如印度不愿向美国开放农业和乳制品等敏感行业。
7月30日，特朗普宣布将从8月1日起对印度输美商品征收25%的关税，并实施其他“惩罚”。
--------------------------------------------------------------

电商成为农民致富“金钥匙” 乡村振兴注入强劲动能

年中经济观察｜电商成为农民致富“金钥匙” 乡村振兴注入强劲动能
央视网消息：
最新数据显示，今年上半年，我国农产品电商交易额增长17.2%。随着互联网的普及，农村电商发展迅速，以直播间为载体的农产品销售，成为助力农产品上行、带动乡村就业创业的重要数字化工具。
正在直播的是新疆阿克苏果农罗云。一场直播，他就卖出去3吨桃子，成交额达到3万多元。罗云表示，通过电商平台卖给客户，货直接运到客户手里，利润直接增加了30%。同时，消费者也以每公斤优惠1—2元的价格买到更新鲜、优质的水果。
在四川绵阳，果农邓胜林举着刚摘下的鲜果正与网友互动。他有200多亩果园，之前因为山高路窄，邓胜林常常为销售发愁。当地政府修通了通往果园的路，建起了蓄水池和保鲜库。依托东西部协作的“村播”项目，来自浙江的挂职干部手把手教他直播卖货，首次直播，他就卖出了几百单。
电商直播不断激活农产品销售，也激发了农户们卖货的热情。从“养在深闺人未识”到“触网畅销千万家”，农村电商正成为农民增收致富的“金钥匙”，为乡村振兴注入强劲动能。
专家表示，我国快递业务规模和电商零售市场规模同比均保持较高增速，凸显我国经济发展充沛活力和强大韧劲，同时也彰显我国产业链供应链稳定畅通和消费市场持续回升向好的态势。
为农产品出山打通“最初一公里”
在乡村数字化建设过程中，农村电商的发展潜力快速显现。然而，当前我国的物流体系建设尚未覆盖全部农村地区，尤其在一些偏远地区，村级以下的快递服务网点尚有欠缺、那这“最初一公里”又该如何破局？
新疆铁路打破了以往凑够一车皮货物才发车的惯例，对小件包裹采取灵活的运输策略：每天安排了80列动车组列车和普速列车运输快递包裹。农户罗云接到订单后，当天采摘当天就送到附近车站上了列车，疆外最快3天即可送达买家手里。
透明的市场、透明的价格，直播卖货实现了卖家买家直接对接，因为快递量越来越大，快递公司也大大降低了物流价格。
近年来，为破解“快递量少路难行、企业进村不划算”的困局，多地出台政策支持设立农村寄递物流公共服务岗位，推进农村客运、货运、邮政快递融合发展。全国累计建设了33.78万个“一点多能、一站多用”的村级寄递物流综合服务站，农村寄递物流采取邮政与快递公司合作、快递公司间合作、公共交通与邮政网络合作等多种模式进村。
目前，青海邮快合作覆盖涵盖48%的建制村，在玉树、果洛等高原牧区占比更是达到95%以上；新疆地区村级寄递物流综合服务站覆盖率近九成；地广人稀的新疆、内蒙古等地3357个边境自然村基本实现每周至少3次投递。
专家表示，快递业是物流业的重要组成部分，紧密连接生产生活、城市农村，连接“最先一公里、最后一公里”，其连接性、纽带性、基础性作用非常明显，在转方式、调结构、促消费方面作用明显。
加速农村电商发展 助力乡村振兴
从田间地头的采摘装箱，到物流网点的落地，走向全国的特色农产品更好地促进了产业增值、企业增效、群众增收。那么，该如何推动农产品供需结构升级，释放多样化、品质化、差异化消费潜力呢？
新疆的三文鱼通过冷链抵达居民餐桌、武夷山茶农直播古茶树认养……居民消费日益注重品质与体验，国内农产品供应体系正积极适应调整。专家表示，物流需求的空间结构发生了很大的变化，农村地区、中西部地区的物流需求得到很大的释放，成为新的发展增长点。快递业的发展有利于农产品进城、工业品下乡，有利于促进城乡一体化发展和地区均衡协调发展。
近日，农业农村部等十部门发布的《促进农产品消费实施方案》，从优化绿色优质产品供给、拓宽线下消费渠道到发挥电商平台优势，明确了9方面23条举措，提出培育一批扎根乡土的农民主播，引导电商平台结合县域消费需求，发展即时零售、社区电商等业态；引导电商平台开展乡村乡味等主题直播活动，丰富短视频创作，打造有影响力的农产品直播专区。
记者了解到，未来5年，全国将培育100个左右农村电商“领跑县”，1000家左右县域数字流通龙头企业，打造1000个左右县域直播电商基地，培育10000名左右农村电商带头人。
--------------------------------------------------------------

白山松水育出绿色能源 吉林推动“风光氢储”并进

中新网
长春8月5日电 (李彦国  高龙安  谭伟旗)从白城驱车前往松原，一路上最为独特的风景便是成排的风力发电机组和光伏组件，它们与蓝天、大地共同融合为一幅“绿色”的画卷。
数据显示，截至6月底，吉林省发电装机容量4880.94万千瓦，同比增长9.62%。其中，水电、风电、光伏发电、生物质和垃圾发电等可再生能源装机3120.53万千瓦，同比增长15.79%，占总发电装机比重的63.93%。
从“一煤独大”的能源结构到“风光氢储”多元并进，吉林省将白山松水间的资源优势转变为绿色动能。
吉林省能源局副局长张慧星近日接受记者采访表示，该省在建、拟建和谋划推动的绿色合成氨、绿色甲醇和绿色航煤项目数量和产能均位居全国前列，并入选全国氢能平台首批5个试点省份之一。
国家电投大安风光制绿氢合成氨一体化示范项目的中控室。谭伟旗 　摄
7月15日，由上海电气集团建设的洮南市风电耦合生物质绿色甲醇一体化示范项目竣工投产，标志着全国首批规模化绿色甲醇顺利产出；7月26日，国家电投大安风光制绿氢合成氨一体化示范项目投产，并以年产18万吨绿氨的产能成为全球最大规模的一次性投产绿色合成氨单体项目，预计年减碳65万吨。
张慧星表示，吉林省能源产业出现了三个重要转变，即实现了从传统能源保底向新能源发挥牵引作用的转变；从新能源基地建设向全产业链延伸，带动新能源装备制造业协同发展的转变；从新能源单体项目向关联产业耦合发展。吉林省东中西部打造了10个省级统筹绿能产业园区。
在中能建松原氢能产业园项目地，施工车辆往来穿梭，高大的白色储罐立于一马平川之上。据介绍，项目新能源部分风机吊装和氢氨醇化工部分储罐等设备安装都已进入尾声，预计今年九月底可以投产。
同样预计在下半年投产的还有位于白城的中广核吉西基地鲁固直流10万千瓦光热项目。该项目采用“光热+新能源”的创新模式，是东北地区首座光热电站，也是中国高纬度地区塔式光热技术的首例实践。建成投产后，平均每年可提供1.8亿千瓦时清洁电能。
“吉林省推动能源绿色低碳转型，具有‘三新一强’特征，即新的能源结构、新的能源形态、新的产业体系和坚强低碳供应链，新型能源体系正加速形成。”张慧星表示，吉林省正积极稳妥推进能源绿色低碳转型，确保重点工程取得预期进展，为经济发展提供更加清洁、低碳、安全、高效的能源保障。(完)
--------------------------------------------------------------

精细化定价 惠民保或将告别统一费率

热点聚焦
广州日报讯 (全媒体记者 赵冬芹)日前，国家金融监管总局向各保险公司印发《关于推动城市商业医疗险高质量发展的通知》(以下简称《通知》)，要求城市商业医疗险(惠民保)突出普惠定位，坚守商业属性，遵循保险规律，规范精准定价。
城市商业医疗险，即人们常说的“惠民保”。对于监管新规，多家“惠民保”运营机构表示，规范精准定价是大方向，但由于项目续保责任延续等原因，今年可能不一定能够实现。有券商机构分析称，预计率先开展寿险渠道及产品高质量转型，产品定价具备优势且深度布局健康险产服体系的头部保险公司将更为受益。
“惠民保”不得搞低价无序“内卷”
过去，“惠民保”实行统一费率，定价不分年龄、不分性别，有既往病史也能参保。此次《通知》提出，要遵循风险对价原则，实现差异化定价，原则上应当基于不同群体的年龄、性别、健康状况等因素进行相应的责任分级或费率分组，不断提升产品和服务的公平性和适配性。这意味着，惠民保或将告别统一费率。
一位资深“惠民保”市场运营人员告诉广州日报全媒体记者，精细化定价对年轻人、标准体来说意味着价格更低，更普惠，但对于老年人和带病体这类风险大的群体来说，价格肯定更高。
《通知》显示，保险公司应当遵循公平竞争原则开展城市商业医疗险业务，持续提升产品和服务的多样化水平，不得搞低价无序“内卷式”竞争，不得进行垄断性、排他性销售。
国泰海通证券非银金融分析师刘欣琦认为，《通知》要求保险公司对产品规范精准定价，持续提升产品和服务的多样化水平，利好进一步健全保险保障体系，激发居民对保障产品的需求。
--------------------------------------------------------------

累计运输货物超4亿吨 浩吉铁路累计发运货物列车突破80000列

8月5日，满载3614吨煤炭的83277次列车从靖边东站驶出，一路南下开往湖北省襄州北站，标志着浩吉铁路自开通运营以来累计发运货物列车突破80000列，累计运输货物达到4.35亿吨。
浩吉铁路北起内蒙古浩勒报吉南站，南至江西吉安站，途经内蒙古、陕西、山西、河南、湖北、湖南、江西，全长1813.5公里，是国家“北煤南运”战略布局的重要通道。自2019年9月28日开通以来，它以年均超20%的货运量增速，持续为鄂湘赣等华中地区输送能源，成为支撑区域经济发展的“钢铁动脉”。
(总台记者 吴成轩 阮超)
--------------------------------------------------------------

经济大省新亮点｜热力、活力、潜力——四川消费走势一线观察

从三星堆的“神秘之旅”，到中超赛场的“金牌球市”；从年轻人“此生必驾318”，到银发群体坐着火车看世界……随着政策加码，消费新场景、新业态、新模式不断涌现，今年上半年，四川实现社会消费品零售总额1.42万亿元，同比增长5.6%，增速较一季度加快0.4个百分点。
热力：文旅融合释放充沛动能
“趁着暑假来避暑，孩子玩得很开心，下次还想来！”登上峨眉山金顶，来自福建的游客杨女士很是兴奋。暑期旅游旺季以来，四川峨眉山秀美的景色让游客流连忘返，今年7月接待游客量已超76万人次，同比增长22.3%。
依托丰富的自然景观和厚重的人文底蕴，四川努力把文化旅游业培育成为支柱产业。
在乡村田野，阿坝藏族羌族自治州松潘县麦吉村从深山羌寨蝶变为农文旅综合体，“云上麦吉”民宿带动30名村民就业；在时尚前沿，成都东郊记忆的工业遗址与先锋艺术相互碰撞，引爆年轻人打卡热潮；三星堆博物馆凭借青铜神树等珍贵文物持续走红，今年上半年接待游客超280万人次。
“麻辣火锅、大熊猫、青城山，每天都有新惊喜！”西班牙游客卢米格尔的赞叹，折射出四川文旅的全球吸引力。今年上半年，仅成都入境游客就达98.4万人次、同比激增51.5%。今年前5个月，四川离境退税销售额、办理退税额同比增长均突破200%。
火热的消费场景和数据背后离不开政策助力。今年6月召开的中共四川省委十二届七次全会决定，推进文化和旅游深度融合发展、做大做强文化旅游业，并对深化“文旅+百业”等工作进行全面部署。
7月，四川启动2025年暑期文旅消费季，为消费热力再添“助燃剂”：6565万元文旅消费券覆盖全省，150余场文旅促消费重点活动轮番上演，50余项优惠措施精准发力。
活力：赛事流量撬动经济增量
7月25日，四川广元在剑门关景区发布与山地越野跑赛事UTMB合作的“大蜀道100越野赛”，并同步启动“跟着赛事游广元”活动，参赛者及其家人朋友可实现“一日比赛、多日畅游”。
“办好一个赛、提升一座城、带活一片游”，今年以来，四川分批发布“跟着赛事游四川，蜀里安逸促消费”赛事目录，200多项赛事覆盖全川。赛事流量不仅带来文旅“留量”，也激发消费“增量”。
体育馆、湿地公园、湖滨赛场……在成都，随着第12届世界运动会临近，27个竞赛场馆(场地)准备就绪。在“跟着赛事去旅行”“世运项目进社区”等活动助推下，世运会赛事与游客体验、市民生活充分融合。
“我们感受到公园城市的新耍法。”7月13日，在成都麓湖海浪运动公园，从湖南自驾来蓉的赵先生带着两个孩子体验了轮滑、攀岩等多个世运项目。公园工作人员王子予介绍，3天活动吸引了近10万人次参与。
成都市体育局局长王毅表示，今年成都预计举办承办国际和全国性高水平赛事超80项，体育消费总规模有望达800亿元、体育产业总规模有望突破1500亿元。
今年以来，四川省重点调度监测1879场赛事活动，带动1161.42万人次参与，初步测算带动经济效益61.65亿元。今年前5个月，四川省体育业营业收入同比增长32.3%。
潜力：创新求变蕴藏丰富可能
多点串联、在途观光、车随人走、昼游夜行……7月3日，一列“锦绣山河·岷江号”旅游列车从成都安靖站驶出，开启17天的“大美新疆全景之旅”，其中60岁以上的银发游客占比超过72%。
为满足银发群体旅行需求，四川对普通列车进行适老化改造，推出适应不同消费层次的旅游列车产品，今年以来，已累计开行银发专列159列，累计发送游客15.2万人次。
四川是康养和旅游重要目的地，银发经济新场景不断涌现。在太保家园·成都国际颐养社区，3台长者陪伴机器人已经上岗数月，它们不仅能在老年人跌倒后第一时间呼救，还可以通过AI语聊温情陪伴。
“银发经济及人工智能技术的快速发展，让我们看到了养老机器人的潜力。”中科源码服务机器人研究院生态事业部部长徐爱林介绍，下一步还将聚焦具身智能方向，推出人形“保姆机器人”。
以创新供给激活需求潜力，四川因地制宜引导消费场景提质升级。
从国潮IP到国际大牌，历经百年繁华的成都春熙路商圈今年上半年平均不到两天就推出一场首店首展首秀活动；从“融合火锅”到“海鲜川烹”，大街小巷的川菜馆在守住麻辣鲜香灵魂的同时不断推陈出新，以亲民价格与独特风味征服食客味蕾。
乐活康养、潮品嗨购、不夜天府、味美四川、逸趣田园……随着商旅文体消费供给更加丰富多元，今年前5个月，四川规模以上文化、体育和娱乐业营业收入同比增长18.7%。(记者胡旭、李倩薇、边思琪)
--------------------------------------------------------------

缅甸贸易中心（海南）揭牌成立

中新社
海口8月5日电 (张茜翼 黄方舟)缅甸贸易中心(海南)4日在海口揭牌成立。该中心将依托海南自贸港政策优势，推动海南与缅甸在珠宝玉石、农业、绿色能源等领域的深度合作。
8月4日，缅甸贸易中心(海南)在海口揭牌成立。(李昊 摄)
缅甸贸易中心(海南)由中缅两国企业联合运营，承担企业对接、贸易促进、政策解读等职能。未来，该中心将与海口综合保税区等多方联动，深化跨境贸易、绿色能源、人文交流等领域的合作。
海口市副市长冯勇在揭牌仪式上表示，缅甸作为共建“一带一路”国家，其宝玉石、椰子等特色资源与海口产业定位高度契合。依托海口综合保税区的政策优势，双方将重点在打造翡翠玉石全链条产业生态，构建“缅甸种植、海南加工、全国销售”的农产品跨境产业链，探索光伏“设备出口+智慧能源解决方案”新模式等三大领域合作。
缅甸驻华大使丁貌瑞在致辞中表示，缅甸贸易中心(海南)将为缅甸优质产品通过海口进入中国市场搭建高效桥梁，同时为中国企业在缅甸的投资创造便利条件。他期待在海南自贸港政策红利的加持下，缅中贸易规模持续扩大、合作领域不断拓展。
双方正全力加快推动实现这一愿景。缅甸贸易中心(海南)缅方代表杨鸿康告诉
中新社
记者，该中心近期计划将缅甸优质椰子、槟榔等农产品出口至海南深加工，再利用海南自贸港政策优势销往更广阔的市场。(完)
--------------------------------------------------------------

网约车空调费纷争如何解

近日，有网友在社交平台反映，乘坐特惠快车时遭遇了有偿开空调情况，车内告示标明“如需空调扫码3元，自动开启”“特惠订单不含空调，自愿消费”，引发网络热议。
当前多地经历高温天气，乘客要求开空调再正常不过，但司机另收空调费是否正当？从平台规则看，大部分网约车平台严禁司机因开空调加价议价。《出租汽车运营服务规范》规定，驾驶员应根据乘客意愿使用空调，网约车也应遵循。同时，不少城市的交通运输部门明确要求，网约车须按乘客意愿提供空调服务。
但是，面对司机拒开空调或另收空调费的违规行为，平台往往单纯依靠扣服务分、暂停运营等方式应对，并没有触及此类现象发生的根本原因。因空调而起的司乘矛盾，折射出的是网约车行业更深层次的结构性问题。
近年来，网约车行业普遍存在“供大于求”的现象，多地发布运力饱和预警，司机本来就面临着收入下滑的困境。与此同时，平台竞争加剧，往往通过低价订单吸引乘客，对司机的抽成却并未减少，空调纷争正是在司机收入空间被进一步压缩的背景下发生的。虽然部分平台推出了高温补贴，但因时段限制、金额较小等原因，作用有限。
化解司乘矛盾，平台应担起责任，完善规则设计的漏洞。例如，可以探索运价动态调整机制，根据气温、里程等实际情况设立合理的空调附加费；优化高温补贴规则，按单实时结算；细化服务标准，形成较为统一的服务流程。
卷低价卷不出未来，走精细化运营之路才是网约车行业的必然选择。当行业标准更加清晰规范，平台规则更加公正合理，司机不必为控制成本降低服务质量，乘客拥有更加舒心的出行体验，行业方能驶入良性发展的轨道。
--------------------------------------------------------------

美国贸易代表格里尔透露：新一轮关税基本已定 不会在当前谈判中调整

美国总统特朗普日前公布69个贸易伙伴输美商品适用的关税税率，上调加拿大、巴西输美产品以及铜产品关税。同时，特朗普政府还以高关税威胁施压贸易伙伴与美达成贸易协议。如今，美国关税税率已处于一个多世纪以来未曾有过的高位，此举在美国国内及国际上引发质疑和批评。虽然反对声很大，但美国贸易代表格里尔表示，特朗普对多国加征的新一轮关税“基本已定”，不会在当前谈判中作出调整。
美贸易代表称关税政策维持现状
格里尔在一档电视节目中称，“这些关税税率基本已定，我预计我的电话会被打爆。有不少国家的贸易部长想进一步沟通，看看如何能以不同方式与美国展开合作，但我认为，目前这些税率已让我们清晰看到特朗普总统关税计划的大致框架。”
当被问及特朗普是否会在未来几天内洽谈更多协议时，格里尔明确回答：“我认为不会，这些关税税率是‘依据协议设定的固定税率’。特朗普总统对每个国家的看法都一样，无论是加拿大还是墨西哥，无论我们已签署何种贸易协议，他认为现有贸易体系，无论是世贸组织协议还是我们现有的各项贸易协定，带来的最终结果都是大量制造业流向海外，若情况持续如此，就不能继续坚持这种体系。”
美关税及贸易政策招致广泛批评
特朗普政府的这一系列关税政策，在美国国内及国际上引发了广泛的反对、质疑和批评。美国全国对外贸易理事会主席杰克 科尔文指出，美国大幅提高关税，代价是贸易伙伴对美国的信任受到侵蚀。高关税的制度化及持续的不确定性将削弱美国企业在全球的竞争力，美国消费者处境会更糟，美国与地缘政治盟友和贸易伙伴的关系也会受到伤害。
美国智库凯托学会专家斯科特 林西科姆称，美国关税税率已处于一个多世纪以来未曾有过的高位，美国企业和消费者将为此承担数千亿美元税费，且美国关税体系已变成难以理解的复杂迷宫，对美国小企业来说，这些关税的代价尤其高昂。美国银行经济学家发布研究报告认为，美国关税水平可能高于此前预期，给美国通胀带来上行风险，经济增长则面临下行风险。
关税税率是1934年以来最高
穆迪分析公司首席经济学家马克 赞迪表示，美国关税税率大幅升高将加深对美国经济的伤害，经济学界普遍认为大规模加征关税是一个坏主意。不仅如此，美国耶鲁大学预算实验室日前发布报告显示，随着美国关税政策进一步调整，其平均有效关税税率目前已达到18.3%，是1934年以来最高水平。
报告显示，美国政府今年以来实施的各类关税措施将导致该国物价水平短期内上涨1.8%，相当于平均每户家庭损失2400美元。报告还指出，关税政策对服装和纺织品价格的影响尤为严重，鞋类价格短期内将上涨40%，服装价格将上涨38%，从长期来看，这两类商品价格将分别上涨19%和17%。报告预计，受关税政策拖累，美国实际国内生产总值增速今明两年将分别下降0.5个百分点，关税政策还将导致美国失业率到今年年底上升0.3个百分点，到2026年年底，失业率将上升0.7个百分点。
专家表示，美国的关税及贸易政策正使国际贸易朝着“丛林法则”大幅倒退，其负面影响正逐步显现。
--------------------------------------------------------------

美政府发布关税实施指南 美媒：关税持续带来不确定性

中新网
8月5日电(记者 张乃月)当地时间8月4日，美国海关与边境保护局发布指南，概述了将如何执行美总统特朗普上周宣布的关税政策。根据这些政策，预计美国将对数十个贸易伙伴加征关税。
该指南显示，特朗普上周扩大的所谓“对等关税”将不适用于纽约时间7日凌晨零时01分前装船运往美国的产品。该文件还列举了部分可获得豁免的产品，如特朗普第一个任期内达成的美墨加自由贸易协定项下产品，以及将作为援助物资发放的食品、衣物和药品等。
彭博经济研究显示，如果按此前宣布的水平实施新关税，美国平均关税税率将升至15.2%。这一数字高于之前的13.3%，也远高于特朗普上任前2024年的2.3%。
美政府的所谓“对等关税”被认为是其缩减贸易逆差、使美国制造业回流等计划的核心。目前，包括瑞士在内的一些国家正试图在7日的最后期限前与美国达成降低关税的协议。此外，预计特朗普将在未来几周公布对药品、半导体、关键矿产和其它重要工业产品征收关税的计划，这意味着企业和投资者将面临持续的不确定性。
美媒认为，关税对经济的长期影响仍不明朗，批评人士指出，关税将增加美国消费者和企业的成本，并加剧通货膨胀。
--------------------------------------------------------------

“舌尖上的旅行”激发消费新活力

【新闻随笔】
你会为了当地美食奔赴一座城市吗？中国旅游研究院发布的一项报告显示，超九成旅行者会做美食攻略，并将体验当地美食作为旅游的主要因素之一。例如，山东淄博烧烤火热“出圈”，各地游客竞相奔赴，感受独特的“人间烟火味”；广西柳州螺蛳粉“走红”，不仅让这座城市备受关注，更催生了螺蛳粉旅游线路；新疆“馕言文”成社交平台“热词”，众多游客为一饱口福不远千里来到新疆，馕咖啡、馕冰激凌、馕铁板烧，各种创意美食抓住了游客的胃……越来越多的城市因为美食受到关注，“舌尖上的旅行”已成为文旅消费新的增长点。
当地的特色美食，成为带火一座城的流量密码。从经济层面看，美食带来的旅游热潮会直接拉动地方餐饮行业发展，促进住宿、交通、购物、娱乐等其他相关产业的消费，带来实实在在的经济效益。从文化层面看，美食作为城市文化的重要组成部分，在吸引游客前来品尝的同时，也会让更多人认识到城市的独特魅力。
“为一道美食奔赴一座城”，不仅是味蕾的狂欢，更是对文化的探寻。美食背后，或有一个感人的故事、一种特别的民俗、一份传承的技艺，这些都值得去探索。“为一道美食奔赴一座城”，恰能让游客以最直接的方式接触到当地的风土人情、历史文化与民俗传统。比如这个暑期大热的南宁老友粉，背后就承载着南宁这座城市包容、热情好客的“老友”文化。游客们在品尝老友粉的过程中，品味到的不仅是风味独特的美食，也是南宁这座城市温润人心的历史记忆与人文关怀。
“为一道美食奔赴一座城”激发了文旅消费活力，但也面临一些现实挑战。比如，一些城市在促进美食旅游消费的过程中，可能会出现美食品质良莠不齐、服务质量跟不上、过度商业化等问题，这不仅会影响游客的消费体验，也有损城市苦心经营的口碑。因此，发展美食旅游，城市治理者当未雨绸缪，加强监管，做好各种应急预案，如此才能抓住美食旅游带来的发展机遇。
具体来说，一方面，要放大美食效应，激发消费热情。相关部门可探索出台相关激励机制，制定完善美食标准工艺、加快培育美食技艺传承人等，加强对美食文化的挖掘与传承，让传统美食风味得到延续，让古老的美食文化焕发新生机。同时，还可开设与美食主题相关的夜市、街区，将美食与文化表演、民俗展示等结合起来，更好激发消费热情。另一方面，要做好配套文章，让“流量”变“留量”。美食旅游天然具备社交属性，一条精美的美食短视频、一篇诱人的美食攻略，都有可能“破圈”，给城市带来意想不到的巨量关注。要想接住这突如其来的流量，唯有提升城市的综合服务水平，为游客营造安心、舒心、放心的消费环境。也只有在此基础上，美食才能成为文化传播的纽带与桥梁，尽情展现城市的魅力，为城市文旅发展带来持续的活力与可能。
(作者：侯金亮，系重庆日报高级编辑)
--------------------------------------------------------------

西北跨省调峰市场拓宽新疆新能源消纳路径

中新网
乌鲁木齐8月5日电 (苏常胜)在国网新疆电力有限公司推动下，一些火电机组近日首次与新疆新能源完成西北区域省间调峰辅助服务交易，标志着新疆新能源消纳渠道进一步拓宽。
据了解，通过西北省间调峰辅助服务日前、日内市场，平均每日可增加新能源消纳2000万千瓦时左右，提升疆内新能源利用率5个百分点，相当于减少二氧化碳排放1.7万吨，为新疆能源电力向绿色化、低碳化转型提供有力支撑。
当前，随着新型电力系统建设深入推进，新疆区域新能源装机呈现爆发式增长，新疆电网新能源装机占电源总装机近60%。但受新能源装机规模高速增长、用电负荷增速放缓、调节资源不足等因素影响，消纳压力逐步加重，高渗透新能源出力的随机性、波动性、间歇性，迫切需要多元灵活资源响应调节。
为推动新能源高质量发展，国网新疆电力有限公司积极推动新疆内电源参与西北省间调峰辅助服务市场，深挖西北区域省间调峰资源，尽最大可能促进新能源消纳。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏成为全国清洁能源发电量占比最高的地区

中新社
北京8月5日电 (记者 刘亮 陈建新)西藏自治区党委书记王君正5日在北京举办的新闻发布会上介绍，2024年西藏清洁能源发电量占比达99%以上，基本实现全清洁电力供应，成为全国清洁能源发电量占比最高的地区。
中国国务院新闻办公室当天举行新闻发布会，介绍西藏自治区成立60周年经济社会发展成就。
王君正在会上指出，近年来，西藏深入推动低碳发展，依托世界级水能、风能和太阳能资源，加快清洁能源基地建设。西藏非化石能源消费比重达到55%以上，位居全国前列。人均碳排放仅为全国平均水平的三分之一。
他指出，西藏严格落实生态环境分区管控措施，坚持“两高一低”项目和企业零审批、零引进，坚决不许带有污染性质项目上高原，积极推进国家公园建设，纵深推进南北山绿化工程。生态保护红线面积占全区国土面积的50%以上，西藏成为全国首个市级全部创建国家生态文明示范区的省份。
据介绍，2024年，西藏全区绿色食品、有机农产品、农产品地理标志、全国名特优新农产品总数达404个，绿色有机成为“藏字号”农畜产品的金字招牌。绿色工业加速转型，2021至2024年累计培育国家级绿色工厂17家、国家级绿色工业园区1家，高原特色产业的含绿量、含金量、含新量不断提升。
西藏还推进生态惠民，各领域生态补偿制度不断建立优化完善，2021至2024年，累计落实草原生态补助奖励资金136.8亿元(人民币，下同)，226.22万农牧民享受了草原生态补助奖励政策；累计落实中央财政森林生态效益补偿资金51.47亿元；全区年均提供生态岗位44万个。(完)
--------------------------------------------------------------

途虎养车诉京东“震虎价”又有新进展，双方回应

中新网
北京8月5日电(记者 吴涛)途虎养车诉京东养车“震虎价”一案有新进展。8月4日，京东养车在其官方账号发布声明称，“上海知识产权法院认定三被告在涉及到‘震虎价’宣传活动中的相关行为构成不正当竞争，现特此声明，以消除影响。”
“震虎价”一案最终结果落地
据了解，京东养车已停止使用“震虎价”相关营销内容。
途虎养车与京东养车的纠纷始于2023年9月，当时，京东养车以“震虎价”为宣传核心标语，并以此展开了一系列营销活动。2024年1月，途虎养车正式起诉京东养车不正当竞争，诉讼持续近两年。
京东养车相关负责人回应称，“很遗憾友商认为‘震虎价’对他们产生了影响，但‘震虎价’只是一个名字，不会影响京东养车。”
报道显示，上海知识产权法院二审判决书指出，京东养车实施的“震虎价”低价营销活动，宣传标语中所谓的“价格比友商低5%”，容易使消费者在特定场景下产生误解，属于虚假宣传行为，“震虎价”系列营销活动本身也属于商业诋毁行为，这两种行为均构成不正当竞争。法院判令京东养车立即停止对途虎养车的不正当竞争行为。
同时，上海知识产权法院还判决京东养车赔偿途虎养车经济损失500万元，并要求京东养车在判决生效之日起十日内，在“京东汽车”的微信公众号、视频号、微博，京东汽车官方旗舰店抖音号及京东养车APP连续10日刊登声明，消除对途虎养车的侵权影响。
京东汽车社交平台账号截图。
京东汽车某社交账号4日发声明称，针对上海阑途信息技术有限公司起诉北京汽广行信息技术有限公司、北京京东世纪贸易有限公司、北京京东世纪信息技术有限公司不正当竞争纠纷案件，上海知识产权法院认定三被告在涉及到“震虎价”宣传活动中的相关行为构成不正当竞争，现特此声明，以消除影响。
双方回应：不断提高车主的消费体验
面对此次“震虎价”停用，京东养车对
中新网
回应称，当初活动的目的，是针对车后市场商品无保障、价格不透明、服务不标准等各种问题，希望携手行业共同扫清广大车主养车路上的“拦路虎”，为车主提供“又好又便宜”的养车体验，但遗憾的是，这让友商认为对他们造成了影响。对于“震虎价”的争议，京东养车尊重法院的判决，已在生效判决前全面下线了相关营销内容。
途虎养车相关人士对
中新网
记者表示，已经收到了对方的赔偿款，但是对方尚未发布符合判决要求的消除侵权影响的声明。“途虎养车一贯严格遵守国家法律及行业法规，并积极响应国家提出的反‘内卷式’恶性竞争，致力于通过科技创新，不断提升广大车主的消费体验。”
“我们愿与广大遵纪守法的行业伙伴一起，持续建设繁荣健康的汽车后市场生态。”途虎养车表示。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆高温天气持续 电网负荷首次突破3000万千瓦

中新网
重庆8月5日电 (记者 周毅)记者5日从国网重庆市电力公司获悉，重庆连晴高温天气持续，导致用电需求不断攀升，电网负荷达到3028万千瓦。这是今夏重庆电网负荷第4次创历史新高，也是重庆电网负荷首次突破3000万千瓦。
图为国网重庆永川供电公司员工对500千伏板海二线开展线路通道巡视。赖小龙 摄
为积极应对迎峰度夏大负荷用电需求，国网重庆市电力公司密切关注气象变化，滚动研判电力供需形势，用足用好外购电通道能力，从川渝、疆渝、鄂渝等通道输送外购电近1000万千瓦，约占全市用电负荷的三分之一。
此外，该公司还充分挖掘网内供应潜力，夯实一次能源保障、强化发供电设施运维，通过负荷精准预测和电力精细调度，为全市经济社会发展和民众清凉度夏提供坚强电力供应保障。(完)
--------------------------------------------------------------

钢铁企业插上了数字“翅膀”

巨大的电子屏幕上实时跳动着各项生产数据，坐在电脑前的操作人员各司其职，正通过生产智能化平台远程监控生产现场的各项运行指标……近日，记者走进位于吉林省吉林市磐石市的磐石建龙钢铁有限公司，在其智造中心的集控大厅内看到了一个传统制造企业的“智造”转型路径。
近几年，我国钢铁行业正经历从“增量发展”向“减量发展、存量优化”转变。在此背景下，推进数字化转型、智能化升级成为钢铁企业突破效率瓶颈、实现逆境突围的核心动力。
“我们积极推进大数据系统与智能制造应用，以‘磐石建龙系统管理平台’建设为核心，目前已根据生产需求自主开发包括智慧安全管控平台、生产监控预警系统、智慧质量管控平台、检修预测模型等在内的各类系统150余项，实现26个岗位集中控制。”磐石建龙人事行政处处长孙飞说，数字赋能不仅大幅提升了企业的生产效率和管理效率，还通过对相关数据的高效分析，为企业精准决策提供了科学依据。
集控大厅内，磐石建龙工程设备处应用开发室主任辛宏波告诉记者，右侧大屏显示的是40MW智慧发电指挥平台，通过现场的无人巡检、智能点检以及无人值守系统，操作人员坐在集控大厅就能进行操控，这在国内钢铁企业自备电厂中达到了领先水平。
这也是磐石建龙开展智能化转型升级的缩影。据介绍，公司先是对厂区网络进行深度改造，支撑数据平台实现约5000笔数据的秒级处理能力，然后通过对现场生产工艺和生产工序的改造，打造了一个全流程的智能化工厂。目前，企业已实现发电、水系统、原料等工序的协同工作。
“在数据利用方面，现在我们已经由原来的事后分析向事前预测和事中管控转变。以设备预警系统为例，设备还没有达到停机的状态，系统就会发出警示，提醒我们利用生产空余时间对设备进行干预，改变了以往设备趴窝后再紧急抢修的被动状态。”辛宏波说，平台管理深入各个系统，正在帮助企业不断提升精细化管理水平。
孙飞表示，公司将持续强化人工智能与5G应用为生产提供系统服务，推进制造技术突破和工艺创新，力争打造覆盖全供应链、全生产线、全生命周期的科学化管控新模式。
--------------------------------------------------------------

银行理财公司参与IPO打新又现新面孔

继光大理财之后，又一家银行理财公司正式进军IPO网下打新市场。8月4日，北京商报记者获悉，宁银理财近期在新股申购市场动作频频，多只产品先后现身深交所、上交所拟IPO企业的新股申购名单。
从光大理财6月率先试水，到宁银理财7月密集出手，“银行理财”与“IPO打新”这两个曾经关联度较低的领域加速融合。分析人士称，这一动作背后，是政策松绑的水到渠成，也是资产荒背景下理财子公司的主动突围，更是资管行业净值化转型走稳走好的重要一步。
打新首单纷纷落地
继光大理财后，又一家参与线下打新的理财公司现身。8月4日，北京商报记者从宁银理财官方公众号获悉，该公司近期多只产品成功入围深交所、上交所拟IPO企业的新股申购名单。截至7月25日，该公司入围打新产品数量已位居银行理财公司首位。
北京商报记者查询发现，7月31日，创业板IPO企业广东建科发行公告显示，宁银理财旗下的“宁赢平衡增利国企红利混合类日开理财6号”“宁赢个股臻选混合类开放式理财产品1号(最短持有2年)”两只产品，均以7.36元/股的价格各申报3000万股，成功入围有效报价名单。
回溯较早时间，7月24日，创业板汉桑科技就曾在公告中披露，宁银理财上述两只产品已以29.3元/股的价格各申报900万股；次日，沪市主板IPO企业天富龙的公告中，宁银理财也有现身，“宁赢个股臻选混合类开放式理财产品1号(最短持有2年)”“宁赢混合类碳中和开放式理财产品1号(最短持有1年)”“宁赢平衡增利国企红利混合类日开理财6号”三只产品分别以25.14元/股参与申购，申报数量依次为1000万股、1260万股、1260万股，均为有效报价。
而光大理财早在6月就已展开试水，以申报价格17元/股参与信通电子网下打新，并成功入围有效报价，成为行业内首家参与网下打新的银行理财公司。彼时，光大理财表示，在有效管控风险的基础上，未来该公司还将持续加大在资本市场领域的布局力度。
值得注意的是，在汉桑科技此次披露的发行公告中，光大理财也参与了该企业的网下打新，该公司旗下“阳光橙增盈绝对收益策略”产品以28.78元/股的价格申报900万股，最终因报价低于有效区间被列为低价剔除对象。
“银行理财资金直接参与网下打新，会为中国资本市场带来长期稳定的增量资金”，中国(香港)金融衍生品投资研究院院长王红英表示，这将促进整个资本市场长期稳健发展，同时也能提供充足的流动性和理性定价，帮助IPO上市公司获得更多融资。
苏商银行特约研究员薛洪言认为，对投资者而言，银行理财参与打新有望提升产品整体收益水平，为稳健型投资者提供新的配置选择。但需注意打新收益并非无风险，产品风险等级可能相应调整，投资者需通过风险揭示材料充分理解收益波动性，建立合理预期。此外，理财子公司的投研能力提升也将间接提升投资者的资产配置效率。
“固收专家”如何做好转型
过去，网下打新的A类投资者名单中，长期只有公募基金、社保基金等“传统主力”，银行理财因缺乏明确政策定位，只能通过“借道”公募或私募基金间接参与，不仅成本偏高，还难以自主把控节奏。
这一局面在2024年迎来转折。当年4月发布的《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》明确提出，鼓励银行理财和信托资金积极参与资本市场，提升权益投资规模；9月，为大力引导中长期资金入市，打通社保、保险、理财等资金入市堵点，中央金融办、中国证监会联合印发的《关于推动中长期资金入市的指导意见》，鼓励银行理财和信托资金积极参与资本市场，优化激励考核机制，畅通入市渠道，提升权益投资规模。
2025年政策进一步发力。1月，经中央金融委员会审议同意，多部门联合印发的《关于推动中长期资金入市工作的实施方案》，明确允许银行理财等作为战略投资者参与上市公司定增，并在参与新股申购、上市公司定增、举牌认定标准方面，给予银行理财、保险资管与公募基金同等政策待遇；3月，证监会修订《证券发行与承销管理办法》，将银行理财产品纳入A类优先配售对象。
“上述文件的出台，彻底打通了理财资金直接参与网下打新的制度壁垒。”薛洪言表示，A类投资者身份不仅意味着更高的新股配售比例，更代表着监管对理财资金“中长期资金”属性的认可。
随着政策明确支持及市场环境改善，王红英表示，理财公司进入权益市场获取增厚收益会是未来的发展趋势。薛洪言也认为，一方面，资产荒背景下，打新业务提供的“低风险、中高收益”特征对理财子公司具有较强吸引力，能有效增厚产品收益；另一方面，资管新规转型要求理财子公司提升权益投资能力，打新是低门槛切入权益市场的重要路径，且头部机构的示范效应也会带动行业跟进。
对于理财产品打新，行业抱有期待，但从目前披露的情况来看，参与打新的产品数量仍较少，这也从另一方面体现了理财公司的谨慎态度。
薛洪言表示，银行理财子公司参与打新仍需跨越多重挑战。首先是投研能力的“补课”压力。新股研究绝非传统二级市场投资的简单延伸，其复杂性要求精研企业深度基本面、精算发行规则博弈并精准捕捉高度波动的市场情绪，这对缺乏相应人才、数据和专业积累的理财子公司构成了系统性挑战。其次是客户风险适配与投资者教育短板。银行理财客户中90%为个人投资者，风险偏好以稳健型为主，但若新股首月收益未达预期，可能引发投诉或非理性赎回。因此，需强化产品风险评级，在销售环节通过双录、风险揭示书等明确提示打新收益的波动性。最后，需警惕市场竞争加剧的收益挤压风险。随着更多理财子公司入场，网下打新的有效报价账户数激增，中签率将持续下行。若理财子公司仅依赖“广撒网”策略，收益空间将被显著压缩。
展望未来，薛洪言表示，理财子公司将加速从“固收专家”向“全能型资管机构”转型，投研体系需构建覆盖新股研究、估值定价的全链条能力，人才争夺和外部合作(如与券商、专业机构协同)会成为竞争焦点。产品设计上，会更注重差异化策略，如聚焦硬科技赛道的产业级研究、开发动态报价模型、设计匹配新股锁定期的封闭产品等，同时“Pre-IPO融资+战配跟投+理财打新”的组合服务模式可能兴起，推动资管行业从“规模竞争”向“价值创造”转型。
王红英补充道，理财公司进入资本市场能进一步提升理财公司自身的专业能力。从长远来看，依靠自身的团队建设，理财公司能够为理财客户带来更稳健的收益，从这个角度来说，这实际上促进了理财公司整体竞争力的提升。
北京商报记者 孟凡霞 实习记者 周义力
--------------------------------------------------------------

镜观·回响｜筑牢就业“压舱石” 守护群众幸福感

“就业是最大的民生。”
“十四五”规划纲要提出：实施就业优先战略。健全有利于更充分更高质量就业的促进机制，扩大就业容量，提升就业质量，缓解结构性就业矛盾。
今年是“十四五”规划收官之年。五年来，面对复杂外部环境，我国坚持就业优先战略，通过政策协同发力、精准施策、多措并举，就业形势保持总体稳定，每年城镇新增就业稳定在1200万人以上，为民生改善提供了基础支撑。
情牵百姓、心系民生。长期以来，习近平总书记审时度势、领航定向，稳就业、促民生。
新技术、新产业、新业态快速发展
先进制造、信息技术、服务消费等重点领域
“向新”“向智”进阶提速
释放岗位新需求、拓展就业新空间
2024年4月23日，在位于天津市滨海新区国家动漫园里的大型动作捕捉棚内，技术顾问崔盛辑(右)和动捕演员马鑫琪查看电脑生成的虚拟角色动作。人社部近年公布的新职业中，数字孪生应用技术员名列其中。崔盛辑正是一名数字孪生应用技术员。他从事数字技术相关工作多年，如今已成立了工作室，主要通过数字孪生技术搭建在影视动画、沉浸式文旅、生命科学等领域的应用场景。
2024年6月3日，沈阳新松机器人自动化股份有限公司的机器人研发工程师讨论智能焊接机器人平台焊接方案。机器人工程技术人员作为人力资源和社会保障部2022年6月公布的18个新职业之一，在研发设计机器人工作中扮演着重要角色。让“铁疙瘩”听懂话、干对活，是他们的重要工作内容。
2025年3月1日，在成都天府国际动漫城，文创产品策划运营师曾舟在店里给前来参观的小朋友讲解各类收藏的潮玩手办。文创产品策划运营师是人社部2024年新公布的“新职业”之一。
2025年3月25日，山东省青岛市即墨区一家智慧纺纱企业的技术人员在维护生产高档布料的自动化圆机。近年来，即墨区引导民营企业加大新技术、新装备、新工艺的研发和投入，加快信息化和工业化融合升级改造。同时，通过对接企业用工需求、实施新技能培训等举措，促进纺织服装产业可持续高质量发展，也让群众在家门口实现稳定就业和增收。
深化职普融通、产教融合
加快构建现代职业教育体系
让不同禀赋的学生可以多次选择、多种选择
实现终身学习、个性化发展、多样化成才
2023年6月25日，在位于西安市蓝田县的蓝田厨师学校，教师指导学生们练习翻勺。蓝田县是著名的“厨师之乡”。通过成立厨师学校，培养具有较高文化素养、艺术素养的一专多能的新一代厨师，蓝田县让具有地方特色的职业教育拓展就业渠道，助力乡村振兴。
2024年6月7日，河北省邢台市威县职业技术教育中心教师指导学生学习汽车维修技术。近年来，威县加大职业技术人才培养力度，通过与企业联合办学，创新校企合作、定向培养、工学结合等办学模式，拓宽职业教育毕业生就业渠道。
2024年11月12日，天津现代职业技术学院老师在无人机产教融合实践中心指导学生。
2025年5月8日，福建省武夷山旅游职业中专学校的茶艺老师在教授茶艺。近年来，武夷山市依托当地茶产业优势，持续推进茶文化、茶技能教育走进校园，在当地职业学校重点开设了茶艺、茶叶加工、茶营销等专业，为当地茶产业发展、茶文化传播培养职业技能人才。
精准帮扶重点群体
完善就业支持政策
暖心的就业服务为更多人群
创造就业机会，提升就业质量
2023年9月18日，在重庆市城口县的“忘我”大漆艺术空间，残障员工打磨漆器产品。“忘我”大漆艺术空间集残疾人漆艺培训、辅助性就业、职业康复、日间照料等功能于一体，利用当地的大木漆资源，组织残疾人创作漆器产品。
2025浙江·杭州技能人才校企合作洽谈会现场(2025年5月13日摄)。当日，“乐业杭州 AI启未来”2025杭州市青年就业促进大会系列活动在杭州举办。系列活动包括2025杭州市大学生就业·见习招聘会、2025浙江·杭州技能人才校企合作洽谈会等，为青年群体搭建高质量就业服务平台。
2025年5月16日，“助残有芯·就业有梦”2025年深圳市“就业助残”现场招聘会在深圳市青少年活动中心举办。
2025年3月27日，回迁居民在雄安新区“雄业创工坊”包装工坊加工无纺布。工坊引入有持续发展潜力、对社区环境影响较小的产业，为回迁群众提供灵活多样的就业岗位，让回迁居民实现“上楼安家，下楼就业”。
健全就业公共服务体系
加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障
推进扩大职业伤害保障试点……
更完善的就业权益保障
助推更多劳动者高质量充分就业
2024年5月9日，两名骑手在北京市朝阳区一所智能化工会驿站里休息。驿站为快递员等劳动者提供免费饮用水、常用应急药品，还与音像出版机构、图书馆合作，为劳动者提供免费图书阅读等服务。
2024年8月6日，在浙江省湖州市阜溪街道兴山社区工会驿站，环卫工人在工作间隙休憩纳凉。
2025年5月15日，在广西融水苗族自治县易地扶贫安置点苗美家园社区，群众在零工市场了解就业岗位信息。近年来，广西柳州市融水苗族自治县和对口帮扶的广东省廉江市依托粤桂劳务协作机制，加强零工市场服务体系建设，在多个易地扶贫安置小区和乡村，建立集就业登记、技能培训、岗位推荐等就业服务功能于一体的一站式服务中心，带动脱贫人口和易地扶贫搬迁劳动力实现就地就近灵活就业。
2025年6月19日，村民在浙江省海宁市盐官镇桃园村红“芯”共富工坊内工作。该共富工坊针对有灵活就业需求的低收入村民，采用“灵活就业+固定用工”弹性用工方式，促进群众就业增收。
摄影：赵子硕 潘昱龙 王曦 李紫恒 李一博 王晓 姜克红 黄伟
韩传号 梁旭
落飞麟 李欣 黄孝邦 徐昱
编辑：毕晓洋 许睿 张曼怡
新华社摄影部制作
新华社第一工作室出品
--------------------------------------------------------------

鸿蒙版《金铲铲之战》于8月5日正式开启万人删档测试

备受玩家期待的鸿蒙版《金铲铲之战》于8月5日正式开启万人删档测试，同步上线全新“天下无双格斗大会”赛季限量鸿蒙体验服。本次测试限时开放体验名额，并暂时屏蔽部分系统功能与活动，集中资源进行游戏性能调优，致力于为玩家提供更稳定的对战体验。
此次测试不仅是《金铲铲之战》深度融入鸿蒙生态的关键一步，更标志着鸿蒙游戏头部矩阵的再扩容。《金铲铲之战》的加入，将进一步强化鸿蒙对顶级内容的吸引力，夯实鸿蒙作为游戏行业“必争阵地”的地位。
目前鸿蒙已汇聚超过6500款游戏，构建了成熟的分发与运营体系，能够全面覆盖从顶级大作到中小体量的多元需求，形成稳定闭环。随着更多玩家可以亲身体验鸿蒙技术赋能的游戏魅力，鸿蒙生态已成为厂商和开发者不可忽视的“主战场”。
--------------------------------------------------------------

黄金股ETF单日最高涨超5%

黄金股ETF爆发。8月4日盘中，多只黄金股ETF表现强劲，截至下午收盘，国泰黄金股ETF领涨全市场ETF，达5.04%，同期也有多只黄金股ETF涨超4%。国际金价方面，8月4日，伦敦金现、COMEX黄金走势分化，但在前一个交易日，伦敦金现价格突破3360美元/盎司关口，COMEX黄金价格也突破3400美元/盎司。
8月4日盘中，黄金股ETF大涨，国泰基金、工银瑞信、华夏基金、永赢基金旗下的黄金股ETF在早盘均涨超3%，下午则延续上涨走势，均涨超4%。Wind数据显示，截至下午收盘，国泰黄金股ETF领涨全市场ETF，达5.04%。同期，华夏黄金股ETF、工银瑞信黄金股ETF、永赢黄金股ETF分别收涨4.49%、4.34%、4.28%，平安黄金股ETF也收涨3.94%。
若拉长时间至年内来看，Wind数据显示，截至8月4日，平安黄金股ETF、国泰黄金股ETF、工银瑞信黄金股ETF、华夏黄金股ETF、永赢黄金股ETF今年以来均涨超30%，分别涨37.02%、38.42%、39.16%、39.5%、39.79%。
若从场外产品表现来看，除上述产品及相关联接基金外，还有易方达中证沪港深黄金产业指数A/C、南方中证沪港深黄金产业股票指数A/C、中欧中证沪港深黄金产业指数A/C在年内涨超30%。
值得关注的是，就在前一个交易日(8月1日)，伦敦金现价格突破3360美元/盎司关口，单日涨幅2.22%。8月4日早盘，伦敦金现走势小幅回落，在3360美元/盎司附近持续震荡；截至17时，伦敦金现报3358.32美元/盎司，跌0.13%。COMEX黄金价格也在前一个交易日突破3400美元/盎司，8月4日，COMEX黄金价格小幅上涨，截至17时，报3411.2美元/盎司，涨0.34%。
回顾年内，国际金价节节走高，继3月突破3000美元/盎司后持续攀升，4月盘中更一度突破3500美元关口，刷新历史纪录，但高位震荡后回落。截至8月1日收盘，伦敦金现、COMEX黄金的年内涨幅分别为28.14%、29.34%。
永赢黄金股ETF基金经理刘庭宇表示，黄金在前期避险情绪回落及美国经济数据韧性影响下持续调整，但8月1日美国重要经济数据大幅走弱引发美元及风险资产大幅走弱、市场降息预期显著回升。展望后市，黄金及黄金股的上行空间值得重视。
财经评论员郭施亮也认为，美元走弱或是刺激金价上涨的原因之一，因为美元与黄金价格之间呈现出“跷跷板”格局。同时，金价还受到地缘局势反复、各国央行增持等因素影响，避险情绪升温叠加关税政策摇摆不定，引发金价持续走强。当前，黄金价格维持历史高位运行态势，支撑金价的几个重要因素也并未发生变化，若避险情绪、通胀预期以及美元走弱等因素没有发生实质性的变化，金价很难出现大幅下跌走势。
刘庭宇还提到，美联储独立性的历史性危机构成更为深层的定价逻辑重构。美联储理事库格勒将于下周辞职，使得特朗普能够提前任命一位青睐的候选人，美国财长贝森特也在此前表示预计年底前宣布美联储提名，若白宫通过下一届美联储主席候选人(即“影子主席”)影响市场利率预期，则美联储独立性或将受到持续冲击，且市场对于2026年的降息预期将持续加强。往后看，随着美联储独立性动摇和赤字率上行进一步侵蚀美元和美债信用，全球“去美元化”趋势加剧，中国、印度等新兴市场央行黄金储备占比显著低于全球平均水平，各市场参与方都更有动力持续增加黄金资产的配置。
前海开源基金首席经济学家杨德龙也认为，当前国际局势并不稳定，且预计美元未来发行量会越来越大，美联储在应对经济问题时往往会采取量化宽松措施，会对黄金长期价格产生影响。特别是美元信用面临崩塌风险，美国国债规模已突破35万亿美元，利息支出越来越大，一旦美债信用危机爆发，黄金作为终极货币的价值就会彻底释放。另外全球央行积极囤积实物黄金，也推高了黄金价格的长期走势。
北京商报记者 李海媛