16个上榜！第一批人工智能在生物制造领域典型应用案例公布

中新网
8月13日电 据“工信微报”微信公众号消息，工业和信息化部近日发布《关于印发人工智能在生物制造领域典型应用案例(第一批)的通知》，全文如下。
关于印发人工智能在生物制造领域典型应用案例(第一批)的通知
工信厅消费函〔2025〕327 号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门：
为贯彻落实党中央、国务院关于发展生物制造决策部署，根据《工业和信息化部办公厅关于开展智能技术在生物制造领域典型应用案例征集工作的通知》(工信厅消费函〔2024〕394号)，经省级工业和信息化主管部门推荐、专家评价、网上公示等程序，现将“人工智能在生物制造领域典型应用案例(第一批)”印发给你们，请进一步推动人工智能与生物制造深度融合，促进生物制造全产业链提质升级。
工业和信息化部办公厅
2025年8月8日
图源：“工信微报”微信公众号
--------------------------------------------------------------

17家银行发布公告 落实个人消费贷款贴息方案

中新网
8月13日电(记者 石睿)8月13日，截至发稿，已有17家银行发布关于个人消费贷款贴息工作的公告，将严格执行《关于印发<个人消费贷款财政贴息政策实施方案>的通知》，推进个人消费贷款贴息相关工作。
多家银行明确，自2025年9月1日起，对符合上述通知要求的客户进行贴息，并强调办理个人消费贷款贴息不收取任何服务费用，没有委托官方渠道以外的任何机构、人员代为办理，请广大客户谨防各种形式的诈骗，保障财产和信息安全。
根据《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》(下次《方案》)，政策实施时间在2025年9月1日至2026年8月31日期间，贴息范围包括单笔5万元以下消费，以及单笔5万元及以上重点领域消费，年贴息比例为1个百分点。
《方案》显示，参与政策实施的贷款经办机构包括18家银行，分别是6家国有大型商业银行、12家全国性股份制商业银行，以及5家其他个人消费贷款发放机构。
12日，三部门发布《方案》当天，农业银行、邮储银行、兴业银行、广发银行、浦发银行、浙商银行等率先响应，宣布将依法合规推进个人消费贷款贴息工作。13日，工商银行、中国银行、建设银行、交通银行、中信银行、光大银行、华夏银行、民生银行、招商银行、平安银行、渤海银行等陆续发布公告。
金融监管总局新闻发言人、政策研究司司长郭武平在13日国新办举行的新闻发布会上介绍，个人消费贷款贴息政策涉及千家万户，贷款经办机构需做好三方面工作。
在信贷管理方面，贷款经办机构按照市场化、法治化原则和相关信贷管理规定自主开展差异化授信，合理设置消费贷款的额度、期限、利率，自主决策贷款发放条件并及时发放贷款资金。完善贷款合同条款，严格借款人授信评审和贷后管理要求，主要是围绕消费重点场景、重点群体做好金融服务，提振消费和扩大内需。
在贷款用途方面，贷款经办机构要健全信息系统，对贷款账户符合条件的消费信息进行识别。符合条件的消费包括单笔5万元以下消费，以及单笔5万元以上的重点领域消费。同时，按照财政部的规定和要求，贷款经办机构要有效加强贷款资金用途管理和风险管控，防止挪用于非消费领域和套取贴息资金。
在监督管理方面，金融监管总局将督促贷款经办机构按照财政部规定和要求，做好贷款贴息资金的测算、审核、申请工作。经办机构对贴息数据和相关材料的真实性、合规性、准确性负责。金融监管总局督促贷款经办机构总部，建立健全内部问题核查和处理机制，发现问题及时纠正，加强金融消费者权益保护。(完)
--------------------------------------------------------------

2024年广州数字经济核心产业增加值首次突破4000亿元

中新网
广州8月13日电 (记者 程景伟)广州市社会科学院、社会科学文献出版社13日在广州联合发布《广州蓝皮书：广州数字经济发展报告(2025)》。蓝皮书显示，广州数字经济综合实力持续多年位居全国前列，2024年数字经济核心产业增加值首次突破4000亿元大关，达到4470.30亿元，同比增长9.8%。
同时，2024年广州数字经济核心产业增加值占全市GDP比重达到14.41%，增长速度高于同期广东全省、广州全市经济增长水平，对全市经济增长的贡献率达61.3%，在促进产业结构优化、培育产业新动能新优势方面的支撑作用进一步凸显。
《广州蓝皮书：广州数字经济发展报告(2025)》。广州市社会科学院 供图
蓝皮书预测2025年广州数字经济核心产业增加值将突破5000亿元，同比增长约10%，占全市GDP的比重将超过15%。
蓝皮书还指出，广州低空经济加快孕育成长，初步集聚了一批具有竞争优势的新兴企业，本领域创新专利数居于全国前列，正成为中国低空经济领先城市之一。截至2024年底，广州拥有从事低空经济的企业超过4000家，排名全国第二，其中核心企业约65家。
此外，广州人形机器人产业总体处于“跟跑”状态，具备工业机器人产业链成形、电子信息及软件和信息技术服务业稳固、国资国企家底厚实等基础条件和优势。
蓝皮书建议广州以人形机器人终端产品“研发+制造+应用”为重点，通过搭建人形机器人国家级技术创新中心、专业训练场、应用示范区和通用人形机器人母平台，用3年至5年时间培育形成比较稳固的人形机器人产业链群生态，加快追赶并抢占国内发展第一梯队，实现从“跟跑”到“领跑”的跨越。
蓝皮书主编、广州市社会科学院院长张跃国认为，广州在具身智能赛道上不能落后，更不能缺席。他建议，“十五五”时期广州要把具身智能尤其是人形机器人及其相关产业培育成新支柱产业。(完)
--------------------------------------------------------------

500+场景落地 机器人应用正走进“千家万景”

2025世界机器人大会于12日在北京闭幕。本届大会集中展示了220家国内外知名机器人企业的1569件产品。其中，人形机器人开始从“表演型”转向“应用型”。一系列应用场景落地，为我们带来了未来已来的体验。
2025世界机器人大会围绕工业、农业、家政等领域搭建超500个应用场景，生动呈现了机器人的丰富生态。本届大会还举办了首届集购物、餐饮、文创、打卡于一体的“E-Town机器人消费节”，打造了机器人大世界、机器人4S店，售出机器人及相关产品1.9万台，销售额超2亿元，有力推动了机器人加快走进“千家万景”。
在产业促进方面，本届大会融资金额达到14.81亿元。大会期间，还发布了《2025具身智能机器人发展趋势》《机器人出海研究报告》等研究成果；启动了“具身智能技能人才培养计划”“具身智能机器人实训平台建设推进计划”等6项人才计划，有力推动创新链产业链资金链人才链深度融合。一些外国机器人联盟、机构在大会上发布了机器人应用场景需求，其中新加坡企发局发布29项采购和合作需求，有力推动了全球机器人产业链供应链的开放合作。
--------------------------------------------------------------

7月末中国M2同比增长8.8%

中新社
北京8月13日电 (记者 刘文文)中国人民银行13日公布的数据显示，7月末，广义货币(M2)余额329.94万亿元(人民币，下同)，同比增长8.8%。狭义货币(M1)余额111.06万亿元，同比增长5.6%。今年前7个月净投放现金4651亿元。
从贷款情况看，7月末人民币贷款余额268.51万亿元，同比增长6.9%。前7个月人民币贷款增加12.87万亿元。分部门看，住户贷款增加6807亿元，其中，短期贷款减少3830亿元，中长期贷款增加1.06万亿元；企(事)业单位贷款增加11.63万亿元；非银行业金融机构贷款增加2357亿元。
7月，M1与M2增速之差为3.2个百分点，较去年9月的高点大幅收窄。业内专家分析，今年以来，M1与M2“剪刀差”明显收窄，体现资金活化程度提升、循环效率提高，各项稳市场稳预期政策有效提振了市场信心，与经济活动回暖提升的趋势相符合。
值得注意的是，7月新增人民币贷款为-500亿元，为历史罕见的负值。东方金诚首席宏观分析师王青分析称，6月是季末年中时点，银行贷款大量投放，对7月信贷需求形成较大幅度的提前透支，导致7月新增贷款规模有所回落。
王青称，将6月和7月合并起来看，月均新增贷款与去年同期基本持平，这表明，在平滑掉透支效应后，近两个月信贷同比表现仍较为平稳，预计在透支效应等短期扰动因素减退后，8月新增信贷将恢复正值。(完)
--------------------------------------------------------------

7月末中国社会融资规模存量同比增长9%

中新社
北京8月13日电 (记者 刘文文)中国人民银行13日公布数据，初步统计，7月末社会融资规模存量为431.26万亿元(人民币，下同)，同比增长9%。其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为264.79万亿元，同比增长6.8%。
从增量看，初步统计，今年前7个月社会融资规模增量累计为23.99万亿元，比上年同期多5.12万亿元。其中，对实体经济发放的人民币贷款增加12.31万亿元，同比少增694亿元。
东方金诚首席宏观分析师王青分析，7月社会融资延续同比多增，主要受政府债券融资支撑。7月新增专项债发行量同比大幅增加，带动当月政府债券融资同比上升；预计8月新增社会融资还会处于较高水平。
今年政府债券发行节奏明显提前，数据显示，上半年政府债券累计发行13.3万亿元，其中，国债发行7.89万亿元，同比增长36%；2万亿元置换存量隐性债务的地方专项债额度也发行了约1.8万亿元。在政策合力带动下，上半年社会融资规模保持较高增速。
业内专家表示，政府债券发行短期对贷款有一定替代效应，但长远看，财政政策持续发力，充分发挥财政乘数效应拉动总需求，有助于让经济更好“动起来”，进而撬动增量信贷需求，促进财政、金融与实体经济良性循环。(完)
--------------------------------------------------------------

8月13日人民币对美元中间价报7.1350元 上调68个基点

中新网
8月13日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年8月13日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1350元，上调68个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

8月13日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.19个点

中新网
8月13日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，8月13日“农产品批发价格200指数”为114.58，比昨天上升0.19个点，“菜篮子”产品批发价格指数为114.86，比昨天上升0.23个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.25元/公斤，与昨天持平；牛肉64.76元/公斤，比昨天上升0.4%；羊肉59.69元/公斤，比昨天下降0.3%；鸡蛋7.51元/公斤，比昨天下降0.4%；白条鸡17.23元/公斤，比昨天下降1.8%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.70元/公斤，比昨天上升0.2%；重点监测的6种水果平均价格为6.95元/公斤，比昨天下降0.3%。鲫鱼21.88元/公斤，比昨天下降2.2%；鲤鱼15.74元/公斤，比昨天下降0.4%；白鲢鱼10.26元/公斤，比昨天下降0.4%；大带鱼39.53元/公斤，比昨天下降1.9%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是葱头、菜花、黄瓜、鸭梨和洋白菜，幅度分别为3.8%、3.0%、2.7%、2.7%和2.5%；价格降幅前五名的是菠萝、西瓜、南瓜、大黄花鱼和鲫鱼，幅度分别为3.4%、2.9%、2.7%、2.6%和2.2%。
--------------------------------------------------------------

8月13日央行开展1185亿元7天期逆回购操作

8月13日央行开展1185亿元7天期逆回购操作
2025-08-13 09:44:00
来源：
中国新闻网
作者：曹子健
责任编辑：曹子健
2025年08月13日 09:44　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
8月13日电 据央行网站消息，2025年8月13日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1185亿元逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

AI成浙江中小商家生意“新搭子”

中新社
杭州8月13日电(奚金燕 邵晴川) AI搜索捕捉商机，AI选品打造爆款，AI设计提升视觉呈现.......在市场大省浙江，越来越多中小企业借助AI工具，用小成本撬动大生意，为市场注入新活力。
据浙江省市场监管局13日发布的统计数据，今年上半年，浙江省84家工业消费品综合市场实现成交额2003.30亿元(人民币，下同)，同比增长8.74%。其中，义乌中国小商品城上半年实现成交额达1543.44亿元，同比增长13.64%。
增长背后离不开AI的全链路赋能。义乌市场商户舒凯经营一家生产沙滩巾等日用品的工厂，产品出口十多个国家。从去年开始，企业就从产品设计切入，试水人工智能。
“过去一天只能设计几张图，现在一天可以完成数百款产品的设计和开发，工厂当天即可投入生产。”舒凯表示，这种“小单快返”模式让企业订单毛利率提升三成，近三个月销售额增长近百万元。
拥抱AI，也让义乌市场老板娘杨义爱尝到甜头。今年7月，杨义爱商铺上新了一款AI智能耳机，备受外商欢迎。这款耳机可实现100多种语言实时翻译，大幅提升了跨国商贸沟通效率。
“前几天，一位哈萨克斯坦的老客户看到我的朋友圈，立马就联系下单。”杨义爱说，这款AI智能耳机推出以来订单不断，生产排期已到10月份。
与此同时，AI也为没有工厂、没有团队的“轻创业者”带来机遇。
“以前，选品和找工厂简直像大海捞针，现在AI能为我提供选品建议，甚至还能生成样品图，直接挂到跨境电商平台。”“90后”创业者付月表示，AI推荐的一款穿戴式美甲让她赚到了人生第一桶金。
“跨境电商行业很可能是首个AI实现全链路深度渗透的行业。”杭州“六小龙”企业群核科技联合创始人兼CEO陈航受访时表示，今年企业研发的AI设计软件用户量增长显著。未来几年，AI赋能跨境电商从市场洞察到营销内容制作投放再到跨境物流等各个环节，都将进入成熟应用阶段。
据悉，为帮助企业拥抱AI带来的“效率红利”，浙江将支持平台企业选派一批AI技术人员，为企业提供“零距离”“一对一”的AI应用定制服务。(完)
--------------------------------------------------------------

A股三大股指集体高开 沪指创3年多来新高

A股三大股指集体高开 沪指创3年多来新高
2025-08-13 09:56:58
来源：
中国新闻网
作者：曹子健
责任编辑：曹子健
2025年08月13日 09:56　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
北京8月13日电(记者 谢艺观) ​​​8月13日，A股三大股指集体高开，盘初沪指突破2024年10月8日的高点3674.4，并创下2021年12月以来新高。
--------------------------------------------------------------

A股周三放量上涨 沪深两市成交额超2万亿元

中新社
北京8月13日电 (记者 陈康亮)中国A股13日(周三)再度放量上涨，主要股指悉数走高。其中，上证指数当天小幅上涨，收盘突破2024年10月8日的盘中高点；创业板指涨逾3%。
截至当天收盘，上证指数报3683点，涨幅为0.48%；深证成指报11551点，涨幅为1.76%；创业板指报2496点，涨3.62%。沪深两市成交总额约21509亿元(人民币，下同)，较上一个交易日放量约2694亿元。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，近期A股主要股指持续走高，主要是受资金与政策的双轮驱动。资金层面，A股杠杆资金保持活跃态势，低利率环境不断助推市场风险偏好上行；受美联储降息预期升温推动美元走弱影响，被动配置型外资加速回流A股。此外，政策端持续释放积极信号。
消息面上，中国财政部等多部门近日公布《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》。根据方案，2025年9月1日至2026年8月31日期间，居民个人使用贷款经办机构发放的个人消费贷款(不含信用卡业务)中实际用于消费，且贷款经办机构可通过贷款发放账户等识别借款人相关消费交易信息的部分，可按规定享受贴息政策。
郭一鸣表示，对股市来说，上述贴息政策的实施，从宏观层面来看，有助于提振消费、促进经济增长。消费增长将带动企业盈利提升，也会使得投资者对企业未来发展预期更为乐观，吸引更多资金流入股市，从而对A股产生积极影响。
板块方面，根据金融数据服务商东方财富的统计，电子化学品、证券、消费电子板块当天分别上涨3.11%、2.11%和1.05%，涨幅居前。(完)
--------------------------------------------------------------

A股流通市值第一股易主，凸显县域经济大有可为

A股流通市值“一哥”易主。
日前，农业银行A股流通市值超越工商银行，登上A股流通市值冠军宝座。
2020年以来，A股流通市值第一股基本上在工商银行和贵州茅台间变换，如今农业银行崛起打破了这一格局。
农业银行股价日K走势图。
“农业银行登顶A股流通市值第一，标志着资本市场对银行股‘低估值+高分红’价值的重新定价，也反映了资金从追逐高成长向追求确定性收益的策略转变。”南开大学金融发展研究院院长田利辉接受三里河采访时表示。
今年以来，银行股表现尤为亮眼。当前A股流通市值排名前十的上市公司中，银行股占据多席。
这一方面是因为在低利率和资产荒背景下，银行股高股息、类固定收益的特性优势愈发突出；另一方面，增量资金持续流入也带动银行板块估值明显修复。
虽然农业银行市值上升是受资金面驱动，总市值(A股+H股)仍低于工商银行，但作为国有大行中上市最晚、历史包袱较重的银行，其A股流通市值登顶也印证着自身经营实力和配置价值的提升。
公司业绩增长是市值增加的一大支撑。2024年，农业银行归属于上市公司股东的净利润增速在国有六大行中居于领先地位；今年一季度，它更是成为国有六大行中唯一实现营收、净利润双增长的银行。
这既源于农业银行在稳存增存、普惠金融、民营企业贷款等业务领域树立的核心优势，也源于其在县域金融市场建立的独特竞争力。
县域经济是经济高质量发展的重要板块。国家乡村振兴战略的深入推进，更是为“三农”金融发展带来广阔空间。尤其是在当前城市银行业务内卷情况下，县域市场成为稳定负债来源。
2024年末，农业银行县域贷款余额9.85万亿元，占境内贷款比重超40%，增量突破万亿元。其中，农户贷款增速36.6%，是其信贷产品中增速较快的产品之一。县域业务成为农业银行业绩一大增长极。
业绩优势叠加估值修复，使得2024年农业银行A股股价涨幅居可比同业首位，总市值涨幅连续两年居可比同业第一，为此次登顶打下基础。
“不过，由于农业银行市占率提升依赖县域经济差异化优势，在其他大行加速下沉情况下，也需警惕同质化竞争削弱盈利弹性。”田利辉认为，农业银行若想保持A股流通市值冠军地位，从长期来看，需在利率环境、政策导向及自身盈利模式创新中寻找平衡。
但无论未来A股流通市值榜首如何更迭，农业银行此次登顶都已留下深刻印记。它不仅为整个银行板块发展注入信心，更证明了县域经济，大有可为。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

A股走强 沪指8连阳创2021年12月以来新高

中新网
北京8月13日电(记者 谢艺观)8月13日，A股三大股指高开高走，沪指创2021年12月以来新高。
沪指日K走势图。
截至收盘，沪指收涨0.48%报3683.46点，录得8连阳；深成指涨1.76%报11551.36点；创业板指涨3.62%报2496.50点。A股全天成交额2.18万亿元，较前一交易日大幅放量。
盘面上，通信设备、电子元器件、贵金属等行业板块涨幅居前；概念板块方面，中邮系、连板、中色系等表现亮眼。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年全国新设经营主体1327.8万户

本报北京8月12日电 (记者杨召奎)市场监管总局今天公布的数据显示，上半年，全国新设经营主体1327.8万户。其中，新设企业462万户、新设个体工商户862.9万户、新设农民专业合作社2.9万户，多种经营主体均呈现稳定增长势头。
民营和外资企业发展势头良好。上半年，新设民营企业434.6万户，同比增长4.6%；新设外资企业3.3万户，同比增长4.1%。多种所有制企业发展态势良好，显示市场预期持续改善，企业投资信心有效提升，中国始终是全球投资的热土。
产业结构进一步优化。上半年，第一产业新设经营主体60.1万户、第二产业新设96.5万户、第三产业新设1171.2万户。截至6月底，全国在册“四新”(新技术、新产业、新业态、新模式)经济企业2536.1万户，同比增长6.6%，占企业总量的40.2%。
消费领域文化产业亮点突出。随着“哪吒”“悟空”“泡泡玛特”等国产IP火爆全球，文化产业成为上半年消费增长亮点，新设“文化、体育和娱乐业”企业增速高达17.5%，居国民经济行业首位。
市场监管总局有关负责人表示，市场监管部门将聚焦经营主体发展需求，持续完善市场准入退出制度，纵深推进全国统一大市场建设，着力维护公平竞争的市场环境，持续优化涉企政务服务，进一步激发各类经营主体发展活力。
--------------------------------------------------------------

不止产品营销 多家券商抢跑理财节

作为券商行业一年一度的年中大节，2025年“818理财节”大幕已提前拉开。自2017年首届举办以来，“818理财节”已连续第九年与投资者相见。如今，距离8月18日还有近一周时间，恒泰证券、长城证券、国泰海通证券等十余家券商的“818理财节”活动已提前开跑。对比往年情况，多家券商活动周期悄然拉长，预热活动也愈发丰富，展现出与往年不同的全新气象，也折射着券商服务转型的新脉动。
从节点品牌宣传向陪伴转型
8月中旬临近，多家券商“818理财节”活动已提前拉开帷幕。8月12日，恒泰证券微服务公众号发文称，“投顾领航智赢未来”“818理财节”正式启幕，活动时间为8月11日—22日。活动玩法方面，用户交易日可以参与猜涨跌活动。此外，恒泰证券还设置链接直达其推出的顾问服务产品鑫悦灵犀，浏览专区即可领奖，奖励设置包括随机金额的微信现金红包以及投顾卡券。
同日，长城证券也伴随着“818金姐理财节上线啦”的推文标题，宣布“818理财节”活动在8月11日至9月14日举办，相较2024年同期的8月12日至9月13日，时间延长2天。此外，8月11日，东吴证券也连发三篇文章，宣布“818财富盛典”于8月11日至8月29日展开。
事实上，早在8月1日，国泰海通证券的“AI投资嘉年华”就正式启幕，这也是其合并后参与的首届理财节。与2024年相比，结束时间从8月末延长至9月8日。据相关预告，国泰海通证券研究所还将在8月18日当日，进行财经联播十小时，聚焦智投AI新质力。
同样开启直播的还有光大证券，其“818理财节”直播盛典邀请了嘉实、国泰、平安等公募旗下多位基金经理到直播间，在8月7日至21日，开启12场视频直播。对比2024年同期光大证券的“与光同行”活动邀请4家公募基金经理进行4天直播，今年活动直播场次直接变成三倍，嘉宾阵容也更丰富。
北京商报记者从公开发文及业内获悉，目前恒泰证券、长城证券、中泰证券、华泰证券、东吴证券、广发证券、国金证券、国联民生证券、国泰海通证券、上海证券、光大证券等十余家券商均已启动“818理财节”相关活动。可以看到的是，各家券商不再满足于“818”当日冲刺，纷纷拉长战线，或提前预热，或提供更长周期的活动。这轮时间维度上的集体扩容，清晰指向券商在“818理财节”的战略重心从短期节点品牌宣传向持续陪伴转型。
广发证券坦言，近年来，券商行业正经历服务模式转型，逐渐从单一节点营销向投资全周期陪伴的战略升级。“818理财节”也将突破传统节点营销局限，升级为“节点引爆+长期运营”双轮驱动体系。将阶段性营销活动转化为持续性客户陪伴，实现营销价值与资产增值的良性双赢。
加速与AI深度融合
从活动内容设置上看，在人工智能等新兴技术的深度渗透并重塑券商金融服务生态背景下，今年券商“818理财节”中，AI已成为高频出现的核心关键词。
投资人格测试、灵犀桌面机器人……国泰海通证券“AI投资嘉年华”就推出不少沉浸式AI互动体验服务。国金证券也透露，其“818理财节”“2025国金造富节”活动以“AI财富升级计划”为主题，创新推出“国金MBTI”投资人格测评，为后续的投资决策提供有力参考。此外，全场景智能顾问“国金AI投顾”，为投资者提供更高效的投资建议和调仓换股方案。
“券商行业‘818理财节’正加速与AI的深度融合。”广发证券对北京商报记者表示，通过智能服务升级客户投资全流程。预计未来“818理财节”也将以AI技术为驱动，精准匹配客户个性化投资需求与专业服务，打造差异化的智慧服务理财体验，助力客户投资决策向智能化、高效化方向高效进阶。
对此，王红英也认为，理财市场较为专业，一般投资者很难洞悉整个理财市场的收益和风险，而AI模型问答互动方式能够帮助投资者迅速掌握基础信息，辅助券商投顾。另外，AI技术也是拉开券商服务差距的重要竞争性工具，由于其技术需要大量的资金、科技人才投入，有较强AI功能的券商在对客户、市场的服务能力上可能更胜一筹。因此，AI也成为各家券商在“818理财节”中的热门工具。
互动服务趋向年轻化、场景化
今年券商“818理财节”热闹非凡，活动花样较往年明显增多，创新感、互动性与竞技性全面提升。比赛、竞猜、抽盲盒等玩法轮番登场，精准地捕捉到了年轻群体的喜好。
北京商报记者了解到，多家券商不再局限于单纯的理财产品销售，而是通过前期深度调研，将目光更多投向投资者真实的市场需求，让这场年度节日更接地气、更具温度。
例如，民生证券“金枝添富摇摇聚财”将于8月18日正式上线。围绕“摇钱树”IP设计任务，游戏化串联App场景提升黏性。不仅如此，投顾服务升级，提供组合策略产品专属优惠及资深投顾陪伴式直播。此外，还为投资者准备双重福利环节。
民生证券表示，本次活动的创新聚焦于场景化交互与年轻化触达，以上变化基于两大动因，即客户结构趋于年轻化，要求玩法轻量化与即时反馈。此外，监管强化“去噱头化”，推动行业从流量竞争转向合规服务深化。
国联民生证券则将创新重心放在了决策产品与工具的优化上。国联民生证券表示，其此次活动的突出亮点在于决策工具的“低折扣+提佣”模式，相比去年，推出了新品“波段掘金”。以上调整一方面受低门槛获客及投顾产品灵活付费模式普及的市场环境驱动。另一方面，客户需求则聚焦于“低成本验证”“收益增强”和“买卖提醒”，要求产品不仅操作简便，而且与客户实际收益和使用场景深度绑定。今年的活动，各券商不再局限于销售理财产品，而是构建覆盖“资产配置—策略工具—投教内容”的生态体系。
还有券商基于最新市场洞察，创新服务模式。据了解，广发证券突破了过往传统理财活动的单向输出模式，创新打造“场景化全链路陪伴生态”。不仅如此，首创券商社交化专业服务体系，创新性地融合专业投顾与社交互动。
广发证券指出，这些创新举措来源于广发证券对市场和客户需求的两大洞察：一方面，随着ETF指数投资持续升温，投资者的需求呈现出立体化、专业化的特征，券商需要构建更具获得感的线上服务体系；另一方面，“Z世代”投资者群体快速扩张，该年轻客群特有的个性化服务需求、趣味化体验追求以及圈层化社交等标签属性，推动券商线上活动模式与服务标准全面升级。
在王红英看来，新时代的年轻人活泼且好奇，这意味着券商对这类群体的市场开发需要更独特的场景，例如，契合“Z世代”年轻人喜欢社群互动的特点，券商可以设计更多具有竞争性的理财游戏，让年轻人更多学习理财知识，在社区进行互动。通过这些方式使营销场景从线下走到线上，尤其在数字化经济时代，通过线上开户、线上投顾服务构成券商的数字化生态。
国联民生证券表示，预计未来“818理财节”活动形式将更丰富，将技术赋能与场景融合，比如探索虚拟场景中的财富管理体验，利用虚拟直播间、3D资产配置等模拟工具，增强互动性与沉浸感。在活动内容上更注重客户投资的个性化与深度化，通过前置客户投资偏好测试及深度投教，细分客群精细化运营，提供更个性化的投资建议。
整体来看，券商“818理财节”打法的转变也折射出了行业脉动：从追求节点营销转向深耕长期陪伴，从同质化套路升级为对接不同投资者需求的智能化、个性化服务。而这场金融界的年度大戏，也正勾勒未来行业投顾及财富管理的新图景。
北京商报记者 郝彦
--------------------------------------------------------------

世界首台！国产智能育种机器人可自动巡航授粉

本报北京8月12日电(记者吴月辉)中国科学院遗传与发育生物学研究所许操研究员带领的智能育种攻关团队将BT(生物技术)+AI(人工智能)深度融合，首次提出作物—机器人协同设计理念。
团队通过基因编辑重新设计作物花型，快速精准创制“机器人友好”的结构型雄性不育系，运用深度学习和人工智能成功研制世界首台可自动巡航杂交授粉的智能育种机器人“吉儿”(GEAIR)，打破杂交育种和制种瓶颈，大幅降低育种成本、缩短育种周期、提高育种效率。该成果8月11日发表在《细胞》杂志上。
据悉，结构型雄性不育系创制技术和智能育种机器人相关技术已申请国家专利和PCT国际专利。目前，智能育种攻关团队正在将“育种—生产—采收—追溯”全产业链进行BT+AI融合，研发机器人育种家“吉儿2.0版”，并将结构型雄性不育系拓展应用于不同作物。
--------------------------------------------------------------

两部门征求意见：辅助驾驶不能当自动驾驶！未经备案OTA不得升级

记者今天(8月13日)了解到，《市场监管总局 工业和信息化部关于加强智能网联新能源汽车产品召回、生产一致性监督管理与规范宣传的通知(征求意见稿)》，向社会公开征求意见，反馈截止日期为2025年9月15日。
根据征求意见稿：
企业应当在车辆App、车载信息交互系统显著位置和用户手册中显示组合驾驶辅助系统的安全提示和使用说明，以便于消费者阅读、理解和操作，避免驾驶员将组合驾驶辅助功能视为自动驾驶功能使用。
企业应当开发、使用安全优先的驾驶员监测、警示和处置功能，密切监测驾驶员的驾驶状态，在驾驶员出现脱手、睡眠等脱离动态驾驶任务的情形时，及时采取语音警告、方向盘震动、限速、靠边停车、组合驾驶辅助功能禁用等警示或控制措施，以便驾驶员及时接管车辆和降低安全风险。
企业应当强化智能网联新能源汽车缺陷信息监测，减少网络攻击、网络威胁和漏洞引发的车辆事故风险。市场监管总局对存在因安全提示和使用说明不完善、网络攻击、网络威胁和漏洞等安全事件开展缺陷调查，必要时督促企业通过召回方式进行改进。
企业不得通过用户操作或系统逻辑主动关闭驾驶员监测、警示和处置功能。市场监管总局将对驾驶员监测、警示和处置功能不足的问题开展专项调查，必要时纳入缺陷分析与调查工作。
另外，企业应在机动车合格证系统中完整、准确填报组合驾驶辅助系统、储能装置单体及总成等关键信息，并严格执行软件在线升级(以下称OTA升级)活动分类管理要求，未经备案不得开展OTA升级活动，不得将未经充分测试验证的软件版本推送给用户，不得通过OTA方式隐瞒缺陷，确保生产的搭载组合驾驶辅助系统的智能网联新能源汽车产品与准入产品一致，并承担产品安全责任。工业和信息化部、市场监管总局将加强协调管理，发现企业未按照要求补充报送有关技术参数及验证材料、车辆性能与报送技术参数不一致、未经备案开展OTA升级活动、实际OTA升级活动与备案不一致的，依照有关规定进行处理。对频繁开展OTA升级活动的企业，市场监管总局将进行重点抽查和专项核查。
同时，企业向消费者提供有关智能网联新能源汽车驾驶自动化等级、系统能力、系统边界等信息时，应当真实、全面，不得做虚假、夸大系统能力或引人误解的宣传，确保消费者正确理解和驾驶智能网联新能源汽车。
企业在组合驾驶辅助系统或功能命名及营销宣传中，不得暗示消费者可以视其为自动驾驶系统、具备实际上并不具备的功能，防止驾驶员滥用。
企业应当避免夸大宣传车辆驾驶性能，误导消费者以不合理的高速驾驶车辆。市场监管总局将加大对企业广告活动和商业宣传行为中夸大组合驾驶辅助功能、欺骗或误导消费者等情形的监督检查力度，组织召回技术机构开展过度宣传等问题的技术认定工作，并会同工业和信息化部开展专项联合调查，依法做好整治规范工作。
企业应当按照《关于进一步加强智能网联汽车产品准入、召回及软件在线升级管理的通知》的要求，及时报告组合驾驶辅助系统使用期间发生的安全事件和碰撞等事故。市场监管总局联合工业和信息化部等有关部门加强事故深度调查与分析，并对企业事故报告情况进行监督检查，一经发现企业未按要求报告事故信息的，将向社会公开通报并督促整改。对企业在事件事故报告中存在隐瞒或遗漏重大事实的，市场监管总局、工业和信息化部将进行专项核查。
(总台央视记者 李晶晶）
--------------------------------------------------------------

两部门明确快递服务等增值税政策 按收派服务征税

中新网
8月13日电 据财政部网站消息，财政部、国家税务总局近日发布《关于明确快递服务等增值税政策的公告》，其中提到，快递企业提供快递服务取得的收入，按照“收派服务”缴纳增值税。全文如下。
关于明确快递服务等增值税政策的公告
财政部 税务总局公告2025年第5号
现将快递服务等增值税政策公告如下：
一、快递企业提供快递服务取得的收入，按照“收派服务”缴纳增值税。
本公告所称快递企业，是指在境内从事快递业务经营并依法取得快递业务经营许可的企业，上述企业向邮政管理部门备案的分支机构，以及上述企业或者上述分支机构向邮政管理部门备案的快递末端网点。快递末端网点，是指提供快递末端服务的经营网点。
本公告所称快递服务，是指在承诺的时限内完成快件的收寄、分拣、运输、投递服务的业务活动，不包括快递企业仅提供运输服务的业务活动。快递末端服务是指上述收寄、投递服务。快件，是指快递企业递送的信件、包裹、印刷品等物品。收寄服务，是指快递企业接受寄件人委托，完成快件下单、验视、包装、封装等服务的业务活动。分拣服务，是指快递企业对快件进行归类、封发的业务活动。投递服务，是指快递企业将快件按约定方式投交到约定的地址或收件人的业务活动。
二、具有网络平台道路货物运输(以下简称网络货运)经营资质的纳税人，从事网络货运经营，自行采购并交付给实际承运人使用的成品油、天然气、电力、氢能、二甲醚、甲醇以及其他各类车辆燃料(能源)和支付的道路、桥、闸通行费，同时符合下列条件的，其进项税额准予从销项税额中抵扣：
(一)成品油、天然气、电力、氢能、二甲醚、甲醇以及其他各类车辆燃料(能源)和支付的道路、桥、闸通行费，应用于从事网络货运经营纳税人委托实际承运人完成的运输服务。
(二)取得的增值税扣税凭证符合现行规定。
本公告所称网络货运经营，是指纳税人依托互联网平台整合配置运输资源，以承运人身份与托运人签订运输合同，委托实际承运人完成道路货物运输，承担承运人责任的道路货物运输经营活动，不包括为托运人和实际承运人提供信息中介和交易撮合等服务的行为。实际承运人，是指接受网络货运经营者委托，实际从事道路货物运输的经营者。
三、本公告自发布之日起施行，此前已发生未处理的事项，按照本公告规定执行，已处理的事项不再调整。
特此公告。
财政部  税务总局
2025年8月11日
--------------------------------------------------------------

个人消费贷款贴息如何办理？财政部详解

中新网
8月13日电 国新办13日就个人消费贷款贴息政策和服务业经营主体贷款贴息政策有关情况举行新闻发布会，财政部金融司司长于红针对获得贴息的具体办理流程进行了介绍。
于红表示，这两项贴息政策设计都遵循了简便易行的原则，贴息资金的申请、审核等工作，均由贷款经办机构和地方政府的相关部门来完成，力求最大限度地减轻借款人的操作负担。
关于个人消费贷款贴息的具体操作，借款人在申请个人消费贷款签订相关贷款合同的同时，只需要增加一个操作，就是要授予贷款经办机构相关权限，允许其识别贷款发放账户或者指定账户的交易信息。对于已经签订的贷款，贷款经办机构可通过签订补充协议等方式来取得借款人的相关授权。贷款经办机构将根据大家实际消费的情况，按照政策规定的贴息比例、贴息上限等要求来计算财政贴息金额，在定期收取贷款利息的时候，直接扣减由财政承担的贴息资金，借款人可通过短信、手机APP等方式知晓享受财政贴息的具体情况，不需要其他额外操作。
于红举例道，如果一名消费者使用个人消费贷款，在政策执行期内花了20万元用于装修、购置家具家电等消费品，假设该笔消费贷款年利率为3%，在没有贴息的情况下，他全年需要支付贷款利息是6000元，享受个人消费贷款一个百分点的贴息以后，最高可减少利息支出2000元，这样就可以获得1/3的利息补贴。
关于服务业经营主体贷款贴息的具体操作，借款主体同样不需要进行贴息的申请，只需要按照正常的信贷流程在银行办理贷款就行。经办银行收到财政贴息资金以后，对经营主体已经支付的利息，一次性向经营主体返还对应的贴息资金；对于经营主体未来需支付的利息，贷款经办银行在后续按期收取时，直接扣除对应的贴息资金。
于红举例道，假设一家餐馆在今年10月1日获得1年期的贷款90万元，用于引进设备、扩大场地等经营活动，可以享受的贴息一共是9000元，具体可以分为两个阶段：假设经办银行明年2月收到财政部门拨付的贴息资金，以此作为时点来划分，经办银行需向该餐馆一次性返还3000元的贴息，将今年10月到明年1月的贴息结清；另外，明年2月到9月，每个月都会直接扣除当月贴息，经营主体每月可以少交750元的利息。
--------------------------------------------------------------

中国今年1880亿元超长期特别国债支持设备更新投资补助资金下达完毕

中新社
北京8月13日电 (记者 王恩博)据中国国家发改委13日消息，今年1880亿元(人民币，下同)超长期特别国债支持设备更新投资补助资金已下达完毕，带动总投资超万亿元。
国家发改委表示，2025年以来，其会同有关部门和各地方优化设备更新支持范围，完善项目申报审核标准，严格做好项目筛选把关，推动重点领域实施设备更新。
近期，2025年超长期特别国债支持设备更新的1880亿元投资补助资金已下达完毕，支持工业、用能设备、能源电力、交通运输、物流、环境基础设施、教育、文旅、医疗、住宅老旧电梯、电子信息、设施农业、粮油加工、安全生产、回收循环利用等领域约8400个项目，带动总投资超过1万亿元。
国家发改委称，下一步将会同各有关方面持续加强统筹协调，扎实推进项目建设，推动尽快形成更多实物工作量，严格项目和资金闭环管理，确保中央资金用到实处，更好发挥“两新”(大规模设备更新和消费品以旧换新)政策效能。(完)
--------------------------------------------------------------

中国内地电影暑期档总票房破90亿元

中新社
北京8月13日电 (记者 高凯)据灯塔专业版数据，截至北京时间8月13日15时06分，2025年中国内地暑期档(6月至8月)电影总票房(含预售)突破90亿元(人民币，下同)，《南京照相馆》暂居票房榜首位。
抗战题材影片《南京照相馆》自7月25日正式公映后，热度与口碑双收，连续登顶单日票房榜首，目前以23.37亿元的票房成绩领跑暑期档；将镜头对准西游世界里无名小妖的《浪浪山小妖怪》用荒诞喜剧的外壳包裹现实主义内核，目前以约6.95亿元票房位列第二；由热门小说改编的古装喜剧《长安的荔枝》以超6.67亿元票房暂列第三位。《侏罗纪世界：重生》与国产动画电影《罗小黑战记2》分列四、五位。
业内认为，今年暑期档整体热度不断攀升与档期整体口碑佳作不断相关，一些高质量影片的口碑发酵，极大带动了观众的观影热情，促使大盘票房多次逆跌。《南京照相馆》和《罗小黑战记2》目前在豆瓣评分均高达8.7分，《浪浪山小妖怪》获评8.6分，由陈佩斯担任导演、编剧、主演的《戏台》目前于票房榜单位列第八位，取得8.0的评分。
目前暑期档已接近尾声，后期还有犯罪动作片《捕风追影》、国漫IP《非人哉：限时玩家》、喜剧片《脱缰者也》及七夕爱情片《7天》等值得关注的作品将登陆院线。业内认为，丰富的类型供给有望满足多元观影需求，推动市场形成持续观影热潮。(完)
--------------------------------------------------------------

中国北方规模最大电动拖轮船队在天津投入使用

中新社
天津8月13日电 (记者 王君妍 周亚强)中国北方规模最大的纯电动拖轮船队13日在天津正式投入使用。该船队由4艘5400马力纯电动港作拖轮组成，将主要用于天津港水域协助各类船舶进出港和靠离码头作业。
据介绍，此次投入使用的纯电动港作拖轮由天津新金程航运科技服务有限公司研发，配备容量为6709千瓦时的电池，利用快充技术3小时即可充满，满电可航行约120海里。相较于传统燃油拖轮，这批电动拖轮实现零废气排放、低噪音运行，单艘每年可减排约1100吨碳氧化物，相当于400多辆小汽车的年度排放量。
8月13日，由4艘纯电动港作拖轮组成的“绿色舰队”在中船天津码头鸣笛启航。
中新社
记者 佟郁 摄
天津新金程航运科技服务有限公司总经理王小刚接受记者采访时说，随着全球港口环保标准持续升级，新能源拖轮的市场空间更加广阔，该公司已在全国规划布局10至20艘同类拖轮，为航运业低碳转型注入“绿色动力”。
天津市港航管理局相关负责人表示，下一步将持续跟进拖轮运营全周期，同时以此次实践为样本，提炼新能源船舶监管服务的“天津经验”，为更多绿色项目落地提供可复制的解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

中国医疗广告新规剑指“黑医院”“黑医生”

中新社
北京8月13日电 (记者 刘亮)针对无资质“黑医院”“黑医生”发布广告误导民众就医选择的问题，中国多部门联合出台新规，对医疗广告发布主体进一步作出严格限定。
中国国家市场监管总局、国家卫健委、国家中医药管理局13日联合发布《医疗广告认定指南》(以下简称《指南》)。《指南》明确规定了除依法设立的医疗机构外，任何单位和个人不得自行或者委托他人发布医疗广告。
记者当天从新闻发布会上获悉，近年来，医疗广告投放量迅速增长，同时也出现了借健康科普、医疗信息公示名义变相发布医疗广告等问题，严重影响民众就医安全。《指南》的出台，有助于准确认定和打击利用介绍健康、养生知识等形式变相发布医疗广告的违法违规行为，更好维护医疗广告市场秩序。
除严格限定医疗广告发布主体，《指南》还明确哪些形式的信息公示和科普活动不构成广告，并列举了借医疗信息公示和健康科普变相发布医疗广告的具体情形。为推动实现对医疗广告乱象的标本兼治，《指南》对市场监管部门与卫生健康、中医药部门之间的线索移送、情况通报等方面也作出制度性安排。
国家市场监管总局广告监管司市场稽查专员谷保中在会上介绍，除此次发布的《指南》，今年5月中国还出台了《医疗广告监管工作指南》。两个指南为医疗机构和互联网平台划定了更为清晰的红线和底线，在压实平台主体责任、精准打击变相发布医疗广告行为的同时，有助于防范和制止医疗行业商业营销宣传领域的“内卷式”竞争。
近年来，中国持续加大对医疗、药品、医疗器械、保健食品等领域的广告监管执法力度。数据显示，2025年上半年，全国市场监管部门共查办医疗广告违法案件1666件，罚没金额1278万元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

中国对欧盟两家金融机构采取反制措施

中新社
北京8月13日电 (记者 尹倩芸)中国商务部13日宣布，将欧盟两家银行列入反制清单，并采取反制措施。
据商务部，为反制欧盟制裁两家中国金融机构，经国家反外国制裁工作协调机制批准，中方决定将欧盟UAB Urbo Bankas和AB Mano Bankas两家银行列入反制清单，并采取以下反制措施：禁止中国境内的组织、个人与其进行有关交易、合作等活动。
商务部新闻发言人称，近期欧盟不顾中方严正立场，执意以涉俄为由将两家中国金融机构列入制裁名单，并于8月9日正式实施制裁，严重违反国际法和国际关系基本准则，严重损害中国企业正当合法权益，对中欧经贸关系和金融合作造成严重负面影响，中方对此坚决反对。
发言人说，希望欧方珍视中国与欧盟及其成员国在经贸和金融领域形成的长期良好合作关系，纠正有关错误做法，停止损害中方利益和破坏中欧合作的行为。(完)
--------------------------------------------------------------

中国机器人发展领跑全球 创新赋能千行百业

中新网
8月13日电(记者 石睿)“从来没有在一个地方见到这么多人形机器人，这简直是太令人惊奇了！”
在2025世界机器人大会现场，英国工程技术学会中国区代表保罗·洛佩斯感叹于中国机器人产业的创新活力。他认为，中国从制造大国到创新引领者的转型，为全球提供了宝贵经验。
全球安装量下滑 机器人行业进入调整期
多位行业专家提到，我们正在共同见证机器人技术发展中的重要转折点。
英伟达Omniverse和仿真模拟技术副总裁Rev Lebaredian表示，在代理式人工智能(Agentic AI)时代，机器人将能够完成原本只能由人类完成的任务，并且速度更快。
他认为，此前AI技术多应用于信息空间，而人类生存、生产所依赖的原子世界——包括交通、制造、物流、医疗等领域，则蕴含着更大的价值潜力。智能机器人的出现把计算机技术与价值数百万亿的物理世界连接起来，将释放出巨大的生产力，对于全球经济来说是前所未有的机遇。
不过，全球机器人市场正经历结构性调整。国际机器人联合会(IFR)主席伊藤贵之披露，全球工业机器人年度安装量在2022年达到55.3万台，此后持续下降，2024年，全球安装量为52.3万台，同比再降3%。
传统机器人强国市场也普遍遇冷。IFR数据显示，2024年，日本工业机器人新安装量大幅下滑7%，降至4.3万台；美国安装量降幅更大，下降9%，只有3.4万台；德国汽车行业工业机器人安装量低迷，2024年整体安装量降至2.7万台，降幅为5%。
中国逆势成为机器人行业稳定锚点
在全球机器人市场整体收缩的背景下，中国则表现亮眼。
伊藤贵之介绍，2024年，中国工业机器人安装量29万台，逆势增长5%，市场份额升至54%，全球超半数工业机器人在中国安装。
与此同时，中国机器人密度(每万名工人拥有的工业机器人数量)在2023年达到470台，跃居全球第三，超过德国和日本，仅次于韩国和新加坡。
更值得注意的是，中国工业机器人的应用领域发生显著转变——通用工业的份额从2020年的38%上升至2024年53%，机器人正加速渗透千行百业。
这些数据背后，反映了中国机器人行业的独特优势。伊藤贵之提到，随着工业机器人发展日益成熟，传统应用市场已达到一定程度的饱和，但新的应用场景正在不断拓展。中国正在推进中国式现代化建设，这将为机器人产业创造巨大需求，从长远来看，中国仍是机器人领域的主要市场。
英伟达Omniverse和仿真模拟技术副总裁Rev Lebaredian进一步分析，中国在机器人行业中扮演着至关重要的角色，具备推动产业发展的所有关键要素——AI人才优势、电子电气学知识优势和大规模制造业优势。中国能够打造既经济稳健又实用高效的机器人，这种能力是其他国家难以比拟的。
国际合作是破解机器人发展难题的“金钥匙”
随着国际形势的变化，一些国家将AI和机器人产业视为只有一个赢家的零和游戏。
对此，联合国工业发展组织副总干事邹刺勇强调，机器人行业本质是多学科交叉领域，需要研究者、实践者、终端用户形成良性生态，只有通过国际合作，才能克服当前面临的技术和市场挑战。他呼吁，必须改变你输我赢竞赛的旧观念，机器人产业只有共赢，没有单赢。
保罗·洛佩斯感也表达了类似观点。他提到，尽管一些国家在机器人领域想要技术脱钩，但企业和科研人员比以往任何时候都更渴望合作。合作是唯一的方法，只有汇聚全球智慧，才能让机器人真正造福人类。
世界机器人大会正是合作理念的实践平台。保罗·洛佩斯观察到，大会展示了来自中国、日本、韩国、中东、非洲等国机器人技术与产品，汇聚了全球最前沿的实践案例，各国企业和科研人员相互交流学习，证明合作共赢远比零和博弈更具生命力。
在不确定的世界中，世界机器人大会所展现的合作精神与创新活力，为全球机器人产业提供了宝贵的确定性。中国作为机器人应用最活跃的市场，正通过开放合作与技术创新，为世界贡献着独特的中国智慧与中国方案，推动人类共同迈向更加智能、高效、可持续的未来。(完)
--------------------------------------------------------------

中国连推两项贴息政策振消费扩内需

中新社
北京8月13日电 (记者 赵建华)中国近日推出两项财政贴息政策，提振消费、扩大内需。这两项贴息政策分别面向个人消费贷款和服务业经营主体贷款。
其中，个人消费贷款财政贴息政策的贴息对象为：居民使用的相关贷款经办机构个人消费贷款中实际用于消费的部分，包括单笔5万元(人民币，下同)以下日常消费，以及单笔5万元及以上的家用汽车、养老生育、教育培训、文化旅游、家居家装、电子产品和健康医疗等重点领域消费。贴息比例为1个百分点，大体相当于目前商业银行个人消费贷款利率水平的三分之一，政策实施期为1年。这是中央财政首次对个人消费贷款进行贴息。
服务业经营主体贷款贴息政策的贴息对象为：向消费领域服务业经营主体发放的银行贷款，聚焦餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育等8类消费服务领域。贴息比例同样为1个百分点。
上述政策到期后，中国或将延长期限、扩大支持范围。13日在国务院新闻办公室举行的发布会上，财政部副部长廖岷表示，出台上述两项贴息政策，目的就是要撬动更多信贷资金精准投向消费领域，提振消费、畅通经济循环。1%的贴息比例意味着，1块钱的贴息资金有可能带动100块钱的贷款资金用于居民消费或者消费领域服务业供给。
两项贴息政策将直接降低居民消费和企业经营的融资成本。发布会上，中国人民银行信贷市场司负责人车士义介绍，截至6月末，不含个人住房贷款，全国住户消费贷款余额21.2万亿元；全国住宿餐饮、文体娱乐、教育、居民服务等服务消费重点领域经营主体的贷款余额2.8万亿元。两项贴息政策在需求端增强居民消费意愿，在供给端提高企业优质服务供给能力。
消费是经济增长的重要引擎。商务部服务贸易和商贸服务业司负责人王波介绍，2020年至2024年，居民人均服务性消费支出年均增长9.6%。下半年，随着个人消费贷款财政贴息等各项扩消费政策持续叠加发力，中国超大规模市场活力和潜力将进一步激发。(完)
--------------------------------------------------------------

中央财政下达农业生产防灾救灾资金11.46亿元 支持实施秋粮“一喷多促”

近日，财政部会同农业农村部下达中央财政农业生产防灾救灾资金11.46亿元，支持黑龙江、内蒙古、河南、湖南等13个粮食主产省份实施秋粮“一喷多促”，重点对玉米、大豆、中稻等主要秋粮作物喷施植物生长调节剂、叶面肥、抗逆剂、杀菌杀虫剂等给予补助，稳定秋粮生产，为全年粮食丰收提供有力保障。
(总台央视记者 王楠)
--------------------------------------------------------------

中欧班列（武汉）首趟零碳绿色班列发车

【欧洲专线】中欧班列(武汉)首趟零碳绿色班列发车
中新社
武汉8月13日电 (梁婷 徐晨)中欧班列(武汉)首趟零碳绿色班列13日从中铁联集武汉中心站鸣笛发车。这也是中部地区开行的首趟零碳绿色班列。
8月13日，中欧班列(武汉)首趟零碳绿色班列从中铁联集武汉中心站鸣笛发车。徐晨 摄
此趟零碳绿色班列满载汽车零配件、日用品等货物，将经阿拉山口出境开往德国汉堡、杜伊斯堡。零碳绿色班列与全程时刻表班列赋能结合，为推动“双碳”(碳达峰与碳中和)目标实现、促进国际贸易畅通注入新动力。
据悉，零碳绿色班列核心是在电气化区段使用100%绿色电力驱动列车，在非电气化区段通过世界自然基金会(WWF)创立的黄金标准认证的碳抵消项目(如风电场、废料处理)补偿剩余排放，实现列车运行过程中二氧化碳“零排放”。铁路运输碳排放为公路的1/5，零碳绿色班列实现全链条碳中和，大幅降低物流碳足迹。
同时，选择零碳绿色班列的企业，将获得相关企业颁发的绿色货运证书，企业可据此申报欧盟企业年度财务报表，凭碳积分享受各国相应的免税政策，未来还可获得相关鼓励绿色物流发展的政策措施支持。
未来，中欧班列(武汉)还将优化运输组织、创新服务模式、提升运营质量，持续拓展绿色发展路径。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列（西安）累计开行突破30000列

中新网
西安8月13日电 (记者 阿琳娜)13日，满载着55个集装箱光伏组件的中欧班列(西安)从西安国际港站驶出，标志着中欧班列(西安)自2013年开行首列以来累计开行突破30000列，开行总量超过全国中欧班列累计开行总量的四分之一，西安也成为全国首个中欧班列累计开行量突破30000列的城市。
“这趟班列是我们首次通过中欧班列(西安)将光伏组件运往阿塞拜疆巴库，未来将有共计4500个集装箱、100个专列从西安发往阿塞拜疆巴库。”中国能建中电工程西北院国际工程公司副总经理欧阳册飞介绍，中欧班列(西安)为企业出海搭建了便捷的国际物流通道，与海运相比，运输时效由原来的约2个月压缩至最快11天，同时西安自贸港建设运营有限公司提供了定制化、门到门的物流服务，大大降低了企业的物流成本。
中欧班列(西安)累计开行突破30000列。西安浐灞国际港供图
中欧班列(西安)开行十二年来，班列运行干线由开行之初的1条增加到现在的18条，覆盖欧亚大陆全境；“+西欧”集结线路拓展到26条，覆盖国内主要货源地；西安港与青岛、宁波等沿海港口合作开通6条铁海联运班列，内陆集结、陆海联动、全球分拨的现代物流体系加速形成。
西安浐灞国际港聚焦“畅通道、提功能、优服务、拓贸易、聚产业、促交流”，高质量开行中欧班列，着力打造中欧班列经济圈，中欧班列(西安)服务全国向西开放的“集结”效应不断显现。
“我们依托中欧班列，以物流带贸易，以贸易促产业，中欧班列西安集结中心实现高质量发展。”西安自贸港建设运营有限公司副总经理吴乐说：“我们着力打造班列数字金融综合服务平台，同国外铁路公司实现数据联通，为企业提供一站式、一票制国际联运全程服务，报关、制单时间由5-7小时缩短至5分钟以内；同时携手大型金融机构，创新推出‘订舱贷’‘信用贷’等金融产品，累计提供融资181亿元，成为‘政、银、企’融合发展的标杆示范。”
位于西安浐灞国际港的陕西康佳智能家电有限公司的智能车间内，平均每20秒就有一台洗碗机组装完成。“今年，我们洗碗机的销售目标是20万台，目前订单已排到10月。”陕西康佳智能家电有限公司总经理陈钊说，陕康洗碗机今年已出货的订单，60%以上都通过中欧班列(西安)销往海外。
“与中欧班列西安集结中心运输距离不到1公里，我们的产品完成生产后1天内即可装箱、中转、通过中欧班列(西安)发出，综合物流成本降低了三分之一，比陆海联运节省近一个月的时间。”陈钊说，中欧班列(西安)已成为支撑企业向好发展的重要因素。
依托中欧班列(西安)，西安浐灞国际港持续深化港产港贸融合发展。目前园区已聚集大宗批发、跨境电商企业4000余家，带动大宗商品贸易额突破3000亿元。大力发展临港制造产业，引入中国康佳、德国克诺尔等产业龙头，打造产贸聚集协同、创新发展的新引擎。
未来，西安浐灞国际港将聚焦“物流+贸易+金融+产业+法治+人文”6个方面，加速国际化布局，全面推进海外场站建设，实现多点“枢纽对枢纽”的升级；创新“数字化”赋能，实施场站智能化工程，提升装卸、监管智慧化水平；加快临港产业聚集，加速新兴产业发展和数字产业布局，促进产业聚集成势；完善“法治化”保障，构建“一站式”纠纷化解平台，提升班列运行法治保障水平。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西祁县：“小苹果”如何做成“大产业”？

中新网
晋中8月13日电 题：山西祁县：“小苹果”如何做成“大产业”？
作者 高雨晴 史婉
眼下，鲁丽苹果已进入收获季节。在山西省晋中市祁县峪口乡鲁村的百亩“鲁丽”标准化果园里，一簇簇苹果红了树梢，压弯了枝头。果农正穿梭在果树间，采摘着成熟的苹果。
在“千万工程”经验的引领下，祁县峪口乡积极探索农业产业升级之路，通过引入鲁丽苹果这一优质新品种，建设标准化果园，为当地苹果产业注入新活力。
眼下，山西省晋中市祁县峪口乡鲁村百亩“鲁丽”标准化果园内，鲁丽苹果进入收获季节。张钰佳 摄
据介绍，鲁丽苹果作为早熟品种，具有诸多优势。其果实7月20日左右成熟后可自然采果至8月中下旬，售架期长，口感脆甜不面。此外，该品种管理相对简单，结果量大，修剪量低，成花能力强，对果农而言，大大降低劳动强度和管理成本。
祁县峪口乡党委副书记刘兴旺说，“我们深知品种更新换代对苹果产业发展的重要性，经过多方考察与研究，认为鲁丽苹果很适合峪口乡的土壤、气候条件。所以积极引入这一品种，并着手建设标准化果园，从种植技术指导、果园基础设施建设等多方面给予支持。”
“从今年的果树生长情况和挂果量来看，鲁丽苹果在我们这儿适应性很强。我们严格按照标准化种植要求进行管理，从施肥、灌溉到病虫害防治，每一个环节都做到精细化。”山西森晟农牧业发展有限公司董事长马晓亮告诉记者。
鲁村的百亩“鲁丽”标准化果园目前已投资300余万元，占地8万余平方米，园内种植有1万余棵鲁丽果树。投产达效后预计收益可达200余万元。
图为位于山西省晋中市祁县峪口乡鲁村的百亩“鲁丽”标准化果园。张钰佳 摄
“百亩‘鲁丽’标准化果园已经开始挂果，长势非常喜人。”马晓亮说，现在每棵果树的产果量可以达到五六十斤，预计每亩6000斤左右，整个果园的收益可达到200余万元。
今年以来，峪口乡持续坚持以学习践行“千万工程”经验为引领，不断发展壮大峪口苹果主导产业，在“产业峪口”建设上做文章。
“我们大力推动鲁村百亩‘鲁丽’标准化果园和王家岭村40亩‘瑞雪’‘瑞香红’精品果园发展，进一步支持完善果园基础设施配套建设。同时，依托两个果园一南一北区位优势，一早一晚成熟特点，示范带动峪口苹果品种更新换代、果园提档升级，效益显著提升。”刘兴旺说。(完)
--------------------------------------------------------------

二次元经济助“上海之夏”热力升级

■本报记者 徐晶卉
8月10日晚，随着复兴岛主舞台升起巨大宝剑装置和全场大合唱经典二次元曲目，为期3天的小红书RED LAND开放世界冒险岛落下帷幕。
过去一个多月，用“痛城”形容申城并不为过。从7月的CCG EXPO(中国国际动漫游戏博览会)和Bilibili World(哔哩哔哩线下嘉年华)，到8月初的ChinaJoy(中国国际数码互动娱乐展览会)和刚结束的RED LAND……4项头部漫展“你方唱罢我登场”，浓浓的二次元经济为“上海之夏”国际消费季注入鲜活动力。
漫展不仅是漫展，它对实体经济的赋能比想象中更加有趣且多元。小红书包下一座岛，给予工业遗址全新表达；BW 2025、ChinaJoy定制“痛巴”，把“爆表”的漫展热度输送到城市各个角落。与此同时，“实名羡慕”的全国甚至全球粉丝飞来上海，由此带动文旅商体展深度融合。
一个漫展，激活一个岛
刚结束的RED LAND选址很特别，它没有选择传统的展会场馆，而是锚定一个非典型场地——复兴岛。这是上海黄浦江畔唯一一座内陆岛，岛上常驻人口不过2000人，工业遗存与现代船台交织。即使是上海市民，也很少会踏足这个东北角的小岛。但当这座小岛变身二次元“痛岛”后，一下跃入年轻人的视线。
一个与现实多少有些隔绝的空间，一句“欢迎回家，永远的主角”，将玩家瞬间带入全新的探索世界。50多个全球顶级游戏、动漫IP的名场面被“一键复刻”到三大主题园区，小红书创造了以“登岛玩家”为第一视角的宏大叙事场景，每位玩家都有身份，会触发专属剧情，能找到自己的“高光时刻”。
用一个漫展，激活一座岛——小红书的新玩法，为工业遗存与潮流文化的碰撞带来新启示。小红书社区市场负责人白板介绍，团队3个月前勘察时“一眼相中”复兴岛，正是看到了其背后工业遗址的厚重骨架。“复兴岛上约30万平方米的存量工业厂房及场地资源，为全年无休的文旅商体展多元融合活动提供了最佳容器。”他说，RED LAND的举办，让全国甚至全球用户有机会知道上海有一个地方叫复兴岛，它能为大家带来不同体验。▼下转第二版(上接第一版)
另一个数据也印证了小红书的“眼光”。在平台上，工厂游、工业遗址、工业风摄影、工业风Citywalk相关笔记年增长94%，阅读量超过5000万。越来越多Z世代通过打卡、创作、传播，主动为这些“见证历史的场景”编织新的故事。
一辆“痛巴”，畅通一座城
BW 2025开幕首日，上海大雨如注。从广州飞来上海的00后张君洁拖着大号旅行箱，一度在国家会展中心(上海)里有些迷茫。她的“痛城之旅”只有3天时间，其中两天泡在展馆里，并利用晚上去打卡上海的二次元“圣地”。但大雨让她发怵：“我不想拎着那么大的箱子挤地铁。”没想到，百联ZX公众号里的一条消息为她“续”上规划，“我看到ZX定制了‘痛巴’，下午4点半从北厅发车直接送到南京东路，而且是免费预约，太周到了。”
今年的头部漫展中，“痛巴”“痛船”成了新鲜事。CCG EXPO期间，苏州河游船首艘“痛船”启航；BW 2025期间，每天20辆“痛巴”从展会现场直达二次元集聚地；ChinaJoy推出“痛车”“痛机”等特色场景，联动沪上15个商圈、主题酒店，推出Citywalk沉浸式动漫街区等打卡活动；RED LAND期间，五角场二次元主题商圈和国际时尚中心分别设置“痛车”专线接驳点，接送玩家前往RED LAND现场，多辆轨道交通12号线列车也变身“痛地铁”，有玩家称其为“通往异次元的入口”。
这些“痛巴”“痛船”等主题游览线路，通过精准引流，将原本仅三四天的展会盛事氛围跨时空播散到整个城市，为实体商业带来蓬勃商机。
百联ZX就尝到了甜头。百联ZX市场负责人施艳敏介绍，商场提前半年启动策划，在线下首次实践“大型ACGN展会分会场”这一全新概念，并提前与久事集团定制“痛巴”路线，免费接送二次元玩家。不仅如此，二次元玩家抵达分会场就能看到定制化的“痛楼”、场限商品、限定福袋，百联ZX内44家品牌还为B站大会员用户安排了额外专属优惠福利。
事实证明，展会与商业形成“双向奔赴”。数据显示，BW2025期间，南京东路的创趣场客流上涨14%，销售提升31%，场内超90%品牌成为期间的全国销售冠军，40%品牌业绩创新高。五角场的造趣场客流上涨238%，交易笔数提升337%，销售上涨131%，35%品牌实现业绩新高。
一个节庆，联动商旅文
近年来，头部漫展已成为上海暑期最热的展会“集群”。相加近百万年轻人的“泼天流量”，持续“加热”申城交通、住宿、餐饮等相关行业消费，助力文旅商体展融合发展。
以BW2025为例，今年共有来自20多个国家及地区的观众参展，护照购票用户占比达13%。而来自美团旅行的数据显示，BW漫展举办期间，数十万00后涌入上海，全国抵沪机票订单上涨50%，国家会展中心(上海)附近酒店预订量同比去年上涨近5倍，相关文旅订单上涨35%。
“在前期参加站内答题免费领票的用户结构中，超过一半是非上海用户。”小红书相关负责人拉出的一组数据同样显示，外地来沪“登岛”的用户不在少数，其客群集聚效应对暑期上海消费市场起到明显提振作用。
正是因为观察到这一现象，上海把今年首创的国际动漫月列为2025“上海之夏”国际消费季十大标杆活动之一，上升到城市层面来协同。市商务委相关负责人介绍，今年上海还做了一个尝试，首次推出三展联动(CCG EXPO、BW 2025、ChinaJoy)的联票，以“票根经济”撬动消费大市场，吸引一大批来自全球各地的二次元客群来到上海。
上海财经大学中国式现代化研究院特聘研究员、电子商务研究中心主任劳帼龄认为，首届国际动漫月在时间和空间领域带动全城联动，未来，上海可形成一个长效的IP运营机制，使之成为全球认可的城市名片。
--------------------------------------------------------------

人机共生，智启未来 合十思维以“类脑认知”重塑具身智能新范式

近日，主题为“让机器人更智慧，让具身体更智能”的“2025世界机器人大会”在北京经济技术开发区北人亦创国际会展中心举办，“AI大模型赋能机器人与具身智能产业新范式交流活动”作为此次大会的专题活动同期召开。国家地方共建人形机器人创新中心首席科学家江磊，松延动力创始人、董事长、CTO姜哲源，灵初智能副总裁黄贝宁，合十思维创始人赵普，非夕科技副总裁胡晓平出席“机器人与具身智能应用场景创新与产业链协同”圆桌对话并演讲。
在圆桌对话上，中国具身智能领域代表性创新企业——合十思维，以其独特的技术路径与人文哲思引发行业关注。其创始人赵普提出，“具身智能的目的不是替代人类，而是让机器人更懂人，更好地协同人”。这一理念正重新定义着机器人的智能内核。
当机器人能精准执行动作，它是否真正理解自己在做什么？
当研发者都聚焦于机器人的跑跳能力时，合十思维选择了一条更艰深的路——让机器理解“为何而跑”。围绕“让机器人真正理解世界”这一目标，自2023年4月成立以来，合十思维便专注于攻克具身智能的认知瓶颈。一是首创的神经形态类脑角色算法，模拟人类大脑布罗卡区与威尔尼克区的语言处理逻辑，让机器人建立对动作意义的理解；二是结合运动控制算法与小脑一体化技术，机器人可实时解析环境信息，自主规划动作路径，在复杂场景中安全、高效地与人协同。
做“懂人”的消费级机器人伙伴
合十思维拒绝“并不认为机器人会替代人类，相反，机器人应成为人类的协同者，服务于人。赵普描绘了触手可及的场景：未来消费者可像买汽车一样走进4S店，首付2.8万，月供3000元，带走一个会说“我懂您需求”的机器人伙伴。这不仅是商业构想，更是合十思维所锚定的消费级机器人普及路径。
合十为舍，人机共生
创始人赵普在对话中阐释了品牌的命名深意。合十为舍，以舍为得，做技术应当有“欲先取之，必先予之”的觉悟。“当我们把技术给予世界，世界终将回馈我们未来”。而在合十思维的logo设计中，左为机械臂，右为人手，二者合十，意为硅基智能与碳基生命的协同生态，让机器人成为人类的伙伴。
从握手的契约精神、击掌的共识共鸣，到碰拳的信念交融，"合十"既是东方禅意的礼敬，亦是跨文明的协同符号。这一理念与《中庸》"博学之、审问之、慎思之、明辨之、笃行之"的治学精神深度共鸣。正如"人一能之，己百之"的极致追求，所有投身于机器人产业研发制造的从业者们，都是为共赴机器人技术突破的星辰大海。
以东方智慧，答未来之问
活动主持人、国家人形机器人创新中心首席科学家江磊说，人工智能的本质特征之一在于不确定性，而中华文化中蕴含的辩证思维恰与这种不确定性高度契合。这种植根于文化基因的思维模式，正是发展具身智能所需的沃土。合十思维将中国传统文化与现代前沿科学技术相融合，正是具身智能中国范式的典型代表。
这家植根中国哲学的创新企业，正以类脑算法为笔，书写具身智能的认知觉醒篇章。
当机器人学会有温度的感知，产业或将真正迈向成熟。
--------------------------------------------------------------

今年上半年湖北科技创新与产业创新加快融合

中新网
武汉8月13日电 (梁婷 姜胜来 姚坤森)2025年“创响荆楚·科产融合”媒体交流会13日在武汉举行，记者从会上获悉，今年上半年，湖北科技创新能力不断提升、辐射带动范围不断拓展、示范引领效果加快显现。
2025年“创响荆楚·科产融合”媒体交流会在武汉举行。邓坤烘 摄
今年上半年，湖北支点创新策源能力快速提升，该省新认定6家省重点实验室，总数达235家；备案新型研发机构30家，总数达545家。湖北省自然科学基金联合基金总数达28支，总规模2.1亿元，连续5年实现翻番式增长。
围绕“51020”(5个万亿级支柱产业、10个五千亿级优势产业、20个千亿级特色产业)先进制造业产业集群创新需求，湖北组织实施人形机器人、低空经济等32个专项352项技术创新项目。
数据显示，今年上半年，湖北省技术合同成交额3187亿元，同比增长10.55%；高新技术企业注册申报10296家、同比增长17.2%；科技型中小企业储备拟入库28692家，同比增长11.44%。
湖北区域创新体系更加完善，光谷科创大走廊100个重点科创项目目前已开工91%。襄阳、宜昌省域科创中心建设三年行动方案印发实施。湖北与江西、湖南等4省在鄂成立中部地区国家高新区G100联盟，与上海、江苏等10省市共同签署长江经济带科技合作框架协议。
武汉作为中部唯一城市入选七部门联合支持的科技金融创新政策先行先试区，该省17个市州构建“数据增信＋财政增信”双轮驱动模式，已累计向9553家科技型企业发放知识价值信用贷504.6亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

从实验室到千家万户，人形机器人如何跨越“最后一公里”？

阅读提示
近期，人形机器人在各大展会和活动中频频亮相，展现出强大创新力和蓬勃发展活力。从实验室到千家万户，其商业化落地还需突破技术、成本等难题。专家认为，未来，可以通过建设大规模数据采集工厂等方式，加快部分场景的商业化落地，以更好跨越“最后一公里”。
格斗台上，4台身高约1.3米的人形机器人两两对抗，直拳、勾拳、侧踢，连招行云流水……在不久前举办的世界人工智能大会上，一场人形机器人格斗赛引发关注。
今年，被认为是人形机器人量产“元年”，人形机器人频频亮相各大展会，展现出强大创新力和蓬勃发展活力。2025世界机器人大会上，200余家国内外机器人企业参展，人形机器人整机企业数量创下新高；2025世界人形机器人运动会开赛在即，500余台人形机器人将在538个比赛项目中大显身手……
作为机器人技术的集大成者，人形机器人承载着新一轮科技革命和产业变革的厚望。迎来量产的人形机器人如何从实验室到千家万户？其商业化落地还面临哪些挑战、需要突破哪些藩篱？对此，《工人日报》记者展开了采访。
产业发展有基础，技术细节存卡点
“看它走路摇摇晃晃，跑两步就摔跤，感觉还不是很灵活。”来自郑州的谢嘉豪观看了近期举办的2025RoboCup巴西机器人足球世界杯的多场赛事，在他看来，一些参赛的人形机器人在运动能力上还有提升空间。这也道出了当前该产业面临的困境之一。
根据工信部发布的《人形机器人创新发展指导意见》(以下简称《意见》)，今年，我国将初步建立人形机器人创新体系。工信部相关负责人在解读《意见》时表示，我国人形机器人产业前期已有一定基础，但在一些方面仍存在短板弱项。
据了解，智能能力、运动能力和本体能力技术卡点，是当前人形机器人面临的主要发展瓶颈。有业内专家将这三类能力比作人类的“大脑、小脑、肢体”，它们对人形机器人的发展至关重要。
“人形机器人的运动控制、感知能力目前存在技术卡点，导致它们看起来‘笨笨的’。”飞上天传媒CEO宋宇飞及其团队针对人形机器人赛道开展了多项研究，他告诉记者，在运动控制方面，部分人形机器人的电机虽能提供高瞬时功率，但持续运行时散热不佳，致使关节温度升高、扭矩精度下降，且当前的机器视觉和传感器技术尚不足以让机器人准确感知复杂环境，“这也是为什么人形机器人在运动时容易摔倒”。
而在人形机器人的运动能力和本体能力之外，多位受访专家指出，类似于人类“大脑”能力的智能能力在技术细节方面仍需不断完善。
对此，高工机器人研究总监蔡炳贞分析认为，机器人需要先感知外界信息，再把信息传给“大脑”，“大脑”要加以理解、分析、推理、决策，再指挥“小脑”控制运动，现有的人形机器人大模型推理速度、边缘计算算力相对不足，由此带来延时性问题，进而导致整套动作流程耗时较长。
供应链进一步完善，价格有待更“亲民”
从几年前的几百万元一台，到今年的几万元一台，人形机器人售价总体呈下降趋势。特别是今年以来，多个品牌产品进入量产阶段，价格降幅更为明显。7月，国内某品牌推出的一款人形机器人，售价为3.99万元起。
不过，人形机器人要进一步实现家用，现阶段的成本和售价仍然较高，有消费者表示，“期待随着国产供应链进一步完善，售价能够更加‘亲民’。”
人形机器人为什么“有些贵”？蔡炳贞认为，目前，无论是人形机器人的“大脑”“小脑”技术，还是关节模组等硬件技术，都还没有实现标准化和统一，各个零部件主要由各机器人厂家设计定制，导致定制成本较高。
对于如何进一步降低人形机器人成本，宋宇飞建议，一方面，企业应当继续提高自研自产能力，通过自研自产电机、3D激光雷达等核心部件，不断降低硬件成本；另一方面，也应持续优化设计与生产工艺，如减少模具成本和零部件数量，提高装配效率。
上海大学智能机器人团队成员张哲瑞告诉记者，我国具有完整的人形机器人产业链，如果人形机器人的技术问题得以更好地解决，大规模量产和降低成本都有望实现。
“技术进一步成熟之后，产业链上下游才能有相对统一的产线进行大规模生产。实现这种大规模量产后，人形机器人进入千家万户才有可能。”蔡炳贞说。
拓展应用场景，加快商业化落地
从实验室到工厂，从展台到救援现场，再从商场到寻常百姓家……跨越“最后一公里”，人形机器人如何探索应用场景的更多可能？
据蔡炳贞观察，人形机器人目前主要应用于科研场景、教育场景、展览娱乐场景、商业巡检场景，这4类场景占到人形机器人全部应用场景的70%以上。
近年来，国家和地方在拓展人形机器人应用场景方面进行了诸多积极尝试。《意见》提出，加快人形机器人在特种环境应用，聚焦3C、汽车等制造业重点领域，提升人形机器人工具操作与任务执行能力，并拓展人形机器人在医疗、家政等民生领域服务应用。部分地区已展开先行先试，如北京尝试打造高智能化和柔性化的生产线及汽车超级无人工厂，上海启动运行全球首个全尺寸人形机器人开源社区“OpenLoong”。
宋宇飞建议，将人形机器人优先用于救援救灾场景。“如在坍塌等高危场景中，机器人能进入人类难以到达的危险区域，执行探测、搜救等任务，提高作业安全性和效率。”
“人形机器人的最大优势就是能够适配人类社会的基础设施。在应用场景方面，可以按从简单到复杂、从封闭到开放的顺序进行拓展。”张哲瑞分析称，可以先从工厂等简单的、封闭的场景推广人形机器人，再逐步推广至更开放、更复杂的场景。
“让人形机器人到工厂去做‘简单劳动’其实并不简单，核心卡点在于模型有待优化和数据稀缺。”蔡炳贞告诉记者，行业内目前主要通过遥操机器人采集数据、生成仿真数据等解决上述问题，要突破这一瓶颈，未来还需建设大规模数据采集工厂，或通过切割场景，让一部分场景机器人先实现商业化落地。
--------------------------------------------------------------

保险预定利率持续下调，要赶末班车吗？

长沙晚报8月12日讯(全媒体记者 范宏欢 实习生 龙敏婕) “抢抓最后窗口期”“保险预定利率下调倒计时”……这两天，市民朱先生在刷朋友圈时经常能看到营销人员发布的人身险产品预定利率下调的相关信息。
日前，中国保险行业协会公布最新一期普通型人身险产品预定利率研究值为1.99%，这已是连续第二个季度低于2.25%的临界线。根据相关监管规则，保险行业正式进入预定利率调降、产品切换期。随后，中国人寿、中国平安、中国太保等头部险企同步宣布，普通型产品预定利率上限从2.5%降至2.0%，分红险从2.0%降至1.75%，万能险从1.5%降至1.0%。8月31日，成为新旧产品切换的最后时限。
保险预定利率下调有何影响？消费者又是否要赶末班车？记者进行了采访。
预定利率下调或影响产品价格
预定利率，指的是保险公司在产品定价时，根据公司对未来资金运用收益率的预测而为保单假设的年收益率。通俗地说，就是保险公司提供给消费者的回报率。
保险机构为何集体降低预定利率？这与监管的一则规定有关。此前，国家金融监管总局发布《关于建立预定利率与市场利率挂钩及动态调整机制有关事项的通知》，明确了保险产品预定利率要与市场利率挂钩及调整。
挂钩的市场利率主要是指5年期以上贷款市场报价利率(LPR)、5年期定期存款利率、10年期国债收益率等。今年5月，存贷款利率“双降”，业内已预期保险预定利率研究值大概率将下调，部分保险公司甚至已标注产品下架时间。
“预定利率下降不仅会影响保险产品的价格，更直接关联到消费者的收益和保险公司的负债成本。”保险精算师徐昱琛表示，在过去的一年多时间里，保险产品的定价利率已经历了多次调整。
对于广大消费者来说，预定利率的下调，他们更关心的是“保险是不是要涨价了”。
长沙一家上市险企理财顾问表示，在相同保障责任下，高预定利率能降低保费成本，低预定利率则会推高保费价格。测算显示，以30岁男性为例，传统险预定利率从2.5%下调至2.0%后，年金险、终身寿险等产品保费将出现不同程度上涨。这意味着消费者需要支付更高成本获得相同保障。
投保要因人而异，按需购买
35岁的市民王女士是一家企业的职员，她坦言：“我之前一直打算给孩子买份年金险，作为未来的教育金储备。现在听说预定利率下调，有点纠结。要是现在买，担心买贵了或者产品不合适；要是再等等，又怕之后利率降了，更不划算。”
面对预定利率的下调，消费者在投保时应如何抉择？该理财顾问建议，消费者首先要明确自身的保险需求，是保障型需求还是储蓄型需求。
对于有保障需求的消费者，如重疾险、医疗险等，由于这些产品的主要功能是提供风险保障，保费的小幅上涨不应成为放弃投保的理由。相反，随着年龄的增长，患病风险增加，保费也会相应提高，因此，尽早投保更为合适。
而对于有储蓄型需求的消费者，如年金险、增额终身寿险等，需要综合考虑产品的收益、灵活性和安全性。虽然预定利率下调，但长期来看，保险产品仍具有一定的优势。例如，年金险可以提供稳定的现金流，满足养老等长期资金需求；增额终身寿险具有一定的灵活性，可以通过减保等方式实现资金的部分领取。
“保险是一种长期的财务规划，消费者在购买保险时，不应仅仅关注当前的利率变化，而应从自身的财务状况、风险承受能力和长期目标出发，选择适合自己的产品。” 一位资深保险顾问表示。
--------------------------------------------------------------

充实稳就业惠民生政策工具箱 让更多资金资源“投资于人”

开栏语
7月底召开的中央政治局会议强调“着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期”，以“四稳”定调下半年宏观政策的重要目标。上海证券报今日起推出“‘四稳’看落实”栏目，通过梳理中央和地方的系列举措，展现政策落实、落地、落细的进展与实效。
◎记者 陈芳
近期各地出台系列措施，支持扩大就业、促进居民增收减负、完善养老育幼服务体系等。专家分析，随着惠民生方面的宏观政策落实落细，我国经济发展将呈现出更加协调、更加稳定、更有韧性的发展态势。
强化就业优先导向
就业是经济发展的“晴雨表”、社会稳定的“压舱石”。今年4月召开的中央政治局会议首次提出“四稳”，即“稳就业、稳企业、稳市场、稳预期”，7月召开的中央政治局会议延续了“四稳”要求。两次会议均将“稳就业”置于首位，体现出就业优先导向。
近期各地加大稳就业政策支持力度，释放政策红利。福建近期印发的全方位促进高质量充分就业的实施意见明确，实施一次性稳就业奖补政策，支持重点企业稳岗扩岗；贵州发布的进一步稳定和扩大就业若干措施提出了8个方面26条具体举措，将企业、个人稳岗扩岗专项贷款单户授信额度提高至5000万元、1000万元。
扩大新经济、新业态就业容量是各地支持的重点。福建明确，全面推进网约式零工平台建设，合理布局零工驿站，以政府购买服务形式，推动从业人员意外伤害商业保险广覆盖。贵州提出，强化职业技能培训，启动酱香白酒、大数据、旅游、家政养老、装备制造等联盟建设，开设100个校校、校企合作“订单班”。
“下半年经济工作的重点之一就是巩固当前经济发展的良好局面，因此7月底的中央政治局会议再次提出要强化底线思维。我们认为，当前底线思维最重要的是要守住国内经济社会的‘底线’，而现阶段国内经济的‘底线’应是民生和就业。”银河证券首席经济学家章俊表示。
二季度以来，就业形势总体稳定。二季度，全国城镇调查失业率均值为5.0%，较一季度下降0.3个百分点。国家统计局人口和就业统计司司长王萍萍表示：“二季度，国民经济运行总体平稳，就业优先政策持续发力，劳动力市场较为活跃，城镇调查失业率较一季度有所降低，与上年同期持平。”
上半年，全国城镇新增就业695万人，完成全年目标任务的58%。王萍萍分析，当前内需扩大动能尚需增强，外部不稳定不确定因素较多，青年、农民工等重点群体以及部分行业就业压力有所增加。下阶段，要继续用好宏观政策工具箱，进一步加大稳就业政策支持力度。
完善养老育幼服务体系
近期国家层面建立育儿补贴制度、建设普惠托育服务体系、逐步推行免费学前教育等政策密集出台。地方积极跟进落实，并配套出台了系列举措，多地持续完善针对“一老一小”群体的公共服务体系，进一步保障和改善民生。
北京、上海等地近期出台了生育支持政策，从生育服务、育幼服务、教育服务、住房支持等多方面细化了具体支持措施。例如，北京将适宜的分娩镇痛及辅助生殖技术项目纳入医保支付范围；上海实施女职工产假社保补贴，并鼓励用人单位为产后返岗女职工设置“生育友好岗”，采取弹性上下班、居家或远程办公、灵活休假等柔性管理方式。
养老服务事关超3亿名60岁以上老年人的幸福生活。近期，民政部、财政部组织实施向中度以上失能老年人发放养老服务消费补贴项目，山东入选省级试点。山东省民政厅近日明确，采用电子消费券补贴形式，对补贴项目范围内的个人自付养老服务消费金额予以抵扣，抵扣比例为养老服务消费金额的40%。
“一位中度以上失能老年人购买价格为100元的居家上门服务，如果使用养老服务消费券按40%比例抵扣后，只需要自付60元。”山东省民政厅副厅长张志毅近日在新闻发布会上介绍，下一步，山东将积极稳妥、有力有序实施向中度以上失能老年人发放养老服务消费补贴项目，切实把政策含金量转化为惠民生、促消费的实际成效。
上半年，财政部门将基本民生作为财政支出优先领域，社会保障和就业支出同比增长9.2%、教育支出增长5.9%、卫生健康支出增长4.3%。在章俊看来，下半年可以强化民生领域资金投入，继续加大教育、医疗、养老、育儿等领域的财政支持力度。同时，加强人力资本投资。此外，持续优化财政资金支出结构，重点投向民生领域，向困难地区和欠发达地区倾斜。
形成经济发展和民生改善的良性循环
多位受访专家认为，下半年宏观政策将继续强化惠民生导向。“民生改善有助于提升人民生活质量、提高人力资本水平，进而增加居民收入、提振居民信心。这本身也能释放需求潜力，推动形成新的经济增长点。”国务院发展研究中心发展战略和区域经济研究部研究室副主任刘小鸽表示。
将惠民生和促消费结合起来是扩内需政策发力的重点。国家发展改革委国民经济综合司司长周陈此前表示：下一步，国家发展改革委将以更大力度、更实举措、更优服务，持续做好扩消费工作：着力推动增强消费能力，让大家敢消费；培育服务消费新的增长点，让大家能消费；持续优化消费供给，让大家愿消费。
今年上半年，居民收入和消费支出实现平稳增长，全国居民人均可支配收入同比实际增长5.4%，全国居民人均消费支出同比实际增长5.3%。国家统计局住户调查司司长张毅表示：下阶段，要继续稳定和扩大就业，扎实做好民生保障工作，提高居民收入水平，稳定居民收入预期，增强居民消费意愿，促进居民收入和消费持续稳定增长。
国家信息中心产业经济研究室主任、研究员魏琪嘉认为，强化宏观政策的民生导向对于推动经济发展至关重要。银发经济、首发经济等都需要政策予以支持，同时营造一个良好的发展场景。
在刘小鸽看来，随着宏观政策民生导向不断强化，社会保障各项制度不断完善，未来人民群众的获得感、幸福感、安全感将进一步增强，我国经济社会也将呈现出更加协调、更加稳定、更有韧性的发展态势。(作者：陈芳)
--------------------------------------------------------------

全球多国股市上涨 中国金龙指数涨超1%

中新网
8月13日电(记者 宫宏宇)据路透社报道，8月12日，因市场对中美关税休战和美联储降息持乐观态度，全球多国股市上涨。
美股标普500和纳斯达克指数均创收盘纪录新高。纳斯达克中国金龙指数收涨1.49%。腾讯音乐、小牛电动等中概股涨超10%。
欧洲股市方面，法国CAC-40指数收涨0.71%，英国富时100指数小涨0.2%。
A股上证指数、深证成指涨超0.5%，上证指数实现“七连阳”。(完)
--------------------------------------------------------------

关于个人消费贷贴息，六大行公告→

财政部、中国人民银行、金融监管总局印发《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》，明确2025年9月1日至2026年8月31日期间，居民个人使用贷款经办机构发放的个人消费贷款(不含信用卡业务)中实际用于消费，且贷款经办机构可通过贷款发放账户等识别借款人相关消费交易信息的部分，可按规定享受贴息政策。
关于个人消费贷贴息，六大行发布公告，原文如下：
中国工商银行关于个人消费贷款与服务业经营主体贷款贴息工作的公告
尊敬的中国工商银行客户：
为落实党中央、国务院决策部署，进一步支持提振和扩大消费，激发消费潜力，提升市场活力，降低居民消费信贷成本，我行依据《关于印发<个人消费贷款财政贴息政策实施方案>的通知》(财金〔2025〕80号)和《关于印发<服务业经营主体贷款贴息政策实施方案>的通知》(财金〔2025〕81号)精神和相关要求，正在依法依规、积极有序推进财政贴息工作。
我行办理上述贷款贴息不收取任何服务费用，没有委托官方渠道以外的任何机构、人员代为办理，请广大客户谨防各种形式的诈骗，保障财产和信息安全。具体办理渠道、操作指引等实施细则后续将通过中国工商银行官网、营业网点、官方微信公众号等渠道公布，敬请留意。
特此公告。
感谢您长期以来给予我行的大力支持！
中国工商银行股份有限公司
2025年8月13日
中国农业银行关于个人消费贷款贴息工作的公告
尊敬的客户：
为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，有效降低居民消费信贷成本，充分激发消费市场潜力，我行积极响应并严格执行《关于印发<个人消费贷款财政贴息政策实施方案>的通知》(财金〔2025〕80 号)精神及相关要求，依法合规推进个人消费贷款贴息工作，确保将国家政策红利切实惠及广大金融消费者。
我行将按照市场化、法治化原则，自2025年9月1日起，对符合上述通知要求的个人消费贷款实施贴息。后续办理流程及相关问题解答，将通过中国农业银行官网、微信公众号、手机银行、营业网点、95599等官方渠道统一发布，敬请留意。
如需帮助，您可通过手机银行、贷款经办行、营业网点、95599、“中国农业银行云客服”微信公众号咨询。
郑重提示：在办理个人消费贷款贴息业务过程中，我行不收取任何费用。为最大限度保障您的财产和信息安全，防范不法分子以办理个人消费贷款贴息为由实施诈骗活动，切勿轻信我行官方渠道以外人员的电话和短信。
特此公告。
感谢您一直以来给予我行工作的大力支持！
中国农业银行
2025年8月12日
中国银行关于落实个人消费贷款财政贴息工作的公告
尊敬的客户：
为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，助力扩内需促消费，中国银行将全力落实并严格执行《关于印发<个人消费贷款财政贴息政策实施方案>的通知》(财金〔2025〕80号)，确保财政贴息的政策红利直达广大消费者，为激发消费潜力贡献金融力量。
我行将遵循市场化、法治化原则，于2025年9月1日开始，针对符合政策条件的个人消费贷款开展财政贴息工作。后续将通过中国银行官微、官网、营业网点等渠道公布办理流程等实施细则，敬请关注。
温馨提示：我行在办理个人消费贷款财政贴息业务过程中，不会委托任何第三方办理，且不收取任何服务费用，请谨防诈骗，保护个人信息及财产安全。
特此公告。
衷心感谢您对中国银行的长期支持！
中国银行股份有限公司
2025年8月13日
中国建设银行关于个人消费贷款财政贴息工作的公告
尊敬的中国建设银行客户：
为落实党中央、国务院决策部署，进一步支持提振和扩大消费，激发消费潜力，提升市场活力，降低居民消费信贷成本，我行积极响应并严格执行《关于印发<个人消费贷款财政贴息政策实施方案>的通知》(财金〔2025〕80号)，有序开展个人消费贷款贴息相关工作。自2025年9月1日起，对符合上述通知要求的客户进行贴息。
我行办理个人消费贷款贴息不收取任何服务费用，没有委托官方渠道以外的任何机构、人员代为办理，请广大客户谨防各种形式的诈骗，保障财产和信息安全。具体事宜将及时在我行官方网站、微信公众号、网点等渠道发布，敬请留意。
特此公告。
感谢您长期以来给予我行的大力支持！
中国建设银行股份有限公司
2025年8月13日
交通银行关于个人消费贷款与服务业经营主体贷款贴息工作的公告
尊敬的客户：
为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，有效降低居民信贷成本和服务业经营主体融资成本，充分激发消费潜力、提升市场活力，我行积极响应并严格执行《关于印发<个人消费贷款财政贴息政策实施方案>的通知》(财金〔2025〕80号)和《关于印发<服务业经营主体贷款贴息政策实施方案>的通知》(财金〔2025〕81号)精神及相关要求，依法合规推进个人消费贷款与服务业经营主体贷款贴息工作。
我行将坚持市场化、法治化原则，优化办理流程，简化办理手续，对符合上述通知要求的贷款实施贴息。后续办理流程及相关问题解答，我行将通过交通银行官网、手机银行App、微信公众号等官方渠道统一发布，敬请留意。
如需帮助，您可通过手机银行App、贷款经办行、95559咨询。
郑重提示：在办理贷款贴息业务过程中，我行不收取任何费用。为最大限度保障您的财产和信息安全，防范不法分子以办理贷款贴息为由实施诈骗活动，切勿轻信我行官方渠道以外人员的电话和短信。
特此公告。
感谢您长期以来给予交通银行的大力支持！
交通银行股份有限公司
2025年8月13日
中国邮政储蓄银行关于个人消费贷款与服务业经营主体贷款财政贴息工作的公告
尊敬的客户：
您好！
为深入贯彻党中央、国务院决策部署，降低居民消费信贷成本，更好激发消费潜力、提升市场活力，我行正积极组织开展个人消费贷款与服务业经营主体贷款贴息政策落地实施工作，扎实推动政策传导落地。我行将认真贯彻落实《关于印发<个人消费贷款财政贴息政策实施方案>的通知》(财金〔2025〕80 号)、《关于印发<服务业经营主体贷款贴息政策实施方案>的通知》(财金〔2025〕81号)精神及相关要求，全力确保国家政策红利及时、便捷、高效地惠及广大消费者，为提振消费信心、释放内需潜能、服务经济高质量发展贡献邮储力量。相关事宜将及时在我行官方网站、微信公众号等渠道发布，敬请留意。
特此公告。
感谢您长期以来对我行的信任与支持！
中国邮政储蓄银行股份有限公司
2025年8月13日
--------------------------------------------------------------

农废变“金肥” 杭州以智慧农服绘就绿色“丰景”

中新网
杭州8月13日电(蓝伊旎)盛夏时节，在杭州市临安区天目山脚下，天目山农园林废弃物资源化循环利用中心(以下简称“中心”)格外忙碌——成堆的秸秆、树枝经过粉碎和发酵，转化为滋养土壤的肥料，直供田间地头。
工作人员在肥料生产线作业。　杭州市供销社 供图
近年来，杭州市供销社持续深化改革，围绕绿色低碳和新质生产力发展不断探索。作为其社属企业，杭州供销农业发展集团有限公司围绕绿色转型探索实践，农林废弃物资源化利用便是其中的亮点之一。
过去，秸秆焚烧带来的环境污染、随意堆放占用土地等问题长期困扰着当地农户。新技术的推广应用，不仅为这一难题提供了解决方案，还成了“点草成金”的助农法宝。
据了解，通过应用微生物发酵技术，中心将传统堆肥周期从45天大幅缩短至一周左右，其年产的有机肥不仅满足本地需求，还通过“以废换肥”惠及农户，既环保又实惠。
“我们目前重点回收农作物秸秆和园林修枝废弃物，覆盖临安的天目山镇、於潜镇、昌化镇等区域，年处理规模超1万亩农田产生的废弃物。”中心运营方、浙江仟初供销农业科技发展有限公司负责人徐玉祥表示，今年上半年，公司已为杭州各区县超200家种植户送出优质有机肥。
杭州市供销社送肥下乡。　杭州市供销社 供图
据悉，农林废弃物资源化利用后转化为高效有机肥，不仅减少了秸秆焚烧带来的环境污染、为农业生产提供有力保障，还能有效促进土壤生态修复，助力农业可持续发展。
与此同时，数字化技术正在大幅提升全链条生产效率。
走进中心发酵车间，智慧屏实时跳动着温度、湿度等参数。依托智能调控设备，技术人员可精准把握菌群活性。
据介绍，中心今年启用的“测土配肥+精准配送”系统，通过土壤检测数据库生成专属配方，配合智能调度平台，让偏远山区农户也能在48小时内收到定制肥料，废弃物处理效率提升了30%，服务响应提速了50%。此外，在数字化调度平台的助力下，有机肥生产、检测、配送全链条资源有效整合，配送效率提升了40%。
县、乡、村共享仓储资源，降低约30%的物流成本；依托乡镇服务网点实时采集农户需求，确保快速响应；通过农资团购与田间课堂结合，构建起“技术指导+物资供应”的服务闭环......三级协同下，一个高效的农业服务网络正在加速形成。
据悉，杭州市供销社正规划扩建工程以进一步提升产能，随着更多智能化设备的引入，这条将农林废弃物“变废为宝”的绿色产业链，将为区域生态农业发展和杭州“无废”实践注入更强动力。(完)
--------------------------------------------------------------

创业板指高开高走涨2.81% CPO概念强势

中新经纬8月13日电 A股早盘高开后持续走高，沪指突破去年10月8日高点。
截至午间收盘，上证指数涨0.56%，报3686.34点；深证成指涨1.47%，报11518.83点；创业板指涨2.81%，报2476.99点。半日成交额较上一交易日放量。
来源：Wind
盘面上，CPO概念涨幅居前，光库科技20%涨停，新易盛涨逾14%。光芯片、CRO、创新药、光通信等概念股活跃。
券商股盘中拉涨，长城证券、国盛金控涨停，东吴证券、中银证券涨逾6%。军工股走强，长城军工涨停，内蒙一机、北方长龙、中兵红箭等跟涨。媒体娱乐、半导体、化工、地产等板块涨幅居前。
煤炭板块领跌，潞安环能跌逾4%。食品饮料板块走低，煌上煌、晓鸣股份跌逾5%。银行股走弱，南京银行、江苏银行、常熟银行等跟跌。
沪深两市所有交易个股涨跌比为2603：2509，两市涨停57家，跌停1家。
目前涨停股部分如下：长城军工(10.01%)、国盛金控(9.98%)、杭钢股份(9.98%)、湖南天雁(10.01%)、飞龙股份(10.02%)。
换手率前五个股为：广东建科、北纬科技、恒宝股份、北方长龙、福日电子，分别为52.468%、44.037%、40.836%、34.521%、34.387%。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

【创新在一线】告别“冷冰冰”，机器人正变得更有“温度”

阅读提示
2025世界机器人大会上，一场令人眼花缭乱的“机器人总动员”让观众们不时发出啧啧赞叹。机器人曾一度被加上“冷冰冰”的前缀，但在技术加持之下，正变得越来越“可亲”。
“大家好，欢迎莅临2025世界机器人大会，很高兴再次与全球科技爱好者、行业伙伴相聚北京！”在8月8日举行的2025世界机器人大会开幕式上，机器人的主持成为一大亮点。这是大会十年来首次启用机器人主持，也成为机器人不断拓展应用场景的一个缩影。
本次大会以“让机器人更智慧，让具身体更智能”为主题，突出拥抱智能与深入融合。穿行在展馆中，拧螺丝、叠衣服、做理疗、聊天、演奏、打拳击……一场令人眼花缭乱的“机器人总动员”让观众们啧啧赞叹。当熙熙攘攘的人流和各式各样的机器人在同一个空间相遇，仿佛置身一个人机融合的未来世界。机器人曾一度被加上“冷冰冰”的前缀，但在技术加持之下，正变得越来越“可亲”。
“机器人大会已走过10个年头，见证和推动着机器人产业在产业提速、场景纵深、技术自主、生态成熟上不断突破，机器人赋能千行百业、走进千家万景的愿景正在加速实现。”中国电子学会理事长徐晓兰说。
不是工具，是伙伴
“机器人一定要服务于人、赋能于人。”今年正好也是傅里叶智能科技公司创立十周年，其创始人兼首席执行官顾捷在8月11日举行的世界机器人大会论坛上表示，“这十年中，从康复机器人做到人形机器人，我们是围绕着‘以人为本’一直往前做产品和技术的研发。”
10年前，顾捷在很多医院、养老院看到不少人通过人工的方式进行康复训练，于是选择了医疗陪伴作为切入点，开始研发康复机器人。“只要能解决某一个痛点，机器人就有大规模应用的可能性。”他说。
他们最早做的是外骨骼机器人，帮助患者从轮椅上站起来，进行走路的训练。“这当中需要感知到患者力量的变化，比如患者力量不够的情况下要给予他一些助力，力量够的情况下少帮助他一些，这就涉及到力的交互。”
经过长时间的技术积累之后，他们在2020年开始做人形机器人，人机交互的领域随之拓展。“当大模型出现之后，我们发现机器人对话的能力开始凸显，能够跟触觉、听觉、视觉交互融合在一起。”他说，未来的智能体一定是能够融汇多感官的数据输入，能够跟人之间越来越自然、越来越主动地交互，而不单单是被动地去执行某些指令，比如说当人心情不好的时候，应该跟他怎么做一些交互；心情好的时候，做什么样的交互。
两年前，傅里叶发布了第一代机器人GR-1。这次大会，他们带来了GR-3。其圆润的面部曲线、灵动的棕色双眼以及适中的身高比例，再加上温和自然的肢体语言，极大地削弱了冷冰冰的机械感。当观众轻轻触摸它的鼻子时，GR-3会迅速做出身体反应并变换表情，仿佛真的有了生命。事实上，做“有温度的”具身智能，正是顾捷带领企业努力的方向。
“只要技术的拼图往外扩展一圈，就会看到更多场景落地的可能性。”顾捷说，“未来机器人在专业化的训练、评估、交流、陪伴等方面有非常多的可能，它不只是一个工具，而是我们身边非常好的伙伴。”
不只是充电，还是陪伴
米奥(北京)机器人有限公司要解决的是人们生活中的另一个痛点。
在电动汽车的家庭充电场景中，他们通过大量调研发现：车位狭窄导致安桩难、易磕碰；充电线易拖地、难卷线，且存在泡水风险；传统充电桩灯语复杂，新手操作困难；冬季低温及雨雪天气还带来电池安全隐患。“我们的 ‘充电陪伴机器人’正是破解这些难题的‘新物种’。”8月11日，米奥CEO 徐经鑑对本报记者说。
据介绍，这款机器人首创“低空吊挂+枪线智控”结构，可以节省地面空间，而大模型驱动的端侧智能通过动态表情与定制语音实现交互，比如在雨雪天气与车主及时沟通充电注意事项，还搭载全景护卫系统远程守护充电安全，搭载健康充电管理模式科学延长电池寿命，将充电从功能服务升级为有温度的陪伴。
显然，这款充电陪伴机器人不单单是要满足充电需求，而是要实现对充电功能的升级甚至重塑。
统计显示，2025年上半年，中国新能源乘用车市场继续保持强劲的增长势头，累计零售销量达到546.8万辆，同比增长33.3%。其中，纯电动乘用车以61.4%的占比稳居主导地位，且同比增长3.2%。
徐经鑑告诉记者，公司创业之初就瞄准了与电动车相关的领域，选择从充电的痛点切入。目前还处在市场探索期，近期米奥将在北京亦庄的机器人大世界搭建应用场景。
不像“机器”，更像“人”
“原来机器人都是弯腿屈膝走小碎步，在去年10月24日，众擎发布了全球第一款能像人类一样大步流星直膝行走的人形机器人SE01。”
“我们一直希望机器人身轻如燕，但是爆发力又要足够强，因此在材料上最开始用钢铁后来用铝合金，再后来用镁合金，现在开始用工程塑料。”
“上一届世界机器人大会的时候，我们的机器人还是用架子吊起来的，但是这次来我们没有带一个架子，让机器人坐在凳子上。现在所有的机器人是用遥控器的，下次大会我们可能完全脱离遥控器。”
8月11日，众擎机器人创始人赵同阳在世界机器人大会论坛上回顾了他创立这家公司以来所亲历的变化——众擎成立于2023年10月，还不到两年，公司从一个人扩大到拥有100多位优秀工程师。
企业的发展之快速与行业同频。今年上半年，我国机器人产业营收同比增长27.8%，连续12年保持全球最大工业机器人市场地位，制造业机器人密度已跃升至全球第3位。
展望未来，赵同阳认为人形机器人有两大能力，一是体能，二是智能，“希望先把它的体能做到极致，再把智能做到极致”。
“目前我们在机器人的造型上、行动上都能做到和人差不多，未来希望它的语言能力、沟通能力上能做到知书达礼。”他说，“如果是‘冷冰冰’的机器人，它是工具属性，我们希望能尽量把‘机器’那部分去掉，希望它能像人一样具有温度、具有思考的能力。”
8月12日，2025世界机器人大会落下帷幕。已经可以开始期待明年的大会了。
--------------------------------------------------------------

前7月广东外贸进出口增长4.3%

羊城晚报讯 记者汪海晏，通讯员陈琳、吕美锦报道：据海关总署广东分署统计，今年前7个月，广东外贸进出口5.4万亿元人民币，较去年同期(下同)增长4.3%，增速快于全国0.8个百分点，占全国外贸总值的21%。其中，出口3.44万亿元，增长1.7%；进口1.96万亿元，增长9.3%。
一般贸易、保税物流增长。前7个月，广东以一般贸易方式进出口3.19万亿元，增长3.6%，占进出口总值的59.1%；保税物流进出口1.09万亿元，增长13%，占20.1%；加工贸易进出口1.06万亿元，下降1.4%，占19.7%。
民营企业占比超6成，外资企业增速最快。前7个月，广东民营企业进出口3.47万亿元，增长4.7%，占进出口总值的64.2%；外商投资企业进出口1.68万亿元，增长5.9%，占31.2%；国有企业进出口2243.3亿元，下降13.8%。
对东盟、中国香港、欧盟等主要贸易伙伴表现良好。前7个月，东盟为广东第一大贸易伙伴，广东对东盟进出口8892.3亿元，增长5.8%；中国香港为第二大贸易伙伴，进出口6754.8亿元，增长8.5%；欧盟为第三大贸易伙伴，进出口6430.5亿元，增长7.8%。同期，广东对共建“一带一路”国家进出口2.1万亿元，增长4%，占广东进出口总值的39%。
出口方面，机电产品占比提升。前7个月，广东出口机电产品2.33万亿元，增长7.4%，占广东出口总值的67.8%，占比较去年同期提升3.6个百分点。其中，出口电脑及其零部件2521.4亿元，增长12.5%；电工器材2451.6亿元，增长18%；集成电路2028.8亿元，增长30.9%；“新三样”、无人机、摩托车等产品出口增速较快，分别增长31.1%、32.3%、35.6%。同期，出口劳动密集型产品4289.7亿元，下降9.2%，占12.5%。
进口方面，机电产品带动作用明显。前7个月，广东进口机电产品1.37万亿元，增长17.4%，占广东进口总值的70%，带动广东整体进口增长11.3个百分点。其中，集成电路、电脑及其零部件、半导体制造设备分别进口7181.8亿元、2202.3亿元、494.9亿元，分别增长15.2%、60%、48.7%。同期，粮食、食用水产品、乳品、美容化妆品及洗护用品等民生消费品分别进口243亿元、124.7亿元、105.8亿元、61.5亿元，分别增长17.5%、35.8%、21.2%、8.1%。
--------------------------------------------------------------

办理消费贷贴息个人需要如何操作？财政部详解

今天上午10时，国务院新闻办公室举行新闻发布会，财政部副部长廖岷和商务部、中国人民银行、金融监管总局有关负责人介绍个人消费贷款贴息政策和服务业经营主体贷款贴息政策有关情况，并答记者问。
办理消费贷贴息个人需要如何操作？财政部做了详细说明。
借款人在申请个人消费贷款签订相关贷款合同的同时，只需要增加一个操作，就是要授予贷款经办机构相关权限，允许其识别贷款发放账户或者指定账户的交易信息。对于已经签订的贷款，贷款经办机构可通过签订补充协议等方式来取得借款人的相关授权。贷款经办机构将根据大家实际消费的情况，按照政策规定的贴息比例、贴息上限等要求来计算财政贴息金额，在定期收取贷款利息的时候，直接扣减由财政承担的贴息资金，借款人可通过短信、手机APP等方式知晓享受财政贴息的具体情况，不需要其他额外操作。
举个简单的例子：如果一名消费者使用个人消费贷款，在政策执行期内花了20万元用于装修、购置家具家电等消费品，假设该笔消费贷款年利率为3%，在没有贴息的情况下，他全年需要支付贷款利息是6000元，享受个人消费贷款一个百分点的贴息以后，最高可减少利息支出2000元，这样就可以获得1/3的利息补贴。这是第一项政策的操作。
再介绍一下服务业经营主体贷款贴息的具体操作，借款主体同样不需要进行贴息的申请，只需要按照正常的信贷流程在银行办理贷款就行。经办银行收到财政贴息资金以后，对经营主体已经支付的利息，一次性向经营主体返还对应的贴息资金；对于经营主体未来需支付的利息，贷款经办银行在后续按期收取时，直接扣除对应的贴息资金。
再给大家举一个例子，假设一家餐馆在今年10月1日获得1年期的贷款90万元，用于引进设备、扩大场地等经营活动，可以享受的贴息一共是9000元，具体可以分为两个阶段：假设经办银行明年2月收到财政部门拨付的贴息资金，以此作为时点来划分，经办银行需向该餐馆一次性返还3000元的贴息，将今年10月到明年1月的贴息结清；另外，明年2月到9月，每个月都会直接扣除当月贴息，经营主体每月可以少交750元的利息。
--------------------------------------------------------------

单笔存取超5万或将无需登记 以智能风控提升用户体验

能以智能化解决的风控手段，就不要一刀切将责任转嫁给客户。风险防控与服务优化必须兼顾，才能切实解决客户痛点
近日，中国人民银行、国家金融监督管理总局、中国证监会联合发布《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存管理办法(征求意见稿)》，面向社会公开征求意见。其中，取消了2022年版监管规则中关于个人办理单笔5万元以上现金存取业务，需“了解并登记资金来源或用途”的硬性要求。
对大额资金来源、去向规范登记，是反洗钱的重要手段。据21世纪经济报道消息，三年前，针对自然人客户单笔存取5万元以上现金的反洗钱监管规则，曾引发争议。央行相关部门负责人当时回应称，统计数据显示超过5万元的现金存取业务，仅占全部现金存取业务的2%左右，对绝大多数客户影响有限。但该办法当年“因技术原因”暂缓实施，相关业务按原规定办理。
可以看出，政策初衷虽好，但遭遇的分歧意见也不容忽视，比如当时有人担心会增加业务办理的繁琐性，还可能侵犯个人隐私。
如今的征求意见稿中，直接取消了该项要求，意味着监管的放松吗？其实不然，征求意见稿明确了现金汇款、实物贵金属买卖等一次性交易超过5万元的将全面尽调，同时将火力集中于真正的高风险领域。
对低风险情形简化调查，需要银行提供更加精细化差异化的服务，避免一刀切对正常需求的伤害，优化客户体验。银行机构应深刻理解，政策调整是对便民利民呼声的回应，作为服务机构，尊重民意才有优化服务的动力和稳定执行的能力。
从2022年暂缓到2025年或将取消，这是反洗钱监管从只认数字的“简单阈值”管理，到“风险为本”精准筛查的转向。规则细化带来的一定操作复杂性，也提醒着金融机构必须分级管理，对低风险简化流程，对高风险强化调查。
金融机构还可从多方面着手改进：比如以技术赋能为服务提效，通过短信或网络预告客户需准备的资料，同时加大适老化服务，对风险防范能力低人群加强安全提醒。还可利用智能风控系统+人工防火墙，既防误伤，又不漏放。比如或可将每月固定取款的退休老人标记为低风险，简化其业务流程；突然进行大额汇款的账户，则触发人工复核；对在5万临界点频繁试探的交易账户，提升识别力度，严防灰色操作规避监管。此外，相关机构收集客户资料应遵循“最小必要”原则，以防隐私泄露。
归根结底，能以智能化解决的风控手段，就不要将责任转嫁给客户。风险防控与服务优化必须兼顾，才能切实解决客户痛点。
成都商报-红星新闻特约评论员 李晓亮
--------------------------------------------------------------

“双贴息”政策期限一年 到期后将视情况研究是否延长

今天上午10时，国务院新闻办公室举行新闻发布会，财政部副部长廖岷和商务部、中国人民银行、金融监管总局有关负责人介绍个人消费贷款贴息政策和服务业经营主体贷款贴息政策有关情况，并答记者问。
财政部副部长 廖岷：消费是经济增长的重要引擎，是畅通国内大循环的关键环节。个人消费贷款财政贴息政策，直接惠及广大人民群众，是中央财政首次对个人消费贷款进行贴息。贴息对象为居民使用相关贷款经办机构个人消费贷款中实际用于消费的部分，包括单笔5万元以下的日常消费，以及单笔5万元及以上的家用汽车、养老生育、教育培训、文化旅游、家居家装、电子产品和健康医疗等重点领域消费。贴息比例为1个百分点，大体为当前商业银行个人消费贷款利率水平的三分之一，政策实施1年。从消费结构看，目前我国服务消费仍具有较大增长潜力，要释放其潜力，需要有高品质的供给，因此，我们同步实施了服务业经营主体贷款贴息政策，贴息对象是向消费领域服务业消费经营主体发放的银行贷款，聚焦餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育等八类主要消费服务业领域。贴息比例为1个百分点，可以贴息1年，服务业经营主体单户享受贴息的贷款规模最高100万元，单户享受贴息最高1万元。这两项政策到期后，我们还会开展效果评估，研究视情延长政策期限、扩大支持范围和调整贷款经办范围。
(总台央视记者 王楠 蒋勇)
--------------------------------------------------------------

“双贴息”政策落地，条件有哪些、如何办理？实操版全解读

今天上午10时，国务院新闻办公室举行新闻发布会，财政部副部长廖岷和商务部、中国人民银行、金融监管总局有关负责人介绍个人消费贷款贴息政策和服务业经营主体贷款贴息政策有关情况，并答记者问。
“双贴息”政策期限一年 到期后将视情况研究是否延长
财政部副部长廖岷介绍，“双贴息”政策期限一年，政策到期后将视情况研究是否延长。
财政部副部长 廖岷：消费是经济增长的重要引擎，是畅通国内大循环的关键环节。个人消费贷款财政贴息政策，直接惠及广大人民群众，是中央财政首次对个人消费贷款进行贴息。
贴息对象为居民使用相关贷款经办机构个人消费贷款中实际用于消费的部分，包括单笔5万元以下的日常消费，以及单笔5万元及以上的家用汽车、养老生育、教育培训、文化旅游、家居家装、电子产品和健康医疗等重点领域消费。
贴息比例为1个百分点，大体为当前商业银行个人消费贷款利率水平的三分之一，政策实施1年。
从消费结构看，目前我国服务消费仍具有较大增长潜力，要释放其潜力，需要有高品质的供给，因此，我们同步实施了服务业经营主体贷款贴息政策。
贴息对象是向消费领域服务业消费经营主体发放的银行贷款，聚焦餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育等八类主要消费服务业领域。
贴息比例为1个百分点，可以贴息1年，服务业经营主体单户享受贴息的贷款规模最高100万元，单户享受贴息最高1万元。
这两项政策到期后，我们还会开展效果评估，研究视情延长政策期限、扩大支持范围和调整贷款经办范围。
贴息政策如何享受？测算和申请等工作主要由贷款经办机构完成
财政部副部长廖岷表示，两项贴息政策在设计过程中，坚持了五方面原则，并且兼顾了消费的需求端和供给端。
财政部副部长 廖岷：
一是坚持服务消费群体和经营者。
二是坚持简单易行。
三是坚持贴近生活。
四是坚持市场化、法治化运作。
五是坚持部门的协作。
当前人民群众的消费需求日益呈现多层次、多样化特点。这两项贷款贴息政策分别从消费的需求端和供给端发力，将财政金融政策的着力点更多转向惠民生、促消费。
个人消费贷款符合什么条件才能享受贴息政策？
财政部金融司司长于红为大家介绍了具体规则。
对于单笔5万元以下的消费，按照实际金额计算贴息，多笔叠加以后，在同一家贷款机构最高可以享受贴息1000元；
对于单笔5万元以上的消费，以5万元为上限来计算贴息，也可以多笔叠加，加上小额消费的贴息以后，在同一家贷款机构最高可享受贴息是3000元。
个人消费贷款用于非消费领域将无法取得贴息资金
财政部金融司司长于红还表示，个人消费贷款贴息政策支持的是消费者合理的借贷需求和真实的消费行为，如果借款人使用个人消费贷款用于一些非消费领域，或是其他违规套利行为，这不属于政策的支持范围，将无法取得贴息资金。
享受贴息需要做哪些操作？财政部举例详解
个人消费贷款贴息具体操作↓
借款人在申请个人消费贷款签订相关贷款合同的同时，只需增加一个操作，就是要授予贷款经办机构相关权限，允许其识别贷款发放账户或者指定账户的交易信息。
对于已经签订的贷款，贷款经办机构可通过签订补充协议等方式来取得借款人的相关授权。贷款经办机构将根据实际消费情况，按照政策规定的要求来计算财政贴息金额，在定期收取贷款利息时，直接扣减由财政承担的贴息资金，借款人可通过短信、手机App等方式知晓享受财政贴息的具体情况，不需要额外操作。
例如，如果一名消费者使用个人消费贷款，在政策执行期内花了20万元用于装修、购置家具家电等消费品，假设该笔消费贷款年利率为3%，在没有贴息的情况下，他全年需要支付贷款利息是6000元，享受个人消费贷款一个百分点的贴息以后，最高可减少利息支出2000元，这样就可以获得1/3的利息补贴。
服务业经营主体贷款贴息具体操作↓
借款主体不需要进行贴息申请，只需按照正常的信贷流程在银行办理贷款。
经办银行收到财政贴息资金以后，对经营主体已经支付的利息，一次性向经营主体返还对应的贴息资金；
对于经营主体未来需支付的利息，贷款经办银行在后续按期收取时，直接扣除对应的贴息资金。
假设一家餐馆在今年10月1日获得1年期的贷款90万元，用于引进设备、扩大场地等经营活动，可以享受的贴息一共是9000元，具体可以分为两个阶段：
假设经办银行明年2月收到财政部门拨付的贴息资金，以此作为时点来划分，经办银行需向该餐馆一次性返还3000元的贴息，将今年10月到明年1月的贴息结清；
另外，明年2月到9月，每个月都会直接扣除当月贴息，经营主体每月可以少交750元的利息。
--------------------------------------------------------------

商务部对原产于印度的进口单模光纤所适用的反倾销措施发起期终复审调查

中新网
8月13日电 据商务部网站消息，商务部发布公告2025年第42号，公布对原产于印度的进口单模光纤所适用的反倾销措施发起期终复审调查。具体内容如下：
2014年8月13日，商务部发布2014年第56号公告，决定自2014年8月14日起，对原产于印度的进口单模光纤征收反倾销税，税率为7.4%—30.6%，实施期限为5年。
2020年8月13日，商务部发布2020年第29号公告，决定自2020年8月14日起，继续对原产于印度的进口单模光纤征收反倾销税，实施期限为5年。
2025年6月5日，商务部收到长飞光纤光缆股份有限公司、江苏亨通光纤科技有限公司、烽火藤仓光纤科技有限公司、中天科技光纤有限公司和成都中住光纤有限公司代表中国单模光纤产业提交的反倾销措施期终复审申请书。申请人主张，如果终止反倾销措施，原产于印度的进口单模光纤的倾销可能继续或再度发生，对中国产业造成的损害可能继续或再度发生，请求商务部对原产于印度的进口单模光纤进行期终复审调查，并维持对原产于印度的进口单模光纤实施的反倾销措施。
根据《中华人民共和国反倾销条例》有关规定，商务部对申请人资格、被调查产品和中国同类产品有关情况、反倾销措施实施期间被调查产品进口情况、倾销继续或再度发生的可能性、损害继续或再度发生的可能性及相关证据等进行了审查。现有证据表明，申请人符合《中华人民共和国反倾销条例》第十一条、第十三条和第十七条关于产业及产业代表性的规定，有资格代表中国单模光纤产业提出申请。调查机关认为，申请人的主张以及所提交的表面证据符合期终复审立案的要求。
根据《中华人民共和国反倾销条例》第四十八条规定，商务部决定自2025年8月14日起，对原产于印度的进口单模光纤所适用的反倾销措施进行期终复审调查。现将有关事项公告如下：
一、继续实施反倾销措施
根据商务部建议，国务院关税税则委员会决定，在反倾销措施期终复审调查期间，对原产于印度的进口单模光纤继续按照商务部2014年第56号公告和2020年第29号公告公布的征税范围和税率征收反倾销税。对各公司征收的反倾销税税率如下：
1.配合调查公司。
(1)斯德雷特科技有限公司                7.4%
(Sterlite Technologies Limited)
(2)贝拉古河光纤有限公司                11.4%
(Birla Furukawa Fibre Optics Limited)
(3)康宁技术印度有限公司                24.5%
(Corning Technologies India Private Limited)
2.未配合调查公司。
(1)阿克什光纤有限公司                    30.6%
(Aksh Optifibre Limited)
(2)菲诺莱克斯电缆有限公司           30.6%
(Finolex Cables Limited)
3.其他印度公司                              24.5%
二、复审调查期
本次复审的倾销调查期为2024年4月1日至2025年3月31日，产业损害调查期为2021年1月1日至2025年3月31日。
三、复审调查产品范围
复审产品范围是原反倾销措施所适用的产品，与商务部2014年第56号公告和2020年第29号公告的产品范围一致。具体如下：
被调查产品名称：单模光纤，英文名称：Single-mode Optical Fiber。
具体描述：单模光纤是指在一定的波段范围内，只传输单一模式光信号的光纤。单模光纤的芯径通常在4-12μm范围内，包层直径为125μm左右，涂覆层直径在245μm左右。单模光纤具有传输速率快、传输距离长、传输容量大的特点。
主要用途：单模光纤适用于各类光缆结构，包括光纤带光缆、松套层绞光缆、骨架光缆、中心束管式光缆、紧套光缆、皮线缆、碟形光缆等。单模光纤主要应用于高速率、长距离以及接入网传输，主要使用在长途干线、城域网、有线电视、光纤接入网(如FTTH)等网络。
被调查产品归在《中华人民共和国进出口税则》：90011000。该税则号项下不符合被调查产品具体描述的其他种类的光纤、光导纤维束及光缆，不属于本次调查范围。
四、复审内容
本次复审调查的内容为：如果终止对原产于印度的进口单模光纤实施的反倾销措施，是否可能导致倾销和损害继续或再度发生。
五、登记参加调查
利害关系方可于本公告发布之日起20日内，向商务部贸易救济调查局登记参加本次反倾销期终复审调查。参加调查的利害关系方应根据《登记参加调查的参考格式》提供基本身份信息、向中国出口或进口本案被调查产品的数量及金额、生产和销售同类产品的数量及金额以及关联情况等说明材料。《登记参加调查的参考格式》可在商务部网站贸易救济调查局子网站下载。
利害关系方登记参加本次反倾销调查，应通过“贸易救济调查信息化平台”(https://etrb.mofcom.gov.cn)提交电子版本，并根据商务部的要求，同时提交书面版本。电子版本和书面版本内容应相同，格式应保持一致。
本公告所称的利害关系方是指《中华人民共和国反倾销条例》第十九条规定的个人和组织。
六、查阅公开信息
利害关系方可在商务部网站贸易救济调查局子网站下载或到商务部贸易救济公开信息查阅室(电话：0086-10-65197856)查找、阅览、抄录并复印本案申请人提交的申请书的非保密文本。调查过程中，利害关系方可通过相关网站查询案件公开信息，或到商务部贸易救济公开信息查阅室查找、阅览、抄录并复印案件公开信息。
七、对立案的评论
利害关系方对本次调查的产品范围及申请人资格、被调查国家(地区)及其他相关问题如需发表评论，可于本公告发布之日起20天内将书面意见提交至商务部贸易救济调查局。
八、调查方式
根据《中华人民共和国反倾销条例》第二十条规定，商务部可以采用问卷、抽样、听证会、现场核查等方式向有关利害关系方了解情况，进行调查。
为获得本案调查所需要的信息，商务部通常在本公告规定的登记参加调查截止之日起10个工作日内向利害关系方发放调查问卷。利害关系方可以从商务部网站贸易救济调查局子网站下载调查问卷。
利害关系方应在规定时间内提交完整、准确的答卷。答卷应当包括调查问卷所要求的全部信息。
九、信息的提交和处理
利害关系方在调查过程中提交评论意见、答卷等，应通过“贸易救济调查信息化平台”(https://etrb.mofcom.gov.cn)提交电子版本，并根据商务部的要求，同时提交书面版本。电子版本和书面版本内容应相同，格式应保持一致。
利害关系方向商务部提交的信息如需保密，可向商务部提出对相关信息进行保密处理的请求并说明理由。如商务部同意其请求，申请保密的利害关系方应同时提供该保密信息的非保密概要。非保密概要应当包含充分的有意义的信息，使其他利害关系方能合理理解保密信息。如不能提供非保密概要，应说明理由。如利害关系方提交的信息未说明需要保密的，商务部将视该信息为公开信息。
十、不合作的后果
根据《中华人民共和国反倾销条例》第二十一条的规定，商务部进行调查时，利害关系方应当如实反映情况，提供有关资料。利害关系方不如实反映情况、提供有关资料的，或者没有在合理时间内提供必要信息的，或者以其他方式严重妨碍调查的，商务部可以根据已经获得的事实和可获得的最佳信息作出裁定。
十一、调查期限
本次调查自2025年8月14日开始，应于2026年8月14日前(不含本日)结束。
十二、商务部联系方式
地址：中国北京市东长安街2号
邮编：100731
商务部贸易救济调查局 进口调查五处
电话：0086-10-65198062、65198197
传真：0086-10-65198172
网站：商务部网站贸易救济调查局子网站(http://trb.mofcom.gov.cn)
--------------------------------------------------------------

商务部：对欧盟两家金融机构采取反制措施

中新网
8月13日电 据商务部网站消息，商务部13日发布《中华人民共和国商务部令二〇二五年第5号 关于对欧盟两家金融机构采取反制措施的决定》。全文如下。
中华人民共和国商务部令
二〇二五年  第5号
为反制欧盟制裁两家中国金融机构，经国家反外国制裁工作协调机制批准，现公布《关于对欧盟两家金融机构采取反制措施的决定》，自2025年8月13日起施行。
部长  王文涛
2025年8月13日
关于对欧盟两家金融机构采取反制措施的决定
2025年7月18日，欧盟在第18轮对俄罗斯制裁中将两家中国金融机构列入制裁名单，严重违反国际法和国际关系基本准则，严重损害中国企业合法权益。
依据《中华人民共和国反外国制裁法》第三条、第四条、第六条、第九条、第十条、第十五条，《实施〈中华人民共和国反外国制裁法〉的规定》第三条、第五条、第八条、第十条规定，经国家反外国制裁工作协调机制批准，中方决定将欧盟UAB Urbo Bankas和AB Mano Bankas两家银行列入反制清单，并采取以下反制措施：禁止我国境内的组织、个人与其进行有关交易、合作等活动。
--------------------------------------------------------------

商务部就对欧盟两家金融机构采取反制措施答记者问

中新网
8月13日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就对欧盟两家金融机构采取反制措施答记者问。
问：近日，商务部宣布对欧盟两家银行实施反制，请问有何考虑？
答：近期，欧盟不顾中方严正立场，执意以涉俄为由将两家中国金融机构列入制裁名单，并于8月9日正式实施制裁，严重违反国际法和国际关系基本准则，严重损害中国企业正当合法权益，对中欧经贸关系和金融合作造成严重负面影响。中方对此坚决反对。为坚决维护自身主权、安全和发展利益，根据《中华人民共和国反外国制裁法》等相关法律法规，经国家反外国制裁工作协调机制批准，中方决定将欧盟UAB Urbo Bankas和AB Mano Bankas两家银行列入反制清单，禁止我国境内的组织、个人与其进行有关交易、合作等活动。
希望欧方珍视中国与欧盟及其成员国在经贸和金融领域形成的长期良好合作关系，纠正有关错误做法，停止损害中方利益和破坏中欧合作的行为。
--------------------------------------------------------------

场景边界不断拓宽 智能机器人走入“千行百业”

聚焦2025世界机器人大会
场景边界不断拓宽 智能机器人走入“千行百业”
人民网北京8月13日电 (记者任妍 栗翘楚)从18世纪蒸汽机轰鸣拉开工业革命序幕，到19世纪电力网络照亮规模化生产之路，再到20世纪计算机与互联网催生信息革命，每一次人类文明的跃迁都伴随着生产力形式的裂变，而当下正在发生的第四次生产力革命，机器与人工智能深度融合正在形成新的范式。在近日举行的2025世界机器人大会上，前沿科技成果与丰富应用场景正在显现出产业新动向。
中国不仅具备门类齐全的工业体系，还拥有全球最大的应用场景，并带来相应的市场需求。
北京理工华汇智能科技有限公司创新机器人事业部技术总监赵海峰表示：“随着我国机器人产业在硬件设计、生产上更加成熟、完备，相比于去年世界机器人大会，各企业从我有某产品向产品在具体场景落地转变。”
8月9日，国际机器人联合会主席伊藤隆之在世界机器人大会发表演讲时透露，随着全球各大主要市场工业机器人安装量下滑，中国市场依然保持增长，中国市场保持着全球最重要的机器人市场地位。
杭州智元研究院智慧助力助行事业部负责人任敬伟表示：“本届世界机器人大会，外国企业前来展台参观洽谈时一致认为，当前中国机器人行业，尤其是在应用领域，要比国外要更快。通过政策支持、市场驱动、人才汇集，我国机器人核心部件以及相关工艺上都有大幅进步，并通过丰富的场景验证，让其技术保持领先地位。”
随着人形机器人商业化前景进一步明朗，人形机器人产业迎来快速增长。高盛在最新《人形机器人专题报告》中将其2035年全球市场总规模(TAM)预测，从60亿美元大幅上调至380亿美元。这一预期的调整主要基于，出货量的大幅增加，预计到2035年全球人形机器人的出货量将达到140万台。摩根士丹利发布一份报告显示，人形机器人“大脑”研发主要集中在北美地区，而“身体”部分则是中国企业的强项。
视源股份党委书记、首席战略资源官段宇表示，在劳动力成本逐步上升、人口老龄化逐步加剧的背景下，人工智能被赋予了更多期待和重任。从长远看，刚需高频场景的机器人，通过高可靠性、高智能化的产品和优质的服务，让用户可以更轻松完成Dirty(脏)、Dangerous(险)、Dull(枯燥)“3D岗位”的劳动作业。
业内人士表示，对于机器人在工业领域的规模化应用，业界一般认为是2年-3年，而进入家庭场景，则需要更长时间。同时，随着互联网人工智能到具身智能的飞跃，机器人将真正拥有理解物理世界的能力，并且通过具身智能技术与传统互联网人工智能相结合，让机器人真实与物理世界发生交互。(实习生刘思彤对本文亦有贡献)
--------------------------------------------------------------

天津：购存量房可提取公积金支付首付款

中新网
天津8月13日电 (记者 周亚强)记者13日从天津官方获悉，天津市住房公积金管理中心近日推出购存量房提取住房公积金支付首付款便民服务新举措，符合条件的缴存人及配偶可一次性申请提取购房合同签订当月之前的住房公积金金额支付首付款。
根据新政，申请人需同时满足三个条件：在天津市行政区域内通过住房公积金(组合)贷款、按揭贷款购买存量房屋；购买存量房屋时，在承办存量房屋交易资金监管业务的商业银行(下称托管银行)办理资金托管服务；托管银行已与市公积金管理中心开展相关业务联网合作。
符合条件的职工在买卖双方与托管银行签订资金托管协议后，即可持本人身份证件、资金托管协议、《职工提取住房公积金支付存量房交易首付款申请书》等材料，在托管银行网点一站式办理提取业务。业务审核通过后，提取资金将直接划转至交易资金托管账户，待不动产登记完成后再划转至卖方账户。目前建设银行、工商银行在天津的各区业务网点已开通此项服务。
据悉，该政策具有显著便民优势：职工无需先行垫资再报销，可直接使用住房公积金账户金额支付首付款；在银行网点可同步办理资金托管和公积金提取，实现就近办、当场办结；可自由选择贷款银行，不受提取业务办理银行的限制；办理该业务后因购买同一套住房申请公积金(组合)贷款的，已提取金额纳入贷款额度计算范围。
天津市住房公积金管理中心同时提醒，申请人提取住房公积金支付购房首付款后，出现相关房屋买卖协议或资金托管协议撤销、解除或确认无效等情形的，应及时退回已提取用于支付购房首付款的资金；涉嫌骗提套取或存在违规提取等情形的，不予受理此项业务。(完)
--------------------------------------------------------------

央行：7月末社会融资规模存量431.26万亿元 同比增长9%

中新网
8月13日电 据央行网站消息，初步统计，2025年7月末社会融资规模存量为431.26万亿元，同比增长9%。其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为264.79万亿元，同比增长6.8%；对实体经济发放的外币贷款折合人民币余额为1.21万亿元，同比下降23.2%；委托贷款余额为11.16万亿元，同比下降0.4%；信托贷款余额为4.46万亿元，同比增长5.9%；未贴现的银行承兑汇票余额为1.92万亿元，同比下降10.4%；企业债券余额为33.39万亿元，同比增长3.8%；政府债券余额为89.99万亿元，同比增长21.9%；非金融企业境内股票余额为11.94万亿元，同比增长3.2%。
从结构看，7月末对实体经济发放的人民币贷款余额占同期社会融资规模存量的61.4%，同比低1.2个百分点；对实体经济发放的外币贷款折合人民币余额占比0.3%，同比低0.1个百分点；委托贷款余额占比2.6%，同比低0.2个百分点；信托贷款余额占比1%，同比低0.1个百分点；未贴现的银行承兑汇票余额占比0.4%，同比低0.1个百分点；企业债券余额占比7.7%，同比低0.4个百分点；政府债券余额占比20.9%，同比高2.2个百分点；非金融企业境内股票余额占比2.8%，同比低0.1个百分点。
--------------------------------------------------------------

央行：今年前七个月人民币贷款增加12.87万亿元

中新网
8月13日电 据央行网站消息，13日，央行发布2025年7月金融统计数据报告。
广义货币增长8.8%
7月末，广义货币(M2)余额329.94万亿元，同比增长8.8%。狭义货币(M1)余额111.06万亿元，同比增长5.6%。流通中货币(M0)余额13.28万亿元，同比增长11.8%。前七个月净投放现金4651亿元。
前七个月人民币贷款增加12.87万亿元
7月末，本外币贷款余额272.48万亿元，同比增长6.7%。月末人民币贷款余额268.51万亿元，同比增长6.9%。
前七个月人民币贷款增加12.87万亿元。分部门看，住户贷款增加6807亿元，其中，短期贷款减少3830亿元，中长期贷款增加1.06万亿元；企(事)业单位贷款增加11.63万亿元，其中，短期贷款增加3.75万亿元，中长期贷款增加6.91万亿元，票据融资增加8247亿元；非银行业金融机构贷款增加2357亿元。
7月末，外币贷款余额5558亿美元，同比下降8.1%。前七个月外币贷款增加137亿美元。
前七个月人民币存款增加18.44万亿元
7月末，本外币存款余额327.83万亿元，同比增长9%。月末人民币存款余额320.67万亿元，同比增长8.7%。
前七个月人民币存款增加18.44万亿元。其中，住户存款增加9.66万亿元，非金融企业存款增加3109亿元，财政性存款增加2.02万亿元，非银行业金融机构存款增加4.69万亿元。
7月末，外币存款余额1万亿美元，同比增长20%。前七个月外币存款增加1489亿美元。
7月份银行间人民币市场同业拆借月加权平均利率为1.45%，质押式债券回购月加权平均利率为1.46%
7月份银行间人民币市场以拆借、现券和回购方式合计成交222.44万亿元，日均成交9.67万亿元，日均成交同比增长14.8%。其中，同业拆借日均成交同比增长3.1%，现券日均成交同比增长2.8%，质押式回购日均成交同比增长18.6%。
7月份同业拆借加权平均利率为1.45%，分别比上月和上年同期低0.01个和0.36个百分点。质押式回购加权平均利率为1.46%，分别比上月和上年同期低0.04个和0.36个百分点。
7月份经常项下跨境人民币结算金额为1.57万亿元，直接投资跨境人民币结算金额为0.64万亿元
7月份，经常项下跨境人民币结算金额为1.57万亿元，其中货物贸易、服务贸易及其他经常项目分别为1.15万亿元、0.42万亿元；直接投资跨境人民币结算金额为0.64万亿元，其中对外直接投资、外商直接投资分别为0.22万亿元、0.42万亿元。
--------------------------------------------------------------

央行：今年前七个月社会融资规模增量累计为23.99万亿元

中新网
8月13日电 据央行网站消息，初步统计，2025年前七个月社会融资规模增量累计为23.99万亿元，比上年同期多5.12万亿元。其中，对实体经济发放的人民币贷款增加12.31万亿元，同比少增694亿元；对实体经济发放的外币贷款折合人民币减少725亿元，同比少减245亿元；委托贷款减少689亿元，同比多减116亿元；信托贷款增加1592亿元，同比少增1480亿元；未贴现的银行承兑汇票减少2196亿元，同比少减1243亿元；企业债券净融资1.43万亿元，同比少1849亿元；政府债券净融资8.9万亿元，同比多4.88万亿元；非金融企业境内股票融资2212亿元，同比多767亿元。
--------------------------------------------------------------

宁夏银川：票根经济兴起 城市发展涌现新活力

中新网
银川8月13日电 (记者 李佩珊)今年暑期，赛事经济、演艺经济不断升温，中国各地通过航空加文旅、演艺加赛事加商贸等深度融合模式，让小小的票根发挥更多价值，为城市经济发展带来更多活力。
8月10日，2026亚足联U20女足亚洲杯预选赛现场，球迷现场为中国队加油。
中新网
记者 杨迪 摄
近日，2026亚足联U20女足亚洲杯预选赛在银川举行，3天的比赛吸引4万余名观众涌入球场观赛，为中国队加油打气。与此同时，还有3万余名观众走进银川览山公园，现场聆听张靓颖、杨宗纬、吴克群等歌手的现场音乐会，大家挥舞着荧光棒，沉浸在音乐的海洋中。
8月9日晚，3万余名歌迷在览山音乐季现场观看演出。
中新网
记者 于晶 摄
精彩的球赛和演唱会结束后，为了延伸消费的链条，当地政府推出了优惠政策，观众拿着门票或票根即可在银川市多家餐饮零售商家及景点享受专属折扣或特别优惠。一张票根，除了可以用来看电影、逛景区、听演唱会，还摇身变成可适用不同场景的“通用优惠券”，串联起演出、旅游、餐饮、住宿等消费场景，推动更多二次消费的发生。
图为今年暑假期间，游客在贺兰山岩画景区游玩。顾佩琳 摄
“真没想到，看场球还能免费游贺兰山。”8月13日，来自西安的大学生王雨桐凭亚足联U20女足亚洲杯预选赛票根兑换了贺兰山岩画景区门票。游玩结束后，她还在银川市区的商业综合体用“折上折”价买下两双运动鞋。今年暑期，像她这样的“票根游客”在宁夏已超过10万人次。
“票根经济”的兴起，旺盛的人流和链式消费随之而来。在银川，各大商业综合体也抓住机遇，推出了一系列优惠活动。
“我们陆续推出了一些票根联动活动，如15元(人民币，下同)可以团购80元餐饮消费券和200元团购300元零售品优惠券等，若消费者持有演唱会或球赛门票票根，既可以享受团购优惠，还可叠加享受票根经济的折上折优惠。”银川一商场负责人李博表示。
演艺经济和赛事经济不仅带火了商圈的消费，还让航空市场更加繁忙。暑运期间，银川机场联合文旅部门推进航空加旅游深度融合，游客可以凭乘机信息享受多家景区酒店折扣。同时，银川机场还联合文旅部门走进兰州、西安、杭州、成都等核心客源地开展异地营销，将引客入宁与航线网络深度捆绑，成功吸引大量外地游客前来宁夏观光游览。数据显示，7月1日至8月11日，银川机场累计保障航班起降1.17万架次，旅客吞吐量162.1万人次。
看球+听歌+逛吃+住宿……一张小小的票根，把“过路客”变成了“过夜客”，用“小杠杆”翘起了暑期“大消费”，让消费动能源源不断地注入城市。专家指出，票根经济的核心是让交通“流量”转化为城市“留量”，在推进商文旅体融合发展的同时，也应注重提升服务质量，讲好“文旅+”故事，让游客感受到实实在在的温暖与获得感。(完)
--------------------------------------------------------------

小龙虾“翘尾” 大闸蟹先锋接棒

长沙晚报全媒体记者 周辉霞
在仲夏与初秋交替之际，长沙淡水水产市场销售主角也在悄悄地更替。记者12日在长沙多个农贸市场看到，小龙虾产销进入传统尾季，旺盛的市场供需关系推动其价格上演“最后的狂欢”。与此同时，大闸蟹的“先遣部队”六月黄已悄然登场。这一季节性波动不仅是消费习惯的自然选择，更折射出农业经济运行的深层规律。
小龙虾尾季价格逆势上扬
“现在还不买，再要吃新鲜的小龙虾就要到明年了。”在马王堆海鲜市场里，面对询问小龙虾的顾客，摊主们都试着用这句话来打动买主。
与记者五六月份逛市场看到的场景不同，当天的马王堆海鲜市场内广场门店外的摊位区，小龙虾摊位的“瘦身”格外显眼。
旺季时，这一片区域的小龙虾摊位有百来米长，售卖声此起彼伏，前来挑虾进货的顾客也是甚为熙攘。
而现在，内广场只有东北角门店外有七八个摊位在销售小龙虾。摊主们在一个个泡沫箱上盖着浸湿的毛巾，用来抵抗炎热的高温，看到顾客上前咨询，便戴着橡胶手套搅动虾箱，虾群又开始躁动起来。
旺季不愁卖的摊主们，要游说打动挑货的顾客，原因是小龙虾的价格涨了不少。“这些虾好利索，肚皮上干干净净，都是从湖北过来的。”受访的李姓摊主分别说出了她身前几款虾的价格：三四钱的虾，现在32元到40元钱一公斤；八九钱的“大个头”，90元到100元一公斤。
“价格比6月贵了50%左右，个头都相对比较小，现在买小龙虾是真不划算。”在火星社区开餐馆的李师傅点评当下的小龙虾品相，坦言只准备采购10公斤中等个头的，以保持菜单品种的丰富性。
旁边海产店鲜活价优的海虾则让小龙虾的“高贵”更加突显。记者看到，鲜活的大明虾60元一公斤，中等个头的罗氏虾、九节虾100元一公斤，与顶级小龙虾价格持平。“海虾价格更实惠，肉质也更饱实，买回家做起来还方便。”消费者李女士如此选择。
记者查阅资料了解到，小龙虾这种价格“翘尾”现象在其他主产区也是普遍出现。报道显示，1两以上的“炮头虾”在武汉部分市场甚至卖到170元/公斤，较5月中旬上涨超100%。
记者在采访中了解到，价格“翘尾”的核心原因在于供应端的结构性收缩。每年6月，“虾稻共作”模式的稻田虾集中上市后，7月起市场主流转为养殖成本更高的池塘精养虾。这类虾的养殖周期长、产量低，且受夏季高温影响，运输损耗率从5月的15%升至25%以上。湖南南县养殖户李师傅向记者表示：“现在每天只能捕捞200斤左右，不到旺季的三分之一。”
与此同时，消费端需求并未同步减少。在餐饮界，小龙虾已经成为一个品类赛道，是不少餐饮门店的“网红大单品”，特别是夏季的夜宵市场里，小龙虾是绝对主角。餐饮市场的需求不减，而供应端的输出式微，供需矛盾下价格自然水涨船高。
“六月黄”接棒水产市场主角
市场需求的空白从来不乏占位者。在今年的小龙虾市场逐渐落幕的同时，大闸蟹的“先锋军”六月黄已悄然走在了C位。
这种变化体现在商家宣传的招牌上。在马王堆海鲜市场销售小龙虾摊位的招牌写着的都是“六月黄上市”。
六月黄，其实是大闸蟹的“童子蟹”。每到农历六月，一部分刚经历完蜕壳的雄性大闸蟹，因为肉质鲜嫩、蟹黄多、味道鲜，而被端上餐桌。记者看到，网袋里一只只青灰色的蟹壳，露出饱满的腹部。与小龙虾按斤称重不同，这里的六月黄按只售卖：小个头的10元一只，手掌大小的则要18元到20元一只。
“两三只就能做出一碗河鲜，现在正是吃六月黄的季节，销售特别好，早上刚到200只，现在只剩三四十只了。”摊主李师傅指着泡沫箱里剩余的六月黄说。
市场数据显示，六月黄的接捧势在必然。小龙虾价格攀升，寻找一款时令又性价比更高的水产品，消费的选择成就市场趋势。
马王堆海鲜市场的相关负责人介绍，六月黄的上市周期恰好填补了小龙虾退市后的市场空窗期。按照养殖规律，大闸蟹预计8月中旬起陆续上市，届时水产市场将完成从“虾季”到“蟹季”的平稳过渡。
供需动态平衡驱动价格波动
供需市场的变化，一直是农产品价格波动的主导因素之一。
纵观近年来小龙虾市场的价格曲线，“两头高、中间低”的走势与其生长周期线紧密重叠：2月至4月和7月至10月是小龙虾的繁育期，市场供应短缺而致价格高企。6月和7月是集中上市期，百来元就能追逐到小龙虾自由。
此外，天气因素以及养殖结构调整也同样是较大的市场供需影响因素。多年前，在两湖地区的洪涝灾害让小龙虾流离失所，虾农产量锐减。在主产区江苏，小龙虾养殖面积在去年减少了15%，导致今年的市场供应缺口扩大。
其实，面对市场的周期性波动，小龙虾产业链上的多个环节都在探索破局之道。例如，在养殖环节，湖南的主产县南县通过“错峰”策略，大力探索冬季池塘养殖小龙虾，解决冬季市场供应问题。湖北潜江等地的养殖户则将部分稻田虾养殖周期延长至8月，利用尾季高价提升收益。
在加工环节，企业在产品创新上加速突破，将小龙虾预制菜从B端推向C端。国联水产旗下的小霸龙、安井食品旗下的洪湖诱惑、颐海国际旗下的筷手小厨等品牌纷纷布局电商，为消费者提供了多种口味的小龙虾预制菜，让小龙虾消费周期从3个月延长至全年。而这种产业链的纵向延伸，有效平抑了鲜活虾市场的价格波动。
对于消费者而言，水产市场的“接力赛”提供了多元选择，丰富的餐桌花样。当虾蟹同席传递着江河湖海的咸甜鲜时，我们能够感受到每一款河鲜价格的起起伏伏，是养殖者、经销商、餐饮经营者与千千万万的消费者，共同书写见证的水产经济发展历史。
--------------------------------------------------------------

尺素金声丨这0.1个百分点里，有高质量发展大文章

物流，连接生产和消费，是畅通国民经济循环的关键一环，也是现代化产业体系的重要组成。日前，国家发展改革委发布数据显示，上半年，我国社会物流总费用与国内生产总值(GDP)的比率降至14%，较一季度下降0.1个百分点，意味着每创造100元GDP的物流成本降至14元。
透过0.1%的降幅，我们能看到什么？
能看到实体经济的成本降低。
0.1个百分点，看似不起眼。但若以当前中国经济体量测算，相当于半年节约物流成本超过1300亿元，为国民经济特别是实体经济运行减轻负担，带来真金白银的实惠。
从更长的时间尺度看，2024年社会物流总费用与GDP比率为14.1%，比上年下降0.3个百分点，节约物流成本超过4000亿元；在此基础上，今年以来，这一比率继续降低，证明了相关工作的行之有效。
能看到交通网络的提档升级。
打通“堵点”，2月，16个城市开展物流数据开放互联试点工作，促进资源优化配置；连通“断点”，3月，国铁集团联手多家航运企业开展集装箱多式联运“一单制”运输服务，保障各环节无缝衔接；畅通“节点”，今年以来，“两重”建设扎实推进，沿江铁路、机场、干线公路网络织得更密……更加完善的全国统一物流大市场，加速人、货、信息的高效流转，为有效降低全社会物流成本拓展广阔空间。
能看到科技创新的加快赋能。
网络货运平台推广应用，助力运输空驶率大幅降低；自动化仓储设备加快落地，推动作业效率持续提升；无人车、无人机等相继“上岗”，不断延展物流配送深度……更为强劲的数字化智能化协同效应，提升物流供应链服务保障水平，为有效降低全社会物流成本注入汩汩动力。
能看到产业融合的积极成效。
融合发展，物流降成本的应有之义。有效降低全社会物流成本的重要前提是保持制造业比重基本稳定。以物流与产业联动协同降成本，促进产业链供应链融合，才能更好托举制造业发展。
30个国家物流枢纽纳入建设名单，物流深入产业链条，更好提升服务能级；快递进厂体量持续壮大，快递业与制造业融出新空间……交通物流与现代产业在更高水平融合发展，物流供需实现规模化对接，为有效降低全社会物流成本提供持久潜力。
千里之行，积于跬步。这0.1个百分点，是现代物流体系建设的重要落点，也是物流降本工作的新起点。横向看，当前，中国全社会物流成本仍高于发达国家平均水平；纵向看，对照2027年降至13.5%左右的目标任务，仍有不小空间。
用尽可能少的物流费用支出支撑尽可能多的经济产出，有效降低全社会物流成本是一项复杂的系统工程，也是一篇意义重大的“高质量发展大文章”。绵绵用力、久久为功，加快建设供需适配、内外联通、安全高效、智慧绿色的现代物流体系，必将加快全社会物流成本有效降低，为产业升级“强筋壮骨”、为经济发展“舒筋活血”。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：2025年上半年医疗广告违法案件罚没金额1278万元

中新网
北京8月13日电(记者 左雨晴)8月13日，市场监管总局召开医疗领域广告监管专题新闻发布会，介绍2025年医疗领域广告监管执法成效。2025年上半年，全国市场监管部门共查办医疗广告违法案件1666件，罚没金额1278万元。
市场监管总局广告监管司市场稽查专员谷保中表示，近年来，市场监管总局持续加大对医疗广告活动的监管力度，重拳打击各类“神医”广告，陆续制定相关执法指南，持续加强与相关部门的协同联动和联合执法，努力提升医疗广告监管效能。
开展专项整治方面，持续保持对违法广告的高压严管态势。
近年来，市场监管总局先后组织开展了医美专项治理、民生领域广告监管专项行动，今年还开展了广告市场秩序集中整治，聚焦互联网媒介和重点民生领域，持续加大对医疗、药品、医疗器械、保健食品等领域的广告监管执法力度。今年以来，市场监管总局集中曝光3批次30起违法广告典型案例，涉及医疗美容、医疗器械等多个行业，形成有力震慑。
据介绍，2020年至今，上海市市场监管部门共查办医疗广告案件1123件，罚没款2711万余元。上海医疗广告监管依托市整治虚假违法广告联席会议工作框架，由上海市场监管局牵头，联合上海市卫健委等相关部门协同推进，近五年上海市主要媒体医疗广告监测违法率逐年下降，从2020年的3.89%，下降到2024年的1.57%，降幅约60%，监管成效显著。
完善监管规则方面，构建全方位多层次的监管体系。
随着“互联网+医疗”的快速发展，医疗广告与医疗信息、医疗健康科普在表现形式上愈发接近；部分不法经营者假借“科普”的外衣变相发布医疗广告，甚至虚构“名院”“名医”吸引患者就医等乱象时有发生，群众反映比较强烈。为有力回应民生关切，市场监管总局在加大执法力度的同时，出台了《医疗广告监管工作指南》，又联合国家卫生健康委、国家中医药管理局共同制定了《医疗广告认定指南》。上述执法指南的出台，进一步明确了医疗广告与医疗信息公示、医疗健康科普的边界；进一步细化了违法医疗广告的认定原则，明确了查处违法医疗广告过程中规范行使裁量权的有关要求。
例如，北京市市场监管部门出台优化医疗广告管理的5项先行先试措施，推行医疗广告告知承诺、轻微违法行为容错纠错等措施，助力医疗和广告行业健康有序发展。今年以来已累计处罚医疗广告案件24件，曝光违法宣称治愈率、夸大治疗效果等多起医疗广告典型案例。后续北京市市场监管部门将持续加大医疗广告监督执法力度，依法严厉打击涉及生命健康、制造容貌焦虑、虚假夸大等违法广告行为。
强化部门协同方面，不断增强跨部门综合监管效能。
医疗广告的监管，涉及医疗机构、医务人员和广告经营发布主体等多个方面，为做好监管衔接、实现标本兼治，市场监管总局加强与国家卫生健康委、国家中医药管理局等部门的贯通协同，在线索移送、会商研判、情况通报、联动执法等方面完善协作机制，形成广告监管与行业管理同向发力、相互配合的工作局面。2025年，对于国家中医药管理局通报的一批涉嫌医疗广告违法线索，市场监管总局及时组织属地市场监管部门依法核查处置。对于经查实发布违法医疗广告的医疗机构和医务人员，市场监管部门也将及时向卫生健康行政部门、中医药管理部门进行通报。
例如，四川省市场监管部门联合相关部门制定了优化医美机构登记管理服务、强化事中事后监管的17条措施，加快实现广告审查数据线上推送、违法广告线索共同研判、涉案违法机构联合惩戒。近两年来，四川省共监测医美广告5.95万条次，处置线索491条次，立案查处医疗服务类违法广告案件553件；针对医美广告向直播领域拓展，四川省市场监管局去年组织专项监测，统筹省市县三级力量集中查处医美机构24户；成都市对医美机构的相关举报同比下降58%。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：全国抽检饮料11.19万批次，涵盖8类94项指标

中新网
8月13日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局发布数据，截至7月底，全国市场监管部门共对饮料产品开展监督抽检11.19万批次，涵盖微生物、质量指标、食品添加剂、重金属、有机污染物等8个类别94个项目，检出不合格样品636批次，不合格率0.57%，不合格问题主要为微生物指标不达标、质量指标不符合标准等，饮料类食品整体质量安全状况良好。
市场监管总局指导各地压实企业主体责任，对抽检不合格产品立即采取下架、封存、召回等措施控制风险；督促饮料生产经营者严格落实食品安全主体责任，加强生产过程质量安全控制，优化生产工艺，对相关违法违规行为依法从严查处，切实维护市场秩序和消费者合法权益。
为科学防范食品安全风险，市场监管总局提醒广大消费者，饮料产品开封后需尽快饮用，减少微生物繁殖；拒绝购买包装破损、密封不良的产品，避免污染；控制含糖饮料摄入，保持饮食健康；警惕虚假宣传，勿信饮料具有治疗功效。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局等三部门联合发布《医疗广告认定指南》

中新网
8月13日电 据“市说新语”微信公众号消息，8月13日，市场监管总局、国家卫生健康委、国家中医药局联合发布《医疗广告认定指南》(以下简称《指南》)。
《指南》进一步明确了医疗广告的定义、发布主体、认定原则、具体情形以及部门协同等方面的规定。《指南》对不构成医疗广告的情形进行了细化，同时列举了借医疗信息公示和医疗健康科普变相发布医疗广告的具体情形，并对市场监管部门与卫生健康、中医药部门间的线索移送、情况通报等方面作出制度性安排。
《指南》的出台，有助于准确认定和打击利用介绍健康、养生知识等形式变相发布医疗广告的违法违规行为，营造更加公平有序的医疗广告市场环境，更好地维护广大消费者合法权益。
--------------------------------------------------------------

布局人工智能三大产业社区 浙江制造重镇加速转身

杭州萧山。萧山区委宣传部 供图
中新网
杭州8月13日电(记者 王逸飞)今年，浙江提出加快打造人工智能创新发展高地，该省官方也在多场合传递出“人工智能不仅是一个产业，更是一个时代”之意。该背景下，浙江各地纷纷瞄准这一赛道，抢抓人工智能机遇。13日，浙江民营经济强区、制造业重镇杭州市萧山区，就亮出了最新动作。
当日，萧山召开新闻发布会“官宣”将打造人工智能三大产业社区——芯模社区、芯创社区、芯机社区。这也是当地在人工智能赛道上的战略落子。
新闻发布会现场。王逸飞 摄
位于杭州南部的萧山，诞生了荣盛、恒逸、万向、传化等“超级企业”，更曾连续多年在浙江县域经济中领跑。互联网经济兴起时，当地因传统惯性思维、传统路径依赖等原因，导致丧失先发优势。近年，在人工智能站上时代风口之际，萧山的“转身”已走在浙江前列。
如企业集聚方面，当地集聚近150家重点人工智能企业，覆盖了基础层、技术层和应用层，包含了核心技术研发、智能产品制造和行业智能化应用；在算力方面，萧山通过与新华三、中国移动、中国电信等合作，提前布局了一批算力中心。
此次，当地提出要打造的人工智能三大产业社区，寄托着萧山进一步重构优势、再造辉煌的期望值。
“三大产业社区都以芯片的‘芯’字打头，分别根据各自方向、特征、布局，打造第一批‘芯字辈’的产业社区，力争在人工智能赛道上，构建起和担负起具有国家竞争力的创新生态和产业生态。”萧山区委常委、常务副区长施科琦表示。
其中，芯模社区位于杭州钱江世纪城，以主打人工智能的图灵小镇为主阵地，将联合新华三等头部企业，以图灵中试创新发展试验基地为核心，突出“芯模适配”的核心功能，全力打造长三角首个集“技术研发、芯模适配、中试放大、商业化落地”于一体的全闭环AI产业社区。目前，该社区已有40余家人工智能企业入驻，覆盖“行业模型、光通信芯片、算力运营、场景应用”等产业链。
芯创社区位于萧山经济技术开发区，以信息港小镇为主阵地，聚焦“AI+医疗”发展方向，整合多模态医疗数据，构建AI医疗智能体应用场景，进而形成数据共用、算力共享、场景互验的有效机制，着力打造AI赋能普惠医疗服务引领区、AI医疗应用创新示范区和AI医疗解决方案供给高地。目前，该社区已汇聚微医控股等一批产业链企业。
芯机社区位于湘湖国家旅游度假区，依托“中国视谷”窗口园区，以芯片研发、AI服务器产业集群、智能终端产业链为重点，总投资100亿元以上，将全新打造一个集“生产、生活、生态”于一体的三生融合社区，努力成为杭州人工智能高能级产业平台和浙江省乃至全国人工智能终端设备智造高地。目前，该社区已经集聚云尖、紫光、先临三维等AI整机和智能终端企业。
萧山区发改局党委书记、局长骆军介绍，为支持人工智能产业发展，当地还推出人工智能政策包，包括1亿元算力券、5000万元模型券、5000万元数据券、1000万元场景券，其他还包括办公空间租金减免、项目攻关补助、基金扶持、贷款贴息、教育医疗保障等，政策资金突破10亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

广东三部门联合出台碳排放配额质押融资新机制

中新网
广州8月13日电 (方伟彬 马卓尔 王骁)记者13日获悉，广东省高级人民法院、广东省生态环境厅、中国人民银行广东省分行12日联合印发《关于推进碳排放配额担保助力绿色金融发展的若干意见》，在全国范围内首次为碳排放配额质押融资提供系统化的司法保障。
据广东高院介绍，今后，广东企业手里的“碳指标”融资变现有了更多层制度保障。一直以来，碳排放配额质押怎么登记、违约后怎么处置，一直缺乏明确规则，导致金融机构“不敢贷”、企业“贷不到”。
此次出台的《意见》从争议处置、减排激励、评估监督到担保创新等多方面，提出了13条具体规定，有效破解了规则分散、风控薄弱等关键瓶颈，系统性打通碳资产金融化堵点。这一创新举措标志着广东在构建统一、活跃的碳金融市场上迈出关键一步，将进一步推动广东绿色金融的发展，助力实现“双碳目标”。
《意见》为降低碳排放配额质押融资争议风险，明确碳排放配额属于合法质押标的，在省级交易平台完成登记后，就产生法律效力。为堵住质押漏洞，《意见》明确“人民银行动产融资统一登记公示系统＋省级交易平台”双登记模式，通过交易平台实时冻结功能防止资产转移风险。
《意见》还明确要加强司法服务与保障，依法最大限度维护碳排放配额质押合同效力，从严认定合同无效情形，规定了“诉前协商优先，司法诉讼托底”的维权机制，协商不成的，法院将依法支持当事人通过诉讼实现权利。
《意见》鼓励金融机构对符合碳减排支持范围的项目“敢贷”“多贷”。针对债务人违约处置，《意见》创新设置交易平台竞价、价款代收代付机制，保障金融机构作为质权人的优先受偿权，给质权人吃下“定心丸”。
“这一政策的出台将激活广东省碳金融市场，通过司法保障与金融创新的双轮驱动，为全国碳金融发展提供可复制的‘广东经验’，推动绿色金融发展和实现‘双碳’目标。”中国法学会环境资源法学研究会副会长、中山大学法学院李挚萍教授表示。(完)
--------------------------------------------------------------

广东台山：稔果进入成熟季 市民尝鲜正当时

中新网
广东江门8月13日电 题：广东台山：稔果进入成熟季市民尝鲜正当时
作者 李晓春 郭军
近日，现居美国波士顿的台山乡亲雷先生在WeChat看到有好友将山上的熟稔果拍照分享到朋友圈，迅速勾起了童年回忆。雷先生记得家乡有首顺口溜：“六月六(农历)，生虫稔仔熟；七月七，左手捡(摘的意思)稔右手入；八月八，右手捡稔左手撒；九月九，捡个稔仔甜过酒”，意思是指农历六月，早熟的稔果，容易招虫；农历七月，稔果分批成熟；农历八月，树上多数是熟稔果，可边摘边吃；农历九月，稔果进入尾声，但能摘到的都很甜。
8月10日，广东台山市，早熟的山稔果挂满枝头。李晓春 摄
据介绍，台山人口中的稔果，又称山稔、稔仔。其树实指桃金娘，是广东丘陵坡地较为常见的一种常绿灌木，高度可达两米。其花色艳丽且花瓣会随着花期逐渐变色，花期较长，同株会有白、粉、红等多种花色并存，嫩果呈青色，皮色渐渐转红象征着开始成熟，花果均可观赏，全株皆可入药，是一种集药用、食用与观赏价值于一身的多用途花卉。
近年来，个别有情怀的人将山上的稔树移栽到盆中，并根据树形和长势打造成盆景，在市场上广受青睐。“这两年有不少广州、中山、珠海的熟客和住在台城别墅区的客人前来选购稔树盆景。今年4月，有一位广州客人自己开车来选购了十几盆，说买回去摆放在花园里。”台山市台城街道一家花卉店的负责人李先生透露，目前小棵的每盆可卖30元至150元，大棵的每盆可卖200元至380元。
8月10日，广东台山市，小朋友展示刚采摘的熟稔果。李晓春摄
“以前在台山农村，漫山遍野都长有稔树，除了有部分会被村民当柴火砍掉之外，剩下的稔树都成为孩子们农历七八月摘稔果的密切关注对象。”现居加拿大多伦多的台山乡亲李先生回忆称，他小时候在家负责放牛，村附近的山岗上长满稔树，他每次放牛经过都很留意稔果的长势和成熟度，一见到有熟的，就迅速顺手摘下尝鲜，摘稔果是他放牛时最有获得感和幸福感的活动之一。
“在我乡下，有个谜语称‘一个埕仔五只耳，有咸蚂(当对虾酱的叫法)、豆豉和番薯’，猜一种野果，谜底就是稔仔。前半句描述的是它的外形，与当地的酒埕仔相似，用耳来比喻果顶部的冠，后半句形容的是果内的酱、籽、芯，用平时常吃的来做比喻。”台山市民陈先生透露，儿时结伴上山寻觅稔果是一种童趣，那入口爆汁的甘甜，和那贪吃后便秘的难堪，至今仍记忆犹新。
“稔果像这种呈乌黑色的就熟透了，可摘回去鲜吃、晒干、浸酒。昨天就有一位朋友特意过来摘了三四公斤，说带回去浸酒。”8月10日，台山市四九镇车蓢村村民黄先生介绍说，近年上山挖了几十棵稔树移栽到自家鱼塘边和花园里，通过统一管理和精心养护，长势越来越旺盛，结果率大大提升，且稔果个头圆润饱满，摘起很有满足感。
在台山，稔果还是一种应节野果，在物资匮乏的年代常用于当地的七夕和中秋，如今两个节日前后在台城街道美琴、白水、新宁、城北等菜市场，经常会见到有村民摆卖稔果。
“以前台山农村举行‘慕仙’(当地七夕前一晚的习俗，又称拜‘七姐’或‘七仙女’)仪式，桌上少不了稔果。”现居香港的台山乡亲黄小姐说，如今吃稔果虽已找不回当年的幸福感和满足感，但稔果对于她而言，更像是一种与生俱来的情怀，一种心灵深处的归属感，能勾起童年时最美的回忆。(完)
--------------------------------------------------------------

广州首家市内免税店来了

广州日报讯 (全媒体记者许晓芳 通讯员穗商务宣)昨日，记者从广州市商务局获悉，广州首家市内免税店将于8月26日开业。据了解，首家市内免税店落址于天河区广州友谊国金店一楼，位于CBD的国际金融中心，将成为广州打造国际消费中心城市的新地标。
据悉，广州市内免税店由中免集团、广百股份、岭南控股和白云机场联合打造，是2024年8月财政部等五部门联合印发《关于完善市内免税店政策的通知》后，全国首批新设8家市内免税店之一。该免税店以“免税+有税”“进口+国产”“线下+线上”的经营思路进行模式升级，并增设离境退税业务，旨在打造一个融合全球精品、本土特色、文化体验与生活美学的“城市会客厅”。届时店内将汇聚进口国际知名品牌、中华老字号非遗品牌与国潮岭南本土特色品牌，涵盖免税商品及有税商品。
--------------------------------------------------------------

广西与以色列企业开展经贸合作交流

中新网
南宁8月13日电(苏英明)8月13日，由广西贸促会和以色列驻广州总领事馆共同主办的“桂通五洲(西亚站)”广西—以色列经贸合作座谈会在南宁举办。以色列驻广州总领事馆及双方企业代表约40人参会。
图为经贸合作座谈会现场。广西贸促会供图
中国已成为以色列在亚洲第一大贸易伙伴国，两国在农业等领域合作颇深。会上，以色列驻广州总领事馆商务领事海本继作以色列贸易投资商机推介，双方企业围绕各自的业务范围、产品特点以及合作需求等进行深入交流。
会后，以色列驻广州总领事馆一行在广西贸促会国际联络部相关人员陪同下，考察了广西绿城水务股份有限公司和桂润环境科技股份有限公司。
“桂通五洲”是广西贸促会推动桂企桂品拓展“一带一路”国际合作的对外交流品牌，至今举办了乌兹别克斯坦、土耳其、新西兰、巴基斯坦、韩国、日本、埃塞俄比亚、巴西等国别专场活动，促进中外工商界务实合作。(完)
--------------------------------------------------------------

广西崇左加大财政投入 加快构筑沿边开放新高地

中新网
崇左8月13日电(林浩)广西崇左市财政局13日介绍，今年以来，崇左市立足沿边区位优势，充分发挥财政职能作用，聚焦交通、口岸、项目、文旅等重点领域精准发力，加快构筑沿边开放新高地。
崇左市有大新、宁明、龙州、凭祥等县(市)与越南接壤，边境线长达533公里，是中国通往东盟的陆路大通道。为夯实开放交通底座，崇左市大力实施西部陆海新通道高质量建设三年行动计划，2025年，崇左市本级财政统筹资金1.55亿元，用于兑付重大交通基础设施项目建设，加快国道G219龙州科甲经水口至那花公路、国道G219宁明北山至爱店旺英公路、国道G243龙州至凭祥公路建设，进一步完善区域公路交通网络，为民众出行和货物运输提供更加便捷的条件。
崇左财政还投入0.65亿元，建设广西左江山秀船闸扩能工程项目，打通内河水运发展瓶颈，助力中国—东盟互联互通。
为突破口岸通关能力瓶颈，服务跨境产业链供应链高效衔接，今年以来，崇左市统筹口岸建设资金3778.31万元，重点支持中越智慧口岸通道互联互通项目建设，推动“一站式”通关效率提升，助力崇左打造国内国际双循环市场经营便利地，构建口岸经济枢纽，为跨境贸易注入强劲动力。今年以来，友谊关口岸日均通车数量约1500辆次。
崇左市还创新政策工具，激活项目投资引擎。该市抢抓《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)建设机遇，出台财税政策，重点支持面向东盟的跨境贸易、物流、金融、旅游合作。今年以来，该市坚持“谋划一批、储备一批、建设一批”的项目动态管理机制，建立在建、储备、谋划“3个1000亿”联动项目库，总投资额达4781.1亿元。
为深化文旅融合，打造跨境合作样板，今年上半年，崇左市投入中越德天(板约)瀑布跨境旅游合作区专项资金189万元，推动跨境旅游合作区正常运转。今年以来，崇左相继举办“壮美边关  魅力崇左”越南推介会等系列活动55场次，持续深化中越人文交流合作。
下一步，崇左将聚焦沿边开发，优化资金投向，保障重点领域，持续巩固开放优势。(完)
--------------------------------------------------------------

快手科技副总裁宋婷婷：数字技术赋能女性发展，助力女性展现创新力与领导力

8月11日，2025“APEC她力量助力可持续未来”圆桌论坛在韩国仁川举行，本届论坛以“我们构筑的可持续明天——连接、创新、繁荣”为主题。聚焦新时代女性在助力可持续未来发展的公益模式，全球各界女性领导者共同分享“她力量”在推动数字经济发展，创新社会公益模式等领域的宝贵经验。
在“数字赋能女性全面发展”圆桌论坛中，快手科技副总裁、快手公益基金会理事长宋婷婷分享了快手通过数字技术助力女性全面发展的公益理念与创新实践。她表示，数字时代下女性通过短视频直播打开就业创业新模式，弥合数字鸿沟推动女性经济发展，女性力量在乡村振兴与社会经济发展中扮演着越来越重要的角色。
“她力量”成为推动数字时代发展的重要动力
全球范围内，女性力量已经成为推动社会进步与经济多元化发展的重要组成部分。随着数字技术普及，快手为女性在创业就业及个人发展方面提供了更多机遇，并有效提升女性在社会各领域影响力。宋婷婷表示：“快手从2018年就开始启动数字技能人才培养体系，并探索数字时代下的女性帮扶新模式，全面释放新时代女性发展潜能”。
(快手科技副总裁、快手公益基金会理事长宋婷婷)
快手推出“幸福乡村带头人”等乡村振兴人才培养计划，通过短视频制作与直播电商培训，帮乡村女性用户掌握直播电商这一“新农具”。宋婷婷说道，“很多女性用户从中受益，把家乡农特产品通过快手卖出去”。快手95后女性新农人“迷藏卓玛”便是其中一位，她通过快手直播销售家乡松茸、虫草等农特产品，年销售额达数百万，在实现自身创业同时带动周边村民增收致富。
2022年，在全国妇联“乡村振兴巾帼行动”引领下，快手联合中国妇女发展基金会发起“她力量·乡村振兴帮扶计划”。项目通过电商人才孵化与创业点扶持，累计培育超1200名乡村女性创业者。项目带头人卫红宇创办的手工编织合作社，带动1500余名妇女就业，培养出12名手工技能大师和6名市级工艺美术大师。这些女性带头人打破传统职业的桎梏，以“指尖经济”证明乡村女性蕴藏的巨大潜能。
(开班仪式)
快手为数亿用户搭建起一个充满信任与活力的数字社区。在这个社区里，女性用户正成为最活跃的创作者群体，“迷藏卓玛”和卫红宇是快手平台上众多女性用户的缩影。宋婷婷表示：“数字技术正打破地域与时空限制，让更多乡村女性获得同等的发展机会”。数据显示，快手平台上女性主播占比已超50%，在2023年快手百大主播评选中，54位女性主播凭借在三农、艺术、教育等领域的卓越表现脱颖而出。
普惠数字社区助力女性展现创新力与领导力
“快手始终秉持着公平普惠的核心价值观，致力于通过数字技术让每一位普通人都能被看见、被关注”。宋婷婷说道，2023年快手发起“幸福大讲堂”项目，开展普惠的数字技能培训。项目受益者不仅有乡村女性，还扩展到快递、外卖、网约车等新型就业群体的女性，通过线上培训、流量扶持等方式，让更多女性能够学习数字技能，获得更好发展。截至目前，项目已走进超40县市，帮助超100万人次掌握“短视频+直播”技能。
(快手公益幸福乡村学堂)
随着数字技术与各行业深度融合，快手平台为女性群体提供了大量就业创业机会。数据显示，截至2024年底，快手共带动4320万个就业机会，催生出174个新兴职业。这不仅打破了传统的就业模式，还为女性提供了更多灵活性就业和创业机遇，短视频直播平台进一步增加了女性在数字化浪潮中实现自我价值与社会参与的机会。
随着数字化进程的加快，短视频直播将朝着更加专业和多元的方向发展，成为女性进行社会交往和知识共享的重要平台，“短视频直播为女性群体提供了更多表达自我的机会，极大地拓展了她们的社会角色。”宋婷婷表示。曹海仁，这位来自甘肃偏远乡村的普通女性，通过快手“非遗传习学堂”的扶持，成长为非遗讲师，不仅传承了非遗技艺，还改变了自身命运，让“她力量”绽放时代光芒。
(“非遗传习学堂”曹海仁剪纸授课)
“快手将继续加大对女性创作者的支持力度，包括在流量、资金和培训等方面的投入。希望在平台中看到越来越多的女性持续展现创新能力和领导力，共同推动社会经济发展。”宋婷婷表示，快手未来将持续运用数字技术赋能女性发展，愿与全球各界公益伙伴携手，为女性的成长与发展贡献更多力量。
--------------------------------------------------------------

惠誉评级首席经济师：美国筑起关税壁垒，扰动贸易全球化

中新网
8月13日电(记者 张乃月)近期，美国最新一版所谓“对等关税”正式生效，美国开始对数十个贸易伙伴征收10%至41%不等的关税，引发广泛担忧。
早在今年4月初，美国政府宣布“对等关税”以来，全球贸易体系就已进入一个动荡和重构的阶段。惠誉评级首席经济师布莱恩·库尔顿(Brian Coulton)接受
中新网
专访时指出，全球贸易战没有赢家。由于世界上最大的经济体筑起巨大的贸易壁垒，未来几年全球化水平可能会下降。
17%背后的信号
库尔顿指出，美政府公布最新“对等关税”税率后，目前美国的有效关税税率升至17%，高于2024年的2.3%，达到自1935年以来的最高水平。
“美国对许多国家的征收的关税约为15%，还有些主要贸易伙伴面临更高的税率，这标志着美国贸易保护主义的显著升级。”库尔顿认为，本届美国政府相信，征收极高的关税是一项“好政策”，这些关税将持续存在。
白宫曾宣称，推出关税政策将鼓励美国消费者购买更多美国制造的商品，促进制造业转移回美国本土并推动经济增长。
库尔顿对此表示，这种“再平衡”的目标实际上充满挑战。自2025年1月以来，美国制造业就业人数减少了2.8万人。
路透社称，由于关税导致进口原材料价格上涨，7月份美国制造业连续第五个月萎缩，工厂就业人数降至五年来的最低水平。
事实上，除了关税刺激“制造业回流”的作用有限，在美国吸引制造业就业也并非易事。美国有线电视新闻网 (CNN) 此前的一项民意调查则显示，73%的美国人更愿意从事办公室工作，而不是从事薪水相同的制造业工作。
全球贸易战没有赢家
在与美国漫长的贸易谈判中，欧盟、日本等美国的贸易伙伴作出了增加在美投资和进口美国商品等承诺。库尔顿认为，这些经济体担心关税状况升级，试图采取措施以减小损失。
“全球贸易战没有赢家。”库尔顿强调。
早在今年4月，高盛就曾发出警告称，美国大规模关税将对全球经济增长造成压力。世界贸易组织8月发布的最新预测也指出，预计2025年全球货物贸易量将增长0.9%，低于关税上调前的2.7%。随着美国关税政策对贸易造成压力的后果逐渐显现，明年的贸易额预期增长率将从之前的2.5%降至1.8%。
当前，美国关税实际上已达到二十世纪三十年代以来的最高水平，对全球贸易一体化产生产生剧烈冲击。库尔顿认为，全球化可能会出现逆转。
他指出，如果以商品和服务出口占全球GDP的比例衡量，全球化水平大约在2015年达到峰值，此后一直相对停滞。随着美国竖筑起巨大的贸易壁垒，未来几年全球化水平可能会下降。
他认为，在本届美国政府任期内，高额关税将是长期存在的政策选择。下一阶段，市场关注的焦点将转向这一政策对美国经济和全球贸易格局的具体影响。
--------------------------------------------------------------

我国涉外仲裁服务提速增效

司法部数据显示，截至目前，我国共有仲裁机构285家，仲裁员6万多名，其中境外仲裁员3400多名，2024年办理涉外仲裁案件4373件，涉外标的额1978亿元，为促进国际经贸往来、服务经济高质量发展和高水平对外开放作出了积极贡献。
仲裁是国际通行的商事纠纷解决机制，在服务经济发展和对外开放中发挥着重要作用。自2022年北京、上海、广州、深圳、海南开展国际商事仲裁中心建设试点以来，成效日益凸显。
北京仲裁委员会秘书长姜丽丽在接受经济日报记者采访时表示，“近5年来，北京仲裁委员会受理的案件量总计5万多件，涉案标的额总计5200多亿元。自成立以来，案件当事人涉及的国家和地区累计达72个”。目前，北京仲裁委员会的现任仲裁员共有1179人，其中港澳台地区和外籍仲裁员占比约30%。据《2025年国际仲裁调查报告》显示，北京跻身全球最受欢迎仲裁地第四位，实现历史性突破。
海量案件是推动我国仲裁快速发展的因素之一。以北京仲裁委员会为例，2024年受理案件数量是14060件。在境外仲裁地受理的案件中，中国企业也占据了较大比例。姜丽丽说，“国际最受欢迎仲裁地的前四名中有三名来自亚太地区，原因就是这个地区的经济体量已经发展起来，仲裁服务业必然要跟进。我国走出去的企业多，与国际企业发生的经贸联系多，仲裁服务的需求自然增多，就把国内的仲裁服务‘托’起来了”。
输入案件争议金额，选择仲裁案件类型，点击计算模块，屏幕上就出现了立案费、仲裁费预计数额，当事人还可在线选择仲裁员。在位于上海市虹口区白玉兰广场8楼的北外滩国际法律服务港，当事人可享受一站式法律自助服务。服务港已发布临时仲裁指引，为国内外商事主体提供高效率的纠纷解决方案。作为航运中心城市，上海每年产生大量的海事领域仲裁案件，但当前全世界海事领域90%以上的临时仲裁案件都是在国外仲裁地受理。推出临时仲裁服务，既适应企业需求，又增强了我国在该领域的话语权。“临时仲裁不像机构仲裁那样有专业助手，那么谁为仲裁员提供基本的文本翻译，谁来提供基础设施服务，这就需要我们提前布局，为临时仲裁业态的成长壮大做好准备。”虹口区司法局副局长周浩说，他们正在布局与临时仲裁相配套的设施和人才队伍。
与信息技术的紧密结合是我国仲裁服务业的显著特征。2024年，深圳国际仲裁院实现100%线上立案，电子送达超过16万次，同比增长63.46%；线上开庭案件4709宗，同比增长41.03%。
在数字经济等领域，我国已参与国际仲裁规则的制定。例如，关于大宗货物的电子仓单争议，在申请仲裁时往往找不到充足的案例参考。而我国每天都在产生大量的大宗货物电子仓单，能够为相关仲裁规则的制定提供鲜活素材。北京仲裁委员会是联合国国际贸易法委员会的观察员，深度参与数字经济相关国际规则的制定。姜丽丽介绍，“我们‘自带干粮’参与规则制定工作，因为我们有处理相关类型案件的能力，有丰富的经验积累，有些领域只有中国和美国有充足的样本，所以特别受欢迎。这些仲裁规则制定后会在全球应用，为全球相关交易降低成本，提高效率”。
衡量仲裁机构公信力的关键指标是仲裁员的广泛代表性。在仲裁员队伍建设方面，北京、上海、广东、海南等地都体现出高度的开放性。上海市仲裁机构名册中，共有898名来自全球110多个国家和地区的境外仲裁员，具有境外留学或工作经历的仲裁秘书占比达46%。海南国际仲裁院聘任1357名仲裁员，其中境外仲裁员占比近三分之一，分布在40个国家和地区。广州仲裁委在册仲裁员2152人，覆盖51个国家和地区，境外仲裁员占比11.52%。深圳国际仲裁院在册仲裁员2078名，覆盖129个国家和地区，境外仲裁员占比35.12%。广州、深圳两家仲裁机构2024年参与审案的境外仲裁员超过700人次。依托具有广泛国际认受性的仲裁员队伍，中国仲裁裁决正在全世界越来越多的国家得到执行。
据了解，司法部将聚焦服务京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设和海南自由贸易港建设等国家重大战略，深化国际商事仲裁中心建设，持续完善有中国特色、与国际通行规则相融通的仲裁制度规则，提升我国仲裁的国际影响力竞争力。可以预见，中国仲裁服务将以更加昂扬稳健的姿态走向世界。(经济日报记者 刘 亮)
--------------------------------------------------------------

截至8月10日 今年已有超390艘次邮轮从上海口岸出入境

中新网
上海8月13日电 (陈静 卢姣)上海边检总站浦江边检站方面13日披露，2025年1月1日至8月10日，从上海口岸出入境邮轮数累计超390艘次，乘坐邮轮出入境旅客总量突破125万人次，较2024年同期分别增长约52.7%和51.1%。与2019年同期相比，出入境旅客数量增长约9.1%。
据了解，目前有“爱达·魔都号”“海洋光谱号”“地中海荣耀”等多艘大型邮轮在沪上运营母港航次，航线覆盖韩国济州、日本冲绳等港口。暑期过半，上海邮轮母港持续繁忙。
13日，“地中海荣耀”与“爱达·魔都号”邮轮陆续靠泊上海吴淞口国际邮轮港。当日，上海边检机关共办理乘坐邮轮的出入境旅客2.1万余人次。
“爱达·魔都号”和“地中海荣耀”邮轮13日同靠上海吴淞口国际邮轮港。(杨金树摄)
据悉，自7月1日以来，上海邮轮母港多次出现多船同日靠泊的情况，同日靠泊的多为7万吨级以上大型邮轮，同时，“多船同靠”日的出入境旅客数量显著超过去年同期。
据悉，随着中国免签政策的持续扩容，截至目前，适用240小时过境免签政策国家达55个，适用中国单方面免签政策国家达46个。中国国家移民管理局全面实施外国旅游团乘坐邮轮入境免签等多项政策的协同推进，形成了全方位入境便利化格局，吸引越来越多国际旅客选择“飞机+邮轮”的组合方式开启中国之旅。
8月2日，“海洋光谱号”邮轮入境，搭载旅客数超5000人次，其中外籍旅客数达1600余人次，占比超31%，分别来自俄罗斯、美国、加拿大等50多个国家。他们中不少人是飞抵中国后无缝衔接邮轮航行的。
上海边检总站浦江边检站方面表示，该站多措并举保障口岸通关高效顺畅。在查验中，该站为入境中国籍旅客采用简化模式快速通行；对乘坐邮轮入境的外籍旅客可免予留存指纹生物信息。此外，该站根据每个航次外籍旅客的占比情况，灵活实施“随船查验”等各类查验模式，缩短旅客现场等候时间，提升通关效率。(完)
--------------------------------------------------------------

探访2025世界人形机器人运动会：打造“人+具身智能共生”的通信底座

中新网
北京8月13日电 (记者 刘育英)2025世界人形机器人运动会将于8月14日在北京国家速滑馆开幕。记者在会前探营了解到，相对于人的通信，“人+机器人”对通信网络提出新的挑战，因此本届赛事不仅是机器人的赛场，更是5G-A与具身智能深度融合的“未来实验室”。
记者看到，在各个不同场景，参赛机器人的测试演练正在紧张进行中。北奥集团副总经理张洪峰介绍，在1.2万平方米的冰丝带赛场中，铺设有田径竞技赛跑道、设有足球场，还设置了工厂仓库、医院药房、酒店等逼真模拟场景。
2025世界人形机器人运动会将于8月14日在国家速滑馆开幕。来自全球十几个国家的队伍正在紧张地进行5V5足球测试赛。(中国联通供图)
在足球训练场中，来自全球十几个国家的队伍正在紧张地进行5V5足球测试赛。参赛队伍激烈的呐喊和人形机器人起步、奔跑的机械摩擦声音在赛场中环绕。
与单纯人的赛事不同，“人+机器人”的赛事对通信网络提出了新的需求。加速进化赛事运营负责人王永皓表示，人形机器人对于网络时延、大上行能力有较高的要求。
现场工作人员解释说，机器人对网络的需求与人对网络的需求不同。
一是需要超大带宽，满足机器人的传感器、摄像头把大量数据回传到云端或边缘节点的需求；二是需要低时延，人的通信网络几十毫秒时延可满足需求，但对机器人而言，时延低到几毫秒才能满足需求；三是大连接，几百台机器人在一起比赛，大量的传感器、控制器需要网络的大连接能力。因此，这需要对现场网络进行创新。
北京联通副总经理秦洋表示，作为2025世界人形机器人运动会的全球官方合作伙伴，中国联通在本次赛事中面临“人+机器人”的全新服务挑战。北京联通依托全光网络的超低时延特性，结合AI算力的高效调度能力，联合生态伙伴共同打造智能赛事环境。此外，全场馆部署了5G-A网络，通过5G-A低时延、大上行、高可靠、广连接的特性，为赛事提供智能、可靠、安全的网络服务，并致力于把“为人而建”的5G-A网络，升级为“人+具身智能共生”的新一代智慧底座。
此次规模宏大的机器人运动会为“5G-A x AI”创新应用孵化提供了一个良好的演武场。王永皓表示，下一步计划将5G-A网络与机器人深度结合，孵化更多场景及创新应用。(完)
--------------------------------------------------------------

支持设备更新 1880亿元超长期特别国债补助资金下达完毕

据国家发展改革委消息，近期，2025年超长期特别国债支持设备更新的1880亿元投资补助资金已下达完毕，支持工业、用能设备、能源电力、交通运输、物流、环境基础设施、教育、文旅、医疗、住宅老旧电梯、电子信息、设施农业、粮油加工、安全生产、回收循环利用等领域约8400个项目，带动总投资超过1万亿元。
--------------------------------------------------------------

政策组合拳真金白银促消费、惠民生

增量政策，又出现一个首次！
8月12日，多部门发布《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》和《服务业经营主体贷款贴息政策实施方案》。
这两项贴息政策是中央层面首次实施，也被称为贷款领域的又一次“国补”。
最近民生政策可谓多箭齐发：
先是育儿补贴出台，每孩每年补贴3600元，这是新中国成立以来首次大范围、普惠式、直接性向群众发放民生保障现金补贴，今年初步安排预算900亿元左右。
然后是幼儿园大班免除保育教育费，官方预计今年秋季学期将惠及约1200万人，相应减少家庭支出200亿元。
再来看此次贴息新政，力度也很大。
根据方案，贴息范围包括单笔5万元以下消费，以及单笔5万元及以上的家用汽车、养老生育、教育培训、文化旅游、家居家装、电子产品、健康医疗等重点领域消费，年贴息比例为1个百分点。
每名借款人在一家贷款经办机构可享受的全部个人消费贷款累计贴息上限为3000元，其中在一家贷款经办机构可享受单笔5万元以下的个人消费贷款累计贴息上限为1000元。
举个例子就明白了：
个人消费贷款20万元用于装修、购置家具家电等消费品，年利率为3%，没有贴息全年需要支付贷款利息6000元，而享受贴息之后，最高可减少利息支出2000元。
这次贴息政策最值得关注的，是政策发力点的转变。
与以往贴息政策重点支持投资端、供给端不同，此次出台的个人消费贷款财政贴息政策从需求端发力，直接惠及消费者个人，降低个人消费贷款成本，贴息资金由相关贷款经办机构直接在向借款人收取贷款利息时直接扣减。
数据能说明政策的潜在影响：截至6月末，不含个人住房贷款的全国住户消费贷款余额21.2万亿元，全国住宿餐饮、文体娱乐、教育、居民服务等服务消费重点领域经营主体的贷款余额2.8万亿元。
1%的贴息看似比例不高，但撬动的可能是上万亿元的消费活水 ——这意味着1块钱的贴息资金，有可能带动100块钱的贷款资金用于居民消费，或者是消费领域服务业的供给。
这种公共资金和金融工具结合产生的“四两拨千斤”撬动效应，正是政策设计者的用意所在。
也就是说，政策目的就是要通过进一步强化财政和金融协同，撬动更多信贷资金精准投向消费领域，降低居民和经营主体的信贷成本，在保障和改善民生的同时，通过提振消费畅通经济循环。
招联首席研究员董希淼对三里河表示，这是一项创新举措，传递出明确的政策信号，有助于提振信心和预期。通过财政贴息，一方面将提高居民运用金融杠杆扩大消费、改善生活的意愿和能力；一方面降低消费领域经营主体的融资成本，支持和鼓励经营主体保持生产经营持续性，提供更多优质产品和服务。
董希淼认为，贴息政策与已经出台的消费品以旧换新“国补”、服务消费与养老再贷款等政策工具协同，形成叠加效应，更加有力有效地促消费、惠民生。
从育儿补贴到教育减负，再到消费贴息，这一系列政策真正投资于人，其实在解决同一个问题：让居民有钱花、敢花钱。
中国家庭向来有“积谷防饥”的习惯，教育、医疗、养老等方面的负担往往压抑了消费意愿。现在，公共财政开始逐步为这些后顾之忧买单：育儿有补贴，幼儿免保教费，消费能贴息。
当后顾之忧少了，预防性储蓄的焦虑减轻了，消费意愿自然会上升。
从直接发钱到减免学费，再到给贷款利息打折，国家正用实打实的真金白银，一点点织密民生保障网，激活消费市场的活力，增强经济增长的内生动力。
这波操作，值得期待。
(“三里河”)
--------------------------------------------------------------

新渝万高铁新桥双线特大桥顺利合龙

中新网
重庆8月13日电 (张旭)渝万铁路有限责任公司8月13日发布消息称，当日，新建重庆至万州高速铁路(以下简称“新渝万高铁”)新桥双线特大桥顺利合龙，为全线按期通车奠定了坚实的基础。
图为新渝万高铁新桥双线特大桥建设现场。(无人机照片)渝万铁路有限责任公司供图
新桥双线特大桥位于重庆市涪陵区江北街道，全长1848米，由中铁二院设计、中国铁建大桥局承建。该桥穿越沟谷地带，最大墩高达100米，共设22孔64米简支梁。
据中国铁建大桥局现场施工负责人介绍，建设过程中，将64米简支梁分解为17段长度约4米的节段，采用长短线结合法进行工厂化预制，以专用架桥机现场拼接成型，对比传统的悬臂浇筑、支架现浇等方法，工艺更简单、也更加安全可靠。
新渝万高铁是中国“八纵八横”高铁网包(银)海、京昆通道的组成部分。线路起自重庆东站，途经重庆市南岸区、巴南区、涪陵区、丰都县、忠县至万州区，接入万州北站，正线全长251公里，设计时速350公里。
新渝万高铁建成通车后，将促进渝东北三峡库区城镇群和重庆主城都市区便捷联系，极大便利沿线民众出行，促进沿线经济社会发展。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆呼图壁县搭上电商快车 新手主播月均收入上万

中新社
新疆昌吉8月13日电 题：新疆呼图壁县搭上电商快车 新手主播月均收入上万
作者 刘远
选品中心区，由新疆棉制成的棉被、棉袜、内衣，特色奶制品、肉制品整齐陈列；直播室中，四位主播正各自在手机镜头前，向直播间消费者推销新疆特色产品；仓储物流中心内，即将发出的包裹在传送带上均匀分布，经摄像头识别后便可高效分配给不同物流公司……这是新疆呼图壁县电子商务科技产业园的日常景象。
8月12日，新疆呼图壁县电子商务科技产业园仓储物流中心内，工作人员正将新打包的包裹放上传送带。刘远 摄
新疆呼图壁县地处乌鲁木齐—石河子中心位置，周边公路、铁路网络密集，具有物流配送半径短、效率高的优势。但过去，当地农产品外运主要依赖传统运输方式，物流成本居高不下且产品损耗较大。
在福建省的帮助下，新疆呼图壁县电子商务科技产业园于去年底正式启用，至今虽不足一年，却已吸引多家企业入驻，建立起包括培训课堂、选品中心、直播室、仓储物流中心在内的成熟运营体系，将特色农副产品销往内地的物流成本降低了约30%，带动当地搭上电商快车。
“咱们新疆人做生意很实在。”呼图壁县电子商务科技产业园办公室主任赵露正热情向来访者介绍产业园日常直播所售产品，“陈列产品全部经过标准选品流程后上架，且有专人亲自试用，质量绝对保证。”
在赵露看来，除优质选品外，电商发展更离不开人才。呼图壁县电子商务科技产业园自投用以来，每月定期开展“电商充电课堂”，覆盖园区工作人员、本地电商学员及农村富余劳动力，内容涵盖直播话术、运营技巧、拍摄剪辑等实操技能，目前已累计培训超300人次，培育了一批“懂电商、会卖货”的本土人才。
8月12日，新疆呼图壁县电子商务科技产业园正开展“电商推广课堂”。刘远 摄
25岁的薛如意是新疆塔城市一家电商公司的活动策划，得知产业园内正开设免费电商培训课程，特地来报名学习，目前已接受培训两个月。“教的都是‘干货’，与我的工作内容高度吻合，我现学现用，现在不管是做账号还是拍视频、剪辑都更加得心应手。”
完成系统培训的学员，部分便可留在园区“大显身手”，牙生江·买合木提便是其中之一。
此前是一名骑行博主的牙生江·买合木提，曾从新疆出发骑行126天，跨越10个省份，抵达父母暂居的福建省福州市，因此走红网络。今年1月，他正式成为产业园内的一分子，以新媒体直播形式推广新疆产品。
“从前虽然有自己的账号，但却完全不懂运营和变现。”牙生江·买合木提在产业园内经过系统学习，学会了新技能，还开设了新账号，半年就积累了4万多名粉丝，目前月均收入可达1万元人民币。
8月12日，电商从业者牙生江·买合木提正在通过直播售卖新疆棉产品。刘远 摄
在牙生江·买合木提看来，他跟福建有着特别的缘分。“我从小生活在新疆玛纳斯县，那里长期受到福建莆田的援助，骑行至福建时，我向莆田送了一面锦旗。我现在上班的产业园，又恰好由福建宁德支持。”
据宁德援疆项目组负责人兰宁介绍，“电商推广课堂”还积极组织福建宁德、古田、屏南、霞浦多地电商企业和知名达人到产业园授课，分享产品销售经验和技巧，由此进一步指导当地直播达人，提升其实操能力。
产业园的良好发展有助于实现对援助方福建的反哺。兰宁补充道：“除帮助新疆特色产品外销外，这一平台也开始推动双方农特产品双向流通——福建的冷冻海鲜、桂圆、鱼罐头等产品，可借助产业园，通过整车运输至仓库后，专门面向西北五省发货销售。”(完)
--------------------------------------------------------------

新能源车充电也能叫“外卖”了

新能源车主只需在手机上一键预约，移动充电车便会如同训练有素的快递小哥，带着大功率充电设备迅速奔赴指定地点。北京商报记者日前在北京海淀、经开区等多个区域走访时发现，在新能源浪潮的推动下，“充电自由”正催生新的消费场景——移动充电车上门超充服务以“充电界外卖员”的姿态，破解了老旧小区、园区等充电桩安装困局。这种从“车找电”变“电找车”的模式，不仅重塑了新能源车充电方式，更以即需即用的便捷性重新定义了汽车生活。
一键下单超充速达
在北京海淀区小南庄社区，一辆通身雪白的长方体智能移动充电车格外引人注目，它就像一个贴心的“充电伙伴”，随时准备为车主提供服务。“有需要的居民可在微信群里预约，远程打开汽车充电口，物业工作人员就会操作移动充电车到车位上给车辆充电。”海淀小南庄社区书记柳春英对北京商报记者表示。
据介绍，这台移动充电车为直流快充设备，平均1小时就能为电车完成“续航”，每度电只需要1元，用户可以线上结算，实现了从“车找桩”到“桩找车”的转变，切实解决了新能源汽车急需充电的相关需求。
据柳春英介绍，小南庄社区的居民院大多建于20世纪八九十年代，还是上世纪90年代平房拆迁上楼做的变压器，设备比较老旧，电容量也有限。社区里的新能源车主曾反映想加装充电桩，但经过测算，仅能满足很少一部分车主的需求，充电缺口依然很大。考虑到社区新能源车越来越多，车主充电问题会愈发严峻，社区将问题反映给了街道，最终由海淀区城管委和街道共同对接了北京首钢城运公司，在去年10月中旬引入了移动充电车。
据首钢城运技术研发部负责人常一龙介绍，为适应社区相对复杂的环境和路况，这台车在引入社区之前还进行了一次改造升级，增加了转向的灵活度。
不仅是小南庄社区，据北京商报记者了解，目前赛宝新能源已在北京经开区投放约60辆移动充电车，覆盖大雄郁金香舍、上海沙龙、朝林广场等社区及企业园区，累计服务超1万位车主，完成近6万次充电。
赛宝新能源首席运营官林琳告诉北京商报记者：“上门超充服务旨在解决车主充电过程中的各类痛点。通过智能调度系统，快速响应车主需求，让充电变得更加轻松、高效。”
生态互补并非竞争
上门超充服务的出现，会不会与现有充电桩网络形成竞争关系？在亿瓦研究院创始人黄山看来，“移动充电车是补能领域的一个场景补充，主要用于应急补电和高速救援等特殊场景，可以与充电桩网络形成互补”。
林琳解释道：“上门超充服务主要填补了现有充电桩网络的‘网络盲区’和‘应急缺口’。在一些老旧小区，由于空间有限，安装充电桩面临诸多困难，车主充电难题突出。而移动充电车可上门服务，覆盖这些家充难以触及的区域。此外，在应急场景中，如节假日服务区‘一桩难求’、车辆半路抛锚等情况，上门超充服务能够快速响应，实现即时补能，弥补公共快充‘无法移动’的短板。以节假日为例，服务区充电排队时间平均可达2—3小时，上门超充服务只需1小时就能到达现场并完成充电，大大节省了车主时间。”
柳春英也表示认同：“对于临时有充电需求或不方便前往固定充电桩的车主来说，这种服务非常实用，能够更好地满足居民的充电需求。引入上门超充服务后，我们社区居民的新能源车充电难题得到了明显缓解。”
林琳则将移动补能在整体补能生态中的定位形象地比喻为“毛细血管+应急响应层”。把补能生态类比为“能源供应链体系”，公共快充站是主动脉，解决主流补能需求；家充具有私域属性，提供稳定补能；而移动超充则像毛细血管一样灵活、上门，解决“最后一公里”和突发需求。
设备勤行民众少忧
上门超充服务的兴起离不开技术支撑，而未来技术的不断进步将持续推动这一业态蓬勃发展，其市场前景十分广阔。
林琳对上门超充服务的市场前景充满信心：“从需求侧来看，随着新能源车渗透率不断提高，车桩比失衡问题愈发突出，移动超充可快速填补补能缺口。而且，应急需求日益常态化，催生‘即时补能’的刚需。”
据统计，每年因充电问题导致的车辆抛锚事件超过10万起。此外，中产家庭、网约车、运营车车主对“时间成本大于金钱成本”的接受度提升，也为上门超充服务的溢价提供了空间。目前，已有超60%的网约车司机表示愿意为上门超充服务支付一定溢价。
在技术层面，更高能量密度电池、更智能调度算法等将深刻影响上门超充服务发展。
林琳表示：“目前，我们的移动充电车可满足20—30辆新能源车一次性充电需求，未来随着电池技术进步，这一数字有望提升至50辆以上。通过更智能调度算法，充电车调度时间可缩短30%左右。”
在黄山看来，当前移动充电车行业发展的核心瓶颈在于成本问题，包括人工成本和自动化设备的高投入。
对此，林琳表示，未来随着自动驾驶技术普及及电池行业的不断发展，移动充电车有望实现自主行驶和自动充电，进一步降低服务成本、提升服务便捷性与智能化水平。
新能源汽车车主董延也对移动充电车服务的未来满怀期待：“希望这种服务能越来越普及，覆盖更多地区。随着技术进步，作为车主我更期盼充电速度更快、价格更亲民。”
中国人民大学公共管理学院教授王丛虎表示，国家提倡低碳行为，倡导绿色文明，让更多人响应国家政策，需要配套落实一些切实解决问题的具体措施。从“车找桩”到“桩找车”是数字时代智能化转型的方案，设备多跑路、民众少跑路或将成为未来的趋势。
北京商报记者 张茜琦/文并摄
--------------------------------------------------------------

明确医疗广告与健康科普边界 《医疗广告认定指南》正式发布

中新网
北京8月13日电(记者 左雨晴) 记者13日获悉，市场监管总局、国家卫生健康委、国家中医药局联合发布《医疗广告认定指南》(以下简称《指南》)。
市场监管总局广告监管司市场稽查专员谷保中指出，医疗广告是群众获取就医信息的重要途径，也是推介医疗机构和医疗服务的重要方式。随着“互联网+医疗”的快速发展，医疗广告与医疗信息、医疗健康科普在表现形式上愈发接近；部分不法经营者假借“科普”的外衣变相发布医疗广告，甚至虚构“名院”“名医”吸引患者就医等乱象时有发生。
他表示，《指南》在结合医疗广告活动新特点和监管实践的基础上，对“什么是医疗广告”进行了回答；再次重申了除依法成立的医疗机构外，任何单位和个人不得自行或者委托他人发布医疗广告；对如何区分“医疗广告”与“医疗信息公开”“健康科普”提出了更具操作性的监管规则；对部门协同作出针对性的制度安排。
聚焦社会反映集中的无资质“黑医院”“黑医生”发布广告误导群众就医选择的问题，《指南》对医疗广告发布主体作出了严格的限定，明确规定了除依法设立的医疗机构外，任何单位和个人不得自行或者委托他人发布医疗广告。
紧盯借医疗信息公示和科普活动变相发布医疗广告的违法行为，《指南》在明确哪些形式的信息公示和科普活动不构成广告的同时，也列举了借医疗信息公示和健康科普变相发布医疗广告的具体情形。
此外，为推动实现对医疗广告乱象的标本兼治，《指南》对市场监管部门与卫生健康、中医药部门之间的线索移送、情况通报等方面作出了制度性安排。
《指南》的出台，有助于准确认定和打击利用医学科普、健康养生变相发布医疗广告等违法违规行为，营造更加公平的医疗广告市场环境和有序的医疗科普社会氛围，更好维护广大消费者合法权益、满足公众对健康养生知识的需求和就医需要。
值得一提的是，今年5月，市场监管总局还发布了《医疗广告监管工作指南》，针对医疗广告监管执法的原则和具体监管规则作出细化规定，为市场监管部门提供更加明确的执法指引和实操指南。
谷保中表示，两个指南为医疗机构和互联网平台划定了更为清晰的红线和底线，在压实平台主体责任、精准打击变相发布医疗广告行为的同时，有助于防范和制止医疗行业商业营销宣传领域的“内卷式”竞争。两个指南既是维护广告市场秩序、保障消费者合法权益的应时之举，也是推动广告行业、医疗服务行业健康发展的长远谋划，通过立规矩、设红线、清乱象，让各类“隐形变异”式的医疗广告宣传无所遁形，将违法违规机构逐出市场，为守法合规企业撑腰鼓劲，为维护消费者权益保驾护航。(完)
--------------------------------------------------------------

普华永道：预计2029年前中国娱乐及媒体业复合年增长4.5%

中新社
上海8月13日电 (记者 姜煜)普华永道13日发布《2025-2029年全球娱乐及媒体行业展望》中国摘要，预计中国娱乐及媒体行业2024年至2029年的复合年增长率为4.5%，高于全球的3.7%。其中，混合实境(虚拟现实和增强现实及元宇宙)、互联网广告、电影、电子游戏等均将保持稳定增长。
混合实境技术在游戏、演出、健身等休闲娱乐领域的应用，满足了人们丰富生活内容、提升生活质量的需求。2024年中国混合实境市场增长率为25.2%，总收入预计将以13.1%的复合年增长率增长至2029年的228亿美元。
中国是全球第二大互联网广告市场，2024年总收入达1438亿美元，预计2029年将增至2204亿美元。短视频社交平台的数据计算使广告投放更精准，带动了中国互联网广告的快速增长。
截至2025年7月8日，中国电影票房已达到2024年全年的70.6%。随着电影市场持续向好，预计2024年至2029年中国电影收入的复合年增长率为5.25%。中国电影的收入份额预计至2029年将占全球总收入的22%。
中国电影的票房收入主要来自国产影片。2025年上半年，16部国产片票房过亿，国产影片票房达292.31亿元人民币，同比增长22.91%，国产影片份额超过九成。
中国电子游戏和电子竞技市场的总收入将以5.73%的复合年增长率增长至2029年的827亿美元。普华永道中国娱乐及媒体行业合伙人查卓然分析说，随着数字技术的飞速迭代与用户审美水平不断升级，游戏产品的精品化创作与沉浸式体验打造将成为行业突破增长瓶颈的关键方向。(完)
--------------------------------------------------------------

普惠型涉农贷款投放保持较快增长

本报北京8月13日电(记者赵展慧)记者从金融监管总局获悉，今年上半年全国普惠型涉农贷款、粮食重点领域贷款投放均保持较快增长，利率水平则继续下降。
截至6月末，全国普惠型涉农贷款余额13.94万亿元，较年初增长8.34%；全国粮食重点领域贷款余额5.1万亿元，较年初增长13.5%。今年1月到6月，全国新发放的普惠型涉农贷款平均利率同比下降0.61个百分点，继续保持下降趋势。
金融监管总局相关负责人表示，将持续深化“三农”金融体制机制改革，聚焦粮食生产、县域富民产业、乡村建设等“三农”重点领域持续增强金融供给，不断提升金融服务“三农”质效。
--------------------------------------------------------------

暑期北京深度游受青睐 精讲需求攀升

暑期过半，全国各地迎来了众多游客，从热门目的地来看，北京仍居榜首，不少小城也持续受到游客的青睐。
去哪儿数据显示，7月，全国最火的TOP10目的地分别为北京、上海、成都、青岛、杭州、西安、贵阳、广州、重庆、深圳。同时，在美团旅行报告中，北京凭借深厚的历史文化底蕴及多元魅力，继续稳居境内热门旅游目的地榜首。
北京之外，这个暑期三四线小城热度同样激增。从机票预订来看，去哪儿数据显示，拥有“小机场”的三线及以下城市机票预订同比涨幅明显。拥有黄果树瀑布，又以蜡染体验出圈的贵州安顺，机票预订量增长2.4倍。避暑目的地广东梅州、云南普洱、湖北十堰紧随其后，机票同比预订增幅分别达到1.5倍、1.4倍和1.3倍。
那么，在暑期热度最高的北京市场，什么类型的景区受到游客的青睐？哪些商圈的酒店预订量最高？
携程最新数据显示，今年暑期，北京旅游市场传统历史文化景区与新兴主题乐园共同发力，形成多元化旅游消费格局。恭王府、北京环球度假区、慕田峪长城等头部景区持续领跑，而卢沟桥、北京玛雅海滩水公园、北京杜莎夫人蜡像馆等景区则以超高增速成为市场新亮点。
另据去哪儿数据，今年暑期，北京热门景区TOP10分别为北京环球度假区、故宫博物院、颐和园、圆明园、北京欢乐谷、八达岭长城、天坛公园、国家博物馆、中国人民革命军事博物馆、恭王府。从中可以看出，在北京热度最高的景区中，名胜古迹类景区占比达到六成，主题公园类景区占比两成。
此外，随着暑期博物馆游走热，不少家长也摒弃了之前“走马观花”式的旅游，景区、博物馆等精讲产品需求显著增长。
携程方面表示，今年暑期，北京旅游市场呈现文化深度体验、亲子休闲、年轻化互动三大趋势。其中，文化深度体验受到游客的追捧，故宫、圆明园等传统景区通过数字展览、夜游等项目焕发新活力，吸引游客进行深度体验。
“今年暑期，游客升级私家团的需求显著提升，同时，游客对于景区历史文化的深度讲解需求较高。”途牛相关负责人告诉北京商报记者，此前途牛推出了故宫精讲服务，在三个半小时的讲解时间内，既有对北京中轴线的介绍，还包括对东西六宫历史的讲解。
北京神舟国旅集团假日公司副总经理张靖也谈到，暑假期间，境内旅游市场以散客为主，其中家庭亲子游、研学游客群占据重要份额。此类客群更关注景区的文化内涵，倾向于沉浸式深度体验而非走马观花，因此，深度体验、精讲类产品逐渐走热。神舟国旅推出的故宫、中国国家博物馆等半日游产品均属于游客较为青睐的精讲产品。
北京商报记者 吴其芸
--------------------------------------------------------------

机器人踢足球 在笨拙中试金

世界人形机器人运动会将于8月14日开幕，作为重要项目之一的足球赛预选赛已先一步开赛。来自国内高校的参赛队GeoHBots在比赛中早早陷入了以少打多的局面。团队成员向北京商报记者解释称，他们的机器人在比赛中吃到红牌被罚出场，原因是算法不会识别对方的机器人而导致的对抗，被裁判视作背后恶意冲撞，“它只会看球、场地”。
据悉，参加3v3比赛的团队每支有四个机器人可供使用，三名首发一名替补，少一人的局面无疑让GeoHBots团队非常被动。
在绿茵场上跌跌撞撞的金属身影，实则是一场关乎产业未来的技术练兵——笨拙的动作调试、程序算法的优化、失败案例的积累，都是人形机器人从实验室走向商业化场景这一进化路径上这样那样的微调。
技术的综合考试
机器人足球赛从不是为了复刻人类球赛的精彩，而是给技术能力搭了个实战考场。
加速进化机器人公司售后技术支持负责人吕明向北京商报记者拆解了这场考试的核心考点：“机器人的运控，就是运动能力、步态这些，下肢能走多快、用什么样的步态、有什么样的脚法，都是机器人能踢球的基础；上半身则是感知，主要是视觉，能不能看得准，看得准才能踢得准；最后是决策，就是在什么情况下用什么样的动作，怎么样去做接下来要做的动作。”
赛场边各支队伍的备赛细节，透出相似的技术打磨缩影：来自马来西亚的Team Robotedge团队向北京商报记者介绍，比赛开始前他们要反复通过电脑调整机器人的灵敏度、运控参数，还要让机器人持续识别、捕捉比赛用球——这是在针对性训练运控与感知能力。GeoHBots也向记者透露，他们需要在赛前把自己的代码、程序刷进去，其中包含视觉、动作、策略等细节，都是为实战而做的准备。
在现场，你时常能看到一个人类队员举着一台电脑跟着一台人形机器人，二者通过一根长长的、有点像牵引绳的数据线相连，这正是他们在调试准备——机器人将数据画面等传到电脑，人类基于这些数据进行调优。当然，在比赛的时候，这些机器人都需要放开绳子，自主发挥。但考试并不一帆风顺，吕明向北京商报记者进一步分析称，如果机器人的视觉不行，那就看不清、定位不好、踢不准；如果决策不行，该用什么动作却做了错误判断。这几个因素一叠加，强队跟弱队的区别就很大了——有的机器人因视觉盲区对着空场地狂奔，有的因决策失误放弃防守猛冲前场，最终被踢成大比分的惨败。
但这些考砸了的时刻并非毫无价值——就像企业技术迭代的“错题本”，每一次失误都在为算法优化提供精准坐标。
为应用试金
或许有人疑惑，兴师动众让这么多人和机器人在赛场折腾，意义何在？答案藏在那些并不非常外显的技术细节里。
吕明指着一位在场上做着横移动作的机器人向北京商报记者解释：“你看他有那种横移的，像螃蟹步，这就算是盘带了。”这种赛场练就的移动步伐，未来可能就是家庭中服务机器人在客厅绕开茶几的灵活身法。
吕明还提到，这些机器人很多是一天要踢四场比赛，在剧烈、频繁的碰撞下依然能正常运作，摔倒也能自己站起来——这种稳定、耐用，可自我调整的硬件性能，正是工业协作、家庭陪护等场景的核心需求。
前述机器人那种“只认球不认人”的识别局限，也可通过更复杂的算法解决，把环境感知数据练好，未来就能分清水杯、遥控器和毛巾，避免服务场景中的乌龙。
参赛生态还藏着产业进阶的新生力量。Geo-HBots团队向北京商报记者透露，他们赛前仅用不到两个月准备，依托的正是厂商提供的开源基础平台；吕明也向记者表示，现在其实还很难谈比赛质量，更多是让大家上场激发热情。人形机器人在国内刚起步，加速进化公司的机器人在交付参赛团队时就自带一套开源Demo算法供参赛者调试。“要让学生通过比赛走完流程，对机器人有理解，再有兴趣去研究，毕竟做运控、做感知、做策略，理论和实践是很不一样的。”
每次有进球发生，现场参赛队成员总会爆发出不亚于自己踢比赛进球时的欢呼，看得出他们确实很高兴，像是以一种主教练的身份——这种包容性强的参与生态，正在培育未来的开发者群体。
慢功夫里的大未来
比赛当中，有些进攻轮次非常简单粗暴——某队的机器人在中场附近大力射门，然后球就径直跨过半场，滚进对方球门。
但人形机器人产业的进化，不可能是一蹴而就的爆发，需要在包括赛场在内的试错中沉淀慢功夫。
吕明向北京商报记者强调比赛数据的核心价值：“我们会持续做相关的解决方案，掌握的数据越来越多，机器人模型的学习能力、判断能力也会变强。最终还是要推动人形机器人领域发展，比赛只是其中一种形式，也是为了验证我们的硬件、软件、算法能力，让它以后能服务更多其他场景。”
这些在绿茵场上积累的硬控稳定性、感知精准度、决策合理性，正在编织一张技术网络：硬件耐用性达标了，机器人才能走进真实场景；算法识别准了，才能理解人类需求；多模块协同顺了，商业化落地才有底气。
或许十年后，当家庭机器人熟练地帮你递水、工厂机器人精准搬运零件时，它们的运动神经和大脑逻辑，最早正是在这场笨拙的足球赛里，被一群学生和工程师一点点打磨出来的。
眼前跌跌撞撞的机械身影，正在用成功或失败的动作，攒下人形机器人产业的未来底气。
北京商报记者 陶凤 实习记者 王天逸
--------------------------------------------------------------

樊纲：社保体制的完善有助于提振消费

中新网
海南陵水8月13日电(记者 王子谦)中国经济体制改革研究会副会长、国家高端智库中国深圳综合开发研究院院长樊纲13日在海南陵水说，社保体制的完善有助于当前消费的提高，“决定储蓄率和消费率的相互关系，社保是一个重要因素。”
8月13日，2025博鳌房地产论坛在海南陵水举行，樊纲发表主题为“提振消费与宏观经济稳增长”的演讲。他认为，社保涉及到基本的社会稳定的问题，社保的变化可能影响整个消费巨大的变化。
樊纲还指出，目前中国经济主要问题在于需求不足。以消费需求为例，若计入政府消费，目前我国消费占GDP的比例约为55%；若剔除约15%的政府消费，我国居民消费占比则仅为40%。而美国的数字为80%，其他一些发展中国家，如印度等，这一比例在60%-70%左右。相比之下，我国居民消费明显处于不足的状态。
“当生产力发展到一定程度的时候，都会面临需求不足的问题，都会面临市场的瓶颈问题。”樊纲认为，今年是重视提振消费的元年，国家把提振消费作为宏观经济的战略性决策，通过补贴需求侧进而传导到供给侧，形成一个健康的循环，“我们还有巨大的发展潜力有待实现，潜在总供给一定能够在需求的拉动下实现更快增长。”(完)
--------------------------------------------------------------

民宿平台：暑期中国特色小城受外国游客青睐

中新社
北京8月13日电 (李宫羽 刘亮)全球公寓民宿预订平台途家13日披露的数据显示，今年暑期，云南迪庆、新疆伊犁等特色小城的民宿吸引不少外国游客入住，更多中国特色小城受到外国游客青睐。
随着中国240小时过境免签“朋友圈”扩容，今年暑期中国入境游持续升温。途家大数据显示，外国游客的足迹遍布在32个省份、253个城市。从平台民宿预订量看，今年暑期，外国游客民宿预订量最高的前五名城市分别为：上海、广州、北京、成都和深圳。在预订量排名前十的城市中，云南传统旅游热门地大理、昆明、丽江也占了三席。
除了上述传统旅游大城市，外国游客“中国行”足迹也日渐延伸到更具特色的小城。据途家数据，具有少数民族风情的小城，如云南迪庆、新疆伊犁等颇受外国游客喜爱，暑期民宿预订量在小城中居前列。据悉，今年暑期，迪庆的途家民宿吸引了来自美国、马来西亚、新加坡等国的游客。
从民宿预订量增幅看，外国游客在云南保山和新疆吐鲁番的民宿预订量涨势强劲，同比增长都超过1倍。外国游客在贵州铜仁、福建龙岩的民宿预订量，也分别同比增长63%和50%。
从民宿房型选择上看，除了普通公寓外，外国游客还偏爱Loft复式、特色客栈、独栋别墅和老洋房等房型，这些特色房型今年暑期在途家平台上的预订量占比超过四分之一。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指创近4年新高，液冷服务器板块走强

中新经纬8月13日电 周三，A股市场全天震荡走高，沪指突破2024年10月8日高点，创近4年新高。
Wind截图
截至收盘，沪指涨0.48%，深成指涨1.76%，创业板指涨3.62%。
盘面上，有色金属、PEEK材料、CPO、光刻机等板块涨幅居前，煤炭、银行、港口、物流等板块跌幅居前。
液冷服务器板块全线走强，金田股份、博杰股份等数只个股涨停封板。军工装备板块走强，烽火电子、长城军工涨停封板。光刻机板块走强，中船特气20CM涨停，海立股份、凯美电气等涨停封板。
下跌方面，养鸡概念走弱，晓鸣股份跌超3%。港口航运板块调整，连云港跌近4%。
总体看，沪深京三市全天成交额21752亿元，较上日放量2700亿元。全市场超2700只个股上涨。
创元期货研报认为，冲破高点后上方还会有上涨空间，短期来看，指数层面冲破高点后会带来短期歇整，但个股层面活跃的可能性加大，关注后面低位轮动补涨，另外进入8月中下旬后需要重点关注中报业绩的影响。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）以“绿”为笔 重庆打造“小而精，精而美”的近零碳园区

中新网
重庆8月13日电 (梁钦卿 吴旭 贾楠 纪嘉欣)12日下午，在重庆市大渡口区的建桥工业园区某栋厂房楼顶上，光伏面板整齐排列，正静静运转，为企业提供源源不断的“能量”。
“园区现在有9家企业都在屋顶铺设了太阳能光伏面板，总装机容量达17.2MW。”重庆市建桥工业园区发展中心副主任郭寰受访称，太阳能光伏发电是绿色可再生能源，无噪声、无污染排放、安全可靠，园区正在大力推动企业进行分布式光伏建设。
建桥工业园区是重庆市政府批准设立的首批市级特色工业园区。2023年4月，园区入选重庆市首批近零碳园区建设试点，并将近零碳示范打造作为园区低碳引领建设的先行战略行动，突出园区环保产业和新能源材料产业两大优势，把低碳产业做成品牌，把建桥工业园区做成重庆市一张“小而精，精而美”的低碳名片。
图为重庆市大渡口区的建桥工业园区。钟戈 摄
“高耗能、高污染的企业，现在是不允许进入园区的。”郭寰告诉记者，园区现在以新一代电子制造业、智慧医疗装备产业、低碳环保产业、高端摩托车产业、以小面为主的食农产业为重点发展领域，“因为这些产业能源消耗低”。
建桥工业园区充分发挥低碳环保产业优势，大力推进资源循环利用。园区建设餐厨垃圾运输处置设备研发制造及运管结算中心、飞灰环保等项目，在强化园区内部资源综合利用的同时，提升对外服务能力。
重庆海康威视科技有限公司是建桥工业园区内的国家级绿色工厂。该公司通过信息系统技术，实现生产全过程中的全链条数据信息以电子形式录入、存储、流通和传递，实现各种工艺文件、质量文件、生产文件和作业单据的数字化、电子化，同时通过后端服务器进行数据运算、存储、读取、应用，实现工厂生产作业无纸化，构建高效绿色制造体系。
当前，建桥工业园区全面推广绿色低碳建材，推动建筑材料循环利用，发展绿色建筑材料产业，推广以节能环保、自然采光、雨水收集为特色的绿色建筑。郭寰举例称，园区在公建配套项目中积极实施“以塑代钢”，树立低碳复合材料在公建配套项目中的示范应用，园区光伏全部采用复合材料支架、边框，门窗采用复合材料边框，相对传统铝合金材料碳排放降低约八成。
“目前，园区已吸引近千家企业入驻，其中规上企业78家，形成了产业特色鲜明、集聚效应显著的发展格局。”郭寰介绍，园区未来将继续以“双碳”目标为引领，推动产业结构高端化、制造过程绿色化、产品供给低碳化。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）成渝氢走廊跨城氢物流干线显雏形 正打造千亿级产业集群

中新网
重庆8月13日电 (梁钦卿 吴旭 贾楠 纪嘉欣)记者13日在2025年“活力中国调研行”重庆主题采访活动中获悉，成渝氢走廊自2021年底启动建设以来，沿高速公路通道布局加氢网络，跨城氢物流干线初见雏形，计划到2030年成渝两地形成千亿级氢能产业集群。
氢能是一种清洁、高效、可持续的二次能源。当前，全球氢能产业快速发展，氢能制取、储运和燃料电池等技术日渐成熟，已广泛应用于交通运输、化工冶炼等领域。
2025年5月，重庆市发展和改革委员会印发《推动经济社会发展全面绿色转型行动计划(2025—2027年)》，提出深化成渝氢走廊建设，推进氢能“制储运加用”全产业链发展，贯通氢能上下游各环节。
除成渝氢走廊外，重庆还推动建设长江经济带氢走廊，从重庆经武汉贯通长三角，结合沿江航运和城镇分布，分别依托长江黄金水道、沿江高速布局氢能走廊，在港口码头和高速沿线规划加氢基础设施，发展氢能船舶和江岸氢能补给网络，实现沿江协同发展。
此外，重庆联动西部陆海新通道沿线省区市在高速公路服务区、物流园区规划加氢站点，服务长途运输氢燃料重卡，力争打通西南通往东盟的氢能物流新通道。
当前，重庆正打造“西部氢谷”，构建氢能制取、储运、装备、应用4大重点产业链条。在加氢站建设方面，重庆市规划到2035年共新建加氢站50座，累计建成加氢站达到62座，氢气供应能力将达到3万吨/年，力争形成“网络完善、供应适配、智能安全”的加氢基础设施体系，全面支撑氢燃料电池汽车规模化应用与氢能产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

济南向“药”而兴深耕新蓝海 擘画生物医药新蓝图

中新网
济南8月13日电 (李明芮)打造数据驱动型医药中间体独角兽企业、吸引创新药企签约、为消费者提供科学丰富的营养解决方案……时下，济南市锚定生物医药产业赛道，擘画涵盖研发、生产、流通、应用全链条的生物医药新蓝图，推动产业从“跟跑”向“领跑”跨越。
8月13日，媒体记者参观产发健康医药产业谷项目。李明芮 摄
记者8月13日跟随济南市“一月一主题”集中采访暨“项目提升看商河”主题宣传活动走进商河经济开发区，实探当地向“药”而兴深耕生物医药新蓝海的生动实践。
在宏济堂制药(商河)有限公司商河产业基地项目现场，记者看到，该项目主体已完工，正在进行装饰装修和设备安装工作，各项收尾环节有序衔接。
据上述公司总经理郝敬良透露，该项目将建成宏济堂中医药智能工厂，主要建设麝香酮生产车间、中试车间、环15生产车间、多功能生产车间、动力车间、污水处理站等，预计本月完工，9月底投产。
“项目致力于打造一流的数据驱动型医药中间体独角兽企业，建设5G+工业互联网绿色生态型精细化工产业园区，塑造创新区域灯塔式智能工厂新标杆。”郝敬良表示，随着宏济堂中医药智能工厂的正式投产和全面达产，将为商河县乃至山东省的医药健康产业发展注入新的强劲动力，同时也将为消费者提供更加优质、高效的中医药产品和服务。
产发健康医药产业谷项目则主要建设甲类厂房、甲类仓库、丙类厂房、丙类仓库、质检厂房以及配套设施等，依托省级医药化工专业园区基础优势，重点引进医药中间体、原料药、创新药物、消费型药物及生物制剂研发及生产项目。
济南产发健康医药产业发展有限公司招商经理孟宪克表示，该公司采用“先引凤后筑巢”策略，凭借“入驻即享2000万元(人民币，下同)天使基金”的承诺，吸引信诺维医药等多家创新药企提前签约。
如今，产发健康医药产业谷项目园区已建成联合实验平台，企业可共享价值1.2亿元的CNAS检测设备，研发成本降低70%。“项目一期已完工，二期建成后，将形成17家企业的‘葡萄串效应’，年产值突破30亿元，成为济南生物医药产业的新引擎。”孟宪克说。
作为国内运动营养食品领域的龙头企业，山东斯伯特生物科技有限公司是一家集运动营养与保健食品研发、生产、销售和服务于一体的全产业链企业集团，旗下品牌诺特兰德专注全维营养，覆盖多元消费需求。
诺特兰德市场及战略VP艾旭介绍说，山东斯伯特生物科技有限公司自2019年开始自建生产工厂，已实现全面自主生产，目前拥有济南斯伯特生物科技有限公司、山东捷晶两大生产基地。
“公司实现了粉剂、片剂、液体等多种剂型的产品生产，能够更好地承接转化研发成果，为消费者提供更为科学丰富的营养解决方案。”艾旭说。
据了解，商河经济开发区高端医药化工产业现有规上工业企业39家，2024年实现产值64.2亿元，同比增速17.4%，占开发区工业总产值的39.12%，到2025年底，园区高端医药化工产业产值占工业总产值的比重将达43%。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江安吉发布首个县域生态文明标准化白皮书

中新网
湖州8月13日电(奚金燕 张舒悦)据浙江省市场监管局13日消息，由安吉县市场监督管理局为主牵头、浙江省质量科学研究院等单位共同研制的《安吉县生态文明标准化白皮书(2005－2025)》(以下简称《白皮书》)正式发布。据悉，这是全国首部县域生态文明标准化白皮书。
作为“两山”理念诞生地，多年来，安吉县始终秉持绿色发展理念，并从全县高度统筹推进，积极致力于将生态文明建设经验升级为标准化成果。
《白皮书》旨在系统梳理安吉在竹林碳汇交易、美丽乡村建设、生态产品价值实现等领域的制度创新经验，提炼“生态修复+产业振兴”“全域旅游+标准引领”等典型模式，围绕“村村优美、家家创业、处处和谐、人人幸福”四项基准目标，编制“村庄建设、生态环境、经济发展、社会事业发展、精神文明建设、组织建设与长效管理”六大标准体系。
该体系共涉及有关法律法规、标准及规范近400项，全面涵盖美丽乡村的建设、管理、经营等各方面内容，形成了集生态环境标准化建设、农村产业标准化经营、农村公共事业标准化开展、农村事务的标准化管理于一体的生态文明建设标准化体系。
通过总结安吉创新经验，《白皮书》将积极推动“标准制定——试点示范——全域推广”的标准化路径制度化，为全国乡村生态振兴提供可量化、可推广的“操作指南”。
安吉县通过生态文明标准化建设，有效推动生态资源向经济价值转化，实现生态保护与民生改善协同发展，在县域生态保护、环境治理、产业转型尤其生态价值转化等多方面取得成果。
数据显示，2024年，安吉县年接待游客超3402万人次，旅游收入突破475.6亿元，农民人均可支配收入超4.8万元，较2005年增长约6倍。竹林碳汇交易、水土保持资源经营权拍卖等创新模式累计实现生态产品交易额超2亿元，惠及5万余农户，形成“生态修复——产业升级——共同富裕”的良性循环。
美丽乡村建设全面开花，乡村面貌焕然一新，至目前，安吉已累计建成各级美丽乡村示范村187个，实现行政村“美丽乡村”全覆盖，城乡环境和人居条件显著改善。
安吉市场监管部门护航当地绿色家居企业对标达标。浙江省市场监管局 供图
安吉县市场监管局相关负责人表示，今年是“绿水青山就是金山银山”理念提出20周年，也是“十四五”规划收官和高质量发展建设共同富裕示范区的关键之年。安吉市场监管部门将助力生态文明与乡村振兴深度融合，推动城乡基础设施、公共服务、绿色消费等领域的标准协同，促进生态红利普惠共享，为全国探索生态优先、绿色共富的高质量发展道路提供实践参考。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江首个地质生态产品交易仪式在安吉余村举行

中新网
杭州8月13日电(吴君毅 鲍梦妮)8月13日，安吉县余村村冷水洞矿坑地质生态产品交易协议签订仪式在浙江省湖州市安吉县天荒坪镇余村村举行。此次交易为浙江省首个地质生态产品交易。
“本次地质生态产品交易协议的签订，是在‘两山’理念的指引下，探索生态产品价值转化的新路径。”余村村党支部书记汪玉成在签订仪式现场表示。
据悉，地质生态产品是依赖于地质因素形成、具有地质特色的一类生态产品。为解决地质生态产品在生态产品体系中的缺失问题，浙江省地质院、浙江财经大学组成研究团队，历时2年的综合调查和研究，在今年4月首次发布了地质生态产品的概念内涵、目录清单。
此前，安吉博润文化旅游发展有限公司就“余村冷水洞矿坑遗址地质生态产品价值转化项目”与余村村初步达成合作意向，租赁冷水洞矿坑及周边113.5亩土地及山林开发“瀑布咖啡·余村看海”项目。
依据安吉县“两入股三收益”规定，经生态价值核算和第三方评估，双方确定景观价值、科普教育、文化旅游等地质生态产品价值和土地租赁租金等，签订为期10年的合作协议。
安吉博润文化旅游发展有限公司董事长王冯介绍，该项目将打造成一个以矿坑生态修复为核心，集户外露营、休闲、窑洞参观、悬崖餐厅、悬崖咖啡、植物乐园、艺术体验馆为主要业态的户外生态综合体项目，拟于8月中旬试运营。项目预计带动村民就业20余人，吸引青年入乡30余人。
图为余村村冷水洞矿坑项目现场。李英洁 摄
今年5月份以来，安吉县自然资源和规划局联合浙江省地质院、浙江省自然资源战略研究中心、宁波测绘与遥感技术研究院、浙江财经大学等单位，组织开展了地质生态产品确权登记、价值核算、资产评估等技术研讨会议20余次，有效助推余村冷水洞矿山地质生态产品交易，探索形成地质生态产品“调查评价－确权登记－核算评估－价值实现”的转化机制。此次交易的成功落地，也为浙江省自然资源生态产品价值实现提供了“余村模式”。(完)
--------------------------------------------------------------

海南出台地方性法规促进民营经济发展

中新网
海口8月13日电 (张茜翼 潘越韩)《海南自由贸易港促进民营经济发展若干规定》(简称《若干规定》)近日施行。《若干规定》是自《中华人民共和国民营经济促进法》公布以后出台的全国首部关于民营经济发展的地方性法规，为海南民营企业抢抓封关机遇、应对开放挑战提供法治护航。
8月13日，“海南自贸港政策解读”系列主题新闻发布会——《海南自由贸易港促进民营经济发展若干规定》专场在海口举行，对《若干规定》进行解读。
截至2025年6月底，海南省实有民营经营主体360.44万户，占全省经营主体的97.54%，其中，民营企业93.72万户。
据介绍，《若干规定》采取“小切口”立法形式，聚焦民营经济发展重点难点问题，高位谋划法律规则顶层设计，把竞争中性原则作为立法起草的核心原则，突出制度集成创新，为更好发挥民营经济在海南自贸港建设中的生力军作用提供坚实法治支撑。
从内容看，《若干规定》呈现诸多立法创新点，特别是针对民营经济发展中面临的公平竞争、投资融资、科技创新、服务保障、权益保护以及民营经济自身发展存在的问题和薄弱环节，充分吸收实践经验，给出务实举措。
在保障公平竞争方面，《若干规定》对平等准入、平等使用各类生产要素和公共服务资源、平等适用国家和海南自贸港政策等作出规定，并对不得设定准入障碍、不得在公共资源交易活动中限制或者排斥民营经济组织作出细化规定。
在强化海南自贸港政策赋能方面，《若干规定》支持民营经济组织依法参与四大主导产业发展，依法参与重点项目建设和海南自贸港放宽市场准入特别措施领域的项目建设，保障民营经济组织依法平等享受所得税优惠、“零关税”、加工增值货物内销免征关税等海南自贸港政策。
《若干规定》还明确，优化政务服务，从政企沟通、投诉举报处理、包容审慎监管、信用修复、市场风险监测、帮扶纾困、应急转贷等方面系统构建政府服务民营经济发展机制。
海南省工商业联合会专职副主席林峰表示，海南省工商联将充分发挥桥梁纽带作用，在推动涉企惠企政策落实落细、助力民营企业依法维护合法权益、推动构建亲清政商关系、持续深化推进所属商会改革等方面下功夫，引导广大民营企业家更加主动融入自贸港建设大局。
《若干规定》涵盖多项金融支持措施。中共海南省委金融委员会办公室副主任卢巍称，海南将持续开展金融助力民营经济发展壮大专项行动，引导金融机构“一视同仁”对待各类所有制企业，同时进一步畅通和拓宽民营经济组织融资渠道，提升民营经济组织融资便利性。
《若干规定》中还提到“推进符合条件的民营经济组织免予申报直接享受相关政策，推动涉民营经济组织资金直达快享”。据海南省工业和信息化厅总工程师黄家林介绍，“海易兑”系统是海南省统一的惠企政策兑现服务系统，下一步将强化AI技术应用赋能，最大程度精简填报数据，持续优化智能匹配、精准服务能力，推动惠企政策兑现服务从“人工申报”向“数据直达”智能化方式转变。(完)
--------------------------------------------------------------

海南岛内三大机场计划年内开通90条境外航线

中新网
海口8月13日电 (张锐 周舒妍)海南机场集团12日介绍，海南岛内三大机场目前正加速布局国际及地区航线网络，全力服务海南自贸港全岛封关运作。海口美兰国际机场、三亚凤凰国际机场、琼海博鳌国际机场等三大机场今年计划开通国际及地区航线90条。
截至8月12日，海南岛内三大机场国际旅客吞吐量已突破140万人次，国际航班起降超1万架次，同比分别增长33%和20%。
今年以来，海南机场集团积极拓展境外航线“朋友圈”。截至7月，新开航线达16条，其中开通了海南与英国伦敦、德国法兰克福、沙特阿拉伯吉达、日本东京和大阪、印度尼西亚雅加达等地的航线。目前，海南境外航线网络已通达20个国家及中国港澳地区。
此外，海南航空区域门户枢纽功能不断增强，航线品质也在同步提升，中远程宽体机航线占比从2019年的9.7%升至18.8%，吸引更多旅客在海南中转。今年上半年海南国际航线中转旅客超26万人次，同比增长32%。
为提升国际旅客体验，海南岛内三大机场均设立一站式综合服务中心，其中海口美兰国际机场、三亚凤凰国际机场提供支付、通信、旅游等服务，配备45种语言翻译机，支持最多19种外币兑换，机场商户100%支持外卡支付，提升出行便捷性和舒适度。(完)
--------------------------------------------------------------

消费贷款新“国补”怎么申请？一文看懂

中新网
8月13日电(记者 石睿)“对居民个人消费贷款和消费领域的服务业经营主体贷款实施贴息政策，这是中央层面首次实施，有媒体朋友也称之为消费贷款领域的又一次‘国补’，可以说是非常形象的，这也充分体现了中国政府对扩大消费的重视程度。”
8月13日，针对三部门昨日发布的《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》《服务业经营主体贷款贴息政策实施方案》，财政部副部长廖岷在国新办新闻发布会上做出上述介绍。
贴息新政有什么特点？
廖岷表示，两项贴息政策是财政金融协同支持提振消费的又一次创新探索，在支持领域上充分考虑广大人民群众的日常需要，所以工作流程力求简洁高效，以突出人民性和普惠性，大概有四个特点。
首先，补贴方式更精准。个人消费贷款贴息政策打破了以往对整笔贷款贴息的惯例，精准地支持其中用于消费的部分，真正惠及有消费意愿的借款人；经营主体贷款贴息则精准用于改善相关主体经营状况。在操作上，贷款经办机构按期收取贷款利息时，直接扣减应该由财政承担的贴息资金。
第二，支持消费的力度更大。两项贴息政策和金融政策协同发力，来发挥公共资金的引导作用，撬动更多金融活水流向真正的消费领域，如果按照1%的贴息比例，意味着1块钱的贴息资金，有可能带动100块钱的贷款资金用于居民消费，或者是消费领域服务业的供给，所以这是一个公共资金和金融工具的结合产生的撬动效应。
第三，惠及的范围更广。为扩大政策的覆盖面，两项贴息在政策的设计上充分体现了普惠性，全面覆盖居民日常消费和各类群体，满足人民群众多元化、多层次的消费需求。
最后，贴息的流程更高效。与常规贷款办理流程相比，个人消费贷款借款人主要是需要授权经办机构识别相关贷款账户的交易信息，用于贴息资金的测算。两项贴息政策涉及的贷款利息扣减、贴息资金申请等工作均由经办机构来负责，借款人无需额外的操作。
申请贷款贴息有什么条件？
财政部金融司司长于红表示，这两项贴息政策涉及的侧重点都是广覆盖、低门槛，也没有设置复杂的申请程序，尽量让大家做到“省钱又省心”，只需要满足一些基本的、必要的条件，就可享受政策的支持。
其中，居民享受个人消费贷款贴息的条件，核心是要有真实的消费行为。如果借款人使用个人消费贷款用于一些非消费领域，或是其他违规套利行为，这不属于政策的支持范围，将无法取得贴息资金。
服务业经营主体贷款贴息的条件，核心是要将贷款资金用于经营活动。对于餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育这8类消费领域服务业经营主体而言，从今年3月16日到年底的时间里，只要与银行签订了贷款合同，而且已经收到贷款资金的这些经营主体，都可以享受最长1年的贴息，贷款期限不足一年的，按照实际期限来进行贴息。
于红强调，服务业经营主体的贷款资金必须合规用于正常的经营活动，例如拓展空间、优化布局、提升硬件、增加业态、人员培训、产品研发等，重点是要改善消费基础设施、提升服务供给能力，不能用于投资理财和套利活动。
怎么获得贷款贴息？
于红表示，两项贴息政策设计都遵循了简便易行的原则，贴息资金的申请、审核等工作，均由贷款经办机构和地方政府的相关部门来完成，力求最大限度地减轻借款人的操作负担。
对于个人消费贷款贴息，借款人在申请个人消费贷款签订相关贷款合同的同时，只需要增加授予贷款经办机构相关权限，允许其识别贷款发放账户或者指定账户的交易信息。对于已经签订的贷款，贷款经办机构可通过签订补充协议等方式来取得借款人的相关授权。
贷款经办机构将根据借款人实际消费的情况，按照政策规定的贴息比例、贴息上限等要求来计算财政贴息金额，在定期收取贷款利息的时候，直接扣减由财政承担的贴息资金，借款人可通过短信、手机APP等方式知晓享受财政贴息的具体情况，不需要其他额外操作。
对于服务业经营主体贷款贴息，借款主体同样不需要进行贴息的申请，只需要按照正常的信贷流程在银行办理贷款就行。经办银行收到财政贴息资金以后，对经营主体已经支付的利息，一次性向经营主体返还对应的贴息资金；对于经营主体未来需支付的利息，贷款经办银行在后续按期收取时，直接扣除对应的贴息资金。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南郴州特种养殖蹚出山村致富路

中新网
郴州8月13日电 (徐志雄 罗俊婕)“按现在的市场价，这一批石蛙就能带来18万元收益。”望着满池即将“出货”的500公斤石蛙，湖南郴州北湖区石盖塘街道江口村村支书陈奇龙笑意盈盈地说道，再过半个多月，这些石蛙就将装车一路南下，运往粤港澳大湾区。
江口村石蛙标准化养殖场饲养的石蛙。　　周峰 摄
江口村是藏在湘南深山的一个小村落，海拔约600米，常年平均气温22摄氏度左右，森林覆盖率达98%，山泉水冬暖夏凉，水质清澈甘甜。由于地处偏远，2022年以前全村没有集体经济收入，村民守着绿水青山，却过着紧日子。
“要改变现状就不能再等靠要，得让村子具备‘造血’功能。”2021年，在外打拼多年的陈奇龙回村接任村支书，萌生了发展村集体产业的想法。经新一届村“两委”班子充分商议，2022年伊始，他们主动进城对接农业科技公司，邀请其实地考察论证，最终决定因地制宜合作发展特种养殖产业。
经过两年时间的筹备，2024年9月，由农业科技公司出资出技术、江口村出地出力合作建设的石蛙标准化养殖场正式投产。“石蛙对生存环境要求苛刻，水温超过26摄氏度就可能死亡，水质稍差就会生病。我们江口村，偏偏就有这样的好山好水。”陈奇龙说，石蛙兼具食用与药用价值，且市场价格稳定，生存条件与江口村自然环境高度契合，有了石蛙养殖场，村里也就趟出了致富路。
航拍江口村石蛙标准化养殖场。　　周峰 摄
陈奇龙说，目前，有17万只蛙苗、5000只幼蛙及上千公斤成蛙生活在江口村，养殖场已初具规模且市场前景明朗，刚试产就接到了粤港澳大湾区的订单，处于供不应求的状态。“未来，我们将一步步扩大规模，开拓江浙沪市场。”
不仅如此，多位村民还通过在养殖场务工，实现每个月不低于3000元的收入。“不用背井离乡，还能照顾家里，比打工强多了！”曾经靠进城打零工谋生的村民陈日新说，现在，他每天在养殖场投喂石蛙、清理池水，工作时间固定，收入稳定，他十分满意现在的工作生活。
“已有好几个村子来我们这里学习，希望发展特种养殖产业。”陈奇龙表示，江口村愿意当试点，把致富经验传遍十里八乡。(完)
--------------------------------------------------------------

特朗普称考虑对鲍威尔提起诉讼

中新网
8月13日电(记者 宫宏宇)随着美国7月CPI数据公布，美国总统特朗普与美联储主席鲍威尔的“矛盾”再次升级。
当地时间12日，美国劳工统计局公布数据显示，7月美国消费者价格指数(CPI)同比涨幅为2.7%，低于预期的2.8%，前值为2.7%；环比上升0.2%，前值为0.3%。数据发布后，市场对美联储下月降息的预期大幅飙升。芝商所(CME)美联储观察工具的交易数据显示，交易员预计9月降息可能性超过90%。
当天，特朗普再次在社交平台上发文，要求鲍威尔立即降息，并指责其“总是行动太迟”。
此外，特朗普还威胁称将允许一项针对鲍威尔的“重大诉讼”推进，进一步向鲍威尔施压。特朗普表示，该诉讼涉及鲍威尔对位于华盛顿特区的美联储总部翻修工程的管理不当。此前特朗普就曾对此提出意见。
媒体报道指，自特朗普上任以来，几乎每次通胀报告、就业数据和美联储决议之后，他都会公开要求美联储降息，并抨击鲍威尔。特朗普声称，美国政府正为其债务支付巨额利息。(完)
--------------------------------------------------------------

用友&SAP：国内外头部软件厂商纷纷接入阿里AI

据公开信息，用友集团宣布接入通义灵码企业版，作为其唯一研发效能提升工具。此前，SAP也宣布接入通义千问大模型。这意味着，国内外头部软件公司纷纷接入了阿里AI。
目前，用友集团超50%研发人员正在使用通义灵码，覆盖核心代码研发场景。其中，AI代码生成占比已达到37%。
在今年5月，SAP即宣布与阿里达成战略合作。SAP接入通义千问大模型，并支持企业在阿里云上部署SAP ERP云及SAP ERP私有云版本。
--------------------------------------------------------------

电力市场“度量衡”初步配齐

近日，国家发展改革委、国家能源局联合印发《电力市场计量结算基本规则》，标志着以《电力市场运行基本规则》为基础，电力中长期、现货、辅助服务规则为主干，信息披露、准入注册、计量结算规则为支撑，涵盖电力市场各品种各环节的“1+6”基础规则体系初步构建完成。这是电力市场化改革的里程碑事件。
建立统一的电力市场基础规则制度，既是落实党中央、国务院重大决策部署的必然要求，也是建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场的重大实践。新一轮电力体制改革实施以来，我国电力市场建设经历了大用户直购电试点、东北调峰辅助服务市场试点、电力现货市场试点等“先试点、再总结、后推广”的过程，电力中长期、辅助服务、现货等各种市场、各类品种逐渐走向全国。但也存在市场规则体系不完整不统一、不当干预行为时有发生、市场交易品种功能重复、省间省内市场衔接不畅、市场经营主体切身利益难以有效保障等问题，制约着电力资源在更大范围内共享互济和优化配置。
国家能源局有关负责人表示，这要求我们在整合各地实践经验基础上，建立全国统一的市场基础规则制度，破除市场分割和省间壁垒，为电力商品自由流动统一“度量衡”，充分发挥市场配置电力资源的决定性作用。
我国先后于2016年、2020年制定修订《电力中长期交易基本规则》，奠定了电力中长期市场健康发展、规范运行的良好基础。2023年，国家发展改革委、国家能源局印发《电力现货市场基本规则(试行)》，推动电力现货市场稳妥有序实现全覆盖。2024年，我国修订印发《电力市场运行基本规则》，形成了全国统一电力市场“1+N”基础规则体系中的“1”，也为制修订的一系列电力市场基本规则提供上位法依据。同时，编制出台《电力市场信息披露基本规则》《电力中长期交易基本规则—绿色电力交易专章》《电力市场注册基本规则》3项配套规则，逐步健全完善“N”项配套基本规则。
今年是新一轮电力体制改革实施10周年的关键节点，也是全国统一电力市场计划初步建成之年，国家发展改革委、国家能源局于4月份出台《电力辅助服务市场基本规则》，规范辅助服务交易品种设立流程，健全辅助服务费用传导机制。近期又印发了《电力市场计量结算基本规则》，规范电力市场计量结算行为，统一电费收付要求，切实维护各类经营主体合法权益，这也填补了全国统一电力市场“1+6”基础规则体系的最后一块空白。
全国统一电力市场“1+6”基础规则体系绝非孤立存在，而是深度耦合、协同运行的系统性规则，从根本上解决过去市场规则碎片化、差异化问题，为电力市场规范有序运行扫清了制度障碍。
中国电力企业联合会规划发展部副主任韩放表示，这6个规则文件，覆盖了电力市场最核心的3个交易品种——中长期、现货、辅助服务，以及市场运行的3个关键环节——注册、信息披露、计量结算。它们和前面的“1”紧密配合，环环相扣，确保统一电力市场这个大机器能够协同、顺畅、高效地运转起来。
具体来看，《电力市场运行基本规则》确定了市场里谁可以参与、各自有什么责任权利、电怎么买卖、价格怎么形成、怎么防范风险。中长期交易、现货交易、辅助服务交易，是市场运行的“核心引擎”，有助于维护市场的基本稳定，反映实时供需关系，保障电网安全运行。注册管理、信息披露、计量结算，相当于电力市场的“身份证”“账本”和“计算器”，是保障市场公平、透明、高效的“后勤系统”。
随着新型电力系统和电力市场建设持续深化，中长期交易连续运营，现货市场建设全面推进，绿电交易规模快速增长，新型储能、虚拟电厂等新型主体加速入市，国家能源局还将不断健全完善全国统一电力市场“1+N”基础规则体系，进一步打破市场分割和省间壁垒，实现中长期、现货、辅助服务、绿电绿证等各品类市场的高效协同和有机衔接，为全国统一电力市场规范有序运行提供坚强的制度支撑。(经济日报记者 王轶辰)
--------------------------------------------------------------

福建三明“绿色电网”：青山绿水间的“零碳”实践

中新网
三明8月13日电 题：福建三明“绿色电网”：青山绿水间的“零碳”实践
作者 吴学生 陈金华
盛夏的福建三明，群山环绕，古木参天，碧水长流，空气清新，如同走进一个“天然氧吧”。这里的森林覆盖率达77.12%，被誉为“中国绿都”。
近年来，三明将生态优势源源不断转化为绿色发展优势。国网三明供电公司同步启动“环境友好型电网”建设，通过推动清洁能源消纳、电能替代、林电共安、守护候鸟生命线等措施，厚植“绿色电网”底色，勾勒出人与自然和谐共生的新图景。
推进新型电力系统建设，打造“零碳金湖”
大金湖景区位于三明市泰宁县，是福建泰宁世界地质公园的核心景区，以丹霞地貌为主，兼具花岗岩地貌景观和人文景观。
图为三明泰宁载客量最大的纯电动游船每日接送游客穿梭于大金湖上。邓胜林 摄
在大金湖景区里，一家度假酒店的“光储充微电网”示范项目格外引人注目。光伏板将阳光转化为电能，储能设备有序储存多余电力，就像一个巨大的“充电宝”，持续为来往电动汽车充电、为酒店提供24小时热泵加热的热水，每年可有效利用光能发电40万千瓦时。
据国网三明供电公司相关负责人介绍，2024年起，该公司结合泰宁旅游特色，配合地方政府推出零碳交通、零碳住宿、零碳餐饮等能源替代项目，通过充电游船替代燃油游船、电气化厨具替代燃柴厨具以及酒店集光、储、充为一体的微电网项目推广建设等措施，打造“零碳金湖”名片。
如今，大金湖的“零碳模式”每年减排4000余吨温室气体，相当于在湖边种了数十万棵树，让碧水蓝天更澄澈。
推广绿色建造技术，建设“零碳”电网
在三明首座“低碳”变电站——110千伏文昌变电站的建设现场，看不到尘土飞扬，进度井然有序。这得益于国网三明供电公司按照“策划一项、建设一项、创建一项”的“零碳、零能耗”绿色工程管理理念，推广绿色建造技术，实现电网高质量发展和生态环境高水平保护协同共进。
施工现场，国网三明供电公司采用混合气体组合电器替代充油组合电器，减少火灾隐患、降低环境污染；使用生态环保预制性材料，告别尘土和建筑垃圾；构筑生态边坡及挡墙，防止水土流失，宛如给大地披上了“绿色铠甲”；屋顶光伏板自发自用，为变电站提供清洁能源和应急电源。
深化林电共安，守护生物多样性
三明地处福建省西北部，山地丘陵多，电网线路长、分布广且多在崇山峻岭中，输电线路与森林资源安全长期面临考验。
近年来，国网三明供电公司通过政企协同联动深化林电共建共安体系的探索与实践，建成42条总长45公里的生物防灭火林带，跨越林区面积达1635亩。用油茶、杨梅等替代毛竹、杉木等易超高超限、低附加值植物，从源头消除线树矛盾，保障线路和森林安全，同时为村民和村财增收，形成“线路安全、林农受益、森林防火”的多赢局面。
图为国网三明供电公司员工在输电铁塔上安装护鸟挡板。蒋俊杰 摄
此外，三明市的明溪、沙县、永安、尤溪等地是候鸟迁徙的重要路线。为做到鸟类与电网的和谐共生，国网三明供电公司除定期对东方白鹳、白鹇等保护鸟类的栖息地及附近输电线路开展特巡特护外，开展爱鸟护线宣传活动，发放爱鸟行动宣传手册，并加装了2244块护线护鸟挡板，既防止鸟类碰触电网引发故障，也为其提供安全栖息环境。
目前，在三明的这片青山绿水间，环境友好型电网新画卷正徐徐展开。(完)
--------------------------------------------------------------

科技创新赋能“魔力菌菇” 云南见手青跨界出圈

中新社
昆明8月13日电 (时文枝)暑期的昆明街头，一款淡青色“见手青米布冰淇淋”吸引众多游客排队打卡。“奶味中透着菌子的清香，盖碗茶造型拍照绝美！”四川游客王乐研调侃，“亲测无毒，没见到传说中的‘小人人’。”
云南省拥有约900种野生食用菌，占中国食用菌种类的91%。这些可食用野生菌有着独特的美味，对环境要求也极为苛刻，所以贵为山珍。作家汪曾祺笔下“雨季一到，诸菌皆出，空气里一片菌子气味”的盛景，年年在此上演，引八方来客争相品尝。
2024年7月3日，云南木水花野生菌交易中心售卖的见手青。
中新社
记者 刘冉阳 摄
食客对野生菌的钟爱不仅催生出菌向导、洗菌工、卖菌主播等新兴职业，更推动云南野生菌产业突破传统餐饮局限。近期，一系列以见手青为核心元素的创新食品正成市场新宠。
见手青最早记载于明代医学家兰茂所著的《滇南本草》中，是牛肝菌的一种，因菌体切开后瞬间氧化为靛青色而得名。见手青有毒，生食或未煮熟食用易中毒，产生幻觉看见“小人人”，也因此引发无数网友好奇。
8月12日，游客在云南省昆明市一甜品店内打卡拍照见手青米布冰淇淋。　时文枝 摄
“食品安全是产品研发的绝对底线。”云南裕隆盛农业科技有限公司副总经理毕兴权介绍，公司推出的见手青米布冰淇淋使用人工培育的无毒见手青。标志性的靛青色则采用天然海藻粉调制而成，安全美观。
2024年11月，“中菌黄见手青1号”成为中国首个通过省级鉴定的牛肝菌栽培新品种，风味接近野生且无毒，现已在云南省昭通市等地实现规模化培育。科技的突破为见手青从时令山珍走向全年供应提供关键支撑。
今年彝族火把节期间，云南省楚雄彝族自治州推出“魔力菌菇号”见手青可乐，5天时间线下销售超7000瓶。该产品通过专利萃取技术，将见手青、黑松露等特色菌类的灵魂风味与碳酸饮料融合。
更有趣的是，虚拟现实技术赋能饮料瓶身，用手机扫描二维码，消费者就能安全地看见传说中的“小人人”。
“见手青衍生食品的流行是消费者需求、文化传承、科技创新和社交媒体传播共同作用的结果。”中华全国供销合作总社昆明食用菌研究所(云南省食用菌产业发展研究院)所长孙达锋表示，此举在拓展野生菌应用场景的同时，推动了地方经济发展和野生菌资源保护，展现了传统食材在现代市场中的新可能。(完)
--------------------------------------------------------------

科技引领变革：百果园BLOF技术改变西甜瓜等产业游牧种植模式

盛夏正值吃瓜季。8月12日，山西省大同市广灵县政府联合百果园在京举办西甜瓜上市推介暨百果园集团太阳热能结合堆肥处理改良土壤技术(BLOF技术)入选国家级农业主推技术发布会。此发布会是一场成果展示，既有农业科技创新成果运用转化的生动实践，也有百果园深度参与乡村振兴的标杆示范。
据了解， BLOF技术采用生物方法改良土壤，是生态和谐型、环境友好型技术。百果园利用该技术不仅解决了目前国内比较严重的土壤健康问题，如土壤板结、酸化、农药污染、有害重金属污染等土壤退化问题，还能解决连作造成的特色农作物生长障碍、生长条件恶化等问题。
农业农村部耕地质量监测保护中心原副主任、中国腐植酸协会副会长李荣研究员称，百果园集团董事长余惠勇向他介绍了百果园引进并成为自主知识产权的BLOF土壤改良技术。“长久以来，种植西甜瓜等特种农作物的农户需要种植两三年便搬迁更换新的种植地，连作导致当地特色农产品无法实现农业规模化和专业化种植。百果园集团BLOF这项先进技术有效解决了困扰行业多年，也即土壤健康方面最严重的难题之一。”
图为农业农村部耕地质量监测保护中心原副主任、中国腐植酸协会副会长李荣研究员
该技术集成创新了体积法测量土壤养分、精准施肥软件开发、太阳热养生处理病害土壤等先进实用技术。李荣表示，作为承接BLOF技术试验示范的负责人，自2023年开始，由农业农村部耕保中心牵头，百果园技术团队在连作障碍最严重的北京、上海的西瓜、黄瓜、草莓基地进行了连续多茬的试验示范。“以西瓜为例，试验结果显示，土壤透气性增强，土壤盐分消减35%，有益菌群提升42%，根结线虫灭杀率81%，秋茬西瓜自根苗成活率达到92%。土壤健康了，种苗吸收营养丰富，带来了西瓜的品质和产量的显著提升。此外，BLOF技术还助力了生态经济的协同发展，健康的土壤会减少农药、除草剂的使用，减少农药残留对环境的污染，西瓜苗体种植成本也会降低，商品率提升。”
这些年，百果园在宁夏、云南、浙江、海南、江西、山西、安徽、江苏等多个省区也开展了试验和推广。截至2024年底，采用百果园集团BLOF技术改良土壤面积已经接近3万亩。
以山西为例，百果园与大同市广灵县政府及当地企业、农户保持紧密合作，目前当地试点、引进、推广BLOF种植基地达5000亩。广灵县县委书记董雄伟表示，“近几年，得益于百果园BLOF技术及其生态链企业的积极协作，使得我们在全国范围内初步占有一定的市场份额，也跻身成为百果园销售渠道的优质主推产品。”
图为百果园集团创始人、董事长余惠勇
会上，百果园集团创始人、董事长余惠勇也宣布：百果园与广灵政府共同试验总结出一套可复制全国、利果农利生态的“广灵模式”。即政府搭台、市场为导向，聚焦全产业链各个关键要素、协同共振的产业模式。政府做“制度基建”，如土地流转、金融贴息、冷链物流等支持，百果园利用企业优势做“产业基建”，从品牌推广开始，提供BLOF等利生态的新技术体系、新生产资料、销售渠道等全方位资源助力生产，形成双向循环、内生动力，打造美丽乡村。渠道方面，依托百果园、浙江温岭的西甜瓜营销团队和电商渠道等供应链资源，连接起覆盖京津冀、长三角、珠三角的稳定“大市场”。园区基建方面，广灵政府与百果园及其生态链企业确立了将打造3万亩西甜瓜及水果型蔬菜园区核心区。完成育苗基地、品试中心、产地仓等一系列配套设施建设，构建起“从种植管护、到技术服务、到分拣包装、再到物流销售”的垂直一体化产业链。“这项成功经验，未来会在全国各个西甜瓜核心产区进行推广。”
--------------------------------------------------------------

第三届亚洲女企业家大会在贵阳举行

中新网
贵阳8月13日电 (张伟 曾晋琪)第三届亚洲女企业家大会13日在贵阳举行。大会通过搭建高端对话、商贸对接、区域推介三维平台，进一步强化亚洲女性企业家网络，为共建“一带一路”高质量发展贡献巾帼智慧。
聚焦“无畏·无界·无限”主题，大会由海南省女企业家协会、马中总商会女企业家委员会、贵州省贸促会(省博览局)、贵州省女企业家商会联合主办，吸引印尼、日本、韩国、哈萨克斯坦、中国香港、中国台湾等近400名海内外女企业家代表参会。
大会设立三大平行论坛聚焦时代命题。以“主题演讲+圆桌对话”形式探索前沿议题——“AI与未来商业”论坛解析人工智能驱动产业变革的实践路径；“市场破局与全球化策略”论坛共商跨境市场拓展与商业突围战略；“可持续发展与女性领导力”论坛共议绿色经济转型中女性决策力的关键作用与创新实践。
大会设置贸易对接环节，吸引155家海内外企业参与，其中马来西亚企业9家，中国企业146家，涵盖教育、康养、酒类、进出口贸易等。活动预期通过集中展洽与精准配对，推动贵州酱酒、大数据等特色产业与国际市场接轨。大会上，海南省、贵州遵义市、黔南布依族苗族自治州进行贸易、投资和文旅方面的推介。(完)
--------------------------------------------------------------

纳指、标普500指数创新高 热门中概股多数上涨

中新经纬8月13日电 美东时间周二，美股三大指数集体收涨，纳斯达克指数、标普500指数均创盘中与收盘历史新高。
来源：Wind
截至收盘，道琼斯工业指数涨483.52点，涨幅1.10%，报44458.61点；纳斯达克指数涨296.50点，涨幅1.39%，报21681.90点；标普500指数涨72.31点，涨幅1.13%，报6445.76点。
盘面上，大型科技股普遍上涨，脸书涨超3%，微软、谷歌、苹果涨逾1%，英伟达涨0.57%，特斯拉涨0.53%，亚马逊涨0.08%。
航空股大涨，美国航空涨超12%，美联航涨超10%，达美航空涨逾9%，西南航空涨超5%，波音涨超2%。
银行股走高，高盛、花旗涨超3%，摩根士丹利、美国银行、富国银行涨超2%，摩根大通涨超1%。
芯片股集体上扬，安森美半导体涨超6%，英特尔、微芯科技涨超5%，阿斯麦涨超2%，超威半导体涨超1%。
热门中概股多数上涨，纳斯达克中国金龙指数收涨1.49%。腾讯音乐涨近12%，微博、京东、阿里巴巴涨超3%，拼多多涨3%，百度、爱奇艺涨逾2%，网易、新东方涨超1%；蔚来跌近9%，小鹏汽车跌超6%，小马智行跌逾3%。
经济数据方面，美国劳工部12日发布的消费者价格指数显示，美国7月份通胀压力维持6月份以来的上升势头。数据显示，7月份消费者价格指数同比上涨2.7%，与6月份涨幅持平。但剔除波动较大的食品和能源价格后，7月份核心消费者价格指数同比上涨3.1%，高于前一个月的2.9%；环比涨幅为0.3%，高于6月份的0.2%。
欧洲股市方面，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数12日报收于9147.81点，较前一交易日上涨18.10点，涨幅为0.20%；法国巴黎股市CAC40指数报收于7753.42点，较前一交易日上涨54.90点，涨幅为0.71%；德国法兰克福股市DAX指数报收于24024.78点，较前一交易日下跌56.56点，跌幅为0.23%。
国际油价方面，截至当天收盘，纽约商品交易所9月交货的轻质原油期货价格下跌79美分，收于每桶63.17美元，跌幅为1.24%；10月交货的伦敦布伦特原油期货价格下跌51美分，收于每桶66.12美元，跌幅为0.77%。
贵金属方面，截至发稿，COMEX黄金期货跌0.15%报3399.6美元/盎司，COMEX白银期货涨0.4%报37.94美元/盎司。
衡量美元对六种主要货币的美元指数当天下跌0.43%，在汇市尾市收于98.097。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）二次元文化在广州释放消费新动能

中新网
广州8月13日电(王华 秦小雅)正值暑假，广州的ACG(动画Animation、漫画Comic、游戏Game)二次元文化与消费碰撞出滚烫热潮。从海珠区琶洲会展区到越秀、荔湾、天河区各主要商圈，随处可见各式风格的年轻Coser(角色扮演者)，释放强劲二次元引力，让会展经济与消费活力深度融合。
暑假期间，广州各类漫展活动火力全开，热闹非凡，释放强劲消费动能。广州市商务局 供图
13日来自广州市商务局数据显示，今年上半年，广州重点场馆举办大型ACG展会11场，合计展览面积52万平方米，接待来自国内外观众达84万人次。一张张会展门票激发商旅文融合消费活力，广州逐渐形成以动漫星城、地王广场、正佳广场、时尚天河、北京路天河城、永庆坊、星光之潮领地等多个颇具影响力的二次元消费集市。
华南地区暑期规模最大的二次元盛会—第36届萤火虫动漫游戏嘉年华广州站刚刚在保利世贸博览馆落幕，首次售票即吸引150万人在线抢购，28.8万人次到场参与体验。8月9日至10日，“KUROFEST”库洛游戏首届狂欢嘉年华在广交会展馆举办，这场二次元盛会吸引超万名玩家到场，其中近半数观众从省外专程赴穗，创下该品牌线下参与人数最新纪录。
“选择在广州举办库洛狂欢嘉年华，正是看中这座城市的独特优势。”库洛游戏相关负责人表示，广州作为粤港澳大湾区数字经济发展核心城市，会展基建成熟、服务保障全面，还有城市包容开放的文化氛围以及年轻消费基础等深层次优势。活动现场，广州政府部门发放了近五万张专场消费券，进一步激活二次元群体的消费潜力。
在ACG大型展会带动下，这个暑假，广州异常热闹，各大商圈轮番上演各类二次元活动。根据“广州漫展前线ACGonline”公众号发布的日程表显示，今年1月至7月，广州举办不同规模的漫展活动近130场次，而以漫展活动场景集聚大量消费人流，活动与商圈深度联动，形成“展店一体”的消费闭环。
根据《中国二次元内容行业白皮书》，2024年，中国泛二次元用户规模达5.03亿人，其中“Z世代”(指在1995年至2010年间出生人群)每年在动漫及周边商品人均支出超3000元，逾3亿用户可带动市场体量近万亿元。
近年来，广州政府层面也在借助深厚的动漫产业基础、创新活跃的商业环境等有利条件，出台产业相关扶持政策，加大力度打造动漫游戏产业之都。广州市游戏行业协会发布的《2024年广州游戏行业发展报告》显示，2024年广州游戏产业总营收约1406.67亿元，同比增长约10.5%，占据行业全国营收的43.17%。
广州市商务局相关负责人表示，广州将鼓励支持更多ACG知名IP落地，持续放大展会辐射带动效应，推动ACG产业与广州会展、城市消费的深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）从“炫技”到干活  机器人何时展露“真功夫”？

中新社
上海8月13日电 (记者 郑莹莹)智元机器人近期对外宣告，其近百台远征A2-W轮式通用机器人已赴中国一家汽车零部件企业的工厂产线搬箱，实现规模化落地。
伴随具身智能的发展，机器人何时能大批量上岗，深入工厂、迈入家庭？清华大学计算机科学与技术系教授孙富春在受访时道出人形机器人真正能干活的关键——大的负载能力和拟人的“大脑”。
他认为机器人发展现在进入一个快车道，10年以后，会干活的机器人将在各个行业发挥作用，人形机器人的形体结构会发生变化，其感知运动能力、认知交互能力、跨场景跨任务能力等都会得到显著提升。
上海飒智智能科技有限公司董事长兼首席执行官张建政告诉
中新社
记者，机器人在“进化”，要从“婴儿”时期的慢爬、走路，逐步成长为能力出色的“技术工人”，能精准干活之后，才能适应岗位。以一条每小时生产90台车的汽车生产线为例，如果机器人发挥不稳定，每次作业有几秒甚至几十毫秒的延迟，累积起来就会造成生产节奏失序。
数据是机器人上岗的一大要素。张建政认为，实际场景中的数据是最真实有效的。在积累数据和推动机器人落地的阶段，该企业选择工业场景，因为这一刚需领域的各类要求清晰、明确，更容易实现商业闭环。他表示，这一阶段的发展也是为其未来迈向消费者端做准备，届时有望涉及养老、助残机器人等方面。
在上海擎朗智能科技有限公司创始人兼首席执行官李通看来，机器人要真正走进商业领域，要去解决客户的真实需求。他指出，以家庭场景为例，业界希望能研发出会洗衣、能做饭，还会带孩子等技能的机器人保姆，而现阶段的机器人很难做到这些，其中一个原因就是缺乏物理世界的数据。换句话说，目前数据训练出来的机器人还达不到这一“多面手”要求。该企业的选择是，在当前的技术条件下，缩小边界，找特定岗位，让机器人先干起来。
机器人的上岗，离不开具身智能的发展。瞄准具身智能发展，中国多地陆续在发力。
今年2月，北京发布《北京具身智能科技创新与产业培育行动计划(2025-2027年)》，计划到2027年，围绕具身大小脑模型等方面突破不少于100项关键技术，培育千亿级产业集群。
今年3月，《深圳市具身智能机器人技术创新与产业发展行动计划(2025-2027年)》出炉。深圳计划到2027年，在机器人关键核心零部件等方面取得突破，关联产业规模达到1000亿元(人民币)以上。
就在8月，《上海市具身智能产业发展实施方案》正式对外发布，上海打算从坚持模型驱动、打造算力等公共平台、支持应用示范标杆、发挥群链集聚效应、完善发展生态几个方面来推动具身智能的发展。
在7月底于上海举办的2025世界人工智能大会上，人形机器人的发展备受关注。
中新社
记者 郑莹莹 摄
国家地方共建人形机器人创新中心首席科学家江磊认为，机器人如何能干活将是下一个风口。他把感知头、灵巧手、机械臂、电子皮肤称为人形机器人“新四大组件”。
江磊指出，中国人形机器人在最近三年间发展非常迅猛，走、跑、跳能力世界领先，这来之不易。“在过去的二三十年，中国机器人一直在追赶，如今取得这一成绩，非常有纪念意义。走、跑、跳，我觉得这不是炫技，是对人形机器人的控制水平和硬件平台的综合考验。”
他还强调了“大脑”“小脑”及“肢体”三方面的具身智能发展。“只有打通人形机器人‘大脑’‘小脑’及‘肢体’的‘具身智能+’技术路径，我们才能真正取得胜利。”(完)
--------------------------------------------------------------

美国7月CPI同比上涨2.7%

中新社
华盛顿8月12日电 (记者 陈孟统)美国劳工部12日发布数据称，美国7月份消费者价格指数(CPI)同比上涨2.7%，环比上涨0.2%。
剔除波动较大的食品和能源价格后，美国7月份核心CPI同比上涨3.1%，环比涨幅为0.3%。这两项数据均高于上月，其中环比涨幅为近6个月以来的最大值。
数据显示，7月美国住房成本指数同比上涨3.7%、环比上涨0.2%，是当月CPI上涨的主要推动因素。
继年初鸡蛋价格飙升后，美国近期牛肉价格显著上涨。尽管7月食品价格指数环比保持不变，但牛肉价格环比上涨1.5%。牛肉价格上涨主要受持续干旱导致牧场减产，以及关税推高进口牛肉价格等因素影响。
7月能源价格走低，部分抵消了当月的通胀压力。当月，能源价格指数同比下降1.6%，环比下降1.1%。其中汽油价格环比下降2.2%。
美联社分析称，7月的通胀数据显示，美国租金涨幅放缓和汽油价格下降，在一定程度上抵消了加征关税措施带来的影响。许多企业很可能仍在自行承担大部分关税成本。
《华尔街日报》称，7月通胀数据仍然保持稳定，这使得美联储下个月降息的可能性依然存在。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部下达11.46亿元支持13个粮食主产省份实施秋粮“一喷多促”

中新网
北京8月13日电 (记者 赵建华)近日，财政部会同农业农村部下达中央财政农业生产防灾救灾资金11.46亿元，支持13个粮食主产省份实施秋粮“一喷多促”，全力做好防灾减灾促稳产工作。
中央财政重点对玉米、大豆、中稻等主要秋粮作物喷施植物生长调节剂、叶面肥、抗逆剂、杀菌杀虫剂等给予补助，为稳定秋粮生产、全年粮食丰收提供有力保障。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部：个人消费贷款用于非消费领域将无法取得贴息资金

中新网
8月13日电 国务院新闻办公室于13日上午举行新闻发布会，请财政部副部长廖岷和商务部、中国人民银行、金融监管总局有关负责人介绍个人消费贷款贴息政策和服务业经营主体贷款贴息政策有关情况，并答记者问。有记者问，不少消费者和中小服务业商户对这两项贷款贴息的申请条件比较关心。请问在具体执行时，需要符合什么条件才能进行申请？
财政部金融司司长于红就上述问题介绍，总体来看，这两项贴息政策涉及的侧重点都是广覆盖、低门槛，也没有设置复杂的申请程序，尽量让大家做到“省钱又省心”，只需要满足一些基本的、必要的条件，就可享受政策的支持，确保精准发挥提振消费、扩大内需的政策效果。
于红表示，居民享受个人消费贷款贴息的条件，核心是要有真实的消费行为。从今年9月开始的一年时间里，无论是日常生活性的小额消费，还是买车、装修、购置家具家电或手机电脑等较大额度的商品消费，或者是旅游、养老、生育、教培、医疗等服务消费，只要是在相关机构获得了消费贷款，其中实实在在花出去用于消费的部分，都可以享受贴息支持，每人单笔消费最高享受的贷款贴息是500元，多笔消费可以叠加享受。
于红详细介绍一下具体规则：对于单笔5万元以下的消费，按照实际金额计算贴息，多笔叠加以后，在同一家贷款机构最高可以享受贴息1000元；对于单笔5万元以上的消费，以5万元为上限来计算贴息，也可以多笔叠加，加上小额消费的贴息以后，在同一家贷款机构最高可享受贴息是3000元。这里还是要说明一点，个人消费贷款贴息政策支持的是消费者合理的借贷需求和真实的消费行为，如果借款人使用个人消费贷款用于一些非消费领域，或是其他违规套利行为，这不属于政策的支持范围，将无法取得贴息资金。
于红还介绍了服务业经营主体贷款贴息的条件，核心是要将贷款资金用于经营活动。《提振消费专项行动方案》是今年3月16日公开发布的，对于餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育这8类消费领域服务业经营主体而言，从今年3月16日到年底的时间里，只要与银行签订了贷款合同，而且已经收到贷款资金的这些经营主体，都可以享受最长1年的贴息，贷款期限不足一年的，按照实际期限来进行贴息。这里要向广大服务业经营主体说明的是，贷款资金必须合规用于正常的经营活动，例如拓展空间、优化布局、提升硬件、增加业态、人员培训、产品研发等，重点是要改善消费基础设施、提升服务供给能力，不能用于投资理财和套利活动。
--------------------------------------------------------------

财政部官员详解个人如何操作消费贷贴息

中新网
北京8月13日电 (记者 赵建华)财政部等多个部门近日公布《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》。从今年9月开始的一年时间里，无论日常生活性的小额消费，还是买车、装修、购置家具家电或手机电脑等较大额度的商品消费，或者旅游、养老、生育、教培、医疗等服务消费，只要是在相关机构获得了消费贷款，其中实实在在花出去用于消费的部分，都可以享受贴息支持，每人单笔消费最高享受贷款贴息500元，多笔消费可以叠加享受。
13日在国务院新闻办公室举行的发布会上，财政部金融司司长于红介绍，对于单笔5万元以下的消费，按照实际金额计算贴息，多笔叠加以后，在同一家贷款机构最高可以享受贴息1000元；对于单笔5万元以上的消费，以5万元为上限计算贴息，也可多笔叠加，加上小额消费的贴息以后，在同一家贷款机构最高可享受贴息3000元。
她强调，个人消费贷款贴息政策支持的是消费者合理借贷需求和真实消费行为。如果个人消费贷款用于非消费领域，或是其他违规套利行为，将无法取得贴息资金。
对于同时公布的《服务业经营主体贷款贴息政策实施方案》，于红表示，今年3月16日到年底，餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育等8类消费领域服务业经营主体只要与银行签订贷款合同、并且已经收到贷款资金，可以享受最长1年的贴息。贷款资金必须合规用于正常的经营活动，例如拓展空间、优化布局、提升硬件、增加业态、人员培训、产品研发等，重点是要改善消费基础设施、提升服务供给能力，不能用于投资理财和套利活动。
两项贴息的资金测算、申请、拨付等工作，主要集中在贷款经办机构和地方政府部门。于红介绍，两项贴息政策的设计都遵循了简便易行的原则，力求最大限度地减轻借款人的操作负担。其中，借款人申请个人消费贷款、签订贷款合同时，只需授予贷款经办机构相关权限，允许其识别贷款发放账户或者指定账户的交易信息。对于已签贷款，可以签订补充协议，取得借款人相关授权。贷款经办机构将根据实际消费情况，按照政策规定的贴息比例、贴息上限等要求，计算财政贴息金额，在定期收取贷款利息时，直接扣减由财政承担的贴息资金，借款人可通过短信、手机APP等方式知晓享受财政贴息的具体情况，不需要其他额外操作。
服务业经营主体同样不需申请贴息。于红表示，经办银行收到财政贴息资金以后，对经营主体已经支付的利息，一次性向经营主体返还对应的贴息资金；对经营主体未来支付的利息，经办银行在后续按期收取时，直接扣除对应的贴息资金。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部拟发行2025年记账式贴现（五十一期）国债

中新网
8月13日电 据财政部网站消息，财政部拟发行2025年记账式贴现(五十一期)国债。现就本次发行工作有关事宜通知如下：
一、债券要素
(一)品种。本期国债为期限91天的贴现债。
(二)发行数量。本期国债竞争性招标面值总额300亿元，进行甲类成员追加投标。
(三)发行价格。本期国债发行价格通过竞争性招标确定，以低于票面金额的价格贴现发行。
(四)本息兑付日期。本期国债自2025年8月14日开始计息，于2025年11月13日(节假日顺延)按面值偿还。
二、竞争性招标安排
(一)招标时间。2025年8月13日上午10:35至11:35。
(二)招标方式。本次发行竞争性招标采用修正的多重价格招标方式，标的为价格。
(三)发行系统。通过财政部政府债券发行系统进行招标发行。
(四)标位限定。投标标位变动幅度0.002元，投标剔除、中标剔除和每一承销团成员投标标位差分别为60个、50个和50个标位。
三、发行款缴纳
中标承销团成员于2025年8月14日前(含8月14日)，将发行款缴入财政部指定账户。缴款日期以财政部指定账户收到款项日期为准。
收款人名称：中华人民共和国财政部
开户银行：国家金库总库
账号：270-25251-1
汇入行行号：011100099992
四、分销及上市日期
本期国债招标结束至2025年8月14日进行分销，8月18日起上市交易。
五、其他
本次发行应急投标书和债权托管应急申请书格式见附件1、2。
除上述规定外，本次国债招标工作按《记账式国债招标发行规则》(财库〔2022〕4号)执行。
附件：
1.记账式国债发行应急投标书
2.记账式国债债权托管应急申请书
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）重庆“水中人参”游向世界

中新社
重庆8月13日电 题：重庆“水中人参”游向世界
作者 张旭 左朝坤
给莼菜田换水、采摘新鲜莼菜、上架新产品、忙直播带货……近日，走进全球规模最大的莼菜生产区——重庆市石柱土家族自治县，一幅产销两旺的生动画卷徐徐展开。
据悉，莼菜是一种多年生水生宿根草本植物，有“水中人参”之称。从白居易的“犹有鲈鱼莼菜兴，来春或拟往江东”，到苏轼的“旧因莼菜求长假，新为杨枝作短行”，历代文人墨客的诗文，记录了莼菜在中国悠久的种植、食用历史。
近日，重庆市石柱土家族自治县黄水镇，莼农在田间采摘莼菜。谭艳波 　摄
莼菜对水质、土壤等生态环境要求非常高，目前，在中国浙江杭州、重庆石柱、湖北利川及日本北海道等地，有规模化种植。
石柱土家族自治县农业农村委员会提供的资料显示，目前，该县莼菜种植面积1.4万亩、产量1.4万吨，开发上市休闲食品、饮料及美容护肤等系列产品35种，畅销韩国、日本、马来西亚等地。
“夏日里，我们对莼菜田的水一日一换。”当地纯菜种植大户陈代树说，莼菜对水温、水质要求高，除冬季外，莼菜田均需按时换水，春秋季节两三天一换，夏日换水频率更高。
在日本，莼菜被称作“长寿菜”，是制作料理的高级食材，因其本地产量有限，多从浙江杭州、重庆石柱等地进口。
“我们有不少日韩客户，初季莼菜会选择空运。采摘后，次日清晨即可送至食客餐桌。”石柱土家族自治县福吉利蔬菜股份合作社负责人何显福说，莼菜采摘季持续4个月左右，订单不断，且量比较大。因保鲜技术成熟，莼菜可保存一年乃至更久，除初季外，多采用“货车+船运”方式运往海外。
2024年12月，石柱莼菜签下外贸大单：重庆市水火土食品产业有限公司与日本株式会社AS签订了1亿美元的农产品出口合同，其中包含8000万美元的莼菜产品。2025年1月，重庆即食莼菜实现了首次自营出口。在中国国内，通过与在华日资企业合作，2025年8月12日，“莼小丝”胶原莼露在该企业的500多家超市上架。
“莼菜较小众，我们要让更多人知道它。”重庆市水火土食品产业有限公司董事长李颖是山东人，因看好该产业，于2018年起，在石柱建企设厂。如今，莼菜的产销两旺令他干劲十足，虽年届六旬，仍亲身上阵直播，最长时，一天播了11小时有余。
陈代树说，在莼菜采摘季，他雇用大量莼农采摘，按量计薪。“每采摘一公斤鲜莼菜，莼农可得7元(人民币，下同)至8元采摘费，正常情况下，单日采摘费不低于400元。”陈代树说，“手脚快的”莼农单日采摘费收入可达七八百元。
近日，航拍重庆市石柱土家族自治县的一处莼菜田。(无人机照片)谭艳波 摄
1992年出生的何渝说，数十年来，父亲何显福为莼菜付出心血无数。这也触动了他，让他决定返乡“接父亲的班”。2024年，石柱土家族自治县莼菜产业行业协会注册成立，何渝任会长。
“忙完采摘，立马就要出去跑市场。”何渝说，莼菜是一个很好的行业，也需要不断开拓市场、更新技术、开发产品，让“水中人参”更好地游向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

走迷宫、能融冰 微型多功能机器人在西工大诞生

中新网
西安8月13日电 (记者 阿琳娜)记者13日从西北工业大学获悉，该校空天结构技术重点实验室张卫红院士团队与香港城市大学吕坚院士、香港理工大学王钻开教授合作，在软体机器人领域取得了新进展，成功开发出一种基于新型电活性聚合物的多功能机器人，有望满足复杂结构和极寒环境下的应用需求。
据介绍，电活性聚合物是一类可在电场作用下产生大幅度形变的智能材料，广泛应用于人工肌肉、软体机器人等前沿领域。随着应用场景的不断扩展，机器人对系统的多功能集成能力提出了更高的要求。传统电活性聚合物往往仅具备电致变形功能，难以满足环境适应性及系统集成需求。因此，开发具备多模式响应行为的智能材料并实现功能集成，是当前软体机器人研究中一个亟须解决的问题。
图为材料设计和多功能软体机器人示意图。西北工业大学供图
在本研究中，团队开发了一种具备低电压驱动、高电吸附力和可控自加热的新型聚氯乙烯基电活性聚合物。通过在聚氯乙烯凝胶中引入乙酸乙烯酯，有效抑制了因塑化剂迁移引起的发热与电击穿问题，同时显著提升了材料的介电性能与力学性能。与现有材料相比，新型材料的发热量降低超过50%，使用寿命延长15倍以上，输出力提升1.75倍，电吸附力提升2.15倍，在2V/μm的低电场下即可实现30kPa的强吸附力，远优于传统静电吸附结构。此外，研究还提出多种电压控制策略，可实现材料的按需自加热或进一步发热抑制。
在此基础上，研究团队开发出具备快速爬行、低温环境自加热、模块化组装与协同作业能力的微型软体机器人。机器人结构紧凑，响应灵敏，在仅72.5V的低电压下即可驱动运动，显著低于现有同类系统。通过集成的电吸附结构，机器人集群可在毫米尺度内实现快速连接与脱粘，在狭小空间内完成自主重构，具备优异的群体协作能力。
在极寒环境测试中，机器人可在-50℃环境下完成自主加热、以及巡检和冰层融化等任务。在航空发动机叶片检测、狭缝探测和寒区作业等应用场景中展现出显著优势。相关成果为极端环境下小型智能机器人系统的研发提供了新思路，也展示了该类材料在电子器件、仿生系统和智能制造等领域的广泛应用前景。(完)
--------------------------------------------------------------

这些国家如何做大动漫产业（国际视点）

中国动画电影《哪吒之魔童闹海》(以下简称《哪吒2》)陆续登陆国外各大影院，观众直呼“震撼”。《哪吒2》的爆火，让更多人关注全球动画产业及相关动漫市场发展。最新数据显示，2020年以来全球动漫市场规模呈逐年递增趋势，2024年已超过3000亿美元，预计2024年至2031年间，全球动漫产业年复合增长率将达到8.64%。近年来，法国、日本、美国等动漫大国更加注重创意和技术结合，持续推出更具表现力和故事性的多元作品，不断拓宽市场，在全球动漫产业格局中展现出独特的竞争力。
法国——
创新叙事模式 保持多元特色
“我是一个喜欢讲故事的人，在这部电影里，我一口气讲了3个故事。”在法国克莱蒙费朗一家影院，法国动画大师欧斯洛在第二届“法国制作动画节”开幕电影《法老、野人和公主》放映前向观众介绍。随着荧幕亮起，观众穿梭于不同时空中，沉浸在欧斯洛构建的奇幻动画世界里。
欧斯洛被视作法国动画复兴的关键人物，在国际动画市场享有盛誉。其1998年上映的动画电影代表作《叽哩咕历险记》改编自非洲民间故事，取得了商业上的巨大成功。“法国乃至欧洲此前很少出产动画长片，《叽哩咕历险记》的成功证明，法国可以独立制作并推广优秀动画电影。”欧斯洛告诉记者。
几十年来，法国凭借深厚的艺术底蕴和丰富的电影创作资源，逐步发展成全球动画生产大国。在欧洲，法国不仅是动画电影产量最高的国家，更是少数可以依靠本国资源独立创作和投资动画电影的国家。法国国家电影与动画影像中心的数据显示，法国拥有120家活跃的动画电影工作室，作品远销全球，2/3的票房来自国际市场。
法国动画没有统一的“画风”：《画之国》用鲜艳的色彩和奇妙的想象带人走进油画世界的“小人国”；《疯狂约会美丽都》中夸张变形的人物造型带有卡通漫画的幽默感；《艾特熊和赛娜鼠》的水彩手绘风则宛如温馨的童书插画；《琳达想吃鸡肉！》使用鲜明的色块给人如梦似幻的感受……“不同导演拥有各自独特的创作手法，没有标准化的美学模式。”法国动画电影专业记者热尔桑德·博吕表示，剧本创新是法国动画的一大亮点，常常挑战传统叙事模式，让故事更加出人意料，“这种模式被业内称作‘手工艺式’创作”。
自1960年起，法国国家电影与动画影像中心便设立了预付款资助模式，专门扶持艺术性强、市场融资难的电影，助推原创内容生产，保持法国动画电影的多元特色。近年来，法国与其他一些国家的合作方加强合作，共同推出了一系列动画作品。获第九十七届奥斯卡最佳动画长片奖的《猫猫的奇幻漂流》便是法国、比利时与拉脱维亚团队联合制作的成果。“这种联合制作不仅有利于资金整合，更是不同文化和艺术风格相互滋养的过程。”博吕说。
日本——
延长产业链条 扩大海外市场
日本动漫产业发达，在国内外拥有众多动漫迷。根据日本动画协会发布的《2024动漫产业报告》，2023年日本动漫在海外、电视、网络等9个渠道的累计市场规模首次突破3万亿日元(1美元约合148日元)，同比增长14.3%。其中，海外市场占到1.7万亿日元。《动漫产业报告》负责人增田弘道表示，借助自媒体和网络播放的力量，日本动漫产业的海外市场加速扩大，推动了日本动漫市场的整体发展。
日本动漫产业的成功离不开内容创作和技术创新。2023年，由日本游戏开发企业任天堂参与出品的《超级马力欧兄弟大电影》全球票房达13亿美元，位列当年全球电影票房亚军，这一成功案例体现了游戏与动画融合的创新模式。不少日本动漫作品会在全球流媒体平台播出，海外消费者得以第一时间接触到日本动漫，并同步产生周边消费需求。根据一家日本电子商务公司的调查报告，随着日本动漫全球影响力增强，玩偶、书籍、服饰等动漫周边产品广受欢迎，不少海外游客还希望到访动漫中出现过的地方。日本动画协会2023年曾面向访日外国游客进行了问卷调查，选择动漫打卡地的访日游客达7.5%。
为促进动漫产业发展，日本经济团体联合会于2023年4月提出了“扩大日本作品在全球的影响力”的目标，旨在最大限度挖掘动画、漫画等文化产品潜力。据日媒报道，2024年，日本政府提出到2033年把动漫等内容产业的海外市场规模扩大到20万亿日元的目标，约为2022年的4倍。
日本动漫在发展过程中也遭遇一些难题。过去20年中，日本动漫制作数量增加了两倍以上，这让动漫人才短缺问题显得更加突出。联合国2024年发布的一项调查报告还对日本动漫行业的长时间劳动和低工资问题表达了担忧。
美国——
擅长流水作业 注重技术研发
在《哪吒2》横空出世之前，全球动画电影历史票房排行榜几乎被美国动画电影垄断，前20名均为美国电影，包括《冰雪奇缘》《玩具总动员》《疯狂动物城》《狮子王》《超人总动员》等脍炙人口的作品。美国动画电影凭借成熟的产业体系、先进的制作技术及全球市场策略，持续占据全球动画电影市场的主导地位。2024年美国本土电影票房前10名里有4部为动画电影，其中《头脑特工队2》创下约17亿美元的2024年全球动画电影最高票房纪录。
从传统的手绘动画到如今的计算机动画，美国动画公司不断投入大量资金进行技术研发。皮克斯动画工作室在电脑生成动画(CGI)电影制作领域有很多创新，1995年推出的《玩具总动员》成为世界上第一部全电脑制作的动画长片。此后，皮克斯动画工作室继续创新，提升CGI技术，让画面、人物更清晰、细腻，增强艺术表现力。
美国动画电影形成了成熟的产业体系，涵盖从前期策划、制作、发行到后期衍生产品开发等各个环节。在制作方面，美国有专业的动画工作室和大量的专业人才，能够实现高度分工和协作。美国加州艺术学院、纽约视觉艺术学院等院校，为动画电影产业输送了众多具备扎实绘画基础、创意构思能力和先进技术水平的专业人才。在发行环节，美国的大型电影公司如迪士尼、华纳兄弟等拥有强大的发行网络，能够将动画电影推向全球市场。同时，动画电影的衍生产品开发也非常成熟，包括玩具、服装、主题公园等多个领域。
美国动画电影的高票房不仅产生了巨大的经济效益，也是美国文化品牌输出的重要组成部分。“迪士尼在我们现代文化中无处不在。”英国杜伦大学商学院副教授马丁·格里芬这样描述美国动画电影的全球影响力。英国广播公司评论说，人们的某些观念很有可能受到了数十年来动画电影的影响，《小美人鱼》《阿拉丁》《狮子王》《风中奇缘》《玩具总动员》等动画电影以家庭录像带、DVD的方式进入家庭，成为孩子们的“电子保姆”。
美国动画产业也面临一些挑战。当前，美国电影产业外迁趋势明显。越来越多的美国电影公司采用流水线模式制作动画片，开发和设计工作通常在好莱坞完成，实际的动画制作在其他地方进行。据美国劳工部数据，美国有近9万名在职视觉特效艺术家、动画师，平均年薪约9.9万美元。未来10年，预计平均每年约有6700个视觉特效艺术家、动画师的职位空缺。
《 人民日报 》( 2025年08月13日 15 版)
--------------------------------------------------------------

通讯：鄂尔多斯市零碳实践记

中新网
鄂尔多斯8月13日电 题：鄂尔多斯市零碳实践记
中新网
记者李爱平
清晨6点，鄂尔多斯伊金霍洛国际机场“光储充”多能互补一体化绿电示范项目建设工地，早已是一片热火朝天的景象。现场工程负责人尚彦君站在航站楼前，仰头望着正在吊装的光伏设备，眼中满是兴奋与期待：“你看这些光伏板，整整齐齐地排列着，就像给航站楼镶上了一圈闪亮的银边。”
作为全国首家“干支通，全网联”航空运输服务网络试点，这里正进行着一场意义非凡的绿色变革，这也是鄂尔多斯国家可持续发展议程创新示范区探索零碳交通枢纽的关键实践。近日，记者对内蒙古自治区鄂尔多斯这座城市的零碳实践工作进行了探访。
图为鄂尔多斯零碳机场智慧能源中心外景图。　　　李欢倪供图
伊金霍洛国际机场最新消息显示，项目启动之初，机场方面便汇聚了国内顶尖院士专家团队，并与高校科研院所建立了深度合作。尚彦君难掩自豪：“有了这些‘最强大脑’助力，搞创新我们心里踏实！”
“在绿色能源开发上，项目通过规划建设光伏电站，搭配储能设备，减排超过1.3万吨二氧化碳，相当于为地球新种了一大片森林。”让尚彦君骄傲的是项目中的二氧化碳冷热系统：“夏天制冷时把多余热量存进地源井，冬天再取出来供暖，配上数字孪生技术实时调控，活像给机场装了个智能‘绿色心脏’。”
在鄂尔多斯，数字孪生技术搭建的智慧平台，如同机场的“神经中枢”，让能源系统的“一举一动”尽在掌握；电动摆渡车、牵引车配上充电设施，构建起绿色交通闭环；人工湖收集雨水浇灌花草，隔油池定期清理，航站楼全面禁塑……“等建成后，这里将是全国首个‘零碳’机场，更是一张递给世界的绿色名片。”尚彦君说。
沿着机场外双向八车道的智能道路向南行驶，科技感十足的场景逐渐展开——一辆又“萌”又“聪明”的无人驾驶公交车在街头穿梭。
“感觉很平稳，也很新潮，车辆对周边复杂车况、路况的处置特别及时。”鄂尔多斯市康巴什区市民赵宣静对无人驾驶公交车赞不绝口。无人驾驶公交车车顶的激光雷达如旋转的眼睛，与路口光伏供电的感知设备实时"对话"，传递着精准的交通信息。
如今，鄂尔多斯已部署近200辆自动驾驶测试和新能源运营车辆，累计运输了超过680万吨煤炭及其他大宗商品，自动驾驶累计测试和运营里程达590多万公里无安全事故，实现混合智能编队技术的快速技术迭代与验证。
从高速公路收费站向北眺望，悬挂绿色车牌的新能源车正有序通过专用通道。当车辆快速通行时，电子屏即刻显示差异化收费优惠——这是鄂尔多斯示范区在交通领域零碳实践的生动缩影。
鄂尔多斯因地制宜推出新能源车在收费公路上享受2折优惠的差异化收费政策，覆盖3段高速公路、7段一级公路，总里程达1164公里。
“以前跑运输，油费占大头，现在单程能省300多块！”货运司机王帅展示着ETC扣费记录。数据背后，是鄂尔多斯市“绿色杠杆”对市民出行选择的显著影响。
鄂尔多斯市可持续发展促进中心负责人杜晓彦表示，从院士团队的智慧蓝图到市民出行的切实便利，从实验室里的前沿技术到街头巷尾的民生体验，鄂尔多斯示范区的零碳实践早已超越技术范畴，成为一场全民参与的可持续发展示范行动。
在他看来，那些排列整齐的光伏板、穿梭街巷的无人车、打出优惠政策的收费站，如同点点星火，正汇聚成照亮零碳未来的璀璨星河——这不仅是鄂尔多斯递给世界的绿色名片，更为可持续发展提供了可触摸、可复制的生动范本。(完)
--------------------------------------------------------------

金融“国补”落地，多家银行火速响应

中新经纬8月13日电 (魏薇)12日，《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》(下称个人消费贷贴息方案)和《服务业经营主体贷款贴息政策实施方案》(下称服务业贷款贴息方案)同时公布。
方案发布后，截至发稿时，已有工商银行、农业银行、建设银行、邮储银行等十余家银行相继公告，对符合要求的个人消费贷款或服务业经营主体贷款实施贴息。
个人消费贷贴息9月1日落地
对于贴息范围，根据个人消费贷贴息方案，为居民个人使用贷款经办机构发放的个人消费贷款中实际用于消费的部分。
具体来看包括两类：一是单笔5万元以下消费；二是单笔5万元及以上的家用汽车、养老生育、教育培训、文化旅游、家居家装、电子产品、健康医疗等重点领域消费。对于单笔5万元以上的重点领域消费，以5万元消费额度为上限进行贴息。
在8月13日举行的国新办新闻发布会上，财政部金融司司长于红介绍，
对于单笔5万元以下的消费，按照实际金额计算贴息，多笔叠加以后，在同一家贷款机构最高可以享受贴息1000元；对于单笔5万元以上的消费，以5万元为上限来计算贴息，也可以多笔叠加，加上小额消费的贴息以后，在同一家贷款机构最高可享受贴息是3000元。
在贴息利率方面，财政部有关负责人在答记者问时表示，
此次个人消费贷款财政贴息利率为年化1%，大体相当于目前商业银行个人消费贷款利率水平的三分之一，政策实施期限为1年。
苏商银行特约研究员薛洪言在接受中新经纬采访时分析称，政策对5万元以下和5万元以上消费贷款实施了不同的条件，整体看，5万元以上属于大额消费贷，资金流向监测更严格。
薛洪言进一步表示，5万元以上的消费贷按上限5万元贷款进行贴息，对应贴息金额500元，需要6笔贷款才会触及上限3000元。
“
针对5万元以下的小额消费贷款，适用条件相对宽松，5万元对应1%贴息是500元，2笔就是1000元，贴息上限定为1000元。
上述规定，既确保了小额消费贷申请贴息的便利性，也有效防范了大额消费贷的资金套利风险。”薛洪言说。
需要注意的是，并非在所有银行办理个人消费贷款都能享受贴息。根据个人消费贷贴息方案规定，贷款经办机构包括全国性或跨区域的6家国有大型商业银行、12家全国性股份制商业银行，以及5家业务规模相对较大的消费金融公司等其他个人消费贷款发放机构。
农业银行、建设银行、中国银行等多家银行在公告中提到，
将于2025年9月1日起，对符合要求的个人消费贷款实施贴息。多家银行称，正在抓紧制定有关操作指引、实施细则，后续将通过官微、官网、营业网点等渠道公布办理流程等实施细则。
服务业经营主体贷款最高贴息1万元
根据服务业贷款贴息方案，对符合条件的服务业经营主体给予年贴息比例1个百分点、贴息期限不超过1年的财政贴息支持，单户享受贴息的贷款规模最高可达100万元，即单户享受的最高贴息金额1万元。
服务业经营主体享受贴息政策需要符合哪些条件？财政部有关负责人在答记者问中表示，餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育等8类消费领域的服务业经营主体贷款，可享受贴息支持。
在期限条件上，财政部有关负责人介绍，在《提振消费专项行动方案》公开发布之日2025年3月16日至2025年12月31日期间签订贷款合同且相关贷款资金发放至经营主体的，按照贷款本金对经营主体进行贴息。
在资金用途上，财政部有关负责人称，服务业经营主体贷款需合规用于改善消费基础设施、提升服务供给能力。
中新经纬注意到，服务业经营主体享受贴息政策的经办银行与个人消费贷不同，包括21家全国性银行，具体有3家政策性银行、6家国有大型商业银行和12家全国性股份制商业银行。
“
我行将优化办理流程，简化办理手续，匹配优惠信贷额度，推动政策尽快实施。
”农业银行在8月12日发布的公告中表示。
借款人如何操作？
借款人获得贴息的具体操作流程有哪些？于红介绍，这两项贴息政策设计都遵循了简便易行的原则，贴息资金的申请、审核等工作，均由贷款经办机构和地方政府的相关部门来完成，力求最大限度地减轻借款人的操作负担。
对于个人消费贷款贴息的具体操作，于红表示，借款人在申请个人消费贷款签订相关贷款合同的同时，
只需要增加一个操作，就是要授予贷款经办机构相关权限，允许其识别贷款发放账户或者指定账户的交易信息。
对于已经签订的贷款，贷款经办机构可通过签订补充协议等方式来取得借款人的相关授权。贷款经办机构将根据实际消费情况，按照政策规定的贴息比例、贴息上限等要求来计算财政贴息金额，在定期收取贷款利息的时候，直接扣减由财政承担的贴息资金，借款人可通过短信、手机APP等方式知晓享受财政贴息的具体情况。
于红举例道，如果一名消费者使用个人消费贷款，在政策执行期内花20万元用于装修、购置家具家电等消费品，假设该笔消费贷款年利率为3%，在没有贴息的情况下，他全年需要支付贷款利息是6000元，享受个人消费贷款一个百分点的贴息以后，最高可减少利息支出2000元，这样就可以获得1/3的利息补贴。
对于服务业经营主体贷款贴息的具体操作，于红介绍，借款主体同样不需要进行贴息的申请，只需要按照正常的信贷流程在银行办理贷款。
经办银行收到财政贴息资金以后，对经营主体已经支付的利息，一次性向经营主体返还对应的贴息资金；对于经营主体未来需支付的利息，贷款经办银行在后续按期收取时，直接扣除对应的贴息资金。
于红举例称，假设一家餐馆在今年10月1日获得1年期的贷款90万元，用于引进设备、扩大场地等经营活动，可以享受的贴息一共是9000元，具体可以分为两个阶段：假设经办银行明年2月收到财政部门拨付的贴息资金，以此作为时点来划分，经办银行需向该餐馆一次性返还3000元的贴息，将今年10月到明年1月的贴息结清；另外，明年2月到9月，每个月都会直接扣除当月贴息，经营主体每月可以少交750元的利息。
有利于优化银行资产结构
本次贴息方案对银行有何影响？在薛洪言看来，对消费金融市场而言，政策将通过成本降低效应刺激贷款需求，预计短期内消费贷款规模将出现结构性增长，尤其是重点支持的大额消费场景。影响上看，银行盈利结构将得到优化，零售型银行受益显著；资产质量方面，借款人实际利率下降减轻还款压力，行业风险敞口有望收窄。
华泰证券在8月12日发布的研报中表示，本次出台的个人消费贷款财政贴息政策采取中央与地方财政承担90%和10%贴息资金，通过预拨、季度审核与清算流程确保资金高效直达。这一模式突破了传统信贷刺激依赖降息降准的路径，通过财政资金补贴的方式释放消费潜力。
相较于单纯银行让利，财政分担贴息成本缓解银行盈利压力，进而呵护银行息差。
华泰证券还提到，贴息政策以财政杠杆撬动信贷规模扩张，优化银行资产结构。财政资金对特定贷款利息进行直接补贴，可以降低居民购置大宗商品、提升生活品质的信贷门槛，直接释放消费潜力。居民实际融资成本下降有助于提升贷款意愿，银行在保持定价水平(消费贷利率普遍3%以上)前提下扩大客群覆盖，可以避免因利率竞争压缩息差，同时银行可以在不追寻客群过度下沉的同时实现消费贷扩容。
值得一提的是，多家银行还在公告中提醒消费者，
在办理个人消费贷款财政贴息业务过程中，不会委托任何第三方办理，且不收取任何服务费用，请谨防诈骗，保护个人信息及财产安全。
招联金融首席研究员、上海金融与发展实验室副主任董希淼对中新经纬表示，对居民而言，申请个人消费贷款要到商业银行、消费金融公司等正规金融机构办理，只有这样才能享受到贴息政策红利；要基于个人和家庭的消费需求和实际需要申请消费贷款，量力而行、合理适度，切不可因为额度高、利率低、有补贴就随意申请。
董希淼进一步指出，经营主体要确保将贷款资金用于开展合规经营活动，居民申请消费贷款应用于合理消费，不得违规用于投资理财等用途。金融机构应摒弃规模情结和速度情结，将贷款利率保持在合理水平，增强商业可持续性。同时，利用金融科技工具完善风控模型和算法，根据消费者职业、收入、负债、信用状况等准确判断还款能力，提升风险防控有效性；进一步加强对贷款用途和资金流向的管控，确保相关贷款不被挪用，贴息资金不被套取。
(更多报道线索，请联系本文作者魏薇：
weiwei@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

阿克苏遇上杭州：朋友，上链接！

“直播间所见即所得！粉不粉？来，你们看看！”
新疆阿克苏市电商产业园的一个直播间里，主播雨桐正和搭档们一起卖南瓜，她穿着维吾尔族服饰，一边用勺子刮着粉糯的南瓜一边激情澎湃地介绍。
因为长期情绪饱满地直播，雨桐的嗓子总是微哑，但这并不影响她的热情。入行六七年，来自杭州的雨桐有着丰富的直播带货经验，一度取得直播平台生鲜榜前十的佳绩。
2024年下半年，经由援疆的朋友介绍，雨桐带着七八个人的团队来到阿克苏开启事业新阶段。
“当时是看中了新疆生鲜的品质，再加上国家政策和直播平台现在都很支持新疆的发展，所以就抱着试试的心态过来。”雨桐说。
这一试，让团队三个月创造了100多万的利润，也不断吸引着新疆本地的年轻人加入。
但这份成功，并不简单。除了团队的辛勤付出，很大程度上得益于杭州全额援建的阿克苏市电商产业园，一个要素齐全、服务完备、产业融合、业态丰富的电商产业综合体。
阿克苏电商产业园和电商创业孵化基地提供“免租金+代运营”服务，配套直播基地、冷链仓储、生产车间等设施。
截至目前，入驻企业82家，入驻率达95%，带动就业3万余人，逐步实现产业集群发展。
阿克苏电商产业园内的工作人员。吴蓓蓓 摄
此外，杭州通过助力打造“阿克苏礼物”市域公共品牌，提升产品附加价值，构建“龙头销售企业+合作社+农户”销售模式，吸引浙江省龙头企业来阿投资兴业等多种手段为阿克苏电商业“供血”。
“输血”之外还需“造血”。
杭州先后引入阿里乡村电商学院、遥望商学苑落户阿克苏，线下线上梯次开展“天山计划”“蒲公英计划”“追梦计划”“领航员计划”系列电商人才培训，学员共超千人，涌现20余位年销量过千万的电商人。
阿克苏电商产业园内“优秀电商人”的展板。吴蓓蓓 摄
这个过程中孵化了很多优秀的本土主播，阿克苏李小疆农业科技有限公司负责人李博是其中一位。
机械制造专业毕业的他，2019年回到家乡，参加了“蒲公英计划”电商培训。在杭州为期一个月的学习，为他打开了一扇全新的大门。
李博决定发挥家乡丰富的特色农产品资源优势，线上售卖纸皮核桃、冰糖心苹果等各类干鲜果。
从一个人、一张桌子、一台电脑，到如今二三十人的团队，销售额从2019年的几十万到2024年突破1400万。李博说，电商对他而言已经“从营生变成了事业”。
自2014年杭州实施“电商援疆”工程以来，阿克苏市电商产业网络零售额从2014年的4亿元增加到2024年的40.04亿元。阿克苏市也因此获评首批全国农村电商“领跑县”。
记者/编辑：吴蓓蓓
审校：魏园
责编：宋方灿
(
中新社
微信公众号)
--------------------------------------------------------------

阿根廷（上海）创新中心首席执行官：搭建中阿科创合作新桥梁

中新社
上海8月13日电 题：阿根廷(上海)创新中心首席执行官：搭建中阿科创合作新桥梁
作者 范宇斌
走进阿根廷(上海)创新中心，货架上陈列着葡萄酒、银鳕鱼和马黛茶；会议室内，一场关于科技创新的对话热烈展开。这种“传统与创新并存”的场景，恰是这家机构深耕中阿经贸合作的缩影。
“从牛肉、红酒到生物科技，我们正推动中阿合作迈向2.0版本。”上海市侨商联合会副会长、阿根廷(上海)创新中心首席执行官金麟13日接受
中新社
专访时表示，作为连接中阿企业的服务平台，阿根廷(上海)创新中心已吸引近50家阿根廷企业入驻，如今更将目光投向科创领域，推动更多阿根廷乃至拉美地区的科创企业来华发展。
阿根廷(上海)创新中心与中国国际进口博览会(下称“进博会”)相伴而生，致力于为尚不具备独立开拓国际市场能力的阿根廷中小企业进入中国市场搭建服务平台。
借此平台，越来越多产自阿根廷的海鲜、肉类、甜品、粮油等商品进入中国市场。矿泉水、葡萄酒、巧克力、马黛茶、银鳕鱼等阿根廷进口商品的“新面孔”近年来也不断刷新在华贸易额。
“从政策解读到渠道链接，再到物流仓储，我们很乐意帮助阿根廷企业‘少走弯路’。”金麟说，随着贸易额逐年增长，更多阿根廷企业不再满足于“卖货”。2024年，中国(上海)自由贸易试验区临港新片区阿根廷商品保税展示交易中心启动后，部分贸易商开始在华设立办事处或子公司，转向本土化生产或研发。
与此同时，阿根廷(上海)创新中心将服务对象扩展至科创企业。“以往阿根廷中小企业对中国市场认知有限，多数企业来华主要寻求即时订单与合作。随着我们持续介绍中国营商环境及相关政策，越来越多企业愿意通过进博会等平台深入了解中国，增强开拓中国市场的信心。”金麟说。
今年8月初，拉美青年创业者代表团来到阿根廷(上海)创新中心，与中国企业家开展生物科技、人工智能等科技创新领域的交流。金麟表示：“聚焦项目合作、技术应用和市场拓展，我们帮助他们积极对接中方资源。拉美青年创业者看好中国市场与合作前景。通过这次交流，已有2家拉美企业确定参展第八届进博会创新孵化专区。”
作为进博会的“全勤生”，金麟表示，进博会正成为中阿经贸合作的“催化剂”、成为企业发展的“加速器”。“持续利用进博会的平台，阿根廷企业找到商机的成功率越来越高。”
展望未来，金麟表示，阿根廷(上海)创新中心将推动打造阿根廷企业创新孵化园、设立西语系国家商品保税展示交易中心、开展农业科技项目合作，同时希望将阿根廷(上海)创新中心的实践经验和做法推广至更多拉美国家及西语系国家。(完)
--------------------------------------------------------------

香港恒生指数升破25000点 收盘点位刷新近四年来新高

中新社
香港8月13日电 (记者 戴小橦)港股三大指数13日继续高开高走。截至当日收盘，香港恒生指数涨643.99点，涨幅2.58%，收报25613.67点，收盘点位再度刷新近四年来新高。全日主板成交2840.41亿港元。
当日，国企指数涨233.2点，收报9150.05点，涨幅2.62%。恒生科技指数涨191.62点，收报5630.78点，涨幅3.52%。
8月13日，香港恒生指数涨643.99点，涨幅2.58%，收报25613.67点。全日主板成交2840.41亿港元。
中新社
记者 李志华 摄
板块方面，科网股普涨，阿里巴巴涨6.09%，网易涨5.38%，腾讯控股涨4.74%，快手涨4.68%，美团涨4.10%，京东集团涨3.83%，小米集团涨3.00%，商汤涨1.82%。
个股方面，腾讯音乐最新发布的财报超市场预期，其于2025年第二季度，总收入达84.4亿元人民币，同比增长17.9%；调整后净利润为26.4亿元人民币，同比增长33%。受财报利好消息影响，腾讯音乐涨15.63%，再度刷新历史新高，今年该股已累涨逾130%。
市场分析认为，港股表现出色，主要受两方面原因影响。一是企业财报表现亮眼，推动相关板块和指数上涨；二是政策层面的利好，中国内地与香港的互联互通机制也为港股带来更多资金和投资机会。
香港特区政府财经事务及库务局局长许正宇12日在社交平台表示，今年上半年，港股IPO市场增长强劲，IPO集资额位居全球首位。今年前7月共有53家IPO企业，集资总额约1270亿港元，按年增幅超过6倍。目前，香港交易及结算所有限公司正在处理中的上市申请已超210宗，预示着后续将有源源不断的新鲜血液注入港股市场，为其长期发展提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

高盛：美国关税成本的三分之二将由国内消费者承担

海外网8月12日电 美国《华盛顿日报》8月11日发文称，美国投资银行高盛的一项最新研究发现，美国消费者未来将承担大部分关税政策成本。
根据高盛分析师艾尔西·彭(Elsie Peng)的研究团队统计，截至今年6月，美国企业承担了64%的关税成本。美国消费者承担了22%，而外国出口企业通过降低出口价格承担了14%。
高盛预计这一比例将发生显著变化，目前受到美国关税政策打击的汽车等产品对进出口企业影响较大，而消费端的影响仍在逐步显现当中。目前，美国家用电器和计算机设备的零售价格已较此前大幅上涨。
同时，一些免受关税政策影响的美国国内生产商顺势提高了产品价格，并从中牟利。据高盛评估，预计到今年10月，美国消费者将承担关税成本的67%，而外国企业将承担25%，美国企业将承担8%。
高盛预计，美国个人消费支出指数(PCE)在今年12月的同比增速将达到3.2%，或远高于美联储2%的预期水平。美国个人消费支出指数是美联储衡量通胀程度的主要参考指数，该指数5月和6月的增速均为2.8%。(海外网 柳天澍)