2024年全国数据企业数量超40万家

中新网
8月14日电 国家发展改革委党组成员、国家数据局局长刘烈宏8月14日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上介绍，“十四五”时期我国数据产业规模快速增长，据国家数据发展研究院研究，2024年，全国数据企业数量超40万家，数据产业规模达5.86万亿元，较“十三五”末增长117%，预计未来几年仍将保持较高的增长水平。
--------------------------------------------------------------

7月份快递业务收入完成1206.4亿元 同比增长8.9%

中新网
8月14日电 据国家邮政局网站消息，国家邮政局公布2025年7月份邮政行业运行情况。
7月份，邮政行业业务收入(不包括邮政储蓄银行直接营业收入)完成1449.8亿元，同比增长8.6%。其中，快递业务收入完成1206.4亿元，同比增长8.9%。
7月份，邮政行业寄递业务量完成177.9亿件，同比增长12.6%。其中，快递业务量完成164.0亿件，同比增长15.1%。
1-7月，邮政行业业务收入累计完成10180.7亿元，同比增长8.3%。其中，快递业务收入累计完成8394.2亿元，同比增长9.9%。
1-7月，邮政行业寄递业务量累计完成1223.0亿件，同比增长16.2%。其中，快递业务量累计完成1120.5亿件，同比增长18.7%。
1-7月，同城快递业务量累计完成92.6亿件，同比增长6.5%；异地快递业务量累计完成1004.3亿件，同比增长19.9%；国际/港澳台快递业务量累计完成23.6亿件，同比增长19.2%。
1-7月，同城、异地、国际/港澳台快递业务量分别占全部快递业务量的8.3%、89.6%和2.1%。与去年同期相比，同城快递业务量的比重下降0.9个百分点，异地快递业务量的比重上升0.9个百分点，国际/港澳台业务量的比重基本持平。
1-7月，东、中、西部地区快递业务收入比重分别为74.0%、15.5%和10.5%，快递业务量比重分别为71.5%、19.4%和9.1%。与去年同期相比，东部地区快递业务收入比重下降0.8个百分点，快递业务量比重下降1.4个百分点；中部地区快递业务收入比重上升0.5个百分点，快递业务量比重上升0.9个百分点；西部地区快递业务收入比重上升0.3个百分点，快递业务量比重上升0.5个百分点。
1-7月，快递与包裹服务品牌集中度指数CR8为86.9，较1-6月下降0.1。
--------------------------------------------------------------

7月金融数据发布 释放哪些信号？专家解读

昨天(13日)，中国人民银行发布7月金融统计数据报告。
数据显示，7月，社会融资规模、广义货币M2、人民币贷款继续高于经济增速，金融对实体经济支持的力度继续维持较高水平。
7月末，广义货币(M2)余额329.94万亿元，同比增长8.8%，增速加快。7月末社会融资规模存量为431.26万亿元，同比增长9%，增速保持较高水平。1到7月，社会融资规模增量为23.99万亿元，同比多增5.12万亿元。前七个月人民币贷款增加12.87万亿元。
专家表示，考虑到今年地方政府债券置换对贷款数据影响较大，还原相关影响后，7月人民币贷款增速仍明显高于GDP增速。
民生银行首席经济学家 温彬：7月是传统信贷小月，前七个月人民币贷款仍然保持平稳增长。既体现了金融对实体经济的有力支持，也反映了实体经济回升向好、有效需求逐步恢复。
金融对重点领域和薄弱环节的
信贷支持力度不断加大
此次发布的金融统计数据也显示，7月信贷结构不断优化，金融对重点领域和薄弱环节的信贷支持力度不断加大。
7月末，普惠小微贷款余额为35.05万亿元，同比增长11.8%，制造业中长期贷款余额为14.79万亿元，同比增长8.5%，以上贷款增速均高于同期各项贷款增速。与此同时，7月，科技、绿色、普惠、养老产业和数字经济产业贷款增速均明显高于同期全部贷款增速，信贷结构持续优化。
招联首席研究员 董希淼：今年以来，结构性货币政策工具牵引带动作用持续增强，金融机构支持重点领域的能力和意愿不断提升，效果也持续显现。
贷款利率保持低位
融资需求满足度高
数据显示，7月新发放企业贷款利率约3.2%，新发放个人住房贷款利率约3.1%，继续保持在历史低位水平。
7月贷款利率低位运行，新发放企业贷款利率约3.2%，较去年同期下降约45个基点；新发放个人住房贷款利率约3.1%，较去年同期下降约30个基点。
记者了解到，目前优化非银同业存款利率自律管理等一系列政策举措的实施，让利率运行机制更加顺畅，既稳住了银行负债成本，也为银行向企业让利提供了更多空间。在福建等地，企业从银行贷款时都能获得一张贷款“明白纸”，融资成本详细罗列，一目了然。
招联首席研究员 董希淼：利率低位下行反映信贷供给相对充裕，资金需求方获得银行信贷支持更加容易、成本更加优惠。融资成本下降对提振预期、扩大需求也有积极作用。
--------------------------------------------------------------

8月14日人民币对美元中间价报7.1337元 上调13个基点

中新网
8月14日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年8月14日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1337元，上调13个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

8月14日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.17个点

中新网
8月14日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，8月14日“农产品批发价格200指数”为114.75，比昨天上升0.17个点，“菜篮子”产品批发价格指数为115.05，比昨天上升0.19个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.23元/公斤，比昨天下降0.1%；牛肉64.91元/公斤，比昨天上升0.2%；羊肉59.85元/公斤，比昨天上升0.3%；鸡蛋7.52元/公斤，比昨天上升0.1%；白条鸡17.39元/公斤，比昨天上升0.9%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.74元/公斤，比昨天上升0.9%；重点监测的6种水果平均价格为6.95元/公斤，与昨天持平。鲫鱼22.38元/公斤，比昨天上升2.3%；鲤鱼15.69元/公斤，比昨天下降0.3%；白鲢鱼10.27元/公斤，比昨天上升0.1%；大带鱼41.19元/公斤，比昨天上升4.2%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是大带鱼、白萝卜、菜花、菠菜和大黄花鱼，幅度分别为4.2%、3.7%、3.5%、2.8%和2.7%；价格降幅前五名的是鸭梨、葱头、蒜薹、大葱和菠萝，幅度分别为3.3%、3.2%、1.6%、1.3%和1.1%。
--------------------------------------------------------------

8月14日央行开展1287亿元7天期逆回购操作

8月14日央行开展1287亿元7天期逆回购操作
2025-08-14 09:40:51
来源：
中国新闻网
作者：曹子健
责任编辑：曹子健
2025年08月14日 09:40　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
8月14日电 据央行网站消息，2025年8月14日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1287亿元逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

A股高开沪指微涨 地产股活跃

中新经纬8月14日电 14日，A股三大指数集体高开，上证指数涨0.06%，报3685.52点；深证成指涨0.05%，报11557.00点；创业板指涨0.01%，报2496.63点。
来源：Wind
盘面上，地产股领涨，衢州发展涨停，电子城涨逾7%，万通发展涨近5%。光刻机、HBM、无线充电、虚拟人、氢能等概念股活跃。
CPO概念领跌，免税、光芯片、新疆振兴、统一大市场等概念纷纷走低。
沪深两市所有交易个股涨跌比为2521：1815，两市涨停9家，跌停1家。
集合竞价期间涨停股部分如下：凯美特气(9.99%)、金田股份(9.99%)、大元泵业(10.01%)、衢州发展(9.93%)、佛燃能源(9.99%)。
截至8月13日，沪深两市的融资融券余额为2.05万亿元。当日融资余额为2.03万亿元，较上一个交易日增长了116.96亿元；当日融券余额为141.90亿元，较上一个交易日增长了2206.86万元。
中金公司研报指出，下半年以来A股持续走强，8月13日上证指数涨0.48%，突破了去年“924”行情后的阶段高点，创下2021年12月以来的新高。乐观情绪下本轮行情尚未结束，后市来看，估值抬升、增量资金入市背景下不排除指数波动加大，但宽松流动性结合盈利修复及叙事扭转，自去年“924”以来的本轮行情仍在延续过程中。配置上，建议关注景气高且有业绩验证的AI/算力、创新药、军工、有色等板块；业绩弹性较高，受益于居民资金入市的券商、保险行业；红利板块预计仍将延续分化表现。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

上海LNG站线扩建项目（一阶段）主体成套设备完成进口

中新网
上海8月14日电 (陈好  姜煜)在上海海关所属徐汇海关监管下，上海LNG(液化天然气)站线扩建项目(一阶段)最后一批主体成套设备——高压泵机柜体14日完成通关。这标志着该项目(一阶段)主体成套设备完成了进口，为项目(一阶段)建成投产奠定坚实基础。
上海LNG站线扩建项目(一阶段)现场。谢宗赢 摄
上海LNG站线扩建项目既是国家油气重点工程，也是上海市、浙江省能源发展“十四五”规划重大工程。作为全市天然气供应的主力气源，上海LNG项目年供应量占上海市场的50%，肩负着保供应与应急调峰的功能。近年来，上海LNG项目还支持国际航行船舶LNG燃料加注、新船测试等新兴业务发展，助力上海港跃升为全球第三大、国内第一大LNG保税加注港。
今年以来，上海LNG站线扩建项目(一阶段)已顺利完成4座储罐水压试验、联合中控搬迁、码头工程交工验收等重要节点，8月内还将完成储罐竣工验收和工艺管道压力试验，预计将于今年年底投产。
徐汇海关因地制宜优化监管措施，保障上海LNG站线扩建项目(一阶段)进口主体成套设备顺利高效通关。据徐汇海关查检二科科长顾睿菲介绍，在进口设备监管工作中，海关精准对接建设进度和进口需求，有效统筹各项便利化举措，在确保设备质量安全的前提下，全力助推项目建设加速。
申能LNG副总经理王皓表示，上海LNG站线扩建项目于2022年11月开工，项目(一阶段)投产后，将为长三角地区提供210万立方米/小时的供气能力，显著提升区域天然气储备、供应及应急能力；项目建设完成后，洋山港将建成总接卸能力超1200万吨/年、储罐容量近180万立方米的超大型接收站，更好地支持上海经济社会发展和能源结构转型。(完)
--------------------------------------------------------------

世界人形机器人运动会，意义更在竞技之外

■　社论
机器人运动会点燃的，不仅是赛场上的火焰，更是产业革新的烈焰。
8月14日至17日，2025世界人形机器人运动会将在北京国家速滑馆(冰丝带)举行。来自全球五大洲16个国家的280支队伍、500余台人形机器人将展开26个赛项、538个比赛项目的竞技对决。
这是全球首个人形机器人运动会，聚焦于那些具有类人形态和具身智能的机器人。传统机器人更多依赖于机械工程和自动化控制技术，而当下的大部分人形机器人除了在外形与人类更“像”之外，其更大的特色是人工智能和深度学习。
这场运动会的举办，不仅标志着机器人技术进入了一个新的竞技时代，更预示着人形机器人从实验室向现实生活迈出了新的步伐。
对于普通观众而言，机器人运动会的价值在于新奇性、娱乐性和观赏性，但其价值却远超现场的竞技本身。
竞技之外，这场赛事更像一个技术层面的盛宴，有望成为全球人形机器人产业乃至科技创新生态的重要风向标。也正因如此，赛事吸引了来自全国和全球顶尖的机器人科研机构和企业，吸引了来自全球的大量目光。
于科研界和产业界而言，这场盛会提供了一个相互切磋竞技的真实环境。在各自的实验室里，测试环境虽然控制严格，设计精密，却难以完全模拟现实世界的复杂与多变。真实场景则充满各种不可预见的因素，极为考验机器人的适应性和自主决策能力。
不仅如此，比赛考察的不是单台机器人的孤立性能，而是整个生态系统的成熟度。从算法训练的数据质量、硬件供应链的稳定性，到运营维护的响应速度，都是决定比赛成败的关键因素。这种生态层面的考验，使得机器人运动会成为衡量产业链健康度的重要标尺。
运动会也相当于机器人“从实验室走向现实生活”的第一场公开考试。只有在赛场上经历过层层锤炼、技术全面达标的机器人，才能真正进入家庭、医疗、工业、服务等多元社会场景，承担起替代或辅助人类完成任务的重任。
机器人运动会的另一层深度价值在于，还可以吸引公众与资本的目光，为其未来商业化和融资等搭建桥梁。
竞技赛场极具观赏性，这使得机器人运动会成为连接公众与前沿科技的桥梁。许多普通观众通过生动的竞赛，首次直观感受到了机器人技术的进步和潜力，激发了对科技的兴趣和信心。
机器人运动会对城市意义也颇为重要，本次运动会选择在北京举办，其背后是北京和中国在全球机器人产业中的领先地位。中国连续12年成为全球最大工业机器人市场，是第一大机器人生产国。而北京则是中国机器人产业的技术高地，大量优质企业在北京都有研发和产业布局，完善的产业链生态也为赛事提供了充足的技术、人才和资金支持。
就此看，举办机器人运动会不仅是彰显北京科技实力的窗口，也是打造全球机器人产业风向标的战略举措。如果能够将人形机器人运动会打造成品牌赛事，相当于北京增加了一张新的城市名片，也有助于北京未来成为机器人产业的全球资源集聚高地。
事实上，回顾历史，竞技一直都是技术与产业进步的重要推动力。比如，人工智能发展史上的最著名时刻之一，就是2016年的围棋人机大战。此后，人工智能变得家喻户晓，并开始渗透到每个人的工作和生活中。
竞技的本质，是不断挑战极限与突破自我。机器人运动会点燃的，不仅是赛场上的火焰，更是产业革新的烈焰。
或许多年以后，2025年的北京机器人运动会会成为一个记录机器人产业发展的重要节点。那时，今日在背后激发这场运动会的技术和产业浪潮，想必已经成功改变人类生活的方方面面。
--------------------------------------------------------------

世运效应带动蓉城壁球热 已有投资者抢滩市场

近期，成都市区壁球馆的体验、预约量，也因世运会而爆满，飙升约50%。周末场地常常一馆难求，有人已经开始谋划投资新馆，承接这波客流。
从业者认为，成都年轻人居多，他们喜欢尝试、愿意分享，壁球作为一项趣味性十足的小众运动，未来极有可能在这里刮起一场运动风潮。
观赛热带动球馆热
预约量激增50%
“砰！砰！砰！”8月10日，清脆的击球声在成都锦江、高新、双流等多个壁球馆密集回响。15岁的高中生张书豪紧握球拍，汗水浸透衣衫，目光如猎鹰般紧盯那颗在四面墙壁间飞速弹跳的小黑球。虽有丰富羽毛球的经验，但当天是他的壁球初体验。在教练的指导下，他迅速掌握要领，在球馆内多角度挥拍。当球精准擦前墙落入角落时，他兴奋地挥拳呐喊。
张书豪正是被如火如荼的世运会壁球赛事吸引而来，“看完比赛非常兴奋、非常感兴趣”，特意预约了家附近的球馆。他原以为参与者不多，“结果一看这么多人”，等待片刻才进入刚空出的场地。一小时酣畅淋漓的运动，让他体会到壁球不同于羽毛球的独特魅力：“它更像一场三维空间的智力与体能的博弈。”
成都多家壁球馆负责人证实，世运会壁球项目强力拉动城市壁球热，近期预约体验量激增约50%。
市场闻风而动
投资者抢滩布局
从业者介绍，壁球的独特之处在于，它是少数能高效单人进行的球拍运动，练习自由灵活。球撞击墙壁产生的独特“砰”声及回声，也具有显著减压效果。多变的运动线路更能锻炼运动者的空间感、角度感、预判能力和战术思维。
壁球教练黄静秋在小红书开设的科普账号仅一月，虽更新不多却持续涨粉。个人咨询量高，转化为线下体验及私教的学员众多，课程排满。
成都世运会期间，她常在课后带着学生前往赛场观摩。其朋友圈里，不乏从武汉、北京、西安乃至马来西亚赶来的壁球爱好者。她感慨，国内少有如此大型壁球赛事，“许多以前只能在电视上看到或听到的球员，都会出现在比赛现场。”
除爱好者外，全国各地的壁球俱乐部老板们也现身赛场，期望通过国际赛事增进认知，了解赛场氛围与市场潜力，学习办赛经验。
记者了解到，目前成都的壁球馆屈指可数。面对火热的市场前景，专注篮球、羽毛球的培训机构也开始增设壁球课程，就近租用有限的场地教学。黄教练透露，已有很多投资者在成都看壁球项目，甚至已在选址。
--------------------------------------------------------------

业界谈房地产业未来：从“卖空间”到“赋能产业”共成长

中新网
海南陵水8月14日电(记者 王子谦)2025博鳌房地产论坛13日在海南陵水举办，业内人士聚焦行业转型与跨界融合，热议未来发展之路。
房地产行业在加快自身转型同时，与其他产业的融合正穿透壁垒，成为商业新趋势。“房地产企业转型过程中一定要认清企业的优势。”中国商业联合会购物中心分会副会长兼专家委员会首席专家蔡云认为，当开发企业进入资金密集阶段，会想把资金放到多个篮子里，比如商业地产、产业地产等，但这需要有资源性优势助推转型。
蔡云进而表示，房地产企业除了紧守着现有资源和资金外，还要打通行业，将专业的事情交给专业的机构去做，认清自身优势和劣势，做到互赢与融合。
中国企业改革与发展研究会理事葛培健提醒，当前产业地产出现了内卷现象，无效的、同质化的低层次竞争消耗了资源，却未能带来真正的价值增量。对于产业地产的投资开发运营商而言，这不是一个“大而全”的时代，而是一个“小而精、深而透”的时代。
他认为，产业地产未来发展将呈现“产业－科技－资本”的“新三角”模式。这种模式是对过去“土地财政－房地产驱动”的根本性转变，其核心在于从“土地财政驱动”到“产业税收驱动”，从“卖空间”到“赋能产业”，从“赚差价”到“共成长”。
中国社科院研究生院城乡建设经济系教授陈淮认为，房地产发展的新模式，就是均衡发展的模式。具体来说就是补短板，实现产业链条上风险的均衡配置；调整城市结构，逐步实现大中小城市协调发展；要让市场和住房保障体系协调衔接、灵活过渡；建立供求关系的良性自我调节机制。
保利发展控股海南云南区域党委书记、董事长李勇表示，房地产与其他行业融合的核心逻辑是要在整合的过程当中如何产生1+1>2，或者1×1>10的叠加效应，相互获利。他举例说，目前保利发展在海南的地产开发项目上，除了与华为合作做智慧家外，也有和美团进行合作，打通最后100米。在三亚的一些房地产项目上，也在尝试与优质医疗资源的互动与嫁接。
行业的跨界融合，需要有更大视野。低空经济企业亿航智能副总裁薛鹏谈起低空经济与房地产的关联时说，低空经济中飞行器“八分在地”，其城市内通勤、文旅观光等场景需起降空间，这与房地产关联密切。他透露，目前企业正与房企合作，在新型住宅里探索做无人机的接收设施，能够在阳台方便地接收物资。另外，低空经济飞行器的起降点作为交通节点，也会衍生消费需求关联商业地产。(完)
--------------------------------------------------------------

严打外挂黑灰产 《坦克世界》协助河南警方抓获外挂制售团伙

近日，在《坦克世界》游戏运营团队的全力协助下，河南公安成功侦破一起重大游戏外挂制售案，抓获多名犯罪嫌疑人，彻底捣毁一条依托于互联网的黑灰产业链，有力维护了游戏的公平竞技环境与网络生态安全。
2024年8月，“网络游戏”及其相关表述首次被写入国家级文件《关于促进服务消费高质量发展的意见》之中。游戏产业作为我国数字经济的有机组成部分，正积极履行稳定预期、推动增长的关键职责，服务于国家促发展、稳就业的战略布局，为国民经济发展贡献着重要力量。在这样的大背景下，保障游戏行业的健康有序发展显得尤为重要。
《坦克世界》作为一款运营超10年的经典载具射击网游，凭借其公平竞技机制积累了庞大的玩家群体，也因此成为外挂团伙觊觎的目标。犯罪分子明知销售游戏外挂会严重破坏游戏平衡、扰乱玩家游戏环境，仍在淘宝、QQ、微信等平台大肆售卖外挂软件，仅单一渠道的涉案金额就达数十万元。其行为严重侵害了玩家群体的权益，也给游戏运营方带来各方面损失。
在《坦克世界》运营团队提供的技术支持与线索协助下，河南公安精准出击，成功锁定犯罪嫌疑人行踪，将相关规模各异的线上外挂销售店铺依法关闭，相关犯罪嫌疑人全部落网。目前，案件正在进一步深入审理之中。
根据《刑法》规定，提供专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具，或者明知他人实施侵入、非法控制计算机信息系统的违法犯罪行为，仍为其提供程序、工具，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。外挂软件虽给部分玩家带来短暂的刺激与兴奋，却严重破坏了游戏规则，极大地损害了游戏的公平性，不仅侵害了玩家和运营商的利益，在一定程度上还阻碍了网络经济的健康、可持续发展。
此次案件的成功侦破，堪称警方与游戏厂商协同作战的经典案例。不仅彰显了执法部门打击网络犯罪的坚定决心，也体现了游戏企业维护自身品牌形象与玩家权益的积极态度。河南警方呼吁，净化网络环境需要社会各界齐心协力：游戏企业应持续加大反作弊技术研发投入，玩家需增强法律意识，坚决抵制“免费外挂”、“代练开挂”等诱惑，一旦发现可疑线索，及时通过正规渠道举报。唯有汇聚公安、社会、企业、玩家各方力量，才能推动网络生态持续向好，为我国数字经济的健康发展筑牢坚实的法治屏障。
《坦克世界》运营团队也郑重声明，将始终秉持对作弊行为“零容忍”的态度，不断强化游戏安全防护体系，与广大玩家携手，共同守护公平、公正的游戏环境。
--------------------------------------------------------------

中国三大电信运营商公布中期业绩：前沿科技布局蹄疾步稳

中新社
北京8月14日电 (记者 刘亮)至8月14日，中国三大电信运营商2025年上半年业绩悉数公布。总体看，三大运营商净利润均实现增长。展望未来，三大电信运营商透露，将把握数智化转型重要机遇，加快人工智能规模化商业化应用，让智能服务更加触手可及。
一是经营业绩稳健增长。
中国电信14日公布的业绩显示，2025年上半年公司经营收入为2715亿元(人民币，下同)，同比增长1.3%，其中服务收入为2491亿元，同比增长1.2%。净利润为230亿元，同比增长5.5%。
中国联通日前披露，上半年收入规模稳中有升，营业收入突破2000亿元；盈利能力持续增强，利润总额达177亿元，同比增长5.2%。净利润为63.49亿元，同比增长5.1%。值得关注的是，战略性新兴产业收入占主营业务收入比提升到86%，成为公司高质量发展的新动能。
中国移动上半年实现营运收入5438亿元，其中通信服务收入为4670亿元，同比增长0.7%。净利润842.35亿元，同比增加5.0%。在收入结构方面，公司数字化转型收入表现突出，达1569亿元，同比增长6.6%，占通信服务收入比重提升至33.6%。
二是前沿科技布局蹄疾步稳。
今年年初，三大电信运营商表态，将加快前沿科技领域布局。行至中期，多个前沿科技领域保持良好发展势头。
中国电信战略新兴业务收入实现快速发展。数据显示，天翼云收入达573亿元；智能收入达63亿元，同比增长89.4%。此外，视联网、卫星、量子等前沿领域收入均实现高速增长，其中量子收入同比暴涨171.1%，反映了市场对前沿科技服务的旺盛需求。
中国移动AI创新发展和规模应用步伐加快。如公司打造多模型和智能体聚合服务引擎MoMA，“九天”通专大模型矩阵全新升级，布局超50款行业大模型。此外，随着公司“AI+”生态汇聚深入推进，AI+规模效应也初步显现。作为公司AI战略核心载体的灵犀智能体月活跃客户超6000万户。
中国联通算力业务动能强劲。上半年，联通云收入达376亿元。数据中心适智化改造成效明显，更多金融机构和互联网企业入驻联通数据中心，收入达144亿元，同比增长9.4%。此外，智能服务发展也提速，在工业制造、经济运行、城市治理、医疗健康等重点领域，人工智能规模化商业化应用成效初显。
三是把握数智时代发展机遇。
前沿科技的快速发展，为行业发展带来广阔前景。展望未来，三大电信运营商强调继续把握数智时代发展机遇。
中国电信表示，面向未来，公司将持续优化“量子+”产品能力供给，持续推动“量子+”赋能千行百业。同时，深入推进“人工智能+”行动，让智能红利更好惠及千行百业和千家万户；加快推动数字信息基础设施智能化演进升级，让智能服务更加触手可及。
中国移动表示，将持续深化改革落地，加快科技创新突破，进一步提升整合能力、集成能力和运营能力三大转型能力；全面落实“人工智能+”行动，加快释放AI+规模效应，培育转型发展新动能。
中国联通表示，将与合作伙伴一起，推进不同技术领域、生产要素、行业门类、应用场景的融合创新，共创AI基建、AI科技、AI产业的融合新生态。展望全年，中国联通将持续提升管理运营服务水平，预期固定资产投资在550亿元左右。(完)
--------------------------------------------------------------

中国中西部最大战略调峰储气库正式投运

中新网
西安8月14日电 (党田野 邵凤霞)记者14日从中国石油长庆油田(简称长庆油田)获悉，位于陕西榆林的榆37储气库集注站压缩机近日开始注气，这标志着中国中西部地区规模最大的天然气“调峰+战略”储气库正式投运。
图为中国石油长庆油田榆37储气库。杨万忠 摄
“榆37储气库是国家天然气基础建设重点工程，承担着国家天然气战略储备、冬季调峰的重要功能。其投运完善了我国天然气产供储销体系，提升了天然气管网储气调峰和应急保障能力，对保障京津冀地区和陕西省民生用气具有重要意义。”长庆油田第二采气厂厂长石耀东称。
据了解，榆37储气库总体部署37口注采井、1座集注站、1条双向输气管道、1座生产保障点等8项配套工程，设计总库容97.2亿立方米，工作气量27亿立方米。在夏、秋等用气淡季，储存长庆气区的天然气，最高每天可注气1700万立方米，在冬季高峰供气期可实现日采3000万立方米，可满足下游京津冀地区和陕西省内6000万户家庭使用，是中国中西部地区库容最大、调峰能力最强的“地下粮仓”。
据介绍，作为中国中西部地区规模最大的储气库，榆37储气库在建设过程中坚持“高效、创新、智能、安全、绿色”的建库理念，全面推行标准化设计、集约化采购、工厂化预制、模块化建设、智能化管理、数字化交付，高质量投入天然气保供队列。
工作人员表示，新建集注站是榆37储气库工程的关键子工程，历时13个月顺利投运。建设过程中，项目负责团队直面高温严寒等恶劣环境考验，攻克复杂技术难题，优化方案、挂图作战、严控质量、防范风险，保障项目在大型设备吊装、场站工程试压、压缩机调试运行等关键节点上实现突破。
据悉，榆37储气库注采井刷新了国内储气库注采井水平段长、筛管下深等多项纪录。管道建设全面应用“全自动焊接+全自动超声波检测+机械补口+数字化交付”新工艺，大幅提高了焊接质量和施工效率。新建集注站所配置的电驱离心式压缩机、三甘醇脱水装置等关键设备实现全国产化。其中，单台脱水装置最高日处理量达1000万立方米，是目前国内日处理量最大的同类设备，对后续国内其他储气库建设具有示范意义。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人民银行将开展5000亿元买断式逆回购操作

中新网
8月14日电 据央行网站消息，为保持银行体系流动性充裕，2025年8月15日，中国人民银行将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展5000亿元买断式逆回购操作，期限为6个月(182天)。
--------------------------------------------------------------

中国四川盆地再添超千亿方深层页岩气田

中新社
北京8月14日电 (记者 刘亮)中国石化14日宣布，旗下永川页岩气田新增探明地质储量1245.88亿立方米通过自然资源部专家组审定，标志着中国又一个超千亿立方米的大型深层整装页岩气田诞生，气田整体探明地质储量达1480.41亿立方米。
永川页岩气田位于重庆市永川区境内，因处于四川盆地川南复杂构造区，主体部分埋深大于3500米，勘探难度大。2016年，中国石化西南石油局在该区部署的首口预探井永页1HF井取得勘探重大突破，由此发现永川页岩气田。
中国石化西南石油局有限公司党委书记刘伟表示，四川盆地川南复杂构造区页岩气分布广、资源大，勘探开发前景广阔。永川页岩气田位于川南页岩气增储上产核心区，实现整体探明对保障国家能源安全意义重大。下一步，将稳步推进川南地区页岩气开发，持续提升储量动用率和气田采收率。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行15日开展5000亿元买断式逆回购操作

中新社
北京8月14日电 (记者 夏宾)中国央行14日发布消息称，为保持银行体系流动性充裕，将于8月15日以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展5000亿元人民币买断式逆回购操作，期限为6个月(182天)。
东方金诚首席宏观分析师王青对记者表示，8月央行会继续通过MLF(中期借贷便利)、买断式逆回购注入中期流动性。这一方面有助于在政府债券持续处于发行高峰期阶段，保持银行体系流动性充裕，另一方面也释放了数量型货币政策工具持续加力的信号，有助于推动宽信用进程，强化逆周期调节。
“整体上看，8月市场流动性不会延续7月下旬开始的持续收紧过程，‘反内卷’推升市场利率的可持续性有待进一步观察。”王青说。
他进一步称，在上半年宏观经济相对偏强，以及三季度外部波动及经济增长动能变化有待进一步观察的背景下，短期内降准和恢复国债买卖的概率不大，央行更可能通过MLF和买断式逆回购等政策工具保持市场流动性充裕。(完)
--------------------------------------------------------------

中国文化旅游产业博览会聚焦文旅融合与科技赋能

中新网
武汉8月14日电 (记者 张芹)2025中国文化旅游产业博览会新闻发布会14日在武汉举行，本届博览会将于9月12日至14日在武汉国际博览中心举办，聚焦文旅融合与科技赋能，集中展示文旅产业的新业态、新模式、新场景和新趋势。
由文化和旅游部主办，湖北省文化和旅游厅、武汉市人民政府承办的2025中国文化旅游产业博览会，以“深化文旅融合 畅享美好生活”为主题，展览面积达10万平方米，创新融合“展、演、销、游”四大功能，同期还将举办多场洽谈交易活动。
数智机器人推荐官在新闻发布会上回答记者提问。　夏俊俊 摄
据文化和旅游部产业发展司副司长傅瀚霄介绍，博览会将汇聚全国文旅产业发展成果与创新实践案例，着重凸显“科技感”与“融合度”，呈现文旅产业的科技应用、业态创新、生态协同，涵盖低空文旅、数字集群、沉浸体验等多个方面。
博览会期间，来自俄罗斯、德国、瑞士、韩国、泰国、新加坡、老挝、越南等全球近20个国家和地区的上百名海外旅行商及国际展商，以及国内27个省区市文旅主管部门、超过2000家展商参展，覆盖“文旅+”全产业链。
武汉市文化和旅游局局长章建育介绍，为营造可体验、可消费的沉浸式文旅场景，博览会举办期间，还特别策划了文旅IP大巡展、中外演艺秀、国潮文创集章打卡等50余项活动，海内外38组特色文旅IP表演团队、六大主题花车将精彩亮相国博场馆。国内知名剧目和演艺项目将在中央大舞台轮番上演，电竞职业战队、国潮动漫百万量级二次元艺人将集聚现场，共同打造一场盛大的文旅嘉年华。
本届博览会还将推出文旅装备、项目运营、数智文旅、国潮文创、海外旅行商B2B等5场文旅产业供应链交易洽谈活动。面向全球文旅企业的线上交易平台将于8月18日正式上线，实现从展示交流到务实合作的多方共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济2025“上半场”：全球经济增长的“稳定锚”与“加速器”

2025年上半年，在单边主义明显抬头、保护主义卷土重来、世界经济复苏乏力的大背景下，中国经济顶住压力、迎难而上，以国内生产总值同比增长5.3%的亮眼成绩，展现出强大的活力和韧性，不仅为自身高质量发展筑牢根基，更通过贸易投资、产业链协同、创新驱动及市场辐射等多元路径，为全球经济增长注入强劲动力。
这份“成绩单”赢得了国际社会的普遍赞誉。近日，标普国际信用评级公司发布报告，决定维持中国主权信用评级“A+”和展望“稳定”不变。国际货币基金组织将2025年中国经济增长率预期值提高至4.8%，较4月的预期上调0.8个百分点，体现出对中国经济向好前景的信心。在当前全球不确定因素增多的动荡时期，中国经济稳中向好、稳中有进，用行动向世界表明，中国经济是全球经济增长的“稳定锚”与“加速器”，中国意味着确定性、未来性、机遇性。
超大规模市场潜力持续释放，拉动全球贸易稳步增长
释放国内消费与生产潜能是促进世界市场互联互通、实现中外经贸良性循环的关键支撑。今年上半年，中国积极发挥14亿多人口消费升级与产业体系完备的优势，充分激发国内国际双循环交汇枢纽作用，推动货物贸易进出口总值超21万亿元，创历史同期新高，为全球贸易复苏注入强劲动能。
从进口方面看，上半年，中国货物贸易进口总值近8.8万亿元，随着“两重”“两新”等政策持续发力，内需扩大带动进口回升，展现出旺盛的内需活力。民生消费品进口强劲增长、高端装备技术进口持续旺盛，石化、纺织等机械设备进口增速都达到了两位数，电子元件等关键零部件也得到较快增长，原油、金属矿砂等重要原材料的进口量增加，凸显了中国产业升级与全球先进产能的深度对接。
从出口方面看，贸易结构持续优化升级，代表高附加值和技术升级方向的机电产品出口7.8万亿元，同比增长9.5%，占比提升至60%。与新质生产力密切相关的高端机床、船舶和海洋工程装备出口增速都超过两成，以新能源汽车、锂电池、光伏设备为代表的“新三样”出口呈现爆发式增长，达12.7%，成为引领全球绿色转型和低碳发展的新锐力量。
外贸“朋友圈”更加多元，对共建“一带一路”国家进出口11.29万亿元，增长4.7%，占外贸整体比重达51.8%，对190多个国家和地区进出口实现增长，贸易规模超过500亿元的伙伴数量达61个。我国跨境电商进出口约1.32万亿元，同比增长5.7%，打通了“买全球、卖全球”的数字化新通道，惠及全球亿万中小企业和消费者。中国正以超大规模市场体量、不断升级的消费需求和日臻完善的供给体系，持续夯实全球贸易增长基石。
科技创新与高技术制造业深度融合，维护全球产业链供应链韧性和稳定
科技创新与高技术制造业的深度融合，是筑牢全球产业链供应链安全屏障的关键路径。今年上半年，中国坚持创新驱动与产业升级双轮并重，持续优化制造业全球分工协作网络，为全球产业链供应链的韧性提升提供关键支撑。
从制造业升级方面看，推动高技术制造业向价值链高端攀升。上半年，装备制造业增加值同比增长10.2%，高技术制造业增加值增长9.5%，3D打印机、新能源汽车、工业机器人产量同比分别增长43.1%、36.2%、35.6%。智能制造示范工厂建设成效显著，重点行业关键工序数控化率超60%，数字化转型推动生产效率提升取得明显成效。
从全球产业链协同来看，中国以开放姿态深化国际技术合作，助力构建更具韧性的全球供应链。上半年，高技术制造业实际使用外资1278.7亿元，其中，电子商务服务业、化学药品制造业、航空航天器及设备制造业、医疗仪器设备及器械制造业实际使用外资分别增长127.1%、53%、36.2%、17.7%，跨国企业将中国纳入全球研发和制造网络的趋势持续强化。我国企业在共建“一带一路”国家新签承包工程合同额达8148.7亿元，同比增长21%，通过联合研发、产能合作等方式，推动产业链上下游协同发展，为全球产业链稳定注入强大动力。中国积极推动科技创新与高技术制造业深度融合，既实现了由“中国制造”向“中国创造”的转型升级，也为全球产业链供应链的稳定贡献了中国方案，为全球多边自由贸易注入了正能量。
数字技术和产业化深度融合，推动全球数字化转型与可持续发展
数字技术作为新一轮科技革命的核心驱动力，正深刻重塑全球产业形态和经济格局。今年上半年，中国以数字产业化与产业数字化双轮驱动，通过技术溢出、标准共建和场景共享，为全球数字经济可持续发展注入强劲动能。
从核心技术突破看，中国在5G、人工智能、算力基础设施等领域取得突破性进展。上半年我国累计建成5G基站达448.6万个，5G国际标准制定中的标准必要专利声明量占全球比重超过42%。中国作为全球第二大算力市场，智能算力规模是通用算力的12倍，AI算力市场规模年复合增长率超35%，为全球数字技术迭代提供了关键支撑。
从产业融合实效看，数字技术与实体经济深度融合催生新质生产力。上半年，信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长11.1%，数字经济核心产业占国内生产总值比重达到约10%。新能源汽车产销同比分别增长41.4%和40.3%，出口同比激增75.2%，智能化体验成为消费者购车核心考量。“丝路电商”伙伴国已增加到36个，有效降低了当地企业交易成本与市场准入门槛。
从数字生态建设情况看，中国数据中心绿色化改造成效显著，内蒙古和林格尔新区通过技术创新成为全国绿色算力发展的“领跑者”。截至今年6月底，其数据中心能源利用效率最低降至1.15，绿电使用率达到80%以上。当前，中国正以“数字丝绸之路”建设为契机，与共建国家共享数字化转型红利，为世界经济可持续发展开辟新航道。
加强与新兴市场国家政策协同和开放合作，助推全球投资恢复增长
促进高水平双向投资是推动中国式现代化建设、实现中国经济与世界经济共同繁荣的重要力量。今年上半年，中国坚持“引进来”和“走出去”并重，不断增强与新兴市场国家开放合作，推动双向投资实现新发展，助力增强全球产业与投资合作的稳定性和确定性。
从吸引外资情况看，中国经济增长的稳定性和政策可预期性吸引外商加码投资，上半年全国新设立外商投资企业30014家，同比增长11.7%；实际使用外资金额达4232.3亿元。其中，东盟地区实际对华投资增长8.8%，瑞士、日本、英国实际对华投资分别增长68.6%、59.1%、37.6%。不少跨国公司亦继续增持中国资产，折射出中国市场的强大磁力，彰显了投资中国就是投资未来。
从对外投资情况看，在全球跨境投资疲软的背景下，中国境外投资持续保持增长态势，上半年中国在共建“一带一路”国家非金融类直接投资达1358.5亿元，同比增长22%，为沿线各国经济增长、民生改善提供有力金融支撑。双向投资的发展动向充分体现了中国开放合作吸引力正在不断增强，中国正以自身新发展为世界提供更多机遇。
新能源开发提速与能源结构优化升级，持续助力全球绿色经济转型
全球绿色转型是解决资源环境生态问题的基础之策，是推动建设人与自然和谐共生现代化的必由之路。今年上半年，中国加快构建清洁低碳安全高效的能源体系，新能源开发提速提质，能源结构持续优化，在推动全球绿色转型中发挥着关键作用。
从装机规模看，上半年全国装机规模持续扩大，可再生能源新增装机2.68亿千瓦，同比增长99.3%，约占新增装机的91.5%；可再生能源装机达21.59亿千瓦，同比增长30.6%，约占全国总装机的59.2%，全球可再生能源新增装机中国贡献过半。
从能源结构看，上半年全国能源结构转型取得历史性突破，风电光伏发电装机突破15亿千瓦，风光发电总量历史性超越火电，煤电机组平均利用小时数降至46.4%的历史低点。相应地，上半年中国碳排放量实现下降，成为全球唯一取得该成绩的主要工业国。
从新能源产业链看，产业链持续发展完善，中国光伏产业链企业总数已超100万家，光伏产业链各环节技术水平已领先全球，中国企业为全球提供了70%的光伏组件、60%的风电装备，中国已成为全球绿色转型的重要推动者和主要贡献者。
中国经济上半年表现强劲，其对全球经济的贡献不仅体现在经济增长的数据和贸易规模上，更在于中国通过高质量发展、创新驱动和对外开放，为全球经济提供了稳定性和确定性，为全球经济复苏提供了示范。面向未来，中国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，将以更开放的姿态、更高质量的发展为世界经济注入强劲动能，成为引领未来发展的关键力量。
(作者：黄茂兴，系福建省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心副秘书长，福建社会科学院副院长、教授)
--------------------------------------------------------------

中外专家内蒙古话氢能

中新网
包头8月14日电 (记者 李爱平)“可再生能源制氢不仅能解决可再生能源储存问题，还可通过工业流程再造，助力难以直接采取电气化手段实现脱碳的行业完成低碳与零碳化改造。”
8月14日，2025氢能产业发展大会暨内蒙古自治区第四届氢能产业发展推进会上在内蒙古自治区包头市举行，北京大学能源研究院副院长杨雷在会上如是表示。他预计，未来5年，氢能将呈现多元化发展态势，并成为新的经济增长点。
“绿色甲醇及绿氨作为氢的液体载体，有助于实现氢能的大规模应用。以绿电水电解过程中产生的绿氢和绿氧为原料，通过煤气化技术制备低碳甲醇是适合中国国情的发展方向。”澳大利亚国家工程院外籍院士刘科在主旨演讲环节表示。
德国国家工程院院士雷宪章表示，在氢能发展上，采取“能电则电，能氢则氢”战略，通过电氢协同发展模式，可有效促进可再生能源的高质量发展，“离网制氢技术和有机液态储氢技术是降低电解水制氢成本，破解氢储运安全和成本困境的可行方案。”
中国国家能源局能源节约和科技装备司副司长边广琦表示，目前，中国建成可再生能源制氢项目产能占全球比例超过50%，已成为可再生能源制氢及相关产业发展的引领者。
阳光氢能科技有限公司董事长彭超才表示，当前，中国的氢能产业已在亚欧国家得到业界的高度关注。他所在的企业去年开启了国际市场，目前进展顺利。
2025年，中国氢能产业迎来规模化发展的关键节点，内蒙古在氢能领域布局早、发展快，已成为中国氢能产业创新与示范先锋。
“包头市氢能产业链条正在加速完善，集聚发展效益正在显现。”内蒙古自治区党委常委、包头市委书记陈之常表示，包头市加快发展氢能产业，已建成华电新能源制氢工程示范项目；白云鄂博矿区至包头市区的氢气长输管道已成功下线。
中国产业发展促进会会长于彤表示，中国氢能产业处于快速发展的战略机遇期，内蒙古氢能产业发展提质提速正当其时。中国产业发展促进会愿与内蒙古加强国际合作，推动氢能产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

云台会吸引台胞台企抢抓RCEP机遇

“我期待更多台湾青年来到这里，带着创意与热情，种出更茂盛的‘两岸共生林’。”在近日于云南昆明举行的第13届云台会上，扎根云南已十多年的质世代科技产业发展集团有限公司董事长郑威仁说。
走过13个春秋的云台会，累计举办超过50场次云台产业对接活动和近80场次交流活动，共吸引9000余名岛内外政商界人士与会，促成200余个云台合作项目落地。众多在滇台胞台企切身感受到，与台湾远隔山海的彩云之南，有一片适合创业生活的美丽热土。
优势更加凸显
本届云台会以“共享RCEP新机遇 推动云台融合新发展”为主题。海峡两岸关系协会会长张志军致辞说，本届云台会有利于广大台胞台企用足用好RCEP政策红利，共享西部大开发和高质量共建“一带一路”的机遇。
作为面向南亚、东南亚的重要门户，云南的优势在RCEP框架下更加凸显。“台资企业入滇，能与本地企业携手并进，更有优势共同开拓广阔的南亚、东南亚市场，这是真正的互利共赢。”昆明台湾同胞投资企业协会常务副会长张顺云深有体会地说，云南独特的资源禀赋、活跃的口岸经济，与台湾在电子信息、精密制造、生物科技等领域的先进技术、管理经验及国际市场渠道，在RCEP的大舞台上能找到精准对接点。
云台会主题活动中，云南相关部门负责人向台商们详细介绍各领域的投资机遇与发展规划，精准对接需求，热情递上合作的“橄榄枝”。会场外，聚焦云南优势资源与台湾产业方向，组织台商台企台胞代表深入昆明、曲靖、大理、玉溪、红河、楚雄等地进行实地参观考察，通过举办7场专项对接活动，展示云南高质量发展的新面貌与新成效，发出深化合作、互利共赢的邀请。
服务更有温度
云南的资源禀赋，构成其得天独厚的产业吸引力。“云台产业融合发展研讨会”上，已在当地扎根的台商，纷纷同与会者分享经验心得。
“1990年冬天，28岁的我怀着忐忑的心情来大陆看看，这一看，就是35年。”台商汪志哲说，他早年从事进口水果贸易，后来决定从市场端走向种植端，准备种植牛油果，“满世界找地，转了一大圈”，最后选择云南省保山市龙陵县江中山，成立云南八方农业科技发展有限公司。如今，汪志哲团队已种植近3200亩牛油果林。2024年11月，其公司132箱牛油果出口新加坡，实现云南省牛油果首次出口。
除了农业，文旅、康养、文创等产业同样有广阔的合作空间。郑威仁说，他2011年来到云南时，先从事幼儿教育，后又成立动画公司、在保山建立咖啡粗加工厂。2022年，随着大健康产业兴起，他和团队开始在昆明周边村落社区打造“一院一景”的康养小院，其“乡村振兴与文旅康养项目整合方案”赢得了第四届“云南创新创业之星”暨“创青春”大赛“创业之星”奖。
云南的营商环境和暖心服务，是台胞台企选择留下来的重要原因。“我想要五分协助，得到的往往是十分支持。”汪志哲说，相关部门“像一家人一样”，关怀备至，响应迅速。
郑威仁正在筹建云南“台商大厦”，打造台商在滇的“第二个家”，希望帮助后来者更好融入云南。“我专门建设了‘台湾青年人才公寓’，希望能让初来乍到的台湾青年有个‘临时港湾’——推开窗能看到云南的云，下楼能吃到烧豆腐，遇到困难时，隔壁住的云南伙伴会端来一碗热腾腾的米线。”郑威仁笑着说，“我希望让每一个想来云南的台湾青年知道，这里有舞台，更有温度。”
了解更加深入
考察活动中，台湾嘉宾亲眼见证了云南的优厚条件和发展潜力。在昆明，30位台商深入云南滇中新区、沪滇临港昆明科技城、云南昆明石林台湾农民创业园等地寻觅商机。
作为国务院2015年9月批复的第15个国家级新区，滇中新区优越的空间区位给台商留下深刻印象，区内不仅有昆明长水国际机场，还连通高速路网、城市骨干路网及铁路网。首次到访云南的台商吴胜纮说，从不断优化的交通条件就能看出当地持续向好的发展趋势。考察结束后，他将留在云南拜访客户，继续对云南进行深入了解。
在昆明石林台湾农民创业园，台商们见识了这里的中医药产业和康养度假产业。在台湾从事大健康行业的洪金灼说：“云南的气候、资源等条件都非常利于医药大健康和文旅产业发展。”他正在对相关行业的投资进行评估。
在楚雄彝族自治州，台湾嘉宾走进中国彝医药博览馆。馆内804份干药标本、1024份腊叶标本展示着彝药千年传承。吴哥草堂企业管理有限公司总经理吴重民说，彝医药作为传统民族医药具有独特价值，可与现代康养服务深度融合，打造特色康养旅居产品。
在红河哈尼族彝族自治州弥勒市的太平湖森林小镇，嘉宾吴崇豪由衷感慨，“太漂亮了”！他希望未来能在此旅居，沉浸式感受当地的文化与自然风光。目前，弥勒已逐步形成“湖泉生态园(温泉康养)——太平湖森林小镇(森林康养)——东风韵(艺术康养)——可邑小镇(民族文化康养)”四大核心IP，为旅居产业发展奠定坚实基础。
截至2024年底，云南省累计批准台资企业1247户，实际使用台资21.76亿美元。天福茶叶、安佑集团、远泉果蔬、巨扬花卉等知名台企在云南持续加大投资，成为云台合作的生动写照。
--------------------------------------------------------------

今年前7个月河北对共建“一带一路”国家进出口超2000亿元

中新网
石家庄8月14日电 (赵丹媚 谌诗雨 李佳)石家庄海关14日消息，今年前7个月，河北对共建“一带一路”国家进出口2085.3亿元，其中，出口1307.6亿元、进口777.7亿元。7月当月，河北对共建“一带一路”国家进出口356.3亿元，同比增长15.5%，连续3个月实现同比增长。
据悉，今年前7个月，河北对巴西进出口295.3亿元，同比增长2.6%；对沙特阿拉伯、阿联酋分别进出口78亿元、76.7亿元，分别同比增长86.9%、36.1%；对几内亚、阿曼分别进出口73.6亿元、72.1亿元，分别同比增长72.5%、502.2%。
出口方面，机电产品为重点出口商品。今年前7个月，机电产品出口604.1亿元，占对共建“一带一路”国家出口总值的46.2%。其中，汽车零配件、电工器材分别出口43.7亿元、31.7亿元。同期，钢材、医药材及药品分别出口170.4亿元、31.8亿元，分别同比增长7.3%、5.2%。
大宗商品进口稳定。今年前7个月进口大宗商品551.7亿元，同比增长11.7%，其中进口能源产品224.8亿元。同期，进口金属矿及矿砂226.4亿元，同比增长12.8%，其中进口铝矿砂及其精矿70.4亿元，同比增长64.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前7个月海口海关签发出口原产地证书数量和货值双增长

中新网
海口8月14日电 (岳雨晨 彭伟艳)据海口海关14日统计，今年前7个月，该关共签发各类出口原产地证书8610份，货值50.6亿元，同比分别增长4.7%和15.9%，惠及海南外贸企业数量超过220家。
当前，一张张原产地证书宛如一封封“国际推荐信”，满载着海南制造的优质商品，驶向全球各个角落。
近日，在海口海关所属海口港海关报关大厅，海南金盘智能科技股份有限公司顺利为一批货值231.3万元的干式变压器申领了一份中国-东盟自贸区原产地证书，预计减免税款11.6万元。
为确保企业对执行优惠贸易安排项下的原产地规则和关税减让政策“应享尽享”，8月5日，海口港海关组织开展了一场原产地政策培训会，针对上半年以来企业在申请原产地证书、协定规则理解等方面存在的共性问题，进行了细致的面对面解读。
参加培训会的美享生物科技(海南)有限公司相关负责人说，此前该公司无法确认是否具备自助打印条件，都是安排专人线下签领原产地证。此次培训让企业清晰掌握如何自助打印原产地证书，如何更好享惠，更为接下来的业务拓展提供了新的思路和方向。
海口海关表示，下一步将梳理辖区重点产业企业清单，收集企业原产地疑难问题，比对RCEP等自贸协定税率全方位开展政策宣讲，精准帮扶企业尽享优惠，为更多“海南造”产品“走出去”提供有力支持。(完)
--------------------------------------------------------------

从风电到氢能，中欧绿色联动绘制合作新图景

在希腊北部色雷斯，风从爱琴海吹来，穿过山脊。入夜时分，希腊每330盏灯中，就有一盏由这股风点亮。
由中国企业主导的风电项目，已在色雷斯建成四座风电场。年均发电量可覆盖3万余户家庭，减少的碳排放，相当于种下了36万棵树。
这只是中欧绿色合作的一个缩影。
还有更多类似项目正在欧洲大陆铺开——从南欧的光伏矩阵，到北欧港口的环保运输船，再到中欧班列沿线的绿色中转站，中欧能源合作已遍布能源、交通、制造等领域，不受“脱钩断链”杂音干扰，越来越多的务实探索正在展开。
资料图：葡萄牙的一座太阳能发电场。
这种合作的价值，体现在多个维度。
首先是技术共进与互补创新。
中国是全球最大的清洁能源设备制造国，具备完整的产业体系和供应链协同能力；欧洲则在可再生能源研发、标准制定等方面领先全球。中欧在不同领域各展所长，共享技术进步。
在法国南部的卡达拉舍，中核牵头组建中法企业联合体，承担“人造太阳”国际热核聚变实验堆(ITER)的组装起吊任务。在葡萄牙市场，约85%的太阳能电池板来自中国，并获得本地顶级质量认证。工程、标准、质量，在现实中一步步打磨出合作的边界与厚度。
今年4月，中欧双方签署《绿色科技合作备忘录》，三年内计划在氢能、储能、碳捕集等六大领域共同投资150亿欧元，打造全球最大的跨国绿色技术研发联盟，预示将勾勒出一张长期合作的网络图。
双方产业发展进程也深度耦合。
过去二十年，中欧在绿色产业链和供应链领域展开深度合作，从最初的“买卖关系”逐步延展为“共建体系”。
比亚迪选择在匈牙利设立整车工厂、研发中心及区域总部，背后是整条新能源链条在当地的重组与升级。远景科技则在西班牙参与零碳氢能产业园共建，相关成果将被用于工业、航海和航空等多个领域。
在共建模式下，绿色制造不再只是市场布局，更成为中欧工业体系的再连接，还延伸至社会层面。
乌克兰危机爆发后，欧洲家庭能源开支大幅上升。一批来自中国的小型风机与储能产品快速进入当地市场，解民众燃眉之急时，也有力回击了部分西方政客大肆炒作的所谓“中国产能过剩”和“不公平竞争”论调。
与此同时，当地对中国企业的认知在悄然变化。
在匈牙利，宁德时代、比亚迪、蔚来等企业共计提供了约3万个就业岗位，不少项目还配套设立培训中心或与当地高校建立合作机制。这种“软连接”，不只是就业和技术交流，更逐步塑造着中企“共建者”的形象。
近日，中国—欧盟领导人会晤在北京举行，双方发表了《中欧领导人关于应对气候变化的联合声明》，着眼《巴黎协定》达成10周年后的前进方向，释放出稳固气候合作、推动全球绿色低碳转型的积极信号。
从共建绿色产能、共促绿色转型，到共谋绿色治理，中欧的绿色合作，不仅关乎双方发展，也为世界提供了实践范式。
“欧洲的零碳梦想，需要中国的智慧。”全球可持续发展赋能倡议组织(GeSI)首席执行官路易斯·内维斯(Luis Neves)说。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

债市又现调整，我们怎么应对？

理财师简介
中国邮政储蓄银行武汉市分行武胜路支行理财经理明洁，中南财经政法大学硕士。深耕金融行业八载，具备扎实的理论功底与丰富的实战经验。持有基金从业资格、证券从业资格及保险从业资格证书。精通财富管理与金融市场运作，致力于依托邮储银行多元化的优质产品，为客户提供专业、稳健的财富增值解决方案。
近日，债市再现调整，引发了不少投资者对银行理财产品运作的关注。那么，此次债市波动究竟会对理财产品的运作带来怎样的影响？是短期调整还是长期趋势？我们又该如何应对？让我们一起从以下几个角度一起来看看吧。
债市波动成因
上周债市震荡调整，主要原因是市场对央行政策的预期发生变化。稳汇率、防风险背景下，降息预期短期或落空，但通过降准降低银行负债成本仍可期。《政府工作报告》中提到“择机降准降息”，意味着降准可期，但降息更可能优先结构性降息，全面降息预期延后。
另一方面，央行仍强调对于一些不合理的、容易削减货币政策传导的市场行为加强规范，表明资金空转、长端利率超调仍然是央行关注点。同时，央行还要求强化预期引导，坚决防范汇率超调风险，表明稳汇率仍然是重要考量。
支撑债券市场的
核心逻辑并未动摇
展望后市，降息预期削弱与风险偏好强化下债市短期内或仍偏弱运行，利率中枢将有所上升。收益率曲线的持续平坦化或为短债带来更高赔率，大幅下行还需等待降准落地或央行资金投放加大带来资金面的明显转松。
另一方面，最新出炉的2月出口和通胀数据，都显示需求仍待修复，外部冲击不确定性仍大。如果需求迟迟未能恢复，资金利率可能也会迎来自发式宽松，这将带来一定的交易机会。
不同类型理财产品
在本次波动中所受影响
银行理财产品的投资标的和结构不同，受债市波动的影响也有所差异：
现金管理类产品主要投资于短期限、高流动性的资产，受债市波动的影响较小，但收益率可能随市场利率变化而调整。
固收类理财产品以债券为主要投资标的，债市波动会直接影响其净值表现——尤其是久期较长的债券，对利率变化更为敏感，可能导致产品净值短期内出现回撤。
混合类理财产品同时配置债券和权益资产，债市波动的影响相对较小，但如果债券配置比例较高，仍可能对整体收益产生一定冲击。在当前市场波动调整的背景下，您可以根据自身风险偏好与持有的理财产品类型，做好相应的风险管理，均衡配置，找到“进可攻、退可守”的灵活姿态。
应对波动投资者
具体可以怎么做？
对已持有相关理财产品投资者的建议：从历史数据来看，债券市场具有一定的周期性，短期的波动并不影响其长期的投资价值。因此，流动性需求不高的资金，在评估产品后续表现后，可考虑继续持有，以待修复。
但如果投资期限较短，且对资金流动性要求较高，在评估产品后续表现后，若认为市场短期难以快速反弹，可考虑在合适时机赎回，避免进一步损失。
对准备投资理财产品投资者的建议：①做好风险偏好匹配如果投资者风险偏好较低，追求稳健的收益，在债市大幅调整后，虽然债券价格下跌可能带来一定的投资机会，但考虑到市场的不确定性，仍需谨慎选择。可以选择一些投资于高信用等级债券、期限较短的银行理财产品，以降低风险。②资产配置多元化可以适当配置一些含有其他类型资产的产品，如权益等，以分散单一市场波动带来的风险。
债市调整是市场周期的正常现象，投资者需避免“追涨杀跌”，基于自身风险承受能力与资金期限保持理性和长期视角是实现财富稳健增长的关键。
(记者李小娟)
--------------------------------------------------------------

全球RGB-Mini LED阵营初步成型，海信、三星、索尼将齐聚IFA 2025

2025年柏林国际电子消费品展览会(IFA2025)将于9月5日在德国柏林开幕，据接近海信的行业人士透露，海信将携全球最先量产的RGB-Mini LED电视新品参展，同时还将发布重磅信息。届时，海信、三星、索尼将齐聚IFA2025，RGB-Mini LED成中日韩企业显示技术角力焦点。
2025年被视为电视行业的“RGB-Mini LED元年”。今年1月，海信在CES发布RGB三维控色液晶显示技术，并率先推出116英寸RGB-Mini LED电视UX，这款产品于4月上市，成为该领域首款已量产机型。随后，三星、索尼等全球电视行业巨头相继入场竞逐RGB-Mini LED。进入8月以来，三星宣布将在IFA上发布其首款采用RGB-Mini LED技术的115英寸RGB Micro LED电视，索尼也高调宣称自研RGB高密度LED显示系统参展，相继加入新一轮技术竞赛。业内分析认为，从年初海信“一枝独秀”到9月“群芳争艳”，全球电视行业巨头集体加注RGB-Mini LED，意味着这项新型显示技术的全球阵营已初步形成，其市场布局与技术迭代进程正受到行业广泛关注。
海信RGB-Mini LED突破性地采用红、绿、蓝三原色独立背光源，突破了行业长期受限于“单一控光”的传统显示模式，创新性地增加了色度维度的精准控制，首次实现了从“控光”到“光色同控”的重大升级。其自研信芯AI画质芯片H7可实现108bits光色精控和15680点高精色彩控制，让RGB-Mini LED达到97%的BT.2020超高色域，比 QD-OLED提升6%以上，比QD-Mini LED提升16%以上，同时色彩体积比QD-Mini LED提升20%以上，比 QD-OLED提升3%以上，带来红色更正、绿色更准、蓝色更透的自然色彩表现。同时，RGB-Mini LED还兼具超高亮度、超广视角和超低能耗，完美契合市场对极致画质的追求，代表了未来显示技术的发展方向。
有分析认为，海信在RGB-Mini LED领域的突破，帮助中国企业在下一代显示技术竞争中取得领先，这将对未来高端电视格局产生深远影响。在这种情况下，三星、索尼争先展示RGB-Mini LED相关产品，也是对中国技术路线的肯定。
--------------------------------------------------------------

全球首个人形机器人运动会开幕 勾勒人机共融新图景

中新社
北京8月14日电 题：全球首个人形机器人运动会开幕 勾勒人机共融新图景
中新社
记者 吕少威 陈杭 徐婧
14日晚，华灯初上，位于北京的国家速滑馆“冰丝带”流光溢彩。作为全球首个为人形机器人组织的综合性竞技赛事——2025世界人形机器人运动会开幕式在此举行。
当晚，超百支战队闪耀“冰丝带”，各式机甲竞放风采，机器人街舞、戏曲、走秀轮番登场，机器人与演员联袂献艺，现场掌声潮动。
8月14日，2025世界人形机器人运动会在北京国家速滑馆“冰丝带”开幕。图为开幕式上共同合唱主题歌《智竞向未来》。
中新社
记者 张祥毅 摄
开幕式可谓亮点纷呈。歌舞节目《欢迎来到碳基生命的世界》中，舞者与机器人以流畅协作演绎“碳基与硅基的对话”；传统文化创演《智韵和鸣》中，磐石机器人乐队与灵心巧手机器人奏响国风旋律，乐聚机器人表演太极，优必选熊猫机器人与武术少年共展拳脚，“穆桂英”造型的戏曲机器人与小演员同台唱响《穆桂英挂帅》，尽显千年文脉与现代科技的“琴瑟和鸣”。
服饰走秀节目《天工霓裳》则将非遗技艺与未来设计完美融合。天工机器人身披牡丹芍药纹样服饰，松延动力机器人演绎土楼文化意象，鳞片机器人铠甲融合羽翼纹样与现代美学，乐聚机器人所穿服装灵感来自于敦煌莫高窟……3D打印与手工工艺结合的定制服装，让机器人模特成为移动的“文化科技融合展”。
紧随精彩的“机器人秀”，280支队伍组成的机器人代表方阵、国际代表方阵、学生代表方阵三大方阵在会旗的引领下依次入场。其中，国际代表方阵里，来自美国、德国、澳大利亚、巴西、日本、荷兰等15个国家的诸多“明星赛队”登场。
会旗执旗手是本届运动会年龄最小的参赛工程师于程程，她来自北京四中道元校区。三位护旗手运动员是2025北京亦庄半程马拉松暨人形机器人半程马拉松的冠亚季军获得者：天工Ultra、松延动力N2和卓益得行者二号。
入场仪式后，FOP(竞赛场地)定点展示环节带来比赛“剧透”。足球对抗、搏击、街舞、百米“飞人”大战，将观众期待值拉满。酒店迎宾、医药分拣等场景应用展示凸显机器人加速走向生产生活。
8月14日，2025世界人形机器人运动会在北京国家速滑馆“冰丝带”开幕。图为开幕式上点亮“智芯”。
中新社
记者 张祥毅 摄
在赛前宣誓环节，清华大学张继东和天工2.0 pro机器人分别作为裁判员代表和运动员代表宣誓，传递公平竞技的体育精神。
当万千光束汇聚舞台中央的“智芯”装置——镶嵌蓝色晶体芯片的金属四棱锥，本届运动会的“圣火”就此点亮，宣告赛事正式启动。
本届运动会赛程三天，来自全球五大洲16个国家的280支队伍、500余台人形机器人将在“冰丝带”展开26个赛项的竞技对决。(完)
--------------------------------------------------------------

创新“四维联动”模式 探索应用型经济类人才培养路径

在当前国家创新驱动发展战略和“双一流”建设的大背景下，高等教育机构肩负着培养高素质、应用型、复合型人才的重要使命。山东工商学院经济学院致力于培养具有国际视野、创新精神和实践能力的经济类人才，针对传统经济类专业教学中存在的问题，通过一系列创新举措，成功探索出一条“课赛融合、校地协同、数智赋能、思政铸魂”的经济类应用型人才培养模式，为地区经济社会发展注入了新的活力。
突破传统困境：找准人才培养的时代坐标
数字经济的迅猛发展与产业变革的加速演进，对经济类人才提出了全新要求。传统培养模式中存在的“学习兴趣待激发、实践能力待锤炼、数字素养待提升、社会担当待强化”等结构性问题，成为制约人才质量的瓶颈。学院打破路径依赖，从教育理念、课程体系到实践机制进行系统性重塑，致力于培养适应新时代要求的经济英才。
创新实践路径：构建“四维联动”的育人新生态
以“课赛融合”为引擎，激活学习内生动力。学院以“课赛融合”为核心重构课程体系，将学习兴趣激发作为人才培养的起点。通过整合校内外优质资源，推动专业竞赛与日常教学深度融合，鼓励学生参与省部级以上学科竞赛。通过参赛，学生不仅能够将所学知识应用于实践，还能在竞赛中反思学习中的不足，实现教学相长。同时，学院强化问题导向教学(PBL)，开设学科竞赛、暑期社会实践等实践课程，引导学生分组研究并汇报成果。此外，学院还采取灵活的课程评价体系，增加课堂讨论、调研报告、日常作业等多元考核方式，降低期末考试权重，从而激发学生的学习兴趣和主动性。
以“校地协同”为纽带，锻造实践创新能力。针对实践能力弱的问题，学院与政府、企业及行业协会深度合作，共建实习实训基地，为学生提供丰富的实践机会。通过专业实习、社会实践和毕业设计等环节，学生能够将所学知识应用于实际工作中，增强就业竞争力。此外，学院还与企业开展产学研项目合作，学生参与企业项目研发、技术咨询和市场调研等活动，提升实践创新能力。为满足企业需求，学院从课程设置、教学内容、实习实训安排等方面定制化培养人才，实现人才供给与市场需求的精准对接。在师资队伍建设上，一方面选派教师赴企业实践锻炼，打造“双师型”教师队伍；另一方面，聘请行业专家走进课堂，成立专业指导委员会，为教师和学生提供实践指导。
以“数智赋能”为支撑，提升数字素养储备。在数字经济时代，数字素养成为经济类人才必备的技能之一。针对数字素养参差不齐的问题，学院强化数字课程模块建设，将数字素养作为通识教育必修模块，增加“人工智能概论”等数字类课程，并在专业课中增设“Python经济建模”“数字经济与中国式现代化”“数据挖掘与分析”等课程。同时，学院加大数据资源支持，与中科院青岛能源所合作建设泛能源数据库，外购专业数据库，指导学生熟练应用国际权威机构和相关部门的公开数据。
以“思政铸魂”为引导，厚植社会担当精神。学院将价值观培育融入教学全过程，在课程中引入思政元素，让学生通过中国经济发展的鲜活案例培育民族自豪感。此外，将暑期社会实践与学生志愿服务结合起来，让学生深入基层、了解社会，增强社会责任感。学院还加强科研诚信和社会伦理教育，让学生树立正确的学术价值观和社会伦理观。
改革成效彰显：从人才输出到社会贡献的多维突破
学生发展潜能被充分激发。改革实施以来，学院学生在国家和省部级学科竞赛中斩获奖项180余项，公开发表学术论文200余篇，获批国家大学生创新创业训练计划项目20余项，考研率从10%跃升至20%，人才培养质量得到社会广泛认可，为学生的未来发展奠定了坚实基础。
学科建设与师资水平双突破。学院的国际经济与贸易专业获批国家一流本科专业建设点、经济学专业入选省级一流本科专业建设点、能源经济专业成为烟台市校地融合特色专业。在课程建设上，《国际经济学(双语)》获评国家一流课程并登陆印尼国家慕课平台、《宏观经济学》入选省级一流课程，形成了“专业引导、课程支撑”的学科发展格局。师资团队建设成果丰硕，获批省级“青创科技计划”团队3个、“青创人才引育计划”团队2个，主持省部级以上教改项目10余项，为人才培养提供了坚实支撑。
校地协同释放多元价值。学院与烟台市及区域龙头企业共建烟台经济社会发展研究院、国际零碳岛屿研究院等智库平台，与20余家企业签订产学研合作协议，其中，“烟台综保区跨境电商人才实训基地”获批山东省示范性实习基地。通过校地合作，学院累计获得校外资助500余万元，为政府提供决策咨询报告10余份，助力企业创收上亿元，实现了“人才培养—区域服务—学科发展”的良性循环。
山东工商学院经济学院的人才培养实践，是高等教育主动回应时代需求的生动注脚。从“课赛融合”激发内生动力，到“校地协同”锻造实践能力，再到“数智赋能”夯实未来根基，学院以系统性改革破解了应用型人才培养的核心命题。面向未来，学院将继续锚定高质量发展目标，以更广阔的视野对接国家战略、以更务实的举措服务区域经济，为培养更多“懂经济、善创新、能担当”的高素质人才砥砺前行，为中国式现代化建设贡献智慧与力量。(唐松林 王倩怡)
--------------------------------------------------------------

前7个月我国快递业务量完成1120.5亿件

记者14日从国家邮政局获悉，前7个月，我国邮政行业寄递业务量累计完成1223亿件，同比增长16.2%。其中，快递业务量累计完成1120.5亿件，同比增长18.7%。
当日，国家邮政局公布邮政行业运行情况。前7个月，邮政行业业务收入累计完成10180.7亿元，同比增长8.3%。其中，快递业务收入累计完成8394.2亿元，同比增长9.9%。
前7个月，我国同城快递业务量累计完成92.6亿件，同比增长6.5%；异地快递业务量累计完成1004.3亿件，同比增长19.9%；国际/港澳台快递业务量累计完成23.6亿件，同比增长19.2%。
--------------------------------------------------------------

前7个月河南外贸民企“扛鼎” 外资进出口劲增超六成

中新网
郑州8月14日电 (记者 阚力)郑州海关14日消息称，今年前7个月，河南外贸进出口4833.8亿元(人民币，下同)，同比增长超两成。其中，民营企业成为拉动增长的主要引擎，外商投资企业进出口增速最快，同比增长超六成。
郑州海关方面称，今年前7个月，河南有进出口实绩的外贸企业数量达1.22万家，民营企业进出口3560.6亿元，占该省外贸总值七成以上。其中，外商投资企业进出口963.6亿元，同比增长64.4%。
今年前7个月，河南出口市场更加多元，对欧盟、韩国、日本等市场进出口增速较快，对欧盟进出口657.6亿元，同比增长28.7%；对韩国进出口318.6亿元，同比增长16.6%；对日本进出口316.5亿元，同比增长133.4%。
从出口产品来看，河南外贸“含新量”和“含绿量”进一步提升。前7个月，出口高技术产品1144亿元，同比增长33.4%，对同期该省整体出口增长的贡献率为35.8%。同期，出口以电动汽车、锂电池、光伏产品为代表的绿色低碳产品160.9亿元，同比增长158.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

加快释放“人工智能+”的创新动能

【财经论语】
当前，人工智能已成为国际竞争的新焦点和经济发展的新引擎，对技术演进、产业变革、国际格局产生深远影响。
从技术演进看，人工智能的发展不仅是技术突破，更是人类认识和改造世界能力的飞跃。它拓展了人类认知边界，让我们对自然、社会和自身有了更深刻的理解，引发人类社会从工具辅助到自主决策，从效率工具到智能要素的革命性突破，推动人类从工业文明向智能文明加速演进。从产业变革看，人工智能加速了生产力质变和跃迁。人工智能与实体经济深度融合，正突破传统生产边界，催生大量新产业新业态新模式，如智能机器人、无人驾驶、智能家居等。人工智能赋能传统产业转型升级，让“中国制造”迈向“中国智造”，使制造业在效率、质量、能力等方面实现质的飞跃。人工智能创造出大量新的增长点和就业岗位，为经济增长注入不竭动能。从国际竞争看，人工智能是赢得大国博弈的首要抓手。人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，谁能在人工智能领域抢占先机、赢得主动，谁就能在国际舞台上掌握更多话语权。大力发展人工智能，是实现高水平科技自立自强、建设科技强国的重要举措，是提升国家核心竞争力、在全球科技竞争中脱颖而出的战略抉择。
人工智能技术突破从科学家驱动转为产业应用推动。近年来，以ChatGPT、DeepSeek等为代表的预训练大模型急速突破，推动人工智能从感知向认知、从分析判断向生成、从专用向通用转变。相较于其他技术，这个过程更需人工智能与产业精准对接融合。大企业，尤其是高质量数据富集、有大量应用场景的企业，必将成为人工智能技术创新的关键力量，引领我国将产业体系完备优势、丰富场景优势向国家智能优势转化。近年来，人工智能呈现出技术创新迭代与应用探索验证的双向赋能特征。一方面，人工智能与其他行业技术融合创新，推动千行百业创新发展；另一方面，通过更多领域新增的丰富场景和海量数据实现人工智能技术迭代更新突破，推动人工智能技术和应用呈现螺旋式上升态势。目前，人工智能尽管尚未在生产力提升方面取得显著性、颠覆性突破，但已展现出巨大应用价值，加速向多场景多领域渗透。全球范围看，现阶段人工智能应用主要集中于娱乐、游戏、写作等领域，显著促进新型消费，但仍需进一步在生产力提升角度发力。尤其是工业领域场景较为复杂，生产制造中间核心环节差异性大、工业知识门槛高，大模型应用潜力挖掘仍然有待提升。
下一步，建议以加快人工智能向现实生产力转换为目标，以人工智能应用引领生产力提升、生产力提升反哺人工智能科技创新的双向赋能为主线，促进人工智能技术创新群体性突破，加强人工智能与其他行业技术融合创新，推动人工智能更高水平赋能新型工业化。
推动人工智能技术创新发展，一是保持现有路线下齐头并进，加大核心技术攻关力度，开展人工智能软硬件适配验证，加强大模型服务商培育，不断提升国产人工智能产品的成熟度和易用性。二是打造“数据-模型-应用”迭代的飞轮效应，面向工业应用主战场加强行业大模型研发，引导相关主体加快推进高质量数据集建设，强化行业高质量数据供给和应用场景开发。三是加强算力资源统筹建设。优化算力资源建设布局，开展全国各地区通算、智算、超算等多种算力资源建设布局。提速算力互联互通，前瞻布局算力互联网。构建全国统一的算力服务大市场，建成国家、区域、行业多层级算力服务市场平台。
巩固提升我国制造业优势，亟须发挥我国制造业场景需求丰富与市场优势，带动制造体系深度变革，培育融合创新高端技术产品。围绕具身智能装备、智能工业软件、智能自动化系统等重点领域，鼓励工业传统技术服务商开展融合技术产品创新。鼓励大中小企业差异化探索人工智能应用，缓解成本优势丧失与高端突破乏力双重困境。推动高端装备、钢铁石化等行业龙头企业开展前沿高端场景探索，如数据驱动+基于孪生的研发模式、高度自主柔性化制造、网络化分布式制造等，构建具有引领性的未来制造模式。鼓励中小企业开展细分领域、点状创新的低成本场景探索，如产品外观质量检测、设备预测性维护、工艺智能优化、能耗排放管理等，并在实践基础上总结可复制推广的模式经验。
促进人工智能与信息通信业融合发展，应当加强多条路线研究布局。面向移动通信技术多元化业务发展需求和颠覆性技术路线，加强多条技术路线研究储备。支持人工智能通用芯片厂商参与我国移动通信产业生态建设，提升产业能力。巩固提升我国优势产业竞争力，加强移动通信与人工智能融合等领域项目布局，组织产业界加强集成基站技术及产品协同攻关，强化我国系统整机优势。补齐产业基础短板弱项，立足我国整机优势，加强与集成电路等关联产业的紧密联动、需求对接，利用系统集成优势弥补芯片工艺等短板，提升产业链供应链韧性和安全水平。
加快推进“人工智能+制造”发展。现阶段人工智能对制造业的融合赋能潜力尚未充分释放，应面向重点行业和典型场景加快人工智能应用探索，面向生产制造等“核心”环节推进深度应用，突破人工智能与工业技术融合的基础性原理和关键工程化问题，布局智能叠加的智能制造终端产品、装备、系统。加快人工智能技术突破从科学家驱动转为产业应用推动，充分发挥龙头企业的创新主体作用，使其成为人工智能技术创新的关键力量。
(作者：孙克，系中国信息通信研究院政策与经济研究所副所长)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来我国数字领域突破一批关键核心技术

中新网
8月14日电 国家发展改革委党组成员、国家数据局局长刘烈宏8月14日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上介绍，经过多年持续攻坚，我国在数字领域突破了一批关键核心技术，展示出我国显著的发展成绩。集成电路加快布局，形成覆盖设计、制造、封装测试、装备材料的完整产业链；国产操作系统加速崛起，鸿蒙系统生态设备总量突破11.9亿台，为手机、汽车、家电等1200多类产品装上“智能中枢”；我国人工智能综合实力实现整体性、系统性跃升，人工智能专利数量占全球总量的60%。
--------------------------------------------------------------

“双贴息”撬动供需正循环

岳品瑜
金融“国补”靴子正式落地。
8月12日，财政部联合多部门重磅发布个人消费贷款贴息政策和服务业经营主体贷款贴息政策，即备受瞩目的“双贴息”政策。紧接着，8月13日，财政部、商务部、中国人民银行、金融监管总局在国新办新闻发布会上对这一政策进行详细解读。
与此同时，多家银行、消金机构火速跟进，表态推进政策实施。市场对于“双贴息”政策的期待值被推向高潮。
从政策本身来看，可谓亮点纷呈。首先，政策惠及范围更为广泛，既将众多服务业经营主体纳入其中，又覆盖了广大个人消费者，无论是街边的小餐馆、理发店，还是普通家庭购置家电、外出旅游等消费行为，都有可能受到政策的眷顾。
其次，在支持消费的力度上实现重大突破。与过往直接的财政补贴不同，此次两项贴息政策推动财政政策与金融政策协同发力，充分发挥公共资金的引导作用，如同精准的“引水渠”，撬动更多金融“活水”流向真正的消费领域，激发消费潜力，提升市场活力。
此外，贴息流程更加高效便捷。以个人消费贷款为例，借款人主要操作仅需授权经办机构识别相关贷款账户交易信息，用于贴息资金测算。两项贴息政策涉及的贷款利息扣减、贴息资金申请等工作，均由经办机构负责，借款人无需额外操心，大大简化了流程，提高了政策落地的效率。
当然，“双贴息”政策最为关键的意义在于，从消费的供给端和需求端同时发力，推动经济形成良性循环。对于个人消费者而言，在相关贷款经办机构申请个人消费贷款用于日常消费或重点领域消费时，能切实感受到利息成本降低，消费信贷负担极大减轻。这一实惠让居民消费意愿被充分激发，有了更多底气和动力释放消费需求。
居民消费需求因贴息政策被激发后，消费市场规模随之扩大，这无疑为服务业经营主体带来更多业务订单和营业收入，经营状况得以改善。
众所周知，服务业经营主体大多是中小企业和个体工商户，长期以来，融资难、融资贵制约着其发展。而此项贴息政策的出台，恰似一场“及时雨”，为它们提供了低成本金融资源支持，使其更有能力扩大生产规模、改善服务设施、提升服务质量，进而为市场提供更多优质的服务供给。
在经营主体盈利稳定后，便更有信心和资金实力进行设备更新、技术升级，进一步扩大经营规模，使得居民收入得到更大保障，反过来进一步增强消费能力和意愿，如此一来，便形成了“居民愿意消费→服务业经营主体增收→经营主体扩大投资、稳定就业→居民收入增长→消费能力提升”的正向循环。
“双贴息”政策的出台，是财政与金融协同创新的生动实践，充分发挥了财政资金的杠杆作用，精准施策激发消费市场潜力，提升市场活力。随着政策的落地实施，在即将到来的中秋佳节、“十一”黄金周等传统消费旺季，也有望进一步释放消费活力，让广大消费者和服务业经营主体切实受益，推动经济持续向好发展。
--------------------------------------------------------------

国家数据局：中国算力总规模居全球第二

中新社
北京8月14日电 (记者 刘亮)中国国家数据局局长刘烈宏14日在北京举行的新闻发布会上介绍，中国数字基础设施在规模、技术等方面目前处于世界领先地位，算力总规模位于全球第二。
8月14日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家发展改革委党组成员、国家数据局局长刘烈宏，国家数据局副局长沈竹林，国家数据局副局长陈荣辉，国家数据局副局长夏冰介绍“十四五”时期数字中国建设发展成就，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
国务院新闻办公室当天举行新闻发布会，介绍“十四五”时期数字中国建设发展成就。刘烈宏在会上指出，截至6月底，中国5G基站总数与2020年相比增长5倍达到455万个，千兆宽带用户增长34倍达2.26亿户，算力总规模位于全球第二，有力带动经济社会发展。
他指出，经过多年持续攻坚，中国数字领域突破一批关键核心技术。同时，国产操作系统加速崛起，以鸿蒙系统为例，鸿蒙生态设备总量突破11.9亿台，为手机、汽车、家电等1200多类产品装上“智能中枢”。中国人工智能综合实力也实现整体性、系统性跃升，人工智能专利数量占全球总量的60%，人形机器人、智能终端等领域不断突破。
中国数字技术和实体经济融合程度显著加深。刘烈宏介绍，数字产业化方面，截至2024年底，中国软件收入规模较2020年增长80%，规模以上电子信息制造业增加值增长超70%。产业数字化方面，智能化转变、数字化改造加速推进，建成万余家智能工厂，覆盖超过80%的制造业行业大类，智能家居、智能穿戴等成为消费新潮流。
数字技术还显著提升了公共服务的可及性和公平普惠水平。以新生儿出生“一件事”为例，刘烈宏说，过去为新生儿办理业务需往返多部门提交材料，如今在线上完成信息填报后，相关数据通过跨部门共享机制自动流转，多个事项可在几天内高效办结。教育、医疗、社保、养老等公共服务数字化水平不断提升，有效破解“最后一公里”难题。数字化打破传统公共服务中的“流程壁垒”“数据壁垒”，在一次次在线办事中实现高效便捷。(完)
--------------------------------------------------------------

国家数据局：我国数字基础设施处于世界领先地位

今天，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家数据局介绍“十四五”时期数字中国建设发展成就。
相关负责人表示，“十四五”以来，我国数字基础设施实现长足发展，在规模、技术等方面处于世界领先地位，算力总规模位于全球第二。“东数西算”工程深入实施，促进了算力这一新质生产力的科学布局，八大算力枢纽节点5个在西部地区，有利于发挥西部地区清洁能源优势，有效促进区域协调发展。
--------------------------------------------------------------

国家数据局：我国算力总规模位居全球第二

中新网
8月14日电 国家发展改革委党组成员、国家数据局局长刘烈宏8月14日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上介绍，“十四五”时期我国数字基础设施实现长足发展。我国数字基础设施在规模、技术等方面处于世界领先地位，截至2025年6月底，5G基站总数达到455万个，千兆宽带用户达2.26亿户，算力总规模位居全球第二，有力带动经济社会发展。
--------------------------------------------------------------

国家数据局：数据产权等10多项制度将在今年推出

中新网
8月14日电 国家发展改革委党组成员、国家数据局局长刘烈宏8月14日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上介绍，国家数据局体系化推进数据要素市场化配置改革，打出了一套政策“组合拳”，推动海量数据优势不断转化为国家竞争新优势。
完善数据基础制度方面，去年推出了公共数据资源开发利用等21项政策，今年还将推出数据产权等10多项制度。布局数据基础设施方面，支持各地开展流通利用基础设施先行先试，不断夯实数据开发利用的设施底座。
推动数据开发利用方面，以场景牵引带动数据要素价值充分释放，深入实施“数据要素×”行动，开展公共数据“跑起来”示范场景建设。
培育数据市场方面，一批围绕数据汇聚共享、开发利用的数据企业正在孕育兴起，标准、规范不断推出，数据交易日趋活跃，全国一体化数据市场正在加快构建。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：8月上旬流通领域重要生产资料18种产品价格上涨

中新网
8月14日电 据国家统计局网站消息，国家统计局14日发布2025年8月上旬流通领域重要生产资料市场价格变动情况。
据对全国流通领域9大类50种重要生产资料市场价格的监测显示，2025年8月上旬与7月下旬相比，18种产品价格上涨，29种下降，3种持平。
图源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家铁路局：7月份铁路客货运量稳步提升

中新网
8月14日电 据国家铁路局网站消息，2025年7月份，全国铁路客货运量稳步提升，运输安全持续稳定，有效满足了暑期旅客出行和货物保供需求。
客运方面。进入暑期以来，学生流、旅游流、探亲流等出行需求旺盛，铁路客流保持高位。7月份，全国铁路完成旅客发送量4.55亿人，同比增长6.6%；完成旅客周转量1770.69亿人公里，同比增长5.7%。今年前7个月，全国铁路完成旅客发送量26.91亿人，同比增长6.7%；完成旅客周转量9766.50亿人公里，同比增长3.3%。
图1　2022—2025年1—7月全国铁路旅客发送量  图源：国家铁路局网站
图2　2022—2025年1—7月全国铁路旅客周转量 图源：国家铁路局网站
货运方面。7月份，全国铁路完成货运发送量4.52亿吨，同比增长4.5%；完成货运周转量3042.17亿吨公里，同比增长6.5%。从分品类运输情况看，7月份，全国铁路发送煤炭2.35亿吨、集装箱0.93亿吨，同比分别增长3.3%、16.4%，重点物资运输保障有力，为国民经济平稳运行提供了有力支撑。
今年前7个月，全国铁路固定资产投资完成4330亿元，同比增长5.6%，铁路规划建设高效推进。
--------------------------------------------------------------

在智慧大棚种出“四季果香”

踏入安徽省芜湖市弋江区火龙街道善瑞村的元元家庭农场，一排排整齐划一的蓝色大棚跃入眼帘。掀开10号棚的门帘，一片生机勃勃的翠绿世界映入眼帘——鲜嫩的西瓜苗在透明地膜上舒展身姿，几个拳头大小的“小淘气”幼瓜藏在叶间探头探脑。
在农场草莓园，农场主理人陈同维实行了“先尝后买”的体验式销售——游客可在园内畅吃，满意再采摘称重。
今年，是36岁的陈同维创业的第五个年头，他曾报考军校、在部队服役，转业后在西藏自治区阿里地区狮泉河镇担任民警。2020年，他选择回到芜湖市，流转土地种植马蹄(别称“荸荠”)，而后扩展到西瓜、草莓种植及油菜、水稻等大宗作物。
“选择返乡，一是想照顾家人，二是看着家乡日新月异，咱年轻人也想为振兴乡村出份力！”这位土生土长的农家子弟，对土地有着深厚的眷恋。父辈的农业经验则是陈同维创业路上的“金钥匙”，他对基本农时农事了然于胸：“拿油菜举例，10月上旬播种是黄金期，要是拖到10月20日以后，品质、产量都得打折扣。”
在大棚里，一个小小的方形“智慧农业小管家”——温湿度传感器正静静工作，屏幕清晰显示着“30.6℃/33.5%”。它通过物联网实时监测，为通风温控提供精准数据。虫害防治也充满“智慧”——杀虫灯、诱捕蚜虫飞虱的黄板、诱杀蓟马的蓝板，构筑起立体防线，大大减少对农药依赖。
“我们这代新农人，必须用新技术、新思维和新模式推动农业。”这是陈同维常挂嘴边的话。他坚信，农业创业不能光拼力气，更要靠脑子。在他的农场，“老把式”遇上了“新武器”。过去除草施肥靠人，如今，他的“得力干将”变成了植保无人机。“以前几十人，一天干100-200亩顶天了，现在一台‘铁鸟’轻松搞定400-500亩，效率翻倍！”陈同维介绍。
除了玩转无人机、物联网，陈同维始终保持“空杯心态”。2024年，初种草莓时，遭遇“只长叶不结果”的窘境，他找来农技专家诊断原因为“氮肥过量导致徒长”，调整方案后，问题迎刃而解。这次教训让他悟到：“干农业不能‘吃老本’，技术、市场都在变，学习的脚步绝不能停。”
打那儿以后，他更主动“充电”，积极参加政府部门组织的培训，走进农业类院校交流，考察知名种业公司。
作为弋江区青联委员，陈同维不仅用科技赋能传统农业，还投身各项公益活动，为区域发展建言献策。眼下，陈同维正与青年创业者合作搭建农产品销售平台，计划通过直播、电商等新渠道，销售周边农户的好产品。“我希望他们辛苦种的果实，都能卖出好价钱。”他说。
陈同维的农场也成为善瑞村许多村民的“暖心驿站”，农忙时，能带动30多位村民就业。他提到，“农场员工平均年龄60岁，现阶段，很多活儿确实能机械化，但我愿意留一部分岗位给他们。我希望大家在这里找到价值感！”
眼下，陈同维的农业创业版图清晰多元：既稳扎稳打布局油菜、水稻、小麦等“基本盘”，也在大棚精耕细作高价值的瓜果。他说，这两类作物的管理逻辑截然不同，前者实行“粗放式管理”，在作物生长的关键节点开展针对性农事操作；后者则需“精细式管护”。他坚信，无论是大宗作物，还是瓜果种植，“市场洞察力”都是农业核心竞争力所在——既要深度调研市场需求，精准锁定适销的品种，也要敢于引入创新品类。
郭安琪 中青报·中青网记者 王海涵 王磊来源：中国青年报
2025年08月14日 07版
--------------------------------------------------------------

多地住房公积金支持支付首付款

证券日报记者 张芗逸
8月13日，天津市住房公积金管理中心发布消息称，天津市推出购存量房提取住房公积金支付首付款新举措。
当前，住房公积金政策已成为各地支持住房消费的重要抓手，除支持支付首付款外，各地也纷纷优化住房公积金贷款使用次数认定标准，拓宽公积金提取范围。
58安居客研究院院长张波在接受《证券日报》记者采访时表示，随着政策效果逐步显现，差异化、精细化的住房公积金政策或将成为楼市调控的常态化工具。
降低购房门槛
天津市住房公积金管理中心本次发布的新政策明确，符合条件的缴存人及配偶可一次性申请提取购房合同签订当月之前的住房公积金金额支付首付款。同时，办理该业务后因购买同一套住房申请公积金(组合)贷款的，已提取金额纳入贷款额度计算范围。
目前，提取住房公积金支付首付款相关政策已成为各地优化住房公积金政策的重点方向。据中指研究院统计数据，今年以来，已有北京、深圳、杭州、西安等超30个地区出台提取住房公积金支付首付款政策，支持提取住房公积金支付首付款的城市能级也逐步延伸至一线、二线核心城市。
例如，北京市住房和城乡建设委员会、北京住房公积金管理中心8月8日发布《关于进一步优化调整本市房地产相关政策的通知》(以下简称《通知》)，明确支持缴存人在提取公积金支付购房首付款的同时申请公积金贷款。
“此前住房公积金最为直接的作用还是体现在降低月供利率层面，但购房者需先自筹首付款再申请住房公积金贷款，资金周转压力较大。”张波表示，目前支持提取住房公积金账户余额支付首付的地区不断增多，显著降低了购房门槛，对首付能力不足的年轻群体和新市民尤为有利。
中指研究院政策研究总监陈文静认为，住房公积金在提高居民购房和租房支付能力、改善中低收入家庭居住条件等方面发挥了重要作用。支持提取住房公积金账户余额支付首付款，进一步发挥了住房公积金的住房保障功能，更好支持缴存人住房消费需求。
加大住房公积金政策优化力度
今年以来，住房公积金政策优化是各地房地产政策优化的主要方向之一。在支持提取住房公积金账户余额支付首付的同时，多地还从提高公积金贷款额度、延长还款期限等方面进行优化调整。
苏州市住房公积金管理中心8月12日发布《关于进一步扩大住房公积金使用范围的通知》，提出优化住房公积金贷款使用次数认定标准、下调住房公积金贷款首付款比例、支持物业费提取住房公积金等多条举措，支持刚性和改善型住房需求，进一步发挥住房公积金在降成本、促消费、惠民生等方面作用。
北京发布的《通知》也对住房公积金政策进行了优化，包括调整住房套数认定标准、提高二套房公积金贷款最高额度等。
“目前住房公积金政策在降低居民购房成本方面起到作用比较明显，结合其他房地产政策，共同带动商品房销售面积降幅收窄，核心区库存去化周期缩短。”张波表示，未来，住房公积金有望从住房金融工具升级为覆盖全生命周期的居住服务工具，推动“住有所居”向“住有安居”的跨越。
谈及下一步住房公积金政策的优化方向，张波认为，各地可以结合“租购并举”政策，加大住房公积金在租赁场景下的支持力度，助力形成“租购衔接”长效机制。此外，大湾区、长三角地区的住房公积金互认互贷模式可在全国更大范围推广，完善全国统一的公积金平台，提升跨区域服务效率。
陈文静也认为，深圳、西安等多地已推进住房公积金异地贷款互认互贷，给其他城市提供了参考。未来有关政策的推广能让住房公积金更好地保障更多居民的住房需求。
--------------------------------------------------------------

天津出台实施方案 19项重点任务推动数字贸易创新发展

中新网
天津8月14日电 (记者 周亚强 王君妍)记者14日从天津官方获悉，天津市人民政府办公厅日前印发《天津市推动数字贸易创新发展的实施方案》(下称《方案》)，以促进该市实体经济和数字经济深度融合，推动数字贸易创新发展，塑造对外贸易发展的新动能新优势。
《方案》部署了夯实发展基础、促进细分领域发展、壮大主体载体、提升开放治理水平及强化政策保障五大方面共19项重点任务，明确提出：力争到2029年，可数字化交付的服务贸易规模占全市服务贸易总额的比重提高到45%以上，跨境电商交易规模及其占货物贸易总额比重进一步提升，数字贸易基础设施布局进一步完善，数字领域对外开放水平进一步提高，与国际高标准经贸规则对接全面加强。
《方案》重点规划了数字产品贸易、数字服务贸易、数字技术贸易、数字订购贸易及国际贸易数字化五大细分领域发展路径。包括培育数字文化出口企业和品牌，支持自研产品出海；开放金融、医疗等重点行业数字场景，发展数字金融、远程医疗等新业态，探索“数字保税”；鼓励算力企业平台化发展，扩大技术出口；提升跨境电商综试区功能，发展“跨境电商+产业带”；依托“单一窗口”建设智慧口岸，完善“津港通”平台提升航运服务等。
为壮大主体载体，天津将依托天开高教科创园等培育优质企业，支持数字服务领军企业境外设点及参与行业标准制定；吸引国内外知名数字企业在津设立总部或功能机构；积极创建国家服务贸易创新发展示范区和数字贸易示范区；打造一批跨境电商特色产业带、跨境电商产业园区，全面推进直播电商、即时零售、在线文娱等新型消费业态发展。(完)
--------------------------------------------------------------

天津红桥加快建设京津冀同城商务区 打造同城化发展新载体

中新网
天津8月14日电 (薛淳月)“为承接北京非首都功能疏解，天津市红桥区以京津冀同城商务区为载体，同时服务河北省雄安新区及北京副中心、链接‘三北’与国际市场。”13日，在天津市工商联、商会“走进红桥”活动暨助力加快京津冀同城商务区建设推介会上，天津市红桥区委常委、副区长蔡宁介绍了该区建设进展，聚焦交通枢纽升级、产业载体建设和人才政策三大领域，展现京津冀协同发展新动能。
据介绍，目前，作为商务区核心依托的天津西站综合交通枢纽已建成配套全国唯一的城市航站楼，提供值机与行李直挂服务，实现与国际航班的无缝衔接。随着2028年京沪高铁二线通车，预计80%以上的京津城际始发车将汇聚天津西站，进一步强化其枢纽功能，助力实现“高铁地铁化”的便捷通勤。
为拓展发展空间，红桥区已完成天津西站周边棚户区拆迁，释放建设规模约280万平方米，并加速盘活现有资源，如天津水泥工业设计研究院所在的6万平方米写字楼项目，已吸引中煤邯郸院、中石油等央企以及异乡好居、鞍马出行等民营企业入驻，山姆会员店等一批重大商业项目也计划于今年底陆续落地。
在人才支撑方面，京津冀同城商务区充分利用京津冀优质高校资源，为企业输送大量专业技术人才，并针对企业发展痛点出台专项政策，着力解决企业员工社保、户口等后顾之忧。未来，红桥区还将推动酷米网、艺点意创等民营企业设立区域总部，进一步提升非首都功能疏解的承接能力。
蔡宁表示，下一步，天津市红桥区将借鉴北京、上海的发展经验，以京津冀协同发展规划为牵引，围绕天津西站交通枢纽，推动京津冀同城商务区建设，以区域发展新势能推动经济发展。(完)
--------------------------------------------------------------

天津西青“隐形冠军”集群崛起 创新突破筑牢产业根基

中新网
天津8月14日电 题：天津西青“隐形冠军”集群崛起创新突破筑牢产业根基
作者 江莹 薛淳月
在天津西青区赛达工业园的智能车间内，碳纤维原丝经历精密蜕变，化身为强度十倍于钢材的核心材料。这一幕不仅是卡本科技的技术突破缩影，更是天津西青创新生态孕育的“隐形冠军”企业群像——它们以关键技术突围，正重塑区域产业竞争力。
天津市西青区工信局最新数据显示，截至2025年上半年，该区创新型中小企业已达498家，其中天津市“专精特新”中小企业221家，国家级专精特新“小巨人”企业20家。这一优质企业梯队，正成为驱动区域产业向高端跃升的核心引擎。
图为天津西青经济技术开发区。(无人机照片)记者 佟郁 摄
协同创新：破壁攻坚显担当
“立体视觉是未来自动驾驶的关键支撑。”中科慧眼(天津)电子有限公司总经理蔡华伟介绍。在京津冀协同战略和天津西青经开区政策支持下，这家深耕立体视觉的企业十年磨一剑，成功打破国外企业在自动驾驶感知算法与磁流变悬架系统的技术垄断。
“我们实现了全站式自研，技术指标已超越国际同行。”蔡华伟表示。面对早期芯片依赖进口的困境，中科慧眼联合国内芯片企业协同攻关，稳步推进国产化替代进程。天津西青完善的智能网联汽车产业政策体系，正加速技术研发到产品制造的链条贯通，推动智驾产业集群加速成型。
材料革命：中国标准筑基业
在卡本科技的智能产线上，“工业黑金”碳纤维复合材料承载着基建强国的重量。主导制定19项行业标准、产品广泛应用于国家重大工程，卡本不仅占据千亿级基建加固市场重要地位，更以自主技术筑牢安全基石。
面对高速公路桥梁加固材料长期受制于人的困境，卡本科技自主研发的智能预应力碳纤维板集成光纤传感技术，为西青区王稳庄镇天源道桥提供24小时安全守护。从技术攻关到工程应用，中国新材料正书写安全自主的新篇章。
能源新局：前沿探索拓蓝海
新能源赛道同样激荡着西青智慧。当锂电池和铅酸电池安全环保性成为全球难题，华神(天津)新能源科技有限公司自2008年率先探索水系锌—碘电池替代路径。“研发初期质疑不断，如今国内外已有近百个课题组跟进研究。”公司负责人袁志好感慨道。
在天开西青园创新沃土上，华神新能源与产业链伙伴紧密协作，加速技术转化与产业协同。“园区为科研理想提供了高效落地的土壤。”袁志好表示。新能源新材料企业集群在此汇聚，持续为区域经济注入绿色动能。
智造出海：自主可控闯世界
天津宜科自动化的生产线上，为宁德时代新能源定制的传感器正精密排布。这种应用于电池生产线的高精度小型化传感器，曾是中国制造业的痛点——毫米级激光测距产品长期被德国垄断。
投入三年近千万元研发经费，宜科成功突破核心零部件技术壁垒。其41位绝对值多圈编码器、微米级激光测距传感器等20余项核心技术产品实现进口替代，更在欧洲与北美设立分支。即将在天津召开的上合组织峰会，将为更多如宜科般的天津企业敞开国际市场新通道。
从中科慧眼的“智能之眼”到卡本科技的“工业黑金”，再到宜科自动化的“精密感知”，天津西青区“隐形冠军”企业群的崛起绝非偶然。政府精准的政策支持与创新服务，为企业营造了潜心突破的优良生态。
“这些企业如同创新‘盆景’，正汇聚成引领产业链升级的壮阔‘风景’。”天津市西青区工信局相关负责人指出。天津西青“隐形冠军”集群突破技术壁垒的实践，不仅是企业自身的跨越发展，更是区域经济向全球产业链高端攀升的坚实足迹——它们以自主创新之光照亮“新质生产力”发展之路，为京津冀协同发展写下生动注脚。(完)
--------------------------------------------------------------

宠物进客舱服务：海航北京往返曼谷航线经济舱8月15日起开放

中新网
海口8月14日电 (刘梦蓉 周炜)海南航空控股股份有限公司14日对外称，海南航空将于8月15日起在北京—曼谷国际往返航线上推出宠物进客舱服务。旅客可申请携带符合条件的小型宠物(仅限家庭驯养的猫、犬)进入客舱，与爱宠共享温馨的跨境飞行旅程。
据介绍，海南航空接收符合规定的猫、狗作为客舱宠物运输对象，每个航班客舱内可运输的宠物数量有限，将遵循“先到先得”的原则进行分配。
为了确保宠物在运输过程中的安全、舒适与卫生，同时保障客舱其他旅客的乘机体验，海南航空对宠物进客舱服务设定明确的申请条件：申请旅客需为成年人，且不属于无陪旅客、病残旅客或孕妇等需要特殊协助的旅客群体；申请旅客需准备并提交《动物卫生证明》、宠物疫苗注射证明、宠物身份标识、入境文件，并填写运输协议书。
与国内航线不同，旅客申请国际及地区航线宠物进客舱服务需提前办理宠物身份标识、入境文件等手续，并且每名旅客最多仅限带1只宠物进入客舱。
海南航空控股股份有限公司称，目前，该服务仅限于北京往返曼谷航线经济舱开放，后续将根据旅客需求及运营情况逐步拓展至更多国际及地区航线。(完)
--------------------------------------------------------------

就稳定币概念相关市场波动 香港金管局与香港证监会发表联合声明

中新社
香港8月14日电 鉴于近期出现与稳定币概念相关的市场波动，香港金融管理局(简称“金管局”)与香港证券及期货事务监察委员会(简称“证监会”)14日发表联合声明。
金管局和证监会留意到近期出现与稳定币概念相关的市场波动。这些波动看似源于拟在香港申请稳定币发行人牌照、从事相关活动或探讨此类计划可行性等相关的公告、新闻、社交媒体帖文或市场揣测。部分声称亦提及近期曾与香港金融监管当局接触。
金管局重申，在考虑稳定币发行人牌照申请时将采取稳健及审慎方式，并设立较高的门槛。表达意向或提交稳定币牌照申请，以及金管局与相关机构的沟通，只是申请牌照的过程，最终获发牌照与否将视乎申请是否符合发牌条件。
金管局与证监会呼吁公众应保持谨慎，深入分析相关资讯，避免只基于市场炒作或价格势头作出非理性投资决策。市场参与者在进行公众沟通时应负责任，避免发表可能误导投资者或造成不切实际期望的言论。
为维护市场廉洁稳健并保障投资者，证监会设有专责市场监察团队以及先进且经过验证的系统，以密切监察香港的交易活动。针对任何可能损害市场廉洁稳健的操纵或欺诈行为，证监会将采取严厉行动。
金管局总裁余伟文表示，金管局采取严格及审慎的态度审批稳定币发行人牌照申请。审批标准门槛甚高，在初期仅会批出数个牌照。
证监会行政总裁梁凤仪称，近期与稳定币概念相关的股价波动，突显投资者必须清楚了解相关投资所涉及的风险及可能招致的财务损失。除自行进行深入分析外，投资者亦应时刻警惕短期价格波动带来的诱人回报假象，并对未经证实的声称保持谨慎，尤其是社交媒体上出现的言论。(完)
--------------------------------------------------------------

居民增量资金入市成“慢牛”行情重要驱动

昨日，沪指在时隔210个交易日后，盘中突破去年“9·24”行情高点3674点，日内触及3688.63点，是2021年12月13日以来新高。市场全天震荡走高，沪指突破去年10月8日高点，创近4年新高。A股全天成交额2.18万亿元，较上个交易日放量2699.99亿元。盘面上，市场热点较多，个股涨多跌少，全市场超2700只个股上涨。截至收盘，沪指涨0.48%，深成指涨1.76%，创业板指涨3.62%。有机构表示，市场走强，已走入牛市节奏。
从板块来看，AI硬件股持续爆发，工业富联等多股续创历史新高。券商股一度冲高，国盛金控2连板。有色金属概念股震荡走强，紫金矿业、洛阳钼业双双创历史新高。板块方面，有色金属、PEEK材料、CPO、光刻机等板块涨幅居前，煤炭、银行、港口、物流等板块跌幅居前。午后机器人概念拉升，中马传动走出11天7板。
沪指突破“9·24”行情高点，创下近4年新高之后，未来强势行情能否得到延续？
华西证券研报对此表示乐观，他们认为本轮行情增量资金来源众多，有保险、养老金、公募基金、私募基金等机构资金，也有居民配置资金的入市。近期两融余额站上十年新高，反映个人投资者风险偏好正在持续回升。在资产配置荒下，牛市思维正促进居民资产配置向权益类资产倾斜，居民增量资金入市将成为本轮“慢牛”行情的重要驱动。
浙商证券的研报也认为，去年“9·24”行情的启动，已经确立了市场长周期底部，今年4月7日后市场走强，已经走入牛市行情。目前A股处于历史上第一次“系统性慢牛”中，预计上证中长期目标大概率已不再局限于挑战3674点附近。
文/本报记者朱开云
--------------------------------------------------------------

山东延长中药材产业链 开出增收“新良方”

中新网
济南8月14日电 (李明芮)时下，走进菏泽巨野县营里镇，目之所及是成片的艾草田，青碧的叶片在风中舒展，农户正忙采收。不远处，艾草加工车间里，机器运转的轰鸣声此起彼伏，艾绒翻飞，艾柱成型。
巨野县依托本地资源禀赋，精准聚焦艾草产业，将其打造成为推动乡村发展、促进农民增收的关键引擎。
如今，巨野县营里镇已告别单纯“卖原料”的初级阶段，通过积极建设艾草深加工车间，成功迈出从“田间”迈向“车间”的关键一步。目前，当地可生产艾绒、艾柱、艾枕等系列健康养生产品。蓬勃发展的艾草产业已成为营里镇的富民产业、强村产业。该产业每年可为镇集体带来稳定增收150万元(人民币，下同)。
菏泽巨野县营里镇成片的艾草田。巨野县委宣传部供图
如菏泽巨野县一样，山东多地正延长中药材产业链，从田间种植到精深加工层层发力，为乡村增收、产业增效开出“新良方”。
在菏泽鄄城县，中药材产业激活乡村振兴“一池春水”。在位于该县彭楼镇舜王城中药材专业市场的山东解氏中药饮片有限责任公司的加工车间，公司负责人解心景正在指导工人加工中药饮片。“我们种植3800多亩中药材，打造了从种植、加工到销售的一体化链条。产品不仅畅销中国，更出口到日本、韩国等国家和地区。”
据了解，中药材产业是鄄城县特色产业和优势产业，目前已经形成集中药材种植、中药材生产加工、中药材销售、中药材仓储物流、中药材科研于一体的全产业链条。
今年上半年，鄄城县中药材市场交易额60.5亿元，新增中药材种植面积1.8万亩，新增300亩以上高标准种植基地5处。全县中药材种植面积15万亩，种植品种包括金银花、白术等20多个品种。
桑黄是一种生长于桑树上的药用真菌，在中国有着2000多年的药用历史，素有“森林黄金”之美誉。聊城临清市地处黄河故道，现存古桑树群树龄高、面积大，桑树总量达2万余株，野生桑黄资源丰富，是天然的桑黄优质菌种库。
近年来，临清市依托古桑树资源，全力推动黄河故道古桑群资源保护和桑黄资源开发利用，逐步形成集菌种选育、人工栽培、产品研发、全域销售于一体的全产业链发展态势。
为做好桑黄产品的精深加工和品牌销售，临清市制定了桑黄深加工产业链工作方案，全力推进延链、补链、强链，目前已开发桑黄中药饮片、桑黄茶、桑黄颗粒等50余种优质产品，2024年产值达到3.5亿元。
苗山镇丹参种植面积达1万余亩。莱芜区委宣传部供图
在位于济南莱芜区苗山镇的济南岳圣中药材种植合作社种植基地，白花丹参茎秆笔直挺拔，叶片肥厚油亮。据合作社理事长李奉胜介绍，当地采取“合作社+村集体+农户”模式，根据农户需求，引导种植适合的品种，提供技术服务。
李奉胜称，为进一步提高中草药附加值，延长产业链，合作社将重点放在开发以白花丹参、紫花丹参等优势品种为主要原料的中药提取物、中成药制剂和保健食品。
苗山镇党委副书记高飞介绍说，截至目前，该镇丹参种植面积达1万余亩，年产干丹参2500余吨。其中，白花丹参种植面积达1500余亩。建成标准化种植基地2个，以基地为中心辐射苗山镇30多个村大面积种植中药材，带动600余农户参与种植，年种植收入超3000万元。
位于潍坊安丘市的“鸢都药谷”中草药示范区，建设中草药智慧种植大棚15个、精深加工生产线5条。目前已初步形成以中草药高端育苗、标准化种植、主题公园、加工提纯“四位一体”的产业发展格局，打造了集观赏、体验、科普、康养等于一体的新型农旅康养综合体。
据该示范区相关负责人介绍，该市以跨村联建为契机，联合周边村党组织，流转土地1600亩，带动约2000名村民进行劳务服务及自主仿野生种植中药材，带动村民增收600万元，人均年增收4万余元，实现村集体与村民双增收。(完)
--------------------------------------------------------------

山东民营企业深耕“责任田” 扎根实业书写“担当答卷”

中新网
济南8月14日电 (孙倩 孙婷婷)立秋时节，临沂市临沭县青云镇卢官庄村的玉米地连绵成片，一架无人机正低空飞行，进行喷药作业。60多岁的村民卢洪真站在田埂上，望着农田感慨道，“我们把土地托管给金丰公社农业服务有限公司，每亩地除了保底收入800元(人民币，下同)外，年底还有分红。”
卢官庄村的土地托管，始于2021年11月。彼时，卢官庄村党支部领办合作社，鼓励村民以土地入股形式加入。该村历时半年时间的集中整治，整理出1000多亩连片土地。“考虑到村里老年人居多，年轻劳动力不足，再加上受技术、资金的限制，自身种植水平不达标，我们决定将1500多亩土地托管给金丰公社。”卢官庄村支部书记卢洪本介绍说。
“以前种地效率低，村民挣不着钱，不少土地都撂荒了，村集体还背着百万元的债务。”卢洪本说，该村推行“双社联合”模式后，探索出乡村发展新模式。
“双社联合”是由党支部领办合作社，农户自愿以土地入股，通过“以好换孬”“以近换远”等方式整合零散地块，将“小田”变“大田”。同时，金丰公社运用“两拌三喷”等新农技，助力小麦、玉米等作物增产，不仅降低种植成本，也保障了粮食稳产增收。“我们的原则是本村人种本村地，增产收益不出村。”
临沭县金丰公社县社社长董书通介绍说，作为专业社会化服务组织，金丰公社凭借在农业领域积累的专业优势，为托管土地提供从产前的农资供应，到产中耕、种、管、收全程机械化作业，再到产后农产品销售等全链条服务。目前，金丰公社的县级为农服务中心已遍布全国22个省份。
图为发达面粉集团股份有限公司食品生产车间。孙倩 摄
在德州市夏津县，发达面粉集团股份有限公司的生产线高速运转，将粒粒小麦转化为面粉。“我们收购的小麦，大多来自方圆十公里内的种植户。”该公司董事长徐山元表示，作为一家粮食经营企业，应从田间地头把住品质关。
徐山元介绍说，传统的车辆在运输小麦过程中，存在“跑冒滴漏”的现象。为此，发达面粉集团对小麦运输车辆进行严格密封，避免小麦运输、装卸中的撒漏、受潮、霉变和污染等损耗。
在从仓库到加工的传送过程中，传统传送方式是通过搅笼螺旋输送。徐山元表示，今年，集团全部改为刮板运输机，小麦破损率从0.3%降至0.2%。“不要小看破损率下降0.1%，企业年小麦加工量300万吨，这一个环节就省出3000吨小麦，相当于六七千亩麦地的产量。”
图为山东五征集团有限公司生产车间。孙倩 摄
在山东五征集团有限公司，现代化高端农机产品正改变传统农业生产方式。该公司首创的混合动力CVT拖拉机，比传统机型节油25%，自主研发的青饲料收获打捆一体机实现了收获、切碎、输送、打捆一站式作业。
“我们始终将绿色发展放在首位，将其融入企业战略和日常运营中。”据山东五征集团有限公司办公室副主任李太福介绍，该公司累计投入近3亿元，先后完成了锅炉“煤改气”绿色改造、用电设备节能技术改造等43个项目，减少了二氧化碳的排放。
如上述民营企业一样，时下，山东民营企业扎根实业、深耕主业，用行动书写责任答卷。记者了解到，今年上半年，山东民营经济增加值2.54万亿元，同比增长5.7%，占GDP的比重达50.7%，占据“半壁江山”。(完)
--------------------------------------------------------------

山东港口青岛港落地船用甲醇加注业务 绿色能源加注能力再提升

中新网
青岛8月14日电(张孝鹏)“中远海运康乃馨”轮14日在山东港口青岛港完成210吨甲醇加注作业，标志着船用甲醇加注业务在该港落地。该港成为同时具备生物燃料、甲醇加注能力的港口，其绿色能源加注能力再提升，绿色船燃供应更畅通。
8月14日，“中远海运康乃馨”轮在山东港口青岛港加注甲醇。黄向东 摄
与传统燃油相比，甲醇具有良好的环保性能，并具备可再生性。在全球绿色航运转型浪潮中，甲醇正以可控性强、适配性高的优势获得越来越多船东的青睐。挪威船级社(DNV)数据显示，2025年上半年，全球共订造151艘替代燃料动力船舶，其中甲醇动力40艘。
为确保首次加注业务进行，山东青岛港与中远海运集运、中国船燃全流程协同。青岛前湾集装箱码头有限公司和方舟智能作为业务实施单位，与中国船燃青岛公司紧密对接，充分借鉴国际先进港口经验，针对气候条件、政策环境、运营流程以及甲醇特性，逐一破解技术与管理难题，构建了安全、高效的甲醇加注模式，为业务常态化开展提供了可靠参考。
此次作业采用陆地撬装式加注设备。加注前期，中国(山东)自贸试验区管委会多次牵头组织专项会议，联合青岛海事局、黄岛海关、黄岛出入境边防检查站等相关行业专家，系统研讨和评审作业准备、作业流程、风险点及应急预案等关键环节，精准剖析业务难点，制定切实可行的解决方案，并在作业前组织开展联合演练，确保了整个加注作业过程安全可控。
据介绍，山东港口计划逐步在山东全域提供甲醇、LNG、液氨等全品类绿色替代能源加注服务，全力推动中国北方绿色船燃加注枢纽的建设，持续完善绿色替代能源加注服务网络，为加快建设世界级海洋港口群贡献更多力量。(完)
--------------------------------------------------------------

巩固拓展经济回升向好势头——看中国经济之“进”

稳中求进，稳是大局和基础，进是方向和动力。
今年以来，我国经济顶住压力、稳定增长，保持稳中有进、稳中向好发展态势。这个“进”，是稳扎稳打的进，是担当作为的进，是狠抓落实的进。
7月23日，习近平总书记主持党外人士座谈会时强调：“做好下半年经济工作，要坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局”。
7月30日召开的中共中央政治局会议指出：“要正确把握形势，增强忧患意识，坚持底线思维，用好发展机遇、潜力和优势，巩固拓展经济回升向好势头。”
深刻领会党中央关于经济形势的科学判断，进一步增强做好下半年经济工作的责任感使命感，各地区各部门谋在当下、着眼长远，奋发有为、坚定前行。
形成“进”的新动能
新质生产力加快发展，消费市场热度提升
中共中央政治局会议指出：“坚持以科技创新引领新质生产力发展，加快培育具有国际竞争力的新兴支柱产业，推动科技创新和产业创新深度融合发展。”
“十四五”时期，我国经济增量预计将超过35万亿元，每年对世界经济增长的贡献率保持在30%左右。“十四五”前4年，我国经济增速平均达到5.5%。
“经济体量大，向前发展就需要更大的推动力。”习近平总书记作出重要论断。
中国经济这么大的体量，继续前进，新动能何处寻？
在实践中，新质生产力已经形成并展示出对高质量发展的强劲推动力。
在山东日照一家钢铁企业的生产园区，一座580立方米的小高炉已经停止生产并准备拆除，旁边是近期建成并投产的两座3000立方米大高炉。同样的生产时间，大高炉的出铁量是原来小高炉的2.5倍，能耗也下降了不少。
搭配工业互联网平台，应用人工智能、机器视觉、大数据算法等先进技术，这家钢铁企业实现了全流程智能化改造。
今年上半年，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.5%，3D打印设备、新能源汽车、工业机器人产品产量同比分别增长43.1%、36.2%、35.6%……新质生产力加快发展的态势更加明显。
传统产业加速转型、新兴产业蓬勃发展、未来产业超前布局，科技创新推动产业创新，产业升级构筑新优势，高质量发展的支撑愈发坚实。
大力提振消费，是为发展注入更加澎湃动能的必然选择。
《哪吒之魔童闹海》获得上半年票房冠军，“苏超”带动主场城市酒店预订量大幅增长……上半年，消费市场热度不断攀升，超大规模市场潜力持续释放。
内需是经济发展的基本动力。上半年，内需对国内生产总值增长的贡献率为68.8%，其中最终消费支出贡献率为52%。
多家外资机构认为，中国的科技与消费领域蕴含着巨大的增长潜力，正成为吸引全球资本的“新磁场”。
“随着提振消费政策的推进和支持力度的加大，下半年消费市场有望延续上半年良好态势。”中国人民大学公共管理学院教授许光建说。
经济大省是稳经济的“压舱石”，也是拉动增长的“火车头”。发挥经济大省挑大梁作用，发展就拥有更能吃住劲的支撑力。
上半年，广东、江苏、浙江、上海、山东进出口值合计占全国进出口总值的64.1%，同比增长4.8%，高出全国整体增速1.9个百分点，拉动进出口整体增长3个百分点。长三角三省一市新型消费模式、新业态、新场景持续涌现，有效激发了发展活力。
上半年，经济大省挑起大梁、阔步在前；下半年，要继续打好头阵、奋勇争先。
广东提出坚持消费、投资、出口“三驾马车”共同发力，聚力提振消费，坚持投资于人；江苏将在推进统一大市场建设中加快培育发展新质生产力，努力在全球产业竞争、创新驱动发展中抢占先机；四川要在全方位扩大内需上加力加劲，在推动产业发展上多做文章……既为一域增光、更为全局添彩，经济大省担当作为，积极为全国提供高质量发展样本。
激发“进”的新活力
以深化改革激发内生动力、引导市场预期
中共中央政治局会议指出：“要坚定不移深化改革。”
700万、1800万、2500万……持续攀升的年运送旅客人次，折射出我国首条民营控股高铁——杭台高铁开通以来向好的运营态势，成为民间资本成功参与重大基础设施项目建设的生动缩影。
企业不怕市场竞争，怕的是错失市场机会、受到差别待遇。坚定不移深化改革，就是要破解深层次体制机制障碍，构建高水平社会主义市场经济体制，激发广大经营主体的内生动力和创新活力。
“楼上楼下，成果转化”。在江苏苏州光电技术研究院，既有深耕技术创新的科技型企业，还有微纳光学、封装测试等共性工艺公共服务平台。企业有需求，只要上下楼的工夫，就能找到相应服务。
围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，以改革激发活力，推动科技成果从实验室走向生产线。
聚焦科研人员“不敢转、不想转、不会转”问题，科技部推动开展职务科技成果赋权、职务科技成果资产单列管理、科技成果评价等改革试点；
瞄准科技成果转化堵点，工业和信息化部等九部门联合印发《关于加快推进科技服务业高质量发展的实施意见》，围绕研究开发、技术转移转化、企业孵化、技术推广等重点领域进行全面部署；
针对部分中小企业“不敢买、用不起”现象，有关方面推进科技成果“先用后付”等模式改革……
发展新质生产力亟须形成与之相适应的新型生产关系，要持续在更大范围、更高水平、更深层次推进经济、科技体制改革，不断催生新产业、新模式、新动能。
以改革疏通堵点卡点，为经济循环畅通破除障碍。
召开民营企业座谈会，出台民营经济促进法；中央层面首次专门就完善市场准入制度建设出台政策文件，发布《全国统一大市场建设指引(试行)》，进一步打破市场壁垒；印发《有效降低全社会物流成本行动方案》，提高经济运行效率……一系列重要改革举措持续落地，推进深层次破障攻坚，国内大循环进一步畅通，让“非禁即入”落地生根，让更多企业敢闯、敢干、敢投。
当前，要以深化改革激发内生动力、引导市场预期，扎扎实实落实各项助企纾困政策，加快建立健全制度规则，着力破除制约高质量发展的体制机制障碍，畅通经济循环。
以改革优化营商环境，厚植经营主体成长沃土。
一架电动垂直起降航空器搭载着水果和药品，从广东深圳市区起飞，历经58分钟跨海域飞行，抵达距深圳海岸线150公里的海上油气平台。电动垂直起降航空器运输，有效破解了船舶运输耗时长、直升机运输成本高的难题。
推出低空经济产业促进专项法规，明确要求交通运输部门应当统筹低空物流发展……在制度的支持下，深圳开放了许多低空飞行应用场景，计划到2026年底低空经济产业规模突破1300亿元。
上海选取企业需求迫切、部门协同推进要求高的10个事项进行攻坚突破；江苏部署35项重点任务，在要素服务、政策保障、政务服务等方面进一步改善营商环境……各地出台优化营商环境行动方案，以更大努力为企业发展赋能。
“近年来，以经济体制改革为牵引，一批条件成熟、可感可及的改革举措加快推出，有效激发了经济社会发展的动力活力。”中国财政科学研究院宏观经济研究中心主任石英华认为，“十五五”时期，要继续以改革精神、创新举措解决经济运行的新情况新问题，巩固稳的基础，激发进的动能。
释放“进”的政策效能
保持政策连续性稳定性，增强灵活性预见性
中共中央政治局会议强调：“保持政策连续性稳定性，增强灵活性预见性，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，有力促进国内国际双循环”。
今年以来，面对经济运行面临的困难挑战，宏观政策突出重点、把握关键，靠前发力、持续用力，推动经济在转方式、调结构、提质量、增效益上积极进取，不断巩固稳中向好的基础。
靠前发力，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，政策出手及时有力有效。
4月底，新增地方政府债券额度全部下达地方；6月底，中央预算内投资下达超过90%；今年第三批690亿元支持消费品以旧换新的超长期特别国债资金已下达完毕，第四批资金将于10月接续发力……财政资金落快、落准、落稳，与各种不确定性抢时间，用政策效能对冲不利影响、赢得发展主动。
今年的《政府工作报告》提出，“提升政策目标、工具、时机、力度、节奏的匹配度”“能早则早、宁早勿晚”“看准了就一次性给足”。从更大力度实施“两重”“两新”政策，到提振消费专项行动方案落地，再到稳步推进内外贸一体化发展，今年，更加积极有为的宏观政策更具灵活性、预见性，一招招务实举措既基于当前形势，也着眼未来动态，政策力度与形势发展实现良好互动。
精准施策，推动更多资金流向重大战略、重点领域、薄弱环节，夯实稳增长底盘。
老百姓贷款买车、装修、旅游，经营主体做餐饮、住宿、家政、托育，符合条件的，都可以享受贴息支持……近日，国务院常务会议部署实施个人消费贷款贴息政策与服务业经营主体贷款贴息政策。
内需不足仍是目前经济运行中的突出矛盾，为激发潜在的消费需求，这份财政贴息无疑是一剂强心针，既直接降低了消费者的借款成本，又能帮助服务行业经营者减轻融资压力，“双管齐下”刺激需求、优化供给。
以旧换新政策持续发力，范围有所扩大，涉及产品越来越多，截至今年上半年，以旧换新带动销售额2.9万亿元，约4亿人次享受补贴优惠；
雅鲁藏布江下游水电工程正式开工。今年，多地推出重大项目投资计划，更多指向高端制造、新能源、新材料等领域，更大力度支持“两重”建设，有力推动扩大更有效益的投资；
广东借广交会助企业开拓海外市场，山东举办展会支持外贸企业拓内销，江苏多地优化服务织密企业出海新通道，条条举措从稳存量和拓增量双向发力稳外贸。
消费、投资、出口，“三驾马车”的一系列积极表现，彰显中国经济的强大韧性。
“今年以来，宏观政策不断提高针对性、精准性，把准关键环节、重点领域切实需求，为中国经济持续回升向好注入持久动力。”粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒说。
握指成拳，财政、金融、产业、科技等政策同向发力、一体谋划，实现政策放大的乘数效应。
6月，中国工商银行惠州分行成功为广东惠州大亚湾石化工业区内的某龙头石化集团旗下核心石化项目提供授信超80亿元。该项目同时申请科技创新和技术改造再贷款支持，并通过设备更新贷款财政贴息有效降低企业融资成本1.5个百分点。
今年，中国人民银行等七部门联合发文，着力构建同科技创新相适应的科技金融体制，围绕7个方面内容，凝练15项科技金融政策举措。宏观政策“拧成一股绳”，上下联动、部门协同，为实现高水平科技自立自强和建设科技强国提供有力支撑。
“中国式现代化的新征程上，每一个人都是主角”。无数劳动者、建设者、创业者前行的足音，传递的是中国经济奋进的信心。
稳与进相辅相成、相互促进。把握稳与进的辩证法，坚持稳中求进，千方百计提信心、扩内需、搞创新、促改革、谋发展，努力实现稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，以更积极的态度、更务实的行动把握新机遇、打好主动仗，定能为“十四五”规划目标任务顺利收官、实现“十五五”良好开局打下坚实基础。(记者  王  观  葛孟超)
《 人民日报 》( 2025年08月14日 01 版)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局通报上半年全国食品安全监督抽检情况

中新网
8月14日电 据国家市场监督管理总局网站消息，近日，市场监管总局通报上半年全国食品安全监督抽检情况。通报显示，上半年全国完成食品安全监督抽检263.9万批次，总体不合格率为2.61%，较上年同期下降0.17个百分点。消费量大的粮食加工品，食用油、油脂及其制品，畜禽肉及副产品，肉制品，乳制品监督抽检不合格率分别为0.37%、0.46%、0.61%、1.04%、0.03%，食品安全形势总体平稳。
与上年同期相比，生干坚果与籽类食品、水产品、餐饮食品等22类食品抽检不合格率降低，水果、鲜蛋、特殊医学配方食品等16类食品抽检不合格率有所上升。抽检样品不合格主要为农药残留超标、超范围超限量使用食品添加剂、有机物污染、微生物污染、兽药残留超标等问题。
市场监管部门依法向社会公布监督抽检结果，已按有关规定及时开展核查处置，严格控制食品安全风险。
--------------------------------------------------------------

广东侨乡信宜竹编传统产业“破茧蝶变”

中新网
茂名8月14日电 题：广东侨乡信宜竹编传统产业“破茧蝶变”
作者 梁盛 王庆珍 黄炳森
连日来，记者在广东知名侨乡茂名信宜市怀乡镇走访了解到，当地传统的竹编产业“破茧蝶变”，不断推进竹编产品创新升级，在巩固国外市场的同时，积极拓展国内市场，并融合当地文旅资源深度发展。
竹编产品样板间。王庆珍 摄
据信宜市农业农村局介绍，怀乡镇有“竹器之乡”美称，自20世纪60年代开始从事竹器产品的生产和出口。目前，全镇竹编企业共有10家，其中规上企业4家，建设有竹编工业园和怀乡竹编产品展示中心，竹编产品远销美国、日本、欧洲和东南亚等20多个国家和地区。2022年提出的“以竹代塑”全球倡议，更为怀乡竹编产业带来了新的发展契机。
然而，近期国际关税问题也影响着信宜竹编产业发展。信宜市宏兴工艺制品厂技术总工王永生告诉记者，“面对新形势下国际贸易环境变化带来的挑战，我们企业采取多元化经营策略，在维持外贸订单的同时，积极拓展国内市场。今年已开发出灯笼、十字花、野外野餐等文旅系列新产品，目前的内销订单量已反超外贸订单量，国内市场的开拓成效逐步显现。”
原本只在怀乡“安家”的粤丰工艺有限公司的负责人说，国际贸易波动倒逼着怀乡竹编产业从“外贸依赖”到“国内外双循环”，该镇竹编企业不断从防霉防蛀、环保染色等技术上进行技改提质，并跨界融合，设计利用“竹+藤”“竹+布”“竹+皮”等材质，开发文旅主题新品，客户“朋友圈”快速“扩容”。如今，该公司部分产能已采取“飞地”模式向市区竹编工业园转移，进一步扩大生产规模，稳固市场地位。
在怀乡圩镇客厅，记者看到展示的特色竹编文创产品琳琅满目，前来参观、购买的外地游客络绎不绝，不管是竹编手提袋、竹篮，还是竹编书箱、圆箩，作为“可带走的怀乡记忆”，都成了游客青睐的抢手货。
在怀乡竹编主要生产基地木辂村，几乎家家户户都有人在编竹编。只见他们巧手翻飞，从削篾丝、编织，再到固定成型，只需几分钟的时间，一件件手工精致的竹编工艺品便呈现眼前。
信宜市文广旅体局驻木辂村第一书记邱鸿钦介绍说，木辂村还建有竹编工艺坊，位于黄华江虎跳峡景区路口，计划下个月开门迎客，游客可以到展厅挑选自己喜欢的竹编，也可以亲自体验竹编乐趣。该工艺坊将与黄华江虎跳峡景区、南路革命红色教育基地联动，将本地红色人文和自然风光优势与竹编产品进行深度融合，打造“体验+展销”文旅窗口。(完)
--------------------------------------------------------------

广州南沙推出88项举措加大金融支持建设

中新网
广州8月14日电 (王坚 林海欣)《关于贯彻落实金融支持广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作的意见实施方案》(下称《实施方案》)13日正式发布，推出88项举措，加大金融支持南沙建设力度，进一步强化南沙对粤港澳大湾区高质量发展动力源的支撑作用。
活动现场。罗仲贤 摄
据南沙区政府介绍，《实施方案》围绕完善创新创业金融服务、加强社会民生领域金融服务、发展特色金融服务、推进粤港澳金融市场互联互通、开展跨境金融创新与交流、完善金融监管机制、保障措施等7个方面，提出了88条落实举措。这是贯彻落实中央金融工作会议精神和《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》的重要举措，将进一步增强南沙金融功能辐射力和带动力，为粤港澳大湾区建设和国家高水平对外开放提供坚实支撑。
当日，在广州南沙“金融30条”专项政策宣讲暨金融开放与创新发展大会上，中国首个期货金融业全要素产业园——南沙期货产业园也启动招商，并宣布将于9月30日正式开园。
大会现场，中非友好经贸发展基金会项目、中信金租船舶租赁项目、气候投融资平台项目、跨境信用共享项目等一批重点项目集中签约，为南沙打造国际一流规则衔接高地注入强劲动能。
此外，《南沙区招商导航指引地图2.0》也在大会现场发布，为金融产业发展提供更多载体选择。该地图汇聚南沙区超160个载体、厂房共600万平方米招商面积，并集成最新招商政策、配套服务、产业生态等关键信息。
南沙区委副书记、区长岳阳表示，南沙将紧抓重大政策机遇，按照中国人民银行等部门要求和广东省、广州市工作部署，加快将南沙建设成为我国金融业对外开放试验示范窗口、金融创新功能的承载区、粤港澳大湾区国际金融枢纽重要节点。(完)
--------------------------------------------------------------

广湛高铁枢纽站点湛江北站项目建设获25亿元授信额度

中新网
湛江8月14日电 (梁盛 詹慧俐)14日，广湛高铁关键节点工程——湛江北站综合交通枢纽工程项目建设迎来重大融资进展，获得国家开发银行广东省分行25亿元的授信额度并成功签约。
据了解，这是湛江市首个采用“债贷组合”模式融资的重大基础设施项目，该创新模式通过专项债券与信贷融资的有机结合，充分发挥专项债券的增信撬动作用，既拓宽了项目的资金筹集渠道，又有效降低融资成本，为重大项目建设提供了可复制的融资样板。
湛江北站项目总投资达82.43亿元，投资规模大、建设周期长，传统的资金筹集模式难以满足项目建设需求。国家开发银行广东省分行此次提供25亿元长期、稳定、低成本的政策性金融支持，精准对接项目特点与发展需求，有效缓解地方财政的阶段性压力，保障项目建设资金持续供给，为工程按计划高质量实施解除了后顾之忧，直接保障了站房主体、配套路网及相关设施建设资金需求，确保工程进度全面提速，更将显著提升湛江作为全国性综合交通枢纽城市的能级。
广湛高铁是国家“八纵八横”高速铁路网沿海通道的重要组成部分，湛江北站作为广湛高铁核心枢纽站点，不仅承载着提升区域铁路运输的重任，更有助于湛江市加快打造现代化沿海经济带重要发展极，高标准建设省域副中心城市。
该项目建成后，依托广湛高铁构建的快速通道，湛江将深度融入粤港澳大湾区“一小时经济圈”，进一步提升粤西地区交通互联互通水平和强化省域副中心城市辐射带动作用，为承接产业转移、吸引高端人才集聚、促进商贸文旅繁荣提供强有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

引冰川融水 16.8万亩胡杨林“轮灌”焕生机

8月以来，新疆和田地区于田县持续高温，导致昆仑山高海拔冰川加速融化形成洪水，克里雅河水量显著增大。当地水利部门开闸放水，为周边16.8万亩天然胡杨林和红柳进行轮灌。
为了合理利用昆仑山洪水，于田县林草与水利部门紧密协作，精准研判引水需求，开沟将洪水远引至克里雅河两岸偏远林区。灌溉中采用机械筑坝、分区浇灌，结合科学调度，确保灌溉均匀有效。在重点区域，护林员还同步撒播了胡杨、红柳的种子。
护林员 依斯马仪力·阿布都热合曼：我们每天都在林子里巡查，看着洪水慢慢滋润着胡杨林，心里特别踏实。播撒种子也是为了能让这片林子更茂盛，以后会有更多的鸟儿和动物来这里安家。
目前，于田县胡杨林和红柳总面积126.52万亩，今年实施轮灌补水的为16.8万亩，已灌溉7万余亩，预计轮灌作业可持续到9月初。
--------------------------------------------------------------

懂技术会调度的“物流管家” 智慧仓运维员具体工作是什么？

在人力资源社会保障部正式发布的第七批新职业中，智慧仓运维员作为新录入工种，增设在“物流服务师”名下。那么，智慧仓运维员具体工作是什么？
徐晟是一家大型冷链直供中心智慧仓运维班组负责人，他上班后的第一件事，是检查仓内的自动化进出货设备和货物流转信息。
某冷链直供中心智慧仓运维员 徐晟：首先在硬件上，要保证自动化设施设备平稳运行，具体包括输送线、堆垛机，还有库内的库位。软件上要保证所有货物信息的精准无误。
客户在线上下单后，系统接单到完成出货，全流程仅100秒。相比传统冷库，这个总容量20万立方米的立体仓库，只有5名工作人员具体负责，节约了70%的人力成本。
而货仓之所以能在人少货多的情况下高效运转，靠的就是高度自动化的流转设备，所以这里也被称为“智慧仓”。
在这个智慧仓，运维员就是“管家”，既要负责人机协作的安全管理，也要承担智能系统的实时调度，这就要求智慧仓运维员在传统业务的基础上掌握新技能。
某冷链公司总经理 许华忠：运维员不仅要懂全面的电脑硬件知识，还要有一定的软件知识基础。除了原有的仓库管理经验，还要懂产品，因为运维员不仅仅是一个单纯的货物管理员，还要帮助客户做一些增值服务的工作。
如今，智慧仓运维员的设立不仅是对从业者的身份认同和价值认可，更推动了该工种的标准化、规范化发展，满足行业转型升级日益增多的专业人才需求。
--------------------------------------------------------------

我国人工智能专利数占全球60% 综合实力整体性、系统性跃升

中新网
8月14日电 国家发展改革委党组成员、国家数据局局长刘烈宏8月14日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上表示，我国人工智能综合实力实现整体性、系统性跃升，人工智能专利数量占全球总量的60%，人形机器人、智能终端等领域不断突破。
刘烈宏介绍，过去业界常说“缺芯少魂”，形象反映了我国在高端芯片、操作系统等方面自主可控不足的问题。经过多年持续攻坚，数字领域突破了一批关键核心技术，这些问题逐步解决，展现出我国显著的发展成绩。集成电路加快布局，形成覆盖设计、制造、封装测试、材料和装备的完整产业链。国产操作系统加速崛起，以鸿蒙系统为例，鸿蒙生态设备总量突破11.9亿台，为手机、汽车、家电等1200多类产品装上了“智能中枢”。我国人工智能综合实力实现整体性、系统性跃升，人工智能专利数量占全球总量的60%，人形机器人、智能终端等领域不断突破。
--------------------------------------------------------------

我国算力总规模位于全球第二 全国一体化数据市场正在加快构建

今天，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家数据局相关负责人表示，我国数字基础设施实现长足发展，数字经济发展动能更加强劲，全国一体化数据市场正在加快构建。
国家数据局相关负责人介绍，“十四五”以来，“东数西算”工程深入实施，八大算力枢纽节点5个在西部地区，有利于发挥西部地区清洁能源优势，有效促进区域协调发展。目前，我国算力总规模位于全球第二，数字基础设施在规模、技术等方面处于世界领先地位。
“十四五”以来，我国数字技术和实体经济融合程度显著加深。截至2024年底，我国软件收入规模较2020年增长了80%，规模以上电子信息制造业增加值增长超70%。目前，全国已建成万余家智能工厂，覆盖超过80%的制造业行业大类。
数字中国建设有力支撑我国经济社会高质量发展，数据基础制度不断完善，数据市场加快培育，数字公共服务更加可感可及。
国家数据局局长 刘烈宏：去年推出了公共数据资源开发利用等21项政策，今年还将推出数据产权等10多项制度。一批围绕数据汇聚共享、开发利用的数据企业正在孕育兴起，标准、规范不断推出，数据交易日趋活跃，全国一体化数据市场正在加快构建。教育、医疗、社保、养老等公共服务数字化水平不断提升，数字化打破了传统公共服务中“流程壁垒”“数据壁垒”，在一次次在线办事中实现了高效便捷。
(总台央视记者 刘颖 刘柏煊 宋菀)
--------------------------------------------------------------

我国自主研发海洋工程冷金属过渡全自动焊设备实现首次应用

中新网
天津8月14日电 (记者 王君妍)14日，天津港保税区企业海油工程发布消息，随着卡塔尔ISND5-2项目最后一条10英寸海管铺设完成，我国自主研发的海洋工程冷金属过渡(CMT)全自动焊设备实现首次应用。
图为冷金属过渡(CMT)全自动焊设备应用于“海洋石油201”船铺管作业线。(天津港保税区供图)
据悉，本次铺设的海管为强酸抗硫腐蚀管道，总长度约13公里。CMT全自动焊设备累计运行1200余小时，完成超1000道焊口焊接，焊缝总长度约1000米，整体焊接一次合格率超97%，各项关键指标均达到设计水平。
据介绍，CMT全自动焊设备是一种更“聪明”的海管焊接设备，通过智能控制焊丝进退和精细调节电流，精准控制焊接能量和焊丝熔化量，实现低热量输入、几乎没有飞溅的效果，能有效减少变形、焊穿等常见问题，广泛应用于强酸抗硫腐蚀海管焊接。海油工程安装分公司海管作业中心经理李斌介绍，公司依托天津海洋装备产业(人才)联盟，成立CMT全自动焊设备专项工作组，联合国内知名高校和厂家进行研发，成功攻克20余项关键技术难题，开展数百次模拟焊接试验，持续优化系统焊接参数、机械适配性和环境适应性。项目自主开发无衬垫焊接工艺，有效解决裂纹、变形和氢致开裂等问题，显著提升焊缝耐腐蚀性与结构可靠性。
相关负责人表示，下一步，海油工程将围绕“研发-应用-维保”全生命周期，打造CMT全自动焊设备管理体系，推动装备向高精度、高效率作业能力跃升及规模化应用。(完)
--------------------------------------------------------------

截至6月底中国日均Token消耗量突破30万亿

中新社
北京8月14日电 (记者 刘亮)在人工智能时代，Token(即“词元”)作为处理文本的最小数据单元，如同互联网时代的“流量”。中国国家数据局局长刘烈宏14日在北京举行的新闻发布会上介绍，截至今年6月底，中国日均Token消耗量已突破30万亿。
8月14日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家发展改革委党组成员、国家数据局局长刘烈宏，国家数据局副局长沈竹林，国家数据局副局长陈荣辉，国家数据局副局长夏冰介绍“十四五”时期数字中国建设发展成就，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
国务院新闻办公室当天举行新闻发布会，介绍“十四五”时期数字中国建设发展成就。刘烈宏在会上表示，2024年初，中国日均Token的消耗量为1000亿，截至今年6月底，日均Token消耗量已突破30万亿，1年半时间增长了300多倍，这反映了中国人工智能应用规模快速增长。
他指出，人工智能快速发展，与中国高度重视数据工作密不可分。中国是第一个把数据作为生产要素的国家，多措并举促进数据资源的开发利用。中国强调“人工智能+”行动到哪里，高质量数据集的建设和推广就要到哪里。
近年来，中国大力推动高质量数据供给，出台高质量数据集建设相关文件，多部门联合推动相关工作。同时，持续推进高质量数据集建设工作。截至今年6月底，中国已建设高质量数据集超过3.5万个，总体量超400PB。据悉，1PB可存储约5亿张2MB大小的高清照片，400PB相当于中国国家图书馆数字资源总量的140倍左右。
人工智能模型的训练也推动数据交易需求攀升。刘烈宏介绍，截至今年6月底，中国各地高质量数据集累计交易额近40亿元人民币，数据交易机构挂牌的高质量数据集总规模达246PB。以北京数交所为例，高质量数据集占交易总量的比例从去年的10%跃升到目前的近80%。
中文数据在国内大模型的训练性能提升方面发挥着重要作用。刘烈宏说，中国多数模型训练使用的中文数据占比已超过60%，有的模型已达80%。中文高质量数据的开发和供给能力持续增强，推动中国人工智能模型性能快速提升。(完)
--------------------------------------------------------------

打造京雄一小时都市圈 京雄快线委托运营协议签约

中新网
雄安8月14日电 (赵丹媚 韩冰)14日，雄安京雄快轨有限公司和北京市轨道交通运营管理有限公司在雄安新区签署《雄安新区至北京大兴国际机场快线项目委托运营协议》，京雄快线项目正式委托北京市轨道交通运营管理有限公司负责整体运营。这标志着该项目进入运营筹备的关键阶段，为后续贯通运营奠定重要基础。
京雄快线项目是雄安新区疏解北京非首都功能的重要基础设施，也是雄安新区“四纵两横”区域轨道交通网络中的“一纵”和“一干多支”轨道交通快线网的“干线”。
该项目建成后，将与北京地铁大兴机场线贯通运营，实现半小时直达北京大兴国际机场、一小时通达北京丽泽金融商务区的目标，成为雄安新区融入北京城市轨道交通网的重要通道。京雄快线直接快速连通京雄两地城市核心区，对于打造京雄一小时都市圈、增强雄安新区吸引力和承载力具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

挖掘区域增长新潜力 RCEP经贸合作座谈会在京召开

中新网
北京8月14日电 (记者 刘文文)近日，RCEP产业合作委员会在北京召开“RCEP经贸合作座谈会”。与会者表示，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)作为全球规模最大的自由贸易协定，自生效以来越来越惠及经济合作发展。RCEP各成员国应携手挖掘区域经济增长潜力，共同实现新发展。
RCEP产业合作委员会主席许宁宁谈到，过去四年来，中国多省份陆续出台RCEP行动计划，在关税减让、原产地规则利用、贸易便利化等领域取得了成效，为区域合作注入了新动能。
许宁宁指出，随着国际形势的变化和企业需求的升级，我们有必要对既有政策的执行情况进行总结，并结合新的形势不断优化完善，尤其是应重视惠及中小企业的发展。今年的中国—东盟外长会取得了一系列积极成果，如双方确认完成了中国—东盟自贸区3.0版磋商，就中国—东盟全面战略伙伴关系今后5年的行动计划达成一致等。我们应助力将这些共识转化为具体行动，推动更多务实合作项目落地。
当日，马来西亚、澳大利亚、韩国、越南、印尼、菲律宾、日本、柬埔寨等RCEP成员国驻华使馆商务官员出席座谈交流，分别介绍了RCEP实施以来，区域开放给本国带来的机遇以及本国与中国的贸易投资合作情况。
与会者认为，RCEP产业合作委员会召开此次座谈会具有及时性，有益于各方进一步了解RCEP各国经济情况和关切，便于开展合作工作，应充分利用RCEP各国的产业互补性来应对当前的全球经济挑战。商务部亚洲司原司长、RCEP产业合作委员会咨询委员吕克俭表示，RCEP产业合作委员会将继续发挥渠道、信息、研究等优势和桥梁作用，创新务实助力各有关方抓住RCEP机遇。
与会者称，当前，切实执行好RCEP协定，推进区域开放合作发展，对于RCEP各成员国、对于区域发展和稳定、均具有重大意义，彼此应携手挖掘区域经济增长潜力，共同实现新发展。(完)
--------------------------------------------------------------

探索“TIR+跨境电商”新业态 上合示范区开通丝路电商TIR跨境通道

中新网
青岛8月14日电(胡耀杰 王禹)中国—上海合作组织地方经贸合作示范区(简称“上合示范区”)丝路电商TIR跨境通道14日在上合示范区TIR国际道路运输集结中心正式开通。
数据显示，2024年，上海合作组织(简称“上合组织”)成员国网络零售市场规模超3.2万亿美元，中国自上合组织成员国跨境电商进口达到5300万美元。上合组织国家间跨境电商的高速发展，对物流运输的时效性、精准性、灵活性提出了更高要求。
8月14日，上合示范区丝路电商TIR跨境通道正式开通。宋宇轩 摄
TIR是根据联合国《国际公路运输公约》规定开展的跨境公路运输物流模式，旨在通过简化通关程序，提高通关效率，推进多边贸易和国际运输的便利化和安全性。
据介绍，上合示范区丝路电商TIR跨境通道将聚焦跨境电商业务，探索拓展“TIR+跨境电商”新业态，为“丝路电商”综合服务基地提供高效物流支撑，助推上合组织国家间互联互通与经贸往来。
青岛市交通运输局运输事业发展中心党委副书记、副主任纪海蕾表示，丝路电商TIR跨境通道的开通，是上合示范区、青岛市交通运输局、青岛海关等相关部门及相关企业各方通力协作的成果，也是践行“以通道带物流、物流带经贸、经贸带产业”的生动实践。
当天，100台TIR中置轴侧帘车在上合示范区TIR国际道路运输集结中心交付，进一步提高该示范区TIR运力水平，助力丝路电商跨境通道建设。据介绍，与传统TIR运输车辆相比，中置轴侧帘车一次可拖挂两个集装箱，容积增加至130立方米，为企业降本增效。
据悉，上合示范区是中国唯一一个面向上合组织国家开展地方经贸合作的国家级平台。截至目前，该示范区已开通中俄、中吉乌、中哈、中白等4条TIR国际道路线路，运输品类达40类。今年前7个月，上合示范区发运TIR国际运输车辆239辆次，TIR中国车发运量继续保持全国首位。(完)
--------------------------------------------------------------

撬动100倍！消费贷领域“国补”来了

消费贷款领域的“国补”来了！
财政部联合商务部、中国人民银行、国家金融监管总局等相关部门日前发布《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》和《服务业经营主体贷款贴息政策实施方案》，通过财政和金融的联动，支持促消费、扩内需。
在国务院新闻办公室昨天举行的新闻发布会上，财政部副部长廖岷表示，与以往直接财政补贴相比，两项贴息政策的特点是和金融政策协同发力，来发挥公共资金的引导作用，撬动更多金融活水流向真正的消费领域，以激发消费潜力，提升市场活力。如果按照1%的贴息比例来算，意味着1元贴息资金，就有可能带动100元贷款资金用于居民消费，或者是消费领域服务业的供给。
补贴更精准，重点是消费领域
廖岷表示，这次中央财政会同相关部门，从消费的供给端和需求端同时发力，力求实实在在惠及千家万户，而且重点是消费领域。
其中，个人消费贷款贴息政策直接惠及广大居民，是中央财政首次对个人消费贷款进行贴息。贴息对象为，居民使用的相关贷款经办机构个人消费贷款中实际用于消费的部分，包括单笔5万元以下日常消费，以及单笔5万元及以上的家用汽车、养老生育、教育培训、文化旅游、家居家装、电子产品和健康医疗等重点领域消费，贴息比例为1个百分点，大体为当前商业银行个人消费贷款利率水平的三分之一，政策实施期为1年。支持范围既包括商品消费，也包括服务消费，这符合我国居民目前消费最新的多元化发展趋势。
而服务业经营主体贷款贴息政策的贴息对象则是消费领域服务业经营主体，向他们发放的银行贷款，包括餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育8类。贴息比例也是1个百分点，可以贴息1年，上述领域的服务业经营主体单户享受贴息的贷款规模最高是100万元，单户享受贴息最高1万元。
个人单笔最高贴息500元，多笔可叠加
两项贴息政策设计都遵循简便易行的原则，贴息资金的申请、审核等工作，均由贷款经办机构和地方政府的相关部门来完成，力求最大限度减轻借款人的操作负担。
其中，居民享受个人消费贷款贴息的条件，核心是要有真实的消费行为。在具体操作上，借款人在申请个人消费贷款签订相关贷款合同的同时，只需要增加一个操作，就是要授予贷款经办机构相关权限，允许其识别贷款发放账户或者指定账户的交易信息。
财政部金融司司长于红表示，从今年9月开始的一年时间里，无论是日常生活性的小额消费，还是买车、装修、购置家具家电或手机电脑等较大额度的商品消费，或者是旅游、养老、生育、教培、医疗等服务消费，只要是在相关机构获得了消费贷款，其中实实在在花出去用于消费的部分，都可以享受贴息支持，每人单笔消费最高享受的贷款贴息是500元，多笔消费可以叠加享受。
聚焦八大类领域，加速释放服务消费潜力
记者注意到，此次给予经营主体贷款贴息政策支持的八大类领域都是服务消费的重要领域。
商务部服务贸易和商贸服务业司负责人王波表示，随着居民收入水平的提升，我国消费结构将加快从商品消费主导向服务消费主导转变，服务消费潜力将加速释放。本次发布实施的个人消费贷款贴息政策和服务业经营主体贷款贴息政策，从需求端和供给端双向发力，统筹增强消费能力和扩大有效供给，对提振消费特别是扩大服务消费将产生积极作用。
健康、养老、托育等服务消费关乎“一老一小”，与人们生活息息相关，已成为很多家庭的“刚需”。而居民也更加注重个性化、多样化和高品质的服务体验，对以文化娱乐、旅游、体育为代表的发展型、享受型消费需求不断扩大。当前，服务消费领域存在的主要问题是高品质服务供给不足。此次贷款贴息政策，将支持和引导相关服务业领域经营主体创新服务消费业态、模式和场景，扩大优质服务供给能力，以更优质、多元的供给满足广大居民的个性化、多样化服务消费需求。
此外，支持发展服务消费还有利于稳定和扩大就业。服务业具有就业容量大的特点，服务消费在创造就业方面具有独特优势。此次贷款贴息政策支持的行业都是就业带动作用强的服务业领域，政策实施将降低经营主体融资成本，增强经营主体的发展信心，激发发展活力，更好发挥就业的带动作用。(本报记者 唐玮婕)
--------------------------------------------------------------

新业态激发消费新活力 团播行业迈向规范发展

人民网北京8月14日电 (记者王绍绍)直播间里，古风舞团的成员们身着襦裙，伴随悠扬古琴声翩然起舞，运镜师精准捕捉水袖翻飞的弧度，导播实时切换特写与全景，幕后团队则根据弹幕反馈调整灯光色调——这场融合传统美学与现代技术的团播表演，单场吸引超百万观众停留。
作为直播业态的创新形式，团播通过多人协作的艺术表演、工业化的分工体系，正在激发数字文化消费的新活力。
当前，团播行业已度过草创期的野蛮生长与内容转型期的探索阵痛，进入规范化、专业化、体系化的新阶段。有报道显示，团播领域已衍生出主播、运镜师、编舞师、妆造师等十余个细分职业，一个成熟的团播间平均带动30余个就业岗位，为舞蹈专业毕业生、传统媒体从业者等群体提供了职业新选择。
业内人士分析指出，从产业本质看，团播与演唱会经济、剧场演出一脉相承，是依托数字技术的新型文化消费形态。不同于传统直播的“一人一机”模式，团播构建了“前台表演+中台统筹+幕后支撑”的完整产业链，通过情节策划、风格打造、视效升级的持续迭代，满足了不同年龄层、多元兴趣群体的文化需求。
同时，行业的健康发展离不开规范与自律的双重护航。近年来，随着市场规模扩大，少数从业者曾出现低俗擦边、诱导消费、合约陷阱等问题，这些问题在其他线上产业也屡见不鲜，并非团播业态特有的顽疾。
对此，行业各方正凝聚共识，从“被动合规”转向“主动自律”。以抖音为例，今年上半年，平台累计清退54家涉嫌传播色情低俗信息、诈骗、为未成年人提供经纪服务等违规行为的公会；平台还于7月底升级《抖音直播团播内容管理规范》，并同步发布《抖音直播团播机构管理规范》，对团播内容、主播行为及公会运营提出更严格的治理要求。
8月6日，在广西南宁举办的团播机构恳谈会上，多家直播机构联合倡议：将规范签约、如实履约，保障主播合法权益；杜绝炒作高额打赏、欺诈诱导消费、低俗恶俗直播等不当行为；履行未成年人保护义务；履行机构管理责任，对旗下主播违规行为担责。
有观点认为，行业的良性发展，既需要正视发展中的问题，也需要持续优化生态，通过精品内容创作提升文化附加值，摆脱对低俗流量的依赖。
专家表示，团播行业正以“内容为王”为导向，加速向高质量发展转型。如今，平台规则与行业自律形成合力，工业化生产与文化创新深度融合，团播不仅能持续激发文化消费新活力，更有望成为培育数字文化人才、传播主流价值的重要载体，为数字经济时代的文化繁荣注入持久动力。
--------------------------------------------------------------

新思想引领新征程丨民营经济发展向好活力增强

视频：新思想引领新征程丨民营经济发展向好活力增强
来源：央视新闻客户端
习近平总书记强调：“新时代新征程，民营经济发展前景广阔、大有可为，广大民营企业和民营企业家大显身手正当其时。要统一思想、坚定信心，促进民营经济健康发展、高质量发展。”今年以来，一系列促进民营经济发展的政策措施落地见效，民营企业活力竞相迸发，高质量发展迈出坚实步伐。
今年以来，民营经济发展向新向好。
突破5800万户大关！民营企业数量不断刷新纪录，我国每10家企业中，就有超9家是民营企业。
连续21个季度同比增长！民营企业进出口增速持续领先，外贸主力军地位更加凸显。
民营经济是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要基础。习近平总书记始终牵挂着民营经济的发展。在福建考察时，他要求创新发展“晋江经验”，充分激发全社会投资创业活力。在深入企业考察时，他鼓励民营企业要在科技创新、高质量发展上大有作为。
今年2月份，习近平总书记出席民营企业座谈会并发表重要讲话，他指出要扎扎实实落实促进民营经济发展的政策措施，坚决破除依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争的各种障碍、着力解决拖欠民营企业账款问题、强化执法监督。对当前和今后一个时期促进民营经济健康发展、高质量发展进行了全面部署。
中国民营经济研究会常务理事 李志起：习近平总书记这一系列重要论述，明确了民营经济发展的总体方向和基本思路，有效促进了企业家精神的回归与释放，切实增加了大家的发展信心，使得他们能够轻装上阵、专注发展、创新创造，成为推动中国式现代化的重要实践力量。
今年以来，法治护航、政策加力，推动民营经济发展驶入快车道。《民营经济促进法》颁布施行，第一次明确了民营经济法律地位。新版市场准入负面清单事项进一步缩减，企业发展空间不断拓宽。涉企收费目录清单制度更加健全。规范涉企执法专项行动全面开展。
政策“组合拳”协同效应正在显现。
民营经济发展的市场环境更加优化。今年以来，基础设施竞争性领域加速放开，重大项目里民企身影越发活跃。3200余个优质项目集中推出，带动上半年基础设施民间投资跑出9.5%的增速。金融活水精准滴灌，截至今年6月末，通过支持小微企业融资协调工作机制，银行已对相关经营主体新增授信23.6万亿元。
创新竞技场上，民营企业展现蓬勃生命力。民营企业牵头研发的国产操作系统在个人电脑领域实现重要突破，民营企业积极投身中国经济新一轮“智”变升级。国家级专精特新“小巨人”企业中，民营企业的占比达到了80%以上。数字经济核心产业、国家高新技术企业中民营企业的占比都超过90%。
民营经济国际市场竞争力持续提升。上半年民营企业进出口规模历史同期首次突破12万亿元，同比增长7.3%，占我国外贸比重达57.3%，较去年同期提升2.3个百分点。特别是，民营企业出口结构不断优化，装备制造业产品占了半壁江山。上半年，我国进出口规模前500位的企业中，民营企业已占据218席，越来越多的民营企业在国际市场的风浪中成长壮大。
国家发展改革委民营经济发展局副局长 刘民：下一步，国家发展改革委将全面实施好民营经济促进法，落实各项纾困政策，促进民营经济健康发展、高质量发展。
--------------------------------------------------------------

智利输华植物产品检疫证书无纸化改革在天津落地

中新网
天津8月14日电 (记者 王君妍)记者14日从天津海关获悉，一批24吨智利产西梅干日前在天津口岸顺利完成入境通关手续，标志着智利输华植物检疫证书无纸化验核试点在天津海关正式落地实施。
植物检疫证书是官方部门出具的、证明植物或植物产品健康及卫生状况的具有法律效力的文件，是此类产品通关时必须提供的重要官方证书。近年来，智利产猪肉、车厘子、核桃等优质农食产品不断进入我国市场，丰富了消费者的餐桌。
为进一步提升中智两国贸易便利化水平，海关总署与智利农业部积极推进中智检验检疫证书无纸化进程。自2025年7月28日起，智利对输往我国部分进境口岸的植物产品不再签发纸质植物检疫证书。
目前，澳大利亚、新西兰、智利、荷兰及俄罗斯等国的部分输华产品随附的检验检疫证书，可通过检验检疫电子证书信息交换核查系统实现数据传输和解析展示，海关工作人员能够借助该系统交叉验核证书电子信息与纸质正本，并查询掌握货物在国外的官方监管情况。
此次智利输华植物检疫证书在实现电子信息传输的基础上，进一步升级为全面无纸化模式，即直接取消纸质证书，仅以电子证书作为通关凭证。这与此前部分国家“纸质证书与电子证书并行”模式形成显著区别，不仅大幅拓宽了证书系统的应用场景，更为中智两国进出口贸易打造了高效便捷的通关路径，有力助推双边贸易提质增速。
“新模式实行后，我们在进口申报时不需要提交纸质植物检疫证书，仅需在‘单一窗口’录入证书编号即可。单次可节约企业证书国际间寄递费用及人工成本100元左右。”玖零(天津)报关有限公司经理刘亮说。
天津新港海关综合业务二处相关负责人表示：“通过构建网络化互联、数字化感知、智能化分析、自动化作业的海关监管新模式，省去了比对纸质证书格式及签章的环节，平均每票报关单可节省约30%的审单时长。同时，还能有效防范伪造、变造检疫证书的风险，有利于营造公平公正、高效便捷的口岸营商环境。”(完)
--------------------------------------------------------------

【暑期文旅市场观察】从旅游到旅居，贵州用“冷资源”点燃文旅消费新引擎

阅读提示
舒适惬意的温度、“千漂千面”的漂流、热情似火的“村超”……这个夏天，贵州文旅多业态联动升级，以气候“冷资源”带动避暑“热经济”。在避暑游持续火爆的同时，贵州打造富有特色的旅居地产发展模式，将旅游流量转化为旅居“留量”。
时值三伏，全国多地“炙烤模式”持续，而贵州却凭借夏季平均气温23℃的天然优势，远离暑气侵扰，成为国内外游客竞相奔赴的避暑胜地。
“爽爽贵阳欢迎您”“六盘水，19℃夏天里的人间烟火”“安享清凉、顺心惬意”……“局部有热、全域皆凉”的气候格局下，贵州多地发挥清凉“特长”吸引游客，以气候“冷资源”带动避暑“热经济”。
领略过凉爽的气候、峻美的山水、清新的空气，有游客不只想“清凉一下”，更想“清凉一夏”。近年来，贵州打造富有特色的旅居地产发展模式，将旅游流量转化为旅居“留量”，让越来越多的人“留下来”。数据显示，2024年，贵州省外客群购房3.06万套，连续两年保持增长，销售金额超百亿元。
“到此一游”升级为多业态联动深度游
黄果树瀑布的气势磅礴、梵净山的险峻壮美，喀斯特地貌的千姿百态……这个暑假，来自河南的大学生施同学和两位朋友在贵州进行了一场“山水之旅”，领略了多彩贵州的魅力。“我一直生活在平原地区，这次来贵州看到了不一样的祖国山河。”施同学说。
凭借得天独厚的自然资源优势，贵州吸引了许多和施同学一样的游客。由于富集峡谷瀑布，贵州巧用天然禀赋，开发花样百出的玩水方式，“千漂千面”的漂流吸引游客奔赴，享受纵情山水的清凉快意。美团旅行数据显示，今年暑期以来，“贵州漂流”搜索量同比上涨超500%，成为最受欢迎的避暑玩法之一。
除了去山川湖海寻找清凉，探秘少数民族村落也是这届游客发掘出的小众新玩法。施同学告诉记者，在去了标志性景区后，她和朋友们选择了结伴小众游。“我们去了乡村苗寨，还了解了傩戏面具，感受当地不一样的民族文化。”
“当前，来贵州进行避暑旅游的年轻游客正从浅显的‘到此一游’升级成多业态联动的‘深度旅游’。”美团旅行相关负责人说。
多业态联动之下，贵州依托文体旅融合释放消费磁吸力，激发经济增长新动能。坐拥“漂流、村超、苗寨侗寨风情”的黔东南苗族侗族自治州，暑期文旅热度增长197%，位列美团旅行“小众避暑目的地”增速榜首。7月下旬以来，“榕江村超酒店民宿”搜索量同比上涨超500%，带动“榕江牛瘪”“榕江卷粉”等地方特色美食热度上涨。携程数据显示，贵阳跻身2025暑假国内游TOP10城市。
“清凉一夏”需求带火避暑房市场
有游客选择到贵州躲避酷暑，更有游客因为爱上旅途中的清爽夏日，选择购置避暑房，长期畅享清凉。
“我和爱人2024年来到贵州旅游，被凉爽的气候吸引，所以专门买了一套60平方米的小户型用来避暑。”7月18日，从河南郑州来到贵州安顺避暑的王先生一家，一下高铁来就到了自家的避暑房内，开始了为期两个月的避暑之旅。王先生告诉记者，在自己的宣传推介下，身边已有4位朋友购买了避暑房。
依托凉爽气候优势，近年来，“瀑乡”安顺打造“黄果树下·凉爽安顺”等避暑品牌，避暑房吸引了众多省外游客前来购买。数据显示，今年1月至5月，安顺市外销商品房1097套，同比增长6.7%。
“最近无论是现场来访还是电话咨询，咨询避暑房的热度都非常高。”中铁文旅营销负责人向记者介绍，“尤其是主打高性价比的小户型产品，关注度最为集中。”
除了瞄准城区购买避暑房外，不少省外购房者已经将贵州部分开通高铁的县区纳入购房视野。在贵州遵义桐梓县、习水县等地，重庆、四川等地购房者成为购房主力。
“我从重庆坐高铁，一个小时就能到桐梓，所以一家人就在当地黄莲乡购买了一套房子，出门就是森林公园，环境很好，房价也不贵。”来自重庆市江北区的黄阿姨告诉记者，她和先生退休后，就选择夏季在桐梓居住，住到12月左右再返回重庆与儿女相聚。在当地，像黄阿姨这样的购房者不在少数。
旅游流量转化为旅居“留量”
近年来，贵州旅居市场持续火热。在“避暑之都”贵阳，避暑旅居游客中，居住超30天的占比达到45%；在“中国凉都”六盘水，2017年至2023年，外地人购房比例稳定在25%左右，康养旅居已然成为推动消费增长的新引擎。
为了将旅游流量转化为旅居“留量”，近年来，贵州多举措推进“旅居贵州”建设，推动房地产与文旅、康养、医疗等产业深度融合，打造具有贵州特色的旅居地产发展模式。
8月5日，记者走进位于贵阳的中铁青岩健康小镇康养社区，这里吸引了众多外省老年人前来康养旅居，月均接待量达5000人次。“我们每个房间内都配备了靠墙扶手、担架电梯、呼叫报警器及睡眠监测垫等适老化设备，社区内设置了医疗服务岛，满足居民日常健康监测与紧急上门助医需求。”该康养社区相关负责人介绍道。
在康养社区，来自北京市的张大爷正和老伴惬意散步，他告诉记者，自己患肺部疾病多年，今年在医生的建议下来到贵州旅居康养。“这里空气很好，我住了一周，每顿吃得都不少，精神也更好了。”张大爷高兴地说。
据了解，在旅游产业化与新型城镇化深度融合的背景下，贵州将从多方面进一步推进“旅居贵州”建设。贵州省住房和城乡建设厅厅长王春介绍，未来，贵州将优先在交通便利、配套合理、环境适宜的区域，谋划落地一批避暑、康养、森林、温泉等旅居地产项目。同时，提升项目服务运营管理水平，提供装修、出租、托管、维护等“一站式”服务，满足不同群体需求。
--------------------------------------------------------------

构建“养老+”融合发展生态 陕西为银发经济注入新动能

中新网
西安8月14日电 (杨英琦)第三届西安国际养老产业博览会(以下简称：西安老博会)举办在即。记者14日从第三届西安国际养老产业博览会新闻发布会获悉，本届博览会将深度聚焦银发群体多元化消费与精神文化需求，构建“衣食住行旅娱购”全方位的老年人沉浸式消费场景。
由西安市人民政府、陕西省民政厅共同主办的第三届西安老博会将于9月19日至9月21日在西安举办。本届老博会预计将有500余家国内外企业、机构参展，总展览面积达3.2万平方米，较去年实现规模翻倍，成为西北地区重要的品牌盛会。
图为新闻发布会现场。杨英琦 摄
据介绍，本届老博会将设置12个特色展区，涵盖智慧养老、适老化产品、银发消费、养老金融等全产业链内容。展会邀请日本、韩国多家企业组团参展，集中展示国际先进养老技术与产品，国际化程度大幅提升。此次展会，更细分、更专业、更国际化的展示布局将全面呈现养老事业与产业发展的新成果、新趋势，为展商和客商创造更好的交流、参观与采购对接平台，持续扩大西安老博会的辐射力和影响力。
主旨大会“西安国际养老合作交流大会”围绕科技助力养老服务发展，探讨智慧养老行业趋势和热点话题，并集中发布一批创新研发的养老科技产品。举办“旅居养老合作交流会”，部分航空公司及旅行社将发布多条精品旅居线路，设置房车露营旅居场景展示区，并推出银发旅游特价活动。此外，本届西安老博会为来陕客商精心安排了银发经济产业园、旅居康养基地和养老服务机构三条精品考察路线，可以全方位了解省市养老事业与产业的发展现状，深度体验西安古都文化与银发经济的有机融合。
“西安老博会不仅是产品和服务的展示窗口，更是陕西养老产业发展的‘催化剂’。”陕西省民政厅副厅长李平表示，西安老博会通过构建“养老+”融合发展生态，促进了养老与文旅、医疗、金融、交通等产业的融合发展。西安的文旅、医疗资源优势突出，通过“养老+文旅”发展银发康养旅居，“养老+医疗”发展医养结合服务，拓展了养老服务产业链，为发展银发经济注入了新动能。
据悉，西安老博会创办于2023年，经过三年的培育，已成为陕西及西安展示养老服务高质量发展成果、引进国内外先进养老服务理念、推介养老产品和服务消费的重要平台。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指3700点得而复失，数字货币板块逆市走强

中新经纬8月14日电 周四，沪指冲高回落，3700点得而复失收跌；创指跌逾1%。
Wind截图
截至收盘，沪指跌0.46%，深成指跌0.87%，创业板指跌1.08%，北证50指数跌1.99%。
盘面上，保险、脑机接口、数字货币、电机等板块涨幅居前，军工、CPO、铜箔、锂矿等板块跌幅居前。
数字货币板块全线走强，恒宝股份、中科金财、吉大正元涨停封板。保险板块走高，中国太保涨超5%。脑机接口板块持续走强，创新医疗、南京熊猫等个股涨停封板。
下跌方面，军工装备走低，北方长龙、长城军工、天秦装备等数只个股跌超7%。CPO板块调整，汇绿生态、景旺电子等数只个股跌超7%。
总体看，沪深两市全天成交额2.28万亿，较上个交易日放量1283亿。全市场超4600只个股下跌。
创元期货研报分析，指数层面预期波动幅度会加大，但后续需要更加关注个股层面机会。关注科技成长行业内部轮动和扩散。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

津宁携手打造陆海联动新通道“在渤效率”服务品牌正式发布

中新网
银川8月14日电 (记者 于晶)14日，“陆海联动强枢纽 东西互济开新局”天津港航联席会在银川召开。会上正式发布“在渤效率”服务品牌，标志着津宁两地合作迈入新阶段，将共同推进西部陆海新通道建设，助力宁夏外向型经济高质量发展。
活动现场。于晶 摄
作为古丝绸之路黄金通道和“一带一路”向西开放前沿，宁夏与天津港的合作由来已久。自2008年双方签署《跨区域口岸合作天津协定书》等协议以来，天津港积极推动港口功能向内陆延伸，通过设立无水港枢纽、创新运输模式等方式，将“出海口”搬到宁夏企业的“家门口”。
值得一提的是，两地共同打造的“一单制”铁海联运通道成效显著。2022年3月，首趟银川至天津港“一单制”铁海联运班列开行，实现全程“一单到底”“一箱到底”的便捷服务。2024年1月，银川(惠农)-天津港“一单制”铁海联运图定班列正式开行，2024年全年发运56列，2025年1-7月已发运31列。数据显示，2024年津宁铁水联运总量突破20.2万标箱，同比增长54.6%，为宁夏企业提供了高效便捷的出海通道。
此次发布的“在渤效率”服务品牌，将通过压缩船舶进出渤海湾时间、提升港航协同效率，进一步巩固天津港的全球竞争优势。作为中国北方最大综合性港口，天津港2024年货物吞吐量达4.94亿吨，集装箱吞吐量达2328万标箱，稳居全球前十强。
下一步，双方将以天津港为海侧枢纽、宁夏为陆侧支点，加密铁海联运班列，优化“一单制”服务，拓展“贸易+物流”生态，共同构建高效、稳定的陆海联动通道，推进西部陆海新通道建设。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）氢能车辆显身手 重庆九龙坡打造“西部氢谷”

中新网
重庆8月14日电(纪嘉欣 梁钦卿 吴旭 贾楠) 在成渝高速，氢能重卡往来穿梭，承担着货物运输的日常任务；在新疆哈密，氢燃料电池牵引车已投入“疆煤外运”核心线路，为运输能源物资提供可靠支撑……来自重庆的氢能源车辆走向全国多个省市，融入物流配送、城市环卫等多元化场景。
“在这个月内，搭载博世300千瓦氢动力模块的49吨重卡即将在新疆天山地区实现规模化运营。”博世氢动力系统(重庆)有限公司(下称博世氢动力)有关人士在重庆透露说，不久前，首批为新疆哈密量身定制的搭载博世190千瓦氢动力模块的49吨氢燃料电池牵引车已正式下线，交付当地煤炭运输市场。
面对高海拔、夏季高温、冬季高寒等复杂的应用场景，氢动力模块如同强劲的“心脏”，为车辆提供源源不断的动力。即便在海拔高、坡度大的路段，它也能保持稳定输出，满足“疆煤外运”的运输需求。
图为新疆天山道路测试。博世氢动力系统(重庆)有限公司 供图
博世氢动力由德国博世集团和庆铃汽车集团共同成立，已推出多款高效、可靠、智能的燃料电池系统、重型电驱桥及储氢系统关键零部件，为商用车市场提供了灵活多样的氢动力系统解决方案。
截至目前，博世氢动力已有四款氢动力模块产品实现量产，产品可全面覆盖4.5吨至49吨全系列氢燃料电池商用车在冷链、环卫及物流等典型场景的应用。搭载博世氢动力模块产品的车辆已在重庆、天津、江苏等18个省份开展示范运营。
图为博世氢动力系统(重庆)有限公司展出的氢动力模块。纪嘉欣 摄
公司相关责任人介绍，之所以选择将布局重心放在重庆，一方面因为重庆作为中国西部地区的重要城市，发展潜力巨大；另一方面因为政府在政策、研发等方面对氢能源产业给予了大力支持。
近年来，重庆九龙坡区在氢能产业发展上出台了一系列政策，致力于打造集氢能科技园、氢能产业园、氢能产业示范应用基地“三位一体”的“西部氢谷”。
九龙坡区凭借先发优势与产业积淀，在氢能领域展现出强劲发展动能。“九龙坡区的氢能产业起步较早，拥有博世氢动力、国鸿氢能等龙头企业，产业端发展相对成熟。在应用场景的拓展力度上也更为强劲。”九龙坡区经济信息委党委副书记严国存谈到九龙坡区的氢能发展优势。
“喝”氢“吐”水，氢能源车辆的环保特性为当地环境带来了生态价值。九龙坡区生态环境局副局长李彦表示：“氢能源车辆在尾气排放控制方面成效显著，能有效降低PM2.5等污染物的浓度，推动区域空气质量持续优化。”
“氢能源燃烧效率高，在重型卡车等工业领域的应用价值尤其显著。”李彦指出。重庆作为我国重要的工业城市，工业运输场景中重型卡车使用频繁。氢能源车辆的推广使用，能够针对性减少碳排放，改善区域环境。
图为氢能产业链沙盘展示模型。纪嘉欣 摄
氢能源作为新兴产业，正展现出愈发广阔的发展前景。如今，其应用场景还在不断扩大，从重型商用车领域不断向外延伸，拓展到氢能两轮车、观光旅游车乃至农用无人机等多个领域。氢能源在各应用场景中持续释放潜力，未来发展拥有无限可能。(完)
--------------------------------------------------------------

海南“十五五”期间加大口岸开放力度 新建对外开放口岸

中新网
海口8月14日电(记者王子谦)海南省商务厅副厅长兼省口岸办专职副主任黄永红14日表示，“十五五”期间海南自贸港将结合区域经济发展需求，重点谋划新建1个对外开放口岸，推动2个现有对外开放口岸扩大开放，创新布局3个“二线口岸”。
海南省新闻办公室14日举办新闻发布会，对新近发布的《海南自由贸易港口岸管理服务条例(试行)》和《海南自由贸易港“二线口岸”通关信用管理若干规定》(分别简称《条例》和《若干规定》)进行解读。
《海南自由贸易港建设总体方案》提出，在海南自贸港与中华人民共和国关境外其他国家和地区之间设立“一线”，在海南自贸港与中华人民共和国关境内的其他地区之间设立“二线”。
海南现有海口港口岸、洋浦港口岸等8个对外开放口岸，同时这8个对外开放口岸也是“二线口岸”；另外还有两个单设的“二线口岸”，海口新海港和海口南港，共10个“二线口岸”。
黄永红介绍，海南自贸港8个对外开放口岸运行良好，10个“二线口岸”建成验收、运行管理模式逐步形成。《条例》填补了“二线口岸”在法律层面的空白，为其建设、管理、运行及服务提供了明确的法律依据。
建设高水平海南自贸港，口岸的高效运行、优质服务和坚实保障是关键支撑。海南省人大常委会法制工作委员会副主任林崇高说，《条例》要求建立对外开放口岸与“二线口岸”通关协作机制，要求优化货物物品申报及查验、人员及货物物品中转、税务办理、人员出入境签证办理等通关工作方式和流程，压缩通关时间，提升通关便利水平。优化“二线口岸”通关模式，规定动植物检疫检测、出岛农产品质量安全检验检测、有关费用征收减免等管理活动前推后移至“二线口岸”以外区域。
此外，《条例》还明确提出推动口岸智慧化建设，加快口岸数字化转型和智能化升级，实现海南国际贸易“单一窗口”跨部门服务集成，支持全流程无纸化通关。构建“二线口岸”智慧监管体系，推动各部门单位的信息化平台和系统实现信息互通、监管互认、执法互助。针对国际会议、赛事等重大活动建立专项通关服务保障机制，加强重大突发事件的通关协调服务，确保通关环节高效联动。
海南自贸港即将实现全岛封关运作，届时将启用10个“二线口岸”。黄永红表示，海南将依托自贸港政策、区位及产业优势，结合各地区经济特点与发展需求，明确口岸功能定位，推进“口岸+产业”联动发展，拓展高附加值业态，进一步激发口岸经济活力，提升整体发展能级。(完)
--------------------------------------------------------------

海南去年完成审计项目107个 推动建章立制139项

中新网
海口8月14日电 (张茜翼 潘越韩)海南省审计厅副厅长李映红14日说，海南省去年以护航海南自贸港封关运作为审计主线，围绕政策措施落实、财政资金绩效、重点园区发展、重大项目建设、生态环境保护、民生实事和风险防控等方面，全年完成审计项目107个，查处违规问题金额44.28亿元，推动建章立制139项。
审计被称作“经济体检”，是维护国家经济秩序、保障经济社会健康发展的重要手段。海南省2024年度省本级预算执行和其他财政收支审计工作情况新闻发布会当日举行，介绍相关情况。
李映红说，2024年，海南把审计力量和资源向市县一线下沉，沿着民生资金流向严查群众身边的微腐败，推动民生保障基本公共服务均等化，提升群众的获得感和幸福感；把防范化解重大风险摆在审计工作更加突出的位置，推动源头治理，防患于未然。
从审计情况看，海南省各级各部门聚焦打基础利长远、抓改革促开放、提质量增效益、战台风保民生、防风险守底线，推动各项工作取得新进展，全省经济承压前行、企稳向好，海南自贸港建设成型起势。
同时，审计也揭示了存在的问题和风险。比如，省级及市县财政管理方面，有的部门财政资金统筹分配有待加强、使用绩效不佳，有的市县财政管理水平仍需提升；省直部门预算执行方面，部分单位存在预算编制不科学、不完整，预算执行和绩效管理不规范，以及超预算、超范围、超标准支出等现象。
针对这些问题，审计机关提出进一步深化经济重点领域改革、强化重大政策落实跟踪问效、保障和改善民生、严肃财经纪律等审计建议，一体推进揭示问题、规范管理、促进改革。
发布会介绍，下一步，海南将把民生保障作为审计监督的重中之重，通过深入揭示问题，积极推动全面整改，坚决严肃查处群众身边的微腐败，以及漠视民生、不正之风等问题，让惠民政策真正落地，应享尽享，让自贸港发展成果更加公平、全面惠及群众。(完)
--------------------------------------------------------------

海南：引导金融机构“一视同仁”对待各类所有制企业

中新网
海口8月14日电 (张茜翼 潘越韩)中共海南省委金融委员会办公室副主任卢巍13日说，海南将持续开展金融助力海南民营经济发展壮大专项行动，引导金融机构“一视同仁”对待各类所有制企业，鼓励金融机构对资信良好的民营经济组织提供融资便利条件。
《海南自由贸易港促进民营经济发展若干规定》(简称《若干规定》)近日施行。8月13日，海南省新闻办公室举办发布会，对《若干规定》进行解读。
近年来，海南不断提升金融对民营经济发展的支持和促进作用。截至6月末，海南省普惠小微贷款余额1278亿元，同比增长11%；贷款户数14.22万户，同比增长9.2%。
《若干规定》涵盖多项金融支持措施，为海南省民营经济发展提供有力的金融政策支持。
卢巍表示，海南要求金融机构不得针对民营经济组织设置歧视性门槛或不合理的授信条件；不得强制约定将民营经济组织的部分贷款转为存款；不得以存款或者购买保险、理财、基金等资产管理产品作为审批和发放贷款的前提条件；不得要求民营经济组织额外追加增信手段等。
为进一步畅通民营企业的融资渠道，海南支持银行业金融机构加大信贷投放，提升首贷拓展力度，引导更多信贷资源投向民营经济；鼓励银行业金融机构结合自身定位和优势，根据不同主体的生产经营特点，持续拓宽抵质押物范围，盘活各类生产要素；对符合条件的民营经济组织开展无还本续贷、循环贷款等业务，采取不动产二次抵押、资产授托融资、知识产权证券化融资等创新扶持措施。此外，海南支持民营经济组织通过发行股票、债券、资产证券化等方式直接融资。
海南综合运用多种机制提升金融服务民营经济的质效。卢巍说，海南将持续发挥支持小微企业融资协调工作机制作用，鼓励金融机构积极访企、问需，主动提供政策解读、金融产品宣介等多样化金融服务，精准匹配民营经济组织的合理金融需求，同时加强产融对接，完善政银企投融资对接机制。(完)
--------------------------------------------------------------

海南：推动惠企政策兑现服务“免申即享”“直达快享”

中新网
海口8月14日电 (张茜翼 潘越韩)“海易兑”系统是海南省统一的惠企政策兑现服务系统。海南省工业和信息化厅总工程师黄家林13日说，海南将强化AI技术应用赋能，最大程度精简填报数据，持续优化智能匹配、精准服务能力，推动惠企政策兑现服务从“人工申报”向“数据直达”智能化方式转变。
《海南自由贸易港促进民营经济发展若干规定》(简称《若干规定》)近日施行。海南省新闻办公室13日举办发布会对《若干规定》进行解读。
《若干规定》中提到“推进符合条件的民营经济组织免予申报直接享受相关政策，推动涉民营经济组织资金直达快享”。黄家林介绍道，2023年以来，海南以优化企业享惠体验为目标，持续升级“海易兑”系统，加强数据融合贯通，积极探索“免申即享”应用场景，取得阶段性成效。
“海易兑”系统通过数据中台归集自贸港信用信息共享平台、企业征信报告及30余个部门4000余项涉企信息，构建了企业画像库，为政策兑现各环节提供越来越精准的数据支撑。实现申报表单内容的自动填充，企业电子证照、纳税信用等信息的自动获取，为政策“直达快享”“免申即享”创造了条件。
海南已推出一批“免申即享”事项，2023年完成首笔“免申即享”事项兑现拨付；2024年以新能源汽车个人充电补贴事项为试点，创新搭建“信用+政策兑现”业务场景，通过流程优化明显提升兑现效率，符合条件且信用好的车主，补贴兑付时限缩短3个月以上，2025年该事项实现“分钟级”到账。截至2025年7月底，“海易兑”系统累计上线“免申即享”事项66个，兑现笔数7.7万笔。
黄家林表示，下一步，海南将持续扩大“免申即享”覆盖面。由省级全面统筹研究“免申即享”惠企政策工作方案，会同各市县、各部门系统梳理惠企政策，构建并动态更新全省“免申即享”政策清单库，逐步扩大覆盖范围。通过精简申报材料、压缩审批时限、量化兑现标准等，减少企业申报环节，提升政策兑现效率。
此外，海南还将推动“直达快享”重点指标纳入营商环境评价考核体系和中小企业发展环境评估考核体系，强化过程跟踪和结果运用，引导推动更多政策、更多事项实现高效便捷兑现。(完)
--------------------------------------------------------------

清江梯级电站累计发电1669亿千瓦时

中新网
宜昌8月14日电 (记者 郭晓莹)记者14日从三峡集团获悉，截至2025年7月底，清江梯级电站累计输送绿色电能1669亿千瓦时，相当于节省标煤约5100万吨，减排二氧化碳超13000万吨。
清江隔河岩水电站。(资料图)胡九思 摄
全长423公里的清江是长江一级支流，发源于湖北恩施利川，经利川市、恩施市、宣恩县、建始县、巴东县、长阳县、宜都市7县(市)，至宜都市陆城街道注入长江。清江众多支流由南自北，源源不断汇入干流，年均流量约141亿立方米，形成优质丰富的水能资源。
由水布垭、隔河岩、高坝洲三座大型水电站组成的清江梯级电站，地处武陵山区腹地，总装机容量达332.2万千瓦，是目前我国中东部地区除三峡—葛洲坝梯级电站外最大的水力发电基地，在华中电网发挥着骨干调峰调频作用。
清江水布垭水电站。(资料图)三峡集团供图
今年入汛以来，清江梯级电站严格落实防汛值班，加密巡查，密切关注在较高水位情况下机组、设备运行工况及关键运行指标变化趋势，确保电站安全稳定运行，电力稳定输出。目前，机组运行状态良好。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北咸宁构建民宿供应链 让“山水乡愁”串联成线

中新网
咸宁8月14日电 (王莉敏 詹承戎 刘畅)古桂在青砖黛瓦间飘来幽香，修竹于白墙黛瓦外摇曳清影，石拱桥静卧溪上与接天莲叶相映成趣……在湖北咸宁的乡野间，藏着许多动人的“山水乡愁”。眼下，咸宁正在加速构建旅游民宿供应链体系，以“宿”为媒激活乡村振兴新动能，让散落乡野的诗意栖居绽放集群效应。
咸安区官埠桥镇“慕雪居”民宿一角。　咸宁城发集团文旅投公司供图
咸安区官埠桥镇的民宿创业者余康，是这场供应链变革的首批见证者。2024年，他瞅准际华冰雪·香城滑雪馆带来的客流红利，将自家小院改造成“慕雪居”民宿时，曾因缺乏专业设计团队指导，在房型布局、软装搭配上反复拆改，不仅多花了成本，还错过雪季最佳开业时机。
今年筹备第二家民宿时，余康通过“桂乡宁居”供应链平台一键对接专业设计团队，从庭院景观规划到客房智能设备选型都得到定制化方案，更提前锁定了平台整合的布草洗涤、季节性用工等配套服务，项目推进效率大幅提升。“以前是摸着石头过河，现在有了全链条支撑，像有了‘导航仪’。”余康感慨道。
近年来，咸宁乡村旅游井喷式发展催生了民宿产业的“春笋效应”，但品牌杂乱、品质参差、运营成本高企等问题逐渐显现。2024年9月，咸宁市启动旅游民宿供应链建设，由咸宁城发集团文旅投公司牵头，联合海南赤海文化、武汉欣途科技组建咸宁桂乡宁居科技有限公司，打造覆盖民宿全生命周期的“桂乡宁居”公共服务平台。
“从投资选址时的市场分析，到开业后的数字营销，再到布草洗涤的集中配送、文创伴手礼的联合开发，我们构建了八大服务体系，就是要让民宿主轻装上阵。”咸宁城发集团文旅投公司相关负责人钟俊然介绍，目前，平台已吸纳1096家住宿企业、255家供应商入驻，线上交易系统正通过优化视觉交互与跟踪服务功能，提升供需对接效率。
“核心是要打破‘单打独斗’的困境。”链主企业、海南赤海文化公司相关负责人余帝佑表示，“桂乡宁居”通过统一服务标准、共享营销渠道，推动民宿从分散经营迈向集群发展。如今，平台已为汐宁酒店、迎宾馆、碧桂园民宿、际华园7号院、嘉鱼四邑村农文旅综合体等提供个性化的规划、运营服务，让差异化IP在供应链支撑下各美其美，共同擦亮“咸宁民宿”的金字招牌。
“下一步要让供应链成为串联山水的纽带。”钟俊然说，咸宁将继续以“桂乡宁居”品牌为引领，推动旅游民宿形成集群竞争力，真正实现以“宿”为媒，绘就乡村振兴新图景。(完)
--------------------------------------------------------------

电影投资，钱往何处去？

中新经纬8月14日电 (罗琨 郑艺佳)2025年开年《哪吒之魔童闹海》(下称《哪吒2》)创下票房神话，正在热映的《南京照相馆》《浪浪山小妖怪》(下称《浪浪山》)等暑期档电影也赚足观众眼球。
二级市场上，光线传媒凭借《哪吒2》市值一度突破千亿元，《南京照相馆》的出品方幸福蓝海、中国电影等股价也有大幅上涨。
传媒板块热闹场面背后，电影产业投资风向有何变化？
“搁置的动画项目又重新推进了”
《哪吒2》的热度尚未完全褪去，《浪浪山》接过了国产动画电影的接力棒——上映九天票房便突破5.74亿元，刷新此前《大鱼海棠》创下的中国影史国产2D动画电影票房纪录。
相比往年，动画电影投资更热了吗？电影投资人今年更青睐哪些类型的电影？
“影视投资永远是在追热点的。当一个片子的票房好了之后，一定会有一大批这样的片子跟风。比如当年《战狼》系列票房好了，就出现了大量类似的军事题材片。”春秋时代董事长、《战狼》系列电影出品人吕建民近日接受中新经纬采访时说，2019年春节档《哪吒之魔童降世》的上映便引爆了动画片的投资热度，从今年来说动画片已经不算一个“新的热点”。
制片人李华(化名)则告诉中新经纬，《哪吒2》火了之后，确实提升了动画电影投资方的信心。据他所知，有一些几年前搁置的项目，今年也都开始陆续重新推进了。“有的项目是两三年前开始立项制作的，今年《哪吒2》火了之后，这些之前被认为可能难以推进的项目，已经开始重新对接资金，快速恢复制作了。”
从相关上市公司的储备片单来看，动画电影占据重要一席。
根据光线传媒2024年年报，公司在推进中的动画项目数量众多，《三国的星空》《非人哉：限时玩家》预计将于2025年年内上映；《罗刹海市》《大鱼海棠2》《相思》《朔风》《外婆，我的耳朵里有条鱼》在制作中，《涿鹿》《姜子牙2》《茶啊二中2》《昨日青空2》《大鱼海棠3》《八仙过大海》《大理寺日志》《妲己》《二郎神》《陆判》等动画电影项目在前期策划中。
除已经在暑期档上映的《聊斋：兰若寺》外，万达电影财报显示，其投资出品的动画电影还有《西游记真假美猴王》。
中国电影2024年年报显示，目前在创作开发中的电影项目包括动画电影《消失的仙人》等。
而在动画电影这一类别之下，还有2D动画和3D动画之分。此次暑期档热映的《浪浪山》为2D动画电影，而《哪吒》则为3D动画电影。二者在制作技术、视觉呈现和制作流程均有所区别，在艺术风格、表现力、成本和观感上有显著差异。
李华说，目前投资方对3D和2D动画电影的态度仍存在区别。“从动画种类来看，2D动画的成本在有些情况下可能会比3D动画更高，因为3D动画可以资产复用，比如角色广告、角色衍生品形象等，而2D动画必须一帧一帧去画。所以出于成本考虑，投资方相对会更加愿意选择3D动画电影。”
此外，他提到，沉浸式体验作为电影产业的新兴发展方向，3D动画与沉浸式体验的融合度也相对2D动画和实拍电影更高。“3D动画的所有资产都已经做完了，只需要调出现有资产稍微变换一下，再与终端结合，就可以实现快速输出。”
头部电影上市公司也在加大对动画电影的资源投入。光线传媒在今年3月出资12亿购买位于北京的房产，并将其作为办公使用。在公告中，光线传媒称，公司内部组建了具有业内领先的动画制作能力的团队，已成为公司人数最多的业务单元。此外，光线传媒在近期接受机构调研时也透露，前几年已经在公司内部强调“全员动画公司”的概念，目前除了彩条屋和光线动画外，还有其他厂牌已经开始在做动画电影。
万达电影今年5月在接受投资者调研时指出，动画电影是万达电影的布局重点，公司连续多年参投《熊出没》系列，2024年出品发行《白蛇·浮生》，均获得了较好的票房收益。目前，公司正在与儒意影视合作《西游记真假美猴王》《包公传-铡美案》，与追光动画合作《聊斋：兰若寺》《三国第一部：争洛阳》《风雪山神庙》等。
除了动画电影外，投资人还青睐哪些类别的电影？艾媒咨询集团CEO兼首席分析师张毅向中新经纬指出，市场对于动画片的青睐并非绝对，今年《哪吒2》大受欢迎，本质上是市场看到了对悠久中华历史文化进行演绎所带来的电影市场价值。他认为，总体而言，剧情、历史、合家欢等都是受欢迎的题材。
无限自在传媒董事长、出品人朱玮杰向中新经纬表示，经过春节档和暑期档，现在市场资金更爱投头部IP续集、与社会热点结合的现实主义题材以及强喜剧属性作品。他指出，一方面，《罗小黑战记2》等系列作品凭借成熟IP持续吸引投资，推动行业进入系列化开发的深耕阶段；另一方面，中小成本影片凭借精准的题材定位迎来新机遇。
押注非票业务？
投资一部电影，除了靠票房回本外，另外一大块就是非票房收入了。非票房业务包括爆米花等卖品收入、广告收入、衍生品收入等。
资料图 货架上的电影周边 中新经纬 郑艺佳摄
据央视新闻报道，万达电影董事长兼总裁陈祉希今年6月在接受采访时曾提到，
在好莱坞，一部电影的票房回收只占投资的30%，剩下的都是来自于衍生品和非票业务。目前在中国，90%的利润还是依赖于票房。
“我们希望非票业务的回收能达到50%，让投资和回收变得更加健康。”
眼下，IP全产业链开发被电影公司及投资人寄予厚望，这也是动画电影备受青睐的重要原因之一。
“动画电影的IP版权链条相对于实拍电影更加清晰简单。”李华说，实拍电影往往会涉及各种各样的演员、服饰版权、图案版权等，导致衍生品开发环节非常复杂，因此后续收入还是以影片版权销售为主，而动画电影则很少有这方面的顾虑，并且动画电影IP衍生品的开发产业链也更加成熟。
在此背景下，李华表示，动画电影的衍生品生产开发会非常迅速，能够马上走入大众生活，热度相较实拍电影也能维持更久。“例如《熊出没》系列，每年一部大电影，动画剧集也不断更新，这放在实拍电影领域是很难做到的。”
《哪吒2》在创下票房神话的同时，衍生授权收入也让同业欣羡不已。光线传媒董事长王长田今年6月在上海国际电影节上透露了《哪吒2》衍生品及周边的收入情况，“据不完全统计，我们授权的正版产品中最多的一个产品门类销售额达到了上百亿。衍生品的开发商、生产商、销售商得到了很大的市场红利。我估计哪吒衍生品最后的销售额达到上千亿是完全有可能的。”
正在上映的《浪浪山》周边也火到缺货，看完电影买周边正成为这一代年轻观影者的消费习惯。在业内人士看来，这无疑也将重塑电影市场的投资逻辑。
朱玮杰指出，资本将更倾向于押注那些能开拓多元非票收入渠道的作品。随着观众对IP情感连接的加深，资本会更看重电影在衍生商品、主题乐园、虚拟偶像等非票领域的持续变现能力，这不仅能降低单一票房波动的风险，更能构建起跨越数年的IP价值护城河，这将是未来电影投资的核心逻辑。
作家、编剧莫争也向中新经纬指出：“我们看到如泡泡玛特、熊本熊等潮玩没有完整的故事，但依然可以卖得不错，尤其最近全球爆火的labubu，如果能用影视更好地给玩偶等衍生品加成故事属性，这是一条可靠的资本增值路径。”
据光线传媒财报，在《哪吒2》上映前，该公司已提前着手规划、开发潮玩、手办、卡牌、出版物等多元衍生品，并筹划海外发行。财报还透露，目前，光线传媒正在游戏、卡牌、谷子、线上及线下品牌店、主题乐园等多个领域规划和布局，通过自主研发、与优质团队深度合作以及战略投资等多元方式，迅速拓展业务版图。
而万达电影则在2025年上半年与潮玩品牌52TOYS达成合作。据公告，万达电影子公司影时光与关联方儒意星辰拟以1.44亿元的对价购得乐自天成现有7位股东7%的股权，形式包含收购老股及认购增资。双方拟在IP玩具产品的开发及售卖、市场营销和其他相关领域展开战略合作。
上海电影也在2024年年报中提到，上影元(上海电影控股子公司)着重打造IP全产业链开发运营模式，深度挖掘并发扬有着动画“中国学派”基因IP的美学风格及人文价值。目前，上影元运营众多动画IP及真人影视版权，包括《中国奇谭》及《大闹天宫》《葫芦兄弟》《黑猫警长》《天书奇谭》等经典动画作品，《日出》《阿Q正传》《庐山恋》《三毛从军记》等经典影视作品，IP数量众多，覆盖全年龄段人群。
“质量取代流量”
一个无法回避的问题是，当下短剧和短视频盛行，分流了不少消费者的注意力。什么样的电影更能吸引观众尤其是年轻人走入影院？
多位受访人士不约而同提到，相比过去，大制作的电影在市场上已经不如之前吃香了。
朱玮杰透露说，对比过去追求制作规模与明星阵容的模式，如今资本更看重项目的内在价值，内容质量已彻底取代流量效应成为核心评估指标。
据莫争观察，一部投资10亿元的电影票房要到30亿元以上才能收回成本，目前投资电影的资金会趋向保守和观望。
李华也提到，今年动画电影得以迅速推进的一个重要原因是其相较于实拍电影成本低得多。“但即使如此，动画电影的成本也都会进行相应控制了，不像几年前，动不动就是好几个亿的项目，现在动画电影的制作成本基本上控制在1亿元的范围之内。”
朱玮杰提到，从今年电影市场的情况来看，资金和投资信心呈现结构性变化。头部项目展现出强劲的资源聚合能力，头部项目靠票房爆发吸引了更多资源，不仅吸引了传统影视资本加码，还撬动了跨界资源入局，但多数中小项目融资仍很难。投资信心方面，头部项目成功和政策、技术革新带来了提振，但投资者对内容风险的敏感度显著上升，剧本打磨周期、主创舆情风险、类型同质化等因素被纳入更严苛的评估体系。
张毅也指出，过去电影投资倾向于大规模制作的商业片，追求大场面和明星阵容。如今，资本对电影项目的选择发生了巨大变化，更加注重细分领域的挖掘，对盲目的大制作、大题材、大场面和大明星阵容相对谨慎。同时，科技型企业，如特效电影制作公司，对资本吸引力极大，反映出电影行业正朝着科技化、工业化和智能化方向发展。借助技术提升影片质量、制作效率和观影效果，成为资本和市场发展的重要方向。
此外，莫争指出，前几年除了专业电影公司，社会很多闲钱、热钱投资电影，甚至可以包装成私募和证券的形式。近几年投电影的资金都比较专业，外围的热潮正在褪去。
“现在专业机构可能会长期培养一个团队，从策划，立项，选角都提前介入。”莫争说，他最近在做一个网剧《闽江怪物》，投资方从剧本选题就开始介入，回馈平台意见，这和以前“写完剧本再到处兜售”区别就很大了。
在吕建民看来，一部电影要取得商业上的成功，其关键在于“放弃一切经验”。“我们通常会陷入一个误区，那就是某部电影卖座了，我们复制一个，某个演员大爆了，我们请他来。电影不是DNA的叠加，电影要卖座，要让老百姓掏钱买票，首先就要言之有物，就要从创作者内心出发，有真情实感的表达，而不是空洞的闭门造车。”
(更多报道线索，请联系本文作者罗琨：
luokun@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

科技让文旅体验从看景迈向“入戏”

2025年上半年中国旅游业交出亮眼答卷：国内出游人次32.85亿，消费总额3.15万亿元，同比增幅均超15%。这不仅是数字的跃升，更折射出文旅产业从“流量竞争”向“价值深耕”的深刻转型——科技与传统碰撞、政策与市场共舞，一场关于文化自信与产业升级的突围战已然打响。
在浙江乌镇，AI机械臂挥毫泼墨，非遗技艺被赋予未来感；延安红街的VR沙盘重现地道战硝烟，革命叙事化作身临其境的震撼；南京博物院的《坤舆万国全图》VR展，则让明代航海盛景在720度全景中“复活”，这些创新绝非简单的炫技，而是以数字为媒，将历史的时空褶皱层层展开。AI导游用方言解读碑文，让文物“开口说话”；全息投影将《清明上河图》的市井烟火投射在球幕影院，游客“伸手可触北宋商贩的吆喝”；贵州天眼的VR观星项目更让普通人得以“触摸”宇宙深处的文明密码，等等，这些都生动体现出科技的本质是搭建跨越时空的桥梁，让文化从博物馆展柜跃入现实生活，从抽象概念转化为可感可知的情感共振。
政策与市场的协同效应正在重塑行业生态。重庆荣昌区政府食堂向游客开放“一站式”美食体验，武汉景区周边免费开放停车场和卫生间，抖音、携程等平台推出惠民活动。这些举措看似琐碎，实则直击行业发展痛点。旅游的本质是“人”的流动，而服务的颗粒度决定体验的满意度。中国旅游研究院院长戴斌所言的“情绪价值”，恰是当下文旅竞争的胜负手——当游客在成都人民公园与市民共饮盖碗茶、在深圳华强北用计算器与商家“斗智斗勇”时，他们购买的不仅是商品，更是一种融入当地生活的真实感。城市治理的包容性与公共服务的人性化，已然成为吸引游客的“隐形资本”。
入境游正经历从“景点观光”到“深度体验”的范式转移。上海街头，东南亚青年追逐美妆潮流，欧美游客痴迷非遗手作，中东客商抢购无人机；深圳华强北日均接待超7000名外国游客，他们提着“科技战利品”满载而归。这一变化背后，是消费场景的多样性催生文化认同的悄然生长。苏州博物馆的吴门画派茶具、杭州丝绸的数字化定制服务说明，唯有将文化基因转化为可感知的价值符号，才能让“中国制造”突破价格竞争，赢得全球市场的“心智份额”。
然而，文旅产业在狂飙突进的同时亦需冷思考。山西文旅数字体验馆的成功，在于用数字化叙事重构文化逻辑，而非堆砌硬件；故宫“分时预约”将30%名额定向研学团队，揭示流量与质量的平衡之道。若VR观星沦为炫技噱头、AI导游割裂人文温度，再炫目的场景也难逃昙花一现。真正的创新，技术是舞台，文化是内核，而游客的“入戏感”才是检验成败的标尺。
这场传统与现代的双向奔赴，既是产业升级的必由之路，亦是中国文化全球传播的生动实践。当科技赋能文化、场景激活消费、体验超越国界，中国旅游业的下一个十年，注定属于那些既能深挖文化根脉、又能拥抱技术浪潮的破局者。
--------------------------------------------------------------

“空地一体智慧交通”落地深圳 中国提速低空经济万亿级市场

在近日举办的深圳市龙岗区空中高德时空底座发布会上，高德地图副总裁董振宁表示，覆盖全业务场景的“空中高德”在龙岗落地启航，不仅标志着低空经济从概念探索迈入了规模化落地的新阶段，还为全国低空经济产业发展提供了极具参考价值的实践范本。
自低空经济被纳入2024年全国政府工作报告之后，随着国家发展改革委低空经济发展司正式挂牌成立，全国各地纷纷布局低空经济新赛道，产业发展全面提速。
记者了解到，低空经济是以各类航空载运或作业装备(包括有人驾驶和无人驾驶航空器)为工具、以低空空域(通常指1000米以下，部分场景可扩展至3000米)为活动场域，以低空飞行活动为核心产出的经济活动。
据中国民用航空局预测，2025年中国低空经济市场规模将达1.5万亿元，2035年有望攀升至3.5万亿元。目前，苏州、成都等多地积极投身低空经济建设。不过，各地低空经济示范区普遍处于建设、测试或小范围试点阶段，迈向大规模、常态化的“正式运营”，仍需突破空域资源供给不足、安全保障难度增大、运营效率亟待提升等诸多瓶颈。
“低空经济的健康发展，迫切需要统筹推进‘飞起来、保安全、可运营’三大关键要素，筑牢发展根基。”近日，在深圳市龙岗区空中高德时空底座发布会上，高德地图副总裁董振宁指出，覆盖全业务场景的“空中高德”在龙岗落地启航，不仅标志着低空经济从概念探索迈入规模化落地的新阶段，更为全国低空经济产业发展提供了极具价值的实践范例。
“空中高德”探索低空经济发展新范式
“空中高德”作为高德地图推出的全域城市智慧交通解决方案，并非地面导航的简单复制，其核心在于构建了一套地空一体的智能时空体系。该体系通过产业平台整合空域、数据、应用等多方资源，面向公众、企业和政府提供智能化、一体化服务，推动低空场景的科技创新与商业化落地，形成可持续的运营闭环。
董振宁介绍，“空中高德”的核心模块包括低空时空数字底座、低空保障、低空服务、空域管控等，为低空经济发展提供全方位的数据支撑、技术保障、安全守护、管理工具和业务运营服务。
“此次发布的‘空中高德’，是基于海量实时低空数据和地面基础数据打造的空地一体数据，能显著降低生成成本，并实现全域数据天级更新。”董振宁表示，“此外，‘空中高德’还具备孪生数字化管理、空中路径规划、空域事件发布管理、空间碰撞预警提醒等核心功能。”
基于这一时空底座，在低空保障方面，“空中高德”通过提供低空空域、智能预判等信息，助力管理部门基于数据做出更科学合理的决策，完善低空飞行服务保障体系。
在低空服务方面，面向低空核心商业参与方，融合人地、通导监、气象、空域等10余类数据，提供数据服务、用户服务和产业服务，覆盖飞行前、飞行中、飞行后的低空活动全流程需求。在低空空域方面，支持低空管理部门的空域规划和航路构建任务，形成可动态调整的公共航路体系。
值得关注的是，高德地图的贡献不仅体现在技术平台上，还通过与上下游企业的深度合作，构建起完整的低空产业生态，推动深圳成为低空经济产业的集聚高地。目前，龙岗区“空中高德”项目已在龙岗示范区落地9亿元产业基金，并吸引了10余家低空生态企业入驻，共同开展技术研发与适配工作。
“形象地说，‘空中高德’涵盖了龙岗区地面交通、低空空域、飞行线路等全域立体交通信息。”董振宁透露，基于此，未来安全巡检、低空物流、应急消防、观光旅游等多种场景、多种业态、多个主体的飞行器，都可在龙岗的空中有序飞行、各司其职，实现融合高密度飞行。
有分析指出，这一创新性突破，不仅助力龙岗在低空数据、低空数字路网和低空管控服务等方面实现质的飞跃，也标志着首个具备大规模、常态化运营能力的低空经济示范区正式启航。
“‘空中高德’在龙岗低空经济示范区的正式启航，是一个重要的里程碑。高德地图将以低空经济运营为枢纽，促进形成新质生产力；以平台为聚合，为产业生态引流赋能；以技术为基础，持续夯实和优化低空经济数字化底座。”董振宁表示，“这不仅关乎龙岗，更是为中国低空经济腾飞探索可复制的路径。”
“地空一体”助力创新标杆城市建设
在竞争激烈的低空经济赛道上，高德地图能够率先发力，源于其在地理信息领域20年的深厚积淀。凭借在技术研发、流量枢纽与产业生态等方面构筑的坚实能力，高德地图奠定了显著的先发地位。
董振宁介绍，目前，高德地图年商业运营规模已达千亿元级别，用户端汇聚约8亿人次月活跃用户，企业端与主流车企及核心商业伙伴建立合作，政府端与超1000家政府部门深度合作。
“如今，高德地图正积极推进从地面到低空的战略布局，致力于将‘地图、导航、通讯’打造为空中数字化基础设施，推动低空经济与地面交通的协同发展。”董振宁透露，在这一进程中，高德地图积极推进低空数字化联合实验室建设；深度参与部委及省级低空数字地图标准制定；并与20余家覆盖运营平台、无人机制造、飞行运营等核心环节的头部企业建立了深度合作关系。
凭借深厚的产业积淀，高德地图为“空中高德”的构建奠定了坚实基础。基于在核心技术、商业模式及产业前瞻性领域的显著优势与差异化能力，高德地图将为“空中高德”提供涵盖数据支持、技术赋能、运营保障的全方位支撑。
“这种广泛的用户触达能力，能够无缝衔接‘地面+空中’流量，不仅能有效解决低空经济运营中的流量获取与用户转化难题，更能加速低空场景应用的普及与推广。”董振宁说。
不过想要将流量优势转化为持久的产业动能，就离不开协同生态的驱动。高德地图精心构建的产业生态，正是其驱动可持续增长的核心引擎。通过“产业基金+场景孵化”策略，高德地图积极编织协同网络。以深圳龙岗实践为例，9亿元低空产业基金，已吸引十余家涵盖无人机制造、气象服务等领域的生态企业聚集。
依托这一蓬勃发展的产业生态基础，“空中高德”在龙岗的发展蓝图清晰而坚定：计划在3年内链接1亿+用户、汇聚500+飞行器制造商、整合1000+飞行服务企业，使低空服务成为这座城市的标配。
届时，医疗样本8分钟跨区送达将成为常态，无人机巡检将覆盖90%的城市基础设施，空中观光航线将串联起主要景区，龙岗将成为展现中国低空经济蓬勃活力的示范窗口。
由此出发，“空中高德”计划将“龙岗经验”复制推广。在京津冀、长三角等区域落地区域级时空底座；在物流领域构建跨省无人机干线网络，大幅缩短生鲜、药品运输时效；在应急领域打造“空中救援通道”，保障偏远地区物资快速投递；在文旅领域推动“空中游览”普及，激活消费市场。
“从地面导航的领导者到低空经济的开拓者，高德地图以‘空中高德’为战略支点，撬动的不仅是一家企业的升级跃迁，更是一个万亿级产业的壮阔未来。”在董振宁看来，龙岗的实践仅仅是起点。未来，“空中高德”将从这一区域示范加速走向全国普及，为低空经济发展按下“快进键”。
值得注意的是，近日，我国首架获颁“适航三证”(TC、PC和AC)的吨级以上eVTOL(电动垂直起降)航空器正式交付使用。有分析认为，从发放“天空牌照”，到产业链、生态链上下联动，再到提供空地一体智慧交通解决方案，随着低空经济发展战略和中长期规划更加清晰，政策法规与技术标准体系进一步完善。到“十五五”时期，我国低空经济有望在统筹安全与发展的基础上，步入中高速发展阶段。
低空经济正成为全球科技与产业竞争的新赛道。摩根士丹利曾预测，到2040年全球低空经济规模将达1.5万亿美元(含物流、巡检等)。出行行业分析师白德表示，凭借完整的产业链、政策支持和庞大市场，中国完全有望成为全球低空经济的引领者，抢占这一万亿级市场。
中青报·中青网记者 王志远 来源：中国青年报
2025年08月14日 08版
--------------------------------------------------------------

第七届中阿博览会将首次举办标准化及知识产权对接交流活动

中新网
银川8月14日电 (记者 杨迪)记者14日从第七届中国—阿拉伯国家博览会系列新闻发布会上获悉，中国—阿拉伯国家博览会标准化及知识产权对接交流活动将于8月29日在宁夏银川举办，这也是历届中阿博览会首次举办该项活动。
新闻发布会现场。
中新网
记者 杨迪 摄
宁夏市场监管厅党组成员、副厅长马立新介绍，活动期间，阿拉伯国家标准化(宁夏)研究中心将与亚欧非贸易投资联合促进会、中阿经贸合作示范园三方签署标准化合作协议，在信息共享与资源对接、标准研究与技术攻关、标准研制与互认、能力建设与培训、项目合作与示范等5个方面深化合作，助力中阿在技术法规、标准互认、质量认证等领域的对接。
其次，一批承载着中国智慧的国家标准外文版将在此间正式发布。此次发布的国家标准外文版涉及能效、绿色评价、碳核算、绿色施工、绿色能源等可持续发展领域，将为推动产业绿色转型和高质量发展、产品技术水平提升、有效减少环境污染等提供技术依据。“这就像给中国的好标准配上‘国际语言包’，让世界‘看懂’中国的好规则、好方法。”马立新说。
活动期间，还将推出《2024年度宁夏技术性贸易措施报告》。该报告将聚焦阿拉伯国家、宁夏主要贸易伙伴等重点国家和冷凉蔬菜等特色产业，系统开展技术性贸易措施信息收集、问题分析及应对策略研判等，为宁夏外贸发展提供权威、及时的信息参考与决策支持。
此外，活动还将发布一项中国—阿拉伯国家清洁能源标准体系比对成果，通过聚焦太阳能、风能、氢能三个中阿共同优势项目，开展标准体系比对，旨在推动中阿标准对接与互认，为中国清洁能源产品、技术和服务进入阿拉伯国家及更广阔市场提供标准依据。(完)
--------------------------------------------------------------

第七届中阿博览会技术转移与创新合作交流会将发布技术成果500项

中新网
银川8月14日电 (记者 杨迪)记者14日从第七届中国—阿拉伯国家博览会系列新闻发布会上获悉，第七届中阿博览会技术转移与创新合作交流会将于8月28日至29日在银川举办，届时将聚焦“人工智能、清洁能源、绿色农业”等重点方向，发布先进适用技术成果500项。
新闻发布会现场。
中新网
记者 杨迪 摄
本届交流会围绕“一个核心”、“两条主线”总体思路，构建“五大板块”活动内容。
“一个核心”是深化中阿科技合作，“两条主线”分别是“技术转移”与“创新合作”。“五大板块”活动分别是科技高层对话活动、人工智能技术推介对接会、荒漠化防治交流合作国际研讨会、清洁能源技术交流考察国际培训班、荒漠化防治技术与实践国际研修班。
宁夏科技厅相关负责人披露，本届交流会有望实现如下预期成果：聚焦建设中阿联合实验室、“一带一路”联合实验室等高能级国际科技合作平台，争取形成一批签约项目；聚焦构建中阿技术转移协作网络，中阿技术转移中心将积极推动在埃及、摩洛哥、阿联酋迪拜、哈萨克斯坦等国通过双多边共建模式建设一批海外合作基地，持续深化双边联系。(完)
--------------------------------------------------------------

纳指、标普500指数续创新高 芯片股普涨

中新经纬8月14日电 美东时间周三，美股三大指数集体上涨，纳斯达克指数、标普500指数续创盘中和收盘新高。截至收盘，道琼斯工业指数涨463.66点，涨幅1.04%，报44922.27点；纳斯达克指数涨31.24点，涨幅0.14%，报21713.14点；标普500指数涨20.82点，涨幅0.32%，报6466.58点。
来源：Wind
盘面上，大型科技股多数下跌，微软、脸书跌逾1%，英伟达跌0.88%，谷歌跌0.68%，特斯拉跌0.47%，亚马逊、苹果涨超1%。
航空股集体走高，美联航、达美航空涨超1%，美国航空涨近1%，西南航空涨0.8%，波音涨0.31%。
芯片股普涨，超威半导体涨超5%，安森美半导体涨超3%，微芯科技涨近2%，英特尔涨1.88%，阿斯麦涨1.86%。
银行股多数下跌，摩根士丹利涨0.32%，高盛涨0.17%，富国银行跌近2%，花旗跌超1%，摩根大通跌0.78%，美国银行跌0.56%。
热门中概股集体上扬，纳斯达克中国金龙指数收涨2.08%。小牛电动涨逾17%，小马智行涨超7%，哔哩哔哩涨超6%，爱奇艺涨超5%，阿里巴巴、百度、理想汽车、蔚来涨超3%，京东集团、新东方、名创优品涨超1%。
欧洲股市方面，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数13日报收于9165.23点，较前一交易日上涨17.42点，涨幅为0.19%；法国巴黎股市CAC40指数报收于7804.97点，较前一交易日上涨51.55点，涨幅为0.66%；德国法兰克福股市DAX指数报收于24185.59点，较前一交易日上涨160.81点，涨幅为0.67%。
国际油价方面，截至当天收盘，纽约商品交易所9月交货的轻质原油期货价格下跌52美分，收于每桶62.65美元，跌幅为0.82%；10月交货的伦敦布伦特原油期货价格下跌49美分，收于每桶65.63美元，跌幅为0.74%。
贵金属方面，截至发稿，COMEX黄金期货涨0.24%报3407美元/盎司，COMEX白银期货涨1.44%报38.55美元/盎司。
衡量美元对六种主要货币的美元指数当天下跌0.26%，在汇市尾市收于97.839。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

能省多少钱？金融“国补”下月落地

长沙晚报全媒体记者 范宏欢 实习生 龙敏婕
“本来打算咬咬牙全款换车，现在听说贷款能省几千块利息！”13日，长沙河西一家4S店，市民李女士对着一款心仪已久的SUV的价目表算起了细账。
8月12日，财政部、中国人民银行、金融监管总局联合发布关于印发《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》(简称《方案》)的通知，将对符合条件的个人消费贷款予以财政贴息。这项被称为金融领域“国补”的政策，让星城百姓的“消费账本”有了新盼头。
哪些消费能“薅羊毛”？
《方案》提出，2025年9月1日至2026年8月31日期间，居民个人使用贷款经办机构发放的个人消费贷款(不含信用卡业务)中实际用于消费，且贷款经办机构可通过贷款发放账户等识别借款人相关消费交易信息的部分，可按规定享受贴息政策。
哪些消费能“薅羊毛”？具体来看，此次贴息范围包括单笔5万元以下消费，以及单笔5万元及以上的家用汽车、养老生育、教育培训、文化旅游、家居家装、电子产品、健康医疗等重点领域消费。政策到期后，可视实施效果研究延长政策期限、扩大支持范围。
符合什么条件才能享受贴息政策？政策明确，对于单笔5万元以下的消费，按照实际金额计算贴息，多笔叠加以后，在同一家贷款机构最高可以享受贴息1000元；对于单笔5万元以上的消费，以5万元为上限来计算贴息，也可以多笔叠加，加上小额消费的贴息以后，在同一家贷款机构最高可享受贴息是3000元。
消费者能省多少钱？
有了金融“国补”，消费者能省多少钱？记者算了一笔账。
以贷款30万元购买一辆家用汽车为例，若按照当前市场平均贷款利率4%计算，每年利息支出约1.2万元，政策补贴1个百分点后，每年可节省3000元利息，恰好覆盖贴息上限，相当于为消费者减轻了四分之一的利息负担。对于刚需购车群体而言，这不仅降低了首付后的还款压力，也提升了购买中高端车型或新能源汽车的可行性。但需注意两点限制：一是单笔5万元以上消费按5万元额度计算贴息(即最高省500元/笔)，二是每人单家机构累计贴息上限3000元(对应30万元消费额)。
针对小额消费，5万元以下的贷款单独设置了1000元的累计贴息上限(对应10万元消费额)。这意味着若分多次办理3万元家装贷款，最多可省300元利息。
需要注意的是，个人消费贷款贴息政策支持的是消费者合理的借贷需求和真实的消费行为，如果借款人使用个人消费贷款用于一些非消费领域，或是其他违规套利行为，这不属于政策的支持范围，将无法取得贴息资金。
去哪儿办？23家机构直接扣减
根据《方案》，此次共有23家机构被纳入贷款经办机构，包括6家国有大行、12家全国性股份行，以及微众银行、蚂蚁消费金融、招联消费金融、兴业消费金融、中银消费金融等5家其他个人贷款发放机构。同时鼓励地方财政部门结合实际情况对其他经营个人消费贷款业务的金融机构给予财政贴息支持，扩大政策覆盖面。
截至目前，六大国有行和多家股份制银行均积极发声响应“国补”贴息政策推进实施。多家银行提示称，办理个人消费贷款贴息不收取任何服务费用，没有委托官方渠道以外的任何机构、人员代为办理，请广大客户谨防各种形式的诈骗，保障财产和信息安全。具体操作方面，后续将通过手机银行App、官方微信公众号、官网、营业网点等渠道公布办理流程等实施细则。
“个人消费贷款贴息能够在一定程度上降低消费者的借贷成本，减轻还款压力，从而提振信心，不断释放消费潜能。”中国银行研究院研究员李一帆表示，商业银行应充分把握政策机遇，通过推动贷款利率合理定价，能够精准对接广大消费者在不同消费场景的多元化贷款需求。
--------------------------------------------------------------

解锁1327.8万户新设经营主体背后的活力密码

8月12日，国家市场监督管理总局发布的数据显示，今年上半年，全国新设经营主体1327.8万户。其中，新设企业462万户，新设个体工商户862.9万户，新设农民专业合作社2.9万户。笔者认为，多种经营主体稳定增长的背后，不仅折射出中国经济高质量发展的积极态势，也释放了多重积极信号。
其一，量的增长体现了多元市场主体投资信心的增强。
上半年，新设民营企业434.6万户，同比增长4.6%；新设外资企业3.3万户，同比增长4.1%；新设个体工商户862.9万户。
民营经济是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要基础，新设民营企业以434.6万户、4.6%的增速持续担纲主力军；外资企业3.3万户的新设数量同步实现4.1%增长，用实际行动对中国市场投下信任票；个体工商户以862.9万户的庞大规模，生动诠释了作为国民经济“毛细血管”的旺盛生命力。这种多元市场主体协同共进的格局，彰显出超大规模市场的内生动力，也传递出市场主体对中国经济的信心。
其二，质的提升加速了产业结构深度调整。
数据显示，上半年，第一产业新设经营主体60.1万户、第二产业新设96.5万户、第三产业新设1171.2万户。截至6月底，全国登记在册“四新”(新技术、新产业、新业态、新模式)经济企业2536.1万户，同比增长6.6%，占企业总量的40.2%。
第三产业1171.2万户新设主体的绝对优势，与“四新”经济企业占比突破40%的结构性变化形成呼应，也成为产业结构深度调整的核心动力。“四新”经济企业作为新旧动能转换的中坚力量，正成为培育新质生产力的重要载体。当前，以人工智能为代表的新技术、新产业呈现爆发式增长，新兴产业集群加速形成，这些充满活力的市场主体不断释放发展的新动能，为经济高质量发展注入强劲动力。
其三，制度红利尤其是营商环境的持续释放激发各类经营主体发展活力。
中国多元市场主体持续增长的深层动力，源于持续深化的营商环境制度性变革。
从“证照分离”全覆盖到市场准入负面清单持续缩减、从“一网通办”普及到知识产权保护强化、企业开办时间已压缩至2个工作日内、新设企业免费刻章……一系列改革举措有效降低了制度性交易成本，营商环境之“优”也进一步促进了经营主体之“活”。
世界银行评估显示，中国“开办企业”指标排名从2018年的第93位跃升至第28位。营商环境的持续优化不仅是激发市场主体活力的关键密码，也是我国释放市场活力、激活发展潜力、提升国际竞争力的重要抓手。
涓涓细流汇江海，万千主体聚动能。1327.8万户新设经营主体如雨后春笋破土而出，创新活力似春潮涌动。这股自下而上的生长力，将为高质量发展输送源源不断的养分，成为稳预期、强信心的重要支撑。（证券日报）
--------------------------------------------------------------

认证机构探索注册审核员“训聘一体”新模式

中新网
北京8月14日电 (记者 尹倩芸)记者从中国就业促进会了解到，有认证机构正探索注册审核员“训聘一体”新模式，在就业领域开展创新实践。
伴随新行业、新技术的涌现，当前认证审核领域催生了更多新兴认证类别和岗位需求。如“双碳”目标驱动碳足迹核查与碳中和认证需求增长；数据安全相关法规实施提升了数据合规审计需求，为注册审核员带来广阔的职业发展空间。
注册审核员是国家职业资格目录列明的人才。随着ESG(环境、社会及治理)体系全面落地，兼具多体系资质的复合型审核员需求激增。行业数据显示，全国三体系复合型审核员缺口已超10万人。
目前，国信正通在探索推行注册审核员“训聘一体”培养新模式。该模式由其直接与培训机构合作，实现定制化培训。学员在培训阶段即与国信正通直接签订就业协议(全职／兼职)，通过规定考试后，无需再为实习和上岗奔波，可直接承接审核任务并获得稳定收入。
该机构注册审核员考试通过即上岗的“训聘一体”模式，实现了“考证＝就业”的零过渡，有效破解了“持证待岗”“有证无岗”难题。
据了解，国信正通(北京)检验认证有限公司是由国家认证认可监督管理委员会批准设立的认证机构，具备质量管理体系、环境管理体系等多项认证资质。(完)
--------------------------------------------------------------

详解金融国补：1元贴息带动百元促消费贷款

近日，备受关注的个人消费贷款贴息政策和服务业经营主体贷款贴息政策正式落地。8月13日，财政部、商务部、中国人民银行、金融监管总局相关负责人在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上详解两项贷款贴息亮点：通过财政与金融协同，撬动资金流向消费领域；流程设计突出简化，个人在同一家贷款机构最高可享3000元补贴，企业则按贷款额度核算贴息，单户享受贴息最高1万元。
据悉，与以往补贴政策主要支持投资端和供给端不同，这次两项政策通过财政贴息与金融支持的深度协同，从居民消费需求和服务业供给两端同时发力，为进一步激活消费市场、扩大内需注入强劲动力，成为当前宏观政策精准调控的重要举措。相关负责人介绍，简单测算，如果按照1%的贴息比例，意味着1块钱的贴息资金，有可能带动100块钱的贷款资金用于居民消费，或者是消费领域服务业的供给。
此外，北京商报记者注意到，政策发布后，多家金融机构迅速响应，中国银行、农业银行等银行明确9月1日起开展相关工作，蚂蚁消费金融、招联消费金融等机构也表态推进政策实施。在业内专家看来，下一步金融机构应严控风险与合规，通过支付追踪、发票核验确保资金用途，依自律约定管控利率，平衡增长与资产质量。
目标 信贷资金精准投向消费领域
财政部副部长廖岷介绍，8月12日，财政部联合商务部、中国人民银行、金融监管总局等相关部门发布了《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》和《服务业经营主体贷款贴息政策实施方案》，通过财政和金融的联动，支持促消费、扩内需。这两年，财政部不断加大财政和金融的配合，以放大公共资金的乘数效应，扩大政策覆盖面。这一次的个人消费贷款贴息和服务业经营主体贷款贴息就是具体的措施之一。
消费是经济增长的重要引擎，是畅通国内大循环的关键环节。党中央、国务院高度重视提振消费、扩大内需。2025年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《提振消费专项行动方案》，提出2025年对符合条件的个人消费贷款和消费领域的服务业经营主体贷款分别给予贷款贴息。7月30日召开的中央政治局会议再次强调，深入实施提振消费专项行动，有效释放内需潜力。财政部认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，会同相关部门制定了个人消费贷款和消费领域的服务业经营主体贷款两项贴息政策，目的就是要通过进一步强化财政和金融协同，撬动更多信贷资金精准投向消费领域，降低居民和经营主体的信贷成本，在保障和改善民生的同时，通过提振消费畅通经济循环。
中国人民银行信贷市场司负责人车士义在新闻发布会上表示，此次贴息政策从需求端增强居民消费意愿，供给端提高企业优质服务供给能力，与人民银行前期出台的消费领域金融支持政策着力点一致，有利于产生“1+1>2”的政策效应。
车士义进一步解释称，贴息政策通过对贷款利息支出的补贴，直接降低居民消费和企业经营的融资成本，减轻财务负担；再贷款政策将政策激励与银行对消费领域信贷投放相挂钩，通过中央银行对商业银行提供低息再贷款，促进银行加大消费领域信贷投放、让利于经营主体。
需求 能省大约三分之一利息
作为中央财政首次针对个人消费贷款推出的贴息举措，直接瞄准居民消费痛点，通过降低信贷成本激发消费潜力。
关于个人消费贷款贴息政策，廖岷介绍，贴息对象为，居民使用的相关贷款经办机构个人消费贷款中实际用于消费的部分，包括单笔5万元以下日常消费，以及单笔5万元及以上的家用汽车、养老生育、教育培训、文化旅游、家居家装、电子产品和健康医疗等重点领域消费。
从贴息力度来看，政策设定1个百分点的贴息比例，约占当前商业银行个人消费贷款利率水平的三分之一，能显著减轻居民借贷压力。政策实施期限为1年，在覆盖商品消费的同时兼顾服务消费，精准契合我国居民消费多元化、品质化的升级趋势。
金融监管总局政策研究司司长郭武平表示，个人消费贷款贴息政策涉及千家万户，关系到广大金融消费者的切身利益。
针对政策落地中的风险防控与服务优化，郭武平提出明确要求：在信贷管理方面，贷款经办机构需遵循市场化、法治化原则，开展差异化授信，合理设置贷款额度、期限与利率，完善合同条款，严格授信评审与贷后管理；在用途管控上，机构需健全信息系统，精准识别符合条件的消费场景，严防资金挪用于非消费领域或套取贴息；在监督管理层面，贷款经办机构要做好贷款贴息资金的测算、审核、申请工作。经办机构对贴息数据和相关材料的真实性、合规性、准确性负责，各金融监管局将个人消费贷款贴息政策执行情况纳入日常监管，配合财政部门适时对贷款经办机构贴息资金的申请、拨付、清算等情况开展核查。
今年以来，提振消费的多项政策已陆续落地。今年6月央行牵头出台《关于金融支持提振和扩大消费的指导意见》，设立了5000亿元服务消费与养老再贷款，激励引导金融机构加大消费领域信贷供给。央行数据显示，截至6月末，不含个人住房贷款的全国住户消费贷款余额21.2万亿元，全国住宿餐饮、文体娱乐、教育、居民服务等服务消费重点领域经营主体的贷款余额2.8万亿元。
此外，车士义介绍，消费贷款利率由银行按照市场化原则自主确定，贴息部分由财政资金直接补贴给老百姓，在支持提振和扩大消费的同时，也兼顾了金融支持实体经济的可持续性。
为最大限度地减轻借款人的操作负担，政策在设计贴息流程时，始终遵循简化原则。具体到个人消费贷款贴息方面，借款人在申请个人消费贷款签订相关贷款合同的同时，只需增加一个操作，授予贷款经办机构相关权限，允许其识别贷款发放账户或者指定账户的交易信息。对于已经签订的贷款，贷款经办机构可通过签订补充协议等方式取得借款人的相关授权。
获得授权后，贷款经办机构将根据实际消费情况，按照政策规定要求计算财政贴息金额，在定期收取贷款利息时，直接扣减由财政承担的贴息资金，借款人可通过短信、手机App等方式知晓享受财政贴息的具体情况，不需要额外操作。对于单笔5万元以下的消费，按照实际金额计算贴息，多笔叠加以后，在同一家贷款机构最高可以享受贴息1000元；对于单笔5万元以上的消费，以5万元为上限计算贴息，也可以多笔叠加，加上小额消费的贴息以后，在同一家贷款机构最高可享受贴息3000元。
财政部金融司司长于红举例，如果一名消费者使用个人消费贷款，在政策执行期内花了20万元用于装修、购置家具家电等消费品，假设该笔消费贷款年利率为3%，在没有贴息的情况下，他全年需要支付贷款利息是6000元，享受个人消费贷款1个百分点的贴息以后，最高可减少利息支出2000元，这样就可以获得三分之一的利息补贴。
供给 单户享受贴息最高1万元
与个人消费贷款贴息政策同步推出的是，消费领域的服务业经营主体贷款贴息政策，聚焦消费服务供给端，旨在通过支持经营主体发展，提升服务品质与供给能力。
廖岷介绍，从消费结构看，我国目前服务消费具有较大增长潜力，为了释放这一潜力，需要有更高品质的供给，因此，财政部同步实施了服务业经营主体贷款的贴息政策。
贴息对象是向消费领域服务业经营主体发放的银行贷款，聚焦餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育等8类主要消费服务领域。
贴息比例为1个百分点，可以贴息1年，上述领域的服务业经营主体单户享受贴息的贷款规模最高是100万元，单户享受贴息最高1万元。
郭武平表示，开展服务业经营主体贷款贴息，能够推动消费供给提质增效。此项政策和个人消费贷贴息这两项贷款贴息政策分别从供需两端发力，协同配合、精准施策，预期将促进消费领域良性循环，提升消费市场活力。
针对经办银行，郭武平提出四方面要求：首先，聚焦8类与人民群众日常生活密切相关的消费行业，加大信贷投放力度，实现信贷资金“直达基层、快速便捷、利率适宜”。
其次，经办银行要按照市场化、法治化原则，做好对符合贴息条件的经营主体贷款审批，坚持从严审核、加快放款，优化操作流程，满足消费供给主体多样化的融资需求。
与此同时，经办银行要全力配合财政部门和行业主管部门做好贷款贴息工作，按月汇总符合贴息条件的服务业经营主体贷款发放情况，及时报送省级行业主管部门进行审核。在政策到期后，则需按要求向省级财政部门提出贴息资金需求申请，贷款经办银行在收到拨付贴息资金后，要及时做好经营主体贴息返还和利息扣减工作。
最后，将引导经办银行严格按照行业管理部门审核检查结果申领贴息资金，并动态跟踪贷款流向，加强资金用途管控，确保资金合规和有效使用。
据悉，上述两项政策到期后，相关部门将开展效果评估，研究视情延长政策期限、扩大支持范围或调整贷款经办机构范围，确保政策持续精准发力。
落地 银行消金公司火速跟进
作为政策落地的“最后一公里”执行者，8月13日，北京商报记者注意到，已有多家金融机构表态积极推进细则落地。
在个人消费贷款方面，中国银行、农业银行、建设银行、广发银行、浙商银行表示，将于9月1日开始，针对符合政策条件的个人消费贷款开展财政贴息工作。
服务业经营主体贷款方面，农业银行、建设银行称，对符合要求的服务业经营主体，于2025年3月16日至12月31日期间与该行签订贷款合同，并获取的合规用于改善消费基础设施、提升服务供给能力的贷款，进行贴息支持。
邮储银行、交通银行、工商银行、中信银行、浦发银行、兴业银行等银行也均表示，正积极组织开展个人消费贷款与服务业经营主体贷款贴息政策落地实施工作。
一位股份制银行业务部门人士表示，“目前，银行内部正在讨论落地细节，估计之后各家银行实施细则将于9月1日左右陆续上线”。
值得关注的是，个人消费贷款贴息的经办机构并非只有商业银行，还有消费金融机构。北京商报记者从重庆蚂蚁消费金融相关负责人处获悉，作为政策参与机构，该公司将积极贯彻政策要求，从消费场景、风险控制、客户服务、营销宣传等方面做实做细实施方案。招联消费金融指出，将按照市场化、法治化原则，优化办理流程，推动政策尽快实施。
中银消费金融、兴业消费金融也强调，将遵循市场化、法治化原则，推动政策落地实施；正在抓紧制定有关操作指引、实施细则，在办理贷款贴息业务过程中，不收取任何费用。
在信贷管理方面，金融监管总局新闻发言人、政策研究司司长郭武平在新闻发布会上指出，贷款经办机构按照市场化、法治化原则和相关信贷管理规定自主开展差异化授信，合理设置消费贷款的额度、期限、利率，自主决策贷款发放条件并及时发放贷款资金。同时，按照财政部的规定和要求，贷款经办机构要有效加强贷款资金用途管理和风险管控，防止挪用于非消费领域和套取贴息资金。
对于此次贴息政策带来的影响及后续落地的要点，东方金诚金融业务部高级副总监李倩表示，贴息刺激消费贷需求，规模扩张可对冲净息差压缩影响，招商银行、兴业银行等“银行+消金公司”双资质机构更具优势。
李倩认为，后续落地需聚焦三方面：一是强化场景渗透与客户触达，联合商户推出“贷款+消费”优惠，简化线上申请流程，提升政策知晓度；二是严控风险与合规，通过支付追踪、发票核验确保资金用途，依自律约定管控利率；三是优化支撑能力，测算资本金需求保障放贷规模，双资质机构可差异化定位客群(银行服务优质客户、消金覆盖下沉市场)，平衡增长与资产质量。
北京商报记者 宋亦桐 刘四红
--------------------------------------------------------------

金观平：中国经济顶住压力奋楫前行

在世界经济复杂多变、外部冲击影响加大的挑战之下，上半年中国GDP同比增长5.3%，在全球主要经济体中名列前茅。日前，国际货币基金组织(IMF)大幅上调中国经济增长预期。
梳理中国经济向上的逻辑，可以让我们在不确定性中识别确定性，从宏观趋势中把握微观机会，实现个体、企业与国家发展的同频共振。
“越压越强”的经济韧性
“全球最快高铁列车”CR450动车组、最高时速600公里的超导电动高速磁浮样车、世界首台双结构式硬岩掘进机……前不久，在第十二届世界高速铁路大会举办期间，我国一系列先进技术和装备集中亮相，展示着创新探索的不断突破。
中国经济亦如高铁动车，在风雨中稳健前行。
今年以来，贸易战、关税战的霸凌行径，重创了国际经贸秩序，撼动了全球经济结构。面对“市场难测”叠加“市场难做”的不利形势，很多分析认为，到了二季度，这一冲击必然体现在中国经济运行的数据里。
5.3%的“成绩单”，打消了上述疑虑。而这一数字的“含金量”，并不限于增速超过全年5%左右的经济增长目标。
逆势增长曲线，显示抗压性——
今年上半年，我国货物贸易出口规模历史同期首次突破13万亿元，同比实现7.2%的较快增长；进入6月份，进出口整体、出口、进口同比全部实现增长，且增速都在回升。
总量增长、质量提升、变量可控，展现了我国外贸发展的底层逻辑：“与全世界做生意”，中国与各国产业链供应链的合作日益深化，降低了对单一出口市场的依存度；高技术产品出口增长9.2%，连续9个月保持增长，中国高端制造正成为世界品牌；民营企业进出口规模历史同期首次突破12万亿元，增速较全国整体高了4.4个百分点，外贸主体充满活力。
市场空间拓展，昭示成长性——
有畅通的“血脉”，才有强劲的“心跳”。今年上半年，货运周转量同比增长5.1%，旅客周转量增长4.9%；截至6月末，广义货币(M_2)余额同比增长8.3%；预计今年底，智能算力规模较去年增长43%……物流、客流、资金流、数据流等顺畅流动，内需潜力有效释放。
不仅如此，假日经济、情绪经济、国潮经济、演唱会经济、宠物经济等热潮涌动，带动消费升级。中国有14亿多人，即使1%的需求也意味着亿元级的市场规模。今年上半年，最终消费支出贡献率达52%，成为拉动增长的主动力。
创新创造带动，突出引领性——
从生产端看，向新态势明显。上半年，全国规模以上工业增加值同比增长6.4%。其中，装备制造业增加值、高技术制造业增加值的增速，分别快于全部规模以上工业3.8个和3.1个百分点。从需求端看，高技术领域的投资增长较快。上半年，信息服务业，航空、航天器及设备制造业，计算机及办公设备制造业投资同比分别增长37.4%、26.3%和21.5%。
通过构建“需求牵引供给、供给创造需求”的完整内需体系，新质生产力从技术突破向生态构建跃迁。新机遇，正在转化为推动可持续增长的新动能。
抗压性，是基石；成长性，是支点；引领性，是“耦合”。交融交汇的背后，是面对挑战时的胆识与魄力。
锻造“确定性”的发展内核
中国经济超预期的种种表现，其逻辑密码不仅在于风雨洗礼中淬炼出的强大韧性，更在于我们党对经济工作全面领导的制度优势，和经济治理、结构性改革的政策成效。
释放扎实稳定经济大盘的强烈信号——
4月25日，习近平总书记主持召开中央政治局会议，分析研究经济形势和经济工作。其中，“统筹国内经济工作和国际经贸斗争”，备受海内外关注。
从一季度实现良好开局，到二季度形势复杂严峻，中国经济正面对着国际经贸秩序遭受重创，不稳定性、不确定性上升的风险。
着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期；扩围提质实施“两新”政策，加力实施“两重”建设；创新推出债券市场的“科技板”……党中央坚持底线思维，直面经济运行中出现的新情况新问题，果断出手部署一批撬动性强、可感可及的政策举措，释放夯实经济底盘的强烈信号。
以科学有效宏观调控应对超预期冲击的关键之举，彰显决策者驾驭中国经济的智慧与能力。
更加积极有为的宏观政策持续发力显效——
宏观政策是经济保持平稳运行的重要推动力。更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策落快、落准、落稳，对冲不利影响、赢得发展主动。
上半年，中央对地方转移支付下达9.29万亿元，占年初预算的89.8%，下达进度较上年同期提高1.7个百分点。截至6月底，2025年超长期特别国债资金预算已下达6583亿元，为地方促发展、调结构、惠民生、防风险提供了必要财力支持。
人民银行加大逆周期调节力度，实施一揽子金融支持举措，加强货币政策与其他宏观政策的相互配合，形成合力。6月末，社会融资规模存量同比增长8.9%，广义货币供应量同比增长8.3%，人民币贷款同比增长7.1%。
金融支持实体经济不仅在总量上发力，同时通过结构性货币政策工具，精准引导资金流向科技创新、扩大消费、民营小微等方面，加力支持重点领域和薄弱环节。
坚定不移地把扩大内需作为关键着力点——
内需市场是大国经济发展的主要依托。大规模设备更新、消费品以旧换新加力扩围，国家重大战略实施、重点领域安全能力建设加快推进，对全方位扩大国内需求的重要作用持续显现。
上半年，设备更新带动制造业智能化转型，3D打印设备、工业机器人产量分别增长43.1%、35.6%。消费品以旧换新带动商品销售额超过1.7万亿元。“两重”项目开工建设扎实推进，更多实物工作量加快形成，基础设施投资稳定增长。上半年，基础设施投资同比增长4.6%，增速比全部投资高1.8个百分点，拉动全部投资增长1.0个百分点。
提振消费专项行动方案落地，多渠道促进居民增收，加快拓展文化、旅游、体育等服务消费，统筹“投资于物”和“投资于人”……各项创新性政策举措协同发力，使内需成为拉动经济增长的主动力和稳定锚。
宏观政策在微观层面见微知著——
同比增长5.7%！面对动荡不安的国际经贸环境，外向型经济强市苏州上半年进出口规模仍创同期历史新高。
透过苏州外贸的增势，人们既可以感知中国制造的强劲竞争力，更可以切身感受到经济治理效能的提升。当外部风浪袭来，为帮助企业拓展多元化市场，苏州第一时间成立“稳外贸专班”，对数以千计的重点企业开展“一企一专员”服务，梳理形成“一企一档”，从“舱位告急”到“金融支持”，从“减税降费”到“出口信保”，对企业的急难愁盼一一响应。
一域可观全局。面对内外各种不确定性冲击，我们有能力高效调动各种资源合理应对，我们的经济体系拥有更强的韧性、更快的响应速度、更精细的应对策略。
点燃创新发展的强劲引擎
当新一轮科技革命和产业变革与我国经济结构转型形成历史性交汇，为增强创新对经济增长的驱动力提供了重要时间窗口。把机遇窗口期变成发展黄金期，大力实施创新驱动发展战略成为不二之选。
今年初，国产语言大模型DeepSeek横空出世，以低成本创新改写了人工智能发展路径。半年后，月之暗面、阿里通义、智谱在一个月内以接力的方式为全球开源模型带来新风。
年初春晚，宇树科技的人形机器人秧歌舞全网刷屏。半年来，机器人马拉松赛、拳击赛、足球赛接连开锣，跌跌撞撞的“一小步”，迈出了新产业发展的“一大步”。
新技术加速迭代，如时代奔涌的缩影。在近日举行的2025世界人工智能大会上，从技术路径到开源生态，再到产品形态，中国原创力量正深度参与并引领全球人工智能发展格局。
7月30日召开的中央政治局会议强调，“坚持以科技创新引领新质生产力发展，加快培育具有国际竞争力的新兴支柱产业”，这是对当前形势的科学研判，也是对未来发展的主动谋划。
让创新源头供给更充沛。当前，我国研究与试验发展(R&D)经费投入强度已近2.7%，超越欧盟平均水平，接近OECD国家水平。这一关键指标的持续提升，为塑造更具创新性和可持续性的经济发展新优势奠定了坚实基础。
让产业跃迁筋骨更结实。在湖南株洲，生产一台电力机车的上万个精密部件，仅需15分钟便能高效集齐；在活力四射的长三角，一辆新能源车从设计理念到驶下生产线，可在4小时车程的“创新圈”内完成。截至目前，我国已建成80个覆盖重点产业链的国家级先进制造业集群，构筑起高效协同的创新生态，传递“中国智造”力量，展现“中国品牌”魅力。
让内需潜力释放更充分。作为拥有14亿多人口、超4亿中等收入群体的世界第二大经济体，近年来我国居民消费能力不断提升，消费方式由生存型向发展型、品质型消费跃迁。有研究预测，到2035年我国消费市场总量将超过欧美总量之和。超大规模内需市场持续扩容升级，不仅为产业发展开辟了浩瀚蓝海，更成为我国经济应对风浪、塑造未来的独特战略资源和竞争优势。
以人工智能发展为例。庞大的消费群体为技术更新迭代提供海量训练数据，显著缩短技术优化与应用周期。不同年龄、地域、审美偏好的消费群体天然形成差异化的需求图谱。超大规模市场会降低人工智能与产业融合的成本，通过规模经济效应，减少企业创新投资的不确定性，激发经营主体将人工智能嵌入生产、流通、消费等各环节的积极性和创造性。
加快塑造新动能新优势刻不容缓。国务院常务会议日前通过《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，推动科技创新、产业创新、产业生态、治理体系的协同跃升。工业和信息化部等7部门最新发布《关于推动脑机接口产业创新发展的实施意见》，聚焦工业制造、医疗健康、生活消费场景，谋划应用拓展……
创新引擎动力澎湃，高质量发展步伐铿锵有力。
改革的“活力源”奔涌不息
今年是“十四五”规划收官之年，也是全面深化改革的重要一年。让资源向创新汇聚，关键在于深化改革。破解当下发展难题、推动高质量发展，更要在进一步全面深化改革中找答案。
面对外部环境发生的深刻复杂变化，以国内大循环的内在稳定性和长期成长性对冲国际循环的不确定性，全国统一大市场建设的重要性愈加凸显。
用改革的办法解决发展中的问题，在攻坚克难中彰显的，既是敢于涉险滩、啃硬骨的闯劲拼劲，更是驾驭复杂局面、引领时代潮流的战略清醒与历史自觉。
加快构建新发展格局，增强国内国际双循环的动力和活力，夯实中国经济底盘；牢牢抓住经济体制改革这个重点任务，统筹推动经济实现质的有效提升和量的合理增长；进一步打破市场壁垒，提高经济运行效率，持续推进基础设施竞争性领域向各类经营主体公平开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放……以一系列改革举措应对风险挑战，不断夯实经济持续向好的基础。
改革如滚石上山，步步艰辛。但机遇稍纵即逝，挑战迫在眉睫，改革必须争分夺秒。要看到，美国反复摇摆、极具不确定性的贸易政策，仍将是最大变数。唯有看准了就抓紧干，能多干就多干一些，尽快推动形成一定的改革成果或基础，才能为下一阶段统筹国内经济工作和国际经贸斗争打开更多空间。
前行是最响亮的奋斗宣言。在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对，什么也阻挡不了中国经济航船行稳致远。(作者：金观平 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

青岛机场国际及地区旅客量突破200万人次 较2024年提前50天

中新网
青岛8月14日电(张孝鹏)青岛机场14日发布消息称，该机场国际及地区旅客量13日突破200万人次，较2024年提前50天，在全国城市中位列第9位。进入暑运以来，青岛机场国际及地区旅客量呈现强劲增长态势，同比增长28%。7月25日至8月3日，该机场连续10天单日客流超1万人次，单日客座率峰值达90%。
资料图：旅客在青岛机场排队通过安检。(青岛机场供图)
据介绍，8月12日，青岛机场迎来转场至青岛市胶州市4周年。自2021年转场以来，青岛机场加快推进日韩重点航点全覆盖，拓展东南亚热门市场，开通了通达上合组织国家和共建“一带一路”国家的多个航线，服务国家战略及当地高水平对外开放。
数据显示，转场投运四年，青岛机场在国际市场累计起降航班6.2万架次、运送旅客620万人次、运送货邮43.3万吨，航线数量从6条增至25条，日均航班量由14架次增至77架次，日均旅客吞吐量由264人次增至1.1万人次。
此外，青岛机场携手海关、边检等部门推出便捷通关9项措施，助力旅客通关“无停留、无感知”。截至7月底，该机场今年已保障外籍旅客28万人次，同比增长48%。(完)
--------------------------------------------------------------

韩国企业家考察浙江：冀与浙企合作拓市场

中新网
衢州8月14日电 (张斌)14日，携手浙商行天下暨第三届“华商衢道”互促发展活动在浙江省衢州市柯城区举行。来自韩国企业界、商会及产业研究领域的三十多位代表参加活动，与当地企业界及商会人士共谋合作。
“来之前，我就听说了浙江的‘杭州六小龙’。”社团法人Hi Seou企业协会会长朴美京受访时说，浙江在制造业、数字经济等方面具有优势，有许多知名企业，特别是在创业公司培育上有许多经验，“希望和浙江企业多多交流，牵手合作，共同开拓各自市场。”
衢州市副市长田俊表示，当地与韩国在产业协同方面具备良好基础。目前，浙江中韩(衢州)产业合作园已引进晓星集团、LG集团投资的华金新能源等多家韩资企业入驻。此外，衢州市正争取在韩国设立商务代表处，不断拓展合作的广度与深度。
8月14日，走访衢州一家化妆品企业时，韩国企业家体验产品。张斌摄
活动期间，韩方一行还走访浙江中韩(衢州)产业合作园、衢州综合保税区、柯城区生态工业服务中心等地。
在当地一家研发生产化妆品的生物科技企业，韩国女性风投企业协会会长成美淑对多款创新产品印象深刻，“韩国化妆品产业非常发达，这次在衢州看到中国企业的创新产品，感到很新奇。”
成美淑表示，其负责的协会将面向国际举办女性企业家峰会，自己在考察期间已向多位浙江企业家发出邀请，“韩中两国产业既有共同之处，也有不同的发展优势，希望我们多多互动，发挥协同效应。”
浙江省工商联党组成员、副主席林建良表示，“携手浙商行天下”国际合作服务品牌活动旨在让浙商更好地走向全球，让各国、各地区企业家更多地了解浙江、到浙江投资发展，希望浙江与韩国企业家聚焦双方优势共同应对风险挑战，开拓国际市场，为全球产业链供应链的韧性提升注入正能量。(完)
--------------------------------------------------------------

餐饮“大咖”汇聚中国烧烤企业发展论坛论道烧烤未来

中新网
沈阳8月14日电 (李晛)“东北焰启，串连中国”中国烧烤企业发展论坛近日举行，30余位餐饮大咖论道烧烤未来。
“东北焰启，串连中国”中国烧烤企业发展论坛近日举行。图为活动现场。(主办方供图)
本次论坛以“东北焰启，串连中国”为主题，由董克平餐桌、串姐食品、花椒学社联合主办，30余位知名连锁烧烤品牌创始人及跨品类餐饮领袖出席了本次论坛，大家就“鲜肉现穿”和“供应链标准化”两种趋势，从消费体验、盈利模型、食品安全、扩张模式、未来趋势等角度，展开了深入探讨。
论坛上，美食评论家、作家董克平从消费升级角度深入解读了烧烤品类的爆发潜力，他指出，当下消费者对“烟火气”的追求催生了鲜肉现串模式的走红，但连锁化扩张又必然要求标准化支撑。如何讲好“鲜”的故事，成为行业升级的突破口，未来成功的品牌必须兼具“现制鲜香”与“稳定高效”的双重基因。
图为美食评论家、作家董克平在论坛上发言。(主办方供图)
喜家德创始人高德福认为，“现串”爆火的深层原因是消费者需求的升级，面对势不可挡的连锁化趋势，敏锐捕捉消费需求，建立差异化壁垒从而提升品牌抗风险能力，是破局的重中之重。米村拌饭创始人周强表示，当前品牌追求“鲜肉现串”和“供应链标准化”的平衡，核心是通过组织管理和成本管控找到两种模式之间的最大“公约数”，实现品牌的突破性发展。
谈及烧烤供应链的进阶发展，串姐食品创始人王绍东发表了见解。他表示，随着烧烤行业连锁化进程不断加深，供应链逐渐向专业化、规模化方向发展。串姐食品在这一过程中不断探索，从源头把控，在食材品质、食品安全、产品标准化、供应效率等方面，为烧烤品牌的连锁化、规模化发展提供有力支撑。
本场活动的主持人，花椒餐博大会、花椒学社创始人滕飞表示，花椒平台作为餐饮行业重要的交流与服务载体，始终致力于为烧烤产业上下游搭建沟通桥梁，助力品牌突破发展瓶颈、实现创新升级，希望以此为契机推动烧烤行业的深度协同与共同发展。在多方赋能下，中国烧烤必将从“地域符号”成长为具有全国影响力的餐饮品类，让烟火气飘向更广阔的市场。
图为本场活动的主持人，花椒餐博大会、花椒学社创始人滕飞在论坛上发言。(主办方供图)
论坛结束后，12家烧烤品牌精心呈现了各自的招牌菜品，从地域特色鲜明的东北烤串到融合创新的新式烧烤，每道菜品都承载着品牌的匠心与巧思，展现了各地烧烤的特色和融合创新思路，将“东北焰启，串连中国”的内涵进一步展现。
据介绍，本次活动为烧烤行业构建了一个跨地域、跨品类的思想对接平台，让来自不同发展阶段、不同经营模式的品牌得以打破信息壁垒，共享从前端运营到后端供应链的实战经验，为行业突破发展桎梏提供了可落地的路径参考。(完)