7月青海省民航运力增幅位居全国首位

中新网
西宁8月2日电 (记者 孙睿)青海机场公司1日晚发布消息称，根据第三方数据统计，7月，青海省民航运力增幅位居全国各省区首位，旅客量增幅位居全国500万量级以上机场和省会机场首位。单日最高航班量突破330架次，旅客量突破4.58万人次，较去年高峰日分别增加48架次和0.56万人次。
图为飞机从西宁曹家堡国际机场起飞。青海机场公司 供图
7月以来，青海民航执行全国67个城市航线航班，新增运城、烟台、汕头、大连、长春、南宁等11个旅游潜力城市，加密31个重点城市航班，其中北京每日12班，成都每日14班，上海、广州、杭州等8个城市每日8班以上。
统计显示，7月以来，青海七个机场累计执行航班1.1万架次，运输旅客138万人次，同比分别增长18.1%和15.7%，旅客量增速高于行业平均水平13个百分点。西宁曹家堡国际机场执行航班0.97万架次，运输旅客128万人次，同比分别增长19%和15.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

8000亿“两重”资金全部下达！“人工智能+”行动落地

国家发展改革委8月1日召开新闻发布会，解读当前经济形势和经济工作。国家发展改革委政策研究室主任、新闻发言人蒋毅介绍，今年“两重”建设项目清单8000亿元已全部下达完毕，中央预算内投资7350亿元已基本下达完毕。
今年第三批690亿元支持消费品以旧换新的超长期特别国债资金已下达，将于10月份按计划下达第四批690亿元资金，届时将完成今年3000亿元的资金下达计划。
发布会上还回应了人工智能+行动、零碳园区建设、暑期电力供应、全国统一大市场建设等内容。这些举措如何落地生效？来看记者的报道。
人工智能技术
在各国场景化应用的案例
在缅甸强震救援中，7小时极限开发的中缅英互译系统打通了救援生命线。
在新加坡的医院里，AI肿瘤筛查降低微小病灶漏诊的风险，提升检查效率。
在南非的铁路上，AI光视联动巡检员有力守护轨道安全、提升调度效率。
在巴西的电网上，AI图像识别和巡检无人机的新组合，有力克服雨林、草原、山地等复杂条件，大幅提升巡检质效。
国家发展改革委政研室主任、新闻发言人蒋毅表示，这些案例说明，随着人工智能技术加速迭代演进，经过市场初步检验，人工智能已具备解决一些现实场景中复杂问题的能力，对产业降本增效、提升全要素生产率等作用越来越凸显。
为加快推动人工智能更好赋能千行百业、走进千家万户，国家发展改革委会同有关部门研究起草了《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，已于7月31日经国务院常务会议审议通过。蒋毅透露，下一步将注重让市场有方向、有信心，注重务实管用，深入实施“人工智能+”行动。
蒋毅：一方面，大力推进人工智能规模化商业化应用，推动人工智能在经济社会发展各领域加快普及、深度融合，形成以创新带应用、以应用促创新的良性循环。另一方面，着力优化人工智能创新生态，夯实算力、算法、数据、开源、人才、安全等方面基础，加快形成动态敏捷、多元协同的人工智能治理格局，更好地支撑技术落地和产业壮大。
根据近日印发的《关于开展零碳园区建设的通知》，我国支持有条件的地区率先建成一批零碳园区，逐步完善相关规划设计、技术装备、商业模式和管理规范，有计划、分步骤推进各类园区低碳化零碳化改造，助力园区和企业减碳增效。零碳园区是指通过规划、设计、技术、管理等方式，使园区内生产生活产生的二氧化碳排放降至“接近零”的水平，并具备进一步达到“零排放”的条件。蒋毅透露，下一步将确定首批国家级零碳园区建设名单。
蒋毅：下一步我们将根据地方推荐的情况，统筹考虑产业的代表性、综合示范性、减排的潜力等因素，确定首批国家级零碳园区建设名单。同时，在政策先行先试、体制机制创新、重大项目建设等方面给予积极支持。
今年夏天我国电力负荷屡创新高，中国气象局预测8月上中旬全国大部地区气温接近常年同期到偏高。蒋毅表示，近期，各地气温攀升，各家各户的空调都在连轴转，能源保供工作进入“迎峰度夏”的关键期。今年以来，全国最高用电负荷已经连续四次创历史新高，最高达到15.08亿千瓦，较去年极值提高5700万千瓦，相当于一个福建省的用电负荷。
今年1—4月份，全国省际贸易销售额占全部销售收入的比重为40.4%，较上年同期提高0.6个百分点。上半年全国跨省区交易电量同比增长了18.2%，占市场化交易电量的比例同比提高2.6个百分点。
这些数据反映出市场的交易成本在降低、资源要素在更大范围内实现优化配置。国家发展改革委体制改革综合司司长王任飞表示，当前全国统一大市场建设成效显著。
王任飞：下一步，研究制定纵深推进全国统一大市场建设行动方案；重点是实现产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用、质量标准等制度的统一；依法依规治理企业无序竞争，我们将建立健全常态化的问题征集、核查、约谈、通报机制，对典型负面案例将进行通报，对性质恶劣的将转有关方面严肃问责。
国家发展改革委国民经济综合司司长周陈表示，今年上半年我国经济在顶住外部压力、消化累积风险的情况下，稳中有进、好于预期，高质量发展取得新成效，发展的“含金量”不断提高。
周陈：特别是继续推动稳就业稳经济若干举措陆续出台实施，保持政策连续性、稳定性，增强灵活性、预见性，将外部压力转化为内生动力，稳住经济大盘。另一方面，我们将加强经济监测预测预警，常态化开展政策预研储备，根据实际需要及时推出，努力实现物价水平合理回升、社会就业大局稳定和经济增长的优化组合。
(中央广播电视总台中国之声)
--------------------------------------------------------------

上半年我国规上互联网企业收入9613亿元

中新网
8月2日电 据工业和信息化部微信公众号消息，工业和信息化部发布2025年上半年互联网和相关服务业运行情况。
一、总体运行情况
互联网业务收入加快增长。上半年，我国规模以上互联网和相关服务企业(以下简称互联网企业)完成互联网业务收入9613亿元，同比增长3.1%，增速较1—5月份提升2.2个百分点。
利润总额降幅持续加大。上半年，我国规模以上互联网企业实现利润总额743.2亿元，同比下降8.3%，降幅较1—5月份扩大了6.1个百分点。
研发经费稳定增长。上半年，我国规模以上互联网企业共投入研发经费485.6亿元，同比增长2.6%，增速较1—5月份回落1.5个百分点。
二、分地区运行情况
东部地区收入增速领先，西部地区互联网业务收入增速放缓。上半年，东部地区完成互联网业务收入8633亿元，同比增长5.3%，高于全国增速2.2个百分点，占全国互联网业务收入的89.8%。中部地区完成互联网业务收入380.4亿元，同比下降30%。西部地区完成互联网业务收入581亿元，同比增长2.7%。东北地区完成互联网业务收入19.3亿元，同比下降18.8%。
京津冀地区互联网业务收入保持较快增势。上半年，京津冀地区完成互联网业务收入3310亿元，同比增长7.4%，占全国互联网业务收入的34.4%。长三角地区完成互联网业务收入3128亿元，同比增长4.6%，占全国互联网业务收入的32.5%。
超三成地区互联网业务增速实现正增长。上半年，互联网业务累计收入居前5名的北京(增长8.2%)、广东(增长7.8%)、上海(增长3%)、浙江(增长10.4%)和贵州(增长5.7%)共完成业务收入8104亿元，同比增长7.1%，占全国(扣除跨地区企业)互联网业务收入的84.3%。全国互联网业务收入实现正增长的省(区、市)有11个，其中浙江、山西、内蒙古、四川、陕西增速超10%。
--------------------------------------------------------------

上半年普惠型小微企业贷款余额同比增12.31% 高于各项贷款平均增速

小微企业是经济发展的生力军，记者昨天从金融监管总局了解到，今年以来，我国金融业对小微企业的支持持续增强，6月末全国普惠型小微企业贷款余额同比增长12.31%，明显高于各项贷款平均增速。
数据显示，截至今年6月末，全国小微企业贷款余额87.74万亿元，其中普惠型小微企业贷款余额35.99万亿元，同比增长12.31%。今年1—6月全国新发放的普惠型小微企业贷款平均利率比去年下降0.46个百分点。
金融监管总局普惠金融司综合处处长 何晓琳：今年上半年，金融支持小微企业融资依然保持了增量、扩面、降价的趋势，普惠型小微企业贷款余额同比增长12.31%，对实体经济尤其是小微企业给予了良好的支持。
今年以来金融管理部门先后出台多项措施，推动小微企业金融服务更加完善，综合融资成本继续下行。包括更多地利用金融科技手段降低运营成本，加大首贷、信用贷、中长期贷款、民营企业贷款投放；落实小微企业无还本续贷政策等。
金融监管总局普惠金融司综合处处长 何晓琳：下一阶段要继续推进支持小微企业融资协调工作机制，同时结合国家经济形势的发展变化，把对接和帮扶的资源向外贸、民营、科技、三农、消费等领域倾斜，充分激发各类经营主体的发展动能。切实把支持小微企业融资的政策举措能够落实、落细，发挥实效。
在保险方面，还要建立专业化的普惠保险服务体制、机制，对脱贫人口、新市民、老年人、残疾人等特定群体加强专属产品的研发，通过多种方式提供质优价廉的保险服务。
支持小微企业融资协调工作机制显成效
支持小微企业融资协调工作机制是金融监管总局、国家发展改革委联合相关部门，包括地方政府共同参与建立的，专门推动银行信贷资金快速直达小微企业的新机制，最新数据显示，从去年10月建立以来，这一机制已推动新发放贷款17.8万亿元。那么它是如何推动小微企业融资的呢？
缺乏抵押物是小微企业融资中最常见的难点。在温州，一家小企业的厂房是租的。不久前，当他们想融资时，就遇到了这个难题。
浙江瑞得机械有限公司负责人 张挺：我们最痛的就是没有实地的企业场地，没有一个有价值的抵押物。
在当地小微企业融资协调专班工作人员来调查时，他们就把企业的需求和难点反映给了对方，专班工作人员把信息推送给银行之后，他们在2个工作日内就获得了100万元纯信用贷款。
当记者来到企业采访时发现，高兴的不只是企业，银行也是受益方。
浙商银行温州新城支行业务发展二部副经理 朱勇敏：其实我们面临的最大的问题是银行不知道客户，客户也不知道银行。现在经过一道筛选，再经过银行标准的评定，这样我们对贷款的发放质量就很放心。
据了解，随着大数据的应用，银行对于企业各类信息的需求更加强烈。支持小微企业融资协调工作机制在市、县一级都成立了工作专班，将地方的工信、财政、税务等部门，甚至街道办事处等等聚集在一起，对企业的融资需求进行深入摸排后推送给银行，它还能为银行提供各部门更加全面的数据。
记者在调查中还了解到，这一机制对科创类小微企业的融资帮助格外明显。
农业银行温州龙霞支行行长 吴智坚：这给我们获取数据提供非常好的渠道，帮助我们解决了对于小微企业的了解不深的问题。
浙江金融监管局政策法规处处长 孟琼瑶：比如科创的属性到底怎么评价？在这个赛道中它处于什么样的地位？它的专利价值怎么样？原来银行不太有这方面判断的基础。这种模式有科技局和其他政府主管部门一些信息支撑，对银行授信贷款评估模型做有力的支撑。
金融监管总局的最新数据显示，截至今年6月末，全国依托支持小微企业融资协调工作机制已累计走访超过9000万户小微经营主体，银行对“推荐清单”内经营主体新增授信23.6万亿元，新发放贷款17.8万亿元，其中信用贷款占比32.8%。
记者调研：小微企业融资堵点如何疏通？
支持小微企业融资协调工作机制最重要的目的，就是疏通小微企业融资中的堵点，实现银行信贷资金快速直达小微企业。记者在福建晋江采访时了解到，部分小微企业的融资需求推送给银行后，依旧没有得到解决。晋江市支持小微企业融资协调工作机制专班进行专题讨论会商量对策。
经过专班讨论，对应片区网格员带着银行的工作人员去企业对接。据了解，晋江打造“金融+基层网格点”模式，成立了网格工作小组，每个网格员负责几家企业，从摸排企业需求到对接银行、最终解决融资需求，网格员都要全程参与。
在对企业生产、经营情况进行了解之后，银行工作人员告诉企业负责人，曾经的评级下调不会阻碍他们贷款，银行将尽快为企业解决融资难题。
(央视新闻客户端 总台央视记者 王雷)
--------------------------------------------------------------

专家：境外股票所得征税按年计盈亏较为合理

中新网
北京8月1日电 (记者 赵建华)针对纳税人关注的境外股票所得申报纳税问题，记者近日采访了相关财税专家。有专家表示，目前税制下，允许按年度计算盈亏是较为合理的处理方式。
吉林财经大学税务学院院长张巍指出，根据我国个人所得税法，个人股票交易所得属于财产转让所得，适用20%的税率按次征收。其中，个人在境内二级市场的股票交易所得暂免征收个人所得税；在境外直接进行股票交易所得没有免税规定，需要在取得所得的次年申报纳税。
中国人民大学教授朱青指出，股票交易频次高、价格波动大，按每笔交易计税且不允许抵扣亏损，税负较重、计算难度较大。目前税务部门允许个人境外股票交易所得在年度内盈亏互抵，这既充分体现量能负担原则，也解决了纳税人税款计算的复杂性问题，操作上更加简便。
有纳税人提出，不同年度的境外股票交易也存在盈亏问题。对此，朱青表示，有些国家对个人股票交易所得允许按年度盈亏互抵，部分国家也允许当年未抵扣完的亏损向以后年度结转，但这些国家大多实行综合税制，股票交易所得需要与其他收入项目合并后统一适用超额累进税率，税率远超我国20%的税率。我国目前实行的是综合与分类相结合的税制，股票交易等财产转让所得不与其他所得项目合并，单独适用20%的税率。目前税制下，允许按年度计算盈亏是较为合理的处理方式。
中央财经大学国际税收研究中心执行主任何杨指出，境外炒股本身投资风险较高，投资者在从事投资时，应充分考虑涉及的各类成本费用，全面评估投资风险。目前，我国对纳税人通过沪港通、深港通买卖香港联交所股票，或者通过基金互认买卖香港基金份额，取得的转让差价所得有免税规定。有境外股票投资需求的投资者，可考虑通过上述方式进行投资。
12366北京纳税服务中心负责人表示，我国现行个人所得税法规定居民个人取得境外所得应按年申报纳税，没有明确股票交易的亏损结转问题。目前，税务机关按照税收公平原则允许当年境外股票盈亏互抵，是在现有法律框架下，充分考虑实际情况且较为合理的处理措施。后续，需要结合税制改革，进一步完善相关政策。(完)
--------------------------------------------------------------

世纪华通谢斐：在“三大平衡”中领跑 实现游戏行业更高质量的发展

7月31日，以“聚新质动能，引全球共振”为主题的第22届中国国际数字娱乐产业大会(CDEC)在上海举行。作为行业头部公司，世纪华通总裁谢斐受邀参会并发表了题为《在平衡中领跑：有关中国游戏新质发展的思考》的主题演讲。她指出，中国游戏行业虽然已成为全球游戏领域的“领跑者”，但也面临三大亟需平衡的矛盾，需要在平衡中实现更高质量的发展。以下是她的主要观点概述：
世纪华通总裁谢斐
平衡一：平衡“业绩高地”和“价值洼地”的矛盾
近年间，游戏行业在经历调整后重拾增长动能，但其行业价值尚未获社会充分的认可，最直接的反应就是在资本市场中，游戏公司估值远低于“新消费”领域，形成“价值洼地”。此外，游戏行业也已成为人工智能、云计算等技术的关键推动力，并助力国内芯片产业发展，但这方面的正向价值也亟待更广泛的社会认同。
弥合价值落差的核心在于锻造高品质创新产品力：一方面行业应继续推出精品大作，另一方面也应当具备开创而非跟随的意识，像《无尽冬日》那样去开拓蓝海市场。此外，行业需主动展现技术推动作用，搭建更坚实的沟通桥梁，传递游戏行业的正向价值。今年，世纪华通发起“数龙杯”大赛也是这样的初衷，以拉近与社会距离，平衡业绩与价值。
平衡二：平衡“情绪价值”和“品牌价值”的冲撞
当下“情绪价值”受追捧，“悦己经济”爆发，而游戏是满足情绪价值的绝佳载体，能提供娱乐、释放压力等功能。但需将其升华为有持久生命力、文化底蕴和社会认同的“品牌价值”，这是行业可持续发展的关键。
日本动漫游戏产业的机器猫、马里奥等已成为国家的文化名片和软实力象征，而我国虽游戏出海成绩优异，但在全球建立有文化穿透力的游戏品牌符号方面仍有长路要走。
要实现情绪价值与品牌价值相互赋能，就必须守护知识产权，随着相关法律完善，构建更坚实的保护屏障。此外，还需挖掘产品文化深度，融入民族价值观。
平衡三：平衡“简单答案”与“复杂提问”的落差
AI让复杂问题更易解决，但提出高水平问题、掌握科学思维与跨界素养的能力，成为人类更稀缺的资本。
历史上重大生产力变革最终导向“人机协作”，核心在于人类如何与AI合作。谢斐认为可以从两方面着手，其一，重构人机协作范式，目前世纪华通通过AI工具已大幅提升开发效率，让开发者聚焦创意。她相信，未来游戏内容将实现“千人千面”，“敢想”“会想”才是核心竞争力。其二，保持内容原创力，AI大模型具有“平均化”特点，易导致内容趋同，长期可能重塑人类思维；需尊重共识，支持增量内容创造，让机器智能激发人类智慧与善意。
--------------------------------------------------------------

中乌航司签署谅解合作备忘录 共绘“空中丝路”新蓝图

中新网
广州8月2日电 (记者 郭军)中国南方航空与乌兹别克斯坦的国家航空公司乌兹别克斯坦航空近日正式签署谅解合作备忘录。
双方将以“网络互联、资源互补、服务升级”为主线，通过优势资源整合与互补，满足两国间快速增长的商务与旅游出行需求。根据备忘录，双方将聚焦联运与代码共享、航空货运、第三方业务以及旅客服务四大领域展开深度合作。
南航集团总经理韩文胜先生表示：“此次签约是南航中亚战略的关键里程碑。我们将与乌兹别克斯坦航空实现优势互补，打造覆盖更广、体验更优的航线产品，让‘空中丝路’成为连接两国经贸与文化的空中桥梁。”
乌兹别克斯坦航空董事会主席Shukhrat Khudaykulov指出：“中国是乌兹别克斯坦航空长期深耕的核心市场。此次携手南航，不仅将加密乌兹别克斯坦和中国之间的航线网络，而且将为旅客创造更好的出行体验，为两国间的航空合作注入可持续的新动能。”
未来，双方将以签署备忘录为新起点，持续拓展合作维度。(完)
--------------------------------------------------------------

中国出台新政规范网络交易平台收费行为

中新社
北京8月2日电 (记者 刘亮)记者2日获悉，中国国家市场监管总局近日发布并施行《网络交易平台收费行为合规指南》(简称《指南》)，进一步规范网络交易平台向平台内经营者收取佣金、抽成、会员费、技术服务费、信息服务费、营销推广费等收费行为。
《指南》明确平台收费应遵循的原则，倡导降低平台内经营者负担，强化平台合规自律，规范平台收费行为。《指南》要求平台落实合规管理主体责任，健全合规管理组织、配备合规管理人员，及时将监管制度内化为合规制度，建立不合理收费行为风险识别评估机制，加强防范不合理收费风险合规事前审核机制建设，强化合规培训，营造合规文化。
《指南》明确平台收费规则公示义务，要求平台在首页显著位置持续公示平台收费服务协议内容、交易规则信息等。明确平台修改收费规则需依法公开征求意见。明确收费规则历史版本保存时间，完整保存修改后的版本生效之日前三年的全部历史版本。
《指南》规定平台不得向平台内经营者重复收费，不得只收费不服务、少服务，不得转嫁应当由平台自身承担的费用，不得向平台内经营者收取提供其基础经营数据的费用，不得强制或者变相强制平台内经营者购买服务或者参加推广、促销活动并收费，不得利用不合理的保证金等形式变相收费或者提高收费标准，不得对具有同等交易条件的平台内经营者实行价格歧视等。(完)
--------------------------------------------------------------

【中国那些事儿】英媒：中国品牌正重塑全球市场 国际影响力不断扩大

中国日报网8月1日电 英国《金融时报》日前报道指出，中国品牌正在重塑全球市场，扩大其在国际消费者中的影响力。研究机构的数据显示，过去一年半，计划进军国际市场的中国企业数量大幅增长。
报道提到，比亚迪电动汽车在欧洲的销量已超过特斯拉。在巴西，每10辆纯电动汽车中就有7辆是比亚迪生产的。全球第三大手机制造商小米刚刚将电动汽车列入其计划出口的产品清单，现在小米的产品从手提箱到智能洗衣机已经无所不包。而今年全球爆火的手袋配件拉布布(Labubu)公仔来自中国潮玩品牌泡泡玛特，该公司2024年海外收入占比达到近40%。
WPP集团中国总裁、奥美亚太暨大中华区首席执行官韦棠梦(Chris Reitermann)认为，中国企业的数字化以及对人工智能的应用为其扩展海外业务提供了极大便利，海外社交媒体平台也是中国品牌拓展海外市场的关键。
电通中国首席转型与营销官钱忆琳(Ami Qian)指出，中国企业的数字化品牌建设成功助力其拓展全球市场。
报道称，中国企业还通过诸如巴黎奥运会和2024年欧洲杯足球赛等大型活动来提升品牌的全球形象。在2024年欧洲杯赛场上，13个全球官方赞助商中有5个是中国品牌。中国茶饮品牌喜茶和霸王茶姬则在巴黎奥运会“门口”设立了茶室来吸引观赛者。
如今，越来越多的中国品牌获得了全球认可。在巴黎奥运会开幕式上，来自不同国家的运动员使用了中国的影石Insta360 X4全景相机，这些影像在社交媒体上疯传。同年12月，影石全景相机在美国科罗拉多州阿斯彭滑雪场“上架即秒空”。当前，影石海外市场营收占比近八成，产品远销200多个国家和地区。
本地化营销、强大的分销渠道和售后服务是影石赢得全球粉丝的关键。影石已经开拓了在线销售渠道以及覆盖60多个国家的线下销售网络。在海外市场，建立强大的品牌形象并与当地消费者建立联系非常重要，目前影石的官方账号在海外社交媒体上已拥有500多万粉丝。
另据欧洲智能手机市场近日发布的数据，在全球市场普遍遇冷的情况下，中国智能手机品牌荣耀实现了20%的同比增长，成功跻身欧洲第四大智能手机品牌。去年年底，荣耀海外销量占比突破了50%。通过持续的技术创新和精准的市场定位，中国品牌完全可以在高端市场与国际巨头一较高下。
凯度咨询公司发布的最新报告显示，在2025年最具价值全球百强品牌榜中，中国上榜品牌总价值增幅达26%，增速位居世界第二，展示了中国企业在全球舞台上的非凡市场活力和品牌力量。
英国《经济学人》的报道指出，中国消费品牌的崛起对全球的购物者都有好处，他们现在能选择的创新产品的种类更丰富了。
腾讯公共事务及全球政策负责人丹尼·马蒂(Danny Marti)对中国品牌在海外市场上的前景表示乐观。“世界各地的人们都需要高质量的内容、优秀的产品和良好的用户体验。”他说，“中国品牌能够通过创新来为用户提供更好的服务，那么这些品牌有什么理由不在全球市场上大放异彩呢？”
(编译：陈丹妮  编辑：高琳琳、马芮)
--------------------------------------------------------------

中尼建交70周年：玉树尼泊尔商贸文化交流系列活动开幕

中新网
青海玉树8月2日电 (记者 李江宁)1日晚，中尼建交70周年玉树尼泊尔商贸文化交流系列活动在青海省玉树市开幕。活动旨在依托玉树独特的区位、商贸与文化优势，与尼泊尔方面搭建起更宽更广的合作平台。
玉树作为中国与尼泊尔交流的重要节点城市，在推动中尼友好合作中发挥了积极作用。玉树地处青藏高原腹地，是长江、黄河、澜沧江的发源地，不仅拥有丰富的生态资源，更积淀着独特的优秀传统文化。
图为开幕式文艺晚会现场。薛蒂 摄
玉树州委副书记、州长龙措宣布活动开幕。活动以文化为媒，以商贸为桥，饱含对玉树和尼泊尔两地未来在经贸、文旅、人文等领域深化合作的热切期盼，为跨越国界交流注入了双向奔赴的新希望。
尼泊尔驻华大使克里希纳·普拉萨德·奥利在视频致辞时指出：“尼泊尔和中国都是文明古国，我们在地理上紧密相连，两国关系亲密友好，衷心祝愿本次活动取得圆满成功。”
“此次活动，既是对历史的致敬，更是对未来的开拓，既是两地携手共进的生动实践，更是深化务实合作的崭新起点。我们坚信，这座跨越喜马拉雅的友谊之桥，必将让中尼传统情谊历久弥坚，让玉树尼泊尔互利共赢之路越走越宽。”玉树州委副书记才旦周在致辞中表示。
图为尼泊尔艺术团在开幕式现场表演。薛蒂 摄
玉树州委常委、常务副州长郭启龙指出：“本次活动是玉树、尼泊尔有关方面共同庆祝中尼建交70周年的重要盛事，生动诠释了中尼命运共同体的深厚内涵，开启了我们世代友好、携手发展的崭新篇章。”
尼泊尔前文化旅游和民航部长、尼泊尔奥林匹克委员会主席、亚洲奥林匹克委员会体育与环境委员会主席、尼泊尔中国体育友好协会主席吉万拉姆·什雷斯塔在致辞中表示：“尼泊尔和中国不仅是邻国，更是源远流长的友好邻邦。而玉树与尼泊尔有许多相似之处，不仅体现在自然风光上，更体现在人文层面。如今，尼泊尔与中国的贸易规模可观，包括旅游业在内都在迅速增长，期待在旅游、商业和文化交流方面开展更多合作”。(完)
--------------------------------------------------------------

人民财评：“首店经济”加速消费能级跃升

北京三里屯，国际小众特色品牌纷纷扎根，为追求时尚与独特的消费者带来全新购物体验；上海新天地，跨国运动品牌“首店”不仅售卖商品，还提供专业体测服务和训练建议；重庆观音桥，一批全新的概念店与夜经济联动，为城市夜生活增添璀璨光芒……“首店经济”正成为一股强劲新势力，为城市商业提质升级、加速释放内需潜能注入新活力。
所谓“首店”，是指某一具有行业引领性的品牌在特定区域内开设的第一家门店。“首店经济”则是指，一系列新品牌、新产品、新业态涌现，释放品牌价值、创新魅力、集聚效应等，促进消费能级跃升，成为新的经济增长极。
“首店经济”出圈，源于多方因素推动。从需求端着眼，随着生活水平不断提高，人们的消费需求已从“有没有”转向“好不好”，消费趋向日益多元化、个性化、品质化。从供给侧看，无论是舌尖上的新美食，还是服饰上的独领风骚，再或是潮玩领域的大胆创新，一系列“首店”都能让消费者找到与众不同的体验和乐趣。新奇特的“首店”吸引“新新人类”打卡与分享，精准触达目标客户群，迅速提升知名度，更为后续市场拓展打下有力基础。持续上新的“首店”提供多元的消费新选择，“首店经济”为城市商圈摆脱同质化竞争、实现差异化突围带来新机遇，更能提升地方商业的吸引力和消费引领力。
政策支持更为“首店经济”发展提供沃土。中办、国办印发《提振消费专项行动方案》明确，鼓励国内外优质商品和服务品牌开设首店、举办首发首秀首展。地方政府纷纷出台政策，从优化营商环境、简化审批流程、提供“真金白银”补助、打造全方位服务保障体系等方面，为“首店”品牌落地提供有力支撑。今年前5月，北京全市新增落地“首店”近400家；2025年一季度，上海新增“首店”173家；近三年，重庆集聚落地品牌“首店”892家……政策精准发力，极大地激发了品牌方开设“首店”的积极性，现象级“首店”更成为展示城市新形象、新魅力的一扇窗。
尽管“首店”火热，但也要清醒把控“长期价值”。尤其要跳出“靠新鲜感引流”的短视逻辑，秉承“精耕细作”的长远统筹。在具体操作中，要注重城市气质与品牌定位的契合度，吸引符合本地发展方略的品牌和业态，引导“首店经济”与城市一同发展。还要积极鼓励“首店”在产品和服务上“更上一层楼”，在经营模式和消费体验上探索破界，以保持对消费者的吸引力。更要持续优化成长生态，引导“首店”资源合理分布，促进“首店”与其他商户协同发展，打造功能互补、融合共生、氛围浓厚的消费生态圈，让更多经得起市场检验的“首店”从打卡沉淀为刚需，推动“首店经济”更好实现质的有效提升和量的合理增长，为社会经济发展贡献更强推动力。(人民网 蒋萌)
--------------------------------------------------------------

“以高质量共建‘一带一路’促进中国式现代化和世界现代化”专题研讨会在京举行

中新网
北京8月1日电 7月30日下午，根据深学笃行阐释习近平经济思想2025年会总体安排，共建“一带一路”专题研讨会在北京举行。与会嘉宾围绕“以高质量共建‘一带一路’促进中国式现代化和世界现代化”主题，聚焦高质量共建“一带一路”主线进行深入交流研讨。
在活动致辞环节，国家发展改革委秘书长袁达指出，共建“一带一路”为我国建设更高水平的开放型经济新体制注入强劲动力，为破解全球发展难题和完善全球治理体系作出积极贡献。要深学笃行阐释习近平总书记关于共建“一带一路”的系列重要论述，坚定不移推进共建“一带一路”高质量发展。中国侨联党组成员、副主席连小敏指出，华侨华人是连通中国与世界的天然纽带。中国侨联注重发挥“侨”在推动高水平对外开放、增进民心相通等方面的独特优势，带领各级侨联组织深入推进“4530”行动，加强品牌引领，实现项目带动，强化典型示范，引导侨界力量积极投身“一带一路”建设。“一带一路”绿色发展国际联盟理事长赵英民指出，推动绿色丝绸之路建设是习近平经济思想与习近平生态文明思想在共建“一带一路”领域的重大实践，为世界经济增长和绿色低碳转型发展作出了突出贡献。
在主旨演讲环节，中国国际经济交流中心副理事长王一鸣表示，高质量共建“一带一路”要以九大机制为重点，不断拓展中国式现代化发展空间，为推动世界各国现代化作出中国贡献。国家开发银行党委委员、副行长王鹏表示，更好发挥政策性金融机构职能作用的关键在于从供给侧推动“一带一路”投融资服务多元化，从需求侧提升“一带一路”互联互通项目务实合作质效。外交部国际经济司副司长郭学军指出，共建“一带一路”12年来实现了从理念到行动、从愿景到现实的飞跃。应坚持恒心、开创机遇、务实合作，继续凝聚国际共识、汇聚国际合力。商务部综合司一级巡视员宋立洪指出，共建“一带一路”改变了中国、造福了世界，未来重点要促进贸易投资融合发展，统筹标志性项目和“小而美”项目，加强风险防控和海外利益保护。福建省发展改革委党组成员、副主任王忠表示，福建将围绕“海丝”核心区建设，通过构建高效快捷的基础设施体系、完善互利共赢的产业链供应链价值链合作体系等务实举措，推动核心区建设再上新台阶。中铁集装箱运输有限责任公司副总经理王德占表示，中欧班列作为共建“一带一路”的旗舰项目和标志性品牌，将持续提升质量、效益和安全保障能力。
在交流对话环节，国家发展改革委对外经济研究所所长罗蓉表示，推动共建“一带一路”高质量发展需要坚定不移地办好自己的事，坚定不移地扩大高水平对外开放，以九大机制为抓手推动与共建国家合作共赢。中国对外承包工程商会副会长辛修明表示，共建“一带一路”项目在带动当地经济社会发展的同时，也为国内经济社会发展作出积极贡献；商会既为企业提供服务，也不断加强企业自律和协调，维护行业经营秩序。中国机电产品进出口商会副会长石永红表示，机电产品是共建“一带一路”贸易的主要产品，不仅促进了贸易畅通，也通过海外工程项目、产业投资合作等方式促进共同发展。丝路基金有限公司副总经理司欣波表示，投融资机构在“一带一路”建设中发挥重要作用，应进一步设计更多契合项目需求的投融资产品，创新投资模式，推广人民币的海外使用。中国铁建股份有限公司海外部副总经理李法胜表示，在实施亚吉铁路、中老铁路、匈塞铁路等项目过程中，深切感受到共建“一带一路”是各国共同走向现代化的希望之路、幸福之路。北京师范大学教授万喆表示，“一带一路”倡议既是高屋建瓴的，也是深入人心的，既是根植于历史的，同时也洞见了未来。
国家发展改革委区域开放司司长梁林冲主持研讨会，来自推进“一带一路”建设工作领导小组成员单位和有关部门、科研院所、行业商会、地方和企业等各界代表参加。本次研讨会由国家发展改革委区域开放司主办，一带一路建设促进中心、对外经济研究所承办，习近平经济思想研究中心特别支持。(完)
--------------------------------------------------------------

促开放协作与跨界融合  2025CCF中国开源大会在上海召开

中新网
上海8月2日电 (记者 许婧)由中国计算机学会(CCF)主办的2025CCF中国开源大会2日在上海开幕。来自学术界与产业界的一线专家与开源领军人物，聚焦开源大模型、开源具身智能等关键方向，围绕开源技术的前沿进展展开深度交流。
8月2日，2025CCF中国开源大会在上海召开。　　上海交通大学供图
当天，多位在人工智能与系统软件领域具有深远影响力的资深专家，围绕大模型、开源硬件与智能操作系统等关键技术方向，分享了具有前瞻性的观点与思考。
中国工程院院士、清华大学计算机系教授郑纬民介绍了其团队研发并开源的高效推理系统Mooncake与KTransformers，展示了系统研究在支撑智能时代工作负载中的核心地位。
中国科学院院士、北京大学教授、上海交通大学人工智能学院首席顾问鄂维南指出，AI正在经历从“模型中心”向“数据中心”的范式转变，只有构建高质量、高效率的数据基础设施，才能进一步降低人工智能落地的门槛，推进人工智能的规模化落地。
开源生态的繁荣不仅依赖技术创新，更离不开制度创新、社区共建与治理模式的持续演进。当日，一系列具有战略意义的发布与启动仪式举行：CCF泛在操作系统开放社区正式成立、全球计算联盟(GCC)开源社区战略布局启动、CCF-木兰科创开源孵化器正式发布、华佗开源项目捐赠仪式举行、Omni-Infer云际开源共创计划正式启动。
据介绍，CCF泛在操作系统开放社区由北京大学、中国电子技术标准化研究院、国防科技大学等国内高校、科研院所、头部企业共同发起组建。未来，社区将聚焦泛在操作系统技术研究、开源项目孵化、标准研制、应用推广与人才培养，打造国际开源开放的产学研合作新机制，通过成果转化、合作推广等，构建技术生态，推动产业发展。
上海交通大学校长、中国科学院院士丁奎岭表示，开源不仅仅是当前全球科技创新的技术风尚，更是推动开放发展、共同发展的重要路径。大学也要走“开源”的发展之路。大学是人才培养与基础研究的主力军，应该为创新驱动发展提供更加充沛的源头活水。上海交大和华为构建的“目标共识、人事共通、任务共担、成果共享”的合作新范式，为攻关鸿蒙核心技术提供了坚实的基础和广阔的平台。同时，上海交大也在国内率先成立开源鸿蒙技术俱乐部，不仅在核心技术攻关上奋勇当先，更要注重将开源鸿蒙融入到课程体系中，培养面向下一代操作系统的领军人才。
本届大会以“蓄势引领、众行致远”为主题，由上海交大和CCF开源发展技术委员会承办，丁奎岭与CCF开源发展技术委员会主任、中国科学院院士王怀民共同担任大会主席。(完)
--------------------------------------------------------------

“促进区域协调发展，增强区域发展活力”专题研讨会在京举办

中新网
北京8月1日电 (记者 查志远 张静)2025年7月30日下午，作为深学笃行阐释习近平经济思想2025年会的第二场专题研讨会，由国家发展改革委主办的“促进区域协调发展，增强区域发展活力”专题研讨会在京举办。
国家发展改革委副主任王昌林作致辞讲话指出，习近平总书记高度重视区域协调发展，亲自谋划、亲自部署、亲自推动了一系列区域重大战略，党的二十大以来先后主持召开了9场区域协调发展座谈会，频次之高、力度之大前所未有，为区域工作指明了方向，提供了根本遵循。新时代做好区域协调发展工作，要坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持紧扣国情区情，因时因地制宜、分区分类施策，统筹区域战略深化实施和区域联动融合发展，加快构建优势互补、高质量发展的区域经济布局。
在主旨演讲环节，中国社会科学院学部委员、农村发展研究所所长魏后凯谈到，要以习近平经济思想为指导，加快构建中国特色的新区域经济学，突出遵循客观规律、体现中国特点、树立全域理念。中国人民大学副校长郑新业谈到，我国实践表明，公共服务均等化、基础设施均等化以公平为出发点，最终实现了效率的提升。国家发展改革委国土开发与地区经济研究所所长周毅仁谈到，我国已经逐步构建起主体功能明确、优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系，区域发展协调性、平衡性明显增强。
在交流对话环节，中国国土经济学会理事长肖金成谈到，要关注革命老区、边疆地区和欠发达地区振兴发展问题，给予相应特殊政策。国务院发展研究中心发展战略和区域经济研究部原部长侯永志谈到，要坚持系统观念，处理好中央和地方、特定区域和其他区域、各区域内部、政府和市场等四大关系。国家发展改革委城市和小城镇改革发展中心主任高国力谈到，要充分发挥区域战略叠加效应，推动要素流动更加顺畅、产业发展更加协作、社会公共服务水平整体提高。中国人民大学教授孙久文谈到，要关注毗邻交界区域发展，寻找区域战略之间机制上的连接点、空间上的连接线。首都经济贸易大学教授安树伟谈到，要从中心城市带动能力、周边地区承接能力、中间要素流通渠道是否畅通等方面，研究推动区域内协同发展。国务院发展研究中心发展战略和区域经济研究部研究员刘云中谈到，要将京津冀、长三角、粤港澳大湾区等动力源与周边地区更加紧密地联系起来，发挥更大的带动作用。
研讨会开场和主旨演讲环节由国家发展改革委区域协调发展司司长吴树林主持，交流对话环节由证券日报社副社长姜帆主持。
中央和国家部委有关司局，国家发展改革委相关司局、委属单位，国家高端智库有关负责同志，有关高校师生代表，中央主流媒体和新媒体编辑记者，共约150人参加了研讨会。(完)
--------------------------------------------------------------

全球首个机器人消费节在北京启动

中新社
北京8月2日电 (记者 陈杭)2日，北京经济技术开发区(下称经开区)启动全球首个以机器人消费为主题的节日——“E-Town机器人消费节”。消费节汇聚服务机器人、工业机器人、特种机器人等领域的数百家企业，涵盖家居、医疗、教育、物流、娱乐等应用场景，将持续至8月17日。
消费节推出四大消费场景，实现一站式“边逛边买”。其中，全球首个具身智能机器人4S店(下称4S店)主要面向企业端用户，提供涵盖医疗、工业、陪伴、仿生等七类50余项产品。
记者了解到，4S店一层“智造臻选区”打造“人形、应用、康养、家庭、潮玩、体验”展销专柜，二层“未来互动区”可实现与机器人同场竞技或对弈，三层“智慧维保区”展示机器人换件、诊断、远程运维等一站式服务流程。
与4S店相邻的“机器人焰究所”，是一家以智能机器人为主题的前沿餐厅，下棋机器人、酒保机器人、回收垃圾机器人等多元服务型机器人可现场作业，并提供煎饼、烤串、咖啡等美食和饮品。
此外，世界机器人大会和机器人大世界主要面向线下消费用户，展示并售卖包含41家参展企业的百余款产品。京东商城E-Town机器人消费节专区主要面向线上消费者，提供四足机器人、双足机器人、外骨骼机器人、教育陪伴类机器人4类63个品牌店铺680余种机器人产品。(完)
--------------------------------------------------------------

包银高铁包惠段进入联调联试阶段

中新网
包头8月2日电(记者 李爱平)8月2日13时10分，随着55101次检测列车从包头站驶出，包头至银川高铁包头至惠农段(简称包银高铁包惠段)联调联试工作正式启动，为全线如期开通奠定坚实基础。
记者从中国铁路呼和浩特局集团有限公司了解到，联调联试期间，铁路部门将在不同速度等级下对高铁线路、列车控制系统等进行综合测试，确保各方面性能状态良好，满足高铁开通运营条件。
图为铁路部门工作人员正在包银高铁包惠段联调联试。　　周建晖供图
包银高铁包惠段是中国“八纵八横”高速铁路网京兰通道的重要组成部分，起自内蒙古自治区包头市包头站，经巴彦淖尔市、鄂尔多斯市、乌海市，终到宁夏回族自治区石嘴山市惠农南站，设计时速250公里，线路全长约420公里，其中内蒙古段约402公里、宁夏段约18公里。
铁路部门称，包银高铁包惠段计划年内开通运营，届时京兰通道将全线贯通，包头至银川的列车运行时间将从最快6小时缩短至3小时之内。(完)
--------------------------------------------------------------

如何持续优化消费环境？

如何持续优化消费环境？(政策问答·回应关切)
关切
我经常在电商直播间购物，享受“一键下单”便利的同时，也有一些担忧，广告宣传靠不靠谱？售后有没有保障？有没有相关政策能够优化消费环境，让我们更加放心消费？
7月30日召开的中央政治局会议强调，“要有效释放内需潜力”“深入实施提振消费专项行动”。如何进一步激发消费潜力？优化消费环境是重要抓手之一。
我国是全球第二大消费市场，拥有全球最大规模中等收入群体，蕴含着巨大投资和消费潜力。优质的消费环境和生态环境一样，是一个地方乃至一个国家宜居宜业的基本公共产品，也是当前提振消费的重要支撑。“消费环境的优化涉及多个部门，市场监管部门要积极发挥牵头作用，履行综合监管职责，与行业主管部门高效联动、优势互补，形成监管合力。推动各主管部门落实行业监管职责，按照‘谁监管谁维权’原则，把推动发展和规范秩序紧密结合，把促进消费和维护权益紧密结合，切实优化消费环境。”市场监管总局执法稽查局相关负责人说。
消费一头连着千家万户，一头连着千行百业。优化消费环境，要落实企业主体责任。市场监管部门将引导经营者建立消费者权益保护合规体系，完善首问负责和先行赔付制度，落实安全保障、质量担保和售后服务责任。从源头预防消费侵权问题，鼓励经营者主动公开并履行优于法律规定的承诺。
广告与老百姓“天天见”，然而一些违法广告的存在却困扰着消费者。今年，市场监管部门聚焦重点民生领域和互联网新兴媒介开展广告市场秩序集中整治。“我们将继续重拳打击‘神医’‘神药’广告、食品广告疗效化宣传、‘稳赚不赔’的金融理财广告等。”市场监管总局广告监督管理司相关负责人说。
我国连续12年成为全球最大网络零售市场。如何净化网络消费环境？市场监管总局网络交易监督管理司相关负责人介绍有关举措：
首先要丰富政策供给。目前已经推动出台《网络交易监督管理办法》《自然人网店管理规范》等制度规则，明确监管要求，划清红线底线。下一步，还将加快出台《直播电商监督管理办法》《网络交易平台规则监督管理办法》，保障平台各方主体合法权益。
同时，强化监管执法。市场监管部门将坚持问题导向，全力整治直播电商乱象。夯实直播电商平台主体责任，强化商家资质和商品信息审核把关。加大直播带货产品质量专项抽查抽检的频次和力度，从严从重打击虚假营销等违法违规行为，让百姓放心消费，享受美好生活。(记者 林丽鹂)
《 人民日报 》( 2025年08月02日 01 版)
--------------------------------------------------------------

宁夏单月外送电量再破百亿千瓦时创历史新高

中新网
银川8月2日电 (记者 于晶)8月1日，记者从宁夏电力交易中心获悉，国网宁夏电力数据显示，7月宁夏单月外送电量达103亿千瓦时，继2022年8月单月外送电量100.9亿千瓦时后再破百亿，创单月外送电量历史新高。
6月29日，“宁电入湘”直流工程向湖南送电。7月，宁夏通过这条直流外送大通道向湖南送电量18亿千瓦时，助力宁夏单月外送电量破百亿千瓦时。
宁夏作为“西电东送”重要送端，已投运的银东、灵绍直流通道利用率长期位于国网系统前列。针对今夏持续高温带来的用电高峰，宁夏加大向山东、浙江、湖南、川渝等方向外送支援力度，同时将宁夏绿色清凉电力送至北京、上海、湖北等省市。7月，银东、灵绍直流最大运行功率分别达到400、800万千瓦，有力发挥全国度夏电力保供作用。
据悉，自2011年外送电以来，截至2025年7月底，宁夏已累计外送电量达8440亿千瓦时，其中新能源累计外送电量1148亿千瓦时。后续随着“宁电入湘”直流工程全面投运，宁夏全年外送电规模有望再创历史新高。(完)
--------------------------------------------------------------

宏观政策持续发力适时加力 巩固拓展经济回升向好势头

央视网消息(新闻联播)：记者8月1日从国家发展改革委了解到，我国宏观政策将持续发力、适时加力。
在全方位扩大内需方面，将加快“两重”建设项目、中央预算内投资项目建设进度。10月份将按计划下达第四批690亿元消费品以旧换新资金，确保资金有序均衡用到年底。严防“先涨后补”、骗补套补等风险。近期，国家发展改革委还将报批加快设立投放新型政策性金融工具，推动民营企业更多参与国家重大项目建设。
在纵深推进全国统一大市场建设方面，将进一步规范政府行为尺度，制定《妨碍统一市场和公平竞争行为防范事项清单》。依法依规治理企业无序竞争，推进重点行业产能治理，加快推进价格法修订，将重点治理为排挤竞争对手或独占市场，低于成本价倾销的行为。规范招标投标，规范地方招商引资行为。
在创新方面，将深入实施“人工智能+”行动，大力推进人工智能规模化商业化应用，着力优化人工智能创新生态，加大政策支持力度。
此外，国家发展改革委还将常态化开展政策预研储备，不断完善稳就业、扩内需政策“工具箱”，根据实际需要及时推出。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发布《网络交易平台收费行为合规指南》

中新网
8月2日电 据“市说新语”微信公众号消息，7月31日，市场监管总局发布并施行《网络交易平台收费行为合规指南》(以下简称《指南》)，进一步规范网络交易平台向平台内经营者收取佣金、抽成、会员费、技术服务费、信息服务费、营销推广费等收费行为。
《指南》明确了平台收费应遵循的原则，倡导降低平台内经营者负担，强化平台合规自律，规范平台收费行为。《指南》要求平台落实合规管理主体责任，健全合规管理组织、配备合规管理人员，及时将监管制度内化为合规制度，建立不合理收费行为风险识别评估机制，加强防范不合理收费风险合规事前审核机制建设，强化合规培训，营造合规文化。
《指南》明确平台收费规则公示义务，要求平台在首页显著位置持续公示平台收费服务协议内容、交易规则信息等。明确平台修改收费规则需依法公开征求意见。明确收费规则历史版本保存时间，完整保存修改后的版本生效之日前三年的全部历史版本。
《指南》规定平台不得向平台内经营者重复收费，不得只收费不服务、少服务，不得转嫁应当由平台自身承担的费用，不得向平台内经营者收取提供其基础经营数据的费用，不得强制或者变相强制平台内经营者购买服务或者参加推广、促销活动并收费，不得利用不合理的保证金等形式变相收费或者提高收费标准，不得对具有同等交易条件的平台内经营者实行价格歧视等。
--------------------------------------------------------------

年中经济观察丨感受“以旧换新”背后的“含绿量”

今年上半年，我国经济社会绿色转型进入“快车道”，绿色成为经济发展的重要底色。以“以旧换新”为例，政策在出台时就带有鲜明的“低碳导向”。通过差异化的国家补贴政策，大量绿色、节能的家电产品走进千家万户，既释放了消费潜能，又助力了节能减排。今天的“年中经济观察”，跟随记者的镜头一起去感受“以旧换新”背后的“含绿量”。
都说新空调绿色节能，但到底能省几度电呢？带着这样的疑问，记者来到某家电企业的研发中心实验室，委托工作人员做了一次新旧空调的能耗对比实验。
总台央视记者 蒋勇：我们看到工作人员正在调试实验装置，为了保证此次实验的客观公正以及可比性，工作人员选择了制冷能力同为1.5匹的新旧两台空调，并且放置在同样的一间实验室内，来分别测试它们将室内温度从30℃降到26℃所需要的时间以及耗电量。
原本以为是一次很简单的实验，但由于实验室面积超过30平方米，加上旧空调使用年限在10年以上，实际制冷能力严重下降，整个实验用时近9个小时。极致的实验室环境中，新旧空调展现出的巨大能耗差异让工作人员也感到很意外。
海尔空调产品经理 李双翔：新一级能效的空调，从30℃降到26℃用时是44分钟，耗电量是1度。老空调用时是8个小时，耗电量是5度。
英国能源智库恩伯发布的报告指出，“换新”空调一年将为中国消费者节省的电费开支高达9.43亿美元，约合人民币超67亿元。
在江西省德安县，周女士前不久刚换了一台新空调。通过以旧换新补贴，她不仅享受到空调购机优惠，每年还能节省一大笔电费开支。
江西省德安县居民 周莉：以前夏天开空调，一个多月的话，电费就要400多块，自从换了新空调之后，上个月电费才200多块钱，一下子节省了快一半的钱。
在湖南宁乡，廖先生一家今年搬进了新房子。在以旧换新补贴政策的带动下，家里的冰箱、洗衣机、空调、电视几乎都换成了新款。让廖先生没想到的是，新房面积是以前的两倍多，但电费却没有以前多。
湖南宁乡居民 廖志鸿：我原来住的小公寓40平左右，用的都还是三级能效的产品，每月电费600多元。现在新房面积105平，全部都使用了国家一级能效家电，现在同期的电费还不到600元。
家电企业重心转向绿色生产线
记者在采访中发现，由于消费者更加青睐节能家电产品，不少家电企业也纷纷把生产重心转向一级能效产品线。
在支持家电产品以旧换新方面，政策明确：一级能效产品补贴售价的20%，二级能效补贴15%。在“绿色指挥棒”的带动下，家电企业和消费者对更节能的家电产品来了一场“双向奔赴”。
这段时间，在位于四川绵阳的长虹智慧显示工厂，高能效电视产线正开足马力生产，平均每1分钟就有1台85寸的一级能效智能电视下线。这条产线是去年底企业投资近千万元，在原有产线基础上改造升级而成。在满产情况下，日产能超过2000台。
长虹智慧显示(中国)工程技术所副所长 张万禹：今年1-5月，我们的一级能效(电视)产品出货占比高达70%。
记者在青岛海尔冰箱互联工厂看到，这里的一级能效产线同样在加速运转。整座工厂年产能达到100万台，平均每10秒就能下线一台冰箱。该工厂已于去年把生产线全部升级到了一级能效。
青岛海尔冰箱互联工厂制造部长 陈生才：受益于国补政策，今年整体订单同比增幅10%。根据在售情况统计，目前市面上的海尔冰箱90%以上都是一级能效产品。
设备更新带动节能降碳 激发绿色生产力
除了消费端的“以旧换新”外，制造端的“设备更新”同样在上演节能降碳的绿色实践。今年上半年，2000亿元设备更新超长期特别国债资金，成了企业绿色转型的关键支点，钢铁、冶金、水泥等传统产业加快推进既有设施节能降碳改造，打造绿色生产力。
眼下，在江苏江阴，兴澄特钢正借力大规模设备更新政策的东风，实施鼓风机气改电及总降扩容改造项目。记者在生产车间内看到，曾经运转多年的汽动鼓风机已被尽数拆除，取而代之的是这个巨大的“电动心脏”。
中信泰富特钢集团兴澄特钢动力事业部副部长 韩玉华：旧的蒸汽轮机能源转化链条长、损耗大，运行效率相对也比较低。气改电以后，我们相当于把传统的蒸汽驱动系统，替换为高效的智能化电力驱动系统，不仅能耗降低，车间环境也能大变样。
面对近3亿元的改造资金，企业原本面临不少压力，但超长期特别国债资金的支持，刚好解了燃眉之急，让企业下定决心淘汰旧设备。目前，该项目改造整体进度大概在75%，预计在明年二季度全部完工。改造完成后预计年节能量为12.52万吨标准煤，减排二氧化碳33.3万吨。
“设备更新”激发绿色生产力。今年恰逢钢铁行业首次纳入全国碳排放权交易市场。据企业核算，明年该项目改造完工后，减排的二氧化碳以每吨70元的市场价计算，预计将为企业带来2000多万元的碳资产。
中信泰富特钢集团兴澄特钢副总经理 王永建：现在碳市场让我们看到了收益的前景。这笔资金也正好反哺了我们技术改造，形成节能减排的良性循环。
在老工业城市湖北黄石，铜山口矿投入6300万元建设的“智慧矿山”项目今年正式投用。设备更新和升级，不仅让老矿山年均铜产量增长了10%，每天的耗电量也从2.4万度下降到现在的1万多度。
在设备更新特别国债资金的牵引下，大冶有色金属集团同步配套2.06亿元，对包括铜山口矿在内的三座老矿山开展数智化和节能改造。
大冶有色金属集团控股有限公司总经理肖述欣：每年可以节约4400万度电，这些电量折合2.8万吨二氧化碳的减排，所减少的碳排放(收益)就可以达到500多万(元)。企业拥有碳资产的价值也不断提高。
今年上半年，湖北黄石聚焦矿山、钢铁、水泥建材等行业的节能技改，累计获得国家设备更新资金5.1亿元，撬动工业技改投资24亿元。全市单位GDP能耗同比下降5.9%，二氧化碳排放同比下降5%。
监制丨王琰 岳群
制片人丨朱继华 赵曙光
记者丨蒋勇 李筱 冯成 傅蕾 陈凯
摄像丨邵晨 江西台
编辑丨张昊
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）多家跨国企业持续加码中国市场

中新社
北京8月2日电 (陶思阅)从近期结束的链博会到11月将举行的进博会，中国以实际行动力挺开放合作，吸引多家外企持续加码投资。
德国化工企业汉高大中华区总裁安娜表示，借助进博会平台，汉高深度串联起产业链上下游资源，加速全球创新方案在本土的落地生根。这更坚定了其持续加码中国市场的决心。
在工业领域，今年3月，汉高完成对苏州博克工厂的收购。同月，总投资约9亿元人民币的汉高鲲鹏工厂在山东烟台启动试生产。全新的汉高粘合剂上海应用技术中心于5月正式投用，通过本地化的应用测试和工艺放大，进一步加速创新成果落地转化。
尽管全球经济存在诸多不确定性，中国市场仍保持着强劲韧性。世界第二大经济体的长期增长潜力，让跨国企业继续作出投资中国的决定。
在苏州工业园区，来自德国的福沃克集团不久前宣布增资5亿元人民币，以利润再投资的模式在当地扩建底盘悬挂系统零部件生产基地。据了解，这已是福沃克集团在中国的第四次增资。
中国潜力巨大的绿色经济，也令全球投资者看到商机。
如施耐德电气执行副总裁、中国及东亚区总裁尹正所言，数字化和绿色低碳已成为全球产业的大势所趋，也是产业界共同追求。中国依托强大的产业链基础推动绿色产业快速发展。
施耐德电气在华的30家工厂和物流中心，已有21家“零碳工厂”，15家国家级“绿色工厂”。其中，无锡工厂以AI等数字化技术驱动端到端的绿色生态设计，追踪价值链碳排放，两年减少了90%的范围一和范围二碳排放，减少了65%的范围三碳排放，拿下世界经济论坛“可持续灯塔工厂”称号，为产业绿色转型提供范本。
总投资达100亿美元的埃克森美孚惠州乙烯项目一期，于7月在广东惠州正式投产。此次投产的项目采用绿色技术，实现氮氧化物排放减少50%、温室气体减排35%。
该项目投产后，将规模化生产高附加值化工原料，应用于消费品包装、汽车制造、家电生产等领域。
特种化学品公司路博润亚太区副总裁刘茂树表示，中国不仅是技术创新的策源地，更是全球标准制定的关键参与者。随着“国七”排放标准的推进，该公司的润滑油业务版块将加强自主创新，进一步降低灰分与磷含量。
丹佛斯是来自丹麦的知名工业企业。丹佛斯中国区总裁徐阳认为，绿色是“共同语言”，也是中欧经贸增长的重要引擎。
“近年来，随着产业转型升级持续推进，中国市场正在为我们多个行业的绿色解决方案带来新发展机遇。”徐阳表示，以2024年为例，丹佛斯在数据中心、半导体、船舶和储能等相关行业的业务均实现强劲增长。(完)
--------------------------------------------------------------

数据看变化 | 热度、消费双提升！上半年文旅市场多维增长

央视网消息：8月1日，文化和旅游部公布，根据国内旅游抽样调查统计结果，2025年上半年，国内居民出游人次32.85亿，同比增长20.6%；国内居民出游花费3.15万亿元，同比增长15.2%。
假日旅游拉动上半年旅游经济高开高走
今年上半年，元旦、春节、清明节、劳动节和端午节假日旅游的持续繁荣，加上“5·19中国旅游日”前后一个月的消费促进和市场创新，有力地推动了上半年旅游经济的高开高走。“北上冰雪，南下避寒”的冬季旅游空间新格局形成，春季赏花游也是上半年的旅游经济新亮点。专家表示，受五个节假日旅游市场繁荣的影响，加上春季赏花游，国内旅游的出游人数、旅游消费、出游半径、停留时间和游客满意度均创下历史新高。
入境旅游实现了超预期增长
伴随过境免签政策范围不断扩大至55个国家，“即买即退”离境退税政策等日趋完善，入境游持续火热。
今年1至6月，上海接待入境游客424.8万人次，同比增长38.5%；实现离境退税商品销售额同比增长85%。海南入出境外国人共66.3万人次，同比增长48%，其中，以旅游事由免签入境的外国人占比高达89%。
“旅游+百业”创新融合激活消费
今年上半年，文化体验促进旅游消费升级，潮汕英歌舞、安徽鱼灯、湖南赛龙舟等为代表的多地民俗游热度攀升。
2025年上半年的电影票房为292.31亿元，观影人次为6.41亿，同比分别增长22.91%和16.89%，“跟着电影去旅游”成为新风尚，“为一场比赛奔赴一座城”已成为消费新热点。
暑期消费新活力·出游新体验
随着暑期旅游市场逐渐升温，各地持续盘活旅游资源，开展丰富体验活动，不仅吸引国内游客，也俘获了不少外国游客的心。
贵州安龙：荷香引客文旅融合激活清凉经济
盛夏时节，黔西南州安龙县招堤国家湿地公园内千亩荷塘碧叶连天，朵朵荷花映日绽放。身着民族盛装的少数民族巡游方阵吸引众多游客驻足观看。夜幕降临，一场精心打造的灯光秀点亮荷塘，吸引着游客前来解锁荷塘浪漫夜游新体验。
甘肃平凉：崆峒小镇夜游火爆 特色小吃丰富味蕾
甘肃是很多游客消夏避暑的好选择。在甘肃平凉崆峒古镇，热闹的沉浸式古装游、武术表演等深受游客喜爱。
来到古镇，当然少不了本地的特色美食。这两天，平凉各地的美食都在古镇上集中展示，浆水鱼鱼、洋芋搅团、油糕等都很受本地人喜爱。
四川南充：音乐节+百业 激发夜经济消费新活力
跟着音乐去旅游，成为一种新体验。近日，四川南充仪陇县举办了夏日啤酒音乐节，为市民游客带来视听盛宴。活动现场的美食市集上，本地特色小吃齐聚一堂，让游客们一饱口福。无人机编队表演秀、文化体验等活动也满足了游客的个性化需求。
江苏镇江：外籍船员打卡海员消费专线
丰富的文旅消费体验也吸引了越来越多的外国人来华旅游。上周，来自菲律宾、越南的外籍船员走下靠泊镇江港的外轮，成为江苏镇江“外籍船员一站式商文旅消费专线”的第一批体验者。船员们行走在西津渡历史文化街区，同时也不忘在各大商圈挑选电子产品、服饰，为亲朋好友打包来自中国的“礼物”。
--------------------------------------------------------------

文旅玩出“混搭style” 上半年3.15万亿消费花哪了？

文化和旅游部8月1日公布的最新数据显示，根据国内旅游抽样调查统计结果，2025年上半年，国内居民出游人次32.85亿，同比增长20.6%，国内居民出游花费3.15万亿元，同比增长15.2%。今年上半年，旅游市场供需两端发力，各地打造消费新场景，展现文旅消费市场活力。
假日旅游拉动
上半年旅游经济高开高走
今年上半年，元旦、春节、清明节、劳动节和端午节假日旅游的持续繁荣，加上5月19日中国旅游日前后一个月的消费促进和市场创新，有力推动了上半年旅游经济的高开高走，假日经济不断彰显新活力。
“北上冰雪，南下避寒”的冬季旅游空间新格局形成。长白山、哈尔滨、沈阳等东北冰雪旅游热门目的地受到游客青睐，三亚、海口、万宁、陵水等地搜索量也再创新高。
春季赏花游也是上半年旅游经济新亮点。文化和旅游部推出32条“花期相遇”乡村旅游线路，以及武汉樱花季、菏泽牡丹节、上海夜樱光影秀、昆明食花季等“赏花+”旅游线路和体验项目吸引了大批游客。
中国旅游研究院院长 戴斌：今年上半年旅游经济呈现了高开高走、持续繁荣的态势，受五个节假日旅游市场繁荣的影响，加上春季赏花游，国内旅游的出游人数、旅游消费、出游半径、停留时间和游客满意度均创历史新高。
入境旅游实现了超预期增长
免签相关政策实施以来，入境游“热”度攀升。在今年上半年的旅游市场中，入境游是增速与发展最为突出的部分。受签证和消费便利化政策的利好影响，入境旅游实现稳步增长。
伴随过境免签政策范围不断扩大至55个国家，“即买即退”离境退税政策等完善，入境游持续火热。
中国旅游研究院院长 戴斌：受签证、支付等政策便利化的影响，入境旅游呈现了超预期增长的格局。这些游客来到国内不仅要看风景，也去购物，从“中国游”走向“中国购”也是一个非常明显的特征。
作为主要的入境口岸之一，今年1至6月，上海接待入境游客424.8万人次，同比增长38.5%。实现离境退税商品销售额同比增长85%，其中“即买即退”销售额同比增长28.1倍。
此外，海南、湖南、重庆等地今年上半年的入境游增长也非常明显。今年上半年，海南入出境外国人共66.3万人次，同比增长48%，其中，以旅游事由免签入境外国人占比高达89%。
今年上半年，湖南全省口岸出入境人员78万余人次，较去年同期增长7%。入境外国旅客中，94%以上入境事由为观光休闲。
旅游+百业
创新融合激活消费
今年上半年，除了假日旅游和入境旅游持续升温之外，文化、音乐、电影、体育赛事等都和旅游实现了深度融合。
今年上半年，文化体验促进旅游消费升级，潮汕英歌舞、安徽鱼灯、湖南赛龙舟等为代表的多地民俗游热度攀升。
无论是奔赴一场音乐节、演唱会，还是探访音乐发源地，跟着音乐去旅游给人们带来全新的体验。不仅给旅游目的地带来了显著人气，还将当地独特的历史文化、民俗风情、特色资源融入其中，营造出可持续的音乐旅行生态。
根据国家电影局统计，2025年上半年电影票房为292.31亿元，观影人次为6.41亿，同比分别增长22.91%和16.89%。跟着电影去旅游也成为新风尚，国内推出多条电影主题旅游线路，电影主题铁路专线、航空公司积分兑换电影票、电影主题游轮等也相继推出，为旅游市场注入新活力。
游客 朱泽文：站在朱雀廊前，就像走进了电影里李善德仰望长安的场景，电影里的镜头和眼前的实景重叠，这种连接太奇妙了。
今年上半年，跟着赛事去旅游成为一种时尚。“为一场比赛奔赴一座城”已成为消费新热点。“苏超”以自带流量的话题加上扣人心弦的城市对抗赛，使得赛事相关话题热度持续攀升。南京、常州、镇江、盐城等地更是推出了一系列“门票+餐饮”“门票+景区”等“文旅大礼包”，为球迷和游客带来了一场“足球+美食+美景”的文旅盛宴。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

暑运过半 成都边检站查验出入境人员61万余人次

中新网
成都8月2日电 (岳依桐 代超)据四川边检总站成都边检站消息，为期62天的暑运(7月1日至8月31日)已过32天，截至8月2日11时，成都边检站共查验出入境旅客61万余人次、航班4400余架次，同比分别增长15.7%、15.9%，日均出入境人员验放量达1.9万余人次。
其中，入境外籍旅客排名前三的国家是泰国、越南、马来西亚，入境目的主要是旅游观光、会议商务、探亲访友等，泰国、马来西亚、新加坡排名成都航空口岸中国内地公民出境热门目的地前三。
图为移民管理警察正为旅客作政策解答。陈宇航 摄
从全年数据来看，今年以来成都航空口岸出入境人员已超360万人次，同比增加11.9%，出入境航班2.7万余架次，同比增加15.4%，出入境人员、航班量居中西部地区对外开放航空口岸第1位。
其中，选择从成都航空口岸入出境的外国人88.4万余人次，较去年同期增长56.3%，享受单免、互免和过境免签政策入境的外国人31.2万余人次，是去年同期的2.3倍。从成都航空口岸出入境的中国内地居民238.8万余人次。(完)
--------------------------------------------------------------

海南洋浦口岸沥青出口量激增，“无感通关”助推自贸港外贸发展

8月1日上午10时，新加坡籍“新视野”轮和越南籍“沥青2”轮两艘化工船先后从洋浦口岸国投油储码头解缆离泊，两艘货轮共装载5300余吨沥青将通过东南亚航线运往越南海防港，洋浦边检站实施“无感通关”，保障船舶离港“零延时”。
“5000吨以下的沥青小船每月有4—8艘，这些船舶大多来往于东南亚国家与洋浦之间，将洋浦口岸生产的优质沥青运回当地市场投入基建。”海南宇航国际船舶代理公司代理卢辉斌介绍道。
据统计，2024年1—7月，洋浦口岸沥青出口量仅0.3万吨，而2025年1—7月，该数据飙升至7.74万吨，货值超2.2亿元，成为海南自贸港外向经济发展的新亮点。
运输沥青的小型船舶抗风浪能力较弱、船期灵活，多承担短途运输任务，其船员、航线相对固定，针对这一特点，洋浦边检站优化查验流程，采用“无感通关”服务模式，开启线上信息核查与风险评估，船舶作业完毕、手续办结，即可离港，避免出现空窗期。
“海南自贸港封关运作进入决胜倒计时，我们紧盯小型船舶通关需求，推行‘一船一策’定制化勤务模式，即为外贸商品打通‘快捷通道’，更以高效通关赋能开放格局。”洋浦边检站执勤一队副队长黄小强表示。
(中国日报社海南记者站 陈博文 ｜ 李欣、吴岳)
--------------------------------------------------------------

港交所优化IPO定价及公开市场规定，8月4日生效

中新经纬8月1日电 据香港交易所网站1日消息，香港交易所全资附属公司香港联合交易所有限公司(香港联交所)就优化首次公开招股市场定价及公开市场规定的咨询文件刊发咨询总结，并就持续公众持股量的建议展开进一步咨询。
香港交易所称，香港联交所收到1253份来自各界人士对咨询文件的非重复回应意见。经考虑这些回应意见，香港联交所在略作修订及厘清后，将采纳咨询文件中的大部分建议。
香港交易所上市主管伍洁镟表示：“作为全球最活跃的新股集资市场之一，香港在过去二十多年来吸引了各行各业的发行人在此上市。这些新股的发行规模越来越大，亦吸引了日渐多元化的国际投资者参与认购。为了保持国际竞争力、持续吸引新一代的优秀企业在港上市，我们必须与时并进，不断优化上市制度，确保我们的制度与国际市场上的标准接轨。”
伍洁镟还称：“香港交易所希望透过这次改革，提升新股定价及分配机制的稳健性，并且平衡各种不同类型的本地及国际投资者参与新股认购的需求。与此同时，我们已修订初始公众持股量要求，为发行人提供更大的灵活性与确定性，并引入新的初始自由流通量要求，以确保上市时有足够的可交易股份。我们衷心感谢所有市场持份者，在咨询过程中提供宝贵意见，帮助我们调整及制定最终的方案，共同推动香港新股市场的可持续发展。”
香港交易所介绍上市规定的主要变化包括：
首次公开招股发售及定价机制
1、建簿配售部分的最低分配份额：规定发行人将首次公开招股时初步拟发售股份的至少40%分配至建簿配售部分。(
最低分配比例由原建议的50%下调至40%。
)
2、分配至公开认购部分：允许新上市申请人选用机制A或机制B，作为首次公开招股发售的分配机制：
机制A：
将现行分配及回补机制替换为以下公开认购部分的指定分配比例：
机制A下分配至公开认购部分的最大回拨百分比由原建议的20%上调至35%。
机制B：
引入新的机制选项，要求发行人事先选定一个分配至公开认购部分的比例，下限为发售股份的10%(上限为60%)，并无回补机制。(机制B下分配至公开认购部分的最大百分比由原建议的50%上调至60%。)
不获采纳的建议：香港联交所决定保留现有的基石投资六个月禁售期规定，以维持投资者对发售的承诺。此外，经考虑咨询过程中回应人士所述的实际困难，将不会实施建议的上调定价灵活性机制。
公开市场规定
3. 初始公众持股量及自由流通量：规定发行人于上市时符合以下最低公众持股量及自由流通量规定：
新层级式架构的最低初始公众持股量门槛由原建议的5%上调至10%；而适用于A+H发行人的初始自由流通量门槛由原建议中(占H股总数的)10%改为(占A+H股总数的)5%。
香港联交所将继续拥有酌情权，可因应个别事实及情况而豁免新申请人遵守上述规定。
香港交易所指出，新规定将于2025年8月4日生效
，并适用于所有发行人及所有在该日或之后刊发上市文件的新上市申请人。
香港交易所还称，现行的持续公众持股量规定已进行相应的过渡性修订，以确保其与新的初始公众持股量规定相容。待持续公众持股量的进一步市场谘询完结并落实后，新规定将会取代上述的过渡性安排。
香港交易所表示，因应市场对设立适当的持续公众持股量规定的意见，香港联交所亦就有关规定的详细建议展开进一步谘询。
伍洁镟说：“我们很高兴就持续公众持股量规定进行进一步的市场谘询。我们致力不断优化香港《上市规则》，以满足全球不同行业及不同规模发行人的需要。这次的建议为发行人提供更大的灵活性，方便其进行更好的资本管理，同时也引入了有力防止长期违规情况发生的措施，加强保护公司股东的利益。我们特此感谢市场各界继续为我们提供宝贵意见。”
现行及建议中的持续公众持股量规定比较如下：
香港联交所正就持续公众持股量的建议以及实施这些建议所需的《上市规则》相应修订征询市场意见。公众咨询期将于2025年10月1日结束。有兴趣人士可在香港交易所网站上填写并提交问卷，对此咨询发表意见。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

百名中欧医疗界代表齐聚郑州 共探跨境合作新路径

中新网
郑州8月1日电 (刘鹏 陈贵洋)8月1日，以“深化中欧医疗合作，共创健康产业未来”为主题的2025中欧国际医疗产业合作交流会在郑州航空港经济综合实验区(以下简称郑州航空港区)启幕，来自中欧医疗领域的100多名政企代表齐聚于此，共探产业创新与跨境合作新路径。
图为圆桌讨论现场。郑州航空港区供图
河南省政府副秘书长、郑州航空港区管委会主任田海涛在致辞时介绍，河南拥有8.5万家医疗卫生机构。郑州航空港区作为全国唯一的国家级航空港经济综合实验区，以“科技创新+制度型开放”双轮驱动医疗产业发展，这里汇聚了河南省医学科学院、河南省中医药科学院等创新平台，以及中原纳米酶、中原细胞和免疫治疗等5家省级实验室、12个临床研究所，已吸引264家生物医药企业入驻。
交流会上，中欧国际医疗两大关键合作成果落地。郑州航空港区与万疆创新(上海)医疗科技有限公司、瑞士中心签署战略合作协议，将共建“中欧国际医疗合作产业园”，并计划在瑞士设立海外协同创新中心和共同举办医疗行业活动。同时，郑州航空港区与碧迪医疗器械(上海)有限公司、华润医药商业集团医疗器械有限公司签约产业基地项目，拟在郑州航空港区投资落地“一总部一中心两基地”。
在圆桌讨论环节，多位与会专家、代表共同探讨了中欧医疗领域合作的机遇与挑战。丹麦AMBU公司中国区总经理高铁山认为，中国市场对跨国医疗企业具有不可替代的战略价值，他还特别强调了中国庞大的市场规模和完善产业链的独特优势。
先进医疗技术协会全球副总裁兼中国区执行会长刘翔称，全球医疗企业CEO们正在重新评估中国市场的战略定位。他还提到一个关键现象，即许多企业的五年发展规划与实际市场表现出现显著差异，这促使跨国企业需建立更动态的中国战略评估机制。
华润医药商业集团医疗器械有限公司总经理王兴凯借助与跨国企业合作的成功案例，指出产品优势和市场先机是跨国企业的核心竞争力。
亚都医疗科技(河南)有限公司总经理张正男披露了与优质企业达成战略合作的多项关键因素，即市场需求与医保政策的良性互动、中国制造业的完备产业链、区域性政策支持的高效性，以及长期合作建立的互信基础。他提到，从原材料2小时左右到位可见，中国产业链的快速响应能力已形成独特竞争力。
与会专家一致认为，中国医疗创新产业正站在从“规模扩张”向“质量突破”转型的关键节点。2025中欧国际医疗产业合作交流会的举办，标志着中欧医疗产业合作迈入高质量发展新阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

直播电商激活“兴趣经济”，助力实体经济新增长

7月31日，抖音电商在广州举办“小兴趣，大产业”兴趣产业带发布会，并发布《2025抖音电商兴趣产业带数据报告》，报告清晰展现了电商平台如何将小众兴趣爱好铸造成百亿产业带，为实体经济注入新增量。报告显示，过去一年，全国有5个兴趣产业带支付GMV过百亿，其中两个在广东，57个产业带支付GMV破亿元，仅广州地区兴趣产业带订单量超3.4亿。活动中，抖音电商宣布正式启动“兴趣产业带扶持计划”，并与广州商务局共同发布抖音电商广州兴趣产业带扶持计划。
所谓兴趣产业带，是指诸如潮玩盲盒、宠物经济、二次元、户外运动等具有热门消费趋势且商品生产和销售有地缘聚集性，而构成的兴趣品类产业带。兴趣品类商品和兴趣产业带的产生，是消费需求和趋势出现新变化的必然。如今，人们选择一个商品、一个店铺，不仅在乎产品的功能和质量，同时也在乎是否“对味”、能否给其提供情绪价值、满足个人精神所需。消费心理和趋势日益变化之下，抖音电商举办兴趣产业带发布会，既是对市场的精准捕捉，也是以自身优势助力商家、企业和实体经济发展的积极尝试。
兴趣品类和兴趣产业带背后汇聚而成的，其实是“兴趣经济”。然而在过去，“兴趣经济”之所以有些不温不火，很大程度上缘于兴趣品类商品和产业带发展面临多重现实难点、痛点。例如，兴趣品类的中小商家，手握资源却无法找到客户群，产品销量、营销额十分有限；有丰富生产经验的工厂型商家，苦于“有工厂、无品牌”，营销推广和渠道建设成本较高。即使有的兴趣品类商家和工厂销售成绩尚可，但整体上处于“小、零、散”的局面，规模化的兴趣产业带发育并不成熟，制约了兴趣经济市场的进一步发展。
兴趣产业带要发展、“兴趣经济”要蓬勃，向互联网找“钥匙”，已被证明是可行的道路。尤其是具有“全域兴趣电商”优势的抖音电商，通过直播、短视频和商城等模式，能够充分展现产业带商品的特性、价值和精神内涵。从实践来看，直播电商赋能兴趣产业带效果显著。对商家来说，精准找到目标人群、拉动消费增长最为可感可及。据报道，有小宠商家开启直播不到一个月，就成为该品类销售前五的商家。对于工厂型商家转型而言，电商的作用则是授人以鱼更授人以渔。一方面，帮助众多兴趣产业带工厂成功实现从代工到自主品牌的转型升级，另一方面，“以点带面”带动本地兴趣产业打响更大市场知名度。
给商家找客户、找品牌、找利润、找转型升级出路只是第一步。抖音直播电商助力兴趣产业带发展，更大的作用在于，打通和反哺“兴趣经济”相关的多个上下游产业链。一两家赚钱绝非本意，兴趣产业带发展也绝不是只有少数人才能致富。越来越多商家赚到了钱，有规模效应才有整体数据的提升。报告显示，店播成为兴趣产业带商家打开生意新增量的有效途径。过去一年，抖音电商兴趣产业带商家店播销量同比增长54.8%，广州已成为“店播第一城”。截至2024年底，全国332个产业带的抖音订单量过千万单，830个产业带的抖音销售额过亿元，平均每天有超150万产业带中小商家在抖音电商平台达成交易……正因为如此，在拿出多条有针对性的扶持举措的同时，抖音电商表示，未来将持续大力扶持兴趣产业带商家，助力工厂、商家背后的实体经济制造业长期发展。
实体经济的发展，需要江河汇流。不只在于线下企业、产业、合作链条等的畅通与优化，直播电商也已成为其增长新的贡献力量。相关部门、直播电商平台、商家、企业产业等各方相向而行，把握机会，就一定能够携手共赢，推动实体经济更上一层楼。(宋凛)
--------------------------------------------------------------

稳经济促改革，不断完善政策工具箱

上半年内需继续发挥增长主动力作用，新动能加快发展壮大
稳经济促改革，不断完善政策工具箱(经济新方位)
7月30日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。当前中国经济形势如何？下半年经济工作怎么干？相关领域改革怎么推？8月1日，国家发展改革委召开新闻发布会，邀请有关负责同志就部分经济热点问题进行了解读。
面对外部压力，上半年经济怎么样？
好于预期，高质量发展取得新成效
“上半年，我国经济在顶住外部压力、消化累积风险的情况下，稳中有进、好于预期，高质量发展取得新成效，发展的含金量不断提高。”国家发展改革委国民经济综合司司长周陈从3方面分析上半年经济运行的特点。
主要宏观指标表现良好。上半年，国内生产总值(GDP)同比增长5.3%，好于年初市场普遍预期，比去年同期提高0.3个百分点。
7月份，生产经营活动预期指数为52.6%，在荣枯线上持续保持扩张，说明制造业企业市场信心较为稳定乐观。此外，就业、物价和居民收入总体稳定。上半年，全国城镇调查失业率均值为5.2%、比一季度下降0.1个百分点，城镇新增就业695万人、完成全年目标58%。
经济运行彰显强大韧性。上半年，内需继续发挥增长主动力作用，对经济增长的贡献率达68.8%；外贸展现出强大韧性，进出口规模站上20万亿元台阶，出口增长7.2%；装备制造“压舱石”作用持续发挥，装备制造业增加值增长10.2%；现代服务业加快发展，信息传输、软件和信息技术服务业增长11.1%。
新动能加快发展壮大。人工智能的开源模型、创新药等创新成果不断涌现，智能无人飞行器制造、智能车载设备制造等新兴产业茁壮成长。上半年，高技术制造业增加值增长9.5%，比规模以上工业整体快了3.1个百分点。
“今年以来经济运行成绩来之不易，为实现全年经济社会发展目标任务奠定了比较好的基础，也增强了我们的信心。”周陈介绍了下一步国家发展改革委的工作重点：
持续发力、适时加力实施好已部署的各项政策举措。坚定不移实施扩大内需战略，坚定不移推动高水平科技自立自强，深化改革开放，加力建设全国统一大市场，特别是继续推动稳就业稳经济若干举措陆续出台实施，将外部压力转化为内生动力，稳住经济大盘。
加强经济监测预测预警，不断完善稳就业扩内需政策工具箱，根据外部环境变化及时推出，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，努力实现物价水平合理回升、社会就业大局稳定与经济增长的优化组合。
经济稳中有进，我们做了什么？
纵深推进全国统一大市场建设，做强国内大循环
当前，外部冲击和不确定性增大，做强国内大循环成为推动经济行稳致远的战略之举。“将加快破解制约国内大循环的堵点卡点，巩固拓展经济回升向好势头。”周陈表示。
——全方位扩大内需，增强国内大循环韧性。
高质量推进“两重”建设。积极扩大有效投资。研究稳妥接续“两新”政策。增强消费能力、培育服务消费新的增长点。
“将报批加快设立投放新型政策性金融工具，推动民营企业更多参与国家重大项目建设。同时，还将完善交通能源等领域价格形成机制，提高投资回报水平。”周陈说。
——优化供给结构，提高国内大循环效益。
3组数据，可见统一大市场建设的成效：今年1至4月，全国省际贸易销售额占全部销售收入比重为40.4%，较上年同期提高0.6个百分点；上半年，社会物流总费用与GDP的比率，分别较一季度和上年同期下降0.1个和0.2个百分点，实现了自有统计以来的最低水平，节约全社会物流费用超过1300亿元；上半年，全国跨省区交易电量同比增长18.2%，占市场化交易电量比例同比提高2.6个百分点……“这些数据从侧面反映出市场交易成本降低，要素资源在更大范围内实现优化配置。”国家发展改革委体制改革综合司司长王任飞说。
周陈表示，要纵深推进全国统一大市场建设，“做优增量方面，着力推动科技创新和产业创新深度融合。盘活存量方面，推进重点行业产能治理。同时，坚持适度超前、不过度超前的原则，建好用好基础设施，充分发挥多重效益。”
——加强重点领域安全能力建设，增强国内大循环可靠性。
全方位夯实粮食安全根基，实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动、种业振兴行动；大力提升能源资源安全保障能力，加快建设新型能源体系，全面推进大宗商品储运基地等建设；全力确保重要产业链供应链安全。
巩固向好势头，接下来该怎么干？
规范政府招商引资行为，整治企业无序竞争
中央政治局会议强调“要坚定不移深化改革”。王任飞表示，下一步，国家发展改革委将加快推动一些标志性改革举措落地见效。
——紧扣扩内需、稳经济深化改革。
深挖潜力提振消费，完善促进消费政策体系，推动出台实施促进服务消费、首发经济、数字消费等举措。扩大有效投资，健全政府投资有效带动社会投资体制机制，放大投资乘数效应。以深化改革塑造引导预期、激发经营主体活力，提升国有企业核心竞争力。研究促进民间投资发展的政策举措，总结核电领域引入民间资本经验，加大交通、能源、水利等领域向民间资本推介力度，促进民营经济发展壮大。
——紧扣破解经济运行中的突出矛盾深化改革。
一些行业、领域出现“内卷”、无序竞争、市场失序等问题。下一步，要统一政府行为尺度，明确招商引资鼓励和禁止的具体行为，治理和防范有碍统一市场和公平竞争的各种行为和做法，依法依规整治企业无序竞争。
国家发展改革委政策研究室主任、新闻发言人蒋毅告诉记者，国家发展改革委正会同有关方面加快推进价格法修订，选取“内卷式”竞争比较突出的行业领域，有针对性地开展成本调查，督促企业自觉规范价格行为。
——紧扣培育发展新动能深化改革。
优化新业态新领域市场准入环境，加快制定一批放宽市场准入特别措施，出台培育和开放新场景的政策举措，以场景创新带动科技创新和产业创新。同时，推进生产要素创新性配置，推动要素市场化配置综合改革试点，深入探索数据等新型要素确权和参与分配的实现路径，促进各类生产要素顺畅流动、高效配置。
(人民日报 记者 刘志强)
--------------------------------------------------------------

第二十二届ChinaJoy开幕 AI赋能数字娱乐体验新场景

中新网
上海8月1日电 (记者 王笈 康玉湛)第二十二届中国国际数码互动娱乐展览会(2025 ChinaJoy)1日在上海新国际博览中心拉开帷幕。大量玩家涌入BTOC互动娱乐馆，体验试玩海内外展商带来的最新产品。
第二十二届中国国际数码互动娱乐展览会(2025 ChinaJoy)。
中新网
记者 康玉湛 摄
作为目前全球最具知名度与影响力的数字娱乐展会之一，本届ChinaJoy共吸引了来自美国、加拿大、英国、德国、日本、韩国等30多个国家和地区的743家企业参展。
展会现场涌现出不少AI赋能的新作品，“解锁”丰富的数字娱乐体验场景。例如CreateAI开放世界游戏《金庸群侠传》采用UE5虚幻引擎制作，重现了金庸经典人物和百余个经典场景，铺开一幅壮丽的江湖画卷；波克医疗的游戏化AI医疗软件《快乐视界星球》则将弱视治疗方法采用游戏化的形式展现出来，可供12周岁前的斜弱视儿童康复训练使用。
第二十二届中国国际数码互动娱乐展览会(2025 ChinaJoy)。
中新网
记者 康玉湛 摄
CreateAI工作人员汤明旭接受
中新网
记者采访时表示，图文、视频甚至是游戏角色与玩家之间的互动，都可通过AI工具和平台生成，不仅能减少整体的内容输出成本，还能为玩家提供更多小剧场及聊天体验。“小剧场将玩家带入不同的角色中去，能够提升他们的沉浸感。”
解答“十万个为什么”的儿童AI陪伴机器人、身着Coser服装的人形机器人……首度亮相的智慧娱乐机器人主题展区也有不少玩家围观，畅想机器人技术与数字娱乐产业的创新融合。
会踢足球的人形机器人在智慧娱乐机器人主题展区展开较量。
中新网
记者 康玉湛 摄
室内绿色球场上，会踢足球的人形机器人被分为红、蓝两队，正展开较量。现场工作人员李鹏飞告诉
中新网
记者，这些机器人都是AI自主操控的，没有任何人工干预。“我们希望在ChinaJoy结识更多热爱在人形机器人领域做二次开发的创造者，一起帮助具身智能产品在各种场景落地。”
据悉，本届ChinaJoy将在沪举办至8月4日。(完)
--------------------------------------------------------------

美股收跌纳指跌2.24% 科技股全线下挫

中新经纬8月2日电 北京时间2日凌晨，美股三大指数集体收跌。道琼斯工业指数跌1.23%，报43588.58点；标普500指数跌1.60%，报6238.01点；纳斯达克指数跌2.24%，报20650.13点。
本周，道琼斯工业指数累计跌2.92%，标普500指数累计跌2.36%，纳斯达克指数累计跌2.17%。
来源：Wind
盘面上，科技股全线下挫，万得美国科技七巨头指数跌2.99%。谷歌、微软、特斯拉跌逾1%，英伟达、苹果跌逾2%，Meta跌3.03%，亚马逊跌8.27%。
中概股多数收跌，纳斯达克中国金龙指数跌1.82%，万得中概科技龙头指数跌2.42%。蔚来涨2.67%，新东方涨1.22%；百济神州跌0.74%，小鹏汽车跌0.85%，贝壳、BOSS直聘、京东集团、百度集团跌逾1%，携程集团、腾讯音乐跌逾2%。
宏观数据方面，美国7月非农就业数据大幅低于预期，新增就业人数为7.3万人，且前值被大幅下修至1.4万人，显示美国劳动力市场明显放缓。
欧洲主要股指同样全线下跌，法国CAC40指数跌近3%，德国DAX指数、意大利富时MIB指数跌逾2%。欧债收益率涨跌不一，市场对欧洲央行降息预期升温。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

自然资源部：上半年我国海洋经济发展态势稳中向好

人民网北京8月1日电 (记者王绍绍)记者从自然资源部获悉，上半年，我国海洋经济发展态势稳中向好。经初步核算，上半年海洋生产总值5.1万亿元，同比增长5.8%。其中：
海洋资源要素供给能力稳步增强。全国新增批准用海用岛面积16.7万公顷，同比增长25.2%，项目涉及投资额超5000亿元。海洋原油、天然气产量同比分别增长2.3%、16.9%，海上风电新增并网容量、发电量同比分别增长199.4%、2.2%。“蓝色粮仓”建设扎实推进，国内海洋水产品产量同比增长4.8%。
主要海洋传统产业继续发挥“压舱石”作用。海洋船舶工业国际市场份额保持领先，以修正总吨计海船新承接订单量、完工量和手持订单量占全球比重分别为64.0%、47.2%和57.6%。海洋旅游业增加值同比增长8.0%，全国邮轮港口接待旅客总数同比增长40.1%。海洋交通运输业韧性凸显，海洋货运量、货物周转量同比分别增长5.2%、6.9%。
海洋新兴产业发展态势良好。海洋工程装备交付和手持订单金额同比分别增长39.3%和9.7%。青岛发布可用于海洋药物研发的“海星大模型”；兆瓦级发电机组“奋进号”已连续并网运行超3年。
相关负责人表示，上半年，国家宏观政策支持、数智技术深化应用、绿色转型加速推进形成的强劲合力，为海洋经济增长注入持续动能。下一步，要持续深化科技创新，优化产业布局，激发市场活力，推动海洋经济在质的有效提升与量的合理增长中实现新跨越，为建设海洋强国提供坚实支撑。
--------------------------------------------------------------

财政与金融政策联动，贷款贴息助力提振消费

2024年中央经济工作会议将“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”列为2025年经济工作的首要重点任务。今年以来，随着提振消费专项行动、加力扩围消费品以旧换新、创新多元化消费场景、实施消费补贴等系列政策部署实施，消费市场保持平稳增长态势，充分发挥了经济增长主引擎的作用。
7月31日，国务院常务会议部署实施个人消费贷款贴息政策与服务业经营主体贷款贴息政策。两项贷款贴息将通过财政与金融政策联动，进一步降低居民信贷成本和服务业经营主体融资成本，加强与国家促消费系列政策的协同，从供需两端同向发力提振消费，为经济高质量发展提供有力支撑。
建设银行认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，年初即率先在金融系统启动实施以“提振消费扩内需 消费金融在行动”为主题的消费金融专项行动，做强做优金融供给，助力促消费扩内需。以“建行生活”平台为依托，积极参与国家消费补贴资金发放，探索“政府补贴+金融权益”联动服务方式。综合运用多样化消费信贷产品，加力支持汽车、家电、家装等以旧换新重点消费领域。发挥集团消费金融服务整体优势，探索打造场景化消费金融新模式，促进与各类消费业态深度融合，助力释放服务消费潜力。聚焦以服务业为代表的广大市场主体，深度融合线上线下服务模式，打造“建行惠懂你”综合化生态服务平台，为服务业经营主体创新推出专属信贷产品，持续加大普惠金融信贷供给力度，有力增强市场主体发展信心和动力。
建设银行将按照上级单位有关要求，切实做好个人消费贷款和服务业经营主体贷款贴息政策的传导落实，让消费市场参与方更加便捷地获得国家政策红利，激发消费潜力，提升市场活力，以高质量金融服务助力扩大消费需求，提升消费能力，更好发挥消费在畅通国民经济循环、拉动经济增长中的积极作用。
--------------------------------------------------------------

走进海南，感受开放中国的万千气象

走进海南，感受开放中国的万千气象(弘扬“上海精神”：上合组织在行动)
7月31日，“携手构建开放型世界经济·2025上海合作组织青年委员会海南考察交流活动”在海口举行。来自上海合作组织国家的青年代表共同参观海南省史志馆，考察高科技企业，体验当地特色文化和生活，感受开放中国的万千气象。
生机盎然的雨林景观、海天一色的旅游资源、“上探宇宙、下探深海”的前沿技术……海南省史志馆内，“海南自贸港建设成果展”中各领域发展成果吸引了青年代表们的目光。“在这里，我充分感受到开放透明的环境对经贸发展的重要性，希望海南的开放型经济发展经验能够推广到更多地方。”走出史志馆，吉尔吉斯斯坦青年运动公共协会主席扎克什雷克·别克纳扎罗夫说。
在海南波莲生物有限公司，青年代表们了解智能系杂交稻种业前沿技术；在海口骑楼老街、国际免税城、云洞图书馆、世纪公园等地，体验海口的特色文化，走近民众日常生活。
乌兹别克斯坦青年事务署第一副署长卡塔哈诺娃·迪尔诺扎洪表示，此行让她看到了中国式现代化取得的成就，也感受到中国青年的蓬勃朝气。乌兹别克斯坦正在学习中国的发展经验，中国对年轻一代的教育培养方式对乌兹别克斯坦有着重要启发。
同日，上海合作组织青年领导人对话会在海南大学思源学堂举行，与会嘉宾就构建开放型世界经济中的青年责任进行探讨。统一俄罗斯党党刊总编辑达莉娅·沙罗娃表示，在海南的见闻让她深深感受到开放的重要性。各国应当打破屏障，尊重彼此文化，在上海合作组织等多边框架下深化务实合作，共同应对挑战。青年是推动上海合作组织发展的重要力量，期待各国青年进一步助力上海合作组织国家间的合作。
哈萨克斯坦“阿玛纳特”党青年团“青年精神”主席阿克尔克·伊斯坎德罗娃表示，海南将经济发展和环境保护有机结合，给她留下深刻印象；希望上海合作组织国家青年通过此行不仅增长见识、加深了解，还能将获得的经验用于实践，共同开展国际合作项目，促进各国共同发展进步。(人民日报 记者 曲颂)
--------------------------------------------------------------

辉煌60载 魅力新西藏丨高原上的“中国速度” 日喀则国际陆地港推动西藏外贸升级

日喀则国际陆地港位于西藏日喀则市南部，是西藏面向南亚开放的核心物流枢纽，集报关、查验、转运、存储等功能于一体。这座高原上的国际物流枢纽如何以“中国速度”推动区域经济的发展。
从拉萨出发，向西南行驶近300公里，就来到了日喀则国际陆地港。陆地港距离日喀则城区仅5公里，半小时可抵达日喀则机场，拉日铁路的客运站、货运站都在港区内，路网更是直通吉隆、樟木、里孜等重要边境口岸。
在日喀则国际陆地港的出口货物查验场，一辆辆货车井然有序地排列着，等待进场查验。
国内最为先进的海关智能查验系统会对货车进行全方位扫描，扫描结果实时呈现在指挥大厅的屏幕上，短短几分钟即完成查验。海关工作人员对车厢进行施封上锁后，这批货物便踏上了向海外出发的旅程。
日喀则海关综合业务科副科长 次仁措姆：企业资料准备齐全，就只需要1～2分钟的时间审查，它进H986大型查验监管设备之后，只需要3～4分钟的时间就能通过。从陆地港申报了之后，就能口岸直达，一箱到底直接出口了。
“陆港申报、属地查检、口岸直通”极大减轻了边境口岸的查验压力，通关效率大幅提升。
出口货物查验场于2024年8月1日启用以来，累计组织开行日喀则南亚班列6趟，出口商品不仅包括藏香、氆氇等西藏特色产品，新能源汽车更是其中最大的亮点之一：2024年经吉隆、樟木口岸出口新能源汽车11718辆，2025年一季度，陆地港新能源汽车出口量达2842辆，西藏已成为中国对尼泊尔新能源汽车出口的主要通道。
日喀则国际陆地港的启用，带动了出口产品结构的转型升级；不仅如此，传统贸易路线也在悄然发生改变。
日喀则海关综合业务科副科长 次仁措姆：中印贸易以沿海海运为主，要45天的时间。但是通过陆运，从陆港申报，口岸直通一箱到底的操作模式只需要15天，大大减少了运输的成本。
随着新藏铁路的建设，未来，日喀则国际陆地港将通过基础设施互联、通关政策协同、产业物流融合，共同构建西藏“一带一路”南向通道的核心竞争力。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

辛集国际皮革皮草时装周：百套新品秋冬服装集中呈现

中新网
石家庄8月2日电 (俱凝搏  李晴宇)2日，2025外贸优品中华行(辛集专场)暨辛集国际皮革皮草时装周、中国(辛集)国际皮毛时装博览会，在河北辛集国际皮革城启幕，吸引全国各地以及海外客商参加。
8月2日，2025外贸优品中华行(辛集专场)启动仪式现场。娄雅坤 摄
此次博览会由中国皮革协会、中国食品土畜进出口商会主办，为期3天。当日，2026中国·辛集秋冬服装流行趋势发布会精彩呈现100余套最新秋冬设计，涵盖裘皮、羊绒、毛革一体及派克服等多元系列，生动演绎辛集皮革产业的创新活力与前沿时尚。
8月2日，活动现场，秋冬服装新品展示。俱凝搏 摄
博览会共设置外贸优品展区、精品服装展区、生态皮革展区、手套箱包展区、皮革产业链展区五大板块，系统呈现辛集皮革产业“制革、制衣、研发、设计、销售”的完整产业链，以及创新实力。
8月2日，活动现场的展区里，国外客商试穿新品。俱凝搏 摄
皮革业是辛集最具影响力和知名度的特色支柱产业，素有“辛集皮毛甲天下”的美称。2001年，辛集市被授予“中国皮革皮衣之都”荣誉称号。
近年来，辛集市通过全链条创新推动皮革产业转型升级。在服装领域，组建工业设计创新中心对接高校资源，突破季节性限制，拓展国风、户外等多元化品类，同时连续举办国际皮革皮草时装周，组织企业以“辛集展团”形式亮相国内外高端展会。
在制革领域，推广绿色无铬鞣制工艺，延伸至汽车内饰等高附加值产品。在科技创新方面，成立河北省皮革产业技术创新战略联盟，建设电商直播基地，通过深化国际设计合作等举措推动技术迭代与人才培育。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁省扎实推动支持小微企业融资协调工作机制走深走实

中新网
沈阳8月2日电 (李晛)记者8月1日自辽宁省发展改革委获悉，自去年10月份国家启动支持小微企业融资协调工作以来，辽宁省发展改革委与辽宁金融监管局、省地方金融管理局等部门合力攻坚，深入开展“千企万户大走访”活动，各项工作取得阶段性进展，大连、鞍山典型案例被国家工作机制办公室采纳，相关经验做法全国推广。
截至目前，辽宁省累计摸排小微企业等经营主体129万户，授信2087亿元，放款1650亿元。截至2025年6月末，全省普惠小微贷款余额4731亿元，同比增长21.5%，较年初扩大8个百分点，增速高于全国9.2个百分点。
据了解，2025年以来，辽宁省深化支持小微企业融资协调工作机制，成立外贸工作组、民营工作组，加强重点行业、重点区域企业摸排走访，将有融资需求并符合条件的经营主体推送至银行机构精准对接，更好满足企业融资需求，激发民营企业韧性活力。在深入开展千企万户大走访中，本溪市建立银行机构服务联系卡、县区金融服务卡、市级工作机制联系卡，授信和贷款环节效率得到有效提升。营口市拓展“走访+税务”“走访+外贸”“走访+科技”等应用场景，助力精准高效开展走访对接。
同时，辽宁省以智慧化服务提升企业融资体验，让数据跑腿，实现企业融资需求“一码办”“一端览”，企业通过扫码直接填报融资需求，实现县区专班、银行机构全流程线上操作，推动信用数据归集共享，辅助银行对企业精准“画像”。例如建设全省统一的融资信用服务体系，以辽宁省公共信用信息平台为数据底座，加强信用信息归集共享应用，着力解决数据归集标准不一、共享频率不够、接口调用容量不足等问题，归集经营主体信用信息115万余条，“信用辽宁”网站查询量突破650万次。
此外，辽宁省落实好信贷支持政策，推动各金融机构进一步拓宽金融服务领域，帮助经营主体最大程度获取融资支持。例如引导创新金融产品，丹东市推出“草莓贷”“海品e贷”“裕农快贷”等金融产品，适配丹东本地产业发展。葫芦岛市立足泳装产业集聚优势，创新推出“泳装贷”专项金融产品，为泳装特色产业集群发展提供有力金融支撑。
下一步，辽宁省发展改革委将会同辽宁金融监管局和省地方金融管理局充分发挥支持小微企业融资协调工作机制作用，深入开展“千企万户大走访”活动，全面摸排经营主体经营状况和融资需求，加大对外贸、民营等重点领域对接支持力度，推动银行机构加强服务对接、优化业务流程、开辟绿色通道，促进符合条件的小微企业等经营主体“应贷尽贷”“能贷快贷”。(完)