1-7月全国网上零售额增长9.2% 以旧换新成为拉动力

据商务部消息，1-7月全国网上零售额增长9.2%，其中实物商品网上零售额增长6.3%。数字产品、以旧换新成为拉动力，据商务大数据监测，电脑、智能穿戴和手机线上销售额分别增长29.9%、28.4%和20.3%。服务消费快速增长，旅游、餐饮和文娱线上销售额分别增长24.8%、16.6%和11%。助力外贸拓内销深入推进，4月以来主要电商平台外贸专区销售超40亿元。
(总台央视记者 丁雅妮 宋菀)
--------------------------------------------------------------

10类产品将推行“一码溯源” 覆盖拼多多、京东等10家电商平台

网购商品真伪难辨、质量参差不齐，一直是消费者关注的焦点。记者今天了解到，市场监管总局正式启动网售重点产品质量安全赋码核验试点工作。安全帽、电动自行车、燃气灶具等10类与百姓安全密切相关的产品，将试点推行“一码溯源”机制。
这项被称为“码”上行动的试点，旨在通过数字技术手段，实现从生产源头赋码、平台验码亮码，到消费者识码用码的全链条监管。消费者扫码即可查看产品的真实图片，生产企业名称、执行标准、检验报告等关键质量信息，真正实现“明明白白消费、安安心心使用”。
试点工作覆盖淘天、快手、拼多多、抖音、京东、苏宁易购、小红书、得物、唯品会、腾讯等10家大中型电商平台。平台企业需严格审核入驻商品赋码信息，推动“码”上核验、动态亮码；生产企业须从源头赋码，确保信息真实完整；各地市场监管部门也将加强监督抽查和缺陷召回，对违法行为依法查处。
记者了解到，目前各大电商平台正陆续推进技术对接与商户动员，部分赋码产品将陆续上线。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

2024年上海市直播零售额全国城市排名第一

中新网
上海8月22日电 (记者 姜煜)据上海市商务委相关负责人22日介绍，根据上海市网络零售市场大数据监测，2024年上海市直播零售额约4937亿元，同比增长12.9%，全国城市排名第一。
当天，上海市商务委联合长宁区商务委组织开展“政府开放月”活动：探究上海品质直播的故事——走进容么么直播中心。活动邀请行业组织代表、公众代表及媒体代表30余人来到容么么直播中心，亲身体验直播电商全流程场景，深入了解直播行业的技术创新和智能化发展成果。
8月22日，上海市商务委联合长宁区商务委组织开展“政府开放月”活动，探访上海市直播电商基地——容么么。图为容么么直播监控数据可视化中心。容么么公司供图
作为百秋尚美集团旗下专注为国际时尚、运动、美妆品牌提供内容直播的服务商，位于长宁区的容么么拥有超过2万平方米的直播基地、150间品牌专属直播间、300名优秀主播，目前为超过120家国际中高端品牌提供一站式直播及运营服务，是上海直播经济高质量发展的一张“新名片”。
“加快直播经济模式创新，促进人工智能大模型等技术的创新应用，是上海直播经济政策的核心方向之一。容么么的技术布局将与这一导向同频共振。”百秋尚美集团政府事务负责人赵美玲表示。
长宁区商务委有关人士称，作为上海首批直播经济集聚区之一，长宁区正以直播经济为引擎，推动直播经济与多维产业的深度融合，促进区域经济高质量发展。长宁区将不断加速以时尚消费为引领的直播经济集聚区建设，持续传递直播经济“赋能百业，链达全球”的效应。
据记者了解，2024年，上海共支持建设4个产业特色鲜明的直播经济集聚区，累计创建了20个行业影响力强、直播要素集聚的直播电商基地。
此次政府开放活动通过沉浸式体验，让参观者深入了解上海品质直播的运作模式及智能化技术，展现了上海直播电商高质量发展的创新实践。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国民营企业500强发布会将在辽宁召开 350余家全国优强民企参会

中新网
沈阳8月22日电 (刁海洋 韩浩天 李晛)中共辽宁省委统战部分管日常工作的副部长王海东22日在辽宁省政府新闻办召开的发布会上表示，全国工商联定于8月27日至29日与辽宁省政府共同举办2025中国民营企业500强发布会暨全国优强民企助力辽宁全面振兴新突破大会。
中国民营企业500强发布会是全国工商联主导的规格最高、规模最大、影响最深的重要品牌活动。中国民营企业500强发布会已举办14届，每届发布会将产生当年中国民营企业500强、制造业500强、服务业100强企业榜单，并发布《中国民营企业500强调研分析报告》，充分展示民营经济发展成就。
据悉，500强发布会已成为反映中国民营经济发展的“晴雨表”，引领民营企业贯彻新发展理念的重要平台，推动区域经济发展的风向标，为助力地方招商引资和经济社会发展发挥了重要作用、作出了突出贡献。
辽宁省委、省政府高度重视本次500强发布会，辽宁省委统战部、辽宁省工商联会同省、市各有关单位在精心编制总体方案、成立会议筹备机构的基础上，有序推进大会各项筹备工作。
为使发布会取得预期效果，辽宁省商务厅、辽宁省工商联以500强发布会在辽举办为契机，围绕民营企业500强区域分布、行业分布、经营指标、各市重点对接的“四张清单”和1000家优强民营企业名录，组织全省各地区提前开展招商引资活动，进一步激发民间投资活力，助推辽宁省高质量发展。
据悉，此次500强发布会邀请的企业家代表人员多、层次高、覆盖行业领域广。对于辽宁省来讲，是同一时间内民营企业500强等全国优强民营企业参会数量历史上最多、规模最大、最具影响力的一次民营经济活动。据统计，将有350余家500强等全国优强民营企业参会。
8月22日，辽宁省政府新闻办召开的新闻发布会现场。韩浩天 摄
大会期间，将发布2025中国民营企业500强、制造业500强、服务业100强榜单和500强调研分析报告，解读促进民营经济发展的政策措施，介绍辽宁省经济社会发展情况，通报辽宁与全国优强民企项目合作成果等。
同时举办“携手优强促振兴”辽宁产业合作推介会。围绕辽宁省产业集群建设、科技创新、文化旅游、农业产业等领域作专题推介，推介沈阳、大连、鞍山等城市产业发展情况，让全国优强企业全方位了解辽宁的资源优势、产业基础、重大商机、美好前景。
此外，活动期间还将举办辽宁名优产品展，以“展板+实物”的方式，展示体现辽宁特色的一、二、三产名优产品，塑造辽宁品牌形象，增强辽宁产业辨识度。还将根据参会企业的产业领域优势，结合各地项目合作需求和资源禀赋、产业优势特点，邀请企业赴各市开展实地经贸交流活动，洽谈对接产业合作项目。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国生物制造科技创新论坛将在常德举行

中新网
北京8月22日电 (记者 刘育英)由清华大学合成与系统生物学中心、工业和信息化部新闻宣传中心、湖南省科学技术厅、常德市人民政府联合举办的2025中国生物制造科技创新论坛将于9月25日在湖南常德正式开幕，旨在助力生物制造领域关键核心技术攻关、前沿技术探索和科技成果转化。
记者从21日举行的2025中国生物制造科技创新论坛新闻发布会获悉，本次论坛以“生机无限 制引未来”为主题，为期2天，以“推动生物制造领域科技创新和产业创新融合发展”为宗旨，设定了“1+3+N”的活动架构，包含1场开幕式暨主论坛，3场平行会议，N项特色活动。开幕式暨主论坛将发布一批生物制造领域创新发展的最新成果。
平行会议方面，将策划举办合成生物学技术创新会议、生物制造产业转化促进会议以及新兴技术赋能合成生物学创新会议。特色活动方面，推出生物制造领域颠覆性创新成果、成果转化优秀案例征集分享，推出“生物制造产业科普报告会”等。
工业和信息化部新闻宣传中心主任张学军表示，近年来，伴随生物制造领域科技创新的加速突破、政策体系的逐步完善、产业要素的持续投入，我国生物制造发展跑出“加速度”，原创性研究成果不断涌现、成果产业化步伐持续加快、代表性行业企业竞相发展，生物制造领域的科技创新对新产业、新模式、新动能的催生带动作用显著增强。
清华大学合成与系统生物学中心秘书长吴赴清表示，目前，生物制造领域已经进入技术突破和产业化加速的关键阶段。清华大学是较早进入生物制造领域的高校之一，多年以来深耕合成生物和生物制造领域，依托清华大学“合成与系统生物学中心”，取得了一系列创新成果。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国早稻增产 亩产首破400公斤

中新社
北京8月22日电 (记者 王恩博)中国国家统计局22日公布，2025年中国早稻产量570.3亿斤(1斤为0.5公斤/千克)，比2024年增加6.8亿斤，增长1.2%。
分地区看，主产区中，江西、湖南、广东去年早稻因灾减产，今年均实现恢复性增产并进一步增加，早稻产量分别增加3.3亿斤、2.6亿斤和1.1亿斤，增长2.4%、1.8%和1.0%；广西增加0.1亿斤，增长0.1%。
据统计，2025年，中国早稻播种面积7114.3万亩，比上年减少17.9万亩，下降0.3%，总体保持稳定。分地区看，浙江、福建、江西播种面积有所增加；安徽、广东等地受春旱影响，播种面积略有减少。
国家统计局农村司司长魏锋华表示，中国局部地区春播期间旱情较重，影响早稻适时移栽，农户改种其他作物，早稻播种面积略有下降，但在一系列政策支持下，全国早稻播种面积仍连续6年稳定在7100万亩左右。
从单位面积产量看，2025年，中国早稻单产400.8公斤/亩，比上年增加5.8公斤/亩，增长1.5%，亩产首次突破400公斤。10个早稻生产省(区)中，除海南受强台风天气影响单产有所下降外，其他9个省(区)单产均有不同程度增加。
魏锋华介绍，今年早稻播种以来，江南、华南主产区光温水匹配良好，基本没有遭受大范围“倒春寒”、洪涝等自然灾害，病虫害也较轻发生，总体有利于早稻生长发育和产量形成。进入成熟收获期后，早稻主产区天气以晴为主，不仅有利于早稻灌浆结实和成熟收割，还有利于品质提升。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年湖南口岸出入境人数突破100万人次

中新社
长沙8月22日电 (张雪盈  李平  余洋)湖南出入境边防检查总站22日公布，当天上午10时许，随着搭乘长沙前往大阪的吉祥航空HO1519航班的罗女士办理完出境手续，2025年湖南口岸出入境人数突破100万人次。
数据显示，这些出入境人员中，外国人占比53%，涵盖韩国、马来西亚、泰国、越南、新加坡等138个国家。其中，享受互免签证、单方面免签、240小时过境免签等政策的外国人，占入境外国人的88.4%。
今年以来，共有70万余人次旅客经长沙航空口岸出入境，同比增长3.16%。该口岸共执行国际客运航班4200余架次，通达英国伦敦、肯尼亚内罗毕、泰国曼谷等10个国家的13个航点。
同期，从张家界航空口岸出入境旅客有近30万人次，其中外国人28万余人次，占比达94.6%。该口岸国际客运航班近2000架次，通达韩国首尔、泰国曼谷、越南河内、印度尼西亚雅加达等7个国家和地区的14个航点，其中往返韩国方向航班占比达73%。
为服务通关旅客，最大程度提高通关效率，湖南边检总站实施前置服务，建立“外国人入境卡提前按需申领”机制，在航班落地前指导旅行社和航空公司组织旅客填写外国人入境卡，在出入境执勤现场提前进行相关信息采集等；同时提供12367“全球一号，全时联动”7×24小时咨询等服务。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年重庆独角兽企业增至9家

中新网
重庆8月22日电 (杨梦逸)8月22日，重庆市经济信息委总经济师唐忠伟在2025重庆独角兽瞪羚企业发布暨产融对接会上发布《2025年度重庆市独角兽、瞪羚企业榜单》。榜单显示，2025年重庆新增独角兽企业2家、潜在独角兽企业5家、瞪羚企业70家。截至目前，重庆独角兽企业累计达到9家，数量位列全国城市第9位、西部第1位，潜在独角兽企业、瞪羚企业分别累计达到21家、217家。
图为活动现场。　杨梦逸 摄
唐忠伟介绍，重庆独角兽、瞪羚企业呈现发展潜力大、创新能力强、成长性高、赛道新颖、市场竞争力强等五个特点。截至目前，重庆独角兽企业总估值1504.3亿元，潜在独角兽企业总估值605.4亿元。重庆瞪羚企业平均研发投入强度5.2%，近三年营业收入复合增长率达32.6%。
具体来看，重庆新增的2家独角兽企业分别是重庆芯联微电子有限公司、锐石创芯(重庆)科技股份有限公司。两家企业总估值163.8亿元，平均资产总额50亿元，平均专利160个，平均研发费用9400万元。
新增的5家潜在独角兽企业分别是国科础石(重庆)软件有限公司、智御维科(重庆)科技有限公司、重庆两航金属材料有限公司、重庆欣晖材料技术有限公司、重庆长安凯程汽车科技有限公司。5家企业总估值101.1亿元，平均资产总额26亿元，平均专利70个，平均研发费用1亿元。
此外，重庆新增的70家瞪羚企业中，智能网联新能源汽车产业15家、新一代电子信息制造业5家、先进材料8家、智能装备及智能制造12家、软件及信息服务业12家、高端摩托车3家、生物医药5家、新能源及新型储能2家、现代中药2家、功率半导体及集成电路1家、其他行业5家。70家瞪羚企业2024年的总营收154.5亿元，平均研发费用达1290万元。
“近年来，重庆市高度重视独角兽、瞪羚企业培育，出台培育工作方案，持续完善培育体系、强化政策支持、营造良好生态，取得了显著成果。”唐忠伟表示，希望通过举办本次产融对接会，吸引更多优质金融资源向独角兽、瞪羚企业汇聚，推动金融机构与创新企业深度对话、精准对接，汇聚各方力量共同构建起支撑独角兽、瞪羚企业跃升腾飞，赋能重庆制造业向“新”而行、以“质”取胜的创新生态与投资环境。(完)
--------------------------------------------------------------

7月中国电动汽车充电基础设施同比增逾五成

中新社
北京8月22日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局22日发布的数据显示，截至2025年7月底，中国电动汽车充电基础设施(枪)总数达到1669.6万个，同比增长53%。其中，公共充电设施(枪)420.2万个，同比增长38%；私人充电设施1249.4万个，同比增长58.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

7月份我国社会消费品零售总额3.88万亿元 同比增长3.7%

中新网
8月22日电 据商务部网站消息，7月份，我国消费市场发展态势总体平稳。据国家统计局数据，当月社会消费品零售总额3.88万亿元，同比增长3.7%，增速比去年同期高1个百分点。1-7月，社会消费品零售总额28.42万亿元，同比增长4.8%，服务零售额同比增长5.2%，商品和服务零售合并同比增长5%左右。
一是商品消费稳步增长，家电家具手机持续热销。7月份，商品零售额同比增长4.0%，其中限额以上单位商品零售额增长3.1%。1-7月，商品零售额增长4.9%。消费品以旧换新政策持续显效，7月份限额以上单位家电、家具、通讯器材、文化办公用品零售额同比分别增长28.7%、20.6%、14.9%和13.8%。据汽车流通协会数据，7月份乘用车零售量同比增长6.3%，其中新能源乘用车零售量增长12.0%，渗透率达54%。升级类商品保持较快增长，限额以上单位体育娱乐用品、金银珠宝零售额同比分别增长13.7%和8.2%。
二是暑期消费亮点纷呈，文体旅游“热”力十足。1-7月，服务零售额中，文体休闲服务类、旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类零售额保持两位数增长。避暑游人气火爆，平台数据显示，“夏日避暑好去处”搜索热度大幅上升。文博游备受青睐，博物馆预定热度同比增长超2倍。电影市场人气较旺，暑期档电影票房突破100亿元，一批国产优质影片口碑票房双丰收。“中国购”成为热词，离境退税政策优化叠加免签国家扩容，推动入境消费大幅增长。
三是线上消费较快增长，实体零售加快创新转型。1-7月，网上零售额同比增长9.2%，增速比前6个月加快0.7个百分点。其中，实物商品网上零售额增长6.3%，增速加快0.3个百分点，快于同期社会消费品零售总额1.5个百分点。实体零售企业积极顺应消费发展新趋势，优化商品和服务供给，创新多元消费场景，提升消费体验。1-7月，限额以上零售业实体店铺零售额同比增长4.2%。其中，仓储会员店零售额增速持续超过30%；购物中心零售额增长6.4%，增速比上半年加快0.4个百分点。
--------------------------------------------------------------

8月22日人民币对美元中间价报7.1321元 下调34个基点

中新网
8月22日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年8月22日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1321元，下调34个基点。
图源：中国外汇交易中心网站
--------------------------------------------------------------

8月22日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.04个点

中新网
8月22日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，8月22日“农产品批发价格200指数”为115.53，比昨天下降0.04个点，“菜篮子”产品批发价格指数为115.93，比昨天下降0.04个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.10元/公斤，比昨天上升0.3%；牛肉65.11元/公斤，与昨天持平；羊肉59.54元/公斤，比昨天下降0.9%；鸡蛋7.67元/公斤，比昨天下降0.8%；白条鸡17.59元/公斤，比昨天上升0.6%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.84元/公斤，比昨天下降1.0%；重点监测的6种水果平均价格为6.82元/公斤，比昨天下降1.6%。鲫鱼22.25元/公斤，比昨天上升0.3%；鲤鱼15.42元/公斤，比昨天下降1.3%；白鲢鱼10.08元/公斤，比昨天下降0.7%；大带鱼39.13元/公斤，比昨天下降3.4%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是菠萝、白萝卜、莴笋、白条鸡和韭菜，幅度分别为2.0%、1.8%、1.4%、0.6%和0.4%；价格降幅前五名的是巨峰葡萄、大带鱼、菠菜、洋白菜和菜花，幅度分别为4.3%、3.4%、3.3%、2.8%和2.6%。
--------------------------------------------------------------

8月22日央行开展3612亿元7天期逆回购操作

8月22日央行开展3612亿元7天期逆回购操作
2025-08-22 10:02:11
来源：
中国新闻网
作者：黄钰涵
责任编辑：黄钰涵
2025年08月22日 10:02　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
8月22日电 据央行网站消息，2025年8月22日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3612亿元逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

9月25日起 东航重启上海至温哥华航线

中新网
上海8月22日电 (记者 殷立勤)8月22日，记者从中国东方航空集团有限公司了解到，9月25日起，中国东航正式恢复上海至温哥华直飞往返航线。复航后，东航在北美地区的直飞航线将增至5条，分别是上海至旧金山、洛杉矶、纽约、多伦多以及温哥华。
9月25日起，中国东航正式恢复上海至温哥华直飞往返航线。东航供图
该航线航班MU581每周一、四执飞，去程13时20分从上海浦东国际机场起飞，当地时间9时10分抵达温哥华，飞行时长10小时50分钟；返程航班MU582，当地时间12时50分从温哥华起飞，次日16时15分抵达上海浦东国际机场，飞行时长约12小时(具体时刻以实际为准)。
此次复航的上海至温哥华航线将采用空客A350-900宽体机型执飞，该机型具备空地互联功能，旅客可在飞机起飞后连接机上Wi-Fi，实现“全程在线”。
上海至温哥华航线的恢复既是东航对市场需求的积极响应，也将有力促进中加两国经贸、文化等多领域的交流合作。(完)
--------------------------------------------------------------

“AI+动画”绘出行业新未来

今年暑期档上映的影片中，《聊斋：兰若寺》《浪浪山小妖怪》《罗小黑战记2》等多部国产动画电影，以奇幻的想象、优美的画面、生动的情节引发观众共鸣，在大荧屏上呈现出动画的独特魅力。
近年来，中国动画产业发展迅速，对相关专业人才的要求也在不断提高。前不久，人力资源社会保障部发布了第七批新职业，其中包括“生成式人工智能动画制作员”这一新工种。
当前，AI技术是如何融入动画师的工作，技术革新又将对动画产业发展带来怎样的影响呢？
动画制作更高效
“近两年，AI技术的飞速发展让我的工作方式发生了一些变化。”毕业于中国美术学院动画系、从业已有14年的李鑫涛说。
“AI首先让动画制作效率得到大幅提升，这是最明显的。”李鑫涛告诉记者，动画制作流程琐碎且链路长。“一部真人实拍作品通常几个月能完成。但动画番剧或院线动画电影经常需要3至5年来制作。”
以二维逐帧动画为例，李鑫涛介绍，其中最费时的是上色和作画环节。“过去动画师要按人物、前景、背景分层逐帧上色与绘制，完成一套流程往往要两三天，换来的成片可能不足1秒。但现在利用AI技术，我们可以利用大模型，让它帮助我们进行自动上色、线稿渲染等视觉工作，再叠加各类动效工具，就能够批量完成作画，快速统一风格。在这些重复性工序上，效率有几十倍的提升，节省大量时间及人力成本。”
不仅如此，如今AI技术在动画制作的各个环节中都能发挥一定作用。
在剧本策划阶段，AI可以提供创意灵感，对剧本内容进行润色修改。在动画视觉概念设计阶段，AI能快速生成角色人设、服装、配色、场景布局等初步概念，供设计师选择。在动画合成与特效制作阶段，AI技术已足以完成基础运动镜头和简单视觉特效的制作，帮助提升画面表现力等。
李鑫涛认为，当前AI技术对动画行业来说，是一种更高效的生产工具，但目前，其使用方式仍需遵从传统的动画制作流程。“AI技术以‘提示词+多模态生成’的创新模式，重新塑造了传统动画的工具与效率结构。但从最初的剧本策划、分镜设计，到视觉设定、镜头布局，再到动画生成、配音剪辑与后期合成，AI动画创作的每个环节都与传统动画制作流程一一对应。它们的核心逻辑都遵循着从静态图像到动态画面的演变过程。从这个意义上讲，以AI进行创作，并不是在逃离传统动画制作的路线，而是以更快、更便宜、更灵活的方式重新演绎着这条经典路径。”
创意仍是产品核心
尽管AI技术能提高制作效率，但在创意、策划以及视听语言等创作领域，AI模型与人类艺术家之间还存在着差距。所以，要创作出有原创性、辨识度的优秀动画作品，仍需要动画师具有独到的判断力。
“人工对AI图像进行控制、调整甚至再创作，是当前AI生成内容必不可少的环节。”李鑫涛以自己正在参与创作的原创二维动画《鲸鱼岛》为例，他表示，在项目启动之初，团队就确定其中将采用30%比例的AI技术制作。“这一比例经过细致论证，考虑到二维商业番剧动画的受众，对画面精度和独创性有非常高的要求，如果大规模采用AI绘制，目前的AI技术会出现精度不足、艺术独创性不够的问题。我们希望的是在制作中使用AI技术，但观众看不出来与传统技术的差别。所以最终决定将AI技术与传统动画美术深度结合，以二次创作的方式赋予AI画稿更高的艺术价值，同时也能大幅提升制作效率，降低制作成本。”
这种艺术与科技的深度融合，正促使行业培养更多的复合型人才。
“AI能够通过庞大的训练数据集重现并融合已有的风格，但人类的优势则在于原创能力和情感共鸣，特别是在讲述深刻故事和表达复杂情感方面。”中国传媒大学动画与数字艺术学院院长王雷认为，在智能时代，需要培养具备创新能力的动画人才。过去的动画人才会画画、懂视听语言，就够了；但现在，动画人才不仅要会画，更要懂技术、会讲故事、了解行业和市场。
“对生成式人工智能动画制作员来说，他们要在掌握AI技术的基础上具备更出色的艺术审美，能够及时对人工智能生成产品进行驯化。”中影年年首席技术官蔡一铭认为，未来行业或许还将出现更加细分的“AI+动画”新岗位。
为动画工业化助力
业内人士指出，AI技术也将有助于推动中国动画工业化体系的进一步成熟。
在李鑫涛看来，AI带来的技术革新首先能降低动画制作前期成本的投入，减少试错成本。“过去制作一部动画长片，投资额度大、周期长、回报具有不确定性，所以动画制作寻找投资比较困难。但AI技术带来了生产力的释放，有利于控制动画制作的成本，也有助于实现工业化制作流程，进一步推动国产动画实现工业体系化生产。”
此外，AI还降低了工具使用门槛，缩短了人才培养周期，扩大了岗位参与面。李鑫涛介绍，传统动画师的成长路径很漫长，需要靠不断绘画来积累大量的技能和经验。“以传统体系为例，动画导演通常需要经过动画师、分镜师、联合导演等岗位的经验积累。但在AI技术的辅助下，这一培养路径完全可以压缩，提升行业对多元背景人才的吸纳与转化能力。”
当前，已有不少高校积极增设生成式人工智能动画的相关课程培训，一些企业也在进行适用于动画行业的模型研发。中影年年即与华为共同搭建联合研发实验室，计划将推出具备多模态智能生成能力、适配国产算力体系的AIGC 3D大模型。
在中央文化和旅游管理干部学院研究员孙佳山看来，职业出现新的分类，一般是因为社会上已经有了一定规模的从业人员。“生成式人工智能动画制作员这一新工种的出现，即呈现出当前动画行业的发展趋势以及对相关人才的新需求。”孙佳山认为，未来，国产动画产业的发展潜力令人期待。而随着市场规模增长，行业人才可能更为紧俏，AI技术的发展则有助于填补这一人才缺口，为行业发展提供更多可能。
本报记者  李  贞
《人民日报海外版》(2025年08月22日 第 08 版)
--------------------------------------------------------------

AI浪潮下 浙江发力构建工业智能新图景

中新网
台州8月22日电(蓝伊旎)工业互联网平台是新一代信息技术与制造业深度融合的关键基础设施，更是培育新质生产力的重要引擎。22日，浙江省“十链百场万企”系列对接活动暨工业互联网产业生态对接活动在浙江台州举行。
作为数字经济大省和制造业强省，浙江始终走在工业互联网创新实践的前沿。
自2018年起，浙江率先布局“1+N”工业互联网平台体系，至今已累计创建省级工业互联网平台535个、工业领域细分行业产业大脑50余个，实现了从单点信息化向全链条数字化的跨越，从设备简单互联向数据驱动的智能闭环升级。
在人工智能引领新一轮科技革命与产业变革的浪潮下，工业互联网平台如何进一步赋能新型工业化发展？这一命题成为活动焦点。
活动现场。　主办方 供图
“在AI技术驱动下，工业互联网平台正经历角色转变。”浙江省经信厅党组副书记、副厅长王忠民认为，下一阶段推动工业互联网发展的关键在于实现从“工具赋能”到“范式重构”，从“数据孤岛”到“要素流通”，从“分类发展”到“协同共生”，从“技术聚合”到“应用价值”的四大转型。
活动中，浙江省经信厅数据算力与基础设施处处长、一级调研员庞为兴发布了《浙江省工业互联网发展实践》报告。
他表示，融算力、融数据、融产业链、融要素已成为工业互联网提质升级的重要路径。“要构建起全方位的工业互联网创新发展体系，将工业互联网重塑为算网技术融合枢纽、数据价值释放枢纽、产业要素配置枢纽。”
创新发展体系，人才是不可或缺的核心支撑。现场，浙江大学控制科学与工程学院与浙江省工业互联网产业联盟进行了浙江省工业互联网产教融合战略合作签约，并发布了工业互联网产教融合计划。
“产教融合是工业互联网从‘样板房’走向‘商品房’的必由之路。”浙江大学控制科学与工程学院院长程鹏表示，未来双方将携手行业企业培养一批“既懂工艺又懂算法”的复合型人才，打造一批“可复制的工业互联网场景包和应用包”。
为强化金融支持，现场，蓝源资本、浙商银行分别围绕产业链数智化第四方平台和产业链基金、工业互联网“浙链通”供应链金融等领域发布专项服务方案。
此外，浙江持续优化产业生态，厚植工业智能蓬勃发展的沃土。
活动现场，浙江省经信厅与联通数据智能有限公司签订合作备忘录，未来将共同推动数据智能技术在浙江制造业领域的广泛运用。现场还举行了2024年度工业领域领航级细分行业产业大脑授牌仪式，发布了一批有代表性的、可复制的标杆范式。
据悉，未来浙江将进一步分类分级推进企业数字化转型，构建精准、实时、高效的数据采集互联体系，构筑供需协同的赋能生态，加快培育数实深度融合的数字产业集群，推动产业生态的数字化重构，助力浙江工业加速向数字化、智能化方向转型。(完)
--------------------------------------------------------------

三十载热爱同行，vivo Vision发布会暨影像盛典盛大举办

8月21日，vivo Vision发布会暨影像盛典于广东东莞隆重举行。值企业三十周年之际，vivo重磅发布vivo Vision混合现实头显探索版，借助vivo蓝科技整体技术创新能力及在影像、传感器、显示等多方面硬件技术积累，系统性解决MR设备在感知、交互、算力等维度的工程化难题，成为第一家真正以硬件厂商底层能力，构建一整套混合现实体验的中国科技公司，也是国内首家同时布局手机与MR的科技企业，实现内容创作与体验的“生态闭环”。现场vivo也宣布了影像技术战略及影像文化生态的全新布局，并揭晓了2025 vivo影像加手机摄影大赛最终获奖结果。
vivo执行副总裁、首席运营官，vivo中央研究院院长胡柏山表示：“今天，我们相聚在长安，这个vivo梦想开始的地方，不为镌刻过往的里程碑，只为见证：三十年埋头种因、风雨兼程，vivo走出了一条属于自己的本心之路！这是一条以科技为基、人文为魂的热爱之路，是同心共赢、携手并肩的同行之路，更是一条用户至上、雕琢极致的产品之路！这条路的方向，是让‘科技照亮美好’，终点是抵达每一位用户，而这条路的长度，我们将坚定地奔赴百年，迈向基业长青！”
vivo执行副总裁、首席运营官，vivo中央研究院院长胡柏山现场致辞
自1995年以步步高电话机创业起步，2004年进军手机行业推出诸多国民级产品，再到2011年成立全新品牌vivo开启其智能手机时代，vivo与时代同频、与用户同行走过了三十年。三十年来，vivo始终把对人的关切放在首位，依托“自研”与“共研”双轮驱动战略，以长期主义精神多次穿越行业周期，为用户带来超越预期的产品与服务。作为人文科技品牌，站在承上启下的重要发展节点，vivo将继续秉承本心而为精神，凭借用户导向基因，携手更多同路人在热爱中并肩同行。
vivo Vision探索版重磅发布，轻松上头打造混合现实新体验
作为四年磨一剑的诚意之作，本次发布的vivo Vision探索版不仅是“蓝科技”系统创新能力的集大成者，更是将vivo用户导向的核心价值观落到实处，协同家庭服务机器人长远布局、推动混合现实从实验室走入日常生活，让科技的便捷与温度赋能更广泛人群的证明。
vivo Vision探索版
产品定义之初，vivo Vision探索版的目标就是面向用户日常使用。相较行业同类产品平均600-700g的重量，vivo Vision探索版仅398g，而高83mm、厚40mm的尺寸也比行业均值缩小了26%，让佩戴轻松上头。产品经过大量的人体工学研究，可精准定位面部支撑的黄金舒适区，并让每一个支点承压强度最大都不超过6.628kPa，仅相当于人呼气的极限。vivo人因实验室还联合国内顶尖高校共同研究，采集大量真实用户的数据，设计出了4组、8套遮光罩加亲肤泡棉组合，可适配不同的面部轮廓提升佩戴舒适度。针对游戏用户设计的双环绑带，即使在玩VR游戏时进行甩头、躲避等大幅动作时，也能稳定佩戴。
vivo Vision探索版
vivo Vision探索版自然精准的操作体验，让交互轻松上头。产品搭载了基于“负设计”理念的全新OriginOS Vision系统。源于大自然的灵感让图标和窗口格外真实地存在于用户眼前，信息的呈现不再被困于小小的屏幕，而是自然地浮现在周围的空间中。操作方式从“隔着屏幕点”，变成了“眼一看，手一动”，准确无误的掌控空间。历时四年的深耕打磨，vivo Vision探索版实现了1.5°高精度眼动追踪，相当于站在2米外看1块手表大小的精准定位，加上26个自由度的指尖级手势识别和垂直175度的识别范围，为用户带来了自然精准的交互感受。
vivo Vision探索版
vivo Vision探索版采用Micro-OLED屏幕方案，分辨率达到双目8K，支持DCI-P3色域标准，实现94%色域覆盖，逐台产线标定，色彩准确度做到了DeltaE<2，能为用户打造细腻逼真的高清视觉呈现和专业级电影监视器的色彩体验。还进行了双眼亮色度一致性校准，双目亮度差异≤2nits，双目色度差异ΔE<2，以减少左右眼成像不一致带来的视觉不适。此外，vivo Vision探索版还搭载了高通技术公司第二代骁龙®XR2+平台，相比于上一代，第二代骁龙XR2+平台的GPU性能提升至2.5倍、AI性能提升至8倍。开启旗舰级视觉与交互体验，让轻薄设备拥有强劲性能，为空间计算的高速渲染提供强大的算力支持。
为让vivo Vision探索版成为能无缝融入用户数字生活的超级入口，vivo把生态建设放到了核心位置，从影音、游戏到办公，为用户带来了新奇有趣的丰富内容。影音方面，沉浸穹幕视频让用户能够自由穿梭空间，逼真的临场感与沉浸感，让现实中远远观望的震撼场面，成了触手可及的临场体验。移动巨幕影院让120英尺超豪华巨幕立刻被“搬”到面前，无论正坐、斜躺、窝在沙发角还是蜷在床上，都如置身影院C位。此外，vivo Vision探索版还支持部分体育及电竞等赛事直播，用户可自由切换观赛视角，通过左右两块大屏一眼掌握全局，抓住每一个精彩瞬间。
vivo Vision探索版
自8月22日起，vivo Vision探索版将正式开放体验，首批覆盖北京、上海、广州、深圳、杭州、重庆、南京、成都、昆明、济南等城市，共优选13家vivo官方授权体验店(武汉旗舰影像馆筹备开业中)，用户可提前预约，解锁专属的“上头时刻”。
vivo影像战略全面升级，聚焦场景融合构建影像生态矩阵
回望三十周年历程，vivo在不断夯实夜景、人像、长焦、视频四大赛道积淀的同时，也敏锐洞察用户的影像需求变化。为更好回应当下用户对于多元体验的追求，vivo副总裁，影像副总裁于猛宣布vivo影像战略全面升级，进一步探索用户场景融合，推动专业能力从行业赋能大众，构建起覆盖影像安全、健康、跨端体验的“影像生态矩阵”。
vivo副总裁，影像副总裁于猛现场致辞
vivo不断在影像领域深度探索，深耕用户有感知的事件化场景，以专业影像能力赋能更广泛群体。无论是在演唱会现场赋予“山顶也是VIP”的底气，还是作为春晚新媒体直播技术伙伴，为专业直播提供端到端解决方案，vivo整合四大赛道能力，从单一赛道到场景融合，满足用户围绕特定使用场景的多样化影像诉求。面向大众用户，vivo联合学界、科研机构及专业圈层，携手浙江大学、中国摄影家协会等持续打破专业壁垒，将前沿创新转化为大众创作力，为未来影像发展开拓崭新视角与解法。
为拓宽影像能力的范围广度，vivo也积极针对影像安全、健康、跨端体验进行前瞻布局。作为首个加入国际C2PA内容真实性联盟的中国手机厂商，vivo即将上线的崭新功能，将从可溯源、可验真两个维度守护影像安全，为创作安全性与内容真实性提供坚实保障。影像健康方面，vivo将深度融合vivo X200系列长焦微距与医疗光学，推出专业级便携式裂隙灯，让专业眼科影像走进基层医疗，更加便捷可及。随着用户需求从单一设备走向跨端协同，vivo致力构建无缝跨端影像体验，通过vivo X100 Ultra首发的3D影像拍摄及vivo X200 Ultra搭载的行业独家60fps空间视频，配合全新vivo Vision探索版，带来更加身临其境的创作、分享与观看自由。
vivo与蔡司延续并扩大全球战略合作关系
与此同时，vivo与蔡司进入全球影像战略合作新阶段。过去五年，vivo携手蔡司，深度融合vivo用户导向的产品理念与蔡司世界顶尖的光学技术，不断树立移动影像新标准。如今双方再度携手，延续并扩大全球战略合作伙伴关系，进一步拓展战略合作领域，持续突破技术边界，探索超越智能手机的影像技术及产品创新。
蔡司光子学与光学事业部总裁André Kutz 对于即将开启的新篇章满怀期待，他指出：“vivo与蔡司的合作兼具深度与广度，不局限于硬件或软件解决方案。双方积极倾听、持续学习，共同致力于响应消费者和全球影像圈层的需求与声音，在智能手机光学领域不断创新，在移动影像上不断突破。我们期待进一步深化和拓展合作，让全球数以百万计的消费者能直观地享受到富有创造力的移动影像技术。”
蔡司光子学与光学事业部总裁André Kutz现场致辞
伴随影像战略的全面升级，vivo也不断精进其自研的蓝图影像技术，推动蓝图影像升维布局，持续为用户创造惊喜。在芯片领域，vivo依托行业首创的前处理芯片VS1与V3+双芯架构，大幅提高闪光人像、质感人像等复杂场景下的出片效率，在夜色下也能呈现清晰明亮的人像细节。作为率先将2亿像素感光元件应用于长焦模组的手机厂商，vivo携手三星带来蓝图×三星HP9 2亿像素传感器，首发蓝图×索尼LYT-828传感器，配合vivo自研的大模型画质增强算法，有效提升高倍率下的细节清晰度，以更完善的蓝图感光元件技术矩阵进一步赋能全场景下的影像体验。未来，vivo将依托画质还原与画质重建算法的协同，并结合新一代大模型增强技术，进一步提升30X 超长焦的画质与光学细节。
vivo提供融合场景全链路解决方案
视频方面，vivo实现了全焦段4K 120fps慢动作、全焦段 4K 人像美颜美型和全焦段4K 60fps 10bit Log，行业首发人像模式Live Photo及Live Photo消除功能，以更强大的全链路影像实力，为用户定格拥有瞬间生命力的美好时刻。vivo还将不断推出“冷胶视频人像”等风格化视频模板并首发自研AI定制美颜，满足年轻人多样的创作需求。
vivo影像产品高级总监李卓介绍蓝图影像成果
vivo影像文化生态布局升维，2025 vivo影像加手机摄影大赛结果揭晓
回望科技与人文交融的发展道路，vivo在潜心打造更加专业的影像技术和创作工具的同时，携手蔡司、FIRST青年电影展等各方同路人，构建多元包容的移动影像创作生态，让创作者随心表达热爱、传递感动。
如今，vivo正推动这一生态向更年轻、更广阔的边界拓展，让移动影像创造更多深远价值：打造人文与科技的影像新坐标“vivo人文影像馆”，带来前沿影像科技体验与专业解决方案；携手联合国教科文组织发起"Capture the Future"短片竞赛，为亚洲青少年打造展示创意的舞台；联动中国摄影家协会举办首届中国手机摄影大展，重塑大众对影像艺术的认知；持续深耕vivo × FIRST超短片单元，赋能青年创作者用镜头探索更多可能；启动青年手机电影计划，与专业高校共筑影视行业未来。这些实践共同搭建起多元共生的影像创作平台，鼓励大众用镜头表达自我、共享人文之悦。
中国文联副主席、中国摄影家协会主席李舸表示：“vivo十余年深耕影像技术的历程，恰是一场‘用科技拓展艺术边界’的生动实践，让曾经需要专业设备才能实现的光影艺术，变得人人可触。中国摄影家协会与vivo共同举办的首届中国手机摄影大展，更是将科技与艺术深度融合推向了全民实践的新高度。”
中国文联副主席、中国摄影家协会主席李舸现场致辞
盛典现场，2025 vivo影像加手机摄影大赛获奖名单正式揭晓。历时7个月，本届大赛共征集到来自全球范围内用vivo手机拍摄的50万幅作品，其承载着创作者对日常点滴的真实感触，也体现了他们对社会现象的观察思考，交织成兼具个体温度与时代广度的视觉画卷。在来自不同领域的影像大师与专家的严格评选下，共25组获奖作品最终脱颖而出。
年度最佳作品：吴正杰《太空战舰》
年度最佳作品：吴正杰《太空战舰》
长焦与微距单元优胜奖：蔡泽宏《皮影戏》 晋毅《织网》
风光单元冠军：何明《金鱼长满枝头》
风光单元优胜奖：余润皓《天山下的牧羊人》 贺进一《大地的血肉》
夜色单元冠军：陈勇《节日夜》
夜色单元优胜奖：夏厚龙《世界的北极》 杨军《走过冷暖》
人像单元冠军：张樱凡《密布其上之光》
人像单元优胜奖：付建国《期盼中的小女孩》 梁喜兵《戴礼帽的男子》
运动单元冠军：Pradiptamoy Paul《舞动的剪影》
运动单元优胜奖：王宇《少年强》 樊丽勇《单杠上的教学》
组图单元冠军：刘力《乡村放映员》
组图单元优胜奖：Patrick Pineda《螺旋度》 顾勤《追梦青年》
组委会特别推荐奖：田鼠大婶《生命的源泉》
蔡司专业影像奖：陈斌《瑟切达的金色时刻》
X系列最佳影像奖：赵扬《大地之树》
S系列/V系列最佳影像奖：冷正刚《我要飞得更高》
学生摄影师奖：丁发鑫《夜树繁花》 徐行《独行》 裴俊博《落日调色盘》
组委会特别推荐奖：田鼠大婶《生命的源泉》
本届大赛的组委会特别推荐奖由作品《生命的源泉》获得。田鼠大婶用vivo X200 Ultra记录下甘肃民勤“种树姐姐”们的防沙日常，在展现粉色头巾与荒漠交织的独特生命力之余，更让影像成为连接乡村与外界的纽带，传递出平凡生活里的坚韧力量。这背后，是vivo持续以影像赋能实践，让每一位平凡的普通人都能借由科技捕捉生活温度、定格动人瞬间。
vivo 30周年，在热爱中同行
30年风雨兼程，30年热爱同行。未来，vivo将继续坚持用户导向、追求极致和科技创新的价值理念，遵循本心之路，携手更多同路人共同奔赴未来征程。
--------------------------------------------------------------

“三管三促进” 吉林助力高校毕业生走稳就业路

中新网
北京8月22日电 (刘梦青)前不久，吉林省教育厅组织“百校对百县”线上招聘会，为未就业毕业生提供离校不断线的就业服务。延边大学2025届毕业生朴津成离校前因考研、考公等原因未找到心仪工作，他在这场招聘会上与汪清县的吉林维特生物工程有限公司成功签约。
“这次线上招聘会，500余家企业参与、提供岗位4000余个，学生可以直接与用人单位连线沟通。”吉林省教育厅高校学生处副处长陈雷说。
这场招聘会，是吉林实施“三管三促进”政策的缩影。所谓“三管三促进”，是管行业必须促进就业、管属地必须促进就业、管生产经营必须促进就业。“‘政校企’联动是基本思路和遵循。”陈雷说，这一政策明确了部门、地市和用人单位促就业工作责任。
比如，吉林电子信息职业技术学院搭建优质企业资源库，建设校企合作订单班，学生自主选择企业进行实践学习，毕业时直接落实就业。“产教融合促进人才供需的精准对接。”该学院招生就业办公室主任田春德介绍说。
今年6月，吉林省启动“百校对百县”促就业专项行动。此后，吉林电子信息职业技术学院与桦甸市政府积极开展合作，根据学校专业特色和当地黄金产业发展，设立桦甸市黄金产业学院、桦甸市电子商务数字工厂与桦甸市机械技术产业学院，纵深推进人才培养与就业合作。
据悉，“百校对百县”实施以来，吉林校县(市)签订人才供需协议41个，建立实习就业基地96个，有569名毕业生与县(市)用人单位签约。此外，吉林省还开展“市(州)进校园”“县长访高校”等活动，各市(州)党政领导携1814家企业进高校，为毕业生送政策、送岗位、送服务。
陈雷表示，对于离校未就业的2025届毕业生，将持续开展“一对一”跟踪就业指导服务。在即将启动的2026届毕业生秋季招聘中，吉林省将进一步加强校企对接合作，推进产教深度融合，缓解就业供需结构矛盾，促进高校毕业生高质量充分就业。(完)
--------------------------------------------------------------

上海证监局多点发力 深走实访助推上市公司高质量发展

中新网
上海8月22日电 (高志苗)记者22日从上海证监局获悉，2024年以来，上海证监局联合上海市区两级政府及相关部门、沪深北证券交易所累计走访286家上市公司，走访覆盖率达三分之二。
畅通协作机制，多层次提升走访实效。上海证监局制定了常态化走访上市公司工作方案，联合上海市相关部门和沪深北交易所开展走访，在现场走访和问题解决方面凝聚共识合力。形成了“央地有协同、部门有联动、问题有台账、解决有反馈、跟踪有成效”的长效闭环走访机制。
聚焦业务重点，一对一了解公司情况。面对复杂多变的经济形势，上海证监局近期围绕新质生产力、扩大内需、关税冲击等热点问题开展专题走访。针对战略新兴行业公司，了解公司核心技术及发展趋势；针对传统行业公司，深入探讨公司转型方向及机遇挑战；针对境外业务占比高的公司，重点关注地缘政治和加征关税影响；针对业绩承压公司，细致摸排经营问题及流动性风险。
2024年以来，上海证监局通过常态化走访累计搜集了500余条问题诉求和意见建议，超过一半问题得到有效解决，剩余问题已及时通报相关部门，将持续关注后续进展。上市公司提出的问题诉求包括但不限于资本市场、产业政策、财税金融等领域，如希望获得更多地方招投标项目和财政奖补、提高境外投资审批效率、协调应收账款清欠、优化股权激励政策、整治行业“内卷”等。
“针对上市公司提出的问题，部分通过现场‘问诊开方’实现‘马上就办’，部分已形成走访台账，并定期通报中央部委和地方政府等相关部门，做到‘搜集一批，解决一批’，确保企业问题诉求件件有着落，努力传递监管温度。”上海证监局走访工作人员表示。
扫清政策盲点，面对面开展监管提醒。走访中，上海证监局向公司宣传解读新“国九条”和资本市场“1+N”、资本市场做好金融“五篇大文章”等各项政策要求，鼓励公司用好用足现金分红、回购增持、并购重组等资本市场工具，坚守合规底线，努力提高公司核心竞争力和投资价值，以真金白银回报投资者，当好经济发展排头兵和生力军。
2025年，上海证监局指导辖区87家主要指数成份股公司制定了市值管理制度，督促23家长期破净公司制定了估值提升计划。2024年以来，上海760余家次公司累计公告现金分红超过2800亿元，其中，110余家次公司宣告中期分红超过360亿元。回购增持专项贷款创设以来，上海共有56家次公司发布回购增持专项贷款公告，获得贷款额度超过118亿元。2024年，上海证监局助力上海市出台全国首个地方政府贯彻落实“并购六条”的政策文件，不断激发并购重组市场活力，2024年以来，上海累计披露重大资产重组20余单，已披露重组金额超过2700亿元。
上海证监局方面表示，下一步将紧扣新“国九条”和资本市场“1+N”政策体系，持续落实常态化走访上市公司工作要求，不断推动提高上市公司质量和投资价值，更好支持科技创新和产业创新融合发展，积极助力上海国际金融中心和国际科技创新中心建设。(完)
--------------------------------------------------------------

世界自然基金会：中国绿色发展经验启示全球

中新网
北京8月22日电(记者 宫宏宇 张乃月 谢艺观 实习生 苗绚)在全球气候治理紧迫性日益凸显的背景下，加速绿色转型、统筹经济发展与生态保护，已成为国际社会的共同关切。
今年是“绿水青山就是金山银山”的“两山”理念提出20年。20年来，“两山”理念不仅引领中国走上绿色发展之路，也为全球实现人与自然和谐共生贡献了中国智慧。
近日，世界自然基金会(WWF)英国办公室首席执行官、全球执行委员会轮值委员塔尼亚·斯蒂尔(Tanya Steele)接受
中新网
专访时表示，中国在绿色发展领域的实践为全球带来宝贵启示。
塔尼娅·斯蒂尔(Tanya Steele)。受访者供图
访谈实录摘要如下：
中新网
：您曾说，“我们是第一代知道我们正在摧毁我们星球的人，也将是最后一代可以对此采取一切行动的人。”在此背景下，您认为国际社会最应优先采取哪些行动？
斯蒂尔：
最紧迫的任务是恢复自然。全球生态系统正濒临崩溃——亚马逊雨林退化、珊瑚礁系统白化、两极冰盖加速消融，这些都深切影响到每一个人。我们必须认识到，健康的自然环境是应对气候变化的最强屏障，它维系着地球的生态系统运转。
其次，全球食物系统仍是自然破坏的主要源头。面对人口增长与资源消耗的压力，我们必须以不破坏自然、不加剧气候影响的方式实现粮食生产。转型能源结构是其中关键。中国在这方面作出卓越贡献，建成了全球最大的清洁能源体系，让绿色电力惠及千家万户。中国的经验值得其他经济体，特别是新兴经济体借鉴，使他们在未来也有机会拥抱绿色经济。
中新网
：过去20年，中国在推动“绿水青山就是金山银山”理念落地过程中，哪些成就让您印象深刻？
斯蒂尔：
中国提出的“绿水青山就是金山银山”对世界来说非常重要。过去，很多国家的工业发展都建立在破坏自然环境的基础上。而中国的“两山”理念清晰地传递了一个信息——经济发展不必以环境破坏为代价。
中国让我印象深刻的生态文明建设成果很多。首先，我要重点夸赞长江和江豚种群的生态恢复实践。长江是世界上最繁忙的水道之一，能在这条巨大水系中恢复一个物种，是一项令人难以置信的成就。
此外，中国可再生能源的发展规模与速度同样令人惊叹。在北京，人们已能明显感受到空气质量的改善，蓝天白云下，新能源车、电动滑板车成为大家出行的日常选择。
值得一提的是，中国在新能源汽车、光伏等领域的技术创新，不仅直接应用到其他国家，也激励它们加快清洁技术应用与研发，这会对全球降低碳排放产生重大意义，改善整个地球环境。
中新网
：中国的绿色发展模式对发展中国家有何借鉴意义？
斯蒂尔：
中国作为制造和消费大国，能够快速推进低碳转型，为其他国家注入了信心和动力。此外，中国发展低碳经济积累的技术和经验，为全球绿色发展提供了重要借鉴。
我认为“南南对话”等交流沟通渠道非常重要，中国可以与世界分享发展中的经验与教训，这对中国和世界来说是“双赢”。
2022年，中国作为联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会的主席国，引领国际社会推动达成了“昆明—蒙特利尔全球生物多样性框架”，为全球生物多样性治理明确了路径。今年即将在巴西举办的COP30(第30届联合国气候变化大会)对中国也是一个机会，中国将继续展现帮助全球应对气候变化的决心和能力。
中新网
：世界自然基金会在中国开展工作多年，可否介绍下与中国的重点合作项目？
斯蒂尔：
我们在中国致力于多个物种与生态保护项目，目前正推进雪豹种群与栖息地调查、可持续渔业等项目，同时，我们也积极推动供应链绿色转型，加强其中的资源循环利用。世界自然基金会重视与中国的合作伙伴关系，为和中国的合作感到自豪。(完)
--------------------------------------------------------------

东盟经济贸易促进会会长波尚琅：看好中国市场 东盟企业持续加码布局

中新网
太原8月22日电 (记者 杨杰英)“东盟企业看好中国市场，认可中国政策稳定性与长期投资价值，以泰国正大集团等为代表的企业持续加码中国布局。”东盟经济贸易促进会会长波尚琅在接受记者采访时如是说。
8月20日至22日，由中国贸促会与山西省人民政府共同主办的外资企业“山西行”活动举办。
活动期间，波尚琅表示，作为全球最具发展活力的两大经济体，中国与东盟互为最大贸易伙伴与重要投资伙伴，经贸纽带日益紧密。今年中国与东盟双边贸易额持续扩大，基础设施、制造业等领域的合作成果丰硕。
波尚琅认为，“外资企业地方行”活动是促进东盟企业与中国地方合作的“金钥匙”。而在此次“山西行”活动中，东盟企业代表团重点聚焦关注山西的先进制造业、能源装备产业、数字经济和文化旅游领域。
“比如，太原重工轨道交通设备有限公司的高铁轮对、盾构机等高端装备制造能力，与东盟国家城市轨道交通建设的迫切需求高度匹配。”波尚琅表示，在考察中，山西产业转型升级成效显著、政府服务的高效务实等多个细节显著增强了东盟企业的投资信心。
波尚琅介绍，东盟国家矿产资源丰富，而山西可提供矿山开采、轨道交通等领域的成套设备和技术解决方案。此前，山西重型机械已出口至柬埔寨等东盟国家，双方在装备制造领域合作潜力巨大。
“旅游是东盟与中国人文交流的重要领域。2024年，东盟和中国旅游互访规模约3500万人次。”波尚琅表示，此次活动中，东盟代表团已然感受到山西深厚的文化底蕴与文旅资源，双方有望在文旅产品开发、客源互送等方面探索合作新模式，推动东盟－晋文化交流与经济合作双向赋能。(完)
--------------------------------------------------------------

中国两部门：完善增值税期末留抵退税政策

中新社
北京8月22日电 (记者 赵建华)中国财政部、国家税务总局22日公布公告，完善增值税期末留抵退税政策。2025年9月增值税纳税申报期起，符合条件的增值税一般纳税人可以按照相关规定向主管税务机关申请退还期末留抵税额。
其中，制造业、科学研究和技术服务业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业等4个行业的纳税人，可以按月申请退还期末留抵税额。
房地产开发经营业纳税人，与2019年3月31日期末留抵税额相比，申请退税前连续六个月期末新增加留抵税额均大于零，且第六个月期末新增加留抵税额不低于50万元(人民币，下同)的，可以申请退还第六个月期末新增加留抵税额的60%。
除制造业等4个行业和房地产开发经营业纳税人以外的其他纳税人，申请退税前连续六个月期末留抵税额均大于零，且第六个月期末留抵税额与申请退税前一税款所属期上一年度12月31日期末留抵税额相比新增加留抵税额不低于50万元的，可以申请按比例退还新增加留抵税额。新增加留抵税额不超过1亿元的部分(含1亿元)，退税比例为60%；超过1亿元的部分，退税比例为30%。
留抵退税是指当增值税的进项税额大于销项税额时，财税部门将增值税未抵扣完的税额退还给纳税人。2022年，中国实施大规模留抵退税政策，为市场主体增加现金流。(完)
--------------------------------------------------------------

中国光伏行业协会倡议：抵制以低于成本的价格开展恶性竞争

中新网
北京8月22日电 (记者 刘亮)针对近期行业内市场无序竞争加剧等问题，中国光伏行业协会22日提出如下倡议。
一、企业严格遵守《中华人民共和国价格法》《中华人民共和国反垄断法》《中华人民共和国招标投标法》《中华人民共和国反不正当竞争法》等法律法规，坚决抵制以低于成本的价格开展恶性竞争。电站企业优化招投标规则，降低价格权重，提高技术评标权重。
二、企业坚守质量安全底线，严格执行相关质量标准，杜绝偷工减料、以次充好、功率虚标等牺牲产品性能和降低产品质量的行为。
三、企业根据市场供需实际情况合理排产，加强产销衔接，坚决抵制违反市场经济规律和法律法规盲目扩产增产、加剧恶化市场生态环境的行为。
四、企业严格遵守知识产权保护相关法律法规，不侵犯他人知识产权。
五、坚持创新驱动，从同质化低效能竞争转向高质量高水平竞争。
六、企业秉持依法合规、互利共赢理念，合理规划海外投资与市场布局，严格遵守国际规则和市场秩序，通过技术、服务、品牌优势加强国际合作，坚决维护中国光伏行业良好的国际形象。
同时，倡议也积极呼吁地方政府严格落实《中华人民共和国反垄断法》《公平竞争审查条例》等法律法规和全国统一大市场建设相关政策文件，规范招商引资行为，防范阻碍产能出清的行为；检测认证计量机构提升自身能力水平，加强诚信体系建设，公正公平，切实履行质量监测职责，共同推动行业诚信经营、规范发展、品质升级；各类媒体机构坚持正确的政治方向和舆论导向，不恶意炒作、歪曲事实，多方核实信源，理性客观报道，做到不失向、不失准；金融机构坚定行业信心，制定差异化金融扶持政策，扶优扶强，避免采取“一刀切”等措施。多方发力，共同营造有利于行业进入良性运行轨道的发展环境。(完)
--------------------------------------------------------------

中国医药产业规模居全球第二位

中新社
北京8月22日电 (记者 刘亮)中国国家药品监督管理局副局长杨胜22日在北京举行的新闻发布会上介绍，目前，中国医药产业规模位居全球第二位，创新药在研数目达全球的30%左右。
国务院新闻办公室当天举行新闻发布会，介绍“十四五”时期中国市场监管高质量发展成就。杨胜在会上指出，“十四五”以来，国家药监局批准的创新药达204个、创新医疗器械达265个，其中今年前7月份，批准创新药50个、创新医疗器械49个。
为满足民众用药需求，他表示，药品监管部门进一步优化临床急需境外新药的审评审批程序，让中国患者更早更快地享受到全球最新药物研发成果。加快儿童用药、罕见病药品上市速度，“十四五”以来，共批准387个儿童药品、147个罕见病药品上市，有效满足重点人群的用药需求。
中国还着力保障药品质量安全。他指出，药品监管部门聚焦疫苗、血液制品等重点产品，聚焦农村、城乡接合部等重点区域，实现药品安全风险排查、研判、处置的常态化、长效化。近年来，开展药品安全专项整治行动等，持续打击处置违法违规行为。每年抽检各类药品20余万批次、医疗器械2万余批次、化妆品2万余批次，对国家集采中选产品实行生产企业检查和中选品种抽检100%全覆盖。
他还强调，中国全力支持医药产业开放合作。支持企业在全球同步开展药物临床试验，缩短药品全球上市周期。支持外商投资企业将原研药品、生物制品和高端医疗装备等引进境内生产。拓展药品医疗器械出口销售证明出证范围，为中国药品“走出去”提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行将开展6000亿元MLF操作

中新社
北京8月22日电 (记者 夏宾)中国央行22日发布公告称，为保持银行体系流动性充裕，其将于8月25日(周一)以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展6000亿元(人民币，下同)中期借款便利(MLF)操作，期限为1年期。
考虑到本月有3000亿元MLF到期，这意味着8月央行MLF净投放达到3000亿元，符合市场预期，为连续第六个月加量续作。
东方金诚首席宏观分析师王青表示，在5月降准释放长期流动性1万亿元之后，近三个月中期流动性持续处于净投放状态，且8月净投放规模显著扩大。主要有三个原因。
一是现阶段处于政府债券持续发行高峰期，同时监管层也在引导金融机构加大货币信贷投放力度。
二是受“反内卷”牵动市场预期，以及股市走强等因素影响，近期中长端市场利率普遍上行，银行体系流动性有所收紧，央行通过MLF等政策工具加大资金投放，有助于稳定市场预期，保持市场流动性充裕。
三是央行持续实施中期流动性净投放，也在释放数量型货币政策工具持续加力的政策信号。“这意味着尽管上半年宏观经济运行稳中偏强，但货币政策仍在延续支持性立场。”王青说。
王青认为，在三季度外部波动及经济增长动能变化有待进一步观察的背景下，短期内降准的概率较小，央行更可能通过MLF和买断式逆回购等政策工具保持市场流动性充裕。他预计，接下来MLF还会加量续作，并结合买断式逆回购操作，持续向市场注入中期流动性。(完)
--------------------------------------------------------------

中国奶绵羊新品种培育取得新进展

中新网
陕西杨凌8月22日电 (记者 张一辰)记者22日从西北农林科技大学获悉，由该校与甘肃元生农牧科技有限公司联合金昌市畜牧兽医总站等单位培育的元生爱特奶绵羊新品种通过国家审定。此举填补了中国国内无自主知识产权的乳用绵羊品种的空白。
据介绍，该奶绵羊新品种是以东佛里生羊为父本、湖羊为母本，经过杂交创新、横交固定和世代选育历时14年培育而成。该品种泌乳性能突出，兼具肉用性能。
数据显示，元生爱特奶绵羊核心群一个泌乳期的平均泌乳天数达到226.94天，平均产奶量达到405.60公斤，乳蛋白率5.70%，乳脂肪率6.28%。此外，在不同生态区域的中试推广表明，该品种奶绵羊在中国的北纬35度至45度区域具有良好适应性。
从2011年开始，西北农林科技大学、金昌市人民政府、杨凌农业高新技术产业示范区和甘肃元生农牧科技有限公司进行校地企合作，依托甘肃元生农牧科技有限公司建立了金昌奶绵羊试验示范站进行奶绵羊新品种培育和全产业链的科技研发和示范推广。
西北农林科技大学表示，该品种的培育成功，丰富了中国绵羊种质资源，形成了中国羊产业的新业态，将助推特色奶绵羊产业的高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国完善券商分类监管体系 支持中小机构差异化发展

中新社
北京8月22日电 (记者 陈康亮)中国证监会22日发布消息称，证监会修改了《证券公司分类监管规定》(下称《规定》)，自2025年8月22日起实施。
证监会有关部门负责人表示，此举旨在完善证券行业机构分类监管体系、健全服务实体经济的激励约束机制、突出“扶优限劣”、支持中小机构差异化发展特色化经营。
据介绍，本次修改将《证券公司分类监管规定》更名为《证券公司分类评价规定》，与以分类评价为主的规定内容相适应。主要修改内容包括：
突出促进证券公司功能发挥。将现有评价框架调整为“风险管理能力、持续合规状况、业务发展和功能发挥状况”，并在业务加分、专项评价设置等方面突出这一导向。
引导证券公司聚焦高质量发展。重点完善业务发展加分指标，引导证券公司提升经营质量，在引入中长期资金、财富管理等领域更好发挥专业服务能力；适当扩大重点业务加分覆盖面，鼓励中小机构立足自身禀赋探索差异化发展道路。
比如《规定》将经纪、投行、资管等主要业务收入加分由前20名扩大到前30名，按名次加0.25分到2分不等，引导中小机构立足自身禀赋探索差异化发展道路，在相关细分业务领域的加分项中能够“跳一跳、够得着”。
突出“打大打恶”导向，强化综合惩戒。完善直接下调分类评级的适用范围，保持对重大恶性案件的震慑力度。按照“过罚相当”原则，适当提高“资格罚”纪律处分扣分分值、优化行政处罚扣分分值，合理设置扣分梯度，促进发挥多种监管手段的综合惩戒效果。
总结前期分类评价经验，明确特殊问题的处理规则。如对涉嫌违法违规但积极申请行政执法当事人承诺、开展先行赔付的公司，适当减少扣分分值等。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将迎首个电器电子产品有害物质管控强制性国家标准

中新社
北京8月22日电 (记者 刘亮)据中国工业和信息化部22日消息，中国电器电子产品有害物质管控领域首个强制性国家标准《电器电子产品有害物质限制使用要求》近日经国家标准化管理委员会批准发布，将于2027年8月1日正式实施。
电器电子产品量大面广，是日常生产生活中必不可少的工业产品。针对电器电子产品开展重金属和持久性有机污染物等有害物质管控是国际社会的共识。2000年以来，欧盟、美国、日本等经济体相继发布电器电子产品有害物质限制使用法规。
中国于2006年发布《电子信息产品污染控制管理办法》，开始对电子信息类产品有害物质进行管控。本次强制性国家标准的出台对于加大电器电子产品有害物质管控的监管力度具有重要意义，标志着中国在电器电子产品有害物质管控领域迈出新步伐。
本次标准明确管控电器电子产品中可能含有的10种对人体健康和环境有毒有害的化学物质，包括铅、汞、镉、六价铬等4种重金属元素和多溴联苯、多溴二苯醚、4种邻苯二甲酸酯类物质等6种持久性有机污染物，对各有害物质的含量提出了强制性要求。标准的出台有利于推动电器电子产品生产企业加强有害物质减量和替代，构建并升级产品绿色供应链，不断提高有害物质管控水平，助力消费者健康保护和环境风险管控。
同时，标准所管控的有害物质种类、限量要求及检测方法与国际通行规定基本一致，有利于推动中国电器电子产品有害物质管控与国际全面接轨，为电器电子产品的国际贸易提供便利。(完)
--------------------------------------------------------------

中国证监会加强期货公司互联网营销活动监管

中新社
北京8月22日电 (记者 陈康亮)为加强期货公司互联网营销活动监管，指导期货公司合规有序展业，保护期货交易者合法权益，中国证监会22日发布了《期货公司互联网营销管理暂行规定》(下称《暂行规定》)。新规将自2025年10月9日起实施。
证监会有关部门负责人表示，近年来，期货公司营销行为逐渐向线上发展。期货公司通过互联网进行营销，在一定程度上提升了信息传递效率，拓宽了服务半径，增加了获客渠道。但是，个别期货公司在互联网营销过程中存在不当宣传、诱导开户、变相居间等违法违规行为，损害了交易者的合法权益和期货行业的整体声誉。为规范期货公司营销行为，保护交易者合法权益，证监会研究起草了《暂行规定》。
《暂行规定》共十八条，加强对期货公司互联网营销活动的全过程监管。包括界定互联网营销活动范围、强化营销内容审核、明确营销制度与部门、加强营销人员与账号管理、加强对第三方机构的管理、加大客户保护力度、明确开展互联网营销活动过程中的禁止性行为等。
其中，《暂行规定》要求期货公司对营销内容进行统一审核管理，确保合法合规，不得发布、转载未经公司统一审核的营销内容，并对互联网营销活动全流程留痕等。
《暂行规定》明确期货公司应当建立健全互联网营销内部管理制度，纳入合规管理体系；应当在总部设置或指定具体部门统一管理互联网营销活动。(完)
--------------------------------------------------------------

乡村旅游热带火民宿 民宿管家“外热内冷”困局如何破解？

乡村旅游热带火民宿，然而“需要人的民宿很多，但找不到合适的人选”
民宿管家“外热内冷”困局如何破解？
阅读提示
暑期乡村旅游的火热，也带火了民宿管家。然而，有民宿反映“一将难求”，业内初步估算专业人才缺口超百万。同时，从业者对自身的职业技能提升与长远发展也有了更全面、更深层次的需求。专家表示，为破解民宿管家供需困境、进一步促进民宿管家职业发展，需从技能培训、政策扶持、行业规范等方面协同发力。
客户接待、房间检查、行程规划、策划活动、维护客情……这个暑假，民宿管家张阳忙得脚不沾地。
随着暑期乡村旅游持续升温，民宿管家被越来越多的人熟知与关注。但有专家指出，当前，民宿管家的发展面临“外热内冷”的问题。从外部看，民宿行业发展迅速，相关产业对于专业能力强、综合素质优的民宿管家需求旺盛；然而，就业内实践而言，“需要人的民宿很多，但找不到合适的人选”，专业型、复合型、高素质人才更是“一将难求”。
自2022年被纳入国家职业目录以来，民宿管家的市场需求情况如何？从业者面临怎样的职业技能要求？如何进一步推动其规范化发展？《工人日报》记者对此进行了采访。
有民宿反映“一将难求”
“从接待游客，到检查客房，再到定制旅游攻略，民宿管家的工作内容相对繁杂，旺季常常是全天候服务。”张阳在闲鹤庄旅居基地任职已有3年，今年5月，为支援甘肃省陇南市新店运营以及为暑期旺季的到来做准备，他从云南调派至甘肃，一边从事民宿管家工作，一边带新人培训。张阳表示，据他观察，这类人才缺口现象在寒暑期等旅游旺季较为多发。
中国旅游协会民宿客栈与精品酒店分会副会长兼秘书长、全国等级旅游民宿评定与复核专家穆晓雪在接受《工人日报》采访时表示：“当前，民宿管家专业人才需求呈爆发式增长，人才缺口较大。”
“各地民宿对持证或有成熟经验的民宿管家需求旺盛，尤其是在热门旅游目的地及高端精品民宿聚集区，初步估算专业人才缺口超百万，并且这个数字仍在扩大。”穆晓雪强调，民宿管家的人才缺口不仅体现在数量上，更在于专业型、复合型、高素质人才的稀缺，“许多民宿反映‘一将难求’，而这已成为行业高质量发展的瓶颈之一”。
造成人才缺口的原因有哪些？浙江大学公共管理学院特聘副研究员郑淋议分析认为，旅游淡旺季的“时间约束”、民宿较为分散的“地域约束”、缺乏对口专业支撑的“专业性约束”，是民宿管家这一职业面临的主要挑战。
“与此同时，部分乡村民宿为家庭式经营，较难承担专职民宿管家的长期薪酬。此外，这一岗位本身对时间的高标准要求，也让部分从业者难以适应，进一步加剧了供需错位。”郑淋议说。
催生复合型技能需求
根据人力资源和社会保障部、文化和旅游部2024年发布的职业标准，民宿管家的职业定义为“提供客户住宿、餐饮以及当地自然环境、文化与生活方式体验等定制化服务的人员”。由此可见，从业者应具备优良的综合素质与复合型能力。
“民宿管家的核心要求在于深度服务与体验设计，从业者不仅要能洞察客户需求、结合在地文化打造个性化体验，承担起在地文化传播的责任，还要整合资源、协调运营，以主人翁心态应对突发情况。”穆晓雪表示，民宿管家是集服务专家、体验设计师、运营经理、文化使者于一身的复合型人才。
“民宿管家事事都要想在客人前面。”程丹丹在安徽歙县某民宿担任民宿管家，在她看来，这份工作需要注意许多细节，例如，提前两小时为客人打开客房空调、雨天主动送伞、为游客定制旅游攻略等。“很多客人对我的服务满意，不仅给我写长评，还常常推荐朋友来住民宿。”程丹丹说。
云南省旅游民宿行业协会会长贺双全进一步提出，当前，人们对民宿管家的职业认可度和接受度还有一定提升空间。“初级民宿管家需要掌握前台技能、本地资源整合、基础客诉处理等复合能力，高级民宿管家还要懂运营设计，绝非只是提供简单服务。”贺双全说。
“民宿管家的职业技能应当灵活调整、与时俱进。”张阳表示，在暑期等旅游旺季，民宿管家的工作应以应急处理为主，随时回应客户需求；到了淡季，工作内容则转向自我提升与宣传推介，例如，通过直播、Vlog拍摄等新媒体手段，推广民宿和本地文旅资源。
职培提速 规范赋能
开展系统化的职业技能培训，对于破解民宿管家供需困境、满足从业者职业发展需求至关重要。
“刚入行时连‘布草’都不懂，而民宿管家对于各方面能力的要求却非常高。”程丹丹坦言，在入行初期曾因技能不足而陷入职业困境。对此，她参加了民宿管家培训计划，从基础班的客房打扫、接待礼仪，到研学营的客诉处理、消防知识，再到加强班的短视频拍摄与剪辑技巧，进行全面学习提升，逐步构建起职业技能体系，并取得了民宿管家五级职业技能证书等。
近年来，民宿管家的职业规范化进程不断加速。《民宿管家国家职业标准(2024年版)》的发布，明确了民宿管家的职业技能等级、职业能力特征等。行业层面，中国旅游协会民宿客栈与精品酒店分会编制、中国旅游协会发布《乡村民宿管家等级评定》团体标准，通过组织培训、开展等级评定，并建立人才库，为民宿管家提供跨企业发展机会。此外，文化和旅游部市场管理司、浙江蚂蚁公益基金会、中国乡村发展基金会组织民宿管家公益培训，截至今年底，培训人数预计超过1万人。
为进一步促进民宿管家的发展，郑淋议建议，相关部门需要整合产业链，打破地域与时间限制，构建民宿集群，既稳定民宿管家就业，又降低民宿用工成本和民宿管家信息搜寻成本。行业内部应搭建供需对接平台，规范服务时长与薪酬标准，整合资源并提供系统性技能培训。同时，从业者需要清晰服务边界，广泛学习跨学科知识，参与培训提升技能水平，增强职业综合竞争力。
对于专业人才的培养方向，贺双全提出，民宿管家应侧重解决眼前人、眼前事，实时响应新技术应用与政策变化等，不断提升民宿服务口碑与专业化程度。
“学界与业界应进一步推动实训型教材开发，让培训后的民宿管家能快速、高效胜任岗位。此外，通过优秀民宿管家的示范效应，提升行业认可度，形成技能提升、收入增长、职业吸引力增强的正向循环。”贺双全说。
本报记者 陈丹丹 《工人日报》(2025年08月22日 07版)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）广西崇左阳光下的“绿色银行”：板上“生电” 板下“生金”

中新网
崇左8月22日电 题：广西崇左阳光下的“绿色银行”：板上“生电”板下“生金”
作者 陆华勇 潘宜其 阮泰然
初秋清晨，阳光穿过层叠的光伏板，将广西崇左市江州镇板崇村后山的坡地“镀上”金色，光伏板下却是一片盎然生机：五指毛桃舒展着“五爪”叶片，空气中浮动着椰香，天冬、百步从行间探头，为3722亩的“光伏海洋”绣上绿边。
图为广西崇左市江州镇五指毛桃基地。崇左江州区融媒体中心供图
谁能想到这片“农光互补”五指毛桃基地，两年前还是一片撂荒的石砾地，如今，它成了乡亲们口中的“绿色银行”。一块地，两份收成，照亮了振兴路。
板上“生电”板下“生金”
“农光互补”五指毛桃基地负责人梁宗彩指着光伏“蓝海”和脚下的翠绿“地毯”，掰起手指算账：“头顶的‘板板’发电，是稳当收入。板下的宝贝疙瘩——五指毛桃，才是真金白银。按市价，一吨6000块，一亩地产值1.5万元。等3000多亩全投产，总产值可达5500万元！”他盘算着把五指毛桃扩种到5000亩。
“农光互补”妙在“一地两用”。光伏板吸光变电；板下阴凉，反成了五指毛桃的“避暑胜地”。
图为驻村第一书记向基地负责人了解五指毛桃种植情况。崇左江州区融媒体中心供图
烈日下，光伏板下温润小气候让五指毛桃长得格外舒展。阳光被“折叠”利用，荒坡石砾地成了宝地。
技术员周带群在试验田里拨开泥土，满脸喜色：“瞧！这根宝贝，足足有1.2米长。根好，药效足，价值才高！”
家门口的“阳光车间”
清晨七点半，板崇村脱贫户钟善英骑着小电驴来到基地，签到、拿工具，她手脚很麻利。
“一天150元钱，加班费另算，中午还管饭！”钟善英说，“以前在广东电子厂打工，离家远，心挂两头。现在在家门口上班，不仅钱挣了，还能顾家，心里踏实。”
像钟善英这样在家门口找到“好活计”的村民不少。与板崇村相邻的那么村驻村第一书记农忠武介绍，五指毛桃基地常年固定用工10多人，忙时需要60多人，多是附近乡亲。
“仅今年上半年，用工超1200人次，工钱发了18万元！实打实让大伙儿口袋鼓了。”农忠武话里透着自豪。
“光”与“根”共兴未来
要让“绿色银行”持续增值，得扎深根、延链条。板崇村村委副主任梁立军指着村里的闲置土地说：“我们计划引进五指毛桃加工厂，盘活闲地，壮大集体收入，创造出更多家门口就业岗位。”
产业扎根，技术是活水。江州镇农技员是田间地头的常客，土壤肥力、种苗壮弱、虫害防治，农技员定期“把脉”，手把手教村民们种植“精品五指毛桃”。
广西农发国林投资公司与基地深化合作，开发毛桃茶、养生汤包等深加工产品，让五指毛桃身价翻番，变成村集体经济的“金钥匙”。
“五指毛桃得深扎三年才丰产，乡村振兴也一样，讲求深耕细作！”江州镇镇长赵伟峰表示，下一步，镇里将积极探索“党总支+企业+合作社+农户”的升级抱团模式，让“阳光产业”的每寸土地、每根毛桃，变成乡亲口袋里的“真金白银”。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）广西平乐瑶乡：金秋板栗“笑开花”  鼓起栗农“钱袋子”

中新网
桂林8月22日电(涂昆)“栗”刻出发，金秋板栗“笑开花”。近日，广西桂林市平乐县大发瑶族乡板栗喜获丰收，一个个“小刺球”沉甸甸地挂满枝头，在茂密的绿叶间，露出一张张“笑脸”，小小板栗树成为当地村民增收的“致富树”，鼓起了栗农的“钱袋子”。
图为漫山遍野郁郁葱葱的板栗林。莫斌 摄
板栗被誉为新鲜陆地“海胆”。走进大发瑶族乡的板栗林，一颗颗“海胆”挂满枝头，在秋风中“开口”，色泽圆润，品相美观，甚是惹人喜爱。
板栗树下，村民们一边正手握长竹，不停地围着树周围转圈，敲打着树上的板栗，一边迅速地将地上掉落的板栗捡到袋子里。不一会儿，沉甸甸、满当当的板栗便装袋完毕。
“我家种了10多亩板栗，亩产700公斤，按收购价8块钱一公斤，供不应求。而且每年都有商户上门求购，都不够卖。”栗农潘唐宁说道。
图为栗农正在用竹竿敲打板栗。莫斌 摄
大发瑶族乡地貌多以低山、丘陵为主，温差较大，气候条件好。种植的板栗成熟早、抗寒抗病能力强、产量高，且板栗甜、糯、脆口，益脾补胃，很受市场欢迎。每年初秋都会吸引大量客商上门收购，主要销往广东、福建、湖南等地。当地还联合电商，在抖音、淘宝、拼多多等平台上做直播带货，板栗的行情也一年比一年好。
当地栗农介绍，以前板栗收获的时候都是人工锤，现在村里每家每户都用上板栗脱壳机，极大地提高了板栗脱壳的效率。据了解，大发瑶族乡种植板栗已有一百多年历史，主要分布在苍板、印山、四冲、广运等村。近年来，当地充分利用丰富的山场资源和优质的气候条件，通过采取板栗良种种植、低产改造、病虫害防治等措施栽培选优板栗品种，通过“线上宣传、线下推广”的模式，帮助板栗种植户拓宽销售渠道，积极引导和扶持农民发展板栗产业，不断扩大板栗种植面积。
图为栗农正在对板栗进行打包装车。莫斌 摄
经过多年发展，板栗种植俨然成为大发瑶族乡的特色产业，让乡村致富更有“钱”景。目前，大发瑶族乡种植面积达8000多亩，产量超过6千吨，预计产值可达5000多万元。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）河源和平县合水镇：腐竹成产业振兴“金钥匙”

中新网
河源8月22日电 (张璐 黄子桐)清晨的和平县合水镇彰洞村，空气中弥漫着温润醇厚的豆香。村民们双手交替，迅速挑起锅中凝结的豆皮，挂上竹竿晾晒。
据悉，合水镇是远近闻名的“腐竹之乡”。合水腐竹因豆香浓郁、色泽金黄，被视为产业振兴的“金钥匙”。过去村民多为零散加工，难以形成规模效益。为突破瓶颈，合水镇引入专业食品加工企业，推动作坊式生产向标准化、规模化跃升。
图为工人正在生产腐竹。(资料图) (河源市委宣传部供图)
走进合水镇中和村，传统的柴火灶还在使用，隔壁的空地正在清理，准备打造全新的腐竹工坊。返乡村民黄贡在外打拼多年，在电商运营和自媒体运营方面积累了一些经验和资源。黄贡表示：“今年我想在示范带建设腐竹工坊，通过打造有吸引力的内容、利用直播带货、新媒体营销等方式，帮助我们‘合水腐竹’这块金字招牌走出大山，实现品牌价值的提升。”
据了解，和平县正在建设“合水田园”乡村振兴示范带，合水镇彰洞村腐竹产业三产融合发展区是其中的重要节点之一。该项目占地约243亩，计划总投资2.3亿元(人民币，下同)。其中，项目一期包括腐竹加工区、污水处理区，新建年产21.5吨/条传统工艺腐竹生产线80条、年产70吨(鲜腐竹)/套全自动腐竹生产线2套。
河源一家食品科技公司相关负责人表示，传统的生产线是纯手工制作，每人每天只能生产100斤左右的腐竹。现在引入自动化生产线后，1天可以生产6000斤腐竹，生产效率和产品质量大大提升。
此外，近年来，合水镇立足自身资源禀赋，持续推进人居环境整治行动，不断刷新乡村“颜值”。兴径村依托良好生态发展特色民宿，彰洞村挖掘历史资源打造研学基地，中和村依靠山水资源大力发展农旅产业……从腐竹产业升级到环境长效管护，一个个各具特色的振兴故事正在合水镇上演。(完)
--------------------------------------------------------------

事关水气电热等民生领域，怎样为公用事业经营画红线？

市场监管总局日前对外发布《关于公用事业领域的反垄断指南(征求意见稿)》，面向社会公开征求意见。公用事业，是为社会公众生产生活提供必需的普遍性商品或者服务的一系列行业的统称，包括供水、供电、供气、供热、污水处理、垃圾处理、广播电视、公共交通等行业，多数具有自然垄断环节。
从市场监管部门查处案件情况来看，公用事业领域滥用市场支配地位行为多发，特别是在供水、供气、供电、供热等行业。指南征求意见稿指导公用事业经营者准确理解行为边界。那么，指南征求意见稿将如何增强公用事业领域反垄断执法的科学性、针对性和有效性？
中国人民大学法学院教授、国务院反垄断反不正当竞争委员会专家咨询组成员孟雁北认为，《指南》构建了我国公用事业领域体系化的反垄断监管制度。
中国人民大学法学院教授国务院反垄断反不正当竞争委员会专家咨询组成员孟雁北：《指南》在总结反垄断执法实践经验的基础上，针对公用事业领域突出的垄断问题，通过共七章45条的规定，对公用事业领域垄断协议、滥用市场支配地位的整体分析框架、具体行为表现和认定标准，以及经营者集中的分析框架和审查重点作出了细化规定。同时还规定了公平竞争审查、制止滥用行政权力排除、限制竞争行为、经营者法律责任等内容，形成我国公用事业领域事前、事中、事后全覆盖的反垄断制度规则体系，系统性地构建了我国公用事业领域反垄断监管制度。
市场监管总局指出，根据执法实践，公用事业领域的垄断协议行为以横向垄断协议为主，较多出现在瓶装燃气行业，对此，《指南》作出了针对性规定。同时，对于公用事业领域可能存在的纵向垄断协议、组织与实质性帮助行为等，《指南》也对其具体表现进行了细化。这些内容有助于公用事业经营者准确识别法律风险。
浙江省公平竞争政策与反垄断研究院院长 王健：《指南》明确列举了横向垄断协议的两种表现形式，其中“通过口头约定、召开会议、签订自律公约等方式，固定销售价格水平、价格变动幅度或者利润水平”，就是对某瓶装液化气经营者垄断协议案的总结；再比如，《指南》明确，“通过合作经营、组建联合体等方式划分销售地域范围或者销售对象、划分市场份额或者分配利润”，这也是源于某瓶装液化气经营者垄断协议案的总结。
由于公用事业具有公共性、地域性、政策性等特点，垄断行为的类型、表现和损害都呈现一定的特殊性。《指南》对公用事业领域垄断行为的认定，在原则适用反垄断一般分析框架的基础上，有针对性地作出了规定。
《指南》明确指出，经营者没有法律法规依据，以保障安全为由，实施滥用市场支配地位行为的，不能认定为正当理由，除非经营者能够证明该行为为保障安全所必需。孟雁北解释，公用事业经营者可能因法律法规要求，或者出于公共安全等考虑采取特定措施，此时就可行使“正当理由”抗辩权，以证明其行为的合理性，避免被判定为滥用市场支配地位。而《指南》专门规定了各类滥用市场支配地位行为的正当理由，以及一般不能认定为正当理由的情形。
市场监管总局表示，反垄断执法机构开展公用事业领域反垄断监管执法，遵循维护公平竞争、依法科学监管、增进民生福祉以及服务高质量发展的原则。反垄断执法的最终目的并不是惩罚，《指南》充分发挥预防性监管作用，能够引导公用事业经营者自觉遵守法律法规，实现自我规范与自我约束。
王健表示，公用事业领域垄断行为属于系统性问题，不能仅依靠反垄断执法机构监管执法，还需协调好与行业监管部门、司法部门等的关系，多管齐下，综合治理。对此，《指南》规定，反垄断执法机构在调查期间发现公用事业经营者涉嫌违反行业监管法律、法规的，将问题线索移交行业监管部门。同时，还规定对调查期间发现的公用事业领域违法违纪和犯罪问题，及时交纪检监察机关、公安机关处理。(来源：央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

今年1-7月全国吸收外资4673.4亿元人民币

2025年1-7月，全国新设立外商投资企业36133家，同比增长14.1%；实际使用外资金额4673.4亿元人民币，同比下降13.4%。
从行业看，制造业实际使用外资1210.4亿元人民币，服务业实际使用外资3362.5亿元人民币。高技术产业实际使用外资1373.6亿元人民币，其中，电子商务服务业、航空航天器及设备制造业、化学药品制造业、医疗仪器设备及器械制造业实际使用外资分别增长146.8%、42.2%、37.4%、25.5%。
从来源地看，东盟地区实际对华投资增长1.1%，瑞士、日本、英国实际对华投资分别增长63.9%、53.7%、19.5%(含通过自由港投资数据)。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

今年以来广深港高铁跨境客流突破两千万人次

中新社
深圳8月22日电 (索有为 郭成海 岳千琳)深圳铁路部门22日发布的统计数据显示，截至8月21日，广深港高铁今年已累计运送跨境客流达2008.8万人次，同比增长16.2%。
数据显示，今年以来广深港高铁单日客流超10万人次的高峰日达59天，这些客流高峰全部集中于周末及节假日，这一现象清晰地表明，休闲娱乐、探亲访友、短途旅行等假日经济驱动下的出行，已成为客流攀升的主要动力。
分方向看，香港发往内地旅客达976.1万人次，同比增长15%；内地赴港旅客达1032.7万人次，同比增长17.3%，双向客流均呈现强劲增长态势。
图为暑运期间经广深港高铁出行的旅客(资料图)。田恬 摄
值得注意的是，深圳作为粤港澳大湾区核心枢纽，在跨境运输中扮演关键角色。香港发往深圳的旅客占其内地总客流的38.4%，而深圳地区发往香港的旅客占内地赴港总客流的38.8%，“双城生活”模式已成为大湾区居民的日常选择。
暑运期间(7月1日至8月21日)，广深港高铁客流持续攀升，累计运送旅客503.9万人次，日均达9.7万人次。其中，周末客流占比达31.1%。据了解，8月17日成为暑运单日客流最高峰，运送旅客达13.4万人次。
香港发往内地单日最高峰出现在8月9日，运送旅客6.6万人次；内地赴港单日最高峰则出现在8月17日，运送旅客7.6万人次。
从客流结构分析，香港发往内地旅客中，发往广东省内占总比92.2%，其中深圳地区占总比38.4%，广州地区占总比34.3%；内地赴港旅客中，广东省内占总比78.7%，深圳地区占总比38.8%，广州地区占总比32.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前7个月我国中西部地区外贸进出口增长强劲

央视网消息(新闻联播)：今年以来，我国中西部地区货物贸易进出口增速领跑全国。
中部六省新业态、新产品进出口持续发力。前7个月进出口2.2万亿元，同比增长11.6%，规模创历史同期新高。
西部十二省(区、市)外贸进出口均保持增长，前7个月进出口2.5万亿元，同比增长10.5%。其中，四川继续保持西部地区首位，占西部外贸的比重达24.3%；青海、新疆增幅较大，分别增长49.3%、27.3%。
--------------------------------------------------------------

从批发商家到千万粉丝的家居主播，快手主播祝哥靠专业打动用户

祝哥越来越适应在镜头前表达观点的生活：面对着各式各样的家电家具，有条不紊地分析着用料和工艺，和商家可能会“以次充好”的手段。
在装修行业深耕十几年，做快手电商8年，从五金日杂店老板，到整日跑市场积累资源的装修材料二批商家，再到坐拥超1140万粉丝的快手家居头部主播，创业路上机遇与坎坷并存，但他始终坚持把“服务”和“质量”当做第一要义，以最专业和实在的初心面对所有消费者。
今年，祝哥受邀成为快手“国补合伙人”项目的成员之一，他在直播间推广国补新品，让更多用户享受到国补带来的实惠。在中国新闻网联合快手电商发布的“国补合伙人”系列视频中，内向祝哥第一次讲述了自己和直播间的故事。
在他看来，自己并非能说会道，是个有天赋的主播，那就以真诚取胜，“把质量升级到最好，把服务做到最好，抓住每个能为大家带来福利的机会，踏实做自己该做的事情，终有一天能收获人们的认可”。
从批发市场到直播间，精品资源引爆亿级生意
在快手直播间卖出30多万元的那天晚上，祝哥彻夜未眠。
那是2018年5月他首次在快手尝试做直播活动，仅用了两个小时，却卖出了比他预期成绩多上5倍的销售额，“当时快手还没推出小黄车，我家5位客服的社交软件直接被加爆，几百条消息回得手都要断了”。意料之外的成绩也带给祝哥不小的冲击，“我和媳妇商量了一整晚，做出了从线下实体全面转型线上电商的决定”。
祝哥也复盘过这场直播，在他看来，突然爆发的成绩或许是得益于他在装修材料行业十几年积累的专业能力和经验。
他出生于吉林省梅河口市下属的一个小村庄，家庭条件并不算太好。初中毕业后，祝哥便辍学外出闯荡，2000年他在梅河口开了家五金日杂店，生意不错但利润不高，只能赚点基本的生活费。于是，他又拿着手头仅有的一万块钱前往沈阳南塔市场，“当时我在市场附近租了间车库，晚上凑合一宿，白天就在市场里转，找批发商合作谈价格做二批生意，再把商品做成图册继续跑市场”。
在他看来，跑市场的好处在于他可以面对面与各家老板沟通，了解不同货品的销售情况，“掌握了‘一手情报’后，我也会以此为方向精选批发商，相当于慢慢把市场上的优质资源，更多的集中到我的手里”。
花了将近5年时间“摸排”市场、寻找优质合作伙伴，祝哥不仅逐步找到了源头工厂，货品资源覆盖一万家零售门店，产品图册也从一两页增加到了十几页，一年能卖出近 1000 万元的货。
他坦言，“做零售和批发生意的这几年，奠定了我玩快手的基础。虽然我不能与消费者直接见面，但我知道他们需要什么，这是别人没有的阅历。”
实打实的数据也验证了他的想法。2017年，祝哥注册快手账号，2018年他开始正式做起快手直播电商，到2020年，他在快手一年的销售额就已达到 2 亿元，销量比做批发时高出了 10-20 倍。
为消费者讲透每个细节，专业与真诚永不过时
生意取得了巨大突破，但祝哥心中始终绷着一根弦。
装修行业历来被认为是一个“水很深”的行业，透明度和信任度都相对较低，其根本原因在于装修涉及环节多、知识多，商家即便“宰客”，消费者通常也不容易发现，“坑”多，成了该行业人人皆知的痛点。
对此祝哥也深以为然。祝哥家的家具套餐动辄上千，有的甚至上万，如此大的花销意味着主播和消费者之间需要建立极大的信任。
“我家铁粉特别多，每场直播下单的有百分之八九十是老粉。新粉丝通常很少直接下单，90%粉丝会先了解我讲解的内容，再尝试买些水龙头、花洒等小东西试水，再到变成铁粉愿意花上万元购买整套家具。”
漫长的交易链路背后，“质量”是留住消费者的“杀手锏”。“2019年，我开始与厂家合作进行定制化生产，经过这几年一点点升级，我售卖的商品，可以对标同行业、同领域中高端品牌的高端产品。”
比如在介绍床垫耐用性和抗冲击能力时，他会找来一群小伙子在床垫上蹦跳，甚至还会直接开卡车从上面碾压。
与此同时，他也将“用户教育”作为经营目标，先做服务再谈生意。“比如，有的卖家会在马桶上上一层油，看起来特别亮，但用一个月就没了，本身釉面不够顺滑的话还很容易粘东西”，为了让粉丝看得更清楚，祝哥每场直播都会现场砸一个马桶作展示。
在祝哥的直播间，每个品的讲解时间至少有一个小时，全力给消费者讲透每一个细节。“讲得越透越有销量，通过我们的视频和直播间，粉丝只要细心点，装修的整个过程和细节全都一目了然。提高品质，给消费者提供保障，我赚的是良心钱。”
国补激活消费活力，直播驱动装修行业提优发展
以快手为代表的直播电商，也在让装修行业发生着颠覆性的改变。
“以前在南塔批发市场，生意顶多辐射整个东三省，但现在通过直播间，我的销售半径大为扩展，能覆盖到几乎整个北方地区，合作的20个工厂需要专门开几条生产线专供我们的货品，老铁们一晚上在我直播间下单的商品，一家线下品牌专卖店10年也卖不出去。”
影响力决定话语权，“此前出去带货没有工厂的人陪同讲解，连大一点的品牌门都进不去，但现在，以往高高在上的厂家都主动找过来了，甚至不少品牌还会将快手的独家代理交给我”。
与此同时，通过祝哥和越来越多行业专业人士的科普和讲解，越来越多消费者成为“懂行”的人，这样的转变也在推动着行业的“净化”，“剔除”掉一些浑水摸鱼的商家和杂牌装修公司，给真正为大家着想的主播提供了机会，也引导着全行业向上提升质量，从而建立起一个更有信任度的新市场。
去年以来，为提振消费，国家推出了大规模消费品以旧换新行动，通过财政补贴鼓励汽车、家电等产品的更新换代，有效激发了消费者的购买热情。快手电商也在此基础上进一步加码，对部分商品额外给予平台补贴，并针对带货国补商品的达人，提供专属电商流量奖励和高光流量推荐。
作为快手家具家电行业头部主播，祝哥也为此做足了准备，以国补为主题，通过短视频种草、专场直播等形式，全力推广活动福利，吸引更多快手用户踊跃参与，切实享受到政策带来的实惠。
祝哥的故事，是一位普通人借助短视频直播平台之力，为自己打开生意格局的故事。和很多快手专业的垂类主播相同，他用镜头展露自己的热忱与专业，拉平买卖双方信息鸿沟，将万千用户的信任与认可，作为驱动他不断向前的力量源泉。
越来越主播和商家在祝哥的带动下开始走质量路线，“这对行业来说是好事，但对我来说则是压力，就像大家都在监督我一样，‘逼’着我往前走”。心里铆足了劲，祝哥也乐得接受挑战。“我常说谁质量比我好，谁就是我的竞争对手，不给任何人机会，我偏要在这条路上做到最好。”
--------------------------------------------------------------

传递关爱与希望 双汇2025年职工子女金秋奖学金发放仪式在漯河举行

8月21日上午，双汇2025年职工子女金秋奖学金发放仪式在总部大楼报告厅隆重举行。双汇发展总裁马相杰，双汇发展党委书记、工会主席杜俊甫，双汇发展副总裁周霄及获得奖励的第一批职工子女等近400人参加仪式。双汇发展工会副主席王晓玲主持仪式。
双汇发展党委书记、工会主席杜俊甫致辞
杜俊甫代表双汇创始人万隆先生、董事长万宏伟先生、总裁马相杰先生，代表集团公司、党委、工会，向职工子女们表示祝贺。他在致辞中勉励大家要珍惜学习机会，志存高远、心怀家国，将个人的成长与国家的发展紧密相连，以实现中华民族伟大复兴的中国梦为己任，努力学习、增长才干，成为国家的栋梁之材。
职工子女代表发言
双汇职工代表发言
考上大学、硕士研究生、博士研究生的双汇职工子女代表与职工代表分别上台发言。
双汇发展总裁马相杰为职工子女代表发放奖学金并合影留念
双汇发展党委书记、工会主席杜俊甫为职工子女代表发放奖学金并合影留念
双汇发展副总裁周霄为职工子女代表发放奖学金并合影留念
双汇发展总裁马相杰，党委书记、工会主席杜俊甫，副总裁周霄为职工子女代表发放奖学金并合影留念，其他职工子女现场领取奖学金。他们中有些是考上大学首次领取双汇奖学金，还有第二次领取奖学金的硕士研究生及第三次领取奖学金的博士研究生。
仪式后，职工子女们参观了双汇展示中心，并在双汇会员中心领取了新产品礼包。
据悉，双汇金秋奖学活动自2011年开始，凡是在职职工子女考上大学、研究生后均可获得奖励，是企业的民心工程之一，15年来共为14578名职工子女发放奖学金3777万元。
今年，双汇第一批获得金秋奖学金的职工子女有438人，其中，总部308人，异地130人。随后，本年度金秋奖学活动将继续在集团总部和全国各工厂进行。
双汇方面表示，将继续以实际行动践行企业社会责任，传递关爱与希望，为教育公益贡献力量。
--------------------------------------------------------------

前7月中国新设外企数同比增长14.1%

中新社
北京8月22日电 (记者 尹倩芸)中国商务部22日公布的最新数据显示，今年1至7月，全国新设立外商投资企业36133家，同比增长14.1%；实际使用外资金额4673.4亿元(人民币，下同)，同比下降13.4%。
从行业看，制造业实际使用外资1210.4亿元，服务业实际使用外资3362.5亿元。高技术产业实际使用外资1373.6亿元，其中电子商务服务业、航空航天器及设备制造业、化学药品制造业、医疗仪器设备及器械制造业实际使用外资同比分别增长146.8%、42.2%、37.4%、25.5%。
从来源地看，东盟地区实际对华投资同比增长1.1%，瑞士、日本、英国实际对华投资同比分别增长63.9%、53.7%、19.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

助力经济社会逐“绿”而行 16省市试点绿色外债业务

人民网北京8月22日电 (记者杜燕飞)为积极支持绿色金融发展，日前，国家外汇管理局决定，在上海、北京、天津、河北、江苏、浙江、安徽、福建、山东、湖北、广东、四川、宁波、厦门、青岛、深圳等16省市开展绿色外债业务试点，鼓励非金融企业将跨境融资资金用于绿色或低碳转型项目。
据介绍，试点政策主要针对境内非金融企业从非居民融入本、外币资金且专项用于支持符合中国人民银行等部门相关规定条件的绿色或低碳转型项目，允许这类项目更少占用企业全口径跨境融资风险加权余额，从而扩大投资绿色发展或低碳转型项目企业的跨境融资规模上限。同时，相关外债登记由银行直接办理，提升绿色外债业务办理便利化水平，有利于吸引全球金融资源向我国绿色低碳发展等领域有序聚集。
当前，在“双碳”背景下，我国在加快高碳产业低碳转型、培育新质生产力过程中，绿色金融发挥着重要作用。其中，绿色债券是指募集资金专门用于支持符合规定条件的绿色产业、绿色项目或绿色经济活动，依照法定程序发行并按约定还本付息的有价证券。
业内人士表示，尽管我国绿色债券规模不断增大，但企业融资渠道以境内为主。此次在16省市试点绿色外债，进一步扩大了绿色融资渠道，又推动国际绿色金融标准对接，推动形成“绿色外债—绿色项目—碳市场”联动机制，助力绿色金融发展。
国家外汇管理局表示，下一步，将更好统筹开放与安全，持续提升跨境融资便利化，助力做好金融“五篇大文章”，更好服务实体经济高质量发展。
--------------------------------------------------------------

北方（张家口）电商产业发展大会在河北张家口举办

中新网
张家口8月22日电 (李洋)22日，为期3天的北方(张家口)电商产业发展大会在河北张家口怀安县张狮安好电商基地举行，旨在通过搭建资源对接平台，助力当地农产品、冰雪装备、跨境贸易等产业数字化转型。
8月22日，北方(张家口)电商产业发展大会在河北张家口举办。　　李洋 摄
大会涵盖北方(张家口)电商产业发展大会、电商渠道分享会、电商优品场景汇、系列专场活动等内容，吸引来自全国的行业协会代表、电商平台代表、企业及供应链代表等人士参会，共同探讨电商产业发展新趋势，推动区域电商产业协同发展。
其中，在电商渠道分享会上，快手、抖音等国内平台资深运营专家深入解读平台最新政策、趋势洞察及增长策略，为当地企业运用国内电商平台拓展业务提供了专业指导。跨境平台方面，浙江国贸集团专家就跨境电商前景、开店指南、运营技巧进行详细分享，助力企业更好地布局海外市场。
8月22日，冰雪文化馆吸引人驻足。　　李洋 摄
电商优品场景汇上，颇受关注的是冰雪文化馆。作为2022年北京冬奥会重要举办地之一，张家口正加速冰雪产业电商化进程，展区邀请冰雪产业龙头企业入驻，集中展示冰雪运动装备、仿真冰雪产品、冰雪文旅IP衍生品等特色产业成果，加速冰雪产业电商化进程，打造华北冰雪经济数字化展销标杆。
近年，电商产业已成为推动经济增长、消费升级和产业转型的核心力量。目前，张家口13个县区入选电子商务进农村综合示范县，建成县级电商公共服务中心、物流配送中心各13个、乡镇级电子商务服务站158个和快递网点340个、村级网点2321个，覆盖全市1552个行政村。同时，新建8个县级物流配送中心、改造升级128个乡镇商贸中心，初步建立起覆盖县乡村的三级电商物流体系。
当日，张家口市农勤智慧监测与服务平台启动发布，张家口电商产业联盟举行成立仪式、张狮安好电商网批(华北)运营基地举行揭牌仪式。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来中国企业净增1999.9万户

中新社
北京8月22日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局局长罗文22日在北京举行的新闻发布会上介绍，“十四五”以来，中国企业净增1999.9万户，个体工商户净增3394.6万户。
国务院新闻办公室当天举行新闻发布会，介绍“十四五”时期中国市场监管高质量发展成就。
罗文在会上指出，“十四五”以来，中国营商环境持续优化，“证照分离”改革、统一的经营主体准入制度和统一的市场准入负面清单等，激发全社会的创业活力。涉企收费监管制度的完善，持续降低经营主体成本。知识产权和商业秘密保护加强，增强经营主体的创新动力。
“十四五”以来，中国市场运行更规范。他表示，中国推动修订公司法、反垄断法、反不正当竞争法、广告法等一批行政法规。同时，查办计量、合同、消费者权益保护、价格、反不正当竞争、广告等领域违法案件483.2万件。建立和实施企业经营异常名录等信用监管制度，推动企业信用指数提升。
他指出，“十四五”以来，中国还推动出台《公平竞争审查条例》，对规制招商引资“恶性竞争”、违规财政奖补和限制企业迁移等问题形成刚性制度约束。加大“非理性”竞争综合整治力度，强化对企业间过度低价竞争的规范引导。持续开展制止滥用行政权力排除、限制竞争专项执法，发现和废除阻碍要素流动的政策措施4218件，查处行政性垄断案件239件，及时纠治地方保护、市场分割等突出问题。
他进一步介绍，“十四五”以来，中国宏观质量政策体系更加健全，质量基础设施建设加快推进。食品安全、医疗器械安全和工业产品质量监管也持续加力。市场监管部门还深入开展特种设备安全隐患排查治理专项行动，安全形势总体趋于平稳。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间中国新发布国家标准1.3万余项

中新社
北京8月22日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局副局长邓志勇22日在北京举行的新闻发布会上介绍，“十四五”期间，中国新发布国家标准1.3万余项，国家标准总数已达4.7万余项。
邓志勇称，近年来，中国在标准更快、更优、更强、更开放上下功夫，加快建设支撑高质量发展的标准体系。
一是推动标准供给“更快”。标准制定发布不断提速，国家标准平均研制周期由36个月缩减到16个月。去年以来，发布一批新能源汽车、家电家具等重要标准，让更新换新的生产设备和消费品更智能、更绿色。
二是推动标准质量“更优”。重要科技计划项目形成标准的比率超过57%。实施新产业标准领航和高端装备制造标准化强基工程，发布人工智能、智能制造等重点领域国家标准2400余项，让新领域新赛道有新标准。实施碳达峰碳中和标准化提升工程，健全企业碳排放核算、产品碳足迹标准体系，新修订的粗钢能耗限额标准实施后，可实现年节能1000多万吨标准煤。发布一批居家养老、社保医保国家标准，助力高品质生活。
三是推动标准效力“更强”。出台安全生产、消费品安全等强制性国家标准500余项。常态化推动新标准制定、老标准更新和推荐性转强制性工作，今年上半年，新立项强制性国家标准148项、新发布106项，同比分别增长131%和58%。
四是推动标准合作“更开放”。“十四五”期间，中国牵头制定国际标准1079项，采用国际标准6900余项。推动500余项标准实现中外互认，中吉乌、中老、印尼雅万高铁等8个铁路合作项目建设使用中国标准，启动赞比亚等非洲国家10万亩农业标准化示范区建设，中国标准海外影响力持续增强。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间全国市场监管部门为消费者挽损217.1亿元

中新网
8月22日电 国务院新闻办公室8月22日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家市场监管总局副局长柳军介绍，“十四五”期间，全国市场监管部门共处理投诉举报8902.8万件，为消费者挽回经济损失217.1亿元；全国消协组织共受理消费者投诉574.9万件，挽回经济损失57.8亿元。
柳军表示，“十四五”期间，市场监管部门秉持“竞争公平、执法公正、信息公开、规则统一”的理念，不断强化监管执法和综合治理，积极提升经营主体合规能力，坚决维护消费者合法权益，全国市场秩序得到了有效规范。
一是市场秩序监管执法更加有力。5年来，市场监管总局连续组织侵权假冒伪劣商品全国统一销毁行动，涵盖了30大类200多个品种，货值达到27.9亿元；聚焦医药、培训、理财等民生关切，大力查处违法违规广告，持续净化广告市场环境；严肃查办检验检测机构违法案件，依法撤销、注销1242家机构的资质；每年都开展民生计量领域的专项检查，如2023年开展了综合治理加油机作弊专项行动，2024年开展了水电气民用“三表”计量专项监督检查和电子计价秤综合整治，切实维护了民生计量公平。
二是经营主体合规引导机制更加健全。市场监管总局着力构建激励约束并重的合规体系，发布《经营者公平竞争合规管理规范》《经营者反垄断合规指南》，积极规范引导企业的经营行为；制修订《企业信息公示暂行条例》《市场监督管理严重违法失信名单管理办法》，通过国家企业信用信息公示系统对严重违法失信名单和经营异常名录进行公示，以制度的刚性来强化信用约束。
三是消费者权益保护更加有效。市场监管总局推动出台《消费者权益保护法实施条例》，制修订配套制度，进一步筑牢维权的法治保障体系。积极处置投诉举报，整个“十四五”期间，全国市场监管部门共处理投诉举报8902.8万件，为消费者挽回经济损失217.1亿元；全国消协组织共受理消费者投诉574.9万件，挽回经济损失57.8亿元。同时，全力化解消费纠纷，发展20余万家企业参与在线纠纷解决机制，推动直接和解1038.2万件。5年来，消费者合法权益得到了有力维护、满意度稳步提升，全国消费环境持续优化。
柳军指出，“十五五”时期，市场监管总局将多措并举、综合施治，努力以良好的市场秩序激发市场活力、净化市场环境、保障民生福祉，更好服务经济社会高质量发展。
--------------------------------------------------------------

千余款贵州“深山好物”亮相广博会

中新网
广州8月22日电 (记者 蔡敏婕)第33届广州博览会与2025年广州消费帮扶展览会22日在广州启幕。来自贵州遵义、黔西南、六盘水等8个市(州)的参展团，携茶叶、布依多彩情侣粑、凉都三宝(猕猴桃、刺梨、茶叶)等千余款特色产品集中亮相。
千余款贵州“深山好物”亮相广博会。展会 供图
此次展会突破传统B2B商对商模式，以直播带货、现场推介、场景化展销等为核心，搭建B2C直连终端消费者新通道，让贵州“深山好物”与粤港澳大湾区市场深度对接。
步入粤黔东西部协作馆，“粤黔山海情·协作促振兴”的主题展板格外醒目，展馆内划分的市(州)成果展区、农特产品展览区、美食体验区，采购商、消费者纷纷驻足参观、了解、品尝各种贵州好物。
安顺展区“冰浆盛宴”展台前，师傅们手持纱布反复搓揉冰粉籽，搭配水果酱、糯米饭等配料，一碗碗清甜解暑的安顺冰浆刚端出，就被消费者抢购一空；黔南展区的都匀毛尖茶艺表演轮番上演，茶艺师指尖翻飞间，茶叶清香弥漫，不少采购商围坐品鉴，探讨合作细节；遵义展区则聚焦“新茶饮”，特推出葡萄茉莉茶、鸭屎香柠檬茶、青提茉莉茶、手打柠檬绿茶等10余款新品，成为年轻消费者新宠。
“我们带来的赫章可乐猪，肉质紧实不柴，特别适合粤式烹饪。”毕节赫章县农特产品开发有限公司现场搭建了“可乐猪美食体验角”，用可乐猪肉制作的腊肉、腊肠让消费者赞不绝口。“为了让湾区消费者放心，我们每块肉都附带‘溯源码’，扫码就能看到养殖、屠宰全过程。”公司总经理常玉说，得益于东西部协作680多万资金的投入，改善了设备、改进了技术、提高了质量，年销售超过2000万元。
铜仁展区的抹茶同样人气高涨，参展商杨小丽将本地优质抹茶磨成粉磨，再配以80℃以上的开水冲泡，通过两次研磨，喝起来口感绵密、茶香浓郁。“我们的抹茶采用传统石磨工艺制作，保留更多营养成分，注重健康消费。”杨小丽说，不少广东饮品店已表达合作意向，“后续计划在广州开设‘抹茶体验店’，让更多人爱上铜仁抹茶。”
粤黔协作工作队有关负责人介绍，本次参展的主要目的是让湾区消费者从“认知贵州好物”到“偏爱贵州好物”，“我们摒弃单一展销模式，各市(州)通过‘线下试吃体验+现场推介+线上实时直播’的组合策略，让产品自带‘体验感’和‘传播力’。”
“后续还会与参展企业合作‘订单农业’，根据市场需求提前下单，帮助企业稳定生产，也让消费者能持续买到新鲜的贵州好物。”粤黔协作(珠海)供应链管理有限公司负责人说。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：1-7月全国网上零售额增长9.2%

中新网
8月22日电 据商务部网站消息，商务部电子商务司负责人22日介绍1-7月我国电子商务发展情况。1-7月，我国电子商务持续健康发展，有效助力提振消费，推动产业数字化转型，为国际经贸合作普惠共赢注入新动能。
消费电商提品质、促创新。品质电商培育、数字消费提升等行动深入实施，为扩大内需增添新活力。据国家统计局数据，1-7月全国网上零售额增长9.2%，其中实物商品网上零售额增长6.3%。数字产品、以旧换新成为拉动力，据商务大数据监测，电脑、智能穿戴和手机线上销售额分别增长29.9%、28.4%和20.3%。服务消费快速增长，旅游、餐饮和文娱线上销售额分别增长24.8%、16.6%和11%。助力外贸拓内销深入推进，4月以来主要电商平台外贸专区销售超40亿元。
产业电商强对接、拓销路。组织“数商兴农”“产业电商惠企”等对接，超20个地方、平台举办300场对接，达成共建产销链路、品牌推广等上万项合作意向。陕西文创产品，辽宁草莓、软枣等特色产品通过平台拓销路。据商务大数据监测，1-7月，农产品、电子产品、纺织品产业电商交易额同比分别增长14.5%、7.9%和6.5%。
丝路电商助合作、促共赢。“丝路电商惠全球”主题活动高效推进，指导新建10余个线上线下国家馆。务实推进中国-中亚电子商务合作对话机制建设，举办云上大讲堂中亚专场，百余名政府、商协会及电商企业参训学员反响热烈。湖南、新疆等地举办产业对接活动，与非洲、中亚等地区达成数十项优质商品输华意向。重点监测平台数据显示，1-7月埃及精油、乌兹别克斯坦糖果线上销售额分别增长179.2%和104.7%。
--------------------------------------------------------------

国家市场监管总局：“十四五”以来我国企业净增1999.9万户

中新网
8月22日电 国务院新闻办公室8月22日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家市场监管总局局长罗文介绍，“十四五”以来，我国企业净增1999.9万户，个体工商户净增3394.6万户。
罗文表示，“十四五”以来，全国市场监管系统认真落实国家“十四五”规划各项部署，坚持监管规范和促进发展并重的职能定位，努力营造更有活力、更加公平的市场环境，为经济社会高质量发展提供了有力保障。具体体现在五个方面：
一是营商环境持续优化。全面完成“证照分离”改革，建立了统一的经营主体准入制度，实施统一的市场准入负面清单，实现企业开办“一网通办”，充分激发了全社会的创业活力。完善涉企收费监管制度，持续降低经营主体成本。加强知识产权和商业秘密保护，有效增强了经营主体的创新动力。“十四五”以来，我国企业净增1999.9万户，个体工商户净增3394.6万户。
二是市场运行更加规范。推动修订《公司法》《反垄断法》《反不正当竞争法》《广告法》以及计量、标准、认证认可、消费者权益保护等领域一批行政法规；查办计量、合同、消费者权益保护、价格、反不正当竞争、广告等领域违法案件483.2万件；建立和实施企业经营异常名录等信用监管制度，我国企业信用指数从2020年度的128.6上升到2025年上半年的161.61。
三是市场循环有效畅通。推动出台《公平竞争审查条例》，对规制招商引资“恶性竞争”、违规财政奖补和限制企业迁移等问题形成了刚性制度约束。加大“非理性”竞争综合整治力度，强化对企业间过度低价竞争的规范引导。持续开展制止滥用行政权力排除、限制竞争专项执法，发现和废除了阻碍要素流动的政策措施4218件，查处行政性垄断案件239件，及时纠治了地方保护、市场分割等突出问题。
四是质量水平显著提升。推动发布《质量强国建设纲要》《国家标准化发展纲要》，我国宏观质量政策体系更加健全。积极开展质量强企强链强县行动，累计实施重点攻关项目4271个，解决质量堵点卡点问题1.8万个。加快推进质量基础设施建设，建成质量基础设施“一站式”服务站点2372个。五年来，我国制造业质量竞争力指数、生活性服务、公共服务质量满意度分别提高到85.86、81.33、81.62。
五是安全监管持续加力。进一步强化食品安全全链条监管，建立健全了属地管理和企业主体责任落实机制，查办食品安全案件226.04万件。全面深化药品医疗器械监管改革，促进医药产业高质量发展，其中国家药品抽检合格率稳定在99.4%以上。加强工业产品源头治理，将6种高风险产品纳入生产许可证管理，将15种产品纳入强制性产品认证管理，发现并依法处置22万批次不合格产品。同时，深入开展特种设备安全隐患排查治理专项行动，安全形势总体趋于平稳。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年全国早稻总产量2851.3万吨 同比增长1.2%

中新网
8月22日电 据国家统计局网站消息，国家统计局22日发布关于2025年早稻产量数据的公告。根据早稻抽样调查结果推算，2025年全国早稻播种面积、单位面积产量、总产量如下：
一、全国早稻播种面积4742.9千公顷(7114.3万亩)，比2024年减少12.0千公顷(17.9万亩)，下降0.3%。
二、全国早稻单位面积产量6011.9公斤/公顷(400.8公斤/亩)，比2024年增加86.5公斤/公顷(5.8公斤/亩)，增长1.5%。
三、全国早稻总产量2851.3万吨(570.3亿斤)，比2024年增加33.9万吨(6.8亿斤)，增长1.2%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年我国早稻实现增产

中新网
8月22日电 据国家统计局网站22日消息，国家统计局农村司司长魏锋华解读早稻生产情况时表示，2025年，全国早稻播种面积稳中略减，单产提高，早稻产量570.3亿斤，比2024年增加6.8亿斤，增长1.2%。
一、早稻播种面积稳中略减
2025年，全国早稻播种面积7114.3万亩，比上年减少17.9万亩，下降0.3%，总体保持稳定。分地区看，浙江、福建、江西播种面积有所增加；安徽、广东等地受春旱影响，播种面积略有减少。
今年国家进一步加大粮食生产支持力度，继续提高早籼稻最低收购价格，稳定农民种粮预期，调动农民种植积极性。各地层层压实粮食生产责任，配套出台相关政策措施，统筹产粮大县奖励等项目资金，支持保障早稻生产。局部地区春播期间旱情较重，影响早稻适时移栽，农户改种其他作物，早稻播种面积略有下降，但在一系列政策支持下，全国早稻播种面积仍连续6年稳定在7100万亩左右。
二、早稻亩产首次突破400公斤
2025年，全国早稻单产400.8公斤/亩，比上年增加5.8公斤/亩，增长1.5%，亩产首次突破400公斤。分地区看，10个早稻生产省(区)中，除海南受强台风天气影响单产有所下降外，其他9个省(区)单产均有不同程度的增加。其中，江西、湖南、广东单产分别增加8.4公斤/亩、8.0公斤/亩和6.3公斤/亩，增长2.2%、2.0%和1.6%。
今年早稻播种以来，江南、华南主产区光温水匹配良好，基本没有遭受大范围“倒春寒”、洪涝、“雨洗禾花”等自然灾害，病虫害也较轻发生，总体有利于早稻生长发育和产量形成。进入成熟收获期后，早稻主产区天气以晴为主，不仅有利于早稻灌浆结实和成熟收割，还有利于品质提升。各地积极推进水稻大面积单产提升行动，提高集中育秧比例，落实机插机抛、增密增穗、“一喷多促”等关键技术措施，助力早稻单产水平提升。
三、早稻产量实现增长
2025年，全国早稻产量570.3亿斤，比上年增加6.8亿斤，增长1.2%。分地区看，主产区中，江西、湖南、广东去年早稻因灾减产，今年均实现恢复性增产并进一步增加，早稻产量分别增加3.3亿斤、2.6亿斤和1.1亿斤，增长2.4%、1.8%和1.0%；广西增加0.1亿斤，增长0.1%。非主产区中，浙江、福建早稻产量比上年有所增加，安徽、湖北、海南、云南产量略有减少。
2025年我国夏粮稳产丰收、早稻实现增产，为稳定全年粮食生产奠定了良好基础，为应对复杂严峻国际形势、巩固拓展经济回升向好势头提供了坚实支撑。
--------------------------------------------------------------

国家药监局：我国医药产业规模位居全球第二位

中新网
8月22日电 国务院新闻办公室8月22日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家药品监督管理局副局长杨胜介绍，“十四五”以来批准的创新药达到204个、创新医疗器械265个。其中今年1到7月份，批准创新药50个、创新医疗器械49个。目前，我国医药产业规模位居全球第二位，创新药在研数目达到全球的30%左右。
杨胜表示，“十四五”期间，国家药监局按照“讲政治、强监管、保安全、促发展、惠民生”的工作思路，高质量完成了“十四五”规划目标任务，切实保障人民群众用药安全有效。主要有以下三方面：
一是全方位筑牢药品安全底线。保障药品质量安全是药品监管部门最根本的职责。国家药监局强化覆盖药品全生命周期的动态监管，建立完善药品安全风险会商机制，聚焦药品网络销售、药品委托生产、临床试验管理等重点环节，聚焦疫苗、血液制品等重点产品，聚焦农村、城乡接合部等重点区域，实现药品安全风险排查、研判、处置的常态化、长效化。近年来，相继开展了药品安全专项整治行动、药品安全巩固提升行动，今年又开展了药品经营环节的“清源”行动，持续打击处置违法违规行为。每年抽检各类药品20余万批次、医疗器械2万余批次、化妆品2万余批次，对国家集采中选产品实行生产企业检查和中选品种抽检100%全覆盖。严格按照国际公认标准开展仿制药质量和疗效一致性评价，监督保障仿制药安全有效。
二是全链条支持医药产业高质量发展。持续深化审评审批制度改革，设立突破性治疗药物、附条件批准、优先审评审批、特别审批4个加快通道，对重点品种实行“提前介入、一企一策、全程指导、研审联动”。“十四五”以来批准的创新药达到204个、创新医疗器械265个，其中今年1到7月份，批准创新药50个、创新医疗器械49个。目前，我国医药产业规模位居全球第二位，创新药在研数目达到全球的30%左右。大力促进中药传承创新发展，着力构建中医药理论、人用经验、临床试验相结合的中药审评证据体系，中药新药批准的数量快速增长，“十四五”以来批准中药创新药27个。
三是全覆盖保障人民群众用药需求。满足人民群众用药需求是药品监管部门的重要职责。国家药监局进一步优化临床急需境外新药的审评审批程序，让我国患者更早更快地享受到全球最新药物研发成果。加快儿童用药、罕见病药品上市速度，“十四五”以来，共批准387个儿童药品、147个罕见病药品上市，有效满足了重点人群的用药需求。
杨胜指出，下一步，国家药监局将继续全面深化药品监管改革，为保障药品高水平安全、促进医药产业高质量发展、造福人民群众高品质生活而不懈努力。
--------------------------------------------------------------

外资企业“山西行”：近40家外资机构探寻合作新机遇

中新网
太原8月22日电 (记者 杨杰英)8月20日至22日，外资企业“山西行”在山西举办。近40家外国贸促机构、在华商协会及外资企业负责人60余人参加活动。
在政企对话会暨投资恳谈会上，外国贸促机构、在华商协会及外资企业负责人与山西省级相关部门以及省重点企业的负责人进行充分对话，共同探索合作新机遇。
“当今世界，地缘政治形势复杂多变。但从贸促会的角度来看，从去年下半年到现在，我们接待的跨国企业数量反而在大量增长。”中国贸促会会长任鸿斌表示，大家普遍形成一个共识：“与中国同行就是与机遇同行，相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来”。
目前，联合国分类的41个工业大类中，中国是唯一一个41个大类齐全的国家。而山西省作为中国重要的能源和制造业基地，拥有全部工业门类中的40个大类。
任鸿斌表示，山西作为国家资源型经济转型综合配套改革试验区，会为今后的高科技发展和创新带来巨大的潜力和能量。希望大家利用这次机会，深入了解山西，投资山西。
“山西的转型成果显著，从传统能源经济向绿色经济转型的实践，令人震撼。”中国比利时商会总经理宋娟娟在接受记者采访时说，比利时企业比较关注第三代半导体、合成生物、现代医药和高端设备制造等新兴产业领域的发展，期待与山西开展广泛的合作。
加中贸易理事会北京代表处首席代表大卫表示，希望通过此次活动，了解山西的资源和产业优势，发掘更多经贸合作机会。
近年来，山西吸引外资规模不断创历史新高，尤其是新能源等优势领域外资吸引力持续增强。2025年1月—6月，全省吸引外资4.18亿美元，同比增长46.65%。
“我们积极参与国际市场竞争，产品出口欧洲、东南亚、非洲等地，之前在第三届链博会上与多家知名企业进行了深入洽谈。期待通过此次活动，进一步拓展合作。”山西省专精特新企业联合会主席、中德投资集团董事长程田青告诉记者，要跑赢中国经济下半场马拉松赛，企业必须要有清晰的战略思维和创新能力，才能实现转型发展。
本次活动由中国贸促会与山西省人民政府共同主办，双方通过搭建政企对话交流平台，不断优化营商环境，持续提升服务企业水平，为外资企业提供更加广阔的发展空间和更加优质的服务保障，共同推动更大范围、更宽领域、更深层次的互利合作。
活动期间，参会代表还赴太原市、晋中市等地考察对接。(完)
--------------------------------------------------------------

外资重估中国：再平衡下的新机遇

8月22日，A股上涨，沪指突破3800点，再创10年新高。
沪指日K走势图
多重利好共振下的资产价值重估
2025年，全球资本配置正在悄悄发生转变，美元走弱等不确定性推动资金从美国市场流向估值洼地，而中国因经济韧性与产业红利，成为外资增配的主要目的地之一。
国内政策积极发力对资本市场形成双重驱动。在“更加积极有为的宏观政策”持续发力下，2025年上半年，中国经济顶住外部压力实现5.3%的GDP增速，展现出超预期的韧性。另一方面，央行通过降准降息等工具保持流动性合理充裕。产业新动能加速壮大，AI硬件和大模型、机器人以及创新药等新质生产力加速成长，成为吸引外资的新磁极。
在这轮由“政策托底+科技突破”共同驱动的价值重估中，外资对中国资产的态度正从“可交易”转向“可投资”，
北向资金上半年净流入超800亿元，折射出国际资本对中国经济转型升级的长期信心。
估值修复叠加资金回流，中国资产成为美元流动性外溢的价值洼地。
2025年伊始，美国经济不确定性大幅上升，在欧洲加速财政刺激的背景下，美国经济的相对优势削弱，在美元走弱的驱动下，资金开始流向美国以外地区。摩根大通资产管理公司指出：“从估值角度看，无论是A股还是港股市场，中国股市相对发达市场的估值都有明显折价”。从被动资金流向看，在亚洲新兴经济体中，外资流入香港市场的资金最多，年初至今超过190亿美元，凸显外资机构对于中国相关资产价值重估的认可。
外部扰动下仍显韧性的中国经济
2025年上半年，虽然外部扰动不断，但得益于消费与投资端的政策支持，叠加出口订单的前置效应，中国经济呈现出超预期的韧性。
根据彭博社，在二季度GDP增速高于市场预期后，至少9家外资投行将中国2025年全年经济增长预测调升至4.8%-5.1%。2025年7月美国银行的全球基金经理调查显示，自贸易摩擦缓和后，海外机构对中国的增长预期连续4个月改善，表明在外部担忧缓解的背景下，机构投资者对中国经济增长的信心再次得到增强。
出口的不确定性与尚未缓解的生产者价格压力仍是外资机构对中国经济的主要担忧。部分机构认为上半年较好的经济数据或制约短期内出台更大规模刺激政策的可能性。摩根士丹利认为债务和人口结构的约束下，新的周期性需求刺激措施或较为有限，对需求复苏的上行空间相对谨慎。
成长龙头和高股息双主线驱动的哑铃策略
投资策略方面，港股因其机构占比高、投资者结构更成熟而成为外资配置中国相关资产的首要工具。此外，香港银行间利率持续处于低位，且IPO储备充足，有望继续吸引全球资金流入，助推港股下半年表现。从行业维度上，外资更为青睐港股科技和消费板块的结构性机会。
外资机构认为中国成长股的核心吸引力在于中国在科技研发上的竞争优势，AI、高端制造和半导体等领域已取得突破性进展。瑞银等机构认为，中国企业在AI应用、创新药等领域的商业化速度已超越欧美，形成全产业链闭环优势。
国际资本因“害怕错过中国科技进步红利(FOMO)”而加速增持，年初以来恒生科技指数挂钩的ETF净流入超过70亿美元，带动恒生科技指数年内涨幅超过20%。在持续加码的研发投入下，中国企业的毛利率有望显著提升，将显著改善现金流与盈利，并带动人均消费增长。这使得外资对中国科技股的定位逐渐从“交易型”转向“配置型”。
虽然目前以地产代表的内需经济仍在止跌回稳的过程中，外资机构普遍捕捉到以情绪消费为代表的新型消费结构性机会。Z世代主导的“情绪价值”消费模式崛起，潮玩、医美、国风茶饮等赛道成为增长核心。从去年开始，国潮原创IP已经完成本土验证，并快速向东南亚和欧美输出。有美国资管公司认为中国IP蕴含的普世情感价值，使其有潜力能够成为全球文化符号，有望在海外兑现更大潜力，并为公司带来超预期增长。
A股市场因其估值低、资金结构好、潜在收益高，亦成为外资愿意积极配置的核心资产。
从估值看，当前AH溢价水平处于历史低位，从估值上A股相对H股有一定吸引力。从资金结构看，受益于国有资本机构护市托底效应，A股波动相对更低；且政策仍支持公募基金与国有险资持续流入股市。从收益维度看，A股市场容量更深，行业覆盖更全面使其对经济复苏的捕捉更加充分；此外，当前股息率具备吸引力，相对国债收益率具有潜在利差优势。今年以来国际资金加速向A股高股息行业流入，北向资金中，外资银行和券商二季度增配最多的行业为大金融、有色金属和医药；银行因其股息率较高，成为外资增配的首选行业。
多家外资机构认为，“哑铃策略”是当前中国权益配置的重要视角：一端关注成长龙头，一端聚焦高股息优质蓝筹，以期在中国权益内部兼顾成长与收益双重机会。
长期配置价值与风险并存：外资对中国市场的重新定位
虽然地缘政治和盈利风险仍然存在，但外资总体对中国基本面信心回升，认为中国市场具有产业优势集聚、高收益潜力、低估值的多重吸引力，并在今年明显增加对中国资产的配置。
在全球资金再配置的背景下，外资将中国市场视为美元宽松周期下的“优选项”，
投资逻辑从短期交易转向长期价值挖掘，随着中国经济进一步企稳向好，未来国内外投资者可以期待在中国市场获取更多的投资收益。
作者：刘安澜 中金公司资产管理部多资产研究员
崔海亮 中金公司资产管理部董事总经理
--------------------------------------------------------------

多重共振催热A股行情

“这波上车了吗”“最近收益咋样”……成为不少朋友见面的问候语。
8月22日，沪指突破3800点，续创10年新高。
近期，A股主要指数连创新高。与此同时，深成指、创业板指创下2年多来新高，全市场成交额持续超2万亿元。
A股板块表现。
股市向好，投资者加速入场。
“00后”在网上搜集开户指南，老股民忙着找回账号密码，券商营业部又开始门庭若市。
7月份，上交所A股新开户数达196.36万户，环比增长19%，同比增长71%。央行公布7月金融数据显示，非银存款新增2.14万亿元，住户存款减少1.1万亿元，被视为存款“搬家”信号。
主要股指走出漂亮曲线，是什么因素在推动？
南开大学金融发展研究院院长田利辉接受三里河采访时表示，这正是政策、资金与情绪多重共振的结果。
首先，政策组合拳注入信心。央行降准降息、财政贴息与资本市场改革共同作用，释放流动性并优化配置结构。
其次，资金流入催动行情。十年期国债收益率屡创新低，固收类资产吸引力相对下降，促使保险资金等加速增配权益类资产。
数据显示，截至二季度末，人身险和财产险公司的股票余额为3.07万亿元，较年初增长26.38%，增速明显高于保费收入和资金运用增长幅度。其中二季度净增加2513亿元。
再次，市场情绪得到提振。中美暂停关税战、人民币企稳等因素共同推升风险偏好，外资回流意愿增强。
高盛集团Prime Brokerage数据显示，全球对冲基金正以6月底以来的最快速度买入中国股票。
“今年我国在科技创新领域实现重大突破，机器人、AI大模型、创新药等领域快速发展，证明了我国在第四次科技革命中有望与美国齐头并进，共同抓住科技机遇，实现生产力跃升，这也提升了外资对中国资产的信心，吸引更多的外资流入。”前海开源基金首席经济学家杨德龙表示。
杨德龙认为，目前，A股行情正在从局部牛市逐步转向全面牛市，从之前少数板块上涨逐步扩散到更多板块跟进，赚钱效应将更加明显。
从中长期看，田利辉称，如果经济数据持续改善与政策红利延续，指数有望挑战更高点位。若美联储9月开启降息，全球进入宽松周期，风险资产估值修复空间将进一步打开。不过，需要警惕中报季波动、外部地缘政治扰动及技术性调整压力。
一个持续活跃、信心充沛的资本市场是实体经济发展的重要助推器。
这将让更多符合国家战略方向的新兴产业、专精特新企业有望获得直接融资支持，加速科技创新与产业升级。
同时，居民财富通过资本市场实现增值也反哺消费，释放内需潜力。金融与实体经济的良性循环，将为经济持续回升向好提供有力支撑。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

大湾区工程清花高速北江特大桥主梁施工过半

中新网
清远8月22日电 (记者 蔡敏婕)大湾区工程清花高速北江特大桥22日亮灯。四座“钻石”形主塔搭配“凤凰尾翼”塔冠，矗立在北江之上。
清花高速起于清远市清新区太和镇，与汕湛高速公路相接，终于广州市花都区炭步镇，与西二环高速公路相接，途经广州、清远两市七镇一街，全长54公里。
航拍清花高速北江特大桥。广东交通集团 供图
作为清远未来的新地标，该桥主梁施工已完成超五成，标志着清花高速建设进入关键冲刺阶段。
清花高速TJ3标业主代表李鸿升介绍，北江特大桥主桥全长1440米，为主跨360米的双索面混凝土四塔斜拉桥，造型独特，线形优美，建成后将成为清远市地标性建筑。
北江特大桥主桥结构复杂且施工难度大，为目前内地规模最大的四塔双索面双向预应力混凝土梁斜拉桥。其中3号索塔高约142米，混凝土总量约1.4万方，塔身曲线层叠，呈现出凤凰翎羽的形态。
面对如此复杂的工程，项目团队解决了“深层溶洞桩基施工”“大体积混凝土智能温控”“混凝土塔梁防裂”等多项施工技术难题，提升了工程品质。
“目前大桥已完成主塔施工，正冲刺斜拉桥主梁施工，已完成102节，超过五成。施工人员正在抢抓工期，预计2026年上半年实现合龙。”李鸿升介绍。
广东交投清花高速公路管理处工程技术部经理马定乐介绍，目前清花高速已进入全面冲刺阶段，全线路基桥涵完成超过九成，各项工程均按既定计划稳步推进，接下来项目将持续高标准严要求，计划2026年建成通车。
清花高速通车后，将进一步完善粤港澳大湾区高速公路网络，提升广清城市交通互联互通水平，促进区域经济的协同发展。
此外，在清花高速的建设中，智慧梁场发挥了“智能引擎”的作用。项目在4座智慧梁场建设中，吸纳前沿技术成果，开展了大量科研攻关工作，运用 BIM模型、AI及数字孪生技术等前沿成果，建设集成式智慧管理中心，实现工序智能识别、智能排产、智能存梁等功能，达成智慧梁场“云管理”。
同时，项目创新研发“可调节端模”“组合式底模”“横隔板后浇”等技术，拓宽了智慧梁场适用范围；推广应用“双仓智能箱”，使单条生产线日产能可达1.5片梁。“我们的总生产任务为16242片梁，目前已完成15587片。”马定乐介绍。(完)
--------------------------------------------------------------

天津西青：向“新”而行 传统产业数字化转型跑出“加速度”

中新网
天津8月22日电 题：天津西青：向“新”而行 传统产业数字化转型跑出“加速度”
作者：江莹 张晓路
在天津市西青区经纬恒润新工厂，被称为汽车“神经中枢”的物理区域控制器(ZCU)迎来第100万件下线。日前，高工智能汽车研究院发布报告显示，作为核心供应商，经纬恒润以18.07%的市场份额，领跑中国乘用车ZCU市场。这是以“智能制造”为引领，驱动传统产业转型升级的生动缩影。通过政策扶持、技术赋能与生态构建，天津西青正跑出产业高质量发展的“加速度”。
图为经纬恒润工作人员进行设备调试。江莹 摄
“智”驱升级 汽车链跃升新高地
作为京津冀新能源汽车产业的重要板块，天津西青汇聚了经纬恒润、中汽数据、中科慧眼等一批核心企业，在动力电池、智能驾驶系统等领域形成完备产业链与强大研发实力，为区域智能网联新能源汽车集群提供了坚实支撑。
经纬恒润相关负责人介绍，截至目前，该企业已与L4级自动驾驶公司白犀牛合作推进末端物流无人车规模化；携手长飞先进半导体加速国产碳化硅模块车规认证。产品层面，商用24V电动助力转向系统(EPS)、首款国产化电动尾门控制器(PLGM)实现量产，新一代雷达系统LRR615发布，平台化热管理器成功搭载。高工智能汽车报告显示，经纬恒润在AR-HUD及乘用车座椅记忆功能市场占有率均位居行业前列。
“数”焕新生 老字号澎湃新动能
作为“创新+智能+数据”推动传统中药产业深度转型的“老字号”，天津宏仁堂药业为提升经典名方疗效与质量可控性，投资建设“数字化智能提取制造项目”。值得一提的是，该项目由张伯礼院士顶层设计，联合现代中医药海河实验室、天津中医药大学打造的国内首条“经典名方”智能制造生产线，为血府逐瘀胶囊等名方打造现代化、低能耗、高品质的绿色智造范本。天津宏仁堂药业副总经理宋纹介绍：“我们的生产线将构建工业大数据平台，通过实时采集生产数据建模优化，让机器‘学习’工艺经验，实现从原料均质化到全过程在线监控与反馈控制，从而保障产品质量高度稳定均一。”
而在高端装备制造领域，“老字号”同样动能澎湃。老牌企业通用技术集团天津第一机床有限公司(以下简称“天津一机”)焕发新生。通过技术革新，其生产车间实现数控化、智能化升级。自主研发的数控高精度立式磨床打破国外垄断，实现国产化替代；H350GH数控磨齿机凭借在线监测与多轴联动技术，实现微米级精加工，性能比肩国际顶尖产品。天津一机床把握京津冀协同与“中国制造”新机遇，在精密制造新赛道全力冲刺，“老树”也能开“新枝”。
硬核举措 发放惠企“大礼包”
区域内制造业高端化、智能化、绿色化水平持续提升，得益于政策扶持和创新举措。据了解，天津市西青区上半年，推荐24个项目申报工业设备更新超长期特别国债，其中泓德汽车玻璃三期智能化生产线改扩建等14个项目通过国家评审，获国债支持1.37亿元。
同时，天津市西青区工信局相关负责人表示，该区助力企业降低融资成本，沃尔德重载移动机器人等6个项目获工信部专项再贷款推荐，贷款需求额1亿元，综合融资成本降低1.5个百分点；44家专精特新企业获专项贷款贴息补贴超400万元；累计拨付各类政策资金1612.98万元。
从“制造”到“智造”，数字化转型不仅是技术革新，更是全产业链的协同跃升。在政策、技术与生态的多轮驱动下，天津西青传统产业正焕发蓬勃生机，为区域经济高质量发展注入澎湃动能。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏固原农特产品亮相广州

中新网
银川8月22日电 (记者 李佩珊)8月22日至24日，借亚洲国际食品与饮料博览会在广州举办契机，宁夏固原市携“六盘山牛肉”“六盘山冷凉蔬菜”等优质农产品，举办“走进清凉六盘品鉴固原美食”农文旅宣传推介活动，通过名厨秀、品鉴体验、展示展销等多种形式，为广州市民集中展示“六盘山”系列农特产品的独特魅力。
固原展区现场。　戴沛康 摄
固原是古丝绸之路的重镇，广州是海上丝绸之路的起点。两个相隔数千里的城市，循着驼铃与帆影的指引，正迎来一场跨越千年的重逢。宁夏菜心是广州市民餐桌上必不可少的美食之一，而固原正是宁夏菜心的主产区，广泛种植于原州区、西吉县、隆德县、彭阳县等地，其中原州区种植规模最大。在农业农村部农产品质量安全中心近日公布的2025年第二批“全国名特优新农产品”名单中，原州区菜心在列。
与会嘉宾参观了解固原农特产品。　戴沛康 摄
夏季平均气温仅18℃的固原素有“高原绿岛”“天然氧吧”之称，昼夜温差大、日照充足、环境纯净，孕育出的菜心柔嫩鲜美、纤维少、风味清甜微苦、营养丰富。更关键的是，每年5至11月恰是固原菜心的上市黄金期，正好填补广东菜心夏季的市场空缺。如今，借助科学化的种植和“产地冷库+全程冷链”的现代物流，一份清晨采摘的固原菜心，仅需28小时便能突破时空阻隔，成为广州市民餐桌上的鲜嫩时蔬。目前，固原建成菜心种植基地14个，累计生产面积达5万亩，主要销往粤港澳大湾区市场。
依托独特的地理环境与资源优势，近年来，固原市全力打造“六盘山”系列农特产品矩阵，其中“六盘山冷凉蔬菜”“六盘山牛肉”两大区域公用品牌，凭借优良品质赢得了广大消费者的青睐。与此同时，固原积极拓展外销渠道，在全国15个省市设立了44个六盘山特色产品外销窗口，将优质农产品送上更多远方消费者的餐桌。千里之外的潮汕人家，时常飘起“六盘山”系菜心的清甜、牛肉的醇香、花菇的浓郁与西蓝花的鲜嫩。
固原市相关负责人表示，固原与广州的相遇，不仅是一次农产品展销，更是西北与华南、黄土高原与珠江三角洲之间的一次深度对话。固原借助广州这一国际商贸平台，向更多消费者发出邀请：走进清凉六盘，品鉴固原美食。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏固原赴广州推介农特产品 拓展粤港澳大湾区市场

中新网
广州8月22日电 (记者 程景伟)借第十届亚洲国际食品与饮料博览会之机，宁夏固原市22日在广州广交会展馆举办“走进清凉六盘·品鉴固原美食”农文旅宣传推介活动。
固原市市长杨青龙介绍称，固原是祖国西北的一块风水宝地，是黄土高原上的一颗绿色明珠，地处陕甘宁三省区省会的几何中心，是宁夏副中心城市、生态文旅特色市，拥有得天独厚的优势。
固原展馆人气旺盛。固原市委宣传部 供图
此次活动围绕“六盘山牛肉”“六盘山冷凉蔬菜”等优质农产品，通过名厨秀、品鉴体验、展示展销等多种形式，向粤港澳大湾区集中展示“六盘山”系列农特产品的独特魅力。固原市及五县区主要负责人宣传推介了全市牛肉、冷凉蔬菜、马铃薯等优质农特产品和高端食材。
近年来，固原市依托独特的地理环境与资源优势，全力打造“六盘山”系列农特产品矩阵，其中“六盘山冷凉蔬菜”“六盘山牛肉”两大区域公用品牌，凭借优良品质赢得了广大消费者的青睐。
固原菜心。固原市委宣传部 供图
与此同时，固原积极拓展外销渠道，在全国15个省市设立了44个六盘山特色产品外销窗口，将优质农产品送上更多远方消费者的餐桌。
固原是“宁夏菜心”的重要产区，广泛种植于原州区、西吉县、隆德县、彭阳县等地，其中原州区种植规模最大。不久前，农业农村部农产品质量安全中心公示2025年第二批“全国名特优新农产品”名单，原州区菜心赫然在列。
每年5月至11月恰是固原菜心的上市黄金期，正好填补广东菜心夏季的市场空缺。目前，固原建成菜心种植基地14个，累计生产面积达5万亩，主要销往粤港澳大湾区。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽发出“汽车研学”邀约：一场驶向未来的精彩“路演”

中新网
合肥8月22日电 (记者 张强)记者22日获悉，8月23日至24日，面向全国青少年开放的“AI汽车大探索”科创产业研学游活动将在安徽合肥、芜湖举行。
2025年7月1日，位于安徽省合肥市的一家汽车制造基地，机器人在造车流水线工作。
中新社
记者 储玮玮 摄
2025年上半年，安徽省汽车产量近150万辆，新能源汽车产量超73万辆，汽车出口逾46万辆，三项指标均居中国首位。
问鼎“中国汽车第一省”后，安徽为何面向全国青少年举办汽车科创产业研学游活动？
2025年2月27日，一辆辆汽车在合肥派河港等待装船运输。(无人机照片) 陈家乐 摄
“这场面向全国青少年的研学活动，是安徽面向未来的一场精彩‘路演’，其目光已经投向了五年、十年甚至更远的未来。”长三角一体化旅游联盟副会长、安徽省旅游学会会长徐华玉说，这次活动有利于抢占人才先机，面向全国青少年展示安徽AI与汽车产业融合的创新生态，在青少年们心中植入科技种子，为安徽打造“汽车强省”储备未来顶尖人才。
徐华玉认为，这类研学活动可以擦亮安徽产业名片，将“产量第一”的规模优势升维为“科创策源地”的价值优势，强化安徽作为全国科技创新高地的品牌形象。同时，践行科教融合，以前沿产业现场为课堂，激发青少年科学热情，培养实践能力；响应国家创新驱动发展战略，实现教育、人才与产业的深度协同发展。
2024年11月12日，工人在安徽省黄山市高新产业开发区一家汽车配件生产车间工作。
中新社
记者 韩苏原 摄
本次活动面向7岁至14岁青少年及15岁至22岁青年设计了6条主题路线，深度融合了安徽汽车智能制造、历史人文、科技创新与低空经济等元素。
汽车如何飞向天空、AI怎么让座驾更聪明……活动期间，参与者不仅能沉浸式探秘安徽新能源汽车科技基因，还可以直接触摸“AI汽车”前沿技术，化身“未来汽车设计师”。
记者从安徽省发展改革委了解到，截至目前，安徽已引育汽车产业规上限上零部件企业超3000家，形成了以7家整车企业为龙头，涵盖乘用车、商用车、专用车全系列产品，配套完善的全产业链体系。
如今，不出安徽就可以独立造出一台新能源整车。安徽已形成“整车+零部件+汽车后市场”协同发展的成熟路径。截至2024年底，安徽汽车零部件企业超2700户，覆盖从动力电池、电机电控、智能网联到轻量化材料、销售维保及回收利用的全链条。安徽还出台了全国首部省级新能源汽车法规，为产业发展提供了制度保障。(完)
--------------------------------------------------------------

官宣！孟子义成为五菱缤果家族全球代言人，携手诠释“Be going 出发才缤纷”

8月22日，五菱汽车重磅宣布，中国青年演员孟子义正式成为五菱缤果家族全球代言人。作为颜值与实力并具的新生代演员代表，孟子义与五菱缤果家族强强联合，共同演绎“Be going出发才缤纷”的出行理念！8月24日，缤果S全球首秀暨预售发布会即将在中国·柳州盛大启幕，届时五菱缤果家族全球代言人孟子义还将亲临现场，见证缤果S为美而生。
从缤果到缤果S，实力演员“二搭”实力座驾
自2023年上市以来，缤果家族精准洞察用户缤纷出行需求，凭借卓越的产品实力和出众的品质表现，收获超55万用户的信赖与支持。作为缤果家族的全新力作，缤果S承袭品牌理念，定位为“高质感缤纷座驾”，进一步从真实场景出发，拓展用车边界，陪伴用户轻松切换生活模式，让每一次出发都成为开启缤纷生活的动人篇章。孟子义作为青年演员的杰出代表，以其不懈的努力精神，在演艺道路上不断突破自我，证明了她“内外兼修”的实力。荧幕上，她始终怀揣热爱、坚定前行，不断淬炼演技，塑造了一个又一个令人印象深刻的角色；生活中，她以明快率真的个性，成为诠释当代女性自信独立、丰富多元魅力的生动榜样。
孟子义美飒出圈、真诚直率的“独立女主”特质，与缤果家族高度契合：二者不仅同样以出众颜值引人注目，凭借实力赢得众多喜爱；更是始终怀抱一颗自由探索的心，勇敢突破边界，诠释着更多彩缤纷的可能性。这是孟子义与缤果家族继2025款五菱缤果成功合作后的“二搭”，再度携手诠释缤果S“Be going出发才缤纷”的出行理念，为全球用户带来更具质感的缤纷出行新体验。
缤果S，为“美美出行”而来
基于对年轻用户审美需求的深度洞察，缤果S采用鎏光美学设计，以流光溢彩的视觉美感塑造优雅灵动的外观造型；精心打造的鎏光幻彩车色，通过8涂层工艺实现幻彩光泽变化效果，让每一种颜色都成为个性表达的宣言色。
缤果S的内饰设计同样令人惊艳。新车内饰以“静奢栖居美学”为核心理念，柔白与暖棕双色内饰质感精致，8.88英寸全液晶嵌入式仪表+12.8英寸高清触控大屏及柔感贝壳沙发座椅等配置为用户带来惬意舒适的驾乘体验。空间表现上，缤果S凭借同级领先的宽适车身尺寸、全车25处人性化储物空间及可拓展至1450L的下沉式后备厢，包容缤纷万象的储物需求。
未来，缤果S与青年实力演员孟子义将携手开启高质感缤纷出行新体验，为更多追求高质感生活的年轻用户带来超越期待的出行体验！
--------------------------------------------------------------

官方：强化直播电商乱象治理 查办“三只羊”“东北雨姐”等案件

中新网
8月22日电 国务院新闻办公室8月22日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家市场监督管理总局副局长、国家标准化管理委员会主任邓志勇在会上介绍，“十四五”期间，市场监管总局会同相关部门持续开展网络市场监管专项行动，共督促平台删除违法商品信息454.1万条，责令停止平台服务网店5.8万个次，查处涉网类案件10.5万件。
邓志勇表示，我国平台经济正处于转型发展的关键时期，过去五年中，数字技术与各行业加速融合，新业态新模式不断涌现，虽带来了新的增长点，但流量优先、算法滥用、竞争失序等潜在风险也影响了平台经济健康发展。市场监管总局坚持管促结合、刚柔并济，维护网络交易秩序、净化网络市场环境。
一是把规矩“划清楚”。把握鼓励创新和规范发展的平衡点，构建促进平台经济有序竞争创新发展的政策体系。出台《网络交易监督管理办法》《网络交易执法协查暂行办法》《自然人网店管理规范》等规则，提升监管执法效能。推动《反垄断法》《反不正当竞争法》完成修订，配套出台《关于平台经济领域的反垄断指南》《网络反不正当竞争暂行规定》，明确平台经济领域竞争规则。成立全国平台经济治理标准化技术委员会，加快制定相关国家标准，强化标准引领、加强行业自律。
二是对乱象“出重拳”。会同相关部门持续开展网络市场监管专项行动，共督促平台删除违法商品信息454.1万条，责令停止平台服务网店5.8万个次，查处涉网类案件10.5万件。突出强化直播电商乱象治理，加大违规行为监测处置力度，查办“三只羊”“东北雨姐”等直播电商领域重大案件。督促网络交易平台全面取消“仅退款”、解除“自动跟价”“强制运费险”等不合理限制、提升收费合理性和透明度，要求外卖平台规范促销行为、理性参与竞争、共建良好生态。
三是将服务“送上门”。出台《关于推动网络交易平台企业落实合规管理主体责任的指导意见》，引导平台完善合规管理机制。围绕重大活动及“6·18”“双十一”等重要时段，发布合规提示，引导平台规范促销经营行为。试点向平台提供政务数据比对服务，帮助平台有效拦截、及时清退违规主体。常态化开展与平台、商户、外卖骑手、主播等各方主体的沟通交流，听诉求、给指导，让监管更有温度。
邓志勇强调，下一步，将继续坚持监管规范和促进发展并重的原则，不断健全平台经济常态化监管制度，持续提升预防式、穿透式监管能力和水平，促进平台经济持续健康发展。
--------------------------------------------------------------

宠物服务招聘增速超72% 年轻人纷纷加入这一新兴行业

在人力资源社会保障部发布的第七批新职业目录中，“服务犬驯养师”作为“宠物驯导师”下的新工种正式“入编”。
服务犬驯养师正式入编新工种
今天，我们一起去了解“服务犬驯养师”这一小众而又非常重要的新工种。
服务犬驯养师 马寅生：我叫马寅生，是一位有20年工作经验的服务犬驯养师。这是我的好伙伴：花椒。
花椒不仅像一般宠物犬一样能陪伴主人，给主人带来欢乐，更承担着特殊人群“专业助手”的职责，它具有疗愈作用，能够陪伴孤独症儿童，还有需要精神抚慰的人群，改善他们的情绪，缓解他们的压力。此外，像警犬、导盲犬、助听犬等等都属于服务犬。
服务犬驯养师 马寅生：要想成为一只合格的服务犬，首先要通过基因筛查，确保狗的族系里没有遗传疾病。第二步，我们要经过一个性格的测试，确保狗的稳定性。
服务犬驯养师 马寅生：我们每天除了要教它一些基本服从，比如坐、卧、等待、随行，还会加入一些社会化训练、脱敏训练、接触安全训练，还有情绪分辨的训练以及情绪干扰的训练。
我要反复强化犬只的听觉与触觉指令，固化肌肉记忆。往往一个指令要重复成百上千次。训练之后要进行考核，合格率是80%~90%。只有最后经过我们考核，顺利毕业的狗子才能成为一只真正意义上的服务犬。
服务犬驯养师 马寅生：这份职业不但要懂狗的心理学，还要懂人的心理学，并且带有无限的爱心与耐心，只有真心喜欢我们这个工作，才能够坚持下去。
驯养师引导服务犬开展疗愈“工作”
服务犬驯养师对花椒进行严格训练后，又是怎么引导它开展疗愈“工作”的，它的工作效果如何？
马寅生曾经有一只边境牧羊犬，一次偶然的机会他接触到了孤独症儿童。他发现，这类孩子和狗相处的时间越长，情绪、注意力甚至语言都有很大进步。
从那之后，马寅生经常带着他的爱犬给孩子们带来不同的康复体验。
马寅生和伙伴们正带着服务犬进行着一场特殊的“面试”。
“一对一匹配”成功后，马寅生又忙着给服务对象进行心理咨询。李昶锐有一对双胞胎女儿，他的苦恼是女儿沉迷于手机、平板电脑等电子产品。马寅生决定给他们设置“给小狗化妆”的游戏环节。一个小时课程中，记者看到，小狗像个听话的孩子一样，让小朋友给它的鼻尖、眼睛、尾巴上涂满了粉色眼影。
年轻人端起“新饭碗” 宠物服务需求升高
虽然在驯养服务犬中找到了成就感，但是刚开始从事这个工作的时候，马寅生也曾不被人理解。而如今，服务犬驯养师成为新公布的42个工种之一，给马寅生和众多喜爱这项工作的人带来了职业尊重。
现在，马寅生还带了不少学生，越来越多的年轻人也加入了这个新职业。
智联招聘发布的《2025年二季度人才市场热点快报》显示，今年二季度，现代服务业招聘需求增势亮眼。其中，宠物服务以72.2%的招聘职位数增速居所有服务行业之首。
(总台央视记者 李欣 唐蕾 王佳林 河北台 廊坊台)
--------------------------------------------------------------

小红薯做成大产业 重庆武隆做亮“中国火锅苕粉之乡”品牌

中新网
重庆8月22日电(记者 肖江川)“作为火锅特色菜品，武隆苕粉已覆盖全国80%的重庆火锅店，深受消费者喜爱。”22日，重庆市武隆区委常委、区人民政府副区长李博在重庆·武隆“中国火锅苕粉之乡”新闻发布会上表示，当地将小红薯做成大产业，已形成十亿级产业集群，产品出口16个国家和地区。
武隆地处武陵山区，属亚热带湿润季风气候，年平均气温17℃，年降水量1100毫米，昼夜温差达12℃，境内森林覆盖率高达67.6%，独特的气候和地理条件孕育出品质优良的武隆红薯。武隆红薯富含蛋白质、淀粉、果胶、纤维素及多种矿物质，是制作苕粉的上好原料。
图为武隆红薯种植基地。武隆区委宣传部供图
“作为重庆市非物质文化遗产，武隆苕粉制作技艺已传承七代，民间工艺传承已逾三百年。”李博表示，传统工艺不仅保留了红薯的营养成分，更赋予了苕粉独特的口感和风味。武隆苕粉凭借“柔韧筋道、久煮不烂”的品质，成为川渝火锅不可或缺的特色菜品。
目前，武隆红薯种植面积稳定在20万亩，年产量近30万吨。当地与中国农业科学院和重庆市农业科学院合作，开展新品种培育、脱毒种薯繁育、新品种试验，以及苕粉鲜粉保鲜技术攻关。
图为武隆苕粉加工车间。武隆区委宣传部供图
“我们加强与重庆市火锅产业协会合作，做亮‘中国火锅苕粉之乡’品牌，全力打造‘苕粉进火锅’消费场景。”李博说。
当地提出的目标是：到2027年，红薯种植面积稳定在20万亩以上，品种改良率90%以上，加工转化率、商品化率均达到50%以上，年产鲜红薯35万吨以上，综合产值超过10亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：“十四五”期间新发布国家标准1.3万余项

中新网
8月22日电 国务院新闻办公室8月22日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家市场监督管理总局副局长、国家标准化管理委员会主任邓志勇介绍，“十四五”期间，新发布国家标准1.3万余项，国家标准总数已达到4.7万余项。
邓志勇表示，近年来，深入实施《国家标准化发展纲要》，坚持标准引领、有序提升，着力在标准更快、更优、更强、更开放上下功夫，加快建设支撑高质量发展的标准体系。
一是推动标准供给“更快”。优化国家标准制修订机制，标准制定发布不断提速，国家标准平均研制周期由36个月缩减到16个月。去年以来，制定实施《以标准提升牵引设备更新和消费品以旧换新行动方案》，发布一批新能源汽车、家电家具等重要标准，让更新换新的生产设备和消费品更智能、更绿色。“十四五”期间，新发布国家标准1.3万余项，国家标准总数已达到4.7万余项。
二是推动标准质量“更优”。重要科技计划项目形成标准的比率超过57%。实施新产业标准领航和高端装备制造标准化强基工程，发布人工智能、智能制造等重点领域国家标准2400余项，让新领域新赛道有新标准。实施碳达峰碳中和标准化提升工程，健全企业碳排放核算、产品碳足迹标准体系，新修订的粗钢能耗限额标准实施后，可实现年节能1000多万吨标准煤。实施养老和家政、基本公共服务标准化专项行动，发布一批居家养老、社保医保国家标准，以高标准助力高品质生活。
三是推动标准效力“更强”。出台安全生产、消费品安全等强制性国家标准500余项。常态化推动新标准制定、老标准更新和推荐性转强制性工作，今年上半年，新立项强制性国家标准148项、新发布106项，同比分别增长131%和58%，燃气用具、电动自行车等一批重要标准先后出台实施，新修订的人造板甲醛释放限量提升到E0级，达到全球最严要求。
四是推动标准合作“更开放”。“十四五”期间，我国牵头制定国际标准1079项，采用国际标准6900余项。推动500余项标准实现中外互认，中吉乌、中老、印尼雅万高铁等8个铁路合作项目建设使用中国标准，启动赞比亚等非洲国家10万亩农业标准化示范区建设，中国标准海外影响力持续增强。
邓志勇指出，下一步，将围绕全国统一大市场建设，深化标准化工作改革，加快完善国家标准体系，以更加统一协同高效的标准服务经济社会高质量发展。
--------------------------------------------------------------

平陆运河新福水上综合服务区综合楼封顶

中新网
钦州8月22日电 (杨陈)8月21日，平陆运河新福水上综合服务区综合楼顺利封顶。
图为平陆运河新福水上综合服务区综合楼封顶施工现场。平陆运河集团供图
图为平陆运河新福水上综合服务区施工现场。平陆运河集团供图
为确保施工高效有序推进，由平陆运河集团有限公司、中交水运规划设计院有限公司、浙江公路水运工程监理有限公司、广西路建集团组成的建设管理团队，在主体结构大面积施工前打造首件样板，形成后续施工的标准化模板，为工程实体质量一次成优奠定坚实基础；积极应用智能化科技手段，帮助施工作业人员及时掌握构造细节、工艺规范、安全注意事项等情况，提升施工标准化与精细化水平，确保安全态势稳定可控、工程建设优质高效。
当前平陆运河新福水上服务区综合楼、应急设备库、变电所主体结构已封顶，水泵房主体工程已完成70%，航标维修中心、公务执法中心主体工程已完成60%。(完)
--------------------------------------------------------------

广东服务业增加值连续40年位居全国第一

中新网
广州8月22日电 (程景伟 张跞乐)广东省加快推进现代化产业体系建设专题会议(现代服务业专场)22日在广州举行。记者从会上获悉，2024年，广东省服务业增加值8.14万亿元，占全国10.6%，连续40年位居全国第一，占全省GDP比重57.5%，对经济增长的贡献率为47.9%。
会上，广东省人大环境与资源保护委员会主任委员任小铁介绍了广东省人大常委会开展相关专题调研的情况。据介绍，金融业，信息传输、软件和信息技术服务业，以及现代生活服务业是广东省现代服务业的三大优势产业。
从趋势上看，广东的现代服务业与先进制造业“两业”融合，形成互促互强、相得益彰的新格局。2024年，该省数字经济规模达6.9万亿元，连续8年位居全国第一，培育了华为、腾讯、树根互联等9家国家级跨行业跨领域工业互联网平台，形成一批促进制造业数字化转型的重点供给方。
任小铁表示，广东拥有国家工业设计研究院1家、国家级工业设计中心47家，形成成果转化平台“链条”支撑体系，拥有1050家众创空间、1066家孵化器，现代服务业创新供给水平显著提高；广东拥有全部31个制造业大类，离散制造、流程制造、大规模制造等复杂场景，为现代服务业技术创新、模式创新提供了真实试验场，加速服务业从“技术研发”到“商业落地”转化。
此外，目前广东登记在册经营主体突破1900万户，“实时在粤”人口达1.5亿人。超大规模人流量的背后，是超大规模的消费市场，2024年该省社会消费品零售总额4.79万亿元，连续42年居全国第一，为发展高品质生活性服务业提供坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

广州博览会与国际发明展同期举行 汇聚30余国创新成果

中新社
广州8月22日电 (王华  贾瀚阳)由广州市人民政府主办的第33届广州博览会、中国发明协会主办的第十一届国际发明展览会(简称：国际发明展)和“一带一路”暨金砖国家技能发展与技术创新大赛于8月22日至24日在中国进出口商品交易会展馆同期举办。
其间，发明展汇聚了全球30余国创新成果，广博会搭建“百园千企”产业对接平台，两者形成“技术—市场”双向引流，促进中国与国际创新要素高效流动。
第33届广州博览会、第十一届国际发明展览会和“一带一路”暨金砖国家技能发展与技术创新大赛于8月22日至24日在中国进出口商品交易会展馆同期举办。　　陈骥旻 摄
本届广州博览会以“双向赋能促循环，新质发明创未来”为主题，展览面积近18万平方米，设置18个展馆。规划设置新质生产力主题展区、“百千万工程”和乡村振兴主题展区、银发经济和医疗与健康主题展区、品质生活主题展区等4个展区。本届广州博览会通过展示展销、新品推介、行业交流、科创展望等活动形式，精准匹配各方优势与需求。
国际发明展展览总面积约2万平方米，设置包括国际展区、新质生产力发展展区、国防科技创新展区、高等院校科研成果展区、创新大师(工匠)发明成果展区、绿色生产和新材料创新展区、青少年发明创新展区，以及中医药传承创新专题展区等多个特色主题展区。
中国科学院副院长、中国发明协会理事长吴朝晖在开幕式讲话中表示，国际发明展和技术创新大赛与广博会首次同期举办，凸显三大亮点：发明创造与产业转化紧密协同、国际交流与国内合作互补增效、区域发展与对口协作有机结合，此外，本次活动以“展赛贸一体化”模式重塑展会生态，正是中国加强国际合作的生动缩影。
据了解，相较往届，本届广州博览会实现多个突破：首次设立新质生产力主题展区，集中呈现智能制造领域的前沿技术与创新产品；首次与国际发明展强强联动，吸引了全球30多个国家和国际组织参与，展出2000多项中外发明成果；首次覆盖新质生产力多场景应用，创新力量汇聚，智慧养老产品、基因编辑、类器官等前沿技术集中展示；首次策划举办新质生产力新企新品推介会；首次设立机器人表演专区，汇聚近150个机器人上演智趣盛宴。(完)
--------------------------------------------------------------

广州银发经济领域企业突破1.8万家 产业规模超3000亿元

中新网
广州8月22日电 (记者 蔡敏婕)第九届中国(广州)国际养老健康产业博览会(以下简称“广州老博会”)22日在广州开幕。记者从博览会获悉，近年来，广州抢占银发经济发展先机，银发经济领域企业突破1.8万家，成为银发经济发展新热土。
本届展会整体规模及内容策划再次创新升级，展览面积达5万平方米，吸引了海内外近350家企业参展。展会以“银发经济：新赛道、新科技、新消费”为主题，设置了核心展区——“智慧养老展区”以及养老服务、养老金融、老年文旅、适老化焕新、康复辅具、老年用品、抗衰老等七大银发产业赛道主题展区。
在智慧养老展区的智能机器人专区，展出各式机器人前沿成果。广州市民政局 供图
旅居养老、金融授信、助餐配餐、慈善护老、科技助老……越来越多的企业、金融机构选择投身银发经济蓝海。开幕式上，广州市民政局分别与宜春市民政局、临沂市民政局、在穗的11家重点银行等单位签署战略合作协议，举行广州市银发经济实验室启用仪式，发布广州市银发经济创新联合体组建及招募活动。
“今年老博会现场让我体会到，银发经济已成为众多行业发展的新方向。”参展商王先生表示，“越来越多的企业选择投入到银发经济的浪潮中，其中不乏头部企业、知名企业，这也给我们这些规模不大、经验不足的企业很大的信心”。
第九届广州老博会开幕。记者 蔡敏婕 摄
近年来，广州市聚焦老年人高频需求和优势产业，抢占银发经济发展先机，通过政策扶持、标准化建设、搭建消费场景等，打造与全产业链银发经济发展生态。
据统计，目前广州银发经济领域企业突破1.8万家，产业规模超3000亿元。全市177个颐康中心、2715个颐康服务站、1419个长者饭堂覆盖城乡，272家养老机构设有床位5.73万张，护理型床位占比达90%以上，73%的养老床位、85.5%的居家养老服务综合体、91%的长者饭堂由市场运营......广州已成为银发经济发展的新热土。
值得关注的是，在开幕式上，广州市民政局联合11家在穗银行签订战略合作协议，联合启动“银发经济专项信贷计划”，首批提供专属授信额度超550亿元，助力养老金融产品供给、产业园和项目的建设，向经营主体和个人消费提供贷款贴息等，为“银发经济+金融”注入强劲动能。
科技赋能的养老产品是本届广州老博会的亮点之一。在智慧养老展区的智能机器人专区，身心康养机器人、智能助行外骨骼、康养陪伴机器人等前沿成果围满了前来体验的市民。
“听说它不仅能远程监测老人活动状态，还能陪着唱歌跳舞，我就带妈妈来看看。”市民刘女士说，“我们平常工作忙，她年纪大了，自己在家我们也不放心，趁着老博会想给妈妈找一个‘赛博搭子’。”这些“数字家人”科技产品既是科学技术与人文关怀的有机融合，更标志着传统养老服务走向“品质银发”的跨越。
除了智能机器人，广州老博会上展示的AI赋能智慧养老方案为养老行业带来新思路。AI健康管理平台、智能穿戴设备可以实时采集老人心率、血压、睡眠等数据，让老人和家人随时掌握健康状况；智能卫浴系统能自动调节水温、检测老人使用状态，防止意外发生。(完)
--------------------------------------------------------------

广西推动构建中国—东盟标准化交流合作长效机制

中新网
南宁8月22日电 (林浩 廖嘉仪)8月22日，广西壮族自治区市场监督管理局副局长、一级巡视员刘军表示，2025面向东盟的标准化合作论坛将聚焦人工智能标准化创新合作主题，特意增加举办标准支撑人工智能产业创新合作对接会，着力构建中国—东盟标准化交流合作长效机制。
图为新闻发布会现场。林浩 摄
2025面向东盟的标准化合作论坛新闻发布会当天在南宁市召开，刘军在会上介绍，作为中国—东盟博览会框架下系列高层论坛之一，2025面向东盟的标准化合作论坛定于8月27日在广西南宁举行，将搭建人工智能标准化区域合作高水平交流平台，围绕当前面向东盟的人工智能标准化和人工智能场景应用，达成一系列合作项目，发布《标准支撑人工智能可持续发展南宁倡议》。
“我们希望从人工智能国际标准、产业应用等不同维度，凝聚AI发展共识，共建面向东盟的人工智能标准互认体系，发挥标准引领作用，助力建设中国—东盟人工智能创新合作中心，协力打造‘北上广研发+广西集成+东盟应用’的跨境产业生态，推动人工智能赋能千行百业，构建更加健全、更具引领性的人工智能领域标准、计量、检验检测、认证等市场监管和服务体系。”刘军说。
据悉，2025面向东盟的标准化合作论坛举办形式内容丰富，并进一步扩大了邀请范围，将有来自国内外的约290名嘉宾与会，他们将围绕标准化、人工智能、汽车、计量、合格评定等专题展开深入探讨，并分享各自国家相关领域的规划、最新研究成果与实践经验，增进了解、凝聚共识。
为深化中国—东盟质量基础设施互联互通，本届论坛分别聚焦汽车标准化、计量技术和合格评定领域，首次同时举办三场分论坛，预计将在政府间、技术机构间以及企业和产业间达成18项合作成果，拟成立东盟国家标准化专家委员会，启动成立中国和东盟国家AI+现代农业标准化合作联盟、中国—柬埔寨人工智能标准化合作工作组，发布中国—东盟电动汽车标准互换清单、人才培养计划。(完)
--------------------------------------------------------------

广西提速多条通粤铁路建设 柳梧铁路平南北站主体结构封顶

中新网
贵港8月22日电(蒋雪林 刘祥智 林王龙升)8月22日，柳州至梧州铁路平南北站站房主体结构封顶，为柳梧铁路全线按期建成通车奠定了坚实基础。
图为航拍平南北站站房。
中新网
记者 蒋雪林 摄
该工程由广西交通投资集团投资建设，中国铁路南宁局集团有限公司代建，中铁上海工程局集团有限公司、广西宁铁建筑有限公司联合承建。
柳梧铁路平南北站位于广西贵港市平南县安怀镇，总占地面积560亩，站房总建筑面积约8000平方米，站场规模为2台7线，为柳梧铁路全线规模最大的车站之一。平南北站建成后，将进一步完善平南县及周边区域的交通路网结构，降低物流成本，进一步推动建材、纺织服装、旅游等产业发展，形成产业集群效应；同时为旅客出行提供新的交通方式，更好地满足出行需求。
图为工人正在对柳梧铁路平南北站主体结构进行浇筑。
中新网
记者 蒋雪林 摄
施工过程中，负责平南北站站房施工建设的广西宁铁建筑有限公司针对站房建设中深基坑、高大模板支撑等危险性较大的部位科学编制并严格执行专项施工方案，确保了技术措施的可靠性与安全性。
图为平南北站站房模型。
中新网
记者 蒋雪林 摄
柳梧铁路项目正线全长238.167公里，全线共设10座车站，其中新建站房6座，分别为象州站、武宣站、东乡站、桂平北站、平南北站、藤县北站，目前已完成主体结构封顶5座，并进入装修装饰阶段，项目隧道工程、桥梁工程、路基工程均已完成九成以上。
作为国家"十四五"规划重点项目，柳梧铁路建成后将成为川渝云贵大部分地区及桂中地区与粤港澳大湾区货运交流的主通道。
据介绍，广西正加速推进多条通往广东的铁路项目建设，全面提升粤桂互联互通水平。除柳梧铁路外，南宁至珠海高铁玉林北至岑溪东段全线22座隧道8月中旬全部贯通，站后四电和站房工程正有序推进，无砟轨道工程已启动施工，全力冲刺2026年通车目标；合浦至湛江高速铁路也在加速推进中。合湛高铁全线控制性工程铁山港跨海特大桥首个墩身近日完成混凝土浇筑，标志着合湛高铁广西段主体工程迈入海上墩柱施工新阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

广西玉林打造面向东盟人工智能产业高地

【东盟专线】广西玉林打造面向东盟人工智能产业高地
中新社
南宁8月22日电 (记者 黄艳梅)广西玉林市官方22日表示，玉林市将用好“玉林智谷”平台，积极打造中国—东盟(玉林)数据标注中心，构建面向东盟的算力枢纽和数字丝路战略支点。
由玉林市人民政府联合广西壮族自治区大数据发展局、广西壮族自治区工业和信息化厅主办的“智赋八桂  玉联东盟”中小企业数智化创新应用大赛当日在广西南宁启动。该赛事旨在搭建广西与东盟数字产业合作桥梁，以“人工智能+”赋能千行百业，激活中小企业数智化创新活力。
8月22日，“智赋八桂 玉联东盟”中小企业数智化创新应用大赛在广西南宁启动。
中新社
记者 黄艳梅 摄
据中共玉林市委书记王琛介绍，今年以来，玉林市深化与华为、奇安信、科大讯飞等企业战略合作，拓展“小、快、灵、美”应用场景，成功入选第三批中国国家级中小企业数字化转型试点城市，18个项目入选2025年广西“人工智能+制造”产品、模型及案例。
玉林是中国著名侨乡、广西最大侨乡，是西部陆海新通道重要物流节点城市，已跻身中国—东盟产业合作区城市行列。该市聚焦智能装备、数据服务、特色产业升级三大方向，加快打造广西智能装备创新高地。
玉林在广西率先成立首个地级市人工智能创新赋能中心，全市有广西智能工厂示范企业25家、数字化车间企业24家、智能制造标杆企业3家。该市正在重点谋划玉林智谷数据要素产业园、国家级高水平数据治理标注基地、广西人工智能训练场、玉林龙潭新能源智算中心等项目。
玉林市提出，力争到2027年打造11个以上人工智能典型应用场景，推动人工智能核心产业规模超50亿元(人民币，下同)、相关产业产值突破200亿元，初步建成面向东盟的人工智能产业高地。(完)
--------------------------------------------------------------

广西“绿色动能”向新跃升 生态与经济协同发展

中新网
南宁8月22日电(黄令妍 陆冬琦 陈钦荣)在广西柳州国轩电池有限公司的生产车间里，自动化生产线高速运转。今年以来，该企业持续拓展海外市场，出口新能源汽车电池到印度尼西亚、越南、泰国等国家。南方电网广西柳州供电局主动靠前服务，协助其参与绿电交易，消纳绿电2122.6万千瓦时，相当于减少碳排量8584吨，帮助企业通过绿电消费提升产品国际竞争力。
资料图：广西贵港110千伏百花山风电场。韦振宏 摄
南方电网广西电网公司近日介绍，广西电力交易中心自2016年成立以来，通过系统性构建交易体系，推动绿电交易实现从无到有、从有到全的跨越。仅今年上半年，绿电交易规模就突破100亿千瓦时，绿电平均交易价格同比下降27.15%，推动绿电市场逐步从“政策驱动”走向“需求驱动”，让广西机械制造、铝业、钢铁等传统优势企业以及外贸型企业对绿电的消费热情高涨。
今天的广西，每消耗3度电，就有2度来自清洁能源。近年来，广西积极践行“绿水青山就是金山银山”理念，推动能源结构深度重构，从过去以水火为主发展为“风光水火核储”多元协同的格局。风、光等新能源更是从“零突破”发展到千万千瓦级集群。
伴随新能源快速发展与大规模接入，电网网架结构、调度模式、运行方式也发生了颠覆性改变。南方电网广西电网公司以数字化绿色化协同，促进新型电力系统和新型能源体系建设，推动电网更智能、更绿色、更可靠。“我们上线AI数字员工、调控智能体，升级‘人工智能算法+人工预报员’方式，从源网荷储各环节保障电力供应和新能源最大程度消纳。”南方电网广西电网公司电力调度控制中心副总经理邹清林说。
资料图：广西桂林市兴安县摩天岭风电场。马华斌 摄
绿色动能延伸至广西乡野田间，勾勒出乡村振兴的鲜活图景。
北海市流下村成了暑期的网红打卡点——景观风力发电叶片轻转，与分布式光伏板组成微型能源网络，年供清洁电力超10万千瓦时，减少二氧化碳排放约100吨。“绿电+文旅”的模式让这个小村庄年客流量突破30万人次，低碳转型成了最亮眼的文旅IP。
在全国农村能源革命试点县南宁市宾阳县，“分布式光伏+农光互补”模式让荒坡变身“阳光银行”。全县建成6座集中式光伏电站、8座集中式风电场，近7000户装了分布式屋顶光伏。150余万千瓦新能源装机既为村集体带来稳定收益，也输出清洁电力。“农村能源革命正不断拓展新能源应用场景，绿色电能将为乡村带来重要改变。”宾阳县古辣镇党委副书记覃柳东感慨。(完)
--------------------------------------------------------------

广西财政引金融“活水”赋能民营经济

中新网
南宁8月22日电 (俞靖)广西壮族自治区财政厅22日介绍，为激发民营经济发展活力，广西财政厅强化财政金融协同联动，统筹运用财政贴息、融资担保、引导基金、金融开放门户等政策工具，引导更多金融资源向民营经济领域倾斜。
在财政贴息方面，广西财政厅通过用好用足贴息政策、优化产品设计、完善民贸民品贷款贴息政策等，确保红利直达民营企业。
2024年，广西全区各级财政筹措贴息资金30.5亿元(人民币，下同)，引导金融机构投放“桂惠贷”2317.34亿元，其中1824.28亿元投向民营企业，惠及10.25万户，为民营企业降低融资成本23.07亿元。
同时，广西财政厅会同有关部门出台《广西金融惠企三年行动方案(2025—2027年)》，创设“普惠经营贷”，明确将民营企业列为重点扶持对象。
在融资担保领域，广西财政厅发挥政府性融资担保增信作用，创新“贴担融合”机制，对获财政贴息且经担保的企业贷款给予一定比例担保费补贴，形成“贴息+担保补贴”双重降本效应。同时引导担保机构重点支持专精特新、科技创新等领域民营企业，主动降费，以信用、保证等多种方式提供担保增信。
引导基金方面，广西财政厅指导广西投资引导基金公司按市场化方式发起设立科创投资基金、产业投资基金，重点投资科技型民营企业；组建总规模不低于100亿元的人工智能产业基金，并推动设立企业数智化转型、科创产业投资、专项并购三类基金，引导传统民营企业向高端化、智能化、绿色化转型。
在跨境贸易与民贸民品支持上，自治区对区内非金融企业使用跨境人民币开展货物贸易结算达5亿元以上的，按结算金额0.1%奖励，单户企业年度最高奖100万元，助力民营企业拓展国际市场。同时引导金融机构对经营稳定、信用良好的民贸民品企业实施贷款到期无还本续贷，联合相关部门将民贸民品企业扩充至386家，计划纳入更多符合条件的民营企业。
下一步，广西财政厅将持续优化财政政策供给，强化财政金融政策工具协同，确保政策红利精准直达民营经济主体。(完)
--------------------------------------------------------------

广西贺州“花山虹”猕猴桃远销东南亚

中新网
贺州8月22日电(雷坤金  杨淑佳)“我们种植的猕猴桃，目前已经接到600多吨的订单，主要是销往东南亚。”广西贺州市钟山县花山瑶族乡“花山虹”猕猴桃种植基地负责人邱身楼近日受访时说。
图为工人正在采摘猕猴桃。受访者供图
据介绍，该基地总面积600余亩，主要种植“花山虹”红心猕猴桃，亩产达1500公斤。该品种果香浓郁，深受消费者青睐，先后通过香港优质“正”印认证、粤港澳大湾区“菜篮子”生产基地等资质认证。
走进该种植基地，只见连绵的藤架下，饱满的猕猴桃缀满枝头。工人们正忙着采摘猕猴桃并进行分拣，这些猕猴桃将被发往越南、泰国等东南亚国家。
邱身楼介绍，该种植基地处于半山缓坡地带，有着沙质土壤与山地通风的优势，加上日照充足，水量充沛，是猕猴桃生长的黄金产区。“地头价可以达到1公斤20元，现在一天至少要摘1000公斤。”邱身楼说。
该基地的猕猴桃不仅畅销海外市场，在国内的销路也在持续拓宽。当地政府联合中国邮政集团有限公司广西壮族自治区钟山县分公司，帮助邱身楼搭建线上销售平台。
“我们为消费者补贴优惠券，相当于免快递费用。当天直播达成交易142单，实现销售额近1.6万元。”中国邮政集团有限公司广西壮族自治区钟山县分公司副总经理何婷介绍，其通过优化运输网络，发起贺州市内范围社区团购，实现市内订单“当天达”、两广地区“次日达”。
邱身楼介绍，该种植基地的规模化发展有效拉动周边村民就业。“基地用工需求量大，全年需用工200余天，高峰期单日用工量超70人，年度劳务支出约170万元。”
“我乡将持续聚焦‘花山虹’猕猴桃特色产业发展，统筹推进品牌推广、技术升级与市场拓展，强化全链条赋能，推动‘花山虹’猕猴桃产业高质量发展，让特色产业成为瑶乡幸福生活的‘甜蜜引擎’。”贺州市钟山县花山瑶族乡党委书记韦学萍说。(完)
--------------------------------------------------------------

快手Q2营收350亿元：AI驱动业绩增长，盈利能力创新高

8月21日，快手科技发布2025年第二季度业绩。在AI与生态双轮驱动下，本季度，快手总流量与盈利能力均创历史新高，报告期内，营收同比增长13.1%至350亿元，经调整净利润同比增长20.1%至56亿元。毛利率和经调整净利润率双双突破历史峰值，分别达到55.7%和16.0%。
本季度，凭借高质量的用户增长策略、优化的流量分配机制、良好的社区互动氛围以及差异化的内容社区生态，快手总流量再创新高，平均日活跃用户达4.09亿，同比增长3.4%，平均月活跃用户达7.15亿，同比增长3.3%，用户总使用时长同比增长7.5%。
营收结构方面，线上营销服务、直播及其他服务(含电商及可灵)作为核心收入来源，对收入的贡献占比分别为56.4%、28.7%和14.9%。此外，海外业务表现稳健，第二季度收入达13亿元，同比增长20.5%。
快手科技创始人兼首席执行官程一笑表示：“2025年第二季度，我们的AI大模型能力应用于平台众多的生态场景，不仅提高了商家和达人的运营效率，也为创作者带来更沉浸式的创作体验。此外，可灵AI持续迭代、保持行业优势地位，为创作者提供差异化的视频生成解决方案，推动可灵AI商业化规模快速增长。展望未来，我们会继续探索AI技术变革对快手业务场景的赋能，为公司创造高质量的增长，并为我们的用户、合作伙伴及股东创造长期价值。”
模型及应用能力持续进化从聪明的AI到好用的AI
作为一家以技术为驱动的科技公司，快手始终坚持对AI技术的深度投入，本季度在大模型技术和应用场景方面均实现突破，从底层算法到上层应用全面升级，实现了从"聪明的AI"向"好用的AI"的迭代进化。
推荐大模型方面，快手推出了业内首创的OneRec端到端生成式推荐大模型。这一全新技术范式打破了传统的级联架构，以一个模型通过生成的方式从全量视频中预测符合用户偏好的视频内容。得益于架构优势，一方面，可以很好的引入基于奖励机制的偏好对齐方法，利用强化学习显著增强推荐模型效果。另一方面，OneRec让推荐大模型的训练和推理算力使用效率大幅提升，目前已广泛应用于快手站内内容推荐场景，有效提升了用户时长和留存率。
可灵AI持续保持高速迭代节奏，4月15日，可灵AI宣布基座模型再次升级，面向全球正式发布可灵2.0视频生成模型及可图2.0图像生成模型，新模型在语义响应、动态质量、画面美学等方面显著提升生成效果，并全面升级视频及图像可控生成与编辑能力。5月29日，可灵2.1系列模型上线，高品质模式下生成5秒视频仅需不到1分钟，处于业内领先水平。
应用层面，可灵AI也不断迭代，先后上线“视频音效”、“多图参考”、“灵动画布”、“全新首尾帧”等功能。其中，视频音效功能可在生成视频时同步生成高质量、富有空间感的立体声音效。多图参考功能，可有效保持角色、主体和场景的一致性。灵动画布功能类似创作者的一站式创意工作台，集无限可视化空间、智能创作辅助与多人实时协作为一体，可以为创作者带来一站式的流畅高效创作体验。全新首尾帧功能则能实现更加流畅的“电影级”运镜控制、丝滑自然的转场效果以及精准的复杂语义理解。
凭借在应用场景的深度探索，可灵AI目前已经成为P端创作者的首选工具。在影视内容创作领域，可灵AI与快手星芒短剧联合出品了全球首部AI单元故事集《新世界加载中》，该剧集由异类Outliers团队制作、共包含7部单元故事，涵盖科幻、奇幻、历史等多元题材，全球累计播放量近2亿，成为AIGC影视内容创作的重要里程碑。此外，可灵AI还推出“NEXTGEN新影像创投计划”，在剧集制作、宣发、IP打造等维度为AI创作者提供支持。
从个人创作者到企业客户，可灵AI正在多个领域展现出强劲的商业化潜力。数据显示，2025年第二季度可灵AI营业收入超过人民币2.5亿元，商业化变现持续加速。
商业引擎升级 AI内生力释放电商与商业化增长势能
AI技术的深度应用不仅提升了快手的技术能力，更重要的是为电商和商业化业务注入了全新的增长动能。
电商业务方面，2025年第二季度，快手电商业务GMV同比增长17.6%，达到3589亿元。快手持续深化好内容与好商品的融合与高效链接，进一步满足更多用户消费需求，推动电商业务在多个维度实现突破。第二季度快手电商月均买家数达1.34亿，同比持续增长，电商活跃用户的复购频次也同比提高，显示出平台用户粘性和消费活跃度的双重提升。
在全域经营战略的推进过程中，泛货架场域成为了新的增长引擎。数据显示，2025年第二季度，泛货架电商GMV占比总电商GMV超过32%。618购物节期间，泛货架商品卡GMV同比增长超50%，搜索GMV同比增长超140%。
针对泛货架场域新商家，快手深化营销托管工具应用，高效复用内容场素材及商品信息，帮助新商实现一站式营销基础运营。对于更大规模的存量商家，平台提供更丰富的运营资源和玩法，如"大牌大补"、"超级链接"等，二季度商城场域日均动销商家同比增长30%。
短视频电商同样表现亮眼，二季度GMV同比增长超过30%，主要得益于挂车短视频供给增加，同时通过将直播爆款商品返场短视频，提升供给质量，有效强化短视频电商的目标人群与核心货盘匹配效率。
此外，新商扶持体系的完善为平台生态注入了持续的活力。得益于新商规模扩大和场域建设优化，动销中小商家数量同比持续增长。平台通过斗金计划、服务商赋能、场域流量扶持等多种方式，帮助商家迅速适应平台环境，实现个体规模增长，推动二季度新商入驻规模同比提升50%。
AI技术在电商全链路经营中也发挥着关键作用，大模型通过对商品信息和用户兴趣进行高效提炼，重构人货匹配效率。AIGC内容生产、智能开播、智能客服等AI智能工具则显著降低商家试水内容电商的经营成本。
线上营销业务方面，快手利用大模型挖掘用户全域行为和营销服务转化之间的关联关系，直接端到端预测生成用户感兴趣的营销素材，提高了营销素材的点击率，带来线上营销服务收入低单位数的增长。
本季度，快手线上营销服务收入达198亿元，同比增长12.8%，同比增长率较第一季度实现提升。
在外循环营销服务方面，内容消费行业、本地生活行业和汽车行业等成为驱动增长的重要力量。内容消费行业中，短剧行业的广告消耗继续保持了高双位数同比增长，快手通过IAP智能定价和IAA营销节点的动态调整，提高了短剧用户的付费意愿和观看时长，扩大了营销客户的全局收益。本地生活行业和汽车行业的客户主要以线索经营目标为主，快手的站内原生私信产品帮助客户高效触达用户并提升转化效率。
智能投放产品的渗透率持续提升，为营销效率的提升提供了有力保障。UAX全自动投放产品持续提升渗透率，UAX消耗占外循环总消耗比例提升至65%左右。
线上线下融合服务民生赋能实体
如今的快手，已成为普通人拥抱数字生活的日常窗口，通过技术赋能与场景创新，线上内容生态与线下实体服务深度融合，满足7亿多用户的多元需求。
以直播大舞台为例，这一模式将传统直播间室内固定、单一主播的场景扩展到上百平方米的室内外场地，通过“线下搭台＋线上直播”，不仅实现了线下快速吸引人气，更让大流量变成消费力，激活了城镇夜经济，带动餐饮、零售、文旅、娱乐等多业态联动增长，增强了城市品牌影响力。
7月，快手已启动直播大舞台百城计划，拟通过文旅部门、直播平台和主播等多方协作，打造“万人直播集市”，构建可持续发展的“直播夜经济”生态体系。截止目前，该项目已在河北、广东、安徽、山东、江苏等多省的57个城市落地。
本地生活业务方面，Q2，快手一方面通过智能补贴与城市精细化运营，不断优化用户使用体验，为用户提供高性价比的商品。另一方面则不断优化本地线索类广告产品，以满足客户多样化投放需求。数据显示，2025年第二季度，本地生活业务GMV同比稳步增长，收入同比增长近120%。
未来，快手也将继续坚持“用户为先”，深化AI在全业务链的应用，持续创造长期价值。
--------------------------------------------------------------

快手电商“国补合伙人”项目正式上线，首期蛋蛋、祝哥、刘老师等24位达人入选

8月22日，快手电商正式上线“国补合伙人”项目，首期 24 位主播入选，涵盖蛋蛋、徐小米、祝哥、刘老师等不同垂直领域头部主播，总粉丝量超3.9亿，月均带货销售额超过20亿，可辐射快手站内多元用户群体。作为项目核心参与方，入选主播将在快手定期开展国补带货专场。
平台则为“国补合伙人”准备了专属电商流量激励，入选主播可优选参与平台活动，获得更多曝光和资源位。
事实上，为全力配合以旧换新政策落地，快手电商早在年初就上线了2025以旧换新国家补贴活动，山西、陕西、云南、湖南等地国家补贴活动已接入快手，上快手搜“国补”，选购国补商品，单品至高补贴2000元。
从落地效果看，以旧换新政策激发了消费热情。数据显示，今年618期间，覆盖了“大促心智品”的国补专项同样拉动相关类目商品GMV高速增长，GMV同比增长超50%的国补商家数达132个，手机、空调、冰箱、洗衣机、电视机等季节性绿色节能产品畅销。国补品类日期间，参与国补活动的品牌自播GMV突破峰值。
快手主播祝哥是首批入选“国补合伙人”项目的主播之一，他以以旧换新国补政策为主题，通过短视频种草、专场直播等形式，全力推广国补活动，吸引更多快手用户参与，切实享受到政策带来的实惠。
“我家铁粉特别多，每场直播下单的有百分之八九十是老粉。新粉丝通常很少直接下单，90%粉丝会先了解我讲解的内容，再尝试买些水龙头、花洒等小东西试水，再到变成铁粉愿意花上万元购买整套家具。”祝哥说，讲别的自己不擅长，但是讲装修，可以喋喋不休。
家住山东济宁的罗成华(化名)第一次接触到祝哥就被他的讲解吸引了。“线下的店铺听不到这些，他讲得特别细，特别是用材用料，我装修第一套房子的就在他的直播间买了家电和家居家具，比线下的店铺会划算很多。”2025年，罗成华借着国补的优惠，又在祝哥直播间买了第三套房的装修设备。
今年以来，为加大力度推广以旧换新国补活动，快手电商在站内面向国补营销活动、国补商家及达人给予了大幅流量倾斜。下半年，快手电商将继续加大在国补项目中的投入，借助“国补来了”、“国补合伙人”等项目，提升国补合作的影响力，让更多用户享受到国补政策红利，同时助力国补商品销售与政策宣传实现更广泛的覆盖。
--------------------------------------------------------------

我国7月社会消费品零售总额3.88万亿元 同比增长3.7%

7月份，我国消费市场发展态势总体平稳。据国家统计局数据，当月社会消费品零售总额3.88万亿元，同比增长3.7%，增速比去年同期高1个百分点。1-7月，社会消费品零售总额28.42万亿元，同比增长4.8%，服务零售额同比增长5.2%，商品和服务零售合并同比增长5%左右。
1.商品消费稳步增长，家电家具手机持续热销
7月份，商品零售额同比增长4.0%，其中限额以上单位商品零售额增长3.1%。1-7月，商品零售额增长4.9%。
消费品以旧换新政策持续显效，7月份限额以上单位家电、家具、通信器材、文化办公用品零售额同比分别增长28.7%、20.6%、14.9%和13.8%。
据汽车流通协会数据，7月份乘用车零售量同比增长6.3%，其中新能源乘用车零售量增长12.0%，渗透率达54%。
升级类商品保持较快增长，限额以上单位体育娱乐用品、金银珠宝零售额同比分别增长13.7%和8.2%。
2.暑期消费亮点纷呈，文体旅游“热”力十足
1-7月，服务零售额中，文体休闲服务类、旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类零售额保持两位数增长。
避暑游人气火爆，平台数据显示，“夏日避暑好去处”搜索热度大幅上升。文博游备受青睐，博物馆预定热度同比增长超2倍。
电影市场人气较旺，暑期档电影票房突破100亿元，一批国产优质影片口碑票房双丰收。
“中国购”成为热词，离境退税政策优化叠加免签国家扩容，推动入境消费大幅增长。
3.线上消费较快增长，实体零售加快创新转型
1-7月，网上零售额同比增长9.2%，增速比前6个月加快0.7个百分点。其中，实物商品网上零售额增长6.3%，增速加快0.3个百分点，快于同期社会消费品零售总额1.5个百分点。
实体零售企业积极顺应消费发展新趋势，优化商品和服务供给，创新多元消费场景，提升消费体验。1-7月，限额以上零售业实体店铺零售额同比增长4.2%。其中，仓储会员店零售额增速持续超过30%；购物中心零售额增长6.4%，增速比上半年加快0.4个百分点。
(总台央视记者 丁雅妮 宋菀)
--------------------------------------------------------------

我国首套自主研制拦船装置通过验收

中新网
上海8月22日电 (杨海燕 李秋莹)近日，中船集团第七〇四研究所为三峡通航管理局自主研制的我国首创首型首台套拦船装置通过验收，将安装在葛洲坝水运通道上。它的研制成功，不仅将进一步提升船舶通航效率和安全，且为三峡水运新通道建设和长江经济带高质量发展提供可靠技术支撑，发挥示范推广效应。
众所周知，长江是我国水上运输黄金水道，而三峡流域则是黄金水道的重点水域，坐拥被称为“两坝一峡”的三峡大坝、葛洲坝和西陵峡著名旅游打卡点。
当船舶进入“两坝一峡”，或乘坐大坝升船机或进入大坝水运通道通过船闸。近年来，随着“两坝一峡”旅游线路热度持续走高，加上西南地区民生物资水上运输需求急剧攀升，使每年船舶过闸量达到船闸设计最大峰值的2.5倍，令两座大坝不堪重负。
为了改变这一现状，国家决定投资建设三峡水运新通道，新建船闸增大船舶过闸量。与此同时，为提升现有和新建船闸的船舶过闸效率，三峡通航管理局提出将现有单艘船舶进出闸方式，改变为预先编组、成队进出方式，采用电推船牵引船队有序进出，将船队重量提高至原先的4倍以上，最大可达到30000吨。
我国首创首型首台套拦船装置，即船舶过闸安全制动系统。该拦船装置采用两台左右对称布置的能量吸收装置，工作时伸出两根缆绳连接在电推船上，通过人工将索缆连接在电推船上。随着船队行进，索缆将船队的动能传递至能量吸收单元的卷筒组件，带动卷筒及主轴旋转，吸收船队能量，并对电推船施加预定的制动力，达到将船队制停在闸室内一定长度范围的效果。电推船脱开缆索后，装置在控制器控制下松开机械制动器，由电机将缆索收回至指定位置，进入下一次作业状态。
该装置的最大亮点是，能够在船队失控的状态下，及时实施拦停，最大限度地避免由于船队失控而撞击闸室人字门的极端情形出现，确保闸室安全万无一失。
在验收期间，恰逢重庆40度的极端高温，而该装置不负众望，运行稳定，表现亮眼，经受住了“炎烤”。尤其是其锚固强度、受力性能、应急释放功能及整体联动响应速度等核心指标全部达到甚至超过设计要求，得到验收专家的高度赞叹，称之为“水上钢铁卫士”。(完)
--------------------------------------------------------------

截至7月底，我国电动汽车充电基础设施(枪)总数达到1669.6万个

中新网
8月22日电 据国家能源局微信公众号消息，8月22日，国家能源局发布7月全国电动汽车充电设施数据。截至2025年7月底，我国电动汽车充电基础设施(枪)总数达到1669.6万个，同比增长53%。其中，公共充电设施(枪)420.2万个，同比增长38%；私人充电设施1249.4万个，同比增长58.8%。
--------------------------------------------------------------

把退票权还给消费者

中国消费者协会近日发布《2025年上半年全国消协组织受理投诉情况分析》指出，在演出市场井喷的上半年，演唱会相关投诉量同比翻了一番，其中“退票”诉求占比超九成。
演出票通常提前开售，部分演出甚至提前半年以上售票，观众通常需先支付票款。在现有的实名购票制度下，演唱会门票既不可转让，也不能赠予，一旦情况有变无法到场，退票就成了消费者挽回损失的唯一途径。然而，“不可退票、整单整退、提前30天关闭退票通道、手续费高达80%”等条款，却让消费者蒙受经济损失。
相较之下，同样具有强时效性的航空票、高铁票、电影票等已普遍实行阶梯退票，演出票却仍以“特殊商品”为由，普遍执行“不可退、不可改”政策，将退票风险转嫁给消费者。同时，一些平台把“关键限制”藏在冗长协议或灰色小字里，消费者很难注意到。
设置较高的退票门槛和手续费，防范“黄牛”大量囤票后又大量退票，对平台运营管理来说无可厚非，但这不能成为限制普通消费者退票的挡箭牌。
把退票权还给消费者，让消费者不再为退票烦心，能够激发消费热情，有利于演出市场长远发展。应探索建立全行业各平台“阶梯退票”统一标准，参考铁路、航空等退票模式，按照退票时间远近设置比例递增手续费，越接近演出时间，手续费越高，而非一刀切“30天前禁止退”。应建立多部门联合监管模式，强化执法协同，重点治理“黄牛”乱象，营造有序友好的市场环境。
雷 婷
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

（投资中国）东盟贸促会会长：“外资企业地方行”是合作的“金钥匙”

中新社
太原8月22日电 (记者 杨杰英)“东盟企业看好中国市场，认可中国政策稳定性与长期投资价值，以泰国正大集团等为代表的企业持续加码中国布局。”东盟经济贸易促进会会长波尚琅在接受记者采访时如是说。
8月20日至22日，由中国贸促会与山西省人民政府共同主办的外资企业“山西行”活动举办。
活动期间，波尚琅表示，作为全球最具发展活力的两大经济体，中国与东盟互为最大贸易伙伴与重要投资伙伴，经贸纽带日益紧密。今年中国与东盟双边贸易额持续扩大，基础设施、制造业等领域的合作成果丰硕。
波尚琅认为，“外资企业地方行”活动是促进东盟企业与中国地方合作的“金钥匙”。而在此次“山西行”活动中，东盟企业代表团重点聚焦关注山西的先进制造业、能源装备产业、数字经济和文化旅游领域。
“比如，太原重工轨道交通设备有限公司的高铁轮对、盾构机等高端装备制造能力，与东盟国家城市轨道交通建设的迫切需求高度匹配。”波尚琅表示，在考察中，山西产业转型升级成效显著、政府服务的高效务实等多个细节显著增强了东盟企业的投资信心。
波尚琅介绍，东盟国家矿产资源丰富，而山西可提供矿山开采、轨道交通等领域的成套设备和技术解决方案。此前，山西重型机械已出口至柬埔寨等东盟国家，双方在装备制造领域合作潜力巨大。
“旅游是东盟与中国人文交流的重要领域。2024年，东盟和中国旅游互访规模约3500万人次。”波尚琅表示，此次活动中，东盟企业代表团已然感受到山西深厚的文化底蕴与文旅资源，双方有望在文旅产品开发、客源互送等方面探索合作新模式，推动东盟－晋文化交流与经济合作双向赋能。(完)
--------------------------------------------------------------

抖音电商：严打直播间引流欺诈，今年以来已处罚违规商家超4万家、达人超5万名

8月22日，抖音电商安全与信任中心公布引流欺诈典型案例并同步治理进展。近年来，随着网络诈骗手法不断翻新，相关违法违规行为已蔓延至包括电商在内的多个场景，严重侵害消费者权益，破坏正常交易秩序。公告显示，今年以来抖音电商已处置违规商家4万余家、违规达人5万余名。
直播间目前最常见的引流诈骗手段包括，部分商家以低价商品为诱饵，在直播或商品详情页中引导消费者脱离平台交易，要求通过陌生手机号转账，或以“售后补偿”名义诱导下载第三方应用，实施大额诈骗。消费者在此过程中不仅遭受财产损失，还存在个人信息泄露风险。
公告显示，典型的违规手法还包括，商家以“炒股工具”为掩护，引导消费者添加客服，并通过第三方聊天软件诱导用户参与所谓“内部炒股计划”。还有商家利用虚拟商品作为幌子，要求用户通过陌生账户充值，以“兼职代付”或“激活会员”为由骗取钱款等。
针对上述行为，平台依据相关规则，对涉事商家、达人实施清退、货款冻结、停止结算、扣除违约金等处罚。
为进一步保障消费权益，抖音电商表示已全面升级针对引流诈骗的风险识别与处置机制。如，平台通过大模型实时识别诈骗商家的引流意图，及时清退违规商家并冻结货款，限制其账号登录。同时，加大日常巡逻，一旦发现违规，立即中断直播，进一步核实处置。此外，平台还建立了针对用户的反诈提醒机制，及时向消费者提示风险。
抖音电商方面表示，引流欺诈已成为网络诈骗的重要形式之一，平台将继续保持“零容忍”态度，不断提升风险识别与处置能力，并配合监管部门和公安机关，推动打击电商欺诈的常态化、制度化。
业内人士指出，防范网络欺诈，除了平台的技术和监管，用户自身的风险意识同样不可或缺。面对“低价”或“返利”等诱导，消费者应避免脱离平台的正规交易流程，这仍是最直接和有效的防护措施。
--------------------------------------------------------------

报告称中国能源电力行业研发投入居全球首位

中新社
广州8月22日电 (王华  蓝旺)2025年南方电网能源发展论坛暨南网能源院研究成果发布会22日在广州举行。其间发布的报告显示，2024年中国能源电力行业研发投入位居全球首位。
本次论坛期间，南方电网能源发展研究院发布了《全球领先企业创新发展报告(2025年)》《中国电力市场化改革报告(2025年)》《数字孪生与人工智能技术融合发展报告(2025年)》《中国电力行业投资发展报告(2025年)》《南方五省区新能源发展报告(2025年)》等成果。
其中，《全球领先企业创新发展报告(2025年)》指出，从全球创新发展总体趋势看，亚太地区百强科技集群加速扩容增至42个，中国跻身全球百强的科技集群数量达到26个，已跃居世界首位，“深圳—香港—广州”科技集群连续五年位居全球第二；合肥和郑州科技集群迅速崛起，分列36和68位，其科技产出增速全球领先，分别为22.7%、18.9%。
从全球创新投入产出看，2024年全球2000强企业榜单表明，美国、欧盟和中国占全球研发投入比例分别为42.1%、18.7%和17.2%；中国能源电力行业研发投入达到74亿欧元，位居世界首位。创新产出方面，中、日两国的企业专利申请均超四万件，中国企业PCT(专利合作条约)专利申请量更连续两年超过日本登顶全球。行业分布主要聚焦ICT(信息通讯领域)、生物制药、汽车和智能制造四大行业。
此外，根据《中国电力市场化改革报告(2025年)》，至2024年底，中国各电力交易中心累计组织完成市场交易电量6.2万亿千瓦时，占全社会用电量62.7%，电力市场多元主体竞争格局进一步构建；电力现货市场建设全面提速，截至2025年6月，中国已有29个省(区、市)已启动现货市场建设，南方五省区电力市场已正式进入连续结算试运行阶段，成为全球规模最大、交易最繁忙、市场最活跃的“电力超市”。(完)
--------------------------------------------------------------

数说“新”变化丨发展势头强劲 上半年新疆金融运行成绩亮眼

数说“新”变化丨发展势头强劲 上半年新疆金融运行成绩亮眼
6月末，新疆各项存款同比增长12.1%，增速位居全国第一；各项贷款同比增长9.6%，增速居全国第三位。上半年，新疆金融运行成绩是如何取得的？有哪些亮点？今天的《数说“新”变化》一起来看看。
来源：天山网
--------------------------------------------------------------

新型储能快速发展 将深度参与电力市场调节

中新网
北京8月22日电(记者 吴涛)“储能是能源革命的关键支撑，还能在电力波峰波谷调节中发挥作用，发展前景巨大。”在近日举行的第十届储能西部论坛上，中国能源研究会理事长史玉波线上参会并表示，发展新型储能，要从多个方面加强。
“要强化政策与市场双轮驱动，加快现货市场建设，拓展辅助服务品种；加强技术攻关与场景创新并重，推动沙戈荒基地及零碳园区场景示范应用；同时筑牢安全标准与风险防控体系，筑牢储能电站智能运维能力。”史玉波称。
国家能源局科技装备司能效与储能处处长徐梓铭在论坛上表示，我国新型储能迎来快速发展，行业同仁要面向科技前沿，积极开展新型储能科技创新；面向系统需求，以新型电力系统建设要求引导行业发展；面向市场机制，主动适应新型储能在电力市场环境下发展。
据国家发改委6月公布的资料显示，目前全国新型储能规模已超过8000万千瓦，随着新能源全面进入市场，新型储能在电力现货市场中盈利模式和空间将更加广阔。
尤其随着中国电动汽车的发展，储能发展空间巨大。中国科学院院士、清华大学教授欧阳明高在论坛上指出，电动汽车快速增长将推动充电模式升级，从无序充电逐步发展为车网互动，电动车可在停驶时参与电网调峰，实现“谷充峰放”。
中关村储能产业技术联盟理事长陈海生在论坛上发布报告时指出，截至2025年上半年，中国新型储能累计装机101.3GW，首次突破100GW；展望未来，储能将更深度参与电力市场，向高质量发展升级，预计2030年累计装机规模将达到236.1GW-291.2GW。(完)
--------------------------------------------------------------

“智慧海关”助力湖北荆州实现日韩直航

中新网
荆州8月22日电 (谢明良 戚俊)武汉海关所属荆州海关关员22日在荆州一工厂对一批货物进行海关查验作业，3天后，这批货物将在荆州港盐卡港区搭载“汉亚1号”远洋货轮直航出口日本和韩国。
8月22日，荆州海关关员在盐卡港口岸开展集装箱货物查验。武汉海关供图
据悉，这是荆州港盐卡港区今年5月获批成为国家临时开放口岸后开通的首条国际直航航线，使得优质产业“出海”有了一条高效便捷的国际物流新通道，荆州也将实现外贸企业从“家门口”直接“出海”的历史新突破。8月25日，该航线将由此启航，直达日韩港口。
荆州海关相关负责人介绍，该航线开通后，相比以往荆州外贸出口货物运输时间预计可缩短4天到6天，物流成本预计节约20%。
荆州坐拥长江黄金水道天然优势，却长期缺少国际直航航线，水运潜力未能充分释放。以往，本地优质产品出口需辗转武汉、上海等大型口岸换船中转，运输周期长、物流及人力成本较高。
对此，荆州海关精准指导盐卡港区完成近40项设施升级。在监管模式上，针对日韩直航适用“提前申报—抵港直装”快速通道，结合远程属地查验、批次检验等“智慧海关”手段，将通关效率提升50%以上。
2025年以来，荆州海关“智慧海关”建设成效显效。海关通过远程属地查检，助力竹木草制品出口额突破1.7亿元，同比增长151.4%；在全省率先推行供港澳活猪检疫监管远程查检改革模式，实现供港澳活猪出口近1.2万头，同比增长约50%；在化工品出口领域，创新实施“批次检验”模式，每批次压缩出口查验时效1小时，验放效率大幅提升；搭建AEO企业培育服务创新服务平台，培育新增外贸企业99家。(完)
--------------------------------------------------------------

“智赋八桂 玉联东盟”中小企业数智化创新应用大赛启动

中新网
南宁8月22日电(记者 黄艳梅)“智赋八桂 玉联东盟”中小企业数智化创新应用大赛22日在广西南宁市启动。赛事旨在搭建广西与东盟数字产业合作桥梁，以“人工智能(AI)+”赋能千行百业，激活中小企业数智化创新活力。
8月22日，“智赋八桂 玉联东盟”中小企业数智化创新应用大赛在广西南宁启动。图为启动仪式现场。
中新网
记者 黄艳梅 摄
“智赋八桂 玉联东盟”中小企业数智化创新应用大赛是广西AI赋能千行百业超级联赛重要子赛事之一，由玉林市人民政府联合广西壮族自治区大数据发展局、广西壮族自治区工业和信息化厅主办。
赛事围绕企业数字化转型，聚焦玉林智能制造(“AI+工业”)、智能医疗(“AI+医疗”)、智能玩具(“AI+玩具”)、纺织服装(“AI+纺织服装”)、数字化转型案例(“AI+数字化转型”)等五大赛道，共分为三项竞赛：单项型数字化转型解决方案竞赛、综合型数字化转型解决方案竞赛、数字化转型案例竞赛。
图为启动仪式现场。
中新网
记者 黄艳梅 摄
据悉，大赛的参赛对象主要面向四类企业和个人群体：一是国内外为广西中小企业数字化改造提供解决方案的数字化服务商；二是在东盟国家拥有成功应用案例的数字化服务商(含东盟本土服务商)；三是针对广西中小企业数字化转型开展相关研究的国内外高等院校、科研院所、团队个人、初创工作室等；四是已实施数字化转型且成效显著的中小企业。
玉林市官方表示，该市希望通过以赛汇智、以赛引才、以赛育产，为广大“AI+”企业和科研人员搭建交流合作平台，共同拓展人工智能应用场景。该市热切期盼更多优秀企业和专家团队把前沿技术与创新成果带到玉林，成为玉林的“数智合伙人”，共建智能产业新生态，实现互惠互利、共赢发展。
玉林是中国著名侨乡、广西最大侨乡，是西部陆海新通道重要物流节点城市，已跻身中国—东盟产业合作区城市行列。该市聚焦智能装备、数据服务、特色产业升级三大方向，正加快打造广西智能装备创新高地，建设面向东盟的人工智能产业高地。(完)
--------------------------------------------------------------

标普500指数五连跌，中概股多数上涨

中新经纬8月22日电 美东时间周四，美国三大股指小幅收跌，道指跌0.34%，标普500指数跌0.4%，纳指跌0.34%。沃尔玛跌超4%，IBM跌逾1%，领跌道指。万得美国科技七巨头指数跌0.43%，特斯拉、脸书跌超1%。中概股多数上涨，小赢科技涨超16%，小鹏汽车涨逾11%。
Wind截图
截至收盘，道指跌0.34%报44785.5点，标普500指数跌0.4%报6370.17点，录得五连跌，纳指跌0.34%报21100.31点。
大型科技股多数下跌，万得美国科技七巨头指数跌0.43%。个股方面，特斯拉跌超1%，脸书跌逾1%，亚马逊跌0.83%，苹果跌0.49%，英伟达跌0.24%，微软跌0.13%，谷歌涨0.22%。
大型科技股多数下跌，万得美国科技七巨头指数跌0.43%。个股方面，特斯拉跌超1%，脸书跌逾1%，亚马逊跌0.83%，苹果跌0.49%，英伟达跌0.24%，微软跌0.13%，谷歌涨0.22%。
能源股多数上涨，埃克森美孚涨0.62%，雪佛龙涨超1%，康菲石油跌0.12%，斯伦贝谢涨逾1%，西方石油涨0.68%。
航空股全线走低，波音跌0.51%，美国航空跌超1%，达美航空跌逾2%，西南航空跌0.37%，美联航跌超2%。
芯片股多数下跌，费城半导体指数跌0.49%，恩智浦半导体跌逾2%，阿斯麦跌超1%，安森美半导体跌逾1%，格芯跌超1%，美光科技跌逾1%，ARM涨超1%。
中概股多数上涨，纳斯达克中国金龙指数涨1.35%，万得中概科技龙头指数涨0.37%。热门中概股方面，小赢科技涨超16%，小鹏汽车涨逾11%，满帮集团涨超10%，蔚来涨逾9%，老虎证券涨超6%，BOSS直聘涨逾6%，名创优品涨超6%。跌幅方面，阿特斯太阳能跌超18%，禾赛科技跌约11%，健永生技跌超9%，哔哩哔哩跌逾6%，万国数据跌超5%。
宏观数据方面，美国上周初请失业金人数23.5万人，为近三个月来最大增幅，预期22.5万人，前值22.4万人；四周均值22.625万人，前值22.175万人。美国至8月9日当周续请失业金人数197.2万人，创2021年11月以来最高，预期196万人，前值195.3万人。
路透社报道指出，目前所有目光都集中在美联储主席鲍威尔周五将在杰克逊霍尔全球央行年会上进行的讲话，以寻求美国9月份降息的线索。此前包括克利夫兰联邦储备银行行长哈马克、亚特兰大联储行长博斯蒂克、堪萨斯城联邦储备银行行长施密德都采取了谨慎的语气，并承认需要保持数据依赖。
欧股方面，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数报收于9309.20点，较前一交易日上涨21.06点，涨幅为0.23%；法国巴黎股市CAC40指数报收于7938.29点，较前一交易日下跌34.74点，跌幅为0.44%；德国法兰克福股市DAX指数报收于24293.34点，较前一交易日上涨16.37点，涨幅为0.07%。
国际油价上涨。截至当天收盘，纽约商品交易所10月交货的轻质原油期货价格上涨81美分，收于每桶63.52美元，涨幅为1.29%；10月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨83美分，收于每桶67.67美元，涨幅为1.24%。
美元指数21日上涨。衡量美元对六种主要货币的美元指数当天上涨0.41%，在汇市尾市收于98.619。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

沪指突破3800点创10年新高，AI、芯片概念爆发

中新网
北京8月22日电(记者 谢艺观)22日，A股三大指数集体收涨，沪指突破3800点，续创10年新高。
截至收盘，沪指涨1.45%报3825.76点，深成指涨2.07%报12166.06点，创业板指涨3.36%报2682.55点。沪深京三市全天成交额25788亿元，较上一交易日大幅放量。
沪指日K走势图。截图自同花顺。
盘面上，半导体板块领涨，海光信息、寒武纪-U、成都华微、盛美上海等相关个股涨停；教育、证券等行业板块亦涨幅居前。
半导体相关个股表现。截图自同花顺。
概念板块方面，AI、芯片概念迎来大爆发，中国AI 50、MCU芯片、汽车芯片、存储芯片等表现亮眼。
涨幅居前的概念板块。截图自同花顺。
渤海证券研报认为，在行情的连续发展过程中，市场的赚钱效应已经形成，这有利于流动性的正反馈，并推动市场的估值提升过程，在市场不出现加速赶顶或其他明显流动性拐点信号前，行情中期或维持温和上涨趋势。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指站上3800点关口 科创50指数大涨逾8%

中新经纬8月22日电 周五，A股继续走高，上证指数站上3800点。
截至收盘，上证指数涨1.45%，报3825.76点；深证成指涨2.07%，报12166.06点；创业板指涨3.36%，报2682.55点。科创50指数涨8.59%，报1247.86点。
来源：同花顺iFinD，下同
盘面上，行业板块中，半导体、证券、教育、电子化学品、软件开发等板块领涨，燃气、厨卫电器、农产品加工、养殖业等板块跌幅居前。
沪深两市全天成交额2.55万亿元，较上个交易日放量1227亿元。个股涨多跌少，全市场超2800只个股上涨。
半导体板块集体大涨，海光信息、寒武纪、成都华微、盛美上海、兆易创新涨停，中芯国际、京仪装备涨超14%。
概念板块中，国家大基金持股、MCU芯片、汽车芯片、存储芯片等板块涨幅居前，毛发医疗、大豆、高压氧舱、动物疫苗等板块领跌。
个股方面，今日其他涨停股部分如下：中油资本(10.03%)、光大证券(10.01%)、塞力医疗(10.02%)。跌停股部分如下：济民健康(-10.00%)。
换手率前五个股为：能之光、南方精工、科创信息、卓翼科技、准油股份，分别为73.084%、44.695%、44.598%、41.778%、39.636%。
长城证券认为，近期市场持续活跃，交易定价反应了公募考核新规基准回补效应、去产能、高层会议经济定调及美国关税等政策效应，市场量能及振幅有所放大，两融波动新高，银行、保险板块高位波动，券商、多元金融板块震荡上行。长城证券判断，8月后国内外大事将继续迎来密集交织期，宏大叙事、海外经济数据及关税政策或是决定关键因素，券商为代表的非银金融或呈现震荡走强走势。
东莞证券称，当前多维度环境因素持续向好，为A股市场的稳健运行奠定了坚实基础。在基本面预期整体保持稳定的背景下，市场板块有望呈现有序轮动与良性互动，从而共同推动大盘维持平稳格局并延续上行趋势。随着半年报披露进入密集期，越来越多的上市公司推出中期分红方案，其中现金分红比例显著提升。这不仅反映出企业盈利质量的持续改善，也通过切实的股东回报有效增强了投资者信心，为市场进一步夯实了价值支撑。板块选择方面，建议重点关注TMT、金融、消费等板块。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

沪指近乎平开：算力概念涨幅居前，科德教育“20CM涨停”

中新经纬8月22日电 22日早盘，A股三大指数开盘走势分化。上证指数涨0.03%，报3772.28点；深证成指跌0.15%，报11902.04点；创业板指跌0.31%，报2587.53点。
盘面上看，教育、钛白粉、镍等板块领涨两市，钨、航天装备、硅料硅片等板块跌幅居前。
算力概念股开盘走强，科德教育20CM涨停，艾布鲁涨超10%，芯原股份、云天励飞、旋极信息、超讯通信涨超5%，并行科技、寒武纪、思特奇等跟涨。消息面上，DeepSeek在其官宣发布DeepSeek-V3.1的文章中提到，UE8M0 FP8是针对即将发布的下一代国产芯片设计。
沪深两市所有交易个股涨跌比为2054：2454，两市涨停9家，跌停1家。
截至8月21日，沪深两市的融资融券余额为2.15万亿元。当日融资余额为2.13万亿元，较上一个交易日下降了10.17亿元；当日融券余额为148.43亿元，较上一个交易日增长了2.43亿元。
个股方面，集合竞价期间涨停股部分如下：万通发展(10.05%)、科德教育(20.01%)、佳都科技(10.00%)、园林股份(9.99%)、世茂能源(10.01%)。
华西证券指出，整体来看，市场在短暂震荡后迎来情绪修复，风险偏好仍然是行情的关键词。往后看，资金动向值得持续跟踪。8月15日以来，股票型ETF资金和杠杆资金均持续流入，表明资金参与意愿仍相对积极。同时，继续关注市场隐含波动率是否会大幅上升。若大幅上升的现象出现在上涨行情中，则需要注意规避因投机热度快速升温而导致的边际调整；若出现在下跌行情中，则可以尝试在行情企稳时，博弈稳市预期或稳市资金推动的修复行情。此外，时至8月底，上市公司中报将陆续出炉，业绩增长及预期可能同样成为交易线索之一。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）开拓市场“新蓝海” 福建福安传统产业以“新”提质

中新网
宁德8月21日电 (记者 卢岩 叶茂)始于二十世纪八十年代的福安按摩器产业，是“中国按摩保健器具生产/出口基地”福建省福安市的传统产业。坊间流传一句话：“买按摩器去福安。”足见当时福安按摩器在全国的影响力。
如今，这一传统产业正以创新挖掘产业“新赛道”，开拓市场“新蓝海”。官方数据显示，福安市现有按摩器生产及配套企业253家，其中规上企业38家，2024年全产业链产值约220亿元，其中规上企业产值16.99亿元。
生产车间内，工作人员将一个个零部件装配成完整的按摩椅。
中新网
记者 叶茂 摄
21日，
中新网
记者走进位于福安市溪潭镇工业园区的福建荣耀健康科技股份有限公司(以下简称“荣耀科技公司”)。生产车间内，工作人员正赶制出口订单，将一个个零部件装配成完整的按摩椅。
荣耀科技公司生产部部长陈黄森说，这批是出口美国的定制化产品，无论是外观还是功能，均根据客户需求进行研发和生产，相较传统按摩器具，其精密度和舒适度有了更大的提升。
从产品导向转向客户导向，成为福安市按摩器生产企业应对市场多样性变化、拓展中高端市场的切入口。与此同时，随着银发经济的崛起以及健康消费需求的增长，一些按摩器生产企业开始布局“适老化”赛道，推出中医智能康养装备、康复辅助器具等产品。
展厅内陈列着一款款福安市生产的按摩器具。
中新网
记者 叶茂 摄
高频足疗养生仪通过高频震动活络脚底穴位；按摩沙发根据老年人坐立卧躺姿势，将按摩功能深入到后背肌群；按摩椅增加AI语音功能，方便老年人人机对话……在福安市，一款款新研发的适老化产品尤为吸睛。
以“新”提质，企业迎来“新红利”。荣耀科技公司生产有50多种产品，年产按摩椅30万台，2024年实现产值2.59亿元，销售收入2.77亿元。该公司技术研发中心部长吕守熙说，将紧跟智慧康养和适老化新赛道，在产品创新上，面向老年群体研发更便捷、更有针对性的功能。
当前，银发经济和医疗康养领域是新的经济风口，按摩保健器具作为康养理疗产品，在该赛道上具有强劲的发展潜力和优势。福安市工信局副局长王文恒认为，在该赛道上，福安市拥有良好的产业基础和完整的产业链。
正如王文恒所说，历经40多年的发展，福安市按摩器产业已经形成一条从原材料采购、零配件加工、成品组装到产品销售的完整产业链，80%的原辅材料实现本土化，产品远销欧洲、澳洲、南美、中东、东南亚等50多个国家和地区。
工作人员检测按摩椅功能。
中新网
记者 叶茂 摄
乘创新之风，福安市按摩器这一传统产业“嫁接”新枝，呈现发展新气象。截至2024年底，福安市拥有有效状态按摩器具专利授权超2200项，覆盖智能传感、人机交互、健康数据分析等关键技术，实现“技术攻关—成果转化—市场应用”全链条体系自主可控。
为推进福安市按摩器产业转型升级，推动按摩器产业集群向高端化、智能化、标准化发展，福安市已建成王基岭工业园区、溪北洋保健器材工业园区、甘棠工贸区等按摩器具产业集聚的工业园区，通过制定惠企政策、强化企业服务、提升减负成效等方式助力按摩器具行业发展“提速换挡”。
王文恒表示，产品方向上，将持续推动康养理疗功能的按摩器具研发，拓展银发经济市场；生产工艺上，持续推动产业集群向数字化、智能化转型，做大做强福安按摩器产业。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江国资平台发布三大百亿基金 厚植创新产业生态

中新网
杭州8月22日电(奚金燕 胡笛 曾梦萧)经济大省浙江锚定创新发展，再出“大招”。8月22日，产业投资生态建设大会在浙江杭州召开，会上正式发布了三大百亿基金集群。
浙江国资平台发布三大百亿基金。主办方 供图
据悉，三大百亿基金集群分别服务于浙江科技创新新质生产力、国有企业产业结构优化调整、上市公司高质量发展，旨在以资本赋能推动传统产业转型升级、新兴产业培育壮大、未来产业前瞻布局，助力创新浙江建设，为构建具有浙江特色的现代化产业体系蓄势赋能。
三大百亿基金集群由浙江省级国资运营平台——浙江省国有资本运营有限公司(以下简称“浙资运营”)牵头打造。首批约150亿元基金进入协议签署、注册收官阶段。
“基金集群将重点支持浙江特色优势产业、战略性新兴产业、未来先导产业，我们希望通过资源整合构建更具竞争力的产业投资新格局。”浙资运营负责人表示，在浙江加快建设创新浙江、因地制宜发展新质生产力的关键阶段，浙资运营发挥产业基金的杠杆撬动和方向引领作用，力求当好创新浙江建设的“孵化器、助推器、催化剂”。
以种类丰富、业态完备的基金集群为抓手，加大战略新兴产业投资力度、推动重点产业“补链强链延链”，是浙江国有资本服务新质生产力发展的重要手段之一。
目前，浙资运营主动管理基金规模超800亿元，累计撬动社会资本超2000亿元，累计投资战略性新兴产业项目超270个、金额超200亿元，累计孵化高新技术企业150余家、专精特新企业近120家，基本覆盖浙江省标志性产业链和企业全生命周期。
浙江省国资委有关负责人表示，运营三大百亿基金集群，要重点思考支持技术突破、产业升级等企业创新发展热点难点问题，推动“科技、产业、金融”协同，高水平服务创新浙江战略。
据介绍，在功能定位上，三大百亿基金集群紧密协同、各有侧重。科技创新新质生产力基金围绕浙江省战略性新兴产业和未来产业布局，以直投方式支持集成电路、高端装备、新材料、医工医药等领域的早中期创新项目，同时联动省属企业转型需求与高校科研院所成果转化。
产业结构优化调整基金侧重国有资本布局优化，通过并购重组、横向协同等方式布局战略性新兴产业项目、协同省属企业资产收购重组和存量国有产业布局结构整合，提升浙江国资国企核心竞争力。
上市公司高质量发展基金则聚焦于浙江省内优质上市公司价值投资，通过直接投资、IPO战略配售、定向增发、并购重组等方式助力企业市值管理、延链补链及提升穿越周期能力，助推区域资本市场稳健发展。
“两年多来，浙资运营累计出资超过31亿元助力我司重大项目的布局落地。”芯联集成董事长赵奇表示，期待进一步深化与浙江国资国企合作。
现场发布仪式上，浙资运营旗下发展资产公司、产投集团、创投集团、富浙基金公司等专业平台与工银资产、信达资本等大型金融央企平台及杭州、宁波、丽水、台州、金华、湖州等地方国资平台和相关产业主体签署合作协议。
同时，现场还签约了24个拟投项目，重点覆盖集成电路、低空经济、人形机器人等前沿领域。据初步测算，首批签约项目预计将带动社会资本投入逾200亿元，助力形成“政府引导、市场主导、龙头带动”的良性发展格局和创新产业生态。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江宁波小众户外体育用品出口热

中新社
浙江宁波8月22日电　（张斌　李斯冰）“我们公司的订单已经排到明年，车间满负荷运转。”浙江宁波某体育器材有限公司负责人牛纲近日在当地接受采访时说。
走进该公司，车间内注塑机轰鸣，流水线上彩色攀岩岩点等待质检，仓库中贴满欧美等地标签的包装箱随处可见。
牛纲介绍，企业研发的高分子聚合物岩点2024年获国际攀联认证，今年上半年内销、出口均超3万组，覆盖全球主要市场，“从玻璃钢、木头到自主聚合物，我们历经7年技术迭代，岩点手感、韧性等指标持续提升。”
近年来，以上述企业为代表，宁波小众户外运动装备企业凭借技术创新与品牌升级，在国内外市场表现亮眼。
宁波某国际贸易有限公司负责人周雷军表示，今年以来，企业体育用品出口同比增长近20%，“我们聚焦水上户外领域，以水上橄榄球、沙滩皮克球等产品打开国际市场。产品也从‘性价比竞争’转向‘价值创造’，自有品牌逐渐获得国际认可。”
据宁波海关统计，今年1至7月，宁波市体育用品及设备出口额达52.5亿元人民币，同比增长19.9%，高技术、高附加值体育制造产品展现强劲活力。（完）
--------------------------------------------------------------

海南自贸港首票发动机变速箱保税维修业务落地

中新网
海口8月22日电 (刘立 刘驰)8月22日，在海口海关所属马村港海关的监管下，一批价值71万元的宝马、奥迪、路虎等知名进口汽车品牌的发动机变速箱，完成保税维修申报、查验及通关放行全流程。这标志着海南自贸港首票发动机变速箱保税维修业务正式落地。
海口海关有关负责人表示，首票发动机变速箱保税维修业务落地，不仅填补了海南高端汽车产业保税维修领域的空白，更凸显出自贸港政策对新兴服务业态的强劲赋能。
此次首票业务由中车国际车辆产业(海南)有限公司承接，针对境外送修的汽车发动机变速箱实施检测与维修。该公司是中国通用技术(集团)控股有限责任公司下属企业，保税维修是其核心业务之一。依托综合保税区区内保税维修的特殊监管政策，企业可享受“境内维修+免担保”等便利化措施；维修过程中所需进口的零部件免征关税，维修完成后的产品可直接复出口，大幅降低企业资金周转压力。
中车国际车辆产业(海南)有限公司负责人张紫瑞说，目前企业业务主要来自马来西亚、阿联酋以及中国香港等市场。随着海南自贸港建设深入推进，企业下半年预计完成保税维修汽车变速箱2000台至3000台的目标，业务版图将逐渐扩大，让这一“中国维修”品牌从海南蜚声海外。
8月22日，海口海关所属马村港海关关员现场监管维修汽车零部件清理工作。海口海关 供图
马村港海关监管一科科长刘广威介绍，此项业务落地是海关落实《海南自由贸易港建设总体方案》，支持“保税维修再制造”新业态发展的有力举措。海关全程指导企业建立符合国际标准的监管流程，确保维修品“管得住、通得快”。
据统计，海口综合保税区目前已吸引4家汽车、电子产品等领域企业布局保税维修业务，今年前7个月进出口总值突破1亿元。
海口综合保税区作为海南自贸港13个重点园区之一，正加速构建面向太平洋、印度洋的全球维修产业集群，借助加工增值免关税、零税率等政策叠加优势，未来将推动“境内维修-海南检测-全球交付”的新型商业模式，为高端制造业与现代服务业深度融合提供范例。
业内人士表示，首票业务的成功落地，标志着海南自贸港在打造高端制造服务业、建设开放型经济新体制方面又迈出关键步伐。随着自贸港封关运作进入倒计时，更多政策红利释放，海南正成为全球高端要素资源配置的重要对外开放平台。(完)
--------------------------------------------------------------

【理响中国·铿锵有理|经济向好有底气】推动海洋经济高质量发展

光明网讯(记者 陈锐海)蓝色大海孕育无限机遇。2024年，我国海洋生产总值突破10万亿元，较2012年翻一番，为国民经济发展注入强劲“蓝色动能”。2025年7月1日，中央财经委员会第六次会议提出“推进中国式现代化必须推动海洋经济高质量发展，走出一条具有中国特色的向海图强之路”，将发展海洋经济置于中国式现代化建设的重要位置。在新征程上，我国海洋经济蕴含着哪些潜能？海洋产业在转型升级中取得怎样的成效？针对这些问题，光明网记者专访中国社会科学院生态文明研究所海洋经济学研究室副主任张卓群，共同探讨如何推动海洋经济高质量发展。
海洋经济成为推动国民经济高质量发展的重要引擎
光明网：我们把海洋称“蓝色粮仓”“海上牧场”，海洋经济在国民经济中的重要地位体现在哪些方面？
张卓群：党的十八大首次明确提出“建设海洋强国”以来，我国开启了由海洋大国向海洋强国迈进的新征程，海洋经济已经成为推动国民经济高质量发展的重要引擎。其重要地位主要体现在以下几个方面。
第一，经济总量贡献突出。《2024年中国海洋经济统计公报》显示，2024年全国海洋生产总值达10.54万亿元，比上年增长5.9%，增速高于国内生产总值0.9个百分点，占国内生产总值比重为7.8%。特别是在沿海地区，其经济发展、就业和税收等都与海洋经济密切相关。
第二，带动产业联动发展。海洋经济涉及范围广、产业链条长，包括海洋渔业、海洋交通运输、港口物流、海洋油气、船舶制造、海洋旅游、海洋生物医药、海洋新能源等多个领域。这些产业的发展不仅直接促进了国民经济增长，也通过上下游延伸带动装备制造、原材料、金融等相关产业联动发展。
第三，保障国家粮食与能源安全。作为“蓝色粮仓”，海洋为我国提供丰富的水产品，显著改善了国民的食物供给体系，对保障国家粮食安全具有重要作用。同时，海洋蕴藏着大量石油、天然气等传统能源资源，以及风能、潮汐能等可再生能源，可以为国家能源安全提供坚实支撑。
第四，拓展对外开放新空间。沿海地区以其独特的区位优势，成为我国推进对外开放、深化国际合作的重要平台。依托“海上丝绸之路”建设，我国加快港口基础设施互联互通，深化与共建国家在航运物流、海洋科技、海洋渔业等领域的合作，推动贸易畅通和产业融合，为国家高水平对外开放注入强劲动力。
传统海洋产业转型升级步伐加快
光明网：当前，传统海洋产业在转型升级中取得怎样的成效？
张卓群：近年来，我国传统海洋产业转型升级步伐加快，核心产业竞争力出现较大幅度的提升，主要表现在以下几方面。海洋渔业加快生态化与现代化转型。自提出建设国家级海洋牧场示范区以来，截至2024年底，农业农村部已批复九批共189个国家级海洋牧场，形成了一批推进海洋资源高效利用、生态文明建设和渔业高质量发展的重要平台。
海洋旅游业带动沿海经济与产业繁荣。我国海洋旅游业快速发展，滨海旅游、邮轮服务、海岛度假和特色休闲活动不断完善，吸引大量国内外游客，成为沿海地区经济增长和就业的重要动力，推动了涉海文旅产业繁荣。
海洋交通运输业聚焦贸易互通与枢纽建设。我国已建成全球规模领先的现代化沿海港口群，国际集装箱和货物吞吐量多年居世界首位，航运设施智能化、信息化水平大幅提升，极大推动了对外贸易和“一带一路”互联互通。
海洋盐业量质呈现双升趋势。海洋盐业持续推进机械化、规模化生产，技术水平不断提升；产量和质量稳定，保障了化工等重要行业原料供应，同时注重绿色生产和盐田生态建设，实现经济与生态协调。
海洋矿业和海洋油气业不断取得领先技术突破。我国在深海多金属结核、天然气水合物试采、自主深水钻井平台、大型海上油气田开发等方面取得了突破性进展，推动海上复杂矿产资源和油气资源开发竞争力得到显著提升。
新兴海洋产业展现出高质量发展趋势
光明网：新兴海洋产业呈现出怎样的发展趋势和潜力？
张卓群：我国新兴海洋产业展现出技术驱动、绿色低碳、多元融合的高质量发展趋势，不仅推动了国内相关产业结构升级，也为全球海洋经济可持续发展贡献了中国智慧和中国方案。首先，技术驱动成为新兴海洋产业的核心动力。依托海洋工程装备、海洋生物技术、智能制造、信息化等领域的持续突破，我国新兴海洋产业加快关键核心技术自主研发步伐，一大批高技术含量、附加值高的新装备、新产品不断推出，显著提升产业自主创新和核心竞争力，为“蓝色经济”注入澎湃动能。
其次，绿色低碳发展已成为新兴海洋产业的重要方向。新兴海洋产业广泛推广节能环保工艺和清洁能源，大力发展海上风电、潮汐能、海水淡化、蓝碳经济等新兴领域，推动产业链绿色转型升级，有效实现经济效益与海洋生态保护协同，助力实现碳达峰碳中和目标。
再次，多元融合加快推动产业协同升级。新兴海洋产业日益与高端制造业、生物医药、新材料、信息技术等其他产业深度融合，形成“产业+科技+服务”综合发展模式，催生海洋大健康、智慧海洋、海洋数字经济等新业态新模式，增强了海洋产业的韧性和活力。
最后，全球影响力持续提升彰显中国海洋产业实力。随着一批具有自主知识产权的技术成果和产品走向国际市场，我国新兴海洋产业在国际海工装备、蓝色生物医药、海洋工程服务等领域的参与度日益提升，积极融入全球“蓝色经济”合作。
“十五五”时期是推动海洋经济高质量发展的关键阶段
光明网：“十五五”时期促进海洋经济高质量发展，重点需要从哪些方面发力？
张卓群：“十五五”时期是推动我国海洋经济高质量发展的关键阶段。要实现这一目标，必须重点从以下几个方面发力。
重塑海洋经济韧性，持续推动海洋产业结构升级。一方面，促进传统海洋产业内部协同发展，推进传统海洋产业现代化转型，积极培育海洋产业融合新业态；另一方面，要进一步加大政策扶持力度，扩大新兴海洋产业规模，完善现代海洋产业服务体系建设，增强新兴海洋产业的核心竞争力。
强化海洋科技创新核心地位，培育海洋新质生产力。要着力布局高能级创新平台，在海洋科创基础较好的沿海城市建设一批海洋科技创新载体；要聚焦深海基因编辑、海洋碳汇监测等海洋科技前沿领域，加快形成以海洋高校、海洋科研机构和涉海企业创新联合体为核心的海洋科技创新体系；要鼓励高校和研究院建设“海洋+”交叉学科，培养海洋科技的“领头雁”队伍，不断夯实海洋科技创新的人才基础。
倡导海洋产业绿色发展，强化海洋生态治理。进一步加快构建绿色低碳的海洋经济体系，推广海洋清洁能源和生态养殖等发展模式，引导海洋产业向高效循环、生态友好的方向转型；严格制定和落实海洋污染排放标准，加强生产活动中污染物排放入海的监管力度，减少各种污染排放对海洋生态环境的破坏，尤其是要加强对微塑料和新型持久性有机污染物排放的管控。
建立健全海洋资源管理与海洋生态保护体制机制。在海洋资源有偿使用制度、海洋生态损害赔偿制度、海洋生态保护补偿机制等方面实现新的突破，进一步完善产权关系和管理体系，强化海洋资源开发与环境保护的统筹协调，促进海洋资源合理利用和生态环境持续改善。
提升海洋国际竞争力，构建海洋命运共同体。不断深化与“一带一路”共建国家在港口建设、智慧航运、海洋科技、绿色低碳产业等领域的协同创新，推动海洋基础设施互联互通和经贸一体化进程；同时，加强与全球海洋治理机制的对接，积极参与国际规则制定，为全球海洋可持续利用提供中国方案，切实推动构建开放、合作、共赢的海洋命运共同体。
--------------------------------------------------------------

甘肃启特色农产品和中药材“碳足迹”地方标准研制

中新网
兰州8月22日电 (记者 冯志军)甘肃省生态环境厅应对气候变化处副处长杨帆22日表示，甘肃计划今年开展4个特色农产品、中药材碳足迹地方标准研制工作。同时，积极配合发改部门制定实施一系列政策文件，有序推动各领域节能降碳行动及碳排放双控体系建设。
当日，甘肃省生态环境厅召开2025年第8次新闻发布会。据介绍，近日，甘肃省生态环境厅联合甘肃省发展改革委、省工信厅等13部门出台了《甘肃省建立碳足迹管理体系工作方案》，共同建立甘肃省碳足迹管理体系，鼓励重点行业和产品开展碳足迹管理、加强产品碳足迹能力建设3个方面10条具体措施。
2022年6月21日，主题为“全民参与垃圾分类 共享环保低碳生活”的垃圾分类宣传活动在兰州市举行。(资料图)徐雪 摄
20世纪末，随着对温室气体排放研究的深入，“碳足迹”概念逐渐被提出，用来衡量人类活动对环境(特别是气候变化)影响，表明个人、组织、活动或产品在其整个生命周期中直接或间接产生的温室气体排放总量。
杨帆说，产品碳足迹指产品从原材料获取、产品生产、运输分销、使用消费到最终废弃处理的各个环节所产生的碳排放量总和，是衡量生产企业和产品绿色低碳水平的重要指标。近年来，基于产品碳足迹的国际贸易政策和市场准入规则频现，越来越多的跨国公司也将产品碳足迹纳入可持续供应链管理要求。
作为水果、高原夏菜、种子等特色农产品生长的“天然沃土”，甘肃是西菜东调、新鲜蔬菜及其制品、供港活牛和牛羊肉等特色农产品出口的重要生产基地，拥有全国最大的蔬菜、花卉外繁制种基地。同时，甘肃也是中国道地中药材主产区之一，具有独特的中药材种植自然禀赋和资源优势。
杨帆表示，下一步，该厅将会同甘肃省农业农村厅优先选取几种特色农产品、中药产品开展碳足迹核算标准研制，配合甘肃省市场监管局率先在兰州市、酒泉市开展锂电池、光伏组件产品碳足迹标识认证，鼓励支持锂电池、光伏组件、镍、铝冶炼、铜等行业龙头企业率先开展碳足迹核算。(完)
--------------------------------------------------------------

“硬核”数据描绘“十四五”以来我国营商环境成绩单 质量水平提升明显

央视网消息：国务院新闻办公室8月22日上午举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。市场监管总局相关负责人介绍，“十四五”以来，我国营商环境持续优化。企业净增近2000万户，个体工商户净增近3400万户。
市场监管总局有关负责人介绍，“十四五”期间，全面完成“证照分离”改革，实现企业开办“一网通办”，充分激发了全社会的创业活力。通过建立指导性案例制度，发布行政违法行为首违不罚、轻微免罚清单，着力防范“小过重罚”。完善涉企收费监管制度，持续降低经营主体成本。
市场监管总局局长罗文介绍，营商环境持续优化，“十四五”以来，我国企业净增1999.9万户、个体工商户净增3394.6万户。我国企业信用指数从2020年度的128.6上升到2025年上半年的161.61。
“十四五”期间，我国质量水平显著提升。通过开展质量强企强链强县行动，累计实施重点攻关项目4271个，解决质量堵点卡点问题1.8万个，增强了产业链上下游稳定性和可靠性，重点产业质量竞争力得到有效提升。
--------------------------------------------------------------

第七届中国-阿拉伯国家博览会实现10个“首次”

中新网
银川8月22日电 (记者 于晶)8月22日，记者从第七届中国-阿拉伯国家博览会新闻发布会获悉，自2013年以来，中阿博览会已成功举办六届，共有7500多家国内外企业参会参展，本届博览会展览展示活动实现了国内参展的“全域覆盖”和“多点开花”。国内34个省级行政区企业齐聚银川，参与度创下新高，实现了10个“首次”。
在区域经济合作展区，西藏自治区和澳门特别行政区首次参展，首次举办外贸优品全国行展示展销活动，首次设立了闽宁协作品牌展。
在数字经济展区，首次设立人工智能展，首次设立游戏产业展，吸引了20多家国内外人工智能及游戏产业的领军企业参展。
在清洁能源展区，首次设立了“绿电应用专区”。众多龙头企业将带来前沿技术和解决方案。
首次设置新品发布区，共有重载纸卷无人搬运机器人(全球首发)和微小型测风激光雷达、平流层艇载激光通讯设备等47项新产品新技术将进行发布。同时，本届博览会首次提出市场化运营，创新构建了市场化运作机制，首次设计发布中阿博览会吉祥物“合宝”，首次举办合作伙伴签约仪式并向合作伙伴授牌。(完)
--------------------------------------------------------------

第五届“湖南黄精”论坛开幕 促产业链上下游协同合作

中新网
益阳8月22日电 (陈垚 周姚)第五届“湖南黄精”论坛22日在益阳市安化县举行，旨在充分展示湖南黄精产业发展的新成果、新动态，促进产业链上下游协同合作。
8月22日，第五届“湖南黄精”论坛在安化开幕。　赵佳妮 摄
本次论坛以“多花黄精‘湘药’安化”为主题，设置现场考察、安化黄精标准体系发布、政策研讨、学术交流等系列活动，搭建起政企研、产供销对接的高效平台和湖南黄精产业科研攻关、交流合作平台，实现“打造湘九味，振兴湘中药”战略目标。
统计显示，2024年，湖南黄精种植面积近40万亩，以雪峰山脉为核心，在益阳、娄底、怀化等地形成连片产业带，带动了数十万农户增收致富。
湖南省中药材产业协会党支部书记宋荣表示，湖南已构建起“种植、加工、销售、文旅”全链条发展模式，开发出黄精饮片、黄精膏、黄精酒等系列产品，产品附加值不断提升。作为湘黄精核心产区之一，安化所产黄精肉质肥厚、有效成分含量高，深受市场青睐。
安化县委副书记、县长潘文剑表示，安化沿着“培育主体、精深加工、药旅融合、延链强链”四条主线深耕细作，推动黄精产业从“山间草药”成长为“富民金草”。2024年，全县中药材种植面积达37.9万亩，综合产值突破56亿元，其中黄精种植基地12.55万亩、产值32.1亿元，辐射带动12.8万农户增收致富。
目前，安化建成湖南省唯一黄精道地药材良种繁育中心，“安化黄精”更是一举斩获“国家农产品地理标志、国家地理标志证明商标、国家地理标志产品”三项国字号荣誉，入选农业农村部农耕农品记忆索引和全国名特优新农产品名录，成为中国多花黄精种植面积最大的县，位列“湘黄精”核心产区第一位。
论坛上，来自全国各地的行业专家学者分别围绕《黄精大健康产业发展与安化黄精标准体系建设》《黄精林下栽培——一种生态、经济、社会和谐的模式》《药食同源东风劲，黄精产业正当时：开发现状、市场分析与未来展望》等课题作学术报告，内容全面覆盖黄精产业从种植到市场的全链条关键环节。
下阶段，安化将紧扣健康中国战略和湖南省中医药千亿产业布局，锚定“打造中国多花黄精之都，建设百亿级黄精产业集群”目标，紧紧围绕良种繁育、品牌培育、科技创新、融合发展等重点工作，在守正创新中推动“湘黄精”核心产区的“安化黄精”产业高质量发展，全力将安化黄精打造为中国黄精产业的标杆样板。(完)
--------------------------------------------------------------

第六届“山东体博会”在临沂开幕 400余家体育用品企业参展

中新网
临沂8月22日电(周艺伟 孙磊)第六届山东体育用品博览会22日在临沂开幕。本届展会以“体惠山东，聚焦临沂”为主题，吸引了泰山、英派斯、速得尔等476家体育用品企业参展，集中展示健身器材、场馆设施、球类、服饰等1200余个体育品牌，为体育产业交流合作搭建重要平台。
本届展会瞄准“体育出海”趋势，现场设置外贸优品展示区，集中展示优质体育外贸产品，同时吸引了俄罗斯Wildberries、eBay、唯今国际、雨果跨境等国际电商平台参展，为体育用品企业构建起“引进来+走出去”的双向商贸桥梁。
同期举办的国际采购商对接会上，来自俄罗斯、德国、韩国、埃及等20余个国家和地区的专业采购商，围绕健身器材、运动装备、智能体育产品、体育场馆设施等体育全产业链品类与参展企业展开精准对接和洽谈采购。
第六届山东体博会现场，机器狗吸引小朋友和参展民众驻足观看。孙磊 摄
“我们的产品是世界机器人大赛的比赛设备，可以把人的专注力从抽象概念转化为可落地的数字化形态。”浙江强脑科技有限公司赛事组工作人员张兆伟介绍说，当使用者的意念集中值达到65以上时，通过肌肉点的数据传动，就能实现“手随心动”的精准操控。
据悉，本届展会为期三天，展会展出面积达36000平方米，折合标准展位1508个，共设智能健身器材展区、智慧体育场馆设施展区等六大展区，构建起集展示、交流、合作于一体的全方位平台，助力体育产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

（粤港澳大湾区）前海集聚现代服务业企业达12.48万家

中新社
广州8月22日电 (程景伟  张跞乐)深圳市委常委、前海深港现代服务业合作区党工委书记、前海深港现代服务业合作区管理局局长王守睿22日在广州称，据专业机构最新评价，前海现代服务业已接近世界发达地区先进水平。
在广东省加快推进现代化产业体系建设专题会议(现代服务业专场)上，王守睿表示，前海坚持“依托香港、服务内地、面向世界”，聚焦现代服务业主业，加快构建具有前海特点、深港特色、比较优势的现代服务业新体系，推动高端要素集聚、辐射作用突出的现代服务业蓬勃发展。
据介绍，2024年，前海现代服务业增加值1884.4亿元(人民币，下同)、同比增长7.5%，相比2021年接近翻番。2025年上半年，前海现代服务业增加值952.6亿元、同比增长8.6%，占服务业增加值比重84%、占GDP比重65.5%。前海基本达到全球服务业先进地区“双80%”水平(服务业增加值占GDP比重80%、现代服务业增加值占服务业增加值比重80%)。截至今年6月，前海集聚现代服务业企业12.48万家。
王守睿表示，在前海港资企业中，服务业企业占95%，港企布局正由金融、物流等传统领域，向科技服务、信息服务等新兴领域加速拓展。今年上半年，前海蛇口自贸片区对港进出口592.4亿元、同比增长90.2%，香港成为其第一大贸易伙伴。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国十余条高铁预计年内开通 “一小时高铁圈”扩容

中新社
北京8月22日电 (段修健 刘文文)据记者不完全统计，中国将有十余条高铁线路在年底前开通运营。这些新线路将填补部分区域高铁网络空白，进一步完善国家“八纵八横”高速铁路网。
多条重点线路进入开通倒计时。作为中国“八纵八横”高速铁路网主通道之一——京兰通道的重要组成部分，包头至银川高速铁路(包银高铁)是中国首条连接两个少数民族自治区的高铁线路。该线路起自包头站，终至银川站，正线全长约517公里，设计时速250公里，分“惠农至银川段”和“包头至惠农段”建设。其中惠农至银川段已于去年10月开通，包头至惠农段计划年内建成通车。
作为粤西融湾交通“大动脉”的广州至湛江高速铁路(广湛高铁)即将进入联调联试阶段，为项目年底具备通车条件奠定了基础。该线路是广东省自主投资建设技术最复杂、线路最长、投资最大的铁路项目，是连接粤港澳大湾区和海南自贸港、北部湾城市群的高速铁路。
沈佳高铁沈白段(沈白高铁)已于6月1日启动联调联试。沈白高铁正线起自沈阳北站，终至长白山站，全长约430公里，设计时速350公里。该段预计9月30日开通。
此外，盘州至兴义高速铁路，西安至延安高速铁路，南宁至凭祥高铁崇左至凭祥段，沪渝蓉沿江高铁武汉至宜昌段，襄阳至荆门高速铁路，杭州至衢州高速铁路，合新高铁安徽段(合肥至泗县)，汕汕高铁汕头南至汕头站段，京唐城际北京隧道段等线路也有望在年内开通。
北京交通大学教授李红昌分析，“八纵八横”高速铁路网规划、城际铁路网规划等的落地，将优化交通出行结构，促进区域经济发展。年内有望开通的这些高铁线路，将从三方面发挥重要作用。
其一，大幅缩短时空距离。
例如，贵阳至兴义通行时间将从5小时压缩至2小时；南宁至凭祥铁路运输时间将从目前4个多小时缩短至1个多小时；广州至湛江的通行时间将由现在的3个多小时缩短至1.5小时。
其二，填补“空白”。
例如，包银高铁开通运营将填补西北地区高铁网络的“留白”，成为西北地区最便捷的进京通道，京兰通道也将全线贯通。
沈白高铁通车后，辽宁将成为东北第一个“市市通高铁”的省份。盘兴高铁开通运营后，贵州也将成为西南地区首个实现“市市通高铁”的省份。
西延高铁是陕北革命老区的首条高铁，也是陕西“米”字形高铁网主骨架的重要构成。
其三，形成“一小时高铁圈”。
沈白高铁通车后，沈阳综合交通枢纽地位将进一步巩固，实现以沈阳为中心“一小时通勤圈”和“省内城市2小时到达”的目标。
沿江高铁汉宜段、襄荆高铁全线贯通后，武汉、襄阳、宜昌“一小时高铁圈”即将形成，汉襄宜“金三角”良性互动、错位发展、相互支撑的集成效益将进一步彰显。
然而，要实现高铁经济效益最大化，沿线城市还需主动谋划、多措并举。李红昌认为，沿线城市一方面要充分利用高铁带来的机遇和优势，另一方面也要采取措施避免高铁带来的挑战和竞争。
一是要完善综合交通运输体系，特别是高铁接驳系统，包括客运和高铁物流体系，提高出行和物流总体效率。
二是要推进综合开发体系，做好TOD(以公共交通为导向的开发)模式、高铁产业园区发展等，让高铁更好地带动要素集聚和产业转型升级。
三是要做好区域协同发展，共同融入沿线城市圈、经济带，共享优质资源，做好分工合作，促进共同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）“药香入咖”或创新中国咖啡出海路

中新社
海口8月22日电 (记者 王晓斌)在中国咖啡市场，当“快咖啡”席卷年轻群体时，另一种更具东方特色的尝试正悄然兴起：将咖啡与陈皮、黄芪、人参等中药材结合。
在22日开幕的2025海南首届国际咖啡大会上，专家接受
中新社
记者采访时指出，这种“药香入咖”的创新，不仅是味觉上的突破，也可能成为中国咖啡走向世界的文化密码。
8月22日，2025海南首届国际咖啡大会现场，年轻人正品鉴咖啡。(陈茗智 供图)
北京大学经济学院国际经济与贸易系主任、北京大学国际经济研究所所长王跃生认为，中国咖啡市场正在形成独特的消费形态，与欧美“坐下来慢饮”的咖啡馆文化不同，中国更偏向“拿了就走”的外卖式与高频便捷消费，年轻人和女性成为消费主力。
王跃生引用数据称，2024年中国人均年咖啡消费量仅20余杯，远低于美国的700余杯，也不及日韩的三四百杯水平。产量方面，中国咖啡年产约15万吨，位居全球十余位，而巴西、越南、哥伦比亚分别达到数百万吨、百万吨和数十万吨级别。“这既说明中国与主要咖啡生产国、消费国存在差距，也意味着未来增长潜力巨大。”
中国咖啡产业如何走出一条差异化的发展道路？北京大学公共卫生学院全球卫生学系主任许铭注意到，咖啡与中药的结合提供了一种可能。“近年来在北京等城市，陈皮咖啡、黄芪咖啡、人参咖啡等新品已经出现，受到不少消费者关注。”
事实上，咖啡数百年前从原生地非洲走向外界时，就被视作“神奇药物”。如今，“药香入咖”的尝试在某种意义上与这段历史形成呼应。许铭认为，“中药+咖啡”，将“不仅是1+1等于2的简单叠加，而是通过文化元素的融合，焕发更大的市场潜力”。
在王跃生看来，中国咖啡产业要真正成熟和强大，需要走向国际市场。他建议，不仅要推动咖啡豆、加工设备和烘焙技术的出口，更要将门店模式、品牌故事和文化符号带出去。“可以借鉴中国茶饮品牌的经验。蜜雪冰城、喜茶等已经在海外站稳脚跟，这表明中国特色的饮品文化是有市场的。”
许铭指出，中药在海外市场大多以膳食补充剂、饮品的形式进入，而非严格意义上的药物身份。如果咖啡能够作为载体，与“药食同源”的中药材结合，就可能为中药国际化开辟新路径，同时赋予中国咖啡独特的文化符号。
“中药的药香与咖啡的咖香结合，能够带来新的体验和新鲜感。”大会上，来自喀麦隆的观众托尼(Tony)对相关产品格外期待，“对咖啡爱好者来说，这种产品既有文化交叉，也有身体调养的附加价值，值得尝试”。(完)
--------------------------------------------------------------

绿色中国2025淄川对话会举行 助力新形势下中国能源转型走深走实

中新网
淄博8月22日电(记者 左宇坤)8月21日，绿色中国2025淄川对话会在山东淄川举行。
本次活动以“老树·新芽：能源转型与产业低碳发展一体化”为主题，基于山东省淄博市淄川区大奎山废弃矿坑转型再利用项目，旨在汇聚政产学研等多方力量，围绕“能源转型如何赋能地方低碳发展”展开深度对话，分享实践经验，探索可复制、可推广的绿色转型模式。
图为山东省淄博市淄川区委常委，区人民政府副区长，开发区管委会党工委书记刘鸿智致辞。
山东省淄博市淄川区委常委，区人民政府副区长，开发区管委会党工委书记刘鸿智致辞表示，淄川作为全国第三批资源枯竭城市，抢抓列入山东省绿色低碳高质量发展先行区、探索成长型试点区县的重要机遇，深入推进能源转型和产业低碳发展。大奎山多能互补示范项目打造了全国矿区“能源+产业”高效综合利用的“淄川模板”，走出一条资源枯竭城市绿色低碳高质量发展的新路。淄川区将总结用好大奎山多能互补项目建设经验，充分利用废弃矿山、荒山等闲置土地，创新示范、发展抽水蓄能，抓好花能互补、农光互补、矿井水综合利用等能源项目建设，推进“光储氢热”一体化新能源项目发展。
图为能源基金会城市与区域发展执行主任王志高致辞。
能源基金会城市与区域发展执行主任王志高在致辞中表示，废弃矿山治理是复杂的世界性议题，没有标准的解决方案。淄川在大奎山创造性地把能源转型、产业转型、可持续转型和废弃矿山治理结合起来，是一次极具创新的实践。本地的光伏、环境热能最大限度地在本地消纳、存储，降低了花卉生产成本；花卉生产销售所创造的现金流，又可以支持矿山的生态修复和开发；花卉产业、矿山修复和开发都创造了就业，为社会发展注入活力，形成良好闭环。大奎山模式需要政策创新，需要平衡修复与利用、治理与开发，如果得到推广，将对中国和全球废弃矿山治理做出巨大贡献。
图为国家发展和改革委员会能源研究所高级顾问、中国宏观经济研究院研究员韩文科作主旨演讲。
主旨演讲环节，国家发展和改革委员会能源研究所高级顾问、中国宏观经济研究院研究员韩文科以《面向“十五五”的能源转型和产业低碳发展趋势》为题演讲。他表示，积极发展非化石能源、严格控制化石能源消费和深化能源体制机制改革是“能源安全新战略”叠加“双碳”目标下的能源政策主要着力点，还原能源商品属性和构建有效竞争市场体系正为“十五五”能源转型发展和产业深度绿色低碳转型增添新动力。“十五五”期间，节能减碳将从能耗双控逐步转向碳排放双控，中国将大力推动“双碳”和包括能源行业在内的经济社会的绿色低碳化转型发展，着力解决经济结构偏重、能源结构偏煤问题，绿电和氢能等正逐步成为支撑产业绿色低碳转型的新兴力量。
图为山东省科学院生态研究所助理研究员单宝琦作主旨演讲。
山东省科学院生态研究所助理研究员单宝琦以《淄川大奎山废旧矿区“能源+产业”综合利用项目研究进展》为题演讲。他表示，该项目是基于当地资源配套和市场需求形成的“能源+产业”发展综合体，可为全国废旧矿区循环再利用提供经验借鉴。以鲜花种植为切入点构建新经济生态圈，充分带动鲜花深加工产业链为代表的第二产业及电商直播、冷链物流、农文旅结合为代表的第三产业融合发展。未来，淄川将以项目建设带动产业发展，新能源及相关基础设施建设将拉动全区上下游百亿元投资，促进“一二三”产业融合发展。
图为圆桌对话环节。
在圆桌对话环节，国家发展和改革委员会能源研究所高级顾问、中国宏观经济研究院研究员韩文科，山东省淄博市淄川区发展和改革局党组书记、局长张宁，儿童投资基金会气候项目经理刘文瑾，能源基金会低碳城市高级项目主管林微微，山东省科学院生态研究所所长许崇庆，山东减碳新能源有限公司负责人刘振平以“废弃矿坑如何通过能源转型焕发新生”为主题，围绕政策与规划引领、项目建设与技术创新、投资与金融模式创新、社会效益与乡村振兴、经验推广与复制、国际合作与传播展开对话。
韩文科表示，大奎山项目的一大特别之处在于具有“一石多鸟”的多重意义，一个项目同时解决了环境修复和能源转型两个问题，并实现了“一二三”产业融合发展。他同时提到，项目的未来发展还需要关注市场，挖掘更大的潜力，形成更强的规范，最好是能吸引更多的年轻人参与，把规模越做越大。
张宁表示，大奎山项目充分发挥了地方政府在土地、用水、融资、新能源等的资源要素配置，接下来将按照可复制、可推广的原则，将淄川区更多的废弃矿坑连点成片，分批次推进推广。现在已经筛选了两三个点来做可行性研究，以期构成一个多元互补、绿色支撑的新型能源体系，更好地对淄川进行能源保障。
刘振平表示，大奎山项目在三年过程中不停修整、不断提升，一直在努力解决整个区域“既要又要还要”的问题。首先就是要把能源的问题解决，附带把地面以上的环境问题做好，现在项目除了有鲜花收益，室外景观、新能源也有收益。从长远来看，曾经污染严重的废弃矿区地下水，经过项目的重复过滤和使用，也会慢慢恢复到原来好的生态。
许崇庆表示，如何让政策在老工业城市的矿区真正落地生根是要关注的问题。我们力求将“淄川模式”打造成一个可看可用、可落地生根的案例，不仅能够解决能源问题，而且能对产业和生态有价值。这项工作推进的过程中真正体现了政产学研的紧密结合，希望未来能推广到其他城市甚至到其他省份，用实际行动践行“绿水青山就是金山银山”。
林微微首先用“场景”和“行动”两个关键词形容大奎山项目，称它是一个具体的场景，是一场真正的实践。未来“双碳”路上，需要通过打造场景产生需求，实现低碳技术的应用，从而推动市场和产业规模发展。此外，大奎山项目是一个典型的综合性解决方案，涉及绿色能源应用、产业发展、生态环保、公正转型等要素。随着“双碳”目标推进，这种综合性横向工作会愈发重要。
刘文瑾表示，绿色转型是一个长时间的持续性过程，和整个经济与产业发展密不可分，全面转型更是需要持续性的韧性。大奎山项目是这一理念的有力体现，一是绿色转型可以与经济产业结合，推动社会经济发展；二是在转型过程中需要将可再生能源与当地产业结合；三是结合国际经验，有长期且可落地的规划；四是以协同机制形成合力。
图为绿色中国2025淄川对话会现场。
当日，与会人员集体参观了淄川大奎山废弃矿坑转型再利用项目，走访了抽水蓄能设施、光伏发电设施、玫瑰种植大棚、鲜切花加工车间等点位，深入了解该项目如何基于当地资源禀赋和市场需求，统筹“光储冷热-多能互补-智慧协同”全要素，充分利用采煤沉陷地、闭坑矿井、废弃矿山，建设“高端设施农业+农光互补电站+废旧矿井抽水蓄能电站+矿井水综合利用系统”的集约化综合体，形成“能源+产业”的高质量发展新模式。(完)
--------------------------------------------------------------

解锁可可豆的甜蜜新玩法 海南侨乡兴隆打造巧克力主题园区

中新网
海南万宁8月22日电(张美萱 邱麟媛 李天依)将浓稠的巧克力浆缓缓倒入模具，撒上果干或坚果，静待冷却成型……21日，在海南侨乡万宁兴隆巧克力小镇，来自英国的伊莱(Eli)小朋友捧着自己亲手制作的巧克力兴奋不已：“这里太好玩了！”
8月21日，小朋友在海南侨乡万宁兴隆巧克力小镇亲手制作巧克力。
中新网
记者 张茜翼 摄
依托海南得天独厚的气候资源，万宁市兴隆华侨旅游经济区近年来积极发展可可种植与加工产业，打造以巧克力IP为核心的主题文旅项目——兴隆巧克力小镇。
兴隆巧克力小镇占地超百亩，三面环湖，环境优美。园区内不仅专设20亩可可种植园，还汇聚可可工坊、可可种子馆、可可研学基地、巧克力主题商店、特色餐厅及精品民宿等多种业态，形成集趣味体验、知识研学和生态观光于一体的综合性巧克力产业中心，吸引大量游客前来体验。
8月21日，在海南万宁兴隆巧克力小镇，琳琅满目的创意巧克力令人目不暇接。　李天依 摄
玫瑰白巧杏仁丝、杏干果脯黑巧、蜜橘果脯奶巧、斑斓椰脆巧克力……走进园区“可可慢旅”店铺，琳琅满目的创意巧克力令人目不暇接。
货架上陈列着数十种口味各异、包装精致的巧克力单品与礼盒：盒装系列包含海岛椰子味、缤纷莓果味、香脆开心果味等特色口味；单颗巧克力或融入咖啡风味，或加入热带果干，或点缀坚果碎，丰富多样。
“可可慢旅”店铺负责人蒋财仕介绍道，巧克力风味受品种、土壤、气候等多种因素影响。作为热带产区，海南所产的可可具有独特的果香风味，成为兴隆巧克力区别于其他产地的鲜明特征。
海南万宁兴隆巧克力小镇风景优美。
中新网
记者 张茜翼 摄
若想深入了解巧克力的诞生之旅，园区特别提供从可可豆到巧克力的完整手工体验项目。兴隆巧克力小镇文旅项目负责人唐义东表示，兴隆引种可可已有数十年历史，“园区推出的研学体验，不仅教会游客制作巧克力，更致力于讲述可可如何在侨乡落地生根，以及手工技艺背后承载的文化与传承”。
在可可研学教室内，工作人员罗天起向游客展示已完成发酵、脱壳和初筛的可可豆，并细致讲解关键研磨工艺。“我们采用的小型研磨机需连续运转三天，才能将可可豆磨至极致细腻——这是成就巧克力丝滑口感的核心步骤。”罗天起介绍，这仅是漫长制作流程中的一环，后续还需经过精密调温，使巧克力形成稳定晶体结构，从而在常温下仍能保持光泽与细腻质地。
“兴隆可可制成的巧克力带有自然果酸，苦味较轻，风味独特，尤其受到孩子的喜爱。”罗天起说。
如今，兴隆巧克力小镇已成为越来越多亲子家庭度假的热门选择。暑假期间，园区日均接待约150组家庭，游客在自然与手作之中，感受巧克力带来的甜蜜“慢旅”时光。
唐义东表示，未来，兴隆巧克力小镇将继续深化可可文化与旅游的融合，打造更具吸引力的文旅业态，为游客提供更丰富、更深度的体验，推动海南热带特色农业与文旅产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

证监会发布《期货公司互联网营销管理暂行规定》

中新网
8月22日电 据中国证券监督管理委员会网站消息，为落实《中华人民共和国期货和衍生品法》《国务院办公厅转发中国证监会等部门＜关于加强监管防范风险促进期货市场高质量发展的意见＞的通知》(国办发〔2024〕47号)要求，加强期货公司互联网营销活动监管，指导期货公司合规有序展业，保护期货交易者合法权益，证监会针对期货公司互联网营销活动出现的问题和风险隐患，制定了《期货公司互联网营销管理暂行规定》(以下简称《暂行规定》)，自2025年10月9日起实施。
《暂行规定》共十八条，加强对期货公司互联网营销活动的全过程监管。包括界定互联网营销活动范围、强化营销内容审核、明确营销制度与部门、加强营销人员与账号管理、加强对第三方机构的管理、加大客户保护力度、明确开展互联网营销活动过程中的禁止性行为等。
前期，证监会就《暂行规定》向社会公开征求意见。各方对《暂行规定》的基本思路和主要内容基本认可。经认真研究，证监会对与《暂行规定》相关的主要意见建议予以吸收采纳。后续，证监会将做好《暂行规定》落地实施工作。
--------------------------------------------------------------

谋划产业新未来 新疆孜然产业发展交流会举办

中新网
乌鲁木齐8月22日电 (闫文陆 赵格瑶)新疆孜然产业发展交流会21日举办，政府部门、行业协会、科研机构及企业等多方代表参会，围绕新疆孜然产业发展议题探讨。
新疆是我国孜然核心主产区，目前产业发展也面临一些挑战。此次会议聚焦新疆孜然产业痛点，通过汇聚政企学研力量，探讨种植技术革新及国际市场拓展路径，为推动孜然产业从“优质”向“优价”转型、提升国际竞争力搭建交流平台。
据了解，今年1月9日，新疆孜然在海南国际商品交易中心上市，首日交易额就突破1360万元；截至2025年6月底，线上累计交易额达1.2亿元，注册交易会员达到22家；5月30日，新疆农牧业投资(集团)有限责任公司举办孜然首次线下交收发车仪式，实现孜然产业“线上数字化交易+线下实体物流履约”的闭环。
新疆孜然在海商所上市后，新疆种植面积由2024年的316万亩增长至600万亩，增长90%，总产量达到15万吨以上，增长85%。目前，新疆孜然种植面积和产量均占全国90%以上，占全球产量的10%左右。
活动举办方新疆农牧业投资(集团)有限责任公司党委书记、董事长赵德智指出，作为新疆孜然在海南国际商品交易中心上市的唯一主体单位，集团始终坚持以“数字化赋能、标准化引领、国际化布局”为核心路径，全力以赴为新疆孜然打通“国际化通道”，推动新疆孜然实现从“传统农产品”向“标准化商品”、从“田间地头”向“国际市场”的历史性跨越，真正做到让好产品卖出好价格。
新疆孜然产业发展交流会现场。赵格瑶 摄
海南国际商品交易中心总经理郑宇表示，孜然市场前景广阔、大有可为。2025年12月海南全岛封关运作后，海商所将积极利用海南自贸港独具特色的跨境资金流动管理体系(EF账户体系)，引入非居民参与跨境交易及资金结算，成为助推海南自贸港制度集成创新的具体实践。新疆孜然产业可依托自贸港政策优势，吸引更多国际买家，参与到跨境交易的过程中，为新疆特色农牧产品“出海交易”探索出可复制、可推广的路径。
作为海商所指定的授权服务机构，上海固帛数字科技有限公司董事长郑茹文说：“我们主要通过溯源孜然的原产地，收集种植与市场数据，也引导农户和贸易商认知海商所交易的价值，并协助产业链延伸至第二、第三产业，吸引相关企业在新疆落地。”
焉耆县是新疆孜然的主要种植地和交易集散地，年交易资源在2万吨以上。焉耆县农业发展集团总经理陈伟表示，这次来交流会计划拓展更多农产品品类，提升交易和金融服务能力。
据悉，新疆孜然产业协会将推动成立。协会成立后，将整合产业链上的各类机构，如交易商、种植户等，形成统一平台，发挥引导和带动作用。(完)
--------------------------------------------------------------

货不对板、缺“研”少“学”……选择研学游该如何避坑

价格虚高、货不对板、缺“研”少“学”……
选择研学游，该如何避坑
来到田间地头体验干农活，前往博物馆感受历史文化，进入高校实验室探寻前沿科技……暑假期间，各类研学游产品纷纷上新，吸引了不少家长下单。
近年来，研学游热度持续攀升，市场蓬勃发展。但研学游机构泥沙俱下，导致安全事件频发，还存在价格虚高、货不对板、缺“研”少“学”等问题，屡屡受到家长们的质疑。
研学游市场乱象的成因是什么？家长为孩子选择研学游产品时又该如何避坑？
市场火爆却存隐忧
“本想让孩子感受一下名校氛围，结果不仅连校门都没进去，还把腿给摔伤了。”暑假期间，内蒙古某市市民王女士给孩子报名了某机构组织的研学游，然而实际行程与宣传内容严重不符，过程中孩子还意外受伤。王女士遂向有关部门投诉，经调查，该机构在没有取得相关资质的情况下，宣传并经营研学游业务，被判定退还违法所得并处罚款2万元。
无独有偶，家住浙江杭州市的王女士给女儿下单了一个五天四晚、以人工智能为主题的研学游产品，结果也不那么满意。
“说得天花乱坠，要去科技企业和高校科研机构‘开展启发性课程’，其实就是参观打卡，费用却花了6000多元。”王女士说。
记者在抖音、快手、小红书等平台检索，发现不少家长吐槽市面上的研学游项目存在价格虚高、货不对板现象。
记者也尝试在电商平台下单了一款名为“清华北大深度研学”的产品，产品简介中称这是高档团深度游，可以参观清华大学、北京大学两个点位，并且有趣味讲解。但咨询后发现，交298元的团费，只能选择一个学校，而且仅能帮助购买者预约进入校园，讲解服务需要再加价700元，讲解人员也不是有专业资质的研学游老师，而是社会兼职人员。
“市场上很多普通旅游产品，在宣传包装上打着研学游的旗号，价格也水涨船高。”浙江大学管理学院旅游与酒店管理学系副主任吕佳颖说，不少家长倾向给孩子报名以名校为主题的研学游，但很多组织者只是带孩子在校园里参观拍照，没有专业的课程设计和教师队伍，研学游沦为“到此一游”。
同时，研学游在收费上也缺乏统一标准。记者在相关平台查询发现，市面上，针对清华北大的研学游产品从几百元到数千元不等，差距很大。“更多时候，按照研学游的标准宣传和收费，结果却不那么让人满意。”一名家长表示，有的产品会标注住宿酒店名称，价格较为透明，有的则冠以“学生公寓”等模糊称呼，实际接待标准远低于预期。有的家长表示，给孩子报了打着品质研学旗号的产品，却成为打卡式旅游，没有学习环节和课程设计，非常失望。
行业标准亟待规范
研学游的兴起，离不开政策支持。国务院办公厅2013年印发的《国民旅游休闲纲要(2013—2020年)》中，便已经提及研学相关内容。今年以来，文化和旅游部出台《研学旅游服务要求》《出境研学旅游服务要求》《研学旅游课程与线路设计指南》等多个行业标准，对研学旅游进行规范。
一名旅行社研学旅游业务负责人说，和普通旅游产品相比，研学游的价格要高出不少，除了旅行社和教育培训机构外，博物馆、科技企业、亲子酒店等也纷纷入局。
“开展研学游的机构需要具备旅行社资质，教育机构如果要开展研学游，需要取得旅行社资质或与有旅行社资质的机构合作。但很多不具备旅行社资质的机构却在开展研学旅游业务，滋生了虚假宣传等行业乱象，导致市场混乱。”浙江旅游职业学院教授、浙江省旅游发展研究中心研学研究所所长邓德智说。
人力资源和社会保障部发布的《中华人民共和国职业分类大典(2022年版)》中增加了研学旅行指导师这一职业，2024年更名为研学旅游指导师，进一步明晰了研学的内涵与外延。记者在网上搜索发现，针对研学旅游指导师，各类教培机构的培训考证服务层出不穷，其中不少打着“证书可查”“各地通用认可”“一站式全程跟踪服务”等话术，花上几百元培训数天或者仅参加一次线上考试就能拿证，培训效果令人质疑。
“研学游需要既懂教育规律又熟悉旅游服务的复合型人才，但目前研学旅游指导师的职业标准尚在制定中。由于缺乏统一规范和评定机构，研学旅游指导师应接受何种培训、具备哪些素养、如何取得资质尚无统一标准，市面上催生了各种培训班，发证单位也五花八门。”邓德智说。
“市场的良性发展，离不开行业规范的健全和专业人才的培养。”邓德智表示，由于研学游涉及市场监管、教育、文旅等部门多头管理，更需要在顶层设计上建立综合协调的部门以及相关机制，提升治理效能。
报名前先确认资质
“确保研学游安全，首先要选择正规旅行社。”内蒙古自治区文化和旅游厅科技教育处处长张虎提醒，旅行社必须取得有效营业执照和旅行社业务经营许可证，方可组织并承接研学旅游活动。报名前，家长可通过“全国旅游监管服务平台”查询机构资质信息。若发现无资质机构组织研学旅游活动，可向当地文旅部门举报。家长还可通过“国家企业信用信息公示系统”查询企业信用情况，避开经营异常或有投诉记录的旅行社。
“报名前，家长还可以阅读《研学旅游服务要求》，对照本次活动是否符合安全保障要求。”张虎举例，随团服务人员与参与者配比不低于1∶20；距住宿地车程30分钟内有可提供救治的医疗机构；购买旅行社责任险，并针对研学旅游活动制定相应保险方案，提示参与者购买人身意外伤害险……安全保障措施越具体、内容越详细，越能降低风险。
2024年11月，文化和旅游部决定开展研学旅游基地品质提升试点工作，确定由黑龙江、浙江、安徽、山东、湖北、四川等6省份作为首批试点省份。此前，全国也有多地发布了研学示范基地名单。“选择这类国家认可的示范基地以及相关机构的产品，研学游的质量也更加有保障。”浙江旅游职业学院研学旅行管理与服务专业主任池静说。
“与相关机构签订合法有效的合同(协议)，明确各方责任和权利也很重要，家长要特别关注与自身权益相关的重要条款。”池静建议。
针对投诉问题，池静建议要明确相应研学游组织方的上级主管部门，“如果是旅行社组织开展的研学活动，倘若产生纠纷，可以直接向文旅部门投诉反映。”
对于年龄较小的儿童，让其独自参加研学游，许多家长仍然心存顾虑。学校和社区组织的户外研学活动给这些儿童提供了更多选择。
“暑假期间，我们不仅为社区儿童提供公益托管，还定期组织户外研学活动。”内蒙古鄂尔多斯东胜区建设街道亿利金威社区党支部书记郭培培说，活动为外出的儿童购买了意外伤害保险，由社区工作人员带队，招募10余名志愿者组成看护团队，实现“2名成人看护3—4名儿童”的高监护配比，确保责任到人、关注到位。
本报记者 窦 皓 赵景锋
《人民日报》(2025年08月22日 第 10 版)
--------------------------------------------------------------

贵州山珍亮相大湾区 现场合作签约达1400万元

中新网
佛山8月22日电 (记者 王坚)蓝莓、百香果等来自贵州的山珍21日亮相粤港澳大湾区，促成20家单位现场达成产销合作签约，签约金额达1400万元。
活动现场。粤黔协作工作队黔东南工作组 供图
当日，以“百香悦岭南蓝莓凝山海”为主题的贵州省黔东南州蓝莓&百香果进大湾区专场活动(下称“活动”)在佛山举办。活动以产业推介、产销签约、联名推广等形式，持续放大蓝莓、百香果等“黔货”在大湾区市场品牌效应。
活动现场，来自黔东南的企业在现场展销超百款优质“黔货”，引来民众围观品鉴；粤港澳大湾区采购商与黔东南企业代表对接踊跃。
黔东南州常年森林覆盖率维持在70%左右。活动的主角——蓝莓与百香果，生长于云雾缭绕的苗岭深处、清澈见底的清水江畔，得天独厚的自然条件赋予其“生态、有机、健康”的核心价值。
“食材是黔东南州的金字招牌。”黔东南州人民政府副秘书长、粤黔协作工作队黔东南工作组组长匡东明表示，生态环境造就黔东南食材的优越品质。当前，黔东南州拥有56个绿色食品认证，111个有机食品认证，20个农业地理标志产品。
蓝莓和百香果，不仅是黔东南的“生态名片”，更是佛黔协作的“甜蜜纽带”。活动现场展出的每一颗蓝莓、每一枚百香果，都是佛黔两地深化合作的生动注脚。
匡东明表示，佛黔协作为黔东南州农特产品打入大湾区消费市场提供了关键支撑。当前，黔东南州共认定大湾区菜篮子基地125个。佛黔协作5年来，累计推动消费帮扶数额达144亿元。
佛山市农业农村局副局长彭晓亮表示，活动推动黔东南特色农业“接轨湾区”、促进两地优势互补共谋发展的重要契机。
消费帮扶是连接产销的“金纽带”，更是推动乡村振兴的“新引擎”。彭晓亮希望，以本次活动为契机，佛山商贸企业、电商平台、社区团购平台积极对接，通过“以购代捐”“订单农业”等方式扩大采购规模。同时，期盼各界朋友持续关注佛黔协作，通过实地考察、投资兴业等方式，共同探索“农业+文旅”“加工+电商”等融合模式，推动协作向更深层次、更宽领域拓展。
在合作签约环节，20家单位现场达成产销合作签约，签约金额共1400万元。
据悉，此次活动由黔东南州商务局、黔东南州农业农村局、粤黔协作工作队黔东南工作组等单位主办。(完)
--------------------------------------------------------------

赣江观澜：从“千年瓷都”到“航空之城” 百亿产业为何在此崛起？

中新网
景德镇8月22日电 题：赣江观澜：从“千年瓷都”到“航空之城” 百亿产业为何在此崛起？
作者 卢梦梦
航空产业集群营业收入达433亿元、获评全国首批“国家通用航空产业综合示范区”、拥有全国唯一一家直升机设计研究所……眼下，随着国内通用航空和低空经济快速发展，在江西景德镇，“千年瓷都”正因航空产业的崛起而重新被定义。
近年来，从“千年瓷都”到“航空之城”，景德镇如何实现由“瓷韵匠心”到“空中智造”的转型跨越？百亿产业又为何在此强势崛起？近日，记者走进景德镇高新区探寻答案。
集“链”成群 产业协同
“这是我们最新生产的树脂基复合材料，具有耐高温、耐腐蚀、抗疲劳等优点。”在江西九由航空装备有限公司(以下简称“九由航空”)复合材料成型车间内，九由航空复材工程部部长杜芳芳正和工人们对固化成型的复合材料进行无损探伤检测，确保质量过关。
图为江西九由航空装备有限公司复合材料成型车间。　卢梦梦 摄
位于景德镇航空小镇内的九由航空是一家以航空航天复合材料零部件、飞机零部件、航空模夹具研发制造为主的高新技术企业。“我们在2019年落户景德镇高新区，目前科研团队有70余人，获得发明专利20余项。”杜芳芳介绍，近两年，在当地政府支持下，企业在航空航天复合材料研发制造方面取得不少成果。“目前，我们还成立了新的实验室，主要进行复合材料产品物理与力学性能检测。”
在景德镇高新区，和九由航空一样的企业不在少数。近年来，依托“厂所融合”优势，航空产业在这里加速集聚，要素支撑不断强化。
目前，景德镇高新区已集聚航空类企业60余家、新型研发机构4家，形成了涵盖直升机及无人机研发、制造、通航等完备的航空上下游产业链。
向“新”而行 创新引领
“这是航空陶瓷刀具的刀片，它具有极高的耐磨性、耐热性和化学稳定性，可以有效提高切割效率。目前，我们的航空陶瓷刀具全链条已实现技术自主可控，有数十种可替代进口的系列化刀具产品。”在北航江西研究院景德镇分院，该院航空刀具研发与应用测试中心相关负责人介绍。
图为在北航江西研究院景德镇分院内，技术人员正在介绍航空陶瓷刀具应用情况。景德镇高新区融媒体中心供图
据了解，为强化校地合作、推进航空科技创新及成果转化，2020年5月，北航江西研究院景德镇分院落户景德镇高新区，主要聚焦航空智能制造、航空复合材料等产业发展需求，加强“院企协同”技术合作与攻关，助力江西航空产业优化升级，创新发展。
除进行航空刀具研发之外，北航江西研究院景德镇分院还建设了先进树脂基复合材料结构研发与应用中心，进行高性能复合材料等先进材料的产品设计、成型工艺及检测评价等工作。目前，该院与当地企业共同研发搭建的超大型复合材料热压罐成型工艺生产线正在进行最后调试，预计将在今年年底投入使用。
创新是航空产业发展的推动力，是航空产业崛起的关键。近年来，景德镇市高度重视创新人才队伍建设，积极与北航、南航、哈工大等航空领域大院大所开展合作，地方航空科技创新能力不断加强。
此外，景德镇还以建设江西航空产业科技成果转移转化机制改革试点城市为契机，探索航空产业科技成果转化新机制，构建优质成果转移转化新生态，制定实施《全面推进航空产业科技成果转化的若干措施》，为航空产业科技成果转化营造良好环境。
乘势而上 “低空”起飞
走进盛世天翼航空(江西)有限公司展厅，应急救援物资投送无人机、多功能农业植保无人机、超高层消防灭火无人机等各式应用于不同场景的无人机依次展现在眼前。
图为在江西景德镇航空小镇内，游客乘坐直升机观光游览。蔡翀 摄
作为一家入驻景德镇高新区不久的企业，谈到为何选择扎根于此，该公司董事长严阅宇表示：“不仅因为这里拥有深厚的航空产业基础和丰富的技术资源，更因为当地政府提供了优良的营商环境，从政策扶持到资源配置都为我们提供了全方位支持。”
在发展低空经济方面，景德镇有着坚实基础。近年来，凭借“厂所”融合优势，景德镇已构建起全国唯一具备直升机研发和制造能力的产业基地。
如今，景德镇高新区已集聚近70家低空制造企业，涵盖10家直升机与无人机整机研发制造企业、2家通航运营企业。此外，景德镇高新区还大力推进低空经济工业互联网项目建设。目前，景德镇通航协调运行中心、景德镇无人机展销中心等项目已建成并投入使用。
“面对前所未有的机遇，我们正在勾勒高新区的低空经济产业新蓝图。下一步，我们将按照江西省未来航空产业发展的总体规划，深入实施‘1269’行动计划，启动低空经济示范区创建申报，推进‘通航+制造维保’‘通航+应急救援’等多元产业发展，充分释放低空经济发展潜力。”景德镇高新区科技发展局负责人陈君表示。(完)
--------------------------------------------------------------

走进机器人“成长基地” 揭秘训练师“幕后工作”

走进机器人“成长基地” 揭秘训练师“幕后工作”
我给机器人运动员当“教练”
从田径、足球、体操，到物料搬运、药品分拣、迎宾服务……刚刚结束的2025世界人形机器人运动会上，一群特殊“选手”大显神通。这些高光表现，离不开“教练”的悉心指导。
作为机器人训练师，他们不断突破技术难题，让机器人学会各项技能，逐渐成长为人类的得力助手。
赛场突破
全自主夺冠军 既“能跑”又“好用”
21.50秒！2025世界人形机器人运动会100米短跑项目决赛中，来自北京人形机器人创新中心(国地共建具身智能机器人创新中心)的“具身天工Ultra”凭借这一成绩夺得冠军，成为人形机器人史上首个百米“飞人”。在4×100米接力、400米和1500米比赛中，“具身天工Ultra”同样表现出色，共斩获三个亚军、一个季军。
“‘具身天工Ultra’是全场唯一采用全自主导航系统参加跑步比赛的机器人，全程无需人工遥控，这是一个巨大的突破。”在北京人形机器人创新中心，算法工程师徐志远向记者讲述了背后的技术难点。“全自主方式意味着机器人不仅要精准识别跑道线，还需灵活应对现场的各种干扰因素。特别是4×100米接力时，机器人在识别出前方有障碍物的情况下，需要具备自主避让的能力。”
在徐志远看来，全自主的方式才真正契合机器人的最终目标。“毕竟用户购买机器人，并不是为了拿着遥控器指挥它干活，而是希望它具备独立理解任务、主动完成工作的能力。”
除了竞技赛以外，来自北京人形机器人创新中心的“天轶2.0”也在场景赛中大放异彩，分别获得物料整理赛的冠军、亚军，物料搬运赛的亚军、季军和酒店迎宾赛亚军，展现出既“能跑”又“好用”的综合潜能。
“物料整理赛要求机器人将27枚末端直径仅为8毫米的细长物料准确插入收纳箱的孔洞中，考验的是精细物品的抓取能力、稳定性和操作精度。”作为机器人训练师，张子贺在赛前反复进行测试，“比赛时要争分夺秒，所以每个细节都要做到完美，这样才能保证整个操作流畅。”
在物料搬运赛中，“天轶2.0”依靠通用具身智能平台“慧思开物”赋能下的泛化操作能力，实现了与大型工业底盘、协作臂等专用型工业机器人基本一致的运行效率与精度，而这也与机器人训练师吴广的努力密不可分。“前期备赛时，要帮助机器人优化动作，从而提高效率。”
从今年4月的人形机器人半程马拉松，到今年8月的2025世界人形机器人运动会，北京人形机器人创新中心不断在赛场上突破自我，实现一次又一次飞跃。
“比赛本身就是要用最极致的方式，看一看机器人的上限究竟在哪里，这样在实际应用中才能做到‘降维打击’。”徐志远谈到，备赛时攻克的难点会逐渐积累成核心技术，投入到产品研发中，而比赛时展现的技能还会吸引更多合作伙伴，共同推动产品落地。“比如，在半程马拉松时，需要解决电池快换问题，这套方案就应用到了后来的‘天工2.0’上。像物料整理和搬运，也会在很多实际场景中大有可为。”
训练基地
从大专到博士 新职业新机遇
比赛固然重要，但并非终点。在北京人形机器人创新中心的训练基地，一台台机器人、机械臂在机器人训练师团队的带领下，正继续解锁更多新技能。
工业场景中，机器人训练师操控同构臂，“手把手”地教机器人如何分拣物料；商业场景中，机器人训练师正一遍遍训练机械臂夹取冰块，并将水倒入杯内；家庭场景中，机器人训练师则引导机器人将床上的杂物放回柜子，做好收纳整理……
“通过模拟各种环境，可以让机器人在预训练过程掌握一些通用技能，之后可以根据具体需求，快速进行针对性学习。”据徐志远介绍，机器人训练师团队中既有大专生，也有博士生，分别负责不同环节的工作。“前端人员并不看重学历，而是看重动手能力。他们采集数据以后，会由质检团队进行筛选。清理掉多余动作或者不当操作以后，数据上传至云端，由算法团队来做进一步的数据处理。”
他表示，经过处理的数据会重新部署到机器人上，从而形成闭环，反复调整磨合。“出现问题的地方，会专门练习巩固，类似于根据‘错题本’上的难点各个击破。”为提升学习效率，训练基地采取“人员轮班休息、机器连续运转”的方式，确保机器人在有限时间内得到尽可能充分锻炼。
“从没想过我能给机器人当‘教练’。”作为00后，张子贺之前对机器人行业并没有太多了解，“觉得应该很高大上，不是我这种大专生能做的。”去年12月，他偶然看到北京人形机器人创新中心在招机器人训练师，学历要求并不算高，于是抱着试试看的想法前来应聘。
“我比较擅长玩VR游戏，这个爱好居然派上了用场，试岗时我上手很快，遥操作适应起来也不难。”半年多来，张子贺先后在多个场景中指导机器人进行基本操作。“每个动作都要练习上百遍，一天大概要完成500条到800条动作轨迹采集。”
羽毛球教练出身的吴广，同样不曾想过自己能进入机器人行业。“意外发现，打羽毛球时对腕关节和手臂力量的掌控经验，可以迁移到机械臂的操作中，让动作更精准到位。”
在数据采集过程中，张子贺切身体会到训练的不易。“想让机器人找到合适的力度其实很困难，比如拿杯子倒水，抓太松的话杯子会滑落，抓太紧的话又倒不出来，必须反复尝试。”对此，吴广也深有感触，“像开微波炉，机器人操作起来也挺费劲，按键力度轻了没反应，重了会直接推走。”
未来图景
提升泛化能力 探索走入家庭
如今，人形机器人已经在越来越多工业场景中崭露头角，但尚未真正走入家庭，而这也是行业下一阶段的攻坚方向。
“家庭场景是目前最难啃的‘硬骨头’。”徐志远坦言，工厂里的零件尺寸、摆放位置通常都是标准化的，机器人只需按固定程序操作即可。然而，家庭环境中充满“不确定性”，给机器人的算法带来巨大挑战。
“以整理床铺为例，训练时我们可能会准备十张床，但现实生活中有各式各样的床和床上用品，需要机器人具备极强的泛化能力，学会‘举一反三’。”徐志远指了指卧室场景中形形色色的玩具，“这些玩具大小、重量各不相同，机器人也需要一点点学习如何将它们收拾整理。”
此外，柔性操作对机器人来说也是一大难关。“特别是在厨房里，机器人需要面临大量的柔性操作，比如切肉，但目前机械臂刚性都比较大，很难准确拿捏。在取水果时，也会有软硬程度不同的情况，稍一用力就可能捏坏，松开时机不对也会导致水果掉落。”徐志远谈到，解决这一问题不仅需要软件提升，还需要硬件改进，“最理想的情况是可以做到刚柔并济，这样在做与人接触的服务时，也能带来更好的体验。”
据了解，北京人形机器人创新中心与河北工业大学共建联合实验室，聚焦养老护理机器人研发、仿生材料及核心元器件攻关，推动具身智能技术在养老服务领域的场景应用。其中，双臂移乘护理机器人有望在日常护理场景中实现移乘转运、搀扶、端茶倒水等护理任务。
“只要是与人接触，做起来都很难，因为人随时会动，需要机器人实时计算位置。”徐志远说，随着技术迭代、人才储备与场景落地的深度融合，人形机器人将在未来进入更多领域，最终走进千家万户。
“去年以来，整个行业进入爆发期，市场对机器人训练师的需求也日益增加。”徐志远表示，在巨大的人才缺口下，这一新兴职业有着广阔的发展空间，“今后，有经验的从业人员将很受欢迎，待遇也会有所提升。”
本报记者 宗媛媛 文并摄
来源：北京晚报
--------------------------------------------------------------

超高压互感器接线机器人在新疆“上岗”

中新网
乌鲁木齐8月22日电 (曹志强 秦丽)在新疆巴州且末县750千伏阿尔金变电站新建工程现场，一台超高压互感器接线机器人近日顺利完成高空接线任务，正式“上岗”投入使用。这一设备在国网系统尚属首次应用，填补了国网在超高压互感器机器人接线领域的空白。
在15米高空，这台白色机器人伸展灵巧机械臂，仅用3分钟便精准完成高压互感器接线。作为电网的“精密感知器官”，互感器误差试验直接关乎电量计量准确性与电费结算公平性。长期以来，这项工作依赖作业人员系安全带、乘高空作业车在高危环境操作，不仅安全风险高，效率也偏低。如何以技术革新打破传统作业模式，成为业界多年探索的课题。
机器人开展高空接线作业。　秦丽 摄
为攻克这一技术瓶颈，今年4月，国网新疆电力有限公司组织营销计量检定专业技术骨干成立攻坚团队，瞄准自适应控制、多模态环境感知、分布式协同等前沿技术集中攻关，历经四个月研发，成功让机器人具备“视觉识别导线位置”“大脑控制机械臂精准操作”能力，甚至实现自动放电、接取一次导线等高难度功能，为其实用化筑牢基础。
操作现场，作业人员肖猛士站在地面，紧盯控制屏幕，指尖轻触间便指挥机器人完成全套高空动作。“传统互感器现场检验，人员需登高作业，面临高处坠落、感应电伤人风险。现在有了接线机器人，我们在地面监控即可，既安全又安心。”
“此次接线准确率达100%，效率较人工作业提升近40%。”国网新疆电力有限公司项目攻坚团队负责人童光华表示，“这只是起点。我们将持续优化机器人的智能水平与场景适应性，加快在全疆乃至全国同类场景推广。”
750千伏阿尔金变电站是南疆电网主干网架的重要枢纽，也是环塔里木盆地750千伏大环网的关键节点。该项目全面投运后，将成为南疆能源输送“大动脉”，大幅提升区域供电可靠性与新能源消纳能力。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西渭南：果汁产品出海“忙”

中新网
西安8月22日电 (记者 张一辰)记者22日从西安海关获悉，经该关所属渭南海关检验合格后，一批重92吨的浓缩苹果清汁，顺利发往荷兰。
据渭南海关统计，今年1月至7月渭南海关共监管果汁出口3万吨，货值达3.2亿元，同比增长70.8%，包括浓缩苹果汁、浓缩梨汁等多个种类，产品畅销美国、澳大利亚、加拿大、新加坡等国。
渭北高原日照充足、温差大，具有得天独厚的水果种植条件，作为中国鲜苹果的核心产区之一，其鲜果原料制取的果汁酸甜适口、糖度色度俱佳。依托优质的果业资源，渭南果汁产业蓬勃发展，形成完整的加工产业链，产品涵盖浓缩果汁、NFC果汁、果浆等，深受国内外市场青睐。
为支持企业产品扩大出口，渭南海关建立进出口农食产品监管服务工作室，设立技贸措施工作站，动态向企业推送海关监管相关信息，指导企业完善产品溯源体系和质量管理体系，提高源头管控能力。同时，畅通属地查检“绿色通道”、实验室快速检测、原产地证书自助打印等便利化措施，推动辖区果汁产品实现从国内市场到“国际餐桌”的发展。
“随着全球饮品市场需求激增，我们的果汁出口也迎来黄金发展期，今年上半年共出口了1.4万吨，货值1.3亿元，同比增长85.5%。”渭南好利源果业有限公司负责人马亮表示。
渭南海关负责人表示，该关将持续提升进出口农食产品监管效能和服务水平，深挖名优农食产品出口潜能，助力特色农食产品出口稳量提质，服务产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

首届中国炒菜机器人大赛北京平谷举办 智慧餐饮赋能食品产业升级

中新网
北京8月22日电 首届中国炒菜机器人大赛暨首都共享中央厨房产业峰会22日在北京市平谷区金海湖国际会展中心举行。30支机器人队伍现场竞逐烹饪精准度、菜品品质及创新能力。同时，成立首都共享中央厨房专家委员会，推动首都共享中央厨房产业标准建设。
本次活动由中国食品工业协会与北京市平谷区人民政府联合主办，农业中关村现代食品营养谷、首都共享中央厨房产业联盟(筹)承办。
作为本次活动的核心竞技环节，首届中国炒菜机器人大赛设有“标准菜包挑战赛”和“创意菜挑战赛”两大赛制，30支机器人队伍现场竞逐烹饪精准度、菜品品质及创新能力。其中，标准菜包挑战赛选取酸辣土豆丝、宫保鸡丁、湘菜版辣椒炒肉等国民家常菜，对炒菜机器人的“基本功”进行检验。
8月22日，首届中国炒菜机器人大赛暨首都共享中央厨房产业峰会在北京市平谷区金海湖国际会展中心举行。主办方供图
为保障比赛的客观公正性，大赛在评委团队构建和评判流程设计上做了周密安排。据介绍，评委由院士团队领衔的炒菜机器人领域的专家组、烹饪大师组、注册营养师组成，主要从技术、感官、营养三大方面进行评估，并且由公证人员和律师进行现场监督。
经过近3个小时的激烈比拼，以及由院士团队、烹饪大师、社会大众组成的评委团的严格评审下，首届中国炒菜机器人大赛尘埃落定，决出特等奖、一等奖、二等奖，以及创意美食奖、口味美食奖等多个综合与专项奖项。
在标准菜包挑战赛中，上海长膳智能科技有限公司获特等奖，江苏国唯智能机器人有限公司、珠海优特智厨科技有限公司、深圳拓邦股份有限公司获一等奖，河南溪客智能厨电有限责任公司、深圳不停科技有限公司、苏州鹏满科技有限公司、添可智能科技有限公司、芯厨师、四川熊喵大师科技有限公司获二等奖。
在创意菜挑战赛中，结合平谷大桃、红薯、娃娃菜等几种当地食材，由参赛方自主发挥，既鼓励将地方食材与现代烹饪技术结合巧妙结合，又通过限时完成的要求，直观考察炒菜机器人的高效运作能力，为这次比赛注入很多亮点。
此外，大赛特别组织了一场由专业厨师团队参与的人机同台竞技表演赛，观众亲眼目睹人类厨师的精湛技艺和机器人在烹饪领域的高效与精准。科技创新与传统厨艺的结合，为食品行业带来无限的可能性和发展动力。
当天举办的首都共享中央厨房产业峰会以“生鲜智造·标准味来”为主题，通过全链条管理保障食品安全，引领首都食材供应革命，助力北京打造成为国内领先、国际一流、市民满意的食品安全城市。作为平谷区智慧餐饮和产业升级的重要抓手，中国炒菜机器人大赛助力提升区域食品安全与智能制造水平，打造智能烹饪示范标杆，推动农业与高新技术产业深度融合。
北京市平谷区委书记唐海龙在致辞中表示，平谷打造农业中关村现代食品营养谷，加速构建食品营养健康产业链条，已集聚苏陀科技、紫兴园等51家食品企业，有中国农大等顶尖学府构筑智力高地，加快建设由任发政、孙宝国院士领衔的北京食品营养与健康高精尖创新中心，全面布局合成生物、未来食品等前沿赛道。未来将建成食品营养科技集成创新基地、食品营养科技成果转化基地、食品营养科技企业总部基地和发展安全营养食品保供基地“四大基地”。
平谷区副区长彭石着重介绍了平谷区炒菜机器人及首都共享中央厨房产业。彭石表示，平谷区作为首都生态涵养区和农业大区，聚智聚力加快打造农业中关村现代食品营养谷，全力推动建设“集约化、标准化、数字化、绿色化”的首都共享中央厨房。下一步，重点聚焦以下三方面：一是构建中央厨房生态体系，筑牢产业发展根基；二是聚焦炒菜机器人产业，打造特色发展引擎；三是强化支撑保障体系，优化产业发展环境。
8月22日，首届中国炒菜机器人大赛暨首都共享中央厨房产业峰会在北京市平谷区金海湖国际会展中心举行。主办方供图
大会发布了一系列重磅成果。成立首都共享中央厨房专家委员会，推动首都共享中央厨房产业标准建设。
在中国食品工业协会、北京市经济和信息化局与平谷区政府的共同见证下，康安利丰、紫兴园、鲁花集团、千喜鹤、首农集团、蜀海、京东等企业代表共同启动“首都共享中央厨房产业联盟”。该联盟的成立，将有效整合上下游产业资源，贯通从生产、加工到配送的全链条协作，加速推动“首都共享中央厨房产业集群”在平谷区的构建与落地，为首都食品产业集约化、数字化与标准化发展注入新动能。
据悉，全球首个“世界炒菜机器人展厅”正式落户平谷，集中展示先进的炒菜机器人技术与装备，成为推动区域产业升级与科技融合的新引擎。以此为契机，平谷区将进一步规划建设炒菜机器人产业园区，并积极争创工业和信息化部“全国食品产业数字化示范园区”，旨在打造集研发、生产、应用、销售于一体的炒菜机器人创新高地，构建全球领先的技术集聚与展示窗口。
大会还举行了多层次的交流活动，与会嘉宾围绕共享中央厨房产业链上下游各环节，如智慧供餐模式、产业标准化建设、食品安全全链条管理、供应链优化、食品营养以及政策导向与行业监管开展深入探讨。近30家参展机器人企业进行了现场路演及互动点评。(完)
--------------------------------------------------------------

首艘中国籍豪华邮轮“招商伊敦”号邮轮天津首航

中新网
天津8月22日电 (记者 王君妍 周亚强)全国首艘入籍中国的高端豪华邮轮“招商伊敦”号22日成功靠泊天津国际邮轮母港，标志着该轮以天津为母港的首航之旅正式开启。
8月22日，“招商伊敦”号邮轮停靠在天津国际邮轮母港。(无人机照片)记者 佟郁 摄
据介绍，“招商伊敦”号船长228.2米，宽28.8米，可容纳930名乘客，配备7个餐厅、4间酒吧，以及健身中心、北欧水疗中心、恒温泳池、剧场、影院等。
从8月到11月，“招商伊敦”号邮轮将每月到访1艘次，共计到访天津4艘次。为保障“招商伊敦”号的顺利接待，天津国际邮轮母港提前与船方对接，优化登离船流程，增派服务人员，确保旅客登离船高效便捷。
天津港集团相关负责人说，随着上合组织峰会的临近，更多的国际游客到天津游览，天津国际邮轮母港不断提升游客服务品质，对码头设施进行全面检修，增设英语、俄语等多语种指引标识，培训员工掌握国际礼仪与应急处理技能。
为保障邮轮快速安全靠港和旅客平安出行，天津东疆海事局提前谋划，为“招商伊敦”号量身定制了“一船一策”服务保障方案，设立专岗利用智慧海事监管系统对该轮进行全程动态跟踪，依托海巡船艇护航、无人机伴航、电子巡航等立体监管手段全方位护航邮轮安全。此外，为减少旅客等待时间，优化出行体验，东疆海事局启用绿色通道，优先办理邮轮申报手续，进一步压缩办理时限，让邮轮享受海事“零待时”高效服务。(完)
--------------------------------------------------------------

鸿蒙的“护城河”与“桥”：安全架构如何重塑政企移动部署

当前，全球数字化转型进入深水区。作为信息产业的基础核心，操作系统的迭代升级与规模化应用不仅支撑行业生态繁荣，也成为保障产业安全与推动数字经济发展的关键力量。2025年，华为终端全面迈入鸿蒙时代，鸿蒙操作系统5终端数量突破1000万，超3万个鸿蒙应用及元服务加速开发与迭代，推动鸿蒙生态向各省市纵深发展。
作为全国数字经济高地，北京在鸿蒙生态建设中展现出引领态势，通过规模化应用落地和产业深度融合，成为鸿蒙技术赋能城市数字化转型的标杆样本。近千款本地应用已完成鸿蒙化，覆盖政务、金融、医疗、交通、教育等关键领域。
“从我们的角度来看，对于每一个政企企业应用来说，它都需要一个应用的安全底座。”指掌易产品总监蓝曈表示。北京指掌易科技有限公司开发的工作空间App是一款面向企业的安全移动办公平台。蓝曈指出，“政企应用必须建立在可靠的安全底座之上，同时满足三大要素：安全、高效和无缝交付。安全是底线，高效是前提，而快速交付则是竞争力。”
指掌易将自身的安全能力与鸿蒙的系统特性深度融合，目前已在政企市场取得多个成果，与多家主流办公平台完成鸿蒙版本的合作产品开发与交付，并成功交付十多家行业头部企业，展现出广阔的市场前景。
“我们认为高安全性既是鸿蒙的门槛，也是它的护城河，指掌易的使命，就是在这道护城河内为政企客户业务架起桥梁，实现企业安全、高效办公”蓝曈总结道。
同样被改写的还有开发效率。e代驾副总裁张东鹏把鸿蒙比作“折叠屏上的及时雨”。过去，折叠屏的适配让程序员头疼：展开与收起两种状态、不同分辨率、多窗口交互，每一款机型都要重新调优。鸿蒙的“一次开发，多端适用”把适配工作量压到最低，同一套代码在手机、折叠屏、车机甚至手表上直接跑通。e代驾2024年6月上线鸿蒙版，到2025年4月已迭代15次，新增用户同比去年增长300%。张东鹏说：“我们省下的不是测试时间，而是决策时间——不用再算 ROI，因为上线第一天就知道值。”
e代驾副总裁张东鹏
省下来的时间被双方投入到更底层的共创。为了让指掌易的加密模块与鸿蒙原生加密并存，华为修改了星盾安全框架的调度逻辑；为了让 e代驾的司机端在低功耗模式下仍能秒级响应，鸿蒙团队把位置服务接口重新写了一遍。这些改动最终沉淀为系统能力，任何第三方开发者下一次调用即可复用。鸿蒙的迭代速度因此呈现出“越用越快”的飞轮效应：越多伙伴加入，系统越完善；系统越完善，新伙伴的门槛越低。
蓝曈把这一过程总结为“双向奔赴”：安全厂商和操作系统不再互为假想敌，而是共同面对真实的客户场景。当政企客户提出“既要安全、又要高效、还要无缝交付”时，鸿蒙给出的答案不是“三选一”，而是把三个需求翻译成同一组系统接口。星盾、分布式软总线、一次开发多端部署——这些技术名词背后是一套统一的设计语言：让安全变得透明，让效率成为缺省值，让生态伙伴专注于业务本身。
工作空间App产品总监蓝曈分享
当前，鸿蒙在政务、金融、企业办公等领域实现规模化应用上架，适配鸿蒙的通用办公平台已超过100个，工作台支持快应用已超50000个，覆盖企业超过3800万家。近期粤政易鸿蒙版APP正式面向广东全省政务人员开放，成为国内首个百万级用户的鸿蒙原生政务应用。余承东曾多次公开表示“做鸿蒙是一场大冒险”，而现在这些数字表明，这场冒险已进入规模化阶段，以鸿蒙为代表新一代数据安全的未来已经到来。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江开行首趟“悠享龙江·银旅号”适老化旅游专列

中新网
哈尔滨8月22日电 (孙涛 记者 史轶夫)22日20时08分，满载528名游客的Y891次旅游专列从哈尔滨站出发，驶向海拉尔、阿尔山等地，开启为期5天的草原畅游之旅，这是今年黑龙江开行的首趟“悠享龙江·银旅号”舒适型银发主题专列，通过对车体适老化改造，提升银发游客出行体验。
黑龙江开行首趟“悠享龙江·银旅号”适老化旅游专列 赵宇航 摄
年初至今，中国铁路哈尔滨局集团有限公司(以下称“哈尔滨局集团公司”)已累计开行“银发专列”77趟，接待游客超3万人次。
今年5月，哈尔滨局集团公司联合中国工商银行黑龙江分行共同推进“悠享龙江·银旅号”适老化列车车体改造，助力打造地方特色旅游名片，更好满足银发群体旅游服务需求。
此趟专列银发游客占比约80%，最大年龄87岁。为提升银发游客的出行体验，哈尔滨局集团公司在列车硬件设施上进行了全方位的适老化改造。
专列构建了完善的应急健康保障体系，在包厢和卫生间等区域配备“SOS”紧急呼叫装置；设置医疗功能服务区，配置冷藏设备及应急医疗接口，满足突发医疗处置需求；智慧健康屋内配置了脊柱专家理疗床、智能生物能量仪、AI健康筛查仪等专业康养设备。
“悠享龙江·银旅号”适老化旅游专列内唱吧 赵宇航 摄
本趟专列以“亲近大草原，梦幻阿尔山”为核心行程，具有“昼游夜行、车随人走”等特点，在五天时间内游客可游览呼伦贝尔草原，体验草原上的贵宾迎接仪式，探秘阿尔山国家5A级森林公园，徒步石塘林黑色熔岩，邂逅杜鹃湖杜鹃花沿湖绽放，让银发旅客沉浸式领略“绿水青山”的磅礴壮美与草原风情。
据了解，哈尔滨局集团公司将陆续开行伊春、港澳等方向“悠享龙江·银旅号”银发专列，更好满足银发群体的出游需求。(完)