15年5.5亿立方米天然气“温暖”西藏发展

中新网
西宁8月23日电 (袁月 孙睿)记者23日从中国石油天然气股份有限公司天然气销售青海分公司(以下简称“青海公司”)获悉，自2010年中国石油“气化西藏”工程启动以来，该公司以格尔木LNG工厂为起点，累计将超5.5亿立方米的天然气输送至拉萨。
图为拉萨天然气站。青海公司 供图
2010年6月，“气化西藏”工程启动。该工程将气源地设在青海省海西州格尔木市戈壁，满载液化天然气的槽车往返于1140公里运输线，风沙、冰雪、险路从未阻断这条“能源动脉”。
2011年10月，世界海拔最高的拉萨天然气站建成投产，槽车运送的液化天然气在该站气化后输送至民众家中，拉萨市结束了作为中国唯一未使用天然气的省区市首府的历史。2019年7月，拉萨天然气站改扩建完成，气化能力由每日15万立方米提升到35万立方米，液化天然气储备由2000立方米扩能到2900立方米。
对拉萨民众而言，天然气意味着新生活的到来。“小时候跟着爸爸上山拾柴，手冻得通红；现在拧开阀门就能做饭，屋里暖烘烘的。”罗布顿珠的回忆，道出万千家庭的变化。
15年来，西藏当地企业用上清洁能源，生产效率大幅提升；公交车更换为液化天然气，城市出行更低碳，累计减少130万吨二氧化碳和粉尘排放。(完)
--------------------------------------------------------------

“一路青山·生机森林”项目走进三江源

中新网
西宁8月23日电 (李隽)记者8月23日从山水自然保护中心获悉，“一路青山·生机森林”多重效益森林保护与恢复项目(下称“一路青山·生机森林”项目)于8月21日起，聚焦三江源森林生态系统，开展为期四天的集环保交流、自然观察体验于一体的生态守护行动。
图为原上草自然保护中心创始人阿旺分享观测野生动物的故事。李隽 摄
据悉，该项目将在青海省玉树藏族自治州玉树市周边重要的森林生境开展针对有蹄类、金钱豹的研究与保护工作，通过系统性红外相机监测研究、社区反盗猎巡护等工作，保护所在生态系统的健康运转，并通过社区协作和公民科学活动，提升公众的关注度和参与度。
图为工作人员介绍红外相机布设情况。山水自然保护中心供图
中国绿化基金会副秘书长吴世军表示，“一路青山·生机森林”项目此次走进三江源是这套范式首次在高寒生态区的落地，也是企业把高原生态价值认知转化为可复制行动落地的责任接力，期待通过多方合力，让科学保护与可持续发展在这片土地共生共荣。
图为项目参与者进行主题交流。李隽 摄
据介绍，项目参与者将在白扎林场参与有蹄类动物监测，学习物种痕迹识别与红外相机布设，直观感受对其生存环境的系统性守护；在金钱豹栖息地——巴塘乡东仲林场，了解金钱豹监测网络构建，通过网格化红外相机捕捉的数据，深化对物种保护的认知；在巴塘河河岸水獭观测点，见证城市与自然交融的生物多样性监测场景，理解“全域守护”的深层意义。
“我们欢迎社会各界力量的参与，和我们一起跟科学家去做长期的监测，跟牧民一起做巡护，去做社区保护工作。”山水自然保护中心三江源项目负责人陈熙尔说。(完)
--------------------------------------------------------------

七城算力中心接入国家超算互联网

中新网
大同8月23日电 (记者 刘育英)8月23日，2025中国算力大会主论坛上，国家超算互联网与七城算力中心“算力互联互通接入仪式”举行。随着国家超级计算太原中心、青岛“海之心”人工智能计算中心、长沙人工智能创新中心、万达开先进计算中心等七家算力中心正式接入，国家超算互联网所连接的骨干节点型算力中心已突破30家，联合体成员数量更突破200大关。
超算互联网是以互联网的思维运营超算中心，并连接产业生态中的算力供给、应用开发、运营服务、用户等各方能力和资源，构建一体化超算算力网络和服务平台。2023年4月，科技部启动国家超算互联网部署工作。
此次，七城算力中心接入国家超算互联网标志着以“共商、共建、共享、共赢”为理念的“超算互联网标准体系”建设再次按下加速键。目前，平台重点推动的七个关键标准中5个已正式发布，2个进入征求意见阶段。
国家高性能计算机工程技术研究中心副主任曹振南介绍超算互联网最新建设情况时表示，“全国一体化算力网”的构建重心，已经由数字基础设施布局，转为建用并重、以用促建。
据介绍，国家超算互联网依托国产深算智能加速卡，超算互联网实现了高精度与低精度算力流畅协同，目前已提供1600多款应用软件、600多个热门开源大模型、70多个SaaS平台等丰富服务。平台现已吸引64万多用户注册。
目前，超算互联网已入选国家数据局《全国一体化算力网应用优秀案例》，入围工业和信息化部算力强基揭榜行动，用户数、应用数、任务数、算力调度规模不断创出新高。(完)
--------------------------------------------------------------

三部门就《互联网平台价格行为规则（征求意见稿）》公开征求意见

中新网
8月23日电 据国家发展改革委网站消息，为贯彻落实党中央、国务院决策部署，促进平台经济健康发展，国家发展改革委、市场监管总局、国家网信办联合起草了《互联网平台价格行为规则(征求意见稿)》(以下简称《行为规则》)，近日公开征求社会意见。国家发展改革委有关负责同志就此接受采访，回答了记者提问。
一、《行为规则》出台的背景是什么？
近年来，我国平台经济快速发展，在赋能实体经济、发展新质生产力、满足人民生活需要等方面发挥了积极作用。平台经济领域涉及的经营者众多，其价格行为关系消费者切身利益，受到广泛关注。价格法、反不正当竞争法、电子商务法、消费者权益保护法等法律法规从不同角度对经营者价格行为作出一般性规定，但在平台经济领域如何更好落实，还需要进一步细化实化监管要求，构建透明、可预期的常态化价格监管机制，引导经营者依法合规经营。为此，国家发展改革委、市场监管总局、国家网信办在征求有关部门、地方、平台经营者和平台内经营者、经济和法律领域专家、消费者、社会团体意见基础上，研究起草了《行为规则》。
二、制定《行为规则》的总体思路是什么？
《行为规则》坚持促进发展和监管规范并重，事前引导和事中事后监管相结合，根据现行法律法规规定，保持监管制度的稳定性，着力规范价格行为、推动公开透明、增强各方协同，保护经营者和消费者合法权益，促进平台经济健康发展。
一是规范价格行为。围绕大数据定价、价格补贴、价格诚信等方面，依法规范平台经营者、平台内经营者价格行为，对经营者自主定价、价格竞争等提出明确行为规范，营造有序竞争、公平竞争的市场环境。
二是推动公开透明。要求平台经营者、平台内经营者严格遵守明码标价规定、提高价格规则透明度、及时公示收费变更情况，更好接受社会监督。
三是增强各方协同。结合平台经济领域价格行为特点，综合运用有关法律法规关于价格行为的规定，充分发挥政府部门、行业协会和平台经营者作用，形成协同共治良好局面。
三、《行为规则》适用于哪些经营者？
《行为规则》适用于平台经营者、平台内经营者。其中，平台经营者，是指提供网络经营场所、交易撮合、信息发布等平台服务的法人或者非法人组织，也就是通常所说的平台企业；平台内经营者，是指通过平台销售商品或者提供服务的经营者，也就是平台内商户。平台经营者在平台内自行销售商品或者提供服务，同样应当遵守关于平台内经营者的规定。自建网站经营者以及其他参与平台经济的经营者参照适用《行为规则》。
四、《行为规则》如何引导经营者依法自主定价？
《行为规则》第二章围绕“经营者自主定价”这个主题，明确平台经营者、平台内经营者依法享有自主定价权，规范平台经营者向平台内经营者的收费行为，保护平台内经营者自主定价权。
一是明确经营者依法自主定价。平台经营者、平台内经营者依法行使自主定价权，合理制定价格水平。平台经营者、平台内经营者之间以及经营者与消费者之间，应当通过合同、订单等规范的方式约定、变更价格。鼓励经营者创新技术和商业模式，提升产品和服务质量，惠及广大消费者。
二是规范平台经营者向平台内经营者的收费行为。要求平台经营者合理制定收费标准并公示，新增或者变更收费项目、规则、标准等，应当在首页显著位置公开征求平台内经营者的意见。
三是保护平台内经营者自主定价权。要求平台经营者不得违反电子商务法第三十五条规定，采取限制流量、屏蔽店铺、下架商品或者服务等措施，对平台内经营者的价格行为进行不合理限制或者附加不合理条件。
五、《行为规则》在规范经营者价格标示行为方面提出了哪些要求？
《行为规则》第三章围绕“明码标价”这个主题，明确平台经营者、平台内经营者销售商品、提供服务需要遵守的价格标示规范，对做好价格促销、补贴、差别定价、动态定价、竞价排名等规则公开提出具体要求。
一是价格标示明明白白。要求平台经营者、平台内经营者在其网站、应用程序软件(APP)、小程序，明确标示价格或者收费标准；销售商品应当标示商品的品名、价格和计价单位，提供服务应当标示服务项目、服务内容以及价格或者计价方法；不得在标价之外加价、收取任何未予标明的费用。
二是促销规则清清楚楚。要求平台经营者、平台内经营者真实标明折价、减价基准，通过积分、礼券、兑换券、代金券、预付款等折抵价款的，应当以显著方式标明计算的具体办法。
三是平台补贴清晰明了。要求平台经营者公平公正开展补贴促销，不得虚假、夸大宣传补贴金额和力度；在网站或者APP显著位置标示补贴及相关活动规则，明确补贴对象、补贴方式、参与条件、起止时间等信息。
四是差别定价、动态定价规则透明。规定平台经营者、平台内经营者对不同交易条件的消费者实行不同价格的，应当公开相关规则。平台经营者、平台内经营者实施分时定价等动态定价的，应当公开动态定价规则，对影响价格的因素进行明确说明。
六、《行为规则》如何规范经营者价格竞争行为？
《行为规则》第四章围绕“规范价格竞争行为”这个主题，对低价倾销、价格歧视、价格欺诈、价格串通、哄抬价格等不正当价格行为在平台经济领域的认定标准作出细化规定，防止无序竞争扭曲资源配置和价格信号。
一是维护价格竞争秩序。规定平台经营者不得强制或者变相强制平台内经营者按照其定价规则，以低于成本的价格销售商品，扰乱市场竞争秩序。这里要强调的是，平台经营者的商业模式是对用户长期免费的，且有利于推动创新进步、有利于提升经营者和消费者长远福利的，可以不认定为低价倾销；平台经营者、平台内经营者降价处理鲜活商品、季节性商品、积压商品、临期商品等，或者有正当理由降价提供服务的，不属于低价倾销。
二是规范大数据定价。规定平台经营者、平台内经营者没有正当理由，不得在消费者不知情的情况下，基于支付意愿、支付能力、消费偏好、消费习惯等信息，对同一商品或者服务在同等交易条件下设置不同的价格或者收费标准。
三是明确价格诚信要求。规定平台经营者、平台内经营者不得使用欺骗性、误导性的语言和图片等标示价格，不得通过虚假折价、减价、价格比较等方式销售商品或者提供服务，不得以低价诱骗消费者或者其他经营者，以高价进行结算。
此外，《行为规则》规定平台经营者、平台内经营者不得相互串通，操纵市场价格；不得捏造、散布涨价信息，哄抬价格。
七、《行为规则》如何构建协同共治机制？
《行为规则》第六章围绕“协同共治”这个主题，充分发挥各方作用，加强部门协同监管、平台合规管理、行业依法自律，构建长效机制，有力规范平台经济领域价格秩序，营造公平竞争市场环境。
一是部门协同监管。发展改革、市场监管、网信部门将立足职责，依据相关法律法规规章和《行为规则》对平台经济领域价格行为开展监管，对平台经营者、平台内经营者适时进行提醒、告诫、约谈和执法检查等。
二是平台合规管理。主要是要求平台经营者完善内部合规管理制度，规范自身价格行为；健全平台管理规则，引导平台内经营者合规经营；设立价格问题投诉渠道，及时采取必要措施制止违规行为；建立平台内商品质量管控制度，开展商品质量抽检，处置质量违规等行为；依法履行价格行为有关算法备案手续，配合网信等有关部门开展安全评估和监督检查工作。
三是行业依法自律。要求行业协会、商会积极发挥行业自律作用，依法引导经营者自觉规范价格行为。鼓励行业协会、商会与平台经营者建立沟通协商机制，更好维护平台内经营者特别是中小商户合法权益。
八、《行为规则》何时出台实施？
《行为规则》公开征求意见时间为1个月。公开征求意见结束后，我们将对各方面意见进行深入研究、充分吸收采纳，严格履行相关程序后印发。文件出台时，将评估论证，根据实际情况留出必要的适应调整期，以便经营者完善内部管理制度，根据新的监管要求规范自身价格行为，依法合规经营。
--------------------------------------------------------------

东莞潮玩何以“圈粉”海外

8月，以“潮梦想出发”为主题的第十五届中国国际影视动漫版权保护和贸易博览会(以下简称“中国国际动漫博览会”)在广东东莞举办，国内外知名IP和品牌集中亮相，吸引近10万观众共赴这场多元文化交融的动漫盛宴，参展企业意向合作金额达15.6亿元。
近年来，东莞潮玩产业蓬勃发展。从北京冬奥会吉祥物冰墩墩到风靡全球的泡泡玛特，中国近85%的潮玩产品、全球1/4的动漫衍生品均产自东莞。东莞潮玩何以“圈粉”全球？记者近日深入这座制造与潮流共生的城市进行探访。
一体两翼 硬核“出圈”
中国国际动漫博览会上，观众将广东哈一代玩具股份有限公司的“本潮纲目中药铺”围得水泄不通，董事长肖森林“变身”药铺老板，乐呵呵地抓取灵芝、鹿茸等萌趣可爱的中药材玩偶，为观众配制“十全大补方”。“我们挖掘中医药传统文化，将《本草纲目》中数十种药材设计成玩偶，推出把脉、坐诊、煎药一条龙的潮玩中药铺，让消费者沉浸式体验‘望闻问切’、抓药称重，极大满足了情绪需求。”肖森林告诉记者。
作为东莞本土潮玩品牌“出海”的代表，哈一代的成长路径折射出中国潮玩从“代工”向“原创品牌”转型的探索。“1999年我就进入了东莞玩具行业，当时玩具已是东莞支柱产业之一。正是依托完整而高效的供应链，今天我们才能临门一脚，将潮流文化融入玩具设计，让中国潮玩在全球市场上的知名度显著提升。”肖森林表示，潮玩本质上是文化的载体，哈一代推出的“山海经”“香妆楼”等传统文化系列潮玩，在海外市场收获了不同文化背景消费者的喜爱，每年的销量以两位数增长。作为国家文化出口重点企业，哈一代不仅要让产品出海，还要让“文化故事”在全球市场找到更多共鸣点。
“动漫潮玩只有以优秀传统文化为灵魂，才有魅力；只有以时尚创意为引领，才有活力；只有以产品制造为承载，才有影响力。”谈到潮玩产业未来发展，东莞市市长吕成蹊表示。在展会上，记者看到，众多东莞潮玩企业正以硬核制造能力为根基，展开传统文化、时尚创意“双翼”，向着全球高端市场腾飞。
“制造”本身就很潮。在东莞潮玩产业展厅，LED大屏上呈现着“设计—打样—模具制作—生产—涂装—组装—销售”全产业链流程，一件潮玩从创意雏形到成品入市，整个过程很丝滑。以脚下的展厅为起点，15分钟车程范围内可满足从IP设计、智能制造到跨境流通全链条需求，从图纸变为成品的时间按小时计算，让东莞成为潮玩IP商业化的首选地。
据介绍，东莞拥有4000多家玩具生产企业，近1500家上下游配套企业，是全国最大的玩具出口基地。雄厚的制造基础和长期为国际头部品牌代工所磨砺出的工艺水平，让东莞潮玩制造具备品质和成本优势。2024年，东莞拥有涉及潮玩生产的规上限上企业160家，实现营收约238亿元。“我所在企业与东莞工厂有着长期合作，近八成盲盒产品从东莞诞生。”在中国国际动漫博览会泰国馆，必可恩国际控股股份有限公司首席营销官格图雅宁说。
文化和创意融合，让东莞潮玩拥有了“有趣的灵魂”。东莞是千年文化名城，从宋代的绸衣灯公、元代的千角灯到明清时期的龙舟制作、麒麟彩扎，一代代能工巧匠传薪火、续文脉。潮玩企业从传统文化中汲取灵感，不断开创引领潮流的新品类、新赛道，在激烈的国际竞争中破圈突围。
当前，科技正重构动漫产业价值链，东莞也成为科技赋能潮玩产业的“试验场”。AIGC支持观众生成专属动漫角色、英歌舞机器人以AI复刻传统舞步、潮玩智慧工厂提供多种解决方案……展会上，一幕幕“AI+动漫潮玩”新场景十分吸睛，一系列潮玩AI领域的订单也被促成。“我们成功和一家俄罗斯公司签下超亿元订单。”中国潮玩中心电商产业服务中心、东莞市卡拉咪潮玩货品商贸流通服务体系负责人黄树峰表示，项目将依托东莞“能动、能说、能陪伴”的AI潮玩技术优势，搭建AI科技成果转化贸易平台，助力中国潮玩走向世界。
展产融合 生态渐成
东莞潮玩的全产业链优势，来自强大的传统玩具制造专业镇。塑胶玩具起家的石排镇、精于毛绒玩具的茶山镇、金属模玩制造高地寮步镇……众多“术业有专攻”的专业镇聚集，使东莞成为潮玩领域的“全能冠军”。如何让集群效应释放更大的“聚变”能量？东莞创新“专业展+产业镇”的展产融合模式，将本届漫博会落地于潮玩产业核心区石排镇，联动周边专业镇，打造大湾区千亿元级动漫潮玩协同创新产业带。
石排镇是东莞潮玩产业产值最大、潮玩企业及自主品牌最多的镇街，近年来“哪吒”“冰墩墩”等现象级IP周边产品全球热销，背后都有着深深的“石排制造”印记。“国家级展会落户石排，因为我们的潮玩产业链条齐全快捷，特别是通过AI赋能和数字化转型，使设计打样时间节省30%，生产效率提升20%，良品率提高了10%。”石排镇党委委员邓旭伦说，以承办漫博会为契机，小镇正打造辐射大湾区乃至全国的综合性产业服务平台。
展产融合模式加速了东莞潮玩IP出海。“石排潮玩近年来发力文化赋能：从开始的来料加工，‘用别人的文化做别人的产品’；到拿授权进行二创，‘用别人的文化做我们的产品’；再到如今发展自己的IP，‘用自己的文化做自己的产品’；下一步的目标是推进文化出海，让全世界‘用我们的IP做他们的产品’。”邓旭伦告诉记者。据统计，石排镇潮玩集群的原创IP从2021年的30多个增至2024年的100多个，代工、授权二创、自主品牌占比从2021年的7∶2∶1提升至2024年的5∶3∶2。
记者在展会上看到，ToyCity、漫博潮玩、大漂亮等石排潮玩品牌吸引了络绎不绝的采购商洽谈合作，并深入工厂实地考察产业生态。大漂亮玩具有限公司主打的IP“娃三岁”畅销东南亚，此次展会达成了合作意向客户63个。“展会带来很多不同地区的客户，有中东客户要了1000箱货。”大漂亮品牌运营相关负责人说。
“专业展”与“产业镇”有机融合，也促进了潮玩全产业链生态育成。石排镇的“中国潮玩之都·漫博中心”既是办展场馆，也是产业园区。“潮玩企业之前各自为政，但‘哪吒’‘拉布布’的爆火，让企业在短时间内迎来一波波潮汐式的订单，这个过程中需要持续的热度，需要抢时间，需要全产业链协同。”邓旭伦说。东莞通过展会，将动漫潮玩产业的上游IP、下游渠道吸引到中游产地，构建品牌运营中心、IP快速转化中心、新片新品首发中心和“AI+”新场景应用展示平台，实现从IP设计到量产全链路可视化，彰显了作为“全球最快IP转化地”的独特优势。
政策护航 “潮”向未来
站在潮玩产业蓬勃发展的风口上，如何强化产业生态链上的薄弱环节成为当务之急。“东莞乃至整个中国的潮玩行业在原创IP的国际影响力、品牌溢价能力以及顶尖人才储备方面依然有待提升。”肖森林坦言，“我们这些从生产起家的企业，目前急需的是金字塔顶端的产品设计研发和营销人才。”
以“展产融合”为起点，东莞针对产业短板打出“组合拳”，出政策、搭平台、补链条，推动IP创意、智能制造、跨境贸易无缝衔接，促进动漫潮玩产业跨越式发展，从“世界潮玩工厂”向“全球动漫潮玩IP策源地”跃迁。
近日，东莞发布《东莞市加快潮玩和动漫产业发展若干措施》，拿出1.2亿元扶持资金，从产业生态、市场开拓、内容创作、要素保障等五大方向支持产业发展。为培育“国潮”爆品，对企业在原创设计环节给予最高300万元的资助；为打通内外销环节，真金白银支持企业参加国内外展会、设立跨境电商和内贸电商；为鼓励企业深耕内容IP，对获奖原创动漫作品最高给予500万元资助；为护航潮玩全链腾飞，将适时设立产业专项子基金，并通过人才培养和引进“两手抓”，打造潮玩人才高地。
除了政策扶持，还有平台护航。在东莞，随着全球头部IP与本土潮玩企业形成“国际IP+中国制造”的双向赋能格局，海量IP在跨国贸易中碰撞，技术性贸易措施的合规应对与知识产权保护已从“附加题”升级为“必答题”。近日，“国家技贸评议工作站潮玩服务站”落户东莞石排镇，构建全链条服务体系，为潮玩出海打通“绿色通道”。
“潮玩服务站将针对欧盟CE认证等技贸措施，通过定期发布贸易壁垒预警、组织专项培训、开展合规指导，为企业提供‘一企一策’解决方案，助力企业规避出口风险。”黄埔海关所属东莞海关副关长邢旸说。
东莞市微石文化科技有限公司的“粉黛二十二凤冠”等非遗文创在漫博会上吸引了大量海外客商，公司董事长叶祖峰表示：“海关的技贸帮扶和知识产权保护，是我们开拓全球市场的关键支撑。海关帮我们建立了IP版权备案库，近3年我们的‘拼酷’品牌已申请专利、商标等500项。下一步将在海关指导下完善在欧美、日本等地的销售网络，打造有国际影响力的品牌。”(经济日报 记者 郑杨)
--------------------------------------------------------------

中国官方就互联网平台价格行为规则公开征求意见

中新社
北京8月23日电 (记者 王恩博)中国国家发改委、国家市场监管总局、国家网信办联合起草的《互联网平台价格行为规则(征求意见稿)》(下称《行为规则》)，于23日向社会公开征求意见。
《行为规则》主要包括四方面内容：一是引导经营者依法自主定价；二是明确经营者价格标示要求；三是规范经营者价格竞争行为；四是构建协同共治机制。
国家发改委有关负责人介绍，《行为规则》坚持促进发展和监管规范并重，事前引导和事中事后监管相结合，根据现行法律法规规定，保持监管制度的稳定性，着力规范价格行为、推动公开透明、增强各方协同，保护经营者和消费者合法权益，促进平台经济健康发展。
围绕大数据定价、价格补贴、价格诚信等方面，《行为规则》依法规范平台经营者、平台内经营者价格行为，对经营者自主定价、价格竞争等提出明确行为规范，营造有序竞争、公平竞争的市场环境。与此同时，要求平台经营者、平台内经营者严格遵守明码标价规定、提高价格规则透明度、及时公示收费变更情况，更好接受社会监督。
此外，《行为规则》结合平台经济领域价格行为特点，综合运用有关法律法规关于价格行为的规定，充分发挥政府部门、行业协会和平台经营者作用，形成协同共治良好局面。
《行为规则》公开征求意见时间为1个月。公开征求意见结束后，官方将对各方面意见进行深入研究、充分吸收采纳。文件出台时，将评估论证，根据实际情况留出必要的适应调整期。(完)
--------------------------------------------------------------

中国智能算力规模达788 EFLOPS

中新社
大同8月23日电 (记者 刘育英)8月23日，以“算网筑基 智引未来”为主题的2025中国算力大会在山西省大同市开幕。记者从会上获悉，中国智能算力规模达788 EFLOPS(每秒百亿亿次浮点运算)。
中国工业和信息化部副部长熊继军在开幕式上表示，中国算力产业迈向高质量、规模化发展的新阶段。截至今年6月底，中国在用算力中心标准机架达1085万架，智能算力规模达788 EFLOPS，存力总规模超过1680 EB(2^60字节)，全国算力中心平均电能利用效率(PUE)降至1.42，算力基础设施规模和水平不断提升。
熊继军表示，工信部有序引导算力设施建设，推动完善算力布局政策体系，持续开展国家绿色数据中心建设；强化企业创新主体地位，加快突破关键核心技术，深入开展算力强基“揭榜”行动；深化算力赋能行业应用，面向教育、医疗、能源等重点行业开展算力赋能专项行动，推动“智算生态圈”建设等。
2025中国算力大会举行1场开幕式、2场主论坛，聚焦算力产业发展政策，展示算力发展最新成果，研讨算力未来发展趋势。
开幕式上，中国算力平台(山西)启动仪式和中国算力平台贯通仪式举行。《2025综合算力指数》《2025算力发展报告》《2025存力发展报告》《2025运力发展报告》《2025智算服务发展报告》等研究报告发布。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国游”为何成流量密码

随着研学市场日趋成熟，今年暑假，不少海外学生来到中国，或是游览名胜古迹，或是学习武术、茶艺等课程。数据显示，截至7月30日，北京口岸今年出入境人员总量突破1200万人次，同比增长19.4%。其中，入出境外国人数量328.5万人次，同比增长近37.7%，成为开放中国的生动缩影。
“中国游”何以成为流量密码？这得益于一系列便利举措的适时推出。正如国家移民管理局相关负责人在“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上介绍的，我国积极推进优化各类免签政策，对75个国家实行单方面免签或全面互免签证；过境免签国家扩展到55个，入境口岸增加至60个，停留时长统一延展至240小时。百闻不如一见，订好机票即可“说走就走”。不少外国旅游博主盛赞中国：“我未曾料到中国如此美丽”“科技感爆棚”“我真想在此定居”……他们切实领略到中国式现代化所取得的显著成就，亲眼目睹了更加自信开放、文明安全的中国。
“中国游”的火热，更在于配套服务设施的不断优化。近年来，各地区各部门紧贴入境游客需求，不断提升支付、签证、通关、住宿、交通等入境旅游服务便利化水平，让更多外国游客来得了、玩得好。为了让更多外国游客购在中国、满意而归，今年以来，全国推广离境退税“即买即退”服务措施，退税办理效率提升40%以上，有力支持了入境旅游和消费。今年1月至6月，国内离境退税商店数量成倍增加，享受退税人数同比增长186%，退税商品销售额及退税金额同比分别增长94.6%和93.2%，“入境流量”已转化为“经济留量”。
展望“十五五”时期，持续带火“中国游”，让更多外国友人来得方便、玩得开心、住得舒心，各地还要进一步打通堵点，做好入境便利化政策落地的“后半篇文章”。一方面，丰富产品供给。比如，北京发布了“北京新发现”入境旅游十大主题线路，针对喜欢文化深度体验、市井生活探访的游客，分别推出中轴新韵·市井寻味之旅、巷陌寻幽·胡同探访之旅等不同线路。另一方面，优化升级服务。泉州设立12345热线“外籍人士服务专线”，成立石狮市外国人服务中心，“一部手机游泉州”小程序上线英文服务功能……一系列举措值得各地借鉴。
越开放，越自信。当国际航班穿越云海，当退税商店的灯光点亮夜色，这些场景共同勾勒出我国作为开放大国的自信与担当。系列免签政策助力“多来快来”，停留居留服务保障“安心舒心”，越来越多的外国游客将感受到中国经济的强劲脉动。
(年 巍)
来源：中国经济网
--------------------------------------------------------------

中国算力平台全面贯通 形成全国“算力资源一本账”

中新社
大同8月23日电 (记者 刘育英)在23日于山西大同举行的2025中国算力大会开幕式上，中国算力平台贯通仪式举行。该平台是国家级综合性算力服务平台，集“供、需、服”于一体，可实现不同系统、平台和工具之间的兼容性和互操作性。
据介绍，中国算力平台正式完成山西、辽宁、上海、江苏、浙江、山东、河南、青海、宁夏、新疆10个省区市分平台接入工作，实现“平台、主体、资源、生态、场景”全面贯通，中国“全局总览、分域协同”的算力发展新格局初步形成。
“十四五”期间，中国算力产业发展迅速，基础设施规模和水平位居全球前列。同时也面临着算力监测效率不高、算力供需信息不全、算力分配缺乏全局规划、算力生态协同不足等一系列挑战。
在中国工业和信息化部指导下，中国信息通信研究院联合产业各界自2017年起，稳步推进中国算力平台的建设工作。
中国算力平台实现平台贯通、主体贯通、资源贯通、生态贯通、场景贯通“五大贯通”。其中，“平台贯通”指建成全国算力态势感知监测系统，可对算力设施和数据进行全面采集和动态监测，精准掌握全国算力发展情况，形成覆盖全国的“算力资源一本账”。
截至7月底，中国算力平台运营层注册企业用户超1000家，入驻算力服务商逾100家，上架优质算力产品110余项，接入主流基础大模型和垂类模型90余个，承载了9000余张离散卡的供应汇聚、购买和即时开通服务。(完)
--------------------------------------------------------------

中国算力平台（山西）正式开通

中新网
大同8月23日电 (记者 胡健  刘育英)23日在山西大同举行的2025中国算力大会开幕式上，中国算力平台(山西)正式开通，此举将助力山西省数字经济发展。
8月23日，中国算力平台(山西)在山西大同举行的中国算力大会上正式开通。主办方 提供
中国算力平台(山西)是山西省通信管理局、山西省工业和信息化厅等部门在中国信息通信研究院支撑下，于2024年启动试运行的综合算力平台。
该平台具备算力分析决策、资源登记、供需信息共享等能力，将进一步推进山西省算力资源“一本账”、算力监测“一张网”、算力匹配“一站式”和算力决策“一盘棋”建设。
其中，算力分析决策子平台可对多源异构数据进行实时分析，涵盖算力总览、网络监测、地市分析、示范评优等模块，能直观展示山西全省算力发展态势，为政府、企业在算力资源布局、建设、运营等方面提供决策支撑。
作为全国率先建成的综合算力平台，中国算力平台(山西)将助力山西省算力资源的统筹纳管、资源协同等能力提升，对进一步摸清山西省信息通信业算力基础设施底数，有效承接周边热点地区外溢算力需求，拓展算力市场，推动算力产业升级和创新发展，赋能数字经济稳定增长具有重要意义。
下一步，山西省通信管理局、山西省工业和信息化厅等部门将不断完善平台功能、促进算网能力提升、服务产业应用赋能，助力山西省数字经济快速发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列“沈阳—别雷拉斯特”精品班列首发

中新社
沈阳8月23日电 (记者 宫旭)一列满载着55个40英尺集装箱电器、机械装备、日用品的中欧班列23日从国家中欧班列(沈阳)集结中心驶出，标志着中欧班列“沈阳—别雷拉斯特”精品班列成功首发。
按照计划，该班列将通过满洲里口岸出境，直抵莫斯科别雷拉斯特物流中心，全程运输距离8000余公里，运输时间为10天，实现了境内外“枢纽对枢纽”高效直达。
今年1月，沈阳获批国家中欧班列集结中心。自2017年9月开行至今，沈阳累计开行中欧班列数量突破3870列，年均增速超过30%，进出口商品货值约90亿美元，通达欧洲、中亚及日韩等地区的20个国家、50余座境外城市，服务企业超过2000家。
此次开通的精品班列实现运力优先保障，口岸优先换装，境外优先接车，确保货物高效流转，全程运输时间压缩30%。精品班列还创新实施“铁路快速通关”“先查验后装运”等监管模式，班列实现高效通关。在服务质量上，实现货物全程运输可视化追踪，提高了物流的透明度和可控性。
沈阳市发展改革委相关负责人表示，该精品班列的成功首发，将为东北地区机械装备、汽车及零部件等附加值高、时效性强的产品“走出去”，提供更加优质便捷的国际物流服务；也将为扩大辽宁乃至东北地区与俄罗斯经贸合作，创造互利共赢、协同发展的新机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

中越跨境游热度攀升 广西暑期验放出入境旅客超200万人次

中新网
崇左8月23日电 (邓宗校)广西出入境边防检查总站23日介绍，今年7月1日至8月22日，广西出入境边防检查总站共验放出入境旅客人数超200万人次，同比增长17.8%，暑期跨境旅游热度持续攀升。
今年是中越建交75周年暨“中越人文交流年”。在中越德天(板约)瀑布跨境旅游合作区(下称“合作区”)，中越双方举办暑期活动，推出中越跨国水上集市、观瀑稻田音乐会等旅游玩法，引跨境游“热潮”。
为应对暑期跨境高峰，硕龙边检站持续推行“免采指纹、免盖验讫章、免填外国人入境卡”和“线上联审快审”等便利措施，累计验放出入合作区旅客同比增长17.4%，助力跨境旅游更加火热。
随着签证便利化政策红利释放，作为面向东盟的重要国际航空枢纽，南宁口岸今年暑期迎来了入境客流增长，入境旅客达3.53万人次，入境客运航班364架次，人员往来交流更加密切。
友谊关口岸作为中国通往东盟国家最便捷的陆路大通道之一，暑期跨境旅游人数持续攀升，出入境旅客达37.3万人次，同比增长30%。边检部门先后推出旅行社及客运企业信息预报预检机制，动态调整中外人员查验通道比例，确保口岸通关顺畅、高效。
与越南芒街仅一河之隔的东兴口岸出入境客流持续攀升。东兴边检站增派警力，优化查验流程，暑期共验放出入境旅客达132.4万余人次。
自7月1日起，广西东兴首次与贵州、四川、陕西、广东等地实现高铁直通，旅客跨境游区域扩大，入境的中外旅客搭乘高铁，实现畅游中国多地。(完)
--------------------------------------------------------------

“主理人”风评反转，小众审美应服务大众生活

“如果给这次体验打分的话，我会打零分。”今年5月，18岁学生周兮和母亲走进一家“主理人咖啡店”，却感受到了“不理人”。点单过程中，饮品单上写着特调和令人看不懂的风味形容词，“主理人”只顾着与咖啡师谈笑风生；很低的露营椅让人“伸不开腿”，咖啡又贵又难喝……
7月下旬，周兮在短视频平台看到反讽“主理人”的视频，特别共情，就分享了自己的经历。“喝得一脸问号”“不好喝”“价格跟出品还好，但主理人明显对不同客人持不同态度”……网友们纷纷留言在这家店的“同款经历”。
在互联网短暂的记忆中，“主理人”在不久前还被认为是个人品牌的代名词与品牌调性的塑造者，还曾跻身到国家语言资源监测与研究中心发布的“2024年度十大网络用语”。在当时，“主理人”是个体崛起、个人展示的一种体现。
然而，究竟发生了什么，让“主理人”的风评出现了如此大的反转？
曾有人梳理过其几大“罪状”：第一是规矩多，如进店要预约、店里不能拍照、入座有最低消费等；第二是区别对待，对穿着普通的顾客态度冷淡，对有消费能力的熟客则热情洋溢；第三是商品贵而不惠，且命名矫揉造作。
一篇题为《社区公共性的辩证生成：特色小店主理人的审美劳动及其后果》的论文中写到，“主理人”一词或源于21世纪初美国好莱坞电视剧制作行业，该行业的主要执行制片人被称为节目统筹或节目主理人(Show runner)。节目主理人承担着编剧、剧本编辑、执行制片人等职责，重点把控电视剧的创意和制作。此后，该词的使用范围不断扩大，逐渐延伸至创意产业领域。传入中国，“主理人”逐渐成为潮流、时尚、文艺等品牌的运营者或职业经理人的代称。
吕昊洋珖是一名首饰设计“主理人”，在她看来，“主理人”是主导品牌理念的人，品牌所有的理念、调性和审美都由其把控。在大学期间，她接触到这个概念，当时学长以“主理人”身份创立品牌，让她觉得很“酷”。
35岁的自由职业者李小佐在一家“主理人火锅店”消费后认为，“主理人”这个词应代表更高的品质，不同于工业流程，是小而精的产出。在这家店里，指引入座、清晰介绍菜品的细致服务，银锭形筷架、景泰蓝掐丝珐琅铜锅等融入文化巧思的餐具，让她觉得即使客单价高，自己仍愿意消费。
但李小佐也发现，“主理人”这个词一定程度上被滥用了。市场上相当一部分不专业的人没有认真对待自己的品牌，导致认真经营自己品牌的“主理人”也被抹去了价值。
西南交通大学公共管理学院副教授王斌，曾调研多家“主理人”店铺。他发现，不同于一般个体工商户，小店“主理人”大多是青年，怀有“创业、创新、创意”的年轻心态。他们将战略规划、店铺运维、内容生产、社群经营等集于一身，在人设打造、品牌运营上表达自己对美的独特理解。
王斌认为，“主理人”之所以认为自己和服务员、个体工商户不同，是因为他们希望通过开店传递自己对美的理解，通过商品表达自己的想法和观点。但需要提醒的是，他们仍旧是店铺经营者，是人们美好生活的服务者。因此，当部分特色小店的“主理人”过度沉溺于自己的“商业美学幻想”，脱离烟火气和民众真实需求，就沦为一种小众“自嗨”行为，被大众审美所厌恶。
“主理人”风评的反转，折射出年轻人对于美更多元的感受。王斌说，当代年轻人对于“什么是美”有了更个性化的审视，对“我要什么”有了更自主的表达。他们认为美不来自“主理人”单一的话语，对主理人关于“什么是美的”“什么是好的”的看法持批判态度，而互联网则让他们有更多方式去传递“我认为什么是好的，什么是美的”的看法。
随着网络风评反转，“主理人”自己的声音似乎缺失了。吕昊洋珖在自媒体平台上把“主理人”的标签删去了，“自从‘主理人’变成不太好的形容词之后，我觉得我的梦想破灭了。我本来想让更多人了解原创设计，但现在这个‘圈子’又变窄了”。
一方面，她觉得“主理人”的价值不应该被全盘否定，但她也坦言，行业内确实存在部分“主理人”摆架子的现象。“主理人应该放平自己的位置，我们的产品应该服务于大众，让更多人走进我们的世界。”
王斌说：“主理人的‘失声’，恰是因为没有做到真正破圈，没有找到和大众的对话点。主理人不能‘端着’，只在自己的圈层里面自娱自乐，更要与社区居民、大众对话，探索‘小众审美服务大众生活’的契合点。”
在王斌看来，“主理人”的店铺经营一定要嵌入当地的文化环境。比如，成都一些特色街区里，一些“主理人”会主动地契合街区特色，发展自己的商业定位；在老年人较多的社区里，有的“主理人”在经营咖啡的同时，还会提供一些价格相对便宜、当地人喜欢喝的花茶，满足老年人需求。
此外，这种“破圈”不仅需要“主理人”去融入社区，回应大众需求，还需要消费者看到“主理人”的价值，进行平和友好的双向沟通。咖啡爱好者白威去过很多家“主理人”咖啡店，他发现“主理人”大多不会主动找消费者聊天，但当有消费者主动和“主理人”聊起咖啡相关的知识时，双方都很愿意交流，“越专业的‘主理人’越吸引人”。
(应受访者要求，周兮、李小佐、白威为化名)
实习生 张清源 中青报·中青网记者 蒋肖斌来源：中国青年报
2025年08月23日  04版
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）河源紫金县蓝塘镇：现代渔业铺就乡村致富路

中新网
河源8月23日电 (张璐 黄子桐)走进蓝塘镇茜坑村的河源一家农业科技公司陆基循环水养殖基地，工作人员正向养殖池投撒饲料，数千尾小鱼跃起争食，溅起阵阵水花。
图为工作人员正向养殖池投撒饲料喂鱼。(资料图)(河源市委宣传部供图)
“基地有1万多立方米的循环水车间和100亩高标准鱼塘，项目全部建成投产后，预计年产值达到1.5亿元(人民币，下同)，带动周边村100余人就业。”该公司负责人说，该项目一期已投产试运行，主要养殖加州鲈鱼、鳗鱼等，预计今年产量可达300万斤，产值约1800万元。
据悉，渔业养殖产业是蓝塘镇打造紫金山区“小空间、高密度、高效益、可持续”的现代渔业示范样板，也是推进产城融合发展的一个缩影。此外，蓝塘镇通过大力推进农业产业现代化建设，依托区位优势和一、二、三产业基础优势，大力发展特色农业产业，蓝塘土猪、萝卜、菜心等特优农产品享誉粤港澳大湾区，从而带动周边镇村协同发展，进一步推动城乡融合向高质量发展迈进。
据介绍，近年来，蓝塘镇全面提升镇村人居环境、城乡面貌、基础设施和公共服务、综合治理水平，实施“蓝塘产业新城·产城融合”战略，打造新材料、新制造、新医药等三大主导产业，助力“百千万工程”走深走实。
走进砂塘村，漫步于绿美生态小公园的环湖亲水步道上，不少群众在此散步锻炼。“平时有不少居民在这里打篮球、散步、跳广场舞等。”蓝塘镇砂塘村相关负责人表示，蓝塘镇在该村打造了绿美生态小公园和美丽圩镇客厅，通过修建人行道绿道、提升绿化、安装健身器材等方式，盘活了村集体的16亩水塘和闲置建筑物，实现资源高效整合利用。
蓝塘镇相关负责人表示，该镇将继续深入推进“百千万工程”和广东省小城市标准规划建设中心镇试点工作，并加快培育新产业新业态，持续壮大发展镇域经济，实现从“镇”到“城”的跨越式发展，为实现“百千万工程”三年初见成效目标注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

从“中国坯”到“中国钻” 河南发力打造培育钻石全产业链

中新网
郑州8月23日电 (刘鹏 王佳宁)“从一块钻石毛坯打磨成圆形、方形裸钻，到如今的四叶草、元宝、生肖等各类款式，不断精进的切割打磨技术让培育钻石的形态有了更多可能。”近日，在位于河南郑州的河南璨然珠宝有限公司切磨研发中心，从业20余年的钻石切磨师李来锋如是说。
图为培育完成的钻石毛坯。王中举 摄
中国是全球最大的培育钻石毛坯生产国，生产能力占全球市场的80%，河南产能占据全国80%以上。其根源在于该省是培育钻石原材料金刚石的核心主产区。故而，业界有着“世界金刚石看中国，中国金刚石看河南”之说。
“金刚石的供应作为培育钻石产业链的上游部分，在河南具有显著的产能优势，但中下游环节却存在着一定短板。”河南省培育钻石交易中心首席运营官陈耿介绍，从钻石毛坯到一颗钻石的璀璨问世，最关键工序就是切磨师的精细雕琢。然而，国内在钻石切磨这一中游环节较为薄弱，下游销售也大多分布于海外，这些问题都制约着行业的长足发展。
图为钻石切磨师正在查看打磨中的钻石。王中举 摄
为了推动培育钻石产业链上、中、下游协同发展，近年来，河南在科创资源、平台建设、人才集聚等方面加快布局，并将超硬材料产业链作为该省重点培育的28条产业链之首，以推动超硬材料产业优势再造，发力延链、补链、强链。
作为国内唯一获批的国家超硬材料特色产业链、国家火炬计划河南超硬材料产业基地的郑州高新技术产业开发区(简称“郑州高新区”)，境内集聚了超1800家关联企业和行业内70%的中高端创新资源。
近年来，郑州高新区发挥产业集群优势，广泛开展产学研合作，成立了河南省培育钻石交易中心和中国地质大学(北京)郑州研究院，加速科技创新成果转化，多元赋能产业链中下游延展升级。
与此同时，郑州高新区总工会持续聚焦超硬材料产业工人技能培育，支持企业开展“师带徒”“匠带兵”行动，并举办宝石琢磨工技能竞赛，让来自各地的选手在比拼中碰撞交流、磨砺技能水平。
在位于郑州高新区的富耐克超硬材料股份有限公司里，前不久刚刚担任公司加工制造部部长的罗衍博介绍，通过形式多样的技术比武和培训，他的专业知识和技能水平加速进步，“未来，我将带领更多的技术工人一起快速成长”。
连日来，记者走访河南多家超硬材料企业了解到，在官方持续赋能的同时，这些企业也在同频发力，推动培育钻石产业中下游向高端化、集群化、品牌化发展。
惠丰钻石股份有限公司负责人王志强介绍，近年来，该企业不但在加工制造环节补链强链，亦在下游销售环节进行品牌化延伸。他说：“目前已在国内布局5家钻石珠宝店铺，同步开展了线上销售渠道，未来将重点打造培育钻石品牌并在海外推广，开辟全新增长点。”
图为展柜里的钻戒饰品。王中举 摄
位于河南南阳的中国兵器工业集团豫西集团中南钻石有限公司(简称“中南钻石”)，是中国超硬材料行业的头部企业。该企业通过自主创新率先实现了宝石级培育钻石的规模化生产供应。2024年，旗下中高端珠宝品牌ZND Jewelry正式进军电商市场，标志着该企业在消费级珠宝市场的战略布局迈入全新阶段。
谈及如何破解中游的钻石切磨问题，中南钻石总经理张帅介绍，当前越来越多的地方政府和企业高度重视切磨技术人才的引进和培养，并通过在本土建立培育钻石切磨基地，提升现有技术水平。
张帅认为，这不仅有助于构建更完整的产业链条，还将逐步增强我国钻石加工行业的国际竞争力，为推动行业高质量发展提供坚实支撑。中南钻石从五年前就开始谋划培育钻石智能化切磨赛道，使生产成本持续降低。
随着河南省培育钻石交易中心的成立，业界认为，此举为推动超硬材料产业发展体系战略重塑及优势再造全面起势搭建了发展平台。
“我们将联合上中下游的生产厂家、贸易商、品牌零售商等，着力构建培育钻石珠宝饰品产业综合服务枢纽。”陈耿表示，目前，该中心正和中国地质大学(北京)郑州研究院一道，加速完善相关标准制定，打通产业结点、打造产业闭环，构建中国培育钻石产业的内外双循环，增强全球竞争力，助推“中国坯”变为“中国钻”，“中国品”成为“世界牌”。(完)
--------------------------------------------------------------

从革命旧址到绿色智造 “红绿交融”谱写县域经济新篇章

央视网消息：浙江长兴县煤山镇，地处苏浙皖交界，1943年底至1945年，这里是新四军苏浙军区的重要指挥机构所在地。依托“红色资源”和长兴县优质的“绿色生态”，当地积极布局新能源产业。红色沃土新答卷，今天来看浙江长兴如何走出一条“红绿交融”的县域经济升级之路。
1943年9月，日军发动苏浙皖边战役，大片土地失陷。新四军挺进苏浙皖边，以煤山镇为指挥中心，积极开展攻势作战。1945年1月，新四军苏浙军区成立，长兴成为苏浙皖边抗日斗争的指挥中枢。
如今，在煤山镇共有新四军苏浙军区18处革命旧址。当地对一些核心区域的革命旧址“串点成线”，打造红色旅游的经典线路。去年，这里接待游客约80万人次。煤山镇仰峰村不少村民开起了民宿、茶馆、私房菜馆等，村集体经济每年增收10万元以上。
煤山镇还通过生态修复等方式，让曾经因矿山开采而满目疮痍的青山恢复生机，如今这里森林覆盖率达98%以上，“绿色生态”和“红色资源”有机融合，为村民们安居乐业提供了保障。
长兴县坚持绿色低碳发展，积极布局以智能汽车为核心、同时发展新能源、智能装备、数字产业和生物医药的现代化产业体系。
在这个自动化生产车间里，工作人员正加班加点生产石墨双极板，作为氢燃料电池的核心零部件，石墨双极板广泛应用于氢能源汽车、长续航无人机等领域。
在新能源领域，长兴以动力电池为核心，拓展至新能源汽车、储能装备等领域，形成闭环产业链。截至2024年底，长兴县已有规上新能源企业49家，完成产值210亿元，其中储能产业赋能效应明显。从革命旧址到绿色智造，浙江长兴正朝着“绿色动力之都”前行。
--------------------------------------------------------------

凝聚上合大家庭合作共识，为未来十年发展指明方向，上合“最大峰会”将在天津举行

【环球时报驻俄罗斯特派记者 隋鑫 环球时报记者 白云怡 冯帆 环球时报特约记者 文远】外交部发言人22日宣布：2025年上海合作组织峰会将于8月31日至9月1日在天津举行。国家主席习近平将主持上海合作组织成员国元首理事会第二十五次会议和“上海合作组织+”会议并发表主旨讲话。峰会期间，习近平主席还将为与会领导人举行欢迎宴会和双边活动。外交部部长助理刘彬22日在中外媒体吹风会上介绍，2025年上合组织峰会将是中国第五次主办上合组织峰会，也将是上合组织成立以来规模最大的一届峰会。届时，习近平主席将同20多位外国领导人和10位国际组织负责人聚首海河之滨，总结上合组织成功经验，擘画上合组织发展蓝图，凝聚“上合组织大家庭”合作共识，推动组织朝着构建更加紧密命运共同体的目标阔步迈进。白俄罗斯外交部第一副部长卢卡舍维奇对白通社表示，在当今高度动荡的国际环境下，即将举行的天津峰会将成为进行坦诚对话、协调立场和制定集体决策的独特平台。兰州大学中亚研究所教授朱永彪22日对《环球时报》记者表示，天津峰会不仅将为上合组织未来10年的发展确立方向和目标，也是推动该组织内部合作“提质、升级”的重要契机。
将批准《上合组织未来10年发展战略》
刘彬在吹风会上表示，天津峰会是中方今年最重要的元首外交和主场外交活动之一。习近平主席将主持成员国元首理事会会议和“上合组织+”会议，并分别在上述两场会议上发表主旨讲话，阐述中方对上合组织弘扬“上海精神”、勇担时代使命、回应人民期待的新思考新主张，宣布中方支持上合组织高质量发展、全方位合作的新举措新行动，提出上合组织建设性维护二战后国际秩序、完善全球治理体系的新方法新路径。习近平主席将同其他成员国领导人共同签署并发表《天津宣言》，批准《上合组织未来10年发展战略》，发表世界反法西斯战争胜利和联合国成立80周年的声明，通过关于加强安全、经济、人文合作的一系列成果文件，为上合组织未来发展指明方向。
据中方公布的名单，应邀出席峰会的外国领导人除了上合组织成员国的国家元首或政府首脑，还包括蒙古国总统呼日勒苏赫、柬埔寨首相洪玛奈、土耳其总统埃尔多安，以及印度尼西亚总统普拉博沃，老挝人民革命党中央委员会总书记、国家主席通伦，马来西亚总理安瓦尔，越南政府总理范明政等。此外，联合国秘书长古特雷斯、上合组织秘书长叶尔梅克巴耶夫、东盟秘书长高金洪等国际组织和多边机制负责人也将应邀出席峰会。
柬埔寨首相洪玛奈22日在中国媒体上发表署名文章表示，自2015年成为上合组织对话伙伴以来，柬埔寨始终重视并积极参与该组织各项合作事务。柬埔寨将上合组织视为展现新型合作模式的平台，是以互利共赢为优先，尊重国家主权，不干涉独立国家内政的合作模式。这与柬埔寨奉行的和平、中立及尊重各国主权的外交政策契合。
土耳其广播电视总台22日报道称，天津峰会适逢中国将举行近年来规模最大的阅兵式之一的前夕，同时美国在以色列、关税等问题上的政策正推动地区主要国家向中国靠近。报道引述刘彬的话表示，中方希望通过天津峰会，同上合组织国家凝聚政治共识，激发合作动能，发出共同声音，采取联合行动，以上合组织的稳定性和坚韧性应对国际环境的不确定难预料因素，为本地区各国人民创造持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、和谐友好的良好环境。
伊朗新闻电视台22日称，上合组织一直推动成员国加强合作，以应对不公正的单边世界秩序。在当前强权政治盛行以及单边主义和自利政治行动带来的挑战下，各国领导人有必要就发展问题开展合作。
朱永彪认为，接下来，上合组织将继续加强在传统与非传统安全领域的合作，特别是反恐和去极端化方面的协作，并在此基础上着力发展在经济、科技、健康、人文交流等领域的合作。
成员国经济合作不断取得新进展
印尼安塔拉通讯社22日称，上合组织成立于2001年，其设立旨在应对恐怖主义、宗教极端主义、边境安全、毒品走私和分裂主义等共同关切问题。创始成员国包括中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦。印度和巴基斯坦于2017年加入，伊朗于2023年加入，白俄罗斯于2024年加入。截至2021年，上合组织成员国占全球GDP的20%，覆盖欧亚大陆80%的领土，并代表了世界人口的40%。随着伊朗加入，该组织目前拥有全球20%的石油储量和44%的天然气储量。成员国数量的不断增加也使该组织重点转向经济合作和发展倡议。
近年来，上合组织区域经济合作不断取得新进展。古巴拉美社21日援引中国海关总署的数据称，今年前7个月，中国对上合组织其他成员国进出口2.11万亿元，同比增长3%，规模创历史同期新高。
哈通社称，上合组织投资和经济技术合作也稳步推进。截至2025年6月，中国对其他成员国的直接投资存量已超过400亿美元，投资项目涵盖能源矿产、冶金化工、基础设施建设以及数字经济和绿色发展等新兴领域。中国企业也正在深化与其他成员国在5G、互联网、智慧城市等领域的合作，助力当地产业加速转型升级。
在白通社21日刊发的采访中，卢卡舍维奇表示，在经济方面，“我们期待(此次峰会)采取简化海关手续、促进相互投资、发展数字经济和交通互联互通以及支持绿色能源的举措”。
上合组织前秘书长弗拉基米尔·诺罗夫日前在接受《环球时报》记者采访时表示，近年来伊朗和白俄罗斯的加入，为上合组织带来了新的地理延伸——从波斯湾到东欧，更提升了上合组织的地缘政治分量。伊朗的经济潜力及其与中东地区的联系，再加上白俄罗斯的交通枢纽优势，为新的贸易通道、能源合作和物流网络提供了机会。
他认为，上合组织的扩员使该组织必须在包容性与效率之间保持平衡。扩员自然会增加治理的复杂性，更多的利益诉求会使决策过程更加复杂，但扩员也为上合组织注入了更多资源与经验。近年来上合组织格外重视制度建设，秘书处和地区反恐机构也加强了专家能力建设，这使得扩员没有削弱组织的运行能力。把扩员转化为更大的凝聚力将成为下一阶段上合的优先任务之一。
上合组织是欧亚乃至全球的“关键参与者”
俄罗斯《消息报》引述莫斯科国立师范大学政治与历史学院副院长弗拉基米尔·沙波瓦洛夫的话表示，上合组织汇聚了欧亚地区的重要参与者，并与世界许多其他国家建立了建设性联系。目前可以充分肯定，上合组织是欧亚地区乃至全球舞台上的关键参与者之一。
欧洲《现代外交》网站刊载的巴基斯坦真纳大学学者的文章认为，上合组织并非传统意义上的军事联盟，而是一个政治、经济与安全合作组织，常被描述为以互信互利的“上海精神”为指导。这一理念体现了建构主义思路：即通过对话和机制建立共同的规范和身份认同。“上海精神”的核心内涵为“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”，这些价值观已成为上合组织蓬勃发展的基石。
文章称，上合组织的成功在很大程度上得益于其共同的规范框架。“上海精神”在各成员国之间构建了一种共同体意识和共同目标。这种精神要求尊重每个成员国的主权和发展道路，不干涉内政，摒弃零和博弈。事实上，上合组织明确将自身定位为“站在历史正确一边，站在公平正义一边”，这一定位含蓄地将其包容性的多极化理念与冷战时期的集团对抗形成对比。在少数大国推动“脱钩”与排他性联盟的时代，上合组织的规范主张是“对话而非对抗”“多元而非霸权”。
“上合组织在维护地区和平与发展方面发挥着不可替代的作用。”朱永彪22日告诉《环球时报》记者，尽管当前欧亚大陆局势复杂多变，但上合组织合作区域整体保持相对稳定，显示出这一机制在沟通协调和稳定局势方面的独特价值。
--------------------------------------------------------------

北京跨里海中欧班列实现常态化开行

中新网
北京8月23日电(记者 陈杭)随着汽笛长鸣，一列满载铝型材、汽车配件、机械设备等价值1100多万元货物的跨里海中欧班列，于22日晚缓缓驶出位于北京市房山区的北京国际陆港，预计15天后抵达阿塞拜疆首都巴库，随后再分拨至欧洲腹地城市。至此，北京跨里海中欧班列正式迈入常态化运行，为“北京智造”融入全球产业链提供了便捷稳定的黄金通道。
北京跨里海中欧班列迈入常态化运行。北京房山国际陆港运营有限公司供图
据悉，这条国际通道全程8000多公里，从新疆霍尔果斯口岸出境，经哈萨克斯坦、跨里海至阿塞拜疆巴库。作为班列运营方，北京房山国际陆港运营有限公司在此前开行跨里海班列的基础上，加强与铁路、海关等部门的调研论证和协同配合，确保物流链条各环节紧密衔接，形成了稳定的运行线路，达到常态化开行能力。
“里海、黑海沿线国家众多、需求旺盛，跨里海班列可以把北京的高端制造优势与沿线国家的市场潜力紧密相连。”北京房山国际陆港运营有限公司总经理王传蒙表示，班列常态化开行不仅缩短了北京与共建“一带一路”国家的时空距离，提升了物流效率，也为区域产业链供应链的畅通无阻提供了坚实支撑，更好地服务首都外向型经济，推动“贸易+产业”联动发展。
北京跨里海中欧班列迈入常态化运行。北京房山国际陆港运营有限公司供图
目前，北京国际陆港已构建起“四向通道、五线常态”的国际物流网络格局，稳定运营塔什干、阿拉木图、莫斯科、明斯克和巴库五条国际班列线路，辐射亚欧20多个国家和地区，形成“陆上直达+铁海联运”的立体化运输布局。自今年3月运营至今，已累计开行中欧(亚)班列12列，运送标箱1082个，货重9326吨，货值达1.71亿元，机电设备、汽车配件、生物医药等“北京智造”借此走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

半潜船载6艘新造船舶从福建宁德启航前往几内亚

中新网
宁德8月23日电 (林榕生 范正雄)装载6艘新造船舶的中国籍“华兴龙”半潜船23日从福建宁德港启航，前往共建“一带一路”国家几内亚。
宁德边检站称，今年以来已保障3艘半潜船、24艘新造船舶半潜出口，助力宁德船企加快拓展海外市场。
8月23日，装载6艘新造船舶的中国籍“华兴龙”半潜船从宁德港启航，前往共建“一带一路”国家几内亚。
中新网
记者 吕巧琴 摄
此次装载出口的6艘拖船全部由宁德本地船企建造，预计航行50天左右抵达几内亚，用于当地港口工程建设及海上作业。
广州打捞局“华兴龙”轮船长邢孔酉说，装载采用“搭积木”的方式，可以将船舶批量出口，能够一次性较好满足出口需要，同时具有更安全、更高效、更经济的特点。
针对半潜船在港作业潜深10余米，涉及海域面积大、作业时间跨度长等情况，宁德边检站第一时间制定详细的“一船一策”安全保障方案和精细化查验流程，为船舶出口作业专门开通“绿色通道”。
图为宁德边检站移民管理警察开展人证对照工作。
中新网
记者 吕巧琴 摄
宁德边检站执勤二队民警陈明辉称，船舶抵达锚地后，第一时间派遣骨干勤务小组，将边检查验点前移至锚地，乘船前往锚地登轮开展人证对照、船体检查等工作，确保船舶入境、停泊、作业高效衔接。
福建宁德中外运有限公司副经理陈庆栋说，此次半潜船装载船舶数量多、作业时间长，边检机关在船舶入境前提前为参与作业的船舶、人员办妥搭靠、登轮等行政许可，有效节约船舶在港时间，降低了企业的运营成本。
图为宁德边检站移民管理警察开展检查工作。
中新网
记者 吕巧琴 摄
针对宁德口岸修造船舶产业的集群特点，宁德边检站主动对接企业生产作业需求，为轮船船员换班、许可申办、通关手续办理等提供“一站式”边检服务，派遣警力驻船全流程跟控监管，推行7X24小时全天候服务，确保到港“零等待”作业、离港“零延时”验放。(完)
--------------------------------------------------------------

单克价逼近1600元，“痛金”是什么金？

单克价逼近1600元，“痛金”是什么金？
与知名动漫联名，成了“Z世代”手中炙手可热的社交货币
当黄金邂逅动漫IP，这样混搭设计的金饰品被网民冠以“痛金”，记者在南京探店发现，有的动漫IP形象的金饰品克均价已达1594元，相当于当日金价的1.5倍，被称为“最保值的谷子”。
所谓“痛金”，是指黄金饰品与动漫、游戏等二次元IP联名的新兴消费品，在年轻群体中较受欢迎。
在南京河西华采天地的潮宏基金饰品专卖店里，记者看到了品牌代言人宋轶的大幅广告，而潮宏基金饰品与周大福、周生生等品牌相比，最为显眼的还是动漫卡通形象的IP“痛金”饰品。
记者注意到，该专卖店一进门的6节柜台以粉色、紫色、绿色、蓝色为背景，哆啦A梦、布丁狗、蜡笔小新、美乐蒂、库洛米、大耳狗等6款系列金饰品均有卡通IP“痛金”饰品。柜员告诉记者，这些饰品很受年轻人喜爱，所以放到最显眼处，备货千余件。
一款以黄色、粉色麦穗造型打底的手链，主体是手工编织绒线球，镀金饰品是哆啦A梦小叮当，萌萌的造型很有喜感。该手链标价2300元/件。柜员介绍，这款卡通IP饰品，因手链的麦穗纹理编织工艺是非遗，搭上“非遗+卡通+创意”概念，吸引年轻顾客追捧。
另一款大耳狗足金吊坠饰品重量1.7克，原价3080元，打88折，实收2710.4元，记者粗略计算，相当于每克1594元，比当日每克金价1006元贵了588元。
陪儿子逛店的郑女士，原计划给20岁的儿子买根粗的纯金项链，没想到儿子表示，“现在年轻人不喜欢大金戒指和大粗项链，喜欢轻奢风。”硬是拉着妈妈花3000多元买了一条哆啦A梦手链，“我就是看着这部动画片长大的。”
记者注意到，网络社交平台上，“痛金”相关话题浏览量已突破225万。据电商平台数据，过去一年IP黄金类商品成交同比增长294%。在小红书等网络上，输入“痛金”，就跳出许多话题：“痛金是什么？比普通黄金更保值吗？”……曾经被贴上“妈妈时代压箱底资产”标签的黄金，如今早已摆脱刻板印象，成为年轻人手中炙手可热的社交货币。
从“痛金”火爆出圈不难发现，当前“Z世代”(一般指1995年至2009年间出生的人)成为珠宝市场的消费主力。而网友们对“痛金”的看法也各有不同。有的网友认为，“动漫痛金”或“主题纪念金”是一种将黄金与动漫、游戏等流行文化元素结合的纪念品。它本质上是黄金制品，但因其独特设计和限量属性，具有收藏和情感价值。
也有不少人认为，商品要尊重价值规律，经得起市场和时间的考验，不排除“痛金”的瞬间火爆与人为炒作有关。与普通黄金相比，“痛金”的保值性还需要观察一段时日。
扬子晚报/紫牛新闻记者 范晓林 薄云峰
--------------------------------------------------------------

合力促进银发消费潜能迸发

沈阳举办“银龄好货集”，让老年人在“家门口”就能体验200余种智能穿戴设备和康复辅具产品；济南开展为期60天的适老化改造补贴，拉动消费2000余万元；烟台为失能老年人发放养老消费补贴，每月最高减免800元……眼下，由民政部、商务部共同举办的全国“养老服务消费季”活动正在如火如荼开展，各地围绕“惠老助老、品质生活”主题，密集出台了一系列补贴政策。这些看似分散的消费热点，反映出银发经济的蓬勃发展需要政策引导和市场创新双向发力。
长期以来，银发经济面临“叫好不叫座”的发展困境。一方面，规模庞大的老年群体意味着海量的消费需求，银发市场潜力巨大；另一方面，不少养老产品被束之高阁，难以走入百姓家庭，企业生存颇为艰难。矛盾的背后，源于养老服务行业前期投入大、投资回报周期相对较长，导致市场优质供给稀缺，难以在短期内迅速提供质优价廉的产品和服务，大多数老年人的真实需求被严重忽视。这些问题单靠市场自身的力量难以快速解决，亟需通过“有形的手”弥补“失灵”、破解障碍。
在此次消费季活动期间，各项补贴政策通过真金白银的投入和精巧的制度设计逐个破解银发消费的痛点。譬如，烟台重点聚焦失能老年人这一最脆弱的群体发放养老服务消费券，体现出对老年人差异化服务需求的精准把握；济南以560余万元的投入撬动2000余万元消费，杠杆效应接近1∶4，充分证明精准的政策引导可以有效激活潜在需求；山东省颁布的养老服务消费补贴项目清单，不止停留在基础的生活照料，而是涵盖了康复护理、健康管理等17项具体服务，引导养老服务机构提供更多元的服务；沈阳的银龄市集解除了老年人“怕买错”“不会用”的顾虑。这些措施各有侧重，不仅直接降低了银发群体的消费成本、激发了市场活力，更对推动养老服务的专业化、精细化发展起到了催化作用。
站上银发经济新风口，除了需要精准有力的政策引导，企业的响应速度与创新力度同样不可或缺。过去几个月，各类养老产品和服务集中上新。智能助浴设备让老年人实现“躺平洗澡自由”，“百元俱乐部”让银发社交不再奢侈，适老玩具热销折射出老年人从“养老”到“享老”的需求转型，“夜行日游、车随人走”的银发旅游专列正在全速奔驰……从产品创新到服务创新，老龄化浪潮带来的丰富发展机遇被慢慢挖掘，数以亿计老年人的真实需求被看到和满足。
企查查数据显示，截至目前，国内银发经济相关现存企业达53.13万家，多分布在华东、西南、华南等地区。从注册量来看，近十年银发经济相关企业每年注册量呈稳定上升趋势。放眼未来，那些能敏锐洞察老年人需求、深刻理解老年人特点、愿意沉下心为老年人打造适销对路产品和服务的企业，必将在这一轮银发经济浪潮中赢得先机。
从“普降甘霖”到“精准滴灌”，在各项政策的强力推动和市场的积极响应下，一个让老年人“能消费、愿消费、敢消费”的环境正在形成，银发经济的消费潜力被逐步释放。期待越来越多的老年人能够享受到更优质、更实惠、更多元的产品和服务，拥有一个更高品质的晚年生活。(作者：康琼艳 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

国家能源局：截至7月底全国累计发电装机容量36.7亿千瓦

中新网
8月23日电 据国家能源局网站消息，8月23日，国家能源局发布1-7月份全国电力工业统计数据。
截至7月底，全国累计发电装机容量36.7亿千瓦，同比增长18.2%。其中，太阳能发电装机容量11.1亿千瓦，同比增长50.8%；风电装机容量5.7亿千瓦，同比增长22.1%。1-7月份，全国发电设备累计平均利用1806小时，比上年同期降低188小时。
--------------------------------------------------------------

外媒：2025年上合组织峰会将在国际舞台上发挥更重要作用

2025年上海合作组织峰会将于8月31日至9月1日在中国天津举行，这将是中国第五次主办上合组织峰会，也将是上合组织成立以来规模最大的一届峰会。“上合组织自成立以来，推动成员国在多个领域深入合作，结出累累硕果。”外媒对此高度关注并充满期待，“上合组织峰会持续推动成员国在多个领域的合作，将在国际舞台上发挥更重要作用。”
上合组织峰会吸引全球目光
即将举行的上合组织峰会吸引全球目光。拉丁美洲通讯社关注到，20多个国家的领导人和10个国际组织的负责人将出席2025年上海合作组织峰会。报道称，今年峰会将成为一次友好、团结、成果丰硕的峰会，引领上合组织迈入更加团结、更重协作、更富活力、更有作为的高质量发展新阶段。
外媒认为，中国在上合组织发展中发挥关键作用。“作为上合组织轮值主席国，中国将继续在重塑上合组织未来发展方向发挥关键作用。”阿富汗哈马通讯社发文表示，在即将举行的2025年上合组织峰会上，中国将继续推动成员国在经济发展、安全和地缘政治战略等共同关心的问题上深化合作。
外媒还展望了成员国多个重点领域的潜在合作。阿联酋迪拜一家咨询公司相关负责人向约旦新闻网“Menafn”表示，上合组织在支持“全球南方”的政治稳定和经济繁荣方面发挥了至关重要的作用，显著促进了能源、技术和气候领域的合作。这名负责人认为，上合组织正在为加强中国和阿联酋之间的贸易和经济合作奠定重要基础。他指出，人工智能、金融科技和智能治理等新兴领域，将成为双方有前景的合作领域。“中印两国的关系正在改善，将建立更紧密的贸易关系。”《印度时报》报道称，双方将在2025年上海合作组织峰会上讨论一系列贸易协议，重点关注稀土磁铁、化肥和药品等领域的合作。
上合组织各领域合作拓展深化
据报道，上合组织自2001年成立以来，各领域合作不断拓展深化，区域间贸易规模屡创新高。2024年，中国对上合组织其他成员国进出口3.65万亿元，是成立之初的36.3倍。今年前7个月，中国对上海合作组织其他成员国进出口2.11万亿元，进出口规模创历史同期新高。
哈萨克国际通讯社关注到，近五年来，中国与上合组织其他成员国贸易额逐年上升，并于2024年创历史新高。报道指出，投资和经济技术合作稳步推进。截至今年6月，中国对其他成员国全行业直接投资存量超过400亿美元，投资项目从能源矿产、冶金化工、基础设施建设等传统领域，逐步向数字经济、绿色发展等新兴领域拓展。中国企业也在加快5G、互联网、智慧城市等领域相关合作，助力上合组织成员国加速产业转型升级。
近年来，上合组织成员国互联互通合作进一步加强，中欧班列、国际公路运输、航空货运快速发展。“上海合作发展组织为成员国打造进入亚太市场的门户，已成为促进经贸合作与交流的重要平台。”巴基斯坦《国家报》提到，自成立以来，上合组织一直致力于加强成员国之间的交流与合作，致力于建设国际物流中心、现代贸易中心、投资中心以及旅游和文化交流中心，还设立了中国—上海合作组织经贸学院等，给经贸合作提供有力人才和智力支撑。
“面对逆全球化挑战，上合组织致力于弥合地区差距和全球分歧，在国际舞台上占据中心地位。”巴基斯坦《每日时报》刊文称，上合组织成员国拥有的石油、天然气、煤炭储量丰富，这是一个具有重大战略影响力的组织。从经济收益来看，上合组织成员国之间的贸易额已超过25万亿美元，几乎占全球贸易的25%。随着成员国之间不断深化合作，贸易额将进一步增加，从而促进经济增长、减少贫困。报道称，随着上合组织的发展，有效推动国家之间合作的能力不断增强，上合组织将重塑地区的未来，并确保欧亚大陆在全球舞台上发挥更重要作用。(海外网 李芳)
--------------------------------------------------------------

外媒记者走进江苏盐城 感受“国际湿地城市”绿色发展

中新网
盐城8月23日电(记者 谷华)8月20日至21日，“‘新’动江苏——2025外媒看江苏”采风活动走进盐城，外媒记者通过走访科技企业、零碳园区、文化景区等，感受“国际湿地城市”的绿色发展。
外媒记者走访智泰新能源(东台)有限公司。
中新网
记者 谷华 摄
在智泰新能源(东台)有限公司展厅内，企业负责人向外媒记者介绍企业发展及创新历程。“每年投入多少资金用于技术研发”“电池性能怎么样？”……外媒记者在现场不断就自己关心的问题进行提问。
《中印对话》编辑德温德尔·库马尔对能源循环利用问题比较关注，他说，期待企业能开展相关研究，提供一些更加完善的能源循环利用方案。
在东台西溪天仙缘景区，实景演出《寻仙缘》以独特的艺术形式展现了中国传统文化，让外媒记者争相打卡拍照。
盐城是全国首批碳达峰试点城市，在大丰港零碳产业园，绿电进园区、绿电进企业的实际应用场景，吸引着外媒记者的目光。巴基斯坦《每日邮报》记者巴伯说，这个园区的发展理念非常先进。在盐城感受到了中国为碳达峰、碳中和工作作出的巨大努力。
外媒记者走访江苏普渡机器人有限公司。
中新网
记者 谷华 摄
迎宾机器人、楼宇配送机器人、清扫机器人、人形机器人……走进江苏普渡机器人有限公司展厅，各类机器人集中亮相，让外媒记者惊叹科技赋能生活的魅力。
“我在中国很多的宾馆、酒店看到过送餐机器人，今天第一次看到这么多的机器人，太兴奋了，为中国的科技点赞。”巴西“观中国”高级研究员、编辑石昊说。
九条河流蜿蜒而至，交汇处形成一个如碧莲盛开的美丽岛屿，四面芦苇丛生，鸥鹭戏水。走进建湖九龙口国家湿地公园，外媒记者被眼前的秀美风景惊艳到，泛舟水上，只见天光云影，水天一色。
建湖还是“淮杂之乡”，在淮剧小镇，外媒记者欣赏由淮剧改编的淮歌演出，沉浸式感受中国传统戏曲的魅力。音舞诗画杂技剧《盐·运》将新颖的杂技表演、优美的诗词歌赋、震撼的视觉效果相互交融，高难度杂技动作轮番上演，让外媒记者赞不绝口。
“‘新’动江苏——2025外媒看江苏”采风活动由江苏省政府新闻办主办，活动先后走进南京、无锡、盐城、连云港，来自日本、韩国、巴西、印度、巴基斯坦等国家和地区的10余家媒体记者，通过镜头和笔触，记录江苏在发展新质生产力、推动科技创新、打造先进制造业集群等方面的探索和成果，沉浸式感受中国式现代化江苏新实践。(完)
--------------------------------------------------------------

夜经济释放新活力

夜幕低垂，华灯绽放。慈湖畔，“夜市千灯照碧云”的盛景如约铺展。清风拂过水面，“舟行碧波上”的惬意随涟漪漫延；当“火树银花不夜天”的绚烂划破夜空，夜的热情被瞬间点燃……宁波市江北区慈城，这座保存最完好，被喻为“江南第一古县城”的夜晚，正涌动着蓬勃的生机与活力。
今年暑期，慈城古县城创新推出“仲夏慈湖夜”主题活动，通过“文化+旅游+消费”的深度融合，打造夜间经济新标杆。据最新统计数据，自该活动启动以来，慈城已累计接待游客超36万人次，较去年同期增长145%。
夜游新场景
“白天太阳太晒，带娃出门总怕中暑，反倒夜晚成了出门玩的好时候。”近来每个周末，宁波市民王继敏都会带着一家四口乘地铁来逛慈城：沿民权路悠闲散散步，在慈湖公园驻足歇歇脚。大人们或在湖畔集市寻味市井烟火，或于晚风里静赏露天电影；孩子们则在亲子游乐区撒欢，水枪大战正酣，一家四口各得其乐，自在惬意。
7月11日至8月31日，每周五至周日晚间，“仲夏慈湖夜”主题活动在慈城古县城持续升温。慈城古县城旅游发展有限公司相关负责人胡波说，策划这场活动，正是瞄准了暑期日间高温的痛点——“想为游客打造一处能舒心乘凉、尽情玩乐的夏日秘境”。通过前期市场调研，慈城镇以“千年古城、青春慈城”理念为引领，在守护古城深厚历史文化底蕴的同时，精心雕琢民权路“小长安”的风情、扮靓慈湖“小西湖”的景致，只为让这座千年古城褪去厚重的历史尘埃，更显年轻活力，吸引更多年轻人驻足。为此，活动专门针对暑期旅游市场量身设计了一系列夜游项目，让游客邂逅耳目一新的体验。
当千年慈城的青砖黛瓦浸润在朦胧夜色中，一场跨越时空的盛宴悄然启幕。水街广场上，两位演员单手紧握燃烧的火把，倏然昂首，口中橙红色火舌喷涌而出，如蛟龙腾空般瞬间蹿出1米开外；火裙舞让空气再度沸腾，身着火红长裙的舞者旋身入场，刹那间，烈焰红裙如凤凰浴火般肆意翻飞。
沿民权路向湖边漫步，刚在阿尔及利亚载誉归来的宁波“美猴王”梁文义老师空降慈城小戏台，以火眼金睛、灵动身姿，尽显齐天大圣风采，引得观众阵阵喝彩。湖畔草坪上，宁波交响乐团的弦乐正与慈湖轻声对话，小提琴与中提琴的婉转私语混着潺潺水声，像月光织就的轻纱，轻轻覆盖过人潮的喧嚣。慈湖中央，1600℃的铁水被匠人奋力泼向夜空，瞬间化作万点金星，与湖中倒影交叠成上下天光的璀璨盛景。
最受青睐的当数美食市集，近百个摊位一字排开，前来打卡的游客摩肩接踵，热闹非凡。当地老字号推出的平价夜宵排档人气爆棚，招牌菜现炒现卖，锅铲碰撞声里满是烟火气。“我们的夜宵摊更贴近市民，价格比店内便宜不少。大厨亲自坐镇，把招牌菜和拿手绝活都亮了出来，日常摆10桌左右，人流量大的时候一晚上能翻台好几轮。既宣传了店铺、增加了营收，也为慈城添了份烟火气。”走马楼饭庄工作人员谷雪晴说。冯恒大三关六码头的工作人员向丽萍也直言：“我们主要售卖手工年糕、年糕饺、年糕干等产品，活动开始后，客流量和营收翻了好几番，周末的营收占比能达到整周的90%以上。”
亮眼的数据，生动印证着夜经济蕴含的蓬勃潜力。慈城巧妙地将传统文旅资源转化为独特的夜间消费场景，以文化为内核赋能消费，不断延长消费链条，成功构建起“演艺引流、场景留客、消费变现”的良性循环。
文化引客来
慈城，这座承载着7000年文明史、2500年建城史、1200年县城史的古城，深厚的文化底蕴是其发展文旅产业的核心底气。在“仲夏慈湖夜”主题活动中，慈城巧妙打好文化牌，让传统文化以更鲜活的姿态走进游客心里，吸引了大量亲子家庭。
石板路上，“县太爷”巡游的身影与夜晚凉风交织，一场别开生面的飞花令正热闹上演。“‘明月松间照’的上句是什么？”“空山新雨后。”来自上海的8岁女孩西西答对了题，接过“县太爷”递来的文创冰箱贴，雀跃着跑向妈妈张晓珍，把这份“战利品”举得老高。“这样的活动太有意义了！”张晓珍说，“孩子既能感受传统文化的魅力，而我们娘俩的互动也多了，比单纯逛景区有意思许多。”
张晓珍坦言，每年暑期规划行程都让她纠结——既想让孩子放松，又盼着旅程能有点“养分”。直到刷到“仲夏慈湖夜”的活动视频，她当即预订民宿：“白天在院子里陪她写作业，看她对着马头墙发呆都觉得惬意；晚上出来，她跟着背古诗、和同龄孩子疯玩，原本只打算住两晚，现在特意多订了两天，就想让她慢慢品。”一旁的游客王充也点头称是：“慈城暑期活动多，孩子就爱这热闹劲儿。更重要的是能接触民俗文化，从小培养他们对民族文化的认同感，我们都乐意来。”
“江南第一古县城”名不虚传，它不仅成了亲子家庭的心头好，更以独特的研学魅力掀起学习传统文化热潮。连日来，数千名各地学子循着青石板路而来，在孔庙的诵读声里与先贤对话，在县衙的砖瓦间触摸历史温度。每一处景致都是一座待开启的宝库，等着学子们亲手解锁。
除探访古迹，这里也吸引各地的孩子们前来研学，在动手体验中与传统非遗手作来一场美好相遇。在慈城年糕博物院，可以了解年糕制作工艺，体验打年糕、做年糕团，品尝地道年糕美食。在古城内，孩子们既能制作夏日冰粉解暑，又能接触宋锦和珍珠的非遗技艺，动手完成宋锦珍珠画。走进山海情对口协作非遗馆，彝族文化的独特魅力扑面而来，游客还能沉浸式体验非遗蓝染手作，在一针一线、一笔一画中感受传统非遗的深厚底蕴与无限魅力。这些体验，让孩子们不仅学会了技艺，更在实践中咂摸出传统文化的鲜活滋味。
作为浙江省和宁波市的中小学生研学实践教育基地，慈城古县城凭借丰富的历史遗存、完善的研学设施和专业团队，每年接待数万名学子，让他们在游玩中求知，在体验中成长。无论漫步街巷寻脉络、动手体验承匠心，还是定制专属研学方案，这座千年古城始终以青春姿态等待与年轻心灵对话。
联动促消费
为进一步激活文旅消费活力，慈城积极联动宁波江北区内的赛事演出资源，同步推出系列扶持政策，助力民宿旅游提质升级，让“夜经济”的辐射动能持续扩大。
今年暑期，观众凭宁波奥体中心7月至8月举办的演唱会有效票根或电子票凭证，即可在演唱会前一天、当天及后一天免费畅游慈城古县城景区。这一跨场景资源整合举措，成功吸引大量演唱会观众顺道探访慈城，有效带动当地餐饮、住宿等消费业态升温。来自苏州的游客周洋便是其中之一，她与朋友看完演唱会后特意留了下来：“本来计划看完就返程，听说有这个优惠政策就想着来逛逛，没想到慈城这么有韵味，换古装走在青石板路上，特别有感觉，这趟来得太值了。”
与此同时，2025浙江省城市篮球联赛(简称“浙BA”)激战正酣。持赛事门票的观众，可在慈城多家酒店、民宿享受球迷专享福利。更妙的是，慈湖夜市的“露天电影区”已华丽变身为赛事直播间——超大LED屏实时直播精彩对决，让市民游客沉浸式感受热血赛场氛围。呼朋引伴来此为心仪球队呐喊助威，成了慈城夜晚的一道独特风景。
在民宿经济方面，慈城通过政策引导，推动民宿行业提升服务品质、创新特色活动。甬浩轩、隐居壹世界、修思院等精品民宿，暑期纷纷结合“仲夏慈湖夜”主题活动，为住客定制专属体验：或组织深度夜游导览，在月光下讲述古城故事；或举办亲子手工工坊，让住客亲身感受非遗手作。一家民宿经营者介绍：“我们根据‘仲夏慈湖夜’主题活动节奏，为住客设计了专属夜游路线，还在民宿内开设扎染、捏面人等亲子体验课，客群反馈特别好，不少家庭都成了回头客。”配合线上线下多渠道宣传推广，慈城民宿的知名度与预订率显著提升，数据显示，今年暑期当地民宿入住率较去年同期有明显增长，部分热门民宿更是出现一房难求的火爆态势。
近年来，慈城始终秉持“保护为先、适度开发、修旧如旧”的理念，在文旅融合之路上持续探索创新。通过打造特色夜游IP、深挖历史文化内涵、强化区域资源联动等举措，不断增强文旅产业的核心吸引力与市场竞争力，让这座千年古城在新时代焕发出蓬勃生机与独特魅力，逐步成为宁波乃至长三角地区炙手可热的文旅消费目的地。(经济日报记者 郁进东)
--------------------------------------------------------------

天津邮轮口岸单日入出境旅客近万 创今年暑期新高

中新网
天津8月23日电 (记者 周亚强)记者23日从天津东疆边检站获悉，当天，“梦想”号和“爱达·地中海”号两艘邮轮先后靠泊天津国际邮轮母港并满员驶离，入出境旅客合计近万人，创下今年暑期以来该口岸单日客流新高。
8月23日，天津国际邮轮母港，“梦想”号和“爱达·地中海”号两艘邮轮先后靠泊并满员驶离，单日入出境旅客合计近万人。(东疆边检站供图)
为应对客流高峰，东疆边检站提前制定工作方案和应急预案，通过优化勤务模式，实现旅客高效、顺畅、安全通关。考虑到旅客中以家庭团为主、老人与儿童较多的情况，边检部门将查验区域统一设置在邮轮母港东侧，实施分时段验放，有效缩短旅客步行距离，提升通道使用效率，整体通关时间较以往减少约1小时。
图为东疆边检站启用自主研发的自动行进监护巡检机器人，强化邮轮在港期间的精准化安全监管。(东疆边检站供图)
此外，东疆边检站还在快捷通道旁加开人工通道，为未成年及指纹识别困难的老年人提供便利；设立“特别通道”服务老弱病残孕等特殊群体，并设置“紧急求助窗口”处理证件遗失、意外受伤等突发情况。同时，启用自主研发的自动行进监护巡检机器人，加强对邮轮在港期间的精准化安全监管。
图为边检现场。(东疆边检站供图)
据统计，自7月1日至今，天津国际邮轮母港已累计接待入出境船舶近40艘次、人员约10万人次。今年以来，天津口岸入出境游客总量已超21万，其中包括来自蒙古、美国、澳大利亚等国家的1万多名游客前往京津冀地区旅游观光。
东疆边检站方面表示，未来将继续聚焦邮轮产业发展与港产城融合，在确保国门安全的同时，持续优化通关服务，为邮轮经济高质量发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

山西省贸促会：搭平台、链资源 助企拓展国际“朋友圈”

中新网
太原8月23日电 (记者 杨杰英)“山西22家企业签约参加第四届中国国际供应链促进博览会(以下简称“链博会”)。”近日，山西省贸促会会长李慧义接受记者采访时表示，山西签约企业从2024年的6家到2025年的13家，再增至现在的22家，企业的参与度显著提升，企业通过参加展会链接上下游，开拓国际国内市场，提升品牌影响力。
8月21日，第四届中国国际供应链促进博览会山西推介会暨签约仪式在太原举办。
中新网
记者 杨杰英 摄
第四届链博会山西推介会暨签约仪式21日在太原举办。会上，霍尼韦尔、GE医疗、中国工商银行山西省分行、晋能控股集团、山西鹏飞集团等企业代表，就借助链博会深度参与全球产业链供应链合作，发挥链博会对推动山西能源转型、产业升级、适度多元发展的作用进行了交流发言。
作为全球首个以供应链为主题的国家级展会，链博会致力于促进产业链上中下游衔接、大中小企业融通等，为全球经贸合作提供开放平台。从2023年开始，连续三届链博会，山西省贸促会从清洁能源、先进制造、数字科技、绿色农业、健康生活等方面聚焦促进产业链供应链合作，精心组织了山西省内处于供应链关键位置、发展前景好、带动能力强的优质企业参展，充分展示了山西省产业链供应链的优势和发展成果。
“山西省贸促会利用链博会这一平台集中展示山西重点产业链的新技术、新产品与新服务，有效拓展与全球专业采购商及参展企业的联系网络，精准对接潜在合作伙伴，为山西企业深度融入全球产业链供应链布局、加速国际化发展进程提供有力支撑。”李慧义表示。
组织企业参加展会、举办专题推介会……山西省贸促会通过搭建国际政策交流、协调平台等积极推动产业融合和国际合作。通过“山西品牌丝路行”“山西品牌中华行”等系列活动，提升山西品牌知名度，推动山西企业“走出去”与“引进来”。
李慧义介绍，山西省贸促会以共建“一带一路”国家和地区、东南亚、欧洲、拉美为重点，组织驻华贸易投资促进机构、商协会、外资企业、跨国公司等开展“山西行”活动，邀请他们走进山西省，深入了解山西省的投资环境、产业优势和发展机遇等，促进互利合作。
今年，山西省贸促会还将牵头举办2025年日本大阪世博会中国馆山西周活动，借助这一盛会积极推进山西省氢能、先进制造业、现代服务业、文化旅游、非遗产品、老字号、汾酒等产品的国际合作。同时，组织山西省企业参加粤港澳大湾区发展工商大会、中国—东盟等机制性工商界活动。
李慧义表示，“我们将充分发挥贸促职能优势，联通政企、融通内外、畅通供需，促进山西企业与境外企业，在绿色发展、数字经济、人工智能、高端装备制造、氢能、风电装备、新型储能、新材料、新能源汽车等领域的广泛交流合作。”(完)
--------------------------------------------------------------

广发银行“少年篮球之星梦想嘉年华”圆满举办

8月23日，第二届“广发少年篮球之星”梦想嘉年华在广州圆满落幕，中国人寿集团副总裁、广发银行行长王凯，广发银行首席信贷官金茜，以及广东省篮球协会副会长张颖，十五运会和残特奥会广州赛区执委会新闻广电宣传部综合处处长孔华等嘉宾出席活动，与数万名线上线下观众共同见证“广发少年篮球之星”全国总决赛，及广发银行“好好运动”公益项目的盛大发布。
以赛育人，助力少年体育强国梦
本届“广发少年篮球之星”活动自6月启动以来，在全国各地开展700余场选拔赛，吸引近2000名篮球少年参与角逐，最终62名精英选手脱颖而出，晋级全国总决赛。赛事全程配备专业裁判团队，在广东宏远华南虎、深圳新世纪烈豹两大CBA俱乐部训练基地开展精英训练营，小球员们在职业教练指导下打磨技术、演练战术，沉浸式感受职业篮球氛围。决赛场上举办了3V3对抗、5V5全场赛及技巧挑战等比赛，少年们奋勇拼搏，以精准传球、果断突破展现扎实功底，充分诠释了团队协作与永不言弃的体育精神。最终，优胜阵营队员获得刻有集体荣誉的签名“冠军战袍”，多位选手分获“得分王”“篮板王”“助攻王”“抢断王”等单项荣誉，更有优秀球员收到广东宏远篮球俱乐部试训邀请，为职业篮球之路埋下种子。
球星领航，传递中华体育精神
本届“广发少年篮球之星”活动特别邀请多位篮球明星助阵，以榜样力量激励更多青少年追逐体育梦想，赓续篮球运动的力量。CBA球星陈国豪、李慕豪、白昊天亮相总决赛现场，与青少年近距离交流，分享职业成长中的坚持与突破，用亲身经历诠释“永不言弃”的体育精神。
世界扣篮大赛冠军陈登星献上极具视觉冲击力的扣篮表演，配合“小发羊”吉祥物的趣味助攻，以腾空跃起的极致技巧点燃全场热情，更与广东宏远青年队球员合作完成创意扣篮，打出“全民健身聚能量”“广发少年展光芒”的对联寄语，将竞技热情传导至全场，让青少年理解体育的深层意义，激励他们以更积极的态度面对挑战、追逐梦想。
公益赋能，促进体育城乡融合
让更多人共享体育发展成果，是体育事业的应有之义。活动现场同步启动“2025广发希望慈善基金好好运动”公益项目。广发银行向中国青少年发展基金会捐赠100万元，用于在广东、湖北、湖南等地4所乡村学校建设希望运动场，改善体育设施，让偏远地区的孩子也能拥有更优质的运动环境，在奔跑跳跃中感受体育的快乐。自2008年牵手中国青少年发展基金会以来，广发希望慈善基金累计募集善款超1.2亿元，改善了60余万名乡村师生的学习生活环境。此次公益项目将体育帮扶纳入其中，通过改善乡村体育教育环境，让体育公平的种子生根发芽，助力更多青少年插上梦想的翅膀。
从支持职业联赛到培育青少年力量，从打造赛事平台到投身体育公益，广发银行始终以“金融为民”初心践行社会责任。此次“广发少年篮球之星”梦想嘉年华，不仅是一场青春赛事盛宴，更是金融力量赋能体育事业的生动实践。未来，广发银行将持续深化“金融+体育+公益”融合模式，为青少年成长搭建更多平台，为建设体育强国、健康中国贡献更多“广发力量”。
--------------------------------------------------------------

广西收购存量商品房2万套 推动房地产市场止跌回稳

中新网
南宁8月23日电(姚琳尹 林浩)8月23日，广西壮族自治区住房和城乡建设厅介绍，2025年上半年，广西推出“房票”安置扩面、危旧房改造提速、使用住房公积金增值收益收购存量商品房、城中村改造有序推进等房地产政策“组合拳”，商品房库存持续消化，推动房地产市场止跌回稳。
今年以来，广西通过收购存量商品房、优化安置方式、加大住房消费支持力度等方式，推动解决因商品房库存量较大影响市场投资预期的问题。目前，广西已成为全国第一批完成收购项目落地、第一批获得配售型保障房收购贷款、发放第一份配售型保障房不动产权证、第一个对收购存量住房实施财政奖补的省区。
截至今年6月底，广西已收购存量商品房2万套，拉动全区商品房销售面积增速9.35个百分点。同时，广西推行“房票”安置、“以购代建”、危旧房改造“拆旧买新”，消化存量商品房40万平方米，全区商品房库存同比下降21.1%，提升了购房群众信心，刚性和改善性需求不断释放。今年1月至7月，广西新建商品住宅销售面积同比增速5.7%，增速排名全国第6位。
此外，广西统筹推进南宁、柳州、桂林3市19个城中村改造项目，有效拉动房开投资，为全区房地产市场持续回稳发挥重要作用。
今年上半年，广西城中村改造完成投资63.66亿元人民币，支撑全区房地产开发投资增长10.2个百分点。通过改造“脏乱差”城中村，规划建设完整社区，补齐民生配套短板，广西有效激发居民购房需求，带动住房消费。其中，南宁市鸡村城中村改造项目配套开发的商品房开盘当天几近售罄；柳州市城中村改造带动土地市场回暖，上半年土地购置费同比增长164.4%。
目前，广西多地陆续开盘的“好房子”项目热销，旅居、康养型商品房项目越来越受欢迎，市场积极信号正在不断释放。
广西壮族自治区住房和城乡建设厅房地产市场监管处相关负责人表示，广西将以“好房子”供给引领住房消费升级，完善存量房消化机制和购房支持政策，有力有序推进收购存量房，创新运用“文旅+购房”“赛事+购房”等情绪消费场景和房源利用方式，积极稳妥推进投资企稳回升，更大力度推动房地产市场止跌回稳。(完)
--------------------------------------------------------------

打通全链条 “中国新特产”从红遍全国到走向世界

这个夏天，大家吃小龙虾了么？作为夏季的夜宵美味，小龙虾可以说是“人气菜品”了。据统计，2024年，我国小龙虾的产量已经达到了344.76万吨，养殖产量更是排到了我国淡水养殖品种的第4位。
但是您知道么，小龙虾并不是中国的传统“土特产”。 今天我们一起聊聊小龙虾，看看它在中国的发展变化。
硬核“逆袭记” 从外来物种到夜宵顶流
被大家误以为是“土生土长中国美味”的小龙虾，实际上是地地道道的外来物种。下面，我们通过一个小短片，让小龙虾自己来讲讲吧。
小龙虾花式吃法打开味蕾新体验
说到小龙虾，就不得不提起湖北省的潜江市，“中国龙虾看湖北，湖北龙虾看潜江”。根据统计，2024年全国每10只小龙虾里，就有4只小龙虾产自湖北，而潜江市更是有“中国小龙虾之乡”的称号，从养殖到加工，从餐饮到流通，潜江虾稻产业的综合产值已经达到了870亿元。在潜江市，光是小龙虾美食的做法就已经超过了100种。
今天在演播室，我们也为大家带来了两道潜江小龙虾的新品，这道是“榴梿虾”，大家可以看到，这是将软烂的榴梿肉与龙虾一起烧制，看着就非常入味，直播间里现在都飘着榴梿浓郁的味道。旁边还有一款神秘口味的小龙虾，看着平平无奇，但是据说非常独特，可能会颠覆您对小龙虾口味的印象，和咱们平时喝的某种饮品有关，那究竟是什么味道呢？咱们先卖个关子，让我们跟随总台记者的镜头，一起走进潜江，看看那里的龙虾盛宴。
在潜江街头逛一圈，会发现这里的龙虾元素简直“无孔不入”。作为中国小龙虾之乡，每到小龙虾上市的旺季，随便钻进潜江一家饭馆，几乎每张餐桌都能看到一道“油焖大虾”。油焖大虾是将小龙虾配以葱、姜、蒜及秘制卤料包，采用煎焖结合的工艺制作，成菜色泽红亮，兼具鲜香与油润口感。作为潜江龙虾的“开山鼻祖”，这口经典味儿早已刻进每个潜江人的骨子里。
小龙虾在潜江经过20多年的发展，在2019年时，做法已经达到118种，除了我们熟知的油焖大虾、蒜蓉大虾、卤虾等等，近年来，潜江龙虾还在不断探索新的口味与做法。其中，酸甜开胃的柠檬泡泡虾、辛辣鲜香的藤椒小龙虾等皆如后起之秀般迅速蹿红，成为潜江人餐桌上的新宠。现在，还大胆融合了跨界风味，为食客们带来舌尖上新奇的体验。
当小龙虾遇上榴梿，每一口小龙虾都是“热带甜果”的绵蜜甜香。当龙虾遇上咖啡，融合了咖啡回甘的尾韵，层次丰富，令人惊艳。将小龙虾做成这些新奇口味，这到底是一场舌尖上的奇妙冒险，还是让人避之不及的黑暗料理？为什么要这样搭配设计？这些菜的受众又是哪些人群呢？
潜江市商务局副局长 吴维：潜江龙虾产业的推广，离不开我们潜江餐饮的口味创新，也只有得到消费者的认可，才有我们养殖和加工的全产业链发展。目前，我们潜江龙虾也远销海外30多个国家。我们下一步也是想围绕我们在海外市场的相关需求，定制化地做一些潜江龙虾不同的口味产品，来进一步拓展我们的市场，同时也推动潜江龙虾成为中国对外宣传的味道大使。
“四季有虾”实验田 揭秘小龙虾的养殖密码
五花八门的好味道成为小龙虾产业发展的钥匙，但如此大的需求量如何才能稳定供应？在潜江市，2024年小龙虾的养殖量就已经突破了20万吨，而且还实现了“四季有虾”的技术突破。我们来到湖北省小龙虾产业技术研究院一起来揭开潜江龙虾的养殖密码吧。
总台记者 倪晶依：我现在在湖北省小龙虾产业技术研究院的大棚实验室里，“养大虾”“养好虾”的秘密就藏在这里。在我身后，大棚里一共有6片长方形的池塘，每片池塘约400平方米。一眼望去，这些池塘没什么不同，但仔细瞧瞧，每个池塘都有一些细微的差别。比如，三号塘的水位就比其他的高，二号塘的池边围了一圈网子。那么，这些细微的不同，就是为了让研究人员在同等的自然环境下不同的人工环境会对小龙虾的生长带来怎样的影响。要不要围围网，什么时候投虾苗更合适，这些实验数据都可以直接指导养殖户实践。
我们都知道，小龙虾是夜行动物，喜暖畏寒，过去一到冬季，小龙虾就打个洞、窝一冬、不长个、不繁衍，是夏季限定款美食。而从去年开始，潜江在冬天也能够稳定产出小龙虾。这又是怎么做到的呢？距离我们所在的实验大棚一公里左右的距离，就是“四季有虾”研究基地。从我们航拍画面能够看到，这个池塘跟普通的池塘不一样，一批批虾苗正从池塘的外圈转运到内圈，这是在做什么呢？为了让大家看得更加清晰，我们请研究院的工作人员在现场制作了一个简易的模型。
这个蓝色的模型就是模拟的刚才我们看到的池塘，这个池塘是回字形的结构。中间白色的部分，就是模拟的土埂。池塘分内外两圈，不同的区域放不同的虾。外圈是放繁育阶段的虾，内圈是放生长阶段的虾。这样分区放置，就可以根据实际情况精准调节不同区域的水位，让不同生长阶段的虾都有适宜的环境生长，互不干扰。外圈生、内圈养，循环往复。这种独特的养殖模式已经获得了专利，可以大大提升养殖效益。2024年湖北省推广“四季有虾”的养殖面积约35万亩，养殖产量突破3万吨。
当然，现在我国最主流的养殖方式其实还是虾稻共作，无论是产量还是面积都超过了85%。而潜江正是这种模式的发源地。现在，当地还正在探索立体养殖模式，将鳝鱼、鳜鱼等水产共同繁育，同时，刚才我们看到的同塘繁养一体化，也将逐步推广到稻田。
打通全链条 从红遍全国到走向世界
搞定了“四季有虾”的小目标，潜江小龙虾靠着稳定的供应“圈粉无数”，可如何突破地理限制，把这口鲜活送到全国“吃货”嘴边，甚至出国门闯世界？靠的就是用“硬核操作”打通从虾塘到餐桌的全链条，这又是如何做到的？
在推动小龙虾产业蓬勃发展的进程中，潜江这座小城打造出一座堪称行业典范的“国家级小龙虾产地专业市场”，高峰时段日交易量达2800吨。这就是潜江小龙虾交易中心。它还有个更响亮的名字，叫“中国虾谷”。
总台记者 王镜雅：虾谷的清晨，是被装着小龙虾的“早班车”唤醒的。现在是早上八点，当天新鲜出水的小龙虾已经齐刷刷“到站”交易中心。随便拎起一只都是透着水灵灵的鲜。可问题是即将踏上远途的小龙虾，怎样才能一路锁鲜、新鲜上桌呢？答案就在这专门运输小龙虾的泡沫箱里，当地工厂在箱子四周特意设计了13个标准的透气排水孔，来保障小龙虾在遥远的运输途中也能呼吸新鲜空气。运输前，只需将冰块放在正中间，隔上一层编织袋防止小龙虾冻伤，再加上标准化冷链护航，就能让小龙虾舒舒服服地住上“空调房”。在运输的48小时之内，存活率达到94%以上。再往上看，全国各大城市的线路牌在头顶排得整整齐齐，从周边地市，如郑州、南昌，到遥远省份，像新疆等地，这一个个路牌不仅是小龙虾的“旅行地图”，也是中国强大商贸流通网的真实写照。
从这里出发，依靠沪渝高速、234国道、318国道等交通动脉，潜江小龙虾的物流直达专线，只需4到14小时就能把鲜活的潜江小龙虾送到全国600多个城市、1200多个服务网点。作为全国最大的小龙虾交易中心，2025年上半年，这里的鲜活小龙虾交易量高达17.7万吨，交易产值更是达到75.27亿元。
去年5月开始，潜江将小龙虾线下的交易市场转到了线上。依托潜江小龙虾供应链平台，全国各地的小龙虾产业从业者都能在这里轻松实现“云对接”，让小龙虾生意做得更顺、更省心。如今，潜江小龙虾供应链平台已经吸引了1097家入链企业，累计交易金额达181.61亿元。
在潜江，鲜活的小龙虾的生产、贸易只是产业链的一部分，智能化的加工制造体系则让鲜活的小龙虾有了锁定“鲜味”的魔法，将曾经的“夏日限定”变为如今的“四季美味”。
想要真正实现将每一只虾都“吃干榨尽”不浪费，小龙虾的每个部位都被“安排得明明白白”，虾肉成为美食，虾头、虾壳则可以转化为虾粉、虾油等产品，还可以提炼出甲壳素、虾青素等高附加值的衍生产品。
潜江市小龙虾产业发展促进中心主任 章云：截至目前，潜江小龙虾的规模以上加工企业共有19家，生产出了60多种产品，组成了小龙虾产品矩阵，建立了涵盖餐饮、食品、医疗等多领域的全产业链体系。可以说，从田间到餐桌，从国内到国际，潜江将这小小的一只虾“吃干榨净”，综合(年)产值已经突破了870亿。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）阿法拉伐：在华深耕超40年 持续深化投资布局

中新社
太原8月23日电  题：阿法拉伐：在华深耕超40年 持续深化投资布局
中新社
记者  杨杰英
“阿法拉伐的技术在各行各业都有广泛应用，中国市场为我们提供了广阔的发展空间。”近日，阿法拉伐(上海)技术有限公司(以下简称“阿法拉伐”)东北亚区公共事务及市场部副总裁顾闻在接受记者采访时表示，阿法拉伐对中国市场长期发展充满信心，将继续加大在中国的投资布局。
阿法拉伐是一家全球知名的换热、离心分离及流体处理解决方案提供商，进入中国已超过40年。2024年，中国首超北美成为阿法拉伐全球最大市场。
“中国是一个充满机遇的市场。”顾闻表示，中国政府出台了一系列吸引外资的政策，提供了良好的投资环境。行业层面也出台了支持可再生能源、节能减排、循环经济等政策，这与阿法拉伐的技术、战略发展方向高度契合。
近年来，中国不断释放扩大开放积极信号，并落实一系列举措来提振资本市场、促进消费等。“这些积极开放政策为阿法拉伐拓展业务、支持服务业升级提供了广阔空间，投资促进措施也增强了我们长期在华投资信心。”顾闻说。
作为全国重要的综合能源基地，山西有着丰富的能源资源和工业基础。“山西在推动能源革命和绿色转型方面取得了显著进展，这让我们看到了巨大的发展机遇。”顾闻告诉记者。
太原太古供热工程是全球首个成功实施的大规模余热长距离供热工程，全面替代燃煤锅炉，成为中国北方地区城镇清洁供热的典范。阿法拉伐在该项目中提供了近百台高效板式换热器，为下游100万户居民稳定、安全、高效供热提供保障。
近年来，阿法拉伐持续扩大在华投资，已在昆山、青岛、太仓、江阴等多地持续布局生产设施，投资关键项目，在华投资取得丰硕成果。顾闻认为，这得益于阿法拉伐持续投资并深化战略布局，研发创新技术；同时，中国市场对绿色转型、高端制造的重视，使其行业发展前景可期。
“中国正向高端制造、绿色能源和可持续发展转型，绿色转型投资全球领先，工业发展创新强、韧性足，市场环境稳定且充满机遇。”顾闻表示，未来，阿法拉伐将在市场开拓、产能建设、创新投资等方面持续发力，与产学研各界建立合作关系，在实现业务增长的同时，推动各行各业可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

昆仑万维2025半年报：营收同比增长49%，AI布局成果显著

8月22日，昆仑万维(股票代码：300418.SZ)公布了2025年半年报，公司上半年实现营业总收入37亿，同比增长49%。其中，海外收入34亿元，同比增长56%，占收入比重达92%，同比增加4个百分点。
本报告期，公司持续深化AI业务布局，全面推进“算力基础设施—大模型算法—AI应用”全产业链协同发展。公司在人工智能领域的坚定投入，正转化为一系列领先的AI技术、产品与快速增长的商业化成果。
AGI与AIGC业务方面，大模型技术持续突破，构建核⼼技术壁垒。公司先后发布并开源多款行业领先模型，涵盖强化学习、多模态、软件工程及代码、空间智能等多个技术领域。在强化学习与奖励模型领域，公司于2025年7月4日发布Skywork-Reward-V2系列奖励模型；在多模态领域，2025年3月18日，公司首次开源Skywork-R1V多模态视觉推理模型，2025年4月24日发布Skywork-R1V 2.0，2025年7月9日发布Skywork-R1V 3.0；2025年7月30日，公司发布并开源Skywork UniPic模型，2025年8月13日再次开源了Skywork UniPic 2.0；在数学与代码推理领域，2025年4月13日，公司推出Skywork-OR1系列数学代码推理模型；针对软件工程领域的需求，公司于2025年6月20日开源Skywork-SWE-32B模型；在空间智能领域，2025年2月14日，公司发布Matrix-Zero世界模型，包括3D场景生成与可交互视频生成子模型，随后在2025年8月12日，公司进一步开源了Matrix世界模型系列中的Matrix-3D与Matrix-Game 2.0。
在应用层面，昆仑万维的AI产品矩阵正加速商业化进程，展现出强大的市场潜力。AI智能助手方面，2025年5月22日，公司面向全球市场同步发布天工超级智能体(Skywork Super Agents)。天工超级智能体采用AI Agent架构与Deep Research技术，具备一站式生成文档、PPT、表格、网页、播客及多媒体内容的能力，在GAIA评测中凭借82.42的高分位列全球榜首，正式开启“AI Office智能体”时代。2025年8月14日，Skywork Deep Research Agent v2正式发布，作为天工超级智能体(Skywork Super Agents)的核心引擎，新版本在多模态能力、深度浏览与任务执行等方面均实现重大突破，并在多项评测上刷新了行业SOTA纪录。后续，天工超级智能体将围绕三大战略方向持续推进产品演进。
Skywork测评表现
AI视频大模型持续升级迭代，性能不断优化。2025年2月18日，昆仑万维正式开源首个面向AI视频创作的开源视频生成模型——SkyReels-V1，该模型在同等分辨率下各项指标实现开源SOTA，此外还同步开源首个SOTA级别、基于视频基座模型的表情动作可控算法——SkyReels-A1；2025年4月21日，公司又发布并开源首个基于“扩散强迫(Diffusion-forcing)”框架的无限时长电影生成模型——SkyReels-V2，标志着AI视频生成迈入“无限时长、影视级质量、精准控制”的新阶段；2025年8月11日，公司发布音频驱动视频生成模型SkyReels-A3，该模型基于DiT(Diffusion Transformer)结构，能够实现任意时长的全模态音频驱动数字人创作，能在单分镜条件下输出超过60秒、多分镜无限时长的视频内容。
SkyReels-A3框架示意图
除了视频大模型，公司旗下AI视频创作平台SkyReels进行了多项升级。在内容制作方面，目前平台已支持30秒长视频生成，满足用户对长时内容的创作需求。数字人方面，已实现长达40秒的稳定表现。在商业化方面，有效提高支付成功率和营收水平。预计2025年9月份，平台还将推出新一轮产品更新。
公司在AI音乐与AI音频方向亦不断深耕。2025年3月，公司发布首个音乐推理大模型Mureka O1及音乐基座模型Mureka V6。其中O1模型通过引入思维链(Chain-of-Thought)，显著提升音乐生成品质以及音乐创作效率与灵活性，评测指标全面优于行业竞品；2025年7月，昆仑万维进一步推出Mureka V7，标志着AI音乐生成从“工具化”走向“人性化”，其良品率从V6的43.4%提升至57.7%，人声真实度提升44%，音质提升近一倍；2025年8月15日，公司再度推出Mureka V7.5模型，该版本在中文歌曲音色、演奏技法、咬字与情感表现方面全面升级。此外还发布了全新的音频模型Mureka TTS V1，并提出首个基于MOE的角色描述语音合成框架——MoE-TTS。Mureka已开放国内登录入口和API接口，支持音乐生成API和语音合成API。通过构建灵活开放的API体系，Mureka为AI音乐的商业化落地与产业应用奠定了坚实基础。
Mureka V7.5中文歌曲测评结果
Mureka中文版产品展示
公司自研AI 游戏《猫森学园》研发测试工作有序推进。报告期内，《猫森学园》围绕个性化、沉浸感与社交性三大方向进行了多项功能迭代与优化。凭借领先的AI技术与持续优化的内容生态，《猫森学园》正逐步成为一个充满个性化表达与沉浸式体验的青春校园虚拟空间。
《猫森学园》新功能展示
Linky持续迭代优化，致力于提升整体用户体验与平台稳定性。同时，Linky持续推进内容生态建设，结合轻量化的产品更新节奏，确保平台内容创作与消费的良性循环。此外，Linky还推出全新的实时匹配功能，重新定义了在线社交的连接方式。相比传统社交匹配模式，Linky 实时匹配以“对的时间遇见对的人”为核心理念，让每一次连接更自然、更有温度。
短剧平台DramaWave持续保持强劲增长势头。得益于“付费+免费”相结合的多元分发模式，DramaWave有效覆盖不同消费层级的全球用户群体，截至报告期末，平台年化流水收入ARR突破2.4亿美元(单月流水收入突破2,000万美元)；DramaWave自制能力持续增强，平台短剧产出节奏不断优化，上半年实现每月均有百万级爆款剧集推出，形成稳定的爆款产出机制。例如在公司深耕的韩国市场，仅第二季度便有两部本土短剧充值金额突破百万美元。
StarMaker持续推动AI技术在产品中的深度融合，成功上线AI歌曲创作功能。该功能支持用户通过输入歌曲名称及歌词生成AI歌曲，同时提供AI辅助填词服务，提升创作效率与体验。用户还可在AI专区分享个人作品并参与二创，形成互动式创作生态。StarMaker还推出了全新的AI数字人直播解决方案。该方案基于顶尖的生成式AI技术和超写实数字人引擎，构建了全新的“真人级”智能直播体验，为品牌提供了更加灵活、高效的直播方式。
公司持续加大AI芯片研发投入，AI芯片研发稳步推进。关键模块设计与验证工作有序开展，为后续产品落地奠定了坚实基础。公司亦与各合作商保持紧密沟通，确保项目顺利推进。
信息分发与元宇宙业务稳健增长，Opera AI创新引领潮流。根据Opera 2025年第二季度报告，2025年上半年，Opera实现营业收入2.86亿美元，同比增长35%；实现经调整后 EBITDA 0.64亿美元，同比增长25%。截至2025年第二季度，Opera全球月活跃用户达到2.89亿，年化ARPU上升至1.97美元，同比增长35%。2025年5月，Opera重新定义未来浏览器形态，推出首款围绕主动智能助手构建的浏览器产品——Opera Neon。
Opera Neon功能展示
2025上半年，在营收保持高速增长的同时，昆仑万维正通过对AI前沿技术的大力投入，为未来构建坚实的技术与产品护城河。随着AI应用场景的不断拓宽和商业化进程的加速，昆仑万维在以技术创新驱动长期价值增长的道路上持续前行。
--------------------------------------------------------------

查办“幽灵外卖”等违法案件 “守护消费”铁拳行动典型案例公布

中新网
8月23日电 据“市说新语”微信公众号消息，2025年，市场监管总局部署开展“守护消费”铁拳行动，聚焦消费领域人民群众反映强烈、危害健康安全的食品非法添加、“幽灵外卖”、商标侵权等违法行为，查办了一批违法案件，维护了消费者合法权益，着力营造安全放心的消费环境。现将部分典型案例公布如下：
一、江西省宜春市靖安县市场监管局查处舒某清涉嫌生产经营添加他达拉非的露酒案
2025年1月，靖安县市场监管局接到投诉举报，反映宜春家园百货有限公司销售的“健豪情酒(露酒)”添加他达拉非。经查，当事人通过其注册的贵州省仁怀市喜桥酒业有限公司，在委托贵州民族酒业(集团)有限公司生产“健豪情酒(露酒)”过程中，添加了含有他达拉非的“枸杞含片”。经抽检，涉案露酒的他达拉非含量为151mg/kg。至案发，涉案露酒生产经营数量为450件(100ml/瓶×5瓶/盒×6盒/件)，货值金额193.86万元。另查明，当事人委托宜春家园百货有限公司通过淘宝销售涉案露酒的销售额为3.95万元。当事人的行为涉嫌构成犯罪，2025年2月，靖安县市场监管局依法将案件移送公安机关。
他达拉非是处方药，非法添加可能引发饮用者过敏反应、心脑血管疾病。市场监管部门依法严厉查处此类违法行为，震慑不法分子，保障公众健康安全。
二、福建省漳州市市场监管局查处陈某顺生产经营添加有毒有害成分的肉制品案
2025年5月，漳州市市场监管局联合公安机关，依法对陈某顺经营的锅边糊店铺进行现场检查，并对其销售的卤汁、卤料以及胡椒粉进行抽样检验。经检验，卤水(汁)、卤大肠、卤壳肉等5个样品含有吗啡、可待因、蒂巴因成分。经查，当事人将使用“复方甘草片”加工的肉制品卤料(猪大肠、猪壳肉、猪内脏等)，加入锅边糊中对外销售，销售额达100余万元；“复方甘草片”的采购和使用数量为400粒，含有吗啡、可待因和蒂巴因成分。因当事人的行为涉嫌构成犯罪，2025年6月，漳州市市场监管局依法将案件移送公安机关，并联合公安机关进行收网，对相关人员及时采取刑事强制措施。
本案中，当事人为提升锅边糊卤料的美味，在制作过程中非法使用“复方甘草片”，存在严重食品安全隐患。本案的查办，对不法分子予以有力打击，对相关食品生产经营者产生警示震慑。
三、辽宁省葫芦岛市市场监管局查处绥中县绥中镇京九鸭脖店生产经营超范围、超限量使用食品添加剂的食品案
2025年5月，葫芦岛市市场监管局联合公安机关开展整治制售假劣肉制品专项执法行动，依法对绥中县绥中镇京九鸭脖店开展检查。执法人员在当事人店内发现大量“日落黄”“护色剂(含亚硝酸盐)”等食品添加剂，依法对现场查获的21批次样品进行抽样检验。经检验，21批次样品均含有亚硝酸盐，含量在1.5mg/kg至17mg/kg之间；鸭肠中还含有“日落黄”，含量为0.301g/kg。经查，当事人违法经营额在20万元以上，涉嫌构成犯罪，2025年6月，葫芦岛市市场监管局依法将案件移送公安机关。
食品添加剂在现代食品工业中不可或缺，能改善食品的色香味、保持营养、延长保质期，只要严格遵守使用规范，就不会对人体造成危害。亚硝酸盐和“日落黄”是合法的食品添加剂，可在规定范围内使用。然而，本案当事人超范围使用这两种添加剂来提升鸭制品的“卖相”，这种行为违反了相关规定——亚硝酸盐禁止在餐饮服务中使用，“日落黄”禁止用于肉制品。这种超范围使用食品添加剂的行为，会对消费者健康造成潜在威胁，必须坚决打击。
四、广西壮族自治区钦州市灵山县市场监管局查处灵山县敏敏姐餐饮店伪造食品经营许可证及小餐饮登记证从事外卖经营活动案
2025年3月，灵山县市场监管局执法人员现场检查时发现，灵山县敏敏姐餐饮店在美团外卖平台设立的4家网店所上传的食品经营许可证或小餐饮登记证涉嫌伪造。经查，当事人伪造1张食品经营许可证、3张小餐饮登记证，上传至美团外卖平台，开展外卖活动。
2025年5月，灵山县市场监管局依据《食品经营许可和备案管理办法》《广西壮族自治区食品小作坊小餐饮和食品摊贩管理条例》有关规定，给予当事人罚款0.7万元的行政处罚。
本案当事人伪造许可资质，虚构实体信息，伪装成“连锁”经营，非法开展外卖业务，导致消费者按网络登记的许可信息无法找到实际店铺，形成所谓的“幽灵外卖”。这种行为破坏市场公平竞争秩序，存在食品安全隐患，危害不容忽视。依法打击“幽灵外卖”，切实保障食品安全，有利于促进外卖行业规范发展。
五、安徽省宣城市泾县市场监管局查处泾县小谈餐饮店“幽灵外卖”无证经营系列案
2024年11月，泾县市场监管局执法人员在检查中发现，泾县小谈餐饮店的经营者夫妻二人在未取得食品经营许可证的情况下，利用同一线下门店在饿了么平台开设多个线上经营主体开展外卖业务。同时，第三方平台马鞍山市木林熠文化传媒有限责任公司泾县分公司未履行对入网餐饮服务提供者的食品经营许可证审查义务。
2025年2月，泾县市场监管局依据《中华人民共和国食品安全法》《网络餐饮服务食品安全监督管理办法》有关规定，给予餐饮店警告、罚款0.2万元的行政处罚，给予第三方平台罚没款合计0.61万元的行政处罚，并对相关当事人进行教育。
此案中，餐饮店经营者为追求利益最大化，未依法取得食品经营许可证便开展外卖业务，给消费者健康带来潜在风险。第三方平台未履行审查义务，为违法经营提供便利，反映出平台管理的严重失职。市场监管部门依法对餐饮店的“无证经营”行为以及第三方平台未尽审核查验义务的违法行为进行处罚，督促其落实主体责任，促进行业规范发展，维护消费者合法权益。
六、北京市市场监管局查处外卖平台未履行审核查验义务系列案
2024年8月，媒体曝光“幽灵外卖”事件，北京市市场监管局依法对美团外卖平台运营商北京三快在线科技有限公司立案调查，并经市场监管总局指定管辖，对注册地为上海的饿了么外卖平台运营商上海拉扎斯信息科技有限公司立案调查。经查，北京三快在线科技有限公司未对平台内经营者“望京烧烤”的证照进行严格审查，也未履行线下审查义务，导致其实际经营地址与公示地址不一致；另发现该平台在13家商户未上传营业执照或食品经营许可证的情况下给予审核通过，允许其在平台内开展网络餐饮服务活动，共违法收取技术服务费46万元；上海拉扎斯信息科技有限公司未履行平台审查义务，未发现平台内经营者“望京烧烤”更换后的营业执照与食品经营许可证载明的经营场所不一致，也未核实并发现其实际经营地址与公示信息不一致，长期为其提供服务，直至舆情曝光，违法所得10.63万元。
2024年12月，北京市市场监管局依据《中华人民共和国食品安全法》《网络餐饮服务食品安全监督管理办法》有关规定，分别给予上述两家外卖平台运营商警告、没收违法所得并处罚款20万元的行政处罚。
外卖平台涉及千家万户，是网络餐饮服务的重要组成部分，相关企业应严格遵守食品安全法律法规，认真履行平台审查义务，确保入驻商家证照资质真实有效。然而，上述两起案件中，外卖平台审核松懈，导致“幽灵外卖”现象出现，扰乱市场秩序，侵害消费者权益。市场监管部门依法进行处罚，督促平台落实主体责任，促进行业规范发展，维护公平竞争的市场秩序。
七、上海市嘉定区市场监管局查处上海明富建设集团有限公司、李某某、陈某某生产销售侵犯注册商标专用权的商品系列案
2024年12月，根据权利人举报，嘉定区市场监管局依法对上海明富建设集团有限公司进行检查。经查，当事人通过微信购进234桶假冒“立邦”注册商标的油漆，用于建筑工程包工包料承揽业务，违法经营额3.28万元。2025年2月，嘉定区市场监管局依据《中华人民共和国商标法》有关规定，给予当事人没收侵权商品234桶、罚款1.5万元的行政处罚。
为进一步查清上游供货商，嘉定区市场监管局与公安机关联合办案，一举捣毁李某某、陈某某的3处制假窝点，依法查扣侵犯“立邦”“多乐士”“德爱威”“三棵树”等注册商标专用权的商品，以及用于违法生产的封口机、搅拌机等加工工具。经查，李某某生产侵犯注册商标专用权的商品1915件，违法经营额8.04万元；陈某某生产侵犯注册商标专用权的商品1215件，违法经营额20.15万元。因涉案货值金额较大，李某某、陈某某的行为涉嫌构成犯罪，嘉定区市场监管局分别于2024年12月、2025年1月，依法将案件移送公安机关。
本系列案的查办，跨部门执法协作机制发挥了重要作用。公安机关的提前介入和商标权利人的深度参与，为线索排摸、证据固定、辨认鉴定、准确定性提供了有力支撑，实现了从制假到售假的全链条打击，进一步压缩了制假售假者的生存空间。
八、山东省聊城市东昌府区市场监管局查处聊城市华衡检测有限公司违法向社会出具检测报告案
2024年11月，聊城市东昌府区市场监管局依法对聊城市华衡检测有限公司立案调查。经查，当事人在其检验检测机构资质认定证书注销之后，出具了308份带有CMA标志的检测报告，违法所得5.14万元。
2025年1月，聊城市东昌府区市场监管局依据《检验检测机构资质认定管理办法》等有关规定，给予当事人罚没款合计8.14万元的行政处罚。
检验检测机构出具的检测数据、结果，是各类生产经营活动和社会管理的重要依据，其合法性与真实性至关重要。本案的查办，打击了检验检测弄虚作假行为，促进检验检测行业规范发展。
九、甘肃省庆阳市市场监管局查处正宁县正周加油站使用未经批准而改动的燃油加油机、破坏计量器具准确度案
2024年10月，庆阳市市场监管局对正周加油站进行日常检查时发现，当事人使用的燃油加油机计控主板与指示装置之间接有含微处理器的电路板。经查，2024年4月23日至10月21日，当事人使用了5台未经批准而改动并且破坏了计量器具准确度的燃油加油机，违法所得78.68万元。
2025年1月，庆阳市市场监管局依据《中华人民共和国计量法》《中华人民共和国计量法实施细则》《加油站计量监督管理办法》有关规定，给予当事人没收燃油加油机5台及非法安装的电路板10个、罚没款合计78.87万元的行政处罚。
加油机计量作弊直接关乎广大消费者切身利益。严厉打击加油机计量作弊违法行为，有利于增强成品油零售行业守法、诚信经营意识，维护广大燃油消费者合法权益。
十、江苏省南通市如东县市场监管局查处南通楷瑞建设工程有限公司销售伪劣灶具案
2024年8月，根据监督检查线索，如东县市场监管局对南通楷瑞建设工程有限公司销售的家用燃气灶具和专用燃气管进行检查。经查，当事人销售的279台家用燃气灶具不符合《家用燃气灶具》(GB 16410—2020)要求，140根专用燃气管的长度项目不符合《燃气用具连接用金属包覆软管》(CJ/T 490—2016)要求，为不合格产品，货值金额合计6.5万元。
2025年1月，如东县市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》有关规定，给予当事人没收燃气灶具278台、燃气软管138根，罚没款合计7.77万元的行政处罚。同时，依法将当事人涉嫌犯罪问题移送公安机关，将上游经销商违法情况通报属地市场监管部门。
本案的燃气灶具及配件用于农村镇区低保户的免费安装项目，属于重点民生实事项目，质量安全红线不容触碰。市场监管部门对危及生命安全的不合格燃气灶具和燃气管采取“零容忍”态度，通过严格执法，及时消除风险隐患，守住安全底线。
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）品一味甘醇，从这杯福鼎白茶开始

中新网
宁德8月23日电 (记者 卢岩 叶茂)作为中国六大传统茶类之一，白茶始于唐宋，盛于明清，因成茶芽头肥壮、满披白毫、如银似雪而得名。
福鼎白茶已有1400多年历史，唐代陆羽《茶经》中记载：“永嘉县东三百里有白茶山”，这是目前发现最早的“白茶”出处。“白茶山”即是位于福建省福鼎市的太姥山，太姥山鸿雪洞的“绿雪芽古茶树”即为福鼎白茶母茶树。
“生态毫香、自然蜜韵，是福鼎白茶的品质特点。”在福鼎白茶制作技艺国家级非遗代表性传承人、福建品品香茶业有限公司董事长林振传看来，“毫香蜜韵”在于白茶茶香中饱含特色毫香、花香，茶汤滋味鲜爽，回甘强烈。
福鼎市素有“世界白茶在中国，中国白茶在福鼎”之美誉，是中国白茶发源地、中国白茶核心产区和出口基地。2024年，全市茶园可采摘面积约31.91万亩，全市茶产业综合产值约155.18亿元人民币，茶产业提供就业岗位10万余个，全国目前有福鼎白茶销售网点1万多个，38万涉茶从业人员因茶致富、因茶兴业。
走进福建品品香茶业有限公司的白茶智能化精制生产流水线车间，自动化、智能化设备正加速运转，有效解决茶叶精制环节中茶尘多、精度低等问题。
中新网
记者 叶茂 摄
走进福建品品香茶业有限公司(下称“品品香茶业”)的白茶智能化精制生产流水线车间，茶叶红外色选机、自动匀堆机、机器人装箱机等自动化、智能化设备正加速运转，有效解决茶叶精制环节中茶尘多、精度低等问题。
品品香茶业行政总监李彩萍说，经过这条生产线后，原料只保留了75%的白茶精华，实现产品的标准化生产；余下的25%会进行深加工的提取，做成护手霜、洗漱用品等衍生产品。
当下，年轻人越来越爱喝茶，成为茶叶消费的新动力。为更好地迎合年轻人的消费习惯、拓展年轻人消费市场，品品香茶业公司将传统的白茶饼进行结构创新，变成36粒、72粒的梯形小状，让年轻人在饮茶过程中更方便、更便捷。
“轻轻一掰，就可以将白茶小粒摘下，从上午泡到下午，可闷可泡又可煮，壶壶枣香足。”品品香茶业总经理邵克平说，白茶“不炒不揉、自然萎凋”的天然工艺，造就了福鼎白茶的健康属性。如今这款产品占到公司所有产品销售的50%，十年已销售1200万盒。
用保温杯等闷泡容器便于携带，做到“随身带一壶白茶走天下”，创造新的环境和模式来促进消费。
中新网
记者 叶茂 摄
据介绍，白茶富含茶多糖、黄酮类物质，契合健康消费趋势，已开发白茶饮料、白茶面膜等衍生品，并推出系列即饮茶，市场反响热烈。
与此同时，福鼎市不断创新消费空间，引领公众的消费习惯。包括在香港设立福鼎白茶香港推广中心，根据香港的消费场景，着重推广“闷泡”方式，深入茶楼、酒楼、戏楼进行推广；用保温杯等闷泡容器便于携带，做到“随身带一壶白茶走天下”，创造新的环境和模式来促进消费。
一组组数据成为其生动注脚：2024年福鼎市茶叶销售额659000万元人民币，销售量18300吨；福鼎白茶2024年位列全国茶叶区域公用品牌影响力指数第一，线上销售占比超30%；2024年，抖音平台福鼎白茶话题播放量超50亿次，头部主播单场直播销售额超500万元人民币。
“我们迎合了年轻人消费的潮流，不断地从新茶饮角度进行演变，开辟新茶饮的新赛道。”福鼎市人大常委会主任、茶产业发展领导小组常务副组长蔡梅生表示，比如在确保茶品质量的基础上，打造加奶、加花等各种适合年轻人口感的新产品。
性价比更高，还得保障品质安全、喝得健康。蔡梅生说，近年来，福鼎市从种植、栽培、加工等源头环节开始，都围绕着质量安全开展，进一步贴合消费者的需求。
工作人员在挑选茶梗。
中新网
记者 叶茂 摄
据介绍，福鼎市于2019年启动福鼎白茶大数据溯源平台的建设，截至目前已有76000多户的茶农、1600多名茶青经纪人以及3137家加工型企业进入了溯源系统，将全市茶园全部纳入监管范围，把住源头关。福鼎市茶产业发展中心主任张青碧说，通过从茶园到茶杯的全流程溯源，让每一个消费者都能喝到一杯最正宗、最健康、最好喝的福鼎白茶。
中国是茶的故乡，茶在中国素有“国饮”之称。如何推动中国茶的美好，更好地让世界认知，是一个很大的课题。
“外国人虽然也喝茶，但和我们的喝法不一样。”蔡梅生认为，要不断从文化和品牌嵌入，通过高端展示、推介进行宣传，将饮茶作为中国文化的一种展现，让外国消费者也能感受到中国茶的茶香茶韵，同时积极适应外国人不喝热饮的习惯，福鼎白茶的冷泡也能符合外国消费者的习惯，通过这些举措引导消费者培养饮茶习惯。
正如蔡梅生所说，福鼎茶叶远销欧美、日韩、东南亚，2024年出口量达1200吨，同比增长15%。德国、法国等国设立福鼎白茶专卖店，单店年销售额超50万欧元。(完)
--------------------------------------------------------------

海关答疑：进出境邮件“一站式”办理平台使用指南

进出境邮件“一站式”办理平台使用指南(海关答疑)
宁波海关：
我喜欢“海淘”，经常在各种海外购物平台上购买自用物品邮寄回国。听说海关最近启用了进出境邮件“一站式”办理平台，请问有哪些使用方法和注意事项？
宁波读者  李女士
李女士：
根据《关于启动进出境邮件“一站式”办理平台有关事宜的公告》(海关总署公告2025年第127号)，进出境邮件“一站式”办理平台(简称“办理平台”)于2025年7月1日正式上线，办理平台详情及常见问题为您介绍如下：
█ 在进出境“一站式”办理平台专区可以查询办理哪些进境邮件海关业务？
用户可以通过办理平台查询进出境邮件物品通关状态，办理进境邮递物品补充申报、税款支付、税款复核、退税、退运等业务，还可以查询进境物品综合税率、计算进境物品税款以及查询进出境邮递物品常见问题，使用办理平台提供的政策指南和辅助工具。
█ 进出境“一站式”办理平台专区入口在哪里？
办理平台同步开放6个客户端，均设有进出境“一站式”办理平台专区，收寄件人可在任一客户端以个人身份实名注册登录。具体渠道如下：
移动端：“掌上单一窗口”APP、“掌上海关”APP、“掌上单一窗口”微信小程序、“掌上海关”微信小程序，在应用“首页”即可找到进出境邮件“一站式”办理专区。
网页端：1.中国国际贸易“单一窗口”(网址：https://www.singlewindow.cn)，进出境邮件“一站式”办理专区路径为网页“首页”—“全部应用”—“口岸执法申报”—“物品通关”—“邮递物品”。2.“互联网+海关”政务服务平台(网址：https://online.customs.gov.cn)，在网页“首页”即可找到进出境邮件“一站式”办理专区。
海关会通过12360短信告知收件人进境邮递物品待办理情况。
█ 使用办理平台时需要注册吗？
办理平台在不同客户端间数据互通，账号通用。用户在任一客户端以个人身份实名注册后，通过其他客户端登录办理平台时，均无需再次注册。
暂不可以在办理平台上帮他人代办邮件“补充申报”手续。目前用户实名注册后仅可为本人注册手机号关联的进境邮递物品办理相关业务。
█ 为什么“补充申报”“申请退运”“税款复核”界面查询不到邮件？
此类情况多是收件人电话(手机号)与登录手机号不一致所导致的，目前办理平台需根据收件人电话(手机号)关联邮件信息，请用与邮件面单一致的收件人电话(手机号)登录办理平台。若存在收件人电话(手机号)填写错误等情况，请联系当地邮政部门修改收件人电话(手机号)。
█“补充申报”应如何操作？
用户用手机号实名登录“一站式”平台后，点击进入“补充申报”界面。“补充申报”界面共3个菜单：补充申报、查询和使用说明。点击“补充申报”进入邮件补充申报信息填报界面；点击“查询”进入补充申报历史信息查询界面；点击“使用说明”进入具体操作说明界面。办理平台对“补充申报”次数不作限制。
█ 支付税款后，是否支持在办理平台进行缴纳凭证的查询及下载？
在邮政微信小程序、支付宝、进出境“一站式”办理平台等途径支付税款后，目前办理平台可查询到登录手机号码相关的全部缴纳凭证数据(包括已支付、未支付、支付失败等情况)，也支持缴纳凭证的下载和储存。
(宁波海关监管处行邮监管科科长陆辰泽、关税处征免税科科长罗颖颖、所属宁波邮局海关综合业务科三级主办陈莹颖)
(人民日报海外版)
--------------------------------------------------------------

深圳机场T2航站区开工 设计年旅客吞吐量3100万人次

中新网
深圳8月23日电 (索有为 刘韶滨)在深圳即将迎来经济特区成立45周年之际，深圳机场T2航站区、北货运区及综合配套工程23日正式开工。T2航站区设计年旅客吞吐量3100万人次，旅客可无缝完成空铁联运、陆空衔接。
T2航站区项目为广东省、深圳市重大项目，建成后将与T3航站区、卫星厅共同组成深圳机场中央航站区。项目设计年旅客吞吐量3100万人次，将建设40万平方米的T2航站楼主体功能区、53个站坪机位，同步配套3万平方米的轨道换乘中心、3万平方米的地面交通中心、14.35万平方米的停车楼，并涵盖涉铁改造、空侧捷运等关键工程。
同时，T2航站楼将与穗莞深城际、地铁11号线、地铁20号线、深大城际等轨道交通衔接；对内将通过捷运系统高效通达T3航站楼、卫星厅等区域。
北货运区为国家重大工程，货站区总用地80.4万平方米，建筑面积57.06万平方米；配套站坪及生产辅助区总用地57.3万平方米，建成投用后将与T2航站区形成配套，新增航空货邮保障能力有望超过180万吨/年，为粤港澳大湾区高端制造、跨境电商、生鲜冷链等产业提供更强大的物流支撑。
据介绍，两个项目建成后将与深圳机场现有的T3航站楼、卫星厅、一跑道、二跑道以及即将投用的三跑道高效协同，有力支撑深圳区位门户复合型国际航空枢纽建设。
深圳市人民政府党组成员、副市长代金涛出席活动并宣布工程开工，民航中南局，深圳市有关部门、区政府负责人，各驻场单位、航空公司、建设单位代表参加活动。
据了解，2024年，深圳机场年客流量首次突破6000万人次大关。今年1月至7月，旅客吞吐量约3800万人次，货邮吞吐量约116万吨，创开航以来同期新高。
截至目前，深圳机场的全货机航点数量达到63个，其中，国际及地区航点数量43个，遍及全球五大洲。(完)
--------------------------------------------------------------

演出门票退票难 困局何解

【法眼观】
在网购时代，“七天无理由退货”已成一种常态。然而，当消费者购买了演出、展览、演唱会门票时，却可能面临一道难以逾越的退票鸿沟。
前不久，北京的李玉(化名)抱怨：她在某平台为孩子购买了亲子展览票后，才在不显眼处发现“身高不足一米二儿童免票”的说明。孩子可以免票，李玉想退掉亲子票，单独购买成人票，却发现平台没有退款选项。客服的回复冰冷而坚决：“票品为有价票券，非普通商品，其背后承载的文化服务具有时效性、稀缺性等特征，不支持退换。”
社交媒体上，很多与李玉经历相似的消费者在无奈求助。中国消费者协会8月6日发布的《2025年上半年全国消协组织受理投诉情况分析》报告指出，演唱会相关投诉量在上半年持续增长，其中涉及退票诉求的比例惊人地超过了90%。事实上，“线下演出退票难”争议早在2023年就已登上当年上半年中消协消费维权舆情热点首位。
为何演出门票如此“特殊”？持续多年的退票争议为何悬而未决？又该如何有效化解？记者就这些问题进行了采访。
溯源 门票为何不能七天无理由退
在网购“后悔权”被法律严格保障的今天，演出门票的“不可退”显得格外刺眼。其特殊性究竟何在？
首都经济贸易大学法学院副教授胡翔指出，问题的核心在于演出的时效性与稀缺性。以演唱会为例，它在特定日期、场次举办，主办方投入的成本巨大且集中。这与手机、衣服等商品不同，普通商品的正常退换一般不影响后续销售。但演出门票被退后若不能在短时间内再次售出，主办方的成本就无法回收。允许消费者随意“反悔”将使主办方面临经济损失风险。
消费者权益保护法赋予网购消费者“七天无理由退货”的“后悔权”，旨在解决消费市场中的信息不对称问题。但该法也明确列出了不适用无理由退货的情形：定制品、鲜活易腐品、在线下载或拆封的数字商品、交付的报纸期刊等。同时，还留下了一个“兜底条款”：“其他根据商品性质并经消费者在购买时确认不宜退货的商品”。票务平台正是依据此条，将门票类比为“时效性商品”，一般拒绝退票。
“鲜活易腐品退了会造成浪费；数字商品，如网络小说等难以验证是否已消费；报纸隔日退无意义。这些商品的无理由退货在造成经营成本损失的同时还会导致资源浪费。但演出门票能否直接类比，目前尚无具体法律进行明确，这正是造成退票问题长期争议的根源。”胡翔分析。
此外，法律界也有观点认为，购票本质上成立了服务合同。胡翔解释：“如理发、足疗等服务，一般情况下消费者付费和商家提供服务的时间间隔较短，合同的解除一般基于合同目的无法实现或具有重大瑕疵，例如，客人想留长发，商家错剃了光头。然而，演出服务合同的特殊性在于，消费者退票往往发生在演出前，此时服务尚未提供，与传统服务合同的内容与特点存在区别。”
浏览各大票务平台，退票条件往往极其严苛。不久前，白谦(化名)的遭遇就引发了热议：他在2024年10月购买了某组合11月3日演唱会门票，但11月2日凌晨，奶奶突然离世。白谦认为这属于“不可抗力”，按要求提供了死亡证明、火化证明等材料，平台客服却依然回复：“不支持退款。”后续投诉也均被拒绝，理由仍是门票不适用“七天无理由退货”及订单页的“不支持退换”提示。
胡翔认为，此类情形的处理难点恰好就在于“特殊性”的边界难以界定。“亲人去世能否退票？那么远亲呢？怀孕、工作调动呢？特殊情况众多，法律也无法穷尽列举，争议便持续存在。”
解惑 “霸王条款”问题如何解决
大多数消费者面临的并不是如白谦这样极端的情况，更多是像李玉这样：买错票种、选错日期，或临时有事。李玉不解：“我发现错误立即想退，离展览结束还有三个月，不影响主办方二次销售，为何不能退？”她的遭遇也反映了消费者的普遍困惑。
越来越多消费者选择诉诸法律，但法院的判决却并不统一，让人困惑。
张倩(化名)购买音乐节预售票后次日发现买错日期要求退票，平台拒绝并称若退票需扣30%违约金。张倩起诉，主张适用“七天无理由退货”。法院支持了她的诉求，理由是：该电子门票为预售性质，凭二维码在演出日兑换实体票；且退票时距演出尚久，不影响二次销售。然而，在冯香(化名)的案例中，情况却截然相反。她刚买完音乐剧门票就发现买错了场次，此时距演出还有三个月，她要求退票但被拒。法院审理后认为，门票信息通过网络描述即可充分了解，下单时不存在认知受限或收货后体验不符的问题，因此不适用“七天无理由退货”。且平台已用加粗、下划线提示“不支持退票”，尽到了合理提示义务，故驳回了冯香的诉求。
同是提前数月退票，判决为何迥异？
中国法学会消费者权益保护法研究会副秘书长陈音江指出，门票是否适用“七天无理由退货”需具体分析。如果离演出时间较长，退票不会对主办方造成损失，执行“七天无理由退货”具有合理性。但若离演出时间较短，退票可能影响二次销售，就未必适用“七天无理由退货”。“如果商家制定了公平合理的阶梯式退票规则，并尽到了有效提示义务，消费者在充分知情的情况下购票并单方违约，也要依法承担相应的违约责任，比如扣取一定比例的手续费。”陈音江认为。
然而，问题的核心在于，若规则简单粗暴地一刀切规定“概不退换”，则可能构成“霸王条款”。
陈音江指出，这类条款明显排除或者限制了消费者权利，减轻或者免除平台和商家的责任，属于典型的不公平不合理格式条款，属于无效格式条款，对消费者不具有法律约束力。北京展达律师事务所高级合伙人戴宾亦质疑：“‘时效性、有限性’并非演出行业独有，航空、铁路、电影、旅游均有类似特征，但这些行业普遍建立了退票机制。仅以‘特殊性’为由拒退，对消费者缺乏足够说服力。”
记者查阅发现，当前演出行业退票规则体系较为混乱：演唱会门票多设退票机制，如开票48小时内免费退，之后扣20%~30%手续费，开演前约十天停退。但展览票、话剧歌剧、音乐会门票等，则常直接标注“不支持退换”或付款页提示“不可退款”，成为“概不退票”重灾区。
陈音江曾专门做过演出票务消费维权问题研究，在他看来，过去演出活动并非生活必需消费，文化演艺市场尚不成熟，消费者容忍度较高，监管部门也抱有审慎包容态度，由此形成了所谓的“概不退票”行业惯例。“但如今演艺文化消费已经成为消费者日常消费项目，这些所谓的‘行业惯例’也要与时俱进，不能成为平台或主办方推卸法律责任的借口。”
破局 机制探索与监管发力
李玉的维权之路充满坎坷：多次协商无果，她向12315等平台投诉，结果要么石沉大海，要么收到“对方不接受调解，投诉结束”的回复。最终她诉至互联网法院，却因缺乏专业知识选错类型、遗漏证据，需反复补充。“为了一百多元的门票，耗费大量时间精力，最后只能放弃。”李玉深感无奈。
既然涉嫌“霸王条款”，并不合理，除了消费者个人费时费力起诉，是否有更合理的解决方案？
事实上，2023年9月，文旅部与公安部联合印发了《进一步加强大型营业性演出活动规范管理促进演出市场健康有序发展的通知》，明确要求：“演出举办单位应当建立大型演出活动退票机制，设定合理的梯次退票收费标准，保障购票人的正当退票权利。”专家们一致认为，可借鉴航空、铁路等成熟行业的退票机制。
但这一政策并未得到有效执行。现实中，平台退款路径不清、流程复杂、手续费高昂、不同平台规则各异等问题依然突出：
江苏南京市民秦宪(化名)欲购某明星演唱会票，购票页显示开票日为7月11日，但退票规则却赫然标明“7月3日后不再接受任何退票”。
陕西西安市民王珍(化名)为家人购买某明星4月14日天津演唱会门票后，因故需退票。她惊讶地发现，该明星济南站、苏州站演唱会无论首开还是二开售票，均支持24小时或48小时无条件退款，唯独天津站“不支持退票”。
“目前一些平台退票手续费高达票价的30%至50%。”上海市政协委员、市消保委公益律师张玉霞指出，民法典第585条规定：约定的违约金过分高于造成的损失的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求予以适当减少。
某票务平台负责人坦言：“上述《通知》缺乏具体实施细则。退票机制如何建立，阶梯如何划分，均未明确统一，实际执行存在困难。”
胡翔建议，应出台更加清晰和具体的规则。如要求演出售票平台在时间维度上参考铁路部门的阶梯规则：设置购票后短暂的免费退票“冷静期”，比如24小时或48小时；之后根据距离演出的天数，阶梯式收取手续费，比如7天以上收10%至20%，3至7天收30%至40%，3天内或不再受理，或收取50%及以上的手续费；并在演出前3天关闭线上退票通道，仅保留线下紧急处理渠道等。
演出票务涉及多方市场经营主体，目前有关法规制度仍然不够健全，相关各方的责任也不够明确，有关部门应当结合现实票务市场问题进一步健全相关法规制度，明确演出主办方、票务平台、票务代理、演出场馆等票务经营主体的权利、责任和义务。同时，要加大监管力度，建立信用黑名单制度，充分发挥信用监管威慑力。
胡翔提示，积极利用在线争议解决平台也是重要的纠纷解决方向。国家市场监管总局已在12315平台建设在线纠纷解决(ODR)系统，要求接入企业承诺快速处理投诉。未来应大力推广此类平台，显著降低消费者维权成本，提升纠纷解决效率。
(本报记者 陈慧娟)
来源：光明日报
--------------------------------------------------------------

电器电子产品有害物质管控强标发布 企业应如何适应？

中新网
北京8月23日电(记者 吴涛)近日，我国电器电子产品有害物质管控领域首个强制性国家标准《电器电子产品有害物质限制使用要求》(GB 26572—2025)经国家标准化管理委员会批准发布，将于2027年8月1日正式实施。
标准明确管控电器电子产品中可能含有的10种对人体健康和环境有毒有害的化学物质，包括铅、汞、镉、六价铬等4种重金属元素和多溴联苯、多溴二苯醚、4种邻苯二甲酸酯类物质等6种持久性有机污染物，对各有害物质的含量提出了强制性要求。
企业是否有充足的时间适应新标准？8月22日，在工业和信息化部举行新闻发布会上，工业和信息化部节能与综合利用司司长王鹏表示，“我们在标准研制过程中，已经结合行业实际作了充分考虑。”
据介绍，强制性国家标准的实施采用“2+1”的方案：“2”是指标准实施有2年过渡期。本标准将在发布2年以后，即2027年8月1日起正式实施；“1”是指库存产品有1年消纳期。对于标准实施日期之前生产或进口的产品，将给予企业1年时间用于库存产品消纳，即2028年8月1日前库存产品还可以销售，2028年8月1日后不符合标准的产品就不可以再销售了。
王鹏表示，在标准实施过渡期内，建议企业重点做好三个方面的工作：一是优化供应链管理，确保采购的原材料符合要求；二是通过产品设计优化与替代材料研发，替换含有有害物质的原材料；三是通过自建或委托第三方等方式，增强有害物质筛查检测及体系化管理能力。(完)
--------------------------------------------------------------

电器电子产品有害物质管控强标发布 新增4种有害物质管控

中新网
北京8月23日电(记者 吴涛)近日，我国电器电子产品有害物质管控领域首个强制性国家标准《电器电子产品有害物质限制使用要求》(GB 26572—2025)经国家标准化管理委员会批准发布，将于2027年8月1日正式实施。
工业和信息化部22日举行新闻发布会，介绍强制性国家标准《电器电子产品有害物质限制使用要求》有关情况。工业和信息化部节能与综合利用司司长王鹏表示，电器电子产品量大面广，与人民群众生产生活密切相关，是典型的群众身边的事。必须按照全生命周期绿色管理理念，对电器电子产品设计、生产等环节提出要求，从源头减少有害物质的使用，降低环境安全风险。
资料显示，我国是全球最大的电器电子产品生产国和消费国，2025年上半年，我国智能手机产量5.63亿台，微型计算机设备产量1.66亿台。同时，我国空调的居民保有量7.8亿台、彩色电视机5.5亿台、电冰箱5.3亿台、洗衣机5.02亿台、电热水器4.6亿台。
此次标准明确管控电器电子产品中可能含有的10种对人体健康和环境有毒有害的化学物质，包括铅、汞、镉、六价铬等4种重金属元素和多溴联苯、多溴二苯醚、4种邻苯二甲酸酯类物质等6种持久性有机污染物，对各有害物质的含量提出了强制性要求。
值得注意的是，现行电器电子产品有害物质管控工作(即中国RoHS)管控的有害物质为6种，此次新发布的强制性国家标准中管控物质扩增为10种。
对此，中国电子技术标准化研究院副院长郭楠在发布会上表示，随着经济社会绿色发展的步伐加快，为满足消费者对更加绿色环保电器电子产品的需求，考虑国际社会对有害物质管控的持续加严和我国电器电子产品生产技术工艺绿色化水平的不断提升，2024年6月对现行推荐性标准进行了修订，新增了4种有害物质。
“新增管控的有害物质为4种邻苯二甲酸酯类物质，主要考虑包括以下3个方面：一是更好地保护消费者健康；二是更好地推动产业绿色发展；三是更好地开拓对接全球市场。”郭楠称。(完)
--------------------------------------------------------------

白宫给美国企业论“忠”排辈，冲击市场经济根基

特朗普最终还是挥起刀，切走了英特尔的“蛋糕”。
“我说，‘我们应该获得英特尔10%的股份。’他来了，想保住工作，结果我们笑纳了100亿美元。”在一场对外讲话中，美国总统特朗普这样描述与英特尔首席执行官陈立武的谈判过程。
美国加州圣克拉拉的英特尔总部。图/
中新社
记者 刘关关 摄
8月22日，美国政府与英特尔达成协议，将以约89亿美元收购英特尔9.9%的股份，成为其最大股东之一。特朗普在社交平台发布声明称，“美国没有支付任何费用就获得了这些股份”，并称这“对美国和英特尔来说是双赢”。
英特尔稍晚时宣布，已经与政府达成协议，这笔投资部分来自《芯片法案》拨款出资的57亿美元。
其声明显示，政府对英特尔的投资属于被动持股，不享有董事会席位、治理权及知情权。但不少美媒仍指出，这笔交易“极不寻常”。
《华盛顿邮报》认为，这种直接介入企业股权的做法，在非战和非危机时期极为罕见，标志着特朗普对私营部门干预程度的进一步升级。《纽约时报》称，这将是自2008年金融危机以来，美国政府对私营企业最直接的大规模干预之一。
而对外界而言，这笔交易虽源自英特尔的融资现实，但也被纳入白宫的“忠诚叙事”之中。
自特朗普开启第二个总统任期以来，“忠诚”一词，成为其任命官员、评价商界的一个重要指标。
多家美国媒体近日披露，白宫还制定了一份评分表，按对“大而美”法案的支持力度，对553家美国企业和行业协会进行排名。
名单列出了“优秀合作伙伴范例”，包括优步、DoorDash、美国联合航空、达美航空、美国航空协会、AT&T、思科以及美国钢铁制造商协会等。
这些企业共同特征是公开或实际行动上表态支持法案：思科首席执行官罗宾斯曾发帖称赞法案“使美国公司更好地在国内创新和投资”，AT&T宣布将更快建设美国光纤基础设施。
当然，排名是动态的，因为“口头说说”可远远不够，排名还会根据企业未来的实际支持力度调整。
其实，美国总统向企业提出要求本不罕见，但评分表引发广泛关注，不仅因其直白，也因它释放的信号——对企业进行微观管理，并施加忠诚度测试。
在医药行业，辉瑞、强生等巨头被要求限期降价。在消费品领域，可口可乐被点名要求调整配方。在科技领域，苹果公司被施压将生产线迁回美国。
金融机构也未能幸免，高盛因其首席经济学家预测“关税或引发通胀”而被总统点名批评。
英特尔的例子则显示，企业在资金困境中与政府达成交易，股份让渡被包装为“共赢合作”，这也被纳入白宫对企业忠诚度的整体叙事之中。
干预方式五花八门，但目标一致——把企业“拉入MAGA(让美国再次伟大)阵营”。
历史上，美国政府并非从不干预经济。二战期间，联邦政府曾征用企业开展军工生产；2008年金融危机期间，曾出手救助银行业和汽车公司；新冠疫情期间，还曾动用《国防生产法》生产医用物资。
但经济史学家指出，当前美国政府对经济的介入相当激进，甚至缺乏行为边界。
这一变化令美国商界不安。
特朗普自称“亲商”，但干预程度让CEO们心生恐惧。批评者认为，特朗普的做法与共和党延续数十年的“不干预经济”理念背道而驰。霍夫斯特拉大学总统研究中心主任博斯直言，政府“正在扭曲经济运行”。
白宫的干预也正与企业经营的现实发生碰撞。
当企业决策者渴望稳定与可预期的未来时，贸易政策却频繁变动；当零售商承受关税带来的损失时，总统却要求企业“吞下成本”。
《纽约时报》报道称，特朗普主张能源公司增加钻探，但当前油价并不宜扩张生产；当企业已为满足环保法规要求投入数十亿美元后，政府却放宽了监管；清洁能源在满足人工智能等产业需求上潜力巨大，在政策层面却遭忽视与排斥。
一边要基于市场现实作出决策，一边又无法回避来自白宫的指导和忠诚审视时，企业应该如何抉择？
英特尔是让出部分股权，也有美国智库专家给企业的建议是“画饼”和“送礼”。
如，苹果公司首席执行官库克就向特朗普赠送了一件金光闪闪的“定制礼品”——刻着特朗普名字、苹果Logo和“美国制造”的玻璃摆件，并镶嵌在纯金底座上。同时，库克还承诺未来四年在美投资6000亿美元，迎合特朗普“iPhone美国造”的憧憬。
苹果CEO库克送给特朗普的“定制礼品”。
这一连串紧密的政商互动，指向一个愈发尖锐的矛盾——美国所推崇的自由市场根基，正遭到前所未有的动摇。白宫改写企业长期遵循的行为逻辑，冲击着美国市场经济赖以存续的价值观。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

白皮书：2024年中国农业无人机年作业量突破26亿亩次

中新网
北京8月23日电 (记者 陈溯)23日，农民日报社与大疆农业在北京联合举办《农业无人机行业白皮书(2024/2025)》(简称“《白皮书》”)新闻发布会，《白皮书》显示，2024年我国农业无人机年作业量突破26亿亩次，形成约130亿元的飞防市场规模。
《白皮书》从2022年开始发布，每年发布一份，2025年发布的《白皮书》对行业最新发展、新应用场景、最佳实践等进行了全景式呈现。
《白皮书》显示，2024年以来，全球农业无人机应用版图持续扩大，多项利好政策陆续出台，行业步入规范化、高速发展的新阶段。
2024年以来，中国陆续出台并实施《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》《农用无人驾驶航空器操控员培训管理规定(试行)》等法规，强化了适航管理和人员培训，为行业健康发展提供了政策保障。同时，欧盟、巴西、美国等主要农业国家和地区也纷纷出台政策，降低无人机应用门槛，推动农业无人机行业走向规范化。
8月23日，《农业无人机行业白皮书(2024/2025)》新闻发布会。记者 陈溯 摄
《白皮书》显示，2024年，中国农业无人机年作业量突破26亿亩次，带动近50万人从事飞防服务行业，形成约130亿元的飞防市场规模。截至2025年6月，全球农业无人机保有量已突破50万架，累计实现节水约3.3亿吨、减少碳排放4258万吨。
在带动就业方面，农业无人机正吸引全球众多青年返乡创业，女性飞手比例稳步提升，目前已有超过12000名女性加入植保行业。
随着农业无人机技术的不断深化迭代，其应用场景从传统植保延伸至农林牧渔全领域，从单一作业升级为全流程智能化管理，农业无人机正作为“新质生产力”为农业可持续发展注入强大动能。
《白皮书》还显示，近年来，农业无人机环境与药效测试成果显著。2021年至2024年，多家国际机构与高校开展农业无人机飘移测试。大疆农业联合全球的合作伙伴开展合作，对不同机型也进行了系统测试，结果显示无人机施药的飘移显著低于传统载人飞机。基于AI大模型技术，中国农业科学院植物保护研究所开发出针对果树冠层的精准喷洒算法，实现施药量降低近48%，意味着无人机在提升作业效率的同时，也有效减少了农业面源污染。
《农业无人机行业白皮书(2024/2025)》是农民日报社与大疆农业首次联合推出的行业报告。发布会上，农民日报社党委书记、社长宁启文表示，农业无人机正以科技之力重塑传统农业生产模式。《白皮书》的发布，不仅为政府部门制定相关政策提供决策参考，也为科研机构明确研究方向提供数据支撑，同时为农业生产经营主体了解和应用新技术提供实用指南，将助力整个产业链上下游协同共进、健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

看好产业园集群效应 台商深耕大陆精密机械

中新社
漳州8月23日电 题：看好产业园集群效应 台商深耕大陆精密机械
作者 张金川 廖珍妹
“产业园配套愈发完善，集群效应愈加凸显。”近日，在福建漳州投资创业的台商唐志铭，接受记者采访时盛赞南靖闽台精密机械产业园集群效应助力入驻企业发展。
来自台湾台中的唐志铭已“登陆”深耕精密机械近二十载。2005年，他赴大陆考察数控机床市场；2007年在厦门投资兴办企业；后经朋友介绍，于2023年来到南靖闽台精密机械产业园投资办厂。
南靖闽台精密机械产业园位于台胞主要祖籍地南靖县，入驻工业台企58家，其中机械类27家。唐志铭称，精密机械是制造机器和机械的机器，也称“工业母机”，在工业领域应用广泛。目前这里的数控机床、机床铸件、机床功能部件、精密铸造等产品，远销海内外。
“需要模具，隔壁厂房走一趟就解决了。”唐志铭说，目前园区产业链已初具雏形，闽台企业合作融洽：产业链上游有煌兴机械，主要生产机床床身和大铸件等产品；中游有桓成精机、长青精密等企业，生产机床床身加工、齿轮、丝杆导轨等产品；下游有东刚精机、万宝机械等，生产数控机床和纺织机械。
唐志铭透露，去年南靖闽台精密机械产业园获评“福建省中小企业特色产业集群(闽台精密机械产业集群)”；当地政府持续出台政策助力产业发展；产业园周边的技术学校、职业学院提供源源不断人才支持，他深感产业园未来可期，“公司未来将加速向机电领域拓展，抓住大陆发展机遇”。
据介绍，南靖县的工业之路最早可追溯到二十世纪五六十年代，一批内燃机配件企业落户当地。2000年左右，一批台商跨海而来，投身南靖精密机械制造产业，而后更多闽台企业来此扎根并抱团发展。
2018年，南靖闽台精密机械产业园入选省级台湾青年就业创业基地，吸引不少台胞来此就业创业。两年前，加入唐志铭公司的台胞章祖原就是其中一位，担任业务经理的他致力于开拓公司数控机床在大陆及海外销路。
“从脚上的鞋子到头上的眼镜，再到机器人、无人机等高科技产品，都要用精密机械制造，应用非常广泛。”章祖原在大陆发展长达14年，足迹遍布17个城市，致力于为企业产品提供行销策略。他笑称，“从某种程度上说，我以前推广的产品，是用这里制造的机器生产出来的。”
拥有海外留学背景和多行业销售经验的章祖原认为，大陆精密机械产业正在加速崛起，拥有广阔市场、商机及更低的成本，而台湾在技术上拥有优势。未来两岸可携手深化优势互补，造福更多民众。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）万亿千瓦时用电量折射中国经济热力

中新社
北京8月23日电 (记者 王梦瑶)7月份，中国全社会月度用电量首次突破万亿千瓦时大关，相当于东盟国家全年用电量。高温加持的同时，万亿千瓦时电力也折射出中国经济热力。
7月以来，中国电力数据屡创新高。根据国家能源局日前公布的数据，7月份全社会用电量达到1.02万亿千瓦时，同比增长8.6%。官方数据显示，截至8月1日，今年以来，全国最高用电负荷已经连续四次创历史新高，最高达到15.08亿千瓦，较去年极值提高5700万千瓦。截至7月16日中午，已有天津、山东、江苏、浙江等16个省级电网负荷36次突破历史峰值。
高温天气带来的降温需求是电力消费急剧增长的一大原因。根据国家气候中心数据，7月1日至8月5日，全国平均高温日数7天，为1961年以来历史同期最多。7月5日至8月5日，全国平均气温较常年同期偏高1.5℃，为1961年以来历史同期最高。其中，湖北、山东、陕西、河南等10省份平均气温达到历史同期最高。
从电力数据来看，7月份中国城乡居民生活用电量达2039亿千瓦时，同比大幅增长18%，温度较高的河南、陕西、山东等省份居民生活用电量同比增长超过30%。
降温用电以外，经济新动能强势增长也为用电量提供了有力支撑。中国电力企业联合会统计与数智部副主任蒋德斌对
中新社
记者表示，从今年电力消费数据来看，第三产业用电量表现亮眼，延续快速增长势头。
国家能源局数据显示，今年1-7月，第三产业用电量1.13万亿千瓦时，同比增长7.8%；7月当月，第三产业用电量2081亿千瓦时，同比增长10.7%。
蒋德斌表示，在移动互联网、大数据、云计算等快速发展带动下，互联网和相关服务业用电量表现亮眼，1-7月中国互联网和相关服务业用电量同比增长28.2%。
在中国的互联网浪潮中，杭州走在潮头。今年上半年，杭州数字经济聚集的信息传输、软件和信息技术服务业以15.7%的用电增速高速领跑，互联网服务业用电量增速更是达到了237.7%。知名机器人企业宇树科技上半年累计用电76.4万千瓦时，仅6月用电量就同比增长60.95%。
国家电网杭州供电公司相关负责人指出，上半年当地互联网用电量同比暴涨2.3倍，源于杭州各个行业、领域的数据中心、算力中心用电量负荷高速增长。去年以来，杭州在算力基础设施上就已经“拉满”进度，围绕算力芯片、人工智能不断推动算力技术研发突破、企业孵化和产业集聚。
在电动汽车高速发展推动下，中国充换电服务业用电也保持较快增长势头。中国充电联盟22日公布的数据显示，今年1-7月，中国充电基础设施增量同比上升93.2%；截至7月底，电动汽车充电基础设施(枪)总数达到1669.6万个，同比增长53%。蒋德斌透露，由于电动汽车高速发展，今年1-7月中国充换电服务业用电量同比增长42.6%。
根据中国汽车流通协会乘用车市场信息联席分会预计，8月中国狭义乘用车新能源渗透率将达到56.7%。业内称这将推动充换电服务业用电量进一步走高。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国规范互联网平台价格行为迈出关键一步

中新社
北京8月23日电 (记者 王恩博)中国国家发改委、国家市场监管总局、国家网信办联合起草的《互联网平台价格行为规则(征求意见稿)》(下称《行为规则》)，于23日向社会公开征求意见。
受访专家表示，在法治化轨道上加强平台价格行为监管，中国正迈出关键一步。此举将保护经营者和消费者合法权益，推动平台经济发展由“扩规模”转向“优质量”。
《行为规则》拟从多方面构建互联网平台价格行为的治理框架，首要强调“经营者自主定价”。
文件鼓励平台经营者、平台内经营者创新技术和商业模式，提升产品和服务质量，惠及广大消费者，并合法获得利润。但针对部分平台经营者通过限制流量等技术手段干预平台内经营者交易价格的问题，《行为规则》提出禁止性规定。
中国人民大学法学院院长杨东表示，自主定价权是价格信号在市场竞争中有效反馈的核心，既要依法保护平台经营者的自主定价权，也要保护平台内经营者的自主定价权。《行为规则》鼓励经营者在良性竞争轨道上实现多方共赢。
在规范经营者价格标示行为方面，《行为规则》重申了“明码标价”要求。
如针对各平台广泛实施的价格促销行为，《行为规则》要求“以方便消费者认知的方式标明促销价格或者价格促销规则”，防止出现虚构原价、优惠陷阱等乱象，令促销变成“数字游戏”。聚焦消费者知情权，《行为规则》亦对补贴、预估价格等作出明确标示、预先告知等方面的规定。
国家信息中心信息化和产业发展部绿色产业(数字社会)处处长于凤霞认为，健全平台价格标示规则，能够以多维度的公开公示破解信息不对称。而标准化的价格公示机制，将有效解决以往价格规则碎片化、不透明等问题。
针对平台经济领域存在的无序竞争现象，《行为规则》力图通过规范价格竞争行为，促进良性竞争。
《行为规则》明确了平台经济领域低价倾销、价格串通、哄抬价格等行为认定标准，并对消费者反响较大的“大数据杀熟”等问题划下红线：没有正当理由，不得在消费者不知情的情况下，对同一商品或者服务在同等交易条件下设置不同的价格或者收费标准。
与此同时，《行为规则》提出豁免条款：平台经营者的商业模式系对用户长期免费的，且有利于推动创新进步、有利于提升经营者和消费者长远福利的，可以不认定为违法。杨东指出，这意味着平台经济领域一些长期免费提供的服务，不会受到影响。
聚焦强化消费者价格权益保护，《行为规则》则以“小切口”推动“大治理”，有效增进消费者福利。
针对“关不掉”的免密支付等问题，《行为规则》明确，平台经营者、平台内经营者如果提供免密支付服务、搭售额外服务或商品、自动续费和自动扣款的，应当以显著方式向消费者展示相关选项，并提供便捷的取消途径。
同时，《行为规则》鼓励平台经营者建立价格争议在线解决机制、商品质量承诺和担保制度，督促平台内经营者履行商品质量和服务义务，有效化解消费纠纷。
国家发改委有关负责人介绍，《行为规则》公开征求意见时间为1个月。文件出台时，将评估论证，根据实际情况留出必要的适应调整期。
谈及新规对平台经济发展的影响，于凤霞强调，这份文件是根据现行法律法规制定的，在监管制度、监管要求上保持了稳定性，重点是保护经营者和消费者合法权益，不会影响平台经济领域正常的商业模式。
中国宏观经济研究院决策咨询部研究员刘志成认为，随着未来《行为规则》落地实施，将有效推动平台价格行为进入法治化规范化轨道，引导经营者依法合规经营，助力构建更加完善的平台生态，推动平台经济规范健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

襄荆高铁试运行 全线开通运营进入倒计时

中新网
襄阳8月23日电 (张俊 于新亮)随着55451次试验列车23日8时从襄阳东站驶出，襄阳至荆门高速铁路(简称“襄荆高铁”)正式开展运行试验，全线开通运营进入倒计时。
8月23日，试验列车从襄阳东站驶出。　武汉铁路局供图
襄荆高铁位于鄂西北地区，线路北起湖北省襄阳市，经宜城市，南至荆门市，设计时速350公里，正线全长约116.23公里，新建桥梁69座、隧道16座，桥隧占比84.7%。全线共设3座客运站，其中襄阳东站、荆门西站为既有站，宜城站为新建车站。
襄荆高铁于2022年9月开工建设，2025年4月全线铺轨施工顺利完成，2025年6月启动联调联试。联调联试期间，铁路部门对轨道、桥梁、牵引供电和通信、信号、客服系统等12大项进行测试，开行各类检测列车1759列次，检测里程达4.33万公里，全面检测、验证了各类固定设施和移动设备的功能，技术性能达到国家、行业颁布的技术标准，满足开通运营条件。
图为列车行驶在襄荆高铁。　武汉铁路局供图
据介绍，运行试验期间，铁路部门将通过列车运行图参数测试、按图运行试验、故障模拟和应急救援演练，为列车运行图的铺画提供时间标尺，验证系统列车追踪能力是否符合设计要求；检验各系统在各种条件下运输组织的适应性，验证行车组织方式能否满足运营要求；检验设备故障和自然灾害条件下的应急处理能力；为完善科学合理的运输组织方案提供技术依据。
襄荆高铁北连郑渝高铁、南接沪渝蓉高铁，是我国“八纵八横”高速铁路主通道之一“呼南通道”的重要组成部分。襄荆高铁建成通车后，乘坐高铁从襄阳至荆门用时只需约30分钟，同时贯通起湖北首条高铁大环线，对服务支撑长江经济带高质量发展和湖北加快建成中部崛起重要战略支点等具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

赛事烟火气点燃消费活力 更多“苏超”要来了

从“苏超”“赣超”到“浙BA”，从足球到篮球，越来越多的“超”级赛事遍地开花。
这些没有大牌球星、群众属性拉满的赛事，正引起国家层面的关注。
8月22日，国务院常务会议研究释放体育消费潜力进一步推进体育产业高质量发展的意见。
会议明确提出要激发体育消费需求，拓展体育消费场景，鼓励各地举办体育消费活动，实施消费惠民举措，更好满足群众消费升级需求。
一场推动体育产业高质量发展的政策东风正扑面而来。
“十四五”以来，我国体育产业稳步发展。2023年全国体育产业总规模达3.67万亿元，年均增速10.3%，增加值达1.49万亿元。体育产业增加值以年均11.6%的速度增长，2023年占GDP的比重达1.15%。
体育产业的融合效应对经济贡献不断显现。如，“村超”“浙BA”等“草根”体育赛事火爆出圈。
会议将发展体育产业和体育消费置于落实扩大内需战略的高度，明确指出是“落实扩大内需战略的重要内容”，凸显了体育产业在当前经济形势下特殊而重要的地位。
在全球经济格局深刻调整的背景下，扩大内需既关系经济稳定，也关系经济安全。体育产业作为绿色产业、健康产业和“幸福产业”，具有资源消耗低、产品附加值高、带动作用强等特点，是支撑经济高质量发展的重要动能。
国家体育总局披露的数据显示，2025年上半年，河北、浙江、福建等7地一共监测了511场重点赛事活动，带动体育及相关消费160亿元，场均带动超3000万元，在扩大内需方面发挥了重要的作用。
拿“苏超”来说，“足球+”效应撬动江苏全域消费增长，单场上座超6万人，带动江苏全域多场景消费380亿元。在“苏超”助力下，上半年江苏社会消费品零售总额达23949亿元、同比增长5%，总量占全国的9.8%。
供给和需求是一体两面。“苏超”百亿级的消费规模说明，增加优质供给能有效激发消费潜力、活力。
为此，会议要求增加体育产品供给，丰富体育赛事活动，推动体育用品升级。这意味着未来政策将需求侧和供给侧同步发力，更好满足群众消费升级需求。
下一步，需要将成功经验制度化、常态化，加快构建现代体育产业体系，形成可持续的发展模式。
在“苏超”“赣超”等赛事期间，多地通过发放体育消费券、举办公益性体育活动等方式降低参与门槛。数据显示，每投放1元体育消费券，平均可带动 3至5元的新增消费，乘数效应显著。
赛事经济蓬勃发展的背后是体育经营主体的提质升级。会议指出，要更加注重调动市场力量推动体育产业发展和消费规模扩大，提高体育经营主体活力，推动体育产业高质量发展。
据统计，2021年全国体育产业法人单位数已达45.2万个，一批规模大、实力强、后劲足的体育企业迅速崛起。
会议强调要提高体育经营主体活力，意味着将进一步优化营商环境，降低准入门槛，支持社会资本投资体育产业，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用。
政策东风已至，关键在落实。各地需要结合自身实际，制定具体实施方案，将政策红利转化为发展实效。
随着各项举措落地见效，体育产业将向成为支柱性产业的目标更进一步，成为国民经济高质量发展的强劲引擎。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

部分托育机构降价一半以上，“带娃难”能否顺利破解？

多地通过发放托育补贴、托育消费券等方式支持托育发展
有托育机构降价一半以上，“带娃难”能否顺利破解？
阅读提示
各地通过发放补贴、托育消费券等方式支持托育事业发展。托育机构降价吸引了部分家长，但仍有家长对托育机构的专业性、安全性存疑。专业人士建议，应进一步提高托育机构的服务质量和透明度，让家长放心送托。
“没想到现在北京托育机构的价格比去年低了一半多，孩子不用再每天待家里了。”北京朝阳区的张鸣苑近日了解到，家附近的托育机构有优惠政策，于是决定给刚满一岁的孩子报名，“孩子在机构不仅能交朋友，还能受到专业的教育”。
近期，多地通过发放托育补贴、托育消费券等方式支持托育事业发展。7月31日，北京市印发《北京市关于完善生育支持政策体系推动建设生育友好型社会的工作措施》的通知，明确市级、区级财政对普惠托育机构发放每月每生1000元的补助，同时提供每天每平方米5元的租金补助。今年6月，山西提出，普惠托育机构可获得运营补贴，独立托育机构按每婴幼儿每月500元标准发放补贴，幼儿园提供托育服务按每婴幼儿每月300元标准发放补贴。
补贴政策落地是一些托育机构实现降价的原因。专业人士表示，托育机构降价，既能减轻家庭经济压力，又能保证托育机构可持续发展。但是记者采访了解到，面对优惠政策，仍有一些家长想将孩子送托又不敢送，与此同时，一些托育机构想招生又难招生，如何缓解两难矛盾？
普惠托育政策吸引部分家长
张鸣苑告诉记者，她和丈夫工作都忙，在老家的父母又没有退休，无法来北京帮忙带孩子，此前夫妻俩只能每月花1万元左右雇育儿嫂，“这笔费用加上奶粉等必需品，给家里带来不小的经济压力”。托育补贴政策的实施，帮助家庭缓解了带娃难题。
北京朝阳区一家婴幼托育中心的负责人张娟告诉记者，相关政策实施后，朝阳区普惠托育价格从试点前的8000元/月，降至平均3130元/生/月，降幅达到近61%。
“这直接提升了托育机构的吸引力，让普惠托育真正惠及更多家庭。”张娟说，很多人之前因收费高托不起，现在也能轻松入托。
张娟表示，专业的托育机构应当确保所有教师持有育婴员/保育师国家职业资格证书，并定期参加上级部门组织的培训。培训后还要通过实操考核才能上岗，这种从岗前到岗后的持续专业培养，能让老师精准掌握科学照护方法。
“孩子送托后家长也更放心。”张鸣苑告诉记者，以前他们请的育儿嫂只能带孩子下楼晒太阳，能力也不足以教给孩子优质知识，而在托育机构，孩子能跟同龄人一起互动玩乐，在这个过程中学习生活能力和智慧。“机构还会将孩子的吃喝拉撒睡及学习情况及时分享给我们，便于实时了解孩子的情况。”
专业性和安全性仍是关注焦点
近期，36岁的徐德金同样面临育儿问题。他的孩子刚出生不久，妻子休完产假后就要返回工作岗位，“双方父母年纪大了，身体都不好，照看孩子很吃力”，徐德金只能提前寻找托育机构。
“找机构首先会看口碑、专业性，能否给孩子更好的语言环境，教会待人接物的能力。孩子是父母的心头肉，还一定要确保孩子在托育机构能得到妥善照看，不能出安全问题。”徐德金直言，他正考虑挨家考察周围的托育机构。
由于对托育机构资质以及工作人员的专业能力不放心，河南南阳的于子涵直言，在孩子3～4岁前不会考虑送到托育机构。
中国人民大学人口与健康学院教授宋健分析认为，一些家庭不信任托育机构，一是由于一些地方对国家的托育支持政策宣传不到位，家长不了解“送托可享受补贴、政府会监管机构”等利好；二是家长没认识到托育机构在集体社交、早期发育引导等方面比单一的家庭照护更具优势；三是部分托育机构缺乏规范运营或专业支持，家长对机构的照护质量和安全性不放心，进一步降低了选择意愿。
一面是家长想送托又不敢送，另一面是一些机构想招生又难招生。山西一家托育机构太原校区的校长豆海花告诉记者，近年来，当地的托育机构如雨后春笋般增加，仅太原市小店区就已经有了100多家托育机构，竞争激烈。记者了解到，还有很多三四线城市及区县托育发展较慢、面临招生难的情况。
“目前，需求市场确实存在成本与信任的双重顾虑。”在豆海花看来，价格较低的普惠性机构未必能受到认可，家长们往往更看重机构的专业性和安全性。
提高托育服务质量和透明度
“发放托育补贴在一定程度上缓解了入托贵的问题，但托育机构在服务质量方面仍需不断提升，才能让家长放心送托。”宋健说，我国地区差异、人群差异、需求差异导致的不均衡增加了供给困难，但是有优质教育资源的托育机构仍供不应求。
宋健表示，地方在服务供给方面应进行精细化设计，不能一哄而上，避免为追求平均值盲目建设，造成设施浪费。托育机构的布局和形式要与地方家庭的分布与需求相匹配，确保托育服务资源用得上和用得好。
国家卫生健康委副主任郭燕红曾指出，应进一步完善托育服务体系，特别是加大普惠托育服务供给，大力推进托幼一体服务，发展社区嵌入式托育、用人单位办托等多种方式的托育服务。
针对如何解决家长对托育机构不信任的问题，宋健认为，一是提高托育服务质量，包括完善机构设施配备、人员基本资质、管理服务流程等；二是提高服务全程的透明度和公开性，如通过设立开放日、发放体验券、开展志愿活动等方式，回应家长的关心关切，提升其信任感和满意度。
本报记者 周怿
《工人日报》(2025年08月23日 02版)
--------------------------------------------------------------

陈四清：中国式现代化与国有商业银行的责任

《中国金融》｜陈四清：中国式现代化与国有商业银行的责任
金融是现代经济的核心，推进中国式现代化离不开金融的关键支撑。国有商业银行作为我国金融体系的重要组成部分，是服务实体经济的主力军和维护金融稳定的压舱石。新时代新征程，国有商业银行如何把准职能职责、找准变革方向、谋准发展路径，走稳走好中国特色金融发展之路，不仅事关自身发展，也关系中国式现代化和金融强国建设全局。
中国式现代化为新时代金融改革发展指明了方向
党的二十大报告指出，中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。中国式现代化的中国特色与本质要求，为新时代金融改革发展指明了方向。
必须把维护党中央集中统一领导作为根本要求，突出金融工作的政治性。中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，坚持和加强党的全面领导是推进中国式现代化的首要原则。金融事关经济发展和国家安全、事关人民群众安居乐业，只有坚持党中央集中统一领导，才能确保金融改革发展方向正确，才能真正实现金融高质量发展。要把落实党中央决策部署作为首要任务，健全机制、加强督导、形成闭环，确保落地见效、形成生动实践。要提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，善于从政治上看问题、干工作，坚决扛起服务“国之大者”的金融职责。
必须深入践行以人民为中心的发展思想，强化金融工作的人民性。党的金融事业起于为人民服务、兴于为人民服务，必须充分体现人民性，努力满足人民群众日益增长的优质金融服务需求。要聚焦人民群众最关心最直接最现实的利益问题，聚焦人民群众“急难愁盼”问题，持续丰富高质量金融供给，不断提高金融服务的可及性和便利度。增强金融资源在城乡、区域、人群之间配置的均衡性，促进城乡区域协调发展，助力缩小收入差距，在推进共同富裕中展现更大金融价值。
必须全力服务高质量发展，构建更加适配新发展格局的金融发展模式。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。推进高质量发展，必须贯彻新发展理念、加快构建新发展格局。金融要充分发挥优化资源配置的功能作用，聚焦高质量发展重点领域和薄弱环节，拿出助力补短板、强弱项、固底板、扬优势的新思路新举措，提升金融服务质效。要把服务扩大内需战略同深化金融供给侧结构性改革有机结合起来，发挥好金融贯通产业链、连接国内外的纽带作用，助力畅通国内国际双循环。要把服务制造业发展摆在更重要的位置，面向稳链强链、产业升级，打造更具适应性、竞争力和普惠性的金融体系。
必须加大对科技创新的支持力度，助力提升科技自立自强水平。教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。走好新时代新征程，实现科技自立自强至关重要。金融必须把服务科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略贯通起来，助力我国科技加快实现从量的积累到质的飞跃、从点的突破到系统能力的提升。要完善金融服务科技创新的机制和模式，增强对基础学科、前沿科技、国家重大战略需求、人民生命健康等领域的服务能力，助力开辟新领域、新赛道。将优势金融资源优先投入到创新环境较优的重点区域、外溢效应较高的重点行业、民生覆盖度较强的重点项目，以点带面、以面拓域，助力塑造发展新动能、新优势。
必须积极促进人与自然和谐共生，不断丰富绿色金融产品和服务供给。必须牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，站在人与自然和谐共生的高度，谋划推进绿色金融发展。要积极顺应生产生活方式低碳转型要求，前瞻性调整投融资布局，引导撬动各类资源流向绿色低碳循环经济领域。统筹考虑产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，全面推进绿色金融体系建设，系统运用债券、基金、保险、碳金融等工具，加快发展绿色金融市场，助力推进碳达峰碳中和。
必须把防范化解金融风险作为永恒主题，以金融稳定维护国家安全社会稳定。要从总体国家安全观的高度去认识和把握金融风险，坚持底线思维、极限思维，增强忧患意识，不断完善全面风险管理体系，提升风险防控的整体性和有效性。前瞻性地应对外部形势变化和突发事件冲击，精准把握风险应对的力度和节奏，确保风险应对走在市场曲线前面，以实际行动维护金融长治久安。
推进中国式现代化必须建设金融强国
推进中国式现代化，必须建设金融强国；建设金融强国，离不开一批强大的金融机构作支撑。国有商业银行基础好、业务广、体量大，是金融服务中国式现代化责无旁贷的中坚力量。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻习近平经济思想金融篇，完整、准确、全面贯彻新发展理念，践行金融工作的政治性、人民性，坚定不移走中国特色金融发展之路，围绕推动经济社会高质量发展、构建新发展格局、促进共同富裕等强化优质金融供给，为推进中国式现代化作出更大贡献。
提高金融服务新发展格局的能力。一是坚持金融服务实体经济的宗旨，按照国家发展规划的战略导向，积极传导宏观调控政策，统筹投融资总量、投向、节奏、价格，更好地发挥金融在稳投资、促消费方面的积极作用，服务好扩大内需战略。综合运用直接融资和间接融资工具，保障现代化基础设施体系、国家重大战略项目融资需求。落实城乡协调和区域协调发展部署，做好乡村全面振兴金融服务，推动优化重大生产力布局，更好地满足以人民为核心的新型城镇化金融需求。二是以金融供给侧结构性改革为主线，支持建设现代化产业体系。大力支持传统制造业升级、先进制造业发展和“专精特新”企业成长壮大，提高中长期和信用贷款比重，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。以供应链、信息链带动资金链，推动构建优质高效的服务业新体系。加大绿色信贷投放，完善支持绿色发展的金融政策和标准体系，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。主动融入新型举国体制，发挥综合服务优势，用好数据资源要素，支持科技型骨干企业和科技型中小微企业发展，提高服务科技自立自强的能力和水平。三是落实金融开放政策措施，与时俱进深化全球金融合作，积极以金融力量联通两个市场、畅通内外循环。围绕共建“一带一路”高质量发展、金砖经济合作、新工业革命伙伴关系构建等重点领域，优化金融资源配置，提升全方位服务水平。打造全球产业金融服务体系，增强对稳链强链、初级产品供给保障等领域的服务能力。主动参与国际金融治理，助力我国提升在全球金融体系中的话语权。四是坚持以人民为中心的发展思想，把金融活水更多引入经济的“神经末梢”和千家万户，促进实现共同富裕。用好用活各类政策工具，支持中小企业、个体工商户、灵活就业群体，推动普惠金融增量、扩面、提质、降本。提高财富管理水平，丰富发展第三支柱养老金融产品，提供更多低门槛的保值增值金融工具，增加城乡居民财产性收入。建立新型房地产金融服务模式，促进房地产市场平稳健康发展。
统筹好发展和安全。一是坚持总体国家安全观，从维护政治安全、经济安全的高度防范化解风险，持续加固风险防线，牢牢守住不发生系统性风险的底线。把所有金融活动全部纳入管理视野，强化总行分行、境内境外、表内表外、线上线下、商业银行子公司的风险一体化管理，不断提升风险管理的整体性、统一性、有效性和前瞻性。二是辩证看待不良贷款化解处置与支持经济转型升级之间的关系，既发挥好金融发现价值、配置资源、分散风险的作用，也善于在服务经济转型升级中改善资产质量。坚持专业化、市场化、集中化的原则，统筹谋划，分类施策，多措并举，综合采用市场化债转股、批量处置、破产重组等方法，提升不良资产化解效率和水平。三是提升合规反洗钱能力，做好汇款、清算以及代理行准入等环节的反洗钱风险管控。狠抓内部控制、尽职调查、关键人员、培训、内部审计等重点领域，加强合规反洗钱人才队伍建设，加大科技手段应用力度，提升全球反洗钱工作合规水平。
持续深化改革创新。一方面，树牢正确的业绩观，把维护经济金融安全纳入管理目标，围绕做强做优做大，提高发展平衡协调可持续性，坚定不移走好质量第一、效率优先、创新引领的内涵式发展道路。改变资本消耗过大的传统经营模式，调整业务结构，重视“风险、资本、收益”的匹配，大力发展中间业务、零售业务等轻资本业务。另一方面，推动科技与业务深度融合，坚持高标定位、系统推动，聚焦数字化运营、营销、风控等，形成更有辨识度、更有影响力的成果。压实数据安全责任，强化数据全生命周期管理，为数字化转型提供坚强支撑。
推进中国式现代化是当下中国的鲜活实践。在世界百年变局与民族复兴伟业的交织震荡中，金融改革发展的外部环境和约束条件不断变化，金融自身的生产函数也在不断变化。在这种形势下，国有商业银行要走好中国特色金融发展之路，以自身高质量发展支撑金融高质量发展、服务中国式现代化，有大量理论问题、实践问题、专业问题需要研究和破解。作为金融工作者，我们对这个问题一直高度关注，做了一些观察和思考，并积极推动相关的探索和实践。《新时代金融工作的探索与认识》这本书所涉内容立足于中国金融发展的实践，涵盖党建、经营、发展、风控、安全、改革、开放等领域，兼具宏观与微观、内部与外部视角，为探索进一步走好中国特色金融发展之路、推动金融业高质量发展的路径提供了参考和启发。本书中有的观点不一定准确，欢迎批评指正。
(本文选编自作者最新著作《新时代金融工作的探索与认识》序言文章)
作者｜陈四清 全国政协外事委员会副主任，中国工商银行原党委书记、原董事长
文章｜《中国金融》2025年第16期
--------------------------------------------------------------

陕西榆林：一块煤的“七十二变”

中新网
陕西榆林8月23日电 题：陕西榆林：一块煤的“七十二变”
中新网
记者 张一辰
毛乌素沙地旁、秃尾河畔，陕西榆林经济技术开发区(以下简称“榆林经开区”)内百米高塔林立、储罐星罗棋布。在此间，一块黑色煤炭经过“七十二变”后，已面目一新。
“传统的乙醇生产方法需要消耗粮食，还占用耕地，存在‘与人争粮、与粮争地’的问题。”陕西延长石油榆神能源化工有限责任公司副总经理刘世雄介绍，该公司以煤为原料，生产无水乙醇、甲醇、乙酸甲酯等化工产品，开辟了煤炭资源清洁利用新途径。
当一辆辆满载化工产品的运输罐车缓缓驶出，将由一块块煤“变身”而来的无水乙醇运往全国各地。刘世雄表示，每天大约有50车，1700吨乙醇从该公司装卸车区发出。
煤制甲醇、煤制聚乙烯、煤制聚丙烯……煤的“变身”应用场景在榆林经开区不断拓展。
走进国家能源集团榆林化工有限公司(以下简称“国能榆林化工”)中心控制室。展台上，展示着多种装在玻璃瓶内的聚乙烯产品。
“煤炭转化为甲醇，再转化为聚乙烯和聚丙烯。这两种化工产品的制成品在我们的生活中随处可见。编织袋、口罩、摩托车零部件等都是由聚丙烯制成的。”国能榆林化工新材料厂副总经理卢礼飞说，“农业大棚膜、电线电缆、购物袋等则是由聚乙烯制成的。”
据介绍，国能榆林化工通过布局60万吨/年甲醇制烯烃装置、世界首套5万吨/年聚乙醇酸(PGA)可降解材料示范装置等，形成‘煤头化尾，化黑为白’的完整产业链条，通过延链补链强链，实现了绿色发展。
在榆林经开区另一边，陕煤集团榆林化学有限责任公司(以下简称“榆林化学”)1500万吨煤炭分质清洁高效转化示范项目二期工程建设正在进行当中。“二期工程以煤热解、煤焦油加氢、粉焦气化技术为龙头，通过将煤热解、煤/半焦气化及下游深加工技术系统集成，进一步拓展和延伸产业链，探索煤基煤烃和煤基芳烃耦合发展的新路径。”榆林化学生产部副经理高胜利说。
“通过现代煤化工工艺，一块块乌黑的煤可幻化出成千上万种产品，可以是甲醇、烯烃、乙二醇；也可以是一块塑料、一件衣服……”高胜利表示，“经过车间各项装置的精细加工，煤炭会转化为乙二醇，而乙二醇是纺织行业中不可或缺的原料之一。如今，该项目生产的乙二醇产品大部分供给国内纺织行业厂家。”
一块乌黑的煤炭，经科技链条“催化分解”，变成冶金焦、氢燃料、化肥原料、清洁电力……在榆林经开区，这样的煤炭“转化故事”正不断上演。(完)
--------------------------------------------------------------

“青字号” 品牌登陆广博会 借湾区平台拓海内外市场

中新网
广州8月23日电 (记者 蔡敏婕)汤浓肉酥、面劲味香的青海拉面引人驻足，鲜嫩多汁、筋肉相连的牛羊肉烧烤令人垂涎三尺，技法多元、色调浓烈的青海刺绣令人叹为观止，新鲜绿色、健康味美的“非遗＋地标”青品火锅宴和“青海家宴”(国际版)令人流连忘返……
第33届广州博览会(下称广博会)正在广州举行，由青海省市场监督管理局(知识产权局)主办的“大美青海·生态品牌”主题推介活动，携盐湖产业、清洁能源、生态旅游、有机农畜四大品类的86家名优品牌企业，搭建1900平方米超大特装展厅，集中亮相本届博览会。
86家青海名优品牌企业集中亮相本届博览会。记者 蔡敏婕 摄
开馆首日，青海省第一批6家企业与该省外有关企业达成合作意向并举行签约仪式，签约项目金额近2亿元。青海的特色产品、特色美食吸引了参加“广博会”的300多名中外嘉宾、采购商和近万名观众驻足品鉴、体验交流。
青海省市场监督管理局(知识产权局)商标品牌处处长高翔介绍，此次青海组织参展广博会的主要想依托“广博会”这一重要平台，引领青海企业积极参与“粤港澳大湾区”合作交流，为“青字号”品牌商品吸引广泛的客户群体及合作伙伴提供桥梁；加强资源跨区域流动，加速地区间协同发展，促进跨境贸易和投资合作，有效融入统一大市场。
86家青海名优品牌企业集中亮相本届博览会。记者 蔡敏婕 摄
此外，借鉴“广博会”人工智能、数字经济等方面的先进经验和做法，补强青海省企业在相关领域的短板，助力发展新质生产力。
近年来，青海省市场监督管理局(知识产权局)不断优化推介形式，丰富推介内容，先后在阿拉木图、莫斯科等共建“一带一路”国家城市举办了近20余次推介活动。随着推介活动的举行，青海品牌商品的美誉度持续提升。
“十四五”以来，先后有500余家(次)商标、地理标志品牌企业积极参与到青海品牌商品推介活动中，达成签约项目152个，签约金额近9亿元，为“青字号”产品走出青海、进入更广泛的海内外市场提供了良好契机。(完)