2000多个国内外知名动漫潮玩IP亮相第十五届漫博会

中新社
东莞8月8日电 (记者 许青青)第十五届中国国际影视动漫版权保护和贸易博览会(下称“漫博会”)8日在广东省东莞市石排镇“中国潮玩之都·漫博中心”开幕，40多个国家和地区的600多家企业机构参展参会，2000多个国内外知名动漫潮玩IP亮相。
本届展会为动漫潮玩IP垂直领域的版权交易专业展，总展览面积达26400平方米，设置全球影视动漫创映厅、IP授权交易所、中国潮玩之都IP产业链特色工坊、品牌商贸采购中心、AI赋能新场景等五大展示交易单元。吸引了包括万代、迪士尼、完美世界、宝可梦、泡泡玛特等全球40多个国家和地区的600多家企业机构参展参会。
本届漫博会特设主宾国泰国国家馆，展示近年来泰国在原创动画与潮流玩具领域的代表性作品，其中包括《CHAO CHOK》和《MY DAY》。此外，还有来自泰国多家创意企业的潮玩作品联合展出，例如《埃米十二生肖系列》等。
东莞是潮玩产业集聚地，拥有超过4000家玩具生产企业，近1500家上下游配套企业，是中国最大的玩具出口基地。东莞的潮玩制造型及全产业链型企业主要聚集于石排、清溪、茶山等传统玩具制造镇，其中仅石排镇就集聚了超400家潮玩和玩具生产企业。
本届漫博会首次在东莞潮玩产业最为集中的石排镇举办，将“专业展”与“产业镇”有机融合，实现从单一展览场景向全产业链园区的全新升级，促进产业与展会的深度协同。
美国著名动画师、导演和独立动画制作人菲尔·尼布林克(Phil Nibbelink)表示，石排镇是全球重要的动画衍生品制造基地，展会在这里举办体现创意端与产业端真正融合，展示了一个更加完整的动画生态系统：创意与制造并肩前行。这同时表明，中国不仅在讲述动画故事方面日益重要，更在将这些故事转化为现实、成为全球粉丝喜爱与珍藏的实体产品中扮演着关键角色。(完)
--------------------------------------------------------------

2024年度沪深A股上市公司现金分红总计2.4万亿元

中新社
北京8月8日电 (记者 陈康亮)根据中国上市公司协会(下称中上协)8日披露的数据，2024年度沪深A股上市公司现金分红总额为2.4万亿元(人民币，下同)，较2023年度增加9%。
当天，中上协发布2025年上市公司现金分红榜单。该榜单以现金分红数据为基础，综合考量多维因素，最终形成现金分红总额、股利支付率、股息率三个榜单，每个榜单100家公司。其中，中国工商银行、东阿阿胶、中远海控分别占据现金分红总额榜单、股利支付率榜单、股息率榜单的榜首。
中上协有关负责人表示，从沪深A股上市公司的总体分红数据来看，2024年度上市公司分红意识不断增强，用“真金白银”积极回报投资者。
该负责人进一步表示，上市公司现金分红总额再创历史新高，整体分红水平稳中有升。2024年度沪深A股上市公司现金分红总额为2.4万亿元，较2023年度增加9%。有9家上市公司2024年度现金分红金额超过500亿元。
上市公司分红的连续性逐年增强，连续分红的上市公司数量逐年增多。2024年度连续分红公司的数量和占比，较上年同期均有所上升。在4445家上市满三年的沪深A股上市公司中，2447家近三年连续现金分红，数量较2023年度增长12%。
上市公司持续为投资者创造可预期的收益，股债利差创近年来新高。沪深A股有466家上市公司近三年平均股息率超过3%，有133家近三年平均股息率超过5%，股息率榜单公司近三年平均股息率为6.73%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界机器人大会：中国电科多款最新机器人集中亮相

中新网
北京8月8日电 (记者 孙自法)2025世界机器人大会8月8日在北京开幕。记者当天从中国电科获悉，其研发的人形机器人、半人马机器人、白虹轻量化助行外骨骼机器人、四足巡检机器人等多款最新机器人产品参展亮相，全方位展示中国电科在人工智能与机器人领域最新成果。
人形机器人：拥有“标准身材”
中国电科21所机器人专家介绍说，本次亮相的最新版人形机器人拥有身高170厘米、体重75千克的“标准身材”。它不仅拥有好看的“皮囊”，实力也不容小觑，包括运动能力大幅提升、感知能力更强、扩展功能更加丰富。
运动能力方面，最大运动速度可达10千米每小时，跳跃距离可达半米左右，跳跃净高度20厘米左右，并且可在高度为20厘米的台阶和坡度不大于20°的坡面上自如行走。
中国电科研发的一款人形机器人。中国电科 供图
同时，这款人形机器人相当“聪明”，不仅能够进行自主充电，也有一些自我保护功能，比如在面对潜在危险或者障碍物时，它能有效进行自主规避。倒地爬起和姿态保护功能也能有效降低它的受伤风险。
据透露，该款人形机器人未来将在智能制造应用场景规模化推广应用，并有望在物流、制造、特种作业等领域形成差异化竞争力。
半人马机器人：科幻片里的“地面突击队”
从外形看，半人马机器人像是科幻片里的“地面突击队”：下身是灵活的轮足组合，上身装备机械臂。它能像四足机器人一样稳步前行，又能像轮式机器人一样高速移动，还能双手做事。
作为已真正走向应用的工业级产品，半人马机器人整机32个自由度、双臂可提供12公斤以上的抓举力等特质，可替代人类完成灾难救援、治安维护等多种任务。
中国电科21所机器人专家表示，半人马机器人自身的智能感知系统可自主感知环境，进行建图与导航避障，开展自主决策和行动。此外，它的双臂可提供12千克以上的抓举力，整机动态负载能力超30千克，操作阀门、连接电缆、使用灭火装置都不在话下。
轻量化外骨骼机器人：实现“人机共融”
本次参展的白虹轻量化助行外骨骼机器人由中国电科21所研发推出，通过深度融合穿戴式智能增强技术，实现“人机共融”理念，让穿戴者走动、上下台阶等动作自然流畅。它以突破性2.2千克整机重量和智能运动辅助系统，使每日爬楼、社区采购等老人日常活动肌肉疲劳感有效降低34%。
白虹轻量化助行外骨骼机器人采用航天级碳纤维复合材料与仿生关节构型，创新研发多模态传感器阵列与人工智能算法协同工作，实时解析人体空间姿态、关节角度及步频节奏，精准识别下肢运动意图，完成步态相位判断与助力策略匹配，构建“人机动作同步”的智能神经中枢。
该款机器人还能针对不同场景实现动态优化输出：阶梯攀登时，可智能识别步态高度差异，提供符合人体工学的渐进式助力，破解老旧小区无电梯楼道出行难题；长距离步行时，AI能耗优化算法可实时监测用户体力状态，动态调整助力曲线，配合2小时续航快充电池组，有效延长老年人自主活动半径；活力户外场景下，专设旅游/登山双模式，针对景区石板路、山道斜坡等复杂地形优化扭矩输出，实现坡道助力平滑过渡。
中国电科21所表示，白虹轻量化助行外骨骼机器人未来将走入更多养老机构、文旅场景，提供相关助力服务。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界机器人大会在京开幕 200余家国内外企业参展

中新网
北京8月8日电(记者 陈杭 徐婧 吕少威)2025世界机器人大会8日在北京开幕，将持续至12日。大会主题为“让机器人更智慧，让具身体更智能”，包括开幕式、论坛、博览会、大赛、同期活动及闭幕式等内容。
大会主论坛设置“产业发展”“创新应用”“技术融合”三大篇章，超400位国内外顶尖科学家、国际组织代表、院士和企业家将聚焦机器人领域前沿技术风向、产业趋势、应用实践、创新成果，通过主旨演讲、高端对话、实物展示等丰富多彩的形式展开交流分享。
博览会设置创新馆、应用馆、技术馆三大展馆，汇聚200余家国内外优秀机器人企业的1500余件展品，其中首发新品100余款。50家人形机器人整机企业将带来最新展品及行业解决方案，人形机器人整机企业参展数量创同类展会之最。
大赛由共融机器人挑战赛、BCI脑控机器人大赛、青少年机器人设计大赛三大赛事组成，将有来自全球10余个国家6000余支赛队的10000余名精英赛手现场竞技。
大会还将围绕机器人创新应用场景、国际合作、技术突破、标准检测、投融资、学术研讨、产业人才培养等方向举办31场活动。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国（石狮）电商大会开幕 吸引全球跨境商家对接资源

中新网
福建石狮8月8日电 (记者 孙虹)以“购在中国 全闽乐购”为主题，2025年中国(石狮)电商大会暨全球跨境商家资源对接会8日在福建石狮开幕。位于阿根廷、韩国、菲律宾、澳大利亚、巴西、俄罗斯等国家的多个石狮优品全球展销中心于此间集中授牌。
8月8日，2025年中国(石狮)电商大会暨全球跨境商家资源对接会在福建石狮开幕。石狮市委宣传部供图
步入石狮服装城展览艺术中心一楼展馆，跨境商家资源、产业带集群、供应链平台、产教融合区、溯源直播区等五大区域吸引众多电商平台、产业带集群及知名企业代表于此驻足、参观、洽谈和对接。
作为知名侨乡、“闽派”服饰发源地，石狮依托纺织服装产业集群和侨乡资源，已形成完备的产业链，尤其在男装领域占据龙头地位。
石狮市委副书记、市政府市长余志伟介绍，近年来，石狮依托纺织服装产业集群，推动电商直播、跨境贸易等新业态快速发展，带来超18万家市场主体、超50万就业创业外来人员，电商竞争力位列中国县域第2位，产品畅销全球200多个国家和地区。
8月8日，多个石狮优品全球展销中心集中授牌。石狮市委宣传部供图
今年5月，石狮正式启动全球男装供应链中心暨跨境电商产业集聚区，助力石狮男装产业从“单点突破”转向“全域赋能”。余志伟表示，石狮将着力构建从平台、物流到选品、营销、孵化，以及金融等配套服务的完整跨境电商生态圈。
此外，本次大会期间还举行了2025年石狮电商品牌集体发布、中国服装协会男装品牌出海合作推介、全球男装品牌运营中心启动仪式、全球男装产销协同共建签约仪式等，为石狮电商搭建起“电子商务+产业+公共服务”的行业生态链，为石狮纺织服装制造业转型升级提供精准有效服务。(完)
--------------------------------------------------------------

8月8日人民币对美元中间价报7.1382元 下调37个基点

中新网
8月8日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年8月8日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1382元。
中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

ISC.AI 2025 在京闭幕：政企校共筑AI安全人才培养“新基建”

【环球网科技综合报道】8月7日，ISC.AI2025第三届全国信息安全产教融合共同体发展大会在京召开。本次大会以“产教融合”为主题，聚焦行业发展趋势、技术应用场景及复合型人才培养体系建设，汇聚了来自工业和信息化部、教育部、行业龙头企业、本科高校、职业院校等近百家单位的千余名代表，共同探讨人工智能时代下信息安全人才培养的创新路径与产教融合深化举措。
在人才战略探讨环节，各方代表针对人才培养“结构性短缺”难题展开深入交流。工业和信息化部教育与考试中心主任郝志强在致辞中表示，信息安全作为数字经济基石，产业规模与质量呈双升态势，但当前存在人才结构性短缺、培养脱节等问题，需通过共同体完善协同机制、共建资源平台、攻关关键领域加以解决。教育部网络空间安全教学指导委员会秘书长封化民指出，新兴技术推动实战化人才需求激增，需强化双师队伍建设、优化实战教材、深化校企合作机制、搭建实训平台，借助共同体聚力协同育人，为信息安全事业提供人才支撑。中国教育装备行业协会未来教育分会秘书长孔凡明呼吁以“教育-人才-创新”三链融合驱动产业升级，培育适配数字经济的高素质技能人才，同时推动产教融合模式与国际标准对接，培养具有全球竞争力的复合型人才。
360数字安全集团副总裁、ISC品牌主理人卜思南从企业视角提出“技术反哺教育”的实践愿景，称360将发挥数字安全与 AI优势，通过优化课程、建设实战平台、强化标准、完善就业通道等举措，推动产教融合从“单向输出”转向“双向赋能”，以人才培养助力网络安全与数字经济发展。
在洛阳职业技术学院党委书记赵健主持的主题演讲环节，高校及企业专家分享了职教改革创新成果与人才培养经验。北京大学计算机学院教授陈钟强调，新时代信息安全人才需具备“懂 AI的安全专家”“数据炼金术士”等复合能力，掌握对抗机器学习、隐私计算等前沿技术，同时兼顾 AI伦理治理能力。重庆大学计算机学院副院长郑林江介绍，学校通过“AI+安全”产教融合，构建“产业需求-科研反哺-人才培养”闭环生态，将企业级攻防、AI安全等前沿技术融入教学，研究成果已直接应用于智慧医疗等领域。北京信息职业技术学院党委书记、校长洪伟提到，学校通过与360共建现场工程师学院，实现“双导师+真岗实练”培养模式，学生通过护网实战等项目直接对接企业真实岗位，破解了人才供需“最后一公里”难题，为职教改革提供了实践范本。酒泉职业技术大学党委委员、副校长杨洁表示，学校通过校企合作形成“共同体+产业学院+实训基地”三维育人模式，开发实战课程，建立省级实训基地，并联合全国135家单位成立数字安全共同体，成功探索出政行企校协同、职普科教贯通的西部特色路径。360数字安全集团教育事业部副总经理陈卓则指出，AI时代的知识网络是多维交互的，教师、AI智能体、学生共同构成动态认知系统，教师角色将转型为“思维引导者”与“人机协同主导者”，高校需建立覆盖通识教育、专业应用、垂直领域的 AI课程矩阵，培养具备数字素养与跨界能力的复合型人才。
现场，360还正式发布“极翼成长计划”，该计划致力于推动技术人才生态与区域安全建设深度融合，构建包括智库专家、实战精英与一线教官三类讲师矩阵，讲师可获得收益分成、国家级荣誉认证及专属 IP孵化权益。
大会发布环节推出四大重磅举措，夯实产教融合根基。首批11所院校入驻360双师实践工作站，标志着教师企业实践与教学转化通道正式打通，未来将实现企业资源与教学需求的精准对接，反哺教育教学改革。360数字安全集团副总裁卜思南与北京信息职业技术学院副校长张晓蕾共同为入驻院校授牌。
大会现场还举行了安全KER社团授旗仪式，中国石油大学、中央民族大学等10所高校社团单位获授旗。这些高校社团将通过安全 KER社团的本地化运营，系统性开展数字安全知识普及与技能培训活动，助力在校学生提升数字安全意识和技术能力，推动校园安全文化发展和技术交流，为构建专业化校园安全技术人才孵化基地奠定基础。
同期举行的ISC.AI2025创新独角兽沙盒大赛新星赛决赛颁奖仪式上，来自七台河职业学院、广东工业大学等院校的30支参赛团队斩获殊荣。参赛团队展现出的扎实专业功底与创新思维，彰显了当代高校学子在人工智能领域的实力，也让业界看到了未来科技创新的后劲与人才储备潜力。
在AI安全教育生态构建方面，大会宣布ISC.AI学苑“联创共营”合作伙伴计划正式落地。奥米智慧、广州腾科等7家企业成为 ISC.AI学苑首批合作伙伴，多方将携手共建 AI安全教育服务体系，通过打造行业标杆案例，共同推动新质人才培养与教育数字化发展进程。
此外，在360数字安全集团教育事业部人才战略与生态发展官胡晓娜主持的圆桌对话环节，多位政校企代表围绕“AI+安全人才生态共建：机遇、红线与未来”主题展开深入探讨。嘉宾们围绕 AI+安全产业人才培养面临的挑战与机遇、校企合作模式创新、人才发展生态构建等核心话题发表见解，一致认为 AI安全人才培养必须严守技术伦理红线，建立健全校企协同监管框架，同时通过“课程共享、认证互通、竞赛牵引”等创新举措破除院校与产业间的资源壁垒，打造人才共育、责任共担的命运共同体，为数字经济时代的安全发展提供坚实人才支撑。
本次大会通过政策解读、实践分享与生态共建，为信息安全产教融合提供了系统性解决方案。未来，政企校三方将以共同体为纽带，深化“技术反哺教育”模式，推动课程革新、实战赋能与生态协同，加速破解人才结构性短缺难题。随着“极翼成长计划”等举措落地，更具活力、更可持续的 AI安全人才生态正逐步成型，为数字经济高质量发展筑牢人才基石。(古雨)
--------------------------------------------------------------

iQOO 正式发布Z10 Turbo+：采用iQOO史上最大超薄蓝海电池

8月7日，iQOO正式发布Z10 Turbo+，采用8000mAh超长续航结合天玑9400+领衔的旗舰双芯组合。
具体来看，iQOO Z10 Turbo+搭载最新一代3nm全大核架构天玑9400+旗舰平台，具备行业最强手游图形渲染性能的 Immortalis-G925 GPU，携手旗舰存储组合— LPDDR5X Ultra(9600)和 UFS4.1组成“满血性能铁三角”，并具备旗舰同款7K冰穹 VC液冷散热。
iQOO Z10 Turbo+还搭载 iQOO有史以来最强的自研电竞芯片 Q2，联袂天玑9400+实现硬件级超帧超分，画质突破，放开整。《和平精英》将 iQOO的超帧功能正式集成到了游戏的设置当中，实现了1.5K+144帧超分超帧并发。
据官方介绍，iQOO Z10 Turbo+首发高清低时延语音技术，语音时延降低30.7%，还具备视频回放和动态照片截屏；采用寰宇电竞信号系统，以24根环绕式天线，横握竖握随便握，信号始终都很稳；并联合《王者荣耀》首发“双网融合加速”，开启后游戏延迟最高改善达70%。
值得一提的是，iQOO Z10 Turbo+带来 iQOO史上最大的8000mAh超薄蓝海电池，新机采用旗舰同款半固态三代硅负极技术。iQOO Z10 Turbo+在具备8000mAh超薄蓝海电池的情况下，整机重量严格控制在212g；支持90W超快闪充，机身还支持55W PD/PPS协议和44W UFCS协议，具备良好兼容性；支持 iQOO旗下首款全场景直驱供电，有效延长手机电池的使用寿命。
在外观上，iQOO Z10 Turbo+搭载旗舰144Hz光域护眼屏，采用华星旗舰 C9+发光器件，凭借屏幕三重锁电技术实现屏幕功耗大幅降低的同时，实现2000nit全局最大亮度和4400nit25% APL(多场景)局部峰值亮度，更有独立电源管理 IC，即使电量低至20%，屏幕亮度依然稳如泰山；还具备默认低亮度 PWM调光/高亮度类 DC调光、4320Hz超高频 PWM调光和全亮度类 DC调光。
iQOO Z10 Turbo+拥有“极地灰”、“沙漠色”和“云海白”三种配色。手机机身采用磐石缓震架构，支持 IP65防水防尘。
此外，iQOO Z10 Turbo+搭载 OriginOS5，蓝心小 V深度融合 DeepSeek，还带来填表助手、旅行助手、AiPPT助手、应用通话录音、AI证件照和秒抢引擎等功能。iQOO Z10 Turbo+支持5.5G网络、Wi-Fi7、双频 GPS、四频北斗、全功能 NFC、红外遥控以及公里级无网通信。
在影像方面，iQOO Z10 Turbo+搭载5000万像素索尼大底光学防抖主摄和106°超广角镜头，并具备旗舰同款 NICE2.0算法，带来出色的多焦段人像拍摄、超级夜景、运动抓拍以及画质、防抖双升级的视频能力，更有全新 NC胶片风格的负片滤镜。Z10 Turbo+支持可以叠加人像算法的 LivePhoto动态照片。(环球网 青云)
--------------------------------------------------------------

一乡一品产业促进计划发布《白皮书》 成立产业发展母基金

中新网
北京8月8日电 (记者 张杨彬)《中国一乡一品产业促进计划白皮书》(简称《白皮书》)发布仪式8日在北京举行，仪式上同时宣布成立中国一乡一品产业发展母基金。
2016年，一乡一品产业促进计划由中国民族贸易促进会(简称中国民贸)牵头启动。该计划旨在面向全国2800多个县市、4万多个乡镇，梳理打造优势地域品牌。《白皮书》从产业融合发展层面解析农业数智化、绿色化、融合化发展趋势，明晰了社会力量合力推动农业农村现代化的关键任务，助推农业增效益、农村增活力、农民增收入。
中国一乡一品产业发展母基金由中国民贸倡议，中国民贸一乡一品产业促进中心和中金资本共同发起设立，目标规模30亿元(人民币，下同)，首期募集5亿至10亿元，中长期通过构建“1+N”母子基金体系，实现150亿至200亿元的全国性基金集群战略目标。母基金将聚焦现代农业、智慧农业、食品及农产品加工、民族文旅、现代商贸物流等产业和领域，引导社会资本高效助力乡村全面振兴和县域特色产业高质量发展。
中国民贸会长蓝军在致辞中表示，期待与中金资本、深农投等投资机构深度合作，聚焦人民群众对高品质美好生活的需求、地方政府对精准招商的需求以及体系内企业对多元融资的需求，引导和撬动更多社会资本、产业资本、创投资本，在绿色农业、生态农业、数智农业、未来农业领域投早投小，为一乡一品特色产业提质升级、各类农业经营主体增信融资提供坚实支撑和高效赋能。
中金资本运营有限公司董事长单俊葆表示，中金资本作为服务国家战略的金融机构，未来将与中国民贸携手同行，用资本活水浇灌特色产业、以科技创新重塑乡村产业，促进金融与产业链、供应链深度共生，共同推动中国一乡一品产业促进计划更好服务乡村振兴、质量强国等国家战略。
深农投集团党委书记、董事长黄伟发言时指出，深农投和中国民贸锚定农业强国目标，深入贯彻国家乡村振兴战略，通过共建一乡一品产业链，让传统农业实现“从产品到商品”“从分散到聚合”的价值增值。他表示，深农投将与中国民贸紧密协同，加强流通渠道、农业科技与县域农业资源对接，助力“山货出山”，让“土货变潮”。
中国民贸理事会主席团常务主席兼一乡一品产业促进中心总干事张玉锋介绍了母基金的优势和发展潜力。他表示，母基金将精准挖掘有市场潜力、具备核心竞争力的优质项目，匹配适合的落地场景，以产业金融服务助力构建高效且具韧性的现代农业全产业链，以社会组织服务平台助力一二三产融合发展。(完)
--------------------------------------------------------------

一组数据看全民健身跑出“加速度”

编者按：
从“去哪儿健身”的困扰，到“15分钟健身圈”；从社区健身角的“体医融合”服务，到社会体育指导员运用科学方法解决运动难题……这些身边的变化，实实在在地改善了我们的运动健身条件。今天是8月8日全民健身日，通过几组数据，一起感受我国全民健身运动的前进步伐。
内容来源：人民日报、国家体育总局官网、新华社
图片来源：国家体育总局官网、新华社
制作/编辑：郝帅
--------------------------------------------------------------

上交所围绕普惠型ETF开展“三个走进”普及性活动

中新网
上海8月8日电 (高志苗)记者8日从上海证券交易所获悉，7月上交所以“普惠众享”为主题，开展了143场“以投资者为本，重回报促发展”沪市ETF主题活动，谱写普惠金融大文章。
据悉，活动精准对接居民财富管理需求，覆盖全国19个省市自治区、51座城市、逾410万人次，整体呈现出服务覆盖面广、投资者获得感强等特点，得到了投资者与市场机构的认可和参与。截至7月底，上交所上市的ETF数量达719只，规模超3.3万亿，其中红利ETF、债券ETF规模分别超1400亿元、3700亿元，今年以来沪市ETF资金净流入已超4000亿元。
上交所在普及性活动中强化红利、低波、债券等普惠型ETF产品的推广，推动ETF产品和服务惠及更广泛投资者群体，持续培育理性投资、价值投资、长期投资的理念。一是开展36场走进地县级市活动，覆盖鄂尔多斯、遂宁、鹤壁、永州、宝鸡等ETF有发展潜力地区，直面当地投资者与证券从业人员，重点普及ETF作为资产配置工具的经济功能和长期投资价值。二是通过金融夏令营等形式走进高校，面向资本市场未来的主人翁提供ETF相关知识，面向资本市场未来的文化建设提供价值观和方法论。三是下沉开展9场走进社区活动，畅通ETF市场服务的毛细血管，进一步拓宽沪市ETF市场推广的深度和广度。(完)
--------------------------------------------------------------

上海市税务局：核查未发现刘某庆被举报的涉税问题

中新网
8月8日电 国家税务总局上海市税务局第四稽查局8月8日发布情况通报：近期，我局对王某举报刘某庆及相关企业涉税违法事项依法进行了核查。经查，未发现举报所反映的涉税问题。税务部门将依法加强税收监管，持续优化服务，促进合规经营、诚信纳税。
国家税务总局上海市税务局第四稽查局网站截图
--------------------------------------------------------------

上金所提示投资者做好风险防范工作

中新网
8月8日电 上海黄金交易所8日在官网发布《关于继续做好近期市场风险控制工作的通知》称，近期影响市场不稳定的因素较多，为防范市场波动可能带来的风险，请各会员提高风险防范意识，继续做好风险应急预案，维护市场平稳运行。同时，提示投资者做好风险防范工作，合理控制仓位，理性投资。
来源：上海黄金交易所网站
--------------------------------------------------------------

专访FineToday中国区总经理濑户温夫：深耕中国市场，要会种草

中新网
8月8日电(记者 左宇坤)“请种草”“帅不帅”“尊嘟假嘟”……翻看FineToday中国区CEO、上海菲婷丝化妆品经营有限公司总经理濑户温夫的个人社交账号，可能很难发现这位熟练运用诸多中国流行语的博主，是一位来自日本的跨国企业CEO。
社交平台上，濑户温夫坚持用中文录制视频，介绍自己的爱好、分享公司的产品、回答网友的问题。从这种“入乡随俗”的务实作风，可以窥见濑户温夫和菲婷丝融入和深耕中国市场的诚意与智慧。
今年是濑户温夫来到中国的第5个年头，也成为菲婷丝的“掌门人”满2年。近日，他在接受中国新闻网记者专访时表示，中国市场是不可或缺的重要组成部分，菲婷丝对中国个人护理市场的新发展充满期待。
FineToday中国区CEO、上海菲婷丝化妆品经营有限公司总经理濑户温夫。 供图
外企也接地气，深度倾听需求声音
“社交媒体平台在中国广为流行，不仅是年轻人的社交工具，也成为了学习充电、获取资讯的重要渠道。”濑户温夫也是中国社交媒体的深度用户，喜欢在上面分享马拉松等自己感兴趣的内容和体验。
通过社交媒体，濑户温夫广泛接触到中国消费者的想法，帮助他更广泛地了解消费者和行业趋势，也对公司运营和产品开发提供了帮助。
濑户温夫提到，最近自己Vlog中分享的一款跑步训练时使用的冰爽湿巾，就让很多网友“种草”。他从中感受到中国消费者对夏季户外运动降温产品的需求，并反馈到市场部，目前已开始探讨这一此前仅在跨境渠道销售的产品引进中国一般贸易渠道的可行性。
“消费者的需求场景也在细分化。以前的个护用品范畴即洗发露、沐浴露等浴室内产品，现在大家对浴室外使用场景的需求在扩大，对护发精油等免洗类产品的关注度也日渐提升。”濑户温夫表示，应对多样化的使用场景也是新产品的研发方向。
“我很喜欢马拉松，它虽是个人竞技项目，但独自奔跑很容易中途放弃，需要和伙伴共同训练、相互鼓励，这让我尤其重视团队凝聚力和整体执行力。”濑户温夫说，比起一口气跑到底，配速的重要性要远远大于冲刺，希望公司可以保持可持续创新力，实现长远发展。
洞察消费变化，提供更独特品牌价值
在居民生活水平提高与健康意识觉醒的双重驱动下，个人护理用品行业正经历从“功能满足”到“价值共鸣”的转型。
濑户温夫意识到，中国消费者的美妆个护意识成长迅速，越来越注重产品的功效性、成分透明度和即时体验，同时对新品的接受度很高，消费决策更加多元化。
谈及对中国市场的判断，濑户温夫用了“高端洗护的消费市场日渐崛起”和“下沉市场潜力巨大”这两个看似有些矛盾的表述。在他看来，这基于中国消费者独特的多样性需求。
“在中国，有的消费者更注重性价比，有的消费者更青睐高端产品。企业应该做的就是提供不同的产品选择。”濑户温夫强调，对于消费者而言，其中的共通点在于看重产品价值。
他所说的价值，包括功效成分、个护烦恼的解决、性价比以及环保贡献等。濑户温夫多次提到了菲婷丝的替换装产品，这也是基于他对中国大众消费者环保意识提升趋势的观察。
助力可持续发展是菲婷丝在中国市场的努力方向。濑户温夫表示，菲婷丝已着手在中国市场推广环保替换装产品，且向全行业分享替换装产品的减塑数据、各品类便捷替换装的设计巧思等，致力于实现“消费者(高性价比)-企业(降本)-环境(减塑)”的三方共赢。
厚植中国市场，销售规模约占集团四成
2021年，将美肤领域定位为核心业务的日妆巨头资生堂，开始剥离重组旗下个人护理业务，新成立的公司菲婷丝接手运营包括fino芬浓、KUYURA可悠然在内的多个个护品牌。2023年，菲婷丝正式建立了研发、生产、销售的一体化运营体系。
“在资生堂，个护只是其中一个部分；现在，个护是菲婷丝的全部。”如同濑户温夫所言，菲婷丝在这场华丽转身中展现出自己的潜力。
数据显示，2025年上半年，fino品牌在发膜市场份额提升2个百分点，“红罐发膜”更是在中国连续三年蝉联发膜销量第一；首次在中国本地开发的ODM(原始设计制造商)新产品可悠然和风茶庭沐浴露，上市后新客获取率接近80%，并带动品牌整体销售增长。
记者注意到，菲婷丝共计设立了20个销售及品牌营销据点。在日本国内有9个网点，在中国及APAC(亚太)国家则有11个网点。
“目前中国市场的销售规模约占集团整体的四成，是至关重要的市场。”濑户温夫表示，未来菲婷丝仍将视之为集团最重要的海外市场，并期待能在中国实现持续稳定的增长。
他提到，中国政府颁布的一系列营商环境优化政策在多方面给予公司发展助力。
例如，菲婷丝自2022年起，每年享受上海市浦东新区“十四五”期间“安商育商”财政扶持政策的补助，增强了在华长期发展信心；在维护知识产权领域，可悠然作为首批商标选入了浦东新区重点保护商标名录，为品牌发展构筑了坚实的法律后盾。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门紧急预拨1.2亿元支持甘肃、内蒙古抢险救灾

中新网
北京8月8日电 (记者 赵建华)财政部、应急管理部8日紧急预拨1.2亿元中央自然灾害救灾资金，支持甘肃、内蒙古做好应急抢险救援和受灾群众救助工作。
8月7日以来，甘肃省兰州市榆中县等地遭遇连续强降雨引发山洪灾害，造成重大人员伤亡；7月23日以来，内蒙古局地遭受持续强降雨过程，造成严重洪涝灾害。8月8日，财政部、应急管理部紧急预拨1.2亿元中央自然灾害救灾资金，支持甘肃、内蒙古做好应急抢险救援和受灾群众救助工作，重点做好搜救转移安置受灾人员、排危除险等应急处置、开展次生灾害隐患排查和应急整治、倒损民房修复等工作，最大限度降低灾害损失和人员伤亡，切实保障人民群众生命财产安全。
财政部表示，当前，我国正值“七下八上”防汛关键期，防汛救灾形势复杂严峻。财政部将切实绷紧防汛救灾这根弦，始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，紧盯灾情发展变化，强化资金保障，支持地方做好防汛救灾工作。(完)
--------------------------------------------------------------

中国出口增长，是比较优势和全球需求共同作用的结果

盛夏时节，在山东烟台中集来福士海洋工程有限公司的深海码头上，一艘海上浮式生产储油船正在加紧生产，8月中下旬将交付，该船日处理22.5万桶石油和1200万立方米天然气，可储存200万桶石油；
近日，深圳市创通易购科技有限公司的车间内，全自动化生产线上，机械臂精准抓取零部件快速组装成巴掌大小的迷你电脑主机，仔细封装后即将发送到世界各地；
精密组装、性能调试、整装待发……近日，徐州工程机械集团有限公司的15台定制化涂装的纯电动装载机顺利完成通关，即将运往欧洲；
三个场景，映射出中国外贸企业奋力奔跑的身影，也是“中国制造”丰富全球市场的写照。在全球经济充满不确定性、通胀阴霾挥之不去的当下，质量可靠、性价比高的中国产品以其强大的供给能力，满足世界各国需求，维护产业链供应链稳定，成为全球商品价格的“稳定器”。
今年以来，在严峻复杂的国际环境中，中国外贸展现强劲动力。上半年，我国货物贸易进出口21.79万亿元，同比增长2.9%，其中出口规模历史同期首次突破13万亿元，同比增长7.2%。
面对中国的出口增长，一些西方国家竟然以“过剩产能”“倾销”等为由，对中国产品出口设置障碍，试图将中国产品挤出国际市场。
价优、热销就等同于倾销吗？判定倾销的标准是“低于成本销售”，而我国企业普遍通过出口实现利润增长，企业的财务数据给出了清晰反驳：今年上半年，全国规模以上工业企业利润率为5.15%，其中绝大多数企业从事出口贸易，说明中国出口商品并没有低于其正常价值。中国产品能够打开全球市场，靠的是性价比形成的竞争优势，而非赔本赚吆喝的非理性行为。
现代国际贸易理论早就说清楚了比较优势理论，在国际贸易中，各国应专注于生产并出口那些自身具有“比较优势”的商品，进口那些自身具有“比较劣势”的商品，通过国际分工与交换就能实现互利共赢。中国出口产品的持续增长，恰恰证明了中国产品的竞争力和比较优势，这也是市场选择的结果。
这种比较优势，根植于中国完整产业体系的协同效应。
广东东莞，“中国潮玩之都”，全球1/4动漫衍生品、中国近85%的潮玩产自这里。东莞石排镇集聚着超过400家潮玩和玩具生产企业，以石排镇潮玩中心为起点，方圆5公里、15分钟车程内，就能集齐“设计—打样—生产—物流—销售”所有环节的供应商。
凭借强大的产业配套能力，中国从容应对全球市场的多样化需求。超大规模市场、丰富创新的应用场景、发达高效的物流体系，为企业不断优化流程、降低成本创造条件。从日常用品，到精密设备，中国有能力提供物美价优的商品，在全球市场竞争中脱颖而出，并不断实现从“规模优势”向“质量优势”的跃迁。
这种比较优势，更是适应引领产业变革的主动作为。
中国出口产品创新底色鲜明。上半年，我国与新质生产力密切相关的高端装备增长超两成，代表绿色低碳的“新三样”产品增长12.7%。
在绿色化、数字化、智能化成为全球产业变革主流方向的今天，中国出口商品的升级轨迹与世界需求深度共振，不但适应需求，更是创造需求。对供电紧张地区，针对性研发了太阳能充电手机；对沙漠地貌较多的地区，推出了防沙尘、耐高温的发动机……创新实践不仅让中国产品更具竞争力，更让中国成为可持续发展的积极参与者、产业升级的勇毅引领者。
中国出口增长是中国制造业长期积累的比较优势的自然结果，是全球产业链对高效供给的理性选择。坚定不移深化改革，持续扩大高水平对外开放，中国将不断为世界各国人民带来更多福祉，为全球贸易繁荣稳定贡献更大力量。
--------------------------------------------------------------

中船集团外高桥造船交付第600艘船舶

中新网
上海8月8日电 (记者 殷立勤)8月8日，由中国船舶集团有限公司旗下上海外高桥造船有限公司为意大利Grimaldi公司建造的首艘9000车位汽车运输船“GRANDE TIANJIN”号命名交付。
至此，外高桥造船自2003年交付首制船15万吨级海上浮式生产储油装置(FPSO)“海洋石油111”以来，累计完工交付600艘(座)船舶及海工平台共计1亿202万载重吨，以年均27艘/463.7万载重吨的交付效率持续刷新中国造船业纪录。
航拍上海外高桥造船有限公司为意大利Grimaldi公司建造的首艘9000车位汽车运输船“GRANDE　TIANJIN”号。
中新网
记者 殷立勤 摄
1999年，外高桥造船应运而生、乘势而上，“建厂、造船、育人”三同步，“三年建成出船、四年收尾竣工”，2003年基地竣工当年即以3艘/50万载重吨的交付实绩树立行业标杆，成为中国船舶工业全面走向世界、迈向现代化的重要标志。2009年5月，外高桥造船为新加坡OCEAN TANKER公司建造的10.8万吨成品油轮“OCEAN UNICORN”号交付，这是公司建造的第100艘船舶产品，当年公司完工量突破600万载重吨，三大造船指标持续国际领先。
历经八年科研攻关、五年设计建造的国产首艘大型邮轮“爱达·魔都号”于2023年11月4日命名交付并成功投入运营，这是中国船舶工业发展史上里程碑事件，是中国由造船大国向造船强国迈进的标志性一步。
上海外高桥造船有限公司为意大利Grimaldi公司建造的首艘9000车位汽车运输船“GRANDE　TIANJIN”号正式命名交付。
中新网
记者 殷立勤 摄
从早期以散货船、油轮为主的产品结构，跃升为如今覆盖大型邮轮、中大型油船、中大型集装箱船、汽车运输船、海上钻采及海上生产储卸油装置等高技术高附加值船型的完整产品谱系，成立26年的外高桥造船以600艘船舶的积淀成长为全球唯一可同时建造民用船舶、海工装备和大型邮轮的企业，构建了独具特色的巨系统数智化管理模式，树立起中国船舶工业节拍化、批量化、高效率建造的新标杆。这一系列成就的达成伴随着中国船舶工业产业链的不断壮大升级，有力夯实了造船强国根基。
此次交付的“GRANDE TIANJIN”号是外高桥造船为Grimaldi公司建造的首艘9000车位汽车运输船(PCTC)，具备9000车标准装载能力，可兼容电动车、传统燃料汽车及重型滚装货物。该船采用新型低油耗主机，集成扭曲舵、毂帽鳍等节能装置，显著降低能耗；配备中压岸电系统实现靠泊零碳排放，并获得意大利船级社“氨燃料预留(Ammonia Ready)”认证，为未来零碳燃料改装预留技术空间。“GRANDE TIANJIN”号的船坞及码头建造周期仅179天，刷新同型船建造纪录。
嘉宾在9000车位汽车运输船“GRANDE　TIANJIN”号前合影。
中新网
记者 殷立勤 摄
据悉，“GRANDE TIANJIN”号拟定于8月19日开启首航，搭载中国新能源汽车品牌零跑汽车的第100万辆纯电动汽车，踏上前往欧洲的航线。此次“国车国运”实现了中国自主建造船舶与中国新能源汽车两大制造业的同频共振，有力推动了全球供应链的深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

人形机器人正在成为“打工人”

“奋楫笃行”2025年中经济系列报道⑤
人形机器人正在成为“打工人”
2025年政府工作报告提出，培育壮大新兴产业、未来产业，并首次提及“具身智能”。人形机器人是“具身智能”“智能机器人”的典型代表。
从春晚舞台上扭秧歌，到马拉松跑道上一决高下，再到格斗赛场上对抗比拼……2025年人形机器人不断刷新人们的认知。实际上，除了参与常规的表演“业务”之外，人形机器人还进入到生产、服务领域，工作起来“有模有样”，正加速向“打工人”方向进化。
制造业“前线”的“新工人”
凌晨三点，极氪汽车一家工厂的总装车间依旧灯火通明。
42℃高温中，数台身高1.76米的Walker S2人形机器人正有条不紊地搬运物料箱。当电量告急时，其中一台机器人行走至换电站，自主完成插拔电池，短短3分钟后，便“满血”回归产线。
这套由优必选研发的全球首套人形机器人自主换电系统，能让人形机器人在高温或极寒的工厂环境中连轴运转，实现7×24小时不间断作业。
当前，我国制造业面临着巨大的人员需求缺口。一些年轻人更倾向选择更自由的灵活就业岗位，而不是进工厂车间。在优必选首席品牌官谭旻看来，面对供需矛盾，人形机器人或将成为“破局”关键。
据介绍，Walker S系列人形机器人已覆盖汽车、3C电子、智慧物流三大领域的操作、分拣和质检等多个工种。一系列新技术有望填补机械臂在柔性领域无法胜任的功能空白。
越来越多的人形机器人企业开始开发工业应用场景。近期，赛博格机器人推出了专为高危工业场景设计的全尺寸仿生人形机器人Cyborg-R01；上海电气发布的首款自研人形机器人“溯元”，能够胜任搬运、装配等高强度工作任务；而灵宝CASBOT旗下的首款双足人形机器人“CASBOT 01”，已经被送进工厂打螺丝，装配笔记本电脑……
据2025世界机器人大会透露，我国工业机器人应用已覆盖国民经济71个行业大类、236个行业中类。
“真干活”“干真活”的“服务员”
“加冰的芬达订单，现在开始为您制作。”随着饮料机传出温和的回应声，XMAN-F1人形机器人一手拿着饮料杯，一手缓缓推动开关，夏日冰饮稳稳注入杯中。
就在附近，孩子们正聚精会神地盯着另一台人形机器人手中的爆米花杯。左手持杯、右手拿铲……经过一番丝滑操作，机器人端出了“新鲜出炉”的爆米花。
在2025世界人工智能大会“机器人技能大舞台”展区，擎朗智能带领旗下机器人“打工天团”，亮出了“真干活”“干真活”的口号。
“今年和去年有很大的不同，之前是一堆机器人‘杵’在那里，今年大家都在找场景、找应用，先干起来，实实在在去解决商业落地问题。”擎朗智能CEO李通介绍。
围绕经济社会的服务需求，不少国内企业公布了新场景新应用。银河通用首款轮式人形机器人GALBOT G1，实现了在无人药店商品的拣选；智元机器人对外展示了人形机器人扫描快递条码、抓取包裹并分拣至不同区域的情形……
据了解，近年来，服务机器人在家用服务、仓储物流、商用服务、养老助残、医疗康复等领域的渗透率提升显著。
人形机器人“整活”“打工”，离不开“具身智能”的不断创新与成熟。该领域已成为多地紧盯的布局目标。北京提出，到2027年，围绕具身大小脑模型等方面突破不少于100项关键技术，培育千亿级产业集群。上海则提出，到2027年，要实现“三百”，即集聚百家行业骨干企业、落地百大创新应用场景、推广百件国际领先产品，并推动核心产业规模突破500亿元。
有分析指出，人形机器人是“具身智能”的核心载体，政策支持、技术成熟、需求激增与供给竞争正在共同驱动行业发展。伴随产品成熟度的不断提升，人形机器人的身影将会在各式各样的生活场景之中“亮相”。
实现“打工赚钱”梦仍需时间
当前，包括人形机器人在内的通用机器人已经成为全球主要市场的竞争焦点。中关村软件和信息服务产业创新联盟副秘书长刘玉书认为，开发好、应用好人形机器人，将会深刻影响中国经济民生的发展前景。从经济层面看，这一产业将成为新增长引擎；从民生层面看，将能提高百姓生活质量，减缓人口老龄化冲击。
《人形机器人产业发展研究报告(2024年)》预计，从2024年底到2028年，我国整机市场规模约在20至50亿元；到2035年，整机市场规模达到约500亿元；到2045年后，在用人形机器人超过1亿台，进入各行业领域，整机市场规模可达约10万亿元级别。
中国电子学会透露，在2024年，我国工业机器人市场销量达30.2万套，连续12年成为全球最大工业机器人市场。我国人形机器人在运动性、灵巧性等方面已实现重大突破，整体水平处于全球第一方阵。
与此同时，部分业内人士认为，要实现人形机器人的大规模商用落地，还需要时间。李通就指出，与功能单一的展示、清洁、送餐等专用机器人不同，人形机器人所要应付的场景更多、更复杂。谭旻也透露，优必选人形机器人的工业化应用正在从实验室走向“实训”，目前还未进入规模化应用阶段，不过，“实训”需求增速很快。
通过分析近几年机器人应用的增长原因，李通说，人工智能是核心推动力，人形机器人的未来将主要取决于“大脑”的智能水平。因此，无论是公众还是资本，都要对技术迭代充满耐心与信心。“机器人数量超过人的数量，这是必将发生的事情。”(实习生李悦佳参与采写)
陈键 杨曦 来源：人民网
--------------------------------------------------------------

从一台机器人看制造业向新而行

从一台机器人看制造业向新而行(年中经济微观察)
转体、伸展、挥舞手臂……走进安徽芜湖鸠江区的埃夫特智能机器人股份有限公司制造交付中心，映入眼帘的是一批进行“上岗”前最后测试的工业机器人。一旁的一条生产线上，搬运、配对、组装，工人默契配合，平均每小时就有一台机器人从这里下线。
我国是全球第一大机器人生产国，今年上半年，工业机器人产量同比增长35.6%。
“我们现在每个月要完成2000台左右的生产任务。”埃夫特生产管理负责人张飞介绍，“5年前，公司一年的销量也才这么多。”
“去年机器人销量为1.6万台。今年上半年，销量就达到1万台左右，全年预计能突破2万台。”埃夫特弧焊产品总监尚旭冉介绍。
4年销量翻三番，今年仍有望保持超25%的高增速，如何做到的？
“先前，我们的产品更多销往光伏企业。近几年，根据市场需要，我们还研发和生产了适合汽车、家电等制造的机器人产品。”在埃夫特副总经理张帷看来，消费品以旧换新政策带来新能源汽车、电子产品、家电等销量大幅上升，推动相关企业扩大生产规模、提升生产效率，给埃夫特带来新的发展机遇，同时，国家持续推动制造业智能化改造，下游企业对工业机器人的需求旺盛，公司有了更大的市场。
对此，钱潮智造(芜湖)有限公司设备部门负责人汤连生深有感触。
钱潮智造主要生产汽车等速驱动轴零部件。车间内，搬运机器人在产线与物料库间穿梭，有条不紊地执行着搬运任务。“这63台搬运机器人中，有58台产自埃夫特。”汤连生介绍，公司先前购买进口搬运机器人，价格高，为寻求替代，来到16公里外的埃夫特，买了一台国产机器人作对比。
“测试结果显示，国产机器人的稳定性、可靠性不比进口的差，价格却便宜40%以上。两家公司离得也近，有任何问题，解决很迅速。”汤连生说，新建车间时，钱潮智造果断从埃夫特采购一批机器人，“如今，不止我们芜湖工厂，集团在其他城市的工厂也用上了国产工业机器人。”
“提高产品性能，实现国产替代，离不开产业链上下游合力攻关。”埃夫特平台产品总监章林介绍。齿轮轮系传动结构的机器人关节设计，曾是国内生产高性能工业机器人面临的一大技术瓶颈。埃夫特与一家上游关键零部件企业共同研发，耗时14个月解决了这一难题。如今，使用该技术的机器人已大规模投用到比亚迪、赛力斯等国内新能源车企的产线中。
去年我国工业机器人出口市场份额跃居全球第二，今年上半年出口增长61.5%，这其中也有埃夫特吸收转化、向外发展的身影。
车间内的生产线上，6台喷涂机器人配合2台开门机器人，对车身内外进行模拟喷涂。
“这是我们去年搭建的汽车涂装测试验证线。”张帷介绍，“我们收购了有30多年喷涂机器人研发历史的意大利CMA机器人公司，用两年多时间完成技术消化。这些喷涂机器人就是我们在此基础上研发的。”这款机器人不仅在国内的轨道交通、乘用车、汽车零部件等行业批量应用，还走出国门，受到意大利汽车企业玛莎拉蒂、阿尔法·罗密欧等国外企业的青睐。
“仅6月份，我们就向客户交付了100多台喷涂机器人。”张帷说，30公里外，年产能可达10万台的机器人超级工厂正加紧建设，新工厂将探索智能机器人装配机器人的模式，让“机器人造机器人”逐渐变成现实。
人民日报
本报记者 李俊杰
--------------------------------------------------------------

（侨乡新貌）侨乡石狮启动全球男装品牌运营中心

中新社
福建石狮8月8日电 (记者 孙虹)作为中国知名侨乡、“闽派”服饰发源地，福建石狮8日启动全球男装品牌运营中心，通过整合当地逾50个知名品牌，赋能石狮男装产业从“世界工厂”向“全球品牌资源枢纽”跃升。
近年来，石狮依托纺织服装产业集群，推动电商直播、跨境贸易等新业态快速发展，带来超18万家市场主体、超50万就业创业外来人员，电商竞争力位列中国县域第2位，产品畅销全球200多个国家和地区。
今年5月，石狮启动全球男装供应链中心暨跨境电商产业集聚区，助力石狮男装产业从“单点突破”转向“全域赋能”。石狮市市长余志伟表示，依托全球男装品牌运营中心、全球男装供应链中心等平台，石狮将着力构建从平台、物流到选品、营销、孵化，以及金融等配套服务的完整跨境电商生态圈。
据统计，截至目前，石狮已累计在美国、英国、日本、俄罗斯等多个国家布局海外仓25个，总面积达33万平方米；建成新西兰、柬埔寨、意大利、马来西亚、越南等16个石狮优品展销中心。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首批、上交所首单数据中心REITs上市

中新网
上海8月8日电 (高志苗)8日，上海证券交易所发布消息称，南方万国数据中心封闭式基础设施证券投资基金(以下简称南方万国数据中心REIT)在上交所上市，成为全国首批、上交所首单上市的数据中心REITs。
南方万国数据中心REIT底层资产为原始权益人旗下国金数据云计算数据中心项目，位于江苏昆山，近三年签约率均为100%，计费率超过92%，2025年预测年化现金流分派率为5.07%。项目积极布局绿电交易，实现可再生能源使用比例100%，电源使用效率处于区域较优水平。项目募集规模24亿元，净回收资金将主要用于原始权益人及其关联方持有的数据中心建设，提高算力供给，赋能科技创新和行业数字化转型。
南方万国数据中心REIT的成功上市，对REITs市场支持科技金融、绿色金融和数字金融创新，盘活数据中心领域优质存量资产、扩大有效投资具有积极示范意义，为数据中心行业提供了可复制、可推广的“募投管退”全周期解决方案，标志着中国REITs市场服务新质生产力发展取得重要阶段性进展。
上交所方面表示，始终坚持以服务实体经济和国家战略为己任，稳步推进REITs市场提质扩容和生态建设。截至8月8日，上交所共有49单REITs首发上市，2024年以来推出了消费设施、水力发电、跨海大桥、供热、数据中心等领域市场首批或首单REITs，形成了较好规模效应和示范效应。资产上市平台作用进一步发挥，2024年以来共有8单REITs发布扩募公告，3单REITs扩募获批。上市REITs业绩趋势向好、回报稳定，2024年沪市REITs共进行分红超60次，实际分红金额近60亿元，同比增加32%。下一步，上交所将按照中国证监会统一部署，进一步加快推动REITs市场常态化发行，积极引导沪市上市REITs提高规范运作水平，不断完善市场生态，努力打造高质量REITs市场，更好服务国家战略和经济社会发展全局。(完)
--------------------------------------------------------------

准大学生暑期“账单”折射年轻群体消费升级新趋势

享受个性化深度游、购置国产电子产品、自我“投资”提升技能
准大学生暑期“账单”折射年轻群体消费升级新趋势
暑期的北京天安门广场上人头攒动，炎炎夏日挡不住出游热情。“我高中时一直对北京非常向往，加上爷爷奶奶也很想来首都看看，于是趁着大学开学之前，一家人选择来北京好好玩几天。”近日，在天安门广场，从广西来北京旅游的何奕霏一边忙着拍照留念，一边对记者说。
当下，准大学生们满怀着对未来学习和生活的憧憬，为自己安排了丰富多彩的暑期活动。无论是在人生新阶段开始前的轻松出游，还是为大学生活购置电子产品，抑或是在技能培训中提升自我，各种满足刚需和促进个人成长的消费项目，填满了准大学生的暑期“账单”，也折射出年轻群体消费升级新趋势。
这个暑期，以旅游为代表的情绪消费迅速升温，旅行出游作为纪念青春与放松身心的方式成为准大学生度过休闲时光的优选项，个性化、小众化、富有仪式感的深度游受到欢迎。携程数据显示，高考结束到志愿填报之间“空档期”，高中毕业生国内景区门票预订热度同比增长137%。去哪儿数据显示，00后追求“融入式体验”，入住时长在一周以上的长租式公寓和民宿预订量同比增加三成以上。
瞄准火热的暑期旅游旺季，景区纷纷推出优惠措施，为准大学生群体量身打造优惠活动。例如，全国各地众多景区凭借高考准考证即可享受门票减免，吸引准大学生和家长以更实惠的价格饱览祖国大好河山和文化景观，进一步激发暑期出游热情。
为迎接新的学习和生活阶段，这个暑期，“购置装备”也成为准大学生消费的重要内容，带动电子产品销量上涨。
在北京朝阳大悦城，记者看到，不少准大学生在家长陪同下仔细挑选心仪的电子产品。一家电子产品店内人群熙熙攘攘，店员介绍，国家补贴和教育优惠可叠加使用，优惠力度很大，近期到店人数增加了很多，准大学生是主要消费群体。
拍照效果好、玩游戏不卡顿……为大学生活购买手机的小赵说，这是自己选购时最在意的几个方面，手机外观新颖时尚是基本要求，是否具有高性能更加重要。
“准大学生群体集中进行‘装备升级’，国产高端机型更受青睐。”北京工商大学商业经济研究所所长洪涛表示，当下，年轻人更注重“颜值”和差异化需求，这促使商家进行产品升级，推出个性化商品和服务。“门店结合消费品以旧换新政策与专属折扣促销，厂商研发更适合年轻人的电子产品，形成了‘消费-生产’的双向促进。”洪涛说。
利用超长假期提升自身技能，同样是准大学生的热门选择。在北京某驾校常营营业部，前来咨询报名的高中毕业生络绎不绝。现场工作人员介绍，由于暑期有团购优惠，驾考培训的价格比平时便宜很多，培训报名异常火爆。
“和我一起练车的基本都是高中毕业生，大家有共同语言，练车时不会无聊。”山东东营准大学生孙翔宇和几个同学一起报名学车，在他看来，利用充足的空闲时间考驾照，可以多掌握一门技能，对自身未来发展大有益处。
不仅是驾校，这个暑期，健身房、游泳馆、艺术培训中心等场所都推出专属优惠，也迎来了更高的人气。“想着假期这么长不能荒废了，于是就学了古筝。”选择开发新兴趣爱好的王凌云告诉记者，由于培训机构推出了高中毕业生套餐，价格十分实惠，自己果断报名。
“高中时期，学生的注意力主要放在学习上；高考过后的暑期，被压抑的消费需求迸发出来。”洪涛表示，商家应根据准大学生群体的消费需求，进行供给侧创新，提供更好的消费体验，推动消费结构升级。
本报实习生 宋梦真 本报记者 时斓娜《工人日报》(2025年08月08日 04版)
--------------------------------------------------------------

前7个月长江干线港口完成货物吞吐量预计达23.4亿吨

中新社
南京8月8日电 (李璐 朱晓颖)2025年长江航运高质量发展推进会8日在南京召开。中国交通运输部长江航务管理局局长刘亮表示，今年前7个月，长江干线港口完成货物吞吐量预计达23.4亿吨，同比增长4.8%。
2025年1月1日，航拍长江下游南京段。(无人机照片)
中新社
记者 泱波 摄
长江干线航道绵延2800余公里。自2005年起，长江干线货运规模已连续20年位居世界内河首位。连接上下游、左右岸、干支流的长江，承担着沿江经济社会发展所需80%以上铁矿石、电煤和外贸货物运输，每年对沿江经济社会发展的直接贡献超1200亿元(人民币，下同)，间接贡献达2万亿元以上。
刘亮介绍，今年前7个月，三峡枢纽货物通过量达9858.4万吨，同比增长15.3%；长江引航中心引领船舶3.5万艘次，同比增长2.4%；游轮客运量达514.4万人次，同比增长5.3%，展现出长江黄金水道的发展活力。
目前，长江干线航行规则已实现统一，长江水系电子航道图覆盖5606公里；岸电、洗舱监管与服务信息系统运营，长江新能源和清洁能源船舶监控与服务平台、长江船舶补能加注监管与服务信息系统试运行；长江经济带船舶靠港使用岸电成为常态，今年前7个月使用岸电12862.8万千瓦时，同比增长22%。
刘亮表示，交通运输部长江航务管理局将把长江航运建设成为经济高效物流通道、绿色低碳生态通道。(完)
--------------------------------------------------------------

北京出台楼市新政 8月9日起施行

中新社
北京8月8日电 (记者 陈杭)8日，北京市住房和城乡建设委员会、北京住房公积金管理中心联合印发《关于进一步优化调整本市房地产相关政策的通知》(下称“通知”)。通知明确，符合条件家庭在北京五环外不再限制购房套数。
通知指出，京籍居民家庭、在北京连续缴纳社会保险或个人所得税满2年及以上的非京籍居民家庭，购买五环外商品住房不限套数。对成年单身人士在北京购买商品住房的，按照居民家庭执行限购政策。
根据通知，居民家庭购买北京五环内商品住房的政策不变，京籍居民家庭五环内限购2套，在北京连续缴纳社会保险或个人所得税满3年及以上的非京籍居民家庭五环内限购1套。
通知明确，北京加大住房公积金贷款支持力度。扩大首套房公积金贷款支持范围，对借款申请人(含共同申请人)在北京无住房但全国范围内有1笔已结清公积金贷款记录的，由此前认定为二套房，调整成认定为首套房。
通知明确，北京加大二套房公积金贷款支持力度。在最高贷款额度方面，将二套房公积金贷款最高额度由60万元(人民币，下同)提高至100万元。如借款人满足适用公积金支持建筑绿色发展、支持多子女家庭购房等政策的条件，最高可贷款140万元；在最低首付款比例方面，将二套房公积金贷款最低首付款比例统一调整为不低于30%，不再区分五环内外。
此外，北京提高每缴存公积金一年可贷额度，由每缴存公积金一年可贷10万元提高至可贷15万元。支持缴存人在提取公积金支付购房首付款的同时申请公积金贷款。
上述政策自2025年8月9日起施行，旨在促进房地产市场平稳健康发展，更好满足居民改善性住房需求。(完)
--------------------------------------------------------------

北京楼市新政：符合条件家庭五环外购房不限套数

中新网
8月8日电 据北京市住房和城乡建设委员会网站消息，北京市住房和城乡建设委员会、北京住房公积金管理中心发布关于进一步优化调整本市房地产相关政策的通知。其中提出，符合本市商品住房购买条件的居民家庭(包括本市户籍居民家庭、在本市连续缴纳社会保险或个人所得税达到相关年限的非本市户籍居民家庭)，在五环外购买商品住房(含新建商品住房和二手住房)不限套数。
通知如下：
北京市住房和城乡建设委员会 北京住房公积金管理中心 关于进一步优化调整本市房地产相关政策的通知
各有关单位：
为促进房地产市场平稳健康发展，更好满足居民改善性住房需求，有效发挥市场机制作用，坚持首都城市战略定位，落实好城市总体规划，现就进一步优化调整房地产相关政策通知如下：
一、进一步优化住房限购政策
1.符合本市商品住房购买条件的居民家庭(包括本市户籍居民家庭、在本市连续缴纳社会保险或个人所得税达到相关年限的非本市户籍居民家庭)，在五环外购买商品住房(含新建商品住房和二手住房)不限套数。
2.成年单身人士按照居民家庭执行商品住房限购政策。
二、加大住房公积金贷款支持力度
1.住房公积金个人住房贷款(以下简称“公积金贷款”)借款申请人(含共同申请人，下同)在本市无住房，且全国范围内无公积金贷款(含住房公积金政策性贴息贷款)或使用过1次公积金贷款并已结清的，执行首套住房公积金贷款政策。
2.借款申请人使用公积金贷款购买二套住房的，最高贷款额度为100万元，最低首付款比例不低于30%。
3.借款申请人每缴存一年住房公积金可贷款15万元，缴存年限不够一整年的，按一整年计算。如借款申请人为已婚的，核算公积金贷款额度以夫妻双方中缴存年限较长的一方计算。
4.支持缴存人在提取公积金支付购房首付款的同时申请公积金贷款。
​本通知自2025年8月9日起施行，原有政策与本通知不一致的，以本通知为准。
北京市住房和城乡建设委员会
北京住房公积金管理中心
2025年8月8日
--------------------------------------------------------------

南海将迎来开渔季

中新网
广州8月8日电 (程景伟 张跞乐)第二十三届南海(阳江)开渔季活动将于8月15日在广东阳江海陵岛开幕。届时，以“开渔令发布”为核心的标志性场景中，3400余艘渔船将与万千南海渔船一起，有序驶向丰饶的南海渔场，成为历届开渔季活动集中出动渔船最多的一次。
广东省人民政府新闻办公室8日在广州举行第二十三届南海(阳江)开渔季新闻发布会，阳江市副市长关天表介绍了开渔季活动筹办情况。
据关天表介绍，本届开渔季活动将尊古法古礼，举办祭海活动，传递渔民对海洋的敬畏与感恩；“渔家婚嫁习俗”活动则将让游客沉浸式体验疍家文化。此外，沙滩音乐节、世界模特大赛、夜光风筝嘉年华、西海岸滨海摄影大赛、大角湾烟花秀等配套活动也将举行。
广东省农业农村厅二级巡视员罗一心表示，广东省从1999年开始，每年5月1日至8月16日进行南海伏季休渔。海洋伏季休渔通过在鱼类等水生生物的繁殖生长旺季禁止或限制捕捞作业，让各类水生生物得以休养生息。
近年来，广东通过开展人工鱼礁建设、增殖放流等渔业资源养护措施，渔业资源养护工作取得了良好效果。罗一心介绍称，2021年至2024年，广东累计增殖放流水生经济物种和珍贵濒危物种总计约11亿单位。(完)
--------------------------------------------------------------

去年广东海水鱼养殖产量97.54万吨 占全国近半

中新网
广州8月8日电 (程景伟 张跞乐)广东省人民政府新闻办公室8日在广州举行第二十三届南海(阳江)开渔季新闻发布会，广东省农业农村厅二级巡视员罗一心称，2024年广东省海水养殖产量376.83万吨、同比增长5.47%，增速创2011年以来新高，其中海水鱼养殖产量达97.54万吨，占全国产量近一半。
新闻发布会现场。张跞乐 摄
据罗一心介绍，广东在全国率先突破硇洲族大黄鱼、章红鱼、巴浪鱼等人工繁育技术，在国内首次实现黄鳍金枪鱼陆基循环水池塘驯养，在省内首次突破红瓜子斑鱼和海鲈全流程人工繁育技术；累计培育经国家审定的海水水产新品种18个，数量全国领先；2024年海水鱼苗产量达67.96亿尾，占全国一半，连续7年居全国首位。
同时，广东的深远海养殖装备技术全国领先，升降式桁架式网箱、漂浮式动力定位养殖工船等一批新型智能装备相继下水；无人智能养殖投喂船、水下机器人、投喂无人机等行业关键技术设备投入实测应用。据悉，广东累计建成重力式深水网箱6517个、数量全国第一，桁架类网箱15个、数量全国第三。
此外，广东形成了苗种繁育、装备制造、饲料动保、设施养殖、冷链物流、精深加工及品牌销售的完整产业链；创建金鲳鱼、生蚝、海鲈等3个国家优势特色产业集群，推动三条两百亿级的产业链纵深发展；累计建设阳江海陵岛-阳西等5个国家级渔港经济区，启动建设一批省级渔港经济区，推动港产融合发展。(完)
--------------------------------------------------------------

发电-固沙-惠民 塔克拉玛干沙漠绿电发展实现生态经济双赢

今天(8月8日)，位于新疆塔克拉玛干沙漠中心的最大光伏电站——塔油且末光伏电站累计发出绿电突破3亿度。
塔油且末光伏电站位于新疆巴音郭楞蒙古自治州且末县境内，地处塔克拉玛干沙漠腹地，是我国在流动性沙漠中心建成的首个大型集中式光伏电站。项目于2023年5月31日并网发电，总占地面积超过3300亩，由近26万块光伏板组成，配套10兆瓦储能装置。
中国石油塔里木油田新能源事业部经理 梁玉磊：我们通过板上发电、板下治沙，建设光伏方阵32个，固沙面积达到4000亩。有效改变了小环境风速，形成“发电-固沙-惠民”一体模式。
目前，塔里木油田在塔克拉玛干沙漠已建成尉犁、且末、叶城、伽师、上库5座集中式光伏电站，总装机规模达到260万千瓦，光伏板覆盖10万亩黄沙。截至目前，这些电站累计发出绿电已突破20亿度，日最大发电量超过900万度。
西北首个百万千瓦级
绿电直连项目加速推进
在塔克拉玛干沙漠北缘，塔里木油田建成的上库高新区低碳转型130万千瓦光伏项目正在探索“绿电直连”。实施后，这也将成为我国西北地区首个百万千瓦级“绿电直连”项目。
绿电直连是指太阳能、风能发出的绿电不接入公共电网，而是通过专用线路直接向单一用户供电。上库光伏项目占地3.5万亩，配套超大型储能系统，能最大限度破解光伏发电的波动性难题。塔里木油田联合国家电网、独山子石化等企业，探索通过直连线路向附近的独山子石化公司乙烯项目直供绿电，促进新能源就近就地消纳。
数据显示，上库项目自今年1月并网发电以来，累计生产绿电突破2亿千瓦时。上库项目绿电直连全面落地，将成为我国西北地区首个百万千瓦级绿电直连项目，每年21亿千瓦时的绿电将直供园区企业。
中国电力企业联合会规划发展部主任 张琳：绿电直连的创新探索，有利于加大新能源消纳力度，推进园区、企业绿色低碳转型，提升市场主体的社会形象和竞争力，推进产业高质量发展。
今年5月，我国发布《关于有序推动绿电直连发展有关事项的通知》，鼓励各类经营主体投资绿电直连项目。当前，已有江苏、云南、青海三省发布了关于绿电直连的实施方案。
--------------------------------------------------------------

向新而行｜打造更多“隐形冠军”

在武侠小说里，有一些角色低调、隐秘，却是最厉害的武林高手。
在经济活动中，也有这样一些企业：它们总体规模不大，知名度不高，但在某一细分领域却处于绝对领先地位。它们依靠“独门绝技”打开全球市场，成为产业链、价值链中不可替代的“隐形冠军”。
2022年仲夏时节，习近平总书记在四川宜宾考察时，就走进了这样一家民营企业——极米光电有限公司。其总公司极米科技股份有限公司是一家专注于智能投影等领域的专精特新企业，截至2024年已连续6年位居中国投影机市场出货量第一。
当听到企业负责人表示，公司目标是3到5年达到全球领先时，总书记不禁点赞：“很好，就要有这样的志气！”他勉励道：“推进科技创新，要在各领域积极培育高精尖特企业，打造更多‘隐形冠军’。”
高精尖特企业属于技术密集型、创新驱动型的行业领军者或细分领域佼佼者。总书记以“隐形冠军”作喻，道出的正是在强链补链过程中，向深向细布局的必要性，以及对中小企业向更专、更精、更特、更新方向“华丽转身”的寄望。
“强化企业创新主体地位”“把科技的命脉牢牢掌握在自己手中”“为民营企业、中小企业发展创造更好条件”……对于如何打造更多“隐形冠军”，总书记深谙企业自主创新的发力点。
早在2013年考察武汉长飞光纤光缆股份有限公司(以下简称“长飞光纤”)，并观看光纤预制棒熔化拉丝过程时，总书记就意味深长表示：“我们是一个大国，在科技创新上要有自己的东西。”
也是在这次考察的3个多月后，中国大地上，一场对中国科技企业影响深远的改革拉开帷幕。
党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出，深化科技体制改革，强化企业在技术创新中的主体地位，激发中小企业创新活力。
企业聚力创新持续加码，政府优化营商环境打造"新高地"。12年过去，如今长飞光纤的一根光纤预制棒已可拉出10000多公里甚至更长的光纤，能够满足全球80亿人同时通话。自2016年起，长飞光纤已连续9年市场份额全球第一。
任何一个“冠军”都不会凭空诞生。要想从最窄最陡的路上走出最广阔的市场，除了创新，还要更加专业化、精细化。
“十四五”规划纲要提出“加快补齐基础零部件及元器件、基础软件、基础材料、基础工艺和产业技术基础等瓶颈短板”。
党的二十届三中全会提出构建促进专精特新中小企业发展壮大机制。政府层面组织推动开展新一轮中央财政支持专精特新中小企业高质量发展行动；支持企业联合高校院所承担国家科技项目，面向产业需求共同开展攻关；优先支持“小巨人”企业参与重点产品和重点工艺的应用计划……
福建福光股份有限公司是一家专注于研发特种光学镜头等产品的企业。“天问”探火，凭借“千里眼”最远可在1000万公里的距离识别到火星，依靠的就是这家公司制造的光学导航系统。回忆起4年前总书记来公司考察时的情景，公司董事长何文波仍历历在目。当时总书记叮嘱他：“‘十四五’时期我们国家再往前走，必须靠创新，随大流老跟着人家是不行的。”何文波欣喜表示：“目前我们的精度和产品已经达到世界先进水平。”
今年7月，总书记还来到一家专注于闸阀制造的“小巨人”企业——阳泉阀门股份有限公司考察。阀门，被称作现代工业的“守门人”，是工业流体控制系统的核心部件。经历市场经济的洗礼和体制改革的阵痛，这家百年老厂如今已成功研发出氢能应用的关键部件——氢能阀。总书记鼓励大家“再接再厉、更上层楼”。
放眼我国经济版图，逾6000万户中小企业遍布千行百业。一条条产业链上，从设计、原料到零部件、装备，几乎每个领域、每个环节，都离不开大量中小企业的硬核支撑。
如今，我国已累计培育专精特新中小企业超过14万家、专精特新“小巨人”企业1.46万家。超六成“小巨人”企业深耕工业基础领域，近八成分布在重点产业链环节。
人形机器人多点突破，人工智能大模型数量位列全球第一……在激烈的国际竞争中，一个个中小企业聚焦主业、精耕细作、走专精特新之路，在全球舞台上脱颖而出，成为行业“隐形冠军”。
武林高手一鸣惊人，背后是数十年寒暑不辍的苦练；“隐形冠军”脱颖而出，正印证着“功不唐捐，玉汝于成”的永恒真理。如总书记所说，“我国中小企业有灵气、有活力，善于迎难而上、自强不息”“中小企业能办大事”。
总监制丨骆红秉 魏驱虎
监   制丨王敬东
主   编丨李璇
策   划丨李珊珊
编   辑丨李珊珊
视   觉丨郝凤林
校   对丨孙晓媛 李雪菲 宋春燕 李英卓 毛长志
出   品丨中央广播电视总台央视网
--------------------------------------------------------------

国家发改委安排1亿元支持甘肃兰州榆中县等地山洪灾害灾后应急恢复

中新网
8月8日电 据国家发展改革委微信公众号消息，8月7日以来，甘肃兰州市榆中县等地遭遇连续强降雨引发山洪灾害，造成重大人员伤亡和财产损失。8月8日下午，国家防灾减灾救灾委员会启动国家四级救灾应急响应。根据《国家自然灾害救助应急预案》和甘肃省灾害损失情况，国家发展改革委紧急安排中央预算内投资1亿元，支持甘肃省做好洪涝灾害灾后应急恢复，重点用于灾区受损道路桥梁、水利堤防等基础设施和公共服务设施灾后应急恢复建设，推动尽快恢复正常生产生活秩序。
--------------------------------------------------------------

国家外汇管理局：2025年二季度我国经常账户顺差9715亿元

中新网
8月8日电 据国家外汇管理局微信公众号消息，国家外汇管理局8日公布2025年二季度及上半年我国国际收支平衡表初步数，2025年二季度，我国经常账户顺差9715亿元，其中，货物贸易顺差15751亿元，服务贸易逆差3345亿元，初次收入逆差2978亿元，二次收入顺差287亿元。资本和金融账户(含当季净误差与遗漏)逆差9715亿元，其中来华直接投资保持净流入。
2025年上半年，我国经常账户顺差21589亿元，其中，货物贸易顺差32798亿元，服务贸易逆差7604亿元，初次收入逆差4089亿元，二次收入顺差485亿元。资本和金融账户中(含二季度净误差与遗漏)逆差19810亿元。
按美元计值，2025年二季度，我国经常账户顺差1351亿美元，其中，货物贸易顺差2191亿美元，服务贸易逆差465亿美元，初次收入逆差414亿美元，二次收入顺差40亿美元。资本和金融账户(含当季净误差与遗漏)逆差1351亿美元。
按美元计值，2025年上半年，我国经常账户顺差3006亿美元，其中，货物贸易顺差4566亿美元，服务贸易逆差1059亿美元，初次收入逆差569亿美元，二次收入顺差67亿美元。资本和金融账户(含二季度净误差与遗漏)逆差2758亿美元。
按SDR计值，2025年二季度，我国经常账户顺差996亿SDR，其中，货物贸易顺差1615亿SDR，服务贸易逆差343亿SDR，初次收入逆差305亿SDR，二次收入顺差29亿SDR。资本和金融账户(含当季净误差与遗漏)逆差996亿SDR。
按SDR计值，2025年上半年，我国经常账户顺差2257亿SDR，其中，货物贸易顺差3425亿SDR，服务贸易逆差796亿SDR，初次收入逆差423亿SDR，二次收入顺差50亿SDR。资本和金融账户(含二季度净误差与遗漏)逆差2065亿SDR。
--------------------------------------------------------------

国家技贸评议工作站潮玩服务站东莞揭牌

中新网
东莞8月8日电(许青青 李园媛)第十五届中国国际影视动漫版权保护和贸易博览会在东莞开幕。由黄埔海关所属东莞海关、黄埔海关技术中心、东莞市委宣传部、石排镇人民政府、东莞市潮玩协会五方共建的全国首个“中华人民共和国WTO/TBT-SPS国家通报咨询中心技术性贸易措施研究评议工作站潮玩服务站”(简称“潮玩服务站”)在开幕式揭牌。
国家技贸评议工作站潮玩服务站东莞揭牌。东莞市委宣传部供图
该平台整合黄埔海关技术中心、中国检验认证集团广东有限公司、全球跨境技术贸易(大湾区)中心等机构资源，构建覆盖信息收集、风险预警、合规指导的全链条服务体系，也标志着东莞海关对潮玩行业的支撑从“单点帮扶”向“系统赋能”升级。
黄埔海关所属东莞海关副关长邢旸介绍：“东莞是全国最大的玩具出口基地。今年上半年，东莞市有进出口实绩的玩具企业数量达940家，出口玩具货值99.7亿元，同比增长6.3%。潮玩服务站将针对欧盟CE认证、美国CPSC法规等技贸措施，通过定期发布贸易壁垒预警、组织专项培训、开展合规指导，为企业提供‘一企一策’解决方案，助力企业规避出口风险。”
据悉，今年以来，东莞海关持续加强潮玩领域知识产权保护，引导企业主动办理知识产权海关备案，将自主IP转化为受法律保护的“硬资产”。推进制造业知识产权保护“白名单”管理制度，将优质创新企业纳入重点保护范围。截至7月底，黄埔海关在出口渠道查获并扣留了1.8万个侵权“LABUBU”玩偶，不仅为企业挽回潜在损失，更形成强力震慑。(完)
--------------------------------------------------------------

在“大麦之乡”，一场双向奔赴的故事正在上演

7月的新疆奇台县，天山巍峨，绿洲广阔，奔流的雪水在阳光下闪耀，滋养广袤麦田，孕育出天山北麓的“绿洲粮仓”。秉承“测天下吉壤为我所种，汇天下好粮为我所用”的初心，汾酒此次溯流而上五千多里，将“汾酒第一车间”深入北纬45°大麦产区，寻找中国白酒的黄金起点。
对于清香型代表汾酒而言，大麦是制作优质大曲的主要原料，它可以提供良好的麦香味与清香味。在制曲过程中，大麦的酶系发达、淀粉含量适中，十分适合固态发酵微生物的生长和繁殖，从而促进酒曲的发酵。新疆奇台县，是中国著名的“麦乡”，此次汾酒“第一车间”选定新疆奇台县，正是用于汾酒制曲的专用大麦制种基地。
种子的高度，决定了美酒的天际线。天山脚下，对一粒好粮的朝圣之旅已然开启。
溯源“大麦之乡”
奇台县自然环境得天独厚，耕作历史长达4000多年。据记载，奇台县自汉代以来就拥有享誉塞外的“北部粮仓”之美誉，当下，奇台坚持粮食安全“国之大者”，全县有耕地220万亩，是国家认证的“大麦之乡”。
奇台何以成为“绿洲粮仓”？国家大麦青稞产业技术体系首席科学家郭刚刚介绍道，奇台位于天山北麓，属中温带大陆性半荒漠干旱性气候，气候条件相对适宜同时，光照又相当充沛，年日照时间约3000小时，全年约160天的无霜期，加上雪水的浇灌、肥沃的土壤……为麦类作物的生长提供了得天独厚的条件。
这种独特的气候条件仿佛为大麦量身定制，使其产量高、品质好，基于此，吸引汾酒千里奔赴。
多年来，汾酒跨越数千公里，以北纬36度到45度的“黄金种植地理带”为基准，建设了适合高粱、大麦、豌豆生产的原粮基地，总规模达到140万亩以上，形成了“土地一备案+五统一”的原粮基地种植管理模式，在此基础上，汾酒千里种粮、运粮，构建起“种、酿、藏”全产业链绿色品质长城。
一亩良田，关乎酒质，多年深耕，证明了汾酒对“粮心”的坚守历久弥坚。如今，奇台已然成为汾酒“品质长城”中的重要版图，汾酒集团与国家大麦青稞产业技术体系联合认证的新疆奇台汾酒大麦制种基地，汾酒的到来，引起当地农户、科研及产业力量的热烈反响。
值得一提的是，与小麦、水稻、玉米、大豆等作物相比，大麦虽没什么机会以主食的身份“上桌”，但它却抗旱耐逆性强，不与主粮争地，广泛应用于白酒、啤酒和威士忌的酿造中，被视为“世界第一酒粮”。
新疆维吾尔自治区农业科学院作物研究所党总支书记周安定表示，汾酒集团此次选定在新疆奇台县种植“汾酒大麦1号”，并以规模稳定的订单模式去收购，他们十分欢迎，认为此举是对大麦科研育种的有力支持，对全链条产业的发展有积极促进作用。
在以汾酒为代表的酿造企业支持下，希望打造一个从优选品种、优良原料到优质产品、优秀品牌的完整路径。对此，郭刚刚也表示期待，“像新疆这么好的产区，产出这么好的大麦，我们希望凸显出它的品质优势，赋能汾酒品牌及整个酿造产业的高质量发展。”
一粒科技力拉满的定制麦
这一路径的开端，始于优良品种。郭刚刚介绍：“农业生产中，种子是‘芯片’，良种能保障粮食生产效率，让单位面积产量更高、品质更好。”
而此次在奇台麦田里茁壮生长的，是汾酒专用制曲大麦“汾酒大麦1号”。据悉，“汾酒大麦1号”是由中国农业科学院作物科学研究所培育，经汾酒集团测试认定，联合国家大麦青稞产业技术体系示范推广的专用新品种，不仅亩产高、抗逆性强，其核心指标更精准契合优质白酒酿造需求，为后续制曲糖化及发酵过程奠定了卓越的原料基础。
顶尖育种团队扎根奇台，寒来暑往，只为育出那粒“最懂汾酒”的大麦。今年，“汾酒大麦1号”在新疆制种基地生产实验，眼下已经到了收割的季节，郭刚刚站在金黄的麦田，弯腰轻捻着饱满的麦穗，欣慰地感慨：“籽粒饱满度、色泽等感官品质都过关，产量也不错。”
值得注意的是，在中国白酒行业，由企业为主体为其原料农作物种子进行标准化命名，并投入定向培育验证，实属罕见。据了解，“1号”颇有打头阵的意味，“汾酒大麦1号”的推广，本身就是一个积极的信号，是企业深度参与种源创新的标志，不仅是对育种方向的指引，更是对科研团队和种植农户的双向激励。
谈及汾酒模式对新疆大麦产业的推动力，郭刚刚用了“双向奔赴”这个词，充满赞许与期待。
龙头企业承载种业振兴使命
为什么这么说？放眼当下农业生产，丰产不丰收、价格波动大等问题，是悬在农民头上的达摩克利斯之剑，让农户的种植信心受挫。郭刚刚指出，汾酒模式提供了解法，即龙头企业牵头，以订单的方式组织生产，让生产者有稳定的价格预期，积极性更高。
在奇台，这一模式正于种业一线结出硕果。种植户李俊山表示，今年他首次为汾酒种上了1300亩大麦，“大麦耐旱耐瘠薄，只要价格稳定大家就愿意种，人家给了定金，这就给我们吃了一颗定心丸”，看到长势喜人的麦田，李俊山话语中充满喜悦与期盼。
“种子质量好，播种也顺利，老天给力，预期收成应该挺好。”他还希望，能带动更多乡亲一起种，“让大家都挣钱”。
从“第一车间”的田野，到千万农户的笑脸，再到区域产业的兴旺，一条围绕汾酒品质打造、互利共赢的价值链已然清晰呈现：科技创新和产业创新融合，促进产业发展，为汾酒带来优质原粮，为消费者提供优质产品。
粮为酒之本，持续酿造至纯、至清、至净的品质汾酒，需要从源头的涓涓细流开始。汾酒自2009年起，就在行业率先将粮食基地建设纳入企业发展战略规划，并在10多年间，持续强化“第一车间”布局。
当下，站在“汾酒第一车间”IP第五个年头的里程碑上，回望汾酒由品质驱动的原粮征程，更显其格局与价值：其源于对自然的敬畏，成于科技的赋能，终于与家国情怀、时代担当的同频共振，不止于酿好酒，更是中国白酒行业构建现代化供应链、探索“品质立基、担当立命、科技赋能、绿色护航”发展路径的先行示范，为行业贡献了极具价值的“汾酒方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

“嫦娥之父”欧阳自远入驻抖音做科普，带青少年探索深空奥秘

8月6日，天体化学与地球化学家、中国月球探测工程首任首席科学家、中国科学院院士、国际宇航科学院院士、发展中国家科学院院士欧阳自远在抖音开设科普账号@欧阳自远爷爷讲深空探测，希望通过短视频科普深空探测知识、分享科研生涯小故事，增进大众对科学原理的认识，激发青少年探索科学的热情。
欧阳自远抖音主页
为更好推进少年儿童科普工作，中国儿童中心联合抖音、《科学追光者》推出“给青少年的科学家课堂”，持续邀请重磅科学家，针对青少年关心的科学问题，在短视频平台开展专业科普分享。相关内容已聚合至“院士答青少年问”专题页，目前，该话题播放量已超2亿次。欧阳自远院士的入驻是该系列课堂的延续。
欧阳自远院士长期从事地球化学、天体化学、比较行星学等研究，作为中国月球探测工程的首席科学家，从战略高度为中国探月工程制定了科学目标，因而也被誉为“嫦娥之父”。入驻抖音当天，@欧阳自远爷爷讲深空探测连发4条视频，分享了自己和月球探测结缘的故事以及做短视频科普的初心。
1952年，欧阳自远响应国家号召，考入北京地质学院矿产勘探系，立志学地质，开发矿业，使民富国强，后考研至中国科学院地质研究所深造。1957年，苏联发射了第一颗人造地球卫星，宣布人类空间时代的到来，这带给了欧阳自远极大震撼和启发。中国的太空时代何时到来，如何准备？于是他开始认真考察、研究构成太阳系各类天体的原始物料——陨石与行星际尘埃、月球的起源与演化历史，为中国探月工程做准备。自此，从嫦娥工程的方案制定到执行，他深耕月球探测近50年。
做科研同时，欧阳自远院士还热心公益科普。这位被大家亲切地称为“银发知播”的科学家，希望让更多人热爱科学、了解科学，延续中华民族的飞天梦想。粗略统计，至少已有10万人听过他关于探月工程的演讲，涵盖各个年龄段。
近年来，短视频的发展突破了传统科普讲座受场地、时间的限制以及对读者知识储备要求的局限，让科学知识得以触达更广泛的人群，原本晦涩的知识正变得通俗易懂。越来越多的专家、科研学者也选择通过短视频进行科普。正如欧阳自远所说：“短视频是一种科学补习的好方法，一种很好的科普方式，有助于全民科学素质的提升，应该把它应用到更多成果的普及中，让更多人受益。”
深空探测涉及太阳系的起源与演化、天体化学与天体物理、航天技术等较为复杂的知识，对普通人而言，这些应用虽看似遥远，却在潜移默化中影响着生活。深空探测的每一步突破都在拓宽人类的生存边界和发展空间。欧阳自远院士表示，希望通过短视频科普培养孩子们热爱科学、探索科学、攻坚克难的精神以及一以贯之的毅力。
据悉，自2018年起，已有10余位重磅科学家入驻抖音开设科普账号。截至目前，@刘嘉麒爷爷讲地质、@童庆禧爷爷讲遥感、@朱敏老师讲古生物等账号累计吸引近600万用户关注，知识视频播放量达3.42亿次。科学家开始成为抖音上新晋的科普“网红”。
未来，欧阳自远院士将持续通过抖音分享深空探测，也就是太阳系探测的科学与技术相关知识，让更多人了解中国深空探测的成就，激发新一代青少年探索科学的热情。
--------------------------------------------------------------

小小螺蛳从田间到餐桌 撬动广西柳州吃螺大产业

一说到螺蛳，大家肯定会想到柳州螺蛳粉，凭借着酸、辣、鲜、香、烫、爽的独特风味圈粉无数。这小小的螺蛳是怎么养出来的？螺蛳从田间地头到餐桌又经历了哪些工序？
在柳州柳江区里高镇的一家螺蛳养殖基地，村民们正在忙着从池塘里打捞螺蛳。技术员介绍，螺蛳一年可养两季，螺蛳苗经过四个月的时间就能成熟。
今年以来，该基地引用流动水养殖螺蛳，不仅提升螺蛳品质，还提高了产量。目前已经带动了100多位村民共同投入到养殖和加工中来。
打捞起来的螺蛳接着会被送到批发市场进行加工和批发销售。在柳州海吉星农贸市场，30家螺蛳加工店一字排开，店主介绍，平均每天都要卖出1000斤。除了鲜螺，螺肉经过深加工，去壳晒干后也可整袋对外销售。据了解，在这个农贸市场，每天仅螺蛳的加工交易量就高达5万斤。
对于制作一碗美味的螺蛳粉而言，整颗的螺蛳可以用来熬制汤底，螺肉也可以用作配菜，为螺蛳粉增添新鲜口感。
据柳州市商务局的数据，2024年，柳州螺蛳粉全产业链销售收入为759.6亿元，同比增长13.4%，在全国各地遍布着4.9万家螺蛳粉实体店，预包装柳州螺蛳粉更是远销全球30多个国家和地区。
(央视财经)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发布对200余家网红餐厅抽检结果

中新网
8月8日电 据“市说新语”微信公众号消息，近期，市场监管总局在北京、上海、广州、深圳等全国24个大中城市，对200余家大众关注度高、网络点评活跃的网红餐厅开展专项抽检，涵盖中餐、西餐、火锅、烧烤等多种业态。
本次专项抽检覆盖网红餐厅各类热销菜品，以及蔬菜、肉类、调味品等原辅料和消毒餐具等，共完成抽检500批次。重点检测群众关心的蔬菜、畜禽肉的农兽药残留，酱腌菜、粉丝粉条的食品添加剂，以及食用油、调味品的过氧化值等质量指标。在抽样时，同步对餐厅环境卫生、从业人员健康证明、餐厅餐饮服务资质等进行检查。
抽检结果显示，网红餐厅食品总体安全状况稳定，火锅底料、辣椒粉、鸭血等均未检出违规添加非食用物质问题，餐厅的自制菜品也未检出致病菌。但抽检中也发现存在以下问题，需引起关注：姜、葱、豆芽检出噻虫胺等农药残留超标，其中在湖北一家餐厅抽检的葱中检出禁用农药克百威；淡水鱼、猪黄喉、牛蛙中检出恩诺沙星等兽药残留超标，其中在广东一家餐厅抽检的活鱼中检出禁用药物孔雀石绿；个别火锅店粉条疑似掺杂使假，未检出配料表标识的红薯淀粉；个别餐厅存在食品和非食品混放、厨房工作人员未佩戴口罩厨帽、冷藏冷冻储存的食材温度未达标等问题。此外，还有个别餐厅检出消毒餐具大肠菌群和阴离子合成洗涤剂超标，可能是餐具消毒温度、时间不足或者冲洗不干净等原因所致。
对本次专项抽检发现的不合格样品，市场监管总局已督促属地市场监管部门开展核查处置，严控食品安全风险，压实企业食品安全主体责任。下半年，市场监管总局将持续开展餐饮领域抽检，全力保障人民群众餐饮消费安全。
--------------------------------------------------------------

年均交付27艘 中国造船业纪录持续刷新

记者从中船集团获悉，8月8日，由中国船舶集团有限公司旗下上海外高桥造船有限公司建造的9000车位汽车运输船“GRANDE TIANJIN”号命名交付。
此次交付的“GRANDE TIANJIN”号具备9000车标准装载能力，可兼容电动车、传统燃料汽车及重型滚装货物。该船采用新型低油耗主机、节能装置，显著降低能耗，实现靠泊零碳排放，并获得意大利船级社“氨燃料预留”认证，为未来零碳燃料改装预留技术空间。“GRANDE TIANJIN”号的船坞及码头建造周期仅179天，刷新同型船建造纪录。据悉，“GRANDE TIANJIN”号拟定于8月19日开启首航，主要搭载中国新能源汽车并运营中欧间航线。
至此，外高桥造船自2003年交付首制15万吨级海上浮式生产储油装置(FPSO)“海洋石油111”以来，累计完工交付600艘(座)船舶及海工平台共计1亿202万载重吨，以年均27艘/463.7万载重吨的交付效率持续刷新中国造船业纪录，建造能力覆盖大型邮轮、中大型油船、中大型集装箱船、汽车运输船、海上钻采及海上生产储卸油装置等高技术高附加值船型的完整产品谱系，成为全球唯一可同时建造民用船舶、海工装备和大型邮轮的企业。
(总台记者 肖冰毅)
--------------------------------------------------------------

广西启动靶向招商 打造面向东盟关键金属产业高地

中新网
南宁8月8日电(林浩)8月8日，广西壮族自治区园区发展和投资促进服务中心介绍，为推动关键金属产业高质量发展，广西日前启动关键金属产业靶向招商，将全力打造国家级关键金属产业集群，以及面向东盟的关键金属产业高地。
当前，广西高度重视涉重金属环境问题和关键金属产业发展，提出要招引一批有实力的关键金属行业头部企业布局广西，以打造河池南丹关键金属高质量发展综合试验区为突破口，示范带动广西关键金属产业高端化、智能化、绿色化、规模化、园区化发展。
图为广西关键金属产业靶向招商启动会现场。广西园区投促中心 供图
为此，广西成立关键金属产业创新发展专班对外招商小组，并组织召开关键金属产业靶向招商启动会，决定近期集中开展“一把手”带队精准招商，重点拜访行业头部企业，推动促成一批项目合作。同时，广西将发挥产业合作中心的市场化招商作用，推动项目落地。
广西壮族自治区园区发展和投资促进服务中心主任肖潇表示，此次行动中，广西将聚焦关键金属精深加工、高性能合金材料等领域，靶向招引行业龙头企业、“隐形冠军”和技术创新型企业，重点在资源绿色高效提取与循环利用、高纯金属/化合物制备等产业链中高端环节强链补链，推动科技创新和人工智能“赋能”，实现关键金属产业生产流程重塑升级。
广西壮族自治区科学技术厅二级巡视员黄志标表示，广西将聚焦关键金属绿色高效利用、高端材料制备、循环再生等产业技术环节，强化科技支撑，突出招才引智，引入项目的同时引入背后创新团队，构建科技创新平台体系提供载体支撑，守住生态底线，用绿色科技招商护航高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

广西自贸试验区出台数据出境管理清单 深化与东盟合作

【东盟专线】广西自贸试验区出台数据出境管理清单 深化与东盟合作
中新社
南宁8月8日电 (林浩 韦佳秀)中国(广西)自由贸易试验区工作办公室专职副主任王新红8日介绍，《中国(广西)自由贸易试验区数据出境管理清单(负面清单)(2025版)》(下称负面清单)日前正式印发实施，聚焦地理信息与气象数据服务、企业信用信息服务、直播跨境电商以及海外音视频制作与传播领域，深化与东盟合作。
广西壮族自治区人民政府新闻办公室当天举办“持续扩大高水平对内对外开放”系列主题发布会，王新红在会上作上述介绍。她表示，此次出台的负面清单紧密结合广西自贸试验区面向东盟的功能定位与产业特色，明确数据出境活动的规则边界，着力解决企业在对东盟商业交流与国际合作中，因数据出境政策不明晰而产生的合规风险。
负面清单根据企业需求，适度放宽个人信息出境规模，有利于跨国制作拍摄、海外发行等业务的开展，并为金融信贷、商业合作、投融资与并购尽职调查等业务开展提供了便利。
同时，负面清单以“非禁即准”原则，大幅精简合规流程，降低企业跨境经营的试错成本与合规负担，有助于推动人工智能、数字经济领域企业集聚，为中国—东盟人工智能创新合作中心、中国—东盟信息港建设注入新动能。
广西壮族自治区气象局副局长全文杰表示，广西在开展面向东盟的气象数据服务上具备优势。接下来，广西将聚焦东盟国家需求，把负面清单变为服务东盟的合作成效清单，加大针对性气象数据产品研发，提升区域灾害联防能力。
广西壮族自治区大数据发展局副局长常亮表示，广西将推动构建以西部陆海新通道为牵引的面向东盟的国际数据大通道，推进“广西—海南”海缆建设，扩容连接东盟的陆缆系统，建设面向东盟的“数据流通便利地”。
此外，负面清单有利于直播跨境电商平台高效传输订单信息、物流数据，实现多节点联动直播与即时清关，推动更多商品走向全球。(完)
--------------------------------------------------------------

广西贺州借势大湾区 以产业创新激活区域发展

中新网
贺州8月8日电 题：广西贺州借势大湾区  以产业创新激活区域发展
作者  韦佳秀  刘汉琪
走进广西贺州市京基智农时代有限公司位于该市平桂区的养殖场，映入眼帘的不是传统猪舍，而是数栋配备智能化系统的现代化多层养殖楼。在这里，生猪过上了“现代化”生活，实现了“立体安居”。
贺州市毗邻粤港澳大湾区，每年约有七成蔬菜、五成生猪等供应大湾区市场。目前，贺州市正着力推动生猪养殖产业，加快生猪屠宰加工全产业链项目发展。上半年，贺州市平桂区生猪出栏量达27.11万头，同比增长6.2%。
贺州市京基智农时代有限公司总经理助理黄勇威介绍，公司为猪舍配备智能化养殖管理系统，可自动喂料、自动除臭等。对比传统生猪养殖，该模式的生产效率大大提高，平均一个工作人员可饲养生猪约3500头。“我们后续将积极联动当地屠宰加工厂，形成屠宰、加工及冷链运输产业链。”
图为技术人员在护理生猪。贺州市京基智农时代有限公司供图
作为广西东融先行示范区，贺州市近年来主动对接、深度融入粤港澳大湾区发展大局。当地实体产业锚定可持续发展方向蓄力前行，通过持续强化自主研发与创新能力，稳步拓展国内外市场，为区域经济提质增效注入强劲动能。
正是看中贺州市的区位优势，广西桂鑫钢铁集团有限公司于2002年在贺州落地。该公司党委书记、总经理助理陈根介绍，2024年，该企业的钢材产量达161万吨，其钢材产品有95%销往广东。
陈根表示，在绿色发展方面，企业已持续投入10亿元，建设并配备综合污水处理站等配套设施。未来还将继续延伸绿色建筑钢材种类，持续发展利用废钢的短流程钢铁工艺，加强企业超低排放，持续推进智能化信息化改造。
贺州市林地资源丰富，广西高峰桂山人造板有限公司就地取材，每年消耗当地木材约28万吨。2024年，该企业销售约33万立方米人造板，其中70%销往广东。
广西高峰桂山人造板有限公司副总经理万路生介绍，该企业拥有年产量36万立方米刨花板生产线项目，并坚持绿色发展规划。当前，该企业产品的销售市场不断扩大，已销往华东、华北等区域。(完)
--------------------------------------------------------------

建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港——“中国经济圆桌会”聚焦海南自贸港全岛封关运作

建设海南自由贸易港，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的改革开放重大举措。
2024年12月，习近平总书记在听取海南省委和省政府工作汇报时强调，科学谋划封关前后的改革开放和高质量发展工作，继续解放思想、开拓创新，攻坚克难、稳步推进，努力把海南自由贸易港打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户，奋力谱写中国式现代化海南篇章。
经党中央批准，2025年12月18日，海南自贸港全岛封关将正式启动。封关运作的核心政策安排有哪些？封关后，对于人们往来海南、旅游消费、企业投资会有哪些影响？如何确保各项政策落实落细、封关运作平稳有序？
新华社8日推出第二十一期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目，邀请国家发展改革委区域协调发展司副司长蔡平、财政部关税司副司长吴京芳、商务部自贸区港建设协调司副司长蒋子军、海关总署自贸区和特殊区域发展司副司长杜朝新，共话海南自由贸易港全岛封关运作。
视频：建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港——“中国经济圆桌会”聚焦海南自贸港封关运作
来源：新华社
海南自贸港建设新阶段的开始
2018年4月13日，在庆祝海南建省办经济特区30周年之际，习近平总书记宣布，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设。
自由贸易港是当今世界最高水平的开放形态。海南是我国最大的经济特区，也是相对独立的地理单元，具备成为全国改革开放试验田的独特优势。
“全岛封关运作是为了扩大开放、加快发展，是海南自贸港建设新阶段的开始。”蔡平说，海南自贸港开放发展不是简单打开大门，而是系统性构建人流、物流、资金流等要素自由便利流动的制度环境。封关后，将有更大空间探索实施更高水平开放举措，无论是对海南高质量发展，还是为全国改革开放探路开路，都具有十分重要的意义。同时，也向世界表明，中国扩大高水平开放的决心不会变，中国开放的大门只会越开越大。
什么是全岛封关？蔡平说，全岛封关是指将海南岛建成一个海关监管特殊区域，实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的政策制度。“通俗地说，‘一线’就是对关外，封关后将实施一系列自由便利进出举措；‘二线’就是对内地，针对‘一线’放开的内容，实施精准管理，保障内地市场秩序。”
海南自贸港建设核心政策之一就是进口商品“零关税”制度。吴京芳介绍，财政部牵头制定了货物进出“一线”“二线”及在岛内流通的税收政策，以及海南自贸港进口征税商品目录。
据吴京芳介绍，具体来说，政策主要内容是，在海南自贸港登记注册的独立法人企业，以及在自贸港内符合条件的事业单位及民办非企业单位，都可成为享惠主体。享惠主体自境外进口货物，除进口征税商品目录以外货物，都可免征进口关税、进口环节增值税和消费税，实现“一线”放开。同时，“零关税”货物及其加工制成品，在岛内的享惠主体间流通时，可免于补缴进口税收，实现“岛内自由”。此外，对属于海南自贸港鼓励类产业的企业生产的货物，在加工增值达到或超过30%时，进入内地可免征进口关税。
“现有原辅料、交通工具及游艇、自用生产设备等3项进口‘零关税’政策将纳入封关后的货物税收政策一并实施。这样，就基本确立了海南自贸港进口‘零关税’制度体系，全球优质要素可以在海南更加自由便利地集聚、更加自由便利地流通。”吴京芳说。
贸易自由化便利化是自由贸易港的典型特征。在蒋子军看来，在货物贸易领域，封关运作政策制度设计的突出特点是实施更加优惠的“零关税”政策、更加宽松的贸易管理措施，通过降低进口税率、放宽贸易管理，促进货物在海南进出流动、中转聚集。
封关运作后，海关如何监管备受关注。
“海关监管的重点是，‘一线’放开什么，‘二线’就管住什么，以及监管货物在岛内如何自由流转。”杜朝新说。
全岛封关后，海关将在海口港、三亚港等设置10个“二线口岸”，供货物、人员等在海南自贸港与内地之间通行。同时，在10个“二线口岸”设置海关监管通道。
杜朝新表示，这主要是为了对出岛货物进行分类管理，将有限监管力量用在刀刃上。除“零关税”、加工增值免关税、放宽贸易管理措施等三类货物要通过该通道出岛，其他货物均可通过非海关监管通道出岛，无需接受海关监管。
共享发展机遇、共享改革成果
多项封关政策，便利全世界投资者到海南投资兴业，共享中国发展机遇、共享中国改革成果。
“全岛封关后，经营主体能够享受的‘零关税’政策优惠力度进一步加大。”吴京芳说，更多经营主体可享受“零关税”政策；享惠主体可进口更多“零关税”商品，“零关税”政策范围扩大至约6600个税目。此外，享惠主体间货物流转更加便利。这将进一步降低企业成本，有利于吸引相关产业上下游企业向自贸港聚集，推动产业链集群化发展。
不久前，商务部公布了《海南自由贸易港禁止、限制进出口货物、物品清单》。“这是立足现行货物贸易管理模式基础，对提升贸易自由化便利化作出的全新探索。对海南自贸港而言，大幅提升了其货物贸易管理的透明度和开放度。”蒋子军说。
他介绍，清单首次全面系统列明国家现行实施禁止、限制管理措施的进出口货物、物品范围，有助于经营主体清晰便捷地了解管理边界；同时，清单放宽了对部分进口货物的管理措施，如允许38个商品编码的产品在海南自贸港开展保税维修。“经营主体将切实感受到贸易便利、开放红利。”
封关不等于封岛，更加便利的货物通关模式将在海南实施。
“径予放行是为海南自贸港‘量身打造’的一种货物便利通关模式。”杜朝新说，相比现行进口货物在入“一线”时填进口报关单，需要申报105项数据，全岛封关后，对径予放行的不涉证、不涉检的“零关税”货物和保税货物，可以简化申报数据到33项，企业仅需填报必要的货物信息，大大提升了通关效率和便利性。此外，海关还将进一步优化完善加工增值免关税政策，利好企业发展和产业转型升级。
随着全岛封关运作深入推进，“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”这一基本制度设计的影响将不断显现。
对此，蔡平总结为“三变”“三不变”。“三个变化是：对企业来说，‘零关税’商品范围将大幅增加，货物进出口管理将进一步放宽，企业进口成本降低，可以更好融入全球产业链和供应链；对个人来说，大家可以购买到更多丰富的免税品，也将有更多机会参与国际交流合作，发展机会和生活品质都将得到提升；对政府来说，‘一线’管理环节大幅减少，‘二线’借助智能化手段精准施策，管理服务更加精准高效。”
蔡平说，“三不变”是：海南自贸港扩大对外开放的方向不会变，封关不是封岛，而是朝着更加开放的方向迈进；与内地便捷往来不会变，人员进出将按现行规定管理，不需要办理额外证件，对需监管的货物，也将采取多种便利化举措，确保高效通行；坚守安全的底线不会变，将始终坚持同步防范重大风险，确保海南自贸港建设方向正确、健康发展。
努力打造引领我国新时代对外开放的重要门户
全岛封关是海南自贸港建设新阶段的开始，也是一项长期持续推进的任务。
“在海南岛这么大的范围内实施封关运作，是一项复杂的系统性工程，没有现成经验可以借鉴，需要统筹兼顾多个方面，关键要把握好‘三个衔接’。”蔡平说。
她说，做好“内”与“外”的衔接，既要保持海南与内地紧密联系，又要加强与国际联通，实现内外联动、双向赋能的高质量发展；做好“放”与“管”的衔接，在“一线”放开释放开放活力同时，通过“二线”管住筑牢风险防线，实现开放与安全的平衡；做好“前”与“后”的衔接，统筹考虑封关前后政策差异，提前明确过渡安排，确保政策切换平稳有序、各项工作无缝对接。
蔡平说，按照党中央、国务院部署，下一步海南自贸港建设重点是推进“五个自由便利”和“一个安全有序”，即贸易自由便利、投资自由便利、跨境资金流动自由便利、人员进出自由便利、运输来往自由便利和数据安全有序流动。
吴京芳说，全岛封关后，财政部将结合海南自贸港建设实际和推进更高水平对外开放等需要，继续深化税制改革，确保政策力度持续提升，政策红利不断释放。
她介绍，下一步税制改革重点是，落实好企业所得税和个人所得税现行优惠政策，吸引更多符合自贸港建设需要的高端人才、优质企业落地海南；适时调整进口征税商品目录，不断扩大“零关税”商品范围；研究进一步优化调整离岛免税购物政策；积极研究岛内居民消费进境商品相关税收政策，适时开展对岛内居民消费的进境商品实行正面清单管理；稳步推进销售税改革研究工作。
以开放促改革、促发展，是我国发展不断取得新成就的重要法宝。数据显示，2020年至2024年，海南新增经营主体446.8万家，实际使用外资超过建省后前32年总和，货物贸易进出口总额年均增速超过30%。
蒋子军说，商务部将支持海南自贸港主动对接国际高标准经贸规则，提升制度型开放水平；继续支持海南做强各类开放平台，持续发挥开放平台叠加优势；出台更多有针对性的政策措施，支持海南补链延链强链，持续培育发展新动能。
政策越开放，越要抓紧抓实风险防控工作。杜朝新表示，坚持“管得住”才能“放得开”，一体谋划、一体部署、一体推进政策实施和风险防控，健全“早发现、早处置”机制；推动协同共管，与行业主管部门加强合作，建立享惠主体资质备案、运营管理、违规处置、联合惩戒等企业全生命周期管理制度；在口岸通关领域广泛运用智能手段，强化“一线”进出境环节安全准入监管，持续提升“二线口岸”通行便利水平，切实守住不发生系统性风险底线。
蔡平说，相信随着全岛封关运作稳步实施，海南自贸港一定能在开放和创新中开拓新局，成为引领我国新时代对外开放的重要门户。
文字记者：安蓓、魏玉坤、申铖、邹多为、张晓洁、吴茂辉
海报设计：田粟
统筹：刘羊旸、吴建路、邱星翔
来源：新华社
--------------------------------------------------------------

建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港——“中国经济圆桌会”聚焦海南自贸港封关运作

经党中央批准，海南自贸港全岛封关运作将于2025年12月18日正式启动。究竟什么是海南自贸港全岛封关运作？封关后，对于大家往来海南、旅游消费、企业投资会有哪些显著影响和变化？如何确保各项政策措施落实落细？
新华社推出“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目，邀请国家发改委区域司副司长蔡平，财政部关税司副司长吴京芳，商务部自贸区港司副司长蒋子军，海关总署自贸区和特殊区域发展司副司长杜朝新，共话海南自贸港全岛封关运作。
新华社音视频部制作
新华通讯社出品
--------------------------------------------------------------

“开业第一课”+“税惠到坊” 陕西税务全周期护航小微企业成长

中新网
西安8月8日电 (杨英琦)近年来，陕西税务部门积极探索构建覆盖小微企业从孕育初创到发展壮大，再到转型升级的全生命周期服务体系。其中，聚焦政策启蒙，陕西税务部门为新办小微企业策划“开业第一课”，帮助新办企业快速渡过新手期。今年以来，已有超10万户新办小微企业走进“课堂”。
据了解，小微经营主体在初创、成长、发展等过程中，各阶段的经营状况和涉税需求都存在差异，对此，陕西税务部门始终把服务小微企业健康发展摆在突出位置，为小微企业发展纾困解难。
针对新办小微企业经营中遇到对纳税申报、涉税政策等方面把握不全不细的情况，“开业第一课”通过课前问需、课中精讲、课后提升，做好服务“第一站”。在课前，通过税收大数据分析、12366热线、税企面对面座谈会等渠道收集企业关切，梳理出高频问题清单，形成涵盖注册登记、发票开具、税费申报等内容的易懂易用课程包。课中，采用线上线下融合的方式开展精准辅导。线上平台推送图文、动画、视频课程，线下提供面对面的政策解读和实操辅导。课后，建立效果评价机制，定期进行效果回访。提供“体检式”辅导，及时提醒新办企业修正申报错误、补正资料，确保应享尽享税费优惠，远离违规风险。今年以来，陕西省累计向超10万户新办小微企业推送“开业第一课”。
为破解小微企业“找政策难、享优惠繁”的问题，陕西税务部门创新开展“税惠到坊——税费服务进社区”活动，变“企业找政策”为“政策、服务找企业”，提升税费服务的主动性、精准性和便捷性，一方面在社区街道设立“税费服务驿站”，面对面、点对点、手把手开展政策宣传和辅导，另一方面，针对关注高的涉税费事项，联合网格员、社区工作者、税费服务志愿者，打造“门口办+社区办+上门办”的集成服务矩阵，及时响应诉求，回应关切。
小微企业规模小、资产少，在升级转型过程中面临融资渠道窄、能力弱等问题。对此，陕西税务部门深化“银税互动”，帮助小微企业将良好的纳税信用转化为融资信用，今年1月至6月，助力15.27万户小微企业和个体工商户获得贷款1257.47亿元，资金规模同比增长10.45%。工作中，积极会同合作商业银行，对资金需求较迫切的数字经济、生物医药、人工智能等科技创新行业进行分析研判，深度挖掘利用纳税信用数据价值，全力做好助企惠企服务。
国家税务总局陕西省税务局纳税服务处副处长胡岗表示，下一步，陕西税务部门将继续聚焦政策落实的“最后一公里”，服务响应的“最快一公里”，诉求解决的“最优一公里”，会同相关部门，联合推出更多适用、有效的服务举措，为小微企业发展壮大提效赋能。(完)
--------------------------------------------------------------

新建西宁至成都铁路若尔盖隧道贯通

中新网
成都8月8日电 (记者 刘忠俊)8月8日，新建西宁至成都铁路若尔盖隧道顺利贯通，标志着全线隧道施工进入攻坚阶段。
隧道贯通后挖掘机正在清理渣土。成兰铁路公司供图
西宁至成都铁路是我国“八纵八横”高铁网兰(西)广通道的重要组成部分，起自青海西宁，经青海、甘肃、四川三省，终至四川成都。其中四川段长约170公里，多数路段海拔3500米左右，从川青铁路黄胜关站引出，途经红原、若尔盖等站进入甘肃。
若尔盖隧道位于四川阿坝州若尔盖县，为单洞双线隧道，全长2176.92米，设计时速200公里。隧道由中铁七局集团承建，地处青藏高原东北边缘，地质条件复杂，属高地应力软岩变形隧道，围岩破碎，洞身下穿3处构造破碎带，地下水丰富，涌泥突水风险高。同时，加上隧道平均海拔3493米，全年平均气温不足5℃，12月至次年1月最低气温达-23℃。高原缺氧导致机械设备能效低、物资运输困难；且隧道穿越若尔盖高原和喀哈尔乔湿地自然保护区，环保要求高，加之地处“无人区”，施工难度极大。
隧道贯通后参建者们合影留念。成兰铁路公司供图
隧道开工以来，施工方采用地质雷达等超前预报围岩情况，通过自动监测调整支护措施，遵循“管超前、严注浆”等施工原则，实现“动态设计、动态施工”，并运用现代化机械设备减少人工劳动强度。成兰铁路有限责任公司西宁至成都铁路指挥部指挥长印建文表示，目前西宁至成都铁路四川段隧道工程已完成66.2%，贯通5座；桥梁工程完成77.5%；路基工程完成58.8%，各项工作正有序推进。
据悉，西宁至成都铁路四川段由蜀道投资集团参与投资建设，全线建成通车后将极大便利沿线群众出行，促进沿线经济社会发展。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆7月创单月外送电量新高

中新网
乌鲁木齐8月8日电 (李长峰 张怡)记者8日从北京电力交易中心发布的预结算数据中获悉，7月新疆外送电量表现亮眼，达到158.65亿千瓦时，同比增长24.71%，创下历史单月最高外送电量纪录。
据了解，新疆外送电量增长态势稳健。2024年新疆全年外送电量达1267亿千瓦时，外送电量位居西北第一，国网区域第三，全国第五。其中，新能源外送电量392亿千瓦时，规模居国网区域首位；2025年一季度外送电量324亿千瓦时，同比增长13%，刷新2010年实施疆电外送以来的首季最高值；2025年上半年累计外送电量631亿千瓦时，同比增长6.57%。其中，新能源外送207.87亿千瓦时，占比超三成，新能源外送占比持续提升。
新疆3条特高压直流输电工程7月保持了大功率稳定运行。　刘亚 摄
7月外送电量创新高的背后，是国网新疆电力有限公司在资源统筹与机制创新上的全方位发力。面对全国购电需求的动态变化，国网新疆电力密集组织外送交易86批次，这一数字是去年全年外送交易数量的2.5倍。通过大幅缩短交易周期，显著提高响应速度，成功解决新能源发电“间歇性、波动性”难题，让新能源与外送交易实现高效衔接。针对用电需求旺盛的上海、北京、天津等中东部负荷中心，开展16次省间小时级绿电交易，借助跨区域时空互补模式，将新疆丰富的风电、光伏等清洁能源高效送往全国各地，实现了新能源的高效消纳。
据悉，国网新疆电力将进一步发挥大电网资源配置优势，深化与全国各省区市的电力协作，拓展“绿电交易”“顶峰互济”等多元化交易品种，持续提升新能源外送占比。通过加快构建灵活高效的外送体系，推动新疆新能源外送规模逐年递增，全力打造全国最大的新能源外送基地，让新疆更多新能源电能融入全国电力网络，为国家“双碳”目标实现与能源结构转型提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

汕头大健康产业携手海内外创新发展

中新社
汕头8月8日电 (记者 李怡青)2025首届汕头大健康产业创新发展大会暨健康产品博览会8日至10日在广东汕头举行。来自俄罗斯、奥地利、挪威、马来西亚、泰国、菲律宾等国家和地区的业内人士、专家学者、侨商和权威协会等参会，预计将有5万人次观展。
此次大会展览规模2万平方米，展品涵盖创新医药、医疗器械、营养保健、健康食品等。搭建集产品展示、技术分享、交易于一体的合作对接平台。
8月8日至10日，2025首届汕头大健康产业创新发展大会暨健康产品博览会在侨乡广东汕头举行。　林大森 摄
会上，医药战略仓储基地项目、中泰跨境供应链数字化服务平台等10多个项目举行现场签约仪式，涵盖药物研发、生产等领域。
同时，会上发布并解读了《汕头市促进大健康产业集群高质量发展的若干措施》(下称《措施》)。《措施》包含产业用地及用房租金减免、推动产业创新发展、支持数智化改造提升生产效率、建立大健康名优产品目录、支持发展康复养老服务。
其中，在数智化改造激励方面，《措施》支持汕头大健康工业企业在研发、质量、生产、检验、营销、合规等全生命周期推进数智化改造，按行业特点推动化学药、生物药、医疗器械等子领域数字化转型，最高奖励1500万元人民币。
汕头大健康产业源远流长，汕头开埠后，华侨、慈善团体在汕头兴医办厂，爱国华侨胡文虎创办永安堂制药厂生产的“虎标万金油”驰名海内外；改革开放后，汕头大健康产业发展更趋多元，涵盖化学制药、生物医药、现代中药、医疗器械、健康食品、智慧康养和高端医疗服务全产业链，其中汕头的湿润烧伤膏成为国际创伤救治的“中国名片”，B超等高端医疗器械远销欧美、日韩等100多个国家和地区。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）花香巧韵赋彩 “香甜美”嘉善有颜值更有产值

中新网
嘉兴8月8日电(左宇坤 吴君毅)浙江省嘉兴市嘉善县，区域面积还没有千岛湖大，却因其独特的区位成为接轨上海的浙江重要门户。
2022年，国家发展改革委发布的《新发展阶段浙江嘉善县域高质量发展示范点建设方案》，为嘉善定下了到2035年成为县域高质量发展典范的目标。
2024年嘉善的经济体量尚未进入“千亿俱乐部”，在县域经济强手林立的长三角地区并不算十分突出。是什么样的独门绝技使嘉善脱颖而出？从嘉兴县的几个甜、香、美的故事中，我们或许能感知一二。
嘉善歌斐颂巧克力小镇。(无人机照片)
中新社
记者 吴君毅
在嘉善县大云镇缪家村，有一座弥漫着可可芬芳的童话小镇，这是一个以巧克力文化为主题的工业旅游项目。嘉兴市侨商会常务副会长、歌斐颂巧克力小镇集团有限公司总经理莫雪峰就是大云镇人，留学归来后，他选择将现实版的《查理和巧克力工厂》带到家乡。
“巧克力本身就是与甜蜜美好紧密相关的产业。”莫雪峰对
中新网
记者表示，作为一名巧克力爱好者，他曾在国外参观过很多巧克力工厂，了解了很多和巧克力相关的故事。在打造自己的巧克力工厂时，他萌生了向更多人传播巧克力文化的想法。
通过一颗巧克力，巧克力小镇连接了“旅游”和“工业”两个元素。从源头的可可森林溯源，到巧克力生产线的参观，再到巧克力博物馆讲解和DIY体验，以及规划中的巧克力主题住宿，一个完整的产业链正在形成。
“目前企业员工里60%以上都是周边居民，在旅游和生产旺季会有更多村民来帮忙。2024年我们的游客量突破100万人次，对周边的餐饮住宿等都有一定的辐射作用。”莫雪峰希望，大家围坐在一起做巧克力的甜蜜时光，可以成为每个来过的人心中的温暖回忆。
除了巧克力的韵味，嘉善空气里弥漫的还有花香。每年4月，热烈烂漫的杜鹃花花开如炬，盛大的杜鹃花文化节总会吸引众多游客前来观光旅游。
碧云花园是嘉善最大的杜鹃花规模化生产栽培基地，也是浙江第六批省级非物质文化遗产代表性项目“杜鹃花造型艺术”的传承基地，董事长潘菊明是该技艺的嘉兴市级非遗代表性项目传承人。在潘菊明看来，嘉善杜鹃之美，在于将盆景园艺造型与杜鹃花结合，兼具花的绚烂夺目和盆景的人文意境。
经过探索，潘菊明采用“公司+基地+农户”的产业化经营模式，为周边农户提供农产品展示、交流和销售的平台；搭建了农业技术培训平台，邀请农业专家、技术人员对农民进行线上线下的授课和指导，为带动当地村民致富贡献力量。
一枝独秀不是春，百花齐放春满园。当下，杜鹃花产业已成为推动嘉善农业增效、农文旅融合的特色优势产业。
“你看，这是我们嘉善县文化青蓝成长营泥塑培训班学员做出来的泥塑花篮。烧制好后，多么适合用来装我们嘉善的鲜花。”在浙江省工艺美术大师丁海龙的工作室里，他向记者热情地介绍着自己和学生们的作品。
“我从嘉善的泥土地里走来，也和泥巴打了一辈子交道。”丁海龙的作品里，很多都在塑造嘉善本地的历史名人，以及描绘小时候的记忆画面。在他看来，家乡是自己生活中不可缺少的部分，有了乡愁、有了情感的作品才是最美，才最能够打动人。
丁海龙也一直在用实际行动回馈家乡。他还有一个身份是缪家村的文化特派员，只要对泥塑感兴趣的村民都可以来免费上课。无论是在传承馆里指导爱好者，还是走进校园给孩子们授课，他都毫无保留地分享自己的技艺和经验。
目前，已经有400多位村民参与了丁海龙的泥塑培训，来此参观学习的人数更是已经超过10万。传承馆目前年产值约200多万元，在传承弘扬传统文化的同时，也让老手艺成为了乡村振兴、共同富裕的新动力。
“香甜美”的嘉善，正以独特的颜值吸引八方来客，更以蓬勃的产值惠泽一方百姓。这朵在田野阡陌间绽放的产业之花，将持续演绎农旅融合、三产联动的成功实践。(完)
--------------------------------------------------------------

海信全球化战略再添里程碑：海信坦桑尼亚品牌旗舰店落成

8月1日，海信品牌旗舰店在坦桑尼亚东非商贸物流中心正式开业。坦桑尼亚总统萨米娅·苏卢胡·哈桑亲临现场，见证中国智造全球化拓展的又一里程碑。
坦桑尼亚作为东非第二大人口国，与中国经贸关系紧密，中国已连续9年稳居坦桑尼亚最大贸易伙伴国地位。海信深耕当地市场多年，依托卓越的产品力与本土化策略，已建立起显著的市场优势：海信冰箱、空调、洗衣机产品市场份额高居榜首，海信大尺寸电视同样稳居当地市场第一。
此次开业的海信品牌旗舰店，是海信持续推进品牌高端化的重要举措。近年来，海信强化研产销本土化布局，通过在全球范围内建设品牌旗舰店这一核心触点，与全球消费者深度链接。截至2024年底，海信在中东非已落成近150家品牌旗舰店，为当地消费者提供的全品类高端场景化体验。
坦桑尼亚东非商贸物流中心作为坦桑尼亚政府重点支持的大型商业项目，是坦桑重要的经济贸易枢纽和一站式商贸服务平台，未来将辐射东非地区乃至整个非洲地区。海信凭借其卓越的产品品质和品牌实力，成为首批入驻并率先开业的全球知名家电品牌，将进一步提升品牌在当地的影响力与市场竞争力。
此前，海信在坦桑尼亚举办新品发布会，正式推出全球首款116英寸RGB MiniLED电视以及最新的智能家电产品，彰显了中国制造在全球科技舞台的强劲实力和引领地位。
海信中东非总裁欧扬表示，未来，海信将持续加大在坦桑尼亚的投入，通过创新的产品和本地化的制造与服务体系，精准满足当地消费者日益增长的智能化、高品质生活需求。
--------------------------------------------------------------

海南为外商投资提供更宽领域的市场准入

中新社
海口8月8日电 (记者 王子谦)海南省发展和改革委员会副主任杨善华8日说，海南自贸港拥有全国最短的外商投资准入负面清单以及扩大开放试点先行先试优势，为外商投资提供了更宽领域的市场准入。
杨善华当日在海南省新闻办公室举办的《海南自由贸易港外商投资条例》(简称《条例》)发布会作上述表示。
《条例》明确，海南自贸港全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，实施特别适用于海南自贸港的外商投资准入负面清单。
杨善华说，相比全国版和自贸试验区版外商投资准入负面清单，海南自贸港外商投资准入负面清单具有突出的开放优势。同时，海南自贸港作为医疗、增值电信等领域扩大开放试点地区，在相关外资准入领域具有试点的先行先试优势。
第一是负面清单开放优势。海南自贸港外商投资准入负面清单是全国最短的负面清单，支持海南自贸港多个领域在全国率先开放。在教育领域，允许境外理工农医类高水平大学在海南自贸港独立办学。在法律服务领域，允许外商投资部分涉海南商事非诉讼法律事务。
此外，在增值电信领域，海南自贸港取消了在线数据处理与交易处理业务外资准入限制，允许实体注册、服务设施在海南自贸港的企业面向自贸港全域和国际开展互联网数据中心、内容分发网络业务；在采矿业领域，取消禁止外商投资的相关规定，按照国家和海南省矿业领域内外资一致的措施实施管理。
第二是扩大开放试点先行先试优势。在医疗领域，允许外商投资企业从事人体干细胞、基因诊断与治疗技术开发和技术应用，支持外国投资者设立外商独资医院。在增值电信领域，除了外商投资准入负面清单率先开放的业务以外，取消了互联网接入服务、信息服务中信息发布平台和递送服务(互联网新闻信息、网络出版、网络视听、互联网文化经营除外)、信息保护和处理服务等增值电信业务的外资股比限制。
杨善华表示，海南下一步将持续推动合理缩减海南自贸港外商投资准入负面清单，进一步提升外商投资自由便利化水平。(完)
--------------------------------------------------------------

海南创新外商投资促进举措 大力提升外商投资环境

中新网
海口8月8日电 (记者 王子谦)海南省新闻办公室8日举办发布会，解读新近实施的《海南自由贸易港外商投资条例》(简称《条例》)。海南省人大常委会法制工作委员会副主任林崇高说，《条例》创新外商投资促进举措，以更大力度推动外商投资环境提升，着力构建更加自由、更加便利、更加开放的外商投资制度。
林崇高说，《条例》紧扣更大力度、更加有效吸引和利用外商投资要求，明确围绕海南自贸港旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业四大重点产业，聚焦“五向图强”(向种图强、向海图强、向天图强、向数图强、向绿图强)领域，推动放宽外资准入。比如，率先实施生物技术和独资医院、独资金融机构、境外独立办学等领域相关扩大开放试点政策。《条例》实施投资便利化“组合拳”，加速汇聚全球资源。比如，在招商引资方面，创新招商机制，引导外资投向重点产业领域。
《条例》 还充分发挥金融支持服务外商投资作用。一方面，贯彻落实国家关于金融支持海南全面深化改革开放的各项创新举措，支持各行业金融机构开展多功能自由贸易账户业务，扩展知识产权质押融资、知识产权证券化等融资服务，优化和创新开发保险产品等。另一方面，《条例》在合格境外有限合伙人、股权投资、再投资等方面丰富和优化相关服务保障措施。
林崇高提到，《条例》还主动对标国际高标准经贸规则，对标《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)投资、环境、政府采购、透明度和反腐败等章节，以及《取消外国公文书认证要求的公约》的有关要求，与国际深度接轨。例如在环境保护方面，鼓励外商投资企业自愿遵循企业社会责任原则，践行环境、社会和治理的理念，提升可持续发展能力。在外资平等对待方面，围绕政府采购、标准化工作和政策透明度等方面作出更开放、更便利的制度设计。在外资企业登记便利化方面，在全国率先推行符合条件的外国投资者主体资格或者身份证明等材料免于公证、认证或者附加证明书制度。
林崇高表示，聚焦外资“急难愁盼”问题，海南以“硬举措”和“软服务”持续优化外商投资环境。《条例》加强了对外国投资者、外商投资企业合法权益的保护，明确出资、收益等的自由汇入和汇出、政府承诺和合同约定的履行、网络侵害合法权益行为的处置等规定。建立完善多元纠纷化解机制，推动调解、仲裁规则与国际接轨，为外国投资者、外商投资企业提供高效、便捷的纠纷解决途径。
与此同时，《条例》还完善外商投资全过程服务保障措施。明确建立政府主导、多方参与的外商投资服务体系，完善外商投资服务平台建设，创新设置了企业首席服务专员、在政务服务办事场所设立国际服务专区等制度。加强政企沟通，明确完善外商投资企业投诉跨部门协调工作制度，实现全流程线上办理。
林崇高说，《条例》还在简化外资企业登记办理流程，规范信息报送，优化出入境、停居留政策，指导申请经认证的经营者等方面作出了规定，为外商投资企业发展提供了更多要素支持。(完)
--------------------------------------------------------------

海南提升涉外政务服务水平 营造一流国际化营商环境

中新网
海口8月8日电 (记者 王子谦)即将迎来全岛封关的海南自贸港，持续打造国际化一流营商环境。海南省营商环境建设厅二级巡视员廖罗喜8日在海口表示，海南正围绕外商投资、外籍人士办事高频服务事项，提升涉外政务服务水平，优化高效便利的外商投资政务服务环境。
海南省新闻办公室8日举办发布会，解读新近实施的《海南自由贸易港外商投资条例》(简称《条例》)。廖罗喜介绍，海南省多个部门正围绕《条例》进行创新探索，提升外商投资政务服务环境。
一是集成涉外服务线上一站式办理。打造统一对外服务和宣介的海南自贸港国际服务门户，预计9月初在PC端和移动端同步上线。门户网站涵盖商务投资、求职就业、旅游休闲、消费购物等多类涉外服务需求，内容系统、精准、服务性强。其中“在线办事”栏目提供入境通关、体检和疫苗接种预约、停居留、来琼工作、境外人才认定、外资企业设立与经营、外资项目备案等8大类共计30项高频服务事项，为外籍人士和外资企业提供便利化服务。
二是提升涉外服务线下办理便利化水平。编制外籍人士在琼服务手册，为外籍人士在琼工作、生活、旅游、投资、留学、免税购物等提供服务。海口、三亚等地在政务大厅设立国际服务专区，组建专业外语服务团队，为外国人工作许可、居留证签发、企业开办等方面提供咨询、引导等服务。持续提升移动支付便利程度，在目前已经开通境外银行卡受理的交通枢纽、景区、住宿、餐饮等重点场景的基础上，进一步优化机场、动车站支付服务环境。
三是畅通政企沟通渠道，及时回应企业诉求。依托海南自贸港“蓝海”营商对话会等政企沟通平台，畅通政府与外商投资企业沟通交流渠道。此外，海南还将进一步优化12345热线国际服务专席，方便外资企业和外籍人员咨询、投诉、建议能够得到快速响应和及时处置。
廖罗喜表示，除上述措施外，海南还将聚焦投资准入、资金支持、产业扶持、税收优惠等外资企业普遍关注的自贸港核心政策，形成“政策工具箱”和“政策服务包”，方便外资企业和境外人士用户直接通过国际服务门户进行在线办事。进一步畅通完善政企沟通机制，形成常态化政府与外商投资企业的面对面沟通交流机制，完善企业诉求闭环管理。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港外商投资条例实施 提振外商投资预期

中新网
海口8月8日电(记者 王子谦)《海南自由贸易港外商投资条例》(简称《条例》)于8月起正式实施。海南省发展和改革委员会副主任杨善华8日在海口表示，《条例》体现自贸港特色，针对外商投资企业关注问题提出具体举措，将提振外商投资预期。
杨善华当日在海南省新闻办公室举办的新闻发布会上说，海南自贸港即将于12月启动封关运作，着力打造公开、透明、可预期的投资环境，是完善与高水平自贸港相适应的政策制度体系的重要内容。《条例》的出台和实施，既是构建更加自由、更加便利、更加开放的外商投资制度的有力措施，也是打造市场化、法治化、国际化一流营商环境的法治保障。
“开放型经济新体制的建立和新时代对外开放重要门户的打造离不开外国投资者、外商投资企业的参与。”杨善华介绍，随着海南自贸港建设不断推进，近5年来，海南省实际使用外资1025亿元，年均增长14.6%；新设外商投资企业8089家，年均增长43.7%；176个国家和地区在琼投资，海南实际使用外资额跻身全国前列。
他表示，《条例》制定过程中，在投资促进、保护和管理服务等方面提出针对性措施，如有序推动扩大外资市场准入，提升外商投资企业登记便利化水平，鼓励外商投资企业自愿践行环境、社会和治理的理念等，体现了自贸港率先开放特色。
同时，《条例》还突出全流程服务，围绕构建高效便捷的政务服务，在投资促进和保护等方面提供“一站式”解决方案，完善了外商投资全过程服务保障措施，积极营造“引得进、留得住、发展好”的投资环境。
杨善华表示，《条例》制定过程中还广泛征求了在琼外商投资企业、市县、园区和省直部门的意见，围绕海南自贸港外商投资各环节、各方面重点关注的问题，尤其是针对外商投资企业关注的公平竞争、权益保障等问题提出具体举措。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳航空将开通深圳直飞墨尔本新航线

中新网
深圳8月8日电 (索有为 沈静珊 王晨)深圳航空(以下简称“深航”)8日发布消息称，深航将于12月22日开通深圳直飞澳大利亚墨尔本航线，现已面向公众开放销售。
据介绍，去程航班号为ZH811，班期每周一、四、六，北京时间23：55于深圳起飞，当地时间次日13：00抵达；回程航班号为ZH812，班期为每周二、五、日，当地时间22：15于墨尔本起飞，北京时间次日05：00抵达深圳。
墨尔本作为澳大利亚的文化、艺术与商业重镇，一直以来都是全球旅客向往的热门目的地。深圳直飞墨尔本航线的开通，将极大缩短两地间的时空距离，为粤港澳大湾区与澳大利亚之间日益紧密的经贸合作、学术交流、文化旅游及探亲访友架设起高效、便捷的空中通道，有力促进了两地人员往来与资源互通，为区域经济发展注入新动能。
深圳直飞澳大利亚墨尔本航线海报。深航供图
该航线由空客A330宽体客机执飞，配备公务舱(180度平躺)、舒适经济舱及经济舱三舱布局。
目前，深航在深圳开通的国际及地区航线已覆盖包括墨尔本在内的19个国际城市，占深圳国际运力份额的约40%。
据悉，“深圳-墨尔本”是深航开通的首条澳洲航线，也是深圳机场继悉尼、奥克兰后第3条直飞大洋洲的国际客运航线，深圳也将成为中国第9个直飞墨尔本的城市。
今年以来，深圳机场已新开万象、马累、暹粒等国际客运航线，加密墨西哥城、迪拜、利雅得等航线，国际及地区客运航线数量累计达到50条。2025年上半年深圳机场国际及地区旅客量305万人次，同比增幅达31%。(完)
--------------------------------------------------------------

清华吴斌珍：“育儿补贴”亮点多，“投资于人”收益丰

中新网
北京8月8日电 (记者 夏宾)近期，我国连续推出了包括育儿补贴、免保育教育费在内的一系列政策。清华大学经济管理学院长聘副教授吴斌珍8日在接受
中新网
记者专访时称，此次育儿补贴政策有多个亮点：
一是范围覆盖至全国，二是无论第几胎均可平等享受，三是补贴额度不低，占人均GDP的比例3.8%左右，在国际比较中处于中游偏上水平，四是直接发放现金补贴，五是统一国家基础标准，同时允许地方提升。
育儿补贴是新中国成立以来首次大范围、普惠式、直接性向群众发放的民生保障现金补贴。吴斌珍说，育儿补贴是强化生育支持、促进生育友好的激励政策。一方面，非常明确地释放信号、表明决心，即加大财政支持力度，包括育儿补贴、免保育教育费，这比其他政策(效果)更直接。
另一方面，通过增加婴幼儿家庭的实际收入，以提升家庭购买力，并给予家庭稳定的“减负”预期。其中，育儿补贴每年惠及上千万个家庭；国家统一实施的免保育教育费政策覆盖所有幼儿园的大班儿童，预计今年秋季学期将惠及约1200万人。这将带动母婴用品、幼教增值服务等相关产业发展，有助于经济复苏。
她进一步称，在投资回报率方面，很多量化研究证实，投资幼儿教育的收益远大于成本。不管是托育还是学前阶段，幼儿教育每投资1美元，就能产生3至12美元的回报。而且不少研究指出，各个成长阶段的投入中，幼儿教育的投资回报最高。其中一个重要原因是，人的认知和发展存在“敏感期”，0至6岁是儿童大脑发育、社交和情感发展以及价值观和行为习惯形成的关键时期。
此外，幼儿教育是教育的起始和奠基环节，教育的动态连续性和互补性意味着幼儿教育对后续教育体系的成效具有重要影响，是建设教育强国的基础。对于家庭，好的幼教体系可以解放幼儿母亲，提高她们的劳动参与率和收入水平。
她指出，现阶段强调“投资于人”，是由人口、经济和社会发展的多重挑战驱动的。经济的发展已经转向主要依靠高素质劳动力驱动创新和技术进步，人才竞争已经成为国家竞争的主战场，国家需要“投资于人”，通过教育、健康和人口政策提升人力资本，支撑产业升级。
吴斌珍说，投资于人还有助于提升收入进而提振消费，让居民安心消费。中国家庭历来重视教育，高昂的教育负担难免变成消费的后顾之忧。通过公共财政帮助家庭“投资于人”，减轻家庭负担，能更有效地释放消费潜力，助力经济内循环。(完)
--------------------------------------------------------------

港股三大指数周内走强 有色金属表现亮眼

中新社
香港8月8日电 (记者 戴小橦)8月8日当周，港股三大指数集体走强。截至8日收盘，恒生指数全周累计上涨1.43%，报24858.82点；恒生科技指数累计上涨1.17%，报5460.3点；国企指数累计上涨1.03%，报8895.28点。
回顾全周，香港资本市场迎来两项关键制度改革，包括交易机制优化与IPO规则调整同步落地，旨在提升市场流动性与定价效率。交易机制优化方便，自8月4日起，10港元至20港元证券的最小价格变动单位从0.02港元降至0.01港元，20港元至50港元证券从0.05港元降至0.02港元。
其次是IPO规则调整方面，根据新规定，新股至少分配40%股份予机构投资者，公众认购部分最大回拨比例降至35%。同时引入市值分层式初始公众持股要求，为企业上市提供更明确指引。
8日的股市板块方面，有色金属股表现亮眼，洛阳钼业涨4.39%，中国宏桥涨3.75%，天齐锂业涨3.17%，招金矿业涨3.1%，山东黄金涨2.97%，中国铝业涨2.64%，紫金矿业涨2.49%，赣锋锂业涨2.48%；建筑水泥股逆市上行，东吴水泥涨3.58%，海螺水泥涨3.47%，华新水泥涨3.27%，华润建材科技涨1.6%，西部水泥涨1.35%，金隅集团涨1.22%，中国联塑涨0.21%。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南银行业保险业总资产规模达11.5万亿元

中新网
长沙8月8日电(向一鹏)截至6月末，湖南省银行业保险业总资产规模达11.5万亿元，同比增长7.5%。其中，银行业总资产10.97万亿元，同比增长7.4%；保险业总资产5569亿元，同比增长9.3%。
国家金融监督管理总局湖南监管局8日召开新闻通气会，公布了上述消息。截至6月末，全省银行业各项存款余额8.8万亿元，同比增长8.3%；各项贷款余额7.8万亿元，同比增长6.7%。上半年，全省保险业原保险保费收入1199.7亿元，同比增长2.7%，其中，财产险公司原保险保费收入360.8亿元，人身险公司原保险保费收入838.9亿元；累计提供风险保障158.7万亿元，同比增长13.9%，累计赔付支出469.68亿元，同比增长14.8%。金融供给持续扩容。
截至6月末，全省银行业不良率1.4%，低于全国水平0.05个百分点；拨备覆盖率199.2%，同比上升0.29个百分点。上半年，累计处置不良资产355.1亿元，同比多处置49.9亿元。法人银行整体资本充足率13.28%，法人保险公司综合偿付能力充足率199.7%，全省银行保险机构整体保持较强风险抵补能力。风险指标保持稳健。
湖南银行业保险业服务实体质效持续提升。该省印发银行业保险业发展金融“五篇大文章”“5+5”方案，即高质量发展三年行动方案与2025年工作目标任务，引导金融资源精准支持重点领域和薄弱环节。锚定“三高四新”美好蓝图不断加强金融供给，截至6月末，全省制造业贷款余额达9000.4亿元，同比增长10.5%。其中，中长期贷款余额4588.3亿元。
在助力“稳外贸”发展方面，截至6月末，湖南跨境贸易融资余额同比增长29.3%。上半年，全省短期出口信用保险累计为2329家次企业提供风险保障55.6亿元，融资增信26.28亿元。在优化民生金融服务上，湖南聚焦消费重点领域，指导银行保险机构把握首发经济新场景契机，将金融服务嵌入新型消费场景；截至6月末，个人消费贷款余额1.66万亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

物流行业专家聚江苏淮安 共话行业高质量发展

中新网
淮安8月8日电 (刘志娟)8月7日，由江苏省物流产业促进会主办的国家战略视野下“十五五”江苏物流与供应链发展趋势研讨会在淮安举行，物流行业专家、江苏重点物流企业物流园区及生态链企业代表齐聚淮安，共同谋划江苏物流与供应链的高质量发展之路。江苏省物流产业促进会副会长周晓林主持会议。
8月7日，国家战略视野下“十五五”江苏物流与供应链发展趋势研讨会在淮安举行。江苏省物流产业促进会供图
2025年正值“十四五”规划收官与“十五五”规划编制的关键之年。在全球产业链供应链深度重构的背景下，提升现代供应链的战略支撑力与产业嵌入度，已成为服务国家“双循环”安全大局的核心命题。新一轮科技革命与产业变革浪潮奔涌，既为物流业向数智化跃迁、绿色化转型、供应链升级提供新机遇，亦对江苏“走在前、做示范”提出更高要求。作为经济大省、开放枢纽与制造强省，江苏亟需以国家战略视野破解发展瓶颈、培育新质生产力，扛起引领现代物流高质量发展的时代使命。
江苏省发展和改革委员会党组成员、副主任王荣飞在会上表示，“十五五”江苏物流与供应链发展趋势研讨会是集聚智力、共同谋划江苏“十五五”物流与供应链高质量发展的关键之举，可谓恰逢其时。
根据初步测算，2025年上半年江苏的社会物流总费用与GDP的比率为12.8%，相比全国的14%低1.2个百分点，物流提质增效降本取得了阶段性成果。展望“十五五”，江苏将进入物流系统降本变革期、现代物流体系突破期、产业深度融合加速期、智慧物流场景成熟期和低碳物流转型推进期，将以推进全社会物流成本有效降低为主线，重点提升枢纽通道辐射力、新质创新引领力、产业融合竞争力、价值创造带动力、韧性安全保证力，提升现代物流业高质量发展水平，支撑江苏经济发展走在前、做示范。
淮安市政协主席戚寿余在会上表示，淮安已构建了“公铁水空管”高效衔接的立体交通网，被明确为全国性综合交通枢纽、国家综合货运枢纽补链强链支持城市，当前正加快推进枢纽、产业、城市融合发展。
物流业作为国民经济的先导性、基础性、战略性产业，是畅通经济循环的“大动脉”、服务双循环格局的“硬支撑”。当前，全球产业链重构加速、消费升级与科技革命深度交织，对物流业与供应链提出安全、韧性、智能、绿色、高效的新要求。会上，中国物流与采购联合会专家委员会主任贺登才畅谈了“十五五”现代物流发展的基本思路；国务院发展研究中心市场经济研究所原所长、二级研究员王微从全球产业链供应链重构的大背景出发，深刻剖析了全球物流产业发展格局的深刻演变——综合化、数字化、绿色化、平台化、供应链化、国际化、高端化、制度化，提出打造创新型物流体系的主要路径；中国宏观经济研究院(国家高端智库)高级顾问专家汪鸣分析了“十五五”现代物流发展面临发展路径依赖难、发展模式创新难、发展生态建设难三大难点，突破口在于供需适配提升能力、链条延伸集聚要素、枢纽组网扩大辐射、服务创新融合发展。
会上还发布了江苏省“十五五”物流与供应链高端专家智库首批专家名单。智库汇聚国内物流与供应链领域顶尖力量，将为江苏“十五五”物流与供应链规划编制及产业升级提供强有力的智力支撑和专业指导。(完)
--------------------------------------------------------------

福建今年前7个月对共建“一带一路”国家出口超3000亿元

中新网
厦门8月8日电 (吴冠标)厦门海关8日消息称，今年前7个月，福建省对共建“一带一路”国家进出口5686.6亿元(人民币，下同)。其中，出口3097.3亿元；进口2589.3亿元，民营企业发挥着“挑大梁”作用。
据厦门海关人士介绍，前7个月，福建省民营企业对共建“一带一路”国家进出口3364.9亿元，占同期福建省对共建“一带一路”国家进出口总值近六成。
印度尼西亚、越南、巴西是福建省对共建“一带一路”国家主要进出口伙伴，前7个月分别进出口669.2亿元、417.1亿元、327.3亿元；对几内亚、秘鲁、柬埔寨贸易增幅亮眼，分别同比增长96.8%、25.3%、20.8%。
机电产品为福建省对共建“一带一路”国家出口第一大类商品，前7个月出口1266.8亿元，占同期福建省对共建“一带一路”国家出口总值的四成。其中，出口汽车、船舶分别为100.5亿元、89.0亿元，分别同比增长62.9%、17.8%。
7月，福建省对共建“一带一路”国家进出口859.0亿元，同比增长11.1%，回稳态势明显，展现出较强的韧性。(完)
--------------------------------------------------------------

离大谱！特朗普放话降药价1500%

美国药价高得离谱，特朗普的降价承诺更离谱。
2023年，美国处方药支出超过6000亿美元，人均支出超过任何其他国家。兰德公司2024年的一份报告更扎心：美国处方药价格，比其他33个经合组织国家平均价格高2.78倍。
非法移民从墨西哥偷渡到美国的事情很常见，但面对高价药的困局，其实也有美国人反其道而行之。比如，就有买不起胰岛素的美国人越过国境，去墨西哥药店购买这种“救命药”。
在这样的状况下，美国总统特朗普也不得不“表态”。
近日，特朗普致函17家美国制药商，呼吁它们降低美国本土的处方药价格，使其与其他发达国家的处方药最低价格持平。
更让人咋舌的是，特朗普还放话称，他不是要将药价下降30%或者40%，而是要降1500%！
这种说法一听就不对劲：降100%意味着免费吃药，下降1500%，岂不是让制药企业倒贴钱？以后美国人吃药都有钱挣了？
这显然不可能。
特朗普为什么会说这种“离谱话”？分析认为，一方面和他爱用夸张说辞的性格脱不了干系，另一方面，恐怕也说明他没想认真解决这件事。
美国药品价格之所以畸高，主要原因就是政府缺乏协商价格的能力。
独占专利的大型药企可以随意确定药品价格，不受任何管制。凯泽家族基金会的调查结果显示，近四分之一的美国人表示，自己“吃不起药”。
这么多年来，不管美国政府做出怎样的尝试想要改变现状，都无法撼动药企的巨大政治影响力。
当然，药企有一套自己的说辞，称“高药价才能鼓励新药研发和创新”，如果药价降低，那么就没有企业研制新药，制药技术就无法进步。
但根据本特利科学与工业融合中心的一项新研究，美国国立卫生研究院 (NIH) 在2010年至2019年期间，为354种药物的研究投入了1870亿美元。伦敦政治经济学院的报告称，NIH对新药研发的投资，比制药企业的投资要多。
这说明，美国政府机构才是新药研发的主要投资人。说白了，美国纳税人自己掏钱支持新药研发，到头来还得花天价买药，药企成了最大赢家。
为了维持这种“躺着挣钱”的状况，药企花起钱来毫不手软。
根据美国医学会2020年的一项研究，从1999年到2018年，制药行业和保健品行业共花费47亿美元游说，平均每年2.33亿美元。
而在2020年之后，游说费用继续水涨船高。根据OpenSecrets的数据，制药行业在2021年砸了近3.9亿美元用于游说。
钱花哪儿了？美国国会的议员身上。
2020年STAT的一项分析发现，当年超过三分之二的美国国会议员，收到了来自制药公司的资金捐赠。
2024年，100名现任美国参议员中，至少有72人从制药公司获得了至少1万美元，其中12名参议员获得的捐款金额超过10万美元。
美国制药企业花了这么多钱，为的是不让政府插手药价协商，以维持高价。
特朗普解决药价的诚意也值得怀疑，不光是药企的政治影响力很难撼动，更因为特朗普本人就是大药企的“好朋友”。
特朗普嘴上说要降低药品价格，可他做的事看起来像是“一屁股坐到了药企那边”。
2017年1月11日，还没上任的特朗普就严厉抨击美国药企“逍遥法外”，并表示政府应该协商药品价格。
但特朗普上任之后，就收到了辉瑞公司提供的100万美元捐款。2017年底，特朗普还直接任命大型制药公司高管亚历克斯·阿扎尔领导卫生部，被批“让狐狸看守鸡舍”。而特朗普的减税政策，更是让大药企获益匪浅。
近日，特朗普刚宣布让药企降低成本，第二天辉瑞公司CEO便现身他的筹款活动……如果说他俩只是去打高尔夫，有人相信吗？
如此看来，美国政治的游戏规则下，想要让药价真降下来，恐怕是一件“很难完成的任务”。特朗普的“降价承诺”，听听就好。
(“三里河”工作室）
--------------------------------------------------------------

立秋爆单2000万杯 瑞幸做对了什么？

瑞幸再次“爆了”。8月7日立秋这一天，在外卖大战叠加“秋天第一杯奶茶”的营销节点，瑞幸咖啡交出了销售超过2000万杯的爆单成绩，是目前已公布战绩的现制茶饮品牌中的第一名，就此，瑞幸专门发布公告“感谢所有伙伴”。
据悉，8月7日瑞幸“秋一杯”当天销量最高的门店是上海陆家嘴正大广场1F店，单日杯量高达2691杯！而当天销量TOP5城市是上海、深圳、北京、广州、杭州。
外卖平台的促销大战本质是“资源争夺战”，而“秋天第一杯奶茶”作为流量高地，进一步放大了品牌实力的差距。头部品牌(如瑞幸、霸王茶姬等)如能与平台深度绑定，可以拿到更大力度的补贴资源。
根据公开信息，饿了么与淘宝在杭州邀请了头部茶饮品牌，协调提前备货和运力支持，应对爆单后配送延迟的问题。美团则与多家茶饮品牌推进“新品首发”合作，包括星巴克、瑞幸咖啡、蜜雪冰城、库迪咖啡、茶百道、沪上阿姨等茶饮品牌，通过新品首发强化与品牌商的关系。
有咖啡专家分析称，外卖平台的促销大战既是“秋天第一杯奶茶”情感溢价的放大器，也考验品牌在平台规则中平衡数字化管理和供应链的能力。瑞幸的供应链体系(原料采购、门店备货、中央工厂生产)和数字化管理体系恰恰具备“瞬时扩容”能力，在外卖大战中，其供应链韧性功不可没。
瑞幸能够在立秋节点实现单日2000万杯的爆单规模，其背后的数字化管理体系是核心支撑。这套体系覆盖了“需求预测-供应链响应-门店履约-用户服务”全链路的动态协同系统，通过数据驱动决策，将爆单压力转化为可控的运营效率。
此外，在原料端，瑞幸深入广西横州共建茉莉花基地，采用优质茉莉花茶用于轻乳茶系列产品制作，让产品自带 "优质原产地" 背书。今年3月，瑞幸又“包下”印尼邦盖群岛作为专属生椰岛，未来5年联合合作伙伴计划采购约100万吨椰子原料，保障现象级大单品生椰拿铁的原料供应。近期投建的厦门超级工厂更是行业标杆，这座计划年烘焙产能5.5万吨的工厂，将与昆山、屏南、青岛基地构成年产能15.5万吨的中国最大咖啡烘焙网络，进一步强化瑞幸供应链自主掌控能力。
根据最新财报，在2025年第二季度，瑞幸咖啡实现总净收入123.59亿元(17.23亿美元)，同比增长47.1%；营业利润同比增长高达61.8%至17亿元，营业利润率进一步提升至13.8%。二季度新增交易客户数超2870万，月均交易客户数同比增长32%，达到近9170万，再创历史新高。截止到第二季度末，瑞幸累计交易客户数突破3.8亿。
--------------------------------------------------------------

第八届进博会展前供需对接会上展商“剧透”首发“靓品”

中新社
上海8月8日电 (记者 姜煜)第八届进博会技术装备、汽车及智慧出行展区展前供需对接会8日在国家会展中心(上海)举办，多家展商在对接会上“剧透”了首发“靓品”。
8月8日，第八届进博会技术装备、汽车及智慧出行展区展前供需对接会在国家会展中心(上海)举办。图为展客商在对接会现场交流。
中新社
记者 姜煜 摄
“我们与合作伙伴共同研发制造的新一代低空无人运输机实机将在第八届进博会上全球首发。”HRC集团市场总监陈文瑾介绍说。作为复合材料综合解决方案提供商，HRC将在第八届进博会上围绕“高空-地面-低空”的立体出行应用场景，呈现具有代表性的复合材料创新成果，分享对于未来智慧出行的前沿构想与创新实践。
陈文瑾表示：“通过参加进博会，我们深刻感受到中国市场的澎湃活力以及开放包容的营商环境，让我们对未来发展更具信心。通过这一充满机遇的国际化平台，我们收获了链接全球的商业机遇和巨大的品牌关注度。”
旭化成株式会社此次是连续第4年参加进博会。旭化成市场开发部部长鸟羽俊宏称，通过进博会，旭化成感受到了中国发展之快，也深刻理解旭化成要在中国进一步发展，必须跟上中国的发展速度。他说：“今年进博会，旭化成将展示‘可降解的服装材料铜氨连续长纤维无纺布原丝’等创新产品。”
德国卡赫将携商用人工智能清洁机器人、多功能市政环卫车等6大全球首发首秀新品亮相第八届进博会。卡赫大中华区公共事业部总经理张义轩说：“我们是进博会‘全勤生’，参加进博会推动了卡赫在中国市场的飞速成长。自参加首届进博会以来，卡赫累计在中国投资超30亿元人民币，实现从参展商到投资商的身份转换。”
中国国际进口博览局副局长戈宏在对接会上表示，第八届进博会将于今年11月5日至10日在上海举办。展览展示方面，将聚焦国家重点产业规划，进一步优化展区和专区设置，升级人工智能体验区，打造未来出行专区，展示低空经济等新题材；供需对接方面，将在展期举办贸易投资对接会、重要采购商选品会等活动，多场景促展客商精准对接，多措并举促成交。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）海南自贸港打造开放环境提振外商投资预期

中新社
海口8月8日电 (记者 王子谦)今年8月起，《海南自由贸易港外商投资条例》(简称《条例》)正式施行。海南自贸港以立法形式，推动外商投资制度型开放，提振外商投资预期。
吸引外商投资是海南扩大对外开放、加快构建开放型经济新体制的重要举措。自贸港封关运作临近，营造公开、透明、可预期的投资环境尤为关键。
海南近年来持续加大开放力度，对全球投资者的吸引力愈发增强。据海南官方披露数据，近5年来，海南省实际使用外资1025亿元人民币，年均增长14.6%；新设外商投资企业8098家，年均增长43.7%；176个国家和地区在琼投资。
海南省发展和改革委员会副主任杨善华8日在海南省新闻办公室举办的新闻发布会上说，《条例》在有序推动扩大外资市场准入，提升外商投资企业登记便利化水平等方面，体现了自贸港率先开放特色。
例如，《条例》明确海南自贸港全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，实施特别适用于海南自贸港的外商投资准入负面清单。杨善华说，海南自贸港外商投资准入负面清单是全国“最短”的负面清单，支持在教育、法律服务、增值电信、采矿业等领域在中国率先开放。此外，海南还拥有在医疗、增值电信等领域扩大开放试点的先行先试优势，为外商投资提供了更宽领域的市场准入。
海口全量国际贸易有限公司总经理杰伊·柯瑞克斯(Jan Kerekes)受访时说，外资企业将在投资领域获得两大利好，一是范围更大，二是经营待遇同本土企业完全对等，“外资企业与中国企业在信息获取权、问题解决渠道、政策支持措施等方面享有同等待遇”。
海南省商务厅副厅长李枝平介绍，除在投资方面向外资企业敞开大门外，海南自贸港还将主动对标国际高标准经贸规则，在政府采购、透明度、反腐败等方面与国际深度接轨；充分发挥金融支持和服务外商投资作用，为外商投资企业提供更多金融产品以及跨境资金流动、投融资汇兑等自由便利。
拉美贸易(海口)有限公司法人代表何塞·爱德华多·佩雷斯(José Eduardo Pérez)分析，“我们正在推进一个原材料包装工厂项目，海南鼓励金融机构为外资企业提供创新型跨境投融资服务，可以让我们获得更灵活的金融支持；外资在海南的出资、利润、资产处置等可以依法自由汇入汇出政策，保障了企业资金流动的安全性与自由度。”
面向全球的海南自贸港，应让外商投资、外籍人士办事更便捷。海南省营商环境建设厅二级巡视员廖罗喜透露，在线上，海南将于9月初上线涉外服务一站式办理门户网站，提供入境通关、停居留、来琼工作，外资企业设立与经营等8大类共计30项高频服务事项。在线下，编制外籍人士在琼服务手册，为其工作、生活、旅游、投资、留学、免税购物等提供服务。
“这既解决了外国人在海南创业问题，也帮外籍人士更好地适应本地社会。”杰伊·柯瑞克斯说，随着政策越来越宽松，服务越来越周到，“外商能把握的机会更多，外国人的生活更轻松”。(完)
--------------------------------------------------------------

美国“对等关税”生效 日本印度瑞士发声

中新网
8月8日电(记者 张乃月)当地时间7日，美国政府此前公布的经过调整的“对等关税”生效，对数十个贸易伙伴征收10%至41%不等的关税。随后，印度、日本、瑞士等多方发声，表达对关税的不满。
日本：强烈要求美国修改行政令
日本面对的“对等关税”税率为15%。当前，日本方面“强烈”要求美方修改总统行政令。
据《日本经济新闻》网站报道，日本首相石破茂7日向记者表示，美方没有落实此前双方达成的协议中有关“税收减轻”的内容。
报道称，美方此前在谈判中承诺，日本在被加征“对等关税”时可获得“税收减轻”：如果日本输美商品税率已经超过15%，不再加征“对等关税”，低于15%的商品税率则提高至15%。石破茂认为，日美在这一问题上“不存在分歧”。
路透社也指出，日本方面寻求澄清，7日生效的关税税率是否会叠加在现有税率之上。日本政府表示，日本对美谈判代表、经济再生担当大臣赤泽亮正7日与美国商务部长鲁特尼克和财政部长贝森特分别举行会谈，会谈中日方还要求美方降低对日本的汽车关税。
印度：不会牺牲本国利益
据美总统行政令，印度会被征收25%“对等关税”，但日前美国总统特朗普以印度“直接或间接进口俄罗斯石油”为由，对其额外征收25%关税，该部分税率将于8月底生效。
7日，印度总理莫迪发表讲话称，不会为此损害印度农民利益，“对我们来说，农民的福祉至上。印度永远不会在农民、奶制品行业和渔民的福祉上妥协。我知道将为此付出沉重代价。”
路透社称，虽然莫迪没有明确提到美国或双方破裂的贸易谈判，但他的言论明显捍卫了印度的立场。
印度与美国之间的贸易谈判经过五轮谈判后宣告破裂，原因是双方在开放印度庞大的农业和奶制品行业，以及停止购买俄罗斯石油等方面存在分歧。
印度外交部经济关系部长拉维表示，“美国提高关税缺乏逻辑，因此这只是一个暂时的异常现象，是印度将面临的一个暂时问题，但随着时间的推移，我们相信最终会找到解决方案。”
瑞士：希望继续谈判
7日生效的“对等关税”中，瑞士面临的税率为39%，是发达国家中最高的。
瑞士内阁当天召开紧急会议后发布声明说，政府“仍致力于与美国进行磋商，力求降低这些关税。联邦委员会正与美方主管部门以及受影响的行业保持密切联系。”
5日，瑞士联邦主席凯勒-祖特尔往华盛顿，原本希望在关税生效前说服美国总统特朗普降低关税，却没能同特朗普会面，最终空手而归。她抵达瑞士后表示，瑞士谈判代表仍留在华盛顿，尝试继续达成协议。
瑞方在声明中表示，目前不考虑采取关税反制措施，因为这类措施“将对瑞士经济造成额外负担，尤其会推高来自美国的进口商品价格”。
彭博经济研究指出，瑞士方面希望包括药品和黄金在内的主要出口商品可以免税，这将使平均税率低于25% 。
--------------------------------------------------------------

美国开启贸易竞争时代 美经济学家：关税错误比大萧条时期更严重

1930年，《斯穆特-霍利关税法》开启了一场全球贸易灾难。近百年后，美国再次站在了类似的岔路口。
8月7日午夜，美国对多个贸易伙伴加征的新一轮关税正式生效。根据总统特朗普签署的行政令，数十个国家和地区被征收10%-50%不等税率，将美国整体关税水平推至1935年以来的最高点。
特朗普称这些关税为美国“赚来了数万亿美元”，并坚称贸易协议正让美国“再次富裕”。但从市场到学界，并没有人为其政策背书。
美国总统特朗普6日在办公室。
近期，三里河就新一轮加征关税采访了多名美国经济学家。他们普遍认为，特朗普所犯的错误，比当年的《斯穆特-霍利关税法》有过之而无不及。在他们看来，没有人能在贸易战中真正胜出。
美国鲍尔州立大学经济学教授迈克尔·希克斯对三里河表示，这份加税清单既没有评估对国内经济的影响，也未考虑美国的盟友关系或国家利益。
惠誉评级首席经济师布莱恩·库尔顿称，美国的有效关税率上升至17%，这将是自1935年以来的最高水平，2024年时该数字仅为2.3%。
彼时，在《斯穆特-霍利关税法》的影响下，美国经济非但没有好转，反而进一步陷入大萧条。时任总统胡佛本意是保护本国产业，却招致全球报复，从而重创美国和世界经济，其负面影响甚至持续至二战。
“将特朗普的政策与当年类比，对胡佛政府反而不公。”希克斯强调，当今人们对关税危害的认知远胜上个世纪，因此，特朗普所犯的错误比当年更为严重。
美国桑福德大学经济学教授阿尔特·卡登也认为，特朗普正在犯与大萧条时期同样的错误。但不幸的是，这些错误在政治上很受欢迎。人们只关注肉眼可见的好处，却忽视了难以察觉的成本。
与关税政策同步推进的，是一套以投资换取豁免的谈判机制。多个国家和地区宣布巨额投资或采购承诺，以期换得较低税率。韩国称将在美投资3500亿美元，欧盟则声称企业将投入至少6000亿美元，日本也推出了5500亿美元基金。
希克斯认为，这些所谓的让步多数本就存在，如今只是为安抚特朗普而刻意摆上台面。此前许多声势浩大的投资承诺最后都化为泡影，因此本轮贸易谈判，并不意味着美国赢得了胜利。
现下，特朗普已经开启了新的贸易竞争时代。
卡登认为，新一轮加征关税意味着更高的物价、更少的商品和更大的资源浪费，直接削弱全球贸易效率。
与此同时，美国对外善变并强硬的姿态，反向促进了其他国家间的横向协作。就在同一天，中国海关总署公布今年前7个月外贸数据，进出口总值同比增长3.5%，对东盟、欧盟、非洲、中亚等地的出口快速增长，对美出口的下滑被有效填补。这一数据被多家美国媒体形容为“打破预期”。
希克斯警告，美国选择对全球约98%的国家发动单边贸易战，这种反复无常且怪异的关税征收方式将对供应链转移产生重大影响。
“即便关税取消，许多企业也理所当然地认为美国是一个不稳定的经商之地。这无疑将损害美国的经济以及我们与盟友的关系。”
近百年前，美国用关税筑起壁垒，也拉开了全球衰退的序幕。百年之后，代价或许更加高昂。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

联合国粮农组织食品价格指数7月上行

中新社
北京8月8日电 (记者 刘亮)联合国粮农组织8日披露，粮农组织食品价格指数7月平均为130.1点，较6月上涨1.6%。此番上涨主要由肉类和植物油国际价格上涨驱动。
肉类价格指数7月平均为127.3点，较6月上涨1.2%，创下历史新高。7月涨幅主要受牛肉和羊肉价格上涨推动，其背后是强劲的进口需求，尤其是来自中国和美国的进口需求。禽肉价格小幅走高，部分源于巴西在重获高致病性禽流感无疫区状态后，多个主要贸易伙伴逐步恢复自巴西的禽肉进口。相比之下，猪肉价格下跌，原因是全球需求低迷而供应保持充足，尤其是在欧盟。
植物油价格指数7月平均为166.8点，环比上涨7.1%，达到三年高位。7月涨幅主要反映出棕榈油、大豆油和葵花籽油报价上涨。其中，国际棕榈油价格上行的主要原因是强劲的进口需求与扩大的价格优势。与此同时，美洲生物燃料行业对原料需求坚挺的前景支撑了大豆油报价。葵花籽油价格上涨则源于黑海地区季节性供应趋紧。
乳制品价格指数7月平均为155.3点，较6月微降0.1%，自2024年4月以来首次出现环比跌幅。黄油和奶粉国际价格下跌，反映出充足的出口供应及低迷的进口需求，尤其是亚洲的需求。相比之下，国际奶酪价格继续上涨，原因是来自亚洲和近东市场的需求强劲，同时欧盟出口供应收紧。
食糖价格指数7月平均为103.3点，环比微降0.2%，连续第五个月下跌。2025/2026年度全球食糖产量有望复苏的预测(主要是巴西、印度和泰国)对全球糖价形成下行压力，但全球食糖进口需求反弹迹象则限制了糖价的总体跌幅。
谷物价格指数7月平均为106.5点，较6月下降0.8%。小麦和高粱价格跌幅超过玉米和大麦价格涨幅。(完)
--------------------------------------------------------------

能排涝会救火  世界机器人大会上演“特技秀”

中新社
北京8月8日电 题：能排涝会救火 世界机器人大会上演“特技秀”
中新社
记者 徐婧 陈杭
2025世界机器人大会8日在北京开幕，同期举办的世界机器人博览会上，多款机器人产品秀出特种技能，为公众展示在积水、火灾、隧道等环境中的作业方法。
城市内涝时，机器人能“下水”作业。据了解，传统城市内涝排除设备包括移动式水泵和排水车等。山东国兴智能科技股份有限公司工作人员姜圣涵表示，在隧道、地下车库等场所发生涝情时，移动式水泵排水效率低，排水车因空间限制难以进入，该公司研发的排涝机器人实现小型化、轻量化，可直接拖拽水带进入积水区域，排水流量达720立方米/小时，已在内蒙古等地得到应用。
姜圣涵说，该排涝机器人具备水陆两栖底盘与漂浮舱，能自行下水浮于水面之上，免受涉水深度限制。此外，当发生火情时，若消防车水源不足，机器人可通过水带将远处湖水等输送给消防车，提高灭火救援水平。
8月8日，观众在世界机器人博览会上围观展出的四足机器狗灵睿P1。
中新社
记者 徐婧 摄
满电可续航6小时、工作中能承重40公斤，来自浙江中坚科技股份有限公司的四足机器狗灵睿P1可在多种应急场景中工作。该公司工作人员何婷介绍，灵睿P1是机器狗中的“大块头”，相较小型和中型机器狗电机寿命更长，续航时间更久，承重力更强，更为适合工业巡检的环境和要求。
在消防应急领域，这款机器狗主要从事灾后搜救和安防巡检工作。通过搭载不同的集成模块，实现探测生命体征和有毒有害气体等，不仅能帮助消防人员快速定位，缩短搜救时间，也能一定程度保障搜救人员的人身安全。
中信重工开诚智能装备有限公司携多款特种机器人亮相大会。该公司工作人员王志江说，相较于工业等场景，应急救援和防灾减灾领域对机器人环境适应、通信等能力要求更高，包括适应水面、冰雪、泥泞、坑洼等地形，在复杂环境中保持通信稳定和抗干扰性等。
王志江说，该公司已研发30余款应对不同救援场景的机器人，在国内多地参与灭火实战。其中，消防灭火侦察机器人具备声源定位功能，可实时采集并定位有效声源，便于了解受困人员位置信息；智能识别现场火焰烟雾，自动调整消防炮角度开展灭火操作。智能消防侦察机器人则搭载激光甲烷遥测仪，可远距离激光投射检测管道泄露部位甲烷浓度，提高环境安全性和救援效率，减少人员伤亡。
本届大会将持续至8月12日，主题为“让机器人更智慧，让具身体更智能”，包括开幕式、论坛、博览会、大赛、同期活动及闭幕式等。(完)
--------------------------------------------------------------

证监会严查深交所主板上市公司*ST高鸿严重财务造假案件

中新网
北京8月8日电 (记者 陈康亮)中国证监会8日发布消息称，近日，证监会对深交所主板上市公司大唐高鸿网络股份有限公司(简称*ST高鸿)涉嫌信息披露违法违规行为依法作出行政处罚事先告知。
经查，*ST高鸿长期开展无商业实质的笔记本电脑等“空转”“走单”业务，大幅虚增收入和利润，违反证券法律法规。证监会拟对相关责任主体罚款1.6亿元人民币，对配合造假的第三方罚款700万元人民币。*ST高鸿涉嫌触及重大违法强制退市情形，深交所将依法启动退市程序。对于可能涉及的犯罪线索，证监会将坚持应移尽移的工作原则，严格按照《刑法》《最高人民检察院 公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定(二)》的规定移送公安机关。(完)
--------------------------------------------------------------

证监会严肃查处*ST高鸿严重财务造假案件

中新网
8月8日电 据证监会发布微信公众号消息，近日，证监会对深交所主板上市公司大唐高鸿网络股份有限公司(简称*ST高鸿)涉嫌信息披露违法违规行为依法作出行政处罚事先告知。经查，*ST高鸿长期开展无商业实质的笔记本电脑等“空转”“走单”业务，大幅虚增收入和利润，违反证券法律法规。证监会拟对相关责任主体罚款1.6亿元，对配合造假的第三方罚款700万元。*ST高鸿涉嫌触及重大违法强制退市情形，深交所将依法启动退市程序。对于可能涉及的犯罪线索，证监会将坚持应移尽移的工作原则，严格按照《刑法》《最高人民检察院 公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定(二)》的规定移送公安机关。
--------------------------------------------------------------

（财经天下）二季度多国GDP公布 专家提醒经济增长背后挑战

中新社
北京8月8日电 题：二季度多国GDP公布 专家提醒经济增长背后挑战
作者 刘亮 李宫羽
近期，世界主要经济体二季度经济“成绩单”陆续出炉。总体看，在美国关税政策压力下，各国经济受到的贸易冲击程度不同，经济未能实现“齐步走”。展望后期，受访专家提醒，要警惕美国关税政策后续给世界经济增长带来的挑战。
各国经济增长未能实现“齐步走”
今年上半年，中国国内生产总值(GDP)同比增长5.3%，其中二季度同比增长5.2%、环比增长1.1%。这一表现优于市场预期，主要得益于出口超预期、贸易结构优化及宏观政策持续显效等多方面因素共同支撑。
美国二季度GDP环比按年率计算增长3%，扭转了一季度经济环比萎缩0.5%的局面。这主要受美国进口大幅下降和个人消费支出增加影响，反映了在美国关税政策预期影响下，企业在一季度就提前大量进口“囤货”以规避成本上升风险，导致二季度美国进口大幅下降。
欧元区经济二季度环比增长0.1%，创下2024年年初以来最低季度环比增幅。受美国关税措施影响，德国、意大利等欧洲主要经济体出口在二季度受挫，拉低欧元区整体经济增速。其中，德国和意大利二季度经济环比均萎缩0.1%。
受益于本国消费和投资增长、对美国市场依赖度较低等因素，西班牙二季度环比增长0.7%，在所有欧盟国家中增速最高。受企业囤积库存和家庭消费支出反弹拉动，法国二季度GDP环比增长0.3%。
在亚洲，韩国二季度经济环比增速回升至0.6%，摆脱了一季度的负增长，这得益于韩国出口和国内需求增加。在东南亚国家中，越南表现“抢眼”，上半年GDP同比增长7.52%，创2011至2025年上半年新高。其中，二季度GDP同比增长7.96%。分析称，越南二季度经济的强劲表现，得益于外国买家抢在美国威胁征收高额关税前加速采购，致越南出口大幅增长。
警惕美国关税政策的“滞后”效应
随着美国关税措施对全球贸易的冲击逐步显现，世界经济增长面临的挑战不容忽视。
中国商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密指出，二季度企业通过把握美国关税政策窗口期扩大贸易规模、增加库存，这些适应性举措对国家经济形成支撑。同时，多国采取的稳定外部环境的政策措施也起到积极作用。然而，美国关税政策将引发供需关系的结构性改变，预计今年四季度及明年全球经济将面临较大压力。
中国现代国际关系研究院研究员陈凤英称，企业为规避贸易政策风险提前集中“抢单”，容易导致全球贸易周期紊乱，这属于短期行为而非健康扩张，需警惕后续美国关税政策的滞后效应。
“关税上调对国际贸易的抑制作用存在一定传导周期，时间在半年左右不等。”中国人民大学重阳金融研究院研究员刘英强调，虽然短期内的抢出口现象，可能对一些经济体的经济数据形成支撑，但长期看，美国关税上调将抬高跨境贸易成本，扰乱供应链稳定，抑制世界经济增长。
世界经济下行风险仍存
国际货币基金组织(IMF)7月的最新经济预测，将今明两年全球经济增长预期上调至3%和3.1%，较今年4月预测值分别高出0.2和0.1个百分点。此番上调，受多个因素影响，包括进口商因加征关税预期而提前囤货；当前美国平均有效关税税率低于4月宣布的水平；美元走弱等因素推动金融环境改善；一些主要经济体实施财政扩张政策等。
IMF同时提醒，当前，全球经济活动在一定程度上因大幅加征关税预期而扭曲。同时，潜在的更高关税、上升的不确定性以及地缘政治紧张局势带来的经济下行风险持续存在。
从积极方面看，IMF强调，各经济体务实合作至关重要，应致力于减少贸易和投资壁垒。如果贸易谈判能够达成一个可预见的框架并降低关税，则全球经济增长可得以提振。(完)
--------------------------------------------------------------

超六成消费者认为15元以上咖啡太贵，调研提醒商户留意顾客流失风险

8月7日，立信咨询针对高线城市的外卖高频消费者开展专项问卷调研(以下简称“调研”)。结果显示，这场“外卖大战”虽然短期刺激外卖订单增长，但却导致堂食客流显著下降，餐饮行业的价格锚点被拉低，消费者的“低价消费”心智被进一步强化。
▲调研显示有75%消费者因外卖更便宜而放弃堂食。
调研显示，7月以来80%被调查者的就餐方式发生明显改变，外卖就餐方式对堂食就餐方式的替代效应最为明显：44%的被调查者近期外卖就餐频次增加，堂食就餐频次降低。75%的被调查者曾有“因外卖更便宜而放弃堂食”的情况。86%的被调查者表示，如果发现常去的餐厅外卖价格比堂食便宜时，更倾向于选择“改点外卖”。
与此同时，半数被调查者认同“补贴后的外卖价格更加接近正常价格”，他们认为“没人会做亏本的买卖，在当前的外卖价格下，商家仍然是有利润的”。超六成被调查者认为，“即使补贴结束，外卖的价格也应长期维持在当前价格水平”。这说明，外卖价格战强化了低价消费心智，行业价格锚点被拉低，利润也进一步收缩。
▲调研显示“低价即常态”的消费认知正在被持续的大额补贴进一步强化。
而在“低价即常态”的消费心理下，86%的被调查者表示如果未来外卖价格回升，他们会选择降低外卖消费频次，寻找更加便宜的餐品。这意味着随着未来补贴的减少，外卖订单规模存在较大萎缩风险。此外，仅有15%的被调查者会在外卖价格回升后仍然选择购买原来的商品。
调研提示，随着外卖价格的回升，商户原本的消费客群会面临流失风险，应尽快调整经营模式适应行业新价格带。
问卷结果显示，超七成被调查者表示近期外卖消费体验下降，其中排在前列的选项依次为：配送时长明显变长、食品安全问题、菜品份量减少、菜品品质下降和商户服务态度下降。
近期，多位专家也呼吁，外卖平台的内卷式竞争造成价格扭曲，冲击正常市场秩序，需努力优化相关政策与监管。
中国社会科学院财经战略研究院研究员黄浩认为，补贴大战带来的低价竞争打破了原有的竞争平衡，带来价格体系的混乱。其终究无法实现多方共赢，更无法达到“促进消费、实体受益”的良性目标。
经济学家贾康也撰文指出，当前外卖平台之间“内卷式”竞争，通过大规模、长时间、高力度的补贴来抢占市场，已导致价格严重扭曲、市场调节机制失灵，并对从业人员、消费者、商户以及整个市场秩序产生严重负面影响。
例如，短期外卖增长挤压堂食市场，消费者习惯低价外卖后减少消费，餐饮品质下滑，以及中小商家因补贴减少而倒闭等。“总体看，补贴大战没有赢家，餐饮行业很可能要因此面临进入‘量价俱损’周期的威胁，这是需要全行业引起重视并理性地加以防范的。”
--------------------------------------------------------------

进出口总值突破3万亿元！黄河流域打造内陆对外开放新高地

央视网消息：今年以来，黄河流域九省区持续打造内陆地区对外开放新高地，进出口总值突破3万亿元，外贸规模创历史同期新高。
作为黄河流域对外开放的重要支点，不沿边不靠海的山西近年来实施外贸空白县清零行动，实现117个县，县县有外贸，越来越多的山西“土特产”由此走向国际大市场。
眼下，正值山西水果出口的旺季。新绛的油桃、盐湖的酥梨、临猗的苹果正陆续采收出口，山西鲜桃出口量目前占全国近四成。水果出口产业成功带动当地农业增效、农民增收。
山西全省果园面积近600万亩，产量1100多万吨。数据显示，得益于海关支持农食产品出口专项行动，山西水果出口今年再创新高，出口水果果园和包装厂注册登记数量、水果出口种类、出口国家和地区、水果出口量，全部实现正增长，出口14大类73种品系，出口国家和地区增至78个，今年上半年出口重量和货值同比分别增长10.9%、12.7%。
近年来，品类多样的“山西味道”不断丰富着全球消费者的味蕾，陆续实现了陈醋首次出口智利、蒙古国，小米首次出口泰国，黑糯玉米首次进入香港市场，黄米凉糕、莜面鱼鱼和莜面栲栳栳等山西传统特色美食摆上加拿大消费者的餐桌。
山西省商务厅对外贸易处处长 吴瑞妮：目前山西已形成了以太原为中心，运城、大同等为支线的“一点多线”的航空物流通道；开通了至天津港、青岛港的铁海联运班列。已有23条常态化运行的中欧班列线路，可以通达16个国家的48个城市。
--------------------------------------------------------------

闽浙跨省革命老区交通一体化方案实施 协同发展促共富

中新网
杭州8月8日电(奚金燕)据浙江交通集团8日消息，《闽浙边革命老区综合交通协同发展总体方案》(以下简称《方案》)正式实施，标志着闽浙两省四市15县(市)抱团推进交通一体化迈入新阶段，为全国省际边缘区域高质量协同发展提供新的实践参考。
据悉，该《方案》浙江省交通运输厅、浙江省发展和改革委员会、福建省交通运输厅、福建省发展和改革委员会联合印发，浙江交通集团下属数智交院规划院牵头编制。
《方案》覆盖宁德、南平、丽水、温州四市15县(市)，包括福安、福鼎、霞浦等，总面积2.7万平方公里，惠及468万人口。《方案》提出“一枢纽、两样板、三圈层、四网络”战略框架。
“两横三纵”红色共富路规划图。浙江交通集团 供图
“一枢纽”即共建一个闽浙边综合交通枢纽集群；“两样板”指共创区域交通协同发展和交通引领共同富裕的双样板；“三圈层”指预计到2035年实现边际县市间1小时交通圈，边际县市与周边南平、宁德、温州、丽水间实现2小时互联交通圈，边际县市与福州、杭州等周边特大城市实现3小时内连通；
“四网络”为构建“立体互联、布局合理”的基础设施网，“便捷舒适、一体高效”的综合运输服务网，数字引领的协同治理网，协调联动的交通与产业融合发展网。这将系统性破解省际壁垒，全方位提升区域交通品质与效能。
据悉，数智交院自2018年起深度参与闽浙边交通协作。从庆元至苍南高速线位，到《闽浙边区域综合交通协同发展研究》，再到此次《方案》编制，团队历时数年，联合交通运输部规划研究院、同济大学等机构，完成需求预测、线路规划、工程可行性分析等全流程技术支撑，推动武苍高速、红色共富路(浙江S209-福建S207)等标志性项目落地。
其中，武苍高速形成山海联动大通道，全面缩短了苍南至武夷山通行时间，红色共富路串联沿线23个革命遗址与乡村振兴示范点，带动沿线旅游收入增长，实现“修一条路、兴一片业、富一方民”。
目前，苍泰高速(武苍高速关键段)已于2024年开工，预计于“十五五”期间建成；温福高铁可行性研究报告已获国家发展改革委批复，设计时速350公里，计划9月底启动浙江段(温州段)建设。
《方案》实施后，闽浙边区域协同发展有望进入快车道，加速长三角与海西经济区要素流动。同时，该《方案》首次实现跨省革命老区交通协同的制度化、体系化，打破了“一亩三分地”思维，为赣粤边、湘鄂渝等地区提供可参考的协同发展路径。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西上半年出口退税超60亿元 外贸发展生态持续向好

中新网
西安8月8日电 (杨英琦)记者8日从中共陕西省委宣传部、陕西省人民政府新闻办公室举办的新闻发布会上获悉，该省上半年办理出口退税达67.1亿元(人民币，下同)，同比增长9.1%，推动了外贸发展生态持续向好。
图为新闻发布会现场。杨英琦 摄
“在拓展外贸方面，我们持续打造‘税路通·陕耀丝路’品牌，举办了税收服务赴沙特阿拉伯投资主题活动，参与了‘13+2’西部陆海新通道跨区域税务服务团队建设，帮助企业拓展新兴市场。”据国家税务总局陕西省税务局党委委员、副局长蔺轩介绍，陕西税务部门及时跟进新的外贸形式，对外与海关、商务、外汇等部门积极开展协作，对内构建出口退税服务管理新机制，主动争取离境退税“即买即退”等便利化措施在陕落地。
同时，陕西税务部门致力于优化市场环境，有力促进内外贸一体拓新提质。在提振消费方面，围绕全力落实资源回收企业“反向开票”政策，企业资格开通率、实际开票率均达100%。主动挖掘新型消费潜力，拓展纳税信用应用场景，联合文旅部门推出A级纳税人游、购、行优惠增值服务。通过充分发挥税收职能作用，促进了消费“质”与“量”的显著提升，服务了消费市场的健康发展。
据了解，陕西围绕重点产业链，逐条建立“税链长”工作机制，助力创新链、产业链、人才链、资金链深度融合，聚力打造“税链推动、众链聚合、赋能创新”的税收服务高质量发展新模式，着力推动科技成果转化和产业化。推送“政策适配”“风险预警”“诉求响应”三张清单742万条(次)，“税惠到坊”服务延伸到370个园区及孵化基地，第一时间解决重点项目投资涉税问题，诉求响应率达100%。
此外，陕西加快数字化转型，推进办税缴费便利化改革，持续完善基础支撑、打通管理链条、丰富应用场景，提升税收服务的数字化、智能化、场景化水平，97%的税费事项和99%的纳税申报事项实现线上全流程办理，开具数字化电子发票占比达95%，位居全国前列，降低了制度性交易成本，以改革创新实效助推营商环境提质升级，有力促进了链群建设。(完)
--------------------------------------------------------------

青海省消费品以旧换新撬动消费94.99亿元

中新网
西宁8月8日电 (记者 孙睿)记者8日从青海省商务厅获悉，今年以来，该厅加力扩围推进消费品以旧换新，截至8月4日，共计受理补贴申请617930笔，审核通过513083笔，已向消费者兑付补贴资金6.87亿元，撬动消费94.99亿元。
图为市民在汽车销售店购买汽车，享受以旧换新政策。孙睿 摄
据了解，青海省商务厅结合全省消费实际，进一步调整充实补贴品类，明确汽车置换更新跨年度衔接补贴政策，将家电补贴品类细化调整为二十大类56个具体品种，将家居补贴品类从35类扩围至42类，更好满足消费者多元化、差异化、个性化需求。迭代升级全省统一服务平台，实现用户流、订单流、发票流、资金流“四流合一”，以及商家管理、申请受理、资料审核、补贴发放、数据统计“五位一体”。
同时，青海省商务厅坚持促消费和惠民生相结合，持续优化“政策+活动”驱动机制，将以旧换新政策深度嵌入各类促消费活动，广泛动员行业协会、企业卖场、电商平台、金融机构、新闻媒体积极参与，通过举办数码消费季、绿色智能焕新消费季、家电消费季、健康消费季等活动，推进打造“政府补贴、企业让利、金融助力、百姓受益”的以旧换新消费体系。
青海省商务厅相关负责人表示，统计显示，省商务厅组织开展以旧换新进社区、进机关、进高校、进院所、进园区、进军营“六进”活动224场次，实施“春风焕新”农牧区便民惠民行动，覆盖全省近一半的乡镇和三分之一的行政村，通过“送政策上门”推动政策精准触达目标群体，让农牧区群众近距离享受政策红利。(完)
--------------------------------------------------------------

青海贝母连续两年实现出口

中新网
西宁8月8日电 (记者 孙睿)记者8日从西宁海关获悉，当日，一批重1.5吨、产自青海省海东市互助土族自治县的贝母顺利抵达中国台湾地区，标志着青海贝母连续两年实现“跨海赴约”。
产自互助县林川乡的贝母，生长在海拔2600米以上的脑山地区，这里海拔高、气温凉，十分契合贝母喜冷凉、耐寒、喜隐蔽的生长习性。
“我们的贝母作为川贝枇杷膏的原料，品质优良，药用成分含量高，在市场上很受欢迎。”青海绿康生物开发有限公司总经理付绍兵说。
为支持青海特色产品出口，西宁海关依托“关长送政策上门”等活动，向企业宣讲检疫监管、通关等政策规定，并建立“一对一”关企服务机制，全程跟踪企业出口动态，及时解决产品出口问题，助力企业保订单、稳出口。
西宁海关工作人员表示，将进一步优化服务，提高通关效率，助力更多青海特色优质产品走向海外。(完)