“2025中国城市休闲化指数”报告：休闲城市大格局基本稳定 东中西部持续优化

中新网
上海8月30日电 (记者 李佳佳)30日在沪发布的“2025中国城市休闲化指数”报告指出，在中国休闲城市建设中，显示出大格局基本稳定、各维度发展不均、城市群引领明显、东中西部持续优化的总体发展特征。
该报告通过对五个维度，合计43个指标的科学统计与综合分析，获得全国44座城市2025城市休闲化发展指数的综合结果。排名前5位的城市为北京、上海、广州、重庆、深圳，它们已形成稳固的“头部城市”格局。上述城市的领先并非单一维度的突出，而是综合性、全方位发展优势。其头部引领地位在短期内难以被撼动。紧随其后的杭州、成都、苏州、南京和武汉，排名第6位到第10位。
在城市休闲化发展程度上，根据评价值高中低梯度分布的态势分化显著，形成了明显的“长尾”特征。指数值从最高的北京(76.04)到最低的拉萨(12.64)，极差为63.4，相差约6倍，尽管相比于2011年的7.64倍，进步明显，但是依旧表明城市间休闲化水平差异显著。
研究发现，不同城市的休闲化驱动模式存在显著差异，各具特色。北京和上海属于综合驱动型，经济产业、休闲服务与交通设施三大核心并驾齐驱，发展动力较为均衡强劲。昆明、海口和拉萨等属于消费驱动型，本地居民的内生休闲需求以及外来游客的旅游度假消费发挥重要作用。东莞、烟台、南通和佛山等城市属于经济驱动型，以制造业为核心引领的经济发展动能为城市休闲化建设提供了支撑。
以城市群、都市圈为依托形成的城市休闲化发展空间集聚化与协调联动化格局，已成为近年来中国城市休闲化发展的一个显著特征。以长三角(上海、杭州、南京、合肥、苏州、宁波、无锡、常州和南通等)、珠三角(广州、深圳、佛山和东莞等)和成渝经济圈(成都、重庆)等为代表的城市群在排名中集体亮相，不仅显示出强大的区域协同效应和集聚发展优势，而且初步形成具有中国特色的“休闲城市群”核心增长极与引领示范高地。其中，长三角城市群成为中国城市休闲化水平最高、覆盖区域最广、辐射人数最多、发展模式最成熟的区域。这一发展现状与实践结果，凸显了城市群和都市圈在中国城市休闲化发展中具有的独特作用，预示着以城市群和都市圈为依托引领城市休闲化高质量可持续发展，是实现城市居民高品质休闲生活迭代的必然趋势。
从现阶段中国城市休闲化发展态势看，经济基础是影响城市休闲化发展程度高低的主要原因。具体来看，GDP总量、人均可支配收入等经济指标与城市休闲化排名呈现高度正相关，是导致中国城市休闲化发展水平在空间上呈现“东强西弱”的根本原因。在排名前10的城市中，东部地区有7个，中部地区有1个(武汉)，西部地区有2个(重庆、成都)。
此外，5个计划单列市、8个国内生产总值超过1万亿元的城市，也都位于东部地区，进一步说明了休闲化本质上是城市经济发展到一定阶段的产物和标志，经济基础决定城市休闲化发展高度。尽管从数量看，东部地区占据绝对优势，但是从区域之间的差距值，以及区域内部的协调性看，近年来中部与西部地区的发展有了显著提升。尤其是综合评价值位于低指数值20以内的城市数量，已经从2011年约占评价城市总数的63.89%，大幅度减少至今年的29.55%，发展成效令人瞩目。
以武汉和长沙为代表的中部城市，近年来城市休闲化发展速度不断提高；以重庆和成都为代表的西部地区，在“一带一路”倡议和一系列西部发展政策红利的助推下，近年来城市休闲化发展水平得到显著提升，发展势头强劲。显而易见，东中西部城市休闲化发展格局在动态演变过程中不断优化与完善。
《中国城市休闲化指数》报告项目组首席专家、华东师范大学楼嘉军教授认为，未来中国城市休闲化发展将会出现如下几个趋势：首先，休闲正在重新定义城市的价值与未来；其次，城市休闲化赋能城市更新；再次，数字化与绿色化双轮驱动城市休闲化高质量发展；第四，“休闲软实力”成为城市休闲化未来发展的关键竞争力；最后，新兴消费力量重塑城市休闲消费市场图谱。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年新疆丝绸之路葡萄酒节开幕

中新网
新疆库尔勒8月30日电 (陶拴科)2025年新疆丝绸之路葡萄酒节30日在巴音郭楞蒙古自治州开幕。本届葡萄酒节以“葡萄美酒最新疆”为主题，围绕新疆丰富的葡萄酒资源和悠久的酿造文化展开，全面展示新疆葡萄酒产业的发展成果。
本次活动内容丰富，涵盖产区推介会、葡萄酒大师班、酒庄体验之旅、葡萄酒展览、摄影与绘画作品展、新疆葡萄酒大赛、产业发展论坛、非物质文化遗产展览及农特产品展示等多项活动。活动现场还举行签约仪式，推动产业合作。
新疆位于全球公认的酿酒葡萄黄金种植带，拥有60多年酿酒葡萄种植历史，目前酿酒葡萄种植面积约20万亩，年产葡萄原酒和蒸馏酒能力达55万千升，是中国最大的葡萄原酒生产基地，在国内葡萄酒产业中占据重要地位。
本届葡萄酒节规模空前，吸引宁夏、山西等6个省(区、市)90多家知名葡萄酒企业，携上千款产品参展。工业和信息化部消费品工业司二级巡视员邓小丁在致辞中指出，近年来新疆葡萄酒产业通过产业升级和智能制造等技术的应用，产品品质和产业集中度明显提升，发展势头良好。
签约仪式现场。陶拴科 摄
目前，新疆葡萄酒产业已形成以天山北麓、伊犁河谷、焉耆盆地、吐哈盆地四大主产区，以及阿克苏慕萨莱思特色产区和南疆蒸馏酒新兴产区为主体的“4+2”产区格局，成为中国重要的酿酒葡萄种植和葡萄酒酿造基地。
中国酒业协会执行理事长王琦表示，新疆葡萄酒产业作为推动区域高质量发展和乡村振兴的重要产业，已经实现从分散到集中的转变。同时，产业发展还面临品牌影响力不足、产业链条不完善、消费市场待拓展和人才储备不足等挑战。
国家林业和草原局发展改革司司长王俊中表示，新疆应借助本次葡萄酒节，打造具有国际影响力的葡萄酒品牌，促进文化与旅游融合，实现健康持续发展。
据悉，此次葡萄酒节由新疆林业和草原局、新疆农业农村厅等部门主办。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年首期新粤商特训营在深圳举办

中新网
广州8月30日电(记者 郭军)由广东省中小企业服务中心主办，广东股权交易中心、深交所创业企业培训中心承办的2025年首期新粤商特训营于8月28日至29日在深圳证券交易所及资本市场学院举行。
2025年首期新粤商特训营成功举办。主办方 供图
举办此次特训营旨在贯彻落实广东省制造业当家战略部署，推动更多优质中小企业通过资本市场做大做强，进一步加强优质企业的融资、上市等服务。
来自省内各地市专精特新“小巨人”、省级专精特新企业的40余名优质企业家代表参加。
新粤商特训营主要聚焦企业资本市场发展路径，通过开设资本市场政策解读、上市规划指导、财务核查实务、企业投资策略、上市规范操作等主题课程，助力企业深入了解深交所上市规则、交易机制等资本市场核心知识。活动采用线下授课形式，邀请了深圳证券交易所、券商、律所和会计师事务所专家围绕产业人才、企业孵化、上市辅导、耐心资本、企业AI数字化转型等内容进行专题分享。
深圳证券交易所市场发展部郁培伦为到场企业带来《发挥资本市场功能服务科技企业创新发展》分享，就目前全面注册制的改革细则及相关制度、深交所实际上市案例进行深入解读，并分享了当前沪、深、北交易所的市场发展情况及相关趋势，为企业上市发展方向开拓了新思路。
开源证券创新投行总部董事总经理高晓东带来《企业上市路径规划关注要点(IPO与被并购)》专题分享，从国内资本市场动态、多元化上市路径选择之独立IPO和并购重组的优劣对比、登陆资本市场关注要点等维度进行深入解读。
天健会计师事务所合伙人叶涵为到场企业带来《专精特新企业上市财务规范重点问题(收入确认、研发支出)》分享，从最近三年A股上市审核反馈和要点入手，详细介绍了IPO核查重点关注的财务领域，并就近年案例中常见的企业合并的核查、股份支付的核查、固定资产的核查等方面进行深入分析。
海瑞芳华资本总经理叶海芳为到场企业带来《如何寻找耐心资本》主题分享，重点解读了企业在不同发展阶段融资所需的经营指标、治理结构、合规管理等关键要素。
广东玛斯特智能系统有限公司创始人胡龙为到场企业带来《AI时代下的数字化转型》主题分享，重点解读了以AI技术为核心驱动力，重构企业的战略、业务、组织和技术体系，最终实现“数据驱动决策、智能优化效率、创新商业模式”的深层变革。
广东信达律师事务所合伙人蔡亦文为到场企业带来《企业股权架构管理》主题分享，就股权设计、股权激励和股权融资等方面进行深入解读。
新粤商特训营是服务企业的公益性活动，共举办3期，本次是第1期。下一步，广东省中小企业服务中心将继续探索符合新粤商优质企业特点的创新服务模式，举办一系列资源丰富、形式多样、内容精准的特训活动。(完)
--------------------------------------------------------------

2025快手光合创作者大会：一年来获得收入创作者达2600万

8月29日，2025快手光合创作者大会在四川成都举办，本次大会以“生而不同、创作无界”为主题，为创作者搭建了一个展示和交流的舞台，全面呈现快手内容生态的发展趋势及独特的社区氛围。
快手科技创始人、董事长兼首席执行官程一笑在大会上提到，过去一年，万粉以上创作者的投稿数量同比增长100%以上，成为职业主播的创作者数量同比增长8%。内容生态的繁荣为创作者提供了更多变现机遇，一年来，在快手获得收入的创作者达到2600万，月收入过千的创作者同比增长近12%。
自2019年举行首届光合创作者大会以来，光合已来到了第7个年头。繁荣的创作者生态带来了更加多元的社区内容，差异化的特色内容供给进一步带动社区不断迸发活力。
聚焦短视频直播一体化、公私域联动等内容战略，本届光合大会从流量政策、商业化变现、AI赋能、社区治理导向等多个维度进行全面解读，致力于让长期在快手耕耘的优质创作者获得更多的确定性。
“短视频直播一体化”是快手倡导的基本经营理念
2025年上半年，快手泛知识创作者安万累计发布短视频1454条，开展直播921场，实现月均涨粉20万。在他的助力下，流行于西北地区的戏曲“秦腔”跻身快手最受欢迎的TOP3非遗项目之一。三农创作者西北刀客，通过直播用猎犬抓捕野猪的过程记录公益护农行动 。在发布展现猎犬生活日常的系列短视频后，他的直播间看播总时长增长3.3倍。
程一笑表示，“短视频直播一体化”是快手倡导的基本经营理念。数据显示，短视频直播双好的作者，在快手获取流量的效率较单一内容形式作者高出4-10倍。除西北刀客、安万之外，河南姑娘宋丹阳因短视频做农技科普，直播间做农技课堂，被粉丝亲切地称为“桃博士”。高考填报期间，张雪峰的短视频评论区和直播间“挤满”了前来咨询的学生家长。这些“短视频直播一体化”内容也让平台长出独特的求助、互动生态。
不仅如此，“短视频直播一体化”同样带来了商业转化效率的提升。快手高级副总裁、快手电商事业部负责人兼商业化事业部负责人王剑伟在会上透露，先通过短视频做好内容种草引流蓄水、再利用直播场域实现商业成交转化，从最终的GMV结果看，“短直双开”带来的GMV是单一短视频的5倍。
此外，“公私域联动”作为快手的长期经营理念被再次强调。程一笑透露，今年快手将继续加大公私域循环力度，为创作者开拓增量。据2025年第二季度数据，私域高价值创作者在公域所获曝光量环比提升10.2%，同时带动新增关注数环比增长7.2%。
这一系列举措旨在让流量涌向好作者和好内容。“今年上半年，平台5万以上播放量的作品数量增加了35%。”快手高级副总裁、可灵AI事业部负责人兼快手社区科学线负责人盖坤表示，新技术大幅提升了匹配流量，驱动平台整体规模增长。
快手技术副总裁李晗则面向创作者进一步公布“四大流量密码”： 提高深度互动行为、聚焦垂类创作、保证作品的基础质量和持续优质产出、挂载更全面且和视频内容相关的话题。
据李晗介绍，平台的流量分发机制从聚焦用户对视频的瞬时互动，转变到关注用户对内容和作者的长期互动之上。“如何理解深度长链路互动？例如，用户关注后持续看该用户的新视频和直播，形成高粘性长期互动；再比如，对作者视频的收藏页复访，成为其打开快手平台的理由。”对于创作者而言，这意味着深度长链路、互动好的作品能够被分发给更准确的用户群体，拿到更多的流量倾斜。在保障更新频率的基础之上，通过开直播、评论区互动等行为，能够让用户产生更多样的互动，建立更为深度的互动关系。
万亿规模商业生态为创作者提供广阔变现空间
创作者也是快手商业生态的重要组成部分，万亿规模的电商生态给创作者提供了更高效的经营土壤、多元的变现模式为创作者带来了更广阔的变现空间。大会披露，快手平台创作者日均发布的商业内容数超过660万条、吸引了超过3.2亿用户观看、收获了超2200万点赞，这些优质的商业内容每天也为370万创作者带来了实际的商业收益。
在电商的直播场景，快手的公域流量占比高达70%、而私域转化率是公域的4倍以上，公私域联动成为创作者长期经营的必要条件。基于此，快手也通过关注秒杀、粉丝券、天降红包等产品工具帮助创作者做好粉丝沉淀、促进粉转客增、获得长期增长复利。不仅如此，快手也鼓励创作者通过短视频、直播一体化提升商业转化效率和商业成交规模。针对想卖货但是没有好的货盘的商家，快手也将利用产品、活动等手段做好创作者和商品的匹配。
商业化方面，快手持续丰富创作者变现模式，搭建起创作者和广告主的高效链接路径。
王剑伟表示：“过去一年，快手通过流量助推帮助创作者进行商业变现的同时实现涨粉，增强内容价值和商业价值的同向性。”与此同时，基于CNY、暑期等重大营销节点，快手落地了超过160个大型品牌项目，让1300余客户与达人参与到品牌营销项目中，实现共同收获。而针对短剧、小游戏等极具增长空间的内容营销的机会赛道，快手也为创作者提供了一套变现解决方案，预计未来一年将会为创作者带来亿级规模的分账收入。
与此同时，AI特色内容也成为过去一年以来，平台上涌现的高速增长的内容品类。依托以可灵AI为代表的视频生成大模型，创作者在商业变现上迎来更多契机。
据盖坤介绍，相较半年以前，今年7月，快手AI内容的播放量增长了321%，“在快手，每天都有新的AI视频成为流量爆款”。除了进一步丰富快手生态的内容供给，也有越来越多的品牌方全面拥抱AI带来的全新内容浪潮。截至今年7月，可灵AI已通过API为超过2万家企业客户提供服务，覆盖广告营销、设计、影视动画、游戏制作等诸多行业。
在盖坤看来，如今，AI已成为撬动流量和商业变现的生产力，全球AI视频创作者规模预计已突破1亿人。用AI制作内容、承接商业品牌合作，已成为一种全新的内容创作趋势。“我们留意到，AI创作者们比较日常的报价大概在数千到5万/分钟价格不等，前面提到的内容爆款和数字变化趋势，都说明AI引领的内容创作变革已经到来，我们也期待有更多的创作者和快手、和可灵一起拥抱AI趋势。”
特色优势内容爆发 快手构建“人”感社区
2025年第二季度数据显示，快手Z世代用户日活规模年同比增长7.9%，中产和白领用户日活规模年同比增长12%。持续加强的社区活力，多元细分的内容需求带来更多创作机遇。过去一年，快手新成长出48万个万粉创作者，3000个百万粉丝创作者。
快手内容运营副总裁黄咪咪表示，快手社区以平台为土壤，在提供连接、工具和规则的基础上，让个体价值得以释放；平台上的每一个独特的创作者和用户，通过提问解答、兴趣共鸣、信任交易形成有生命力的群体、圈层与社区，实现个体价值与群体繁荣共生，共同构成快手独特的“厚度”和“心智”。这些也构建了平台的“人”感社区。
流量机制的迭代也为优质创作者和好内容的“出圈”提供了保障。2024年的光合大会上，快手全新构建了一套创作者端从冷启到推爆的“作品全生命周期助推机制”——冷启保量阶段，会对过审作品给予普惠流量；保量阶段后，则会根据用户对内容的真实反馈，层层流量池赛马助推。李晗介绍，今年，平台继续围绕这套机制进行升级，包括打造更丝滑的助推体验；同时，平台构建了单独的推爆流量池，助力高潜优质作品成为爆款。在这套机制作用下，平台300万播放量作品的出坡数提升了54%，万赞视频数则提升了22%。
68岁的喜剧演员潘长江作为创作者代表受邀发言。注册快手8年，他经历从看到玩快手的变化。账号内容也由剧组花絮，转为日常分享、父女美食探店、东北年味直播等充满生活气息内容。今年8月，潘长江的首部短剧《进击的潘叔》在快手上线。拥有2200万粉丝的潘长江总结，“老铁最爱看的是接地气、烟火气的内容”。他在快手长期经营和多样化尝试，正是快手真实温暖、多元信任的社区生态缩影。
“人”感社区下快手优势区域和垂类内容心智稳固。大会披露，快手在东北、西北地区用户月活渗透率分别超过85%、73%，南方地区渗透率稳步提升。快手已成为新农人社区的核心枢纽，实现生活网、社交圈、生意场的正循环。
内容和区域的深耕，为平台拓展线下带来更多可能。过去一年，从用户需求出发，快手涌现了大量线上线下共振的特色内容。安万秦腔剧团在全国开数百场巡演，带来23亿次看播。快手"村BA”落地泉州、佛山等四地，助力全民健身。黄咪咪表示，“快手的精彩不止线下，更在于它将人与人的连接，延伸至线下生活的烟火气中。”
“人”感社区的构建离不开社区治理。快手社区治理副总裁程稷以“小镇民警”比喻社区治理，在会上分享了平台社区治理的四个关键词：用户自治、AI驱动、流量调控、创作者保护。让用户更深度地参与到社区治理中去，真正成为快手社区治理的主人；通过AI与算法的力量增强治理能力，持续打击劣质、不良导向内容，长期鼓励记录普通生活故事、人格化、具有社会正向价值的作者与内容；通过对优质作者的保护与赋能让大家得到应有的回报——既要保障小镇的长治久安和公序良俗，也要维护小镇里生气勃勃的市井生态。
程稷表示，“我们致力于让用户真正成为快手社区治理的主人，共同建设一个繁荣向上的社区。只有用户更深度地参与到社区建设，我们的社区小镇才能更长久繁荣。”
--------------------------------------------------------------

2025数博会落幕 100个数字经济项目引资超463亿元

中新社
贵阳8月30日电 (记者 张伟 蒲文思)2025中国国际大数据产业博览会(以下简称2025数博会)30日在贵阳落下帷幕。2025数博会期间，海内外各方聚焦数据产业、算力产业、人工智能等领域进行供需对接，谋划100个数字经济项目，吸引投资463.36亿元人民币。
8月28日至8月30日，2025中国国际大数据产业博览会在贵州贵阳举行。图为海外嘉宾在2025数博会LOGO前合影。
中新社
记者 瞿宏伦 摄
2025数博会以“数聚产业动能 智启发展新篇”为主题，重点举办专业展览，配套举办开幕式、交流活动、行业赛事及系列特色活动等，共吸引来自31个国家的1.6万余人、375家企业参展；展出新产品、新技术、新方案1300余项，观展9.1万人次。
2025数博会还举办各类活动89场，发布理论报告、行业标准、典型案例、技术成果等90项；2154支队伍参加行业赛事，线上线下观赛超过200万人次。
8月28日，贵州贵阳，参观者在2025数博会上体验使用智能仿生手。
中新社
记者 瞿宏伦 摄
“数博会给我们提供了很多很好的具有启发性的想法，能够促进数据的流通和共享以及数据空间的打造。”国际数据空间协会首席执行官拉斯·纳格尔说，希望与各方进行更多的对话和数据的分享。
“2025数博会让参展企业感受到大数据、人工智能等领域的前沿突破。这场突出‘国际化’‘专业化’‘产业化’的展会，为各方搭建了对接客户、寻求合作、展示成果的优质平台，真切体会到数字经济的活力。”浪潮软件集团智慧消防产品总监朱明珂表示，数博会不只是开阔视野的窗口，更是精准对接资源、高效破解难题的阵地，希望数博会能成为企业数字化转型的“助推器”。(完)
--------------------------------------------------------------

2025数博会落幕 谋划100个项目引资超463亿元

中新网
贵阳8月30日电 (记者 张伟 蒲文思)2025中国国际大数据产业博览会(简称，2025数博会)于30日在贵州贵阳落下帷幕。2025数博会期间，海内外各方聚焦数据产业、算力产业、人工智能等领域进行供需对接，谋划100个数字经济项目，吸引投资463.36亿元(人民币)。
资料图：图为海外嘉宾在2025数博会LOGO前合影。
中新网
记者瞿宏伦摄
2025数博会以“数聚产业动能智启发展新篇”为主题，重点举办专业展览，配套举办开幕式、交流活动、行业赛事及系列特色活动等，吸引海内外1.6万余人参会，包括31个国家的168名外宾；375家海内外参展，其中境外参展企业30家；展出新产品、新技术、新方案1300余项，观展9.1万人次。
2025数博会还举办各类活动89场，参会超5.5万人次，发布理论报告、行业标准、典型案例、技术成果等90项；2154支队伍参加行业赛事，线上线下观赛超过200万人次。
资料图：图为2025数博会上，参观者在体验使用智能仿生手。
中新网
记者瞿宏伦摄
“数博会给我们提供了很多很好的具有启发性的想法，能够促进数据的流通和共享以及数据空间的打造。”国际数据空间协会首席执行官拉斯·纳格尔说，希望与各方进行更多的对话和数据的分享。
资料图：图为2025数博会上，智能巡检机器狗吸引众多参观者。
中新网
记者瞿宏伦 摄
“2025数博会让参展企业感受到大数据、人工智能等领域的前沿突破。这场突出‘国际化’‘专业化’‘产业化’的展会，为各方搭建了对接客户、寻求合作、展示成果的优质平台，真切体会到数字经济的活力。”浪潮软件集团智慧消防产品总监朱明珂告诉
中新网
记者，数博会不只是开阔视野的窗口，更是精准对接资源、高效破解难题的阵地，希望数博会能成为企业数字化转型的“助推器”。(完)
--------------------------------------------------------------

2025海南省企业百强名单公布 入围门槛大幅提升

中新网
海口8月30日电 (潘越韩)海南省企业联合会、海南省企业家协会30日在海口发布2025海南省企业100强排行榜。2025海南省企业100强入围门槛为营业收入19.39亿元，比上一年度入围门槛大幅提高2.26亿元，增长13.2%。
8月30日，海南省企业联合会、海南省企业家协会在海口发布2025海南省企业100强排行榜，并为上榜企业颁奖。　(海南省企业联合会供图)
今年海南省企业100强榜单中，中国石化海南炼油化工有限公司、海南航空控股股份有限公司、海南省发展控股有限公司、海南天然橡胶产业集团股份有限公司、阳光人寿保险股份有限公司、紫金国际控股有限公司、托克贸易(海南)有限公司、海南逸盛石化有限公司、中国石化销售股份有限公司海南石油分公司、建发(海南)有限公司位列前十。
海南省企业联合会、海南省企业家协会常务会长兼秘书长冷明权在发布会上介绍，海南自2006年开展百强企业排名以来，企业入围门槛连续保持增长势头，这是今年海南百强企业排行榜的一大亮点，也是海南自贸港建设成效的体现。
从资产规模看，2025海南省企业100强资产总额达27544.78亿元，相比上年大幅增加2735.86亿元，增长11.03%。资产过百亿企业30家，较上年增加1家，资产总额达25392.01亿元，占百强企业资产总额92.2%。
从营业收入看，2025海南省企业100强实现营业收入达8564.42亿元，较上年增加232.76亿元，增长2.8%。其中，50亿元以上营收企业40家，虽较上年减少4家，但营收总额为6563.53亿元，占百强企业营收总额77%；100亿元以上营收企业17家，较上年减少1家，营收总额为4948.17亿元，占比58%。
行业特征方面，服务业企业在百强中占比高达66%，制造业企业占比24%，其余为建筑业、房地产、采矿及综合类企业。“整体符合海南产业发展方向，但行业分布不均衡，高新技术和热带特色高效农业代表性企业上榜数量较少，培育力度有待加强。”冷明权说。
当日还发布了2025海南省制造业企业50强。据介绍，2025海南制造业企业50强展现出规模稳步提升的良好态势，营业收入门槛达3.98亿元，增长16%；总营业收入达2861.14亿元，增长20%。连续三年稳居前五的是中国石化海南炼油化工有限公司、海南天然橡胶产业集团股份有限公司、海南逸盛石化有限公司、海南金海浆纸业有限公司、中海油东方石化有限责任公司。(完)
--------------------------------------------------------------

22.98万元！赛级皮卡V6火炮于成都车展正式预售

8月29日，长城炮品类创新力作“赛级皮卡”V6火炮于成都车展正式预售，预售价22.98万元，并同步推出三大专属预售权益，包括：15000元置换礼、5000元老友礼、3次免费保养(首任车主非营运)。价值拉满，诚意十足！
征途之上，方见真章。V6火炮依托智能专业越野坦克平台打造，具有三大独一无二的绝技——短轴、车轻、大心脏。今年6月，V6火炮勇夺环塔拉力赛T2.1量产燃油组六冠王，充分彰显了纯血V6的硬核实力，进一步验证了车辆的安全可靠。
纯血V6 动力澎湃大心脏
V6火炮拥有一颗强大的心脏。纯血V6搭载3.0T大排动力，最大净功率260kW，峰值扭矩500N·m，百公里加速跻身6秒行列；搭配48V电机，实现动力性、燃油经济性的强大平衡。沙漠穿越过程中，实现人车合一，动力随踩随有！自研9AT变速器，最高传动效率超97%，最大承载扭矩750N·m，9挡位速比分布更绵密，换挡更顺畅，反应更敏捷，承接的扭力更大。
新车还配备博格华纳电控硅油风扇，系统散热能力达100kW，大幅提升发动机散热性能，完美满足极限玩沙、高强度赛事、大角度爬坡等硬核越野需求，同时硅油风扇带来的热血沸腾的轰鸣声，为驾驶者赋予极致情绪价值。
短轴车轻 天生越野好底子
V6火炮依托智能专业越野平台——坦克平台打造而来，天生越野好底子。采用两门单排结构设计，2745mm黄金轴距，整车重量只有2285kg，短轴、车轻、极致灵活，完美化身沙漠刀锋舞者。
整车原厂即升高2英寸，实现了33°的接近角，22°的离去角，26°的纵向通过角，最小离地间隙达到了240mm，接地比压小。这些优秀的几何能力，带来了火炮全场景卓越的通过性，无论是雪、泥、沙、山，各种场景都轻松应对。通过中置蓄电池、车身/底盘结构优化，最大限度优化前后轴荷配比，使整车更协调，追求极致操控。
硬核装备 出厂即赛场
V6火炮原厂定制改装，合规更省心，保障上牌无忧、上路无忧、年检无忧、售后无忧！此外，升级双向8段可调氮气减振器，原厂专业调校，可实现压缩/回弹双向8段阻尼可调，64种组合，更好适应沙漠、岩石、公路等颠簸或平坦路面，真正做到了满足全场景驾乘需求。
V6火炮升级博格华纳高性能四驱分动器，承载扭矩提升至3300N·m，4L速比由2.48提升为2.64，脱困能力更强。加大前后桥速比，速比达4.55，爬坡能力更强。大幅提升传动轴、车架、悬架等底盘强度，面对飞车等极限越野场景更从容。标配前后桥电控式差速锁、蠕行模式、坦克转弯、6种全地形驾驶模式等，能轻松应对各种挑战，征伐四方无阻。配备越野专家模式，可以一键关闭电子辅助设备，满足越野老炮驾驶乐趣。
短轴车轻大心脏，硬核装备征四方。V6火炮是长城炮“以赛验车”技术路线的全新成果，它更是圆了很多人的越野梦、赛手梦，让众多普通人也能逐梦越野、沙场逞英雄，在每一次引擎的轰鸣中，绽放出真实而热烈的光芒。
--------------------------------------------------------------

（上合天津峰会）中方介绍上合组织农业合作项目：推动地区国家现代农业共同发展

中新网
天津8月30日电 (记者 张焕迪 刘亮)从巴基斯坦农业技术培训项目，到乌兹别克斯坦农业高科技产业园区建设项目，再到中哈农业产业合作项目，中方官员30日在一场吹风会上向外界详细介绍上合组织农业合作项目成果。
2025年上海合作组织峰会新闻中心30日举行专场吹风会，杨凌农业高新技术产业示范区管理委员会常务副主任何玲在吹风会上指出，中方将与更多上合组织国家携手深化各类农业项目，推动地区国家现代农业共同发展。
谈及巴基斯坦农业技术培训项目，何玲称，巴基斯坦总理夏巴兹2024年5月访问杨凌，其间提出为巴培养1000名农业科技人员的合作计划。今年7月，首批292名巴学员经过三个月的培训学成回国。年内，中方将完成1000名农业科技人员培训。
在介绍乌兹别克斯坦农业高科技产业园区建设项目时，何玲表示，依托上合组织农业基地，杨凌在乌兹别克斯坦建设了现代农业科技示范园和节水示范园，同时定期派遣农业专家赴乌开展技术服务，推广土壤改良、生物防治、光伏灌溉、智能水肥一体化等多项技术。
提及中哈农业产业合作项目，何玲称，陕西企业爱菊粮油工业集团在哈萨克斯坦北哈州建设了中哈粮油作物生产科技示范园，“订单农业”种植面积达150万亩，稳定了农场主收益和粮食收购预期。
何玲表示，上合组织农业基地与上合组织国家开展的合作，是互利共赢、面向未来、共筑美好生活的合作。下一步，中方将继续发挥好上合组织农业基地的作用，在合作共赢的基础上，与更多上合组织国家携手深化各类农业项目，推动地区国家现代农业共同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

（上合天津峰会）人享其行物畅其流 天津港书写上合国家合作新故事

中新社
天津8月30日电 题：人享其行物畅其流 天津港书写上合国家合作新故事
作者 门睿 李紫薇
8月30日，天津港北疆港区C段智能化集装箱码头，地中海米科尔轮和地中海琳恩轮停港靠岸。
这两艘集装箱远洋干线船舶正在进行装卸任务。各色集装箱在单小车岸桥、地面智能解锁站等配合下，或停放堆场或登上货轮，等待开启下一段旅程。
8月30日，天津港北疆港区C段智能化集装箱码头，集装箱远洋干线船舶正在进行装卸任务。李紫薇 摄
天津港(集团)有限公司副总裁杨杰敏介绍，地中海米科尔轮完成装卸任务后将驶离天津港，在途经多个中国港口后，通过马六甲海峡，前往巴基斯坦卡拉奇港。
天津港的繁忙景象，折射出其在全球航运网络中的重要地位。目前，天津港同世界上180多个国家和地区的500多个港口保持航运贸易往来，班轮航线达148条。截至2024年底，天津港集装箱吞吐量突破2300万标准箱。
作为新亚欧大陆桥经济走廊的重要节点，天津港集装箱航线通达多个上合组织成员国，贸易往来持续深化。金属矿及矿砂、机电设备、电子产品、乳制品、农产品等货物通过海铁联运的方式周转全球。
天津港集团数据显示，2025年1月至7月，约23万标准箱货物通过天津港运往俄罗斯、巴基斯坦等上合组织成员国。
天津海关口岸监管处副处长李刚表示，为提高海铁联运效率，天津海关简化了中欧班列承运进出口货物在天津港的通关手续，压缩了中欧班列在境内运输的整体时间。2025年前7个月，由天津始发的中欧中亚班列达417列，同比增长17.8%。
贸易往来之外，到访天津的海外游客也日渐增多。自外国旅游团乘坐邮轮入境免签政策实施后，海外旅客可以乘坐邮轮从天津登陆到中国旅行。今年以来，天津国际邮轮母港出入境旅客突破20万人次。
据悉，天津将不断创新服务举措，为来自上合组织国家和世界各地的旅客提供“想来可来，想留能留”的入境服务。
天津海事局通航管理处处长薛韬表示，“未来我们也会积极探索与上合组织国家共同推动实现‘人享其行，物畅其流’的美好愿景。”
2025年上海合作组织峰会即将在天津举行。天津港正以开放的姿态迎八方来客，畅通货物流转。(完)
--------------------------------------------------------------

（上合天津峰会）多个上合组织成员国已申请昆明基金第二批项目

中新社
天津8月30日电 (记者 王梦瑶  夏宾)中国生态环境部副部长郭芳30日在天津透露，已有哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、巴基斯坦等上海合作组织成员国申请了昆明生物多样性基金(下称“昆明基金”)第二批项目。
当日，2025年上合组织峰会新闻中心举行专场吹风会，介绍上合组织生态环境合作情况。
郭芳在会上介绍，2022年《生物多样性公约》第十五次缔约方大会期间达成“昆明－蒙特利尔全球生物多样性框架”(下称“昆蒙框架”)。2023年12月，中方联合相关缔约方以及有关国际组织共同发起“昆蒙框架”实施倡议，欢迎并期待上合组织国家加入该倡议，共同分享落实“昆蒙框架”的经验、挑战和解决方案。
郭芳指出，在落实“昆蒙框架”的资金投入方面，中国政府率先出资15亿元人民币，成立昆明基金。2024年，昆明基金正式启动，首批支持9个项目，范围涵盖中东欧、亚太等六大区域15个发展中国家。今年将审批第二批项目，发布第三批项目申报指南。“我们欢迎更多上合组织国家积极申请昆明基金项目。”
郭芳说，未来，中方将继续深化与上合组织国家在生物多样性保护方面的合作。一是加强立场协调，积极参加生物多样性相关国际公约的会议。
二是利用好昆明基金，共同落实“昆蒙框架”实施倡议，为全球生物多样性治理注入新动力。
三是依托中国－上海合作组织环境保护合作中心、中国－上海合作组织生态环保创新基地等平台，加强生物多样性保护领域政策对话、经验交流、能力建设等务实合作，推动“昆蒙框架”行动目标的落实。(完)
--------------------------------------------------------------

（上合天津峰会）挖掘新机遇  上合组织经贸往来活力强劲

中新社
天津8月30日电 (记者 刘亮)3000亿、4000亿、5000亿美元……近五年来，中国与上海合作组织其他成员国贸易额接连突破千亿美元大关。据中国商务部统计，这一数据在2024年约为5124亿美元，创历史新高。
贸易数据持续攀升，彰显上合组织区域经贸往来的强劲活力，也折射出通道建设的持续优化与通关便利化水平的不断提升。
近日，山东中欧班列“上合快线”首班点对点供应链专列(中国上合示范区—俄罗斯阿拉布加经济特区)抵达俄罗斯鞑靼斯坦共和国阿拉布加经济特区。得益于“量身定制”的物流供应链解决方案，“中国造”家电器件的跨境运输时间较传统路线缩短至14天，时效提高近30%。
近年来，跨境物流通道建设带来的好处，不胜枚举。在江西赣州南康区，依托中欧班列，当地进出口综合物流成本明显降低，一个产值超2800亿元人民币的家具产业蓬勃兴起。
在天津，天津港与俄罗斯、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、白俄罗斯等上合组织国家深化铁路联运合作，开通海铁联运班列。粮食、汽车等区域特色商品通过天津港高效衔接亚太市场，助力维护区域产业链供应链稳定。
日益频繁的经贸往来，离不开通关便利化举措助力。在河南，为提升通关便利化水平，郑州海关等有关部门针对不同类型产品出口推出专项支持。如，针对新能源产品出口，郑州海关推广签证便利化，实现原产地证书“秒审秒签、线上出证”，进一步提高通关效率。
随着上合组织成员国互联互通合作加强，上合组织区域经贸合作不断迈上新台阶。中国海关总署披露，今年前7个月，中国对上合组织其他成员国进出口2.11万亿元人民币，同比增长3%，规模创历史同期新高。
这一增长态势在农业领域进一步得到印证。今年前7个月，中国对上合组织其他成员国出口农业机械、农药制剂同比分别增长47.8%、30.3%，自上合组织其他成员国进口农产品同比增长6.2%，其中，冻鱼、菜籽油及芥子油、干鲜瓜果及坚果、大米进口同比增幅明显。
除了传统农业领域，上合组织成员国近年来经贸合作也不断开出“新花”。
例如，新业态新领域快速发展。以跨境电商为例，2024年，中国自其他成员国跨境电商进口同比增长34%，越来越多优质特色产品通过电商渠道进入中国市场。与此同时，中国电商平台近年来在哈萨克斯坦等国不断加强本土化服务，如在平台上线当地语言等，让当地消费者无需再借助翻译软件“海淘”中国好物。
在全球能源绿色转型、新一轮科技革命加速的背景下，上合组织成员国也积极挖掘经贸合作新机遇。
中国商务部数据显示，截至今年7月，中国对其他成员国全行业直接投资存量超过400亿美元，投资项目从能源矿产、基础设施建设等传统领域，逐步向数字经济、绿色发展等新兴领域拓展。
相关合作成果正在从愿景变为惠及各国民众的现实。在吉尔吉斯斯坦，中企参与建设的5G网络覆盖主要城市，助力当地互联网普及率从43%提升至70%以上。在乌兹别克斯坦塔什干州布卡区，由中企承建的乌兹别克斯坦布卡263兆瓦光伏发电项目正在稳步建设，预计项目建成后，每年发电可超过57万兆瓦时。
华东师范大学中亚研究中心主任陆钢向
中新社
记者指出，近年来，上合组织成员国经贸合作步入发展快车道。长远看，经贸合作基础的加强必然催生更多新机遇。随着合作持续走深走实，一个以上合组织成员国为基础的庞大消费市场正在形成。(完)
--------------------------------------------------------------

（上合天津峰会）陕西省对上合组织国家农产品贸易快速增长

中新社
天津8月30日电 (记者 刘亮 张焕迪)陕西省副省长武文罡30日在天津介绍，在上海合作组织农业技术交流培训示范基地带动下，陕西对上合组织国家农产品贸易快速增长，进出口额由2021年的6.4亿元(人民币，下同)增长到2024年的21.4亿元，增长超过230%。
当天，2025年上海合作组织峰会新闻中心举办吹风会，介绍上海合作组织农业技术交流培训示范基地的建设运营及相关合作成果等情况。
2020年，中国倡议的上海合作组织农业技术交流培训示范基地在杨凌农业高新技术产业示范区(下称杨凌示范区)揭牌。
武文罡在会上介绍，杨凌示范区是首个国家级农业高新技术产业示范区，也是中国政府批准建设的“一带一路”现代农业国际合作中心，与60多个国家和国际组织建立紧密合作关系。区内驻有西北农林科技大学等科教单位，聚集着7000多名农科教人才。
近年来，陕西省充分发挥杨凌示范区农科教资源优势，不断加强软硬件建设，推动上海合作组织农业技术交流培训示范基地成为上合农业大家庭科技交流合作重要平台，包括：建成投用4.4万平方米的上合组织现代农业交流中心，为农业交流、技术培训提供服务保障；依托西北农林科技大学等基地院校，发起组建上合组织国家农学高校联盟，通过招收上合组织国家国际学生，为上合组织国家培养高层次农业人才等。
他表示，农业是上合组织国家交流合作的重点领域。陕西将在上合组织框架下进一步建好基地，聚焦旱区种业、农业节水灌溉等重点领域，加强务实合作，拓宽培训覆盖面，深化农业科技联合攻关，完善境外园区建设模式，更好发挥基地功能，为上合组织国家农业发展贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

上合示范区已落地产业项目总投资额超1500亿元

昨天(29日)下午，2025年上海合作组织峰会新闻中心举行专场吹风会，介绍中国—上海合作组织地方经贸合作示范区有关情况。
位于山东省青岛市的中国—上海合作组织地方经贸合作示范区，是2018年中国主办上合组织青岛峰会时所倡建，已成为中国与上合组织国家合作的标志性平台。示范区以开展地方经贸合作为重点，着力建设区域物流、现代贸易、双向投资合作和商旅文交流发展“四个中心”。
上合示范区已落地产业项目总投资额超过1500亿元，对上合组织国家进出口年均增长56%，正逐步成为具有较强影响力的上合文化集中展示区、资源要素交汇区、重要活动承载区，为构建上合组织命运共同体作出了积极贡献。
山东省副省长 宋军继：区域物流中心能级越来越高。面向上合组织国家开通了42条海上的航线、223条航空的线路，海铁联运箱量居沿海港口第一位。
上合示范区的现代贸易中心效能越来越优。搭建上合经贸综合服务平台、国际能源交易中心、绿色农产品交易中心、丝路电商综合服务基地“四大平台”，构筑贸易数字化“新基建”，让跨境贸易更便捷、更高效、成本更低。
山东省副省长 宋军继：双向投资中心成色越来越足。坚持“引进来”与“走出去”相结合，聚焦产业、科技、金融三大方向，加速导入创新资源、集聚发展要素，建设产业投资的“首选地”，与40个国内外园区共建上合组织产业园区联盟，建成投产卡奥斯工业互联网生态园、上合航天产业园等重点的产业园区；引进金融机构70余家，累计完成备案基金321只，注册规模259亿元。
--------------------------------------------------------------

不止于“拌面扁肉” 沙县小吃邂逅“新时尚”

中新网
三明8月30日电 (雷朝良 黄馨怡)8月29日，福建省三明市沙县区举办七夕蒙学传承展示活动。夜幕降临，“百桌蒙学宴”热闹开餐，红豆糕、金包银、农家焖粉干等沙县小吃依次上桌，饱含“步步高升”“学海扬帆”的美好祝福。
图为沙县小吃培训总部。雷朝良摄
“一元进店、两元吃饱、五元吃好”，沙县小吃因风味独特和经济实惠，成为“国民美食”——全国门店近10万家，门店年营业额超550亿元；沙县小吃店遍布全球79个国家和地区，海外门店达238家。
面对小吃行业竞争愈发激烈的现状，沙县小吃不断革新求变，开辟时尚化、年轻化、健康化之路。
在沙县小吃最集中的长三角地区，门店统一采用“中国红”装修风格，可爱的卡通小吃IP形象、“国潮风”主题文化墙将小吃历史“娓娓道来”，半开放式厨房让顾客见证美食出炉过程。沙县区小吃产业发展管理委员会副主任王剑云介绍，一些门店尝试拓展经营品类，引入当地热门的轻食、饮品等，还创新推出“深夜食堂”模式，将营业时间延长至凌晨。
沙县小吃革新求变，小吃品类不断升级。雷朝良摄
随着大众健康理念不断深入，食物消费结构逐渐从吃得饱向吃得好、吃得健康方向转变。
沙县区森林覆盖率近80%，蕴藏中药材超1100种。坐拥丰富的中药材资源，沙县区积极探索药食同源健康低脂产品。8月14日，沙县区与“千年药都”河北省安国市、中国中医科学院中医药科技合作中心携手，共同签署《共建药食同源中医药产业战略合作协议》，成立“沙县·安国药食同源大健康研究院”。
沙县小吃品牌提升培训中心经理林丽苹说，沙县小吃企业今年研发了黄精水饺、麦冬炖水鸭、铁皮石斛牛肉拌面、虫草花牛肉扁肉等新产品，还会根据二十四节气制定特色食谱。
“小吃+文旅”，解锁多元玩法。东门古街的沙县小吃大食堂，常态化开设研学课堂，游客品尝之余，可亲身参与制作，感受非遗魅力，今年已接待小吃研学体验团40余场次1200多人次。沙县区举办小吃旅游文化节，美食展、文艺晚会、路跑等项目云集，2024年活动期间，全区接待游客高达80.34万人次，带动旅游消费8.12亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

东盟客商东北亚博览会上寻商机 携特色商品开拓市场

中新网
长春8月30日电 (谭伟旗  李彦国)马来西亚的燕窝和珍珠、泰国的乳胶枕、新加坡的保健油，正在吉林长春举行的第十五届中国—东北亚博览会(下称“东北亚博览会”)上，这些来自东盟地区的特色商品成为热销“爆款”。
30日，第十五届中国—东北亚博览会国际及港澳台特色商品馆，东盟各国的展位占据了几乎四分之一的面积，馆内客流如织。谭伟旗 　摄
在东北亚博览会国际及港澳台特色商品馆，东盟各国的展位占据了几乎四分之一的面积，食品、滋补品、日用品、首饰等商品琳琅满目。30日正值周末，馆内客流如织，来自马来西亚、新加坡、泰国、印尼等东盟国家的展商，正忙着销售商品或洽谈合作。
“这是我第一次来，完全没想到这么火爆！”马来西亚燕窝商郑忠健一边接待顾客一边说。他的展位从早上开馆就挤满了购买和问询的人。“很多人一买就是好几盒，还有不少人想做代理。”
30日，第十五届中国—东北亚博览会上，马来西亚燕窝商郑忠健正在为顾客介绍产品。谭伟旗 　摄
“我们那里的环境特别适合金丝燕养殖，产出的燕窝在数量和质量上都有优势。”郑忠健表示，产品的热销让他信心倍增，很多商业伙伴主动前来咨询合作事宜，更让他下定决心挖掘这里的市场潜力。
同样来自马来西亚的赵梅已是连续八届参展，对东北市场已非常熟悉。她带来的珍珠在这里很受欢迎，多年积累的老客户也让她对未来市场很有信心。“这些珍珠均为东南亚特有的海水珠，产自沙巴州，品质极具竞争力。”
采访过程中，一对母女来到赵梅的展位，很快挑选了价值几千元的珍珠产品。“她们都是我的老主顾了。”
在不远处的泰国展区，泰国女孩娜亚热情地招呼着选购天然乳胶枕的顾客们。“中国消费者对乳胶枕的认可度很高，我觉得销售空间很大。”娜亚笑着说。
新加坡功能型产品也精准“击中”年轻消费者。蓝莓叶黄素软糖、活络油、鳄鱼油护肤品等特色商品从东北亚博览会开幕起就是热销的“明星产品”。
东北亚博览会是目前世界上唯一由东北亚区域六国共同参与并面向全球开放的国际性综合博览会。有多位展商认为，其不仅是一个展销窗口，更是区域间贸易与文化交流的重要平台。
正如赵梅所说，自己很享受与老客户一次又一次的重逢，下届还会再来。(完)
--------------------------------------------------------------

东盟新老客商东北亚博览会寻商机

【东盟专线】东盟新老客商东北亚博览会寻商机
中新社
长春8月30日电 (谭伟旗  李彦国)马来西亚的燕窝和珍珠、泰国的乳胶枕、新加坡的保健油，正在吉林长春举行的第十五届中国—东北亚博览会(下称“东北亚博览会”)上，这些来自东盟国家的特色商品成为热销“爆款”。
8月30日，吉林长春，第十五届中国—东北亚博览会上，东盟地区的特色商品吸引大批顾客。　　谭伟旗 　摄
在国际及港澳台特色商品馆，东盟各国的展位占据了几乎四分之一的面积，食品、滋补品、日用品、首饰等琳琅满目。30日正值周末，馆内客流如织，来自马来西亚、新加坡、泰国、印尼等东盟国家的展商，正忙着销售商品或洽谈合作。
“这是我第一次来，完全没想到这么火爆！”马来西亚燕窝商郑忠健一边接待顾客一边说。他的展位从早上开馆就不断迎来购买和问询的人。“很多人一买就是好几盒，还有不少人想做代理。”
郑忠健表示，产品的热销让他信心倍增，很多商业伙伴主动前来咨询合作事宜，更让他下定决心挖掘这里的市场潜力。
同样来自马来西亚的赵梅已是连续八届参展，对中国东北市场非常熟悉。她带来的珍珠在这里很受欢迎，多年积累的老客户也让她对未来市场很有信心。“这些珍珠均为东南亚特有的海水珠，产自沙巴州，品质极具竞争力。”
在不远处的泰国展区，展商娜亚热情招呼着选购天然乳胶枕的顾客。“中国消费者对乳胶枕的认可度很高，我觉得销售空间很大。”娜亚笑着说。
新加坡功能型产品也精准“击中”年轻消费者。蓝莓叶黄素软糖、活络油、鳄鱼油护肤品等特色商品从东北亚博览会开幕起就是热销的“明星产品”。
东北亚博览会是目前世界上唯一由东北亚区域六国共同参与并面向全球开放的国际性综合博览会。有多位展商认为，其不仅是一个展销窗口，更是区域间贸易与文化交流的重要平台。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国椅业之乡”浙江安吉加速转型出海

中新社
湖州8月30日电 (蓝伊旎)在浙江湖州安吉，每一分钟就有约70把椅子诞生，全球每三把转椅就有一把产自此地。绿色生产已从家具主材延伸至辅料，贯穿每个环节。目前，电竞椅、办公椅、功能沙发等销往190多个国家和地区。
“从胶水、涂料到板材，我们全面采用低甲醛、可降解的环保材料。”万宝智能家居负责人薛栋说，公司正依托跨境电商探索品牌出海，目前每天都有近10个柜、超4000件产品发往全球各地。
绿色发展理念已深入当地产业链。以恒林家居为例，通过光伏发电、工业固废循环利用制热，其每万元(人民币，下同)工业增加值仅耗0.105吨标准煤，远低于行业平均水平。
与此同时，数智化正驱动安吉家居产业释放更大产能，拥抱更广阔的市场空间。
ATV物流小车沿着预设路线穿梭，自动检测设备的质量管控精确到克，立体仓库将生产效率提升数倍......走进万宝智能家居车间，这一幕新型生产场景，正是该产业带向“智造”转型的缩影。
8月29日，在浙江湖州安吉的某家居工厂，智能系统贯穿生产流程。　蓝伊旎 摄
在选品与营销端，数字化工具也正在改变传统出海路径。例如，“95后”创业者宋易霖带领霖生家居创新数据选品模式，五年内实现了年销售额从百万元到千万元，再到亿元级的飞跃。
“依据平台数据，我们从功能、结构、面料等多维度分析畅销品，设计出新品后会先通过虚拟页面测试验证市场反应，小批量试销才决定是否放量。”他说，正是这一套“笨功夫”，让店铺跑出了众多爆款。
当前，安吉已形成涵盖椅艺设计、研发、生产、检测、营销等各个环节的完整产业链，汇聚绿色家居企业超1700家，其中规模以上企业占比高达60.23%。产业集聚优势使得当地企业能够快速应对国际市场变化。
数据显示，今年上半年，安吉完成出口203.1亿元，同比增长8.9%，其中绿色家居产业出口额达105.6亿元，占比52%。今年以来，安吉企业的跨境销售额已达60亿元。眼下，安吉还设立了跨境电商产业园，并通过“人才、场地、出海、服务”四位一体的扶持政策持续为产业发展赋能。(完)
--------------------------------------------------------------

中国（郑州）—智利经贸合作推介会在圣地亚哥成功举行

中新网
圣保罗8月29日电 当地时间8月28日，中国(郑州)—智利经贸合作推介会在智利首都圣地亚哥成功举行，智利各界代表与郑州到访人员深入交流，达成一系列合作成果。
推介会上，河南省郑州市介绍了将在今年11月份在郑举办的第十八届中国—拉美企业家高峰会筹备情况，诚挚邀请各界嘉宾和广大智利企业家赴郑参会，共同促进郑州与智利的经贸往来，深化河南与智利的合作交流，为中智共建“一带一路”合作规划注入新动能。
期间，郑州陈氏阳光股份有限公司与智利IMPORTADORA公司签署了采购约4亿元人民币的智利车厘子及车厘子数字化分选加工中心项目，郑州农发集团与智利欧诺投资集团签署了合作备忘录。
今年是中智建交55周年，两国友谊为中拉命运共同体建设书写了浓墨重彩的一笔。郑州作为加快建设的国家中心城市，自2004年郑州宇通集团进入智利市场以来，双方在新能源汽车制造、半固态电池研发等领域的合作不断深化，特别是2024年智利阿里卡州驻郑州经贸联络处成功落地，进一步拓展了双方互利互惠、合作共赢、深度互信的伙伴关系。
此次推介会的举办，将进一步深化郑州与智利在特色农业、口岸联动、跨境电商、智慧城市规划建设、数字经济及人工智能等领域的深度合作。(完)
--------------------------------------------------------------

中蒙博览会上的新老朋友

中新网
呼和浩特8月30日电 题：中蒙博览会上的新老朋友
中新网
记者 张玮
近日，第五届中国—蒙古国博览会(简称中蒙博览会)在内蒙古自治区呼和浩特市举办。今年是中蒙博览会创办10周年。10年来，中蒙双边贸易额逐年增长，贸易规模持续扩大。
2015年首届中蒙博览会上，蒙古国首次大规模组织企业参加。到今年，除蒙古国外，还有16国的展商前来，共汇聚国内外嘉宾近6000人、企业1500多家。中蒙博览会不仅搭建起经贸合作的桥梁，其间建立的友谊同样绘就出一幅活力无限的精彩画卷。
图为市民驻足欣赏伊朗挂毯。　王劭凯 摄
是老朋友，也是新朋友
1998年，黄在元第一次从韩国来到中国内蒙古，当时的他正在吉林大学留学。“从小我就对中国文化很感兴趣，大学时期学习了外国语专业(汉语)，之后到中国留学，一直到博士毕业。”
在中蒙博览会期间，记者见到黄在元时，他的汉语流利得令人惊讶，“这些年，我的大部分时间是在中国度过，但每次从韩国‘回来’都会有新变化。”
这一次，黄在元作为大韩贸易投资振兴公社中国区总部总代表前来，为韩国企业寻求“绿能”方面的合作。“我也算是内蒙古的老朋友了，可时隔20多年后再来看草原，已然是‘另一个世界’，我需要重新认识它。”
“当年窄仄的石板路变成宽阔的双向八车道，大青山脚下的黄沙漫漫如今是青草茵茵的敕勒川草原，除了‘羊煤土气’还有‘风光无限’……”黄在元细数着内蒙古的种种变化，“现在，内蒙古的新能源产业发展势头强劲。绿电、绿氢将成为韩国企业期待与中国合作的领域。”
作为中俄蒙“万里茶道”国际旅游联盟的老朋友，俄罗斯远东和北极发展集团投资部副主任玛丽亚·巴德玛采列诺娃见证了这条古商道焕发新生机的过程。
中蒙博览会期间，玛丽亚·巴德玛采列诺娃首次以“招商者”的身份来到内蒙古，“在‘万里茶道’的基础上，我们可以开辟新的旅游路线，开发新的旅游产品。明年在俄罗斯远东的海参崴、萨哈林、堪察加半岛将开辟水路游项目；贝加尔湖也正在建设新酒店；阿穆尔州的东方航天发射场，永远欢迎中国游客。”
“期待中国投资人同我们一道开发旅游业，共同打造两国互信的基础。”玛丽亚·巴德玛采列诺娃发出邀约。
图为客商观赏轮式巡检机器人。　王劭凯 摄
因为思念，所以惦记
“2009年，我们在美国洛杉矶通过登报寻找了两位内蒙古同乡，成立了美国内蒙古总商会，会员总共4个人。”美国内蒙古总商会执行会长于丽娜告诉记者，“如今，我们的会员已经有300余人，这说明内蒙古的经济发展越来越好了。”
于丽娜出生在呼伦贝尔草原，从草原到城市读书，再到出国留学并留在美国工作生活，30多年间，她从未忘记家乡的模样，即使如今她能说一口流利的英语，却也在汉语中夹杂着内蒙古东部区特有的“东北口音”。
“只有我们好了，家乡才会好。”秉承着这样的理念，美国内蒙古总商会这些年促成了很多双方企业的合作，2023年达成约4亿元(人民币，下同)的合作，2024年协议金额也达3亿元。
“我们希望为内蒙古更多企业搭建中美两地的合作桥梁，帮助他们找到出海商机。”于丽娜透露，她将在中蒙博览会结束后继续留下来考察当地企业。
图为游客在海外展区品茶。　杨玉婷 摄
打开“新世界”的大门
本届中蒙博览会上，除了中国内蒙古、蒙古国形象展区、主宾省海南省形象展区，还有16国商品展、11个省份展、行业展以及内蒙古盟市商品展。
香港展示了自己在国际金融、航运、贸易领域的优势与机遇。香港驻京办主任郑伟源介绍了香港吸引全球英才、打造国际高端人才集聚高地的相关举措。“内蒙古的发展非常蓬勃，我希望往后香港和内蒙古在经贸、金融、文化、年轻人往来方面有更多交流合作。”
第一次参加中蒙博览会的伊朗代表，这次带来特色产品手工编织挂毯、地毯、陶瓷制品等。
伊中友好协会驻华代表何飞对这次参展的意外收获颇有感慨：“通过展会，我们跟其他国家建立了很好的友谊，也找到一些新的客户。”
展会在新能源、现代煤化工领域，聚焦中蒙电力跨境输送及相关技术，集中展示30多项行业领先成果。
内蒙古能源集团宣传部(统战部)副部长刘玉芝称：“作为‘新星’，我们希望借助中蒙博览会，在风电、光伏、储能、煤炭等领域加强与其他省(市、自治区)，以及蒙古国的交流合作，推动产业链深度融合。”
今年19岁的志愿者付柯萌是中蒙博览会的“老人”，她感慨，“每一届博览会，都为所有人打开了一扇重新认识内蒙古的大门。”(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）从“雁南飞”到“凤返巢”：河南固始“回归经济”助振兴

中新网
信阳8月30日电 (李海珠 何婷)20世纪80年代起，一批又一批河南省信阳市固始人离开家乡外出务工，常年向外输出近80万劳务人员，使该县成为全国有名的“劳务输出大县”。多年后，当年在外打拼有成的固始人带着技术、资金返乡创业，从“雁南飞”变为“凤归巢”，以“回归经济”驱动乡村产业振兴。
近日，在固始县先进制造业开发区(以下简称固始开发区)河南煜城纺织有限公司(以下简称煜城纺织)的车间内，织布机高速运转，丝线在机械臂的牵引下交织成布；厂区外，载满成品布匹的货车依次驶出，发往全国各地。这幅忙碌的生产图景，正是当地“回归经济”的缩影。
“20多年前，固始就开始为‘回归经济’播撒种子了。”固始县劳务经济服务中心主任张震回忆，当时有多名返乡创业者获得“创业奖”“奉献奖”“特别贡献奖”，激励更多人“反哺家乡”。在早期返乡的创业者中，夏振中的故事与当地产业发展息息相关。
“我高中毕业便离开家乡，2006年在外地纺织行业站稳脚跟，赚到了人生‘第一桶金’。”夏振中介绍，2017年，固始县将纺织产业定为县域主导产业，呼唤在外务工人员返乡创业。他便带着52台织布机毅然返乡，创办煜城纺织，成为首家入驻固始开发区的纺织企业。
“一人创业，带动一片。”固始开发区负责人认为，煜城纺织起到了示范带头作用。如今其年产值突破亿元，带动大量村民在家门口就业。
夏振中返乡创业并非个例。早年间，仅外出在江浙一带从事纺织行业的固始人就超20万。
2020年，“90后”熊连生带领30多名同乡返乡创业，在家门口办厂。他说：“一期厂房40亩土地做到当年征地、次年投产，二期80亩厂房建成后对外租赁，现在三期160亩正在加紧建设。”
如今，这些“南飞雁”归来，助力固始纺织产业从“零星起步”快速走向“集群崛起”。
截至2024年底，固始已建成20个专业化纺织产业园，入驻企业超500家(其中规模以上198家)，织机总量达4.2万台，年产值突破220亿元，成为国内纺织服装产业的一大亮点。
随着纺织产业集群效应释放，固始“回归经济”不再局限于单一赛道，循环经济、特色农业等新兴产业崛起，形成“多点开花”新格局。
在循环经济领域，在外打拼多年的张传卫，2013年在固始县成立华阳长青投资有限公司。目前，企业年产值预计突破10亿元。
据介绍，该县的循环经济产业体系也悄然成型，2024年当地循环经济产值达20亿元，在中部地区循环经济产业发展中成绩亮眼。
在特色农业领域，“鹅块哥”陈玉平于2015年返乡后，建成该县首家固始鹅块工业化生产线，还联合11家本地企业牵头组建“固始鹅产业联合体”，让“固始鹅块”飘香全国。
“我们敞开胸怀，拥抱每一位回归者，也期待在产业升级的浪潮中实现更大蝶变。”固始县委书记杨浩威表示，固始县更是在财政支持、金融服务、场地物业等多方面为返乡创业者提供支持，持续激活“回归经济”的发展潜能。
30多年来，从“雁南飞”到“凤返巢”，从“单纯劳务输出”到“回归经济崛起”，目前，固始县返乡创业者已达4.1万人，带动超22万人实现本地就业，先后获得“河南省农民工返乡创业示范县”“河南省优秀农民工工作先进集体”等称号。(完)
--------------------------------------------------------------

五年连跨三个大关，上合何以成中国外贸“新引擎”

中新网
8月30日电(记者 宫宏宇 张乃月)3000亿、4000亿、5000亿美元——近五年，中国与上海合作组织成员国贸易额连跨三大关口，走出一条强劲上扬的曲线。
从奔流不息的物流通道，到口岸示范区多点开花，再到数字化经贸平台深度融合，近年来，中国与上合组织国家经贸往来连结硕果，成为中国外贸增长的“新引擎”。
图说：天津梅江会展中心，“2025年上海合作组织峰会”即将在此举办。
中新社
记者 佟郁 摄
互联互通显成效 现代动脉架起贸易通途
据海关总署数据，今年1—7月，中国与其他成员国货物贸易额达2931.8亿美元，创历史同期新高。2024年，进出口总额达3.65万亿元，是上合组织成立之初的36倍之多。
亮眼数字背后，上合组织成员国何以成为中国外贸的“新引擎”？
经贸往来要繁荣，物畅其流是支撑。近年来，由铁路、公路、航空构成的跨境物流体系搭建起中国与上合成员国互联互通的“经贸热线”。
今年6月，中欧班列第11万次列车从山东胶州站驶出，该班列累计发送货值已超4500亿美元。这一日夜奔驰的货物专线，途经多数上合组织成员国，架起连接中国与上合伙伴相连的钢铁新动脉。
不仅如此，从中塔乌公路到中吉乌公路和铁路，从中巴经济走廊到跨里海国际运输走廊，中国与上合国家内外联动、双向互济的互联互通网络加速形成，推动贸易规模站上新台阶。
喀什陆港公铁多式联运有限公司业务经理方子俊向媒体介绍，“相比传统路径，中吉乌公铁联运可节省约5天运输时间，成本降低近30%。”今年以来，该公司运输量同比增长4倍。
如今，依托上合组织内部日益完善的水陆空联运网络，中国的汽车、机械设备、家电产品源源不断进入上合国家市场；而成员国优质的农产品、手工艺品、能源资源等也更快直达中国。
通关便利化水平提升 跨境贸易动能增强
近年来，中国与上合组织成员国贸易便利化程度不断提高，推动跨境经贸合作效率持续提升。
在中哈边境的霍尔果斯铁路口岸，进口货物通关时间已从原来的2—3天缩短至16小时以内，这得益于口岸“智慧铁路口岸+属地快速通关”等改革。公路口岸则实行7×24小时全天候通关制度，采取“提前申报”“随时验放”等便利化措施，大大提升通关效率。
满洲里、宁波、天津机场等上合相关口岸通行效率提升，通过打造专属通道、优化通关流程等，助力打造中国与上合成员国之间的外贸“高速路”。
线上经贸合作同样多点开花。与以往企业需要线下跑市场找客户不同，自上合经贸综服平台上线后，来自上合成员国的2.2万家商家争相注册，网上便可无缝对接意向企业。目前该平台申报金额已突破2500亿元。
电子商务方面，2024年，上合组织成员国网络零售市场规模超3.2万亿美元，占全球比重一半以上，中国自其他成员国跨境电商进口同比增长34%。更多地区特色产品通过电商平台走出国门，为地区贸易增长注入新活力。
中国引领区域发展 经贸合作促“共赢”
24年，36倍——中国与上合成员国经贸合作越拓越宽，不仅得益于硬件设施与制度创新，更因其契合地区发展共同利益，顺应了合作共赢的时代大潮。
上海外国语大学教授、上海全球治理与区域国别研究院执行院长杨成接受
中新网
专访时表示，中国作为世界第二大经济体，在上合组织内部的货物贸易、技术转移方面起到了“发动机”作用，是地区贸易增长的核心引擎。与中国进行货物贸易往来，符合上合成员国的发展需求。
尤其在全球贸易保护主义抬头、国际经贸环境不确定性增加的背景下，上合组织所倡导的互信、互利、平等、协商原则重要性更加凸显。
智库Initiate Futures主席哈姆扎·里法特表示，上合组织推动成员国间实施更开放的贸易政策，包括降低关税、扩大口岸开放，这回应了许多正面临美国高额关税限制的成员国的迫切需求。
“中国在新能源产品、基础设施等领域处于领先地位，与上合成员国加强贸易往来将帮助彼此实现‘双赢’。”里法特说。
面对全球贸易环境下的诸多挑战，中国与上合成员国加强互联互通，汇聚合作之力。杨成表示，与西方对外经济合作中必然嵌入的“核心-边缘”不平等合作架构及不公平分配机制不同，上合组织真正践行了平等互利、开放共享、合作共生的新多边主义。中国与上合成员国深化务实合作，必将推动区域共同繁荣迈向新阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

产学研用联动！14家单位联合发起《鸿蒙人才领航行动倡议》

8月30日至31日，由全球智慧物联网联盟(GIIC)主办、鸿蒙生态服务(深圳)有限公司承办的“新场景·新体验”鸿蒙生态大会2025在深圳举行。大会期间，来自产、学、研、用各界的14家单位联合发起《鸿蒙人才领航行动倡议》(以下简称《倡议》)，旨在通过构建标准化、规模化的人才体系，为鸿蒙生态的持续繁荣提供有力支撑。
联合发起此次《倡议》的单位包括：工业和信息化部人才交流中心、教育部学生服务与素质发展中心、全球智慧物联网联盟(GIIC)、人民网股份有限公司、同道猎聘集团、华为技术有限公司、中软国际有限公司、软通动力信息技术(集团)股份有限公司、北京理工大学、广东技术师范大学、深圳职业技术大学、中国(南京)软件谷管理委员会、国家卓越工程师实践基地(数字技术领域)、国信蓝桥教育科技股份有限公司。
人才是鸿蒙生态持续创新的源动力，也是技术变革中最活跃、最关键的支撑力量。为此，《倡议》从三方面入手，为未来鸿蒙人才的发展制定了综合性、立体化解决方案：
第一、统一推广鸿蒙人才标准：完善鸿蒙人才岗位体系，明确类岗位能力要求与知识框架，解决供需匹配难题。
第二、建设鸿蒙人才队伍：构建“人才需求-标准制定-教育培养-能力评价-招聘就业”联动机制，实现人才培养与产业需求无缝衔接。
第三、繁荣鸿蒙人才生态：凝聚各界力量，共推“鸿蒙人才领航行动”，构建共享共赢的人才发展格局。
数据显示，近年来华为在鸿蒙人才建设方面正在持续不断加码。截止目前，已有400多所高校参与鸿蒙人才培养，超过6100家企业参与鸿蒙生态学堂·创新实训营，鸿蒙学堂学习人次超过732万。前不久，华为还推出总奖金超亿元的“鸿蒙应用开发者激励计划2025”，以实打实的资金支持，帮助他们在鸿蒙沃土上锐意创新。
而此次14家单位联合发起的《倡议》，则从鸿蒙人才统一标准、鸿蒙人才队伍建设路径以及鸿蒙人才生态共建共享等多个维度，提出了清晰、具体且具有深远意义的举措。这意味着，接下来鸿蒙人才的引进、培养及共建，将有更为科学、规范的标准可依，可以更好确保鸿蒙人才建设与鸿蒙生态的实际需求高度契合，让鸿蒙生态的人才供给迈上高质、高效增长的新阶段。
--------------------------------------------------------------

人工智能赋能千行百业 数博会秀智慧应用

中新社
贵阳8月30日电 题：人工智能赋能千行百业 数博会秀智慧应用
中新社
记者 周燕玲 杨茜
从生活中的机器人咖啡师，到安防领域的机器狗巡逻；从保障城市能源动脉的电网巡检机器人，到深入地下隧道的智能检测专家，乃至突破人类想象边界的AI剧本创作……人工智能(AI)正以前所未有的深度和广度，与实体经济和社会生活深度融合。
“AI的发展不仅仅体现在模型越来越大、算力需求快速增长，事实上AI在各行各业都已开始爆发式应用。”中国工程院院士、清华大学教授郑纬民在2025中国国际大数据产业博览会(简称2025数博会)上说，AI正在全面渗透产业链，成为推动经济社会发展的关键动力。
2025数博会汇聚375家海内外企业，不仅集中展示数字基建、AI大模型、智能终端等领域的前沿成果，更打造了一个可感可触的科技体验场。
8月28日，在2025数博会展馆，参观者在中国南方电网展区和“大瓦特”人形机器人握手互动。
中新社
记者 瞿宏伦 摄
记者在现场看到，观众与灵活稳健的人形机器人握手互动，和高精度仿人五指机械手玩“石头剪刀布”，体验穿戴电力作业外骨骼机器人进行重物搬运、或借由马蜂窝推出的AI具身智能机器人快速生成个性化旅行计划。更令人称奇的是，人形机器人“遛”机器狗的融合场景。
中国铁塔展出的“机器狗+无人机”系统也吸引众多目光。现场工作人员介绍，该组合已成功应用于森林保护领域，通过铁塔高位视频、无人机联动发现火源，机器狗轮巡感知，平台算法识别分析，机器狗扑火救援，构建“感知—分析—决策—执行”完整智能链路，大幅提升森林防火效率。
8月28日，在2025数博会展馆，参观者在中国南方电网展区体验穿戴电力作业外骨骼机器人。
中新社
记者 瞿宏伦 摄
“00后”学生王庆杰在观展后感慨，以往觉得AI很遥远，如今更关注它如何具体改变生活、工作与社会环境，“未来希望更多地去了解AI、使用AI，甚至参与到这场变革中”。
那么，距离机器人广泛进入日常生活及家庭还有多远？长期专注于人形机器人、四足机器人研发应用的杭州云深处科技有限公司创始人、首席执行官朱秋国认为，应以十年为维度看待这一进程，这将是一个关键的发展阶段，“移动能力不再是人形机器人的难题，当前焦点已转向通用人工智能与具身智能的实现”。
8月28日，在2025数博会展馆，搭载九天大模型的“灵犀”机器狗吸引参观者。
中新社
记者瞿宏伦 摄
朱秋国解读了人形机器人研究的三大价值：一是能适配人类既有的生活与工作环境，无需额外改造；二是它可以使用人类的工具，只要一个正常尺度的机器人，它就可以借助人类的工具去改造环境从而去创造更好的生活；三是因为它长得跟人很像，可以跟人之间有更好的交互。但也需警惕“恐怖谷效应”(机器人长得像人，这使人对机器人的好感度陡然降低)。(完)
--------------------------------------------------------------

人形机器人，离日常生活还有多远？

核心阅读
人形机器人不仅在运动场上翻腾跳跃，还在工厂车间精准作业。一个现实问题引发广泛关注：人形机器人，离日常生活还有多远？
从实验室迈向产业化应用，机器人还需在技术突破、伦理规范、成本控制等方面爬坡过坎。
这个月，北京迎来两场世界级机器人盛会。8月8日，2025世界机器人大会召开，国内外200余家机器人企业参会，其间百余款新品发布。8月14日，全球首个人形机器人运动会启幕，吸引了来自16个国家和地区的280支队伍。从会场到赛场，人形机器人各显身手、各展其能。
处于从实验室技术突破向产业化应用跨越的关键阶段
跑步、跳舞、翻跟头、穿越障碍……2025世界人形机器人运动会上，500余名钢铁“健将”走上国家速滑馆的赛场。最后一个比赛日的5V5足球赛中，“清华火神队”用自主研发的算法和策略以1∶0击败德国队夺冠。
“足球项目共有海内外48支队伍参赛，使用的全部是我们的机器人。”北京加速进化科技有限公司技术副总裁董浩介绍，皮实耐摔、开发者友好，是加速进化机器人的显著特点，“参赛队在我们的框架基础上，再进行决策程序的开发。”
33.71秒、394.40秒，这是人形机器人运动会上，宇树科技的G1机器人和H1机器人分别在100米障碍赛、1500米比赛夺冠的成绩。尽管与人类专业选手比起来，机器人的成绩还有差距，但在宇树科技创始人王兴兴看来，这也意味着机器人还有很大的潜力，“用不了多久，机器人一定会比人类跑得快。”
人形机器人何时能“跑”进我们的日常生活？
北京通用人工智能研究院具身机器人中心研究员贾宝雄认为，在跑步、跳舞等特定任务中，人形机器人在极限状态下的运动能力已达到较高水平，但要让人形机器人真正进入日常生活，还需在多个方面取得突破，“其在通用场景中的自主性、运动与操作的准确性和稳定性，以及与人交互时的安全性，都需要进一步提升。”
“全球范围内，硬件物理性能持续突破、人工智能实现决策能力代际跃升、数据集与虚拟仿真等支撑技术不断夯实。”2025世界机器人大会上，中国电子学会理事长徐晓兰表示，当前，人形机器人技术呈现多点突破与协同跃升态势，正处于从实验室技术突破向产业化应用跨越的关键阶段。
“大脑”开发是关键
人形机器人的研究起点，可以追溯至上世纪70年代。如今人形机器人的“爆火”，很大程度上有赖于具身智能技术的发展。因此，许多人对人形机器人的关注不只在其运动能力，也在其智能程度。
2025世界人形机器人运动会中获得自由体操比赛冠军的“松延动力小顽童”，赛场上的空翻动作非常惊艳。松延动力(北京)科技有限公司创始人姜哲源说，在硬件和运动能力上，我国人形机器人位于全球前列，“但在人形机器人‘大脑’的开发上，目前全球范围内的突破并不多。”
为什么有的机器人跑步时会偏离跑道？为什么拳击比赛中机器人有时找不到、瞄不准对手？这样的情况时有发生，观众笑过之后，也会好奇背后的原因。部分原因在于，很多机器人选手都是由人来遥控的，人的操作熟练程度、周围电磁环境对遥控信号的干扰等因素都会影响机器人的表现。
为了鼓励智能化，2025世界人形机器人运动会在规则制定上做了设计。许多人可能不知道，获得100米“飞人大战”冠军的天工Ultra机器人，实际上并非第一个冲线，但由于其是全场所有选手中唯一采用全自主导航系统的机器人，全程无人遥控，根据比赛规则，天工Ultra机器人的用时被乘以0.8的系数，因此名次最高。
“依托通用具身智能平台‘慧思开物’，机器人还能在工业生产、商业服务、物流、特种作业、家庭服务等场景完成任务，实现一脑多机、一脑多能。”北京人形机器人创新中心总经理熊友军说，人形机器人的智能化是一个渐进突破的过程，“不断提升智能水平，才能更好地帮助和服务我们。”
“现有硬件虽然仍需持续优化，但已经具备了基础可用性。当下，真正的瓶颈在于具身智能还未完全成熟，这是制约人形机器人大规模应用的关键。”在王兴兴看来，要让人形机器人真正走进普通人的日常生活，还需要一定时间。
机器人广泛应用还有几道关
人形机器人的类人外形，让它们可以代替人完成各种工作。物料搬运、药品分拣、酒店服务……与通常的运动会不同，人形机器人运动会在不同应用场景中专门设置了比赛项目。这些场景是业内认为人形机器人最有可能实现大规模应用的场景，是人形机器人进入大众日常生活的“前站”。
“现在，人形机器人已能在表演、娱乐等场景中较好地为我们提供情绪价值。结合轮式等形态，它们也能承担起仓库、超市、药店等场所的分拣和搬运工作，减轻人力负担。”贾宝雄说，但是让人形机器人真正走进大众生活，除了技术层面的突破，还面临伦理、成本等问题。
人形机器人走进千家万户，价格是一道大关。熊友军举例，目前具身智能大模型的训练，需要大量机器人的运行轨迹数据，“高质量数据不仅稀缺，且成本高昂，成为制约具身大模型发展的主要原因，也提高了人形机器人的训练成本。”
不仅需要攻克技术的耐心，更需要保持对伦理的敬畏。“人形机器人进入家庭后，如何保证我们的隐私？”“我们应该如何与机器人共处？”这些问题，都是2025世界机器人大会热议的焦点。
国际机器人协会预测，2021年到2030年，全球人形机器人市场规模年复合增长率将高达71%。中国电子学会预测，到2030年，我国的人形机器人市场规模有望达到约8700亿元。
人形机器人还在加速进化中，我们期待它们“跑”进千家万户、融入日常生活的那一天。
趣科普
看！机器人的“特异功能”
电子鼻
电子鼻(见图⑤，资料图片)的基础是气体敏感单元，将环境中的各种气体浓度通过半导体、电化学、光学等原理转换为电学信号；再使用微机电系统技术将敏感单元微型化，将对不同气体有着不同响应特性的敏感单元阵列化；最后结合AI算法，根据敏感单元阵列的信号对环境气体做定性或定量的检测。电子鼻可以识别生活中常见的饮料、酒、醋等液体。未来，随着材料、集成技术等发展，电子鼻将更为灵敏、智能，应用范围也会更广泛。
灵巧手
不同类型的Casia Hand灵巧手(见图⑥，资料图片)各有侧重。类人自由度灵巧手由21个驱动控制25个自由度，十分灵活，可完成穿针引线、调制咖啡等精细操作。高速自适应灵巧手的亮点在于最大720度/秒的超高手指关节速度，确保了作业效率，让它在快节奏的生产线上游刃有余。三指灵巧手则采用4个主动自由度配合被动自适应结构，能够负载5公斤，手指关节速度超过180度/秒。
外骨骼
外骨骼护膝机器人(见图⑦，资料图片)主要面向登山徒步及日常助行场景，其核心特点是基于AI自适应算法的运动识别系统，能够通过传感器实时采集步态、关节角度与地形信息，构建用户的行走意图模型，并在起步、加速及上下坡等状态下动态调整助力模式，实现贴合个人节奏的人机协同。在结构设计上，膝关节受力点采用仿生减震机制，用于分散冲击和降低关节压力，从而兼顾户外运动与康养辅助的需求。
--------------------------------------------------------------

全国专家齐聚哈尔滨 探讨非粮生物质资源高效利用

中新网
哈尔滨8月30日电(记者 王妮娜)8月30日，非粮生物质资源高效利用研讨会在哈尔滨举行，本次活动以非粮生物基材料全产业链创新发展为主线，围绕关键技术创新、应用场景拓展、特色基地培育三大方向进行了交流研讨，共享合作机遇、共创振兴未来。
非粮生物质资源高效利用研讨会在哈尔滨举行。王妮娜 摄
黑龙江省生物质资源丰富，农作物秸秆产生量约9000万吨，畜禽粪污产生量约11000万吨，涌现出黑龙江博能绿色能源科技集团股份有限公司利用农业废弃物制取生物天然气生产绿色甲醇等非粮生物基材料产业创新发展、大庆圣泉绿色技术有限公司生物溶剂法生物炭产品开发及应用等典型案例，工农业协调发展成果显著。
活动现场，北京工商大学轻工科学与工程学院翁云宣院长、华东理工大学生物工程学院鲍杰教授分别作了主旨发言，安徽、上海等地的企业代表作了交流发言。
本次活动旨在汇聚非粮生物基材料产业发展的最新成果和观点，为构建全方位、多领域、深层次的科技和产业合作体系描绘蓝图，为黑龙江生物基材料企业与高校院所、省外生物基材料头部企业搭建面对面交流平台，深化生物化工与传统化工耦合、工业与农业融合，有效提升生物基材料产业协同创新、规模生产、市场渗透能力，推动非粮生物基材料产业加快创新发展。(完)
--------------------------------------------------------------

全国最大“煤电+熔盐”储能项目投产

中新网
安徽宿州8月30日电 (冯玲玲)8月30日，由国家能源集团安徽公司宿州电厂建设、国家能源集团新能源技术研究院自主研发的1000兆瓦时全国最大“煤电+熔盐”储能项目正式投产。
据悉，该项目是目前国内规模最大的耦合煤电机组熔盐储能工程，也是全国首台套吉瓦时级煤电熔盐储换热成套装备及控制系统、国家首批绿色低碳先进技术示范项目，为煤电机组大幅提升调峰和供热能力开辟了新路径。
图为国家能源集团安徽公司宿州电厂熔盐储能项目。冯玲玲 摄
随着新能源装机占比持续攀升，电力系统调峰压力不断加大，煤电作为灵活性调峰电源的作用愈发关键。然而，传统煤电机组受“以热定电”约束，在低谷时段难以降低发电负荷，在高峰时段也无法满负荷发电，灵活调节能力受限。
熔盐储热技术的引入，为解决这一难题提供了可行方案。据介绍，该技术相当于为传统热电联产机组外接一个“储热宝”。在机组调峰压力较小时，用蒸汽加热熔盐，将热量储存进“储热宝”；用电高峰或低谷期，利用“储热宝”对外供热，支撑机组全力参与调峰，实现“闲时储热，忙时供热”，有效提升了机组的调节灵活性，破解了热电解耦难题。
这一技术突破得益于系统设计的创新。该项目在系统设计方面创新提出“主蒸汽+热再蒸汽+四抽蒸汽”的三路抽汽方案，换热后的蒸汽直接供热，实现能量梯级利用，打破了传统煤电“以热定电”的刚性约束。通过熔盐在390℃高温熔盐罐与190℃低温熔盐罐间的热量循环，实现1000兆瓦时热能跨时段存储与释放。
在协同控制方面，首次研制煤电耦合蒸汽加热熔盐储热仿真平台，对“煤电+熔盐”储热项目的控制逻辑进行仿真，形成基于熔盐储热的火储联合网源协调控制技术。
熔盐储热系统投运后，机组发电负荷的“顶尖峰、压低谷”能力将大幅提升。在保证最大供热量连续供热5小时的情况下，深度调峰的最低发电负荷可降低至30%；在需要顶尖峰100%额定发电负荷运行时，由熔盐系统提供的供热蒸汽可连续供热4小时。
该项目不仅增强电网调节灵活性，还兼具生态与经济双重效益。经测算，项目投产后每年可提升新能源消纳能力约1.28亿千瓦时，减少碳排放约8.5万吨。同时，每年增加供热能力220万吨，较原有最大供热能力提高73%，可满足当地40多家工商业企业用热需求，促进产业集聚，为皖北吸引优质企业入驻创造有利条件。(完)
--------------------------------------------------------------

“农业中关村—中国现代农业产业创新中心”项目在京启动

中新网
北京8月30日电 (记者 陈杭)“农业中关村—中国现代农业产业创新中心”项目启动仪式29日在北京市平谷区峪口镇举办。该项目将整合全球能源、工业和农业科技前沿成果，以新能源消纳转化为核心，开展多项全球首创工业农业创新技术科研攻关。
图为“农业中关村—中国现代农业产业创新中心”项目启动仪式。主办方供图
活动由北京市平谷区人民政府、阿拉丁控股集团有限公司联合举办。
作为北京“农业中关村”核心承载区，近年来，平谷区努力在乡村振兴和农业农村现代化方面走在前列，农业产业呈现又好又快又稳的发展态势。随着10余位院士、400余位博士到平谷当“农场主”、华北最大高效智能温室集群项目全面开工、占地1100亩全国单体最大樱桃设施农业基地建成投产，一批示范性农业科技场景正加速落地，不断为产业升级注入动能。
阿拉丁控股集团董事长阳仁强表示，集团聚焦以新能源为核心，围绕“综合能源+现代农业”，大力发展农业新质生产力，创新性提出工业农业发展理念，打造中国标准现代工业农业温室体系。将坚定不移，全力以赴推动项目进展，期望将平谷打造成中国现代农业发展的核心区域，把平谷打造成推动中国现代农业的“心脏”与“世界现代农业之都”。
北京市平谷区委书记唐海龙表示，“农业中关村—中国现代农业产业创新中心”不仅立足中国、聚焦现代，更以“创新”为核心驱动力。平谷“农业中关村”要打造的不仅是现代农业发展的“大舞台”，更是集聚资源、激发创新的“国家大剧院”。让我们携手并肩，将平谷“农业中关村”打造成展示中国现代农业的重要窗口，向世界展现中国农业的创新活力与发展成就。
据悉，“农业中关村—中国现代农业产业创新中心”项目一期聚焦“超级工业温室”“城市工业温室”“乡村工业温室”“土壤工业温室”和“复合工业温室”；项目二期围绕国内国际绿色农产品线上交易中心、展览展示中心和产业投资中心建设；项目三期实施打造中国现代农业智能装备产业园，构建“研发—生产—测试—展示—孵化”五位一体的智能装备产业生态。(完)
--------------------------------------------------------------

加力推出政策举措 推动经济平稳健康发展

央视新闻客户端消息(新闻联播)：记者从国家发展改革委今天(8月29日)举行的新闻发布会上了解到，下半年，国家发展改革委将紧盯重点领域重点任务，加力推出一批政策举措。
将研究制定纵深推进全国统一大市场建设的行动方案，进一步规范地方招商引资行为，出台互联网平台价格行为规则，会同有关部门依法依规查处低于成本倾销、夸大和虚假宣传的行为。
深入实施“人工智能+”行动，加快推动各行业专项实施方案和配套政策出台。坚持因地制宜，坚决避免无序竞争和一拥而上。
围绕扩大内需，打好提振消费“组合拳”，平稳有序实施消费品以旧换新政策，激发市场活力。同时，拓展投资增量，特别是对民生领域项目，研究进一步加大中央投资支持力度，减轻地方出资压力。
--------------------------------------------------------------

北京海淀发布高质量孵化器新政 最高单体支持1亿元

中新网
北京8月30日电 (记者 陈杭)记者30日从北京市海淀区获悉，中关村科学城管委会发布海淀区高质量孵化器政策，聚焦分级分类支持、孵化模式创新、硬科技培育和全球生态打造四大方向，以最高单体支持1亿元的力度，推动孵化器能级跃升，构建全球领先的创新创业生态。
建设成为全球科创人才交流的关键枢纽
据介绍，政策将孵化器分为两类进行精准支持：“高质量引领孵化器”重在引进培育国内外高能级孵化器和垂直领域专业孵化器；“高质量培育孵化器”重在推动存量孵化器提质增效，提升培育高新技术企业和“专精特新”企业的能力。
政策鼓励孵化器加强源头创造，从技术创新源头介入，挖掘前沿技术，采用“创造项目”方式孵育早期颠覆性项目。同时，鼓励孵化器提升技术加速、资本赋能、商业带动等高水平服务能力，构建从技术攻关到市场应用的全链条孵化生态。
政策鼓励孵化器聚焦国家战略需求，深度孵化人工智能、医药健康、具身智能等硬科技领域；大力支持孵化器以“超前孵化”模式，在商业航天、光电子、量子等未来产业中谋划布局。支持孵化器建设成为全球科创人才交流的关键枢纽，鼓励多元化主体来海淀建设具有全球视野的高质量孵化器，加强与国际创新高地的深度链接，推动创新要素双向流动。
单一孵化器一个周期内最高累计支持1亿元
为确保政策落地见效，海淀区在资金安排和实施流程上做出了明确规划。高质量引领孵化器采用前置支持，由专家进行资质认定，按年度目标拨付资金，每家每年最高支持2000万元，支持周期为3-5年，单一孵化器一个周期内最高累计支持1亿元。高质量培育孵化器采用后置支持，根据上一周期的运营效果，对综合评分在前20名的机构给予支持，每家最高支持200万元。政策资金将重点支持人工智能、具身智能、医药健康、光电子、量子等赛道和领域的高能级孵化器。
目前，海淀区拥有各类优质孵化器193家，其中国家级、北京市标杆孵化器数量均列全市第一，聚集了奇绩创坛、巢生、智友等一批高水平孵化器。中关村科学城管委会表示，海淀区将以最大诚意和最优政策，汇聚全球孵化器、创业者及投资人，共同推动世界领先科技园区建设。(完)
--------------------------------------------------------------

北京银行发布2025年半年度业绩报告

8月29日，北京银行发布2025年半年度业绩报告。2025年上半年，北京银行全面开启数字化经营新阶段，在高质量发展的道路上奋楫笃行，向广大投资者交上了一份优异的中期业绩答卷。
截至2025年6月末，北京银行资产总额4.75万亿元，较年初增长12.53%；总贷款2.39万亿元，较年初增长8.18%；总存款2.65万亿元，较年初增长8.39%。盈利能力稳步增长，营业收入362.18亿元，同比增长1.02%，实现归母净利润150.53亿元，同比增长1.12%，经营质效持续保持上市银行较好水平。不良贷款率1.30%，较年初下降0.01个百分点，拨备覆盖率195.74%，资产质量稳中向好，风险抵补能力持续提升。品牌价值再创新高，按一级资本在英国《银行家》杂志全球千家大银行中排名第49位，较上年提升2位。
胸怀“国之大者”，在深耕金融
“五篇大文章”中书写服务实体经济的新篇章
上半年，北京银行践行金融工作的政治性、人民性，将做好金融“五篇大文章”作为服务国家战略、服务城乡居民、服务中小企业、服务地方经济的重要着力点。
强化“科技金融”体系建设，以专营体系提供专业服务。强化产品服务创新，聚焦初创期科技型小微企业推出线上贷款产品“科创e贷”，研发股债联动创新产品“e投贷”，创新“研发贷”产品并落地中关村科创金融服务中心首笔“科技研发贷”，打造科技金融服务新模式，共建协同创新生态。全面上线“科创雷达”科技企业评价体系；发布“科技并购先锋行动计划”，落地全国首单科技企业并购贷款试点业务，落地全国首批科技创新债券承销业务，科技创新债券市场排名城商行第一位。截至报告期末，科技金融贷款余额4,346.08亿元，较年初增长703.29亿元，增幅19.31%。
丰富“绿色金融”品牌体系，加快金融服务低碳转型。推进绿色金融产品创新与服务升级，落地全国首笔电子信息行业可持续发展(ESG+危废强度)双挂钩贷款；落地全行首笔转型金融挂钩贷款、“降碳贷”创新业务，有效支持企业绿色低碳转型；发行100亿元绿色金融债券，为北京银行践行绿色发展理念、支持绿色金融发展提供重要保障。截至报告期末，绿色金融贷款余额2,562.95亿元，较年初增长459.45亿元，增幅21.84%。
坚守“普惠金融”服务初心，精准滴灌润泽小微企业。坚守服务中小企业定位，制定《北京银行普惠金融发展规划(2025-2029年)》，明确未来五年普惠金融发展路径；深入落实小微融资协调机制，建立专项工作机制，推出十项跨境金融服务小微外贸企业举措，发布“科企汇”专精特新企业外汇便利化服务方案，强化对民营企业、外贸企业、科技企业支持力度；升级“统e融”一站式融资服务平台2.0，打造特色及普惠客户线上服务统一窗口。截至报告期末，普惠型小微企业贷款余额2,616.03亿元，较年初增长385.17亿元，增幅17.27%。
提升“养老金融”服务品质，延伸全生命周期服务场景。围绕备老客群与养老客群的差异化需求，新增个人养老金专属指数基金Y份额，推出不同年龄段的配置组合；创新推出银发族专享健康权益，开展“悠养人生•京彩飞扬”系列活动，探索智慧养老服务应用场景，不断擦亮“京行悠养”品牌特色。截至报告期末，累计开立个人养老金账户186万户。
赋能“数字金融”重点领域，数字人民币推广见行见效。全力打造全生态、全场景、全渠道、全产品的“数币银行”，落地全国首单数字人民币科技企业并购贷款试点业务，作为簿记管理人参与承销数字人民币债券；加强数字人民币推广，服务上海市政府柜台债销售，实现企业和个人客户使用数字人民币在二级市场购买债券。
持续专注成长，在全面数字化经营中
激活业务高质量发展的新动能
上半年，北京银行步入全面数字化经营阶段，通过科技赋能业务发展，聚力“业技融合”，持续激活各项业务高质量发展的新动能。
数智赋能积厚成势，全面数字化经营迈入新阶段。报告期内，“新三大战役”取得关键突破，新质生产力加速积聚。“大风控”方面，进一步贯通风控系统底层数据，引入AI新技术工具，提升标准化信贷审批效率；“大资管”方面，以调优多元化收入结构为目标，探索资管业务高质量发展的数字化解决方案；“大协同”方面，更加注重横向联动、构筑生态，抓好产品协同的“1+6”模式。遵循“数字化经营、价值创造、营商环境优化、AI优先”原则，统筹好全行重大项目研发推进工作，持续夯实全面数字化经营的技术底座，AI赋能业务释放强大生产力。
零售转型换挡提速，新零售体系释放转型发展新势能。盈利能力稳健，AUM规模持续攀升，客户基础持续夯实。截至报告期末，零售营收实现110.81亿元，零售资金量规模突破1.3万亿元，较年初增速7.28%；储蓄存款达到7,933.81亿元，较年初增速7.38%，储蓄累计日均较年初增速达11.33%，本外币储蓄平均利率较年初下降26个基点；零售客户总数达3,149.57万户，较年初增长77.81万户，私行客户数本报告期增量创历史同期新高，手机银行客户规模达1,877.11万户，月活跃客户超744.74万户，保持城商行领先水平。
结构优化成效显著，公司业务激发增量提质新活力。坚持以客户为中心，聚焦“客群建设、客户链接、双客体验”，形成“十大赛道”经营格局，不断提升实体经济服务能力。截至报告期末，公司贷款(含贴现)1.65万亿元，增幅11.29%，其中，科技、绿色、普惠、文化金融贷款较年初增幅分别为19.31%、21.84%、17.27%、26.24%；公司存款日均1.77万亿元，较年初增长近2,000亿元，增幅10.14%，增量创历史新高。人民币公司存款成本较上年降22个基点，同比多降10个基点。公司有效客户33.83万户，较年初增幅12.57%。
价值创造能力稳健，金融市场业务实现创新发展新提升。截至报告期末，金融市场管理表内外业务规模5.5万亿元，较年初增长18.61%。货币市场交易总量稳居境内市场第一梯队，资产托管规模2.76万亿元，较年初增长21.66%，行业排名提升一位；托管手续费收入2.44亿元，同比增速10.59%，行业排名提升两位；票据一体化持续推进，票据业务规模居城商行首位，上半年票据交易点差居市场主要机构前列。
擦亮特色品牌，在打造“五大特色银行”中
开辟差异化发展的新路径
上半年，北京银行紧跟技术创新、产业升级、人口结构变化的新趋势，持续深化差异化发展新布局，开辟差异化发展的新路径，全力打造“儿童友好型银行”“伴您一生的银行”“专精特新第一行”“成就人才梦想的银行”“人工智能驱动的商业银行”。
全力打造“儿童友好型银行”，营造面向未来的金融服务新生态。持续推进儿童友好型银行建设，依托产品、服务、生态三大矩阵打造儿童专属服务体系。报告期内，成功举办2025年“萤光心愿”六一文艺汇演，人民日报、学习强国APP、中国妇女报等进行专题专版报道；积极与各地妇联、教委、教体局开展合作，共同探索儿童友好城市建设新思路，多家分行与当地省市妇联签署《共建儿童友好城市战略合作协议》。截至报告期末，全行累计举办各类京苗俱乐部活动3万场。
全力打造“伴您一生的银行”，为全生命周期服务注入新内涵。将“伴您一生”的理念贯穿于全生命周期经营，持之以恒为企业和个人做好“陪伴式”服务，打造好“伴您一生的银行”。在服务个人方面，进一步完善从儿童金融、成长金融、创业金融，到家庭金融、财富金融、养老金融的全谱系、全生命周期的综合金融服务解决方案，以有温度的服务链接“人生关键点”。在服务企业方面，构建分层分类的企业全生命周期培育模式，根据企业不同阶段特点和金融需求，以“基石计划”“扬帆计划”“倍增计划”为抓手匹配差异化的营销目标和管理策略，构建全产品、全流程、全方位的企业全生命周期金融服务体系。
全力打造“专精特新第一行”，构建专注成长的陪伴服务新模式。创新推出“领航e贷”子产品“领航AI贷”，通过AI驱动、智能化金融支持及生态化服务模式，提升专精特新企业融资体验；聚焦专精特新企业信用债，创设市场首个“专精特新”主题债券篮子“北京银行专精特新臻选信用债篮子”；亮相第二十七届北京科博会，举办“专精特新企业发展论坛”，联合北京广播电视台推出《专精特新研究院》节目第四季，共建创新生态，做好科技创新“价值赋能者”。完善专营服务体系，科技特色/专营支行、专精特新特色/专营支行分别较上年新增18家和16家。截至报告期末，服务专精特新企业超2.6万家，客群覆盖率进一步提升。
全力打造“成就人才梦想的银行”，构筑人才金融服务新体系。构建“人-家-企”一体化服务体系，以服务人才为核心，将服务范围延伸至人才背后的家庭和企业，推动“创新链-产业链-资金链-人才链”深度融合。深化银政企校联动，向北京市怀柔区、通州区、门头沟区政府及深圳外国语学校、济南历城二中等单位提供人才金融服务，有效提升英才金融业务渗透率与品牌影响力，成为首批“北京人才服务生态伙伴”单位。截至报告期末，“英才卡”发卡量超2.4万张，“英才贷”累计放款近16亿元。
全力打造“人工智能驱动的商业银行”，布局AI+金融的新未来。将“All in AI”作为全行战略共识，构建全行“1213”人工智能技术架构，实现从基础设施到业务场景的全栈智能化升级；积极引入行业领先的通用大模型，研发符合自身业务特色的金融垂类模型；全力打造人工智能应用平台，以AIB人工智能创新平台为抓手，构建“AI+金融”全场景能力；积极共筑金融智能合作生态，打造AI创新共同体，巩固本行在城商行数字化转型中的领先地位。
坚守底线思维，在深化管理变革中
构筑稳健经营的新优势
上半年，北京银行坚持稳中求进总基调，以底线思维、系统思维强化全面风险管理，统筹发展与安全，牢牢守住不发生系统性风险的底线，在深化管理变革中构筑稳健经营的新优势。
关键风险指标持续改善，资产质量基本面更加稳固。将防范化解风险、夯实资产质量基础置于更加突出的位置，持续优化贯穿全流程授信的数字化风控体系，综合运用多种处置方式清收化解不良，一体推进“控新增”与“降存量”，资产质量呈现稳中向好的积极态势，风险抵补能力进一步增强。截至报告期末，关注类贷款管理成效显著，关注贷款率较年初下降29个基点至1.50%；逾期贷款管控有力，逾期贷款率较年初下降9个基点至1.53%。
风险管理机制建设向纵深推进，风控堤坝筑得更牢。启动“风险管理攻坚年”专项工作，创新建立“一日审”专项工作机制，全面推广专职审批人制度，持续开展操作风险管理“啄木鸟行动”；迭代升级“冒烟指数”，目前已更新至4.0版本；深度融入长三角一体化发展战略，组建长三角区域审批中心，积极探索新风控模式改革；严格执行“一户一策”推动重点项目风险化解的策略，有效提升了风险防控的前瞻性和精准性。
2025年是“十四五”规划的收官之年，北京银行下半年将认真践行金融工作的政治性、人民性，提升金融服务的专业性，锚定“123456”战略布局，增强战略定力，抓住工作重点，全力推动高质量发展取得新成效，为“十五五”良好开局打牢基础。
--------------------------------------------------------------

华东师范大学休闲文旅产业研究院揭牌 聚焦休闲与多领域交叉融合

中新网
上海8月30日电 (记者 陈静)华东师范大学休闲文旅产业研究院(简称：研究院)30日在沪揭牌成立。中国休闲文旅领域跨学科、高规格、应用型研究平台正式启动，将为人工智能时代背景下休闲产业的发展提供理论支撑和创新动力。
华东师大校长钱旭红表示，研究院将立足华东师范大学人文传统和多学科超学科优势，聚焦休闲与多领域的交叉融合，构建面向未来的休闲理论体系，助力产业转型和范式变革。研究院首任院长由华东师大特聘教授、中国休闲文旅产业领军人物钱建农担任。钱建农表示，研究院将通过“产业—教育—技术”三维融合，打造“三城慧”休闲超级产业平台，推动休闲文旅产业创新与高端人才培养，为新文科建设与社会服务探索新路径。
华东师范大学休闲文旅产业研究院30日揭牌成立。(华东师范大学供图)
中国旅游研究院院长戴斌强调，如今，休闲文旅承载着民众对美好生活的向往，更是城市经济转型升级的重要引擎。据悉，研究院未来将建设成为具有华东师大特色的全国著名休闲文旅产业智库、上海市一流休闲文旅产业人才培养高地和未来休闲产业新技术应用、商业新模式孵化基地。当天，研究院与扬州、太仓、周庄等地代表签约建设合作基地，将在人才培养、科学研究、社会服务等方面开展深度合作。这些合作基地的建立，将为研究院的科研成果转化提供实践平台，标志着沿沪宁区域休闲文旅产学研协同发展进入新阶段。
同期，“休闲——未来超级产业”研讨会(简称：研讨会)举行，来自政府、高校与科研机构、文旅企事业单位等的代表共谋未来休闲文旅产业高质量发展。《2025中国城市休闲化发展报告》“出炉”。课题组首席专家、华东师范大学楼嘉军教授介绍，中国城市的休闲化进程，正从满足基本需求的“硬件建设”阶段，迈向追求品质、深化体验与凸显人文关怀的“软实力提升”新阶段。未来，如何在国家战略指引下，以城市休闲化赋能城市更新，实现经济、生活、环境、服务与交通的协同发展，塑造独具特色的城市休闲个性，将是每一座城市实现休闲化高质量发展、成就民众美好生活愿景的关键所在。
研讨会还发布了研究成果《未来休闲产业图谱》。《未来休闲产业图谱》利用产业集群划分与复杂算法，通过对超2万家企业休闲文旅企业与人工智能企业的关联度分析，全面剖析产业上下游体系、发展动态及关键企业，以“科创大脑”描绘未来超级产业的壮丽图景，为政府决策、企业创新与产业投资提供科学依据和战略指引，助力构建面向未来的休闲文明新生态。
沪宁沿线城市共同发布了《沿沪宁休闲产业合作发展倡议》。(华东师范大学供图)
在当日的研讨会上，由华东师范大学和普陀区共同牵头，联合南京、无锡、常州、苏州、南通、扬州、镇江、泰州等沪宁沿线城市共同发布了《沿沪宁休闲产业合作发展倡议》。旨在打破行政壁垒、促进资源流动、实现优势互补。未来，一校九市(区)将以“共促城市休闲化、共推旅游同城化、共研文旅产品、共拓入境市场、共商消费一体化”为合作主线，构建开放共享、互利共赢的沿沪宁休闲产业协同发展示范区，为长三角更高质量一体化注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

华为徐直军五点倡议呼吁共建鸿蒙生态

2025年8月30日，华为轮值董事长徐直军出席由全球智慧物联网联盟(GIIC)主办、鸿蒙生态服务(深圳)有限公司承办的“新场景·新体验”鸿蒙生态大会2025，并发表题为“在一起，让鸿蒙更精彩”的主旨演讲。徐直军表示，目前鸿蒙生态已基本实现“好用”，互联网头部应用全面完成适配，中长尾应用正加速融入，生态建设取得重大进展。
徐直军在演讲中回顾了过去一年鸿蒙生态的快速发展。他指出，HarmonyOS NEXT在分布式能力、软总线、微内核及原生AI等核心技术的支撑下，已在连接效率、运行流畅度、功耗控制、安全性能及AI体验等方面展现出显著优势。同时，开源鸿蒙(OpenHarmony)在金融、电力、交通、通信等多个行业实现规模化应用。
他表示，鸿蒙生态脱胎换骨，生态根基已立。经过一年多的努力，鸿蒙生态已取得重大进展：一是互联网头部应用已适配鸿蒙，中长尾应用也陆续加入，鸿蒙生态基本好用。作为HarmonyOS NEXT的用户，我一直在用，每天都能感受到鸿蒙应用的功能和体验不断提升。二是应用开发所需的安全、媒体、游戏等21个分类的SDK等中间件已大量适配鸿蒙，提升了应用的开发效率。三是通过所有应用场景和千万用户的使用，基于鸿蒙的分布式、软总线、微内核、原生AI等核心技术，搭载鸿蒙系统的产品在连接能力、速度、功耗、流畅度、安全性、续航、照相、AI能力等已展现出明显的体验优势。四是开源鸿蒙在金融、电力、能源、交通、通信等行业得到广泛的应用。
他特别向腾讯、阿里、字节、美团、京东、金山软件、国铁集团(铁路12306)、小红书、哔哩哔哩、百度、中国航信(航旅纵横)、携程、同程、去哪儿、58同城、新浪、搜狐等互联网企业，以及企业微信、钉钉、飞书、泛微、蓝凌、蓝信、云之家、用友、浪潮等政企合作伙伴致谢，充分肯定各界对鸿蒙生态建设的支持。
徐直军同时指出，鸿蒙生态仍面临世界级挑战。尽管已覆盖千万级设备，生态仍处于发展初期，部分应用功能尚未完善，距离“极致体验”仍有差距。他强调，必须坚持以用户体验为中心、开发者优先的原则，推动生态快速走向成熟。
为进一步凝聚产业力量、共拓鸿蒙生态，徐直军提出五点倡议：
一、完善应用功能：呼吁已完成鸿蒙化的应用持续优化体验，实现更极致的功能服务；
二、加快政企内部应用适配：建议政府机构及企事业单位推进办公及管理类移动应用的鸿蒙化进程；
三、鼓励消费者积极使用：欢迎华为手机用户升级或购买鸿蒙新机，并积极反馈使用体验；
四、扩大生态参与：欢迎更多芯片、硬件、软件及应用开发者加入开源鸿蒙社区，共同强化系统底层能力；
五、加强人才培养呼吁高校、职校及培训机构开设鸿蒙相关课程，为生态建设储备更多专业人才。
徐直军强调，华为将持续贡献代码、深度参与社区建设，坚定支持开源鸿蒙发展。他呼吁各界携手，“在一起，让鸿蒙更精彩”，共同推动鸿蒙生态实现亿级用户规模、支撑伙伴实现商业成功。
鸿蒙生态大会2025由全球智慧物联网联盟(GIIC)主办，鸿蒙生态服务(深圳)有限公司承办
--------------------------------------------------------------

厦门口岸开启2025年母港邮轮秋冬新航季

中新网
厦门8月30日电 (吴冠标 刘楷)30日，厦门口岸开启2025年母港邮轮秋冬新航季。“蓝梦之歌”号邮轮于当天下午驶入厦门国际邮轮中心泊位，并将搭载1200余名旅客驶向日本石垣。
本次航季运营时间从8月30日延伸至11月，预计有18航次母港邮轮在此运营，6航次访问港邮轮抵厦运营，这也将是厦门国际邮轮中心新航站楼投入使用以来的第一个完整航季。
当天下午，现场1200余名旅客在厦门边检总站高崎边检站保障下有序通关。进入通道、刷证、核验生物信息、通关……该站开足人工通道、开满快捷通道，让整个通关流程顺畅而高效。
为保障邮轮旅客高效顺畅通关，高崎边检站提前分析研判客流信息，优化勤务组织，增派警力，加强现场引导，科学做好查验通道人员分流，通关现场34条人工通道和20条快捷通道全时段开启，确保旅客能够快速、便捷地完成通关手续。该站还启用海港数据融合比对系统、“中国边检登轮码”核验终端，码头登离轮人员刷脸“秒核验”等便利化举措，确保邮轮在靠泊后10分钟内即可下客通关，保障邮轮旅客通关效率。
8月30日，“蓝梦之歌”号邮轮于驶入厦门国际邮轮中心泊位。　付佳萍 摄
“为做好旅客通关保障工作，我们紧盯‘智慧边检’建设，通过部署智能踪迹管理系统，实现旅客‘订票-过闸-边检-登船’全链条数字追踪和智能研判，船舶放行效率倍增。同时，我们对母港邮轮旅客采用‘入境简化查验模式’，执勤民警只需要扫描船票条形码，即可完成人员信息比对查验，旅客通关效能得到进一步提升。”高崎边检站边防检查处处长沈文娟介绍道。
据了解，此次“蓝梦之歌”号邮轮将从学、品、食、乐、观、赏、礼七重领域，为旅客们带来一系列闽文化沉浸体验活动。本次航季，“蓝梦之歌”号邮轮预计在厦门口岸母港运营11航次，“爱达·地中海号”邮轮预计在厦门口岸母港运营7航次，还将有“威斯特丹号”“领航星号”访问港邮轮开启在厦运营新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

厦门翔安国际机场南北跑道实现双线贯通

中新网
厦门8月30日电 (吴冠标 陈志坚)30日，厦门翔安国际机场北一、南一两条跑道顺利实现双线贯通，机场各项施工进入最终冲刺阶段。预计2026年3月，该机场将完成调试准备工作，具备校飞条件。
据了解，本期建设的两条跑道主降方向均设置Ⅲ类仪表着陆系统，次降方向均设置Ⅰ类仪表着陆系统。该系统能在恶劣的天气条件和极低的能见度条件下，为飞行员提供决策支持，引导飞机安全着陆，显著提升低能见度等复杂气象条件下的航班运行保障能力。
据悉，厦门翔安国际机场建成后，将成为中国国内首个整体位于填海造地区的大型机场。机场投用后将具备强大的客货运能力，可保障年旅客吞吐量4500万人次、飞机起降38万架次、货邮吞吐量75万吨，为厦门打造新发展格局节点城市再增“窗口”。
未来，厦门翔安国际机场还将力争提升为国际航空枢纽。届时，该机场将作为亚太一流的现代化国际交通枢纽和航空产业中心，为福建构建新发展格局重要节点、重要通道提供支撑。
此外，厦门翔安国际机场预留了金门专用航站楼、金门跨海通道接口，厦金大桥(厦门段)、泉金高速将接入机场，加强两岸人员往来和物资流通。(完)
--------------------------------------------------------------

合肥市低空政务“一网统飞”平台正式上线

中新网
合肥8月30日电 (记者 张俊)合肥市低空政务“一网统飞”平台30日正式发布上线。
作为全国率先启动建设的城市级低空政务“一网统飞”平台，该平台构建了“三层统管”体系，即前端统设备和机巢，中端统用户和需求，后端统网络和数据，实现了政务无人机资源的一网统飞、一机多飞、一飞多用。
在具体应用中，该平台支持AI自动采集识别、异常自动告警处置、生成巡检报告等全流程作业。例如，在生态保护领域，平台可对水域进行自动巡航，通过AI识别蓝藻异常、污水超标情况，并联动环保平台溯源污染企业；在消防救援方面，无人机可搭载消防灭火、水上救援、医疗急救等装备，突破拥堵路网，架设救援“天路”；在城市管理中，平台能治理交通违法、占道经营，助力违建识别，让无人机成为城市治理的“空中多面手”。
据合肥市发展和改革委员会副主任、国际先进技术应用推进中心(合肥)执行主任程羽介绍，该平台重点覆盖公安、城管、水务、环保等公共治理场景，通过设备统筹减少重复采购，通过数据互通打破信息壁垒，通过统一运维降低管理成本，建立跨部门无人机资源共享调度机制，推动政务飞行从粗放式向智能化转型。
未来，合肥将依托国际先进技术应用推进中心(合肥)，持续拓展“一网统飞”平台场景，加快推进制度改革，推动低空经济与城市治理深度融合，从“单机作战”向“城市级智能体”跨越。
截至目前，合肥已集聚低空企业超300家，形成研发、测试、生产、运营全链条生态，拓展15类低空场景，建设起降点180余个，划设航线260余条，完成飞行近7万架次。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部就美国撤销三星等三家在华半导体企业“经验证最终用户”授权答记者问

中新网
8月30日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就美国撤销三星等三家在华半导体企业“经验证最终用户”授权答记者问。
有记者提问：8月29日，美国商务部将英特尔半导体(大连)有限公司、三星中国半导体有限公司以及SK海力士半导体(中国)有限公司移出“经验证最终用户”授权名单。请问中方对此有何评论？
对此，商务部新闻发言人表示，中方注意到有关情况。半导体是高度全球化的产业，经过数十年发展，已形成你中有我、我中有你的产业格局，这是市场规律和企业选择共同作用的结果。美方此举系出于一己之私，将出口管制工具化，将对全球半导体产业链供应链稳定产生重要不利影响，中方对此表示反对。
中方敦促美方立即纠正错误做法，维护全球产业链供应链的安全稳定。中方将采取必要措施，坚决维护企业正当权益。
--------------------------------------------------------------

头部民企话封关：海南自贸港是民营企业实现梦想的大舞台

中新网
海口8月30日电 (记者 张茜翼)“海南自贸港是民营企业实现梦想的大舞台。”浙江吉利控股集团有限公司董事长李书福29日在海口表示，海南自贸港“零关税、低税率、简税制”的政策框架，叠加《中华人民共和国民营经济促进法》赋予的公平竞争保障，正为民营企业打开政策红利加上法治保障的双重机会窗口。
当日，“支持民营企业参与海南自由贸易港建设政策项目推介会”在海口举行，全国100余家民营企业代表参会。现场共有42个项目签约，合作内容涵盖清洁能源、现代农业、现代物流、数字经济、高端商业、金融等领域。
新希望控股集团有限公司董事长刘永好表示，公司将充分利用好自贸港EF账户等优惠政策，探索在海南建立跨境资金集中运营管理中心。“海南自贸港将成为集团走出去、引进来的‘桥头堡’。”
新东方教育科技集团有限公司董事长俞敏洪则认为，海南自贸港未来蕴藏无限机遇。他建议，海南可以积极引进国际教育体系，广泛吸纳全球人才，构建制造业与金融深度融合的产业生态。
海南省委书记冯飞在致辞中表示，处于改革开放前沿的海南，有着高度开放的政策制度体系、融通中外的合作网络、产业升级的广阔赛道和公平竞争的营商环境。海南通过系统性建设公平、透明、可预期的投资环境，大幅度降低制度性交易成本，确保民营企业在海南办得成事、招得到人、发展得越来越好。
会上，财政部、商务部、海关总署、国家税务总局有关代表分别解读海南自贸港财税、贸易、通关等政策。海南省有关部门分别推介自贸港重点项目及政策。
数据显示，截至2025年6月底，海南省实有民营经营主体360.44万户，占全省经营主体的97.54%，其中民营企业93.72万户。民营经济组织已成为推动海南自由贸易港发展不可或缺的力量。
为促进民营经济稳健发展，今年7月，海南省七届人大常委会第十九次会议审议通过《海南自由贸易港促进民营经济发展若干规定》，强化海南自贸港政策赋能，支持引导民营经济在海南自贸港建设中大显身手。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽成立省级新质生产力投资平台 发力壮大耐心资本

中新网
合肥8月30日电 (张强 彭旭升)安徽省产业发展投资有限责任公司(以下简称“安徽省产投公司”)28日注册成立，这是安徽谋划的省级新质生产力投资平台，标志着安徽在“耐心资本”产业投资战略上又迈出重要一步。
2025年7月3日，在安徽一家汽车公司的喷涂应用测试平台，工作人员正在对工业机器人进行智能喷涂应用场景验证。
中新社
记者 张强 摄
发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。今年安徽省政府工作报告提出发展新质生产力，推动商业航天、低空经济等新兴产业安全健康发展。培育生物制造、量子科技、具身智能、6G等未来产业。安徽锚定打造“三地一区”战略定位，坚持向“新”而行、以“质”致远，抢占发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势，不断开创高质量发展新局面。
今年4月，安徽省政府出台的《关于推动新兴产业“双招双引”和产业培育提质增效(2.0版)》明确，安徽将设立省级新质生产力投资平台，坚持以前瞻视野引领发展方向，注重超前布局，着眼未来5年至10年乃至更长时间，预判前沿技术需求，明确产业发展重点方向；强化省级指导，加强省级对重点产业重大项目布局的统筹指导，形成全省“一盘棋”；突出招才引智，把招引战略级科技人才、高精尖科创项目作为重要内容，以“伴随型”服务梯度培育创新型企业。
安徽省产投公司的成立，意味着安徽省级新质生产力投资平台从文件落进了现实，前后只用约数月时间，彰显了安徽新质生产力发展需求的迫切和安徽省的决心与速度。
从目前官方披露信息及安徽产业布局脉络看，安徽省产投公司的成立，并不是简单的资本扩容，而是立足于贯彻落实安徽省委、省政府重大产业战略，赋能市县产业引育，培育壮大未来产业三大功能定位，以“长周期、可持续、有耐心”为纲领，重构产业投资底层逻辑的战略抉择。
据介绍，安徽省产投公司将聚焦关键核心技术攻关、颠覆性创新孵化和战略性新兴产业集群打造，充分发挥省级产业投资平台赋能该省产业引育作用，长周期、可持续、有耐心地支持符合安徽省主导产业发展方向、带动力强、预期效益好、长期价值高的项目，为安徽省打造“三地一区”建设积极贡献力量。
安徽新质生产力发展成绩有目共睹：上半年汽车产量达到149.95万辆，位居全国第一；2024年阳光电源光伏逆变器出货量蝉联全球第一；量子信息、空天信息等未来产业加速布局……
发展新质生产力过程中，产业链向高端攀升需耐心资本托底。
在技术攻关方面，如量子计算、可控核聚变等颠覆性技术，研发周期长、风险高，社会资本往往望而却步。安徽省产投公司“长周期、可持续、有耐心”的定位，正是瞄准此类“硬科技”领域，势必将填补市场失灵的空白。
产业集群需生态化培育。安徽省产投公司将聚焦“关键核心技术攻关+颠覆性创新孵化+产业集群打造”三位一体，充分发挥省级产业投资平台赋能全省产业引育作用。
区域协同需省级平台统筹。此次安徽省产投公司被赋予了“赋能市县产业引育”的功能定位。未来，或将通过省级层面的资源调配，推动长三角欠发达地区承接新兴产业转移。
在战略性新兴产业集群培育方面，安徽或将延续“基金+产业”模式，重点突破新一代信息技术、新能源与智能网联汽车、新材料、高端制造等战略领域，引导新兴产业加速集聚发展。
今年以来，安徽在该领域的实践已显露端倪。以新能源汽车为例，安徽不仅巩固整车制造优势，更通过相关产业基金，上半年密集投资了动力电池新材料、智能驾驶芯片、车规级半导体等关键环节企业，加速补链强链。(完)
--------------------------------------------------------------

广西举行政金企融资对接大会 优化升级金融惠企政策

中新网
南宁8月30日电 (记者 黄艳梅)广西官方29日在南宁举行政金企融资对接大会，提升金融服务实体经济质效，畅通和拓宽民间资本投融资渠道，激发有效信贷需求，促进经济和金融良性循环。
8月29日，广西政金企融资对接大会在南宁举行。图为会议现场。
中新网
记者 黄艳梅 摄
会上，相关企业与银行集中签订了22个重点项目授信(合作)协议，授信金额919亿元人民币，涵盖新能源、人工智能、低空经济、先进制造业等战略性新兴产业。
金融是国民经济的血脉。近年来，广西金融机构坚持服务全区发展大局，不断增强对市场经营主体的支持力度。当日，广西宣布建立向民间资本推介项目及协调服务保障机制，提高民营企业融资可得性，加大力度鼓励和引导民间资本参与全区经济社会发展。
会上，广西有关单位分别围绕金融惠企三年行动方案等作了政策解读，介绍全区发展改革政金企融资对接机制工作情况。一批与会企业和银行机构代表围绕企业融资需求、金融服务和融资产品作了推介。会上还发布了重点项目融资需求清单。
广西官方表示，要优化升级金融惠企政策，强化金融政策和科技、产业、财税等政策衔接配合，做好重大项目、重点产业和普惠领域金融服务，更好助力实体经济发展；要增加薄弱领域金融供给，加强小微企业融资协调工作，引导信贷资金快速直达小微市场主体；要培育多层次资本市场，大力促进企业直接融资，用好各类产业投资基金，进一步拓宽企业融资渠道。(完)
--------------------------------------------------------------

应对台风“剑鱼”影响 三亚发布八条措施支持旅游业发展

中新网
三亚8月30日电 (张月和)据三亚市旅游和文化广电体育局30日消息，针对受台风“剑鱼”影响较重、经营困难的旅游企业，三亚发布八条措施，支持全市景区、酒店等重点涉旅企业快速复产、高质量健康发展。
一、及时兑付奖补资金。对符合《三亚市旅游产业发展专项资金管理办法》《三亚市旅游文化体育大型活动资金管理办法》《三亚市加强文体旅商展联动进一步促进消费的若干措施》《三亚市经营性住宿企业、景区和文化演出经营场所等实施细则(2025修订版)》《三亚市旅游标准化工作奖励办法》等奖补条件的涉旅企业在途奖补资金，在提交资料齐全审核通过后，开通资金拨付“绿色通道”及时拨付到位。
二、加快保险定损理赔。协调保险机构加快定损、理赔速度，提高赔付效率，开通灾后保险理赔审批“绿色通道”，简化景区、酒店等重点涉旅企业申报保险流程，缩短审批时间。在收到旅游企业提交的理赔申请及详细受损情况后，15日内完成全面核查，协商一致且资料齐全后3日内完成理赔资金拨付。鼓励保险机构扩展保险承保范围，实现应赔尽赔、能赔快赔、启动预赔，切实为旅游企业高质量发展保驾护航。
三、强化金融贷款支持。各金融机构加大支持力度，启动灾后金融服务应急机制。针对景区、酒店等重点涉旅企业的融资需求，优先受理、优先审批、优先放款，对重点涉旅企业贷款利率给予“能调尽调”优惠措施。对于受台风影响灾后还款困难的旅游企业，各金融机构要综合运用展期、调整还款计划、无还本续贷等方式予以支持，不得盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷，在银行准入存在一定困难的中小旅游企业由市融资担保公司在符合监管和自身制度要求下，适当降低受理标准，提供担保指导和支持。
四、加强安全技术指导。组织专门力量对受灾景区、酒店等重点涉旅企业复工复产进行指导，重点针对景(园)区树木、构筑物等进行安全检测和隐患排查方面，指导景区、酒店做好内部山体、沙滩护岸和安全设施等安全性评估，加强对酒店、景区等重点涉旅企业在灾后应急、清运和清洗消杀等方面培训。
五、加快水电气网畅通。按照“先抢通、后完善”原则，优先对受影响的景区、酒店等重点涉旅企业的供水、用电、燃气、通信网络设施开展抢修、恢复，优先保障景区、酒店等水电气网，满足基础运营和基本生活需求，提高涉旅企业服务质量。
六、压缩审批环节时间。鼓励景区、酒店等重点涉旅企业对其经营场所进行改造升级，开通“旅游企业升级改造绿色通道”，提供规划、施工许可等政策支持，压缩各流程审批时限，为企业提供高效、便捷服务。
七、保持市场秩序稳定。严厉打击哄抬价格行为，保障企业设施修复、设备更新等的建材、设备、零部件、维修服务等需求，维护市场价格秩序稳定。建立灾后重建物资供应保障协同机制，对景区、酒店等重点涉旅企业的订单优先生产、发货、配送，全力满足灾后应急抢修和复产复工的物资需求。
八、加强周边环境整治。对景区、酒店等重点涉旅企业统筹增派垃圾清运车和作业人员，合理设置临时堆放点，帮助企业快速处置垃圾问题，加快做好景区、酒店周边公共沙滩、道路两侧倒伏树木清理、卫生整治和蚊虫消杀，提升旅游企业周边整体形象。(完)
--------------------------------------------------------------

意向签约金额58.1亿元  山西怀仁加码“羊经济”

中新网
朔州8月30日电 (杨佩佩 王荣 王晓丽)2025山西·怀仁羔羊肉交易大会30日落下帷幕。其间，现场签订12个《意向采购协议》，意向签约金额共计26.45亿元；场外意向签约总金额31.65亿元。此次大会共达成意向签约金额58.1亿元。
怀仁地处山西北部、晋蒙农牧交错区，四季分明，地广草茂，发展生态畜牧业具有独特的区位优势和资源禀赋。作为全面展示朔州肉羊全产业链发展成果的重要窗口，怀仁羔羊肉交易大会自2018年首次举办以来，已逐步发展成为全国羊肉行业极具影响力的盛会。
此次大会共达成意向签约金额58.1亿元。　怀仁市融媒体中心供图
本届大会以“品牌赋能产业 产业助力兴农”为主题，吸引来自全国各地的325家企业参展，涵盖种羊、饲料、兽药、精深加工、预制菜、智慧牧场装备等羊产业全品类。现场展览展示区面积达2万平方米，充分展示了羊产业的创新成果与发展趋势。
大会期间，不仅有琳琅满目的产品展示，还同期举办多场行业论坛与对接活动。其中，在项目推介产销签约大会上，怀仁市人民政府与北京福来时代品牌咨询有限公司关于品牌建设的项目意向签约，聚焦区域公共品牌打造，通过专业策划提升怀仁羔羊肉、陶瓷等特色产品知名度，助力地方产业升级。
此外，大会特别设置了一系列充满地方特色的互动体验活动，“羊杂品鉴活动”“‘怀仁味道’短视频展播”“地方稀有剧种演出”及无人机表演等活动，让市民和游客沉浸式感受怀仁羔羊肉文化的独特魅力。
怀仁市委副书记、市长王国文表示，未来，将以羔羊肉交易大会为契机，持续优化羊产业发展环境，加强科技创新与品牌建设，推动羊产业全链条升级，助力乡村振兴。同时，希望更多企业家关注怀仁、加盟怀仁、投资怀仁，携手合作，共同进一步提升“怀仁羔羊肉”的品牌知名度与市场竞争力，推动怀仁羊产业向着更高质量、更具影响力的方向迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

打好要素改革组合拳 激活统一大市场新动能

8月29日国务院常务会议聚焦要素市场化改革，将其定位为构建高水平社会主义市场经济体制的重要举措和推进全国统一大市场建设的重要内容。
会议强调要持续用力推进改革，并系统部署技术、土地、人力、数据、资本、资源环境六大要素领域的改革方向。
这意味着什么？改革将如何突破深水区？
市场配置资源是最有效率的形式。
有观点认为，深化要素市场化配置改革，不仅有助于破解“内卷式”竞争问题、营造更加公平的市场竞争环境，更是深化经济体制改革、构建高水平社会主义市场经济体制的客观要求。
会议提出发挥市场在资源配置中的决定性作用，并明确要求实现要素价格由市场决定、流动自主有序、配置高效公平。
这三大目标直指当前要素市场的核心短板：价格扭曲、流动受限、配置失衡。
中国宏观经济研究院市场与价格研究所研究员王磊曾指出，在某些领域某些环节，市场在要素资源配置中的决定性作用尚未得到应有的、充分的发挥，垄断和不正当竞争行为仍不时干扰市场，这些都阻碍了要素自由流动和有效配置，妨碍了要素市场向更高水平、更高质量和更加现代化的方向发展。
值得注意的是，此次会议同时点名六大要素，并给出针对性部署。
技术要素强调激发创新活力，指向专利转化、产权保护、科创金融等痛点；土地要素突出集约高效配置，如，城乡建设用地改革、存量盘活将是重点；人力资源要素突出引导合理流动，预示户籍、社保跨区域衔接或有新突破；数据要素突出加快培育和完善市场呼应“数据二十条”，基础制度落地或将提速；资本要素突出增强服务实体经济能力与近期金促科创导向一致；资源环境要素突出健全市场制度建设，涉及碳排放权、用水权等交易机制。
《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》要求促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，明确提出打造统一的要素和资源市场。
此次会议释放多要素协同改革信号，避免单兵突进导致的制度摩擦，是改革系统性的显著提升。
此外，“差别化探索”也是此次会议关键词。会议明确要求聚焦重点领域和关键环节推进改革试点，并鼓励地区因地制宜大胆创新，开展差别化改革探索。
要素改革需“基层创新+顶层设计”双向互动，此次会议进一步强化了这一路径。
实际上，就地方实践而言，一些地区一直在积极探索如何激发要素活力。如，东部试点数据跨境流动，西部探索生态资源交易等。
在粤港澳大湾区，针对港澳患者赴内地医疗机构检查、维系健康时，电子病历不互认、医疗数据不互通等问题，粤港澳大湾区医疗跨境数据空间依托数据合约与使用控制技术对这些问题提供了解决方案，并在广州南沙顺利落地。
会议特别强调做好统筹协调和指导服务，及时进行总结评估，形成可复制可推广的经验做法。
要素市场化改革不仅是经济议题，更是构建国家竞争优势的制度基础。会议将其与全国统一大市场紧密挂钩，意味着这项改革将直接影响中国经济的效率与韧性。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

报告：科技与绿色双轮驱动农业食品供应链升级

中新网
北京8月30日电 (记者 张素)多项政策与基础设施持续推动下，中国农业与食品行业在科技、产能与绿色升级方面实现跨越式发展。近日发布的一份报告认为，科技与绿色双轮驱动农业食品供应链升级。
《致同咨询行业洞察——农业与食品行业的供应链升级》报告(下称《报告》)指出，在“十四五”规划收官之年，国家通过投资和政策引导推动农业现代化发展，农产品加工、冷链物流加速融合，农业与食品供应链正逐步从传统模式向智能化、高效化与可持续化转型。
《报告》注意到，科技创新正驱动中国农业与食品行业进入新一轮现代化浪潮。农业科技贡献率从2022年的62.4%上升至2024年的63.2%，体现出科技对生产效率与资源优化能力的持续增强。在种子、耕地、农机装备等关键领域实现重大突破的同时，感测器、无人机、大数据、人工智能等智慧农业技术，也正深刻改变生产流程与供应链管理方式，提升资源利用效率和应对风险的能力。
《报告》提出，人工智能也在食品行业引发深远变革，实现更精准的需求预测、质量控制和流程优化。此外，中国冷链物流迎来快速发展机遇。
《报告》同时注意到，在供应链安全与粮食自主的战略导向下，中国持续推进“藏粮于地、藏粮于技”战略，通过高标准农田建设、种业创新与农业机械化提升粮食产能，借助集约化经营、标准化管理及先进加工技术增强产业链韧性与效率。2024年，全国粮食总产量突破1.4万亿斤，同比增长1.6%，标志着供给能力稳步提升。
《报告》称，在“双碳”目标引导下，农业企业生产方式逐渐向低碳、环保转型，并进一步推动清洁能源使用、有机种植与生态养殖；食品企业则加快绿色供应链建设，采用环保包装、节能设备与绿色物流体系，减少碳足迹与资源浪费。绿色升级不再仅是履行环境责任，更成为企业提升竞争力的核心要素。
展望未来，《报告》认为，农业产能与科技双升级，食品消费将迈向高端化。面对不断演进的法规框架，企业需构建具前瞻性的合规管理体系，以降低运营风险。相关新法规亦会带来新机遇，企业可以通过探索新技术、新模式的应用，从而提升竞争力、开拓新市场，实现业务增长。此外，企业还可通过并购整合进一步优化供应链布局、拓展新市场、提升竞争力并丰富收入来源。(完)
--------------------------------------------------------------

探访“中国上海人力资源服务产业园”：人力资源服务业转向智能驱动

中新网
上海8月30日电 (记者 陈静)作为全国首个国家级人力资源服务产业园区的诞生地，至2024年，上海静安区已集聚362家人力资源服务机构，其中外资(含港澳台)机构达46家。
记者30日走访“中国上海人力资源服务产业园”了解到，静安区以数字化转型为突破口，加快人力资源服务业从传统业态向智能驱动的新型服务方式演进。
静安区人社局方面介绍，如今，“人力资源+数字化”已成该区人力资源服务业的核心基因。面对企业转型过程中面临的战略、组织、文化、人才四大挑战，人力资源服务企业精准发力，围绕数字化领导力培养、数字化人力资源管理体系搭建、数字化人才供应链构建，打出“组合拳”，为企业转型保驾护航。
在上海市第二届人力资源服务业创新发展大会上，由静安区发起，中国人事科学研究院指导，以相关企业为首批共建单位的“未来产业人力资源开放创新实验室”(简称：实验室)正式揭牌，标志着静安区人力资源服务业迈入数字化创新发展的新阶段。实验室以数字化技术为引擎、产业需求为导向，依托中国人事科学研究院的权威科研实力、静安区人力资源服务业的集聚优势以及企业的技术与场景经验。
据介绍，实验室将重点通过整合政府部门、人力资源服务机构、企业等多方数据资源，实现安全共享与流通，为决策与创新提供数据支持。静安还将通过筹划发起“未来产业人力资源创新基金”，以资本为纽带推动技术与产业深度融合。
在数字化实践中，区域企业已率先突破，比如上海外服集团以AI技术覆盖全国400余地区社保公积金解读、职位分析等场景；2025年上半年，通过数字化平台链接1313家国企，发布岗位超1.3万个，服务大学生4.8万余人次，并成立产训融合中心，推出36门技能课程。云生社保医保公积金智能体则通过SaaS端、API端为企业提供准确高效的五险一金增员、减员、补缴、在册查询等具体服务。
静安区人社局党组书记、局长程蓓蕾对记者表示，未来，静安人力资源服务业将以市北人力资源国际创新港、实验室为抓手，推动人力资源服务业数字化转型向更深层次、更宽领域发展，将静安打造成为未来产业人力资源服务的创新策源高地，同步推进上海产业升级与就业升级，推动人力资源服务业向智向新发展。
据了解，2024年，静安区规模以上人力资源服务营业收入突破512亿元，约占上海全市规上人力资源服务营收的1/4，构建起覆盖全产业链的人力资源服务体系。在采访中，记者了解到，在静安，找工作不再是求职者的“单打独斗”，而是一张覆盖全人群的人力资源服务网的“协同作战”：高端人才可通过高级人才寻访服务，快速对接世界500强企业；应届毕业生依托人力资源机构搭建的大学生就业联盟，实现简历“一键投递”；灵活就业者则借助“共享用工”平台，享受“日结周薪”的便捷服务。统计数据显示，2024年，静安人力资源服务机构累计帮助241万人次实现就业或职业流动，引进高层次人才1.9万人。
在助力企业“走出去”中，人力资源服务企业努力让“不出国门，也能把全球人才装进企业口袋”成为现实。今年初，由中铁国际与四家印度尼西亚国企合资成立的企业启动重大基建项目，却因对印度尼西亚当地用工法规不熟悉而陷入困境。上海的必博人力资源服务有限公司迅速响应，48小时内召集法务、薪酬、劳动关系领域专家召开“云端启动会”，高效制定合规用工方案、搭建薪酬模型、梳理劳动关系转移流程。最终，项目各节点如期推进，为企业海外发展扫清了人力资源障碍。
在另一个案例中，一家头部互联网金融公司计划在中东、东南亚地区加速扩张，却面临外派配额紧张、语言壁垒、合规风险三大难题。人力资源科技SaaS企业新视野数字科技全球团队迅速打出一套“组合拳”，为企业全球化战略按下“快进键”。
他们通过工资与合规保障系统实时同步当地法规，确保企业运营合规；搭建多语言客服中心，提供7×24小时全天候响应服务；同时，依托本地人才库实现精准人才匹配。(完)
--------------------------------------------------------------

提质增效 稳中向好——中国建设银行发布2025年半年度经营业绩

2025年8月29日，中国建设银行股份有限公司(股票代码SH:601939；HK:00939)发布了2025年半年度经营业绩(以下数据均按国际财务报告准则计算，为集团数据，币种为人民币)。上半年，建设银行坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，以增强“三个能力”为根本遵循，锚定高质量发展目标，以质的有效提升引领量的合理增长，推动内涵式高质量发展取得新进展新成效。关键经营指标企稳向好，资产负债稳健协调，风险管控有力有序，经营发展取得良好业绩。
经营业绩稳中向好
关键经营指标企稳向好。重要业绩指标实现正增长：截至2025年6月末，经营收入3,859.05亿元，同比增长2.95%；手续费及佣金净收入652.18亿元，同比增长4.02%；拨备前利润2,901.03亿元，同比增长3.37%；拨备覆盖率为239.40%，较上年末提升5.8个百分点。净利润1,626.38亿元。净利息收益率1.40%，年化平均资产回报率0.77%，年化加权平均净资产收益率10.08%，资本充足率19.51%，核心指标继续保持均衡协调和可比同业领先。坚持以持续、稳定的分红回馈广大投资者，上市以来累计分红超1.3万亿元，2023、2024连续两年分红超千亿元；2025年将进行两次分红，中期分红比例保持30%。
资产负债结构持续优化。资产总额44.43万亿元，较上年末增长9.52%。其中，发放贷款总额27.44万亿元，较上年末增长6.20%；金融投资11.77万亿元，较上年末增长10.17%，贷款和债券余额占比近九成。负债总额40.85万亿元，较上年末增长9.73%。其中，吸收存款30.47万亿元，较上年末增长6.11%；境内活期存款余额占比超四成，可比同业领先。
经营、风险及资本管控成效明显。持续加强全面成本管理，投入产出质效不断提升，成本收入比23.72%，较上年同期下降0.43个百分点，继续保持良好水平。不良贷款率1.33%，较上年末下降0.01个百分点，资产质量平稳可控。关注类贷款占比1.81%，较上年末下降0.08个百分点；拨备覆盖率为239.40%，较上年末提升5.8个百分点，风险抵补能力进一步增强。核心一级资本充足率14.34%，资本充足水平同业领先。高质高效完成增资工作，风险抵御和服务实体经济能力进一步增强。按照一级资本排名，连续12年位居英国《银行家》全球银行1000强第二位。
强化优质金融供给 做实“五篇大文章”
科技金融大力引导金融资源向科技创新领域集聚。加强集团母子协同，推动“股贷债保租”综合金融服务。科技贷款余额5.15万亿元，较上年末增长16.81%。累计完成9只金融资产投资公司(AIC)试点基金设立及备案，承销银行间市场首批科技创新债券，落地银行间市场首单科技创新资产支持证券。
绿色金融持续完善多元化服务体系。绿色贷款余额5.72万亿元，较年初增长14.88%。参与承销境内外绿色及可持续发展债券77期，发行规模折合人民币约2,355.56亿元。自营债券投资组合中投向绿色领域资金规模超2,500亿元。明晟ESG评级为AAA，ESG市场评价保持全球领先。
普惠金融多措并举提升服务质效。深度融合线上线下服务模式，优化升级“建行惠懂你”综合化生态服务平台。普惠型小微企业贷款余额3.74万亿元，较上年末增长9.80%；贷款客户366万户，较上年末增加30.45万户。持续推动减费让利，降低企业融资成本。
养老金融着力提升三大支柱业务竞争力。个人养老金开户数、入金额保持同业领先；建信养老金二支柱资产管理规模6,540.65亿元，母子协同拓展年金客户较上年末增长53.96%。全面提升线上线下适老化服务水平，“健养安”养老金融特色网点扩容升级至222家。
数字金融加快推进集团数字化智能化转型，助力数字经济核心产业发展。手机银行和“建行生活”月活用户达2.43亿户，同比增长14.40%。扎实落地数字人民币试点工作，累计消费笔数5.22亿笔。数字经济核心产业贷款余额8,523.77亿元，较年初增长13.44%。
坚守本源支持实体经济
有力有效服务国家建设。推动“两重”建设落地见效，基础设施相关重点行业贷款余额稳步增长，投向制造业的中长期贷款1.79万亿元，较上年末增长10.25%。支持积极财政政策实施，国债和地方政府债认购规模均创历史新高，承销量继续保持市场前列。助力产业转型升级，战略性新兴产业贷款3.39万亿元，较上年末增长18.92%。推进实施支持民营经济行动方案，民营企业贷款6.59万亿元，较上年末增长9.92%。积极落实国家重大区域战略和区域协调发展战略，京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区人民币公司类非贴现贷款新增超8,200亿元，东北、中西部地区人民币公司类非贴现贷款新增超4,700亿元。扎实做好“三农”金融工作，涉农贷款余额3.62万亿元，较上年末增长8.47%；县域各项贷款余额5.93万亿元，较上年末增长8.80%。
助力提振消费扩内需。开展金融支持大规模设备更新专项行动，相关贷款累计投放超900亿元；实施消费金融专项行动，个人消费贷款余额6,141.94亿元，较上年末增加862.99亿元，贷款余额、新增和资产质量保持同业领先。信用卡贷款余额1.05万亿元，贷款规模保持同业领先。“建行生活”承接发放172个城市56亿元消费补贴金额，拉动民生消费超400亿元。支持居民刚性及改善性住房需求，个人住房贷款余额6.15万亿元，贷款余额、投放和资产质量保持同业领先，住房金融传统优势持续巩固。
扎实推进一揽子增量政策落地见效。加大支持“三大工程”力度，有效服务城市内涵式发展。深化落实支持小微企业融资协调工作机制，累计授信金额超2万亿元。积极推广股票回购增持贷款，累计服务近百户上市公司及其主要股东。
支持高水平对外开放。上半年贸易融资投放量1.38万亿元，较上年同期增长6.56%。跨境人民币结算量3.14万亿元，较上年同期增长23.21%。伦敦分行获任英国人民币清算行以来，累计清算量近148万亿元，保持亚洲地区以外最大人民币清算行地位。RCEP区域机构辐射作用显著，资产规模超2,000亿美元，有力支持“一带一路”建设。境外机构盈利实现较快增长，净利润同比增长57.19%。
强基固本激发内生动能
巩固夯实业务基础。优化体制机制，探索“圈链群”服务模式转型，纵深推进城乡一体化、本外币一体化、商投行一体化、线上线下一体化、集团一体化，深化客户分层经营、协同经营，客户基础持续夯实，实现客户综合服务最优化和集团综合价值最大化。公司类客户1,226万户，较上年末增加58.85万户；个人客户规模7.77亿人，较上年末新增570万人。
强化科技渠运支撑。体系化推进全方位、全链条、系统性数字化、智能化转型，提升人工智能产品化水平，加强金融大模型能力建设，全面赋能274个行内应用场景，重点支持授信审批、智能客服、“帮得”个人客户经理助理和智能研发赋能等核心领域。持续完善开放、集约、高效、智能的运营体系，推动线上线下渠道深度融合，为客户提供便捷、高效、体验一致的服务。
守牢不发生系统性风险的底线。坚持全面风险管理理念，持续完善风险内控体制机制，加强母子公司、境内外机构协同控险，提升集团一体化风险管控能力。加快推进企业级智能风控体系建设，提升客户、业务风险监控预警智能化水平。做好资产质量和重点领域风险管控，房地产、地方政府债务风险水平总体可控。
下一阶段，建设银行将始终坚持牢固树立正确的经营观、业绩观和风险观，持续深入推进内涵式高质量发展，努力当好服务实体经济的“主力军”和维护金融稳定的“压舱石”，坚定不移走好中国特色金融发展之路，为推进金融强国建设、服务中国式现代化作出更大贡献。
--------------------------------------------------------------

政产学研代表昆明研讨云南工业原料林产业高质量发展

中新网
昆明8月30日电 (记者 韩帅南)8月30日，云南工业原料林高质化利用研讨会暨林草产业招商洽谈会在昆明召开，旨在汇聚“政、产、学、研”各方智慧，共同探讨云南工业原料林产业高质量发展。会上，中国林业科学研究院木材工业研究所云南分所正式成立。
中国林业科学研究院木材工业研究所云南分所研究平台由中国林科院木材工业研究所与云南省林业和草原科学院共同搭建，双方联合运营，核心是集战略研究、技术研发、产业协同、成果转化和人才培养于一体的综合性创新平台，将精准聚焦云南特色和云南产业，与企业紧密合作，共同攻关技术难题。
云南省林业和草原局局长、党组书记万勇介绍云南林草事业发展情况，指出该局积极推动云南从林业资源大省向林草产业强省转变，该省有众多科技需求和商业机会，诚邀各位院士专家、企业家来滇指导，投资兴业。
会上，中国工程院院士刘世荣、杜官本分别围绕森林碳汇能力提升、刨花板产业发展作主旨报告。与会代表聚焦工业原料林培育、高质利用与产业链整合等展开深入交流，达成多项共识与合作意向。
当日，云南省林业和草原局、中国林业科学研究院、云南省发展和改革委员会、云南省工业和信息化厅、云南省科学技术厅等单位以及国内知名木材加工企业代表，有关州(市、县)政府及林草部门负责人，高校及科研单位代表参加会议。
云南是中国重要的生物资源宝库和西南生态安全屏障，在19300余种高等植物中，保存了大量珍贵、特有用材种质资源，成为中国种类最多的特色工业原料林聚集地。云南省林业和草原科学院自1959年以来，长期致力于工业原料林科技攻关，在云南松、思茅松、华山松、秃杉、尼泊尔桤木，热区珍贵用材等乡土工业用材树种领域建立重要的种质资源库，选育系列良种，突破众多关键技术，推广和转化一批科技成果。(完)
--------------------------------------------------------------

数百名“政产学研用金”代表共探AI加速未来材料技术变革

中新网
哈尔滨8月30日电 (记者 姜辉)30日，人工智能(AI)加速未来材料技术变革圆桌对话会在黑龙江省哈尔滨市举行。数百名“政产学研用金”代表在哈尔滨市共同探讨人工智能加速未来材料技术变革。
8月30日，人工智能加速未来材料技术变革圆桌对话会在黑龙江省哈尔滨市举行。　姜辉 摄
本次活动旨在汇聚新材料领域科技创新和产业创新深度融合的最新成果和热点，聚焦探讨人工智能对未来材料研发范式、产业升级路径产生的颠覆性影响与变革性机遇，促进高端基础研究、技术攻关与企业主导的产业需求、市场应用和资本力量精准对接、协同创新，构建高水平的“产学研用金”深度对话与合作平台，加速AI赋能的颠覆性材料技术成果产业化。
活动现场，中国科学院院士、哈尔滨工业大学未来技术学院院长冷劲松等专家学者立足业界基础研究、技术研发、产业化应用等最新成果作了主旨演讲。
华为技术公司、深创投公司、宁波创润新材料公司等企业以及北理工材料学院、哈工程材料科学与化学工程学院代表，围绕人工智能赋能未来材料业界所关注的问题进行了对话交流，瞄准未来科技和产业发展制高点，开展头脑风暴，碰撞思想火花，呈现了一场未来已来、共话发展的“思想盛宴”。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆石河子市举办第二届低空产业创新发展大会

中新网
新疆石河子8月30日电 (史玉江)新疆石河子市第二届低空产业创新发展大会29日举办，工业和信息化部、财政部、应急管理部、中国民用航空局、地方航空工业主管部门，新疆和新疆生产建设兵团有关部门及行业组织、科研院校、产业链上下游重点企业等260余家单位参与。
大会现场。史玉江 摄
新疆生产建设兵团第八师石河子市党委书记、政委鄂宏达表示，该师市已初步建成“全产业+航空”的新格局。未来将聚焦“六大基地”目标任务，发挥好场景、市场和配套支撑等基础优势，努力打造新疆低空经济创新策源地。同时，继续深化与中亚国家在农业植保、应急救援等领域的合作，畅通跨境物流航线，打造“一带一路”低空合作新样板。
签约仪式。史玉江 摄
记者注意到，此次大会还吸引哈萨克斯坦、印度尼西亚等国低空产业相关负责人参与。
“印尼是一个充满潜力但面临巨大物流挑战的国家。HY-100货运无人机提供了突破性解决方案。通过连接孤岛、保障农渔产品鲜度、支持医疗应急、降低运营成本，能助力印尼建设现代化、高效且包容的物流体系。”印度尼西亚无人机运输公司首席执行官阿贡·萨索恩科贾蒂表示，业界应携手把握机遇，共同构建连通更紧密、供应链更韧性、繁荣共享的未来。
工业和信息化部总工程师钟志红强调，要牢牢把握新疆发展低空装备产业的重要机遇，培育石河子低空装备产业创新发展大会品牌。发挥好低空产业联盟新疆分盟作用，加快新疆模式经验总结和推广。
低空产业联盟国际合作专业委员会揭牌仪式。史玉江 摄
会议期间举行了低空产业联盟国际合作专业委员会揭牌仪式，签署16项合作协议。其中，签约单位20余家，签订协议16项，意向购买大型无人机、通航飞机53架。
新疆生产建设兵团党委常委、副司令员李永红表示，近年来，兵团已初步形成低空经济产业链条，推动产业向通航制造、农林植保、应急救援、货运物流等领域延伸，发展态势良好。兵团将积极依托区位、空域、应用场景等独特优势，以建设全国低空经济综合示范区为核心目标，积极打造以有人无人运营为主导、研发制造为协同、综合服务为支撑的发展格局，加速形成具有兵团特色的低空产业集群。(完)
--------------------------------------------------------------

李成钢与美政府部门相关官员及工商界代表举行会谈会见

中新社
北京8月30日电 (记者 尹倩芸)据中国商务部30日消息，商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢近期与美国政府部门相关官员以及工商界代表举行会谈会见。
商务部称，当地时间8月27日至29日，李成钢访问美国，与美国财政部、商务部和贸易代表办公室相关官员举行会谈。双方围绕落实中美两国元首通话共识，就中美经贸关系、落实中美经贸会谈共识等问题进行了交流沟通。
李成钢强调，中美双方应秉持相互尊重、和平共处、合作共赢原则，继续发挥好中美经贸磋商机制作用，通过平等对话协商管控分歧、拓展合作，共同推动中美经贸关系健康、稳定、可持续发展。
访美期间，李成钢还与美中贸易全国委员会、美国商会以及相关美国企业代表进行会谈交流。(完)
--------------------------------------------------------------

琼州海峡客滚船恢复渡运  750台滞留货车过海

中新网
湛江8月30日电 (梁盛 谢晓琳)记者30日从广东湛江海事局获悉，随着热带低压影响减弱，琼州海峡客滚船于当日11时恢复渡运。此前，该航线受热带低压影响于30日0时30分起停止渡运，停运时长超过10个小时。
徐闻港待渡车辆。尹哲伦 摄
据了解，截至目前，北岸港外车辆排队情况较为稳定，货车积压总计约750台，无小车排队。其中徐闻港排队货车约300台，海安新港排队约150台，徐闻环岛路排队约300台。为高效疏解停运期间积压的运输需求，湛江海事部门第一时间指导航运企业优化运力调配，通过合理调整船舶班次、强化现场调度等方式，确保客滚船运输安全有序。
海事部门加强现场监控检查。陈继林 摄
湛江海事部门提醒，有过海需求的旅客与司机可通过“琼州海峡轮渡管家”“徐闻港”等官方公众号，实时查询航班动态、船票余票信息，提前预约购票，合理规划行程，避免集中前往港口造成拥堵，共同维护良好运输秩序。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃康县：下好规划“先手棋” 激活智慧“丰收局”

中新网
兰州8月30日电 (高展 李蓉)秋日的甘肃陇南市康县山区，云雾缭绕。在康县岸门口镇张家河村的天麻种植基地，一架无人机正呼啸着掠过山脊，将蜜环菌种精准投送到田间。“以前运送菌种要翻山越岭，人工搬运费时费力，现在无人机半天就能完成四亩地的运输，效率提高了五倍不止。”天麻种植户李彦云指着无人机兴奋地说。
甘肃陇南市康县岸门口镇张家河村无人机吊运蜜环菌。　唐亚春 摄
这种科技感十足的景象，正是康县省级现代农业产业园发展的生动缩影。在产业园大数据中心，电子屏幕上实时跳动着全县38个种植基地的温湿度数据，186个物联网监测点犹如神经末梢，将千里之外的田间地头与指挥中心紧密相连。
“看到这份最新的产业数据，我比谁都激动！”产业园工作人员王和飞说，“天麻产值预计能从去年的3.58亿元达到11.87亿元，实现三倍增长。更可喜的是，黑木耳产值涨到3405万元，魔芋产值直接翻番到4200万元。”说着，他翻开工作日志，上面密密麻麻记录着各个基地的生产数据。
这份亮眼的成绩单，源于康县下出的规划“先手棋”。“过去各村单打独斗，种木耳的怕滞销，种茶叶的愁加工。”康县农业农村局菌药中心主任杨广孝站在产业园规划图前，回忆起曾经的困境。墙上那幅《康县现代农业产业园建设规划(茶叶、食用菌)》方案，成了破局的关键。通过创新构建以茶叶、食用菌为主导的“一主多元”产业体系，在14个乡镇135个村建成标准化种植基地38个，面积达4.5万亩；在3个乡镇建成现代化茶叶种植基地4个，面积6.07万亩。这种“园区+基地+农户”的梯次发展模式，实现了康县山地产业发展的涅槃重生。
康县阳坝镇云之谷茶叶种植农民专业合作社，工人们忙着整理刚刚收购来的新鲜茶叶。(资料图)李蓉 摄
科学规划不仅体现在产业布局上，更渗透到每个环节。在兴源土特产有限公司，负责人赵满林正在调试新设备：“加工区建在公路沿线后，农户的食用菌采摘后最快2小时就能进入加工环节，显著降低了成本，提升了产品品质。”
政策扶持这步“关键棋”同样落子精准。铜钱镇天麻育种大户李建军算了一笔账：“对规模一亩以上的天麻育种基地，每亩补助一万元。这笔资金大大提高了农户扩大种植的积极性。”在梅园茶业开发有限公司，新投产的红茶生产线正在运转，负责人邵登明说：“今年我们产值达到了200万元，计划改扩建自动化生产线，实现年产红茶50吨的目标。”
康县天麻生产加工车间内，天麻正在进行自动清洗。　陈佳 摄
冷链物流园区内，88座冷链设施整齐排列。茶叶中心主任唐德耀介绍说：“总库容量4.4万吨，实现了农产品从产地到市场的全程保鲜。”他掏出手机展示电商销售数据：“建成21个乡镇电商服务站，培育了50家茶菌类电商企业。仅今年上半年，食用菌线上销售就突破1.2亿元。”
傍晚时分，王坝镇李家庄村的果园里，村民们结束了一天的工作。村党支部书记金晓琴笑着说：“我们将零散的200多亩坡地整合成连片果园，村民不仅能拿土地租金，还能在家门口就业。”数据显示，产业园已带动2.58万户9.03万人增收，与龙头企业、合作社建立利益联结机制的农户比重达到64.6%。
从传统农耕到智慧农业，从单打独斗到全产业链发展，康县执“规划”之子，落“智慧”之棋，在这片希望的田野上，农户捧上“生态碗”，吃上“产业饭”，走出了一条特色产业转型发展的新路子。(完)
--------------------------------------------------------------

用现代科技讲述传统浪漫，文化传播要“火”更要“活”

当AI遇见七夕，一场跨越千年的浪漫对话正在发生。
今年七夕佳节，央视网携手快手可灵AI及数十位顶尖AI创作者联合共创，打造《七夕心动夜》AIGC直播晚会，以前沿AI技术创新演绎东方浪漫和心动瞬间。通过AI影像技术、数字化演绎与全民情感共鸣，呈现了一场科技与文化深度对话的标杆性活动。
传统节日是中华文化的重要载体，承载着民族的历史记忆和情感认同。在信息爆炸的时代，如何让年轻一代对传统文化构建更广泛和紧密的连接？《AI心动夜》以惊艳的视听语言表明：传统文化与现代科技的融合不是简单的“技术叠加”，而是深刻的“文化再造”。
技术引领，从“静态传承”到“活态创新”。来自未来世界的阿牛与小织在前往地球“超时空登记处”的途中，意外坠入古代时空，奇幻的心动之旅由此正式启程。本场晚会中，AI技术不是简单的工具，而是贯穿整个艺术创作的主体之一。
从二维到三维，从静态到动态，从单向输送到双向互动，技术不仅拓展了文化表达的维度，更重塑了文化传承的路径，深入渗透到文化传播的每一个环节，让古老的智慧在数字时代绽放出令人惊艳的光彩。
通过沉浸体验，我们直观感受到“金风玉露一相逢”的诗意；通过互动参与，我们亲眼看到从唐朝到未来的中华婚服演变史诗；通过AI生成的现代演绎，我们触摸到埋藏在千年历史尘埃之下的滚烫情感。
科技之于传统文化的重要意义，在于它创造了“可参与”的文化体验。屏幕面前的年轻人，不再只是被动的文化接受者，而是可以借助AI工具进行二次创作和传播，成为文化的主动传播者和创新者。这种参与感与互动性，极大地增强了传统文化对年轻群体的吸引力。
情感连接，从“算法炫技”到“文化深耕”。在本场晚会中，“心动启程”“意外的重逢”“危险的勇气”“孤独的守候”“跨越千年的信”“永不消失的信号”六个篇章巧妙串联，徐徐展开了一场关于“爱”的跨时空探索。
丰富的故事呈现背后，是快手可灵AI用102%的性能提升给出的解决方案：最新升级的多图参考模型，让视频生成中的“角色漂移”问题得到根本性解决；其独创的“局部参考”功能，可以精准锁定人物脸部或服饰元素，避免了其他AI常见的“元素污染”问题。
唯有技术的辽阔疆域，才能安放人类情感的万千气象。更值得关注的是，本场晚会并未陷入为了技术而技术的误区，技术始终服务于情感表达，成为文化魅力的“扩音器”。
多模态AI的不同发展路径中，可灵AI押注了垂直深耕。不做“万能AI”，而是成为视频创作领域的“专家系统”。这种细粒度控制，让我们得以穿透文化的表层，触及那些被时光掩埋的精神内核，与人类文明展开真正意义上的深度对话。
价值启示，从“单向传播”到“生态构建”。细看晚会的节目安排，不乏一些突破书本、融合现实的新鲜创意：《月宫遐思》搭建“国风赛博广寒宫”，与嫦娥AI对话；《所愿皆成圆》借AI改写四大经典爱情遗憾，终成圆满。
耳熟能详的传说在保持本真的同时，被注入了属于这个时代的精神内核与情感共鸣，生长出了令人惊喜的崭新结局。这不是对经典的简单复刻，而是一场跨越时空的创造性对话，是结合现今文化生态萌发的艺术新枝。
当文化传承不再是资料馆里的静态陈列，而是变成了生生不息的活水，便有了更加丰沛的艺术生命力。我们自这场晚会看见：当传统文化插上科技的翅膀，不仅能够飞入寻常百姓家，更能在新时代绽放独特光彩、获得数字新生。
七夕之夜星河璀璨，但最动人的星光不在天际，而在屏幕之间。
让技术赋能文化，让文化滋养技术，我们期待深邃的东方美学与炫酷的数码视觉能有更多的碰撞，让收藏在博物馆里的文物、书写在古籍里的文字、陈列在大地上的遗产都“活”起来，共同谱写中华优秀传统文化传承发展的新篇章。
--------------------------------------------------------------

瞄准中国“未来产业” 海内外企业深耕草原“绿”能

中新网
呼和浩特8月30日电 (记者 张玮)“中国很多新兴产业在美国市场很受欢迎，比如再生资源、新能源、数字产业等。”近日，美国内蒙古总商会执行会长于丽娜，在此间举办的第五届中国—蒙古国博览会(简称中蒙博览会)上为更多内蒙古企业寻找着出海商机。
内蒙古拥有全球1/8的煤炭产量、2/5的稀土储量，除牛奶、羊肉、牛肉、羊绒产量外，21种矿产资源储量、陆上风能均居中国第一，被誉为“中国矿藏粮仓”“世界稀土之都”。
图为中蒙博览会上，伽利略风机模型吸引客商驻足拍照。王劭凯 摄
“近些年，内蒙古打造的现代装备制造、新能源、新材料、新型化工等重点产业集群备受关注。”于丽娜说，2023年在中国内蒙古与美国洛杉矶进出口商品线上采购洽谈会上，内蒙古与美国30余家企业签约，协议金额约4亿元(人民币，下同)；2024年，双方在美国洛杉矶举办的贸易展洽会上达成3亿元的合作项目。
从在韩国读中文专业，到毕业于吉林大学的经济学博士，大韩贸易投资振兴公社中国区总部总代表黄在元很“了解”中国。“现在，内蒙古的新能源产业发展势头强劲。2024年当地新能源装机、发电量、新型储能装机规模、绿电交易规模均居中国第一，绿氢产能在中国占比达44.8%。”
“绿电、绿氢是韩国企业期待与中国合作的领域。”黄在元说。
图为中蒙博览会上，蒙古国客商参观智慧传动链模型。　王劭凯 摄
中蒙博览会期间，签约总投资金额达652.94亿元的第三届国家向北开放经贸商洽会上，“万里茶道”对外贸易公共服务平台项目、动力煤贸易、120万千瓦风电基地、算力小镇及5万亩林下经济示范基地等成为重点合作项目；中蒙生态项目投资合作圆桌会促成苗木驯化基地与生态旅游综合体建设、生态修复与绿化工程、荒漠化防治技术交流与培训等5个生态合作项目签约，签约金额近6000万元。
“万里茶道”对外贸易公共服务平台项目发起人王玮介绍，香港资方预计投资8000万元，项目将在3年至5年内建立起一个涵盖国际文化旅游、新能源交易、文化传播、对外贸易等内容的数字交易服务平台。
图为中蒙博览会上，客商了解石英砣制造的高新科技产品。　王劭凯 摄
2024年，内蒙古外贸总值突破2000亿元，对“一带一路”共建国家贸易增长9.6%，新能源装备等“新三样”出口增长50%，口岸货运量突破1.2亿吨，居中国首位，过境中欧班列占中国近半数。
中国商务部副部长鄢东表示，国家支持内蒙古加快与周边国家探讨基础设施互联互通合作，加强绿色发展、数字经济、低空经济、人工智能等新兴领域合作。(完)
--------------------------------------------------------------

稳中求进每月看|踔厉奋发绘新篇——8月全国各地经济社会发展观察

绿色底色愈发鲜明、消费新动能持续壮大、人工智能快速发展、民生举措为百姓添福祉……8月以来，我国经济运行稳中有进，高质量发展取得新成效，经济社会发展信心和动力不断增强。
观察之一：发展“含绿量”持续提升
处暑时节，步入浙江嘉兴港乍浦港区，一辆辆车身覆盖着白、蓝、绿三色涂装的氢能集卡穿梭于堆场与码头之间，构成一道清新的风景线。截至8月，已有100辆氢能集卡投入日常集装箱作业，占全港集卡总量的80%。
“这条由百辆氢能集卡构成的‘零碳物流动脉’，每年可为港口节约燃料成本约300万元，减少碳排放近10000吨。”浙江海港嘉兴港务有限公司乍浦分部副经理钟亮亮说。大规模应用氢能集卡、探索“以废治污”新模式……嘉兴港区绿色发展稳步向前。
8月15日是第三个全国生态日，也是“两山”理念提出二十周年的日子。得益于协同推进降碳、减污、扩绿、增长，我国生态环境持续改善，绿色发展底色鲜明。
8月以来，各地多措并举推动绿色发展。内蒙古出台方案支持可再生能源项目开发生态产品价值，进一步拓展“绿水青山”与“金山银山”转化路径；重庆市成立千年古树司法保护基地；天津出台政策支持中新天津生态城绿色发展……
目前，贵州2万多名河湖长层层落实责任，从“岸下巡河”到“岸上截污”，以高标准、实举措守护一江清水。贵州省水利厅河湖长制工作处负责人表示，将坚持不懈强化河湖长制，探索建立山区河湖生态产品价值实现机制，将河湖生态效益转化为经济效益和社会效益。
【记者观察】绿水青山就是金山银山。谱写美丽中国多彩篇章，不可能一蹴而就，需要多方发力、形成合力，锚定目标，久久为功。
观察之二：消费新业态不断涌现
夏日清晨，在黑龙江省齐齐哈尔市扎龙生态旅游区，数十只丹顶鹤舒展羽翼，伴随着清亮的鹤鸣，摄影爱好者们连按快门，捕捉丹顶鹤的起舞瞬间。
“正值观鸟旺季，有不少人专程从上海、广东等地赶来，周边的民宿、露营基地等供不应求，相关文创产品走俏热销。”扎龙生态旅游区相关负责人表示。
8月以来，各地消费新业态不断涌现，新型消费正在成为点燃内需的强劲引擎。
佛山的旧工厂摇身变为年轻人喜欢的“25H快乐智造厂”；贵阳路边音乐会持续火热；江苏围绕“苏超”开展了形式多样的提振消费活动，用“一张球票”串联起文旅、商业、休闲等诸多场景……
8月16日，“苏超”迎来第9轮比赛。江苏南京吾悦广场的观赛“第二现场”因常州队“首胜”激起一片欢腾，汇聚老字号、潮牌、非遗手作和地道美食的百余个摊位前，人们排队打卡。
为将赛事“流量”转化为消费“能量”和经济“增量”，江苏省商务厅有关负责人表示，围绕“苏超”，将推出1800余场提振消费活动，发放超1.4亿元消费券，带动超1.6万家商贸流通企业参与。同时，江苏将继续开展“第二现场”扩容、打造“苏品苏货超级购物车”。
【记者观察】向“新”挖潜，不断培育消费新场景、新业态、新模式，将激发内需增长新动能，释放更大发展活力。
观察之三：人工智能展现发展潜力
8月8日，北京，2025世界机器人大会如约而至。在北京人形机器人创新中心展区，协同工作的机器人引人驻足：一台机器人有条不紊地为展区通电并开展电力巡检，另一台精准完成流水线工业零部件分拣，还有一台灵活穿梭于不同区域转运物料。
北京人形机器人创新中心首席技术官唐剑介绍，这套可规模化落地的工业场景打破了传统工业自动化“一机一岗、固定工序”的局限，推动机器人应用从单体智能向群体智能演进。
当前，我国人工智能加速与制造业、服务业等千行百业深度融合，正在成为推动高质量发展的重要引擎。在深圳，无人机穿梭在智慧物流园区；在山东，菜农通过AI种菜机器人管理大棚；在合肥，智能语音系统服务全球用户……从“人工智能”到“人工智能+”，新业态正逐步形成。
8月26日，国务院印发的《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》对外发布，明确了实施“人工智能+”行动的总体要求、发展目标和重点方向。
湖南长沙上线首条“机器人式潮汐车道”，“机器藏羚羊”出现在可可西里腹地，棉花打顶机器人在新疆上岗，机器人6S店在深圳开业……各地纷纷亮出真招实招，以“智”赋能，向“新”而行。
【记者观察】深入实施“人工智能+”行动，依托完备的产业体系、庞大的市场规模以及丰富的应用场景，人工智能赋能千行百业、走进千家万户的美好愿景，正一步步从梦想变为现实。
观察之四：惠民生举措暖人心
这个暑期，重庆(沙坪坝)新就业群体党群服务中心的驿站，成了多名外卖骑手休息纳凉的好去处。外卖骑手小吴说，驿站功能很多，相当于一个“能量补给站”，在这里不仅可以休息饮水，还能加热饭菜，感觉很贴心。
民生无小事，细节见真情。国家疾控局联合多部门发布《健康中国行动—健康环境促进行动实施方案(2025—2030年)》，个人养老金领取“降门槛”……8月以来，教育、健康、养老、就业等领域政策密集出台，让越来越多的群众得到实惠。
《关于逐步推行免费学前教育的意见》日前对外公布，明确从2025年秋季学期起，免除公办幼儿园学前一年在园儿童保育教育费。预计今年秋季学期将惠及约1200万人。
“政策来得太及时，缓解了不小的教育支出压力。”广西南宁罗女士说，她的孩子即将就读大班，能享受到政策红利很开心。
多地纷纷出台惠民生政策措施。西藏将新增投入资金约20亿元追加实施十件民生实事；内蒙古举办招聘会帮助洪涝受灾群众就业；河北衡水以工代赈助力民生改善……
在黑龙江，各具特色的老年助餐服务设施打通了老年人用餐的“最后一公里”；持续开展的特殊困难老年人家庭适老化改造工程，让老人“原居享老”更加安心。黑龙江省民政厅养老服务处处长李彦冰表示，以小切口撬动，转换机制促养老服务提质，黑龙江将着力破解养老服务卡点堵点，推行“服务跟着老人走”模式。
【记者观察】中国式现代化，民生为大。各方要扎实做好民生保障工作，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，让人民群众更有获得感。
记者：潘德鑫、郭宇靖、郑可意
--------------------------------------------------------------

第七届“新博会”启幕 全球4000多件（套）创新产品和应用场景亮相

中新网
哈尔滨8月30日电 (记者 姜辉)30日，由黑龙江省人民政府主办的第七届中国国际新材料产业博览会(以下简称“新博会”)在哈尔滨市启幕。来自10多个国家和地区的1000余家企业和机构参展参会，共享“数智驱动”新机遇，共话“合作共赢”新未来。
8月30日，第七届中国国际新材料产业博览会在黑龙江省哈尔滨市启幕。　姜辉 摄
本届“新博会”会期3天，以“数智驱动、向新笃行”为主题，旨在聚焦推动人工智能与新材料产业深度融合，着力打造创新展示、产业协作、技术交流、营销服务国际化平台。
第七届中国国际新材料产业博览会展馆内，一名儿童与智能四足巡检机器人合影。　赵宇航 摄
本届“新博会”共设主题展、专业展、应用展3个展区，国内外4000多件(套)新材料领域创新产品和应用场景集中亮相。主题展主要展示“十四五”期间中国新材料领域新质生产力的创新成果，专业展主要聚焦人工智能赋能新材料展示国内外生物基、无机非金属等细分领域新材料亮点产品和创新成果，应用展主要展示新材料在海、陆、空等领域的典型应用场景。
一名参会客商在观看3D打印发动机模型。　赵宇航 摄
“新博会”期间还组织产业协作、技术交流、营销服务等各类活动40多场，围绕人工智能赋能未来材料技术变革、新材料大数据中心建设、非粮生物质资源高效利用等前沿技术和热点场景，汇聚百余位精英大咖开启“创想盛宴”，探讨新发展格局下新材料科技创新和产业创新深度融合的新思考、新图景，助力发展新质生产力。(完)
--------------------------------------------------------------

第七届“新博会”启幕 全球数千创新产品及应用场景亮相

中新社
哈尔滨8月30日电 (记者 姜辉)由黑龙江省人民政府主办的第七届中国国际新材料产业博览会(以下简称“新博会”)30日在哈尔滨市启幕。来自英国、韩国等10多个国家和地区的1000余家企业和机构参展参会，共享“数智驱动”新机遇，共话“合作共赢”新未来。
本届“新博会”会期3天，以“数智驱动、向新笃行”为主题，旨在聚焦推动人工智能与新材料产业深度融合，着力打造创新展示、产业协作、技术交流、营销服务国际化平台。
8月30日，第七届中国国际新材料产业博览会在黑龙江哈尔滨启幕。图为参会客商在展会现场观看一款大载重无人直升机。　赵宇航 摄
本届“新博会”共设主题展、专业展、应用展3个展区，全球4000多件(套)新材料领域创新产品和应用场景集中亮相。主题展主要展示“十四五”期间中国新材料领域新质生产力的创新成果，专业展主要聚焦人工智能赋能新材料，展示全球生物基、无机非金属等细分领域新材料亮点产品和创新成果，应用展主要展示新材料在海、陆、空等领域的典型应用场景。
“新博会”期间还组织产业协作、技术交流、营销服务等各类活动40多场，围绕人工智能赋能未来材料技术变革、新材料大数据中心建设、非粮生物质资源高效利用等前沿技术和热点场景，汇聚百余位精英大咖开启“创想盛宴”，探讨新发展格局下新材料科技创新和产业创新深度融合的新思考、新图景，助力发展新质生产力。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）上半年中国四大行不良贷款率齐降

中新社
北京8月30日电 题：上半年中国四大行不良贷款率齐降
中新社
记者 刘文文
中国四大国有商业银行29日同步披露2025年中期业绩报告。上半年，中国工商银行(工行)、中国农业银行(农行)、中国银行(中行)和中国建设银行(建行)经营效益总体稳健，资产质量持续改善，信贷精准支持实体经济发展，为新质生产力注入了动能。
应对利润增速承压 息差管理成关键
翻看四大行“中报”，不难发现，上半年，四大行盈利规模依然庞大。利息净收入作为国有商业银行营业收入的“大头”，其表现尤为关键。
受去年以来LPR利率持续下行、存量房贷利率调整以及美联储降息等因素影响，四大行净息差普遍收窄。上半年，工行、农行、中行和建行的净息差分别为1.3%、1.32%、1.26%和1.4%。
各大银行正采取多项措施稳定息差水平。如中行表示，将加强存贷款定价管理，有效对冲LPR下行压力，同时，把握美元利率高位时机，进一步加大外币债券投资力度。此外，各行也在积极拓展非利息收入，实现盈利结构多元化。
多家银行管理层表示，下半年净息差有望实现边际趋稳。工行副行长姚明德指出，净息差边际降幅已经出现收窄，企稳态势具备可持续性。
农行行长王志恒表示，随着存款逐步到期重定价，存款利率市场化调整机制效能的持续释放，加上同业负债成本跟随政策利率进一步下行，有望带动负债端的付息成本下降，“预计下半年农行净息差将边际趋稳”。
信贷结构优化 支持新质生产力
在信贷投向上，四大行信贷资源紧密围绕金融“五篇大文章”配置，其中与新质生产力相关的科技领域成为重点支持方向，投放力度显著提升。
其中，农行上半年科技贷款余额4.7万亿元(人民币，下同)，新增超过8000亿元，增速超20%。
中行行长张辉介绍，今年1月，中行发布《支持人工智能产业链发展行动方案》，计划未来5年提供1万亿元专项综合金融支持。
工行聚焦先进制造业产业集群和大规模设备更新改造，加大金融支持。上半年该行制造业贷款余额5.2万亿元，其中中长期贷款余额2.4万亿元，设备更新再贷款余额1000亿元。
不良贷款率齐降 风控能力增强
在盈利保持稳健、信贷结构持续优化的同时，四大行资产质量也呈现整体改善趋势，不良贷款率普遍下降，拨备覆盖率处于合理充足水平，风险抵御能力进一步夯实。
例如，上半年农行不良贷款率1.28%，较年初下降2个基点。据农行副行长林立介绍，该行针对重点领域风险实施精细化管控，如在地方政府债务方面，对重点省份“一省一策”加强风险管控，积极支持地方资产盘活和有效重组，用好专项债置换隐性债务政策，推进存量债务结构优化，降低风险敞口。
针对市场关注的房地产风险，中行副行长武剑坦言，随着房地产供需两端政策同向发力，预计房地产市场有望逐步实现“止跌回稳”。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁：多举措优化营商环境见成效

中新网
沈阳8月30日电 (姜月恒 刘禹辰)8月29日，辽宁省政府召开“优化营商环境”主题系列(第一场)新闻发布会，辽宁省发展和改革委员会、辽宁省交通运输厅、辽宁省财政厅、辽宁省市场监督管理局介绍了相关行业多举措优化营商环境起到的成效。
新闻发布会现场。刘禹辰 摄
辽宁省发展和改革委员会副主任王敦诚表示，为全面推动《辽宁省2025年优化营商环境行动方案》重点任务落实落地，努力营造公平公正的市场环境，辽宁省发展和改革委员会从五方面作出改变，分别是公共资源交易改革加快推进、项目审批流程不断优化、企业办电服务更加便捷、物流成本进一步降低、招标投标市场环境持续改善。其中，积极开展“深化提升‘获得电力’服务水平”工作，累计为用户节省办电成本88.5亿元。持续迭代电力营商环境升级举措，强化12345“辽·亮”供电服务直通车职能，拓展“政务+供电”服务场景，全省14个地市均实现“房产+用电”联合过户。
辽宁省交通运输厅副厅长李继锐介绍，辽宁省交通运输厅分别从通道网络设施建设、多式联运高质量发展、交通物流与产业融合、体制机制改革深化、交通新质生产力发展、政策举措减免优惠六方面，聚焦结构性、系统性、综合性、制度性、技术性和政策性降本，多措并举推动交通物流降本提质增效工作落实落细，并取得显著成效。北方华锦铁路专用线等一批重点项目加快推进，全省沿海6大港口11个重要港区、37家大型工矿企业全部通铁路专用线，铁路专用线达到511条，发送货运量占比达到84%。
辽宁省财政厅副厅长黄继峰表示，当前营商环境已成为区域发展的核心竞争力。通过加强监管整治，一方面在辽宁政府采购网全面公开省、市、县(区)三级财政部门的举报电话和网上质疑投诉入口，确保供应商“有诉必应、有问必答”；另一方面，开展专项整治。截至目前，全省对供应商、采购人、专家等相关当事人做出行政处罚80件次、监督检查55件次，对代理机构驾照式扣分16次，解聘违法违规专家21名。同时，健全制度体系，规范各方采购行为、推动数字化转型，提升营商便利度。
辽宁省市场监督管理局副局长惠银安介绍，年初以来，辽宁省市场监管局按照纵深推进全国统一大市场建设部署要求，立足主责主业，锚定优化营商环境目标，聚焦经营主体在成长壮大过程中的难点堵点问题，努力在便利市场准入、加强信用监管、促进公平竞争等方面深化改革、优化服务，着力营造稳定、公平、透明、可预期的政策环境和发展环境。今年7月全省营业执照跨市“通办通打”服务全面落地实施，有效打破了营业执照领取和打印的地域限制，实现了经营主体营业执照“就近办、随时印”，构筑了高效便捷登记注册“服务圈”。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆启动十万大学生职业体验行动

中新网
重庆8月30日电 (记者 钟旖)记者30日从重庆市人力资源和社会保障局获悉，为提升大学生职业适应能力，正向引导高校毕业生等青年的就业观、择业观，该市日前启动十万大学生职业体验行动，引导大学生就近就地到基层机关事业单位、先进制造业和生产性服务业企业进行职业体验。
本次行动以“职业体验转观念·留渝来渝建新功”为主题，面向在校大学生、2026届高校毕业生以及离校2年内未就业高校毕业生，集中利用寒暑假及周末等课余时间，聚焦实践活动、就业见习、政务实践、社会实践四大维度组织实施，让青年之才与城市发展实现深度契合，行动将持续至2026年3月。
据介绍，重庆启动十万大学生职业体验行动后，将持续推进政校企合作，深化高校与企业、科研院所联合培养模式，多跨协同推进教育链、产业链、人才链、创新链有机融合。
“各高校可根据教学需求，引导动员在校大学生到重庆各类企业，特别是先进制造业、生产性服务业企业实践体验，帮助大学生全面了解企业文化，提前熟悉各类型岗位的工作特点和具体职责。”重庆市人力社保局相关负责人介绍道。
此外，十万大学生职业体验行动还将开展就业见习、政务实践、社会实践等主题活动。
在就业见习方面，重庆将组织4000余家见习基地发布岗位信息5.51万个，涵盖电子信息、生物医药、智能制造等多个领域；后期，还将鼓励见习基地设立更多见习岗位，结合专业、就业意愿定向推送给有见习意愿的学生，邀请其参加职业体验，体验期满后双方达成一致，可参与就业见习活动，按规定享受就业见习补贴。
政务实践方面，重庆将筹集基层机关事业单位政务服务职业体验岗位5000个，引导在校大学生和离校2年内未就业高校毕业生到区县、街镇、社区等基层机关事业单位开展政务实践。其中，在校大学生可利用寒暑假时间就近就地参与实习实训。
社会实践方面，则将联合相关市级部门积极募集适合在校大学生的实习岗位，通过“重庆市大学生实习‘扬帆计划’平台”“全国大学生‘返家乡’社会实践岗位对接系统”发布岗位信息，促进一批在校大学生参与社会实践活动。(完)
--------------------------------------------------------------

阿里财报电话会：淘宝闪购创造超百万直接就业，多平台参与有利外卖行业

8月29日晚，在2026财年Q1财报分析师电话会上， 阿里巴巴中国电商事业群CEO蒋凡透露，淘宝闪购已创造了超过百万的直接就业，平台真金白银投入，推动行业变革的同时，也促进消费和经济。
在电话会上，蒋凡透露，淘宝闪购日订单峰值达到1.2亿单，8月的周日均订单量达到8000万单。闪购的日均活跃骑手已经超过200万的规模，对比四月增长3倍。这也意味着，淘宝闪购创造了超过百万个新的就业。
自今年4月30日正式上线以来，淘宝闪购迅速增长，并带动整个市场日订单总量从5月的日订单1亿左右，上升到现在的2亿以上。今年7月初，淘宝闪购宣布投入500亿平台消费券，给消费者优惠、支持商家生意增长。根据北京大学光华管理学院测算，淘宝闪购每1元的消费券，带动了消费者6.76元的额外消费。
“外卖行业从一家独大到多平台参与，让商家和消费者都有了更多的选择权，长期对行业一定是有利的。”蒋凡说。
蒋凡还表示，将持续探索远近场结合的创新商业模式，同时，还将引入百万家品牌线下门店入驻淘宝闪购，给品牌商家带来新的生意增长、给消费者带来全新的购物体验。
--------------------------------------------------------------

“顶住了峰、兜住了底” 今夏为何不缺电？

本报记者 丁怡婷 常碧罗
1.02万亿千瓦时！7月份，在高温和经济发展等多重因素拉动下，我国单月用电量首次突破1万亿千瓦时，同比增长8.6%，这在全球也属首次。
“1万亿千瓦时”什么概念？横向看，相当于日本全年的用电量总和；纵向比，是我国2015年7月份用电量的约两倍。
面对屡创新高、体量巨大的负荷考验，今夏为何不缺电？保供底气来自哪儿？
电源有序投产，确保“供得上”
今年迎峰度夏期间，全国电力负荷4次突破历史新高。在国家电网经营区，6个区域电网负荷同步创新高，是近8年来首次。对于近期电力保供“成绩单”，国家能源局局长王宏志这样总结：“能源保障‘顶住了峰、兜住了底’。”
这些年，欧洲、美洲等一些国家出现大面积停电事故，有的国家因高温实施计划停电。几年前，国际能源价格上涨、国内电力供需偏紧等因素，也曾导致我国一些地方限电。
今年电力供应平稳的底气之一，来自各类电源加快规划建设，共同夯实电力保供基本盘。
东部沿海，我国在建最大火电厂新机组投产，单台年发电量60亿千瓦时，供电煤耗大幅下降；青藏高原，我国高海拔地区单机容量最大风电项目并网，年上网电量预计接近14亿千瓦时；金沙江上游，华电金上巴塘水电站全容量投产发电，年平均发电量可供175万个家庭使用一年……
截至7月底，全国累计发电装机容量36.7亿千瓦，同比增长18.2%，相当于160多个三峡电站的装机容量。各类支撑调节性电源应开尽开，电煤、天然气等一次燃料供应充足，全力应对负荷新高考验。
值得一提的是，电力供应“含绿量”不断提升。我国构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，2024年风电光伏新增装机占到全球的六成以上。
今年上半年，可再生能源发电量同比增加15.6%，超过同期第三产业用电量与城乡居民生活用电量之和。如今，全社会用电量中“每3度电就有1度绿电”。
电网优化配置，确保“送得稳”
“三四年前，电力供应还比较紧张，有的商场关了扶梯和不必要的照明，我们当时响应节电号召，空调少开。”重庆市民曾红说，今年重庆最高气温超40摄氏度，空调风扇齐上阵也没问题，“7月份，我们家用电量同比增长25%。”
在重庆三友机器制造有限责任公司，智能网联汽车的零部件有序完成加工、检测等流程。“前几年偶尔要错峰用电，将7、8月份的部分生产任务提前到5、6月份完成。”公司环安安全部主管朱朝广说，今年电力供应平稳，生产有序开展，前7月汽车零部件产量同比增长10%。
用电感受变化的原因，离不开千里之外的新疆提供强力“外援”。6月份，哈密—重庆特高压工程送电，同期中国华电、华润集团共同建设的2台100万千瓦煤电机组投产，所发电力与风电、光伏发电等一同送往重庆，最大输送功率超过重庆电网最大负荷的10%。
一头是海量电源，一头是千家万户，电力保供离不开电网资源配置和调节作用的充分发挥。尤其是我国能源资源与用电负荷区域分布不平衡，加之各地的时区差异、气候差异等存在互补性，电网错峰支援空间广阔。
今年，160多项迎峰度夏电网重点工程按期完工。截至6月份，我国已投运40余项特高压交直流工程，跨省跨区输电能力超过4亿千瓦，为电力供应提供基础设施“硬保障”。
不仅如此，还有“软机制”上新。7月，跨电网经营区常态化电力交易机制启动，打破了国网、南网间电力市场的分割。超20亿千瓦时电能，相当于80多万户家庭一年的用电量，从广东、广西、云南通过闽粤联网工程及相关通道，全天候输送至上海、浙江、安徽、福建，实现电力系统在全国范围内互济互保。
新疆午后的光伏发电“点亮”北京的夜晚，西南地区的水电“点亮”华东地区的灯火，今年前7个月，全国跨省跨区交易电量8558亿千瓦时，同比增长9%。
储能灵活调节，确保“用得好”
新能源提供了大量绿电支撑，但也有短板，它们发电出力不稳定，比如“极热无风”“晚峰无光”，这时便需要储能这个“超级充电宝”，在用电低谷时存电、高峰时放电。
在粤港澳大湾区，今年迎峰度夏期间31台抽水蓄能机组的满发次数同比大幅增加，单日最大调节电量突破1亿千瓦时；在江苏，93座新型储能电站在晚间用电高峰集中向电网放电，实际最大调用规模相当于超过7000万盏100瓦的灯泡同时点亮。数据显示，我国新型储能装机规模5年增长了近30倍。
一方面，电源、电网、储能等从供给侧协同发力；另一方面，空调、电动汽车充电桩等曾经“沉睡”的需求侧资源也在被唤醒。
从多年电力运行情况看，全国每年用电负荷高于95%的尖峰负荷发生时间只有几十个小时。单纯依靠供给侧建设，投资成本很高，资源利用率也不高。如果能通过分时电价、精准节电等灵活举措挖掘需求侧潜力，在这几十个小时适当错避峰用电，将节约大量资源。
7月以来，安徽合肥的用电负荷已20余次超过去年极值。为了缓解用电压力，当地开展居民节电响应活动，通过一定奖励引导合理用电。李女士报名参加了活动：“晚饭后将家里电器关了，和家人出门逛街，电车充电也错开高峰。这不麻烦，还能得到奖励。”
国网安徽电力市场营销部副主任郑抗震介绍，节电响应活动开展以来，全省吸引超过543万户次居民报名，单日最大压降负荷99万千瓦，相当于削减了近1.5%的尖峰负荷。
在四川，今年则投运了首座“有序充放电”居民小区虚拟电厂。车主按约定在用电低谷期充电，在用电高峰期向小区商业变压器放电，可以享受免费充电的优惠。
“根据测算，如果有30辆车同时进行放电，能够基本覆盖小区商业变压器的负荷，在用电高峰期缓解电网压力。”国网四川电力天府新区供电公司营销部工作人员吴文军说。
“能源保障和安全事关国计民生，是须臾不可忽视的‘国之大者’。”将时间线拉长，1949年我国发电量仅为43亿千瓦时，到2024年发电量已快速增长至超10万亿千瓦时，约占全球的1/3，已建成全球规模最大的电力供应系统。
未来，清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统，将更好点亮我们的美好生活，为中国经济发展带来更多生机活力。
--------------------------------------------------------------

鸿蒙生态服务商迈入发展快车道，移动办公平台鸿蒙化助力政企数智转型

在近日深圳举办的2025鸿蒙生态大会服务商分论坛上，泛微、蓝凌、致远互联、浪潮数字企业、恒拓高科等主流OA厂商集体宣布，已完成旗下多款核心办公产品对鸿蒙5的全面适配，并带来多项智能办公创新方案。这标志着政企移动办公底座正式进入鸿蒙化阶段，为中国企业数智化转型提供安全可控、高效智能的新基座。
本次大会上，17家服务商代表联合启动了“鸿蒙生态服务商应用创新计划”，包括：北京科蓝软件系统股份有限公司、北京新中新诚通信息技术股份有限公司、北京致远互联软件股份有限公司、泛微网络科技股份有限公司、杭州天谷信息科技有限公司、江苏金智教育信息股份有限公司、浪潮通软信息科技有限公司、软通动力信息技术(集团)股份有限公司、上海大智慧申久信息技术有限公司、上海屹通信息科技发展有限公司、深圳恒拓高科信息技术有限公司、深圳市蓝凌软件股份有限公司、深圳市思迪信息技术股份有限公司、武汉得力智能办公研究院有限公司、新开普电子股份有限公司、正方软件股份有限公司、中软国际科技服务有限公司。致力于共同构建体验一致、高效智能的行业解决方案，迈入鸿蒙生态服务创新全新阶段。
多维赋能鸿蒙生态服务商，与千行百业共享新机遇
当前，鸿蒙生态展现出强劲的发展势头。已有超过40款华为终端产品支持HarmonyOS 5，与此同时，主流移动办公底座平台已基本完成鸿蒙化，并逐步拓展至更多行业与场景，全面覆盖ToB办公泛场景。
华为终端云全球生态服务商管理部部长王志辉表示，鸿蒙生态服务商已迈入发展“快车道”，引入300余家开发服务商，共同推进超10000个应用及元服务上架。为促进生态繁荣，华为积极提供包括技术、样机、营销资源在内的全方位支持，助力服务商鸿蒙化开发及拓展，并推出”鸿蒙应用开发者激励计划2025”,总奖金池超亿元，成功上架的每款鸿蒙应用最高可获得1万元现金激励，切实助力服务商降本增效。
企业办公应用全面鸿蒙化，赋能政企数智转型加速
多家头部OA厂商在会上展示了其鸿蒙化成果与创新方案：
泛微：
全线6个OA产品完成鸿蒙适配，实现三端功能一致，集成十余个鸿蒙SDK，推出通讯录来电显示、日历同步一键入会等功能，服务超7000家政企客户。泛微积极拥抱全场景汇编语言仓颉，同体系产品代码复用率80%，性能显著提升；其数智大脑Xiaoe.AI也已支持鸿蒙5。未来将持续深化全场景适配与AI能力共创。
蓝凌：
对私有化移动平台“蓝凌KK”进行鸿蒙化重构，已全面适配鸿蒙手机、平板、电脑、折叠屏等多终端，实现服务自由流转，同时还基于鸿蒙位置感知与智能推荐、通讯录集成能力，推出考勤打卡位置提醒、企业来电显示员工信息等功能。未来，蓝凌还将探索AI与协同办公融合、建设开源组件库等，推动鸿蒙协同办公向智能化、绿色化演进。
致远互联：
推出鸿蒙版移动办公M3，支持小艺语音交互办公，通过自然语言交互实现查待办、搜人、查报表等功能，同时实现待办要事桌面优先显示、日程会议系统日历同步，确保重要事项及时处理。在办公安全方面，鸿蒙版移动办公M3实现了端侧人脸活体检测，更大程度保护用户隐私与办公安全。
浪潮数字企业：
浪潮海岳已为近千家企业提供鸿蒙移动办公服务，在多个大型央企和公共事业项目中实现全链路安全防护与流程优化；浪潮海岳携手鸿蒙已成功服务某电气央企，实现全链路信息安全防护，助力某市自来水厂优化民生服务与作业管理，支持某巴士国企打造“巴士通”移动门户。未来，浪潮海岳云加将持续推进全产品完成鸿蒙适配与全场景应用开发，深化与鸿蒙生态的AI能力共创及市场合作，助力央国企实现自主可控的数智化转型。
恒拓高科：
旗下BeeWorks平台已服务数千家大型组织，用户规模超千万。依托鸿蒙“一次开发多端部署”特性，大幅缩短开发周期，已服务数千家大型组织，用户超千万。此外通过与小艺智能体深度集成，BeeWorks带来更智慧的办公体验，助力团队高效协同。已在华侨城等客户中实现通过万能卡片实时展示集团新闻、项目动态、行业资讯等功能。未来将持续拓展行业覆盖，提供免费版适配多样化协作场景，打造鸿蒙用户专属的高效协作体验。
伴随主流办公应用全面融入鸿蒙生态，政企用户将获得更安全、高效和连贯的数字化办公体验。多家服务商表示，未来将在AI融合、全场景适配等方面与鸿蒙持续深化合作，共同推动政企办公向智能化、自主可控方向演进。华为通过与服务商联合创新，正持续构建可复制、可推广的行业解决方案，助力千行百业实现高效协同与数智化升级。
--------------------------------------------------------------

黑龙江晶质石墨保有资源量3.79亿吨 位列全国第一

中新网
哈尔滨8月30日电 (记者 王妮娜)“黑龙江地处‘一带一路’中蒙俄经济走廊战略枢纽，是我国向北开放新高地，与矿产资源丰富的俄罗斯远东地区毗邻，在新材料产业和技术合作上有较大潜力。”黑龙江省工信厅副厅长王毅说。
这是记者8月30日在哈尔滨举行的黑龙江省新材料产业投资恳谈会上了解到的。
黑龙江省新材料产业投资恳谈会30日在哈尔滨举行。王妮娜 摄
此次会议是第七届新博会的重要活动之一，旨在宣传推介黑龙江新材料产业发展优势、投资项目和营商环境，为加强与国内外创新链、产业链、资金链、人才链交流合作搭建平台，促进各方密切协作、互利共赢。
黑龙江发展新材料产业拥有较好的资源禀赋、产业基础、科教资源、区位优势及丰富的应用场景。目前，黑龙江已发现各类矿产资源149种，其中晶质石墨保有资源量为3.79亿吨，占全国储量的53.7%以上，位列全国第一。钼金属保有资源量268.7万吨，位列全国第五。
活动现场，黑龙江省新材料产业专班作主题推介，大庆市、哈尔滨新区、哈尔滨银行作专题推介，重点推介了黑龙江发展新材料的产业基础、主要优势和发展重点，以及黑龙江省在政策赋能、要素成本、营商环境等方面的基本情况和主要做法。中国有色矿业集团、中铁资源及联合飞机、浙江海正、新和成、安徽丰原等企业负责人分别发言，畅谈到黑龙江投资感受，介绍近期和未来在黑龙江的投资设想和发展布局，并对黑龙江发展新材料产业提出有针对性的意见建议。
黑龙江凝聚全省政产学研用等各方力量，高位推进产业提质量、壮规模，在产业创新、规模层次、转型升级、集群发展等方面取得扎实成效。(完)