38款移动应用违法违规收集使用个人信息被通报

中新网
8月25日电 据“国家网络安全通报中心”微信公众号25日消息，依据《网络安全法》《个人信息保护法》等法律法规，按照《中央网信办、工业和信息化部、公安部、市场监管总局关于开展2025年个人信息保护系列专项行动的公告》要求，经公安部计算机信息系统安全产品质量监督检验中心检测，38款移动应用存在违法违规收集使用个人信息情况，具体通报如下：
1、未公开收集使用规则。涉及2款移动应用如下：
《家政加》(5.3.5，VIVO)、《聘巢》(1.0.2，应用宝)。
2、未逐一列出收集、使用个人信息的目的、方式、范围。涉及19款移动应用如下：
《联想乐云》(6.8.20，应用宝)、《画啦啦美术课堂》(5.22.9，OPPO)、《智通直聘》(11.14.0，应用宝)、《才通直聘》(1.6.1，应用宝)、《达管家》(5.2.192，应用宝)、《同城招聘》(1.1.1，VIVO)、《e家政》(4.0.10，VIVO)、《快马日结》(6.7.00，百度)、《2345浏览器》(16.1.8，应用宝)、《微米浏览器》(BrowserV8.0.20250403，百度)、《淘最热点》(3.1.8，百度)、《当日急聘》(7.4.4，VIVO)、《闪电直聘》(3.1.0，百度)、《吉工家》(7.6.6，百度)、《建筑招工》(7.6.5，百度)、《微车》(8.6.3，VIVO)、《in》(3.4.130，豌豆荚)、《找零工》(4.2.6，豌豆荚)、《汇博招聘》(5.0.3，豌豆荚)。
3、在申请打开可收集个人信息的权限时，未同步告知用户其目的。涉及4款移动应用如下：
《e家政》(4.0.10，VIVO)、《in》(3.4.130，豌豆荚)、《聘巢》(1.0.2，应用宝)、《找零工》(4.2.6，豌豆荚)。
4、在申请收集用户等个人敏感信息时，未同步告知用户其目的。涉及4款移动应用如下：
《我要聘》(1.2.10，VIVO)、《闪电直聘》(3.1.0，百度)、《吉工家》(7.6.6，百度)、《建筑招工》(7.6.5，百度)。
5、征得用户同意前就开始收集个人信息。涉及3款移动应用如下：
《秀色直播》(9.3.6，华为)、《微米浏览器》(BrowserV8.0.20250403，百度)、《当日急聘》(7.4.4，VIVO)。
6、实际收集的个人信息超出用户授权范围。涉及19款移动应用如下：
《联想乐云》(6.8.20，应用宝)、《画啦啦美术课堂》(5.22.9，OPPO)、《达管家》(5.2.192，应用宝)、《德管家》(4.1.93，VIVO)、《他趣》(8.4.2.1，VIVO)、《同城招聘》(1.1.1，VIVO)、《e家政》(4.0.10，VIVO)、《快马日结》(6.7.00，百度)、《2345浏览器》(16.1.8，应用宝)、《微米浏览器》(BrowserV8.0.20250403，百度)、《淘最热点》(3.1.8，百度)、《当日急聘》(7.4.4，VIVO)、《闪电直聘》(3.1.0，百度)、《吉工家》(7.6.6，百度)、《建筑招工》(7.6.5，百度)、《微车》(8.6.3，VIVO)、《in》(3.4.130，豌豆荚)、《找零工》(4.2.6，豌豆荚)、《汇博招聘》(5.0.3，豌豆荚)。
7、个人信息保护政策中描述需要收集的个人信息超出相关功能的必要范围。涉及3款移动应用如下：
《地铁查询宝》(1.1.7，小米)、《文件解压管家》(1.4.0，小米)、《微车》(8.6.3，VIVO)。
8、配置文件中声明的可收集个人信息的权限超出相关功能的必要范围。涉及1款移动应用如下：
《爱看书免费小说》(8.2.4，华为)。
9、实际收集的个人信息超出相关功能的必要范围。涉及6款移动应用如下：
《豆果美食》(8.2.15.2，华为)、《百思漂流瓶》(9.13.81，华为)、《优惠券》(6.0.0，小米)、《乐播投屏》(5.11.80，应用宝)、《卡牛信用管家》(9.2.2，应用宝)、《轻喜到家》(2.6.7，VIVO)。
10、实际收集个人信息的频率超出相关功能的必要范围。涉及1款移动应用如下：
《家宝兔》(6.6.3，应用宝)。
11、提前要求用户打开非当前功能所需的可收集个人信息权限。涉及2款移动应用如下：
《同城招聘》(1.1.1，VIVO)、《找零工》(4.2.6，豌豆荚)。
12、强制要求用户打开非必要的可收集个人信息权限。涉及1款移动应用如下：
《e家政》(4.0.10，VIVO)。
13、强制要求用户提供非必要的个人信息。涉及1款移动应用如下：
《好兔视频》(1.6.36.1，华为)。
14、未向用户提供更正或补充其个人信息的具体途径。涉及1款移动应用如下：
《当日急聘》(7.4.4，VIVO)。
15、未向用户提供注销账户的途径和方式。涉及1款移动应用如下：
《找零工》(4.2.6，豌豆荚)。
16、注销账户的流程中设置不合理的条件或提出额外要求。涉及2款移动应用如下：
《597直聘》(6.5.0，应用宝)、《快马日结》(6.7.00，百度)。
17、未提供退出或关闭个性化展示模式的选项。涉及3款移动应用如下：
《壁纸多多》(6.9.9.1，豌豆荚)、《找零工》(4.2.6，豌豆荚)、《汇博招聘》(5.0.3，豌豆荚)。
国家网络安全通报中心指出，上期通报的公安部计算机信息系统安全产品质量监督检验中心检测发现的33款违法违规移动应用，经复测仍有5款存在问题，相关移动应用分发平台已予以下架。本文中所列移动应用检测时间为2025年7月25日至2025年8月11日。
--------------------------------------------------------------

8亿人次、27.8亿吨、30亿立方米……从多领域“硬核”数据透视经济运行亮点

央视网消息：
记者8月24日从国铁集团获悉，自7月1日暑运启动以来至8月23日，全国铁路累计发送旅客突破8亿人次，达到8.23亿人次，同比增长6.4%，日均发送旅客1523万人次。
我国煤炭供应稳中有升 能源安全有保障
记者从中国煤炭工业协会获悉，今年前7个月，全国规模以上煤炭产量27.8亿吨，同比增长3.8%。
重点煤炭企业产能释放充足，港口和电厂库存处于高位，为迎峰度夏能源保供提供了坚实支撑。
川气东送二线首段工程投产：每年新增近30亿立方米天然气输送能力
8月25日，记者从国家管网集团获悉，国家“十四五”重大能源基础设施工程——川气东送二线天然气管道工程首段管道进气投产，投产后每年将新增近30亿立方米天然气输送能力。
川气东送二线作为我国“四大战略通道+五纵五横”天然气骨干管网的重要组成部分，总长约4269公里，起于四川泸县，止于浙江温州。此次投产的管道起自四川省资阳市安岳气田上载点，止于重庆市铜梁区铜梁压气站，全长56.15公里，是川气东送二线川渝鄂段重要组成部分。
国家管网西南管道公司重庆分公司党委书记李旺称：“西南油气田安岳气田高石梯区块的天然气，可通过首段管道接入中贵天然气管道，汇入“全国一张网”，为川渝天然气资源外输增添了新通道，将有力保障川渝千亿立方米天然气产能基地加快建设，提升重庆及管道沿线天然气资源利用率。”
川气东送二线全线按照四川重庆湖北段、湖北河南江西安徽浙江福建段分期建设，预计2027年全面建成。
我国自主研制6000米级深海无人遥控潜水器：“海琴”号在南海完成首次深海试验
8月23日，南海中沙海域，在“中山大学”号海洋综合科考实习船上，我国自主研制的6000米级深海无人遥控潜水器“海琴”号成功完成首次深海试验，全面验证了整机系统的功能和主要性能指标。“中山大学”号正式跨入我国少数拥有6000米级深海无人遥控潜水器的科考船行列。
这套深海科考型无人遥控潜水器“海琴”号加装于“中山大学”号科考实习船船体，可实现科考船对深海科研目标的精确定位观察和样品获取，能长期开展海洋环境调查、生物多样性调查、新物种发现等深海科考工作。“中山大学”号是目前国内设计排水量最大、综合科考性能最强的现代化海洋综合科考实习船，自投入使用以来持续深耕深海探测领域。
--------------------------------------------------------------

8月25日人民币对美元中间价报7.1161元 上调160个基点

中新网
8月25日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年8月25日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1161元，上调160个基点。
图源：中国外汇交易中心网站
--------------------------------------------------------------

8月25日央行开展2884亿元7天期逆回购操作

8月25日央行开展2884亿元7天期逆回购操作
2025-08-25 09:33:46
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年08月25日 09:33　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
8月25日电 据央行网站消息，2025年8月25日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2884亿元逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

964项服务、3000多家企业 一组数据感受口岸营商环境新变化

国务院新闻办今天(25日)上午举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，海关总署相关负责人介绍，“十四五”期间，海关联合多部门开展跨境贸易便利化专项行动，口岸营商环境取得明显成效。
“十四五”期间，海关总署联合20多个国家部委，每年都开展跨境贸易便利化专项行动，参与的城市已经扩大到全国17个省份25个城市，累计出台改革创新举措108项，着力营造更加便利、安全、可预期的贸易环境。
海关总署署长 孙梅君：我们依法减少审批、精简手续，实施7×24小时预约通关，我们创新粤港澳大湾区“一港通”监管模式，使货物在港口转运的时间由过去的5—7天缩短到现在的2—3天。
在口岸开设农产品进口“绿色通道”，泰国、越南这些周边国家的新鲜水果最快7个小时可以抵达广州、30个小时可以抵达北京市场。
国际贸易“单一窗口”与30个部门和单位的业务系统对接，964项服务上线运行，实现跨境贸易业务全链条全环节的“一网通办”。目前，注册用户已有1100万家，日均申报业务2600万票。
海关总署署长 孙梅君：3000多家AEO企业(经认证的经营者)享受到银行的融资担保、融资授信、出口信保等优惠便利措施。我们与57个国家(地区)实现AEO互认，让企业在境外享受到同等通关便利。
(总台央视记者 张萍 叶奂)
--------------------------------------------------------------

9月举办的第四届数贸会将有哪些亮点？抢先了解

8月25日下午，浙江省召开第四届全球数字贸易博览会新闻发布会。
第四届数贸会将于2025年9月25日至29日举办，以“在数贸会看见创新未来”为年度主题，邀请阿联酋、印度尼西亚担任主宾国，陕西省担任主宾省。
今年数贸会展览总面积15.5万平方米，展商数量已达1671家，超过去年总量，其中国际展商360家，占21.5%。采用“1+5+7”架构：
1个主题展区和数字文娱、数智出行、人工智能、丝路电商、数字医疗、智慧空间、智慧物流等7个特色产业展区；
聚焦数字订购贸易、数字技术贸易、数字服务贸易、数字产品贸易和数据贸易5大细分领域。
与此同时，联合国统计大数据和数据科学全球中心、联合国贸发会议、联合国教科文组织、国际电信联盟四大国际组织将首次齐聚数贸会，共筑人工智能在可持续发展、金融服务、基础科学和太空计算等领域国际规则共识。本届数贸会将联动云栖大会、网易未来大会、西湖论剑三大行业峰会，推动AI技术从实验室走向生产线。
围绕参展企业和专业观众的需求，形成“8+34+N”活动体系：目前已预筹80多项数字贸易专业发布。8场主题活动聚焦国际合作，精品化打造“丝路电商日”“数贸非洲日”“金砖国家特殊经济区合作对接会”等品牌；34场重点产业、投融资和赛事活动聚焦医疗健康、数字基建、文化娱乐等产业对接，新增数据智能、数贸创投、时空智能、数字城市四个专委会，首次设置“数贸创投日”，全国遴选百个科创项目与百只基金精准匹配。
本届数贸会预计将有4万名专业客商到会采购，其中国际客商超1万名。目前，专业客商预报名人数已达3.2万名，其中国际客商7700名。还迭代升级“数贸在线”平台，上线商机配对、全球开店、多语言实时翻译等实用功能，实现全年无间断展贸对接。
本届数贸会还将同步举办2025“购在中国”全国数字消费季暨杭州数字贸易时尚消费周活动，围绕美食、家政、老字号、数字生活、文商旅体五大主题，打造线上线下联动的消费生态。推出“杭州十大科技新特产”展销，发放数贸会专属消费券。同步联动“浙BA欢购季”“米其林餐厅周”等活动，实现展馆内外消费场景深度融合。
(总台记者 俞倩倩)
--------------------------------------------------------------

A股三大股指收涨 创业板指创3年新高

中新网
北京8月25日电(记者 谢艺观)25日，A股三大股指延续上涨态势，沪指趋近3900点，创业板指创3年新高。
截至收盘，沪指涨1.51%报3883.56点，深成指涨2.26%报12441.07点，创业板指涨3%报2762.99点。沪深京三市全天成交额31770亿元，较前一交易日大幅放量。
A股三大股指收盘表现。截图自同花顺。
盘面上，白酒、金属新材料、通信设备等行业板块涨幅居前。概念板块方面，稀土永磁概念大涨，带动金力永磁、中钢天源、领益智造等相关个股涨停；另，F5G概念、金属铅等表现亮眼。
涨幅居前的行业板块。 截图自同花顺。
--------------------------------------------------------------

A股成交额突破3万亿元

A股成交额突破3万亿元
2025-08-25 15:59:30
来源：
央视财经
作者：王琴
责任编辑：王琴
2025年08月25日 15:59　来源：央视财经
大字体
小字体
分享到：
8月25日，A股市场成交额突破3万亿元，为去年10月8日以来首次突破3万亿元。
收盘：上证指数涨1.51%，深证成指涨2.26%，创业板指涨3%。
--------------------------------------------------------------

A股贵金属板块周一表现亮眼

中新社
北京8月25日电 (记者 陈康亮)中国A股贵金属板块25日(周一)涨幅居前，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的数据，当天贵金属板块上涨3.73%。个股方面，当天A股所有贵金属股票悉数上涨；其中，湖南白银股价收获涨停板(涨幅约10%)，湖南黄金、中金黄金、赤峰黄金股价均涨逾4%。
消息面上，美国联邦储备委员会主席鲍威尔近日在杰克逊霍尔全球央行年度经济政策研讨会上表示，美国通胀的上行风险已经减弱，而就业的下行风险正在上升。美联储的政策利率比一年前低了100个基点，失业率仍然很低，目前的情况允许美联储在考虑调整政策立场时谨慎行事。在基准前景和风险平衡不断变化的背景下，美联储可能需要调整政策立场。
德邦证券分析师翟堃表示，鲍威尔的上述表态，使得市场关于美联储9月降息的预期升温，推动美元走弱，这对推升金价和银价走高有积极作用，利好贵金属板块。
就A股主要股指的表现而言，当天A股放量上涨，主要股指悉数飘红。截至当天收盘，上证指数报3883点，上涨1.51%；深证成指报12441点，涨幅为2.26%；创业板指报2762点，涨3%。沪深两市成交总额约31411亿元(人民币，下同)，较上一个交易日放量约5944亿元；这也是沪深两市历史上第二次成交总额突破3万亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

一家奥地利巧克力企业的中国缘

奥地利施泰尔马克州小城贝格尔坐落着一座巧克力剧院，夏天高峰期每天都有2000多人次到访参观。而在8000多公里外的中国上海，也有一座几乎相同的巧克力剧院，吸引着众多市民和游客前往打卡体验。
这两座巧克力剧院，都是由奥地利珍得巧克力公司(以下简称珍得)开设的集参观品尝、制作体验、观影展示于一体的巧克力主题体验店。珍得候任首席执行官尤利娅·措特近日接受新华社记者采访时表示，珍得自2013年进入中国市场以来，获得当地政府支持并受到中国消费者喜爱。展望未来，珍得对中国经济充满信心并愿意继续深化对华合作。
珍得是奥地利的家族巧克力企业，由约瑟夫·措特于1987年创立。尤利娅是约瑟夫的女儿，高中时期曾在中国做过一年交换生，这段经历让她感受到中国人的热情并加深了对中国文化的了解。2013年，当珍得准备进军新市场时，她说服家族成员开拓中国市场，并在中国引入一种全新商业模式，即通过建立巧克力剧院这种线下体验店的方式，让消费者品尝并参与制作巧克力，以此来培育当地的巧克力文化及需求。2014年，坐落于上海杨浦区的珍得巧克力剧院开设运营，很快受到消费者青睐。
尤利娅表示，中国的对外开放政策和良好的营商环境令珍得这样的外资企业受益匪浅。“我们刚进入中国市场时，对很多法律法规不太熟悉，但各级政府给予我们很多支持，当地民众也很友善，我们也找到了非常好的合作伙伴。对珍得这样一个提供消费者体验为主的企业来说，如果没有这些支持，很难实现我们的商业模式。”
自2018年首届中国国际进口博览会以来，珍得参加了每一届进博会。回忆起进博会参展经历，尤利娅直言“很震撼”。“进博会展区非常大，人流密集，珍得展台推出不同口味的巧克力，吸引了很多人参观品尝，甚至因为排队的人太多而造成拥堵。”
据介绍，今年珍得将携50种新品参加进博会，并将在进博会上举行一个全新系列的首发活动。
尤利娅表示，通过进博会这一窗口，珍得感受到中国经济的韧性。“中国消费者对高品质产品和服务的需求在增加，珍得巧克力的市场需求在增加，参观巧克力剧院的人数也在增长。”
“我对中国经济发展前景有信心，因为我认为中国会保持政策稳定性并且有能力克服困难，大家会拧成一股绳朝正确的方向努力。”她说。
--------------------------------------------------------------

七夕临近金饰热销 “保值”成消费者首要考量

随着七夕的临近，各大门店陆续推出优惠活动，叠加金价小幅回落，点燃了黄金消费市场。
8月23日19时，北京菜百首饰店内金饰柜台前人头攒动。“马上就是七夕了，我们趁着周末过来看看对戒作为节日礼物。”正在挑选对戒的李女士对《证券日报》记者说，这几年黄金首饰的款式越来越年轻化、有设计感，而且黄金本身比较保值，所以打算买一对金戒指。
菜百首饰当日的挂牌价格显示，金饰价格为988元/克。销售人员告诉记者，最近金饰价格较为平稳，目前店内还推出了满减活动，因此吸引了众多顾客前来购买。“古法”黄金手镯、手串，以及点钻工艺的挂坠项链等款式尤为畅销。
尽管北京当晚飘着小雨，但记者在菜百首饰店内发现，前来购买金饰的顾客络绎不绝。黄金饰品火热的销售场景并非个例。日前，记者还前往了北京SKP，在21点30分时，老铺黄金柜台前仍大排长龙。与老铺黄金相邻的一家商铺的销售人员告诉记者，这样的排队场景近期经常出现。
根据老铺黄金门店的告示，该品牌参与商场的七夕活动，活动内容包括每满1000元减50元。正在排队的沈女士对记者说：“老铺黄金饰品价格虽然较高，但有满减活动就比较划算，而且马上又要调价了，所以我想趁这个机会购买心仪已久的点钻葫芦。”
拎着老铺黄金购物袋的王女士则对记者表示，她这次没有选择老铺黄金比较有特色的点钻首饰，而是购入了一只纯金手镯。参加满减活动后，纯金手镯的克价相对点钻首饰低一些，且更加保值。
在记者走访的过程中，“保值”一词是消费者口中出现频率最高的词汇。有消费者告诉记者，今年1月份在周大福购买了一条金手链，当时的价格大约是800元/克，而现在金饰克价已经超过了1000元。
今年，现货黄金价格屡创新高，备受市场关注。Wind资讯数据显示，4月22日，伦敦金现货价格站上3500美元/盎司，刷新历史纪录，随后虽有所回调，但仍持续处于高位震荡状态。从近期来看，截至8月22日，8月份以来伦敦金现货价格在3281美元/盎司至3410美元/盎司区间内波动。
对于国际金价的后续走势，中国银行研究院主管王有鑫在接受《证券日报》记者采访时分析，从短期看，黄金价格受美联储政策预期调整等影响较大，震荡上行概率较高。从中长期来看，在全球流动性宽松、地缘风险博弈加剧、贸易政策不确定性加大、全球央行加大购金背景下，预计黄金将延续波动走高态势，突破前期高点。
“短期来看，国际金价波动性或将加大，整体处于高位震荡态势。”东方金诚研究发展部副总监瞿瑞对《证券日报》记者表示，国际金价中长期仍处于震荡上行通道，一方面，政策不确定性及地缘政治风险使市场避险需求持续存在，为金价提供长期支撑。另一方面，全球央行黄金配置意愿仍较强，进而支撑金价上行。
--------------------------------------------------------------

三部门联合印发《关于金融支持林业高质量发展的通知》

中新网
8月25日电 据中国人民银行网站消息，近日，中国人民银行、金融监管总局、国家林草局联合印发《关于金融支持林业高质量发展的通知》(以下简称《通知》)，从深化集体林权制度改革金融服务、强化林业重要战略实施金融保障、加大林业产业高质量发展金融投入、建立金融支持生态产品价值实现机制、完善政策配套体系及保障机制等五个方面，提出15条具体措施。
《通知》提出，要加大林权抵押贷款产品和服务创新力度，拓宽可抵押林权范围，依法合规延长贷款期限，推进林权抵押贷款增量提质扩面。有条件的地区根据实际需要推动成立林权收储机构，鼓励社会资本开展林权收储担保服务。鼓励各地优化林权价值评估机制，制定统一评估准则，明确操作程序和收费标准，提升评估方法的科学性与合理性。强化抵押林权管理和处置，保护抵押权人合法权益。健全完善林权抵押登记机制，探索建立林业数据库和交易流转平台，规范有序推进林权市场化交易。
《通知》强调，要聚焦国家储备林建设、“三北”工程等重要生态工程建设，探索多元化投入机制，强化金融服务需求对接。针对林业适度规模经营主体特点，提供适配的金融产品与服务，积极满足林下特色产业培育、原料收储及精深加工、转型升级、冷链保鲜和物流等融资需求，综合运用信贷、股权、债券等融资方式，促进林业一二三产业融合发展。围绕林业碳汇资源经营开发，探索完善林业生态产品抵押价值评估方法，运用数字化技术优化融资服务，提高生态产品价值融资的可得性、便利性和安全性。
《通知》要求，要用好结构性货币政策工具，拓宽涉林企业直接融资渠道，加大林业领域资金支持。探索构建包括指数保险、产量保险、收入保险和责任保险在内的森林保险产品体系。提升金融机构风险防控能力，构建评估、保险、监管、处置、收储五位一体的林权抵押贷款风险管理机制，加强金融风险防范与管理。各地要建立金融支持林业改革发展工作会商机制，搭建有效的协作和信息交流平台，推动各项政策措施落到实处。林业主管部门建立健全林业领域融资需求项目库，强化与金融系统共享对接，提高融资对接精准度和有效性。
下一步，中国人民银行将与金融监管总局、国家林草局等部门加快推动《通知》各项工作落实落细，畅通政银企融资对接渠道，及时总结推广典型经验做法，不断提升深化集体林权制度改革金融服务质效，助力林业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

上半年传统村落吸引游客超2.93亿人次

本报北京8月24日电 （记者丁怡婷）记者从住房城乡建设部获悉：今年上半年，8155个国家级传统村落和5028个省级传统村落吸引游客超过2.93亿人次。各地通过推动传统村落保护利用，发展休闲旅游、文化创意等产业，激发乡村发展内生动力。
--------------------------------------------------------------

上半年全国传统村落吸引游客近3亿人次

央视新闻客户端消息
（新闻联播）：今年以来，各地不断加大传统村落集中连片保护利用，通过文化赋能走特色发展之路，上半年全国传统村落共吸引游客近3亿人次。
这个暑假，位于福建宁德屏南县的国家级传统村落龙潭村人气高涨，不少外地游客专程来这里体验闽东文化。
龙潭村和邻近三个传统村落联手打造的龙潭文化创意产业片区，通过修缮古村民居、整理文化遗存、激活民俗活动、丰富旅游业态，这个假期已经接待游客约29万人次。
不只是福建，今年以来，浙江、山东、湖南等地加大力度推进传统村落集中连片保护利用，引导传统村落联合周边一同整合资源、打造文化品牌，确保每个村落既能彰显个性，又能形成集群效应，构建形成“文化赋能＋产业造血”的可持续发展机制，让一座座传统村落不断焕发新活力。
住房城乡建设部表示，目前我国共有8155个村落列入中国传统村落保护名录并实施了挂牌保护，超过5000个村落列入省级传统村落保护名录。今年1—6月，各地传统村落通过举办非遗展示、文体竞赛等多种文化活动，带动休闲旅游、文化创意等产业加快发展，上半年共吸引游客超过2.93亿人次，带动消费约342.13亿元。
--------------------------------------------------------------

上合组织峰会首次实现全绿色用能

中新网
天津8月25日电 (记者 周亚强)记者25日从国网天津电力公司获悉，上海合作组织成员国元首理事会会议(上合组织天津峰会)场馆方与天津本地新能源企业近期完成绿电交易，达成交易电量100万千瓦时，实现会议期间全部活动场馆的100%绿色电力供应。这是上合组织峰会首次实现场馆全绿电供应。
据了解，100万千瓦时绿电供应相当于减少标煤燃烧320吨，减排二氧化碳800吨。同时，天津市绿电绿证服务中心积极推动机场、高铁站、海河游船等重要服务场所购买绿证2250张，折合绿电电量225万千瓦时，将额外降低标煤消耗720吨，减排二氧化碳1794吨。
本次绿电供应的发电企业为天津本地的渤化光伏电站以及港南风电场，绿证则来自国网(天津)综合能源公司。为确保用电无忧，会议期间国网天津电力将部署超4200名保障人员、1800余台保障车辆，3个城市供电网应急抢修中心、应急基干队伍以及全市101个“网格化”电力驻点24小时待命，时刻保持“一键启动”状态。
与以往不同的是，此次电力保障还创新应用全景保供电指挥平台。“这次活动涉及100多座变电站和400多条线路，纯靠人力巡检效率不高。有了这个平台，可以直观掌握所有设备节点的运行状态，智能预警故障情况，辅助快速处置，预计可将整体巡检效率提升约65%。”国网天津城南供电公司电力保障指挥部技术员孙昊介绍。
近年来，国网天津电力不断升级电网基础设施建设，并积极做好本地可再生能源，如太阳能、风能等可再生能源发电的并网消纳。国网天津电力调控中心水电及新能源处副处长刘颂表示：“2025年以来，我们已服务27家新能源企业的206万千瓦新能源装机并入电网，进一步支撑新型电力系统的高质量发展。”
据悉，今年以来，天津的绿电市场化交易电量已达160.87亿千瓦时，同比去年增长了近2倍。“我们积极践行‘助企暖企’15项服务举措，为有绿电需求的企业提供强劲的‘绿能引擎’。截至目前，已服务全市214家企业实现全绿电供应，总电量达到74.97亿千瓦时。”天津市绿电绿证服务中心市场部主任畅雅迪说。(完)
--------------------------------------------------------------

上海优化调整本市房地产政策措施：符合条件居民家庭在外环外购房不限套数

中新网
8月25日电 据上海住房城乡建设管理微信公众号消息，为更好满足居民刚性住房需求和多样化改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展，8月25日，上海市住房城乡建设管理委、市房屋管理局、市财政局、市税务局、人民银行上海市分行、市公积金管理中心等六部门联合印发《关于优化调整本市房地产政策措施的通知》(以下简称《通知》)，包括调减住房限购、优化住房公积金、优化个人住房信贷以及完善个人住房房产税等政策。《通知》自2025年8月26日起施行。
一、调减住房限购政策
为更好满足居民改善性需求，促进宜居安居、职住平衡，《通知》明确进一步调减住房限购政策。一是符合条件居民家庭在外环外购房不限套数。对符合本市住房购买条件的居民家庭，包括本市户籍居民家庭、在本市连续缴纳社会保险或个人所得税满1年及以上的非本市户籍居民家庭，在外环外购买住房不限套数，包括新建商品住房和二手住房。二是成年单身人士按照居民家庭执行住房限购政策。
按照上述规定，沪籍居民家庭和沪籍成年单身人士，在外环外购买住房不限套数；在外环内限购2套住房。非沪籍居民家庭和非沪籍成年单身人士，自购房之日前在本市连续缴纳社会保险或个人所得税满1年及以上的，在外环外购买住房不限套数；自购房之日前在本市连续缴纳社会保险或个人所得税满3年及以上的，在外环内限购1套住房。
关于住房限购政策相关业务，可拨打房地产交易行业服务热线“962269”具体咨询。
二、优化住房公积金政策
为加大公积金支持住房消费力度，《通知》规定优化住房公积金政策。一是提高个人住房公积金贷款额度。对缴存人购买二星级及以上新建绿色建筑住房的，住房公积金(含补充公积金)最高贷款额度上浮15%。首套最高贷款额度从160万元提高至184万元，多子女家庭首套上浮比例可叠加计算，从192万元提高至216万元；二套最高贷款额度从130万元提高至149.5万元。二是支持提取住房公积金支付购房首付款。对缴存人购买我市新建预售商品住房的，可以按规定申请提取本人及配偶的住房公积金支付购房首付款。三是支持住房公积金“又提又贷”。对缴存人提取住房公积金支付购房首付款的，不影响其住房公积金贷款额度计算。
关于住房公积金贷款和提取业务的具体办理方式及材料，可查询上海住房公积金官网或拨打住房公积金热线“12329”具体咨询。
三、优化调整商业性个人住房贷款利率定价机制
为减轻居民购房利息负担，《通知》明确优化个人住房信贷政策。银行业金融机构根据上海市市场利率定价自律机制要求和本机构经营状况、客户风险状况等因素，在利率定价机制安排方面不再区分首套住房和二套住房，合理确定每笔商业性个人住房贷款的具体利率水平。
关于住房贷款相关业务，可向经办银行具体咨询。
四、完善个人住房房产税政策
为衔接优化住房限购政策，《通知》规定对符合条件的非本市户籍居民家庭购买的第一套住房暂免征收房产税；购买的第二套及以上住房在合并计算家庭全部住房面积后，给予人均60平方米的免税面积扣除。由于个人住房房产税按年征收，因此2025年1月1日起符合条件的购房者可享受本条政策。
关于完善个人房产税政策的具体操作规定由市财税部门另行制定，相关业务可拨打税务咨询热线“12366”具体咨询。
图源：上海住房城乡建设管理微信公众号
--------------------------------------------------------------

上海打出“组合拳 ” “区块链+出海”为中国企业注入新动能

中新网
上海8月25日电 (记者 陈静)上海市数字公共服务中心(数通链谷)服务清单2.0版25日“出炉”，围绕“数据、模型、区块链、出海”四大核心需求，新增7家数字服务商及21条服务内容。其中，企业出海专项服务成为最大亮点。
据悉，此次服务清单2.0版新增的服务涵盖多语种智能合约审计、海外数字资产合规登记、海外行业市场分析等。据悉，自今年6月6日上海市数字公共服务中心揭牌以来，累计为14家企业提供50余项涵盖算力、网络、区块链、大模型等服务。此次升级后，服务体系将以“政策+技术+生态”组合拳，构建“场景牵引、服务赋能、企业出海”的数字化转型新范式。
当日，“区块链+出海”场景集市在数通链谷路演大厅举行，来自上海、香港和长三角其他地区的企业、金融机构、行业协会等代表共同探索区块链技术如何为中国企业高效、安全、合规“出海”注入新动能。
上海市数字企业出海服务协会(筹)秘书长贺仁龙强调，区块链技术的不可篡改、可追溯特性，正是破解跨境业务合规难题的关键工具——通过分布式账本实现交易数据全程留痕，既能满足不同国家和地区的监管要求，又能提升企业跨境运营的透明度与可信度。
业界精英杜宇当日分享《沪港Web3如何助力企业出海》，详解香港虚拟资产新政下的合规路径，提出通过Web3技术搭建跨境资本链接通道，利用区块链，帮助企业高效对接全球资本。
在圆桌论坛环节，上海区块链技术协会会长王奕、上海市数商协会秘书长卢勇等嘉宾围绕区块链技术驱动数智产业协同出海这一议题开展深度讨论。嘉宾们认为，数通链谷作为上海“通全球、链世界”一个核心枢纽，可通过持续深化区块链技术应用，让园区企业在“出海”过程中实现资源共享、风险共防、利益共赢，形成“以链聚企、以链赋能、以链出海”的良性循环。
据悉，未来，数通链谷将持续深化“场景+服务”双轮驱动，携手生态伙伴，以区块链技术为帆，助力更多中国企业安全合规“出海”，链通全球市场。(完)
--------------------------------------------------------------

上海进一步放宽购房资格

中新社
上海8月25日电 (谢梦圆)25日，上海市住房和城乡建设管理委员会联合多部门印发《关于优化调整本市房地产政策措施的通知》(下称《通知》)，内容包括调减住房限购、优化住房公积金、优化个人住房信贷以及完善个人住房房产税等政策。
《通知》明确进一步调减住房限购政策。本次新政最核心的突破在于打破执行多年的限购壁垒，根据规定，非沪籍单身和居民家庭满足1年社保条件，以及上海本地户籍的单身和居民家庭，在外环外购房已不限套数，即所谓“N”套。同时打破非沪籍单身不可购买新建商品房的要求。
而过去，沪籍居民家庭只能在上海全市范围内购房2套；非沪籍居民家庭在上海市连续缴纳社会保险或个人所得税满1年及以上的，可在外环购房1套，在上海市连续缴纳社会保险或个人所得税满3年及以上的，可在内环购房1套。
《通知》还规定优化住房公积金政策。一是提高个人住房公积金贷款额度。对缴存人购买二星级及以上新建绿色建筑住房的，住房公积金(含补充公积金)最高贷款额度上浮15%。首套最高贷款额度从160万元(人民币，下同)提高至184万元，多子女家庭首套上浮比例可叠加计算，从192万元提高至216万元；二套最高贷款额度从130万元提高至149.5万元。二是支持提取住房公积金支付购房首付款。对缴存人购买上海市新建预售商品住房的，可以按规定申请提取本人及配偶的住房公积金支付购房首付款。三是支持住房公积金“又提又贷”。对缴存人提取住房公积金支付购房首付款的，不影响其住房公积金贷款额度计算。
上海易居房地产研究院副院长严跃进认为，此次新政在房贷利率层面不再区分首套和二套房，将有助于二套房根据市场情况和房贷政策进行调整，客观上促进二套房利率下调。(完)
--------------------------------------------------------------

专家：“十五五”时期财税体制改革可从四方面发力

中新网
北京8月25日电(记者 石睿)“前两轮财税体制改革，奠定了我国现行财税体制基础， ‘十四五’时期广泛讨论的新一轮财税体制改革，需要进行更深层次的结构性改革，更加重视公共服务供给，促进社会公平。”
北京大学中国公共财政研究中心主任、经济学教授李力行在北京大学国家发展研究院8月23日晚举办的论坛上表示，目前我国财税体制面临不少挑战，深化财税体制改革是推动经济高质量发展的迫切需要。
李力行认为，当前我国财税体制有三个主要挑战，一是财政收入总量增长放缓，2024年，全国一般公共预算收入22万亿元，同比增长1.3%；二是增值税、消费税收入等间接税占税收总收入比例较高，直接税占比偏低，税制结构有待进一步优化；三是个人所得税收入占比偏低，企业所得税收入占比偏高，不利于收入分配的改善以及消费提升。
对此，李力行建议，“十五五”时期，财税体制改革可从四个方面发力。一是增强税收能力，维持适当的税收占GDP比重，在维持适当税率的同时扩大税基，进一步提高公众纳税意识，可以借鉴部分国家做法，在商品标价中标注税费。
二是以社会保障统筹为核心，完善中央的事权。建立权责清晰的中央和地方财政关系，明确中央事权及支出责任，以税收结合国有资本等多种方式充实社保基金。还可以考虑建立“公共服务个人账户”，纳税、缴纳社保、领取社保等公共服务都在账户中形成，直达民众。
三是适当扩大债务规模，增加政府赤字率，增发国债，形成完善的国债收益曲线，带动金融市场的发展。
四是配合其他相关的结构性改革，包括土地产权制度改革、户籍制度改革等。(完)
--------------------------------------------------------------

专家：进一步释放消费潜力 国有资本可发挥更多作用

中新网
北京8月25日电(记者 石睿)7月底召开的中共中央政治局会议提出，在保障改善民生中扩大消费需求。多位专家认为，通过增加低收入群体收入、提升低收入群体养老金水平等方式，将进一步释放消费潜力，国有资本在这方面可以发挥重要作用。
中银国际证券首席经济学家徐高23日在北京大学国家发展研究院举办的论坛上表示，现阶段，通过加大国有资本向社保基金划转，将国有资本回报更多导向低收入群体，这在短期内对提振消费产生立竿见影的效果，长期来看也符合经济结构转型方向的一个可选政策。
2017年11月，国务院印发《划转部分国有资本充实社保基金实施方案》，决定划转部分国有资本充实社保基金。截至2024年底，划转的国有股权账面价值2.1万亿元，2024年度收取划转企业分红264.22 亿元，累计收取分红1116亿元。
徐高举例称，如果将10万亿元非金融国有资本权益划入社保基金，按照市场估值大概是20万亿元资产规模。社保基金从成立至2023年，年均投资收益率为7.36%，新增资产每年大概能够创造1.5万亿元的收益。如果将这一部分收益用于增加低收入群体收入，对于全社会消费的带动作用不容小觑。
第十三届全国政协经济委员会副主任、国务院发展研究中心原副主任刘世锦分析，我国已形成了较大规模的国有资本积累，在经济增长转入创新和消费驱动阶段后，将国有资本收益用于储蓄和投资的模式也需转变，应通过必要的结构调整，将国有资本收益转为支持消费。
在刘世锦看来，较大规模划转国有资本充实养老基金，重点用于提高低收入群体养老金水平，推动释放消费潜能，既是现阶段扩消费稳增长的需要，也体现了国有资本以人民为中心的初心和使命、服务国家高质量发展大局的一项重要战略职能。
刘世锦还提到，养老基金作为长期资本、耐心资本的重要来源，较大规模划转国有资本充实养老基金并进入股票市场，对股票市场稳定发展、促成财富效应起到积极作用，进而形成扩消费、强社保、稳股市的联动效应。(完)
--------------------------------------------------------------

东盟国家媒体代表探广西崇左产业：面向东盟 绿色智能

中新网
崇左8月25日电 题：东盟国家媒体代表探广西崇左产业：面向东盟 绿色智能
作者 黄令妍
走进广西南宁东亚糖业集团(简称“东亚糖业”)旗下广西崇左东亚糖业有限公司，占地1000多亩的厂区绿树掩映、干净整洁。精糖车间内，空气中弥漫着蔗糖的甜香。几名技术人员在中控室内通过电脑显示器中的参数监测设备运行情况。整个精糖车间高度自动化运行，一个班次只有20多名工作人员在场，已基本实现智能化、数字化生产。
8月25日，东盟国家主流媒体记者、外籍网络达人走进东亚糖业了解企业发展情况。陈冠言 摄
参加“共享新机遇  携手向未来”——2025境外媒体看广西采访活动的20余名东盟国家主流媒体代表、外籍网络达人，25日参访崇左市高新技术产业开发区。
位于中越边境的崇左是“中国糖都”。东亚糖业由泰国两仪集团于1993年开始，与广西崇左市5家国营糖厂合资成立，业务领域涉及制糖、生物质发电、酵母、肥料、饲料、农业科技、商贸等，初步形成制糖循环经济综合利用全产业链。2024/2025榨季，东亚糖业总榨蔗量820万吨，产糖105万吨，按时足额兑付蔗款约42亿元(人民币，下同)；与东亚糖业有密切联系的蔗农超过10万户。
东亚糖业投资21.48亿元建设的循环经济综合利用项目，是共建“一带一路”以及中泰友好合作的范例。该项目生物质电厂充分利用压榨过程中所产生的甘蔗渣副产品，开展可再生能源蔗渣发电，每年向公共电网输送清洁绿电约1.5亿千瓦时，有效延伸蔗糖产业链条。
东亚糖业相关负责人介绍，越南边境地区土地资源丰富，自然条件优越，企业积极探索“越南种蔗+崇左制糖”的糖业合作新模式，形成资源和优势互补，实现合作共赢。
东亚糖业还借助合资企业优势，开拓“借船出海、飞地教学”的职业教育海外本土化人才培养路径，推动中泰职业教育交流和跨国校企合作。2019年以来，泰国两仪集团、东亚糖业集团联合泰国孔敬高级农业技术学院、广西工业职业技术学院、广西电力职业技术学院，先后合作成立了“丝路国际糖业学院”“智慧糖业产业学院”“中泰现代电力工匠学院”“中国—泰国糖业现代工匠学院”，构建产业、教育、智库三位一体融合平台。
东盟国家主流媒体记者、外籍网络达人走进崇左理文参观采访。陈冠言 摄
同设立于崇左市高新技术产业开发区的崇左理文纸浆制品有限公司(简称“崇左理文”)，亦看好崇左地处中国—东盟开放合作前沿的优势。
理文集团于1976年在香港创建，1994年成立理文造纸有限公司，发展至今成为包装纸及林浆纸一体化全产业链国际型企业。理文造纸在中国广东、江苏、重庆、江西、广西及四川共设8个生产基地，在境外越南、马来西亚等地设有生产基地。崇左理文于2023年底全面投产，已建成年产110万吨浆纸及后加工生产基地。
东盟国家主流媒体记者、外籍网络达人在崇左理文了解后加工企业产品出口情况。陈冠言 摄
崇左理文纸浆制品有限公司总经理周永丽介绍，该基地生产的高档生活用纸原纸，由落户基地的品牌工厂加工为生活用纸终端产品后，直接出口到越南、泰国、马来西亚等东盟国家。同时，基地也从越南进口木片作为部分原材料。
崇左理文积极响应中国“双碳”战略目标，在浆纸行业率先构建生物质能源发电体系，开创性将农林废弃物转化为清洁电能，形成覆盖原料采购、生产制造到物流运输的全生命周期绿色低碳管理体系。
曼谷邮报记者、泰国记者协会前主席孟孔当天受访时表示，包括泰国在内的东盟国家，与中国之间的产业投资合作愈加紧密，随着“一带一路”基础设施建设不断推进，东盟与中国经济合作将进一步提升，广西边境地区先进产业发展也将备受关注。(完)
--------------------------------------------------------------

“丝路海运”海铁联运“天天班”开行2000列

8月16日，第2000列“丝路海运”海铁联运“天天班”从福建厦门国际物流港鸣笛启程，驶向江西南昌向塘国际陆港，标志着厦门至南昌间这条跨山越海、联动闽赣的物流大动脉运营再上新台阶。
自2023年3月开行以来，该线路以稳定的“天天班”模式运营，全程运输时间压缩至24小时以内，企业物流成本平均下降超20%，通道效能和稳定性持续提升。
今年上半年，厦门海铁联运完成集装箱作业量7.57万标箱，同比增长21.7%，带动木材、石材、化肥、家具等“点对点”特色货源加速集聚。目前，厦门已构建起麻城至厦门石材出口、南平至厦门家具出口、三明至厦门化肥出口等多条特色海铁联运线路。
线路“加密”，服务“加速”。
5月16日，装载2145吨非洲进口铜精矿的海铁联运专列从厦门海沧站发往龙岩蛟洋站，全程“不换箱、不开箱”。“通过‘一箱制’，从境外装箱起运至国内铁路，运输时间从15天缩至6天，成本下降约10%。”上杭紫金铁路专用线有限公司副总经理池洪德说。
6月30日，厦门发布了针对集装箱海铁联运的“多式联运一单制服务规范”，通关更便捷，流程更顺畅。
近年来，铁路部门推出铁路运费贷、信用证结算、铁路单证融资等金融产品。同时，按照不同品类货品装运特点改进铁路运输设备，运送鲜果、冻海鲜等生鲜货物的国际冷链运输专列，搭载国产品牌电动汽车的新能源汽车运输专列，面向电商从业者提供的跨境电商专列等个性化、定制化货运班列先后开行，新型通风集装箱、台架式卷钢集装箱等新型箱体在八闽大地越运越多。
据介绍，自2015年8月16日首趟中欧班列（厦门）开行以来，厦门班列拓展至7条线路，辐射13国30多个城市，累计开行1378列、运送12.22万标箱，货值超52.49亿美元。
“中欧班列（厦门）让更多中国产品走向世界，也让更多外国商品进入中国。”厦门国际物流港有限责任公司市场营销部经理吴炜介绍。
厦门火车站内，中欧班列进口商品超市焕新升级，在厦门始发的高铁上，比利时巧克力、白俄罗斯牛肉、波兰酸奶等进口食品和面膜、眼霜等化妆品深受旅客喜爱。
中国铁路南昌局集团有限公司物流事业部相关负责人表示，将围绕市场需求加密班列开行频次、优化物流结构体系、提升服务品质，推动海铁联运与中欧班列高效衔接，持续做强做优“东南物流黄金通道”。（人民日报）
--------------------------------------------------------------

“丝路电商”合作创新发展大会将首次亮相第七届中阿博览会

中新网
银川8月25日电 (记者 于晶)8月25日，记者从第七届中国—阿拉伯国家博览会系列新闻发布会获悉，作为商务部“丝路电商惠全球”主题活动，“丝路电商”合作创新发展大会将在本届中阿博览会亮相。
据宁夏商务厅相关负责人介绍，“丝路电商”合作创新发展大会是经商务部同意，中阿博览会首次设立的分项活动，是商务部“丝路电商惠全球”主题活动首次在宁夏实施，大会以“数字赋能丝路共赢”为主题，于8月27日至29日，在银川国际会展中心和悦海宾馆会议中心举行，旨在深化中阿数字经济合作，助力构建互利共赢的全球电商大市场，推动共建“一带一路”高质量发展。
大会设置主旨演讲、主题直播、重点推介、资源对接、成果发布、项目签约、参观考察等环节。根据企业需求预先安排对接对象，通过精准匹配资源，为中阿电子商务交流合作搭建交流平台。会上，商务部将首次发布《全国“丝路电商”典型案例》，首次推出全国首例《“丝路电商”资源服务大礼包》、首次开展“丝路云品”主题直播中阿专场活动、组建首个“全球电商研究机构联合体”、西部电商联盟代表签署首个《与阿拉伯国家共建“丝路电商”倡议书》。
大会得到各丝路伙伴国和全国各省市积极响应，目前报名嘉宾规模已达300余人，吸引来自14个国家的50余位外宾报名，涵盖中外国家部长级官员、相关国家驻华大使、国际性区域组织、国家级商协会代表、全球跨境电商平台及企业代表等。征集“丝路电商”重点签约项目7个，合作领域包括电商教育培训、数字贸易、低空经济等领域。
其中，“丝路云品”主题直播中阿专场活动，目前邀请到了埃及、阿曼、摩洛哥、俄罗斯等9个国家15名外籍主播和50余名国内主播，在会展中心“一带一路”展区、数字经济展区、清洁能源展区、游戏产业展等展区设置了8个主题直播间，通过“固定直播+达人走播”联动模式，打造沉浸式、互动性强的直播场景，带领线上观众云游展馆。(完)
--------------------------------------------------------------

“两仓功能叠加”改革落地广州南沙

中新网
广州8月25日电(许青青 关悦)25日，经广州海关所属南沙海关监管验放，约2000吨国产燃料油从广州南沙弘达仓储有限公司T-0103“两仓功能叠加”专用储罐卸出，向“中远泰国”国际航行船舶供油，这标志着“两仓功能叠加”改革在广州顺利落地。
据介绍，“两仓功能叠加”是海关总署今年针对船供保税燃料推出的一项惠企改革举措，即赋予企业的油品储罐同时具备海关认定的出口监管仓库和保税仓库双重功能。此前，供船用国产燃料油生产完成，需先卸入出口监管仓库储罐，完成报关入仓后，再通过管道运输至保税仓库储罐，方可开展燃料油供船业务。
在“两仓功能叠加”模式下，国产船供燃料进入具有双重功能的储罐后，无需进行实际倒罐作业，经营企业通过设立专用账册进行保税流转的方式，即可实现国产燃料油状态从出口监管仓库转入保税仓库的属性转变，然后即可直接开展国际航行船舶燃料油供船业务，整个国际航行船舶保税燃料供应流程更加便捷高效。
“以前船供燃料卸入出口监管仓库再倒罐到保税仓库，时间大约需要2到3天，遇上装卸船多、供油管线繁忙的情况，时间可能更久。‘两仓功能叠加’改革落地后，免去了倒罐环节，效率大大提升了。”广州南沙弘达仓储有限公司商务部商务主管麦建华介绍，以2024年该公司库区从出口监管仓库流转到保税仓库的国产燃料油约48万吨来计算，预计可节省成本约90万元。
“两仓功能叠加”改革对供油企业来说也是一大利好。广州中石油燃料油有限责任公司船燃部负责人蔡佳铭表示，在该模式下，作业流程由传统的“两进两出”简化为“一进一出”，不仅提高了供油效率，还减少了燃料油因倒罐造成的物理损耗。
广州海关所属南沙海关副关长林睦俊表示，海关将持续释放保税高低硫燃料油混兑、“两仓功能叠加”、燃料油跨关区直供等政策红利，吸引更多供油企业形成集聚效应，进一步提升南沙国际航运物流枢纽能级。
据南沙海关统计，今年前7月，经广州南沙口岸申报出口供船保税燃料油货重39.22万吨，同比增长7%。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国北方日用瓷都”引八方来客促交流合作

中新网
朔州8月25日电 (杨佩佩 杨静)25日，2025山西·朔州陶瓷产品进出口交易会(简称“陶瓷交易会”)在中国现存最古老、最高的木构塔式建筑应县木塔下开幕。
2025山西·朔州陶瓷产品进出口交易会25日在中国现存最古老、最高的木构塔式建筑应县木塔下开幕。　武俊杰 摄
本届陶瓷交易会以“塔耀千年 瓷行天下”为主题，由中国陶瓷工业协会和山西省朔州市人民政府共同主办，旨在搭建一个集产品展示、贸易洽谈、技术交流、投资合作于一体的国际化平台。
朔州是中国陶瓷主要产区之一，陶瓷产业发展历史悠久，“陶埴一技，独擅北方”，兴于辽金，盛于明清，见于日常，传于全球，被中国轻工业联合会、中国陶瓷工业协会联合授予“中国北方日用瓷都”称号。
本届陶瓷交易会以“塔耀千年 瓷行天下”为主题。　武俊杰 摄
自2018年以来，陶瓷交易会已成功举办七届。应县作为承办地，抓住机遇、乘势而上，有力推动陶瓷产业增品种、提品质、创品牌，形成了日用瓷、建筑瓷、工艺瓷多元发展的态势。
目前，应县陶瓷生产企业发展到36家36条生产线，其中规模以上陶瓷企业20家，烤花加工、花纸生产、配件生产、包装设计等相关企业30多家，小微陶瓷电商企业40多家。日用瓷年产能达到10亿件，建筑瓷年产能达到5200万平方米，全行业实现年产值21.5亿元。
自2018年以来，陶瓷交易会已成功举办七届。　武俊杰 摄
应县县委书记王鑫表示，在全省推动资源型经济转型发展迈出新步伐的形势下，塔乡瓷都·幸福应县，潜力无限、未来可期，是一块山清水秀的生态绿地，是一块风清气正的人文福地，更是一方投资创业的“新质沃土”。“希望广大客商加强交流，增进互信，促进合作，取得丰硕成果。”
本届陶瓷交易会将持续至8月27日，活动期间，还将举办陶瓷产业考察活动、文旅产业对接活动、电商直播及数字贸易系列活动，以此打造具有国际影响力的中高端日用陶瓷展销平台，培育“游千年木塔·购朔州名瓷”年度文化旅游 IP，推动当地经济持续高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国提供自驾游服务边境口岸已达28个

中新社
北京8月25日电 (记者 尹倩芸)“十四五”期间，中国口岸布局持续优化。截至目前，全国对外开放口岸达311个，其中陆路口岸101个，能够提供自驾游服务的边境口岸已达28个。
25日在国新办新闻发布会上，中国海关总署办公厅主任张宝峰公布上述数据。他提到，“十四五”期间，中国新增对外开放及扩大对外开放口岸40个，目前全国对外开放口岸达311个。其中，水运口岸已达125个，承担全国口岸90%以上的货运量，空运口岸85个，陆路口岸101个。
张宝峰说，现在正值暑期旅游旺季，很多自驾游爱好者选择霍尔果斯或二连浩特等边境口岸，自驾去其他国家旅游，目前能够提供自驾游服务的边境口岸已达28个。总体来看，中国“东中西协同、海陆空联动”的口岸格局日趋完善。
他还表示，中国在63个口岸开展智慧口岸试点建设，已取得初步成效。如内蒙古甘其毛都口岸建成了无人驾驶跨境运输通道，实现通关全流程的自动化监管；厦门航空口岸实现了“通关+物流”全程电子化协同办理；青岛水运口岸实现了集装箱查验的“云办理”。
中国口岸通行能力也不断提升。张宝峰称，2024年，全国水运口岸进出口货运量超43亿吨，比“十三五”末增长一成，航空口岸增长超过17%，陆路口岸增长超过19%。便捷畅通的口岸通道让更多“中国制造”加速走向世界，也让更多“全球好物”快速进入中国市场。(完)
--------------------------------------------------------------

中国智能制造取得显著成效

中新网
北京8月25日电 (记者 刘育英)2025智能制造系统解决方案大会近日在北京召开。中国工业和信息化部副部长辛国斌在会上表示，过去十年，我国智能制造在智能工厂建设规模、解决方案能力跨越和标准引领支撑等方面取得显著成效，为中国制造高质量发展提供了坚实支撑。
大会由智能制造系统解决方案供应商联盟(简称“联盟”)和中国电子技术标准化研究院共同主办，主题为“系统解决方案升级驱动制造模式革新”。
辛国斌表示，面对人工智能、数字孪生等新一代技术浪潮，应加快建设创新引领、安全可靠、开放协同的解决方案体系。要强化技术融合，打造具备自学习、自决策能力的行业解决方案，推动企业全流程智能化转型；夯实产业基础，推动国产高端装备、工业软件和先进网络技术集成创新，培育领军供应商；拓展全球合作，与“一带一路”“金砖”等国家建立健全长效机制。
国家制造强国建设战略咨询委员会主任周济表示，智能制造核心关键在于“人”，须培养高质量人才和工程技术队伍。支持联盟成为我国智能制造建设力量的组织者和推动者。
联盟轮值主席顾晓山表示，联盟持续推动供应商能力建设与服务创新，截至目前，联盟已搭建起覆盖26个地方和11个行业的智能制造服务网络。
大会还举办了智能制造标杆企业(第九批、第十批)授牌仪式。截至目前，联盟已累计培育遴选69家智能制造标杆企业，树立行业优秀典范，提供可复制实践案例。大会宣布启动“智能制造系统解决方案供应商服务等级认证”工作。(完)
--------------------------------------------------------------

中国游戏为何能强势“出海”

8月20日凌晨，在科隆国际游戏展开幕之夜压轴环节，中国游戏厂商深圳市游科互动科技有限公司（以下简称“游戏科学”）带来黑神话系列第二部作品《黑神话：钟馗》，并发布首支CG先导预告片。
这条1分37秒的CG先导预告片在B站上线24小时，播放量便突破千万大关，强势登顶热门视频榜榜首。视频弹幕上的热烈讨论，既有对新作的期待，也不乏对游戏科学选择的惊讶。
一般而言，3A大作获得成功后，游戏厂商会推出DLC（补充资料包）作为配套内容。这是一条经过无数次商业验证、有较高回报率的选择，也是一张“安全牌”，《巫师3》《艾尔登法环》等大作均通过DLC延续产品生命周期和商业价值。
然而，游戏科学选择了截然不同的路径，转向全新IP开发。这一选择，既是对团队创新能力的自信，也是对中国游戏全球定位的重新思考。可以说，中国游戏正以更自信的姿态走向全球，这一点在科隆国际游戏展上也得以体现，今年有50家中国企业参与该展会，数量创历史新高。
对于多数中国游戏企业而言，“出海”已经成为必选题。过去五年间，中国游戏经历了从尝试性海外发行到长期霸榜全球游戏收入榜单的成长与跨越。而2025年成为中国游戏“出海”的关键一年。
一方面，政策支持力度空前。今年4月份，商务部印发《关于加快推进服务业扩大开放综合试点工作方案》，明确提出“发展游戏出海业务，拓展应用场景，布局从IP打造到游戏制作、发行、海外运营的产业链条”。
地方层面，北京、上海、广东、浙江等地密集出台专项政策，为中国游戏“出海”按下加速键。如北京拟在北京未来数字空间创新试验区内设立“出海服务专区”，建立出口游戏国内上线等审批便捷通道，提供“出海”咨询、中介等相关服务。
另一方面，市场数据同样令人振奋。根据最新行业数据，2025年上半年，中国自主研发游戏海外收入95.01亿美元，同比增长超11%，增速重回2021年的“出海”高峰期。
中国游戏正迎来新一轮“出海”黄金期。
从游戏类型来看，单机游戏与买断制模式的成功，为游戏厂商带来新的增量空间。《黑神话：悟空》去年全年全球销量超2800万份，收入超90亿元，创下中国买断制游戏历史销量第一、全球年度销量第一的双纪录。这彻底打破了手游和免费模式主导的市场格局，证明了国产高品质买断制单机游戏在全球市场也能获得巨大商业成功。
在单机游戏领域，PC（电脑）市场是风向标。全球范围内，PC游戏市场正成为新的增长点。2024年全球PC游戏市场规模达432亿美元，同比增长4%，显著高于全品类2.1%的增长水平。PC端游戏平台Steam上，2024年有超过500款游戏的新发行销售额超过25万美元，同比增长27%。
在这一趋势下，不少上市公司入局PC游戏市场，如网易自研的《燕云十六声》《七日世界》均登陆Steam平台。而3A游戏也成为游戏厂商进一步的发力点，据不完全统计，国内超过20款3A游戏正在开发中。
从游戏内容来看，国产游戏技术与美学表达显著提升。早期游戏厂商大多选择直接使用商用引擎，如今头部厂商已能够进行深度定制和扩展，甚至自研引擎。如《黑神话：悟空》的成功在很大程度上得益于其对虚幻引擎5的熟练运用，特别是Nanite和Lumen两大核心技术的加持。同时，AI深度融入开发全流程，降低了高质量制作的门槛和成本，为开放世界游戏提供更丰富的互动体验。
技术进步是中国游戏崛起的重要支撑，而中国传统文化IP正成为游戏“出海”的核心竞争力。无数经验证明，中国传统文化已经成为游戏“出海”的制胜法宝，西游、三国、聊斋等传统文化元素，为中国游戏研发提供了独特的创作素材，而游戏也成为“讲好中国故事、传播中国声音”的有效载体。例如，《黑神话：钟馗》“捉山中鬼易，斩心中鬼难”的设定，将游戏从单纯的打怪升级，提升到了对人性复杂性的哲学思考层面。这种文化厚度，正是中国文化的核心优势。
从发行趋势来看，多平台与全球化发行成为标配。《黑神话：钟馗》明确将延续前作商业模式，计划同步登陆PC与主流主机平台。这种多端布局策略，既符合全球玩家碎片化娱乐习惯，也为中国厂商积累跨区域发行经验提供了契机。
事实上，包括腾讯、米哈游在内的多家头部企业均有跨端、多平台产品布局。跨平台的产品持续涌现，推动PC以及主机市场规模扩容，甚至带动主机硬件、游戏手柄等周边产业增长。
但在游戏企业纷纷涌向海外掘金的趋势下，挑战亦不容忽视。3A大作的成本压力、IP衍生品收入不足等问题持续存在。如何平衡创新投入与市场回报，是所有厂商都需要面对的考验。未来，中国游戏产业不仅需要在技术与玩法上持续突破，更要在文化内涵的深度与广度上不断耕耘。
中国游戏的全球化之路刚刚启程，就已经展现出无限的潜力和可能性。我们期待看到更多中国游戏企业能够在全球舞台上绽放光彩，让世界通过游戏这个载体，更好地了解中国文化。
--------------------------------------------------------------

中国联通雄安互联网产业园（一期）投入运营

中新网
雄安8月25日电 (谌诗雨 韩冰)作为雄安新区启动区市场化疏解项目之一，中国联通雄安互联网产业园(一期)25日正式投入运营。
中国联通雄安互联网产业园项目位于雄安新区启动区互联网产业园片区，致力于打造中国联通在雄安新区的科创中心。日前，随着产业园一期建成投运，中国联通智能城市研究院、联通雄安产业互联网有限公司、中国联通河北雄安新区分公司三家单位已陆续入驻。
园区立足智能办公与生活需求，建设了智能会议室等智慧设施，打造便利、舒适的办公生活环境。在园区管理上，通过运用AI算法、数字孪生等技术，实现对园区运行情况的全面感知、智能研判和及时响应，涵盖安防联动、车辆智能监控、设备运维管理、应急指挥等场景。同时，打造综合运营管理平台，对各类终端采集的数据和信息进行全面分析，实现整体管理的“可视、可管、可控”。
据介绍，中国联通雄安互联网产业园将全力建设“前沿技术应用示范区”，重点布局IPv6等新一代信息技术和鸿蒙、低空智联等创新应用，打造全栈IPv6示范园区、鸿蒙应用示范园区、低空智联网创新中心。同时，园区在建设运营中坚持科技赋能理念，运用物联网、AI算法、3D可视化等创新技术，打造智慧运营管理体系，建设绿色节能、以人为本的智慧园区。(完)
--------------------------------------------------------------

中国轻纺城新开通驶往中亚跨境班列

中新网
绍兴8月25日电(张斌)25日，一列载有16个集装箱面料等货物的货运列车从浙江绍兴钱清货场开出，驶往新疆伊犁，将通过周转国际联运班列后最终抵达中亚五国。这标志着位于绍兴柯桥的中国轻纺城出口纺织品新增一条高效便捷的国际物流新通道。
8月25日，载有16个集装箱面料等货物的“柯新亚”跨境专线货运列车从浙江绍兴钱清货场开出。梁力 摄
此次开行的“柯新亚”跨境专线以柯桥为起点，转赴哈萨克斯坦阿拉木图、乌兹别克斯坦塔什干、吉尔吉斯斯坦比什凯克等中亚五国的核心城市，较以往运输方式减少了在浙江省内的周转，压缩运输时长2天左右，大幅提升国际物流速度、降低企业物流成本。
作为全球纺织业重地，中国轻纺城年交易量超4000亿元(人民币，下同)，当地每年1000多亿元的出口额中近60%销往中亚、中东、欧洲等国家和地区。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）浙江深山“野”味成奢品  一片茶叶润民生

中新网
丽水8月25日电(傅飞扬)清晨，位于浙江省丽水市庆元县安南乡吾际下村的野樱谷云雾氤氲，三四米高的古茶树散落山间，虬曲的枝干挂着苍翠青苔。当地村民吴浩勇和往常一样在茶山巡视，进行拔草、捡枯枝等工作。“日常维护加上春季采茶，我一年能领到1.3万多元工资，没想到这些不起眼的老茶树，给我们带来了致富的新路子。”吴浩勇说。
如今，凭借天然的“荒野气质”，野樱谷的荒野茶赢得高端市场青睐，每斤茶叶售价3000元至15000元，是名副其实的“金叶子”。
“荒野茶的珍贵之处在于完全保留‘野性’。”吾际下村党支部书记姚光平说，古茶树的树龄在70年以上，部分树龄高达两三百年，它们完全生长在自然环境中，没有经过人工干预，茶叶形成了独特的香味和口感。
2025年，庆元荒野茶茶树。庆元县委宣传部供图
如今身价不菲的荒野茶，曾一度藏在深山无人知。
时间拨回2018年，安南乡鼓励村干部带头谋划增收致富的产业项目。一次与老人闲聊时，姚光平偶然得知，当地大山里藏着不少古茶树，用它们制成的茶叶，香气格外醇厚。
一连十几天，姚光平天不亮就钻进深山里寻找古茶树，大致摸清位置后，他决定承包下百花岩自然村120亩茶山，开发荒野茶。彼时，茶山荒废多年，杂草比人还高，姚光平和乡亲们花了3年时间开路、除草，前后投入150多万元，才让茶园渐渐显露出整齐的轮廓。
2021年，姚光平怀着忐忑的心情，将自制的10斤茶叶带到市场上售卖，没想到连包装都没有的荒野茶，被一名厦门茶商相中，卖出了6000元一斤的高价。
更大的转机出现在2022年：庆元县政府启动荒野茶保护和开发工作，相继建立荒野茶树数据库，发布荒野古茶树保护名录，绘制完成百山祖、巾子峰等九大片区荒野茶区域分布图，并对九大核心山系的茶树实施挂牌溯源管理。“农业部门工作人员和茶叶专家多次来茶场摸底，先后对22棵古茶树进行挂牌保护。”姚光平说。
今年4月，丽水出台全国首个荒野茶地方标准——《荒野茶管护技术规范》。该标准明确荒野茶为海拔500米以上、树龄超50年的野生或野放茶树，规定茶园须远离交通干线1000米、生产生活区300米，环境空气质量达国家一类区标准。同时，每一棵荒野茶树都要绑定浙江省级追溯平台，建立起唯一的“数字身份证”。
姚光平正是地方标准的直接受益者之一。近日，来自上海、厦门等地的客商了解荒野茶全流程溯源系统后，签下了2026年度300多公斤的荒野茶预售订单。
在守护荒野茶品质、助力产业发展的同时，姚光平没有忘记带领村民增收致富的初心。2022年以来，他陆续流转周边4个自然村的400余亩茶山，每年支付租金及工资130多万元。“今年我们新建了一个标准化茶叶厂房，准备将更多工作岗位带回乡村。”
规模化包装后的庆元荒野茶。庆元县委宣传部供图
眼下，庆元荒野茶产业的蓬勃发展，已由“盆景”变为靓丽“风景”——2022年以来，当地已开发荒野茶产品116款，市场主体由5家增至21家。今年上半年，庆元荒野茶产量达13.73吨，产值超9600万元，带动5000多位农民人均增收近2万元。(完)
--------------------------------------------------------------

《互联网平台价格行为规则（征求意见稿）》发布

本报北京8月24日电（记者刘志强）为深入贯彻党中央、国务院决策部署，促进平台经济健康发展，国家发展改革委、市场监管总局、国家网信办联合起草了《互联网平台价格行为规则（征求意见稿）》，向社会公开征求意见。
近年来，我国平台经济快速发展，在赋能实体经济、发展新质生产力、满足人民生活需要等方面发挥了积极作用。平台经济领域涉及的经营者众多，其价格行为关系消费者切身利益，特别是价格标示、大数据定价等受到广泛关注。为营造有序竞争、公平竞争的市场环境，保护经营者和消费者合法权益，现行法律法规对经营者价格行为作出一般性规定，但在平台经济领域如何更好落实，还需要进一步细化实化监管要求，引导经营者依法合规经营。
据了解，此次公开征求意见时间为2025年8月23日至9月22日。社会各界人士可通过网络等方式提出意见。公众可登录国家发展改革委门户网站首页“互动交流”板块，进入“意见征求”专栏，或者登录市场监管总局门户网站首页“互动”板块，进入“征集调查”专栏提出意见建议。
--------------------------------------------------------------

今年中国海关已拦截183万件涉嫌侵权LABUBU产品

中新社
北京8月25日电 (记者 尹倩芸)中国海关总署副署长王军25日在北京举行的国新办新闻发布会上称，今年以来，全国海关拦截涉嫌侵权LABUBU(中国潮玩品牌泡泡玛特旗下玩偶IP)产品183万件。
王军提到，“十四五”期间，中国海关聚焦侵权多发领域，连续开展知识产权保护的“龙腾行动”、寄递渠道的“蓝网行动”、出口转运货物的“净网行动”，一系列专项行动形成打击侵权的高压态势，累计查扣侵权嫌疑货物26万批、接近4亿件。
王军强调，中国海关既保护自主知识产权，也保护国外企业在中国的合法权益，既阻止境外侵权产品流入国内，也打击国内侵权产品流向境外。
谈及走私行为，中国海关总署署长孙梅君称，“十四五”以来，海关会同公安等相关部门，累计侦办走私犯罪案件2.3万起，案值近4800亿元(人民币，下同)，涉税600多亿元。在查缉毒品走私方面，“十四五”以来，中国海关立案侦办走私入境毒品犯罪案件3032起，缴获冰毒、可卡因等各类毒品15.7吨。
“套代购”是利用免税资格和额度、购买免税品、进行二次销售牟利的违法行为。据孙梅君介绍，“十四五”以来，海关查办“套代购”案件案值59亿元。
她还提到，“十四五”以来，“湄龙”行动参与国家(地区)已发展到20多个，根据各方通报，共查获各类毒品和易制毒化学品60多吨、濒危野生动植物制品479吨。“大地女神”行动参与国家(地区)共通报查获的走私废物3.5万吨。
“湄龙”行动是中国海关和越南海关联合发起的亚太地区国际执法行动，重点打击毒品和濒危野生动植物走私。“大地女神”行动是中国海关在世界海关组织框架下发起的打击固体废物走私的国际联合行动。(完)
--------------------------------------------------------------

从“小金融”跳到“大产业” 高校人才培养与产业需求“同频共振”

高校人才培养与产业需求“同频共振”
前不久，上海财经大学金融学院2025届毕业生丁可欣，参加了中兴通讯股份有限公司财务经理海外岗的入职培训。
近年来，面对财经金融领域的人才新需求，越来越多的财经金融类专业毕业生，像丁可欣一样，其就业选择没有局限于传统金融行业，而是拓展到制造业等实体产业。多所高校也不只着眼于“小金融”垂直化培养、就业体系，而是放眼于国家战略所需、地方经济转型、实体产业制造业发展等“大产业”格局。
“业财融合”成就业新亮点
2017年，迎来百年校庆的上海财经大学“预感到财经红利在慢慢消退”。该校招生就业处副处长赵得生认为，曾经的就业亮点——区域性和行业性集中成为新时期就业工作的风险点，“但也是改革的方向所在”。
“从2018年开始，学校对就业方向、就业引导进行调整，目标是‘让学生更多地到国家战略需求的行业、重点领域就业’。在此基础上，进一步引导学生多关注高端制造业、成长性民营企业等。”赵得生说。
就业去向变化的背后，工作内容、性质也发生了“翻天覆地”的变化。“业财融合”——业务和财务的深度融合，成为财经类院校的就业新亮点。
近年来，该校不少毕业生到宁德时代、比亚迪、吉利汽车等新能源电池及汽车企业就业。今年6月，该校与中国商业飞机有限责任公司进行深度沟通，计划在将来进行人才联合培养。赵得生认为：“中国商飞在大飞机研发出来后，在生产和运营等环节，需要更多的财经人才，我们的学生可以说是大有可为。”
对外经济贸易大学在就业市场开拓方面，同样主打“业财融合”。
该校招生就业处副处长朱庆介绍，以2025届毕业生为例，已有30余名学生到中航成飞、中航西飞等军工企业就业，100多名学生选择到比亚迪、小米等新能源和先进制造业企业就业。近几年，该校制造业企业就业学生数量实现倍增，比重达20%左右。
如今，上海财经大学学生到制造业就业的局面，也实现了从0到2024届达到15%以上占比的转变。“甚至补上了曾经传统财经领域中就业外溢数量，让学生成长和国家战略所需行业的发展更好融合。”赵得生说。
中央财经大学则进一步深化校企合作。今年4月，中央财经大学校长马海涛带队赴一汽资本控股有限公司走访调研，推进产教融合，将财经人才培养与产业需求精准对接，服务实体经济发展。
一汽资本控股有限公司人力部门相关负责人表示，将在推进产学研协同、打造人才共育等方面与该校深度合作，联合培养既懂金融理论又懂实体产业的复合型人才。
与此同时，学生们对制造业、民营企业就业的认知正在逐步改变。进一步赋能于企业资产盘活、投资布局缺口等“短板”，形成就业拓展与企业变革的“双赢”。
紧追金融未来改革方向，人才培养与产业需求“同频共振”
多位受访专家认为，科技金融、数字经济等新兴金融领域是金融未来改革的方向。
由信息技术新工科产学研联盟金融科技教育工作委员会主导编制的《金融科技人才需求与教育发展报告（2024年）》显示，AI大模型等革命性技术普及，新兴金融领域岗位人才需求逐渐增多。以科技金融、绿色金融为例，知识产权融资师、碳金融专业人员、ESG金融分析师进一步成为热门新兴岗位。
“不光就业引导要‘变’，培养方式上也得顺时而变。”在朱庆看来：“从高考选专业，家长、学生就开始‘用脚投票’，社会需要什么他们就报什么专业。所以，高校作为育人端、人才供给端，需要调整供需适配、进行供给侧结构性改革。大学培养的人才一定是社会所需要的。”
面对这轮大潮，多所高校都闻讯而动。
顺应上海国际金融中心建设的需要，华东师范大学在去年5月31日正式揭牌成立了上海人工智能金融学院。据悉，这是全球首家围绕人工智能与金融跨界交叉打造的教育和研究机构。
对外经济贸易大学坚持人才培养与产业需求“同频共振”，提升学生复合型技能和科技应用能力，与北京邮电大学合作开设人工智能+金融科技、计算机科学与技术+会计学、金融科技+会计学3个校际联合学士学位培养项目，校内设立国贸+小语种、金融+英语、法学+大数据等21个双学士学位复合型人才培养项目。
江西财经大学以数字化、绿色化、国际化开辟发展空间。该校教务处处长万建香介绍，该校早已开始探索数字财经转型，首批建设了金融科技、数据法学等7个跨学科交叉的新兴专业，成立数字经济学院、计算机与人工智能学院。
陕西师范大学则立足金融行业数字化转型趋势与区域产业升级需求，在本科阶段构建“数字金融”与“数量金融”双轨培养模式。该校招生就业处副处长王阳阳介绍，学校国际商学院将“传统金融根基-前沿技术应用-现实问题解决”思路贯穿于人才培养全过程，重点提升学生运用大数据分析、量化建模与金融科技工具解决实际金融问题的能力，塑造其在就业市场的差异化竞争力。
中青报·中青网见习记者 李思 记者 樊未晨来源：中国青年报
2025年08月25日 02版
--------------------------------------------------------------

从“田间”到“舌尖” 重庆力争黄连全产业链产值破30亿元

中新网
重庆8月25日电 (梁钦卿)重庆作为全国道地药材主产区之一，凭借三峡库区、武陵山和秦巴山脉得天独厚的生态资源，孕育出极为丰富的中医药资源宝库。记者25日从重庆市政府新闻办举行的发布会上获悉，重庆将建设一批全程可追溯的黄连GAP基地，打造以黄连牙膏为代表的大健康“爆品”，构建以“中国黄连市场”为核心的数字化交易平台，力争实现全产业链产值突破30亿元。
当前，重庆市黄连在地面积近10万亩，产量占全国需求量的60%左右。重庆石柱被誉为“中国黄连之乡”，当地黄连以其道地品质享誉全国，形成从种植到加工、“田间”到“舌尖”的全产业链条。
在种植基地建设上，重庆推行黄连规范化生态种植，推广病虫害绿色综合防控、有机肥替代化肥，推进黄连全过程按标准化生产，成功创建“中国优质中药材黄连示范基地”。
在加工产品研发上，重庆开发出具有梯次化的全产业链产品体系，实现对黄连的全资源化利用。以花为原料，开发出黄连花茶、黄连花菜等地方特色食品；以根茎为原料，开发出系列中成药；以须为原料，开发出中兽药；以提取物为原料，开发出黄连牙膏、黄连香皂等日化用品。
在品牌培育提升上，重庆聚力打造“石柱黄连”区域公用品牌，成功构筑“地理标志+农业文化遗产+全国百强品牌”三重价值体系，“石柱黄连”入选中药材全国区域公用品牌百强榜单。
在经营主体培育上，重庆大力推行“龙头企业+合作社+农户”模式，引进培育龙头企业10家，发展专业合作社25家、规模种植户320余户，构建起以龙头企业为引领，多元主体广泛参与的产业化经营体系，形成“分工协作、基地联建、市场共享、风险共担”的联动发展格局，有效提升产业链韧性，持续带动农民稳定增收。
在建设市场体系上，重庆持续加大位于石柱黄水镇的“中国黄连交易市场”建设支持力度，加强与国内头部中药企业建立长期稳定的战略供需关系，积极推动石柱黄连出口，将其打造成更具活力的全国黄连集散中心。近年来，该市场年交易额超过10亿元，培育形成“核心市场稳固、高端渠道畅通、国际市场拓展”的“三位一体”黄连市场发展新格局。
如今，石柱黄连已成重庆中药材产业的一张金名片。为进一步推动黄连产业高质量发展，重庆将于8月28日至29日在石柱县黄水镇举办“中国·重庆黄连产业高质量发展大会”，全力打造具有重庆辨识度、全国影响力的黄连产业高地。(完)
--------------------------------------------------------------

从“破除”到“开放” 全国统一大市场建设迈入新阶段

中国经济微观察
从“破除”到“开放” 全国统一大市场建设迈入新阶段
自《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》于2022年发布以来，各项改革举措渐次落地，全国统一大市场建设取得积极成效。值得关注的是，近日召开的中央财经委员会第六次会议提出的“五统一、一开放”与此前提出的“五统一、一破除”在表述上发生了关键变化。
如何让“开放”真正成为撬动发展的杠杆？中国宏观经济研究院市场与价格研究所副研究员胡飞做客经济高质量发展专家谈表示，从“破除”到“开放”，一词之变背后，是我国建设全国统一大市场在顶层设计上的深化升级，标志着我国市场建设进入到纵深推进的新阶段。
胡飞首先聚焦“如何扩大对内开放”这一问题。他认为：“对内开放，核心是坚持对各类经营主体一视同仁、平等对待。”这意味着要以市场准入负面清单制度为核心，筑牢“全国一张清单”的管理基石——清单之外的领域，各类经营主体皆可依法平等进入，真正实现“规则面前无例外”。
胡飞表示，近年来，我国市场准入限制总体持续放宽。比如，今年4月发布的《市场准入负面清单(2025年版)》中，纳入负面清单事项数量由2022年版的117项缩减至106项，每一项缩减都意味着市场活力得到进一步释放。
再比如，有关部门加快完善民营企业参与国家重大项目建设的长效机制，目前有的核电项目民间资本参股比例已经达到20%，工业设备更新、回收循环利用领域支持民营企业的资金占比超过80%。这些数据，正是各类经营主体平等参与市场的生动体现。
在胡飞看来，对内开放还要坚决破除地方保护和市场分割，推动各种要素跨区域合理流动。要与完善区域协调发展机制相结合，深化东中西部产业协作，鼓励中西部地区积极承接东部地区产业转移，鼓励探索转出地和承接地合作共建等新路径；同时，还要深化跨行政区基础设施建设、要素共享等重点领域的合作，使要素资源能够突破行政区边界限制，在地区间高效流通和优化配置，做到全国一盘棋，畅通大循环。
当前，区域合作已经有了很多探索，也取得了显著成效。例如，上海、江苏、浙江、安徽三省一市，正在共同推进数据安全可信流通、算力资源合作发展、长三角“一网通办”等任务。这既促进了要素资源的共享，也为全国统一数据市场建设作出了有益探索。
除了对内开放，胡飞还进一步分析了“如何通过扩大对外开放，用好两个市场、两种资源”。他认为，当前对外开放的重点，在于稳步扩大制度型开放。
这一开放模式与传统开放有所不同：传统模式更注重关税、配额、贸易便利化等“边境上”措施，而制度型开放则聚焦产权保护、产业政策、环境标准、政府采购、服务业开放等涉及国内经济运行的“边境后”制度安排。
胡飞举例称，海南自由贸易港将于今年12月18日正式启动全岛封关运作，这正是实施规则、规制、管理、标准等制度型开放的重大举措。
在他看来，稳步推进制度型开放，释放出明确信号：建设全国统一大市场绝非关起门来封闭运行，而是要通过发挥内需潜力，用好国内国际两个市场、联通两种资源。一方面，主动对接国际高标准经贸规则，能打造透明、稳定、可预期的国际一流营商环境，吸引全球优质要素，提升我国在全球范围内配置资源的能力；另一方面，有序扩大我国商品市场、服务市场、资本市场、劳务市场等对外开放，将持续释放超大规模市场优势和潜力，让更多国家共享我国发展机遇与成果，为世界提供更多稳定性和确定性，最终实现以国内循环更好牵引国际循环。(记者 夏晓伦 许维娜 王晓啸 魏青成/实习生赵梓稀对本文亦有贡献)
--------------------------------------------------------------

儿童保育用品机械危害国际标准正式发布

中新网
8月25日电 据国家市场监督管理总局网站消息，近日，国际标准化组织(ISO)正式发布《儿童保育用品—通用安全—第2部分—机械危害》国际标准。
儿童保育用品机械危害，是指儿童在使用各类用品时，因产品设计、生产、组装等环节可能存在的机械性隐患而受到的伤害，如锐利边缘引发的割伤、活动部件造成的挤压以及绳索类配件带来的缠绕等，是当前威胁儿童安全的突出风险因素之一。该国际标准根据儿童用品特性，创新性地构建了包含机械危害安全理念、可触及性风险、运动部件危险等19个维度的全方位安全要求体系，全面覆盖了儿童使用产品时可能面临的13种机械伤害风险场景。例如，针对绳环缠绕儿童颈部导致勒伤和窒息危险方面，该标准要求“经拉直测量，绳长不得超过220mm，环长不得超过360mm”；针对产品活动部件夹住儿童手指造成夹伤危险方面，该标准提出“产品活动部件间隙应小于3mm或大于12mm”。
该标准由中国专家牵头，与来自法国、美国、德国、日本等15个国家的专家共同携手制定，为后续各类细分产品制定国际安全标准提供了依据和指南，对全面保障儿童用品的安全具有重要意义。
--------------------------------------------------------------

充1秒能跑1公里 有新能源车主用上了“超级快充”

今年暑运期间，路上的新科技让出行越来越便捷。超级快充让不少新能源车主告别充电焦虑，骑行“神器”让自行车秒变“电动车”。
超级快充：
电动汽车充1秒跑1公里
京昆高速上的一个服务区专门为电动车开辟了超级充电站。在快充车位上，只需要半个小时，就可以把电池的电量充到80%。
还有两个超充车位。如果是比较新款的电动车，电池和充电协议适配的话，充1秒钟就能跑1公里。充10分钟，就能跑五六百公里。
在超级快充站的顶棚上、高速公路边坡、服务区的屋顶上都铺满了光伏板。工作人员介绍，这些光伏每年可以发出115万度的绿电，除了可以供应超级充电站的用能需求，还能满足整个服务区的日常用电需求。
当前，各地都在加快快充、超充站的建设。不久前，国家发展改革委、国家能源局等联合发布了《关于促进大功率充电设施科学规划建设的通知》，提出到2027年底，力争全国范围内单枪充电功率达到250千瓦以上的大功率充电设施超过10万台。
同时，部分地区开始试点移动充电站，可预约上门主动提供快充服务。从“人找桩”，变成“桩找人”，进一步缓解新能源车主长途出行的里程焦虑。
骑行“神器”：
自行车秒变“电动车”
骑车最怕遇到大上坡，骑行“神器”让坡道骑起来如履平地。这个“神器”，就是车后轮上方的自行车助力器。
助力模式，可以让骑行更轻松省力，续航里程可以达到50至70公里。
巡航模式，普通自行车立刻变成一辆“电动自行车”，不用蹬踩也能以恒定速度自动续航二三十公里。
锻炼模式，会主动施加阻力，带来更大的锻炼强度。骑行和下坡时，可以将动力回收，反向给电池补电。
这个装备个头不大，却集成了7项技术专利。暑期骑行旺季，产品销量大幅增长。
(总台央视记者 古峻岭 胡祎玮 王露莹 朱黄英哲 龙岗融媒)
--------------------------------------------------------------

充1秒跑1公里、自行车秒变“电动车” 从新发现透视中国“科技发展实力”

央视网消息：
今年暑运期间，记者发现不少出行路上的新科技，让我们的出行越来越便捷。比如公路出行，现在在全国各地，越来越多的超级快充就让不少新能源车主告别充电焦虑。
在北京西南方向京昆高速上的一个服务区，记者看到这里专门为电动车开辟了一个超级充电站。在这些快充车位上，只需要半个小时就可以把电池的电量充到80%。在这边还有两个超充车位。如果是比较新款的电动车，它的电池和充电协议适配，可以做到充1秒钟就能跑1公里，充上10分钟就能跑五六百公里，也就是您下车以后买瓶水、上个卫生间、再活动活动腿脚的时间。
记者注意到，在这个超级快充站的顶棚上、高速公路边坡，包括服务区的屋顶上都铺满了光伏板。工作人员介绍，这些光伏每年可以发出115万度的绿电，除了可以供应这个超级充电站的用能需求，还能满足整个服务区的日常用电需求。
当前，各地都在加快快充、超充站的建设。不久前，国家发展改革委、国家能源局等联合发布了《关于促进大功率充电设施科学规划建设的通知》，提出到2027年底，力争全国范围内单枪充电功率达到250千瓦以上的大功率充电设施超过10万台。同时，部分地区开始试点移动充电站，可预约上门主动提供快充服务，从“人找桩”变成“桩找人”，进一步缓解新能源车主长途出行的里程焦虑。
骑行神器 自行车秒变“电动车”
除了自驾出行，骑行也是如今的新时尚。而最近，一款用于骑行的“微型电机”吸引了不少消费者：普通自行车装上它，大上坡如履平地；骑行爱好者用上它，则能切换成锻炼模式。更难得的是，它还能化身“大号充电宝”，为没电的手机应急。安全、轻便、智能，真能一举三得？跟随镜头，一起来体验！
骑车的朋友最怕遇到大上坡，记者现在骑的这条坡道大概有10度左右，蹬起来已经挺费力了。但是记者有一个神器，有了它的帮助，这个坡道骑起来立刻变得如履平地。从记者的体感上，感觉节省了大约一半儿的力气。这个神器就是车后轮上方的自行车助力器。
这种助力模式可以让骑行更轻松省力，这种模式的续航里程可以达到50至70公里。除此之外，还可以选择巡航模式，这辆普通自行车立刻就变成一辆电动自行车，完全不用蹬踩，也能以恒定的速度自动续航二、三十公里。
它还有一种锻炼模式，会主动施加适度的阻力，就像健身房里的动感单车，骑起来更费劲，带来更大的锻炼强度。最妙的是，这种锻炼模式可以将动力回收，反向给电池补电。
这个轮子它的内部其实是一个电机，它紧紧贴合在自行车的后轮上，电机输出动力，带动自行车后轮转动，车就跑起来了。
别看这个装备个头不大，却集成了7项技术专利。暑期骑行旺季，产品销量也在大幅增长。
--------------------------------------------------------------

全球最大汽车滚装船在烟台港“带货”欧洲

中新网
烟台8月25日电 (记者 王娇妮)记者25日从山东港口烟台港获悉，全球最大汽车滚装船“安吉安盛”轮近日在该港装载3850台出口汽车前往欧洲。
8月21日，“安吉安盛”轮在烟台港装船。张超 摄
“安吉安盛”轮是中国自主制造的首艘9500车位超大型汽车滚装船，总长228米，型宽37.8米，共设13层车辆甲板，拥有9500个标准装载车位，单航次商品车运输台数可停满20个标准足球场。
据悉，“安吉安盛”轮与其姊妹船“安吉宏盛”并肩成为目前全球最大、装载能力最强、能效水平最佳的低碳智能超大型汽车滚装船。
图为装船现场。张超 摄
“安吉安盛”轮在港作业期间，烟台港与烟台海关、烟台海事、烟台出入境边防检查站、烟台港引航站等口岸单位部门密切协作，针对车辆上船需求，设置专用集中存放区域，并优化巡查管控、电池电量检测、放电断电等安全性保障措施。
作为山东港口商品车物流基地和中国北方商品车物流枢纽港，烟台港目前已开辟5条国内航线和11条国际航线，实现全球主要商品车码头全联通。
今年前7个月，烟台港商品车全模式运量同比增长4.6%，强大的货源集聚效应吸引全球顶尖滚装船停靠装货，为“中国制造”出海提供“港口超级链接力”。(完)
--------------------------------------------------------------

关税令欧洲经济蒙上阴影

当地时间8月21日，美国与欧盟发表联合声明称，双方已就贸易协定框架达成一致，美国在声明中重申了对欧盟大部分商品征收15%的关税上限，涵盖汽车、药品、半导体芯片和木材等。美欧向着正式确立贸易协定又迈出一步，此前一段时间美国对欧盟实施的高关税对欧洲出口商们已经造成了不小的打击。欧盟统计局近期发布数据显示，今年6月欧元区出口整体下滑，对美出口更是同比骤降超10%。专家提醒，高关税叠加汇率波动和全球需求疲软，可能在接下来几个季度持续拖累欧洲出口，令欧洲经济蒙上阴影。
欧盟统计局数据显示，今年6月欧元区出口环比下降2.4%，而进口环比增长超过3%。这一增一减，使得经季节性调整后的贸易顺差从5月的156亿欧元大幅下降至28亿欧元。其中，对美国市场的出口同比下降超过10%，直接反映出美国加征关税举措的剧烈冲击。
事实上，这一下滑在经济学家看来并不意外。今年上半年，不少企业在关税正式生效前抢出口，把货物提前运往美国。新税率一经执行，出口量随即下跌。荷兰国际集团宏观研究主管布热斯基指出，关税叠加欧元走强和全球贸易不确定性，正让欧洲出口商面临多重压力。
自年初以来，美方逐步提高针对欧洲商品的税率：6月，欧元区多数商品面临10%的“对等关税”，汽车生产商面临25%的关税，钢铁和铝产品关税税率则高达50%；8月，大多数欧盟输美商品统一适用15%的基准关税。这些数字远高于此前美欧之间平均不足5%的关税水平，令欧洲出口企业措手不及。
7月底，美欧双方宣布就关税议题达成框架性安排。然而，美欧技术团队就协议细节的磋商，进展远没有想象中顺利。欧盟发言人吉尔近日表示，无法预测美国何时会发布汽车关税行政命令，“最后一英里总是最艰难的。”
据了解，美欧双方仍在敲定一份零关税清单，而烈酒和葡萄酒的关税谈判预计要拖至秋季。同时，美国政府要求欧盟加快进度开放食品和工业品市场。欧盟则强调，27个成员国的审批流程复杂，难以设定精确时间表。
在这场关税风暴中，多个欧洲支柱产业正首当其冲。
汽车业面临的压力尤其明显。德国、法国车企对美国市场高度依赖，关税不确定性让企业难以制定长期计划。虽然协议写明汽车关税将有望在数周内降至15%，但在具体措施落地前，车企仍要按27.5%的税率做预算和定价。
金属行业的处境更为艰难。钢铁和铝产品继续承受50%的高税率，德国和意大利等出口大国的订单锐减，不少合同被迫取消。业内人士直言，“50%的关税几乎就是在告诉我们，想继续出口就要另找办法。”
酒类产业也未能幸免。法国葡萄酒、意大利烈酒面临15%的关税。欧洲葡萄酒公司协会（CEEV）秘书长伊格纳西奥·雷卡特警告，即使关税只持续几个月，也会造成重大经济损失，加上汇率因素，行业的整体财务负担可能达到30%。美方业界同样对此感到担忧。美国蒸馏酒协会主席兼首席执行官克里斯·斯旺格表示，美国酒店业蓬勃发展，得益于公平互惠的烈酒贸易和零关税政策，对欧盟烈酒进口征收15%的关税，将加剧美国餐馆和酒吧的压力，而这些餐馆和酒吧已经因成本上涨和烈酒销售放缓而苦不堪言。
面对高关税，欧洲企业正在积极寻找对策。例如通过提价转嫁成本，宝马、奔驰等汽车品牌已在美国涨价，将部分成本转嫁给消费者。
此外，也有不少企业通过加快本地化来应对高关税。除此之外，车企也在考虑扩大在美工厂产能，以规避关税风险。大众汽车首席执行官奥利弗·布鲁姆就表示，公司已准备在美国推进“非常有吸引力的投资计划”。
调整市场布局也成为重要对策，有部分中小出口商转向东南亚、中东等市场，以减少对美国的依赖。
不过，转型说易行难。对于利润有限、缺乏溢价能力的企业来说，关税压力往往直接转化为利润下滑甚至裁员风险。
企业的挣扎，已经体现在宏观经济数据中。今年6月，欧元区工业产出环比下降1.3%，显示制造业承压。虽然今年二季度欧盟国内生产总值（GDP）仍保持正增长，但工业走弱的迹象日益明显。对于依赖外需的德国和荷兰等国家来说，出口下降可能在未来影响投资与就业。经济学家普遍认为，如果汽车关税迟迟不能下调，今年三季度欧元区出口或将进一步承压，这不仅会拖累企业盈利，还可能波及欧元区整体经济增长。（本文来源：经济日报 作者：蔡淳）
--------------------------------------------------------------

前7月广州外贸进出口超7114亿元 同比增14.5%

中新社
广州8月25日电 (记者 许青青)据广州海关25日消息，今年前7月，广州市外贸进出口总值达7114.6亿元(人民币，下同)，同比增长14.5%。其中，出口4665.2亿元，同比增长23.2%；进口2449.4亿元，同比增长1%。
据统计，前7月广州市重点商品出口稳定增长，其中高新技术产品出口512.8亿元，同比增长15.4%。同期，“新三样”(电动载人汽车、锂电池和太阳能电池)产品出口123.4亿元，同比增长38.3%。
前7月，广州市对欧盟、东盟的进出口值分别为1248.5亿元、1185.5亿元，同比分别增长28.5%、33.8%。同期，广州市对共建“一带一路”国家进出口3298.9亿元，同比增长24.4%；广州市对其他金砖成员国和伙伴国进出口1781.3亿元，同比增长23.6%。
民营企业是广州外贸的“主力军”。统计显示，前7月，广州市有进出口实绩的企业超过2.3万家，同比增长10.5%，其中，民营企业数量超过2万家，在有进出口实绩企业总数中占比达86.7%。前7月广州市民营企业进出口4276.6亿元，同比增长25.6%，占同期广州市外贸总值的60.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

务实合作践行“上海精神”——访巴基斯坦伊斯兰堡和平与外交研究所所长阿西夫

2025年上海合作组织峰会将于8月31日至9月1日在中国天津举行，届时包括上合组织所有成员国在内的20多个国家的领导人和10个国际组织的负责人将出席峰会相关活动。上合组织天津峰会将成为其成立以来规模最大的一届峰会。对此，巴基斯坦伊斯兰堡和平与外交研究所主任穆罕默德·阿西夫·努尔在接受经济日报记者采访时表示，上合组织是一个追求公平的全球治理模式的“意愿团体”，此次峰会有望成为重塑全球秩序、迈向更包容未来的一个转折点。
“此次峰会是弘扬‘上海精神’和催化全球治理体系改革的关键时刻。”阿西夫说，“上海精神”是上合组织的基石，它倡导一种优先考虑主权和共同繁荣的合作模式，并且明确反对霸权。中国在2024年至2025年担任轮值主席国期间，主导上合组织举办了包括数字经济、绿色发展和安全论坛在内的100多场活动，为体现“上海精神”原则的实质性讨论奠定了基础。即将到来的上合组织天津峰会，将会为世界提供一个协调共同目标的平台，进一步放大上合组织的精神与理念。此次峰会前所未有的规模彰显了上合组织的包容性，预计讨论的议题涉及多领域、多维度，这些都充分表明，上合组织是一个追求公平的全球治理模式的“意愿团体”，不会出现由单一权力中心主导的情况。
阿西夫表示，广泛的参与度使上合组织有机会展示实践示范，即大型多元化组织无需等级森严的权力结构下达硬性指令，也能让成员国平稳开展合作。此次上合组织天津峰会的成果预计将产生深远影响，峰会活动将通过务实合作践行“上海精神”。这些表明，上合组织能够为国际社会展示一种可行的方案，来替代具有偏见的治理模式。同时，上合组织对可持续发展和技术创新的关注，使其有能力应对气候变化和经济不平等等全球性挑战。更重要的是，此次峰会倡导一个植根于平等和共同繁荣的治理体系，它可能标志着重塑全球秩序、迈向更包容未来的一个转折点。
阿西夫认为，上合组织对区域经济一体化的承诺，在中国担任2024年至2025年轮值主席国期间广泛的议程中显而易见。上合组织天津峰会是在中国主办了超过100场活动的基础上召开的，这些活动中近一半聚焦于贸易、投资、能源和数字经济。当前，全球贸易有割裂趋势，这已使得区域经济韧性成为一种战略必需。在这一点上，上合组织可以通过将内部韧性机制化、创建共同繁荣机制，并让区域一体化进程切实惠及各方，使在政治上较为谨慎的成员国都能有动力去捍卫“上海精神”，将反霸权主义立场转化为实实在在的资产。同时，上合组织的重要价值还来自于具有安全叠加效应的经济外交，上合组织作为大型区域多边组织，能够与多个国家和地区进行贸易，同时不让外部势力左右其内部凝聚力。
阿西夫进一步指出，如果想让“上海精神”得到更好的贯彻执行，上合组织成员国需要妥善处理分歧。分歧通常难以在短期内解决，因此需要的共识不是消除这些分歧，而是为其设立隔离机制，使其不至于影响组织的更广泛议程。上合组织可以倡导一个更成熟的争端解决机制，该机制在理想状态下能够谨慎运作，并能够带来切实的降级效果。上合组织拥有这样的潜力。
阿西夫表示，上合组织能够在当前国际环境下为区域经济一体化注入新动力，加快建立坚实、可量化的经济纽带，这些纽带既要能保护成员国免受外部胁迫，又要能释放内部市场潜力。（经济日报驻伊斯兰堡记者 施普皓）
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来中国海关年均监管进出口货物体量全球最大

中新社
北京8月25日电 (记者 尹倩芸)中国海关总署署长孙梅君25日在北京介绍，“十四五”以来，中国海关年均监管进出口货物52亿吨、货值41.5万亿元(人民币，下同)，体量全球最大。
孙梅君在当日举行的国新办新闻发布会上称，“十四五”以来，中国累计查获涉政涉枪涉爆等违禁物品515万件，检出传染病70余种18万例，处置不合格商品20多万批次。综合治税、依法征管，累计征税9.7万亿元。保持打击走私高压态势，累计侦办走私犯罪案件2.3万起，重点领域、重点地区、重点商品走私犯罪得到有效遏制。
她还提到，“十四五”以来，中国新增和扩大开放口岸40个，现在总数已达到311个，基本形成水陆空立体化、东中西全方位口岸开放布局。综合保税区等海关特殊监管区域已成为各地对外开放新高地，以不到两万分之一的国土面积，贡献了全国1/5的进出口总值。
她表示，海关部门正全力以赴做好海南自贸港封关运作各项准备工作，出台海关监管办法，完成“二线口岸”验收，上线智慧监管平台，近日还将发布“二线口岸”报关规范等3份制度文件，确保12月18日正式启动。
孙梅君称，2024年中国与共建“一带一路”国家进出口达22万亿元，占中国进出口比重超过一半，与东盟、拉美、非洲、中亚等新兴市场进出口年均增长10%以上。中国已成为全球157个国家(地区)前三大贸易伙伴。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来海关年均监管进出口货物52亿吨 体量全球最大

中新网
8月25日电 国务院新闻办公室25日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期海关守护国门安全、促进高质量发展成就。海关总署署长孙梅君在会上表示，“十四五”以来，海关年均监管进出口货物52亿吨、货值41.5万亿元，体量全球最大，安全稳定可控。
孙梅君介绍，“十四五”以来，海关年均监管进出口货物52亿吨、货值41.5万亿元，体量全球最大，安全稳定可控。累计查获涉政涉枪涉爆等违禁物品515万件，检出传染病70余种18万例，处置不合格商品20多万批次，坚决把不安全风险挡在国门之外。综合治税、依法征管，累计征税9.7万亿元。保持打击走私高压态势，累计侦办走私犯罪案件2.3万起，重点领域、重点地区、重点商品走私犯罪得到了有效遏制。从帕米尔高原的边境口岸到东海之滨的集装箱码头，全体关警员为国把门、为民把关，忠诚守护着国门安全和人民群众利益。
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间通关便利化实现新突破 海关年均监管进出口货物体量全球最大

央视网消息：国务院新闻办公室8月25日上午举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，海关总署相关负责人介绍，“十四五”期间，全国通关一体化全面实现，海关年均监管进出口货物体量全球最大。
海关总署有关负责人介绍，“十四五”期间，海关年均监管进出口货物52亿吨、货值达41.5万亿元，体量全球最大。累计查获涉政涉枪涉爆等违禁物品515万件，检出传染病70余种18万例，处置不合格商品20多万批次。累计征税9.7万亿元。累计侦办走私犯罪案件2.3万起。
海关总署署长孙梅君称：“‘十四五’以来，我国新增和扩大开放口岸40个，总数已达311个，基本形成水陆空立体化、东中西全方位口岸开放布局。综合保税区等海关监管特殊区域已成为各地对外开放的新高地，不到两万分之一的国土面积贡献了全国五分之一的进出口总值。”
“十四五”期间，全国通关一体化全面实现。“一网通办”事项达25大类964项，基本覆盖跨境贸易全链条全环节。“智慧旅检”覆盖全国80%的航空口岸，旅客可以无感通关、快速通关。持续开展跨境贸易便利化专项行动，口岸营商环境明显改善。
--------------------------------------------------------------

叫好不叫座？上海无人驾驶出租车仍需“时间沉淀”

中新网
上海8月25日电 (谢梦圆)前有特斯拉Robotaxi在美国奥斯汀市启动付费试运营，后有百度旗下萝卜快跑先后与两大海外出行平台确定合作意向。近期，搭载人工智能技术的智能网联汽车在全球加速商业化进程。
然而，仍处于起步阶段的智能网联出租车(即无人驾驶出租车)在上海市区正式投入运营尚不足一个月。其后续发展如何优化运营体验，随之而生的新业态能否颠覆传统行业模式等问题尚未可知。
2025世界人工智能大会上，8家企业在上海获得新一批智能网联汽车示范运营证，可在试点区域运营“主驾无人”汽车。小马智行就是首批获准企业之一，以上海浦东金桥和花木核心区域为起点，逐步开放自动驾驶出行服务。不少乘客体验后表示车辆行驶很“丝滑”，相关词条一度在中国社交媒体火爆。
坐进智能网联出租车后座，记者发现有一块透明塑料板将主驾区域隔开，后座装有两个电子屏，轻点屏幕就能选择终止行程和联系客服，还可以操控车内温度和音乐。
小马智行智能网联出租车内部环境。娄瀚锟摄
虽然车辆行驶体验并无不适，但目前智能网联出租车只能在固定站点间运行，无法随时上下车，灵活性较“有人驾驶”汽车差。此外，由于该出租车有运行时空限制且价格与上海市出租车定价持平，加上乘客对其安全性的认知存在差异，这一新鲜出行方式在市场中暂未广泛流行。
小马智行副总裁黄俊接受
中新网
专访时表示，相较于网约车或传统出租车，智能网联汽车在后台调度方面更具优势，“在特定区域和时间等普通出租车服务有限的情况下，短期内我们能在市场中做到增量。从中长期看，大家消费观念发生变化，也能培养一批消费者”。
黄俊坦言，智能网联汽车的成本源于前期技术研发投入、运营、车辆折旧以及硬件项目等，只有运营达到一定规模，才能更早算平经济账。“现在的硬件成本和上一代相比已经降低了约70%。这一方面得益于算法能力越来越稳定，对硬件的需求会逐步降低；另一方面就是规模化越大，采购成本越低。”
谈及未来发展，黄俊显得信心十足：“目前，我们在全国各地也有不少合作，实现了初步的规模化。企业计划在今年内实现千台车的规模，这些车辆会投放在中国一线城市的运营区域。我们争取形成更好的商业闭环，扩大合作范围。”
相较于小马智行的志在必得，同样获证的传统出租平台上海强生出租汽车有限公司表现得更克制。在前者正式运营半月后，强生在上海临港首批投放了5辆智能网联出租车参与运营，覆盖临港主城区高校、办公、商业等58个点位。
“智能网联出租车暂时无法实现收支平衡。”该公司智能网联出租汽车项目相关负责人告诉记者，虽然上海在智能网联车方面已有行业规范，但该行业目前还处于示范运营阶段，需要不断探索，大面积推广需要时间沉淀。
在他看来，人工智能也许是新一轮产业革命的关键点，而智能网联出租车就是一种应用场景。“对于我们这类传统公司而言，顺应技术发展的潮流，做一定的探索和技术储备是应该的。”
谈及智能网联出租车的未来发展，该负责人认为，初步需要建立规范性、标准化的管理操作流程，“智能网联出租车和网约车的调配逻辑不同。传统网约车的核心逻辑是匹配乘客和车辆两者的需求，空车时车辆由驾驶员掌控。但智能网联出租车空车时，每辆车实时运营状态的算法是就近停车、充电还是往可能有业务的方向去，都需要探索，这关乎效率问题”。(完)
--------------------------------------------------------------

台湾7月制造业营业气候测验点终止连续五个月跌势

中新社
台北8月25日电 台湾经济研究院(简称“台经院”)25日发布的最新景气动向调查显示，今年7月台湾制造业营业气候测验点终止了连续五个月的下跌态势，转为上扬；而服务业、营建业营业气候测验点在经历一个月短暂回升后再度下跌。
台经院分析认为，制造业方面，人工智能(AI)应用带动需求，加上美国暂缓所谓“对等关税”的期限将至，客户积极备货，推动7月台湾电子接单与资讯通信产品出口增长，进而带动电子、机械等相关业者对7月景气看法“好转”比例提升；但受美国宣称将对半导体加征关税的影响，半导体及相关业者对未来半年景气的乐观看法有所降温。
台经院发布的营业气候测验点，主要通过询问受访企业对未来景气看法，分为“好转”“不变”“转坏”三种选项，将相关结果编制成指数，用来观察企业界对未来景气的乐观或悲观程度。
调查结果显示，7月台湾制造业营业气候测验点为86.8点，较6月修正后的85.63点增加1.17点，其中厂商认为景气“好转”的比例为16%，较6月增加7.4个百分点，认为景气“转坏”的比例为38.1%，较6月减少1.1个百分点。
7月服务业营业气候测验点为87.8点，较6月减少0.33点；营建业营业气候测验点为93.79点，较6月的94.75点下降0.96点。
服务业方面，台经院表示，银行业因房市低迷，加上换汇等收入下滑，获利受到压缩，保险业则因避险成本攀升而影响本业，二者对景气看法偏向保守且趋于悲观。
至于营建业，台经院分析指出，7月台风灾后重建工作分散了工程人力，加上台湾南部工程进度受阻，使得营建业营业气候测验点下降，景气同步转为衰退。展望未来，虽有公共工程支撑，住宅市场低迷将限制增长动能；不动产方面，房市景气依旧低迷，未来半年压力恐加剧。(完)
--------------------------------------------------------------

合湛高铁全线进入海上主体施工阶段 预计2028年底建成通车

8月25日，新建广西合浦至广东湛江高铁铁山港跨海特大桥首个海上桥墩桩基动工开钻，标志着合湛高铁全线进入海上主体施工阶段。
位于广西北海市合浦县境内的铁山港跨海特大桥全长8473.478米，共需施工桩基4332根、桥墩578个、现浇梁及简支箱梁共542跨。其中，海上桥墩99座、海上桩基919根，是合湛高铁全线重点控制性工程，也是目前广西最长的跨海铁路桥梁。施工过程中需要克服潮汐落差大、高盐雾侵蚀、台风强度大等影响，难度较大。
据了解，铁山港跨海特大桥有近4400米跨铁山港湾，其中1400米范围分布有红树林和一些海洋生物，多单位优化施工方案，将施工对周边环境及野生动物的影响降至最低。
合湛高铁设计时速350公里，正线全长约139公里，其中广西段正线全长约63公里，桥梁占比78%。项目起自南宁至北海铁路合浦站，经广西北海市、广东湛江市，接入深圳至湛江铁路湛江西站，定位为国家重要的区际性客运专线铁路，也是广西东向高速新通道和串联北部湾、珠三角、长三角的沿海高速新通道的重要组成部分。截至目前，合湛高铁广西段16座桥梁中已有6座实现开工，桥梁桩基完成966根，建成桥墩7个。
合湛高铁预计2028年底建成通车，届时对扩充广东、广西沿海铁路运输能力，优化完善区域铁路网布局，方便沿线群众出行，推动北部湾城市群建设、促进沿线经济社会高质量发展，具有十分重要的意义。
(总台记者 张斌 张卉)
--------------------------------------------------------------

国家向北开放经贸商洽会签约21个重点项目

中新社
呼和浩特8月25日电 (记者 张玮)第三届国家向北开放经贸商洽会25日在呼和浩特召开，现场签约21个重点项目，总投资超650亿元(人民币，下同)。
8月25日，内蒙古呼和浩特，第五届中国—蒙古国博览会上，游客在蒙古国展区选购羊绒商品。　王劭凯 摄
当日，来自中国、蒙古国、俄罗斯、美国、日本等16个国家和地区的政商界代表参会，并就各地经济发展和投资项目做了推介。
蒙古国经济发展部投资政策协调司司长阿纳尔·巴特·列雷杜伊介绍了该国在能源、矿产、农业及基建等领域的多元化投资机遇，“我们与中国20余个省(市、自治区)在煤炭出口方面有合作；中国—蒙古国港口至货运中转站的跨境铁路联通工程也正在建设中。除此之外，蒙古国在稀土、再生资源、文旅产业等方面也创造了很多投资机会。”
商洽会期间发布了《中蒙二连浩特—扎门乌德经济合作区共同发展总体方案》，涵盖空间布局、产业发展、监管体系、生态环境保护和保障措施等核心内容，规划了国际物流、进出口加工、跨境旅游、现代服务等基础设施建设和重点产业布局。
现场签约21个重点项目，包括跨境服务贸易、矿产资源开发和新能源技术合作等内容，总投资652.94亿元。
中国商务部副部长鄢东表示，内蒙古作为国家向北开放的重要桥头堡，近年来在对外贸易、双向投资和国际物流建设方面成效显著。
2025年1月—7月，内蒙古招商引资到位资金达3314.3亿元，同比增长23.4%；口岸货运量达7421.3万吨，同比增长7.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

城市骑士换新装！淘宝闪购饿了么官宣外卖行业首套制服

外卖行业第一套制服今天由淘宝闪购饿了么正式官宣，网友热议称，新制服既是整个行业升级的重要标志之一，也意味着社会各界对骑士这一职业的全新认同。
8月25日，淘宝闪购、饿了么正式发布全新升级的秋季骑士服。新制服采用赛车服风格设计，利落的倒三角版型与类连体式剪裁，塑造出干练的视觉效果。肩线挺括、腰线收束的设计，既满足骑士们的活动需求，又展现出鲜明的职业气质，凸显了城市骑士兼具活力与专业的职业形象。
同时，淘宝闪购和饿了么宣布，每一位活跃稳定骑士将免费获得新制服、新头盔、新餐箱等全套装备。这意味着，约百万名城市骑士将免费换新。与此同时，淘宝闪购和饿了么还宣布了城市骑士保障激励体系的一系列升级举措，包括面向全国骑士提供50%或更高比例的社保补贴、防暑险等专项保障，对骑士爱心善举更大激励，对困难骑士家庭更多专项资助等。
有评论认为，新制服换装并不仅有关骑士的穿着，实质是“城市骑士”职业化进程的一个重要节点。淘宝闪购和饿了么近期的系列举措，正积极推动这一职业向有技能认证、有社会保障、有职业进阶的现代服务业岗位发展。
8月25日，淘宝闪购饿了么官宣外卖行业首套制服，百万骑士将免费换新。
骑士服以阿里品牌标识橙色为主进行色块拼接，衣身也集中展示了阿里旗下多个品牌Logo，除了胸口位置的淘宝闪购和饿了么，还包括淘宝、天猫、支付宝、阿里云、通义千问、高德、盒马、飞猪等一共20余个品牌。
“像是有20多个品牌都来为骑士撑腰了。”在社交媒体上，不少骑士和达人对此评价，众多品牌集体亮相于同一款制服，代表着它们将共同守护城市骑士。此前，阿里及蚂蚁旗下20余个品牌联合发起“城市骑士·橙意计划”，面向所有外卖平台骑士，将共同提供更完善的激励机制和保障体系。
从高科技面料到反光条、信息袋和急救包，城市骑士新制服数十处独家设计彰显用心。
据介绍，新款骑士制服不仅外观帅气，而且更加强调功能性和实用性。衣身多处暗藏巧思，在应急保障上也做了贴心设计。
在面料方面，制服选用与专业户外品牌同款的3L复合功能面料，防风、透气、防泼水，具备高稳定性、耐用性，关键指标均超出相关国家标准。
新制服右袖卡袋专门设置了信息袋，可存放骑士的血型、过敏原和紧急联系人等，突发情况下第一时间提供关键信息。同时新制服配备的腰包，还兼具医疗安全包作用，内置消毒棉片、创可贴等多种急救用品和药品，骑士用以临时自救外，也随时可以帮助其他紧急有需要的市民。
据了解，配套的外卖箱和头盔也全面升级：43L大容量外卖箱防水保温，并配有防盗锁扣；头盔采用ABS盔体、EPS缓冲层，抗冲击性能更强，有效提升安全保障，并预留了搭载行业首创的骑士AI助手的设计接口。
在个性化表达上，业内人士认为新制服也给予了充分的空间。制服后背腰部设有魔术贴区域，骑士可根据喜好自定义文字，让制服成为其个性表达的延伸。
据悉，在衣服定版、调整过程中，骑士群体也深度参与建言和讨论，不少骑士从实际工作场景出发，提出设计建议，并被最终采纳。
“上周试装的时候提出反光条需要加粗，这周就加上了，特别暖心。”杭州骑士黄晓琴对自己能参与制服设计过程感到荣耀，并称“新制服太懂咱们骑士了，利索又便利”。
淘宝闪购新制服请城市骑士们一起参与设计，让职业制服更潮酷、更安全、更贴心。
此前8月17日，饿了么董事长兼CEO范禹发布内部信，宣布全体骑手正式升级为“城市骑士”，全面升级保障体系，并计划骑士制服换装。
8月25日，淘宝闪购和饿了么同时宣布全面升级城市骑士保障激励体系，面向全国骑士补贴养老保险、医疗保险，补贴比例最高至100%；“橙意计划”则将加码激励爱心善举，激励不设上限，并将专项支持骑士及子女就学的助学金，加码帮助困难骑士家庭；平台还将加大投入，对安全骑行骑士给予更大奖励，升级骑士安全救援产品体系。
据报道，饿了么长期持续提升骑士群体“衣食住行用”体验：包括提供实惠可口的骑士餐，联合各地政府和商家建设超10万座骑士驿站，在多地推出一站式骑士公寓等。
今年夏天，淘宝闪购联合饿了么持续加强骑士保障，推出超时免责、安全路线推荐、疲劳提醒功能、防暑保障等措施。数据显示，淘宝闪购上线以来，截至7月底，饿了么骑士月活数量整体增长181%，其中众包骑士增长236%；同时，7月收入超过1万元的骑士数量达到去年的2.8倍。
此前，饿了么已投入超2000万元，为600多位大病骑士的家庭点亮生活微光，为400多位骑士及子女提供助学资助和研学服务，并建立行业首个骑士公益激励体系“社区侠”，鼓励着每年超过43万次的公益行为。
骑士职业认同感的提升，会进一步转化为服务品质的优化，同时也能激励更多人参与到城市服务与建设中。
近年来，骑士规模不断扩大，早已成为城市的“隐形守护者”：关爱老人群体，见义勇为，甚至协助警方破案。随着大消费时代的到来，这支穿梭于城市街巷的力量，将以更专业、更有温度的形象，成为现代都市不可或缺的一部分。
--------------------------------------------------------------

如何让AI“识破”AI？这项研究给出答案

随着大模型逐渐变成学习、工作中不可或缺的生产力工具，其伴生的问题也日益凸显。AI经常会“一本正经地胡说八道”，生成看似合理的虚假信息；一些人利用AI工具代写作业甚至毕业论文，极大冲击着学术诚信和规范；AI生成内容的流畅性和逻辑性越来越强，人类识别困难，但论文AI率检测系统有待完善，论文被误判的问题时有发生……如何精准识别AI生成内容，成为亟待解决的问题。
南开大学计算机学院媒体计算实验室近日取得的一项研究成果，或为解决这些难题提供可行方案。该成果创新性地提出直接差异学习（DDL）优化策略，教会AI用“火眼金睛”辨别人机不同，实现AI检测性能的巨大突破。相关成果论文已被ACM MM 2025（第33届ACM国际多媒体会议）接收。
目前AI生成内容检测主要有两种路线。一种是基于训练的检测方法，使用特定数据训练一个专用的分类模型；另一种是零样本检测方法，直接使用一个预训练的语言模型并设计某种分类标准进行分类。多项研究表明，现有检测方法在应对复杂的现实场景时面临困境。
为何现有的AI检测工具会“误判”？“如果把AI文本检测看作一场考试，那么现有检测方法就好比机械刷题、死记硬背答案的固定套路，难以学会答题逻辑，一旦遇到全新难题，准确率就会显著下降。”论文第一作者、南开大学计算机学院计算机科学卓越班2023级本科生付嘉晨解释道，“要想实现通用检测，理论上需收集所有大模型的数据进行训练，但这在大模型迭代飞速的今天几乎不可能。”
让检测器学会“举一反三”，提升其泛化性能，是增强AI文本检测能力的关键。为此，研究团队另辟蹊径，提出DDL方法，通过直接优化模型预测的文本条件概率差异与人为设定的目标值之间的差距，帮助模型学习AI文本检测的内在知识。这种方法可精准捕捉人机文本间的深层语义差异，从而大幅提升检测器的泛化能力与鲁棒性。
“使用DDL训练得到的检测器如同有了‘火眼金睛’，即便只‘学习’过DeepSeek-R1的文本，也能精准识别像GPT-5这样最新大模型生成的内容。”付嘉晨说。
团队还提出了一个全面的测试基准数据集MIRAGE，该数据集使用13种主流的商用大模型以及4种先进的开源大模型，生成了接近10万条“人类—AI”文本对。
“MIRAGE是目前唯一聚焦商用大语言模型检测的基准数据集。如果说之前的基准数据集是由少且能力简单的大模型命题出卷，那么MIRAGE则是由17个能力强大的大模型联合命题，形成一套高难度、又有代表性的检测试卷。”论文通讯作者、南开大学计算机学院副教授郭春乐说。
在MIRAGE的测试结果显示，现有检测器的准确率从在简单数据集上的90%骤降至约60%；而使用DDL训练的检测器仍保持85%以上的准确率。与斯坦福大学提出的AI生成文本检测工具DetectGPT相比，使用DDL方法训练的检测器性能提升71.62%；与马里兰大学、卡内基梅隆大学等共同提出的AI生成文本检测方法Binoculars相比，性能提升68.03%。
“AIGC发展日新月异，我们将持续迭代升级评估基准和技术，致力于实现更快、更准、更低成本的AI生成文本检测。”研究团队负责人、南开大学计算机学院教授李重仪说。（科技日报）
--------------------------------------------------------------

安徽注册网络经营主体与自然人网店均突破百万户

中新网
合肥8月25日电 (记者 吴兰)记者8月25日从安徽省市场监管局获悉，截至7月底，安徽已注册网络经营主体达122.4万户、自然人网店达110.3万户。“十四五”以来，年均分别增长43.1%、44.5%。
近年来，安徽坚持规范与发展并重，聚力创新线上线下一体化监管模式，突出强化网络交易合规建设，优化综合服务举措，推进全省网络交易经营主体加速发展。积极推进《安徽省网络交易监督管理条例》立法，补齐网络交易监管法治短板。引导平台企业根据自身商业模式、流量规模和平台内经营者特点，开展流量扶持。制定印发《进一步优化营商环境服务全省平台经济高质量发展若干措施》，助力平台企业降成本、防风险、增活力。
此外，还组织召开平台经济领域民营企业家座谈会，面对面听取意见建议，加强政企沟通交流。(完)
--------------------------------------------------------------

“川气东送”进度条刷新 每年新增近30亿立方米天然气输送能力

今天(8月25日)，记者从国家管网集团获悉，国家“十四五”重大能源基础设施工程——川气东送二线天然气管道工程首段管道进气投产，投产后每年将新增近30亿立方米天然气输送能力。
川气东送二线作为我国“四大战略通道+五纵五横”天然气骨干管网的重要组成部分，总长约4269公里，起于四川泸县，止于浙江温州。此次投产的管道起自四川省资阳市安岳气田上载点，止于重庆市铜梁区铜梁压气站，全长56.15公里，是川气东送二线川渝鄂段重要组成部分。
国家管网西南管道公司重庆分公司党委书记 李旺：西南油气田安岳气田高石梯区块的天然气，可通过首段管道接入中贵天然气管道，汇入“全国一张网”，为川渝天然气资源外输增添了新通道，将有力保障川渝千亿立方米天然气产能基地加快建设，提升重庆及管道沿线天然气资源利用率。
川气东送二线全线按照四川重庆湖北段、湖北河南江西安徽浙江福建段分期建设，预计2027年全面建成。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

带头过紧日子的“减”与“加”

修订后的《党政机关厉行节约反对浪费条例》实施以来，“带头过紧日子”日益成为党政机关的行动自觉。当前，用好深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，为高质量发展提供强大动能，其中重要任务就是做好过紧日子与发展经济改善民生的“加减法”。
艰苦奋斗、勤俭节约是我们党的优良传统。《条例》将“带头过紧日子”写入党政机关应当遵循的重要原则，从完善经费管理、国内差旅、因公临时出国（境）、公务接待、公务用车、会议活动、办公用房、资源节约等方面作出一系列明确规定，释放出“带头过紧日子”不是一时之需，而是长久之计的强烈信号。
落实好过紧日子要求，蕴含着“减”与“加”的辩证关系。一方面，要做好“减法”，不断筑牢制度堤坝，厉行勤俭节约、反对铺张浪费，严禁花钱大手大脚、寅吃卯粮。其中，把好闸门和开关的重要举措，就是管住经费预算、强化支出管理，增强经费使用的科学性、规范性和实效性。各项收入和支出全部纳入预算，强化预算刚性约束，严禁超预算或者无预算安排支出，真正做到花钱不得任性。
当然，做好“减法”并非简单一刀切，也不是一味地“勒紧裤腰带”不干事、少干事乃至“躺平”。规范和效益是关键，该省的省、该花的花，从实际出发安排工作，取消不必要的公务活动，保证正常公务活动。通过科学安排与合理运用资金，不断提高行政效率和公共服务质量。总之，就是要规范支出、精打细算，把每一分钱用在关键处、用出效益。
过紧日子还要善于通过创新方式方法提高效能。不少部门、地方开展国有资产盘活工作，通过优化在用资产管理、加强调剂共享、探索集中运营等盘活方式，让“沉睡”的资产焕发生机，实现资产梯度使用和物尽其用，有效节约财政资金。由此可见，过紧日子是一门学问和艺术。
另一方面，党和政府带头过紧日子，目的是让老百姓过好日子，也就是要做好经济发展和民生保障的“加法”。党政机关更要严格地过紧日子，才能从财政收入“蛋糕”中切出更多资金用于发展所需、民生所盼。全国财政支出中，社会保障和就业、教育、卫生健康、科学技术等支出是主要组成部分，也印证了这一点。
近期，一系列重大民生举措频频出台，切实惠及千家万户。其中，免保育教育费政策覆盖所有幼儿园的大班儿童，预计今年秋季学期将惠及约1200万人，全国财政将增加支出大约200亿元，相应减少家庭支出200亿元。育儿补贴政策则是新中国成立以来首次大范围、普惠式、直接性向群众发放的民生保障现金补贴，中央财政仅今年就拿出900亿元对地方予以补助。此外，还出台实施个人消费贷款贴息政策和服务业经营主体贷款贴息政策。这些政策充分体现了以人为本、投资于人，真正把钱用在了刀刃上、紧要处。在实实在在减轻人民群众的生育、养育、教育等经济压力的同时，提高了消费意愿与能力，发挥出促消费、扩内需的重要作用，促进经济社会平稳健康运行。
足国之道，节用裕民。做好党政机关带头过紧日子的“加减法”，减的是铺张浪费、大手大脚，加的是民生福祉、发展动能，实现以紧日子换取好日子，这也是过紧日子的最终目的。（本文来源：经济日报 作者：曾金华）
--------------------------------------------------------------

建设更加有效、更有活力、更具国际影响力的全国碳市场——解读中办、国办《关于推进绿色低碳转型加强全国碳市场建设的意见》

新华社北京8月25日电 题：建设更加有效、更有活力、更具国际影响力的全国碳市场——解读中办、国办《关于推进绿色低碳转型加强全国碳市场建设的意见》
新华社记者高敬
碳市场是利用市场机制积极应对气候变化、加快经济社会发展全面绿色转型的重要政策工具。中共中央办公厅、国务院办公厅《关于推进绿色低碳转型加强全国碳市场建设的意见》25日对外公布。
生态环境部相关负责人表示，这一文件充分彰显了我国积极稳妥推进碳达峰碳中和的坚定决心和有力行动。要准确把握加强全国碳市场建设的总体要求、主要目标和重点任务，加快建设更加有效、更有活力、更具国际影响力的碳市场，为实现人与自然和谐共生的现代化提供有力支撑。
全国碳市场建设实现稳起步、稳运行
生态环境部相关负责人介绍，当前，我国已建立重点排放单位履行强制减排责任的全国碳排放权交易市场和激励社会自主减排的全国温室气体自愿减排交易市场。两个市场相互衔接，共同构成全国碳市场体系。全国碳市场建设实现了稳起步、稳运行，制度体系日趋完善，市场活力稳步提升，数据质量全面改善，推动全社会低成本减排的市场功能逐步显现。
从全国碳排放权交易市场来看，截至2025年7月底，全国碳排放权交易市场配额累计成交量6.81亿吨，成交额467.84亿元，价格“指挥棒”作用逐步显现。2024年纳入全国碳排放权交易市场的重点排放单位共计2096家，配额清缴完成率接近100%。
从全国温室气体自愿减排交易市场来看，2023年以来，生态环境部会同有关部门先后出台了造林碳汇、海上风电等6个方法学，完成首批948万吨核证自愿减排量登记。截至2025年7月底，累计成交核证自愿减排量246.03万吨，成交额2.08亿元。
这位负责人表示，经过不断探索和实践，全国碳市场建设统筹把握好节奏和力度，在考虑企业承受能力的同时，充分激发降碳内生动力，有力促进全社会形成“排碳有成本、减碳有收益”的低碳发展意识，行业高科技、高效能、高质量特征不断显现。
明确全国碳市场中长期发展的路线图
这份文件明确了全国碳市场中长期发展的时间表、路线图、任务书，提出了到2027年和2030年要实现的主要目标。
生态环境部相关负责人表示，要充分发挥市场功能，纵深推进全国碳排放权交易市场建设。根据行业发展状况、降碳减污贡献、数据质量基础、碳排放特征等，有序扩大覆盖行业范围和温室气体种类。建立预期明确、公开透明的碳排放配额管理制度，明确市场中长期碳排放配额控制目标，逐步由强度控制转向总量控制，稳妥推行免费和有偿相结合的碳排放配额分配方式，建立配额储备和市场调节机制。
意见要求，积极发展全国温室气体自愿减排交易市场。国家应对气候变化战略研究和国际合作中心总经济师张昕认为，要聚焦碳达峰碳中和重点领域及绿色低碳零碳负碳关键技术，加快构建温室气体自愿减排项目方法学体系，为创造巨大绿色市场机遇奠定项目与减排量供给基础。同时，加快健全市场交易制度，加快丰富市场交易产品与交易主体，加强与其他资源环境要素市场机制的有效衔接。要强化市场监管，防范市场发生系统性风险，并积极开展国际合作。
此外，业内人士指出，要落实意见要求，逐步丰富市场要素，着力提升全国碳市场活力。全面加强能力建设，提高全国碳市场管理水平。
做好统筹工作推进碳市场建设
全国碳市场建设是一项复杂的系统工程，要坚持问题导向、目标导向，强化系统观念，统筹好市场和政府、长远目标和短期目标、整体和局部、国内和国际等关系，推动全国碳市场体制机制更加完善、数据可靠性更高、行业包容性更强。
比如，在统筹好有效市场和有为政府的关系方面，生态环境部华南环境科学研究所所长严刚认为，政府重在构建制度框架与风险防控体系，在设定碳配额控制目标、完善市场调节、平衡市场供需、加强市场监管等方面发挥作用。市场则聚焦资源配置效能释放，通过丰富交易产品、扩展交易主体等提升活力，激发内生动力，形成真实碳价信号。要平衡好“放得活”与“管得住”的关系，既要充分激发市场活力，又要加强监管，维护市场秩序，确保碳市场健康有序发展。
在统筹全国碳市场与地方试点碳市场衔接方面，严刚说，随着全国碳市场加快扩大行业覆盖范围，试点碳市场覆盖的行业和企业数量将逐步减少。这并不意味着试点碳市场发挥的作用逐步减弱，地方试点碳市场将继续发挥“政策试验田”的功能，在扩大覆盖范围、完善市场调控机制、创新监管手段、健康有序发展碳金融等方面先行先试，为全国碳市场建设发展探索经验。
国务院发展研究中心资源与环境政策研究所副所长王海芹表示，在完善碳市场引领国内绿色低碳转型的同时，还应将碳市场作为对外开展绿色低碳发展合作的制度保障，在全国碳市场制度设计中坚持国际标准并预留对外接口，在开放合作和深入交流中提升国际影响力，发挥碳市场促进绿色发展跨国合作的桥梁作用，推动国内绿色低碳技术、产业等走出去。
--------------------------------------------------------------

成交额1.93亿元 “中国北方日用瓷都”陶瓷产业再结硕果

中新网
朔州8月25日电 (杨佩佩 杨静)2025山西·朔州陶瓷产品进出口交易会25日至27日在应县举行。其间，招商引资产销对接会上共达成贸易订单合作10份，成交额1.93亿元。
“中国北方日用瓷都”陶瓷产业再结硕果。　武俊杰 摄
朔州陶瓷产业发展历史悠久，兴于辽金，盛于明清，见于日常，传于全球，被中国轻工业联合会、中国陶瓷工业协会联合授予“中国北方日用瓷都”称号。随着知名度和美誉度不断提高，朔州陶瓷正成为地域特色产业的亮丽名片。
近年来，朔州大力推进陶瓷产业智能化改造、品牌建设和绿色转型，形成集技术研发、生产销售于一体的全产业链模式。陶瓷产品覆盖日用瓷、包装瓷、琉璃瓷、工艺瓷、建筑瓷等五类，销售网点遍布全国，产品远销美国、德国、日本、澳大利亚等地。
朔州市人民政府副市长朱红涛介绍，目前，朔州拥有全链条企业152户，生产线164条，建筑瓷年产能达7200万平方米，日用瓷年产能达40亿件，占全国日用瓷的三分之一，是全国最大的日用瓷生产基地。
招商引资产销对接会上共达成贸易订单合作10份，成交额1.93亿元。　武俊杰 摄
长三角地区是朔州陶瓷重要发展合作方向。山西省政府驻上海办事处党组书记、主任张明表示，朔州陶瓷产业与长三角地区合作空间广阔，前景可期。“我们将持续发挥桥梁纽带作用，积极为朔州陶瓷产业对接长三角地区市场搭建平台，创造条件。”
作为此次活动的承办地，近年来，应县围绕打造全国知名陶瓷生产基地的目标定位，加快提升日用瓷，加大招商引资力度，大力发展建筑瓷，推动陶瓷产业全品类、全要素拓展。
2024年，应县规模以上陶瓷企业产值为14.2亿元，全行业拥有高新技术企业9家、省级技术中心1家、“专精特新”企业7家；拥有注册商标30多个，全国著名商标3个、国家知名品牌4个、山西省著名商标6个、山西省名牌产品5个，获得国家专利102项。
2025山西·朔州陶瓷产品进出口交易会25日至27日在应县举行。　　武俊杰 摄
此次活动由中国陶瓷工业协会和山西省朔州市人民政府共同主办。朱红涛表示，朔州将充分发挥自身优势，找准差异化的发展路径，在提升产业竞争力、优化营商环境、加强科技创新等方面持续发力，积极为产业链上下游企业、骨干企业与优质生产性服务业搭建沟通对接的平台。(完)
--------------------------------------------------------------

我国在用算力中心机架总规模达1085万标准机架

本报大同8月24日电（记者郑洋洋）8月22日至24日，2025中国算力大会在山西大同举行。会上发布的算力行业发展报告显示，截至6月底，我国在用算力中心机架总规模达1085万标准机架，智能算力规模达788EFLOPS（FP16）。
中国信息通信研究院副院长魏亮介绍，我国目前处于数字经济加速跑的关键期，在算力领域持续发力并取得显著进展。
算力结构优化与技术创新并进。一方面，随着智算规模的显著提升，算力呈现“智算主导、多元协调发展”的特征。另一方面，算力技术创新推动算力水平提升，算力技术创新与人工智能技术深度融合，在自然语言处理、图像识别、语音识别等领域取得突破性进展，为我国算力产业的应用拓展提供有力支持。
存储规模与性能结构性突破。近年来，中国数据存储总量呈现高速增长态势，存力基础设施建设成效显著。截至2025年6月底，全国存力规模超过1680EB，相比于2023年增长约40%，存力规模持续扩大。大数据、人工智能等技术的广泛应用，以及智能制造、智慧交通等对数据存储需求的释放，有力推动了存储需求的增加。
运力基建与调度机制双轨演进。我国网络基础设施建设取得显著成效，网络支撑算力优势明显，骨干网络架构和性能不断优化。国家枢纽间传输时延不超过20ms，集群到周边主要城市传输时延不超过5ms，区域内算力节点间时延达1ms。
模型技术与产业应用双轮驱动。近年来，我国大模型生态逐渐完善，技术快速发展。截至2025年6月底，我国已发布1509个大模型，在全球已发布的3755个大模型中数量位居首位。
报告指出，大模型等人工智能技术已成为引领新一代产业变革的核心力量。未来，智算将迎来更加快速的增长，推动各种应用场景实现变革创新。（人民日报海外版）
--------------------------------------------------------------

打好“组合拳” 形成提振消费合力

内容提要：习近平总书记指出，要增强消费能力，改善消费条件，创新消费场景，使消费潜力充分释放出来。
习近平总书记指出，要增强消费能力，改善消费条件，创新消费场景，使消费潜力充分释放出来。中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《提振消费专项行动方案》从城乡居民增收、消费能力保障、服务消费提质等方面部署了提振消费专项行动。大力提振消费，既是满足人民日益增长的美好生活需要的应有之义，也是推动经济高质量发展的战略选择。
当前，受消费能力、供给质量、消费环境等因素的影响，消费的潜力还未能充分释放，直接影响着国内大循环的畅通和经济增长的动力转换。因此，必须把提振消费摆到更加突出的位置，打好政策“组合拳”，针对性解决制约消费的突出问题，形成全方位提振消费的合力。
一、协同提升消费能力，筑牢消费基础
习近平总书记指出，要建立和完善扩大居民消费的长效机制，使居民有稳定收入能消费、没有后顾之忧敢消费、消费环境优获得感强愿消费。收入水平直接决定了居民的消费能力，提升消费能力的关键就在于构建全链条的增收机制与社会保障体系，实现居民可支配收入实质性增长与消费稳定增长的良性循环。
一是促进城乡居民收入合理增长。第一，健全工资合理增长机制。构建更加科学合理的劳动报酬决定机制、技能人才薪酬分配制度和科技人员职务发明权益分享机制，完善最低工资标准动态调整机制，加强对新就业形态劳动者的权益保障，稳步提升劳动者的收入水平。第二，拓宽财产性收入渠道。健全资本市场“稳市机制”和投资者保护机制，加强商业保险资金、基本养老保险基金、企(职)业年金基金等中长期资金入市引导，拓宽居民的投资渠道，提升居民财富效应。第三，加大就业促增收的力度。全面落实就业优先政策，通过拓宽就业渠道、稳定公共岗位规模、加强职业技能培训等方式精准促进高校毕业生、农民工、退役军人等重点人群的就业，加快培育新产业新业态的就业增长点，实现就业扩容与收入保障的双重效应。第四，拓宽农民增收渠道。完善种粮农民的收益保障机制等，盘活农村闲置资源资产，大力发展林下经济、民宿经济等，着力构建多渠道增收机制。
二是强化社会保障“减压阀”功能。第一，强化生育养育保障。建立健全育儿补贴分级制度，将生育保险覆盖面扩大到灵活就业人员等群体，加大普惠性儿科医疗服务供给。第二，强化教育保障。扩大普惠性学前教育资源供给，扩面提标学生资助政策，鼓励利用信息化技术扩大优质教育资源覆盖面。第三，强化养老保障。完善社会保险待遇调整机制，大力发展企业年金、职业年金和个人养老金，扩大新业态就业人群的养老保险覆盖面。第四，强化医疗保障。适时动态调整医保药品目录，扩大跨省异地就医直接结算覆盖面，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，推进职业伤害保障试点建设。第五，加大重点群体基本生活保障力度。完善分层分类的社会救助帮扶体系和低收入人口动态监测机制，加强对完全失能老年人、失业人员等困难群体的临时救助和专项救助。
二、扩容提质产品服务供给，释放消费潜能
习近平总书记指出，要坚持供给侧结构性改革这条主线，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，提升供给体系对国内需求的适配性，以高质量供给满足日益升级的国内市场需求。高质量的供给是激发消费潜力的重要前提，提振消费必须从供给端发力，着力破解消费供给的结构性矛盾，以高质量供给引领和创造新需求。
一是促进服务消费提质扩容。第一，扩大文旅体的消费供给。深度培育“文化+”“旅游+”“体育+”等特色消费场景和产品供给，因地制宜拓展景观农业、农耕体验等乡村旅游业态，鼓励发展新型文化消费，积极发展健身休闲、竞赛表演、体育培训等体育健身产业。第二，增加“一老一小”优质服务供给。扩大适老化产品和服务供给，大力培育旅居养老、老年教育、康复护理等产业。鼓励发展社区嵌入式托育、用人单位办托和托幼一体服务，完善婴幼儿照护服务体系，扩大优质儿童用品供给。第三，促进生活服务消费提质扩容。因地制宜推动“餐饮+”多业态融合发展，拓展家政服务消费领域，完善一刻钟便民生活圈和社区嵌入式服务设施，加快配齐社区便民服务业态。
二是促进大宗消费更新升级。第一，扩围消费品以旧换新。扩大“换新”补贴品类范围，加强农村居民、低收入群体、灵活就业群体定向补贴，推行“先换后补”“以旧换积分”“信用换新”等多样化模式。第二，提振住房相关消费。加快保障房建设、老旧小区改造，完善住房公积金提取使用、“跨省通办”等服务体系，试点灵活就业人员“按需缴存、弹性支取”制度。第三，延伸汽车消费链条。拓展改装、租赁、赛事、露营等汽车后市场消费，发展共享汽车等新兴业态，加快培育二手车市场和经营主体。
三是加快培育外贸新动能。第一，扩大入境消费。优化过境免签政策和区域联动机制，完善公共场所导览、通信服务、移动支付等入境便利服务体系，积极开发多样化入境旅游产品。第二，扩大开放服务消费。扩大电信、金融、文化、医疗等领域的市场准入，优化实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，汇聚国际优质资源丰富国内供给。第三，促进内外贸一体化。推进内外贸产品同线同标同质，提高出口转内销便利化服务水平，完善跨境电子商务零售进口政策和离境退税服务体系，加快布局口岸免税店、离岛免税店和市内免税店等免税经济业态。
三、创新培育消费增长点，激发消费活力
习近平总书记强调，要充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级。培育新的消费增长点，需要在提质传统消费和扩容新兴消费上双向发力。
一是培育壮大新型消费。第一，培育打造首发经济。鼓励国内外优质商品和服务品牌举办首发首秀首展，积极引入品牌首店、新品首发、时尚首秀等新业态，发挥“以首带面”的品牌效应。第二，发展冰雪经济。完善冰雪文旅等冰雪产业体系，增加高水平的冰雪赛事供给，研发“冰雪娱乐+研学旅游”“冰雪娱乐+亲子旅游”等特色项目。第三，拓展数字消费空间。深化人工智能、大数据、物联网等数字技术的消费应用，鼓励发展社交电商、直播电商、在线教育、智慧零售等新业态，支持数字出版、数字影视、数字游戏、数字音乐等数字内容创作，鼓励企业开发虚拟现实等新兴数字消费热点。第四，提升绿色消费能力。打造绿色物流、绿色出行、绿色餐厅、绿色会展等消费场景，鼓励发展合同能源管理、节能诊断、节能环保融资、第三方监测等绿色服务，完善绿色产品标准认证和评价体系。
二是培育壮大国货“潮品”消费。第一，打造国货新品。引导企业加强产品设计和技术研发，鼓励老字号企业开发跨界联名产品，多维打造国货矩阵。第二，做强国货品牌。加快培育国货高端品牌、领军品牌，鼓励开发具有民族特色、文化底蕴的国货品牌，讲好品牌故事。第三，推进国货品牌出海。完善国货“潮品”的“出海”服务平台体系，完善跨境物流体系，打造“跨境电商+海外仓+展贸中心”的立体出海网络。
三是创新消费场景。第一，构建多元融合的消费场景。加快人工智能大模型等新技术的应用，将购物、旅游、体育、健康、教育等消费需求与全域消费资源相匹配，打造跨界融合的消费新场景。第二，培育城乡社区消费新场景。鼓励利用老旧厂房、城市公园、草坪广场等开放空间打造创意市集、露营休闲区等。支持企业布局农村消费市场，开设专馆、专区与专柜，大力发展农村连锁经营、电子商务。
四、联动优化消费环境，营造提振消费生态
习近平总书记强调，实现经济增长，要发挥消费的基础性作用，打造多点支撑的消费增长格局，营造便利安心的环境。良好的消费环境是激发消费意愿的重要保障，只有营造安全、放心、便利的消费环境，才能增强消费信心。
一是完善城乡消费设施。第一，改善农村消费环境。深入实施县域商业建设行动和“千集万店”改造提升，推动冷链物流、仓储设施向农村延伸，打通农村物流“最后一公里”。第二，建设城市新型商业场所和设施。推动老旧商圈向智慧商圈、沉浸式体验空间等新型商业场所转型，优化布局城市商业网点，打造购物中心、商业街、社区便民生活圈等多层级消费中心。建设无障碍消费环境。加快公共场所等区域及线上服务平台的适老化、无障碍化建设，提升特殊群体的消费便利度。第三，加强交通设施建设。完善城乡交通网络，加大夜间消费集聚区域的交通保障力度。
二是优化消费政策环境。第一，完善绿色消费支持政策。完善税收减免、财政补贴、政府采购等政策，实施支持绿色低碳发展的投资、价格政策。第二，优化消费金融相关政策。鼓励金融机构提供消费信贷、消费保险等多元化金融服务，完善消费分期付款制度，鼓励开发嵌入消费场景的“即时信贷”服务。第三，有序减少消费限制。鼓励企业积极发展符合社会公序良俗的消费项目和活动，放宽社会资本进入教育、医疗、养老等服务领域的限制。
三是优化市场监管环境。第一，规范市场秩序。加强反垄断和反不正当竞争执法，严厉整治虚假宣传、价格欺诈、假冒伪劣、强制搭售等违法行为。第二，加强重点领域监管。强化直播带货、社区团购等新业态监管，加强食品药品、预付式消费等重点领域的监管力度，规范不合理经营行为。第三，加强对产品服务质量的监管。加大对质量违法行为的处罚力度，建立健全覆盖全生命周期的产品质量追溯体系，加强缺陷产品召回监管。第四，创新监管方式。完善跨部门的协同监管机制，健全智慧监管、信用监管体系，构建线上线下密切配合、兼顾安全与质量的包容审慎的监管机制。
四是优化消费权益保障环境。第一，加强消费领域信用体系建设。建立健全涵盖直播电商、社交电商等新业态的信用评价体系，在食品药品、电子商务、家政、预付式消费等领域加强信用监管。第二，健全消费权益保障体系。完善直播带货、算法推荐等场景下的维权条款，健全异地消费维权协作机制、小额消费纠纷快速裁决机制和消费纠纷“举证责任倒置”以及假冒伪劣产品的惩罚性赔偿制度，加强老年人、未成年人等群体的消费权益保护。
【天津日报 作者梁学平 为天津商业大学经济学院院长，天津市中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，本文为天津市哲学社会科学规划重点项目(TJPHZVVJ24-22)阶段性成果】
--------------------------------------------------------------

把城市“搬进”三维数字空间 今年底初步建成实景三维中国

记者今天(25日)从自然资源部获悉，目前我国已有近300个地级以上城市完成建筑三维模型建模。在支撑城市更新、服务百姓生活、赋能数字经济等方面发挥了重要作用。
近300个城市
完成城市三维模型构建
自然资源部表示，目前我国已经实现了实景三维实体数据采集、空间身份编码等核心技术的自主可控，初步构建了以数智化建模生产、实体化集成管理、知识化服务应用为主要特征的实景三维技术体系。
自然资源部国土测绘司副司长 廖安平：2025年底左右，我们将初步建成实景三维中国。目前数据要素已成体系、成规模，已经完成近300个地级以上城市建筑物三维模型生产。
实景三维技术，简单来说就是运用遥感、大数据、云计算、智能感知等现代技术，在虚拟的数字世界中，创建出与现实场景几乎一模一样的三维模型，从而为智慧城市建设、城市精细化管理、应急救援等各项工作提供三维空间底图。
据介绍，目前实景三维中国应用服务已形成全国“一张网”，推动各地实景三维数据的共享和应用，为城市规划、防灾减灾、历史文化保护等领域提供了有力支撑。
下一步，我国还将发挥在人工智能、大模型、时空计算等先进技术方面的优势，进一步扩大实景三维在各行各业中的应用场景。
自然资源部国土测绘司副司长 廖安平：“十五五”期间，我们将持续推进实景三维数据处理的自动化、智能化，打通应用服务的堵点、难点，使自主可控的实景三维技术体系更完备。不断创新产品类型，形成更为完备的“地上地下、陆地海域、二维三维”一体的实景三维中国数据资源体系。
把城市“搬进”三维数字空间
实景三维中国建成以后，将大幅提升城市的智慧应用。在福建，实景三维已经赋能福州60多个领域，特别是与城市管理进行了深度融合。
在福州新区智慧管理平台中，上千栋建筑、数百平方千米的街道、景观，都可以通过实景三维进行互动，对城市空间信息的全面感知、动态监测和智能分析。
福州新区智慧城市管理平台项目组工程师 高广亮：我们打造的新区实时实景三维地图，区别于传统的二维地图，实景三维场景让城市立体地“站”起来，可测量距离、高度等，然后分析使用，像城市路面的路灯、井盖等都能看得清清楚楚。
福州市文松路上安装的390多路智慧灯杆已全部建立三维模型。在接入城市智慧平台后，路灯有了“大脑”，通过物联感知，每个灯杆的实时运行状态，如亮度、电流、电压等，都及时传送到了新区“智脑”上。
目前，福州新区“智脑”项目已经打造了188平方公里实景三维数据底座，能够总览新区地上地下、室内室外全立体空间，构建了新区全景、规划蓝图等五大专题应用平台。
福州新区智慧城市管理平台相关负责人 陈至诚：打造了城市级的实景三维数据底板，精确地还原城市设计、地形地貌、道路水系，以及建筑布局，可以为新区的城市规划、建设和运行管理决策，提供一个更好的技术支持。
为了让城市“大脑”能够跟上城市的建设发展，福州新区“智慧大脑”还有一套城市更新机制。把三维模型做成“活地图”，一旦项目竣工或现场感知数据发生变化，平台自动触发模型更新，避免传统“一年一测”带来的滞后，让实景三维随时保持最新状态。
实景三维赋能城市水系治理
走进福州城区水系联排联调指挥中心，在大屏幕上展现的福州城区水系全息“智水沙盘”上，107条内河的城市级实景三维模型和30多座排涝闸站的部件级模型一览无余，实时呈现城区河道水情水位、水库泵闸运行等情况。
福州市城区水系联排联调中心科技信息处副处长 陈赟：我们把主城区0.05米分辨率倾斜摄影、闸站毫米级激光点云、水下多波束声呐数据全部融合，建成城市级实景三维和部件级孪生模型。
现在，只要输入降水量和持续时间，融合了物联网感知数据的实景三维就可以模拟出低洼区域的积水情况，并实时监控、模拟水位的走向。这种技术目前已经在福州市台风防御中得到广泛应用，实现积水快速处置。
福州市城区水系联排联调中心科技信息处处长 徐涛：鼠标点一下“一键调度”，我们闸泵联动只需要花费6分18秒的时间。4小时后路面见干，8小时福州城区的主次干道全面抢通。
福州河网密布，内河众多，在台风来临前，采取提前排掉内河的水、腾出水库库容的方式应对强降雨。但在高温干旱时节，为应对内河水位低、流速缓慢造成的水体黑臭，孪生系统可以根据水量、水质、潮汐的三维耦合，完成闽江和内河的水体置换，保证内河水清畅通。
福州市城区水系联排联调中心科技信息处处长 徐涛：人工算一次要4个小时，模型30秒就能给出闸门开度、泵站功率方案，水体置换效率提高40%。
得益于这一水系科学调度系统，目前，福州百年一遇洪峰削峰率约为88%，平均排涝处置时间缩短50%，城区河道水质达标率98%，黑臭水体消除率达到100%。
(总台央视记者 杨潇 金晓曦 万存灵)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）看好中国市场潜力 罗克韦尔自动化深耕智能制造与新能源领域

中新社
太原8月25日电(记者 杨杰英)“中国完善的能源网络、领先的算力基础设施和丰富的工业应用场景，为外企投资提供了独特优势。”罗克韦尔自动化(中国)有限公司(简称“罗克韦尔自动化”)战略业务经理李铮近日接受记者采访时表示，中国是非常重要的市场，罗克韦尔自动化在华的重点布局包括智能制造、新能源转型等领域。
罗克韦尔自动化是工业自动化、信息化和数字化转型领域的全球领先企业之一，自1988年进入中国市场以来，在华实现了快速发展。
谈及在中国投资的考量因素，李铮认为有三大优势：首先是能源网络优势，人工智能的迭代离不开电力消耗，中国拥有广泛的能源网络和新能源结构转型带来的红利。其次是算力基础，中国政府和运营商打造的数字化基础设施建设走在全球领先位置。第三是应用场景，中国拥有全世界最完整的产业链、供应链覆盖，这带来了无限的行业场景和创新需求。
对于中国的营商环境，李铮表示：“中国的开放之门越开越大，而且是更加高质量地开放。”
“越来越多的中国企业正在走数字化、信息化、智能化道路，同时进行全球化产业布局。”李铮说，“我们愿意同中国企业共同走出国门，将中国制造、中国品牌带给世界。”
罗克韦尔自动化近年来在中国积极推广“气候灯塔”行动。李铮表示，中国政府对企业在可持续和ESG(环境、社会和治理)领域的大力投入，为企业未来发展带来了更大希望。这种绿色发展理念与罗克韦尔自动化的发展战略高度契合，将成为公司未来在华投资的重要方向。
对于未来在山西的投资方向，李铮明确表示，将重点关注新能源产业转型领域。“山西是传统能源大省，期待与山西本地的光伏企业展开洽谈。”(完)
--------------------------------------------------------------

抖音电商升级服务体验生态，助力产业健康长远发展

8月22日，抖音电商在北京举办“服务体验开放日”，系统发布其在商品治理、内容建设与服务保障等方面的多项进展。数据显示，今年以来平台已拦截劣质商品56万件，处置违规直播间超28万个，用户满意度提升40%，并通过九大扶商政策累计为商家减负超165亿元。这一系列动作，不仅体现出平台对消费者与商家的双向负责，更彰显着其打造健康平台生态，助力直播电商产业长远发展的决心。
作为直播电商领域的重要参与者，抖音电商此次开放日聚焦“服务体验”，并非偶然。在电商行业竞争日趋白热化的背景下，单纯依赖自身优势已难以构筑可持续的护城河。如何通过健全生态机制，实现消费者、商家以及平台的共赢，成为直播电商能否行稳致远的关键。
在这方面，抖音电商探索出了一条囊括商品供给、内容建设、服务保障于一体的生态建设系统，三个环节环环相扣、协同发力，既通过严选商品供给守住品质底线，又借助优质内容建设激活消费需求，更以完善服务保障化解交易顾虑，最终形成一个三者相互赋能、共同成长的良性闭环。
在“好商品”层面，抖音电商展现出坚决的治理决心。通过技术模型与审核机制的前置，平台从源头上拦截劣质商品，并联合相关部门打击制假售假团伙。这不仅是对消费者权益的切实保障，更是对诚信商家的正向激励。一批注重品质的中小企业，因此获得了更公平的经营环境和更广泛的用户信任，实现了生意的显著增长。
“好内容”则是连接用户与商品的重要桥梁。抖音电商通过升级流量分配机制，加大对优质内容的扶持，同时严厉整治虚假营销、夸大宣传等违规行为。上半年处置超28万个违规直播间、清退超2万名违规达人，努力净化内容生态，让真实、可靠的信息成为消费决策的依据。
而“好服务”作为用户体验的最后一公里，更是平台发力的重点。从“坏了包退”扩类、过敏险周期延长，到“晚发即赔”“新疆包邮”等物流创新，抖音电商正在不断细化服务环节，提升履约确定性。过去一年，平台主动介入用户服务达1.8亿次，优化流程带来满意度提升40%，说明其正在从被动售后走向主动服务。
值得关注的是，抖音电商并没有将服务体验简单视为消费者一侧的工程，而是同样重视商家端的感受与成长。此前抖音电商数据显示，平台上超过90%的企业为中小微企业，它们是中国经济的“毛细血管”，却常常因资源有限难以承受高额运营成本。
为此，平台推出九大扶商政策，截至今年7月底，已累计补贴商家超过165亿元。仅“商品卡免佣”一项就为商家减免65亿元，类目免佣节省24亿元。这些真金白银的投入，显著缓解了中小商家的资金压力，帮助他们将更多精力投入产品创新与服务优化。
譬如，来自云南的鲜花供应链商家就表示，平台优化“商家体验分”后，物流选择更灵活，成本得以控制，时效也得到保障。而传统木梳品牌“缘木轩”因服务费从5%降至2%，每月节省4-5万元；一度濒临倒闭的“飞恋伞厂”也因免佣政策节省数十万元，不仅偿还了债务，还通过直播找到新出路。这些案例表明，平台的政策设计正逐步形成“减负—成长—反馈”的正向循环，推动整个生态参与者共同成长。
抖音电商相关负责人表示，未来平台将继续发挥“桥梁”作用，帮助商家直接聆听用户声音，使产品更契合需求，服务更贴近市场。而其发起的“心意发现计划”，也正是为了与商家、供应链共同打造更优质的消费体验。
整体视之，抖音电商对服务体验的重视，一方面，超越了传统电商平台侧重于交易效率的逻辑，转而关注如何通过机制设计、技术支持和资源倾斜，助力生态共赢；另一方面，提升服务体验并非短期营销行为，而是一种长期主义的生态战略，其既包括对消费侧的保障与响应，也包含对商家的赋能与减负，最终构建起一个健康、可持续的数字商业生态。
放眼整个行业，直播电商正在经历从“高速增长”到“高质发展”的关键转型。抖音电商今年以来的服务体验升级，不仅是对自身模式的完善，更在一定程度上为行业树立了新的参照。其表明，电商的竞争终将回归到用户体验的竞争与生态健康的竞争。平台企业只有超越简单的流量逻辑，深度赋能消费者利益、商家成长，助力实体经济发展，电商生态才能真正实现良性塑造。
从这个维度而言，抖音电商坚持“好商品、好内容、好服务”的三维一体策略，不仅擦亮了“用心做电商”的初心，也为整个行业的健康发展注入了新的基因，有助于塑造一个更具韧性、更可持续的产业肌体。
(文/江恒)
--------------------------------------------------------------

报告称，2025中国隐形独角兽500强总估值突破2.2万亿元

中新网
北京8月25日电 (记者 孙自法)记者从中国发明协会获悉，由中国发明协会、金砖国家工商理事会中方理事会、北京隐形独角兽信息科技院联合主办的第五届中国隐形独角兽500强大会(2025)近日在广州举行，大会发布报告显示，2025中国隐形独角兽500强总估值突破2.2万亿元(人民币，下同)，同比增长3.14%；平均估值为44亿元，增长1.34亿元。
中国发明协会独角兽企业创新分会会长解树江发布并解读《2025中国隐形独角兽500强报告》称，区域分布方面，2025年长三角、京津冀、粤港澳大湾区三大隐形独角兽企业500强聚集地格局稳固，作为创新核心承载区，三大区域共贡献437家企业，占比达87.4%。
《2025中国隐形独角兽企业500强报告》发布。中国发明协会 供图
解树江指出，中国隐形独角兽企业500强的发展呈现六大趋势：一是总估值与入围门槛持续攀升；二是先进制造、医药健康与人工智能成为核心赛道；三是生活服务、文旅传媒和企业服务等模式创新企业持续遇冷；四是越来越多城市开始重视和培育独角兽企业；五是有利于独角兽/隐形独角兽孕育成长的政策体系逐步形成；六是具有“独角兽精神”的创新型企业家群体不断涌现，展现出敢于突破、勇于创新的创业力量。
第五届中国隐形独角兽500强大会(2025)还发布《独角兽企业分类评价标准指南》(T/CAIS001—2025)团体标准，并启动“中国独角兽企业综合评价与培育项目”“UP中国科创企业家俱乐部”。
《独角兽企业分类评价标准指南》发布。中国发明协会 供图
中国发明协会党委书记、常务副理事长兼秘书长余华荣发布《独角兽企业分类评价指南》介绍说，该指南首次构建了种子独角兽、隐形独角兽、标准独角兽及超级独角兽的四级分类体系，明确了技术创新度、市场渗透力、成长加速度等核心评价指标。
余华荣表示，《独角兽企业分类评价指南》的发布实施，是中国独角兽企业培育体系升级的里程碑事件，其重要意义包括：有助于更好地理解与认识独角兽企业，为全球独角兽企业的识别与评价提供了科学依据；有助于投资者精准定位投资对象，实现资本的有效赋能，促进独角兽企业的健康成长；有助于政府更好引育独角兽企业。
清华大学新质生产力研究院院长蔡继明发布称，“中国独角兽企业综合评价与培育项目”计划未来5年在全国挖掘培育500余家标准独角兽、5000余家隐形独角兽、5万余家种子独角兽企业，为经济高质量发展注入动能。“UP中国科创企业家俱乐部”由全球独角兽企业500强工程组织实施，致力于打造中国最具价值的创新企业成长生态平台，共同绘制中国科技创新企业的全球发展版图。
“中国独角兽企业综合评价与培育项目”“UP中国科创企业家俱乐部”启动。中国发明协会 供图
北京隐形独角兽信息科技院院长李庆文指出，只有通过客观公正的标准，才能识别出真正具备核心技术突破和产业化能力的企业，进而推动创新资源的高效配置，提升企业与资本、科研、政策之间的对接效率，助力隐形独角兽更快成长为支撑新质生产力的重要力量。
中国发明协会党委副书记、副理事长贺振福强调，隐形独角兽企业作为新质生产力的关键载体，正逐步成为推动经济高质量发展、构建现代化产业体系的核心力量。未来，隐形独角兽将在技术攻关、成果转化和产业升级中发挥更大作用，为新兴产业和未来产业的发展注入澎湃动力，成为推动经济转型和产业竞争力提升的重要引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

拆卸百台家电，快手“国补合伙人”刘老师如何成为老铁的“家装智库”？

晚上八点，@刘老师讲装修的快手直播间准时开启，粉丝陆续进入直播间，在公屏上发出了自己关于装修和家电选择方面的疑问。
从线下装修公司老板到拥有286.5万粉丝关注的快手家居主播，刘老师入局快手电商平台6年，通过线下装修工作和拆卸上百台家电积累的专业知识，在历来被认为“水很深”的装修行业，赢得了消费者的信赖，每日雷打不动的直播更成为了不少老铁学习装修知识、避免“踩坑”的“家装智库”。
随着以旧换新等政策落地，全民消费焕新需求持续释放。刘老师凭借专业能力成功入选快手“国补合伙人”项目首批主播阵容。同时，他受邀参与中国新闻网与快手电商联合打造的“国补合伙人”系列专访，在更广阔的平台上传递国补政策价值，展现带货过程中的专业积淀与服务热忱。
线下装修行家的线上突围战
2018年，刘老师决定尝试点“新鲜事”。
2018年前，他从事着线下装修行业，经营着自己装修公司。一次偶然的机会，他在刷快手时看到，有同行正在通过短视频直播分享装修相关的内容，“从来没想过我们这个行业还能这样搞”。他发现，相较于线下宣传，快手的粉丝量和辐射区域都没有上限，能够更好的扩大服务半径，对于房产销售获客或许会有巨大的帮助。
想通了其中关窍，他也毅然注册了@刘老师讲装修的快手账号。但新渠道的开拓并不容易，“最开始完全不知道要如何下手，分享内容的技巧、拍摄手法都一窍不通，有时折腾一个星期都搞不出一条视频”。
经营初期，刘老师尚未组建自己的线上团队，账号运营的大小事情也都由他一人操办，但不管装修公司的事务有多繁忙，他都会在完成日常工作后抽出时间，研究爆款内容的打造技巧。“大到视频发布节奏、直播内容安排，小到口播话术、运镜方式，全都是靠着这样一点点学习、摸索出来的。”
或许是一直以来的积累终于为他带来了质的变化，这样钻研了一年多后，刘老师终于迎来了属于他的转机。2019年底，他在快手上发布了一条介绍水龙头的视频，“没想到第二天打开快手一看，有了将近100万播放量，粉丝量更是直接涨了好几万，当时激动地不行”。
就像是打开了阀门，他在快手的家装生意不断迎来新的突破。
做有内涵的“家装导师”
向更专业快手电商主播成长的过程中，刘老师也关注到粉丝们更多元的需求。
装修作为一种涉及多个环节的低频消费，大多数消费者对此都缺少相关专业经验，与商家之间也存在着信息差，导致在实际操作过程中很容易踩入“装修坑”，这也给一些不正规的装修公司留下了可乘之机。
在刘老师看来，负责、坦诚、专业，是一位主播应该具备的品质，更是赢得粉丝信任的诀窍。“我们每天都是晚上8点开播，大概会播3到4个小时，期间基本都是在解答粉丝们的困惑，给出一些装修问题的解决方案，相较于说漂亮话，其实实打实的干货才是打动粉丝的关键。”
不少人甚至将他的直播间当做“装修避坑”培训课程，每日定时打卡，“有的粉丝做了好几十页的笔记，把直播中讲到的选购诀窍和可能会‘踩坑’的点全都记录下来了”。这种极致的信任令刘老师备受感动，同时也让他更加认识到自己肩负的责任和使命。
他观察到，除了装修，不少粉丝在选购家电方面也存在着诸多困惑，为此，他开始进一步拓展电商事业版图，在装修材料的基础上加入家用电器产品，“让粉丝能在我们这享受到一站式的服务”。
刘老师购买了市面上多个品牌的洗衣机、冰箱、空调等家电，通过拆机的方式对其进行全方位的了解，其中，仅洗衣机他就购买了100多台。“毫不夸张的说，现在随便拿来一台机器，我都知道它有多少颗螺丝，它的电机、内部结构是怎样的，尺寸大小、运转形式，而这一切的努力都是为了尽可能带给大家更专业的讲解，推荐更符合需求的产品型号，为大家的装修效果和使用体验负责。”
以国补优惠照亮更多“家”的美好期待
去年以来，为提振消费，国家推出了大规模消费品以旧换新行动，通过财政补贴鼓励汽车、家电等产品的更新换代，有效激发了消费者的购买热情。在此基础上，快手电商还加大了国补商品的补贴力度，实行国补与平台双补贴政策，并通过开辟专属国补商品入口，为国补直播间提供专属流量激励等方式，推动国补政策高效落地。
刘老师坦言，“其实国补刚刚开始时我还以为只是普通促销活动，没太当回事，甚至第一波国补我都没做什么特别的安排，直到第二波国补上线，我才发现这是一个巨大的机会。”
一方面，对于消费者来说，国补带来的是实在的优惠，“补贴后的家电类产品价格能达到8折左右，是入手大牌产品的好时机”；另一方面，“国补也为我们带来了更高的销量”，此前，刘老师尝试将一款国补产品挂车直播间，“那是一款洗衣机产品，此前我一场直播的销量通常在一两百台，没想到用上国补后一场直播直接售出1000多台，比之前高出很多”。
为继续以真补贴、强福利回馈广大老铁，刘老师也在今年入选成为快手“国补合伙人”。“我也希望可以借‘国补合伙人’的身份为大家推荐更多更好的产品，引导更多人通过快手国补享受更超值的福利，同时也能更好帮助大家解决装修和选购产品时的困惑。”
从最初接触快手时的单打独斗，到如今，刘老师已经拥有了几千平的直播基地，建立起了涵盖主播、达人、运营人员、发货人员等超百人的直播团队，“我们主播也有内容上的划分，有人专做家电、有人专讲装修，能够为用户提供从毛坯房布局，到装修施工，再到家具家电配置的全套建议和产品推荐”。
晚上8点，刘老师如往常一样准时出现在了镜头前，帮助老铁们破解家装套路、教学施工验收、推荐软装搭配……用真诚与专业，照亮更多人对于“家”的美好期待。
--------------------------------------------------------------

政策市场双驱动 上半年冷链物流运行稳中有进

央视新闻客户端消息
（新闻联播）：中国物流与采购联合会发布的数据显示，今年上半年，在促消费等政策的有效助力下，我国冷链物流运行稳中有升，需求稳步增长，市场规模持续扩大。
今年上半年，食品冷链物流业务总需求量为1.92亿吨，同比增长4.35%；上半年食品冷链物流服务企业总收入为2799.4亿元，同比增长3.84%。
韧性增强的背后，是国家在冷链基础设施建设方面不断增加资金投入。今年上半年，冷库项目资金投入223.06亿元，同比增长7.67%。在政策补贴的驱动下，新能源冷藏车销量增长迅速。今年上半年，新能源冷藏车销量为10548辆，同比增长119.61%。
--------------------------------------------------------------

数字化赋能人才培养 三维联通深化教学改革

数字化发展为高等教育人才培养模式、教育教学改革带来了新的机遇和挑战。青岛恒星科技学院积极呼应国家教育数字化战略，紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革的历史性契机，深入推进教育数字化转型，强化人工智能赋能教育教学，探索教育链、产业链、创新链、人才链“四链”深度融合路径，助力打造产学研共同体，推进共同体协同育人，为学校应用型人才的培育注入强大动力。
数字化引领学科专业建设
学校精准把握数字经济发展趋势，系统性推进学科专业转型升级。近年来，新增了数字人文、数据科学与大数据技术、智慧农业、智能装备与系统等前沿数字化专业，并着力打造智能制造等“数字+”专业集群，构建起服务区域新兴产业的数字化专业矩阵。
在课程资源建设方面，开展“数智教学资源双百工程”，自主开发AI课程近千门、数字化项目360余个，积极与超星泛雅、智慧树等各大平台合作，共建共享在线开放课程百余门。同时，制定了数字化课程和教材建设标准，对内容质量、技术规范、互动设计等关键环节进行了详尽规定，为课程质量提供了坚实保障。师资队伍建设是数字化转型的关键支撑，学校通过承办“DeepSeek+知识库深度赋能高校教师教学与智慧课程建设应用实操训练营”、高校AI技术“分层递进 场景贯穿”多模态技术整合实战专题培训研习营等深度培训活动，并结合校内数字化教学技能大赛、师生数字素养与技能提升月、开发建设数字化课程等一系列举措，全方位赋能教师。重点帮助教师熟练掌握智能备课系统和虚拟教研协作工具等前沿数字教学技术，有效提升了教师的数字素养、数字意识及运用数字教学工具的能力，备课效率提升40%，从而将更多精力转向个性化教学。
截至目前，学校共建有山东省高等学校在线开放课程联盟课程47门、山东省社区教育优秀课程17门。学校混合式课程由60%提升到90%，在获批的10门省级一流课程中，线上线下混合式课程占8门，占比高达80%。恒星能力认证平台数据显示，数字化课程的学生满意度达96.7%。
数字化驱动教育教学改革
近年来，学校持续加大投入力度，积极引入数字化技术和创新工具，在智慧教学环境构建、数智化平台研发及实践育人空间拓展等方面取得了系统性、突破性成果，成功塑造了以数字化技术赋能教育高质量发展的新格局。学校高度重视智慧教学环境的建设，为每间教室配备电子班牌和教学一体机，高标准打造了37个功能齐全的智慧教学空间，为师生营造了互动性强、体验感优、支持多元教学模式开展的现代化教学场所。
学校自主研发了多功能于一体的数智化教学系统——恒星能力认证平台。平台采用云部署相关技术，为学生提供自主学习、自我规划、个性化学习、数据驱动学习、任务驱动学习、智能问答等6大泛在式学习场景。平台不仅汇聚了丰富的校内优质课程资源，更广泛引进国内外知名高校的精品公开课、前沿学术讲座及权威研究成果，构建了多元化、高水平的课程资源库，充分满足学生个性化与拓展性的学习需求。平台创新性地融合虚拟现实(VR)与仿真技术，构筑了汽车工程、建筑工程、智慧酒店等沉浸式虚拟仿真实训环境，学生可借助手机、平板、电脑等移动终端随时随地接入平台，在虚拟实验室或专业模拟软件中安全、高效地进行各类复杂实验操作，有效地拓展了实践教学的深度与广度。平台依托其强大的大数据分析能力，持续采集并深度剖析学生的学习行为与学情数据，通过数据的自动化处理和分析，形成精准的学习画像。不仅为学生提供了个性化的学习建议和资源推送，更为教师的教学设计、过程监控及效果评估提供了坚实的数据支持。智慧评价功能进一步完善了课堂教学质量的保障机制，有力推动了校内数字化教学资源的持续优化与精准配置，构建并实践了“AI+智慧课程‘诊—促—优’混合式教学模式”，能显著提升教学效能和学习质量。
历经多年的数字化建设，学校的数智化教学改革与实践成果赢得了广泛的社会认可和业界高度评价。2023年，学校成功获批成为“山东省智慧教育示范校创建单位”；2025年，学校受邀出席“第九届智慧高校CIO西安论坛”，并在论坛上作主题发言，同时荣获“智慧教学空间建设创新突破奖”。
数字化赋能创新就业服务
学校精心打造了集前沿科技与人才发展于一体的元宇宙VR大数据职场潜质人才测试体验中心，深度融合虚拟现实(VR)与大数据分析技术，为在校学生构建了一个沉浸式、智能化的职业能力数字化评估与发展平台。引入合作企业深度参与测评系统的标准共建与优化迭代，国内知名企业和知名院校深度参与项目的合作研发与技术升级，共同推动职业测评技术的革新与人才培养模式的优化。中心由数字创新实验平台和岗位标准创新试验平台两大部分组成，全面覆盖职业潜能测评、个性化咨询、专项技能训练与系统化培训等全链条指导服务。
众多知名企业已将中心的测评体系应用于其人才选拔与发展实践。平台先后获评为“山东省大学生就业创业赋能中心”和“青岛市VR测评赋能就业专家工作站”。依托平台强大的数据支撑和技术优势，学校成功获批产学合作协同育人项目等国家和省部级项目4项，以及山东省数字化赋能教育管理信息化建设与应用典型案例2项。通过平台的精准测评与个性化培训，学生的创新能力和实践技能得到了大幅提升。近年来，学生荣获省级以上科技竞赛奖项累计达700余项，为学生的全面发展和职业成长奠定了坚实基础。
在数字革命浪潮中，青岛恒星科技学院以前瞻性布局“数字+”专业集群，将数字素养深植人才培养全过程；以智慧教室、虚拟仿真平台、AI“诊—促—优”教学模式重塑教学生态，实现学习效率与质量双提升；以元宇宙测评中心打通产学研融合通道，让万余名学子在精准画像中明晰职业方向。学校以“数智化”为战略支点，通过“学科专业—教育教学—创新就业”三维深度联通联动，有力推动人才培养模式的数字化创新与升级，全面提高人才培养质量，促进学校内涵式发展。
(吴 杰 陈甜甜 胡林林)
--------------------------------------------------------------

新疆和田地区130万余亩核桃陆续采收上市

中新网
乌鲁木齐8月25日电 (陶拴科 韩丽)8月下旬以来，新疆和田地区132.8万亩核桃陆续进入丰收期，农户抢抓农时积极采摘。截至目前，全地区已采收核桃50余万亩。
近年来，和田地区通过科学施肥和病虫害防治，不断提升核桃品质，果实饱满优良。和田县布扎克乡阿孜乃巴扎村村民萨伊普加玛丽·肉孜瓦克表示，家中8亩核桃今年收成喜人，效益显著。新鲜采摘的核桃当天即被送往标准化晾晒基地，经过脱皮、清洗等工序后进行晾晒，确保产品质量。
核桃铺满晾晒场。和田县融媒体中心供图
和田县核桃晾晒基地负责人如则麦麦提·努日介绍，基地日加工能力约7000吨。
作为和田地区林果业的重要组成部分，核桃产业已成为推动区域经济发展的重要支柱。近年来，依托农技提升和政策支持，和田地区核桃种植面积大幅增长，形成规模化、集约化种植格局，覆盖多个县乡。核桃产业链日益完善，从种植、采摘到加工、研发及销售，构建了较为完整的产业体系。(完)
--------------------------------------------------------------

是时候多了解一些五年规划知识了

习近平总书记指出，科学制定和接续实施五年规划，是我们党治国理政一条重要经验，也是中国特色社会主义一个重要政治优势。
在国际交往中，经常可以听到这样的提问：为什么中国可以持续编制实施这么多个五年规划？为什么五年规划能发挥这么大的作用？
这些问题的背后，反映的是世界对中国发展模式的思考。要回答这样的问题，就需要对五年规划的作用机理进行深入分析，找到中国持续谋划和推动中长期发展的“秘诀”所在。
通过中长期工作的阶段性安排，实现了发展步骤的循序渐进。
五年规划本质上是一种时序性安排，这就需要把握好发展的“节奏感”，在每一个关键的时间点上作出总体部署。
五年的周期介于短期和长期之间，从宏观经济治理的需要看，短期的调控政策可以熨平经济波动，中长期的发展愿景可以提供更加稳定的预期；
从政策和工程实施的规律看，无论是研究制定政策还是建设运营工程，绝大部分都有一定的时间要求，且需要保持一定的连续性；
从规划调整的需要来看，目标、任务、政策、工程在经过一段时间后，都需要根据新的形势进行更新，既不能间隔太长，又不能朝令夕改，五年是一个比较合适的节点。
同时还要看到，中国治理的特点之一是注重长远目标牵引，以五年规划为单位可以较好地安排跨周期甚至是跨世纪的蓝图。在党代会提出重大目标后，经过认真研究和准备，由之后的五年规划明确具体的路线图，在时间衔接上也比较契合，这已经在近几个五年规划中得到了很好的体现。
通过规划理念的更新，实现了发展路径的不断优化。
五年规划是与中国特色社会主义市场经济紧密结合的“中国名片”。理念的更新是最大的创新。每一次规划理念的更新，都会体现到规划的指标、结构和内容中，从而对发展路径进行指引，这是一种主动的选择。
“一五”至“五五”计划把发展重工业放在突出位置，为产业体系的搭建奠定坚实基础；“六五”至“十五”计划着力解决社会发展问题，使发展目的和发展手段有了更好结合；“十三五”规划提出的新发展理念，建立在对新的阶段性特征全面分析的基础之上，与当前的发展需要和发展趋势紧密融合，是能够指导未来一个时期发展的方针。
通过指标体系的构建，实现了目标导向的鲜明指引。
规划指标是规划愿景的浓缩，通过将宏观目标转化为可测量、可分解、可考核、可问责的量化指标，实现对规划的具象化引导。
当前各类规划中的指标体系，主要源于“十一五”规划确立的范式。“十一五”规划创造性地将指标分为预期性和约束性两类，其中预期性指标是国家期望的发展目标，主要依靠经营主体的自主行为实现；约束性指标是在预期性指标基础上进一步明确并强化政府责任的指标，是中央政府在公共服务和涉及公众利益领域对地方政府和中央政府有关部门提出的工作要求。
以标志性的约束性指标“主要污染物排放总量”为例，在提出的过程中根据当时的污染源情况，明确包括二氧化硫和化学需氧量两个子项，同时围绕减少10%的目标值进行了反复测算与讨论，其过程本身就是一个统一思想认识的过程。规划通过后，该项指标分解落实到各省、自治区、直辖市，以严格的机制进行跟踪考核，有力扭转了污染加剧的状况。
通过发展任务的摆布，实现了对各领域的战略指导。
看文章首先看结构，对下一个五年发展任务的结构性安排，是五年规划的一条基本逻辑线。
近几个五年规划纲要编制中，对任务结构的顺序和条目都进行了认真研究，每一次都有若干重大创新。如“十二五”规划增加了民生和社会治理板块，“十三五”规划把创新作为第一任务，单列了网络经济空间、基础设施网络、新型城镇化、教育和健康等板块，“十四五”规划增加了国内市场、数字化、乡村振兴、国民素质、安全等板块。
新的板块意味着新的主题和内容，有些是对过去任务的继承创新，有些则是根据形势变化突出的全新任务。
最近两个五年规划纲要虽然采取的是条状结构，但在逻辑线索上暗含着创新、协调、绿色、开放、共享等新发展理念的块状顺序，体现了理念和任务的紧密结合。
通过重大举措的谋划，实现了对资源配置的积极引导。
规划任务部分的正文主要是举措的集合，列入规划的每一条举措都是未来五年该领域发展的重头戏。
党中央特别重视任务举措的清晰性，习近平总书记对起草工作要求“有些举措要一看就可以操作”。
这些任务书在市场眼里，是引导资源配置的指南，对未来五年的投资、经营等决策具有重要的提示作用，特别是其中的创新性举措是市场关注的焦点。
从规划编制背后的逻辑看，近几个五年规划有一条重要线索，就是非常注重全要素生产率的作用。在经济结构转型升级的任务要求中，蕴含着更多依靠科学技术进步实现生产效率提高的意图，一些规划任务的组合，实质是依靠生产要素的重新组合实现资源配置的效率提升。
其中非常关键的一条，就是规划对于人力资本提升的重要作用。人力资本是一国发展的基础性要素，而其提升又是一个长期过程，在规划的教育、科技、人才和区域、城镇化、公共服务等板块都会涉及相关工作。正是在连续多个五年规划中持之以恒重视人才培养和成长，综合施策打造了强大的技术、产业和管理等人才队伍，今天我们才能在大国竞争中拥有更多底气。
通过重大工程的推进，实现了规划部署的有效落地。
“十一五”规划编制者借鉴了世界银行的世界发展报告等国际报告的表达形式，在五年规划中增添了正文加专栏的表达形式，正文主要阐述发展方向和重点，专栏则列出政府履行职责领域的重大工程、项目和政策。这一形式很好地处理了原则性内容和具体抓手的关系，使规划各项任务有了清晰的工程清单作为支撑。
在实践工作中，经过汇总的专栏工程是推进规划的主要手段，有关部门对“十三五”规划的165项、“十四五”规划的102项重大工程均建立了专门机制，细分落实到具体建设项目上，动态跟踪督导各工程实施进展，中央预算内投资、地方政府专项债券等予以重点保障。对计划分解、资金下达较慢和投资完成较差的，督促地方提出切实可行的解决措施，加快项目开工建设。由于部分科技前沿的工程需要跨越较长周期，通过若干个五年逐步实现，在年轻人眼里，这些工程的实施仿佛是一场场“硬科幻”的展现。
此外，五年规划还越来越重视空间布局的作用，通过空间布局图等方式，实现了重大格局和工程的精准落地，对于提升规划科学性起到了重要的促进作用。
通过建言献策的开展，实现了集思广益的良好效果。
规划编制的过程，也是倾听各方声音的过程，顶层设计同问计于民相结合，已经成为五年规划编制工作的鲜明特点。
“十四五”规划编制过程中，习近平总书记亲自主持召开多场专题座谈会，既有专门针对某一群体的开门问策，也有针对某一区域发展的问诊求方，还有针对基层群众的意见听取。根据党中央部署，2020年8月，在多家央媒平台上同步推出“‘十四五’规划建言”专栏，这是我国五年规划编制史上首次通过互联网向全社会征求意见建议。
“十五五”规划编制工作启动后，党中央再次部署开展网络征求意见活动。五年规划征求意见范围的不断扩大、参与人数的持续增多、建言献策形式的日益多样化，是我国全过程人民民主的生动体现。
通过规划体系的传导，实现了从上到下的步调一致。
在近年来的治国理政经验交流中，一些发展中国家官员在了解中国五年规划的成功经验后，会反复询问，依靠什么样的机制才能保障规划任务得到如期执行？对此，需要从我国规划体系的构成、运行等方面进行解释。
经过多年探索，我国已经建立起以国家发展规划为统领，以空间规划为基础，以专项规划、区域规划为支撑，由国家、省、市县各级规划共同组成的“三级四类”规划体系。
五年规划的推进，不仅是一个文本的实施，更在于通过规划体系来传导国家意志。从横向看，对各领域的总体部署可以通过该领域的专项规划进行细化，涉及空间的重大布局通过空间规划落地，跨区域的任务则通过区域规划进行协调部署。从纵向看，通过加强对地方五年规划编制的指导，提升地方规划质量和水平，可以督促各地对国家发展任务的贯彻落实。
作者：董煜 清华大学中国发展规划研究院常务副院长
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

普华永道报告：上半年中国并购市场交易额同比大增45%

中新网
上海8月25日电 (记者 姜煜)普华永道25日发布《2025年中国企业并购市场年中回顾及展望》报告称，在境内战略投资强劲带动下，2025年上半年中国并购市场披露交易总额超过1700亿美元，较去年同期大幅增长45%。
8月25日，普华永道发布《2025年中国企业并购市场年中回顾及展望》报告。图为普华永道中国企业并购服务主管合伙人乔来智和普华永道中国国际税服务合伙人王桢梁解读报告。
中新网
记者 姜煜 摄
报告显示，2025年上半年，境内战略投资者并购活动显著增强，期间共达成20宗超大型并购交易(单宗交易金额超过10亿美元)，远超去年同期。从行业分布看，高科技、大健康和工业领域成为超大型并购的主要赛道，与国家战略导向相呼应。
普华永道中国企业并购服务主管合伙人乔来智表示，境内战略投资者并购的持续升温是多重积极因素共同作用的结果，特别是年初DeepSeek的推出，为高科技行业注入了新的活力，带动了整体经济环境的积极变化。同时，一些核心行业A股上市国企的价值链整合，也进一步推动了并购市场的活跃度。
在财务投资者方面，风险投资仍是一大亮点，受人工智能、机器人技术等新兴科技领域投资热点的推动，其交易量持续增长。与此同时，私募股权基金的退出活动也表现强劲。报告指出，并购交易成为私募股权基金最主要的退出方式，占比最高。此外，通过香港联交所上市退出也呈现出积极态势，今年有望迎来过去10年表现最佳的一年。
报告称，中国内地企业海外并购在2025年上半年观察到回暖迹象，期内共达成3宗超大型海外并购交易，均发生在欧洲市场，交易金额较去年同期有所增长。
报告指出，多方面积极因素将会推动下半年中国并购市场持续升温，包括：A股上市公司借并购谋增长；中国经济向好，资本市场估值上涨；在人工智能和机器人技术推动下，投资者对科技行业信心持续增长；中国作为投资目的地仍获投资者青睐等。
普华永道中国国际税服务合伙人王桢梁预计，2025年全年中国并购市场交易额或将在2024年基础上实现较高的两位数增长。(完)
--------------------------------------------------------------

最大承重3360吨！世界第一高桥进行96辆车静载试验

这两天，世界第一高桥——花江峡谷大桥正在进行荷载试验，大桥接受通车前的“关键大考”。荷载试验是桥梁通车前验证大桥结构安全性与承载能力的关键环节，也被称为大桥的“全身体检”。花江峡谷大桥荷载试验主要分为静力荷载试验和动力荷载试验。
今天上午(8月25日)，花江峡谷大桥迎来静载试验最后一个环节，96辆试验卡车进行加载。车辆分五批，从桥两端对称驶入，并以桥梁中心线为界停靠。试验车队按24辆→48辆→72辆→84辆→96辆的顺序分批上桥，每辆载重车有35吨，最终大桥承重达到3360吨左右。检测人员以这样的方式模拟大规模堵车时，检验大桥各系统关键部位承载后的应力应变、挠度、偏位、索力等。
此前，大桥分别进行了18车和48车的静载试验以及动载试验，经检测团队对数据的初步分析，均在计算限值范围内。
(总台记者 陈春晓 柳波)
--------------------------------------------------------------

【民生调查局】反骗老，是一场“持久战”

编者按：
这里是民生调查局，见人所未见，调查民生之变。关注你想关注的、你没关注的，调查你想看的、未看到的。
中新网
8月25日电 (记者 左雨晴 实习生 向雨叶) “我告诉她那些都是骗人的，她沉默片刻后，仍忍不住观看那些所谓的养生视频。”
2024年暑假，21岁的夏堇(化名)发觉姨奶开始沉迷于直播间的养生课堂，不仅花费数万元购置相关产品，还推荐夏堇的奶奶一同观看。
为何老年人会屡次陷入“养生”课堂的陷阱？年轻人又该如何劝诫沉迷于养生课堂的父母？
加入维权群的年轻人：反骗老是一场“持久战”
今年三月，夏堇加入了养生课受骗维权群。群里来自全国各地的年轻人每日都在探讨解决家中老人沉迷养生直播间的问题，诸如如何与商家协商退款、如何申请直播平台介入、如何向12315投诉，乃至剖析此类骗局的话术和坑骗流程，皆是这些维权群的日常议题。
某维权群中的受骗老人子女在分享维权退款的经验。
她发现，几乎所有年轻人在协助家中老人退款时都面临同一问题：老人对听课购买保健品一事始终执迷不悟。
“(钱)拿回来也没啥用，老人自己不醒，只会接着买。”在不少人看来，这是一场与坑老、骗老直播间，更是与父母的“持久战”。
“我原本是在社交平台上询问是否有相关维权群，没想到帖子一下子火了，有网友建议我干脆自己建个群。”30岁的遥远(化名)向记者讲述了她从求助者到维权群群主的过程。
遥远告诉记者，她此前曾伪装成有投资大健康意向的客户向提供养生视频和推流的人做咨询。“对方说老年人的账号其实非常值钱，可能一个账号就值五六十，我还以为可能就值个两三块。尤其是老年人如果还有相关购买记录，那这个老年人账号可能是非常值钱的，他们会在那个系统里不停地给账号推新的课程。”
受骗老人：“他们不是骗子”
据记者了解，很多年轻人在与商家沟通协商退款时，都担心商家直接联系老人。大多数情况下，老人本身是维权退款的绊脚石之一。“一旦老人说他相信商家不是骗子，不愿意退款，那我们所有的努力都白费了。”夏堇说。
为何老人对骗术深信不疑？
已有沟通经验的遥远向记者举例：“我公公跟我讲，在直播间买的这个药是非常珍贵的，专家都说已经卖完了，然后他们把紧急销往日本的5000盒召回卖给中国人，说这怎么能卖给日本人呢？感觉很莫名其妙，但老人就会相信。”
资料图：多位主播短视频直播平台讲解“养生秘诀”。
记者调查发现，在离谱话术背后，其实已暗藏很多铺垫。
伪装的“情感陪伴”是第一步，客服每天发红包、早晚慰问，目的在于一边“摸底”老人的经济状况、身体状况，一边让老人放松警惕，并产生情感依赖。尽管推销人员的话术是“不强求购买”，但实际上长期不买会暗示：您领很多红包了，需要来看看我们产品，如果不买会被移除群聊。
同时，此类骗局还精准戳中了老年人的健康焦虑。例如，有主播会不断强调“少生病，就是给子女少添麻烦”，老人们会逐渐加深这样的观念，如果本身就有基础疾病，他们感受会更强烈。
在推销中，骗子还往往配合使用各种营销手段。有的在直播中反复强调稀缺性，例如：“需要九九八十一天才能炼成，最后一批货，现在不买就再也买不到了。”有的甚至会利用“情绪冲突”，例如：“国内已经卖完了，但我们会紧急把销往国外的药召回，怎么能卖给外国人呢？”还有的通过“反向营销”话术强化信任，例如，主播故意当着镜头“训斥”助理：“别给老人推贵的，先让他们把身体调好！”
私域直播的封闭性也让骗局更难被老人的子女察觉。例如，部分私域直播会设置动态密码，每天需由推销者告知密码才能进入。长此以往，老年人在社群和直播里感受到的陪伴和信任，会逐渐转化为对产品的盲从。
此外，记者在多次走访中发现，部分骗子在被曝光后，会用话术掩盖自己被处罚的事实。例如，有商家宣称被曝光处罚的门店是假冒其品牌，自己是正规连锁；另有公司故意模糊“效果”与“质量”之间的区别，用质量相关认证为自己的产品效果做背书。
如何帮老年人筑起反骗防线？
今年以来，市场监管总局已部署在全国开展老年人药品、保健品虚假宣传专项整治工作，打击药品、保健品市场“坑老”“骗老”行为，并先后发布《医疗广告监管工作指南》《医疗广告认定指南》，明确医疗广告与健康科普边界。
在互联网快速发展下，年轻人应如何针对坑老、骗老行为维权，并帮助老人走出坑老骗局？
北京市时代九和律师事务所高级合伙人孟健向记者表示，此类事件的取证关键是证明商家虚假宣传，能够证明老年人遭遇欺诈的证据形式通常包括录音录像、聊天记录、宣传单或产品介绍网页(含网址)等形式。
打着“公益课”旗号的“养生”课堂。 受访者供图。
在夏堇看来，来自政府相关部门的通报和权威媒体的曝光，一定程度上能够帮助自己劝说老年人。“虽然我们自己有时候可能劝说不动，但老人们还是比较相信官方的权威报道。有时候转发给他们这些通报，他们会更愿意相信。”
记者关注到，部分社区也开展了一系列帮助老人提升数字素养与防骗意识活动，将科普和反诈宣传融入到游戏和日常交流中，有效帮助老人们增强风险防范观念。
遥远认为，彻底斩断老人与坑老骗术之间的联系，还需要真正满足老人的精神需求。
“我们曾经和老人长谈过，他说自己去听课主要是因为太闲了。后来我们有采购一些东西，让他去摆摊，我也考虑过给他报一些书法课程。”她表示，希望社区能够针对老年人经常性举办文娱活动，丰富老年人的日常生活。
“我们平时要上班，下班还要照看孩子，确实很多时候无法照顾老人的情绪。”遥远表示，与老人的沟通并非一时的“劝说”，更需要细水长流的陪伴，才能让养生保健课堂的话术无缝可钻。(完)
--------------------------------------------------------------

沪深股通升高三成　互联互通笃行不怠

沪深股通平均每日成交金额达人民币1713亿元，同比上升32%。香港交易所近日公布中期业绩，业内人士表示，这很大程度上得益于沪深港通互联互通机制的笃行不怠，特别是南向资金的持续流入，对港股市场形成稳定而有力的支撑。
随着内地资本寻求多元化投资渠道，内地投资者的离岸市场参与度不断提高，带动港股通2025年上半年平均每日成交金额达1110亿港元，是2024年上半年的近3倍，占2025年上半年现货市场成交量的23%。
“香港交易所今年开局良好，上半年收入及溢利均创下集团半年度历史新高。现货市场、衍生产品市场及沪深港通的成交量均创半年新高，新股市场融资额重回全球交易所榜首。”香港交易所集团行政总裁陈翊庭表示。
亮眼成绩背后是机制的护航。香港经济学家、丝路智谷研究院院长梁海明认为，互联互通机制使内地投资者能够更便捷地配置港股资产，尤其在当前港股估值相对较低、部分蓝筹具备高股息优势的背景下，对中长期资金具有较大吸引力。
万得数据显示，今年以来，南向资金加速流入港股。中金公司研究部首席海外策略分析师刘刚认为，在回报与成本倒挂的情况下，能提供新增长点或确定回报的资产较为有限。内地资金需要寻求有效配置机会，而港股具有比较优势，进而吸引南向资金加速流入。
梁海明表示，南向资金加速流入，也改变港股市场的资金结构和参与者构成，越来越多的中长期机构投资者成为市场的主要力量。这类资金与当前港股市场的主流风格高度契合，也为市场带来更强的稳定性和可持续性。
“资金流入改善市场流动性，叠加企业回购和盈利预期改善，恒生指数滚动市盈率逐步提升，反映市场信心逐渐恢复。”梁海明说。
而港股通成交量屡创新高，也扩大了香港资本市场服务内地经济的能力。越来越多的优质A股企业选择赴港二次上市，借助香港市场拓展全球融资渠道，促进“引进来、走出去”双向开放。
香港交易所主席唐家成表示，未来港交所计划将人民币计价股票纳入港股通，让内地投资者可使用人民币买卖香港上市股票，进一步深化香港与内地市场互联互通机制。
业内人士认为，南向资金的持续流入、外资的积极参与，使香港在全球资本市场中的枢纽作用愈加凸显，吸引了欧美主权基金、对冲基金等国际资本增配港股资产，巩固香港国际金融中心地位。在制度优势与资金支持的双重作用下，香港有望在全球资本市场中发挥更加重要的枢纽作用。
业绩报告显示，在市场利好气氛、投资者对非美元资产的兴趣增加，以及国际和内地投资者的参与愈趋活跃等因素带动下，2025年上半年港交所证券市场平均每日成交金额为2402亿港元，按年上升118%。港交所上半年收入及其他收益为140.76亿港元，同比上升33%，创半年度历史新高。
记者 林迎楠 王茜
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）湖北今年前7个月旅游综合收入超5717亿元

中新网
武汉8月25日电 (记者 董晓斌)湖北省文化和旅游厅厅长克克25日表示，今年1月至7月，湖北省接待游客人次、旅游综合收入分别达到5.47亿人次、5717.91亿元，同比再增14.61%、16.07%，预计2025年底可以突破“万亿大关”。
“活力中国调研行”湖北主题采访活动在武汉启动。吴淘淘 摄
当日，“活力中国调研行”湖北主题采访活动在武汉市启动。克克在活动情况介绍会上说，“十四五”以来，湖北省大力实施文化创新战略，扎实推进世界知名文化旅游目的地建设，交出了一份“文化铸魂、旅游兴业、服务惠民”的优异答卷。
在文旅产业发展上，湖北以“大健康、新文旅、泛娱乐、智能化”新需求为导向，拓展“文旅+百业”“百业+文旅”，谋划和在建文旅项目1124个，有力带动了避暑、冰雪、演艺等产品业态蓬勃发展。实施“不夜荆楚”计划，构建“24小时不打烊”消费生态。启动“知音湖北”全球推广计划，组织赴京津冀、长三角、大湾区和东南亚、日韩、欧美等国内外重点客源市场开展推介、参加展会，推动客源结构持续优化、入境游市场加速恢复。
同时，湖北统筹文艺创作、文博保护与旅游发展协同发力，实施文艺攀峰焕彩工程，2部戏剧作品荣获中宣部“五个一工程”奖，63件美术作品入选全国重要展览。加强长江文明溯源研究，实施40余项主动性考古发掘，6个项目入选“中国百年百大考古发现”。创成国家5A级旅游景区3家、总数达16家；创成国家级旅游度假区2家，总数达3家；创成5星级旅游饭店7家，总数达27家。
为积极推进文化惠民，湖北坚持“送文化”与“种文化”相结合，全省开放公共图书馆119个，文化馆126个，各类博物馆、纪念馆226家，美术馆63家，非遗馆39家，乡、村综合文化服务中心26195个。成功打造“知音湖北·四季村晚”、荆楚“红色文艺轻骑兵”“长江读书节”等文化惠民品牌334个，每年举办各类文化展演交流活动超1万场，惠及群众超1亿人次。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）湖北打造科技创新高地 汇聚1121万名技能人才

中新网
武汉8月25日电 (张倩龙 吴淘淘)2025年“活力中国调研行”湖北主题采访活动情况介绍会25日在湖北武汉举行。湖北省人民政府副省长黎东辉介绍，在湖北，全国重点实验室增至45家，全省汇聚82位院士，1121万名技能人才。
8月25日，2025年“活力中国调研行”湖北主题采访活动情况介绍会在湖北武汉举行。吴淘淘 摄
湖北是科教大省，是首批国家创新型省份，在国家创新体系布局中处于重要位置。“十四五”时期，湖北推动科技创新工作取得积极成效，创新力量快速壮大，创新生态持续优化，创新成果不断涌现，科技创新在培育发展新质生产力、推动高质量发展方面发挥重要引领支撑作用。
湖北省科技厅党组书记、厅长冯艳飞介绍，“十四五”时期，湖北省委、省政府把科技创新摆在突出位置，深入实施科创引领战略。全省高新技术企业从“十三五”末的10404家增至近3万家，增长近两倍。科技型中小企业从“十三五”末的7439家增至46532家，增长超5倍，数量全国第四。
如今，湖北创新生态更加完善，坚持以改革激发创新动能，全力营造热带雨林式的创新生态。全社会研发经费投入由“十三五”末的1005.28亿元增至1408.17亿元，增长40.08%。与国家自然科学基金设立量子联合基金，省联合基金规模实现连续五年“翻番式”增长，带动全社会基础研究投入较“十三五”末增长69.08%。
“十四五”时期，湖北重大创新成果竞相涌现。冯艳飞介绍，目前，湖北省每万人口高价值发明专利拥有量达到12.7件，较“十三五”末增长167.4%。
湖北省人社厅党组书记、厅长李述永介绍，今年上半年该省共挖掘高质量岗位约115万个，人工智能、新能源与智能网联汽车、生命健康等新兴产业招聘需求迅猛增长，最高同比增幅超150%，为就业注入强劲动能。
据悉，湖北已提前一年完成“十四五”经济增长总量指标，经济总量跃上6万亿元新台阶。黎东辉表示，湖北坚持把科技创新放在更加突出位置，全力打造具有全国影响力的科技创新高地，加快把湖北科技创新这个“最大优势”转化为推动高质量发展的“最大增量”。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）“绿”动草原钢城——包头新能源转型进行时

中新网
包头8月25日电 (记者 张焕迪)北疆草原上，一座老工业城市正演绎着新旧动能转换的绿色交响曲。记者在2025年“活力中国调研行”主题采访中了解到，截至今年7月末，包头这座老工业城市的新能源装机占比已突破50%，“十四五”前四年的累计能耗强度降低约35%。包头正在以风光资源为笔，绘就工业城市低碳转型新图景。
据介绍，通过源网荷储一体化模式，包头市大多数新能源电力已实现市场化消纳，2025年上半年重点企业可完全消纳产出的新能源电量。全国首个纯绿氢产业化项目、钢铁行业首个CCUS全产业链示范工程等标杆相继落地，为高耗能行业碳减排树立了标杆，实现了绿色发展与经济效益的双赢。
转型密码藏在技术创新中。2025年，包头当地企业通过英国标准协会(BSI)认证绿电核减碳排放218万吨，包钢余压余气发电等项目的年度新增节能量可达45万吨标准煤左右。尤为瞩目的是，“十四五”的前四年，包头地区生产总值实现大幅增长的同时能耗强度累计下降约35%，提前超额完成“十四五”期间的能耗强度下降任务目标。
如今，从晶硅材料到风电装备的完整产业链已然在包头成型，14个在建电网侧储能电站、已开工的总装机容量120万千瓦的美岱抽水蓄能电站等将共同守护电网安全。正如这座城市的转型实践所昭示：当草原钢城遇上新能源浪潮，"绿"动北疆的故事才刚刚开始。(完)
--------------------------------------------------------------

海关总署：今年以来全国海关拦截183万件假LABUBU

中新网
8月25日电 国务院新闻办公室25日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期海关守护国门安全、促进高质量发展成就。海关总署副署长王军在会上透露，今年以来，全国海关拦截了涉嫌侵权LABUBU的产品183万件。
王军强调，中国海关的知识产权保护不仅服务强国建设，更体现大国担当：海关总署对内对外一视同仁，既保护自主知识产权，也保护国外企业在我国的合法权益，既阻止境外侵权产品流入国内，也打击国内侵权产品流向境外。比如近期火遍全球的LABUBU，今年以来全国海关就拦截了涉嫌侵权的产品183万件，有力维护了公平健康的国际贸易市场环境。
--------------------------------------------------------------

海关总署：“十四五”以来我国新增和扩大开放口岸40个

中新网
8月25日电 国务院新闻办公室25日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期海关守护国门安全、促进高质量发展成就。海关总署署长孙梅君在会上透露，“十四五”以来，我国新增和扩大开放口岸40个，现在总数已经达到311个，基本形成了水陆空立体化、东中西全方位口岸开放布局。
孙梅君介绍，“十四五”以来，海关开放通道和平台建设迈上新台阶。“十四五”以来，我国新增和扩大开放口岸40个，现在总数已经达到311个，基本形成了水陆空立体化、东中西全方位口岸开放布局，“关通全球、物达八方”，让经贸往来和人文交流更加广泛、更加密切。中欧班列集结中心从“点对点”向“枢纽对枢纽”转型升级。综合保税区等海关特殊监管区域已成为各地对外开放的新高地，不到两万分之一的国土面积，贡献了全国1/5的进出口总值。我们正全力以赴做好海南自贸港封关运作各项准备工作，出台海关监管办法，完成“二线口岸”验收，上线智慧监管平台，近日还将发布“二线口岸”报关规范等3份制度文件，确保12月18日正式启动。
--------------------------------------------------------------

海关总署：“十四五”期间我国通关便利化实现新突破

中新网
8月25日电 国务院新闻办公室25日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期海关守护国门安全、促进高质量发展成就。海关总署署长孙梅君在会上表示，“十四五”期间，我国通关便利化实现新突破。
孙梅君介绍，海关总署坚持制度创新和科技赋能，全面加强智慧海关建设，全国通关一体化全面实现。国际贸易“单一窗口”已成为我国与世界贸易联通的“数字门户”，“一网通办”事项达到了25大类964项，基本覆盖了跨境贸易全链条全环节，线上、掌上通关办事已经成为常态。公铁海空“多式联运”监管模式，让全程物流“一次申报”“一单贯通”。“智慧旅检”覆盖80%的航空口岸，旅客可以无感通关、快速通关。持续开展跨境贸易便利化专项行动，口岸营商环境明显改善。
--------------------------------------------------------------

海关总署：我国已成为全球157个国家(地区)前三大贸易伙伴

中新网
8月25日电 国务院新闻办公室25日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期海关守护国门安全、促进高质量发展成就。海关总署署长孙梅君在会上透露，我国已成为全球157个国家(地区)前三大贸易伙伴。
孙梅君介绍，“十四五”期间，海关总署坚定维护多边贸易体制，反对单边主义，反制霸凌行径，“朋友圈”越来越大，贸易多元化之路越走越宽广。“十四五”以来，海关总署对外签署合作文件519份。服务高质量共建“一带一路”，大幅提升贸易安全与便利化水平，2024年我国与共建伙伴进出口达到了22万亿元，占比超过了一半，与东盟、拉美、非洲、中亚等新兴市场进出口年均增长10%以上。我国已成为全球157个国家(地区)前三大贸易伙伴。国际合作共赢新优势更加凸显，我国负责任大国的担当更加彰显。
--------------------------------------------------------------

海南荔枝实现灾年后丰收，今年总产值近40亿元

中新网
海口8月25日电 (记者 王晓斌)今年全国荔枝鲜果上市季基本结束，海南荔枝产业交出了一份亮眼的“成绩单”。8月24日，在海口召开的2025年荔枝龙眼育种研讨会上，海南省农业农村厅副厅长王家保介绍，在2024年遭遇台风影响的不利情况下，2025年海南荔枝总产量约23万吨，同比增长近三成，总产值接近40亿元，实现了灾年后的丰产丰收。
8月24日，2025年荔枝龙眼育种研讨会在海口召开。主办方供图
作为我国最南端的荔枝产区，海南凭借得天独厚的气候条件，成为全国荔枝上市最早的地区。荔枝和龙眼是海南热带特色高效农业的代表性产业之一，近年来发展势头良好，已成为海南农民致富的黄金果，也是助力乡村振兴、建设农业强省的优势产业。
王家保介绍，2025年海南荔枝产业呈现“产销两旺”的良好态势。全省包园比例超过80%，持续领先其他产区，万宁、陵水、乐东等地的果园在春节前后果树刚一现花就被订购一空。
海南省荔枝产业技术体系统计数据显示，2024—2025年生产季，海南荔枝鲜果出岛量达21.78万吨，同比增长28.12%；荔枝一产的产值达38.09亿元，同比增长36.52%。
价格方面，在上市初期，“桂早荔”地头价高达110元/公斤，“妃子笑”地头价78元/公斤，“紫娘喜”和“无核荔枝”地头价分别为80元/公斤和140元/公斤；“妃子笑”综合平均地头价30.78元/公斤，均高于正常年份。
在荔枝产业蓬勃发展的背后，海南面临着荔枝品种结构相对单一等挑战。王家保指出，目前全省38万亩荔枝中，“妃子笑”品种占比过高，达到三十多万亩。历年产销数据表明，当海南北部的“妃子笑”与广东南部的“妃子笑”上市期重叠时，海南果农的收益就会大幅降低；海南龙眼主栽品种为“石硖”和“储良”，龙眼新品种的推广刚刚起步，品种结构调整已刻不容缓。
面对这些挑战，王家保表示，海南省将重点开展四个方面的工作：加强早熟及特早熟优质荔枝品种选育与利用；推动种植关键技术提升，建设一批标准化生产果园；加强冷链保鲜处理能力建设，支持冷链设施设备更新升级；提升市场营销能力，推进海南荔枝龙眼省级区域公用品牌建设，优化品牌形象标识设计，进一步提升海南荔枝龙眼在全国乃至国际市场的知名度和影响力。
2025年荔枝龙眼育种研讨会，由海南省荔枝产业技术体系、国家荔枝龙眼产业技术体系遗传改良研究室主办，由中国热带农业科学院热带作物品种资源研究所承办。(完)
--------------------------------------------------------------

港股三大指数集体走强 恒指盘中创近4年新高

中新社
香港8月25日电 (记者 戴小橦)港股三大指数25日集体走强，恒生指数盘中涨超2%，一度触及25918.86点，创近4年以来新高。
截至当日收盘，恒生指数涨1.94%，报25829.91点；恒生科技指数涨3.14%，报5825.09点；国企指数涨1.85%，报9248点。
8月25日，香港恒生指数收市报25829.91点，上升490.77点，升幅为1.94%，全日成交金额为3696.98亿港元。
中新社
记者 陈永诺 摄
从板块表现看，科网股多数飘红，成为推动指数上行的重要力量。其中，网易涨6.04%，阿里巴巴涨5.51%，快手涨5.14%，京东集团涨4.28%，美团涨3.29%，商汤涨2.72%，腾讯控股涨2.42%，小米集团涨1.81%。
黄金股齐涨，珠峰黄金涨11.31%，紫金矿业涨6.38%，灵宝黄金涨5.21%，中国黄金国际涨4.95%，潼关黄金涨4.32%，山东黄金涨3.75%，赤峰黄金涨2.99%，招金矿业涨1.31%。
富途证券首席分析师谭智乐表示，随着港股造好，股票市场的气氛转好有利实体经济，创新行业的融资渠道出现改善。人工智能、无人驾驶或创新药等企业可以用IPO(首次公开募股)或不同的融资渠道筹集资金，企业更积极地发展新项目，有利就业市场的表现。
申万宏源证券认为，随着各企业中期业绩陆续披露，此前业绩预期较低、且负面预期已基本消化、成交清淡的板块有望重新获得市场关注。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北港口群直通日韩网络不断完善

中新社
湖北荆州8月25日电 (记者 武一力)满载化工品、家电、食品等货物的“华航汉亚1”25日从湖北荆州港盐卡港区出发，前往韩国釜山及日本门司、大阪、名古屋4个港口。此举开创了长江中上游内河港口通航和停靠国际航行船舶的新历史，也实现了国际货轮首次驶入岳阳城陵矶港上游水域的突破。
8月25日，湖北荆州港盐卡港区直航日韩国际航线首航。张梦瑶 摄
作为长江中游港口城市，荆州坐拥长江“黄金水道”优势，却长期缺少国际直航航线。本地产品出口需辗转武汉、上海等大型口岸换船中转，运输周期长、成本高。
此次直航航线开通，荆州及周边地区货物在“家门口”下水直抵日韩，物流时间压缩7天，综合物流成本降低40%。同时，直航减少中转环节，提高报关效率，可直接降低货损、滞港风险及仓储费用，为当地产业铺就出海“高速绿色通道”。
据悉，盐卡港区作为荆州港核心港区，可停靠万吨级江海货轮，年综合通过能力1000万吨，年集装箱吞吐能力40万标箱，具备“水、公、铁”多式联运及江海直达功能，是长江中上游地区货物“东出西进”“南下北上”的重要节点和铁水联运枢纽。
长江经济带高质量发展智库联盟秘书长秦尊文表示，该航线将进一步释放湖北水运潜能，吸引鄂湘周边城市货物来此中转；家电、汽车等大宗货物经此运往日韩，成本大幅降低，有助力企业出口与中日韩贸易，提升江汉平原和洞庭湖平原开放水平。
近年来，湖北港口群直通日韩网络不断完善：黄石港“黄石—釜山”直航常态化；武汉阳逻港陆续开通日本、韩国直航航线，今年“长江班列+汉亚直航”国际多式联运通道开通，四川货物经阳逻港可直抵日韩；今年7月，武汉经开港首条直达日韩航线开通，推动汽车零部件等货物出海。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北荆州港盐卡港区直航日韩国际航线首航

中新网
荆州8月25日电(吴淘淘 张恒 王紫薇)满载化工品、家电、食品等货物的“华航汉亚1”25日上午从湖北荆州港盐卡港区出发，前往韩国釜山及日本门司、大阪、名古屋4个港口，标志着荆州港盐卡港区直航日韩国际航线正式首航，开创了长江中上游内河港口通航和停靠国际航行船舶的新历史，也实现了国际货轮首次驶入岳阳城陵矶港上游水域的突破。
图为荆州港盐卡港区直航日韩国际航线首航仪式现场。(无人机图片)张梦瑶 摄
该航线的开通，让荆州、宜昌、荆门等地的出口货物在“家门口”下水直抵日韩，物流时间压缩7天，综合物流成本降低40%。同时，直航减少中转环节，提高报关效率，可直接降低货损、滞港风险及仓储费用，提升供应链稳定性。这一“降时降价”的突破，为当地产业铺设了一条出海“高速绿色通道”。
作为一家植根于荆州的外向型企业，楚源集团出口业务占到整体销售额的三分之一，而日本和韩国为其重要的外贸市场，每年订单稳定。该公司总经理严奉超表示，过去产品从荆州到上海出境，不仅耗时长、成本高，也影响了供应链的效率和稳定性。现在直航“门到港”，能有效保障客户的生产节奏。
荆州因江而兴、依港而盛，是我国最早对外开埠的内河港口城市之一，也是长江中游重要的港口城市。盐卡港区作为荆州港的核心港区，可停靠万吨级江海货轮，年综合通过能力1000万吨，年集装箱吞吐能力40万标箱，具备“水、公、铁”多式联运及江海直达功能，是长江中上游地区大宗商品“东出西进”“南下北上”的重要节点和铁水联运枢纽。
图为荆州港盐卡港区直航日韩国际航线首航。(无人机图片)张梦瑶 摄
2024年，荆州港货物吞吐量突破9000万吨，2025年有望迈入“亿吨俱乐部”，成为湖北第五个亿吨大港。今年2月，荆州跻身“港口型国家物流枢纽承载城市”，与武汉、宜昌并列为湖北三大枢纽。
当前，荆州正锚定打造“长江中游双循环节点城市”目标，大力实施“枢纽壮腰”战略，深入开展平台赋能、枢纽提能等“六大行动”，不断提升开放辐射力。今年1—7月，该市外贸进出口总额达193.3亿元，同比增长63.9%，增速跃居湖北省第三位，总量、增速均创历史同期新高。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南发布重点产业链应用场景清单 面向全球寻合作伙伴

中新社
长沙8月25日电 (记者 鲁毅)湖南省商务厅近日发布《湖南省重点倍增产业链应用场景清单》，面向全球释放51项具体应用场景合作机会，寻求技术、资本与人才对接。
该清单覆盖工程机械、磁浮交通、新能源、航空航天及北斗、生物医药、新一代信息技术等重点产业，51项场景信息包含31项核心能力清单和20项场景机会清单。清单明确列出各项应用场景的具体需求、预期目标及合作方式，为国际企业和机构提供清晰的“合作路线图”。
湖南在工程机械、轨道交通、北斗应用等高端制造领域优势突出，此次发布进一步聚焦智能化施工、设备远程运维、全液冷超充、碳基材料循环利用、创新药物研发等前沿应用，向全球优质企业和创新资源发出邀约。
为确保清单能够真正落地见效，湖南将依托数智招商平台实现应用场景信息的实时更新与精准推送，推动供需高效匹配，并举办系列国际专题对接活动，加速全球资源与本地产业深度融合。
湖南省商务厅相关负责人表示，此举标志着湖南由传统要素招商转向“场景驱动”合作新模式，通过开放应用场景合作机会吸引全球优质资源，共同构建具有国际竞争力的现代化产业体系。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南省油茶林面积、茶油产量、年总产值均居全国首位

中新网
长沙8月25日电 (张雪盈)第二届湖南油茶节新闻发布会25日在湖南长沙召开。会上透露，湖南以平均每年新造50万亩、低产林改造90万亩速度推进油茶资源培育，截至2024年底，全省油茶林面积达2371万亩、年产茶油44万吨、年总产值934亿元，均居全国首位。
2022年5月7日，湖南省永州市道县农民正在扦插油茶苗木。　湖南省林业局 供图
油茶是中国特有的木本食用油料树种，对维护国家粮油安全、助力乡村振兴具有重要作用。作为中国油茶第一大省，湖南大力推动油茶产业发展，产业规模持续扩大，产业结构不断完善，产业效益逐步显现。
经多年发展，湖南茶油经营主体超过5000家，茶油年加工能力60余万吨。其中，规模以上加工企业134家，其他加工企业1140家，小作坊3957家。除生产茶油外，这些经营主体还以茶油为原料成功开发出的化妆品、保健品、茶枯粉等产品，远销东南亚各国，实现一、二、三产业及上下游产业链条不断延伸拓展。
为进一步推动油茶产业高质量发展，以“科技赋能油茶，创新引领未来”为主题的第二届湖南油茶节，将于10月25日至26日在株洲攸县举行。
本届湖南油茶节将举办开幕式、油茶产品及油茶机械展示展销、茶油美食品鉴、现场观摩等主题活动，并邀请中国工程院院士单杨等学者、企业家互动访谈，重点呈现茶油现代全智能生产线，以及“林文旅”与人工智能深度融合。
据了解，活动举办地攸县素有“中国油茶之乡”的美名，全县油茶林面积52万亩，2024年末茶油产量1.9万吨以上，产良种油茶苗2亿株以上，油茶总产值逾23亿元；有省级油茶企业5家，100亩以上油茶大户121个，油茶专业合作社28个，大小茶油加工作坊177家。(完)
--------------------------------------------------------------

盘活集体经济“小能手”

走进基地，倒出鱼饵，朱世龙来到养殖池前，卖力挥动手臂，抛撒饵料。应声间，群鱼跃动，水花四溅。
朱世龙是土生土长的四川省成都市龙泉驿区西河街道龙井村人。学模具设计与制造的他，曾在装备制造企业工作，最终又回到村里，当起了农村集体经济经理人。
“就是爱这方水土，这片城市边的高产田！”朱世龙说。
农村集体经济经理人，是人社部今年公布的新职业之一，主要是受农村集体经济组织委托，从事资源发包、物业出租、居间服务、经营性财产运营等经济活动经营管理的人员。他们或扑在生产一线，或钻研管理之道，或引进新技术新业态，为的是发展壮大新型农村集体经济，惠及全体村民。
听朱世龙的新职故事，看天府之国在新时代的乡村图景。
返村再识家乡水土
个头1米7多，戴副眼镜，朱世龙给人的印象是精干。行走田间，路遇村中老人，他总要攀谈两句。在村里工作了15年，他对这片生养之地，了然于心。
来到龙井村村委会办公室，朱世龙开始回忆往昔。朱世龙生于1988年。在上世纪90年代，龙井村还是成都城外的一个小村落，人们以种田为生。每逢盛夏，村民们顶着烈日，到秧田里施肥、排水。那时，眼看着叔叔伯伯们采取传统方式耕作，小小的朱世龙便想象着，能不能实现机械化生产。
2004年，朱世龙到四川航天职业技术学院学习模具设计与制造。“上学期间，每天接触的都是机械结构，对我影响很大。”朱世龙说，工业领域的数字化机械化生产模式能否更多应用到农业领域，是他经常思考的一个问题。
毕业后，朱世龙进入成都一家装备制造企业工作。厂房里，机床转动，机器轰鸣，重型装备渐次成型。从早到晚，他都要和机械设备打交道。工作了一段时间后，朱世龙打定主意，“利用已有的知识和经验，我要回到村里做点事”。
2010年，朱世龙在村委会承担了社会保障、农业建设等方面的工作。原以为自己对家乡非常熟悉，可真正甩开膀子干时才发现，村里的农田情况、人口多少、产业结构，他并没那么了解。
“再认识家乡这片水土！”下定决心，朱世龙全身心投入到村里工作中，挨家挨户走访。几个月过去，他逐渐摸清了村里的基本情况，也对村里有了新的认识。
“村里有6000多亩土地，但基本农田只有3000多亩。由于毗邻城区，村里外出务工的人多，农业产业不够发达。”朱世龙说，从那时起，他就想能不能成立集体企业，让集体经济壮大起来，带动村民增收致富。
2020年，村里主导成立了成都井程农业开发有限责任公司，需要一名经理人。熟稔村里情况、满怀奋斗热情的朱世龙，进入了村委会的视野。最终，他被选聘为村集体企业的负责人。
初探工厂化养殖
担任村集体经济经理人之后，朱世龙在村委会带领下，一门心思琢磨着怎么把村里的产业壮大起来。
村子离城区近，多年来有养鱼的传统。回村之初，朱世龙曾承包20多亩鱼塘，进行土塘养殖。“但一亩一年只能产鱼1000多斤，算下来只有五六千元。”朱世龙说，传统养殖方法效益低，鱼塘淤泥多，还易导致水体氨氮含量过高。
走访村里不少养殖户后，朱世龙发现这样的问题普遍存在。因此，他与同事们一商量，把集体企业的发展重点首先瞄准了养鱼产业。
养鱼，先得提升科技含量。咨询水产研究部门意见后，朱世龙注意到工厂化高密度养殖成为趋势。于是，他带队到四川广安的养殖基地参观学习。
养殖基地大棚里，一个个养殖池直径12米，深1米多。走近看，鲈鱼活蹦乱跳。基地一侧，还配备了液氧罐用于供氧，微滤机则用于分离鱼类粪便，减少鱼塘颗粒物。
“从广安回来后，我们明确了公司工厂化高密度养殖的发展方向。”朱世龙介绍，这种养殖模式效益高，一个大棚里的鱼池，一年就能有近200万元的利润。
为进一步明晰工厂化养殖的细节，他又带队到山东、湖北等地参观学习。“我们还组织了村民小组长一起到外地学习。”朱世龙说，大家那时都不敢相信，养鱼还是个“科技活儿”！
了解工厂化养殖的基本情况后，井程公司在朱世龙的带领下筹资建设养殖基地。“2021年，公司通过村里申请到一笔100万元的农村集体经济补贴，加上自有资金，一共400多万元，用于建设养殖大棚和购买设备。”朱世龙介绍。2023年，养殖基地正式建成。
养鱼，也要掌握技术门路。走进龙井村的养殖大棚，16个养殖池依次排列。养殖池一侧，各类设备稳定运行。一天内，养殖人员要多次喂养池塘里的鱼类。
早在试养前，朱世龙就组织人员到广州的水产基地学习了7天，掌握鲈鱼等鱼类的养殖技巧和设备操作流程。“我带了两人学习技术要点。”朱世龙说，去年3月，他们购买了一批鲈鱼和南美白对虾苗，开始了养殖。
养殖的过程，并非一帆风顺。2024年的养殖季中，由于养殖期较短，井程公司养的鲈鱼只赚了10多万元，南美白对虾则只实现了盈亏平衡。吸取教训，今年养殖季中，朱世龙全部选择了鲈鱼苗，去年12月就开始下鱼卵，今年3月完成了寸苗分池，“这样养殖期长，预计10月就能出栏。”
发展农业社会化服务
工厂化高密度鱼类养殖项目发展势头正盛，朱世龙又有新打算：今年下半年，再投资几百万元，建设养殖项目二期。“我们已争取到了市级的设施渔业改造项目支持。”朱世龙表示，工程预计年底前启动。
发展村集体经济，朱世龙想的不仅是养鱼。2023年，他向村里提出发展农业社会化服务。“我们周边有许多良田，但农业机械化率一直不高，小农户不愿投资购买机械设备。”朱世龙说，自己心里一直惦记着使用科技力量减少农业人力投入，提升单位面积生产效率。
说干就干！几经询比，朱世龙与同事们商量后，购买了一批旋耕机、播种机、无人机。不久，井程公司培养出2个农机手和2个农业无人机飞手。2024年农忙季节，这批人力和设备投入到了大规模社会化服务中。
通过开展农业社会化服务，农业生产效率和村集体效益实现双提升。2024年，井程公司服务了村里和周边9000多亩农田，收益60多万元。“今年，我们同区属平台公司合作，对1800多亩农田进行社会化服务。”朱世龙说，公司已实现农业生产全程机械化，还采用了大豆玉米复合种植的新模式，让两种作物优势互补。
“我们经村委会同意后，打算利用自有资金，购买一批蔬菜移栽机、收割机。”朱世龙介绍，这些设备的使用需求大，生产效率高，投用后将带来更大收益。
行走龙井村，处处新生机。来到今年5月建成的冷库，各类设备已入场调试使用。不远处，村农事服务中心正在建设。行经村中一些过去闲置的房屋，相关资源也已被出租给外来租户。
“这都是我们盘活村集体资源、提升村集体收益的写照。”朱世龙说。经过井程公司努力，村里不少厂房重获“新生”，村集体建设用地上也新规划了一批设施用房。2024年，盘活的村集体资源带来收益200多万元。“新建的冷库，预期1年能有40万元左右的收益。”朱世龙说。
集体经济持续壮大，作为经理人的朱世龙喜上眉梢，“有鱼塘、有良田、有厂房，放眼望去，我们龙井村处处好风光！”（人民日报海外版）
--------------------------------------------------------------

石家庄国际陆港前7月中欧班列开行量同比增150%

【欧洲专线】石家庄国际陆港前7月中欧班列开行量同比增150%
中新社
石家庄8月25日电 (赵丹媚 余陈军)石家庄国际陆港25日消息，今年前7个月，石家庄国际陆港中欧班列开行629列，同比增长150%。
数据显示，今年前7个月，石家庄国际陆港累计开行中欧班列629列，发运标箱63744个，货重77.85万吨，分别同比增长150%、127%、207%。其中，去程班列242列，回程班列387列。
据石家庄国际陆港总经理刘金朋介绍，通过畅通中欧班列中、东、西、南四大主通道，日均到发班列3列至4列，实现与亚欧大陆主要节点城市的高效联通。此外，石家庄国际陆港积极拓展海外回程货源，将国外商品运回国内，形成“去程载中国制造，回程运丝路洋货”的稳定结构。
今年以来，石家庄国际陆港实现多个“首次”：新开通京津冀地区首个中欧班列多品名集拼业务；京津冀首票铁公多式联运出口货物启运；“黄骅港—石家庄国际陆港—莫斯科”中欧班列首次实现满编满组整列海铁联运开行。
为助力中欧班列开行，海关、铁路等部门协同赋能。石家庄海关所属鹿泉海关创新叠加“铁路快通+直装直提+提前申报”通关便利化措施，帮助企业减少物流时间2天到4天，每列可最大节约物流费用2万余元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：上半年青海经济运行呈回升向好态势

中新网
西宁8月25日电 (李隽 魏长虹 蒋雅冰)25日，记者从国家税务总局青海省税务局获悉，税收数据显示，上半年该省经济运行呈现回升向好态势。
今年以来，青海省持续加强经济运行调度，加力落实稳就业稳企业稳市场稳预期各项政策举措，经济发展基础不断稳固。
资料图为税务干部了解“小巨人”企业生产情况。赵沛 摄
据悉，上半年，青海省市场主体省外采购商品及服务取得发票金额占全省购进取得发票总额的49.9%，青海与其他省份购销往来金额同比增长均在5.5%以上，最高达40.6%，省际经济往来日益密切。外销产品及服务开具发票金额占全省开票销售总额的46.8%，天然气、电力、有色金属冶炼压延品等优势资源产品外销热度较高，开票金额同比平均增长15.4%。
出口退税数据显示，上半年税务部门累计为符合条件的新能源产品、特色农产品以及重点化工产品出口企业办理出口退税同比增长1.67倍，为该省经济发展注入海外动能。同时，国内国际贸易增加，带动全省快递服务、铁路运输、航空运输业开票销售收入同比增长均超15%。
随着国家支持旅游市场发展的政策精准落地，青海省加大以季节时令、节日假期、体育赛事等为载体，密集组织开展形式多样的推广活动，为旅游市场注入发展动能。上半年，该省旅行社及相关服务业开票销售收入同比增长36.7%；文旅服务、体育竞赛组织等关联经营主体开票销售收入同比均实现增长。
自该省发布十大类45项民生实事以来，带动民生领域市场扩容，经营增效效果显著。
上半年，青海省居民服务业、机动车电子产品和日用产品修理业开票销售收入平均增速超11%。在“两重两新”政策的支持带动下，该省工程建筑行业发展稳步向前，住宅装饰装修行业开票销售收入同比增长高达70.4%。同时，教育辅助、特殊教育行业增长快，房地产租赁行业交易活跃，服务供给更加充足，民生领域的消费潜力不断释放。(完)
--------------------------------------------------------------

第五届中国—蒙古国博览会启幕 海内外客商谋商机

中新网
呼和浩特8月25日电 (记者 李爱平)8月25日，在400余名中外嘉宾的共同见证下，第五届中国—蒙古国博览会在内蒙古自治区呼和浩特市敕勒川国际会议中心启幕。
今年是中蒙博览会创办十周年，本届博览会以“深化互利合作 推进合作共赢”为主题，在为期4天的会期里，来自海内外的嘉宾、客商将充分借助这一平台，共创商机、共享成果，共谱合作新篇章。
“中蒙两国是山水相连的好邻居、好朋友、好伙伴。”内蒙古自治区党委书记、自治区人大常委会主任孙绍骋在开幕式致辞中指出，在两国元首的引领下，中蒙合作不断走深走实，树立了国与国之间交往的典范。内蒙古作为中国向北开放的桥头堡，始终在中蒙交流合作中发挥着主力军作用。
中国已连续多年成为蒙古国最大贸易伙伴国。数据显示，2024年，中蒙贸易额达186.2亿美元，创历史新高。
中国商务部副部长鄢东在致辞中表示，近年来，中蒙全面战略伙伴关系稳定健康发展，双边贸易额不断扩大，中国对蒙投资继续保持增长，两国务实合作扎实推进，充分体现了经贸合作对双边关系的促进作用。
中蒙博览会创办十年来，从首届的开创性探索到如今的国际化、综合性、磁吸力不断增强，每一届都见证了中蒙合作的不断深化拓展。
在蒙古国食品农牧业和轻工业部国务秘书占布拉次仁看来，该博览会是加强两国关系的重要平台，为巩固传统友谊、深化互利合作发挥了积极作用。
“中蒙博览会立足中蒙合作，辐射东北亚地区和共建‘一带一路’国家，参与国家和人员逐年增加，对推动区域经贸合作发挥了重要作用。商务部支持内蒙古自治区发挥区位优势，与各方一道深化互利合作，增进交流互鉴，扩大合作领域，为促进中蒙两国乃至东北亚地区经济发展做出更多贡献。”鄢东说。
作为本届博览会的主宾省，海南省精心筹备500平方米展区，携超20家特色企业与产业园区参展。
海南省委副书记杨晋柏在致辞中表示，海南愿以此次博览会为契机，携手内蒙古进一步加强与蒙古国的合作。扩大矿产、农牧产品、新能源等领域的贸易规模，探索跨境电商、服务贸易等新业态合作。积极探索生态保护、清洁能源、节水控水等领域合作，共筑绿色发展新未来。(完)
--------------------------------------------------------------

第五届中国—蒙古国博览会启幕 香港主题展览受关注

中新社
呼和浩特8月25日电 (记者  李爱平 尚虹波)第五届中国—蒙古国博览会25日在呼和浩特开幕。香港特区政府驻北京办事处(简称香港驻京办)在博览会上举办“三个中心一个高地服务国家战略赋能香港未来”主题展览。
本届博览会以“深化互利合作 推进合作共赢”为主题，共有国内外1500余家企业参展，将持续至31日。
8月25日，第五届中国—蒙古国博览会启幕，参观者在香港主题展览体验。
中新社
记者 刘文华 摄
在博览会现场，以国际金融、航运、贸易中心，以及国际高端人才集聚高地为核心的香港展区，吸引了众多媒体和民众的目光，不少前来参观的民众选择在此拍照打卡，一些年轻人还兴致勃勃地在游戏区“一展身手”。
“我们希望通过举办这个展览，向内蒙古的朋友们介绍香港在国际金融、航运、贸易领域的优势与最新发展，以及为吸引高端人才、打造国际人才聚集高地推出的各项举措。”香港驻京办主任郑伟源在现场也化身“推荐官”，邀请内蒙古的朋友们到访香港，亲身体验香港的独特魅力。
郑伟源介绍，内蒙古与香港两地之间的经贸投资关系一直非常密切。截至2024年底，香港累计在内蒙古投资366家企业，投资金额约54.9亿美元；内蒙古有66家企业赴港投资，投资总额为40.7亿美元，同时还有7家企业在香港上市。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届数贸会“朋友圈”扩容 “国际味”更浓

中新网
杭州8月25日电(蓝伊旎)8月25日，第四届全球数字贸易博览会(以下简称“数贸会”)新闻发布会在浙江杭州举行。从会上介绍的情况看，展会“朋友圈”持续扩容，国际参与度再创新高。
据悉，本届展会将于9月25日至29日在杭州举办，目前展商数量已达1671家，其中国际展商360家，占21.5%；专业客商预报名人数已经达到3.2万名，其中国际客商7700名，“国际味”愈发浓厚。
发布会现场。　李特颖 摄
在国际合作布局上，本届数贸会亮点纷呈。
作为本届数贸会主宾国，阿联酋、印度尼西亚将在展会上设立国家馆，并组织电商、金融、制造等领域领军企业参展，全面展示数字贸易成果与先进解决方案。展会期间，“丝路电商日”活动将为两国开设专场，数字经济国际合作对接会、中东专场商贸匹配对接会等活动也将同步开展。
与此同时，金砖国家合作也将成为本届数贸会的重要看点。
杭州市人民政府副秘书长沈凯波表示，数贸会期间，杭州将通过组织金砖国家特殊经济区对话会、推出金砖国家特殊经济区中国合作中心展区、开展杭州特殊经济区商务考察和对接交流活动等举措，搭建金砖国家资源对接平台，持续促进金砖国家特殊经济区间的数字贸易合作。
为促进更多国际合作落地，本届数贸会还升级了供需对接模式。
会上，浙江省商务厅副厅长胡真舫介绍，本届数贸会已按照7大特色产业展区征集了300多份国际采购需求，还将迭代升级“数贸在线”平台，上线商机配对、全球开店、多语言实时翻译等实用功能，实现全年无间断展贸对接。
现场，商务部外贸发展事务局副局长曾花城还提到，本届数贸会将发布《全球数字贸易发展报告2025》等权威报告，推动技术标准化与产业风向引领；依托杭州跨境电商综试区十周年经验，探索数据跨境流动、数字税等国际规则，为全球数字治理提供中国方案；通过主宾国机制和“丝路电商日”“数贸非洲日”等活动，强化与发展中国家的数字合作。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届数贸会：黑科技同台 AI站“C位”

中新网
杭州8月25日电(蓝伊旎)8月25日，第四届全球数字贸易博览会(以下简称“数贸会”)新闻发布会在浙江杭州举行。据悉，本届数贸会将于9月25日至29日在杭州举办，前沿AI科技成为展会“C位”。
发布会现场。　李特颖 摄
本届展会中，AI元素将贯穿各个板块。
在主题展区，DeepSeek、宇树科技机器人等科技产品将同台亮相，7个特色产业展区也将围绕“AI+产业”，呈现人工智能在跨境电商、医学诊断、绿色出行与文化娱乐等领域的应用。
数字文娱区推出数字人AI全息互动舱，数智出行区提供天目山实验室飞行器试飞、特斯拉智能辅助驾驶、无人机模拟驾驶舱体验，人工智能展区引入智能眼镜、清洁机器人等30多款消费级产品，数字医疗、智慧空间、智慧物流等展区则集中展现医疗、城市、物流等领域的数字未来场景......展会现场，各个领域的黑科技将集中亮相。
其中，人工智能展区还将首次设立智能体专区。该展区规模较去年扩大一倍，将汇聚超300家企业，集中展示AI在农业、金融、商业、应急管理等领域的落地应用。
此外，本届展会还将举办中国航空创新创业大赛、之江创客大赛、数字人智辩大赛等青年创新赛事，以及“人工智能与开源”“人工智能与太空计算”等人工智能国际高层对话交流活动。
据悉，本届数贸会展览总面积15.5万平方米，展商数量已达1671家，其中国际展商360家，占21.5%；目前，专业客商预报名人数已经达到3.2万名，其中国际客商7700名。(完)
--------------------------------------------------------------

筑牢国内大循环基本盘

今年以来，国际环境更加错综复杂，外部冲击影响加大。在一个更加不确定不稳定的世界中谋发展，要把做强国内大循环摆在更加突出的位置，不断释放超大规模市场的活力潜力，从而有效化解外部冲击和外需下降带来的影响，夯实我国经济发展的根基。日前召开的国务院第九次全体会议提出，要抓住关键着力点做强国内大循环，以国内大循环的内在稳定性和长期成长性对冲国际循环的不确定性。
我国是一个超大规模经济体，而超大规模经济体可以也必须内部可循环。我国市场有空间，市场资源是大国经济的巨大优势，我国有14亿多人口、4亿多中等收入群体，稳居全球第二大商品消费市场和最大网络零售市场，是全球最具成长性、最具潜力的内需市场；产业有基础，我国是全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，制造业总体规模连续15年位居世界首位；创新有力度，我国坚定实施创新驱动发展战略，全社会研发经费投入强度已接近经合组织国家平均水平，关键核心技术攻关加速突破，以“人工智能+”为代表的新产业、新业态、新商业模式加快落地。
做强国内大循环，关键在于更好统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，更好统筹发展和安全，统筹推进深层次改革和高水平开放。
增强国内大循环的韧性与活力。无论国际风云如何变幻，广阔的内需市场都是我们应对各种风险挑战的有力保障。上半年内需对国内生产总值增长的贡献率达到68.8%，其中最终消费支出对经济增长贡献率达52%，比上年全年提升7.5个百分点，经济发展内生动力进一步增强。全方位扩大内需，要加快补齐消费短板，实施好“两新”政策，推动经济政策着力点更多转向惠民生、促消费，系统清理消费领域限制性措施，加快培育壮大服务消费、新型消费等新增长点。加力实施“两重”建设，统筹“硬投资”与“软建设”，支持和鼓励民间投资发展。
提升国内大循环的质量与层次。要加快建设现代化产业体系，推动科技创新和产业创新深度融合，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业、未来产业，因地制宜发展新质生产力，打造自主完备的产业链、供应链。统筹发挥市场“无形之手”和政府“有形之手”，加快淘汰低效落后产能，增加高端产能、优质供给，加力破除“内卷式”竞争，鼓励各地发挥优势加强专业化分工、地区间协作，促进供给和需求动态平衡，以优质供给更好满足需求。
提高国内大循环的效率与水平。今年以来，全国统一大市场建设加快推进，对集聚资源、推动增长、激励创新、优化分工、促进竞争的作用日益增强。未来，要更大力度破除地方保护和市场分割，深化要素市场化配置改革，持续激发全社会内生动力和创新活力。做强国内大循环，绝不是关起门来封闭运行，而是要推进高水平对外开放，依托我国超大规模市场优势，提高我国对全球要素资源的吸引力、在全球产业链中的影响力。
未来一个时期，我国国内市场主导国民经济循环的特征会更明显，经济增长的内需潜力会不断释放。保持定力、立足自身、畅通循环，我国经济将在推进高质量发展中赢得主动、赢得未来。(本文来源：经济日报 作者：金观平)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国算力产业迈向高质量发展 互联互通深化

中新社
大同8月25日电 (记者 刘育英)无论是基础设施、科技创新能力，还是生态建设、应用落地，中国算力产业正增质提速，从规模扩张向高质量发展转化。
在近日举办的的2025中国算力大会上，中国工信部副部长熊继军表示，中国算力产业迈向高质量、规模化发展的新阶段。
大会发布的《2025算力发展报告》显示，中国算力基础设施规模和水平位居全球前列。计算力方面，截至今年6月底，中国在用算力中心标准机架达1085万架，智能算力规模达788EFLOPS(每秒百亿亿次浮点运算)。运载力方面，规划建设超过250条“东数西算”干线光缆。存储力方面，存储容量持续增长，存力总规模超过1680EB。
中国信息通信研究院副院长魏亮表示，近年来人工智能技术快速发展，算力、存力、运力以及模型能力的协同发展水平已成为衡量地区数字竞争力的关键。中国处于数字经济加速跑的关键期，在算力领域持续发力并取得显著进展。
本届论坛揭晓2025“算力中国·年度重大突破成果”，10项具有突破性意义的技术成果集中亮相。其中包括，中国移动通信集团有限公司推荐的“中国移动‘九州’算力光网”、山西秦能科技有限公司推荐的“山西秦能算电协同一体化平台”、华为技术有限公司推荐的“面向智算集群的在网计算加速技术”等。
据主办方介绍，这些成果在算力及相关产业达到全球领先水平，技术创新突出、转化程度高，具有较强的示范、带动、辐射能力。
《2025算力发展报告》认为，当前，中国算力领域创新成果不断涌现，芯片、软件等关键核心技术取得突破性进展。
在本届大会上，算力互联互通成为关键词，一体化算力网建设取得进展。
山西、辽宁、上海、江苏、浙江等10个省区市在大会上宣布接入中国算力平台，中国“全局总览、分域协同”的算力发展新格局初步形成。
大会信息还显示，七个城市的算力中心接入国家超算互联网，国家超算互联网所连接的骨干节点型算力中心已突破30家，联合体成员数量更突破200大关。中国移动的算网大脑已纳管超80EFLOPS算力，并网21家智算中心、3家超算中心、3家量算中心。
如何让算力好用、易用，支撑行业的发展，国家高性能计算机工程技术研究中心副主任曹振南接受采访时表示，首先是连算力，其次是建商城，连生态，做服务。
中国算力产业“含绿量”也在不断提升。记者在国家先进计算太原中心采访时了解到，该中心采用了全新一代全浸没相变液冷技术，将处理器、主板等在内所有计算部件浸没于液态冷媒中，实现了高密度、全覆盖、无死角、高效恒温冷却，核心计算机房PUE(电能利用效率)值突破性降至1.04。
数据显示，中国算力中心平均PUE降至1.42，创建国家绿色数据中心246个，为推动产业升级、实现“双碳”目标作出积极贡献。
展望算力产业的未来发展，魏亮表示，中国算力产业发展要增质提速，未来还要持续深化一体化算力网建设，夯实“算存运”底座，强化算力资源统筹协同与动态优化能力，加速基础设施绿色升级。
在政策方面，熊继军表示，将推动完善算力布局政策体系，优化布局算力基础设施，引导各地合理布局智能算力设施；加快突破关键核心技术，扩大基础共性技术供给；面向教育、医疗、能源等重点行业，开展算力赋能专项行动。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）京沪相继放宽住房限购

中新社
北京8月25日电 (记者 庞无忌)8月份，中国两大一线城市北京和上海相继出台楼市新政，进一步放宽住房限购等政策。
25日，上海出台楼市新政称，符合条件居民家庭在外环外购房不限套数；此前对单身人士的“单独限购”政策也不再执行。10余天前，北京出台楼市新政，对符合条件家庭五环外不再限制购房套数。
58安居客研究院院长张波表示，上海限购政策调整方向和北京保持同步，也是针对市场需求不足的区域进行针对性放松，政策利好上海松江、嘉定、青浦等五大新城外环外区域。
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉指出，目前上海外环外新房库存占全市的70%，消化周期普遍超过20个月；同时，外环外二手房挂牌量占比达到近40%。此番上海优化限购政策，旨在激活多套房购置需求，消化库存，特别是对新市民在外围购置第二套住房、为父母购置养老房产等，都将提供便利。
目前，外环外区域已成为上海楼市成交主力。中指研究院监测数据显示，今年以来(截至8月23日)上海新建商品住宅(不含保障房)成交2.97万套，其中外环外成交超1.8万套，占比超60%。二手房方面，1月-7月成交约12.7万套，其中外环外成交约6.5万套，占比约51%。
从此前北京的政策效果看，张波说，放宽外围限购后，市场热度上升明显。
京沪两地亦均对公积金政策进行优化。中指研究院政策研究总监陈文静指出，本次上海优化多项公积金政策，包括提高个人住房公积金贷款额度、支持提取住房公积金支付购房首付款、支持住房公积金“既提又贷”等，整体优化思路与北京亦较为相似。其中，上海针对绿色建筑和多子女家庭的公积金贷款支持以及支持住房公积金“既提又贷”，北京此前已经执行。
除此之外，陈文静表示，上海进一步降低居民购房成本，明确不再区分首套、二套住房商贷利率，完善房产税政策，整体力度较北京略大，政策范围更广，未来北京继续优化商贷利率、降低居民购房成本也存在预期。
值得注意的是，近两年，一线城市在调整房地产政策时往往步调一致，例如在2024年年初以及2024年5月末，均出现过多个一线城市集中放宽楼市政策的情形。
有分析认为，一线城市楼市示范效应强，各地据此按照本地调控节奏出台相应落地政策。此外，一线城市在关键时点保持步调一致往往能带来预期共振效应，为市场释放更有力的信号。
陈文静认为，北京、上海之后，深圳跟进楼市新政的概率也进一步增强，有助于提振市场预期，促进市场“止跌回稳”。
限购政策放松有望推动后市交易活跃，特别是未来两个月楼市将迎来“金九银十”的传统旺季。
上海易居房地产研究院副院长严跃进认为，目前上海新房市场的楼盘品质较好，新盘供应节奏加快，此番政策落地后，将更好地释放改善性需求，新房带看和签约量或将有积极上升势头。二手房市场亦会因购房门槛降低、市场联动等因素保持活跃态势。综合来看，当前新政效应预期较好，会带动市场更为积极活跃。(完)
--------------------------------------------------------------

美国总统与美联储的“战争”，火力全开

近日，美国总统与美联储的“战争”再升级。
美国总统特朗普与盟友携手，将矛头直指拜登任命的美联储理事库克，指控其犯有抵押贷款欺诈罪，并强硬要求她立刻辞职。
监管抵押贷款巨头房利美和房地美的机构负责人、由特朗普任命的比尔·普尔特，近日在社交媒体上抛出重磅指控，称库克在2021年为了获得更好的抵押贷款条件，将安娜堡和亚特兰大的两处房屋同时申请为主要住所。
特朗普紧随普尔特的指控迅速发声，要求库克辞职。面对突如其来的发难，库克毫不示弱地反击，称自己不接受这种霸凌行为。
这一事件背后，是特朗普对美联储控制权的又一次猛烈冲击。
事实上，特朗普对美联储的“围剿”早有预谋。
自特朗普重返白宫以来，一直严词批评美联储主席鲍威尔，施压鲍威尔要求美联储大幅降低利率。
资料图：美联储主席鲍威尔。图/
中新社
记者 沙晗汀 摄
实际上，在特朗普第一任期内，即便是在他本人刚刚任命鲍威尔之后，他也一直在批评这位美联储的掌舵人。
不同的是，当时市场对于特朗普的批评置之不理，因为市场基本上认为，美联储不会向他屈服，能够坚守其独立性。
但特朗普第二任期开始之后，他对联邦政府以及各种独立机构的控制力大大加强，市场开始担忧，特朗普或许真能“拿捏”住美联储。
眼看鲍威尔一时半会不服软，特朗普又把矛头对准了库克。
这并非偶然，因为库克的美联储理事席位，具有关键意义。
如果新的指控导致库克辞职或因故被解雇，特朗普将有机会任命一位对他忠诚的人填补空缺。这样一来，在美联储7人理事会中，特朗普的盟友将增加到4位，美国总统对美联储理事会将拥有更强的控制权。
更值得注意的是，美国12位储备银行行长的任期均为五年，预计均于2026年2月底到期。他们的连任，必须经美联储理事会投票批准。
换句话说，如果特朗普如愿拿下库克的席位，几个月后，他就有可能将美国所有储备银行行长都换成自己人。
几十年以来，从没有哪位美国总统能对央行有如此强大的控制力。
分析认为，特朗普对美联储的“激进改造”正在路上。他的目的在于将美国货币政策的控制权从央行手里夺走。
也许，特朗普与美联储的冲突根本无法避免。
当地时间2025年7月24日，美国总统特朗普与美联储主席鲍威尔在美联储大楼。
在美国，民粹主义者在上台之前都会通过承诺促进就业和降低生活成本来吸引支持者，但如果不能掌控央行，他们就难以按照自己的需要推动降息，也就无法快速刺激经济。
经济学界和政策界普遍认为，20世纪80年代以来发达国家中央银行争取到的货币政策独立性，让央行的决策者们能够不被选举周期带来的政治压力所左右，专业、有效地管理通货膨胀。
从不少经济学家和评论者的发言来看，美国央行独立性在他们眼中已拥有近乎神圣不可侵犯的地位。
但美媒《纽约客》指出，对于民粹主义者来说，独立权力中心的概念本身就令人反感，尤其是一个独立行使货币政策决策权的权力中心。
特朗普的经济顾问斯蒂芬·米兰，就是一位央行独立性的怀疑者。
2024年3月，米兰在曼哈顿研究所担任研究员期间，与现任美国财政部长贝森特的幕僚长丹·卡茨(Dan Katz)合著了一篇名为《改革美联储治理以实现更好的货币政策结果》的文章。
在这篇文章中，米兰主张国会对美联储治理结构进行全面改革，赋予总统对美联储更大的控制权。
“我们建议缩短理事任期，明确理事任期由美国总统掌控。”米兰写道。
如今，米兰即将担任美联储的理事。
也许，正如国际货币基金组织(IMF)前首席经济学家肯尼斯·罗格夫(Kenneth Rogoff)所说，“我们已经进入了一个财政主导的新时代”。
但是话又说回来，如果特朗普真的完全掌控美联储，对他而言最终并没有多少利好。
在央行独立性得到确认的20世纪80年代之前，政府经常干预利率调整，而政府的眼光聚焦于短期，常常根据政治需要进行降息，最终导致了严重的滞胀危机。
而鲍威尔和美联储大部分票委始终不愿降息的原因，就是担忧滞胀卷土重来。
试想，如果特朗普真的完全掌控美联储，随心所欲地推动降息，真的导致滞胀发生，恐怕面对严峻的经济危机，最终承担恶果，失去支持的还是他自己。
(“三里河”工作室）
--------------------------------------------------------------

董宇辉“单飞”阵痛未消，东方甄选2025财年总营收下滑三成

中新网
北京8月25日电(记者 赵方园)与董宇辉分手已一年，东方甄选仍未能完全走出阵痛期。
近日，东方甄选发布2025财年财报显示，报告期内，公司持续经营业务总营收较上一财年下降32.7%；净利润同比下降97.5%。
与此同时，东方甄选转型“线上山姆”之路仍面临供应链、渠道依赖与会员增长放缓等多重挑战。
董宇辉“单飞”阵痛未消
回顾过去一年，东方甄选的经历颇为动荡。
2024年7月25日，董宇辉从东方甄选离职，其个人直播账号“与辉同行”转为独立运营。消息公布次日，东方甄选股价暴跌23%，单日市值蒸发近30亿港元。
不过，今年7月以来，东方甄选股价从12港元一路上涨，截至8月25日收盘，收盘报31.62港元。
从财报来看，截至2025财年末，“与辉同行”的剥离对东方甄选带来的影响仍未完全消散。数据显示，2025财年，东方甄选持续经营业务净营收43.92亿元，同比下降32.7%；年内溢利为620万元，去年同期为2.5亿元，同比下降97.5%。
财报里也有亮点。持续经营业务净溢利，从2025财年上半年的净亏损9650万元，实现扭亏为盈。如剔除出售“与辉同行”的财务影响，净利润为1.354亿元，比上一年增长了30%；公司持续经营业务的综合毛利率由2024财年的25.9%提升至2025财年的32%。
在具体业务层面，东方甄选来自抖音、淘宝及自有应用程序等所有销售渠道的已付GMV表现有所下滑，由去年同期的143亿元降至87亿元。其中，抖音渠道的已付订单数从1.8亿单大幅减少至9160万单。
用户数据的下滑更为直观。目前，“与辉同行”抖音账号粉丝数已达3091.7万，超过东方甄选主账号的2818.3万粉丝。据蝉妈妈数据显示，自去年8月至今年7月，东方甄选主账号仅4次进入抖音带货月榜前十，最好成绩为第7名，最差跌至第22名；而“与辉同行”自去年11月起持续稳居榜首，未跌出过前三。
继董宇辉之后，今年，公司头部主播敬文和顿顿相继离职。尽管此前公司摆脱头部主播依赖的态度明显，但头部主播的接连变动，也让外界担忧东方甄选能否留住核心人才。
8月22日，东方甄选的重要人物孙东旭被传离职，当晚公司紧急发布公告称，“孙东旭目前正在休假，并未离职，自2023年12月以来他一直担任俞敏洪及东方甄选顾问职务，双方保持良好沟通。”
“线上山姆”之路能否走通？
为摆脱对单一主播的依赖，俞敏洪曾为东方甄选规划了一条相对清晰的转型路径——打造“线上版山姆”。
2022年8月，东方甄选上线自营App，主推自营产品。一年后，东方甄选开始在App上直播，并正式上线199元/年付费会员制度。
东方甄选自营品成绩如何？
财报数据显示，自营品在2025财年的GMV为38.1亿元，占总GMV约43.8%。
东方甄选首席财务官尹强在财报中表示，东方甄选持续深化自营产品的开发，已累计推出732款自营产品(2024财年为488款)。APP内自营商品GMV持续增长，其占全渠道自营总GMV的比重由2024财年的16.3%提升至2025财年的28.8%。
然而，被视为“山姆模式”核心的会员体系增长乏力。财报显示，东方甄选付费会员数量从2024财年的19.86万人增长至2025财年的26.43万人，全年净增仅6.57万人。
在财报电话会议上，俞敏洪表示，公司希望在整体GMV增长的基础上，进一步提高自营产品占比，这既要求团队推出更多新品和爆品，也要求App活跃度和会员数持续提升。
为进一步推广会员体系，2025年东方甄选将加大宣传力度，俞敏洪本人也将与主播共同参与线下讲座和地面推广。(完)
--------------------------------------------------------------

被质疑产品含反式脂肪酸 多家奶茶品牌回应

中新网
8月25日电(左雨晴 赵方园) 8月25日，有媒体发布测评内容称，喜茶、奈雪、茉莉奶白、霸王茶姬、爷爷不泡茶5款茶饮品牌产品中存在反式脂肪酸。其中，喜茶烤黑糖波波牛乳茶产品被检测出反式脂肪酸含量为0.113g/100。
对此，记者询问了多家奶茶品牌。截至发稿，奈雪、爷爷不泡茶暂无回应，喜茶、霸王茶姬则回应称，被检测产品的反式脂肪酸含量符合食品安全国家标准(GB28050-2011)关于“0反式脂肪酸”(低于0.3g/100g)的声称要求。
为何奶茶会被检测出含有反式脂肪酸？
喜茶表示，因产品使用真奶原料，才在检测中出现微量反式脂肪酸的现象。
“原奶、真奶都含有一定的反式脂肪酸。”中国食品产业分析师朱丹蓬指出，很多食品本身就带有反式脂肪酸，关键要看来源和含量是否符合国家标准。
食品工程博士、科普作家云无心则表示：“现在用‘真牛奶’‘轻奶油’的，可能因为奶油中的天然反式脂肪酸而被‘检出’；用植脂末/厚乳/奶茶基底乳的，反倒不大可能检出反式脂肪酸。”
《食品安全国家标准 预包装食品营养标签通则》(GB28050-2011)中关于“无或不含反式脂肪酸 ”的相关规定。
记者注意到，根据国家食品安全风险评估专家委员会2012年发布的《中国居民反式脂肪酸膳食摄入水平及其风险评估》，食品中反式脂肪酸来源分为天然来源和加工来源。对于天然来源的反式脂肪酸，乳及乳制品中的平均含量为0.83g/100g。其中，消费量大的液态乳和发酵乳的反式脂肪酸含量低于0.08g/100g，但消费量很低的天然和人工奶油、黄油的反式脂肪酸平均含量高达2g/100g以上，后者是造成乳制品中反式脂肪酸含量较高的主要原因。
报告还显示，基于我国大城市居民的反式脂肪酸平均摄入水平高于其他类型地区居民的摄入水平，从2011年主要针对大城市居民获得的评估结果推断，我国居民膳食中反式脂肪酸的健康风险很低。报告也同时提醒，有必要加强宣传和进一步降低加工食品的反式脂肪酸含量，更好地保护我国消费者健康。
那么，消费者应如何控制反式脂肪酸的摄入量？
《食品安全国家标准 预包装食品营养标签通则》(GB28050-2011)建议，反式脂肪酸摄入量应少于每日总能量的1%，每天摄入量不应超过2.2g。过多摄入反式脂肪酸可使血液胆固醇增高，从而增加心血管疾病发生的风险。
世界卫生组织指出，反式脂肪会阻塞动脉，增加心脏病发作和死亡的风险。世界卫生组织建议，成年人将反式脂肪摄入量限制在总摄入能量的1%以下，即在每天2000卡路里的饮食中反式脂肪摄入量不应超过2.2克。(完)
--------------------------------------------------------------

证监会：持续健全证券公司分类监管体系

为完善行业机构分类监管体系，证监会日前修改《证券公司分类监管规定》，将标题由《证券公司分类监管规定》调整为《证券公司分类评价规定》(以下简称“新规”)，自2025年8月22日起实施。新规突出促进证券公司功能发挥，支持中小机构差异化发展、特色化经营，突出“打大打恶”导向，优化评价结果下调手段，适当调整扣分分值设置，提升评价的合理性。
证券公司分类评价制度是证券公司监管的基础性制度。《证券公司分类监管规定》于2009年发布实施，并于2010年、2017年和2020年作了3次修改，在引导证券公司强化合规风控、服务实体经济和资本市场高质量发展方面发挥了重要作用。
新规突出促进证券公司功能发挥的导向，完善评价框架。一是将“引导证券公司更好发挥功能作用，提升专业能力”作为立法目的写入第一条，明确监管导向，并将“实现持续规范发展”修改为“实现高质量发展”。二是将现有评价框架调整为“风险管理能力、持续合规状况、业务发展和功能发挥状况”，明确功能发挥情况主要包括服务实体经济和国家战略情况，并授权中国证券业协会组织“功能发挥情况”专项评价。
新规适当整合、优化业务发展指标，引导行业机构聚焦高质量发展，支持中小机构差异化发展、特色化经营。不再对总的营业收入按排名加分、减少规模类指标重复加分。适当扩大加分覆盖面，将经纪、投行、资管等主要业务收入加分由前20名扩大到前30名，按名次加0.25分到2分不等，引导中小机构立足自身禀赋探索差异化发展道路，在相关细分业务领域的加分项中能够“跳一跳、够得着”。提升对净资产收益率的加分力度，引导证券公司坚持集约型的发展方向、提升经营效率。增设证券公司自营投资权益类资产、资管产品投资权益类资产、代销权益类基金产品、基金投顾发展等专项指标，引导证券公司在引入中长期资金、财富管理等领域加力发展，优化自营投资结构，提升服务实体经济和投资者的能力和水平。
新规突出“打大打恶”导向，优化评价结果下调手段，同时适当调整扣分分值设置，提升评价的合理性。新规完善有关公司评价结果下调手段的适用范围，明确对存在重大违法违规的公司可以直接下调评价结果，在行政处罚、行政监管措施、纪律处分和自律管理措施扣分基础上，突出整体实质研判的原则，为在实践中针对重大恶性案件下调公司评价结果预留空间。按照“过罚相当”原则，以行政监管措施的扣分分值为参照基础，适当提高“资格罚”纪律处分扣分分值，强化自律措施惩戒力度；同时适当优化行政处罚扣分分值，使其分值梯度与其他扣分项和加分项保持总体均衡。
业内机构认为，新规进一步完善证券公司监管评价框架，校正行业机构定位、提升治理水平，将更好发挥分类评价制度的监管“指挥棒”作用。方正证券表示，时隔5年券商分类评价体系再修订，顺应了资本市场高质量发展要求，校正行业机构定位，完善制度框架。本次分类评级修订重点突出证券行业功能性发挥，引导头部券商提升经营效率、鼓励中小券商发展特色化业务，行业集中度有望继续提升。
证监会表示，下一步将持续健全行业分类监管体系，推进建设一流投资银行和投资机构，更好服务实体经济和资本市场高质量发展。(吴黎华)
--------------------------------------------------------------

财政部、税务总局明确多项安排 增值税留抵退税政策进一步完善

8月22日，财政部、国家税务总局发布公告，完善增值税期末留抵退税政策。两部门明确，对制造业、科学研究和技术服务业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业等4个行业按月全额退还期末留抵税额，并调整部分行业退税比例和条件。
退税缓解企业资金压力
什么是增值税留抵退税？这是指当增值税的进项税额大于销项税额时，财税部门将增值税未抵扣完的税额退还给纳税人。
作为中国第一大税种，增值税在全国税收收入中占比超三成。2024年，中国增值税收入超6万亿元。增值税当期应纳税额，等于当期销项税额减去当期进项税额。在现行增值税制度下，如果一家企业纳税期内的增值税销项税额小于进项税额，就会形成留抵税额。
据了解，留抵税额主要是纳税人进项税额和销项税额在时间上不一致造成的，如集中采购原材料和存货，尚未全部实现销售；筹建期间大规模采购却暂时没有收入等；此外，在多档税率并存的情况下，销售适用税率低于进项适用税率，也可能形成留抵税额。国际上对于留抵税额一般有两种处理方式：一是允许纳税人结转下期继续抵扣或申请当期退还。允许退还的国家或地区，也会相应设置较为严格的退税条件，如留抵税额必须达到一定数额。二是每年或一段时期内只能申请一次退税；只允许特定行业申请退税等。
中国自2011年开始对集成电路等特定行业试点留抵退税；为缓解企业资金压力，从2019年4月1日试行增值税期末留抵税额退税制度；2022年实施大规模留抵退税政策，扩大按月全额退还增值税留抵税额的行业范围，允许一次性退还企业的存量留抵税额。
近年来，中国持续完善增值税留抵退税政策。业内人士分析，为适应经济社会发展新形势，此前因时因势阶段性实施的增值税留抵退税政策，也需要进一步调整完善，建立起常态化留抵退税制度。
政策精准性进一步提高
根据公告，自2025年9月起，对制造业、科学研究和技术服务业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业等4个行业实施按月全额退还期末留抵税额政策。对其他行业按照一定条件和比例退还留抵税额。允许符合条件的纳税人全额缴回已取得的留抵退税或即征即退、先征后返(退)税款后，重新选择今后适用政策。
为支持房地产市场健康发展，房地产开发行业也享受单独留抵退税政策。公告明确，房地产开发经营业纳税人，与2019年3月31日期末留抵税额相比，申请退税前连续六个月(按季纳税的，连续两个季度)期末新增加留抵税额均大于零，且第六个月(按季纳税的，第二季度)期末新增加留抵税额不低于50万元的，可以向主管税务机关申请退还第六个月期末新增加留抵税额的60%。
专家表示，对现行增值税留抵退税制度进行调整，有利于明晰政策导向，降低征纳成本，提高征管效率。
“对制造业、科学研究和技术服务业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业，以及房地产业的留抵退税政策保持不变。除上述行业外，对其他行业设置了退税条件和比例。”中国财政科学研究院公共收入研究中心主任梁季表示，留抵退税政策进一步调整完善，保持制造业、房地产业等领域政策的一致性和连贯性，突出对制造业、科技创新和绿色发展等国家发展战略的支持导向，提升政策精准性。
规范办理留抵退税业务
如何将完善后的增值税留抵退税政策落到实处？
为规范办理留抵退税业务，税务总局日前明确了有关征管事项：公告所称制造业等4个行业纳税人，是指从事《国民经济行业分类》中“制造业”“科学研究和技术服务业”“软件和信息技术服务业”“生态保护和环境治理业”业务相应发生的增值税销售额占其全部增值税销售额的比重超过50%的纳税人。公告所称房地产开发经营业纳税人，是指从事《国民经济行业分类》中“房地产开发经营”业务相应发生的增值税销售额及预收款占其全部增值税销售额及预收款的比重超过50%的纳税人。
针对申请留抵退税的条件，公告明确：大多数行业的纳税人需在申请退税前连续6个月期末留抵税额均大于零，且第六个月留抵税额与申请退税前一税款所属期上一年度12月31日相比期末新增加留抵税额不低于50万元。
梁季表示，这样的政策安排是对“偶发性”留抵税款的退税设置条件，这不仅符合国际惯例，也有利于减轻征纳双方的退税管理成本。同时，纳税人未退还的留抵税额还可结转下期继续抵扣。
根据公告，纳税人还可以重新选择享受留抵退税或增值税即征即退、先征后返(退)政策，但一旦选择后36个月内不得变更。
梁季分析，为纳税人提供留抵退税或即征即退、先征后返(退)“二选一”的政策设计，一方面，给予纳税人更多选择权，让纳税人可以根据经营实际择优选择适用政策，并加强风险防范；另一方面，有助于更好维护政策的公平性，增强政策协同。设置36个月内不得变更，则有利于引导纳税人理性选择适用政策，有助于降低政策实施成本，提高政策确定性。
--------------------------------------------------------------

“赫哲故里”同江：香港企业家组团跨越3000余公里赴“稻田之约”

中新网
佳木斯8月25日电(缪海月 记者姜辉)当香港企业家遇见黑土地，会擦出怎样的火花？这个金秋，近10名香港企业家组成的考察队伍跨越3000余公里，专程前往同江，只为认领一块属于自己的稻田。这场特殊的“稻田之约”，不仅是一次对优质农产品产地的探寻，更是一次连接南北经济与文化交流的桥梁搭建。
在“我在同江有块田”认购签约仪式上，多位香港客商现场签稻田认领书，正式成为同江大米的生产合作伙伴。　缪海月 摄
走进同江市三江口梦想稻田文化公园，香港客商漫步稻浪之间，深入了解同江的农业发展模式和生态环境。金黄的稻穗在微风中轻轻摇曳，散发出阵阵稻香，他们不时停下脚步，仔细观察稻穗的饱满程度，询问工作人员关于水稻种植、田间管理以及收成等方面的问题。
香港客商宋启明说：“我们决定认购这片稻田，香港那边根本就没看过有这种稻田，第一次来到同江，现场看到这种真实的情况，感觉特别震撼。希望通过认购稻田，把这么好的大米推广到香港，让更多的香港人品尝到来自黑土地的美味。也想回去教育我们下一代，有机会来现场看稻谷怎么样种出来。”
在“我在同江有块田”认购签约仪式上，多位香港客商现场签稻田认领书，正式成为同江大米的生产合作伙伴。仪式中还特别设置了一块写有“我在同江有块田”的定制纪念牌，客商们纷纷签字、合影，表达对同江大米品质与品牌的高度认可。
在“我在同江有块田”认购签约仪式上，香港客商在签字板上签字留念。　缪海月 摄
据了解，此次共有8名香港企业家参与认购，总计认领采用江水灌溉的有机水稻田4000平方米，预计可收获优质大米数千斤。目前，这些稻田已进入最后的成熟期，将在9月下旬迎来丰收时节。新收割的稻谷将在经过严格的筛选和包装后，第一时间运送至香港。香港市民也将有机会品尝到来自黑土地的新鲜大米，体验“从田间到餐桌”的极致新鲜。
同江市农业农村局乡村促进发展股股长李亚楠表示，三江口梦想稻田文化公园以“稻田+虾蟹”生态共养模式为核心，打造了一个集农业生产、文化体验与旅游观光于一体的综合园区。“我们不仅通过这种方式丰富了农耕文化的体验内涵，也在积极探索农旅深度融合的新路径。这种模式能够实现‘一水多用、一田多收’，既种出优质粮食，又营造出独特风景，有效拓宽了农民增收渠道，推动我市旅游经济高质量发展。”
同江将继续深化“农业+旅游”融合发展，通过云端监耕、定制稻田画等创新形式，让更多人体验到优质农产品和绝美风光的完美结合。(完)
--------------------------------------------------------------

走出一条互利共赢、共同繁荣之路（弘扬“上海精神”：上合组织在行动）

走出一条互利共赢、共同繁荣之路（弘扬“上海精神”：上合组织在行动）
中国海关总署近日发布数据，今年前7个月，中国对上海合作组织其他成员国进出口2.11万亿元人民币，同比增长3%，规模创历史同期新高。秉持“上海精神”，上合组织不断深化经贸、投资、互联互通等领域合作，走出一条互利共赢、共同繁荣之路，为地区发展注入强劲动力。
平台赋能——
上合示范区磁吸效应日益彰显
山东青岛，胶州湾畔。中国—上海合作组织地方经贸合作示范区（以下简称“上合示范区”）内，一派繁忙景象——
鸣笛声中，一辆悬挂国际公路运输系统标识的货车满载新鲜果蔬从国际公路运输集结中心驶出，7天后便可直抵俄罗斯首都莫斯科；上合国际枢纽港汽车交易中心，388辆崭新的新能源汽车即将完成查验手续，发往阿联酋迪拜港；青岛·上合之珠国际博览中心内，阿富汗小伙安泽正向顾客热情推介家乡特产，有香气四溢的松子、图案精美的地毯……一幕幕场景，是上合示范区人流、物流、商流高效集聚的生动写照。
2018年6月，习近平主席在上合组织青岛峰会上郑重宣布，中国政府支持在青岛建设中国—上海合作组织地方经贸合作示范区。几年来，上合示范区持续探索新型区域合作之路。
不久前，俄罗斯圣彼得堡阿尔泰克斯公司总经理卡申采夫带着食品清洗设备采购需求，专程来到上合示范区。在“丝路电商”综合服务基地精心组织的经贸合作洽谈会上，他成功对接10家潜在合作伙伴，并迅速锁定合作意向。“俄罗斯食品企业对生产设备需求非常旺盛。上合示范区为我们高效链接优质客户资源，帮助我们精准匹配到满意的产品。”卡申采夫表示。
为给上合组织国家间地方经贸合作提供系统性解决方案，上合示范区打造“丝路电商”综合服务基地、中国—上合组织地方经贸合作综合服务平台等“上合工具箱”；针对上合组织国家企业信用信息查询难题，推出“信用上合”跨境信用服务平台，为企业提供专业的客户背景调查、全球企业信用报告等服务，有效降低合作风险。
在青岛洪珠农业机械有限公司，副总经理李振业正带领团队紧张备货。“我们已连续参加4届上合组织国际投资贸易博览会。”李振业说，“通过该平台，公司与不少上合组织国家客商建立了稳固联系。2024年公司接待了近50批次上合组织国家客商，对上合组织和共建‘一带一路’国家出口占出口总额80%以上。”
巴基斯坦欧亚世纪研究所所长伊尔凡·塔卡尔维表示，近年来，中国推动建立一系列合作平台，有效促进经济要素流动，使上合组织国家更好分享发展经验、交流成熟技术、培养专业人才，实实在在促进了各国经济发展。
贸易畅通——
天津港为成员国合作提供范例
5月20日，今年首列天津港经霍尔果斯直达乌兹别克斯坦的中亚班列发车，50个从韩国运来的货物集装箱在两周内运至乌兹别克斯坦首都塔什干的谢尔盖利物流园。这趟直达中亚的海铁联运班列，较以往缩短了800公里行程。
目前，天津港与180多个国家和地区的500多个港口保持航运贸易往来，并与俄罗斯、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、白俄罗斯等上合组织国家深化铁路联运合作，开通海铁联运班列，成为连接上合组织国家与全球市场的重要枢纽。
“蒙古国许多进口货物都是经由天津港运输的，天津港对我们而言非常重要。”蒙古国交通运输部国家合作处处长布·尼玛达瓦表示。
吉尔吉斯斯坦世界政治研究所所长舍拉迪尔·巴克特古洛夫在参观天津港后感慨：“得益于中欧（亚）班列将沿线的上合组织国家与中国紧密连接，天津可以成为中亚国家的重要‘出海口’。”
为畅通贸易往来，天津港主动与上合组织国家企业、物流商对接，合作成果丰硕。2024年，经天津港的中欧（亚）班列承运粮食、汽车等货物超6万标箱，其中承运汽车及配件约1000标箱，区域特色商品通过天津港高效衔接亚太市场，为维护区域产业链供应链稳定贡献力量。
当前，世界经济遭遇单边主义、保护主义逆流冲击，坚持走开放融通之路，加强区域、跨区域合作的重要性更加凸显。上合组织副秘书长詹内什·凯恩表示，上合组织致力于推动成员国之间的开放与合作，天津港发挥了重要作用，为成员国合作提供了范例。
通过畅通区域物流通道、共筑产业链供应链伙伴关系、推动贸易投资提质升级，中国与上合组织国家经贸务实合作不断迈上新台阶。2024年，中国与上合组织成员国、观察员国、对话伙伴贸易额达8900亿美元，充分展现区域内贸易发展的活力与前景。
俄罗斯高等经济大学欧洲与国际综合研究中心主任瓦西里·卡申表示，面对充满不确定性的全球经济形势，上合组织国家携手维护多边贸易体制，促进贸易、投资和技术自由流动，有助于保障地区和全球产业链供应链稳定，为构建开放型世界经济贡献更多“上合力量”。
口岸通关——
边境合作中心铺设合作“快车道”
哈萨克斯坦的骆驼奶、吉尔吉斯斯坦的蜂蜜、乌兹别克斯坦的车厘子、塔吉克斯坦的干果……走进中哈霍尔果斯国际边境合作中心（以下简称“合作中心”），各类商品琳琅满目，令人目不暇接。合作中心内有5000余间店铺、1200多家商户，销售来自40余个国家的千余种商品，是中国西北地区最大的跨境旅游消费购物区，也是感知中国与上合组织国家经贸合作热度的一扇窗口。
“我们把原产于亚美尼亚的果汁从哈萨克斯坦运到合作中心销售。中国游客很喜欢我们的果汁饮料，每天销售额在2万元人民币左右。”亚美尼亚商品店铺店长杰奥利基告诉记者，“合作中心搭建了良好的商品销售平台，我们打算再从格鲁吉亚、土耳其、摩尔多瓦进口一些商品到这里销售，让中国游客品尝到更多美食。”
中国产的家电、家具、服装等受到哈萨克斯坦及周边国家顾客青睐，来自中亚国家的优质蜂蜜、糖果、巧克力及手工艺品，也通过合作中心进入中国市场。今年前7个月，合作中心海关累计监管进出口货运量3.55万吨，贸易额36.5亿元人民币，同比分别增长50.1%、37.7%；监管出入境人员568.71万人次，同比增长66%。
繁忙的商贸合作背后，是便捷的口岸通关服务。霍尔果斯公路口岸实行24小时通关过货，每天由这里驶往中亚、欧洲的运输车辆超过千辆。口岸通关流程减少60%，车辆通行效率提高80%，企业综合成本下降50%……新疆霍尔果斯市加快推动陆上边境口岸型国家物流枢纽建设，不断提升口岸功能和通行效率。
合作中心海关关长郭瑛表示，“一站式”查验、7×24小时预约通关等便利化措施，进一步提升了跨境贸易效率，为中国和上合组织国家深化经贸合作铺设了“快车道”。
“无论是传统的百货、工程机械，还是高附加值的新能源产品，都能在霍尔果斯享受到高效便捷的‘一站式’通关服务。”霍尔果斯丝路荣腾物流有限公司副总经理张斌表示，公司正瞄准中亚及东欧新能源汽车市场，积极谋划新能源汽车边境口岸展示交易集散基地项目，“口岸通关越来越便利，我们的业务也越来越好”。
（肖新新、程是颉、李安琪、杨清钦参与采写）
《 人民日报 》（ 2025年08月25日 03 版）
--------------------------------------------------------------

适老家具设计指南国家标准发布 将于2026年2月1日正式实施

中新网
8月25日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局(国家标准委)批准发布《适老家具 设计指南》国家标准，将于2026年2月1日正式实施。该标准立足老年人的实际需求与生理心理特点，从适老家具的外观材料、智能化、功能配置维度方面提出细化设计要求，旨在提升家具产品与老年人需求的适配度。
标准明确外观材料设计时应考量潜在的风险。产品主色调宜选择浅米色等柔和的中性色，辅助色宜选择浅黄色等低饱和的暖色调，与墙面、地面的颜色需形成适度对比，以便老年人清晰识别边缘，减少磕碰情况的发生。鼓励采用天然环保材料，不使用带有刺鼻气味、易引发过敏的材料，沙发等软包家具优先选用高阻燃材料。产品高度、角度应尽量设计为可调节式，外露部件需做到圆滑流畅，整体结构需稳固结实，扶手需具备防滑性能，座椅坐垫等易脏部件要便于更换、拆洗。
标准强调智能化设计时应遵循简单实用原则。提倡引入适合老年人的智能设计，智能应用的交互形式需易于学习和理解，操作提示要明确直接，且能根据使用者的认知水平进行调整。控制器和操控系统需与家具功能、使用环境相适配，操作流程应尽可能简化，从而避免因误操作带来的危险。若产品具备健康远程监控功能，相关数据需实时反馈给经授权的家人、监护人或医护人员。
标准要求功能配置设计时应紧密贴合适老化需求。产品功能宜基于老年用户的实际需求进行配置，必要时可增加辅助功能的适老化部件，如座椅类产品配置防滑脚垫、扶手、靠背等，柜架类产品配置辅助照明、支撑把手、升降挂衣杆等，床和床垫类产品配置安全护栏、健康监测与预警装置、助起身与翻身装置等。产品尺寸需依据老年人的身体数据进行设计，并列明常用家具适老化功能尺寸的推荐值。
--------------------------------------------------------------

适老家具设计指南国家标准发布

《适老家具 设计指南》
近日，市场监管总局(国家标准委)批准发布《适老家具 设计指南》国家标准，将于2026年2月1日正式实施。该标准立足老年人的实际需求与生理心理特点，从适老家具的外观材料、智能化、功能配置维度方面提出细化设计要求，旨在提升家具产品与老年人需求的适配度。
标准明确外观材料设计时应考量潜在的风险。产品主色调宜选择浅米色等柔和的中性色，辅助色宜选择浅黄色等低饱和的暖色调，与墙面、地面的颜色需形成适度对比，以便老年人清晰识别边缘，减少磕碰情况的发生。鼓励采用天然环保材料，不使用带有刺鼻气味、易引发过敏的材料，沙发等软包家具优先选用高阻燃材料。产品高度、角度应尽量设计为可调节式，外露部件需做到圆滑流畅，整体结构需稳固结实，扶手需具备防滑性能，座椅坐垫等易脏部件要便于更换、拆洗。
标准强调智能化设计时应遵循简单实用原则。提倡引入适合老年人的智能设计，智能应用的交互形式需易于学习和理解，操作提示要明确直接，且能根据使用者的认知水平进行调整。控制器和操控系统需与家具功能、使用环境相适配，操作流程应尽可能简化，从而避免因误操作带来的危险。若产品具备健康远程监控功能，相关数据需实时反馈给经授权的家人、监护人或医护人员。
标准要求功能配置设计时应紧密贴合适老化需求。产品功能宜基于老年用户的实际需求进行配置，必要时可增加辅助功能的适老化部件，如座椅类产品配置防滑脚垫、扶手、靠背等，柜架类产品配置辅助照明、支撑把手、升降挂衣杆等，床和床垫类产品配置安全护栏、健康监测与预警装置、助起身与翻身装置等。产品尺寸需依据老年人的身体数据进行设计，并列明常用家具适老化功能尺寸的推荐值。
--------------------------------------------------------------

重庆公路物流枢纽正式投运

中新社
重庆8月25日电 (张旭  杨思琦)重庆公路物流枢纽25日正式投入运营，将进一步提升重庆作为国家物流枢纽城市的公路集疏运功能能级。
该枢纽位于重庆市沙坪坝区，占地近600亩，总建筑面积约32万平方米，紧邻重庆团结村中心站、绕城高速，地理位置优越。
该枢纽内布局了共同分拣区、区域零担区、集装箱货物集散区、落地配区、干线发货区和供应链仓储区等多个功能区，以及线上智能公路集疏运平台。
8月25日，重庆公路物流枢纽正式投入运营。图为航拍重庆公路物流枢纽。(无人机照片)张旭 摄
重庆物流集团有关负责人介绍，将构建以该枢纽为核心，重庆各区县物流中心为网络的公路物流集疏运体系，其位于万州、秀山、长寿、永川、铜梁、荣昌等区县的子枢纽亦已具备条件，即将投入运营。
重庆公路物流枢纽由重庆物流集团所属重庆公路运输(集团)有限公司主导建设，通过共同配送、共同分拣、共同运输等新模式，聚集大量物流服务供应商，实现物流资源的规模化集中，形成以公路运输为核心的交通枢纽节点，辅以现代化、智能化线上平台为抓手，高效调配各类物流资源，构建覆盖重庆、联通全国的公路物流网络。
重庆公路物流枢纽还是衔接国际物流通道与重庆公路运输网络的重要节点，通过对物流资源进行规模化、智能化的重组，实现公路运输与西部陆海新通道、中欧班列(渝新欧)等国际物流大通道无缝对接，形成“公路+铁路+海运”多式联运无缝衔接。
同时，重庆公路物流枢纽还将与重庆各区县物流中心形成末端配送的互联互通，构建“干线运输—区域分拨—同城配送”公路运输网络。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江省进口铜精粉检测领域实现“零突破”

中新网
哈尔滨8月25日电 (记者 姜辉)25日，哈尔滨海关发布信息，哈尔滨海关技术中心同江综合实验室近日顺利完成3691吨进口铜精粉检测任务，实现黑龙江省进口铜精粉检测领域“零突破”，压缩企业检测时间5天以上，助力企业高效通关，降本增效。
哈尔滨海关技术中心同江综合实验室开展检测工作。　哈尔滨海关供图
“以往我们进口铜精粉需要送到外省检测，仅邮寄时间就得3天以上，再加上实验室检测得七八天才能出结果，现在我们将样品寄至同江2天就出报告，省时又省钱。”抚远江海港国际仓储有限公司总经理刘忱说。
目前，同江综合实验室具备铁矿砂及其精矿、铜精粉、煤炭、化肥等大宗能源和资源性商品检测资质和能力，检测范围覆盖黑龙江省及周边地区，截至目前已高效保障同江口岸及黑龙江省内各口岸进口铜精粉1.92万吨，共检测25批次125项次，压缩企业通关时间平均在3天以上。
哈尔滨海关技术中心承担黑龙江省进出口商品法定检验职责，现有5个国家级重点实验室，具备能源、矿产、粮食、食品、动植物检疫等多个领域检测资质和能力，为各类进出口商品提供准确高效的检测服务。
“我们认真践行海关技术机构‘科学严谨、高效准确、便利通关、执法为民’基本要求，不断提升检测能力，提供高效优质检测服务，为外贸企业保驾护航。”哈尔滨海关技术中心负责人鞠文东说。(完)