1—7月份全国规上工业企业实现利润总额40203.5亿元

中新网
8月27日电 据国家统计局网站消息，1—7月份，全国规模以上工业企业实现利润总额40203.5亿元，同比下降1.7%(按可比口径计算)。
1—7月份，规模以上工业企业中，国有控股企业实现利润总额12823.4亿元，同比下降7.5%；股份制企业实现利润总额29742.5亿元，下降2.8%；外商及港澳台投资企业实现利润总额10216.7亿元，增长1.8%；私营企业实现利润总额11183.7亿元，增长1.8%。
1—7月份，采矿业实现利润总额4930.9亿元，同比下降31.6%；制造业实现利润总额30235.8亿元，增长4.8%；电力、热力、燃气及水生产和供应业实现利润总额5036.8亿元，增长3.9%。
1—7月份，主要行业利润情况如下：农副食品加工业利润同比增长14.5%，电气机械和器材制造业增长11.7%，有色金属冶炼和压延加工业增长6.9%，计算机、通信和其他电子设备制造业增长6.7%，通用设备制造业增长6.4%，电力、热力生产和供应业增长6.3%，专用设备制造业增长3.2%，汽车制造业增长0.9%，非金属矿物制品业下降5.6%，纺织业下降6.5%，化学原料和化学制品制造业下降8.0%，石油和天然气开采业下降12.6%，煤炭开采和洗选业下降55.2%，石油煤炭及其他燃料加工业同比减亏。
1—7月份，规模以上工业企业实现营业收入78.07万亿元，同比增长2.3%；发生营业成本66.80万亿元，增长2.5%；营业收入利润率为5.15%，同比下降0.21个百分点。
7月末，规模以上工业企业资产总计183.67万亿元，同比增长4.9%；负债合计106.26万亿元，增长5.1%；所有者权益合计77.41万亿元，增长4.6%；资产负债率为57.9%，同比上升0.2个百分点。
7月末，规模以上工业企业应收账款26.84万亿元，同比增长6.8%；产成品存货6.67万亿元，增长2.4%。
1—7月份，规模以上工业企业每百元营业收入中的成本为85.57元，同比增加0.24元；每百元营业收入中的费用为8.38元，同比减少0.08元。
7月末，规模以上工业企业每百元资产实现的营业收入为74.0元，同比减少1.9元；人均营业收入为182.6万元，同比增加5.4万元；产成品存货周转天数为20.5天，同比增加0.2天；应收账款平均回收期为69.8天，同比增加3.7天。
7月份，规模以上工业企业利润同比下降1.5%。
--------------------------------------------------------------

2025世界算力网大会在深圳前海举办

中新网
深圳8月27日电 (记者 索有为)2025世界算力网大会(WCNC2025)26日在深圳前海举办，来自全球各地的300余位专家学者、行业精英齐聚前海。大会集中展示中国在算力网建设领域的最新进展，并为全球算力产业发展提供新思路，推动建立开放包容的全球算力治理体系。
中共广东省委常委、广东省人工智能与机器人产业联盟理事长王曦在开幕致辞中表示，算力网如同工业时代的电网，是千行百业数字化转型的核心基础设施。目前广东已成为人工智能与机器人产业链齐全、生态完备、应用场景丰富的集聚区，未来会继续致力于构建资源便捷接入、任务统一调度、具备可持续发展机制的算力网络，以“推动全球算力网络一体化，惠及全球企业与个人”为愿景，积极倡导共建全球科技共同体。
算力网协同技术与标准化成果在会上发布。　彭程 摄
国际电信联盟前秘书长、中国通信学会名誉理事长赵厚麟在致辞中表示，要不断推动算力资源开放共享，让算力像水一样自由流动；各国之间要发挥更加积极的协调作用，促进政策制定和促进标准的制定和实施；同时，要坚持“智能向善”的理念，让智能技术惠及所有人。
算力网协同技术与标准化成果在会上发布，该成果聚焦算力互联的关键技术瓶颈与标准统一需求，将为全球算力互联互通筑牢技术根基，有效推动算力资源突破地域与机构壁垒，助力实现更高效、更便捷的跨域共享，为全球算力产业协同发展注入强劲动力。
圆桌讨论。彭程 摄
中国工程院院士、鹏城实验室主任高文，德国斯图加特大学教授、德国斯图加特高性能计算中心(HLRS)主任Michael Resch，中国工程院院士、之江实验室主任王坚，美国俄亥俄州立大学Dhabaleswar K(DK) Panda教授，新加坡工程院院士、新加坡科技研究局信息与通信研究院执行院长Sun Sumei(孙素梅)等作主题演讲。
圆桌讨论环节中，专家学者们围绕“算力网的运营与生态建设”这一话题各抒己见，高文，中国工程院院士、清华大学计算机系教授郑纬民，华中科技大学金海教授，香港工程科学院院士、香港科技大学(广州)创校校长倪明选等从不同角度提出了具有建设性的观点和建议。
大会分论坛。彭程 摄
大会三个分论坛聚焦前沿应用与安全，围绕大模型训练与推理、云际计算前沿、算力网安全等热点话题展开深入讨论，为与会者提供全方位的交流平台。
本次大会由世界算力网联盟(WCNC)主办，广东省人工智能与机器人产业联盟协办，全球计算联盟(GCC)与全球云网宽带产业协会(WBBA)联合支持。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国国际矿业大会将启 展览规模现历史性突破

中新网
北京8月27日电 (记者 庞无忌)记者27日从2025中国国际矿业大会主办单位中国矿业联合会获悉，2025年10月23日至25日，第二十七届中国国际矿业大会，将于天津梅江会展中心召开。
作为全球规模领先的矿业顶级盛会，本届大会以“互融互通，共建共享”为核心主题，为全球矿业界搭建沟通交流与合作平台。
中国矿业联合会透露，本届大会展览规模迎来历史性跨越，首次全面启用天津梅江会展中心所有展厅，室内外展览总面积超过历史水平，刷新大会创办以来的规模纪录。展厅扩容不仅为全球参展企业开辟了更广阔的展示空间，也能承载更多优质项目与前沿技术，进一步强化大会在全球矿业领域的吸引力与国际辐射力。
除传统的矿业综合展区、国际展区及矿业工程机械装备展区外，本届大会紧跟行业发展趋势，增设多个特色鲜明的热点展区。其中，“矿业公司、投资、法律、咨询技术服务公司”展区，为矿业产业链上下游企业搭建对接平台，助力行业资源优化配置；“新能源矿用充换电展区”聚焦新能源在矿业领域的应用，集中展示新能源技术为矿业带来的绿色变革；“智慧矿山场景应用展示区”则通过实景模拟、多媒体演示等形式，呈现智慧矿山建设成果与未来发展方向。
本届矿业大会还首次引入矿业权二级市场公开拍卖。由中国矿业联合会牵头组织，联合全国性产权交易机构、北京中矿联咨询中心及具备资质的拍卖公司共同实施，搭建规范、高效、公开的二级市场转让交易平台。这是落实全国统一大市场建设要求的重要一步，不是简单地加一场拍卖，而是为矿业权找市场、为资本找项目，中国矿业联合会相关负责人表示，过去矿业权二级市场转让多依赖协议转让或行政审批，信息不透明、效率不高。此次引入公开拍卖，既为矿业权人提供市场化退出通道，也为社会资本参与资源勘查开发创造公平机会。
本届大会联合海外合作协会及专业组织机构，定向邀约多支国际专业技术设备与服务采购团到会。这些采购团覆盖南美(智利、秘鲁、阿根廷、巴西、苏里南等矿产资源核心国)、非洲(津巴布韦、科特迪瓦、坦桑尼亚、刚果金等重点矿业产区)、中亚(乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦、哈萨克斯坦等新兴市场)及东南亚(印度尼西亚、老挝、柬埔寨等潜力区域)，为国内机械设备及服务企业搭建“面对面”的精准海外对接通道，助力企业高效匹配国际需求、拓展海外市场版图、提升国际品牌影响力。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年服贸会体育服务专题将聚焦构建体育服贸新生态

中新网
北京8月27日电 (记者 吕少威 陈杭)2025年中国国际服务贸易交易会(下称“服贸会”)体育服务专题媒体通气会27日在北京举行。记者从通气会上获悉，专题以“赛事名城 链动全球”为主题，紧扣北京“双奥之城”战略定位，集中展示体育产业在赛事聚集、科技赋能、产业融合及全球协作等方面的创新成果，聚焦构建体育服贸新生态。
8月27日，2025年中国国际服务贸易交易会体育服务专题媒体通气会在北京举行。活动主办方供图
展览总面积达7650平方米
北京市体育局党组成员、副局长周玲介绍，体育服务专题将于9月10日至14日在首钢园12号馆、14号馆精彩呈现，展览总面积达7650平方米。将以“赛事名城 链动全球”为主题，聚焦“国际化、专业化、市场化”，从“小切口”实现“深突破”，围绕赛事资源集聚、科技赋能体育、产业融合创新和全球服务协同四个维度，呈现体育领域的新技术、新业态与新成果，着力构建“资源对接－服务输出－品牌增值”的产业生态闭环，助推服贸会实现提质升级。
截至目前，线下参展企业60家，线上参展企业350余家，吸引40余个国际机构踊跃参与，参展企业覆盖英国、法国、澳大利亚、新西兰、巴西等十余个国家。其中世界500强及行业龙头24家，重点展示双奥100精品赛事、数字技术在体育领域的创新应用、文商旅体健深度融合成果等，充分彰显体育服务产业的多元活力与前瞻布局。展区设施互动性强，带来沉浸式、多样化的体验，多角度展现体育服务产业的前瞻性魅力，领略未来体育的无限可能。
五大亮点集中呈现
记者从通气会上了解到，该专题将集中呈现五大亮点。一是科技体育服务。聚焦技术引领性强、拥有自主知识产权、达到国际先进水平的重点企业，展示智能化手段在体育服务贸易创新中的最新应用。如中国移动咪咕展示NBA元宇宙数智空间等；瑞盖科技以“中国鹰眼”系统为国际赛事提供智能服务；中国联通首发“FOLO福禄球”，融合传统文化与AR技术。
二是体育服务出海。通过输出技术标准，推动体育产业从“产品出口”向“服务增值”转型。例如，鸟巢模式以标准化体系为核心，推动场馆联盟建设；华体集团为乌兹别克斯坦等国家输出场馆建设、赛事运营等标准化服务，助力“北京服务”走向世界。
三是国际体育交流。充分发挥双奥之城优势，通过体育赛事推动体育文化交流与国际合作。TEAM CHINA将展示国际赛事赞助合作等商业开发成果。
四是体育服务“产、学、研、用”。积极发挥北京科技城市优势，推动科技创新成果在体育产业的应用。如凝基新材的凝胶冰雪新材料，解决行业痛点，为绿色低碳发展提供体育方案。
五是赛事引入与发布。着力引进国际顶级赛事，培育双奥100精品赛事，如中国网球公开赛、2027田径世锦赛等，助力“双奥国际赛事名城”建设。
分享行业前沿观点
会议论坛方面，本届体育服务专题采用“1+2+1”架构，即1场主论坛暨发布会、2场分论坛、1场闭门研讨会。
主论坛“体育赛事经济高质量发展大会”将聚焦战略升级、路径探索等核心议题，邀请知名专家交流探讨，国家体育总局经济司还将发布《2024中国体育服务贸易发展报告》为行业提供权威数据参考与趋势指引。
“户外运动与冰雪经济发展论坛”将邀请业内学者，围绕户外运动与城市更新、冰雪经济高质量发展等议题展开探讨，为户外运动与冰雪经济的融合发展提供前瞻性思考。“体育创新创业发展论坛”将聚焦创新项目，举行签约仪式并启动“陪跑计划”，为企业提供全方位、持续性的支持与指导，助力企业精准对接更多投资机遇。闭门研讨会将邀请英国专家分享赛事安全管理标准经验。
打造多元化互动新场景
本届体育服务专题将于9月13日至14日设立公众开放日，会议同期还将开展配套活动，电竞赛车、FIBA篮球赛、福禄球、匹克球、运动捕捉系统、低空飞行模拟器等五十余场赛事展演及互动体验活动，同时展区将设有打卡点位，公众可领取“观展护照”打卡专属印章，收集冠军签名徽章，提升公众参与感与趣味性。
“体育+”实践为体育产业新业态注入动力
本届体育服务专题将呈现诸多“体育+”实践探索。华体集团有限公司将在服贸会期间展示体育服务贸易领域的成果与“体育+”融合创新实践，构建涵盖赛事IP打造、无形资产开发、高水平运动队服务的全链条业务体系，同时将以服贸会为契机助力体育服务“走出去”。
中国联通北京市分公司将在服贸会期间重磅推出结合AI+MR技术的轻量化智慧体育项目“FOLO福禄球”，该项目作为线下流量引擎的新业态，可与旅游、商业相结合，将有效推动产业消费升级的快乐运动项目，为体育产业新业态注入动力。
橙狮体育有限公司将在服贸会期间重点展示其自主研发的基于AI视觉算法软硬件结合系统——Smartshot，以及其在体育服务领域的创新实践，展现科技在运动场景中的应用，推动“体育+科技”深度融合。
腾讯科技(北京)有限公司将在服贸会期间以《NBA2K系列》为重点展示内容，集中呈现“非典型电竞”的创新实践成果，以“互动体验+技术讲解+生态合作”的展示方式，打造游戏技术与体育精神拓展服务新场景。
亚匹联(北京)体育有限公司将在服贸会期间采用“赛展合一”模式，重点展示匹克球国际化推广成果，通过设置标准球场、互动体验场与展示社交区，将展台打造为资源对接的纽带，让专业赛事与产业展示深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年服贸会将举办六类活动、贯穿五大特色

中新网
8月27日电 国务院新闻办公室8月27日举行新闻发布会，介绍中国服务贸易发展和2025年服贸会筹备工作进展情况。
会上，北京市副市长司马红介绍，中国国际服务贸易交易会自2012年创办以来，不断提质升级，已经成为全球服务贸易领域规模最大的综合性展会。2025年服贸会将聚焦“数智领航，服贸焕新”年度主题，举办全球服务贸易峰会、展览展示、论坛会议、洽谈推介、成果发布、配套活动等6类活动，并贯穿五大特色：
一是突出国际参与，彰显开放平台价值。9月10日上午，联合国贸发会议、商务部和北京市政府将共同举办全球服务贸易峰会，邀请外国政要、国际组织负责人共话服务贸易新趋势，凝聚合作发展共识。主宾国澳大利亚将携近60家企业机构深度参与，并举办洽谈推介活动；54个国家、21家国际组织将设展办会，带来更多合作契机。
二是突出科技赋能，场景化展示服务贸易特色。本届服贸会更加注重科技化、智能化应用，重点展示新技术应用场景、解决方案和产品背后的附加服务。推出“北京方案推介官”数字人解说、生物医药AI研发全流程演示等生动场景；向导机器人将为来宾提供引导解说，咖啡、冰淇淋机器人现场制作美食，还有足球竞技机器人的精彩赛事表演。在这里，无形的服务不仅可视化、可体验，还能交流、互动。
三是突出权威发布，引领行业发展。本届服贸会将为思想交流碰撞、企业创新孵化提供更多可能。将举办13场主题论坛、80余场专题论坛、70余场洽谈推介，将邀请200余位境内外部长级嘉宾、国际机构负责人、驻华大使、院士等重量级嘉宾出席，交流研讨前沿议题，发布数字贸易发展与合作、世界旅游城市发展等权威报告，是名副其实的服务贸易发展风向标。
四是突出服务品牌，促进全球推广采购。本届服贸会更加突出优质服务供给，展示优质服务品牌。百余家企业将首发190多项新产品、新成果，包括全球首款3D打印高分子抗疲劳可吸收血管支架，全球首个8K级超高清第二现场分发平台、国内首款突破千比特规模的专业光量子计算机等。还将发布人工智能、绿色创新等领域的服务示范案例，推广更多商业价值高、可复制应用的“北京服务”和“中国服务”。
五是突出互动体验，促进文商旅体融合发展。今年服贸会将举办40余场丰富多彩的配套活动，将服务消费、服务贸易和服务投资有机融合。利用首钢园高炉等特色工业场景打造服务消费新业态，分阶段举办艺术表演、文旅市集、体育赛事等文商旅体融合的多元化活动。还将推出10余条考察线路，增设更多松弛自在的洽谈交易空间。
司马红强调，今年服贸会是首次在首钢园一址举办。目前，首钢园已经完成5.0版的场馆改造提升，在3平方公里区域内，实现展览、会议和各类体验活动的联动，相信酷炫的工业特色遇上丰富的展会活动，一定能为各方来客带来新颖独特的参展参会体验。未来，首钢园也将按照“两园一河”规划，以花园式“会展小镇”的姿态，为首都会展提供新供给，也为城市更新树立新典范。
--------------------------------------------------------------

2025年服贸会将于9月10日至14日举办 筹备工作基本就绪

中新网
8月27日电 国务院新闻办公室8月27日举行新闻发布会，介绍中国服务贸易发展和2025年服贸会筹备工作进展情况。会上，商务部副部长盛秋平介绍，9月10日至14日，2025年中国国际服务贸易交易会将在北京举办。目前，服贸会的各项筹备工作已基本就绪。
盛秋平表示，服贸会已成功举办11届，见证了中国服务业和服务贸易开放创新、蓬勃发展的历程。商务部和北京市全力做好服贸会的筹办工作，持续优化服贸会扩大开放、深化合作、引领创新的平台功能，努力打造更具全球影响力的服务贸易盛会，为构建开放型世界经济作出积极贡献。今年上半年，我国服务进出口总额达到3.9万亿元，同比增长8%，规模创历史同期新高。
盛秋平介绍，今年服贸会将有70余个国家和国际组织设展办会，澳大利亚将首次担任主宾国，将组建参展以来最大规模的展团。各省区市均参展参会，安徽省担任主宾省，将举办一系列特色展示和主题活动。目前已有近2000家企业拟线下参展，包括近500家世界500强和国际行业龙头企业，覆盖27个服务贸易前三十强国家和地区，服贸会联通内外的功能将进一步凸显。
--------------------------------------------------------------

2025数博会“数字政府”交流活动在贵阳举行

中新网
贵阳8月27日电(石小杰)2025中国国际大数据产业博览会“数字政府”交流活动27日在贵阳举行。与会嘉宾围绕“数据要素如何成为数字政府建设核心驱动力”等议题展开深入研讨，共探数字政府建设路径，破解数据赋能治理难题。
2025数博会“数字政府”交流活动现场。石小杰 摄
“当前人工智能技术加速迭代演进，数字政府建设必须使用AI、拥抱AI、面对AI。”国家信息中心公共技术服务部副主任张立峰说，海量的公共数据让国家治理从经验驱动向数据驱动、算法驱动，把治理半径、决策过程与服务内容同时推向精细化、科学化、智能化。
有关数据显示，国家电子政务外网连接中央部门225个，连接50万个以上地方政府机构，接入设备900万台以上，面向公共服务的国家级平台大多都在政务外网上运行；国家数据共享交换平台数据批量交换达到1690亿条。
“即将到来的‘十五五’期间，数字政府建设必将进入深度融合、效能释放的新阶段。”中国信息协会会长王金平表示，关于数字政府建设的未来发展方向将聚焦于四个方面：一是从互联互通向数字赋能来跃升；二是从政务服务向全域治理来拓展；三是从数据管理向数据运营来转变；四是从技术驱动向规则引领来深化。
2025数博会“数字政府”交流活动现场。石小杰 摄
本次活动以“激发数据要素价值赋能数字政府建设”为主题，设置主题演讲、专题报告、成果发布等重要环节，聚焦数字政府建设的核心痛点和实践方向，深入探讨多源数据资源整合路径、技术创新应用场景与治理模式优化策略，重点探索数据要素在精准监管、高效治理、公共服务提升及数字经济发展中的实践路径，为推动政府治理体系和治理能力现代化贡献智慧。
贵州省人民政府党组成员、副省长贾利军表示，贵州省将以此次为契机，学习借鉴先进经验，主动顺应经济社会数字化转型趋势，进一步加大改革创新，着力提升基础设施、基础共性服务、基础底座这“三大基础”能力，强化数字政府安全保障和建设管理制度规则两大关键支撑，聚焦经济调节、市场监管、社会治理、政务民生服务、生态环境保护、数字机关、政务公开、城市管理等八个重点领域，建设一批典型应用，以点带面带动全面提升、引领驱动经济社会数字化发展，推动法治政府、廉洁政府和服务型政府建设取得新的更大突破。
活动现场还发布了《粤港澳大湾区数据基础设施阶段性结果》《场景大数据白皮书6.0》以及2025中国信息协会数据要素应用创新大赛(数字政府赛道)获奖名单和《2025数字政府创新成果与实践案例》入选名单。(完)
--------------------------------------------------------------

456家企业线下参展服贸会文旅专题

昨日，2025中国国际服务贸易交易会文旅服务专题新闻发布会举行。北京青年报记者从现场获悉，9月10日至14日，服贸会文旅服务专题将亮相首钢园9号馆和11号棚。围绕“科技赋能创意引领”主题，设置中国优秀传统文化、文化新质生产力、文商旅体融合和文化产品海外传播交流四大板块，通过“展+会+演+销”多维度联动，实现内容展示、市场推广与资源对接价值叠加。截至目前，文旅专题展共吸引456家企业线下参展，包括世界500强及行业龙头企业85家，将全面展示文化科技与创意互促共融的产业新图景。
构建“AI+”互动体验场景
本届服贸会文旅服务专题将集中展示北京文化产业高质量发展成果，现场将有一系列新场景、新产品、新服务的首发首展，以及一系列新技术构建出的“可感知、可参与”的文化科技融合发展盛景。届时，展区将以区块链、AIGC、AR/VR、影视后期制作等领域前沿技术为核心，依托8K超高清摄录系统及超高清大屏，构建多元化“AI+”互动体验场景。
歌剧《费加罗的婚礼》将借助京东方中联超清的全球首个8K级超高清第二现场分发平台，实现剧场演出跨越山海的高清同步共赏；3A级画质VR大空间体验《梦回圆明园》将运用全球最先进的大空间追踪技术LBSS，1:1复刻历史古迹，在虚拟世界营造出真实的游园体验。“智慧客服”颐和园AI数字人、“金牌店员”银河通用人型机器人GalbotG1、中影年年能像真人一样交流互动的3DAI交互数字人、堪称“编剧加速器”的灵狐AI等都将悉数亮相，与观众现场互动。
探索文化资源开发利用
本届服贸会文旅服务专题将聚焦北京中轴线申遗、“博物馆之城”建设、视听文艺精品创作等成果，深挖北京历史文化资源禀赋，借助数字技术、新媒体时尚设计等手段，促进非遗产品跨界融合，组织潮玩时尚文化IP展示，彰显文化产业发展多样性与时代创新活力。
专题展现场，为服贸会定制的“隆福寺藻井”数字艺术展以全新视角让观众领略藻井之美，感受传统建筑的匠心智慧；“亚马逊探险狂想”MR超级混合现实体验，让观众在虚实交织的生态画面中，触摸虚拟亚马逊动物，听土著文明故事，仿佛穿行在雨林之中。
此外，北京大视听重点项目《国色芳华》《归队》的经典场景经过影院级裸眼3D复刻，让观众仿佛置身于电影的世界，沉浸式体验跨越时空的震撼与感动。妙应寺白塔通过异形木质雕刻技术，分层拼装实现场景“复制”，结合文化体验、商业活动再现网红打卡点，创新探索文化资源的多元开发重塑与利用。
506款最新公园文创参展
展区将搭建长城脚下主题景区；举办“京剧文化之旅”“北京礼物”“国潮文创店”系列文创市集；推出“文化+科技”“文化+体育”“文化+商业”等融合型体验空间和消费场景；展示博物馆文创、公园礼物、天桥演艺区等主题文创产品。
一系列文创新品将助“国宝”飞入寻常百姓家。市属公园及园博馆展出最新文创产品共计13大类506款，其中20余款首次亮相。其中有颐和园与服贸会联名的“有燕来颐”“福燕游颐”冰箱贴、北京动物园的北动AI智能陪伴毛绒玩具、中国本土动物AR拼搭积木等，魅力十足。另有韩美林团队设计的“河喜”IP首次亮相，它和泡泡玛特开发的“水运儿”IP文创一起，当起了大运河文化的“讲解员”。
围绕“旅游点亮美好生活”主题，服贸会文旅服务专题通过首旅集团品牌酒店集群+老字号餐饮+交通服务+旅行服务等全链条企业矩阵，展示“北京服务”，并重点展示大型活动服务保障品牌输出、服务输出案例。
展示入境旅游便利化服务产品
文旅服务专题将围绕签证、交通、支付、旅行、科技等入境游场景，集成机场、航司、金融、通讯、旅游、科技等入境游全链条企业参展，面向境内外观众一站式呈现入境旅游便利化服务和创新产品，向全球游客发出真诚邀约。
首都机场将携手驻场航司，围绕航线网络、消费场景、服务体验、流程效率、旅游产品等展示最新推出的“北京服务国门礼遇”。中国联通和中国银行将带来两卡融合产品“畅游通”和“幂方卡”的办理体验，一体化解决入境游客通信和支付问题，并电子化展示全市离境退税网点。
北京市政交通一卡通将展示面向外籍来华游客的一卡通国际卡“BEIJINGPASS”，串联交通出行、景区购票、商超购物等多个场景，提供“一卡在手，京城任我游”的便捷体验。滴滴出行将展示英文版出行服务，入境游客可用自己的手机号注册，灵活选用包括国际银行卡在内的多种支付方式，并可提供中英双语实时翻译和7×24小时在线英文客服。
此外，春秋旅行、中旅旅行、中旅途易、携程、去哪儿网、欢乐谷等头部旅游企业将重点推出入出境旅游产品和定制旅游服务。科大讯飞的手持即时翻译机、马蜂窝AI具身智能小蚂BOT、咪咕文化的元宇宙厂甸庙会、歌华文化的AI拍照等多款科技赋能文旅的创新产品，将为现场观众带来一系列科技感足、互动性强、趣味性高的参观体验。
文/本报记者赵婷婷
--------------------------------------------------------------

5124亿美元！中国与上合组织成员国贸易规模创历史新高

今天( 8月27日)下午，在商务部举行的上海合作组织经贸合作专题吹风会上，相关负责人介绍，中国与上合组织成员国贸易规模创历史新高。2024年中国与其他成员国的贸易额约5124亿美元，比上年增长2.7%。
--------------------------------------------------------------

8月27日人民币对美元中间价报7.1108元 上调80个基点

中新网
8月27日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年8月27日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1108元，上调80个基点。
--------------------------------------------------------------

8月27日：“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.22个点

中新网
8月27日电 据农业农村部网站消息，农业农村部监测数据显示，8月27日“农产品批发价格200指数”为116.31，比昨天上升0.22个点，“菜篮子”产品批发价格指数为116.85，比昨天上升0.26个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为19.92元/公斤，比昨天下降0.4%；牛肉65.05元/公斤，比昨天上升0.2%；羊肉59.97元/公斤，比昨天上升0.5%；鸡蛋7.69元/公斤，比昨天上升1.1%；白条鸡17.67元/公斤，与昨天持平。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.90元/公斤，与昨天持平；重点监测的6种水果平均价格为6.83元/公斤，比昨天下降0.9%。鲫鱼22.07元/公斤，比昨天下降0.6%；鲤鱼15.39元/公斤，比昨天上升0.9%；白鲢鱼10.22元/公斤，比昨天上升4.0%；大带鱼40.16元/公斤，比昨天下降2.3%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是白鲢鱼、黄瓜、洋白菜、西葫芦和莴笋，幅度分别为4.0%、3.8%、3.8%、2.2%和2.1%；价格降幅前五名的是冬瓜、大带鱼、大黄花鱼、西瓜和鸭梨，幅度分别为2.6%、2.3%、2.0%、1.9%和1.8%。
--------------------------------------------------------------

8月27日央行开展3799亿元7天期逆回购操作

8月27日央行开展3799亿元7天期逆回购操作
2025-08-27 09:30:48
来源：
中国新闻网
作者：张燕玲
责任编辑：张燕玲
2025年08月27日 09:30　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
8月27日电 据央行网站消息，2025年8月27日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3799亿元逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

AI赋能公共资源交易数智化转型升级新路径

中新网
贵阳8月27日电 (记者 杨茜)27日，智慧政府及公共资源交易治理交流活动作为2025中国国际大数据产业博览会重要活动之一在贵阳举行。
本次活动以“AI无界慧治有道交易向新”为主题，与会专家以人工智能等新质生产力为依托，围绕交流活动主题，深入探讨政府智慧治理与公共资源交易数智化转型升级的新路径、新模式。
中国人民大学党委常委、副校长支晓强认为，公共资源交易治理作为政府公信力的重要窗口和市场公平的核心载体，其数智化转型更是国家治理现代化的“试金石”。
贵阳市副市长高杨介绍，聚焦算力赋能产业，贵阳以建设数字经济发展创新区的核心区为契机，在智慧政府与公共资源交易治理领域实施人工智能+行动，积极探索人工智能+政务服务+公共资源交易的模式；依托由中国人民大学贵州省委党校共建的中国式现代化贵州创新实践研究院，强化工作联动，加快构建智慧治理贵阳的实践。
图为会议现场。主办方供图。
近年来，公共资源交易平台数字化治理水平不断提升，数据基石日益夯实，AI赋能初见成效。公共资源交易数据的归集、治理、共享机制逐步完善，数据共享覆盖面持续扩大，为宏观决策和精准监管，以及后续人工智能的深入应用提供了有力支撑；招标文件智能化公平竞争审查、机器管招投标、人工智能辅助评标等应用场景不断涌现，有效提升了交易效率，压缩了权力寻租空间，优化了营商环境。依托大数据、人工智能等新质生产力，对围标串标、弄虚作假等违法违规行为的监测预警和精准打击能力显著增强，“智慧监管”新格局正在形成。
广联达科技股份有限公司副总裁布宁辉认为，高质量数据、高可靠模型加上高价值场景是产业AI成功的关键，而稳定安全的业务系统，可靠的产业AI大模型和健全的配套制度共同配合才能为AI技术落地保驾护航。
国家信息中心党委副书记、副主任周民提出，高质量数据是人工智能运转的基础性资源，高价值场景是人工智能应用的重要载体，强监管是公共资源交易治理的关键需求。
周民指出，要强化公共资源交易数据的全生命周期管理，建立覆盖交易全流程的数据质量控制体系，建设高质量数据集，确保数据准确、完整、可用。继续推动数据跨层级、跨区域、跨行业安全有序共享，释放数据融合价值；要加速公共资源交易核心场景智能化，加大人工智能应用深度与广度。还要构建全方位穿透式招投标监管体系，深化大数据、人工智能技术在监管中的应用，实现对交易活动异常行为的实时监测、智能分析和风险预警，提升监管的精准性和威慑力。强化协同共治，推动跨部门信息共享与协同联动，形成监管合力。(完)
--------------------------------------------------------------

A股“股王”要易主，资本市场向“新”而行

8月27日，A股市场发生“大事件”。
AI芯片公司寒武纪股价盘中最高探至1464.98元，一度超过贵州茅台，成为A股新“股王”。
寒武纪股价日K走势图。
这一短暂更替，绝非偶然。
近一年来，贵州茅台股价表现一般，年内累计跌幅3.23%；寒武纪股价近一年则从200元左右上涨至如今的1400多元，尤其进入今年下半年，在不到两个月时间里，已累计上涨128.11%。
作为A股市场唯二的千元股，与贵州茅台争当A股第一高价股的寒武纪，被股民誉为“寒王”。
从股票市场来看，前海开源基金首席经济学家杨德龙接受三里河采访时表示，寒武纪冲击A股第一高价股，背后是愈演愈烈科技牛行情。
今年以来，中国在AI、高端制造和半导体等领域取得突破性进展的消息纷呈，杭州“六小龙”全球瞩目，激发市场对科技资产未来增长潜力的强烈预期。
从资本流动来看，近期，全球资本因“害怕错过中国科技进步红利”加速增持中国资产，对中国科技股的定位逐渐从“交易型”转向“配置型”。
美国景顺集团报告显示，全球财富基金对中国资产的兴趣正在大幅回升，近60%的基金计划在未来五年内增加在中国的配置，尤其是在科技领域。
从更宏观的视角看，A股“股王”的变动不只是简单的位置交替，而是时代和经济的大变局。全球资本重估中国资产，对投资逻辑和投资标的选择已然深刻转变。
贵州茅台作为A股“股王”多年，一直被视为传统消费的时代象征。寒武纪则指向人工智能、大模型、自动驾驶、机器人等潜力巨大的新兴产业市场。
当前，中国正处在新旧动能转换的关键期，在新一轮科技革命和产业变革深入演进的背景下，发展逻辑切换，人工智能、新能源等前沿技术正成为推动经济发展的新引擎。
中央到地方已出台的一系列政策，积极推动科技创新和产业创新融合发展。
如，在金融领域，监管部门通过深化科创板改革、建立上市融资“绿色通道”、丰富科技创新债券体系、加大长期资金引导力度等，形成多层次、全周期的科技金融支持体系，进一步畅通了科技与资本的高水平循环。
“不要低估中国未来的创新，多重因素决定，中国将成为全球创新的强大参与者。”万亿美元巨头资本集团股票投资分析师Johnny Chan撰文如是指出。
中国在众多领域的科技突破，迎来资本市场上真金白银的投票，不仅意味着科技产业的壮大，更意味着中国新质生产力的加快形成，中国经济正向更高质量、更具创新力的方向迈进。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

ETF首破5万亿元 4家公募手握一半蛋糕

自2004年首只ETF成立，到ETF规模首破1万亿元，用时16年。不过，在近年ETF走上发展快车道后，这类产品规模增长越来越快。首破万亿大关后，不足五年时间，ETF规模相继突破2万亿、3万亿、4万亿元大关，并在8月25日首次突破5万亿元。回顾此前，ETF规模在4月首次突破4万亿元。换言之，从4万亿到5万亿元仅用时短短4个月。Wind数据显示，截至8月25日，ETF规模首次突破5万亿元。
8月26日，中基协发布的最新数据显示，截至7月末，公募基金规模突破35万亿元，再创新高。在行业整体欣欣向荣的势头下，ETF的大发展也将成为必然。不过，马太效应之下，ETF在管规模排名前四的基金管理人已占据全市场一半的份额。在业内人士看来，ETF规模突破5万亿元后，头部基金公司优势或将更加明显。
ETF规模达5.07万亿元
ETF规模再创新高。Wind数据显示，截至8月25日，ETF规模首次突破5万亿元，达5.07万亿元。
其中，股票型ETF的规模高达3.46万亿元，占比68.15%。跨境ETF、债券型ETF紧随其后，规模分别为7541.68亿元、5559.03亿元，占比依次为14.87%、10.96%。另外，还有商品型ETF、货币型ETF和其他ETF占据小幅比例。
从近一个月来看，份额增长最多的ETF为华宝中证全指证券公司ETF，近一月份额增长264.14亿份。数据显示，截至8月25日，该基金的规模为310.93亿元，较年初增长超74亿元。华宝基金也在该基金规模突破300亿元后制作喜报，直言该基金为“擒牛利器，A股顶流”。
另外，近一月份额增长超百亿的还有富国中证港股通互联网ETF，近一月份额增长138.48亿份，最新规模为753.55亿元，较年初增长超530亿元。
若从场内基金的年内涨幅来看，Wind数据显示，截至8月26日收盘，共有7只ETF在年内涨超100%，分别为汇添富国证港股通创新药ETF、万家中证港股创新药ETF、华泰柏瑞恒生创新药ETF、银华国证港股通创新药ETF、广发中证香港创新药ETF、景顺长城中证港股通创新药ETF、富国恒生港股通医疗保健ETF，涨幅依次为109.05%、108.76%、108.43%、107.54%、107.03%、104.89%、101.11%。
值得关注的是，截至当前，场内基金年内涨幅榜前17名均被跨境ETF包揽，包括前述港股创新药ETF在内，还有港股通医疗ETF、恒生生物科技ETF、恒生医疗ETF、恒生医药ETF等。
头部效应明显
从基金管理人的在管ETF规模来看，头部效应明显。Wind数据显示，截至8月25日，共有14家公募旗下ETF规模超千亿元，其中华夏基金ETF规模高达8587.87亿元，领先其余机构。
易方达基金、华泰柏瑞基金、南方基金则紧随其后，ETF规模分别为7957.01亿元、5640.99亿元、3478.07亿元，前四名公募在管ETF规模合计达2.57万亿元，占全市场一半规模。另外，还有嘉实基金、广发基金、富国基金、博时基金、国泰基金的ETF在管规模超2000亿元，华宝、华安、海富通、银华、汇添富5家公募的ETF规模也超千亿元。
部分头部公募也在近期发文提及旗下ETF规模创下新高。例如，鹏华基金表示，旗下覆盖宽基、增强策略、行业主题及创新债券“科创ETF投资工具箱”总规模突破260亿元。展望未来，随着科创板制度持续优化、上市企业质量不断提升、投资者对科创主题认知深化，科创ETF市场仍将保持蓬勃生机。
近日，博时基金也发文表示，旗下5只债券ETF总规模突破千亿元，其中可转债ETF规模超570亿元，另还有多只债券ETF规模频频突破百亿元，为投资者提供了多样化的债券指数投资工具。
整体来看，截至8月25日，全市场共有7只ETF的规模超千亿元，其中华泰柏瑞沪深300ETF以高达4182.8亿元的规模领先其余产品。易方达、华夏旗下的沪深300ETF规模超2000亿元，分别为2968.65亿元、2191.06亿元。
同期，嘉实沪深300ETF、华夏上证50ETF、南方中证500ETF、易方达创业板ETF也超千亿元，依次为1918.14亿元、1862.98亿元、1345.97亿元、1007.08亿元。不难看出，规模靠前的ETF均为头部公募旗下产品。
中国企业资本联盟中国区首席经济学家柏文喜认为，ETF规模突破5万亿元后，头部基金公司优势将更加明显。同时，随着市场规模扩大，基金管理人可能加大产品创新力度，推出更多细分主题ETF，竞争将更加激烈。
未来规模有望继续增长
回顾ETF发展历程，2004年，首只ETF问世，直到16年后的2020年10月，ETF规模才首次突破1万亿元。
不过，在近年市场行情持续震荡，主动权益类产品收益回撤明显的背景下，ETF也走上发展快车道，规模迅速攀升。2023年8月，ETF规模首次突破2万亿元，从1万亿到2万亿元，用时近三年。
直至2024年9月，ETF规模突破3万亿元，相较于上一次进程再次加快，用时一年。2025年4月，ETF规模首次突破4万亿元，仅用时半年再一次实现跨越式突破。而ETF规模从4万亿元到5万亿元，仅用时4个月。可以看出，ETF规模增长速度越来越快。
对于ETF规模快速增长的原因，前海开源基金首席经济学家杨德龙分析表示，ETF已经成为居民储蓄向资本市场大转移的一个重要通道。同时，由于股市行情上扬后，投资者投资意愿增强，投资ETF也是参与股市的一个重要投资方式。
柏文喜也认为，近期A股市场持续走强，ETF作为资金入场的核心通道，吸引了大量资金流入，推动规模快速增长。同时，近年来，“国家队”也频频增持多只宽基ETF，不仅助推其规模增长，也带动了投资者对ETF的关注度。另外，ETF具有透明度高、工具属性强、费用低等优势，符合当前市场的实际需求。
今年5月，中国证监会印发的《推动公募基金高质量发展行动方案》也优化了权益类基金注册安排，明确推出更多场内外指数基金和中低波动含权型产品，促进权益类基金创新发展。回顾年内，也有多类新型ETF面世并获得市场追捧。
例如，首批自由现金流ETF、科创综指ETF、科创债ETF在年内相继获批。其中，首批10只科创债ETF均一日售罄，单日合计吸金300亿元。另外，第二批科创债ETF也已上报，正等候监管获批。
杨德龙还提到，ETF规模大幅增长给资本市场带来了增量资金，对于基金公司而言，增加了管理费收入。对投资者来说，则是通过投资ETF来分享股市上涨的收益。预计未来ETF市场还会发展壮大，特别是当前行情逐步确认在牛市的背景下，多数投资者还是会通过继续增持ETF参与股市。
柏文喜也认为，未来ETF市场规模有望继续增长，但随着基数变大，增速可能逐步放缓。随着投资者对指数化投资的认可度提升，ETF市场将继续扩容，指数化投资将成为市场主流趋势之一，但在市场情绪高涨时，部分ETF可能出现高溢价，投资者需注意短期波动风险，理性参与。
北京商报记者 李海媛
--------------------------------------------------------------

“一企一策”精准滴灌 山东多地为企业发展“减负提速”

中新网
济南8月27日电(周艺伟)在泰安市宁阳县金明热电有限责任公司锅炉技改现场，一台已运行22年的老旧设备，通过改造迎来“新生”。“设备改造后，氮氧化物原始排放浓度能控制在145mg/Nm³以下，热效率不低于87%。”公司党委书记刘元东说，从方案设计阶段起，该县生态环境部门带着第三方技术专家进厂指导，对照最新排放标准帮公司细化改造路径，算清了“环保账”和“经济账”。
“锅炉技改工程，是宁阳县推行‘一企一策’精准服务的典型案例。”泰安市生态环境局宁阳分局帮扶专班成员李娜介绍说，该分局组建了由大气污染防治、水污染防治、固废污染防治等执法骨干构成的专班，针对重点行业企业开展“一对一”上门体检。
今年以来，帮扶专班已排查出18个低效失效大气污染治理设施，推动17家企业完成专项整治。如今，这17家企业中，有12家企业实现污染物排放下降的同时，生产效率提升5%至8%，环保设施升级成功转化为企业发展优势。
当下，“一企一策”精准服务正成为山东助力企业发展的有力抓手，从环保设施升级到重点项目落地，从融资解渴到简化审批流程、推动生产提速，山东多地结合企业实际需求量身定制解决方案，推动政策红利直达经营一线，助力企业轻装上阵闯市场、谋发展。
聊城市茌平区的纺织公司生产车间内，工人在忙碌作业。茌平区委宣传部供图
山东金号家纺集团有限公司是聊城市茌平区的重点企业，员工基数大、稳岗需求强，此前申领稳岗返还补贴需准备材料、跑窗口盖章，耗时又费力，如今的“免申即享”模式让企业切实减负。“从接到通知，到32.64万元(人民币，下同)稳岗资金到账，我们没提交一张纸质材料、没跑一次腿，全程线上搞定。”公司人力资源部经理陈忠镇说。
茌平区公共就业和人才服务中心科员葛玉娇介绍称，今年6月以来，该区人社局通过政府网站、“茌平就业人才”微信公众号等多渠道宣传失业保险稳岗返还政策，同时依托大数据比对，筛选符合条件的企业。“我们主动摸排时发现金号家纺集团符合政策，第一时间打电话对接确认。”
在“免申即享”模式下，茌平区人社部门通过数据筛查锁定企业，指导企业线上确认关键信息，无需提交繁琐材料，让政策红利快速落地。目前，稳岗返还资金已被金号家纺集团纳入专项计划，将用于员工社保缴纳和技能提升培训，为稳定近两千人员工队伍提供支撑。
郓城县唐塔街道工作人员进入纺织车间“把脉问诊”，对接企业生产需求。苏亚 摄
“500万元贷款到账了，原材料采购的资金难题总算解决了。”收到银行到账信息，菏泽市郓城县恒胜纺织有限公司负责人苑珂玮激动地说，街道工作人员走访时得知公司融资需求紧急，立即协调金融机构，采用存货抵押方式，仅用一周就帮公司获批贷款，解了燃眉之急。
今年以来，郓城县深入实施工业经济“头号工程”，开展“用地空间拓展、金融赋能、降本减负增效、营商环境优化”四大专项行动，同时对重点企业建立“一家企业、一名领导、一个专班、一套方案、一包到底”的工作机制，以“滴灌式”服务破解企业的“急难愁盼”问题。
临沂市兰山区枣园镇地产品加工产业园内，吉诺尔体育用品项目的钢结构厂房拔地而起，投产后可年产6万套体育设施。项目快速推进背后，是当地“企业秘书”的贴心服务。
“我们建立‘科级领导+中层干部’帮包机制，为所有规上企业配备‘企业秘书’，及时送政策、解难题。”枣园镇二级主任科员唐加峰介绍说，该镇还联合银行组织“政银企对接会”，推出“点对点”特色信贷产品，达成授信项目贷款8600万元。
不仅如此，兰山区在山东首创“快勘工作室”，通过“流程再造”压缩审批时限，将项目踏勘周期从原来的3天至5天，缩短到最快几分钟。2024年以来，兰山区招引产业项目135个，吸引4个500强项目、16个超10亿元项目投资办厂，“高效服务”成为项目建设的“加速器”。
在菏泽鲁西新区依能优典年产10亿瓶大健康饮品项目车间，生产线运转有序，工人们在各自岗位上忙碌作业。该项目从签约到落地仅3个月，不到1年时间首套产线便竣工投产，刷新同类项目建设速度。然而在今年年初，该项目三条生产线曾因供应商订单排期，面临设备无法按时进厂安装、进度延误的困境。
菏泽鲁西新区装备制造产业园副主任孙长路发现这一问题后，主动“化身”项目经理对接供应商，最终推动设备提前一个月交付，保障项目按期推进。今年以来，菏泽鲁西新区累计为企业项目解决审批、项目申报、用工等问题20余件，以切实行动为企业减负、为发展提速。(完)
--------------------------------------------------------------

“三亚—第比利斯—米兰”国际货运洲际航线开通

【欧洲专线】“三亚—第比利斯—米兰”国际货运洲际航线开通
中新社
三亚8月27日电 (胡瀞之)三亚凤凰国际机场(简称“三亚机场”)27日发布消息称，由格鲁吉亚航空运营的“三亚—第比利斯—米兰”国际货运洲际航线开通，标志着三亚跨境电商物流通道建设取得新突破。
据介绍，该航线由波音767-300机型执飞，航线开通首月计划执行一班，主要承运跨境电商类货物，货量达52吨。
该航线不仅连接格鲁吉亚首都第比利斯，更延伸至欧洲重要经济中心意大利米兰，为跨境电商企业提供了更便捷、高效的洲际运输通道。
依托已建成的国际货运监管仓和跨境电商查验中心，三亚机场实现了货物“一站式”通关服务，大幅提升跨境物流效率。本次航线的开通，将进一步发挥机场智能化监管设施和智慧管理平台的优势，助力跨境电商货物快速验放、高效转运，降低企业运营成本，增强国际竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年中国服务进出口总额3.9万亿元 规模创历史同期新高

中新社
北京8月27日电 (记者 王梦瑶)中国商务部副部长盛秋平27日在北京表示，今年上半年，中国服务进出口总额达到3.9万亿元(人民币，下同)，同比增长8%，规模创历史同期新高。其中，服务出口1.7万亿元，增长15%。服务出口在对外贸易总出口中的占比达到11.5%，比上年同期提升0.7个百分点。
在当天召开的国新办新闻发布会上，盛秋平表示，服务出口的快速增长主要来自运输、旅行等传统服务贸易领域。上半年，运输服务出口4185亿元，增长23.9%，是服务出口规模最大的领域；旅行服务出口1748.7亿元，增长68.7%，是服务出口增长最快的领域。运输和旅行服务出口的快速发展，为促进国际经贸合作及国内消费市场繁荣发挥了积极作用。
此外，知识密集型服务贸易潜力持续释放。他指出，上半年，知识密集型服务出口8650.4亿元，增长7.8%。其中，其他商业服务、电信计算机和信息服务出口规模较大，金额分别为4163.3亿元、3771.6亿元，增速分别为6.9%和14.6%，反映出相关服务的国际竞争力明显提升。
盛秋平表示，下半年，中国服务贸易发展将迎来诸多机遇和有利条件，全球服务贸易预计将保持增长，旅行等主要领域将实现较快增长，对服务贸易的政策支持力度将进一步加大。总体来看，预计全年服务贸易仍将保持增长，贸易结构将持续优化。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年京津冀实现地区生产总值5.7万亿元

中新社
北京8月27日电 (记者 吕少威)北京市统计局27日发布的数据显示，今年上半年，京津冀实现地区生产总值5.7万亿元(人民币，下同)，按不变价格计算，同比(下同)增长5.4%。
工业方面，上半年京津冀三地规模以上工业增加值分别增长7.0%、5.1%和7.4%。北京、河北规模以上工业战略性新兴产业增加值分别增长16.8%和10.6%，北京、天津规模以上高技术制造业增加值占规模以上工业的比重分别为32.9%和16.4%。
服务业方面，上半年京津冀地区实现服务业增加值4.1万亿元，增长5.5%。北京信息传输、软件和信息技术服务业，金融业分别增长11.1%和8.1%；天津信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业均实现两位数增长；河北信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业分别增长9.0%和6.6%。
投资方面，上半年京津冀三地固定资产投资(不含农户)分别增长14.1%、5.5%和6.5%。
消费方面，上半年京津冀地区实现社会消费品零售总额16097.8亿元，增长0.7%。消费品“以旧换新”政策继续显效，京津冀三地限额以上单位家用电器和音像器材类商品零售额分别增长4.6%、12.2%和9.5%。
上半年京津冀三地居民人均可支配收入分别为45144元、29176元和17795元，增长4.8%、4.7%和5.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

（上合天津峰会）拓展新领域，上合组织经贸合作提质升级

中新社
北京8月27日电 题：拓展新领域，上合组织经贸合作提质升级
中新社
记者 夏宾
今年5月，中国向上海合作组织(下称“上合组织”)成员国发出了一封全新“邀请函”，共建中国—上合组织国家人工智能应用合作中心，意在通过设立人工智能产业供需对接绿色通道、开发主权大模型并建立标准互认机制等举措，达成夯实人工智能发展基础、提升开源开放服务等效果。
在全球政经局势复杂多变、保护主义逆风和壁垒增多的情况下，上合组织紧跟前沿产业、抢抓技术革命，推动经贸合作向数字经济、绿色能源等新兴领域扩展，在中国与其他成员国贸易额节节攀升的同时，投资和经济技术合作亦提质升级。
数据显示，截至今年7月，中国对其他成员国全行业直接投资存量超400亿美元，投资项目从能源矿产、基础设施建设等传统领域，逐步向数字经济、绿色发展等新兴领域拓展。
如上海合作组织秘书长叶尔梅克巴耶夫所言，上合组织在经济领域拥有巨大的发展潜力，各国在市场、经济结构、人力、自然资源等方面优势互补，近年来在数字经济、绿色能源等领域开展了大量合作。
数字经济：培育一批合作创新项目
看数字经济，中国企业参与建设的5G网络覆盖吉尔吉斯斯坦主要城市，互联网普及率大幅提升，中国与塔吉克斯坦合作的数字医疗平台实现远程会诊全覆盖，惠及当地偏远地区民众，中国—上合组织地方经贸合作示范区的“数据跨境服务专区”揭牌，为区域内数据安全有序流动搭建基础设施。
在今年7月于天津举行的2025上合组织数字经济论坛上，中国、哈萨克斯坦、巴基斯坦、埃及等国家共签署十余个数字经济合作项目，涉及跨境电商、智慧城市等领域。
商务部国际贸易经济合作研究院研究员刘华芹表示，中国—上合组织大数据合作中心搭建了区域数字经济合作新平台，各方在物流运输、跨境电商以及大模型领域培育了一批数字合作创新项目。
在当代中国与世界研究院副院长孙敬鑫看来，数字基础设施和传统的铁路、公路、航空、海运一样，对国家未来发展具有关键意义。“中国近年来在5G技术、智慧城市建设、跨境电商等领域进行了积极探索，也积累了一定的经验，希望能够与上合组织成员国开展更多合作。”
绿色能源：提供务实高效解决方案
看绿色能源，中国参与投资、建设的哈萨克斯坦札纳塔斯风电场和巴基斯坦苏吉吉纳里水电站等一系列标志性工程，有效带动传统能源转型，促进区域经济可持续发展。
当前，中国在新能源技术方面持续创新，正为上合组织国家提供务实高效的解决方案，数字赋能新能源、超大功率海上风电机组技术、压缩空气储能技术等先进技术与解决方案，受到各国密切关注。
中国人民大学国家发展与战略研究院副院长许勤华表示，上合国家在可再生能源规模化发展方面潜力巨大，区域能源网络建设有待推进，传统能源绿色升级合作空间巨大。
她认为，上合国家可加强在光伏、风电领域的技术合作，探索跨国电力联网和绿电交易机制，推动碳捕集与封存、绿氢等低碳技术在油气领域的应用，延伸产业链至化工等高附加值环节，实现传统能源与新能源协同发展，在全球能源转型领域化发展挑战为合作机遇。
独行快，众行远。2025年上合组织天津峰会料将再推区域内贸易和投资便利化，助力区域经贸合作向更广维度和更深层次发展。(完)
--------------------------------------------------------------

上天→入地→下海！“大国重器”捷报频传 为经济发展再添“硬核”动力

央视网消息：
8月26日，我国多个“大国重器”传来捷报。长征八号甲火箭2025年第三发，成功发射卫星互联网低轨卫星。地下700米深处，江门中微子实验大科学装置开始正式运行。水下基建“神器”——我国自主研制的2艘超大型耙吸挖泥船成功下水。
长征八号甲成功发射卫星互联网低轨卫星
北京时间8月26日凌晨3时08分，我国在海南商业航天发射场，使用长征八号甲运载火箭，成功将卫星互联网低轨10组卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道。
此次发射所使用的长征八号甲火箭，是长征八号火箭的“升级版”，是我国针对中低轨道巨型星座组网发射需求，而研制的新一代中型液体运载火箭。自2025年2月首飞以来，这是它2025年执行的第三发任务，表明长征八号甲火箭已经具备执行多任务并行的高密度发射能力。
长征八号甲火箭在执行此次任务过程中，实现了包括全流程自动化、起飞主动漂移控制、过冷液氧加注等多项技术创新。进一步提升了火箭的发射效率和飞行稳定性，还增强了其对多种任务的适应能力。
适应高密度发射需求 实现多项技术创新
商业航天的高密度发射需求，对火箭测试、发射以及控制系统的安全性与效率提出了非常高的挑战。为了高效实施发射，长征八号甲火箭团队以“全流程自动化”为突破口，重构了火箭发射的操作逻辑。
中国航天科技集团孙海峰介绍，为了进一步提高火箭发射的安全性，火箭团队首创了“起飞主动漂移控制”技术，使火箭发射时平稳向远离塔架方向漂移，消除碰撞隐患。
为了进一步优化火箭发射流程，长征八号甲火箭还应用了“过冷液氧加注”等新技术，并使用锂离子电池全面替代传统锌银电池，火箭可靠性得到了提升。
江门中微子实验大科学装置今天正式运行
8月26日，位于广东江门地下700米深处的大科学装置——江门中微子实验，成功完成2万吨液体闪烁体灌注，并正式运行。经过十余年的准备和建设，江门中微子实验成为国际上首个运行的超大规模和超高精度中微子专用大科学装置。
江门中微子实验的核心探测器，就是有效质量达2万吨的液体闪烁体探测器，安置于地下实验大厅44米深的水池中央。直径41.1米的不锈钢网结构，承载了包括35.4米直径的有机玻璃球、2万吨液体闪烁体、4.5万只光电倍增管等众多关键部件。在试运行期间，首批获取的数据显示，江门中微子实验探测器关键性能指标全面达到或超越设计预期。
黄金瞳：捕捉宇宙“幽灵粒子”的火眼金睛
中微子是构成物质世界的基本粒子之一，但是至今人类对它知之甚少，因此也被称为“幽灵粒子”。中微子，可以说是探索宇宙未来的一把钥匙。究竟如何来探测它？
要探测到中微子，有一样东西特别关键，它就是这些光电倍增管。根据要求近距离观看必须得带上防爆眼镜，科学家给它起了个好听的名字——黄金瞳。它能看到中微子击中闪烁体时发出的微弱荧光，这亮度仅仅只是手机屏幕亮度的百亿分之一。相当于把手机从这里拿到50多公里外的地方，黄金瞳依然还能清楚地看到这微弱的光亮。
直径达50厘米的玻璃外壳，相当于黄金瞳的眼球，巨大的眼珠子能像凸透镜一样将微弱的光汇聚在一起。制作这么大的眼睛可不容易，它是技术人员用类似吹糖人的方式一点一点吹出来的。熔融玻璃要熬煮20个小时以上，保证里面没有一丝气泡杂质。这样黄金瞳的视野才不会有盲点，而且玻璃外壳的厚度、均匀度、曲面角度都得精确到毫米级。
更硬核的技术，藏在玻璃内部这一层金灿灿的金属薄膜里。它相当于黄金瞳的视网膜，荧光会在金属膜上转化为电子，有了它黄金瞳才能真正捕捉中微子的踪迹。别小瞧这层厚度只有几十纳米的金属薄膜，当年它可是国外严密封锁的核心技术。中国科学家只能自己摸索，将金属加热到高温，让它们变成蒸汽，像洗澡时的水雾一样，凝结到玻璃内壁上，通过千万次的试验，才终于成功打破这一垄断。在江门中微子实验里，这样的大大小小的光电倍增管一共有4.5万个，这项关键核心技术的突破，节省成本几亿元。
我国自主研制超大型耙吸挖泥船今天下水
经过3年多研制，8月26日，我国自主设计研发建造的两艘超大型耙吸挖泥船在江苏启东成功下水。挖泥船也叫疏浚船，是港口清淤、航道挖掘、填海造陆等水下基建的“神器”。
2艘超大型耙吸挖泥船分别是“通浚”轮和“浚广”轮。2艘挖泥船设计长度均约198米、型宽38.5米、型深18米，最大挖深120米，最大舱容达35000立方米，相当于一次装满18个标准游泳池的总容量，可在90分钟内将泥舱全部填满，泥舱容量亚洲第一，装载效率世界领先。
“通浚”轮的甲板有7000多平方米，相当于一个标准足球场大小，甲板上分布着各种核心设备。高出甲板2米多的这一大区域就是泥舱，再往前三四米就是等待安装的耙头。
耙头是耙吸挖泥船的核心部件，相当于海底作业的“挖掘手”。2艘船上我国自主研制的系列化耙头最大可伸至约40层楼高的海底吸挖泥沙。高压冲水破土压力相当于一个成年人手掌上站一只5吨大象的压力，破土效率更高、挖掘性能更强。
而藏在船舱里的我国自主研发的超大功率泥泵就像挖泥船的“心脏”，保障挖出的泥沙能高效抽吸到船上的泥舱内，并实现耙吸船12公里远距离泥沙吹排。“浚广”轮上首创的可调节双艏喷系统，就像两支巨大的高压喷枪，使泥沙喷排效率翻倍。
2艘船上最高的舱室，就是堪称“大脑”的驾驶室。未来，这里将装载我国自主研发的智能疏浚控制系统，可以实现疏浚作业的全自动控制。
除了更智能，2船都配备甲醇预留双燃料发动机，动力效率与同类船舶相比提升30%，更加绿色低碳环保。2船具备无限航区航行能力，可在八级风浪条件下作业。
8月26日“通浚”轮和“浚广”轮的下水，相当于“毛坯房”建成，后续还要进行疏浚机具、智控系统安装等“精装修”，计划将于2025年年底进行海试并交付使用。
--------------------------------------------------------------

东盟七国包馆或半包馆参展东博会 AI主题受欢迎

中新网
南宁8月27日电(黄令妍)8月27日，中国—东盟博览会(简称东博会)秘书处秘书长、广西国际博览事务局局长韦朝晖向东盟国家媒体记者介绍，今年东博会东盟展区达2.5万平方米，柬埔寨、印度尼西亚、老挝、马来西亚、缅甸、泰国、越南七国包馆或包半馆参展。东博会人工智能(AI)主题受东盟方欢迎，并获得热烈响应，多个东盟AI相关企业将参展。
8月27日，参加2025境外媒体看广西采访活动的东盟国家主流媒体记者、外籍网络达人参访东博会常设展示厅。陈冠言 摄
第22届东博会举办前夕，参加2025境外媒体看广西采访活动的20余名东盟国家主流媒体记者、外籍网络达人，在南宁参观东博会常设展示厅。
韦朝晖接受媒体采访时表示，服务和推动中国—东盟自贸区建设是东博会的初心和使命。东博会举办20多年来，推动自贸区建设从1.0版发展到2.0版并升级到3.0版。自贸区3.0版已全面完成谈判，今年东博会将发布蓝皮书，会期举办中国—东盟经贸合作对话活动，聚焦自贸区新机遇，引导企业围绕3.0版涵盖的数字经济、绿色经济等重点领域加强对接合作。
8月27日，参加2025境外媒体看广西采访活动的东盟国家主流媒体记者、外籍网络达人参访东博会常设展示厅。　陈冠言 摄
AI是今年东博会最大亮点。韦朝晖介绍，东盟国家正处于数字化转型的关键阶段，东盟各国关注中国AI产业发展态势，希望通过东博会接触更多AI应用场景，择机引入合适的产品和技术。
在展览方面，东博会首设1万平方米AI专馆，超100家头部企业、独角兽企业、初创团队确认参展，AI前沿技术和一批黑科技、硬核产品将闪亮登场。新能源、智慧交通、智能装备等展区也展示AI赋能新应用。
韦朝晖介绍，近年来，随着中国—东盟贸易结构持续优化，东盟国家展品逐步向深加工精品升级。今年东博会，印尼金峰集团、新加坡太平船务集团、泰国两仪集团、越南中原传奇集团、柬埔寨航空有限公司等知名企业积极参展，展示内容涵盖能源、航运、航空、制造、智慧农业等多个关键领域，展品结构持续提档升级。
更多东盟新品将亮相东博会，展示本国蓬勃发展的数字经济和AI创新生态系统。文莱创新实验室、马来西亚科技与创新部、泰国两仪集团、越南科技部等将首次参展或组织本国智慧农业技术、远程通信设备、科技创新项目参展。
在主题活动方面，东博会将发布面向东盟的中国AI出海未来独角兽企业榜单，举办AI行业大咖对话沙龙、中国—东盟人工智能创新应用活动周等超10场活动。在AI赋能方面，东博会率先推出AI东博智能体，涵盖24个应用场景，为企业提供更加便捷的参展参会体验。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门累计下达公路应急抢通补助资金5.4亿元

中新网
8月27日电 交通运输部于27日举行8月例行新闻发布会，介绍1-7月交通运输经济运行情况。交通运输部新闻发言人李颖在会上介绍，目前，交通运输部已会同财政部累计下达公路应急抢通补助资金5.4亿元，各项修复工作正在有力有序推进。
会上，有记者问，目前公路交通基础设施水毁和恢复进展如何？
对此，李颖介绍，入汛以来，华北、华东、东北等地连续遭遇强降雨，引发洪涝和地质灾害。公路交通基础设施方面，截至目前，全国共有23个省(区、市)的公路交通基础设施受到不同程度洪涝灾害影响，初步统计累计损毁超过160亿元。交通运输部坚决贯彻“先通后畅、保障重点”原则，指导各地迅速组织力量开展抢通保通工作。目前，已会同财政部累计下达公路应急抢通补助资金5.4亿元，各项修复工作正在有力有序推进。
面对今年严峻复杂的防汛形势，李颖持续加强汛期公路安全风险管控，组建专家组赴重点省份和地区进行驻点指导和帮扶，并开展全覆盖培训，加快推动长效治理机制建设。
一是完善“响应、巡查、管控”各环节措施。依托“公路网运行监测管理与服务平台”，及时启动相应等级的强降雨预警响应。严格落实红、橙色暴雨预警期间的管控和巡查要求，接到红、橙色暴雨气象预警信息后，结合地形地质、路段特点，对是否采取封闭管控等措施进行重点研判，对未关停路段按不低于每2小时1次的频次开展巡查，并于降雨结束后48小时内维持相应巡查频次；针对关停路段，恢复通行之前，开展一次全面巡查。同时全面加强防御性管控、应急处置管控、关键点位管控及配套服务保障。
二是加快推进“一张清单”内相关风险隐患工程整治。同步开展高速公路较高及以上灾害风险路段监测预警设施的布设工作，积极推进省级监测预警信息系统建设，并逐步推动普通公路重点区段监测预警设施布设，全面提升公路灾害监测预警能力。
三是深入开展安全韧性提升、勘查设计质量安全提升专项行动。针对水文地质发生重大变化、受自然环境严重侵蚀且建设年代较早的公路，统筹局部改线、路改桥、路改隧、桥梁下部结构改造、提升边坡防护等级等工程措施，切实绕避灾害、加固、补强、增韧，增强公路基础设施的本质安全水平。加强极端天气下涉水墩台、复杂边坡等安全机理研究，编制安全设计指引，增强勘察设计工作针对性。
对此，李颖表示，在此过程中，交通运输部也在系统总结今年汛期公路安全风险管控经验，选取有效做法固化为标准范式，推进建立长效治理机制，推动交通运输行业从被动应急向主动防御转变，全面提升防汛抗灾能力，不断筑牢公路安全防线。
--------------------------------------------------------------

中国A股多家黄金公司上半年“成绩单”亮眼

中新社
北京8月27日电 (记者 陈康亮)中国A股多家黄金公司近期陆续发布2025年上半年业绩，数据颇为亮眼。
山东黄金27日发布公告称，2025年上半年，公司实现营业收入约567.66亿元(人民币，下同)，同比增长24.01%；实现归属于上市公司股东的净利润约28.08亿元，同比增长102.98%。
同一天，西部黄金公告称，上半年，公司实现营业收入约50.3亿元，同比增长69.01%；实现归属于上市公司股东的净利润约1.54亿元，同比增长131.94%
此前，行业头部公司紫金矿业已发布半年报。数据显示，今年上半年，紫金矿业实现营业收入约1677.11亿元，同比上升11.5%；实现归属于上市公司股东的净利润约232.92亿元，同比上升54.41%。
另据赤峰黄金此前披露，公司上半年实现营业收入约52.72亿元，同比增长25.64%；实现归属于上市公司股东的净利润约11.07亿元，同比增长55.79%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国与东盟共拓人工智能标准化新路径

【东盟专线】中国与东盟共拓人工智能标准化新路径
中新社
南宁8月27日电 (俞靖 林浩)中国国家市场监督管理总局副局长白清元27日在南宁表示，中国高度重视标准化国际合作，面向东盟的标准化合作论坛经多届举办，已成为中国—东盟国家标准化合作交流重要平台，愿与东盟国家持续深化标准体系，助力国际贸易投资自由化。
以“人工智能标准化创新合作 赋能中国—东盟命运共同体建设”为主题的2025面向东盟的标准化合作论坛当日在广西南宁开幕。
广西壮族自治区主席韦韬表示，广西积极推进标准等制度型开放，持续深化与东盟各国合作，共同探索人工智能标准化新路径，推动有利于人工智能发展的标准、计量、认证认可、检验检测等基础设施建设，共建人工智能标准互认体系。
本次论坛宣布成立东盟国家标准化合作交流中心专家委员会、中国—柬埔寨AI标准化合作工作组等一批合作联盟和联合研究项目，并发布《标准支撑人工智能可持续发展南宁倡议》《中国—东盟汽车标准化人才培养行动计划》等合作倡议成果。(完)
--------------------------------------------------------------

中国（南宁）—东盟进出口中药材供应商大会举办

中新网
南宁8月27日电(记者 黄艳梅)2025年中国(南宁)—东盟进出口中药材供应商大会26日在广西南宁市举行，来自中国与东盟国家的政企界人士、专家学者等围绕中国—东盟中药材贸易高质量发展开展深入交流，共商合作，共谋发展。
8月26日，2025年中国(南宁)—东盟进出口中药材供应商大会在广西南宁市举行。图为会议现场。
中新网
记者 黄艳梅 摄
中医药作为传统医药的杰出代表，是中华文明的瑰宝。中国与东盟国家中药材资源优势互补，中药材贸易历史悠久。
南宁是中国面向东盟开放合作的前沿和枢纽城市。近年来，南宁市大力推进与东盟国家的中医药合作，成功举办广西进出口中药材贸易中心招商恳谈会和全国供应商大会，与越南开展医务人员研修培训，与老挝共建朱琏针灸国际研究基地。
南宁中医药资源丰富、生物医药产业基础扎实。南宁积极建设中国与东盟中药材进出口贸易平台，该平台自2024年3月揭牌运营以来累计进口中药材和药食同源货物1.6万吨，进口总额突破4510万美元，贸易规模实现跨越式增长。
南宁市提出“一个中心、三个支点、四大市场、N个基地”的“1+3+4+N”产业矩阵发展构想。其中，“一个中心”即以五象新区/中国(广西)自由贸易试验区南宁片区为核心圈层建设广西进出口中药材贸易中心，打造现代中药材跨境贸易体系，拓展金融结算、检验保税等功能；“三个支点”即以江南工业园区、兴宁区昆仑大道中医药经济带、宾阳县中药材加工集聚区为载体，培育中药饮片加工、中成药制造、中药颗粒剂生产、中医药壮瑶药科研等四大产业。
本次大会内容丰富，同期举行甘草产业高质量发展大会、珍稀濒危中药材保护和利用大会。中国医药保健品进出口商会珍稀濒危中药材专业委员会在大会期间成立，中国甘草行业发展优秀案例在大会期间发布，并设立了国内外15家中药材领域机构、企业实体展示区域。(完)
--------------------------------------------------------------

中国可持续发展生态活力满满 百事绿色加速器项目入围企业半数为中国企业

中新网
上海8月27日电 (记者 陈静)中国是可持续创新与增长的一个重要引擎。今年，百事绿色加速器项目的入围企业中有一半来自中国。百事公司亚太区及印度首席可持续发展官艾什利·布朗(Ashley Brown)27日在接受
中新网
记者采访时表示，建设可持续未来需要立足本地的创新解决方案。
“绿色加速器项目搭建了一座桥梁，加快从新兴技术理念到可落地、规模化解决方案的转化进程，推动百事公司与整个行业生态系统的共同进步。”艾什利·布朗表示，“通过绿色加速器项目，我们能够挖掘和支持本地创新力量，聚焦循环经济、可持续农业与气候变化等紧迫议题。”
2021年，百事公司推出了“百事正持计划(pep+)”。2023年，百事公司在亚太地区正式启动绿色加速器项目。百事绿色加速器项目旨在识别并培育能够应对关键行业挑战的创新型初创企业，从而支持“百事正持计划(pep+)”。
艾什利·布朗表示，亚太地区不仅是一个多元而充满活力的市场，其食品体系、供应链与可持续发展优先事项在不同地区差异显著；同时，该地区在全球可持续发展格局中发挥着关键作用。艾什利·布朗说：“作为全球饮料和休闲食品领域企业，我们深知业务的健康发展与土壤、水资源和气候等自然系统息息相关。然而，这些关键资源正面临日益严峻的压力，应对挑战不仅需要企业自身的努力，更需要大胆的思维、创新的技术以及跨行业的广泛协作。”
“我们支持在气候变化、循环经济和可持续农业等领域的初创企业，因为这些创新不仅能推动百事公司的战略转型，更能促进整个生态系统的可持续发展。”艾什利·布朗直言，以往成功的试点项目中，许多构想最初都源于初创企业与导师的协作。在网络、资源以及真实测试环境的支持下，这些想法逐步转化为可落地、可规模化的解决方案，不仅开拓了新的应用场景，还优化了商业模式，并为双方创造了更大价值。
今年，绿色加速器项目的入围企业中有一半来自中国。艾什利·布朗说，这充分体现了中国可持续发展生态的活力与成熟度。据悉，中科原动力、微构工场和上海电气等中国企业入围第三届百事公司绿色加速器项目。中科原动力以“新能源+智能化”为核心技术驱动，聚焦农业机器人与智慧农业解决方案；微构工场的核心技术是PHA(聚羟基脂肪酸酯)生物材料生产技术，这是基于下一代工业生物制造技术(NGIB)和自研菌种技术开发的新技术。上海电气的核心技术在于将低谷电或弃电进行储存，并在需要时通过蒸汽释放能量。
中科原动力首席执行官韩威博士表示：“我们希望通过利用智能化技术提升精准作业和数字化管理水平，促进农业的增产、增效、增收；采用新能源技术实现农业生产的低碳排放以及降低农业生产成本。”据悉，中科原动力的智能电动拖拉机已在中国的马铃薯农场进行试点，助力生产环节的可持续转型。这些“零排放”智能电动拖拉机旨在大幅减少对周边环境及农作物的污染，同时帮助提升作业效率，并降低潜在作业成本。企业方面希望加速技术国际化推广，并对接全球市场资源。
微构工场首席执行官欧阳鹏飞介绍，微构工场着力解决传统塑料污染和碳排放双重挑战。“我们正积极推进各类中试测试与实验，致力于在整个食品价值链中推广相关技术应用的落地，贯穿价值链上游、中游和下游。”该企业高级业务拓展经理许芃亮指出。据悉，微构工场与多家企业联手，开发了创新的PHA水性涂层技术。未来，微构工场将深化此类合作，让PHA水性涂层技术成为纸替塑的主流引擎，从包装延展至医疗等高附加值领域，探索绿色转型。
上海电气集团中央研究院教授、团队负责人兼高级工程师张艳梅博士介绍，上海电气的关键创新点是将常见的双罐熔盐系统优化为更简化的一体化模块，将储热与换热功能集成于一个模块中，达到了高度集成化，这样不仅能显著降低资本支出(CAPEX)和运营支出(OPEX)，还大幅简化了运维工作。
“我们希望为中小型工业用户提供更具经济性和可部署性的技术，通过电气化来减少化石燃料的消耗。这不仅在环境层面上具有积极意义，在经济层面上也是一种有益的尝试。”张艳梅说，“参与百事绿色加速器项目是我们在高端食品行业的首次尝试，我们看到巨大的市场潜力。”(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部：2025年服贸会各项筹备工作已基本就绪

中新社
北京8月27日电 (记者 王梦瑶)中国商务部副部长盛秋平27日在北京介绍，2025年中国国际服务贸易交易会(简称“服贸会”)将有70余个国家和国际组织设展办会，目前各项筹备工作已基本就绪。
国新办当天召开新闻发布会，盛秋平作上述表示。
本届服贸会将于9月10日至14日在北京举办。出席发布会的北京市副市长司马红介绍，首次担任主宾国的澳大利亚，将携近60家企业机构深度参与2025年服贸会，并举办洽谈推介活动。
盛秋平指出，今年服贸会将“数智领航，服贸焕新”作为年度主题，顺应服务贸易数字化、智能化、绿色化趋势，聚焦人工智能、医疗健康、智慧物流、商旅文体健融合发展等专业领域，展示多个国家和地区的创新发展成果，首发亮相一批新兴技术和服务解决方案。目前已有近2000家企业拟线下参展，包括近500家世界500强和国际行业龙头企业，覆盖27个服务贸易前三十强国家和地区，服贸会联通内外的功能将进一步凸显。
他提到，服贸会已成功举办11届，见证了中国服务业和服务贸易开放创新、蓬勃发展的历程。今年将继续利用服贸会这一服务领域的重要开放平台，高规格举办全球服务贸易峰会，发布《中国服务贸易发展报告》等多项权威报告，举办170多场论坛和洽谈推介活动。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部：将出台扩大服务消费若干政策举措

中新社
北京8月27日电 (记者 王梦瑶)中国商务部副部长盛秋平27日在国新办新闻发布会上指出，今年1至7月份，中国服务零售额同比增长5.2%，服务消费占比持续提升。消费形态已经逐步转向商品消费和服务消费并重阶段。下一步，将落实好提振消费行动计划，做好服务消费相关工作。
加强政策促进，形成工作合力。将继续抓好相关政策的落地实施，把政策的含金量转化为扩大服务消费的实际成效。下个月，还要出台扩大服务消费的若干政策措施，统筹利用财政、金融等手段，优化提升服务供给能力，激发服务消费新增量。
聚焦重点领域，丰富服务供给。当前，中国服务消费的主要问题是优质服务供给不够。将通过“对外开放、对内放开”，着力增加高品质服务供给。推进服务业扩大开放综合试点示范，扩大电信、医疗、教育等领域开放试点，将更多服务消费领域纳入《鼓励外商投资产业目录》。推动服务消费领域改革创新，激发各类经营主体活力，扩大健康、养老、托育、家政等多元服务供给，更好满足民众消费需求。
创新消费场景，激发消费潜力。将支持消费新业态新模式新场景建设，推动商旅文体健融合发展，推广典型经验案例。与相关部门共同开展“服务消费季”“中华美食荟”“养老服务消费季”“全国文化和旅游消费促进活动”等，围绕“购在中国”系列活动安排，大力发展入境消费、人工智能+消费、IP+消费等消费的新业态、新模式、新场景，鼓励各地举办特色鲜明、丰富多样的促消费活动，积极培育服务消费新热点，营造良好的服务消费氛围。(完)
--------------------------------------------------------------

中国规上工业企业利润同比降幅连续两个月收窄

中新社
北京8月27日电 中国国家统计局27日公布，7月份，中国规模以上工业企业利润同比下降1.5%，降幅较6月份收窄2.8个百分点，连续两个月收窄，1至7月份利润降幅较上半年收窄0.1个百分点，企业盈利水平继续好转。
国家统计局工业司统计师于卫宁表示，7月份，规模以上工业企业营业收入同比增长0.9%，1至7月份增长2.3%，营业收入持续增长为企业盈利恢复创造有利条件。
从营业收入扣减营业成本计算的毛利润角度看，7月份规模以上工业企业毛利润由6月份同比下降1.3%转为增长0.1%。
制造业利润较快增长，对规上工业利润恢复贡献较大。7月份，制造业利润同比增长6.8%，增速较6月份加快5.4个百分点，拉动全部规模以上工业企业利润增速较6月份加快3.6个百分点。从各板块看，原材料制造业利润由6月份同比下降5.0%转为增长36.9%，其中钢铁、石油加工行业同比扭亏为盈。
7月份，高技术制造业利润由6月份同比下降0.9%转为增长18.9%，拉动全部规模以上工业企业利润增速较6月份加快2.9个百分点，引领作用明显。其中，在半导体领域自主创新能力持续增强的背景下，相关的集成电路制造、半导体器件专用设备制造、半导体分立器件制造等行业利润同比分别增长176.1%、104.5%、27.1%。
当天披露的数据还显示，7月份，规模以上工业中型、小型企业利润分别由6月份同比下降7.8%、9.7%转为增长1.8%、0.5%，效益状况改善较为明显。私营企业当月利润同比增长2.6%，高于全部规模以上工业企业平均水平4.1个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国购”，看看“老外”都买啥

“中国购”，看看“老外”都买啥(新视窗)
——四地商铺探访记
随着“中国购”持续升温，入境游客的购物清单不断扩充，打卡的店铺更加丰富，从体验中式服饰到打卡科技产品店铺，从品尝美味到走进穿越时光的老字号，多元的选择、丰富的供给，让入境游客收获满满。哪些“中国好物”被列入必买清单？外国游客热衷哪些特色店铺？“中国制造”如何圈粉入境游客？记者在多地进行了探访。
——编  者
解锁个性体验，钟情定制服装
本报记者  田  泓
“老朋友又见面了。”一大早，来自瑞士的托马斯带着妻子直奔上海南外滩轻纺面料市场371店铺。店主李光明和托马斯聊着闲话，手上却没闲过：翻款式、选面料、量尺寸，不到两个小时就订下了15件衬衫、4套西装和1件休闲外套。
托马斯是一家知名跨国企业的高管，2012年派驻上海时就是李光明店铺的常客。虽然如今调任非洲，但只要有机会来上海，还会找李师傅“更新衣橱”。“这么多年的相互信任来自专业细心的建议、高品质的面料和精湛的做工。”托马斯的妻子詹妮弗说。
李光明18岁从江苏泰兴到上海学裁缝，一晃30多年，成了不少外国驻沪领馆推荐的高级定制“上海裁缝”，还练就了一口流利的英语。“我这手机里，有6000多个客户，70%是外国人。有的人第一次过来时，还被牵在父母手里，现在到我这里做结婚礼服。”脖子上挂着一根软尺的李光明说。
“一开始我们只会做小方领衬衫，拿着老外拿来的样衣学着做，现在光领型就有12种可以选择。”李光明告诉记者，“中国裁缝”的手艺和审美越来越被认可，甚至有些未曾谋面的海外顾客在微信里报上尺寸，选好面料和款式，就坐等收货了。
南外滩轻纺面料市场建于2005年，从最初的面料交易，渐渐转型成为定制服装的集聚地，285家店铺提供从西装、礼服到家居用品的各类定制，在国外各大社交媒体上热度颇高，是许多外国游客打卡上海的必去处。
过境免签政策给南外滩轻纺面料市场商户们带来一波新的流量。“商务客和游客对定制服装的时间要求更高，他们通常是入境第一站来上海，先来做衣服，然后出去旅游，回程时再来拿衣服，或者让我把做好的衣服寄到下一站。”李光明说，不管客群结构如何变化，“服务好、时间紧，是积累口碑的基础。”
“为更好服务境内外顾客，我们正在筹划提升市场环境。”南外滩轻纺面料市场常务副总经理张盛祥摊开规划图，从外立面装饰，到出入口线路，都将更新调整。在相关部门协调下，位于市场一楼的咖啡简餐店正在加紧装修中。
“有没有中国香云纱？”主营旗袍、礼服的“都市妈咪”店主戴妹香介绍，由于社交媒体的传播，一些境外顾客直奔中国传统面料而来，而且偏爱盘扣等经典中国元素。戴妹香同样在南外滩市场扎根20年，最近参加了市场组织的社交媒体营销培训，在小红书上开设了社交账号，接到了几单直接来自海外的订单。“对线上直播这些新技术，我还在学习中，不过很快就会熟练起来，迎接更多境外顾客。”戴妹香说。
感受优质服务，支付退税便利
本报记者  宋豪新
“这个手表还能测血氧？”“是的，这款手表是华为首款鸿蒙AI智能手表，除了能够进行实时指尖血氧测量，还能3秒开启微体检……”走进成都华为智能生活馆·成都环球中心店，前来购物和咨询的消费者络绎不绝，来自德国的施耐德夫妇一边试戴智能手表，一边向店员了解它的功能。
“太好了！这个很适合我。”施耐德夫人满意地说，“一直听说中国华为的智能手表有很多高科技的功能，我们刚落地成都就来体验，确实不错！”
离成都环球中心不远的华为臻选店·成都SKP店内，来自美国一家软件公司的史密斯，对店内的华为折叠电脑和折叠手机惊叹不已，连呼“太不可思议了！”
“我是来成都看世运会比赛的，偶尔路过这家店，没想到一进来就舍不得走了。在这么纤薄的尺寸里，这台电脑‘装’进了那么多先进功能。不管硬件还是软件，都是顶级的。”上手试用了几分钟，史密斯立刻决定下单。
“针对入境游客，我们这里还可以办理‘离境退税’即买即退。”在店员耐心指导下，史密斯来到商场服务台，10多分钟就办理好了。
“暑假这段时间，来店里咨询、购物的外国游客越来越多，比去年同期多了1/3以上。”华为臻选店·成都SKP店店员张杨洋说。
入境服务便利化、“即买即退”、成都世运会……今年夏天，在多重政策福利和国际赛事叠加下，烟火气十足的成都成为入境游客的热门打卡城市。当地将赛事“流量”转化为文旅“留量”和消费“增量”，持续上“新”服务，让游客玩得舒心与安心，真切感受“天府之国”的魅力与活力。
在成都航空口岸，通过智能设备和行李“双预检”，入境人员最快5秒可完成海关检查作业。而通过海关申报、卫生检疫、离境退税“一窗办理”，出境也变得更加便捷。
“太方便了！地铁可以直接刷我的境外银行卡购票。”来自德国的游客汤马斯对成都的支付便利化赞不绝口。
7月28日，成都地铁正式上线银行卡刷卡过闸功能，乘客持银联卡及境外发行的维萨卡(Visa)、万事达卡(MasterCard)、美国运通卡(American Express)，可以在成都地铁全线网、全闸口刷卡乘车，并按一致计费规则自动缴费。
支付便利化，还体现在“吃购娱”上。目前，成都已联合微信、支付宝、银联国际推动21个境外电子钱包实现直接支付。全市5086台ATM机和1306家银行网点可提供外卡取现、现金兑换服务，重点商户实现外卡支付全覆盖，让入境旅客消费支付更便利。
高效的离境退税同样让外国游客印象深刻。今年以来，成都持续推进离境退税扩围提质增效，以17个文化体验点位和8个“即买即退”示范点为重点，推动特许商品线下零售商退税全覆盖，形成“点面结合、口岸托底”的多元化退税模式，既提升旅客体验，又促进退税款“二次消费”。
围绕世运会，成都推出100个精品消费新场景，全方位提升外籍人士购物体验。
精准精细的服务，赢得了实实在在的好口碑。数据显示，截至8月12日，今年成都航空口岸出入境人员已超384.6万人次，同比增加11.5%，居中西部地区对外开放航空口岸第一位。其中外国人92.8万余人次，同比增幅达到56.7%。在世运会开幕前的暑运期间，成都边检站查验的入出境外国人达14万余人次，同比增长了48.93%。
打卡老字号，尝遍舌尖美味
本报记者  李  刚
骤雨初歇，顶着逐渐上升的日头，在中国做翻译的美国女孩瑞秋早早来到广东广州市荔湾区的广州酒家龙津西路店，和最近来中国旅游的朋友们一起享用一次地道的广式早茶。
“我要虾饺、糖沙翁……”瑞秋点了满满一桌的点心。不一会儿，精致的广式点心端上桌，她拿起筷子，夹住一块裹满白色糖霜的黄色糖沙翁，咬了一口。“味道很像甜甜圈，香甜可口！”
随着更多外国朋友踏上广州之旅，瑞秋热心地当起了“小导游”。
“在广州，一定要打卡早茶，在吃早茶的过程中，通过观察餐具学习中国饮食文化，通过喝茶了解中国饮食礼仪，非常有意思。我的朋友们特别喜欢虾饺蘸醋的吃法，而且拒绝使用刀叉，愿意尝试用筷子。”瑞秋和朋友们在广州逛永庆坊，看粤剧，还到十三行买衣服。
“很多外国游客游玩永庆坊后会来到店里，他们大多是看到探店博主的推荐发现我们的，这里的特色广式点心很受欢迎。”广州酒家集团品牌管理部主管卢启文介绍。
“‘食在广州’是外国友人到广州游玩的重要活动内容，也是这个城市的魅力所在。”广州食评家劳毅波说，过境免签为外国游客提供了更为便捷的方式，让他们有更充足的时间体验广州美食。
广州白云出入境边防检查站数据显示，截至8月6日，今年广州白云机场口岸出入境人员突破1000万人次，居全国空港口岸第二位。其中，查验免签入境外国旅客超76万人次，同比增长约123.5%，占入境外国旅客总量的46.7%；近5万人次外国旅客享受到过境免签政策便利，同比增长25.6%。
“不少外国朋友早上品尝完早茶，中午打卡地道粤菜，晚上寻觅夜宵，他们对‘食在广州’有浓厚的兴趣。”番禺宾馆经理黄海东说。
“食在广州，味在番禺。”在番禺宾馆的番禺美食老字号富华宫中餐厅，来自德国的罗伯特和罗梅罗正在津津有味地品尝名菜“爬金山”：鲮鱼在老师傅的刀锋下褪去细刺，雪白鱼肉经捶打化作鱼胶蓉，生菜垫底，腊肠粒、陈皮丝、马蹄碎点缀其间，虾籽与葱花为顶，当青花瓷盘托着这座“金山”置于热气腾腾的清水火锅之上时，宛如微型岭南水乡的缩影。
罗伯特和罗梅罗各持一把银色汤勺，在服务员的指导下从“山脚”螺旋式向上掘进，鱼胶蓉一羹羹扒入水中，翻滚、浸熟，最终变成鲜甜嫩滑的美味。
“很神奇，每一口的味道都不一样，前一口嫩滑，下一口又紧实，接下来又有爆浆的感觉……”罗伯特持刀叉，罗梅罗熟练地使用筷子，两人大快朵颐。
罗梅罗说，他是一个美食爱好者，在德国就知道中华美食博大精深，这次有机会来广州，他和罗伯特尤其关注广州美食老店。
“其实我是一个离不开面包的人，但这一次广州之旅让我对中华美食有了全新的认识，前几天和罗梅罗一起品尝的‘荔枝菜’，既造型生动，又美味可口。”罗伯特展示这道菜的照片，墨鱼和虾剁泥裹脆糊炸出酥壳，再淋上糖与天然红曲粉调成的“荔枝皮”，就成了一颗颗“新鲜的荔枝”。
“近年来，来餐厅就餐的外国人越来越多，今年以来，我们店招待的外国客人同比增长在30%左右。”黄海东介绍。
当珠江两岸的璀璨灯火与老字号的袅袅香气碰撞融合，越来越多外国游客品尝广州市井美味，爱上广式“烟火气”。
扫货高科技，带着空箱去旅行
本报记者  洪秋婷
“AI翻译器太神奇了，我说德语就可以和中国朋友沟通了！”“这么多AI眼镜、智能手表、无人机……我都看不过来了！”“这不就是一幅油画吗？怎么它还是电视机？”……在深圳市福田区华强北群星广场购物中心，来自德国的小伙子凯和女友艾瑞斯被创维新推出的壁纸电视机所吸引，喜欢艺术的他想把这台酷似油画的电视机搬到德国纽伦堡的家中。
“这款壁纸电视目前在德国没有销售，但只要你愿意，我们可以通过国际物流给你送到家中，并可以协助你现场办理退税。”创维电器店销售人员通过AI翻译器和凯聊上了，凯还比画着这台电视机应该摆在家里哪个位置。
“这里的创新太酷了！”这是凯第一次来到深圳华强北。“听说这里是中国的电子产品城，真应该早点来。这里产品真的太丰富了。”
在德国，凯是一名羽毛球教练员，但他的生活场景中已经有不少中国制造的电子产品。“我以前当运动员的时候，放松肌肉必备的筋膜枪就是中国制造的，家里的电饭煲和酸奶机也来自中国。”凯说。
“我感到中国的制造能力很强大，在深圳，有很多创新性的电子产品，很好，很酷。如果我的公寓够大，我会考虑买一台100英寸的智能电视。”凯笑着说。
游在中国、购在中国成为越来越多国际游客的新选择。在深圳，华强北是外国游客比较集中的区域之一。
“1.45平方公里的华强北，拥有各类批发市场40多个，经营主体11万户。得益于过境免签和离境退税‘即买即退’政策给游客带来的便捷，今年以来，来华强北的外国人增长50%以上，现在每天有超过7000名外国游客来到这里。”华强北街道经济发展办公室副主任胡华武说。
在华强北远望数码商城，来自摩洛哥的游客凯瑟琳和丈夫一人推着一只大行李箱在购物咨询，了解手机支架、吹风机等电子产品性能。经过店员的简单介绍，她很快入手一款吹风机和一对智能耳机，轻松地扫码付款后又去往下一个柜台。
“入境游客喜欢选购耳机、AI眼镜以及半导体手持制冷风扇。今年欧洲天气比较炎热，有一名外国客人一次性买了两箱半导体手持制冷风扇。”巴柏沙电子产品生活馆负责人卢华介绍，与去年相比，今年外国客商增加20%，高峰时段店里有30%的客户是外国人。
在外国游客眼中，深圳特产就是各种新奇好用的电子产品。在华强电子世界商城悦鑫宇智能健康馆，记者看到三名印度游客一次性买走了三个49键便携式手卷钢琴；隔壁的英国游客挑了三款智能耳机。他们双手提着购物袋，满载而归。
有些拿样品的散客，后来慢慢发展成下大订单的固定客户。“外国客人开始会少量买样品，采购很多感兴趣的各种新品带回去，经过测试使用没有问题后，会通过微信和邮箱再和我们沟通细节。沟通满意后，有些客人会通过邮件直接下大订单。”深圳市达源泰网络通讯有限公司负责人陈秋圳介绍，有时店里会忙到夜里一两点。今年1月以来，通过这种方式形成固定供货关系的海外客户达上百个，做成了价值几百万元的订单。
“去中国，要带着空箱子！”已经成为海外社交平台上“中国游”“中国购”的热门标签。深圳华强北正是海外游客奔赴的主要目的地之一，在这里，“中国智造”成为被追捧的“明星”产品。
--------------------------------------------------------------

中国贸促会：6月全球经贸摩擦呈缓和态势

中新社
北京8月27日电 (记者 尹倩芸)中国贸促会27日公布的最新数据显示，6月全球经贸摩擦指数为92，处于中高位。全球经贸摩擦措施涉及金额同比下降14.7%，环比下降13.7%。
贸促会新闻发言人王冠男在当日举行的例行新闻发布会上称，受美国延长暂停征收“对等关税”期限等因素影响，全球经贸摩擦继续呈现缓和态势。
分国别看，在监测范围内的20个国家(地区)中，印度、美国和巴西的全球经贸摩擦指数位居前三，美国的全球经贸摩擦措施涉及金额最多，连续12个月居首。
分行业看，在监测范围内13个主要行业中，经贸摩擦措施的冲突点聚焦于电子、运输设备和机械设备行业，其中电子行业经贸摩擦指数居首。
从分项指数看，进出口关税措施指数居首。贸促会称，这表明受美国关税政策影响，进出口关税措施已成为当前各经济体保护国内产业的常用手段。
在涉华经贸摩擦方面，19个国家(地区)涉华经贸摩擦指数为102，处于高位。其中，印度涉华经贸摩擦指数最高，摄像头、路由器和芯片等电子行业涉华经贸摩擦指数处于高位。当月19个国家(地区)涉华经贸摩擦措施涉及金额同比下降16.3%，环比下降13.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国贸促会：6月全球经贸摩擦指数为92，处于中高位

中新网
8月27日电 中国贸促会27日召开8月例行新闻发布会。中国贸促会新闻发言人王冠男通报6月全球经贸摩擦指数。
从综合指数看，6月全球经贸摩擦指数为92，处于中高位。受美国延长暂停征收对等关税期限等因素影响，全球经贸摩擦继续呈现缓和态势，全球经贸摩擦措施涉及金额同比下降14.7%，环比下降13.7%。
从国别指数看，在监测范围内的20个国家(地区)中，印度、美国和巴西的全球经贸摩擦指数位居前三，美国的全球经贸摩擦措施涉及金额最多，连续12个月居首。
从行业指数看，在监测范围内13个主要行业中，经贸摩擦措施的冲突点聚焦于电子、运输设备和机械设备行业，其中电子行业经贸摩擦指数居首。
从分项指数看，在监测范围内的20个国家(地区)共发布23项进出口关税措施，发起47起贸易救济调查，向WTO提交技术性贸易壁垒(TBT)通报和卫生与植物卫生措施(SPS)通报93项，发布进出口限制措施12项，发布其他限制性措施145项。其中，进出口关税措施指数居首。这表明，受美国关税政策影响，进出口关税措施已成为当前各经济体保护国内产业的常用手段。
在涉华经贸摩擦方面，19个国家(地区)涉华经贸摩擦指数为102，处于高位。其中，印度涉华经贸摩擦指数最高，摄像头、路由器和芯片等电子行业涉华经贸摩擦指数处于高位。当月19个国家(地区)涉华经贸摩擦措施涉及金额同比下降16.3%，环比下降13.6%。
--------------------------------------------------------------

中国贸促会：外资企业深耕中国意愿依然强烈

中新社
北京8月27日电 (记者 尹倩芸)中国贸促会新闻发言人王冠男27日在北京称，虽然外部环境充满不确定性，但外资企业深耕中国意愿依然强烈、信心依然坚定。
贸促会当日举行例行新闻发布会，王冠男在会上介绍，今年以来，贸促会已接待近100家跨国公司负责人，组织274批次团组赴55个国家和地区访问交流，到访多家知名跨国公司总部，就加强产业链供应链国际合作、支持外资企业在华发展等深入交流。
“我们感到，虽然外部环境充满不确定性，但外资企业深耕中国的意愿依然强烈、信心依然坚定，中国的超大规模市场优势、完备的产业体系、丰富的创新资源、良好的营商环境，为外资企业投资兴业提供了一片难得的沃土。”王冠男说。
她还提到，中国德国商会发布的调查报告显示，92%的德企愿继续深耕中国市场，超过半数德企计划未来两年增加对华投资。中国美国商会2025年度《中国商务环境调查报告》显示，近一半的会员企业仍将中国列为全球前三大投资目的地之一。
王冠男称，上月举办的第三届链博会后，很多境外商协会组织外方企业赴地方深入对接洽谈，“跑步”跟进落实合作意向，取得良好效果。刚刚结束的外资企业“山西行”活动中，近40家外国贸促机构、在华商协会及外资企业负责人60余人参加，达成一批合作意向。
她表示，9月下旬，贸促会还将组织外资企业“西藏行”，帮助外资企业深入了解西藏营商环境和发展机遇，促进中外企业交流合作。(完)
--------------------------------------------------------------

中基协：7月ABS新增备案规模逾1400亿元

中新社
北京8月27日电 (记者 陈康亮)根据中国证券投资基金业协会(下称中基协)27日披露的数据，2025年7月，资产支持专项计划(下称ABS)新增备案153只，新增备案规模合计1440.49亿元(人民币，下同)。
其中，基础设施公募REITs(不动产投资信托基金)所投ABS备案6只、147.33亿元。此外，新增备案规模前三的ABS基础资产分别为：融资租赁债权、应收账款和小额贷款债权，备案规模分别为313.66亿元、309.34亿元和247.95亿元。
中基协的统计还显示，截至2025年7月底，ABS存续2557只、21646.76亿元。
其中，基础设施公募REITs所投ABS存续79只、规模1951.3亿元。此外，基础资产为应收账款、不动产持有型ABS、CMBS(商业不动产抵押贷款)、融资租赁债权、小额贷款债权的ABS存续规模合计17066.48亿元，占总存续规模的78.84%。(完)
--------------------------------------------------------------

中越边境凭祥暑期跨境游热度攀升 多元文旅项目引客来

中新网
广西凭祥8月27日电 (俞靖)近日，位于中越边境广西凭祥市的浦寨特色风情街正式开街，为暑期跨境旅游增添新亮点，成为边境地区备受关注的文旅新地标。凭祥市文化旅游和体育广电局副局长黄建雄表示，近年来凭祥市在旅游发展上持续发力，依托独特边关资源打造多元文旅体验，暑期跨境游市场呈现热络态势。
凭祥市依托友谊关的独特优势，大力发展边关风情游，推出中国凭祥—越南谅山跨境一日游、二日游精品路线。游客凭身份证即可便捷办理出境手续，前往越南谅山感受异域风情，品尝滴漏咖啡、春卷等特色美食。数据显示，截至今年7月，从友谊关出境的人数已达6.18万人，同比增长85.31%，暑期出游热潮尤为显著。
图为游客打卡位于广西凭祥的友谊关景区。　陈冠言 摄
友谊关景区内人文与自然景观交相辉映，友谊关关楼和法式楼等景点为游客带来丰富历史文化体验。黄建雄介绍，围绕友谊关的配套设施和游玩项目不断延伸，其中浦寨风情街便是重要成果之一，标志着浦寨从传统边贸口岸向跨境旅游目的地升级；目前该街区已有34家商户入驻，其中越南籍商户占三分之一，全力打造“浦寨不夜城”，令游客可在此品尝越南美食，与越南友人参与游戏比赛等互动活动。
越南客商林释襄表示，其在凭祥浦寨生活已有23年，浦寨是越中边民互市的重要支点，如今带有越中文化的风情街开街，引海内外游客赴此处体验边境游，进而带旺本地发展。
除浦寨风情街外，凭祥市周边还布局了宋城露营基地等新兴业态。该基地今年3月通过钓鱼博主宣传获得7000多万播放量，跻身抖音热门榜单。边关自驾游同样成为亮点，凭祥与越方旅行社紧密合作，推出可抵达越南南部的15天14晚深度行程，满足不同游客需求。
图为游客手持文创雪糕在友谊关关楼下留影。陈冠言 摄
2025年广西·凭祥中越边关旅游节将于8月27日至29日在凭祥举办，新增杂技魔术交流活动，邀请多国魔术大师表演，中越旅游形象大使环节还特别邀请身着奥黛的越南姑娘参与，凸显跨境文化融合特色。
据了解，2024年凭祥市出入境人数达248万，入境与出境人数基本持平。常态化文旅交流活动持续升温，每年中越(凭祥)边民大联欢文艺晚会、暑期中越足球友谊赛等赛事活动，不断夯实中越边境旅游合作基础。(完)
--------------------------------------------------------------

中阿旅行商对接洽谈会签约14个项目

中新社
银川8月27日电 (记者 于晶)以“共享发展新机遇 绘制共赢新蓝图”为主题的中阿旅行商对接洽谈会27日在银川举行。
《中阿旅游指数与2025中阿旅游趋势分析报告》当天发布。会议现场共签约项目14个，总金额达25.68亿元人民币，涵盖游客输送、研学旅游、特种旅游、文旅综合体等多个领域。
当天，丝路文旅市集在银川文化城·凤凰幻城拉开帷幕，市集汇聚了埃及、沙特阿拉伯、伊朗、尼泊尔等国家的特色美食与手工艺品，以及中国多个省份的非遗文创和旅游商品。
宁夏文旅厅相关负责人表示，作为中阿博览会的重要内容，旅游板块活动已连续在宁夏成功举办六届。(完)
--------------------------------------------------------------

中韩政商代表吉林对话：冀加深经贸合作

中新网
长春8月27日电 (高龙安  李彦国)中国(吉林)—韩国经贸交流会27日在长春举行。中韩双方政府机构、商协会、企业代表纷纷表示，双方应加深经贸合作和民间交往。
数据显示，2024年，中韩双边贸易额达3280.8亿美元，同比增长5.6%，中国连续21年位居韩国第一大贸易伙伴国，韩国重回中国第二大贸易伙伴国。
吉林省政协副主席李龙熙介绍，吉林省对韩进出口总额自2021年以来连续保持增长态势，现有韩资企业总数位列全省外资企业第二，合作领域涉及汽车零部件、生物医药、人参、农产品等。
李龙熙表示，吉林省期待与韩国在高端制造与智能制造、新能源与新材料、现代农业、冰雪旅游、医药医美等领域继续携手共进，在友好城市互访、商协会交流等方面加强民间交往。
中国(吉林)—韩国经贸交流会上，举行了签约活动。　高龙安 摄
韩国贸易协会北京代表处首席代表沈允燮表示，当前中国正加大人工智能产业的研发力度，韩国也将人工智能作为数字产业发展的核心引擎，积极引进人才。韩中两国在该领域虽有竞争，但如能加深合作，必将取得丰硕成果。
沈允燮呼吁两国共同推动高校、科研机构等开展更多合作研究，由企业推进商业化研发和投资，两国政府部门通过试点项目、制度性支持等方式发挥桥梁作用。
中韩(长春)国际合作示范区党工委副书记、管委会主任汤大鹏介绍，该示范区已与韩国仁川经济自由区、大邱庆北经济自由区等建立合作伙伴关系，设立驻韩招商联络代表处，畅通与韩国商协会、经济研究院等政商机构及使领馆的沟通渠道，为两国企业创造更为广阔的合作机遇。同时，探索推进由韩商运营管理的“区中园”建设模式，打造以“韩资集聚、韩企青睐、韩人便利”为特色的韩方投资沃土。
此次交流会由吉林省商务厅与中韩(长春)国际合作示范区共同主办。当天，中韩(长春)国际合作示范区分别与中国—上海合作组织地方经贸合作示范区、韩中城市友好协会、韩中经济文化教育协会签署合作协议，两国企业还在现场围绕装备制造、大健康等产业进行了推介交流。(完)
--------------------------------------------------------------

交通运输部：今年7月交通运输经济运行延续回升向好的态势

中新网
8月27日电 交通运输部于27日举行8月例行新闻发布会，介绍1-7月交通运输经济运行情况。交通运输部新闻发言人李颖在会上介绍，总的来看，今年7月，交通运输经济运行延续回升向好的态势，货运量、跨区域人员流动量保持平稳增长，港口货物吞吐量增长较快，交通固定资产投资规模保持高位。
一是货运量保持平稳增长。7月份完成营业性货运量49.7亿吨，同比增长3.4%，增速较上月回升0.5个百分点，分方式看，铁路、公路、水路、民航货运量同比分别增长4.5%、3.3%、3.4%和15.3%。1—7月，完成营业性货运量330亿吨，同比增长3.8%。
二是港口货物吞吐量增长较快。7月份完成港口货物吞吐量15.4亿吨，同比增长6.9%，增速较上月加快2.2个百分点，分结构看，内、外贸吞吐量同比分别增长7.6%和5.5%，增速较上月分别加快1.5个和3.6个百分点。完成港口集装箱吞吐量2996万标箱，同比增长2.7%。1—7月，完成港口货物吞吐量104.4亿吨、同比增长4.4%，完成集装箱吞吐量2亿标箱、同比增长6.2%。
三是跨区域人员流动量持续增加。7月份完成跨区域人员流动量57.1亿人次，同比增长2.2%，增速较上月回升0.7个百分点，分方式看，铁路、水路、民航客运量同比分别增长6.6%、2.1%和3.9%，公路人员流动量同比增长1.8%。1—7月，完成跨区域人员流动量394.6亿人次，同比增长3.9%。
四是交通固定资产投资规模保持高位。7月份完成交通固定资产投资3061亿元。分方式看，铁路完成投资771亿元；公路完成投资2005亿元，其中高速公路、普通国省道、农村公路分别完成投资981亿元、529亿元和317亿元；水路完成投资173亿元；民航完成投资112亿元。1—7月，完成交通固定资产投资1.95万亿元。
--------------------------------------------------------------

交通运输部：前7月各级海上搜救中心共组织协调搜救行动664次

中新网
8月27日电 交通运输部于27日举行8月例行新闻发布会，介绍1-7月交通运输经济运行情况。交通运输部新闻发言人李颖在会上介绍，今年1—7月，全国各级海上搜救中心共组织协调搜救行动664次；协调派出搜救船舶3937艘次、飞机195架次；搜救遇险船舶441艘次，搜救遇险人员3233人，其中3107人获救，搜救成功率96.1%。
会上，有记者问，今年以来，我国沿海地区台风频发，给人民群众生命财产安全造成了很大威胁，请问交通运输部对此都做了哪些工作？以及今年我国海上搜救总体形势如何？
对此，李颖表示，随着水路运输的快速发展和海洋开发利用力度的加大，水上生产经营和文化娱乐活动日益增多，正如您所说，今年以来，受极端天气影响，水上交通安全事故的风险也随之增加。
今年1—7月，全国各级海上搜救中心共组织协调搜救行动664次；协调派出搜救船舶3937艘次、飞机195架次；搜救遇险船舶441艘次，搜救遇险人员3233人，其中3107人获救，搜救成功率96.1%。1—7月，全国海上发生险情664起，同比减少80起，占比最大的6类险情分别为：人员伤病占比33.3%、船舶机损占比8.4%、船舶碰撞占比7.4%、船舶搁浅占比5.3%、船舶自沉占比4.7%、船舶火灾爆炸占比3.2%。
1—7月，交通运输部救助打捞系统共执行应急救助抢险打捞任务558起，出动专业救捞力量930次，成功救助遇险人员733名(其中外籍147名)，成功救助遇险船舶28艘(其中外籍8艘)，打捞沉船3艘(外籍2艘)，直接获救财产总价值约84.7亿元。
李颖指出，今年以来，西北太平洋和我国南海已生成了13个编号的台风和3个热带低压，其中有7个台风和3个热带低压对我国沿海地区造成了影响。为扎实做好每一轮防台风工作，相关部门开展了大量工作，
海事部门持续开展《船舶防台风指南》宣贯实施，并指导公司和船舶建立健全防台风工作机制；与气象、海洋部门建立合作机制，加强会商研判，通过智慧海事管理系统、海岸电台等方式强化预警提醒。海事部门根据台风路径及早启动应急响应、科学管控，对达到禁限航条件的，果断采取“应关尽关、应停尽停、应撤尽撤”等措施。此外，各海事管理机构严格落实24小时值班和领导干部在岗带班制度，加大执法力量向防台风一线集中、执法资源向防台风一线倾斜；在重点水域精准化布防并动态调整，确保有突发事件第一时间快速有效处置。
救捞部门在台风来临前，加强救捞装备设备的维护保养和隐患排查，组织开展救助训练和防汛防台风实战演练。在台风来临时，密切关注气象预警信息，及时掌握台风动态，在受台风影响海域靠前预置、加密部署大功率救助船舶、应急救助队等救助力量，适时开展“跟风”动态值守，确保险情事故发生后，能够迅速响应、及时出动、有效救助。同时，针对台风等带来的暴雨洪灾，建立完善救捞装备人员快速转运机制，做好支援内陆地区防汛救援的准备工作。
当前，我国仍处于汛期，汛期水位上涨、流速加快，强降雨、强对流、台风等恶劣天气多发，加之南海、东海、黄渤海陆续开渔，海上交通通航环境复杂，易引发船舶走锚、碰撞桥梁事故。暑期期间群众涉水休闲旅游等活动需求旺盛。
交通运输部也在此提示，请广大船员朋友密切关注水文、气象信息，航行期间加强瞭望、加强联系、谨慎驾驶，也请广大涉水游玩群众提高安全意识、注意安全防范，一旦发生海上险情，及时拨打12395寻求帮助。
--------------------------------------------------------------

“人工智能+”行动意见发布 专家详解为何赋能这六大领域

8月26日，《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》发布。为何要出台这份文件？这份文件重点说了些什么？记者采访了国家发展改革委参与文件起草的专家。
专家表示，深入实施“人工智能+”行动，主要是为了推动人工智能与经济社会各行业各领域广泛深度融合，有助于提高全要素生产率，对于加速打造新质生产力、更好服务中国式现代化建设具有重要意义。
国家发展改革委创新驱动发展中心主任 霍福鹏：人工智能领域的科技创新和产业创新深度融合，可以促进传统产业改造升级，开辟战略性新兴产业和未来产业发展新赛道，培育和壮大新质生产力。
霍福鹏说，根据多项研究结果，到2030年，人工智能将为全球经济贡献超百万亿元，有望成为最重要的增长点之一。对人工智能等手段的深度应用，也有助于在科研、城市治理等方面带来质的提升。
国家发展改革委创新驱动发展中心主任 霍福鹏：人工智能技术驱动精准施策、协同共治，能够加强政府决策的科学化和公共服务的精准化，进一步提升社会治理能力。通过城市大脑赋能，项目全流程审批时间从9个工作日大幅压缩至9.5小时，显著减少了跨部门协同的时间成本。
同时，借助人工智能技术，还可以创造更加智能的工作方式，推行更富成效的学习方式，提升生活品质，增进社会民生福祉。
文件出台的背景有哪些？
对于“人工智能+”行动的出台，专家表示，现在人工智能的发展已经进入到一个新的阶段，需要我们以更加系统性的视角去看待它。
国家发展改革委创新驱动发展中心主任 霍福鹏：在技术层面，过去关注算法等单点技术突破，现在则涉及算法、数据、算力等整个技术体系的升级。在应用层面，过去大家可能看到人工智能在语音助手、图像识别等个别点上的应用，现在则扩展到医疗、教育、金融、交通、工业制造等多个领域。这些不只是局部的、技术点上的突破。因此，也就有必要出台更加系统性的文件，加强顶层设计。
霍福鹏表示，人工智能正在与经济社会各行业各领域广泛深度融合，为经济运行、社会治理等带来更深层次的变革。对“人工智能+”行动的深入实施，可以更好地引导社会各界积极参与人工智能应用创新，进一步凝聚发展共识，形成发展合力。
文件聚焦哪些重点领域？
在这次“人工智能+”行动当中，都设立了哪些发展目标？这些目标涵盖了哪些领域？
专家告诉记者，《意见》聚焦科技、产业、消费、民生、治理、全球合作等6大行动领域，提出了17个具体发力方向。实施这些行动，可以帮助我们更精准地抓住人工智能应用的重点方向和实施路径。同时，还有助于解决人工智能“不会用”“不好用”“不能用”等问题，加速场景开放和供需对接，释放更大应用潜力。
国家发展改革委创新驱动发展中心主任 霍福鹏：与此前我国实施的“互联网+”行动相比，此次“人工智能+”行动实现了从“信息连接与扩散”向“知识运用与创造”的跃升，推进经济社会智能化改造升级，推动我国全面步入智能经济和智能社会发展的新阶段。
(总台央视记者 吴昊 张艺瑾 李唐 黄玮）
--------------------------------------------------------------

人民币汇率短期或偏强运行

证券日报记者 刘 琪
8月份以来，人民币对美元汇率在波动中升值。从本周来看，8月25日，人民币对美元汇率中间价大幅调升160个基点至7.1161，创2024年11月7日以来新高；在岸人民币对美元汇率上涨0.4%，盘中最高升至7.148，为7月25日以来新高，收盘报7.1517；离岸人民币对美元汇率上涨0.18%，盘中最高升至7.149，亦为7月25日以来新高，收盘报7.1581。
对于8月25日人民币对美元汇率升值，东方金诚首席宏观分析师王青在接受《证券日报》记者采访时认为，一方面是日前美联储主席鲍威尔在杰克逊霍尔全球央行年会上罕见释放降息信号，美元指数大幅下跌，这为包括人民币在内的非美货币带来较强被动升值动能。另一方面，近期国内股市大幅走强，外资加速流入，这在带动结汇需求增加的同时，也在改善汇市情绪。
中国银行研究院主管王有鑫也对《证券日报》记者表示，人民币对美元汇率明显走升是内外部因素共振的结果。从外部因素看，美联储政策转向为人民币打开升值空间。从内部因素看，国内资本市场近期快速回暖，A股市场交投活跃，风险偏好回升推动跨境资金增配人民币资产。同时，我国经济增长和外贸形势稳定向好，贸易顺差保持在较高水平，市场主体对经贸摩擦的担忧逐渐缓解，同时美元走弱促使出口企业加速结汇。
8月26日，人民币对美元汇率略有回调。人民币对美元汇率中间价调降27个基点，报7.1188。截至当日16时30分，在岸人民币对美元汇率报7.1621，离岸人民币对美元汇率报7.163。
王有鑫表示，这一方面是对前一日汇率大幅上行的技术性调整，随着国内资本市场小幅盘整，汇率上涨势头也有所放缓。另一方面是8月25日夜盘美元指数小幅反弹，对第二天的人民币汇率走势形成一定压制。
展望后期，王有鑫认为，短期来看，人民币汇率将继续呈现区间波动走势。国内经济运行稳中向好、资本市场的良好走势以及交易层面企业结汇增加和跨境资本流入增多等因素，将对人民币汇率带来稳定支撑。但美联储政策调整和美国贸易政策不确定性等不稳定因素在部分时点仍会对人民币汇率形成扰动。因此，短期仍将呈现区间波动态势。
王青预计，短期内人民币汇率还会处于偏强运行状态。长期来看，国际方面，伴随美联储恢复降息以及关税政策对美国经济冲击逐步显现，美元指数还将承受一定下行压力；但上半年美元跌幅巨大，后期也会有较强的抗跌韧性。国内方面，外部波动对我国出口的影响或逐步显现，而逆周期调节政策加码将确保经济运行基本稳定，这方面有充足的政策空间。由此，接下来人民币对美元汇率仍将以稳为主，持续升值或大幅贬值的风险都不大。
--------------------------------------------------------------

今年上半年重庆接待入境游客人次同比增长77.2%

中新网
重庆8月27日电 (记者 刘相琳)记者27日从重庆培育建设国际消费中心城市四周年新闻发布会上获悉，今年上半年，重庆接待入境游客人次同比增长77.2%，入境游客花费同比增长90.2%。文旅消费已成为重庆建设国际消费中心城市的重要引擎。
重庆市文化和旅游发展委员会副主任朱茂介绍说，近年来，重庆市文旅系统全面融入国际消费中心城市建设，持续做优“引客入渝”、做强“消费留客”。重塑“两江四岸”山水都市风貌，串联解放碑、观音桥、磁器口等热门商圈、景区，积极创建世界级旅游景区和度假区，着力提升三峡游轮、两江游船品质，吸引全球游客。
与此同时，重庆不断完善国际(地区)客运航线，打造“快进慢游”交通网，境外游客来渝“四通八达”；在全国首创“入境游口岸团体旅游签一网通办”，推行智慧旅检和“一抵即住”等服务，2024年旅游团队数和接待游客数均实现“双百增长”；实现重点文旅场所外卡POS机和外币兑换点“全覆盖”，建成重庆江北国际机场入境服务中心，加强从业人员培训，开展旅游市场专项整治，让游客“体验舒心、消费放心”。
此外，重庆还开展了“重庆好礼”特色商品优选，鼓励和引导热门文旅场所店铺备案成为离境退税商店，开发潮玩、研学、工业、文娱、乡村等主题线路产品，成功举办第十届重庆文旅惠民消费季等活动千余场，紧抓“甲亢哥”重庆行、库里重庆行等活动促进商体旅深度融合，推动“网红流量”变“经济增量”“城市能量”。
重庆市商务委主任章勇武表示，下一步，重庆将继续发挥特色优势，创新融合消费场景，丰富多元消费供给，优化“渝悦”消费环境，力争早日建成具有国际风范、山水颜值、人文气质、生活品质的国际消费中心城市。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前7月云南出口鲜切花6.3亿元

中新社
昆明8月27日电 (钟佳芳)昆明海关27日消息，今年前7个月，云南出口鲜切花6.3亿元人民币，出口规模居中国首位。主要出口国家为菲律宾、俄罗斯、哈萨克斯坦、澳大利亚和日本。
近年来，云南依托独特的地理优势和产业创新，已成为全球花卉生产核心区域，鲜切花出口表现尤为亮眼。
产自云南玉溪的35万枝康乃馨26日经昆明海关所属玉溪海关检验合格后，火速发往日本。玉溪英茂花卉产业有限公司经理杨长文介绍，“鲜切花从基地到海外消费者手中，需要经过采摘、质检、分级、打包装箱等多个流程，多耽搁1小时，花瓣的开放度、色泽、茎秆挺直度都会受影响。”
保障鲜切花高品质出口，时效至关重要。杨长文说，“此次海关实施‘批次检验(检疫)’改革模式，超80%的鲜切花可快速放行，经营成本降低5%以上。”
出口农食产品“批次检验(检疫)”监管模式指对同一批次查检单元首批出口的货物，海关实施100%现场检验(检疫)；对同一批次查检单元后续申报的货物，在分单审核等环节开展以验核单证数据信息为主要形式的综合评定，不再实施现场查检。
玉溪海关监管科副科长坝德清介绍，该模式减少了现场检验频次，对符合条件的批次内出口鲜切花，可在30分钟内完成申报、放行、出证等工作流程，平均每批次产品可减少2天至3天时间成本。(完)
--------------------------------------------------------------

今年暑期“游船经济”热力全开！观光船全球订单涌来

今年暑期，高温天气持续，水上观光游受到不少消费者青睐。从湖面群岛到河海交汇之处，多地景区游船满载游客。
暑期水上观光受青睐
景区增加游船应对客流增长
旅游平台数据显示，今年暑期，平台上的“观光游船”类产品，数量比去年同期增长近20%，整体预订票量增长45%。
在江西省庐山西海景区，游客们正在码头排队登船，很多船只满载启航驶向湖心。景区相关负责人告诉记者，今年暑期，水上观光项目格外火热，乘船穿梭在群岛之间，游客能感受到“船在湖中走，人在画中游”的沉浸式体验。
目前，景区共有四十多艘船舶投入运营，其中大型游船单船可搭载近200人，高峰期单船日均收入可达3万元以上。今年暑期，为应对客流高峰，景区不仅增加了游船发班频次，还采购了新的船只补充运力。
在山东东营的黄河入海口，黄河与渤海交汇处正呈现出独特的黄蓝分界景观。游客们乘坐游船行驶其间，近距离感受两种水色相互碰撞的壮观场景。
山东某船舶有限公司总经理 刘康：今年的游客比往年提升了20%以上，每天安排20余艘船舶进行航行。
旅游平台数据显示，今年暑期，平台上的“观光游船”类产品，数量比去年同期增长近20%，整体预订票量增长45%。观光类游船预订中，宜昌的“两坝一峡”线路位居榜首，搜索热度增长10倍，桂林漓江景区热度高，票量预订增长近2倍。
旅游观光船订单排到年底了
旅游观光船全球订单涌来
全国各地水上观光经济的持续升温，也让造船企业迎来了生产旺季。
在船舶生产基地湖南沅江，旅游观光船的订单量显著增加，当地多家船厂纷纷开足马力赶工。
在湖南沅江的一家船舶企业的生产车间里，记者看到，10多艘旅游观光船正在同步进行生产，企业所有产线满负荷运转。
新能源船舶订单量显著增加
游船产业加快升级
记者了解到，今年以来不少景区加快用新能源船替代传统燃油船，带动新能源船舶订单量显著增加。新能源船舶在使用过程中，噪声低、震动小，不仅符合环保要求，也能更好提高游客的乘坐体验。
企业相关负责人告诉记者，上半年订单额已超过去年全年，生产计划已排到11月。多位业内人士告诉记者，暑期水上观光和夜游热度带动船舶新增与更新换代。
与此同时，来自海外的订单也同样呈增长趋势，今年，当地还新增了马来西亚、新加坡等国家的订单。
--------------------------------------------------------------

从线上“种草”到线下体验 云南多维度打造夜间经济新名片

中新网
大理8月27日电(时文枝)27日，“有一种叫云南的生活——点亮云南新‘夜’态”网络主题传播活动在云南省大理白族自治州阿尼么村启动。活动通过组织各级网络媒体开展主题直播与深度采访，邀请网络名人线下体验创作和线上互动等形式，多维度展现立体、生动的“云南之夜”，打造云南夜间经济新名片。
8月27日，“有一种叫云南的生活——点亮云南新‘夜’态”网络主题传播活动启动仪式现场。时文枝 摄
地处中国西南的云南是中国旅游大省，以其独特的自然风光和多元民族文化，吸引国内外游客。近年来，该省积极推动夜间文旅经济发展，谋划打造“云南之夜”品牌。数据显示，今年上半年，该省14个国家级夜间文旅消费集聚区接待游客1.07亿人次，同比增长10.2%，实现营收181.02亿元，同比增长8.3%。
作为此次活动的启动地，大理州漾濞彝族自治县阿尼么村依托当地独特的山石景观，以音乐和乡愁为主题，积极发展“乡村好歌汇”、侠客小吃街、牛棚咖啡等夜间业态，实现从昔日贫瘠山村到如今“诗意栖息地”的美丽蜕变。
中共云南省委网信办相关负责人表示，云南不仅拥有得天独厚的气候条件，还拥有美食、美景等发展夜间经济的要素和禀赋。希望借助各方优势，以点带面、热点串联，深入挖掘云南夜间经济发展的潜力与活力，吸引更多人爱上云南的夜、分享云南的夜，实现从线上“种草”到线下体验的完整闭环。
大理州委宣传部相关负责人表示，大理是云南夜间经济的重要窗口。此次活动在大理启动既是对当地夜间经济发展的充分肯定，也是一个全方位展示大理夜间经济发展成果的好机会。希望通过此活动把大理夜间的美景、美食、美物等生动呈现给广大网友，感受大理独特魅力。
“自媒体正成为推动夜间消费、塑造城市形象、传播文化价值的新引擎。”网络达人“云南小花”表示，将通过善用、巧用自媒体平台，生动讲好云南夜间的精彩故事。
启动仪式后，“有一种叫云南的生活——点亮云南新‘夜’态”主题联动直播活动率先上线。直播以阿尼么村“乡村好歌汇”文化IP为切入口，串联侠客小吃街、牛棚咖啡、云间物语等特色创业实体，生动展现该村夜间经济发展的创新模式。同时，通过实时连线昆明滇池东岸、红河建水小吃街、西双版纳星光夜市、丽江古城等地，带领网友“云体验”云南各地夜间经济的热闹场景与浓郁烟火气息。
8月27日至28日，各级网络媒体与网络名人将围绕夜间经济与旅居产业双向赋能，深入漾濞县阿尼么村、云上村庄等旅居示范点进行体验创作，并推出一批优质网络内容，进一步展现云南夜间经济的发展活力与产业潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

传承与创新：“将陵水酸粉推向世界”

中新网
海南陵水8月27日电 题：传承与创新：“将陵水酸粉推向世界”
作者 张月和
8月27日，“追梦中华·扬帆自贸港”2025海外华文媒体海南采访行活动走进“中国酸粉美食之乡”陵水黎族自治县，陵水酸粉协会会长胡仕光将陵水酸粉带到了10个国家的华文媒体代表面前，进行现场演示烹制，并让他们品尝了地道的陵水酸粉。
图为陵水酸粉协会会长胡仕光向海外华媒代表介绍陵水酸粉。
中新网
记者 骆云飞 摄
“将陵水酸粉推向世界”，胡仕光始终以此为己任，秉承“传承与创新”理念，稳步推进品牌建设，推动陵水酸粉“走出去、引进来”。
百年传承
陵水酸粉传承发展到当今，已有上百年的历史，蕴含着陵水人的人文、文化、习俗和情怀。胡仕光告诉记者，在这个历史长河中，陵水酸粉的演变是祖辈们挑着担子从一个村庄传播出去的。
据传，陵水酸粉最早由安马村胡姓家发明，后传至其他人而逐渐在全村传开。村里大部分人在学会酸粉制作后，开始挑着担子走街串巷叫卖酸粉。至此，陵水酸粉开始流传到全县，被其他外村人接受。
陵水酸粉在陵水一带非常有市场，老少皆宜，既可以作为风味小吃零食，也可以作为宴席主菜。无论哪家办喜事或是祈福，大大小小宴席都会准备酸粉。陵水酸粉形较细长，色泽光亮洁白，经蒸煮后，嫩滑且有嚼劲，也为外来食客所钟爱。
海南“非遗”
现今，陵水酸粉在当地大街小巷随处可见。陵水酸粉传制作技艺被列入海南省第三批非物质文化遗产保护名录，“万人同吃陵水酸粉”曾成功申报世界吉尼斯记录。经过多年发展，陵水酸粉更是成为海南省著名产品。
身为海南省非物质文化遗产代表性传承人，胡仕光对于陵水酸粉制作技艺可谓耳熟能详。
图为胡仕光现场演示陵水酸粉制作技艺。
中新网
记者 骆云飞 摄
在现场演示中，胡仕光向海外华媒代表们详细讲解了陵水酸粉的制作。他说，制粉方法与“海南粉”略同，要用时7天把大米反复浸泡、反复发酵、反复搓洗成米粉状，然后控干水后揉成米团放在锅里煮至七分熟，捞出放进舂皿将其杵成糊状，再放冷水兑成米浆过滤取所挤粉液，最后倒入特制粉筒挤压入滚水制成圆状粉条。
随后，是酸粉汁的制作。胡仕光讲道，将牛肉切成块放入滚水锅煮约两分钟，捞起控干水分，热油炸至熟透，捞出切片待用；分别将花生米、鱼饼、沙虫干慢炸熟脆捞起待用；再热锅加生油将蒜泥爆香，捞出蒜泥渣、熟生油盛起待用；原锅留底油爆香姜汁，倒到冷开水中，加入蒜泥渣、生抽王、蒜荜酱、精盐、白糖、米醋、芝麻油一起混合搅和，即为酸粉汁。
制好粉和酸粉汤，胡仕光接着说，清汤煮开后，加入南乳酱、老抽王、蚝油搅匀，再将面粉与生粉混合成的水淀粉，徐徐加入，不断搅拌，成熟后即为粉糊。
吃时，先抓适量净粉于碗中，再依次放入牛肉干、鱼饼片、脆花生米、韭菜(用汤滚熟后切短短)、酸粉汁、粉糊、蒜香油、香菜、辣椒酱、搅拌，即可吃用。
在胡仕光看来，陵水酸粉有着酸、甜、香、辣四个显著的特点。顾名思义，陵水酸粉就是酸，所以醋是少不了的，后期还加入了本地酸栀汁以及酸梅汁等，让其中的酸更加丰富。
除了酸以外，陵水酸粉的甜味来自粉糊。而陵水酸粉配料里加入通心菜、韭菜、香菜等，还有用油煎过的花生、牛肉干等，于是又多了一份香味。
如果喜欢辣，吃陵水酸粉也可以自己加进陵水的另一种特产——黄灯笼辣椒。黄灯笼辣椒辣度达十五万辣度单位，在世界辣椒之中位居第二位，果实味辛辣并有奇香，加入陵水酸粉搭配，堪称完美。
产业化发展
陵水酸粉是陵水人儿时的记忆，有着陵水人的情怀，更见证了陵水人祖辈艰苦奋斗的精神。
图为一碗陵水酸粉，酸、甜、香、辣俱全。
中新网
记者 骆云飞 摄
如今，陵水酸粉不仅是陵水独具特色的一道地方美食，也是当地餐饮文化的一张响亮名片。近年来，陵水县政府非常重视对陵水酸粉的传承保护与发扬，全力打造和推介陵水酸粉这个地方特色美食品牌。
胡仕光陵水酸粉是陵水一家远近闻名的海南老字号认定企业，已开设七家直营门店。胡仕光家族四代传承陵水酸粉制作技艺，尤其胡仕光陵水酸粉品牌创建至今，长期为陵水酸粉产业发展培养人才，提供技术指导。
胡仕光告诉记者，胡仕光陵水酸粉已组织二十余场技能培训和多次技能竞赛，参与制定《海南地标美食名店、名宴、名菜、名小吃、食材评价规范》团体标准，制定《陵水酸粉》、《疍家海鲜粥》等专项开发，筑牢标准化、品牌化，推动连锁化、产业化发展。
多年来，陵水酸粉频频走出去，亮相海南省黎苗族传统节日“三月三”活动、中国国际美食博览会、俄罗斯莫斯科国际食品展、中国米粉节、中国国际消费品博览会等境内外节庆展活动，持续扩大陵水酸粉知名度和美誉度。陵水酸粉协会也顺势而生，推动陵水酸粉产业化发展。(完)
--------------------------------------------------------------

佛山综合保税区正式封关运作

中新社
广州8月27日电 (记者 许青青)据广州海关消息，27日，在广州海关所属佛山海关关员的监管下，一辆装载着多功能工业机器人的货柜车经卡口缓缓驶入佛山综合保税区(下称“佛山综保区”)，标志着该国家级对外开放平台正式封关运作。
佛山综保区位于佛山市顺德区，规划面积1.13平方公里，计划建设国际先进制造业加工中心、国际物流分拨中心、区域销售服务中心、保税研发设计中心、全球检测维修中心等五大功能区块。
佛山综保区总仓储建筑面积约6万平方米，目前综合大楼、监管仓库、跨境电商仓库等在内的基础设施建设已全部完成，一期1.3万平方米仓库率先投入使用，可立即开展仓储物流、跨境电商等核心业务。剩余仓储及配套设施预计将于2026年整体建成，建成后可适配智能装备保税研发、跨境电商区域总部、冷链物流中枢、生物医药国际分拨、国际高端消费品展贸及供应链金融中心等多元产业。
佛山海关业务一处副处长黄伟华介绍，佛山综保区将充分发挥保税政策等核心优势，重点发展智能家电、高端装备、汽车及新能源、先进材料、跨境电商、电子信息、食品加工等重点产业。
目前，佛山综保区意向入区企业13家，封关验收后明确签约落地项目5个，涵盖智慧园区运营、智能制造、跨境电商、保税物流、保税仓储等多个领域。(完)
--------------------------------------------------------------

全球最大柴油吸附分离装置在广西钦州一次开车成功

中新网
钦州8月27日电(张广权 刘莉)8月26日，随着最后一组产品分析数据显示全项指标合格，全球规模最大的200万吨/年柴油吸附分离装置在广西石化炼化一体化转型升级项目现场宣告一次开车成功。作为该项目首套投产的主体装置，此次成功开车标志着中国西南地区炼化产业高端化、一体化发展迈入新阶段，也为全球炼化行业“减油增化”转型提供了规模化、高效化的中国方案。
图为中国石油广西石化公司200万吨/年柴油吸附分离装置全貌。王芳 摄
此次成功开车的柴油吸附分离装置采用昆仑工程与中海油天津化工研究设计院联合自主研发的“柴油吸附分离”成套技术，凭借分子级别的精准调控能力，将柴油分离为优质烯烃原料和芳烃原料，从源头破解炼化行业“油多化少”的结构性矛盾，实现“宜油则油、宜烯则烯、宜芳则芳”的柔性生产目标，对推动中国炼化业务从“燃料型”向“化工型”转型具有里程碑意义。
从工艺效能看，该装置以加氢精制柴油为原料，产出的吸附非芳烃可直接作为乙烯裂解装置的优质进料，吸附芳烃则用于增产石脑油、丙烯等高附加值化工产品。经测算，其原料综合利用效率较传统工艺提升15%以上，在降低能耗、减少碳排放的同时，显著提升了炼化产业链的经济效益与抗风险能力。整套工艺集成吸附、抽余液回收、解吸剂提纯、产品精制四大核心单元，在低温、低压、多介质耦合的复杂工况下，仍能实现运行连续化、操作智能化、产品优质化，完全满足工业装置长周期稳定运行的严苛需求。
图为操作员正在开展装置开工检查工作。王芳 摄
广西石化炼化一体化转型升级项目作为国家石化产业规划布局的重大项目，同时也是中国石油“十四五”重点工程，总投资达305亿元，占地4400多亩。项目自2023年7月开工建设，2025年7月14日全面建成，预计10月18日投料开工。
项目投产后，将有力推动广西石化从“燃料型”炼厂向“化工产品及有机材料型”企业转型，不仅能填补区域高端化工新材料产业空白，满足西部陆海新通道沿线地区市场需求，还将助力广西打造面向东盟的万亿级绿色化工新材料产业集群，进一步巩固中国在全球炼化产业格局中的重要地位，为保障国家能源安全与化工产业高质量发展注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

共享中国工业智能化转型机遇

“中国凭借完备的产业体系、旺盛的创新活力和庞大的市场需求，在工业智能化转型中实现了快速发展。能够参与到中国蓬勃发展的新型工业转型进程中，我们感到非常振奋。”近日，AVEVA剑维软件首席商务官康思韵在接受经济日报记者采访时表示。
总部位于英国剑桥的剑维软件是一家致力于全球工业企业数字化转型的软件服务公司。近年来，随着人工智能(AI)技术的飞速发展和深入应用，越来越多工业企业开始探索工业大模型及工业智能体在制造场景中的落地应用。“与自动化技术相比，工业智能化为企业打开了更广阔的发展空间。”康思韵表示，企业能够以更集成、更智能的方式挖掘和利用自身数据，提炼出有价值的行业洞察；同时，还可打破与合作伙伴、客户及供应商之间的数据壁垒，促进信息共享、加强协作，构建更高效的合作模式。
中国已成为全球制造业智能化转型的前沿阵地。数据显示，截至2024年底，中国已建成智能工厂超过2100家，工业互联网平台连接设备超7900万台，数字化转型覆盖超过45%的规模以上工业企业。一个以数据驱动、软件定义、平台支撑、服务增值为特征的新工业生态正在加速形成。
康思韵表示，近年来，中国持续推出支持性政策，鼓励以科技创新驱动制造业数字化转型与智能化升级，以工业智能体为抓手深化人工智能工业应用。当前，中国有关部门联合启动的2025年度智能工厂梯度培育行动，将智能工厂的培育划分为基础级、先进级、卓越级和领航级4个梯度，通过分层培育，推动智能制造普及深化。
“当然，包括中国在内的全球市场在转型过程中也面临诸多挑战，例如数据孤岛、数据碎片化、数据质量参差不齐等问题，亟需全产业链协同突破。”康思韵表示，对此，剑维软件的产品理念与中国市场的转型需求高度契合。公司已构建起覆盖数字孪生、人工智能、边缘计算、云计算的完整技术矩阵，确保解决方案和工具能够灵活部署并应用于客户实际场景。
目前，剑维软件已与多家中国客户开展了丰富的智能转型实践。例如，与中国昆仑工程有限公司合作，基于本地化部署的大语言模型联合开发了E3D AI助手原型，通过自然语言与语音驱动设计出图流程，为设计人员提供更便捷、高效和人性化的AI辅助功能。AVEVA PI System通过集成上海赛科工厂的工艺、设备、环保等数据，构建生产领域大数据平台，实现物联网数据的联网传输，助力上海赛科充分利用智能仪表、机器人、虚拟现实(VR)等技术，实现现场无人化与运营数字化管理。
在这一过程中，剑维软件持续践行“在中国、为中国”的发展战略，成立了全球首个面向本地化需求的研发机构——中国智能创新中心，旨在满足中国国内工业发展升级过程中对数字生产力的迫切需求，研发更贴合国内市场需求的软件产品和功能。康思韵表示：“得益于中国政策支持和庞大市场，很多先进科技的研发和大规模应用，都有可能在中国率先实现。在这样一个创新力量蓬勃生长的市场建立创新中心，也将帮助我们加速技术研发应用。”
据介绍，基于中国智能创新中心平台，剑维软件近期已在中国获得两项面向工程领域客户的专利，助力企业创新高效运用AI技术，大幅提升设计质量；还获得了首个对中国本土软件——麒麟软件的兼容性认证，使其产品深度融入中国的数字化产业生态。
康思韵表示，展望未来，将坚定推进“在中国、为中国”战略，与合作伙伴持续深化协作，期待共享更多中国工业智能化转型机遇。
--------------------------------------------------------------

共享设备不便民？解决痛点才能激活亮点

骑共享单车进入“运营区”还车仍被提示“不在运营区内”，为还共享充电宝跑13个归还点均以失败告终……据8月22日《工人日报》报道，市面上常见的共享设备存在“好借难还”现象，引发热议。
热议的背后，是消费者的感同身受。从大家的经历来看，设备难还的表现形式五花八门，以充电宝为例，附近没有归还点、有归还点但无空余插槽、有插槽但系统故障等等，每个问题都通往同一个“还不上”的结局。有人戏言：“扫码的那一刻，所有的便利都可能在暗中标好了价格。”最终，还不上的充电宝需花费99元买下，停不进P点的单车调度费从几元到几十元不等。部分问题并非消费者个人原因造成却最终由其买单，难免给人运营方故意“薅羊毛”之感。
除了归还难之外，各种共享设备扫码后才发现损坏、快充不快、归还后仍计费、分钟级超时却按小时级计费等情况，也时有发生。种种问题把便民变成了“扰民”，让不少消费者对共享设备产生了抵触心理，进而“用脚投票”，这显然不利于相关行业的长远发展。
“以共享之名，解民生之需”是共享服务兴起时的主打“卖点”。然而，如今的共享设备却时常表现不佳，消费者本身的痛点没解决，徒增更多不便。究其原因，首先是企业的技术支撑不到位，定位信息不够精确，设备稳定运行能力有待提升。其次是产品不够智能，企业仅满足于提供基础功能，产品更新换代较慢。此外，维修保护也相对滞后，设备发生故障后迟迟得不到修复，加剧了设备不便民的问题。
这些或许又来源于企业对用户体验的轻视和运营理念的短视。共享服务行业竞争的重点在于“抢到好位置”，在商圈、交通枢纽等人流密集地，能够争取到更多的投放点、加大投放量，意味着流量的增加，设备使用频率的提升。在巨大的“流量池”中，问题终归是少数，为几元、几十元较真的消费者也是少数，这就让企业产生了侥幸心理，忽视了诸多细节和消费者的感受。
实际上，在市场竞争中，口碑的力量是巨大的，良好的体验会让用户成为“野生”代言人，从而吸引更多潜在用户，帮助品牌巩固形象，提升知名度。同理，负面评价也会通过社交媒体传播开来，引发信任危机。就此而言，谁能率先解决共享设备不便民的痛点，让其回归高效、便捷属性，谁就能在众多共享设备品牌中脱颖而出。从长远来看，相关企业不仅要提升技术、产品、维护等多方面的“硬实力”，也要在畅通投诉渠道、妥善解决纠纷的“软实力”上下功夫。
让人们借得舒心、用得放心、还得安心，是共享设备企业应该重拾的“初心”，也是推动共享经济从“数量覆盖”走向“质量提升”的必由之路。
--------------------------------------------------------------

养老有“AI”，晚年更自在：“赛博护工”，走向未来

“赛博护工”，走向未来
王  翔
养老有“AI”，晚年更自在。
8月8日至12日，第十届世界机器人大会在北京举行。现场，形色各异的机器人各显神通，多款创新产品给观众带来不少新奇体验。作为应对养老问题的创新解决方案，养老机器人正从实验室向应用场跨越，为银发经济注入新动能。
智慧养老图景加速照进现实
“小泰小泰，请帮我播放国际新闻。”稍等片刻，“小泰”已整理好了当天的国际热点。对住在北京泰康之家的李爷爷来说，他已习惯每天清晨被智能助手“小泰”唤醒。不仅能陪老人聊天、播放音乐、提供日常信息，还能帮老人“跑腿”或提醒护理人员老人有何需求。“它们给生活增加了许多快乐，我感觉很好，还能给我们解解闷儿。”
近年来，更多养老机器人在家中、社区及养老机构落地应用，从桌面式机器人、轮式底盘型机器人到人形机器人，“人机共栖”的智慧养老图景正加速照进现实。
桌面式陪伴机器人小巧轻便，通常配备高清屏幕和语音交互系统，可放置在老人床头或客厅，方便老人随时使用；移动式护理机器人则搭载轮式底盘，能自主导航穿梭于家中各个房间，提供物品搬运、地面清洁等服务。
“在2016—2022年期间，人形机器人是一个很小众的赛道。”乐聚(深圳)机器人技术有限公司董事长冷晓琨说，“我们一直坚持研发人形机器人，最终目的很清楚，就是要进入家庭、服务、养老。”
多样化养老机器人逐渐兴起，与人口年龄结构有关。在英国拉夫堡大学教授马西米利亚诺·泽卡看来，如今人们生活在快速老龄化的社会，许多国家面临着相同的情况。如何通过科技力量解决好养老问题，是摆在公众面前共同的挑战。
无论什么形态的“多面手”养老机器人，其照护老人生活的职责都不曾改变。马西米利亚诺·泽卡认为，人形养老机器人在老年人生活中扮演着三重角色：健康守卫者、个人助理和朋友。其中，健康守卫者能够帮助老人监测身体指标，同时和护理人员保持联系，也可以为更重的任务提供辅助。更为重要的是，养老机器人应该作为与人进行社会互动的陪伴者和朋友，帮助老人减缓认知能力的下降。
使用安全是一条红线
根据世界卫生组织发布的数据，预计到2050年，全球60岁以上人口数量将达21亿，其中80岁以上的老年人为4.26亿。“在政策支持和市场需求拉动下，中国机器人行业发展火爆。今年上半年，整机厂商和零部件厂商出货量的平均增长幅度较大，这从需求端拉动了整个行业发展。”宇树科技创始人王兴兴说。
在具身智能的不断发展下，养老机器人该如何与现实生活相融合？蓝驰创投联合创始人曹巍表示，人机信任、算法透明度和安全性这三点是重要因素。“其中，安全性必须在模型中处于基础地位，必须是一条红线。”
今年2月，国际电工委员会(IEC)正式发布由中国牵头制定的首个养老机器人国际标准，这标志着全球养老机器人产业迈入规范化、标准化、智能化的新阶段。在全球人口老龄化加速、养老机器人产业蓬勃发展的背景下，IEC委员会主席、中国标准化协会副理事长马德军表示，养老机器人国际标准具有双重作用：于制造商，它明确设计与生产基准，助力提升产品质量性能，推动市场规范化、透明化；于消费者，它能增强信任度，方便其放心选择产品与服务，进而扩大市场需求。
当产品技术不断深化时，产品温度也在不断上升。在傅利叶智能科技公司创始人兼首席执行官顾捷看来，在具身智能研发中，要从交互系统、软性材料和肢体语言使用等多方面考量，让科技更具人文关怀。
据顾捷介绍，在交互系统上，傅利叶团队研发的机器人整合摄像头视觉、麦克风阵列听觉与全身触觉传感器，形成多感官数据融合体系，结合大模型实现自然对话与情绪适配，既能实时响应人类触碰反馈，也能针对不同人群，比如老人、孤独症儿童等调整交互方式。软性材料使用上，与前代机器人的金属风格不同，GR-3人形机器人选用软性固特棉覆盖全身，能一定程度上提升亲和力。在肢体语言使用上，依托运动控制算法与动作捕获技术，让机器人模仿人类步态，如兴奋时欢喜雀跃、电量不足时缓慢沉重，甚至在大模型驱动下按指令生成情绪化肢体表达，让具身智能更好贴近人类需求。
既要“硬实力”也需“软实力”
养老机器人真的会更广泛地落地、走向更远的未来吗？
如今，这样的问题在业界有了共识。随着人口老龄化进程加快与科技迭代赋能，养老机器人产业成为满足民生需求、培育新质生产力的重要方向，发展势头强劲。
如何将这一潜力赛道转化为服务民生的实效领域？业内分析人士指出，既需要回应行业发展中的现实关切，更需从多方面发力，让养老机器人真正走进寻常百姓家，为积极应对人口老龄化、增进老年人福祉注入科技力量。
“远期来看，人形机器人在养老领域中会有更大的需求。正是这些需求拉动，让机器人产业有了蓬勃发展的机会。”国家地方共建具身智能机器人创新中心总经理熊友军说。
在具身智能时代，一方面，需打破科技与场景的边界，以大数据、大算力为支撑，紧扣养老服务中的真实需求场景实现强耦合，这不仅需要将技术研发与场景应用视为系统性的“大科学”工程，也需要政府搭建产学研用协同平台，促进资源高效整合，避免低水平重复研发与资源浪费，让技术真正落地于养老照护的实处。
在北京航空航天大学教授王田苗看来，现今人形机器人仍更多应用于工业特定环境中，若想要进一步应用到养老、陪护儿童等更多场景，还要经历漫长的发展历程。
从多元观点的碰撞到行业共识的凝聚，今年的世界机器人大会让人们清晰地看到，养老机器人产业的未来，既需要技术创新的“硬实力”，也需要生态构建与人文关怀的“软实力”。
要突破单一工科领域的局限，在技术创新之外，让养老机器人不单是“炫酷技术”，而真正成为满足老年人需求、守护社会和谐与美好生活的重要力量。“要努力实现更宽的跨学科融合。”中国工程院外籍院士、德国工程院院士张建伟说，“未来我们要做有意义的具身智能，我们要更加融合人文理念、伦理理念、法治理念，更好造福全人类。”
“机器人必须理解我们的物理领域，不光是通过实验，而是要通过实际工作去理解。如何打造一个从本质上安全的机器人系统，必须从设计上实现数据安全、物理安全、人身安全，这些都需要提前规划。”马西米利亚诺·泽卡说。
--------------------------------------------------------------

创多项行业纪录 西气东输果子沟管道工程隧道今日贯通

今天，记者从国家管网集团获悉，位于新疆伊犁的西气东输果子沟管道工程的控制性工程，1号山岭隧道成功贯通。
西气东输果子沟管道工程隧道贯通
总台央视记者 张伟：历时一年建设，全长近6公里的西气东输果子沟管道工程首条隧道正式贯通，工程创多项行业纪录，我国长输管道在复杂地质条件下的建设能力实现新的突破。
果子沟地处西天山腹地，是西气东输二线、三线穿越天山山脉的必经之路，由于该地区地质地貌复杂，地质灾害频发，对西气东输管道系统的平稳运行构成挑战。此次建设管道工程包括4条长距离山岭隧道，是目前国内油气管道领域单次掘进长度最长、断面尺寸最大、海拔最高、高差最大的山岭隧道项目。
据了解，西气东输二三线果子沟管道工程预计2027年9月全线投产。截至目前，西气东输二线、三线管道已累计输送天然气超5570亿立方米，惠及了管道沿线5亿人口。
走进隧道施工现场 感受大国工程硬核科技
天山腹地地质地貌复杂，作为油气管道领域单次掘进长度最长、高差最大的隧道项目，是如何实现安全施工的，记者在隧道贯通前走进施工现场，感受大国重器“穿山之力”。
总台央视记者 张伟：这里是西气东输果子沟管道工程山岭隧道的洞内，我们可以看到这个内径5.85米的隧道空间还是非常宽敞的，未来这里将并行敷设2条1米2的管道，与西气东输二、三线连通。
工作人员告诉记者，隧道穿越节理密集带、突涌水、浅埋、大变形等不良地质段，软弱围岩占比80%以上，为应对复杂地质条件，施工团队采用了目前油气行业直径最大、施工距离最长的双护盾硬岩掘进机。
4条隧道总长23.16公里，自西向东持续爬升，单条隧道最大高差324米，累计首尾落差达668米，比上海中心大厦还高出36米。这种“上下起伏+左右弯曲”的复杂工况，对施工精度提出极高要求。
工程建设项目部搭建了智慧工地中心，通过果子沟隧道工程数字化管控平台及移动端、工程项目管理系统，运用数字孪生技术和智能监控系统、安全环保监测等设备，实时掌握掘进参数、洞内生命保障系统数据及安全环保等综合信息。
--------------------------------------------------------------

创新消费场景，商圈好买更好逛

创新消费场景，商圈好买更好逛(中国消费向新而行)
上海商圈拓展银发消费新场景，让老年群体爱上逛商场；广东深圳借力“赛演流量”，打造“公园式”商业街区，让逛商圈如同逛公园；四川成都建设“围合式”布局的商业综合体，满足不同年龄段消费者需求……多地积极探索构建消费新场景、推动业态交融，提供消费新体验，为提振消费提供有力支撑。
——编  者
上海黄浦区——
这座商场吸引银发族，花样多
本报记者  季觉苏
退休后虽然空闲时间变多，但上海市民翁伟芳每次逛街前都要盘算一番：“跟朋友吃个饭、喝杯咖啡、买点东西，人均花费也不少。”今年初，她加入了黄浦区南京东路第一百货商业中心的“银铃俱乐部”，一下子感觉出门“轻松”了。
会员卡年费599元，每月附送一张面值35元的餐饮券，可在百货大楼内的多家餐厅使用，另附理发、美容、美甲、免费停车和定期沙龙活动等季度或年度权益，串起整个商场的吃喝玩乐。“有了这么多权益，逛街时得好好享受。”翁伟芳说。
上海市消保委发布的调查数据显示，超过60%的新银发群体退休后对生活品质要求“有所上升”。他们更注重商品与服务的高品质、功能创新与体验感；在消费内容上，对健康养生、旅游社交等领域表现出浓厚兴趣。
“我们以为老年人最感兴趣的课程是养生、传统手工等，没想到AI剪辑视频最受欢迎。”第一百货商业中心百乐新娱商场经理张渊说，“老年人对新技术新产品很感兴趣，只是需要有人能耐心地、有体系地教他们。”商场快速调整课程服务，将学习、成长类内容融入课程。
商场还为银发群体量身打造了“繁花里”生活市集。这里既有康养设备、适老化家居，也有手作坊、轻运动角和K歌小站。“‘繁花里’把商场的内容重新组合，以老年人的节奏进行规划，让他们找到归属感。”“繁花里”主理人姚天辰说。
在“繁花里”，周一到周五都排满了课程：古法养生操、桌游、手机摄影……会员只需每月花费100多元，就能自由选择。活动和购物衔接也更自然，比如，声乐课结束后，一台体积小巧、功能齐全的唱歌机就摆在旁边，吸引了不少老年人购买。
在上海，越来越多商场正在探索银发消费新模式。上午上课，中午吃饭，下午唱歌、做手工，老年消费者一整天下来花费不高，却感觉十分充实。
商户也从中尝到了甜头。“理发、美甲、美容等店铺原本白天上座率不高，现在有了稳定客流。课程机构获得了固定学员，连锁餐饮的翻台率也更高了。”张渊说。
广东深圳——
这个街区环湖而建，聚人气
本报记者  程远州
夜幕降临，广东深圳大运中心体育场外，上千架无人机陆续升空，进行炫酷表演；体育场内，演唱会音浪翻滚、欢呼如潮……暑期以来，随着文体活动增多，深圳龙岗区大运中心商圈的人气愈加高涨。
“用体育赛事和演艺活动联动引流，用多元消费新场景将‘赛演流量’转化为‘经济增量’。”深圳大运天地项目总经理龚航说，作为深圳大运中心的配套商业街区，大运天地的日均客流量超9万人次。
这个街区有啥不一样？
6.6万平方米的开放式商业街区环青春湖而建，绿意从湖心小洲一路铺染到岸边步道，曲曲折折地延伸到一家家店铺；市民游客三五成群参观游玩，不经意间就会与黑天鹅、梅花鹿来一场偶遇。
“自然景观与商业氛围的交融，是大运天地的一大特色。”龚航介绍，为了提高消费者逛街的自由度和舒适感，大运天地在设计时着重考虑如何利用好河湖景观，最终决定不建围墙、不设界限，让市民游客可以在商业场景和自然风景中随意切换，逛商场如同逛公园。
青春湖草木丰茂，特别适合野生动物繁衍生长。大运天地专门规划动物养殖区域，并且聘请专人饲养。黑天鹅“芝麻糊”、梅花鹿“梦鹿”等成了网红动物，吸引不少市民专程前来观赏。
“公园式”商业街区，为业态模式创新提供了更多空间。“围绕年轻人的消费需求，我们打造生态友好、粉丝友好、宠物友好的开放式商业综合体，基于不同爱好组建了多个粉丝社群，把大运中心从看比赛的体育场变为日常生活剧场。”龚航说。
在大运天地，多种创新元素让人目不暇接：布设艺术装置和主题市集的中央广场、随时可举办小型音乐会的湖畔舞台、搭好帐篷的星空营地……“白天和闺蜜一起逛街购物，在湖边聊天、喝咖啡，晚上去听演唱会，整个周末活力满满。”在附近居住的市民李颖是大运天地的常客，湖边咖啡厅成了她和朋友们聚会的基地。
“随着更多赛事举办，大运中心商圈的人气会更旺。”大运天地项目副总经理王崇说。
四川成都——
这座大院像火锅，够包容
本报记者  王明峰  本报通讯员  刘  飞
工业风十足的外观、纵横交错的步道、生长茂密的竹林……四川成都西村大院，是一座公园般的超大院落。西村大院由建筑师刘家琨设计，外侧是5层楼的商业区，内部是足球场、篮球场、林盘院落等功能区域，为市民提供休憩活动场地。
区别于传统购物中心、商业街区，西村大院有独特的“围合式”布局。四面临街，建筑沿街修成一圈，东西南北各开通道，吸引街道上的人流，增加大院的商业活力。
“西村大院既像盆地又像火锅，包罗万象。”刘家琨介绍，大院的建筑风格融合了川西民居特色，同时也借鉴了国际现代建筑理念。
在西村大院，消费者可以在竹下喝茶聊天、品尝美食，可以在屋顶跑道散步运动，还可以到艺术空间看展、听音乐会，“动静结合、有序混搭”的商业模式，满足了多元化需求，丰富了各年龄段人群的体验。
“目前近150户品牌商家入驻西村大院，业态涵盖体育潮玩、文化创意、餐饮零售等领域。”西村大院工作人员叶雪介绍，这里还定期举办艺术展览、文化沙龙和创意市集等活动。
“我主要是被这里的建筑和布局吸引。”茶饮品牌“扫雪煮茶”主理人刘琼吉当初选铺子几乎跑遍了大半个成都，最后在朋友推荐下来到西村大院，当天就签下了合同。“如今人们在消费时更注重情绪价值，寻求一种幸福感和归属感。这里的氛围和我的店铺风格很契合，需要细细品味才能体会到它的美好。”刘琼吉说。
“西村大院既有城市公园的魅力，也有烟火成都的滋味，整体布局错落有致，充满艺术感、松弛感。”来自湖北武汉的游客陈女士说，“里面既有老字号美食，也有特色茶饮、潮玩小店，好买好逛又好玩。”
在成都，像西村大院这样的特色商业地标还有不少。成都东郊记忆艺术区通过对工业厂房活化利用，让老工业园区变身时尚打卡地；以骑行友好为定位的“此地CyPARK”商业公园，开业半年人流量达到320万人次……据统计，2024年，成都新落户首店超800家，首发首展活动超100场，全市社会消费品零售总额超万亿元。
《人民日报》(2025年08月27日 第 07 版)
--------------------------------------------------------------

创新消费场景，商圈好买更好逛（中国消费向新而行）

上海商圈拓展银发消费新场景，让老年群体爱上逛商场；广东深圳借力“赛演流量”，打造“公园式”商业街区，让逛商圈如同逛公园；四川成都建设“围合式”布局的商业综合体，满足不同年龄段消费者需求……多地积极探索构建消费新场景、推动业态交融，提供消费新体验，为提振消费提供有力支撑。
——编  者
上海黄浦区——
这座商场吸引银发族，花样多
本报记者  季觉苏
退休后虽然空闲时间变多，但上海市民翁伟芳每次逛街前都要盘算一番：“跟朋友吃个饭、喝杯咖啡、买点东西，人均花费也不少。”今年初，她加入了黄浦区南京东路第一百货商业中心的“银铃俱乐部”，一下子感觉出门“轻松”了。
会员卡年费599元，每月附送一张面值35元的餐饮券，可在百货大楼内的多家餐厅使用，另附理发、美容、美甲、免费停车和定期沙龙活动等季度或年度权益，串起整个商场的吃喝玩乐。“有了这么多权益，逛街时得好好享受。”翁伟芳说。
上海市消保委发布的调查数据显示，超过60%的新银发群体退休后对生活品质要求“有所上升”。他们更注重商品与服务的高品质、功能创新与体验感；在消费内容上，对健康养生、旅游社交等领域表现出浓厚兴趣。
“我们以为老年人最感兴趣的课程是养生、传统手工等，没想到AI剪辑视频最受欢迎。”第一百货商业中心百乐新娱商场经理张渊说，“老年人对新技术新产品很感兴趣，只是需要有人能耐心地、有体系地教他们。”商场快速调整课程服务，将学习、成长类内容融入课程。
商场还为银发群体量身打造了“繁花里”生活市集。这里既有康养设备、适老化家居，也有手作坊、轻运动角和K歌小站。“‘繁花里’把商场的内容重新组合，以老年人的节奏进行规划，让他们找到归属感。”“繁花里”主理人姚天辰说。
在“繁花里”，周一到周五都排满了课程：古法养生操、桌游、手机摄影……会员只需每月花费100多元，就能自由选择。活动和购物衔接也更自然，比如，声乐课结束后，一台体积小巧、功能齐全的唱歌机就摆在旁边，吸引了不少老年人购买。
在上海，越来越多商场正在探索银发消费新模式。上午上课，中午吃饭，下午唱歌、做手工，老年消费者一整天下来花费不高，却感觉十分充实。
商户也从中尝到了甜头。“理发、美甲、美容等店铺原本白天上座率不高，现在有了稳定客流。课程机构获得了固定学员，连锁餐饮的翻台率也更高了。”张渊说。
广东深圳——
这个街区环湖而建，聚人气
本报记者  程远州
夜幕降临，广东深圳大运中心体育场外，上千架无人机陆续升空，进行炫酷表演；体育场内，演唱会音浪翻滚、欢呼如潮……暑期以来，随着文体活动增多，深圳龙岗区大运中心商圈的人气愈加高涨。
“用体育赛事和演艺活动联动引流，用多元消费新场景将‘赛演流量’转化为‘经济增量’。”深圳大运天地项目总经理龚航说，作为深圳大运中心的配套商业街区，大运天地的日均客流量超9万人次。
这个街区有啥不一样？
6.6万平方米的开放式商业街区环青春湖而建，绿意从湖心小洲一路铺染到岸边步道，曲曲折折地延伸到一家家店铺；市民游客三五成群参观游玩，不经意间就会与黑天鹅、梅花鹿来一场偶遇。
“自然景观与商业氛围的交融，是大运天地的一大特色。”龚航介绍，为了提高消费者逛街的自由度和舒适感，大运天地在设计时着重考虑如何利用好河湖景观，最终决定不建围墙、不设界限，让市民游客可以在商业场景和自然风景中随意切换，逛商场如同逛公园。
青春湖草木丰茂，特别适合野生动物繁衍生长。大运天地专门规划动物养殖区域，并且聘请专人饲养。黑天鹅“芝麻糊”、梅花鹿“梦鹿”等成了网红动物，吸引不少市民专程前来观赏。
“公园式”商业街区，为业态模式创新提供了更多空间。“围绕年轻人的消费需求，我们打造生态友好、粉丝友好、宠物友好的开放式商业综合体，基于不同爱好组建了多个粉丝社群，把大运中心从看比赛的体育场变为日常生活剧场。”龚航说。
在大运天地，多种创新元素让人目不暇接：布设艺术装置和主题市集的中央广场、随时可举办小型音乐会的湖畔舞台、搭好帐篷的星空营地……“白天和闺蜜一起逛街购物，在湖边聊天、喝咖啡，晚上去听演唱会，整个周末活力满满。”在附近居住的市民李颖是大运天地的常客，湖边咖啡厅成了她和朋友们聚会的基地。
“随着更多赛事举办，大运中心商圈的人气会更旺。”大运天地项目副总经理王崇说。
四川成都——
这座大院像火锅，够包容
本报记者  王明峰  本报通讯员  刘  飞
工业风十足的外观、纵横交错的步道、生长茂密的竹林……四川成都西村大院，是一座公园般的超大院落。西村大院由建筑师刘家琨设计，外侧是5层楼的商业区，内部是足球场、篮球场、林盘院落等功能区域，为市民提供休憩活动场地。
区别于传统购物中心、商业街区，西村大院有独特的“围合式”布局。四面临街，建筑沿街修成一圈，东西南北各开通道，吸引街道上的人流，增加大院的商业活力。
“西村大院既像盆地又像火锅，包罗万象。”刘家琨介绍，大院的建筑风格融合了川西民居特色，同时也借鉴了国际现代建筑理念。
在西村大院，消费者可以在竹下喝茶聊天、品尝美食，可以在屋顶跑道散步运动，还可以到艺术空间看展、听音乐会，“动静结合、有序混搭”的商业模式，满足了多元化需求，丰富了各年龄段人群的体验。
“目前近150户品牌商家入驻西村大院，业态涵盖体育潮玩、文化创意、餐饮零售等领域。”西村大院工作人员叶雪介绍，这里还定期举办艺术展览、文化沙龙和创意市集等活动。
“我主要是被这里的建筑和布局吸引。”茶饮品牌“扫雪煮茶”主理人刘琼吉当初选铺子几乎跑遍了大半个成都，最后在朋友推荐下来到西村大院，当天就签下了合同。“如今人们在消费时更注重情绪价值，寻求一种幸福感和归属感。这里的氛围和我的店铺风格很契合，需要细细品味才能体会到它的美好。”刘琼吉说。
“西村大院既有城市公园的魅力，也有烟火成都的滋味，整体布局错落有致，充满艺术感、松弛感。”来自湖北武汉的游客陈女士说，“里面既有老字号美食，也有特色茶饮、潮玩小店，好买好逛又好玩。”
在成都，像西村大院这样的特色商业地标还有不少。成都东郊记忆艺术区通过对工业厂房活化利用，让老工业园区变身时尚打卡地；以骑行友好为定位的“此地CyPARK”商业公园，开业半年人流量达到320万人次……据统计，2024年，成都新落户首店超800家，首发首展活动超100场，全市社会消费品零售总额超万亿元。
--------------------------------------------------------------

前7个月我国对阿盟进出口保持增长

中新网
8月27日电 据海关总署网站消息，近年来，我国与阿拉伯国家联盟(以下简称“阿盟”)经贸合作成效显著，双边贸易规模稳步扩大，我国连续多年保持阿盟第一大贸易伙伴国地位。据海关统计，今年前7个月，我国对阿盟进出口1.72万亿元，规模创历史同期新高，同比增长3.2%。7月份，我国对阿盟进出口2453.1亿元，增长6.9%。其中，出口1355.4亿元，连续21个月保持增长；进口1097.7亿元，连续9个月运行在千亿元以上。
中国与阿盟经济互补性强，双向互惠的贸易结构为经贸合作注入持续动能。前7个月，我国自阿盟进口原油占我同类商品进口总量的4成以上，自阿盟天然气、成品油、金属矿砂进口量均增加，为我能源资源稳定供应提供重要保障。同期，我对阿盟出口机电产品5576.6亿元，增长22%，占我对阿盟出口总值的近6成。其中，出口机床、船舶、工程机械分别增长50.1%、49.7%、42.1%，助力阿盟相关产业发展。
我国不断深化与阿盟农业领域合作，支持阿盟国家现代农业建设，扩大阿盟特色农产品进口。前7个月，我对阿盟出口农业机械、农作物种子分别增长10.5%、10.4%，进口阿曼食用水产品规模创历史同期新高，进口埃及冷冻草莓、黎巴嫩巧克力、阿尔及利亚羊毛分别增长54.7%、38.2%、12.8%。
--------------------------------------------------------------

加大力度促进服务出口 商务部将推出新一批政策措施

中新网
8月27日电 国务院新闻办公室8月27日举行新闻发布会，介绍中国服务贸易发展和2025年服贸会筹备工作进展情况。
会上，商务部服贸司司长孔德军介绍，按照今年2月国务院常务会议的部署要求，商务部与有关部门共同研究制定了《关于促进服务出口的若干政策措施》，相关文件将于近期公开印发，并从财税、金融、监管便利化、国际市场开拓等方面推出新一批政策措施，加大力度促进服务出口。
孔德军表示，在财税政策方面，将用好用足中央和地方现有资金渠道，加大对服务出口重点领域和重点项目的支持力度；增强服务贸易创新发展引导基金撬动作用，带动更多社会资本投资服务贸易和数字贸易领域；优化服务出口零税率申报程序，提高出口退税申报效率。金融政策方面，将加大出口信用保险支持力度，提高出口信用保险政策精准度，加大面向中小微企业的金融服务供给，提升保险服务便利化水平。监管便利化方面，将进一步完善相关保税监管制度；便利人员往来和促进入境消费；提升服务贸易资金结算便利化水平；鼓励知识产权转化交易；促进和规范数据跨境流动，加快发展国际数据服务业务。国际市场开拓方面，将进一步发挥服务贸易中介组织的作用，为企业开拓国际市场提供更多帮助，支持企业赴境外办展参展。
相关文件出台后，商务部将会同各部门、各地方持续抓好落实，确保各项政策措施落地见效。
--------------------------------------------------------------

北京获得八省市自治区经营者集中反垄断审查正式委托

中新网
北京8月27日电 (记者 吕少威)记者从北京市市场监管局了解到，自2025年8月1日起，国家市场监管总局正式委托北京市市场监管局负责对北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江等八省市自治区，开展部分经营者集中简易案件反垄断审查工作。
作为全国首批试点单位，2022年以来，北京市市场监管局共收到国家市场监管总局委托案件274件，涉及农业、食品、汽车、医药、化工、钢铁、传统能源、新能源、房地产、金融、物流、旅游等行业领域，交易金额超7800亿元，以高质量审查服务降低企业交易成本，持续激发经营主体活力。此次“转正”，企业并购有了“北京通道”：达到法定申报门槛的相关企业履行申报义务后，反垄断审查将更加高效。同时，北京将发挥首都辐射力，带动区域协同提升监管能力，以“首善标准”为全国统一大市场建设注入强劲动能。
三年试点结硕果：制度创新与区域协同双轮驱动
作为全国首批试点单位，北京市市场监管局聚焦经营者集中审查(企业通过合并、股权收购、资产收购等方式，取得对其他经营者控制权并达申报门槛的审查业务)，形成可复制推广的“北京经验”。
制度创新夯实审查基础。北京针对审查标准化需求，制定《北京市经营者集中审查工作手册》，系统梳理审查流程、标准及要点，确保与国家市场监管总局要求高度一致；同步出台审批管理、保密规范、公示程序等四项配套规则，覆盖审查全流程，推动审查标准化水平走在全国前列。创新推出“线上预签+线下面签”模式，优化内部审批流程，在国家市场监管总局施行简易案件“双二十”工作要求(从企业申报到正式受理原则上不超过20天，从正式受理到审结原则上不超过20天)基础上，进一步将案件平均受理时间压缩至14.89天、审结时间缩短至16.23天，居试点省市前列。
风险防控与服务升级并重。在北京市企业服务e窗通平台增设反垄断风险提示功能，并延伸至国家企业信用信息公示系统，对年营业额超8亿元的企业定向推送精准弹窗提醒，帮助企业提前识别潜在合规风险。同时，通过深入30余家京内外代表性企业(覆盖中华老字号、千亿级国企、民营企业等不同经营主体)开展调研，提供定制化申报辅导；组织千亿级国企与民营企业座谈交流，联合行业协会开展私募基金行业专题培训；制作《竞争守护者》系列短剧，编印发放万余册申报服务手册，并通过新媒体平台广泛传播，让反垄断合规知识更“接地气”。
辐射带动提升区域效能。北京在强化自身审查能力的同时，主动发挥首都辐射作用，带动天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江等省市自治区监管能力协同升级。三年来，通过举办八省市自治区审查业务专题培训，首次实现审查经验与资源的跨区域共享，并将培训范围延伸至基层市场监管所，快速补强基层执法人员专业能力；搭建信息共享机制，及时通报简易案件审查进展，动态完善重点企业名录，推动区域内审查标准统一。此外，通过联学共建、数据共享，提供业务支持，会商协调解决委托区域内重点企业并购中的争议焦点和疑难问题，显著提升经营主体满意度，助力区域经济健康发展。
正式委托启新程：长效化服务护航全国统一大市场建设
北京市市场监管局有关负责人表示，此次“转正”标志着经营者集中反垄断审查委托工作从试点探索迈入常态化、规范化轨道。正式委托权限的获得，既是对三年实践成果的肯定，也为推动未来工作提供了坚实保障。
审查环境更稳定。依托前期试点的经验积累，北京已组建专业审查团队，“转正”后企业无需担忧政策变动和人员调整，可长期依托北京开展合规申报，预期更明确、沟通更顺畅、落地更高效。
服务对接更精准。北京持续聚焦央企总部、跨国企业中国区总部及科创企业特点，动态优化申报服务流程，形成长效精准服务机制；建立“一对一”专业化申报指引的常态化服务模式，持续提升沟通效率；拓展合规服务的覆盖范围，助力不同规模、行业主体长期提升反垄断合规能力。
协同沟通更紧密。该负责人说，未来，将不断深化八省市自治区反垄断审查协同机制，持续推动审查业务合作，共同推进审查能力提升。针对跨区域并购问题，联合开展专题研判，共享区域专家资源，形成长期有效的标准化解决方案库。(完)
--------------------------------------------------------------

博鳌亚洲论坛吉隆坡亚太区域合作圆桌会议举行全体大会

中新社
吉隆坡8月27日电 (记者 陈悦)正在马来西亚吉隆坡举行的博鳌亚洲论坛吉隆坡亚太区域合作圆桌会议27日举行全体大会。
马来西亚总理安瓦尔在会上发表特别致辞。他表示，东盟在践行开放、包容的区域主义方面树立了典范。作为今年东盟轮值主席国，马来西亚将致力于以实际行动维护东盟在区域合作中的中心地位。
博鳌亚洲论坛理事长、联合国第八任秘书长潘基文在致辞中表示，亚洲国家应坚持开放的区域主义，推动区域合作向更高层次发展，提升互联互通与供应链合作，发展绿色与数字经济，团结一致应对外部挑战。
潘基文宣布，博鳌亚洲论坛2026年年会初步定于3月24日至27日在中国海南博鳌举行。
中国全国政协副主席何厚铧在致辞中指出，亚洲和亚太应坚持走开放发展道路，推动区域合作向更高水平迈进；要在世界经济转型中把握主动，构建更紧密的伙伴关系；以构建人类命运共同体理念为指引，共同建设美丽的家园。中国发展将继续为亚洲和亚太的共同发展创造更大机遇，也将为亚太区域合作提供更强有力的依托。
博鳌亚洲论坛秘书长张军表示，世界进入新的动荡变革期，区域合作的重要性进一步上升。只要我们把好方向，选对路径，坚持不懈打造具有亚洲和亚太特色的区域合作与经济治理模式，亚洲和亚太一定能够成为对冲世界“不确定性”的积极力量和有力支撑。
泰国前副总理兼外长素拉杰、美国前商务部长古铁雷斯、印度尼西亚前外长马尔迪以及来自多个国家的政府官员，国际组织负责人，企业家和智库学者等200余人出席会议。
本次博鳌亚洲论坛吉隆坡亚太区域合作圆桌会议26日至27日在吉隆坡举行。与会各国嘉宾围绕“深化亚太合作，推动区域一体化新进展”主题展开热烈探讨。(完)
--------------------------------------------------------------

印证外贸增速创年内新高 全国贸促系统7月签发各类证书74.17万份

中新网
8月27日电 中国贸促会8月27日召开8月例行新闻发布会。会上，中国贸促会新闻发言人王冠男通报7月全国贸促系统商事认证数据。
2025年7月，全国贸促系统累计签发原产地证书、ATA单证册、商事证明书等各类证书74.17万份，较上年同比增长10.82%，充分印证7月我国外贸增速创年内新高的良好运行态势。
其中，全国贸促系统非优惠原产地证书签证金额为309.53亿美元；签证份数为39.81万份，同比增长5.13%。全国贸促系统优惠原产地证书签证金额为87.56亿美元，同比增长39.66%；签证份数为27.63万份，同比增长49.42%。
全国贸促系统RCEP原产地证书签证金额为7.47亿美元，同比增长26.90%；签证份数为27065份，同比增长29.73%。全国贸促系统优惠原产地证书的签证金额、份数均保持较大幅度增长态势，既彰显了我国外贸较强的韧性与活力，也表明广大外贸企业越来越熟练运用包括RCEP在内的优惠政策积极应变求新、开拓市场。
--------------------------------------------------------------

发展养老产业金融 率先落地养老产业贷款

近年来，在人口老龄化加速推进的背景下，银发经济已成为培育经济新动能的重要领域，养老金融成为连接金融与养老事业高质量发展的关键纽带。2025年以来，国家层面持续释放支持养老产业发展的政策信号，不仅为养老产业带来了实实在在的金融支持，更明确了金融机构在服务养老事业中的角色与方向，为行业发展注入了强劲的政策动力。
作为国有大行分支机构，邮储银行深圳分行迅速响应政策号召，主动对接深圳市相关部门，组织辖内分支机构迅速摸排项目储备投放，并于8月19日落地邮储系统内首笔养老产业贷款，助力养老产业金融高质量发展。
位于深圳市龙华区的某电子商务有限公司，是一家专注养老助行器跨境销售的企业，通过深度整合大湾区供应链资源，依托亚马逊、eBay等国际电商平台，将养老助行器等适老化产品远销至欧美养老服务机构。然而，随着全球老龄化加速带来的市场需求激增，公司面临着采购资金周转压力。
在了解到企业需求后，邮储银行深圳分行迅速组建专项服务团队，通过跨境电商出口退税数据、供应链订单追踪等方式，建立立体化风控评估体系。依托“小微易贷”系统实现全流程线上审批，5个工作日内向此电子商务公司发放了200万元贷款，精准有力地支持了养老助行器跨境贸易，为银发经济产业链升级注入新动能。
这笔资金将专项用于该电子商务公司采购佛山市某医疗器械科技有限公司的新型可折叠轮椅等助行架产品。电子商务公司负责人感慨道：“融资支持既保障了企业养老产品的持续供货，又通过批量采购降低了采购成本，有助于带动上游厂商产能提升，形成产业链良性循环。接下来，我们打算用节省的成本研发适合日本市场的轻便型助行器，把‘中国造’的适老化产品送到更多老年人身边。”
养老离不开资金支持，金融力量不可或缺。邮储银行深圳分行将持续创新金融产品和服务，进一步加大养老产业领域信贷资源投入力度，以实际行动践行金融为民。
(数据来源：邮储银行深圳分行)
--------------------------------------------------------------

古都大同投资10亿元打造对标阿那亚“文旅生活共生体”

中新网
大同8月27日电 (记者 胡健)记者27日从山西省大同市委宣传部获悉，总投资10亿元的“凤凰蛋商业文旅共生体”项目完成签约，旨在对标国内知名文旅项目阿那亚、良渚文化村，打造北方首个“生活美学、商业文旅共生体”。
日前，山西省大同市平城区人民政府与山西恒瑞房地产有限公司正式达成合作，就大同古城县隍庙街两侧地块“凤凰蛋商业文旅共生体”项目进行签约仪式。该项目总投资额达10亿元，选址于大同古城核心区域，用地面积4.33万平方米，是大同推动古城活化利用的关键项目。
该项目定位为“大同古都，千年对话”，将对标国内知名文旅项目阿那亚、良渚文化村，打造北方首个“生活美学、商业文旅共生体”。项目规划融合潮流商业、高端居住、文化艺术、休闲度假和社群生活五大功能板块，重点围绕大同古城历史文化IP，通过“运营服务+内容赋能”的模式，在保留古城原有历史肌理的基础上，构建独特的消费场景和生活方式体验，推动古城文旅从“观光型”向“深度体验型”升级。
随着该项目的落地，大同古城有望进一步释放文化魅力，吸引更多京津冀及周边地区的游客与投资者，为古城保护与活化利用提供可借鉴的“大同样本”。(完)
--------------------------------------------------------------

各地持续推进收购存量商品房工作

证券日报记者 张芗逸
8月25日，湖南娄底市万宝新区开发投资集团有限公司发布《关于征集存量商品房用作优价购房房源的公告》，明确征集拥有已建成存量商品住房，且自愿参与存量商品住房用作优价购房房源的各房地产开发企业。
当前，收购存量商品房工作正在各地持续推进。58安居客研究院院长张波在接受《证券日报》记者采访时表示，收购存量商品房是化解房地产库存、完善住房保障体系的关键举措。今年以来，各地存量房收储工作已从试点转向深化，各地的收储不断提速，收储的模式也更本地化。
收购工作取得进展
消化存量房产是近年来房地产政策的重心之一。2024年5月份召开的全国切实做好保交房工作视频会议提出，商品房库存较多城市，政府可以需定购，酌情以合理价格收购部分商品房用作保障性住房。会议召开以来，各地持续推进收购存量商品房工作，消化存量商品房，助力稳住楼市。
近期，多地公布了收购存量商品房工作的最新进展。
广西壮族自治区住房和城乡建设厅8月22日公布的数据显示，截至6月底，广西全区收购存量商品房2万套，拉动全区商品房销售面积增速9.35个百分点。
广东省住房和城乡建设厅7月31日公布的数据显示，今年以来，广州、深圳、佛山、珠海等4个城市已完成4个项目共1377套的存量商品房用作保障性住房项目收购工作，收购金额14.43亿元，相关项目预计供应保障性住房共约2100套。
“目前全国有60多个城市明确支持收购存量商品房，郑州、广州等城市已取得了较好的成果。”广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉对《证券日报》记者表示，近期，各地在收储的主体、用途、价格等方面也有所放宽。比如，在收储后用途从保障性住房拓展至安置房、学生或企业宿舍等。
例如，海南省住房和城乡建设厅等部门日前发布的《关于进一步优化调整有关调控政策的通知》要求，结合本地区实际需求，稳妥有序推进收购存量商品房用作保障性住房、城中村和危旧房改造安置房。
“在价格方面，目前来看，多数城市以‘重置成本’为定价的基准，一般来说收储价会较市场价低30%至50%。”张波分析称，此外，针对市场结构性错配问题，大部分城市会优先选择配套成熟、户型合理的房源。例如广州明确优先收购90平方米以下整栋房源；深圳要求房源单套面积小于65平方米，以匹配保障性住房标准。这类“以需定购”模式有助于使存量资产快速转化为有效供给。
优化收购工作
收购存量商品房工作持续推进，也为房地产市场平稳发展提供了助力。
“收购存量商品房工作避免了房企因库存压力集中降价抛售，也为房企提供了资金回笼渠道，缓解其债务压力。”张波表示，从稳市场作用来看，郑州、重庆等地收储项目推进后，周边新房价格开始企稳，二手房挂牌量增速放缓。
李宇嘉认为，收购存量商品房盘活了存量资源，有助于商品房库存去化。不过，考虑到本息偿还、已收购房源未来配租配售的价格等因素，目前收购存量商品房仍面临资金平衡难度大等问题。
针对收购存量商品房过程中存在的问题，各地正在探索针对性优化举措。例如，广西壮族自治区住房和城乡建设厅8月25日发布的《广西进一步促进房地产市场平稳健康发展工作措施》(征求意见稿)提出，进一步优化存量商品房收购政策。支持各地在收购主体和用途等方面充分发挥自主权，将各类符合条件的已建成或在建未售房源、司法处置房源纳入收购范围，拓宽房源筹集渠道和用途。各地要积极培育专业化、规模化收购主体，提高专业运营管理能力，形成规模效应。
张波认为，总体来看，收购存量商品房工作需在坚持市场化、法治化原则基础上，通过定价机制创新、资金模式升级和全周期管理优化，提升政策落地的精准性与可持续性。
“在拓宽用途方面，已收购存量房源可以结合个人创业创新、文旅、夜经济、社区用房、养老托幼设施等新经济、新业态、新产业领域进行盘活。”李宇嘉建议，此外，各地也应自下而上做好项目储备和申报，用好财政及金融支持资金，降低盘活存量商品房的成本，提升市场主体参与的积极性。
--------------------------------------------------------------

商务部：2024年中国与上合组织成员国贸易额约5124亿美元

中新网
8月27日电 商务部27日召开上海合作组织经贸合作专题吹风会。商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激在会上介绍，2024年，中国与其他成员国贸易额约5124亿美元，同比增长2.7%。
凌激表示，2025年上海合作组织峰会将在天津召开，这是上合组织成立以来规模最大的一届峰会，也是深化上合组织区域经济合作的重大机遇。
去年，上合组织坚持平等互利、相互尊重、开放包容，区域经济合作展现出强大的韧性和活力。主要有以下三个方面：
一是贸易规模创历史新高。2024年，中国与其他成员国贸易额约5124亿美元，同比增长2.7%，是2018年中方主办青岛峰会时的两倍。去年，中国自其他成员国进口原油、天然气、煤炭近900亿美元，进口上合组织成员国的农产品136.6亿美元，能源产品进口占我进口总额的五分之一左右。同时，中方向其他成员国出口机电产品2100亿美元，占出口的63%，中国与上合组织成员国的贸易为成员国工业化进程、经济转型和改善当地民生作出了应有的贡献。
二是我国与上合组织成员国的投资合作不断深化。在高质量共建“一带一路”引领下，上合组织地区投资合作规模不断扩大，产供链合作也不断深化。中国与所有成员国都签署了投保协定，一年来我们与俄罗斯、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦签署了升级版投资协定，这也更有效的保护了相互投资，提高了投资准入水平。中国与白俄罗斯签署了服务贸易和投资协定，为中国与上合组织成员国间投资提供了坚实的法律基础和保障。截至2025年7月，中国对其他成员国各类投资存量超840亿美元，合作领域从油气、矿产、加工制造、基础设施建设等逐步拓展到数字经济、绿色发展等新兴领域。
三是互联互通成效显著。中国—中亚天然气管道、中俄油气管道等项目运行良好；在中俄边境线上，架起了中俄同江铁路桥，黑河公路桥也建成投运，中吉乌铁路启动建设。中欧班列途经多数上合组织成员国，截至今年6月已累计开行超过11万列，保障了地区供应链的稳定畅通。可以说，当前中国与上合组织国家陆海内外联动、东西双向互济的互联互通网络，正在快速形成。
凌激指出，商务部愿与各成员国经贸部门一道，加强沟通协作，深挖合作潜力，按照峰会达成的成果，持续推动上合组织区域经济合作高质量发展。
--------------------------------------------------------------

商务部：中国企业在上合组织其他成员国设立企业超3000家

中新网
8月27日电 商务部27日召开上海合作组织经贸合作专题吹风会。会上，有记者问：投资和产业合作是推动上合组织发展的重要部分，请问上合组织如何通过投资和产业合作，增强区域产业链供应链韧性？
对此，商务部合作司司长张力表示，近年来，中国和上合组织其他成员国的投资和产业合作稳步发展，规模持续扩大，水平不断提高。目前，中国企业在其他成员国设立的企业超过3000家，年均创造就业岗位超过20万个，并通过战略对接、环境优化、项目落地，持续深化推进上合组织成员国投资和产业合作。主要有三方面：
一是加强战略对接，深化政策交流。在中方推动下，今年4月举办了上合组织成员国投资促进工作组第九次会议和中国—上合组织可持续发展产业合作大会，就基础设施、新能源、绿色矿产等重点领域开展信息交流、产业互动和项目对接。同时，中方还推动与其他成员国签署了超过20个重点领域的合作文件，为成员国促进相互投资创造了有利条件。值得一提的是，今年6月，中方与中亚五国签署了绿色矿产领域投资合作的有关文件。要特别提及的是，商务部正在推动在本次峰会期间，通过《上海合作组织成员国部门间关于加强可持续发展领域投资合作的声明》，这充分体现了成员国开展可持续投资合作的积极意愿。
二是推进投资便利化，优化营商环境。商务部建立完善走出去公共服务平台，实现对所有成员国投资合作指南的全覆盖，帮助企业全面了解成员国的营商环境，促进相互投资。商务部还会同有关部门不断完善政策体系，出台数字经济、绿色发展对外投资合作工作指引。下一步，还将从政策支持、公共服务等方面持续优化投资环境，推动产供链国际合作。
三是拓展合作领域，推动项目落地。上合组织成员国企业共同实施了一批投资和产业合作项目，不仅覆盖油气、农业、基础设施建设等传统领域，也覆盖了新能源、绿色矿产、数字经济等新兴领域。比如乌兹别克斯坦1吉瓦的光伏项目、哈萨克斯坦札纳塔斯100兆瓦风电项目等都已成为上合组织国家之间新能源合作的典范。
张力指出，下一步，商务部将继续稳步推进一批综合效益好、带动作用大的项目，助力各国产业转型升级和区域互联互通，有力增强区域产业链供应链的韧性，推动高质量共建“一带一路”，不断走深走实。
--------------------------------------------------------------

商务部：今年上半年我国服务进出口总额同比增长8%

中新网
8月27日电 国新办8月27日举行新闻发布会，介绍中国服务贸易发展和2025年服贸会筹备工作进展情况。会上，商务部副部长盛秋平介绍，上半年，我国服务进出口总额达到3.9万亿元，同比增长8%。其中服务出口1.7万亿元，增长15%。服务出口在对外贸易总出口中的占比达到11.5%，比上年同期提升0.7个百分点。总体来看，预计全年服务贸易仍将保持增长，贸易结构将持续优化。
盛秋平表示，服务出口的快速增长主要来自运输、旅行等传统服务贸易领域。上半年，运输服务出口4185亿元，增长23.9%，是服务出口规模最大的领域；旅行服务出口1748.7亿元，增长68.7%，是服务出口增长最快的领域。运输和旅行服务出口的快速发展，为促进国际经贸合作及国内消费市场繁荣发挥了积极作用。此外，知识密集型服务贸易潜力持续释放。上半年，知识密集型服务出口8650.4亿元，增长7.8%。其中，其他商业服务、电信计算机和信息服务出口规模较大，金额分别为4163.3亿元、3771.6亿元，增速分别为6.9%和14.6%，反映出相关服务的国际竞争力明显提升。
盛秋平介绍，下半年，我国服务贸易发展将迎来诸多机遇和有利条件。
一是全球服务贸易预计将保持增长。世界贸易组织(WTO)发布的最新《全球贸易展望与统计》报告显示，2025年全球服务出口预计增长4.0%，上半年主要经济体服务贸易保持较快增长速度。
二是旅行等主要领域将实现较快增长。世界旅游组织《2025年5月世界旅游晴雨表》显示，2025年一季度，全球国际游客总数突破3亿人次，增长5%；国际游客量比2019年同期增长3%。上半年，我国旅行服务进出口规模超过1万亿元，增速达到12.3%，预计全年仍将保持快速增长。此外，预计下半年知识密集型服务进出口增速仍将保持上半年的增速水平。
三是对服务贸易的政策支持力度将进一步加大。商务部将持续抓好《国务院办公厅关于以高水平开放推动服务贸易高质量发展的意见》各项措施的落地实施，同时还将于近期会同有关部门出台系列促进服务出口的政策措施，从财税、金融、便利化等方面进一步加大力度促进服务出口，不断优化政策环境。
--------------------------------------------------------------

商务部：将与更多上合组织成员国升级投资贸易协定

中新社
北京8月27日电 (记者 尹倩芸)当前上海合作组织经贸合作持续深化，中国商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激27日在北京称，未来将与更多成员国、观察员国、对话伙伴升级投资和贸易方面协定。
凌激在当天举行的新闻发布会上提到，商务部考虑在上合组织天津峰会后，马上派出代表团，赴俄罗斯参加拟于9月6日召开的上合组织经贸部长第二十四次会议，这次会议最主要的议题就是研究落实成员国领导人在天津峰会达成的重要共识。
凌激称，当前和今后一段时间，商务部的主要任务就是全力以赴落实好天津峰会达成的经贸成果，分领域制定具体举措和工作路线图。他提到，未来将从四方面研究推进上合组织区域经济合作。
一是要实现贸易投资一体化发展；二是要深化产供链国际合作；三是要推动互联互通再上台阶；四是要进一步完善区域经济合作框架，包括继续与更多成员国、观察员国、对话伙伴升级投资和贸易方面协定，推动货物贸易、服务贸易和数字贸易协同发展。
凌激说，上合组织成员国有共同的发展目标，共同的合作意愿，可谓是志同道合的合作伙伴。中方愿与上合组织成员国一道，将各国领导人在天津峰会上达成的经贸成果落到实处。(完)
--------------------------------------------------------------

国产算力芯片如此被看好 产业链底气何在？

国产算力产业链在经过几个月的压制后，借助DeepSeek V3.1的发布情绪彻底爆发。
8月22日，在寒武纪的带领下，多只国产算力股强势涨停，科创板大涨近10%，各大芯片ETF也毫不含糊，涨幅均在10%左右。
8月25日，芯片股热度不减。寒武纪全天涨幅11.40%，报收1384.93元，市值接近5800亿元。此外，海光信息(688041)大涨12%，市值接近4900亿元，芯原股份(688521)涨超5%。
为何当下的国产算力链被多方看好？其背后的产业逻辑支持资本市场进一步做多吗？从中长期看，国产算力链的机会如何？
国产算力芯片：
有望成就千亿级市场
全球算力芯片英伟达独占大头，AMD、英特尔也占有一定的份额。在中国市场，由于受限芯片制程，中国厂商在先进性和功能上与英伟达有一定差距，因此中国市场英伟达依然占大头，不过，国产算力芯片市场份额在逐步增加。
国产算力市场份额增长主要两个方面原因，一个是产品在进步，与英伟达的差距在缩小；此外，国产厂商在算力生态也在不断完善，尤其DeepSeek R1模型出现后，推动国产算力芯片适配以及进一步生态协同。
据第三方市场研究IDC的数据：2024年，中国加速芯片的市场规模增长迅速，超过270万张。从技术角度来看，GPU卡占据70%的市场份额；从品牌角度来看，中国本土人工智能芯片品牌的出货量已超过82万张，占30%，市场份额进一步提升。其中，寒武纪出货2.6万片，燧原出货1.3万片。
中国算力芯片厂商主要有华为、寒武纪、海光、沐曦、摩尔线程、燧原、天数智芯等。
这些厂商可以分成两大技术路线：其中天数智芯、沐曦、海光等主打GPGPU路线，追求与英伟达的CUDA兼容，实现兼容性与通用性提高，在客户处实现迁移成本与迁移时间大幅度下降，在英伟达的生态圈内抢占市场。
另一条则是以华为、寒武纪为代表的自主生态，试图在英伟达生态圈外建立单独生态圈，与英伟达进行竞争。
第一上海证券认为，在大国科技竞争的宏大叙事下，算力国产化替代的紧迫性和重要性持续提升。预计2024年英伟达算卡在中国的市场规模超过100亿美元，占据70%~80%的市场份额。预计2025年国内算力需求高速增长，市场容量有望翻番。在美国限制芯片出口的背景下，国产算力芯片有望占据更多份额，成就千亿级市场。
产业链的底气：大厂投资加速
中国算力芯片主要使用者包括互联网大厂、中小AI创业公司、运营商以及金融、教育、政府等垂直领域。
以往互联网大厂更多愿意采购英伟达芯片，因为后者训练效率更高，生态兼容性更好。国产芯片主要用在对信创有一定要求的领域。
但今年初，DeepSeek发布R1推理模型，带动大模型在各行各业广泛落地，使得国产芯片在推理应用阶段性价比和可用性大增，从而助推国产芯片被更多行业采用。许多本土芯片厂商开始围绕DeepSeek开展合作，共同打造适配本土芯片的软件栈、工具链等生态组件。
这一次，DeepSeek时刻又来了。8月21日晚，DeepSeek正式发布DeepSeek-V3.1，进一步推动智能体在各行各业的落地。
需要指出的是，DeepSeek-V3.1使用了UE8M0 FP8 Scale的参数精度，UE8M0 FP8是针对即将发布的下一代国产芯片设计，表明未来基于DeepSeek模型的训练与推理有望更多应用国产AI芯片，助力国产算力生态加速建设。
另外大厂对智算投资不断上修也极大提振了算力产业链信心。
第一上海证券预计，字节、阿里、百度、腾讯2025年资本开支突破3000亿元，叠加运营商和行业需求，算力投资有望超过5000亿元。
8月13日，腾讯控股发布第二财季业绩。腾讯总裁刘炽平在会上表示，当前海外高端芯片贸易政策仍存较大不确定性，腾讯有望依托华为、寒武纪、海光等国产厂商的推理芯片满足相关算力需求。
中信建投表示，国内厂商起步较晚，正逐步发力，部分加速计算芯片领域已经涌现出一批破局企业，虽然在高端AI加速计算芯片领域与海外厂商存在较大差距，但在国内市场上已经开始取得部分份额。中信建投称，近期，基于华为昇腾芯片的服务器产品陆续在政府、金融、运营商等行业落地大单。
高盛上调寒武纪目标价
就在寒武纪创出新高时，8月24日，高盛又宣布，将寒武纪的12个月目标价从1223元进一步大幅上调50%至1835元，维持“买入”评级，潜在上涨空间达47.6%。高盛认为在中国云服务商资本支出增加、供应链寻求多元化以及寒武纪公司自身研发投入加强的共同推动下，其长期增长前景可期。该行复杂的估值模型将目光投向2030年，其核心逻辑在于中国AI供应链整体的市场重估。
除了寒武纪外，高盛之前已经把中芯国际、芯原股份、华勤技术(603296)、浪潮信息(000977)等中国企业上调买入评级，也显示其对中国人工智能产业链公司的整体性看好。
一位从事半导体咨询的行业人士对记者表示，本轮国产算力链上涨是美股算力链的映射，美股以英伟达、博通、AMD等代表的算力芯片市值更高，这会传导到国内市场。其次，国内算力建设、GPU国产化确定性越来越强，会带动国内相关龙头。目前牛市背景下，AI相关肯定是确定性最高的标的。
这位人士表示，寒武纪之所以股价涨幅摇摇领先，主要是技术上具备一定先进性，客户导入节奏快，“我认为基本上产业逻辑是能够闭环的。但目前股价已经涨这样，我无法做出判断”。这位人士也表示，从美股映射的角度来说，国产算力链还有诸多公司有投资价值。
--------------------------------------------------------------

国家公园保护发展育新机 闽北山区小镇迎生态文旅转型

中新网
南平8月27日电 题：国家公园保护发展育新机 闽北山区小镇迎生态文旅转型
中新网
记者张丽君
清澈的水流轻推着五彩浮圈，两岸绿树摇曳、花瓣飘落，位于福建省南平市建阳区麻沙镇的杜潭驿站吸引了众多游客“打卡”。
麻沙镇党委书记杨许曦介绍，当年麻沙镇工业较为发达，汽车修配厂机器轰鸣，造纸厂订单要排到半年后，电影院、歌舞厅都挤满了人，热闹程度远超周边县城。
然而，随着产业政策的调整，许多企业陆续外迁，麻沙镇经济发展一度陷入瓶颈。杨许曦说，随着环武夷山国家公园保护发展带建设逐步推进，麻沙镇迎来了发展新机遇。
游客在麻沙镇杜潭驿站玩皮筏艇。吴大灼 摄
目前，麻沙镇借势推进生态修复与产业转型：在麻阳溪流域创新“巡河交水”模式，每月检测闽江源头水质，如今水质稳定在Ⅱ类；空气中负氧离子浓度达每立方厘米2.8万个；全球不足3000只的中华秋沙鸭现身。
废弃场地也变身风景。荒地与闲置房屋流转开发成杜潭驿站，由麻沙镇乡村振兴公司运营，集烧烤露营、滨水游乐等功能。“五一”假期，皮划艇、水上桨板等专业项目，搭配“轻功水上漂”浮板挑战等趣味活动，吸引了大量游客。
作为宋代三大刻书中心之一，麻沙镇复建廌山书院，将建本雕刻、活字印刷等纳入校本课程。在建本文化展示馆，12岁的林小满展示刚刻好的“福”字雕版：“这是校本课作业，期末会在书津古渡口展览。”
产业转型激活了乡村经济。麻沙镇江坝村正加快建设“福建淮山第一村”，1.2万亩基地年产量突破500万公斤。当地延伸产业链，淮山米粉、米线等产品，通过电商销往全国，淮山片远销日韩。
麻沙镇的“蝶变”吸引了许多年轻人返乡。“90后”创业者将工业元素融入文旅场景，如老机床改造的网红打卡点、建本主题民宿等，每逢假期人气高涨。
“从曾经的工业重镇到生态文旅新城，麻沙镇的转型才刚开始。”杨许曦说，未来将以生态为底、文化滋养，让工业古镇与绿水青山碰撞出新生机。(完)
--------------------------------------------------------------

国家出台顶层设计 破解AI应用“最后一公里”障碍

中新网
北京8月27日电(记者 宋宇晟) 人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。
8月26日，《国务院关于深入实施“人工智能+”行动的意见》发布，为“人工智能+”明确清晰的路线图，这为新质生产力注入强劲动能，将深刻重塑我国经济发展格局。
《意见》要求，深入实施“人工智能+”行动，涌现一批新基础设施、新技术体系、新产业生态、新就业岗位等，加快培育发展新质生产力，使全体人民共享人工智能发展成果，更好服务中国式现代化建设。
“当前，人工智能技术加速迭代演进，正从试验探索迈向价值创造阶段，引发经济社会各领域各行业深刻变革。”
国家发展改革委有关负责人就《意见》接受采访时指出，与此同时，仍存在对人工智能作用认识不一致、供需对接不畅、应用落地存在“最后一公里”障碍等突出问题，亟需加强战略引导和统筹指导，推动全社会深刻认识人工智能对生产力的革命性影响，全面推进人工智能科技创新、产业发展和赋能应用，为加快培育发展新质生产力、推动高质量发展提供新动能。
资料图：人形机器人在比赛。
中新社
记者 张祥毅 摄
《意见》在推动人工智能技术落地应用方面着墨颇多。
例如，推动人工智能驱动的技术研发、工程实现、产品落地一体化协同发展，加速“从1到N”技术落地和迭代突破，促进创新成果高效转化。支持智能化研发工具和平台推广应用，加强人工智能与生物制造、量子科技、第六代移动通信(6G)等领域技术协同创新，以新的科研成果支撑场景应用落地，以新的应用需求牵引科技创新突破。
再如，推动工业全要素智能联动，加快人工智能在设计、中试、生产、服务、运营全环节落地应用。着力提升全员人工智能素养与技能，推动各行业形成更多可复用的专家知识。加快工业软件创新突破，大力发展智能制造装备。推进工业供应链智能协同，加强自适应供需匹配。推广人工智能驱动的生产工艺优化方法。深化人工智能与工业互联网融合应用，增强工业系统的智能感知与决策执行能力。
又如，推动智能终端“万物智联”，培育智能产品生态，大力发展智能网联汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人、智能家居、智能穿戴等新一代智能终端，打造一体化全场景覆盖的智能交互环境。加快人工智能与元宇宙、低空飞行、增材制造、脑机接口等技术融合和产品创新，探索智能产品新形态。
国家发展改革委有关负责人指出，《意见》针对企业提出的问题形成系列务实政策举措，突出应用导向，明确科技、产业、消费、民生、治理、全球合作等6大重点行动，建立动态敏捷、多元协同的治理体系，明确发展方向和政策预期。
同时，《意见》对智能原生新技术、新业态、新模式进行了部署。
《意见》提出，培育智能原生新模式新业态。鼓励有条件的企业将人工智能融入战略规划、组织架构、业务流程等，推动产业全要素智能化发展，助力传统产业改造升级，开辟战略性新兴产业和未来产业发展新赛道。大力发展智能原生技术、产品和服务体系，加快培育一批底层架构和运行逻辑基于人工智能的智能原生企业，探索全新商业模式，催生智能原生新业态。
《意见》要求，加速科学发现进程。加快探索人工智能驱动的新型科研范式，加速“从0到1”重大科学发现进程。加快科学大模型建设应用，推动基础科研平台和重大科技基础设施智能化升级，打造开放共享的高质量科学数据集，提升跨模态复杂科学数据处理水平。强化人工智能跨学科牵引带动作用，推动多学科融合发展。
中国工程院院士、西安交通大学教授郑南宁表示，人工智能正加速推动国民经济三大产业向智能化跃迁。“AI+”正在成为产业转型升级的重要引擎，它不仅推动传统产业提质增效，培育壮大战略性新兴产业，更为新质生产力注入强劲动能，正在深刻重塑我国经济发展格局。
中国信息通信研究院院长余晓晖指出，《意见》聚焦生产力提升的重点领域，构建涵盖自然科学和哲社科的中国特色的“AI4S”体系，提出第一、二、三产业的全要素智能化转型发展路径，布局智能原生新技术、新业态、新模式，培育服务消费新模式、产品消费新场景等，能够加快促进人工智能进一步向现实生产力转化。
《意见》明确，国家发展改革委要加强统筹协调，推动形成工作合力。各地区各部门要紧密结合实际，因地制宜抓好贯彻落实，确保落地见效。
记者从国家发展改革委了解到，相关部门将陆续推出各领域配套文件，确保政策落地见效，使全体人民共享人工智能发展成果。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2024年中国经济发展新动能指数增长14.2%

中新社
北京8月27日电 (记者 王梦瑶)中国国家统计局27日公布的数据显示，2024年中国经济发展新动能指数为136.0，比上年增长14.2%。2024年，各项分类指数与上年相比均有提升，其中网络经济和创新驱动对总指数增长的贡献较大。
具体来看，2024年，网络经济指数为142.4，比上年增长16.2%，对总指数增长的贡献率为35.2%。创新驱动指数为138.5，比上年增长13.2%，对总指数增长的贡献率为28.5%。经济活力指数为130.9，比上年增长14.5%，对总指数增长的贡献率为19.6%。转型升级指数为127.8，比上年增长12.5%，对总指数增长的贡献率为16.7%。
国家统计局统计科学研究所所长闾海琪表示，经济发展新动能是拓展新增长点、推动经济升级发展、加快构建新发展格局的重要驱动力。以新产业、新业态、新模式为主要内容的新动能继续成长壮大，经济展现较强活力，创新驱动发展取得新成效，网络经济带动作用明显，转型升级持续推进，新动能培育和旧动能更新协调联动，支持中国经济高质量发展扎实推进。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2024年我国经济发展新动能指数保持较快增长

中新网
8月27日电 据国家统计局网站消息，国家统计局统计科学研究所所长闾海琪解读2024年我国经济发展新动能指数称，经济发展新动能是拓展新增长点、推动经济升级发展、加快构建新发展格局的重要驱动力。经济发展新动能指数最新测算结果显示，2024年我国经济发展新动能指数为136.0，比上年增长14.2%，以新产业、新业态、新模式为主要内容的新动能继续成长壮大，经济展现较强活力，创新驱动发展取得新成效，网络经济带动作用明显，转型升级持续推进，新动能培育和旧动能更新协调联动，支持我国经济高质量发展扎实推进。
一、经济发展保持较强活力
纵深推进全国统一大市场建设，加快重点领域改革举措落地见效，有效开展重点领域突出问题专项治理，出台规范地方招商引资的措施，着力畅通国内大循环，高新技术企业保持增长，投资结构进一步优化，市场经济活力持续释放。测算显示，2024年经济活力指数为130.9，比上年增长14.5%。全年新设经营主体2737万户，日均新设企业2.4万户；高技术产业投资增长8.0%，快于全部投资4.8个百分点，其中，高技术制造业、高技术服务业投资分别增长7.0%、10.2%；快递业务量达1751亿件，快递业务收入14034亿元，助力新型消费增长、畅通经济循环。
二、创新驱动支撑作用增强
深入实施创新驱动发展战略，稳步推进科技强国建设，持续深化科技体制改革，不断健全科技创新体系，全面实施国家科技重大专项，新培育一批国家级先进制造业集群，加速营造高水平创新生态，科技投入加快增长，企业创新主体地位不断强化，重大创新成果持续涌现，集成电路、人工智能、量子科技等领域取得新成果，知识产权量质齐升，创新成果加速转化。测算显示，2024年创新驱动指数138.5，比上年增长13.2%。全社会研究与试验发展(R&D)经费支出达3.6万亿元，增长8.3%，基础研究经费2497亿元，增长10.5%；累计培育专精特新“小巨人”企业达1.46万家；每万人口高价值发明专利拥有量达14件，比上年提高2.2件；技术合同成交金额达68354亿元，增长11.2%。
三、网络经济发挥引领作用
全面实施数字中国建设整体布局规划，深入实施“数据要素×”行动，全面升级网络基础设施，加快建设全国一体化算力网络，数字公共服务普惠化水平不断提升，数据要素创新应用新场景新模式持续拓展。深入实施数字消费提升行动，直播带货、即时零售等新业态带动作用继续发挥，低空经济、银发经济、赛事经济等消费潜力进一步释放。积极拓展绿色贸易、数字贸易、跨境电商等新业态新模式，培育壮大外贸新动能。测算显示，2024年网络经济指数达142.4，比上年增长16.2%。截至2024年底，移动互联网接入流量达3376亿GB，增长11.6%；全国5G基站达425万个，占移动基站总数的33.6%，比上年提升4.5个百分点；全国网上零售额15.2万亿元，增长7.2%，其中，实物商品网上零售额增长6.5%，增速高于社会消费品零售总额3.0个百分点；跨境电商出口额2.15万亿元，增长16.9%。
四、转型升级持续推进
大力推动新型工业化，深入实施制造业重点产业链高质量发展行动，产业链供应链韧性和自主可控能力持续提升。深入实施制造业技术改造升级工程和“人工智能+”行动，工业加快向高端化、智能化、绿色化方向发展，推动钢铁、石化、数据中心等节能降碳改造，传统产业改造提升步伐加快。统筹推进新兴产业技术、产业和场景创新，大力发展先进制造业，培育壮大新兴产业，布局建设未来产业，新动能新优势不断集聚增强。数字产业化和产业数字化协同推进，催生一批数智应用新产品新服务新业态，国产人工智能大模型、人形机器人等新赛道发展势头强劲。测算显示，2024年转型升级指数为127.8，比上年增长12.5%。战略性新兴产业增加值增速继续加快，高技术制造业增加值增长8.9%，比规模以上工业增加值增速快3.1个百分点，占规模以上工业增加值的比重提升至16.3%；非化石能源占能源消费总量的比重比上年提高1.8个百分点；电动汽车出口突破200万辆，锂电池出口量超过39亿个、创历史新高。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2024年经济发展新动能指数增长14.2%

中新网
8月27日电 据国家统计局网站消息，为动态监测我国经济发展新动能变动情况，国家统计局统计科学研究所基于《新产业新业态新商业模式统计监测制度》，采用定基指数方法测算了2024年经济发展新动能情况指数。结果显示，2024年我国经济发展新动能指数(以2022年为100)为136.0，比上年增长14.2%。
2024年，各项分类指数与上年相比均有提升，其中，网络经济和创新驱动对总指数增长的贡献较大。
一、网络经济指数。2024年，网络经济指数为142.4，比上年增长16.2%，对总指数增长的贡献率为35.2%。
二、创新驱动指数。2024年，创新驱动指数为138.5，比上年增长13.2%，对总指数增长的贡献率为28.5%。
三、经济活力指数。2024年，经济活力指数为130.9，比上年增长14.5%，对总指数增长的贡献率为19.6%。
四、转型升级指数。2024年，转型升级指数为127.8，比上年增长12.5%，对总指数增长的贡献率为16.7%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：7月份规模以上工业生产保持稳定增长

中新网
8月27日电 据国家统计局网站消息，国家统计局工业司统计师于卫宁解读2025年7月份工业企业利润数据称，7月份，规模以上工业生产保持稳定增长，促进物价水平合理回升系列政策逐步落地实施，带动企业盈利水平持续恢复。规模以上工业企业效益状况呈现以下特点：
工业企业营业收入保持增长，利润降幅连续收窄。
7月份，规模以上工业企业营业收入同比增长0.9%，1—7月份增长2.3%，今年以来营业收入持续增长，为企业盈利恢复创造有利条件。7月份，规模以上工业企业利润同比下降1.5%，降幅较6月份收窄2.8个百分点，连续两个月收窄，1—7月份利润降幅较上半年收窄0.1个百分点，企业盈利水平继续好转。从营业收入扣减营业成本计算的毛利润角度看，7月份企业毛利润由6月份下降1.3%转为增长0.1%。
制造业利润较快增长，对规上工业利润恢复贡献较大。
7月份，制造业利润同比增长6.8%，增速较6月份加快5.4个百分点，拉动全部规模以上工业企业利润增速较6月份加快3.6个百分点。从各板块看，原材料制造业利润由6月份下降5.0%转为增长36.9%，其中钢铁、石油加工行业同比扭亏为盈，当月分别实现利润总额180.9亿元、34.6亿元；消费品制造业下降4.7%，降幅较6月份收窄3.0个百分点。
高技术制造业利润快速增长，引领作用明显。
7月份，高技术制造业利润由6月份下降0.9%转为增长18.9%，拉动全部规模以上工业企业利润增速较6月份加快2.9个百分点，引领作用明显。其中，随着我国航空航天事业发展，技术水平不断向更高层次迈进，航空航天器及设备制造行业利润增长40.9%；在半导体领域自主创新能力持续增强的背景下，相关的集成电路制造、半导体器件专用设备制造、半导体分立器件制造等行业利润分别增长176.1%、104.5%、27.1%；生物医药行业高质量发展稳步推进，推动生物药品制造、化学药品制剂制造等行业利润分别增长36.3%、6.9%。
“两新”政策成效显著，持续带动行业利润增长。
“两新”政策实施以来成效明显，带动相关行业利润增长较快。7月份，在大规模设备更新相关政策带动下，电子和电工机械专用设备制造、通用零部件制造、食品饮料烟草及饲料生产专用设备制造等行业利润快速增长，同比分别增长87.9%、15.3%、11.3%。消费品以旧换新政策带动下，计算机整机制造、智能无人飞行器制造、家用清洁卫生电器具制造等行业利润分别增长124.2%、100.0%、29.7%；产业链条相关的计算机外围设备制造、敏感元件及传感器制造等行业利润分别增长57.0%、51.9%。
中小型企业利润改善明显，私营企业高于全国平均水平。
7月份，规模以上工业中型、小型企业利润分别由6月份下降7.8%、9.7%转为增长1.8%、0.5%，效益状况改善较为明显。私营企业当月利润增长2.6%，高于全部规模以上工业企业平均水平4.1个百分点。
下阶段，在外部环境不确定因素较多、国内市场需求仍显不足、部分行业供求矛盾突出的背景下，要全面贯彻落实党中央决策部署，保持政策连续性稳定性，增强灵活性预见性，进一步扩大国内需求，强化创新驱动，大力培育新质生产力，促进传统行业转型升级，推动工业经济持续健康发展。
--------------------------------------------------------------

国家药监局今天通告28批次药品不符合规定

国家药监局今天发布通告，经江苏省药品监督检验研究院等12家药品检验机构检验，共17家企业生产的28批次药品不符合规定。
一、经江苏省药品监督检验研究院检验，标示为澳美制药厂生产的5批次夫西地酸乳膏不符合规定，不符合规定项目为粒度。
二、经吉林省药品检验研究院检验，标示为万特制药(海南)有限公司生产的2批次氯雷他定糖浆不符合规定，不符合规定项目为有关物质。
三、经天津市药品检验研究院检验，标示为上海海虹实业(集团)巢湖今辰药业有限公司生产的1批次磷酸钠盐口服溶液不符合规定，不符合规定项目为相对密度。
四、经黑龙江省药品检验研究院检验，标示为陕西西岳制药有限公司生产的2批次托西酸舒他西林胶囊不符合规定，不符合规定项目为溶出度。
五、经无锡市药品安全检验检测中心检验，标示为浙江金华康恩贝生物制药有限公司生产的1批次乙酰半胱氨酸泡腾片不符合规定，不符合规定项目为性状。
六、经西藏自治区食品药品检验研究院检验，标示为西藏神猴药业有限责任公司生产的2批次二十五味珊瑚丸不符合规定，不符合规定项目为重量差异。
七、经黑龙江省药品检验研究院检验，标示为湖北民康制药有限公司生产的2批次七厘散不符合规定，不符合规定项目为含量测定。
八、经四川省药品检验研究院检验，标示为湖北瑞华制药有限责任公司生产的4批次清气化痰丸不符合规定，不符合规定项目为装量差异。
九、经安徽省食品药品检验研究院检验，标示为四川金可药业有限责任公司、四川益祥康药业有限公司生产的2批次赤芍不符合规定，不符合规定项目为性状。
十、经湖南省药品检验检测研究院检验，标示为安国市安兴中药饮片有限公司、河北康盛华药业有限公司、河北悦康志德药业有限公司生产的3批次红参(红参片)不符合规定，不符合规定项目为鉴别；标示为辽宁龙参健康药业有限公司生产的1批次红参(红参片)不符合规定，不符合规定项目为其他有机氯类农药残留量、总还原糖。
十一、经浙江省食品药品检验研究院检验，标示为江苏和生堂药业有限公司生产的1批次龙胆不符合规定，不符合规定项目为杂质。
十二、经深圳市药品检验研究院检验，标示为江西信健药业有限公司生产的1批次野菊花不符合规定，不符合规定项目为含量测定。
十三、经山西省检验检测中心检验，标示为四川盛世锦荣药业有限公司生产的1批次栀子不符合规定，不符合规定项目为水分。
据了解，对通告不符合规定药品，药品监督管理部门已要求相关企业和单位采取暂停销售使用、召回等风险控制措施，对不符合规定原因开展调查并切实进行整改。国家药监局要求相关省级药品监督管理部门依据我国《中华人民共和国药品管理法》，对上述企业和单位存在的涉嫌违法行为立案调查，并按规定公开查处结果。
与此同时，国家药监局还发布了相关提示，向公众普及药品“不符合规定项目小知识”：
一、粒度系指颗粒的大小，药品中对有粒度要求的制剂产品如颗粒剂、散剂、混悬型滴眼液、混悬型软膏剂等会进行该项目的设定，不符合规定可能会导致药物主成分含量不均一。
二、有关物质系指药品中的有机杂质，是反映药品纯度的指标。
三、相对密度系指在相同温度和压力条件下，某物质的密度与水的密度之比。
四、溶出度系指活性药物从制剂中溶出的速度和程度，不符合规定可能会影响药物的吸收，降低生物利用度。
五、性状项下常记载外观、臭、味、溶解度以及物理常数等，在一定程度上反映药品的质量特性。中药饮片性状项不符合规定，可能涉及药材种属偏差、炮制工艺有瑕疵、储存不当等情形。
六、重量差异与装量差异系反映药物均匀性的指标，是保证准确给药的重要参数之一。
七、含量测定系指用规定的试验方法测定原料及制剂中有效成分的含量，一般可采用化学、仪器或生物测定方法。
八、鉴别项主要用于区分药品特性，其手段包括显微鉴别、光谱鉴别等，薄层色谱法是常用的鉴别方法。
九、其他有机氯类农药残留量旨在检查五氯硝基苯等农药的残留量。
十、总还原糖检查旨在考察中药材或中药饮片是否存在掺糖的情况。
十一、杂质检查可反映中药饮片中掺入或混入杂质的情况。
十二、水分系指药品中的含水量。水分偏高或偏低通常与工艺、包装不当以及储运环境等因素有关。
(总台央视记者 张芸)
--------------------------------------------------------------

国家药监局通告28批次药品不符合规定

中新网
8月27日电 国家药监局27日在官网发布关于28批次不符合规定药品的通告。经江苏省药品监督检验研究院等12家药品检验机构检验，共17家企业生产的28批次药品不符合规定。
一、经江苏省药品监督检验研究院检验，标示为澳美制药厂生产的5批次夫西地酸乳膏不符合规定，不符合规定项目为粒度。
二、经吉林省药品检验研究院检验，标示为万特制药(海南)有限公司生产的2批次氯雷他定糖浆不符合规定，不符合规定项目为有关物质。
三、经天津市药品检验研究院检验，标示为上海海虹实业(集团)巢湖今辰药业有限公司生产的1批次磷酸钠盐口服溶液不符合规定，不符合规定项目为相对密度。
四、经黑龙江省药品检验研究院检验，标示为陕西西岳制药有限公司生产的2批次托西酸舒他西林胶囊不符合规定，不符合规定项目为溶出度。
五、经无锡市药品安全检验检测中心检验，标示为浙江金华康恩贝生物制药有限公司生产的1批次乙酰半胱氨酸泡腾片不符合规定，不符合规定项目为性状。
六、经西藏自治区食品药品检验研究院检验，标示为西藏神猴药业有限责任公司生产的2批次二十五味珊瑚丸不符合规定，不符合规定项目为重量差异。
七、经黑龙江省药品检验研究院检验，标示为湖北民康制药有限公司生产的2批次七厘散不符合规定，不符合规定项目为含量测定。
八、经四川省药品检验研究院检验，标示为湖北瑞华制药有限责任公司生产的4批次清气化痰丸不符合规定，不符合规定项目为装量差异。
九、经安徽省食品药品检验研究院检验，标示为四川金可药业有限责任公司、四川益祥康药业有限公司生产的2批次赤芍不符合规定，不符合规定项目为性状。
十、经湖南省药品检验检测研究院检验，标示为安国市安兴中药饮片有限公司、河北康盛华药业有限公司、河北悦康志德药业有限公司生产的3批次红参(红参片)不符合规定，不符合规定项目为鉴别；标示为辽宁龙参健康药业有限公司生产的1批次红参(红参片)不符合规定，不符合规定项目为其他有机氯类农药残留量、总还原糖。
十一、经浙江省食品药品检验研究院检验，标示为江苏和生堂药业有限公司生产的1批次龙胆不符合规定，不符合规定项目为杂质。
十二、经深圳市药品检验研究院检验，标示为江西信健药业有限公司生产的1批次野菊花不符合规定，不符合规定项目为含量测定。
十三、经山西省检验检测中心检验，标示为四川盛世锦荣药业有限公司生产的1批次栀子不符合规定，不符合规定项目为水分。
对上述不符合规定药品，药品监督管理部门已要求相关企业和单位采取暂停销售使用、召回等风险控制措施，对不符合规定原因开展调查并切实进行整改。国家药监局要求相关省级药品监督管理部门依据《中华人民共和国药品管理法》，组织对上述企业和单位存在的涉嫌违法行为立案调查，并按规定公开查处结果。
与此同时，国家药监局还发布了相关提示，向公众普及药品“不符合规定项目小知识”：
一、粒度系指颗粒的大小，药品中对有粒度要求的制剂产品如颗粒剂、散剂、混悬型滴眼液、混悬型软膏剂等会进行该项目的设定，不符合规定可能会导致药物主成分含量不均一。
二、有关物质系指药品中的有机杂质，是反映药品纯度的指标。
三、相对密度系指在相同温度和压力条件下，某物质的密度与水的密度之比。
四、溶出度系指活性药物从制剂中溶出的速度和程度，不符合规定可能会影响药物的吸收，降低生物利用度。
五、性状项下常记载外观、臭、味、溶解度以及物理常数等，在一定程度上反映药品的质量特性。中药饮片性状项不符合规定，可能涉及药材种属偏差、炮制工艺有瑕疵、储存不当等情形。
六、重量差异与装量差异系反映药物均匀性的指标，是保证准确给药的重要参数之一。
七、含量测定系指用规定的试验方法测定原料及制剂中有效成分的含量，一般可采用化学、仪器或生物测定方法。
八、鉴别项主要用于区分药品特性，其手段包括显微鉴别、光谱鉴别等，薄层色谱法是常用的鉴别方法。
九、其他有机氯类农药残留量旨在检查五氯硝基苯等农药的残留量。
十、总还原糖检查旨在考察中药材或中药饮片是否存在掺糖的情况。
十一、杂质检查可反映中药饮片中掺入或混入杂质的情况。
十二、水分系指药品中的含水量。水分偏高或偏低通常与工艺、包装不当以及储运环境等因素有关。
--------------------------------------------------------------

外卖不支持7天无理由退换 无印良品被罚

中新网
8月27日电(吴家驹)上海市市场监督管理局网站显示，近日，无印良品(上海)商业有限公司因无理由退货违法行为，被上海市普陀区市场监督管理局罚款5000元并警告。
图自上海市市场监督管理局网站
行政处罚决定书显示，2025年4月15日，该局执法人员对某外卖平台中店招为“无印良品MUJI(上海月星环球商业中心店)”的店铺进行巡查。
经查，该店铺是当事人无印良品(上海)商业有限公司入驻某外卖平台设立的线上门店。执法人员巡查中发现上述店铺中所售全部商品的销售页面中“保障”一栏有“不支持7天无理由退换”。以及页面底部附有一张售后提示的图片，图片中的条款内容为：“对于从我司外卖平台店铺购买的商品：2、袋装类等贴身商品、食品、临期商品、定制商品(如窗帘，家具等)、处理品，一经售出非质量问题恕不退换......”。
现查明，自2022年12月起至案发，当事人在某外卖平台陆续开设395家门店。所有线上门店所售全部商品的销售页面中“保障”一栏均有“不支持7天无理由退换”的表述以及页面底部附有一张售后提示的图片，图片中的条款内容为：“对于从我司外卖平台店铺购买的商品：2、袋装类等贴身商品、食品、临期商品、定制商品(如窗帘，家具等)、处理品，一经售出非质量问题恕不退换......”。
经调查确认，上述条款中的食品为预包装食品，非鲜活易腐的商品，属于支持七天无理由退换的商品范围，应当支持消费者的退换货诉求。
国家企业信用信息公示系统网站显示，无印良品(上海)商业有限公司成立于2005年5月，注册资本2900万美元。
天眼查网站显示，该公司目前共有89条自身风险，76条周边风险，15条历史风险，以及768条预警提醒。(完)
--------------------------------------------------------------

夜经济里搭平台 广州北京路商圈招聘会点亮就业新希望

中新网
广州8月27日电 (记者 蔡敏婕)27日晚，广州北京路化身“就业服务前沿阵地”，50家优质企业现场“携岗摆摊”，累计释放超900个优质岗位，涵盖多个热门领域与不同群体需求。
“广州好揾工(粤语，容易找工作)——2025年北京路商圈都市招聘会”当晚开市。据广州市越秀区劳动就业服务管理中心副主任刘琦介绍，本次招聘会现场划分四大功能区域：金融专区联动商务局引入证券、保险类金融企业；重点用工企业区聚焦用工需求量大的企业岗位；新业态招聘区提供兼职、骑手等灵活就业岗位；政策咨询区则整合创业政策、劳动保障、社会保险等服务，满足求职者多元化需求。
2025年北京路商圈都市招聘会开市。记者 陈楚红 摄
创新是本次招聘会的一大亮点。活动首次引入广州市级“就业巴士”并设立专属专区，双层巴士的二层被精心打造为“移动面试间”，多个独立空间为企业招聘人员与求职者提供面对面深入沟通的环境，从岗位要求到职业发展规划，细致交流需求，有效提升招聘匹配效率。
“这种‘逛+聘’的模式轻松自在，避免了传统招聘会的紧张感，沟通更充分。”刘琦表示，“就业巴士”是广州市级专业流动就业服务载体，会结合各区大型活动定点服务，其隐蔽性与专属空间设计，让求职沟通更高效。
除特色就业巴士外，现场同步设立的政策咨询区、职业指导区同样人气高涨。人社部门工作人员化身“政策讲解员”，围绕高校毕业生就业补贴、灵活就业社保优惠、企业吸纳就业困难人员扶持等惠民政策，为求职者和企业提供“一对一”解读。
2025年北京路商圈都市招聘会开市。记者 陈楚红 摄
刘琦表示，高校毕业生就业是政府就业工作的重中之重。近年来高校毕业生人数递增，加之年轻人就业观、择业观的变化，使得就业供需匹配面临挑战。“年轻人对双休、五险一金等硬性条件要求较高，而用人单位更看重学习与持续发展能力，这样需要多方磨合促成高质量就业。”刘琦说。
针对当前经济环境下部分人群的再就业需求，刘琦给出建议：“首先要梳理求职意愿与方向，有针对性地提升技能，更好地适应和融入新的就业形式与环境。”北京人寿保险股份有限公司广东分公司副总经理陈雄斌结合行业特点，为求职者支招：“一是要多学习，专业知识至关重要；二是要学会待人接物，因为保险行业需要与人打交道；三是要热爱行业。只有坚持与热爱，才能在行业长久发展。”
2025年北京路商圈都市招聘会开市。记者 陈楚红 摄
刘琦透露，下一步，越秀区将继续探索多元化招聘服务模式，拓展就业岗位与渠道。除综合性大型招聘会外，还将围绕生物医药与生命健康这一首位产业，精准对接人才。
“求职者要武装自己、提升职业技能，这样才能在任何地方都具备就业和择业竞争力。”刘琦表示。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏贺兰山东麓旅游环线项目开工建设

中新网
银川8月27日电 (记者 杨迪)8月27日，宁夏重点推进的贺兰山东麓旅游环线项目开工建设，该项目将有效串联沿线多处景点、58家葡萄酒庄以及多个民宿体验地，助力宁夏打造“紫色名片”。
项目建设现场。宁夏交通运输厅供图
贺兰山东麓旅游环线项目概算总投资3.68亿元。项目聚焦环线道路改造、慢行系统构建、服务设施配套三大版块。
记者了解到，该项目创新设计理念，将葡萄酒、贺兰山等元素贯穿设计始终，推动“交通+产业+文旅”融合发展。项目预留野生动物生态通廊，全线将过水路面改造桥梁11座，提升项目道路通行能力，保障行车安全。选取4座桥梁做景观化打造，桥梁设计主要以贺兰山、葡萄酒及葡萄藤蔓为灵感，与贺兰山石错落分布、遥相呼应，线条硬朗气势恢宏，中景连绵起伏、近景疏密有致，形成完整的桥体立面感受，诠释葡萄酒乡的田园诗意与塞上江南的生命力。
项目三级驿站共设14处，提供休憩、卫生间等基础服务，充分结合景区、地方文化、葡萄酒庄等主题，重点打造了石语境、醉诗园、望朔台、醴时光、酒酿坊、葡誉纪等六大主题驿站。驿站利用卵石、片石、砂岩等本土材料，结合岩画、葡萄酒、贺兰山等当地文化元素，将停车、休憩、观景、科普等多样化功能融入其中，并利用场地高差，设置眺望贺兰山的观景台，满足游客休憩打卡需求。路域环境以“原山、原野、原生态”理念为主，对驿站四周进行人性化设计，利用灌木色带，形成色彩缤纷、层次丰富的景观效果，营造出田园风格。
贺兰山东麓旅游环线项目建成通车后，将有效解决贺兰山东麓葡萄酒产区交通不畅问题，进一步完善贺兰山东麓“快进慢游”交通运输体系，加快形成“交文旅产”跨界联合的联动效应，助力贺兰山东麓葡萄酒产业、文化旅游产业高质量发展，吸引区内外游客沉浸式体验贺兰山风光与葡萄酒文化。(完)
--------------------------------------------------------------

安踏集团上半年收入超385亿元 增长14.3%

安踏体育用品有限公司(股份代号：港币柜台2020.HK、人民币柜台82020.HK及其附属公司统称“安踏集团”或“集团”)今日发布2025年上半年业绩公告：集团上半年业绩再创历史新高，以多品牌强矩阵，持续扩大领先优势，收入同比增长14.3%至人民币385.4亿元，旗下所有品牌上半年收入均创新高。集团收入在超大体量下仍保持稳健增长，连续12年正增长，连续4年中国市场排名第一。
安踏集团董事局主席丁世忠表示：“2025年上半年，全球市场竞争激烈。我们以多品牌优势及‘品牌+零售’的独特商业价值，在全球市场的不确定性当中，迎难而上，收获积极稳健的增长。我们坚定‘单聚焦、多品牌、全球化’的战略不动摇，聚焦主业，以多品牌满足不同品类、不同场景的多元消费需求；进一步加速全球化进程，在东南亚、中东、北非、北美、欧洲等重要市场深探。安踏集团以多品牌、多赛道参与世界体育行业的发展，通过创新为全球的消费者提供最好的商品价值；我们助力36支中国国家代表队，坚定不移地助力体育强国建设，这是我们的社会价值；集团的多品牌资产+卓越运营+全球协同实现了可持续增长，这是安踏的企业价值。未来我们要在全球竞争中占据独特而有利的位置，向成为世界领先的多品牌体育用品集团的目标迈进。”
安踏品牌：零售创新与全球化提速
安踏品牌上半年收入同比增长5.4%至169.5亿元，品牌增速依然高于行业平均水平。安踏坚持“大众定位，专业突破，品牌向上”的战略，品牌力指数持续上升，在年轻消费群体中的影响力不断扩大。体育资产稳步积累，新签约三人篮球、射箭、自行车、水上中心等国家队，总计支持31支中国国家队，成为第十五届全国运动会官方体育装备类合作伙伴，并继续成为国际奥委会(IOC)官方体育服装供应商。集团旗下多个品牌共为36支中国国家队提供专业装备及支持，是中国体育坚定的合作伙伴。
安踏持续推进零售创新，升级迭代五大新店型。顶级店型“安踏竞技场ARENA”、“安踏殿堂PALACE”在一、二线市场具有竞争力；“安踏冠军”定位菁英户外；“安踏作品集SV”作为高端渠道突破，链接年轻、女性和高复购客群，成为跨界风格的引领者；“超级安踏”覆盖17省，以全场景及高价值带来全新消费体验。除了五大创新店型促进店效大幅提升以外，跑鞋PG7及“安踏膜”等超级爆品及创新科技还进一步带动了消费增长。安踏儿童深化“科技引领成长”理念，提升产品专业性与功能性，针对儿童足部结构推出足弓PRO跑鞋；线上业务保持双位数增长，跑赢行业。
世界的安踏进一步深入布局，持续深耕东南亚市场；在中东开设分公司；在北美及欧洲进驻Foot Locker及DSG等主要市场渠道，在全球顶级商圈美国洛杉矶比弗利山庄筹备北美首家安踏品牌旗舰店。
FILA品牌：高端运动时尚驱动超预期增长
FILA斐乐以“高端运动时尚”为品牌核心定位，收入同比增长8.6%至141.8亿元，引领行业增速，增长超出预期。FILA提出“ONE FILA一个斐乐”战略，明确以“品牌向上、商品革新、零售升级”作为核心驱动，以“运动致美”为品牌使命，围绕中产消费者，从“一个人”到“一家人”，从“一家人”到“一群人”，形成多场景矩阵。上半年，FILA时尚心智保持行业第一1，网球、高尔夫两大核心运动品类进一步突破。在商品方面，积极推动创新商品开发，形成以POLO、羽绒服、菁英跑鞋、老爹鞋为代表的超级商品IP。在零售方面，FILA加快对渠道形象和零售服务的升级，“品牌+零售”的优势持续扩大。新形象门店覆盖率约达30%，显著带动店效增长。
多品牌优势涌现：高端户外增长强劲
所有其他品牌持续聚焦差异化专业运动场景，打造领先心智，收入同比大涨61.1%至74.1亿元，体现了集团卓越的多品牌协同管理能力和多品牌零售运营能力。DESCENTE迪桑特、KOLON SPORT可隆表现亮眼，均取得超高店效，实现了高质量快速增长。
迪桑特在高端滑雪赛道综合品牌力保持第一；会员质量持续向好，30岁以下会员占比大幅提升；渠道方面，迪桑特高端零售模式不断升级，4.0店型持续扩张，经营效率与形象领先行业。
可隆定位持续引领高品质生活方式的专业户外品牌，保持高速增长，聚焦徒步与露营两大场景；品牌匠心迭代Move Alpha专业徒步鞋等爆款单品，并推出先锋灵感支线“K:”系列，以此触达更高端的消费群体。加快渠道布局，升级形象，首家Kolon Kraft旗舰店于成都太古里盛大开业。
专业女性运动品牌MAIA ACTIVE凭借对亚洲女性身型与需求的精准洞察，以兼具功能性与设计感的瑜伽服饰，建立起差异化竞争优势。
今年上半年，集团完成并购来自德国的知名户外品牌JACK WOLFSKIN狼爪，该品牌拥有深厚的户外文化底蕴、强大的品牌资产及户外市场的独特定位。集团已组建联合管理团队，正在制定3-5年的复兴计划，围绕其核心价值重塑产品与品牌体系。
集团宣布与韩国时尚集团MUSINSA共同投资成立合资公司“MUSINSA中国”，其中安踏集团持股40%，MUSINSA持股60%，MUSINSA中国将主导自有品牌“MUSINSA STANDARD”和多品牌集合店“Musinsa Store”等业务在中国市场的发展。
由安踏集团控股亚玛芬体育2025年上半年收入27.09亿美元，同比增长23.5%。其中，大中华区收入8.56亿美元，同比增长42.4%；亚太地区营收3.11亿美元，同比增长46.7%。
DTC价值凸显科技创新持续突破
安踏集团直面消费者(DTC)优势进一步加强，DTC占比近90%，打造了独特的“以消费者需求为核心”的管理优势，在全球及中国市场全面赋能集团旗下品牌，释放增长潜能，创造高增长。在集团DTC及“品牌+零售”战略的高效执行下，安踏品牌不断创新零售模式，FILA品牌新店型持续升级，迪桑特打造多家“亿元店”，可隆实现月均200万+的店效，亚玛芬集团在中国标杆形象店受到市场热捧。集团通过数字技术平台的搭建、物流和供应链体系的智能化升级，用AI提升了管理决策、生产效率及终端消费者体验，推动线上业务持续增长。
此外，安踏集团过去十年累计创新投入200亿元，持续以科技创新驱动全链路效率升级。上半年投入近10亿元用于创新研发，升级开放式的全球创新网络，与璞跃中国启动行业首个体育用品产业创新加速器，在新科技面料及科技专利上不断实现重大突破。
共生价值多维度深入推进
与员工共生：集团荣获全球权威职场文化评估机构——Great Place To Work®颁发的“卓越职场”认证，成为中国体育用品行业中首家获此殊荣的企业；2025年上半年集团共有员工约65,500名，其中吸纳超1000名高校毕业生。
与社会共生：安踏集团与和敏基金会共同构建了“五个一”公益平台，累计捐赠款物超30.4亿元。聚焦青少年体育公益的“安踏茁壮成长公益计划”已捐赠13亿元，惠及超过900万的欠发达地区青少年。和敏基金会首次发布年度报告《和敏家书》，截至2024年底，基金会已向社会捐赠资金超6.5亿元。
与环境共生：集团首次入选恒生ESG50指数，跻身香港上市公司ESG表现最佳的50家企业之列。标准普尔全球企业可持续发展评估中，集团在全球190家纺织品、服装和奢侈品公司中排名领先94%的同业，稳居中国鞋服行业的首位。集团首次入选道琼斯领先新兴市场指数，为该指数中6家中国内地企业之一，并在国际权威指数机构MSCI ESG评级中跃升至“A”级。
--------------------------------------------------------------

山东“赛事+美食”，何以“链”动全域文旅消费？

中新网
济南8月27日电(记者 赵晓)今年暑期，山东文旅另辟“赛道”，用一场场美食赛“链”动全域消费增长。
单日最大流量5.3万人次，瞬时最大流量1.3万人次，4天赛程拉动住宿、餐饮、交通等综合消费逾2000万元(人民币，下同)……在上周末收官的“‘包’打天下·山东大包争霸赛”上，多组数据令人眼前一亮。
这是“好客山东·美食争霸赛”掀起的第四场“舌尖对决”。该赛事设16个单项赛，贯穿暑期、中秋、国庆黄金旅游季，每周聚焦一类美食，通过循环赛、淘汰赛、冠军争夺战，推介“舌尖上的齐鲁风味”。
赛“火”文化
山东作为中国八大菜系之首鲁菜的发源地，饮食文化源远流长，“食不厌精，脍不厌细”的饮食哲学传承千载。从济南“鱼”跃龙门、淄博“串”山越海，到济宁“虾”路相逢、东营“包”打天下，每一场美食赛是烹饪竞技场，也是文化“磁场”。
赛场内，山东各市“掏家底式”秀绝活，以传统技艺融合现代创意烹制珍馐，撩拨饕客味蕾。济南糖醋鲤鱼沿袭“三张两翘”传统制作工艺、潍坊醋烧鳎米鱼采用千年前贾思勰笔下的“醋烹法”……道道菜品做法讲究。利津水煎包、微山湖全鱼宴等山东省级非遗代表性项目，更堪称鲜活的文化载体。
在“山东鱼江湖争霸赛”上，济南队的“糖醋黄金鲤”造型吸睛。陈宛婷 摄
以赛事为媒，山东向外递出一张张文化名片。济南携“夏雨荷”“胖锦鲤”等文化IP亮相，不遗余力宣推泉水故事、鲁菜技艺；淄博在烧烤盛宴中设“宝藏集市”，琉璃美物、农特产品等成为游客爱不释手的伴手礼；东营把“面塑文化夜校”开进夜市，形成“从手到口”的文化体验链。
美食赛事不仅仅是味觉盛宴，更是文化传承和展示平台。山东大学管理学院文化和旅游学系主任、教授贺泽亚接受记者采访时认为，山东“以食为媒”的比赛模式，将游客从单纯的“品尝者”变为“文化体验者”“故事倾听者”，构建更深层次的文化共鸣与情感联结。这种深度参与感，将极大增强游客的消费意愿。
赛“热”消费
伴随各市密集开赛，齐鲁风味依次登场，“好客山东·美食争霸赛”热度蹿升。在文旅部门的指导和联动下，美食赛串联旅游景区、星级饭店、特色民宿等文旅资源，实现从单向“流量”到双向“留量”的转化，成为撬动文旅消费的新支点。
比赛期间，济南推出“凭鱼打卡”“鱼宴套餐”等配套优惠。千佛山、红叶谷、灵岩寺等景区对姓名中带“yu”的游客实施免票或半价优惠；淄博周村古商城、聊斋城景区等50余家景区参与“淄”游自在、“博”得好运等优惠活动。
在淄博举行的“山东烧烤美食争霸赛”上，各市代表队拼“烤技”。陈宛婷 摄
据美团统计，美食赛启动以来，山东餐饮类交易额同比增长11%，目前全省文商旅(餐饮、住宿、旅游品类)交易额达21亿元，餐饮类订单量同比增长16.4%，餐饮商户数同比增长8.9%。
数据显示，7月30日至8月24日，济南、淄博、济宁、东营在银联同步开展的文旅促消费活动，参与商户超3000户，共发放优惠补贴150余万元，直接带动交易笔数3万多笔，消费金额近千万元。
“美食赛上，人人都是裁判和体验者。这种全民参与的特性，使其拥有广泛的受众基础和较高的消费转化效率。”在贺泽亚看来，山东将美食与文旅串联，把赛事流量直接导向本地零售和服务消费，形成“赛事+美食+旅游”的消费闭环，有效激活景区、住宿、交通等关联产业。
赛成“IP”
追一场赛，爱一座城。山东美食赛在16市分设“战场”，一城一特色，把垂直细分领域做到极致，形成独特的IP标签。比赛吸引一众“大V”博主打卡，在社交媒体上“种草”，将活动热度从线下传导到线上。
“友谊第一，比赛第三，吃饱吃好是第二。”天津美食博主“团团记”实地探赛，记录分享“保姆级”教程，教广大网友如何吃遍山东美食争霸赛。外国博主“巴黎洋米家”现身赛场，“安利”山东大包，为传播赛事IP“添火”。
在“山东大包争霸赛”现场，黄河口水煎包免费供应，市民游客欢乐“吃席”。东营市文旅局供图
山东省政府8月中旬召开的进一步培育新增长点扩大文旅消费座谈会强调，该省将聚力抓品牌提升，完善品牌体系，构建全媒体宣传营销矩阵；聚力抓跨界融合，深化业态融合、地域融合、资源融合；聚力抓场景营造，繁荣“夜间文旅”场景，做优“寻味烟火”场景，打造“非标商业”场景。
“好客山东·美食争霸赛”无疑是山东培育消费新增长点的生动注脚，以美食为纽带，与文商旅场景“破壁”融合，和多元“夜”态无缝衔接，让潜在的市场需求转化为实际的消费行动。
贺泽亚建议山东继续深挖美食背后的历史文化、民间传说和人文故事，把“故事链”融入赛事环节，使美食赛成为唤起大众情感共鸣的文化名片，同时将其与城市全域旅游、夜经济等融合，塑造完整的“赛事+”生态圈，实现从单一赛事到全景体验的转变。(完)
--------------------------------------------------------------

山东高密发布ISO手套国际标准 领航全球“手护”行业

中新网
山东高密8月27日电 (记者 沙见龙)《ISO织物浸渍胶乳手套规范国际标准实施效果白皮书》8月27日在山东高密发布，标志着中国在劳保手套领域首次掌握国际标准制定权，实现了从“产品出海”到“技术出海”和“标准出海”的历史性飞跃。
国际标准化组织(简称ISO)是世界上最大的非政府性标准化机构，负责制定在世界范围内通用的国际标准，以推进国际贸易和科学技术的发展，加强国际间经济合作。
8月27日，“ISO织物浸渍胶乳手套规范国际标准高密实践发布会”在山东高密举办。图为会议现场。沙见龙 摄
“作为第一起草单位，我们历经6年攻坚，成功打破国外标准长期主导的行业格局。”作为主导此项国际标准制定的企业方，星宇安防科技集团股份有限公司董事长周星余表示，防护手套是该集团重要产业板块之一，累计获得国内外专利技术300余项，先后主导或参与10余项国家标准的起草制定工作，持续为行业规范化、国际化注入动力。
中国纺织品商业协会会长雷利民在致辞中表示，此次ISO织物浸渍胶乳手套规范的发布与实施，标志着中国纺织品领域国际标准化工作实现历史性突破，彰显了中国纺织品行业深度参与全球产业分工、提升国际话语权的战略决心。
8月27日，山东高密，与会媒体代表了解防护手套。当天，“ISO织物浸渍胶乳手套规范国际标准高密实践发布会”在此间举办。沙见龙 摄
“标准赋能的深层价值不仅在于统一技术规格、提升产品品质，更在于重构产业价值生态、引领行业发展方向。”在雷利民看来，此次ISO标准的落地实践也是“标准引领产业、产业反哺标准”良性循环的生动体现，为各界探索“技术专利化、专利标准化、标准国际化”的创新发展路径提供了宝贵经验。
高密市是中国安全防护用品产业名城，现有安防用品经营主体2300多家，拥有年产防护手套40亿双、安全鞋2亿双的安防用品产业集群，产品出口120多个国家和地区，产能占中国的三分之一。2024年，该市安防用品产业规模以上企业实现工业总产值71.6亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部就《关于优化业务准入促进卫星通信产业发展的指导意见》答记者问

中新网
8月27日电 据“工信微报”微信公众号消息，为深化卫星通信准入制度改革，促进卫星通信产业高质量发展，工业和信息化部近日印发《关于优化业务准入促进卫星通信产业发展的指导意见》(以下简称《指导意见》)。工业和信息化部有关负责同志就《指导意见》接受采访，回答了记者提问。
一、开展优化卫星通信业务准入等工作，促进卫星通信产业高质量发展，具有哪些方面的意义和价值？
当前，卫星互联网发展势头迅猛，天地融合已成为信息通信技术产业发展的重要趋势和特征，手机、汽车、无人机等直连卫星创新探索活跃，卫星通信正在由专业领域向大众领域快速普及延伸，有望形成新的经济增长点。
贯彻落实党中央、国务院决策部署，以优化业务准入为切口，全面系统部署丰富应用场景、培育技术产业、优化资源供给、提升治理能力等工作，推动卫星通信充分融入新发展格局，服务经济社会高质量发展，主要体现在以下三个方面：
一是推动卫星通信与地面移动通信融合发展，促进卫星通信技术与5G/6G、人工智能等新一代信息技术互融赋能，有助于构建天地一体的信息通信基础设施，支撑我国网络强国、航天强国、数字中国建设。
二是鼓励卫星通信产业链上下游协同创新，促进战略性新兴产业集聚发展，有助于推动构建现代化产业体系，加快形成新质生产力。
三是在偏远地区和自然灾害等极端场景下保持稳定可靠的通信保障能力，推进数字便民惠民，有助于增进民生福祉，满足人民群众日益增长的卫星通信应用需求。
二、为进一步全面深化改革，推进中国式现代化，《指导意见》提出了哪些改革举措？
党的二十届三中全会对进一步全面深化改革作出系统部署，《指导意见》落实会议精神，坚持稳中求进、先立后破、分类施策、融合发展，分业务、分阶段、分步骤有序推进卫星通信业务开放，充分发挥我国卫星通信产业发展潜力大、市场主体多、企业意愿强的优势，释放商业航天发展活力，提出三个方面的改革举措：
一是支持低轨卫星互联网加快发展，带动产业链上下游协同创新，实现全球范围内宽带网络覆盖。
二是支持电信运营商开展终端设备直连卫星业务，通过共建共享等方式充分利用高低轨卫星资源，加快推动卫星通信应用由专业领域向大众领域普及延伸。
三是组织开展卫星物联网商用试验，研究设立新型卫星通信业务，进一步扩大向民营企业开放。
三、“十五五”期间是我国卫星通信产业高质量发展的关键机遇期，在这样的发展机遇下，未来有哪些工作部署？
为贯彻落实习近平总书记在“十五五”时期经济社会发展座谈会上的重要讲话精神，适应形势变化，把握战略重点，科学谋划“十五五”时期卫星通信产业发展的目标任务。《指导意见》提出，到“十五五”末，卫星通信管理制度及政策法规进一步完善，产业发展环境持续优化，各类经营主体创新活力充分迸发，基础设施、产业供给、技术标准、国际合作等综合发展水平显著提升，手机直连卫星等新模式新业态规模应用，发展卫星通信用户超千万，服务经济社会高质量发展。
《指导意见》紧扣新发展理念，从五个方面推动卫星通信产业高质量发展。
一是体现有序发展。结合不同性质企业的定位和特点分类施策，通过支持国有卫星通信企业加快发展低轨卫星互联网、支持电信运营商开展手机等终端设备直连卫星业务、支持民营企业探索卫星物联网等新型卫星通信业务，分业务、分阶段、分步骤有序推进卫星通信业务开放。
二是体现创新发展。技术研究方面，加快核心关键技术攻关，推动NTN等各类创新技术百花齐放。标准制定方面，构建开放共享的标准体系，鼓励卫星通信系统在发展中逐步实现标准统一。资源保障方面，创新手机直连卫星码号使用模式和卫星无线电频率轨道资源管理模式。
三是体现规模发展。充分发挥卫星通信优势，支持卫星通信在应急通信、数字惠民等传统领域的应用。在此基础上，强化卫星通信各行业各领域的创新应用，加强卫星通信与新一代信息基础设施交叉融合，推动手机、汽车、飞机等直连卫星，大力发展大众化卫星通信应用，促进卫星通信产业形成规模效应，推动现代化发展成果更多更公平惠及人民群众。
四是体现协同发展。支持各类企业共享改革成果和发展红利，鼓励经营主体围绕卫星及地面设施开展多样化商业合作，促进战略性新兴产业集聚发展，培育开放协同、互利共赢的产业生态，推动构建规范有序、协同发展、优势互补、合作共赢的卫星通信产业发展格局。
五是体现合规发展。结合卫星通信安全监管特点，通过加强卫星通信业务监管、促进网络基础设施互联互通、筑牢网络数据安全防线、扎实做好无线电保障，促进企业依法合规经营，为卫星通信产业健康有序发展保驾护航。
四、手机直连卫星是当前卫星通信领域发展的热点领域，后续怎样推进手机直连卫星技术产业发展？
贯彻落实党中央、国务院决策部署，我部将从以下方面推进手机直连卫星技术产业相关工作：
一是优化业务准入。支持电信运营商通过与卫星企业共建、共享等模式，深入挖掘天通、北斗等高轨卫星应用潜力，推动手机等终端设备直连卫星加快推广应用；鼓励电信运营商依托低轨卫星互联网，在话音、短消息业务基础上拓展高速数据服务，促进信息基础设施天地融合发展。
二是加快技术突破。跟踪研判手机直连卫星技术发展路线，深化技术路径研究，组织开展手机直连卫星技术研发、试验验证工作，积极参与ITU、3GPP等国际标准制定工作，依托CCSA等标准化组织构建手机直连卫星标准体系。
三是促进产业发展。成立卫星通信相关产业组织，搭建产学研用交流合作平台，广泛凝聚各方共识，推动手机直连卫星协同发展，探索手机直连卫星新场景新模式，培育互利共赢的产业生态。
四是加强业务监管。进一步优化许可审批工作，维护公平竞争市场秩序，持续优化用户体验，构建统一开放、有序竞争的卫星通信市场体系；健全完善监管平台，加强卫星通信业务全链条闭环管理。
五是推进国际合作。支持企业开展国际交流合作，提升全球服务能力，优化全球市场布局，鼓励我国卫星通信服务“走出去”。
五、商业航天是我国卫星通信领域的重要组成部分，为支持商业航天安全健康发展，促进民营经济发展壮大，《指导意见》提出了哪些举措？
2024年以来，商业航天已连续两年写入政府工作报告，成为助推我国卫星通信产业发展的重要力量。为保障商业航天安全健康发展，支持民营企业公平参与市场竞争，促进各类企业共享改革成果和发展红利，《指导意见》部署“支持探索新型卫星通信业务”重点任务，具体包括：
一是组织开展卫星物联网商用试验，支持符合条件的企业依托低轨卫星物联网星座，为天空、海洋、偏远地区等地面网络无法覆盖的区域，提供广域物联网连接服务。
二是研究设立新型卫星通信业务，进一步扩大向民营企业开放。
三是鼓励民营企业依法依规利用各类高低轨在轨卫星资源，通过租用卫星资源、开展增值服务、分销代理业务等多种商业化合作方式，盘活存量卫星资源，丰富业务种类，繁荣卫星通信市场。
--------------------------------------------------------------

《工程建设项目招标投标AI应用白皮书》在贵阳发布

中新网
贵阳8月27日电 (记者 杨茜)《工程建设项目招标投标AI应用白皮书》(以下简称，白皮书)27日在2025中国国际大数据产业博览会上对外发布。
白皮书由中国人民大学公共资源交易研究中心、贵州省公共资源交易中心、广联达科技股份有限公司等26家省市公共资源交易机构联合发布，系统呈现了AI技术如何重构招投标领域的规则体系与实践路径，为行业智能化转型推动高质量发展指明方向。
中国国务院日前印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，推动人工智能与经济社会各行业各领域广泛深度融合，指出要“加快人工智能在各类公共资源招标投标活动中的应用，提升智能交易服务和监管水平”。
图为白皮书发布现场。主办方供图
白皮书紧紧抓住公共资源交易“一头连接政府，一头连接市场”这一特点，深入阐述如何在公共资源交易领域推进数智融合大势所趋，持续深入实施“人工智能+”创新和实践行动，为推进公共资源交易平台体系向智能化高质量发展找到了新的路径。
白皮书回顾了人工智能的发展与应用历程，并进一步阐明通用大模型以发展通识能力为主要目标，更侧重泛化性，在专业性和经济性方面很难完全满足具体行业或机构的特定需求。
工程建设项目是公共资源交易领域的重要组成，当前正经历从传统科层制管理向数字化、智能化治理的深刻转型。在新的发展阶段主要面临专业壁垒高筑，程链条冗长，风险隐蔽性强，围串标、条款漏洞等问题难以及时发现的难题。
如何破冰？白皮书给出了AI赋能招标投标策略，在大模型构建时，需要从算力层、数据层、模型层、平台层、应用层五层架构进行优化，支持大模型训练、部署和推理，推动其发挥优势和能力；开展AI大模型训练，对建筑领域知识、工程建设项目招标投标行业知识进行拆解，形成专业知识库，包含专业问答对和大模型训练专业基础数据，通过正向知识库学习和专家对模型执行结果偏差的修订数据进行强化学习，不断提升模型精度；推动AI技术应用覆盖招标、投标、开标、评标、定标全流程，洞察真实场景，为行业破局提供清晰路径。
白皮书还特别强调，工程建设项目招标投标AI应用还存在不少难点，需要在政策支持、资金支持、人才培养、数据安全、技术应用等方面持续发力、久久为功，不断创新技术手段解决应用难题，为AI应用扫除障碍，从而对招投标流程进行价值重构，实现真正的产业智能落地。
白皮书不仅揭示了“真智能”的落地价值，更通过系统解析与实操案例，展现AI如何穿透专业壁垒，实现“智能交易”。贵州、海南、西藏、深圳、济南等地的实践经验，让抽象的技术方案变得可复制、可验证。
贵州依托公共资源交易“全省一张网”，大力推行人工智能应用，破解行业堵点、痛点，在“招标文件合规检测、智能评标、辅助监管”三大场景开展AI应用实践，提升公共资源交易平台运行服务效能，优化公共资源交易环境。
国家信息中心公共技术服务部副主任张立峰在白皮书寄语中提到：有助于进一步推动行业技术创新，深化数智融合实践，在规范中求突破，在创新中谋发展，从而构建高效、协同、安全的招标投标新模式，为公共资源交易高质量发展注入持久动力。(完)
--------------------------------------------------------------

广东一批现代化海洋牧场臻品亮相上海外滩

中新网
广州8月27日电 (记者 程景伟)据广东省农业农村厅消息，广东现代化海洋牧场臻品发布活动26日在上海外滩举行，来自广东的一批现代化海洋牧场臻品首次以“广东鲜品”区域公用品牌集体亮相。
活动现场。广东省农业农村厅 供图
广东省农业农村厅党组书记、厅长刘棕会表示，广东依托陆海兼备、山海互济的自然资源优势，牢固树立大食物观，大力推进现代化海洋牧场建设，全力打造“海上新广东”。2024年，广东海水鱼养殖产量近100万吨，占全国总产量近一半，意味着全国每两条海水鱼里，就有一条来自广东。
现场展示的广东鲜品。广东省农业农村厅 供图
为契合七夕浪漫主题，此次活动通过名厨烹饪秀、创意融合菜展示、品鉴互动等形式，实现沪粤风味与文化的情感链接。名厨团队以精湛刀工与创意烹饪，创新推出“醉梦琥珀”“爷叔熏鱼”“海皇小笼包”等融合菜式，让“海派精致”与“粤式生猛”在舌尖相遇。
广东的海洋牧场。广东省农业农村厅 供图
肉质细嫩的金鲳、鲜甜弹牙的海鲈、肉质紧实的章红鱼、肥美的生蚝……现场重点发布了南海(硇洲族)大黄鱼、金鲳、海鲈、章红鱼、海鮸等一批广东现代化海洋牧场臻品。多家广东供应商登台推介，展示产品的品质特点和品牌故事。
俗话说“靠山吃山，靠海吃海”。近年来，广东把“海”当成“田”来精耕，率先突破硇洲族大黄鱼、章红鱼、巴浪鱼等人工繁育技术，在国内首次实现黄鳍金枪鱼陆基循环水池塘驯养，在广东省内首次完成红瓜子斑和海鲈全流程人工繁育；全省累计建成重力式深水网箱6517个，数量全国第一。
依托全国领先的深远海养殖装备技术，广东推动渔业向深远海要空间、要效益。2024年，广东海水养殖产量达376.83万吨，同比增长5.47%，增速创10年新高。(完)
--------------------------------------------------------------

广东省首届“全国科普月”活动在广深莞惠湛设分会场

中新网
广州8月27日电 (记者 王坚)广东省科协27日通报广东省首届“全国科普月”暨第八届“广东科普嘉年华”活动筹备情况。该活动将采用“1+1+5+N”的创新模式，分别设立在广州、深圳、东莞、惠州、湛江的5个分会场，于9月全方位、立体式地在全省范围内展开群众性科普活动。
据介绍，广东省首届“全国科普月”暨第八届“广东科普嘉年华”活动定于9月启动，以“提升全民科学素质夯实科技强国基础”为主题。活动将采用“1+1+5+N”的创新模式，全方位、立体式地在全省范围内展开。其中，“1”代表启动仪式现场服务活动；另一个“1”则是科普月成果汇展活动；“5”为分别设立在广州、深圳、东莞、惠州、湛江的5个分会场，将科普活动辐射到更广泛的区域；“N”表示N个区域和N领域，涵盖了全省各地市、县、镇、村区域，以及省科普工作联席会议、科学素质纲要实施工作办公室成员的N个厅局单位所代表的不同领域，全面构建新时代广东科普矩阵。
广东省科协介绍，在活动内容方面，本届广东科普嘉年华亮点纷呈。启动仪式主会场位于广州市中心商圈区域的正佳广场，由广东省科学技术普及志愿者协会打造，通过整合多方资源呈现科普盛宴，9月4日至7日，主会场设置了低碳新世界、无界新世界、健康新世界、数智新世界、创想新世界等科普展区，让公众近距离感受科学魅力。
同时，主场活动通过省会城市主会场的核心引领作用，联动全省21个地级以上市与多部门资源，开展沉浸式科普体验、互动式展演，立体式、全方位展示广东省科技创新和科学普及的新成果，为科技创新强省建设、推动高质量发展注入科学动能。
广东省科协表示，今年全国首届科普月期间，该省将充分利用线上传播平台，整合专业、丰富的科普内容，运用现代化技术手段，为公众提供实时、专业、权威的科学知识。其中，“企业科技日”“高校开放日”等系列活动，邀请公众走进平时不对外开放的科研基地，近距离接触AI大模型、智能驾驶、无人机救援等前沿技术。
此外，广东省首届“全国科普月”暨第八届“广东科普嘉年华”成果汇展定于9月26日至28日在广东科学中心举行。成果汇展将推出“夜科普”集市、图文展览、科普互动等一系列精彩内容。(完)
--------------------------------------------------------------

广西全面推广农用无人驾驶航空器应用

中新网
南宁8月27日电 (黄文莲)8月27日，广西壮族自治区农业机械化服务中心介绍，广西壮族自治区农业农村厅、广西壮族自治区财政厅日前印发《广西农用无人驾驶航空器购置与应用补贴实施方案》(简称：《方案》)，将全面推广农用无人驾驶航空器应用。
农用无人驾驶航空器具有高效、精准、节省人力等优点，深受农户的欢迎，此次出台的《方案》，旨在引导农用无人驾驶航空器在农业领域规范应用，加快推进高效植保机械化，增强农作物病虫害统防统治能力，保障农业生产安全和农产品质量安全，助力农业绿色发展。
广西农机中心相关负责人表示，此次出台的购置与应用补贴政策，可有效降低农民和农业生产经营组织购买农用无人驾驶航空器的成本，提高农业生产效率，对保障粮食安全、发展智慧农业、促进农业现代化，加快推动低空经济高质量发展具有重要意义。
据悉，此次给予补贴的产品为专门用于植保、播种、投饵等农林牧渔作业，具备空域保持能力和可靠被监视能力，全程可以随时人工介入操控的农用无人驾驶航空器。产品生产企业应建立智能化管控平台，能对产品的作业飞行实行远程实时监测、安全管控，并保证产品符合国家强制安全标准，售后服务符合相关规定。
此次补贴办理实行“自主购机、定额补贴、先购后补，县级结算、直补到卡(户)”方式，在广西从事农业生产的农民和农业生产经营组织购机后，可凭有效身份证明复印件、购机发票、机具产品合格证、无人机操作人员培训合格证明、投保凭证等材料，向当地农业农村(农机)部门申请上述补贴，单机最高补贴额可达1.44万元。(完)
--------------------------------------------------------------

建筑材料转型升级 专家建议强化“好材料”创新支撑“好房子”

中新网
北京8月27日电(记者 左宇坤)“‘好房子’的建设是建筑发展的新方向，要有好标准、好设计、好材料、好建材、好服务才能建好。我们要用‘好材料’建设‘好房子’，同时通过科技改造老房子变成‘好房子’，这是发展住建系统新质生产力的必由之路。”
8月26日，在中国建材集团举办的第六届“善用资源日”开放活动启动仪式暨工程建设新材料创新成果对接会上，中国工程院院士、中国建材集团首席科学家彭寿作出如上表述。
彭寿表示，我国已经形成非常完备的建材体系，包括水泥、玻璃、陶瓷等30个行业小类、1000多种产品，成为最大的建材生产国和消费国。想要从做大规模进阶到高质量发展，就需要加强与建筑行业的良好协同，走出建筑行业、材料行业发展新质生产力的新路径。
彭寿强调了“好材料”对“好房子”的战略支撑。他表示，材料是建筑的源头和根基，正因为建筑有很大需求，材料才有很大的变革。节能材料、创能材料、功能材料、智能材料等，正是建成“好房子”必须的“好材料”。
以节能材料为例，其发展趋势首先是高性能，比如具备超级绝热性能、良好透光性及消音降噪等优异特性的气凝胶玻璃；其次是复合化，比如对智能温控发展非常重要的石墨烯发热材料，结合了抗菌、除醛等功能；还有生物质材料，即以毛竹、木材等天然材料为主体，或以微生物为媒介的新型建筑材料。
“性能与成本的高度适配是下一步新型先进节能材料应用推广的核心因素。”彭寿强调。
再以创能材料为例，彭寿介绍了一款“有光就有电”的发电玻璃，其原理是在普通玻璃上覆盖一系列以碲化镉为主的光电功能材料薄膜，实现光能到电能的转化。他表示，“发电玻璃+储能”是未来提升建筑创能的一大发展方向，对智慧城市、极端环境和离岛设施等场景都很重要。
老旧住房中的隔音、串味和渗透等也是现实生活中常见的居住困扰。彭寿介绍，新型防水材料有防水卷材、防水涂料、密封灌浆、高分子防水材料等；新型隔音材料有发泡隔音地板、减震隔声垫、高性能岩棉、隔音石膏板等。下一步，建筑功能材料的研发将重点集中于系统集成、功能复合、低碳环保、循环利用。(完)
--------------------------------------------------------------

我国已建成5G基站459.8万个 实现“县县通千兆、乡乡通5G”

记者从8月27日举行的“新型工业化媒体调研行”陕西站座谈会上获悉，截至目前，我国已部署5G行业虚拟专网6.4万个，5G工业网关、5G工业路由器等数量超百款；5G标准必要专利声明量全球占比达到42%，5G-A、6G等关键技术研发、国际标准研制处于全球第一阵营。
工业和信息化部信息通信发展司副司长孙姬介绍，近年来我国不断推动新型信息基础设施体系演进升级，截至今年7月底，建成5G基站459.8万个，千兆网络能力端口超过3053万个，实现了“县县通千兆、乡乡通5G”。全国一体化算力网络体系加快构建，截至今年6月底，我国在用算力中心达1085万标准机架，智能算力规模达788 EFLOPS(FP16半精度)。
与此同时，信息通信技术产业实力持续提升，关键技术领域实现新突破，重点产业布局取得新成果，激发行业企业发展活力。孙姬表示，目前我国构筑了涵盖芯片、终端、基站设备和测试仪表等完整5G产业链。人工智能、卫星互联网等新兴领域加快布局，以DeepSeek为代表的开源模型快速发展，催生大量垂直领域模型，星网、千帆、天启等星座加速组网；量子信息、低空经济等未来产业创新能力持续提升。经营主体规模持续扩大，获颁电信业务经营许可企业达18.65万家，同比增长10%。
此外，信息通信赋能千行百业持续深化。5G、工业互联网、人工智能、数字孪生等新技术广泛应用于研发设计环节，推动工业领域创新范式变革、研发效率提升和创新体系重塑。如大飞机、新能源汽车、高速动车组等重点领域的智能制造示范工厂研制周期平均缩短近30%。目前，5G应用已融入97个国民经济大类中的86个，案例总数超过13.8万个，加速向生产核心环节延伸。5G工厂平均产能提升19.6%，运营成本下降14.5%，质量效益大幅提升。
下一步，工业和信息化部将统筹推进信息通信业“建、用、研”，其中将加速推动5G-A产品体系与高品质网络落地部署，加快推进6G技术研发，并前瞻布局和培育面向6G的应用产业生态。
(总台记者 温超)
--------------------------------------------------------------

我国已建成全球门类最全规模最大的能源体系

我国已建成全球门类最全规模最大的能源体系——
供应更足 韧性更强(锐财经)
本报记者 廖睿灵
“十四五”期间，中国构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，可再生能源发电装机占比由40%提升至60%左右；能源供应更足、韧性更强；能源投资呈现增速快、结构优、活力强的特点……8月26日，国务院新闻办举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期能源高质量发展成就。
我国能源自给率保持在80%以上
数据显示，“十四五”期间，中国能源自给率始终保持在80%以上。如何理解这个80%？
国家发展改革委党组成员、国家能源局局长王宏志举例说，刚刚过去的“七下八上”，全国经历了大范围高温、暴雨洪涝和台风等极端自然天气，同时中国经济持续回升向好，对能源保供提出更高要求。“7月，中国单月用电量首次突破1万亿千瓦时大关，相当于日本全年的用电量总和。现在迎峰度夏基本结束，我国电力供应平稳有序，可以说，能源保障‘顶住了峰、兜住了底’。”王宏志表示，总体看，中国能源供应保障能力与韧性已经达到较高水平。
中国能源供应保障强，首先体现在自主保障能力强。“十四五”以来，国内能源生产加力提速，实现了消费增量90%以上由国内自主保障。这其中，新能源发挥了重要作用，实现了两个“50%”，即新能源发电量增量占全国新增发电量的近50%，推动非化石能源供应总量增长近50%。
其次，运行调节能力强。目前，中国已建立了较为完备的能源产供储销体系和保供稳价机制，能源储备能力稳步提升，油气“全国一张网”加快形成，大电网资源配置和调节作用充分发挥。
最后，应急支撑能力强。近年来，我国布局建设国家级电力应急支撑体系，建成川渝藏、南方、华北、华东4个区域电力应急基地，着力提升煤炭、油气应急保障能力，能源电力系统长期保持稳定可靠运行。
能源工业投资年均增速超16%
能源行业投资规模大、辐射带动力强。国家能源局副局长万劲松表示，“十四五”以来，我国能源投资增长势头强劲，“能源蛋糕”越做越大，市场主体更加多元，为我国经济高质量发展提供了有力支撑。
能源投资增速快，对固定资产投资增长的拉动作用大。我国已建成全球门类最全、规模最大的能源体系。“十四五”以来，我国能源工业投资呈现阶梯式增长，年度投资额接连突破4万亿元、5万亿元、6万亿元大关，累计投资额占全社会固定资产投资的比重接近10%。能源工业投资年均增速超过16%，特别是电力、热力生产和供应业投资增速超过20%，成为稳增长的强力引擎。
能源投资结构优，对新质生产力发展支撑作用大。万劲松介绍，目前，可再生能源投资已经成为电源投资的绝对主力，2024年可再生能源重点项目完成投资额占电源投资比重超过80%，源源不断的绿色电力助力生产生活方式绿色低碳转型。能源新业态投资持续向好，2024年新型储能、充换电基础设施、氢能、源网荷储一体化等重点项目投资完成额接近2000亿元，逐步成为能源投资新的增长点。
能源投资活力强，对民营经济做大做强的带动作用大。近年来，能源重点项目民营企业年均投资保持两位数增长。电力设施建设领域民营企业占比超过85%，规模以上的充电运营服务商中民营企业占比超过80%。
新能源实现高质量跃升发展
“十四五”以来，中国新能源发展迅速，实现了高质量跃升发展。国家能源局新能源和可再生能源司司长李创军表示，总体来看，可以概括为四个更：更快、更高、更优、更大。
发展速度更快。中国风光发电合计装机由2020年的5.3亿千瓦增加到今年7月底的16.8亿千瓦，年均增速28%，占“十四五”以来全国新增电力装机的80%。
电量占比更高。风光发电量在全社会用电量的占比由2020年的9.7%提高到2024年的18.6%，占比年均提高超过2个百分点。今年上半年风光发电量1.15万亿千瓦时，占全社会用电量比例接近1/4，比同期全国第三产业用电量、城乡居民生活用电量都多。
空间布局更优。“沙戈荒”成为“十四五”新能源建设的新阵地，新增装机超过1.3亿千瓦，昔日的不毛之地变为“能源绿洲”。海上风电成为新引擎，新增装机超过3500万千瓦，为沿海省份发展注入了绿色动力。分布式光伏成为新势力，新增装机超过4亿千瓦，其中户用光伏新增1.6亿千瓦，全国有700多万个家庭当上了光伏“房东”。
全球贡献更大。中国风电装机规模连续15年稳居世界第一，光伏装机连续10年稳居世界第一。2024年，我国的风光合计装机规模占全球风光总装机的47%，风光新增装机占到全球的63%，领先优势进一步巩固，得到国际社会普遍赞誉。
--------------------------------------------------------------

打开新格局！“微短剧+电商”出海赚钱

羊城晚报记者 龚卫锋
依托岭南文化资源，作为跨境电商大省的广东正不断探索“文化+商业”出海之路。网络视听赋能跨境电商及内容出海，正当其时！
今年5月，《关于推动广东网络视听产业高质量发展的若干政策措施》发布，提出将广州打造成为“全球网络直播之都”，将深圳打造成为“全球数智视听创新之都”。此外，“‘微短剧+’赋能品牌出海”、“微短剧里看品牌”创作计划等规划，引发行业关注。如何实现“微短剧-品牌-跨境转化”的产业闭环，成为一个新课题。
已成立两年的全球跨境电商“三中心”(以下简称“三中心”)对此有了诸多探索。近日，羊城晚报记者专访了“三中心”负责人，解码利用短视频、微短剧等媒介实现广东文化加广东商品的出海之路。
条件：产业基础凸显跨境电商优势
2023年，“三中心”成立，以重塑跨境电商产业生态，赋能高质量发展为目标，联动专业智库、重点跨境电商企业，探索创建全球跨境电商“三个中心”——生态创新中心、卖家服务中心、超级供应链中心，打造全球首个跨境电商产业综合地标和城市产业会客厅。
广东跨境电商优势明显。“三中心”执行主任、CEO程啸天介绍，广东产业基础雄厚，“制造业发达，拥有完整的产业链条，如纺织服装、家电家居、电子信息等产业带”；市场主体活跃，“广州集聚SHEIN、TEMU、TIKTOK、唯品会等头部平台，24个跨境电商产业园汇聚产业链上下游企业。深圳拥有超8万家跨境电商卖家，占全国50%”；物流网络发达，“6个国际邮件互换局、17个国际快件监管中心，以及机场、港口、中欧班列等不断拓展的国际货运航线与线路，为跨境电商‘买全球、卖全球’提供有力保障”；政策优势明显，“广东拥有多个跨境电商综合试验区，一直是海关监管、外汇结算、税收等政策创新的试验田”。
近年来，广东企业不断探索“文化+商业”出海模式。程啸天介绍了三类：第一，内容融合模式，将文化元素融入商品设计与营销，“广东的一些陶瓷企业，将岭南文化元素融入产品，通过跨境电商平台销售到海外，同时在宣传推广中讲述文化故事，提升产品附加值与文化影响力”；第二，直播电商模式，利用直播展示文化产品与特色，吸引海外消费者，“广东有不少跨境电商直播基地，主播向海外观众介绍中国传统手工艺品、美食等，实时互动解答疑问，促进文化产品销售”；第三，平台合作模式，与海外知名网络视听平台合作，推广中国文化内容与商业品牌，“广东的影视公司与海外视频平台合作，输出体现广东地域文化特色的影视作品，同时植入广东制造的品牌广告，实现文化传播与商业推广双赢”。
行动：内容出海促进产业转型升级
目前，“三中心”正利用网络视听加技术工具、本土化运营，推动内容出海，促进产业转型升级。
首先，网络视听与技术工具结合，促进本土品牌降本增效。“三中心”与多米互娱合作，引入多米鱼SaaS平台，整合20万+签约海外网红、100万+红人资源，解决了传统电商服务中“达人对接难、内容转化低”的痛点。程啸天介绍，该平台能为广东品牌快速匹配海外本土化视听内容。例如，在服务珠三角某快消品牌时，通过平台筛选东南亚家庭类达人，定制“产品规格对比+日常使用场景”短视频，搭配直播带货，让商品交易总额显著提升。此外，平台的达人分佣体系与数据分析功能，能精准追踪内容转化效果，为品牌优化运营策略。例如，品牌方利用平台数据发现用户高频关注的产品应用场景，调整达人直播内容，提升产品销量。
其次，网络视听与本土化运营结合，助力品牌与内容双出海，拓展海外市场。例如，“三中心”联合生态合作企业参与“文化出海”，为一家电商企业服务时，建议将品牌推广与地域文化结合。生态合作企业随即以埃及人视角制作包含福州传统技艺、美食风景的英语短视频，通过TikTok传播后，实现“商业出海”与“文化出海”的双重目标。
规划：创新建立品销合一商业闭环
今年7月21日，粤港澳微短剧产业联盟在深圳前海揭牌，由籁飞集团(Lite Fly)、深国际、DataEye(剧查查)、山海短剧、前海像样、优优互联、漫森短剧、百川短剧等单位共同发起成立，拥有近5.7万平方米产业发展空间，集微短剧出海拍摄基地、出海产业孵化、产业配套、出海服务于一体，将可提供50至80个拍摄场景。籁飞集团创始人邓集飞表示：“服务微短剧出海全链条，发挥‘孵化器’作用，推动海外微短剧‘前海造’是重点方向。”
做好广东微短剧内容出海之余，商业开发如何介入其中？“微短剧+商业”出海具备无限的开发潜能，“三中心”支持保障部负责人张俊说：“‘微短剧+电商’模式在国内已经非常成熟，观众一边看剧，一边将剧中同款商品加入购物车成为潮流。我们希望让这种模式出海。”
“三中心”战略发展委员会主任吴学践表示，“三中心”下一步将创建跨境电商产业研究院，联合生态合作企业进一步整合广州产业带品牌企业的出海诉求，打造广州跨境微短剧生态创新中心，实现品销合一商业闭环，“通过我们的自建平台连接微短剧制作方和品牌商家，定制生产符合海外本土文化特色的微短剧，在剧情里植入商品信息，内容曝光后激发观众的购买欲，最终实现让中国商品‘走出去’的目的”。
--------------------------------------------------------------

“抢新机”的贵阳贵安：做强做优数字经济 培育壮大新质生产力

中新网
贵阳8月27日电 题：“抢新机”的贵阳贵安：做强做优数字经济培育壮大新质生产力
中新网
记者 张伟
设立全球首个大数据交易所、首个地方数据共享交换平台、首个国家大数据及网络安全示范试点城市......在实施数字经济战略上抢新机的“中国数谷”贵阳贵安，紧扣“算力、赋能、产业”三个关键，围绕数字产业化、产业数字化、数字化治理、数据价值化、数字新基建五项重点工作，全力推动数字经济由规模速度向质量效益加快转变，数字经济已成为贵阳贵安高质量发展的强力引擎。
资料图：航拍贵安腾讯七星数据中心。
中新网
记者瞿宏伦 摄
算力是大数据高质量发展的关键底座，也是最具时代特点的新质生产力。贵阳贵安积极抢抓“东数西算”机遇，在数据“算、跑、用”三大环节全面发力，在“算力”市场这条全新的赛道上，跑出了加速度，积累了新优势。
统计数据显示，截至目前，贵阳贵安已累计引进大型及以上数据(算力)中心26个，智算占比超98%，是中国算力规模最大、智算能力最强的地区之一。存力方面，贵阳贵安吸引了23个大型及以上数据中心集聚发展，规划标准机架超100万架，贵安新区成为全球集聚超大型数据中心最多的地区之一。运力方面，贵阳贵安出省带宽达到5.11万Gbps，与北京、上海、广州等40座城市实现网络直联。
2025年，火爆全球的《哪吒之魔童闹海》有超40%的特效镜头由贵安超算中心提供渲染算力保障。截至目前，贵安超算中心拥有服务器等硬件设备715台，累计为中国50多家科研机构、院校、企业提供超3000次算力服务，超算中心服务器使用率达到80%以上。
世界经济论坛公布2025年度首批“灯塔工厂”名单中，位于贵州省贵阳市修文县的贵州轮胎股份有限公司，成为中国轮胎行业首家获此殊荣的企业。殊荣背后，企业数字化转型升级成为数字赋能的最好注脚之一。
资料图：贵州首条无人驾驶公交线在贵安新区运营。
中新网
记者瞿宏伦 摄
贵阳贵安通过深入实施“千企改造”工程和“万企融合”行动，全力推动企业尤其是工业企业开展数字化、智能化转型，促进大数据赋能研发设计、生产制造、经营管理等各环节，带动一大批传统企业实现数智化升级转型，相继打造一批高水平、高标准的融合示范标杆，推动行业数字化转型升级，为工业高质量发展增添强劲动能。
发展数字经济，关键在打造具有国际竞争力的数字产业集群。2024年，贵阳贵安着力以数字赋能实体经济，培育壮大新兴数字产业，数字产业高速增长，数字红利加速释放，电子信息制造业、软件和信息技术服务业“一硬一软”产业规模超1300亿元。
贵州日前明确将发展数字经济作为培育壮大新质生产力的关键突破口，要围绕算力产业、数据产业、人工智能产业、电子信息产业“四类产业”做强做优数字经济，围绕政用、民用、商用，深化数智赋能引领支撑社会治理、生活服务、产业升级“三大转型”。
图为2025数博会现场。
中新网
记者张伟 摄
2025中国国际大数据产业博览会即将在贵阳启幕。2025数博会将围绕“数聚产业动能 智启发展新篇”的主题，举办一系列论坛、开展一系列活动、发布一系列成果，全面展现数据要素与人工智能技术融合创新的最新成果，推动数据资源的高效汇聚与价值释放，为产业升级和经济高质量发展注入强劲动力。
贵阳贵安作为全国首个国家大数据(贵州)综合试验区的核心区、全国一体化算力网络国家(贵州)枢纽节点核心承载区、全国十大数据中心集群之一，将奋力打造更具竞争力的“中国数谷”，全力做强做优数字经济。(完)
--------------------------------------------------------------

接棒上合主席国以来 中方联合成员国发出支持多边贸易体制“最强音”

中新网
8月27日电 商务部27日召开上海合作组织经贸合作专题吹风会。会上，有记者问：维护多边贸易体制是上合组织成员国的普遍共识。请问，在当前国际形势下，中方如何与上合组织其他成员国一道，更好维护多边贸易体制？
商务部世贸司司长韩勇表示，世贸组织是多边主义的重要支柱、全球经济治理的重要舞台。今年是世贸组织成立30周年，30年来，世贸组织为世界经济发展提供了开放、稳定和可预期的制度基础，极大地促进了贸易投资自由化便利化和全球经济增长，特别是对帮助发展中成员和新兴经济体更好融入全球贸易体系作出了巨大贡献。
上合组织成员国中，中国等7国是世贸组织成员，白俄罗斯、伊朗、乌兹别克斯坦等3国正在履行加入程序，各方均从全球贸易中受益，普遍支持以世贸组织为核心、以规则为基础的多边贸易体制。上合组织具有支持多边主义的传统，近年来多次发表联合声明，强调共同维护多边贸易体制，积极肯定世贸组织在全球经济治理中的重要作用。
韩勇介绍，当前，多边贸易体制面临严峻挑战，个别国家肆意加征关税，严重违反世贸组织规则，严重损害成员正当利益，严重扰乱国际经贸秩序，给全球经贸发展蒙上了阴影。
中方接棒上合组织轮值主席国以来，积极联合上合组织成员国就应对全球贸易动荡、支持多边贸易体制发出强音。今年4月，上合组织发布声明，重申坚定维护和加强多边贸易体制，有效应对贸易挑战，强调支持开放、包容、可持续、稳定、多元、可靠的全球供应链。
当前形势下，中方将加强与上合组织其他成员国沟通合作，积极践行真正的多边主义，推动世贸组织改革朝着正确方向发展，共同维护多边贸易体制的权威性和有效性。一是维护世贸组织最惠国待遇、非歧视等基本原则，营造开放、包容、透明的全球贸易环境。二是推进世贸组织规则与时俱进，推动投资便利化协定和电子商务协定尽早纳入世贸组织法律框架。三是支持世贸组织深层次改革，确保将于2026年3月举行的第14届部长级会议取得务实成果。
韩勇强调，世贸组织面临挑战，同时也蕴藏机遇，中方将联合上合组织其他成员国，共同支持世贸组织通过改革化危为机，更好地保障各方正当权益，更好地适应时代发展需要，更好地促进广大发展中成员融入全球价值链，为推动建设开放型世界经济贡献上合力量。
--------------------------------------------------------------

【新思想引领新征程】天津以高水平开放促进高质量发展

视频：【新思想引领新征程】天津以高水平开放促进高质量发展
来源：央视网
央视网消息
(新闻联播)：习近平总书记指出，我们要全面提高对外开放水平，建设更高水平开放型经济新体制，形成国际合作和竞争新优势。天津充分发挥自身区位优势，稳步扩大制度型开放，努力打造开放层次更高、辐射作用更强的改革开放新高地，以高水平开放促进高质量发展。
今年以来，天津对外开放的步伐不断加快。截至7月底，由天津始发的中欧中亚班列达417列，同比增长17.8%；空客天津总装线第800架A320系列飞机开始总装；天津国际邮轮母港出入境旅客突破20万人次；由天津主导职业教育国际合作项目——鲁班工坊已在全球建成24个。
作为共建“一带一路”倡议的重要战略支点，天津地理优势得天独厚。党的十八大以来，习近平总书记多次来到天津考察调研，从产业园区到港口码头，总书记作出一系列重要指示，为天津以高水平开放促进高质量发展指引方向。他强调，改革开放是事业发展的根本动力。他要求天津，在加快构建更高水平开放型经济新体制等方面取得更大成效。牢记总书记嘱托，天津加快畅通道、优环境、扩外贸，持续塑造开放新优势。
今年，天津实施自贸试验区提升行动，围绕赋能新质生产力发展、打造双循环战略支点、深化区域协同开放合作等五个方面提出80多项具体任务，货物、服务、资金、人员、数据跨境流动便利化水平不断提高。全国首单再制造乘用车发动机进口试点业务、首单跨境人民币集装箱出口融资租赁业务等一批“首创首试”举措相继在天津落地。
打造开放高地，加快高标准平台通道建设。今年5月，天津港直达乌兹别克斯坦塔什干的铁水联运中亚班列开通，新线路比过去减少800公里，进一步畅通天津与上合组织成员国的国际物流通道。眼下，天津港正依托新组建的大数据中心，持续在提升智能化水平、拓展全球航线上加速奔跑。
今年前7个月，天津市出口2444.2亿元，同比增长10.4%。“走出去”的同时，天津还加快高质量“引进来”。今年以来，天津发布20条稳外资举措，落实全面取消制造业领域外资准入限制要求，吸引更多外资在天津落地发展。前不久，丹麦一家生物制药企业在投资40亿元后，又进一步宣布增资约8亿元，扩建在天津的工厂；空客天津第二条总装线也正在抓紧建设，预计年内交付投产。
进一步提升对外开放水平，今年，天津还将全力发展跨境电商、“保税+”等贸易新业态，打造6个以上跨境电商特色产业带，更好服务和融入新发展格局，全力塑造开放型经济新优势。
--------------------------------------------------------------

新航线为中印尼合作再添新通道

在印度尼西亚廖内群岛省巴淡岛港，伴随着船笛声，一艘集装箱货轮启航。这是中远海运集团新开辟的巴淡岛港至中国海南洋浦港直航航线的首航，标志着中国与东南亚之间的海上直连服务进一步拓展。
中远海运集运印尼公司总经理王巍在21日举行的首航仪式上表示，巴淡与洋浦的直连，是推动地区互联互通的重要一环。“直航将缩短航程，降低物流成本，为中印尼乃至区域经贸往来带来实实在在的便利。”
巴淡岛区位优势突出，位于印尼、新加坡和马来西亚交汇处，是三国合作“增长三角”的核心区域。作为印尼最早设立的工业开发区之一，巴淡于2009年成立自由贸易区，是印尼对外开放的重要窗口。
近年来，巴淡电子、造船、光伏、油气装备等产业发展迅速，吸引了大量外国投资。巴淡岛港吞吐量稳步提升，去年集装箱运量达到约67万标准箱。
“巴淡岛港过去主要依赖汽车吊等简易设备进行装卸，如今已升级为配备桥吊、龙门吊和跨运车等专业化装备的国际标准集装箱码头。”负责巴淡岛港运营管理的巴淡国有公司董事长佐科·普拉塞蒂奥在接受记者采访时说。
他强调，新航线让巴淡真正具备了承接国际直航的能力，“过去所有货物必须经新加坡中转，如今直航航线开通，不仅节省成本和时间，也将进一步带动当地工业发展”。
新航线的开通也为在巴淡岛经营多年的天然脂肪醇生产商生态绿色油脂公司带来新发展机遇。“这条直航航线能显著降低成本、提高效率。中国是我们公司的重点市场，直航航线的开通使我们在中国市场的竞争力进一步增强。”该公司物流中心经理林晓晶说。
新航线的开通不仅惠及当地企业，也为区域产业链优化带来积极影响。海南是中国椰子加工产业的重要基地，每年需从印尼进口大量椰子。海南一家椰子制品企业负责人介绍，过去去皮老椰子从印尼运至海南约20天，途中损耗率高，影响原料品质。直航航线开通后，运输时间将缩短至6天，损耗显著下降，品质提升，为企业带来直接效益。
王巍介绍，这条航线的班轮在巴淡、洋浦和马来西亚亚庇之间定期往返，直达洋浦后，还将与前往北美和南美地区的干线船舶衔接，从而打通印尼与美洲市场的快速通道。“直航航线的开通不仅为中国和印尼之间的贸易建立了桥梁，还将促进整个东盟地区与中国的联系，这是双赢的机遇。”
近年来，中印尼经贸合作持续深化。中国已成为印尼最大贸易伙伴和主要投资来源国之一，两国在新能源、制造业、数字经济等领域的合作不断扩大。不少中国企业选择在印尼投资建厂，而直航航线的开通为这些企业提供了更稳定、更经济的物流保障。
在首航仪式现场，当地政府官员、港口合作伙伴以及中印尼企业代表共同见证了新航线启航。现场嘉宾一致认为，随着航线不断发展壮大，它将带来更多机遇，促进地区经济融合与共同繁荣。
--------------------------------------------------------------

新闻1+1丨朝哪发力？怎样落地？“人工智能+” 加出怎样的未来

8月26日，《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》全文发布，绘出了清晰的路线图。
聚焦科技、产业、消费、民生、治理、全球合作等6大行动领域，“人工智能+”如何“加”得扎实？“加”得彻底？深入实施“人工智能+”行动，朝哪儿发力，又该怎样落地？
十年一个新阶段
《意见》发布的时间是巧合吗？
回顾整个与互联网或人工智能接触的过程中，会发现好像每十年是一个坎儿。1994年，是中国全方位或全功能接入国际互联网的开始；2004年，我国一大批互联网公司在世界上崭露头角；2015年，发布《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》；2025年，又发布了《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》。
那么，这个时间是一个巧合吗？这份文件此时发布会产生怎样的意义？
上海人工智能实验室主任 首席科学家 周伯文：从“互联网+”到“人工智能+”，在我看来反映的是信息技术进一步的深化和演进。相隔十年，确实非常有意义，但是某种意义上讲，也反映了技术发展的规律。“互联网+”很好地帮助完成了信息的连接和分发，同时也积累了非常必要的数据基础。在“互联网+”推出十年之后，老百姓生活都离不开互联网，经济也离不开互联网，使得积累了大量的数据。
“人工智能”的技术研发在过去十年中也得到了非常大的发展，一个东西能被称为“某某+”的时候，这个技术一定是具备三个特点，也就是基础性、平台性、通用性。从应用到产业、从民生到学术，迎来了如今《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》出台的非常好的时期。因此，主要在以下三个方面具备非常大的意义：
第一，在中国发展的关键时期，争取战略主动。
第二，《意见》的出台，相信会进一步引领人工智能的技术进步。
第三，会非常好地推动全球在人工智能方面的合作。
《意见》明确6大行动领域
为什么是这6方面？
上海人工智能实验室主任 首席科学家 周伯文：这六大领域的选择后面有非常多战略考量，其中的逻辑，递进关系是非常清晰的。
“人工智能+”科学技术、“人工智能+”产业发展
它们合在一起基本上确定了以“人工智能+”来推动新质生产力进一步形成的重大战略举措。
“人工智能+”科学技术会帮助我们捅破天，决定我们飞多高；
“人工智能+”产业发展会帮助我们扎深根，决定我们走得远。
“人工智能+”消费提质、“人工智能+”民生福祉
这两个领域是在老百姓层面上，用人工智能进一步推动社会经济发展，推动教育、医疗、民生、养老等方面发展，这是第二层这两大领域主要的行动方向。
“人工智能”+治理能力，“人工智能+”全球合作
这两大领域反映“人工智能”如何能够在整体上，不仅帮助国内社会繁荣稳定进一步发展，同时也能够把这些能力对外输出，形成很好的“南南合作”，能够在人工智能作为国际公共品对全人类造成福祉。
如何让更多人形机器人
从舞台走进寻常百姓家？
上海人工智能实验室主任 首席科学家 周伯文：人形机器人因为能够更好贴近物理空间，能帮助我们更好地完成任务，所以大家对人形机器人的普及期望是非常高的。我国人形机器人的本体技术进展非常快，从全球范围来看，目前人形机器人落地的主要挑战仍在于人形机器人大脑和小脑方面的持续提升，大脑和小脑的提升还需要与本体协同才能够完成。
从大脑角度来讲，是理解人类意图、完成指令，而且能够找到长链推理下最好完成指令的方法，同时确保安全。
从小脑角度来讲，是人形机器人如何更好控制本体，去完成运动、控制、操作等相关动作，去达成它的目标。
目前来看，从模型侧、数据侧还有更长的路要走。特别是训练大脑、小脑的数据比训练常用语言对话模型要少很多，所以一部分数据来自应用的继续发展。另一方面，一个新的技术路线是，通过深层次人工智能合成机器人所需要训练的数据，这方面进展非常快，我对这方面的进展还是保持谨慎的乐观。
--------------------------------------------------------------

日本政企代表团赴吉林推动氢能合作

中新网
长春8月27日电 (记者 郭佳)为期两天的中日经贸交流活动暨氢能产业对接会，27日在吉林长春拉开帷幕，两国相关领域代表探索在这一领域展开跨国合作。
本次对接会是正在进行的第十五届中国—东北亚博览会的重要活动之一，两国政府官员、跨国公司高管、科研机构代表等150余人与会。今年6月，中日双方曾在东京举办“日中(吉林)氢能产业推介交流会”。
8月27日，中日经贸交流活动暨氢能产业对接会在长春举办。　郭佳 摄
“本次活动是东京活动的成功延续。”日中经济协会专务理事堂之上武夫表示，自1972年成立以来，该协会始终致力于推动日中经济合作，而当下氢能正成为两国能源合作的新焦点。
吉林省副省长杨安娣指出，吉林拥有丰富的风能、生物质能及水资源，产业基础雄厚，正全力推进“氢动吉林”行动计划。她表示，日本在氢能技术研发、产业应用等方面处于全球领先地位，双方互补性强，合作空间广阔。
活动对接环节，中日企业就氢能制储输用各环节合作进行了深入交流，并在燃料电池汽车、绿色氢氨供应等领域探讨具体合作模式。
据悉，日本政企代表团还将赴吉林松原实地考察多个氢能产业园项目。这些园区代表了中国在绿色能源领域的最新实践。
此次对接与考察活动，为中日两国企业搭建了高效务实的合作平台。中国产业发展促进会氢能分会副会长兼秘书长张宇建议，中日应以氢能为突破口，共同构建东亚绿色氢氨通道，推动燃料电池汽车联合示范与标准互认，加速区域氢能市场一体化进程。
日本经济产业省大臣官房审议官田中一成表示，日中两国在脱碳领域的合作不仅惠及双方，更将对亚洲乃至全球产生积极影响。(完)
--------------------------------------------------------------

【晶采观察·解码“十四五”】“新三样”圈粉 中国出口“含新量”更足

8月25日，国新办举行“高质量完成‘十四五’规划系列主题新闻发布会”，介绍“十四五”时期海关守护国门安全、促进高质量发展成就。海关总署相关负责人介绍，“十四五”以来，出口“含新量”更足，2024年“新三样”出口比2020年增长2.6倍。这一组数字意味着什么？
外贸是观察经济的重要窗口。过去，我国在海外市场走俏的主要是服装、家具、家电这些“老三样”，如今“新旧交替”，以电动载人汽车、锂电池、太阳能电池等为代表的“新三样”在出口领域持续领跑。这类产品兼具高技术含量、高附加值的特点，且契合绿色转型趋势，正逐步成为我国出口的新增长点，也在成长为我国新的优势产业。
“新三样”反映的是中国制造的质变。同时，也更充分说明我国出口产品从过去的拼“量”拼“价”，稳稳迈向了如今的竞“智”逐“新”，彰显着中国外贸结构的持续优化，外贸的核心竞争力愈发强劲。譬如，新能源汽车表现亮眼，产销量连续10年位居全球第一，这离不开我国超大规模市场优势、日益完备的产业链。不仅如此，以网文、网剧、网游为代表的文化“新三样”在海外受众中也刮起阵阵“中国风”，《哪吒2》《黑神话：悟空》等优秀作品，和以LABUBU为代表的文创产品正成为全球消费新宠，也带动了电影、游戏等服务贸易走出去。
不管是新产业，还是潮文化，回顾“新三样”的发展历程，可得到不少经验启示。“新”的含金量，既因为精准对接了消费者对“高品质、新体验”的需求，也得益于成熟供应链、新质生产力的坚实托底。这背后，同样离不开海关在进出境口岸为创新创造提供的保驾护航。比如，围绕知识产权保护，海关总署介绍，今年以来全国海关拦截183万件假LABUBU。同时还特别强调，中国海关的知识产权保护不仅服务强国建设，更体现大国担当：对内对外一视同仁，既保护自主知识产权，也保护国外企业在我国的合法权益，既阻止境外侵权产品流入国内，也打击国内侵权产品流向境外。
从点的突破到面的铺开，从“新三样”到“更多样”，中国经济的创新脉搏，在这样的迭代中愈发强劲。由此带来的创新力量，也让我们有更充足的底气和自信去战胜困难挑战，让高质量发展成色更足、底色更亮。
--------------------------------------------------------------

氢能全链条发展前景可期

全球最大绿色氢氨项目在内蒙古投产、全球首个30兆瓦级纯氢燃机示范项目开工、全球首次绿色船用氨燃料加注作业在辽宁大连完成、首批氢能两轮车商业化运营项目在广东东莞落地……今年以来，重大氢能项目接连落地，氢能应用场景多点开花，氢能高质量发展呈现良好态势。
氢能作为一种清洁、高效的能源载体，以其独特优势被视为未来能源体系的重要组成部分，也是实现碳达峰碳中和目标和经济社会可持续发展的客观需要。近日，在中国产业发展促进会氢能分会、内蒙古自治区氢能产业发展促进会主办的2025氢能产业发展大会上，与会专家表示，氢能在新型能源和工业体系中具有不可替代的作用，要坚持绿色低碳转型，持续推进能源结构优化调整，坚定不移推动氢能产业高质量发展。
“制储输用”全面开花
在全球应对气候变化挑战的大背景下，氢能已成为全球主要国家加快能源转型升级、培育经济新增长点的重要战略选择。目前，已有60多个国家和地区将氢能纳入能源战略。日本提出“氢能社会”愿景，在燃料电池汽车、家用燃料电池系统方面走在世界前列；欧盟通过“氢能战略”，大力推动绿氢生产和应用，并在工业脱碳和能源存储方面取得了积极进展；美国在高效电解槽、先进燃料电池等领域技术创新方面表现突出。
我国通过加强顶层设计，制定产业政策，深化技术创新，有序探索项目落地模式，氢能产业“制储输用”各环节呈现积极发展态势。目前，我国建成可再生能源制氢项目产能占全球比例超50%，成为可再生能源制氢及相关产业发展引领者。“三北”地区氢能产业发展迅速，一批项目建成投运，逐步贯通氢能制取—储运—应用全流程，发挥了较好示范作用。同时，我国积极推动氢能产业链、供应链、创新链合作，参与国际标准和认证体系建设，为全球能源转型贡献中国智慧。
“建设新型能源体系是实现‘双碳’目标的重要途径，绿色氢能产业在其中扮演重要纽带作用。”水电水利规划设计总院院长助理彭烁君表示，在新型电力系统中，发展氢能可促进可再生能源消纳，实现跨季能源平衡，管道输氢技术也可与特高压电力输送形成有效补充。在新型煤炭系统中，煤电掺氨可解决煤电绿色低碳转型问题，在煤化工中进行绿氢替代，可提高煤炭利用效率并减少碳排放。在新型油气系统中，绿氢可与天然气掺混用于燃气轮机发电与城镇天然气替代，绿色氢、氨、醇可对传统的油气进行绿色替换，用于交通和工业领域，支持可再生能源在非电领域发挥减碳作用。
彭烁君认为，近期看，日本、韩国等国家和地区化工巨头对绿氨的进口需求，中远海运、马士基等国际航运龙头对绿色甲醇的需求，是短期内刺激我国氢能产业发展的主要驱动之一。远期看，氢能贸易和投资流动将催生新的相互依存模式，大力发展可再生能源制氢并积极参与国际贸易，可为中国参与构建国际能源秩序提供良好契机。
推动电氢协同发展
“我们要清醒地认识到，氢能产业发展还面临诸多挑战。”中国产业发展促进会会长于彤坦言，政策体系尚不完善、制取成本相对较高、储运技术有待突破、应用场景有待拓展等，在一定程度上制约着氢能产业高质量发展。
近年来，随着光伏、风电技术加速成熟，可再生能源发电经济性日益凸显，带动新能源进入快速发展阶段。据机构预计，到2030年，我国风电和光伏装机将达到28亿千瓦至30亿千瓦，较2020年增长5倍到6倍。届时仅凭特高压输电网络，难以满足风光发电全额并网消纳需求。
西南石油大学碳中和首席科学家雷宪章认为，采取“能电则电，能氢则氢”战略，通过电氢协同发展模式，可有效促进可再生能源高质量发展。
制氢和储运氢成本高是当前制约氢能产业发展的两大关键因素。离网制氢技术是破解电解水制氢成本困境的可行方案。雷宪章表示，当制氢电价降至每千瓦时0.15元至0.2元，离网制氢将具备经济性。不同电解水制氢技术各具优势，离网制氢场景下，采用碱性电解槽、质子交换膜电解槽、可逆固体氧化物燃料电池耦合方案，在风光发电时段进行绿氢制取，在无风无光时段，将可逆固体氧化物燃料电池切换至燃料电池模式，利用存储的氢气反向发电，可实现零碳制氢的闭环自洽。
液态有机储氢技术是破解氢储运安全与成本困境的重要方案。液态有机储氢技术通过加氢反应，将氢气固定于芳香族有机化合物中，实现氢能的安全稳定储存。雷宪章说：“液态有机储氢技术可利用现有油轮、油罐车等运输工具，实现‘运氢像运水一样方便，储氢像储油一样安全’。”
氢能规模化落地还亟需打通应用场景。内蒙古包头市是全国能源消耗总量排名靠前的地区，也是绿色转型压力较大的地区，氢能成为当地用能终端实现绿色低碳转型的重要载体。内蒙古自治区党委常委、包头市委书记陈之常介绍，包头将围绕绿氢“制储输用”全产业链一体化发展，进一步做大绿氢产业规模，完善配套基础设施，拓展应用场景，做强科技支撑，打造全国重要的氢能装备制造基地。
双重属性优势凸显
氢能兼具工业原料和能源产品双重属性，是解决工业脱碳的重要可行方案。可再生能源制氢不仅能解决可再生能源储存问题、增加能源系统灵活性，还可通过工业流程再造，助力难以直接采取电气化手段实现脱碳的行业完成低碳与零碳化改造。
目前，氢能在我国工业体系中主要发挥原料属性功能，应用多集中在合成甲醇、合成氨、炼化和煤化工等领域。预计到2050年，绿氢作为工业原料和能源产品的优势与作用将得到充分体现。
综合相关机构预测，到2050年，氢能作为工业原料，在氨、醇、烯烃等化工领域的需求量约2000万吨/年，在冶金领域作为还原剂等的需求量约700万吨/年；氢能作为能源产品，通过掺烧供热或发电，替代传统化石燃料的需求量约1500万吨/年，各类运输工具对氢或氢基绿色燃料的需求量也非常大。
“氢能依托其双重属性优势，将在燃料和原料协同发展以及产业链协同方面发挥关键作用。未来5年，氢能将加速呈现多元化发展态势，并成为经济新增长点。”北京大学能源研究院副院长杨雷说。
展望“十五五”时期，彭烁君预计，在经济性方面，绿氢、绿氨将初步具备价格竞争优势。在应用趋势方面，以满足国外需求的绿色甲醇燃料和燃料电池重卡为主的氢能应用将实现规模化发展；化工灰氢替代、气电掺氢、天然气管道掺氢等应用将成为局部地区的发展重点；燃料电池发电、煤电掺氨、氢冶金等领域应用以项目示范为主。综合研判，“十五五”时期绿氢需求规模为240万吨/年至430万吨/年。
为持续推动氢能高质量发展，国家能源局能源节约和科技装备司副司长边广琦表示，将强化政策引领，在“十五五”能源发展规划中进一步明确氢能产业发展目标路径，推动氢能项目和基础设施科学布局，推进氢能“制储输用”全链条协调发展；坚持科技创新，加强对能源科技创新平台、科技攻关、集成应用示范等方面支持力度，推动技术与产业深度融合发展；拓展应用场景，持续推动氢能在能源、化工、交通、冶金等领域推广应用，促进氢能产业规模化发展。
--------------------------------------------------------------

“永不落幕的消博汇”英国文化生活馆开馆 英伦好物“常驻”海口

中新网
海口8月27日电 (记者 王子谦)“永不落幕的消博汇”英国文化生活馆26日在海口地标骑楼老街开馆，让更多英国产品通过常态化展示和体验，进入中国消费者的日常生活。
为持续放大中国国际消费品博览会的溢出效应，海南国际经济发展局打造“永不落幕的消博汇”，通过线下实体场景和线上数字平台结合，推动“展品变商品、展商变投资商”。此前，首个线下体验空间已落地三亚。
在英国文化生活馆，消费者可欣赏到Rapport怀表穿越百年的机械韵律与其专属摇表器、Fable品牌充满故事感的时尚饰品，以及LOAK和Church's的高端定制鞋履。此外，这里还展示销售经典英式曲奇、醇香太妃糖等原产地美食。
8月26日，“永不落幕的消博汇”英国文化生活馆在海口骑楼老街开馆，消费者前来选购商品。
中新网
记者 王子谦 摄
海南国际经济发展局局长助理刘建表示，在海南自贸港即将全岛封关运作的重要节点，推动“永不落幕的消博汇”线下空间体系落地成型，正是希望通过实体化场景承接展会溢出效应，打造一个可持续运营、连通国内外、惠企更惠民的消费平台。
海口市政府副秘书长黄燕说，“永不落幕的消博汇”是推动全球精品常态化展示交易的国际化窗口，是促进投资合作的重要桥梁，有助于将消博会的展会效应转化为海南经济发展的动能。
英中贸易协会高级总监Kiran Patel在视频致辞中说，英国文化生活馆的亮相不仅展示了英国优质产品与文化，更推动两国在贸易、投资、文化等领域的深度交流；在平台加持下，中英企业将更好实现资源高效共享，开拓更广阔的市场空间。
海南国际经济发展局表示，未来将持续推动更多国别馆陆续落地，构建覆盖多国家、多品类的消费生态，为海南自贸港建设国际旅游消费中心注入持续活力。(完)
--------------------------------------------------------------

泉州发布台胞掌上开办市场主体平台

中新社
泉州8月27日电 (记者 孙虹)福建泉州27日发布台胞掌上开办市场主体平台，为台胞台企量身打造“数字服务礼包”。
据了解，依托台胞掌上开办市场主体平台，台胞在泉州台商投资区开办个体工商户、台资企业，可全流程、全天候掌上办理营业执照、申请公章刻制、预约银行开户等业务。此外，该平台可实现随时线上增办，做到“一次启动、全程可续”。
在当天举行的泉台中小企业发展大会暨台资企业招商大会上，中国农业银行股份有限公司泉州分行、上海浦东发展银行股份有限公司泉州分行共向泉州台商投资区的台资企业提供综合预授信150亿元(人民币，下同)，为台企发展注入金融活水。
此外，双营光电科技、融智生物等18个台资项目在会上集中签约，总投资约55亿元，涵盖智能制造、新材料、食品健康、现代服务业等多个领域。
截至目前，泉州台商投资区已有超过200家台资企业落地，在生物医药、机械制造等领域与本地企业形成协同发展的格局。(完)
--------------------------------------------------------------

泉州台商投资区18个台资项目集中签约 总投资约55亿元

中新网
泉州8月27日电 (孙虹 曾玲华 刘锡颖)以“深化两岸融合 促进共同发展”为主题，泉台中小企业发展大会暨台资企业招商大会27日在福建泉州台商投资区举行。逾百名两岸中小企业代表齐聚一堂，共探合作新路径、共谋发展新机遇。
会上，双营光电科技、融智生物等18个台资项目集中签约，总投资约55亿元，涵盖智能制造、新材料、食品健康、现代服务业等多个领域，为两岸产业融合注入强劲动能。
8月27日，泉台中小企业发展大会暨台资企业招商大会在福建泉州台商投资区举行。图为签约仪式。林楷煜 摄
当天，台胞掌上开办市场主体平台正式发布，为台胞台企量身打造“数字服务礼包”。依托该平台，台胞在泉州台商投资区开办个体工商户、台资企业，可全流程、全天候掌上办理营业执照、申请公章刻制、预约银行开户等业务。据悉，该平台可实现随时线上增办，做到“一次启动、全程可续”。
此外，中国农业银行股份有限公司泉州分行、上海浦东发展银行股份有限公司泉州分行向泉州台商投资区台资企业提供综合预授信150亿元，为台企发展注入金融活水。
泉州是台湾汉族同胞的主要祖籍地之一，地缘相近、血缘相亲、文缘相承、商缘相连、法缘相循的“五缘”优势，吸引众多台胞来此工作和生活。截至目前，泉州台商投资区已落地超过200家台资企业，在生物医药、机械制造等领域与本地企业形成协同发展格局。
大会期间，参会台湾嘉宾还实地考察了台商区城市规划展示馆、“台胞台企登陆第一数据港”平台、台谊智能制造产业园等，亲身感受泉州台商投资区的发展活力与投资潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

泡泡玛特星星人 一盒被炒到1450元

近日，泡泡玛特线上首发了多款新品，其中包括旗下新款毛绒挂件盲盒“星星人好梦气象局系列”(以下简称“星星人”)。
据了解，星星人是泡泡玛特2024年新签约的IP，是其旗下成长最快的新锐IP之一，上半年已实现营收3.9亿元。
该系列盲盒单个79元，整盒474元；场景手办盲盒“点亮系列”单个79元，整盒711元。还有未卖先火的MOKOKO搪胶毛绒挂件，单个售价199元。上线后瞬间售罄，官方小程序及各大电商平台库存几秒内告罄。
网友小台为了抢购这次的新品，提早设定了闹钟，一到10点钟就“冲进”购买链接，结果显示排队已经达到百人。小台表示，抢这种热门系列，除非排队到前2位，不然几乎没概率买到。
现货短缺推动二手市场价格飙升，千岛APP数据显示，星星人整盒成交价达1350元，溢价约3倍；单个平均价格150元，溢价近2倍；隐藏款更是炒至478元，溢价超6倍。而在有的二手平台上，整盒星星人报价竟高达1450元。
有人直呼“这么贵到底是谁在买”“简直比黄金还离谱”。
与之形成鲜明对比的是，曾风靡市场的LABUBU3.0整盒价格已跌至780元，星星人热度成功实现对LABUBU的反超。不止一名“黄牛”告诉记者，“星星人很可能成为下一个爆款IP，后期价格预计还会上涨”。一名“黄牛”坦言，“简直和两个月前LABUBU3.0刚走红时一样疯狂”。
此次新品秒空，网友们再次关注产能问题。
“当前一个月的毛绒品类产量等同于过去一年的产量。”泡泡玛特供应链中心总裁袁俊杰透露，今年8月毛绒品类的产量约3000万只，产能提升10倍以上。即便如此，泡泡玛特联席首席运营官司德还是有些担忧：毛绒需求量过大，目前公司仍在追产能的阶段，“下半年产能确实会面临比较大的挑战”。
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）活力在“天” 湖北鄂州打造包裹里的全球化

中新网
鄂州8月27日电(史元丰)“这批青蟹凌晨在印度加尔各答起飞，今晨抵达鄂州，预计在两小时内能提货完毕，半日内便可端上上海市民的餐桌。而在另一边的出港区，一批出口美国芝加哥的国产手机，正在传送带上过检。”这是鄂州空港公司货站管理部负责人刘晨璐眼中的“一夜达全国、隔日连世界。”
接受记者采访时，面积75万平方米的鄂州花湖国际机场转运中心内，总长52公里的智能化分拣线，正以2.7米/秒的传输效率精准高速处理货物。
8月26日，鄂州花湖国际机场出港区，一批出口货物正在过检。吴淘淘 摄
鄂州曾是一座以钢铁工业为主的工业城市，也是湖北面积最小的地级市。鄂州正凭借一座机场迎来向天空要发展的蜕变。作为湖北打造国内国际双循环战略链接的重要支点，鄂州临空经济区以鄂州花湖国际机场这一世界第四个、亚洲第一个的专业货运枢纽机场为核心，加速构建“买全球、卖全球”的开放型经济生态。
据介绍，作为国家“十四五”规划的重大项目，鄂州花湖国际机场于2022年7月17日正式投运以来，机场航线网络不断织密、货邮吞吐量快速增长，航空枢纽效能持续释放，三年时间这里已发展成为全球航空物流网络的关键节点。
截至8月24日，104条货运航线延伸至全球，其中国内货运航线59条，国际/地区货运航线45条。机场枢纽货量92.39万吨，其中航空货邮吞吐量73.16万吨(国际货邮吞吐量32.08万吨)，卡车航班货量19.23万吨。
“今年以来我们新开至法国巴黎、挪威奥斯陆和丹麦哥本哈根等15条国际货运航线，加密了比利时列日、匈牙利布达佩斯、美国芝加哥等多条国际货运航线。”鄂州花湖国际机场综合管理部温誉明介绍，新航线不仅提升货物周转效率，还吸引阿提哈德、阿特拉斯等全球物流巨头加密航班，今年上半年国际货运航班架次增幅达去年同期的4.3倍——每条新航线平均日均增加3架次，带动货运量从单点突破走向“矩阵输出”。
在机场周边，跨境电商产业链上下游企业正在加速聚集。在轰鸣的飞机引擎声中，“中国制造”正成为“全球共享”。
8月26日，在中国(鄂州)跨境电商产业园的直播中心，来自巴基斯坦的洋主播“阿布”正在TikTok直播间向北美消费者推荐无人机。史元丰 摄
“The drone has a long battery life and a stable signal……”在中国(鄂州)跨境电商产业园的直播中心，来自巴基斯坦的洋主播“阿布”正在TikTok直播间向北美消费者推荐无人机。其手中的无人机产自深圳，由鄂州飞向大洋彼岸。不到两个月的时间，海外仓落地美国，销售额突破20万美元，筹建的独立站目标欧洲、澳洲和非洲……从零到全球，“阿布”及其背后的团队在鄂州感受到了中国速度。
据湖北国际商会跨境电商专委会秘书长毕微介绍，自今年4月30日正式运营以来，中国(鄂州)跨境电商产业园已累计洽谈企业超600家，成功注册签约企业258家，其中机场集团供应链、亿玛科技、半岛、绿山墙等62家重点企业已正式入驻。累计举办跨境电商培训、产业带对接等活动12场次，贸易额超3.1亿美元，产业生态集聚效应初步显现。
8月26日，在中国(鄂州)跨境电商产业园的直播中心，多款针对美国消费者的动漫模型产品热销。史元丰 摄
商务部国际贸易经济合作研究院副研究员洪勇表示，中国跨境电商综合试验区发展快，覆盖广。如湖北、河南、重庆等中西部地区，虽起步较晚，但具有后发优势，尤其是湖北凭借地理优势＋空中货运枢纽，发展跨境电商潜力巨大。跨境电商作为外贸新业态，发展速度快于传统贸易，已成为外贸增长的重要部分。湖北将跨境电商与地方产业结合，有助于拉动当地经济释放出新活力。
“鄂州这种以航空物流为基础、以高端临空产业为支撑、以对外开放为特色的临空经济生态体系，正是‘活力中国’经济脉动强劲的生动缩影。”洪勇说。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江台州巧克力首次实现出口

中新网
台州8月27日电(傅飞扬 王媛媛)8月27日，浙江台州一家食品有限公司的生产包装车间十分忙碌，一批准备出口新加坡的“小黄人”IP巧克力整装待发，即将开启“甜蜜之旅”。这也是台州生产的巧克力首次实现出口。
8月27日，工人包装即将出口的巧克力。王媛媛供图
该订单出口巧克力共重2吨，总价值40多万元人民币，首批出口16000多盒，约1.1吨重。“我们生产巧克力产品12年，之前一直专注于国内市场。”该公司董事长陈喜燕介绍说，积累一定经验后，今年年初，他们成功成为环球影城的授权供应商。
“首批订单出口新加坡环球影城，据客户介绍，每盒售价10美元，一颗巧克力能卖到七八元人民币。”陈喜燕表示，这也为企业进一步开拓海外市场带来了信心，目前他们正在对接来自印度尼西亚的订单，或许很快将迎来下一批出口。
由于首次出口相关产品，陈喜燕早早联系台州海关了解政策。为助力辖区巧克力顺利“出海”，台州海关帮助企业提前完成出口食品企业备案工作，同时成立专业指导服务团队，深入企业调研，为企业提供定制化的政策解读和技术指导，帮助企业了解目标市场的法规要求，指导企业按照国际标准进行生产和管理。
8月27日，海关工作人员指导企业出口。王媛媛供图
“夏季气温高，巧克力产品非常容易融化变形，我们依托智慧海关属地查检业务系统，推出‘预约通关’‘快速验放’‘检验检疫证书云签发’等便利措施，叠加优先查验的绿色通道，压缩通关时间，降低企业运营成本。”台州海关驻临海办事处业务二科长季林说。(完)
--------------------------------------------------------------

海南省西部首家保税物流中心通过验收

中新网
海口8月27日电 (崔瑞康)海南省东方市保税物流中心(B型)27日通过由海口海关、财政部海南监管局、国家税务总局海南省税务局、国家外汇管理局海南省分局组成的联合验收组正式验收。这是海南省西部第一家保税物流中心，将成为助力海南省西部外向型经济发展的新引擎。
联合验收组通过实地勘验和集中评审，一致同意东方市保税物流中心(B型)基础和监管设施通过验收，并与东方市签署《东方市保税物流中心(B型)基础和监管设施验收纪要》，验收结果将按程序报国家有关部委审核确认。
保税物流中心(B型)是具备进口保税、出口退税等多项政策功能的海关保税监管场所，企业可在中心内开展保税仓储、保税物流、保税商品展示交易、全球采购和国际分拨配送等业务。
东方市保税物流中心(B型)位于八所港第一装卸区内，面积为23995平方米，于2025年8月1日获海关总署、财政部、国家税务总局、国家外汇管理局联合批准设立。设立东方市保税物流中心(B型)将进一步优化海南省海关特殊监管区域和保税监管场所布局，该中心主要依托政策优势开展进口铜精矿保税混矿业务，对保障国家矿产资源战略安全具有积极意义。
海口海关表示，下一步将助力东方市以保税物流中心(B型)为支点打造高水平对外开放平台，探索海南自贸港新的外贸增长极，服务海南自贸港高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

海口海关实验室获世界海关组织（WCO）地区海关实验室认定

中新网
海口8月27日电 (康明乐 蔡波)海口海关27日称，海口海关实验室近日获世界海关组织(WCO)地区海关实验室认定，成为全国三家WCO地区海关实验室之一，标志着中国海关持续深化多边国际合作、深度参与世界海关组织事务的又一重要举措和成果。
海南拥有优质的气候和生物资源，被生物学家誉为天然的“物种基因库”和最大的“自然博物馆”。地区海关实验室作为世界海关组织重要的地区机构，此次在海南揭牌，将进一步加强海关实验室的国际交流与合作，提升海关实验室的综合能力水平，对促进海南贸易便利与安全、保护生态环境等有重要意义。
据悉，该实验室总面积5.6万平方米，主要分布在海口、三亚，共有8栋实验室大楼。实验室配置各类仪器设备2400余台(套)，总价值约4.1亿元，包含多种尖端分析仪器、物理性能测试仪器、医学与生物科学仪器等，覆盖激光共聚焦显微观测、色谱质谱联用、光谱分析、分子生物学等多领域检测需求。同时，配备十六烷值机、基因测序仪、电感耦合等离子体质谱仪等特色设备，形成多维度技术支撑能力。在热带植物隔离检疫、动物检疫、进口化妆品检测、石油化学品检测等领域有着独特优势。
位于三亚崖州湾科技城月亮岛的综合实验室是其中之一，主要承担海关进出境动植物及其产品动物疫病和植物有害生物检疫鉴定、隔离检疫检测、转基因检测和物种资源鉴定，动植物疫情和外来入侵物种监测评估预警及应急处置技术支撑，进出境动植物种质资源保存、繁育等工作。
海口海关相关负责人介绍，截至今年8月15日，三亚月亮岛综合实验室完成进境油菜籽、高粱、小麦等植物检疫法定检测240批次、1468项次，完成进境种虾等动物检疫法定检测43批次、15009项次，成为探索动植物种质资源中转业务集成创新的示范平台。
此外，实验室在服务海南自贸港建设方面也将发挥重要作用。实验室能检测45大类免税商品，为海关监管和服务自贸港建设提供精准的技术保障；可检测进口冻肉是否携带致病微生物，从而对违反海关监管规定行为提供依据；可通过开展石油化工专业检验检测，为口岸大宗商品专业检验检测提供重要的技术支持；可提供国际旅行卫生保健服务，为有需要的成员海关提供传染病检测和病媒监测技术培训。
海口海关相关负责人表示，该实验室已构建起层次分明的人才结构。未来将在《濒危野生动植物种国际贸易公约》(CITES)履约与生物多样性保护、服务海南自贸港建设、国际旅行卫生保健工作等方面发挥重要作用。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南鲜葡萄首次出口非洲

中新社
湖南常德8月27日电 (向一鹏 黄好成)常德海关27日透露，常德澧县的41.6吨阳光玫瑰葡萄经常德海关检验检疫合格，25日由冷链集装箱货车起运，经南沙口岸分别发运至尼日利亚和毛里求斯。这是湖南鲜葡萄首次出口非洲。
这批鲜葡萄来自常德广跃农业发展有限公司澧县生产基地。随着葡萄销售旺季到来，该公司今年外贸订单量大幅增长。
为让阳光玫瑰葡萄顺利出口非洲，常德海关将鲜水果纳入出口农食产品“批次检验”改革试点产品清单范围，出口葡萄经现场检验合格后，同批次内水果不再实施现场检查，实现即报、即检、即放，通关效率大幅提升，有效降低鲜葡萄长距离运输损耗，进一步释放产能优势。
据悉，常德阳光玫瑰葡萄现已成功出口至印度尼西亚、新加坡、俄罗斯、尼日利亚等14个国家，预计今年产季出口量有望突破5000吨。(完)
--------------------------------------------------------------

激发消费新增量 商务部将出台扩大服务消费的若干政策措施

中新网
8月27日电 国务院新闻办公室8月27日举行新闻发布会，介绍中国服务贸易发展和2025年服贸会筹备工作进展情况。
会上，商务部副部长盛秋平介绍，今年3月份，中共中央办公厅和国务院办公厅印发了《提振消费行动方案》，商务部在牵头落实好消费品以旧换新等商品消费政策举措的同时，在今年4月份会同相关部门围绕扩大服务消费印发了《服务消费提质惠民行动2025年工作方案》，扎实落实扩大服务消费各项重点工作。今年1-7月份，服务零售额同比增长5.2%，服务消费占比持续提升。我国消费形态已经逐步转向以商品消费和服务消费并重这样一个阶段。
盛秋平表示，服贸会不仅是服务贸易开放、创新、合作的重要平台，对于扩大服务消费也具有重要的意义。本届服贸会将有50多个国家、20多个国际组织设展办会，集中展示服务贸易重点领域的最新成果190余项，其中全球全国首发的服务有91项，将进一步助力扩大优质服务的进口。各省区市将继续组织本地领军企业参展，展示本地服务贸易的特色亮点，通过区域联动更好满足服务消费的多元需求。特别值得一提的是，本届服贸会将充分利用首钢园的大跳台、湖心岛等特色场地，将围绕商旅文体健等多业态融合，筹划文创市集、精致美食、精彩展演、精美的旅游以及经典的赛事展演等，共40余场配套活动，积极培育服务消费的新增长点。
下一步，商务部将从以下几方面落实好提振消费行动计划，做好服务消费相关工作：
第一，加强政策促进，形成工作合力。今年以来，商务部发挥促进服务消费发展工作协调机制作用，围绕银发旅游开出了银发专列，围绕家政服务提质扩容、健康消费、绿色消费等领域出台了一系列的政策文件，推出了服务消费与养老再贷款、服务业经营主体贷款贴息等一批含金量高的政策措施。将继续抓好政策的落地实施，切实把政策的含金量转化为扩大服务消费的实际成效。下个月，商务部还要出台扩大服务消费的若干政策措施，统筹利用财政、金融等手段，优化提升服务供给能力，激发服务消费新增量。
第二，聚焦重点领域，丰富服务供给。当前，我国服务消费的主要问题是优质服务供给不够。商务部将通过“对外开放、对内放开”，着力增加高品质服务供给。推进服务业扩大开放综合试点示范，扩大电信、医疗、教育等领域开放试点，将更多服务消费领域纳入《鼓励外商投资产业目录》。推动服务消费领域改革创新，激发各类经营主体活力，扩大健康、养老、托育、家政等多元服务供给，更好满足人民群众消费需求。
第三，创新消费场景，激发消费潜力。高品质、多元化、复合式的创新场景是促进服务消费提质扩容的重要抓手。商务部将支持消费新业态新模式新场景建设，推动商旅文体健融合发展，推广典型经验案例。与相关部门共同开展“服务消费季”“中华美食荟”“养老服务消费季”“全国文化和旅游消费促进活动”等，围绕“购在中国”系列活动安排，大力发展入境消费、人工智能+消费、IP+消费等消费的新业态、新模式、新场景，鼓励各地举办特色鲜明、丰富多样的促消费活动，积极培育服务消费新热点，营造良好的服务消费氛围。
--------------------------------------------------------------

“物畅其流”！透过亮眼数据看“十四五”期间我国现代物流发展重要成就

央视网消息：记者8月26日从中国物流与采购联合会了解到，“十四五”期间，我国现代物流发展取得重要成就，物流市场规模持续保持世界第一，现代物流体系建设取得积极进展，为畅通国民经济循环、推动高质量发展提供有力支撑。
“十四五”期间，我国社会物流总额保持稳中有升发展态势。2025年，全社会物流总额规模有望达到380万亿元，5年间增长约80万亿元。我国物流业总收入规模持续扩张，5年间增长约4万亿元，2025年预计将超过14万亿元，市场规模有望连续10年位居世界第一。
中国物流与采购联合会会长蔡进表示，“十四五”以来，中国的物流业发展非常具有成效。我们国家的物流规模已经连续9年成为世界第一，这也充分体现了超大规模市场的优势，对我国国民经济的发展起到了积极的支撑作用。
货运物流需求增长较快，2025年，全社会货运量预计超过590亿吨。快递业务量有望超过2000亿件，连续12年保持世界第一。
国际物流需求日益旺盛，国际物流网络持续织密。中欧班列通达欧洲229个城市、亚洲100多个城市。航空企业国际货运市场份额达44%，“空中丝绸之路”辐射境外83个国家213个城市。我国海运船队规模全球最大，与100多个国家和地区建立了航线联系，海运连接度常年位居世界第一。跨境公路货物货运量出现倍增，车辆首次以公路直达运输的方式跨越里海、抵达欧洲。
播放视频
画中画
“十四五”物流设施网络更健全 运行更高效
“十四五”期间，我国现代物流基础设施加大投入力度，设施网络更加健全，物流运行更加高效。
“十四五”期间，物流基础设施成为拉动有效投资的重要部分。国家物流枢纽和骨干冷链物流基地布局建设分别达到181个和105个，实现31个省(区、市)全覆盖，国家现代物流骨干网加快形成。截至目前，规模以上物流园区超过2700家，园区铁路专用线接入率接近25%。综合交通网与物流骨干网深化融合，“通道＋枢纽＋网络”的物流运行体系持续完善。
同时，物流运行更加高效。截至目前，全国网络货运企业超过3000家，支撑货运市场供需高效匹配。“十四五”期间，国家实施有效降低全社会物流成本专项行动。“十四五”前四年，我国社会物流总费用与GDP的比率降低0.6个百分点，合计降低全社会物流成本8900亿元。
蔡进表示，在“十四五”期间，物流成本有明显回落，政府层面的政策推动效应非常明显，一些新技术的应用提高了物流运行的效率、降低了物流成本。据初步测算，这五年逐年累计下来降低1.1万亿元左右的物流成本。
播放视频
画中画
“十四五”我国物流企业竞争力明显增强
“十四五”期间，物流服务供给更加优质，市场集中度稳步提高，我国物流企业的竞争力明显增强。
截至今年6月，全国A级物流企业达10797家，其中代表国内最高水平的5A级物流企业555家，收入排名前50的物流企业收入超过2万亿元，市场集中度稳步提升。一批龙头企业国际竞争力明显增强，上榜世界500强的企业达到7家。领军企业加快从物流企业向供应链服务企业转型。
中国物流与采购联合会副会长胡大剑表示，“十四五”期间，物流企业通过深度嵌入制造业上下游，为制造业提供从上游的采购到下游的物流和交付一体化的解决方案，分工更加深化和细化，效率更加提高，推动着物流企业提质增效，也推动着制造业高质量发展。
“十四五”期间，新一代信息技术与现代物流组织方式深化融合，形成现代物流新的运营模式。“人工智能+物流”正在催生新模式、创造新价值。无人驾驶卡车、无人配送车、无人仓、无人船等“无人物流”技术加快推广应用，加快物流“技术驱动”的产业升级。数字技术与基础设施创新融合，物流大模型在快递、电商、冷链、航运物流等领域陆续发布。智慧物流园区和智慧物流枢纽加快改造升级，全国约42%的物流园区配备了自动分拣设备，约69%的枢纽建有自动化立体仓库。
另外，绿色物流逐渐走向规模化推广，新能源内河船舶数量突破1000艘，新能源重卡市场渗透率再创新高。
--------------------------------------------------------------

特色产业绘就秋日好“丰”光 果蔬飘香激活乡村振兴“新引擎”

央视网消息：眼下，河南周口郸城县的5万多亩小辣椒迎来丰收，田间地头一片忙碌。近年来，当地持续推进辣椒产业向特色化、规模化、品牌化发展，助力群众增收致富。
在郸城县虎岗乡刘寨村的辣椒种植基地，田间郁郁葱葱，辣椒缀满了枝头，红绿相间、长势喜人。村民们穿行在辣椒丛中，熟练地将成熟的辣椒采摘下来，装袋、搬运。
当地通过政策扶持、规范引导，支持专业合作社从育苗、种植、收购到销售实现全链条发展。目前，虎岗乡共有合作社56家，辣椒加工企业3家。
近年来，当地还持续推进辣椒产业向特色化、规模化、品牌化发展，以“小辣椒”撬动“大产业”，助力群众增收致富。目前，郸城全县辣椒种植面积达5万多亩。
湖北孝昌：葡萄喜丰收 串起乡村振兴“甜蜜产业链”
目前正值葡萄成熟上市旺季，在湖北孝感孝昌县一处生态园区，3100亩葡萄喜获丰收，在收获果实的同时还迎来大批游客尽享采摘乐趣。
走进生态园区，葡萄架上硕果满枝，有十余种葡萄品种，微风拂过果香弥漫，不少游客穿行园中体验采摘的快乐。
除了采摘，葡萄销售才是生态园的主要业务。成熟季里，每天都有上百名村民在这里务工。在分拣包装区，村民们有条不紊地将刚采摘的阳光玫瑰分级、打包、装车，一辆辆冷链车随时待命，将新鲜果实发往武汉、成都、上海、广州等多地市场。
据了解，园区采用“基地+公司+农户+分红”模式，带动周边4个村246户农户户均年增收4800元，还为33户脱贫户建立稳定帮扶机制，每年每户分红3000元。
安徽天长：芡实香满塘 水中采摘忙
初秋时节，芡实飘香。安徽省天长市的近10万亩芡实陆续进入采收期，种植户们也迎来一年中最忙碌的季节。
在天长市的一处芡实种植基地里，绿色的芡叶铺满了整个水面，十多名工人身穿皮衣，一手握着镰刀，一手端住网捞，快速将成熟的果实勾出水面。
芡实俗称“鸡头米”，每年8月进入采摘期，10月中旬基本采摘结束。近年来，当地通过推广良种良法、技术帮扶等多种措施，已形成完善的种植和水体管理模式。自主研发的“天芡一号”品种大幅提高了品质和产量，亩均产量可达300斤，每亩效益超过3000元。
截至目前，天长市芡实种植面积达7万余亩，现有芡实种植加工企业、合作社、家庭农场120多家，从业人员2万余人，年产各类芡实产品4.8万吨，全产业链产值超26亿元。
山西吉县：早熟苹果迎采摘 “一技一制”助农增收
眼下，山西吉县的上万亩早熟苹果进入采摘期。果园里，果农们忙着采摘、分拣、装箱，忙中有序。近年来，当地科学布局早、中、晚熟品种，大力推行矮化密植栽植模式，果树种植量和产量均达到“双增长”。
在吉县壶口镇东城村的矮化密植果园，鲜红透亮、饱满圆润的苹果缀满枝头，果香四溢。20余名村民分工协作，采收、分拣、装箱有条不紊。
吉县是山西的苹果种植大县，近年来，当地巧打“时间差”，科学布局早、中、晚熟品种，实现错峰上市，同时大力推行矮化密植栽植模式，单位面积的果树种植量和产量均达到“双增长”。矮化果树便于管理，施肥、修剪、采摘等环节的劳动强度大幅降低，真正实现了“提质又增效”。
除了靠技术提效，针对农村劳动力老龄化问题，吉县还推出“村民土地入股+公司经营管理+村集体扶持参与”的联农机制，也就是村民以土地入股可获50%分红，企业负责经营管理获30%分红，剩余20%分红归村集体所有。
目前，吉县正大力推广矮化密植栽植模式与“532” 联农机制。这“一技一制”，不仅推动当地苹果产业向集约化、高效化转型，同时也让全县30万亩苹果园真正成为老百姓稳定增收、持续致富的“黄金园”。
--------------------------------------------------------------

珠海机场国际货运口岸首批货物成功发运

8月27日上午11时，一批电子元件在拱北海关所属斗门海关关员监管下完成通关手续，搭乘货机从珠海金湾机场启航，运往越南。这是珠海机场国际货运口岸临时开放后运输的首批货物，标志着珠海外贸实现“海陆空”全域畅通新格局，粤港澳大湾区再添国际航空物流新通道。
据了解，珠海机场国际货运口岸于2025年8月20日获国家口岸管理办公室批复临时开放，开通后，直接为珠江口西岸地区建立与国际连接的货运便捷通道。
珠海机场国际货站临时开放期间，预计将发送1.5万吨的国际货邮吞吐量，为粤港澳大湾区高质量发展注入新的强劲动力。
(总台记者 赵菁 黄东旭)
--------------------------------------------------------------

甘肃白银：经济量质齐升 产业“发新芽、长强枝”

中新网
甘肃白银8月27日电 (刘玉桃)“我们聚焦转型提质，注重聚势突破，让传统产业‘发新芽’，让新兴产业‘长强枝’。”甘肃省白银市副市长刘湖泉表示，今年上半年，白银市地区生产总值增长7.1%，排名全省第3位；规上工业增加值增长15.2%，排名全省第2位，连续19个月保持两位数增长，工业稳增长连续4年被省上通报表扬，工业经济实现稳中有进、量质齐升。
27日，甘肃省人民政府新闻办公室于白银市举行“发言人来了”新闻发布活动(白银专场)——“聚力工业强市 赋能高质量发展”新闻发布会。
“在传统产业方面，我们具备1841万吨煤炭、107万吨有色金属、30万吨钛白粉、310万吨三酸两碱产能，电源总装机831万千瓦。”刘湖泉介绍说，白银持续推动传统产业焕新升级，金白兰武有色金属产业集群入围国家先进制造业集群，甘肃稀土、银光集团等6家企业连续获评省级优秀链主企业。国内唯一具有自主知识产权的白银炉技术改造升级项目达产，单体规模最大的稀土萃取分离生产线投产，20万吨高导新材料、30万吨铝型材、10万吨铝棒等精深加工项目建成投产。
白银因矿设企、因企设市。1956年震惊世界的凤凰山大爆破，掀开了白银开发建设的辉煌一页。一代代创业者以“打个铜棺材，埋在火焰山”的豪情，创造了铜硫产量、产值、利税连续18年全国第一的辉煌。
图为白银市航拍图。(资料图)白银市委宣传部供图
近年来，白银市紧扣“工业强市、创新发展，在落实黄河国家战略中实现新突破”的发展思路，立足资源禀赋，发挥比较优势，全力打造全省现代工业产业集聚地。
刘湖泉表示，在壮大新兴产业方面，大力发展新材料、生物医药、新能源等新兴产业，组建白银市特色产业投资基金，推动新兴产业聚势突破。引导骨干企业组建创新联合体，攻关稀土、稀散、稀贵金属应用技术瓶颈，稀土材料、高纯铼、碲、超微细电磁线技术全国领先，产能全国前三。加快推进科创产业孵化基地、先进金属材料中试基地、资源循环综合利用等项目，打造稀散金属产业集群。同时全力培育“正负极、集流体、电解液-电芯-电池”全产业链，电子级氟化锂产量居全国首位，建成国内单体规模最大的磷酸锰铁锂生产线等。
2024年，白银市实现地区生产总值742.87亿元、增长5.5%；规上工业增加值增长16.8%，增速居全省第2位；工业总产值首次突破千亿元大关，达到1119.4亿元。
图为甘肃康视达科技集团有限公司隐形眼镜生产线。刘玉桃 摄
甘肃省工信厅副厅长陶英平表示，在支持白银市工业发展方面，2024年以来，省级专项资金累计给予白银市时代瑞象、东方钛业等20个重点项目支持资金2205万元；在绿色制造体系、优秀链主企业、制造业单项冠军企业、5G+数字车间、智能工厂、工业设计中心等方面支持各类奖励资金3364万元。
下一步，白银市立足白银产业实际，围绕全市12条主产业链和42条子产业链强化科技创新策源，开展关键核心技术、共性技术、替代进口技术等联合攻关。加快推进“甘肃省铜铅锌资源高价值高效利用创新联合体”建设，白银集团等19家企业、院所、高校和102名科研人员协同开展技术攻关等，加强高精尖技术攻关突破，为科技成果转化提供关键载体，加速科技成果向现实生产力转化。(完)
--------------------------------------------------------------

电子行业总市值首超银行说明什么

在近期市场回暖向好态势下，A股悄然迎来了一个历史性时刻：截至8月22日，电子行业以11.54万亿元的总市值首次超越银行业，成为A股市场第一大行业。这一结构性变化不仅体现了我国电子行业的加速崛起、投资者“审美”偏好的转变，也折射出资本市场对科技创新的有力赋能，中国经济发展动能正稳步迈向创新驱动。
在过去很长一段时间，银行业凭借其盈利稳定、资产规模庞大等特点，长期占据A股行业市值之首。随着近些年我国科技创新水平持续攀升，产业结构转型升级推进，以电子、新能源、生物医药为代表的新兴产业在A股市场中的影响力与市值比重日益扩大。
特别是电子行业，在全球消费电子更新换代加速与人工智能算力需求激增的推动下，我国消费电子、半导体等细分领域实现了持续高速增长，产业竞争力也随之显著提升。
从青睐“大而稳”的银行股转向追求高“含科量”的电子股，这一投资者偏好的变化是我国经济高质量发展背景下的必然选择。回看经济历程，无论是基础设施建设、房地产还是制造业扩张，都会催生大量的信贷需求，为银行业的基本面提供了支撑。而随着经济发展方式转变，科技创新正成为驱动经济增长的核心动力。在此背景下，更具科技水平和成长空间的行业，必然更易获得投资者的关注，市场也愿意为其增长潜力赋予更高的估值。
资本市场的成熟与发展为电子行业的登顶创造了条件。从2019年科创板正式开板，到近期深化改革的“1+6”政策措施出炉，监管部门不断深化发行上市、并购重组等领域的适配性改革，优化制度和产品供给，引导各类要素资源加快向创新领域集聚，一个有利于支持全面创新的资本市场生态逐步形成，更多优质未盈利创新企业有了登陆A股的机会。
此次A股行业总市值排位的更迭，不仅是市场对电子行业的价值重估，还映射出我国经济结构调整取得的成效。当前，资产定价的锚正从传统的“规模与稳定性”逐渐转向“技术与成长性”，社会资本正持续涌入具备突破性和前瞻性的硬科技领域。在这一进程中，资本市场作为资源配置的重要枢纽，要继续通过深化改革，构建与科创企业需求更加匹配的服务体系。同时，科创企业也应牢牢把握时代机遇，聚焦核心技术、夯实发展根基，以扎实的业绩和可持续的成长回报投资者信任。
--------------------------------------------------------------

“百年菜乡”广西贺州力推优质农副产品走进粤港澳

中新网
南宁8月27日电(张广权)广西贺州市市长彭代元26日在广西南宁表示，贺州素有“百年菜乡”和粤港澳大湾区“菜篮子、果篮子、肉篮子”的美誉。近年来，贺州发展现代特色农业，培育发展了设施蔬菜、贺州香芋、生猪等全产业链，推动“百年菜乡”焕发时代新活力。
图为广西贺州市八步区东融(供港)蔬菜产业核心示范区，菜农将各类蔬菜装箱，销往粤港澳。(资料图)俞靖 摄
广西壮族自治区官方当天召开新闻发布会，介绍贺州市融入粤港澳大湾区建设相关情况。彭代元出席新闻发布会并作相关介绍。
彭代元介绍，贺州大力推动农业标准化生产。2021年以来，贺州市新增设施蔬菜面积14.53万亩，其中标准化温室蔬菜大棚1.65万亩，粤港澳大湾区“菜篮子”基地达101个、供港澳蔬菜种植基地达31个，数量均居广西首位。贺州还引进深圳京基智农等多家农业龙头企业，建成一批自动化、智能化畜禽养殖基地，畜禽设施规模化养殖比重达85%，打造广西单体规模最大的陆基圆池设施渔业基地。
谈及特色农业产业链延伸，彭代元指出，贺州香芋种植面积稳定在17万亩以上，深加工率达60%，全产业链产值超30亿元，入选国家级优势特色产业集群项目，成为中国首屈一指的香芋产业链集散地。
图为广西贺州市八步区东融(供港)蔬菜产业核心示范区，菜农采摘辣椒。(资料图)俞靖 摄
为顺应粤港澳大湾区居民对安全优质、绿色健康农产品的需求，彭代元介绍，贺州市制定发布了豆杯、毛节瓜等大湾区热销蔬菜品种20项团体标准，推动广西首家粤港澳大湾区“菜篮子”产品质量安全承检机构落户贺州，实现农产品质量安全检测结果与大湾区互认，供港蔬菜质量检测合格率稳定在99%以上。
“我们的双牌车每天都可以往返粤港澳大湾区，实现鲜活农产品4小时直达粤港澳大湾区百姓餐桌。”彭代元表示，贺州市每年约七成蔬菜瓜果、六成畜禽产品销往大湾区。
彭代元称，近年来，依托桂东国际农批市场、国家农产品骨干冷链物流基地，以及10个内地直通香港出入境“双牌”冷链货车指标，贺州市持续扩大供粤港澳大湾区蔬菜“直通直销”规模。下一步，贺州将主动对接融入粤港澳大湾区建设，全力打造粤港澳大湾区优质农副产品供应地。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届“龙岩人才活动周”启动

中新网
福建龙岩8月27日电  27日，“以人才链引领创新链、产业链、资金链深度融合，推动传统产业转型升级、新兴产业培育壮大、未来产业超前布局”为主题的第三届“龙岩人才活动周”启动仪式暨2025年龙岩市产业链人才创新大会在福建龙岩举行。
福建省新型显示产业链特聘专家团团长、中国科学院院士欧阳钟灿，紫金矿业集团董事长陈景河，上杭县半导体新材料产业链特聘专家团团长、中山大学教授王钢等龙岩市县域重点产业链特聘专家团成员、企业家代表，有关单位和产学研金各界嘉宾参加会议。
27日，第三届“龙岩人才活动周”启动仪式暨2025年龙岩市产业链人才创新大会在福建龙岩举行。龙岩市融媒体中心供图
龙岩市委书记余红胜说，龙岩始终把人才工作摆在重要位置，有适合各类人才奋斗的广阔舞台，坚持给予各类人才最高礼遇，诚挚邀请各类人才选择龙岩、加盟龙岩。
龙岩市市长胡盛发布“9+3”人才创新政策，从提级保障、银发人才工程、创业合伙人计划到卓越工程师培养，覆盖人才发展全领域，为人才创新创业提供全方位支持；各县(市、区)、龙岩高新区(经开区)为县域重点产业链特聘专家团代表颁发聘书，并进行县域重点产业链推介。
大会还发布了创新平台类、创新主体类、人才代表类、人才技术成果类“光荣榜”；与会嘉宾共同见证“才聚龙岩”智慧服务平台上线及项目现场签约，会上共签约人才创新项目84个、总金额157.6亿元，涵盖有色金属、新能源新材料、电子信息、机械装备等重点领域。
据悉，本届“龙岩人才活动周”活动安排采取“1+1+5+N”模式，即举办1场产业链人才创新大会，承办1场福建省新一代信息技术应用创新赛，举办新型电池、未来显示技术对接会，智能驾驶、下一代半导体、固态电池等5场未来产业项目人才对接活动，同时配套举办选优生座谈会，“一产业链一技能竞赛”，专利转化运用供需对接活动，各县(市、区)、龙岩高新区将配套举办县域重点产业链特聘专家团启动仪式暨“四链融合”项目对接活动等N场活动。(完)
--------------------------------------------------------------

第十五届中国—东北亚博览会开幕 中外万余客商参会

中新网
长春8月27日电 (记者 郭佳)第十五届中国—东北亚博览会(以下简称“东北亚博览会”)27日在吉林长春开幕。本届东北亚博览会以“携手东北亚 开放赢未来”为主题，吸引全球40余个国家和地区的万余名客商参展参会。
8月27日，第十五届中国—东北亚博览会在长春开幕。　张瑶 摄
东北亚博览会是目前世界上唯一由东北亚区域六国共同参与并面向全球开放的国际性综合博览会。自创办至今，东北亚博览会为推动东北亚区域各国高层对话，开展面向世界的商品贸易、服务贸易与投资洽谈，促进各国经贸往来和人文交流发挥了重要作用。
本届东北亚博览会由中国商务部、中国贸促会、吉林省人民政府共同主办。在长春东北亚国际博览中心，设置了现代化产业馆、开放合作馆、新消费新服务馆、国际及港澳台商品馆4大主题展馆以及人参·梅花鹿专区、“食尚东博·品味吉林”吉菜文化体验专区两大特色展区，以展促贸。
8月27日，客商在第十五届中国—东北亚博览会了解吉林人参。　张瑶 摄
据中国商务部发布的数据，2024年，中国与东北亚区域五国贸易额达9016亿美元，同比增长1.6%，占中国对外贸易总额的近15%；中国与东北亚区域五国双向投资金额超过70亿美元，投资合作领域逐步拓展至数字经济、绿色发展、先进制造、现代服务等新兴领域。
中国商务部副部长鄢东在开幕式上表示，本届东北亚博览会更加突出产业项目对接和经贸人文交流，将着力构建产业链、供应链合作新平台，培育新质生产力发展新支点，拓展贸易投资新空间，推动消费升级，深化人文交流。
据了解，本届东北亚博览会期间将举办俄罗斯商务日、中日经贸交流活动暨氢能产业对接会、中国(吉林)与韩国经贸交流会、2025年东北亚青年企业家发展合作对话会、第四届中国国际供应链促进博览会吉林推介会暨签约仪式等14项主题活动。
“中国商务部将与各方一道，充分发挥博览会的窗口作用，加强政策沟通，深化经贸往来，推动人文交流，携手打造更为紧密的经贸伙伴关系，共同推动东北亚合作再上新台阶。”鄢东说。(完)
--------------------------------------------------------------

第十届广州国际汽车零部件展开幕 展现汽车改装文化

中新网
广州8月27日电(王华 秦小雅)为期三天的第十届广州国际汽车零部件及改装用品售后市场展览会(AAG)8月27日在广州保利世贸博览馆开幕。本届展会重磅打造三大主题专区，其中UTS改装沙龙专区全方位展现汽车改装文化魅力。
为期三天的第十届广州国际汽车零部件及改装用品售后市场展览会(AAG)8月27日开幕。(中国机械国际合作公司 　供图)
广州国际汽车零部件及改装用品售后市场展览会(AAG)由中国机械国际合作股份有限公司及法兰克福展览(上海)有限公司联合主办。展会历经十年发展，已成为颇具影响力的汽车后市场专业展会，并辐射东南亚市场。
本届展会以“智造·驭变·链动未来”为主题，展览面积达80000平方米，较上届增长14%，覆盖7个展厅；汇聚1781家品牌企业，较上届增长17%，展示内容包括部件及组件、电子及电气系统、改装用品及驾驶服务等。展会同期将举办近30场论坛、会议，为行业搭建高效合作平台。
第十届广州国际汽车零部件及改装用品售后市场展览会(AAG)上展示的改装车。(中国机械国际合作公司 　供图)
本届展会重磅打造三大主题专区：汽车易损件专区、商用车专区和UTS改装沙龙专区。其中，UTS改装沙龙专区全方位展现汽车个性化定制、生活美学与改装艺术，并透过“产品展示+实车展示+文化交流”的展览模式，立体呈现汽车改装文化魅力，多台顶级改装车亮相。
本届展会迎来44个专业买家团莅临参观采购，当中包括来自东南亚、港澳、中亚、中东等地的境外买家团。
值得一提的是，其间举行的2025中国汽车零部件企业出海高峰论坛，会聚焦中企出海，从贸易出口到本土化深耕、欧盟关税、认证与文化融合挑战、海外布局等议题，邀请中国汽车工业协会、中国机电产品进出口商会的专家学者，为与会企业出海“把脉”。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届链博会吉林推介 助企业深度融入全球产业链

中新网
长春8月27日电 (谭伟旗  李彦国)第四届中国国际供应链促进博览会(下称“链博会”)吉林推介会暨签约仪式27日在长春举行，多家企业签订参展意向协议，提前锁定参展席位。
作为落实维护全球产业链供应链稳定畅通重要倡议的国家级平台，链博会自2023年首届举办以来，已成为全球产业专业化对接的关键渠道。对吉林省而言，链博会更是对外开放的重要窗口。
据了解，从2023年开始，吉林通过连续三届链博会集中呈现优势产业成果，推动本地企业与全球上下游企业精准对接、建立合作，为深度融入全球产业链筑牢基础。
本次推介会上，链博会组委会相关负责人、中展集团副总裁马力围绕第四届链博会核心内容，重点解读展会在促进产业协同、技术交流、市场对接等方面的重要作用，结合吉林特色产业梳理潜在合作方向，为本地企业“走出去”对接全球资源提供清晰指引。
“我们在第三届链博会展示了多项成果，同时发布了新品。”华大集团国际发展事务副总裁熊韬表示，期待在第四届链博会上深化全球合作。
与会企业代表纷纷表示，前三届链博会成果丰硕、价值显著。未来，将继续依托这一国际化平台，充分展现吉林产业优势，积极对接中外产业链上下游资源，推动吉林更深层次融入全球产业链供应链体系，为地方经济高质量发展注入新活力、增添新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

紧扣新能源趋势，聚焦专业服务，美孚1号车养护技师大赛推动行业人才升级

8月25日，美孚1号车养护“2025年1号臻选技师大赛”在沪完成最终角逐。16位优秀技师经过多轮专业实力与服务能力的综合较量，从全国超千位参赛选手中脱颖而出，在决赛现场一展风采。
(从左至右分别为：参赛技师代表 付青宇、孚创常务副总经理兼消费者业务总经理 魏敏菁、孚创总经理兼董事 刘霄、中国汽车维修行业协会秘书长 底彦彬、门店特邀裁判 黄宇侠、埃克森美孚(中国)投资有限公司品牌经理 郑瑜)
本次大赛是美孚1号车养护举办的第六届全国性技能类赛事，对此孚创总经理兼董事刘霄在现场表示：“我们始终致力于推动汽车后市场的人才培育，每届大赛都会紧跟行业发展步伐，升级赛程设置。希望通过举办此类赛事，激励更多一线技师精益求精，共同提升行业服务标准，为消费者带来更专业、更高品质的养车服务体验”。
(孚创总经理兼董事刘霄致开幕辞)
紧扣行业趋势，锻造全能人才
本届大赛分为个人赛与团队赛，围绕“智、诚、新、优、诊、养”六大维度全面展开，分别对应丰富的理论知识、专业的沟通技巧、新技术的驾驭能力、优质化的服务水准、精进的诊断技术，以及标准化的养护流程。以细分多元的考核体系，检验一线技师们的综合实力。
此外，为应对新能源车辆蓬勃发展的趋势，本次大赛特别针对新能源车辆常见问题设置了系列考核内容，如动力电池充电系统故障诊断、新能源车辆油液保养规范等。以上赛程设置不仅旨在考查技师对新能源技术的实操与理论水平，更是对品牌近年来扎实推进的新能源专项培训成果的集中检验。
(选手参赛剪影)
经过一整天的角逐，来自美孚1号车养护菏泽汇通店的宋国超荣获“汽修宗师”冠军奖杯，哈尔滨创鑫店的付青宇、普宁华达店的苏圳耿分别斩获亚军、季军。团队赛上，由东莞车星店的何雪广、泉州保美店的许伟奔，以及季军技师苏圳耿共同组成的南区技师团，荣获最佳团队奖。
(从左至右分别为：“最佳团队奖”获得者许伟奔、何雪广，冠军宋国超，亚军付青宇，季军及“最佳团队奖”获得者苏圳耿)
聚焦专业服务，强化客户体验
当前消费市场正显现出“理性务实”与“体验价值”并重的双重特性。一方面客户决策愈发谨慎，冲动型消费减少；另一方面，消费者对线下服务品质、互动体验与情感链接提出了更高要求。
为全面回应消费者的期待，美孚1号车养护将“服务意识”贯穿于整场赛事设计，不仅首次设置“客户诉求响应与化解”专项考核，让选手们以“服务专家”的身份面对一线门店的常见问题，全面检验选手在技术及沟通层面的综合应对能力。同时，大赛还将服务标准化流程嵌入考核关键项，严格考查参赛技师的操作规范，以确保为消费者交付一致化的高品质服务。
(裁判考查选手技术及沟通能力)
此外，在评审机制上，大赛还创新引入“门店裁判”，特邀美孚1号车养护南昌昊达店店主黄宇侠加入评审团，以其一线视角确保评分贴近实际、考核更具指导价值。
共育匠心人才，创领行业未来
在黄浦江璀璨的夜景中，大赛颁奖仪式于游轮上隆重举行，以极高的仪式感为获奖选手加冕，致敬专业技术人才。
中国汽车维修行业协会秘书长底彦彬为获奖选手颁奖，并表示：“美孚1号车养护精准呼应行业转型需求，搭建了‘以赛促学、以赛育才’的优质平台。其深耕人才培养的理念与协会倡导的‘标准化、专业化、人才化’高度契合，为行业树立了标杆。”
(中国汽车维修行业协会秘书长底彦彬致辞)
美孚1号车养护始终致力于夯实人才队伍建设，为行业输送高素质人才。据了解，本届大赛为深化校企共建成果，特别将复赛赛场分别设置在长春、长沙、济南、重庆、福州，五地的万通汽车学校内，并向在校学生开放观摩，通过产教融合、新老共进，实现人才培养与行业需求的无缝衔接，为汽后行业可持续发展注入强劲动力。
同时，品牌也十分重视女性力量在汽后行业的成长，为在决赛中表现优异的女性技师，来自美孚1号车养护宜昌吉安店的高芳，授予“车护女匠”称号，旨在打破行业传统印象，鼓励女性从业者追求卓越成就。
(浦江游轮颁奖合影)
今年正值美孚1号车养护品牌焕新五周年。五年来，美孚1号车养护始终坚信，卓越的技师是驱动行业进步、赢得车主信任的核心力量。未来，品牌将继续深耕人才培养体系，推动服务标准化与专业化协同发展，以更高水准的服务能力响应不断变化的市场需求，赋能行业高质量发展，最终为广大车主带来更具品质、值得信赖的汽车养护服务体验。
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国“人工智能+”行动明确产业智能化跃迁路线图

中新社
北京8月27日电 (记者 刘育英)人工智能正加速推动国民经济三大产业向智能化跃迁。26日中国国务院印发的《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》(简称《意见》)，首次从国家战略层面系统规划了人工智能赋能产业升级的实施路径。
中国工程院外籍院士张亚勤认为，人工智能产业正经历全球格局重塑的关键阶段，技术研发从单点突破转向体系化创新，应用场景从消费端向科技、交通、医疗等各领域渐进式渗透。
360集团创始人周鸿祎表示，随着国产大模型的集体发力，不仅能力已经走进了国际第一梯队，而且开源普惠的生态逐步形成，人工智能进入了规模化商业化应用时代，带来了比互联网更大的机会。
国家信息中心主任徐强指出，中国数据资源丰富、产业体系完备、应用场景广阔，具备多学科理论研究和工程实践人才，为“人工智能+”提供了坚实基础。
中国信息通信研究院院长余晓晖指出，目前人工智能已经进入了产业应用的关键阶段，真正让人工智能“技术进步增量”形成“经济发展增量”，仍需进一步在生产力提升角度发力。
在取得显著进展的同时，中国AI产业发展仍面临多重挑战。不同行业的数字化基础差异明显。中国工程院院士郑南宁指出，当前，中国人工智能产业应用主要集中在第二、三产业，第一产业应用仍相对不足。中国工程院院士吴世忠强调，模型的内在风险、新型伦理挑战、衍生的应用安全风险和潜在的国家安全隐患都需要高度重视。
《意见》创新性地提出了产业智能化跃迁的系统方案。在实施路径上，《意见》首次提出“三阶段”目标：到2027年人工智能在重点领域广泛深度融合；到2030年形成重要增长极；到2035年全面步入智能经济和智能社会新阶段。
张亚勤评价，这种阶梯式目标设定，有利于在人工智能技术不确定性与发展确定性之间找到动态平衡点。
《意见》突出分业施策。上海人工智能实验室主任、首席科学家周伯文认为，《意见》围绕科学技术、产业发展、消费提质、民生福祉、治理能力、全球合作等六个方面组织实施“人工智能+”重点行动，明确提出人工智能应用普及率等关键指标，为“人工智能+”工作绘制了清晰的路线图。
对于“人工智能+”产业这一重点任务，中国电子信息产业发展研究院(赛迪研究院)未来产业研究中心人工智能研究室主任钟新龙认为其核心是推动人工智能与实体经济的“全要素、全链条、全场景”深度融合，其战略目标是利用人工智能这一“倍增器”，对传统产业进行脱胎换骨的改造升级，并催生全新的“智能原生”业态。
钟新龙表示，“智能原生”是全新的赛道，指的是那些其底层架构、商业逻辑完全基于人工智能而构建的企业，它们是未来经济的主导力量。培育“智能原生企业”是地方抢占未来产业制高点的关键。
展望“人工智能+”这一重磅部署对产业智能升级的影响，联想集团董事长兼首席执行官杨元庆表示，《意见》是国家对加快人工智能在各行各业落地应用、推动AI普及普惠的一份全面性、战略性的指导文件。百度副总裁石清华表示，“人工智能+”行动将加速AI技术向千行百业深度渗透，推动制造业、服务业、金融、交通等重点领域实现质量变革、效率变革和动力变革。(完)
--------------------------------------------------------------

续签率54%，香港“高才通”如何优化？

有人年薪百万、有人餐厅“炒散”，续签率54%的香港“高才通”如何优化？
“通过高才通来港卖保险就是一场‘豪赌’，首年淘汰率达到80%，但活下来后就是‘神仙工作’。”
今年的中秋和国庆，25岁的李环不打算回家过节，计划在香港继续她的“炒散”(兼职)工作，她已经提前联系好餐厅，时薪80港元。在某知名高校金融专业毕业后，李环通过香港高端人才通行证计划(下称“高才通”)来到香港，慢慢寻找工作机会。
香港某头部保险公司的代理人田绵刚刚完成新一轮续签。2022年底，她放弃深圳的工作来到香港做保险。短短3年时间，做到了年薪接近百万元。在她看来，通过高才通来港卖保险就是一场“豪赌”，首年淘汰率达到80%，但活下来后就是“神仙工作”。
李环与田绵，正是“高才通”计划下来港人群中两个鲜明的缩影：一边是仍在摸索与等待的新来者，一边是经历残酷筛选后的“幸存者”。
近日，中国香港特区劳工及福利局(下称“香港劳福局”)公布了“高才通”的阶段性实施数据，从侧面揭开了“高才”赴港从事金融业的神秘面纱。2022年至今，已超过22万人通过“高才通”计划来到香港。截至2025年7月底，共有1.37万名高才逗留期限已满，其中46%的高才放弃申请续签。竞争激烈的求职环境、高淘汰率的保险业、高企的通勤或居住成本成为高才们面临的巨大挑战。不过，也有高才经过层层漏斗式的筛选，拿到首轮续签资质，他们多集中在金融、保险行业，月薪中位数为4万港元。
随着新一轮续签高峰期将至，香港劳福局局长孙玉菡指出，香港相关计划会继续推行，只是会因应香港实际情况而进行优化或调整细节，但计划并不会终止。
漏斗式筛选
2022年12月28日，为应对“人才荒”问题，香港政府推出高端人才通行证计划。该计划主要面向本科毕业于全球百强大学或是年薪超过250万港元的人才，门槛明确且易于获批。“高才”可以获得在港两年的逗留期限，期间可自由寻找工作而不受雇主担保限制，两年后则须在雇主的协助下续签。
随后，大量高才涌入香港。根据香港政府的数据，截至2025年7月底，各项人才入境计划共收到约51万宗申请，其中约34万宗获批，超过22万名人才已经抵港。
但即便是全球百强名校学生或高薪人士，经过层层筛选后，通过“高才通”计划多年后最终留在香港的人却并不多。
根据香港政府此前公布的续签政策，申请人需要在港获聘并有稳定收入，薪酬福利条件要达到市场水平，申请人要提交雇佣合约。如果从事的是非雇佣合约形式的工作，例如以佣金为主要收入的保险经纪，在入境事务处审批续签时，会考虑过去收入水平、工作带来的效益包括所缴纳的税款以及申请人留港的时间。如果是自己开设公司，则必须证明业务已经在香港运作并且带来了经济效益。
8月15日，香港劳工及福利局公布，截至7月底，共有13678名高才逗留期限已满，其中46%的高才放弃申请续签。
细分来看，“高才通”所设立的三类别续签申请率略有不同，A类(过去一年全年收入达250万港元以上)申请续签率为77%、B类(毕业于百强名校、过去五年至少有三年工作经验)为50%，C类(最近五年本科毕业于百强名校)则为40%。
田绵通过高才通B类计划进入香港保险业，亲身经历了残酷的保险业“淘汰战”。“从申请到找工作到续签、二次续签，这个计划像一个漏斗，不断有人因为各种各样的原因被‘洗’出去。当时一起来港的高才小群里，现在留下来的不到一半。”田绵说。
“没活下来的，都觉得是被骗入行”
田绵告诉记者，2022年开始，许多保司开始迅速组建针对内地售险的团队，大量招聘香港“高才”。但几乎有一半的人第一个月开不了单，业绩一直不见起色。工作第一年，周围的人“换血”了八成。“很多人是主动知难而退的。‘活’下来的都觉得工作性价比高，没‘活’下来的都觉得是被骗入行。”田绵用自己举例，她之前在广深工作过4年，薪资在20万至30万元浮动，在香港卖保险的工作比她此前的工作时长少了一半，但实际酬劳可能达到2～3倍。
也有部分“高才”选择先从周围人脉入手，第一年业绩尚可。田绵称，但从第二年开始，很多高才就开始拉开差距，有人“吃老本”，也有人建立起一个稳定的客户群。
业绩没有起色，就很难续签。香港入境处助理处长(签证及政策)翁荣桢近期在公开场合表示，有从事保险等佣金制行业的高才，由于无法证明自己在港工作期间有稳定收入，申请(续签)因而被拒。如从事佣金制工作但有稳定收入，同样可成功续签。
另一位香港“高才”谢琳媛告诉第一财经，续签的“门槛”是每年薪资达到市场水平。此外，经手保单数量、整体活动率、在港逗留时间都会成为能否成功续签的考量。
她进一步补充道，一般入职以后，达到业务要求，保险公司才会出函续签，“如果业绩不达标，公司可能会直接劝退，更不用说配合续签。”
“其实淘汰率最高的，是一毕业就来卖港险的C类申请者。他们还没有想好职业方向，想法往往是‘不申白不申’，可能也缺乏相应的人脉。”她说，周围这类保险经纪人有些甚至半年都未开单。
李环在某知名高校毕业后不久，申请了C类“高才通”。她原本计划在香港的银行业找份工作，经历了艰难的求职期。“高才通”获批后第一周，她在LinkedIn、jobsdb等平台上精挑细选了10个工作机会，但连一个面试机会都没有。第二周到第三周，李环更换战略，海投简历，在数个招聘平台大约投递了50余份简历，并不断更新和优化简历信息，结果依然石沉大海，仅有一两个面试通知。无奈之下，李环选择边做零散工作，边继续等待求职机会。
求职艰难是大多“高才”入港面临的首个挑战。香港立法会劳动界一些相关议员近日亦指出，目前续签的一些高才大多任职商贸和金融业，与本地人才重叠。建议相关计划聚焦吸纳特定行业人才及高层人员，如AI应用、低空经济等。
除了激烈的市场竞争，大多数高才还要面临高企的租房成本。“放着家里90平米的房子不住，来香港住纳米楼。”谢琳媛在社交媒体上写道。
谢琳媛在香港西北角的天水围租了一间房，这里已经是香港租金较为低廉的区域，4000港元的月租也只能租到一个小房间。
更多人选择两地通勤，往返香港和内地。田绵的家住在深圳，每周搭乘高铁去香港西九龙集中完成业务签单，她在香港的大部分时间都住在一家酒店里。相比租房，短期住酒店的成本要低很多。
即便是成功申请续签的人士，也有不少人并非长住香港。香港政府最新披露的问卷调查显示，仅有约三分之二的人士长期居住在香港，其余人士表示自己的工作在香港但并没有长期居住在港。在港长住的人士中，约70%选择租房，13%买房自住，其余人士自称住在酒店或者公司安排住宿。
高昂的租房成本或较长的两地通勤距离也“劝退”了不少香港“高才”。 谢琳媛提到，保险业工作时间相对灵活，但其实许多行业需要每日坐班，两地通勤就有不小的挑战。
“高才通”计划有望优化
残酷的竞争下，只有适应香港生态的“高才”们才能最终留下。
与此前业内盛传的“10个高才9个卖港险”不同，这些留下的高才们，其实均匀地分散在金融服务、保险经纪、商业及贸易行业。从续签的高才就业情况来看，其中有23%从事商业及贸易，19%从事金融服务业，17%在创科领域就业。此外，11%为保险经纪行业，部分人是精算师或管理层；从事建筑测量、教学科研、公关等行业的，则各介于2%至4%之间。
从收入情况来看，获批续签高才的月薪中位数约为4万港元。最高的1%则达30万港元或以上，约10%的续签高才月薪达12万港元或以上，约25%的续签高才月薪达8万港元，约40%的续签高才月薪为2万至3万港元。
采访中，有受访者对记者表示，部分进入港险行业的“高才”确实在短期内可以获得高额酬金。一名香港险企人士对记者表示，高才中有一些可以快速上手，几个月实现MDRT(首年保费约150万港元)、COT(首年保费约450万港元)，但也有一些人一直开不了单。
田绵对记者透露，香港保险的佣金结构是“头重脚轻”，即保险中介人在客户投保首年已收取大量佣金。以缴纳5年的储蓄险为例，保险公司支付给经纪公司的佣金为首年保费的7成至九成。经纪人实际到手的可能是第一年保费的30%左右。
谢琳媛也透露，保险佣金也因产品缴费年限和结构不同，区别很大。如趸交产品的佣金为保费总额的3%~5%。
“高才通中五成四的人申请续签，续签率符合预期，即每两人中便有一人选择留港发展。”孙玉菡指出，估计高才通计划可为香港带来每年约340亿港元的直接经济贡献，相当于本地生产总值的约1.2%。
但部分人士也担心，香港高才通计划引才人数是否已饱和。根据香港特区政府此前披露的规划，三年时间将引入10.5万名人才，目前审批通过人数已经远超计划。
对此，8月15日，孙玉菡强调，相关计划会继续推行，只是会因应香港实际情况而进行优化或调整细节，但计划并不会终止。
孙玉菡认为，高才通是互相选择的过程，希望高才(从事的职业)可以更加多元化。香港特区政府将持续密切关注各项人才入境计划的续签申请情况，同时持续优化计划的细节，并考虑对香港社会的影响，务求招揽合适的人才落户香港。
香港特区前行政长官梁振英近日在社交平台接连发文指出，中国香港和内地的融合发展肯定有需要，关键是“阀门”要设计好。在这一过程中，“香港永久居民身份不能打折促销，人才计划须严格审批”。
(文中李环、田绵、谢琳媛均为化名。)
作者：王方然
--------------------------------------------------------------

综述：第五届中蒙博览会带给内蒙古的“三重惊喜”

中新网
呼和浩特8月27日电 题：第五届中蒙博览会带给内蒙古的“三重惊喜”
中新网
记者 李爱平
8月25日，在400余名中外嘉宾的共同见证下，第五届中国—蒙古国博览会(简称中蒙博览会)在内蒙古自治区呼和浩特市敕勒川国际会议中心启幕。
中蒙两国是山水相连的好邻居、好朋友、好伙伴。中国已连续多年成为蒙古国最大贸易伙伴国。数据显示，2024年，中蒙贸易额达186.2亿美元，创历史新高。
本届中蒙博览会将持续至31日，共有国内外1500余家企业参展。在过去3天里，记者实地探访发现，此次博览会为内蒙古带来了“三重惊喜”。
图为第五届中蒙博览会开幕式现场。
中新网
记者 李爱平 摄
赶集、打卡好去处
8月，是内蒙古一年中颇为惬意的时光。第五届中蒙博览会开幕式现场的敕勒川国际会议中心周边青草依依，诸多中外宾客惊呼，“没想到城市中的草原还这么美。”
“能在这样的场景中参会，很特别。”参会的蒙古国记者巴特浩勒宝如是感叹。
“在草原上开会，或许只有内蒙古能做到。”马来西亚国际商务促进协会秘书长方淑华也有同感。
不过，方淑华更愿意把此次博览会看成赶集、打卡好去处。她说：“此次博览会，最重要的是我们带来马来西亚的优质产品，让很多人有了了解。”
畅游在博览会的各个展馆，内蒙古民众张宇告诉记者，这两天是她大开眼界的时刻。她不仅见识了灌饼卷烧卖的新吃法，看到人形机器人“萌萌哒”的表现，还有身材高挑的模特在T台上走秀，更显时尚。
来自巴西的卡斯特罗在一场论坛设置的体验区内，不仅亲手捏制出憨态可掬的草原小动物，还在书法体验区手握毛笔，在宣纸上尝试书写汉字。体验结束，他直呼：“太美妙了，太有趣了”。
外国客商秀中文
往届中蒙博览会上，诸多外国客商对中文的熟悉程度仅限于简单打招呼。而此次博览会上，更多外国客商的中文水平堪称高超。
“感觉内蒙古呼和浩特人特别喜欢韩国人，很热情、很亲切。”韩国客商马成龙的普通话几乎没有口音，他在接受媒体采访时，一开口就让人惊讶。
伊朗客商莫斯塔瓦对中文的熟悉程度丝毫不逊马成龙。他说，“这次参加博览会，最有意义的事是把伊朗的产品介绍给中国。”
蒙古国客商策仁亦用中文接受了媒体采访。他表示，“参加此次博览会的收获是，在蒙中经贸方面，我们做出了越来越多的贡献。”
值得提及的是，柬埔寨内政部副部长铁弓用中文对媒体记者说，“内蒙古会成为中国向北发展的一个重要的纽带。”
经贸方面签大单
内蒙古作为中国向北开放的前沿阵地，深度融入国际合作，在多个领域取得了丰硕成果。此次博览会上，经贸方面再签大单。
8月25日，以“向北开放联结未来”为主题的第三届国家向北开放经贸商洽会在呼和浩特市开幕，来自国内外的300余位各界代表齐聚一堂。
现场发布了《中蒙二连浩特—扎门乌德经济合作区共同发展总体方案》，签约21个重点项目，总投资人民币652.94亿元，涵盖跨境服务贸易、矿产资源开发和新能源技术合作，包括万里茶道服务贸易平台等多个领域。
好消息不断传来。26日，中国(内蒙古)—俄罗斯投资贸易推介会在内蒙古自治区呼和浩特市举行，中外各方达成签约共6项，涵盖天然气、农产品贸易、跨境物流、农业种植等领域，签约金额达人民币5.01亿元。
中蒙博览会之于内蒙古的意义还在于，助力了内蒙古的口岸经济发展。
内蒙古自治区发展改革委员会“一带一路”建设处消息显示，2023年、2024 年，内蒙古口岸进出境货运量连续突破1亿吨，中欧班列累计开行量不断攀升，呼和浩特市、乌兰察布市已纳入中欧班列枢纽节点城市。
此次博览会上，记者获悉，中国商务部支持内蒙古发挥区位优势，与各方一道，深化互利合作，增进交流互鉴，扩大合作领域，为促进中蒙两国乃至东北亚地区经济发展做出更多贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

美媒评“特朗普试图掌控美联储”：他或许会成功，但美国终将后悔

中新网
8月27日电 日前，特朗普在社交媒体上宣布解雇美联储理事丽莎·库克，引发广泛争议。库克随即回应称特朗普无权解雇她，将继续履职。
当地时间26日，美国《华尔街日报》发布评论文章《如果特朗普执掌美联储会怎样？》，指出特朗普解雇库克，表露出他欲将货币政策置于自己的掌控之下。特朗普此举或许会成功，但美国终将为此后悔。
“夺权行动”
《华尔街日报》认为，特朗普长期以来一直希望掌控美联储。他此前克制解雇美联储主席鲍威尔的冲动，是因为此举会引发市场动荡，并带来旷日持久的法律纠纷。但他近期通过宣布解雇库克施展权力，这可能会让美联储仅存的独立性成为牺牲品。
美媒称，解雇库克一事是场“有意为之的夺权行动”。上周，美国联邦住房金融署署长普尔特公开指认库克曾同时将两处房产申报为其“主要住宅”，以获取更优惠贷款利率，称库克涉嫌住房抵押贷款欺诈。
《华尔街日报》指出，在抵押贷款申请中故意歪曲信息属于联邦犯罪，但目前外界尚未看到有关此事的具体细节以及库克本人的解释。同时，普尔特打击抵押贷款欺诈的行动似乎只针对特朗普的政治对手，存在“选择性起诉”的嫌疑。
美媒直言，库克理应享有更多的正当法律程序，而不是被总统在社交媒体平台上“宣布有罪”。
文章还提出，联邦法律允许总统“因故”解除美联储理事的职务，但法律并未明确“因故”的具体内容。因此，特朗普能否解雇库克，仍存在诸多法律问题。
历史教训
《华尔街日报》称，库克面临的刑事指控，也对其他美联储理事造成影响，令他们面临着“如不降息，后果自负”的威胁。
分析称，如果特朗普最终能够在这场法律战中获胜，他将能随意解雇其他理事会成员，从实际上控制决定利率的联邦公开市场委员会(FOMC)，并影响地区联邦储备银，但这并不符合国家的最大利益。
文章提出，如果央行沦为政客的工具，可能带来负面后果。美国历史上，理查德·尼克松曾向时任美联储主席施压，要求保持宽松货币政策，结果导致了20世纪70年代的大通胀。
评论认为，特朗普完全可以通过提名新的理事会成员、任命美联储主席继任者等方式改变美联储，但他似乎认为可以亲自掌控货币政策，而不在意制度的完整性。
美媒警告，如果特朗普掌控美联储，那么由此产生的后果，包括可能卷土重来的通胀，都将由他与共和党承担。
--------------------------------------------------------------

美对印加征50%关税正式生效 印度出口商称大量订单取消

根据美国总统特朗普本月上旬签署的行政令，美国海关与边境保护局25日发布对印度商品加征关税公告的预发布版本，该公告定于27日正式发布并生效。
公告称，从美国东部时间27日凌晨0点01分起美国对进口的供消费或从仓储提取供消费的印度商品额外征收25%的从价关税。
美国总统特朗普6日签署行政令，以印度“以直接或间接方式进口俄罗斯石油”为由，对印度输美产品额外征收25%的关税。除一些例外情况，新的关税措施在行政令公布21天后实施。另外根据特朗普7月31日签署的行政令，美国从8月7日开始对印度输美商品征收25%的关税。与6日公布的额外关税叠加后，印度输美商品将总体适用50%的关税税率。
有印度出口商表示，受美国政府关税措施影响，很多美国客户取消了订单。
印度出口商 沙米姆·阿扎德：我们来自美国的任何订单现在都无效了，客户已经告诉我们停止之前的订单。一个美国客户告诉我们停止生产，直到关税问题得到解决，我们在8月16日收到了邮件。现在的情况真的很糟糕，我们将产品出口到其他国家并为当地市场生产产品。一些工厂开工了，然而，有许多工厂完全依赖美国市场，他们停止了所有的工作。
印度阿格拉鞋业联合会主席 维贾伊·萨马：一些订单被搁置，一些订单被取消，这在一些工厂造成了不稳定，我认为这(关税)将在未来产生深远的影响。
--------------------------------------------------------------

聚焦三大板块　第二十五届投洽会亮点纷呈

记者8月26日获悉，以“携手中国 投资未来”为主题的第二十五届中国国际投资贸易洽谈会(下称“投洽会”)将于9月8日至11日在福建省厦门市举办。本届投洽会聚焦“投资中国”“中国投资”“国际投资”三大板块，将举办70多场投资专题活动和100多场专题路演，为更多外商外资来华投资、中国企业“出海”提供新方向。
据悉，本届投洽会将呈现金融赋能、展洽融合、精准对接三大亮点，投资主题更鲜明突出。
“金融的活力与效能直接影响跨境投资的质量和规模，为此本届投洽会进一步加大了国内外金融机构的参与力度，推动长期资本与产业链供应链深度融合、与创新对接。”商务部投资促进事务局局长刘民强表示。
聚焦展会，本届投洽会对展示展览进行了全面优化升级，着力突出融合增效。在展示内容上，将聚焦促进新质生产力发展，集中展示数字技术、绿色低碳、智能制造等新兴领域的创新技术和优质项目。在展示结构上，将进一步突出对接功能，设置更多洽谈区域，支持境内外投促机构、金融机构、科创企业利用展区开展路演和推介。
据了解，4天会期内，展区排期的各类路演活动目前已超百场。
“为促进项目与资本的有效匹配，今年我们完善了‘云上投洽会’功能，加大了预对接服务力度，已经请各地收集了一批较高质量的投资项目，并提前向相关金融机构、跨国公司进行精准推送。”刘民强说。
投洽会也是“投资中国”的标志性展会。记者了解到，在本届投洽会的“投资中国”板块中，将举行一系列的对话交流、项目路演、展示展览等活动。
据介绍，目前已有近百家来自能源、医药、智能制造等领域的跨国公司总部和区域高管，以及多家主权财富基金和国际投资机构的负责人确认参会，还有超百家来自欧洲、亚洲的隐形冠军企业参加。此外，本届投洽会的主宾国英国将派出由政府、企业、协会等组成的近200人代表团参会，并举办系列交流活动。
中国既是吸引外资的大国，同时也是全球对外投资大国。本届投洽会关于对外投资的活动较往年明显增加，且创新搭建了“中国投资”平台。在“中国投资”展区，设有对外投资合作、海外综合服务、丝路海运三大专区，展示中国企业在世界各地的投资合作成果和标志性项目，推动产供链国际合作。
值得一提的是，本届投洽会将首次举办对外投资专题发布会，届时将发布9个重要公共信息产品，包括将首次发布中国对外投资活跃度指数。
此外，本届投洽会“国际投资”吸引力更强。据悉，目前已有110多个国家和地区、国际组织的代表团报名参会，51个国家和地区设展。联合国贸发会议将同期举办未来投资大会，世界投资促进机构协会、新开发银行等国际组织将同期举办专题研讨会，分享国际投资合作先进经验与创新实践。
记者 陈涵旸
--------------------------------------------------------------

自2025年9月1日起，吉林省实施境外旅客购物离境退税政策

中新网
8月27日电 据财政部网站消息，吉林省人民政府根据《财政部关于实施境外旅客购物离境退税政策的公告》(财政部公告2015年第3号)、《海关总署关于境外旅客购物离境退税业务海关监管规定的公告》(海关总署公告2015年第25号)和《国家税务总局关于修改<境外旅客购物离境退税管理办法(试行)>的公告》(国家税务总局公告2025年第11号)等有关规定，就其境外旅客购物离境退税政策实施方案向财政部、海关总署和国家税务总局申请备案，经审核，予以备案。
吉林省自2025年9月1日起，按照有关规定实施境外旅客购物离境退税政策。
--------------------------------------------------------------

“自动退款不自动”，维护口碑重在信守承诺

诚意和担当不能只出现在热搜后，而应体现在包括客服在内的每一个细节中。平台作为交易的参与方、规则的制定者和资金的归集方，有责任确保资金链路的完整与透明，出现问题应及时通知消费者或征求消费者意见。
这两天，大量网友反映自己在美团平台囤的团购券没有按约定自动退款。消息迅速登上热搜，把消费者吓得够呛。
囤团购券是一些年轻人心目中排名第二的省钱大法，仅次于买黄金，主打一个“花了钱等于没花”：如果实际使用，就省了钱；如果没用，到期自动退款或者申请退款，感觉又发了一笔小财。
这个消费习惯成立的核心，就在于消费者相信团购券能“随时退、过期退、自动退”。有人这些年囤了成千上万张团购券，多得连自己也数不清。现在，你告诉他，这些券可能没有自动退款，那不是“摸老虎屁股”吗？
团购是美团的核心业务之一，支付信任又是消费环节中最关键的一环。所以，美团连夜出了公告，解释出现此类情况的原因。有些是早期退款进程的相关信息展示更新不及时或更新错误，导致用户误解；少部分是用户原支付渠道出现问题，平台已提供兜底方案。美团还表示，周末已紧急成立了专项客服团队，也在持续通过短信等方式，提醒相关用户接收退款。
应该说，这个反应速度和回复内容体现了大平台的专业性，针对消费者顾虑作出有诚意的解释；也展现了平台的担当，给出的措施能够比较稳妥地帮消费者追回资金。
但回看整个热搜，真正让事件升温的也是美团客服此前的回应。据报道，当时客服的说法是：“如果是我们的问题，我们会帮用户处理；如果不是我们的问题，我们建议用户去联系微信或者是银行那边。”
这个解决方案被认为是甩锅给“第三方支付渠道”，导致用户恐慌性查询过往订单，并形成社交媒体传播。这提示平台，客服团队是消费者与平台沟通的第一道窗口，应当纳入系统性处理流程。
更值得关注的是，消费者排查后发现，“自动退款不自动”并非个例，其他平台同样存在类似问题：有的平台虽承诺“过期退”，却需要用户手动申请；有的平台坚持“原路退回”，但用户支付账户变更时却缺乏备用机制。
这暴露出当下平台企业在服务机制中的一个普遍性漏洞——平台在构建交易闭环、享受流量与资金沉淀红利的同时，未能建立起与之匹配的资金保障与主动纠错机制。
平台作为交易的参与方、规则的制定者和资金的归集方，有责任确保资金链路的完整与透明，出现问题应及时通知消费者或征求消费者意见。换个角度想，如果是自动扣款没有成功，10分钟平台短信就发来了。这样的鲜明对比，反映出平台服务机制上的不合理。
面对这一普遍现象，监管层面的完善尤为重要。正在征求意见的《互联网平台价格行为规则》虽然规范了自动续期、自动扣款等行为，但对“自动退款”却缺乏明确规定。亟需完善相关规则，为消费者权益提供更有力保障。
此次事件更应该成为平台自我革新的契机。平台有技术能力，也有责任义务追溯“沉睡”的退款，不能等着热搜和监管来催。诚意和担当不能只出现在热搜后，而应体现在包括客服在内的每一个细节中。这才是对消费者负责的态度，也是企业在当下激烈的市场竞争中维护口碑的最佳选择。(本文来源：经济日报 作者：佘颖)
--------------------------------------------------------------

航天IP文创孵化擦亮酒泉“古今飞天”名片

中新网
兰州8月27日电 (崔琳 刘潇)戴上VR眼镜，手握互动手柄，以第一视角体验火星攀岩、躲避风暴，在虚拟环境中感受绝地求生的紧张与乐趣，同时了解火星重力等航天知识……近日，位于甘肃省酒泉市肃州区的酒泉1969文化艺术博览园及酒泉文创航天主题店，成为市民、游客和研学团体争相探访的文旅新地标。
图为在甘肃省酒泉市1969航天科技体验馆，游客参观学习航天科学知识、领略航天馆科学技术奥秘、体验航天魅力。(资料图)陈坤 摄
酒泉1969文化艺术博览园是在保留老锅炉厂原址风貌基础上，通过融入地方文化元素进行“修旧如旧”改造而成。如今，这里已成为集艺术创意、文化展示、体育健身、教育培训与休闲娱乐于一体的综合文化空间。其中，最具人气的当属航天科技体验馆。
该馆系统展现了中国航天六十多年来的辉煌成就，尤其是在载人航天、空间探测等代表国家科技实力的重大领域。展厅将硬核航天科学与太空科幻元素相融合，借助实物、沙盘、VR、AR、影片及多媒体等现代化展示手段，打造出极具沉浸感的航天互动体验场景。
图为在甘肃省酒泉市1969航天科技体验馆，游客身穿航天服打卡拍照。(资料图)陈坤 摄
特别引人注目的是，馆内真实模拟了航天员执行太空任务时所穿着的专业装备，包括舱内航天服和舱外航天服。尤其是舱外航天服——又称“飞天服”，由外套、气密限制层、液冷通气服、头盔、手套和靴子等部分构成，具备空间防护、环境控制及生命保障等多项功能。因其结构复杂、设备精密，重量可达上百公斤，相当于一个可独立操作的微型航天器。
据酒泉文旅集团工作人员吴俊宏介绍，为深入挖掘并展示酒泉“古有飞天壁画，今有航天发射”的独特文化名片，集团投资建设了酒泉文创航天主题店。该店依托地方深厚的航天文化基因和丰富的航天文创资源，打造出极具创意与文化活力的品牌形象。店内划分为“嫦娥奔月”“北斗阵列”“天舟往返”“神舟飞驰”“天问探火”“天宫建成”六大主题区域，目前已推出徽章、冰箱贴、水杯、星际潮玩拼装积木等共707种文创产品。
图为游客逛酒泉文创航天主题店。(资料图)陈坤 摄
吴俊宏分享了一段动人经历：在神舟十八号发射时，他遇到多位航天科研人员前来酒泉卫星发射中心观看发射。他们中有的人为“神舟”任务奉献十余年，却是第一次亲眼见证火箭升空。“就像看到自己的孩子一样，无比自豪。”这样的时刻令他深感震撼。
神舟十九号发射之际，正值酒泉文创航天主题店开业。吴俊宏特意携带一批航天主题文创产品前往发射现场，没想到很快被抢购一空。“很多曾在发射中心工作过的游客非常喜欢这些文创，有人说要带回去给孩子讲自己当年的故事，也有人想以此纪念那段激情燃烧的岁月。”
这些反馈让吴俊宏深感自己所从事的航天文旅与文创工作被赋予了更深层的意义：不仅是激发青少年航天兴趣的一扇窗，更是延续一代航天人情感记忆的重要载体。他也更加坚定信念，要在这片“古今飞天”文化交相辉映的土地上，继续传播中华航天文化的壮丽篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

苏南瑞丽航空复航昆明至柬埔寨西哈努克往返国际航线

中新网
昆明8月27日电 (记者 刘冉阳)记者27日从苏南瑞丽航空获悉，26日19:00，该航空DR5029航班从昆明长水国际机场起飞，标志着昆明往返柬埔寨西哈努克国际航线正式复航。该航线与此前开通的无锡往返西哈努克国际航线双线齐飞，为人员往来提供更便捷的空中通道。
据了解，该航线每周二、六执飞，去程航班DR5029，计划北京时间19:00从昆明长水国际机场起飞，当地时间20:55抵达西哈努克国际机场；返程航班DR5030，计划当地时间21:45起飞，次日北京时间1:50抵达。飞行时长约3小时。
东南亚是中国游客出境游热门目的地之一，今年恰逢2025“中柬旅游年”，航线复航为游客赴柬埔寨旅行提供了更便捷的选择。(完)
--------------------------------------------------------------

规模创历史同期新高 上半年我国服务进出口总额达3.9万亿元

今天上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍中国服务贸易发展和2025年服贸会筹备工作进展情况。
9月10日至14日，2025年服贸会将在北京举办。今年上半年，我国服务进出口总额达3.9万亿元，同比增长8%，规模创历史同期新高。
(总台央视记者 张歆 林杉)
--------------------------------------------------------------

规模超2500亿元　A股中期分红常态化

8月26日晚间，海螺水泥宣布，拟每10股派2.4元，合计派发现金红利12.66亿元，占上半年归属于上市公司股东净利润的29%。东兴证券宣布，拟以总股本为基数，向全体股东每股派发现金红利0.076元，合计拟派发现金红利约2.46亿元，占上半年归母净利润的30%。珀莱雅宣布，拟每10股派发8元现金红利，预计合计派发现金红利3.15亿元，占合并报表中归属于上市公司股东净利润的39.48%。
上市公司进行中期分红正在成为常态。随着半年报进入密集披露期，许多上市公司公布了中期分红方案，其中一些为首次中期分红。
Wind统计数据显示，截至8月26日22时，A股市场共计有3066家公司公布了半年报，其中有1685家公司净利润同比增长。共计有441家公司同步发布了中期现金分红预案，现金分红总额预计将达到1853.30亿元，同时有29家公司的中期现金分红预案已经实施完毕或等待实施，分红总额达到669.64亿元，两项合并计算，A股已公布的中期分红规模超过2500亿元。
值得注意的是，不少上市公司是首次进行中期分红。中国中车日前宣布，拟每10股派发现金红利1.1元，合计拟派发现金红利31.57亿元，公司本次现金分红数额占公司上半年归属于上市公司股东的净利润比例为43.57%。长安汽车宣布，拟向全体股东每10股派送现金红利0.50元，合计拟派送现金4.96亿元。
为进一步提高资本市场的回报水平，增强投资者获得感，监管层积极鼓励上市公司提高分红频次，真金白银回报投资者。证监会主席吴清此前表示，要全面落实上市公司市值管理指引，加大上市公司分红、回购激励约束，倡导注销式回购，引导盈利和现金流稳定的企业增加分红频次、提高分红水平，着力提升投资者回报。数据显示，2024年，沪深上市公司共有3755家上市公司实施了现金分红，分红总金额约2.4万亿元，创下历史新高。
中国市场学会金融委员付立春表示，越来越多上市公司进行中期分红是大势所趋。过去很多公司喜欢年底一次性分红，但现在监管层不断强调提高投资者回报水平，市场也盯着分红率，再加上今年上半年不少行业利润改善，现金流宽裕，公司要借分红向市场释放业绩稳得住、治理更规范的信号。
付立春表示，对资本市场来说，这当然是好事。市场估值中“分红收益”权重增加，能吸引一部分长期资金进入市场，比如险资、公募等。同时也能引导投资者少炒概念，多看现金流。长期看，中期分红常态化，对A股整体投资价值是个加分项。
前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，上市公司实施中期分红，增加分红频率，既响应了监管号召，回报股东，也体现了企业的经营发展成果。上市公司积极进行现金分红，也能够引导投资者更看重上市公司的基本面、现金分红率等指标，而不是炒题材、炒概念，有利于资本市场的长期健康发展。
--------------------------------------------------------------

财政部在香港成功发行2025年第四期125亿元人民币国债

中新网
8月27日电 据财政部网站消息，8月27日，中华人民共和国财政部在香港特别行政区，面向机构投资者招标发行2025年第四期125亿元人民币国债，受到投资者广泛欢迎，认购倍数3.35倍。其中，2年期30亿元，发行利率1.51%；3年期40亿元，发行利率1.54%；5年期40亿元，发行利率1.69%；15年期15亿元，发行利率2.09%。
--------------------------------------------------------------

财经聚焦|旅游列车，“跑”出文旅消费新图景

一趟列车，如何串联美景、带火文旅、拉动消费？
“随手一拍就是大片，根本不需要滤镜！”Y432/3次旅游专列上，旅客崔思行挑选了10多张照片，配上简短的文案在社交媒体发布，不一会儿就收到几十个点赞。今年读大二的崔思行，喜欢用镜头记录旅行点滴，全网各平台累计拥有十几万粉丝，“这条线路景点多、风景美，出片还不累”。
这趟江西上饶始发开往黑龙江塔河的旅游专列，一线多点、一站一停，14天的旅程将河北、内蒙古、黑龙江等5个省份30多个景点串联起来，全程“车随人走、昼游夜行”，备受旅客青睐。
“8月份以来，我们平均每周开行一列到塔河的列车，后期将根据市场需求动态调节开行方案，让更多游客搭乘我们的旅游专列饱览北国风光。”南昌铁路旅游有限公司专列中心总监廖磊说，暑运以来，赣闽两省累计始发直通旅游专列12列，运送旅客8982人次。
今年暑运，万千旅客坐着火车去感受“诗和远方”。来自中国国家铁路集团有限公司的数据显示，暑运以来，全国铁路已累计开行旅游列车500余列。
国铁集团客运部主任朱文忠表示，旅游列车可根据旅游团体行程需要，专门定制开行方案，具有路线灵活、多点串连、在途观光等特点和优势，其中银发旅游列车是主要针对老年客户开发、满足老年客户特定需求、以老年客户为主要群体开行的旅游列车。
8月22日，黑龙江哈尔滨站，经过全车适老化改造的“悠享龙江·银旅号”银发旅游专列开行，为暑期龙江旅游经济发展注入新活力。
哈尔滨铁路文化旅游集团有限公司副总经理李冬介绍，暑运以来，国铁哈尔滨局积极推进铁旅融合，聚焦市场化需求，创新推出多项旅游新产品，已先后开行川渝、港澳、阿尔山等方向银发旅游列车，服务龙江游客。
地处大兴安岭山脉中段的内蒙古阿尔山国家森林公园集原始森林、火山地貌、温泉冰雪和高山湿地于一体，是深受游客喜爱的生态旅游目的地。
“旅游专列对阿尔山景区的游客带动作用明显。”阿尔山国家森林公园营销部副部长刘宇介绍，由于阿尔山常规交通运力有限，旅游专列实现了从南方多个重要客源城市到景区的直达连接，对长三角等远端市场形成了积极辐射，有效填补了游客输送的短板，为阿尔山带来了大量南方客源。
今年以来，阿尔山景区共接待各类旅游专列85列，接待专列游客约2.3万人次，带动景区内民宿、餐饮、娱乐等消费2500多万元。
暑运期间，各地铁路部门面向社会需求，组织开行亲子游、研学游、红色游、康养游等各具特色的旅游列车，为旅客暑期出游提供了更多选择。
处暑已过，源源不断的客流让被誉为避暑胜地、天然氧吧的福建泰宁旅游热度不减。铁路部门持续策划“百趟专列进泰宁”“古城非遗行”等“铁路+文旅”活动，开行北京、上海、昆明等地直达泰宁的列车。
在泰宁九龙潭夜间旅游专场里，北京游客吴先生一家乘坐皮划艇穿行在九龙潭上，饱览在全息投影、灯光秀等声光电技术加持下别有特色的山水风光。
“从北京过来很方便，下午坐车第二天早上就能到。”经常到全国各地出差的吴先生，被泰宁的旅游推介片所吸引，特意带家人来泰宁游玩。
据介绍，2025年上半年，泰宁接待游客501.02万人次，同比增长13.6%；游客旅游消费总额40.09亿元，同比增长17.8%。7月1日至8月24日，泰宁站累计客流量达到32.12万人次，较去年同期增长10.08%。
“苏超”联赛自5月10日揭幕以来，影响力从绿茵场不断“出圈”。铁路部门依托长三角发达的高铁网络和公交化开行的高铁列车，精准对接赛事安排，联合地方体育、文旅等部门，创新推出“苏超”球迷专列服务。“高铁+大巴”无缝接驳，旅客“一站直达”赛场看球。
截至8月17日，长三角铁路部门累计开行31趟“苏超”球迷专列，单列最高运送球迷超1200人次，累计运送球迷近3万人次。
商务部服贸司司长孔德军表示，旅游列车产品将沿线各地区“吃住行游购娱”旅游资源进行有效的联接和整合，有利于丰富旅游服务供给，有效拉动旅游列车沿线各地消费增长。
当前，我国旅游列车市场总体仍处于发展阶段。去哪儿旅行大数据研究院研究员张钟尹表示，随着老年群体的扩大和文旅消费需求的释放，旅游列车发展潜力巨大，将为沿线文旅发展带来新机遇，开拓新空间。(记者樊曦、戴锦镕)
--------------------------------------------------------------

超细玄武岩纤维规模化生产与高端应用大会在河北易县开幕

中新网
保定8月27日电 (徐巧明 李霞光)27日，超细玄武岩纤维规模化生产与高端应用大会在河北易县开幕，吸引相关专家、学者及国内行业企业负责人等300余人参会。
8月27日，超细玄武岩纤维规模化生产与高端应用大会在河北易县开幕。　郭恩桥 摄
本次大会由中国复合材料工业协会、熔石新材料(河北)有限公司主办，会议设置主题报告、政策解读、商务推介、项目签约、专家研讨、实地参观等环节。
中国复合材料工业协会会长赵俊山称，当前，我国复合材料产业正处于从“规模扩张”向“质量提升”的关键转型期。本次大会聚焦“高端应用”主题，旨在深化产业链上下游协同，加速科技成果转化，让更多“中国智造”的高端复合材料走向世界舞台。
中国工程院院士周丰峻表示，超细玄武岩纤维作为国家战略性新兴材料，以其高强度、耐高温、耐腐蚀、绿色环保等卓越性能，在航空航天、新能源、高端装备制造等领域展现出不可替代的应用价值。
8月27日，超细玄武岩纤维规模化生产与高端应用大会签约仪式现场。　郭恩桥 摄
会上，熔石新材料(河北)有限公司与东南大学等6所高等院校签订战略合作协议；“玄武岩纤维生产及应用技术国家地方联合工程研究中心易县分中心”成立，该分中心将聚焦玄武岩纤维的制备工艺优化、复合材料创新应用及产业化关键技术研发，重点围绕绿色建材、新能源环保等方向开展系统性研究。
据悉，易县矿产储量巨大，已探明的矿藏有39种，其中玄武岩矿在县域内有三条主要矿脉，远景储量可达2000万方。2023年，易县被评为“河北省绿色建材产业名县”，2024年，易县绿色建材产业集群成功入选“河北省中小企业特色产业集群”。(完)
--------------------------------------------------------------

跨境服务贸易负面清单是否发挥了预期作用？商务部回应

中新网
8月27日电 国务院新闻办公室8月27日举行新闻发布会，介绍中国服务贸易发展和2025年服贸会筹备工作进展情况。
会上有记者提问，此前国办发布了关于以高水平开放推动服务贸易高质量发展的意见，提出建立健全跨境服务贸易负面清单管理制度，请问负面清单出台以来是否发挥了预期作用，下一步关于服务贸易开放有何工作考虑？
商务部服贸司司长孔德军回应，建立跨境服务贸易负面清单管理模式，是中国主动对接国际高标准经贸规则，推进制度型开放的一项重要举措。2024年3月，经党中央、国务院同意，商务部发布《跨境服务贸易特别管理措施》和《自由贸易试验区跨境服务贸易特别管理措施》，在全国建立了跨境服务贸易负面清单管理制度和梯度开放体系。
孔德军表示，对跨境服务贸易实施负面清单管理，有效提升了管理的透明度和可预见性，为打造透明稳定可预期的制度环境奠定了良好基础。相关部门在自贸试验区和海南自贸港，对自然人职业资格、专业服务、金融、文化等领域分别作出了一些开放安排，主动扩大服务市场开放，目前这些开放举措已经有序落地，取得了开放实效。比如，在广东、上海、福建、浙江等自贸试验区，外国人可以报考注册城乡规划师、房地产估价师、监理工程师、勘察设计注册工程师等资格考试；境外人士可以在自贸试验区开立证券账户或期货账户，从事证券投资咨询业务或期货交易咨询业务等。
目前，商务部正持续跟踪跨境服务贸易负面清单实施情况，会同相关部门和地方及时解决清单实施过程中遇到的堵点问题，持续做好负面清单实施工作。未来，将对接国际高标准经贸规则，有序推进跨境服务贸易梯度开放，不断提升服务贸易自由化、便利化水平。
--------------------------------------------------------------

这9句话，带你看看“老树”如何生“新芽”

中新网
8月27日电(记者 左宇坤)今年是“双碳”目标提出五周年，中国已构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，建成了全球最大、最完整的新能源产业链，但能源转型也正在经历从量变到质变的重要转折，道路依然充满挑战。
老工业城市如何实现绿色低碳高质量发展？各地如何因地制宜走出自己的转型之路？8月21日，绿色中国“2025淄川对话会”在山东淄博淄川区举行，政产学研等多方力量共聚一堂，围绕“能源转型如何赋能地方低碳发展”建言献策。
在大奎山多能互补示范项目中，废弃矿坑“挖”出浪漫花海，曾因煤矿关停而沉寂的矿区通过能源转型焕发新生。从淄川到全国，各地正基于自身禀赋探索独特的转型路径，点燃能源转型的绿色引擎。从论坛上的观点碰撞，我们得以感受这台强劲引擎正在驱动充满挑战和机遇的未来。
图为温室大棚中的玫瑰花。李太源 摄
走出一条资源枯竭城市绿色低碳高质量发展的新路
“大奎山多能互补示范项目打造了全国矿区‘能源+产业’高效综合利用的‘淄川模板’，走出一条资源枯竭城市绿色低碳高质量发展的新路。”山东省淄博市淄川区委常委，区人民政府副区长，开发区管委会党工委书记刘鸿智说。
图为山东省淄博市淄川区委常委，区人民政府副区长，开发区管委会党工委书记刘鸿智致辞。李太源 摄
淄川作为全国第三批资源枯竭城市，抢抓列入山东省绿色低碳高质量发展先行区、探索成长型试点区县的重要机遇，深入推进能源转型和产业低碳发展。刘鸿智表示，淄川区将总结用好大奎山多能互补项目建设经验，充分利用废弃矿山、荒山等闲置土地，创新示范、发展抽水蓄能，抓好花能互补、农光互补、矿井水综合利用等能源项目建设，推进“光储氢热”一体化新能源项目发展。
能源转型、产业转型、可持续转型和废弃矿山治理结合
“淄川当地政府和企业在大奎山创造性地把能源转型、产业转型、可持续转型和废弃矿山治理结合起来，是一次极具创新的实践。”能源基金会城市与区域发展执行主任王志高说，大奎山模式需要政策创新，需要平衡修复与利用、治理与开发，如果得到推广，将对中国和全球废弃矿山治理做出巨大贡献。
图为能源基金会城市与区域发展执行主任王志高致辞。李太源 摄
王志高表示，大奎山过去是煤矿，输出化石能源；今天变成了太阳能、环境热能(热泵)的产销者。本地的光伏、环境热能最大限度地在本地消纳、存储，降低了花卉生产成本；花卉生产销售所创造的现金流，又可以支持矿山的生态修复和开发；花卉产业、矿山修复和开发，都创造了就业，为社会发展注入活力，形成良好闭环。
还原能源商品属性和构建有效竞争市场体系
“积极发展非化石能源、严格控制化石能源消费和深化能源体制机制改革是‘能源安全新战略’叠加‘双碳’目标下的能源政策主要着力点。”国家发展和改革委员会能源研究所高级顾问、中国宏观经济研究院研究员韩文科表示，还原能源商品属性和构建有效竞争市场体系正为“十五五”能源转型发展和产业深度绿色低碳转型增添新动力。
图为国家发展和改革委员会能源研究所高级顾问、中国宏观经济研究院研究员韩文科作主旨演讲。李太源 摄
在韩文科看来，中国将在“十五五”期间继续迎接挑战，大力推动“双碳”和经济社会的绿色低碳化转型发展，根据“双碳”1+N政策体系的相关部署和“十五五”期间的阶段性任务，能源转型和产业低碳发展将持续解决经济结构偏重问题，继续解决能源结构偏煤问题。
此外，绿电和氢能等正在逐步成为支撑产业绿色低碳转型的新兴力量。工业领域低碳转型有四大主要路径：一是持续调整产业结构，二是推广节能低碳工艺技术，三是发展循环经济，四是大规模应用电力氢能等清洁能源。
以项目建设带动产业发展，促进“一二三”产业融合
“淄川大奎山废旧矿区‘能源+产业’综合利用项目是基于当地资源配套和市场需求形成的‘能源+产业’发展综合体，可为全国废旧矿区循环再利用提供经验借鉴。”山东省科学院生态研究所助理研究员单宝琦表示。
图为山东省科学院生态研究所助理研究员单宝琦作主旨演讲。李太源 摄
该项目以鲜花种植为切入点构建新经济生态圈模式，充分带动鲜花深加工产业链为代表的第二产业及电商直播、冷链物流、农文旅结合为代表的第三产业融合发展。未来，淄川将以项目建设带动产业发展，新能源及相关基础设施建设将拉动全区上下游百亿元投资，促进“一二三”产业融合发展。
将淄川更多的废弃矿坑连点成片、推进推广
山东省淄博市淄川区发展和改革局党组书记、局长张宁表示，大奎山项目充分发挥了地方政府在土地、用水、融资、新能源等方面资源要素配置的作用，接下来将按照可复制、可推广的原则，将淄川区更多的废弃矿坑连点成片，分批次推进推广。
图为山东省淄博市淄川区发展和改革局党组书记、局长张宁发言。李太源 摄
“我们现在已经筛选了两三个点来做可行性研究，以期构成一个多元互补、绿色支撑的新型能源体系，更好地对淄川进行能源保障。”张宁说。
区域能源转型要解决“既要又要还要”问题
山东减碳新能源有限公司负责人刘振平表示，大奎山项目在三年过程中不停修整、不断提升，一直在努力解决整个区域“既要又要还要”的问题。
图为山东减碳新能源有限公司负责人刘振平发言。王峰 摄
“首先就是要把能源的问题解决，附带把地面以上的环境问题做好，现在项目除了有鲜花收益，室外景观、新能源也有收益。从长远来看，曾经污染严重的废弃矿区地下水，经过项目的重复过滤和使用，也会慢慢恢复到原来好的生态。”刘振平表示，这样又改善了地面以下的环境问题，同时还解决了一些废弃矿坑巷道的安全问题。
图为圆桌对话环节。李太源 摄
能源转型也要具有产业和生态价值
“如何让政策在老工业城市的矿区真正落地生根，是要重点关注的问题。”山东省科学院生态研究所所长许崇庆表示，团队一直力求将“淄川模式”打造成一个可看可用、可落地生根的代表性案例。
图为山东省科学院生态研究所所长许崇庆发言。王峰 摄
这意味着项目不仅能够解决能源问题，而且能对产业和生态产生价值。许崇庆说，这项工作推进的过程中真正体现了政产学研的紧密结合，希望未来能推广到其他城市甚至到其他省份，用实际行动践行“双碳”目标。
能源转型中的综合性解决方案愈发重要
在能源基金会低碳城市高级项目主管林微微看来，大奎山项目是一个具体的场景，是一场真正的实践。未来“双碳”路上，需要通过打造场景产生需求，实现低碳技术的应用，从而推动市场和产业规模发展。
图为能源基金会低碳城市高级项目主管林微微发言。王峰 摄
此外她提到，大奎山项目是一个典型的综合性解决方案，涉及绿色能源应用、产业发展、生态环保、公正转型等要素。随着“双碳”目标推进，这种综合性横向工作会愈发重要，它需要克服很多行业之间的壁垒，也对实践提出了更高的要求。
能源转型需要持续性的韧性
“绿色转型是一个长时间的持续性过程，和整个经济与产业发展密不可分，全面转型更是需要持续性的韧性。”儿童投资基金会气候项目经理刘文瑾表示。
图为儿童投资基金会气候项目经理刘文瑾发言。李太源 摄
在她看来，大奎山项目是这一理念的有力体现，一是绿色转型可以与经济产业结合，推动社会经济发展；二是在转型过程中需要将可再生能源与当地产业结合；三是结合国际经验，有长期且可落地的规划；四是以协同机制形成合力。
资源枯竭城市的绿色转型，绝非简单地另起炉灶，而是要在历史的工业基座上，嫁接绿色的新芽。它需要科技的赋能、政策的护航、金融的活水，更需要一股敢闯敢试的劲头。这场始于淄川的对话会，清晰地勾勒出淄川绿色转型的路线图与方法论，共识将转化为行动的力量，让一幅幅绿色转型的蓝图在全国各地变为实景。(完)
--------------------------------------------------------------

连续两年销量领先，十月稻田新玉米上市IP跨界破圈

近期，十月稻田新玉米广告在全国机场及户外地标大屏密集亮相，凭借醒目的画面设计和“低脂饱腹爽多了”这句朗朗上口的广告语实现强势曝光，迅速引发广泛关注。2025年新玉米上市季，十月稻田通过机场广告等一系列营销举措，以健康饮食理念引爆玉米消费热潮，为健康食品赛道注入了全新活力。
糯到喵喵叫的IP联名，新玉米上市好吃又好玩
值得注意的是，在新玉米上市之际，十月稻田官宣了与治愈系游戏《猫咪和汤》的跨界联名。该游戏是金山世游旗下一款热门IP，凭借萌趣画风和轻松氛围，积累了庞大的年轻玩家群体。
十月稻田以新玉米上市为契机，借助IP联名的影响力，推出了十月稻田×《猫咪和汤》联名款产品，包括黄糯玉米、黄金玉米段、七色糙米杂粮饭团、玉米糙米饭团，将“糯到喵喵叫”的趣味概念融入品牌传播，开展了一场精准触动年轻人情绪共鸣的“线上+线下”联动营销。
在官宣联名合作后，十月稻田借助《猫咪和汤》IP形象持续开展多元化用户互动，包括在小红书等社交媒体平台进行联名产品种草、福利抽奖、创意菜谱等活动。同时，品牌对电商平台详情页及直播间进行了视觉焕新，《猫咪和汤》可爱治愈的画风为消费者打造沉浸式的购物体验。值得注意的是，品牌创始人更是亲自参与联名主题直播，以“吃头茬玉米，低脂饱腹爽多了！”为主题，为大家送出专属福利，赋能新玉米上市的同时增强了消费者的互动与信任。
线下，十月稻田精准切入年轻消费场景，现身2025年ChinaJoy《猫咪和汤》展区，参与者现场打卡即可免费领取玉米产品及联名周边，吸引了大量年轻玩家驻足参与，营造出了“好吃又好玩”的品牌氛围，有效实现了十月稻田与年轻消费者的情感共鸣。
不论是跨界联名彰显“好吃又好玩”的理念，还是合作《新白娘子传奇》打造热门话题，抑或是赞助2025吉林马拉松传递健康轻食力量，十月稻田凭借一系列“情绪营销”策略，精准触达年轻消费者，为品牌注入了潮流化、趣味化与社交化的年轻基因，使品牌形象更加鲜活。
低脂饱腹，健康热潮背后的玉米品类升级
近年来，随着健康饮食理念日益普及，低脂饱腹的粗粮产品成为家庭餐桌的新宠，玉米作为一种既能饱腹又轻负担的优质粗粮，备受消费者喜爱。
新消费趋势背后，往往蕴藏着无限商机。十月稻田敏锐捕捉到玉米作为健康食品的食用场景，将其打造为轻食化、零食化的快消品，推出了玉米棒、玉米段、玉米粒等多形态产品，并创新推出烧烤味、麻辣味等风味系列以及即食玉米段等方便产品，让消费者轻享美味轻负担。公司2024年业绩数据显示，玉米品类收入同比大幅增长523.2%，已成为公司第二增长引擎。
十月稻田2025年新玉米上市期间，“低脂饱腹爽多了”的核心传播语强势铺开，这一全新升级的品类传播语，不仅清晰传递产品核心卖点，更通过情绪化表达构建了"愉悦体验"的情绪共鸣点，实现了产品价值与情感价值的双重传递。
以产品硬实力铸就玉米品类专家
“十月稻田玉米味道不错，软软糯糯，适合身材管理期吃，不会有什么负担。头茬新鲜玉米更香更糯，一家老小都喜欢……”
从抖音、京东等电商平台超370万条用户评价可以看出，十月稻田玉米积累了卓越口碑，多平台销量领先也充分印证了消费者对其的高度认可。消费者口碑叠加弗若斯特沙利文“连续两年玉米品类中国销量领先”的认证，进一步巩固了十月稻田在玉米品类中的领导品牌地位。
十月稻田玉米品类的成功并非偶然，其背后依托的是扎实的产业基础、敏锐的市场洞察和持续的创新韧性。
在生产端，十月稻田于辽宁沈阳、黑龙江五常和广西南宁建立了三大玉米产业基地，实现了从采购、存储、生产加工到物流配送和销售的全链路一体化，为高品质玉米产品的稳定供应保驾护航。
在市场端，十月稻田凭借全渠道布局战略，高效响应消费需求，成效显著。十月稻田玉米产品在多个电商平台销量领先，抖音平台数据显示，截至2025年8月，十月稻田玉米单品链接累计销量就已超过1460万单。
除强大的供应链和渠道能力外，在打造玉米多元化产品矩阵方面，十月稻田也展现出持续创新的韧性，即食玉米段、水果玉米粒等产品，让十月稻田成功拓展至休闲食品赛道。
在健康饮食理念深入人心的当下，十月稻田凭借其对玉米品类的深度打磨，已然在消费者心中树立起"玉米专家"的品牌形象。随着健康食品赛道的持续升温，十月稻田有望凭借其专业优势及创新能力，开拓更广阔的发展空间。
--------------------------------------------------------------

追觅科技单月发放近4000万元激励奖金，多名员工获6位数奖励

8月26日，追觅科技创始人兼CEO俞浩发布全员信，信中表示，追觅科技今年以来已经发放数千万元的额外激励，俞浩表示，这是追觅对“敢开拓、敢创新、敢冲锋”精神的认可。
俞浩在信中表示，希望在公司构建一套具有竞争力的“重奖激励”机制，在工资和基础奖金之外，提供创新和突破的额外奖金支持，以此来打造一个真正认可“人”，为所有梦想、热爱和拼搏托底的平台。
追觅科技员工透露，俞浩信中提到的“数千万激励”属于公司今年新推的激励措施，不在原有的奖金体系内，多是即时性额外奖金，覆盖研发、销售、市场等多个优秀团队与个人。
该员工表示，团队或个人在业务市占、净利润、营收、技术、产品等任何方面取得突破，都可以拿到不菲奖金激励，奖励金额从数万元到百万元不等。
据了解，针对表现优异的团队及个人，追觅科技6月份发放额外奖金超过2200万元，7月份或近4000万元。过去三个月，至少有3个团队拿到百万奖金，多名员工个人拿到了6位数奖金。
“与额外激励相比，这次的200万元只是阳光普照的日常操作”，追觅员工表示，“公司日常也有很多其他福利待遇，比如我们的节礼会比较频繁，七夕会收到公司的吹风机，也会有公司组织的夜宵节、演唱会。”
目前追觅员工特殊福利待遇主要体现在几方面：
1.员工安居计划，追觅每年会为员工申请租房补贴、购房补贴及各类人才补贴，金额从数千到数十万元不等；
2.员工暖心计划，追觅公司设置了千万元爱心基金，为员工及家属提供重大困难补助、紧急预支援助以及特殊节庆关怀等；
3.员工活动福利，追觅“夜宵节”已开展2年，“24年的夜宵节连续举办了一周，就是一场几千人的大派对”，前述员工表示。“老板请看演唱会”也是追觅雇主品牌另一大IP，2025年上半年，追觅包场了苏州多场演唱会活动作为员工福利。
“一家企业的底色永远是人，追觅的一切，在于相信人、投资于人”，俞浩认为这不是一句口号，而是公司一路走来的真实体会，来自实验室研发人员、一线流水线工人的体会，企业不仅要实现商业成功，更要成为员工实现梦想的舞台。
成立于2017年的追觅科技，目前产品研发与设计人员占比60%，凭借高速数字马达、智能算法、运动控制等技术，追觅科技先是入局智能清洁电器市场，逐步成为全球智能清洁电器领导品牌，旗下扫地机器人、洗地机、割草机器人等产品，已经在海外多个国家与地区取得了市占率第一。
“我们所奔赴的，不仅是一场商业上的远征，更是一次次关于‘人如何实现价值’的践行与思考”，俞浩表示，创造中的汗水、突破时的欢呼，这些才是推动世界进步的真正力量。
--------------------------------------------------------------

重庆扩围离境退税商店至208家 新设3个“即买即退”集中退付点

中新网
重庆8月27日电 (梁钦卿)记者27日从重庆市税务局获悉，重庆税务部门近日再次升级离境退税服务，扩围离境退税商店至208家，新设3个离境退税“即买即退”集中退付点，为入境游客提供更多便利保障。今年1月至7月，重庆离境退税商品销售额、办理离境退税金额均同比增长近5倍。
离境退税政策是指对境外旅客在退税定点商店购买随身携运出境的退税物品，按规定予以退税的政策，在吸引境外旅客、刺激消费方面发挥着重要作用，而离境退税“即买即退”能够有效刺激境外旅客在现场进行二次消费。
图为在重庆解放碑的重庆环球金融中心离境退税服务台，工作人员为境外游客介绍离境退税“即买即退”服务。徐佑君 摄
今年8月，重庆市税务局在解放碑、朝天门、万象城三个离境退税特色街区，设立重庆市首批3个离境退税“即买即退”集中退付点，将原有的单个商店“即买即退”模式升级至商业街区“集中退付”模式，覆盖全市所有离境退税商店，有效疏通单户商铺自备退税现金的堵点，进一步便利境外游客，提升离境退税服务效率。
重庆市税务局还引导国货消费名品企业、本地名优特产企业、老字号品牌企业申请成为离境退税商店，不断丰富和优化商品供给，便利境外旅客购买重庆好物。例如，渝中区“十八梯”景区的朱炳仁铜艺、磁器口古镇的陈昌银麻花、万州区的鱼泉榨菜、云阳县的王大汉桃片糕等老字号品牌都是离境退税商店。
位于解放碑民族路的中国工商银行重庆解放碑支行，是重庆市离境退税代理机构。据介绍，该支行在每个集中退付点安排了1至2名工作人员常驻，在审核旅客提供的资料无误后，辅导旅客签署服务知情同意书、办理信用卡预授权担保，并引导其扫描二维码办理离境退税“即买即退”，退税款通过现金、第三方便捷支付实时到账，旅客在10分钟内就能拿到退税款。
“此前，境外旅客需要在机场排队办理退税，现在集中退付点将这一环节前置到购物后，有效节约了境外旅客时间，减少旅客在机场因材料问题退税受阻等情况。”重庆市税务局出口退税服务和管理局局长兰庭义表示，重庆税务部门对集中退付点工作人员开展了培训，并组建联络群，税务人员及时解答离境退税政策及操作方面的疑问，力求每笔退税准确。
西南政法大学经济法学院副教授王婷婷表示，离境退税政策和便利化服务举措持续升级，有效增强了重庆作为国际消费中心城市的吸引力，促进了重庆旅游及相关产业进一步发展，有助于形成消费和产业升级的良性循环。(完)
--------------------------------------------------------------

长三角观察：“制造大省”浙江“变革重构”创新密码

中新网
杭州8月27日电(柴燕菲 奚金燕)长三角被视为观察中国经济的重要窗口。当新一轮产业周期叩响大门，经济大省如何“开路”？
中新网
观察到，以“制造大省”闻名的浙江，正开启一场新的系统性变革。
今年以来，浙江将“创新置顶”，瞄准人才、资金、平台等创新资源要素，打出了一系列政策组合拳，推动企业、平台、高校“同向发力”，共同撬动科技创新这个“关键变量”转化为高质量发展的“最大增量”。
创新突围：从“成本竞争”转向“技术溢价”
开年之际，deepseek的全球出圈，“杭州六小龙”的全民热议，让浙江站在了新的风口之上。
曾几何时，浙江作为“制造大省”，一度面临成长的烦恼：传统产业占比高达60%，不少企业仍未摆脱“多模仿少创新、重制造轻研发”的桎梏。
随着全球产业链供应链不确定性持续加剧，越来越多浙江企业深刻意识到，唯有创新才能构筑起真正的“护城河”。
今年上半年，浙江孔辉汽车科技股份有限公司研发负责人王冕跑遍了湖州各大化纤企业，只为寻找一种直径0.4毫米、能承载22瓶500毫升矿泉水重量的细线，以满足汽车空气悬架对核心部件囊皮的严苛要求。
王冕表示，过去，空气悬架等相关核心技术被国际巨头掌握，国内的新能源车企采购时不仅需支付高昂费用，还常陷入一货难求的被动境地。
“2021年我们成功实现空气悬架量产，价格比进口降低了50%。”王冕说，早期研发是在解决从无到有的问题，近三年团队则在探索从“有”到“新”的突破。
这是一个缩影。为加快破解高质量发展“新的成长烦恼”，今年以来，浙江省委对加快建设创新浙江、因地制宜发展新质生产力进行了系统部署，经信、科技等部门迅速跟进，出台一揽子配套政策。
今年上半年，浙江工业经济创新“含金量”持续刷新：工业机器人、锂离子电池、笔记本计算机、新能源汽车等高技术产品产量，分别同比增长85.7%、65.2%、47.3%、43.3%。
链条重塑：推动科研成果从“书架”到“货架”
基础研究是创新链的起点，更是打通整个创新链条的“关键密码”。
为推动科技成果从“书架”走上“货架”，浙江瞄准科研成果转化的“最初一公里”，加速布局一批概念验证中心，着力构建起“企业出题、政府助题、平台答题、车间验题、市场评价”的体制机制。
何为概念验证中心？浙江大学控股集团党委委员、副总经理邵明国受访时表示，技术创新链通常分为基础研究、概念验证、小试、中试、产业化五个阶段。其中，概念验证是承上启下的关键环节——它能将高校实验室里的创新概念、早期科技成果，转化为可初步显现潜在商业价值的技术(产品、服务、系统)雏形，为后续产业化奠定基础。
“70%的硬科技创新源头在高校，然而一项先进技术走出实验室走向应用，往往需要几年、十几年甚至更久的培育期。”邵明国坦言，这个转化的过程往往需要耗费大量人力物力财力，仅靠技术团队或者企业自身往往难以完成。
浙江大学启真创新概念验证中心。　奚金燕 摄
2022年10月，浙大控股集团联合浙江大学发起设立浙江首家概念验证中心，两年来累计筛选入库项目247个，立项概念验证项目28个，成功产业化落地项目22个，立项项目产业化率达78.6%。如2024年初推出的磁共振系统射频线圈装置，短短半年就获得了612万元的订单，更吸引了美国加州大学伯克利分校的采购订单，成功迈出拓展海外市场的第一步。
在布局创新平台的同时，浙江还着力破解“人才流动壁垒”，出台《关于促进人才交流共享推动教育科技人才一体发展的若干意见》，畅通高校、科研院所与企业间的人才流动渠道，并试点“科技特派”“挂职兼职”“双聘”等形式，允许高校教师同时受聘于高新区企业。
这种“双向奔赴”的模式，既缩短了研发到应用的周期，也加速了创新资源的整合。据统计，今年上半年，浙江人工智能、生命健康、新材料新能源等领域的重大科技成果超过50项，为产业升级注入强劲动力。
系统升维：用耐心资本托举“硬核”创新
一项技术成果经过概念验证，到最终的产品应用实现产业化，之间还有一段巨大的鸿沟，被称为“死亡之谷”。
在这个漫长且充满不确定性的过程，浙江选择用耐心资本托举“硬核”创新。就在日前，浙江国资平台发布了三大百亿基金，构建了覆盖企业“初创-成长-成熟-整合”全生命周期的资本支持链。
浙江省国有资本运营有限公司党委委员、副总经理周德强表示，首批约150亿元基金已进入协议签署、注册收官阶段。除了资金投入，浙资运营还将通过投后赋能、资源整合构建产业生态和创新生态，真正陪伴科技创业企业“慢功夫”里熬出“硬科技”。
“国资基金可以投到15年以上，更好地让我们专注在技术的研究上。”浙江人形机器人创新中心有限公司副总经理李少文深有感触。此前，该企业获得科技创新新质生产力基金1亿元注资，眼下生产的人形机器人已顺利进入产能爬坡的关键阶段。
这背后，是浙江创新逻辑的深层变革：当前的创新，早已不是技术、项目或人才的“单项突破”，而是创新体系与创新生态的“多维升级”。于浙江而言，创新布局并非简单的政策叠加，而是在顶层设计上“刀刃向内”，将高能级科创平台打造、高层次人才引育、“耐心资本”引入等关键举措深度贯通，构建起大企业顶天立地引领创新、中小企业铺天盖地的创新格局。
从浙江放眼长三角，随着科技创新进入空前密集活跃期、全球经济结构面临重塑，这片中国经济最为活跃、科技创新实力最强的区域之一正协同发力创新，勇闯“下一关”。(完)
--------------------------------------------------------------

“陕西榆林—天津港”铁水联运班列首发

中新网
天津8月27日电 (记者 王君妍)一列满载30个40英尺集装箱聚氯乙烯产品的班列自陕西榆林出发，于8月27日抵达中铁天津集装箱中心站，将从天津港直接转乘海运班轮南下，标志着陕西榆林至天津港首趟铁水联运班列成功开行。
图为首发仪式。(天津港集团供图)
天津港集团相关负责人介绍，作为我国能源化工产业的核心腹地，陕北地区每年有海量煤化工产品亟待外运，物流通道的效率与成本直接关系区域产业的竞争力。天津港集团打造“一箱到底”的全程物流模式，为“陕北制造”开辟出海新通道。客户使用可全球循环的标准集装箱，将货物从陕北工厂通过铁路运抵天津港后，直接吊装海运发往终端目的地，集装箱在始发地封箱后，全程不拆封、不换箱。这种模式实现了货物从铁路到海运的无缝转换，是物流业态的优化升级，更打破了传统运输的分段壁垒，构建了多方协同的高效物流体系，促进了区域经济的循环畅通。
“相比原有运输方式，‘一箱到底’铁水联运班列能降低运输成本约15%，提升运输时效10%，直接为企业释放了发展动能。”陕西金泰化学公司相关负责人介绍。这不仅是运输方式的转变，更让陕北的产业优势与天津港的枢纽优势深度耦合，提升了区域资源的配置效率，为内陆地区依托港口走向全球搭建了“快捷跳板”。
相关负责人称，天津港集团将以此为起点，持续织密内陆物流网络，扩大业务辐射范围，在服务推动陕北地区产业升级、区域协调发展的同时，为构建“南北联动、陆海统筹”的现代物流体系注入港口力量。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西省新型电力工业产业链推介招商签约互采对接会举办

中新网
西安8月27日电 (阿琳娜 庞苏苏)陕西省发展和改革委员会、陕西省工业和信息化厅联合主办的陕西省新型电力工业产业链推介招商签约互采对接会26日召开。
陕西省新型电力工业产业链推介招商签约互采对接会举办。庞苏苏 摄
会议以“聚链成势 电启新程”为主题，旨在为陕西省新型电力工业产业链上下游企业间交流合作搭建平台，推动形成新型电力工业产业内培外引、聚链成群的良好发展局面。
陕西省新型电力工业产业链推介招商签约互采对接会举办。庞苏苏 摄
会上，中国能建西北院、国网陕西省电力有限公司、西安交通大学等单位的代表分别围绕新型电力系统构建、绿色转型、新一代煤电技术、陕西省“十五五”新型电力系统规划发展思路等方面作主题发言，西安交通大学、华为数字能源技术有限公司分别围绕低碳园区高品质供电和全电物流2项具有代表性的产业技术进行了技术路演。
在到场嘉宾的共同见证下，18个政企合作、企业互采对接、技术合作和金融合作项目现场签约。
中国能建西北院党委书记、董事长刘增强表示，当前新型电力系统建设进入加速转型阶段，中国能建西北院将充分发挥全专业、多领域的技术优势和丰富实践经验，全力服务省内电源、电网重大项目建设，持续助推新型电力产业链升级。(完)
--------------------------------------------------------------

院士建言低空经济：“看得见、呼得着、管得住”

中新社
贵阳8月27日电 (记者 周燕玲)2025中国国际大数据产业博览会“北斗与低空经济产业规模化”交流活动27日在贵阳举行，中国科学院院士朱位秋在活动上表示，要推动低空飞行器“看得见、呼得着、管得住”，提升安全监管能力。
据中国民用航空局预测，2025年中国低空经济市场规模将达1.5万亿元(人民币，下同)，到2035年有望达3.5万亿元。目前，中国多地积极投身低空经济建设。
在朱位秋看来，低空经济作为新兴领域，产业链辐射带动作用较强，涉及高端制造、新能源、新材料等多个领域，不仅包括传统通用航空业态，还融合了以无人机为支撑的低空生产服务方式，通过信息化、数字化管理技术赋能，与更多经济社会活动相融合，形成了一种综合经济形态。
“开发先进的冲突探测与解脱技术，实时监测飞行器状态并采取避让措施；优化航迹规划算法，确保飞行器在复杂环境中安全飞行；建立低空空域管理系统，实现飞行器的实时监控和调度。”朱位秋认为，航迹规划是确保低空飞行器高效、安全运行的核心技术，在城市复杂环境中，航迹规划的准确性直接影响飞行安全和效率。
中国工程院院士刘经南认为，北斗是低空经济不可或缺的时空安全基础设施，构建以北斗系统为核心的，与GPS等其他星座兼容、互操作的多频多星座GNSS(全球导航卫星系统)技术应用体系，可为通用航空及无人驾驶航空器飞行提供精确完好、安全可靠的导航服务。
“现代空中航行系统正在从陆基导航朝向星基导航转变，北斗全球系统的优势与潜力可助力低空经济高质量发展。”刘经南说，推动北斗系统应用，增强中国国家空域系统特别是低空空域监视服务能力，是促进低空空域开放，推动空管体制改革进程的重要举措。(完)
--------------------------------------------------------------

“零跑腿”盖章：石家庄海关外贸便利化再升级

中新网
石家庄8月27日电 (邢璐 韩冰 王欣) “以前备案完成要到海关现场盖章，现在能自主打印有章的《报关单位备案证明》，极大方便了我们办理电子口岸、外汇、税务等后续外贸备案流程。”27日，华兴宠物食品有限公司经理刘东方说。
石家庄海关企业管理和稽查处副处长段晓冬称，随着海关行政相对人统一管理子系统(3.0版)正式启用新版《报关单位备案证明》(简称《备案证明》)及电子印章功能，《备案证明》可自动加盖海关备案专用电子印章，并配套生成二维码，扫描二维码可查询企业公示信息，企业完成报关单位备案后，可在线打印加盖海关备案专用电子印章的《备案证明》。
段晓冬说，石家庄海关全面推广国际贸易“单一窗口”“互联网+海关”“多证合一”等线上平台，扩大企业备案受理渠道和方式，实现报关单位备案全流程“不见面”“零跑腿”，同时对企业提交的备案申请“当日受理、当日办结”，大幅缩短备案时间。
数据显示，今年1月至8月20日，河北新增外贸经营主体达11585家，同比增长52.9%，市场活力得到有效释放。(完)
--------------------------------------------------------------

风神L8挑战行业首次三面连环碰撞测试，以全球标准定义安全新高度

在日益复杂的真实交通路况下，车辆安全性能正面临前所未有的严峻考验。近日，东风风神旗下的全新紧凑型SUV——风神L8，完成了一项高标准的安全挑战：模拟真实城市场景下的三面连续高速碰撞测试。本次测试并非传统的实验室标准碰撞，而是基于实际交通事故形态设计的极限挑战，旨在全方位验证风神L8在应对连锁、叠加伤害时的被动安全极限和智能安全系统的可靠性。
作为一款专为家庭打造的SUV，风神L8在设计之初便将“品质、科技、愉悦”作为核心理念，而极致的安全性能是承载这一切的基石。东风风神联合中汽中心信息科技(天津)有限公司、易车等，共同验证并执行了此次挑战。
源于真实，高于标准：一次极限场景的真实复刻
本次挑战模拟了一种极为凶险的十字路口交通事故场景：
主动预警避险：风神L8以30km/h的速度正常行驶，主动安全AEB系统成功识别突然出现的行人并紧急刹停。
连续猛烈撞击：车辆刹停后，在短时间内，连续遭受来自左侧、右侧及后方三辆“子弹车”以55km/h时速发起的猛烈撞击，模拟了在路口中心被多方向来车连续碰撞的极端情况。
这种“三面高能量叠加碰撞”的工况，远超常规安全测试标准，它不仅考验车辆在单次碰撞中的防护能力，更考验其在结构连续受损后的整体生存能力、电气系统稳定性和乘员救援能力。
挑战结果分析：风神L8交出全优答卷
经过一系列严苛的考验，风神L8最终成功通过挑战，并获得“TOP Safety2025安全性能类挑战证书”。其在各个维度的表现堪称典范：
坚不可摧的“生存空间”：在经受了三次累计超过42万焦耳能量的冲击后，风神L8的A、B、C、D柱等主要车身结构均未发生结构性失效，乘员舱保持了良好的完整性，为车内人员提供了充足的生存空间。这得益于其高强度钢笼式车身设计的坚固与可靠。
精准及时的约束系统：碰撞发生瞬间，撞击侧的安全气囊与侧气帘均能瞬时点爆并完全展开。配合及时预紧的安全带，有效保护了车内代表成年男性、女性及6岁儿童的所有假人。最终数据显示，所有假人的各项伤害值均远低于标准限值。
新能源时代的安全底线：作为一款混动车型，其三电安全与燃油安全是考验的重中之重。在整个测试过程中，风神L8的高压系统在碰撞后及时下电，电池包未发生冒烟、起火、爆炸等热失控现象，燃油系统也未发生任何泄漏，彻底杜绝了二次事故风险。
生命至上的救援设计：碰撞发生后，车辆的双闪警示灯均自动、正常地开启，第一时间向外界发出警示。同时，第一次侧碰后非撞击侧的车门可顺利打开，保障了事故后的黄金救援通道。
此次风神L8以公开、透明的方式，完成了行业内首次极限安全场景的公开测试，不仅充分展示了作为一款高品质家用SUV的硬核安全实力，更体现了东风风神品牌对家庭用户每位成员的生命安全高度负责的态度。随着风神L8的正式上市，其卓越的安全性能无疑将成为家庭用户在购车时的重要考量，为每一次出行全家人的安全保驾护航。
--------------------------------------------------------------

鹤岗萝北机场开工

中新网
鹤岗8月27日电 (殷丽娜 郭斌 王伟)27日，作为国家“十四五”民用航空发展规划重点项目，黑龙江鹤岗萝北机场正式开工，计划2027年10月竣工。
鹤岗萝北机场效果图 鹤岗市委宣传部供图
鹤岗萝北机场位于鹤岗市东北部，项目用地总面积180.14公顷，规划为国内支线机场，飞行区指标为4C。主要建设1条2500米×45米跑道，6个机位的站坪，5008平方米航站楼，以及空管、供油、供电、供水、消防救援等配套设施。项目总投资10.66亿元。
建成后，机场预计年旅客吞吐量45万人次、年货邮吞吐量1600吨、年飞机起降5000架次，直接联通北京、上海等枢纽城市，大幅提升区域交通能级，为鹤岗及周边地区的旅游开发、物流运输和经济交流提供空中通道。
鹤岗萝北机场开工现场 鹤岗市委宣传部供图
“鹤岗是黑龙江‘5纵2横1边’交通网的重要节点，机场建成后，不只是完善交通，更要往‘未来’走。我们计划建设临空经济区，围绕机场发展航空物流、高端制造。”鹤岗市委常委、统战部部长，市政府党组成员高健表示，“未来，石墨产品能更快对接全球新能源供应链，跨境旅游能吸引更多中俄游客，产业协作也能跳出‘本地圈’，成为推动东北振兴的重要‘空中引擎’。”(完)