2025年中国零售业高质量发展大会举行 聚焦行业发展新机遇新路径

中新网
南昌8月17日电 (记者 吴鹏泉)2025年中国零售业高质量发展大会17日在江西南昌举行，与会业界人士围绕零售业高质量发展的新机遇与新路径进行研讨。
8月17日，2025年中国零售业高质量发展大会在江西南昌举行。记者 吴鹏泉 摄
当前，中国零售业处于变革关键期，科技创新加速重塑零售业态。全球服务贸易联盟理事长姜增伟表示，人工智能、大数据、物联网等新技术与零售场景深度融合，推动零售行业新模式、新业态不断涌现。要鼓励企业加大AI算法、区块链溯源等投入，推动全链路数据互通、智能预测与柔性生产。
中国商业股份制企业经济联合会名誉会长谢怀清认为，线上线下融合的新零售模式逐渐成为主流。要加快数字化转型步伐，加强商业模式创新，培育零售行业新模式、新业态。
“数字化转型，是传统零售业破局突围的关键。”华夏荣耀控股集团有限公司首席品牌官程俊说，在数字化转型的进程中，数字化转型工具扮演着重要角色。
新形势下，消费者对购物的便捷性、个性化、体验性提出了更高要求。在中国商务部流通业发展司原副司长吴国华看来，商品同质化严重的背景下，独特、沉浸式、社交化的购物体验，成为吸引消费者到店和建立品牌忠诚度的关键差异化因素。
江西省工商联副主席谢松岳也表示，零售企业要深入研究消费者心理和行为变化，敏锐捕捉新需求、新热点，优化商品结构、提升服务品质、创新消费场景，打造互动式、社交化的消费体验；要利用大数据、人工智能等技术手段，实现精准营销和个性化服务。
为应对消费升级趋势和行业变革挑战，商务部等七部门此前联合印发了《零售业创新提升工程实施方案》，明确了五大主要任务：推动场景化改造、品质化供给、数字化赋能、多元化创新、供应链提升。
在经济全球化的浪潮中，中国零售业的国际化进程正逐步推进。“要积极参与国际竞争与合作，学习借鉴国际先进经验和技术，推动中国零售业走向世界；要积极引进国际优质资源，提升中国零售业的国际化水平。”谢怀清说。
姜增伟也表示，要对标《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)和《数字经济伙伴关系协定》(DEPA)等国际高标准制度规则，推动跨境电商综合试验区与海外仓联动发展，培育更多具有国际竞争力的零售品牌及服务标准，让中国零售方案惠及全球消费者。
本次大会以“创新引领·融合发展”为主题，由中国商业股份制企业经济联合会主办。(完)
--------------------------------------------------------------

2025“爽爽贵阳·世界风味嘉年华”暨“爽爽贵阳·咖啡飘香”系列活动启幕

中新网
贵阳8月17日电 (记者 张伟)作为中国商务部2025服务消费季系列活动之一，2025“爽爽贵阳·世界风味嘉年华”暨“爽爽贵阳·咖啡飘香”系列活动16日在贵阳开幕。这场集美食盛宴、咖啡文化与产业合作于一体的盛会，将助力打造“爽爽贵阳·美食天堂”特色品牌。
2025“爽爽贵阳·世界风味嘉年华”暨“爽爽贵阳·咖啡飘香”系列活动16日在贵阳举行。
中新网
记者 张伟 摄
此次活动采取政府搭台、企业唱戏、市场化运作模式，将持续至8月17日，将开展“爽爽贵阳味·夏日烟火气”精美餐饮活动、“爽爽贵阳·咖啡飘香”精品咖啡文化推广活动等。
“爽爽贵阳味·夏日烟火气”精美餐饮活动亮点纷呈，涵盖美食品鉴展销、“丝丝记忆在牙巴”贵阳美食展演及特色食玩体验三大板块。活动通过设置贵阳小吃嗨一“夏”、全球美食来“香”遇、快乐碳水嘉年华等主题，聚焦以“丝娃娃”为代表的贵阳在地小吃，生动展演其历史渊源与制作工艺，全方位展现贵阳小吃体系的文化载体价值和历史传承脉络，给予市民及游客多重体验，助力提升贵阳美食文化的传播力与影响力。
“爽爽贵阳·咖啡飘香”精品咖啡文化推广活动同样备受瞩目，包含2025贵阳(国际)全能咖啡师大赛暨“三豆客·亚洲杯”烘焙大赛贵阳赛区活动、咖啡市集及“大咖来了”分享活动等内容。烘焙大赛贵阳赛区活系咖啡行业内以“团队协作”为核心的创新性赛制全流程赛事，联动咖啡种植、烘焙设备、消费终端等咖啡全产业链头部品牌，吸引了中国优秀咖啡师齐聚一堂、同台竞技。赛事聚焦烘焙端、冲煮/调制端、服务端，全方位呈现一场集专业赛事、文化展陈、互动体验于一体的咖啡盛会。咖啡市集吸引中国50余家头部品牌亮相，汇聚了中国头部及贵阳在地的精品咖啡品牌、咖啡庄园、咖啡设备等。
资料图：法国游客在贵阳咖啡馆里品咖啡。
中新网
记者 周燕玲 摄
据介绍，贵阳市咖啡消费年均增速达18%，是中国增速最快的城市之一，截至目前，贵阳经营咖啡品类店的数量为3000余家。活动开幕式上，贵阳咖啡产业学院正式揭牌，六大项目顺利签约，将为贵阳咖啡产业及相关领域的发展注入新动能，推动产业升级与跨界融合。
本次活动创新构建“1+3”矩阵联动模式，以“主会场+分会场”“线下精品商家+线上大平台”为双引擎，联动云岩区、南明区、花溪区形成全域协同格局，通过展现贵阳精品咖啡、精美餐饮，同步汇聚省外全球美食、头部咖啡品牌等多元业态，展现“贵阳味道”，打造沉浸式消费场景，以特色活动激发市场活力、释放消费潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

专家：医疗健康和人工智能结合会带来新变革

中新网
8月17日电(记者 石睿)目前，全球医疗价格都呈现持续攀升的趋势。北京大学全球健康发展研究院院长、国家发展研究院经济学教授刘国恩在北大国发院16日下午举办的论坛上表示，医疗健康和人工智能的结合会带来新的变革，有助于缓解医疗费用上涨的问题。
刘国恩介绍，对于医疗健康服务的支出情况，不同国家的数据都显示了同一个特点——随着经济不断增长，人均收入不断提高，人们不仅在医疗健康服务上花费更多的资金，收入用于医疗健康服务的开支比重也在不断上升。
他以美国的数据举例，1980年到2022年，美国医疗健康支出平均增长率为7.4%，明显高于5.4%的GDP平均增速，从占比上看，美国的医疗服务开支占GDP比重也在逐年上升，目前已经是全球最高水平。
为什么医疗健康相关支出不断上升？刘国恩认为，医疗相关价格上涨是主要原因。数据显示，1948年到2022年，美国居民消费价格指数(CPI)平均增幅是3.5%，医疗外科服务名义价格指数平均每年涨幅是6.5%，医疗住院服务名义价格指数增长了8.4%。
他进一步分析，医疗健康的临床服务具有高度劳动密集型的特质，此前很难通过标准化、机械化、自动化来大幅提高生产率，“几十年前，医生给你看个小病花上10分钟、20分钟，大病看个1个小时，如今，你去医院看病大致也是这个时间。”劳动生产率提升有限，而劳动力成本逐年提高，自然导致医疗服务价格持续上涨。
随着人工智能时代的到来，提升医疗服务效率有了新的工具。刘国恩表示，医疗健康领域有几大特性，一是疾病具有不确定性，二是个体异质性，三是信息不对称性，而人工智能的优势就在于降低信息搜寻、拷贝、追踪的成本，从而帮助人类更加高效的决策，因此，人工智能在医疗健康领域的应用具有很大潜力。
刘国恩提到，美国的一项研究显示，不考虑人工智能技术进步、以及对健康方面的影响，未来五年，人工智能应用将节约美国总体医疗成本的5%-10%。
他介绍，人工智能技术在三个层面有助于优化医疗领域成本支出、提高医疗服务效率。一是医院层面，人工智能将提升临床运营效率，例如使用手术机器人，优化手术室人员配置；还可以更好管理住院质量和安全水平，快速、全面、精准地掌握患者病情，控制不良事件发生。
二是医生层面，人工智能将有效提升医生临床能力，优化接诊、诊断、治疗等环节管理，提高诊疗效率，同时，医疗服务不是一次性的服务，人工智能可以更好进行连贯性诊疗管理。
三是健康管理层面，现在很多健康管理远没有达到一人一策，因为数据量太大了，人工智能可以实现更有个性化的健康管理、降低再住院率，此外，通过自动审核与授权，人工智能还可以提高医疗保险的理赔效率。(完)
--------------------------------------------------------------

世界最大直径水下盾构隧道贯通

中新社
济南8月17日电 (何天琦)17日，随着开挖直径达17.5米的“山河号”盾构机刀盘破洞而出，山东济南黄岗路黄河隧道盾构段完成掘进。这一世界最大直径水下盾构隧道的贯通，标志着中国水下隧道建设领域迎来里程碑式突破。
济南黄岗路黄河隧道全长约5.75公里，其中盾构段长约3.3公里，设计时速60公里，采用单洞双层隧道布置，是中国首条穿黄单洞双层盾构隧道。该隧道施工采用的“山河号”泥水平衡盾构机，为世界在建最大直径泥水平衡盾构机。
中铁十四局黄岗路黄河隧道项目部现场负责人周祥介绍，针对黄河之下的复杂地质条件，项目团队为“山河号”盾构机创新应用大开口率带压复合型刀盘，装配伸缩式主驱动、开挖仓伸缩摄像头等先进装备，并搭载“五官一脑”智能化装备系统，构建起盾构掘进的“智慧大脑”，实现全流程感知、预警与智能决策。
中铁十四局黄岗路黄河隧道项目部总工程师高同矿介绍，济南黄岗路黄河隧道单洞上下设置六车道通行，可实现两洞隧道的交通功能，既节省地下空间，又减少约15%的投资。同时，创新设计4.2米净高，能满足公交、消防、管理及救援车辆的通行要求，极大提高通行能力。
以中国国家最高科学技术奖获得者、中国工程院院士钱七虎为组长的专家组指出，该隧道建造过程中高度智能化、机械化、绿色化技术的实施，将推动中国盾构隧道技术往前迈出一大步，其建成对中国水下交通隧道建设具有里程碑意义。
据悉，济南黄岗路黄河隧道是继“万里黄河第一隧”——济南黄河济泺路隧道后又一连接南北向的大通道。隧道建成后，将进一步促进济南拥河发展，加强黄河南北两岸的经济交流与合作。(完)
--------------------------------------------------------------

业界人士话中国零售业创新发展：数字化、个性化、国际化

中新社
南昌8月17日电 (记者 吴鹏泉)以“创新引领·融合发展”为主题的2025年中国零售业高质量发展大会17日在江西南昌举行，与会业界人士围绕零售业高质量发展的新机遇与新路径进行研讨。
当前，中国零售业处于变革关键期，科技创新加速重塑零售业态。全球服务贸易联盟理事长姜增伟表示，人工智能、大数据、物联网等新技术与零售场景深度融合，推动零售行业新模式、新业态不断涌现。要鼓励企业加大AI算法、区块链溯源等投入，推动全链路数据互通、智能预测与柔性生产。
中国商业股份制企业经济联合会名誉会长谢怀清认为，线上线下融合的新零售模式逐渐成为主流。要加快数字化转型步伐，加强商业模式创新，培育零售行业新模式、新业态。
新形势下，消费者对购物的便捷性、个性化、体验性提出了更高要求。中国商务部流通业发展司原副司长吴国华认为，独特、沉浸式、社交化的购物体验，成为吸引消费者到店和建立品牌忠诚度的关键差异化因素。
为应对消费升级趋势和行业变革挑战，中国商务部等七部门此前联合印发《零售业创新提升工程实施方案》，明确了五大主要任务：推动场景化改造、品质化供给、数字化赋能、多元化创新、供应链提升。
在经济全球化的浪潮中，中国零售业的国际化进程正逐步推进。
姜增伟表示，要对标《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)和《数字经济伙伴关系协定》(DEPA)等国际高标准制度规则，推动跨境电商综合试验区与海外仓联动发展，培育更多具有国际竞争力的零售品牌及服务标准，让中国零售方案惠及全球消费者。(完)
--------------------------------------------------------------

中国全面打通人工硐室储气技术路线

中新社
北京8月17日电 据中国能建数科集团17日消息，世界最高压力压缩空气储能人工硐室储气库成套技术当天在湖南长沙验证成功，标志中国在人工硐室储气领域技术路线全面打通，压缩空气储能行业向规模化、产业化迈进。
压缩空气储能是一种在电网负荷低谷期将电能转化为压缩空气的压力能存储起来，在电网负荷高峰期释放压缩空气推动汽轮机发电的储能方式。
中国能建数科集团党委书记、董事长万明忠介绍，近年来，中国新能源大规模并网，新能源发电间歇性、波动性的特点给电力系统安全运行带来了极大挑战，大规模长时物理储能技术突破显得尤为迫切。
中国能建储气密封循环试验压力突破世界最高等级18兆帕，通过高低压循环、长时保压“双168小时”连续运行验证，储气库密封性、稳定性等各项性能指标均达到国际一流水平，创下超高压力、超严密封、超高可靠、超全感知、超高效率五项世界纪录和八大首创成果。
据悉，此次人工硐室储气技术研发成功，将更好地推动储能产业规模化发展。在支撑高压空气存储以外，该技术还可广泛应用于氢气、天然气、氨气、油气等战略物资存储，为“源网荷储”一体化、氢能产业化及油气战略储备提供跨领域支撑，开启“多能并储”新格局。(完)
--------------------------------------------------------------

中国最北高铁开通运营10周年 运送旅客超1亿人次

中新网
哈尔滨8月17日电 (张学鹏 记者 史轶夫)17日，记者从中国铁路哈尔滨局集团有限公司(以下简称哈尔滨局集团公司)获悉，2025年8月17日，中国最北高铁——哈尔滨至齐齐哈尔高铁(以下简称哈齐高铁)开通运营十周年。十年来，哈齐高铁动车组累计安全运行8189万公里，运送旅客突破1亿人次。
乘客在哈齐高铁动车组前合影留念 哈铁供图
2015年8月17日哈齐高铁正式开通运营，线路全长282公里，哈齐高铁的开通极大便利了旅客出行，也拉近了与中心城市的距离。哈齐两地间运行时间由10年前最慢5小时压缩至1小时24分。
十年来，哈齐高铁开行对数也由开通初期的20对增加到目前的54对，最短间隔6分钟开行一趟，实现“公交化”开行，提升了旅客出行效率和便利性。十年来，哈齐高铁运送旅客突破1亿人次。
黑龙江是中国最北省份，冬季风大雪厚，动车组以250公里时速在零下35摄氏度的天气下运行，对动车组检修养护带来挑战。
哈尔滨局集团公司先后对动车组转向架系统、制动系统等开展51项防寒改造，研发投用“动车组运行故障图像检测系统”、动车组融冰除雪热水加压装置和车底智能巡检机器人等科技手段，对动车组运行过程实时监测。
乘客准备乘坐哈齐高铁 哈铁供图
十年来，哈齐高铁动车组安全运行8189万公里，为中国高寒高铁运营养护积累了宝贵经验。
十年来，高铁的便利带动了沿线各行业发展，促进了区域经济融合。哈齐高铁催热了大庆湿地游，“尔滨”亲子游、研学游，“高铁一日游”“坐着高铁吃烤肉”成为旅游“新风尚”。
哈齐高铁将沿线城市紧密地联系在一起，实现了人才、资金、技术等市场要素自由流动，在促进哈大齐工业走廊繁荣的同时，“绿水青山也是金山银山”的发展理念在这里落地生“金”。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国月饼名城”广东茂名月饼开订 海外订单同比增长两成

中新社
茂名8月17日电 (梁盛 梁晶晶)记者17日从“中国月饼名城”广东茂名市食品行业协会获悉，为期50天的月饼订货会已拉开序幕，来自海外的月饼及月饼馅料订单均较去年同期增长两成，预计今年月饼总销量较去年增长超三成。
茂名是农业大市，丰富的农业资源为月饼生产提供了优质的原料。茂名化州拖罗饼起源于唐代贞观年间，至今已有1300多年的历史，而茂名电城炒米饼则传承了“冼夫人军粮”的制作技艺。据统计，目前茂名全市月饼生产企业有252家，月饼品种近100个，年产量约3万吨，年产值超40亿元人民币。
据茂名海关介绍，作为茂名唯一的月饼及月饼馅料出口企业，广州酒家集团粮丰园(茂名)食品有限公司在保持“传统味”不减的前提下，用减糖、减油和定制等多元创新方式吸引海外顾客。今年5月起，该企业所生产的月饼及月饼馅料便开始陆续出口美国、南非、新加坡、加拿大等地，海外订单总体同比增长20%。
“粮丰园”营销部市场科副经理李海廷称，海外客户最喜欢中国的传统月饼馅料如莲蓉馅、黑芝麻馅和红豆沙馅，而人气最高的出口月饼则是双、单黄纯白莲蓉月饼、红豆沙月饼和素五仁月饼。这些月饼及馅料的出口一般会持续到8月底。
据了解，近年来茂名提出月饼“零食化、点心化、品牌化、绿色化”的发展战略，通过开发低糖低油的健康产品，月饼从“节令食品”向“日常美味”延伸，推动了月饼产业的升级。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）江苏高邮聚力打造“五只虾” 助力乡村振兴

中新网
扬州8月17日电 (朱晓颖 崔佳明)2025年高邮大虾产业技术创新发展大会暨高邮大虾美食推广季启动仪式17日在江苏高邮举行，高邮市市长郑志明在会上说，“我们坚持‘生产+生态’并重，开辟富民新赛道。‘好水养好虾、好虾卖好价’，‘养大虾、赚大钱’，着力打造生态大虾、美味大虾、品牌大虾、富民大虾、效益大虾‘五只虾’。”
8月17日，2025年高邮大虾产业技术创新发展大会暨高邮大虾美食推广季启动仪式在江苏高邮举行。尤炳元 摄
高邮自古便是美丽富饶的鱼米之乡。走进高邮、感知高邮——看湖光水色滋养出的生态画卷，品一只大虾串联起的产业振兴。历经30余年发展，高邮大虾产业已形成从种苗繁育到饲料生产、生态养殖、精深加工、品牌营销的完整产业链，养殖面积近9万亩，占全国1/5、江苏3/5，总产量3万余吨，年养殖产值15亿元，全产业链产值超40亿元。现有养殖户3000余户，从业人员近7万人，人均收入超5万元，亩均纯效益常年稳定在3300元以上。可以说这是一个名副其实的富民产业。
高邮大虾产业成为高邮名副其实的富民产业。　崔佳明 摄
当前，高邮大虾产业蓬勃发展，同时又处于转型升级的关键阶段，如何把握机遇、破解难题，实现高邮大虾产业高质量发展？高邮市农业农村局局长孙玉林在会上解码高邮大虾产业的生生不息之路——高邮坚定生态化、园区化、科技化、品牌化、融合化“五化”发展思路，聚力打造生态大虾、美味大虾、品牌大虾、富民大虾、效益大虾“五只虾”，助力乡村振兴。同时，高邮加快推进一季虾到四季虾的转变，通过创新养殖方式、农产品深加工开拓新品等方式，让餐桌上四季有高邮大虾。
高邮大虾不仅是大自然的馈赠，更是高邮人民勤劳智慧的结晶，从养殖到餐桌，从产业到文化，它承载着高邮的生态之美、产业之兴与民生之乐。至目前，高邮大虾已获评“全国罗氏沼虾养殖标准化示范区”、国家农产品地理标志、国家级“高邮大虾”良种场、“数丰1号”新品种、中国生态大虾之都、国家农业产业强镇、农业农村部“三品一标”典型案例等8项国家级荣誉。同时，高邮大虾获得江苏省农村综合性改革试点试验、江苏省高质量发展示范园等多项国家级、省级重大项目，开辟了“生态致富”新赛道，成就了“点绿成金”新传奇。
“今天的活动，既是推动高邮大虾产业技术创新发展的交流会，也是以‘高邮大虾美食推广季’为主题，加快释放市场消费活力的动员会。”郑志明表示，高邮将以本次活动为契机，加快推动“上下游”连接更加紧密、“一二三”产融合更加高效，让池塘里的“致富经”接入“大市场”，让多样化、品质化、差异化的消费潜力在高邮持续迸发，以“一虾先行”引领“诸业并进”。(完)
--------------------------------------------------------------

云南瑞丽柠檬开启采收季 “致富果”畅销全国

中新网
瑞丽8月17日电 (杨雪梅 李源芃)8月，云南省德宏傣族景颇族自治州瑞丽市勐秀乡的万亩柠檬园内，金黄的果实压弯枝头，柠檬采摘季已开启。种植户穿梭林间采摘“致富果”，分选线上自动化设备高效运转，工人指尖翻飞，一颗颗柠檬裹上保鲜膜，即将发往全国各地。
瑞丽市位于中国西南边陲，与缅甸接壤，是中国通向南亚、东南亚的重要门户。当地柠檬产业自1998年起步，从最初的零星种植到如今的规模化种植，历经二十余年发展，由最初的品种探索迈向全产业链布局。
果农正在采摘新鲜柠檬。瑞丽市融媒体中心供图
目前，瑞丽市柠檬种植面积达2.8万亩，其中新兴品种香水柠檬超8000亩，预计今年鲜果总产量2.09万吨，综合产值突破1.25亿元，带动2000余户农户年均增收1万余元。
在瑞丽市勐秀乡，通过“党组织+企业+合作社+农户”模式，全乡7个村集体联合成立农业公司，集中流转土地3000亩，与龙头企业合作建设示范基地，仅固定分红每年就为村集体增收90万元。
勐典村塔育村民小组种植基地中，“80后”种植户鲁浩华正在果园里检查果子质量。“2010年开始，我家种了28亩柠檬，种植技术完全依靠市农业专家指导。这些年，我逐步摸索改进种植技术。今年用上了无人机喷洒农药，柠檬树长势、果子质量和产量都越来越好。”
新鲜采摘的柠檬通过分选线上的自动化设备清洗、分拣。瑞丽市融媒体中心供图
近年来，瑞丽市引入华中农业大学等科研团队，培养千余名乡土技术骨干，建成5个现代化种植示范基地。龙头企业云南瑞垦巍小檬科技有限公司(以下简称“巍小檬公司”)采用“基地承包+农户聘用”模式，带动200余名村民实现“家门口就业”。“公司自主经营的4000余亩香水柠檬已挂果，今年新开垦种植3000余亩。预计今年香水柠檬产量将达1000吨，主要直供沪广知名茶饮品牌。”巍小檬公司总经理褚智军介绍说。
作为瑞丽柠檬出口、销售和配送企业，云南瑞垦供应链管理有限责任公司经理吴庆升表示，“去年11月，瑞丽柠檬实现首单出口，主要以黄柠檬为主，每年加工量达1000吨，其中600余吨出口到俄罗斯及中东国家。”
面对市场波动挑战，瑞丽市正全力补链强链。目前，全市已建成4条自动化分选线、百吨级保鲜库，柠檬精油、果脯等加工产品附加值提升20%。根据《香水柠檬产业高质量发展三年行动方案》，到2027年瑞丽市将实现种植面积5万亩、综合产值12亿元的目标，并建设精深加工厂、种苗交易中心，开发10类衍生产品。
勐秀乡副乡长许叁卫表示，近年来，勐秀乡一方面加大招商引资力度，引进龙头企业，带动产业提质增效；另一方面着力补全补强产业链，从种植、加工、冷藏到销售等环节都开展全面的补链工作，增强产业的抗风险能力。(完)
--------------------------------------------------------------

厦门港再添“金砖航线” 总数增至24条

中新社
厦门8月17日电 (林永传 韩建旗 卢颖臻)17日，随着“迈瑞特斯库迈”号货轮满载大理石制品等货物从中国厦门港启程驶往印尼，厦门港又新增一条“金砖航线”。至此，厦门港“金砖航线”总数已增至24条。
今年印尼成为金砖国家正式成员，作为中国东南沿海经济大省和著名侨乡，福建与印尼的经贸合作具备天然且独特的优势，厦门作为“海丝”核心区战略支点城市，积极拓展与其他金砖国家的贸易合作及航线网络。
当天开通的新航线由迈瑞特斯(MTS)独自实行月班运营，从厦门港出发，途经青岛、上海，后向南直达印尼雅加达，在雅加达、泗水、望加锡装载货物后返回。
据厦门边检总站东渡边检站相关负责人介绍，截至目前，厦门港已有24条海上“金砖航线”，覆盖印度、印度尼西亚、南非等6个金砖国家的20个主要港口，将服装鞋帽、家居卫浴等福建特色商品运往世界各地。
厦门海关相关人员称，与厦门港传统的印尼航线相比，该航线挂靠港更少，航线运行时间缩短近25%，能满足沿线贸易伙伴对稳定运输周期的需求，尤其适合大宗商品、工业零部件等对运输时效要求相对均衡的货物。(完)
--------------------------------------------------------------

变生态优势为发展优势

浙江省湖州市安吉县天荒坪镇余村里，海归博士正与本地茶农一起寻找商机，“大自然办公族”将竹林溪涧变成创意工坊，线上还有7万多名“云村民”出谋划策，推动村里的生态优势转化为发展优势。
这里是“绿水青山就是金山银山”理念诞生地，20年里，从“卖石头”到“卖风景”再到“卖文化”，人才的活水冲破了当地生态产品价值转化的壁垒。据余村村党支部书记汪玉成介绍，2022年，余村推出全球合伙人计划，邀请全球英才来村里创业筑梦，青来集就是一个落脚的平台。“‘两山’理念转化，人是关键，不仅要留住青山，还要引来青年。”
青来集是余村的创业孵化空间，通过“陪伴式成长”的服务体系和“参与式共创”的共建机制，让青年人融入乡村、大展拳脚。青来集已入驻企业23家，吸引来村青年1000余人，他们口中的“流量”“IP”等新词为乡村带来无限可能。
云梯科技是最早“扎”进青来集的企业之一，一来就收到“大礼包”。“办公场地租金前3年全免，还提供研发补贴，办证办照也有专门指引。”云梯科技合伙人王超说，营商环境和区位优势让这里充满了吸引力。
推动理念转化的系统性变革在浙江各地发生，金融领域的变化也同步进行。
青来集向西80公里，湖州银行绿色金融服务窗口，工作人员正通过“绿贷通”平台为一家纺织企业办理转型贷款申请。
2018年，湖州发布国内首个区域性融资主体ESG评价体系，为企业精准“绿色画像”，到现在，该体系已迭代至5.0版本，纳入碳效表现、亩均效益等55项指标，给2.3万家企业贴上绿色标签，并推动20家银行将评价结果纳入信贷流程，企业“绿色表现”直接挂钩融资支持，每一片竹林、每一次减排都能在资本市场找到定价锚点。
浙江明境环保科技集团有限公司是受益者之一。2020年，公司启动危险废物资源化综合利用项目，在项目推进的关键阶段，资金成了“拦路虎”。“前期已经投入不少钱，一时也没有合适的抵押物，让人着急。”公司创始人吴健说。一筹莫展之际，湖州银行授信1.4亿元，精准解决了设备采购、基地建设的资金难题。如今，明境环保年危废处置能力达18.68万吨。湖州银行行长谢耀霆说，“这是在用今天的信贷资源，为子孙后代预存一片绿水青山”。
绿水青山的价值，还在于因地制宜的“内生觉醒”，探索出可持续的发展模式。
步入绍兴市越城区低空经济配套产业园，无人机的低鸣取代了往昔高耗能设备的噪音——这里的前身旗滨玻璃厂地块，曾是区域能耗与排放大户。“随着‘双碳’目标推进，这一地块成为转型升级的重点。当区里抢先布局低空经济赛道时，便决定将其打造为低空经济配套产业园。”越城区经信局投资科科长丁裕珏介绍，越城区对该地块实施二次开发，腾出发展空间，注入绿色元素，实现土地利用效率和能源利用效率的双提升。
这是越城向新、争新的速度：去年11月签约后，越城区迅速启动厂房建设，仅用时1个多月便实现企业正式投产，目前已经完成纵横云飞、大鹏纵横等企业的落地。
腾笼换鸟打破了路径依赖，抱团发展则构建起利益共享机制。2021年，安吉县提出片区组团发展模式，天荒坪镇、上墅乡、山川乡“1镇2乡24个村”联动，组成“大余村片区”，拉开了50倍的发展空间。
“传统县域发展中，相邻村镇常因资源分散、产业同质化，容易导致‘内卷式竞争’。”安吉县委组织部副部长叶爱阳介绍，打破行政地域限制抱团联动，将发展较为快速、溢出效应较为明显的大乡镇资源，导入到可承接的小乡镇，很快壮大了整体发展规模。2024年，大余村片区村均集体经营性收入达281.9万元，同比增长11.5%。
这种协同效应在产业层面同样显著：杭州临平打造“中国绿港”，培育地标型龙头企业，2024年实现绿色能源产业产值531.82亿元；嘉兴港区打造氢能产业链、创新链和应用链，已吸引超过30家氢能企业……以外因激活动能、以内生重塑肌理，生态系统与经济发展深度融合，一幅绿水青山与金山银山双向奔赴的画卷已从余村的竹林深处走出，在之江大地和更大范围内铺展。
(经济日报记者 牛 瑾 李 景 曾诗阳 原 洋 朱双健)
--------------------------------------------------------------

“岭南衣”亮相喀交会 达成意向合作超10亿元

中新网
广州8月17日电 (记者 程景伟)据广东省对口支援新疆工作前方指挥部消息，8月16日，“疆品南下 粤品北上”广东纺织服装走进新疆专场推介暨粤贸全国(喀什)对口支援经贸交流活动在第十五届新疆喀什·中亚南亚商品交易会(简称“喀交会”)上举行。
专场推介活动上，粤喀两地企业达成了各种合作；经贸交流活动则促成粤喀两地投资和贸易合作项目19个，意向总金额超10亿元。
活动启动仪式。广东省对口支援新疆工作前方指挥部 供图
纺织服装产业是新疆重点发展的产业集群之一，也是广东战略性支柱产业集群和对外出口的主力产品之一。广东纺织服装产业经过四十余年发展，已构建起从纤维研发、面料织造到成衣设计、品牌运营的全链条生态体系。2024年，广东纺织服装服饰规上企业4278户，居全国第一；规上纺织服装服饰企业营业收入4352.57亿元，占全国总量的11.86%。
以“敢为人先”著称的粤企，将此次喀交会视为挺进中亚大市场的契机。广州市天河区服装商会秘书长、广东益民服装城副总经理陈淳介绍，其带来11家品牌代表联合参展，希望借助喀交会，大力开拓中亚市场。
服装秀现场。广东省对口支援新疆工作前方指挥部 供图
广东省对口支援新疆工作前方指挥部有关负责人称，希望借助本次活动，将款式新潮、充满创意的广东服装带给国内国际客商，助力广东产品打开中亚南亚市场，也让新疆优质的棉纺织原料对接到广东企业，在两地商贸合作中实现“双赢”。
“广东纺织服装将以喀什为支点，打通‘广东智造+新疆原料+中亚市场’的全链条通道。”广东省商务厅二级巡视员陈虎表示，要将广东的时尚设计、智能制造与新疆的优质棉等特色资源深度融合，开发兼具民族风情与国际潮流的产品；同时，粤疆联合打造的纺织服装也将进入欧亚市场。
签约仪式。广东省对口支援新疆工作前方指挥部 供图
纺织服装、新会陈皮、智能无人设备、日用陶瓷......一系列“粤字号”产品，在喀交会悉数亮相，吸引国际国内客商逛展询价。据悉，广东经贸代表团围绕“粤品北上”主题，设立形象展区、纺织服装展区、陶瓷展区等三个特装展区，展览面积达2520平方米。(完)
--------------------------------------------------------------

广西“钦州造”智能风机叶片首次出口南亚

中新网
钦州8月17日电(翟李强  赖昕  赵冠雄)装载有229件智能风机叶片的巴拿马籍货船“博润九州”，16日在广西钦州港大榄坪码头启航前往南亚。据了解，这批长89.6米的智能风机叶片产自远景能源钦州智慧能源产业基地。
8月16日，智能风机叶片在广西钦州港装运。赵冠雄 摄
“这是‘钦州造’智能风机叶片首次叩开全球市场大门，使中国海上风电产业实现了从技术引进到整装输出的跨越。”钦州远景能源科技有限公司副总经理程业斌说。
程业斌介绍，为适应当地复杂风况，这批智能风机叶片深度借助人工智能技术开展定制化研发，匹配自主优化算法，寻优高性能外形，实现高性能的稳健制造，还将实现从设计、制造、测试到运维的全生命周期管理。
8月16日，智能风机叶片在广西钦州港装运。赵冠雄 摄
远景能源是中国可再生能源领域的领军企业。截至2024年底，远景智能风机产品在全球累计装机容量突破80GW，减少约23.5亿吨碳排放，为全球绿色转型贡献中国力量。远景能源钦州智慧能源产业基地包含智能风机整机制造、智能风机叶片制造及全球海上叶片测试中心，是广西首个海上风电装备制造产业集群。
“风电正成为中国出口‘新三样’之外，又一强劲增长极。”钦州港海关关长张琪说，钦州港海关将持续深化“如我通关”服务，助力更多“中国智造”的绿色动能登上全球舞台。(完)
--------------------------------------------------------------

应对AI挑战 国内外出版人探讨全球合作新路径

中新网
广州8月17日电 (记者 程景伟)“智取未来：科技重塑世界出版新生态”论坛近日在2025南国书香节上举办。300余位国内外出版人聚焦AI技术应用情况、技术驱动下的出版业未来、出版新生态下人才需求新变化等议题，探讨出版业未来发展趋势，推进国际出版交流和合作。
论坛现场。南国书香节组委会 供图
中国出版协会理事长邬书林认为，科技创新为出版业带来机遇与挑战，一方面科技创新正在为出版业注入前所未有的活力，推动内容生产范式实现“质的飞跃”，出版流程完成“全链条升级”，国际传播渠道实现“突破性拓展”；另一方面行业也必须清醒认识到版权保护、数字鸿沟、技术伦理等挑战的严峻性。
他表示，出版业要以主动变革姿态构建智能新生态，一是坚守“内容为王”的根本，让技术服务于价值传播；二是注重创新人才培养，加强现有从业者的数字技能培训，打造复合型团队，夯实行业发展根基；三是深化国际协同合作，在版权保护、技术应用等领域形成共识，搭建跨国数字内容交易平台。
“面对全球出版新生态，单打独斗的时代已经落幕，技术迭代重构内容生产，跨界融合重塑产业链条，唯有合力才能把握先机。”广东省委宣传部副部长、省新闻出版局(省版权局)局长倪谦称，广东出版将进一步加强与科技企业的合作，探索AIGC在内容生产中的应用场景与伦理边界，以制度创新、审慎监管、法治思维应对生成式人工智能带来的内容偏差、版权争议、信息茧房等新课题，既为创新加油门，也为风险设路标，护航出版行业行稳致远。
国际出版商协会秘书长何塞·博尔吉诺表示，AI技术带来了新的机遇，出版商已经开始积极拥抱AI，将其用于营销、设计、翻译、校对、编辑、发行、有声读物等领域。在AI向国际出版界发出挑战的背景下，出版商应团结一致，为出版图书以及人类创造力的价值获取认可而共同努力。
施普林格·自然集团全球图书业务总裁汤恩平认为，人们可以通过将一些繁琐的重复性工作交给AI，从而使研究人员更聚焦于创作和思考。他还指出，当前AI的监管没有完全到位，需要全球协同、建立共识，探讨构建出版业相关的国际AI标准。
“出版业的困境本质上是工业时代传统模式与数字时代需求的错位。”中信出版集团首席专家乔卫兵表示，传统出版业面临着多重挑战，AI的介入不仅带来效率提升和成本优化的可能，更孕育出“出版+教育”“出版+知识服务”“出版+内容平台”等多种发展新路径。未来的出路可能在于重新定义“书”的价值——从单纯的内容载体转向综合知识服务或体验产品。(完)
--------------------------------------------------------------

政策发力显效 消费潜力持续释放

央视网消息(新闻联播)：今年以来，一系列扩内需、促消费政策发力显效，我国消费市场平稳增长，消费新动能持续壮大，经济增长“主引擎”作用更加凸显。
今年以来，消费品以旧换新政策对相关商品销售带动作用持续显现。商务部最新数据显示，截至8月14日，2025年消费品以旧换新带动相关商品销售额超1.9万亿元，惠及超3.2亿人次。汽车以旧换新超730万辆，家电以旧换新超1.1亿台，手机等数码产品购新超789万件。焕新热潮引领下，高能效等级家电销售持续高速增长，品质大件广受欢迎。
今年以来，服务消费需求持续释放。随着暑期旅游出行增多，为一场赛事赴一座城，成为越来越多人的生活方式。不少文博场馆延长开放时间，“博物馆奇妙夜”带来全新的文化体验。今年前7个月，文旅休闲等相关消费实现较快增长，旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类、文体休闲服务类零售额均保持两位数增长。
线上消费活力增强。今年前7个月，网上零售额同比增长9.2%，创年内新高。
--------------------------------------------------------------

数据显示川菜餐厅数量位居上海地方菜系第一位

中新网
上海8月16日电 (记者 姜煜)2025“上海之夏”国际消费季·环球美食节系列活动——辣味江湖畅游市集16日开幕。美团在活动现场发布的数据显示，川菜餐厅在上海门店数量超过7500家，位居上海地方菜系第一位。
2025“上海之夏”国际消费季·环球美食节系列活动——辣味江湖畅游市集吸引众多市民游客。主办方供图
本次市集活动由上海市商务委员会、静安区人民政府指导，由大众点评和王老吉主办，共持续3天，覆盖了江西菜、川菜、湘菜等辣味特色的地方菜系，还有上海本帮菜、鲁菜、徽菜、台湾菜等。活动旨在助力地方菜系特色品牌在沪推广，进一步激发上海夜间经济和餐饮消费市场的增长潜力。
据美团数据，今年1月至7月，上海辣味菜系餐饮消费额增速前五位为江西菜、湖北菜、云南菜、贵州菜、陕西菜。其中，江西菜消费额同比增长115%，增速位列上海地方菜系第一。江西菜以“鲜辣香醇”闻名，近年来江西餐饮企业在上海大众餐饮、精致餐饮和团餐社区食堂等多个领域齐发力，越来越受到本地消费者的喜爱，成为引领上海餐饮消费市场增长的重要引擎。
在本次市集活动中，各地餐饮品牌带来了当地的特色美食，如南昌“窝罐里”的肉酱拌米粉、“皖宴”的蒙城烧饼、“鲁采”的椒麻海鲜、“贯贯吉·清真餐厅”的手抓羊肉等。
此外，本次市集活动还聚集了全国各地老字号和各省市驻沪办推荐特色美食，吸引众多上海市民和国内外游客前来“品味中国”。(完)
--------------------------------------------------------------

【晶采观察·解码“十四五”】乘“数”而上 民生保障持续“升温”

说到数字中国，我相信每个人都有真切体验。当前，我国网民数量已达到11.23亿人，互联网普及率更是高达79.7%。在这样的数字基础上，近年来，我国数字社会建设步伐愈发加快，那些融入到我们生活细节里的新变化，你最先想到的是哪一个？
眼下，暑期文旅正热闹，趁着周末我也扎进博物馆“寻宝”，发现数字展厅是打开历史的“隐藏副本”。戴上VR眼镜站定，前一秒我还在玻璃柜外欣赏的文物，下一秒就“活”了过来，很多游客和我一样，直呼“过瘾”。可见，这种“数字生活”的魅力，大概就在于让我们与历史产生更鲜活、更直接的链接。
其实不只文旅领域，“十四五”以来，用得上、用得起、用得好的数字服务，已在更多民生场景中落地生根。譬如，随着5G网络和农村电商的发展，手机成了“新农具”、数据成了“新农资”、直播成了“新农活”，有效带动着农村居民增收致富。智慧医疗服务扩面也在提速，全国医保码用户超过12亿人，跨省异地就医直接结算惠及5.6亿人次。
从更广泛的视角来看，数字服务还在推动社会治理模式创新。上海等地推行“智慧养老”新举措，独居老人水表12小时不走便会自动报警，让社区治理有了防患于未然的韧性。同时，数字技术更显著提升了公共服务的可及性和公平普惠水平，例如，过去为新生儿办理业务需要往返多部门提交材料，如今在线上完成信息填报后，相关数据通过跨部门共享机制自动流转，多个事项可在几天内高效办结。
总之，数字技术为民生保障注入的动能，从来不是代码的堆砌，而是以“人”为核心的温度传递。细微处的改变，也印证着“十四五”期间数字服务从“可用”向“好用”“爱用”的跨越。当11.23亿网民的数字生活不断升级，我们愈发清晰地看到，面向未来，数字中国的建设刻度，最终要以民生改善的温度来丈量，努力让每个人都能在数字浪潮中收获“稳稳的幸福”。
--------------------------------------------------------------

暑期红色文旅“热”力全开 “红色+”旅游业态焕新出彩

央视网消息：这个暑假，各地红色旅游持续升温，游客探访革命遗迹、聆听红色故事。在旅游中感受家国情怀，融合科技与实景的新业态、新展陈，以红色文化为主题的数字演艺、舞台剧等也深受游客青睐。
假期过半，贵州长征文化数字艺术馆“红飘带”，游客依然络绎不绝。血战湘江、遵义会议、红军长征爬雪山、过草地等通过全息影像、虚拟现实、三维动画、多媒体声光电等数字科技手段逐一展开，观众与演员仿佛并肩“穿越”战场。进入8月，这里平均每天接待游客数量超5000人次。
丰富游客体验，增加在馆游玩时间。“红飘带”的全域行浸数字演艺《红飘带·伟大征程》将演出时间调整为每天早九点半一直持续到晚上九点半，较平时的演出场次增加了一倍，并且在每周五周六晚20部主旋律电影对公众免费开放。
沉浸式文艺演出让红色记忆可触可感。在遵义，舞台剧《伟大转折》通过前沿舞台科技与红色故事的创新融合、为观众带来沉浸式观演体验。暑期以来，该剧演出场次不断增加，7月共演出160余场，最多时一天加演至7场。
热度持续攀升 亲子游 研学游成“主力”
播放视频
画中画
不少家庭选择带孩子走进多地革命纪念馆和爱国主义教育基地，聆听红色故事、感悟革命精神，在行走中传承红色基因。
暑期期间，由全国总工会组织的2025年工会夏令营研学活动走进中国人民抗日战争纪念馆。正在展出的《为了民族解放与世界和平》主题展览，通过1525张历史照片和3237件文物史料，全景式展现了抗战的壮阔历程，为青少年提供了鲜活的历史教材。
各地充分依托当地丰富的红色文化资源，精心打造特色旅游线路，让人们在游览中汲取奋进力量，传承红色基因。井冈山革命博物馆暑期游客络绎不绝。游客们在一件件珍贵的历史文物前驻足，仔细聆听讲解员的解说，一个个信念坚定、艰苦奋斗的感人故事让前来参观游客深受教育。在福建长汀，这里持续深化长征国家文化公园相关史料、文物，借助科技手段，通过沉浸式互动体验，开发特色精品课程等；同时，还将红色旧址群、红九军团长征出发地等红色景点串联，打造一系列红色研学精品旅游线路，让红色文化更可观可感。
跟着演出去旅行 新创佳作致敬历史
播放视频
画中画
暑期期间，一大批抗战题材文艺作品正全国多地上演，涵盖京剧、话剧、舞剧、地方戏曲等多种艺术形式。以艺术魅力再现烽火岁月，让观众在观演后自发走革命纪念馆、烈士陵园，到实地感悟历史。
暑假期间，由沈阳杂技演艺集团创排的杂技剧《先声》将登陆国家大剧院舞台。该剧讲述了以1931年春节前夕沈阳火车站秘密接应中共中央特派员的故事，汇集了软钢丝、舞狮、高跷、腾空飞杠等30余项高难度杂技节目，并巧妙运用全景式背景幕墙及电影蒙太奇手法，再现林海雪原、沈阳街景等历史场景。
近期，舞剧《杨家岭的春天》在上海上演。舞剧从延安木刻版画中汲取创作灵感，塑造了版画家、文学家、音乐家、舞蹈家和小战士五个典型艺术形象。他们带着文艺创作工具，怀揣着投身革命的激情来到延安，和劳动人民同吃同住的生活场景，并将秧歌、民歌、腰鼓、唢呐、剪纸等元素与舞蹈想融合，生动描绘了民间风情和杨家岭宝塔山的延安风光。
国粹艺术谱写烽火新篇，暑期期间，由北京京剧院打造的新编现代京剧《野火春风斗古城》精彩上演，全剧唱腔类型丰富，为各行当设计专属唱段，以京剧艺术特有的唱念做打，刻画英雄群像，再现华北古城地下斗争的壮烈史诗。
--------------------------------------------------------------

【民生调查局】纸价上涨，快递盒要贵了？

编者按：
这里是民生调查局，见人所未见，调查民生之变。关注你想关注的、你没关注的，调查你想看的、未看到的。
中新网
北京8月17日电(记者 谢艺观)造纸行业再掀波澜。近段时间，各大纸企涨价函如雪花般涌来，有企业甚至多次调价。为何纸企会接二连三宣布涨价？难道“洛阳纸贵”又要上演？
涨价！涨价！涨价！
7月以来，玖龙纸业、理文造纸、湖北荣成纸业、山鹰国际等业内知名纸企纷纷发布涨价函，涉及瓦楞纸、再生牛卡纸、T纸、箱板纸、纱管纸等多类纸品。其中，玖龙纸业多个基地更是轮番调价，涨势强劲。
纸企巨头上调纸价后，其他纸企亦陆续跟涨，这波纸企涨价愈演愈烈。综合各公司调价信息，涨价范围多是在每吨30元至50元之间。
上游原纸涨势不止，也波及到下游包装行业。近日，多个包装企业发布通知，上调纸板价格。
卓创资讯监测数据显示，截至8月7日，中国AA级瓦楞纸120g市场均价2573元/吨，较上月底上调1.90%；中国箱板纸市场均价3461元/吨，较上月底上调0.32%。
资料图。 谢艺观 摄
中新网
记者注意到，这已不是纸企今年第一次密集调价。
今年以来，造纸企业已经历两轮提价，分别集中在1至3月份和5月份，除了涉及瓦楞纸、再生牛卡纸，还包括文化纸、铜版纸、生活纸原纸等。
或受此前调价影响，北京多家打印店员工向记者表示，这段时间店内用纸进货价有所上涨。“不过相比店内其他成本，纸价成本上浮较小，属于正常波动。”某打印店工作人员称。
中新网
记者同时询问了电商平台上的快递盒、纸袋销售商家，多位客服表示，“价格暂时没调整，之后是否上调具体要等通知。”
纸企为何纷纷调价？
从各公司反馈来看，调价主要是受原材料价格上涨、运营成本上升影响。如，山东世纪阳光纸业提到，“公司目前生产成本一直居高不下，导致生产经营压力越来越大。”
卓创资讯分析师徐玲接受
中新网
记者采访时表示，受此前国内大范围降雨天气影响，打包站废纸回收量偏少，价格呈现上涨趋势，成本面利好于瓦楞及箱板纸运行。
“目前原纸处于价格低位，企业盈利承压，盼涨情绪浓厚，也造成规模纸厂持续拉涨。”徐玲分析。
国家统计局数据显示，1至6月，造纸和纸制品业营业收入6812.1亿元，同比下降2.3%；利润总额175.7亿元，同比下降21.4%。行业增长压力凸显。
在这种情况下，各大纸企纷纷调价也在情理之中。
徐玲称，传统旺季将至，中秋季、国庆节等终端订单后期陆续释放，需求存在增加预期。目前纸厂库存压力不大，且涨价气氛依旧浓厚，供应面对纸价亦存一定支撑。上游主要原料废纸市场供应面偏紧局面难有缓解，价格或延续上涨走势，成本面利好原纸价格运行。
“综合来看，预计8、9月份瓦楞及箱板纸市场仍存上调可能。”徐玲补充道。
造纸行业开启“反内卷”
近年来，造纸行业供需失衡问题严峻。
一方面，造纸行业在新增产能推动下，纸制品供给量持续增加。2024年全国机制纸及纸板产量15846.9万吨，同比增长8.6%，创历史新高。另一方面，受全球经济增速放缓等影响，纸制品销售量增长缓慢，且产品价格提升乏力。
一些纸企为了争夺有限的市场份额，采取低价竞争策略，导致行业“内卷”，不仅涉及工业用纸，也包括生活用纸。
最近，
中新网
记者走进北京多家超市，卫生纸类打折已成常态。在丰台区某超市，将近一半生活用纸产品都贴上了促销标签。
图为北京某超市的纸品区。 谢艺观 摄
此前中央明确要求，依法依规治理企业低价无序竞争。在此背景下，广东省造纸行业协会于近日发布了《关于推动广东省造纸行业“反内卷”促进行业高质量发展的倡议书》，江苏省造纸协会也跟进发布《关于征集江苏省造纸行业“反内卷” 合理化建议和举措的通知》。
玖龙纸业和理文造纸亦响应“反内卷”倡议，接连发布停机函，将行业“反内卷”落到实质。
渤海证券研报认为，中长期看，根据部分上市造纸企业产能投放情况，2026年产能投放节奏放缓，同时考虑到国家对于“反内卷”的深化推进与政策持续发力，预计将助力造纸行业整体改善向上。(完)
--------------------------------------------------------------

泉州首次开通至欧洲滚装运输航线

【欧洲专线】泉州首次开通至欧洲滚装运输航线
中新社
泉州8月17日电 (记者 孙虹)马绍尔群岛籍“海河口”滚装轮满载1074辆中国制造的新能源汽车，17日14时10分从福建泉州石湖港启程，驶向法国、瑞士、挪威等欧洲国家。
据悉，这是泉州首次开辟至欧洲的滚装运输航线，也是泉州港首次服务保障新能源汽车整车滚装出海业务，为中国新能源汽车出海添加一条黄金物流通道。
8月17日，福建泉州首次开通至欧洲的滚装运输航线。图为“海河口”滚装轮从泉州石湖港启程。(泉州边检站供图)
记者了解到，本批装载的车辆为比亚迪新能源汽车，8月中上旬陆续在石湖作业区集港，运输到欧洲全程约1万海里，航行时间约39天。
泉州边检站执勤三队教导员庄励清介绍，为保障口岸通关安全顺畅，该站创新构建“车+港+航线”保障链，实现船舶“即到即检”、通关“零等待”、装卸“零延时”，最大限度缩短船舶在港时间，降低物流成本，为新航线顺畅运行及新能源汽车高效出口提供坚实保障。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）重庆江水化身“天然空调” 年减碳排放约6万吨

中新网
重庆8月17日电 (梁钦卿 纪嘉欣)“夏季重庆的温度可以达到40℃以上，而江水温度约30℃，我们利用这10℃的温差进行能量交换，把提取上来的能量运送到末端，为用户提供空调冷热源。”重庆寸滩港城发展有限公司新能源服务分公司副总经理王晶16日介绍，利用江水冬暖夏凉的特点，可让长江水化身“天然空调”。
王晶所介绍的“水空调”，是利用江水温差，透过热泵技术进行供冷或供热的一种生态环保的循环供能方式。在重庆市江北嘴中央商务区的江水源热泵集中供冷供热项目(下称“江水源项目”)正是利用这一原理进行工作。
“位于江北嘴的重庆大剧院，是江水源项目的第一个服务客户，项目成功运行后，效益明显。”王晶介绍，江水源项目总投资约11亿元，现可为江北嘴中央商务区约400万平方米的公共建筑提供空调冷热源。
图为江北嘴中央商务区江水源热泵集中供冷供热项目1号能源站站房。重庆市江北区委宣传部供图
截至目前，江水源项目已签约服务客户39家，涉及5800余家企业，签约服务面积约230万平方米，供能业态包括写字楼、商业设施、公共设施等，年供能量现已突破1.2亿kwh，成功实现江北嘴中央商务区公共建筑供能全覆盖。
与传统空调相比，绿色环保的“水空调”不仅避免了噪音、热排放、空气污染，还比传统中央空调系统节能30%以上。而它带来最直观的变化，则是入驻江北嘴CBD的末端用户，不再需要安装传统的集中制冷制热系统。
“装配江水源系统后，空调机房的占用空间骤减，空调主机系统的运维操作更加简便，且不用装设传统空调系统所必备的冷却塔等基建设施。”重庆市江北嘴物业服务有限公司总经理刘辉表示，公司在江北嘴区域所服务的数栋写字楼已全部采用江水源热泵集中供冷供热，如今可以为客户们提供更高品质、更高效率的空调服务。
王晶介绍，与传统中央空调系统相比，江水源项目每年可以节约电力装机容量约5.2万千瓦，减少机房建筑面积2.2万平方米，每年减少二氧化碳排放量约6万吨。由于使用了江水热泵这种低碳绿色的空调系统，江北嘴中央商务区公共建筑的外立面非常清爽，极大提高了城市品质。(完)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：“两新”政策实施成效明显

经济日报北京8月16日讯(记者董碧娟)国家税务总局数据显示，大规模设备更新和消费品以旧换新政策推行一年多来，效果持续显现，在促进转型升级、提振消费需求、畅通经济循环等方面发挥了积极作用。
设备更新助力产业转型升级。增值税发票数据显示，2024年4月至2025年7月，全国企业采购机械设备类金额同比增长7.3%，其中，工业企业采购机械设备类金额同比增长9.8%；信息传输软件业、科技服务业设备采购金额同比分别增长27.8%、28.3%；民营企业设备采购金额同比增长9.3%，设备更新支撑作用进一步凸显，政策红利正在有效转化为产业转型升级的新动力。
以旧换新带热多元消费需求。增值税发票数据显示，2024年4月至2025年7月，日用家电、视听设备销售额同比分别增长44.5%和22.8%；家具、卫生洁具零售额同比分别增长30.1%、13.6%；服务型机器人制造业销售额同比增长51.1%。以旧换新政策同样惠及汽车行业，2024年4月至2025年7月，全国新能源车销量同比增长81.7%，增长势头迅猛。
供需畅通促进经济良性循环。增值税发票数据显示，2024年4月至2025年7月，“两新”政策叠加直接拉动全国零售业需求增长反作用于供给端，带动制造业企业加力推进设备更新升级，制造业销售收入同比增长5.8%，经济内循环更加顺畅。
--------------------------------------------------------------

筑牢经济底盘 夯实发展支撑 ——看中国经济之“重”

大国经济，有其“大”，亦有其“重”。
2024年粮食总产量迈上1.4万亿斤新台阶；今年上半年进出口规模站稳20万亿元台阶，创历史同期新高；“十四五”规划的102项重大工程，预计年底前全部完成规划目标……沉甸甸的数字，一头连着国计、一头连着民生，一头连着发展、一头连着安全，关乎我国的生存力、竞争力、发展力、持续力，关乎中国式现代化进程。
习近平总书记强调：“我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜力大，支撑高质量发展的积极因素在不断积累。”
7月30日召开的中共中央政治局会议指出：“要保持战略定力，增强必胜信心，积极识变应变求变，集中力量办好自己的事，在激烈国际竞争中赢得战略主动”。
下半年是完成全年目标任务的关键期。夯实“三农”基础，扩大高水平对外开放，推进“两重”建设……桩桩件件，都是“国之大者”。坚定不移办好自己的事，确保“干一件、成一件”。
从“三农”看基础稳底盘厚
中共中央政治局会议指出：“夯实‘三农’基础，推动粮食和重要农产品价格保持在合理水平。巩固拓展脱贫攻坚成果，确保不发生规模性返贫致贫。”
看中国经济之“重”，“三农”是一个非常重要的视角。
“我反复强调要办好自己的事，其中很重要的一个任务就是始终立足自身抓好农业生产，以国内稳产保供的确定性来应对外部环境的不确定性。”习近平总书记指出。
面对风险挑战，中国经济能够保持稳健增长韧性，“三农”这个“压舱石”功不可没。
底盘厚重，抗冲击更有底气。
鄱阳湖平原，粮食生产压茬推进。
“抢收的早籼稻亩产超过1000斤，抢种的晚稻已经分蘖了。”江西省贵溪市泗沥镇新塘村农户朱永水说。
新塘村党支部书记杨育亮说：“订单收购，平均一亩地能多收入100多元。效益好，大伙种粮积极性都高了。”
今年，我国夏粮生产克服局部地区较重旱情影响，产量达到2994.8亿斤，全国夏粮实现稳产丰收。
“十四五”时期，我国粮食生产连年丰收。目前，谷物、肉类、花生、蔬菜、茶叶、水果等产量均居世界首位。
“‘米袋子’‘菜篮子’稳得住，为中国经济破浪前行守住了‘战略后院’。”中国农业风险管理研究会会长张红宇说。
底盘厚重，催生更强发展势能。
新塘村帮扶车间里加工正忙。车间进村，就近就业，务工村民人均年增收近万元，村集体经济也不断壮大。
“今年村集体经济收入估计能突破50万元，除了给村民分红，还准备维护一下农田基础设施、购置些农机设备。”杨育亮说。
增收的喜悦不只在新塘村。今年上半年，我国农村居民人均可支配收入11936元，扣除价格因素，比上年同期实际增长6.2%。
城乡发展不平衡是我国发展最大的不平衡，但也蕴含着强大的发展势能，是大有可为的舞台。畅通工农城乡循环，对于增强我国经济韧性具有重要意义，拓展了中国式现代化的战略纵深。
城乡收入差距持续缩小，激发了内循环的强劲动力。上半年，我国乡村消费品零售额32409亿元，同比增长4.9%，包括镇区和乡村的县乡市场规模占社会消费品零售总额的比重较上年同期提高0.1个百分点。
城乡融合加速推进，以人为本的新型城镇化驱动经济增长更有韧性。据测算，我国城镇化率提高1个百分点，每年可新增2000多亿元的消费需求，拉动万亿元规模新增投资需求。
“当前，我们的制度优势更加巩固、物质基础更加雄厚、发展基础更加坚实。着眼下半年以及‘十五五’时期，亟须从‘有没有’到‘好不好’的转变中，把握‘三农’领域发展新机遇，为应对各种风险挑战赢得更大主动权，提供更强确定性。”张红宇表示。
从外贸看韧性强活力足
中共中央政治局会议指出：“要扩大高水平对外开放，稳住外贸外资基本盘。”
在世界经济的大棋局中，中国以稳中向好的发展态势和坚定不移的开放战略，“一直是世界经济增长的主要贡献者和稳定锚”。
繁忙的外贸工厂里，看得到中国经济“重”的另一面——活力足。
走进浙江宁波辉格休闲用品有限公司生产车间，焊接机械臂精准舞动，在焊枪喷吐的弧光中，一个个烤盘焊接成型。组装车间里，堆着一座又一座成品组装件“小山”；车间外，集装箱货车排成长龙，新一批户外烧烤炉即将“远渡重洋”。
烧烤是欧美消费者热衷的户外活动，高品质烧烤炉是众多家庭的刚需。“北美主流商超的高复购率，是我们精准把握海外消费者需求的结果。”公司副总经理毛碧波介绍，辉格自主研发21个系列重点产品，大容量、高功率、多场景适用等特点，与欧美消费者对户外烹饪设备的需求精准“合拍”。上半年，辉格公司出口额突破2.75亿元，同比增长17%。
一域看全局。上半年，我国货物贸易进出口21.79万亿元，同比增长2.9%；全国新设立外商投资企业30014家，同比增长11.7%。截至6月底，“十四五”时期我国实际使用外资累计达7087.3亿美元。
商务部国际贸易经济合作研究院副院长、研究员崔卫杰说，上半年，我国对外贸易在高关税扰动下保持总量增长、质量提升、变量可控，外资提前半年完成“十四五”引资目标，中国市场呈现出引人注目的“磁吸效应”，得益于一系列稳市场预期和稳信心的政策加持。
扩大高水平对外开放的“行动力”，带来强劲的外贸“吸引力”、外资“拉动力”，催生发展新活力。
今年上半年，“珠海—巴西”直航航线开通，打开连接粤港澳大湾区与巴西桑塔纳港的海上新通道；菲尼克斯电气中国第二基地全价值链超级工厂项目在江苏南京开工、特斯拉中国大陆首个电网侧储能电站项目落户上海临港；多家大型商超开通“绿色通道”上架外贸好商品……
“十四五”时期，从“外资24条”到“稳外资20条”，从“负面清单”到“零关税待遇”，在全国范围内取消制造业外资准入限制，扩大电信、医疗、教育等领域开放试点，推动生物医药领域有序开放，鼓励外资在华开展股权投资，持续打造“投资中国”品牌……
当前，全球单边主义、保护主义上升，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性增加，下半年我国扩大开放仍将承压前行，仍需付出艰苦努力。
今年12月18日，探路世界最高水平开放形态——海南自贸港将正式启动全岛封关运作。“零关税”政策更加优惠、贸易管理措施更加宽松、通行措施更加便利、监管模式更加高效精准……一系列封关运作政策措施，彰显我国推进高水平开放的坚定决心。
商务部有关负责人表示，从下半年展望“十五五”，我们将壮大创新动能，加强国际合作，增强贸易韧性，努力构建开放合作、共同发展、互利共赢的国际贸易格局。
从“两重”看优势多潜力大
中共中央政治局会议指出：“高质量推动‘两重’建设，激发民间投资活力，扩大有效投资。”
7月18日，随着最后一次爆破完成，滇中引水工程香炉山隧洞5号支洞顺利贯通。滇中引水这一我国西南地区规模最大水资源配置工程，迎来建设新节点。
项目经理部常务副经理张宗龙说：“在‘两重’项目资金保障下，工程进展顺利，下一步将全力打好香炉山隧洞攻坚战。”
“两重”——国家重大战略实施和重点领域安全能力建设，从2024年春起步。“这是以自身高质量发展的确定性应对外部不确定性的主动选择。”国家发展改革委经济研究所副所长、研究员郭丽岩说，“做好‘两重’项目建设，有利于挖掘既利当前又利长远的投资潜能，为推动实现经济稳定向上、结构不断向优、发展态势持续向好提供强劲动能。”
国家统计局数据显示，上半年，我国基础设施投资同比增长4.6%，增速比全部投资高1.8个百分点，拉动全部投资增长1.0个百分点。
资金投下去，项目建起来。
看今年——从沿江高铁、沿江机场、沿江干线公路等沿长江交通基础设施，到“三北”工程、城市地下管网、高标准农田建设等，交通、水利、能源……以“两重”项目为重点，一个个“大国重器”加速生长，一项项重大工程建设不断刷新“进度条”，作用逐渐显现。
看5年——“十四五”规划的102项重大工程取得一系列重大进展、重大成效，预计今年年底前能全部完成规划目标。补短板、利长远，构筑经济循环“新支撑”，筑牢国家安全“新基座”。
近期，国家发展改革委安排超3000亿元支持今年第三批“两重”建设项目。至此，2025年8000亿元、1459个项目的“两重”建设项目清单已全部下达完毕。
“畅通工农城乡循环，是畅通国内经济大循环、增强我国经济韧性和战略纵深的重要方面”“与中国同行就是与机遇同行，相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来”“着力做好国家重大战略实施和重点领域安全能力建设各项工作”……
蓝图已经擘画，关键在于落实。
在新塘村，这些天降水偏少，10多户村民一起整渠、放水，积极抗旱保秋粮生产；
在辉格公司，一边抢抓生产，一边为开发巴西等新兴市场做着积极准备；
在香炉山隧洞，8月5日，建设者战胜复杂地质条件，主洞掘进突破1万米大关。
*** ***
征程万里风正劲，百尺竿头再奋进。
“十四五”收官在即，“十五五”谋篇蓄势。高质量完成全年经济社会发展目标任务，担子不轻，挑战不少；奋楫笃行，行则将至。有厚实的底盘、充沛的动力，有坚如磐石的信心、众志成城的干劲，中国经济必将无惧风雨，慨然前行。
(本报记者朱隽、常钦、罗珊珊、郁静娴）
--------------------------------------------------------------

（经济观察）海南自贸港政策密集落地 提振市场信心

中新社
海口8月17日电 (记者 王子谦)海南自贸港今年12月18日将正式启动全岛封关运作。随着封关临近，十余项政策法规近期密集发布，彰显海南自贸港正着力为中外企业营造前景广阔的发展环境。
其一，释放开放强信号，提振企业预期。
中新社
记者17日梳理相关政策法规发现，政策法规体现出“开放”核心，如《海南自由贸易港禁止、限制进出口货物、物品清单》对部分进口货物管理作出开放安排，《海南自由贸易港跨境资产管理试点业务实施细则》为境外投资者投资境内市场探索新渠道，《海南自由贸易港外商投资条例》以立法推动外商投资制度型开放。
同济大学特聘教授刘兴华对此指出，其中既包含部门规章层面的开放性安排，也有海南行使地方立法权推动的制度型开放，“总的目标是系统性构建人流、物流、资金流等要素自由便利流动的制度环境”。
值得关注的是，海南以立法形式，加大保护外商投资和民营经济，提振企业预期。新加坡梅石基金投资关系总监苏秀萍说，海南全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，并对服务业开放提出要求，对企业是重大利好，“我们计划在海南设立办事处，搭建资金双向流通平台”。
“海南向外界清晰传达营造公平、平等的市场竞争环境，对民营企业很有吸引力。”锅圈实业集团副总裁许辉丽称，企业将借助“零关税”政策，构建“东盟原料—海南加工—全国销售”的供应链，并利用境外投资便利在海外建立中央厨房。
其二，预留充足“预热期”，市场响应积极。
作为海南自贸港建设的重大标志性节点，封关运作将带来海关监管、税收征管等体系的系统性变革。
以货物流通税收政策为例，海南省财政厅副厅长周正说，新政规定封关后现有进口“零关税”政策将纳入货物税收政策一并实施，此举将基本确立海南自贸港进口“零关税”制度体系，显著扩大商品覆盖面和享惠主体范围。
中央财经大学国际经济与贸易学院副教授刘春生指出，新近发布的政策法规涉及贸易、投资、跨境资金流动等多领域，实质上是提前为封关运作后的自贸港规则体系奠定基础，未来4个月是市场主体的了解与研判窗口期。
市场主体已积极回应政策利好。海南红焱食品有限公司总经理姚大飞说，加工增值免关税政策升级后，海南自产货物计入增值部分，企业使用的香辛料、辣椒等本地农产品可从基数中扣除，降低了达到政策门槛的难度；允许上下游企业间增值累计，则能带动产业链协同发展，“近期已有众多岛外企业前来洽谈合作”。
其三，注入产业升级新动能，撬动高质量发展。
专家指出，面对将制度红利转化为高质量发展实效的迫切需求，新政为海南产业升级注入动能。
普华永道中国南部税务市场主管合伙人王舜宜分析认为，“零关税”政策扩大实施，将大幅降低新能源汽车、航空航天等高端制造业成本；加工增值免关税政策的深化，使农产品加工、医疗器械等企业受益；贸易企业亦可依托“一线放开”政策开展转口贸易、保税仓储。她呼吁“中外企业应抢抓机遇，把握新一轮开放红利”。
新紫光集团有限公司近日在海南设立产业基地，聚焦芯片设计、高端制造及数字经济。该集团联席总裁陈杰表示，海南在科技、人才、税收等领域的优势政策体系，使其构建信创产品体系、拓展海外合作恰逢其时。
海南自由贸易港建设专家咨询委员会委员赵晋平表示，在自贸港政策赋能下，海南传统优势产业如热带特色高效农业、旅游业将补链延链，数字、航天、种业等未来产业有望实现更多突破。(完)
--------------------------------------------------------------

美关税影响哥斯达黎加咖啡出口 当地企业开拓其他海外市场

哥斯达黎加生产优质咖啡，产量85%左右供出口，美国曾长期是其最大出口目的地。
但是自8月7日起，美国对哥斯达黎加实施15%的关税，为这里的咖啡出口蒙上一层阴影。当地的咖啡业界表示，将积极拓展其他海外市场。
位于哥斯达黎加中部高地的“塔拉苏山谷”海拔约1200米到1900米，火山灰土壤富含矿物质，被誉为哥斯达黎加咖啡的“黄金产区”，其出口量约占全国咖啡出口总量的三分之一。
塔拉苏咖啡合作社组织了近5000家咖农和咖啡生产商，进行从咖啡采摘、加工、仓储到出口的全流程管理。美国长期以来是这里最大的咖啡出口目的地。咖啡合作社表示，关税从零增加到15%将严重影响对美国的出口，作为应对，合作社已经加大出口多元化的力度，欧洲市场、亚洲市场成为拓展目标。
塔拉苏咖啡合作社企业关系负责人 古斯塔沃·埃利桑多：我们正在寻找新的市场，新的市场定位。有句话说，美国不是世界，世界比美国更大。
不仅是咖啡，根据2024年的数据，哥斯达黎加的产品有46%出口到美国，加征15%的关税将对生产和就业等多方面产生影响。
哥斯达黎加国立大学经济学家 罗克珊娜·拉莫斯：我们主要出口医疗器械、香蕉、菠萝、咖啡、木薯和其他一些食品。然而这些关税可能会让我们，失去出口竞争力，从而影响生产和就业。
--------------------------------------------------------------

美国祭出关税武器，这些国家坐不住了

美国的关税重锤几乎是无差别攻击，盟友被“坑”的更惨。
美国政府此前公布的经过调整的“对等关税”近日生效，将10%至41%不等的关税加诸数十个贸易伙伴，再次暴露其“关税优于盟友”的行事逻辑。
和美国没达成贸易协议，自然是一大风险。即便和美国达成贸易协议的国家或地区，也难逃政策反复的冲击。
毕竟，你怎么保证美国不变卦呢？所谓的“协议保障”在美方的朝令夕改面前，往往形同虚设。
日本被“坑”得不轻
此前，美日就关税问题达成一致。根据协议内容，美国将对包括汽车在内的日本商品统一征收15%关税，低于此前特朗普威胁的25%税率。
据新加坡《联合早报》报道，对于日美关税协议，日本政府的解释是“关税税率低于15%的商品，关税将上调至15%；关税税率为15%或以上的商品将维持现有税率，不叠加任何关税”。
然而，按照美方说法，新税率是要在现有税率上加征15%的统一关税。
日本上下一片惊呼，想不到美国还有如此操作。
日本首席贸易谈判代表赤泽亮正紧急会见美国财政部长贝森特。作为“如今华盛顿最大的亲日政客”，贝森特表示歉意，并称美国将“退还多缴的税款”。
但日本也被美国这一番操作搞得心慌慌，不知道何时又要被美国“宰一刀”。
印度号召“抵制美货”
据路透社报道，从麦当劳、可口可乐到亚马逊、苹果，美国跨国公司在印度面临抵制的浪潮。特朗普对印度商品征收50%的关税后，越来越多的人呼吁购买本土产品，放弃美国产品。
印度Wow Skin Science联合创始人马尼什·乔杜里在社交媒体上发布了一段视频，呼吁支持农民和初创企业，让“印度制造”成为“全球热议话题”。
印度提供叫车服务的DriveU首席执行官拉姆·沙斯特里则写道：“印度应该拥有自己的本土的互联网产品。”
印度总理莫迪在班加罗尔的一次集会上“特别呼吁”印度实现自力更生。他说，印度科技公司为世界生产产品，但“现在是我们优先考虑印度需求的时候了”。
瑞士放话“不买F-35了”
据美国《政客》杂志报道，美国总统决定对瑞士出口产品征收39%的关税，这是对发达国家征收的最高关税，是欧盟关税的两倍多，引发了强烈反对。
2021年，瑞士选择购买F-35战斗机，而非法国的“阵风”战斗机。在全民公投中，这项耗资60亿瑞士法郎的项目仅以50.1%的支持率勉强通过。结果，如今华盛顿告知伯尔尼，这批飞机的最终成本可能比预期高出10亿瑞士法郎以上。
瑞士绿党2025年早些时候向议会提交了一份正式动议，要求取消F-35订单。其他党派议员汉斯-彼得·波特曼也表示：“F-35战斗机现在再次成为一个政治问题。”
“整个国家都震惊了。”洛桑大学政治学教授奥斯卡·马佐莱尼说道，“出于很多原因，瑞士人认为自己是美国的特殊盟友。”
看来，在特朗普的词典里，关税这个词的排位，要比盟友高很多。
还有人“牙齿发抖”
据韩媒报道，韩国尽管与美国达成了差强人意的贸易协议，但随着特朗普放出半导体100%关税威胁，韩国也担心自己成为收割对象。
韩国总统李在明表示，与美国达成贸易协议的谈判过程让他“牙齿发抖”，并感叹韩国真的需要增强国力。
欧盟被认为向特朗普屈服，但同时也宣布对美国的报复性关税只是推迟6个月，并非完全取消。
6个月后将是2026年2月，美国将进入中期选举周期，为了争取新的豁免，欧盟可能威胁实施一些有针对性的农业关税或配额。
巴西表示“暂时不慌”
美国对巴西的霸凌，则似乎完全是个政治问题，特朗普的目的在于拯救他的政治盟友——巴西前总统博索纳罗。
特朗普的行政命令明确指出，加征关税的原因，是针对巴西对博索纳罗进行“出于政治动机的迫害、恐吓、骚扰、审查与起诉”。
巴西是世界上少有的对美贸易逆差经济体，也就是说，美国对巴西的出口大于进口。
卢拉8月6日接受路透社采访时透露，他并不急于和美国达成协议或进行反制，也不急于致电白宫。他说，巴西当前不会宣布“对等关税”，但也不会放弃内阁层级的谈判。
“如果我的直觉告诉我，特朗普准备好谈判了，我会毫不犹豫地打电话给他。”卢拉在位于巴西利亚的总统官邸说：“但今天我的直觉告诉我，他不想谈，我不会自取其辱。”
被美国的贸易霸凌折磨，各国的反应不一。即便达成了贸易协议，大家也无法放下心来，毕竟政策的不稳定性和信誉的缺乏，已经快成为美国政府的代名词了。对于这些美国的贸易伙伴来说，想要修复裂痕，恢复信任，似乎是一个艰巨的任务。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

郑州机场一天两破纪录

图为机场工作人员在进行腹舱货物作业。　史小明 摄
中新网
郑州8月17日电(记者 李超庆)记者17日从河南郑州新郑国际机场(以下简称“郑州机场”)获悉，该机场货运在8月16日当天连破两项纪录：腹舱累计货量年内首次突破10万吨；全货机起降达92架次，创机场通航以来历史新高。
据介绍，郑州机场的货运量主要由两部分组成，一个是全货机的货运量，另一个是腹舱，其中客机腹舱的优势在于航班频次高、覆盖面较广，不仅能够充分利用飞机的空间资源，还能有效缩短货物运输的时间，提高运输效率。
据郑州机场统计，8月16日，郑州机场共执行航班706架次。其中，货机92架次，全天完成货邮吞吐量3955吨。腹舱货运量单日达602吨，累计货量年内首次突破10万吨。至此，郑州机场今年累计完成货运量56.9万吨，同比增长24%。
客机腹舱具有航班频次高、覆盖广的优势。为充分挖掘其潜力，中豫航空集团聚焦边疆地区需求，构建西南、西北、东北经郑州中转的“大三角”战略布局。通过培育市场、优化流程、保障运行，推动西北农副产品(如红杏、哈密瓜)、东北汽车零配件、西南鲜花果蔬三大类产品高效经郑集散。此举既盘活腹舱运力，又加速边疆货物流通，服务全国统一大市场建设。
中豫航空集团党委书记、董事长张明超表示，集团发挥航空枢纽建设主平台作用，统筹航司与机场优势，挖潜拓增，推动郑州航空枢纽展现强劲发展新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

“金融+”特色服务激活暑期文旅市场 多重优惠发力“点燃”消费热潮

央视网消息：“票根经济”风生水起，“跟着演出、赛事去旅行”风靡各地……在这个暑期，各地涌现出不少新的消费热潮。记者在采访中发现，面对暑期消费热，金融业正充分结合暑期旅游特色，推出金融产品和应用场景创新，激活消费市场潜能。
江苏盐城的朱先生一家准备这个月底前往镇江去观看“苏超”第十轮镇江队与南京队的比赛。在订票过程中，朱先生发现银行有不少优惠活动，随即预订了当地酒店以及后续的游玩行程。朱先生告诉记者，由于今年这类优惠满减活动的力度相当可观，不少朋友都产生了跟着“苏超”玩转江苏各地市的想法。
从预订出行享信用卡优惠到假期消费权益抽奖再到对接政府消费节活动，当地金融机构在暑期推出一系列“金融+”的特色服务，多重优惠同向发力激活暑期消费。相关金融工作人员表示，积极探索金融助力提振消费的新模式，推出了24条专项举措。针对居民日常消费的需求，进一步丰富消费金融的产品种类，定制了专项消费贷款与信用卡的分期产品通过一系列金融服务组合拳，助力江苏消费市场持续火热。
线上各大平台也有不少消费优惠活动相继推出，美团支付推出餐饮团购支付满减、积分抵现等活动，把金融服务与地方美食体验融合起来，提升用户暑期消费意愿。数据显示，自暑期活动开展以来，美团平台信用卡交易金额和笔数增长明显，酒店、门票、特色美食等多个暑期重点消费场景信用卡交易笔数都增长了10%以上。
金融激活暑期文旅市场
播放视频
画中画
暑期，全国各地景区迎来客流高峰。金融机构不仅在需求端发力，让消费者享受便利和优惠，还加大了对文旅企业的支持力度。比如，助力提升景区硬件升级，提升游客体验感。
湘赣边界的湖南浏阳市大围山溪流潺潺，夏季平均气温仅22℃，来这里避暑成为不少游客的暑期旅游选择。
景区的这家民宿也看好暑期旅游市场的机会，准备对民宿升级改造，新建瀑布咖啡、水上清吧等项目，但150万的资金缺口却让民宿店长犯了难。
针对民宿等文旅产业季节性强、缺乏抵押物等特点，当地金融机构创新推出“乡村文旅贷”“民宿贷”等特色信贷产品，很快为企业发放了一笔160万元的纯信用贷款。
不仅如此，当地还成立了文旅行业金融服务工作专班，并对文旅行业单列信贷计划、开辟绿色通道。针对文旅行业小微企业居多的特点，中国人民银行还指导当地金融机构用好用足支农支小再贷款、再贴现等货币政策工具，为银行机构提供低成本资金，促进政策红利惠及更多文旅市场主体。截至7月底，全省文旅产业贷款余额已超1000亿元。
支付便利度不断提升 升级消费体验
播放视频
画中画
暑期跨境旅游消费市场也持续升温。为了让入境游客获得更便捷、友好的出行体验，不少金融机构也正加速推进支付服务的互联互通，提升来华人士支付便利化水平。
这两天，来上海旅游的卢旺达游客吉尔伯特感受到了明显的变化。他说：“我真的很惊讶。因为以前我们旅行时，作为来上海的外国人，我们一般是用现金的。但现在非常方便，因为你可以使用你本国的银行卡、信用卡等外卡，只需要挥一下卡就可以完成支付。就是这么简单。”
不需要兑换现金或下载App，这种“碰一碰”的支付方式极大提升了外国游客来华的支付体验。除乘坐出租车出行更方便外，境外游客还可以用国际主流芯片卡在上海各地铁站闸机“闪付”快速过闸。
除了传统金融机构，为便利暑期来华的外国游客，微信支付在深圳宝安国际机场等入境游客集中的站点，提供外籍人员一站式综合服务。数据显示，今年六七两个月，外籍人士通过微信支付绑定国际银行卡在中国境内进行支付的笔数和金额，是去年同期的近3倍。
--------------------------------------------------------------

长春农博会观察：中国智能农机推广进入新阶段

中新网
长春8月17日电 (记者 郭佳)正在此间举行的第24届中国长春国际农业·食品博览(交易)会(简称“长春农博会”)成为一个重要窗口，向世界展示中国农业向智能、绿色、低碳加速转型的最新动态。
规模宏大的智能农机展区是本届长春农博会的核心看点，超过200家中外企业带来的氢燃料无人驾驶拖拉机、激光除草机、无人农业车等高科技农机，不仅清晰反映出农机产业的发展方向，也可以让人由此一窥农村生产生活模式的未来趋势。
在长春农博会上，无人农业车展示智能喷药技术。　张瑶 摄
来自极飞科技的一台农业无人车在展区过道灵活穿梭，喷头会根据车速自动调节药雾浓度。该公司吉林省售后经理任卓超表示，随着农村劳动力老龄化加剧，传统依赖人力的农作模式效率日益不足，这类智能设备正在迎来发展机遇。目前，其智能农业产品已出口至60多个国家和地区。
一位农户在长春农博会上了解新能源无人驾驶拖拉机的情况。张瑶 摄
展区中央，中国首台“5G+氢燃料”无人驾驶拖拉机成为焦点。这款设备能在复杂地形完成自动驾驶或远程作业，并可根据负荷在氢能与“氢电混动”之间切换。
“每亩作业成本仅需两元左右，远低于传统柴油机。”研发方洛阳智能农业装备研究院销售服务部副部长范卫华称，这类“低碳农机”受到中国北方大型农业合作社青睐，反映出氢能等清洁能源在农业领域的应用探索取得实质性进展。
在长春农博会上，吉林大学展出的全方位自动智能除草机引围观。　张瑶 摄
随着环保需求升级，许多创新成果瞄准了更高层次的精准农业。吉林大学科研团队展出的二氧化碳激光除草机利用AI视觉系统精准识别杂草，再通过激光“灼烧”，全程无需化学除草剂，迎合了对环境友好型农业的需求。
从智能果园植保车到智慧灌溉系统，再到自动驾驶挂拖设备，展会上呈现的诸多产品，部分已在中国各地的智慧农业产业园落地生根，部分则处于关键的试点验证阶段。业内人士认为，尽管尖端设备的普及仍需时日，但如此大规模、多品类的集中展示，无疑传递出一个强烈信号：智能农机的推广已进入新阶段。
吉林大学生物与农业工程学院副教授王刚受访时就表示，随着政策扶持、技术成熟与市场需求的叠加，中国的智能农机不仅有望在国内扩大应用，还可能在国际市场上有更大作为。(完)
--------------------------------------------------------------

首届世界人形机器人运动会闭幕 明年8月拟举办第二届

中新社
北京8月17日电 (记者 吕少威 陈杭 徐婧)2025世界人形机器人运动会(下称“运动会”)17日在北京国家速滑馆“冰丝带”落幕。赛事主办方当天宣布，第二届运动会将于2026年8月在北京举办。
8月17日，2025世界人形机器人运动会在北京国家速滑馆“冰丝带”闭幕。张祥毅 摄
本届运动会自8月14日开幕以来，来自全球五大洲16个国家的280支队伍在竞技赛、表演赛、场景赛、外围赛共26个赛项中展开了487场精彩绝伦的比拼，产生了26枚金牌，为全球观众呈现了一场科技与体育融合的视觉盛宴。
闭幕式上，世界人形机器人运动联合会宣告成立。该组织总体目标明确，包括打造顶尖赛事品牌，成为全球公认的最高水平人形机器人综合竞技体育赛事的主办者和标准制定者，赛事涵盖竞技、表演、场景应用等多种项目；引领技术发展前沿，借助赛事挑战和平台交流，实现人形机器人运动、协作、智能与场景化应用等关键技术的跨越式发展；制定推广相关标准，在人形机器人运动性能测试、安全规范、竞赛规则等方面推动形成广泛认可的标准等。
2025世界人形机器人运动会系全球首个为人形机器人组织的综合性竞技赛事。(完)
--------------------------------------------------------------

鸿蒙破局：中国科技企业的集体冲锋，将不可能变为可能

近期，HarmonyOS 5终端数量突破千万，鸿蒙生态迎来新的起点。值此契机，中央电视台财经频道《对话》栏目推出特别策划“鸿蒙破局”，央视主持人陈伟鸿携手华为常务董事、终端BG董事长余承东，以及来自腾讯、阿里集团、铁路12306、新浪的伙伴代表和学界代表，一起畅谈共建鸿蒙生态的实践与心得。
在节目中，余承东表示：“突破1000万台是一个重大的里程碑，感谢中国科技企业的集体冲锋，将不可能变为可能。”而从栏目中各位嘉宾的精彩分享，我们也看到了这次联合攻坚背后的决心与坚守。
华为常务董事、华为终端BG董事长 余承东
构建全新的应用生态，是比打造操作系统更难的事
上海交通大学教授、上海交通大学OpenHarmony技术俱乐部主任夏虞斌认为，鸿蒙5为我国的科技产业带来了难得的历史机遇。“用一个和安卓一样的操作系统去取代安卓是很难的，我们必须要在技术上有先进性，才能够实现一个新操作系统从生存到立稳脚跟的过程。”而鸿蒙5作为全新的面向万物智联时代的操作系统，在安全性、隐私保护能力、AI能力方面都具备显著优势，在为全新的应用生态筑牢底座的同时，也提供了丰富的创新能力。
上海交通大学教授、上海交通大学OpenHarmony技术俱乐部主任 夏虞斌
但应用生态的构建和完善，绝非华为一己之力可完成。正如主持人陈伟鸿所言，建设应用生态，它不仅仅需要实力，更需要耐力。余承东在采访中也坦言，开发操作系统难，构建一个操作系统的生态更难。应用生态迁移涉及海量的工作量，开发者是否愿意投入，能否快速完成迁移？这是一个类似“先有鸡还是先有蛋”的问题。
有决心、有信心，伙伴全力投身生态共建
伙伴的积极响应与联合创新，坚定了华为继续走下去的信心。在《对话》节目中，来自腾讯、阿里集团、铁路12306、新浪的伙伴代表分享了加入鸿蒙生态的初衷及鸿蒙应用开发的最新进展。
腾讯集团鸿蒙产品研发代表刘纳宇表示，腾讯在刚刚加入鸿蒙生态时，既面临对全新操作系统的“未知”，也要面对短期内用户量有限的挑战。但操作系统底层的安全可控，是科技企业和互联网企业共同面临的命题。同时，华为过往在研发上的持续投入有目共睹，当华为决定推进鸿蒙时，伙伴对未来的投入与产出已形成预期。“有这么大的一块土壤，用户有需求，需要我们一起来共建，腾讯是很有决心跟鸿蒙一起共建生态的。”刘纳宇表示。
腾讯集团鸿蒙产品研发代表 刘纳宇
目前，已有超50款腾讯系应用适配鸿蒙5，涵盖微信、QQ以及影音、办公、阅读、工具应用以及大量热门游戏，几乎囊括了广大用户数字生活的方方面面。
阿里集团淘天鸿蒙合作代表儒轩则坦言，初识鸿蒙5时也曾有过迟疑，但随着双方的不断沟通，阿里看到了华为的决心，进而也投入其中。“我们后面会把它(鸿蒙应用开发)作为一个长期的投入，与鸿蒙的小伙伴一起把用户体验做得更好。”儒轩还表示，“到7月底，淘天集团的应用对鸿蒙的适配度已经达到90%以上。预计到9月30日，淘天集团的所有应用能够做到100%适配。”
阿里集团淘天鸿蒙合作代表 儒轩
铁路12306科创中心技术部总经理杨立鹏则表示，作为中国铁路官方应用及出行领域的“国家队”，铁路12306有责任，也有义务加入鸿蒙生态，支持鸿蒙生态走向完善。杨立鹏在访谈中也对鸿蒙团队的支持表示感谢：“我们感受到华为这方面的战斗力，执行力，有着坚定的信心，所以我们愿意投入，合作共赢。”
铁路12306科创中心技术部总经理 杨立鹏
值得关注的是，鸿蒙版铁路12306于近期上线新版本，支持负一屏服务卡片和实况窗，让旅客能够实时接收到行程信息，借助鸿蒙独有的特性，大幅提升了旅客的出行体验。
新浪财经作为最早进入鸿蒙生态体系的金融信息服务平台，目前已适配了90%的功能。新浪财经CEO邓庆旭认为，投入鸿蒙生态建设，既是为了不被“卡脖子”，也是站在了一个新的“弯道超车”的起点上。
新浪财经CEO 邓庆旭
“鸿蒙听劝”，将用户期待变成美好体验
谈及与鸿蒙的合作感受，刘纳宇提出的“鸿蒙听劝”，引发了在场嘉宾的集体共鸣。她表示，腾讯在应用迁移初期也曾遇到难题，前期开发过程中，腾讯的开发人员对着华为提供的文档，“一条一条地看，一条一条地写，堪称‘带薪学习’”。在开发过程中，腾讯的开发团队发现问题后反馈给鸿蒙，鸿蒙再去迭代优化。“我们觉得‘听劝’是我们在合作的过程中觉得非常好的一个感受。”刘纳宇说道。
腾讯集团鸿蒙产品研发代表 刘纳宇
余承东亦强调：“我们绝对是要听劝的，把大家的期望、大家的期待都变成美好的体验，迅速改进(产品)，然后把便利带给大家。”
事实上，更多领域伙伴也在以实际行动践行“听劝”，快速迭代应用，丰富应用功能，比如鸿蒙版微信在近期上线了用户期待已久的“搜表情”功能，微信读书的“听书”功能、QQ音乐的“银河音效”，Kimi的K2模型、交管12123的学法减分及老年人业务代办等功能也纷纷上线…大量应用甚至以“每周一更”的速度，将用户的心愿快速变为现实。
鸿蒙穿越微笑曲线，全新生态未来可期
“全新操作系统的发展注定充满挑战，历史上的操作系统均经历过‘微笑曲线’，从初期的无感，到因使用习惯改变产生的不适，再到满意度提升。如今回望，这一过程已开始显现回报，新浪财经的数据在8个月里增长了7倍。”新浪财经CEO邓庆旭表示。
为帮助更多应用快速实现“鸿蒙化”，华为提供了完善的开发工具和文档，以及一次开发、多端部署能力，可大幅降低应用的开发成本，并投入近百亿等效的资金、人力等资源，支持开发者迁移。同时，华为终端新品已全面搭载鸿蒙5，随着用户数量的快速增长，开发者将迎来更广阔的市场。当前，中国的互联网公司和主流应用正在加快出海步伐，未来鸿蒙5也将走向世界，实现“三分天下有其一”，给全球各地的用户提供创新的体验和服务。
“(随着)我们的生态体系的逐步走向完善，有可能将来鸿蒙不仅能成为中国的一个主力的操作系统和生态，也能成为全球的主力操作系统和生态，我们一定会有那么一天的。”余承东表示。
--------------------------------------------------------------

黑龙江省18个边境城市旅游市场持续火爆

中新网
虎林8月17日电 (记者 王琳)黑龙江省边境(界江界湖)旅游消费季活动于16日在鸡西虎林市启幕。记者从主办方黑龙江省文化和旅游厅获悉，该省边境地区旅游市场持续火爆，2025年上半年18个边境县(市、区)接待游客1609.79万人次，游客总花费95.44亿元(人民币，下同)，同比分别增长24.72%、36.09%。
黑龙江省与俄罗斯毗邻，边境线长约2981千米，拥有大界江、大界湖，以及“北极”漠河、“东极”抚远、边城虎林等18个边境县(市、区)，是中国对俄开放合作前沿。近年来，黑龙江省边境(界江界湖)旅游联盟发挥区域资源整合作用，丰富产品，开拓市场，提升服务，完善设施，合力打造边境旅游靓丽品牌。
黑龙江省边境(界江界湖)旅游促消费季暨兴边富民行动创新推进试点(边境旅游提质增效方向)工作正式启动 虎林市委宣传部供图
本次活动以“助力向北开放，带动兴边富民，赋能县域经济”为主题，召开第二届黑龙江省边境(界江界湖)旅游联盟年会和座谈会，组织现场经验交流，举办边境旅游大集，推出边境旅游新体验、新业态，边境文旅人气足、消费旺。
根据携程集团合作拓展部北区大区副总经理、合作拓展部黑龙江总经理高珊发布的边境旅游发展指数显示，2024年黑龙江省在线边境旅游人次同比增长194.88%，在线边境旅游消费金额同比增长206.04%。2025年1月至7月，继续保持高速增长态势。
黑龙江省文化和旅游厅将象征联盟轮值主办权的旗帜交予下一届主办方——同江市。虎林市委宣传部供图
活动期间，黑龙江省文化和旅游厅与黑龙江出入境边防检查总站签订战略合作框架协议，黑龙江省边境(界江界湖)旅游促消费季暨兴边富民行动创新推进试点(边境旅游提质增效方向)工作正式启动，黑龙江大学旅游产业发展研究中心发布黑龙江边境地区旅游发展理论与实践研究成果。
据悉，下一步，黑龙江边境旅游联盟将在产品创新上深耕“边境特色+沉浸体验”，在服务上聚焦专业能力提升，在营销推广上打造“精准触达+场景共鸣”，加快推动边境旅游高质量发展。
作为本次活动的举办地，虎林市隔乌苏里江与俄罗斯相望。虎林市文旅局负责人林忠辉说：“我们推出界江游精品线路，还会推出文旅消费惠民政策，真正让好风光变成好产业。”(完)