1624家A股公司上半年营业总成本同比下降

本报记者 马宇薇
据Wind数据统计，截至8月28日(披露时间)，A股共有3969家公司披露2025年半年度报告，覆盖35个Wind二级行业。
上述3969家公司中，有1624家公司上半年实现营业总成本同比下降，占比超四成。在35个Wind二级行业里，有17个行业营业总成本同比收缩，占比近五成。其中，煤炭、钢铁、日常消费零售等行业营业总成本同比降幅居前。
营业总成本同比下降，一定程度上得益于公司采取的“降本增效”举措。南开大学金融发展研究院院长田利辉在接受《证券日报》记者采访时表示：“降本增效是企业生存与发展的核心命题。一方面能直接提升利润空间，增强企业抗风险能力，同时优化资源配置，推动技术升级与流程再造，进而提升全要素生产率；另一方面，降本增效可帮助企业在价格竞争中构筑护城河，扩大市场份额，更能释放资金用于创新投入，为长期增长蓄能。”
分行业来看，今年上半年钢铁行业仍面临国内供需分化、原燃料价格波动等挑战，但无论是头部企业的盈利改善，还是行业整体的成本下降覆盖面，均凸显出精准的成本管控能力。在已披露半年报的38家钢企中，有30家上半年实现营业总成本同比下降。
以内蒙古包钢钢联股份有限公司(以下简称“包钢股份”)为例，上半年实现营业收入313.27亿元，归属于上市公司股东的净利润1.51亿元，同比增长39.99%。包钢股份通过提高生产效率、优化原燃料采购结构、降低各工序加工成本、提升关键经济技术指标等一系列举措，公司上半年累计实现降本8.22亿元，为盈利增长筑牢了根基。
煤炭行业也以“降本增效”应对行业周期。今年上半年，煤炭市场供需总体宽松，煤价较去年同期大幅下降，受此影响，多家煤企利润出现下滑。但企业并未被动承压，而是通过在生产、采购、运输及综合管理等多环节推进降本增效，有效缓解了经营压力。在已披露半年报的29家煤企中，24家上半年实现营业总成本同比下降。
例如，宝泰隆新材料股份有限公司在半年报中提到，公司通过逐步完善的循环经济模式使公司传统业务产品的成本显著降低。
不过，与上述行业积极实施“降本增效”形成鲜明对比的是，在已披露半年报的129家半导体公司中，有106家上半年营业总成本同比上升。
前海开源首席经济学家杨德龙在接受《证券日报》记者采访时分析称：“半导体行业具有显著的‘高研发投入驱动’特性，尤其在关键技术突破阶段，研发投入强度会进一步加大。无论是先进制程的攻坚、核心设备的自主研发，还是新材料的试验验证，都需要持续注入巨额资金以支撑技术迭代与工艺优化，这直接导致半导体企业在突破期的成本呈现阶段性上升态势，与行业追求规模效应降本的常规逻辑形成差异化特征。”（证券日报）
--------------------------------------------------------------

2025全球工业互联网大会新闻发布会在沈阳召开

中新网
沈阳8月29日电 (李伶俐)8月29日，2025全球工业互联网大会新闻发布会在沈阳召开。
自2019年以来，全球工业互联网大会已连续六年成功举办，成为工业互联网领域具有全球影响力的综合性大会，全面展现了工业互联网发展成效及未来趋势，成为推动工业互联网高质量发展的成果展示大舞台、发展趋势风向标、思想碰撞策源地、交流合作助推器。
8月29日，2025全球工业互联网大会新闻发布会现场。(主办方 供图)
据介绍，2025全球工业互联网大会将于9月5日至8日在辽宁沈阳举行。本届大会以“数启新章 智造新质”为主题，以“人工智能+”为核心命题，将举办1场开幕式、1场创新发展成果交流活动、1场平行活动、3场核心论坛以及包括专题交流、赛事、国际交流活动和特色活动在内的多场配套活动，通过搭建国际一流的高端交流平台，吸引全球行业精英共谋发展、增进共识，协同解决工业互联网发展重大问题，为新型工业化注入强劲动力，为全球工业互联网发展贡献中国方案、中国智慧。
中国工业数据治理项目组组长、“一带一路”工商协会联盟副秘书长刘成林介绍，中国工业经济联合会将在大会期间主办两场核心论坛。其中，第三届中国工业高质量发展论坛将研讨工业数字化绿色化协同发展的路径与经验，并发布25家2025中国工业数据治理“领跑者”企业名单和研究成果。数字经济发展国际论坛将分享数字化转型的案例与实践，探讨人工智能、大模型等前沿技术与产业发展的深度融合路径，推动形成跨国界的共识与合作，以“小切口”搭建与会各方融入全球数字化发展宏观图景的“大平台”。
中国工业互联网研究院副院长刘文卿表示，作为2025全球工业互联网大会的平行活动，2025工业互联网创新发展大会将于9月6日下午在沈阳工业博物馆召开。大会将发布《工业互联网创新发展报告(2025)》等创新成果，见证一系列合作项目签约，并邀请中国工程院院士高文、腾讯副总裁李强等专家、企业家作主旨报告，多位中外知名企业代表将围绕高质量数据集建设、先进制造业集群数字化转型、“链”式转型、企业及园区数字化转型等重点方向进行交流研讨。
据悉，创新发展成果交流活动作为2025全球工业互联网大会的重要组成部分，将于9月6日-8日在沈阳工业博物馆举办。此次交流活动分为核心交流区和融合功能区，其中，核心交流区包括技术创新交流区、产业赋能交流区、中小企业数字化转型交流区等区域，重点突出“引领性”“互动性”，运用大模型、AR/VR等互动方式和智能产品展示前沿技术和设备在工业领域的应用场景；融合功能区包括发布区、人才交流区、新闻中心、服务洽谈区等区域，旨在搭建供需对接、产业合作、生态共育平台，助力产业对接与商务促进、企业与高端人才双向匹配并扩大参与企业的影响力，助力企业发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年湖南省（国际）创新创业大赛收官 28个参赛项目获表彰

中新网
长沙8月29日电(向一鹏 全程铂)经过三个多月的激烈角逐，“长沙银行杯”2025年湖南省(国际)创新创业大赛29日收官。当天，大赛颁奖仪式在长沙举行，28个参赛项目、22家赛事组织单位获得表彰。
颁奖现场。湖南省科技厅供图
现场，“智能眼镜及AIGC云视频综合平台”“国产轻型飞机研发及产业化”“高精度低成本MEMS微半球陀螺产业化项目”等3个项目分别摘得主体赛国际组、成长企业组、小微企业组一等奖桂冠，“新能源汽车用磷氮/纳米碳酸钙协效高韧阻燃聚丙烯产业化技术”等10个项目获得颠覆性技术创新大赛年度十强荣誉，长沙市科技局、怀化高新区等22家单位获得优秀组织奖表彰。
本届大赛新意十足，构建了由主体赛、颠覆性技术创新大赛、专业赛组成的多元赛事体系，聚焦湖南“4×4”现代化产业体系设置赛道，其中主体赛首次设立了国际赛道，面向全球征集创新创业项目。大赛累计吸引了3670个国内项目和332个国际项目报名参赛。参赛项目核心团队成员中，超70%为40岁以下青年创新创业人才，其中博士以上学历超1200人，高学历青年人才成为创新创业主力军。同时，从赛事中脱颖而出的56个项目将代表湖南征战第十四届中国创新创业大赛全国赛，入围项目数量居全国第5。
“基于幻觉识别+通用GUI Agent的熵净数字员工研发及产业化”项目获得小微企业组三等奖，参赛企业是来自于长沙市开福区的湖南智通星辰科技有限公司。该公司营销总监朱磊介绍，其研发的产品可为人力客服提供培训，通过人工智能来帮助他们做得更好。
湖南省科技厅相关负责人表示，将持续优化办赛模式，健全跟踪服务机制，完善配套支持政策，深度对接参赛企业和团队需求，优化“遴选—培育—融资—孵化”全周期服务体系，推动一批优秀成果在湖南落地转化，招引一批优秀人才团队在湖南创办企业、发展壮大，汇聚全球创新资源为湖南打造“三个高地”、加快培育发展新质生产力提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

2025数博会热议话题:“人工智能+”新时代如何培养数字人才？

中新网
贵阳8月29日电 (记者 周燕玲)当下人工智能正重塑全球产业格局，开启“人工智能+”新时代。在这场变革中，如何培养与未来产业需求相匹配的数字人才，成为2025数博会众多专家学者与行业热议的焦点。
图为2025数博会展馆里，搭载九天大模型的“灵犀”机器狗吸引参观者。
中新网
记者瞿宏伦 摄
据测算，中国数字人才缺口在2500万人至3000万人左右，而且还在不断扩大。高校作为人才培养的主阵地，承担着为数字经济与产业转型发展提供高水平复合型人才的重要使命。
国家数据局副局长夏冰建议，优化数据要素的相关学科专业设置，支持分类分层建设，鼓励有条件的综合性高校建设数字学院，推动学科专业建设从“自我发展”的小逻辑到“服务国家发展”的大逻辑转变。同时，以产业发展为导向推进数据行业的职业教育，以应用场景为载体促进数据领域的产学研用。
北京邮电大学计算机学院教授高志鹏认为，应当从国家层面系统构建面向不同领域的数据人才体系，同时培养跨学科的数据人才。他认为，传统教育往往侧重于单一学科背景，或偏重技术，或倾向管理，而当前社会需要的是既精通技术又熟悉行业、具备管理思维的复合型人才。他结合自身经历谈到，作为工科背景的计算机专业研究者，在申报有关重点项目时，正是借鉴了管理学领域的知识框架，融合计算机科学技术路线，才成功完成课题设计并获批立项。
图为参观者在中国南方电网展区和大瓦特人形机器人握手互动。
中新网
记者瞿宏伦 摄
目前，人工智能与大数据技术正迅猛发展，许多企业的创新步伐已明显快于高校，但高校始终承担着为国家和社会培养人才的主阵地作用。北京亦庄智能城市研究院集团有限公司董事长颜敏指出，当前企业在人才方面主要面临两大痛点：一是许多优秀高校培养的AI人才，企业感觉还是不足，AI领域的人才与AI发展相比不足；二是不深，人工智能赋能千行百业的浪潮下，刚刚毕业的学生或者高校培养的人才对场景应用理解还不深，主要体现在两个方面，计算机专业的人才对行业理解不深，非计算机专业的人才对人工智能也理解不深。
面对这一问题，如何有效打破高校、企业、科研机构及用人单位之间的信息壁垒，构建高效、可持续的协同育人新机制，已成为当务之急。太极计算机股份有限公司副总裁韩国权在讨论中提到，许多研究生、博士生拥有良好的科研背景和课题经验，但进入企业后对业务本质与场景化应用的理解仍存在较大差距。他呼吁高校进一步转变观念，提升横向课题的地位，鼓励师生更加关注来自产业一线的真实问题，将解决实际应用难题纳入教学与科研的核心视野。
此外，韩国权还强调，校企合作需进一步深化资源协同机制。企业应在算力支撑、数据开放等方面给予高校更多支持，避免学术研究陷入“小场景、小数据”的局限，从而缩小科研与实战之间的落差。同时，他也希望国家能推出更加有力的科研成果转化政策，构建“技术—高校—产业”闭环通路，推动更多创新成果在实际业务中落地应用，实现可持续的正向循环。(完)
--------------------------------------------------------------

2025湖南（长沙）跨境电商交易会启幕 助推优品出海湘链全球

中新网
长沙8月29日电 (记者 鲁毅)2025湖南(长沙)跨境电商交易会29日在长沙开幕。本届跨交会以“优品出海·湘链全球”为主题，由湖南省商务厅、湖南省教育厅和长沙市人民政府共同主办。
8月29日，2025湖南(长沙)跨境电商交易会在湖南国际会展中心开幕。记者 鲁毅 摄
本届跨交会展览面积达2.2万平方米，包括跨境电商主题特色展、产业带展区、服务商及产业园展区、平台展区、直播及培训展区和“湘品出海”线上展区。海内外1000多家优质采购商、500余家重点企业参加，亚马逊、沃尔玛全球电商、俄罗斯电商等20多家知名跨境电商平台，以及来自医疗器械、汽车零配件、发制品、竹制品、陶瓷、服装纺织、烟花爆竹等湖南特色产业带的代表企业参会参展。
本届跨交会首场活动湖南跨境电商品牌出海对接会上，湖南省政府办公厅副主任陈卓懿表示，跨境电商作为外贸新业态已成为驱动国际贸易发展的重要引擎，为全球贸易注入了新活力，湖南高度重视跨境电商发展，欢迎海内外嘉宾充分利用跨交会平台，深入交流、广泛合作，共享湖南开放发展新机遇。
展览现场设立主宾国泰国展区，展示了服饰、手工艺品、食品、养生保健等泰国特色产品。泰国驻华大使馆商务公使郑美云出席现场活动时，肯定了湖南在推动跨境电商发展和对接东南亚市场方面取得的成效，并表示泰国愿与湖南进一步加强经贸合作，借助跨境电商拓宽双边贸易渠道，实现互利共赢。
活动现场，湖南14个市州商务主管部门负责人推介本地产业带，共同点亮湖南产业带地图，覆盖整车及零部件、硬质合金、发制品、箱包等多类优势制造板块。活动还为2024年度湖南跨境电商自主品牌授牌，安克创新、三诺生物等7家企业的9个品牌获认定。
2025湖南(长沙)跨境电商交易会为期3天，其间还将举办首届跨境电商华中卖家大会、人才培养研讨会、产业带招商对接会及多场跨境电商平台专场活动共计20余场，推动产业与平台、线上线下、国内国际深度互动。
湖南(长沙)跨境电商交易会自2022起每年一届，集中展示发展成效、促进资源对接与行业合作。近年来，沃尔玛全球电商、亚马逊云科技、阿里巴巴速卖通等知名企业相继来湘发展，中非跨境电商服务中心落户湖南并正式启动，美迈科技、创昕空间、旭联科技等一批跨境电商品牌业绩稳步增长，推动产业与贸易持续深化。(完)
--------------------------------------------------------------

2025湖南（长沙）跨境电商交易会启幕 泰国任主宾国

【东盟专线】2025湖南(长沙)跨境电商交易会启幕  泰国任主宾国
中新社
长沙8月29日电 (记者 鲁毅)“泰国快速发展的电子商务市场和中小企业，可以对接中国先进的平台、物流网络和制造基地，帮助两国创业者扩大在两国的市场影响力，实现互利共赢。”泰国驻华大使馆商务公使郑美云29日在长沙说。
当天，2025湖南(长沙)跨境电商交易会启幕，泰国作为主宾国参展。现场，泰国展区汇聚约20家展商，集中展示服饰、手工艺品、食品、保健品等特色商品，采购商咨询不断。
“希望借助参展让更多中国采购商认识我们的腰果，建立稳定合作。”泰国木子堂企业负责人李丽告诉
中新社
记者，她曾在中国留学，感受到跨境电商的澎湃活力，回国后积极帮助家族企业拓展线上业务，目前线上平台的销售额已占公司总销售额的30%。
本届展会汇聚了来自全球的1000多家优质采购商、500余家重点企业、20余家跨境电商平台。现场还集中呈现了湖南特色产业带产品，包括医疗器械、汽车零配件、陶瓷、服装纺织、烟花爆竹等。
郑美云表示，电子商务已成为泰国数字经济中增长最快的板块之一。本次跨交会为泰中两国深化数字化合作、促进知识交流与经验互鉴提供了重要平台，期待与湖南进一步加强经贸合作，借助跨境电商拓宽双边贸易渠道，实现互利共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

2025电子商务大会将聚焦数智化转型与国际合作等议题

中新网
北京8月29日电 (记者 吕少威)记者29日从2025年中国国际服务贸易交易会(下称“服贸会”)主题论坛媒体通气会上获悉，2025电子商务大会定于9月10日—11日在北京首钢园举行，以“数智引领·品质创新”为主题，邀请国内外政府部门有关负责人、行业专家、社会组织和优秀企业代表出席，深度探讨在数智时代，电子商务如何通过技术升级、模式创新以及产业融合，为消费者带来更优质的产品与服务，助力企业实现高质量发展。
北京市商务局电子商务处副处长刘佳在通气会上介绍，10日下午举办大会开幕式暨主题论坛，11日上午举办消费电商专场，下午举办产业电商专场和跨境电商专场。主论坛聚焦数智化转型与国际合作等顶层议题，明晰电子商务领域最新趋势导向。消费电商专场深入AI应用、银发经济、即时零售、国潮电商等零售消费端创新。产业电商专场聚焦产供链协同、大模型应用、数智集采等产业端应用话题。跨境电商专场则直击全球贸易新格局、出海合规、本地化运营等国际化挑战。
大会将解读当前电商领域的政策导向与发展机遇。京东、阿里、亚马逊、美团、转转等平台代表将围绕数智生活、AI创新、跨境电商、服务零售、循环经济等议题进行分享。52TOYS等代表新消费趋势的先锋品牌，将解读新兴消费趋势下品牌如何打造差异化竞争力。同时，来自商务部研究院、中国国际电子商务中心、中国物品编码中心、对外经济贸易大学等国家级智库与研究机构的专家代表也将深度参与大会各环节。此外，超过50位电商平台、消费品牌、服务生态、研究机构的创始人及高管将作为分享嘉宾参加大会各场次活动。
刘佳提到，本届大会将发布多份重量级研究成果与榜单，全方位展现数智时代电子商务的创新发展潜力，为行业提供兼具前瞻性与实操性的参考依据。大会主论坛上，中国国际电子商务中心将发布《“人工智能+”引领数字服务消费扩容提质—数字消费研究报告》。亿邦智库将在消费电商和产业电商专场分别带来《2025AI电商应用洞察报告》最新解读以及《央国企采购供应链洞察与思考》。北京电子商务协会将在会上发布《2025北京网络新消费名品优企TOP50》。同时，北京市商务局与工商银行北京市分行将在会上正式签署《支持外贸新业态合作备忘录》，共同推动北京跨境电商高质量发展。
本届大会内容设置更加多元化。紧扣电商核心赛道，将即时零售、直播电商、跨境电商、产业数智化等关键赛道纳入重点探讨范畴。创新引入时下热点，首次设置潮流消费、国企上线、循环经济、数智家政等与消费者日常生活息息相关的热点话题。在企业参与层面，大会不仅汇聚京东、阿里、美团等行业巨头，也积极引入京企直卖、奇梦岛、小熊美家等“新面孔”，让不同领域、不同类型的电商主体充分亮相。
刘佳表示，本届大会涵盖国际电商平台、跨国零售巨头及全球跨境贸易服务商多维视角。亚马逊、沃尔玛以及基于全球线下零售商的跨境大卖(CISMEA)等国际化嘉宾，将从市场趋势、技术应用、渠道布局等多维度展开分享，既为中国企业“走出去”提供全球市场洞察，也为国际伙伴“走进来”了解中国电商搭建窗口。
电子商务大会自2011年以来已经成功举办了14届，本次是第15届，作为服贸会主题论坛之一，已经成为洞悉全球电商趋势、展现创新成果、引领产业发展的重要交流平台。2025电子商务大会由北京市商务局、中国商业联合会共同主办。(完)
--------------------------------------------------------------

50%关税压向印度：美国的算盘砸中多少无辜者？

“挨了特朗普的关税闷棍，莫迪沉默了。”有网友如此调侃。
近日，一则国际消息引发广泛关注：短短数周内，印度总理莫迪已四次拒绝接听美国总统特朗普的来电。
这一不寻常的“外交举动”，正值两国因美国对印度商品加征关税而导致贸易紧张持续升级之际。截至目前，华盛顿和新德里方面均未作出正式回应。
根据美国国土安全部预告，美东时间8月27日零时起，美国对印度商品加征50%关税措施正式落地。
这一政策的出台，源于此前特朗普政府的两轮行政令叠加。
8月6日，美国总统特朗普签署行政令，以印度“以直接或间接方式进口俄罗斯石油”为由，对印度输美产品征收额外的25%关税。公告表示，除一些例外情况，新的关税措施将在行政令公布21天后实施。
资料图：特朗普。
而结合7月31日特朗普签署的另一项行政令，25%基础关税与此次25%额外关税合并，最终形成50%的总税率。
外媒分析，这一叠加关税的核心目的，是通过经济施压迫使印度调整对俄能源政策。这种单边加税，不仅“精准施压”，还给全球贸易埋下隐患。印度会做出何种反应，能让美方“算盘”打响吗？
关税冲击
谁在“风暴中心”？
据《印度快报》报道，自8月27日起，美国对印度商品全面加征50%关税，将直接导致印度出口行业面临“严重衰退”。
分析普遍认为，印度劳动密集型产业将首当其冲，包括纺织服装、珠宝首饰、虾类产品、地毯及家具等领域，相关产品出口额或暴跌约70%，数千工作岗位面临削减威胁；而部分领域暂因政策豁免未受直接冲击。
一方面，印度身处“风暴中心”的重灾区产业，正面临利润压缩与供应链断裂的双重挤压：
·纺织服装业——作为印度劳动密集型支柱产业，高度依赖美国市场，50%关税将直接侵蚀利润空间，难有缓冲余地。
·珠宝首饰业——行业协会已预警，高关税可能引发供应链中断，整体出口规模将大幅缩水。
·虾类养殖业——印度最大海产品出口品类在美市场将遭重创。
·地毯手工业——传统小微产业难以承受需求骤降冲击。
·家具制造业——价格敏感度高，在美市场竞争力将大幅削弱。
另一方面，对印度暂免关税的领域来说，豁免待遇并非“定心丸”，后续隐忧仍未消散：
·制药产业——目前仍享有关税豁免，但特朗普已明确威胁，若美印争端升级，将对该领域征收200%关税。
·电子与IT硬件——受益于美国市场对相关产品的强劲需求，短期内未受关税直接冲击。
·石油制品——维持免关税待遇，但行业需警惕国际油价波动及后续政策调整的潜在风险。
印度智库全球贸易研究倡议组织(GTRI)最新报告预测，受此影响，印度对美出口额将从2025财年的870亿美元，骤降至2026财年的496亿美元；约66%的对美出口商品将受到关税冲击。
英国广播公司(BBC)也援引贸易专家观点称，50%的高关税对印度成衣、虾类、宝石珠宝等主力出口商品而言，“几乎等同于市场禁令”。
祭出“三重动作”
印度能否扛住？
动作一，作为关税冲击应对主导方，印度政府双管齐下，抓政策调节与市场拓展。
为缓解关税冲击，印度政府已率先出台应对措施，包括暂停对部分原材料征收进口关税，同时加速与其他国家的贸易谈判，试图拓展非美出口市场。
动作二，在外交层面，印度态度强硬：外交部长苏杰生明确表示，美印贸易谈判仍在推进，但印度“有必须坚守的底线”，将优先保护本国农民和小企业利益，所有决策均以国家利益为核心；印度驻俄罗斯大使库马尔则进一步表态，尽管面临美国压力，印度仍将继续购买俄罗斯石油。
动作三，印度企业也采取了务实行动。
据印度《经济时报》援引知情人士消息，印度石油公司、巴拉特石油公司等国有石油精炼企业，已计划在未来采购周期中暂停俄罗斯原油现货采购，直至政府给出明确指示。
此外，印度媒体分析称，在“美印战略关系趋紧”的背景下，印度已暂停部分对美军购。这一举措可能削弱美日印澳 “四方安全对话(QUAD)”机制的凝聚力。
美方剑指俄罗斯
却给全球贸易添忧？
对于加征关税的深层目的，美国副总统万斯在接受美国全国广播公司(NBC)新闻专访时直言，特朗普政府实施的“强势经济杠杆”——包括对印度的“次级关税制裁”，核心目标是 “削弱俄罗斯从石油经济中获利的能力”，最终迫使俄罗斯同意与乌克兰达成停火协议。
万斯强调，这套“组合拳式”经济制裁的本质，是通过切断俄罗斯“战争机器的资金来源”，达到施压俄方的目的。
值得注意的是，部分美国媒体已指出，美国将关税“武器化”的做法正引发多国担忧。
这种以单边制裁施压他国的行为，不仅可能破坏现有贸易规则，还可能加速全球贸易体系的碎片化——各国为规避风险，或被迫重新构建区域贸易网络，导致全球产业链、供应链进一步分化。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

70家生物医药等企业共同发起“来福倡议”：积极布局全球市场

中新网
北京8月29日电 (记者 庞无忌)在日前举办的2025供应链生态大会上，科兴集团与思拓凡、赛默飞、威高、科百特、楚天等70家生物医药等领域企业共同发起“来福倡议”。
在全球生物医药领域，创新驱动的发展浪潮正以前所未有的活力重塑产业格局，并成为推动经济增长与科技创新的关键力量。中国生物医药产业正在这一浪潮中加速崛起。
倡议称，欢迎全球合作伙伴参与中国健康产业发展，共享市场机遇与发展红利；倡导中国企业主动拓展国际视野，积极布局全球市场，将优质产品与服务推向世界。
从药物和疫苗研发到技术迭代升级，单一主体的独立探索均难以高效突破关键瓶颈。此番倡议也提出，各方共建联合研发平台，推动技术成果共享，加速缩短产品创新周期，共同抢占全球生物医药技术的制高点。
面对行业诸多不确定性，业内人士认为，其背后隐藏着更大的机遇。
科兴集团董事长、总裁兼CEO尹卫东在致辞中提及生物医药行业出现的一些变化，正为整个行业打开全新发展空间。生物技术叠加AI技术革命，重塑健康诉求并释放巨大发展机遇；中国以14亿内需市场为根基，确立生物技术全球化战略并进军国际等。
会上，思拓凡中国总裁李蕾，赛默飞中国战略客户部副总裁李清源，山东威高普瑞医药包装有限公司总经理王道明，科百特副总裁解红艳，楚天科技副总裁、楚天华通董事长阳文录以及科兴来福城承建方中建八局北京公司党委副书记、总经理曲柯锦分别进行了发言。
此次大会中，14家企业参与大会特展，集中展示生物原材料、实验耗材、实验设备与尖端实验室技术、质量控制与安全解决方案等领域的前沿产品与创新成果。(完)
28日，2025供应链生态大会在位于北京昌平的科兴来福城举办，图为大会特展区域。(科兴供图)
--------------------------------------------------------------

8月29日人民币对美元中间价报7.1030元 上调33个基点

中新网
8月29日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年8月29日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1030元，上调33个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站
--------------------------------------------------------------

8月29日：“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.22个点

中新网
8月29日电 据农业农村部网站消息，农业农村部监测显示，8月29日“农产品批发价格200指数”为116.87，比昨天上升0.22个点，“菜篮子”产品批发价格指数为117.50，比昨天上升0.25个点。截至
今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为19.94元/公斤，比昨天上升0.6%；牛肉65.32元/公斤，比昨天上升0.4%；羊肉60.17元/公斤，比昨天下降0.4%；鸡蛋7.64元/公斤，比昨天下降0.4%；白条鸡17.45元/公斤，比昨天上升0.2%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.94元/公斤，与昨天持平；重点监测的6种水果平均价格为6.85元/公斤，比昨天下降0.1%。鲫鱼21.76元/公斤，比昨天下降1.3%；鲤鱼15.14元/公斤，比昨天下降0.8%；白鲢鱼10.08元/公斤，比昨天下降0.5%；大带鱼41.32元/公斤，比昨天上升3.8%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是大带鱼、鸭梨、冬瓜、莴笋和葱头，幅度分别为3.8%、2.9%、2.0%、2.0%和2.0%；价格降幅前五名的是南瓜、西瓜、平菇、菠菜和菠萝，幅度分别为2.0%、1.8%、1.7%、1.7%和1.5%。
--------------------------------------------------------------

8月29日央行开展7829亿元7天期逆回购操作

8月29日央行开展7829亿元7天期逆回购操作
2025-08-29 09:29:26
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年08月29日 09:29　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
8月29日电 据央行网站消息，2025年8月29日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了7829亿元逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

8月广州市二手住宅网签套数和面积均环比下降

中新社
广州8月29日电 (记者 许青青)据广州市房地产中介协会29日发布的数据，受炎热多雨天气等多方面因素影响，8月(7月26日至8月25日)广州市二手住宅网签套数、面积环比有小幅下降。
数据显示，广州市二手住宅网签套数和面积分别为8700套、84.99万平方米，环比分别下降2.92%和4.33%。从各区网签套数环比来看，花都区和白云区有一定的增长，南沙区持平，其他行政区有不同幅度下降。
从面积区间构成来看，60平方米至90平方米、90平方米至120平方米和120平方米至144平方米所占比例环比均有增长，144平方米及以上和60平方米以下所占比例环比有所下降。
从十大活跃板块来看，多个板块网签套数环比有增长，其中天河北板块增长8.60%，同德围-罗冲围板块、天河公园板块和西关板块分别增长4.59%、4.21%和4.10%，同和板块和东晓南板块也录得一定增长。
此外，今年前8月(2024年12月26日至2025年8月25日)，广州市二手住宅共网签74275套和742.91万平方米，同比分别增长7.62%和7.40%。(完)
--------------------------------------------------------------

AI领域纲领性文件落地应用 明确九项重点工作

中新网
北京8月29日(记者 宋宇晟 石睿)近日，国务院印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，为“人工智能+”发展规划了清晰的路线图。
这份人工智能领域纲领性文件如何落地见效？29日，国家发展改革委8月份新闻发布会给出了进一步说明，明确九项重点工作。
“推动‘人工智能+’行动落地见效是一项系统性工程，《意见》出台只是谋篇布局的第一步，后续还需要综合利用政策、资金、机制创新等多种方式体系化加快推进。”
国家发展改革委高技术司副司长张铠麟在发布会上介绍，国家发展改革委将继续发挥好统筹协调作用，会同有关部门和地方，坚持“硬投资”和“软建设”齐发力。
从公开的九项重点工作来看，既有配套政策的制定出台，也包括真金白银的支持，延续了《意见》推动人工智能技术落地应用的方向。
资料图：2025世界人工智能大会现场。
中新社
记者 汤彦俊 摄
先来看配套政策。
《意见》明确，国家发展改革委要加强统筹协调，推动形成工作合力。记者了解到，相关部门将陆续推出各领域配套文件，确保政策落地见效，使全体人民共享人工智能发展成果。
本次发布会进一步明确了有哪些配套文件。
其中包括：围绕《意见》提出的6大行动若干重点行业领域，分别制定“人工智能+”具体实施方案；围绕安全治理、人才培养、国际合作等“软环境”方面制定政策指引；以及分层、分行业加快标准制订。
再来看真金白银的支持。
本次发布会提出，发挥好政府投资引导带动作用，用好用足“两重”建设、“两新”政策、中央预算内投资、地方政府专项债券等，支持人工智能发展。
其中不乏具体措施。例如：持续在算力等领域发放“人工智能券”、在关键行业方向建设应用中试基地、创新人工智能终端消费补贴方式等。
以上举措将支持人工智能发展，以筑牢基础能力根基、打造共性技术平台、深化关键场景应用、促进智能终端普及。
此外，示范引领将成为推广“人工智能+”行动的重要手段。
当前，人工智能正加速向千行百业渗透，各类特色场景和创新应用不断涌现。国家发展改革委将会同有关方面加大创新探索，通过标杆示范带动人工智能向更广领域、更深场景渗透。
张铠麟指出，一方面，加强场景示范。引导模型企业、研究机构与行业龙头企业组建交叉团队，深挖能够发挥关键作用、解决关键问题的高价值场景，推出一批应用典型案例。
另一方面，推动模式创新。鼓励有条件的地方、企事业单位在供需对接、要素整合、考核激励等方面积极探索，形成促进人工智能发展的新模式，加快优秀经验复制推广。
中国工程院外籍院士、清华大学讲席教授、智能产业研究院(AIR)院长张亚勤日前接受采访时表示，实施“人工智能+”行动，需要在遵循客观规律基础上，充分发挥好我国数据资源丰富、产业体系完备、应用场景广阔等优势，科学谋划、精准施策，推动我国人工智能应用跑出创新发展的“加速度”，激活向新向善的“正能量”。(完)
--------------------------------------------------------------

A股有色金属上市公司中期业绩受益行业高景气

据同花顺数据，截至8月28日收盘，A股市场已有116家有色金属上市公司披露2025年半年度报告。其中，72家公司上半年归母净利润同比增长，18家公司归母净利润同比增长超100%。
《证券日报》记者梳理公开信息了解到，今年上半年有色金属行业受益于金、银、铜等价格和销量的增长，同时，龙头企业也持续投入创新并积极降本增效。
上半年价格走势偏强
中国有色金属工业协会数据显示，上半年，国内现货铜均价7.76万元/吨，同比上涨4.2%；铝均价2.03万元/吨，同比上涨2.6%；国内黄金均价725.6元/克，同比上涨46.8%。总体而言，主要金属矿产价格走势偏强。
8月26日晚间，紫金矿业集团股份有限公司(以下简称“紫金矿业”)披露的2025年半年报显示，公司上半年实现营收1677.11亿元、归母净利润232.92亿元，分别同比增长11.50%、54.41%。
紫金矿业表示，公司持续保持高增长的背后，既是矿产品量价齐升，更是运营效率不断提升带来的长期价值兑现。以矿产铜为例，公司实现矿产铜57万吨，同比增长超9%，下半年，西藏巨龙铜矿二期有望在年底前建成投产、卡莫阿铜矿配套的非洲最大铜冶炼厂即将建成；黄金板块，公司抢抓金价高位机遇释放产量，今年上半年矿产金同比增长16%至41吨，同时，得益于量价齐升和成本优化，公司矿产金占公司的毛利率已从2024年的30%增至38.6%。
作为聚焦能源金属主业的上市公司，今年上半年，盛屯矿业集团股份有限公司能源金属业务实现营收91.87亿元，毛利率27.17%。从核心矿种产量看，公司铜产品产量10.26万金属吨，钴产品产量0.55万金属吨，镍产品产量2.45万金属吨。
万联证券投资顾问屈放对《证券日报》记者表示，今年以来主要金属矿产品种价格中枢上移为企业盈利提供坚实支撑。同时，在销量与产能方面，头部企业产能释放成效显著。从未来趋势看，主要金属矿产高景气度有望延续，一方面，全球经济复苏对工业金属(铜、铝等)的需求支撑仍在，且国内重点项目加速推进将进一步释放需求；另一方面，黄金作为避险资产，在全球不确定性因素并未消除的背景下，需求韧性仍然较强。
小金属需求增长
在新兴产业快速发展的背景下，小金属需求持续攀升，相关上市公司也迎来了发展机遇。
厦门钨业股份有限公司(以下简称“厦门钨业”)作为小金属龙头，专注于钨钼、稀土和能源新材料三大核心业务，其中在钨金属板块，公司稳居行业第一梯队，拥有完整的钨产业链。在钨钼业务方面，上半年，公司实现营业收入88.63亿元，实现利润总额12.68亿元。
厦门钨业相关负责人对《证券日报》记者表示，上半年，公司加快打造国内国际双循环发展格局，一方面保障国内资源供应及深加工产能建设；另一方面加快海外生产基地建设以及推进海外潜在资源的前期调研。钨钼方面，韩国废钨基地的钨酸钠实现达产，泰国硬质合金基地和切削工具扩产项目按计划推进建设施工。同时，公司围绕钨钼、稀土和能源新材料核心业务领域及光电晶体等新兴产业领域开展技术攻关，坚持创新驱动。
民生证券金属行业首席分析师邱祖学认为，今年以来，钨资源战略属性凸显，钨供应增量有限，随着高端硬质合金进口替代及军工和光伏等新兴应用领域拓展，钨需求将稳步增长，钨基本面有望持续向好。
今年以来，稀土价格稳中有升，市场需求高速增长。高性能稀土永磁材料应用广阔，并符合国家大力倡导的节能环保理念，在推动智能制造和绿色制造等高质量发展过程中，拥有不可或缺的核心地位。江西金力永磁科技股份有限公司作为全球领先的稀土永磁材料生产商，上半年实现营业收入35.07亿元，同比增长4.33%，实现归母净利润3.05亿元，同比增长154.81%。
屈放表示，伴随新能源汽车、电池、智能电网等需求的进一步提升，小金属的下游需求仍会增加。而受制于储量较低、高质量矿产开发成本较高等，部分小金属价格或继续维持高位。（证券日报）
--------------------------------------------------------------

一图读懂“人工智能+”将怎样影响你我生活

8月26日，《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》全文发布，聚焦科技、产业、消费、民生、治理、全球合作等六大行动领域，绘出了人工智能发展清晰的路线图。“人工智能+”将怎样影响你我生活的方方面面，让我们的生活更加便利？一图读懂！
监制：王薇 张琼文
策划：白德彰
设计：齐佳萌
--------------------------------------------------------------

一碗粉“嗦”出百亿产业 化身文化符号飘香海外

中新网
柳州8月29日电 题：一碗粉“嗦”出百亿产业 化身文化符号飘香海外
作者 林馨 陈梅
暑假期间，在广西柳州火车站前，许多民众推着行李箱，与柳州螺蛳粉雕塑合影。这些操着各地口音的“嗦粉”爱好者专程赶赴柳州，品尝一碗正宗的辣、爽、鲜、酸、烫的柳州螺蛳粉。这座曾以工业闻名的城市，如今正以一碗粉的魅力吸引着全球目光。
29日，外媒在柳州螺蛳粉产业园感受柳州螺蛳粉文化。林馨 摄
29日，参加“共享新机遇 携手向未来”——2025境外媒体看广西采访活动的东盟多国主流媒体代表、外籍网络达人走进柳州螺蛳粉产业园，感受一碗粉的魅力。
漫步柳州街头，星罗棋布的螺蛳粉店香气四溢。软韧爽口的米粉，配上发酵得当的酸笋、脆嫩的酸豆角、香脆的花生、酥脆的腐竹以及时令青菜，再浇上由螺蛳和猪骨熬制数小时的浓郁汤底，一口“嗦”下肚，让游客心满意足。
这碗小米粉近年来凭实力“出圈”，已发展为全产业链收入达数百亿元(人民币，下同)的大产业。2024年，柳州市螺蛳粉全产业链销售收入为759.6亿元，其中袋装螺蛳粉销售收入169亿元。
从街头小吃到火爆全球，柳州螺蛳粉走过了十年工业化生产之路。2014年，随着袋装螺蛳粉问世，使其逐渐成为“网红”美食，风靡全国。十年间，小米粉串起覆盖农业、食品工业、电子商务等领域的产业链，远销全球20余个国家和地区。
在柳州市螺蛳粉产业园里，汇集着柳州螺蛳粉全产业链企业40余家，每天近400万包预包装柳州螺蛳粉从这里下线，发往全球各地。
其中，广西螺霸王食品科技有限公司(以下简称：螺霸王)是中国首家拥有欧美出口资质的螺蛳粉企业。螺霸王总经理李嘉俊介绍：“今年上半年，我们出口主要集中在欧美地区。”
除了欧美市场外，螺霸王正在大力开拓东南亚市场。李嘉俊认为，东盟与广西饮食文化相近，都喜酸辣、爱嗦粉。为开拓这一市场，螺霸王正在布局清真柳州螺蛳粉生产线，投产后日产量可达5万包。
柳州市也在积极推动柳州螺蛳粉“走出去”。近年来，柳州出台一系列文件，协助螺蛳粉企业掌握国际贸易通行准则。该市主要负责人带队，赴印度尼西亚、马来西亚和泰国开展东南亚招商推介，助力龙头企业开拓东南亚市场。
借助中国工业化和互联网东风，柳州螺蛳粉成为文化符号“飘香”海外。这碗味道独特的米粉，引起全球互联网“打卡”热潮。英国“网红”苏菲，操着一口流利的“柳州普通话”为这一小吃代言。她以亲身经历向世界推介柳州螺蛳粉，讲述小米粉跃变大产业的故事，系列视频观看量已突破亿次。
越来越多游客因为柳州螺蛳粉前来柳州“打卡”。柳州螺霸王产业园打造场景式展览馆，还原柳州螺蛳粉从“街头小吃”到“百亿产业”的历程；游客还能动手制作一碗地道的柳州螺蛳粉并品尝其风味……这种工厂变“景区”的旅游模式正火爆“出圈”，吸引日本、美国、东盟等地游客前来。
柳州市官方亦打造“螺味”十足的文旅场景，建设白莲洞洞穴科学博物馆、螺蛳粉产业园、螺蛳粉小镇等与柳州螺蛳粉相关的国家4A级旅游景区。2025年上半年，柳州市累计接待国内外游客5165.55万人次、同比增长11.9%，实现旅游总收入559.97亿元、同比增长13.6%。一碗粉带火一座城，柳州正被越来越多游客列入“打卡”清单。(完)
--------------------------------------------------------------

七夕催旺甜蜜商机

今年七夕节前，消费市场热度不仅体现在各类商品成交量攀升，更折射出人们情感表达的多元与升级。从数码、香薰到健康产品的消费数据看，七夕消费正突破传统框架，走向更注重体验、个性与关怀的新方向。
数码产品消费爆发式增长，成为七夕消费最亮眼的注脚。微单相机、智能眼镜成交量同比增长超10倍，黑胶唱片机、无人机等紧随其后。这背后，是不同消费群体用科技重构情感连接的尝试：年轻人用微单记录相处瞬间，让爱意在影像中沉淀；中老年人通过智能眼镜打破数字鸿沟，在科技助力下拉近与家人的距离；黑胶唱片机的热销，则体现了人们对复古浪漫的追求。
香薰产品的走红，勾勒出七夕节“氛围感”消费的兴起。香薰膏成交量超10倍的增长，印证了气味成为情感传递的新载体。值得关注的是，26岁至35岁人群贡献了38.4%的成交额；男性消费者占比达52.6%。这意味着，越来越多消费者懂得用环境营造来表达心意。
按摩产品的热销，则指向了七夕消费中“健康关怀”的升温。腹部按摩器、眼部按摩器等产品成交量的高增长，反映出礼物选择从“面子”转向“里子”的趋势。男性消费者56.7%的占比，更说明健康关怀不再局限于性别，而是成为跨越年龄与性别的共同需求。
整体来看，七夕消费呈现三个鲜明趋势：情感表达更趋个性化，不再依赖标准化礼物，而是结合对方兴趣定制心意；实用与浪漫融合，无论是数码产品的体验感，还是按摩仪的健康属性，都让礼物既好看又好用；性别边界的模糊，男性对香薰青睐、女性对科技产品热衷打破了传统消费中的性别标签。这些变化的背后，是人们对情感本质的回归——“懂你所需”才是七夕礼物最珍贵的内核。(本文来源：经济日报 作者：李瞳)
--------------------------------------------------------------

（上合天津峰会）上合示范区预计今年带动相关产业产值突破1000亿元

中新社
天津8月29日电 (曾玥 周昕)山东省副省长宋军继29日在天津说，中国—上海合作组织地方经贸合作示范区(简称“上合示范区”)预计今年将带动相关产业产值突破1000亿元(人民币，下同)。
当日，2025年上海合作组织峰会新闻中心举行山东专场吹风会，介绍上合示范区建设发展情况。
2018年，中方宣布支持在山东青岛建设上合示范区。宋军继表示，上合示范区从无到有、从蓝图到实景，建设发展的思路、目标、路径、机制日益成熟，示范带动效应不断放大，累计探索推出125项改革成果，先后举办会议活动400余场，已落地产业项目总投资额超过1500亿元，对上合组织国家进出口年均增长56%，带动山东对上合组织国家投资年均增长38.3%。
宋军继介绍，上合示范区与40个国内外园区共建中国—上海合作组织产业园区联盟，建成投产卡奥斯工业互联网生态园、上合航天产业园等重点产业园区，智能家电、机械制造、绿色食品、电子信息等产业积厚成势，预计今年将带动相关产业产值突破1000亿元。
“我们用好示范区‘海陆空铁’四港联动的独特区位优势，积极打通上合组织国家面向亚太市场的‘大通道’和‘出海口’。”宋军继举例称，上合示范区已累计开行中欧班列4600余列，面向上合组织国家开通42条海运航线。
在加快提升制度型开放水平方面，青岛市委常委、中国—上海合作组织地方经贸合作示范区党工委书记张新竹说，上合示范区按照“稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放”要求，积极对接国际高标准经贸规则，围绕提升物流、贸易、投资等七大领域便利化水平，推出多项改革创新案例，为国际双多边框架下地方经贸合作提供场景、模式和范例。(完)
--------------------------------------------------------------

上海：2024年人力资源服务业年营收突破5600亿元

中新网
上海8月29日电 (记者 许婧)以“AI智领 HR智链 静候你来”为主题的上海市第二届人力资源服务业创新发展大会29日在上海举行。大会通过“会、洽、聘、展、演”多种形式，搭建跨区域交流平台，推动人力资源服务业与“3+6”重点新兴产业深度融合，更好促进高质量充分就业，助力加快建设新时代高水平人才高地。
大会现场。　上海市人社局供图
近年来，上海人力资源服务产业聚焦“专业化、数字化、国际化、品牌化、标准化”目标，先后出台创新发展行动方案、“伯乐”奖励计划、专业人员职称评审等政策，加大了对人力资源服务企业高质量发展的支持力度。2024年，行业全口径年营收突破5600亿元，产业规模持续保持全国领先。
中国劳动和社会保障科学研究院发布的评估报告显示，中国上海人力资源服务产业园历经十五年发展，以服务就业为根基、赋能人才为核心、驱动经济为目标，为培育和壮大上海高质量发展新动能发挥了重要作用。目前，产业园已形成了“一区多园”发展格局，获评国家级人力资源特色服务出口基地、国家级人力资源标准化试点、上海市服务业创新发展示范区，并持续打造了“梅园论剑”“虹人汇”等服务品牌。
记者从大会上获悉，今年以来，上海人社部门结合人工智能领域发展和高校毕业生求职需求，依托人力资源服务机构，运用“AI+HR”工作模式，创新开发了一批“人工智能推介官”岗位，为上海人工智能企业发展提供了优质的人力资源保障，同时为高校毕业生创造更多就业机会。
大会开幕式上，商汤科技、人形机器人、黑湖科技、中智科技人才等7家重点企业与意向聘用的首批“人工智能推介官”签约。未来，上海人社部门将会同经信部门，整合就业政策和产业政策，共同开发培训更多“人工智能推介官”岗位，助力上海人工智能大模型的推广、普及和应用。
当天，静安区人民政府、中国人事科学研究院与上海外服、云生未来等企业代表共建的“未来产业人力资源开放创新实验室”揭牌成立。
大会期间同步举办“3+6”重点产业人才招聘活动，100家重点企事业单位集中设展，提供人工智能算法、生物医药研发、高端装备制造等高端岗位2000余个。
上海市人社局方面表示，下一步，沪人社部门将以更多创新扎实举措，着力推动人力资源服务业高质量发展。紧扣“五个中心”建设与“3+6”重点产业需求，大力促进人力资源服务与实体经济、科技创新深度融合，助力高水平人才高地建设。依托人力资源服务机构专业优势，整合优质资源，聚焦技能提升与 AI技术应用，助力实现更加充分、更高质量的就业。(完)
--------------------------------------------------------------

上海创新开发一批人工智能推介官岗位

中新社
上海8月29日电 (记者 许婧)记者29日从上海市第二届人力资源服务业创新发展大会上获悉，今年以来，上海结合人工智能领域发展和高校毕业生求职需求，运用“AI+HR”工作模式，创新开发了一批人工智能推介官岗位。
上海市人力资源和社会保障局人力资源市场管理处(国际合作交流处)处长林华当日受访时介绍，这些人工智能推介官会跟人工智能企业对接，将来能为上海人工智能企业发展提供优质的人力资源保障，同时也有助于为高校毕业生创造更多就业机会。
大会现场，商汤科技、黑湖科技、中智科技人才等7家重点企业与意向聘用的首批人工智能推介官签约。
林华说，未来，上海人社部门将会同上海市经济和信息化部门，整合就业政策和产业政策，共同开发培训更多人工智能推介官岗位，助力上海人工智能大模型的推广、普及和应用。
当天，“未来产业人力资源开放创新实验室”也揭牌成立。林华指出，该实验室将聚焦上海的“3+6”重点产业，探索人工智能在商业、服务模式上的应用场景。(完)
--------------------------------------------------------------

中国中部六省携手成立跨境电商行业联盟

中新社
长沙8月29日电 (记者 鲁毅)29日在长沙举行的首届华中跨境电商卖家大会上，中国中部六省携手成立“中部跨境电商行业联盟”，建立常态化合作机制，整合区域资源，推动跨境电商协同发展。
该联盟由湖南、湖北、河南、安徽、江西、山西六省跨境电商行业协会共同发起成立，并现场签署《联盟公约》。联盟将围绕政策协同、资源共享、海外仓共建、人才联合培养等领域开展深度合作，进一步提升区域跨境电商整体竞争力和抗风险能力。
跨境电商作为国际贸易的新业态，正为中部地区外贸高质量发展注入新动能。公开资料显示，中部六省已建成38个国家级跨境电商综合试验区，湖南浏阳烟花、河南许昌假发、江西景德镇陶瓷等产品热销全球。沃尔玛全球电商、亚马逊云科技、阿里国际等国际知名电商平台已相继布局中部地区。
当天举行的首届华中跨境电商卖家大会，汇聚政府官员、行业协会代表、优质品牌卖家、产业园区代表等，围绕平台运营、供应链整合、品牌全球化等热点议题展开深度对话，分享从制造到品牌、从国内到国际、从报关到税务等实战经验，致力促进资源对接与经验互鉴。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家发改委：当前实施“人工智能+”的条件已基本具备

中新社
北京8月29日电 (记者 刘文文)中国国家发改委创新驱动发展中心主任霍福鹏29日在北京表示，无论从技术进步还是从发展要求来看，当前实施“人工智能+”的条件已基本具备，时机比较成熟。
国务院日前印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，受到社会各界高度关注。霍福鹏在当日举行的新闻发布会上说，“人工智能+”与此前的“互联网+”，在表达风格上比较相似。两者之间既有联系，也有区别。互联网和人工智能都是通用性技术，两者在应用方面都具有模式新、迭代快、对传统业态改造能力强的特点。
霍福鹏分析，“互联网+”突出的是“连接”，通过网络连接传递信息，实现生产过程的流程再造和效率提升。“人工智能+”在“互联网+”基础上，实现从“信息连接与扩散”向“知识运用与创造”的跃升，以更具变革性的力量，推动生产要素重组、价值创造方式升级、组织形态演化和社会治理模式转变，必将对经济社会发展带来更全面、系统和深刻的变革。
霍福鹏说，近年来，随着人工智能技术的快速演进迭代，人工智能已展现出较强的通识能力，已经从只能面向特定场景、完成特定任务，进化为可“举一反三”、完成普遍性任务，技术通用性显著增强，基本具备向各行业各领域融合应用的条件。现阶段启动实施“人工智能+”行动，既是加快发展新质生产力的关键举措，也是推动数字经济向智能经济和智能社会发展的必然要求。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工商银行半年报：资产总额逾52万亿元

中新社
北京8月29日电 (记者 陈康亮)中国A股上市公司中国工商银行股份有限公司(下称工商银行)29日发布公告称，截至6月末，公司资产总额约52.32万亿元(人民币，下同)，较上年末增长7.2%。
公告还显示，上半年，工商银行实现营业收入约4270.92亿元，实现归属于母公司股东的净利润约1681.03亿元。年化平均总资产回报率和年化加权平均净资产收益率分别为0.67%和8.82%。不良贷款率1.33%，下降0.01个百分点；资本充足率19.54%，拨备覆盖率217.71%，分别上升0.15、2.8个百分点。
在当天举行的工商银行2025年中期业绩发布会上，工商银行副行长姚明德表示，2025年上半年，工商银行按照智能化风控、现代化布局、数字化动能、多元化结构、生态化基础的“五化”转型路径，在服务经济持续回升向好中推进自身高质量发展，保持战略定力，用好发展机遇，交出了一份稳中有进、以进促稳的半年成绩单。(完)
--------------------------------------------------------------

中国最北生态农业县4万亩小麦秋收过半

中新网
大兴安岭8月29日电(王婷 张宏宇 记者姜辉)金秋八月，中国最北生态农业县、黑龙江省大兴安岭地区唯一的农业县——呼玛县的4万亩小麦进入成熟期。田野间金色麦浪翻滚，多台大型联合收割机往返穿梭，目前当地小麦秋收作业已过半，预计9月初可完成全部收割任务。
大兴安岭呼玛县4万亩小麦秋收作业已过半。　谷佳骏 摄
在呼玛县北疆乡连片麦田里，3台绿色自走式联合收割机正在有序作业。机器前端切割装置高速运转，将饱满的麦穗卷入机身，经脱粒、清选等工序后，金黄的麦粒直接进入粮仓，秸秆则被粉碎还田。驾驶员通过驾驶舱内的智能终端实时监控作业进度，粮仓储满后，麦粒通过卸粮筒精准输送到随行的运输卡车上，整个过程高效连贯。
驾驶员通过驾驶舱内的智能终端实时监控秋收作业，麦粒通过卸粮筒精准输送到运输车上。　王婷 摄
“今年合作社共种植小麦4000亩，亩产预计700斤左右，目前正抢抓晴好天气抢收，确保颗粒归仓、丰产丰收。”呼玛县兴疆农机专业合作社理事长王宁的话语里满是丰收的期待。
地处北纬51°的呼玛县是典型的冷凉型农业区，无霜期仅90至110天，农业生产条件本不优越，但它有着得天独厚的生态优势——森林覆盖率高达71.2%，黑龙江支流形成天然水系，河谷平原土壤有机质丰富。全县辖6个乡2个镇54个行政村，农业人口占比65%，主要种植作物以大豆、小麦为主。
农民在运输车上整理刚收获的麦粒。　王婷 摄
近年来，依托低空经济发展浪潮，呼玛县争取农业社会化服务项目资金，推进飞防作业、作业服务公司等农机作业代耕服务，通过土地托管推动传统生产方式向现代化、机械化、集约化转变，农业综合生产能力显著增强，不仅为小农户和现代农业有效衔接打下基础，更让全县绿色食品认证面积突破100万亩，绿色食品产值占农业总产值的80%。2025年，呼玛县入选全国第三批农业绿色发展典型案例，成为高寒地区绿色农业发展的标杆。(完)
--------------------------------------------------------------

中国证监会：持续巩固资本市场回稳向好势头

中新社
北京8月29日电 中国证监会29日发布消息称，证监会近日召开“十五五”资本市场规划专家学者座谈会。中国证监会主席吴清在会上表示，持续巩固资本市场回稳向好势头。
吴清强调，“十五五”时期是中国资本市场迈向高质量发展的关键阶段。近年来，资本市场改革开放持续深化，防风险、强监管和高质量发展扎实推进，为“十四五”收官、“十五五”开局奠定了良好基础。下一步，证监会将高质量谋划好资本市场贯彻实施“十五五”规划相关工作。持续巩固资本市场回稳向好势头，以深化投融资综合改革为牵引，加快推进新一轮资本市场改革开放，不断增强市场的吸引力和包容性，积极倡导长期投资、价值投资、理性投资理念。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首个离境退税“一键退税”在杭州试点

中新社
杭州8月29日电 (林波)中国首个离境退税“一键退税”快速退税服务29日在杭州推出，最快可实现2分钟退税到账。
该服务由浙江省杭州市文化广电旅游局、杭州市税务局、杭州市商务局联合支付宝、浙商银行推出。
据杭州市文化广电旅游局党组成员、二级巡视员刘宇峰介绍，目前，“一键退税”服务在杭州万事利丝绸六家门店先行试点，“入境游客在万事利各门店用支付宝购买商品后，三步即可完成退税。”
“用支付宝‘碰一下’就能退税，这是我遇到最好的退税服务！”来自墨西哥的游客安德莉亚在体验退税速度后说。
优化离境退税服务，提升入境消费和体验，是杭州促进国际消费中心城市建设的重点工作之一。
目前，杭州正全面推进入境游全链条便利化“一件事”改革，包括离境退税便利化“一买退税”等“八个一”改革事项，并推出了“AI Hangzhou轻松游”服务品牌。
截至目前，杭州已有离境退税商店267家，其中“即买即退”商店124家，较去年增加了785.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

中新网评：反诈老陈又翻车，打假容不得半点虚假

中新网
8月29日电(记者 查志远) 近日，一场围绕网红“嘎子哥”谢孟伟直播间售卖手机的争议，让网红“反诈老陈”再次成为舆论焦点。老陈先是以打假姿态质疑手机非官方正品，却在酷派官方回应后迅速发布道歉视频，言语间却充满讽刺与不甘。
这场闹剧看似以误会收场，实则暴露了一些网红以打假之名行蹭流量之实的浮躁心态。此类行为不仅消耗公众信任，更折射出网络生态中为博眼球不计后果的畸形现象。
老陈曾因反诈宣传积累了大量公众信任，但转型网红后，其行为逐渐偏离初心：从高调辞职投身直播，到多次卷入争议话题，此次打假翻车更是将蹭流量心态暴露无遗。
“质疑-争议-反转-道歉”的剧情能带来持续曝光，也能透支自身的信誉，甚至沦为笑柄。
值得注意的是，网红与品牌的合作模式在此事中亦引发质疑。酷派官方确认产品为正品，却未解释为何直播间能早于官方渠道售卖，这种“先直播后上架”的销售策略虽不违法，但难免让消费者对产品透明度产生疑虑。
然而，反诈老陈作为质疑者，本应基于事实理性发声，而非在未充分核实的情况下匆忙定罪，事后又用含沙射影的方式挽尊。若打假者自身言行不一，如何真正维护消费者权益？
归根结底，网络生态需要的是理性监督而非蹭流量表演。公众人物尤其是曾具公信力的角色，更应珍惜羽毛，以事实为准绳、以责任为基石，否则只会透支信任、反噬自身。反诈老陈的此次翻车，无疑是一次警示。(完)
--------------------------------------------------------------

中老铁路国际多式联运信息服务平台上线运营

【东盟专线】中老铁路国际多式联运信息服务平台上线运营
中新社
昆明8月29日电 (记者 缪超)中老铁路国际多式联运信息服务平台29日在昆明正式上线运营，打造面向东盟的国际物流数字枢纽。
中老铁路自2021年12月3日开通运营至今年5月，货物运输总量突破6000万吨，其中跨境运输货物1390万吨，国际黄金大通道作用日益突显。
依托中老铁路，云南与铁路部门推动“澜湄快线+”国际多式联运发展。中老泰多式联运“一单制”货运列车开行，客户成本节省30%、效率提升40%；“昆明陆港号”多式联运货运列车开行，实现陆港城市与海港城市运营联通；“澜湄快线+”中老泰柬国际多式联运货物列车开行，打通中国到柬埔寨的全新国际货运通道；“郑和号”海公铁国际多式联运班列首发，标志着中国西南连接印度洋的新国际物流大通道贯通。
据悉，中老铁路国际多式联运信息服务平台作为云南唯一入选中国国家综合货运枢纽补链强链清单的信息化项目，创新构建出“一单制”“一箱制”服务模式，集成订单管理、智能调度、通关服务等12项核心功能，实现运输自动化率超80%、货物追踪实时化100%的技术突破。
当天，中国铁路昆明局集团有限公司等8家单位与该平台签署合作协议，加入这一智慧物流新生态，携手推动跨境物流高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中阿共拓数字技术合作新潜力 人工智能技术推介对接会在银川举行

中新网
银川8月29日电 (李佩珊 徐英凡)8月29日，第七届中国-阿拉伯国家博览会技术转移与创新合作交流会专场活动——人工智能技术推介对接会在银川举行。会上重点推介7项技术底座成果，发布8项行业应用技术，全方位展现中阿数字技术与实体经济深度融合的巨大潜力。
会议现场。　徐英凡 摄
本场对接会聚焦“基座—场景—生态”全链条，集中展示涵盖超大规模模型、云边端一体化安全框架、中国电信星辰智能体平台等共15项最新成果，覆盖能源、医疗、交通等阿拉伯国家高度关注的重点领域，获得参会代表积极反馈。
会上，阿尔及利亚国立高等人工智能学院院长巴驰尔·阿卜杜拉姆立克通过视频连线表达了共建联合实验室的意愿，计划与中方携手推进大模型安全治理与垂直场景落地。对此，中国移动通信联合会算力生态联盟副秘书长张萍表示：“我们将从基础性的工作着手，逐步推进人工智能在医疗、教育等其他领域的产业级应用，与阿方达成深入合作共识。”
此外，各方代表针对人才联合培养的协同模式、跨境数据治理的实践难点、场景示范推广的覆盖范围等议题，进行了全方位、深层次的对接探讨，推动多项合作意向达成初步共识。宁夏拟依托中国—阿拉伯国家技术转移中心，持续强化政策保障、场景赋能和平台协同，把银川打造成中阿人工智能“技术路演厅”和“创新孵化器”。
本次对接会作为中阿博览会技术转移与创新合作的重要载体，通过政企研多方参与的对接模式，搭建起可持续的中阿AI合作交流平台，为后续双方开展人才联合培养、跨境数据治理、技术标准共建等深度协作提供了长效支撑，赋能“一带一路”数字经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中阿农业国际经贸合作交流会签约金额逾78亿元

中新网
银川8月29日电 (李佩珊 徐英凡)8月29日，第七届中国-阿拉伯国家博览会农业国际经贸合作交流会在银川市召开。来自毛里塔尼亚、苏丹等5个国家的驻华使节、联合国粮食及农业组织等国际组织代表、以及阿联酋、埃及等多个国家和国内的高级官员、专家学者及重点商协会、企业代表等400余名嘉宾出席。会议签订农业贸易及合作项目协议66个，金额达78.43亿元。
会议现场。　徐英凡 摄
本届大会以“深化农业经贸合作 推进绿色持续发展”为主题，旨在搭建中国与阿拉伯国家及共建“一带一路”国家农业交流合作的坚实平台，共探农业经贸合作路径，共促绿色可持续发展，进一步推动各方在农业领域的务实合作。
会上，中国农业农村部农业贸易促进中心副主任吕向东、中国—阿盟技术转移中心主任、阿拉伯科技与海运学院教授纳什瓦·班得瑞等嘉宾，聚焦农产品贸易、中阿国际农业合作潜力等内容进行了精彩主旨演讲。中国宏观经济研究院二级研究员姜长云、中央财经大学经济学院教授于爱芝等嘉宾，以“深化中阿农业经贸合作，推动农业高水平对外开放”为题，就农业国际贸易合作、贸易便利化等话题进行国际农业经贸规则高端对话，为促进中阿农业合作提供了新的思路与发展方向。
据悉，本届大会重点落实首届中阿峰会成果，在“一带一路”“中阿合作论坛”框架下签署“请进来”“走出去”农业投资、贸易及合作项目。其中，国际合作类项目12个，金额达36.33亿元，包括中阿农业技术转移中心哈萨克斯坦盐碱地高蛋白饲草种植技术转移海外分中心、国外蔬菜新品种引进等国际合作项目，进一步深化与共建“一带一路”国家在农业领域多双边交流合作。国内区域投资贸易及合作项目54个，金额达42.1亿元，涉及乳制品深加工、水产养殖、肉牛养殖、特色农产品贸易等，有力推动农业产业升级，促进区域经济协调发展，加强国内外农业资源互补与合作，为实现农业可持续发展注入强大动力。
沙特苏尔坦王子殿下家族办公室AMK控股集团董事长阿夫扎尔·侯赛因向
中新网
记者表达了对中阿合作前景的展望：“我们相信，凭借中国的技术与经验，将不仅能助力阿拉伯国家，更能帮助广大的非洲国家应对发展中的共同挑战。”
会上还发布了《中国-阿拉伯国家农业技术转移中心银川倡议》。(完)
--------------------------------------------------------------

中阿经贸合作提质升级动能强劲

驼铃古道焕新韵，万里商机拓新途。8月28日至31日，第七届中国—阿拉伯国家博览会在宁夏银川举行，中外嘉宾相聚贺兰山下、塞上湖城，共绘合作蓝图。
作为中阿共建“一带一路”的重要经贸平台，第七届中阿博览会以“创新、绿色、繁荣”为主题，聚焦经贸、能源、科技等传统合作领域，拓展数字经济、人工智能等新兴合作领域，设置了共建“一带一路”国家、区域经济合作、中央企业、清洁能源、数字经济和特色商品六大展区。
据介绍，来自75个国家和地区及全国各地的7600余位嘉宾、2200多家商协会和企业代表参会，预计参展参会嘉宾达1.78万名。首次实现22个阿拉伯国家和全国31个省区市、新疆生产建设兵团和港澳台地区全部参会，充分展现了本届中阿博览会的吸引力和影响力。
务实合作活力涌动
从古代舟舶继路、商使交属的繁荣景象，到如今中阿经贸合作的热潮涌动，中国与阿拉伯国家跨越山海阻隔，纵贯千年时光，不断续写友好合作的新篇章。
阿联酋是本届博览会主宾国。主宾国代表团团长、阿联酋经济与旅游部副部长萨利赫表示，此行深切感受到宁夏日新月异的发展变化和在促进阿中关系发展中发挥的积极作用。阿方愿同宁夏一道落实两国元首重要共识，拓展更多领域、更高层次合作，实现共同发展。
在第七届中阿博览会开幕式上，索马里总理哈姆扎·阿卜迪·巴雷表示，中国提出共建“一带一路”倡议并搭建合作平台，证明互联互通与开放合作是实现共同发展的最佳路径，将开辟更广阔的发展前景，带来更多繁荣与稳定。
“中阿博览会为我们提供了一个实现高层对话、促进经济合作的重要平台，也为进一步深化各国的多领域务实合作注入了新动能。”加纳总统特别代表、议会多数党领袖阿亚里加·马哈马在开幕式上表示，将与中国进一步拓展合作空间，持续深化在矿产资源开发、能源化工、基础设施建设等重点领域的合作，加中两国必将迎来更加广阔的发展前景。
近年来，中阿经贸往来日益密切。数据显示，中国连续多年稳居阿拉伯国家第一大贸易伙伴国地位。2024年中阿贸易额达4074亿美元，同比增长2.3%，其中中国对阿出口2060亿美元，自阿进口2014亿美元。中国已同全部22个阿拉伯国家和阿拉伯国家联盟签署“一带一路”合作文件，实现全覆盖，并与多个阿拉伯国家的发展战略对接，双方在共建“一带一路”框架内实施了200多个大型项目。
“中阿博览会为我们提供了开拓阿拉伯国家市场的更好机遇。通过市场调研发现，我们的产品在阿拉伯国家有着很好的应用前景。”宁夏隆基宁光仪表股份有限公司副总经理孙水龙说，公司主要从事能源计量、能源管理和清洁能源应用业务，产品包括智能电表、智慧能源管理系统、智慧水务解决方案等。该公司正从前期主要针对国内市场，发展到现在的国内国外市场兼顾，通过本届博览会，有望在阿拉伯国家市场实现突破。
“我们展出了多个世界非物质文化遗产类产品，比如具有千年历史的阿勒颇古皂、大马士革玫瑰制品、吹制玻璃等，还包含天然精油皂、橄榄油、大马士革锦缎、贝壳镶嵌手工艺品等，许多产品出口数十个国家及地区。”叙利亚展团负责人董晶岩表示，叙中两国间的贸易合作由来已久，未来仍有很大的合作空间，希望通过参加博览会帮助更多的叙利亚企业拓展中国市场，也希望能与优秀的中国企业深化合作，加强两国贸易往来，促进共同发展。
中阿博览会助力并见证了中阿经贸合作的蓬勃生机。据宁夏回族自治区商务厅副厅长庞子杰介绍，本届博览会参展国家数量实现新突破，覆盖范围之广、国际化程度之高均创历届之最，生动展现了中阿合作平台的凝聚力和吸引力。
本届博览会期间发布的《中阿经贸关系发展进程2024年度报告》提出，目前中阿经贸领域合作呈现出贸易量稳质增不断优化、投资转型升级持续加速、承包工程合作捷报频传、新兴领域合作百花齐放的态势。展望未来，中阿经贸合作将超越简单的资源与商品互换，向技术共研、标准共建、价值链共塑的高阶形态演进。这不仅有助于阿拉伯国家实现经济多元化目标，也将推动中阿双方战略互信和务实合作迈向更高水平。
凝“新”聚力共赴未来
首次设立“绿电应用专区”、首次设置新品发布区、首次开设人工智能展、首次举办外贸优品全国行展示展销活动……本届中阿博览会上有多个“首次”亮相，不仅丰富了博览会的内容，也彰显出中阿在科技创新、产业转型、绿色低碳、基础设施等重要领域的新合作热潮。
在数字经济展区人工智能展台，深圳大象安泰科技有限公司展出的仿真人形机器人不仅能歌善舞，还能承担迎宾、接待、导览等任务。该公司商务总监周渝奇介绍，该款机器人已经应用到政务、文旅、教育、营销等多个场景。“我们希望能通过中阿博览会来进一步提高产品知名度，拓宽国际销售渠道。”周渝奇说。
北京智谱华章科技股份有限公司国际中心客户总监陈皓介绍，本次展示的新一代大模型GLM—4.5在单个模型中实现了推理、编程、智能体三大核心能力的“三位一体”融合，为行业应用提供了强大的基础能力支撑。在谈及公司的布局时，陈皓坦言：“我们的全球化起步虽然不算早，但发展速度非常快。非常期待能够与阿拉伯世界的头部企业建立更紧密的联系，深入探讨合作机遇，共同推动人工智能技术在各行业的创新与应用，共创一个更加智能化的未来。”
第七届中阿博览会清洁能源展区首次设立了“绿电应用专区”，集中展示前沿科技成果，为中阿双方在新能源技术领域的合作搭建重要平台。其中，宁夏自然课生态环境有限公司展出的集装箱植物工厂系统，是本届博览会单体最大的展品。该公司副总经理马金涛介绍，植物工厂可以让蔬菜、牧草等植物在可控的模拟环境下生长，还能运用绿电直连技术，与光伏、风电等清洁能源实现对接，赋予了荒漠、城市空间等非传统耕地全新的农业价值，较为契合阿拉伯国家的气候特点。“我们致力于以科技力量突破传统农业局限，提供可持续的绿色生产新模式，助力生态农业高质量发展。”马金涛说。
走进也门国家馆展区，具有当地民族特色的手工艺品、地毯、围巾、香料等产品引人驻足。也门阿拉伯工艺品有限公司总经理阿拉丁在接受经济日报记者采访时表示，中国为也门输华产品提供了零关税待遇，高质量共建“一带一路”为也门带来了实实在在的好处。“中国市场规模庞大且发展态势良好，过去几年我们参加过很多中国展会，每次都收获很多，也积累了来自中国多个城市的客户。”阿拉丁说。
宁夏回族自治区党委书记、人大常委会主任李邑飞表示，宁夏作为共建“一带一路”重要节点，将坚定不移扩大对外开放，发挥好中阿博览会的重要平台作用，与各国共建开放互通的经贸通道，共促绿色低碳的能源合作，共兴特色鲜明的现代农业，共筑数字经济的发展高地。
目前，宁夏已与包括阿拉伯国家及共建“一带一路”国家在内的56个国家和地区的116家商协会建立稳定合作关系，为本地企业“走出去”拓展国际市场、将优质项目“引进来”赋能地方发展搭建了高效平台。
据银川海关统计，今年前7个月，宁夏对阿拉伯国家联盟进出口总值达3.2亿元，同比增长41.5%，沙特、阿联酋和埃及为前三大贸易伙伴。宁夏作为中阿经贸合作的重要窗口，正依托中国—阿拉伯国家博览会，推动双方在光伏能源、新型材料、机械制造等能源转型领域加强协作。
中阿经济结构优势互补，经贸合作提质升级的动能强劲。中阿博览会正成为双方务实合作的坚实支点，随着合作领域不断拓宽、层次日益深化、成果越发丰硕，中阿经贸合作将迎来更广阔的发展前景和新的发展机遇。(经济日报记者 孙亚军 杨开新 马呈忠)
--------------------------------------------------------------

中韩新材料产业合作对接推介活动在哈尔滨举行

中新网
哈尔滨8月29日电(记者 姜辉)29日，中韩新材料产业合作对接推介活动在黑龙江省哈尔滨市举行。
8月29日，中韩新材料产业合作对接推介活动在哈尔滨举行。　黑龙江省工业和信息化厅供图
作为第七届中国国际新材料产业博览会平行活动之一，活动旨在深化中韩新材料产业合作，挖掘双方在新材料研发、生产、应用等方面的合作潜力，实现优势互补、互利共赢，推动双边经贸合作向更高水平迈进。
活动现场，中韩企业围绕特殊钢新材料、石墨烯制备技术及石墨烯产品等各自优势产业、技术和项目进行了推介，并围绕推动新材料产业向高端化、智能化、绿色化转型分享了技术创新与产业发展趋势，就多项关键技术展开深入探讨，有力促进了双方在先进技术、管理经验和创新理念方面的共享融合。
参会的中韩企业代表纷纷表示，通过本次对接活动，找到了更多合作机会，对未来的合作充满期待。(完)
--------------------------------------------------------------

义乌老板“离家出海” 离客户再近一点

中新网
义乌8月29日电(董易鑫)肯尼亚首都内罗毕，浙江义乌的老板们正在举行开业典礼——当地时间8月29日，Yiwu Selection“品牌出海”集合店开门迎客。
近两年，“不出海就出局”成为中国外贸行业“响当当的口号”。
将超210万种商品销往全球230多个国家和地区的义乌老板们自然不落于人后，甚至逐浪一线：开海外门店、设跨境物流站点、涌入多国社交媒体平台打造个人IP、将直播团队“打包”搬去客户所在国……
义乌老板“离家出海”，只为离全球客户近一点、再近一点。
当地时间8月29日，Yiwu　Selection“品牌出海”集合店在肯尼亚首都内罗毕开业。金家明 摄
场所出海：样品就在采购商“家门口”
当日，在内罗毕开业的Yiwu Selection“品牌出海”集合店采用整店模式出口。店内陈列的每组商品旁，都放有对应商家的多语种名片、商品介绍册。
作为来店看样品的本地采购商，你可以直接联系商家，也可以就近咨询店内的海外合伙人，了解合作详情。
“我们把义乌好的产品放在采购商‘家门口’任选，让‘品牌出海’的门槛更低、空间更大。”开业仪式现场，主售礼品包装袋的义乌老板何犁红说。
目光投向距离义乌万里之外的迪拜。
正式投运超3年、占地20万平方米的迪拜义乌中国小商品城热闹非凡，不少来自当地以及周边国家的商人在此开店，甚至有游客将这里作为“打卡点”之一。
2023年9月起，义乌开始通过海外分市场、海外展厅、海外展会、海外站等模式，帮助海内外商户拓市场——截至目前，义乌在全球布局落地约60个“品牌出海”项目，辐射20亿人口。
5月13日，笔者拍摄到的义乌国际商贸城一景。董易鑫 摄
团队出海：销售人员“深度本地化”
海外经营场所就绪，电商直播间的“销冠”们轻装上阵。
“义乌一些老板已经把跨境直播间设在海外了，有些还聘请了外籍团队联合销售，主打深度本地化。”义乌市跨境电子商务协会执行秘书长黄亮说。
当中国企业直面全球消费者，“更高的市场响应度、更快的物流速度、更强的供应链”构成核心竞争力。
为此，义乌正依托“‘义新欧’中欧班列+宁波舟山港‘第六港区’+跨境物流站点”，基本实现“3天达东南亚，7日达欧美”。
黄亮介绍：“目前，部分跨境物流站点集成‘营销中心+直播基地+售后服务中心’多功能，基本实现用户需求‘24小时本地响应’。”
物流距离在缩短，交互速度在加快——中国卖家与海外买家越走越近，中国商品与海外市场越连越紧。
5月28日，在义乌国际商贸城专售圣诞用品的区域，一位外籍采购商走过。董易鑫 摄
产品出海：各取所长助力“全球共赢”
如今，以“发挥海外团队深度了解本土市场的‘认知优势’，配套中国团队在交付速度、成本控制等领域的‘生态优势’”为特点的各取所长、双轮驱动模式，正成为更多中国外贸从业者走向全球化的“基本操作”。
这几天，主营3D打印玩具的义乌老板曾豪正清点最新样品，准备“出去看看”——他的产品正在多家跨境电商平台热销。
“新厂投产后，我们的产能大幅提升。这次出去了解下最新市场行情，也研究下怎么让客户再多赚一些，大家互利共赢。”他说。
讲义气、谈共赢的中国老板并非个例。
此前受关税等因素影响，部分美国采购商在义乌“疯狂”下单圣诞用品。为满足美国客户的“请尽快”，义乌不少商户将生产任务分解至浙江周边地区、与客户“零时差”反复沟通产品细节和订单交付方式，只为全力以赴助其“过难关”。
这份义利并举、义在利先，让义乌的市场成为展示中国经济温度与韧性的窗口。
今年上半年，义乌进出口总值达4058.3亿元，同比增长25.0%。全球客商用“真金白银”投票，足见人心向背。(完)
--------------------------------------------------------------

乡厨需求旺盛，一桌村宴如何越做越红火？

乡厨需求旺盛，一桌村宴如何越做越红火？
专家表示，还需建立标准体系规范行业发展，让人们既能感受乡土风情又能吃得放心
阅读提示
随着人们生活水平提高，在海南，乡厨有了新的发展机遇，请乡厨备宴逐渐成为一种新的风潮。而随着乡村旅游、乡村振兴推进和休闲景点增多，村民收入提高，乡厨的需求也越来越旺盛。但部分乡村厨师缺乏专业培训，水平参差不齐，菜品创新能力也有待增强，还需建立标准体系规范行业发展。
海南省文昌市铺前镇的一座小院里，风扇吱呀作响。
符敦雄坐在桌前，面前放着一壶茶，他时而放下茶杯在纸上写写画画，时而拿起电话与人沟通。随后，他将写好的纸张递给记者看，上面是16道菜谱。“这些菜品即将在酒席上呈现。”符敦雄说。
符敦雄是家族第五代乡厨传人，早年，他曾在上海、北京、广州和海口等地的大酒店担任主厨。2009年，受乡亲们的热情邀请，他毅然回到老家，成为一名乡村主厨。如今65岁的符敦雄，已培养了上千名徒弟，其中不少人也成了乡厨。
乡厨有何职业吸引力？一桌乡村宴席又如何盘活乡村经济？带着这些问题，《工人日报》记者进行了走访。
从酒店主厨到村宴乡厨
每年的2月至4月、10月至12月是酒席旺季，七八月算是一年中的淡季。
一大早，符敦雄便开始准备当天酒席所需的调料。“以前调料只有十几种，现在能有几十甚至上百种。”符敦雄告诉记者，在海南的酒席上，无论红白喜事还是家庭聚餐，“全家福”都是必不可少的菜品，这是酒席的压轴菜，寓意幸福美满，包含20多种原材料。
“主家自带食材，我们就负责加工；有些菜主家会委托我们采购，我的几道拿手菜通常是大家的首选。”螺肉、酸甜排骨、螃蟹炒粉丝……这些符敦雄推出的菜品，深受食客喜爱。为了贴合食客口味变化，他还经常更新菜谱。
此前在酒店工作时，乡亲们办酒席总会不时邀请符敦雄回乡掌勺，这让他回乡的念头愈发坚定。“乡厨的收入是酒店的几倍，而且能把美食带到家乡，让我很有成就感。”符敦雄坦言。
与符敦雄合作了十几年的老搭档史振雄，堪称“烧烤大师”，酒席上的烤乳猪、烤鸭是他的拿手好戏。“一只烤乳猪约12斤，一桌酒席大概用一斤半，最多一次烤了60只。”史振雄说。
秘诀在于，史振雄烤制的乳猪能保持十几个小时的酥脆口感，这一特点让不少从外地回来赴宴的食客都会打包一份带走，成了“行走的外卖”。他告诉记者，鸡鸭鹅、蔬菜都是就地取材，还能带动本地经济流通起来。
如今，史振雄的儿子也接手了他的手艺，跟着他一起做村宴。“收入还不错，一个月能有三四万元，比在外面打工强很多。”史振雄高兴地说。
老行当焕发新活力
随着人们生活水平提高，乡厨有了新的发展机遇，请乡厨备宴逐渐成为一种新的风潮。如今，除了大型酒席，很多家庭的小型家宴也会请乡厨掌勺。
“有些家庭办两三桌家宴也会找乡厨，乡厨能做的菜品多，很多外出务工的人回乡，就想尝尝家乡味。”琼菜大师、海南省劳动模范邢涛说。
作为琼菜大师，符敦雄早已集齐各类技能等级证书，身价自然水涨船高。他组建了一支十多人的乡厨团队，成员包括徒弟和附近村民。由于名气响亮，找他办酒席的人络绎不绝。“这行看重资历，厨艺好、名声响，收入自然也更好。”符敦雄说。
在酒席现场，七八个灶台同时运作，切菜的、添火的各司其职，在符敦雄的指挥下，50多桌酒席正有序推进。现场宾客纷至沓来，不少老食客还特意到后厨和符敦雄打招呼。
如今，村宴越来越受到欢迎，赶上村里的工厂、企业团建，一场酒席可能有几十甚至上百桌，如何快速备菜、出餐也给乡厨们带来挑战。瞄准这个新需求，邢涛成立了海南涛哥食创餐饮管理有限公司，从掌勺的乡厨转战幕后，专注半成品菜的研发，专门为符敦雄这样的乡厨提供半成品菜。邢涛解释：“有些菜现场制作来不及，比如扣肉和油炸之类的，工序繁琐、耗时久的菜品，尤其是现场灶台场地有限，没法现场制作的菜品，我们可以提前一天批量做好，提高效率。”邢涛解释道。
推动乡厨向标准化系统化发展
在今年6月举办的首届“琼州村宴”民俗嘉年华活动上，来自海南各市县的乡厨同台竞技，不仅展示了精湛的烹饪技艺，更推动了乡村美食文化的传播，吸引了众多游客前来品尝和体验，为实现农文旅深度融合、乡村发展注入新活力。
邢涛十分看好乡厨的发展前景。在他看来，乡土菜品根植于当地风土人情，村宴要持续红火，乡村厨师对菜品的理解和对当地情况的熟悉也至关重要。“能在乡村掌勺这么久的，基本都有大酒店工作经历，而十里八乡最看重口碑，口碑好，自然有好的发展。”邢涛说。
海南省酒店与餐饮行业协会会长陈恒表示：“随着乡村旅游、乡村振兴推进和休闲景点增多，村民收入提高，乡厨的需求越来越旺盛。”但他也指出，部分乡村厨师缺乏专业培训，水平参差不齐，菜品创新能力也有待加强，还需建立标准体系规范行业发展。
为解决这些问题，陈恒介绍，相关部门正联合开设培训课程，为乡村厨师把关。“从厨师到洗菜工，再到食材采购，一系列岗位都需要系统培训，让大家在感受乡土风情的同时，吃得开心、吃得放心。”
记者了解到，近年来，海南积极打造“一村一品”乡村美食，赋予菜品IP，像海南四大名菜——文昌鸡、嘉积鸭、和乐蟹、东山羊等都已成为知名品牌，同时，海南还鼓励研发新菜品，发掘本地菜品在全省推广。
--------------------------------------------------------------

五大上市险企日赚十亿的当下与未来

中国太保和新华保险的业绩同日披露后，A股五大上市险企2025年中期业绩已出齐。8月28日，北京商报记者梳理发现，中国平安、中国人寿、中国人保、中国太保和新华保险上半年合计实现净利润1781.92亿元，平均日赚9.84亿元，同比实现微增。
资本市场回暖带来的投资收益增长，成为拉动业绩的主要引擎，而寿险新业务价值的强劲增长、财险成本率的持续优化，则共同勾勒出保险业2025年上半年的高光时刻。上半年，各家公司有哪些同向发力点？又施展了哪些“独家”策略？下半年，业务又将聚焦何处？万亿资金投向何处？
投资带动盈利增长
保险业自身仍然处于转型升级的关键时期，经历过“爬坡过坎”的上半年，各家险企上半年的业绩表现跃然纸上。
A股五大上市险企合计实现净利润1781.92亿元的背后，中国平安的净利润总额依旧在五家公司中位居首位，上半年实现净利润680.47亿元。
新华保险净利润增速最高，达到了33.53%。此外，中国人寿、中国人保、中国太保净利润分别为409.31亿元、265.3亿元、278.85亿元，分别同比增长6.93%、16.94%、10.95%。
上市险企利润高增的一个重要原因是，今年以来资本市场回暖，推升了投资收益。从中报披露的投资收益数据来看，多家险企披露的总投资收益率或综合投资收益率等指标较2024年上半年有明显增长。
如中国平安上半年实现非年化综合投资收益率为3.1%，同比上升0.3个百分点；中国人保上半年年化总投资收益率5.1%，同比提升1个百分点。
当前，资本市场表现优于以往，A股市场“升”机盎然。多家险企均表示将加大权益资产配置。“去年以来，中国人寿坚定看好权益投资市场机会，加大了投资力度，上半年公司在权益资产规模配置方面新增超过1500亿元。”中国人寿副总裁兼董事会秘书刘晖表示，在权益投资方面，将积极落实中长期资金入市的要求，持续优化权益配置结构，重点关注新质生产力和优质高股息股票配置，不断提升权益配置的稳健性和长期回报的潜力。
谈及后市投资市场，中央财经大学副教授刘春生预测，后市A股或震荡向上，债市仍具“压舱石”作用：股市结构性机会可为险企权益投资提高收益，但需加强风控；债市稳定助资产配置优化，但面临低利率收益压力。
寿险新业务价值猛涨
上半年，寿险行业在复杂市场环境中呈现明显增长与结构优化态势。
新业务价值是新业务预期未来产生的税后利润折现值，反映了一家寿险公司经营能力和业务拓展销售水平。伴随着银行存款利率下调，居民对储蓄型保险产品的需求旺盛，叠加保险产品预定利率下调预期，产品销售火爆。在此背景下，上半年，各家上市险企的寿险新业务价值都实现了较快增长。
具体来看，上半年，人保寿险实现新业务价值49.78亿元，增速达到了71.7%。新华保险新业务价值增速次之，同比增长58%至61.82亿元。平安寿险及健康险业务新业务价值和中国人寿新业务价值分别为223.35亿元、285.46亿元，两家险企新业务价值也均实现了20%以上的同比增长。
从行业视角出发，银发经济兴起，数字浪潮奔涌，催生多元化的金融服务和风险保障需求，为保险业开创了巨大的发展空间。对于后市的寿险业务，上市险企普遍寄予厚望。
中国平安联席首席执行官郭晓涛表示，寿险已经进入黄金发展期，成为中国中产阶级以上的财富管理压舱石。寿险提供了三重价值：第一重是财富的保值增值；第二重是对客户及其家人的保障；第三重是医疗健康养老的增值服务。中国人寿总裁利明光同样看好中国寿险业未来发展。他表示，寿险发展空间大、保障需求大、政策支持大，可以预见，在政府高度重视和引导下，人身险行业未来发展将再度迈上新的更高的平台。
谈及行业未来发展空间，利明光在业绩会上表示，“展望未来，我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，这是支撑寿险行业持续发展的最大的底气，我们坚定看好中国寿险业的未来发展”。利明光指出，这份信心源于三方面，一是发展空间大；二是保障需求大；三是政策支持大。
产险成本率“优上加优”
财险“老三家”人保财险、平安产险、太保产险凭借自身规模优势，一直是财险市场的中流砥柱。
今年上半年，三家公司的综合成本率在低基数的基础上继续优化。其中，人保财险、平安产险综合成本率分别为95.3%和95.2%，分别下降1.5个和2.6个百分点；太保产险综合成本率为96.3%，同比下降0.8个百分点。在刘春生看来，头部险企财险综合成本率优化主要得益于科技应用严控费用，业务端提升品质、优化结构等。
当前，传统车险市场竞争愈发激烈。为了争夺更多的市场份额，新能源车险市场成为各家险企下一步重点发力方向，甚至已有险企将目光放在了海外市场。
人保财险透露，上半年承保新能源车数量同比增长36.8%；新能源车险出海项目先后在中国香港、泰国落地。人保财险总裁于泽在中国人保业绩发布会上表示，2025年新能源汽车出口量突破百万台，增长超过了70%，公司看好这块业务(新能源车险)，加大了发展力度，以中国香港、泰国的项目经验为支点，深化全球合作，预计海外业务将成为公司新的业务增长点。
平安产险也表示，上半年新能源车险原保险保费收入217亿元，同比增长46.2%，市场份额27.6%，为新能源车主提供了21万亿元风险保障；同时实现当期新能源车险业务承保盈利，成本呈可持续优化趋势。
北京商报记者 胡永新 李秀梅
--------------------------------------------------------------

亚行批准5000万美元贷款支持柬埔寨加强公共服务治理

中新社
金边8月29日电 (记者 杨强)亚洲开发银行当地时间29日发布消息称，该行已批准向柬埔寨提供5000万美元政策性贷款，用于支持柬国加强公共服务治理改革计划第一阶段项目的实施。
亚行在消息中指出，该行提供的贷款旨在推动柬埔寨公共治理体系现代化，完善该国财政管理机制，并提升其公共服务的公平性和可持续性。
据介绍，前述加强公共服务治理改革计划核心目标包括增强财政执行的透明度与问责制。改革重点涉及提升收入征收与支出管理效率、优化税收政策以增加公共服务供给，同时通过改善公共投资治理，完善公私合作伙伴关系(PPP)框架，进一步促进私营部门发展。
亚行驻柬埔寨负责人表示，该项目是柬埔寨实现发展转型的重要举措，核心内容涵盖三方面：一是提高财政收入与支出管理效率；二是通过具有韧性的公共投资推动经济增长；三是优化执行管理体系，通过更优质的公共服务改善民众生活。
亚行驻柬负责人还表示，预计到2028年，这项改革计划将为柬埔寨创造超过20亿美元的额外财政收入，并节约30亿美元的公共支出，未来几年柬全国各地社区将从中受益。(完)
--------------------------------------------------------------

交通运输部：7月份共收到网约车订单信息7.87亿单 环比增长4%

中新网
8月29日电 据交通运输部微信公众号消息，网约车监管信息交互系统监测显示，截至2025年7月31日，全国共有392家网约车平台公司取得网约车平台经营许可，环比增加3家。网约车监管信息交互系统7月份共收到订单信息7.87亿单，环比增长4%。从本月情况看，有以下特点：
一、在订单量前10名的平台中，按订单合规率(指驾驶员和车辆均获得许可的订单量占比)从高到低的分别是如祺出行、旅程约车、喜行约车、T3出行、及时用车、享道出行、阳光出行、曹操出行、滴滴出行、花小猪出行。本月订单合规率增长前3名的依次是T3出行、曹操出行、滴滴出行；增长最后3名的依次是如祺出行(-0.8%)、花小猪出行(-0.8%)、喜行约车(-3.9%)。
其中，面向乘客、与网约车平台公司共同提供服务的平台(俗称“聚合平台”)完成2.73亿单，环比下降2%。按订单合规率由高到低的分别是花小猪出行、滴滴出行、高德打车、百度打车、腾讯出行、携程用车、美团打车。
二、在各主要中心城市中，按订单合规率从高到低排名分别是深圳、广州、杭州、成都、宁波、南宁、济南、重庆、南京、福州、青岛、长春、贵阳、天津、合肥、石家庄、郑州、西宁、厦门、南昌、拉萨、海口、长沙、大连、太原、银川、武汉、兰州、上海、呼和浩特、昆明、哈尔滨、乌鲁木齐、西安、沈阳、北京。其中，深圳、广州、杭州、成都、宁波、南宁、济南、重庆、南京、福州、青岛、长春、贵阳、天津、合肥、石家庄、郑州、西宁、厦门、南昌、拉萨、海口、长沙、大连等24个城市订单合规率均在80%以上。本月订单合规率增长前3名的依次是乌鲁木齐、上海、宁波；增长最后3名的依次是兰州(-3.8%)、厦门(-5.4%)、昆明(-11.5%)。
--------------------------------------------------------------

今年前7个月广西友谊关口岸进出口货值达3385.7亿元

中新网
广西凭祥8月29日电(沈漫兮 赵卫东)友谊关海关29日介绍，经统计，今年前7个月，经友谊关口岸进出口货值3385.7亿元(人民币，下同)，同比(下同)增长29.9%，占广西口岸进出口总值的40.9%，居广西口岸首位。
位于中越边境广西凭祥市的友谊关口岸，是中越贸易的重要枢纽，也是中国通往东盟最便捷的陆路大通道之一。2025年前7个月，对东盟国家进出口3354.3亿元，增长30.2%，占同期友谊关口岸进出口货物总值99.1%，其中，对越南、泰国分别进出口2786.1亿元、432.3亿元，分别增长31.4%、38.1%，增长超三成；对柬埔寨进出口69.6亿元，增长8.6%；对马来西亚进出口39.8亿元。
出口方面，今年前7个月，友谊关口岸主要出口商品为机电产品，电子元件、电工器材、锂离子蓄电池等产品出口增幅明显。
进口方面，今年前7个月，友谊关口岸主要进口商品为自动数据处理设备及其零部件、平板显示模组、电工器材等机电产品。
此外，今年前7个月，友谊关口岸农产品进口132.4亿元，增长9.8%。其中榴莲、菠萝蜜等进口水果增幅显著；仅7月份当月，进口水果37亿元，增长111.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

从500强榜单看中国民营经济四大变化

中新社
沈阳8月29日电 (记者 陈建新 韩宏)全国工商联28日在沈阳发布“2025中国民营企业500强”榜单和相关调研分析报告。报告显示，民企500强入围门槛、营收总额、经营效益等创下新高。
一段时间以来，中国民营经济发展面临外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势。在此背景下，此次民企500强榜单呈现哪些新的特点及变化？
发展质效稳步提升
报告显示，2024年，民企500强入围门槛提高至270.23亿元(人民币，下同)；营收总额达43.05万亿元；户均营收861.02亿元，较上年增长2.72%；营收超过千亿元的企业共105家，较上年增加8家；从经营效益看，民企500强净利润合计1.8万亿元，户均净利润36.05亿元，增长6.48%。
中国民营经济研究会常务理事李志起表示，在内外部压力下，中国民企500强依然实现规模与效益双提升，可谓“逆水行舟显韧性”。
在他看来，背后有三重因素协同发力。其一，政策环境持续优化，中央出台“民营经济31条”，各地精准推出纾困政策；其二，创新引擎加速运转，企业通过数字化转型实现降本增效；其三，内需市场支撑有力，国内超大市场规模优势叠加消费升级趋势，为民企发展提供了空间。
积极布局战略性新兴产业
报告显示，民企500强中实际填报企业的研发费用总额为1.13万亿元，研发人员总数115.17万人，平均研发经费投入强度2.77%。研发人员占员工总数超过3%、研发经费投入强度超过3%的企业数量分别为349家、103家。民企创新活力持续增强。
值得一提的是，民企500强积极布局战略性新兴产业，实际填报的309家企业已投资627个项目，涉及新材料、新能源、新一代信息技术、高端装备制造、新能源汽车、节能环保等主要细分领域。
观察到科技型企业数量、占比持续提升，中国上市公司协会会长宋志平指出，相关变化不仅体现了企业自身对研发和技术的高度重视，也反映出在国家政策引导下，民企正逐渐向高新技术、战略性新兴产业等高端领域迈进。
境外业务韧性凸显
民企是稳定外贸的“主力军”。报告显示，民企500强实际填报企业的出口总额达1.77万亿元，增长5.17%；境外营收总额为3.19万亿元，增长14.74%。
海关总署近日公布的数据亦可印证民企在外贸领域的良好表现。今年前7个月，中国民营企业进出口达14.68万亿元，增长7.4%，占进出口总值57.1%，较去年同期提升2.1个百分点。其中，对共建“一带一路”国家进出口7.97万亿元，占民企进出口总值54.3%。
在全球贸易保护主义抬头、技术壁垒不断构筑的当下，民企500强境外业务何以逆势增长？
李志起认为，民企的“出海模式”逐渐升级，从过去的“代工贴牌”转向自主品牌出海，如国产新能源汽车在欧洲建厂；市场格局日益多元化，从依赖欧美市场转向深耕“一带一路”共建国家等新兴市场。实施本土化深度运营，通过在海外建立研发中心和供应链体系，真正融入当地经济生态。
公司治理更趋完善
规范治理是现代企业制度和高质量发展的基础及保证。报告显示，民企500强引入外部投资者实现股权多元化；90%以上的企业设置监事会(董事会审计委员会)、法务、审计等不同形式的内控合规机构；52.2%的企业规范披露环境、社会和公司治理(ESG)信息。
在宋志平看来，中国正处于经济产业结构转型关键时期，市场饱和度不断攀升，产业竞争愈发激烈，传统粗放模式难以为继。想要走出困境，需加强自主创新，转变发展方式，不断提高企业发展质量、效益和核心竞争力。
“良好的公司治理不仅是企业规范运营的基础，更是实现可持续发展、提高核心竞争力的重要驱动力。”宋志平说，未来民企需在治理中平衡灵活性与规范性，结合数字化、国际化等趋势，持续创新治理模式，方能在竞争中占据先机。(完)
--------------------------------------------------------------

从电力消费“图谱”看产业结构之变

国家能源局数据显示，7月份我国全社会用电量达1.02万亿千瓦时，同比增长8.6%，单月用电量首次突破1万亿千瓦时大关，创全球纪录。拉长时间轴来看，“十四五”前4年，我国能源消费增量已达“十三五”增量的1.5倍，预计5年新增用电量将超过欧盟的年度用电量。一项项数据的背后，不仅是能源消费的数量级跨越，更是观察我国经济结构与增长动能变迁的重要窗口。
高温天气带来的居民用电增长，是推高7月份用电量最直接的因素。7月份全国平均气温创1961年以来同期最高，城乡居民生活用电量同比增长18%，河南、陕西、山东等6省居民用电同比增幅超过30%。持续高温导致空调等制冷设备负荷激增，全国最大电力负荷四次突破历史新高。
产业结构的优化，在用电结构中得到印证。百业兴旺电为先，用电量是经济运行的“晴雨表”。随着宏观政策效应持续显现和市场需求改善，经济活跃度进一步增强，工业用电量持续回升。其中，传统高耗能行业用电增速相对平稳，高技术制造业和装备制造业用电增速继续领先。1月至7月，四大高载能行业合计用电量同比增长0.9%。高技术及装备制造业合计用电量同比增长4.6%，增速高于同期制造业平均增长水平2.3个百分点，其中新能源整车制造业同比增长25.7%，这些领域不仅单位用电产生的经济附加值更高，其技术密集和创新驱动的特征也更加符合高质量发展要求。此外，数据中心、5G基站等数字经济基础设施用电量快速增长，以及暑期服务消费带动服务业用电增长，表明我国经济结构更加多元、更富韧性。从电力消费“图谱”中，可以清晰看到我国新旧动能接续转换的进程。
绿色与创新是不可忽视的主线。“双碳”目标引领下，我国非化石能源发电比例持续提高，能源清洁化转型稳步推进。今年上半年，风光发电量的增量超过全社会用电量增量。与此同时，以新能源汽车、光伏、锂电池等为代表的绿色低碳产业迅速崛起，人工智能等新兴产业蓬勃发展，它们既是用电需求新的增长点，也是经济高质量发展的重要引擎。数据显示，2024年，我国新能源整车制造用电量同比增长34.3%，互联网和相关服务用电量同比增长20.5%，今年1月至7月电动汽车充换电服务用电量同比增长超40%。这些产业不仅在生产端拉动用电，更在需求端推动能源消费方式的变革，从而实现增长与减碳的协同推进。
也要看到，用电量的攀升对我国能源供应体系带来了更高要求。保障电力安全稳定供应，是支撑产业平稳运行和经济稳定增长的基础。经过多年发展，我国已建成全球规模最大的电力供应系统和可再生能源体系，电网覆盖范围与输电能力世界领先。面对用电负荷持续增长和峰谷差扩大的挑战，我国不断加强电力基础设施建设，提升跨区域资源配置能力，同时大力发展储能技术，增强系统调节能力。这些举措既保障了电力安全可靠供应，也为新能源消纳和能源结构调整创造了条件。
未来一个时期，随着经济持续回升向好和产业升级深入推进，我国电力消费仍将保持增长态势，但增长结构和质量将进一步改善。读懂用电量背后的产业结构之变，有助于我们更深刻地理解高质量发展进程中的挑战与机遇。(本文来源：经济日报 作者：熊丽)
--------------------------------------------------------------

传统旱区暴雨、北方现暖湿趋势，如何应对？国家发改委回应

中新网
8月29日电 国家发展改革委29日召开8月份新闻发布会。今年七、八月间不少地方都发生了洪涝灾害，青海、甘肃、内蒙古等传统干旱地区都出现暴雨天气。有专家表示，在全球气候变化大背景下，我国北方地区出现了暖湿趋势。对此，国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超在发布会上披露了相应的应对举措。
李超表示，今年入汛以来，北京、甘肃、内蒙古等多地遭遇强降水天气，国家发展改革委迅速响应，全力支持有关地方做好应急处置和灾后恢复重建。先后13次紧急安排中央预算内投资11.4亿元，重点支持灾区受损道路桥梁、水利堤防、学校医院等灾后应急恢复建设，推动尽快恢复正常生产生活秩序。重点开展了3项工作。
一是提升气象预报预警能力，与中国气象局联合制定实施《极端灾害性天气短临预警能力提升实施方案(2025—2026年)》，计划用2年时间，安排中央预算内投资18.67亿元，提高极端灾害性天气短时临近预报预警能力，力争在重点区域实现不漏测、无漏报。
二是补齐防洪排涝能力短板，系统梳理全国防洪排涝能力建设短板弱项，统筹中央预算内投资、增发国债、超长期特别国债等各类资金，持续推动全国江河堤防、蓄滞洪区、水库水闸等工程建设，加快实施城市老化管网更新改造工程。
三是加强应急救援能力建设，着眼全国灾害特点，按照就近调配、快速出动、有序救援的原则，在黑龙江大庆、甘肃兰州、河北张家口、湖北武汉、四川成都、广东潮州支持建设6个国家区域应急救援中心。截至目前，6个国家区域应急救援中心基础设施已全部建成，国家综合性消防救援队伍已全面进驻。
--------------------------------------------------------------

“保健品”≠保健食品 ！市场监管总局整治“保健品”虚假宣传

中新网
北京8月29日电(记者 左雨晴)近年来，我国保健食品行业稳步发展，不断满足健康消费需求，但也出现了虚假宣传、夸大功能、误导消费等问题。在8月29日市场监管总局召开的食品安全专题新闻发布会上，中国消费者协会秘书长王振宇明确解释了“保健品”和保健食品的区别。
视频：中国消费者协会：“保健品”与保健食品有很大区别
来源：中国新闻网
中国消费者协会秘书长王振宇表示，“保健品”与保健食品具有很大区别。“保健品”涵盖的范围非常广泛，没有明确的法律界定，是消费者对声称具有功能或者功效的食品、用品的俗称。比如，宣称“保健酒”“增高粉”“瘦身咖啡”的食品，宣传具有特定保健作用的床垫、理疗仪、饮水机等日用消费品等都属于“保健品”范畴。而保健食品是根据我国食品安全法依法注册或者备案的特殊食品，具有明确的法律定位，可以声称明确的保健功能，其他食品不得声称保健功能。在现实生活中，“保健品”市场客观存在虚假宣传、误导消费的现象，消费者要选择正规保健食品，确保消费安全。
视频：市场监管总局揭秘“保健品”市场新型营销乱象
来源：中国新闻网
市场监管总局价监竞争局一级巡视员杨洪丰指出，“保健品”市场的营销乱象主要有三方面：一是违法营销向线上发展。随着直播带货经营模式和网络经济的发展，一些网红主播、知名博主，利用自身影响力和流量优势，对一些普通产品、保健食品等进行虚假宣传，夸大功能功效诱导消费者购买，侵害消费者合法权益。二是违法营销渠道更加隐蔽。随着私域直播的兴起，“保健品”营销方式也随之翻新，从公开推广转向私域直播。一些商家通过个人微信、企业微信、微信群等私密社交渠道，将目标顾客引流至网络直播间或小程序平台，以“养生课堂”“健康讲座”等名义开展营销活动进行夸大、虚假宣传，诱导老年人线上购买或引导至线下门店消费。三是违法营销手段更具欺骗性。部分经营者利用老年人对健康的渴望与情感需求，冒充“健康专家”“营养师”等身份，通过持续关怀、虚假承诺等方式获取信任，进而推销高价“保健品”，甚至以“亲情营销”、免费礼品、公益义诊等为诱饵，实施精准欺诈。这些新型营销乱象不仅形式多样、识别难度大，还常常跨平台、跨区域传播，给市场监管部门监管执法带来挑战。
面对上述乱象问题，市场监管总局多措并举，着力净化市场环境。一是重拳打击违法行为。2020年以来，市场监管总局持续强化反不正当竞争，每年都部署开展反不正当竞争专项执法，依法查处“保健品”市场虚假宣传等不正当竞争案件。2025年，按照市场监管总局深化群众身边不正之风和腐败问题集中整治要求，部署开展老年人药品、“保健品”虚假宣传专项整治。2020年以来，全国共查办案件6304件，罚没金额2.6亿元。此外，加强“保健品”等商品价格监管，重点查处虚假折扣、虚假促销等价格违法行为。强化对保健食品直销经营企业的监督检查，查处了涉及保健食品的违规直销和传销违法案件。二是创新工作方式方法。2024年以来，市场监管总局创新工作方式，指导地方积极探索开展“你拍我查”活动，鼓励广大消费者拍摄涉嫌违法行为并及时向市场监管部门举报，拓展线索来源。压实有关直销企业主体责任，严禁违规直销保健食品。三是广泛凝聚社会共识。市场监管总局采取多种形式开展宣传倡导，营造打击“保健品”市场不正当竞争的社会氛围。分批次公布“保健品”虚假宣传典型案例，加强以案释法、以案普法。联合中国消费者协会发布关于防范私域直播间老年人“保健品”消费风险提示，引导老年人理性消费、合理消费和科学养生。
杨洪丰表示，下一步，市场监管总局将继续坚持问题导向、目标导向，扎实推进老年人药品、“保健品”虚假宣传专项整治工作，持续守护老年人消费群体合法权益，着力维护市场公平竞争秩序。
视频：中国消费者协会：警惕保健食品炒作“养生”“减肥”等概念
来源：中国新闻网
同时，王振宇也提醒广大消费者：出于保健目的选购食品时，一要认清保健食品标志(俗称“小蓝帽”)及批准文号，依据保健功能和适宜人群科学选购并按标签、说明书的要求食用。二要选择正规的线上线下渠道购买保健食品，并索要、留存发票或销售凭据，谨慎通过朋友圈、微信群、会销、小程序、电话推销、直播间等渠道购买产品。三要增强风险意识和自我保护意识。无论是购买保健食品还是普通食品，务必警惕虚假营销套路，增强防范意识和辨别能力。警惕使用话术明示或暗示食品具有保健功能或功效，或者炒作“养生”“天然”“调理”“减肥”等概念，甚至通过虚构科学实验、营养指导、专家背书等方式宣传食品具有“降血压”“抗癌”等疾病治疗功效。四要维护自身合法权益。发现商品存在质量问题，可及时联系经营者申请售后服务；如果遭遇虚假宣传或消费欺诈，可拨打12315热线投诉举报，也可向消协组织咨询求助。(完)
--------------------------------------------------------------

全球最大26兆瓦级海上风电机组成功吊装

中新网
成都8月29日电 (韩金雨)据中国东方电气集团有限公司29日消息，由东方电气集团完全自主研制的全球最大26兆瓦级海上风电机组，在山东省东营风电装备测试认证创新基地成功吊装，刷新全球已安装风机单机容量、叶轮直径的双项纪录，标志着我国高端装备制造实现新的跨越，为全球海上风电发展树立新标杆。
吊装现场。东方电气集团 供图
此次吊装的26兆瓦级海上风电机组由超过3万个零部件构成，其供应链实现完全自主可控。发电机、叶片、轴承、电控系统等核心部件在多项技术上已达到世界领先水平。机组单机容量大，发电效率高，其风轮扫风面积达7.7万平方米，相当于10.5个标准足球场大小。
26兆瓦级海上风电机组采用第三代全集成半直驱技术路线，轴系、齿轮箱和发电机高度集成，具备轴系结构紧凑、弯扭分离、可靠性高等特点，采用全密封结构防止盐雾腐蚀方案，装载内外双重冷却系统解决散热问题，双重抗台风策略可抵御17级超强台风，能够提升台风期间机组的安全可靠性。此外，26兆瓦级海上风电机组实现了电控系统全国产化，解决了关键部件核心技术难题。
26兆瓦级海上风电机组叶片突破了气动与结构耦合难点，实现超长叶片低载、高效及高可靠性等多目标设计，为机组高效转化风能提供解决方案。相较于传统方案，该机组采用的传动链方案具备更高发电效率，整体发电水平提升2%以上。采用的先进三电平全功率变频技术，不仅能够带来更优质的电能质量，而且还能提高电气系统的发电转化效率。
吊装现场。东方电气集团 供图
该机组针对风速在8米/秒以上的中高风速海域量身定制，单台机组发电能力可媲美传统小型风电场，可有效控制初始投资与长期运维成本，显著降低度电成本，全面适应海上风电平价化发展需求。
此外，该型机组单机容量可覆盖20兆瓦至26兆瓦，满足不同风区、不同海域的项目要求。机组满发时，每转一圈即可发出62度电，在年平均10米/秒的风速下，单台机组每年可输出1亿度清洁电能，可满足5.5万户普通家庭一年的生活用电，可节约标准煤3万余吨、减少二氧化碳排放8万余吨。(完)
--------------------------------------------------------------

公募中报密集披露 隐形重仓股揭晓

公募中报进入密集披露阶段，8月28日，平安基金、新华基金、农银汇理基金等多家公募相继披露旗下产品2025年中期报告。除二季报披露的前十大重仓股外，各只基金持仓排名11至20位的隐形重仓股也随之揭晓。在揭晓资产配置详情的同时，公募中报也披露了基金经理的最新持仓思路和方向，其中，多名基金经理直言，在后续投资上将聚焦高成长性个股，也有“舵手”在坚持低估值价值投资策略的同时，积极寻找成长空间大、估值水平低的优质个股。
重点配置电子等板块个股
公开资料显示，截至8月28日，已有鹏华基金、永赢基金、平安基金、睿远基金、中庚基金等多家公募相继披露旗下产品2025年中报，相关产品的股票投资明细也随之揭晓。
以当前年内收益率最高的主动权益类基金——永赢科技智选混合为例，截至8月27日，该基金A/C份额年内收益率高达146.23%、145.2%。截至上半年末，该基金共投资了20只股票，除前十大重仓股外，还持有华懋科技、鼎通科技、仕佳光子、江南新材、影石创新、信通电子、优优绿能、中策橡胶、古麒绒材、华之杰，分属汽车、通信、电子、电力设备等板块。
在年内收益率翻倍的主动权益类基金中，还有永赢医药创新智选混合型发起的中报也已披露。截至当前，该基金A/C份额收益率为108.94%、108.29%。截至上半年末，该基金共投资了45只股票，大多数为医药板块个股，其中前11—20名重仓股为泽璟制药、再鼎医药、石药集团、信立泰、诺诚健华、乐普医疗、影石创新、中策橡胶、海博思创、新恒汇，分属医药生物、电子、汽车、电力设备等板块。
另外，由知名基金经理傅鹏博“掌舵”的睿远成长价值混合中报也已披露，截至8月27日，该基金A/C份额的年内收益率分别为40.11%、39.75%。截至上半年末，该基金共投资了76只股票，隐形重仓股包含博迁新材、舜宇光学科技、广汇能源、信达生物、阿里巴巴、比亚迪及比亚迪股份、东山精密、蓝晓科技、苏大维格、伯特利。
傅鹏博在中报中提到，二季度该基金股票类资产配置超过90%，港股和PCB(印制电路板)标的对净值贡献较为明显。整体配置上，以电子、互联网科技、精密制造和医药板块为重点。环比一季度，前十大持仓净值占比不变，个股净值占比有所变化，PCB产业链个股涨幅明显，净值占比显著提高。出口链虽被短暂冲击，逆势增加了相关公司的持仓。
聚焦高成长性个股
就具体投资策略来看，多位基金经理表示，关注高成长性个股，也有“舵手”在坚持低估值价值投资策略的同时，积极寻找成长空间大、估值水平低的优质个股。
“寻找高景气和高成长公司是组合成立以来一直秉承的投资风格，阶段性高波动或难以避免。”傅鹏博在中报中提到，“随着上市公司半年报陆续披露，将对转好的行业和公司做查缺补漏，本组合在PCB和AI领域的投资经验显示，标的增长拐点在去年下半年或更早时就有端倪，需要尽早研究和储备。”
永赢科技智选混合的基金经理任桀也在中报中提到，永赢智选系列是聚焦新质生产力的工具型产品，其所布局的行业具有高成长性的特性，难免伴随着较大的市场波动。不过，任桀也倡导分散投资、定投并设置止盈止损目标、不暴露太多风险敞口，用科学的资产配置策略守护财富。
在后市投资思路上，中庚港股通价值股票的“舵手”孙潇表示，坚持低估值价值投资策略，通过精选基本面良好、盈利增长积极、价值被低估的个股，构建高预期回报的投资组合，力争获得可持续的超额收益。
具体而言，孙潇关注三方面。从需求侧出发，积极挖掘以港股互联网为代表的竞争壁垒深厚的内需敞口(质量)，以及科技硬件、先进制造和消费零售等领域具备全球竞争力、成长空间大、估值水平低的优势选手(成长)。从供给侧出发，积极寻找供给收缩或具有一定刚性，供需结构有望改善的价值股，主要包括房地产、贵金属和基本金属等行业。另外，也关注受益于海外流动性改善和香港市场制度优化的资产，包括交易所等非银金融和香港本地地产股等。
长城基金基金经理刘疆也表示，长期看好A股和港股市场权益投资的机会。他认为，A股和港股汇聚了国内优秀的公司，有能力为投资者提供持续回报。特别是此前市场曾经历了较长时间的回调，当前更应保持积极乐观的长期视角。
北京商报记者 李海媛
--------------------------------------------------------------

六个核桃交卷：养元饮品半年报背后的“逆周期”筑基

8月23日，六个核桃母公司养元饮品(SH603156)发布2025年中期报告。报告显示，公司上半年实现营业收入24.65亿元，净利润7.44亿元。值得关注的是，经营性现金流净额同比增长1358%至3.77亿元，货币资金余额增至14.59亿元，增幅达58.96%；叠加每10股派现5元(含税)、总分红6.3亿元的利润分配预案，养元饮品用"真金白银"向市场传递经营底气。
在消费市场结构性调整的背景下，养元饮品核心业务展现出较强的抗风险能力与经营韧性。中国食品产业分析师朱丹蓬指出，当前快消行业进入系统性重构期，评价龙头企业不能只看增速，更要看“造血能力”和“抗风险能力”，养元饮品多项关键指标已折射出盈利质量的实质性优化。对于其未来可持续发展，我们有信心并长期看好。
政策、消费红利东风，六个核桃卡位千亿植物基黄金赛道
养元饮品的韧性，根植于植物蛋白饮料赛道的长期红利。
在国家政策与健康消费浪潮的双重推动下，行业正迎来黄金发展期。早在2017年，国务院《国民营养计划(2017－2030年)》明确提出实施“双蛋白工程”，到今年初发布的《中国食物与营养发展纲要(2025—2030年)》明确“推进营养型农业生产、食品加工和食物消费”，植物蛋白饮料作为优质植物蛋白的重要载体，持续获得政策加持。在市场层面，中研普华产业研究院数据显示，2024年中国植物蛋白饮料市场规模已达680亿元，预计2030年将突破1200亿元，年复合增长率高达12.5%。
作为赛道龙头企业，养元饮品的行业地位进一步巩固。国际知名市场研究机构沙利文认证显示，养元旗下核心品牌“六个核桃”不仅连续多年占据国内核桃乳细分市场约80%份额，更以年消耗超1亿公斤核桃的采购量稳居行业第一。今年8月，六个核桃跻身《2025全球软饮料品牌价值50强》，并多年入选胡润《中国最具价值品牌》榜单。
中国食品产业分析师朱丹蓬指出，当下政策引导与消费升级利好植物蛋白行业，养元饮品所在赛道的马太效应将加速显现。而养元饮品报告显示，今年以来，各级政府扎实推进提振消费专项行动，消费市场分层化、分级化特点愈发明显，为此养元饮品也持续构建多元化产品矩阵，满足中老年、控糖等不同消费人群的需求，推动企业在消费市场转型过程中保持竞争活力。
目前，养元饮品主要包括六个核桃精品系列、养生系列、五星系列、无糖系列、六个核桃2430、六个核桃“新鲜装”系列等。除此之外，养元饮品也在探索和创新。据悉，2025年已研发了红枣、燕麦核桃乳及养元早餐豆奶等产品。朱丹蓬认为，在国家促进消费、倡导健康饮食的大环境下，六个核桃在积极布局无糖、节日及早餐等细分赛道，有效的在存量竞争中构建起‘产品护城河’，也为其未来增长积蓄新动能。
逆周期筑基，养元饮品的持续夯实底层能力
从商业发展史来看，在市场低迷时，有远见的企业会沉下心来“苦练内功”。深入分析养元饮品运营轨迹便会发现，它没有盲目追逐网红打法，也没有陷入价格战的泥潭，而是选择了从优势业务出发，进行一场静默而深刻的变革。
核桃乳品类在中国已有二十多年的发展历程，曾经，六个核桃凭借广告传播和消费者心智占位，将“经常用脑·多喝六个核桃”的品牌主张深植人心。如今，其正逐步转向“科学背书+功能验证”的路径重新定义核桃乳品类的价值。资料显示，养元饮品持续深化核桃与脑健康领域的研发与应用，与国内多所顶级科研院校建立战略合作，加速科研成果的落地转化应用。目前已经建立国内领先的六大技术研发平台和国家级实验室。从上市至今，累计投入超过数亿元用于技术攻坚，在A股市场同类型植物蛋白饮料六个核桃中“遥遥领先”。
与此同时，六个核桃凭借自主研发创新，成功突破了阻碍行业发展的技术瓶颈。如其首创的“5·3·28”工艺，便是六个核桃技术创新的重要里程碑。据了解，该工艺在2005年成功问世，突破了核桃饮品口感上的“涩、腻”等难题，使核桃饮品的口感更加顺滑、清爽。而后创新推出的全核桃CET冷萃工艺及五重细化研磨工艺，则进一步解决了行业长期存在的难题，优化了产品的口感和品质，提高了产品的附加值和市场竞争力。
在渠道端，养元同样上演了一场“静默革命”——没有盲目扩张或激进营销，而是通过“传统渠道做深、新兴渠道做透”的双轮策略，实现增长动能的迭代。一方面深化商超合作保障，通过稳定的客情维护和终端陈列优化，牢牢守住基本盘。数据显示，上半年经销渠道贡献收入22.27亿元，新增经销商126家，截至报告期内经销商总量增至2727家，网络覆盖进一步加密。另一方面积极拥抱直播电商、社群团购等新业态。通过与主播合作、定制化产品投放等方式，触达年轻消费群体，打通"认知-兴趣-购买"的转化链路。最直观的变化是直销渠道的增长：上半年直销收入2.10亿元，同比增长8.81%，占比由上年同期的6.6%提升至8.6%。
纵观2025年半年报，养元饮品的“变与不变”愈发清晰：不变的是对产品品质的坚守、对渠道深耕的耐心；变化的是对创新的加码、对新渠道的灵活拥抱。这种守正创新的策略，让其从昔日的广告驱动型黑马，成长为如今的稳健型白马。正如多位行业人士所指出的，养元饮品的这份半年报，不是一张成绩单，更像是一面镜子，照见了消费市场从“增量扩张”转向“存量竞争”的趋势，也折射出养元饮品更稳定、更具弹性的增长模型。
--------------------------------------------------------------

券商8月份调研 特别关注上市公司“出海”情况

本报记者 于 宏
随着A股上市公司密集披露上半年业绩，券商也在积极对上市公司展开调研，挖掘投资机遇。Wind资讯数据显示，截至8月28日，月内券商已对627家上市公司进行了调研，累计调研次数超过8000次。整体来看，工业机械、电子元件等领域的调研热度较高，中企“出海”则成为调研中的高频话题。
合计调研8276次
具体来看，8月份以来，券商已经对627家上市公司进行了调研，合计调研次数达8276次。从调研热度来看，本月以来，有67家上市公司接受券商调研次数在30次以上。其中，中宠股份接受券商调研次数居首，达68次；水晶光电和若羽臣，均已接受券商调研55次；德赛西威、银轮股份月内接受调研次数分别为54次、53次。
在市场表现方面，8月份以来截至8月28日收盘，上述627家上市公司中，有526家的区间股价实现上涨，26家公司股价涨幅超过50%。其中，大元泵业股价累计上涨128.7%，涨幅居首；其次是新易盛，股价累计上涨87.6%；申联生物、剑桥科技股价分别累计上涨78.08%、75.17%；新瀚新材、国机精工、天孚通信区间股价涨幅也均在70%以上。
从券商调研聚焦的重点行业来看，上述627家上市公司中，有48家属于工业机械行业(按Wind行业分类，下同)，有42家属于电子元件行业，有33家属于电气部件与设备，有30家属于西药，其余上市公司分布在电子设备和仪器、汽车零配件与设备、集成电路、商品化工等行业。
值得一提的是，头部券商整体上调研较为活跃。按调研次数排列，中信证券调研次数居首，累计达304次；其次为中金公司，月内累计调研281次；国泰海通、长江证券、天风证券月内调研次数分别为269次、242次、237次。
关注企业“出海”
值得注意的是，在券商调研过程中，中国企业“出海”、海外业务拓展情况备受关注。据梳理，月内接受券商调研次数前十名的上市公司中，有9家在调研中都被问及在海外市场的销售情况或对海外市场的布局情况。例如，中宠股份被问及目前公司旗下品牌“出海”发展情况、海外产业链布局进展及墨西哥工厂的建设情况；若羽臣被问及未来在品牌“出海”方面有哪些计划、主要锚定哪些区域市场；水晶光电被问及公司新加坡运营总部和越南基地建设进展、全球化人才队伍建设情况等。
“当前，‘出海’已成为中国企业重要的战略布局方向。”中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东在接受《证券日报》记者采访时表示，通过全面布局与深耕海外市场，中国企业能够有效把握发展机遇，开拓业务版图，打造新的盈利增长点，为业绩增长提供坚实支撑。未来，中国企业需进一步搭建全球化组织架构与运营体系，可与海外企业合作以实现快速突破与深度的本土化。同时，加强海内外资源、业务的协同，在海外市场打造更完善、稳定的产业链、供应链，才能在“出海”之路上走得更远。
此外，中企“出海”也成为券商分析师看好的投资主线之一。例如，中信证券首席A股策略师裘翔认为，上市公司中报相关信息显示，“出海”依旧是强劲的业绩超预期线索之一。从过去几年的经验来看，“出海”对企业ROE(净资产收益率)和利润率的抬升作用明显，其本身也是企业积极“反内卷”并提高利润率的一种形式。（证券日报）
--------------------------------------------------------------

前7个月国有企业营业总收入473110.9亿元

财政部8月29日发布数据显示，今年前7个月，全国国有及国有控股企业营业总收入473110.9亿元，与上年同期基本持平。
数据显示，今年前7个月，国有企业利润总额24786.4亿元，同比下降3.3%；国有企业应交税费34694.6亿元，同比下降0.4%。截至今年7月末，国有企业资产负债率65.1%，同比上升0.3个百分点。(记者申铖)
--------------------------------------------------------------

加力提升宏观政策实施效能

近期发布的前7个月国民经济运行情况亮点颇多，新动能成长壮大，经济运行保持了稳中有进的发展态势。联系同期的财政、外贸等数据，可以看出宏观政策更加积极有为，有效推动经济高质量发展。当前，我国经济运行依然面临不少风险挑战，巩固拓展经济回升向好势头，对宏观政策的实施效能提出了更高要求。
科学的宏观调控、有效的政府治理，是发挥社会主义市场经济体制优势的关键。今年以来，化解外部压力、应对内部困难，宏观政策持续加码。增发超长期特别国债，以更大力度实施“两重”“两新”政策；综合运用多种货币政策工具，保持流动性充裕；一手稳岗减负，一手扩岗挖潜，保持就业形势总体稳定；把促消费与惠民生结合起来，增强提振消费的内生动力……我们顶住压力、迎难而上，以政策效力不断激发向前的推动力。
尽管成绩显著，但也要看到，7月份部分经济指标有所波动，固定资产投资、社会消费品零售总额均出现环比下降，内需放缓势头有所加剧。我们要科学判断形势，下更大力气落实中央部署，下更大功夫提升政策效能，用实实在在的行动争取最好的结果。
提升政策效能，需要及时回应市场关切，确保政策的前瞻性。宏观政策要关注经济运行波动，明确以激发市场活力为导向，常态化开展政策预研储备，不断充实完善政策工具箱，适时进行精准性、针对性调控。特别是各项支持性政策，只有精准聚焦产业转型升级的瓶颈制约、企业经营中的关切诉求、重点领域的风险隐患等，坚决防范“跑冒滴漏”，才能最大程度发挥出政策效力。
提升政策效能，需要用好评估机制，确保政策的实效性。任何一项政策出台，不管初衷多么好，都要考虑实施过程中可能产生的各种情况。牢牢把握高质量发展这个首要任务，是在多重约束下求解的过程，尤其需要强化政策效果评估，看其在实施过程中发挥的作用是否达到了预期目标，以此作为调整、修正、延续或终止相关政策的重要依据。
提升政策效能，需要强化协同创新，确保政策的系统性。纵深推进全国统一大市场建设，综合整治“内卷式”竞争，破除封闭的小循环，破立并举的背后是目标的协同，直指充分发挥超大规模市场优势。当部分外贸企业遭受关税冲击，商务部门联合金融机构助力拓展市场渠道，通过跨境电商平台对接新兴市场，体现的是补位意识。加强财政、货币、就业、产业、区域、贸易、环保、监管等政策和改革开放举措的协调配合，是在短期精准发力、中期结构优化、长期制度筑基中，增强高质量发展的内生动力。这些都是宏观政策动态调整的升级，更是宏观经济治理的创新。
前瞻性、实效性、系统性的提升，必将塑造积极的市场预期。良好的预期往往能转化为有序的经济行为，使人们有动力、有耐心、有信心针对现实问题积极寻求解决之道，并从事长期性、创造性的活动。把握好政策目标、工具、时机、力度、节奏的匹配度，把政策红利实实在在送到经营主体和人民群众手中，就能实现更多的组合效应、叠加效应、乘数效应，为努力完成全年经济社会发展目标任务、实现“十四五”圆满收官提供更大动力。(作者：金观平 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

加拿大鹅要卖了？波司登、安踏均否认将收购加拿大鹅

中新网
8月29日电(吴家驹)波司登、安踏均否认将收购羽绒服品牌加拿大鹅。
此前，据CNBC报道，知情人士透露，加拿大鹅控股股东贝恩资本(Bain Capital)正在寻求出售其在加拿大鹅的股份。知情人士称，私募股权公司博裕资本(Boyu Capital)已提出口头报价，而安宏资本(Advent International)则与贝恩资本进行了磋商。
该报道还称，其他潜在买家还包括波司登国际，以及由私募股权公司方源资本(FountainVest)和安踏体育组成的财团。
图自安踏体育公告
图自波司登公告
8月28日，安踏体育用品有限公司在港交所发布公告称，公司董事会谨此提及今日若干媒体关于本公司可能收购Canada Goose Holdings Inc.的报告。公司谨此澄清，其并非该潜在收购的一方。
8月29日，波司登国际控股有限公司也在港交所发布公告称，公司谨此提及今日若干媒体关于公司可能收购Canada Goose Holdings Inc.的新闻及报告。公司现澄清，相关报道的内容不实，公司亦无任何愿披露而未披露的信息。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间中国建立陆海空天一体化的国家测绘基准体系

中新社
长沙8月29日电 (汪俐辰 庞无忌)记者29日从2025年测绘法宣传日暨国家版图意识宣传周主场活动获悉，“十四五”期间中国建立了陆海空天一体化的国家测绘基准体系，建成基于北斗的“全国卫星导航定位基准站一张网”，支撑北斗规模应用，为各行业各领域提供厘米级高精度导航定位服务。
当日，2025年测绘法宣传日暨国家版图意识宣传周主场活动在湖南省长沙市举行。会议透露，“十四五”期间，中国实景三维高质量时空数据集初步建成，卫星遥感影像实现月度、季度更新，1:5万基础地理信息覆盖全部陆地国土、1:1万数据覆盖超过70%陆地国土，且动态更新，实景三维中国数据集已成为重要的战略性数据资源和数字基础设施。
据介绍，“十四五”期间，中国自主打造的地理信息公共服务平台天地图全面升级，地图服务日均调用量超过10亿次。
基于实景三维数据，上海量子城市、数字重庆、数字杭州等建设加速推进；基于各类地图，中国的网约车、外卖快递等便捷服务千家万户。在文化方面，北京中轴线申遗，敦煌莫高窟数字再现，虚拟景区、动漫游戏为人们提供沉浸式体验。在数字生态文明建设方面，自然资源与国土空间规划“一张图”加快建设，推动构建美丽中国数字化治理体系。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间我国物流市场规模持续保持世界第一

央视网消息(新闻联播)：记者从中国物流与采购联合会了解到，“十四五”期间，我国现代物流体系建设取得积极进展，物流市场规模持续保持世界第一，为畅通国民经济循环、推动高质量发展提供有力支撑。
“十四五”期间，我国社会物流总额保持稳中有升发展态势。2025年全国社会物流总额有望达到380万亿元，5年间增长约80万亿元。同时，物流业总收入规模持续扩张，5年间增长约4万亿元，市场规模有望连续10年位居世界第一。
“十四五”期间，我国现代物流基础设施网络更加健全。国家物流枢纽和骨干冷链物流基地布局建设分别达到181个和105个，实现31个省(区、市)全覆盖，国家现代物流骨干网加快形成。
同时，物流运行更加高效。“十四五”前四年，我国社会物流总费用与GDP的比率下降0.6个百分点，前四年累计降低全社会物流成本接近9000亿元。
“十四五”期间，新一代信息技术与物流深度融合，无人驾驶卡车、无人配送车、无人机、无人仓等“无人物流”技术加快推广应用，智慧物流园区和智慧物流枢纽加快改造升级，全国约42%的物流园区配备了自动分拣设备，超过七成的物流枢纽建有自动化立体仓库。
--------------------------------------------------------------

十年高考助学行动，剑南春铸就公益长效主义

8月27日，随着“强国青年研学之旅”学子从深圳返程，剑南春2025年高考公益行动画上圆满句点。在为期两个月的活动中，剑南春以“AI志愿解码+科技节目IP+深度研学”三维矩阵，为全国考生构建起从考场到未来的桥梁。
从2016年起，剑南春发起高考公益行动，累计向全国千万个高考家庭提供了多样化的助力服务，成为无数学子“首次人生大考”路上的温暖陪伴。
智援高考学子，打破信息壁垒
2025年7月，高考分数陆续公布，志愿填报成为考生家庭的头等大事。剑南春联合专业机构在线上举办了17场志愿填报公益直播，并在西安、长沙、成都等多地开展线下公益讲座。
权威专家在线解读，直击招生政策最新动态与变化趋势，为考生找准升学决策的关键支点。这些活动针对不同地区、不同分数段学生的需求，提供了个性化指导，帮助考生和家长规避了志愿填报中的常见误区。
更具前瞻性的是，剑南春联合专业机构推出了“AI重塑就业：十大潜力专业全解码”大型公益专题，帮助高考生清晰把握专业选择与科技发展趋势的关联。专题涵盖人工智能、自动化、机器人、新能源等关键领域，全面介绍专业内容，并引入就业数据、就业方向和开设高校名单。
专题打破信息壁垒，让青年在人生关键抉择中目光更长远、决策更科学。在国家的科技布局中，每一个专业的设置、每一个人才的培养都不是孤立的，而是嵌入整体发展蓝图的重要组成部分。剑南春的这一举措，引导青年将个人成长融入国家战略，以专业选择为笔，共同绘就科技强国的青年篇章。
剑南春的高考公益之路，始于2016年，历经十年耕耘，已形成一套完整而系统的支持体系。这家深植中华优秀传统文化的名酒企业，将“匠心精神”从酿酒延伸至公益领域，以长期主义思维打造高考公益品牌。
十年间，中国高等教育毛入学率从2015年的36%提高到2025年的超过60%，高校招生专业从原来的500多个增加到2025年的超800个。
选择多了，信息差增加了，志愿填报决策更难了，剑南春的助学公益行动也在不断进化。从最初的设立教育助学基金资助贫困学子，到联合权威平台设立高考专栏，再到2025年开展的全链条、多维度支持系统，剑南春摒弃了单纯的捐款捐物方式，转向“授人以渔”的长期公益模式，致力于培养具有均衡发展、创新思维和广阔视野的全面型人才。
以青春之名，打造影响力IP
步入大学是青年追求理想的开始。剑南春对青年的关注不局限于高考志愿填报，也将致力于发现在大学中以创造思维崭露头角的佼佼者，打造“强国青年”IP，鼓励年青学子努力学习、发掘潜力。
7月14日，由腾讯新闻出品、剑南春独家冠名播出的《强国青年说》第四季“未来奇遇季”上线。节目聚焦中国科技前沿，邀请专注航天、机器人、科普、文保等不同领域的6位代表走上“青年主讲台”，讲述他们如何运用现代科技做出有温度的落地场景，传递青年一代的科技自信与创新活力。
节目特邀知名主持人蒋昌建担纲科学发言人，由脱口秀演员庞博、科普博主李永乐、人工智能学者高庆一组成“新知推荐官”。通过AI助理主持、强互动展示等创新形式，将实验室里的精密研究与生活中的真实需求巧妙联结，展现出青年科研者背后的动人经历。
节目播出后，多个话题登上腾讯新闻热点榜，腾讯新闻端热度迅速破万；在腾讯视频，节目登上了社会纪录片、人物纪录片榜单；在微博，节目话题冲上热搜，在微博纪录片榜单登上第二名。
读万卷书，也要走万里路。八月下旬起，剑南春携手行业内权威机构共同打造“强国青年研学之旅”特色活动，分别走进贵州和深圳，让学子们打开眼界，见天地之大，知科技之新。
8月14日—19日，“中国天眼·地心奇旅”启航，剑南春带领学子们前往贵州喀斯特秘境开展科学考察。在景观奇特的溶洞中，专业人员为同学们上了一堂有关洞穴探险的现场教学；在“中国天眼”，中国科学院专家向同学们讲述FAST的故事，燃起年轻学子们对星辰大海的向往。
8月22日—27日，“深探未来·AI创想营”特色研学之旅邀请青年学子走进深圳顶尖科技企业。在腾讯深圳总部感受科技大厂的力量，在华大基因了解生物基因技术的奥妙，在优必选研学基地挑战机器人开源编程，在大疆全球体验中心体验无人机技术。
研学活动还邀请了多位专家学者随行讲解，蒋昌建以深厚的知识底蕴与风趣的引导风格，串联起科技探索的各个环节；浙江大学博士生导师陆盈盈讲解了《从星辰大海到能量之源》的主题讲座；哈尔滨工业大学教授李治军分享了《机器人：未来具身智能时代的关键》；腾讯AI方向资深专家姚则讲解了人工智能的发展前景。
十年公益行动，“发酵”品牌温度
青年是时代最灵敏的晴雨表，青年学子处于人生关键阶段，他们需要的是方向指引而不仅仅是物质支持。剑南春选择青年学子作为公益行动对象，在他们人生关键阶段给予专业指导和帮助，这背后是剑南春作为民族品牌的企业哲学与社会责任担当。
从初期送考的物资支援，到中期心理疏导，到构建“决策—认知—实践”的成长闭环，十年来，剑南春的公益行动不断迭代，如今形成了清晰的逻辑链条：通过高考助力活动，剑南春品牌与千万家庭建立情感连接；通过志愿填报指导，帮助青年做出更明智的人生选择；通过《强国青年说》节目，展示科技的温度与青春的担当；通过实地研学，让青年亲身感受国家发展脉搏。
这种公益模式既解决了青年发展的现实需求，又为国家人才培养提供了社会支持。剑南春不仅激发青年身上最活跃的生气与最无畏的勇气，也为国家的人才建设贡献力量。
从剑南春的高考公益行动中，能够看到独属于白酒企业的智慧。教育是万千锤而铸一器的“慢”，如同酿酒一样需要时间与耐心。剑南春将品质坚守的基因注入公益事业，不追求短期效果，而是注重长期价值，彰显出剑南春作为民族品牌的责任与远见。
十年公益长跑，剑南春以匠心酿未来，不仅助力无数学子跨越高考门槛，更陪伴他们在时代浪潮中找准方向、勇敢逐梦。未来，剑南春将继续秉持长期主义，陪伴中国青年走向更广阔的天地，共写属于这个时代的强国篇章。
--------------------------------------------------------------

“华龙一号”已成为全球在建在运数量最多的三代核电技术

中新网
深圳8月29日电 (索有为 朱丹)“华龙一号”已成为全球在建在运数量最多的三代核电技术。中国广核集团29日在深圳举办的“新质向未来  品牌创价值”品牌发布系列活动通报了该消息。
“华龙一号”是中国具有完全自主知识产权的三代百万千瓦级核电技术，形成了覆盖型号总体设计、燃料及堆芯设计、设备研发、建造及运维便利性等各个领域的核心技术，先后通过欧洲用户要求认证(EUR)和英国通用设计审查(G DA)，获国内国际发明专利800余项、中国专利金奖3项。
中广核广西防城港核电“华龙一号”示范工程。中广核供图
中广核工程有限公司党委书记、董事长宁小平表示，“华龙一号”已成为全球在建在运数量最多的三代核电技术，是中国核电批量化建设的主力堆型，也是中国核电“走出去”的主力选择。
据了解，中广核诞生于深圳，逐渐成长为中国核能领域的主力军、清洁能源领域的领军企业，总资产超过1万亿元。近期第十九届中国品牌节发布的《TopBrand世界品牌500强》榜单显示，2025年中广核品牌价值突破2000亿元，位列第411位。
“新质向未来 品牌创价值”2025年品牌发布系列活动。彭程 摄
国务院国资委社会责任局局长李军表示，中广核“8·7公众开放体验日”已成为中国核能行业知名科普品牌，“华龙一号”入选中央企业品牌引领行动首批优秀“产品品牌”，在中央企业品牌建设对标工作中排名持续提升，连续12年获中央企业负责人经营业绩考核 A级评价。
中广核当天发布了完整的品牌理念体系模型。中广核系统梳理了全集团195项产品和服务，形成了引领型、成长型、潜力型与孵化型四个层级，其中“华龙一号”、“和睦系统”为引领型产品，“兰庭”(自主研发的核电堆芯与燃料设计软件包)、“和汇”(核电特种智能装备与机器人)、“和质”(质子治疗系统)三项为成长型产品，另有十余项潜力型、孵化型产品和服务。
中广核自主研发的核电站数字化仪控系统——“和睦系统”。中广核供图
同是引领型产品，“和睦系统”是中广核自主研发的中国首个自主核级数字化仪控(DCS)平台，相当于核电站的“神经中枢”，实现从二代至四代核电堆型全覆盖。
中广核数字科技有限公司总经理张允炜表示，和睦系统已成功应用于33台核电机组，保障安全稳定运行超80堆年，未发生任何安全偏差，累计为中国核电项目节约超百亿元建设成本，并已在少数发达国家和共建“一带一路”国家取得突破性应用。
目前，中广核的国际业务占比已超过23%，业务分布在20多个国家和地区。(完)
--------------------------------------------------------------

单月用电量首破万亿 中国经济“电”力全开彰显韧性

“7月，我国单月用电量首次突破1万亿千瓦时大关，这1万亿什么概念呢？相当于日本全年的用电量总和。”
近日，国家能源局在国新办发布会上披露的上述数据引发外媒的关注报道。毕竟月度用电量突破万亿千瓦时，在人类历史上也是头一回。
单月10226亿千瓦时的用电量，从横向看，除了顶日本一年，还相当于东盟国家全年的用电量；从纵向看，相比我国2015年7月的5034亿千瓦时，十年时间翻了一倍。
视频：中国有数｜中国“十四五”能源答卷：更足、更绿、更优
来源：三里河
用电量，是经济运行的“晴雨表”与“风向标”。
就7月来说，虽然受高温天气影响，城乡居民生活用电量2039亿千瓦时，同比增长18.0%，但更重要的是各产业火力全开，强力拉动了用电需求。
如，第二产业用电量5936亿千瓦时，占比近六成，依然是最大用电主体。其中，高技术及装备制造业用电量增速领先。
第三产业用电量2081亿千瓦时，同比增长10.7%。充换电服务业被归于此类，用电量同比增长42.6%，“每5辆车就有2个充电桩”的全球最大电动汽车充电网络功不可没。
值得一提的是，第一产业用电量170亿千瓦时，创造了同比20.2%的三产中最高增速，背后是农业电气化的高歌猛进，智能温室大棚等现代农业技术正在田间地头大显身手。
透过用电量可见，中国经济的含“新”量在不断提升。
全社会用电量中，每3度电就有1度绿电。万家灯火交织，厂房铿锵律动，算力无声奔流。“全球首次”的万亿体量，不仅彰显规模，更体现实力。
我国能源保障“顶住了峰、兜住了底”，能力与韧性已达到较高水平。
首先是自主保障能力。“十四五”前四年，我国能源需求快速增长，实现消费增量90%以上由国内自主保障。新能源发挥了重要作用——新能源发电量增量占全国新增发电量的近50%。
其次是运行调节能力。我国已建立较为完备的能源产供储销体系和保供稳价机制，能源储备能力稳步提升，油气“全国一张网”加快形成。
同时，强大的应急支撑能力，让能源电力系统长期保持稳定可靠运行，全国范围内未发生大面积停电事故。
电力供给的稳定性给予经济发展宝贵的确定性。
对制造业而言，这种确定性意味着可以大胆投用持续运行的智能产线，无需担忧因电力短缺导致生产中断；可以放心承接长线量大的订单，不用担心因中途限电导致无法交货……
对新兴产业而言，电力是赢得第四次科技革命和产业变革的重要底座。人工智能、机器人、新能源汽车等产业都在“大口吃电”。如，支撑人工智能的算力背后是电力，一座大型数据中心的年用电量足以媲美一座小型城市总和。全球科技竞争，电力已成为衡量国家综合实力的关键指标之一。
1万亿千瓦时，承载着一个国家的火热奋斗。中国经济巨轮破浪前行，其动能之充沛、航迹之坚定，令人瞩目。保持领先优势，还需要探索新型电力系统建设新技术、新模式，推动新型电力系统建设取得新突破。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

南航C919入列一周年 旅客运输量超46万人次

中新网
广州8月29日电(记者 郭军)8月29日，C919国产大飞机入列中国南方航空公司一周年，累计承运旅客超46万人次，安全运营约7800小时。记者当日从南航了解到，第6架南航C919将于9月入列。
南航C919客机。南方航空 供图
C919大型客机是我国按照国际通行适航标准研制、具有完全自主知识产权的全球新一代单通道干线客机。截至目前，南航C919已执行过广州、杭州、上海、长沙、武汉、成都天府、太原、郑州、海口等14个航点，并在广州-上海、广州-长沙、广州-武汉、广州-成都天府、广州-太原、广州-郑州等6条航线上常态化商业运营，累计执行超3400个航班，平均客座率保持在83%左右。
一年来，南航C919充分发挥其干线飞行能力，积极匹配市场需求，飞机利用率得到大幅提升。今年暑运高峰期，南航C919的日利用率最高达8.3小时，陆续接收的5架C919飞机全部“全勤上岗”，日均执行航班达17班次。“截至目前，南航共有94名C919机型飞行员。我们从初期就成立了针对C919机型的运行专班，通过人员精细化调配、飞机科学维护、航班结构优化等举措，顺利保障C919一年以来的安全顺畅运行，同时也为未来实现更大规模化运营打下坚实基础。”南航飞行总队C919机队负责人钱奕宁说道。
9月，南航计划投放一架C919飞机在长沙执行航班，并将运营航线扩展至长沙-西安、长沙-北京大兴等。未来，南航将继续完善国产飞机的航线网络，为中国民航高质量发展持续贡献力量，让更多人乐享美好飞行。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林市加快建设东北亚跨境消费中心城市

中新网
吉林8月29日电 (记者 石洪宇)吉林市官方29日介绍，当地跨境电商“1210”保税进口模式已完成测试并正式运行。首批韩国商品已从吉林市保税物流中心顺利出区，标志着该模式具备运营能力。
此举不仅打通了“全球优品入吉”高速通道，也为深化东北亚区域经贸合作注入新动能。“1210”作为跨境电商保税进口主流模式，允许电商企业将境外商品批量备货至保税物流中心，消费者下单后逐单清关配送，实现“当日达”或“次日达”。据吉林市商务局介绍，该模式可为企业降低关税成本，且可享受增值税七折优惠。
首批商品正在通关。　吉林市商务局供图
吉林市作为吉林省重要商贸城市和跨境电商试点城市，拥有跨境电子商务综合试验区和跨境电商零售进口试点城市双重优势。吉林市商务局电商处处长张郡轩表示，依托跨境电商业务，当地正在构建“买全球、卖全球”双循环格局，持续拓展韩国日用品、日本化妆品、俄罗斯食品等东北亚特色商品进口。
海关部门推行“智慧海关+”监管模式，实现未布控包裹“无感放行”，也显著提升跨境物流效率。
据悉，吉林市实施“吉品出海”与“全球优品入吉”双轮驱动战略：一方面深度开发汽车零部件、新材料、农产品、木制品等本地优势产业，推动品牌国际认证；另一方面强化“1210”平台建设，鼓励设立O2O体验店、开展跨境电商直播选品会，扩大企业销售蓝海。
值得一提的是，吉林市将跨境电商作为深化东北亚合作的重要举措，积极组织企业参与国际展会，支持引导企业入驻阿里巴巴国际站、速卖通等第三方跨境电商平台，或建立独立站等形式开拓国际市场，探索与东北亚国家建立供应链协作和互设展销中心合作机制。
分析认为，吉林市借助“1210”等创新模式，有望进一步整合日本、韩国、俄罗斯等供应链资源，打造东北亚跨境电商标杆节点。随着“保税进口+社区零售”等新场景落地，吉林市正加快建设东北亚跨境消费中心城市。(完)
--------------------------------------------------------------

呷哺呷哺集团上半年收入19.4亿元，外卖订单增长超55%

中新网
北京8月29日电(记者 赵方园)亏损同比收窄七成，“连锁火锅第一股”呷哺呷哺开始企稳回升。
8月28日，呷哺呷哺集团发布2025年中期业绩报告。2025年上半年，集团实现收入19.42亿元，同比下降18.9%；净亏损则从去年同期的2.73亿元大幅收窄至0.8亿元，同比减亏幅度达71%。
亏损收窄首先得益于源于供应链与物流环节的降本增效。呷哺呷哺表示，上半年其通过多项战略举措降低成本、提升管理效率。
主要包括：与关键供应商建立深度战略合作以获取优势资源；对部分大宗食材采用提前锁价策略，规避价格波动风险；利用数字化采购平台进行线上比价与寻源，提升采购效率与透明度。
门店结构优化同样是利润回升的关键。近年来，呷哺呷哺持续关闭低效门店，并积极布局高潜力区域的新店。截至2025年6月30日，集团门店总数为937家，较去年同期减少13%。上半年新开门店32家，其中一线城市新店14家，占比43.7%。多家新店开业表现突出，北京中交和美汇、上海满天星、上海航头浦乐汇等新店开业期间翻台率分别达到8.4翻、7.1翻、6.5翻。
具体到各个品牌，主力品牌呷哺呷哺销售额下降13.5%，但利润由2024年上半年的406万元增长至2025年上半年的2973万元。湊湊销售额下降25.8%，但通过产品创新和场景拓展积极探索火锅正餐外的消费场景。调味品业务表现突出，2025年上半年收入达4716万元，同比增长4.8%，
外卖业务成为一大亮点。2025年上半年，呷哺呷哺外卖业务表现亮眼，单店月销售额从2024年上半年的3.53万元增长至2025年上半年的4.27万元，增幅达20.9%。上半年整体订单量增长超过55%，带动外卖毛收入同比增长22.4%。
会员经济成为增长新引擎。自2025年4月推出礼品卡以来，4月到7月销售张数分别为8万、19万、17万、22万张，累计贡献收入2.52亿元。付费会员人均复购金额达449元，消费频次达到5.4次，较普通会员1.2次的消费频次提升4.4倍。
海外业务同样表现亮眼。2025年上半年，集团海外市场收入较上年同期实现约5%的增长，香港地区通过午市套餐精准营销、港岛及九龙重要公交线路广告投放，台湾地区借助歌手驻场打造差异化消费体验，有效提升品牌海外认可度。
业务模式创新方面。今年7月，呷哺呷哺集团正式启动“凤还巢”计划。截至8月，该计划已落地5家合伙门店，主要分布于京津冀地区。
公司方面表示，合伙人机制的推出，一方面通过让一线员工持股，将门店经营成果与员工利益深度绑定；另一方面，若机制后续推广顺利，依托员工的深度参与可加速门店扩张，帮助公司在餐饮市场抢占更多份额。
据公司董事长贺光启规划，“凤还巢”计划下的合伙人机制，未来将从面向内部员工逐步向全行业优秀人才开放，预计截至2026年年底，合伙门店达到100家。若机制推广进展顺利，有望推动集团门店实现“量质齐升”，进一步提升在餐饮市场的份额。(完)
--------------------------------------------------------------

国产大飞机C919入列南航一周年 旅客运输量超46万人次

记者8月29日从南航了解到，国产大飞机C919入列南航一周年以来，已累计承运旅客超46万人次，安全运营约7800个小时。一年以来，南航共接收了中国商飞交付的5架C919飞机，第6架南航C919也即将于9月入列，扩充机队规模，增加航线数量。
2024年8月29日，国航、南航首架国产大飞机C919正式入列，成为除东航以外运营C919飞机的航司，这也标志着国产大飞机C919开启了多用户运营的新阶段。一年来，南航C919已执行过广州、杭州、上海、长沙、武汉、成都天府、太原、郑州、海口等14个航点，并在广州—上海、广州—长沙、广州—武汉、广州—成都天府、广州—太原、广州—郑州等6条航线上常态化商业运营，累计执行超3400个航班，平均客座率保持在83%左右。
今年暑运高峰期，南航C919机队5架飞机全部“全勤上岗”，日均执行航班达17班次，最高峰时C919飞机的日利用率更是高达8.3个小时。
根据最新消息，9月，南航计划投放第6架C919新飞机在长沙执行航班，并将运营航线扩展至长沙—西安、长沙—北京大兴等。
(总台记者 曹丹 吴媚苗)
--------------------------------------------------------------

国家发改委：发展“人工智能+”坚决避免无序竞争、一拥而上

中新网
8月29日电 国家发展改革委29日召开8月份新闻发布会。国家发展改革委高技术司副司长张铠麟在会上表示，发展“人工智能+” 坚决避免无序竞争、一拥而上。
张铠麟介绍，“人工智能+”工作涉及领域宽、参与主体多、覆盖范围广、影响程度深，做好统筹非常关键。前期在《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》（以下简称意见）制定时，国家发展改革委和42个相关部门及相关地方反复研究，广泛听取企业、高校、机构和专家意见，充分吸取了各方智慧。接下来在《意见》实施过程中，国家发展改革委将进一步加强统筹、强化与各方联动，共同努力、同向发力、形成合力。简要说就是做好“四个坚持”，凝聚“五方面合力”。
一是坚持协同联动。国家发展改革委已建立部门协同工作机制，将以《意见》印发为契机，持续强化沟通协商、信息共享、政策联动，形成一条心、一股劲，系统推进产业协作、生态融通。
二是坚持因地制宜。国家发展改革委将推动各地立足区位特点、资源禀赋和产业基础，科学确定发展重点，形成各具特色、各展实效、优势互补的协同发展态势，坚决避免无序竞争、一哄而上。
三是坚持分业施策。国家发展改革委将与各部门一道，结合各行业特点，聚焦破解痛点难点堵点，针对性挖掘人工智能赋能的深层次需求、高价值场景，充分释放增量效能。
四是坚持开放共享。国家发展改革委将与社会各界一起，坚持产学研用一体化推进，加强算力、数据等要素开源开放、共建共享和人才、资本等资源有序流通，实现最集约利用，最大化效益。
张铠麟表示，通过这四个坚持，凝聚好五方面合力。
一是凝聚政府和市场合力。国家发展改革委将着力把握好有为政府和有效市场的关系，锚定既“管得住”又“放得活”的目标，做好标准制定、数据开放、安全监管等兜底保障，同时，政策、项目、资金等多管齐下，让企业在人工智能技术创新和产业应用展现更大创新活力。
二是凝聚部门协同合力。国家发展改革委将与行业主管部门一道，加快推动各行业专项实施方案和配套政策出台，形成落实《意见》的政策合力。同时，在政策制定、资金支持、环境优化、风险监管等方面强化协同，形成产业发展更快的加速度和更强的韧性。
三是凝聚部门和地方合力。国家发展改革委将持续强化国家层面系统布局和资源支持，指导和帮助地方充分发挥积极性、主动性和创造性，助力全国统一大市场建设，形成上下联动、互促共进的协同配合格局。
四是凝聚国企和民企合力。国家发展改革委将大力支持民营企业发挥机制灵活、创新力强的特点，跑出更多勇攀高峰的技术创新“黑马”。同时，鼓励央国企发挥好“压舱石”的行业带动和资源整合示范作用，加大开放应用场景，让人工智能在国计民生重点领域发挥更大作用。
五是凝聚人工智能企业和行业用户合力。国家发展改革委将着力推动人工智能企业与行业用户双向奔赴、双向赋能，共同打造行业解决方案，实现人工智能更深层次、更高价值应用。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：将加快治理部分领域无序竞争等问题

中新网
8月29日电 8月29日，国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超在新闻发布会上表示，下半年，国家发展改革委将紧盯重点领域、重点任务，加快建设全国统一大市场。研究制定纵深推进全国统一大市场建设行动方案。强化妨碍全国统一大市场建设典型案例通报，持续推进市场准入壁垒清理整治行动，统一政府行为尺度，进一步规范地方招商引资行为。加快推进价格法修订，出台互联网平台价格行为规则，会同有关部门依法依规查处低于成本倾销、夸大和虚假宣传行为，加快治理部分领域无序竞争、市场失序等问题。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：未来一到两年是人工智能落地关键窗口期

中新网
8月29日电  8月29日，国家发展改革委召开8月份新闻发布会。国家发展改革委创新驱动发展中心主任霍福鹏在会上透露，未来一到两年，正是人工智能落地的关键窗口期。
霍福鹏称，为确保“人工智能+”行动稳步有序实施，国家发展改革委组织行业专家和企业代表，对行动目标进行了深入论证。实施“人工智能+”并非一蹴而就，特别是当前人工智能技术还在快速迭代演进中，各行业与人工智能的融合特点也不相同，需要充分遵循技术和产业发展的客观规律，综合考虑技术成熟度、业务复杂度以及行业发展基础等多方面因素，分步实施、循序渐进。为此，文件提出了3个阶段性目标：
第一个阶段是到2027年，率先实现人工智能与6大重点领域广泛深度融合，新一代智能终端、智能体等应用普及率超过70%，智能经济核心产业规模快速增长，人工智能在公共治理中的作用明显增强，人工智能开放合作体系不断完善。这一阶段，强调要在重点领域实现突破性应用。未来一到两年，正是人工智能落地的关键窗口期，要汇聚全社会资源力量，聚焦科技、产业、消费、民生、治理、全球合作6大领域，形成发展合力，推动“人工智能+”打开局面，取得实效。
第二个阶段是到2030年，我国人工智能全面赋能高质量发展，新一代智能终端、智能体等应用普及率超90%，智能经济成为我国经济发展的重要增长极，推动技术普惠和成果共享。这一阶段强调人工智能应用的广度和深度，要实现更全面系统的融合应用，人民群众广泛享受到智能软硬件带来的服务，让人工智能成为各行业各领域发展的通用引擎。
第三个阶段是到2035年，我国全面步入智能经济和智能社会发展新阶段，为基本实现社会主义现代化提供有力支撑。这一目标对“人工智能+”提出了更高的发展要求。因此，要聚焦构建智能经济与智能社会的新形态，推动生产力革命性跃迁和生产关系深层次变革。
霍福鹏表示，总的看，通过设定3个阶段性目标，有利于让我们在人工智能技术不确定性与发展确定性之间找到动态平衡点，以更加科学合理的路径，推动“人工智能+”行动落地见效。
--------------------------------------------------------------

增速领跑！广东为何依然是外企投资首选地？

当全球经济复苏阴霾未散，广东再次用一串亮眼的数字告诉世界：这里依旧是外资值得信赖的“避风港”和首选地。
广东省商务厅提供的数据显示，2025年1-7月，广东新设外资企业1.7万家，同比增长32.7%；实际使用外资金额656.7亿元，同比增长8.2%，增速领跑东部主要经济大省。
值得注意的是，电子信息、绿色石化、专用设备等领域成为外资竞相加码的“主战场”。制造业实际使用外资占全省实际使用外资总额的29.1%。
这些数据背后，是广东以产业链韧性、制度型开放、营商环境优越等优势，为全球产业资本构建起的“强磁场”。
看数据，增速领跑说明了什么？
放在过去，作为开放大省，1-7月的吸引外资数据似乎并不足奇。但如果把它放到当下的全球经济环境里来看，就会发现并不一般，更难能可贵。
今年，特别是4月以来，美国向全球挑起关税战，引发经贸局势震荡，加之地缘冲突频发，给本就复苏乏力的世界经济带来阴霾。
联合国贸发会议发布的《2025年世界投资报告》显示，全球外商直接投资(FDI)规模持续萎缩，国际项目融资(IPF)也出现大幅下降。贸发会议秘书长格林斯潘表示，全球投资活动连续下降，表明全球投资疲软已经形成趋势。
为应对关税战所带来的不确定性，从全国到广东，坚持推动高质量发展，推出了一系列针对性强的政策举措，稳住经营主体信心，稳定发展预期。
外资企稳回升，表明我们扛住了外部压力，经济韧性彰显。安全稳定，充满机遇，这正是外资谋求的理想“避风港”。
今年以来，广东举办多场外资交流招商活动，吸引多国企业来粤交流。其中6月，“日本企业广东行”活动成功举行，达成签约项目68个，总金额超1100亿元。
在粤外资企业和项目，不仅增量多，存量还大。截至2024年12月底，广东全省登记在册外商投资企业21.51万户，同比增长8.0%，占全国1/4，位居全国第一。
如今在广东，外资集聚规模优势更为明显，外资项目更趋高端，这意味着，广东对外资吸引力持续增强，利用外资能级进一步提升。
这正是广东经济活力、发展潜力的充分彰显。
看机遇，外资都投向了哪些领域？
今年以来，就在全球被关税战、地缘冲突搞得晕头转向的时候，敏锐的外资早就已经出手了，加速在世界各地布局，而广东就是他们的重要目的地之一。
仅近期以来，就有多个重大外资项目有新动作：
6月28日，全球传动领域巨头——德国SEW集团赛威工业减速机(佛山)有限公司华南制造基地(一期)建设工程举行封顶仪式。该项目滚动投资累计超100亿元，是其在大湾区的核心战略支点，直指辐射亚太的高端制造枢纽；
7月15日，埃克森美孚惠州乙烯项目正式投产，该项目总投资超100亿美元，是美国企业在华独资建设的首个重大石化项目，将为惠州加快建设全球石化产业高地注入强劲动力；
8月15日，联合利华位于广州从化的食品工厂及物流园正式投入运营。联合利华饮食策划全球执行总裁陈意星表示，联合利华将通过广州这个枢纽，将全中国的活力与全球的资源紧密相连，实现更高效的协同发展。
事实上，这些项目只是众多在粤外资项目的代表。
从投向领域来看，工业传动、食品加工等制造业，以及石化产业，都是实打实的实体经济领域，说明这些外资企业在粤布局，是基于长期战略，看好广东和中国的发展前景，而不只是想赚快钱。
从项目特点来看，工艺先进、技术高端、绿色环保等关键词也不难想到，这些跨国巨头本身就是相关领域的佼佼者、领头羊，它们在广东的落子，正是其全球战略布局中的重要一环。
同时，外资企业也希望借助广东和中国的优质资源、完备高效的产业链条和超大规模市场，完善全球供应链、拓展产品市场。因此，这些高端项目的落地，不仅将它们与广东、与中国“深度捆绑”，也将助推我们本土的优势产业加快升级，加速向现代化、高端化迈进。
看招数，广东做对了什么？
广东以开放而著称，历来是外资企业进入中国内地的第一站或首选地。
改革开放以来，广东的辉煌发展史，也包含广东与外资紧密拥抱、互相成就的历程。截至目前，世界500强企业中就有超过350家在粤投资。
那广东，究竟靠什么持续吸引大量外资？
事实上，除了良好的区域优势、开放基础、产业配套、成熟市场和营商环境等之外，近年来广东主动作为，坚持“五外联动”，打出一套套政策“组合拳”，既能吸引到外资，也能留得住外资。
今年初，广东就提出大力实施“一把手”抓招商，扎实办好“投资广东”100场以上产业链招商活动。外资企业“广东行”政企交流会、“日本企业广东行”等活动有序开展。
广东还使出外资政策“连环招”，努力打造透明、稳定、可预期的政策环境，积极营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，加快构建吸引外资“强磁场”。
政策红利不断。广东在去年出台新一轮外资专项激励政策的基础上，今年进一步加码出台支持跨国公司地区总部能级提升、外资研发中心落户等专项政策。
外资是有名的“聪明钱”，他们投资中国、选择广东，正是看到了安全的发展环境、良好的发展基础和广阔的发展前景。
在人工智能引领的新一轮科技革命和产业变革之下，广东正深入推进“人工智能+”赋能实体经济，各领域正涌现出大量新场景、新机遇。
“投资今天的广东，就是投资未来，一定能在明天有更大的收获。”广东发出的这句诚挚而响亮的邀约，必将在这场“双向奔赴”中成为美好现实。
撰文：话题研究员 唐子湉 黄应来
--------------------------------------------------------------

多家私募基金7月份大手笔分红

本报记者 昌校宇
近期，伴随A股市场企稳回升，私募基金不仅整体业绩表现亮眼，分红力度也显著提升。据私募排排网梳理的最新数据，7月份，在有业绩展示的5017只私募证券基金中，共有197只产品实施分红，分红总额达35.39亿元。其中，百亿元级私募机构表现尤为抢眼，旗下17只产品合计分红金额为17.91亿元，占全市场分红总额的50.61%，成为当月分红的绝对主力。
上海畅力资产管理有限公司董事长宝晓辉对《证券日报》记者表示：“私募基金积极分红释放了三方面积极信号：其一，能够证明基金盈利的真实性，强化业绩可信度。根据监管部门相关要求和行业惯例，私募基金分红需以累计已实现的盈利为基础，持续且积极的分红相当于以现金方式向投资者证明基金在运作中实现了真实收益，而非仅依赖账面浮盈，从而有效体现管理人创造价值的能力。其二，有助于增强投资者信心并吸引长期资金。相比于累计收益率、年化收益率等指标，普通投资者对实际分红的感知更为直接。积极分红的基金更容易吸引和留住追求稳定现金流的投资者，有利于保持资金规模稳定，减少大额申赎对操作的干扰，进而维护业绩的持续性，吸引长期资金注入。其三，可平滑净值波动，优化投资者心理体验。从行业经验来看，基金净值过高时，小幅波动对应的绝对金额较大，容易使投资者感知风险上升，影响投资决策。而分红在不对年化波动率产生实质影响的同时，能够降低单位净值，从而在心理层面降低新投资者的参与门槛。”
深圳市融智私募证券投资基金管理有限公司FOF基金经理李春瑜在接受《证券日报》记者采访时分析称，私募证券基金管理人通过兑现收益，展示了自身的盈利能力和对投资者负责的态度，也有助于保持策略的有效性与竞争力。
从不同管理规模私募机构的分红情况来看，7月份，管理规模在50亿元以上的私募机构中，分红金额冠亚军均为百亿元级私募机构。其中，深圳市日斗投资管理有限公司旗下5只产品合计分红金额高达14.31亿元，位居当月头部私募机构“分红王”；九坤投资(北京)有限公司旗下6只产品合计分红金额约2.93亿元，位居第二。管理规模在50亿元至100亿元区间的3家私募机构亦表现活跃，杭州润洲私募基金管理有限公司、海南岚湖私募基金管理有限公司、浙江旌安私募基金有限公司依次位列第三名到第五名，分红金额依次为6027.61万元、4229.20万元和4191.13万元。
管理规模在10亿元至50亿元区间的私募机构中，上海紫杰私募基金管理有限公司以2只产品、2.59亿元分红金额领先，海南盛丰私募基金管理有限公司以1.52亿元分红金额紧随其后。该梯队中，管理规模在10亿元至20亿元区间的私募机构，在分红产品数量和金额上占主导，显示出较强的分红意愿与能力。
管理规模在10亿元以下的私募机构中，一久(海南)私募基金管理有限公司以3只产品、2.61亿元分红金额拔得头筹，北京富华资信私募基金管理有限公司则以单只产品实现5064.97万元分红金额位列第二。该梯队中，管理规模在5亿元以下的私募机构较多，反映出小型私募机构在业绩兑现和回报投资者方面的积极态势。
对广大私募基金投资者和管理人而言，如何在基金投资中提升投资者持有体验是投资的核心任务。宝晓辉认为，积极分红对提升投资者体验具有重要意义。一方面，分红可增强私募基金的现金流动性，缓解投资者的流动性顾虑。多数私募基金设有1年至3年的封闭期或赎回限制，资金流动性较弱，定期分红可作为“中途现金流补充”，在满足投资者日常资金需求的同时减轻其对封闭期的担忧，提升信任感。另一方面，分红有助于提升收益的确定性，减少净值波动带来的“过山车”式体验。市场波动容易导致账面盈利难以兑现，尤其在回调阶段影响投资者实际收益，而通过分红将“浮盈”转化为实实在在的现金回报，能够帮助投资者及时落袋为安，减轻对市场波动的焦虑。此外，分红也是基金经理择时变现和风控能力的直接体现。只有真正实现盈利并把握退出时机，才能持续实施分红。从实践经验看，具有定期或不定期分红机制的私募基金，其投资者复购率通常高于传统产品，这表明分红策略有助于建立管理人与投资者之间的互信，显著提升投资体验。（证券日报）
--------------------------------------------------------------

多领域“硬核”数据传递积极信号 印证经济韧性强、活力足

央视网消息：透过数据看活力。多个最新发布的数据显示，我国经济发展保持稳中有进的良好态势。
前7月全国社会物流总额超200万亿元
中国物流与采购联合会28日公布今年前7个月的物流运行数据。1—7月份，全国社会物流总额201.9万亿元，同比增长5.2%。高端制造、绿色低碳等领域物流需求增长强劲。1—7月份，单位与居民物品物流总额同比增长6.2%。“以旧换新”政策带动家用电器和音像器材类、通讯器材类物流需求快速增长。
前7个月5G千兆用户规模稳步增加
记者从工业和信息化部了解到，今年前7个月，通信业运行总体平稳，5G、千兆用户规模稳步增加。截至7月末，三家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数达6.86亿户。其中，千兆宽带接入用户占总用户数的三分之一；5G基站总数占移动基站总数的36%，5G用户在移动电话用户总数中的占比，超过六成。
我国数据产业年均增长率超15%催生新职业
记者从2025中国国际大数据产业博览会新闻发布会上获悉，目前，我国数据产业规模超过5.8万亿元，2025年至2030年，有望继续保持15%以上的年均增长率。
物流市场规模稳定增长 结构性变化显现
在需求增长的带动下，物流市场规模保持稳定增长，结构性变化显现。其中，中西部增长动能明显增强，新业态与国际物流表现突出。
1—7月份，物流业总收入为8.2万亿元，同比增长4.9%。地区发展格局呈现新变化，中西部地区增速领先全国。7月份，西部地区业务总量指数达52.3%，中部地区为50.9%，分别高于全国水平1.8和0.4个百分点，显示中西部地区物流需求增长动能持续增强。东部地区保持稳健增长态势，区域协调发展格局正在形成。
发言人表示，从地区来看，区域协调发展更趋均衡。在国家政策支持下，和资源禀赋的支撑下，中西部地区的物流增长快于全国平均水平。
从行业结构来看，电商快递业持续高景气运行，电商物流呈现多元化发展特征。县乡消费潜能持续激发，线上消费活力持续增强。1—7月份，实物商品网上零售额同比增长6.3%，快于社会消费品零售总额增速1.5个百分点。
在跨境电商等需求带动下，国际物流成为新的增长点。1—7月份，国际航线完成货邮运输量38.8万吨，同比增长21.5%，为畅通国内国际双循环、保障供应链上下游平稳运行提供了有力支撑。
我国数据产业梯次分布 东部占比近七成
数据产业这一新兴产业，在产业分布上又呈现什么样的特点？最新测算显示，东部地区产业规模占大头，占全国比重近七成。
我国数据产业呈现梯次分布格局，东部、中部(含东北)和西部地区的数据产业规模分别为40819亿元、10075.6亿元和7699亿元，占全国比重分别为69.7%、17.2%和13.1%。
其中，长三角地区产业聚集效应突出，聚集数据企业超过10万家，产业规模占全国的22.6%。在杭州，这个数据交易中心平均每个月上架数据产品90多个。数据需求方采购之后，就能利用这些数据集进一步开发行车导航、贷款风控等不同的应用软件和后台系统。
--------------------------------------------------------------

天津迎来“上合时刻”

天津迎来“上合时刻”(弘扬“上海精神”：上合组织在行动)
渤海潮涌，海河欢歌。
天津将在8月31日至9月1日迎来上海合作组织成立以来规模最大的一次峰会，20多位外国领导人和10位国际组织负责人将聚首海河之滨。天津以筹办上合组织峰会为重要契机，举全市之力精心筹备，展现全面建设社会主义现代化大都市、奋力谱写中国式现代化天津篇章的最新成果。
优化细节做好筹备工作——
上合组织峰会将首次实现场馆全绿电供应
继上海、北京、青岛之后，天津成为第四座举办上合组织峰会的中国城市。
8月28日，2025年上海合作组织峰会新闻中心正式开放运营。新闻中心包含综合服务区、新闻发布区、科技文化互动展示区等八大主要功能区。在科技文化互动展示区，沉浸式裸眼3D大屏将上合组织成员国的风景名胜展现在眼前，AI数字人快速生成多场景即时播报，榫卯、漆扇、曾氏华服、泥人张、杨柳青年画等非物质文化遗产绽放光彩……创意新颖、内容丰富的展示吸引大家参观体验。
哈萨克斯坦总统广播电视总局旗下丝路电视台主编阿依努尔·伊曼加利和同事们一走进新闻中心，就被交互式人形机器人“小合”吸引，上前用俄语和“小合”交谈起来。“这是我第二次来到中国。”阿依努尔·伊曼加利告诉本报记者，她非常关注上合组织成员国各领域务实合作，希望天津峰会促成更多合作成果，也希望自己这次能深入了解中国最新发展成就和天津的历史文化。
峰会开幕在即，天津城市景观布置一新，体现上合组织元素的旗帜挂满主干道路两侧，“当好东道主·同心迎上合”等标识醒目可见，赏心悦目的花篮点缀在大街小巷。
8月19日起，“海河之夜”灯光秀常态化点亮，体现天津元素的建筑、桥梁、码头、地标绘入城市夜景长卷，中国与上合组织国家的城市地标、人文景观以及中欧班列、天津港等元素在光影中一一展现。
秉持简约、集约、节约的办会理念，天津峰会各项筹备工作已经就绪。从优化场馆与城市功能，到精细化、智能化的接待服务与会务保障，再到精心打造的文化游、科技游等城市参访路线，与会嘉宾将实地感受中国气派和天津特色。“天津峰会吸引近3000名记者报名注册，其中境外媒体记者1000余名，境内媒体记者1900余名。”天津市委宣传部副部长马波介绍，“各国媒体朋友可以通过新闻报道和参访，体验天津生活，触摸中国脉动，传播‘上合声音’。”
2025年是“上合组织可持续发展年”，聚焦发展动能推陈出新。这一理念同样体现在峰会的筹备细节中：前不久，在天津市绿电绿证服务中心协助下，峰会场馆方与天津本地新能源企业完成绿电交易，达成交易电量100万千瓦时，实现会议期间全部活动场馆100%绿色电力供应，这也是上合组织峰会首次实现场馆全绿电供应。天津市绿电绿证服务中心还积极推动机场、高铁站、海河游船等重要服务场所购买绿证2250张，折合绿电电量225万千瓦时，将额外降低标准煤消耗720吨，减排二氧化碳1794吨。“我们在以往重大活动场馆使用绿电的基础上，又向本次峰会涉及的其他服务场所进行了拓展。”国网天津电力调控中心水电及新能源处副处长刘颂说。
拓展合作取得显著成果——
今年前7个月天津市对上合组织国家进出口总额同比增长5.2%
8月28日上午，天津新港北站，高大的龙门吊将55个集装箱装满货物。10时，随着一声鸣笛，这列满载医药、电器、食品的中欧(中亚)班列正式启程，将由内蒙古二连浩特铁路口岸出境，预计8天抵达蒙古国首都乌兰巴托。这是今年以来，国铁北京局在天津地区开行的第464列中欧(中亚)班列。“时效高、成本低、安全稳定的中欧(中亚)班列，让更多产品走进沿线国家。”天津东疆国际班列运营管理有限公司总经理王欢向记者介绍。
作为峰会举办地，天津近年来持续加强与上合组织国家的经贸往来，积极拓展国际合作空间，务实合作成果显著。
天津港是“一带一路”的海陆交汇点。“天津港集团近年来积极发挥区位优势，大力推动中欧、中亚班列发展，畅通中国与其他上合组织成员国的贸易通道。”天津港集团物流有限公司副总经理孔维东介绍，目前天津港已开通至二连浩特、阿拉山口及霍尔果斯的中欧、中亚班列，运量规模常年位居沿海港口前列。
从4月的上合组织可持续发展投资促进活动，到7月的上合组织数字经济论坛，再到“世界市长对话·上合峰会城市”和上合组织国家文明对话等，天津举办多场配套活动，为上合组织国家合作搭建平台，不断拓展上合“朋友圈”。
位于静海区的凯诺实业有限公司是全国卡箍行业的龙头企业，研发产品是车辆、船舶、建筑等诸多领域的关键基础零部件，拥有60多项专利技术，年销售额6亿元人民币。今年以来，企业向7个上合组织国家出口不同类型的卡箍达114吨。“今年我们新增了吉尔吉斯斯坦客户，享受到了相关经贸合作的便利化成果。相信未来在上合组织国家的市场前景将越来越好。”企业负责人表示。据统计，今年前7个月，天津市对上合组织国家进出口总额达533.7亿元人民币，同比增长5.2%。
人文交流促民心相通——
以饱满热情让各国来宾感受天津的魅力
“上合国家青年相聚相知，就如同文化万花筒中的多彩碎片，在相互借鉴与交流中共同构成了和谐美好的图景。未来我将继续努力，积极投身文明交流互鉴的事业，成为一名优秀的文化交流使者。”8月初，乌兹别克斯坦学生爱华在天津举办的“上合之约·丝路津彩”上合组织国家青年学生“万花筒”文化市集暨“汉语桥”上合之约校长和学生访华团欢迎仪式上表示。
世界汉语教学学会会长、天津师范大学部校共建国际中文教育发展研究院院长钟英华表示，为营造良好氛围，教育部中外语言交流合作中心与天津师范大学共邀上合组织国家40名校长、100名青年学生来津，举办“万花筒”多彩文化沉浸分享活动。他们编撰出版了“故事里的中国”系列丛书新作——《天津：渤海明珠魅力之都》(中英双语版)，方便海内外朋友读懂天津，感受天津城市发展和文化魅力。
8月23日，滨海新区泰达街道在华纳社区党群服务中心举办“喜迎上合  共话情谊——凝聚合作力量，续写友好华章”活动。来自俄罗斯、巴基斯坦等国的外籍友人携手社区志愿者40余人，齐聚华纳社区党群服务中心，共同体验中华优秀传统文化的独特魅力。“我们希望让外籍友人更加了解天津，爱上天津、爱上中国，也希望上合组织国家的朋友们能多来天津，把友谊传递下去。”泰达街道相关负责人表示。通过开展“迎上合  展风采  争做文明有礼天津人”群众性主题活动，天津把筹备峰会与服务群众结合起来，依靠群众，形成近者悦、远者来的良好环境，共同营造支持峰会、服务峰会的浓厚氛围。
峰会期间，来自天津高校的近千名青年志愿者将在50多个岗位开展工作。8月8日，在南开大学津南校区举行的2025年上合组织峰会青年志愿者上岗仪式上，青年志愿者代表带领全体志愿者庄严宣誓。“期待通过此次峰会，将天津的热情和温度展现给世界。”志愿者代表、南开大学文学院2023级硕士研究生魏昊宇说，“志愿者将以饱满的热情为峰会贡献青春力量，让各国来宾感受到天津的魅力。”
(本报记者王远、强薇、屈佩、李欣怡、李安琪参与采写)
本报记者 武少民 靳 博 黄发红 曲 颂
《人民日报》(2025年08月29日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

太行深处前南峪：荒山“刨”出“金山”来

中新网
邢台8月29日电 题：太行深处前南峪：荒山“刨”出“金山”来
作者 董皓楠 张艺 宋文浩
初秋，太行山深处的软枣猕猴桃正在枝头悄然成熟，它们即将达到理想甜度，迎来游客采摘。
这里是河北省邢台市信都区浆水镇前南峪村，村内坐落着中国人民抗日军政大学陈列馆和全国唯一一座中国人民抗日军政大学纪念碑。在“中国传统村落”“全国乡村旅游重点村”等“国字号”头衔背后，这里也被誉为“太行山最绿的地方”。
“前南峪从荒山变绿岭就是从这里开始的。”站在位于麻峪沟的软枣猕猴桃种植基地前，今年64岁的前南峪村民郭永奇打开记忆的闸门。
8月25日，在前南峪村麻峪沟，软枣猕猴桃挂在枝头。　　郭永奇 摄
1963年，一场7天7夜的大雨摧毁了前南峪村60%的土地和几乎全部山场植被。那时，郭永奇只有两岁。“从我记事起，每天放学以后上山捡柴火，可是连树都没有，哪里来的柴火？”回忆起往事，郭永奇有些感慨。
郭永奇说，村里流传着一句话：“前南峪都是‘属鸡的’，紧刨着有，慢刨着没。”在村干部带领下，全村男女老少纷纷加入治理山场的队伍，用双手在荒山秃岭间“刨食”。就这样，经过十几年的治理，山上的绿色多了起来，但村民的钱包仍没有鼓起来——当时村民植树造林大多是用材林，而村里重点发展的栗树产量也很低。
面对这种困境，前南峪村干部主动向农业专家寻求帮助。“就是在这道沟里。”郭永奇说，20世纪80年代，由河北农业大学教授于宗周带领的课题组在麻峪沟开启了小流域综合治理的探索。
依靠专家研究制定的治理方案，前南峪人爆破整地、水平开沟、构造梯田，按照“材林头、干果腰、水果脚”的思路因地制宜发展种植，学习科学管理技术。一干数十年，当初课题组的年轻小伙儿李保国成为人们赞颂的“太行山上的新愚公”，曾经“种什么不长什么”的山坡上硕果满枝，昔日的荒山真正变成造福于民的“金山”。
8月21日，在位于前南峪村东沟的黄金梨种植基地，村民正在采收。　　董皓楠 摄
“咱们这昼夜温差大，结出的软枣猕猴桃糖分高，优果率达90%。”谈起软枣猕猴桃种植，郭永奇如数家珍。2016年，将毕生心血倾注于太行山区的李保国去世后，他的爱人、当初同在课题组的郭素萍带领团队在这片土地接续奋斗。在郭素萍的建议下，前南峪引进了软枣猕猴桃苗木，在麻峪沟“梦开始的地方”展开新的探索。
目前，前南峪软枣猕猴桃种植总面积达到120亩，亩产3000余斤，每亩纯利润6万元以上，带来可观的经济效益。郭永奇也通过不断学习，成为软枣猕猴桃种植的“土专家”。
“今年春天，我们为全镇提供了12000余棵优生苗木，助力庭院经济发展。下一步，我们计划培育软枣猕猴桃盆栽，希望未来能把这里的绿色送到更多人家里。”郭永奇说。
村口往来如织的车辆间，“前南峪生态旅游区”的标志格外醒目。如今，“生态”已成为前南峪的一个“关键词”，吸引游客前来。
前南峪生态旅游区管理处副主任郭河山介绍，近年来，前南峪依托抗大旧址和生态资源着力发展旅游业，形成了抗大观瞻区、生态观光区、果品采摘区等游览区域。2024年，前南峪生态旅游区接待游客40余万人次，仅门票收入便超过600万元，也带动村民们吃上了“旅游饭”。
8月21日，“风光水储”新型电力系统示范工程的风力发电机。　　郭高升 摄
作为“太行山道路”的先行地和引领者，前南峪绿色发展的步伐并未停歇。水库、光伏板、风力发电机……“风光水储”新型电力系统示范工程的各类设施伫立于青山之间。前南峪村党委副书记郭高升介绍，这项工程利用抽水蓄能、太阳能、风能等绿色能源发电，为前南峪村构建了“零碳微电网”，不仅覆盖全村生产生活用电，还有剩余电量上传到国家电网向外输送。
“2024年，全村总收入突破2亿元，人均收入达18600元。生态资源为我们带来源源不断的宝贵财富，前南峪的绿色发展之路正是‘绿水青山就是金山银山’的真实写照。”郭高升如是说。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏低空经济产业协会专家委员会成立

中新网
银川8月29日电 (记者 杨迪)8月29日，宁夏低空交通产业发展交流会在银川举办，会上，宁夏低空经济产业协会专家委员会揭牌成立。
活动现场。宁夏交通运输厅供图
近年来，宁夏高度重视低空经济产业发展，积极开展低空交通研究，深化低空经济产业布局，抢抓低空经济发展机遇，成立了宁夏低空交通产业发展研究院和宁夏低空经济产业协会，率先探索“路空一体”交通廊道融合发展路径。举办此次交流会，旨在进一步探索低空经济发展新模式、孵化新业态，推动低空交通产业融合发展。
此次成立的宁夏低空经济产业协会专家委员会，由全国低空飞行器制造低空基础设施建设、低空场景运营服务、低空飞行服务保障各个领域的院士、专家组成。主要开展政府机构咨询决策论证，项目、成果或产品进行评估，低空经济产业发展与项目评审，主导科技项目立项，组织教育培训与学术交流活动，参与地方法规、规章等规范性文件的合法性审核等工作。
宁夏低空经济产业协会专家委员会的成立，旨在深入研究和解读国家和地方低空经济政策，为宁夏政府部门提供专业的政策建议和决策参考。此举将有力推动地方行业标准的制定与市场化推广，促进形成产业集聚效应，助力宁夏低空经济发展迈向新阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

家装的“坑”，如何“避”如何“治”

家装的“坑”，如何“避”如何“治”(民生探针)
问
家装“套路”有哪些
“板材的材质、颜色、规格，还有成品的尺寸和效果图，明明写得清清楚楚，结果收到后却货不对板。”河北保定居民吴女士说。想象中精美的“卖家秀”，收到后却成了糟糕的“买家秀”，如此装修遭遇，让吴女士头疼不已。
“找了一家装修工作室，花钱还受一肚子气，打电话不接，贴砖隐瞒差价和报价明细，谎称一口价，贴完要求补价7000余元，不补钱就停止装修工作……”无独有偶，家住重庆的徐先生在分享装修经历时，也有倒不完的苦水。
施工主体良莠不齐，质量无法保证；宣称“一口价”，开工后却要求增加费用；售后无人管，留下一地“烂摊子”……社交平台上，避雷某某装修公司的各类帖子随处可见。从合同签订到装修过程，从材料质量到工人态度，从前期沟通到售后维权，“没有不踩坑的装修，只分‘大坑’还是‘小坑’。”一名消费者吐槽。
家装环节繁杂且专业性强，暗藏诸多“陷阱”，一直是消费投诉领域的“重灾区”。中国消费者协会发布的《2024年全国消协组织受理投诉情况分析》显示，房屋装修及物业服务类投诉量达21216件，位居第九位。
装修“套路”有哪些？消费者为何频频遇到“刺客”？又该如何维护自身合法权益？针对这些问题，记者进行了调查。
探
挽回损失困难多
记者在实地采访中发现，装修过程存在价格不明确等问题，临时要求业主增付费用，几乎成为业内潜规则。
“报价时漏算防水面积，后期按实际面积补收高价费用。当我提出合同里价格不是这样约定时，对方却说，合同明确‘按实际发生计算’。”徐先生向记者介绍了他遇到的恶意拆项收费，“公司把每一项都拆分得很细，乍一看收费明明白白，但实际操作时，会发现一个环节被拆分成10多项，累计下来更贵了。”
“消费者对装修涉及的设计、材料、施工工艺等专业知识缺乏系统了解，装修公司常以低价诱导签约，并在签订合同时采用特定说法模糊价格，后以‘材料升级’‘工程量低估’等理由增项加价。”西南大学经济管理学院副教授刘培森说，“材料替换陷阱也是价格方面的‘大坑’，合同中标注某品牌或同等档次产品，后期公司可能以缺货为由推荐高价替代品。”
除此之外，偷工减料、货不对板，装修效果图与实际并不一致等问题也频频发生。
去年，吴女士以近6万元价格在河北保定市一个家具市场订购了某品牌的定制家具。今年房屋装修完毕验收时，吴女士发现存在不少问题：柜门缝隙较大；柜门把手高度不一致；餐边柜尺寸和当初量的有出入，差距近1厘米；厨房台面打的胶粗细不一致……面对“买”与“卖”的悬殊差距，吴女士十分郁闷。
发现这些问题后，吴女士找到品牌方，要求对方退款或换货。可品牌方却辩称：“这些误差在允许范围内，只能安排工人进行维修。”
几次交涉无果后，无奈之下，吴女士向正在家具市场巡查的保定市市场监督管理局高新区分局进行了投诉。
接到投诉后，保定市市场监督管理局高新区分局工作人员组织家具市场、品牌方及吴女士四方面谈，现场调解，协商解决方案。最终双方约定，品牌方为吴女士重新制作餐边柜，并对有问题的门板缝隙、把手、划痕、打胶等进行美容，同时赠送保洁一次。
“处理结果我挺满意的，感谢市场监督管理部门和家具市场介入帮我解决，也提醒大家装修时多留心维护好自己的权益。”吴女士说。
然而，并非所有业主都能成功维权。当发觉“被坑”，想要挽回损失时，往往面临售后无人管、维权成本高等问题。
2024年末，重庆居民汪女士在社交媒体上刷到某装修团队的帖子，对帖子里展示的装修效果非常满意，随后联系装修。出于信任，她在材料进场后直接将款项付清，对方却在签订合同后以“指定装修人员已经离职”等理由持续拖延工期，答应好的事几次三番爽约。
“普通刮腻子的活儿从12月一直拖到农历年前，墙没砌好导致后续窗框安装全都延后，后面我就想着干脆退款好了。”汪女士说，“对方答应了退款，但两个月来不接电话、不回微信、拖欠退款，我只能向法院提交诉讼。”
“今年4月，法院已经判决对方退还我剩余款项，但对方有拖欠执行的历史，能否及时退还剩余款项存在不小的问号。”汪女士颇为无奈。
析
行业监管须跟上
以次充好、偷工减料、模糊条款……装修过程中，消费者如何维护好自身权益？各方责任如何界定？如何监管市场乱象？
家装市场准入门槛低，众多公司和个人资质、能力、信用参差不齐，信息不对称现象较严重，消费者在选择装修主体时需要格外注意。重庆市消费者权益保护委员会有关负责人建议，消费者在前期选择阶段需要多搜集信息，查验公司资质和口碑。“尽量避开不靠谱公司，也要警惕低价陷阱，多比价，报价低于市场价的大概率后期增项或偷工减料。”
针对现实中普遍存在的业主与装修人不签署书面合同的情况，河北省消保委律师团副团长赵哲锋说：“在装修消费中，不轻信任何口头承诺，所有口头承诺都应写入书面合同或协议。”
消费者在签约前、履约中都要充分行使知情权。例如主动索要关键信息，要求装修公司提供详细设计图、施工计划、材料清单(含环保检测报告)、项目现场负责人信息等，并核对是否与宣传材料一致；材料进场时对照合同核验品牌型号；水电改造等隐蔽工程完工后，要求现场签字确认再覆盖等等。
装修施工过程中，消费者也要多留个“心眼”。“可以利用技术手段留证，例如对施工过程拍照录像，通过微信群实时沟通留痕，避免争议时无据可依。同时尽量确保证据链完整保存，例如合同、票据、沟通记录、现场照片/视频、检测报告等。一旦发现权益受到侵害，及时通过多渠道进行维权。”赵哲锋说。
遇到纠纷时，装修各方主体的责任如何界定？在刘培森看来，设计单位和装修公司应按规范及合同施工，使用合格建材，杜绝虚假宣传与价格欺诈，履行售后义务；材料供应商应提供符合国家标准的建材，禁止出具虚假环保认证，不得与装修公司合谋欺诈。“相关部门应完善监管渠道，社会组织也应积极参与监管和维权，为消费者及时提供法律援助和咨询服务。”刘培森说。
对此，赵哲锋同样建议，市场监管部门应要求装修公司必须公开营业执照、资质证书等信息，并公示其违规记录，尤其对无资质或挂靠企业严厉打击。“完善信用监管与联合惩戒，建立行业黑名单制度，对拖延工期、拒不保修、多次投诉的装修企业列入黑名单并进行社会公示，方便社会公众选择企业前进行参考。同时，行业协会可制定范本合同，强制要求明确相关标准及违约责任。”
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：保健食品抽检不合格率连续5年低于0.6%

中新网
北京8月29日电(记者 左雨晴) 近年来，我国保健食品行业稳步发展，不断满足健康消费需求，但也出现了虚假宣传、夸大功能、误导消费等问题。市场监管总局等七部门自2020年起组织实施保健食品行业专项清理整治5年行动，推动市场秩序进一步规范，质量安全水平进一步提升。
在8月29日市场监管总局召开的食品安全专题新闻发布会上，市场监管总局特殊食品司司长刘松涛表示，5年清理整治采取“集中行动+长效治理”组合拳，持续保持高压态势，严厉打击违法生产、非法添加等行为，强化网络、广告、反不正当竞争、直销、旅游市场等重点领域执法，查办案件3.1万件，罚款5.4亿元；加大违法犯罪打击力度，侦办假劣“保健品”刑事案件1.2万件，各类违法违规行为得到有效遏制。
通过5年清理整治，保健食品抽检不合格率连续5年低于0.6%，生产企业每年自查报告率和发现问题整改率均达100%。
发布会上，国家卫生健康委食品安全标准与监测评估司副司长宫国强还透露，国家卫生健康委正在会同市场监管总局修订《食品安全国家标准 保健食品良好生产规范》(GB17405)，并拟于近期发布。
他介绍，新标准与修订前相比，内容调整较大。标准文本从原先的10个章节增加到14个章节，并增加了资料性附录；修订主要从保障消费者健康、促进产业发展、指导监管实践等方面完善了指标设置和管理规定等内容。
在保障消费者健康方面，新标准对原料和生产过程管理等都提出了更高要求。例如，原料管理方面，针对非纯化的发酵产物原料可能带来的食品安全风险，增加了索取此类原料菌株或菌种鉴定、遗传稳定性、安全性等证明材料或报告的要求，并要求企业如果自行生产此类原料时，应建立生产管理体系，确保使用原料的安全性和功效。
在促进产业发展方面，新标准强调企业要落实主体责任，建立健全全链条食品安全管理责任体系和制度，提升企业管理水平。例如，要求企业开展生产过程验证，从而确保生产工艺、操作规程达到预期效果，并明确企业应根据产品质量安全控制要求及作业区清洁程度验证情况，确定生产环境指标的合理监控频次，以保证生产环境能够持续满足标准要求。
在指导监管实践方面，新标准作为强制性食品安全国家标准，为监管工作提供了更为明确、细化的执法依据，在原料、辅料、包装材料、生产工艺等技术要求方面，与保健食品注册及备案管理要求紧密衔接，增加了保健食品管理的综合效力。
宫国强表示，下一步，国家卫生健康委将持续完善包括生产经营规范类在内的标准体系，加强标准制定修订和宣贯培训，推动相关标准在各类食品监管实践中发挥更有效、更重要的作用。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发布最新召回通告 涉及这些品牌

中新网
8月29日电 据“市说新语”微信公众号消息，8月28日，市场监管总局发布最新召回通告，这些车辆将被召回，一起来看↓
斯泰兰蒂斯(上海)汽车有限公司召回部分进口全新大切诺基4xe汽车
日前，斯泰兰蒂斯(上海)汽车有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。
召回编号S2025M0135V：自2025年9月29日起，召回2023年5月25日至2023年10月9日期间生产的部分进口全新大切诺基4xe汽车，共计1861辆。
本次召回范围内的部分车辆，由于制造原因，第二排座椅头枕内部的锁定机构存在干涉，可能导致座椅回到直立位置时，头枕仍然处于向前折叠的状态。如果车辆发生碰撞事故，会增加乘员受伤的风险，存在安全隐患。
斯泰兰蒂斯(上海)汽车有限公司将免费为召回范围内的车辆进行检查，若头枕不能锁定直立位置，则更换头枕，以消除安全隐患。
斯泰兰蒂斯(上海)汽车有限公司将通过电话等方式，通知有关用户此次召回事宜。用户可拨打服务热线400-650-0118，或向授权经销商进行咨询。此外，也可登录市场监管总局召回中心网站www.samrdprc.org.cn，关注微信公众号(SAMRDPRC)，了解更多信息，反映缺陷线索。
斯泰兰蒂斯(上海)汽车有限公司召回部分进口托纳利汽车
日前，斯泰兰蒂斯(上海)汽车有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。
召回编号S2025M0133V：自即日起，召回2023年10月6日至2024年5月13日期间生产的部分进口托纳利汽车，共计134辆。
本次召回范围内的部分车辆，由于软件问题，当车辆挂入倒挡时，可能导致信息娱乐显示屏无法显示倒车影像，影响驾驶员倒车时的视野，增加车辆发生碰撞的风险，存在安全隐患。
斯泰兰蒂斯(上海)汽车有限公司将免费为召回范围内的车辆升级信息娱乐控制模块软件，以消除安全隐患。
斯泰兰蒂斯(上海)汽车有限公司将以电话等方式，通知相关用户。用户可通过拨打阿尔法罗密欧咨询服务热线电话400-996-6099，获取此次召回的相关信息。此外，也可登录市场监管总局召回中心网站www.samrdprc.org.cn，关注微信公众号(SAMRDPRC)，了解更多信息，反映缺陷线索。
曼恩商用车辆贸易(中国)有限公司召回部分进口底盘
日前，曼恩商用车辆(贸易)中国有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。
召回编号S2025M0129V：自即日起，召回2023年9月18日至2024年9月16日期间生产的部分进口底盘，共计88辆。
本次召回范围内的部分底盘车辆，由于生产装配问题，转向传动轴的万向接头可能没有正确安装。极端情况下，转向传动轴的万向节可能从转向轴上脱落，造成车辆失去转向能力，存在安全隐患。
曼恩商用车辆(贸易)中国有限公司将免费为召回范围内的底盘车辆检查安装情况，必要时重新安装，并更换受损零件，以消除安全隐患。
曼恩商用车辆(贸易)中国有限公司将通过曼恩卡车授权经销商以挂号信、电话和短信等方式通知相关用户此次召回事宜。用户可通过座机或手机拨打曼恩商用车辆(贸易)中国有限公司热线400-108-0505，了解此次召回的相关信息。此外，也可登录市场监管总局召回中心网站www.samrdprc.org.cn、www.recall.org.cn，关注微信公众号(SAMRDPRC)，了解更多信息，反映缺陷线索。
宝马(中国)汽车贸易有限公司召回部分进口iX、M760Le汽车
日前，宝马(中国)汽车贸易有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。
召回编号S2025M0132V：自2025年11月1日起，召回生产日期从2021年9月23日至2021年9月30日的部分进口iX汽车，共计4辆；生产日期为2023年6月21日的进口M760Le汽车，共计1辆。
本次召回范围内的车辆，由于生产过程偏差，部分高压动力电池模块的框架可能意外发生损坏，造成车辆高压电系统关闭，同时仪表弹出故障警示信息。极端情况下，可能导致电池模块热失控，存在安全隐患。
宝马(中国)汽车贸易有限公司将免费为召回范围内的车辆更换受影响的电池模块，以消除安全隐患。
宝马(中国)汽车贸易有限公司将以挂号信、互联驾驶消息等方式，通知相关用户。用户可拨打宝马售后服务热线(固话或手机拨打均可)400-800-6666，了解此次召回的详细信息。此外，也可登录市场监管总局召回中心网站www.samrdprc.org.cn，关注微信公众号(SAMRDPRC)，了解更多信息，反映缺陷线索。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：我国保健食品抽检不合格率连续5年低于0.6%

中新网
8月29日电 据“市说新语”微信公众号消息，市场监管总局29日召开食品安全专题新闻发布会。
会上，市场监管总局特殊食品司司长刘松涛介绍，保健食品是保障广大人民群众追求健康生活的重要产品，也是我们依法实施严格监管的一类特殊食品。近年来，我国保健食品行业稳步发展，不断满足健康消费需求，但也出现了虚假宣传、夸大功能、误导消费等问题。市场监管总局等七部门践行“以人民为中心”的发展理念，自2020年起组织实施保健食品行业专项清理整治5年行动，推动市场秩序进一步规范，质量安全水平进一步提升。主要有四个方面：
一是强化全程监管。市场监管总局始终坚持“事前事中事后”全链条监管，强化全过程风险防控，严把保健食品安全关、功效关、质量关。在事前准入方面，我们对保健食品实行严格的注册与备案管理，依法科学评价质量安全功效，规范功能声称和标签说明书，严把产品上市关。在事中生产方面，严格生产许可审查，确保产品配方、生产工艺与注册备案技术要求保持一致，生产过程符合良好生产规范要求；强化体系检查，落实企业自查报告制度，保障企业质量管理体系有效运行。在事后监管方面，加强日常监管、实施飞行检查、加大抽检力度，5年来全国共抽检保健食品17.5万批次，对抽检发现的不合格食品及时采取下架、召回、处罚等措施，有效防范安全风险。
二是压实各方责任。不断创新监管机制，在落实属地责任方面，保健食品生产企业一律由市级党政领导干部包保，责任到人。在落实主体责任方面，指导全国生产企业率先全部配齐食品安全总监和食品安全员；督促企业建立动态风险管控清单，落实“日管控、周排查、月调度”工作机制，实现在最小工作单元精准防控风险，织密织细风险防控体系。
三是严打违法行为。5年清理整治采取“集中行动+长效治理”组合拳，持续保持高压态势，严厉打击违法生产、非法添加等行为，强化网络、广告、反不正当竞争、直销、旅游市场等重点领域执法，查办案件3.1万件，罚款5.4亿元；加大违法犯罪打击力度，侦办假劣“保健品”刑事案件1.2万件，各类违法违规行为得到有效遏制。
四是加强科普宣传。市场监管总局结合整治发现的突出问题，广泛深入开展科普宣传，发布健康饮食指南和消费提示500余篇，提醒消费者精准辨识、科学选购保健食品；组织“保健食品大家谈”活动，征集作品1000余件，公众访问量超过4000万人次，有效引导消费者科学认知保健食品，促进健康理性消费，避免误入欺诈陷阱。
通过5年清理整治，保健食品质量安全更有保障，抽检不合格率连续5年低于0.6%；责任落实更为到位，生产企业每年自查报告率和发现问题整改率均达100%；市场秩序更加规范，企业合规意识和消费者满意度不断提升；健康消费更趋理性，“购买保健食品认准‘小蓝帽’”的理念逐步深入人心。
刘松涛表示，下一步，市场监管总局等部门将深入贯彻中共中央办公厅、国务院办公厅《关于进一步强化食品安全全链条监管的意见》，继续巩固整治成果，严格监管执法，持续保持保健食品质量安全稳定向好的态势，最大程度满足人民群众对美好生活的向往。
--------------------------------------------------------------

市场监管部门累计发放保健食品注册证书1.4万件

中新网
8月29日电 据“市说新语”微信公众号消息，市场监管总局29日召开食品安全专题新闻发布会。
会上，有记者问：我国保健食品实施注册和备案双轨制，请介绍一下保健食品备案制度有哪些特点，取得了哪些成效？
对此，市场监管总局食品审评中心主任耿欣介绍，根据2015年修订的《中华人民共和国食品安全法》，保健食品实施注册管理和备案管理。这是根据我国保健食品安全监管实际，充分借鉴国外先进管理经验确定的，主要考虑不同类型保健食品的安全性和保健功能评价的要求不同。如使用中药材为原料的产品，原料前处理、用量、配伍等对安全性和保健功能都有影响，相对比较复杂，采取注册管理方式。而补充维生素、矿物质等营养物质的产品，可以根据国家标准等通用要求对其安全性、保健功能进行评价，采用备案管理方式。我们以保健食品原料目录管理为抓手，实施产品注册和备案分类管理。通过科学评估，将批准注册产品中安全性确切、有科学共识、消费需求多、产业基础好的原料，及时纳入备案原料目录，并配套相应技术要求。对使用目录内原料的产品，实施备案管理，备案产品的技术要求不低于既往注册产品，既保障产品安全和声称保健功能的真实性，又避免企业花费大量的检验资源和费用。目前，已发布85种维生素、矿物质和辅酶Q10、大豆分离蛋白等10种功能性原料目录。
国产保健食品备案管理由省级市场监管部门组织实施。市场监管总局建立全国保健食品备案监管平台，统一备案指南、管理流程、技术要求，运用智能审查手段，备案管理更加规范、高效。产品备案可实时在线申请、“跨省通办”，符合要求的，备案凭证即时在线打印，备案服务更加便利、快捷，大幅缩短产品上市时间，有效增加市场供给。
耿欣指出，保健食品备案是在注册管理基础上实施的，是高质量注册推进的高质量备案。我们建立了从原料源头到终端产品全过程质量控制要求，构建高标准备案、强严格监管的管理体系，夯实监管根基，筑牢安全防线，促进产业发展。截至目前，市场监管部门已累计发放保健食品注册证书1.4万件、备案凭证2.3万件，形成了“备案是多数、注册是少数”的工作格局。
下一步，市场监管总局将继续践行监管为民理念，遵循“四个最严”要求，严守安全底线，不断扩大保健食品原料目录范围，丰富备案产品类别，更好满足人民群众多元化健康消费需要。
--------------------------------------------------------------

年轻人重返实体店 服务升级是留客之道

郭元鹏
到超市“赶海”，鲜活水产品带来逛水族馆般的新鲜体验；去潮玩店“吃谷”，在追赶潮流中获得情绪价值，满足社交需求；在母婴店“淘货”，“所见即所得”的同时，享受专业、细致的服务……凭借产品升级、服务优化、场景创新，到店消费热度不减。逛实体店成为很多消费者，特别是年轻消费群体的选择。
这组鲜活的消费场景，打破了“实体店被网购取代”的刻板印象。如今，凭借产品升级、服务优化与场景创新，实体店重新成为年轻群体的消费选择。这股“到店热”不仅是消费趋势的转变，更是实体店实现脱胎换骨的重要机遇。只有抓住年轻人的需求，把“头回客”变成“回头客”，实体店才能真正站稳脚跟。
年轻人选择实体店，核心是为了网购无法替代的“体验感”。不同于线上购物的“图片浏览+等待收货”，实体店能提供更立体的消费价值。在水产区挑选鲜活海鲜，是视觉、触觉兼具的解压体验，帮都市年轻人平衡工作压力；潮玩店的IP周边、盲盒“手气”，能满足Z世代的情绪价值与社交需求，甚至让排队本身成为一种“潮流仪式”；母婴店“所见即所得”的试错优势，让家长能亲手确认婴儿车的大小尺寸，这份“踏实感”远非线上评价可比。实体店消费潮流是年轻人“重新定义生活节奏”的尝试，而实体店的核心竞争力，也渐渐从“卖商品”转向“卖体验”。
但吸引到店只是第一步，实体店要想抓住机遇，更需在留住客群上发力。北京潮玩快闪店能单日吸引万人打卡，靠的是IP热度与支付优惠的双重吸引；广州荔湾领展广场通过引进儿童乐园、优化母婴室，让亲子家庭愿意常来逛；绍兴商场的潮玩消费数据也证明，低门槛、高趣味的优惠活动，能催生年轻人的小额高频消费。这些案例都指向一个核心：年轻人的“到店热情”不是一次性的冲动，而是需要持续地服务更新来维系。若只靠新鲜感吸引“头回客”，却在产品质量、售后服务上掉链子，最终只会让客群流失。从销售渠道升级为服务平台，需要通过服务增值吸引消费者，二者也是实体店从热闹变长久的关键。
当然，实体店的脱胎换骨，还需避开“重场景、轻本质”的误区。当下有些门店过分追求装修噱头，却忽视了产品本身的竞争力；有些只靠短期优惠吸引客流，却缺乏长期的客户维护机制。年轻人愿意为体验买单，前提是体验与品质并行：生鲜超市的海鲜若不新鲜，再有趣的“赶海”也无意义；潮玩店若频繁出现盗版IP，再新奇的营销也留不住核心客群；母婴店若卖不合格产品，再便捷的试购服务也会失去信任。因此，实体店升级必须是“内外兼修”，既要靠场景创新制造流量亮点，也要靠产品安全、价格优势、专业服务筑牢留客根基。
从网购冲击到到店回暖，实体店的转机，本质是抓住了年轻人“悦己消费”“理性体验”的需求变化。当超市不再只是买东西的地方，潮玩店不只是卖玩具的柜台，母婴店不只是商品分销的门店，实体店才能真正实现脱胎换骨。未来，谁能持续把体验感转化为复购率，把“头回客”变成“回头客”，谁就能在消费市场的竞争中，真正赢得年轻人的心。
--------------------------------------------------------------

年轻群体为“它经济”注入更多活力

田鹏
8月28日，中牧实业股份有限公司、温州源飞宠物玩具制品股份有限公司和上海海利生物技术股份有限公司等3家宠物经济领域的代表性上市公司，发布2025年半年度报告。相关报告数据显示，这3家公司在今年上半年均实现盈利，其中部分企业净利润同比增幅达到两位数。这一态势充分彰显出宠物经济赛道广阔的市场空间与持续强劲的增长潜力。
毕马威中国发布的《2025年中国宠物行业市场报告——“它经济”的消费升级与市场洞察》显示，中国宠物相关业务市场规模以25.4%的年复合增长率，从2015年的978亿元跃升至2023年的5928亿元，预计2025年将达到8114亿元。
而在行业快速发展的背后，消费主力的迭代与需求的升级成为关键驱动力。《2025年中国宠物行业白皮书(消费报告)》显示，在养宠物的人群中，“90后”宠物主占比为41.2%，“00后”宠物主占比25.6%，年轻人已成养宠主力军。年轻群体对宠物“拟人化”“精细化”的照料理念，正持续推动宠物经济从“基础供给”向“品质升级”转型，为行业增长注入源源不断的活力。
首先，在宠物食品领域，“吃饱”已不再是核心需求，“吃健康”“吃精准”成为主流趋势。针对不同生命周期与健康状况的宠物，细分食品品类不断丰富。更具个性化的是，部分品牌推出“定制化膳食服务”，可依据宠物的年龄、体重、健康隐患等专属信息调配粮食品类与配方，即便价格远高于普通粮，仍因精准贴合需求赢得不少宠物主的青睐。
其次，宠物用品领域正掀起“智能化+人性化”变革，成为新消费增长的亮眼板块。例如，面向上班族养宠群体，自动喂食器可通过远程操控设定喂食时间与分量，轻松解决无人照料时的喂食难题。
再次，“宠物潮品”赛道悄然崛起，设计师品牌打造的宠物服饰、契合节日氛围的主题玩具、方便携带宠物出行的宠物背包等产品，既满足了年轻宠物主对审美表达的需求，也承载了其对宠物的情感寄托。
最后，宠物服务领域的消费潜力持续释放，服务场景从传统的美容洗澡不断拓展至宠物全生命周期的多元需求。例如，作为新兴领域的宠物保险，也凭借对养宠风险的保障作用，逐渐被更多宠物主接受，部分保险公司推出的“宠物医疗险+第三方责任险”组合产品，进一步降低了养宠过程中的意外风险。
值得注意的是，消费潜力的释放还推动宠物经济产业链不断延伸，跨界融合成为行业发展的新趋势。传统家电企业纷纷将目光投向宠物赛道，研发推出宠物专用烘干箱、除毛吸尘器等产品，凭借对宠物生活场景的精准适配，快速打开市场；美妆企业也跨界布局，推出宠物专用洗护产品，主打“天然无刺激”配方，契合宠物敏感肌肤的护理需求；文旅、餐饮行业也主动拥抱宠物经济，不少景区专门设计“宠物友好”游览路线。这些跨界尝试不仅进一步丰富了宠物消费的场景，也为宠物经济行业注入了全新的增长动能。
不难看出，年轻养宠群体的“拟人化”需求，既催生了细分赛道的精准供给，也推动了跨行业的融合创新，让“它经济”不仅成为消费市场的新增长点，更成为检验产业创新能力的试金石。未来，随着需求与供给的持续双向奔赴，宠物经济有望在品质化、多元化的道路上走得更远，为消费增长与产业升级贡献更多活力。（证券日报）
--------------------------------------------------------------

并购市场持续升温 助上市公司业绩强劲增长

本报记者 陈 红
2025年上半年，并购在A股市场持续升温，不仅成为上市公司拉动业绩增长的“强引擎”，更成为优化战略布局、实现产业升级的核心路径。从行业分布到交易形式，从协同整合到政策支撑，A股并购市场呈现出“聚焦产业、注重实效、风险与机遇并存”的鲜明特征，多行业头部企业通过精准并购实现“1+1>2”的发展突破。
睿兽分析(大数据分析平台)数据显示，今年上半年国内并购交易1113起，涉及交易金额5092.14亿元，交易金额较去年同期增长62.75%。在已完成的并购交易中，传统行业、智能制造、能源电力为排名前三的热门行业。
并购聚焦产业：
选领域、优整合、定形式
《证券日报》记者注意到，上半年并购市场的细分亮点集中在先进制造业与新兴产业的核心赛道，如计算机、汽车制造、生物医药、半导体及高端材料等领域案例频发。这背后是企业借并购补位技术、抢占细分市场的战略需求。
承珞(上海)投资管理中心合伙人徐泯穗在接受《证券日报》记者采访时表示：“在技术迭代加速、市场竞争加剧的背景下，单纯依靠内生发展难以快速填补技术短板或抢占高增长细分赛道，并购成为高效获取核心资源的关键路径。这些细分赛道大多隶属于‘智能制造’等行业，因战略价值高、发展潜力大，成为当期并购的核心关注点。”
例如，烟台德邦科技股份有限公司完成对苏州泰吉诺新材料科技有限公司(以下简称“泰吉诺”)89.42%股权的收购，并于2025年2月份起将其纳入合并范围。通过此次并购，公司快速拓展高算力、先进封装等前沿领域布局。2025年上半年，公司实现营业收入6.9亿元，同比增长49.02%；归属于上市公司股东的净利润4557.35万元，同比增长35.19%。其中，泰吉诺并表直接贡献8.25%的营业收入增长。
对此，徐泯穗表示，在经济新旧动能转换背景下，并购是企业破局的关键，尤其是并购新兴产业企业，能帮助企业切换至更有前景的赛道，开启第二增长曲线。
产业整合是并购的核心逻辑，主要通过横向与纵向整合落地。根据睿兽分析数据，今年上半年国内并购市场中，企业横向整合占比达64.67%，这意味着超六成企业选择通过横向并购拓展市场份额、完善业务布局。
横向整合的典型案例是瀚蓝环境股份有限公司通过其子公司收购粤丰环保电力有限公司(以下简称“粤丰环保”)92.77%股权。2025年6月份并购完成后，瀚蓝环境股份有限公司垃圾焚烧发电项目规模跃升至9.76万吨/日(含参股项目)，跻身国内行业前三、A股首位。今年上半年，公司实现营业收入同比增长，归属于上市公司股东的净利润9.67亿元，同比增长8.99%，其中粤丰环保6月份单月贡献约6000万元净利润。
国际注册创新管理师、鹿客岛科技创始人卢克林对《证券日报》记者表示，固废处理等重资产、高折旧行业，适合通过横向并购摊薄成本。且垃圾焚烧业务客户多为地方政府，客户重叠度高，整合过程中的摩擦成本较低。
纵向整合是广东宏大控股集团股份有限公司收购新疆雪峰科技(集团)股份有限公司(以下简称“雪峰科技”)21%股权。2025年2月份并购后，公司新增硝酸铵、尿素、三聚氰胺、硝基复合肥等化工产品的生产销售业务，以及天然气管输服务。今年上半年，公司实现营业收入91.5亿元，同比增长63.83%；归属于上市公司股东的净利润5.04亿元，同比增长22.05%。其中，雪峰科技并表贡献23.35亿元营业收入、3808.23万元净利润。
卢克林认为，军工、化工等上游资源波动大、供应受管制的行业，纵向并购能锁定原料供应为利润“兜底”。实操中还需结合行业集中度、客户议价能力综合决策，企业通过纵向整合可显著提升产业链抗风险能力。
睿兽分析数据显示，交易形式上，协议交易仍是国内并购的主流方式，占比高达78.50%。其凭借“条款灵活、流程可控、风险可协商”的优势，成为企业首选。例如，上述提及的三起并购案例，均通过协议交易推进，双方可就定价、业绩承诺等细节深度沟通，为后续整合奠定稳定基础。
价值与趋势：
强协同、享政策、防风险
并购的核心价值在于“强协同”而非“买资产”，上半年成功案例均以“并购后整合优先”为原则，通过技术、渠道、管理的融合转化标的资源。例如，5月1日，海天水务集团股份公司通过全资子公司完成对贺利氏光伏银浆事业部相关资产的收购，这是其向新质生产力赛道转型的重要举措。通过此次并购，公司不仅拓宽业务领域，更借助标的公司在光伏银浆领域的技术与市场资源，快速在新能源材料市场站稳脚跟。
5月7日，紫金矿业集团股份有限公司通过全资子公司完成对藏格矿业股份有限公司(以下简称“藏格矿业”)股权的收购。收购完成后，公司将着力强化与藏格矿业在资源、产业、技术等方面的协同配合，依托自身全流程自主技术、大规模系统工程研发实施能力为藏格矿业深度赋能；结合双方行业领先的成本控制能力，加快藏格矿业钾、锂板块资源潜力释放，推动资源优势向经济效益转化。
从政策环境来看，监管部门的一系列举措为并购市场注入强劲动力。自2024年中国证券监督管理委员会(以下简称“证监会”)发布《关于深化上市公司并购重组市场改革的意见》(即“并购六条”)以来，政策持续发力，不断完善上市公司并购重组的政策支持体系。2025年，证监会进一步修订相关规则，通过简化审核流程、创新支付手段、鼓励私募基金参与等举措，降低企业并购成本与难度，有效激发市场活力，为企业借助并购实现产业升级和战略布局优化创造良好条件。
在此背景下，中关村物联网产业联盟副秘书长袁帅判断，未来有望出现“跨界+出海”并购双峰趋势。跨界并购可关注传统化工并购半导体材料、食品企业并购生物合成等方向；“出海”并购可锁定欧洲中小“隐形冠军”企业。
不过，并购风险仍需警惕。在采访中，《证券日报》记者了解到，部分并购买卖因核心条款分歧或标的资产瑕疵最终终止。这警示企业，并购前需开展充分的尽职调查，全面评估标的资产质量与整合可行性，确保并购真正创造价值。袁帅也表示，海外并购虽能帮助企业获取先进技术与全球市场，但需提前储备跨文化管理、国际资源整合能力，避免合规风险。
总体来看，2025年上半年A股并购实践表明，并购已从“资本游戏”回归“产业本质”，成功案例均具备“标的匹配度高、整合计划清晰、业绩贡献明确”的共性。对上市公司而言，未来需紧扣产业趋势选标的、以整合落地强协同、以尽职调查防风险，方能将并购机遇转化为长期竞争优势。（证券日报）
--------------------------------------------------------------

广东将开展“百万英才汇南粤”秋季招聘活动

中新网
广州8月29日电 (记者 程景伟)据广东省委宣传部29日消息，从今年9月中下旬至年底，广东将开展“百万英才汇南粤”秋季招聘活动，持续吸纳高校毕业生留粤来粤就业创业。
其中，“百万英才汇南粤”2025年N城联动秋季招聘活动将率先于9月中下旬启动，活动围绕“粤聚英才、粤见未来”主题，由广东省委、省政府联合教育部主办，广东省委人才办、广东省人力资源和社会保障厅、广东省教育厅以及广东省21个地级以上市党委、政府，广东省委横琴工委、广东省政府横琴办承办，以“万企进百校”高校专场形式，线上线下组织逾1万家用人单位，到全国超100所重点高校，主动上门邀约优秀高校毕业生来粤就业创业。
每场招聘活动都将聚焦每个高校优势专业精准提供招聘岗位，突出供需匹配。招聘岗位将重点针对广东20个战略性产业集群，突出人工智能、机器人、集成电路、量子科技等新兴产业、未来产业，发动科技领军企业、链主企业、高新技术企业等现场参聘。岗位中将包括一批年薪30万元以上和50万元以上的优质岗位。
同时，广东还将开展其他形式多样的秋季招聘活动。该省预计今年年底前，将在深圳市高规格举办“百万英才汇南粤”秋季大型综合招聘会，组织逾1200家重点用人单位参加现场招聘，提供超5万个优质就业岗位，面向高校毕业生等优秀人才开展招聘。
此外，广东还将提供更多优质政策性岗位，接下来将按计划开展公务员考录、选调生专项招录、事业单位招聘等工作，持续吸纳高校毕业生共同参与广东现代化建设。
2025年2月5日，广东省高质量发展大会部署实施“百万英才汇南粤”行动计划。7月中旬，广东提前实现吸纳100万高校毕业生留粤来粤就业创业目标。(完)
--------------------------------------------------------------

广西自贸试验区设立六周年：成开放型经济“高产田”

中新社
南宁8月29日电 (林浩)中国(广西)自由贸易试验区工作办公室专职副主任王新红29日介绍，广西自贸试验区设立六年来，累计推出214项制度创新成果，设立企业超12万家，外贸进出口额年均增长16.1%，成为开放型经济的“高产田”。
王新红在当天举行的新闻发布会上介绍，广西自贸试验区“试验田”种出喜人成果，在对接国际高标准经贸规则方面，发布数据出境负面清单，推广原产地证书“微小差错”容错机制，为507家企业开具“免罚单”，减免税款达5.7亿元(人民币，下同)。
在推动高水平制度型开放方面，广西自贸试验区与新加坡等8个东盟国家建立标准、认证交流合作机制，推出28项国家标准。广西自贸试验区还建成首个面向东盟的跨境征信服务平台，服务企业超912万户。
提升贸易便利化水平方面，广西自贸试验区通过桂渝跨区域协作，推出新能源汽车铁海联运海事监管一体化改革，打通新能源汽车出口的“最后一公里”。
广西自贸试验区大力发展保税仓储进口榴莲、出口工程车等新业态，今年1月至7月，跨境电商交易额达150.9亿元，同比增长26.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

广西防城港首开至安徽塔桥冷链专列

中新网
防城港8月29日电 (罗婕 李天骄 宋斯丽)8月29日，一列满载8个冷链集装箱的专列20034次从广西防城港站缓缓驶出，一路向北发往安徽塔桥站。这是广西防城港首次开行前往安徽塔桥的冷链专列，标志着北部湾沿海地区铁路冷链专列线总数增至11条，覆盖范围进一步延伸至西南、华东、华北、东北等重点区域，铁路冷链物流通道网络更趋完善。
图为8月29日，广西防城港首开至安徽塔桥冷链专列首发。凌靖智 摄
本次专列装载着的冻鱼200吨均来自北部湾渔场。作为中国南海区域重要渔场，北部湾毗邻东盟国家，渔业资源丰富。防城港作为中国首批农产品冷链流通标准化示范试点城市、国家骨干冷链物流基地，水产品年产量超50万吨，为冷链运输提供了稳定优质的货源支撑。这批新鲜的海产运抵塔桥站后，将分拨转运至安徽本地及江苏、浙江等周边省市的消费市场，为华东地区居民的“海鲜餐桌”注入更多北部湾风味。
图为北部湾国际冷链物流园装卸工人使用叉车转运冻巴沙鱼产品。凌靖智 摄
“铁路冷链专列优势明显，不仅速度快、能实现恒温保鲜，而且运量大。它有效缩短了运输时间，还帮我们节省了20%的物流成本。”广西物产冷链物流有限公司副总经理蒙钟喜说。
据资料显示，自2016年2月首列广西防城港至北京的东盟海鲜冷链专列开行以来，北部湾沿海地区冷链专列运输路线不断增加，先后开通至重庆团结村、北京大红门、辽宁沈阳、山东济南、上海北郊、四川广安、重庆小南垭、湖北十堰、安徽马鞍山、安徽芜湖西、安徽塔桥11条线路，逐步构建起一条高效、稳定、全天候的陆海冷链专列物流大通道，有效衔接起北部湾优质海产品与全国消费市场。
为保障冷链货物安全、高效、新鲜运输，中国铁路南宁局集团有限公司(简称：国铁南宁局)沿海铁路公司防城港车站持续优化运输组织方案，积极与调度中心、港口及物流企业建立多方联动机制。通过提前掌握货源动态和专列开行计划，科学制定运输方案，合理安排车流和配空，优先保障冷链专列的车源供给和运行计划兑现。同时，专门开辟“绿色通道”，在运输受理、短驳配送、装卸作业等环节实现无缝衔接。
防城港车站营销科负责该项目的潘丽蓉介绍，为最大限度保持水产品的新鲜度和品质，车站工作人员实时掌握列车运行位置、箱内温度、开关门状态等关键信息，实现全程可视化、可追溯管理，并根据不同货品需求精准调控温度，为水产品从装车到卸货全程“锁鲜”提供了保障。自开行以来，防城港累计通过铁路运输冷链集装箱货物10.2万吨。
下一步，国铁南宁局将继续依托西部陆海新通道建设机遇，紧抓《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)实施契机，持续优化冷链运输服务，进一步畅通区域物流循环，为广西深化与周边国家及地区的产业合作、推动区域经济协同发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

应对“不敢供、不敢用、难持续”，可信数据空间成破局关键

中新网
贵阳8月29日电(记者 吴涛) 数据供给侧不敢供、需求侧不敢用、平台侧难持续，这三大痛点阻碍着数据要素价值的释放。8月28日至30日，2025中国国际大数据产业博览会在贵州省贵阳市举行。在大会期间举行的“AI可信数据空间大会”交流活动中，上述问题的答案逐渐清晰：可信数据空间正是解决这三大痛点的破题之钥。
贵州省人大常委会副主任、省总工会主席桑维亮表示，贵州省数字产业规模不断壮大，一批龙头骨干企业涌现。在当今数字经济蓬勃发展的时代，数据已成为推动经济增长的核心资源，可信数据空间与数据要素之间存在着紧密的联系，二者相互促进、共同发展。
华为董事、质量流程IT总裁陶景文强调，要尊重数据产业，发展AI应该坚守数据主权保护，绝不能挖别人家的矿盖自己家的楼，对数据产业发展一方面要建立可开放、可流动的平衡理念，另一方面要通过有效的技术手段，比如隐私计算、可信数据空间来保障数据所有者的利益。
有观点认为，数据流通上存在三大痛点：第一，供给侧不敢供，因为不知道数据供出来用到哪里去，担心失控；第二，需求侧不敢用，因为不知道数据哪里来的，合不合规，质量怎么样；第三，平台侧难持续，数据技术持续迭代，基础设施投入很大，但目前整个商业模式并不是太清晰。
贵州大数据产业集团公司数据事业部负责人刘泥君表示，基于此，要进行一体化协同发展，企业化的运营可信数据空间，通过技术赋能、生态整合以及资源共享化解整个信任矛盾，然后去解决数据孤岛这个问题，进一步加快实现数据资源化、产品化以及要素化的价值跃迁。
徐工集团数据与集成平台部部长曾庆伟表示，从企业的视角看，需要设计、研发、营销等，包括掌握供应链的数据，确实需要数据的共享交互，但是坦率来讲，企业也面临着数据共享出去之后不受控，反向查证困难等，“所以很多企业去构建可信数据空间，这是必须要走的路，支撑数据供得出、流得动、用得好”。
如今，可信数据空间在帮助企业降本增效，提高竞争力方面已发挥出它的作用。南通高新区党工委委员、南通高新控股集团党委书记、董事长郭攀分享，家纺行业市场变化很快，存在设计易被侵权、知识产权容易流失等顽疾。“家纺行业可信数据空间已经成为先行先试的重要实践，它搭建的一体化知识产权平台，运用区块链和AI查重，从源头保护原创设计，构建了高质量的共享数据与AIGC素材库，大幅降低了设计成本。”(完)
--------------------------------------------------------------

归家即度假 华曦府臻境样板间 启幕在即

一场理想栖居的真实演绎，一座红盘的迭新倾献。重庆之丘，作为重庆备受瞩目的首个新建类现代社区，凭借其出色的产品力与独特的美学表达，成为重庆争相拥簇的“好房子”代表。如今，项目华曦府组团焕新登场，样板间璀璨开放，诚邀您亲临品鉴，沉浸体验这份融合海派诗意与现代从容的日常。
重庆之丘华曦府组团以全新设计理念，实现产品力全面升级，持续引爆市场热度。建筑立面融合现代艺奢风格，以精湛工艺细节诠释品质基因——从材质甄选到立面构成，皆彰显匠心雕琢；景观设计汲取度假美学灵感，营造出兼具艺术性与自然感的沉浸场景，让每一天都宛若度假。
图为项目信息介绍
重庆之丘不仅率先打造约5万方海派商业街区，融汇人文、商业与度假体验于一体，更以总体量约60万方的TOD现代社区体量，打造融合酒店式体验、艺术典藏与悦己生活的理想栖居，如今，实景样板间即将绽放，我们诚挚邀请您亲临现场，沉浸感知红盘热销的底气，光屿建筑之美与海派生活之悦的完美融合。
图为项目效果图
图为项目效果图
归家的路途，亦是心灵的度假
重庆之丘华曦府组团，首次融入度假主题，汲取顶奢酒店的仪式感与自然隐逸哲学，打造酒店式落客区、度假式迎宾轴，以及海蓝假日浮岛、绿野树王聚场、闲庭际畔绿洲3大国际度假主题景观。
图为项目效果图
重庆之丘华曦府组团，深刻理解当代家庭对惬意生活的向往，将归家动线与景观脉络合二为一：酒店式落客大门以超尺度门廊与华盖落客区营造尊贵体验。
图为项目效果图
由社区入口延展，以景观为中轴，通过“公共—半开放—私密”空间的逐级过渡，实现视觉与心理的渐进转换，强化归属感与领域感，让归家之路如游弋画卷之中。
图为项目效果图
重庆之丘华曦府组团坐拥约6600㎡壮阔中庭，预留约150m景观纵深典藏三大世界级灵感度假花园。同时重庆之丘华曦府组团从居者的互动需求出发，以能量乐园、像素花园、花间拾光、野意花园、活力乐园等为主题打造5大花园，将自然与居住生活更好地结合，构造具有场景感染力的园林臻境，让景观更好地服务于生活。
图为项目效果图
重庆之丘华曦府组团 花园里的好房子
优良的居住体验不仅源于一砖一瓦的构筑，更源于阳光、绿植与生活的完美融合。这是一场温柔的探索，亦是无数美妙碰撞的结晶。重庆之丘最新华曦府组团，不仅营造诗意度假风景，更诠释n+美好生活方式。建面约93-109㎡城市度假奢宅，即将启幕，敬候共鉴理想栖居的无限可能。
图为项目93㎡户型图
图为项目109㎡户型图
--------------------------------------------------------------

快手“快·来耍”落地成都：火锅节成文旅消费新引擎

近日，作为2025美食之都成都火锅文化月系列活动的重要组成，由成都市商务局、成都市文广旅局、成都市市场监管局全程指导，北京快手科技有限公司与成都餐饮同业公会联合主办、锦江区商务局、青羊区商务局联合协办的快手“快·来耍”成都热辣火锅节正式启幕。本次活动以“激活消费潜力、传播火锅文化”为核心，通过线上线下深度融合的创新模式，为成都建设国际消费中心城市注入新动能。
立足城市特色，打造文旅融合新场景
作为本次活动的重要亮点，快手始终立足成都“美食之都”的地域特色，将平台优势与城市文化深度绑定。活动期间推出的“成都热辣火锅摇”系列互动，成为连接线上线下的关键纽带。
据悉，“火锅摇”是快手专为成都定制的地域限定舞蹈，将火锅沸腾的动态、熊猫憨态等成都元素融入律动设计，上线即引发全网跟跳热潮。此外，在宽窄巷子东广场举行的快闪活动，以“直播+线下拍摄”形式，由快手头部达人带队，联合花局玩偶，融合街头艺人表演与川剧变脸技艺，让传统与潮流的碰撞实时传递全网。
同时，依托平台资源打造的“川流巴士”主题活动与“快来耍·热辣火锅节”主题活动颇为亮眼，前者以达人形象设计巴士，搭配现场表演与导游讲解，成为移动的城市文化名片；后者在走川火锅店设置巴适市集、落日live、百人火锅宴等多元环节。两项活动通过线上直播与线下互动双重形式汇聚人气，既让火锅文化与成都烟火气深度交融，又以场景创新激活了城市文旅消费活力，为城市集聚了流量热度，形成了文化活动破圈的良好态势。
响应政策导向构建多元消费生态
7月30日召开的中共中央政治局会议强调：“深入实施提振消费专项行动，在扩大商品消费的同时，培育服务消费新的增长点。”当前正值暑期文旅消费旺季，成都作为西南消费中心，提振消费市场活力是重要课题。《2025年成都市提振消费专项行动实施方案》明确提出要围绕国际潮购、川酿佳肴、余音绕蓉等主题优选特色消费场景，同时提质打造春熙路等核心商圈，支持消费载体改造提升，强化购物体验与差异化IP打造。餐饮消费是服务消费的重要组成，更是文旅消费的核心吸引力之一，“快·来耍”火锅节正是快手响应政策要求、激活成都消费潜力的关键举措。
本次活动的突出成效便在于，依托快手平台资源，以“美食+文旅体+短视频+直播”深度融合的方式创新消费场景——联动站内头部创作者与本地达人打造城市地标相关短视频内容，用优质内容吸引全国网友目光，既让网友深度体验成都火锅文化，又带动线下城市地标打卡热潮，有效实现了线上流量向线下消费的转化。
这一模式与《2025年成都市提振消费专项行动实施方案》中“创新消费场景、激活市场潜力”的要求高度契合。在暑期这一文旅消费黄金节点，既让游客感受成都火锅的独特魅力，又能够直接带动活动当日途经站点周边餐饮商户客流量、火锅消费订单量显著增长，更拉动饭店所在街区零售、住宿、交通等关联产业消费提升，切实为暑期文旅消费注入强劲动能，为成都消费市场添活力。
深化城市合作持续赋能文旅发展
值得关注的是，本次火锅节是快手8月在成都密集打造的系列活动之一。作为西南消费中心，成都与快手的合作持续走深，系列活动从多维度为城市文旅消费赋能。
8月23日至24日，成都·凯德天府举办“成都限定夏日IP集友会”，快手联动初音未来、熊出没、喜羊羊与灰太狼等六大二次元人气IP齐聚现场，打造沉浸式快闪体验，成为暑期成都文旅消费的“年轻态”亮点。
8月29日至31日，以“生而不同，创作无界”为主题的2025快手光合创作者大会在成都麓客岛召开。作为平台重要的行业交流活动，大会将邀请全国创作者共同探讨内容生态和创作动向，进一步夯实城市文化传播的内容基础。而8月30日举办的快手超级夏晚，还将邀请众多明星与达人登台，以音乐为媒传递成都烟火气，持续为城市文旅消费升温。
从美食文化传播到消费场景创新，从线上内容引流到线下产业联动，快手通过系列活动实现了与成都的深度协同。未来，随着合作的持续深化，双方将进一步探索“短视频+文旅+消费”的融合路径，为成都建设国际消费中心城市贡献更多平台力量。
--------------------------------------------------------------

恺英网络半年报：营收稳站25.78亿 游戏出海点燃增长引擎

8月29日晚，恺英网络(002517.SZ)披露2025年半年报。数据显示，公司上半年实现营收25.78亿元，同比增长0.89%；归母净利润9.50亿元，同比增长17.41%。在行业整体回暖、全球化布局与AI创新加速的背景下，公司交出了一份兼具韧性与成长性的答卷。
在全球游戏产业增长再创新高、国内政策红利持续释放的背景下，恺英网络依托深厚的IP储备、持续的技术创新与全球化运营能力，开拓创新的多元战略布局。这一布局不仅有助于提升企业短期表现，也为其中长期发展奠定了更为扎实的基础。
破圈·拓海：本土精品频出，全球舰队加速成型
根据半年报，恺英网络2025年上半年出海业务取得了亮眼的成绩，海外营收达2.02亿元，同比增长59.57%。RPG游戏《MU Immortal》上线当日在欧美多国iOS RPG免费榜夺得首日榜首。据七麦数据(6月20日统计)，由恺英研发的首款SLG游戏《信长之野望通往天下之道》在iPhone免费游戏榜单排名第2，策略类排名榜首，模拟类排名榜首。除此之外，《열혈강호: 귀환》(全民江湖韩国版)《派对不兽控》等产品也在韩国及港澳台市场实现突破。
中国音像与数字出版协会数据显示，中国自研游戏海外市场收入在上半年同比增长11.07%，其中美国、日本和韩国仍为主要目标市场，占比合计超过55%。
预计下半年，恺英网络也将延续这一趋势，持进一步拓展《怪物联萌》《OVERLORD》等游戏的推广范围，在巩固港澳台及日韩、东南亚市场基本盘的基础上，逐步打开欧美蓝海市场，形成新的增长引擎。
海外业务快速增长的背后，离不开恺英网络本土业务的持续深耕与积累。传奇游戏 IP 是中国网络游戏市场的标志性产品，拥有巨大的市场影响力。根据艾瑞咨询，自进入中国市场以来，传奇游戏已累计创造流水达到3713亿元，且传奇 IP 的价值还在持续增长，预计到 2030 年，IP 整体价值将超过 5600 亿元。恺英网络发力传奇盒子，联合多方打造专注于传奇用户的平台社区生态，旨在解决传奇用户找服难、沟通散、适配烦、稳定性差等痛点问题，提供包括游戏下载、交易行、云手机在内的一站式服务，实现传奇生态整合，创造了一个包括玩家社交、直播、赛事在内的垂类社区。业内人士指出，直击痛点，关注用户需求，此举有望盘活经典IP社区生态，打开新的市场增长空间。
国内新品方面，上半年，公司利用自研及代理IP优势，推出了《龙之谷世界》《数码宝贝：源码》《热血江湖：归来》等多款产品，取得了亮眼的成绩。旗舰手游《龙之谷世界》上线首日即登顶App Store游戏榜Top1，总榜Top2；次元冒险手游《数码宝贝：源码》同样在上线后迅速登上国区免费榜第二，显示出公司在新品研发与用户获取上的双重优势。此外，据公司消息，目前仍有《斗罗大陆：诛邪传说》《三国：天下归心》《盗墓笔记：启程》《古龙群侠录》《笑傲江湖：群侠传》《彩虹岛：冒险》《仙境传说之约定好的冒险》《境界：魂之激斗》《神奇冒险团》《斗罗大陆：魂师大作战》《大富翁：头号赢家》等多款新品已获版号，预计今年下半年至明年初将迎来集中性发布。
利器出鞘，多场景AI应用落地
2025年上半年，AI技术深度渗透游戏研发与应用，成为产业升级的重要推力。政策端也传递出积极信号，上海、青岛等多地陆续出台支持“AI+”高质量发展的政策，提出缩短审批周期、加强精品项目扶持。在产业升级的窗口期，恺英网络通过“AI+”的延展，打造出多层次的创新矩阵。
《SOON》是恺英网络自主研发的“独立交付型游戏生成工具”，区别于传统辅助办公类 AI 工具，可通过一句话需求生成完整可玩的游戏，将传统数月的游戏研发周期压缩至小时级，不仅大幅提升生产效率与开发灵活性、降低游戏从业门槛，更重塑了游戏制作思维和流程。此外，平台还推出了游戏预设师机制，提倡“人人皆可成为预设师”，鼓励预设师通过游戏创意变现，为游戏爱好者、开发者提供灵活的创作增收渠道。产品目前已进入内测阶段，收获了比高集团、横店资本等战略投资，SOON视频号上线30天累计播放破200万，打破多项首测产品上线记录，预约用户超8万人，展现了市场的热烈反应与高期待。
除专业游戏工具外，恺英网络也针对广大用户推出了“AI+IP”的系列AI陪伴产品。 “暖星谷梦游记”是公司推出的治愈系AI潮玩品牌，以“智能玩偶+虚拟游戏”模式，主打12-35岁人群的情感陪伴需求。品牌提出“数字生命体”概念，旗下晚安羊和不忧鸟两款“星之子”智能玩偶，内置AI芯片，具备情绪识别、体感互动、智能交流等基本功能，并能保留长时记忆，随着互动深入解锁新玩法。配套软件打造了暖星谷奇幻世界，整合轻休闲游戏、情绪疗愈功能及个性化装扮系统，形成“硬件交互+软件养成”生态闭环，实现玩偶数据继承、虚实场景联动等功能，且将持续提供增值内容，该产品预计2025年内上线。
公司投资企业自然选择旗下的EVE作为首款3D AI智能陪伴应用，内置高品质3D虚拟角色与商业游戏级剧情系统，全方位实现语言、视觉与情感的沉浸式体验。其独特的“现实世界感知模块”，能够依据用户所处的时间、地点、环境、日程与事件背景，实现与用户生活同步的陪伴行为，将AI陪伴从感性情绪价值拓展至理性结构化生活支持，为用户带来逼近电影《Her》中真实陪伴般的体验。目前已发布3D AI男友PV，其通过一套基于十余个专业Agent模型的系统架构，实现了虚拟与现实的深度融合，受到业内广泛关注，预计今年上线。
此外，恺英网络参投的DPVR发布首款AI眼镜产品DPVR AI Glasses，深度集成百度智能云千帆大模型平台，搭载DeepSeek-R1/V3系列模型，为用户带来语音识图、内容问答、场景识别等智能交互功能，强化了公司在AI+硬件生态上的战略延伸。
分析人士指出，随着AI应用逐步落地，恺英网络的业务边界已突破传统游戏行业，正在构建“技术壁垒+多元场景”的新型生态护城河。
内生共融，治理与回馈双轮驱动
恺英网络在业务和研发上的成果，离不开公司治理水平的持续提升。近年来，公司不断完善治理体系，夯实治理基础，推动企业持续健康发展。同时通过回购、股东增持、现金分红等手段，持续用真金白银回馈广大投资者。
8月29日晚间，公司发布公告，将使用自有资金或自筹资金以集中竞价交易方式回购公司股份，用于回购股份的资金总额不超过(含)人民币20,000万元且不低于(含)人民币10,000万元。据公开数据显示，2019年至今，公司累计回购超6亿元。
此外，公司控股股东及高管严格履行关于将2024年1月1日-2028年12月31日期间收到的公司税后分红所得用于持续每年增持公司股份的相关承诺。相关人员2024-2025年现金分红累计增持超1.3亿元。上市以来，恺英网络已累积现金分红9次，累计现金分红12.12亿元。
恺英网络在公司治理方面的显著成就，得到了广泛的认可。中证、华证等多家权威机构给出评级。其中，Wind ESG评级显示，上半年恺英网络从A级跃升至AA级，在Wind娱乐行业105家纳评公司中排名榜首。
从当前的规划与储备来看，恺英网络的发展方向已然清晰。在可持续发展理念指引下，其通过多元业务蓄力形成的增长势能，终将转化为推动行业向前的新动能。
--------------------------------------------------------------

成都国际车展开幕：新势力争锋 合资发力本土化

中新网
成都8月29日电 (单鹏)第二十八届成都国际汽车展览会(以下简称成都国际车展)29日在成都开幕。本届成都国际车展以“领潮而立，向新而行”为主题，展览规模达22万平方米，覆盖12大室内展馆及多个室外区域，汇聚近120个参展品牌，让稳居全国汽车保有量第一城的成都再度成为全球汽车行业的关注焦点。
今年成都国际车展现场。　成都国际车展组委会 供图
展会现场共展出整车超1600辆，涵盖硬派新能源、豪华性能车、智能轿跑、家用SUV等全品类车型。开幕首日，展馆内人潮涌动，61场新车发布会密集上演，共揭幕首发车型70款。
从前沿智能驾驶技术的实景演示，到突破性电池技术的落地应用，成都国际车展作为中国中西部地区下半年车市的重要风向标，已成为观察中国汽车产业技术迭代、市场变革与消费趋势的鲜活样本。
今年成都国际车展上，新能源汽车品牌集体爆发强劲的创新动能。曾经被视为高端配置的“超快充、大电池、长续航”，如今已成为智能电动车的基础配置；而在智能驾驶、智慧座舱、全场景服务等核心领域，新势力的持续突破更引领着市场风潮，推动行业迈向更智能、更便捷的出行新阶段。同时，国产车企不仅在能源补能、智能驾驶等核心技术上实现关键突破，更以完整的产品矩阵展现出强大的全球竞争力，迈向价值引领的新阶段。
今年成都国际车展现场。　成都国际车展组委会 供图
面对中国汽车市场电动化与智能化的深刻变革，无论是豪华外资品牌还是主流合资阵营，均已形成“技术底蕴为根基，本土创新为引擎”的发展共识，通过全球领先技术与中国市场需求的深度耦合，不断调整产品与战略，为其在中国市场的长期发展站稳脚跟。中国正在成为影响产品研发、技术落地与战略制定的核心策源地。
本届成都国际车展由成都市人民政府和中国国际贸易促进委员会汽车行业分会联合主办，成都世纪衡越会议展览有限公司、汉诺威米兰展览(上海)有限公司和中国国际贸易促进委员会四川省委员会共同承办。展期持续至9月7日。(完)
--------------------------------------------------------------

我国低空装备产品数量超400万台

记者今天从工业和信息化部获悉，截至目前，我国低空装备产品数量超400万台。以无人化、电动化、智能化为技术特征的新型低空装备快速发展。
在新疆石河子举办的低空产业创新发展大会上，工业和信息化部相关负责人表示，最新数据显示，截至目前我国共有881家企业完成登记注册，备案产品2822种、低空装备产品超406万台，已有16款民用无人机获得适航批准，在研吨级无人机近30款、电动垂直起降航空器近70种。
工业和信息化部相关负责人同时表示，下一步，我国将加快技术创新攻关，夯实低空装备产业链、供应链基础，围绕低空装备无人化、电动化、智能化发展方向，加快建立和完善低空装备安全性设计体系和可靠性保障体系，提升产业链供应链韧性和安全水平。
(总台央视记者 罗宏进 石河子台)
--------------------------------------------------------------

挪威海产局：中国是挪威海产出口增长最快市场 将持续加大投入

中新网
上海8月29日电 (记者 陈静)“今年，挪威对中国的三文鱼出口实现了惊人的增长。到目前为止，我们已经对华出口了52069吨，同比增长122%，出口额同比增长64%。中国市场正释放出前所未有的潜力。”挪威海产局中国区总监毕思明29日接受
中新网
记者采访时表示，这大大高于年初各方对中国市场的预测。这说明，中国三文鱼整体市场在扩大，挪威三文鱼价格具有竞争力。
“目前，中国大西洋三文鱼消费规模已跃居亚洲第一，约为排名第二的日本市场的两倍。明年，我们在中国市场的营销预算将增加70%。这是顺应中国市场增长的调整。”他说。在中国，随着寿司与刺身的普及，生食三文鱼的消费也在快速增长。电商、新零售渠道的拓展，正在不断推动三文鱼消费潜力加速释放。不过，中国三文鱼人均消费量仍有大幅提升空间。毕思明认为，中国市场仍处于早期发展阶段，潜力巨大。
在第19届上海国际渔业博览会期间举行的第八届三文鱼产业发展高峰论坛上，挪威海产局中国区总监毕思明出席并发表主题演讲。(挪威海产局供图)
“中国三文鱼市场正展现出极强的成长性和韧性。随着消费习惯的转变和市场渠道的多元化，我们对中国市场的前景充满信心。挪威海产局及挪威海产企业将持续加大投入，深化合作，推动更多优质三文鱼及海产走上中国消费者的餐桌。”毕思明表示。
“中国的重要性正在不断提升。今年的多个月份，中国都是挪威海产出口增长最快的市场。中国市场正在飞速成长，每天都在吸引挪威海产行业越来越多的关注。”毕思明指出，“中国不仅是挪威三文鱼出口的关键市场，同时也已成为挪威海产全球出口的增长引擎。”
事实上，除了挪威三文鱼，挪威的其他优质海产同样在中国市场展现出强劲增长。2025年1月至7月，中国已成为挪威北极甜虾的最大出口市场，出口量4952吨，同比增长603%，出口额达2.58亿挪威克朗，同比增长630%。同时，白鱼类海产对华出口同样表现强劲，其中格陵兰比目鱼和红鱼增势尤为突出。今年前7个月，格陵兰比目鱼和红鱼出口额在所有挪威对华出口海产中分别位列第二和第三位，同比分别大幅增长45%和82%。今年5月份，挪威海产局参加了在大连举行的2025亚太水产食品博览会，希望进一步推介挪威北极甜虾。
毕思明介绍，今年7月，中国首次成为挪威海产出口的第二大市场。而在2024年，中国是挪威的第六大市场；在2023年，中国还只排在第八位，在不长的时间内，中国就从第八跃升至第六、再到第二。据透露，挪威海产局正在为挪威的整个行业制定一个长期增长计划。
最新数据显示，到目前为止，今年中国三文鱼市场整体增长了逾四成。携八家挪威海产企业来沪参加第19届上海国际渔业博览会的毕思明表示，“推动挪威三文鱼在中国市场发展的，正是中国的进口商、工厂和批发商，他们在开拓市场。我们必须和他们紧密合作，实现中挪双方的共赢。”
在毕思明看来，在很多方面，西方国家需要向中国市场学习，尤其是在海产线上销售方面。他说，如今，中国各类电商平台上销售海产的规模非常惊人，极大提升了进口海产的可及性，购买便利程度甚至超过欧洲国家。
在第19届上海国际渔业博览会上挪威海产局与相关企业集中展示来自挪威原产地的优质海产，涵盖大西洋三文鱼、北极甜虾、格陵兰比目鱼、红鱼等多个品类，推动挪威海产企业与中国行业伙伴的深入交流与合作。
毕思明希望借展会搭建B2B平台，实现挪威三文鱼企业和中国的海产行业对接。他说，挪威海产局连续多年参展上海国际渔业博览会，带挪威企业来寻找新客户、探索新机会。
在采访中，毕思明认为，近期，中国消费市场的增长更趋稳定，相关政策对经济的提振效果正在显现，尤其是在重点发力的行业，这将明显帮助餐饮业和餐饮服务领域。“从更长期的5年到10年视角看，消费仍将成为中国发展的关键驱动力。”他说，挪威海产业希望通过多元化的产品和稳定的供应，持续为中国市场提供高品质、健康的海产选择。“随着市场渠道的不断拓展和消费群体的持续壮大，挪威海产业在中国市场的发展正迈向新的阶段。”毕思明说。(完)
--------------------------------------------------------------

探访杭州医药港：AI如何按下新药研发“快进键”？

中新网
杭州8月29日电(张煜欢)创新药事关国计民生，是生物医药产业高质量发展的核心驱动力，也是高科技领域发展新质生产力的战略重地。在很长一段时间里，“10年研发周期、10亿美元投入、不足10%成功率”的“三高”困局是全球生物医药研发面临的共同困境。而随着科技迅猛发展，AI在药物研发中的深度应用正逐步改变这一局面，推动生物医药产业迈向更精准、高效的时代。
AI究竟如何按下新药研发的“快进键”？近日，记者探访位于杭州市钱塘区的杭州医药港。这一汇聚了众多生物医药企业和科研机构的“港口”，在产学研用的深度融合之下，形成了一个充满活力的创新生态圈。
图为“金沙”AI制药智能体。张煜欢 摄
打造药物研发“融合体”
在创新药研发这场充满未知的冒险中，远森制药如同一艘敏锐的小帆，成功搭上了浙江大学智能创新药物研究院(下称“浙大智药院”)的“创新东风”。
不久前，上述企业自主研发的全新靶点抗癌药物，通过浙大智药院AI辅助药物筛选，成功跨越了从理论到实践的第一道“天堑”，为后续药物上市赢得了宝贵时间。
“如何把论文里的成果变成药，这中间隔着一道‘死亡之谷’。”浙江大学药学院教授、浙大智药院副院长曹戟说。
为更好地助力企业攻克难题，浙大智药院聚焦重大疾病，布局原创靶点管线，结合知识图谱、多组学分析、人工智能算法等手段，构建了自主可控的原创靶点发现与验证技术体系。
“我们已系统性发现12个具有临床潜力的新靶点，同时自建覆盖从‘靶点发现—分子设计—成药性预测—临床前评价’的全链条 AI驱动原创药研发体系，在原创靶点药物研发领域取得重要进展。”曹戟介绍道。
截至目前，浙大智药院已在钱塘区孵化落地7家医药企业，与15家企事业单位建立战略合作关系，共计承接项目140余项，解决企业技术难题200余项。
图为浙大智药院副院长曹戟介绍概念验证中心情况。张煜欢 摄
AI重构研发流程范式
走进德睿智药的实验室，不见传统药企中密密麻麻的实验架和瓶罐，取而代之的是高速运转的计算机和显示器屏幕上跳动的数据流，AI和工程师们正在这里“思考”如何造药。
“什么是‘AI+制药’？你可以这样理解：传统新药的研发需要经历漫长的试错过程，但AI可以帮助研发人员更高效地按图索骥。”德睿智药创始人兼CEO牛张明如是解释道。
对于很多药企而言，研发之路是一场“豪赌”：从药物发现到完成II期临床试验，要“赌”靶点是否正确，要“赌”临床是否有效，六七年的试验不过“弹指一挥间”。
人工智能等前沿技术，正在重构药物研发路径。例如德睿智药自主研发的“一站式AI驱动新药研发平台”，不仅可大幅降低研发成本与时间，更提升了候选药物的创新性与成功率。
“借助AI平台对化合物进行预测和排序，能够为研发提供更加精确的范围。”牛张明说，“AI帮我们‘筛’出了更好的分子，让我们在更短的时间内找到了更有效的候选药物。”
图为研究机构内展示的药物研发模型。张煜欢 摄
找寻创新生态更优解
长期以来，“三高”困局使得众多药企在研发道路上步履维艰。
杭州医药港党工委委员、管理办公室副主任袁围透露，区内药企单项目研发投入普遍达4亿元至10亿元，但临床前候选分子仅5%能进入临床阶段。
“AI正逐步改变这一现状：其推动研发环节从大海捞针转向精确制导，生产环节从经验操作升级为机器替代，管理环节实现全面数字化转型。”袁围说。
创新药研发开花结果，既得益于医药企业、科研人员锲而不舍的内驱力量，也离不开区域产业政策与创新生态的深度支撑。
当前，钱塘区正系统推进人工智能产业布局：已落地15个AI模型项目，布局18个省级以上AI科研平台，集聚110余家人工智能企业，不断在多领域拓展示范场景。截至目前，钱塘区已吸引辉瑞、默沙东等超1800家生物医药企业落户，产业规模突破500亿元。
在这个充满活力的生态圈中，AI在生物医药领域的应用无处不在。无论是靶点发现、分子设计还是临床试验优化，AI都在以其独特的方式助力产业迈向更高水平。
“杭州聚集了众多科技巨头，有头部医疗机构和一流高校院所，为医疗数字化创新提供了坚实基础。”辉瑞智慧医疗创新中心总经理王飞介绍，该创新中心发挥龙头效应，已吸引十余家创新企业落户钱塘，同时通过平台开放、技术合作与项目共创，与生态中的创新企业和科研机构协同发展，共同推进医疗数字化场景创新。
一家家生物医药企业在杭州医药港扎根成长，亦是杭州生物医药产业蓬勃发展的生动缩影。成功的靶点药物能够带来巨大收益，成功的“产业靶点”同样能创造巨大价值。
钱塘新区党工委书记、钱塘区委书记金承涛此前表示，要坚定打造生物医药产业高地、打响“中国医药港”品牌目标不动摇，高标准建设“中国医药港”核心区，全力推动“中国医药港”产业地标加速成势，不断塑造钱塘发展新动能新优势。(完)
--------------------------------------------------------------

探访第十五届数博会：数字技术赋能出版业转型升级

中新网
郑州8月29日电 (李海珠)8月28日，第十五届中国国际数字出版博览会(以下简称“数博会”)暨书香河南第四届全民阅读大会在河南郑州开幕，集合国内外学界、业界众多权威专家，共同深入研讨数智时代数字出版发展的机遇挑战与新路径。
图为第十五届数博会主论坛现场。李海珠 摄
本届数博会以“数实相融 智赢未来”为主题，期间将举办1场主论坛、4场分论坛以及超过150场各类现场活动，促进行业交流与跨界合作。现场设立中央部委所属出版单位数字出版展区、地方出版单位数字出版展区、数字技术创新应用展区、数字出版国际合作展区、数字出版互动体验展区、书香河南全民阅读展区六大展区，600余家参展企业、来自13个国家和地区的近40名国际嘉宾将参与多项活动。
走进河南数字出版展区，来自国内外的观展游客络绎不绝。在“我们的经典”沉浸式神话研学一体化活动空间内，众多观展的小朋友通过数字技术在大屏幕上化身“孙悟空”大战妖怪。
图为观展小朋友体验书海幻境西游奇谭项目。李海珠 摄
据介绍，该项目由中州古籍出版社打造，依托《山海经》《西游记》等经典神话IP，立足古籍活化创新实践，深度融合AR(增强现实)、VR(虚拟现实)、MR(混合现实)等数字技术，构建了一个集山海XR(扩展现实)数字展陈、研学课程沉浸体验、山海IP文创消费、创新阅读于一体的一站式体验空间。
中州古籍出版社工作人员陈阳介绍，观展者通过其研发的手机软件，对着《山海经：中国神兽图鉴》图书封面或页面扫描，手机屏幕便可“跳”出相对应的神兽。
“山海经系列可以扫描出四十余个神兽AR形象，西游记系列有二十多个神怪AR形象，我们还在对这些形象的动作变换进行更加精细的改进。”陈阳表示，《西游记：中国神怪图鉴》图书已被翻译成英文、阿拉伯文、俄文、西班牙文和泰文等多个版本，借助数字出版新技术，让世界更多孩子可以了解中国文化。
图为观展游客观看《长征·英雄》VR视频。赵梦阳 摄
在中央部委所属出版单位数字出版展区，由“学习强国”学习平台创作的《长征·英雄》VR大空间项目受到众多青年及学生的欢迎。该项目小组成员邱晨在受访时表示，其组建集“学术、技术、艺术”三位为一体的创作团队，通过AI+XR虚拟现实技术，突破传统VR体验的空间限制，生动再现长征途中的历史场景，让体验者能够身临其境地理解和感悟长征精神。
8月29日正值中国的传统节日“七夕节”。在浙江展区的“中国古画里的传统节日——MR数字美育”区，多名小学生争相通过佩戴MR头戴式显示设备，沉浸式在宋代名画《乞巧图》中感知“七夕何以锦绣”。多位学生在体验后表示，书本上学过牛郎织女的故事，这里可以抓蚕缫丝、了解织布的过程，学过的知识一下子立体形象起来了。
“这是我们第一次参加数博会，作为数字出版领域的新手，我认为这是学习数字出版相关知识的好平台。”在数字出版国际合作展区，印度GBD BOOKS出版社首席运营官、总经理艾俊·高崖在受访时表示。目前，该出版社已与40多家中国出版商合作，翻译了包括《我心归处是敦煌》等200多本书。艾俊·高崖还计划将约40本中国图书翻译为英语和印地语，致力于在印度持续推广中国图书及文化。
此外，8月28日至8月31日，以“深化全民阅读，共享品质生活”为主题的书香河南第四届全民阅读大会与博览会同期举办，双展会相互叠加、深度融合，河南全省范围内将组织开展多场特色阅读活动与惠民书展，数智技术也正为出版和阅读带去更多“开卷”的方式与可能。(完)
--------------------------------------------------------------

探访铁路货车智能检修车间：机器人拆螺栓 超声波做“彩超”

中新网
石家庄8月29日电 (邢璐 冯世新 贺艳)机器人阵列协同拆卸螺栓、超声波探伤设备为轮轴做全息“体检”……走进中国铁路北京局集团有限公司石家庄车辆段检修车间，传统依靠人力的检修模式，正在向“人机协同”智慧模式转变。
“今年我们通过自主研发和引入智能工装设备，实现了铁路货车检修全流程智能化升级。”石家庄车辆段技术科科长谢杰说的升级，指的是实现轮轴自动探伤、车轮自动选配、下心盘自动化拆解等功能，不仅减少了现场工人劳动强度，也使得整个检修过程更加精准、高效。
轮轴智能存储库：轮对自己会“跑”到位
“我们主要负责铁路货运车辆的全面维修工作，包括对车辆轮轴、制动系统、车体等重要部件的检修保养以及对车辆各部位过期配件的更换，确保车辆技术状态良好，保障铁路运输安全。”谢杰道。
轮对——铁路列车的“双脚”，由一对车轮与车轴精密固结而成，不仅是列车与钢轨接触的唯一部件，更肩负着引导方向、传递动力、承重减震的关键使命。
8月20日，　轮轴智能存储库正在吊运入库轮对。贺艳 摄
轮轴智能存储库实现了轮对的自动选配与调度功能。一米高的玻璃围挡内，200条货车轮对整齐排列，两台红色小型天车正在自动抓取轮对。
“存储库实现了轮对自动选配吊取功能，打通了车辆轮对入库、选配再到出库现场无人化作业的最后一关。”配件车间主任王海鹏说。
过去，轮对选配需要天车司机和轮对调度员配合完成。调度员要查阅纸质台账，人工挑选匹配的轮对，再指挥天车司机吊取。王海鹏说，“以前人员在库内作业时，要时刻注意头顶吊运的轮对，时不时得停下来等待。”
如今，操作人员只需坐在控制台前，当转向架到达落成工位，系统会自动获取车辆检修计划、转向架型号等信息，按照选配要求，智能筛选合适的轮对并规划取送路线，机械臂随即自动完成抓取和输送作业。
智能分解扳机：拆卸螺栓如“探囊取物”
下心盘作为连接车体与转向架的关键部件，是车辆运行的核心受力点，需经常检修。下心盘螺栓智能分解扳机实现了转向架下心盘螺栓的自动拆卸功能。
转向架班组职工孙晓宁轻触启动键，一台机器人自动移动至转向架下心盘上方，精准识别螺栓位置后，探出套筒卡住螺栓，伴随着“哒哒”声，4条螺栓被同步卸下。仅一分钟，一个下心盘的8条紧固螺栓就全部拆卸完毕。
目前，投入使用的下心盘螺栓智能分解扳机已成为职工的“好工友”。“现在日均修46辆车，一天要拆92组下心盘螺栓。”孙晓宁说，它劲儿大，“手”还稳，我们只需动动手指，就能轻松完成过去两个人费劲的活儿。
谢杰表示，石家庄车辆段通过持续推进车辆检修数智化转型，构建起覆盖多环节的智能作业体系，显著提升了铁路货车检修的质量与效率，为铁路运输提供了充足可靠的货车车辆保障。(完)
--------------------------------------------------------------

搜索量暴涨240% 七夕带动“浪漫经济”

8月29日是传统的七夕节，各地餐厅的预订需求持续攀升。在四川成都，“七夕”前夕，订座量增幅翻倍。
“七夕”预订火爆 餐厅一桌难求
记者在成都桐梓林周围的餐厅采访发现，“七夕”当日餐厅可以说是一桌难求。大部分餐饮店负责人表示，“七夕”当日两个时段的座位，已经全部被预订一空。从客群年龄来看，“90后”用户更有计划性和仪式感，因此，餐厅也纷纷在套餐设置、情绪价值上，下起了功夫。
根据某餐饮平台数据显示，今年“七夕”前两周，全国上线团购套餐的门店数量，周环比激增48%。随着节日临近，“七夕餐厅”关键词搜索量周环比暴涨240%，提前锁定当日座位的订单量同比增长52%，预计餐饮堂食预订热度将在当天创下全年峰值。
七夕带动“浪漫经济” 鲜花店订单火爆
鲜花在七夕节中扮演着不可或缺的角色，以鲜花为主导的“浪漫经济”也持续升温。
在山东菏泽成武县的一家花店里，工作人员正忙着修剪花枝、包装花束，店里各式玫瑰放满了整整两排花架。据店主介绍，今年“七夕”预订火爆，订单量比去年同期增长了30%左右，畅销品种除了玫瑰花以外，向日葵、百合等也很受欢迎。另外，不少花店还推出融合了零食和玩偶的特色花束，满足不同消费者的个性化需求。
在浙江杭州桐庐县滨江路的一家花店，店内也摆满了玫瑰、百合等花材，一名员工正专注地修剪着枝叶，为后续扎束做准备。店主介绍，今年浅色系花卉依旧是主流，粉玫瑰、白玫瑰等都深受顾客喜爱。
--------------------------------------------------------------

政策东风劲吹！“人工智能 +”如何重塑经济社会

中国经济网北京8月29日讯(记者王婉莹)近日，国家发展改革委报请国务院正式印发《关于深入实施 “人工智能 ＋”行动的意见》(下称《意见》)。在今日召开的国家发展改革委新闻发布会上，围绕《意见》的核心内容、实施路径、阶段目标及民生影响等关键问题，清晰勾勒出我国人工智能与经济社会融合发展的蓝图。
6大行动＋8大支撑，锚定中国特色发展路径
国家发展改革委新闻发言人李超介绍，《意见》聚焦行业应用需求和基础能力供给协同推进，开展“人工智能＋”科学技术、产业发展、消费提质、民生福祉、安全治理、全球合作等6大行动，并围绕模型、数据、算力、应用、开源、人才、政策法规、安全等8个方面，旨在系统构建人工智能基础支撑体系，推动人工智能与经济社会各领域各行业广泛深度融合，探索形成中国特色人工智能发展路径。
国家发展改革委创新驱动发展中心主任霍福鹏指出，未来一到两年，是人工智能落地的关键窗口期，要汇聚全社会资源力量，聚焦科技、产业、消费、民生、治理、全球合作6大领域，形成发展合力，让 “人工智能 ＋”从“蓝图”变为“实景”。
人工智能＋与互联网＋：延续深化中的迭代升级
谈及“人工智能＋”与“互联网＋”的差异，国家发展改革委高技术司副司长张铠麟指出，互联网和人工智能都是通用性技术，在应用方面都具有模式新、迭代快、对传统业态改造能力强的特点。但“互联网＋”突出“连接”，通过网络连接传递信息，实现生产过程的流程再造和效率提升；“人工智能＋”在“互联网＋”基础上，实现从“信息连接与扩散”向“知识运用与创造”的跃升，将推动生产要素重组、价值创造升级等更深刻变革。
张铠麟强调，当前实施“人工智能＋”行动的条件已基本具备。“近年来，随着人工智能技术的快速演进迭代，人工智能已展现出较强的通识能力，已具备为可‘举一反三’的通识能力，技术通用性显著增强，实施‘人工智能＋’行动条件成熟，是加快新质生产力发展、推动数字经济向智能经济转型的必然要求。”
循序渐进，2035年全面步入智能经济社会新阶段
霍福鹏介绍，为确保“人工智能＋”行动稳步有序实施，《意见》提出了3个阶段性目标。
第一个阶段是到2027年，率先实现人工智能与6大重点领域广泛深度融合，新一代智能终端、智能体等应用普及率超过70%，智能经济核心产业规模快速增长，人工智能在公共治理中的作用明显增强，人工智能开放合作体系不断完善。
第二个阶段是到2030年，我国人工智能全面赋能高质量发展，新一代智能终端、智能体等应用普及率超90%，智能经济成为我国经济发展的重要增长极，推动技术普惠和成果共享。这一阶段强调人工智能应用的广度和深度，要实现更全面系统的融合应用，人民群众广泛享受到智能软硬件带来的服务，让人工智能成为各行业各领域发展的通用引擎。
第三个阶段是到2035年，我国全面步入智能经济和智能社会发展新阶段，为基本实现社会主义现代化提供有力支撑。这一目标对“人工智能＋”提出了更高的发展要求。
“人工智能＋”：深耕民生领域，带来四大改变
“人工智能＋”不仅是科技发展的前沿方向，更关系到人民群众的现实关切。
当前，人工智能正日益融入我们生产生活的方方面面，赋能千行百业、造福千家万户。霍福鹏表示，《意见》提出了“人工智能＋民生福祉”“人工智能＋消费提质”等重点行动，其中多项举措都与老百姓生活密切相关，具体体现在四个“更”。
第一，工作方式更为智能。一方面在矿山开采、高空作业等劳动力紧缺或高危领域，人工智能有望成为工人们可靠的“搭档”，另一方面通过开展人工智能培训帮助劳动者掌握新工具、适应新业态，还能通过就业风险评估研判化解结构性失业风险。
第二，教育学习更有效率。人工智能将深度融入教育教学全要素、全过程，推动教育从“知识传授”向“能力培养”转型。
第三，生活品质更加美好。在辅助诊疗、健康管理等场景应用人工智能提升基层医疗水平，通过智能陪伴、智慧养老改善生活品质，利用人工智能辅助创作中华文化元素内容繁荣文化产业。
第四，消费结构更趋优化。既拓展体验消费等服务消费新场景、满足居民多层次需求，又推动智能网联汽车等智能终端普及，加快人工智能与元宇宙等前沿技术融合创新，持续释放新消费潜力。未来，随着“人工智能＋”行动推进，“智能”将成为每个家庭生活的组成部分，让科技成果惠及每一个人。
--------------------------------------------------------------

“数据筑基 具身向新” “2025数博会·DATA 之夜”举行

中新网
贵阳8月29日电 (记者 张伟)人形机器人灵活穿梭、四足机器人平地奔跑、机器狗交流对话、智能电动汽车随乐起舞……28日晚在“2025数博会·DATA之夜”活动上，多种具身智能设备让人眼前一亮，通过思想碰撞、跨界对话、沉浸体验等形式直击具身智能产业前沿。
“2025数博会·DATA　之夜”活动现场。贵州大数据集团供图
本次活动由中国国际大数据产业博览会组委会指导，人民网与贵州大数据集团主办，以“数据筑基 具身向新”为主题，聚焦具身智能等前沿领域，搭建“政产学研用”五位一体对话平台，为全球数智领域精英代表提供思想碰撞与产业对接的舞台。
活动中，中国社会科学院大学教授、国家数据专家咨询委员会主任江小涓，北京大学教授、信息科学与技术学部主任梅宏等嘉宾参会并发表主旨演讲，深入剖析数智技术发展趋势与产业变革方向，为行业发展提供了极具前瞻性的思考。
与会专家学者与企业代表还围绕具身智能、数智技术与产业破局展开讨论，大家分别从政策支持、技术创新、人才培养等多维度，分享了各自在数智生态建设中的实践经验与创新成果，共同探寻数智产业发展新路径，为推动数智生态协同发展贡献智慧。
“2025数博会·DATA　之夜”活动现场。图贵州大数据集团供图
活动还创新推出王阳明数字人，围绕具身智能引出思辨对话；数字人白泽亮相，解锁贵州“新地图”等。现场，人民网与贵州大数据集团进行合作签约仪式，双方将携手在大数据领域开展深度合作，推动产业创新发展。会上还发布了《数据智能生态共建倡议》，旨在凝聚行业力量，共同打造开放、共享、创新的数据智能生态。
“2025数博会·DATA　之夜”活动现场。贵州大数据集团供图
活动还创新融合展示贵阳精品咖啡、特色精酿啤酒、茶酒调饮及侗族大歌等贵州特色餐饮美食与文化等元素，创新讲述贵州打造世界级旅游目的地、贵州四大文化工程(红色文化、阳明文化、民族文化、屯堡文化)、贵阳“咖啡之城”等亮点成果，让参会嘉宾在具身智能的浓厚氛围中感受不一样的贵州。(完)
--------------------------------------------------------------

整合传奇内容资源，恺英网络半年报释放用户生态新动能

8月29日，恺英网络正式发布2025年上半年业绩报告。报告显示，公司上半年实现营收25.78亿元，同比增长0.89%；归母净利润9.50亿元，同比增长17.41%。整体收入保持稳健，核心业务贡献持续巩固，围绕IP的多元化布局正在形成清晰轮廓。
报告期内，传奇IP作为网页端游戏重点品类，持续释放现金流。作为传奇IP衍生生态的重要载体，传奇盒子通过整合分散的传奇资源，构建起覆盖游戏、社区和互动内容的一站式体验，重塑玩家与产品之间的连接方式。成为市场关注的重点方向。
传奇盒子由恺英网络旗下浙江闲趣互娱网络科技有限公司负责运营，定位于传奇类游戏玩家的垂直生态社区，涵盖游戏下载、直播互动、交易服务、语音社交等多种功能。过去，玩家寻找传奇相关的内容往往依赖多个渠道，信息分散、体验割裂，而如今，传奇盒子通过集中入口，将丰富的玩法与周边内容汇聚一体，用户只需在一个平台上即可获取完整的传奇体验。从1.76复古到合击、沉默、超变、冰雪、火龙等各类玩法，再到云手机、代练、小号交易等服务，玩家无需再在不同应用间切换，获得更便捷和连贯的游戏旅程。
在功能创新层面，传奇盒子不仅是下载入口，更是融合内容、互动和服务的综合运营平台。通过每日更新的玩法推荐和多维度的社群机制，用户可以在平台内完成从开服选择到道具交易、观看直播的全链路体验。平台还上线云手机功能，支持玩家跨设备、低延迟地进入游戏，满足碎片化使用需求。
业内人士认为，这种“统一入口”模式不仅降低了用户的选择成本，提升了用户体验，也为厂商在投放效率、用户留存和生命周期管理上带来了显著价值。
据官方消息，上半年传奇盒子在生态建设方面取得显著进展，平台已先后与掌玩科技、中旭未来(贪玩)、三九互娱等厂商达成合作，在盒子中打造专属品牌专区，将产品、直播内容与社区活动相结合，持续丰富内容矩阵，进一步增强了平台的资源整合能力，强化了用户体验。这种合作模式也为合作方提供了直达目标用户的高效通路，形成产业链上下游的良性互动。
值得一提的是，传奇盒子还在今年首次亮相ChinaJoy，成为现场玩家关注的焦点。展区以经典的沙城为核心设计元素，复刻2003年网吧场景，勾起玩家的情感共鸣，同时结合现代科技手段，通过炫酷灯光、大屏互动营造沉浸氛围，既传递了怀旧情绪，也体现了数字娱乐的创新趋势。通过展区设置，传奇盒子展示了完整的生态体系，玩家能够现场体验平台玩法，了解交易行、语音房等创新功能。开展首日，传奇盒子展区便迎来众多玩家驻足体验，复古展台与创新生态碰撞，让“传奇不老”呼声高涨。
随着产业链协同效率提升，传奇盒子有望释放出新的行业动能，成为恺英网络多元化战略的重要引擎。
--------------------------------------------------------------

文旅市场多元供给让夏日经济持续升温

人民网记者 王绍绍
从游览观光到项目体验，从都市风情到自然野趣，从观看演出到赛事经济……近期，旅游新业态不断涌现，带动文旅市场快速升温，为夏日消费点燃新引擎。
国家统计局数据显示，今年1—7月份，服务零售额同比增长5.2%。其中，文体休闲服务类、通讯信息服务类、旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类零售额较快增长。
“近年来，文旅消费、服务消费在国民支出序列中的刚性特征明显，各地鼓励文旅产业打破边界，出现了‘文旅+百业’的新模式，这有利于促进消费持续增长。”华东师范大学经济与管理学院教授冯学钢在接受记者采访时表示，“文旅+”业态成了连接人们美好生活与社会高质量发展的关键纽带。
当前，越来越多人远离城市喧嚣，走进山野乡村。多地依托资源禀赋，打造出一批批特色鲜明的乡村旅游场景，吸引游客来到田间地头，学习传统技艺、体验农家乐趣。
在内蒙古呼和浩特，托克托县郝家窑村依托黄河湿地与神泉景区，大力发展乡村游，吸引了众多游客来此品尝特色炖鱼，体验采摘葡萄的趣味。据了解，该村已发展出34家成熟的农家乐，年均接待游客5万人次，人均年收入达3万元以上。
在宁波宁海大佳何镇的一个“手作研学”小院里，学生们可以学习手工漆扇、竹编摆件、传统香包制作等项目。相关负责人介绍，暑假期间该小院已接待80余批团队，学生达2000人次。
数据显示，今年1月至6月，各地传统村落通过举办文体竞赛等多种活动，带动休闲旅游、文化创意等产业加快发展，上半年共吸引游客超过2.93亿人次，带动消费约342.13亿元。
“当前，旅游市场分众化、圈层化消费特征明显，各细分领域文旅融合程度进一步增强，演唱会、赛事、主题街区等形式日益受人追捧，很多游客更倾向于‘一站式’的文旅消费体验。”冯学钢说。
今年夏天，随着多部影视剧热播，众多游客来到取景地“打卡”。面对大量客流，多地推出影视剧主题游线路，拉动消费持续增长。
在西安，随着《长安的荔枝》热播，主题街区专门布置荔枝树景观，游客在观景的同时还可以听“荔枝使”讲述剧中运送荔枝的故事，打造了沉浸式体验场景；在山东沂南，热播剧《生万物》取景地重现电视剧拍摄场景，还原剧中结婚、过年等喜庆场面，并为游客提供剧中演员同款服装，剧情氛围感拉满……
某旅行平台数据显示，多部影视剧热播之后，带动相关目的地搜索量环比增长超200%，超60%的“95后”游客会因影视剧选择目的地，带动包括妆造、美食等“剧中同款”销量翻倍增长。
演出、赛事带火一座座城，“演艺+文旅”“赛事+文旅”成了暑期旅游新趋势，为留住游客，各地纷纷打出“组合拳”。
在山东临沂，当地举办演唱会的同时，顺势推出“听歌游临沂”套餐，持全国任意场次演唱会门票可免费畅游龟蒙、云蒙等10家景区，24家景区推出折扣优惠政策，带动临沂重点A级以上景区游客量增长25%，拉动直接消费3.2亿元、综合消费4.6亿元。
在湖北武汉，“汉超”开踢，赛场内欢呼声不绝，第一轮比赛各赛区场均上座率达85%。赛事的火热带动文旅行业升温，当地线上线下多轮派发百万元体育消费券，形成了“足球+美食+文旅”的联动。相关负责人表示，目前“汉超”及配套活动已吸引约10万群众，拉动消费近3000万元。
“文旅行业‘长红’的本质是产业韧性、体验价值与治理效能的协同升级，以文化科技重塑核心吸引力，以全域统筹优化资源配置，方能破解文旅市场从‘季节流量’到‘常年留量’的问题。”冯学钢认为，实现文旅行业持续、高质量发展，需要延长融合型产业链条，以“文旅+”推动产业链条纵向深化与横向拓展；以文化底蕴增强游客黏性，以科技手段拓展消费场景；同时强化相关部门引导和全域统筹能力，实现全产业链条协同发展。
--------------------------------------------------------------

新动能指数增长14.2% 中国经济升级跑出“加速度”

央广财评|新动能指数增长14.2% 中国经济升级跑出“加速度”
8月27日，国家统计局发布经济发展新动能指数最新测算结果。数据显示，2024年我国经济发展新动能指数为136.0，比上年增长14.2%。这一显著增长，显示出随着中国经济转型升级、新质生产力茁壮成长，中国经济新动能跑出“加速度”。
全年新设经营主体2737万户，日均新设企业2.4万户；高技术产业投资增长8.0%，快于全部投资4.8个百分点……去年以来，以新产业、新业态、新模式为主要内容的新动能继续成长壮大，支持中国经济高质量发展扎实推进，更为全球经济注入信心。
推动新动能快速成长，是我们在复杂严峻的国际环境下，保持经济“稳中有进”的重要抓手，关乎经济“进”的方向、“进”的效果。巩固新动能发展的良好势头，需要持续的政策支持、制度创新、优化创新环境，也需要创新主体聚力攻坚，为新动能培育贡献力量。
要为新动能的培育提供制度保障。持续在更大范围、更高水平、更深层次推进经济、科技体制改革，纵深推进统一大市场建设。打破地域壁垒、优化营商环境、促进要素自由流动，这些举措有效降低市场交易成本，激发创新创业活力，让新技术能够更快推广应用，让新业态能够更大范围成长，让新模式能够更稳健落地生根。
要持续发力人工智能等相关业态。人工智能作为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，正在成为推动经济高质量发展的重要引擎。日前，国务院印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，要求以科技、产业、消费、民生、治理、全球合作等领域为重点，深入实施“人工智能+”行动。意见以顶层设计的方式，给中国人工智能的规模化和商业化应用，按下快进键。
要坚持自主创新注重人才培养。应结合时代需求，培养适应新经济发展需要的复合型人才，建立产学研深度融合的创新体系。同时加强国际交流与合作，积极参与全球创新网络，在开放合作中提升我国科技创新能力。
经济发展新动能指数的提升，标志着中国经济正在发生深刻的结构性变化。这场变革不是简单的替代，而是新动能培育和旧动能更新的协调联动。作为市场创新的主体，企业更是要抓住时代的机遇，敢闯、敢干、敢投。在各方合力下，中国经济新动能有望持续巩固，加速成长为经济高质量发展的新引擎。(央广财经评论员 樊瑞)
--------------------------------------------------------------

新增就业最多！京东集团位列2025中国民营企业500强第一

8月28日，全国工商联发布了“2025中国民营企业500强”，京东集团以自身的高质量发展持续为社会创造价值，连续第四年位居总榜第一位，并蝉联服务业榜单第一位。截至今年二季度末，京东体系人员总数约90万人，较去年同期新增了约28万就业岗位，成为新增就业岗位最多的民营企业。
作为一家同时具备实体企业基因和属性、拥有数字技术和能力的新型实体企业，过去一年来，京东集团围绕供应链继续加大技术研发投入力度，推动各项业务创新，通过提升用户体验有效激发消费活力，帮助更多的品牌和商家实现良性增长，让更多的农民把丰收的喜悦转化为实实在在的收入，同时也发挥标杆作用带动全行业提升一线员工的权益保障。
在国内消费潜力不断释放、消费信心有效提振的助力下，京东集团在2024年收入为11588亿元，“又好又便宜”的用户体验驱动零售核心品类保持双位数的强劲增长，用户活跃度和购物频次持续提升，品牌和商家在京东的表现更加活跃。围绕本地生活场景，今年3月上线的京东外卖坚持“品质外卖”的定位，解决外卖行业痛点，让消费者更放心、让商家经营更好、让骑手更有保障和尊严。京东旗下的合营品质餐饮制作平台七鲜小厨，通过供应链创新解决传统餐饮行业连锁化困难、“幽灵外卖”泛滥等痛点，致力于携手广大菜品合伙人为消费者提供好吃、安全、卫生的现炒餐食。
京东十几年来持续投入建设的物流基础设施网络，大幅降低了城乡间的物流成本，不仅让偏远乡村的用户也能享受到高品质的3C数码、家电家居产品，也助力农民走上“奔富路”。从2021年启动乡村振兴“奔富计划”以来，京东已开设了2000余个农特产馆，帮助全国2336个农特产地产业带的500余万款农特好物打开了全国和全球市场。
多年来，京东以高质量就业为每一位员工提供施展才干和实现梦想的舞台。京东为员工尤其是一线员工提供有竞争力的薪酬，和他们签订正式劳动合同，为他们提供“五险一金”。同时为快递小哥、全职骑手、客服在内所有员工设立百亿“住房保障基金”，为其提供购房无息贷款，并大幅扩充“员工子女救助基金”的规模，为数十万家庭提供坚实的生活保障。
今年开启的京东2026校园招聘将开放3.5万个岗位，同时推出“顶尖青年技术天才计划”招募全球技术天才。多年来，京东不断加大在青年人才培养上的持续投入和福利待遇的提升，在生活福利上，仅在北京就投入70亿元建设近5000套青年公寓，今年9月起首批实习生公寓可申请免费入住。
今年，京东荣获扶残助残国家最高荣誉。目前，京东安置就业的残疾人已超4000人，并通过免费提供开店培训、运营指导、补贴推广等方式，间接带动了数十万残疾人实现就业创业和稳定增收，京东的“阳光天使”未来将进一步扩充至1000人。今年入夏以来，贵州榕江和北京密云、怀柔等地遭遇洪灾，京东迅速行动捐赠一批灾区急需的生活物资，并组织专人专车运抵灾区，京东小哥积极参与抢险救灾和灾后重建。
今年5月20日，民营经济促进法正式施行，一系列促进民营经济发展壮大的政策措施，为民营企业带来更多的机遇和更大发展空间。京东集团将以更坚定的信心推进高质量发展，致力成为创造社会价值最大的民营企业。
--------------------------------------------------------------

新版《食品安全国家标准 保健食品良好生产规范》即将发布

中新网
8月29日电 据“市说新语”微信公众号消息，市场监管总局29日召开食品安全专题新闻发布会。
会上，有记者问：据了解，有关保健食品生产的规范标准正在修订，将于近期发布，请介绍有关标准在强化保健食品管理方面将如何发挥作用？
国家卫生健康委食品安全标准与监测评估司副司长宫国强介绍，国家卫生健康委立足部门职责，积极配合市场监管总局开展保健食品行业专项清理整治行动相关工作，其中一项重要任务就是会同市场监管总局修订《食品安全国家标准 保健食品良好生产规范》(GB17405)，并拟于近期发布。
新标准与修订前相比，应该说内容调整较大，标准文本从原先的10个章节增加到14个章节，并增加了资料性附录；修订主要从保障消费者健康、促进产业发展、指导监管实践等方面完善了指标设置和管理规定等内容。在保障消费者健康方面，新标准对原料和生产过程管理等都提出了更高要求。例如，原料管理方面，针对非纯化的发酵产物原料可能带来的食品安全风险，增加了索取此类原料菌株或菌种鉴定、遗传稳定性、安全性等证明材料或报告的要求，并要求企业如果自行生产此类原料时，应建立生产管理体系，确保使用原料的安全性和功效。在促进产业发展方面，新标准强调企业要落实主体责任，建立健全全链条食品安全管理责任体系和制度，提升企业管理水平。例如，要求企业开展生产过程验证，从而确保生产工艺、操作规程达到预期效果，并明确企业应根据产品质量安全控制要求及作业区清洁程度验证情况，确定生产环境指标的合理监控频次，以保证生产环境能够持续满足标准要求。在指导监管实践方面，新标准作为强制性食品安全国家标准，为监管工作提供了更为明确、细化的执法依据，在原料、辅料、包装材料、生产工艺等技术要求方面，与保健食品注册及备案管理要求紧密衔接，增加了保健食品管理的综合效力。
宫国强强调，食品安全是产出来的，也是管出来的，需要行业和政府共同发力，实现风险源头管控、过程严管。一方面，食品生产经营企业要切实学好、用好标准，特别是要发挥生产经营规范类标准的作用，对生产各环节及可能存在的危害因素做好全链条风险管控，确保生产出安全、有效的保健食品。另一方面，通过加强生产经营规范类标准在监管工作中的应用，对食品生产经营全过程做好监督检查，及时督促指导食品企业早发现、早处置风险，进而实现风险防控关口前移，保证消费者买得放心、吃得有效。
下一步，国家卫生健康委将持续完善包括生产经营规范类在内的标准体系，加强标准制定修订和宣贯培训，推动相关标准在各类食品监管实践中发挥更有效、更重要的作用。
--------------------------------------------------------------

柬埔寨代表团到广西开展标准化船型合作现场交流

中新网
柳州8月29日电(莫卫华 何佳丽)广西海事局29日提供的信息显示，柬埔寨王国公共工程和运输部水路运输与港口总局副局长Bong Vuthy(邦武提)近日率代表团到访广西柳州，开展为期两天的标准化船型合作现场交流。
此次交流活动，广西与柬埔寨代表团围绕标准化船型的设计、建造、安全管理以及水上交通安全合作等议题深入交流，双方一致同意以此次访问为契机，以涉客运输为纽带，进一步巩固和拓展中柬在海事安全领域的合作。
图为柬埔寨代表团到柳城恒生造船厂考察中国造船经验。莫卫华 摄
其间，柬埔寨代表团一行前往柳城县凤山渡口及柳城恒生造船厂考察，系统了解广西在标准化船型设计、建造、使用和监管方面的实践成果。在凤山渡口，柬埔寨代表团重点考察了渡口规范化建设、标准化渡船船型特点、适航性能及日常运营管理，听取柳州海事局关于渡运安全监管和应急处置机制的经验介绍。在恒生造船厂，代表团参观了钢材预处理车间和船台总装现场，围绕标准化渡船的建造标准、材料选用和建造周期等关键技术问题与中方进行深入交流。
据了解，中国交通运输部在持续加强中国渡船安全监管的同时，一直致力于推动渡运安全领域的国际和区域合作。标准化船型研究合作既是中国海事部门加快推进交通强国建设的具体举措，也是推动交通领域高质量共建“一带一路”的务实行动。
广西海事局相关负责人介绍，此次交流作为中柬标准化船型合作的重要开端，将进一步加深中国与柬埔寨双方在渡运安全领域的互动协作，提升区域渡运安全管理水平，保障民众生命安全，促进互联互通，不断推动实现“渡运安全全球共治”的美好愿景。(完)
--------------------------------------------------------------

民营企业500强 含“新”量越来越高

新材料、新能源、新一代信息技术……科技型企业占比不断提升
民营企业500强 含“新”量越来越高(经济聚焦)
8月28日，全国工商联在辽宁沈阳发布“2025中国民营企业500强”榜单和调研分析报告。结果显示，京东集团、阿里巴巴(中国)有限公司、恒力集团有限公司位居前三，民营企业500强入围门槛增至270.23亿元。
面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，民营企业500强坚定不移走高质量发展之路，专心致志做强做优做大企业，整体保持稳中有进、稳中向好的态势，企业效益和核心竞争力进一步增强。
——编  者
坚守主业  做强实业
72%的企业属第二产业
全国工商联副秘书长林泽炎介绍，今年是全国工商联组织开展第二十七次上规模民营企业调研，共有6379家2024年营业收入10亿元以上的企业参加，其中营业收入前500位的企业为“2025中国民营企业500强”。
根据分析报告，民营企业500强整体规模持续提升，经营效益持续向好。2024年，民营企业500强营业收入总额43.05万亿元，户均861.02亿元，较上年增长2.72%；资产总额51.15万亿元，户均1023.09亿元，较上年增长2.62%；净利润1.80万亿元，户均36.05亿元，较上年增长6.48%。
“这份榜单不仅是对企业实力的认证，也是我国民营企业勇立潮头、敢为人先、开拓奋进的生动写照。”中国上市公司协会会长宋志平说，民营企业500强已成为我国加快发展新质生产力的典型代表。
坚守主业，做强实业。
分析报告显示，产业结构方面，民营企业500强更加专注实业，72%的企业属第二产业，66.4%的企业为制造业。民营企业500强中的制造业企业营业收入总额为29.63万亿元，增长7.66%；在战略性新兴产业积极布局，投资项目涉及新材料、新能源、新一代信息技术、高端装备制造等领域。
从一家民营小纺织厂起步，成长为“从一滴油到一匹布”全产业链发展的全球百强企业，恒力集团董事长陈建华对民营企业家“大显身手正当其时”感触颇深：“恒力集团加快延链、补链、强链步伐。今年恒力重工一期二期全面达产后，年加工钢板230万吨、建造超大型船舶150艘、生产发动机180台，年产值将突破700亿元。”
今年5月，民营经济促进法正式施行，明确规定“鼓励民营经济组织做优主业、做强实业，提升核心竞争力”，为民营企业坚守主业、做强实业提供法律保障。
国家发展改革委民营经济发展局局长魏东表示，“十五五”时期，民营经济健康发展高质量发展具有坚实基础和巨大潜力，民营经济长期向好发展有基础、有条件、有支撑。
创新驱动  绿色低碳
平均研发经费投入强度2.77%
分析报告显示，民营企业500强创新活力持续增强。民营企业500强中实际填报企业的研发费用总额1.13万亿元，研发人员总数115.17万人，平均研发经费投入强度2.77%。
“从行业结构看，500强企业中科技型企业占比不断提升，我国民营经济在创新驱动和产业结构优化方面取得积极进展。这不仅体现了企业自身对研发和技术的高度重视，也反映出在国家政策引导下，民营经济正逐步向高新技术、战略性新兴产业等高端领域迈进。”宋志平说。
江苏沙钢集团首创“电炉+薄带铸轧”短流程工艺，吨产品减碳70%以上，薄带铸轧产线的多项核心指标均处于国际领先水平。“未来我们将通过工艺技术创新，在‘高精尖’产品上持续攻关研发，在智能制造上加速布局，加快推进传统产业转型升级。”江苏沙钢集团董事局常务执行董事、总裁龚盛说。
根据分析报告，500强企业加快数字化、绿色化转型，66.80%的企业已通过数字化转型实现降本增效，83.00%的企业采取应用绿色低碳技术与设备、实施“绿色化+智能化”改造、开展碳排放测算、推动产业链绿色协同发展等措施推进绿色低碳转型。
正泰集团聚焦能源电力行业与绿色低碳领域，在着力打造绿色能源、智能电气产业生态群的同时，积极布局石墨烯新材料、氢能源等战略性新兴产业。正泰集团董事长南存辉表示，未来将不断培育具备绿色低碳与可持续属性的新产业、新业态、新模式，以绿色实践驱动低碳转型。
温氏食品集团股份有限公司连续11年入围民营企业500强，在生物育种、智能养殖、数字化转型等领域加大投入，研发推广智能巡检机器人、自动投喂系统、智能环控系统等智能养殖装备，推动传统农业向自动化、智能化转型。“强化绿色转型与循环经济发展，提升畜禽养殖废弃物资源化利用能力，为实现经济效益与生态效益双赢打下了基础。”温氏食品集团股份有限公司董事长温志芬说。
守法经营  回报社会
65.40%企业参与“万企兴万村”行动
分析报告显示，民营企业500强积极履行社会责任，纳税总额达1.27万亿元，纳税额超过10亿元的企业有240家，占500强比例为48.00%；民营企业500强就业总人数为1109.12万，户均2.22万人。
今年4月，滴滴宣布追加投入20亿元专项资金，聚焦“稳就业促消费”，其中10亿元用于增加司机补贴、优化司机收入和提高司机权益保障；云账户技术(天津)有限公司创新灵活就业服务模式，为新就业形态劳动者和企业客户提供专业财税咨询、业务合规支持、商业保险保障等灵活就业服务……
富而有责、富而有义、富而有爱，是新时代优秀民营企业家的宝贵品质。广大民营企业家以实干笃行诠释企业家精神，努力做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。
根据分析报告，民营企业500强中，有72.80%的企业积极投身乡村全面振兴，壮大乡村富民产业。65.40%的企业参与“万企兴万村”行动，在乡村产业振兴、开展公益帮扶、巩固拓展脱贫攻坚成果、实施消费帮扶和就业帮扶等方面发挥积极作用。79%的企业参与社会慈善捐赠活动，捐赠总额为104.76亿元。
“我们坚持科技立村、产业立村，发展乡村特色产业。通过前端抓科技、后端抓流通、中间带动农民参与的‘抓两头带中间’方式，助力乡村发展。”传化集团董事长徐冠巨介绍，企业依托育繁推一体化优势，每年生产优质种苗达5000万株，带动种植面积超万亩。
胸怀报国志、一心谋发展、守法善经营、先富促共富，广大民营企业家纷纷表示，要在坚持诚信守法经营、积极履行社会责任等方面当好标杆、做好示范，为推进中国式现代化作出新的更大的贡献。
本报记者 杨 昊
《人民日报》(2025年08月29日 第 10 版)
--------------------------------------------------------------

民营企业500强 含“新”量越来越高（经济聚焦）

8月28日，全国工商联在辽宁沈阳发布“2025中国民营企业500强”榜单和调研分析报告。结果显示，京东集团、阿里巴巴(中国)有限公司、恒力集团有限公司位居前三，民营企业500强入围门槛增至270.23亿元。
面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，民营企业500强坚定不移走高质量发展之路，专心致志做强做优做大企业，整体保持稳中有进、稳中向好的态势，企业效益和核心竞争力进一步增强。
——编  者
坚守主业  做强实业
72%的企业属第二产业
全国工商联副秘书长林泽炎介绍，今年是全国工商联组织开展第二十七次上规模民营企业调研，共有6379家2024年营业收入10亿元以上的企业参加，其中营业收入前500位的企业为“2025中国民营企业500强”。
根据分析报告，民营企业500强整体规模持续提升，经营效益持续向好。2024年，民营企业500强营业收入总额43.05万亿元，户均861.02亿元，较上年增长2.72%；资产总额51.15万亿元，户均1023.09亿元，较上年增长2.62%；净利润1.80万亿元，户均36.05亿元，较上年增长6.48%。
“这份榜单不仅是对企业实力的认证，也是我国民营企业勇立潮头、敢为人先、开拓奋进的生动写照。”中国上市公司协会会长宋志平说，民营企业500强已成为我国加快发展新质生产力的典型代表。
坚守主业，做强实业。
分析报告显示，产业结构方面，民营企业500强更加专注实业，72%的企业属第二产业，66.4%的企业为制造业。民营企业500强中的制造业企业营业收入总额为29.63万亿元，增长7.66%；在战略性新兴产业积极布局，投资项目涉及新材料、新能源、新一代信息技术、高端装备制造等领域。
从一家民营小纺织厂起步，成长为“从一滴油到一匹布”全产业链发展的全球百强企业，恒力集团董事长陈建华对民营企业家“大显身手正当其时”感触颇深：“恒力集团加快延链、补链、强链步伐。今年恒力重工一期二期全面达产后，年加工钢板230万吨、建造超大型船舶150艘、生产发动机180台，年产值将突破700亿元。”
今年5月，民营经济促进法正式施行，明确规定“鼓励民营经济组织做优主业、做强实业，提升核心竞争力”，为民营企业坚守主业、做强实业提供法律保障。
国家发展改革委民营经济发展局局长魏东表示，“十五五”时期，民营经济健康发展高质量发展具有坚实基础和巨大潜力，民营经济长期向好发展有基础、有条件、有支撑。
创新驱动  绿色低碳
平均研发经费投入强度2.77%
分析报告显示，民营企业500强创新活力持续增强。民营企业500强中实际填报企业的研发费用总额1.13万亿元，研发人员总数115.17万人，平均研发经费投入强度2.77%。
“从行业结构看，500强企业中科技型企业占比不断提升，我国民营经济在创新驱动和产业结构优化方面取得积极进展。这不仅体现了企业自身对研发和技术的高度重视，也反映出在国家政策引导下，民营经济正逐步向高新技术、战略性新兴产业等高端领域迈进。”宋志平说。
江苏沙钢集团首创“电炉+薄带铸轧”短流程工艺，吨产品减碳70%以上，薄带铸轧产线的多项核心指标均处于国际领先水平。“未来我们将通过工艺技术创新，在‘高精尖’产品上持续攻关研发，在智能制造上加速布局，加快推进传统产业转型升级。”江苏沙钢集团董事局常务执行董事、总裁龚盛说。
根据分析报告，500强企业加快数字化、绿色化转型，66.80%的企业已通过数字化转型实现降本增效，83.00%的企业采取应用绿色低碳技术与设备、实施“绿色化+智能化”改造、开展碳排放测算、推动产业链绿色协同发展等措施推进绿色低碳转型。
正泰集团聚焦能源电力行业与绿色低碳领域，在着力打造绿色能源、智能电气产业生态群的同时，积极布局石墨烯新材料、氢能源等战略性新兴产业。正泰集团董事长南存辉表示，未来将不断培育具备绿色低碳与可持续属性的新产业、新业态、新模式，以绿色实践驱动低碳转型。
温氏食品集团股份有限公司连续11年入围民营企业500强，在生物育种、智能养殖、数字化转型等领域加大投入，研发推广智能巡检机器人、自动投喂系统、智能环控系统等智能养殖装备，推动传统农业向自动化、智能化转型。“强化绿色转型与循环经济发展，提升畜禽养殖废弃物资源化利用能力，为实现经济效益与生态效益双赢打下了基础。”温氏食品集团股份有限公司董事长温志芬说。
守法经营  回报社会
65.40%企业参与“万企兴万村”行动
分析报告显示，民营企业500强积极履行社会责任，纳税总额达1.27万亿元，纳税额超过10亿元的企业有240家，占500强比例为48.00%；民营企业500强就业总人数为1109.12万，户均2.22万人。
今年4月，滴滴宣布追加投入20亿元专项资金，聚焦“稳就业促消费”，其中10亿元用于增加司机补贴、优化司机收入和提高司机权益保障；云账户技术(天津)有限公司创新灵活就业服务模式，为新就业形态劳动者和企业客户提供专业财税咨询、业务合规支持、商业保险保障等灵活就业服务……
富而有责、富而有义、富而有爱，是新时代优秀民营企业家的宝贵品质。广大民营企业家以实干笃行诠释企业家精神，努力做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。
根据分析报告，民营企业500强中，有72.80%的企业积极投身乡村全面振兴，壮大乡村富民产业。65.40%的企业参与“万企兴万村”行动，在乡村产业振兴、开展公益帮扶、巩固拓展脱贫攻坚成果、实施消费帮扶和就业帮扶等方面发挥积极作用。79%的企业参与社会慈善捐赠活动，捐赠总额为104.76亿元。
“我们坚持科技立村、产业立村，发展乡村特色产业。通过前端抓科技、后端抓流通、中间带动农民参与的‘抓两头带中间’方式，助力乡村发展。”传化集团董事长徐冠巨介绍，企业依托育繁推一体化优势，每年生产优质种苗达5000万株，带动种植面积超万亩。
胸怀报国志、一心谋发展、守法善经营、先富促共富，广大民营企业家纷纷表示，要在坚持诚信守法经营、积极履行社会责任等方面当好标杆、做好示范，为推进中国式现代化作出新的更大的贡献。
--------------------------------------------------------------

江西广昌白莲生“金”，数十亿产业生机蓬勃

中新网
广昌8月29日电 (记者 夏宾 徐皇冠 文龙杰)江西广昌县驿前镇的新鲜莲子，已经具备24小时抵达全国商超的能力，这背后是江西省耀莱农产品有限公司(下称“耀莱农产品”)看准“水果莲”，这一莲子产业中异军突起的新增长点，凭借直氮保鲜技术“解锁”21天保质期，推动广昌鲜莲从本地田间走向更远的餐桌。
耀莱农产品董事长梁宁近日在接受
中新网
记者采访时称，2024年公司销售水果莲8万公斤，当年夏季创下两个月销售额1800万元的纪录。
历经1300多年种莲历史、开创白莲航天育种先河，位于江西省东南部的广昌县，既是全国最大的白莲科研生产中心，也是集散中心和价格形成中心，被誉为“中国白莲之乡”。最新一代的“太空莲66号”莲蓬，比上一代产量再提10%、抗病性增强。
游客徜徉在姚西莲海游玩打卡。徐维栋 摄
伴随着白莲育种不停步，广昌县不断优化莲产业结构，从单一的干莲加工向赏花旅游、鲜莲采摘、深加工产品开发等多元业态拓展。通过精深加工，莲产品的附加值进一步提升，也为村民提供了稳定的就业岗位，带动村民增收。
“过去我们卖干莲子，大概是6000元一亩，现在卖鲜莲，增长到8000元一亩。”因为产业升级带动，驿前镇河东村村民享受到了实实在在的“红包”。
走进广昌县致纯莲子加工基地，车间内莲香四溢，一台台生产设备高速运转，在不同的先进食品加工生产线上，一颗莲串起大产业，实现了“华丽转身”。
致纯食品股份有限公司相关负责人表示，过去很长一段时间里，广昌白莲加工大都停留在去壳、钻芯、洗、磨等初加工阶段，技术含量不高，产品附加值低，白莲资源丰富但价值难以凸显。现在，公司会根据市场反响及时调整产品线，不断尝试研发新产品，已开发出莲子汁、荷叶茶饮品、莲藕汁、广昌白莲等系列产品。
从莲子、莲叶到莲藕、莲房，这些初级农产品摇身一变成了莲蓉糍粑、莲子羹、藕粉等各类商品，鼓起了莲农们的腰包，“莲”通了乡村振兴致富路。
这得益于广昌县近年来积极引导、鼓励企业进行产品研发与技术改造升级，不断延伸产业链条，目前，广昌县聚集着20余家深加工企业，开发出通芯白莲、莲子汁等20余个品类150余个品种产品。今年新引进的绿芯源、广鲜食品、炉小莲等企业已投入生产，白莲产业链不断延伸。
“去年研发费用加计扣除就达165.64万元，税收优惠助力我们开发更多莲产品。”致纯食品股份有限公司相关负责人如是说。
广昌县还致力于加快推进一二三产业融合发展，持续提升产业附加值，形成了集莲花观赏、莲蓬采摘、莲文化体验于一体的农旅融合新模式，每年7至8月荷花盛开期，广昌县会举办“国际莲花节”，万亩荷田变身“生态景区”，游客可乘竹筏穿行莲海，体验“采莲南塘秋”的诗意。
抚州市文化和旅游产业发展大会盛况。广昌县供图
驿前镇姚西村就有着“中国莲花第一村”的美誉，更是“世界最大莲池”纪录的保持地，站在观莲台上远眺，无边的莲叶在风中翻涌成绿色海洋，粉白莲花点缀其间，这也让姚西村的莲花景区成了“网红打卡地”。
整体看，广昌县莲田景区2024年吸引游客近300万人次，带动民宿、餐饮等业态收入超2亿元。
广昌县的小小莲子已发展成令人惊叹的产业矩阵。最新数据显示，广昌县年种植白莲面积达11万余亩，产通芯白莲9500吨，全产业链综合产值达43.4亿元，产业规模与综合效益稳居全国前列。
白莲生“金”的同时，也为广昌县另一大产业提供“养料”。广昌森林覆盖率71.83%，林下空间广阔，茂密的树林营造出相对湿润、阴凉的环境，与多种菌菇的生长习性相契合，为高品质菌菇的产出提供了保障，其坚持大力发展菌菇产业，让一朵朵小菌菇成了数千余农户的“致富伞”，也成了全国闻名的食用菌生产大县。
林下种植的木耳等食用菌产品迎来丰收。徐维栋 摄
广昌县利财食用菌科技有限公司负责人谢远财介绍称，公司创新使用液体菌种种植模式，把广昌本地的白莲废弃物作为原材料，利用莲蓬、莲子壳、茶籽壳制作菌棒，既实现了农业废弃物资源化利用、降低了成本，又培育出绿色有机优质菌菇，实现从菌种接种到采摘完只需75天，相较之前固体菌种需要3个月才能长满菌丝、需要6个月出菇，产品的种植生产效率得到了大大地提升。
应看到，在白莲产业的发展过程中，广昌县委统战部充分整合统战资源，聚焦技术攻关、招商引资、拓展销路等方式助力白莲产业多元化发展。联合相关部门推动莲子产业专业设备研发制造和鲜莲锁鲜技术突破，莲系列产品调试研发，助力白莲关键技术科研攻关。
同时，深入开展“双招双引”活动，大力实施“乡贤回归”工程，推动资金回流、项目回迁、人才回乡，截至目前有白莲系列产品加工企业30余家落户广昌，白莲生产合作社130余个。
此外，搭建平台，引导新的社会阶层人士为白莲产品进行直播带货、品牌包装、营销策划，构建农产品新型流通方式，2024年白莲线上销售额突破3亿元，占总销量的35%。组织召开白莲专题“政企茶话会”，帮助白莲深加工企业、种植大户提质增效，合力营造推动白莲产业发展的良好氛围。(完)
--------------------------------------------------------------

江西综合交通网络里程超22万公里

中新网
南昌8月29日电 (记者 吴鹏泉)记者29日从江西省政府新闻办、江西省交通运输厅联合举行的加快建设高水平交通强省新闻发布会上获悉，目前，该省综合交通网络里程达到22.06万公里，综合线网密度位居全国第六。
8月29日，江西省政府新闻办、江西省交通运输厅联合举行加快建设高水平交通强省新闻发布会。饶梦露 摄
新闻发布会上，江西省交通运输厅党组书记、厅长谢德强在回答
中新网
记者提问时介绍，“十四五”以来，江西加快构建以高速铁路、高速公路为骨干，普速铁路、普通公路为基础，水运、航空比较优势充分发挥的综合立体交通网。
立足区位特点，江西加快推进以京港澳、沪昆“大十字”为主轴的“六纵六横”对外综合运输通道建设，“六纵六横”综合运输通道基本贯通，覆盖全省所有县(市、区)。
谢德强举例称，围绕京港澳、沪昆“大十字”主轴，江西实施了昌九、赣深高铁，大广高速吉安至南康段、沪昆高速梨园至东乡段“四改八”，袁河、昌江航道提升工程等项目，高速公路八车道里程将达800公里，打通了32个高速公路出省通道，主轴上的高铁、高速公路、高等级航道加快贯通。
数据显示，江西铁路营运里程达5419公里，公路总里程达20.95万公里，内河高等级航道达960.6公里，港口千吨级以上泊位达252个，运输机场达8个。
“一张‘公铁水空’四位一体的交通图，构建出新时代江西国土空间新格局。”谢德强表示，下一步，江西将继续谋划建设一批重大工程项目，加快完善综合运输通道网络，推动存量交通基础设施更新提质增效，加快实现“人享其行、物畅其流”的美好愿景。
据统计，“十四五”前四年，江西全省综合交通固定资产投资达4500亿元，较“十三五”同期增长36.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）华中“奶业硅谷”激活“牛链条”

中新社
湖北襄阳8月29日电 题：华中“奶业硅谷”激活“牛链条”
中新社
记者 王恩博
冬暖夏凉的“水床”、量身定制的营养菜单、自动感应的智能“淋浴”……湖北襄阳南漳县的青山绿水间，数千头奶牛正过着“五星级”生活。每天，它们产出的约130吨鲜奶被源源不断送往国内乳业巨头加工厂。
这里是规划占地1200亩、总投资达12亿元(人民币，下同)的南漳县云上牧歌万头奶牛智慧产业园。因其科技含量高，又有华中“奶业硅谷”之称。
产业园里，不稳定且难以规模化复制的传统“经验养殖”已成过去。养殖人员不再仅靠一双“火眼金睛”观察奶牛状态，判断饲喂量和健康状况，而是引入智慧化系统，依据数据精准决策。
在挤奶车间，壮硕的奶牛分批踏入转盘式自动挤奶机，无需人工干预。每头牛都佩戴着电子耳标，相当于“身份证”，实时记录身份信息、健康状况、产奶量等数据。这些信息被汇入大数据平台，帮助管理者决策。由此，1名工作人员即可高效管理70头奶牛。
8月28日，湖北襄阳南漳县云上牧歌万头奶牛智慧产业园，许多奶牛在全自动转盘挤奶机上等待挤奶。这台机器能实现分批次自动化挤奶，不用人工干预。　张倩龙 摄
牛舍则配备了温湿度传感器和自动调控系统，确保奶牛始终“住得舒心”。智能喷淋和通风设备能够做到“牛走到哪、凉快到哪”；生物照明系统模拟自然光线，调节奶牛激素水平与生物钟。甚至，奶牛还睡在价值2000多元的“水床”上，惬意自在。
云上牧歌(襄阳)国际农业科技有限公司执行董事陈文介绍，2025年底，这里的奶牛将达到万头规模，届时全年可产鲜奶9万吨，有望成为长江中下游最大奶源基地。
以一杯好奶为起点，“智慧牧场”的崛起，为当地激活了连接多个相关产业的“牛链条”。
“龙头企业带动全县3500多户农户融入这条产业链，我就是其中之一。”南漳县人邹维俊曾选择外出打工。2023年，看到家乡引入现代农业，他在心里默默算了笔账：待牧场达到万头牛规模，每年需8万多吨青贮玉米作饲料，这是发展的好机会。
于是，邹维俊果断回到家乡，创办襄阳芸和农业有限公司，带领村民一同发展起订单农业，为云上牧歌提供青贮饲料。如今，公司一年纯利润可达80多万元，还带动周边百余户村民实现“家门口就业”。
近日，湖北襄阳南漳县云上牧歌万头奶牛智慧产业园中的“牛二代”。截至目前，该项目已分三批引入进口奶牛4500头，繁育小牛3000多头，今年底产业园奶牛规模有望破万头。　刘江 摄
这根“牛链条”还在不断延伸，并形成闭环。南漳县副县长石海龙介绍，当地打造了从“一棵草”到“一杯奶”的全产业链，衍生出乳制品加工、肉牛屠宰、有机肥加工等10多个关联产业，形成相关产业耦合发展的良好生态。
今年5月，总投资3.5亿元的云上有品(湖北)食品有限公司乳制品深加工项目已在南漳县正式落地，完工后将实现日产300吨乳制品。云上牧歌产业园区还同步配套建设了分布式屋顶光伏发电项目，打造“光伏+乳业”融合发展的示范样板。
随着“牛链条”被进一步激活，更多积极效应持续显现。在官方推动下，想创业、能创业的返乡人员越来越多。今年以来，南漳全县新增返乡创业1402人，带动就业1500余人。其中创办农业合作社32个，小微企业300多家。
“现在，村里越来越多人看到了农业的前景，愿意回来发展。”邹维俊发现，一个兴产聚人的良性循环正悄然形成。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）吉他弦动 小城松滋四海得知音

中新网
松滋8月29日电(史元丰)由湖北荆州向西约50公里的小城松滋，有一座文化创新产业园，园区里有一群匠人，正用全球顶级工艺，打造出世界知名的手工吉他。这把吉他让欧美高端乐器市场烙上了“中国制造”的印记。
湖北桐馨乐器有限公司便是产业园内的“龙头”企业。“我们是中国唯一一家拥有恒温恒湿吉他生产环境的企业，一线制琴师几乎都有在美国、德国、西班牙等国交流学习的经历。”总经理汪锋华向记者介绍。
在湖北桐馨乐器有限公司总经理汪锋华眼中，吉他是他的全部。　史元丰 摄
2024年，桐馨乐器出口高端吉他1.2万把，年创产值1.5亿元人民币。两年来，桐馨乐器已接待来自瑞士、奥地利、荷兰、德国、日本、美国、英国、加拿大、马来西亚、泰国、巴西、澳大利亚等十几个国家的80余批次海外客商，并建立了长期合作关系。
高端的底气来自于纯手工生产工艺。瑞士阿尔卑斯山脉350年树龄的云杉、印度玫瑰木、非洲乌木、与飞机同源的航空铝材，在百余名工匠手中经历200多道工序淬炼。桐馨乐器对工艺的严苛要求赢得了国际制琴名家的青睐。
“我曾在法国、德国、美国多地考察，桐馨乐器是我见过最好的吉他工厂，这也是我追随他们来到松滋安家、工作的原因”。此刻，这位拥有52年制琴经验的美国知名吉他设计师、制琴大师亚伯拉罕·维克特(Abraham Wechter)正手握修刀全神贯注地制作一把手工吉他。
8月28日，亚伯拉罕·维克特(Abraham　Wechter)与儿子在松滋的吉他手工坊。　史元丰 摄
亚伯拉罕曾担任美国知名吉他品牌Gibson的设计总监。2013年，他决定退出管理工作，全身心专注手工制琴。今年6月18日，亚伯拉罕的个人手工坊正式落户松滋桐馨乐器。在他看来，机器能复刻形状，却无法赋予乐器生命。唯有指尖的温度、掌心的力度，才能让木材蜕变为承载音乐灵魂的载体。
“ It's very precious to me”亚伯拉罕认为，桐馨乐器对匠心的执着坚守与自己的手工制琴理念完美契合。未来，他将把自己积累的设计灵感与制作技法融入每一把琴中，与桐馨团队携手打造兼具东方美学与西方工艺的世界级吉他。
汪锋华回忆，8年前，中国台湾音乐人李宗盛为寻觅契合自己音乐理念的吉他，与桐馨乐器结缘。一把触感与音色俱佳的吉他，让他当即认定这就是“对的琴”。
“要有中年男人刚哭过的感觉。”在合作打造“李吉他”品牌旗下“旱地”系列时，面对李宗盛这一抽象需求，桐馨乐器团队反复揣摩调试，从木质选材到漆面处理，以精湛的工艺赋予吉他独特的沧桑感和深情音色。
8月28日，松滋文化创新产业园桐馨乐器工厂内整装待发的吉他“大军”。史元丰 摄
如今，桐馨乐器旗下Montoya品牌吉他已成为德国尼尔廷根国际吉他艺术节音乐会指定用琴。近年来，在桐馨乐器的带动下，锦鸿乐器、聚鑫乐器、云渡文化等11家企业汇聚松滋文化创新产业园，带动就业近万人。随着8月15日北京伊司地曼乐器有限公司与松滋成功签约，标志着华中地区规模最大的综合性高端乐器制造基地正式落户松滋。
华灯初上，当吉他弦音与夏夜晚风交织，小城松滋洈水湖畔音符跳动，如星辰坠入凡间。亚伯拉罕与妻儿徜徉其中，定是与心中知音相逢时。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）“归雁”成潮 湖北荆州迎产城蝶变

中新网
荆州8月29日电 题：“归雁”成潮湖北荆州迎产城蝶变
作者 董晓斌 吴淘淘
“这是我们公司生产的汽车线束，它是车辆的‘神经网络’和‘动脉血管’。”28日，在湖北省荆州市经开区岑晟工业园，湖北乐仁汽车电子有限公司荆州工厂负责人段清拿起一条线束产品，进行细致讲解。
湖北乐仁汽车电子公司的员工在整理汽车线束。董晓斌 摄
荆州地处长江之“腰”，是长江中游重要门户。近年来，荆州深挖百万在外务工人员这一资源富矿，推动人才回归、能人回乡、资本回流、企业回迁，助力产城融合发展。
今年34岁的段清早年在外地从事汽车电子行业。2022年6月，他带着技术和资源来到了荆州岑晟产业园。“返乡创业既出于乡情，也看好家乡的发展潜力。”段清说。
荆州市经开区西湖街道办事处主任李海霞介绍，岑晟产业园创新采用“政府引导+集体出资+市场化运营”模式，建有5万平方米标准厂房、666间员工宿舍，以及商业综合体、运动场等配套设施，集研发、生产、商贸、物流于一体。
荆州市经开区岑晟工业园(无人机图片)。吴淘淘 摄
除了要“筑巢”，更要“育雏”。园区构建了“全链条孵化”体系，为科技企业提供高标准厂房和定制服务，为“专精特新”企业对接供应链，为大学生和返乡能人提供低成本孵化空间及金融、培训支持，全力打造创新创业“梦工厂”。
湖北准视光电科技有限公司负责人余盛龙表示，政府多项优惠政策切实降低了创业门槛，“自2022年落户以来，公司年产值已达5亿元，带动100多人就业。”
“在老家工作，每月能拿5000多元，还能照顾家庭，幸福感强多了。”38岁的周小贝2020年从外地返回荆州，从事光学仪器组装工作。对她而言，返乡不仅意味着一份收入，更是生活品质的提升。
周小贝在工厂内组装光学仪器。董晓斌 摄
数据显示，今年以来，荆州市新增返乡创业6194人，新办企业411家。其中，岑晟产业园已吸引66家企业入驻，其中36家为返乡创业企业，覆盖光电子信息、汽车零部件等多个领域。(完)
--------------------------------------------------------------

济南机器人产业加速技术突破 构建全链条发展格局

中新网
济南8月29日电(记者 孙婷婷)“人形机器人‘断臂完赛’，是对技术的挑战。断臂后，机器人身体左右不平衡，重心偏移，难以控制，但‘行者泰山’迅速调整，展示出算法的技术韧性。”在济南市人民政府新闻办公室8月29日举行“产业链上的山东好品牌”系列记者见面会上，优宝特智能机器人有限公司董事长范永谈及人形机器人“行者泰山”“断臂完赛”时表示，公司将继续优化人形机器人的运动控制算法，提升关节灵敏度与环境适应能力，让产品在复杂场景下的表现更稳定、更精准。
位于济南市高新技术开发区的优宝特智能机器人有限公司，开发出多款双足、四足等腿足式仿生机器人、人形机器人以及液压式特种机器人，产品广泛应用于电力巡检、应急救援、治安巡逻等领域。目前人形机器人“行者泰山”已升级至二代，集成主动视觉、多模态大模型等技术，运动能力也大幅提升。
2025世界人形机器人运动会上，济南企业山东优宝特智能机器人有限公司打造的人形机器人——“行者泰山”参加了1500米比赛。企业供图
谈及如何在高研发投入与快速商业化之间找到平衡的问题，范永表示，公司对四足机器人等成熟产品加大市场开发力度，深耕场景应用及行业推广，提高营收规模，进而反哺研发投入。“我们还采用‘沿途下蛋’策略，在人形机器人开发过程中，开发的关节模组、控制器、硬件平台等作为独立标准产品推向市场，间接加快人形机器人的商业化进程。”
“‘扎根场景、吃透工艺、赋能生态’是我们解决平衡问题的答案。”山东德晟机器人股份有限公司董事长赵胜林解释说，以“场景驱动”破解研发与商业化的矛盾，用“商业化”为研发导航，再用“研发”为商业化构筑壁垒，在客户的生产线上验证价值，快速形成订单。他认为，智能制造不是“单打独斗”，需通过“开放赋能”构建行业生态，让产业链上下游协同发展。
谈及未来3年至5年中国智能制造的核心挑战问题，赵胜林认为，人才瓶颈是亟须解决的难题。智能制造需要既懂工艺又通技术，还会数据分析的复合型人才，缺口持续扩大。此外，打破“数据孤岛”与“价值挖掘”之间的壁垒，实现从“数据采集”到“数据驱动”的决策闭环，让数据真正为企业创造利润、降低成本，是实践中又一难题。“智能制造不是百米冲刺，而是马拉松。它需要企业的战略定力，更需要生态协同与政府的精准支持。”
作为一家长期致力于机器人操作系统和机器人技术研发的企业，山东亚历山大智能科技有限公司自主研发的国内首套拥有完整知识产权的机器人操作系统(GomROS)，实现了从底层技术到系统内核的全面自主可控，让机器人开发者摆脱重复、低效的基础工作，更专注于创新与应用，大幅提升了开发效率、降低了研发成本。“GomROS是目前国内唯一实现多行业规模化落地的国产机器人操作系统，打破上游硬件依赖与下游应用割裂的产业瓶颈。”山东亚历山大智能科技有限公司董事长周军介绍说。
周军还提到，为做好国产机器人操作系统生态建设，企业近两年持续开发国产机器人操作系统教育课程，力争让更多学校用上国产机器人操作系统教材；同时依托GomROS开发工业机器人、服务机器人等多种智能机器人及智能化质检解决方案，进一步拓展技术应用边界。
济南市工业和信息化局软件与信息服务业处处长赵配才表示，济南拥有30余万软件从业人员，集聚了机器人企业“全周期”成长要素，机器人产业规模占山东省比重近50%。目前，该市已基本构建起覆盖上游核心零部件、中游机器人本体制造及下游系统集成应用的产业生态。“上游企业在伺服电机、控制器等关键技术领域不断突破，中游涵盖工业机器人、服务机器人等多种类型的本体制造企业，下游系统集成应用企业推动机器人在多元领域广泛应用。”
“下一步，我们将持续拓展应用场景，在前期发布的首批场景清单基础上，常态化梳理应用场景清单，同步征集‘机器人+’创新产品与应用场景，搭建供需对接平台，帮助企业完成从‘实验室明星’到‘市场主力’的关键一跃。”赵配才表示，济南还将持续完善产业链配套体系，绘制“产业链图谱”，围绕产业链薄弱环节，精准引入配套企业，形成“龙头带配套、配套促龙头”的良性循环。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江发力整治网络交易乱象 护航平台经济行稳致远

中新网
杭州8月29日电(蓝伊旎)随着网络技术快速发展，虚假直播营销、售卖“AB货”以次充好，以及利用AI技术造假等乱象频发，不仅侵害消费者合法权益，也破坏了平台经济健康发展秩序。
8月28日，2025年浙江省“之江净网”网络空间依法治理新闻发布会在杭州举行，会上，浙江省市场监管局副局长顾文海介绍，今年以来，浙江聚焦平台规则、产品质量、直播电商、不正当竞争四个方面开展系统整治，全力筑牢公平有序的网络市场环境。
发布会现场。　李英洁 摄
据介绍，针对平台规则不规范问题，浙江省市场监管部门聚焦平台收费乱象、大数据“杀熟”等方面，指导150家网络交易平台开展自查整改，优化调整“强制运费险”“仅退款”等198项规则条款。
为切实保障新就业形态劳动者权益，浙江指导外卖平台合理确定订单数量、准时率、在线率等考核要素，适当放宽配送时限，逐步取消骑手超时扣款、投诉扣款等考核规则，对配送超过8小时、12小时的骑手及时发送休息或下线提示，避免外卖骑手“过快过劳”。
在产品质量监管方面，浙江建立起了“线上监测+线下抽检”联动机制，推进质量安全赋码核验试点，推动生产源头赋码、平台验码亮码、消费者识码用码，实现网络购物“码”上辨真伪、溯源头。
同时，浙江加大力度排查网售儿童用品、消防产品、燃气用具等重点工业产品质量安全隐患，今年网上产品监督抽查批次数较2024年同比增加70%，发现处置不合格产品243批次。
面对直播电商领域的新型违法行为，浙江出台《浙江省网络直播营销行为规范指引》，对通过AI深度合成技术等方式伪造他人声音、肖像剪辑拼凑音视频为直播间制作引流短视频广告等行为进行规范管理；迭代升级网络直播监测平台，累计监测15个直播平台、18万个直播间，发现违法风险线索4841条。
在不正当竞争治理上，通过发布合规指引、强化执法打击，浙江严厉查处黑公关互踩、夸大产品功效、虚构评论评价、低价引流，以及利用AI技术实施仿冒混淆等行为。今年以来浙江已查处网络不正当竞争案件917件，同比增长15.8%。
顾文海表示，下一步浙江将持续紧盯平台经济领域突出问题，进一步健全机制、创新手段、强化监管、严格执法，积极营造公平有序的网络市场环境和安全放心的网络消费环境。(完)
--------------------------------------------------------------

潮州婚纱礼服圈粉海外

年产近2000万件，90%以上用于出口——
潮州婚纱礼服圈粉海外
本报记者 李 纵
设计、打板、钉珠、车花、裁割、车缝、补珠、查验……在绣娘们行云流水的飞针走线中，在缝纫机的“哒哒”声中，历经20多道工序，一件件繁复精致的婚纱礼服终于完工，即将从广东潮州发往全球各地。
潮州婚纱礼服，以蕴含历史悠久的潮绣传统工艺和国际时尚元素而饮誉中外。作为“中国婚纱礼服名城”，潮州已成为国内主要的婚纱礼服生产基地和贸易出口聚集地。据统计，潮州年产婚纱礼服近2000万件，90%以上用于出口，畅销全球20多个国家和地区。
潮绣巧思融设计
在潮州市柏斯特时装有限公司的车间里，绣娘丁晓芸正对着设计图比对珠片位置，把钻脚小心翼翼地按进预先绣好的网纱褶皱里——她正在给一件鱼尾晚礼服的拖尾镶上细碎的水晶。这家公司的展厅，还陈列着演员、歌手、主持人穿着过的高级定制礼服样品。
在西方，18岁成年礼或毕业典礼那天，女孩们会穿上礼服，在亲人的陪伴下出席盛会。“像这样的礼服，单个订单可能多达几百件，在欧美市场零售价最高可达1000多美元。”该公司董事长郑剑波说。
据潮州市商务局统计，潮州婚纱晚礼服90%以上用于出口，主要销往欧美等20多个国家和地区，近年来逐步拓展南非、东南亚等新兴市场，是国内主要的婚纱晚礼服生产基地和出口聚集地。
潮州婚纱礼服的背后，承载着千年的潮绣文化。当外商带着西方设计图纸初探潮州，惊叹于这里深藏的针线传奇，并被其征服。
郑剑波点明了其独特价值：“潮州绣娘的珠绣工艺可以做到珠片、钻石、珍珠随意组合排列，使得婚纱上面的花纹更加灵动，这是许多地区难以企及的。”这种工艺需要绣娘多年乃至十数年的潜心磨炼，成为了潮州婚纱礼服的独特优势。产业鼎盛时，20万从业者支撑起全球婚纱礼服60%的出口产量。
产业的长兴，也离不开企业对潮绣工艺的执着。
“潮州的婚纱晚礼服在设计和加工方面也具有独特的创新性。”丝绸之路国际时装周组委会主席、亚洲模特协会中国委员会主席王浩天如此评价，潮州设计师们将现代审美理念和设计元素融入传统潮绣技艺中，创作出更具时尚感和个性化的婚纱晚礼服。潮州婚纱礼服企业还注重开发新的材料和工艺，如使用新型丝线、引入机器辅助等，以提高生产效率和创作质量。
几十年来，潮州婚纱礼服企业在坚守传统的同时，积极与国际时尚接轨，融合国际潮流，构建多元风格体系。据介绍，针对不同市场需求，企业会灵活调整设计，比如为中东客户增加亮片珠绣设计，根据拉美客户肤色与骨架特征优化版型和颜色，让每一件礼服都拥有独特的竞争力。
全球市场获青睐
在广东简绎服饰有限公司，车间里缝纫机声此起彼伏，这里正忙着赶制发往海外的订单和明年的样品。公司负责人蔡彪告诉记者，“最近我们经常接到海外客户的邮件，让我们尽快发货，有位客户一天邮件就连着发了3封，凌晨还紧急开了视频会议。”
以美国为例，美国新娘多提前数月筹备婚礼并购买婚纱，对交货质量、货期稳定性和时效性要求极高；7到8月要举办各大婚纱行业博览会，需求量非常大。蔡彪翻开了这几个月和客户的邮件往来，从2月开始，邮件越来越密集。邮件的另一端，一位70多岁的美国客户史蒂夫，这几个月密集下了不少订单。
广东国色婚纱礼服有限公司也积极应对海外市场变化。负责人詹健鹏透露，在完成美国客户8000件新款婚纱礼服订单的同时，还在赶制欧洲、拉美、中东等地区订单。当记者问起是否会担心客户外流时，许多企业负责人都乐观地表示，“不担心，我们的婚纱礼服是难以被替代的。”
为什么难以替代？广东国际战略研究院副院长韩永辉指出，“婚纱是季节性极强的商品，从美国婚纱博览会发布新设计，到生产运输的60—90天周期，中国产业链与市场需求精准咬合，其他地区短期内难以复制这种稳定性。”
婚纱礼服制作工艺十分精细，如珠绣，珠子角度、花瓣走向偏差等都会影响成品效果。蔡彪介绍，东南亚生产商制作类似工艺的衣服不仅耗时翻倍，工艺细致程度也远不及潮州。潮州市服装行业协会会长许惜香说，“潮州有完整的原材料供应体系，行业内各类原辅材料包括丝绸、底布、蕾丝、珠子，在潮州都能及时获取。”
广东省服装服饰行业协会副会长、潮州市服装行业协会执行会长卢伟星道出了潮州婚纱礼服行业的优势：凭借精湛成熟的绣工与独具特色的钉珠等传统技艺，以及稳定高效的供应链支撑，潮州婚纱礼服获得了一定的定价话语权。
产业升级进行时
作为“中国婚纱礼服名城”，潮州的婚纱礼服产业曾长期依赖代工贴牌的“跑量”模式，如今正经历一场从“制造”到“创造”、从“产品出口”到“文化输出”的转变。
郑剑波介绍，过去，当地企业多以OEM(代工生产)为主，靠批量生产赚取微薄利润。但是形势变化太快，想要获得长久发展，还是需要打造自营品牌，向原创设计制造(ODM)转型。
劳动力断层让产业根基承压。潮州市明珠时装有限公司董事长卢汉顺观察到：“车间里年轻人越来越少，珠绣等非遗技艺面临传承危机。”
压力之下，转型成为必然。潮州市以“工业强市”战略为引领，打出政策“组合拳”：设立专项资金扶持企业升级，组织参加广交会、香港时装节等展会，引导企业布局跨境电商。2024年，当地机构服务的“9710”服装类目跨境电商出口额超5400万元，累计完成海关跨境电商企业备案的服装行业生产型企业14家，线上渠道成为突围新路径。
企业也在主动求变。柏斯特公司通过跨境电商打响自主品牌，聘请长期合作的外国设计师，将中国文化的内敛与哥特式、巴洛克元素融合，以潮州珠绣技艺为骨，形成“中西合璧”的独特风格，产品品质得到显著提升。
“以前客户带设计师来，现在多数订单由我们自主设计。”见证行业变迁的卢伟星说。
潮州婚纱企业还将古城文化、潮绣等非遗技艺融入设计，让产品成为文化载体。在一些研学培训班里，学生们亲手制作融合传统技艺的婚纱，这种“婚庆+研学”的创新模式，让传统潮州刺绣工艺焕发新生。
从代工车间的缝纫机声，到跨境电商的数据流；从客户指定的设计图纸，到融合非遗的原创作品……潮州婚纱礼服产业的转型，是传统制造业向价值链高端攀登的缩影。未来，潮州将结合国际服装市场趋势，推动传统产业向时尚产业、绿色产业转变，以设计驱动产业创新，以时尚引领文化新潮流，以工艺体现文化魅力。
“我们要让‘中国婚纱礼服名城’的招牌，既亮在制造实力上，更亮在文化魅力上。”卢伟星说。
(丁玫参与采写)
--------------------------------------------------------------

王志高：废弃矿山治理需要能源转型和产业转型深度结合

中新网
8月29日电(记者 左宇坤)“废弃矿山治理是复杂的世界性议题，没有标准的解决方案。大奎山项目创造性地把能源转型、产业转型、可持续转型和废弃矿山治理结合起来，是一次极具创新的实践。”
近日，绿色中国2025淄川对话会在山东淄川举行。能源基金会城市与区域发展执行主任王志高作为参与大奎山项目的机构代表，作出如上表述。
图为能源基金会城市与区域发展执行主任王志高致辞。 李太源 摄
他提到的大奎山项目，全称淄川大奎山废旧矿区“能源+产业”综合利用项目。该项目创新地利用采煤沉陷地、闭坑矿井与废弃矿山，建设“农光互补电站+废旧矿井抽水蓄能电站+矿井水综合利用系统(余热利用和生态补水)+高端设施农业”的集约化综合体，通过联动光伏绿电、矿井抽水蓄能、矿井余热和水等资源，为鲜切花智能温室提供能源，变自然劣势为资源优势，构建“花能互补”新生态圈。
王志高说，能源转型就是从传统的以化石能源为主，转变到以风、光、水、核、生物质等能源为主的能源供给和消费体系。产业转型就是把传统的高能耗、高污染、低附加值的产业，转变到绿色、低碳、高附加值的产业。
“大奎山过去是煤矿，是输出化石能源的；今天变成了太阳能、环境热能(热泵)的产销者。”王志高说，本地的光伏、环境热能最大限度地在本地消纳、存储，降低了花卉生产成本；花卉生产销售所创造的现金流，又可以支持矿山的生态修复和开发；花卉产业、矿山修复和开发，都创造了就业，为社会发展注入活力，形成良好闭环。
在王志高看来，大奎山的实践离不开当地各方力量的共同努力。在土地资源、水资源、太阳能资源的开发上，在环境监管上，都需要创新，需要平衡修复与利用、治理与开发。
“各方面都在总结经验，提炼大奎山的技术模式、商业模式、政策模式，也积极将这些模式在其他地方复制与推广。大奎山的模式如果得到推广，将对中国和全球废弃矿山治理做出巨大贡献，我们充满期待。”王志高说。
他还表示，从煤炭到玫瑰，从废弃矿山治理到产业转型、能源转型、可持续转型，大奎山提供了一个“老树发新芽”的生动案例。一方面要继续把实践做扎实，另一方面需要传播交流，为全球气候治理和能源转型工作注入信心。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃庆阳：跨越天堑送“风光” 打通绿电送鲁“关键一公里”

中新网
兰州8月29日电 (高展 常传清 郑朝宁)甘肃陇东直流配套新能源330千伏送出工程(庆阳)于八月下旬实现全线贯通，最后一段导线已在指定位置精准架设完成。这不仅为陇东地区新能源高效外送彻底打通了“关键链路”，更标志着国家“沙戈荒”新能源基地建设与“陇电入鲁”战略取得重大阶段性成果，为区域能源转型与经济发展注入动力。
甘肃陇东董志塬上，一座座银白色的铁塔拔地而起。白树东 摄
作为国家首批“沙戈荒”大型风电光伏基地的核心配套项目，以及“陇电入鲁”±800千伏特高压直流工程的关键支撑工程，该工程承载着“将陇东风光资源送出去”的重要使命。“陇电入鲁”工程线路全长926.4公里，送端位于甘肃省庆阳市的±800千伏换流站，途经甘肃、陕西、山西、河北、山东五省，设计送电能力高达800万千瓦，每年可向山东输送电量超过360亿千瓦时，可满足近1000万户家庭一年的用电需求。
在复杂环境中成功架设这条“电力走廊”，是工程建设面临的核心挑战。国网庆阳供电公司安全专责梁小虎说：“项目自开工以来，便面临地形复杂、环境恶劣、跨越作业难度大等多重考验。线路需先后跨越银百高速公路、银西高铁及多处不同电压等级的电力线路，施工安全风险极高，技术精度要求极为严苛。”
面对挑战，国网庆阳供电公司统筹协调各部门力量，通过科学谋划、精心组织、精准施策的工作思路扎实推进工程建设。该公司建设部党支部书记刘小金介绍说，针对跨越重要交通线路等关键环节，公司多次组织技术骨干开展桌面推演，制定详细的施工方案与安全保障措施。建设者们克服高温酷暑、大风沙尘、强对流天气等恶劣自然条件，在保障安全与质量的前提下，全力推进工程进度。参建各方还建立了高效沟通协调机制，确保施工中出现的问题第一时间得到解决。
该工程全线总长度达324.262公里，共新建铁塔677基。图为沿线铁塔。白树东 摄
据悉，该工程的全线贯通，标志着陇东地区新能源发展迈入新阶段。待工程正式投运后，将与已建成的其他新能源送出线路形成协同效应，共同构建起陇东地区新能源外送的坚强电网体系，显著提升区域新能源外送能力。
目前，国网庆阳供电公司正加紧开展线路附件安装、变电设备调试等工作，全力确保工程早日具备带电投运条件。公司副总经理崔金柱表示，将以此次工程建设为契机，系统提炼330千伏工程建设中的“流程标准化、风险防控精细化、协同管理高效化”三大核心经验，为后续重大电力工程管理水平提升奠定坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

电规总院发布2025年系列智库报告

中新网
北京8月29日电 (陶思阅 王梦瑶)电力规划设计总院29日在北京举行2025年智库报告发布会，《新型能源体系发展研究蓝皮书》《能源科技创新蓝皮书》《中国能源发展报告2025》《中国电力发展报告2025》《2024年度中国电力市场发展报告》《中国新型储能发展报告2025》六本报告在会上发布。
首次发布的《新型能源体系发展研究蓝皮书》，深入分析了新型能源体系建设的关键问题、重点任务，系统提出了其特征形态和建设路径建议。
首次发布的《能源科技创新蓝皮书》，明确提出能源领域科技创新是加快构建新型能源体系的最重要支撑。提出了涵盖能源供给、能源消费、品种转化以及系统协同等环节的关键科学问题，提出新型能源体系建设的重大创新需求、重点技术方向。
《中国能源发展报告》《中国电力发展报告》已是连续9年发布，梳理和综合归纳了截至2024年底我国能源电力现况，回顾总结了“十四五”能源电力发展成就，并对未来三年的能源电力发展进行了展望。
《2024年度中国电力市场发展报告》总结我国电力市场建设进展和成效，梳理了市场建设的创新实践与丰硕成果，多层次、多品类、多功能、多主体展现了市场体系建设和发展动态，提出2025年电力市场建设重点。
《中国新型储能发展报告(2025)》分析了国际新型储能发展形势，从政策体系、应用效果、创新实践、产业发展、标准建设等维度入手，梳理2024年我国新型储能发展情况，并展望2025年新型储能行业发展趋势。(完)
--------------------------------------------------------------

福建三明：培育电商达人 助力山货出海

中新网
三明8月29日电 (谭新华 黄馨怡)近日，福建省三明市电商培训第三期实训班收官，由省内外优秀电商导师授课，三期累计培养学员150人次，惠及当地50余家企业。
图为三明医学科技职业学院永安实践教学基地。该基地300多名学生探店三明本地餐饮企业及文旅景区，开播总时长超5000小时，商品交易总额超千万元。三明医学科技职业学院供图
“以前做账号很迷茫，不知道拍什么、怎么拍。经过三期培训，我现在有打法、有思路，视频反响越来越好，对于开发线上客户更有信心了。”三明汤丞御品食品有限公司销售经理段小荣说。
培训班课程内容多样，理论与实操结合。理论课程涵盖风险管控、营销思维、短视频制作、账号运营等多方面，实战课程涉及跨境电商运营、三明特色农产品直播、AIGC驱动直播创新等模块，并设置学员直播大赛。
三明地处福建省中北部，杂交水稻制种面积、产量居全国前列，粮食、果蔬、生猪、蛋禽等规模产量居全省前列，拥有40个国家级名特优新农产品、25个国家地理标志产品。
三明依托丰富的物产资源，电商产业蓬勃发展。2021年，三明在全省率先实现国家级电子商务进农村综合示范县全覆盖，今年4月，获批设立跨境电子商务综合试验区。
聚焦地方经济发展需求，三明医学科技职业学院与本地电商企业共建“闽中农特”商城，培养农村电商高素质技能人才；与三明市电子商务行业协会签订有关人才培养协议，为协会会员开展免费培训，助力传统企业触网转型，帮助学生、退役军人、残疾人和产业工人等社会人员完成培训认证和学历教育超2000人次，拓宽其就业渠道。
三明医学科技职业学院电子商务专业带头人罗增秋介绍，该校农村电子商务产业学院已搭建电商摄影、客服、运营、物流以及直播等各类实训室。在人才培养方面，三明医学科技职业学院推行“三三制”产创融合模式，校企师资共指导学生参加创新创业项目获国家级奖项12个，孵化学生自主创业项目12个。
“在校期间，老师带着我们模拟开店、参与项目和电商比赛，帮助我掌握电商思维，收获工作乐趣。毕业后创业，遇到公司管理问题，老师也总是热心解答。”三明医学科技职业学院2019届“优秀毕业生”林顺利说。她已从事跨境电商5年，具有丰富的亚马逊运营经验。
“近年来，我校大力构建‘政府、学校、行业协会、企业’四方联动的协同育人体系，推动教育链与产业链深度融合，电商专业毕业生就业率保持在95%以上，留明实习就业率稳定在40%以上，助力区域经济社会发展。”三明医学科技职业学院副院长林克明表示，面对跨境电商火热态势，该校正在积极申报设立跨境电商专业。(完)
--------------------------------------------------------------

第22届中国—东盟博览会首批入境展品运抵南宁

中新网
南宁8月29日电 (刘宇 宋金蔚 罗添添)8月29日，第22届中国—东盟博览会(以下简称：东博会)首批入境展品由广西钦州港口岸入境，经南宁海关监管验放后顺利运抵南宁国际会展中心。
该批展品来自泰国，共计1501件、19.6吨，包含糖果、饼干、乳胶枕头、洗发水等12类展品，涉及境外展商共51家。
图为南宁海关关员监管验放入境展品。林浩 摄
“今年首批入境展品数量同比增长13.8%，时间紧、数量多，后续展品也将通过海运、空运等渠道陆续抵达国内运往南宁。从展会前期筹备到货物放行环节，海关专门安排专员提前与我们对接，全程提供通关指引和咨询支持，助力我们顺利高效办完通关手续，也为后续布展预留了更充足的时间。”海程邦达国际物流有限公司报关业务负责人黄道汉说。
第22届中国—东盟博览会将于9月17日至21日在南宁市举行。为保障本届东博会顺利举办，南宁海关持续落实《南宁海关服务中国—东盟博览会十五项长期便利措施》，专门制定《第22届中国—东盟博览会通关须知》，为境外参展商提供清晰指引；同时，加强与东博会承办方及展品运输服务商的沟通协调，动态跟踪货物到港情况，及时掌握进境展品的状态和通关需求。
南宁海关还设立东博会申报专窗，在关区主要口岸开通查验专用通道，配套实施预约通关、随到随验、展品留购享惠等便利措施，确保符合规定的展品实现“到港即受理、查验零等待、合格即放行”。
图为南宁海关驻会监管组对首批东博会展品开展监管工作。陈欢 摄
在提供高效便捷服务的同时，南宁海关也严格执行进出口商品监管职责，确保展会安全、规范、有序进行。
南宁海关所属邕州海关副关长黄雄介绍，目前各国展品正在通过海运、空运、铁路运输等多种渠道陆续抵达南宁，该关在南宁国际会展中心设立驻会现场工作组，主动对接主办方及物流企业实时跟进进境展品动态，并根据参展商品的属性和用途，提前研判展品通关需求、制定监管预案，优化监管资源配置。同时，提供多语种通关服务，确保展品“即到即核即放”。(完)
--------------------------------------------------------------

第五届海丝中央法务区论坛将在厦门举办

中新网
厦门8月29日电 (吴冠标 陈志坚)作为第二十五届中国国际投资贸易洽谈会配套活动之一，第五届海丝中央法务区论坛将于9月7日至9月8日在厦门举办。
29日，厦门举办媒体通气会，发布第五届海丝中央法务区论坛筹备情况、警安法务科技展筹备情况以及海丝中央法务区成果介绍等内容。
据介绍，第五届海丝中央法务区论坛主题为“法治护航、行稳致远——共谱海丝法治建设新篇章”，设有“法商融合推动产业链供应链国际合作”“健全经营主体海外权益法治保护机制”“人工智能赋能法律服务创新”等分议题。
该论坛邀请国内外知名专家学者以及在法律服务领域有影响力的国际组织、法务与泛法务机构、有关企业代表出席并参与研讨，具有专业水平高、国际元素丰富、法商融合突出、市场化水平强等特色。
海丝中央法务区是福建省进一步推进涉外法治建设、营造一流法治化营商环境、服务高水平对外开放的重要举措，于2021年11月正式落地厦门启动建设。
这些年来，厦门把海丝中央法务区建设作为加快推进城市发展转型、打造新发展格局节点城市的重要内容、重要支撑、重要生态，坚持“市场驱动、政府推动”的思路和“法商融合、以法促商”的理念，聚焦国际化、市场化，突出海丝、金砖、两岸融合“三个特色”，建设现代化国际化的法治创新平台和法律服务高地。
据悉，海丝中央法务区论坛期间，《海丝特别仲裁规则》《海丝国际仲裁促进中心首批推荐特别仲裁员名册》也将在厦门发布。(完)
--------------------------------------------------------------

“算力聚势 智能未来”  2025数博会谋算力赋能千行百业新路径

中新网
贵阳8月29日电 (记者 张伟)2025中国国际大数据产业博览会“算力聚势智能未来”交流活动29日在贵阳举办。
图为活动现场。主办方供图
活动以“算力聚势 智能未来”为主题，聚焦算力前沿技术创新、场景深度应用、AI赋能与绿色低碳发展等关键议题，政产学研300余位嘉宾齐聚一堂，共话算力发展新机遇，共商算力赋能千行百业新路径。
如何深化算力设施建设，国家数据局副局长夏冰建议：坚持前瞻布局，推动算力设施“利当下、谋长远”的发展；坚持应用驱动，支持算力服务“用得起、用得好”；坚持生态共建，促进算力产业“强根基、筑优势”。
图为活动现场。主办方供图
贵州省委常委、贵阳市委书记、贵安新区党工委书记胡忠雄说，当前，贵阳贵安正全力做强做优数字经济。要用好算力，深入实施“东数西算”工程，统筹算力中心“建、管、用”，推动贵阳贵安打造面向全国的算力保障基地。要用好数据，坚持以建设高质量数据集为重点，以建设可信数据空间为抓手，加快释放数据价值、发展数据产业。要用好人工智能，强化“政产学研用金”协同，深入实施“人工智能+”行动，推动人工智能与经济社会各行业各领域广泛深度融合。
国家信息中心主任徐强认为未来算力基础设施建设将呈现智算建设“集聚化”、区域布局“协同化”、算力发展“绿色化”、算力供给“普惠化”、算力服务“国际化”的特征，要支撑训练万亿级参数大模型，集聚多元芯片资源、弥补单卡性能不足，构建超大规模智算集群；要积极探索“算力出海”新模式，不断创新算力设施跨国“投建运”合作机制。
图为活动现场。主办方供图
与会专家还围绕“全国一体化算力网发展与探索”“大语言模型与知识图谱的双向增强”“贵州枢纽节点未来算力产业规划”发表主旨演讲。与会各方还就“算驱新动能，数聚新生态”“培育新质生产，共创算力新未来”展开对话。
活动现场发布两项成果。《关于进一步强化“东数西算”工程算力枢纽协同发展的联合倡议》由国家信息中心、贵州贵安新区管委会联合倡议，算力枢纽及枢纽外代表性地区相关单位、业内高校院所和代表性企业等40余家政产学研单位共同发布，提出要共建算力监测与调度体系，打破区域壁垒；要统一技术标准与安全规范，疏通协同经络；要深化区域协同与产业融合，释放乘数效应，旨在进一步强化全国算力发展“一盘棋”格局，推动构建联网调度、普惠易用、绿色安全的全国一体化算力网体系。《区域算力网—高速互联篇研究报告》由国家信息中心、华为公司牵头，联合政产学研30余家机构共同编写。报告提出区域算力专网需要和城市算力专网拉通，进行一体化顶层设计，探索由城市到区域再到全国的建设路径，为各地优化算力布局提供兼具理论指导性与实践操作性的参考方案。
签约环节中，贵阳贵安聚焦算力产业发展需求，积极开展招商引资，引入一批算力建设项目，促进算力配售合作，大力发展数字经济，通过三轮集中签约深化政企合作，为区域算力产业高质量发展夯实根基。(完)
--------------------------------------------------------------

绿色金融市场前景广阔

作为金融服务实体经济的重要抓手，绿色金融通过创新金融工具，调整资金流向，能够有效助力企业降本增效、低碳转型，是实现“双碳”目标的重要支撑。中国人民银行、国家金融监督管理总局、中国证监会前不久联合印发《绿色金融支持项目目录(2025年版)》，旨在加大金融支持经济社会发展全面绿色转型，为美丽中国建设提供坚实支撑。
近年来，我国绿色金融在政策引导与市场驱动下实现跨越式发展，已成为全球绿色金融领域重要参与者与贡献者。自2015年“绿色金融”被纳入国家战略以来，我国绿色金融政策框架逐步清晰。从2016年七部委联合印发《关于构建绿色金融体系的指导意见》，到2023年中央金融工作会议强调做好包括绿色金融在内的金融“五篇大文章”，再到2024年10月份人民银行等四部门联合印发《关于发挥绿色金融作用 服务美丽中国建设的意见》，一系列政策举措推动我国形成多层次的绿色金融体系，为绿色金融规范发展提供有力指引。
市场规模持续扩大，绿色金融服务实体经济能力不断增强。截至2024年底，我国本外币绿色贷款余额达36.6万亿元，同比增长21.68%，远超各项贷款平均增速，资金主要投向基础设施绿色升级、清洁能源、节能环保等领域，为经济结构绿色转型提供了强劲动力。绿色债券市场同样表现亮眼，2024年新发行绿色债券589只，发行金额6544.92亿元，最新累计余额达5.73万亿元。绿色保险覆盖面也在持续扩大，2023年保费收入2298亿元，累计提供保险保障金额709万亿元，较2020年增长了14.74倍。
也要清醒认识到，我国绿色金融发展仍面临诸多挑战。标准层面，地方与行业标准存在差异，“漂绿”风险显现。信息披露方面，企业环境信息披露率偏低并存在披露滞后问题，且数据真实性与可比性不足，导致绿色资金投放偏离精准轨道。市场结构上，绿色金融资源分布不均衡，大量资源集中于传统高耗能行业低碳改造，对新能源、碳捕集等前沿领域支持不足，中小微企业绿色融资困境尤为突出。产品创新领域，现有金融产品同质化严重，碳期货、气候衍生品等创新工具尚处试点，难以契合多元化减排需求。社会资本参与度也有待提升，地方政府绿色项目配套资金不足，碳定价机制尚不成熟等因素抑制了社会资本投身绿色金融的热情。
有鉴于此，要以系统思维破题施策，从强化顶层设计、聚焦产品创新、深化碳市场改革等层面入手，多措并举吸引社会资本广泛参与，让绿色金融市场前景更加广阔。
健全标准与信息披露体系。加快制定和完善绿色金融标准，特别是在农村和中小企业领域，细化绿色项目的认定标准，避免“漂绿”现象的发生。推动绿色金融标准与国际接轨，整合地方与行业标准，明确新能源、碳汇等领域的技术参数与准入门槛，建立动态调整机制。强化金融机构的绿色金融信息披露要求，确保绿色资金的流向和环境效益公开透明。
推动绿色金融产品和服务创新。设立国家绿色产业基金，重点投向储能、氢能、碳捕集等技术研发，对中小微绿色企业实施贷款贴息与担保补贴。鼓励金融机构创新绿色金融产品，如绿色结构性存款、绿色资产证券化等，推出碳期货期权、气候保险等工具，试点“绿色信贷+碳资产质押”模式，支持企业将碳配额转化为融资信用，满足不同类型绿色项目的需求。同时，推动绿色金融与科技金融、数字金融融合发展，提升绿色金融服务的精准性和效率。
完善碳市场机制。建立全国统一的碳定价体系，提升碳交易市场活跃度，吸引更多社会资本参与。加强地方政府绿色项目配套资金支持，设立专项基金，并通过政策倾斜、财政补贴等方式，鼓励社会资本参与绿色项目投资，推动政府、市场、企业多方合力，构建可持续的绿色金融生态体系。
(本文来源：经济日报 作者：清华大学国家金融研究院院长、教育部“长江学者”特聘教授 田轩)
--------------------------------------------------------------

股价午前拉升逾3%，工业富联市值突破万亿

澎湃新闻记者 徐宏文
8月29日A股午市收盘前，富士康工业互联网股份有限公司(工业富联，601138)出现一波快速拉升，早盘收涨3.74%报50.77元/股，总市值首超万亿元。
此前的8月10日，工业富联(601138)发布2025年半年度报告，受益于AI相关业务强势增长，实现营收3607.59亿元，同比增长35.58%，归母净利润121.13亿元，同比增长38.61%，均创同期历史新高。其中，第二季度单季营收首次超过2000亿元达2003.4亿元，同比增长35.9%；净利润为68.8亿元，同比增长51.1%，也均创下同期历史新高。
云计算业务方面，工业富联第二季度整体服务器营收增长超50%，云服务商服务器营收同比增长超150%，AI服务器营收同比增长超60%。业界关注的GB200系列产品实现量产爬坡，良率持续改善，出货量逐季攀升。
对于这份半年报，中邮证券给出维持买入的评级，预计公司2025、2026、2027年营业收入分别为8829.2亿元、12358.4亿元、16680.9亿元，归母净利润分别为334.3亿元、475.2亿元、623.9亿元。
华安证券维持增持评级，认为公司上半年业绩增长主要得益于全球AI算力基础设施建设加速，公司AI服务器业务市场份额提升，带动出货量与收入大幅增长。预计在产品加工工艺难度提升、客户产品周期迭代的双重带动下，公司该业务有望实现更高盈利弹性。
国盛证券则认为，公司正处于高速发展阶段，良率、效率持续提升，份额不断扩大，充分受益于AI浪潮，公司明后年估值相较于可比公司有一定的估值优势，首次覆盖给予公司“买入”评级。风险提示：成本管控风险、客户支出放缓风险、行业波动与技术迭代风险、数据相关风险。
另据Wind显示，目前券商给出的工业富联最高的目标价为63元/股，距离目前的市价依然有超过20%的上涨空间。
公开资料显示，工业富联成立于2015年3月，于2018年6月在A股上市，为全球领先的高端智能制造及工业互联网服务商，业务已实现对数字经济产业五大类——云及边缘计算、工业互联网、智能家居、5G及网络通讯设备、智能手机及智能穿戴设备的全覆盖。
--------------------------------------------------------------

苏浙皖赣沪深化区域质量协作 共筑高质量发展新格局

中新网
金华8月29日电(奚金燕)29日，2025年全国“质量月”苏浙皖赣沪共同行动启动仪式暨长三角G60科创走廊质量标准大会在浙江金华举行。本次大会以“加强全面质量管理，促进质量强国建设”为主题，集中展示区域质量合作成果，发布多项重要标准和倡议，推动质量创新与产业深度融合。
大会现场。浙江省市场监管局 供图
长三角G60科创走廊协同提升 杭州质量标准总指数跃升为第一
“长三角G60科创走廊”概念自2016年提出至今，已步入第九年。9年来，长三角G60科创走廊带动松江、嘉兴、湖州、杭州、金华、苏州、宣城、芜湖、合肥九城加速融入长三角一体化发展矩阵，走出了一条区域协同高质量发展之路。
大会发布了《2024年度长三角G60科创走廊质量标准评价指标体系研究报告》。报告显示，长三角G60科创走廊以全球万分之六的城市规模创造了全球3%的科技成果和3.10%的领先企业数量。九城GDP占全国比重上升到1/15，高新技术企业数占全国1/7，专精特新“小巨人”企业数量占全国11%，独角兽企业数量占全国12%，科创板上市企业数超全国1/5，国家级孵化器占全国13%，PCT国际专利申请量占全国10.1%。
从城市排位来看，杭州、苏州、合肥三个城市已经连续四年排列前三。其中，杭州市质量标准总指数同比上升一位，跃升为第一；金华市质量标准总指数同比上升三位。
苏浙皖赣沪联合发布倡议书 赋能长三角区域质量标准产业升级
消费品质量提升事关民生福祉，是满足人民美好生活需求的根本保障，更是提振消费信心、释放内需潜力的核心引擎。在当前构建新发展格局的背景下，四省一市立足区域协同优势，以“共筑质量高地，共享美好生活”为主题，共同发布《苏浙皖赣沪消费品质量提升倡议书》。
倡议强调坚持质量第一、协同联动、创新驱动、品牌引领、共治共享和突出重点六大方向，共同构建区域质量发展共同体，强化企业质量主体责任，推动质量基础设施共建共享，加强品牌培育与保护，聚焦重点消费品质量安全监管，完善缺陷产品召回与风险防控机制，携手提升区域整体质量竞争力和治理水平，为实现人民对美好生活的向往和建设质量强国贡献力量。
标准是世界通用语言，是全球经贸合作的通行证，是国内国际两个市场融通对接的纽带，更承载着长三角区域质量标准协同赋能产业升级的重要使命。
为进一步促进小商品国际贸易便利化，会上正式发布了8项小商品团体标准(中英文版)及两项内外贸小商品标准体系。
本次发布的8项标准，覆盖玩具、化妆品、体育用品、宠物用品等8个重点领域，其技术指标契合市场需求与行业实际，为相关产品畅通国内外贸易提供质量遵循。例如，《热塑性橡胶(TPR)解压玩具》标准，针对网络中“捏捏乐”玩具相关舆情快速响应研制，增设“挥发性有机物含量”等关键指标，强化产品安全保障；《猫砂盆》作为宠物系列标准的第19项成果，该系列标准的陆续发布已有效填补宠物用品领域标准空白。
同步发布的两项内外贸小商品标准体系，以服务小商品内外贸协同发展为核心，通过系统梳理国内外相关标准、法规、指令等要求，结合小商品产业实际需求，明确现有标准覆盖情况及未来标准制修订方向最终构建形成。生产企业、市场经营户、贸易公司等主体可根据内外贸业务需求，便捷查询对应标准及技术法规要求，有效破解内外贸切换中的“标准衔接难”问题。
除上述发布内容之外，会上还宣读了2025年苏浙皖赣沪质量品牌故事大赛、先进质量管理方法、产业链质量提升服务典型案例及长三角G60科创走廊质量标准标杆企业等相关活动成果，宣布了“质量月”活动正式启动。接下来一个月，苏浙皖赣沪四省一市将举办系列专题活动，广泛开展质量宣传，传播先进质量理念。(完)
--------------------------------------------------------------

蓝皮书称2025年广州商贸业主要指标有望实现稳步增长

中新网
广州8月29日电 (程景伟 张跞乐)广州市社会科学院、社会科学文献出版社28日在广州联合发布《广州蓝皮书：广州国际商贸中心发展报告(2025)》。蓝皮书指出，展望2025年，广州商贸业的主要指标有望实现稳步增长，预计社会消费品零售总额同比增长5.0%，商品进出口总额同比增长4.8%。
《广州蓝皮书：广州国际商贸中心发展报告(2025)》。广州市社科院 供图
蓝皮书显示，2024年广州消费市场和对外贸易规模进一步扩大，社会消费品零售总额、商品进出口总额连续4年超过10000亿元。其中，2024年广州实现商品进出口总额11238.4亿元，同比增长3.0%，进出口规模在2024年全国进出口额十强城市中排名第七。
2024年，广州国际消费中心城市建设取得一系列成效，推动商圈多核发展，打造“世界级、都会级、区域级”三级商圈体系，以及“5+2+4+22”商圈格局；商业活跃度更高，全市实有各类市场主体367.07万户，同比增长8%，较2020年增长36%。
蓝皮书建议，广州应积极探索出台过渡性财税支持政策，综合施策降低企业运营成本；发挥广交会等平台作用，帮助企业开拓新市场；围绕广州“12218”现代化产业体系，优化产品出口布局；推动市场采购、跨境电商等贸易新业态做大做强。(完)
--------------------------------------------------------------

虎牙直播提供含有危害社会公德内容网络表演被罚

中新网
8月29日电(吴家驹)信用广州网站显示，近日，虎牙直播所属公司广州虎牙信息科技有限公司，因提供含有危害社会公德内容的网络表演，被广州市文化广电旅游局罚款人民币10000元，并没收违法所得人民币14元。处罚依据为《网路表演经营活动管理办法》第六条第一项、《互联网文化管理暂行规定》第十六条第九项。
图自信用广州网站
国家企业信用信息公示系统网站显示，广州虎牙信息科技有限公司成立于2016年8月，法定代表人为黄俊洪，注册资本人民币92293万元，由林芝腾讯科技有限公司全资持股。
天眼查网站显示，目前，广州虎牙信息科技有限公司共有1007条自身风险，250条周边风险，7条历史风险，以及145条预警提醒。(完)
--------------------------------------------------------------

行业生态是决胜关键 专家学者在渝探讨汽车软件“开源”趋势与发展

中新网
重庆8月29日电 (罗永皓)2025智能汽车基础软件生态大会暨第四届中国汽车芯片大会于28日至29日在重庆召开。全国各地专家学者、企业代表齐聚一堂，共同探讨汽车软件开源共建模式的深化应用以及开源生态的可持续发展路径。
据悉，本次大会由中国汽车工业协会、中国电子科技集团有限公司主办，以“开源拓界 众行致远”为主题，聚焦智能汽车产业发展关键环节，设置“1场行业闭门会、1场生态大会，1场芯片大会，1场开放原子园区行”，为促进行业协同创新、突破发展瓶颈贡献智能汽车生态“中国方案”。
图为大会圆桌对话现场。活动主办方 供图
“独行快而众行远，”中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳锋认为，智能汽车产业发展是全产业链协同创新和同频共振的过程，产业整体竞争力提升离不开产业链资源有效配置、产业互动互通离不开统一标准和规范、产业可持续发展离不开良好的行业氛围。当前，全球汽车产业正处于电动化、智能化、网联化深度融合变革期，汽车基础软件则是这场变革的革新底座和数字引擎。
2023年2月18日，中国汽车工业协会发布中国车用操作系统开源计划；2024年6月18日，开源安全车控操作系统“小满”正式发布……
普华基础软件股份有限公司副总经理张晓先对汽车软件开源发展的重要节点记忆犹深。在他看来，软件如今已成为汽车性能、体验和价值链的核心支点，但软件系统的复杂性为整个行业提出巨大挑战。汽车软件形成开源格局，不仅可以打破企业智力协同边界，重构供应链间生产关系，降低研发成本、提升研发效率。而且可以重新定义产业生态边界，产业上下游共同参与其中，提供价值、获取收益。
站在汽车主机厂角度，东风汽车集团有限公司研发总院智能电子电气开发中心副总工程师任慰将汽车基础软件开源总结为开放源代码、透明开发流程以及开放治理三个阶段。并坦言，开源模式让汽车主机厂拥有更多供应商选择，有利于促进降本增效。
作为学界代表，电子科技大学嵌入式软件工程中心主任罗蕾则认为，智能汽车时代复杂的软件体系，将产业界和学术界紧密捆绑。汽车软件的开源模式可以帮助双方更好融合，走向一个共建、共享、共创的时代。
中国工程院院士、清华大学车辆与运载学院教授李克强建议，未来，骨干企业以“长跑”方式构建安全可靠的汽车操作系统，通过开放、开源、协同来完成组织架构的协同、技术链的协同，从而推动汽车基础软件发展。
图为开源“星辉计划”启动仪式。活动主办方 供图
本次大会上，普华基础软件股份有限公司正式发布面向量产的车用操作系统开源“星辉计划”，以普华开源安全车控操作系统“小满 EasyXMen”为统一底座，构建“芯片协同、工程服务、测试认证、量产应用、人才培育”五大体系，打通从开源代码到量产交付的全流程。并同步发出“开源拓界 众行致远”行业倡议，邀请整车厂、芯片企业、软件服务商、第三方测试机构、高校及科研院所等，共建开放、可信、可持续的开源车用操作系统生态协同体系。
“不再是企业和企业的竞争，也不只是供应链与供应链之间的竞争，将会是生态与生态之间的竞争。”普华基础软件股份有限公司总经理刘宏倩说。(完)
--------------------------------------------------------------

解码2025中国民企500强“硬核实力”

8月28日，全国工商联揭晓“2025中国民营企业500强”榜单，京东集团、阿里巴巴(中国)有限公司、恒力集团有限公司荣登三甲。相较于上一年，2025民营企业500强的入围门槛从263.13亿元提升至270.23亿元。上榜企业营业收入总额高达43.05万亿元，户均营业收入达861.02亿元，同比增长2.72%，其中营收超千亿元企业新增8家，总数达105家；资产总额共计51.15万亿元，户均资产同比增长2.62%至1023.09亿元。经营效益方面，净利润合计1.8万亿元，户均净利润同比增长6.48%。此外，在发展方式转型、创新活力激发等方面，各数据指标也彰显出民营企业持续稳健向好的发展态势。
整体规模持续提升
2025中国民营企业500强榜单揭晓，入围门槛从263.13亿元提升至270.23亿元，营业收入总额达43.05万亿元，资产总额突破51万亿元，三项核心指标均创历史新高。这一数据背后，是中国民企从“规模扩张”向“质量引领”的转型跃迁。
相较于上一年，2025年民营企业500强入围门槛增至270.23亿元。营业收入总额达到43.05万亿元；户均营业收入861.02亿元，较上年增长2.72%；营业收入超过千亿元的企业共105家，较上年增加8家；其中超过5000亿元的企业有11家，较上年增加2家。资产总额共计51.15万亿元；户均资产1023.09亿元，增长2.62%。资产总额超过千亿元的企业共97家，较上年增加8家；其中超过5000亿元的有16家，较上年增加1家。民营企业500强中有29家企业入围今年的《财富》世界500强榜单。
以京东为例，其以11588.19亿元的营收连续四年蝉联榜首，并通过物流、技术、金融等生态赋能，带动超20万家中小企业协同发展。恒力集团则以“从一滴油到一匹布”的全产业链布局，成为制造业垂直整合的标杆。
从效益上看，在原材料价格上涨、国际需求波动的压力下，民企500强仍实现净利润合计1.8万亿元，户均净利润同比增长6.48%。制造业民企成为效益提升的主力军：比亚迪通过刀片电池技术降本近30%，毛利率提升；腾讯将金融科技及企业服务业务占比提升至30%，业务结构更趋稳健。
降本增效的背后是数字化转型的深化。数据显示，民企500强中92%已启动数字化改造，其中65%实现全链条智能化管理。例如，在制造端，美的集团正加速从精益制造迈向智能制造，通过持续的数字化转型、AI技术融合，构建面向全球的智能制造能力中心，美的集团目前已拥有6家代表全球智能制造最高水准的世界级灯塔工厂；供应链层面，不断从传统供应链迈向数字化集成供应链，构建全价值链数字化协同平台，实现全球计划和订单一体化高效运作。
美的集团副总裁兼首席可持续发展官李国林表示，面对全球经济低增长、海外市场复杂多变的背景，企业生存、发展、竞争格局在加速重构，贸易环境诡谲多变，企业需要不断通过技术创新、转型升级、产业集群发展，坚持科技创新，推动绿色、低碳和可循环生态建设，共同培育新质生产力，从而实现可持续的高质量发展。
从技术突围到新质生产力引领
如果说规模与效益是民企的“硬实力”，那么创新与社会责任则是其“软实力”。2025年榜单显示，民企500强正以技术创新为矛、以绿色转型为盾，在关键领域突破“卡脖子”技术，同时成为吸纳就业、推动共同富裕的主力军。
2025中国民营企业500强发布报告显示，民营企业500强在战略性新兴产业积极布局，实际填报的309家企业已投资627个项目，涉及新材料、新能源、新一代信息技术、高端装备制造、新能源汽车、节能环保等战略性新兴产业的主要细分领域。64.2%的企业已制定数字化转型战略规划，60.2%的企业已在管理层面进行数字化转型布局，66.8%的企业已通过数字化转型实现降本增效。83%的企业推进绿色低碳转型，主要采取应用绿色低碳技术与设备、实施“绿色化+智能化”改造、开展碳排放测算、推动产业链绿色协同发展等措施。
民营企业500强中实际填报企业的研发费用总额1.13万亿元，研发人员总数115.17万人，平均研发经费投入强度2.77%。研发费用超过10亿元的企业有171家，超过30亿元的企业有64家，超过50亿元的企业有37家，超过100亿元的企业有19家。涉及计算机、通信和其他电子设备制造业，互联网和相关服务，汽车制造业，电气机械和器材制造业，化学原料和化学制品制造业，软件和信息技术服务业等6个行业。研发人员占员工总数超过3%、超过10%的企业数量分别为349家、191家。研发经费投入强度超过3%、超过10%的企业数量分别为103家、14家。
民营企业500强拥有72.16万件有效专利，增长8.23%，其中，国内有效专利数量增长12.42%。主导或参与制定的国家标准9948项、行业标准7568项。国内有效商标注册量20.91万件，国外有效商标注册量6万件，其中，马德里国际商标注册量1.07万件。
首都经济贸易大学副校长尹志超表示，民营经济作为推动我国经济高质量发展的重要力量，理应在培育和发展新质生产力的进程中展现更大作为、发挥更大作用。当前和今后一个时期，需找准重点，进一步激发民营企业的发展动能，切实发挥民营企业培育新质生产力的独特优势。
北京商报记者 张茜琦
--------------------------------------------------------------

贡献60%的GDP和90%的新增就业 “十四五”期间重庆民营经济活力十足

中新网
重庆8月29日电 (记者 刘相琳)重庆市发展改革委主任高健29日向媒体透露，“十四五”期间，重庆民营经济贡献了全市40%的固定资产投资、50%的税收、60%的GDP、80%的规上工业增加值增量、90%的新增就业。
高健称，重庆在“十四五”期间成功跻身为中西部地区唯一的营商环境创新试点城市。自2021年起开始正式施行《重庆市优化营商环境条例》，当前正加快推进该条例修订工作。同时，深入推进“大综合一体化”行政执法改革，构建15个“综合查一次”应用场景，有效降低涉企行政检查频次40%以上，实现“进一次门、查多项事、一次到位”。
“十四五”期间，重庆开办企业“零成本”“日办结”“无纸化”成为新常态，新设企业全程网办率达99.32%。重庆还建立起覆盖企业、个体工商户、自然人、社会组织、事业单位、地方政府6类主体的公共信用评价体系，积极营造“信用越好、查得越少”的市场环境。
重庆还深入实施高新技术企业和科技型企业“双倍增”行动计划，2024年全市民营高新技术企业数量与2020年相比增幅达124.1%、民营科技型企业数量增幅达164.7%。积极鼓励企业科技创新，全市20家民营企业设立国家企业技术中心，I类生物药上市实现“零”突破。
与此同时，重庆持续加强用能保障，2024年全市电力总装机达到3544万千瓦，天然气总产量175亿立方米，为企业生产经营充满电量、蓄足“气”能。持续创新金融服务，民营企业贷款余额首次突破6000亿元，“全国融资信用服务平台(重庆站)”助力授信超2000亿元，为企业发展送去“及时雨”。
高健表示，下一步，重庆将持续营造市场化法治化国际化一流营商环境，努力成为西部地区营商环境排头兵，为经营主体培育发展沃土，为重庆民营经济高质量发展提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部：1-7月，全国国有及国有控股企业营业总收入与上年同期持平

中新网
8月29日电 据财政部网站消息，1-7月，全国国有及国有控股企业(以下称国有企业)营业总收入与上年同期持平，利润总额同比下降3.3%。
一、营业总收入。1-7月，国有企业营业总收入473110.9亿元，与上年同期持平。
二、利润总额。1-7月，国有企业利润总额24786.4亿元，同比下降3.3%。
三、应交税费。1-7月，国有企业应交税费34694.6亿元，同比下降0.4%。
四、资产负债率。7月末，国有企业资产负债率65.1%，同比上升0.3个百分点。
--------------------------------------------------------------

走近无人机群飞行规划员 如何成为无人机群的“编队指挥官”

清晨6时，海拔1500米处，四川省雅安市汉源县山间的樱桃林还笼罩着一层薄雾。京东物流的调度人员李鹏已坐在操作中心的大屏前，监控着12条无人机航线的实时数据。山上，数架京东物流“飞狼JDX-50”无人机桨叶疾转，正沿他规划的航线将刚采摘装箱的樱桃送往分拣中心。
最近，李鹏的职业有了新名字——“无人机群飞行规划员”。今年7月，人力资源社会保障部发布第七批新职业，包括17个新职业和42个新工种，无人机群飞行规划员位列其中，是指从事无人机群任务规划、飞行路线设计与运行管理等工作的专业人员。
在社交网络上，他们被称为无人机群的“编队指挥官”。这个新职业的日常工作内容是什么？一名优秀的无人机群飞行规划员要具备哪些技能？职业发展的前景又如何？带着这些问题，笔者采访了从业者。
技术多面手，会飞无人机的技术专家
“光看名字，似乎这个职业主要是负责无人机的任务规划和路径设计，实际上，我们的工作内容要复杂得多。”李鹏接受采访时说。每天早上，他的工作从接受任务需求开始，需要完成四大任务：根据任务需求划定航线、开展安全评估并制定应急预案；编制飞行计划并与相关政府部门协调；实时监控飞行过程并关注情况变化；随时准备处理紧急情况并进行阶段复盘。
李鹏告诉笔者，与普通的无人机驾驶员——“飞手”不同，这个新职业要求“出将入相”的能力，算是“会飞无人机的技术专家”。“传统飞手擅长实操、运维，一般只包括单架无人机的飞行、任务规划和基础的风险评估。规划员工作则需进一步保障无人机群的安全飞行，其中包括多目标多维数据的实时研判、应急方案的正确选择、处理指令的熟练执行。”李鹏表示，这些极具专业性、复杂性的技能，正是无人机群飞行规划员的核心竞争力。
这种复合型要求体现在多个层面。首先，必须掌握无人机相关的基础知识，包括构造原理和气象常识等；其次，要具备机群管理能力，能够通过规划实现多架无人机的协同；此外，还需要准确理解各项指标的具体含义，具备多维数据处理与远程系统操作能力。
不同于传统“一人一机”模式，在实际工作中，规划员要通过大屏幕同时控制多架无人机，进行航线规划和优先级排布设置。虽然每架无人机的航线都是固定的点对点模式，但规划机群航线时必须综合考虑时空因素，严格管理飞行时序，确保每架无人机的不同航线在时空中无交集。
“虽然不一定要开发具体算法，但必须了解基本的调度和飞行原理。”李鹏指出，这份职业对体系化知识的学习能力要求较高，这也使得该岗位的薪资待遇远高于普通飞手。
在就读南京航空航天大学期间，李鹏专攻倾转旋翼飞行器的总体气动设计。毕业后，他从事过航天器总体设计，后又转型互联网行业，担任过数据科学家和算法工程师。2022年，出于热爱与对行业机遇的敏锐感知，他选择回归航空领域，成为一名无人机群飞行规划员。
近年来，无人机配送应用场景快速拓展。李鹏分享了在四川雅安山区的实践案例：“以往农民需要背着上百斤的农产品徒步两三个小时下山，而现在，通过无人机只需十几分钟就能完成运输。”在山区，无人机配送有效解决了农产品运输难题。这份社会价值，也成为李鹏在无人机群配送领域深耕的动力。
天空编舞师，用上千架无人机在夜空作画
如果说李鹏是低空物流的“交通指挥官”，那么在数百米高空以光点为笔、以夜空为幕，编织出一幅幅动人画卷的刘佳昕，则更像是一位“天空编舞师”。她的工作内容，是一个融合了技术、美学与创意的全新舞台——无人机表演。
今年26岁的刘佳昕，毕业于武汉体育学院体育经济管理专业。她坦言，自己与无人机表演结缘“纯属偶然”——“毕业时看到招聘信息，觉得指挥无人机群表演很有意思，就投了简历。”于是，刘佳昕加入位于湖北省武汉市江岸区的一家科技文旅企业——长江千机，成为一名无人机群飞行规划员。
“很多人以为我们只是‘飞无人机’的，其实远非如此。”刘佳昕告诉笔者。在她的公司，一场无人机表演的背后，是一支5人左右的精干团队，包括设计师、编程师、飞手等。从项目启动，团队就进入高速运转状态。
“我们要和客户反复开会沟通，深入了解他们最终想要呈现的内容和效果。”刘佳昕介绍，这个过程往往需要将抽象的文化概念转化为具体的视觉语言，“比如‘长江文明’这个主题，我们需要查阅大量资料，学习相关知识，最终确定用三峡大坝、唐古拉山脉等具象图案来呈现。”
与创意设计同步，团队也开始了前期的场地勘测。“我们要针对最佳观赏视角来制定飞行路径，还要制定详细的安保方案和应急预案，确保活动效果和现场安全。”刘佳昕告诉笔者，每一个环节都需要精益求精。
方案确定后，就进入编程阶段。“我们要根据最终方案进行无人机表演的编程，精确计算每个图案的呈现时间、呈现范围和区域。”刘佳昕说，这个过程需要兼顾艺术效果和技术实现的平衡。
表演当天的准备工作更是对细节的极致追求。“一般无人机群表演是在晚上，但我们在上午就会入场准备，包括摆放无人机、搭建设备和提前测试等。要检查每架无人机的外观，看桨叶是否有破损；测试和正式飞行前都要在地面站监测无人机状态，包括无人机的航线、航向角、地面磁场、定位、电量等数十个参数。”刘佳昕介绍，还要做现场情况的应急预案，考虑天气是否有下雨概率、风速多少，信号是否有干扰，现场电力供应是否稳定等。
“全部检查完毕，才能等待起飞指令。”刘佳昕说，这种对细节的苛求源于无人机表演极低的容错率。“任何细微的疏忽都可能导致整场表演的失败。”
工作以来，刘佳昕印象最深的是2024年长江文化艺术季的表演。她带领团队设计了涵盖13个省份的文化元素，最终用2024架无人机群在空中呈现出壮丽的图景。“当所有观众都在惊呼的那一刻，所有的付出都值得了。”
在刘佳昕看来，无人机表演不是一个“取代传统烟花”的行业，而是一个“与传统相互赋能”的新领域。“未来，无人机可能会与烟花、灯光、音乐等更多元素结合，创造出更震撼的沉浸式体验。”刘佳昕说。
政策东风起，低空经济发展带来广阔职业前景
从崇山峻岭间的樱桃运输，到城市上空的艺术表演，李鹏和刘佳昕的工作内容虽然不同，但都呈现了无人机群飞行规划员这一新职业所需要的技能。
“现在对人才的要求就像万花筒一样，需要‘一专多能’。”李鹏表示，目前无人机群飞行规划员的从业人员主要来自三个方向：一部分从传统无人机技术岗位转型，一部分从无人机机长转来，还有的是擅长管理、统筹工作的新型复合型人才。
在描绘从业者画像时，李鹏和刘佳昕的表述高度一致——年轻化。刘佳昕介绍：“目前我们团队中90后和00后比较多，他们富有想象力、创造性，学习能力强，又吃苦耐劳。”李鹏也说：“目前团队中年轻人居多，大家的学习主动性和持续性都很优秀。”
从物流配送到飞行表演，从应急救援到工业巡检，从农业植保到城市管理……无人机应用场景不断拓宽。李鹏和刘佳昕都提到，从业者的年轻化、专业化，与政策推动以及低空经济兴起关系密切。
2021年，中共中央、国务院印发《国家综合立体交通网规划纲要》，首次将低空经济纳入国家规划。2024年政府工作报告明确提出“积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎”。截至2024年底，我国无人机行业运营企业近2万家，全年产值约为2100亿元，同比增长39.5%。
据中国民航局预测，2025年我国低空经济的市场规模将达到1.5万亿元，到2035年有望达到3.5万亿元。随着低空经济的持续发展，无人机群飞行规划员这一新职业将迎来更多机遇，行业的人才缺口会更大。
目前，这个新兴职业的培训体系还在建设中。李鹏建议，有兴趣的年轻人可以关注传统航空强校的专业设置，例如北京航空航天大学、南京航空航天大学、西北工业大学等都开设了低空经济相关的专业。
下一步，伴随国家职业标准的制定和颁布，相关的职业特点和入职要求也将越来越具体、完备。刘佳昕表示：“欢迎更多专业且热爱无人机的朋友加入我们，一同陪伴这个行业成长壮大。”
--------------------------------------------------------------

“跑楼阿姨”代送外卖“最后100米”，零工协作如何更规范？

“跑楼阿姨”代送外卖“最后100米”，零工协作如何更规范？
专家建议，可以将这一群体纳入平台管理，让隐形劳务显性化、风险可控
本报记者 刘友婷
阅读提示
在深圳华强北，因高楼里档口众多而形成了帮助外卖员完成配送“最后100米”的“跑楼阿姨”群体。专家认为，“跑楼阿姨”提供上楼配送服务并收取费用的行为，本身并不违反法律禁止性规定，但存在一些风险认定难题。专家建议，可以将这一群体纳入平台管理，通过实名注册、费用分项结算和意外险保障等方式，让隐形劳务显性化、风险可控。
上午11时，深圳华强北赛格广场的喧嚣声渐起。外卖车的马达声与刹车声交织在一起，不时伴随着“跑楼阿姨”的呼喊声，华强北的午高峰随之开启。
“代送”同行都说陈阿姨“最拼，不怕苦”。她站在人行道一侧，目光始终追随着驶来的电动车。“广场高楼！有没有高楼的？”发现有外卖配送员驶近时，她会迅速迎上前，询问是否有高楼订单。
在华强北，像陈阿姨这样的“跑楼阿姨”还有不少。她们与外卖配送员形成一种非正式的楼宇配送“接力”，是配送链条上的“隐形搭档”。“跑楼阿姨”是否符合法律规定？如何进一步规范？记者对此展开了采访。
配送“接力赛”
8月27日中午，一场配送“接力赛”在华强北赛格广场上演。外卖配送员与“跑楼阿姨”之间的交接动作衔接紧密——骑手停下车辆，取餐后将餐袋递出并扫码付款；阿姨接过后，立即在外卖袋上标注楼层与门牌号。
来自广东梅州的陈阿姨，是这一带公认的“跑楼”能手。上午11时30分，她手中已拿着近20份外卖。若单量太多了，她便更换更大的袋子，把餐品按楼层分类并做好标记，将相邻楼层的订单归为一组，以提高配送效率。
相比之下，来自重庆的56岁的龙阿姨节奏明显缓慢。她告诉记者，“代送”从业者多为兼职人员，包括从事货运、清洁以及其他临时性劳动的人群。在华强北，“代送服务”已流行多年，但随着从业者数量增加，单价已由最初的每单3元下降至2元。
对外卖骑手来说，“跑楼阿姨”是缓解高楼配送压力的重要帮手。
“中午订单密集，若自行送至高楼层，等电梯需耗费大量时间。”在赛格广场入口处，外卖配送员缪锦鸿将两份外卖交给一位上前的“跑楼阿姨”后，立即前往下一单的取送点。他表示，高峰时段外卖配送时间要精确计算，自己送高楼不仅增加超时风险，也影响整体送餐效率；相比之下，支付2元委托阿姨代送，更为省时高效。
“2元就能省下七八分钟，很划算！”外卖配送员李先生说出了很多同行的心声。缪锦鸿就曾因不熟悉路线而在高楼里迷路，半小时才送完一单。从那以后，他在高峰期更愿意将订单交给熟悉楼宇分布的“跑楼阿姨”。“虽然分2元给阿姨，但也能避免超时，而且还能多接几单。”缪锦鸿说。
此类用工模式存在风险
为提升配送效率，守在广场的“跑楼阿姨”们逐渐形成了一张自发的“分工网络”：有人专门接单，有人专门送高楼，有人负责中楼层，也有人专做低楼层的市场区域。她们还会交换订单，将相近楼层的餐品集中交由同一人派送，以减少电梯往返次数、缩短配送时间。
“跑楼服务本质是劳务即时消耗型，‘跑楼阿姨’提供上楼配送服务并收取费用的行为，本身并不违反法律禁止性规定。”广东鹏浩律师事务所律师谈自成告诉记者，此类“代送服务”因缺乏主体登记和监管，给责任认定带来不确定性。
对此，缪锦鸿坦言，将订单交给“跑楼阿姨”也不太放心。“万一餐品丢失，要么我赔，要么联系阿姨赔。”为了避免混淆，阿姨们通常会在外卖袋上写下编码，或通过微信收款留下手机号，方便事后查找。
“这是一种典型的零工经济形态，具有高度的灵活性和自发性。该用工模式存在风险，主要是‘跑楼阿姨’自身意外伤害责任承担问题。”中央财经大学法学院教授沈建峰认为，针对华强北“跑楼阿姨”这一自发形成的模式，应采取审慎宽容和善意引导的态度。
外卖配送员与代送者之间属于何种法律关系？“外卖员与阿姨之间通过即时沟通形成的口头约定，构成口头合同。该合同具备法律效力，但其约束力限于双方明确约定且无争议的事项，如送单地址、报酬金额等。”谈自成介绍，一旦产生人身损害或物品丢失等复杂纠纷，因缺少书面条款明确责任分配，法律上需依赖过错责任原则进行事后推定，导致维权不确定性显著增加。
零工协作如何规范？
那么外卖配送员是否应为“跑楼阿姨”的损害承担雇主责任？
谈自成认为，需要从人身依附性、报酬计算方式、生产工具归属、业务持续性四个维度审视双方关系的实质。“若外卖配送员对代送过程实施具体指挥控制，如限定路线、时间或服务标准，便可能被认定为存在人身隶属关系；反之，若代送者可自主决定配送方式与顺序，则体现了相对独立性。”
他补充道，报酬方式上，雇佣关系常表现为定期支付，而承揽更倾向于按次计酬；生产工具归属方面，统一配发装备指向雇佣，自备工具则支持承揽属性；业务持续性上，长期专属合作更易被视为“事实雇员”，而临时、偶发性接单则接近承揽性质。
沈建峰表示，如果“跑楼阿姨”在工作中发生意外，应依据民法典的相关规定，按照过错责任原则来解决。“最务实有效的解决方案是引导和鼓励‘跑楼阿姨’自行购买商业保险。”
如何让这种零工式的“跑楼服务”走向规范化？谈自成建议，可以进行身份登记与信用管理，例如推行“跑楼服务者电子注册”制度：由平台提供备案入口，如APP端“配送协助人”模块，阿姨提交身份证、健康证明后生成二维码工牌。骑手需扫码登记合作方，否则无法使用代送服务。这种方式能让“跑楼阿姨”在平台留存交易记录，使隐形劳务显性化。
此外，谈自成认为，平台还应建立保障机制：在每单费用中统一计提保险费，为代送者购买覆盖配送全程的意外险；在APP中标注楼宇的危险区域并推送语音提醒；同时为代送者配备一键求助功能，直接连接平台安全中心和附近骑手。
在人文关怀方面，沈建峰建议，作为该现象发生的主要场所，商场或大厦的物业管理方可为他们提供固定的休息区域等便利设施。
--------------------------------------------------------------

跨国车企重新聚首混动赛道

新能源转型进入深水区时，混动赛道的价值正被跨国车企重新审视。8月27日晚，沃尔沃全新混动SUV XC70开启预售，预售价分别为29.99万元和32.99万元。据了解，沃尔沃全新SMA架构聚焦超级混动车型。而沃尔沃XC70，正是基于SMA超级混动架构打造的首款车型。
对于市场的规划，沃尔沃的战略是双线推动。数据显示，去年沃尔沃新能源车型销量占沃尔沃汽车全球销量的46%。其中，插电式混合动力汽车全球销量17.76万辆，同比增长16%。按照沃尔沃的规划，到2030年，其全球销量90%以上将由纯电动汽车和插电式混合动力汽车构成。
“从全球到中国，我们都将坚定地推进电气化发展战略，随着SMA超混架构的推出，沃尔沃在中国新能源市场的产品战略，升级为SPA2和SMA两线架构并行战略，进一步拓展沃尔沃在新能源汽车市场的覆盖范围，加速沃尔沃在中国以及全球的电气化转型进程。”沃尔沃汽车亚太区总裁兼CEO袁小林对北京商报记者表示。
值得注意的是，对于混动市场布局已成为跨国车企“共识”。
今年5月，本田发布2025年全球事业规划时提到，将调整商品投入计划，强化混合动力产品战略，计划在2027—2030年在全球范围内推出13款新一代混合动力车型，力争2030年混合动力车型销量达到220万辆。
同样，去年福特汽车对电动化战略做出重要调整，决定到2030年为旗下所有燃油车型推出混合动力版本，并推迟部分电动车型的上市计划。
战略改变之外，跨国车企在混动市场加速推进产品的落地。今年上海车展上，上汽大众发布了首款全尺寸增程式SUV概念车ID.ERA。大众品牌全球CEO施文韬表示：“近年来，插电式混合动力的发展势头非常明显，已经在多个市场中取得了显著进展。相比之下，增程式技术的发展速度虽然不如插电式混动，但也已经进入了正轨，特别是在中国市场，其接受度高于其他国家和地区。这些因素促使我们针对不同动力系统进行技术投入和产品布局。”
在袁小林看来，动力总成是行业内一直在探讨的问题。“燃油、插混、纯电三种动力方式，会在很长的一段时间内共存，因为它们能适应不同的情况。”袁小林表示，纯电的愿景和市场的现实情况需要平衡，三年前沃尔沃就决定要把产品现代化，并且要有平台化的解决方案。无论外界如何变化，在这个平台的生命周期内，目前的解决方案会是市场最需要的一种产品形式。
混动市场“升温”背后，是车企对市场走向的重新考量。
数据显示，今年前7个月新能源汽车销量为822万辆，同比增长38.5%。其中，插电式混合动力车型为297.2万辆，同比增长25.9%。此外，今年前7个月，插电式混合动力车型出口量达47.5万辆，同比增长2.1倍。中国科学院院士、中国电动汽车百人会副理事长欧阳明高预计，今年插混市场份额有望从30%提升至40%左右，增程维持在10%。
市场需求上涨，也让提前布局的车企尝到“甜头”。数据显示，今年前7个月，比亚迪销量约249万辆。其中，插电式混合动力车型销量约125万辆，占比达到一半。
市场不断扩容，布局混动市场车企的销量与盈利能力也不断提升。2023年，凭借增程车型入局的理想汽车成为首家盈利“上岸”的造车新势力企业；去年，凭借以增程车型为主的问界品牌，赛力斯也扭亏为盈。此前，福特首席执行官吉姆·法利表示，混合动力汽车现在比非混合动力汽车更具盈利能力。
“目前纯电市场竞争激烈，车企竞速研发、续航、充电，但也面临盈利难的情况，因此解决续航焦虑、盈利能力强的混动车型被车企高度关注。”中国汽车流通协会专家委员会成员颜景辉表示，自主、跨国竞相涌入混动市场，是因为看到市场发展前景，但不论是何种动力形式产品，企业要关注的仍是其产品力和研发力，需要拿出创新并符合市场需求的车型，才能获得消费者和市场的认可。
北京商报记者 刘晓梦
--------------------------------------------------------------

辽粤合作再升级 优强民企助力东北振兴

中新网
沈阳8月29日电 (姜月恒)8月28日，由辽宁省工商联、辽宁省商务厅、广东省工商联共同举办的“优强民企助力辽粤经济高质量发展大会”在辽宁省沈阳市举行，这次大会也是“2025中国民营企业500强发布会”系列活动之一。
优强民企助力辽粤经济高质量发展大会现场。姜月恒 摄
大会以“粤商进辽宁，携手促振兴”为主题，旨在深化辽粤两省产业协作，推动民营企业优势互补，为东北全面振兴注入新动能，让粤商的创新活力与辽宁的产业根基碰撞出高质量发展的火花，为辽宁全面振兴注入澎湃的粤商动能。
来自辽粤两地的政府代表、知名企业家、引领行业的电商精英及媒体人士参加了会议，其中包括腾讯、华为、TCL、神州数码、九龙置业等知名民营企业的代表。
辽宁省人大常委会副主任于国安，辽宁省工商业联合会副主席王钰，广东省工商业联合会副主席戴文威，辽宁省总商会副会长、辽宁省广东商会会长陈文贤等发表了致辞，与会人员围绕辽宁优势产业与广东资本、技术、市场资源对接展开深入探讨。
于国安表示，辽宁和广东虽然相隔千里，却一直保持着紧密的联系。近年来更是签署了战略合作协议，连续多年开展辽宁、珠三角招商引资促进周活动。在产业合作方面，广东助力辽宁升级传统产业，培育新兴产业，布局未来产业，携手构建现代化产业体系。在科技合作方面，两省鼓励高校科研院所、企业开展重大科研项目联合攻关。在开放合作方面，双方开展贸易合作，建立港口联动便捷通道，携手提升开放水平。
大会上还举行了项目签约仪式，沈阳经开区管委会与五家企业现场进行了签约。辽粤经济高质量发展产业基地启动仪式也在会上举行。(完)
--------------------------------------------------------------

迷你版Labubu开售：依旧火爆，但二手市场溢价低于前代

中新网
8月29日电(记者 吴家驹)8月28日晚，泡泡玛特新品THE MONSTERS心底密码系列-搪胶毛绒挂件盲盒(迷你版Labubu)线上开售，再次火爆。记者当晚在泡泡玛特小程序上查询该商品，购买方式选择“送到家”显示已售罄，选择“到店取”尝试多家门店均显示已售罄。
该搪胶毛绒挂件盲盒单个售价79元，共包含28个常规款和2个隐藏款，其中28个常规款用字母A到Z，以及“？”和“&”命名，隐藏款则用“！”和“爱心”命名。
图自泡泡玛特小程序
在某二手交易平台上，“labubu心底密码搪胶”词条近期热度飙升，“labubu心底密码”词条近期登上热搜。有商家加价转赠“心底密码”系列Labubu，不过从商家们的标价来看，该系列目前在二手市场溢价幅度，低于此前“前方高能”系列开售时的溢价幅度。
某潮玩交易平台显示，目前“心底密码”系列常规款闲置均价，普遍在90多元到100多元，2个隐藏款闲置均价分别达到668.8元和701.4元。在该潮玩交易平台上，“前方高能”系列的闲置均价，也远低于此前达到的最高价。
图自某潮玩交易平台
“心底密码”系列字母挂件盲盒，也在8月28日晚线上开售。该字母挂件盲盒单个售价59元，同样火爆，在泡泡玛特小程序上，购买方式选择“送到家”显示已售罄，选择“到店取”尝试多家门店均显示已售罄。(完)
--------------------------------------------------------------

透视A股白酒板块中期业绩：产业格局正深度重塑

本报记者 梁傲男
白酒行业正经历一轮深度调整，没有企业能够独善其身。Wind数据显示，截至8月28日，A股共有13家白酒上市公司披露了2025年半年报，相比2024年同期数据，反映出当前白酒行业仍未走出周期。
据记者梳理，13家白酒上市公司上半年实现营业收入合计为1768.76亿元，同比下降1.01%；归母净利润合计为741.37亿元，同比下降0.76%；经营活动产生的现金流量净额合计为457.64亿元，同比下降14.94%。
中国酒业协会有关人士认为，场景多元化演进、情感价值诉求升级、需求分层加速、渠道生态重构、存量博弈白热化等，正在深度重塑白酒产业格局。
纷纷实施“控量保价”
上述13家白酒上市公司中，上半年营收、归母净利润均实现同比增长的仅有贵州茅台酒股份有限公司(以下简称“贵州茅台”)、宜宾五粮液股份有限公司(以下简称“五粮液”)和金徽酒股份有限公司(以下简称“金徽酒”)3家。
头部企业中，贵州茅台和五粮液仍保持增长态势，上半年分别实现归母净利润454.03亿元和194.92亿元，同比增速分别为8.89%和2.28%，但增速较上年同期的15.88%和11.86%均有所放缓。江苏洋河酒厂股份有限公司(以下简称“洋河股份”)与江苏今世缘酒业股份有限公司(以下简称“今世缘”)归母净利润规模虽位列第三、四位，但同比增速均由正转负。
行业盈利水平亦呈现整体下滑。上述13家酒企中，上半年平均销售毛利率为64.61%，较2024年同期的70.12%下降5.5个百分点。其中，10家企业毛利率出现不同程度下滑，仅五粮液、安徽迎驾贡酒股份有限公司和新疆伊力特实业股份有限公司3家实现同比提升。贵州茅台仍以91.70%的毛利率位居行业首位，但较去年同期微降0.23个百分点。
此外，行业库存压力持续攀升。数据显示，上半年13家企业存货金额合计达1235.95亿元，同比增长11.55%。贵州茅台、洋河股份和五粮液存货规模均超过百亿元，分别为549.72亿元、190.75亿元、177.46亿元，去库存仍是行业当前重要任务。
为应对价格倒挂、恢复渠道信心，多家酒企在上半年采取“控货挺价”策略。五粮液、洋河股份、今世缘等企业相继发布停货通知，涵盖千元高端产品至百元大众酒款。上半年，共有9家企业通过降低合同负债为渠道减压，以控量保价策略助力市场回暖。
板块估值有修复潜力
国家统计局数据显示，今年1月份至6月份，规模以上白酒企业累计产量191.6万千升，同比下降5.8%。中国酒业协会调研显示，酒类生产企业和经销商的客户数、客单价、营业额和营业利润的减少比例较高，其中营业利润负面情况最为显著，利润率有所减少的企业占比近六成，逾五成的企业营业额下滑，反映终端动销乏力。
据记者统计，截至8月28日收盘，A股21家白酒上市公司总市值合计为3.25万亿元，相较于今年年初的3.43万亿元下降5.25%，其中17只白酒股市值出现下滑。上述21家酒企中，有17家酒企的市盈率在40倍以内，贵州茅台和五粮液的市盈率分别为20.20倍和15.08倍。相较于其他板块，白酒板块当前处在低估值状态。
太平洋证券研报显示，中报密集披露，市场对短期业绩压力已有预期，关注动销与价格传导改善情况。当前核心酒企批价跌幅收窄，渠道信心边际回暖，板块估值处于历史低位，具备修复潜力。华鑫证券研报也显示，随着酒企半年报陆续披露，第二季度业绩的利空预期已充分释放，第三季度动销边际回暖，板块配置的性价比持续凸显。
基于行业现状，中国酒文化品牌研究院智库专家蔡学飞对《证券日报》记者表示，建议困境中的酒企加速变革：首先，加速去库存与价格维稳，积极停货控量，稳定终端价格体系。其次，要加速产品低度化与年轻化转型。再次，要借助互联网，渠道融合与C端深耕，布局即时零售、社区团购及品鉴会，打通消费“最后一公里”。最后，加快厂商协同与数字化赋能，联合经销商清库存，缓解市场压力。
“白酒产业是价值驱动的长周期产业。虽然目前行业进入‘存缩量’波动时代，但行业持续向优势品牌、优势企业、优势产区集中的趋势没有改变。”白酒行业专家、武汉京魁科技有限公司董事长肖竹青对《证券日报》记者表示，在行业调整期，龙头酒企持续强化自身壁垒，品牌力、现金流和高效决策机制等优势将成为穿越周期的核心壁垒，增长韧性相对较强。
蔡学飞认为：“考虑到社会消费与行业周期，预计本轮白酒行业深度调整将持续至2026年下半年，2025年末或现初步触底信号。今年中秋、国庆旺季，名酒价格有机会筑底反弹，叠加低度化新品和即时零售渠道对年轻消费群体的渗透，行业将呈现‘U型’复苏，而非快速‘V型’反弹。”（证券日报）
--------------------------------------------------------------

通讯：从“黑色印象”到“绿色蝶变”的鄂尔多斯

中新网
鄂尔多斯8月29日电 题：从“黑色印象”到“绿色蝶变”的鄂尔多斯
中新网
记者 李爱平
入秋以来，内蒙古自治区鄂尔多斯市多个工业园区塔吊如林，百米井下煤机轰鸣。截至目前，坐拥2535亿吨煤炭储量的鄂尔多斯市，如何作答资源型城市的可持续发展命题？近日，记者对这座城市进行了探访。
2024年，鄂尔多斯市联合陕西省榆林、宁夏回族自治区宁东能源化工基地共同培育建设的榆鄂宁现代煤化工集群，成功进入国家级先进制造业集群行列。如今，这座城市正在实现从“烧煤卖电”到“新材料”“清洁能源”的华丽转身。
图为内蒙古宝丰300万吨烯烃项目现场。(资料图) 　李欢倪供图
走进内蒙古宝丰300万吨烯烃项目产品包装车间，智能化包装设备高速运转，平均每2.5秒就可生产1袋烯烃产品。
“煤炭经过气化、净化、甲醇合成、烯烃分离等一系列工艺，生产出的烯烃产品，通过铁路运往华东、华南等地，再经下游企业加工后变成玩具、汽车材料、运动器械等产品。”内蒙古宝丰煤基新材料有限公司总经理韩华山的话，道出了产业链延伸的奥秘。
在内蒙古久泰馨远新材料公司的生产车间，PGA可降解塑料颗粒正从生产线源源不断产出。
“过去卖煤是‘论吨称’，现在卖材料是‘按克算’。”该公司副总经理唐忠保展示着新产品告诉记者，企业正携手科研机构，全力研发绿色航空煤油、聚甲醇树脂等高端材料，加速从“工业标品”向“定制化产品”转型。
在鄂尔多斯市准格尔经济开发区，中科合成油内蒙古有限公司围绕煤制油催化剂研发、下游产业链延伸及精细化学品开发等领域持续攻关，累计申报科技计划项目、科技成果转化项目、重大专项等超50项。
“这些项目产生了诸多成果，比如煤炭间接液化中间产品制高品质汽油技术，让煤炭间接液化新增高清洁汽油产品，水洗蜡项目技术也已成熟。”该公司技术部部长李国强介绍道。
记者从鄂尔多斯市可持续发展促进中心获悉，在鄂尔多斯市，从关键技术的突破，到产业链条的延伸，从传统工艺的革新，到绿色路径的探索，现代煤化工产业正以创新为引擎，不断打破发展边界，朝着更高质量、更可持续的方向稳健前行。
浓厚的科创氛围也是鄂尔多斯市的核心优势。
鄂尔多斯市乌审旗作为鄂尔多斯国家现代煤化工产业示范基地核心区，2024年投资4.5亿元建设现代煤化工创新技术中试基地，采用“研发—中试—产业化”全链条创新模式，汇聚中国科学院、清华大学等顶尖科研力量及中煤集团等龙头企业，为煤化工中试科技创新提供共享平台。
像乌审旗这样的创新平台，在鄂尔多斯市并非孤例。
鄂尔多斯市可持续发展促进中心负责人杜晓彦表示，鄂尔多斯市已成为国内门类最全、规模最大的现代煤化工试验示范集中区，正持续释放“新质生产力”的能量。如今，一批批科技成果，正让产业链不断向高附加值终端延伸。
内蒙古经济学家盖志毅表示，从“黑色印象”到“绿色蝶变”，鄂尔多斯市作为国家可持续发展议程创新示范区，不仅书写着传统产业升级的“鄂尔多斯智慧”，更为资源型城市的转型之路照亮了前行方向。(完)
--------------------------------------------------------------

邮储银行交出2025年上半年“答卷”轻型化转型加速 构建更稳健的多元收入格局

8月29日，中国邮政储蓄银行股份有限公司(股票代码：601658.SH，1658.HK)发布2025年半年报。邮储银行坚定不移践行金融服务实体经济的根本宗旨，牢牢把握高质量发展首要任务，将可持续发展理念深度融入发展战略和日常经营之中，坚持长期主义，不断激发内生动能，提升核心能力，向“更加普惠、更加均衡、更加稳健、更加智慧、更具活力”的一流大型零售银行目标迈进。
半年报显示，截至2025年6月末，邮储银行资产总额达18.19万亿元，较上年末增长6.47%，负债总额达17.05万亿元，较上年末增长6.21%；营业收入1,794.46亿元(中国企业会计准则，下同)，同比增长1.50%；实现净利润494.15亿元，增长1.08%；通过加强资产负债两端的主动管控和精细管理，上半年净息差1.70%，继续保持行业领先。
锚定“稳健、均衡、有韧性” 总资产突破18万亿元
2025年上半年，邮储银行紧扣高质量发展主题，坚定不移推进战略优化升级，增强内生能力，有效统筹规模、结构、效益、风险，保持了健康平稳的经营发展态势。
半年报显示，邮储银行聚焦服务实体经济，持续优化资产负债配置，业务规模稳定增长。截至2025年6月末，邮储银行资产总额达18.19万亿元，较上年末增长6.47%，其中客户贷款总额9.54万亿元，较上年末增长6.99%；负债总额达17.05万亿元，较上年末增长6.21%，其中客户存款16.11万亿元，较上年末增长5.37%。
邮储银行加快转型发展，构建更加均衡的收入结构，盈利能力保持稳定。半年报显示，今年上半年，邮储银行实现营业收入1,794.46亿元，同比增长1.50%，其中利息净收入1,390.58亿元；非息收入贡献提升，中间业务收入169.18亿元，同比增长11.59%，其他非息收入234.70亿元，同比增长25.16%，中收和其他非息收入均实现两位数增长，占营业收入的比重分别同比提升0.85个、2.47个百分点；实现净利润494.15亿元，同比增长1.08%。
邮储银行的综合实力与稳健表现持续获得国际认可。近期，英国《银行家》杂志(The Banker)发布了“2025年全球银行1000强”榜单，邮储银行按一级资本连续第三年位列第12位，连续五年进入全球20强；三大国际评级机构评级结果继续保持国内商业银行领先水平。
业务结构加快转型 对公贷款增长14.83%
邮储银行牢牢把握高质量发展首要任务，坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，统筹优化资产配置，持续提升服务质效。
在资产端，邮储银行立足长期主义，合理平衡“量价险”协调发展，以RAROC(风险调整后资本收益率)为标尺动态配置资源，进一步优化资产结构，提升价值创造能力；夯实发展根基，将自身资源禀赋与服务实体重点领域有机结合，加大对重大战略、重点领域和薄弱环节的信贷投放力度，打造稳健均衡的业务结构；坚持投研引领，灵活动态优化非信贷业务配置结构，提升资金使用质效。
半年报显示，截至2025年6月末，邮储银行客户贷款总额9.54万亿元，较上年末增长6.99%；零售贷款增长稳健，保持较好韧性，上半年增加887.93亿元，增长1.86%，高于行业平均水平；对公贷款增加5,410.98亿元，增长14.83%，同比多增2,229.24亿元，形成更加稳定的批零联动结构；存贷比和信贷资产占比分别较上年末提高0.90个和0.25个百分点。
在负债端，邮储银行践行量价统筹的发展理念，优化价值存款管理机制，将低成本的同业活期存款纳入价值存款口径，积极做大自营存款规模，努力将稳定、低成本的负债资金来源打造成为长期、可持续性的优势。
半年报显示，邮储银行上半年存款突破16万亿元，达到16.11万亿元，增长5.37%，其中公司存款增加2,296.23亿元，增长13.86%；通过加强资产负债两端的主动管控和精细管理，上半年净息差1.70%，继续保持行业领先。
首次获得国家大规模注资 风险管理能力全面提升
邮储银行持续优化资本管理体系，积极开展外源资本补充，圆满完成向特定对象发行A股股票，有序开展无固定期限资本债券发行，多措并举夯实资本实力，有效支撑各项业务持续健康发展。
今年上半年，邮储银行首次获得国家大规模注资，成功完成A股定向增发1,300亿元，全面提升各级资本充足水平；首次主动调整代理费率，有力推进“自营+代理”模式市场化运行；拟发起设立金融资产投资公司，进一步提升综合化经营能力。截至2025年6月末，邮储银行资本充足率14.57%，核心一级资本充足率10.52%，分别较上年末提升0.13个、0.96个百分点，有效增强服务实体经济和抵御风险的能力。
风险管理是构成银行核心竞争力和长期价值创造的基础，为战略目标的实现与基业长青提供根本保障。邮储银行坚持风险为本，持续完善“全面、全程、全时、全域”的风险管理体系，全力推进资本管理高级方法实施，强化重点领域监测，加大风险约束和化解处置力度，打造更加主动的风险管理能力。截至2025年6月末，不良贷款率0.92%，继续保持优秀水平；拨备覆盖率260.35%，风险抵补能力充足。
同时，邮储银行深入推进风险管理数字化转型，扎实提升智能风控水平，持续完善风险差异化定价体系，深化行业研究，加快“看未来”技术推广应用，深度挖潜优质客户，批复客户10,629户，同比增长41.17%；批复金额2.40万亿元，同比增长261.21%。
厚植禀赋优势 做精做深金融“五篇大文章”
邮储银行始终坚守服务“三农”、城乡居民和中小企业的定位，凭借遍布城乡近4万个营业网点形成的渠道网络，服务超6.7亿个人客户，形成普惠金融差异化特色化核心优势。基于这一资源禀赋，邮储银行将金融“五篇大文章”国家战略与自身特色紧密结合，充分发挥渠道优势、客户优势和资金优势，致力于为中国经济转型中最具活力的客户群体提供服务。
着力将普惠金融打造成最大的特色、最突出的优势，加快打造服务乡村振兴的主力军、普惠金融标杆行。邮储银行持续优化普惠金融服务体系，加快服务模式创新变革，聚焦县域、社区、街区、园区、校区，满足城乡居民各类金融服务需求。截至2025年6月末，涉农贷款余额2.44万亿元，普惠型小微企业贷款余额1.72万亿元，占客户贷款总额比重均居国有大行前列。
突出科技金融，抢占科技金融赛道的战略高地，积极打造科技金融生力军。邮储银行建立“专业型+特色化+示范性”多层次科技金融专业机构体系，成立一批科技金融事业部，聚焦各类科技创新主体，为高成长性优质企业提供全生命周期服务，服务科技型企业超10万户，科技贷款余额突破9,300亿元，本年净增超900亿元。
担当绿色金融先行者。邮储银行持续丰富绿色金融产品和服务，累计成立碳中和支行、绿色支行和绿色金融部门等绿色金融机构45家，绿色贷款余额9,586.39亿元，较上年末增长11.59%，高于各项贷款增速4.60个百分点。
努力成为陪伴在客户身边的养老暖心银行。邮储银行加快形成养老金融的特色优势，个人养老金账户累计开户超千万户，缴存规模较上年末增长28.85%；积极打造“523”综合营销服务体系(五个重点领域、两项策略、三种营销服务模式)，已实现多种产业运营模式项下的重点业务落地。
建设以客户为中心的数字生态银行。邮储银行全力打造差异化发展特色，积极构建数智化转型优势，以技术应用赋能内外服务，以科技创新驱动转型发展，持续深耕数字金融大文章，为高质量发展再添科技新动能。升级数字金融服务能力，大数据平台实时数仓日均处理数据量超50亿条，同比增长约80%，以“i-Super”数字金融指数衡量数字化转型质效，优化发展路径。
全行战略升级优化 加快推进“五大行动”“七大改革”
邮储银行立足资源禀赋，固本强基，持续优化业务布局，构建更具韧性的业务体系，加快推进“服务强县富镇”“城市业务攻坚”“网点效能跃升”“公司业务提升”“手机银行全面突破”等“五大行动”，组织架构、网点经营、市场服务体系、激励机制、数智化转型、风险管理体系、运营管理体系等“七大改革”，围绕做强长板、拉长短板、锻造新板，推动全行战略升级优化。
在巩固传统优势方面，邮储银行深耕农村市场、中小企业和个人业务，不断巩固传统优势，打造高效率、低成本、风险可控的特色“三农”金融模式，推动中小企业服务场景化获客、综合化提质、集约化增效，构建个人业务“零零+批零”拓客体系、“客层+客群”经营体系，将传统普惠业务优势领域锻造成为稳固长板。截至今年6月末，管理个人客户资产(AUM)规模17.67万亿元，较上年末增长5.87%，其中富嘉及以上客户AUM较上年末增长11.69%。
在开拓新增长点方面，邮储银行发力公司金融、城市金融、特色金融、综合金融，不断提升价值贡献。其中，公司金融“1+N”经营服务新体系纵深提升，强化主办行客户综合开发、链式拓客，提升客户综合价值创造，公司客户融资总量(FPA)达到6.43万亿元，较上年末增长15.72%；做精城市金融，围绕城市业务攻坚目标和重点行动，实施重点城市行优先发展战略，形成特色化的城市金融发展模式；资金资管业务以业务布局的综合化推动实现价值贡献的多元化，同业客户合作数量近3,300家，“邮你同赢”同业生态平台累计交易规模突破7万亿元；积极优化投融资资产结构，提升交易精细化管理能力，票据业务实现非息收入12.48亿元，同比增长34.34%；理财业务手续费收入同比增长47.89%；托管业务手续费收入同比增长17.62%。
下一步，邮储银行将坚决贯彻落实党中央决策部署，全力推进改革创新和转型升级，牢牢守住经营发展底线，圆满完成“十四五”规划目标任务，为“十五五”良好开局打牢基础，在服务经济社会高质量发展的过程中，塑造发展新优势，加快推进内涵式高质量发展。
--------------------------------------------------------------

重庆2021至2024年经济年均增长5.7% 人均GDP突破10万元

中新网
重庆8月29日电 (记者 刘相琳)记者29日从重庆举行的高质量完成“十四五”规划谱写中国式现代化重庆篇章系列主题新闻发布会获悉，2021至2024年，重庆经济年均增长5.7%，成为中西部首个经济总量超过3万亿元的城市，人均GDP突破10万元。
重庆市发展改革委主任高健在新闻发布会上说，再过四个月，“十四五”规划将迎来收官，《重庆市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》提出的战略任务全面落地，主要指标中经济增长、居民收入等进展符合预期，研发经费投入强度、人均预期寿命等13项指标进展超出预期。
五年来，重庆努力推动高质量发展，加快打造新时代西部大开发重要战略支点。加快建设国家重要先进制造业中心。2024年规上工业营收达到2.8万亿元，服务业增加值达到1.8万亿元，笔记本电脑产量连续11年居全球第一，智能网联新能源汽车产量从2020年的4.3万辆增长至2024年的95.3万辆，西南铝研制的高性能铝合金材料成功应用于C919大飞机，软件和信息服务业主营业务收入和从业人员均实现翻番，“制造强市”成为重庆的响亮名片。
五年来，重庆加快建设具有全国影响力的科技创新中心。研发经费投入年均增长11%，重组形成全国重点实验室11个，突破大功率驱动电机等关键核心技术，高新技术企业、科技型企业、市级以上科技创新基地平台、A类学科数量均实现倍增，全球科研城市排名从2020年第98位上升至2024年第40位。
五年来，重庆加快建设国际消费中心城市。社会消费品零售总额超过1.6万亿元，全国城市排名跃居到了第2位。“江崖街洞天”特色消费场景成为“8D魔幻”山城的独特标签，5000架无人机灯光秀常态化云端演绎“雄奇山水 新韵重庆”，从李子坝单轨穿楼、洪崖洞绝美夜景到三峡之巅、百里乌江画廊，从巫山脆李、奉节脐橙到重庆火锅、荣昌卤鹅，打造从眼球到味蕾的极致体验。
五年来，重庆加快建设现代化基础设施体系。轨道交通运营里程由344公里提升至582公里，璧山、江津实现和中心城区半小时便捷通勤。渝东北、渝东南相继迈入高铁时代，黔江一小时可达中心城区。结束了城口县没有高速公路的历史，实现了“县县通”高速。外电入渝等重大工程成功解决了重庆迎峰度夏用电缺口。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆将举行金秋消费季 500多场消费活动预计带动消费超100亿元

中新网
重庆8月29日电 (记者 刘相琳)记者29日从重庆市商务委员会获悉，该市将于9月1日至10月31日举办“购在中国·爱尚重庆2025金秋消费季”活动，举办各类消费促进活动500多场，投入促销资金超17亿元，预计将直接带动消费超100亿元。
重庆市商务委员会副主任彭和良介绍，此次活动重庆市商务委联合中国人民银行重庆分行等相关部门，联动全市38个区县、7个行业商协会、1000余家重点商贸企业和金融机构，聚焦重点行业组织开展六大主题惠民消费活动，主要包括：汽车——好车相伴·好礼相随；家电——渝购渝惠·悦享生活；家居——渝悦家装·礼惠金秋；零售——渝悦购物·金秋盛惠；餐饮——渝味渝飨·美好生活；成品油——金秋油礼·畅享出行。活动期间，重庆将着力推动商文旅体展等多种业态深度融合，统筹整合室内与室外多元消费场景，优化消费环境，拓展消费载体，丰富优质消费供给，持续打造具有广泛影响力和辨识度的特色消费品牌。
此次活动将紧抓第十四届中国艺术节在渝举办契机，精心配套谋划开展系列促消费活动，深入推进商文旅体融合，将艺术节的“流量”有效转化为实实在在的“经济增量”。举办第十七届中国(重庆)火锅美食节，联动市内超3000家火锅、小面、“渝味360碗”参与，推出42条重庆美食路线。开展“爱尚重庆·万物直播季”活动，发动国内头部主播达人、“山城推荐官”通过直播、短视频等形式，向国内外消费者推荐重庆新消费场景、新消费品牌。第六届中国绿色饭店消费季、解放碑国际消费节、2025重庆涪陵白鹤梁半程马拉松、合川“嘉陵江最美江湾”文旅消费等系列活动将陆续举办。
与此同时，重庆将积极发动相关区县统筹银行、平台等资源，针对餐饮、百货、超市等行业领域发放各类消费券。紧盯“金九银十”消费旺季和国庆、中秋、重阳等重要传统节日，鼓励各卖场商家开展大力促销。主办方将发动汽车、家电、家居行业，下沉市场一线，持续开展进商圈、进机构、进乡镇、进社区、进小区的“五进入”活动，通过公益宣传、免费检测、免费拆旧、现金折现等形式，将实惠与便利送到市民身边。
彭和良表示，重庆作为国际消费中心城市和“消费第一城”，正以“购在中国·爱尚重庆”为契机，打造更具吸引力、竞争力的消费环境。期待让更多市民共享消费盛宴，为重庆高质量发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆成立低空经济共保体 破解低空保险市场供给不足等问题

中新网
重庆8月29日电 (记者 刘相琳)低空经济共保体成立大会暨项目签约活动29日在重庆举行，重庆在大会上成立低空经济共保体，旨在破解低空保险市场供给不足、承保能力有限、产品创新滞后等难题。
据了解，此前重庆市发展改革委和重庆金融监管局对10家产业链重点企业开展调研，并召集人保财险、太保财险、平安财险等多家保险主体召开成立低空经济共保体专题讨论会，共同探讨如何加强对低空经济核心产业的保险保障。
此次成立的低空经济共保体，主要通过承保机制创新、产品创新、服务创新，构建可复制、可推广的行业样板，为全国低空经济高质量发展作出重庆贡献。低空经济共保体汇聚了19家保险公司的专业力量，通过“风险共担、合作共赢”的共保机制，最大限度整合国内保险资源和承保能力，有效破解低空保险市场供给不足、承保能力有限、产品创新滞后等难题，助力低空产业稳健发展。
会上，人保财险代表低空经济共保体发布倡议，19家低空经济共保体成员单位签署合作协议，并与16家单位完成项目签约，风险保额6115万元。低空经济共保体还发布了首批专属产品“渝低空保”。
据介绍，“渝低空保”作为“渝科保”产品体系的延续，首批涵盖4个保险产品，聚焦无人机第三者责任、航空产品责任、科技研发成果转化、网络安全四个领域，覆盖全产业链、科技活动全生命周期，构建起全面且精细的风险防护网。
接下来，低空经济共保体将建立定期工作机制促进健康发展；由保险机构联合高校、科研院所等专业力量，依托智能服务平台，通过运用大数据分析，打造全方位风险减量服务模式；结合产业链需求开发系列专属产品；率先探索建立民用无人驾驶航空器强制责任保险制度，促进低空经济产业安全健康发展；参与低空经济保险相关行业标准和示范条款的制定与推广，为低空经济高质量发展注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

钟新龙：“人工智能+”行动推动地方政府“差异化破局”

中新网
北京8月29日电 (记者 刘育英)在“人工智能+”时代，地方政府应如何避免无序竞争、一哄而上？赛迪研究院未来产业研究中心人工智能研究室主任钟新龙结合《国务院关于深入实施“人工智能+”行动的意见》(简称《意见》)，分享了自己的见解。
《意见》提出，要“前瞻谋划、系统布局、分业施策、开放共享、安全可控”。在“组织实施”中，强调“各地区各部门要紧密结合实际，因地制宜抓好贯彻落实，确保落地见效”。
钟新龙表示，“分业施策””因地制宜”，意在引导地方避免陷入算力、算法、数据“三要素”的同质化竞赛，地方竞争从比拼“智算中心规模”“数据存储量”等硬要素，转向争夺“场景质量”“智能生态”“人才吸引力”等软实力。谁能开放更独特、数据质量更高、商业价值更大的应用场景，谁就能吸引到顶尖的技术、人才和资本，形成良性循环。
例如，长三角地区可依托先进制造业集群打造“AI+工业”场景，西南地区可凭借生物多样性资源开发“AI+生态保护”场景，东北老工业基地可聚焦“AI+设备改造”场景，拥有独特场景资源的地方将形成不可替代的核心竞争力。
《意见》提出“因业施策”。钟新龙认为，这要求地方针对工业、农业、服务业的不同特点推进 AI融合，倒逼地方政府改变“大水漫灌”的资源配置方式，转向“精准滴灌”。工业领域需将资源集中于“工业大模型试点”与“灯塔工厂建设”；农业领域需聚焦“智能农机推广”与“病虫害 AI监测”；服务业领域需支持“金融、法律专业智能体研发”。
在“互联网+”时代，地方多处于“流量入口”“数据供应方”的被动地位。而在“人工智能+”时代，“头部地区垄断创新资源”的传统格局将得到改变。《意见》提出，培育人工智能应用服务商，发展“模型即服务”、“智能体即服务”等，打造人工智能应用服务链。
钟新龙表示，未来智能应用或智能体将成为新流量入口，中小城市与后发地区可绕开平台经济的路径依赖。例如西北农业地区可聚焦“AI+精准种养”培育农业智能服务商，中西部文旅城市可开发“全域智能导览”业态等，在“智能原生产业”新赛道实现差异化崛起。(完)
--------------------------------------------------------------

长春搭建轨道交通装备对接平台 助供应链企业拓市场

中新网
长春8月29日电 (高龙安  李彦国)2025年长春市绿园区轨道交通装备供应链发展对接会29日举行，来自北京、湖南、江苏等地的百余户轨道交通装备产业链企业参会，现场搭建“链主”与“链属”企业合作桥梁，推动供需精准对接。
长春是中国重要的轨道交通装备研发与生产基地，坐落于此的中车长春轨道客车股份有限公司(以下简称“中车长客”)是中国地铁、动车组和磁浮列车的“摇篮”。
8月29日，2025年长春市绿园区轨道交通装备供应链发展对接会举行。　高龙安 摄
长春市人民政府副秘书长杜大海表示，截至目前，长春轨道交通装备在国内市场占比超过35%，产品远销20多个国家和地区，累计出口超9000辆，在全球轨道交通市场具有强大的竞争力和重要影响力。
绿园区作为长春轨道交通装备产业集聚区，拥有整车制造、核心部件、技术服务全产业链条，形成了以中车长客为龙头，70余家企业为重点配套的产业集群。
据介绍，本次对接会旨在搭建一个开放、共享的合作平台，推动产业链上下游企业协同创新，助力轨道交通装备产业迈向更高水平。
大会现场，株洲中车时代电气股份有限公司、株洲时代新材料科技股份有限公司、北京纵横机电科技有限公司等多家企业代表围绕“轨道客车产业发展与未来规划”分享见解。长春、哈尔滨、沈阳、呼和浩特等城市的地铁、城轨运营公司公布采购计划、车辆维保和更新改造计划。
江苏路航轨道交通科技有限公司总经理罗文成表示，对接会搭建的产学研平台，为企业精准对接前沿技术、高端人才和金融资本，打通了创新成果转化的最后一步。
当天，长春市绿园区人民政府、长春市轨道交通集团、中车长客签订了框架合作协议。(完)
--------------------------------------------------------------

门槛高　赛道新　研发强——透视“2025中国民营企业500强”榜单

记者 邹明仲 丁非白
上榜门槛从年营收263亿元增至270.23亿元，企业纷纷入局新兴赛道，总研发投入突破万亿元大关……8月28日，“2025中国民营企业500强”榜单发布，中国民营企业继续加速成长，在复杂的经济环境下展现出发展韧性和创新活力。
新一代信息技术、高端装备制造等新赛道企业正在加速成长。数据显示，83%的上榜企业应用低碳技术和设备，推进绿色化转型，66.8%的企业已通过数字化转型降本增效，高端化、绿色化、智能化正在成为中国民营企业发展的核心驱动力。
门槛更高：入榜线增至270.23亿元
“中国民营经济的‘家底’正持续夯实，高质量企业群体不断扩容。”全国工商联相关负责人介绍，今年参与申报的企业营收门槛从5亿元提高到10亿元，申报的企业数量已达6379家，民营经济的规模进一步增长，活力进一步增强。
自2011年全国工商联首次发布中国民营企业500强榜单以来，入榜门槛持续攀升，一路涨至今年的270.23亿元。这一“门槛之变”不仅印证了头部企业“家底”更厚、实力更强，更折射出中国民营企业整体竞争力的提高。
作为连续多年入围500强的企业“掌舵人”，禾丰食品股份有限公司董事长金卫东说，禾丰去年营收达743亿元，较前一年增长40多亿元，排名从第162位升至第144位。“经济形势复杂，但坚持创新、专注主业的企业依然能跑出高速度。”
辽宁大学经济学院院长李政说，要是以前会觉得年营收200多亿元的入榜门槛很高，现在看前十名头部企业已跨入五千亿级，中国民营经济的“大盘”还在快速增长，民营企业的进步速度很快。
除了营收门槛的提升，资产规模也呈“水涨船高”之势。数据显示，民营企业500强资产总额超过千亿元的企业达到97家，较上年增加8家；营业收入总额突破43.05万亿元，户均营收达861.02亿元，同比增长2.72%。
赛道更新：新兴产业企业数量明显增加
如果门槛提升体现的是“量”的积累，那么行业结构之变则揭示了“质”的飞跃。
纵观今年民营企业500强榜单，一个突出变化是新一代信息技术、高端装备制造等新兴产业企业数量增加，而传统制造业、商贸业占比相应下降。
这种行业变迁不是简单的此消彼长，而是民营经济从规模扩张转向质量提升的必然结果。报告显示，309家填报企业累计投资627个新兴产业项目，布局更加聚焦细分赛道：AI技术从教育、医疗延伸至智能车载、工业互联；新能源领域重点加码储能技术、车规级芯片；新材料则攻坚高端碳纤维、生物基材料等“卡脖子”环节。
坐落在特变电工沈阳变压器集团厂区内的特高压套管研发制造基地，在两年的时间里，成为行业规模最大、研发制造水平最先进的套管研发基地之一。“我们一直坚守制造业，不断加大在技术研发和设备更新上的投入，这几年逐渐从传统制造向智能制造转型。”特变电工沈变公司总经理刘永清说。
“这种布局转变，既源于企业对技术趋势的精准判断，也得益于国家对新质生产力培育的政策支持。”李政说：“民营企业机制灵活、市场敏感度高，往往能更快捕捉新赛道机会。”
“新赛道不是追概念，而是找产业痛点与技术所长的交集，着眼于帮助客户解决问题。”位列榜单第72名的神州数码集团股份有限公司联席董事长兼CEO王冰峰说，公司基于旗下神州鲲泰和木犀智能进一步夯实“算网一体”智算基础设施体系，通过全栈AI解决方案，打通企业AI落地“最后一公里”。
研发更强：总投入超万亿元
研发费用总额1.13万亿元，研发人员总数突破115.17万人，有效专利数量达72.16万件——这三个数据，共同勾勒出民营企业创新的新气象。
面对外部环境的不确定性，越来越多企业选择以创新突围，研发投入不再是被动的成本支出，而是主动的战略投资。数据显示，民营企业500强平均研发经费投入强度达2.77%。其中研发强度超过3%的企业有103家，超过10%的有14家；研发人员占比超10%的企业达191家。
高研发投入背后是企业对长期发展的战略布局。京东为构建智能物流体系，连续多年研发投入保持高增长，无人仓分拣效率持续提升；腾讯在人工智能大模型领域精准投入，其行业大模型已在金融、医疗等领域落地……
“真正的创新从不是追逐热点的昙花一现，而是耐住寂寞、持续投入后的厚积薄发。” 广东圣丰集团有限公司董事长江南说：“当下市场竞争愈发激烈，唯有沉下心来，以‘十年磨一剑’的定力在核心技术领域深耕不辍，才能突破关键瓶颈、筑牢竞争壁垒，让企业在长远发展中走得更稳、更远。”
专利增长数据印证了创新成果的加速涌现。民营企业500强拥有有效专利72.16万件，同比增长8.23%；其中国内有效专利增长12.42%；企业参与标准制定的积极性大幅提高，共主导或参与制定国家标准9948项、行业标准7568项。从“执行标准”到“制定标准”，中国民营企业正从技术追随者向规则引领者转变。
会上发布的数据还显示，64.2%的企业已制定数字化转型战略规划，以技术升级重塑生产经营模式；83%的企业积极推进绿色低碳发展，将环保理念转化为可持续竞争力。越来越多的民营企业通过“绿色化+智能化”协同改造，实现了降本增效，也为自身开辟了更广阔的增长空间。
--------------------------------------------------------------

面试官化身“摊主” 求职者像逛夜市

本报讯 (记者邢生祥)近日，青海开展的“清凉夏夜 职等你来——人才夜市”走进西宁，以“人才夜市+网络直播+线上招聘+就业服务”模式，在人流量大、人气旺的商业圈开展招聘。据统计，有30余家用人单位通过线上线下方式参加此次招聘活动，提供招聘岗位528个，900余名求职者参与访问、咨询和洽谈。
霓虹闪烁、人声鼎沸，空气中弥漫着美食的香气……这不仅仅是夜市，也是青海依托“青海e就业”品牌，在西宁主城区多个商圈和城市广场创新推出“人才夜市”模式，将就业服务融入夜市经济，推动稳就业与促消费协同并进，为创业者、求职者及企业搭建了多元化就业服务平台。数据显示，第二季度青海累计吸引用人单位2109家次，发布岗位5.8万个，服务求职者近50万人次，达成就业意向1.1万个。
青海“人才夜市”巧妙地将招聘场景融入人们熟悉的、放松的夜间休闲场景中。企业招聘人员不再是高高在上的面试官，而是化身热情的“摊主”，主动推介岗位“产品”。求职者像逛夜市一样，吃着特色小吃、喝着饮料，轻松地在各个“人才”摊位间穿梭，看到感兴趣的岗位就停下脚步，与企业招聘人员轻松交流。
“‘人才夜市’打破以往‘坐等上门’服务模式，以方便求职、引才为出发点，将人才服务送到家门口，为招聘活动搭载了更多‘流量’，通过现场提供精准化、多样化的就业服务，促进人岗高效匹配、双选对接。”青海省人社厅相关负责人介绍说，利用各商圈夜市人员密集特点，布置招聘摊位，顺应当下年轻人喜爱的生活方式“出摊引流”，把“人才流量”引出来，让招聘活动更接地气。
绿色算力、新能源、盐湖工业、文旅……针对省内生产型企业旺盛需求及城市广场文化体验中心创意岗位特点，青海就业部门推出“生产型”“创意型”等特色岗位专区，依托“人才夜市”平台，打造“小而精、专而优”专场活动，针对“就业需求清单”拿出“就业岗位清单”，通过数据库精准匹配推送，吸引企业与求职者会聚，形成行业聚集效应。
青海省人社厅相关负责人介绍，依托“人才夜市”收集信息，建立求职者信息数据库，并通过青海公共就业招聘服务平台定期向企业推送人才信息，强化线上求职招聘、职业指导等功能，提升就业服务效能。对低保家庭、零就业家庭、防止返贫监测对象家庭及残疾毕业生等困难群体，精准识别并优先推荐岗位、组织见习并提供指导。
--------------------------------------------------------------

韩文科：“能源安全新战略”叠加“双碳”目标下的能源政策有三大着力点

中新网
8月29日电(记者 左宇坤)“积极发展非化石能源、严格控制化石能源消费和深化能源体制机制改革是‘能源安全新战略’叠加‘双碳’目标下能源政策的主要着力点。”
近日，绿色中国2025淄川对话会在山东淄川举行。会上，国家发展和改革委员会能源研究所高级顾问、中国宏观经济研究院研究员韩文科作出如上表述。
图为国家发展和改革委员会能源研究所高级顾问、中国宏观经济研究院研究员韩文科作主旨演讲。 李太源 摄
其中，积极发展非化石能源主要指实施可再生能源替代行动，不断提高非化石能源消费比重，包括构建以新能源为主体的新型电力系统，提高电网对高比例可再生能源的消纳和调控能力等；严格控制化石能源消费包括加快煤炭减量步伐，严控煤电装机规模，石油消费“十五五”时期进入峰值平台期等；深化能源体制机制改革包括全面推进电力市场化，推进电网体制改革，加快完善统一能源市场等。
展望“十五五”，韩文科认为，还原能源商品属性和构建有效竞争市场体系正在为“十五五”能源转型发展和产业深度绿色低碳转型增添新动力。
这包括电力市场化改革加速推进、电力交易的品种和平台日趋丰富、建设绿证交易市场和专门的绿电交易市场、对具有自然垄断性质的能源环节实行价格核准、主动放开竞争性领域和竞争性环节的价格等。
“‘十五五’期间，节能减碳将从能耗双控逐步转向碳排放双控。”韩文科说，“十五五”期间我国将把碳排放强度降低作为国民经济和社会发展约束性指标，开展碳排放总量核算工作，不再将能耗强度作为约束性指标。实施以强度控制为主、总量控制为辅的碳排放双控制度。
“碳达峰”后，则实施以总量控制为主、强度控制为辅的碳排放双控制度，实施碳中和目标评价考核制度，强化对各地区及重点领域、行业、企业的碳排放管控，健全产品碳足迹管理体系，推行产品碳标识认证制度，推动碳排放总量稳中有降。
在韩文科看来，中国将在“十五五”期间继续迎接挑战，大力推动“双碳”和经济社会的绿色低碳化转型发展，根据“双碳”1+N政策体系的相关部署和“十五五”期间的阶段性任务，能源转型和产业低碳发展将持续解决经济结构偏重问题，继续解决能源结构偏煤问题。
此外，绿电和氢能等正在逐步成为支撑产业绿色低碳转型的新兴力量。韩文科认为，工业领域低碳转型有四大主要路径：一是持续调整产业结构，二是推广节能低碳工艺技术，三是发展循环经济，四是大规模应用电力氢能等清洁能源。(完)
--------------------------------------------------------------

鸿蒙5政务民生服务获取指南：全国省级政务服务平台均已支持

日前，通过对全国各省、自治区、直辖市主要政务民生平台应用鸿蒙化进程的统计发现，我国政务服务数字化转型升级正与鸿蒙生态加速融合。数据显示，在全国(大陆)31个省级行政区中，已有超过80%的省级政务服务应用完成鸿蒙版的适配上架，未上架独立应用的省份也可以通过微信/支付宝小程序获取政务服务，数字政务的“鸿蒙底座”已然成型。
从区域分布来看，政务服务鸿蒙化呈现广泛覆盖、协同发展的良好态势。东北地区(辽宁“辽事通”、吉林“吉事办”、黑龙江“龙易办”)、华东地区(上海“随申办”、江苏“苏服办”、浙江“浙里办”、安徽“皖事通”、福建“闽政通”、江西“赣服通”、山东“爱山东”)、华中地区(河南“豫事办”、湖北“鄂汇办”、湖南“湘易办”)及华南地区(广东“粤省事”、广西“智桂通”、海南“海易办”)均已实现全域覆盖。西北地区绝大多数省份也已成功上架，包括陕西“秦务员”、甘肃“甘快办”、青海“青松办”、宁夏“我的宁夏”等。
华北地区多数平台已完成适配，如天津“津心办”、河北“冀时办”、内蒙古“蒙速办”均已上架。北京市则以小程序为主要服务载体，持续推进数字化政务服务。西南地区多数省份如重庆“渝快办”、贵州“多彩宝”、西藏“西藏政务”也已上架运行。
目前，尚有少数省份，如山西“三晋通”、新疆“新服办”、四川“天府通办”、云南“办事通”等平台的鸿蒙版本仍在推进中，用户可以通过微信/支付宝小程序获取政务服务。
当前，政务应用正加速拥抱鸿蒙生态，依托鸿蒙5独有的技术优势，实现从“可用”到“好用”的体验跃升，将数字惠民真正落到细微处：在安全方面，鸿蒙星盾安全架构从系统底层构建防护机制，严格规范数据收集与使用，为政务数据与用户隐私提供全方位保障，杜绝信息过度采集；在智能方面，用户可通过小艺语音、小艺建议等入口直达服务事项，无需繁琐操作；在互联方面，基于鸿蒙分布式能力打破设备壁垒，让服务随人流转、体验无缝衔接。
鸿蒙已然成为各地推进数字政府建设的“必选项”，为国家推进数字政府建设提供了技术支撑和安全保障。更多省市将在鸿蒙底座上加速推进“数字政务”的智能化、普惠化，让民生服务更安全、更智能，也更温暖、更包容。