1—7月中国财政收入同比增长0.1%

中新社
北京8月19日电 (记者 赵建华)中国财政部19日公布的数据显示，1—7月，全国一般公共预算收入135839亿元(人民币，下同)，同比增长0.1%。其中，全国税收收入110933亿元，下降0.3%；非税收入24906亿元，增长2%。
7月份全国一般公共预算收入增幅为年内最高，累计增幅首次转正。财政部介绍，7月份，全国一般公共预算收入20273亿元，同比增长2.6%，其中中央、地方收入分别增长2.2%、3.1%，月度增幅均为今年以来最高。1—7月，全国一般公共预算收入同比增幅比上半年提高0.4个百分点。
占全国一般公共预算收入八成多的税收收入累计降幅明显收窄。7月份，全国税收收入同比增长5%，月度增幅自4月份由负转正后持续回升。1—7月，全国税收收入同比降幅比上半年收窄0.9个百分点。其中，国内增值税、国内消费税、个人所得税同比增幅分别比上半年提高0.2个、0.4个、0.8个百分点；企业所得税同比降幅比上半年收窄1.5个百分点。装备制造业、现代服务业等行业税收表现良好。铁路船舶航空航天设备、计算机通信设备、电气机械器材等装备制造业税收收入分别增长33%、10.1%、8%，科学研究技术服务业税收收入增长12.7%，文化体育娱乐业税收收入增长4.1%。
财政部公布的数据还显示，1—7月，全国一般公共预算支出160737亿元，同比增长3.4%。全国一般公共预算支出保持增长，重点领域支出得到较好保障。各级财政部门认真落实更加积极的财政政策，加大支出强度，优化支出结构，持续加强对重点领域的支出保障。1—7月，社会保障和就业支出增长9.8%，教育支出增长5.7%，卫生健康支出增长5.3%，科学技术支出增长3.2%。
与此同时，各级财政部门加快债券资金发行使用。1—7月，全国政府性基金预算支出54287亿元，同比增长31.7%。列入政府性基金预算的地方政府专项债券、超长期特别国债、中央金融机构注资特别国债资金支出2.89万亿元，带动政府性基金预算支出增长。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年Q2总营收10.54亿实现扭亏为盈，斗鱼迎来新增长动能

这两年，转型成为游戏直播行业的关键词。行业进入存量竞争阶段，对平台的运营提出了更高的要求。在此背景下，游戏直播平台的业绩发展也受到极大关注。
8月18日，斗鱼发布2025年第二季度财报。财报显示，二季度斗鱼总营收达10.54亿元，较去年同期稳步提升；毛利润1.42亿元，同比增长68.5%；毛利率提升至13.5%。本季度实现净利润3783万元，调整后净利润为2528万元，实现单季盈利。
可以看到，二季度斗鱼盈利指标实现阶段性突破，这背后与斗鱼深耕创新业务、内容生态运营紧密相关。
创新业务连续十个季度同比增长，商业效率迈向新台阶
二季度，创新业务依然是斗鱼发展的一大亮点。财报显示，二季度创新业务、广告和其他收入为4.76亿元，同比增长96.8%，已实现连续十个季度同比增长。
创新业务收入增长主要来自游戏会员业务收入和语音业务的贡献。
在游戏道具售卖方面，斗鱼依托电竞赛事及主播资源联动，推出限时折扣、联名周边等创新玩法，并结合PGC节目深化道具营销场景。斗鱼结合暑期节点推出“海岛之旅”和平精英主题活动，采用“户外娱乐+游戏直播”形式，落地三亚打造沉浸式内容体验，联动大量限定皮肤返场，观看和参与用户大幅增加。
与此同时，二季度斗鱼持续迭代语音业务产品，提升流量分发效率，语音业务保持平稳运行，语音业务收入同比增长70.8%至2.96亿元。用户覆盖与付费转化效率进一步提升，2025年二季度语音业务实现平均月活跃用户46.3万，平均月付费用户8.1万。
从斗鱼创新业务的表现来看，平台正在持续释放商业化潜力，商业效率提升已取得明显进展。创新业务的发力，结合内容生态的运营，有望双双推动斗鱼迈向新的发展。这一发展逻辑已在二季度得到印证。
加码赛事内容运营，构建健康生态体系
二季度，斗鱼继续释放内容创新力，持续强化电竞赛事矩阵，为用户打造优质、健康、活力的内容生态。
一方面，官方赛事转播覆盖王者荣耀KPL夏季赛、穿越火线CFPL夏季赛、CS2 Blast里斯本公开赛等头部赛事，满足核心玩家观赛需求。
另一方面，自制赛事创新推出云顶之弈双人师徒接力赛、绝地求生鱼虎巅峰赛等特色活动，其中《云顶之弈双人师徒接力赛》首创全平台师徒协作模式，联动16组跨分区主播，革新积分赛制增强竞技看点，收获较高用户黏性。此外，英雄联盟LPL赛事于7月19日回归斗鱼，目前已播出LPL第三赛段赛事，并将于10月直播S赛，用户将能够继续在斗鱼观看精彩的主流电竞赛事内容，获取一站式的电竞内容体验。
内容生态的可持续发展，也离不开斗鱼对社区及平台生态环境的积极治理。二季度，平台继续强化治理涉赌、私下交易、低俗色情、网络诈骗等违规违法内容及行为，共永久封禁1146个直播间，禁言账号832个，封禁账号769个，坚决守护直播内容的纯净与健康底线。
斗鱼联席CEO任思敏：“在不断变化的宏观形势和行业竞争中，我们始终致力于收入多元化和提升成本效率的公司战略。在二季度中，我们稳健推进直播业务运营，持续提升创新业务的商业化能力，拓展产业合作、升级活动策略。受季节性运营活动拉动，2025年第二季度创新业务、广告和其他收入环比增长24.5%。未来，在多变的宏观环境中，我们将继续优化用户体验和运营效率，一如既往地为用户提供高质量的游戏赛事、娱乐活动等内容产品，推动平台和内容生态的可持续发展。”
游戏直播行业迈入存量阶段，平台发展面临诸多挑战，但挑战的另一面也恰恰是机遇。随着斗鱼的稳健增长逻辑一再得到印证，行业的挑战正在转化为平台的“红利”。
--------------------------------------------------------------

3000余款展品亮相2025河北·赞皇高邑陶瓷博览交易会

中新网
石家庄8月19日电(韩晓欧 郑甜 安献锋 刘世伟)为期三天的2025河北·赞皇高邑陶瓷博览交易会18日在千年古县——河北赞皇开幕。本届陶瓷博览交易会吸引了来自广东、山东、河南、江西等全国多个陶瓷产区的300余家企业与品牌参展。
8月18日，2025河北·赞皇高邑陶瓷博览交易会现场。刘世伟 摄
此次陶瓷博览交易会设立了2个精装展区。展品涵盖大板、岩板、抛釉砖、大理石瓷砖、仿古砖等全品类瓷砖，以及新型墙体材料、陶瓷原辅料及配套产品，共计3000余款。
展会期间，来自赞皇、高邑的6家陶瓷企业代表携手登台，正式发布“赞皇-高邑陶瓷”区域品牌战略。
8月18日，2025河北·赞皇高邑陶瓷博览交易会现场。刘世伟 摄
据介绍，陶瓷博览交易会期间，还将举办河北浩锐陶瓷新品发布会、重点企业参观、中国建筑卫生陶瓷协会青年企业家联谊会、成果发布会等系列主题活动。
据了解，赞皇县、高邑县均隶属于石家庄市，在地理位置上紧密相邻，两县的建陶产业历史渊源深厚。目前，建筑陶瓷产业是两县特色支柱产业。
8月18日，2025河北·赞皇高邑陶瓷博览交易会现场。天泽 摄
2024年中国建筑卫生陶瓷协会发布的“陶业长征”的数据显示，赞皇拥有浩锐、新玻尔、汇泽等5家规模型陶企，12条建陶生产线日总产能达68.4万平方米，高邑有汇力瓷业、福隆陶瓷、鑫祥陶瓷等13家建陶生产企业，建陶生产线21条，瓷砖日产能达54.3万平方米。(完)
--------------------------------------------------------------

31国代表将齐聚山西灵丘共商有机农业可持续发展

中新网
大同8月19日电 (记者 胡健)第三届世界有机示范区大会暨第十二届大同·车河有机农业论坛新闻发布会19日在山西大同举行，本届论坛将于8月25日至29日在山西灵丘县举行，来自31个国家的80位外宾和70位国内有机农业专家将共商全域有机农业发展之路。
8月19日，第三届世界有机示范区大会暨第十二届大同·车河有机农业论坛新闻发布会在山西大同举行。大同市委宣传部 提供
“本届论坛将围绕国际有机示范区经典案例、中国生态理念实践，梳理农业农村可持续发展的可靠模式，为全国乃至全球农业农村发展提供经验，深化国际合作，加强农业领域对外交流，搭建全球有机领域交流合作平台。”大同市农业农村局副局长刘金剑在19日举行的新闻发布会上表示。
灵丘县自2013年起探索有机农业发展路径，开创了“三位一体”的有机农业生态扶贫模式。灵丘县委副书记杨亚丁介绍：“我们通过摒弃化学农药、化肥，不仅改善了山区水土环境，更带动了农民就业增收。目前有机农业已成为灵丘县域发展的‘核动能’。”
以车河社区为代表的有机农业示范区创新采用“土地入股、统一经营、按股分红”的模式，培育出多个有机农产品区域品牌，逐渐成为有机农业助推乡村振兴的全国典型。灵丘县农业农村局局长杜志栋表示：“与往届相比，本届论坛更注重输出实践，旨在为全球农业可持续发展提供可复制的‘中国方案’。”
“我们既要借鉴全球先进经验，也要积极输出‘灵丘方案’。”杨亚丁说，“未来将继续扩大有机种养规模，完善加工产业链条，让中国有机农业在国际领域发出更强声音。”
据悉，灵丘县已与多个国际组织、高校及企业建立稳定合作关系，成为国内外有机农业领域的重要交流窗口。国际有机农业运动联盟主席此前考察时表示，车河模式为全球乡村可持续发展提供了宝贵经验。
本届论坛由国际有机农业亚洲联盟、灵丘县乡村振兴促进会、大同市人民政府、中国农业大学、太原理工大学等机构共同主办。(完)
--------------------------------------------------------------

48万人干出444亿！浙江最年轻县级市冲刺500亿

浙江最年轻县级市曾是个镇。
2019年8月，经国务院批准，撤销龙港镇，设立县级龙港市，为全国首个“镇改市”。
即便有“最年轻”的头衔，经济体量上却是个重量级选手。
2024年，浙江龙港市GDP为443.73亿元。2025年一季度，龙港GDP超125亿元，同比增长6.7%，高于浙江省GDP同期增速。
常住人口不到48万人、镇改市刚刚五年的龙港，凭什么跑出如此体量与增速？
图片来源：龙港市人民政府网站
龙港的崛起，最早印在“纸”上。
上世纪90年代，靠低成本和拼速度，这里聚起大批印刷企业，每年平均以80%以上的速度快速增长。
公开资料显示，到上世纪90年代末，龙港印刷企业总数近800家，从业人员达4.5万人，印刷业总值超30亿元。
不过，经济赛跑上没有常胜将军，随着市场需求变化，龙港印刷产业“低小散”模式面临发展瓶颈。
彼时，企业经营行为短期化严重，市场开拓不足，深陷低价之争；商标和品牌意识相对淡薄，甚至存在侵权、制假等现象，明显制约了龙港印刷行业的长远发展及竞争力。
但是，龙港没有故步自封，而是大力推动产业升级。
如，一边引入水性油墨、印后环保自动化设备，一边把传统印刷延伸到文创潮玩、儿童图书、IP盲盒等高附加值产品。同时，重拳打击印刷业违法违规行为。
到2024年，龙港印刷包装全链条产值约200亿元，比2019年几乎翻番，占龙港地区生产总值的六成；印刷业持证技工从2019年的1人五年间增至3859人。
简单说，龙港用一张张卡片、一本本童书、一个个盲盒印出了产业再造的范本。
如果说印刷是底色，那么高新技术就是龙港的新引擎。
2024年，龙港全市规上工业增加值69.16亿元，其中高新技术产业增加值占比55.5%，同比增速达15.8%。年末，龙港拥有省级企业研究院5家、省级高新技术企业研发中心33家、市级企业研发中心115家，分别是2010年末的5倍、4倍、4倍。
这种跃升并非偶然，而是龙港围绕新兴产业积极布局的回报。
总投资100亿元的华润电力龙港超洁净能源示范项目、超50亿元的蓝科途高性能湿法锂电池隔膜生产基地等重大新兴产业项目相继落地。
在滨海平原上，龙港的智能装备、新能源、新材料、生命健康、低空经济等战略性新兴产业正加速起势。
值得注意的是，龙港产业快速迭代发展，还跟其独特的治理架构密不可分。
设市之初，龙港推行“大部制+扁平化”改革，全市设6个党委部门、9个政府部门、6个事业单位，党政机构数量、人员数量只有同类行政单位的40%，企业审批全领域事项“一枚印章盖到底”。
在简政放权与优化服务的“组合拳”下，2024年龙港新登记市场主体2.2万户，在册经营主体突破12.05万户，意味着全市每四位常住人口中就有一位“做生意”。
外界常用一句话形容这里的创业环境——“开公司像网购一样方便”。
梳理龙港发展脉络发现，其崛起并非单点突破，而是“产业升级、技术创新、制度红利”互相啮合的结果。三个齿轮彼此带动，驱动了这座年轻城市的高质量增长。
冲击“500亿元俱乐部”，龙港要继续把传统优势做“新”、把新兴产业做“大”、把改革探索做“深”，在奔涌的区域经济竞跑中，占稳属于自己的赛道。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

70余项首单创新的背后

今年3月，全国首部专门规范自由贸易账户(FT账户)业务发展的地方性法规在上海出台；
4月，中国人民银行、金融监管总局、国家外汇局、上海市人民政府联合印发《上海国际金融中心进一步提升跨境金融服务便利化行动方案》，这是国内第一份针对跨境金融服务的专门文件，进一步赋能上海离岸金融功能；
5月，陆家嘴论坛释放金融“政策大礼包”，发布优化升级FT账户功能等八项政策举措，助力金融对外开放不断迈向更高水平。
这一系列密集出台的有力举措，按下了上海金融改革创新的加速键。自2013年9月上海建立全国首个自贸区，又在2014年率先试点FT账户以来，中国银行充分发挥跨境金融服务优势，积极探索自贸区业务创新，参与和办理上海自贸区及临港新片区金融创新和首笔首单业务70余项，进一步推动跨境贸易投融资便利化水平有效提升。
全球资金管理 协助资源高效配置
FTN账户，即非居民自贸账户，是上海自贸区FT账户的一种，由境外机构开立，具有本外币账户合一、结算更便捷、汇率市场化、融资模式多元化、境外融资更便捷等特点。
近期，某检测行业跨国集团通过中国银行上海市分行搭建FTN账户全功能型跨境双向人民币资金池，实现了集团全球资金高效归集。“资金池的搭建极大便利了我们在华业务的资金管理，显著提升了跨境支付和融资效率。”该公司相关负责人说。
该资金池是中国银行上海市分行联动海外分行落地的首个以FTN账户为主账户的日归集型资金池，采取境内成员向FTN主账户进行日终归集的方式，解决了跨境资金池跨时区资金调拨难度大等痛点，实现跨国公司全球资金管理模式创新，切实帮助跨国企业实现人民币资产在全球的最优配置和使用。
强化创新驱动 赋能企业降本增效
近年来，某家“走出去”境外互联网平台企业一直面临着境外广告收入收付结算时效性差，以及客户繁杂无法满足内部分类核算需求的难题。
中国银行上海市分行针对这一需求，依托FT账户跨境结算直通处理的政策优势，结合集团内部在线金融服务产品，创新制定了非居民客户直入账便利化营销方案，通过“非居民FTN账户+簿记账户”综合解决方案，不仅为企业提供了广告费收款直入账的服务，还帮助企业实现跨境收汇资金按其服务不同的客户或业务类型进行独立核算和管理，大幅提升结算效率，降低业务管理成本。
贷联全球 积极支持企业“走出去”
今年6月，国内某民营能源企业在哈萨克斯坦投资建设的风电项目实现全容量并网，填补了当地清洁能源领域的空白。这一项目售电价格直接与人民币汇率挂钩，有效降低汇率风险，是哈萨克当地首笔以人民币计价、当地货币结算的新能源项目。
为支持民营企业“走出去”到共建“一带一路”国家投资展业，中国银行上海市分行发挥集团全球化联动优势和结构化融资特色，作为银团联合牵头行，依托FT账户项下分账核算单元“FTU”为项目提供跨境人民币融资。这是中国银行上海市分行首单人民币新能源海外项目融资，既有效规避汇率风险，又为人民币国际化进程增添生动注脚。
中国银行将继续发挥跨境金融专业优势，积极参与新片区离岸贸易试点、优化自由贸易账户功能等各项金融创新，持续赋能自贸区打造高水平对外开放高地，为增强上海国际金融中心竞争力和影响力贡献更多力量。
--------------------------------------------------------------

8月19日人民币对美元中间价报7.1359元 下调37个基点

中新网
8月19日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年8月19日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1359元，下调37个基点。
--------------------------------------------------------------

8月19日央行开展5803亿元7天期逆回购操作

8月19日央行开展5803亿元7天期逆回购操作
2025-08-19 09:42:48
来源：
中国新闻网
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2025年08月19日 09:42　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
8月19日电 据央行网站消息，2025年8月19日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了5803亿元逆回购操作。具体情况如下：
--------------------------------------------------------------

“AI+钢铁”如何赋能中国钢铁业智能化发展？

中新网
北京8月19日电 (记者 阮煜琳)当前，中国钢铁行业正处于从数字化向智能化迈进的关键阶段。有业内专家提出，新一代人工智能(AI)有望成为驱动中国钢铁行业高质量发展的新引擎。
中国钢铁工业协会党委副书记、副会长兼秘书长姜维18日在北京召开的“AI+钢铁”技术发布会上强调，钢铁产业是我国重要基础产业，拥有庞大的产业规模、深厚的应用积淀和高质量发展的迫切需求，是新一代人工智能深度赋能的最佳实践场。
冶金工业信息标准研究院院长张龙强说，人工智能在钢铁行业应用前景广阔，已在生产流程优化、质量控制、供应链管理方面取得积极进展。未来，“AI+钢铁”有更为广阔的发展空间。随着大模型技术的深入应用，将进一步穿透钢铁生产流程的“黑箱”，贯通数据孤岛，破解资源调度困局，实现钢铁生产全流程的智能化和精细化管理。
中国工程院院士王国栋表示，钢铁工业作为大型复杂流程工业，全流程各工序均为“黑箱”，存在大量的不完全信息、不确定性、动态环境下的问题，材料内部大量数据无法实时、连续、在线获取。因此，必须发挥我国钢铁材料领域和AI领域专家的优势，将近年发展的新一代AI技术与钢铁行业实体经济深度结合，充分利用钢铁行业丰富的大数据、钢铁领域专家的理论与经验，以及信息领域先进的生成式人工智能技术，实施“数据密集—智能涌现—人机协同”的三元认知方法论，建立人机混合人工智能体，人机协同，跨界融合，共创分享，向钢铁行业赋能。
东北大学党委书记郭海指出，钢铁产业是国家工业脊梁，AI是创新引擎，两者深度融合是实现高端化、智能化、绿色化的必由之路。东北大学率先提出破解钢铁生产“黑箱”的“人机混合智能”模式，实现全流程在线高保真预测，技术已在多家钢企落地。
东北大学“AI+钢铁”大模型是通过基于铁前大数据的智能配矿系统，不仅能够有效降低吨铁能源消耗，减少碳排放，还可对渣铁性能成分实现提前预测，大幅提升炉热稳定率、炉缸活跃性。
张龙强表示，“AI+钢铁”的发展将推动钢铁行业的绿色可持续发展，实现节能减排和环境保护的目标。同时，跨企业、跨行业的AI生态系统构建也将成为趋势，促进钢铁企业与上下游企业、科研机构、技术服务商等的深度合作与协同创新，推动钢铁行业向高端化、智能化、绿色化迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

A股三大指数小幅收跌 两市成交额连续5日超2万亿

中新经纬8月19日电 周二，A股三大指数冲高回落。截至收盘，上证指数跌0.02%，报3727.29点；深证成指跌0.12%，报11821.63点；创业板指跌0.17%，报2601.74点。
沪深两市全天成交额2.59万亿元，较上个交易日缩量1758亿元，成交额连续5个交易日超2万亿元。个股涨多跌少，全市场超2900只个股上涨。
来源：同花顺iFinD
盘面上，行业板块中，白酒、小金属、黑色家电、电机等板块领涨，保险、军工装备、证券、游戏、电子化学品等板块跌幅居前。
概念板块中，减速器、动物疫苗、禽流感、5G等板块涨幅居前，兵装重组、PEEK材料、中船系、互联网保险等板块领跌。
减速器概念多股大涨，天润工业、全柴动力、南方精工、夏厦精密、上海机电、领益智造等涨停。
国泰海通证券分析称，A股市场看，短期估值提升后，预期层面缺乏新的动力，动量上或有波动修复，呈现指数震荡、主题结构分化的行情。中长期看，A股盈利质量改善可期、无风险利率系统性下沉持续，叠加提高投资者回报的制度改革红利会为上行趋势托底。
配置机会上，银河证券提到，市场成交活跃状态下，市场有望围绕AI产业链、反内卷、非银金融等板块轮动。在中报集中披露期，结合业绩预告情况，重点关注上游的有色金属行业，中游的钢铁、机械设备、电力设备行业，以及非银金融、农林牧渔、电子等行业的配置机会。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

A股昨日刷新多个历史纪录

8月18日，A股三大指数集体大涨。截至收盘，沪指涨0.85%，报3728.03点；深成指涨1.73%，报11835.57点，创业板指涨2.84%，报2606.20点。市场共4037只个股上涨，122只个股涨停，1222只个股下跌。盘面上，液冷服务器、人形机器人、影视传媒、CPO、稀土永磁、华为海思等概念板块走高，煤炭、有色金属、钢铁等板块跌幅居前。
昨天A股刷新多个历史纪录：1.沪指盘中强势突破3731点高位，创10年新高，深成指与创业板指也突破去年“9·24”高位，再度刷新年内纪录；2.北证50指数创出历史新高；3.沪深两市全天成交额2.76万亿元，较上个交易日放量5196亿元，成交额再创年内新高；4.昨日盘中，A股市值总和突破100万亿元，创历史新高，这也是A股历史上首次突破100万亿元大关。
液冷服务器板块掀涨停潮
液冷服务器板块延续强势，曙光数创斩获“30cm”涨停，方盛股份涨超22%，冠龙节能、高澜股份、强瑞技术等个股“20cm涨停”，川润股份、英维克、飞龙股份、大元泵业、英威腾等多股“10cm”涨停。
液冷服务器板块的强势主要得益于以下几方面因素：
一是政策层面，工信部明确要求2025年新建数据中心PUE≤1.25，三大运营商计划当年液冷应用率超50%，直接推动行业渗透率提升。
二是技术层面，随着英伟达GB300等高功耗芯片的普及，传统风冷技术已无法满足散热需求，液冷技术凭借液体导热效率是空气25倍的特性，成为高密度算力场景的唯一解决方案。
三是市场需求层面，AI算力需求爆发，IDC报告预计2024~2029年中国液冷服务器市场年复合增长率达46.8%，2029年市场规模将突破162亿美元。浙商证券测算，2025~2027年液冷市场规模将达354亿、716亿和1082亿元，市场空间广阔。天风证券认为，NVL72单机柜液冷价值量约10万美元，随着GB200/300高密度功率机柜出货放量，AI数据中心液冷渗透率有望从B200~10%提升至GB300~90%，预计2025年或为液冷起量元年。
人形机器人板块持续上行
从个股来看，祥明智能、奇德新材、强瑞技术斩获“20cm”涨停，中研股份、凌云股份、金田股份、领益智能等个股超幅居前。
板块走强的驱动因素主要有以下几点：
技术层面，人工智能、传感器等关键技术不断突破，提升了人形机器人的智能化水平和动作精准度，拓展了应用场景。
政策方面，各地发布机器人相关产业支持政策，给予产业补贴和消费补贴，为行业发展营造了良好环境。此外，近期人形机器人领域动作频频，如世界人形机器人运动会的召开等，也提振了市场信心。
消息面上，8月17日，智元机器人通过官微公号宣布，智元全系列产品8月18日即将上线智元、京东商城。据了解，本次上线产品包括D1、远征A2、OmniHand、灵犀X2、精灵G1等。
稀土永磁板块表现强劲
个股方面，祥明智能“20cm”涨停，龙磁科技涨超10%，北方稀土、天通股份、华宏科技等个股“10cm”涨停。
政策方面，中国通过出口管制、总量调控等政策强化稀土战略资源管控，推动国内稀土价格上行。需求端，新能源汽车、人形机器人、低空经济等领域对高性能稀土永磁的需求不断增长，为板块提供了有力支撑。太平洋证券指出，中国在稀土永磁产业链规模和技术上全球领先，未来人形机器人和eVtol的发展将进一步增加高性能稀土永磁的需求。
影视院线板块冲高
个股方面，华智数媒、华策影视“20cm”涨停、慈文传媒、欢瑞世纪“10cm”涨停，华谊兄弟、幸福蓝海等个股跟涨。
消息面上，截至8月18日9：50，2025年暑期档电影总票房(含预售)已接近100亿元大关。此外，政策驱动也是重要因素，北京、浙江、河南等地累计发放超5000万元电影消费券，刺激了票房增长。同时，AI技术赋能内容制作，也提升了市场对行业的预期。
延 伸
以史为镜 这次10年新高有何不同
8月18日，A股市场涨势如虹，多个指数盘中创阶段新高。其中，上证指数盘中突破2021年2月18日曾触及的3731.69点高点，创出自2015年8月20日之后的近10年新高。
历史对比
在银行等权重的带领下，目前A股整体市盈率为21.09倍，处于近10年历史分位数的82.78%。
数据显示，截至2025年8月18日，上证指数滚动市盈率(PE-TTM)约15.87倍，处于近10年历史分位数的86.50%。而10年前的2015年8月20日，上证指数滚动市盈率(PE-TTM)约为16.5倍。
招商证券称，由于当前A股整体估值中位数已达过去5年的99%分位数以上，且波动率信号从前期的低波上升至中波，导致估值面和情绪面整体信号都较前期有所回落，故短期或需警惕阶段性波动风险。不过，中期来看，虽然当前市场整体估值偏贵，但结构上仍有处于估值低位的风格如质量成长等，在流动性充裕的背景下仍有估值修复空间。
从动态来看，中金公司认为，今年A股市场整体盈利增速有望结束“四年连降”转为正增长。此前，中金公司在下半年A股展望中上调了2025年A股盈利预测至上涨3.5%，增速较2024年明显改善，上市公司盈利变化对今年指数表现有支撑。
缘何突破
本轮行情既是政策红利释放、产业升级提速等多重因素共振推动的结果，也是全球资本再配置趋势下外资回流、国内“资产荒”背景下权益资产吸引力提升的必然结果。
今年4月以来，出于“去美元化”叙事以及对美元资产安全性的担忧，中国资产逐渐成为全球资本再平衡时代的核心配置选项。
外资增配中国资产，透露出全球资本配置人民币资产的意愿在增强。目前，境外投资者持有境内债券、股票的市值占比约为3%至4%左右，受多重积极因素支撑，预计外资仍会逐步增配人民币资产。
与此同时，在市场利率持续处于低位的背景下，权益资产吸引力逐渐提升，尤其是银行、公用事业等稳定高股息资产成为资金配置的重要选项。
“国家队”增持ETF也成为市场的重要稳定器。据统计，中央汇金今年二季度增持沪深300ETF、上证50ETF、中证500ETF、中证1000ETF等多只龙头产品，按照区间成交价格估算，二季度中央汇金增持超2000亿元。
此外，在近期A股市场赚钱效应的带动下，公募、私募、北向资金等多路资金进场也带动了市场行情走高。
两融余额
作为A股市场重要力量之一，两融资金在近期市场上行的过程也逐渐活跃，两融交投热情亦进一步升温。数据显示，截至2025年8月15日，两融余额达20626亿元，继续刷新最近10年新高，当天两融交易额达到2479亿元，创出2025年以来新高。今年8月以来，两融余额累计已经增长超过700亿元。
相较之下，目前两融余额规模离10年多前历史最高位仍有一定距离，但高于4年多前水平。数据显示，2015年6月18日，两融余额规模一度达到2.27万亿元，为历史峰值。
中金公司指出，与2015年相比，本轮两融规模上升有多处不同：A股市场体量较10年前更大，杠杆类资金占市值比例相对较低。目前A股流通市值已增至约90万亿元，两融余额占A股流通市值的比例仅约2.3%，略低于2014年以来2.4%的历史均值。此外，本轮两融规模上行节奏更平稳。相较之前，本次资金流入节奏相对平稳。融资资金更加偏好新兴产业、成长风格。
研 判
机构依然看好 后市行情
展望后市，无论是国内机构还是国际机构，普遍都看好中国股市后续的行情表现。
机构普遍认为，7月非银存款同比大幅改善，或表明居民存款加速“搬家”入市，这是近期资本市场活跃的重要因素之一。在市场环境改善时，“存款搬家”或带来可观的增量资金流入，为股市提供持续的资金支持。
中信建投证券认为，两融余额站上2万亿元，短期市场或延续高位震荡，长期看A股仍处牛市中继，回调可能会是较好的配置机会。
太平洋证券指出，中长期的上涨趋势并未打破。最近的政策倾向不断透露出未来财政支出的方向正逐步转向居民端发力，这是未来经济恢复潜力的基础。同时，全球风险资产的强势并未有结束的迹象，目前并没有走弱的形态和风险事件驱动出现，全球风险偏好的上行将助力A股行过万重山。
与此同时，多家国际投行近期将中国资产评级上调至“超配”，并以“真金白银”加码中国资产。其中，高盛表示，维持对中国的“增持”立场。维持对A股和港股的“超配”建议，预计沪深300目标点位为4600点，MSCI中国目标点位为84点，隐含约10%以上的上行空间。
综合上游财经、证券时报
投资有风险
入市需谨慎
--------------------------------------------------------------

一张纸让企业贷款告别“盲盒”、成本“可见”

中新网
北京8月19日电 (记者 夏宾)“以前贷款就像开盲盒，签完合同才发现还有担保费、评估费、公证费等各种‘隐藏款’”。一家企业负责人说，现在变了，贷款的每一项成本都列得清清楚楚，我们在贷款前即可全面了解所有成本项目，真正实现“看得见、算得清、可比较”，融资成本成了一笔明白账。
企业口中的变化，源于中国人民银行正在组织开展的明示企业贷款综合融资成本试点工作。
2024年9月起，中国人民银行在山西、江西、山东、湖南、四川五个省份启动明示企业贷款综合融资成本试点工作，组织银行会同企业填写《企业贷款综合融资成本清单》(即“贷款明白纸”)，逐项填写企业获得贷款所需承担的利息和非利息成本，按统一方法折算成年化率，清晰、真实、全面展示企业贷款综合融资成本，对各类融资费用进行统一明示，保障金融消费者知情权，促进中小企业融资成本下降。如今试点范围逐渐扩大，已涵盖全国绝大多数省份。
这一张“贷款明白纸”为企业省去了中介费用。“来银行办理贷款，比中介忽悠我掏的钱省了好多，‘贷款明白纸’让我明白除了利息外我实际要掏的钱有哪些，一目了然。”晋江市某小型企业负责人填写完“贷款明白纸”后激动说到。
该企业急需50万元的资金用于扩大生产经营，建设银行晋江分行在为其填写“贷款明白纸”后发现企业贷款利率较高且还需支付1.5万元“介绍费”。
在了解企业对融资成本偏高的忧虑后，建设银行晋江分行为其办理以住宅抵押的经营贷款，贷款利息较低，且住宅评估费用、房屋抵押登记费用、房屋保险费用均由银行承担，综合核算融资成本年化利率仅2.95%。清晰透明的成本信息让企业吃下“定心丸”，充分保障了企业知情权和金融消费者合法权益。
这一张“贷款明白纸”为企业降低担保费。临夏州积石山县某建材公司在工商银行申请贷款500万元，客户在填写“贷款明白纸”过程中，工商银行客户经理了解到企业采购原材料主要用于积石山灾后恢复重建项目，及时向企业解读了担保公司灾后恢复重建阶段性优惠费率政策，并向担保公司申请了优惠费用，通过优惠政策，企业享受了1%的担保费用，低于原担保费0.25个百分点，年可节约成本1.25万元。
这一张“贷款明白纸”为企业精准对接金融产品。李先生从事家庭农场个体经营，公司因生产规模扩大，需要银行融资，6月，他原本准备签署一份年利率4.3%的49万元贷款合同，但在填写“贷款融资成本明白纸”表格时，农行安庆分行工作人员敏锐发现他的贷款条件可以享受更低利率。
经过沟通，该行主动将他的贷款产品更换为“经营贷”，利率从4.3%直降至3%，仅此一项就为他节省了6370元。“填写一张纸，就省下这么多钱，这项措施真不错！”李先生的惊喜之情溢于言表。
据有关专家介绍，企业贷款综合融资成本可分为利息成本和非利息成本两类。其中，利息成本方面，近年来贷款利率明显下降，目前已处历史低位。非利息成本主要指融资费用，包括抵押费、担保费、中介服务费等，涉及多个收费主体，收费名目多、不透明，层层叠加，导致部分企业“体感”的融资成本仍较高。
特别是对许多中小企业、民营企业来说，融资费用往往是综合融资成本的重要组成部分，明示包括各类融资费用在内的企业综合融资成本，成为促进企业综合融资成本下降的关键一环。
试点工作启动以来，中国人民银行加强宣传引导，做好对金融机构业务人员培训，与各方形成工作合力，并指导利率自律机制开发计算小程序，在其官方微信公众号发布，便利银行和企业操作。
总体看，明示企业贷款综合融资成本试点工作已取得积极成效，促进中小企业综合融资成本下降。一是提高融资“透明度”，保障企业知情权。“贷款明白纸”详细列明了企业需承担的贷款利息支出和各项非利息支出，并列示了收费主体、支付方式、支付周期等，减少信息不对称，使企业对各项融资费用心中有数。
二是提高融资“适配度”，推动融资成本下降。企业通过填写“贷款明白纸”，能更加全面、清晰了解是否充分享受了优惠政策，还有哪些减免空间，能在“明底数”的情况下争取政策优惠，或通过议价合理降低融资成本。
三是提高银企“信任度”，提升金融服务实体经济质效。“贷款明白纸”将散落在合同或协议文本中的各项成本归集到一起，便于银行为企业量身定制服务，也有利于增强银企双方互信，深化合作共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

三对关键词，感受服务贸易新精彩

上半年，中国服务进出口总额同比增长8%——
三对关键词，感受服务贸易新精彩
服务进出口总额38872.6亿元，同比增长8%；旅行服务出口同比大幅增长68.7%；知识密集型服务贸易增势明显；贸易逆差进一步缩小……近日，中国服务贸易上半年数据出炉，呈现诸多亮点。
“游”与“购”、“数”与“智”、“虚”与“实”……透过三对关键词，一起感受中国服务贸易高质量发展的稳健步伐。
“游”与“购”相得益彰
此次公布的服务贸易数据，最引人注目的莫过于旅行服务。
旅行服务是中国服务贸易的第一大领域。今年上半年，旅行服务保持快速增长，进出口达10802.9亿元，增长12.3%。其中，旅行服务出口同比增速更是达到68.7%，凸显了“游在中国”的强大磁力。
在四川省成都市，位于天府国际大酒店的一家文创店内，冷吃兔、羊肉汤、大熊猫玩偶等产品排列整齐，供参加第12届世界运动会的各国运动员驻足选购；在天津市，日本人伊藤博利用过境免签时间游览了古文化街、瓷房子等景点，还在杨柳青画店印福字、在泥人张世家抽取书签盲盒；在重庆市，来自菲律宾的摄影爱好者黄简被TikTok平台视频“种草”而来，观看轻轨列车穿楼而过，感受“现代与传统、魔幻与现实的融合”。
旅行服务出口火热，原因何在？对多国单方面免签、过境免签时长延至240小时；外籍来华人员支付便利化水平大幅提升……在一系列便利外籍人士来华举措推动下，来华外国旅客数量持续增长，外国旅客旅行消费热情不断升温。
值得注意的是，离境退税让“购在中国”更划算，吸引了众多境外旅客“游在中国”。
所谓“离境退税”，是指境外旅客在离境口岸离境时，对其在退税商店购买的退税物品退还增值税的政策。
“我一直很喜欢数码产品，中国生产的电子产品在菲律宾很受欢迎。”在重庆重百商社电器解放碑店，黄简选购了一款华为手机。在店内退税柜台填写《离境退税申请单》后，她拿到了500多元的退税款。
伊藤博感叹：退税有专门的工作人员辅导，服务也很周到，“很快就拿到了980多元的退税款。我准备再去买些剪纸等非遗工艺品，让朋友们一起感受中国非物质文化遗产的魅力”。
“游在中国”与“购在中国”，彼此相得益彰。
不久前，在广东省广州市天河区的天河城百货商场，前来购物的澳大利亚游客丹尼付完货款后，仅用5分钟就拿到了退税款；一位荷兰游客在成都的退税商店选购一款1.7万余元的商品，收到1500多元的退税款后又用于二次消费……为进一步便利境外旅客办理退税，国家税务总局组织编写了《境外旅客离境退税指南》，有中、英、俄、法等14种语言版本，介绍了离境退税的退税物品、退税条件、退税币种、退税办理流程等内容，让“购在中国”更加省时省力。
“今年上半年，国内离境退税商店数量成倍增加，总量已超7200家，享受退税人数同比增长186%，退税商品销售额及退税金额同比分别增长94.6%和93.2%。”国家税务总局副局长王道树介绍，离境退税“即买即退”服务措施在全国范围内推广，将退税办理效率提升40%以上，有力支持了入境旅游。
“数”与“智”群星璀璨
细看数据，服务贸易向“智”发展亮点突出。
进出口规模达15025.4亿元，增长6%；出口规模达8650.4亿元，增长7.8%；出口顺差2275.4亿元，比上年同期扩大409.2亿元……以电信计算机和信息服务、金融服务、保险和养老金服务、知识产权使用费等为代表的知识密集型服务贸易，在服务贸易进出口“盘子”中占比近四成，此前已连续3年增速超6%，成为服贸数智化发展的重要引擎。
来数加工产业，是中国服务贸易向智发展的一个新业态。
在货物贸易领域，来料加工作为加工贸易的一种主要形式为人所知。相应地，在服务贸易领域，来数加工则是将来自境外的原始数据，通过治理、聚合、建模等加工程序，转化为有序的数据产品。
在海南，儋州市(洋浦经济开发区)依托海南自贸港政策，瞄准来数加工产业设立了国内首个“数字保税区”。这里的企业通过国际互联网专线进行数据交互，在确保数据安全的前提下，为产生于境外的数据要素提供增值服务，相关服务产品用于境外市场或经审批后用于境内市场。
在业内，“加工”后的数据与加工后的零件、原料一样，能派上大用场。例如，首家落户数字保税区的企业桉菏(海南)数产控股有限公司，去年就通过“以数炼金”，完成17笔工业数据加工订单，从意大利、英国、美国、加拿大等市场“炼”出超2000万元的“真金白银”。
“目前我们的‘来数’已从最初单一的工业类数据，扩展到外贸、文娱、消费等类别，主要来自北美、欧洲等地区。加工后的数据销往国外可产生可观利润。”桉菏数产首席科学家宋鹏程介绍，公司将开展全球关贸的来数加工，将零散的海关、船运数据整理加工成“关贸大脑”，购买该产品的国内外贸易公司就可以快速预测“情报”，提前了解订单量和需求量，抢抓全球跨境电商订单。
游戏产业，同样是服务贸易向智发展的一颗冉冉新星。
从风靡世界的手机游戏《王者荣耀》《原神》，到带火一众中国古建筑、在全球各大知名游戏平台好评如潮的“现象级作品”《黑神话：悟空》，服贸出口“海阔天空”，游戏产业“群星璀璨”。中国音像与数字出版协会游戏工委发布的报告显示，上半年，中国自研游戏在美国、日本、欧洲等海外市场实现销售收入95.01亿美元，同比增长11.07%，策略类、角色扮演类手机游戏表现抢眼。
游戏出海，将为壮大服务出口、减少服务贸易逆差提供更多着力点。商务部明确，将继续推动重点服务领域开放，鼓励发展游戏出海业务，布局从IP打造到游戏制作、发行、海外运营的整个产业链布局。为助力中国游戏拓展海外市场、提升国际竞争力和影响力，中国音数协游戏工委还编著了《中国游戏出海指南》，预计于今明两年推出包括北美、日韩、欧洲、东南亚、中东等在内的、不少于8个国家及地区的分册。
“虚”与“实”协同发展
与“看得见、摸得着”的货物贸易相比，服务贸易看似“有点虚”。实际上，针对客户问题提供“解决方案”，才是服务贸易的内涵。
货物贸易与服务贸易如何彼此借力？实体经济与数字经济如何融合发展？传统模式与新兴模式如何携手前行？当前，中国服务贸易高质量发展中存在的问题，呼唤更多“解决方案”：例如，贸易逆差规模有待进一步缩小，以旅行、运输、建筑等为代表的传统服务贸易在服务贸易格局中占比较高，高附加值服务出口比重偏低等。
以交通运输领域为例——运输服务作为货物贸易与服务贸易的“交汇点”，虽属传统服务贸易范畴，近年却交出了数实融合、绿色发展的“解决方案”。
在秘鲁钱凯港，来自中国的智慧解决方案让智能驾驶集装箱卡车与自动化轨道吊车配合更紧密，有效减少场地翻箱、船舶上方倒箱，让作业时间更短、效率更高。上半年，钱凯港集装箱吞吐量达11.7万标箱。
在希腊比雷埃夫斯港，投资光伏系统、推广岸电设施、支持LNG(液化天然气)替代燃料等措施逐步推进，“2050碳中和战略”指明绿色低碳发展路径，包括边际减排成本模型、实时碳排放监测、基于AI的天气系统与多元绿色能源解决方案等内容。
近日，历经39天航程，中远海运散运租入的中远海运特运8.5万吨级多用途船“CSPC HORIZON”轮从巴西桑托斯港运载的超7万吨大豆，顺利抵达国内交货港，圆满完成首个粮食运输航次。
“CSPC HORIZON”的专业是运送纸浆，如今胜任“多面手”工作靠的是“量身定做”的运输方案。作为目前全球最大的专业纸浆运输船型，该轮设有转轮除湿系统与温湿度精控装置。针对大豆运输需求，中远海运散运、中远海运特运围绕粮食装运工艺与特种船运营特性组织开展了专项技术交流，为客户设计了更具灵活性与专业化的方案。从船舶调配到货物管理、从航次执行到港口对接……各项工作衔接有序，展现了中国海运企业强大的航运服务综合竞争力。
知识密集型服务贸易因其具有的附加值高、成长性好等特点，也有望在“解决方案”中写下浓重一笔。
聚焦数字服务领域，创新“来数加工”模式、建立粤港澳数据跨境流动机制、创新数据托管服务模式……不久前，商务部等部门印发通知，向全国及相关地区推广一批创新性强、实用性好、具备示范意义的经验做法，为各地统筹推进服务业开放创新、加快发展现代服务业提供借鉴。
“随着数字文化、在线教育、跨境医疗等服务贸易新业态、新模式加速‘走出去’，我国电信计算机和信息服务在国际市场的吸引力不断提升。同时，我国不断深化服务业改革，研发设计、法律咨询等高端专业服务国际认可度和市场竞争力持续提升，数字贸易将成为推动服务贸易在全球价值链位势攀升的新动能。”国家发展改革委对外经济研究所副研究员李星辰说。
本报记者 汪文正
《人民日报海外版》(2025年08月19日 第 06 版)
--------------------------------------------------------------

上半年“中国购”销售额增长近一倍

今年以来，“中国游”热度不减，“中国购”持续升温。“带着空箱子去中国”，成为境外旅客“探店”“拔草”跨境游的新趋势。从丝绸、茶叶、传统瓷器，到国潮、文创、科技好物，境外旅客来中国有了更多购物“新宠”。“起退点”下降，支付、开单流畅，退税、核验提速，围绕离境退税的系列优化举措，成为拉动入境消费的又一重要加分项。
国家税务总局发布的数据显示，今年1—6月，国内离境退税商店数量成倍增加，已超过7200家，享受退税人数同比增长186%，退税商品销售额及退税金额同比分别增长94.6%和93.2%。
离境退税政策新升级，入境消费有哪些亮点？如何让“购在中国”热度更持久？
可买的商品更多了
黄金海岸边，帐篷整齐排列，东港水城里，游人摩肩接踵。近期，辽宁大连吸引了四面八方的游客前来游玩。
在大连商场海参柜台，来自俄罗斯的游客玛丽娜选购了3600元海参产品后，工作人员指引她到商场的集中退付点办理离境退税“即买即退”，很快她便收到了324元退税预付金到账的通知。“买到了满意的商品，还能退回一笔钱，我打算再买些小纪念品。”购物能退税，让玛丽娜收获意外之喜。
今年7月1日起，大连开始实施境外旅客购物离境退税政策。政策实施首月，已展现出良好发展势头，不仅给境外旅客带来实惠，也为商家创造了更多商机。
今年，在离境退税政策新升级的带动下，不仅有更多优质店铺上新、新品上架，各地也在积极布局打造离境退税特色街区，持续增强入境消费的吸引力。
目前，北京1500多家离境退税商店中，国货品牌占比达40%，“北京味”成为当地退税商店的鲜明特色。在培育离境退税商店多元化发展的同时，北京市税务部门还助力重点购物商业街区升级，深挖“CBD×三里屯”“王府井×西单×前门”“环球影城×大运河”“丽泽×首都商务新区”4个国际消费体验区潜能，发展离境退税商店600余家，进一步扩大商圈的品牌集聚优势。
在上海，从南京西路的繁华商厦到豫园的传统市集，从老字号非遗工坊到国际品牌旗舰店，1400多家退税商店织就了一张覆盖上海滩的退税服务网络。今年以来，上海市税务部门共为174个国家(地区)超8万名旅客办理离境退税，累计开具退税申请单超11万份。
发展离境退税，是大力提振消费的重要抓手，也是扩大高水平对外开放的重要途径。
离境退税更方便了
“无需下载注册，离境退税就能‘码上退’，真方便。”近日，在四川德阳三星堆博物馆新馆文创商店内，来自澳门的游客杨先生选购了一件价值328元的青铜立像手办后，体验了离境退税“码上退”的便捷服务。
“境外旅客购物后使用手机扫描商店的‘码上退’二维码，上传身份信息、信用卡和购物发票、退税单，完成协议书电子签名和信用卡预授权，系统在线审核通过后，退税款预付金实时到账。”国家税务总局四川省税务局有关负责人说。
据介绍，“码上退”小程序依托图文识别、规则校验等技术，通过优化改造现有业务流程，将退税申请、信用卡预授权、退税审核等流程搬至线上，实现“指尖退税、全程无忧”，受到退税商户和境外旅客的好评。
今年以来，税务部门在全国推广离境退税“即买即退”服务措施，退税办理效率提升40%以上。如何让离境退税更快一步？各地的创新举措有不少——
“碰一下”，退税款秒到账。在北京，税务部门联合代理机构中国银行北京市分行与支付宝平台在市内集中退付点上线支付宝“碰一下”退税功能，实现退税款实时转入境外旅客支付宝电子钱包。
“自助办理”代替“人工开单”。在上海，新世界大丸百货商场试点运行全国首台自助开单机，通过一键识别护照信息，扫描发票二维码，生成打印退税申请单，实现开单自助办理。
“相较于过往的申报流程，现行的各种便利性措施极大提升了境外旅客办理离境退税的效率，但部分流程及环节仍需要进一步打通、优化。”中国社会科学院财经战略研究院财政研究室主任何代欣说。
旅行安排更随心了
“我刚刚在王府中环退税商店购买了腕表，本以为只能到机场办理退税了，没想到店员说，不仅我今天购买的物品，昨天去故宫时购买的书签，都可以在这里办理退税，真是太方便了。”第一次来北京旅游的新加坡旅客林舒云向记者分享了自己的购物体验。
今年6月，北京市税务部门在王府井、金融街、国贸商圈的王府中环、金融街购物中心、国贸商城上线3个集中退付点，让境外旅客买得更舒心、退得更便捷。
围绕退税办理更方便，还有好消息。前不久，境外旅客李德华在福建泉州一家特产店购买了永春老醋等特产后，选择离境退税“即买即退”服务，现场便拿到了退税款；几天后，李德华选择从厦门高崎国际机场离境，顺利通过核验、办结相关业务。
看似平常，背后其实有大变化——此前，境外旅客在福建省(不含厦门)的离境退税商店享受“即买即退”服务，只能从福州长乐国际机场、泉州晋江国际机场、平潭澳前客运滚装码头口岸离境；在厦门的离境退税商店享受“即买即退”服务，则只能从厦门高崎国际机场离境，给部分境外旅客安排出行带来不便。
“如今，全省试行境外旅客购物离境退税‘即买即退’离境口岸互认，让境外旅客可以更自由随心地安排省内旅行路线，购物后办理退税更加顺畅。除了原有口岸互认，此次还新增了厦门五通客运码头，为境外旅客提供更多选择。”国家税务总局福建省税务局相关负责人说。
从充满期待入境，到满载而归离境，每一步的顺畅都很重要。“接下来，要进一步推进跨省互认，建立高级别的协同机制，同时扩大离境方式覆盖，探索将邮轮港口等纳入离境口岸退税范围，为境外旅客提供更大便利。”孙鲲鹏说。
--------------------------------------------------------------

上半年全国广播电视服务业总收入6884.14亿元 同比增长5.24%

中新网
8月19日电 据国家广播电视总局微信公众号消息，经初步统计，上半年全国广播电视服务业总收入6884.14亿元，按可比口径计算，同比增长5.24%。其中，实际创收收入6081.54亿元，同比增长5.76%。按主体分，广播电视机构总收入2976.05亿元，网络视听服务机构总收入3908.09亿元。全国广播节目播出时间783.32万小时，电视节目播出时间935.53万小时。截至6月末，全国有线电视实际用户2.06亿户，广电5G用户3545.57万户。
--------------------------------------------------------------

上半年广州市城镇新增就业16.46万人

中新网
广州8月19日电 (记者 程景伟)记者19日从广州市人力资源和社会保障局获悉，2025年上半年，广州市城镇新增就业16.46万人，位居广东全省首位，帮助6.01万名城镇登记失业人员再就业，同比增长18.6%。
据介绍，广州共打造2个公共就业服务综合体、356家就业驿站，基本建成“15分钟就业服务圈”。全市就业驿站全部入驻“粤就业”小程序，居民群众实现就业业务“指尖办”“码上办”。该市在100家就业驿站试点引入就业一体机等智能设备，集成AI简历诊断、模拟面试、3公里岗位地图等功能，实现求职者“刷脸求职”“云端面试”，提升供需匹配效能。
据统计，今年上半年，广州1700家定点监测企业招聘活动保持活跃，用工缺口持续收窄，总体态势稳中向好。
此外，广州以更灵活的担保审批方式撬动多级担保基金，满足创业者及小微企业多样化的融资需求。上半年，全市发放创业担保贷款70笔合计2.49亿元，审核支出贴息资金1197万元。(完)
--------------------------------------------------------------

上海发布实施方案加快推动“AI+制造”发展

中新社
上海8月19日电 (记者 郑莹莹)上海“智”造加快行动，记者19日从上海市经济和信息化委员会获悉，《上海市加快推动“AI+制造”发展的实施方案》当天正式对外发布。
上海希望通过三年时间的努力，进一步提升制造业智能化发展水平，在语料、模型、平台、场景等领域形成一批创新成果，包括：推动3000家制造业企业实现智能化应用、建设10个左右“AI+制造”示范工厂等。
此次方案多处提及机器人应用。比如，在建设“AI+制造”工厂方面，上海提出要推进以人形机器人为代表的多类型具身智能在典型场景中的实用化部署。
上海将支持电子信息、汽车、装备等重点行业面向重复性强、危险性高、对健康存在危害的工作场景部署应用工业机器人；推动智能机器人在装配、焊接、喷涂、物料搬运等环节开展规模化应用；推动钢铁、船舶等行业打造人机协同智能制造作业单元，实现复杂工序无人化；制定工业场景人形机器人安全性可靠性检验检测方法，推动产品“持证上岗”。
2025年7月举行的2025世界人工智能大会上，人形机器人在“生产线”上勤练“打工”技能。
中新社
记者 郑莹莹 摄
“AI+新型工业化”的深度融合被视为推动工业变革的核心力量。毕马威中国在2025世界人工智能大会上发布的相关白皮书也显示，生成式AI正加速渗透至研、产、供、销、服等各个关键环节，为传统制造业流程注入新活力。
这也不是上海第一次在“AI+制造”蓝图上“着墨”。比如，上海近日发布的《上海市进一步扩大人工智能应用的若干措施》就提出要支持人工智能技术与制造业、服务业深度融合。上海对标杆示范场景建设项目，按照核定总投资给予最高20%、最高1000万元(人民币)的支持。(完)
--------------------------------------------------------------

专家热议海南农业的封关“大考”：机遇与挑战并存

中新网
三亚8月19日电 (记者 王晓斌)再过四个月，海南自由贸易港将迎来全岛封关运作。农业作为海南经济社会的重要支撑之一，也站在转型发展的新关口。8月18日至19日，“自贸港封关后海南农业农村高质量发展战略研讨会”在南京农业大学三亚研究院举行，多位专家学者直言，封关既是海南农业的“机遇之窗”，也是一场关乎转型升级的“大考”。
8月18日，自贸港封关后海南农业农村高质量发展战略研讨会在南京农业大学三亚研究院开幕。　赵广欣 摄
现状：海南农业发展短板凸显
海南大学管理学院教授韦开蕾用一组数据勾勒出海南农业的基本面貌：80%的土地在农村、约40%的常住人口生活在农村、20%的GDP由农业贡献。此外，农产品加工业与农业总产值比接近1:1，远低于全国平均水平2.52:1；国家级农业龙头企业仅24家，占全国比重仅1.4%；农产品出口值占总产值比不足5%。
“椰子加工率仅20%，初级产品占比过高，这反映出海南农业长期以来‘丰产不丰收’的困境。”韦开蕾指出，截至目前，享受自贸港“零关税、低税率”等政策红利的涉农企业相当少，产业发展潜力远未充分释放。
挑战：国际竞争加剧，传统模式受冲击
华南农业大学国家农业制度与发展研究院院长罗必良分析了封关后海南农业可能面临的冲击。他指出，东南亚农产品与海南存在高度同质性，“一线放开”使零关税东南亚水果大量涌入，海南热带水果面临被替代风险。同时，海南加工企业规模小、技术弱，可能形成“两头在外”的加工贸易模式，导致本地农业沦为原材料供应端。
浙江大学中国农村发展研究院院长钱文荣表达了对小农户发展的担忧。他认为，封关后规模化、品牌化成为农业发展的基本思路，但小农户在这方面没有优势，将面临新的增收挑战。同时，政策红利可能更倾向于旅游、金融、免税等新兴行业，导致资金、人才向城市集聚，乡村产业面临资源分配不均的挑战。
机遇：政策红利释放，发展空间广阔
尽管挑战不容小觑，但专家们普遍认为封关为海南农业带来了前所未有的发展机遇。
罗必良介绍，封关后“零关税”税目比例将从21%提升至74%，覆盖种子、农机、化肥等农资，进口成本降幅达30%-50%。智能农机免税引进将显著提升生产效率。同时，增值超30%的加工品免关税进入内地市场，将推动农产品深加工转型。
钱文荣则从制度创新角度看到了机遇。他指出，体制机制改革将缓解土地等资源约束，乡村运营的宏观环境得到改善。根据相关政策，符合条件的乡镇和行政村可按市场化原则组建乡村旅游资产运营公司，农村资产可通过多种方式与运营公司合作。此外，国家对热带特色高效农业等重点产业的支持，将吸引相关投资并优化产业结构。
路径：从“原料基地”向“全球节点”转型
面对机遇与挑战并存的局面，专家们提出了各自的破局路径。
罗必良提出了“三个跳出”的发展思路：跳出农业来发展现代农业，以特色农业产业园区、高端农产品加工园区为重点，加快工业化步伐；跳出农村来推进乡村“镇”兴，推进城镇化进程；跳出农业生产来提升农业功能价值。他认为，海南农业发展的核心线索是“增长极驱动、园区化驱动、产业链驱动”。
韦开蕾提出了系统性的重塑路径，她强调要实现从“岛屿链”到“全球网”、从“生产端”到“价值端”的转型。在前端，要利用零关税整合全球原料资源，将“南繁硅谷”升级为国家种业创新极。在中端，要最大化利用“加工增值免关税”政策，重点发展热带水果精深加工、水产品预制菜等产业。在后端，要构建“买全球、卖全球”的供应链枢纽，借鉴“椰子航线”模式，布局海外仓网络，支撑“海南鲜品”全球直达。
“海南很重视封关工作，已在制度、组织、理念意识等方面做了充分准备。”南京农业大学“中国土地问题研究中心”教授吴群表示，后续各界还需要继续深入探讨产业层面、农业农村层面需要做的准备工作，确保农民等不同群体都能适应封关后的新变化。
此次研讨会由南京农业大学三亚研究院与江苏省重点高端智库金善宝农业现代化发展研究院共同举办，旨在为海南自贸港农业农村高质量发展贡献智慧，为即将到来的封关运作做好充分的理论准备和实践指导。(完)
--------------------------------------------------------------

“两新”政策促进产业升级 提振消费需求成效明显

央视网消息(新闻联播)：国家税务总局发布的最新增值税发票数据显示，大规模设备更新和消费品以旧换新政策实施一年多来成效明显。
2024年4月至2025年7月，全国企业采购机械设备类金额同比增长7.3%，其中，工业企业采购机械设备类金额同比增长9.8%；信息传输软件业、科技服务业设备采购金额同比增长近三成。产业转型升级不断加快。
同时，消费需求持续释放。截至今年7月，日用家电销售额同比增长44.5%，家具零售额同比增长30.1%。智能化消费需求激增，服务型机器人制造业销售额增幅超50%。全国新能源车销量同比增长81.7%，增长势头迅猛。
数据显示，在“两新”政策驱动下，全国零售业需求持续增长，带动制造业企业加力推进设备更新升级，形成良性互动。截至今年7月，制造业销售收入同比增长5.8%，经济内循环更加顺畅。
--------------------------------------------------------------

中国多部门进一步规范光伏产业竞争秩序

中新社
北京8月19日电 (记者 刘亮)中国工业和信息化部、中央社会工作部、国家发改委、国务院国资委、国家市场监管总局、国家能源局19日联合召开光伏产业座谈会，进一步规范光伏产业竞争秩序。
会议要求，光伏产业各方要深刻认识规范竞争秩序对光伏产业高质量发展的重要意义，共同推动产业健康可持续发展。
一是加强产业调控。强化光伏产业项目投资管理，以市场化法治化方式推动落后产能有序退出。二是遏制低价无序竞争。健全价格监测和产品定价机制，打击低于成本价销售、虚假营销等违法违规行为。三是规范产品质量。打击降低质量管控、虚标产品功率、侵犯知识产权等行为。四是支持行业自律。发挥行业协会作用，倡导公平竞争、有序发展，强化技术创新引领，严守质量安全底线，切实维护行业良好发展环境。
相关光伏制造企业及发电企业、中国光伏行业协会、有关地方工业和信息化主管部门负责人参加会议。(完)
--------------------------------------------------------------

中国大型机械设备出口东盟再添公水联运新通道

中新社
广西崇左8月19日电 (记者 杨陈)记者19日从广西崇左市官方获悉，随着36台来自广东东莞的中集灯塔半挂车日前从中越边境广西友谊关口岸出境，中国国内大型机械设备出口首次实现东盟“船到港、车接货、直达关”全流程无缝衔接。
崇左毗邻越南，是中国通往东盟国家最便捷的陆路大通道。崇左港所在的西江水系，是连接粤港澳大湾区与东盟的国际黄金水道。
崇左市交通投资有限公司副总经理李艳香介绍，前述半挂车8月8日从东莞港口启运，8月18日抵达崇左港，后由新能源重卡运至友谊关口岸出境，当日可运抵越南。
“以往一组4台半挂车经陆路从粤港澳大湾区运至友谊关口岸，物流成本约7000元(人民币，下同)，采用公水联运，优化物流方案后，每组物流费用直降20%。”李艳香说。
“随着中国—东盟经贸合作深化、《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)生效红利持续释放，东盟国家港口集装箱吞吐量激增，半挂车需求显著上升。”中集灯塔西南营销服务总公司总裁张雄说，公水联运深度融合了崇左“沿边”“沿江”的双重优势，产品损耗率更低，为“中国制造”出口东盟开辟了更低物流成本的新通道。
崇左市副市长粟家艺19日介绍，作为中国面向东盟开放合作的前沿窗口，当前崇左正重点面向东盟国家务实开展全方位、多层次、宽领域的开放合作，大力推进跨境贸易、跨境物流、跨境旅游等工作。2025年上半年，崇左外贸进出口额完成1335.4亿元，进出口货值3466.9亿元，增长29.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国期货业协会：稳步扩大开放“品种池”

中新社
郑州8月19日电 (阚力  张楠)中国期货业协会会长杨光19日在2025中国(郑州)国际期货论坛“对外开放”分论坛上表示，在吸引全球交易者参与境内期货市场方面，要持续扩容特定品种，稳步扩大开放“品种池”。
商品期货及衍生品市场本质上是全球性市场，境内外期货市场交易价格具有高度相关性。中国是全球最重要的大宗商品消费国之一，在原油、铁矿石、大豆等大宗商品上的对外依存度较高。
目前，中国商品期货市场成交量在全球总量中占比超六成，商品期货交易量连续多年居世界前列。在此背景下，持续扩大开放是中国期货市场行稳致远的重要路径。
杨光在论坛上表示，自2018年首个对外开放的期货品种原油期货上市以来，已形成覆盖能源、金属、农产品、航运等多领域的开放产品体系。截至今年7月底，共有特定品种24个。在全面取消期货公司外资股比限制后，摩根大通、瑞银期货、摩根士丹利等期货公司已实现100%外资持股。
中国期货业协会提供的数据显示，截至2025年6月，中国期货公司共设立境外一级子公司22家，二级子公司39家，三级子公司6家。期货公司境外子公司注册地涉及中国香港、新加坡、英国、美国等地区，拥有包括香港期货交易所、新加坡交易所、芝加哥商业交易所等全球主流大宗商品交易所的交易、清算会员资质。
“在吸引全球交易者参与境内期货市场方面，要持续扩容特定品种，稳步扩大开放‘品种池’。”在杨光看来，在风险可控的前提下，可以继续扩大特定品种范围，优先将运行成熟、风险可控的期货期权品种纳入对外开放清单，使境外投资者能够沿用现有较为完备、便利的制度规则，直接参与交易、交割和套保；同时配套优化跨境资金结算、保税交割网络等，进一步降低交易者制度性成本。(完)
--------------------------------------------------------------

中国汽车流通协会：上半年超过一半的汽车经销商亏损

8月18日，中国汽车流通协会发布2025年上半年全国汽车经销商生存状况调查报告(以下简称“报告”)，报告显示，仅30.3%的经销商完成了销售目标，超过52%的经销商处于亏损状态，特别是新车销售业务严重亏损，经销商资金周转困难，流动性紧张问题蔓延至整个汽车流通行业。
数据显示，2025年上半年，汽车经销商的总体满意度得分为64.7分，较2024年底得分大幅下降，经销商对主机厂满意度下滑。同时，仅30.3%的经销商完成销售目标，目标完成率低于70%的经销商占比29.0%，目标完成率高于70%不足100%的经销商占比40.7%。汽车经销商亏损比例上升至52.6%，持平比例17.5%，盈利比例29.9%，经销商生存状况进一步恶化。
“当前汽车经销商正面临多重压力。”北方工业大学汽车产业创新研究中心主任纪雪洪在接受记者采访时表示，面对汽车市场激烈的竞争，经销商在销售车辆时常需垫资以满足整车厂的销售目标和返利政策。由于整车厂承诺的现金返利和奖励机制，经销商往往以低于进价的价格销售车辆，期待通过后续返利收回成本并实现盈利。然而，一方面一旦整车厂延长返利账期或调整政策，往往导致经销商难以尽快回笼资金，现金流压力剧增。另一方面，经销商的利润空间也被严重挤压，多数经销商处于亏损经营状态，80%的车型销售面临亏本困境。
全联汽车经销商商会此前发布的《关于呼吁汽车生产厂家优化返利政策缩短返利兑现账期的倡议》(以下简称《倡议》)也指出，对42个汽车品牌承诺经销商的返利问题进行的专项调研显示，目前经销商主要面临返利构成复杂、存在模糊空间，兑现账期品牌之间差别大，以及返利的兑现形式以及如何使用大多受限等问题。
“在当前的市场环境下，整车厂将压力转嫁给供应商和经销商，使后者承担更多风险和成本。而经销商缺乏与整车厂抗衡的能力，只能被动接受。此外，不少新势力车企选择直营模式进行销售，对比之下消费者感知的传统经销模式弊端愈发凸显。”纪雪洪说。
针对厂家对经销商的返利问题，报告表示，建议厂家简化返利政策，实施单一的月度考核，不再设季度、年度考核目标，实现2个月内兑现返利，取消返利使用的限定条件。
《倡议》呼吁，简化返利设置，明确返利标准，杜绝模糊返利。同时缩短返利兑现账期，不再对返利兑现和返利使用设置过多限制条件。
值得注意的是，在新车销售毛利贡献进一步下滑的情况下，售后服务在经销商的毛利构成中占比有所提升。报告显示，在经销商的毛利构成中，新车、售后和金融保险的毛利贡献分别为-22.3%、63.8%和36.2%。新车销售毛利贡献仍为负数，且新车销售亏损进一步加剧。售后服务毛利贡献略有增加，而金融保险的毛利贡献则出现一定程度回落。
纪雪洪认为，随着新能源汽车的崛起和直销模式的普及，汽车销售行业将面临深刻的变革。直销模式具有价格透明、品牌管理高效等优势，可以逐步取代传统经销模式，成为市场主流。然而，经销商并不会完全退出历史舞台，而是需要在新的产业格局中重新定位自身角色，发挥其在客户服务、市场拓展等方面的独特优势。(袁小康)
--------------------------------------------------------------

中国港口驱动“新三样”万亿外贸市场

在全球货物吞吐量排名前十的港口中，总能频繁看到中国港口的身影。
厦门港汽笛长鸣，巨轮满载着崭新的新能源汽车驶向阿联酋迪拜杰拜勒·阿里港；日照港巨轮往来集散，装载车辆、设备等工程物资驶向马尔代夫项目锚地；宁波舟山港与上海港的航线，则深深镌刻进东南亚繁忙的贸易版图。
2025年上半年，中国主要港口完成货物吞吐量89亿吨，同比增长4.0%。通过港口连接的全球贸易航线，如一条条坚韧的蓝色动脉，为中国外贸注入澎湃动能。
在全球化时代，谁靠近港口，谁就接近国际市场。2025年的中国海岸线，注定将涌动着一股强劲的变革浪潮。
数据上，在全球贸易遭受关税冲击的形势下，中国主要港口均交出了一份亮眼的成绩单。
上半年，宁波舟山港凭借71375万吨货物吞吐量再次稳居全国港口首位，唐山港和上海港分列二、三位，其货物吞吐量分别达到43357万吨和42559万吨。
在集装箱吞吐量上，排名前十的港口依次是上海港、宁波舟山港、深圳港、青岛港、广州港、天津港、厦门港、苏州港、北部湾港和日照港。
这表明，在全球经济面对不确定性、商品贸易受地缘政治影响较大的背景下，港口航运依然是中国商品向全球范围内流通最具性价比的选择。
值得一提的是，在出口商品中，电动载人汽车(新能源汽车)、锂电池和太阳能电池等“新三样”正以其强劲的增长势头和巨大的发展潜力，成为中国外贸结构优化升级的关键动力。
上半年，“新三样”产品出口逆势增长12.7%，领跑中国外贸出口。早在2023年，“新三样”产品合计出口就突破万亿元大关，达到1.06万亿元，成为中国外贸出口的新名片。
“新三样”释放外贸新动能，正是依托于港口网络体系不断完善与效率跃升。
如，上半年，青岛、天津、泉州、珠海等港口已陆续新增直航拉美、非洲、东南亚等地航线，为“新三样”产品打通出海快车道。
自古以来，港口一直是沿海城市兴衰的关键命脉，也是扼守的要冲与安全的屏障。
“十四五”期间，中国港口万吨级以上泊位增加379个、总量达2971个。沿海港口重要港区铁路进港率超70%，形成了多个世界级港口群。
2024年，中国港口平均每小时吞吐3.8万标箱；中国10个样本港口集装箱船舶直靠率均值达89%，在锚地平均等待时间缩短至19小时，服务效率较上年提升1%。
随着中国与东盟、共建“一带一路”国家经贸往来愈发密切，一些沿海城市瞅准航运机会，加码港口建设。
2025年，天津港集团在码头提升改造、堆场改扩建、航道扩能、新能源等领域共有21项重点建设项目，总投资规模约195亿元。
这样改扩建的港口还有很多。
据不完全统计，上海港、广州港、大连港等一批码头项目也都在建设中。
当前，5G、人工智能、大数据等技术已经在中国港口广泛应用，大幅提升“新三样”等复杂货物周转效率。
“智慧”加持下的中国港口逐渐成为畅通国内国际双循环的核心节点，其辐射力与承载力正经历质的飞跃。
如，沿海主要港口正与中欧班列、西部陆海新通道深化联动，打造“海陆空铁”立体化物流体系，为外贸企业提供多样化、韧性强的供应链解决方案。
当“新三样”的巨轮从厦门、天津、泉州、珠海等港口鸣笛起航，一个由港口驱动的万亿级外贸新生态已蔚然成势。它托举的不仅是“新三样”破浪出海，更是中国在全球产业变革浪潮中锚定未来的战略支点。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国首款商用电动固定翼飞机加速量产

中新网
合肥8月19日电 (记者 张俊)零重力飞机工业(合肥)有限公司(下称“零重力飞机工业”)18日正式宣布，锐翔RX1E系列电动固定翼飞机航空电池，随整机获批中国民用航空局颁发的适航证，标志着中国首款可商用的电动固定翼飞机锐翔RX1E-A进入加速量产阶段。
锐翔RX1E-A是中国首款拥有完全自主知识产权的电动固定翼飞机，其搭载的正力新能航空电池，是国内唯一通过AS9100D航空航天质量管理体系认证及航空电池适航认证的“双认证”产品，具有高能量密度、高安全、高倍率和快充的功能特点。该电池能量密度高达320Wh/kg，15分钟内可充电至80%，即便低电量仍能保持高倍率放电，不仅大幅提升飞机续航与动力稳定性，更通过热电分离结构、分布式冗余设计等保障安全性。
图为电动固定翼飞机锐翔RX1E-A。零重力飞机工业 供图
作为低空经济商业化的关键载体，锐翔RX1E-A最大航程280公里，巡航速度120公里/小时，续航150分钟，支持5分钟快速换电，具有零碳排放、低运营成本的优势，可满足初级飞行员培训、空中体验等多元场景。截至目前，该机型已收获超百架确定订单及千余架意向订单，稳步迈入规模化运营阶段。
零重力飞机工业正构建多元产品矩阵，多旋翼eVTOL“鹊飞”已启动适航认证，预计2026年市场化运营；倾转旋翼eVTOLZG-T6瞄准城际低空交通，全尺寸工程机即将开展关键试飞。零重力飞机工业将联合相关企业和科研机构，推动国产电池、电机、电控“三电系统”在航空场景落地，形成“研发-制造-适航-运营”全链条合力。(完)
--------------------------------------------------------------

中越跨境游火热 自驾“串门”初步实现常态化

中新社
南宁8月19日电 (记者 杨陈)“随着沿线景区、旅游小镇、边关口岸等资源整合，中越边境多条跨国旅游精品线路受到游客欢迎，跨境自驾游已初步实现常态化运行。”广西凭祥市市长贾耀锋19日在南宁接受媒体采访时表示。
凭祥市素有“中国南大门”之称，是中国通往东盟国家最便捷的国际陆路大通道。今年上半年，凭祥市共接待游客567万人次。其中，中国国内参加跨境游游客超5.1万人次，同比增长44.5%。
眼下正值暑期，得益于今年凭祥市与越南谅山省相关部门将边境旅游停留时限由1天延长至2天1夜，加之凭祥市浦寨特色风情街开街，推动当地从传统边贸口岸向跨境旅游目的地转型，前来中越边境游玩体验的游客络绎不绝。特别是中越跨境自驾线路广受游客好评。
据悉，2024年起，凭祥市首次将跨境自驾游线路延伸至越南中部，打破“边境短途游”局限。2025年，中越跨境自驾游初步实现常态化，当地已组织3批次82辆137人赴越开展跨境自驾游。中越跨境摩托车自驾游首发团发车，使摩托车自驾游成为跨境旅游的新方式。此外，中越两国旅行社等还在积极推动，希望早日组织越南游客自驾到中国旅游。
贾耀锋介绍，当前，凭祥与越南有关部门正不断优化线路，推动文旅产业向旅游风景道沿线集聚，让游客在便捷行程中可深度体验中越异国风情，进一步提升边关旅游吸引力。
2025年广西·凭祥中越边关旅游节将于8月底举办。其间，凭祥市将首次推出边境旅游“大礼包”，直接减免跨境游参团费用，降低游客出游成本。
上述旅游节还将从纯粹的商贸领域拓展到文化旅游、体育竞技等，并从中越双边向泰国、柬埔寨、老挝等其他东盟国家延伸，推动区域经贸、文化合作与交流。(完)
--------------------------------------------------------------

中越边关旅游节将呈现三大亮点 助力区域合作

中新网
南宁8月19日电 (记者 杨陈)记者19日从广西崇左市官方举行的新闻发布会上获悉，即将于8月底举办的2025年广西·凭祥中越边关旅游节(以下称中越边关旅游节)将呈现科技赋能添活力、文旅融合拓深度、惠民开放促发展等三大亮点，推动区域经贸、文旅等多领域合作。
本届中越边关旅游节定于8月27日至29日在凭祥市举办，由崇左市人民政府主办，中共凭祥市委员会、凭祥市人民政府承办，以“智联边关新机遇·携手同行创未来”为主题，涵盖文旅体类、商贸类、文旅惠民类等三大类活动内容。
活动期间，主办方将通过无人集卡竞技演示、友谊关科技互动月、机器狗走秀、无人机表演等科技活动，打造“AI+边关旅游”新业态，为游客带来智慧边关新体验；聚焦中越文化交融核心，进行中越民间美术交流，推动两国艺术家以笔墨为媒传递情谊；举办边民大联欢文艺晚会，全方位展示中越文化交融之美；开展首届中国·东盟(凭祥)杂技魔术交流、中越美食文化交流、边关音乐节等系列活动，让游客能够尽情感受边关风情、品尝中越美食。
文旅搭台，商贸唱戏。本届中越边关旅游节期间将举办2025年中国·东盟(凭祥)进出口商品推介会、2025年广西凭祥丝路电商交流会、“鲜链东盟·果载商桥”—中国—东盟(崇左)水果交易推介展销会、2025年凭祥红木嘉年华等一系列活动，聚焦经贸合作，助力区域产业联动。
其中，中国·东盟(凭祥)进出口商品推介会将依托中国·东盟(浦寨)小商品采购中心资源优势而设立的义乌商品展区，提供海量高性价比的源头商品；越南谅山省特装馆和越南企业展区将带来越南优势农产(咖啡、热带水果)、手工艺品及轻工业品，实现产地直供。东盟各国特色商品集结，让游客不出国门就能畅享东南亚好物的同时，也为商家提供了广阔的贸易交流平台。
此外，为了让更多游客切实享受文旅发展红利，中越边关旅游节期间还将推出文旅惠民大礼包。届时，官方将推出跨境游费用减免、景区免门票及免费大巴等惠民政策，降低游客出游成本。(完)
--------------------------------------------------------------

丰收“新”盛景丨番茄丰收采收忙 硕果映“红”乡村振兴路

央广网吉木萨尔8月19日消息(记者郭璁悦 通讯员吴欣昊 杨天文)眼下，随着番茄陆续进入成熟期，新疆吉木萨尔县各乡镇加工番茄迎来丰收季，种植户正抢抓晴好天气，组织现代化采收机械有序作业。
近日，在吉木萨尔县三台镇羊圈台子村番茄种植户俞瑞海的番茄地里，机械化采收作业正高效推进。放眼望去，一垄垄番茄植株整齐排列，红彤彤的果实挂满枝头，呈现一派丰收景象。
吉木萨尔县三台镇羊圈台子村种植户俞瑞海说：“我今年种了300亩番茄，长势还不错，这两天正忙着采收，预计亩产量在8吨左右，种之前我们就跟番茄酱厂签订了订单合同，采收完就直接送到酱厂加工，不用为销售问题发愁。”
据了解，番茄采收机可以让番茄尽快进入加工厂，避免腐坏和霉菌滋生，从而使产品的质量得到提升，机械采收既提高了采收效率、节省了成本，又缓解了劳动力紧缺的状况。
“以前人工采收300亩地得专门雇人干，得一周左右才能干完。现在机器采收，两天就能全部收完，而且每亩的成本也降了不少，真是既省心又省钱。”种植户俞瑞海开心地说。
吉木萨尔县三台镇大力调整优化种植结构，鼓励和引导农民科学种植加工番茄、棉花、打瓜、葫芦等经济作物，采用“合作社+农户”的模式，由合作社签订订单种植，实现了农户与企业双赢。
“三台镇今年种植番茄1200余亩，从8月初开始陆续采收，预计9月初采收结束。在采收期间，我们积极协调采收机械及人工，确保工业番茄顺利采收。”吉木萨尔县三台镇副镇长乔昌旭说。
近年来，吉木萨尔县根据市场需求调整种植业结构，积极探索并引领农民种植适宜本地生长的经济作物，先后引进番茄、辣椒、食葵等经济作物，为全县特色种植工作打下坚实的基础，也为全面乡村振兴注入新的活力。
来源：央广网
--------------------------------------------------------------

事关海南自贸港享受个人所得税优惠政策 新办法发布

记者从海南省新闻办获悉，日前，海南发布《海南自由贸易港享受个人所得税优惠政策高端紧缺人才清单管理办法》(以下简称新办法)，对2022年发布的旧办法进行优化和完善。
一是优化“累计居住满183天”核算方法。将合理的离岛出差、休假、学习培训天数纳入居住天数统计范畴，同时明确“在海南自贸港实际居住不得少于90天”。
海南省财政厅相关负责人表示，此次优化没有改变在海南自贸港累计居住满183天的基本要求，不是放松享惠条件、简单地从183天降低到90天，而是在设置实际居琼90天最低要求的基础上，将合理的离岛天数纳入183天的统计范畴。
二是优化特定行业覆盖范围。为精准服务海南重点产业发展，新办法将旧办法中“航空、航运、海洋油气勘探”这一享受优惠的特定行业范围，优化为“航空航天、航运、海洋油气勘探”。此举旨在支持海南航天产业的发展需求。
三是强化风险防控与全流程监管。新办法明确要求享受优惠政策的人才所属企业、单位必须在海南实质性运营，且业务发展与享惠情况相匹配。同时，建立全流程监管机制，高端紧缺人才的离岛出差、休假、学习培训情况应在所属企业或单位进行个人申报和公示，税务、人社、市场监管等相关部门通过重点抽查等方式。
个人所得税15%优惠政策是海南自贸港核心政策之一。自2020年6月以来，海南结合实际推动实施并优化完善这一核心政策，截至2024年12月底，海南自贸港个人所得税优惠政策已累计享惠3.9万人次。
2025年1月，财政部、税务总局印发《关于延续实施海南自由贸易港高端紧缺人才个人所得税政策的通知》(财税〔2025〕4号)，将在海南自由贸易港工作的高端紧缺人才实行个人所得税实际税负超过15%的部分予以免征的优惠政策，延续实施至2027年12月31日。
(总台记者 杨涛)
--------------------------------------------------------------

二季度银行业运行保持稳健 不良贷款环比实现双降

经济日报北京8月18日讯(记者王宝会)国家金融监督管理总局近日发布今年二季度银行业主要监管指标数据情况显示，今年二季度末，我国银行业金融机构本外币资产总额467.3万亿元，同比增长7.9%。
招联首席研究员、上海金融与发展实验室副主任董希淼认为，二季度我国银行业继续保持稳健发展态势，规模平稳增长，资产质量改善，风险抵补能力较强，服务实体经济能力和稳健发展能力持续提升。
中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏表示，银行业资产规模保持增长是我国经济恢复向好、金融服务需求增加的结果。银行业围绕经济社会发展重点领域加大信贷投放，贷款保持较高增速，从而推动其资产规模保持增长。
具体来看，大型商业银行本外币资产总额204.2万亿元，同比增长10.4%，占比43.7%；股份制商业银行本外币资产总额75.7万亿元，同比增长5%，占比16.2%。董希淼认为，大型商业银行市场份额上升明显，市场集中度提高，“主力军”和“压舱石”作用进一步显现。
从信贷资产质量看，商业银行资产质量加快改善。今年二季度末，商业银行不良贷款余额3.4万亿元，较上季末减少24亿元；商业银行不良贷款率1.49%，较上季末下降0.02个百分点。与此同时，商业银行风险抵补能力增强，今年二季度末，商业银行贷款损失准备余额为7.3万亿元，较上季末增加1269亿元；拨备覆盖率为211.97%，较上季末上升3.84个百分点。
董希淼认为，不良贷款环比实现双降，主要得益于商业银行加快不良资产处置，以及贷款投放速度加快产生的“稀释”作用。后续资产质量反弹压力仍然较大，尤其是普惠小微、房地产等领域的信贷风险以及非信贷资产风险尚未完全消除。加快处置存量风险、加大防范新增风险任重道远。
同时要看到，股份制银行及中小银行的生存空间受到挤压，市场份额持续下降。董希淼表示，对银行业而言，要进一步加强自律，摒弃“规模情结”和“速度情结”，防止“内卷式”恶性竞争。更重要的是，中小银行应采取差异化竞争策略，回归本源，扬长避短，真正迈上“小而美”“小而精”发展之路。
娄飞鹏表示，接下来，在金融政策上需要强化结构性货币政策工具，引导加大对重点领域和薄弱环节的信贷支持。银行要加快创新金融产品和服务，提升对实体经济的支持效率。
--------------------------------------------------------------

人才缺口激增4倍 人形机器人产教融合加速跑

“16个国家280支队伍，在26个赛项中展开487场比拼，最终产生了26枚金牌”，在刚落幕的全球首届人形机器人运动会上，随着最终成绩的揭晓，人形机器人在赛场上完成了一场从“舞台上动起来”到“赛场上比起来”“生活中用起来”的进化。而在市场端，懂算法和机械结构设计的技术类人才，正跃升为职场上的“香饽饽”。业内人士指出，企业、高校和机构同台竞技的背后，正是人形机器人领域人才加速补位的生动体现，运动场既是比赛场也是人才试炼场，以赛促教将推动实现人才供给与需求的精准对接。未来，人形机器人领域高复合型人才需求将保持增长显著，供不应求。
需求井喷
机器人算法工程师“最贵”
智联招聘发布的《2025年二季度人才市场热点快报》显示，今年二季度，人形机器人领域招聘职位数同比增长398.1%，增速遥遥领先。
另据《2025年机器人产业人才发展报告》(以下简称《报告》)，基于智联招聘在线招聘数据库的数据监测统计分析，2025年前5个月，国内机器人产业招聘职位数与求职人数实现供需双增。
北京银河通用机器人有限公司招聘负责人盛小康对北京商报记者表示，“在人形机器人领域，目前各方面的人才都比较稀缺，最稀缺的人才主要集中在算法类，包括具身大模型、强化学习算法、运控算法、规划算法、感知算法等。当然，硬件、系统、软件等人才也很稀缺”。
根据《报告》，我国机器人产业当前仍处于技术研发与场景验证的关键期，尚未进入大规模批量生产阶段，因此对技术研发、系统调试及解决方案优化等环节的人才需求更为迫切。而人形机器人的发展，需要具备较强的智能交互能力和复杂环境下的灵活运动能力，这些都离不开算法的支持和精确的机械结构设计。
对核心技术人才的需求也反映在了薪酬上。《报告》显示，在技术岗位平均招聘薪资排名前三的职业分别是机器人算法工程师、导航与定位工程师、机械结构设计工程师，月薪分别为25368元、21066元和15266元。
以赛促教
是比赛场也是人才试炼场
8月14日至17日，全球首个以人形机器人为参赛主体的综合性体育盛会“2025世界人形机器人运动会”在北京举行。据悉，除了宇树科技、北京人形机器人创新中心、加速进化、松延动力等头部人形机器人企业参赛外，全国有约70所高校带着自主研发、设计、改造的机器人上场“炫技”。
以中国矿业大学(北京)代表队为例，中国矿业大学(北京)教务处综合办公室主任张文秀在接受北京商报记者采访时介绍，学校共有6支队伍报名参赛，涵盖场景赛和竞技赛。当前，机器人工程专业教学偏课堂教学，缺少一个能将学生所学知识串起来、融会贯通的实践平台。首届人形机器人运动会恰好提供了这样一个平台，达到以赛促学、以赛促教的目的。
“此次运动会不仅提供了一个实践平台，更重构了一个教学场景。通过搭建一个未来机器人工作的场景，比如足球赛、格斗赛、酒店清洁等，让学生在这种搭建好的场景下训练，会学习到更多课堂之外的东西。其次，能锻炼学生的跨学科整合能力，不单是机械结构、运动控制、智能决策等多模块协同，还能推动‘艺术+技术’的跨学科交叉融合。比如，舞蹈赛需将艺术动作与机器人运动轨迹算法结合。”张文秀强调。
此外，在京津冀职教改革示范园区人工智能专业教师桑海翎看来，此次带队比赛最看重的是“参与度”。“希望学生在投入赛事的过程中，创造出更多新的东西，和更多的头部企业进行交流学习。院校作为职普教育示范区，以就业为主要导向，从学生大一开始，就推出了‘认岗、跟岗、轮岗、定岗’四岗轮动计划。以人工智能专业大一新生为例，此次参赛也属于很重要的‘认岗’阶段。在备赛过程中，发现了很多机器人企业在技术售后和维修方面很缺人才，我们的学生通过这次比赛完成了一次重要试炼，这有助于院校向市场精准输送相关人才。”
产教融合
将成人才培养重要来源
“现阶段，人形机器人企业与高校、职业院校之间的对齐人才需求、精准匹配显得尤为重要。”新智派新质生产力会客厅联合创始发起人袁帅认为，应建立企业与高校、职业院校之间的常态化沟通机制，定期交流行业动态、技术趋势和人才需求变化，确保教育内容与产业需求同频共振。以赛促教正是这一理念下的生动实践，推动实现人才供给与需求的精准对接。
桑海翎介绍，目前，京津冀职教改革示范园区已经在实行企业导师入驻授课模式，原则上每5个学生配备1名企业导师。同时，每学期还有两周的实践课，主要是邀请企业进行有针对性的培训，培训结束，有合适的岗位和可匹配的学生就能直接到岗实习。
国际注册创新管理师、鹿客岛科技创始人兼CEO卢克林进一步指出，以赛促教也是一把动态人才标尺，企业把最新技术难题变成赛题，学生在真实工况中解题，成绩直接映射岗位胜任度，缩短试错周期。随着产教融合加速推进，校企合作也可以直接共用一套“能力坐标”。
“未来，人形机器人领域高复合型人才需求将保持增长显著，供不应求；机器人开发依赖产业链，人才培养更需要产业集聚配合；产教融合将成为人才培养的重要来源。”工信部信息通信经济专家委员会委员盘和林表示。
北京商报记者 金朝力 程靓
--------------------------------------------------------------

今年前7个月上海市民营企业进出口总值同比增25.5%

中新社
上海8月19日电 (记者 姜煜)据上海海关19日发布的统计数据，今年前7个月，上海市民营企业进出口总值达9823.8亿元(人民币，下同)，同比增长25.5%。其中，出口5357亿元，同比增长27%；进口4466.8亿元，同比增长23.6%。
AEO(经认证的经营者)认证助力通关提速、政策服务包支持加工贸易模式升级、“零延时”措施提高时鲜农产品通关时效，上海民营企业进出口快速增长受益于海关的一系列政策支持。
上海移远通信技术股份有限公司是国家级高新技术企业，其主要产品无线通信模组等出口至70多个国家和地区。该公司今年通过了AEO认证，可享受减少查验、优先送检、快速通关等海关便利政策，相关货物通关时间缩短2天左右，拓展海外市场“快人一步”。
上海海亮铜业有限公司主要生产空调制冷用无缝铜管等，2024年12月受出口铜产品取消出口退税政策影响，公司海外市场的发展前景不明。上海奉贤海关为该企业量身定制“政策服务包”，支持其由纯进料加工企业转型为进料、来料并存的复合型加工企业，推进其加工贸易业务高效运转。今年前7个月，公司进出口值同比增长76.32%。
近年来，上海永大菌业有限公司的“白玉菇”“蟹味菇”“绣球菇”等十多个菌菇品种相继开拓海外市场。新鲜菌菇等时鲜农产品对通关时效要求非常高，对此，上海吴淞海关开通“绿色通道”，对未涉及风险布控的产品实施“零延时、秒放行”，优化查检、通关业务衔接，将植物检疫证书出具时长缩短至原来的三分之二。今年前7个月，永大菌业的食用菌和菌棒出口量同比增长16.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前7个月山东港口青岛港商品车出口量同比增长23%

中新网
青岛8月19日电(张孝鹏)山东港口青岛港集团有限公司(简称“山东港口青岛港”)19日发布消息称，今年1月至7月，该港商品车出口量同比增长23%，其中，新能源汽车出口量同比增长1617%，工程车出口量同比增长35%。
资料图：商品车在码头准备装船出口。山东港口青岛港供图
山东港口青岛港商品车出口量的激增，得益于中国汽车行业的蓬勃发展。统计数据显示，今年1月至7月，中国汽车出口368万辆，出口量同比增长12.8%，商用车产销同比分别增长6%和3.9%，新能源汽车出口量同比增长84.6%。
针对出口需求，山东港口青岛港打造“铁路干线+公路短倒”双引擎集港模式，多式联运体系为客户将物流成本降低超10%，并与相关部门建立联席机制，通过提前报关、优先办理等，最大程度缩短船舶在港非生产待时，确保泊位利用最大化。
“我们将持续巩固商品车出口优势，不断升级枢纽功能与服务能力。”山东港口青岛港生产业务部副部长李伟杰表示，目前，该港正加速构建汽车滚装国际中转中心，积极为中国汽车外贸增长注入更多港口力量。
据悉，山东港口青岛港是中国北方重要的汽车进出口枢纽，2025年，该港持续加密航线网络，开通“青岛-北非”“青岛-印巴”“青岛-中北美”等件杂货航线，各类特色货种抢先出口，进一步畅通商品车规模化出口通道，实现全球主要汽车消费市场的覆盖。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前7个月浙江义乌海铁联运线路发运58288标箱

中新社
义乌8月19日电 (董易鑫  金家明)浙江义乌官方19日发布最新数据：今年前7个月，义乌海铁联运线路共发运58288标箱，同比增长5.83%。
据悉，上述业务量增长的重要原因是义乌正积极打造宁波舟山港“第六港区”。
“第六港区”是指除宁波舟山港本港五大集装箱港区以外，在义乌建设的一个内陆港区。义乌出口货物的相关手续可就地办理，通关时间明显缩短，运输效率进一步提升。
2004年，浙江首次提出在宁波舟山港发展多式联运，拉开该省铁水联运序幕。如今，义乌至宁波舟山港的海铁联运线路是浙江运量最大的海铁联运线路。
目前，义乌有300余家货物代理公司参与海铁联运线路运行，吸引20多家船公司落地开展集装箱管理业务。(完)
--------------------------------------------------------------

以旧换新政策显效 前7月北京家电消费增6.9%

8月18日，北京市统计局、国家统计局北京调查总队发布2025年1—7月北京经济运行情况。数据显示，今年1—7月，北京经济运行总体平稳，工业生产、固定资产投资等关键领域保持增长态势，消费市场在政策带动下持续回暖，物价水平基本稳定。北京市消费市场在“以旧换新”政策带动下呈现新活力，家用电器和音像器材类零售额同比增长6.9%，增速较上半年提升2.3个百分点。一系列政策红利的释放，不仅激发了市场活力，更推动了消费结构优化升级，为全市经济平稳运行提供有力支撑。
在工业生产方面，1—7月全市规模以上工业增加值按可比价格计算同比增长6.1%。重点行业中，计算机、通信和其他电子设备制造业增长24.2%，汽车制造业增长11.5%，电力、热力生产和供应业增长4.7%，医药制造业下降9.3%，五大装备制造业增长9.5%。高端制造领域表现突出，规模以上工业战略性新兴产业、高技术制造业增加值分别增长17.2%和9.5%，锂电子电池、新能源汽车、风力发电机组、集成电路产量分别增长2.6倍、1.5倍、38.6%和17.8%。
政策对高端制造业的倾斜，加速了技术迭代与产业升级。以新能源汽车产业为例，政策不仅在购车环节给予补贴，还在充电桩建设、电池回收利用等方面提供支持，降低了企业的运营成本和消费者的使用成本，推动了新能源汽车产业的快速发展。这不仅提升了北京在高端制造领域的技术优势和产业竞争力，还带动了上下游产业链的协同发展，创造了大量的就业机会，促进产业结构优化升级。
固定资产投资领域，1—7月全市固定资产投资(不含农户)同比增长10.8%。其中，分产业看，第一产业投资增长68.3%，第二产业投资增长10.5%，第三产业投资增长10.7%，信息传输、软件和信息技术服务业增长1.3倍，文化、体育和娱乐业增长1倍。高技术产业投资保持活跃，1—7月增长58.7%。
消费市场在政策带动下呈现新活力。1—7月，全市市场总消费额同比增长0.7%，其中服务性消费额在信息服务、交通、文体娱乐等领域带动下增长4.6%，成为消费增长的重要引擎；实现社会消费品零售总额7674.3亿元，下降4.2%。从商品类别看，限额以上批发和零售业中，家用电器和音像器材类商品在“以旧换新”政策带动下增长6.9%，增速较上半年提高2.3个百分点。这一政策不仅直接刺激了家电消费，还带动了上下游产业链的发展，促进了产业协同共进。
长虹相关负责人对北京商报记者表示，自“以旧换新”政策落地以来，生产制造端的高能效产品生产计划量占比明显提高，促使长虹在研发更节能的产品之外，也促进生产线设备的“以旧换新”。
同时，政策还带动了物流、回收等相关产业的发展，创造了更多的就业机会。
北京商报记者 张茜琦
--------------------------------------------------------------

全国上百名光伏工匠在青海比拼技能

中新网
青海共和8月19日电 (记者 孙睿)第二届光伏职业技能竞赛19日在青海省海南藏族自治州共和县启幕，共有来自全国44支队伍132名光伏工匠参加实践操作和理论知识技能大比拼，展示光伏发电产业技工的“工匠精神”。
图为大赛开幕式现场。孙睿 摄
中国能源化学地质工会主席、分党组书记蔡毅德介绍，“十四五”期间，中国光伏产业成绩斐然，装机容量连续9年位居全球首位，技术创新迭代速度领先世界。期待通过本次竞赛推动形成产业工人踊跃投身能源革命的火热实践，让竞赛成为连接理论与实践、创新与应用的桥梁，带动广大电力行业职工走上技能成才、技能报国之路。
图为实践操作比赛现场。孙睿 摄
“通过参加全国性的竞赛，让我从越来越严谨的题目和比赛规则中感受到了环境的变化，同时也在平时工作中接触到了设计规范。通过这次比赛，让我们对光伏运维有了更深的理解，提高了处理问题的能力。”来自中国电建新能源新疆分公司的参赛者肖大春对
中新网
记者说。
国家电投职工董事、工委副主任、群团部主任蔺明照表示，首届光伏职业技能竞赛为光伏产业工人搭建了建功立业的平台，提升了广大职工的技术技能素质，达到了以赛促训、以赛提能、以赛聚才的目的。本届竞赛将继续传承和发扬首届竞赛良好成效，更加激励广大光伏产业工人苦练本领，成就梦想。期待在这场技艺与智慧的碰撞中，涌现更多“大国工匠”。
此次大赛由中国能源化学地质工会全国委员会、青海省总工会、国家电力投资集团有限公司主办，国家电投黄河公司承办。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首家民营企业用电营商环境服务中心揭牌成立

中新网
深圳8月19日电 (索有为 区彦黛 承潇龙)全国首家民营企业用电营商环境服务中心(下称“民营企业用电服务中心”)19日在深圳南山正式揭牌成立，该中心为政府机构、电网企业、民营企业等提供了交流、服务与合作的平台。
当日，南方电网深圳供电局(下称“深圳供电局”)在民营企业用电服务中心举办“深电同行 企航未来”民营企业交流活动。
现场发布的《企业用电宝典》，分为“快用电”“用好电”“用绿电”三个分册，内容贯穿用电申请、业务办理、电费解析、电力保供、绿色转型等服务全过程，旨在让惠企政策和服务第一时间触达企业，回应企业期盼，为企业高质量发展赋能。
南方电网深圳供电局客户经理为民营企业客户提供业务咨询。　黄志伟 摄
据了解，民营经济是深圳经济的“半壁江山”。据统计，2024年深圳民营企业数量超260万家、增长10万户以上，占企业总量比重约97%；民营企业用电量占所有企业比重超60%，对用电用能的个性化需求也愈发显著。
为更快更好地响应民营企业用能需求，深圳供电局在南山设立了民营企业用电服务中心，为企业专门设置客户接待、业务洽谈、会议协商等民营空间，充当政企沟通的“连心桥”、政策落地的“直通车”、企业发展的“电管家”，为民营企业提供“一站式、全周期、个性化”服务。
深圳供电局客户服务中心副总经理孙淑霞说：“深圳供电局建立了与市发改委、市中小企业服务局等部门的政企沟通机制，深化民营企业需求挖掘、问题解决与价值转化，构建‘基础服务+延伸服务’一体化服务体系；同时利用AI推出‘企业数智能源管家’，建设深圳智慧供电服务示范窗口。”
深圳供电局今年还推出了服务民营企业高质量发展举措。“我们持续加大对民营企业的支持力度，推出智能化能源管理工具，配置工业园区专属客户经理，打造多样化用电服务产品体系和民营企业线上服务专区，全力服务民营企业降成本、提效率、智用电。”深圳供电局市场及客户服务部副总经理成坤说。(完)
--------------------------------------------------------------

内蒙古独立新型储能电站放电量补偿金额累计突破2亿元

中新网
呼和浩特8月19日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区能源局19日消息称，内蒙古对全区纳入规划的独立新型储能电站累计发放的放电量补偿金突破2亿元大关，在构建新型电力系统、探索储能可持续商业模式方面走在全国前列。
为坚定新型储能电站投资业主的建设运营信心，内蒙古能源局大力推动当地新型储能加快建设。2025年3月印发《关于加快新型储能建设的通知》，纳入自治区储能规划的独立新型储能电站投产后向公网的放电量，按照一年一定、一定10年的原则实施补偿。
内蒙古能源局还建立了“放电量补偿+现货价差”双维收益模式，让储能从成本中心变为利润中心。
内蒙古能源局称，补偿模式明确后，自治区能源局积极督促内蒙古电力公司、国家电网内蒙古东部电力公司按月向符合条件的储能电站转移支付放电量补偿金。2025年上半年，两家电网企业转移支付新型储能电站放电量补偿金额总计20875.16万元。
内蒙古能源局表示，随着内蒙古新能源装机规模不断扩大，新型储能正大步迈向规模化发展，今天的内蒙古已是一座被世界瞩目的“绿色能量磁场”。在这里，每一阵风、每一束光都被赋予了金融与科技的刻度——政策的风口、场景的风口、资本的风口“三风”叠加，使内蒙古成为储能产业发展的机遇高地。(完)
--------------------------------------------------------------

券商营业部迎“开户热” 股市升温催热银证联动

市场行情向好带动投资者入市热情升温，券商营业部也迎来业务高峰，商业银行也纷纷加大对银证业务的推广力度，吸引投资者。
在上海金陵东路的一家证券营业部，下午刚开盘，就有许多投资者排队在柜台办理业务。
上海投资者 曹先生：我今天主要是来办一个两融业务，今年收益率都不错，所以比较有信心。收益上半年到现在累积差不多有20%左右，所以想下半年再蹭点红利。
营业部负责人表示，近期咨询业务迎来高峰，新开户的投资者数量也在快速增长。
兴业证券上海金陵东路证券营业部总经理 李正英：今天上午我们就开了十几户，年轻的客户也多了，正常的是手机开户，但有的一些年纪比较大的，他们都会来现场开一些特殊权限，像北交所、科创板之类的。近期行情还不错，(开户数)七月相对六月而言，环比增长了400%。
上交所官网显示，今年7月，A股新开户数继续增长，达196.36万户，与去年同期新开户数115.14万户相比增长近71%，环比增长超19%。A股市场行情持续向好，银行与证券公司之间的业务合作也开始升温。近日，多家银行在手机银行App首页位置，向用户推广证券公司开户活动。
中国邮政储蓄银行研究员 娄飞鹏：有助于投资者更方便地进行证券开户和投资，分享股票市场发展红利，对券商而言，借助银行渠道，为客户提供方便快捷的开户、转账等服务，有助于券商吸引更多的投资者。
同时，业内人士提醒，在银证合作引流过程中，银行需要做好风险提示，要做好与合作券商的管理与对接。
上海金融与发展实验室主任 曾刚：很多通过银行渠道首次接触股市的客户可能缺乏必要的风险意识，容易被股市潜在的回报率所吸引，银行应该完善我们的全面风险管理机制，将“安全可控”贯穿业务的全过程。
--------------------------------------------------------------

前7个月北京规模以上工业增加值同比增长6.1%

中新网
北京8月19日电 (记者 吕少威)记者19日从北京市经济和信息化局获悉，今年以来，北京工业新动能加速汇聚、产业活力竞相迸发。汽车制造、电子信息、智能装备、新型储能、航空航天等先进制造业持续发力，带动全市工业经济稳健增长，今年1-7月规模以上工业增加值同比增长6.1%，为推动全市经济社会高质量发展注入强劲动能。
汽车产业作为北京工业首要支柱产业，7月份，全市新能源汽车产量达5.2万辆，同比增长1.4倍，1-7月累计产量已突破31万辆，超越去年全年总产量。北京市经济和信息化局经济运行处副处长伊喆表示，一组组攀升的数据，既是小米汽车、理想汽车、北汽新能源等车企协同发力的直观写照，更成为首都新能源汽车产业加速崛起的鲜活注脚。
作为首都新质生产力培育的另一个重要增长极，电子信息产业持续书写高质量发展的精彩答卷。1-7月，电子信息产业增加值同比增长24.2%，拉动全市工业增长3.5个百分点。在中芯国际、长鑫集电等龙头企业引领下，全市集成电路产量达169.9亿块，同比增长17.8%，展现出首都高端制造业的加速度与硬实力。
1-7月，全市智能装备产业呈现出“复苏向好、稳步增长”的发展态势，实现增加值增速8.6%，持续高于全市工业经济平均增长水平。高端及新兴产业领域持续释放增长活力，前7个月，风力发电机组、锂离子电池等产品产量分别同比增长38.6%和2.6倍。
近日，2025世界机器人大会、2025世界人形机器人运动会在京成功举办，北京人形机器人创新中心、宇树科技、加速进化等200余家国内外优质企业的1500余件展品惊艳亮相，首发新品数量刷新同类展会纪录。
伊喆说，这些国际盛会不仅集中展现了北京机器人产业的发展水准，更助力产业链生态持续完善、增长潜力深度释放，为首都新质生产力培育注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

前7个月大连市外贸出口大幅增长  机电产品出口表现亮眼

中新网
大连8月19日电 (记者 杨毅)据大连海关19日发布的统计数据显示，今年前7个月，大连市进出口2742.9亿元，同比(下同)增长7.7%，增幅高于全国4.2个百分点、高于全省7.3个百分点。其中出口1441.2亿元，增长20.1%。进出口值在15个副省级城市中排名第9位。
优势产业进出口表现亮眼，机电产品贡献出口主要增量。前7个月，大连市出口机电产品845亿元，增长15.6%，拉动全市出口增速9.5个百分点，占全市出口总值的58.6%。其中，船舶、汽车零配件、汽车分别出口134.8亿、37.2亿、27.1亿元，分别增长26.5%、42.2%、204.9%。
值得一提的是，大连市船舶制造产业正在向高端化、智能化、绿色化转型升级，加速从“制造”向“智造”转变，自主设计建造的超大型原油船(VLCC)、液化天然气(LNG)运输船、多用途纸浆船等船型备受国际市场青睐。今年前7个月，大连市出口船舶36艘，货值134.8亿元，同比增长26.5%。
为助推高端机电产品加速“出海”，大连海关结合机电设备、船舶、浮动储油平台、半导体、汽车等高端制造业产品的实际生产需求，指导企业优化物料采购方案和生产流程，确保货物“应享尽享”《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)和原产地优惠关税政策；实施“两步申报+优先查检+加急检测”“船边直提+抵港直装”等通关便利化措施，压缩原材料进口、成品出口通关时间。(完)
--------------------------------------------------------------

前7月全国一般公共预算收入135839亿元 同比增长0.1%

中新网
8月19日电 财政部19日在官网公布2025年1—7月财政收支情况。具体如下：
一、全国一般公共预算收支情况
(一)一般公共预算收入情况。
1—7月，全国一般公共预算收入135839亿元，同比增长0.1%。其中，全国税收收入110933亿元，同比下降0.3%；非税收入24906亿元，同比增长2%。分中央和地方看，中央一般公共预算收入58538亿元，同比下降2%；地方一般公共预算本级收入77301亿元，同比增长1.8%。
主要税收收入项目情况如下：
1.国内增值税42551亿元，同比增长3%。
2.国内消费税10213亿元，同比增长2.1%。
3.企业所得税30566亿元，同比下降0.4%。
4.个人所得税9279亿元，同比增长8.8%。
5.进口货物增值税、消费税10300亿元，同比下降6.1%。关税1316亿元，同比下降6.5%。
6.出口退税14065亿元，同比增长9.7%。
7.城市维护建设税3105亿元，同比增长2.7%。
8.车辆购置税1183亿元，同比下降18.4%。
9.印花税2559亿元，同比增长20.7%。其中，证券交易印花税936亿元，同比增长62.5%。
10.资源税1747亿元，同比下降1.6%。
11.契税2694亿元，同比下降15%。
12.房产税3201亿元，同比增长11.2%。
13.城镇土地使用税1653亿元，同比增长5.8%。
14.土地增值税2786亿元，同比下降17.8%。
15.耕地占用税918亿元，同比增长3.1%。
16.环境保护税190亿元，同比增长12.5%。
17.车船税、船舶吨税、烟叶税等其他各项税收收入合计737亿元，同比增长0.9%。
(二)一般公共预算支出情况。
1—7月，全国一般公共预算支出160737亿元，同比增长3.4%。分中央和地方看，中央一般公共预算本级支出23327亿元，同比增长8.8%；地方一般公共预算支出137410亿元，同比增长2.5%。
主要支出科目情况如下：
1.教育支出24438亿元，同比增长5.7%。
2.科学技术支出5330亿元，同比增长3.2%。
3.文化旅游体育与传媒支出2012亿元，同比增长5.3%。
4.社会保障和就业支出27621亿元，同比增长9.8%。
5.卫生健康支出12402亿元，同比增长5.3%。
6.节能环保支出2949亿元，同比增长4.3%。
7.城乡社区支出11185亿元，同比下降3.5%。
8.农林水支出12323亿元，同比下降7.7%。
9.交通运输支出6340亿元，同比下降3.3%。
10.债务付息支出7573亿元，同比增长6.4%。
二、全国政府性基金预算收支情况
(一)政府性基金预算收入情况。
1—7月，全国政府性基金预算收入23124亿元，同比下降0.7%。分中央和地方看，中央政府性基金预算收入2596亿元，同比增长8.8%；地方政府性基金预算本级收入20528亿元，同比下降1.8%，其中，国有土地使用权出让收入16950亿元，同比下降4.6%。
(二)政府性基金预算支出情况。
1—7月，全国政府性基金预算支出54287亿元，同比增长31.7%。分中央和地方看，中央政府性基金预算本级支出7109亿元，同比增长4.5倍；地方政府性基金预算支出47178亿元，同比增长18.1%，其中，国有土地使用权出让收入相关支出23572亿元，同比下降6.1%。
--------------------------------------------------------------

前七月深圳外贸规模达2.58万亿元  续居中国内地外贸城市首位

中新社
深圳8月19日电 (索有为  廖耿楠  陈芷晴)深圳海关19日发布的统计数据显示，今年以来，深圳外贸顶压前行，进出口逐步向好。前7个月，深圳累计进出口2.58万亿元(人民币，下同)，与去年同期持平，继续位居中国内地外贸城市首位。其中，出口1.56万亿元；进口1.02万亿元。
前7个月，深圳以一般贸易方式进出口1.42万亿元，占同期深圳市进出口总值(下同)的54.9%。同期，保税物流进出口6992.8亿元，增长13.7%，占27.1%；加工贸易进出口4511.9亿元，占17.5%。
主要贸易伙伴进出口表现良好。前7个月，深圳对中国香港、中国台湾、欧盟、韩国和日本等主要市场进出口均增长，合计达1.22万亿元，增长10%，占47.2%。
同期，深圳市民营企业进出口1.8万亿元，占69.8%。外商投资企业进出口6785.8亿元，增长11.3%，占26.3%；国有企业进出口991.4亿元。
出口方面，传统电子信息产业和战略性新兴产业相关产品出口保持良好竞争优势。出口机电产品1.17万亿元，增长4.4%，占74.7%；锂电池、纯电乘用车出口分别增长37.9%、21.7%。
其中，7月单月，深圳进出口4159.4亿元，增长6.2%。出口2556.2亿元，增长4.7%，创今年以来单月出口规模新高；进口1603.2亿元，增长8.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

加快机器人应用 上海进一步推动“AI+制造”发展

中新网
上海8月19日电 (记者 郑莹莹)记者19日从上海市经济和信息化委员会获悉，《上海市加快推动“AI+制造”发展的实施方案》(以下简称：《实施方案》)当天正式对外发布。
资料图：人形机器人在“生产线”上勤练打工技能。
中新网
记者 郑莹莹 摄
上海的主要目标是：实施“模塑申城·AI+制造”行动，推动人工智能技术与制造业深度融合，加快赋能新型工业化，形成新质生产力。通过三年时间努力，上海市制造业智能化发展水平进一步提升，在语料、模型、平台、场景等领域形成一批创新成果。上海将推动3000家制造业企业实现智能化应用；打造10个行业标杆模型，形成100个标杆智能产品；推广100个示范应用场景，建设10个左右“AI+制造”示范工厂；发展5家左右综合集成服务商，培育一批具有竞争力的专业服务商，加快形成制造业智能化发展生态。
上海将重点提升工业模型基础能力、突破工业智能前沿技术、发展工业数据治理和合成技术等。
另外，根据《实施方案》，在建设“AI+制造”工厂方面，上海将推动建设以智能体高密度分布、多场景集成为特征的“AI+制造”示范工厂，综合应用空间计算、多智能体协同等技术，集聚各类场景模型、智能产品和装备，推进以人形机器人为代表的多类型具身智能在典型场景中的实用化部署，打通各类工业软件系统，提升动态感知能力，体现软件定义工厂、完全按需制造、智能工厂网络等制造新模式，形成标杆示范作用。
值得一提的是，《实施方案》提出，上海将加快机器人应用，支持电子信息、汽车、装备等重点行业面向重复性强、危险性高、对健康存在危害的工作场景部署应用工业机器人，提高生产效率和生产安全性。推动智能机器人在装配、焊接、喷涂、物料搬运等环节开展规模化应用。推动钢铁、船舶等行业打造人机协同智能制造作业单元，实现复杂工序无人化。制定工业场景人形机器人安全性可靠性检验检测方法，推动产品“持证上岗”。(完)
--------------------------------------------------------------

北京发布上半年疏整促“成绩单” 42项任务有序推进

中新网
北京8月19日电 (记者 吕少威)记者19日从北京市发改委获悉，“疏解整治促提升”专项行动作为落实北京城市总体规划的重要抓手，2025年上半年，疏整促专项行动42项任务有序推进，取得积极进展。
非首都功能疏解纵深推进
2025年上半年，疏整促专项行动坚持内部功能重组与向外疏解转移双向发力，推动疏解工作取得新成效。
教育医疗卫生资源加快向外疏解布局。北京服装学院通州校区迎来首批师生入驻，首都师范大学良乡校区(二期)建设有序推进，北京儿童医院新院区开工建设，规划1200张床位，将有效缓解儿科医疗资源紧张，提升就医便捷性。
核心区文物腾退有序实施。北新华街近现代建筑文物腾退工作完成，醇亲王府南府、清陆军部和海军部旧址启动腾退签约，为探索文物保护与城市更新协调发展提供重要示范。
物流中心疏解成效持续深化巩固。房山区窦店深国际京西南物流枢纽(一期)智慧物流中心开工，将打造智慧化、数字化、高端化、低碳化的现代物流基地。
城市精细化治理持续加力
2025年上半年，疏整促专项行动在环境整治、交通秩序、重点区域攻坚等领域取得扎实进展。
北京以更大力度推进违法建设治理，共完成治理1071.72万平方米、腾退土地402.9公顷，保持占道经营、群租房等违法违规行为“动态清零”。
城市家具持续减量提质。北京规范治理城市家具5万余处，分类治理违规设置、脏污破损围挡500余处，积极打造城市家具样板街区，城市面貌更加整洁美观。
交通秩序得到系统治理。北京36个轨道交通站点完成“最后一公里”接驳优化，沙河站通过整合周边空间资源增设非机动车停车位7000余个，西钓鱼台站巧妙利用路边绿化空间腾空架设便民栈桥，实现人车分流，通行效率显著提升；连续摸排清理违规电动三四轮车残余车辆，加强全市161处重点路口交通秩序环境专项治理，进一步消除交通安全隐患，保障群众出行安全。
北京重点站区擦亮“进京最美第一印象”，北京西站南广场利用腾退空间打造舒适便利的网约车候车区，新建造型优美的白色遮阳廊架及花箱点缀其间，大幅改善旅客出行体验；北京站新添地面网约车接驳点，缓解地下停车场接驳压力，进一步提升区域出行效率。
城市品质不断优化提升
2025年上半年，疏整促专项行动聚焦宜居、宜行、宜游目标，在改善人居环境、释放空间活力、践行绿色发展上推出一批可感可知的惠民成果，推动城市品质实现新跃升。
北京以改善居住条件为重点，“一小区一方案”完成129个老旧小区市场化物业服务覆盖，形成通州区中仓街道“打捆合并”、延庆区儒林街道永安社区“物业+服务+养老”等一批创新做法，曾经的“老破旧”变身成为宜居社区。
北京进一步释放空间利用效能，宋庄蓄滞洪区二期等3处水域和水利设施空间面向公众开放；全市234座桥系完成环境整治，榴乡桥、通惠河匝道桥等14座重点桥系完成提升，更多桥下空间变身成为解决停车难题、优化交通功能的“金边银角”；通过“挖潜新建+错时共享”，东西城整治形成70条不停车胡同、中心城区累计新增停车位4.2万个，稳步解决居民停车需求。
北京持续夯实城市绿色“基底”，利用拆违腾退土地实施留白增绿、揭网见绿353.29公顷，完成10条林荫路建设，不断提升市民绿色出行体验。(完)
--------------------------------------------------------------

“北方市场更懂北方” 永定城打造全国服鞋采批中心

中新网
固安8月19日电 (记者 王东宇)8月18日，“永定城818·中国北方秋季服鞋采批节暨永定PRO品牌新区启幕盛典”在河北固安举行。
永定城此次活动创新性地采用“超级交易场＋超级品牌场”的双引擎模式，致力于打造北方服鞋产业的年度盛会，不仅为产业链上下游的商户搭建起一座采批桥梁，更通过品牌新区的系统性赋能，推动北方服鞋产业从“散批”向“品牌”跨越。活动强化了永定城作为中国北方服鞋采批中心的辐射力，“北方市场更懂北方”的影响力。
面对如何破局行业困境的问题，中国服装协会副秘书长游五洋认为，一是要靠产品创新。虽然整体服装消费增速变缓，但市场还有结构性机会，企业通过品类创新、产品创新而取得突破的案例有不少。二是要靠运营体系的创新，连锁大品牌这几年都在从传统的代理，批发模式转移转型为直接零售。以波司登、安踏、伊芙丽为代表的还在持续增长，这也是服装连锁经营的大势所趋。
永定城借助自身紧邻北京大兴国际机场和雄安新区的区位优势，以及完善的商业配套设施，积极与周边区域互动合作。不仅有效激活了产业链各环节的协同效能，释放了区域消费潜力，还以商贸为桥梁，推动了北方服装产业集群的资源整合。通过与物流巨头的合作，优化供应链体系，降低物流成本，提升配送效率，进一步促进了跨区域产业链的协同发展。
游五洋告诉记者，对于帮助北方市场的中小服装零售商，买手集合店转型升级是非常有帮助的。这个市场上有4000余家源头商家，它们经营方式特别灵活，主要的特点就是货品齐全还有现货，这些正是中小服装零售商所需要的。
本次活动反映出了消费者在服装消费时的新趋势。记者在活动现场看到，旗袍、国潮服饰的店家门庭若市。中国服装协会专职副会长焦培接受记者采访时表示，消费者近年来对中国传统文化越来越偏爱，国潮服饰在市场中成为消费者的新宠。同时，绿色低碳的产品也更受消费青睐。
8月18日，河北固安，“永定城818·中国北方秋季服鞋采批节暨永定PRO品牌新区启幕盛典”活动现场。(主办方供图)
游五洋认为，中国的服装市场与欧美、日本与其他发展中国家相比，产业配套更加齐全。放眼全球，中国具有全球最完善的服装产业链。这也体现在本次采批节中。他表示，本次活动像是一个基础设施，北方的中小型零售商去南方拿货会产生昂贵的差旅成本，本次活动上的商品不仅方便了零售商进货，商品也更加适合北方市场。(完)
--------------------------------------------------------------

医生看病，AI照料：医疗服务的另一种可能

每次去医院，我都忍不住问自己一个问题：医疗到底是服务吗？
从挂号、排队、缴费，到检查、问诊、拿药，一套流程下来，体验像极了流水线：一气呵成，毫无温度。
你被推动着完成任务，走进诊室、说出症状、领到处方、拿几盒药。在这套流程中，没有人向你解释为什么生病，没有人关心你对这次就诊的感受，更不会有人回访来电问一句：“药吃得怎么样？不舒服的地方缓解了吗？”
如果你还不舒服，只能重新挂号，重新排队，重新讲一遍上次已经讲过的话。
可是，无论你查哪本教科书、翻哪个政策文件，都会说：医疗本质上是一种服务。的确如此，医疗行为满足的是人对健康的需求，具备交易结构，有价格、有供给、有消费。甚至可以列出完整的“服务链条”：咨询、问诊、检查、治疗、康复、随访。但现实呢？这些环节常常是“理论上的存在”，而非真正落地的机制。换句话说，
医疗像服务，但又不像服务业。它缺乏最关键的一点：服务感。
我们已经习惯了在外卖平台催单、给差评；在酒店要求退房、换房；在网购平台享受“七天无理由退货”。哪怕是修手机，服务员也会告诉你“如果后续有问题，随时联系我”。然而，在医院里，服务从来不是设计目标。复诊要重新排号，医生不记得你是谁，检查报告无人解读，治疗后无追踪、无回访，患者永远处在“从头再来”的循环里。
2018年，国务院办公厅就发布《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》，提出要“提升医疗服务体验，推动线上线下融合”。但八年过去了，大多数医院的“互联网医疗”还停留在“在线挂号”这一步。
挂号更快了，但体验更好了吗？医生看得更快了，但病人被真正“看见”了吗？
如果医疗真的是服务，它为什么不像我们日常理解的服务业？我曾问过一位医生朋友，他的回答耐人寻味：“医疗不是修车，它不是服务，它是面对生命复杂性的专业判断。”他说得没错。但这是否意味着医疗可以不承担“服务责任”？恰恰相反，正因为它关乎健康，关乎生死，它更应该是服务。
真正的问题也许是：我们的医疗系统，从制度设计上，就没打算把医疗作为一种“持续关系”来设计。它更像一场任务驱动，医生完成诊断即“退场”，病人自己负责“养伤”。这是一种源自旧体制的角色设定：医生负责技术，患者负责忍耐。
但现在，一个不会疲惫、不健忘、不会“忙不过来”的新角色正在登场。它不是医生的替身，却可能成为医生服务精神的延长线。它叫人工智能。
在清华大学附属医院，医生使用AI术前分析系统，对心脏手术患者的影像数据进行深度学习识别。系统可自动标记潜在结构异常，帮助医生提前识别术中高风险因素。在多个真实病例中，AI提示让医生调整术式方案，避免了潜在并发症的发生。在这里，AI除了“判断”，还可以用来“提醒”。它不犯困，不走神，也不因为门诊排到下午两点就失去耐心。它不会忘记一个曾被忽略的肾病史，也不会跳过一个看似轻微却关键的用药反应。
在医疗里，所谓“售前”，其实就是预防。可现实是，大多数人只有在身体真正垮掉的那一刻，才肯去找医生。不是不重视健康，而是不知道该从哪一步开始。而“售后”呢？原本应是治疗之后的追踪与反馈，可在现实中几乎不存在。你有见过哪个医生，会在你回家几天后打电话来问一句：“药吃得怎么样？有没有副作用？”多数时候，医生的责任止于开药，剩下的都成了患者的自我管理。你想继续被关注，只能再挂一次号，从头再讲一遍。
这种模式叫“被动式医疗”——只有当病情足够严重、症状足够明显，医疗才真正开始介入。而
AI的最大潜力，正在于打破这种被动。
它不是在你倒下时才出现，而是在你还没察觉前，就已经捕捉到了风险的蛛丝马迹。
杭州有一批社区卫生中心部署了AI健康管理系统，鼓励居民每天上传血压、睡眠和饮食记录。系统会识别出血压波动的“高风险人群”，推送预警给全科医生。而在深圳福田，有一位65岁的退休老人，糖尿病史8年。他接入了腾讯推出的“控糖AI助手”。每天吃饭前测血糖，系统提示饮食建议。每晚9点，收到问询：“今天是否按时服药？”半年后，他的糖化血红蛋白从9.2%降至7.1%。医生没有换，药也没变，唯一的变量是：有人开始在乎你。医生不再是那个“只说一句话就消失”的人，而是
变成了“不断在你身边给予提示的AI分身”
。
AI的意义，不在于取代医生，而在于扩展医生的陪伴能力。
设想这样一个医疗场景：你回家后，手机自动记录用药反应；第二天，AI助手发来提醒：“是否头晕？如有请回复”；两周后，远程医生根据反馈调整方案。这种“AI陪伴式医疗”，正逐渐成为可能。北京协和医院的“AI随访系统”，用机器人打电话给慢病患者，定期回访服药效果，三个月内，复诊率提高了22%。在杭州，浙大二院与阿里健康联合推出的“未来医院”项目，将AI辅助问诊、随访与药品配送打包整合。患者在治疗后可在线反馈康复情况，系统智能判定是否需复诊，实现从“治疗完成”到“主动回访”的闭环服务。
这些探索正在让医疗第一次具备“服务业的轮廓”：有反馈，有追踪，有回应。
AI的最大能力，是它不会走神，不会遗忘，更不会“只服务一次”。这正是服务业最根本的特征。医生当然愿意记住你，只是他们太忙，力不从心。于是，AI替他们记。医生也希望回访，只是看完60名病人后，他们连自己都顾不过来。那就让AI替他们问。
试想一个不远的未来：每个人都有一个“数字分身”，它活在云端，记录你的血压、心率、睡眠、饮食、情绪，甚至你每一次轻微的不适。医生开药前，不再重复问你“有没有过敏”，而是直接调出数据，一目了然。更进一步，开药也不是拍脑袋凭经验，而是先在“数字你”的体内模拟一次：三天后是否嗜睡？五天后血压是否升高？有无潜在风险？
这不是科幻，而是正在发生。在欧洲，西门子医疗正在与多家医院试点“数字孪生”技术，用于模拟术前风险与个性化治疗路径。医生在为肿瘤患者制定治疗方案时，先将药物在虚拟体内模拟运行一遍：是否会诱发并发症？肝肾功能是否能承受？等一切参数清晰之后，再决定现实中的治疗路径。这是医学第一次可以“预演”。过去我们只能亡羊补牢，而现在，我们终于可以未雨绸缪。
这类系统，本质上是在悄悄改变医疗的时间逻辑。
它不再把“看病”当作一次性的事件，而是变成一个持续展开的服务过程。
它提醒我们：真正有效的医疗，不是临危救命，而是提前避险；不是症状出现后的解决，而是风险到来前的介入。医生也不再是那个临时出场的“神”，而是成为健康轨迹上的长期合作者，一个在你身边不断守望的人。
牛津大学曾做过一个实验，研究AI辅助慢病管理的有效性。研究对象分为两组：一组使用传统门诊+随访，另一组配备AI健康助手，自动记录饮食、运动、血糖变化，并在关键节点触发预警。六个月后，AI组血糖控制更稳定，满意度也更高。调查结果显示，很多患者知道对方是算法，但依然感到“被陪伴”。这不是技术决定论，而是服务感的胜利。AI无法给出安慰，但它可以留下回应。
AI不能替代医生，但它可以弥补医生服务链条中最薄弱的一环：售后。因为AI不怕重复，不怕麻烦。
人类医生若要打十通电话回访病人，问问药效如何，已经很吃力了。但一个AI系统可以同时拨出一万通，日夜运转、无缝记录每一个症状反馈，标记副作用趋势、分析用药效果、实时推送建议。它不倦怠，不跳票，也不漏诊。关键不在于它多聪明，而在于：我们第一次有了“服务的持久性”，一种不会中断的回应机制。
我们可能都误解了医疗的本质。它从来不是某次急救，不是某张CT片子，不是哪一位大夫的神来一刀。而是一整套关于信号捕捉、风险预测、关系维护的体系。
技术越发展，医疗就越像服务，而不是救援。
我们必须从“等病来了才看”的被动模式，转向“风险将至即介入”的主动节奏；从“诊断—治疗—结束”的断点式流程，走向“预警—调整—追踪”的闭环结构。
而这恰恰是现行医疗最大的盲点。它沿袭的是“工程学思维”：发现问题、修好零件、投入使用。可人不是机器。修好发动机，不等于幸福健康。换一个心脏瓣膜，也不等于懂得如何活得更好。病人想要的，从来不是拿两片药，而是想知道，为什么生病？还会不会复发？该怎么活得更好？
于是问题回到原点：如果医疗的本质是服务，它能不能像真正的服务业那样运行？
技术已经具备，案例已经存在，需求也越来越明确，阻力来自哪里？不是病人，不是医生，而是系统自己。一个把病人看作“人流量”的体系，不会主动建立服务机制；一个靠医生“快接快诊”维持收入的医院，也不希望医生花时间追踪患者的满意度。
未来最大的变革，不是技术迭代，而是角色转变。
医院是否愿意承认，患者不仅是病人，还是客户；医生是否愿意接受，自己不再是“单点服务提供者”，而是“健康过程合作者”。
而患者自己，是否愿意提出更高的要求——不是要求被治愈，而是被照料，被回应，被记得。患者愿意用“体验”来评价一次诊疗，用“追踪反馈”来衡量一名医生的专业度。
我们正在穿越这条道路的入口，AI只是第一块砖。也许有一天，我们不再需要“复诊”，因为治疗从未中断。不再需要“投诉”，因为反馈机制已内嵌其中。不再依赖“熟人关系”，因为系统本身就了解你。
那一天，医疗将不再是一次性交付的“产品”，而是一个随时在线的“关照机制”。我们才终于可以说一句话：医疗，开始像服务了。
(作者胡逸为数据工作者，著有《未来可期：与人工智能同行》一书)
--------------------------------------------------------------

医者仁心，他们值得被“看见”

今天是第八个中国医师节，今年的节日主题是“德馨于行，技精于勤”，这不仅是对于医生品德的精准概括，更是对全体医生最崇高的致敬和最恳切的勉励。
近日，就有一大批医生形象在北京、上海、广州、杭州等全国多座城市的公交候车亭悄然点亮。画面中，三甲医院的医生们身影坚毅，而旁边相伴的，是患者们真挚的留言故事：“谢谢医生，是您给了我们继续活下去的理由”“感谢您用专业与仁心点燃我们全家的希望”……一系列暖心的话语引发了多地市民的驻足观看与广泛热议。
据了解，这些感人的医患故事来自于今年医师节期间，由京东健康联合健康中国、人民健康、新浪微博等共同发起的“谢谢你，我的宝藏医生”线上征集活动。自活动上线以来，共有超过15万名用户参与，发布了超过26万个医患故事，超过10万位医生被感谢。京东健康从中筛选了一部分感人医患故事，并将其呈现到全国多个城市的公交候车亭上，希望用此种方式让医者仁心被更多人“看到”。
长期以来，医生群体的公共形象或与社会突发公共事件相连，或被个别事件所误读，鲜少有机会以如此规模、如此正面、如此贴近公众日常生活的形式集体亮相。
这些医患故事既是践行尊医重卫的创新之举，也是一次面向全社会充满诚意的价值宣告：医者仁心，值得被我们所有人真切地“看见”， 实现了公共表达空间的一次珍贵“破圈”。
其实，“醒目”的不仅是故事本身，更是它所传递出的“守护你健康的医生，就在你身边”温暖信息。
试想，当焦急的患者、疲惫的家属、或是路过的市民，在医院周边的公交候车亭驻足或等待时，抬头便能与守护在此的医者形象相遇。物理距离的贴近，瞬间转化为情感距离的拉近，其意义远不止于节日庆祝，而是融入社区、触手可及的真实存在，为理解与共鸣提供了最自然的土壤。
特鲁多医生的箴言穿越时空：“有时去治愈，常常去帮助，总是去安慰。”现代医学有其边界，医生在巨大压力下竭力而为的，往往是在有限中寻求最优解。
毫无疑问，此次医师节活动，让公众能够真正“看见”医者的付出与价值。这份“看见”，不仅是消弭误解的良药，是培育尊重的沃土，更是构建理性、温暖、彼此信赖的新型医患关系不可或缺的前提。
医师节的意义，从来不在赞歌的响亮，而在凝视的真实。建设尊医重卫的社会氛围，塑造和谐的医患关系，这正是健康中国最坚实、最温暖的基石。
“医生是健康中国建设的中坚力量，而医患信任是医疗服务的核心纽带。”正如京东健康相关负责人所言，“我们希望通过这样的活动，让更多人了解医生背后的努力，也让患者的声音被听见、被传递。这或许是献给医师节最深挚的礼物，也是我们共同迈向健康未来的坚实一步。”
--------------------------------------------------------------

千万梦想基金反哺家乡 “俞浩未来教室计划”首期落地南通正余中学

8月18日，由追觅科技创始人、CEO俞浩发起的“俞浩未来教室计划”首期项目正式启动，第一间“未来教室”将落地俞浩的母校江苏省南通市海门区正余初级中学。
作为正余中学2002届毕业生，俞浩在求学期间被充分“扬长”的经历，让其深刻体会到母校教育理念的宝贵价值，成为滋养他求学生涯乃至商业人生的关键起点。
“20多年前，在母校的包容和引导下，让我对物理的热爱、对世界的好奇心得以延续。”俞浩表示，正余中学是他成功的起点，不是因为有多好的办学条件，是因为这里没有忽视学生的“棱角”，而是鼓励学生“扬长”。
因此，俞浩将通过俞浩基金会回馈家乡，捐助江苏省南通市正余镇千万梦想基金，“未来教室计划”是该基金会落地项目之一。
俞浩希望通过“未来教室计划”反哺母校，通过提供校园改造基金、智能化校园设备，开发定制科技课程等方式，助力正余中学打造“全国领先的乡镇科技教室”，用科技和公益的力量守护“棱角少年”，探索从“物质帮扶”到“个性托举”的新型教育公益范式。
如今，随着乡村全面振兴深入推进，乡村教育早已不是人们印象中的模样。乡镇中学，已经不缺桌椅、电脑、多媒体等硬件设施，缺的是更多样化的教育机会、更广阔的视野与保护“棱角少年”的教育理念。
从乡镇中学走出的俞浩，尤为理解乡镇中学在基础设施和科学教育上的提升空间，深感拉齐城乡教育水平、推进教育公平的必要性与迫切性。俞浩的想法与他的初中老师、现任正余中学校长李晋的想法不谋而合。
“每个孩子都像天然形成的黄铁矿，都有自己的棱角，教育不是要把这些棱角磨平，而是琢磨着，怎么让这些棱角发出独特的光芒。”李晋对记者表示，希望能够尽全力让孩子们获得“扬长”个性化教育，守护创新火种，推动这所乡镇初中成为未来工程师、设计师、体育冠军的成长摇篮。
为此，正余中学将落地的“未来教室”，将为这所乡镇初中的学生们，带来全国领先的乡镇科技教室。
“此次建设‘未来教室’计划分为三个区域，分别是展示墙、协作岛和智造区”，李晋介绍，展示墙区域计划设置“灵感碰撞板”，孩子们可以把自己的奇思妙想放上去，其他感兴趣的孩子可以一起组队交流。
“协作岛”采用可任意移动拼接的模块化桌椅，可以随时布置成不同格局，方便兴趣小组根据不同课程、项目进行分组讨论。
在“智造区”，则计划引入最前沿的硬核科技元件，比如搭载摄像头模块、麦克风阵列的树莓派开发板，支持图形化编程的机器人编程套装，能够打印各种物理实验配件的3D打印机，以及红外、超声波、光敏、温湿度传感器……
“未来教室”建成后，将持续保持开放状态，学生们可以在这里自由发挥个性和长处。同时，“俞浩未来教室计划”还将与正余中学共同定制开发科技课程，邀请人工智能研发工程师、机器人产品经理以及来自清华大学等一流高校的“校外导师”为学生做授课分享。
“俞浩未来教室计划”的落地，不仅为正余中学带来改变，更希望建立可复制的教育公益新范式、未来教室的新范式——在传统教育公益基础上，关注学生个性特质，通过企业更开放的视野，结合学校“赋能个性成长”教育理念，从教育空间设计、教育配件支持到教育课程开发，以“全国领先的乡镇科技教室”的形式解决传统教育短板，激活学生个性潜能。
--------------------------------------------------------------

各地加强田管 夯实秋粮稳产基础

央视网消息(新闻联播)：眼下是秋粮产量形成的关键时期，各地加强田间管理，夯实秋粮稳产基础。
今年河南秋粮种植面积超过7600万亩，目前正是灌浆结实、产量形成的关键期，13000多名农技人员分片包县为农户提供技术服务。安阳滑县还建立了4个病虫害智能监测点、8个村级监测点，持续推行绿色防控措施，提升秋管服务能力。安徽北部地区水稻进入孕穗破口期，受前段时间高温降雨影响，发生病虫害风险较大。连日来，当地组织植保无人机开展水稻“一喷多促”作业，促进壮苗稳长、防治病虫和灌浆成熟。在辽宁，智能农业无人机正全面参与喷洒农药、施用叶面肥等田间管理工作。今年，大连首次将农用无人机纳入农机购置补贴目录，支持农户更加高效便捷地进行田间管理工作。
这几天，内蒙古呼伦贝尔260多万亩小麦全面开始收获。为保障颗粒归仓，当地抢抓晴好天气，合理安排机车与人员抓紧抢收，当地还根据小麦成熟度差异，采取分段割晒的方式，先将麦穗晾晒至最佳含水率再进行机械化捡拾脱粒，既减少了籽粒破损，又提升了粮食品质。
--------------------------------------------------------------

国家税务总局首次披露“新三样”领域偷骗税案件

近年来，党中央、国务院部署实施了一系列税费优惠政策，有力支持了电动汽车、锂电池、太阳能电池“新三样”领域经营主体快速发展。然而，少数“新三样”领域经营主体在本身缴税就较少的情况下，仍违规骗享税费优惠甚至偷税骗税，既违背了税费优惠激励创新发展的初衷，又破坏了法治公平的税收环境，还助长了低价低效无序“内卷”竞争，破坏全国统一大市场建设。8月18日，国家税务总局曝光了“新三样”领域2起偷骗税案件，这也是税务部门首次对该领域的违法案件进行披露。
依法纳税是经营主体不可逾越的红线，享受税费优惠必须以合法合规为前提。“产业越是火热，越要守住底线。‘新三样’作为国家重点支持的新兴产业，更应守住法律边界，将精力放在技术创新与市场开拓上，而非在税收合规上‘打歪主意’。” 中国政法大学财税法研究中心主任施正文表示。
此次曝光的案件包括，国家税务总局深圳市税务局稽查局依法查处的一起“新三样”领域犯罪团伙虚开发票骗取出口退税案件，以及国家税务总局宜春市税务局第一稽查局依法查处的江西南氏锂电新材料有限公司骗享税费优惠案件。
经查，2019年至2022年，以林嘉阳为首的骗税团伙为获取非法利益，通过操控深圳市道为新能源科技有限公司等11家企业，从上游虚开团伙控制的新能源公司取得品名为“铅酸蓄电池”的虚开发票后，虚构生产加工假象，将不能退税的“铅酸蓄电池”，以可退税的“锂电池”名义出口，骗取国家出口退税款1.49亿元。
2023年8月，国家税务总局深圳市税务局稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》及相关规定，追缴骗取出口退税款1.49亿元，并处1倍罚款。2025年4月，深圳市中级人民法院对该案作出判决，主犯林嘉阳犯骗取出口退税罪，判处有期徒刑十二年六个月，并处罚金7000万元；其他18名涉案人员因犯出口骗税罪、虚开增值税专用发票罪、非法经营罪，被判处有期徒刑三年至十一年六个月不等。
另一起骗享税费优惠案件中，经查，江西南氏锂电新材料有限公司2021年至2023年通过扩大研发人员范围，将非直接从事研发工作的人员工资费用668.22万元纳入研发支出进行申报，违规享受研发费用加计扣除税费优惠。同时，该公司还存在其他少缴税款的违法行为。2025年4月，国家税务总局宜春市税务局第一稽查局依据《中华人民共和国企业所得税法》《中华人民共和国税收征收管理法》等相关法律法规规定，对其依法作出追缴税费、罚款共计571.9万元的处理处罚决定，并依法加收滞纳金。
吉林财经大学税务学院院长张巍表示，税务部门依法查处“新三样”领域的偷骗税等违法行为，整治不法分子，有利于营造法治公平的税收环境，保障市场规则统一，让“新三样”行业健康成长，提升产业整体竞争力，更有利于遏制“内卷式”竞争，助推价格特别是PPI回升，实现资源优化配置，更好服务高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场建设。
近年来，在一系列政策组合拳的持续加力下，我国“新三样”产业规模不断壮大，实现了跨越式发展。但是当前也面临着“内卷式”竞争、行业盈利能力减弱等一系列问题，规范优化优惠政策势在必行。中国人民大学教授朱青认为，要依据产业发展阶段、技术进步情况及成本变化等因素，适时对财政补贴标准和范围予以调整优化，规范税收优惠政策，推动行业从“政策驱动”向“创新驱动”转型，实现高质量发展。(韦夏怡)
--------------------------------------------------------------

在郑州商品交易所开户的境外客户已达近800名

中新社
郑州8月19日电 (阚力  张楠)19日在河南郑州举行的2025中国(郑州)国际期货论坛“对外开放”分论坛披露称，截至目前已有来自新加坡、英国、阿联酋等全球33个国家和地区的近800名境外客户在郑州商品交易所(以下简称郑商所)完成开户。
目前，中国期货市场对外开放主要有直接开放模式(特定品种)、合格境外投资者(QFI)参与模式和结算价授权模式三种模式。
PTA(精对苯二甲酸)期货是中国首个对外开放的化工期货品种。2018年，郑商所将其作为特定品种引入境外交易者。郑商所相关负责人在上述论坛介绍称，目前，PTA期货价格不仅已成为中国现货贸易的定价基准，更成为国际贸易的重要定价参考，越来越多的出口商利用PTA期货对冲国际贸易中的价格风险。
近年来，中国期货市场对外开放的脚步愈发坚实。譬如，郑商所持续扩大特定品种范围，加大期货期权国际化品种供给。2023年，郑商所在菜籽油、菜籽粕、花生期货和期权品种上引入境外交易者。目前，该所正在推进PTA期权和对二甲苯、短纤、瓶片期货和期权等聚酯板块品种，作为特定品种整体对外开放。
郑商所相关负责人介绍，近年来，郑商所稳步对QFI开放部分商品期货期权，引导合格境外投资者有序参与市场。截至目前，共有26个期货期权品种对QFI开放，近170名QFI客户在该所开户，主要来自新加坡、英国等12个国家和地区。
为探索多元化对外开放路径，郑商所还不断加强与境外同行的交流合作。目前，其已和新加坡交易所、德意志交易所、马来西亚衍生产品交易所等12家境外交易所签订合作谅解备忘录。同时，稳步推进波罗的海巴拿马型干散货船运价指数期货(BPI指数期货)等创新型品种研发，持续探索与境外期货交易所的结算价授权合作。(完)
--------------------------------------------------------------

塑料“变废为油”转化效率超95%

■本报记者 储舒婷
全球塑料产业累计产量已突破100亿吨，其中约80%最终沦为垃圾，既造成巨量资源浪费，更引发全球性环境危机。如何让难降解塑料真正“变废为宝”？
日前，华东师范大学化学与分子工程学院全重实验室张伟研究员团队，联合德国慕尼黑工业大学约翰内斯·勒彻尔教授、美国太平洋西北国家实验室李末顺教授等国际专家，在国际顶刊《科学》上发表突破性成果。中外科学家们联手开发全球首创的室温催化转化技术，首次实现常温常压下将聚氯乙烯(PVC)与聚烯烃(PE、PP)等混合废塑料一步转化为高附加值燃油，转化效率超95%——这一新技术的出现，为破解塑料污染难题提供了全新的方案。
从石油炼制中获启示，实现三大颠覆性创新
作为全球最大的塑料生产与消费国，我国的废塑料治理形势尤为严峻。数据显示，国内废塑料存量已突破10亿吨，年新增量逾6000万吨。从成分看，PE、PP占比50%，PVC占比10%，这两类合计占比达60%，蕴含巨大回收潜力。但长期以来，我国废塑料处理仍以填埋和焚烧为主，而填埋需占用大量土地且易造成土壤、地下水污染，焚烧则会释放二噁英等有毒物质，同时产生大量碳排放，环境风险显著。
此次论文的第一作者兼通讯作者张伟介绍，在这一背景下，塑料“升级回收”技术应运而生。该技术通过化学转化，突破了传统回收的局限，不仅能够将废塑料转化为高附加值产品，为循环经济提供最具潜力的解决方案，还在缓解资源压力的同时，为塑料废弃物“变废为宝”开辟新纪元。
在业界，对含PVC的混合废塑料进行化学回收，一直面临重大技术挑战。传统的“脱氯—裂解”两步法，通常先用脱氯剂去除氯元素，再通过高温裂解生成燃料或化学品。但该工艺存在能耗高、成本大、脱氯不彻底导致催化剂中毒，以及油品收率低、残余氯超标等问题。这些瓶颈严重限制了PVC废塑料在“双碳”目标下的高效资源化利用。
针对这一难题，张伟团队从石油炼制工艺中获得关键启示，创新性地提出了塑料低温催化转化的新策略。传统石油加工包含两个核心步骤：高温催化裂化将重质油转化为轻质组分，以及低温烷基化反应提升油品质量。研究团队巧妙地将这两个工艺原理融合，首次提出“塑料催化裂解—烷基化耦合反应”的全新概念，并开发出一步法转化技术。
该技术实现了三大颠覆性创新：其一，反应条件革新，将转化温度降至常温，能耗较传统工艺降低70%以上；其二，工艺集成创新，将脱氯、裂解、烷基化三步反应整合为单一过程，大幅简化流程；其三，资源协同利用，创造性采用石化副产物作为反应介质，实现“以废治废”，推动资源高效增值。
实验数据显示，该技术可将混合废塑料一步转化为高标号汽油，碳原子利用率超过95%。这种“分子炼油”技术不仅大幅提升了塑料回收的经济性，也建立了完整的资源循环利用链条，为全球塑料污染治理提供了切实可行的解决方案。
从实验室到产业端，推动塑料污染治理
值得一提的是，在产业应用上，该技术与现有炼化工艺高度兼容，能耗低、设备简便、转化效率高，特别适合依托现有炼化设施推广。
张伟介绍，团队选择了一种名为离子液体的催化剂。该催化剂不仅价格低廉、活性高、腐蚀性低，而且操作安全可靠，已在美国雪佛龙与中石油的工业烷基化装置中得到验证。该技术利用离子液体，可将混合废塑料几乎完全转化为无氯的高品质燃料。与传统高温裂解相比，新技术常温即可运行，安全环保，无有毒副产物，能有效阻断氯污染，转化为回收的氯化氢，溶于水即可生成无毒盐酸，从而兼顾资源利用与环境安全。
如今，使用该技术已能够“一站式”处理混合塑料，使每吨废塑料的价值从填埋或焚烧的负收益升为正收益，真正实现“变废为宝”。
值得一提的是，早在2023年，张伟以第一作者兼通讯作者身份在《科学》发表成果，但当时仅实现了PE、PP塑料的低温转化。此次最新研究在此基础上进一步突破，不仅将更复杂的PVC废塑料纳入处理范围，还将反应温度降至常温，从而实现对超过60%废塑料的绿色高效回收。
--------------------------------------------------------------

多地加大稳楼市政策力度，巩固楼市回稳态势

8月18日，肇庆市住房公积金管理中心发布《肇庆市灵活就业人员住房公积金缴存使用管理办法》，加大对灵活就业人员刚性和改善性住房需求的支持力度。
事实上，近期，各地密集出台房地产相关政策。据《证券日报》记者统计，8月份以来，北京、天津、西安、苏州等地相继发布稳楼市政策，涉及优化住房公积金政策、推动住房“以旧换新”、推进存量商品房收购、发放购房补贴等多个方面。
受访专家认为，各地持续发力稳楼市，有望进一步改善房地产市场供需关系，推动房地产市场止跌回稳。
加大稳楼市政策力度
随着楼市传统淡季来临，7月份房地产市场基本情况数据转弱。国家统计局数据显示，7月份各线城市商品住宅销售价格环比下降。今年前7个月，新建商品房销售面积同比下降4.0%。
“房地产市场止跌回稳是一个过程，市场表现出现反复是正常现象。”广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉对《证券日报》记者表示，指标变动主要受政策、消费季节性、二手房挂牌量、基本面等因素综合影响，止跌回稳的趋势没有改变。
上海易居房地产研究院副院长严跃进认为，国家统计局商品住宅销售价格指数显示，房价下跌城市数量有所增加，说明市场仍处于深度调整阶段，也表明各地要全力以赴落实好政策，促进供求关系平衡，确保房价趋稳、预期向好。
当前，各地持续加力落实稳楼市相关工作，发挥政策引导作用，从供给和需求两端进行优化调整。
从供给端来看，海南省住房和城乡建设厅等部门8月15日发布的《关于进一步优化调整有关调控政策的通知》提出，支持盘活存量房地产用地和用房。继续利用住房公积金增值收益收购适量存量商品住房房源用作公共租赁住房，谋划用好保障性住房再贷款收购存量商品房用作保障性住房配售或租赁。
福州市自然资源和规划局等三部门8月13日发布《关于支持房地产项目开发建设的若干措施》，通过精简规划建设审批、优化容积率计算规则等举措，优化营商环境，提升居住品质和市场活力。
在加强供给侧管理、优化现有库存结构的同时，各地也积极运用住房公积金等政策工具，降低购房门槛，释放住房消费需求。
例如，8月13日，合肥市住房公积金管理中心发布《关于放宽“商转公”业务办理年限的通告》，放宽“商转公”业务办理年限，支持缴存人合理贷款需求，降低缴存人贷款成本。
苏州市住房公积金管理中心8月12日发布的《关于进一步扩大住房公积金使用范围的通知》明确，使用住房公积金贷款购买家庭首套或第二套自住住房的，首付款比例调整为不低于住房总价的15%，支持刚性和改善性住房需求。
继续巩固止跌回稳态势
去年9月份以来，在政策利好推动下，房地产市场持续回稳。近期一系列稳楼市政策的出台，有望进一步巩固房地产市场止跌回稳态势。
“从去年到现在，无论是新房还是二手房，70城商品住宅销售价格指数同比均持续收窄，探底、寻底的态势明显。”李宇嘉表示，此外，房地产领域供给侧优化继续加速，城市更新成为新的增长动力，卖旧买新的改善性住房需求还有很大的潜力，是新房价格止跌的基础。
严跃进认为，今年下半年房地产市场回稳的基础依然扎实，尤其是政策工具积极到位。
“鉴于今年第二季度房价回稳的压力有所增大，第三季度各地要把稳房价作为一项重要工作。”谈及未来稳楼市政策发力点，严跃进建议，政策还需发力，尤其是要持续降低购房的成本，更好鼓励购房需求积极释放。同时各地也要加大力度研究如何消化二手房房源，改善房地产市场供求关系，为新房市场提供更好的市场环境。
来源：证券日报 (原题为《多地政策加码巩固楼市回稳态势》)
--------------------------------------------------------------

多地“真金白银”激发消费活力

数千万元乃至亿元级规模消费券频现
多地“真金白银”激发消费活力
记者 王文博 丁乐 来源：经济参考报
近期，全国多地发布了消费券发放计划。记者注意到，除针对暑期市场的短期安排外，部分地方还立足中长期提振消费，推出覆盖下半年的消费券方案，其中不乏数千万元乃至亿元级规模。受访专家认为，本轮消费券投放更为精准，聚焦文旅、餐饮、赛事、演出等服务消费领域，并强化“限期”“满减”规则，与消费品“以旧换新”形成互补，将更为有效地激发市场活力。
去陶陶居品尝正宗粤菜，到参与银联活动的餐厅大快朵颐，穿梭在广州的大街小巷，不少居民和游客都对记者表示，手握消费券，无论是精致茶点还是丰盛正餐，都能享受超值优惠。
记者从广州市商务局获悉，广州正在发放“食在广州”政府消费券，释放本地消费需求，吸引国内外游客来穗，激发广州国际消费中心城市活力。该活动自去年底启动以来，已持续开展四轮，结合“同船渡·粤韵广州”、2025广州荔枝文化暨旅游推广系列活动等，打造更多消费场景，目前正在发放第五轮，累计将发放1亿元消费券。
不只广州，近期全国多地都在发放消费券，从发放金额的总体规模来看，其中不乏总规模达千万元甚至亿元级别的消费券。其中，湖北计划于8月下旬开始发放2025年“惠购湖北”暑期零售餐饮消费券，总规模1亿元。据介绍，本轮湖北消费券支持力度更加聚焦，将加大对餐饮行业支持力度，提升餐饮券发放比例，鼓励消费者到店堂食，让消费市场更有“烟火气”。
另外，上海下半年将安排5亿元财政资金，用于发放餐饮、旅游、电影、文化、体育消费券；8月11日20时起，成都市文化广电旅游局通过美团、携程、去哪儿、飞猪4家平台发放1000万元成都旅游住宿消费券，各平台也将匹配额外补贴政策推出叠加优惠活动；郑州市于8月5日启动第六届“醉美·夜郑州”消费券发放，发放总额共计2000万元电子消费券，涵盖零售、餐饮、成品油、景区、电影等多个场景。
国务院发展研究中心市场经济研究所原所长王微接受《经济参考报》记者采访时表示，当前地方的消费券重点投向文旅、餐饮、观赛等服务消费领域，各地正着力探索如何优化设计以更有效促进服务消费。她强调，这符合消费需求升级的趋势。
东方金诚首席宏观分析师王青对记者表示，当前我国人均GDP达到1.3万美元，居民消费正在进入从以商品消费为主向商品、服务消费并重的转型阶段，服务消费增长潜力大、市场需求旺。
在地方消费券的发放手段上，数字化趋势明显，美团、京东、饿了么以及云闪付、支付宝、微信等平台成为重要发放渠道，部分城市还试点了数字人民币。记者从美团获悉，今年以来，美团承接了青海、河南、海南等23个省的政府消费券项目，协助政府发放了数亿元消费券。
此外，消费券的发放过程也更为注重杠杆效应，多地设置了“满减”规则，如满180元减40元、满280元减80元、满380元减120元等，带动额外消费支出。
王青还指出，由于消费券发放多采取“限期满减”方式，因此其对消费的拉动效应“立竿见影”，拉动倍数也清晰明了，促消费效果显著。
地方消费券的核销情况也验证了这一效果。广州商务局数据显示，从去年底“食在广州”政府消费券发放以来，截至今年8月11日，已经有累计超过600万人领取，累计核销金额7115万元，核销率约86%，带动实际交易4.09亿元，有效激发了消费活力。
此前，上海公布的数据显示，今年上半年，上海体育消费券累计核销2981万元，共有857家定点体育场馆参与活动，181万人次领券，拉动场馆直接消费9104万元，资金撬动比达到3.1倍，相比去年同期有明显提升。
“这样来看，当前一些地区加大力度发放消费券，是‘以旧换新’之外一个卓有成效的促消费政策工具。”王青指出，综合影响经济运行的各类内外部因素，接下来宏观政策强化逆周期调节的重点是大力提振消费。
综合来看，王微表示，消费券作为一项有效的短期提振消费工具，能显著激发消费活力并发挥杠杆作用。她进一步分析，国家层面以超长期特别国债支持消费品“以旧换新”，对商品消费的杠杆作用明显；而地方对文旅等领域的补贴，则将有力撬动服务消费，进而全面激发消费市场活力。
--------------------------------------------------------------

多家银行明确！这笔钱，不能炒股→

记者注意到，8月份以来，有多家商业银行公告，明确表示严禁信用卡资金用于炒股。
8月14日，渭滨农商银行发布公告称，信用卡资金不得用于投资理财领域，如购买股票、基金、期货等。
8月7日，华夏银行发布公告表示，预借现金包括现金提取和现金转账，客户不得将预借现金资金用于任何生产经营、投资等非消费活动领域(包括但不限于购买股票、有价证券、期货、理财产品等金融产品，购房或进行房地产经营等)。
8月5日，民生银行信用卡中心公告，根据信用卡资金用途管理要求，于2025年9月18日起，将信用卡预借现金转账业务纳入信用卡资金受控金额，对该受控金额进行资金用途管理。转入借记卡内的信用卡透支资金，不得用于购房、投资、生产经营、归还贷款及信用卡、博彩及其他违规领域，否则可能导致交易失败。
此外，陕西凤翔农商银行、陕西子长农商银行、云南河口农村商业银行等多家银行也于近日发布公告，明确信用卡资金不得用于投资理财领域。
中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏表示，信用卡资金本身是用于个人消费，流入股市存在违规使用资金、不符合监管要求的风险，同时，在股市投资存在风险的情况下，投资亏损也会增加持卡人的还款压力，有可能让银行承担更大的不良资产压力。
“银行应建立科学合理的信用卡业务绩效考核指标体系，合规经营类和风险管理类指标的权重应明显高于其他类指标。”娄飞鹏建议。
记者：丁冬
--------------------------------------------------------------

天津产集中供暖散热器加速进入上合组织国家市场

中新网
天津8月19日电 (记者 王君妍)记者19日从天津海关获悉，据海关统计，2025年1月至7月，天津市对上合组织成员国、观察员国及对话伙伴出口集中供暖用散热器及其零件1950.11万元，同比大幅增长71.0%，展现出强劲的市场活力。
近日，在天津宁河区一仓库内，一批包装完好的集中供暖用散热器及配件即将通过中欧班列发往哈萨克斯坦。这批标注着“适应中亚严寒气候”的钢制散热器，正是天津供暖设备企业深耕上合市场的最新成果。
“我们针对中亚地区冬季-20℃以下低温环境、供暖时间长、供暖压力大等特点，更改散热器整体结构以缓解高水压，散热量比普通产品提升20%。”天津市九鼎阳光暖通有限公司客户经理鲁楠指着即将发运的产品介绍。
作为北方传统制造业强市，天津集中供暖设备产业凭借数十年技术积淀和成本优势，早已形成从原材料加工到配件生产的全产业链条。近年来，中亚、南亚等地区对高效、耐用供暖设备的需求持续释放，为天津相关企业提供了“出海”新机遇。
为助力企业抢抓市场机遇，天津海关精准对接产业需求，打出服务“组合拳”：建立“重点企业联络专班”，深入重点出口企业调研，梳理上合组织国家技术法规、认证标准等关键信息，定期向企业推送；推广“提前申报+两步申报”通关模式，将平均通关时效压缩至2小时内，并为散热器配件等“小而散”商品提供“个性化”归类指导，避免因申报误差影响出口；引导企业利用“天津市RCEP关税政策查询公共服务平台”“海关归类一指通”等智慧平台了解不同贸易国家商品的优惠关税税率和原产地规则，助企应享尽享惠企政策。(完)
--------------------------------------------------------------

天津：今年以来出入境邮轮旅客超20万人次

中新网
天津8月19日电 (记者 周亚强)记者19日从天津东疆边检站了解到，受政策利好驱动，今年以来天津邮轮旅游市场需求持续旺盛。截至当前，天津国际邮轮母港出入境(港)邮轮已达120艘次，出入境邮轮旅客数量超20万人次。
8月18日，天津国际邮轮母港，“梦想”号与“爱达·地中海”号同日靠泊。(东疆边检站供图)
8月18日，天津国际邮轮母港迎来单日客流高峰。“梦想”号邮轮于清晨7时自韩国入境靠泊，并于15时出境；同日，“爱达·地中海”号接续抵港，两船“擦肩而过”。据悉，两艘邮轮均接近满员状态，合计搭载入出境旅客超8000人。暑期邮轮旺季叠加双轮同靠，通关保障压力陡增。
8月18日，天津国际邮轮母港，“梦想”号与“爱达·地中海”号“擦肩而过”。(东疆边检站供图)
为高效应对集中大客流，东疆边检站启动“潮汐式通道”动态管理机制，根据客流高峰灵活增开查验通道，有效压缩旅客候检时间。现场在快捷通道旁同步增开人工通道，为未成年及指纹识别困难的老年旅客提供分流引导；开设“特别通道”保障老弱病残孕群体快速通关；设立“紧急求助窗口”即时处理证件遗失、意外受伤等突发情况。技术赋能方面，该站自主研发的自动行进监护巡检机器人已升级证件办理系统，显著提升了登离轮手续办理效率。
图为边检现场。(东疆边检站供图)
东疆边检站方面表示，下一步将继续聚焦邮轮产业发展与港产城融合发展，在筑牢国门安全防线的基础上，持续优化通关流程，提升旅客体验，为区域经济发展注入移民管理新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

天津西青：打造京津冀协同创新“强磁场” 赋能新质生产力

中新网
天津8月19日电 题：天津西青：打造京津冀协同创新“强磁场” 赋能新质生产力
作者 江莹 薛淳月
“我们正全力打造站产城融合发展的全新典范。”天津南站科技商务区相关负责人表示，今年，南站科技商务区“站产城”一体化建设全面提速，着力打造更优质的科创企业聚集地。在京津冀协同发展的澎湃浪潮中，天津市西青区擦亮“科创西青”新名片，依托天津西青经济技术开发区、天开西青园、天津南站科技商务区等核心载体，构建“研发—孵化—转化—产业化”的全链条创新生态，着力打造京津冀创新聚集地与成果转化高地。
图为天津南站科技商务区。(无人机照片)记者 佟郁 摄
创新引领：深耕平台建设
走进天津西青经济技术开发区，这座发展了30多年的“老牌”园区正迸发出强劲新活力。作为天津西青高质量发展的“主引擎”，在动能转换、深化改革、对外开放上“三向发力”。今年上半年，该园区新引入企业288家，亮点频现：吉诺科技工业自动化仪器仪表项目提升区域智能制造集聚度；赛恩领动雷达传感器项目为智能网联汽车注入新动力；现代服务业招商则呈现“数字赋能+绿色转型”双轮驱动，数享未来大数据基地、存昊科技无损检测设备等项目纷纷落地，技术指标达国际领先水平。
天开西青园作为承接北京非首都功能疏解、推动成果转化的新沃土，该园区精准对接北京科创资源，与北京诚创、清华同方、761工场、中关村集智未来等机构建立招商伙伴关系，已签约落地北京福乐云天津研发中心等10余个京冀项目。
同时，天津南站科技商务区依托“北京研发—西青转化”创新模式与“站产城”一体化建设全面提速新举措，助推天津西青成为优质科创企业聚集地。其中，驻京科创中心的揭牌吸引了30余家企业参与，“G1科创论坛”医疗器械产业对接会则联动30余家产业链上的企业，有效推介了西青区的区域魅力。
凝聚合力：产业链协同发展
“西青区的产业生态和政策支持，让我们的研发成果能快速落地，也带动了区域产业链协同发展。”中科慧眼(天津)电子有限公司总经理蔡华伟表示。平台的搭建吸引了企业集聚，在政府的政策引导与支持下形成联通上下游的产业链。天津西青不断促进智能网联汽车、生物医药等优势领域的科技创新与产业链进行深度融合。
“从过去1000多平方米的实验室，到现在近6000平方米的新空间，天津市西青区为我们提供了成长的沃土。”天津法莫西生物医药科技有限公司负责人魏顺新感慨。在天开西青园，全链条的产业服务正在加速成果转化，其中“合成生物学产业创新转化平台”的建设为法莫西这样的生物医药企业提供了从研发到中试的关键支持，而法莫西的快速成长正是天津西青科创生态的缩影。经筛选，63个潜力巨大的科技型“金种子”项目即将在天开西青园破土而出，政府发布的“真金白银”专项政策，也力促科技与产业的深度融合。
产教融合：驱动“以产兴城”
“学校将服务区域发展作为重要使命，积极引导学生扎根西青。”天津工业大学相关负责人介绍。人才是创新发展的沃土和源泉，天津西青积极推动产教融合，为产业发展提供源源不断的人才与智力支持。通过校企共建“微专业”、工程师进课堂等方式，坐落在天津市西青区的天津工业大学成为了重要的“人才供给源”之一，与区域内龙头企业形成了“人才共育、过程共管、成果共享”的协同机制。
这种“产学研用”的生态让天津西青本土企业受益匪浅。“政府的支持和完善的产业生态，助力我们与上下游数千家供应商协同发展，打造完整产业链。”天津市德安特传感技术有限公司总经理郭占成对此深有感触：“京津冀协同发展和产学研融合为我们企业吸引了许多高端人才，助力企业不断突破关键技术，从‘中国制造’向‘中国创造’跨越，稳步迈向全球市场。”即将到来的上合组织峰会，也将有更多的目光聚焦到天津企业的创新成果。
从平台建设到产业集群，再到“产学研用”生态协同，天津西青通过大力实施京津冀协同发展战略，强化科技创新引领，不断聚集发展新动能、新优势，加快培育新质生产力。科技企业的不断创新，“创新集聚地”的硕果累累，不仅展现了区域经济的开放姿态和创新基因，更在京津冀协同发展的蓝图中书写着“科创西青”的崭新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

央企加力布局人工智能赛道

国务院国资委近期正式发布首批40项央企人工智能战略性高价值场景，推进“国资央企人工智能战略性高价值场景库”建设。
“人工智能正加快重塑全球产业格局，推动人工智能与实体经济深度融合是‘必修课’和‘必选项’，国资央企要围绕服务国家战略，紧盯前沿发展态势，发挥资源和场景优势，坚持发展和安全并重，实现技术紧追和应用领航双向发力，协同各方力量，共同推进人工智能高质量发展。”国务院国资委党委委员、副主任李镇强调，要进一步推动战略性高价值应用落地，强化顶层设计、深度融合实体经济，挖掘建设战略意义强、经济收益高、民生关联紧的战略性高价值场景，打造人工智能+科学、生物医药、新材料研发、新型工业化、具身智能等应用标杆。
高价值的应用场景是人工智能发挥效能的核心载体，决定着技术落地的价值限度，为技术成果转化提供实践土壤、为实现技术赋能产业提供关键路径。此次发布的首批央企人工智能战略性高价值场景，涵盖工业制造、智慧能源、钢铁冶金、矿产勘查、材料研发、医药医疗、交通物流、信息通信、智慧建筑、智慧农业等重点领域。
中国高铁跑出中国速度，综合气动性能优良的外形设计是高速列车研发的关键核心技术。针对高速列车外形设计中的大批量空气动力学仿真需求，中国中车集团研发中国首个高速列车空气动力学智能化仿真大模型。中车斫轮·风驰仿真大模型采用数据驱动的建模方法，以我国高速动车组20余年自主研发过程中积累的数据为基础，进行大模型训练和优化，从而替代传统的流场仿真，简化了仿真建模过程。其与传统仿真方法精度相当，仿真周期由超算资源的天级缩短至单机显卡的10秒级，整体仿真效率提升30倍以上，推动我国高速列车外形设计从经验驱动向数据驱动转型。
中国中车集团科技质量与信息化部数字化创新处副处长陈鉴表示，中车斫轮·风驰仿真大模型关键技术全栈自主可控，目前已完成算法封装、高质量数据集建设、算法精度和效率验证。未来可应用于动车组的头型、转向架、车体断面等整车和部件的气动性能快速评估和设计方案迭代优化。
氦气是一种重要的战略物资，聚酰亚胺是提取高纯度氦气膜材料的关键原料，实现其自主研发对缓解我国氦气资源短缺具有重要意义。中国石化北京化工研究院通过智能模型训练，自主开发出聚酰亚胺材料智能化设计平台。该平台可以定向生成新型分子结构设计方案、准确预测新材料的气体分离性能等参数，使科研人员能够定向筛选最优方案进行实验验证，对气体分离性能的预测平均准确率超过90%。
中国铁建基于其自有人工智能计算中心提供的国产化算力、硬件和推训平台，融合人工智能与盾构技术，集成智能辅助选型、智能施工组织、盾构智能诊断等八大功能模块，构建了多源数据融合、多工序协同、多模型推理的智能建造新范式，相关场景已成功应用于甬舟、成渝、深江铁路等20余个工程。
此外，国家能源集团“智能煤质快速检测技术应用煤炭全产业链场景”通过“近红外+X射线荧光+激光”的多模态感知方法，推动煤炭质量检测全景、真实、准确、快速、透明；国药集团中国生物通过深度挖掘mRNA核酸序列间的潜在关系，依托国药云构建了“算力底座+AI模型+实验验证”三位一体的技术体系，已通过该技术体系支持所属企业数十款mRNA疫苗的序列优化，不仅加快了疫苗和创新药物研发进程，更推动了关键技术自主可控。
对于国资央企推进人工智能战略性高价值场景应用，中国企业联合会特约高级研究员刘兴国分析，央企充分发挥需求规模大、产业配套全、应用场景多的优势，强化战略意义、综合价值、民生关联等维度导向，带动各方加快场景挖掘落地，坚持应用牵引，加强开放协同和开放合作，加快应用领航推动AI赋能千行百业，有利于促进高质量发展。
据记者了解，下一步，国务院国资委将深化推进央企“AI+”专项行动，坚持自立自强，突出应用导向，推动人工智能健康有序发展。以“国资央企人工智能战略性高价值场景库”为基础，推动央企持续挖掘、积极开放行业核心场景，协同各方共建共享，深度融合人工智能科技创新与产业创新，打造应用标杆，助力传统产业提质升级，开辟战略性新兴产业和未来产业发展新赛道，推动“盆景式”试点落地到“雨林式”规模应用。(经济日报记者 周 雷)
--------------------------------------------------------------

央行新增1000亿元支农支小再贷款 支持防汛救灾及灾后重建

记者从中国人民银行获悉，为做好金融支持防汛救灾及灾后重建工作，近日央行新增支农支小再贷款额度1000亿元，引导和鼓励金融机构加大对北京、河北、吉林、山东、甘肃等受灾地区的经营主体特别是小微企业、个体工商户，以及农业、养殖企业和农户的信贷支持力度。
下一步，中国人民银行将督促相关省(区、市)分行用好用足新增支农支小再贷款额度，指导金融机构积极对接防汛救灾和灾后重建的融资需求，支持经营主体加快恢复生产经营。(总台央视记者 孙艳)
--------------------------------------------------------------

宁夏农产品出口十年增近四倍 逾50项农业技术惠及亚非国家

中新网
银川8月19日电 (记者 于晶)19日，记者从第七届中国—阿拉伯国家博览会新闻发布会获悉，近年来宁夏从农业交流平台构建、农产品出口贸易升级、农业产业现代化提质、先进实用技术转移、援外服务等方面全方位推进农业对外交流合作，取得一系列标志性成果。
宁夏农业农村厅二级巡视员朱学锋在新闻发布会上介绍，截至目前，宁夏已成功举办六届中阿博览会农业板块活动，并成功落地宁夏国家葡萄及葡萄酒产业开放发展综合试验区、中国(宁夏)国际葡萄酒文化旅游博览会两大国家级平台，为农业对外合作提供了重要支撑。
在优势特色产业培育方面，宁夏聚焦葡萄酒、枸杞、牛奶、肉牛、冷凉蔬菜六个国家级优势特色产业集群，通过实施农业标准化生产、加工提升、品牌培育三大行动，宁夏农产品加工转化率达到73%。贺兰山东麓葡萄酒、中宁枸杞、盐池滩羊三大品牌更是跻身中国区域品牌价值前列，分别位列第8名、第10名和第25名。
2024年，宁夏农产品进出口总额达到23.9亿元(人民币，下同)，较2012年增长近4倍；其中出口额17.6亿元，同比增长23.3%。今年上半年，宁夏农产品出口额达10.1亿元，同比增长24.3%，占宁夏外贸出口总值的12.8%。
在引进国外先进技术方面，宁夏已成功引进国外优质瓜菜、牧草品种20多个，利用国外先进装备及技术建立中外合作智慧农业示范区12个。同时引进高档肉牛培育、乳制品加工、节水灌溉等方面国外专家13名，助力学习掌握国外先进管理经验和实用技术。通过实施国际农业发展基金等国际机构贷款和援助项目，有力支持了宁夏农业基础设施建设和特色产业发展。
“宁夏依托中阿农业技术转移中心海外分中心，向发展中国家转化应用农业适用技术50多项，促进了当地农业发展。”朱学锋介绍，在非洲地区，主要在毛里塔尼亚、埃塞俄比亚等国家推广奶(肉)牛人工授精、胚胎移植、饲草种植等技术；在西亚地区，主要在约旦、土耳其等国家建立蔬菜种子试验站，在沙特开展预制菜加工技术及产品研发；在中亚地区，主要在乌兹别克斯坦示范推广蔬菜种子，在哈萨克斯坦开展高蛋白饲草种植、优质高产亚麻籽品种等技术推广。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏前7个月进出口124.7亿元 同比增长6.8%

中新网
银川8月19日电 (记者 李佩珊)记者19日从银川海关获悉，今年前7个月，宁夏外贸进出口总值124.7亿元，同比增长6.8%。
整体来看，宁夏外贸运行稳中有进，前7个月出口91.9亿元，同比增长9.8%；进口32.8亿元。其中，7月单月，进出口18.4亿元，增长15.7%，月度进出口连续三个月呈两位数增长。
今年前7个月，宁夏以一般贸易方式进出口106.3亿元，同比增长2.8%，占宁夏外贸总值的85.2%；以加工贸易方式进出口9.8亿元，同比增长22.2%；以保税物流方式进出口8.5亿元，同比增长74.9%。
同时，今年前7个月，宁夏对欧盟进出口21.7亿元，同比增长21.5%，占宁夏外贸总值的17.4%；对印度进出口10.8亿元，同比增长21.2%；对香港进出口8.3亿元，同比增长27.8%；对日本进出口8.2亿元，同比增长30.4%。宁夏外贸“朋友圈”更加多元丰富。
值得一提的是，今年前7个月，宁夏农产品出口11.9亿元，创历史同期新高，同比增长23.1%。主要出口农产品为新鲜或冷藏蔬菜，同比增长90%，冷冻薯条的出口量同比增长13.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

守护高原的“她”——中新网携手和睦家在青海玉树开展健康义诊活动

中新网
北京8月19日电(记者 赵方园)8月，在平均海拔4500米的青藏高原之上，随着一声短促的鸣笛，车辆驶入青海省玉树藏族自治州称多县歇武镇，“两癌”筛查与高原义诊活动正式启动。
8月9日至18日，中国新闻网中新健康、中新公益携手北京和睦家医疗救助基金会共同发起了“两癌”筛查与高原义诊活动。此次活动在玉树州称多县妇女联合会、称多县卫生健康局支持下，为大约2500名高原适龄女性免费提供宫颈癌、乳腺癌筛查及后续随访服务。
义诊团队还前往玉树州称多县扎朵镇。2024年，此地已有1300余名女性接受宫颈癌筛查，其中200余人结果异常，后获得妥善诊疗；今年，医疗团队再度至此，为复查仍呈阳性的9名女性现场实施热凝治疗，实现了“筛查—诊断—治疗”一站式闭环服务，极大地方便了当地患者，使其在家门口即可享受到专业、高效的医疗服务。
和睦家医疗创始人、北京和睦家医疗救助基金会发起人李碧菁称：“高原地区女性罹患宫颈癌，治疗难度大、经济负担重。和睦家基金会长期致力于在资源匮乏地区推动宫颈癌的筛查与预防工作。我们期望通过早筛、早诊、早治，将疾病遏制在‘未病’阶段，切实守护当地女性的健康。”
为确保此次义诊活动的专业性与高效性，和睦家派遣了近30位具备高原或基层义诊经验的专家和医护人员，涉及妇产科、急诊、全科、内科及检验等科室。义诊活动还获得了网络远程支持，中国医学科学院北京协和医学院群医学及公共卫生学院特聘教授乔友林、和睦家上海地区副总院长谭军、和睦家北京区医疗副总监朱刚、和睦家医疗超声医学总监李安华等专家提供实时会诊与指导，为现场医疗团队提供了坚实支撑，保障了诊疗方案的科学性与准确性。
医生为当地居民开展健康宣教服务
在健康宣教环节，专家围绕“两癌”防治的重要性、常见疾病预防、健康生活习惯养成等群众关注的话题，以通俗易懂的语言讲解健康知识，引导群众树立“早预防、早发现、早治疗”的健康观念，进一步提高基层群众自我保健意识与能力。
“除‘两癌’筛查外，我们还同步开展了胃肠镜科普工作。许多牧民胃疼长达十几年，有的从未做过胃肠镜检查。如今，我们先将‘可以做、应该做’的观念植入他们心中，这一观念未来或许能引导他们前往医院，解决困扰多年的问题。”北京和睦家医疗医生在义诊现场表示。
据介绍，近年来，北京和睦家医疗救助基金会在全国各地用医疗惠民实际行动帮助更多家庭积极应对疾病困扰。为助力中国加速消除宫颈癌计划，基金会在河北、四川、宁夏、内蒙古、云南等地开展了形式多样的医疗帮扶和健康宣教活动。截至2024年底，基金会已累计提供近3万人次的门诊治疗，700余次手术治疗及超过2.2万例宫颈癌公益筛查。
中国新闻网中新健康负责人表示，此次前往青海玉树开展义诊是一个新的开端。“中新健康将持续携手更多优质医疗机构，把专业医疗服务送至最需要的地区。我们希望通过常态化的健康公益活动，使媒体的价值不仅体现在记录上，更在于切实推动改变，探索可持续的公益模式，助力提高偏远地区的医疗可及性。”(完)
--------------------------------------------------------------

小小百香果 香飘致富路

时下正值百香果成熟的时节，梅西镇味道鲜美、口感独特的百香果喜获丰收，当地农户干劲满满，享受着“甜蜜经济”带来的喜悦。
驱车来到梅西镇龙虎村新思月百香果种植基地，放眼望去，一排排架子缠满了茂盛的藤叶，一个个饱满圆润的百香果犹如小灯笼般挂满枝头，有的已完全成熟，呈现出淡黄色；有的半成熟，黄中透着青绿。
梅州市新思月农业发展有限公司负责人陈梅兴说：“我们的百香果甜度非常高，在17.8到18.5之间，也达到了富硒的标准，主要销往珠三角地区，顾客反馈‘又甜又蜜’。下一步我们计划建果场，用富硒标准进行种植，我们会向村民收购，提供回收、销售‘一条龙’服务。”
走进梅西镇龙增村蜜沁园百香果种植基地，只见翠绿的藤蔓爬满支架，藤蔓上连串的百香果就像一串串“宝石”惹人喜爱。工人们动作麻利、有条不紊地采摘成熟的百香果，一个个浑圆饱满的果子稳稳落入筐中，空气中弥漫着特有的酸甜果香。据负责人介绍，该基地是梅州市驻镇帮镇扶村农村科技特派员团队(梅西)农作物绿色高效栽培技术示范与应用基地。
梅西镇龙增村蜜沁园百香果种植基地负责人李通泉介绍，每天的固定工人有五个，全都是当地村民，每人每月的收入有3000多元；科技特派员每10天或半个月都会来基地查看苗的长势、挂果、结果、保花、保果等情况。
在梅西镇白面村光明红百香果种植基地，同样是繁忙而喜悦的丰收景象。据了解，该基地的百香果具有特别的“黄金酸甜比”——九分沁甜中带着一丝恰到好处的酸意，这份独特风味来自他们所开发的种植技术标准和统一的种植管理模式。为延长产业链，提高百香果附加值，该基地除传统销售鲜果外，还向百香果浆、百香果酒等深加工领域不断拓展。
梅州市光明红农业科技有限公司负责人曾令其说：“我们的百香果从7月中旬开始采收，可以一直采到12月底，每亩产量3000斤以上。目前我们正在申请百香果协会，希望在政府的带动下，能够把百香果产业做得更好，推动当地农民增收致富。”
据了解，梅西镇因地制宜种植百香果，短短几年时间从一个村种植200亩，扩大到今年六个村种植400余亩，数量、质量、效益大幅提升。梅西镇不断盘活闲置土地资源，让荒地变良田，为农民增收扩渠道，为乡村振兴添活力。
南方日报记者刘明心
通讯员廖佳樱林旋
--------------------------------------------------------------

小轴承“转”动大市场 县城产业历经“蝶变”走向世界

轴承被誉为工业的“关节”，是机械设备的核心基础零部件。大到高铁、风电，小到家电、手表，都有它的身影。
小小轴承
让世界“转”起来
很多人不知道，在山东省聊城市的一座小县城，这里不仅是中国数一数二的轴承生产基地，还是中国最大的轴承交易市场。在这里，每年轴承产业营收达500多亿元，占全国市场的十分之一。“轴”转五洲，“承”运四海，关于轴承的故事每天都在这里上演。
早上6点，在临清市烟店镇，当第一缕阳光刺破薄雾，一场不同寻常的“农村大集”已然人声鼎沸。千余摊位沿街铺陈，叫卖声此起彼伏。但这里不闻鸡鸭鱼肉的市井气息，也不见文玩古董的岁月沉淀，空气中弥漫的是机油与金属的硬核味道。这里交易的是驱动现代工业运转的精密“关节”——轴承。
烟店轴承大集已风雨无阻24载。然而，这只是冰山一角。步入烟店镇区，目之所及，铺天盖地的轴承广告牌如钢铁丛林般耸立，7000多种型号轴承在此汇聚，实现了全品类、全尺寸的“轴承宇宙”覆盖。
临清市烟店镇党委书记 林玉恒：
这个产业是由贸易到制造，开始的制造是由复制、维修、翻新起步的。首先经历了打假这样一个阵痛。
“打假风波”让不少企业难以存活，然而这恰恰给了临清第一次凤凰涅槃的机会。2014年，国家提出“促中国产业由生产制造型向生产服务型转变”，临清市乘势而上，在现有基础上迅速调整轴承产业结构，打造自有品牌。在烟店、潘庄、唐园三镇长约8公里、宽约5公里的区域内，设置轴承产业聚集区。
三镇各司其职：
● 烟店镇主打轴承产业制造
● 潘庄镇聚焦轴承仓储物流
● 唐园镇着眼轴承零部件加工
一套精密轴承需经历的锻造、车、磨、热处理等20余道工序，都能在这三个乡镇找到相应企业生产加工，这在全国独一无二。
福建人蔡梅贵20年前就来到了临清，主要从事轴承贸易。一开始他认为，相比于制造型企业，做贸易风险要小一些。但随着临清轴承产业的规范化运行，蔡梅贵也大刀阔斧进军了制造业，把厂子安在了主打生产加工的烟店镇。他主营的非对称调心滚子轴承成为山东省轴承行业的“单项冠军”，产销量位居全国第一。与一般对称轴承不同，这种非对称的设计能让水泥罐车、矿机等大型机械在恶劣条件下流畅运行，且终身不用更换轴承配件。
山东省宇捷轴承制造有限公司总经理 蔡梅贵：
它把有限空间集中到一边去了，使用当中有10到12度的倾角，直接超越德国的轴承。国内一直在用，出口欧美比较多。
在环保压力下
谋求高质量发展之路
合理的产业布局让临清彻底摆脱了“贴牌加工”的历史，三乡镇各有侧重、避免内卷式的生产模式也催生了5000多家轴承相关企业，个体从业者达到10000多户，20万人从事轴承的加工、生产、销售。蓬勃发展的轴承产业接下来却面临着一个更大的问题。
2018年，国家出台“打赢蓝天保卫战”计划，修订完善高耗能、高污染和资源型行业准入条件。这对于临清的不少轴承企业来说，面临着“治污要赔”“不治要停”的难题。
李凤龙的小厂就是被关停的314家企业中的一个。当时他刚把自己的轴承小作坊从村里搬到镇上，准备大干一番的时候却被浇了一头冷水。
山东泰扬精密轴承制造有限公司总经理 李凤龙：
停了三四个月，挺煎熬的，因为当时的库存也不是特别多，可以销售一部分库存，但是大批的客户定制产品因为停工交付不了。
眼看着企业停工，临清又一次站在了产业转型的十字路口。痛定思痛，当地立即成立由市委牵头，工信、科技、商务等部门和乡镇政府组成的轴承产业链专班，一口气投资建设7个轴承园区，建设标准化厂房，统一办理环评手续，引导小微企业向园区聚集。
临清市委副书记、市长 周超：
通过给它配套污水处理厂、固废处理，解决它的生产环保问题。这些小的企业入园以后，人工成本以及用电、用水成本都降低了，实际上提高了它的产业竞争力。
数字融合是传统产业转型升级的“关键招”，也正是借助环保促转型的这一契机，临清市三步并作两步，让企业进园区的同一时间，直接开启轴承的数字变革创新，所有企业统一上云。在这个工业互联网平台上，企业可以向上统一找精品钢货源、向下依托同一个品牌统一打市场，一年交易额达3亿多元。
目前，临清市5000多家轴承企业中，规上企业达116家，国家级专精特新“小巨人”7家，省级制造业单项冠军企业10家、省级“专精特新”企业84家，专精特新发展已成为轴承企业的新潮流。
山东博特轴承有限公司副总经理 牟景瑞：
我们家主要生产的产品是薄壁特种轴承，主要应用领域是人形机器人。人形机器人市场份额能占到我们整体的20%左右。
紧抓“一带一路”机遇
临清轴承插上腾飞翅膀
以贸带工，以工促贸，是临清市轴承产业发展的独有特色。经过十几年的发展，越来越多的企业在临清扎下阵脚，整个临清的轴承产业也占到了国内市场份额的十分之一。大伙都想着往国际市场去闯一闯，然而在外国客商眼中，临清轴承名不见经传，外贸之路起初并不顺畅。
华工轴承是临清市最大的轴承生产企业之一，其生产的风力发电轴承年产量达8000套，主要作用于风力发电的扇叶转动轴。早已被国内市场认可的华工，却是苦于打不开国际市场。
面对困局，临清成立由政府、协会、企业三方参与的轴承进出口贸易促进会，由贸促会嫁接国外客户和本地资源，企业通过贸促会间接出口。
临清市轴承进出口贸易促进会会长 牛士康：
我们在美国、南非、伊朗、迪拜有海外仓，还有目前在建的几个海外仓，可以应对不管是材料或者关税的成本，通过双仓联动的模式降低风险。
一方面往外走，另一方面就把外国客户请进来。临清市办起了轴承、零配件及专用装备展览会，连续九届展会，吸引了20多个国家和地区的客商来临清洽谈合作。
临清市工业行业服务中心副主任 王福震：
通过举办展会，我们可以在短时间内吸引大量媒体的集中宣传报道和外国客商的参观参展，使临清轴承区域品牌在国际上得到了更广阔的传播和认可。在会展经济带动下，我们的轴承企业结识了更多的国外客户。
双管齐下，带来的是临清轴承产业年出口额达到45亿元。然而，距离真正的产业跨越还差最后一关——物流。正所谓好风凭借力，当国家提出“一带一路”倡议后，万事俱备的临清迎来了腾飞的机会。当地与山东港口集团、济南铁路局等部门合作，成立鲁西国际陆港，开通长江以北地区首条马士基全程提单专列，实现临清和世界任一港口的互联互通。
临清市青港国际物流有限公司副总经理 李长青：
通过鲁西国际路网班列运输，相对于汽运来说运输成本降低了15%到20%。海关监管操作封关运营之后，我们又为当地的轴承企业提供了更便利的通关条件，实现了一次清关、一次查验、一次放行。
临清市商务和投资促进局副局长 张绍山：
轴承出口企业只要下单了，从我们临清到目的港全程的运输物流，由我们内陆港提供全程的服务，就是门到门。
“临清号”东连海上丝绸之路，“鲁疆号”西接欧亚大陆桥，“齐鲁号”深度融入“一带一路”。如今，每天18点，一列列装载着轴承的图定班列就会从鲁西国际陆港出发，通江达海，运往世界各地。
--------------------------------------------------------------

居民储蓄入市预期增强　A股增量资金可期

伴随着A股市场回稳向好的势头持续巩固，近期各类资金纷纷涌入资本市场。金融数据显示，7月非银金融机构存款大幅多增，居民“存款搬家”的现象正成为市场关注的焦点。业内人士指出，股市赚钱效应的增加是这一现象的主因，中长期来看，“存款搬家”能否成为趋势，则取决于资本市场的成熟完善以及投资者资产配置观念的逐步转变。
赚钱效应推动“存款搬家”
人民银行日前公布的7月金融与信贷数据显示，居民存款持续活化，7月，居民存款减少1.11万亿元，同比多减7800亿元；非银行业金融机构存款则大幅增加2.14万亿元，同比多增1.39万亿元，存款由企业和居民流向非银部门特征明显。
招商证券指出，从历史来看，非银行业金融机构存款激增反映了居民“存款搬家”入市的资金流动趋势。非银行业金融机构存款一般包括证券、信托、理财、基金等非银机构存放在银行的存款，其激增直接对应两类居民行为：第一是直接入市，即居民通过银证转账将资金划入证券账户(计入“证券公司客户保证金”)。第二是间接入市，即购买股票型基金、含权理财等，资金进入基金公司账户(计入非银存款)。
该机构指出，从过往历史看，非银存款同比大增阶段往往对应新开户数激增和两融余额攀升，相应阶段股市表现也较好。从个人投资者开户数来看，今年1至7月上证所个人投资者开户数明显回升，同比增长36.9%。与此同时，主动偏股公募基金发行在6至7月呈现加速态势。6月单月主动基金发行规模峰值达299亿份，处于历史以来的81%分位，7月新发基金热度延续，单月发行97亿份，处于历史以来的55%分位。
业内人士普遍认为，近期居民“存款搬家”现象，同股票市场的吸引力增强有关。前海开源基金首席经济学家杨德龙对《经济参考报》记者表示，当前资本市场逐步走强，有望带来较强的赚钱效应，无论是外资还是内资，对市场的预期正在逐步转好。当前，居民储蓄迫切需要寻找好的出口来进行投资，而A股市场的走强恰好吸引了居民储蓄向资本市场的大转移。
中金公司则指出，这已经不是今年第一次出现非银金融机构存款大幅多增的情况，这或许反映出在存款利率下降的大背景下，私人部门的金融投资愈加活跃。考虑到7月国债收益率上升、利率债价格下降，固定收益资产的相对吸引力偏弱，非银金融机构的新增存款有可能更多流向了股票市场。
是否为长期趋势仍有待观察
当下出现的居民“存款搬家”现象到底是短期的市场情绪波动，还是有望成为中长期的趋势，仍然有待观察。
清华大学国家金融研究院院长、清华大学五道口金融学院副院长田轩对记者表示，当下“存款搬家”现象的出现，是由于资本市场回稳向好的势头对居民存款迁移产生了直接诱因。同时，7月份中央政治局会议提出“增强国内资本市场的吸引力和包容性”，提振了市场信心，为存款向资本市场迁移提供了政策层面的积极预期。
田轩表示，从中长期来看，“存款搬家”能否成为趋势，不仅取决于短期市场行情的表现，更取决于居民资产配置结构的深度调整以及资本市场基础制度的完善、上市公司质量的提升、投资者保护机制的健全以及市场监管的有效性等诸多深层次因素。随着我国资本市场改革的不断深化、财富管理市场的持续发展以及居民资产配置需求的多元化，存款向资本市场的合理有序迁移是大势所趋。但是，这一过程将是渐进的、结构性的，需要资本市场自身不断地成熟和完善作为支撑，也需要投资者资产配置观念的逐步转变。
长江证券首席经济学家伍戈则认为，本轮股指中枢的系统性抬升源于去年9月支持资本市场的货币工具出台，成交量更为明显。后续中长期资金入市的制度安排和科技浪潮等也为股指加码。不同过往，本轮股指与企业盈利等基本面显著背离。M1(狭义货币)等货币活化指标的抬升，以及居民存款向非银存款的“搬家”，更多体现出的是资金向股市的转移。海外也出台过支持资本市场的举措，并取得阶段性成效。但从可持续性看，最终效果仍取决于微观企业的盈利状况。
西部证券指出，资金角度看，居民超额储蓄规模从2021年开始快速抬升，大量资金堆积在银行存款中。资产角度看，一年期定期存款利率跌破1%，余额宝收益率仅为1.05%，存款收益率大幅下滑的同时，银行理财和固收+基金规模出现明显扩张，居民资金正在通过银行理财寻求更高的收益。该机构判断，“资金旺”和“资产荒”加剧，居民资金将加速流入理财产品，间接通过固收+基金等渠道进入权益市场，成为后续行情的主要增量资金。
引导居民加大权益资产配置
业内人士指出，长期来看，释放居民储蓄、提高居民对包括股票在内的权益类资产的配置比例，还需要资本市场的进一步改革完善。
中国市场学会金融委员付立春对记者表示，居民“存款搬家”是否会成为中长期趋势，关键要看市场能不能让投资者持续获得收益。如果政策稳住预期、市场有稳定赚钱效应，资金迁移至少能延续一阵，但想变成长期常态，还得靠更深层的制度优化。他指出，提高居民对于股票资产的配置意愿，需要让市场变得更稳定透明，让投资者敢长期持有，机构和长期资金要多进来，同时产品要多元化，让不同的投资者都能找到合适的权益配置。
田轩认为，要长期释放居民储蓄并提高其对股票等权益类资产的配置比例，需要系统性推进资本市场改革，完善基础制度建设，强化信息披露透明度，提升上市公司质量和治理水平；优化交易机制，提升市场流动性；丰富权益类投资产品供给，如多元化基金产品、指数化投资工具、金融衍生品等，以满足不同风险偏好投资者的需求；同时，发展多元化投资者队伍，引入更多长期资金，优化市场结构；此外，还需营造良好的政策环境，加强政策协调和预期引导，稳定市场预期。(吴黎华)
--------------------------------------------------------------

工业和信息化部等部门联合召开光伏产业座谈会 部署进一步规范光伏产业竞争秩序工作

8月19日，工业和信息化部、中央社会工作部、国家发展改革委、国务院国资委、市场监管总局、国家能源局联合召开光伏产业座谈会，深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，进一步规范光伏产业竞争秩序。工业和信息化部党组书记、部长李乐成出席会议并讲话，副部长熊继军主持会议。相关光伏制造企业及发电企业、中国光伏行业协会、有关地方工业和信息化主管部门负责人参加会议。
会议要求，光伏产业各方要深刻认识规范竞争秩序对光伏产业高质量发展的重要意义，共同推动产业健康可持续发展。一是加强产业调控。强化光伏产业项目投资管理，以市场化法治化方式推动落后产能有序退出。二是遏制低价无序竞争。健全价格监测和产品定价机制，打击低于成本价销售、虚假营销等违法违规行为。三是规范产品质量。打击降低质量管控、虚标产品功率、侵犯知识产权等行为。四是支持行业自律。发挥行业协会作用，倡导公平竞争、有序发展，强化技术创新引领，严守质量安全底线，切实维护行业良好发展环境。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局就2026年食品安全抽检计划公开征求意见建议

中新网
8月19日电 据“市说新语”微信公众号消息，为更好满足人民群众对美好生活的向往，确保“舌尖上的安全”，近日，市场监管总局就2026年全国市场监管部门食品安全抽检计划向全社会公开征求意见建议。
广大消费者可在9月10日前，登录市场监管总局官网(网址：https://www.samr.gov.cn)查看详细内容，提出对食品品种、检验项目、消费场景等的意见建议。
近年来，市场监管总局认真践行以人民为中心的发展思想，坚持开门办抽检，组织各地举办“你点我检 服务惠民生”活动，邀请消费者代表、媒体记者等参与抽样和检验全过程，广泛征集消费者、食品相关行业协会、新闻媒体等各方面意见建议，精准聚焦人民群众关心的食品安全问题，充分发挥食品安全抽检护航作用。
--------------------------------------------------------------

年内离岸人民币对美元汇率涨超2%

证券日报记者 刘 琪
今年以来，人民币对美元汇率稳中有升。Wind资讯数据显示，截至8月18日16时30分，在岸人民币对美元汇率收盘报7.1792，年内涨幅1.64%；离岸人民币对美元汇率报7.182，年内涨幅2.11%。自8月4日以来，在岸、离岸人民币对美元汇率一直在7.2以下波动。
对于人民币对美元汇率走升，民生银行首席经济学家温彬对《证券日报》记者表示，从国际方面来看，美国大规模减税和支出法案以及主权信用评级下调等加剧市场对美国财政可持续性的担忧，支撑人民币对美元汇率升值；从国内方面来看，逆周期、稳增长政策持续出台，经济数据保持相对平稳，科技创新和产业升级提振增长潜力，“反内卷”支撑物价企稳，金融市场风险偏好修复，也为人民币汇率提供稳固基础。
日前，中国人民银行(以下简称“央行”)发布的《2025年第二季度中国货币政策执行报告》(以下简称《报告》)中提出，坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，坚持市场在汇率形成中的决定性作用，增强外汇市场韧性，稳定市场预期，坚决对市场顺周期行为进行纠偏，坚决对扰乱市场秩序行为进行处置，坚决防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。
银河证券研报认为，《报告》再次释放维护汇率市场基本稳定的政策信号，有助于引导市场预期，对可能面临的全球金融市场不确定性再次上升的冲击作出前瞻性应对。
展望后期，温彬预计，人民币汇率将维持双向波动格局，稳汇率重要性仍在。下半年，国内稳增长政策继续对人民币形成支撑，同时市场预计美联储9月份降息概率较高，中美利差收窄也有助于人民币稳汇率。但也应注意的是，全球地缘冲突风险仍存，或对汇率形成阶段性扰动。在此背景下，央行将继续加强外汇市场管理，通过“三个坚决”有效引导市场预期；同时，央行稳汇率政策工具箱充足，如逆周期因子、离岸央票等，预计人民币汇率将保持在合理均衡水平的基本稳定。
中信证券首席经济学家明明认为，后续美元指数的变化以及国内政策或成为人民币汇率的重要影响因素。若美联储如期降息，美元指数或因此走弱，对于我国证券账户的资本流入有望形成一定利好。央行稳汇率政策张弛有度，将为人民币汇率的韧性提供有力支撑。
--------------------------------------------------------------

“广东制造”加速抢滩全球市场

■ 深圳特区报记者 陈行
8月17日，为期三天的2025年中国(广州)跨境电商交易会(以下简称跨交会)在广交会展馆顺利闭幕。超千家供应链企业同台“晒”出优品，40余家海内外跨境电商平台及近200家生态链服务商为品牌出海“强链赋能”。记者从广东省商务厅了解到，本届跨交会到会人数逾6万人次，较上届增长8%。跨交会首次向广交会采购商发出邀约，境外参展商突破600人，较上届增长5倍。
作为外贸大省，广东此次共有594家企业参展。记者探馆发现，一股“组团出海”的产业新风潮势头正旺。广州美妆、佛山家电、中山灯饰、汕头玩具等18个广东优势产业以产业联盟形式设立主题展区，凭借创意设计、硬核功能、敏捷服务高擎“制造业第一大省”的金字招牌。这种“组团出海”模式，有效整合分散产能，让“广东制造”以集群之势精准叩响全球市场大门。
走进中山灯厂跨境现货联盟展位，造型各异的灯饰产品流光溢彩。中山灯厂跨境现货联盟发起人刘刚告诉记者，跨境电商正从昔日“卖方市场”转向“产品为王”时代。中山古镇作为“中国灯饰之都”，依托千亿级产业集群的根基和完备的产业带供应链优势，正乘风拥抱“跨境电商+产业带”融合的新浪潮。
在广州泡芙传媒有限公司CEO张明驰看来，单打独斗终有极限，“组团出海”正成为中小品牌穿越国际风云变幻的“破浪之舟”。此次公司整合30多家优质潮玩品牌“舰队”参展，既提升个体品牌声量，更通过规模化矩阵展示，向全球买家全景呈现中国潮玩生态活力。
锚定打造“跨境电商示范省”目标，广东省商务厅厅长张劲松描绘清晰路径：未来三年，广东将聚力锻造30个优势产业带、培育300家出海骨干企业；通过“跨境电商拓展新市场”专项行动，携手头部电商平台，贯通国内国际双循环，深度开掘全球市场富矿。
恰逢跨境电商综合试验区设立10周年。10年间，中国跨境电商进出口规模快速增长，占货物贸易进出口的比重由2015年的不足1%提升至2024年的6.2%，已成为推动中国外贸转型升级的关键引擎。回望这一路征程，广东全省跨境电商进出口规模从2015年的113亿元跃升至2024年的7454亿元，以年均60%的惊人增速跨越式发展，贡献全国超三成份额，稳居榜首。
(深圳特区报广州8月18日电)
--------------------------------------------------------------

广西“宝藏凉县”玩转“清凉经济”

中新网
南宁8月19日电 题：广西“宝藏凉县”玩转“清凉经济”
作者 张广权 李志雄
从悬崖帐篷观星河到瑶药温泉祛暑，从溪降穿越瀑布到溶洞音乐会……今夏，广西一批“宝藏凉县”推动避暑旅游从“躲清凉”向“玩清凉”转变，丰富业态点燃“避暑经济”。
图为柳州市融水苗族自治县的嵘溪瀑布景区。融水苗族自治县文化体育广电和旅游局 供图
“作为广西海拔最高的县城，百色市乐业县夏季平均气温稳定在20℃至22℃。”百色市乐业县大石围天坑群景区总经理陈健介绍，近两月，景区接待游客1.81万人次，大石围1466悬崖帐篷营地入住率超70%。
目前，乐业县正以大石围天坑群为核心，将地质奇观与休闲避暑巧妙结合，开发出高山露营、森林徒步、夜览星河等一批生态避暑项目。
大瑶山腹地的来宾市金秀瑶族自治县森林覆盖率超82%，夏季均温21℃左右。该县将文旅与康养等产业相融合，打造瑶医药康养避暑旅游新体验，游客在这里不仅可以欣赏秀丽的自然风光，还可以体验到“药浴”“药膳”等瑶族独特的养生方式。金秀瑶族自治县瑶医医院院长梁琼平介绍，金秀瑶医药特色康养中心年接待游客超5万人次，带动瑶药种植与避暑康养等多业态协同发展。
图为金秀瑶族自治县的圣堂湖景区。金秀瑶族自治县文化广电和旅游局 供图
今年7月，河池市南丹县瑶望天下景区将音乐会搬进天然“空调房”般的洞天盛境，吸引上万游客。“避暑旅游不能只有‘凉意’，还要有‘创意’。”该景区负责人吴华清表示，特色项目有效提升了景区游客首游率、复游率。
明代徐霞客曾赞南丹县为“粤西第一奇胜”。眼下，该县将避暑与研学、体育等产业深度融合，各类避暑旅游项目遍地开花。南丹县文化广电体育和旅游局局长谭善亓表示，南丹县将持续开发森林康养、洞穴音乐会等特色产品，做大避暑经济。
桂林市资源县夏季均温不超23℃，游客可在此观丹霞、探峡谷、赏星空。6月至7月，该县接待游客129.5万人次。“资源县通过‘高山避暑+亲水漂流+乡村体验’多维布局，推动‘凉资源’向‘热经济’转化。”资源县文化广电体育和旅游局局长喻春表示，将继续深化业态创新，打造华南知名避暑目的地。
图为桂林市资源县的五排河景区。沈桂春 摄
中越边境的百色靖西市素有山水“小桂林”、气候“小昆明”之称。“我们以山水为文章，打好通灵大峡谷纳凉、古龙山漂流‘金字招牌’。”靖西市文化体育广电和旅游局局长李萍介绍，下一步，靖西市将引入观瀑宿集、瀑布咖啡等业态，推动避暑旅游提档升级。
柳州市融水苗族自治县元宝山、贝江一带的“果冻水”因清澈透明、清凉解暑成为热门打卡地。当地推出划竹排、漂流、叠瀑抓鱼等避暑游玩项目，吸引大量游客前来避暑，上半年接待游客469.09万人次。融水苗族自治县文化体育广电和旅游局局长周卫军介绍，下一步，融水县将打造“果冻水”IP，构建以贝江亲水走廊、元宝山森林圈、苗寨文化圈、梯田云海圈为核心的避暑旅游网络，丰富避暑产品体系，提升避暑旅游吸引力和竞争力。
广西壮族自治区文化和旅游厅相关负责人表示，广西将紧扣生态优良、山水清凉的资源禀赋，通过全方位挖掘、多角度创新、多场景呈现，持续打造特色避暑产品，满足广大游客日益增长的避暑需求，推动“避暑经济”高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

废水焚烧系统优化创效超3000万元

本报讯(记者彭冰 通讯员胡海峰)8月11日，吉林石化公司丙烯腈厂第二丙烯腈联合车间传来捷报：废水焚烧系统优化运行攻关项目自2024年4月投用以来，不仅实现了环保处理效能的跃升，更创下超3000万元的经济效益，为行业废水资源化处理提供了可借鉴的“绿色样板”。
作为化工生产的关键环保装置，废水焚烧系统普遍面临处理成本高、能源消耗大的难题。该厂瞄准这一效益“出血点”，组建专项攻关组，从工艺优化与设备运行两方面双管齐下，打响降本增效攻坚战。
攻关组首先聚焦废水源头分类处理，通过精准检测废水的有机物含量，建立“高低分流”处理机制：将有机物浓度高的废水导入F-98102焚烧炉，利用其高效燃烧特性实现能源自给；而有机物含量低的废水则转由外部企业处理，避免“大马拉小车”式的能源浪费。这一调整不仅提升了焚烧炉的运行效率，更从源头减少了天然气消耗。
在此基础上，该厂进一步实施设备优化，精准测算废水焚烧量后，果断停运效能较低的F-98101焚烧炉，将处理负荷集中至F-98102焚烧炉。通过攻克“废液焚烧炉焚烧废水优化平衡技术”，最终成功实现了单炉稳定运行状态下的负荷合理分配。
据统计，这一项目投用后，天然气消耗每小时下降1060立方米，废水处理成本每吨降低120余元，迄今已创效超3000万元。
同时，该厂盘活人力资源存量，对焚烧炉岗位操作人员实行内部优化，将原F-98101焚烧炉岗位操作人员通过“老带新”模式学习丙烯腈装置合成、分离单元的工艺流程，为后续“全岗通”人才梯队建设注入新动能。
--------------------------------------------------------------

总投资额超400亿元 人工智能等项目落地上海自贸区临港新片区

中新社
上海8月19日电 (记者 李姝徵)聚焦产业前沿和科技创新项目，中国(上海)自由贸易试验区临港新片区(以下简称临港新片区)19日举行重大产业项目集中签约仪式，签约项目总投资额超400亿元(人民币，下同)。
此次集中签约项目能级高、投资大、赛道新，涵盖集成电路、高端装备、汽车软件、人工智能等关键产业发展方向，具体包括盛合晶微三维芯片集成项目、中国重燃重型燃气轮机项目、脑机接口验证平台项目、水下机器人项目、鲁汶仪器集成电路设备研发生产基地等6个重磅项目。
盛合晶微项目的落地进一步增强集成电路高端先进封装领域实力，鲁汶仪器项目将推动实现光刻辅助类设备的自主可控，助力提升临港及上海在集成电路装备领域的战略地位。同时，水下机器人、脑机接口中试验证平台等高能级研发项目对临港推动科技创新孵化、布局未来产业有重要意义。
官方数据显示，今年以来，临港新片区推动招商服务一体化发展，“走出去招商”和存量企业增资扩产齐头并进，招商引资保持高速发展态势。2025年上半年，临港新片区共签约前沿产业项目投资额850亿元。其中，通过“走出去招商”签约项目56个、投资额612亿元；存量企业再投资项目29个、投资额239亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

成绩单亮眼，市场活力凸显

【光明时评】
回望今年上半年中国经济走势，一组组亮眼数据将经济发展的澎湃活力具象化：全国新设经营主体超1300万户，民营企业、外资企业分别同比增长4.6%、4.1%；截至6月底，全国在册“四新”经济企业达2536.1万户，占企业总量四成以上……这些数据不仅是市场活力的直观注脚，更彰显了中国经济的深厚韧性。
经济的生命力来源于其植根的制度土壤。中国之所以能持续吸引各类市场主体扎根生长，核心在于以制度创新破解发展梗阻，构建起市场化、法治化、国际化的营商环境“生态系统”，为各类市场主体提供了更加公平、透明、可预期的发展空间。
今年上半年，民营经济促进法的落地，从法律层面确立了民营经济在社会主义市场经济中的重要地位。这部被民营企业称为“权利保障书”的法律，直击市场壁垒、融资难等长期痛点，将“权利平等、机会平等、规则平等”从理念转化为可操作的制度安排，回应了民营企业的现实关切，为民营经济发展注入信心。当“一网通办”压缩了企业开办时间，“非禁即入”打破了行业准入壁垒，“无事不扰、有求必应”重塑了政商关系，民营企业的信心指数自然转化为实实在在的增长数据。
外资企业“用脚投票”则更具说服力。今年年初，商务部、国家发改委发布《2025年稳外资行动方案》，从扩大自主开放、提高投资促进水平、增强开放平台效能等方面提出了20条具体措施，为外资企业提供了更多发展空间。从海南自贸港“零关税”清单的持续扩容，到上海国际商事仲裁中心多元解纷机制的探索，制度型开放的“组合拳”向全球传递出清晰信号：中国的开放不是选择性的政策优惠，而是基于规则的制度保障。上半年新设外商投资企业3.3万户，正是外资对中国制度稳定性、发展确定性的肯定与认可。
从制造大国向制造强国跨越，中国产业结构持续优化，背后是创新驱动发展战略的坚定践行。今年上半年，我国规模以上高技术制造业增加值同比增长9.5%，较规模以上工业整体快3.1个百分点，产业价值链的攀升逻辑正在加快重塑。传统制造业通过智能化改造实现生产效率提升，战略性新兴产业在政策引导下加速集聚，高端化、智能化、绿色化的发展趋势更加凸显。今年上半年，第三产业新设经营主体1171.2万户，智慧物流、智慧医疗等“智慧+”业态崛起，背后是数字经济与实体经济的双向奔赴与加速融合。
值得关注的是，目前我国“四新”经济企业总量已突破2500万户，占据企业总量的40.2%，这意味着新技术、新产业、新业态、新模式已从补充力量成长为主导动能。第一产业中智慧农业发展火热，第二产业中先进制造业扩容提质，第三产业中数字服务渗透千行百业，共同勾勒出一幅创新要素全产业链流动的新图景。
消费市场活力迸发，折射经济结构优化与民生改善，彰显中国经济内需潜力的持续释放与内在韧性。年青一代成为消费主力，催生了个性化、体验化、社交化的消费新趋势，“悦己消费”“国潮消费”“低碳消费”等概念升温，不仅反映了消费理念的迭代，更是经济活力与文化自信的双重体现。“哪吒”“悟空”“LABUBU”等国产IP在全球市场的火爆，印证了中国文化符号的强大吸引力，文化、体育和娱乐业新设企业在今年上半年实现17.5%的增速，更凸显了文化产业作为消费新蓝海的巨大潜力。这种消费转向背后，是消费者文化认同的提升，也是文化产业与消费市场深度融合的必然结果。
消费新场景的不断涌现，为经济增长开辟了多元空间。书店与咖啡馆的复合业态让阅读更具生活气息，健身房与健康管理结合的新模式让运动融入日常，手工DIY工坊、沉浸式剧场等互动消费场景持续升温，满足了人们对个性化体验的追求。从“村 BA”到“苏超”，大众对美好生活的需求集中释放，展现出消费市场旺盛的生命力与创造力。文旅融合、健康养生、宠物经济等新兴服务领域的快速成长，进一步丰富了消费供给，让内需市场的“蓄水池”不断扩容。
线上线下融合的新零售模式，正重塑消费生态并持续释放能量。上半年全国网上零售额增长8.5%，直播电商、社区团购、即时零售等新业态表现亮眼，不仅提升了消费的便利性，更推动着供给端的快速响应与迭代。智能穿戴设备、健康监测家电、绿色低碳产品成为消费新宠，既反映了消费者对品质生活的追求，也倒逼企业加快技术创新与产品升级。消费升级与产业升级的双向驱动，正在加速形成“需求牵引供给、供给创造需求”的良性循环，这种内在联动激发了内需潜力，重塑着中国经济的增长模式，为高质量发展提供了坚实支撑。
(作者：田轩，系清华大学国家金融研究院院长、五道口金融学院副院长)
--------------------------------------------------------------

截至7月末中国存续私募基金规模达20.68万亿元

中新社
北京8月19日电 (记者 陈康亮)中国证券投资基金业协会(下称“中基协”)19日发布的数据显示，截至2025年7月末，存续私募基金139430只，存续基金规模20.68万亿元(人民币，下同)，较今年6月末的20.26万亿元有所上升。
单就7月份的情况而言，新备案私募基金数量1689只，新备案规模1074.27亿元。其中，私募证券投资基金1313只，新备案规模792.81亿元；私募股权投资基金131只，新备案规模113.57亿元；创业投资基金245只，新备案规模167.89亿元。
中基协当天还披露私募基金管理人的相关情况。统计显示，截至7月末，存续私募基金管理人19700家。其中，私募证券投资基金管理人7722家；私募股权、创业投资基金管理人11785家；私募资产配置类基金管理人6家；其他私募投资基金管理人187家。
就私募基金管理人的地域分布情况而言，截至7月末，已登记私募基金管理人数量从注册地分布来看，集中在上海市、北京市、深圳市、浙江省(除宁波)、广东省(除深圳)和江苏省，总计占比达72.2%，略高于6月末的72.19%。从管理基金规模来看，前6大辖区分别为上海市、北京市、深圳市、广东省(除深圳)、江苏省和浙江省(除宁波)，总计占比达75.31%，略高于6月末的75.11%。(完)
--------------------------------------------------------------

把“创新”植入城市内核  重庆将从四方面发力

中新网
重庆8月19日电 (钟旖 吴婧媛)记者19日从中共重庆市委六届七次全会精神解读新闻发布会获悉，聚焦提升城市创新策源动能和市域创新体系整体效能，重庆将坚持把“创新”作为第一动力全方位植入城市内核，全力做好科、产、城、人、文一流创新生态这篇“大文章”。
重庆市科学技术局党委书记、局长明炬透露，近年来，重庆市抢抓成渝地区双城经济圈建设等战略机遇，大力实施科技创新和人才强市首位战略，构建“416”科技创新布局，具有全国影响力的科技创新中心建设逐步从“夯基垒势”迈上“提质增效、攻坚突破”新阶段。全市综合科技创新水平指数居全国第7位，连续6年保持西部第一。
下一步，重庆将重点从四个方面做好创新“大文章”。
一是以科创塑城。重庆将逐渐构建“核心引领—节点支撑—全域联动”的科创走廊空间布局，加快建设数智科技、生命健康、新材料、绿色低碳等创新策源地，提升创新资源集聚力。力争到2027年全市研发投入强度达3%，实现创新驱动城市高质量发展。
二是以科创聚人。重庆将着力提升创新平台影响力，建强建优科创人才队伍，构建产学研深度融合的技术创新体系。力争到2027年国家科技创新基地平台达到150家，不断激发城市创新潜力。
三是以科创兴产。该市将发挥科技创新赋能产业作用，用产业创新带动城市创新发展；同时，持续实施科技领军企业培育行动、科技服务业集群建设行动，提质提速高新技术企业和科技型企业“双倍增”行动。力争到2030年全市高新技术企业达到2万家。
四是以科创润文。厚植开放包容的创新文化，重庆还将持续优化创新创业生态环境。具体方式包括：实施高水平科技企业孵化器建设计划、提质发展环大学创新创业生态圈、建设重庆科创金融改革试验区等。(完)
--------------------------------------------------------------

护航“美丽经济” 专家学者共话国货美妆发展

中新网
北京8月19日电 国货美妆加速“出圈”的背景下，化妆品行业面临人才储备、品牌升级与产业协同的多重课题。18日在北京举行的“中国化妆品大学生网络运营团队启动仪式”上，多位专家学者、协会代表围绕国货美妆发展痛点与破局路径展开探讨。
“中国化妆品市场正处在从规模扩张向品质升级的关键阶段，急需大批受过高层次教育的专业人才支撑行业转型。”美容教育专家、《美容消费心理学》主编张春彦表示，中国化妆品行业正面临“人才荒”。
张春彦指出，近年来国货美妆凭借创新配方、精准营销快速崛起，爆款产品频现，叠加《化妆品监督管理条例》等政策实施后行业准入门槛大幅提升，人才缺口问题愈发凸显。“无论是企业向高端化、数字化、绿色化转型，还是技术研发突破、产品功效升级、品牌价值提升与消费市场培育，都离不开专业技术人才与复合型运营人才的支撑。”
原国家食品药品监督管理总局新闻宣传司副司长、国家美业总平台发言人申敬旺表示，面对国货美妆发展需求与人才供给的错配，国家美业总平台筛选了近千名来自全球高校的大学生，通过系统化专业培训组建“中国化妆品大学生网络运营团队”，通过实战训练提升从业人员的数字化运营素养，助力企业打通与年轻消费者的连接通道。
当下，90后、00后正成为化妆品的新一代消费者，其消费习惯与需求深刻影响行业走向。申敬旺强调，国货美妆若想实现长期稳健发展，必须精准把握年轻群体的消费偏好，既要顺应零售数字化趋势，通过短视频、直播、私域运营等渠道贴近消费者，又要深耕本土化品牌叙事，用年轻人易懂的语言传递品牌理念与产品价值。“目前已有不少本土品牌通过数字化渠道建设，在年轻消费群体中建立起品牌认知，为抢占长期市场份额奠定了基础。”
作为中国化妆品产业的核心集聚区，广东的实践为行业协同发展提供了参考。广东省企业文化协会副会长、广州美容化妆品行业协会会长陶其广介绍，广州目前拥有近2000家化妆品生产企业，涵盖研发、生产、包装、物流等完整产业链，是全国化妆品产业规模最大、配套最完善的地区之一。
陶其广表示，护航“美丽经济”高质量发展，不能仅靠单个企业的单打独斗，更需要推动产、学、研深度融合。一方面让高校人才培养方向对接企业实际需求，另一方面引导企业与科研机构合作突破技术瓶颈，形成“人才培育、技术转化、产业升级”的良性循环。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：数字能力正成为影响货车司机收入水平重要变量

中新网
北京8月19日电 (记者 尹倩芸)中国人民大学中国就业与民生研究院19日发布的《2025年货车司机就业与生活状况调查报告》(下称“报告”)显示，数字能力的强弱与平台使用程度，正成为影响司机工作与收入水平的重要变量。
调查数据显示，数字能力得分较高的司机群体，其月均毛收入和净收入水平均明显高于得分偏低群体；平台订单占比越高，货车司机的收入明显更高。报告认为，这种对比表明，数字能力的强弱和平台使用程度已成为影响劳动回报与职业发展的核心因素之一。
报告提到，年龄结构上货车司机以中青年为主力。从年龄分布看，30至49岁司机是行业内的骨干力量，占比近八成。货车司机收入分布以中高收入为主，超过九成司机收入集中在8001元至32000元区间。
从入行动因看，工作时间灵活、收入相对较高、驾驶兴趣驱动是主要吸引因素，时间安排、现实激励与兴趣认同共同构成了职业吸引力。
更重要的是，这一职业展现出清晰的职业发展路径。通过有效利用平台、积累经验并提升运力组织能力，部分司机已从单一运输者成长为车队负责人、平台合作者乃至物流园区运营主体。
调查还发现，27.94%的受访者表示即使重新选择，仍愿继续从事货车司机或相关行业工作，另有相当比例转向货运中介、车辆维修、物流自主创业等领域。这表明该职业不仅具备稳定性，也具备一定的职业延展性和可持续发展能力。
报告称，此次调查主要采取线上随机发放问卷形式，共得到有效货车司机样本4230个。(完)
--------------------------------------------------------------

挖潜扩容拓展就业空间

就业，一头连着经济，一头连着民生，是社会稳定的“压舱石”。今年以来，内蒙古自治区大力推进就业促进行动，坚持就业优先导向，注重就业质的有效提升和量的合理增长，持续挖潜扩容就业空间，打好稳就业政策“组合拳”。数据显示，今年上半年内蒙古城镇新增就业12.3万人，完成年度目标的68.4%。
稳就业是稳发展的重要保障，也是促消费的关键支撑。就业就如同经济的“心脏”，它的稳定跳动为全社会输送“信心血液”“经济氧气”“发展养分”，提升消费预期，拓宽市场需求，保障人力供给。然而，在稳就业过程中，就业结构性矛盾突出、重点群体就业保障不足、就业服务体系不够完善等问题依然存在，为了更好地稳就业，还需要从多方面发力。
坚持就业优先政策导向，充分发挥市场和政府作用，合力创造更多就业机会。把就业作为经济社会发展的优先目标，推动财政、货币、产业、就业等政策协同发力，提高发展的就业带动力。结合就业市场变化，打通政策落实梗阻，完善就业服务体系，升级公共就业服务平台，避免出现重“政策出台”，轻“落地效果”，导致政策红利不能充分释放的现象。积极培育灵活就业、新就业形态，完善灵活就业人员社保政策，拓宽就业“缓冲带”，增强其就业抗风险能力。
强化教育就业联动，致力破解结构性就业矛盾。推动产业与教育协同发展，建立“订单式培训”“校企合作”机制，引导职业院校、高校优化专业布局，适应不断变化中的市场需求。积极开展职业技能培训，加强公共实训基地、高技能人才培训基地建设，强化培训就业导向，提升培训质效。尤其是针对农民工等重点群体，应围绕群体特点及地方产业特色，加大职业技能培训力度。
产业是就业的“稳定器”，创业是就业的“倍增器”。推动产业升级和创新发展，积极培育新的就业增长点。通过税收优惠、金融支持、援企稳岗等政策，激发经营主体尤其是中小微企业的发展活力，稳定并扩大用工需求。鼓励创业带动就业，强化创业政策支持，提高创业服务水平，因地制宜扩大创业园、孵化基地的规模，降低门槛、简化流程，鼓励更多创新创业项目入驻发展，创造更多就业机会。(本文来源：经济日报 作者：余 健)
--------------------------------------------------------------

提振消费政策持续显效

1—7月份，社会消费品零售总额284238亿元，增长4.8%；7月当月，社会消费品零售总额38780亿元，同比增长3.7%……国家统计局日前发布的数据表明，7月份，消费市场延续总体稳定发展态势，基本生活类和升级类商品销售增势向好，以旧换新部分商品保持较快增长，新型消费活力增强，线上消费表现亮眼，服务消费需求持续释放。
服务消费市场较快增长
国家统计局贸经司首席统计师袁彦介绍，受部分商品销售转淡、极端天气等因素影响，7月份，社会消费品零售总额增速比6月份回落1.1个百分点，但仍高于近3年同期增速平均水平1.1个百分点。“提振消费政策持续显效，消费市场总体保持稳定。”袁彦说。
按经营单位所在地分，乡村市场销售增长快于城镇。7月份，城镇消费品零售额33620亿元，同比增长3.6%；乡村消费品零售额5160亿元，增长3.9%。袁彦分析，县域商业建设深入实施，县乡物流配送体系日益完善，县乡消费潜能持续激发，包含镇区和乡村的县乡市场规模占社会消费品零售总额的比重为38.8%。
从消费类别看，伴随服务消费提质惠民行动扎实推进，优质服务供给不断扩大，服务消费市场较快增长。1—7月份，服务零售额同比增长5.2%，增速高于同期商品零售额增速0.3个百分点。
文旅消费需求持续释放。袁彦表示，各地加大文旅产品供给，文旅市场活力持续增强，文体、旅游、交通类消费实现较快增长。1—7月份，文体休闲服务类、旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类零售额保持两位数增长。数字技术与消费场景深度融合，数字服务供给持续优化创新，通讯信息类服务消费增长态势良好。
以旧换新政策持续发力
7月份，基本生活类和升级类商品销售向好，部分以旧换新商品保持较快增长。
数据显示，7月份，商品零售额同比增长4.0%。限额以上单位中，超七成商品类别零售额实现增长，基本生活类和升级类商品销售增长有所加快。限额以上单位体育娱乐用品类零售额增长13.7%；金银珠宝类增长8.2%；粮油食品饮料烟酒类增长6.9%；日用品类增长8.2%；化妆品类增长4.5%。
国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖分析，从商品零售看，以旧换新相关和升级类商品销售较好。在促消费政策效果继续显现的同时，部分升级类商品零售增长较快。居民消费品质提升，对文化、体育、娱乐商品需求扩大，带动相关商品销售增长。
以旧换新政策持续显效。7月份，限额以上单位家用电器和音像器材类零售额同比增长28.7%，家具类增长20.6%，文化办公用品类增长13.8%，均延续年初以来两位数增长态势；通讯器材类增长14.9%，增速比6月份加快1个百分点。“在以旧换新商品中，绿色消费保持较快增长，高能效等级家电持续高速增长。”袁彦说。
付凌晖表示，今年以来，更加积极的宏观政策加紧实施，带动生产需求扩大，促进了经济稳定增长。1—7月份，消费品以旧换新支持的家用电器和音像器材类、通讯器材类商品零售额同比分别增长30.4%和22.9%。
线上消费活力增强
今年以来，线上消费活力增强，实体店铺零售稳定改善。根据国家统计局发布的数据，1—7月份，全国网上零售额86835亿元，同比增长9.2%。其中，实物商品网上零售额70790亿元，增长6.3%，占社会消费品零售总额的比重为24.9%。即时零售交易额和直播电商交易额两位数增长。
“从发展趋势看，线上消费、新兴消费发展向好，网上零售、即时零售等新业态便捷高效，受到消费者欢迎。”付凌晖说。同时，直播带货等消费新业态新模式日益成熟，银发经济、首发经济等快速发展，消费新增长点不断涌现。
再看实体经济。目前，实体零售企业不断创新经营模式，优化购物环境，提升消费体验，总体经营稳定改善。1—7月份，限额以上零售业实体店铺零售额同比增长4.2%。其中，仓储会员店零售额增速持续超过30%；购物中心零售额增长6.4%，增速比1—6月份加快0.4个百分点。
“7月份，消费市场总体保持稳定运行态势。下阶段，要深入贯彻落实党中央决策部署，改革完善促进消费体制机制，加强促消费政策协同联动，不断完善消费配套保障措施，推动消费市场持续稳定向好发展。”袁彦说。(本报记者 廖睿灵)
--------------------------------------------------------------

数字金融赋能工业信息化转型

近日，中国人民银行、工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、金融监管总局、中国证监会、国家外汇局联合印发《关于金融支持新型工业化的指导意见》(以下简称《意见》)，对照新型工业化重点领域，提出针对性支持举措。
在数字金融方面，《意见》提出支持金融机构运用大数据、区块链、人工智能等科技手段，提高服务制造业特别是中小企业的效率。此外，还将深化基于“数据信用”和“物的信用”的产业链金融服务模式，推动金融资源向产业集群聚集和专业化发展。记者了解到，当前多地正在积极探索数字金融赋能工业数字化转型，并取得了一定的成效。
拓宽资金来源
工业化发展往往需要持续的资金投入，尤其是在推进数字化转型的过程中，长期稳定的资金支持必不可少。《意见》提出，强化数字金融赋能，促进数字经济与实体经济深度融合。加强对5G、工业互联网、数据和算力中心等数字基础设施建设的中长期贷款支持，积极运用融资租赁、不动产投资信托基金、资产证券化等方式拓宽数字基础设施建设资金来源。
近年来，金融体系不断优化资金供给结构，加大对新型工业化提供债券、股权等融资支持。6月末，我国制造业中长期贷款余额同比增长8.7%，高于各项贷款增速。
“金融是新型工业化发展的关键支撑力量，能够为制造业企业提供必要的资金保障，引导金融资源向先进制造、智能制造、绿色制造等方向倾斜，推动产业结构优化转型和升级。”清华大学国家金融研究院院长田轩认为，通过多种金融工具支持数字基础设施建设，可以为技术创新提供充足的资金保障。
各地积极探索，拓宽数字基础设施建设资金来源，加强对新型工业化的金融支持。中国人民银行四川省分行着力提质工业化、制造业融资需求方面，2024年至2027年省级财政每年安排资金30亿元支持企业设备升级、智改数转、绿色低碳、安全生产、微技改等领域符合条件的项目。同时，实施省内银行增加制造业中长期贷款投放激励，对制造业中长期贷款余额增速超过28%的银行机构，按贷款余额增量的0.2%给予奖励。实施重大产业项目投资贷款财政贴息，在《全省500个重点工业和技术改造项目清单》中，投资进度超过序时进度的民间投资项目新增贷款，省级财政按年利率的1.5%给予不超过半年的一次性财政贴息，单个项目最高不超过300万元。统筹设立省级贷款风险补偿资金池，持续优化财政金融互动政策。
建设服务平台
《意见》提出，推动银行建设数字化产业金融服务平台，围绕制造业重点产业链加强场景聚合、生态对接、信息采集、数据验证、估值定价、产品创新等，实现结算、融资、现金管理等“一站式”金融服务。
中国社科院国家金融与发展实验室副主任杨涛认为，要围绕制造业重点产业链来提供综合金融服务，推动科技、产业、金融良性循环，积极围绕创新企业集群、创新产业链来探索数字金融支持模式。鼓励金融机构运用新技术手段来提高服务制造业特别是中小企业的效率，缓解金融机构与企业之间的信息不对称，全面提升智能化金融服务水平，使金融供给实现更低成本、更高效率。
记者在采访中了解到，宁波银行打造国内首个覆盖设备“买、卖、用”全生命周期的“一站式”服务平台——设备之家，致力于帮助企业降低采购成本、优化生产管理、提升经营效率。平台以“专业设备交易+配套增值服务”为核心，整合设备厂商、金融机构、行业专家等资源，为企业提供交易服务、金融支持、数字化赋能、行业智库等服务，形成“交易+金融+服务”的闭环生态，促进企业升级，实现工业化、信息化、数字化、智能化深度融合。截至2025年5月，已积累企业用户26万家，各项功能点击量超140万次，产生交易和服务1.04万笔，提供46亿元设备采购融资，帮助企业完成1.3万台设备更新与升级。
“设备之家”融汇多方优势，提升金融服务能级。开展线上融资服务，提供新设备分期购买、旧设备资金盘活两大类便捷高效的设备融资服务，最快5分钟出额，切实解决了企业融资压力。同时，完善配套专属政策，降低企业融资负担，提供最高300亿元专项额度、2000万元专项购机减息券，截至2025年5月，已投放资金69亿元，通过减息券减免金额861万元，发放购机抵扣券金额2320万元。
“强化金融科技赋能，要注重提升金融服务的精准性和有效性，利用大数据、云计算等现代化技术手段，推动金融产品和服务模式创新，将金融科技作为提升服务新型工业化质效的重要抓手。”田轩说。
关注中小企业
技术研发往往存在不确定性，在新型工业化进程中，像量子计算、芯片制造等领域，通常需要10年以上的持续投入，这与金融体系追求风险可控、稳健回报的审慎性原则存在矛盾。作为新型工业化的创新主力军，中小企业的融资难、融资贵问题尤为突出。
《意见》特别关注到了中小企业的情况。《意见》提到，支持金融机构运用大数据、区块链、人工智能等科技手段，简化业务手续流程，提高服务制造业特别是中小企业的效率。有序推进全国中小微企业资金流信用信息共享平台建设，优化对首贷户的征信供给，提升制造业中小微企业融资可得性。
“金融支持新型工业化，应聚焦重点和薄弱领域，更加精准地发力。”招联首席研究员、上海金融与发展实验室副主任董希淼认为，探索用“数据信用”和“物的信用”替代传统担保，探索供应链“脱核”融资模式，这些都是破解融资难题的有益尝试。要更好地服务中小制造企业，规范发展供应链金融，用好数字化赋能，为上下游中小供应商提供融资，为中小微企业贷款提供增信措施和风险分担机制。
记者在采访中了解到，山东潍坊市创新优化金融服务供给，有力有效支持新型工业化。潍坊是国家制造业新型技术改造城市试点之一，近年来人民银行潍坊市分行指导金融机构积极落实金融“五篇大文章”，推动日照银行潍坊分行以数字金融赋能产业链融资，探索供应链“脱核”模式，创新推出“数权贷”，落地全行首个“链上潍品—数权贷”脱核供应链金融场景，实现业务的全流程线上化。该模式不占用核心企业授信，以“供应商自身主体信用+核心企业与供应商间的交易数据信用”为基础，融资资金进行定向支付，实现“脱核”创新，有力破解了中小微企业融资难题。截至目前，已通过该场景办理融资近40笔4700万元，服务小微企业8家。
潍坊金普瑞恩机械装备有限公司主营各种农机配件，是雷沃的核心供应商，年供货额超过7000万元。企业因下游账期变化，部分营运资金被占用，需要自己垫付。日照银行潍坊分行通过“数权贷”为企业提供授信2000万元，授信依据是上一年度为雷沃的供货额。该方案为企业盘活了全部应收账款，提高了资产周转率，原材料付款不再受账期限制，不仅可以覆盖银行利息，还能降低综合成本。
“总体来看，近年来金融加大对制造业的支持和服务力度，成效正在逐步显现。”董希淼表示，《意见》强调加强金融支持新型工业化能力建设，从金融机构内部机制完善、各类金融工具协同、人才队伍建设等方面提出要求，切中关键问题和症结，预计将推动金融机构进一步健全资源配置、综合服务等机制，促进金融机构、金融管理部门和行业、企业在人才培养等方面合作，共同提升金融服务新型工业化效能。(经济日报记者 苏瑞淇)
--------------------------------------------------------------

斗鱼2025年Q2迎来新阶段：净利润回正，稳健运营模式步入正轨

这两年，“多元化转型”几乎贯穿斗鱼的发展进程。每一份财报的公布，都是对转型成果的一次验证。
8月18日，斗鱼发布2025年第二季度财报。财报显示，二季度斗鱼总营收达10.54亿元，较去年同期稳步提升；毛利润1.42亿元，同比增长68.5%；毛利率提升至13.5%。本季度实现净利润3783万元，调整后净利润为2528万元，实现单季盈利。
透过斗鱼二季度财报，不难看到，平台正在构建更为稳健的运营模式，涵盖收入结构、内容供给、平台治理三方面。
净利润扭亏为盈，创新业务拉动商业化能力增强
本季度，斗鱼实现净利润3783万元，调整后净利润为2528万元，实现单季盈利，标志着公司转型模式步入正轨。
第二季度，斗鱼持续提升创新业务的商业化能力，加强产业合作、优化活动策略。二季度创新业务、广告和其他收入为4.76亿元，同比增长96.8%，已实现连续十个季度同比增长。创新业务及广告等收入占总收入比重提升至45.2%，成为重要增长引擎，较去年同期大幅提升。
创新业务收入增长主要来自游戏会员业务收入和语音业务的贡献。在游戏道具售卖方面，斗鱼依托电竞赛事及主播资源联动，推出限时折扣、联名周边等创新玩法，并结合PGC节目深化道具营销场景。斗鱼结合暑期节点推出“海岛之旅”和平精英主题活动，采用“户外娱乐+游戏直播”形式，落地三亚打造沉浸式内容体验，联动大量限定皮肤返场，有效吸引了用户观看和参与。
与此同时，二季度斗鱼持续迭代语音业务产品，提升流量分发效率，语音业务保持平稳运行，语音业务收入同比增长70.8%至2.96亿元。用户覆盖与付费转化效率进一步提升，2025年二季度语音业务实现平均月活跃用户46.3万，平均月付费用户8.1万。
用户运营层面也取得良好表现。二季度，斗鱼移动端MAU为3640万，付费用户数达280万，平均ARPPU为255元。平台通过精细化分层策略，聚焦用户结构中的高价值群体，持续夯实用户付费意愿。
强化电竞赛事矩阵，内容优质稳定供给
斗鱼的稳健发展，也体现在平台稳定的内容优质供给。二季度，斗鱼持续强化电竞赛事矩阵，释放内容创新力。
一方面，官方赛事转播覆盖王者荣耀KPL夏季赛、穿越火线CFPL夏季赛、CS2 Blast里斯本公开赛等头部赛事，满足核心玩家观赛需求。
另一方面，自制赛事创新推出云顶之弈双人师徒接力赛、绝地求生鱼虎巅峰赛等特色活动，其中《云顶之弈双人师徒接力赛》首创全平台师徒协作模式，联动16组跨分区主播，革新积分赛制增强竞技看点，收获较高用户黏性。
此外，英雄联盟LPL赛事于7月19日回归斗鱼，目前已播出LPL第三赛段赛事，并将于10月直播S赛，用户将能够继续在斗鱼观看精彩的主流电竞赛事内容，获取一站式的电竞内容体验。
合规治理持续发力，构建积极正向的平台生态
深化平台治理，构建积极正向的社区及平台生态环境，不断优化平台合规制度，也是斗鱼实现稳健发展的重要一环。
二季度，平台继续强化治理涉赌、私下交易、低俗色情、网络诈骗等违规违法内容及行为，共永久封禁1146个直播间，禁言账号832个，封禁账号769个，坚决守护直播内容的纯净与健康底线，筑牢平台可持续发展根基。
回看斗鱼二季度的发展，不管是收入结构，抑或是内容运营、平台治理，都保持着稳中向好的趋势。这也意味着，斗鱼正通过构建起稳健的运营模式，逐渐步入新的发展阶段。
斗鱼联席CEO任思敏表示：“在不断变化的宏观形势和行业竞争中，我们始终致力于收入多元化和提升成本效率的公司战略。在二季度中，我们稳健推进直播业务运营，持续提升创新业务的商业化能力，拓展产业合作、升级活动策略。未来，在多变的宏观环境中，我们将继续优化用户体验和运营效率，一如既往地为用户提供高质量的游戏赛事、娱乐活动等内容产品，推动平台和内容生态的可持续发展。”
--------------------------------------------------------------

斗鱼Q2财报：创新业务连续十个季度同比增长，整体收入结构优化显效

8月18日，游戏直播平台斗鱼发布二季度财报，财报显示，二季度斗鱼总营收达10.54亿元，较去年同期稳步提升；毛利润1.42亿元，同比增长68.5%；毛利率提升至13.5%。本季度实现净利润3783万元，调整后净利润为2528万元。
斗鱼盈利指标向好，主要得益于创新业务的持续突破。这一业务线的增长并非偶然，而是平台长期布局的结果。
创新业务连续十个季度同比增长，斗鱼持续释放商业化潜能
二季度，斗鱼稳健推进直播业务运行，并持续提升创新业务的商业化能力，加强产业合作、优化活动策略。二季度创新业务、广告和其他收入为4.76亿元，同比增长96.8%，已实现连续十个季度同比增长。
创新业务收入增长主要来自游戏会员业务收入和语音业务的贡献。在游戏道具售卖方面，斗鱼依托电竞赛事及主播资源联动，推出限时折扣、联名周边等创新玩法，并结合PGC节目深化道具营销场景。斗鱼结合暑期节点推出“海岛之旅”和平精英主题活动，采用“户外娱乐+游戏直播”形式，落地三亚打造沉浸式内容体验，联动大量限定皮肤返场，观看和参与用户大幅增加。
与此同时，二季度斗鱼持续迭代语音业务产品，提升流量分发效率，语音业务保持平稳运行，语音业务收入同比增长70.8%至2.96亿元。用户覆盖与付费转化效率进一步提升，2025年二季度语音业务实现平均月活跃用户46.3万，平均月付费用户8.1万。
斗鱼创新业务的不俗表现，源自平台深厚的沉淀、持久的探索以及在全新市场竞争环境下的积极转型，最终进一步验证了平台的商业化能力。
收入结构优化显效，平台多元化转型再进一程
基于创新业务的向好发展，斗鱼的收入结构优化成效显著。
第二季度，斗鱼创新业务、广告及其他收入占总收入比重提升至45.2%，成为重要增长引擎，较去年同期大幅提升。
用户运营层面，平台通过精细化分层策略持续释放商业价值。移动端MAU为3640万，付费用户数达280万，平均ARPPU为255元，聚焦用户结构中的高价值群体，持续夯实用户付费意愿。这得益于平台持续深耕电竞内容生态，通过独家赛事版权、明星主播孵化及互动玩法创新，构建起差异化竞争优势。
收入结构得到优化，本质上也是斗鱼转型成果的表现。近年来，斗鱼逐步从单一游戏直播收入，转向开拓多元收入，如结合热门游戏节点，推出定制化营销活动；语音社交业务上，通过规范的产品设计、精准的用户匹配及有效的激励机制，推动业务收入增长；再比如开拓平台的广告服务，为广告主提供多种场景化营销方案。
二季度业绩的公布，无疑再次展现了斗鱼的商业化能力。斗鱼有望筑起更深厚的护城河，持续释放商业化潜能，继续为股东创造价值。正如斗鱼财务副总裁曹昊所说，“受益于提升成本效率的公司战略，我们本季度的盈利能力继续改善。展望下半年，直播市场格局依然复杂变化。我们准备充分，将继续实施既定的公司战略，应对未来挑战。”
--------------------------------------------------------------

新质观察｜开发AI的程序员，担心被AI取代么？

“秒杀”大厂开发岗面试的AI
当前，人工智能正以汹涌之势，席卷所有行业。一些行业首当其冲，相关岗位正在加速萎缩。那么，作为孕育AI的“母体”，计算机行业能独善其身吗？一个自然冒出的疑问是——在AI开发上“卷生卷死”的程序员们，会不会也在担心，终有一天会被自己创造的AI取代？
早在2021年，OpenAI就推出了AI辅助编程工具Codex，它的诞生比公众熟知的ChatGPT(2022年发布)还要早。Codex基于GPT-3模型，并在此基础上加入了海量程序代码数据进行训练，因此在编写代码方面更具优势。
Codex能帮开发者处理很多写代码的工作。比如，它能读懂你已经写好的部分代码，并自动把剩下的内容补全；也能根据一句简单的提示写出完整的功能代码。举个例子，如果你输入一行说明——“给定一个数组，计算滑动窗口内的平均值”，Codex就能马上写出实现这个功能的代码。
最初，AI写代码只是开发者手边的“小帮手”，主要用来代劳那些枯燥、重复的代码片段。可随着模型能力的快速提升，再加上ChatGPT的爆火，越来越多的公司看到了新的机会——AI不再只是辅助，而是有可能开辟出一个全新的市场——AI软件开发。
此后，大量AI软件开发创业公司如雨后春笋般涌现，例如当前知名的ClaudeCode、Cursor、Devin、Windsurf等。国内几家头部大模型企业也不甘落后，字节跳动、阿里巴巴、腾讯等亦相继推出了类似产品。
相比四年前的Codex，如今的AI编程工具已取得令人瞩目的进步。OpenAI最新的o3模型在编程竞赛网站Codeforces上斩获2727分，超过99.8%的人类选手；Anthropic的Claude4则能自主运行长达7小时，完成上千个步骤，不断尝试直至达成目标。
这些突破带来了全新的编程方式——开发者无需逐行写代码，只需用自然语言描述需求，AI便能自动生成并根据反馈反复修改。人类与AI的合作因此变得更像“对话”而非“指令”。这种全新的编程方式有个颇具浪漫色彩的名字——“氛围编程”(vibe coding)，这一变化似乎意味着编程正从少数人的专业技能，逐渐走向人人可用的创造工具。
颇具戏剧性的是，AI的能力如今已经延伸到专业软件开发的招聘面试中。
一般情况下，专业软件开发的招聘面试都会包含代码考查，要求应试者在限定时间内写出既正确又高效的程序。而哥伦比亚大学的一名学生则开发了一款“AI面试助手”：它能在视频面试时自动读取题目，并调用AI编程工具实时生成符合要求的代码。据他透露，这套工具已经帮助他顺利通过TikTok、Meta和亚马逊等公司的面试，并拿到录用通知。他还将自己在亚马逊面试中AI“出手”的全过程录制下来并上传网络，引发了广泛讨论。
这一切突飞猛进的进展发生在短短几年内，速度之快出乎人们的意料。但我们是否就能断言——AI真的能全面接管人类的编程工作？
找个“助手”，竟成“杀手”
并非如此。
相比于人类，AI在编程中的“失误”往往难以预料。即便它的正确率能达到90%，听起来已经很高了，但这也意味着平均每十次就会错一次。对于程序开发来说，这样的错误率并不容忽视——人类开发者必须逐一检查并修正，结果常常比自己亲手写代码还要费心费力。
2025年7月，知名编程社区StackOverflow发布了今年5月开展的一项调查结果。在5万名受访用户中，约80%正在使用AI编程工具。然而，其中“不信任AI”的用户(46%)比例，明显高于“信任AI”的用户(33%)。相比2024年，用户对AI的正面评价从70%以上跌至60%；而在应对复杂开发任务时的信任度，也从35%下滑到29%。
AI编写的代码往往包含细微的错误，需要人类检查并修正。尽管AI在编程竞赛中已经取得了非凡的成绩，但在面对现实的软件开发需求时，往往不能正确完整地实现所有功能，有时甚至会错误地执行危险操作。
AI开发协作平台Replit曾发生过一次严重事故。尽管用户明确要求不得擅自修改代码，Replit仍然删除了该公司整个生产环境的数据库。更糟糕的是，它还声称数据“不可恢复”。然而，用户最终通过手动操作，成功将数据库恢复。
这一事件引发了人们对AI编程工具可靠性的广泛讨论。公开信息显示，类似的情况并非个例——一些用户甚至报告称，自己的数据库或代码仓库被AI整个清空。
“AI，给我做个像淘宝的网站”可行吗？
软件开发通常要走一整套流程：先做需求分析，再设计技术方案，接着开发、联调、测试，最后才能上线。为了追求更快的迭代，如今互联网公司大多用“敏捷开发”，流程上精简了不少，但基本框架没变。
需求分析是关键的第一步，它要求清晰、完整地描述软件应该实现的功能。比如，要说明当用户执行某个操作时，系统应如何反馈。优秀的需求文档会尽可能细致到每个操作细节，而不是一句含糊的“给我做个像淘宝的网站”。
接下来是技术方案设计。这一步要把需求拆分成可以单独开发的软件模块，还得考虑架构设计、资源消耗、异常处理等等细节问题。
最后才是开发和测试。这一阶段几乎必然会冒出各种没预料到的问题，开发者需要通过反复测试确保功能正确实现。而在实际项目里，常常会发现需求或方案本身有漏洞，导致不得不推翻重来，这也是家常便饭。
除了开发流程繁琐，程序本身的复杂度也是个大难题。举几个例子：一款普通的iPhone应用平均就有约4万行代码，Chrome浏览器包含约600万行代码，而知名操作系统Linux的内核代码更是超过了4000万行，如果全部打印出来需要70万页。
面对如此复杂的项目，优秀的人类开发者团队往往能精准定位每个模块的功能，并在出问题时迅速定位到具体的代码行进行修复。但对AI而言，这种任务却充满挑战。受限于输入长度，它往往只能“看到”局部片段，难以像人类一样建立对整个项目的全面理解。
普林斯顿大学的研究者构建了一套考察AI软件开发能力的测试基准(SWE-bench)，包含来自开源网站Github的数十个软件项目。得益于Github对代码改动历史的详细记录，研究者从中整理出超过两千个由人类开发者正确完成的功能需求。研究者要求AI开发工具在已有的软件项目上完成相同的需求。实验结果显示，哪怕是当前最强的AI，最多也只能完成约四分之三的任务。
斯坦福大学和Anthropic的研究者构建了一个更具挑战的测试基准(Terminal-bench)：他们设计了80个软件开发需求，要求AI开发工具从零开始开发。实验结果表明，当前的AI最多只能完成一半的开发任务。
与之形成鲜明对比的是，优秀的人类开发者总是可以以近乎100%的正确率完成这些开发任务。纽约大学的研究者还联合多位信息学奥林匹克竞赛选手，构建了一套高质量的编程竞赛评测基准(LiveCodeBenchPro)，当中的评测问题取自最新的编程竞赛，互联网上缺乏题解，从而避免了AI“背答案”的可能。颇具戏剧性的是，现有的所有大模型在该测试基准的困难问题上全都取得了0分的离谱成绩。
你要成为工具的主宰，还是润滑工具的数据？
那么，回到最初的问题上，AI会取代人类开发者吗？
毋庸置疑，AI会是优秀的工具。对于专业的开发者而言，AI是一位执行力极强的助手。在AI开发工具普及之前，开发者不得不手动实现许多繁琐而无趣的代码。即便有开发文档或者互联网上有功能类似的代码，开发者仍必须尝试理解然后自己修改。借助AI，这一工作将会大大简化。对于没有开发背景的用户而言，AI可以准确实现功能较为单一的软件。借助这一能力，普通用户可以将日常的重复性工作转化为AI编写的代码，大大提升工作效率。
至于说让AI完全替代人类开发者，目前看来为时尚早。
当今的大语言模型基于互联网上已被数字化的数据，以及图书报刊之类被人类“写”出来的知识。尤其在软件开发领域，大语言模型只看到了人类开发的结果(软件代码)，而对于开发过程的细节了解甚少。DeepMind科学家David Silver和Richard S.Sutton指出，当前的AI基于人类数千年来产生的数据，但这并不是人类知识的全部。人类在与真实世界的交互中积累了大量的经验。AI并没有这些经验，因而不太可能超过人类。而要让AI学会这些经验，依然困难重重。
公众常会探讨所谓的“35岁危机”。然而事实上，技术相比年龄更具碾压性。就软件开发而言，AI已经能承担不少基础、重复性的工作，例如简单的代码生成、常见功能的实现，以及部分调试环节等。但难以被替代的，仍是需求把握、架构设计、复杂系统的理解分析，以及团队协作等环节——这些涉及抽象思维、跨领域知识和人类判断力，是程序员真正的核心价值。
作为程序员，不妨考虑这样一个问题：如果把你最近一周完成的工作全部交给AI，它能完成多少？如果你的工作只是重复性地构建功能单一的软件系统，例如实现一个问卷表单记录用户提出的10个问题、从一个表格里统计平均数之类常见的指标——功能仅此而已，那么你不得不考虑被AI替代的可能性。而如果你的工作充满挑战，例如实现全新的软件架构、针对业务特点设计独特的算法，甚至是从客户含糊不清的诉求中抽象出具体的开发任务，那么AI只会是你的得力助手。
这不仅适用于软件行业，也同样适用于其他行业：与其担心被AI取代，不如思考在这个人机协同的时代如何做好自己的角色定位。上述的问题对于其他行业同样适用：试试让AI完成你的工作。如果它可以胜任，那么对你来说既是坏消息，也是好消息。坏消息是你的工作很快就会被AI取代；好消息是你已经发现了驾驭AI完成工作的途径，你可以试试站在你的领导的位置上，操控更多的AI完成更多的工作。
与其任由AI夺走你的工作，不如跳出现有的岗位，想想怎样利用AI解决你所在行业的问题。当AI都不甘只做执行者，而是开始决定任务怎么被拆解，流程怎么被安排时，人类个体若只是抱怨即将被碾压的命运，便会失去主动选择的空间，最终不是沦为工具的工具，就是化作喂养和润滑工具的茫茫数据。
(作者知虚为中国科学技术大学计算机专业博士，在自然语言处理和人工智能方向发表多篇高水平论文，先后在微软及多家国内知名互联网企业从事相关研究工作)
--------------------------------------------------------------

旅游平台：暑期外国游客在华“小城游”升温

中新社
北京8月19日电 (李宫羽  刘亮)中国在线旅游平台去哪儿19日披露的数据显示，从平台机票预订量看，今年暑期，韩国、日本、越南、新加坡、马来西亚依然是来华旅游的热门客源地，美国、加拿大等远程客源地也贡献不少来华游客。
平台上，外国游客机票预订覆盖144个中国城市，和去年暑期同期相比增加16个，新增的目的地包括：四川甘孜、甘肃张掖、安徽安庆、湖北恩施、新疆阿克苏等。外国游客在华机票预订量增长最快的前20个城市，全部为三线及以下城市。
高铁是外国游客深度游中国的主要出行方式。暑期印尼游客在华高铁预订量同比增长2.5倍，马来西亚、澳大利亚、加拿大及英国游客的高铁票预订量同比增长均超过100%。暑期两次及以上购买高铁票的外国游客中，美国、俄罗斯、加拿大是排名前三的客源地。
外国游客“中国游”，带动“中国购”热潮。浙江义乌作为“世界超市”，吸引外国游客前来“扫货”。暑期外国游客前往浙江义乌的机票预订量同比增长2.6倍。其中，越南、印尼游客前往义乌的机票预订量同比增长超3倍。
此外，暑期动画电影《浪浪山小妖怪》带火山西文旅。去哪儿数据显示，暑期外国游客前往山西大同的机票预订量同比增长9倍，增幅领跑全国。
去哪儿旅行大数据研究院研究员张钟尹分析，随着中国240小时过境免签“朋友圈”不断扩容，外国游客在中国游玩的时间更充裕。同时，三线及以下城市交通基础设施的持续完善，也让外国游客的“小城游”变得更便捷。(完)
--------------------------------------------------------------

机器人产业崛起 催生保险需求新蓝海

从春晚舞台上行云流水般翩翩起舞惊艳亿万观众，到世界人形机器人运动会硬核竞技，机器人正以前所未有的速度渗透进人类生产与生活的核心领域。机器人应用场景的爆发式扩张，不仅带来生产力的跃迁，也催生了一片全新的风险保障需求蓝海。
在机器人产业高歌猛进的同时，一场围绕其风险保障的保险创新竞速赛正在保险市场悄然打响。不过，从简单的财产险延伸至覆盖全生命周期的风险保障体系，保险公司需要持续突破风险评估、产品定价、数据打通等一系列难题。
新市场催生保障新需求
8月17日，首届世界人形机器人运动会在北京闭幕。在三天的比赛时间里，这些机器人们比拼“更快更高更灵活”的运动极限，更比拼“更稳更准更聪明”的实用本领。
各类赛事项目对机器人的性能考验极大，与此相伴的风险也不容忽视。如比赛期间，某品牌的机器人突然失控狂奔，径直撞向场边的技术人员。人们不禁惊叹于机器人越来越灵活的动作、越来越强大的功能，但这个瞬间也提醒了人们，当这些钢铁身躯融入我们的生活和工作中时，不容忽视的风险，该如何应对？
实际上，针对这些情况，保险保障和风险减量成为其中不可或缺的环节。本届世界人形机器人运动会由中国人保提供保障，通过货物运输险、财产险等保障机器人安全。
机器人应用带来的风险不仅存在于赛场，服务型机器人在餐厅、酒店等场所为顾客服务时，一旦因故障碰撞到顾客，可能导致人身伤害；物流机器人在仓库中作业，如果操作失误撞到货架或其他货物，会造成财产损失。这些潜在的第三方责任风险，让机器人的使用者和所有者迫切需要保险来转移风险。
保险不仅是风险的“兜底者”，更是产业升级的“助推器”。机器人应用场景持续扩展，保险保障需求日益增长。上海对外经贸大学保险系专家朱少杰告诉北京商报记者，未来机器人险种应该覆盖四方面保障内容，机器人产品责任保险，承保机器人产品因设计缺陷造成的第三方人身伤亡或财产损失等保险事故；机器人自身的财产损失保险，对于因自然灾害或意外事故导致的机器人自身的损坏损失，给予维修或重置费用的经济补偿；机器人网络信息安全保险，为企业使用机器人过程中因网络安全事件导致的第一方损失和第三方赔偿责任提供经济补偿和风险管理服务；机器人研发保险，为研制机器人新产品过程中的风险投资和科技研发转化活动提供研发投入损失保障。
保险多场景试水
当机器人的身影从工厂走向大众视野，从单一功能向多元应用拓展时，新场景也面临新风险。保险作为风险管理的核心工具，正通过持续创新与设计多样化险种，致力于为机器人产业编织一张全方位的风险保障网。
在比赛场景，中国人保先后为2025北京亦庄半程马拉松暨人形机器人半程马拉松和2025世界人形机器人运动会提供保险保障；在消费领域，大家财险宣布为傲鲨智能首款量产型消费级外骨骼机器人VIATRIX提供承保服务，实现了保险行业在消费级外骨骼机器人领域的尝试。
在其他应用领域，近期人保财险梅州市分公司成功落地梅州市首单机器人财产损失保险，为梅州科技企业自主研发物流机器人提供1800万元的风险保障。7月初，宁波市首单人形机器人应用保险成功落地，该保单由人保财险宁波鄞州中心支公司为本地一家生产人形机器人关键零部件企业量身定制，提供涵盖产品责任险与产品质量险的综合保障。
从政策层面来说，金融监管总局及地方层面密集出台政策，推动机器人领域保险产品创新，通过专项补贴等举措鼓励保险公司为企业技术攻关提供风险保障。今年5月，金融监管总局局长李云泽在国新办新闻发布会上表示，推动研发机器人、低空飞行器等新兴领域的保险产品，切实为企业创新发展保驾护航。
地方层面，6月宁波发布《宁波市促进人形机器人产业创新发展若干政策措施的通知》提到，探索设立人形机器人应用险，对投保保费费率不超过3%的企业，给予不超过保费金额的80%、最高不超过200万元的补助。同样在6月，深圳市龙岗区科技创新局公示了2025年科技保险险种备案名单，平安产险机器人产品综合责任保险、人保财险机器人综合责任保险等产品上榜。
尽管机器人保险发展前景广阔，支持政策频频，但其发展过程中仍面临一定挑战，尤其是在缺乏历史数据支撑的机器人新赛道，保险公司如何突破风险认知局限、实现精准定价，是打开新业务大门的关键考验。朱少杰直言，作为新兴的保险业务，保险公司对机器人保险的风险认识需要时间积淀，投保人对保险标的的风险状况的认识相对处于优势地位，可能借助于信息不对称来损害保险公司的利益，保险公司有必要做好逆向选择或者道德风险的防范。
首都经贸大学农村保险研究所副所长李文中进一步分析，由于机器人产业短期内快速兴起，缺乏历史数据，传统精算技术难以应用；机器人使用情形复杂，一旦发生事故涉及硬件、软件和操作等众多主体，责任边界不清楚，也增加了风险评估的难度。此外，由于机器人技术迭代太快，风险动态变化快，导致相关精算模型也需要进行动态调整，难度加大。
如何破题数据孤岛
业内普遍认为，保险公司应加强与机器人企业沟通、合作，强化数据共享机制，为保险产品精准定价提供数据参考，才能有针对性地开发相关保险产品，满足不同应用场景下的保险需求。
在李文中看来，未来，数据打通需要由保险公司、机器人厂商、机器人重要应用主体共建事故共享平台，积累风险事故案例和数据，为风险评估提供支撑。同时，开发模块化保险产品，可以根据不同场景下的风险保障需求进行重新组合调整，以满足被保险人的需要。此外，保险公司需要配置风险实时监控模块，以动态监测机器人应用过程中的风险，并进行保险费率的动态调整。
从行业视角，朱少杰认为，做好机器人保险的行业数据共享，需要由保险业协会牵头构建机器人保险的风险数据共享机制，制定数据采集标准，研究信息脱敏办法，做好信息安全与商业机密保护，为创新发展机器人保险构建数据积累基石。
当前，机器人渗透率提升，机器人保险市场空间广阔，无论是工业领域还是消费领域，都有非常大的增量市场。“机器人的广泛应用催生出巨大的机器人保险业务的发展空间，保险行业值得从机器人的研发、生产、使用的全流程开发保险产品，全面满足投保人的保障需求，服务制造强国建设。”朱少杰如是总结。
北京商报记者 李秀梅
--------------------------------------------------------------

江苏扬州以金融“新合作”积蓄发展“新活力” 首批60个试点项目签约

中新网
扬州8月19日电 (朱晓颖 崔佳明)江苏省级金融资源业务协同平台“扬州试点”项目签约活动19日在扬州举行，首批60个试点项目签约，多家省级金融机构累计提供逾260亿元综合融资及服务支持。江苏省财政厅厅长王天琦表示，“通过省市协作、政企携手，财金联动、双向赋能，今天的‘扬州试点’一定会成为明天的‘扬州经验’。”
8月19日，江苏省级金融资源业务协同平台“扬州试点”项目合作签约活动现场。　崔佳明 摄
当前，站在决胜“十四五”、谋篇“十五五”的关键时点，扬州正在全力推进产业科创名城、文化旅游名城、生态宜居名城“三个名城”建设，加快实现今年工业开票过万亿元、“十五五”期间地区生产总值超万亿元的“两个万亿”目标。
“扬州经济高质量发展离不开高质量金融供给，离不开省级金融资源赋能助力。”扬州市委书记王进健表示，“我们期盼省国金集团和江苏银行、华泰证券、信保集团等金融机构与扬州建立更宽领域、更深层次的密切合作，在培育新质生产力、新增项目融资、企业股改上市、盘活国有资产等方面形成更多标志性成果。”
针对“扬州试点”重点合作内容，首批签约项目涵盖存量债务优化、债券接续、担保增信、融资租赁、资产盘活五大类别，共27家企业，60个项目，多家省级金融机构累计提供逾260亿元综合融资及服务支持。同时在签约活动上，江苏省产权交易所扬州分中心揭牌成立，江苏省产权交易所是全国首批成立的省级产权交易机构之一，此次在扬州设立分中心，将进一步发挥省产交所的资源优势与专业能力，帮助扬州市优化资源配置，发挥存量资产盘活最大效益。
金融是现代经济的核心。金融活，则经济活；金融稳，则经济稳。扬州作为长三角一体化发展的重要节点城市，产业基础厚实、创新活力澎湃、发展前景广阔。“此次江苏省国金集团与扬州合作落地省级金融业务协同平台试点，既是构建‘股、贷、担、保、投’省级金融服务体系的创新之策，也是落实江苏省委、省政府决策部署、有力助推金融强省建设的务实之举。此举重点是推动省级金融板块加强战略协同和业务协作，提升江苏省金融业综合竞争力，增强服务实体经济能力。”江苏省国金投资集团董事长孙风说。
王进健表示，“扬州将以最快速度、最优服务推动项目落地见效，助推扬州产业转型升级、国有资产盘活利用和债务风险防范化解，为经济高质量发展注入新的金融‘活水’。”(完)
--------------------------------------------------------------

江西安远打造“赣南脐橙”超级IP 推动脐橙产业融合发展

中新网
赣州8月19日电 (熊锦阳)8月19日，赣南脐橙超级IP《脐橙小王子》正式开播。该动画片通过数字化方式，将脐橙的生态价值与文化内涵结合，助力地方经济发展。
《脐橙小王子》以“人与自然和谐共生”为核心主题，讲述了橙王子安橙带领周边橙民种植脐橙，不断提升自身能力、团结同伴，最终战胜反派集团，维护三百山宁静与安全的故事。
赣南脐橙超级IP“脐橙小王子”海报。　安远县融媒体中心供图
据了解，《脐橙小王子》是安远县委、县政府携手功夫动漫股份有限公司共同打造的大型3D合家欢动画片，共52集。以儿童青少年为主要受众，融合赣南脐橙产业、历史人文等内容进行创作，多方位展示赣南脐橙。
安远县是传统农业县，是赣南脐橙核心主产县。近年来，安远县通过建成集国家级检验检测中心、电子商务中心、果品交易中心、农特产品集散中心、快递分拨中心、物流配送中心及其他配套设施为一体的中国供销赣南脐橙交易中心，约70%的赣南脐橙在该县集散。目前，安远县已成为全国最大的赣南脐橙集散交易中心。
通过打造赣南脐橙超级IP，安远县脐橙传统产业得以与文化产业融合发展。此外，安远县还将脐橙产业向数字、旅游等领域延伸拓展：实施果业物联网工程，配套建设脐橙全产业链数字化服务管理系统，已建成智慧果园基地12个；建设果园生态林，完善通往果园的水电路基础设施，把餐饮休闲、特色民宿、观光休闲、科普教育等旅游业态融入果园，截至2024年底，全县共打造果旅融合示范园21个，接待游客5万余人次。
随着安远县脐橙产业转型升级，赣南脐橙不仅走进了国内大中城市市场，还远销俄罗斯、哈萨克斯坦、新加坡、马来西亚、印度尼西亚等国家和地区，成为当地名副其实的“致富树”。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指近乎平开，两融余额时隔10年突破2.1万亿

中新经纬8月19日电 19日早盘，上证指数开盘涨0.01%，报3728.49点；深证成指跌0.06%，报11827.90点；创业板指跌0.37%，报2596.58点。
Wind截图
盘面上，航海装备、动物保健、品牌消费电子等板块领涨两市；其他养殖、磁性材料、锂等板块跌幅居前。
申联生物开盘“20cm涨停”，该公司18日公告，公司目前的主营业务是兽用生物制品，艾滋病单克隆抗体等创新药管线由联营公司扬州世之源生物科技有限责任公司独立运营，相关业务具有研发周期长，投入大，研发风险高的特点。
淳中科技低开4.76%，该公司18日发布《股票交易风险提示公告》称，近期市场对液冷服务器概念板块关注度较高，
公司业务不涉及液冷服务器的生产制造，仅参与液冷测试平台等测试环节
，相较于通用元器件产品而言市场空间差距很大。
2025年上半年该业务未形成收入，
且半年度计提存货减值准备和信用减值损失合计1078.65万元。该业务合作后续还受到客户产品迭代及适配测试等诸多因素影响，相关合作存在重大不确定性，具有业务推进严重不及预期的风险。
沪深两市所有交易个股涨跌比为2239：2153，两市涨停12家，跌停1家。
截至8月18日，沪深两市的融资融券余额为2.10万亿元，这是时隔10年两融余额重新突破2.1万亿元。
当日融资余额为2.09万亿元，较上一个交易日增长了395.06亿元；当日融券余额为142.04亿元，较上一个交易日增长了1.60亿元。
个股方面，集合竞价期间涨停股部分如下：金田股份(9.98%)、川润股份(10.01%)、同洲电子(10.01%)、泰豪科技(10.05%)、济民健康(10.00%)。
华泰证券表示，年初以来权益市场稳步向上，交易额、两融余额、权益产品发行规模等持续提升，券商估值修复，但与过去行情有所不同。一方面，市场行情持续性增强，券商业绩增长更具持续性。另一方面，板块内部修复节奏分化，H股先于A股，且业绩增长稳健的券商表现更好。当前权益资产收益率稳步向上，中央对资本市场定调积极，类“平准基金”对市场形成支撑，居民资金循序渐进入市，我们看好市场上行的持续性。当前板块低估低配，券商在新市场环境下进入业绩、估值修复新阶段，看好板块价值重估行情。
中金公司研报认为，根据Wind统计，截至8月18日收盘，1)沪深300动态市盈率在12.2倍左右，市盈率处于2010年以来历史分位数69%左右，横向来看A股估值在全球主要股市中仍处于中等水平，表明市场整体尤其是蓝筹板块虽已经历较多估值修复，但目前尚未出现明显高估。2)当前A股市值升至100万亿元左右，与GDP的比值在全球主要市场中尚处于中等偏低位置。3)A股市场总市值/M2约为33%，处于历史60%分位。4)当前沪深300指数股息率2.69%，和十年国债收益率相比，权益资产仍有相对吸引力。综合上述指标，A股目前整体估值水平横向和纵向对比来看仍处于合理区间。但当前时点也需关注交易量快速提升可能带来的短期波动加大。8月18日全市场交易额已经超过2.8万亿元，以自由流通市值计算的换手率已超过5%，历史经验显示这个时期指数短期波动可能有所加大，但一般并不影响中期市场走势。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

河南妆造经济、谷子经济火热

中新网
郑州8月19日电 (王宇)河南省统计局19日发布2025年7月份全省经济运行情况称，该省妆造经济、谷子经济火热。
通报称，今年1月至7月，河南省社会消费品零售总额超1.6万亿元(人民币，下同)，同比增长6.9%。其中，7月份，该省社会消费品零售总额2125.27亿元、同比增长4.8%。该省积极发展消费新模式，以多元化供给为扩大消费注入新动力。
近年来，汉服热风靡中国古都城市。据河南省统计局相关调研结果显示，妆造经济热度爆棚。在汉服店较为集中的河南洛阳老城区，目前共有汉服妆造市场主体1360家，是2022年末的14倍，呈现指数级增长。
此外，相约“吃谷”也正备受年轻人青睐，“谷子经济”等情绪消费持续升温。“谷子”来源于英文“goods”(商品)的音译，主要指漫画、动画、游戏、影视等IP衍生的周边商品消费。“谷子经济”即二次元文化周边经济，是一种新型消费现象。
通报称，随着“谷子经济”的崛起以及LABUBU现象级的爆火，河南各地抢抓机遇，其中郑州大上海城已经成为以“谷子经济”为核心的泛二次元商场，“谷子”店数量已聚集50多家，单日人流量破5万。
河南省商业经济学会副秘书长、郑州工程技术学院副教授胡钰认为，河南省妆造经济与谷子经济的火热，不仅反映了消费者对于个性化、多元化和情绪消费的需求日益增长，也体现了河南在推动消费升级、培育新兴消费业态和打造新消费场景方面的积极成效。(完)
--------------------------------------------------------------

活力中国调研行 | “福建制造”金名片持续擦亮

在国人餐桌上，10条大黄鱼中有8条来自福建，7成以上鲍鱼、5成海带和福建有关；在国人的出行中，全球每3块汽车玻璃就有1块来自福建，每5双运动鞋就有1双是“福建造”，福建新能源汽车动力电池市场份额位列全球第一……近年来，“福建制造”的金名片持续擦亮，品牌引领消费热潮。
在宁德时代工厂，新能源汽车动力电池源源不断下线出厂。
8月18日，“活力中国调研行”福建主题采访活动在福州启动。记者获悉：福建围绕区域特色消费品产业发展需求，印发实施支持生物医药、竹产业、德化瓷、“仙作”家具、莆田鞋、福安按摩器具等特色产业发展政策文件，破解难点堵点，提升产业核心竞争力。福建省纺织鞋服、工艺美术、竹、茶等产业规模位居全国前列；泉州、莆田以及晋江、德化、长乐、荔城等6个市县区入选消费品工业“三品”战略示范城市。
在消费扩围方面，福建省将新能源汽车、家居建材等特色优势产品纳入国补范围，目前，全省家电补贴品类已达33个大类、65个小类，种类数量位居全国前列。上半年，全省超518万名消费者享受了56亿元消费品以旧换新补贴，带动消费超427亿元，参与活动的线上线下商户门店超2.4万家。
我国首个折叠渐进式多维体验剧《最忆船政》剧照。
在文旅消费方面，福建坚持以文塑旅、以旅彰文，深化文旅融合发展，丰富优质产品供给。建设首个闽南文化主题景区，培育打造了《飞越福建》《最忆船政》《又见泉州》《月映武夷》《印象·妈祖》《屿见闽南》等一批叫好又叫座的沉浸式旅游演艺新项目。2024年，全省接待旅游总人数达6.5亿人次，旅游总花费突破8350亿元，同比分别增长13.5%、19.6%，文旅经济增加值占全省GDP比重达10.5%。
在内外联动方面，福建制定出台了内外贸一体化试点实施方案，培育了111家内外贸一体化经营“领跑者”企业。积极推进外贸优品内销，不断提升消费供给，创新打造“外贸优品 内贸e行”专栏，累计举办超30场电商对接会，430多家外贸企业、5万多款商品加入京东平台外贸优品专区。
数据显示，上半年，福建地区生产总值同比增长5.7%，全省实现社会消费品零售总额1.256万亿元，同比增长6%，比一季度加快了0.6个百分点，消费拉动经济增长的“主引擎”作用愈发凸显。(刘晓宇 钟自炜 王珂 李君强)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）“仙作”红木家具：从“顶天立地”到“铺天盖地”

中新网
莆田8月19日电 题：“仙作”红木家具：从“顶天立地”到“铺天盖地”
中新网
记者 卢岩 闫旭
在福建省莆田市仙游县三福艺术馆小叶紫檀家具区，黄福镇正在一台红木单人椅前，向“活力中国调研行”福建线采访团的记者们兴味盎然地介绍着精美绝伦的“百宝嵌”工艺。
“这件家具的用料是印度小叶紫檀，它要经历上千年时间才能成材。而每一颗镶嵌的装饰，都采用了世界上最珍稀名贵的玉石、玛瑙、珍珠、珊瑚等。我们的高端产品，一定要做到‘顶天立地’”，他说。
黄福镇是福建仙游黄氏家族古典家具雕刻的第五代传承人，也是三福集团总裁。仙游县被誉为“中国古典工艺家具之都”“世界中式古典家具之都”，以仙游为核心产区的古典家具制作技艺流派“仙作”被列入国家非物质文化遗产保护名录、第一批国家传统工艺振兴名录。而“三福古典”更成功入选工信部评选的首批中国消费名品名单。
图为三福红木文化工业产业园内展示的现代中式家具。
中新网
记者 闫旭 摄
数据显示，2024年仙游工艺美术产值突破730亿元，其中古典家具产值超500亿元，从这里走出的红木制品占据全国高端红木市场70%以上份额。但是，在自称“手艺人”的黄福镇看来，这一切还远远不够。他告诉记者，在“顶天立地”的同时，自己也在力争让红木产品实现“铺天盖地”。
13岁开始跟随父亲学艺的黄福镇回忆起创业之路，感慨万千：“上世纪末21世纪初开始，红木古典家具行业迎来了快速发展的时代。我们最早的手艺是从模仿博物馆著名藏品起步，经历了几十年的发展。但行业发展理念要随着时间变化不断推陈出新，要把企业做大做强，在继承传统工艺的基础上，大众化是一条必由之路。”
记者在三福红木文化工业产业园雕刻车间见到方军时，他正聚精会神地雕刻着一扇屏风。他告诉记者，这扇手工定制的屏风以故宫图案为背景，镶嵌了玉石等作为点缀，由12个工人耗时3年才接近完成。而雕刻车间主管何建冰对记者表示，红木家具行业经过二十多年的发展，如今工艺已经提升了很多，设计更新颖、更现代化，相比纯手工打造也更为省时省力。
图为“仙作”雕刻师方军正在雕刻作品。
中新网
记者 闫旭 摄
“过去工艺完全依赖手工，现在在坚持传统榫卯工艺的同时，加大智能化机器应用。机械臂完成开料后，工人进行浮雕精修，极大地提升了效率。”何建冰说。
三福公司率先引入数控设备后，将定制家具生产周期缩短40%，而这一套人机协作让高端家具“铺天盖地”走向大众化成为可能。这一模式也迅速辐射仙游全县，目前超60%规上企业配备智能雕刻设备，人工成本下降30%，产能则提升2倍。
同时，当地与林科院、材料研究所合作，探索稳定供应、可持续的珍贵硬木替代材料。通过从各个环节降低成本，曾经价格动辄数百万元量级的古典红木家具，也变得越来越亲民，有更多消费者愿意走近红木、了解红木、消费红木。
消费者的选择也体现在仙游县经济数据的报表上。从涵盖“仙作”家具、工艺品、天然香、油画等产业体系的工艺美术产业方面来看，目前该县现有工艺企业2300多家，个体工商户2.2万多家，从业人员20多万人，2025年上半年产业即已实现产值390亿元。
图为“仙作”雕刻师正在雕刻作品。
中新网
记者 闫旭 摄
除了传统销售渠道之外，“仙作”还大力拓展网上销售渠道。黄福镇告诉记者，从工艺、工序到营销，“创新再创新”都是发展的制胜法宝。“千方百计降低成本的同时，我们还要让更多消费者看得到，产品才能卖得出去。我们开辟了线上直播购物渠道，从三五百元的小件商品到十几、二十万元的家具都有涵盖。”
临别之际，黄福镇动情地对记者说，从线下到线上，他收获的信任来自平日里工匠精神点滴的沉淀以及精湛工艺的口碑积累。“不能以假乱真，必须出精品。货真价实是我们手艺人最根本的门道。”他说。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）莆田鞋，帮你把“定制”的价格打下来了

中新网
莆田8月19日电 题：莆田鞋，帮你把“定制”的价格打下来了
中新网
记者 卢岩 闫旭
“您鞋子的尺码是39号，但您脚型比标准脚偏宽，最合适的尺码是39D、大概是39号半的样子。接下来我们就可以根据这一系列数据，为您定制符合个人特点的鞋子。”
在一台智能测量仪器前，福建双驰科技有限公司项目负责人古玮明正在向一位尝试“私人定制”的“活力中国调研行”福建线采访团记者分析他的脚型数据。仅仅15秒时间，这台仪器就完成了数据采集，而接下来则更让同行的不少记者颇感好奇。
古玮明告诉记者，这套系统通过AI智能分析客户的脚部数据，从脚型的宽窄再到足底受力情况，可以精准地为客户匹配适合的鞋楦和鞋垫。客户试穿过系统推荐的样鞋后，再结合个人感受、穿鞋习惯和样式进行选择、下单，几天后，一双“私人定制”的莆田鞋就会通过快递送到客户家中。
记者现场体验“双驰鞋业大规模个性化定制”。
中新网
记者 闫旭 摄
这样一双定制鞋从测量到收货的全流程，正是“双驰鞋业大规模个性化定制”的真实应用场景。个性化定制的背后，是以工业互联网技术为基础的一场商业模式革新，也是“中国鞋都”莆田推进制鞋行业由人力密集型向技术密集型转型、由生产过程信息化孤岛向数字化转型、由传统代工生产模式向大规模个性化定制模式转变的一个缩影。
徐国刚是双驰定制工厂的飞织版师，记者见到他时，他正在仪器旁忙碌地工作着。他告诉
中新网
记者，在这里，一双定制鞋的生产流程从外观确认开始，历经制作鞋面、熨烫定型、裁剪雕刻、搭配辅料、缝纫、成形以及品控等环节，大约两个小时就能完成制作。车间里10名工人工作8个小时，能生产出800双左右的定制鞋。“这条生产线上的每一双鞋子，都是有主人的。”徐国刚说。
“传统的定制鞋属于轻奢类产品，市面上一般价格都在3000元以上，而我们的定制鞋售价只需要500元到1000元。”古玮明表示，“得益于工业互联网的应用，我们对制鞋行业进行了数字化赋能，把传统的大规模生产升级为大规模定制，免去了库存对利润率的挤压，让我们在确保质量、控制成本的的情况下，让消费者受益。同时，企业也借此跳出之前‘卷低价’的模式。”
双驰定制工厂的生产线。
中新网
记者 卢岩 摄
在莆田市鞋业协会首席专家陈启贤看来，鞋类定制在欧洲市场已经比较成熟，但国内的定制还处于培育期。“我们的方向应该是利用数字化技术，做全民定制、工厂化定制。莆田鞋通过降低成本，把定制的价格工厂化，这是制造模式的一种创新。当然，它的发展与完善也需要一个过程。”
鞋服是莆田首个年产值突破千亿元的重点产业集群，相关企业超4000家，从业人员超50万人。莆田市工信局副局长王宇告诉记者，除了这种大规模个性化定制、“小单快反”模式外，“中国鞋都”正在多措并举，努力实现以高质量发展带动产业转型升级。
双驰定制工厂大规模个性化定制产线SCADA系统。
中新网
记者 闫旭 摄
王宇介绍，“莆田鞋”从质量、形象、渠道等多方面入手，在维护品质过硬口碑的同时，通过对鞋底、鞋面等新型材料的研发与应用，对外观设计的创新和传统国潮元素的开发，以及对市场的细分、深耕，正进一步打开市场，受到更多消费者青睐。
“你看，我这双鞋就是我们莆田鞋。健步走时走上一万步都不觉得累，还能防水，穿上三年也坏不了。”王宇指着自己脚上的鞋，笑着对记者说。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港优化个人所得税15%优惠政策吸引全球人才

中新社
海口8月19日电 (记者 王子谦)海南省人民政府19日对外发布《海南自由贸易港享受个人所得税优惠政策高端紧缺人才清单管理办法》(简称《办法》)，优化原有个人所得税15%优惠政策，旨在吸引更多全球优秀人才参与海南自贸港建设。
个人所得税15%优惠政策是海南自贸港核心政策之一。根据《办法》，对在海南自贸港工作并享受优惠政策的高端紧缺人才实行清单管理，其个人所得税实际税负超过15%的部分，予以免征。
享受优惠政策应满足条件：一个纳税年度内在海南自贸港累计居住满183天，合理的离岛出差、休假、学习培训天数可计入在海南自贸港居住天数，但实际居住天数不得少于90天。属于海南省各级具有人才认定权限的部门单位所认定的人才或一个纳税年度内在海南自贸港收入达到30万元人民币以上。
海南省财政厅副厅长周正在当日举办的新闻通气会上介绍，本次发布的《办法》是对2022年发布的旧办法进行优化和完善，主要体现在三方面：
一是优化“累计居住满183天”核算方法。《办法》没有改变在海南自贸港累计居住满183天的基本要求，而是在设置实际居琼90天最低要求的基础上，将合理的离岛出差、休假、学习培训天数纳入统计范畴。
二是优化特定行业覆盖范围。《办法》将航天产业纳入享惠范围，精准服务重点产业发展。
三是强化风险防控与全流程监管。《办法》明确要求享受优惠政策的人才所属企业、单位必须在海南实质性运营，且业务发展与享惠情况相匹配。同时，建立全流程监管机制。
国家税务总局海南省税务局副局长陈洁表示，高端紧缺人才可享受海南省税务部门提供的事前、事中、事后享惠提醒，还可通过个人所得税APP等渠道“一键”申请享受税收优惠。
海南省委深改办(自贸港工委办)副主任廖增梁介绍说，自2020年6月实施以来截至2024年12月底，海南自贸港个人所得税优惠政策已累计享惠3.9万人次，在政策效应带动下，海南累计吸引各类人才超过93万人。(完)
--------------------------------------------------------------

涉税中介管理全面加强

近期，税务部门集中曝光了4起涉税中介机构及从业人员违法违规案件，并首次对案件进行了详细披露，为涉税中介服务行业再次敲响警钟。
这4起案件分别是：2020年至2021年，阳泉市易创商务服务有限公司及其实际控制人任宇宙，违规为虚开发票团伙注册空壳公司22家，并提供发票领取、代理记账等涉税服务，参与虚开增值税专用发票犯罪活动；2021年至2024年，兴安盟中呈财务咨询有限公司及其法定代表人倪冬雪，注册成立并实际控制29家空壳企业对外虚开增值税发票；2022年，安徽盛乾会计服务有限公司及其实际控制人胡洋在被代理公司不知情且未发生实际经营业务的情况下，冒用4家被代理公司身份虚开61份增值税专用发票；2018年至2022年，代理办税人员王大勇勾结穆棱市税务局穆棱税务分局原副分局长董春江、原分局长孙全福，冒用29家企业身份信息，对外虚开增值税专用发票。
对于上述代理办税人员与两名税务人员内外勾结虚开增值税发票的案件，最终两名税务人员被开除党籍、开除公职，并被依法判处有期徒刑。这表明税务部门在打击涉税违法犯罪行为时，坚持外打内查，双向发力，深入推进全面从严治党和全面从严治税贯通互促。
“涉税中介涉税违法行为的社会危害不容忽视，这些‘黑中介’机构知法犯法，不仅会加剧征纳矛盾，提高全社会的税收遵从成本，还会摧毁行业公信力。”集美大学财经学院副院长、教授罗昌财认为。
近年来，税务部门持续完善制度建设，全面加强对涉税中介的规范管理。今年3月份，《涉税专业服务管理办法(试行)》(以下简称《管理办法》)出台，以部门规章形式公布施行。文件明确了涉税专业服务机构的执业边界、行为准则和法律责任，既推动发挥正向作用，帮助纳税人提高申报质量，引导涉税专业服务机构合规执业，又着力强化监管惩戒，让不法中介处处受限。《管理办法》与已有的信息采集、信用评价、职业道德守则等文件形成闭环，实现从机构准入到执业过程的全链条监管，构建起覆盖执业全流程的制度框架体系。
按照《管理办法》要求，各地积极实践。比如，多地推广应用涉税专业服务信用码，纳税人缴费人及其他相关方在选择涉税专业服务过程中，可扫码获取涉税专业服务机构及其涉税服务人员的基本信息和信用信息。不少地方税务部门还为涉税专业服务机构开展“合规服务课”“警示教育课”“诚信经营课”“执业第一课”等培训，引导其进一步增强合规经营意识，更好从被动合规走向主动守法。
“在涉税专业服务合规监管时代到来的背景下，个别涉税中介机构的违法违规行为或许能短期获益，但其弄虚作假的行为不过是饮鸩止渴，最终必将面临法律的严惩，得不偿失。”哈尔滨商业大学经济学博士、教授蔡德发认为，涉税中介机构及从业人员应当主动将“合规”融入执业的每个环节，树立良好品牌形象，以守法诚信经营赢得市场口碑。
中小企业基本都有代理记账等涉税服务需求，该如何选择涉税中介呢？安徽财经大学财政与公共管理学院副教授邹蓉建议，选择涉税中介服务时，要保持清醒，不能被不法中介所谓的“节税妙招”和精心炮制的节税骗局蒙蔽。要全面考察中介机构的资质、信誉、专业能力和服务质量，优先选择信用等级高的涉税专业服务机构及相关人员。“对企业而言，在选择涉税中介时，应优先核查其是否纳入税务机关备案名单、信用等级是否达标。”内蒙古财经大学经济学院院长刘成龙表示。(经济日报记者 董碧娟)
--------------------------------------------------------------

湖南资兴打出就业帮扶“组合拳”助受灾群众稳岗就业

中新网
郴州8月19日电 (王瑞琴 陈如婧 杨璐行)湖南郴州资兴市州门司集中安置点福祥苑的健辉服饰生产车间里，缝纫机声密集作响，工人们正埋头赶单。“看着大家能在新厂里踏实干活、挣钱养家，我就觉得这重建不光是建了个厂子，更是给大家建了个‘稳当的家’。”负责人何华健颇感欣慰。
加工车间内，工人正在赶订单。李科 摄
在去年洪灾中，该企业损失惨重，90台设备和大批生产材料被冲走，直接经济损失超120万元。危急时刻，资兴市委市政府及人社部门及时伸出援手，助力企业开展生产自救。如今，健辉服饰已在安置点一楼建起270多㎡新厂房，吸纳了30余名安置户就业，其中近30%是残疾人。
州门司镇州门司村的安置户宋晓华在这里收获了一分“稳当”的工作。“之前厂里遭受洪灾，我心里特别慌，没想到新厂房这么快就建起来了，我能接着上班，家里日子稳当多了。”宋晓华介绍，因为他手脚不便行走困难，厂里还特意安排他负责查货、包装、剪线头。
生产车间里的忙碌与宋晓华重拾生计的踏实感，是资兴市全力帮扶受灾群众稳岗就业的缩影。面对灾情带来的就业压力，资兴市人社部门精准施策，以摸底、培训、招聘、帮扶“四维联动”打出就业帮扶“组合拳”，助力群众端稳“新饭碗”。
为解决灾区劳动力就业问题，资兴市人社局制定出台了《资兴市灾后避险搬迁安置就业创业产业扶持工作十条措施》等文件，对灾区劳动力开展持续就业帮扶，着力提升灾区劳动力就业信心和就业能力，并通过精准服务，建立实名制就业帮扶台账，累计提供2万余次“311”就业服务，推动4707人转移就业、285人成功创业。
当地组织的“就业帮扶”专场招聘会。李科 摄
为满足灾后重建对技术人才的需求，资兴市定向开展技能培训，开设挖掘机、叉车、无人机等培训班53期，帮助1942名群众掌握新技能。同时，深入重灾乡镇积极组织“情系灾区”专场招聘会27场，提供8000余个岗位，帮助388人实现就业。
资兴市还构建起“车间+项目+公益岗”就业体系，20个就业帮扶车间覆盖所有集中安置点，吸纳960人；47个“以工代赈”项目投入9955万元，带动就地就业3000余人；359个公益性岗位优先向困难人员倾斜，实现了有就业意愿、有劳动力的零就业家庭动态清零，确保群众“搬得出、稳得住、能发展”。
“下一步我们将深化服务体系，分类实施帮扶，细化职业培训，提升就业能力，确保每户有就业意愿的搬迁劳动力家庭至少有一人实现就业。”资兴市人力资源和社会保障局负责人表示。(完)
--------------------------------------------------------------

理财公司下沉掘金 地方银行转向代销

一场理财代销的下沉竞速赛已然打响，8月18日，北京商报记者梳理发现，今年以来，农银理财、北银理财、渤银理财等多家机构动作频频，与东莞农商行、衢江农商行、陕西多地农信机构签订协议，通过扩充合作版图抢占市场。这一布局背后，既是源于下沉市场庞大的人口基数与快速增长的财富管理需求，也与监管层要求未设理财公司的中小银行在2026年末清理完毕存量理财业务的政策导向密切相关。
数据显示，截至6月末，理财公司存续产品规模达27.48万亿元，占全市场比例近90%，而银行机构存续规模仅3.19万亿元，中小银行从“自营”向“代销”转型趋势明显。在此背景下，理财公司与地方银行的合作正从单纯代销向“代销+赋能”模式升级，但面临的技术、合规等挑战仍需破解。
触角延伸至三线及以下城市
当大中型银行的销售渠道布局逐渐饱和，理财公司的目光开始转向更广阔的下沉市场。8月18日，北京商报记者梳理发现，开年至今，众多理财公司纷纷通过扩充代销合作版图，将触角延伸至三线及以下城市。
近日，农银理财与东莞农商行签订《理财产品代理销售服务合同》，委托东莞农商行代理销售该公司管理发行的理财产品。8月初，北银理财也和衢江农商行签署代理销售合作协议，成为该行新增的代理理财销售合作机构。值得注意的是，衢江农商行在理财代销领域的布局早已颇具规模，除了新加入的北银理财之外，该行代理销售合作机构还包括兴银理财、杭银理财、平安理财、信银理财、苏银理财、渝农商理财、青银理财等多家理财公司。
将目光聚向浙江松阳，7月17日，浙江松阳农商行在当日发布两则公告，宣布了新增代理理财销售合作机构的信息，这两家理财公司分别为北银理财、苏银理财。
不仅如此，在陕西地区，理财公司与地方金融机构的合作也呈现出“多点开花”的态势。陕西凤县农商行、陕西宝鸡金台农商行、陕西吴起农村合作银行、陕西安塞农商行、陕西甘泉农商行、略阳县农村信用合作联社、宜川县农村信用合作联社等金融机构均与渤银理财开展代销理财业务合作。
理财公司为何将目光投向下沉市场？有理财公司人士介绍称，下沉市场涵盖了广大县域及农村地区，人口基数庞大且财富积累正处于快速上升期，随着城镇化进程加快和居民收入水平提高，这部分群体的理财需求从传统的储蓄向多元化配置转变，呈现出稳健为主、兼顾增值的鲜明特性。尤其是在理财净值化转型背景下，客户对专业理财服务的需求与现有供给之间存在一定缺口，这为理财公司提供了差异化竞争的空间。
在普益标准研究员张璟晗看来，理财公司选择销售渠道下沉的原因主要有两点，一是财富管理行业竞争近几年有所加剧，而部分大型银行主要与国有大行、股份制银行理财公司合作，或因其旗下理财公司产品线布局相对完善，与其他机构开展代销合作的意愿相对一般，因此多家理财公司通过三四线城市及其县、镇、乡市场中的城农商行和农村信用社等下沉渠道“跑马圈地”抢占市场份额，这些地方性机构对于下沉市场的客户渠道及信任度拥有一定优势，能够与理财公司实现合作共赢；二是2024年6月，曾有消息称监管要求压降未设立理财公司中小银行的存量理财业务规模，同时理财公司牌照批准较为严格，这将推动部分中小银行向以代销为主的理财市场参与模式转型，主动寻求与理财公司的代销合作，理财公司也借此窗口期加速布局代销网络。
抢占压降存量业务“窗口期”
有关“压降无理财公司银行存量理财业务”的传闻早已存在。回溯至2021年银行理财市场整改转型时期，就曾一度传出“未设立理财公司的银行将无法再新增理财业务，即存量规模锁定，逐步消化”的消息，只是当时并未给出压降的具体周期。
2024年6月，有消息称监管对未成立理财公司的银行理财业务风险作出提醒，要求部分省份相关城商行与农商行在2026年末将存量理财业务全部清理完毕。
8月18日，有城商行相关部门人士向北京商报记者透露，因未成立理财公司，其所在的银行正在加速调整自身的理财业务布局，以在规定时限内完成存量业务的清理工作。
数据对比更为直观，银行业理财登记托管中心近日发布的《中国银行业理财市场半年报告(2025年上)》内容显示，截至6月末，理财公司存续产品只数2.79万只，存续规模27.48万亿元，较年初增加4.44%，同比增加12.98%，占全市场的比例达到89.61%。与之形成鲜明对比的是，银行机构理财产品存续规模仅为3.19万亿元，同比减少24.04%。
越来越多的中小银行正从理财市场的“参与者”转变为“旁观者”。业内多认为，中小银行存量理财规模压降后，必然会开启从理财自营到理财代销的转变，正因如此，理财公司加快下沉至农信机构等，主要目的就是抢占压降存量业务的窗口期。
资深金融监管政策专家周毅钦表示，从外部来看，未设立理财公司的中小银行压降存量理财业务规模，这促使中小银行加快转型，理财公司借机积极拓展代销渠道“跑马圈地”。从内部来看，一二线城市的理财市场竞争非常激烈，且已经饱和。理财公司通过下沉市场，可以挖掘长尾客户，扩大客户基础，提升市场份额。理财公司通过与中小银行合作，可以借助其在县域市场广泛的客户基础和区域优势，进一步拓展理财规模。
转向“代销+赋能”新模式
自2018年《商业银行理财子公司管理办法》落地以来，理财牌照的发放遵循“成熟一家、审批一家”的原则。在最初的几年里，银行理财公司如雨后春笋般纷纷成立，然而，近两年这一势头逐渐放缓。2023年仅有浙银理财获批筹建，2024年以来尚无新设理财公司牌照落地。
在牌照发放节奏放缓的大背景下，那些尚未拿到理财公司牌照的银行，处境各不相同。业内人士此前在接受北京商报记者采访时就直言，对于这类尚未成立理财公司的银行而言，情况可分为几类：有的仍处于申设流程中，且作为所在省份的头部银行，获得牌照许可的可能性依然较大；还有一些机构则完全没有申设理财公司牌照的打算，而是在为未来向代销业务转型作准备。
不难看出，与持牌理财公司合作开展代销业务，已成为中小银行维系客户、获取中间业务收入的现实之选。市场观点认为，未来的理财公司与地方银行合作方向将聚焦于赋能与场景融合，比如联合开发符合区域特色的理财产品，通过数字化工具提升合作机构的产品销售和客户服务能力等。
要实现这样的深度合作，理财公司需要针对地方银行的特点提供全方位支持。张璟晗进一步指出，大中型银行在客户关系维护、营销技能、平台搭建、人员素质等方面的综合实力往往较为扎实，而理财公司在对接中小银行时，可能需要发挥自身优势，为中小银行提供除产品层面外的一系列配套服务支持，覆盖售前、售中、售后的全流程服务闭环。例如：从产品管理人的职责定位出发，辅助提升中小银行渠道销售人员专业能力；动态跟踪与评估代销渠道的管理情况，强化与代销渠道的陪伴服务，为渠道销售的便利性、适配性提供保障；与销售渠道联合开展投资者教育活动、线上线下宣传等。
“合作模式方面，地方银行与理财公司的合作目前主要仍停留在银行作为代销平台引入理财公司产品的层面，但已有银行与理财公司通过联合创设理财产品探索新的合作模式。”张璟晗说道。
不过需要关注的是，中小银行在理财业务上的投研能力相对薄弱，缺乏专业的投研团队，难以满足理财业务的复杂需求。张璟晗坦言，当前理财产品同质化程度上升，中小银行缺乏选品主动权，理财公司通常倾向于供给现管、纯债这类低风险、标准化产品，乡村振兴、“助农扶贫”等区域特色定制化产品供给不足；《商业银行代理销售业务管理办法》即将实施，其中要求代销业务全流程嵌入机构监控系统，对理财公司合作机构的门槛大幅提高，产品筛选难度加大，这些变化使得中小银行在合规成本、技术压力、合作资源、业务收入、客户流失以及管理能力等诸多方面面临严峻考验，中小银行未来需要积极通过技术升级和流程优化来提升自身的竞争力和合规能力。
北京商报记者 宋亦桐
--------------------------------------------------------------

瑞银证券：中国股市中期展望向好

中新社
上海8月19日电 (记者 姜煜)瑞银证券中国股票策略分析师孟磊19日发表中国股票策略称，由于市场情绪显著回暖，中国股市中期展望向好。
据孟磊分析，8月以来，中国A股市场主要指数在突破2024年10月的高点后所带来的赚钱效应正在逐步吸引场外资金入市，近期公募与私募的新发均明显高于去年的平均水平，以保险资金为代表的长线资金也在积极入市。
“今年偏股型公募基金整体录得17%的回报，扭转了过去三年跑输指数的疲软表现。”孟磊说，从历史来看，新发公募基金规模通常滞后于股市表现，也就是说，随着股市及基金表现回暖，中国公募基金的新发规模有望逐步提升，从而形成正向循环。
据孟磊估算，年初中央金融办、中国证监会、中国财政部等联合印发的《关于推动中长期资金入市工作的实施方案》，有望推动保险资金在2025年净流入权益类资产达到1万亿元(人民币，下同)，保险资金将在下半年持续入市。
“此外，我们注意到A股市场今年上半年日均成交额为1.39万亿元，7月为1.63万亿元，8月至今则提升至1.95万亿元，显示个人投资者的情绪也在提升。”孟磊说。(完)
--------------------------------------------------------------

电动航空助力低空经济加速走进日常生活

打个“飞的”到机场、乘坐“空中出租车”上班、足不出户等待零重力飞机送来的咖啡……低空经济不断上“新”，逐渐走进人们生活。
2025年政府工作报告提出，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动，推动商业航天、低空经济、深海科技等新兴产业安全健康发展。近年来，政策端、产业端同频共振，全国多地加速推动产业落地，低空经济的新赛道日渐开阔。
8月18日，在正力新能举行的航空动力电池系统适航取证与量产交付发布会上，企业宣布航空动力电池系统支撑的国内首款双座电动固定翼飞机RX1E获得中国民航局颁发的适航证，正式开启批量化交付，推动国产电动航空规模化商业运营按下“加速键”。正力新能董事长曹芳表示，本次量产交付是践行“零碳征程”愿景的重要突破，彰显了用电化学赋能“陆海空”全场景电动化、以技术创新引领低碳未来的承诺。
近年来，我国低空经济不断开辟新应用场景及商业模式，显著提高了经济社会活动效率和用户体验。
业内分析认为，从经济发展角度看，构建起低空交通网络，将有效降低全社会运输成本，促进人享其行、物畅其流，并拉动上下游关联产业发展，成为经济发展新动能。同时，低空经济也将赋能产业结构转型升级，加强区域间经济交流，促进区域协调发展。
中国民航局数据显示，到2035年，低空经济市场规模有望达到3.5万亿元。在这场产业竞速中，一个命题愈发凸显：当飞行器从专业领域走向大众生活，如何攻克电池行业难关，构筑牢不可破的安全护城河，将决定这场产业革命究竟能飞多远。
“航空动力电池以其卓越的能量密度、更长寿命和高安全性，为RX1E-A电动飞机提供了强大的动力保障。”沈阳航空航天大学副校长、辽宁通航研究院院长张庆新表示，这一成果的实现，离不开研发团队在电池材料、热管理、结构设计等方面的创新探索，也离不开各方在技术融合、系统集成上的紧密合作。
电动航空的发展与低空经济崛起紧密相连，而安全、高效、可规模化的动力系统是低空经济落地的核心前提。“下一步，将以行动跨越航空‘碳堡垒’，向零碳社会愿景迈进。未来，希望以覆盖陆海空应用场景的前瞻技术，构筑世界能源可持续未来。”曹芳说。
人民网记者 李栋
--------------------------------------------------------------

百万亿市值的牛市有何不同

董亮
8月18日，A股总市值正式突破100万亿元，同时上证综指刷新近十年新高，牛市呼声渐起。
A股百万亿市值来之不易，是一系列深入改革后产生的质变。政策“组合拳”持续营造安稳的交易环境，大金融等绩优类核心资产搭台，芯片等硬科技资产唱戏，长中短期资金同台博弈，相互作用之下，A股终于迎来了百万亿市值的历史时刻。
自高层定调“持续稳定和活跃资本市场”之后，A股的走势愈发稳健，交投愈发活跃，“牛短熊长”成为过去式，市场信心越来越足。
A股的成长并非一日之功，政策改革循序渐进地推动A股市场的制度重构。从科创板、创业板试点注册制改革，再到全面推行实施注册制改革，A股的制度安排更加市场化，多层次的市场体系持续优化。
全方位的政策安排，极大提升了A股的市场韧性，增强了市场预期，为A股冲击百万亿市值提供了政策保障。诸如，持续推动新“国九条”和资本市场“1+N”政策文件落地见效，强化监管“长牙带刺”、有棱有角，从严打击财务造假、操纵市场、内幕交易等严重违法违规行为，让A股市场更稳定，股民更安心。
如今，A股已经从融资主导转向投融资动态平衡，各类资产的投资价值迎来市场化重估，亦成为A股市值再创新高的助推器。
股价屡创新高，A股的核心资产尽显“强者恒强”。据统计，截至8月18日收盘，A股市场共有160只股票总市值突破1000亿元，其中，工商银行等12只股票总市值更是突破1万亿元。
以银行股为代表的绩优类核心资产，凭借其稳定的盈利能力和高股息率，受到价值投资者的持续青睐，其稳定的市场表现一定程度上成为了A股的压舱石。
成长类资产亦有不俗表现。科创板设立科创成长层，创业板启用第三套上市标准，为未盈利科技企业打开融资通道，金融服务科技创新持续优化，硬科技资产价值逻辑生变。
随之而变的还有市场的投资理念。商业航天、创新药、人工智能等硬科技类资产在A股市场更受欢迎，不再局限于PE估值法，市场对它们的估值认可度持续提升。A股总市值中科技类资产的占比越来越高，上市公司的产业结构持续优化升级，让A股有了冲击百万亿市值的底气。
2万亿元的日成交额、2万亿元的两融余额，A股百万亿市值的背后是各类资金的持续活跃。大力推动中长期资金入市的政策加持，公募基金、保险资金、社保基金等各类长钱源源不断。普涨行情频现，赚钱效应持续扩大，居民储蓄正出现大规模转向权益市场的迹象。此外，高频量化等短线资金同样活跃。各类资金同台博弈，既活跃了市场，又抑制了过度投机，综合作用之下A股走得更稳健。
A股百万亿市值不仅仅是体量的跃升，更是资本市场改革成果的标志性时刻。而2.4亿股民既是参与者，又是见证者。
--------------------------------------------------------------

短剧投资，骗局频发

中国新闻周刊记者：孟倩
发于2025.8.18总第1200期《中国新闻周刊》杂志
“投入10万元，100天后将获得本金和利息共计28.9万元。”王志红信了。
这是他在短剧App“沐歌短剧”上，精挑细选的一个收益率高的短剧项目。在王志红提供的项目合同上，有“北京天行沐歌文化科技有限公司”的红章和“友邦保险(国际)有限公司”的担保，这些让他觉得，“这笔投资固若金汤”。
然而，美梦在5月22日戛然而止。为了有更高的收益，他4月底没有提现，到了5月才准备提取收益，发现已经无法提现。他“短剧投资人”的暴富梦，只持续了不到3个月。
《2024年中国微短剧产业研究报告》显示，2024年微短剧市场规模已攀升至505亿元，首次超过全年电影票房收入。然而，当“投资短剧，月入过万”“下一个风口，轻松躺赚”的口号在社交媒体平台泛滥时，一场场精心设计的骗局也埋伏其中。
不少投资者，最终却成了“梦碎者”：有人在线上App被诈骗，血本无归；也有人线下会见了项目方，事后却拿不回本钱。他们的经历，像一面镜子，映照出短剧投资热潮下波涛汹涌的危险水域。
暴富梦的破灭
2025年2月14日夜晚，王志红在浏览本地官方媒体微信公众号时，一则置顶广告抓住了他的眼球：“这波很猛！”
打开这条推送文章后，是一个广告页面。该页面的左上方有某银行的标识，右下方还有一个“沐歌短剧”的标识，此外，最下方还有一个App下载二维码。王志红告诉《中国新闻周刊》，出于对本地官媒和知名银行的双重信任，他没有丝毫犹豫，下载了这款名为“沐歌短剧”的App。
在他接触该App的一个月内，很多迹象都表明，这应该是一个可靠的平台。平台注册时就送纸巾，每天签到能领3元现金和10个金币。“我观察了半个月。”他回忆道。虽然签到的钱需要满300元才能提现，周期漫长，但App弹出的投资广告，为他指明了一条“捷径”。
“刚开始我投资了500元，后来提醒我提现583元。”第一次小收获，让王志红尝到了甜头。他不仅收回了本金，还成功提现了83元。这次小小的成功，像一颗定心丸，打消了他的疑虑。后续，他开始加大投入，雪球越滚越大。3月13日，他投入5300元，七天后拿到了1174元分红。到了4月份，经过几次提现成功，他对平台“保本保息”的承诺深信不疑。
“我感觉是真的，5月份投入就更多了。”信任的堤坝一旦建立，欲望的洪流便一发不可收拾。王志红不仅将自己的积蓄悉数投入，还说服了起初持怀疑态度的妻子和女儿加入。他一下投入10万元，为妻子购买了一个“区域代理”资格，幻想着能“共享政策红利”，每周领取1588元的“财政补贴”，这个补贴可持续领五年。
当他账户里的“个人余额”累计到15万元，准备进行大额提现时，却接连遭遇失败。王志红焦急地联系客服，得到的答复是，“需要认购二期联投才能提现”。客服轻描淡写地说：“您有投资两个免单的项目……客服查询，您再投一个10万就行了。”
“客服说，投资的时候我没有仔细看清楚投资条款，是我的错，我也认为是我的疏漏。”在对方的话术引导下，王志红再次相信对方，又投入10万元。然而，提现依旧失败。客服的口风变成了“还得投两个10万”。直到这时，王志红才恍然大悟，可能陷入了一个“诈骗”的无底洞。
从2月14日到5月22日，短短三个月，王志红一家三口累计投入41.87万元。当他前往派出所报警后，那个曾承载着他“暴富梦”的沐歌短剧App，彻底无法打开，客服也人间蒸发，只留下冰冷的“等待后台处理”的自动回复。
目前，王志红提供的“立案告知书”显示，该案件符合刑事案件立案标准，公安局已立案侦查。
短剧行业诈骗频发
近两年，在信息碎片化的时代，“首富爱上女保洁”“重生之我要复仇”“手撕绿茶女配”……这些情节紧凑、反转不断的短剧，正以前所未有的速度占领着用户的手机屏幕。
第56次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2025年6月，中国微短剧用户规模已达6.26亿。这股泼天的流量，让无数渴望抓住风口的投资者嗅到了商机。
喻皓是湖南天地人律师事务所文娱行业律师，长期关注影视行业投资纠纷。在他的观察中，影视行业本身就与投资诈骗长期关联。在以前的大荧幕时代，即便是一些非常火爆的国民级电影，都传出过“电影众筹骗局”的风声。现在涉及短剧的投资诈骗模式，只不过是从电影、电视剧行业里下沉到短剧行业。
“随着短剧行业快速发展，一些不法分子以短剧热度为诱饵，以‘投资短剧’或‘推广短剧’的名号吸引群众投资并非法占有其财产，近两年尤其频繁。”喻皓对《中国新闻周刊》分析，沐歌短剧App诈骗案是通过虚假短剧投资平台进行诈骗的典型案例。虚假短剧投资平台，指的是通过伪造短剧项目或冒用正规公司名义吸引投资，初期允许用户小额提现获取信任，待大额资金进入后便关闭平台卷款跑路。
此外，喻皓还总结了另外两类有关短剧的诈骗案例。一类是承诺虚假投资收益的集资类诈骗，诈骗方式一般为犯罪分子假冒知名公司招商，谎称有相关授权，提供多个以短剧版权购买或租赁为名的项目宣传，以几百上千元价格购买或租赁版权后，可以获得每日分红，总收益率远高于正常投资。
他举例，在天天短剧冒用上市公司名义诈骗案中，天天短剧假冒“映宇宙集团”招商，承诺年化收益1095%，实际无真实短剧业务，涉嫌集资诈骗。实际上，并无相关公司的授权，投资者被投资群禁言、分红腰斩、无法登录平台。
另一种则涉及传销式推广诈骗。喻皓介绍，在元点短剧传销式骗局中，用户花200元购买“短剧版权”，承诺日收益0.5%—2%，实际靠拉人头分佣。宣传资料介绍，投资者推广购买版权的用户后，可以赚取直推用户收益的10%和间推用户收益的5%，但最终平台崩盘。
在沐歌短剧诈骗案件中，情况则较为复杂，上述三种方式均有出现。盈科全国经济犯罪防范与辩护法律服务中心执行主任李冲亚分析，根据诈骗经历，当事人最初被平台的“短剧推广”功能吸引，最终实质上被转化为投资者：通过银行转账、微信或支付宝向指定账户汇款，用于认购“区域总代理”项目。
李冲亚指出：“这种关系本质上是投资合同关系，但平台通过‘在线客服’诱导受害者相信他们是合伙人或代理人，从而模糊了界限。然而，从法律角度来看，受害者没有参与实际运营或推广决策，仅是资金提供方。”
实际上，王志红对该平台所涉及剧目，基本不了解，更无从判断投资是否能够有回报。但是在平台花样繁多的诱惑手段中，他相信了该平台。
北京友兰律所合伙人律师关孟斌认为，当事人在未看到沐歌短剧App有关资质和短剧备案信息等情况下，就以“认购原始股”“项目认购”“区域代理”或“项目投资合同书”的形式进行投资，且相关投资款汇给个人或第三方公司，所签合同存在主体不规范、内容不明确、权利不对等、担保方对担保范围和期限未约定等诸多问题。
在这些诈骗案例中，骗子究竟如何构建起如此逼真的“投资神话”？李冲亚提到，投资诈骗案件频发，主要源于短剧的“高流量、低门槛”特性被不法分子滥用。
“他们只是拙劣地模仿了当前短剧行业中真实存在且看似‘高大上’的运作模式。”资深短剧从业者陈柯表示，这种平台的出现，就是以高回报率为诱饵，吸引大量人投资，最后以低质量成品交付，甚至是跑路。
投资“游戏”
在资本眼中，短剧是当下最炙手可热的赛道，整个行业还有巨大的市场潜力。
陈柯介绍，一般短剧项目的投资流程，首先是进行剧本评估，如果等级在一定等级以上，项目方就会对这部剧的拍摄可行性和市场接受度进行一定的分析，随后立项、招募制作团队。下一步，就是根据可能存在的支出做预算，最终整体评估一部剧的制作费用，现在可能还会加入营销板块的费用。投资金额往往是几十万元，偶尔也会有个别精品剧投资金额达到上百万元。
“大部分短剧还是平台全投或者参投，剩下的资金可能是承制公司以及相关企业承担。当然，现在也有很多个人投资者投资。”多个投资主体可参投的情况下，就催生了形形色色的投资玩法。
在社交媒体平台上，不少短剧公司会发帖吸纳“个人投资者”。以一家名为“楚楚影业”的公司为例，其宣传资料显示，公司不仅是“国企参股企业”，还被地方政府评为“短剧领军企业”，并与荆州市融媒体中心等官方机构联合打造了拍摄基地，属于“政企合作单位”。这种背景，无疑为投资者提供了巨大的“信心”。
楚楚影业相关工作人员告诉《中国新闻周刊》，面向个人投资者，通常会提供多种投资模式，以满足不同资金体量的投资者需求：一种是全投模式，投资者认购一整部短剧的全部制作成本，享受后期绝大部分的发行收入；还有对投模式，公司与投资者各投一半，收益对等分成；最普遍的则是跟投模式，公司将一部高成本短剧的版权拆分成若干份额，降低投资门槛，投资者按份“入股”，成为联合出品人。
为了让投资看起来回报丰厚且路径清晰，这些公司还描绘出一套多元化的盈利模式，覆盖了短剧从上线到下线的整个生命周期：付费充值、平台分账、广告植入、版权买断、海外发行，乃至IP衍生品授权。
在该工作人员提供的一部短剧项目计划书中，更是将这种“高收益”的可行性发挥到了极致。项目方宣称，该剧是“地方政府牵头的社会热点短剧”，剧本“全年龄段通吃，爽点密集，卡点精准，易燃易爆”。
他们打着“政府资源背书”、“千万俱乐部”制作团队、“多家平台内部评级S+”等一系列亮眼标签，并给出了极具诱惑力的预期：内部评估3—6个月回本，大概能翻2—3倍以上。项目被拆分成25份，每份2.4万元，并且“每人限购3份”。
当记者以个人投资者身份询问公司投资情况时，该工作人员表示，虽然公司今年刚刚成立，但迄今为止发起的十多部短剧项目，投资回报都比较理想，只是收益有差别，最高的一部爆款剧集年化收益率能够达到200%。
但是，当咨询对方合同中是否会写明投资回报率时，对方表示：“这是投资，没办法保证收益，也不会写明在合同中。”
馅饼还是陷阱？
正是这种看似专业、正规，且回报诱人的运作模式，让无数投资者眼花缭乱，难以分辨其中的真伪。
上海锦天城(厦门)律师事务所律师黄顺帆长期代理短剧投资领域的纠纷。他指出，在代理的短剧纠纷中，大部分纠纷仍围绕在民事层面。典型情况是当事人投资了几万或十几万元，通过与负责某部短剧融资的招募方签订合同，成为该短剧项目的投资人。双方签订合同后，纠纷主要集中于本金的回收困难和投资收益的不透明。
“一般这些案子会有个明显的特征，就是前期双方沟通顺畅，大部分都是在线下见面，最终达成合作，项目也会拍摄，然而短剧播出后，投资款和收益却迟迟不到账。”黄顺帆表示，这种情况往往是投资人对播放数据和实际收益缺乏了解渠道，而部分合同中会约定，只有在短剧的招募方收到项目收益回款后，才有义务向投资者提供相应的结算数据，这就给投资增加了更多的不确定性。部分案件中，招募方存在虚构或虚增项目总投资额的情形，稀释投资者所占的权益比例，导致其收益被极大摊薄。
在黄顺帆代理的一起案件中，短剧的招募方(自称联合出品方)在与个人投资者签订的合同里，约定短剧的总投资款是160万元，个人投资者认缴8万元，占投资总额5%，并以此比例享有投资收益的分配。但投资者却在投资后的两年里都未能收到相关收益及本金，故提起诉讼。诉讼中查明，该招募方在与主出品方签订的合同中，项目总投资款约定为60万元。该招募方利用信息控制方地位，通过虚增影视投资成本的方式，稀释了个人投资者按合同约定应享有的投资权益比例(降至5%)，侵害了投资者的合法权益。
“个人投资者往往处于劣势地位。”黄顺帆通过接触多起短剧纠纷民事案件发现，短剧投资过程中，被告往往将预算和支出隐去，不会向个人投资者讲得十分清晰，因此个人投资者很被动。他们一方面缺乏相关的法律素养，无法在前期弄清楚短剧相关成本，另一方面也缺乏主动获取和验证关键信息的意识或能力，所以一开始签订合同就埋下了雷。
短剧投资的信息高度不透明，常使民事纠纷与刑事诈骗的界限模糊。他解释，关键在于审查招募方的主观意图和行为性质：若确有真实项目，因正常的市场风险或经营不善导致亏损，或者存在一般的合同履行瑕疵，属民事纠纷范畴；但若从一开始就以非法占有为目的，甚至根本无实际项目，则涉嫌构成诈骗罪或集资诈骗罪。“在沐歌短剧App中，对方让当事人追加投资才能提现的行为，就是典型的诈骗手法。”
值得注意的是，为这些诈骗平台提供推广渠道的机构，也可能需要承担相应的法律责任。
李冲亚提到，对于涉及诈骗的App中银行和保险公司作保的情况，企业需视情况担责。在沐歌短剧案中，若银行/保险仅被冒名或未真实背书，则不直接担责；但若它们提供担保或推广，则有可能需承担民事赔偿，甚至被控帮助犯。经《中国新闻周刊》核实，平安银行和友邦保险公司均未参与到此次诈骗案件中，是不法分子冒用其名义和公章。北京天行沐歌文化科技有限公司相关人士也对《中国新闻周刊》表示，公司名字被冒用，目前已报警。
此外，根据《中华人民共和国广告法》，广告发布者有义务对广告内容的真实性进行核实。受访者表示，如果当地官方媒体在发布广告时，未对沐歌短剧的金融资质和投资项目的合法性进行基本审查，则可能因未尽到审查义务而需要承担连带责任。
多个案例显示，短剧投资风险与机遇并存，而陷阱往往比馅饼更多。作为普通投资者，如何保护自己？几乎所有受访专家都提到了一点——对任何承诺“保本保息”“稳赚不赔”且收益率远超正常水平的投资项目保持高度警惕。
《中国新闻周刊》2025年第30期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

离境退税“即买即退”川渝通办首单落地

中新网
重庆8月19日电 (梁钦卿)重庆市税务局19日对外公布，离境退税“即买即退”川渝通办首单近日顺利落地。
近日，来自俄罗斯的旅客库利连科·叶夫根尼在重庆购买近6万元(人民币，下同)的退税商品后办理了离境退税“即买即退”，当场拿到超5200元退税款。次日，他从四川成都离境时，凭借在重庆商店开具的退税申请单、发票等资料，成功在成都天府国际机场离境口岸验核。
在实施川渝通办前，境外旅客在重庆的离境退税商店享受“即买即退”服务后，只能从重庆江北国际机场离境并办理验核；在四川的离境退税商店享受“即买即退”服务后，只能从成都天府国际机场离境并办理验核。
2025年7月，重庆市税务局、四川省税务局联合试点运行离境退税“即买即退”川渝通办服务，向境外旅客购物离境提供更加便捷高效的退税服务。
如今，境外旅客在川渝任一城市的离境退税“即买即退”商店购物并完成退税后，可自由选择从成都天府国际机场或重庆江北国际机场完成退税验核、解除信用卡预授权后离境。需要注意的是，享受离境退税“即买即退”川渝通办服务的境外旅客，须承诺自开具退税申请单后17天内从重庆江北国际机场口岸或成都天府国际机场口岸离境。
具体办理流程是：境外旅客在离境时应当持退税物品、《境外旅客购物离境退税申请单》、退税物品销售发票和本人护照等有效身份证件，向机场海关申报并接受海关验核。海关验核无误后，在《境外旅客购物离境退税申请单》上签章，并在离境退税系统中验放通过。然后，境外旅客应持本人护照等有效身份证件、海关验核签章的《境外旅客购物离境退税申请单》、退税物品销售发票，提交给离境口岸隔离区内的退税柜台，由退税代理机构对相关材料信息进行审核，确认符合离境退税政策规定后，解除信用卡预授权、办结退税事项。(完)
--------------------------------------------------------------

突破200亿！长三角G60第七届科拍会成交金额创新高

8月19日，长三角G60科创走廊第七届科技成果拍卖会在上海松江区举行，总成交金额突破200亿元，创历史新高。
记者从现场了解到，本次拍卖会吸引了上百座县域经济体、千余项科技成果参与，涵盖高端装备、医疗健康、新材料、人工智能与航空航天等多个领域，总成交额达202亿元，相比上一届增幅66.7%。
在本次科拍会上，首批42位“长三角G60科创经理人”获授牌，长三角G60科创走廊科技成果转化平台联合体也正式成立，将进一步整合高校、院所、企业、服务机构资源，构建“需求挖掘—技术攻关—中试熟化—产业应用”全链条体系。
(总台记者 胡祎玮 成奕霖)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）多方辟谣“房东税”

中新社
北京8月19日电 (记者 庞无忌)近期，有关加征“房东税”的传言在网络上引发广泛讨论。有声音认为，未来“房租收入20%以上需缴税”，甚至传言“房租将因增税大幅上涨”。行业专家和地方税务部门表示，所谓加征“房东税”的说法是对住房租赁政策的误读，现行个人出租住房税收政策并未调整。
“房东税”的传言主要源于对9月15日起将施行的《住房租赁条例》相关条款的曲解。条例规定，房东和租客需要使用实名签订租赁合同，并去有关部门备案。备案信息将与民政、自然资源、教育、市场监督管理、金融管理、公安、税务、统计等部门共享。有观点认为，相关部门可以轻易掌握租房信息，并据此征收“房东税”。
已有地方的税务部门出面澄清。“成都税务”微信公众号称，出租房屋相应的税费政策，是实施了数十年的规定，并未因条例出台而调整，更没有新增“房东税”。需要看到，条例里并没有提及税费相关内容。类似误读此前在不动产统一登记制度实施时也曾出现。
其实按照规定，一直以来房东都是要承担一定税费的。现行政策对个人出租住房给了很多优惠，许多税费是免征的。
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉介绍，对于个人房东、出租月租金10万元(人民币，下同)以内的住房，增值税、印花税等都是免征的。
房东主要交两种税，一是房产税，法定税率是4%，很多地方减半征收，也就是2%。
二是个人所得税，税率为10%，但不少地方按照0.5%或者1%的税率核定征收。有的地方实际缴税时还有其他扣减。
李宇嘉指出，从出租房实际征税情况来看，政策大都是能免则免、能低则低。目前，中国对于住房租赁市场更多的是鼓励其发展，让更多新市民、外来人口、有需求的租客租得了、愿意租。
以成都为例，个人出租住房且在成都住房租赁交易服务平台网签备案的，按照0%的税率综合征收。个人出租住房未在成都住房租赁交易服务平台网签备案的，免征城镇土地使用税和印花税；减按2%征收房产税；月租金10万元以内的，免征增值税，超过10万元的，减按1.5%征收增值税；减按10%征收个人所得税。综合税负远低于谣传的“20%-30%”。对于租客来说，凭备案合同还可享受个人所得税专项附加扣除。
在实际租赁活动中，上海易居房地产研究院副院长严跃进坦言，租赁合同多是房东和租客私人之间签订的，合同金额不大，租客一般不会向房东索要发票，有的房东也就未缴纳税费。
租金水平是由供求关系决定的，而非税率。卖方市场中，房源供不应求，租金可能上涨，税费可能会转嫁给租客；但买方市场，房源多、租客可选择的余地更大，租金议价空间大，税费很难向租客转移。
中指研究院统计数据显示，7月份，中国50个城市住宅平均租金为每月每平方米34.93元，环比下跌0.07%，同比下跌3.81%。在多数城市，租房市场供求关系并不紧张，房东税费转嫁的可能性也不大。(完)
--------------------------------------------------------------

英国大学教授：推动全球能源转型，中国交出高分答卷

英国格拉斯哥大学客座教授阿西特·比斯瓦斯、荣誉教授塞西莉亚·托塔哈达8月15日在《中国日报》撰文称，众所周知，中国创造了经济奇迹。同样值得一提的是，自2000年以来，中国在诸多科技领域取得令人瞩目的成就，尤其是在可再生能源领域。
中国清洁能源发展速度令人惊叹
文章指出，2003年是一个转折点，当时中国政府意识到不能过于依赖进口石油和天然气。此后，中国对清洁能源的投资保持强劲增长势头。
得益于良好的政策环境，到2023年，中国超过95%的新增太阳能光伏板和陆上风力涡轮机的发电成本已经低于新建的燃煤和燃气电厂。目前的趋势表明，能源领域的创新成本将在未来几十年持续下降，这有助于进一步巩固中国在该领域的领先地位。
事实上，发展新能源不仅可以降低能源转型成本，而且带来了另外两大积极作用。首先，中国的能源安全显著增强。其次，过去十年，中国城市空气质量稳步改善。例如，2024年北京收获290个优良天，这在十年前是难以想象的。
2003年，中国开始加大对清洁能源研发的投资力度。当时，全球气候变化问题已经引发广泛关注，但形势远不及如今严峻。由于碳排放量不断上升，全球气候变化速度远超五年前的预测。国际社会一直在努力减少排放，力争实现将全球气温较工业化前水平升幅控制在1.5摄氏度以内的目标，多国承诺在2050年至2060年实现碳中和。
尤其值得一提的是，中国太阳能、风能、水能以及核能等配套基础设施的建设速度令人惊叹，电动汽车和高铁技术也在高速发展。在此基础上，中国有望在2026年左右实现碳达峰，比预期目标提前4年。
截至目前，中国光伏发电装机已经突破1000吉瓦，占全球光伏装机总规模近一半。2025年1月至5月，中国新增198吉瓦太阳能和46吉瓦风电装机容量。
中国为全球能源转型作出贡献
文章进一步表示，凭借在清洁能源生产和使用方面取得的显著进展，中国足以重塑全球能源格局。中国企业正在泰国、柬埔寨、印度尼西亚、匈牙利、西班牙、土耳其、俄罗斯和巴西建设电动汽车工厂，同时在马来西亚、越南、葡萄牙和南非生产太阳能光伏板。此外，中国企业已成为许多发展中国家建造水坝的首选合作伙伴。
相较之下，美国不仅退出了《巴黎协定》，还关闭了美国国际开发署，同时英国也大幅削减援助预算。
中国已经向发展中国家提供大量经济支持，不过这些国家仍然需要更多资金来实现能源转型。中国正在上海合作组织等多边框架内开展行动，积极推动发展中国家的现代化建设，维护地区和平，促进南南合作中的知识和技术转移，其中包括可再生能源技术。
在全球能源格局发生变化的背景下，上合组织成员国正致力于为促进能源合作与转型提供可靠平台。应对气候变化、技术颠覆和地缘政治紧张局势，上合组织成员国与发展中国家开展能源合作，帮助它们实现能源转型。在这一系列进展中，中国在清洁能源技术领域的引领作用及其对其他国家的支持可谓至关重要。
(英文原文刊发于《中国日报》智享汇栏目)
--------------------------------------------------------------

衢州成韩企投资浙江高地 产经合作热络

中新网
衢州8月19日电 (张斌 章是一)作为浙西对外开放重要节点，浙江衢州近年来持续推动中韩经贸合作走深走实，成为韩资企业在浙江投资兴业的重要选择。
位于当地的浙江中韩(衢州)产业合作园，是韩资企业集聚的优质平台，目前已有10余家韩资企业入驻，总投资额超过200亿元人民币，形成涵盖多个领域的产业合作生态。
近日，携手浙商行天下暨第三届“华商衢道”互促发展活动在浙江省衢州市柯城区举行。来自韩国企业界、商会及产业研究领域的三十多位代表参加活动，与当地企业界及商会人士共谋合作。韩方一行还走访浙江中韩(衢州)产业合作园、衢州综合保税区、柯城区生态工业园等地。
8月14日，走访衢州一家化妆品企业时，两位韩方女士了解相关产品。张斌 摄
商会力量在其中发挥纽带作用。此前，21世纪中韩交流协会、社团法人哈伊首尔企业协会、韩国女性风投企业协会与衢州市柯城区府山商会通过密切沟通，为两地企业搭建了有效交流平台。
“我计划好好考察衢州市场，寻找合作商机。”从事外贸行业的韩商闵德泓表示，此前，在府山商会的帮助下，他仅花了3小时就办下了营业执照，感受到了难以置信的“中国速度”。
在近日举办的衢州国际商务合作大会暨中韩企业投资贸易交流活动中，32家韩国企业与46家衢州本地企业实现精准对接。
其间，浙江某户外用品企业韩国区负责人徐珊表示，韩日企业是其重要客户，“我们能在家门口交流，真是难得的机会。”
衢州企业带来户外用品、高端氟材料、高纯石英制品等特色产品及老字号产品；韩国企业则展现了医疗器械、化妆品、电力AI服务等优势产业的合作意向，双方通过产品展示、技术交流深入探讨合作可能。
社团法人Hi seoul企业协会会长朴美京受访时说，浙江在制造业、数字经济等方面具有优势，特别是在创业公司培育上有许多经验。“希望和浙江企业多多交流，牵手合作，共同开拓各自市场。”
据了解，衢州市正争取在韩国设立商务代表处，不断拓展合作的广度与深度。
衢州市商务局党组副书记、副局长廖敏超表示，当地计划以服务促合作，从活动组织、政策指导、平台配套、市场拓展、权益保障等几大方面赋能，依托衢州综合保税区、跨境电商综试区等平台，开展更多的行业专场洽谈会、产业对接沙龙，邀请韩企来衢考察，为企业扬帆出海打通渠道。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部：7月份全国一般公共预算收入增幅为年内最高

8月19日，财政部发布2025年1—7月财政收支运行情况。
数据显示，7月份全国一般公共预算收入增幅为年内最高，累计增幅首次转正。7月份，全国一般公共预算收入20273亿元，同比增长2.6%，其中，中央、地方收入分别增长2.2%、3.1%，月度增幅均为今年以来最高。1—7月，全国一般公共预算收入135839亿元，增长0.1%，增幅比上半年提高0.4个百分点。
税收收入累计降幅明显收窄。7月份，全国税收收入18018亿元，同比增长5%，月度增幅自4月份由负转正后持续回升。1—7月，全国税收收入110933亿元，下降0.3%，降幅比上半年(-1.2%)收窄0.9个百分点。其中，国内增值税、国内消费税、个人所得税分别增长3%、2.1%、8.8%，增幅分别比上半年提高0.2个、0.4个、0.8个百分点；企业所得税下降0.4%，降幅比上半年收窄1.5个百分点。
装备制造业、现代服务业等行业税收表现良好。铁路船舶航空航天设备、计算机通信设备、电气机械器材等装备制造业税收收入分别增长33%、10.1%、8%，科学研究技术服务业税收收入增长12.7%，文化体育娱乐业税收收入增长4.1%。
全国一般公共预算支出保持增长，重点领域支出得到较好保障。各级财政部门认真落实更加积极的财政政策，加大支出强度，优化支出结构，持续加强对重点领域的支出保障。1—7月，全国一般公共预算支出160737亿元，同比增长3.4%，其中，社会保障和就业支出增长9.8%，教育支出增长5.7%，卫生健康支出增长5.3%，科学技术支出增长3.2%，住房保障支出增长0.2%，节能环保支出增长4.3%，文化旅游体育与传媒支出增长5.3%。同时，各级财政部门加快债券资金发行使用，1—7月，列入政府性基金预算的地方政府专项债券、超长期特别国债、中央金融机构注资特别国债资金支出了2.89万亿元，带动政府性基金预算支出增长31.7%。
(总台央视记者 蒋勇)
--------------------------------------------------------------

财经聚焦|乐园游升温 激发消费新活力

今年暑期，各类主题乐园成为热门打卡地，不仅带动门票收入的增长，还拉动周边住宿、餐饮等相关产业消费，乐园产业正在释放更大发展活力。
乐园游暑期走热
步入上海乐高乐园度假区，26米高的巨型“搭搭”映入眼帘，它是目前全球最大的乐高人仔。园内各种游乐设施色彩缤纷，人们身处其间，仿佛进入了童话世界。
来自江苏南京的王女士说：“孩子从半年前就念叨着乐高乐园，我们一看到售票信息就订了票。孩子非常喜欢这里，要与每个人偶拍照，玩得十分尽兴。”
上海乐高乐园自7月5日开园以来，已累计举办了近1700场演出，其中，角色见面会950余场，氛围演出超600场，剧场表演超百场，火爆程度可见一斑。
暑期来临，游客在上海乐高乐园度假区内游玩。(上海市金山区融媒体中心供图)
今年暑期，各地主题乐园凭借丰富多样的游乐项目、独特的IP魅力和沉浸式体验，成为人们出游的主要目的地。
“方特恐龙泼水节”在四川自贡方特恐龙王国开启，打造集清凉嬉水、泼水狂欢、现场互动于一体的夏日玩水盛宴；湖北襄阳华侨城奇幻谷的“奇梦城堡光影秀”加入烟花表演，为游客带来7D全息投影与璀璨烟花交融共舞的沉浸体验；郑州银基动物王国的“夏日激爽水派对”，每天的泼水狂欢，让游客畅享清凉野趣。
中国主题公园研究院数据显示，主题公园每1元的收入能够带动城市3.8元的收入，从而拉动上下游产业6元至15元的收入。
记者从多个平台获悉，截至7月4日，上海金山区作为乐高乐园所在地，今年暑期的酒店预订量比去年增长3.5倍，民宿预订量同比增长6倍，外地旅客酒店预订占比超七成。
最新统计数据显示，2025年暑期前两周，哈尔滨极地公园门票订单增长114%，波塞冬沙滩水世界门票订单增长51%，旅拍订单同比增长超过80%，推动哈尔滨文旅消费同比增长19%。
北京环球度假区开业近4年以来，游客复游率持续提升，不仅带动北京整体文旅市场的持续火热，也吸引了包括北京海昌海洋公园、顶点公园等国内外知名IP落户北京城市副中心。
中国旅游研究院院长戴斌表示，多地以核心主题乐园为引擎，联动周边文旅、商业、生态项目形成综合体，协同发力，催生出显著聚合效应。
乐园建设不断“上新”
记者近日来到上海锦江乐园，这里是“哈利波特制片厂之旅(上海)”项目选址地。目前整个工地已被围挡圈了起来，全力进行升级改造，计划2027年开门迎客。
今年以来，国内乐园产业呈现出蓬勃发展的态势——
一方面，中国已成为全球头部主题乐园投资的热土。北京环球影城二、三期项目正在推进中；上海迪士尼度假区的全新蜘蛛侠主题园区5月破土动工；深圳乐高乐园最大单体建筑“乐高乐园创想世界”宣布封顶。
另一方面，在国际品牌加速布局的同时，本土乐园品牌也在不断发力。山东青岛市的东方伊甸园以“与水共生”为主题打造，融合了休闲度假、科普教育、沉浸演艺等功能，为游客提供生态探索体验；广州星纪世界·南湖乐园在改造升级后焕新开园；今夏，哈尔滨冰雪大世界升级打造太阳岛冰雪艺术馆，为游客带来“夏日飘雪”的奇幻体验。
中国主题公园研究院数据显示，截至2024年10月，全国共有385座主题公园。预计2025年，年游客量增长10%至20%，经营收入增加5%至15%。
中国主题公园研究院院长林焕杰说，新乐园不断涌现，将进一步丰富国内乐园市场的产品供给，满足消费者日益多样化的需求，推动乐园产业向更高水平发展。
走好差异化发展之路
记者在采访中发现，伴随着乐园产业的蓬勃发展，当前，一些乐园同质化现象逐渐显现。如何更好满足人们个性化、多样化和高品质的需求，是当下乐园产业发展面临的重要课题。
林焕杰说：“未来竞争中能够胜出的主题乐园，需要做到规模和品质双轮驱动，品牌化与本土化兼备，文化性与科技性并重，实行差异化竞争。”
为提高竞争力，一些乐园正在积极行动——
上海乐高乐园深入挖掘长三角独特的文化内涵，打造差异化的文旅体验，如通过“乐高+枫泾古镇”“乐高+城市沙滩”等联动线路，实现“乐园引爆、全域共享”。
北京泡泡玛特城市乐园将Labubu等IP从二维平面和小小的盲盒中“解放”出来，构建出一个充满奇幻色彩的潮玩世界，进一步拓展了IP的商业价值和文化影响力。
裹着羽绒服“一秒入冬”、欣赏栩栩如生的冰雕雪景、玩冰上花滑……这是哈尔滨冰雪大世界园区带给暑期游客们的别样体验。哈尔滨冰雪大世界市场营销部副部长孙泽旻说，未来还将强化与各领域IP的合作，以雪雕、冰雕形式再现游戏、影视剧里的多款经典场景和角色形象。
戴斌表示，在科技进步和市场需求的推动下，相信我国主题乐园产业将呈现更高品质和更具创新性的发展态势，有效激发消费活力，为经济社会发展注入新动能。(记者赵逸赫、戴锦镕、张骁)
--------------------------------------------------------------

货币政策逆周期调节效果明显

中国人民银行近日发布的2025年第二季度中国货币政策执行报告显示，今年以来，货币政策逆周期调节效果较为明显。金融总量平稳增长，6月末社会融资规模存量、广义货币供应量(M2)同比分别增长8.9%和8.3%，人民币贷款余额268.6万亿元；社会融资成本处于低位，1—6月新发放企业贷款和个人住房贷款利率同比分别下降约45个和60个基点，信贷结构不断优化；人民币汇率在合理均衡水平上保持基本稳定，6月末人民币对美元汇率中间价与上年末基本持平。
今年以来，中国人民银行强化逆周期调节，综合运用多种货币政策工具，服务实体经济高质量发展，为经济持续回升向好创造了适宜的货币金融环境。
一是保持货币信贷合理增长。二是推动社会综合融资成本下降。三是引导信贷结构调整优化，5月设立5000亿元服务消费与养老再贷款，增加科技创新和技术改造再贷款额度3000亿元，创设科技创新债券风险分担工具，加力支持提振消费、科技创新等重点内需领域，落实好存续的结构性货币政策工具，持续做好金融“五篇大文章”。四是保持汇率基本稳定。五是加强风险防范化解。
报告提出，下阶段，中国人民银行将平衡好短期与长期、稳增长与防风险、内部均衡与外部均衡、支持实体经济与保持银行体系自身健康性的关系，提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性，保持政策连续性稳定性，增强灵活性预见性，强化宏观政策取向一致性，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，努力完成全年经济社会发展目标任务，实现“十四五”圆满收官。
报告明确，要落实落细适度宽松的货币政策，根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，把握好政策实施的力度和节奏，保持流动性充裕，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总水平预期目标相匹配，持续营造适宜的金融环境，把促进物价合理回升作为把握货币政策的重要考量，推动物价保持在合理水平。
同时，要进一步完善利率调控框架，强化央行政策利率引导，完善市场化利率形成传导机制，发挥市场利率定价自律机制作用，持续强化利率政策的执行和监督，降低银行负债成本，推动社会综合融资成本下降。畅通货币政策传导机制，提高资金使用效率，防范资金空转，把握好金融支持实体经济和保持自身健康性的平衡，发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，用好结构性货币政策工具，加力支持科技创新、提振消费、小微企业、稳定外贸等。
--------------------------------------------------------------

贵州首趟多式联运“一单制”班列从贵阳发出

中新网
贵阳8月19日电 (瞿宏伦 杨亚文 李姣)贵州首趟多式联运“一单制”班列载着4320吨化肥，19日从贵阳国际陆港都拉营站顺利鸣笛出发，开启了前往华北地区黄骅港的行程，标志着多式联运“一单制”运输服务模式正式落地贵州。
8月19日，贵州首趟多式联运“一单制”班列从贵阳发出。　贵阳南车站供图
“一单制”运输的核心在于通过“一次委托、一单到底、一次结算”的方式，有效降低物流成本。
贵阳铁路物流中心营销部王炜介绍，这种运输服务新模式相较于传统多式联运模式，有效减少单独对接铁路、水运、公路等物流企业进行接续运输的麻烦，解决了办理手续繁琐、货物跟踪不便、运输时间长等问题。
8月19日，贵州首趟多式联运“一单制”班列从贵阳发出。　杨亚文 摄
8月19日，贵州首趟多式联运“一单制”班列从贵阳发出。　黄熠 摄
记者了解到，以这趟由贵阳发往黄骅港的班列为例，接受企业委托后，只需要办理一张集装箱多式联运单，就能获得包含全程价格、时间、物流信息的“一站式”服务方案，还能实现货物全程物流的可视化。同时，整体运输时效大幅提升，综合物流运输成本下降约20%。
“以前我们的化肥运输过程繁琐，需要安排专人换取铁、公、海单证三次，货物滞留时间越长，资金就压得越多。”贵州磷化集团物流中心副主任张书说，“这趟班列又快又方便，从集装箱装上火车的那一刻起，我们就不用操心后续运输环节了，只需要通知客户准时收货就行。”(完)
--------------------------------------------------------------

赚钱效应拉满 多路资金集结A股市场

证券日报记者 吴晓璐
近期，A股大涨、交易活跃，股市赚钱效应吸引着居民资产、上市公司自有闲置资金、外资等多路资金流入市场。
中国银河证券首席策略分析师杨超在接受《证券日报》记者采访时表示，近期股票成交量显著放大，两融余额重返2万亿元大关，同时新开户数大幅增长，居民财富加速向金融资产再配置，说明市场情绪显著回暖、增量资金持续入市。短期虽不排除震荡整固，但在流动性、政策与资金合力推动下，后续仍有望延续上行趋势。
个人投资者加速入场
随着股市行情回暖，个人投资者正加速入场。据上海证券交易所官网数据，今年前7个月，A股个人投资者开户1450.62万户，同比增长36.93%。
从资金流动来看，央行近日公布的7月份金融数据显示，7月份存款数据中，非银行业金融机构存款(以下简称“非银存款”)新增2.14万亿元，为2015年有数据记录以来同期最高水平，同比多增1.39万亿元。同时，7月份居民存款减少1.11万亿元。市场分析认为，这或许受近期股市行情影响，居民资金入市迹象显现。
星石投资认为，虽然去年“存款搬家”导致的低基数是主要原因，但非银存款增加说明权益行情趋好导致存款活化，目前已经初现居民资金入市迹象。
“近期A股在政策呵护与流动性改善下快速回暖，成交额创年内新高，带动‘银转证’资金显著增加。”杨超表示，从资金流向看，预计约5000亿元至8000亿元直接进入股市，新质生产力成为政策支持下的主要承接板块。同时，资金通过公募基金渠道寻求风险收益平衡。此外，部分资金分流至提前还贷和消费领域，既反映居民资产配置优化，也体现出财富管理与消费升级的双重趋势。
中信建投证券策略分析师夏凡捷在接受《证券日报》记者采访时表示，7月份非银存款同比多增1.39万亿元，反映出居民资产配置的显著变化，居民资金正在大规模向非银机构“搬家”，广谱利率下行和近期资本市场回暖是主要原因。
上市公司密集披露“炒股”计划
上市公司纷纷调动自有闲置资金投资股市。例如，利欧集团股份有限公司近日发布公告称，公司董事会审议通过《关于使用自有资金进行证券投资的议案》，同意公司及下属子公司使用最高额度不超过30亿元自有资金进行证券投资。
还有上市公司上调证券投资额度。今年2月份，易点天下网络科技股份有限公司召开临时股东大会，同意公司使用不超过1亿元闲置自有资金进行证券投资。8月18日晚间，公司公告称，拟将使用闲置自有资金进行证券投资的额度从1亿元(含本数)增加至5亿元(含本数)。
记者据上市公司公告梳理，今年以来截至8月18日，共有101家上市公司发布使用部分闲置自有资金进行证券投资的公告，期限一般为董事会(或股东会)审议通过之日起12个月内有效。对于投资目的，大多数公司表示，在不影响公司正常经营、有效控制投资风险的前提下，合理利用自有资金，提高资金使用效率及资金收益率，实现公司和股东收益最大化。
“这一现象在股市回暖背景下具有一定代表性。”杨超表示，企业利用暂时闲置资金配置资本市场资产，有助于提升资金使用效率，在利率中枢下行、存款和理财收益率走低的环境下，这种再配置行为具有合理性，也反映了企业对资本市场回暖趋势的信心。
从稳健经营角度看，杨超认为，上市公司证券投资应当把握好边界。闲置资金不同于长期可支配资金，其本质是未来生产经营所需的流动性储备，如果过度投向高波动性的二级市场，可能带来资金链紧张与经营不确定性的风险。同时，企业投资资本市场还需防范利益输送、资金挪用等合规问题，要保持透明度与信息披露的完整性。
外资持续买入
今年以来，中国股票获全球投资者关注，外资加速流入。国家外汇局数据显示，今年上半年，外资净增持境内股票和基金101亿美元。
摩根士丹利近日发布的报告显示，7月份中国股票市场的外资基金净流入进一步加速，从6月份的12亿美元增至27亿美元。其中，被动型基金引领这一趋势，流入39亿美元(6月份为27亿美元)；而主动型基金流出12亿美元，较6月份的50亿美元流出额显著收窄。
“近期外资被动型基金加速流入中国市场，反映出全球资本对A股配置价值的认可。”杨超表示，随着市场流动性改善、风险偏好回升，中国权益资产在全球投资组合中的相对吸引力有所提升，特别是在估值处于历史偏中低水平、政策环境友好的背景下，被动资金对中国股票的再配置具有一定必然性。整体来看，被动资金加速流入有助于阶段性增强市场信心和流动性，但若要真正吸引并留住长期资本，仍需依赖经济基本面的稳固改善与制度型开放的深化。只有在“估值洼地”与“基本面支撑”形成良性互动时，外资配置的持续性才会更具确定性。
展望后市，市场人士认为，股市赚钱效应或将持续吸引资金入市。夏凡捷表示，目前国内经济数据持续改善，外部条件也无显著利空，市场中长期有望延续震荡上行的格局。
星石投资认为，近期市场在短期回调后再度上涨，市场成交持续增加，后续市场风险偏好和交投情绪有望持续高涨，股市赚钱效应的提升或将吸引场外资金入市，在场内流动性保持充裕的背景下，短期流动性驱动仍强，股市中仍存在较多的投资机会。流动性驱动后仍有基本面驱动等待接棒。随着各类政策的持续发力，国内内需将逐步企稳，企业盈利周期将触底回升，股市基本面驱动逐渐增强，有望带来更持续更扎实的上涨。
未来，随着各项政策举措落地生效，“长钱长投”机制建立，中央汇金投资有限责任公司、保险资金、基本养老保险基金、年金基金等长期资金有望进一步入市，促进资本市场的长期稳定发展。
--------------------------------------------------------------

“软硬兼施”培育全国一体化数据市场

数据作为新型生产要素，为培育新质生产力、塑造竞争新优势注入强劲活力。2024年，我国数据生产量达到41.06泽字节，较“十三五”时期末翻番。数据资源爆发式增长既反映出数字经济蓬勃发展取得显著成效，同时也对数据市场建设提出更迫切的需求。
建立全国一体化数据市场，就是要畅通数据流通交易渠道，加速其向千行百业渗透，不断拓展新的应用场景，充分挖掘和释放数据价值。
党的二十届三中全会作出了培育全国一体化技术和数据市场的决策部署，为数据市场建设按下快进键。
今年以来，一批围绕数据汇聚共享、开发利用的数据企业孕育兴起，标准、规范不断推出，数据交易日趋活跃，全国一体化数据市场加快形成。
先看企业侧。据统计，中央企业新成立数字科技类公司近500家。仅今年二季度，主要数据交易机构新增供需主体达2600多家。一批从事数据标注、治理、交易服务等业务的企业快速成长，一些第三方数据服务机构从无到有，逐渐向专业化领域拓展。
再看产品端。国家数据局数据显示，上半年，主要数据交易机构新上架数据产品达3328个，同比增长70%；上架的高质量数据集产品同比增长2.8倍。这些优质的数据供给大幅提升行业用数水平，有效解决痛点问题。例如，某地方农商行，充分运用多源数据推出“社保e贷”普惠金融产品，中小企业融资难、融资贵问题迎刃而解。
培育全国一体化数据市场是一项长期工程，要以数据要素市场化配置改革为主线，加强顶层设计和系统布局，构建起较为完备和统一的数据市场规则。
一方面，要在打造“软环境”上下功夫。应积极推动数据交易机构互认互通，在采集、确权、定价、交易、安全等方面加强制度性规范。例如，发布数据流通交易合同示范文本，结合不同场景，列出数据交易的参考条款，从而降低数据流通成本，提升交易效率。
同时，要构建良好的数据产业生态。加强产学研用协同发展，鼓励大中小企业融通创新，允许数据企业在保障数据安全和用户隐私前提下，探索新的数据交易规则，加快培育新技术、新应用、新业态，实现要素价值最大化。
另一方面，要在建设“硬基础”上做文章。数据合规高效流通必须在安全可信的环境中进行，实现可管可控可计量。因此，必须进一步夯实数据基础设施，形成统一标准和技术架构，为数据规模化跨域流通保驾护航。
目前，数据领域仍存在“找数用数难”“跨域加工难”等突出问题，亟需攻克一批关键技术。要加快验证数场、可信数据空间、隐私计算等技术路线的可行性，开展典型应用场景适配以及统一标准验证工作。激发数据交易所、数据开发商供数、治数、用数等各类主体参与热情，在数据基础设施标准制定、提升市场化运营能力上形成产业合力。
全国一体化数据市场建设正处于初级阶段。下一步，要着力破解制约技术和数据要素自由流动的体制机制障碍，加快形成统一的数据标准和流通规则，实现数据跨区域、跨部门、跨层级的自由流动与优化配置，更好发挥数据要素对技术创新、产业升级和经济增长的倍增效应。(本文来源：经济日报 作者：李芃达)
--------------------------------------------------------------

辽宁设立省长质量奖推进企业提升质量管理水平

中新网
沈阳8月19日电 (记者 韩宏)记者19日从辽宁省政府新闻办召开的发布会上获悉，辽宁设立省长质量奖为企业树立了明确的质量标杆。获奖企业就像是行业中的灯塔，为其他企业指引前行的方向。
省长质量奖是辽宁省政府设立的辽宁省质量领域最高荣誉。设立政府质量奖是许多国家和地区为激励企业改进质量管理、提升竞争力而采取的一项重要措施。全球已有96个国家和地区设立了政府质量奖。
8月19日，辽宁省政府新闻办召开的发布会现场。韩宏 摄
辽宁省市场监督管理局副局长惠银安表示，通过政府质量奖评选，树立质量标杆，引导和激励更多组织特别是广大企业牢固树立“质量第一”意识，视质量为生命，以高质量为追求，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，营造“政府重视质量、企业追求质量、社会崇尚质量、人人关注质量”的良好氛围。
据介绍，辽宁省省长质量奖每两年评定一届，每届获奖数量不超过10个，其中金奖不超过3个，银奖不超过7个，主要依据国家标准《卓越绩效评价准则》和《卓越绩效评价准则实施指南》进行评定，程序主要包括发布公告、组织申报、部门推荐、资格审查、资料评审、现场评审、陈述答辩、综合评价、审议公示、审定报批等10个程序，评定过程邀请具有广泛代表性和权威性的知名学者、质量专家、企业管理专家、行业人士等参与。
辽宁省省长质量奖自2009年起，今年已是第十一届。辽宁注重评定工作导向，强化质量主体意识；寓服务于评定全过程，增强申报企业获得感；强化制度落实，形成系统性工作规范。
据悉，辽宁在全国首创建设卓越质量管理创新推广平台，致力于将其打造为“优秀质量水平的旗帜高地、先进质量管理的研究基地、卓越质量模式的传播阵地”，大力推广获奖企业质量管理模式，不断扩大先进质量管理方法推广受益面。目前，已建设卓越质量管理创新推广平台二期共20家，第三期10家平台正在推进建设中。(完)
--------------------------------------------------------------

运送旅客超一亿人次 我国最北高寒高铁迎来开通十年

清晨6点，黑龙江哈尔滨站的站台上，动车组列车准点发车，驶向齐齐哈尔。
8月17日，我国最北高寒高铁哈齐高铁迎来开通运营10年。10年间，哈齐高铁累计安全运行超8189万公里，运送旅客超1亿人次。
2015年开通运营的哈齐高铁，覆盖黑龙江省半数人口、六成经济总量，将哈尔滨至齐齐哈尔的旅程从5小时压缩至1小时24分。从初期每日20对动车组，加密至54对。
“在哈尔滨品西餐，在大庆吃坑烤，到齐齐哈尔直奔烤肉店。”北京游客陈宇星展示着社交媒体推荐的“高铁美食地图”。哈齐高铁不仅拉近了时空距离，更激活了沿线冰雕雪塑、石油研学等特色资源，促进了人才流动与产业融合。
在冬季平均气温低至零下30摄氏度的极寒环境中，列车如何以250公里时速行驶？破冰前行，离不开科技护航。
清晨，齐齐哈尔供电段工长申宇航登上综合检测车“试跑”全线。“车上搭载的供电安全检测监测系统，每秒能拍下17张高清照片。”申宇航调出一组标记着“极寒天气”的组图介绍，“接触网上微小的冰凌、螺丝的细微位移，都逃不过它的‘眼睛’。红外探伤像B超一样，精准发现因极寒产生的细微隐患。”这些冬季积累的“病例”，会被反复分析，用来优化维护方案。
在哈尔滨动车段，工程师张成一轻点鼠标，屏幕上跳出几张标记着“2024—2025冬”的高清图像。“深色区域是去年冬天动车组运行故障图像监测系统抓拍到的典型结冰点。”张成一指着屏幕说，“系统上的几百个高速摄像头会为呼啸而过的列车拍‘全身照’。系统还能‘看懂’照片，哪里结了冰，哪里的零件可能被冻住，助力精准启动分级除雪预案。”
本报记者 郭晓龙
《人民日报》(2025年08月19日 第 06 版）
--------------------------------------------------------------

适老化改造热度攀升 家居行业加速布局新蓝海

随着老龄化进程加快，消费者对于适老化改造的关注度越来越高，诸多品牌推出了适老化产品。在小红书平台，有关家装适老化改造、适老化设计的话题浏览量及讨论量都在逐渐提升。庞大的需求背后，政策持续加码、企业加速布局，家居行业正迎来适老化改造的黄金发展期。
北京商报记者调查发现，适老化改造已从单一的卫浴产品扩展到全屋定制、智能家居、装修服务等多个领域，成为家居行业的新增长点。
企业多点发力
从构建产品到服务的“适老生态”，家居行业“适老化”正逐渐升温。北京商报记者走访终端市场发现，了解适老化改造的消费者数量正逐渐提升。位于玉泉营的居然之家工作人员表示，很多消费者开始关注适合老年人的家居产品，包括马桶、洗漱台、卫浴等。
事实上，家居行业“适老化改造”正从单一的产品升级向全屋解决方案转变，形式也从线下体验到数字化服务发生迁移，行业形成多元化布局态势。
针对老年人需求，宜家推出“长者善居”项目，为老年群体提供家居解决方案，通过融入当地社区，持续将家居灵感带入适老化空间。
北京商报记者了解到，宜家在上海的“长者善居”项目，目前已走进15个社区，通过适老化改造和居家养老咨询，为“银发族”提升生活品质。
宜家中国副总裁阮林娟表示，老年群体的居家需求正变得更加清晰，也更值得被重视。作为贴近消费者的企业，宜家希望通过实际行动，让老年群体的需求被看见、被尊重，助力老年群体在居家环境和生活方式中拥有更多的选择和自主权。
值得注意的是，除打造适老化空间外，诸多家居企业也推出了适老化产品。针对老年人需求，顶固集创推出适老化柜子，在卫浴方面也推出适合老年消费者的产品。顶固集创家居董事长辛兆龙表示，适老化改造方面，顶固集创将家里的柜子做成电动化产品。在卫浴方面，顶固集创推出了很多适老化产品，更多是解决老年人腿脚不灵活、伸不开手等问题。
箭牌卫浴则推出适老化扶手、智能坐便器、浴室柜等产品，有助于改善老年人日常生活中的问题。
箭牌卫浴副总经理卢金辉对北京商报记者表示，针对健康监测需求，公司还推出国内首个采用湿法尿液检测法的ARROW-P9智能尿检坐便器，坐便器支持自检六项尿检指标，在3分钟内出结果，可以让消费者时刻关注自己的身体健康。
市场需求释放
北京商报记者在小红书平台注意到，与家装适老化改造的相关话题浏览量相对较高。“#适老化设计”相关话题浏览量达9673.5万次，讨论量达16万次；“#适老化改造”相关话题浏览量达5962.2万次，讨论量达13.3万次。话题关注度高的背后，是国内人口老龄化进程加速。
民政部、全国老龄办发布的《2024年度国家老龄事业发展公报》显示，截至去年末，全国60周岁及以上老年人口31031万人，占总人口的22%；全国65周岁及以上老年人口22023万人，占总人口的15.6%。
随着老年人口规模不断扩大，其对居住环境的安全性、便利性、舒适性需求日益凸显，适老化改造市场迎来爆发式增长契机。诸多消费者会在小红书等社交平台分享自己的适老化设计以及“避坑指南”，分享内容包括单一的产品推荐以及全屋一站式解决方案。
中国老龄科学研究中心预测，目前我国银发经济规模约7万亿元，占GDP的比重为6%；预计2035年将达到30万亿元，年复合增长率达15.7%。产业具备长达数十年清晰、稳定的成长逻辑和行业红利。
在关注度提升的同时，政策也相继出台。北京商报记者梳理了解到，今年8月，北京启动适老家居类产品的企业征集，推动优质产品进入推广和投放清单；重庆宣布面向60岁及以上老年人发放适老化改造消费补贴；深圳发布《2025年居家适老化“焕新”活动品牌产品及销售企业清单》。适老化话题关注的高涨，背后是人口老龄化。
中国建筑材料流通协会会长秦占学表示，随着人口老龄化程度不断加深，家居行业向适老化发展是一个战略性方向。适老化改造已从单一的卫浴产品扩展到全屋定制、智能家居、装修服务等多个领域，成为家居行业的新增长点。
华耐家居首席战略官文军进一步表示，近年来适老化市场开始升温，背后是人口老龄化加剧，目前尚处于起步阶段，发展仍存在一定问题。从市场来看，适老化产品的信息和购买群体是分离的。购买产品的可能是儿女，但在使用时是老人，可能会造成需求不匹配的情况。
破局发展难题
从“有”到“优”的进阶之路，成为适老化市场发展需面临的挑战。北京商报记者走访时了解到，很多消费者认为适老化改造就是简单的增加扶手、加强防滑等方式，然而实际情况并非如此。
消费者于先生在接受北京商报记者采访时表示，适老化改造其实很复杂，并不是单纯地买一套完整的产品，还需要定制化安装。爷爷奶奶的身高不同，因此在家装扶手时，也会考虑到这些因素，设置不同高度的扶手。同样的适老化产品，其实到了不同的使用者手里时，需求也会因人而异。
事实上，除消费者对适老化改造认知的偏差外，标准的不统一、服务标准化与专业化程度不足等问题也伴随着产业发展。卖场工作人员表示，适老化改造的基础，是要确保使用者的安全。比如同样是扶手，有的品牌用塑料材质，有的则用不锈钢，不同材质承重差异能达到50公斤。
北京商报记者了解到，目前市场上有部分所谓“适老化改造”专业团队，其实多为中小型装修公司转型而来，缺乏专业的适老化设计人才与施工团队，导致改造方案同质化严重。部分企业为降低成本，使用不符合安全标准的材料。此外，适老化改造的价格也是影响消费者的另一因素之一。
事实上，随着市场快速发展，行业正在探索多元化解决路径。在政策层面，多地试点“适老化改造券”制度，通过政府购买服务的方式，为困难老年家庭提供免费改造；在行业层面，中国家具协会牵头成立适老化家居专业委员会，推动企业制定自律公约，建立服务质量评价体系；在技术层面，头部企业正加大研发投入，例如欧派家居与高校合作开发适老化设计AI系统，可根据老年人身体数据自动生成改造方案，降低设计成本。
业内人士表示，随着政策完善、技术进步和市场成熟，适老化改造将从“小众需求”逐渐成为“大众刚需”。未来，在智能家居、适老建材、社区服务协同作用下，老年消费群体将真正实现“居家养老，安心养老”，家居行业也将在“银发经济”的蓝海中找到新的增长极。
北京商报记者 翟枫瑞
--------------------------------------------------------------

郑州国际期货论坛：共探产业企业风险管理新路径

中新网
郑州8月19日电 (王宇)2025中国(郑州)国际期货论坛产业企业风险管理论坛8月19日在河南郑州启幕，如何进行产业企业风险管理，推动中国期货和衍生品市场高质量发展，成为与会者讨论的热点。
据统计，2025年1至7月，全市场公告开展期货和衍生品业务的实体上市公司已达1114家，其中超八成(902家)涉足外汇套期保值，约三分之一(364家)开展商品期货套期保值，有15%(162家)同时开展商品期货和外汇衍生品业务。
中国上市公司协会相关负责人在论坛上表示，从行业来看，制造业上市公司是套期保值的主力军，覆盖化工、农产品加工等领域，为企业实现产业升级、加速海外布局提供有利条件；从工具应用来看，以应对汇率、利率、大宗商品价格波动风险为主，逐渐延展到全面管理金融资产价格波动带来的风险；从理念和效果来看，上市公司主动避险的意识越来越强，风险管理的系统化、精细化、全球化趋势日益明显。
嘉吉恒瑞风险管理(海南)有限公司前高级顾问高杰认为，衍生品已成为企业风险管理过程中不可或缺的重要工具。上市公司应当组建专业的风险管理团队，切实提升衍生品的应用能力。此外，还需定期对套期保值效果进行评估，根据市场变化动态优化风险管理方案。
据中国期货市场监控中心统计，截至2025年7月底，期货市场资金总量约1.82万亿元，较2024年底增长11.6%。期货公司客户权益合计约1.71万亿元，较2024年底增长11.2%，其中，包括产业客户在内的一般法人客户权益增幅显著，较2024年底增长18.5%。
以A股上市公司为例，据避险网统计，2024年发布套期保值公告的实体上市公司数量为1503家，套期保值参与率达28.6%，较往年均有较大幅度增长。今年1至7月，累计有1383家实体上市公司发布套期保值公告，同比增长15.7%。
避险网创始人刘文财建议，下一步，应推动上市公司加深对套期保值成功率关键要素的理解与认知，进一步推动上市公司完善定期报告中有关套期保值信息的披露。(完)
--------------------------------------------------------------

郑州国际期货论坛凝聚开放共识：稳妥推进高水平制度型开放

中新网
郑州8月19日电 (阚力 张楠 汤晓楠)19日下午在河南郑州举行的2025中国(郑州)国际期货论坛(简称郑州国际期货论坛)“对外开放”分论坛通报，将稳妥推进中国期货市场高水平制度型开放。
该论坛由郑州商品交易所(以下简称郑商所)与芝加哥商业交易所集团(以下简称芝商所)共同主办，旨在以提升中国期货市场国际竞争力，服务全球产业链安全稳定。
中国期货业协会会长杨光在论坛上表示，中国商品期货市场成交量已占全球总量超六成，交易量连续多年位居世界前列，进一步推动期货市场对外开放，有助于完善中国期货市场参与者结构、优化市场规则制度体系，推动中国期货市场实现“量质齐升”，不断增强国际竞争力与影响力。
“持续扩大开放是期货市场行稳致远的重要路径。”杨光称，中国期货业协会将积极推动期货市场高水平对外开放，促进期货行业不断提升服务国民经济、配置全球资源的能力。
郑商所相关负责人在论坛上表示，推进期货市场对外开放，为国际市场提供更多的期货和期权产品供给，优化市场规则制度体系，吸引更多境外客户参与，完善期货市场的参与者结构，有利于充分利用国内国际两个市场、两种资源，提升大宗商品价格影响力。
该负责人进一步称，未来郑商所将坚定不移推进对外开放，持续探索跨境合作，不断优化制度体系和环境，推进境内外企业广泛利用期货价格进行贸易定价，更好赋能实体经济，服务期货市场高质量发展。
在芝商所亚太区客户发展和销售服务部董事总经理蒂姆·史密斯(Tim Smith)看来，中国期货市场不断创新产品和制度，为全球产业链企业提供了更丰富的风险管理工具，开放合作对维护供应链安全稳定具有深远意义。
论坛期间，境内外机构代表围绕“期货行业对外开放的路径与展望”主题展开务实探讨，就期货公司国际业务开展情况、新加坡和香港在对外开放中的区位优势、期货公司出海面临的机遇与挑战等具体问题进行交流。(完)
--------------------------------------------------------------

酝酿收购英特尔10%股权，特朗普被指强势介入芯片行业

中新网
8月19日电(记者 张乃月)据彭博社当地时间18日报道，一位白宫官员及其他知情人士透露，特朗普政府正在讨论收购英特尔公司约10%的股份，此举或使美国政府成为英特尔的最大股东。
另据《纽约时报》报道，近段时间，特朗普威胁要取消政府补贴，限制数十亿美元的销售额，警告对美国境外制造的芯片征收高额关税，要求企业进行投资，还曾敦促英特尔公司解雇其首席执行官。报道认为，这表明特朗普政府正在强势介入芯片行业。
“补贴换股权”
彭博社报道称，美国政府正在考虑对英特尔进行潜在投资，可能将该公司从《芯片与科学法案》(以下简称“芯片法案”)中获得的部分或全部拨款转换为股权。
资料图：英特尔的标识。
目前，英特尔已被安排获得总计约109亿美元的补贴。按当前市值计算，约10%股份的价值约为105亿美元。补贴金额足以支付目标股权所需的资金。
不过，知情人士表示，具体的持股规模以及白宫是否选择推进该计划仍未确定。
白宫发言人未就谈判细节发表评论，仅表示在政府宣布之前，任何协议都不具官方效力。负责监管芯片法案的美国商务部拒绝置评。英特尔未立即回应置评请求。
彭博社分析称，动用芯片法案的资金，未必意味着英特尔将获得比预期更多的政府注资，可能只是加快资金发放节奏。按照原计划，英特尔所获的资金应按阶段拨付，在公司达成预设项目进度后发放。
英特尔困局
英特尔当前面临销售增长停滞和持续亏损，且难以恢复其在行业中的技术领先地位，今年上任的新CEO陈立武正在试图扭转颓势，但其努力主要集中在削减成本和裁员上。
美媒指出，特朗普与陈立武不久前的会面为与这场谈判奠定了基础。
8月初，特朗普曾在社交媒体上发文，称因与中国企业的关系而“存在高度(利益)冲突”，要求陈立武立即辞职。但不久后，特朗普在白宫会见陈立武，语气“明显转变”，还声称英特尔计划就此提交具体建议。
分析认为，联邦政府的支持可能会给英特尔带来更多喘息空间，但该公司仍面临产品路线图薄弱、难以吸引客户等挑战。今年二季度，英特尔亏损达29亿美元。
“美国政府出手拯救一家美国蓝筹公司，这可能意味着英特尔的竞争地位比任何人担心的都要糟糕得多。”英特尔股东之一的Aptus Capital Advisors的股票和投资组合经理主管瓦格纳表示。
近期，日本软银集团也宣布将向困境中英特尔提供投资。双方18日发布联合声明，称软银将向英特尔投资20亿美元，以每股23美元的价格收购英特尔普通股。据路透社援引伦敦证券交易所数据，软银将成为英特尔的第六大投资者。
特朗普政府向关键产业“伸手”
美媒认为，英特尔如今在生产微电子元件方面落后于台积电，使得美国重振芯片制造业面临更多挑战。
尽管台积电和韩国三星电子等正努力扩大其在美国的业务，但让英特尔这样的美国公司在美国本土生产尖端芯片一直是历任政府的优先事项。
彭博社认为，如果特朗普政府继续推进收购英特尔股权的计划，这将与近期美国政府在关键行业中不断积极介入的趋势相符。据此前报道，特朗普政府近期在促成日本制铁收购美国钢铁公司的交易中获得“黄金股”，使其可对重要事项行使否决权。
而《纽约时报》则认为，短短八个月内，特朗普把自己变成了芯片行业的最大决策者。这种对私营企业的干预凸显出本届政府与里根总统时期奉行的不干预经济理念相去甚远，而里根的理念曾指导共和党数十年。
经济历史学家表示，这是自2009年奥巴马政府为拯救银行和汽车行业、避免金融危机恶化而采取行动以来，联邦政府对美国经济最激进的介入。他们称，这一次的介入是毫无缘由的。
不过，白宫发言人库什·德赛在一份声明中表示，该行业的重要性证明了特朗普介入的合理性。“美国人再也承受不起一个敷衍了事、在这一领域失无所作为的政府了，”德赛说，“特朗普总统在芯片行业的亲力亲为凸显了本届政府对维护我们国家和经济安全的承诺。”
--------------------------------------------------------------

重庆将持续推进城市更新 多举措提升城市宜居功能品质

中新网
重庆8月19日电 (钟旖 吴婧媛)到2027年，重庆将更新改造老旧小区1800个、城中村150个、危旧房2.94万户，改造老旧电梯1万台，打造现代社区100个；优化升级历史特色街巷和文化旅游休闲街区25条以上，保护修缮中国历史文化名镇23个、历史文化街区13个、市级工业遗产20处。
19日，在当地召开的中共重庆市委六届七次全会精神解读新闻发布会上，重庆市住房和城乡建设委员会党组书记、主任唐小平在谈及高水平建设现代化人民城市、着力提升城市宜居功能品质时，对外介绍以上目标。
唐小平表示，重庆将在城市更新中更好地统筹点上与面上、硬件与软件、形态与神态、城市能级与产业能级，让民众通过城市更新看到变化、得到实惠。
具体来看，重庆将大力营造高品质城市生活空间，系统推进好房子、好小区、好社区、好城区建设，实现从造房子向造家园、造生活转变。
在点上，以“绣花”功夫推进城市危旧房、老旧小区、城中村改造，加快补齐社区食堂、养老托育等“一老一小”服务短板，完善小区停车、充电、垃圾分类等配套设施，建设“15分钟高品质生活服务圈”；在面上，则将推动城市更新由小区、到街区、到片区，打造城市更新示范片区30个以上，让城市更加舒适宜居、充满活力、彰显品质。
其次，重庆将大力完善现代化城市基础设施体系。到2027年，实现轨道运营里程达到750公里，轨道交通占公共交通出行比例提升至70%；完善“轨道+公交+步行”便捷通勤换乘系统，让民众“上班路”更快捷、“回家路”更舒心。
再次，重庆将大力加强城市建筑与风貌管理。坚持外塑风貌、内铸灵魂，一体提升城市形态、业态、文态和神态，避免“千城一面”。坚持“留改拆增”并举、把“留”放在首位，让城市有机生长、为人们留住记忆。
在城市更新的同时，城市能级与产业能级也将同步提升。未来，重庆将在城市更新中全面梳理和盘活各类闲置空间，引入社会资源，打造更多受年轻人欢迎的生活新场景、消费新场景、创业新场景，为民众带来更多“家门口”的就业和增收。(完)
--------------------------------------------------------------

重点项目建设“加速跑” 西安打造区域发展“强引擎”

中新网
西安8月19日电 (李一璠 张一辰)连日来，西安多地重点项目建设陆续开展，成为推动区域经济发展的“强引擎”。
中新网
记者近日走访西安经开区多个项目现场，了解重点项目如何加速推进。
走进天大钒业高纯度中间合金研发生产项目，塔吊舞动钢铁巨臂，工人正井然有序地开展作业。该项目总投资3.5亿元，将建设年产1000吨高纯铌(钽)生产车间及配套设施。项目满产后，可实现年产值4.7亿元(人民币，下同)。
“一般情况下，企业摘地至开工需要至少6个月，但在西安经开区各部门通力合作下，该项目仅用短短70天便走完了摘地到开工的全流程。”西安天大新材料有限公司副总经理李文娟说。
2025年8月，西安经开区一工厂内，工人正在作业。　李一璠 摄
李文娟表示，该企业不仅看好西安新材料产业集群发展，还受益于西安经开区“项目为王”的理念，该区深化“告知承诺+预审批”模式，利用土地报批的“黄金期”，在土地出让前便提前介入审批服务，大幅压缩了审批周期，推动项目建设“加速跑”。
“从最初的土地批复、厂房建设到目前的产业政策扶持、金融对接服务、职工子女教育等方面，西安经开区都给予公司很大的帮助。”西安辰安电气有限公司副总经理居荣说，该公司扎根西安经开区多年。
居荣坦言，近几年，风电行业技术迭代迅速，对大兆瓦电机研发的技术水平及产品质量都是巨大考验。该公司新建的25MVA大兆瓦电机实验平台项目，在肩负本公司产品研究、检测的同时，也面向国内电机相关行业提供试验资源服务。
2025年8月，西安经开区一工厂内，工人正在作业。　李一璠 摄
此外，该市先进制造业项目建设亦如火如荼。总投资10.7亿元的美兰德碳基复合材料研发生产项目工地上，厂房主体巍然矗立，设备安装与室外管道施工同步推进。立足新材料新能源产业链关键环节，该项目将显著提升区域新材料产业能级。
不远处，依必安派特投资打造的研发及风机制造中心项目主体结构已完工，机电装修完成95%，研发区装修与室外道路铺装高效推进。该项目是依必安派特全球最大的单体生产基地和辐射亚太、中东和非洲地区的风机研发中心。值得一提的是，该项目从签约到开工仅用时20天。
记者关注到，陕西多措并举助力项目“换挡提速”，包括印发84条硬措施方案、组织项目集中开工和观摩活动、建立重点项目要素保障台账等，遍布全省的重大项目领跑陕西经济发展，势如破竹。(完)
--------------------------------------------------------------

金融服务展吸引92家国内外龙头企业

2025年服贸会金融服务专题媒体通气会日前在京举行。北京青年报记者获悉，作为服贸会九大专题之一，本届金融服务专题以“数智驱动开放共赢”为主题，展览面积1.1万平方米，将打造“全球金融创新产品和服务展示、重要政策和行业规则发布、合作伙伴洽谈、前沿金融体验”四大平台。截至目前，专题展已吸引92家国内外金融机构线下参展。
据介绍，92家参展机构包括世界500强及行业龙头企业68家。其中，国内机构50家，外资机构42家，国际化率45.7%。包括国家开发银行、进出口银行、农业发展银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行、中国人保、中国人寿、中国太平、中国再保等在内的40余家国内头部金融机构将集体亮相，全方位展示金融推动经济持续回升向好、全面完成经济社会发展目标的丰硕成果，为全球金融合作贡献“中国方案”。此外，亚投行、汇丰银行、瑞穗银行、万事达卡、伦交所、德交所等40余家外资金融机构将分享各自在跨境金融服务、财富管理、金融科技等领域的创新实践和解决方案，多角度呈现全球金融与中国机遇的深度融合与共赢发展。
本届金融服务专题展将加大AI技术的运用，强化互动体验，着力打造一个智能化金融创新的沉浸式展览平台，通过前沿技术交互与场景化展示，全面呈现人工智能与金融业深度融合的创新实践。
众多金融机构将展出科技金融领域的创新产品和服务，如：工商银行将现场摆放千亿级金融大模型，突出展示以大模型基础支撑及应用范式为核心的技术体系。农业银行推出掌银特色服务——民宿专区，加入VR技术，使客户可以身临其境线上看房，通过掌银下单预订，提升成交速率，助力地区文旅产业与民宿经济蓬勃发展。建设银行将现场展示基于能碳双降“绿色网点建设标准”打造的西二环支行绿色网点，创新采用低碳运营模式，通过物联网控制系统实时监测，降低运营碳排放量。北京银行将携智能交互数字机器人“京小宝”亮相展台，并通过多种数智交互形式让观众体验科技金融、绿色、普惠、养老以及社保、人才等各类聚焦民生领域的金融服务和创新成果。
--------------------------------------------------------------

青岛邮轮母港迎复航以来首次“双邮轮同靠”

中新网
青岛8月19日电(张孝鹏 王禹)青岛邮轮母港19日迎来“招商伊敦”号与“蓝梦之歌”号两艘邮轮的同时停靠，这是该母港自2023年在中国北方率先实现国际邮轮复航以来，首次迎来“双邮轮同靠”。今年，该母港预计运营航次约30个，较去年增长40%以上。
8月19日，“招商伊敦”号与“蓝梦之歌”号靠泊在青岛邮轮母港。(无人机照片)青岛国际邮轮港区服务管理局供图
“招商伊敦”号总吨位4.78万吨，可容纳930名乘客，今年8月至11月会8次到访青岛，其中6个航次以美国、加拿大等国际游客为主，将带来山东年度最大北美入境旅游团。“蓝梦之歌”号则以本土化运营为特色，总吨位4.2万吨，载客量1580人，凭借对日韩特色航线的精准开拓广受欢迎。
为做好邮轮和游客服务保障，青岛国际邮轮港区服务管理局协同当地口岸、公安、交通运输等部门，优化服务保障方案，提升邮轮通关效率和旅客国际出行体验。山东港口邮轮发展集团则提前部署、细致统筹，确保旅客清晨登船、深夜离港都能顺畅无虞。
青岛邮轮母港是中国北方重要的邮轮枢纽，今年以来，青岛邮轮市场航次接待量和上客率同比显著增长。今年3月，“欧罗巴2”号搭载近500名国际游客到访青岛，带来本年度山东最大欧洲入境团。今年4月，首艘国产大型邮轮“爱达·魔都”号在青岛开启中国海岸巡游，创青岛邮轮母港单日出入境旅客数量新高。(完)
--------------------------------------------------------------

青海建立民营经济发展指标监测体系

中新网
西宁8月19日电 (李隽)19日，记者从青海省发展和改革委员会获悉，该省建立民营经济发展指标监测体系，印发《青海省民营经济发展指标监测工作方案(试行)》(以下简称《方案》)。旨在精准掌握民营经济发展状况，科学评估政策实施成效，通过常态化监测与动态预警，为进一步推动民营经济高质量发展提供数据支撑和决策参考。
据悉，《方案》从发展活力、创新能力等8个维度，设置民营经济增加值、三次产业比重、民间投资增速、税收贡献、促进就业等54项量化指标，力求客观准确全面反映民营经济发展情况，助力民营经济健康发展、高质量发展。
资料图为税务人员深入民营企业了解经营及备耕情况。黄龙 摄
立足青海省民营经济发展特点，该省围绕民营经济健康发展、规模发展、结构优化等选取合适指标，将民营经济参与“四地”建设情况纳入指标体系，既反映一般、又突出重点，体现民营经济健康发展，涵盖新发展阶段的要求。
青海省充分考虑民营经济动态发展趋势，监测指标在统计时具备时间上的可比性。同时，民营经济发展指标监测体系具有一定时期内客观反映民营经济发展情况的能力，保持相对稳定，便于比较和分析民营经济持续发展过程并预测其发展趋势变化。
民营经济发展指标监测体系从经营主体角度，围绕市场准入、要素获取、权益保护3个维度，反向评测经营主体获得感，充分了解民营企业对于政策制定落实的想法建议、营商环境建设情况以及权益诉求解决的满意度，让经营主体有感有得。
下一步，青海省发展和改革委员会将通过指标数据开展效果评估，客观分析民营经济运行情况，探索评价民营经济对经济社会发展的贡献与作用，深入研判民营经济发展新情况新问题，优化调整促进民营经济发展政策措施，助力青海民营经济持续、健康、高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

首条昆山直飞上海市中心城际低空航线正式开通

中新网
上海8月19日电 (记者 徐快银)18日上午，一架贝尔429直升机从江苏昆山城市航站楼起飞，经过20分钟飞行，平稳降落在上海杨浦滨江复兴岛基地。这标志着“首条连接昆山与上海市中心区域的低空交通航线”正式开通。
首条昆山直飞上海市中心城际低空航线正式开通。(新空直升机供图)
本次试飞的低空航线是长三角低空交通网络建设的重要里程碑。作为首条跨省越江链接浦东国际机场的低空航线，该航线创造了城际通勤新模式。
据介绍，该条航线将串联起昆山、上海市中心和浦东国际机场航空枢纽，形成立体交通体系。乘客从昆山出发抵达杨浦滨江后，可选择继续前往浦东国际机场或转乘其他低空航线。
首条昆山直飞上海市中心城际低空航线正式开通。(新空直升机供图)
此次开通的航线是第一条进入上海市中心区域的城际低空交通线路。杨浦复兴岛基地位于上海杨浦滨江核心区域，是上海市区内稀缺的起降场地。选择这里作为降落点，标志着低空交通真正进入上海都市核心区。
据悉，复兴岛基地预计今年下半年升级为A2类通用机场。升级后的复兴岛基地将具备更完善的旅客服务和安全保障能力，为低空交通进入市中心奠定坚实基础。
杨浦复兴岛基地不仅是一个起降点，更是“长三角低空航路网的关键枢纽”。乘客在此可便捷转乘多条低空航线，形成区域交通网络。从复兴岛出发，旅客可飞往嘉兴南湖、海宁等地。上海新空直升机有限公司(简称：新空直升机)还计划开通至舟山嵊泗岛、花鸟岛等海岛旅游目的地的航线，为旅客提供更多元化的出行选择。这些航线将串联起长三角核心区，形成“半小时飞行圈”。
抵达杨浦滨江的旅客，除转乘通勤航线外，还可选择体验“低空文旅项目”。这种“通勤+观光”的组合模式，为商务旅客和游客提供了全新的出行体验选择，将交通时间转化为旅游体验，提升出行价值。
值得一提的是，该航线还支持“夜间飞行”。夜航开通后，旅客可在傍晚时分从昆山出发，空中饱览沪昆双城夜景，体验独特的夜间飞行魅力。“夜间低空航线”的开通，标志着长三角低空交通服务水平的全面提升。未来随着技术成熟和市场需求增加，夜航服务有望进一步扩展至更多航线。夜间飞行不仅满足通勤需求，也为游客提供了独特的城市观光视角，让“夜游长三角”增添空中维度。(完)
--------------------------------------------------------------

首试江海联运 江西新干箱包加速出口

中新网
吉安8月19日电 (记者 吴鹏泉)江西省吉安市交通运输局19日消息，该市新干县箱包产品首次通过江海联运方式出口。
18日，在吉安港新干港区河西综合码头，龙门起重机“挥舞”着钢铁“臂膀”，稳稳将两个40英尺的大集装箱精准吊装至货轮。
8月18日，在吉安港新干港区河西综合码头，龙门起重机“挥舞”着钢铁“臂膀”，将大集装箱精准吊装至货轮。吉安市交通运输局 供图
这批货物里，有吉安市新干县多家箱包公司生产的箱包配件和产品。货物从吉安港新干港区河西综合码头启程，经河道运往宁波舟山港，再换乘远洋货轮驶向印度尼西亚雅加达。
“从河西综合码头装船到宁波舟山港后，预计再用8天至10天就能运抵印尼雅加达港口。”宁波某物流公司江西新余分公司负责人李剑说。
河西综合码头地处赣江上游左岸，是吉安市重要的水上枢纽，该码头已经打通了当地货物南下珠三角、东出长江的快捷通道。
新干县交通运输局相关负责人表示，河西综合码头首次发出箱包集装箱，标志着新干县水运经济与特色产业融合发展迈出关键一步。这不仅有效降低本地箱包企业物流成本，还打通了江海联运新通道，推动新干产品加速“出海”。
新干县是江西吉安市的“北大门”，箱包皮具产业是新干县主导产业，该县先后获评“中国箱包皮具产业基地”“全国箱包皮具产业集群区域品牌建设试点县”等荣誉。(完)
--------------------------------------------------------------

“驴火”经济圈粉年轻一族

从可“切”的毛绒驴火，到可饮的“驴火拿铁”，一场关于城市文化表达的创新实验正在保定街头拔节生长。在这里，非遗不再只是陈列馆中的记忆，而是通过青年创意，转化为可触摸、可品尝、可分享的生活方式。
8月14日上午10点，河北省保定市西大街人声鼎沸。在“驴肉曹”门店前，队伍从店门口蜿蜒至街角，不少年轻人手持手机，一边排队一边拍摄短视频，准备发到社交平台。“要一个驴肉板肠的，两个肥瘦的。”大学生尹正阳熟练地报出点单“暗号”，这是他从网上学来的“驴火行话”。
这个暑假，像尹正阳这样专程前来打卡的游客不在少数。他们从全国各地奔赴保定，只为一口热腾腾、香喷喷的驴肉火烧。这一顿，不仅是味蕾的满足，更是一场沉浸式的文化体验。
“去年‘五一’，保定驴肉火烧在短视频平台突然‘出圈’，一夜之间成了‘顶流’美食。”保定市驴肉火烧产业联合会会长曹振远感慨道。作为“老驴火人”家族的传承者，他亲眼见证了这门传统手艺的变迁。家族从事驴肉火烧行业已近40年，从父辈1989年在街头支摊起炉到如今，一路见证了风味的坚守与时代的变迁。“去年10月份我干脆在保定西大街开了新店，就是看中这里的历史底蕴和文旅潜力。没想到，生意比预想的还要火爆。”曹振远说。
驴形火烧、驴肉酥饼、驴奶冰激凌、驴奶茶……今年夏季，一系列别出心裁、新潮独特的驴肉火烧美食及其衍生产品纷纷亮相，使得河北保定的驴肉火烧店人气飙升，“驴火”(驴肉火烧)经济开始圈粉年轻一族。
网红“驴火”成新宠
随着“驴火经济”的持续升温，保定市西大街俨然已成为全国游客心中的“美食地标”。走在街上，几乎每家驴肉火烧店门口都张贴着醒目的“网红套餐”推荐，“驴火全家福”“驴火双拼”“打卡三件套”……这些融合了传统与创意的组合，不仅满足了食客的味觉需求，更契合了年轻人“边吃边拍”的社交习惯。
在“老驴头火烧”店内，刚出炉的酥香火烧夹着热腾腾的驴肉，搭配一碗浓香的驴杂汤、一碟地道的保定府酱菜，再配上一瓶印有卡通驴火形象的定制酸梅汤，整体摆盘色彩明快、层次分明，极具视觉冲击力。“这个套餐推出才3个月，每天能卖出两百多份。”老板喻万森笑着说，“以前我们的顾客大多是本地人，现在七成以上是外地游客，很多人就是冲着这个套餐来的。”
圆圆的驴肉火烧，正悄然撬动整座城市的文旅发展。据保定古城保护建设开发有限公司经理龙涛介绍，驴肉火烧的“出圈”效应已显现为显著的客流增长，“2024年西大街全年接待游客达640万人次；而2025年截至7月底，总客流已达638.7万人次，同比增长33.45%。”他补充道，“‘五一’期间，西大街单日客流峰值突破13万人次，成为京津冀地区热门旅游目的地之一。”
如今的西大街，早已不只是“吃火烧”的地方。游客们在这里不仅能品尝地道美食，还能参与非遗手作体验、观看民俗表演、逛文创市集，感受千年古城的文化脉动。“我们正在打造‘驴火+文化+旅游’的融合模式。”龙涛表示，“未来，我们希望把保定驴肉火烧做成一张响亮的城市名片，让更多人通过一口美食读懂一座城。”
“驴火”玩出新花样
“看，这是驴奶冰激凌，想吃不，哈哈！”在河北老字号——保定市徐水区漕河全驴宴饭店内，大学生申奥品尝后满脸惬意与惊喜，与同学视频分享美食。
后厨内，师傅们用模具制面坯、电铛烙火烧、机械臂切肉，一炉三四十个驴形驴火很快端上餐桌，比传统手工制作用时缩短近一半。“除了驴奶冰激凌，我们新推出的驴形袖珍火烧也很受欢迎。”徐水漕河驴肉加工技艺省级非遗代表性传承人刘敏英介绍，传统美食“出彩”“出圈”，既要守护“老汤卤制”的非遗基因，更要拥抱智能化生产与年轻化表达。
家庭火烧坯、迷你驴火、驴奶饮品、旅游休闲驴肉及驴皮画、驴火挂件等新品相继面世。从一日三餐到全天候供应，四次售卖新体验。刘敏英在创新跨界、延伸产业链的同时，主动迎合青年一族的生活、消费习惯，推出烤驴肉串、烤全驴、涮驴肉、驴头宴等夜场消费特色美食，从店内桌餐到室外消暑，从流水快餐到交友聚欢，新吃法、新玩法、新场景层出不穷，驴肉火烧店摇身一变成为夏日欢聚的热门之地。
而在保定各大景区文创店，驴火冰箱贴、驴火玩偶更是成为爆款产品。“这是驴肉，这是焖子，拿刀切一切，夹起来，驴肉火烧做好了。”在西大街的“瞻岳文创”小店前，一场别开生面的“切驴火”表演正吸引游客驻足围观。店员俎思萌手持毛绒小刀，对着一个蓬松的“肉墩”利落下刀，“嚓嚓”几声后，“驴肉”被切成薄片，再麻利地夹进毛茸茸的“火烧”里，装进印有卡通驴头的纸袋——这不是真吃，而是一场关于味觉记忆的创意演绎。“这是我们用AI辅助设计的第四代‘驴火’形象，更圆润、更可爱，也更贴近年轻人的审美。”店主张倩说。
转过街角，深烘咖啡的焦香与对面驴肉火烧摊飘来的驴油香在空气中奇妙交融，形成独属保定的“城市香氛”。在“翡冷翠咖啡”店内，主理人张帅雅正专注制作一款名为“驴火拿铁”的跨界饮品：她用竹茶夹夹起一只刚出炉的迷你驴火烧，精准卡在拿铁杯口。“我们花了一年多时间反复试验，最终发现加入特调芝麻酱，能更好还原驴火的地道风味。”张帅雅翻出手机里记录的研发日志笑着说，“‘驴火拿铁’不仅是一杯饮品，更是传统饮食文化与现代消费场景的一次真诚对话。”
如今，这款凝结匠心与创意的产品已成为保定新晋爆款，吸引众多年轻人专程打卡。从可“切”的毛绒驴火，到可饮的“驴火拿铁”，一场关于城市文化表达的创新实验正在保定街头拔节生长。在这里，非遗不再只是陈列馆中的记忆，而是通过青年创意，转化为可触摸、可品尝、可分享的生活方式。
锚定年轻化打造“驴火”全产业链
今年夏日，古城保定再次焕发活力，“驴火DELIGHT电子音乐节”的成功举办，不仅为乐迷奉献了一场震撼的视听盛宴，更巧妙地为城市名片——驴肉火烧注入了崭新的时代气息。短短4天，30余组音乐人轮番登场，无人机与烟花秀点亮夜空，线上线下吸引超213万人次参与，直接带动周边餐饮、住宿消费突破6000万元。
“没想到在古城也能体验到如此国际范儿的电子音乐现场！”来自石家庄的大学生任路遥兴奋地分享，“一边听歌一边吃驴肉火烧，这种混搭体验太酷了！”这种新奇组合，正是保定寻求传统与现代碰撞的生动写照。
音乐节的火爆人气，清晰地展现了驴肉火烧对年轻群体的强大吸引力。而这背后，离不开保定市对驴火行业的创新与规范发展。为了迎合新消费需求，驴肉火烧企业在坚守传统工艺精髓的同时，大胆推陈出新，创意十足地推出了驴火拿铁、驴奶冰激凌等令人耳目一新的产品，让传统美食焕发出别样趣味。
与此同时，保定市政府多措并举支持驴火产业升级。一方面，通过鼓励企业制定标准、加强监管确保品质；另一方面，大力扶持举办各类主题活动。此外，政府还积极推动线上线下互动营销，借助短视频直播等新媒体手段，将保定驴肉火烧的魅力辐射至更广泛人群。
随着品牌影响力的提升，保定更致力于深挖驴火文化的内涵，延伸产业链条。产品形态从经典的驴肉火烧，拓展到驴肉火锅、烤全驴等丰富形态，满足不同场景和口味需求。更令人惊喜的是，围绕驴火主题开发的文创产品——如精美的驴皮画、趣味的驴火冰箱贴等——不断涌现，将美食体验升华为可带走的文化记忆。
正是基于这种文旅融合的创新赋能，保定精心布局了“美食+文旅”战略。以驴火为引擎，上谷大观与保定宴饮食博物馆形成双核驱动，串联起52平方公里区域内的40家驴肉火烧企业。曹振远感叹：“音乐节那几天队伍排到街角，现在外地游客还是不断！以前说‘天上龙肉，地上驴肉’，如今咱保定驴肉真成了金字招牌！”
“音乐节只是一个引爆点。我们通过美食节、技艺研讨会、文创开发等组合拳，深挖驴肉火烧百年技艺与文化根脉。”保定市商务局工作人员介绍，这块“金字招牌”的锻造，远不止于一场音乐节的成功。其核心目标，是构建一个从上游养殖到中游餐饮、下游文旅的完整产业链，让“保定驴火”超越美食本身，成为一个深入人心的城市IP，真正成为连接过去与未来、传递文化与情感的重要纽带。
魏岳奇 中青报·中青网记者 朱洪园 来源：中国青年报
2025年08月19日  05版