上半年旅游消费活力持续释放

央视网消息(新闻联播)：文化和旅游部最新数据显示，2025年上半年，国内居民出游人次32.85亿，同比增长20.6%；国内居民出游花费3.15万亿元，同比增长15.2%。
今年上半年，假日旅游拉动消费效应明显，元旦至端午五大节假日旅游市场持续繁荣，叠加“5·19中国旅游日”效应，推动旅游经济高开高走。冬季“北上冰雪、南下避寒”出游格局特征鲜明；春季赏花游亮点突出，全国32条乡村旅游线路带动赏花经济从单一观光旅游转为复合型产业；跟着电影去旅游、民俗游、体育赛事游等热度攀升。
此外，伴随过境免签政策覆盖至55个国家，“即买即退”离境退税等措施不断完善，上半年入境游实现超预期增长。今年1至6月，上海接待入境游客424.8万人次，同比增长38.5%；海南入境外国人中89%为免签游客。
--------------------------------------------------------------

上半年海洋生产总值超5万亿元

总量稳步增长、结构持续优化、动能加快转换
上半年海洋生产总值超5万亿元(经济新方位)
自然资源部近日发布数据显示：上半年，我国海洋经济顶住压力、稳中向好，呈现总量稳步增长、结构持续优化、动能加快转换的良好局面。初步核算，上半年海洋生产总值5.1万亿元，同比增长5.8%。
海工装备建造市场三大指标继续位居世界第一
海洋传统产业发展稳中向好。我国船舶企业生产效率不断提升，上半年海船完工量同比增长4.7%。海洋船舶工业国际市场份额保持领先，以修正总吨计海船新承接订单量、完工量和手持订单量占全球比重分别为64.0%、47.2%和57.6%。船舶行业转型升级步伐加快，数字化检验、喷漆机器人等智能化技术赋能船舶建造，助力企业降本增效。海洋交通运输业韧性凸显，海洋货运量、货物周转量同比分别增长5.2%、6.9%。
自然资源部国家海洋信息中心主任石绥祥介绍，政策利好、供给优化和出游意愿上涨等因素助力海洋旅游市场持续升温，我国海洋旅游业实现增加值7718亿元，同比增长8.0%。邮轮旅游热度高涨，全国邮轮港口进出港旅客总数和邮轮艘次分别同比增长40.1%和33.7%；5月1日天津国际邮轮母港办理“240小时过境免签”手续的旅客超过400人，创复航以来单日新高。
海洋新兴产业聚能起势。海工装备建造市场回暖复苏，相关数据显示，上半年我国海工装备建造市场三大指标继续位居世界第一，新接订单金额、交付订单金额、手持订单金额分别占国际市场份额的64.6%、43.3%和62.6%。海洋药物与生物制品企业竞争力进一步提升，可用于海洋药物研发的“海星大模型”发布。海水淡化领域科技创新步伐不断加快。兆瓦级潮流能发电机组“奋进号”已连续并网运行超3年。
新增批准用海用岛项目涉及投资超5000亿元
海洋空间资源和能源供给水平持续提高。上半年，全国新增批准用海用岛面积16.7万公顷，同比增长25.2%，项目涉及投资超5000亿元，有效保障重大项目用海用岛需求。海洋油气资源开发利用项目建设有序推进，亿吨级油田群垦利10—2开发项目一期中心处理平台完成浮托安装、文昌16—2油田开发项目新建导管架平台完成安装，为油气田按期投产打下坚实基础。海洋清洁能源供给能力不断提升，海上风电发电量、新增并网容量同比分别增长2.2%、199.4%。
海洋食物、水资源保障能力进一步夯实。“蓝色粮仓”建设成效显著，上半年国内海洋水产品产量同比增长4.8%，其中海水养殖产量同比增长5.6%，海水养殖稳产保供作用得到持续发挥。海洋渔业数智化转型加快推进，大黄鱼“声波无网海洋牧场”应用于浙江温州海域，智能化深远海海参养殖网箱“金仓一号”在山东烟台出坞。海水资源利用项目建设和核心元件国产化持续推进，山东蓬莱10万吨/天海水淡化项目竣工投产，我国自主研发的纳米复合膜海水淡化膜正式应用于国内首座10万吨级海水淡化厂，进一步保障海水淡化水供给能力。
近九成涉海企业预计下半年平均用工人数保持稳定或增长
涉海企业生产经营预期向好。石绥祥介绍，随着一系列扩内需促消费政策效应释放，上半年营业收入、利润、研发经费实现同比增长的企业比例均高于一季度。87.6%的企业对下半年经济环境持乐观或中性态度，73.8%的企业预计下半年营业利润持平或增长，89.4%的企业预计下半年平均用工人数保持稳定或增长。
企业技术创新能力建设持续推进。分别有57.5%、58.4%的企业上半年研发经费和人员数量实现同比增长。涉海企业通过提升科技人才队伍建设和管理水平、深化产学研合作及企业间共同研发、数字化转型、建立奖励机制等措施不断增强自身创新能力。
深海探测与资源开发技术取得新进展。仿蝠鲼机器人与蛟龙号在南海冷泉区开展协同作业，实现从“硬式机械”向“柔性智能”的转变，拓展了深海装备应用场景。南海“深海一号”大气田二期项目投产，标志我国最大海上气田建成，项目通过“深浅结合”创新开发模式降低成本提高效率，全面建成后年产气量可观，为我国深海油气开发提供了新路径。
海洋科技成果转化与平台建设成效显著。国家海洋综合试验场(深海)在海南启动运行，具有从数百米到2000米以上梯度渐变丰富的试验环境区域，服务于国家深海科技与产业发展，满足深远海观测、调查等仪器设备试验与测试需求，支撑我国深海科学基础研究和深海技术原始创新。山东青岛“海洋科技网上大市场”上线，借助大数据、人工智能技术搭建数字化平台，集成大量待转化成果和企业需求，通过“线上+线下”模式加速技术交易与产业化。
已建成自动化集装箱码头23座、自动化干散货码头29座
海洋对外贸易顶住压力持续增长，展现出较强韧性。上半年海运进出口总额同比增长1.1%，高于一季度1.0个百分点，海运贸易逐步向好。高端、智能、绿色涉海产品竞争优势持续显现，成为出口的重要增长点。上半年，船舶和风力发电机组及零件出口增势较好，同比分别增长20.0%和13.7%。
智慧绿色港口建设加速推进。我国已建成自动化集装箱码头23座、自动化干散货码头29座，5G无人驾驶集卡等智能技术实现规模化应用。大型抵港船舶“零待时”作业技术实现阶段性突破，“沿海大型港口群航道设施智能化关键技术”在天津港航道完成20万吨级和30万吨级实船验证。浙江宁波舟山港、上海港等11个国际枢纽港集装箱水平运输设备清洁化比例已超过60%，绿色低碳转型持续深化。
海运外贸航线布局持续扩容。河北唐山港新增两条直航东南亚航线，福建开通首条直航厄瓜多尔集装箱班轮航线，江苏盐城港开辟直航中东约旦新航线，浙江嘉兴港首条地中海航线正式开通。
本报记者 刘诗瑶
--------------------------------------------------------------

中蒙最大陆路口岸累计通行中欧班列突破20000列

中新网
呼和浩特8月3日电 (记者 李爱平)记者从中国铁路呼和浩特局集团有限公司获悉，2025年8月3日，伴着风笛长鸣，一列满载55个集装箱的中欧班列由内蒙古二连浩特铁路口岸鸣笛驶出，标志着中欧班列中通道自2013年通行首趟中欧班列以来，累计接运出入境中欧班列突破20000列。
位于中国正北方的二连浩特铁路口岸，是中蒙最大的陆路口岸，是中欧班列中通道的关键节点。数据显示，2013年至2024年，二连浩特铁路口岸年通行量由最初的2列增加到3389列，开行万列所需时间由开行之初的近10年缩短为现在的3年左右。
中国铁路呼和浩特局集团有限公司工作人员谢昆介绍，目前，经二连浩特铁路口岸运行的中欧班列线路达73条，通达德国、波兰等10余个国家70多个枢纽站点，国内辐射中欧班列大部分首发城市，集聚了天津、安徽、湖南、四川等地货源，运输货物也从最初的金属、化工、服装鞋帽为主逐步转变为现在以新能源汽车、电子产品、家用电器等高附加值产品为主，“钢铁驼队”成为“中国制造”走向世界的重要通道。中欧班列中部通道作用日益凸显。
据悉，今年以来，二连浩特铁路口岸运量实现稳定增长，前7个月接运中欧班列2199列，运送货物24.96万标箱、283.11万吨。中欧班列“穿针引线”，成为国际经贸往来的“直通车”，为促进当地物流落地、贸易落地提供了运输保障。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西襄垣：河滩荒地变为共富资产 一村一景激活全域共游

中新网
长治8月3日电 题：山西襄垣：河滩荒地变为共富资产  一村一景激活全域共游
作者  杨佩佩  郝超  马静
盛夏时节，走进山西省长治市襄垣县虒亭镇宝峰湖畔的建华村露营基地，绿意葱茏、溪水潺潺，游客们野餐畅聊、笑语欢声，尽享乡野之趣。这里正是建华村借鉴“千万工程”经验，打造的近郊沉浸式露营新场景，让游客轻松抵达“诗与远方”。
刚刚和小伙伴“探险”回来的桑雨萱告诉记者：“这里超好玩。有滑滑梯、小河道，还可以唱歌、吃烧烤，而且很凉快。”
建华村露营基地绿意葱茏、溪水潺潺。　　王晨 摄
这片充满生机的露营地，曾经是一片深受水患困扰的河滩荒地。建华村通过“清化收”将土地收归村集体，并创新性地采用村集体与第三方租赁合营的模式，将其改造为露营基地和连片荷花塘，实现变废为宝的综合利用。
其中，露营项目占地近5000平方米，配备15座休闲遮阳棚和3000平方米的互动场坪，提供自助烧烤、露营住宿、团队建设等多元化服务，实现生态效益与经济效益的“双赢”。
站在焕然一新的露营基地旁，建华村党支部书记、村委会主任魏增峰感慨道：“这里曾是让人头疼的‘烂河滩’，如今却变成了聚宝盆。村里投入大量精力整治环境，激活集体经济，这条路算是走对了。”
近郊沉浸式露营新场景，让游客轻松抵达“诗与远方”。　　韩松涛 摄
魏增峰说：“东边有潮屿酒店可供住宿，西边有露营基地供人游玩，北边有森林小绿地供人漫步，南边有荷塘美景供人观赏，处处皆是美景。下一步将聚焦‘千万工程’省级精品示范村的建设，全力将建华村打造成县区郊游的首选目的地。”
近年来，虒亭镇将“千万工程”列为“头号工程”，通过精心打造“民宿牌”“农业牌”“休闲牌”和“体育牌”，积极推动文旅、产旅、农旅的深度融合。如今，环宝峰湖特色产业带上的各村，依托“一村一景”，业态互补联动，正绘就一幅“全域共游”的生动画卷。
建华村的连片荷花与蓝白相间的“襄约·潮屿”建筑相映成趣；虎口村的稻田景观、司马村的特色种植共同勾勒出迷人的田园画卷；水上基地内，皮划艇、赛艇在碧波中竞逐，与岸边的生态步道动静相宜，趣味盎然。
荷塘美景供人观赏。　韩松涛 摄
虒亭镇组织委员徐昊表示，当地正全力推进建华、虎口、司马三个“千万工程”省级精品示范村的建设，以此带动全镇37个村庄的整体提升。同时，依托“环宝峰湖特色产业带”，聚力打造“襄约·潮屿”和“襄遇·栖居”两大核心品牌，构建一个集观光游览、生态采摘、高端住宿、特色餐饮及休闲娱乐于一体的综合型旅游目的地。(完)
--------------------------------------------------------------

云南耿马推动农业多元发展 “一地多收”结硕果

中新网
云南临沧8月3日电 (李荣 李京晶)盛夏时节，走进云南省临沧市耿马傣族佤族自治县四排山乡，一片片玉米地旁，金灿灿的向日葵迎风招展，与连绵的青山、错落的村寨相映成趣。这不仅是田园风光的诗意点缀，更是当地群众探索“一地多收”、拓宽增收渠道的生动实践。
四排山乡种植的向日葵绽放。李荣 摄
在芒翁村的玉米种植区，一排排向日葵沿着田埂排列，形成一道靓丽的风景线。“玉米是传统作物，但单一种植效益有限。我们在科技服务队的指导下尝试套种向日葵，既能美化环境，葵花籽还能销售变现。”村民岩嘎笑着说。
据了解，耿马县本地种植的“红瓜子”很受消费者欢迎，这种“玉米+葵花”的间作模式，既提高土地利用率，又为乡村旅游增添亮点，成为耿马推动农业多元化发展的缩影。
同时，四排山乡积极发展甘蔗产业，唱响“一根甘蔗甜蜜蜜”。该乡积极争取糖料蔗种植扶持政策，全乡甘蔗种植面积达7.7万亩。通过大力推广优良品种，引入现代化种植管理技术，并积极组织技术培训与田间实操指导，有效提升农户种植水平，推动工业入榨量飙升，成为拉动经济增长的强劲引擎。2024年至2025年榨季，四排山乡共入榨甘蔗39.7万吨，较上一榨季增长27.6%，产值达1.86亿元，仅此一项就实现蔗农人均收入11600元。
四排山乡发展光伏产业。李京晶 摄
从向日葵的生态间作到甘蔗的循环经济，绿色发展理念贯穿耿马产业升级全过程。近年来，四排山乡还立足丰富光照资源与山区土地优势，引进企业发展光伏产业。通过“党支部+企业+农户”的合作模式，累计流转荒山荒坡4500亩，土地租金按260元/亩标准执行，每三年递增5%。按照绿色生态的理念，探索光伏药植、光伏养殖等“光伏+”模式，提高土地利用率，推动实现发电种养“两不误”。
“我在光伏基地打工，每月能挣3000多元，还能照顾家人，比外出打工强多了！”四排山乡村民李忠华说。群众有地租收入又可以发展“板下经济”，每年还为村集体经济带来“阳光收入”，同时还让当地群众实现“家门口”就业增收，光伏产业有效促进农户和村级集体经济收入“双增长”，为乡村振兴注入“阳光动力”。2024年，四排山乡村级集体经济经营性收入达149.93万元。
在四排山乡，万亩蔗园汇成绿色海洋，标准化茶园春风荡漾，光伏矩阵熠熠生辉，葵花朵朵力争向阳，科技创新引领发展，新兴产业异军突起，群众增收势头强劲。2024年，四排山乡人均纯收入19440元，同比增长7.3%。
朝晖下，朵朵向日葵向着太阳绽放。在这片佤山热土上，金色花海与绿色产业、传统耕作与现代科技、生态保护与增收致富正奏响和谐乐章，勾勒出乡村振兴的动人画卷。(完)
--------------------------------------------------------------

全国最大沙漠油田油气产量突破5000万吨

中新网
乌鲁木齐8月3日电 (陶拴科)记者从中国石油塔里木油田公司获悉，截至8月1日，全国最大的沙漠油田——塔里木油田哈得-富满油田油气产量当量累计突破5000万吨。
富满油田“一趟钻”加快油气增储上产步伐。陈士兵 摄
在塔克拉玛干沙漠腹地，哈得油田和富满油田形如一对“姊妹花”。哈得逊油田是中国最大的整装海相沙漠油田，富满油田则是中国最大的超深断控缝洞型碳酸盐岩油田。(完)
--------------------------------------------------------------

全球首次2吨级eVTOL海上石油平台物资运输飞行完成

中新社
深圳8月3日电 (记者 索有为)记者3日从中国海油深圳分公司获悉，中国自主研发的2吨级电动垂直起降航空器(eVTOL)——峰飞航空凯瑞鸥，3日成功实现全球首次海上石油平台物资运输飞行，这一突破不仅创新远海物资补给模式，更标志着中国在海陆低空物流场景应用中迈出关键一步。
此次试飞由中国海洋石油集团(简称“中国海油”)联合中信海洋直升机股份有限公司(简称“中信海直”)、上海峰飞航空科技有限公司(简称“峰飞航空”)共同实施。执飞机型为中国自主研发的全球首款获得型号合格证、生产许可证和单机适航证的2吨级eVTOL“凯瑞鸥”。它装载新鲜水果和紧急药品等物资，从深圳陆地起降点起飞，经过58分钟的跨海域飞行，降落在距离深圳海岸线150公里的惠州19-3平台，成功完成运输任务。
8月3日，全球首次2吨级eVTOL海上石油平台飞行完成。(中国海油深圳分公司供图)
据中国海油深圳分公司协调部副经理任永怡介绍，此次试飞将创新的航空技术、成熟的运营经验与真实的海上作业需求深度融合，形成“研制+运营+场景”低空应用落地闭环，实现了海陆长距离低空紧急物资运送、海上设施巡线、应对渔船滋扰等场景的新突破，展现低空经济技术赋能传统能源产业的巨大潜力。
8月3日，全球首次2吨级eVTOL海上石油平台飞行完成。(中国海油深圳分公司供图)
“凯瑞鸥”采用复合翼构型，适用航程200公里，最高速度200公里/小时，载重能力达400公斤。“针对南海海域高盐雾、高湿度、强阵风的环境特点和海上平台有限的起降空间，‘凯瑞鸥’顺利完成了包括垂直起降、悬停、远距离跨海飞行等关键测试科目，充分验证了大型eVTOL在海洋石油工业作业场景下的技术可行性和运行可靠性。”峰飞航空高级副总裁谢嘉说。(完)
--------------------------------------------------------------

国际货币基金组织上调中国经济预期

日前，国际货币基金组织(IMF)发布《世界经济展望报告》更新内容，将2025年中国经济增速从4月预测的4%大幅上调至4.8%，上调幅度高达0.8%，这一调整主要基于上半年中国经济的强劲表现。对2026年的经济增速预测值也上调了0.2个百分点，至4.2%。
中国经济发展韧性突出。国际货币基金组织本次报告主题为“持续不确定性下的脆弱韧性”。在外部环境充满不确定性，世界经济复苏脆弱的大环境下，中国经济增速预期得到大幅上调，反映出中国经济的强大韧性。近年来，中国通过优化政策环境和结构性改革，有效应对了复杂严峻的国际形势的冲击。除国际货币基金组织外，德意志银行等国际投行也上调了对中国经济的增长预期，认为中国经济的长期竞争力将支撑其持续增长，中国经济的韧性正在得到越来越广泛的国际认可。
报告提出，对于中国经济增速预期的上调，主要受到内需、出口、创新三方面拉动。内需方面，中国实施更加积极有为的宏观政策，多项政策举措提振消费扩大内需，对经济复苏的支持效果明显，内需回暖成为推动经济增长的重要动力之一。今年上半年，内需对国内生产总值增长的贡献率达到68.8%，其中最终消费支出的贡献率为52%，表明内需已成为拉动中国经济增长的主动力。
出口方面，尽管中美经贸分歧等外部因素对出口造成一定压力，但中国作为全球第二大经济体，出口贸易展现出强大韧性。2024年，中国货物贸易规模再创新高，出口的稳定表现为中国经济增长提供了有力支撑，也为全球贸易稳定提供了重要保障。
创新方面，人工智能等新兴技术的快速发展正在改变全球贸易和资本流动模式，中国在这一领域的投入和进步可能成为未来经济增长的重要动力，科技创新为中国经济注入了新的活力。技术创新通过促进高技术制造业和装备制造业发展，显著增强了中国经济的内生动力，仅在2025年5月，规模以上装备制造业增加值增长9%，对工业生产贡献率达到54.3%。这种结构性优化使经济在面对外部冲击时更具弹性，减少了传统产业波动对整体经济的负面冲击。
中国对世界发展贡献大。报告提出，中国经济的强劲增长为全球经济注入了重要动力。尽管全球经济增长面临不确定性，但中国经济稳定增长为全球经济提供了坚实支撑。2025年上半年，中国国内生产总值同比增长5.3%，高于国际预期，这一表现被国际货币基金组织评价为“强于预期的经济活动”。其中，中国经济通过贸易等渠道对全球经济产生积极影响。尽管面临外部压力，但中国作为全球贸易大国，进出口总额超过6万亿美元，“中国制造”商品畅销多个国家，为全球贸易提供了重要支撑。
中国以新质生产力引领高质量发展，为全球经济贡献了创新动能。中国通过推动产业升级和技术创新，为全球产业链供应链的稳定提供了保障。国际人士普遍认为，中国的高质量发展将为世界经济注入更多动力和确定性。
中国经济的强劲表现提振了国际社会的信心。多家国际金融机构如摩根士丹利、高盛集团等，因中国二季度经济数据好于预期，纷纷上调了对中国经济增长的预测。在全球经济增速放缓的大背景下，中国经济的稳健表现为全球应对不确定性提供了重要支持。中国通过扩大内需、优化结构等措施，为全球经济复苏提供了示范。
中国经济发展对全球经济的贡献不仅仅体现在经济增长的数据和贸易规模上，更在于中国通过高质量发展、创新驱动和对外开放，为全球经济提供了稳定性和确定性。国际社会普遍认可中国作为全球经济稳定器和增长引擎的角色。(经济日报驻日内瓦记者 梁桐)
--------------------------------------------------------------

广东湛江钢铁基地开通首条泰国班轮航线

中新社
广东湛江8月3日电 (蔡敏婕  岳振华)装载着8000吨钢材、钢板的巴拿马籍“顶鹤”轮3日从广东湛江港东海岛港区宝钢成品码头驶往泰国林查班港，标志着宝钢湛江钢铁有限公司直航泰国新航线开通，这也是广东湛江钢铁基地开通的首条泰国班轮航线。
据悉，该航线采用国际班轮运作模式，固定航线运作，按期组织生产，缩短物流周期，提高周转效率，提升出口产品交付服务水平。近年来，宝钢湛江钢铁有限公司依托湛江港的区位优势，构建全球航运网络，此次泰国班轮航线的成功运营，将进一步密切宝钢湛江钢铁有限公司与泰国及其周边地区的经贸往来。
为保障航线的顺利首航，珠海边检总站湛江边检站加强与码头企业及口岸联检单位沟通协作，使得该轮到港“零等待”、靠港“即装载”、离港“零延时”，以高效的通关保障，助力宝钢湛江钢铁有限公司打通对泰国钢材出口的物流通道。(完)
--------------------------------------------------------------

广州地铁计划年内开通的三条城际铁路通过初步验收

中新社
广州8月3日电 (王华 张洁)广州地铁集团3日消息，珠三角城际轨道交通广佛环线广州南站至白云机场段(简称：广佛东环)、穗莞深城际铁路琶洲支线(简称：琶洲支线)、新白广城际铁路竹料站至机场T2站段(简称：新白广竹料至T2段)近日陆续通过初步验收，三条城际线路朝着年内开通运营目标迈出重要一步。
三条城际线路均由广州地铁集团珠三角城际轨道公司负责建设，计划年内建成开通。其中，广佛东环全长46.53公里，共设8座车站；琶洲支线全长17.54公里，设2座车站；新白广竹料至T2段全长11.29公里，设3座车站。
三条城际铁路开通运营后，将与广肇城际铁路番禺站、广惠城际铁路广州莲花山站、广州东环城际铁路白云机场北站相衔接，与沿线多条高铁和地铁高效换乘，串联起广州南站、广州北站、白云机场等重要交通枢纽，实现肇庆、佛山、广州、东莞、惠州、清远等六市的快速通达。(完)
--------------------------------------------------------------

广西南宁精准施策 铺实惠民“就业路”

中新网
南宁8月3日电 (黄艳梅 刘汉琪)记者2日从广西南宁市人力资源和社会保障局获悉，南宁市聚焦重点群体就业，分类施策抓细抓实就业帮扶，多措并举推动高质量就业，今年上半年全市就业保持总体稳定。
就业是最基本的民生。今年以来，南宁市坚持就业优先导向，形成就业工作统筹协同合力。该市聚焦在人工智能、新能源、高端装备制造、信息技术等重点领域深挖就业潜力，提供了大量高质量就业岗位。
今年3月，广西2025届重点群体高校毕业生暨“宏志助航计划”精准帮扶就业双选会(南宁专场)在广西民族大学举行(资料图)。吴昕 摄
南宁市织密就业“保障网”，在服务高校毕业生方面，该市早行动、早谋划，协同全市各部门联动37所驻邕高校，全面落实促就业措施，大力实施“火热青春·就在南宁”高校毕业生来邕留邕就业行动，举办专场招聘会100余场、提供岗位23万余个(次)。
在服务农民工方面，南宁市常态组织开展“就业暖心·桂在行动”专项活动、“点对点”送工，挖掘产业园区和重点企业用工需求，举办招聘会400余场(次)，组织专列专车接送1.2万余人次从“家门口”到“厂门口”。
在服务就业困难人员方面，南宁统筹做好就业帮扶，加强岗位推荐、技能培训、就业指导，兜准兜牢就业帮扶底线，通过城镇公益性岗位安置2600余名就业困难人员就业。
南宁市积极推动公共就业服务下沉基层，建立“政府主导+基层落实+市场运营+社会参与”新模式，扎实推进就业服务网点建设，构建“市、县(市、区)、乡镇(街道)、村(社区)”四级全覆盖就业公共服务体系，在横州市、马山县、武鸣区探索开展全链条就业服务助力农村“稳就业、防返贫”长效机制建设试点。
南宁市马山县制定“县城有阵地、乡镇有站点、村屯有窗口”总体规划，建成覆盖全域的服务体系，被中国就业促进会评选为“2024年度地方就业创新事件”。
此外，南宁市强化技能培训，让民众掌握一技之长实现“好就业、就好业”。该市紧盯人工智能、新能源、先进制造业、康养托育等重点领域，开展补贴性职业技能培训1.5万余人次。该市全力推动“一培双证”改革，推出“技能夜校”免费培训，将技能培训阵地前移到“家门口”，让民众享受“随时学、就近学、灵活学”服务，目前已开展技能夜校60余期。
据统计，今年1月至6月，南宁市累计实现城镇新增就业4.65万人、城镇失业人员再就业1.21万人、就业困难人员就业4287人。(完)
--------------------------------------------------------------

政商学代表南宁探讨中国面向东盟金融投资新机

中新网
南宁8月3日电 (黄令妍)8月2日，2025“一带一路”金融投资(南宁)论坛暨上海理财博览会南宁站举行，政、商、学界领袖及嘉宾深入探讨“一带一路”背景下，中国面向东盟的金融投资新机遇与挑战，推动区域金融协同发展。
图为论坛现场。主办方供图
论坛中，国家金融与发展实验室特聘高级研究员、复旦大学管理学院特聘教授邵宇解析国际经济格局和发展趋势，深度剖析新质生产力如何为“一带一路”注入新动能，分析其中蕴含的收益和风险。他指出，在全球化4.0的布局谋篇中，多层次的自贸协定将成为关键落脚点。
民盟广西区委经济委员会主任李运亮从政策支持、产业布局、东南亚现状等多维角度，与现场来宾共话丝路金融新机遇，探讨区域投资新棋局。他指出，中国在建筑服务、海运服务、旅游服务、计算机信息服务、商务服务等方面具有强大竞争力，中国—东盟自由贸易区设立，也为私营企业拓展境外市场搭建了更为通畅的贸易桥梁和广阔平台。然而进入东盟市场投资，仍需高度重视投资环境、市场结构等风险。
中国—东盟经贸中心致力于帮助企业拓展跨境产业链、供应链、价值链。该中心运营公司党支部书记覃子新表示，从基础设施互联互通的项目融资，到数字经济、绿色经济的产业投资，再到从跨境金融结算的便利化探索——东盟市场的每一个领域，都蕴藏着金融与实体融合的可能性。同时，区域内汇率波动的应对、法律体系的差异、项目风险的评估等挑战，仍需要全球金融智慧共同破解。
本次论坛还举行三场专业实用的圆桌对谈与巅峰辩论，围绕人民币国际化进程中的投资机遇与挑战等议题，带来专业探索与思考。(完)
--------------------------------------------------------------

政策助力、制度创新……感受长三角一体化发展的“温度与速度”

央视网消息：上海作为我国重点打造的国际科创中心，正带动着长三角三省一市掀起科技创新热潮。随着协同创新机制越来越完善，这里的科创力量不断汇聚，一个个跨区域合作的故事正在上演。
最近，上海、江苏、浙江、安徽四地的人大常委会分别表决通过了一个重要立法——《关于促进长三角科技创新协同发展的决定》(以下简称《决定》)，从9月1日起，《决定》的19条措施将在三省一市同步施行。简单说，就是要让四地在科技力量培育、创新平台建设、核心技术研发、成果资源共享等方面联手发力，解决合作中的难点堵点，共同打造更有全球竞争力的创新环境。
政策的助力让长三角的科创合作热得像这夏天的温度。在上海普陀区的“创新里”科创产业园，来自江苏太仓的林维辉和来自上海的秦楚汉正忙着完善他们的人工智能垂直农业产品。林维辉负责硬件制造，秦楚汉负责产品研发。因为上海研发资源集中，他们把研发放在这里，生产则放在土地成本更有优势的太仓，两地车程才40多分钟，跨省合作就像在同一个城市里办事。
这样的跨区域合作在上海市普陀区很常见。做机器人的徐培麒几乎每天都要和无锡的合作伙伴远程开会，上游的零部件来自常州、苏州，能降低成本；下游的应用则和南通的养老产业园合作，推进康复训练项目。
今年，上海、南京、苏州等8个沿沪宁的城市还启动了产业创新带建设，这条创新带上，2024年的GDP总量已经突破15.1万亿元。普陀区正在打造的沿沪宁协同创新服务中心，将来会为沿线城市的企业、科研院所提供展示、路演的空间，还能办理政务服务，让沪苏资源更好地融合。
制度创新 让长三角科创协作更顺畅
除了政策和产业带，制度创新也在让长三角的科创合作更顺畅。
在上海青浦区靠近江苏的地方，西岑科创中心正在建设，东边是华为研发中心，西边是高科技企业的综合体，未来这里将成为长三角首个跨省域高新区的核心地带，涵盖上海青浦、江苏吴江、浙江嘉善三个分园。
虽然部分园区还在建设，但不久前的江浙沪联合招商会已经吸引了不少企业关注。这种跨省域高新区，能让不同省市实现统一管理、统一规划、产业协同，让创新资源配置更有效。
在上海的国家技术转移东部中心，绿色低碳概念验证中心的一个监测仪项目正在实验，这个由复旦大学出技术、上海出市场化方案、江苏盐城投资的项目，已经拿到200多台意向订单，形成了“研发销售在上海、投资生产在长三角”的协作模式。
这个中心去年揭牌以来，项目转化落地率达48%，9家新公司都落在了长三角。不过，跨区域合作还是有痛点，比如技术经理人标准不统一，培养课程、师资也不一样。目前，他们正联合长三角的人才培养基地，制定统一的认定和培养标准。数据显示，到2024年底，沪苏浙皖三省一市间的技术合同成交额比2021年增长了145%。未来，长三角的城市群还将继续携手，让这里的创新生态更具全球竞争力。
跨省轨道交通加紧建设 城市之间“丝滑通勤”
科技创新引领长三角高质量一体化发展，交通出行更是紧密相连。安徽省的马鞍山和滁州，紧邻江苏南京，目前，当地的跨省轨道交通正在加紧建设中。这些城际铁路通车后，将实现城市之间的“丝滑通勤”。
早上7时，马鞍山东站。每天这个时候，车站里都汇聚着许多赶火车的上班族。7时13分发车的D5646次列车，从安徽省的马鞍山市始发，终点是江苏省南京市。由于下一班到南京的列车8时30分才发车，所以D5646次就成为从马鞍山到南京上班的人们最重要的通勤车次。陈树胜在南京从事汽车装潢生意，家在马鞍山，他每天要在两座城市间往返。固定的几班高铁车次和他工作时间不确定的矛盾，时常困扰着他。“陈树胜们”希望在南京和马鞍山之间通勤能够更方便，而这一愿望即将成为现实。
这是宁马城际铁路马鞍山市的施工现场，尽管热浪滚滚，但工程依然紧锣密鼓地进行中。周成钢负责的是宁马城际铁路马鞍山段的施工作业，这条城际铁路起自南京西善桥站，终点马鞍山当涂南站。通车后，南京与马鞍山两市中心城区通勤时间将缩短至30分钟，解决陈树胜烦恼的希望就在这里。
距离马鞍山约100公里的安徽省滁州市，是另一座与南京紧密联系的城市。眼下，连接两地的滁宁城际铁路也正在加紧施工，项目全长约55公里，共有17座车站。目前，这条线路在滁州市境内的部分已通车运行，南京市境内的工程也在建设中。
尽管距离完全接入南京市区还差“临门一脚”，但城铁建设的成效已经初显。
--------------------------------------------------------------

数说中国丨迎难而上 稳中向好——一组数据见证中国经济韧性活力

数说中国丨迎难而上 稳中向好——一组数据见证中国经济韧性活力
2025-08-03 19:49:52
来源：
新华社
作者：史词
责任编辑：史词
2025年08月03日 19:49　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
2025年上半年，面对更趋复杂严峻的外部环境，我国经济顶住压力、迎难而上，主要经济指标表现良好，高质量发展取得新成效。一组数据带您感知中国经济的韧性和活力。
策划：李真 刘茜 崔文
--------------------------------------------------------------

无门脸儿、无资质、无底线 违规水光针在市场上大行其道

财经调查丨无门脸儿、无资质、无底线 违规水光针竟在市场上大行其道
水光针凭借“微创变美”的特点，成了不少年轻人的选择。但记者发现，个别正规医美机构违规将械二类水光产品用于注射；一些没有注射资质的生活美容店、工作室，在这个暑期里公然提供代打服务；在部分化妆品批发市场，违禁的水光针剂、麻贴等产品，正通过各种渠道流向市场。
广东韩妃整形外科医院
从顾问到院长刻意混淆“械字号”概念
蒙骗记者注射丝丽516动能素水光产品
《财经调查》记者根据消费者给出的线索，来到位于广州市的广东韩妃整形外科医院。
这家持有《医疗机构执业许可证》的正规医美机构在大众点评上发布了一款售价仅为228元，明确标注“医用械字号”的“丝丽516动能素”水光产品。
记者进店咨询，顾问向记者介绍说，注射进皮肤的水光针剂，生产过程更加严格，一定是“械字号”，就算记者明确问到这款“丝丽516动能素”究竟是第几类医疗器械，顾问依然强调，只要是“械字号”就可以放心注射。
记者又见到了这家医院的院长，并再次询问这款水光产品的批号，站在一旁的顾问用同样的说辞忽悠记者，院长只点头默许，却不发一言。直到顾问建议尽快进入敷麻环节，院长才张口催促进行下一环节。
这家广东韩妃整形外科医院使用的麻醉剂是一张标记为“元泰婧皮肤抑菌液”的面膜，这款面膜并不是国家批准使用的表皮麻药，主要有效成分中却有国家严格管制的麻醉成分“三甲卡因”。
在检验水光针注射剂真伪的环节，记者按照瓶身上的医疗器械注册证编号登上药监局官网进行查验，发现这款“丝丽516动能素”只是械二批号，并不能用于水光针注射。
就连这家医院的护士也蒙骗记者，称这款械二产品是可以放心注射的。
姬妍兮医疗美容诊所 执业医师装傻充愣
违规注射械二类丽驻兰黑盒水光产品
记者根据消费者提供的线索又来到一家名为姬妍兮医疗美容诊所的正规医美机构。
这家机构正在大力宣传一款在小红书上走红的“丽驻兰”水光产品。
进入咨询室，顾问身后的桌上就放着丽驻兰黑盒，根据盒上的批号，记者查询到此款水光产品也只是第二类医疗器械，同样不能用于注射。然而这家机构却给不少消费者违规注射过这款产品。
记者向操作这项手术的执业医师余医生抛出直指合规性的问题，究竟打多深？余医生迅速警觉。
余医生向记者承诺，注射丽驻兰黑盒水光产品的全过程合法合规。
记者进入体验环节，同样被护士贴上了一张“泊放”牌医用退热贴，没过多久，唇周完全麻木。
在验真环节，记者再次按照包装上的批号上药监局官网进行查验，发现即将用于注射的针剂依旧为械二批号，不能用于注射。
敷麻过后，余医生若无其事地为记者违规注射这款未获械三批号的水光产品。
注射过程中，记者再次询问批号，余医生却开始装傻。
姬妍兮医疗美容诊所里的这位持证医师，面对消费者对针剂情况的询问，始终含糊其词。
遇见美科技美容店无医疗资质
店长走私三无水光针剂、麻膏
非法行医提供注射服务
遇见美科技美容店只是一家生活美容店，位于深圳市的一居民小区。
记者进店发现，店长在非医疗场所为消费者提供水光针注射服务。
其店内主打的JUVELOOK水光针剂并无中文标识，并未获得市场准入许可。
在与记者的交谈中，店长承认自己为消费者注射的针剂全部是从境外走私而来，就连麻药也是从国外背回来的，过海关时谎称是美白体膜，蒙混过关。
除了JUVELOOK，这家店还为消费者注射过未获药监局批准的外版丽珠兰水光针。
三无水光针在明通化妆品批发市场
明目张胆销售 违禁麻贴73元一盒
记者来到深圳当地的化妆品批发市场——明通化妆品市场，在这家名为“鑫隆国际医美仓”的店铺里，就看到了那款没有中文标识的外版丽珠兰水光针。
除此之外，记者还看到了红盒的丽珠兰水光产品，被销售人员介绍为紧致补水的注射用水光针剂。
这款红盒产品的中文标签是打印出来贴在包装盒背后的，品牌名称从“丽珠兰”变成了“丽兰”。
销售人员向记者坦言，这些违规的水光针剂都是用来注射的，虽然盒子上没有写，但就是可以用来注射的。
销售人员还建议记者上小红书查询外版丽珠兰产品。果然，这些按照国家规定不能注射的水光针剂，在小红书上竟然被推广为效果“卓越”的高级进口注射类产品。
而市场上，毫无中文标识的违禁外版水光针远不止这些。销售人员发给了记者一个长达132页的报价单，上面的水光产品种类多达几百种。
不仅如此，在这家鑫隆国际医美仓，还能买到国家明令禁止的违规麻贴。
小红书成药商、代打人员接单
平台无名工作室无门脸儿、无资质、无底线
记者通过小红书约到了一家位于徐州的代打水光针的工作室。这家机构无正规门脸，本应无菌的操作台下，用过与未用的水光针、玻尿酸及针头混杂堆放，房间里杂乱不堪。
记者将在药商处买到的水光针剂交给工作室的工作人员，这名工作人员却拿起使用过的针头开盒，惊呆了记者。
随后的敷麻环节更让记者意想不到，因找不到面膜棒，这位工作人员竟找来一根针头，直接用针套充当工具为记者涂抹麻药。
整个操作过程中，这位代打人员对敷麻药的禁忌和注意事项只字未提。
这位代打机构的工作人员告诉记者，她一般都是通过小红书软件来沟通客户并接单，顾客往往从药商处低价购药，再找她们这些代打人员进行针剂注射。
这位代打工作人员还向记者介绍道，换座城市同样可以通过小红书轻松找到代打服务。
或许是记者的问题触碰到敏感处，或许是代打人员察觉到异常，麻药尚未敷够时间，她便以朋友约吃饭为由，拒绝继续服务，匆匆离开。
分手后，代打人员和那位网上牵线搭桥的药商，都纷纷删除了记者的微信联系方式。
88元的“水光针”压根儿不是水光针
低价引流专坑不懂行的！
记者在连云港的薇缇医疗美容店内体验水光针注射时，选择了正规械三类润致娃娃水光针，可在付款时工作人员却以该针剂分量不足、无法打全脸为由，要求记者加购店内这款88元的东国水光产品，还强调其同样拥有械三批号，安全可靠。
记者注意到，两款被称为“械三批号”的产品包装风格迥异。查询产品外包装信息后发现，东国产品的适用范围实为“预防或减少腹(盆)腔手术的术后粘连”，也就是说，这款东国透明质酸钠凝胶根本不能用于面部水光注射！
类似的械三类产品还有“术唯可”，其适用范围同样是预防腹(盆)腔术后粘连，却也常被医美市场用作低价引流的水光针剂。在医颜医美机构，这种本应注入腹腔的透明质酸钠凝胶，竟被直接打在脸上。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

有效释放内需潜力——贯彻落实中央政治局会议精神实现“十四五”圆满收官述评之二

新华社北京8月2日电
题：有效释放内需潜力——贯彻落实中央政治局会议精神实现“十四五”圆满收官述评之二
新华社记者谢希瑶、魏弘毅
扩大内需既关系经济稳定，也关系经济安全，不是权宜之计，而是战略之举。
近日召开的中央政治局会议提出，要有效释放内需潜力，作出“培育服务消费新的增长点”“在保障改善民生中扩大消费需求”“激发民间投资活力”等一系列部署。
提振消费 培育服务消费新增长点
暑期以来，家电数码产品人气走高。“刚刚用‘国补’换了笔记本电脑，相当于打八折，很划算。”北京西城区的张先生告诉记者。
近日，今年第三批消费品以旧换新资金690亿元已下达。截至上半年，我国以旧换新带动销售额2.9万亿元，约4亿人次享受补贴优惠。
消费品以旧换新加力扩围，带动市场产销两旺，正是扩内需政策落地显效的一个缩影。
今年上半年，内需对国内生产总值增长的贡献率达68.8%，其中最终消费支出贡献率为52%，内需作为拉动经济增长的主动力作用更加凸显。
中央政治局会议强调，“深入实施提振消费专项行动，在扩大商品消费的同时，培育服务消费新的增长点”“在保障改善民生中扩大消费需求”。
“每月多出300元育儿补贴，你会优先花在哪儿？”随着近日国家育儿补贴方案正式公布，这一问题引发热烈讨论。有调查显示，68%的家庭计划将补贴专款用于专业照护服务，折射市场对于母婴家政服务的旺盛需求。
扩大养老托育、文旅体育、家政服务等重点领域服务消费；大力发展数字消费、品质电商；培育首发经济、“人工智能+消费”、“IP+消费”……顺应消费新业态、新模式快速发展趋势，我国加快培育服务消费新增长点。
“十四五”期间，我国服务消费进入快速增长阶段，2020年至2024年，我国居民服务性消费支出年均增长9.6%。
商务部研究院流通与消费研究所所长董超说，国际经验表明，人均国内生产总值(GDP)达到1.5万美元左右时，消费结构将加快从商品消费主导向服务消费主导转变。我国人均GDP已超过1.3万美元，服务消费成为居民消费的主要增量来源。
扩大投资 激发民间投资活力
近日，黄茅峡水库工程在广东省清远市启动建设。作为国家“两重”建设项目，黄茅峡水库工程在充分利用政府投资的基础上，还将作为水利基础设施不动产投资信托基金(REITs)试点，通过公募形式吸引社会资本参与。
前不久国家发展改革委安排超3000亿元支持2025年第三批“两重”建设项目，今年8000亿元“两重”建设项目清单已全部下达完毕。
中央政治局会议指出，高质量推动“两重”建设，激发民间投资活力，扩大有效投资。
“‘两重’建设不仅是基础设施投资的重要支撑，也给相关领域上下游产业链带来新的增长空间。”清华大学中国发展规划研究院常务副院长董煜说。
补短板、利长远，构筑经济循环新支撑。
川藏铁路、平陆运河等重大工程稳步建设；支持建设125个国家区域医疗中心，全面覆盖中西部等优质医疗资源相对薄弱的省份；6个国家区域应急救援中心基础设施建设基本完成，救援装备现代化水平不断提升……
当前，“十四五”规划的102项重大工程取得一系列重大进展、重大成效，预计年底前能全部完成规划目标。
建机制、拓渠道，激发民间投资新活力。
民营经济促进法专设“投资融资促进”一章，立法保障“支持民营经济组织参与国家重大战略和重大工程”等；国家发展改革委近日组织集中向民间资本新推介项目3200余个，累计向中国证监会推荐92个基础设施REITs项目……
国家发展改革委副主任郑备说，将持续加强项目服务，发布鼓励民营经济投资的重大项目信息，在项目推介对接、前期工作和报建审批等方面提供规范、高效、便利的服务，帮助民营企业更好了解“往哪投、怎么投”。
畅通循环 释放超大规模市场潜力
7月31日召开的国务院常务会议，部署实施个人消费贷款贴息政策与服务业经营主体贷款贴息政策。
“这两项贷款贴息政策，从供需两端发力提振消费。”中国社科院财经战略研究院财政研究室主任何代欣说，对服务业经营主体贷款进行贴息，有助于为相关经营主体提供更多支持，扩大优质服务供给，进一步促进服务消费。
提高有效供给，穿透循环堵点、消除瓶颈制约，进而促进有效需求。
“投资于人”首次写入政府工作报告，深化先进制造业和现代服务业融合发展试点，多渠道促进居民增收，强化消费者权益保护……一系列举措在关键处发力，不断释放内需潜力。
深化改革开放，畅通国内国际双循环，才能释放持久动能。
出台加快建设全国统一大市场的意见，布局建设现代化基础设施体系和现代物流体系，高水平对外开放积极扩大进口、催热“中国游”“中国购”……党中央从顶层设计入手，更好畅通国内国际双循环，推动“大市场”向“强市场”转变。
保持发展定力，增强发展信心。牢牢把握扩大内需这个战略基点，加快培育完整内需体系，畅通经济大循环的血脉，必将为构建新发展格局提供雄厚支撑，为高质量发展注入强大动力。
--------------------------------------------------------------

民企奋进自贸港：从“零”起步探索国产榴莲“蓝海”

中新网
三亚8月3日电 (记者 王晓斌)这个夏天，海南榴莲迎来连续第三年规模化挂果与批量上市。作为国产榴莲产业“破冰”的开拓者之一，吉林省鸿翔种业有限公司董事长、海南省鸿翔农业集团优旗投资有限公司(下称“海南优旗”)董事长冯彦辉，近日受访时回忆从“零”起步艰难探索国产榴莲产业的发展之路。他认为，国产榴莲是有待持续开发的“蓝海”。
冯彦辉(右三)在海南的榴莲种植基地查看榴莲树长势。受访者供图
冯彦辉说，2018年，已在玉米种业深耕二十余年、做到全国前列的鸿翔种业正面临发展瓶颈。手握资金的他急需寻找新产业突破口。恰逢海南自贸港建设启动，加之企业本身在海南有南繁育种基地，冯彦辉便将目光聚焦海南。2019年8月，
中新网
一篇题为《榴莲在海南成功挂果 专家表示审慎乐观》的报道，使冯彦辉受到启发，成为其决心投资榴莲产业的“关键引信”。
热带特色高效农业是海南自贸港建设四大主导产业之一。“别人关注标题中的‘审慎’，我们更看重‘乐观’。”冯彦辉说， 他看到新闻后随即带领团队实地调研海南各地零星存活的榴莲树，确认种植可能性的同时，也清醒认识到最大风险——台风。最终，他们在三亚育才生态区选定了一片背风近水的土地，一次性种下首批500亩榴莲苗。
2025年7月16日，海南省保亭黎族苗族自治县的华盛红毛丹种植基地的榴莲树迎来又一年丰收。2019年记者采写的《榴莲在海南成功挂果 专家表示审慎乐观》报道，描述的正是该基地的这批榴莲树。记者 王晓斌 摄
彼时国内没有如此规模的榴莲种植经验，团队几乎踩遍技术“雷区”：挖坑种植导致积水烂根，苗株大量死亡；错估需水量，灌溉系统被迫两度升级；部分树苗未剪须根导致“窝根”种下两三年不见长，只得挖起重栽……
“边干边学，就是靠一股劲儿和坚定的投资支撑下来的。”冯彦辉感慨道，当2023年最早种下的榴莲树成功挂果时，冯彦辉和团队沸腾了：“那一刻太兴奋了，所有辛苦没白费！”此后，随着榴莲种植面积不断扩大及挂果榴莲树越来越多，榴莲加工厂、国际榴莲交流中心……海南的国产榴莲产业开始向加工、服务延伸。
国产榴莲供不应求，为何还要布局加工和服务？冯彦辉解释，国产榴莲产果期集中在7至10月，产业链人员在非产季需工作。依托海南自贸港“加工增值超30%免关税政策”，公司在淡季采购东南亚榴莲加工销售。这一策略既维持了全年产能和人员稳定，又带动就业，并通过产品差异化覆盖多层次市场。
7月19日，在海南三亚的榴莲种植基地，来访者与榴莲树合影。记者 王晓斌 摄
目前海南全省榴莲种植面积据估计已突破5万亩。冯彦辉认为，前路挑战与机遇并存。挑战方面，技术瓶颈首当其冲：旱季缺水问题卡住树木生长“命脉”；叶蝉等病虫害防控方案仍需优化。机遇方面，国内消费市场对榴莲的巨大热情及需求仍不断增长。
冯彦辉说，为拓展榴莲生存版图，海南优旗已在三亚以北的白沙黎族自治县开辟100亩试验田，直面冬季低温挑战。他透露，已有投资者在纬度更高的云南西双版纳试种榴莲。从海南岛南部出发，中国榴莲的规模化种植边界正被不断向北拓展。(完)
--------------------------------------------------------------

【活力中国调研行】“青货”出青更出海

青海打造绿色有机农畜产品输出地，特色产品走向全国、卖向全球
【活力中国调研行】“青货”出青更出海
谁能想到，在盛产牛羊肉的青海，绿色蔬菜也能“出圈”。
在青海省海东市乐都蔬菜种植基地的温棚里，一棵棵西红柿秧枝繁叶茂，果实累累。一名工人边浇水，边检查西红柿的长势。“每天下午，那些已经半红的西红柿就会被采摘下来，由货车运往机场，再空运到上海。第二天早上，上海市民就能在超市里买到新鲜的乐都蔬菜。”工人介绍说。
近年来，青海着力打造绿色有机农畜产品输出地，冷凉蔬菜、藏毯、牦牛肉等特色产品，走向全国、卖向全球。
“青”菜出青
乐都距上海2000多公里，这里的蔬菜有什么特别之处？乐都区农业农村局蔬菜服务中心主任马国业给出了答案：“这里海拔在1700米到3000米之间，即使夏季气温也不会太高，由此便产生了在冷凉环境下生长的冷凉蔬菜。日照充足、水质好、污染小，也为蔬菜生长提供了优势条件。”
近年来，乐都区充分利用国家农业绿色发展的政策机遇，加大冷凉蔬菜产业投入，同时积极向山东寿光等地“取经”。目前全区蔬菜种植面积突破12万亩，产量突破40万吨，产值突破14.5亿元，已成为青海省最大的蔬菜生产基地。与此同时，乐都还创新“企业+合作社+农户”“核心基地+种植户”等产业发展新模式，带动农民增收、农业增效。
马国业说，乐都蔬菜不仅走出青海，向北京、上海、香港等大城市供货，还搭上“一带一路”的快车实现出海。“我们通过展销会、农博会等从市场上拿到订单，然后通过工厂实现精准化育苗，再根据不同的海拔高度将蔬菜种植到温棚里面，以实现最大的经济效益。”彩椒、香菜、土豆、西兰花等明星出口产品，远销到韩国、泰国、马来西亚、哈萨克斯坦、俄罗斯等市场。
青海省农业农村厅种植业管理处处长刘得国在接受记者采访时表示，青海的蔬菜原来主要靠合作社、经销商来组织出口，近几年青海省委省政府重视冷凉蔬菜产业，着力打造绿色有机农畜产品输出地，通过组织洽谈会等，使青海的蔬菜出口从无序出口走向有序出口。
藏毯出海
如果说乐都蔬菜是依托当地自然条件和规模化种植打开了天地，那么青海近些年着力培育的藏毯产业则借助传统编织工艺生存壮大、扬帆出海。
“我们很多手工地毯都是私人订制的，大面积的机织地毯则远销迪拜、拉斯维加斯等地。其他地毯想要进入中东这些市场，都得跟我们的产品进行对标。”青海省圣源地毯集团有限公司项目部负责人杜非向记者介绍。走进该公司的生产车间，但见墙上悬挂的手工地毯色彩艳丽、精美绝伦。在手工地毯编织区域，工人师傅一边观察着画样，一边熟练地将线先打成8字扣，然后再砍断。
据记者了解，藏毯是世界“三大名毯之一”，藏毯中的加牙藏毯技艺在2006年被列入国家级非物质文化遗产名录。圣源地毯的手工编织地毯采用的就是加牙藏毯技艺。制作这样一张地毯往往需要半年以上时间。而青海省丰富的牦牛毛和藏系绵羊毛资源，为该公司发展手工地毯提供了得天独厚的条件。除了手工编织地毯，圣源地毯还拥有世界上最先进的16色阿克明斯特高速生产线10条，实现了藏毯工艺的规模化生产和定制化生产。
杜非告诉记者，圣源地毯70%的产品用于出口，在将中国非遗产品推向世界的同时，还带动当地就业，助力乡村振兴。据了解，该公司90%的员工来自周边村镇，更有来自广西等南方省份的工人前来拜师学艺。
如今，青海已经涌现出一批像圣源这样的藏毯企业，它们将藏毯这项传统技艺专业化、国际化，使藏毯成为青海产品走向国际市场的“排头兵”之一。
“青货”卖全球
说到青海特色产品，不得不提牦牛肉。青海省的牦牛数量占世界牦牛总量的35%左右，发展牦牛产品具有独特的区位优势。在西宁市可可西里食品有限公司的生产车间里，记者看到一块块牦牛肉经过清洗、切割、蒸煮、入味、烘干、包装等程序，转化为牦牛肉干等一系列产品。
“我们公司目前年产能力7000余吨，已开发并上市32个牦牛系列产品，与北京华联、大润发、永辉超市、胖东来等大型超市实现合作。公司的研发中心2018年获评农业部‘国家牦牛肉加工技术研发专业中心’。”可可西里公司副总经理马威告诉记者，该公司采取“公司+基地+农牧户”的生产定购方式，以每公斤高于市场价1元的价格从农牧户手里收购牦牛，每年有1万多农牧户因此受益。
类似可可西里牦牛肉这样的青海特色产品，在青海农林牧商品交易中心的展厅里比比皆是、琳琅满目。该交易中心成立于2020年，是由青海海东工业园区管委会、新立讯科技集团(南京)合资打造的一站式大型西部农副产品采销平台。中心采取线下基地与线上平台(“西部优选”)相结合的方式，将青海特色产品推向全国乃至全球。
青海农林牧交易中心副总经理杨庆庆告诉记者，任何企业都可以免费入驻“西部优选”平台，交易中心将提前考察企业的产能和资质，确保其产品质量过关。企业入驻平台后，平台会帮助企业做宣传推广。目前，入驻该平台的特色农企有2000余家，名优商品涵盖牦牛肉、藏系羊肉、枸杞、奶贝奶片、青稞藜麦等，累计交易额突破13亿元。
记者在采访中了解到，目前青海农林牧交易中心与位于盐城的华东农产品交易中心、位于雅安的川藏农产品交易中心已经形成联动，以实现“东产西送、西产入东”，持续拓宽“青货出青”流通渠道。随着青海打造绿色有机农畜产品输出地持续取得进展，未来预计将会有更多产自青海的优质产品走向市场、走入千家万户。
本报记者 毕振山 武俊豪
《工人日报》(2025年08月03日 01版)
--------------------------------------------------------------

海南洋浦港进境粮食指定监管场地关键配套能力大幅提升

中新网
海南洋浦8月3日电 (乔山虎 李雪莲 姚军)洋浦港是海南省唯一的进境粮食口岸。洋浦保税港区发展局3日介绍，随着近日两家进境粮食指定监管场地监管仓库(简称进境粮食监管仓)双双通过海关验收，洋浦港进境粮食指定监管场地关键配套能力大幅提升。
此前，洋浦港进境粮食监管仓经营单位仅有海南恒丰河套粮食有限公司，本次新增中储粮(海南)洋浦港仓储有限公司和海南澳斯卡国际粮油有限公司，监管仓仓储能力由16.44万吨大幅提升至50.74万吨，扩容超过三倍。为满足洋浦港日益增长的粮油进口需求打下了坚实的口岸仓储硬件基础，也进一步筑牢海南省粮食安全根基，成为海南粮食安全和粮油仓储加工产业发展的“压舱石”。
6月11日，航拍中储粮(海南)洋浦港仓储有限公司进境粮食监管仓。洋浦保税港区发展局 供图
近年来，加工增值免关税政策应用扩围增量以及洋浦港进境粮食指定监管场地整改提升的顺利完成，带动洋浦港粮食菜籽类货物进口量逐年快速增长。洋浦港2023年进口粮食菜籽类货物 94.22万吨，2024年增至135万吨，同比增长43.28%。2025年上半年进口96.13万吨，已超过2023年全年进口量。
进境粮食监管仓资质获批后，中储粮(海南)洋浦港仓储有限公司首批来自阿根廷的进口大豆已顺利抵港，目前正在开展压仓试验。
8月1日，中储粮(海南)洋浦港仓储有限公司首批进口大豆卸船现场。洋浦保税港区发展局 供图
预计未来两年，洋浦港粮食进口量将跃升至数百万吨级别。为匹配这一巨大需求，国投洋浦港10万吨粮油公共码头已于6月28日开工建设，配套的粮食输送管廊也同步规划建设。洋浦港粮油专用码头的开工建设和进境粮食指定监管场地服务能力的提升，将为海南省粮油仓储和加工产业插上腾飞的翅膀。
作为海南省唯一的进境粮食口岸，洋浦港将进一步发挥区域国际集装箱枢纽港和国际枢纽海港优势，辐射带动儋州洋浦乃至海南全省粮油加工仓储、贸易集散企业聚集和产业集聚，加速实现洋浦港国际粮油枢纽港和健康食品港“双港驱动”发展目标。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港立法促进民营经济发展壮大

中新社
海口8月3日电 (记者 王子谦)《海南自由贸易港促进民营经济发展若干规定》(简称《若干规定》)3日公布。《若干规定》为更好发挥民营经济在海南自贸港建设中的生力军作用、推动民营经济在海南自贸港建设中大显身手提供坚实法治支撑。
《若干规定》由海南省第七届人民代表大会常务委员会第十九次会议于7月30日通过，自公布之日起施行。
《若干规定》明确，海南自贸港实行市场准入负面清单制度，市场准入负面清单以外的领域，包括民营经济组织在内的各类经济组织可以依法平等进入。县级以上人民政府及其有关部门不得以备案、注册、年检、认定、认证、指定、要求设立分公司等形式设定或者变相设定准入障碍。
《若干规定》支持民营经济组织依法参与海南自贸港旅游业、现代服务业、高新技术产业以及热带特色高效农业等重点产业发展，依法参与重点项目建设和海南自贸港放宽市场准入特别措施领域的项目建设，保障民营经济组织依法平等享受所得税优惠、“零关税”、加工增值货物内销免征关税等海南自贸港核心政策。
针对民营经济发展中存在的融资难融资贵、制度性交易成本较大等问题，《若干规定》进一步完善相关支持措施。要求加强土地要素供给，提高供地效率，推动实行产业链供地；强化金融支持，规定县级以上人民政府及其有关部门应当建立健全政府性融资担保体系，强调金融机构在担保、授信、信贷管理、风控管理、服务收费等方面应当平等对待民营经济组织。
为促进政府履约践诺，《若干规定》要求县级以上人民政府及其有关部门将合法性审查作为政府作出招商引资承诺的前置程序；履行依法向民营经济组织作出的政策承诺和与民营经济组织订立的合同，不得以行政区划调整、政府换届、机构或者职能调整以及相关人员更替等为由违约、毁约；通过加强预算管理、跟踪审计、绩效考核、严格责任追究等措施，防止和纠正拖欠民营经济组织账款行为。
民营经济是推动海南自贸港发展不可或缺的力量。截至2025年6月底，海南省实有民营经营主体360.44万户，占全省经营主体的97.54%，其中民营企业93.72万户。全省民营经济组织贡献了近60%的GDP，近90%的就业岗位。(完)
--------------------------------------------------------------

“热”力四射！暑期多元业态激发经济新活力

新华视点｜“热”力四射！暑期多元业态激发经济新活力
盛夏高温席卷全国，也点燃了暑期消费市场的多元活力。从避暑纳凉到健康塑形，从古城夜游到节庆狂欢，从政策赋能到特色农业，各地正因地制宜，共同描绘出一幅暑期消费市场活力迸发、业态纷呈的生动图景。
-浙江长兴：高温催生“清凉游” 水上运动受青睐
蝉鸣盛夏，丰富多彩的水上运动颇受青睐。在浙江长兴县，皮划艇、水上魔毯、水上冲关等各项水上运动竞技挑战项目吸引了众多游客。
基地负责人告诉记者，伴随全民健身意识增强，兼具休闲娱乐和体育健身属性的水上运动逐渐成为许多游客的“新宠”，特别是随着太湖9号公路知名度的不断提升，基地的日均游客人数对比去年夏天已经翻了一番。
-全民健身催热“瘦身经济” 义乌健身产品销量激增
今年，以“体重管理年”为契机，大家吃得更健康、动得更科学，一股全民健身热潮席卷而来。同时，与体重管理紧密相关的“瘦身经济”正悄然兴起。义乌市场在体重管理的大风潮下，瞄准内销市场，激发销售新增长。
-贵州威宁：避暑旅游季 火把狂欢夜
7月28日，贵州省威宁彝族回族苗族自治县举办避暑旅游季火把狂欢、房车露营系列活动。上万名当地各族群众与来自五湖四海的游客欢聚雪山镇灼甫草场，沉浸在这场火与歌交织的狂欢里。
据了解，当地还将通过举办系列文旅体活动，做强避暑旅游经济，展示民族文化的独特魅力，扩大“阳光威宁·浪漫草海”知名度和影响力。
-山东聊城：古城“夜经济”激活文旅新引擎
盛夏之夜，山东省聊城市中华水上古城灯火璀璨，游人如织。古城在夜色中别有一番韵味，成为市民和游客的热门打卡地。
-政策“组合拳”点燃暑期消费市场热潮
今年以来，以旧换新政策不断加码。进入暑期，众多商家在国家补贴政策的基础上，推出专项优惠政策，与国补形成“组合拳”，进一步释放消费潜力。
淄博市通过政策引领与活动赋能双轮驱动，充分激发消费活力。截至2025年6月，全市消费品以旧换新活动共完成交易53.93万宗，应发放补贴6.21亿元，总销售额达50.51亿元。
-云南双柏：万寿菊开出“美丽经济”
近段时间，云南楚雄彝族自治州双柏县种植的万寿菊正陆续进入采摘期。盛开的万寿菊铺满山野，村民们穿梭其间忙着采收。
据统计，今年双柏县共种植万寿菊12000余亩，预计鲜花总产量3.8吨，预估产值约4260万元。
-云南香格里拉暑期旅游热度持续攀升
当前正值暑期旅游旺季，云南省迪庆州香格里拉市旅游市场持续升温。7月，虎跳峡景区日均接待游客超1.6万人次，其壮丽景观备受青睐；普达措景区日均接待游客超9000人次，依托“三江并流”生态区及清凉气候成为避暑热门景点。
统筹：李杰 王健 李佳琳
编导：田甜
包装：夏勇
配音：蔡紫涵
综合新华社记者报道
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

玉树尼泊尔商贸文化交流座谈会召开

中新网
青海玉树8月3日电 (记者 李江宁)2日，玉树尼泊尔商贸文化交流座谈会在青海省玉树藏族自治州玉树市召开。玉树和尼泊尔方面有关代表、商业团体、文化界人士围绕深化商贸交流、促进文化互鉴开展深入座谈。
长期以来，在双方的共同努力下，多层级、多领域的交流日益频繁，商贸往来持续深化，文化互动显著增加，体育交流日益密切，合作关系不断升温。
图为座谈会现场。李江宁 摄
近年来，玉树正在着力打造成为青藏地区连接南亚的重要商贸文化物流中心，提升面向尼泊尔的通关便利化水平，构建连接青藏地区与尼泊尔及南亚的高效商贸物流通道。
尼方代表表示，近年来，双方在商贸文化等领域开展了富有成效的合作，商贸文化交流形式也从传统模式逐步向现代化转型，为两地关系发展注入持续动力。
双方与会代表一致认为，长期以来的相互支持与同舟共济，是双方关系弥足珍贵的特质。并表示将以此次会议为新的起点，持续拓展合作领域，深化合作内涵，共同书写两地友好关系发展的崭新篇章。
尼泊尔前文化旅游和民航部长、尼泊尔奥林匹克委员会主席吉万拉姆·什雷斯塔，玉树州委常委、常务副州长郭启龙出席会议并致辞，玉树州人民政府副州长、囊谦县委书记石大存主持会议。(完)
--------------------------------------------------------------

福建持续推进“村歌”美育活动 唱响乡村振兴主旋律

中新网
福州8月3日电 (叶秋云 吴少华)“动人的村歌、浓郁的本土文化氛围，正成为吸引游客、发展乡村旅游的新亮点，实现社会效益与经济效益的双赢。”福建省乡村振兴研究会副会长郑维荣3日在福建福州如是说道。
图为2025福建“村歌”美育活动在福州闽清县上莲乡启动。吴少华 摄
今年4月，福建省文化和旅游厅联合福建省乡村振兴研究会，在福建全省启动以“繁荣乡村文化新生活，唱响乡村振兴主旋律”为主题的村歌美育行动。活动以“音乐艺术课堂”下乡、“原创村歌创作”为主要内容，通过专业艺术资源下沉乡村，以村歌村唱为载体，为乡村文化注入新的活力。
4月以来，福建省乡村振兴研究会组织多批音乐专家，先后前往闽清县、福安市等多地调研“村歌”美育开展情况，就“艺术课堂”入村形式、开展方式与当地进行访谈交流。在福安市南岩村，福建省音乐家协会副主席、福建师范大学音乐学院副教授王宇航带领音乐团队与村乐队成员交流，针对乐队乐器配置、演奏技巧、曲目选择等提出专业建议，鼓励乐队成员不断创新，挖掘更多本土特色音乐元素。
日前，在一阵欢快的乡村锣鼓声中，2025福建“村歌”美育活动在福州闽清县上莲乡启动。
闽清县上莲乡地处福州市近郊山区，近年来致力于打造山美、水美、乡村美的乡村振兴模式，引进团队成立“福建心上莲品牌运营管理有限公司”，将乡野、民宿、乡厨、村唱融为一体。村歌在这里不仅是村民自娱自乐的艺术形式，更成为吸引游客、展示乡土风情的重要文旅载体。
上莲乡的村唱活动也由田间地头个人赛、上莲乡村村赛提升到今年启动的“闽清心上莲村唱擂台赛”，吸引了来自全国各地的村唱歌手踊跃报名，为当地乡村旅游增添了独具魅力的文化体验项目。郑维荣表示，村歌美育不仅提升了乡村文化品质，也有效激活了乡村文旅资源。
当下，质朴的曲调从福建各地村民的歌喉中“飞出”，嘹亮的村歌在八闽大地回荡，歌声里洋溢着村民对家乡的热爱，更饱含着对美好生活的向往。村歌，正成为八闽乡村动听的文旅名片，吸引着四方宾客。(完)
--------------------------------------------------------------

纳米AI多智能体蜂群上线，一句话生成大片

8月2日，360 集团正式宣布纳米AI完成品牌焕新，升级为“多智能体蜂群”。这标志着纳米 AI 成为全球首个真正迈入L4级别的智能体系统，颠覆了以往智能体的工作范式——它实现了智能体从“单兵作战”到“群体协同”的物种级进化，成为AI生产力迈入“成果交付时代”的关键跃迁节点。
纳米AI首页
从L1到L4：智能体的四次物种进化
纳米AI多智能体蜂群出现之前，智能体经历过三个发展阶段：
——L1聊天助手，本质上是聊天工具，擅长提建议或提供情感陪伴，属于“玩具级”智能体，比如GPTs。
此时的 AI 尚处于“单向响应”阶段，更像是被动输出信息的“对话窗口”，远未触及 “解决问题” 的核心。
——L2低代码工作流智能体，以低代码模式搭建的工作流智能体为代表，已经从“玩具”进化为“工具”，但交付的是半成品工具而非最终产物。
——L3自主规划智能体，具备推理能力的智能体，比如首发版的Manus、比如目前纳米AI中的5万+垂直专家智能体，包括深度研究智能体、购物智能体等。
他们单兵作战的能力很强，可以看作一位领域专家。它们首次实现了“单领域深度推理”，能够针对特定任务进行多步逻辑推演，甚至调用工具完成定向目标，但受限于技术框架，面对跨领域复杂问题时，仍会因缺乏协同规划能力而陷入瓶颈，无法实现多层级思考下的全局优化。
当单智能体的能力边界难以突破复杂任务的层层壁垒时，纳米AI独创的L4级别智能体应运而生，纳米AI的产品能力从“超级智能体”升级为“多智能体蜂群”。
多智能体蜂群能实现多个智能体拉群组队协作，像搭积木一样，把不同专长的推理型智能体组合为人服务。到L4级智能体蜂群，就像人类雇佣了一个团队在工作，甚至可以随时扩展这个团队的规模，实现能力的无限扩展，从而帮你拿到结果、达成目标。
“一句话生成大片”智能体工作过程
纳米AI破解多智能体协作的技术密码
虽然AI领域不乏智能体，也可见“多智能体”搭建的尝试，但在技术路径上仍然面临很大挑战。
实测证明，在目前流行的多智能体技术框架下，无法解决任务分配、参数传递、上下文管理等问题，实现有效的团队协作。单个智能体成功率如果达到九成，5个智能体协作的成功率甚至要降至五成以下。多步骤工作流里的错误率，是以指数方式复合叠加的。每一步95%的可靠性，跑20步，成功率就只剩下仅约30%。
上述问题不解决，多智能体协作将陷入“三个和尚没水喝”的困境，1+1效果远远小于2。
为此，纳米AI独创了全新的“蜂群协作框架”，多个推理型智能体可以灵活拉群、多层嵌套、组队协作完成复杂任务。该技术主要在两大方面领先行业：
第一，实现多个智能体灵活拉群、多层嵌套、组队协作完成复杂任务，让他们像蜂群一样紧密协作。这不是一个Agent单打独斗，而是多位“AI牛马”分工协作，各司其职、同时上阵，效率和交付结果能力飙升。
其次，升级后的纳米AI成功实现“多智能体蜂群”的灵活配置，可单蜂群作战，也可以组成蜂群方阵。面对用户提出的各类新任务，还能随时变换阵形。聚是一团火，散是满天星。
可以理解为，纳米AI的L4蜂群既是L3专家的协作枢纽，让垂直智能体像精密齿轮般咬合联动；更能成为超级集群的协作网络，串联起多个蜂群形成合力——从单领域深耕到跨体系协同，每一次组队都是能力边界的拓展，每一层叠加都指向更高效的成果交付。
截至目前，纳米AI中已有超过5万个L3级推理智能体，单兵作战能力超强。在纳米，通过自然语言就可以设计、搭建推理智能体，人人都能搭建自己的Manus。在蜂群框架下，我们让这些智能体组合成L4团队，在一套指挥系统下，目标一致、步调一致执行任务，每个角色在团队中的作用都能发挥到极致，最终完成超长的复杂任务，比如制作一个长达10分钟的电影级大片。
“一句话生成大片”智能体
目前纳米AI智能体蜂群已实现连续2小时执行超1000步任务不中断，消耗token超2000万。
纳米AI多智能体蜂群能力如此强悍的秘诀，在于其拥有行业领先的多智能体蜂群引擎，这是多智能体蜂群能够支持无限工具调用、无限上下文长度，可以执行无限步骤超级任务的核心。
目前纳米AI已上线10+类多智能体蜂群，涵盖视频制作、内容创作、行业研究、电商带货、旅行规划等多个场景，这些多智能体蜂群由每个行业的业务专家主导定制，更懂你，更实用。
纳米AI的各类智能体
纳米AI多智能体蜂群可实现“一句话生成大片”
纳米AI打造了国内首个“一句话生成大片”多智能体蜂群，从脚本、分镜、画面、配音、配乐到剪辑成片，使用L1-到L3级智能体，完成这个任务至少两小时，现在仅需20分钟。
“一句话生成大片”智能体工作过程
爆款视频生成多智能体蜂群：这是你的AI版“MCN团队”，从热点监测、脚本生成到视频生成，一句话生成爆款短视频，你可以用这样的智能体蜂群轻松实现自媒体创业起号；
电商带货视频多智能体蜂群：他能将你的带货视频一键翻译成多国语言，还能上传一张你的照片，加上一张商品图，立刻生成带货视频。
当工业革命让蒸汽驱动世界、互联网让信息冲破地域壁垒——每一次生产力革命的内核，都是人类在“已知”之外，撞见了从未设想过的可能。
它们颠覆的是人类对“可能性”的想象边界。纳米AI的“多智能体蜂群”正在续写这个故事——它不止于高效执行已知的任务，更在突破“人类能想到”的天花板。
那些曾因“需要跨领域团队、耗时长、协调难”而被束之高阁的构想，那些单靠个体经验与技能无法触及的创新，如今正被蜂群般的智能协同一一解锁。AI做的，恰是帮人类撕开认知与能力的局限，让“想不到”成为“做得到”的起点。这场革命的终极意义，从来不是替代双手，而是让人类的想象力，拥有前所未有的延伸触角。
--------------------------------------------------------------

经济随笔丨读懂中央政治局会议精神里的发力与加力

7月30日召开的中共中央政治局会议，在分析研究当前经济形势、部署下半年经济工作时，提出“宏观政策要持续发力、适时加力”。这是个新的提法，阐明了下半年经济政策思路的关键逻辑。
与之相关的还有一句话——“保持政策连续性稳定性，增强灵活性预见性”。“连续性稳定性”经常被强调，“灵活性预见性”凸显当前新要求。
怎么理解把握，如何准确做到？
从去年底的中央经济工作会议、到今年4月25日的中央政治局会议，再到7月30日的中央政治局会议，围绕中国经济，在三次重要会议的精神里，无论形势判断还是部署工作，大的方向、总的基调一以贯之。不妨用三句话领会：
——看到向好向新的态势，也看到难题挑战不少。这是对经济形势的基本判断。
——重视“量的合理增长”，更重视“质的有效提升”。这是推动高质量发展的一贯要求。
——“更加积极有为”的宏观政策，既要提得出来，更要落得下去。这是做好今年经济工作、发挥宏观政策作用的必然要求。
形势发展具有连贯性，但也常有新的变化，并非原地踏步。工作总是在往前推进，每一段路程上，都会有饱含针对性的新要求。
“持续发力、适时加力”，这种组合式的表述，就一定要“组合着看”。持续发力，指的是已有的政策会继续落实；适时加力，指的是针对下半年可能出现的新情况，会加大政策力度，在恰当的时机，出台新的政策措施。
去年9月以来，一揽子增量政策陆续出台，原有的存量政策也在加快落实。今天，曾经的“增量”，又陆续成为“存量”，而新的“增量”，值得期待。
“保持政策连续性稳定性，增强灵活性预见性”，领会这句话，关键是把握两个关系：
一是前半句与后半句的关系。后半句以前半句为前提，也需要“组合着看”。大国经济，宏观政策保持连续性稳定性很重要，如此才能把每一个政策用足用好，也给中外投资者带来稳定预期。增强灵活性预见性，体现经济治理的能动性，考验政策制定者对形势变化的快速反应能力。做好了，也有助于稳定预期。
二是灵活性与预见性的关系。二者各有侧重，也有内在联系。灵活性，强调的是根据千变万化的实际情况，体现宏观政策的及时反应、灵活操作。预见性，意味着对同生并存的机遇与挑战，带足提前量，作出预判与准备。
制定实施宏观政策，增强预见性，更有助于较早把握形势变化中的苗头性、倾向性、潜在性问题，为体现灵活性“打出提前量”。这次中央政治局会议强调“增强忧患意识，坚持底线思维，用好发展机遇、潜力和优势”，恰都是增强灵活性、预见性所必需的。
“十四五”收官在即，“十五五”即将到来。2025年还有5个月的路途要走，新的征途也会接续到来。
7月30日中央政治局会议所作的最新部署，既关乎眼下，特别是全年经济社会发展目标任务能不能完成；也关乎长远，事关中国经济如何稳健积极地走进一个新的五年。中国经济已展现出的强大活力与韧性，还要继续经受风险挑战的洗礼。
“持续发力、适时加力”，“保持政策连续性稳定性，增强灵活性预见性”等等，都是立足当下、着眼长远的重要要求，需要我们以坚定态度、科学方法，有力、有效地落实。
(文丨总台特约评论员 杨禹)
--------------------------------------------------------------

美国最新“对等关税”公布，“全球贸易史迎黑暗一天”

大笔一挥，美国总统特朗普的最新税率表，在最后期限前数小时敲定。
7月31日晚，他签署行政令，将所谓“对等关税”全面推向新阶段。
这份关税清单将在8月7日零时正式生效。按照最新方案，多数国家及地区的关税税率将上调至15%，部分主要贸易伙伴因签署协议换得较低税率——英国、日本、韩国和欧盟承诺在美投资、开放市场，税率降至10%-20%；墨西哥争取到暂停升级关税90天。
而对于那些在近期谈判中未向美国做出足够让步、或被白宫认定存在贸易失衡的国家，清单上的数字显得冷酷而直接：加拿大35%、巴西50%，叙利亚、老挝、缅甸超过40%。这一刻，意味着新的壁垒正在竖起。
1933年以来最高关税
惠誉评级最新报告称，新关税将使美国实际关税税率升至17%，这是美国进口商支付的平均值。
如今，很少有美国人见过如此高的实际关税税率。
耶鲁大学预算实验室称，这意味着美国将实施自1933年斯姆特-霍利关税法案以来的最高关税。当年，这部法案加剧了大萧条，几乎关死了国际贸易通道。
就在去年，美国进口产品的实际关税税率还只有1.2%，几十年来一直维持在低位。
正是这种长期的低关税环境，让美国公司得以在海外生产，再低成本运回国内。但如今，关税的急剧上调，正在重塑跨国生产和贸易的成本逻辑。
康奈尔大学贸易政策教授埃斯瓦尔·普拉萨德对《纽约时报》形容，这是“全球贸易一体化史上的黑暗一天”。
“特朗普断然且不可逆转地向基于规则的全球贸易体系挥下了重锤，将其击碎，这在未来很长一段时间内都将难以重新整合起来。”他说。
美企成为最大“纳税人”
对企业而言，这份关税表不仅是一纸政策，更是一张直接的成本账单。美国财政部数据显示，今年6月关税收入飙升至270亿美元，几乎是去年同期的四倍。彭博社和《华尔街日报》均指出，大部分关税成本由美国进口商直接承担——出口国的降价幅度有限，无法抵消税负。
从汽车到日用品，美国企业已经在消化成本。福特最新财报将因关税导致的成本支出预计调升至8亿美元。美国玩具商孩之宝称关税将带来6000万美元的额外支出。宝洁已发出预警，将从8月起上调四分之一产品的售价。
零售巨头沃尔玛、塔吉特目前还在依靠消化库存来稳住价格，但在财报中频繁使用“价位调整”“战略定价”等措辞，避免直言“提价”，以缓解消费者预期压力。
但纽约联储调查显示，这种缓冲正在迅速消退——约七成制造业企业、五成服务业企业已开始部分提价，但完全转嫁的不足一半。
眼下，美国消费者的感受尚不明显，但随着新关税落地，这道防线将被冲垮。
“商家也只能撑这么久了。”美国鞋具批发与零售公会总裁普利斯直言。
国际商会副秘书长安德鲁·威尔逊警告，随着库存消耗殆尽，关税引发的通胀将在今年第四季度至明年第一季度全面显现，这种滞后性更可能加剧未来物价的陡峭攀升。
惠誉也提醒，尽管目前对美国国内经济的冲击小于预期，但迹象表明，新关税正在重新点燃通胀，并开始拖累经济增长。
表面上，关税的矛头指向外国出口商，实际上，第一波冲击落在了美国本土——企业利润被侵蚀，市场信心受挫，部分企业削减投资、延迟招聘；消费者则迟早要为这项政策埋单。
从1933年到2025年，美国再度站上高关税的历史高点。只是这一次，买单的是美国自己的企业与消费者。
当这份关税清单全面落地，账单将以更直观的方式，回到每一个美国家庭的生活中。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

“长策”+“短策”看“经济第一大省”如何在结构优化中“破局”？

就在不久前，总投资135亿元的黄茅峡水库工程在广东清远动工，这不仅是广东在加强北江防洪体系建设上迈出的关键一步，水库还将同步建成Ⅳ级航道体系，把500吨级船舶通航能力延伸至连江腹地，并预计年均输出1亿多千瓦时绿色电能……工程“乘数效应”凸显。
一大批重大项目为广东上半年经济形成重要支撑，从中我们也能窥见经济大省发力经济发展的“新动向”：加快重大项目落地的同时，更关注重大项目的“成长性”和“战略性”。
日前，广东21个地市上半年GDP对外公布，结合更早前公布的广东上半年总体经济数据，我们如何能从一个更早经历经济结构转型、更早遭遇新问题、新挑战的广东里，把握更多、更加深刻的经济变化？
承压增长，从外贸中看广东如何“以进促稳”？
看似寻常最奇崛。外向性强、进出口规模大一直是广东外贸的鲜明特点。庞大的外贸基数自然也意味着实现每个百分点要付出更多努力。
上半年，广东实现地区生产总值68725.40亿元，同比增长4.2%。对比不久前出炉的全国半年报和广东全年目标，增长数据上有一定差距。但从纵向看，广东已经实现连续三个季度持续回升，向好的趋势逐渐累加。
疾风而知劲草。今年以来，在“关税战”等带来的不稳定性因素增加的背景之下，广东受到的外部冲击更大，因此，广东的上半年外贸同比实现4%的增长更为来之不易。
除了总体数据，我们从更细分的数据比较中划出重点：在承压之下，广东外贸连续8个季度正增长，高于全国1.1个百分点；对全国外贸增长的贡献率甚至进一步扩大至28%。而在不少外贸依存度更高的领域和地市，更加实现了逆势增长态势。
稳的态势来自“新”的支撑。上半年“贸易战”最为紧张之际，来自深圳企业影石创新的一款新相机却引发了纽约消费者凌晨排队抢购——创新、原创产品形成的外贸优势在风雨中更加凸显，也扎扎实实反映在上半年的经济数据中：深圳进出口总额达2.17万亿元，全省最高，尤其是深圳高新技术产品出口增速同比增长8.0%，以技术、产品之“新”促进了外贸之“进”。
稳的背后折射的是贸易结构性的变化。上半年，东莞、广州等外贸支柱性明显的城市同样实现“逆袭”。贸易伙伴稳“旧”拓“新”，让相关地市经受住了贸易战的风雨考验。上半年，东莞对欧盟等传统市场进出口合计同比增长10.9%；对新兴市场东盟、印度、中东、拉美、中亚五地进出口同比分别增长43.5%、21.5%、31.5%、13.1%、63.6%。从全省看，上半年，广东对东盟进出口7571.3亿元，增长5.9%，占全省外贸进出口的16.6%，比重较去年同期提升0.3个百分点。对共建“一带一路”国家进出口1.79万亿元，增长3.8%。
承压之下，好的外贸增长态势能否在下半年延续？这是数据之外，人们更为关注的话题。
深挖数据背后更为深刻的变化，在上半年广东外贸数据中，一个“活”字尤为突出。
首先是外贸企业“活力”增强。上半年，广东有进出口实绩的外贸企业数量13万家，增加7.6%。值得关注的是，在广东外贸大局中，民营企业活跃度依然在稳步提高：外贸企业数量达11万家，增加8.6%，进出口总值达2.92万亿元，增长4.3%，占全省外贸总值的64.2%，较去年同期又提升了0.2个百分点，稳外贸主体中坚力量作用更加突出。
同时，外商投资企业来粤投资依然“活跃”。就在前几天，埃克森美孚惠州乙烯项目惠州大亚湾石化产业园区正式投产。这是美国企业在中国独资建设的首个重大石化项目，这样的态势也转化为外贸数据上的实质增长。上半年，广东外商投资企业进出口1.42万亿元，增长5.5%。外企风雨不改，“定投”“长投”广东态势可见一斑。
更为关键的是，广东对市场的判断和选择依然“灵活”。对于广东不少行业来说，“关税战”已经不是“遭遇战”：早在2018年，不少外向型企业就遭遇过关税摩擦带来的深刻影响，这几年来无论周遭如何变化，扩大“朋友圈”、加快市场转型都是广东外贸企业的坚定选择，“贸易市场多元化”成为主旋律。
活力迸发，消费大省下半年如何修炼“内”功？
外贸企业习惯在奔跑中调整呼吸，对于广东经济而言，同样也已经习惯在挑战中转换动能、谋划未来。
上半年，广州社会消费品零售总额达5611.22亿元，同比增长5.9%，比一季度提升2.4个百分点；惠州社会消费品零售总额同比增长5.5%，比一季度上升1.5个百分点……各地市消费市场正在持续恢复。在全省半年报“成绩单”中：上半年全省社会消费品零售总额同比增长3.5%，增速比一季度加快1个百分点。
经济增长边际持续改善，不仅要持续提振消费需求，更要激活经济发展内生动力。不久前，广东发布《促进经济持续向好服务做强国内大循环工作方案》，提出以市场化办展模式举办内贸版“广交会”。在做好外贸基本盘的同时，坚持投资、消费、进出口“三驾马车”共同发力，强调重视内贸、内需新领域，正是当前广东发力重点。
作为“人口第一大省”，广东在消费方面毫不含糊。那么，下半年如何继续推动广东实现既“旺丁又旺财”？
细看上半年数据，会发现广东线上消费在持续地释放潜力，限额以上单位通过公共网络实现商品零售额增长20.3%，增速提高4.0个百分点，可见消费方式的多样化、便捷化，也是刺激大湾区消费者“买买买”的关键因素。
过去一段时间，如何破解“旺丁不旺财”难题，从而进一步扩大内需一直是广东的施策重点。去年以来，广东结合本地消费特点，将手机、智能手表等3C产品列入补贴范围，先行先试探索推出广东“3C产品补贴目录”。在“关税战”背景之下，更具现实意义：这不仅提前为“内外贸一体化”打开市场网络，也为下半年进一步稳消费打下基础。
而如何更好、更全方位地扩大消费需求？广东选择联动港澳，以“湾区之名”推动大湾区各个城市人气商气畅旺，促进消费市场更加活跃与多元化。今年5月，“购在中国 2025大湾区消费季”活动启动，通过持续搭建大湾区各地的现场消费平台，打造创新消费场景，激发释放消费潜力，带来了一波大湾区的消费热潮。
携手港澳打造大湾区国际消费枢纽，让“到湾区来”成为潮流，让“购在中国”成为时尚，让海内外朋友在大湾区能够体验更火热的消费嘉年华，这也是“人口第一大省”在如何实现“旺丁又旺财”问题上的深考量。
透过半年报，我们看到的“预见性”不只是施策早，更有施策速度的加快。从去年至今，广东在多个会议、文件中，都提到这样一句话：要尽快形成“实物工作量”，能早则早、能快则快推出更多激励性政策，同时，关键要让好政策尽早“变现”。
这样的发展思路也化作岭南大地上“两重”建设项目全面推进的“加速度”：上半年，基础设施投资增长2.1%，工业投资占比达38.1%，其中汽车制造业、石油煤炭及其他燃料加工业投资分别增长14.6%、57.9%。推动储备项目尽快开工、在建项目加快建设，让“机器动起来”、让“工地忙起来”成为广东多部门项目推进的共识。
加快施策当中，更有侧重点：在以“制造业当家”的广东，工业转型升级正在加速推进，工业技术改造投资增长1.8%，其中计算机通信和其他电子设备制造业技改投资增长12.8%；工业技改投资占工业投资比重34.1%，比重比上年同期提高2.8个百分点。另一方面，广东正在削减对房地产的传统依赖，产业结构、投资结构“支撑力”日渐增强。
“新”潮涌动 “科技强省”如何再造新优势？
前几天，全球首个能够自己给自己换电池的人形机器人在深圳诞生。
人形机器人实现24小时不间断工作，这不仅是机器人领域的里程碑式突破，更折射出广东推动新质生产力发展的侧重和方向。
上半年，人形机器人发展新潮涌动，方兴未艾。广东在抓住新动能产业发展机遇的同时，逐渐摸索、聚焦发展重点。上半年高技术制造业增加值同比增长6.0%，其中，工业机器人、服务机器人产品的产量分别同比增长34.0%、23.0%，全国每3台工业机器人就有1台“广东造”，利用制造业雄厚基础和产业链优势，发展“粤字号”机器人已然成为广东不断打造发展新质生产力的生动注脚。
尽管上半年广东全省固定资产投资同比下降9.7%，第二产业增加值增速(3.4%)也明显低于第三产业增加值增速(4.6%)，但跳出数据本身看“势头”，我们不难发现，这里面彰显着工业结构持续优化的深层逻辑。
在大规模设备更新政策的持续利好影响下，广东上半年工业技改投资占工业投资比重高达34.1%，比重比上年同期提高2.8个百分点。而工业技改投资本身更是逆势上扬，同比增长1.8%，技术密集型产业正成为广东工业增长主引擎。当可以自主换电的机器人从实验室走向生产线，也推动了广东加速新旧动能转换的引擎轰鸣作响。
发布的众多数据中，有一个数据或许能折射当前广东发展新质生产力的另一个特点：民用无人机产品产量同比增长58.2%。
这两天，大湾区首条跨城超长无人机物流航线在珠海顺利开通；在深圳，其所生产的消费级无人机在全球的市场占有率已经高达惊人的70%，而使用无人机送外卖在深圳已成寻常现象。以无人机为载体之一的广东低空经济发展，展现了广东科技产业互促双强的鲜明特点。
在今年的第137届广交会上，首次设立服务机器人展区、共建“一带一路”国家参展商、参展人数大幅增长正是这种结构性变化带来的生动体现：从“仅展示”推出试验性产品，到快速成长为深度糅合市场需要、可量产的市场化企业，同样展现了广东“智”造的供应链快速反应、快速变现的优势，更折射出新兴市场国家对中国高技术产品的现实需求。
世界需要广东市场，广东也有能力快速回应世界需求。从“制造业当家”方略的纵深推进到“链长制”精准补强产业链，从“粤贸全球”拓市场到“新三样”出口激增，我们不难发现，广东正持续构建新旧动能转换的“双轨引擎”，而产业不断迸发的“向新力”，正是源自于“第一经济大省”的实力与“底气”。
驱动广东经济社会发展的根本动能已经发生了变化，在“长策”和“短策”交相叠加、提早释放之下，以经济结构快速转变应对外部挑战，这也正是广东经济当前正在发生的最关键转变。
有回旋余地，有调整余量，有应变预备，有发展预期。回头望，风浪中新潮涌动；抬头看，仍有春山可望。
(总台记者 林丽丽 王志达 戴威)