2024年中国专精特新“小巨人”企业营收4.84万亿元

中新社
北京8月6日电 2024年，中国规模以上专精特新“小巨人”工业企业实现营业收入4.84万亿元(人民币，下同)，同比增长3.9%。
中国工业和信息化部副部长、国家国防科技工业局局长单忠德6日在媒体撰文，披露了上述信息。文章称，专精特新中小企业发展规模不断壮大，成为推动经济增长的关键力量。截至2024年底，全国专精特新中小企业超14万家，专精特新“小巨人”企业达1.46万家。“小巨人”企业以占全国规模以上工业中小企业约3%的数量，贡献了6%的营业收入和9.7%的利润，成为推动经济增长的新动能。
专精特新中小企业成长能力突出，呈现出强劲的增长韧性与活力。2024年，A股新上市企业中专精特新中小企业占比超80%，累计有2028家专精特新中小企业在A股上市；有146家专精特新中小企业进入全球独角兽榜，占当年中国独角兽企业数量的43%。
近年来，中国专精特新中小企业的创新能力加速跃升，日益成为创新重要来源。2024年，“小巨人”企业平均研发投入占营业收入比重达7%，拥有32.74万项发明专利，平均授权发明专利22项，同比增长三成，远高于同规模企业。有2000多家“小巨人”企业承担过国家重大科技项目。
此外，专精特新中小企业在稳链固链强链中发挥着关键作用。“小巨人”企业中，制造业企业占比88%，六成位于工业基础领域，超八成企业分布在战略性新兴产业链上，九成企业至少为3家国内外知名大企业直接配套。
单忠德表示，工信部将一体推进创新赋能、数字赋能、服务赋能、人才赋能、生态赋能“五个赋能”，持续擦亮专精特新“金字招牌”，推动专精特新中小企业培育工作取得新突破。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国百强城市排行榜：京沪稳居前两位，杭州首次位列前四

中新网
上海8月6日电(缪璐 陈惠晗)2025年中国百强城市排行榜6日在上海发布，这是华顿经济研究院自2015年以来连续第十一年组织编制年度“中国百强城市排行榜”。榜单显示，北京、上海依旧稳居前两位，杭州首次位列前四。
8月6日，2025年中国百强城市排行榜在上海发布。(主办方供图)
榜单以上年度GDP(国内生产总值)总量排名前115位的地级及以上城市作为年度入围城市，按照其硬经济指标(GDP、储蓄和财政)和软经济指标(环境、科教、文化和卫生)综合得分进行排序，取前100位作为年度百强城市。
今年的榜单上，北京、上海、深圳、杭州、广州、南京、苏州、武汉、成都、重庆位居前十位，天津、宁波、青岛、无锡、济南、合肥、长沙、西安、福州、郑州居第11至第20位。
杭州超越广州，首次位列前四；宁波进步一位，超越青岛；合肥进步一位，超越长沙；西安进步两位，超越福州、郑州。
此外，遵义、哈尔滨、榆林是位次进步最多的城市，龙岩、镇江是位次退步最多的城市。安庆新晋百强城市居第95位，莆田重返百强城市居第97位，郴州时隔七年重返百强榜单，居第100位，柳州、三明、许昌退出百强城市。
榜单上，有33个城市排名上升，31个城市排名下降，36个城市排名保持不变，排位竞争依旧激烈。在省际格局中，江苏(13个)、山东(13个)、广东(8个)、浙江(8个)和福建(7个)上榜城市数量居前5位，江苏(100%)、山东(81.25%)、福建(77.78%)、浙江(72.73%)和河北(54.55%)上榜率居前5位。
遵义是今年位次上升最多的城市(上升10位)，同时也是连续第四年排名上升，由2022年的95位跃升至2025年的79位，硬经济较去年提升了3位，软经济提升了35位。
从区域分布来看，东部地区上榜城市高达58个，中部地区有22个，西部地区有16个，东北地区的上榜城市则仅为4个。中国百强论坛秘书长田晓红表示，东部地区城市在百强榜单中占据较大比例，而中西部和东北地区城市相对较少，区域分化依旧明显，增强区域发展平衡性仍需努力。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年印度尼西亚数字化转型博览会开幕

中新网
雅加达8月6日电 (记者 李志全)2025年印度尼西亚数字化转型博览会(DTI-CX)6日在雅加达会展中心开幕。本届博览会由杭州市会展集团与柯莱睿会展集团联合主办。
据介绍，本届展会无论面积还是参展企业数量，均较去年翻番，国际化程度显著提升。国际企业占比达50%，涵盖美国、新加坡、印度尼西亚等国的头部科技公司，包括亚马逊、全球领先软件公司ZOHO、系统集成商L2X和印尼电信集团等。
中国展商方面，今年参展企业数量是去年的三倍，来自全国11个省份的65家企业参展，其中包括华为、中兴、烽火、腾讯云等知名企业。国内展商的省域覆盖率也显著扩大，从首届的3省增至11省；浙江省外企业数量由5家跃升至43家。杭州企业集群优势持续增强，从首届的15家增加到22家，占中国展商总数的36%，涵盖云深处、海康存储、杭叉、方大智控、鲁尔物联等企业。
在新质生产力推动下，中国高科技产品加快“出海”。作为主办方，杭州市会展集团搭建平台，助力企业抢抓东南亚数字经济机遇，推动杭州会展业国际化和产业链融合。
展会上，中国企业集中展示人工智能、信息通讯(5G/大数据/云计算)、金融服务、智能物联、智慧城市、企业管理等全链条产品。同期活动包括规模扩大三倍的“60对60”商贸对接会。在数字化转型高峰论坛上，杭州“六小龙”之一的云深处代表中国企业演讲并进行东南亚首秀。
展会后，主办方将带领企业走进雅加达智慧城市、印尼最大系统集成商SISI公司及海康威视(印尼)分公司，深入了解本地市场与产业生态，促成合作机会。
杭州市会展集团还将在会上推介第四届全球数字贸易博览会，邀请海外商协会和企业参会，深化杭州与印尼在数字贸易领域的合作。(完)
--------------------------------------------------------------

7月亚洲制造业PMI为50.5% 继续稳定在扩张区间

中新网
北京8月6日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会6日发布数据显示，7月份，亚洲制造业采购经理指数(PMI)为50.5%，较上月小幅下降0.2个百分点，连续3个月在50%以上。
从主要国家来看，中国制造业PMI较上月下降。印度制造业PMI升至59%以上。东盟国家中，泰国、菲律宾和越南制造业PMI较上月上升，且指数均在50%以上；新加坡、印度尼西亚、马来西亚和缅甸制造业PMI均在50%以下。日本和韩国制造业PMI较上月均有不同程度下降，均在49%以下。
综合数据变化，亚洲制造业整体保持扩张态势，继续成为支撑全球经济复苏的主要动力。亚洲开发银行最新报告预期46个“发展中亚洲”经济体2025年经济增速为4.7%，意味着亚洲经济整体增速仍然相对较高，但也较4月份的预测下降0.2个百分点。亚洲开发银行下调预测增速的主要考虑是美国关税政策、全球贸易不确定性以及需求不足的影响。主要国际组织均看好中国经济恢复前景。中国与世界各国本着互利共赢的原则，在不同领域推进全球经济深化合作，也将成为亚洲乃至世界经济恢复的持续动力。
7月份，全球制造业PMI为49.3%，较上月下降0.2个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

7月份私募证券基金备案量创年内单月新高

证券日报记者 昌校宇
7月份，A股市场持续回暖，推动私募证券基金(以下简称“私募基金”)备案迎来爆发式增长。私募排排网最新统计数据显示，7月份，全市场完成备案私募基金为1298只，环比增长18%，这一数据不仅创下2025年以来的单月备案量新高，更刷新了近27个月(2023年5月份至2025年7月份)的备案量纪录。
排排网集团旗下融智投资FOF基金经理李春瑜对《证券日报》记者表示：“7月份私募基金备案量激增，主要有三大因素：一是A股市场持续走强，有效提振了投资者参与的热情和信心；二是私募基金尤其是量化策略产品斩获优异业绩，超额收益吸引了大量资金持续流入；三是供给端持续优化，头部机构的优质产品供给增加，提升了私募基金行业整体竞争力。”
从策略分布来看，股票策略持续领跑，产品备案量占比近七成。数据显示，7月份，股票策略私募基金备案量达887只，以68.34%的占比(占7月份备案私募基金总量的比重，下同)稳居五大策略(股票策略、多资产策略、期货及衍生品策略、组合基金策略、债券策略)之首，并实现24.58%的环比增长，展现出强劲的市场主导地位。这一数据表明，在当前市场环境下，权益类资产仍是私募投资者的核心配置选择。
多资产策略崛起，分散配置需求凸显。随着投资者专业度提升和单一市场波动风险加大，多资产配置理念日益深入人心。数据显示，7月份，多资产策略私募基金备案量为162只，占比12.48%，环比增长5.88%，该策略备案量在五大策略中稳居次席。
期货及衍生品策略私募基金备案量保持稳健增长。凭借与股票市场的低相关性和收益弹性，期货及衍生品策略持续获得市场青睐。数据显示，7月份，该策略私募基金备案量为125只，占比9.63%，环比微增1.63%，维持了平稳增长势头。
相比之下，追求稳健收益的债券策略和组合基金策略产品备案量相对较低。这表明，在当前市场回暖背景下，投资者风险偏好有所提升。
进一步梳理发现，百亿元级机构私募基金备案量领跑市场。7月份，共有676家私募机构完成产品备案，其中48家为百亿元级私募机构。从备案活跃度来看，备案量排名前十二的机构均为百亿元级私募机构，合计备案私募基金198只；此外，在676家私募机构中，私募基金备案量不少于10只有13家，其中百亿元级私募机构占到12家。
百亿元级量化私募机构因诺(上海)资产管理有限公司7月份备案了7只私募基金，公司相关人士认为：“尽管下半年市场环境可能较上半年更为复杂，但这种变化反而为因子挖掘和策略优化创造了新机会。在日益分化的市场环境中，量化指增策略的适应能力、稳定性及风险控制机制将显得更为重要。长期来看，量化指增策略产品凭借其稳定的收益特征和良好的性价比，仍将是投资者在多变市场中获得超额收益的重要配置选择。”
展望后市，世纪前沿近日发布观点表示，尽管全球环境仍存在不确定性，但我国经济展现出较强韧性。同时，相对宽松的宏观政策环境将支撑市场维持活跃度，为各类投资策略创造有利条件。
--------------------------------------------------------------

7月全球制造业：PMI为49.3% 继续弱势运行

中新社
北京8月6日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会6日发布数据显示，7月份，全球制造业采购经理指数(PMI)为49.3%，较上月下降0.2个百分点，结束连续两个月环比上升走势。
7月份，全球制造业PMI较上月小幅下降，连续5个月运行在50%以下，意味着全球制造业继续弱势运行，且恢复力度较上月稍有减弱。分区域看，7月份，美洲制造业PMI为48%，较上月下降0.6个百分点，连续5个月低于49%，显示美洲制造业保持在收缩区间，且恢复力度较上月有所减弱。欧洲制造业PMI为49.1%，较上月上升0.3个百分点，连续7个月小幅上升，意味着欧洲制造业延续缓慢恢复态势，且恢复力度较上月有小幅提升。
7月份，非洲制造业PMI为51.1%，较上月上升1.4个百分点，连续两个月环比上升。数据变化显示，非洲制造业恢复力度持续提升，且升至扩张区间。亚洲制造业PMI为50.5%，较上月小幅下降0.2个百分点，连续3个月在50%以上，显示亚洲制造业整体保持扩张态势，继续成为支撑全球经济复苏的主要动力。
展望后市，全球经济恢复仍面临较大的下行压力，地缘政治冲突扰动仍然存在，全球市场有效需求不足态势没有改变。世界银行发布的最新《全球经济展望》报告认为，2025年全球贸易增速，预计将从2024年的3.4%放缓至1.8%。专家表示，各国需通过不断沟通和协商，继续探寻新的合作模式和贸易规则，逐步减少不确定性影响，增强本国乃至全球经济恢复韧性。(完)
--------------------------------------------------------------

8.0%、50.5%，增长、扩张！透过数据看中国经济发展韧性与活力

央视网消息：
透过数据看活力，来看一组最新发布的经济数据。
商务部数据显示，今年上半年，我国服务贸易规模稳步增长，结构持续优化。服务进出口总额38872.6亿元人民币，同比增长8.0%。其中，出口16883亿元，增长15.0%；进口21989.6亿元，增长3.2%。
从结构看，旅行服务出口增长最快。上半年，旅行服务进出口达10802.9亿元，增长12.3%。
知识密集型服务贸易保持增长。上半年，知识密集型服务进出口15025.4亿元，增长6.0%。其中，电信计算机和信息服务增长较快。
中国物流业景气指数继续保持扩张
中国物流与采购联合会8月5日公布：7月份中国物流业景气指数为50.5%，连续五个月位于扩张区间。
“以旧换新”国补政策连续发力，带动民生消费场景进一步丰富，电商快递业务活跃度持续升高。生鲜食品、时令果蔬陆续上市，带动航空物流业务平稳增长，航空运输业务总量指数在扩张区间内继续回升。
今年以来，随着重大项目投资的逐步落实，物流基础设施建设进度不断加快。7月份固定资产投资完成额指数为54.9%，环比回升0.4个百分点，连续5个月环比回升。
从后市发展来看，业务活动预期指数保持在55%以上的较高水平，航空运输、高端工业物流和跨境物流等领域市场预期较好。
--------------------------------------------------------------

8月6日人民币对美元中间价报7.1409元 下调43个基点

中新网
8月6日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年8月6日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1409元，下调43个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

8月6日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.26个点

中新网
8月6日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，8月6日“农产品批发价格200指数”为113.78，比昨天上升0.26个点，“菜篮子”产品批发价格指数为113.93，比昨天上升0.30个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.67元/公斤，比昨天上升1.7%；牛肉64.47元/公斤，比昨天上升0.3%；羊肉59.73元/公斤，比昨天上升0.7%；鸡蛋7.54元/公斤，比昨天下降0.8%；白条鸡17.40元/公斤，比昨天下降0.5%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.57元/公斤，比昨天上升0.9%；重点监测的6种水果平均价格为7.08元/公斤，比昨天上升1.3%。鲫鱼22.44元/公斤，比昨天下降0.6%；鲤鱼15.88元/公斤，比昨天上升1.4%；白鲢鱼10.46元/公斤，比昨天上升0.7%；大带鱼39.44元/公斤，比昨天下降0.6%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是菠菜、油菜、菜花、白萝卜和菠萝，幅度分别为5.9%、4.5%、3.9%、3.8%和3.3%；价格降幅前五名的是南瓜、大黄花鱼、胡萝卜、冬瓜和蒜薹，幅度分别为3.3%、3.1%、2.1%、1.9%和1.6%。
--------------------------------------------------------------

8月6日央行开展1385亿元7天期逆回购操作

8月6日央行开展1385亿元7天期逆回购操作
2025-08-06 09:32:50
来源：
中国新闻网
作者：黄钰涵
责任编辑：黄钰涵
2025年08月06日 09:32　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
8月6日电 据央行网站消息，2025年8月6日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1385亿元逆回购操作。具体情况如下：
截图自央行网站
--------------------------------------------------------------

8月中国零售业景气指数为50.1% 重回扩张区间

中新社
北京8月6日电 (记者 阮煜琳)中国商业联合会6日发布数据显示，8月份，中国零售业景气指数(CRPI)为50.1%，较上月上升0.5个百分点，重回扩张区间。
中国零售业景气指数(CRPI)是反映当期零售业经营预期变化情况的综合指数。从行业分类看，8月零售业三大分类指数变化不一。商品经营类指数为49.7%，较上月上升1.0个百分点，线下消费有所回升；租赁经营类指数为52.1%，较上月微降0.3个百分点，维持在中高位景气区间；电商经营类指数为49.8%，较上月小幅下降0.4个百分点。
CRPI三个分指数对比显示，8月份线下商品经营类和电商经营类景气度数值接近；受暑期文旅纳凉消费的影响，租赁经营类指数景气度维持高位。数据显示，8月份线上线下客单价水平同步上升，其中线下客单价水平为49.1%，回升0.9个百分点，升幅较大；线上客单价水平为51.0%，在扩张区间运行，持续4个月上升。分析认为，“国补”政策有效支撑了客单价提升，近期释放多重政策利好，客单价有望继续保持回升态势。
分析认为，当下，以旧换新国家补贴，育儿补贴等政策叠加，对释放国内消费潜力意义重大，充分显示了中国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的趋势。值得注意的是，线上线下融合的即时零售快速发展，成为当前零售市场的关注点。(完)
--------------------------------------------------------------

A股7月新开户数同比大增逾70%

广州日报讯 (全媒体记者 赵冬芹)8月5日，A股市场全天震荡走高，权重股表现出色，午后推升指数。沪指重回3600点，再创年内收盘新高。
另一方面，近期A股赚钱效应吸引新股民跑步入场。上交所发布最新开户数据，今年7月A股新开户196.36万户，较今年6月的新开户数增长近两成，同比增长超七成。券商机构普遍认为8月市场或呈现“先抑后扬”格局，但下半年“慢牛行情”不变。
权重股“立功”助力指数拉升
8月5日，A股市场大盘高开震荡，午后指数更是在大权重股的助力下不断走高，沪指创下年内收盘新高。截至收盘，上证指数涨0.96%报3617.6点，深证成指涨0.59%，创业板指涨0.39%。A股全天成交额1.62万亿元，较前一交易日增976亿元。
盘面上看，权重股午后表现出色，Wind银行指数和Wind保险指数涨超1.5%，Wind茅指数涨近1%。PEEK材料概念爆发，消费电子产业链普遍强势。东方财富Choice数据显示，截至收盘，通信设备、消费电子、银行等净流入排名靠前，其中通信设备净流入23.25亿元。
个股方面，上涨股票数量超过3900只，近70只股票涨停。科沃斯涨超6%，新华保险涨超3%，海康威视、泸州老窖、阳光电源涨超2%。
7月A股新开户数近200万户
8月4日，上交所发布最新开户数据，今年7月A股新开户196.36万户，较今年6月的新开户数增长近两成，同比增长超七成。其中，个人投资者开户195.4万户，机构投资者开户0.96万户。截至7月，2025年已累计新开1456万户。
股市赚钱效应是A股新开户数大增的主要因素。从数据上看，7月份A股主要指数普遍上涨，上证指数月涨幅达3.74%，实现了连续三个月上涨，业界均看好A股这一轮“慢牛”趋势。此外，深证成指7月实现了5.2%的涨幅，创业板指数月涨幅高达8.14%。
后市展望
8月市场或现“先抑后扬”格局
新股民跑步入场，主流券商也普遍看好下半年的A股“慢牛行情”。近日，多家主流券商预判市场或呈现“先抑后扬”格局，8月中上旬震荡整固，下旬有望重拾升势并挑战新高。
招商证券首席策略分析师张夏认为，8月中上旬，市场可能会呈现震荡格局，在中下旬回归上行趋势，并可能创新高。
中国银河研报分析称，8月是政策空窗期和中报集中披露期，市场或将处于局部热点轮动行情之中，可把握业绩确定性较强的配置机会。中长期来看，市场向好趋势不改。在“十五五”发展新蓝图下，市场将聚焦更长期视角下的经济结构转型和产业趋势向好。
--------------------------------------------------------------

A股三大指数集体低开 上纬新材下挫超16%

中新经纬8月6日电 周三，A股三大指数集体低开。上证指数跌0.05%，报3615.81点；深证成指跌0.14%，报11091.83点；创业板指跌0.32%，报2335.95点。
盘面上，行业板块中，教育、美容护理、橡胶制品、游戏、白色家电等板块领涨，保险、塑料制品、军工电子、影视院线等板块回调。
概念板块中，托育服务、兵装重组概念、中船系、乳业等板块涨幅居前，铜缆高速连接、太赫兹、脑机接口等板块领跌。
来源：同花顺iFinD
截至8月5日，沪深两市的融资融券余额为2.00万亿元。当日融资余额为1.99万亿元，较上一个交易日增长了87.06亿元；当日融券余额为139.48亿元，较上一个交易日增长了2.40亿元。
个股方面，集合竞价期间涨停股部分如下：北纬科技(10.04%)、倍加洁(10.00%)、洪通燃气(10.01%)。
上纬新材大幅低开16.73%。
8月4日上交所发布情况通报，指出部分投资者在交易上纬新材股票过程中存在影响市场正常交易秩序、误导投资者正常交易决策的异常交易行为，上交所依规对相关投资者采取了暂停账户交易的自律监管措施。
安车检测今日复牌，股价小幅低开。
财信证券分析称，总体上看，上周大盘经历调整后，本周前两个交易日迅速迎来修复，反映出当前市场仍处于震荡上行趋势中。不过值得注意的是，尽管指数层面已基本反弹到上周调整前点位，同时当日全市场成交额也小幅放量，但跟前期1.8万亿元水平相比仍有一定差距，后续需观察量能修复情况。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

A股“三连涨” 沪指周三续创新高

中新社
北京8月6日电 (记者 陈康亮)中国A股6日(周三)放量上涨，三大股指集体飘红、成功实现“三连涨”。其中，上证指数当天低开高走，收盘站稳3600点之上，并再度刷新年内高点。
截至当天收盘，上证指数报3633点，涨幅为0.45%；深证成指报11177点，涨幅为0.64%；创业板指报2358点，涨0.66%。沪深两市成交总额约17341亿元人民币，较上一个交易日放量约1380亿元人民币。
板块方面，根据金融数据服务商东方财富的统计，PEEK材料概念、机器人执行器、工业母机板块当天分别上涨5.79%、4.03%和2.53%，涨幅居前。
东北证券分析师沈正阳表示，PEEK材料、机器人、工业母机等新型工业化相关题材股走强，或与近期中国官方发布的利好政策有关。
消息面上，中国央行、工业和信息化部等多部门近日联合印发的《关于金融支持新型工业化的指导意见》提出，发挥结构性货币政策工具激励作用，引导银行为集成电路、工业母机、医疗装备、服务器、仪器仪表、基础软件、工业软件、先进材料等制造业重点产业链技术和产品攻关提供中长期融资。(完)
--------------------------------------------------------------

三伏贴的成分、备案与渠道三重迷

进入8月，三伏天已行至中伏，作为“冬病夏治”核心疗法的三伏贴也迎来使用高峰。然而北京商报记者调查发现，这一承载着传统中医智慧的疗法，如今在消费市场却乱象丛生：成分上，大量不含中药的“伪三伏贴”仅靠球状体按压穴位，却借“冬病夏治”之名宣称“治病保健”，更卖出超5万份；备案上，商家公然篡改产品用途，将“物理刺激”偷换为“治疗功效”，让“械字号”产品摇身一变成为“能治病的三伏贴”；渠道上，化妆品店、茶叶店纷纷跨界叫卖，客服更是信口承诺疗效。从成分造假到备案欺诈，再到渠道失守，三伏贴市场陷入监管与认知的“三重迷雾”。
“球加胶布”卖出5万份
淘宝众知堂旗舰店的商品页面上，三伏贴下方“药监认证”“医院同款”的标签格外醒目，下方进度条显示“已售5万+”。但翻遍整个详情页，从产品介绍到使用说明，始终找不到“成分”二字的踪迹，只有一张模糊的穴位图标注着“推荐贴敷位置”。
北京商报记者咨询客服人员，得到的回应是产品由球状体和医用胶布组成，不含有中药成分。但紧接着话锋一转，主动介绍起疗效：“这是冬病夏治的三伏贴，建议在阳气最盛的时间段贴，夏天多贴几次，直到末伏结束，能有病治病、无病保健，还能增强免疫力。”上述客服人员还强调：“很多医院、门诊、理疗店都在用我们的产品。”
北京商报记者查询该产品备案信息时发现，上述所谓三伏贴实际为一类医疗器械“穴位压力刺激贴”，备案号为“豫漯械备20180005号”，产品主要成分包括球状体和医用胶布。“贴于人体穴位处，通过外力仅起压力刺激作用。不含有发挥药理学、免疫学或者代谢作用的成分。”
北京某头部医疗器械营销人员李伟明告诉北京商报记者，这种“去中药化”的操作，实则是用“医疗器械”的合规身份包装出一个“伪三伏贴”：一方面，借“药监认证”“一类医疗器械”的标签迷惑消费者；另一方面，偷换“冬病夏治”概念，把物理刺激宣传成具有“治病保健”功效的疗法。
北京某三甲医院针灸科主任医师王斌告诉北京商报记者，三伏贴的“冬病夏治”功效，核心在于中药成分与穴位的协同作用，单纯靠胶布和球状体施压，无法达到温经通络、散寒化痰的效果。
无中药成分的三伏贴却精准踩中了消费者“想养生又图方便”的心理，用低价和“医院同款”的噱头，让无数人在“贴了总比不贴好”的心态下为“无效”产品买单。
物理刺激变身医疗功效
更值得警惕的是，众知堂旗舰店在宣传中擅自篡改产品的“预期用途”，将备案信息中的“物理刺激”偷换成“医疗功效”，让“械字号”产品摇身一变成为“能治病的三伏贴”。
北京商报记者注意到，众知堂旗舰店的商品介绍图片上，赫然印着“该产品贴于人体穴位处，对中医穴位起外力刺激治疗作用，达到预防缓解病症的目的”。与备案信息中预期用途“该产品贴于人体穴位处，对穴位起外力刺激作用”的描述严重不符。擅自添加“中医”“治疗”“预防缓解病症”等字眼。
王斌直言，医疗器械，尤其是一类备案的器械，其宣称的作用必须是基于其物理结构/机制本身，且必须与备案一致。添加“治疗”一词，暗示了医疗效果，远超其备案的“压力刺激”作用，属于超范围宣称疗效。
添加了“达到预防缓解病症的目的”，这直接宣称了该产品具有预防和缓解疾病的功能。对于仅靠物理压力刺激的一类器械，宣称这样的效果是缺乏科学依据的，并且严重违反了医疗器械广告和标签管理的相关规定，这样的行为属于虚假宣传和夸大宣传。
就擅自添加“中医”“治疗”“预防缓解病症”等问题，北京商报记者向众知堂旗舰店经营方河南万应药业有限公司发去采访函，截至发稿未获得回应。
上海市海华永泰律师事务所高级合伙人孙宇昊告诉北京商报记者，《医疗器械监督管理条例》第三十九条明确规定：“医疗器械的说明书、标签应当标明下列事项：(一)通用名称、型号、规格；(二)医疗器械注册人或者备案人的名称、地址、联系方式等；(五)产品性能、主要结构、适用范围或者预期用途。”企业擅自添加“中医”“治疗”“预防缓解病症”等超出备案预期用途的表述，属于未按照备案内容标注产品适用范围，可能违反医疗器械标签管理强制性规定。
孙宇昊称，如果涉事宣传材料具有广告属性，则同时违反《中华人民共和国广告法》第十六条规定医疗、药品、医疗器械广告不得含有表示功效、安全性的断言或者保证。市场监督管理部门可以根据调查结果，责令停止发布广告，责令广告主在相应范围内消除影响，处广告费用一倍以上三倍以下的罚款，情节严重的可以吊销营业执照，并由广告审查机关撤销广告审查批准文件、一年内不受理其广告审查申请的处罚。
三伏贴销售乱象背后，是商家对“养生焦虑”的精准收割。随着“冬病夏治”理念普及，消费者对三伏贴的需求逐年上升，但多数人缺乏辨别能力。商家正是利用这一点，用三伏贴的概念包装普通贴剂，以低价吸引消费者，最终导致“无效”甚至“损伤”的后果。
北京市中医药管理局今年6月发布的工作方案明确要求，医疗机构使用的三伏贴院内制剂应符合药品管理相关法律法规要求，不得将红外贴、磁疗贴等不含中药成分的穴贴作为三伏贴使用。但市场上，像“Q”系列这样的企业标准产品以及持有“械字号”备案的产品，堂而皇之地以三伏贴之名销售，其本质与传统三伏贴相去甚远。
谁都能“非遗古法”
早在2013年7月，国家中医药管理局发布的《关于加强对冬病夏治穴位贴敷技术应用管理的通知》明确规定：开展“三伏贴”服务的机构应为具有卫生行政部门、中医药管理部门核准登记的中医科、中西医结合科或民族医学科诊疗科目的医疗机构，并已开展相应的中医药或民族医药服务工作。非医疗机构不得开展“三伏贴”服务。对患者实施“三伏贴”操作的人员，应为中医类别执业医师或接受过穴位贴敷技术专业培训的卫生技术人员。
但北京商报记者调查发现，如今的三伏贴销售已突破行业边界。市场上卖的三伏贴十分混乱——有日用品、保健品，还有未明确标注成分的医械产品，甚至还有自制的“三无”产品。售卖店铺也从化妆品店到茶叶店不一而足，这些店铺普遍不具备提供中医服务的资质。
在淘宝平台，茵倩化妆品旗舰店主营各类洗护用品，却将三伏贴作为主推产品之一，通过“非遗古法炮制”的噱头，吸引消费者购买。其成分表列出肉桂、附子、吴茱萸、延胡索等十多种中药成分，客服人员直言“有治疗效果，风湿、关节痛都管用”，还强调“通过皮肤敏感测试，敏肌和儿童都能安心用”。
孙宇昊告诉北京商报记者，客服称店铺内售卖的三伏贴为“保健用品”，却宣称含中药成分且能“治疗”——按照法规，若含中药且宣称疗效，应按药品管理，需取得“国药准字”文号；若为保健用品，则严禁提及治疗作用。茵倩化妆品旗舰店的这款产品，恰恰利用“化妆品店”的身份规避医药监管，又借“中药”“非遗”等关键词吸引对“冬病夏治”有需求的消费者，形成“资质与宣传脱节”的典型乱象。
抖音“九芝堂茶叶旗舰店”的核心商品为养生茶饮，却同步售卖“穴位压力刺激贴”，并将其包装为三伏贴推荐给消费者。北京商报记者向客服询问该款三伏贴成分，客服很快回复：“这款产品是械字号，由球状体、医用胶布和离型纸组成。”再进一步追问是否含有中药成分，客服语气略显含糊：“这款产品是械字号，是没有具体成分标明的，主要是通过外力刺激穴位来调理身体。”但当记者提及三伏贴传统配方中常见的白芥子、细辛等中药时，客服却迅速转移话题，开始强调产品的“中医理论基础”以及“穴位刺激的调理作用”。
当北京商报记者咨询该款三伏贴对相关疾病是否有效时，客服人员却自信满满地回复：“口碑跟顾客反馈都是很好的，建议每年三伏期连续贴敷使用，连续三年效果会更好。”甚至在产品外包装上，虽标注为“三伏贴(型)”穴位压力刺激贴，客服人员却笃定地表示：“这就是三伏贴。”
王斌告诉北京商报记者，三伏贴的贴敷需根据个体体质、病症辨证选穴，非专业渠道的销售行为，极易导致消费者因“用错贴、贴错穴”而引发健康问题。这些跨界销售的店铺普遍缺乏中医药专业资质，既无法为消费者提供辨证指导，也难以保障产品使用安全。
北京商报记者 王寅浩 实习记者 宋雨盈
--------------------------------------------------------------

上半年中国广告业头部企事业单位收入同比增长11.3%

中新社
北京8月6日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局6日公布，今年上半年中国广告业头部企事业单位实现广告业务收入8088.9亿元(人民币，下同)，同比增长11.3%。分季度看，第一季度和第二季度同比均增长11.3%。从环比看，第二季度头部企事业单位广告业务收入增长35.5%。
上半年，头部企事业单位互联网广告发布收入4167.9亿元，同比增长19.0%。人工智能等先进技术驱动广告业创新发展，互联网广告发布收入同比增速继续领跑服务业(5.5%)，快于信息传输、软件和信息技术服务业(11.1%)，广告业经济发展新动能特征明显。
上半年，北京、上海、广东、浙江、福建5个省份头部企事业单位广告业务收入合计6377.5亿元，同比增长12.1%，占全国头部企事业单位广告业务总收入的78.8%，比上年同期提高0.5个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年中国消协组织为消费者挽回经济损失4.52亿元

中新社
北京8月6日电 (李宫羽 刘亮)中国消费者协会(简称中消协)6日发布的数据显示，2025年上半年，全国消协组织共受理消费者投诉995971件，同比增长27.23%，为消费者挽回经济损失4.52亿元人民币。
老年消费陷阱频现，形式不断翻新、手段更加隐蔽，如一些无良商家通过在网络上发布“走路赚钱”“免费领红包”等宣传语吸引老年人点击，随后跳转免密支付自动扣款收取“会员费”；在线下，一些不法分子还打着“促销”“免费赠送”或“健康讲座”的幌子向老年人兜售“三无”产品。
私域引流营销乱象频出，虚假宣传与售后缺失问题突出。其主要表现为：商家将消费者从电商平台、社交平台引导至私域聊天群、直播间等渠道进行营销的活动。中消协指出，私域交易由于脱离了平台监管体系，其信息透明度低、支付路径分散，一旦发生纠纷，消费者维权难度较大。
情绪消费快速兴起，但相关问题有待规范治理。中消协指出，情绪消费作为满足消费者精神需求的一种新型方式，从虚拟情感陪伴服务到线下解压类创意产品，其形式不断丰富，覆盖领域持续扩展，但其快速发展也出现一些问题，主要有：商品存在粗制滥造现象；诱导消费现象突出；商家设置不合理限制，退费困难。
中消协当天披露的其他投诉热点还包括：高温催热空调消费，物流和售后成为痛点；农产品网购便利背后存在虚假宣传、售后服务缺失等问题，引发消费纠纷；玉石类投诉量增长明显，直播间虚假宣传成“重灾区”；部分技能培训机构以“零基础高薪兼职”等为噱头，通过虚假宣传、诱导贷款等手段吸引消费者报名，引发大量消费纠纷；上半年演唱会投诉量逐月攀升，退款问题成为投诉焦点。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年广告业头部企事业单位广告业务收入同比增长11.3%

中新网
8月6日电 据国家市场监管总局官方微博消息，近日，市场监管总局对全国广告业头部企事业单位开展统计调查，数据显示，上半年上述单位实现广告业务收入8088.9亿元，同比增长11.3%。分季度看，第一季度和第二季度同比均增长11.3%。从环比看，第二季度头部企事业单位广告业务收入增长35.5%。
上半年，头部企事业单位互联网广告发布收入4167.9亿元，同比增长19.0%，占广告发布收入总量的81.1%。人工智能等先进技术驱动广告业创新发展，互联网广告发布收入增速继续领跑服务业(5.5%)，快于信息传输、软件和信息技术服务业(11.1%)，广告业经济发展新动能特征明显。
上半年，北京、上海、广东、浙江、福建5个省市头部企事业单位广告业务收入合计6377.5亿元，同比增长12.1%，占全国头部企事业单位广告业务总收入的78.8%，比上年同期提高0.5个百分点。
--------------------------------------------------------------

上海推出18条新措施 进一步激发商业健康保险市场发展潜力

中新网
上海8月6日电 (高志苗 许婧)记者6日从上海金融监管局获悉，上海金融监管局近日会同市医保局、市委金融办、市发展改革委、市科委、市卫生健康委、浦东新区政府等部门联合印发《关于促进商业健康保险高质量发展助力生物医药产业创新的若干措施》(以下简称《若干措施》)，提出5方面18条工作措施。
《若干措施》提出，上海要拓宽商业健康保险保障内容，丰富商业健康保险产品形式，加快发展商业护理保险，努力构建多层次商业健康保险产品体系。
上海鼓励围绕“一老一小”、带病体等亟需保障的特定人群需求，研发各类健康险产品，加大特定人群的健康保险保障力度；支持保险公司参与医疗行为规范，加强健康管理服务能力，发挥健康管理的风险减量作用。
此外，鼓励开发由用人单位参与缴费、覆盖创新药械费用保障、与基本医保同步结算的团体健康保险产品。聚焦上海经济社会发展重点领域，探索“保团”模式，建立创新领域的风险调节机制，增厚风险控制的安全垫。探索建立“监管沙盒”试点机制，加强监测与分析管理。
上海将深化医疗、医保与商保数据互联互通，将创新药械适配的疾病及适应症范围、临床试验数据作为保险公司的定价参考，支持“一站式”结算服务，多方支持“上海保险码”数字平台建设。
此外，上海将深化创新药械支付机制创新，畅通创新药械“进医院”“进目录”“进处方”，支持医疗机构合理使用创新药械，相关商业健康保险保障范围内的创新药应用病例可不纳入按病种付费范围。同时，鼓励通过税收扣减、优化筹资等方式，支持商业健康保险发展。加强保险宣传引导，形成政策合力。
《若干措施》的出台将进一步激发商业健康保险市场发展潜力，推动商业健康保险成为人民群众健康保障体系的重要支柱和“新优药械”多元支付体系中的重要参与方，为人民群众提供更加全面、多元、便利的健康保障。(完)
--------------------------------------------------------------

上海新策支持具身智能发展 2027年核心产业规模拟突破500亿元

中新社
上海8月6日电 (记者 郑莹莹)《上海市具身智能产业发展实施方案》(简称：《实施方案》)6日正式对外发布。上海计划到2027年，实现具身模型、具身语料等方面核心算法与技术突破不少于20项；建设不少于4个具身智能高质量孵化器，实现百家行业骨干企业集聚、百大创新应用场景落地与百件国际领先产品推广，具身智能核心产业规模突破500亿元(人民币，下同)。
上海主要从坚持模型驱动、打造算力等公共平台、支持应用示范标杆、发挥群链集聚效应、完善发展生态几个方面来推动具身智能的发展。根据《实施方案》，上海将重点支持感知决策、运动控制、具身语料、操作系统等关键技术攻关，按照核定项目总投资，给予最高30%且不超过5000万元支持。
上海还将强化开源创新，搭建模型、数据、算法、操作系统、工具链等全要素开源体系；支持开源模型和工具入驻，向科研机构、中小企业及开发者等各类主体提供标准化、低门槛的公共服务；对开源社区、开源产品，按规定给予最高500万元的奖励。
今年一季度，上海全市规上人工智能产业规模超过1180亿元，同比增长29%。在7月底举行的2025世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议上，《上海市进一步扩大人工智能应用的若干措施》正式发布，为上海人工智能产业高质量发展注入动能。
《上海市具身智能产业发展实施方案》的发布，意味着上海将进一步聚焦具身智能发展所需。具身智能是人工智能发展的重点方向。在上海浦东新区的模力社区，今年1月，中国首个异构人形机器人训练场启用，首期能容纳超过100台人形机器人同时训练。(完)
--------------------------------------------------------------

下象棋、会“李白”：探访全球首家具身智能机器人4S店

中新社
北京8月6日电 (记者 徐婧)6日，2025世界机器人大会开幕前夕，记者走进北京经济技术开发区，探访全球首家具身智能机器人4S店，该店将于8日对公众开放。
4S店顶棚上，一只机械巨手引人注目，当人类手指与该装置相触，机器人4S店大屏点亮，开启“智造”未来，一场“机器人奇遇记”上演。
店内，北京人形机器人创新中心天工2.0、优必选Walker S等人形机器人“明星”集结，人们可以和机器人下一盘象棋，看机器人踢足球，和AI比拼脑电波……该店负责人王一凡说，4S店可提供机器人销售、零配件供应、信息反馈等服务，同时提供融合定制化开发、金融服务及机器人租赁等业务模式的综合解决方案。
8月6日，北京，参观者和全球首家具身智能机器人4S店内展示的机器人下棋。张天润 摄
王一凡介绍，该店在4000平方米的空间打造智造臻选区、未来互动区、智慧维保区、尊享共识区四大区域，提供医疗类、工业类、陪伴类和仿生类等7类50余项产品，打造“场景体验、即时销售、服务交付”一体化模式。
在智造臻选区，康养、家庭等展销专柜分别带来多维应用机器人的实际性能展示与讲解。从掌心大小的家庭陪伴型机器人，到已在医院落地的手术机器人，不同功能的机器人“各司其职”，构建出未来生活的智慧图景。
8月6日，北京，全球首家具身智能机器人4S店内展示的机器人进行篮球投篮。
中新社
记者 徐婧 摄
在未来互动区，人们能在灵巧手、机械臂、机器狗等专柜进行交互体验，听“爱因斯坦”具身机器人讲解科学原理，与“李白”具身机器人探讨古代诗文，围观机器人“健将”展示篮球、舞蹈等项目，感受机器人在不同场景中的本领；智慧维保区则展示机器人换件、诊断、远程运维的一站式服务流程。
北京经济技术开发区机器人和智能制造产业局副局长马宁介绍，该开发区集聚了机器人生态企业300余家，与具身智能机器人4S店同步，机器人主题餐厅亦将面世。(完)
--------------------------------------------------------------

“两个转向”为房地产业指明方向

不久前召开的中央城市工作会议就我国城市发展作出两个“转向”的判断：我国城镇化正从快速增长期转向稳定发展期，城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段。两个“转向”为我国房地产行业转型发展明确了历史方位，也指明了未来方向。
“两个转向”让房地产行业迎来新机遇。过去20余年，我国城镇化经历快速增长期，城市处于大规模增量扩张阶段，房地产市场实现了飞速发展。随着城镇化从快速增长期转向稳定发展期，房地产市场也将进入稳定发展阶段。我国将分类推进以县城为重要载体的城镇化建设，继续推进农业转移人口市民化。随着城镇化进程持续推进，农村人口继续走向城市，房地产市场仍有众多发展机遇。更为重要的是，随着城市发展转向存量提质增效为主的阶段，房地产行业将在存量市场中找到更多机会。人民群众对美好居住生活的需求不断增多、持续升级，市场呼唤高质量住房供给。
“两个转向”有助于激活住房消费需求。未来，城市配套将更完善，功能更丰富，环境更宜居、安全、韧性，承载力更高，有助于激发潜在的住房消费。房地产企业适应市场形势建设更多安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”，将从供给端满足需求、牵引需求。
“两个转向”，要求行业加快构建房地产发展新模式。房地产行业将着力优化和完善住房供应体系，加快发展保障性住房，满足城镇住房困难工薪群体刚性住房需求，因城施策增加改善性住房供给；推动建立要素联动新机制，以人定房、以房定地、以房定钱，促进房地产供需平衡、市场稳定；大力推进商品住房销售制度改革，有力有序推行现房销售，优化预售资金监管；加快建立房屋全生命周期安全管理制度，为房屋安全提供有力保障；完善房地产全过程监管，整治房地产市场秩序，切实维护群众合法权益。
“两个转向”，要求高质量开展城市更新。高质量开展城市更新，是推动房地产发展转型和加快构建房地产发展新模式的重要组成部分。在城市更新过程中，我国将一体化推进好房子、好小区、好社区、好城区建设，人民群众将迎来高品质生活空间；建设“好房子”方面，将全链条提升住房设计、建造、维护、服务水平；建设“好小区”方面，将持续推进城镇老旧小区改造，逐步解决好难题，稳步推进城中村和危旧房改造，改善群众居住条件和生活环境；建设“好社区”方面，将建设安全健康、设施完善、管理有序的完整社区，更好关心呵护“一老一小”；建设“好城区”方面，将持续增加公园绿地等公共场所，加快城市基础设施生命线安全工程建设，塑造城市特色风貌等。城市更新中的很多内容都与房地产行业转型发展密切相关。
“两个转向”，意味着房地产企业的角色将发生转变，房地产企业的业务将向服务和运营方面拓展。除了新建“好房子”，以及探索将老旧小区等改造提升为“好房子”，满足不同层次、不同收入群体的高品质住房需求外，还将深度参与城市公共服务配套建设，如打造教育、医疗、养老设施，以及社区商业运营、城市生态环境保护等。
房地产行业变革的大幕已经拉开，将从以开发创收为主转为以服务增收为主。由此，房地产企业需顺应趋势，积极转型升级，更加重视科技成果转化，提升服务效能，精准对接城市发展和居民生活的多元需求，抢占发展先机，实现可持续高质量发展。(本文来源：经济日报 作者：亢舒)
--------------------------------------------------------------

中国三部门：到2027年完成新改建农村公路30万公里

中新社
北京8月6日电 (记者 刘文文)由中国交通运输部、财政部、自然资源部印发的《新一轮农村公路提升行动方案》(简称《方案》)6日对外公布。其中提到，到2027年，全国完成新改建农村公路30万公里。
《方案》要求，实施好新一轮农村公路提升行动，着力解决农村公路技术等级偏低、路网质量不高、管理养护跟不上等突出问题。
《方案》提到，要顺应农村发展趋势和农民需求，结合人口分布、产业结构、经济社会发展等，因地制宜、科学规划农村公路发展重点和时序，合理确定规模和标准。
《方案》指出，到2027年，全国完成新改建农村公路30万公里，便捷高效、普惠公平的农村公路网络基本建成；实施修复性养护工程30万公里，技术状况优良路率保持在70%以上，实施安全生命防护工程15万公里，改造危旧桥梁(含生命通道渡改桥、漫水桥)9000座，农村公路安全和服务保障能力进一步提升。
《方案》进一步指出，到2027年，全国建制村通公交率达到55%以上，力争具备条件的县级行政区基本实现农村客货邮融合发展全覆盖，城乡交通运输服务水平进一步提升，为到2035年建成“规模结构合理、设施品质优良、治理规范有效、运输服务优质”的农村公路交通运输体系，实现“人享其行、物畅其流”的美好愿景提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中国制造为欧洲消费者送“清凉”

创新品类空调受欢迎，手持电扇等销量快速增长
中国制造为欧洲消费者送“清凉”
今年上半年，我国出口规模达到13万亿元，同比增长7.2%，展现出较强竞争力。移动分体式空调、服务机器人、泳池清洁电器、折叠屏手机、茶饮等来自中国的产品成为外国民众的消费新宠，中国品牌正在赢得越来越多海外消费者的青睐。圈粉背后，是中国产品的科技含量与文化底蕴，也是中国企业的拼搏进取与精益求精。从中国制造到中国品牌，是高质量发展的必然，也将为全球消费者提供更丰富的选择。
——编 者
今年夏天，欧洲多国持续高温，我国制造的空调产品在欧洲十分畅销，当地“不靠空调过夏”的传统观念正在转变。
海关总署公布的数据显示，在去年较高基数基础上，今年1月至6月，我国对欧盟国家空调出口量同比增长43.2%，出口金额达37.6亿美元，创同期历史新高。
在德国电器连锁店万得城位于柏林的一家门店内，品类繁多的降温产品让人目不暇接，有空调、电扇、电冷毯、挂脖风扇等。店员告诉记者，店内的上百种空调产品中，有海尔、TCL、美的等中国品牌。
相较其他地区，空调在欧洲普及率并不高。租房比例高、环保理念深入、安装和运行费用昂贵等，是主要原因。据万得城店员介绍，欧洲许多历史建筑不允许在墙体上钻孔，房东也一般不允许安装空调外机；安装必须由执证专业人员进行，费用高达数百欧元，还需要定期维护。
针对这一情况，美的空调在欧洲市场推出的创新品类移动分体式空调，在德国、法国、意大利、荷兰等国受到欢迎。
“与传统的分体式空调不同，移动分体式空调虽然也分为室内机和室外机，但安装十分简单，用户可以自己动手安装，同时可移动，制冷体验也很好。”美的空调欧洲大区总监朱洲介绍，在北欧购买空调加安装的费用大概需要3000欧元，西欧和南欧稍微便宜些，美的这款移动分体式空调的售价是1199欧元，用户自己安装能省下不少费用。
需求激增带火了企业生产。广东省广州市南沙区的美的数智化工厂里，移动分体式空调生产有条不紊。
“目前这款空调累计出货超8万台，接下来我们还将陆续组织生产2万台。”美的南沙工厂生产计划负责人孙琦介绍，该款产品峰值月份产量在2.5万台，其他月份产量在5000至1万台不等。
为了保证产品品质、生产效率，公司安排专线生产，产品通过海运和中欧班列发往欧洲：海运从广州南沙港装船，经马六甲海峡，绕行南非再到荷兰鹿特丹港；中欧班列货柜在广州搭载班列，从霍尔果斯海关出口后经哈萨克斯坦、俄罗斯、白俄罗斯、波兰等国，最终到达德国。今年上半年，美的空调在欧洲市场的销量增长35%。
“充分利用公司在海内外的研发资源，做到本地团队与总部紧密协同。”美的家用空调欧洲研究所所长董云俊介绍，移动分体式空调产品热销的原因，一方面是产品便携灵活、静音舒适，另一方面是针对欧洲建筑、气候特点进行设计，解决欧洲用户真实痛点。
“未来我们将逐步建立完整的移动分体式系列产品线，在用户心中树立起创新的品牌形象。”朱洲说。
除了美的，TCL德龙移动空调在欧洲市场的表现同样不错。
“我们今年在欧洲市场销售额增长率为25%。”在广东省中山市南头镇，TCL德龙家用电器(中山)有限公司海外营销中心市场管理部负责人杜铨滨介绍。
走进车间，TCL德龙的生产线还在满负荷生产。杜铨滨介绍，欧洲市场的产品都已发货，目前在生产的产品将发往澳大利亚、新西兰、南非、阿根廷等国市场，提前为南半球的夏天备货。
除空调外，德国的许多家庭里都能找到几件中国制造的降温商品。许多德国消费者告诉记者，中国的降温商品不仅价格实惠、品类齐全，还常常有意想不到的创新。
斯特凡是德国柏林的一名水电工，工作场所没有降温设备。最近，他在百货商店购买了一套中国品牌的降温制服，不仅透气，还可抗高温、防紫外线等。制服的降温设计在于制冷面料和衣服隔层里的通风小装置，内部温度可以比外部环境温度低15摄氏度，非常适合在炎热的施工现场穿。
今年3月，维肯熊品牌供应链管理(深圳)有限公司就陆续接到欧洲等地关于半导体冰敷手持电扇的订单，该产品的月销售量在20万台左右，每台销售价格为100多欧元。
“别看电扇小，我们开发一款产品，在还没做出实物的情况下，前期投入成本就接近20万元。”公司副总经理刘磊介绍，“同时，还要考虑在不同国家或地区注册专利、外观等。”
“这款产品一度风靡东南亚市场。”在广东省汕头市澄海区隆都镇悦诚塑胶制品厂，企业负责人余悦武拿起一款半导体手持风扇详细地讲解：节能高速电机，风力强劲；自带半导体制冷和充电宝功能，可持续吹出凉风。除了半导体手持风扇，工厂也生产高速风扇、挂脖风扇、可折叠桌面风扇等产品。
欧洲市场对能效和环保的要求较高。“要想具有持续的市场扩展能力，整个产业链可以在高标准方面进行技术‘破圈’。”谈起未来的发展，余悦武很是期待。(记者 李 刚 环球时报记者 杨沙沙 青 木)
--------------------------------------------------------------

中国商务部决定延长对进口牛肉保障措施调查期限

中新社
北京8月6日电 (记者 尹倩芸)中国商务部6日发布公告，决定将对进口牛肉保障措施调查期限延长至2025年11月26日。
应国内产业申请，中国商务部于去年12月27日对进口牛肉发起全球保障措施调查。
商务部新闻发言人称，牛肉保障措施立案后，商务部依照法定程序开展调查，通过问卷、听证会、实地调查等方式收集证据材料，广泛听取各利害关系方意见，确保调查程序客观公正。
发言人表示，该案受到各方广泛关注，出口国家和地区的政府、行业协会、生产商以及国内产业协会、养殖户和进口商等提交了大量数据和文字材料，调查机关正在全面审查各方意见和材料，依法审慎评估本案是否达到法定实施保障措施的条件。
发言人指，由于调查工作量大，案情复杂，调查机关决定根据中国法律及世贸组织规则，将本案调查期限延长3个月至2025年11月26日。调查机关将继续依法推进调查，根据调查结果作出客观公正裁定。中方将与各方保持沟通，共同维护好健康稳定的国际贸易环境。(完)
--------------------------------------------------------------

中国智慧港口：从“仰望星空”到“领航世界”

“以前我们看国外港口如同‘仰望星空’，主要学习新加坡、鹿特丹等港口的经验；而近10年来，中国智慧港口发展突飞猛进，成为外国同行频频来访、虚心取经的新榜样。”宁波梅东集装箱码头有限公司党委委员、副总经理彭捷对中青报·中青网记者说。
8月4日，中青报·中青网记者参加“活力中国调研行”主题采访时来到浙江宁波舟山港梅山港区。这座智慧港口以“绿色低碳、智能高效”的全新面貌崛起于世界港口之林，更以自主创新的“智慧大脑”系统，引领全球港口向智能化、无人化方向迈进，充分展现出中国式现代化在港口建设领域的生动图景。
“工作人员手持手柄，坐在办公室里就能实现集装箱的远程装卸，像打游戏一样。”据介绍，在梅山港区，桥吊司机不用再高悬于49米高空，只需坐在高清显示屏前进行操作，便能完成远程装卸。这一转变，来自梅山港智能化改造带来的深刻变革。
如今，梅山港区已建成全球规模最大的自动化作业设备集群，拥有36台远控桥吊、116台远控龙门吊、102台智能无人集卡，实现了全流程协同作业。
港口为何能“聪明”起来？核心在于完全拥有自主知识产权的“双芯”操作系统，不仅能实时识别船舶、车辆、集装箱等多源信息，还能精准分配起重设备、预测作业效率、优化作业路径，实现从靠泊到装卸再到调度的全流程数字化管理。“看得见、听得见、能指挥、可预判”成为智慧港口的“基本配置”。
2024年，该系统累计调度船舶431艘次，完成作业量超95万标准箱，其智能调度效率已超过人工平均水平。
梅山港区还实现了人工集卡与无人集卡的“同场混跑”。在无任何物理隔离的情况下，无人集卡在自动驾驶试验区内稳稳穿行，既提高了作业效率，也验证了中国在“车路协同+北斗高精定位+5G感知”融合应用方面的技术领先。
梅山港区采用“四个一”创新模式，即一脑统领(“双芯”调度)、一网覆盖(物联网感知网络)、一链作业(远控吊机+集卡混行)、一区示范(自动驾驶试验区)，系统性打造出传统码头数智化改造的“中国方案”。
梅山港的智慧不仅在于提高效率，还在于绿色发展。港区风光储一体化项目自2023年全面投运，建设了5台风力发电机和分布式光伏系统，年发电量超过5600万度，碳减排达2.2万吨。2024年绿电消纳超1550万度，占总用电比例达13.1%。
港区还实现了岸电全覆盖、装卸设备电气化率100%、内集卡电动化率53%，真正形成了从源头到终端的绿色运输闭环。综合能源管理系统通过能效可视化与数字化调度，进一步压缩碳排放，单位集装箱碳排放量较2021年下降了24%。
中国智慧港口实现了技术“弯道超车”，更以制度创新与系统集成为支撑，探索出一条可复制、可推广、可持续的创新模式。在新时代的航道上，中国港口以自主创新为帆，以绿色智慧为舵，全速驶向世界港航发展的深蓝。
本报舟山8月5日电
中青报·中青网记者 袁野 宋潞来源：中国青年报
--------------------------------------------------------------

中小银行信用评级“冰火两重天”

随着2025年度银行跟踪评级报告密集发布，中小银行信用评级的分化态势引发市场关注。8月5日，据北京商报记者不完全统计，年内已有9家城商行、农商行迎来评级上调，其中6家跻身AAA最高评级序列；与此同时，常德农商行、山西平遥农商行、贵州花溪农商行等则遭遇评级下调，中小银行信用评级呈现分化局面。其中，不良率攀升、贷款业务及客户集中度高、盈利能力较弱等，成为拖累部分银行评级“成绩”的主要原因。
有人欢喜有人愁
从具体调整情况看，9家获评级上调的银行中，秦皇岛银行、江苏长江商业银行、长城华西银行的主体信用评级分别由AA上调至AA+；杭州余杭农商行、富滇银行、汉口银行、武汉农商行、绍兴银行、日照银行则从AA+升至AAA。评级机构方面，联合资信对5家商业银行的信用评级进行了上调；东方金诚、大公国际、鹏元资信分别上调了2家、1家、1家银行的评级。
据了解，目前主流评级机构采用三等九级的信用评级体系，符号依次为AAA、AA、A、BBB、BB、B、CCC、CC、C，除AAA级及CCC级(含)以下外，各级别可用“+”“-”符号进行微调，表示略高或略低于本等级。各信用等级符号代表评级对象违约概率的高低和相对排序：AAA级偿还债务的能力极强，基本不受不利经济环境的影响，违约概率极低；AA级偿还债务的能力很强，受不利经济环境的影响不大，违约概率很低；而等级越低，偿债能力对经济环境的依赖性越强，违约概率越高，至C级则意味着丧失偿债能力。
不过，不同评级机构对同一家银行的判断可能存在差异。例如，大公国际将秦皇岛银行的评级由AA上调至AA+，但中诚信国际对秦皇岛银行的评级仍维持在AA。
在上述银行评级上调的同时，也有多家农商行遭评级下调。其中，常德农商行的主体信用评级由AA-降至A+，山西平遥农村商业银行的主体信用评级由BBB+降至BBB，贵州花溪农村商业银行的主体评级由A+降至A。具体到评级机构，中诚信国际、联合资信、东方金诚分别对常德农商行、山西平遥农商行、贵州花溪农商行进行了评级下调。此外，中诚信国际在2025年度跟踪评级报告中称，“维持”山西榆次农商行主体信用等级为BB-，评级展望为稳定。但对比该行2024年度评级报告可见，中诚信国际去年对其评级为BB。
信用评级的调整会对银行带来哪些影响？苏商银行特约研究员高政扬表示，评级上调通常意味着银行资产质量、盈利能力和资本充足率等核心指标获得市场认可，进而降低债券发行利率与同业拆借成本，同时拓宽融资渠道、提升市场声誉，吸引更多业务资源。相反，评级下调会导致融资成本上升、融资渠道收窄，同时损害银行市场声誉，加剧客户流失压力。
中国企业资本联盟副理事长柏文喜认为，银行评级上调将有多方面助益，包括直接降低债券发行利差；利于业务拓展，高评级银行在政银合作、异地展业中更具优势，反之，评级下调银行面临授信额度压缩、同业合作门槛提高等问题；此外，评级上调对银行的市场声誉也会带来一定提升。
哪些因素拖累评级
评级调整的背后，是银行经营质效的差异。北京商报记者梳理发现，获评级上调的银行，其资产质量、盈利能力和资本充足率等核心指标得到了市场认可；而评级下调的银行则存在一些共性问题，包括贷款风险暴露且拨备不足、盈利能力弱化甚至陷入亏损境地、资本水平难以达标、贷款行业及客户集中度偏高等。
以贵州花溪农商行为例，东方金诚在评级报告中指出，跟踪期内，该行贷款行业集中度及客户集中度仍处于较高水平，且部分大额贷款客户经营压力较大，贷款信用风险较高；截至2025年3月末，该行不良贷款率上升至6.8%，逾期贷款占比上升至24.29%，资产质量下行压力较大；受资产质量下滑等因素影响，2024年该行实现净利润0.13亿元，同比下降82.5%，盈利能力恶化。
联合资信则指出，山西平遥农商行存在较大的客户集中风险，大额风险暴露指标面临较大调整压力；受宏观经济低位运行、产业结构转型等因素影响，2024年该行不良贷款、关注与逾期贷款较上年有所增长，信贷资产质量下行压力较大；同时，该行盈利能力较弱，资本补充不及时，拨备及资本缺口大。
中诚信国际表示，常德农商行此次评级下调主要基于不良贷款率大幅上升，关注类贷款、逾期贷款及瑕疵类贷款占比高，资产质量存在较大下行压力，盈利能力大幅下滑，资本充足率已低于监管要求，资本补充压力较大等因素。
在对山西榆次农商行进行评级时，中诚信国际提出了几项关注点，包括经营出现亏损，盈利能力有待改善；资产回收困难加大资产负债期限错配，流动性风险管控面临一定压力；资本补充面临压力等。
对于评级被下调情况的缘由及影响，北京商报记者联系采访上述多家银行，但未获得回复。
在柏文喜看来，此次被下调评级的农商行暴露的问题具有一定行业普遍性。短期内，银行需要做好风险出清和资本急救，长期来看，则要聚焦业务转型和治理重构。
高政扬进一步分析指出，部分银行经营困境源于三方面：贷款风险暴露与拨备不足，进而削弱盈利能力；其次，部分银行可能过度依赖传统存贷利差、中间业务相对薄弱；此外，贷款集中度偏高可能源于风控体系存在缺陷。
针对当前部分农商行面临的经营难题，高政扬建议，一是优化资产质量，严控高风险行业贷款投放，通过引入AMC或其他方式化解存量风险；二是增强盈利能力，发展财富管理等非息业务，提升净息差，降低对传统存贷款业务的依赖；三是夯实资本基础，通过注资、引入战投等方式补充核心资本；四是健全风控体系，优化信贷审批流程，提升信贷质量，严格控制单一行业、单一企业的信贷额度，同时提高公司治理透明度，定期披露风险敞口与拨备覆盖率，重建市场信任。
此外，高政扬还提到，监管政策与区域经济对银行也有重要影响。银行需动态调整战略，紧跟监管导向，深化本地产业研究，积极与大型银行合作，拓宽收入来源。
北京商报记者 孟凡霞 实习记者 周义力
--------------------------------------------------------------

中欧班列“东通道”今年累计通行超3000列

中新网
哈尔滨8月6日电 (孙涛 记者 史轶夫)8月6日，一列满载汽车轮胎、豆油、铝锭的中欧班列从俄罗斯叶卡捷琳堡抵达满洲里铁路口岸，换装后，驶向西安国际港站。今年以来，经中欧班列“东通道”通行的班列已超过3000列。
中欧班列在“东通道”运行中 哈铁供图
作为高质量共建“一带一路”倡议重要节点，中欧班列“东通道”由满洲里、绥芬河、同江铁路口岸组成，是中国规模最大的中欧班列口岸集群，通行量占中国全国总量26.6%。
目前，通行线路已增至27条，覆盖波兰、德国、荷兰等14个国家，联通中国国内长沙、郑州、成都、苏州等60余个城市。运输货物涵盖轻纺百货、粮食豆油等12大品类。
年初以来，已运送各类货品超过30万标箱，为畅通国内国际经济贸易双循环注入强劲“铁动力”。
近年来，中国铁路哈尔滨局集团有限公司全面提升服务“一带一路”综合保障能力，发挥三大口岸集群优势，满洲里铁路口岸全力压缩回程班列在口岸站的停留时间，回程班列通关效率较之前提高近10%。
中欧班列在“东通道”运行中 哈铁供图
绥芬河铁路口岸依托数字口岸系统快捷高效优势，通关效率实现大幅提升；同江铁路口岸提升作业计划精准度，提高口岸运输效率，实现中欧班列“快装快卸、快进快出”。
目前，滨绥铁路绥芬河至国境线区段改造工程加速推进，投用后可满足不同轨距列车同线运行，同江铁路口岸扩能项目同步实施，进一步强化后方通道运力。(完)
--------------------------------------------------------------

中消协发布上半年投诉情况 老年消费陷阱频现成热点

中新网
北京8月6日电(记者 谢艺观)6日，中消协发布2025年上半年全国消协组织受理投诉情况分析，老年消费陷阱频现成为投诉热点。
中消协称，当前，部分不法商家针对老年人群体设置消费陷阱现象层出不穷，且形式不断翻新、手段更加隐蔽。
一是互联网宣传诱导陷阱。一些无良商家通过在网络上发布“走路赚钱”“免费领红包”等宣传语吸引老年人点击，随后跳转免密支付自动扣款收取“会员费”。
二是线下会销欺诈陷阱。一些不法分子打着“促销”“免费赠送”或“健康讲座”的幌子，在农村及城乡接合部进行营销，向老年人兜售“三无”产品、劣质商品或冒用知名品牌名称的假冒产品，并以远高于实际价值的价格进行销售。
三是直播虚假宣传陷阱。一些不良主播利用老年人信息识别能力较弱、健康焦虑心理等特点，在网络直播间进行虚假宣传，将普通工艺品包装为“古董收藏品”、将普通食品或保健品宣传为“包治百病”的神药等，诱导老年人高价购买。
如，2025年5月，消费者李女士向消协组织反映，其父母接到一通推销电话，对方声称参加讲座可免费领取大米。随后，李女士父母前往当地一家酒店三楼参加听课活动。听课过程中，销售人员宣称该公司的净水器具有治疗功效，“喝了不会生病”，并以赠送云南旅游VIP卡、破壁机等礼品为诱饵，诱导其父母花费3980元购买并安装了一台佛山市顺德区某电器有限公司生产的净水器。
事后，李女士在京东平台查询后发现，该品牌的净水器在京东上的售价大多为三四百元，销量也很低。李女士随后联系售后要求退款，对方表示将扣除安装滤芯的费用。
除了老年消费陷阱，上半年投诉热点还包括，私域引流营销乱象频出，虚假宣传与售后缺失问题突出；高温催热空调消费，物流和售后成为痛点；情绪消费快速兴起，相关问题有待规范治理；农产品网购便利背后，消费纠纷问题不容忽视；玉石类投诉量增长明显，直播间虚假宣传成“重灾区”；零基础高薪技能培训暗藏陷阱，消费者需警惕三大隐患；上半年演唱会投诉量逐月攀升，退款问题成投诉焦点。(完)
--------------------------------------------------------------

“中老年”商场，想要留住年轻人

郑州有一家老商场，30年前，有仪仗队在门口升国旗，姿容姣好的服务员在内厅弹古筝。30年后，商场重新开业，为了吸引年轻人，有“月老”帮年轻人相亲，还有夺冠就发钱的唱歌比赛。
“(我们)更像在经营一家综合店，看这家店能给顾客带来什么服务”，亚细亚卓悦城企划总监刚云鹏说。2023年重新开业后，他们把商场天井的玻璃护栏边加上桌板，每层添上几百把凳子，就像剧院层层叠叠的看台。他们举办歌唱比赛，参赛的有大学生、外地游客，也有外卖员和退休大爷。为了搭上“粉丝经济”的便车，他们在商场内外都装上LED大屏，今天放这个明星的“剧宣会”海报，明天宣传那个“爱豆”的“粉丝音乐会”。
像这样“焕发第二春”的老商场还有很多：北京二环内，61岁的友谊商店内铺上800平方米大草坪，把老车库改成精酿餐吧、把传达室改成咖啡厅；上海市中心南京东路，32岁的华联商厦改造为百联ZX，7层40余家店铺涵盖了二次元零售、餐饮、社交等多种业态。
中国连锁经营协会1月份对全国排名前100的购物中心企业、综合零售商等进行了调研，超过半数的购物中心去年全年线上销售呈现上升趋势。全国各地的购物中心正使出浑身解数，试图让年轻人多停留一会儿。
“之前(商场)打广告，是把最有消费力的一批人吸引过来就行，而现在更细分、更碎片化”，上海交通大学安泰经济与管理学院教授余明阳说。
“微笑”服务
从进门开始，亚细亚卓悦城就努力占据顾客的眼睛和耳朵。一楼的舞台上总有歌舞表演，旁边大屏幕实时直播、互动弹幕飘过。表演间隙，商场广播里的女声提醒：“每周一至周五6点，准时抽霸王餐……消费积分可兑换充电宝时长……”
2001年9月，亚细亚商场宣告破产。2006年河南一家公司竞得亚细亚商场债权，2023年8月6日“亚细亚卓悦城”开业。他们用“真金白银”砸出人流量：歌唱比赛周赛奖金1000元，月赛奖金5000元，年赛奖金两万元；相亲现场模仿“王婆说亲”，月老由乐队鼓手兼职，牵手成功送“双人霸王餐”，如果1年内领结婚证，商场还送一对金戒指。为了办粉丝应援会，他们主动联系明星应援会会长，每个月投入几万元买物料。“只要把人留在商场就好”，刚云鹏说。
“顾客每多停留5分钟，购买力增加3%”，刚云鹏告诉记者，商场设计之初，每层预留了300把左右的凳子供顾客休息。19点半以后，商场外也会搭起舞台，免费提供音响和场地，有坐办公室的白领晚上兼职街头歌手来这里演出。
亚细亚卓悦城地处郑州市中心，毗邻郑州火车站，周围大小商场林立，距离郑州地标二七塔只有约70米。这里是商业和人流汇集点，门口的地铁“二七广场站”有5个出口，每个出口都能通向一家商场。到了晚上，摊贩的叫卖声和音乐声串在一起，密集的霓虹灯和车灯点亮整个广场。
记者在商场内休息区看到，20岁出头的年轻人端着饮品三五成群坐着，聊天、看表演、打游戏，一坐就能坐一整晚，“每年新一批大学生从各地市来到郑州，他们是郑州最新的血液”。刚云鹏告诉记者，他们就是亚细亚的主要客群，“他们到了郑州，首先选的就是核心商圈和年轻人聚集地”。
27岁的商场策划王斌，在亚细亚卓悦城的宣传短剧里客串过保镖。他的工作是把人流从线上拽到线下。他原本学的是室内设计，做商场软装美陈设计工作，但他逐渐发现，“卷”硬件的商场越来越少，“都从软性的东西下手”，于是转行做策划。为了增加线上曝光，他专门去学习平台的流量逻辑、学习综艺的“造梗”方法，把这些用在唱歌比赛的设计上，给歌手们创造“人设”，给现场观众发评分卡。为了吸引客流，他们还找人来表演脱口秀，但是效果不理想，“梗要非常密集才能留住人”。因此他们还是选择欣赏门槛更低的音乐做切口。
刚云鹏回忆，他们每年跨年夜都会举办活动，跨年钟声敲响的那一刻，气球飞满天空，因为天气寒冷，很多年轻的学生没地方去，他们把门打开让人群进商场休息，也不管商场内一些商铺都没锁。
像是一种遥远的呼应，36年前，亚细亚商场拿出30万元用于广告宣传，也让亚细亚成为“微笑服务”“顾客永远正确”的标杆。在中央电视台黄金时段，漂亮的礼仪小姐冲镜头微笑，“星期天到哪里去，郑州亚细亚”“中原之行哪里去，郑州亚细亚”两句广告词成为一代人的回忆。“就是制造一种悬念”，据68岁的程理平回忆，1989年5月6日开业那天，98%的商品售卖一空，排队排到二七塔下，维持秩序的保安都有100多个。那时年轻人从全国各地来到亚细亚门口排队，“因为这里寄托了他们对于城市和未来的想象”。
经济学家们指出，从短缺经济向过剩经济过渡中，亚细亚的爆火，标志着百货商场正脱离国有体制的束缚。当时也是百货商场的“风口期”——20世纪80年代，全国新建大型商场数量相当于前35年总和。
让消费触手可及
这些老商场希望通过“放低身段”，拉近和年轻人的距离。年过半百的北京友谊商店，正在成为遛狗圣地。今年4月友谊商店重新开业，过去的露天停车场被改造为300平方米的大草坪，周围是一排排长椅，长椅旁边还设立了灭烟区和宠物拾便袋。工作日的傍晚，带着工牌的“大厂”员工坐在椅子上发呆、刷剧，其中一位员工告诉记者，“在密闭环境里待久了，喜欢这种开阔的地方”。
它曾风头无两，是北京唯一的综合性涉外商店，1979年，可口可乐进入中国，首先出现在友谊商店和一些涉外宾馆的柜台。英文书籍、日本东芝电视机、羊绒衫等“奢侈物件”，只有在友谊商店凭外汇券才能买到。但随着20世纪90年代燕莎、赛特等现代化商场崛起，以及外汇券的废止，友谊商店因设施陈旧、商品单一，落入无人光顾的境地。
40多年后，大厦三层被改造成3000平方米的二手奢侈品循环仓店“超级转转”，大牌背包被简约地摆在铁制货架上，“我们想做一个平价好物商店，让进来的人觉得，我逛得起也买得起”，转转品牌公关部负责人滕雅姝说。
在室内设计上，“超级转转”借鉴了宜家和优衣库的设计风格，灯光嵌在天花板的滑轨里，“商品不会显得很晃眼，但也有足够的光照”。商品价格一扫货品吊牌就能知道，店员不会像奢侈品店那样贴身服务，只会在顾客需要时帮忙，社交媒体上很多网友评价“i人友好”。几百部CCD相机铺在台面上，顾客可以随意上手尝试拍摄。据滕雅姝介绍，CCD、拍立得和任天堂游戏卡带补货率都很高。
23岁的刘娜就喜欢淘微单相机和游戏卡带，记者在工作日晚上碰见刘娜时，她正和同事在友谊商店的精酿餐吧里喝酒。在草坪周边，友谊商店还引入了茶馆、咖啡馆、精酿餐吧等聚焦“慢体验”的商铺，与周边聚焦高端零售和快消的商圈作出区分。
工作日下班后，刘娜习惯约朋友逛街，即便只是出站后骑小电驴去精品店买一条玩偶挂饰，也能“释放挤地铁的烦恼”。她刚工作一年，不会刻意存钱，每周末都会预留时间和朋友在商场聚餐。刘娜告诉记者，自己逛商场并非漫无目的，而是希望能“速战速决”，商场面积大对她而言反而是“槽点”。她吐槽，自己在国贸商城，曾为了找一家美妆品牌磨破了脚。
对于老商场来说，面积小本是劣势，“现在商场动辄10多万平方米，我们只有两万平方米”，刚云鹏坦言。但一旦找准定位，反倒能突围，“我们如果做零售，和周边商场竞争太激烈，不如做成整个商圈的餐饮配套，提供品类最全的服务”。于是亚细亚卓悦城主打餐饮业态，70%店铺都是餐饮，客单价控制在大餐50元以内、小餐15元左右，B1层基本上是两步一个小吃档口。
为了保障服务，亚细亚卓悦城B1层的部分食材统一进货，大米为主餐的商店，商家一起选出味道较好的供货商，商场帮忙去谈价格。商场运营部手把手帮小型餐饮夫妻店开视频号、谈折扣，还会帮助营业额欠佳的商铺做摆盘和店铺设计。今年4月开始，商场打出“不好吃就退款”的活动，借此调查顾客对餐饮的满意度。他们还会关注每年餐饮的流行趋势，从烤鱼、炒鸡到云贵菜，“把经营的品牌调整成当下最流行的”，刚云鹏说。
余明阳发现，现在的商场运营更关注商场整体的环境和IP形象，对于商场的整体谋划要求更高，“过去捡到篮子里都是菜，现在没有整体管控的话，整个商铺不伦不类，哪家商铺进来都很难挣钱”。
22岁的王佳每个月都会来亚细亚和朋友聚餐，吃完和朋友坐在天井旁边看一会儿表演。她刚大专毕业，正在医院实习，在社交媒体上刷到“抽霸王餐”的消息后被吸引过来。和刘娜不同，购物不是她的解压方式，“对我来说焦虑的事儿反而是赚不到钱”。她目前还和父母一起住，希望早日能赚足够的钱自己租房。在商场聚会是她在这座城市里短暂的过渡，“如果自己租房就能去家里吃”。
王佳喜欢韩国流行组合，喜欢看周末商场的随机舞蹈，“人在累的时候看到自己喜欢的东西，也算是能量补充”。
买的就是情绪
2000年，马云第一次登上福布斯杂志时，就坚信刚成立18个月的阿里巴巴能“改变世界”。2010年起，中国电商交易规模迅速增长。2015年左右，又一波百货商场的“闭店潮”到来。《2015年上半年主要零售企业关店统计》显示，2015年上半年，主要零售企业(含百货、超市)在国内共计关闭121家，其中百货业态关闭26家。
余明阳告诉中青报·中青网记者，随着线上购物的普及，“标品”适合线上销售，而高端化、定制化的商品以及餐饮和娱乐服务则成为线下店的突围点。
北京友谊商店总经理刘杰介绍，友谊商店在招商时，就注重选择能提供“新体验”的商户，超级转转楼上的青年旅社，一晚只要一二百元，“提供的服务是极简化的，但深受背包客喜爱”。他们还设计了瑜伽活动和草坪音乐会，周边商铺大多“宠物友好”，并为骑行者提供停车区和支架。
一位在夜店负责舞台统筹的女生告诉记者，她每当厌倦了夜晚的噪音和人流，就会去逛公园，或者在这里的草坪旁坐一下午，两三个小时都不看手机。周末，成群结队的年轻人在友谊商店的草坪上打卡拍照，有人遛狗、有人遛鸟，累了就在周围的茶馆和咖啡店里买杯饮品。为了保持环境整洁，友谊商店保洁的岗位增加了20个。
在配电室和老食堂之间的空地上，滑板与地面碰撞发出清脆声响。一个滑板社群利用建筑间的空隙，改造出滑板场，不收费，滑手都可以来，旁边开设饮品店维持运营。这里的主理人介绍，滑板作为街头运动，并不只在纯粹空旷地带，而是会更多融入街区，“也希望和城市不同的群体有交流”。
他们一直没有找到合适的地方办场，三环内寸土寸金，直到友谊商店愿意开辟出300平方米左右的空地供他们做滑板场地改造。主理人告诉记者，他们的主业是线上的淘宝店，线下店是初次尝试，“希望会有更多人了解滑板文化，滑手也能更多展示出去”。
独特的文化氛围越来越成为年轻人消费的原因。一位20岁的大二学生因为滑板来到友谊商店，他喜欢这里自由又复古的氛围，“滑场和这些老房子很配”。暑期他一个月的实习工资4000元，除了买滑板和运动用品，一部分重要花销是去王府井的谷子店(售卖与二次元文化相关的周边产品商店——记者注)，购买角色新出的周边。
他提到的王府井喜悦购物中心，正在成为北京二次元文化的新地标。王府井喜悦前身为新燕莎金街购物中心，2023年重新开业后，如今B2层集中入驻了30多家“谷子店”，角色立牌和各色霓虹灯让顾客像在“动漫宇宙”里穿梭，卫生间的墙上也能看到《黑子篮球》《黑执事》的经典台词。
一位“入坑”两年多的高中生告诉记者，这里的Coser(指角色扮演的人——记者注)数量比其他商场都多。在这里，合照和交谈自然地发生，一个备受喜爱的角色能串联起无数陌生的人。
对于角色的喜爱，有些人明晃晃挂在“痛包”上(挂满动画、漫画、游戏周边装饰的包——记者注)，有些则藏在纯黑的运动背包里。一位26岁在中关村软件园工作的女生，每个月70%的支出都在购买“新谷”上，“刚入坑那年花了一万多(元)”。每到周末，她就会坐10多站地铁，去北京的谷子店淘“新谷”。和记者交谈时，她刚在餐厅吃下一盘价值78元、“味道一般”的玉桂狗联名咖喱饭。对她而言“饭不是重点”，把包里10来个毛绒玩偶带出来，摆在盘子周围拍照才是“真正的快乐”。
在王府井喜悦的B2层，商铺间的通道被改造成具有动漫感的场景，一些二次元爱好者自发在这里摆摊。
一位45岁的母亲扎着浅紫色羊角辫，坐在摊位边，帮初中生女儿卖周边。她自嘲“打不过就加入”，“入坑”是为了跟女儿有更多共同语言。一开始她分不清角色，“乍一看以为都是女生，结果人家其实都是男生”。一个音乐游戏里49个人物，“我怎么记得住那么多”。现在，她能熟练地把同一个角色的周边摆成一列，自如地使用“黑话”，叫顾客“老师”和“宝子”。
这位母亲平时在整形医院工作，“一单比她摆一个月挣得多”，每周末她还是会陪女儿一起来摆摊。有时她会看到一些有心理问题的孩子，有的胳膊上布满划痕，有的和陌生人交流有障碍。但这些孩子在看到喜欢的角色时都会露出罕见的笑容，她慢慢就理解了女儿所说的“治愈感”，“能帮助到别人，她也会有成就感”。原来这位母亲不理解这些周边“为什么这么贵”，和女儿去逛其他摊位还会砍价，现在她从不砍价，“怕吓到人家”。
“二次元所有商品其实都是奢侈品，不是生活必需品，但也是独一无二的”，王府井喜悦B2层布谷社的工作人员告诉记者，线下谷子店能提供即时满足感，“马上到手、拿了就走，还能淘到一些线上没有的货，抽到的就可以现场交换”。为了丰富线下体验，布谷社的联名餐厅有12张桌子，两个月就会更换一次主题，采取预约制，菜单的设计围绕动漫角色，饮品甜度结合南北方口味差异也会调整。
余明阳认为，中国改革开放50年，从短缺经济到“供过于求”，“商业体的发展会更加个性化、差异化、细分化和精准化，消费者也将有更多的选择”。余明阳总结，“最后有生命力的部分，都是能够满足消费者的价值需求”。他拿新加坡的食阁举例，那里餐饮商铺紧密排列，没有服务生、没有餐巾纸、没有奢华的环境，但也和昂贵的高端餐厅长久共存在城市里，就是找准了不同的客群。
相比于“消费升级”“消费降级”，余明阳更喜欢用“消费分级”来描述当下的变化，“市场的分化是市场成熟的表现”。
日本社会学家三浦展的消费研究指出，“只有让人感到喜悦、充满亲切感，并能接纳悲伤的门店，才是更能让顾客花钱的门店。我们应该会进入这样的时代。”
一位喜欢在友谊商店玩滑板的大二学生认为，商场也是时代变迁的缩影。以前商场更多关注“货”，如今则更应该关注“人”，“老一辈可能希望商场更干净、高大上，但是很少考虑到精神需求”。他喜欢逛街，喜欢去商场发掘一些新潮事物，认为商场能折射出一座城市的活力。
他理想中商场的样貌是充满文化底蕴的，他举例，日本把体育文化和商场结合，“让更多的人去了解体育运动，也让参与体育运动的人去消费”。那座商场的屋顶设计了300米长的空中跑道，室内足球场也免费向公众开放，“这才是生活，而不只是活着”。
(文中刘娜和王佳为化名)
中青报·中青网记者 焦晶娴来源：中国青年报
--------------------------------------------------------------

串联多元消费场景，形成更多消费亮点 小“票根”成为“金钥匙”

一张看似普通的票根，正成为激活消费的“金钥匙”。从江苏的足球赛场到浙江的篮球馆，从重庆的高铁站到上海的商业街，“票根经济”串联起吃、住、行、游、娱、购等多元消费场景，将单一消费行为转化为更长的消费链条，带动形成更多消费增长新亮点。
从场馆到全城
“票根经济”串联起不同消费领域，为消费市场发展带来新机遇
一张票根，玩转“中华商业第一街”南京路。
“我手机里有优惠券，九五折。”上海南京路步行街上，泰康食品公司的腌腊柜台前，消费者结账前出示了南京路消费的“夏日通行证”——南京路商圈电子优惠券。
6月28日至8月17日，南京路开展“来南京路·乐享夏日”票根联动活动，在上海相关乐园和景区使用云闪付渠道支付的用户，自动获得南京路上的票根联动优惠资源券包，结账时即可享受泰康食品和三阳南货全场九五折等优惠。
今年5月，上海发布《上海市提振消费专项行动方案》，“票根经济”纳入全市扩消费六大专项行动，旨在促进各领域节展赛会前后衔接、相互导流，推动文旅商体展深度融合。戏剧演出、艺术展览、体育赛事、交通出行等票根，能与其他消费门类联动起来，有效催生城市消费裂变。
一张票根，开启城市休闲购物新体验。
7月13日晚，浙江衢州古城赛区江山体育馆内灯火通明，数千名球迷到场观看江山市队与衢江区队的激烈对决。观众席上的李伟一手紧握着跃动的加油棒，一手高举着鲜艳的“红券”，这是专属于主队江山市的消费券。
“有了这张满500减50的券，正好去买台空调！”李伟开心地说。比赛结束，江山市队赢得比赛，作为主队支持者的李伟又额外获赠两张优惠券，他掏出手机计算起来：“既享受比赛又收获实惠，真是双喜临门！”
7月初，浙江省商务厅等12部门联合印发《“激情浙夏 快乐消费”2025年暑期促消费行动方案》，推出七大重点行动、超2000场各类促消费活动。其中启动“浙BA”，发放赛事消费券，配套推出“赛事票根”专项优惠。仅7月浙江各地就举办超600场赛事活动，释放强大的溢出效应。
今夏，“票根”成为多地消费市场的高频词。商务部研究院副研究员洪勇介绍，各地以各类演出、赛事、展览、旅游等活动的票根为载体，通过数字化技术赋能和全产业链延伸，探索发展涵盖票务销售、衍生消费、数据服务、文化传播等环节的“票根经济”。作为一种新兴的经济模式，“票根经济”串联不同消费领域，为消费市场发展带来了新的机遇。
今年5月以来，“苏超”联赛持续火爆，场均超万人涌入球场。随着裁判的一声哨响，7月20日晚常州对徐州的“苏超”比赛结束，徐州队客场取胜。徐州球迷王鹏看完球赛，打算在常州玩两天。“一张球票不只是看球用的，还能凭它免费逛景区，吃饭购物也有优惠，真是太划算了！”
王鹏一家凭着这张票根，免费进入了常州恐龙园，体验园内的各种游乐设施；还凭票根享受七折优惠，观看了一场地方特色的文艺演出。在当地有名的银丝面馆吃早餐，票根又帮助他们省了不少钱。整个旅程算下来，节省近千元。
在重庆南岸区，凭借一张重庆东站的车票，外地游客谭鑫开启了一场旅行新体验。带着这张乘车凭证，他可以在7日内享受重庆抗战遗址博物馆的免票入场，还有丽笙世嘉酒店专属折扣和下浩里老街限量清凉礼包。
重庆东站开通后，南岸区敏锐抓住“流动”消费机遇，让出行票证成为文旅体验入场券。今年7至8月，南岸区31家商户联合推出“以轨换游”计划，凭7日内重庆东站出入车票，游客可享博物馆免费游、重庆国际马戏城四折票价、酒店住宿权益升级，以及龙门浩老街扩展街区下浩里清凉好礼等众多专属权益。
从单一优惠到场景重构
打破消费场景壁垒，单一票证转化为多元体验
“票根经济”走热，背后是各地在供给端的巧思设计——打破消费场景壁垒，让单一票证转化为多元体验的“枢纽”。
在政策设计上，多地推出“组合拳”激活消费潜力。在江苏，南京市推出“1+3”连环消费优惠模式，球迷购买球票后，可获得盐水鸭折扣券、商场代金券和酒店入住礼包三重福利；苏州市推出球迷凭球票免费体验传统评弹表演的活动，并提供园林景区的门票折扣，促进了传统文化与体育经济的融合发展；无锡市则在赛事期间推出了“票根换购夜市美食套餐”活动，引爆夜间经济。
江苏省商务厅数据显示，仅7月5日“苏超”南京对苏州的比赛当天，南京奥体中心观赛人数超过6万人，异地消费者贡献的餐饮堂食订单显著增加，夜宵消费同比增长40%。比赛后，汤山欢乐水世界、夫子庙秦淮风光带等景点人流激增，赛事热度延续至城市各个角落。
“票根经济”进一步活跃了商圈和“第二现场”。江苏南京、无锡、南通等城市纷纷搭建户外大屏直播观赛，线上线下互动消费同步提升。南京市66个重点商圈在7月5日当天销售额达3.4亿元，同比增长16.5%；无锡举办52个“足球夜市”，南通设立67个直播观赛点，累计吸引超过30万人次参与。徐州则打造以球赛为主题的嘉年华活动，结合本地特色烧烤、音乐演出等活动，吸引游客参与。
浙江的创新在于“全域联动”。绍兴市上虞区在“浙BA”赛事举办的同时，用一系列巧思和设计，加速当地文商旅经济的深度融合。比赛期间，当地将赛场市集经济延伸为全域夏日消费，全区国有A级景区实施门票免费政策，各商超、夜市、运动场所纷纷打出“浙BA”篮球标识，各餐饮、民宿、景点、游乐设施、体育设施、“上虞尚品”专卖店等纷纷推出系列优惠活动，致力将赛事打造成全民“嘉年华”，让每一名观众看得尽兴、玩得开心。
“浙BA”杭州东部赛场外，临平夏夜集市别样精彩。102个星光点缀的展位犹如璀璨星河，地方风物、运动潮品、特色美食与创意文创在此交汇碰撞。“好看、好吃、好玩！”从杭州滨江区赶来的黄平连用三个“好”字盛赞这意外之喜，“原以为只是场普通球赛，没想到竟邂逅这样一场城市嘉年华，下次一定要早早来细细品味！”一张张票根如同纽带般，把分散的餐饮、商业、文旅场景串连成线。
重庆南岸区聚焦“跨界融合”，将交通票与文旅资源深度绑定，“以轨换游”计划中，国际马戏城四折票、喜来登酒店权益升级等政策，让“行”与“游”“住”无缝衔接；德庄火锅的免费接驳服务，让“食”与“行”跨界联动。
7月25日至28日，第三十三届全国书博会在重庆国际博览中心举行，南岸区设分会场。书博会期间，持有书博会电子(纸质)票证，或持有南岸区特设的“江南书市”购书凭证的游客，可链接南滨路观光塔、万达广场优惠，让“读”与“玩”“购”形成消费链条，构建起“吃住行游购娱”的价值闭环。“我们正努力编织一张更具韧性的票根网络，通过政府搭台，系统整合酒店、景区、交通、商圈等文旅资源，为市民游客带来新体验。”南岸区文化旅游委相关负责人说。
上海的举措更具“年轻化”与“数字化”特点。南京路步行街推出的电子优惠券包，实现“一券通”联动老字号与新业态。泰康食品的腌腊与新世界城四楼二次元专区的“谷子”(动漫、影视剧和游戏周边)因票根优惠奇妙融合，在“谷子”店，粉丝在“吃谷”前会认真研究票根联动的优惠细则。
南京路步行街投资发展有限公司副总经理任竹逸说，在消费趋势日益多元、多维升级的当下，“票根经济”是重要驱动力，也是商业软实力。越来越多的新业态在南京路“落地开花”。据相关数据统计，南京路商圈的人群画像中，25岁至34岁的占比最高，达到40.76%，这一数据已高于全市商圈均值。更多的年轻人来到南京路。
从单点突破到系统共生
建立跨区域合作机制，精准响应消费需求
“‘票根经济’打破了一次性消费的局限，构建起持续、深度的消费生态。”中国人民大学国家发展与战略研究院副院长刘晓光教授认为，“票根经济”是一种精准锁定消费倾向较高群体的新型消费模式，可有效降低消费者综合成本并提升整体体验。通过票根的跨场景融合消费，使原本单一的球票发挥更大的经济效应。
上海“票根经济”的探索源于上海博物馆“金字塔之巅：古埃及文明大展”期间的创新实践。南京路与包括该展在内的五展联动，提供百货与老字号门店的专属优惠。据统计，截至7月28日，即将收官的上海博物馆“金字塔之巅：古埃及文明大展”，累计接待观众超过270万人次，其中近七成观众来自外省市，展览带动城市消费超200亿元。
票根消费含“金”量激升的背后，是各方破除观念藩篱，打破融合壁垒。主管部门、经营主体、不同区域、不同行业、不同人群，因为一张票根，联通一座城。“上海票根经济的背后，文旅商体展融合范围更系统更深入，路径和方式更多元，内在动力更充分，培育形成文化领域的新质生产力，充分彰显以人民为中心的发展思想。”上海社会科学院文学研究所副所长、研究员郑崇选说。
南京路步行街企业联合会会长陈湧介绍，2024年南京路商圈展现出强劲的客流吸引力，全年接待游客过亿人次，同比增长13%，消费人次突破452.9万。
“票根”还成为地域协同扩大消费的纽带。重庆市总工会联动四川开展“百万职工游巴蜀”工会文旅活动，整合川渝两地景区景点、演出等资源，推动精品景区串珠成链，鼓励各级工会组织为职工购买价值200元的工会文旅年票，职工凭票即可省去重庆境内90%以上景区、剧场的门票。目前，“百万职工游巴蜀”文旅年票已发行近30万张，有效促进川渝文旅消费。
在浙江嘉兴，“兑票热”的潮流正在持续扩散。在闻川画舫码头，操着各地口音的游客明显增多。“这两天外地游客特别多。”画舫驾驶员笑着说，“有位桐乡来的球迷告诉我，原本只是来看场球赛，发现门票还能兑换景区联票，特意多住了一晚。”
“通过一张球票，‘票根经济’让人们享受到在球场外的更多福利。”嘉兴市秀洲区文化和旅游局副局长陈迪宇说。
当然，因行业主体分散，“票根经济”也面临着挑战，如依赖单个企业驱动的票根活动易受限，仅靠补贴短暂吸引热度的局面也难持久。对此，业内专家建议，推动“票根经济”持续健康发展，需要推动文化、旅游、商业、体育等深度交叉融合。政府或行业协会可以牵头建立跨领域合作机制，促进不同行业、企业之间的沟通和协作，让“票根经济”从“单点突破”转向“系统共生”，进而实现“小票根撬动大消费”。
洪勇说，从赛场欢呼到商圈烟火，从交通票据到文化凭证，“票根经济”的本质是对消费需求的精准响应，对市场资源的高效整合。这张小小的票根，正以其独特的连接力，撬动着消费市场的新可能，成为全面扩大消费的新引擎。(记者王珂、曹玲娟、刘军国、刘新吾、白光迪)
--------------------------------------------------------------

二连海关查获侵权泡泡玛特玩偶718个

中新网
8月6日电 据海关总署办公厅官方微博消息，近日，二连海关在二连公路口岸货运现场对出境货车进行机检时，发现一辆货车机检图像异常，经现场关员人工查验，从车体中部箱子中查获带有“POP MART”(泡泡玛特)商标的玩偶共718个。
现场关员初步判断该批玩偶涉嫌侵权。经权利人确认，上述玩偶及包装未经授权使用“POP MART”标识，侵犯“POP MART”商标权，并向海关申请知识产权保护。目前，海关已依法扣留该批货物。根据《中华人民共和国海关法》第四十四条、第九十一条规定，海关依照法律、行政法规的规定，对与进出境货物有关的知识产权实施保护。违反本法规定进出口侵犯中华人民共和国法律、行政法规保护的知识产权的货物的，由海关依法没收侵权货物，并处以罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
--------------------------------------------------------------

人工智能时代，日本为何成为“掉队者”

【国际观察】
日本总务省于7月公布了2025年版《信息通信白皮书》，其中与人工智能(AI)使用率相关的调查数据显示，2024财年(2024年4月至2025年3月)日本只有26.7%的民众“使用过生成式人工智能”，虽然这一比例约为上一财年的三倍，但总务省统计显示，中国民众的生成式人工智能利用率达到81%，美国则为68.8%，日本在这一方面已明显落后。
数据还显示，只有49.7%的日本企业制定了使用生成式人工智能的相关政策，而美国的这一比例是84.8%，德国是76.4%。日本《朝日新闻》评论称，生成式人工智能在日本企业界的普及率之低，已成为阻碍日本企业创新发展的结构性问题，若不能认真解决这个问题，日本的产业竞争力将“继续被甩在后面”。
普及人工智能阻碍重重
生成式人工智能的普及在日本如此困难，原因涉及多个方面，相对保守且求稳的日本社会文化成为一大阻碍。《日本经济新闻》报道称，总务省的白皮书不仅指出了日本在生成式人工智能应用方面渐趋落后的严酷现实，也凸显了其背后日本国民性格中“风险规避”的倾向。
“目前在工作环境中，生成式人工智能仍然需要‘偷偷用’。”东京都一家大型制造业公司的职员告诉记者，“对日本人来说，如果没有明确的规章制度，新技术很难被广泛采用。”日本野村综合研究所的报告显示，在美国或澳大利亚，大部分在日常工作中应用生成式人工智能的公司，都采取的是“先大规模使用，再出台细则进行管理”的方式，但在日本，企业普遍对生成式人工智能的数据安全与个人隐私保护表示担忧。在允许员工使用生成式人工智能的日本企业中，超过六成倾向于设定禁止性条款而非积极引导。企业主要通过列出禁用场景与操作限制来规范员工行为，这显示出日本公司对大规模应用生成式人工智能仍抱有一定警惕性。
另外，相关技术人才不足、教育缺位、制造业链条不完善等问题也在限制着日本人工智能产业的发展与普及。日本经济产业省的统计数据显示，日本数字技术产业相关人才较为匮乏，到2030年时预计将面临最高约79万名软件工程师的人才缺口。日本文部科学省下属的科技与学术政策研究所的报告也显示，日本人工智能研究相关的论文数量远远落后于中国和美国。美国科研机构公布的大学研究指数显示，东京大学虽然是日本在人工智能研究领域排名最高的高校，但其在全球排名中仅列第127位，前一百名几乎均为中美两国顶尖高校，这也从侧面显示出日本学术界在人工智能领域的国际竞争力难以进入第一梯队。
日本分析人士认为，在人工智能时代，一个国家要维持相关产业开发实力并在基础设施等方面保持竞争力，必须拥有最尖端的半导体产品开发与采购能力，同时还需拥有相对完整的高端制造产业链。为“重塑日本半导体产业竞争力”并量产2纳米以下制程芯片，索尼、丰田等八家头部日企联合投资成立了Rapidus公司，日本官方也对该公司提供了大规模补贴。但据《日本经济新闻》报道，该公司目前仍面临客户开拓困难、制造链条不完善等问题。报道指出，Rapidus难以争取到全球高端客户，日本国内也缺少需要大量采购尖端芯片的创新型制造企业，无法形成“以高端产品吸引高端客户”并最终建立规模化经济的正向循环。日本若无法加速培育能消化尖端芯片的制造业客户，将难以迎来真正的高新技术产业复兴。
美国恐难成为日本人工智能合作伙伴
7月23日，特朗普政府公布了美国人工智能产业发展的国家级战略——《赢得AI竞赛：美国AI行动计划》，这份文件以“加速创新”“建设AI基础设施”和“引领国际外交与安全”三大支柱为核心。文件提出了向日本等盟国出口由美国自主研发的包括硬件、模型、软件和规则标准等在内的“全栈式AI出口包”。
此间分析人士认为，特朗普政府的相关政策可能迫使日本重新评估其人工智能发展战略。若美国施压要求优先采用其人工智能技术，日本企业可能面临技术依赖与自主创新的抉择，特别是在数据中心和半导体产业等领域。
《日本经济新闻》引用英国智库查塔姆研究所的观点称，这不仅反映了特朗普政府以美国价值观主导人工智能发展的意图，还反映了其希望将美国的人工智能产品“以垄断方式”卖到日本等盟国。特朗普政府寻求的是“做生意的客户，而非真诚的合作伙伴”。
日本内阁府公布的资料显示，日本政府近年来不断出台诸如《人工智能相关技术研究开发及应用推进法》等法律法规，持续加大对人工智能等高新技术产业投资补贴力度，制定包括促进人工智能产业创新研发、基础设施建设、推进人工智能商业化普及、振兴教育及人才培养等一揽子战略，还喊出“致力于成为全球AI开发与应用最便利的国家，以及AI研究者最向往的国家”的口号，但人工智能技术更新速度之快，恐怕已经远超日本传统官僚体制的响应速度。面对全球人工智能产业演进日新月异、竞争瞬息万变的现实，日本能否及时跳出“保守与稳健”的迷思，重整旗鼓推进产业发展，仍有待观察。
(本报东京8月5日电 本报驻东京记者 高庆哲)
--------------------------------------------------------------

“人工智能+”贯穿第四届数贸会 杭州“六小龙”将齐聚参展

中新社
杭州8月6日电  (奚金燕)据浙江省商务厅6日消息，第四届全球数字贸易博览会(简称“数贸会”)将于9月25日至29日在杭州举办。目前展商数量已达1614家，吸引来自全球50个国家和地区的7012名国际客商报名观展。
往届全球数贸会现场。(浙江省商务厅供图)
本届数贸会由浙江省人民政府和中国商务部联合主办，设1个数贸主题展馆以及人工智能、丝路电商、数智出行、数字文娱、数字医疗等7个特色产业展区。
本届数贸会将聚集众多数字贸易头部和新势力企业，集中呈现生成式AI、多模态感官交互等前沿技术、产品与场景。其中，人工智能展区将迎来杭州“六小龙”企业齐聚参展。
众多展商将携全球首发首秀参展，展示具身智能清洁机器人“图灵一号”、XR眼镜新品、超高层营救飞行平台、生物细胞遗传疾病影像数据捕获与全自动分析诊断系统等新产品、新技术与新服务。
“人工智能+”概念也将贯穿全展，全面展示人工智能在跨境电商、绿色出行、医学诊断、文化娱乐、建筑家具等领域应用图景。
据悉，本届数贸会将首次对客商进行意向采购清单预筹，继6月发布首批来自23个国家(地区)、总额1.9亿美元的国际采购清单后，新增近300份总额约23亿元人民币的国际采购需求。
此外，本届展会由阿联酋担任主宾国，其间将举办中阿经贸交流对接活动，新设“金砖国家特殊经济区合作周”，共拓合作新空间。(完)
--------------------------------------------------------------

今年上半年全国消协组织为消费者挽回经济损失4.52亿元

中国消费者协会今天(6日)发布投诉情况分析显示，2025年上半年，全国消协组织共受理消费者投诉995971件，同比增长27.23%，解决509655件，为消费者挽回经济损失4.52亿元。在所有投诉中：
商品类投诉为541215件，占总投诉量的54.34%，与2024年上半年相比，比重上升8.79个百分点。家用电子电器类、服装鞋帽类、日用商品类、食品类、交通工具类投诉量居前五位。与2024年上半年相比，服装鞋帽类、日用商品类投诉比重上升。
服务类投诉为406747件，占总投诉量的40.84%，比重下降1.56个百分点。互联网服务类，生活及社会服务类，教育培训服务类，销售服务类，文化、娱乐、体育服务类居于前五位。与2024年上半年相比，金融服务类、教育培训服务类、销售服务类投诉比重上升，生活及社会服务类、电信服务类投诉比重下降。
另外，根据投诉热点分析显示，老年消费陷阱频现，误导行为亟待规范；私域引流营销乱象频出，虚假宣传与售后缺失问题突出；玉石类投诉量增长明显，直播间虚假宣传成“重灾区”；零基础高薪技能培训暗藏陷阱，消费者需警惕隐患。
(总台央视记者 王婧)
--------------------------------------------------------------

今年上半年浙江丽水进出口总值达234.3亿元

中新网
丽水8月6日电(傅飞扬 刘烨恒)8月6日，浙江省丽水市官方发布消息称，今年1月至6月，该市货物贸易进出口总值达234.3亿元，同比增长26.9%，其中出口203.2亿元，同比增长24.7%，进口31.0亿元，同比增长43.4%，贸易进出口、出口、进口三项增速均居浙江省第一。
丽水城市风光。丽水市委宣传部供图
壮大外贸主体是加速培育外贸新动能的关键。今年以来，丽水深入推进外贸主体培育“195”计划，梯度式培育了一批优质贸易企业，推动智能短途交通、合成革等七大外向型产业的延链补链强链工作，引导具备实力的本土企业优化海外产业布局。截至目前，该市外贸出口实绩企业已达1211家，其中超亿元企业36家，超千万元企业321家。
今年以来，丽水积极推进“千团万企拓市场增订单”行动，组织逾400家次企业参加广交会、香港玩具展等境内外知名国际展会，对欧盟、东盟、中东、拉美等地区的出口额分别达到40.6亿元、30.7亿元、22.2亿元和17.3亿元。
眼下，跨境电商等新兴业态，也逐渐成为丽水外贸的“新增长点”。在近期举办的2025“浙丽好物‘莲’接全球”跨境电商资源对接会上，40余家知名跨境电商平台和专业服务商代表，以及来自全球各地的70余家采购商齐聚丽水，与150余家本土优质企业进行面对面交流。“丽水的木玩、箱包等产品质量优异、设计新颖，具备较强的国际竞争力。”来自宁波一家企业的采购负责人表示。
数据显示，今年以来，丽水高效推进“直播+平台+跨境电商”三位一体融合发展，新建跨境电商产业园5个，新增跨境电商主体105家，新建独立站34个，跨境电商技能培训800多人次，举办服务对接活动30多场，建设保税物流中心(B型)，有力推动侨贸一体化和跨境电商高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

今年以来福州机场口岸出入境人员突破百万人次

中新网
福州8月6日电 (闫旭 王蔚然)“请收好您的护照，祝您旅途愉快！”8月5日，福州长乐国际机场出境大厅内，中国籍旅客林女士在福州机场边检站民警的高效服务下，办理完毕出境手续，成为该口岸今年第100万位出入境人员。至此，2025年福州机场口岸出入境人员总量突破百万大关，较2024年提前31天达成此量级。
8月1日，福州机场边检站民警正在为旅客办理通关手续。　乔木 摄
福州长乐国际机场国际(地区)航线网络的持续拓展。目前，21条国际及地区航线覆盖日韩、北美、东南亚等13个国家和地区。其中，今年以来新开通的河内、金边、万象、名古屋4条航线尤为亮眼，使福州往来东盟地区的周航班量增至66架次，为客流增长提供了强劲运力支撑。
与此同时，各类免签政策的红利持续释放。去年12月17日，国家移民管理局全面放宽优化过境免签政策，新增福州长乐国际机场为适用240小时过境免签政策口岸，截至今年8月5日，经福州机场口岸入境的8.9万人次外籍旅客中，免签入境人员达3.4万人次，同比增长82%。
“‘免签政策’确实非常方便，这已经是我第二次来中国旅行了，之前去过北京了，”一位正在办理手续的外籍旅客表示，“福州机场边检站的通关服务非常好，相信我这次在福州的旅行也会非常顺利！”
值得关注的是，今年暑运期间客流增势尤为强劲，7月单月验放量达14.9万人次，较去年同期同比增长14%，单日最高峰值突破5400人次。“毕业游”“亲子游”“游学夏令营”是内地居民暑期出境游的主要形式。福州机场出境大厅内，携带儿童的家庭旅客占比显著提升，游客陈女士带着孩子通关时表示：“之前答应孩子期末考成绩优秀就带她出国玩，所以这次暑假带她去‘新马泰’体验一下。”
随着暑运进入后半程，福州机场出入境客流仍保持高位运行。为应对暑期客流高峰，该站通过科学预测高峰时段、动态调整勤务部署、及时增开查验通道等举措，最大限度提升通关效率。同时，开设“绿色通道”为老、弱、病、残、孕及携带儿童的旅客提供便利，并加强现场引导与咨询服务，确保口岸通关安全、顺畅、高效。(完)
--------------------------------------------------------------

全球核能发电量持续增长

国际能源署在最近发布的《2025年电力市场年中更新报告》中表示，受日本重启核反应堆、美国与法国核电强劲增长以及亚洲地区新建核电项目的推动，全球核电发电量有望创下历史新高。到2026年，全球电力需求仍将保持强劲增长，可再生能源、天然气和核能将共同满足新增电力需求。该机构不久前发布的《通往核能新时代的道路》报告也指出，各国对核能的关注已达到自20世纪70年代石油危机以来的最高水平，为未来数十年的核能发展奠定了基础。
当前，核能占全球总发电量的近10%，是仅次于水电的第二大低碳能源。目前，全球运行中的核反应堆近420座，其发电量有望在2025年创下历史新高。据统计，全球在建核反应堆达63座，总装机容量超70吉瓦，为1990年以来的最高水平。国际能源署分析认为，当前全球电力需求快速增长，不仅覆盖传统产业，还延伸至电动汽车、数据中心和人工智能等新兴领域。过去10年，全球电力使用量的增长速度是总体能源需求的两倍，并且增速还将继续加大。在电力需求增长和去碳化的大背景下，全球已有40多个国家支持扩大核能应用。
在东南亚地区，核电项目正陆续启动。越南计划重启400万千瓦的核电站建设；印度尼西亚打算在2030年前后建设25万千瓦的核电站，并在2050年前建成超过20座反应堆；泰国计划2037年前引进两座30万千瓦的小型模块化反应堆；马来西亚推出《2030年国家核技术政策》。此外，新加坡、老挝、柬埔寨和缅甸也对核电表现出兴趣。预计到2040年，东南亚核电装机容量将超过7吉瓦。
欧洲多国也在重新审视核能政策。近年来，在能源价格上涨的压力下，德国反对核电的政策开始出现松动。德国核能技术协会近日发表声明，表示重新启用德国核电站能够为现行能源政策提供一种安全、经济且环境友好的替代方案。比利时、英国、意大利等国近年来对核电的态度也发生变化，部分国家计划重启或扩建核电站。2023年12月，多国在《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会上签署《三倍核能宣言》，目标是到2050年将全球核电装机容量提升至2020年的3倍，助力实现净零排放目标。随之而来的是核能投资的大幅增长，2023年全球核能投资已达约650亿美元，几乎是10年前的两倍。
技术创新正在改变核能技术格局，多个小型模块化反应堆设计正在研发中，首批商业化小型模块化反应堆项目预计将在2030年前后投入运营，主要用于数据中心供电。国际能源署认为，在当前政策环境下，全球小型模块化反应堆装机容量预计到2050年达到40吉瓦。但在更具针对性的核能政策支持和监管优化下，其增长潜力远不止于此。若政策和行业协同推进，全球小型模块化反应堆装机容量可达120吉瓦，数量将超1000座。国际能源署指出，小型模块化反应堆规模较小，投资回报周期更短，这使其对商业投资者更具吸引力，从而为私营部门更广泛地参与核能行业打开大门。
《 人民日报 》( 2025年08月06日 15 版)
--------------------------------------------------------------

全球首家具身智能机器人4S店和机器人主题餐厅将亮相北京亦庄

中新网
北京8月6日电(陈小雨)全球首家具身智能机器人4S店与“机器人焰究所”主题餐厅将于8月8日与2025世界机器人大会同步启幕。目前，两大场馆设备调试已近尾声，将为全球参会者打造集“技术展示-场景体验-全链服务”于一体的科技生态，让前沿机器人技术从实验室走向大众生活。
4000平方米的机器人王国
走进位于北京亦庄的机器人4S店，仿佛置身一座“机器人城”。四层空间总面积达4000平方米，一只机械巨手从天而降，揭开全球首个具身智能机器人4S店的奇幻序幕。
全球首家具身智能机器人4S店。张天润 摄
一层“智造臻选区”内，40家企业的百余款机器人整齐列阵：能精准完成种植牙手术的口腔手术机器人，可负重15千克的工业搬运机器人，会跳舞会做俯卧撑的教育机器人悟空、会做汉堡的家庭通用机器人旺达……诸多“黑科技”正等待消费者和企业带回家。在二层未来互动区，人们畅游灵巧手、脑机接口、视觉系统、机械臂、机器狗、竞赛机器人、益智机器人等专柜进行互动体验，与宇树G1、加速进化Booster T1等机器人同场竞技。
“我们不仅是销售平台，更是连接技术与市场的桥梁。”4S店负责人王一凡表示，机器人4S店聚焦产品从研发测试到市场应用的全周期服务需求，打造集成化平台。为机器人企业打通从研发成果到市场应用的转化通道的同时，也为广大用户创造沉浸式接触、深度体验先进机器人技术和服务的机会。
机器人餐厅里的“科技烟火气”
在与机器人4S店一墙之隔的“机器人焰究所”，仿生人形机器人“希尔”和“小柒”热情迎客，送餐机器人在餐桌间穿梭，煎饼机器人、咖啡机器人、奶茶机器人、烤串机器人等“硅基大厨”轮番上阵，科技感与烟火气扑面而来。
“机器人焰究所”主题餐厅。张天润 摄
餐厅内部，机器人乐队正演奏盛夏旋律，仿人机器人李白、苏轼上演“跨时空式”脱口秀；望向菜单，“芯核牛堡动力模块”“芝爆引力加载器”等赛博美食创意十足，令人跃跃欲试。机器人焰究所负责人孙玲表示，餐厅致力于丰富机器人的应用场景，不仅为用餐的顾客提供情绪价值，也为机器人商业消费场景提供更多可能性。此外，餐厅二楼还设有机器人消费产品体验区，115款冰箱贴、徽章等文创产品琳琅满目，延伸科技文化消费场景。
孙玲介绍，作为一家以智能机器人为主题的前沿餐厅，这里通过人机交互、智能迎宾、互动导览等系统，打造“舌尖+文化+科技”的全沉浸式用餐环境。餐厅将为未来更多机器人提供场景实验和数据抓取的机会，并推动成熟产品的商业化落地，与4S店形成联动。8月8日正式营业后，公众可在线上进行预约就餐。
产业赋能：从技术突破到场景落地
两大新业态的落地，源于亦庄深厚的产业积淀。作为北京市重要的机器人产业集聚区，亦庄已集聚300余家生态企业，构建“核心零部件+六大机器人领域”的“1+6”产业体系。依托国地共建具身智能机器人创新中心，发布全球首个通用具身智能平台“慧思开物”，打造全链条创新孵化模式。
据悉，2025世界机器人大会期间，亦庄还将发布具身智能领域发展计划及专项政策。随着机器人4S店与主题餐厅的启幕，亦庄正加速搭建从实验室到市场的快车道，加速建设全国具身智能产业创新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

军工股早盘集体上扬，长城军工等涨停

中新经纬8月6日电 周三早盘，A股三大指数低开后集体翻红。截至午间收盘，上证指数涨0.27%，报3627.54点；深证成指涨0.46%，报11158.42点；创业板指涨0.39%，报2352.58点。
沪深两市半日成交额1.06万亿元，较上个交易日放量525亿元。个股涨多跌少，全市场超2900只个股上涨。
来源：同花顺iFinD
盘面上，行业板块中，军工装备、军工电子、厨卫电器、橡胶制品等板块领涨，中药、医药商业、化学制药、影视院线等板块跌幅居前。
概念板块中，PEEK材料、兵装重组概念、中船系、成飞概念等板块涨幅居前，肝炎概念、辅助生殖、细胞免疫治疗、流感等板块领跌。
军工股集体大涨，国瑞科技、长城军工涨停，北方长龙涨超17%，捷强装备涨超12%。
个股方面，目前其他涨停股部分如下：东方精工(9.99%)、中大力德(10.00%)、东方国信(20.02%)、成飞集成(10.01%)。
跌停股部分如下：西藏天路(-10.01%)、西宁特钢(-9.89%)。
换手率前五个股为：汉桑科技、浙江华业、北方长龙、华之杰、方盛股份，分别为55.895%、46.454%、42.178%、40.486%、36.173%。
财通证券分析称，短期来看，A股进入震荡蓄势期，市场在消化业绩分歧与外部扰动中积蓄动能；但中长期上行趋势未变，业绩改善逻辑的强化与增量资金的流入将支撑市场后续上行。策略上，在高弹性成长板块与防御性资产间动态平衡，避免追涨杀跌，当前调整期正是布局优质标的的窗口，聚焦产能出清、AI、医药、自主可控等业绩确定性方向，把握低估值补涨机会。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

冬病夏治 浙江艾灸产品进入出口高峰

中新网
嘉兴8月6日电(胡丰盛 司晨熹)“这款艾粒产品的艾草纤维分布均匀，没有霉变和杂质，符合出口要求。”这几日，位于浙江嘉善的嘉兴和诚保健用品有限公司仓库，嘉兴海关关员正仔细查看一批3.4吨的艾粒，检验合格后，这批艾粒产品将装箱启程发往东亚市场。这批承载着中医智慧的艾粒产品，不仅为当地企业打开了更广阔的海外市场，更让中医特色疗法跨越山海走向世界舞台，让海外民众近距离感受中医文化的独特魅力。
“这是合谷穴，艾灸合谷穴能贯通气血，促使阳气升发，增强人体免疫力。”嘉兴和诚保健用品有限公司总经理鲍晓宇一边展示，一边轻松点燃一颗艾粒，放在自己合谷穴上，顿时青烟袅袅，空气中弥漫起艾草的清香。“别看就这么小的艾粒，功效和艾条相当，轻便又实惠，更适合现代人的使用习惯。”
海关查验艾灸产品。嘉兴海关供图
即将出口的艾灸产品。嘉兴海关供图
近年来，中医文化在国际市场热度正逐渐攀升。“国外客户对‘冬病夏治’的关注度越来越高，每年夏天都是订单旺季，今年催单尤其急，生怕错过了最佳销售期。”鲍晓宇站在堆满艾粒的仓库前，望着工人有条不紊地打包货物，难掩心中激动，“海关的效率很高，我们在线上提交预约后，不到半天关员就上门查验，检验检疫证书通过‘云签发’当天就拿到了。”
针对中医特色产品出口的特殊性，嘉兴海关梳理各国市场准入标准，为企业提供“一对一”政策指导，比如针对东亚市场对艾草制品检验检疫的特殊要求，提前进行宣讲解读，并指导其建立原材料溯源体系，从源头把控质量。同时，针对出口旺季，开通“绿色通道”，实行“优先查验、优先出证”，确保应季产品及时出口。
“中医文化是中华优秀传统文化的瑰宝，让艾灸这样的特色产品走出国门，不仅能带动产业发展，更能让世界看到中医的智慧。”嘉兴海关驻嘉善办业务二科科长张红英表示，“接下来嘉兴海关将不断优化监管服务，探索更多便利化举措，为传承和弘扬中华优秀传统文化贡献海关力量。”
据统计，2025年上半年嘉兴地区累计出口艾灸相关产品212万元，同比增长21.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

到2027年我国将建成逾200家卓越级智能工厂

本报北京8月5日电(记者杨冉冉)工业和信息化部、人力资源社会保障部、住房城乡建设部、交通运输部、农业农村部、国家卫生健康委、应急管理部、市场监管总局8部门近日联合印发《机械工业数字化转型实施方案(2025—2030年)》，推动行业数字化转型智能化升级。
《方案》提出，到2027年，数智技术在产品研发设计、生产制造、经营管理、运维服务等环节广泛应用，智能制造能力成熟度二级及以上企业占比达50%，建成不少于200家卓越级智能工厂，培育一批既懂行业又懂数字化的系统解决方案供应商，形成不少于200个优秀场景化解决方案，服务能力显著增强。到2030年，机械工业规上企业基本完成一轮数字化改造，智能制造能力成熟度二级及以上企业占比达60%，建成不少于500家卓越级智能工厂，基本形成系统完备、安全可控的产品及服务供给体系，行业数字化智能化水平大幅提升。
《方案》从机械工业自身数字化转型和赋能其他行业数字化转型两个方面，围绕智能装备、智能制造和智慧服务“三大领域”，实施“四大行动”，提出12项重点任务，以智能制造为主攻方向，以装备技术与新一代信息技术深度融合为主线，以产品智能化、生产数智化、服务智慧化为抓手，推动机械工业高端化、智能化、绿色化发展。
--------------------------------------------------------------

加严质量要求！新版《家用防灾应急包》国家标准发布

中新网
8月6日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局(国家标准委)修订发布《家用防灾应急包》国家标准(GB/T 36750—2025)，将于2025年11月1日起正式实施。该标准旨在防御与减轻突发灾害事件影响，科学合理地配置个人、家庭应急救助用品，提高自救互救能力，支持遇险者尽快脱险。
新版《家用防灾应急包》国家标准(GB/T 36750—2025)在四个方面进行了提升：一是分类配置不同受灾场景所需的应急物品。根据火灾、洪涝灾害、地震地质灾害3种典型受灾场景，充分考虑应急包容量和生产成本，将应急包分为基础型和扩充型两种。基础应急包主要包括多功能手电筒、高频口哨、急救毯、应急逃生绳、应急饮用水、止血带、紧急联系卡等38项应急物品，用于满足受灾人员紧急情况下的基本生存需求。扩充应急包分为洪涝灾害应急包、火灾应急包和地震地质灾害应急包，比如，洪涝灾害应急包扩充配置了雨衣、荧光棒、漂浮救生绳、长效蜡烛、救生衣/救生圈、洪涝应急手册等应急物品，具备防水、漂浮、防寒保温、反光、照明等功能。
二是加严应急包的质量要求。应急包体作为应急物品的载体，对内部的应急物品起保护作用，标准提出了耐磨、耐腐蚀、防静电、抗撕裂、防水、抗跌落等方面性能要求。比如，应急包从1000mm的高度自由落下，应急物品物理机械性能、电气性能应正常，无机械损伤，紧固件无松动。
三是提升配置的应急物品质量水平。应急物品应用场景复杂，常常伴随高温、高湿、大风等特殊环境，对产品质量提出更高要求。本标准在规定应急物品应满足其产品标准要求基础上，提出了更加严格的技术要求，比如，要求防水防风火柴在浸水24h后仍能擦燃，在10m/s~15m/s的风速环境下仍能擦燃并维持燃烧。
四是新增家用防灾应急包智能化功能建议。如定位、报警、环境监测等，以提高应急包的实用性；提出二维码设置建议，通过扫码获取应急知识、逃生路线、应急物品使用教程等，提高应急包的使用便捷性。
新版《家用防灾应急包》国家标准的发布，标志着我国在家庭应急物资储备方面的标准化建设迈上了新台阶，有利于规范家用防灾应急包的生产和使用，为普通百姓在面对自然灾害或突发事件时提供更加科学、有效的应急保障，做到“未雨绸缪，有备无患”。
图源：“市说新语”微信公众号
--------------------------------------------------------------

加码福利与服务 银行激战个人养老金

随着个人养老金制度的持续推进，一场围绕个人养老金资金账户开户、缴存的“抢客战”正在上演。8月5日，北京商报记者注意到，近日，各银行分支机构纷纷加码福利与服务创新，从真金白银的立减金、支付贴金券，到灵活便捷的预约缴存、自动缴存功能，通过覆盖开户、缴存、附加服务等多环节的“组合拳”吸引客户。这场个人养老金资金账户“拉客战”不仅折射出银行对个人养老金业务的重视，更反映出在制度正式落地两年半后，行业正从拉新向留客转变。
新一轮个人养老金“抢客大战”正如火如荼地展开。8月5日，北京商报记者梳理发现，已有多家银行分支机构推出了针对性的优惠活动，涵盖开户、缴存、附加服务等多个环节。
工商银行北京市分行在8月1日—9月25日期间推出个人养老金活动，首次开立个人养老金资金账户并缴存10元及以上，可领立减金。若是代发/企业年金客户，还能额外领取1万工银i豆。个人养老金客户办理信用卡，还可以抢50元微信立减金。
交通银行吉林省分行在个人养老金业务推广上亦是诚意满满。只要完成首次开户并完成首笔缴存1元及以上，就可享受58元支付贴金券(限额50万份)。不仅如此，开户以来累计缴存金额首次达到1000元，或是在2025年累计缴存金额达到1.2万元等，都能获得价值不等的支付贴金券。
农业银行广东省分行的活动主要覆盖缴存客户，譬如，2025年个人养老金账户新增缴存满5000元的客户，可抽取58元或388元微信立减金。中国银行海南省分行则推出个人养老金“青春入职礼”活动。在7月18日至9月30日期间，客户首次开通个人养老金资金账户并缴存相应金额，有机会领最高618元立减金。
从上述几家银行的活动可以看出，各家银行都在探索以不同的方式来吸引客户参与个人养老金业务。而民生银行各分行在个人养老金缴存方式上则有所创新，除了常见的“立即缴存”，还提供了“预约缴存”选项。如果客户手头资金紧张，可以选择“周期性预约”，比如每月15日自动从工资卡划1000元。同样在个人养老金业务流程优化上发力的还有江苏银行，据江苏银行无锡分行发布的宣传信息，该行已上线个人养老金自动缴存功能，客户可以个性化定制自动缴存方案，设置缴存日期、金额等。
苏商银行特约研究员薛洪言认为，对银行机构来说，可以靠优惠补贴把客户引进来，但要留住客户需要做好持续的投资顾问和投资陪伴服务，在产品侧要基于参与人的风险承受能力匹配产品，兼顾安全性和收益性，并做好投资者陪伴工作，持续优化参与人持有体验，才能够提升客户的转化率和黏性。
个人养老金制度实施以来，产品体系不断扩充。在储蓄存款方面，众多银行纷纷推出特定养老储蓄，吸引了大量风险偏好较低的投资者，截至目前，纳入个人养老金产品范围的储蓄存款产品已达数百款，产品期限覆盖从短期到长期的多个维度；不仅如此，个人养老金保险产品也在不断扩容，在售产品超百款，从专属商业养老保险、年金险、两全险已拓展至分红型、万能型等新型产品。
招联首席研究员董希淼认为，银行一方面要营销新的客户，另一方面要做好相应的服务，通过提升服务来吸引客户。例如，通过自身创新和加大与外部机构合作，进一步丰富个人养老金资金账户可投资的产品，让客户养老金投资有更多的选择，同时还应为客户提供适合的个人养老金资金账户投资咨询服务。
北京商报记者 宋亦桐
--------------------------------------------------------------

北京市数字赋能“综合查一次” 减负增效暖企心

中新网
北京8月6日电 (记者 吕少威)“以前一个月里消防、应急等部门分头来查好几趟，现在各部门一起来查，效率大大提高，我们迎检也轻松多了！”这是北京市海淀区华熙商圈“嘻哈包袱铺”负责人对“综合查一次”改革举措的直观感受。
为破解多头检查、重复执法难题，北京市自2025年7月起，在东城、海淀、丰台等10个区正式启动“综合查一次”试点，依托综合监管信息系统对各部门检查计划进行“智慧统筹”，实现检查部门、时间、对象的整合匹配，通过实施跨部门、跨领域、跨层级的“综合查一次”，推动提升监管效能，增强企业发展信心。
数字赋能：“统筹检查”让检查量显著下降
北京市“综合查一次”改革试点改变了以往的联合检查组织方式，不再依赖单一部门牵头协调，而是充分应用数字化手段构建“智慧统筹”机制。依托综合监管系统，根据各部门行政检查计划，以“安全检查优先”为原则，自动生成多个不同部门对同一监管对象的联合检查建议，由各部门确认后执行。
北京经济技术开发区先行先试“统筹检查”模式，依托大数据底座智慧平台，统筹全区26个监管部门，引入75条先进逻辑算法，实现对60平方公里范围内全区域、全领域、全对象检查计划“一键整合”。实施以来，重点企业月均检查量同比下降71%，“综合查一次”成效立竿见影。作为试点的海淀区同样成果显著，行政检查总量较去年同期下降60%，企业对合规检查的感知更优化了。
科学匹配：“检查拼团”让监管提质增效
与以往的多部门联合检查不同，本次“综合查一次”试点将检查事项相关、内容相近的检查安排统筹整合为一次检查，通过专业互补提升检查效能。东城区某海底捞门店的体验就颇具代表性，“街道和消防部门一起来查安全生产，两个部门现场互通信息，企业有疑问也能当场问清楚，效率提高太多了。”
精准匹配后的联合检查，能够针对某一类问题开展集中指导或提出整改要求，有效解决了多部门检查同一事项时合格标准不一致问题。“综合查一次”正逐步转变为推动企业“综合改一次”，让监管质效有效提升。
按需组队：“量身定制”让监管更有温度
“综合查一次”不仅是降量提质的改革举措，更是为企业提供综合服务的新途径。海淀区针对纳入“综合查一次”试点的华熙Live商圈企业，深入调研了解情况，通过座谈交流、调查问卷等形式摸清企业需求，成功整合了对屈臣氏、华熙PARTY汇、嘻哈包袱铺等5家商户的“综合查一次”，寓监管于服务。
“各部门联合来查一次，不仅省时间，更像一次现场教学，各部门的指导建议帮我们更规范地经营。”“华熙PARTY汇”负责人的反馈，道出了企业最直接的获得感。
目前，北京全市“综合查一次”试点已覆盖酒店、商圈、科技园区等多个业态。下一步，北京市将总结试点经验，逐步向全市各区、更多行业延伸，让“综合查一次”成为优化营商环境的“标配”，以更精准、更高效的监管服务，持续激发市场活力，为首都经济高质量发展注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

《南沙方案》落地三周年 科创产业协同发展显成效

中新网
广州8月6日电 (王坚 林海欣)8月6日的广州德诚摩托车工业有限公司实验室里，模拟非洲路况的震动实验室正发出阵阵轰鸣，工作人员正在对车辆进行测试。这充满活力的场景，正是《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》(简称《南沙方案》)第一阶段建设成效的生动缩影。
广州南沙(资料图)。南沙区政府 供图
作为立足湾区、协同港澳、面向世界的重大战略性平台，南沙自2022年《南沙方案》印发以来，已实现从交通节点到科创高地的蜕变。
据介绍，庆盛园区整体建设进度达79.4%，香港科技大学(广州)二期开工建设，2024年越秀IPARK粤港智谷园区营收超120亿元，300余家企业在此集聚。
目前，香港科技大学(广州)的师生创业项目已逾百个，注册企业70家，与华为共建的科技创新转化中心推动产学研深度融合。
其中，智科自动化公司依托港科大(广州)技术孵化，今年上半年营收285万元，预计全年突破1000万元。“南沙的政策支持让我们快速解决了场地和资金问题，给了我们免租金的扶持，还拿到1680万元天使轮融资。”该公司创始人张文泽说。
除了科创力量澎湃，南沙的交通优势也越来越强。南沙港集装箱吞吐量去年突破2000万标箱，国际航线达167条。广州德诚摩托车工业有限公司借助南沙港物流优势，今年上半年出口货柜超9400个标箱。该公司董事长张连表示，自《南沙方案》出台后，企业物流成本降低了10%，金融方面的汇率结算让收益有所提升，公司过去三年业务实现翻倍增长。
南沙区政府表示，接下来将加快港科大二期等项目建设，推动更多港澳资源落地。从科创成果到民生便利，南沙正以实打实的成效，书写着粤港澳全面合作的新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

反内卷重质量 厦门“鹭质贷”助小微企业解融资困局

中新网
厦门8月6日电 (林永传 张潇翎 李爽) 质量铸信，金融赋能。8月6日，厦门市“鹭质贷”政银企对接活动在湖里区市场监管局举行。近百家质量信誉经营主体与金融机构 “零距离”对接融资需求，7家企业现场签约获贷2400万元人民币。
图为“鹭质贷”银企签约仪式。厦门市市场监管局 供图
2024年11月，厦门市市场监管局、厦门市委金融办、中国人民银行厦门市分行、厦门金融监管局4部门联合印发《厦门市质量融资增信工作实施方案》，开始打造质量信贷品牌“鹭质贷”，让质量+金融政策直达实体经济。
截至目前，该市7家银行落地“鹭质贷”，已为近250家次经营主体提供授信超50亿元、贷款超24亿元；各银行运用央行再贷款、再贴现资金提供融资超35亿元。凭借创新性、实效性、可复制性，该机制获评2024年度福建省金融创新十大典型案例。
厦门市市场监管局把质量要素转化为金融语言，将质量信誉锻造成增信金钥匙，解开了中小微经营主体融资困局。该市质量信誉等级评价体系汇集6750家次经营主体，形成质量信誉白名单，其中中小微经营主体超七成。目前，全市近250家次获得“鹭质贷”的经营主体中，中小微主体、民营企业超九成。
在为经营主体有效降低融资成本的同时，“鹭质贷”又能反哺质量发展，促研发、技改投入，构建了“以质增信-以信促融-以贷提质”的良性循环。
厦门市市场监管局相关负责人表示，质量融资增信政策不仅破解了质量信誉经营主体融资瓶颈，更向社会传递了“反内卷、重质量”的核心政策导向。“鹭质贷”为所有经营主体，尤其是处于转型阵痛期的中小微企业和个体工商户指明了破局方向：从“拼低价”转向“拼质量”，从“靠规模”转向“靠内核”，坚定不移走“以质取胜”的可持续发展道路。
当天的活动由厦门市市场监管局、厦门金融监管局、厦门市个体私营企业协会联合主办，内容包括质量融资增信政策宣讲、质量信贷产品“鹭质贷”介绍、企业获贷经验分享、银企签约、融资对接等环节。(完)
--------------------------------------------------------------

“反内卷”风暴刮到金融领域

广州日报讯 (全媒体记者 林晓丽)“反内卷”的风吹到了金融业，而且持续升温。近日，中国银行间市场交易商协会发布《关于规范银行间债券市场簿记建档发行及承销有关工作的通知》(以下简称《通知》)，明确要求主承销商“不得以低于成本的承销费报价参与债券项目竞标”。
《通知》直指当前市场存在的发行定价扭曲、非市场化发行及人为干预簿记过程等问题，要求主承销商应建立健全承销报价内部管理制度，综合评估项目成本、合理确定报价，不得以低于成本的承销费报价参与债券项目竞标；发行人应当按照市场化原则，合理设置比选评分指标，不得干扰主承销商独立、客观的报价决策。
700元“地板价”引发自律调查
这一政策出台的背景，是行业内愈演愈烈的低价竞争。7月11日，交易商协会对广发银行二级资本债券项目中的6家主承销商启动自律调查，其导火索是堪称“地板价”的承销服务费。根据广发银行7月10日公示的中标结果显示，6家机构以合计63448元的承销服务费中标，其中，中国银河证券和兴业银行报价仅700元，广发证券报价1050元，国泰海通证券报价4998元，中信建投证券和中信证券分别为3.5万元和2.1万元。将总承销服务费折算至每家机构，平均每家机构的服务费仅1万元左右。
7月21日，交易商协会发布公告称，在自律调查过程中发现，发行人广发银行涉嫌存在引导价格等情形，协会正进一步查实。
据了解，低价承销费、低价包销等问题，在银行间债券市场屡禁不止，尤其是债券承销费。投行时常为了争夺债券项目，不仅承销费报价低于成本价，还可能利用包销变相作为主动投资来揽客。
多家金融机构将“反内卷”纳入工作重点
债券承销领域的强监管，只是金融业“反内卷”浪潮的一个缩影。近期，从金融机构到行业协会再到地方监管部门，纷纷加入“反内卷”阵营。
7月底，工商银行在年中经营管理工作会议上明确提出“带头整治‘内卷式’竞争”，成为首个将“反内卷”写入下半年工作重点的国有银行。广发银行在年中会议中也表示，按照金融监管部门要求，抵制“内卷式”竞争，坚持长期主义经营理念，守牢风险底线。平安银行广州分行不仅召开反“内卷式”竞争宣导会议，还组织2000余名员工签署反“内卷式”竞争承诺书。
地方层面的行动同样密集。7月24日，在广东银行业保险业2025年上半年新闻通气会上，广东省金融监管局党委委员、二级巡视员黄海晖表示，今年以来，该局旗帜鲜明反对“内卷式”竞争，具体举措包括印发银行业保险业“内卷式”竞争负面清单，指导行业协会研究制定反不正当竞争自律公约等。安徽、宁夏、浙江等地金融监管部门与行业协会相继发声，要求整治“内卷式”竞争，促进金融业健康发展。
业内分析
价格战与考核压力成重灾区
“反内卷”需破解核心问题
记者观察到，金融业的“内卷”困局，集中体现在价格竞争、指标考核等领域，形成相互交织的复杂局面。
“反内卷”怎么反？受访专家纷纷指出，需要监管、银行、自律组织三方面协同发力，从根源上解决问题。上海金融与发展实验室首席专家、主任曾刚表示，银行需要进行深层次的战略调整，通过产品创新和服务升级建立差异化优势，同时要改革分支机构考核体系。自律组织要完善行业自律公约，明确价格行为底线，建立有效的违约惩戒机制。同时，自律组织也要推动建立行业定价信息交流平台，避免信息不对称导致的过度竞争；要推动产品和服务标准化，建立统一的风险评估和定价标准。
--------------------------------------------------------------

周鸿祎：安全智能体为应对 “超级黑客”提供关键解法

中新网
北京8月6日电 (记者 夏宾)第十三届互联网安全大会6日在北京国家会议中心开幕，360集团创始人周鸿祎发表演讲称，AI时代迫切需要安全智能体。安全智能体以安全大模型作为核心“大脑”，辅以“手和脚”的实操功能，可精准复刻人类高级安全专家的能力，实现安全能力从量变到质变的重大突破，为应对“超级黑客”提供关键解法。
360集团创始人周鸿祎在第十三届互联网安全大会发表演讲。(主办方供图)
周鸿祎指出，AI技术的深度渗透正重构网络安全攻防格局，企业仍面临两大痛点。一方面，安全运营专家极度短缺且培养周期长、难度大，传统大模型虽能处理部分基础任务，却难以应对复杂流程化的日常运营工作，导致防护能力落地受阻。
另一方面，过去“一将难求”的黑客，如今可通过AI训练出“智能体黑客”，这类自动化攻击工具能自主完成系列攻击任务，且依托算力可批量复制，一个人类黑客甚至能管理数十、上百个智能体黑客，升级为“超级黑客”。
面对上述重构格局，周鸿祎强调，安全智能体正在成为破局关键。从本质上讲，安全智能体就是安全运营专家的数字替身，它以安全大模型为“脑”，赋予工具调用、流程执行等“手脚”能力，完整复刻高级专家的分析、决策与实操能力。
他进一步称，对政企单位而言，部署安全智能体可快速弥补人才短板。只要有算力，就能拥有数十个虚拟安全专家，高效应对日常运营。更重要的是，它能适应“机器对机器、模型对模型”的新型对抗，重新掌握防御主动权。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部决定延长对进口牛肉保障措施调查期限

中新网
8月6日电 据商务部网站消息，根据《中华人民共和国保障措施条例》的规定，2024年12月27日，商务部发布2024年第60号公告，决定对进口牛肉进行保障措施立案调查。
鉴于本案情况复杂，商务部决定将本案的调查期限延长至2025年11月26日。
--------------------------------------------------------------

商务部就对牛肉保障措施调查发布延期公告答记者问

中新网
8月6日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就对牛肉保障措施调查发布延期公告答记者问。
有记者问：我们关注到商务部发布了牛肉保障措施调查延期公告，可以介绍相关情况吗？
发言人答：牛肉保障措施立案后，商务部依照法定程序开展调查，通过问卷、听证会、实地调查等方式收集证据材料，广泛听取各利害关系方意见，确保调查程序客观公正。
该案受到各方广泛关注，出口国家和地区的政府、行业协会、生产商以及国内产业协会、养殖户和进口商等提交了大量数据和文字材料，调查机关正在全面审查各方意见和材料，依法审慎评估本案是否达到法定实施保障措施的条件。
由于调查工作量大，案情复杂，调查机关决定根据中国法律及世贸组织规则，将本案调查期限延长3个月至2025年11月26日。调查机关将继续依法推进调查，根据调查结果作出客观公正裁定。中方将与各方保持沟通，共同维护好健康稳定的国际贸易环境。
--------------------------------------------------------------

安徽汽车产量登顶彰显韧性 新质生产力破浪领航

韧性，是今年上半年中国经济的关键词。
面对多重压力测试，中国经济增长并未失速，新质生产力领域投资持续升温，制造业展现出蓬勃活力。
如，在上半年，安徽汽车产量达到149.95万辆，超过广东，位居全国第一，实现历史性突破。
中国汽车产业格局的变化，彰显了中国经济深厚的潜力、广阔的韧性和回旋空间。
很长时间，广东一直是中国汽车第一大省。
自2016年以来，广东汽车产量一直保持全国第一，而且产量持续增大，截至今年，广东在第一的位置上已近10年。
拿2024年来说，广东省全年汽车产量570.74万辆，位居第一，且是断层式领先，产量是排在第二的安徽的两倍多。
安徽为何突然实现对广东的赶超，这其中有着多重因素。
2025年以来，在汽车产量上，安徽持续发力。
在一季度各省份汽车产量排名中，安徽就曾以76.17万辆位居全国第一，超过第二位的广东(66.51万辆)近10万辆。
安徽汽车产量的登顶背后，也传递出结构质变的信号。
这一点在新能源汽车领域体现得尤为鲜明和深刻。
今年上半年，安徽新能源汽车产量达到61.33万辆，登顶全国第一，实现历史性突破。
如果拉长时间的维度，安徽汽车和新能源汽车产量近年来更是呈现爆发式增长。从2020年的10.5万辆提升至2024年的168.4万辆，四年时间增长了15倍，排名由第4位至全国第2位。
值得注意的是，各省汽车产量变化跟统计口径调整也有很大关系。
从2025年开始，国家统计局调整汽车产量统计方式，由此前的“企业法人所在地”改为“生产地统计”。
影响最大的变量便是比亚迪。此前比亚迪等车企在安徽的产量被计入广东(如比亚迪总部位于深圳)，而2025年起产量则归入安徽。
有分析指出，安徽超过广东的直接原因，除了国家统计局统计口径调整，也得益于安徽的产业布局红利。
安徽当地官员也表示，“这是安徽汽车产业持续深耕、厚积薄发的结果。”
实际上，近10年来，安徽在新能源汽车赛道上进行了超前而坚定的战略布局。
2020年抄底跌落谷底的蔚来，2021年比亚迪宣布合肥基地落地长丰，2023年江淮汽车与华为签署《智能新能源汽车合作协议》……
目前，安徽集聚了7家整车企业，引育规上限上零部件企业3000余家、后市场企业1700余家。
从传统豪强奇瑞的转身焕新，到造车新势力蔚来的扎根生长；从比亚迪合肥基地的超级产能释放，到大众安徽加码新能源研发制造……一个涵盖整车、电池、零部件的新能源汽车全生态链在江淮大地加速成形。
值得一提的是，安徽的汽车产业布局，并非省会合肥一家独大，而是在省内广泛分布，有效支撑区域经济发展。
如，芜湖得益于本土企业奇瑞的持续发力，2024年芜湖汽车产量占安徽全省46.2%，汽车出口量占近80%。新能源汽车产量达29.9万辆，同比更是激增157.1%。
再如，蚌埠逐步成为汽车零部件重要基地，在车载显示、汽车玻璃、新能源电池、车用传感器等领域不断实现突破。
从“汽势”到“气势”，安徽的突围，则印证了敢于拥抱变革、全力押注未来的区域，会在时代更迭中抢占先机。
当前，汽车产业加速向智能化迈进，产业变革的竞争才刚刚开始，但传统汽车制造大省已经面临前所未有的“掉队”危机。
“第一”宝座的易主，映射的不仅是区域排名的更迭，更是中国制造转型升级的缩影。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

市场多头情绪升温 私募机构进攻态势明显

证券日报记者 方凌晨
市场多头情绪显著升温，私募机构进攻态势明显，释放看多做多的积极信号。
8月4日，私募排排网发布数据显示，8月份排排网·中国对冲基金经理A股信心指数为125.52。该指数已连续两个月上升，显示出私募基金管理人整体对8月份市场行情信心增强。在私募基金管理人内部，56.9%的基金经理对A股市场持乐观态度，有34.1%的基金经理持中性观点，6.9%的基金经理持极度乐观态度。
私募基金管理人在看多权益市场的同时，也在积极做多权益资产。增仓和持仓不动成为基金经理的主流选择。其中，2.6%的基金经理计划大幅增仓，26.3%的基金经理计划增仓，66.4%的基金经理计划维持仓位不变。
从私募基金仓位来看，截至今年7月底，股票主观多头策略型私募基金的平均仓位为77%，整体维持较高水平。具体到仓位结构分布方面，仓位在五成及以上的私募基金占比达90.48%。26.41%的私募基金处于满仓及加杠杆状态，41.99%的私募基金仓位在80%以上(不含满仓)，22.08%的私募基金仓位在50%至80%区间。
另据私募排排网数据统计，头部私募机构加仓更为积极。百亿元级私募机构最新仓位指数为78.47%。其中，62.24%的百亿元级私募机构仓位超过80%，31.12%的百亿元级私募机构仓位在50%至80%之间，仓位低于50%的百亿元级私募机构占比不足7%。
“这一系列数据表明私募机构对权益市场的中长期发展趋势预期乐观。”前海钜阵资本管理(深圳)有限公司首席投资官龙舫表示，政策支持、经济稳健复苏、流动性宽裕等多方面因素共同推动了私募机构对后市的乐观情绪。今年以来，无论是私募备案产品的增加还是存量私募产品的加仓，都透露出私募机构看好权益市场结构性投资机会。
北京久阳润泉资本管理中心(有限合伙)(以下简称“久阳润泉”)的最新市场观点也透露出私募机构对权益市场的信心：“从估值角度看，当下A股和港股仍处于全球权益资产的‘估值洼地’，下调空间有限，经过一波持续的上涨后依旧具备估值优势。从全球范围看，A股中长期配置具有较高性价比，机遇大于风险。同时，市场逐渐产生了增量资金流入的正反馈，A股中期缓慢上行的趋势没有变化，A股运行中枢有望迈上新台阶。市场在政策红利与流动性支撑下仍具韧性。”
具体到投资方向，科技、医药、新消费等方向受到多家私募机构关注。久阳润泉中长期继续看好高景气度的科技、医药、消费、金融、周期股五大行业板块机会。
龙舫表示，私募机构更多聚焦科技、新消费、新能源以及医药等板块。人工智能、算力、半导体、机器人等科技细分领域受到关注，同时消费和光伏等超跌板块的反弹机会也是私募机构重要布局方向，军工板块目前是热点之一。
“此外，目前私募机构投资工具与策略更加多元化，例如部分私募机构频繁使用ETF工具提升投资效率，部分股票私募增加多空策略降低组合波动等。”龙舫表示。
--------------------------------------------------------------

《市场监督管理投诉举报处理办法》面向社会征求意见

中新网
8月6日电 据“市说新语”微信公众号消息，为适应市场监管新形势新要求、提升投诉举报处理质效、助力优化消费环境和营商环境，市场监管总局近日组织修订规章《市场监督管理投诉举报处理暂行办法》，形成了《市场监督管理投诉举报处理办法(征求意见稿)》(以下简称《办法》)，并向社会公开征求意见。
《办法》共43条，此次修订新增了8个条款，删除了4个条款，并对13个条款进行了修改，主要有五方面内容：
落实和细化《中华人民共和国消费者权益保护法实施条例》。完善投诉处理流程，对投诉材料、不予受理的告知内容、指定鉴定检测机构、委托调解、调解期限等做了修改完善；规范投诉举报行为，新增不得利用投诉举报牟取不正当利益等规定。
优化投诉举报管辖规定。新增规定电商平台未公示平台内经营者真实经营地址和有效联系方式的，平台内经营者实际经营地市场监管部门可以将投诉移交平台住所地市场监管部门处理；删除具体的举报管辖权和管辖权争议解决，与市场监管行政处罚程序更好衔接。
提高投诉举报处理效能。新增投诉的回访问效要求、市场监管部门的告知方式、重复举报的处理方式、消费投诉信息公示内容等，提高人民群众消费维权获得感和基层处理投诉举报的可操作性，推动消费环境源头治理。
明确生活消费需要的判断情形。从消费和投诉的行为特征等方面，新增规定生活消费需要的判断情形，并授权省级和地市级市场监管部门细化，以回归消费者投诉和行政调解制度本源，更好保障消费者维权资源。
统一各类渠道处理流程。新增规定通过12345热线、信访等渠道转来的市场监管领域投诉举报，统一按照《办法》规定的程序、时限、标准等要求办理。
市场监管总局将根据社会公开征求意见反馈情况完善《办法》内容，尽快出台实施，进一步构建统一权威、科学高效的市场监管投诉举报处理体系，更好服务经济社会高质量发展和保障人民群众高品质生活。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局公布一批质量技术帮扶典型案例

中新网
8月6日电 据“市说新语”微信公众号消息，今年以来，市场监管总局坚持寓管于服，聚焦企业痛点难点，组织开展质量技术帮扶“你点我帮”活动，各地市场监管部门认真贯彻落实总局决策部署，主动作为，精准对接企业需求，创新推出一系列可感可及的帮扶举措，帮助企业改进生产工艺，提升产品品质，推动产业提质升级，取得一定成效。为加强经验分享和复制推广，现选取7起质量技术帮扶典型案例予以公布。
一、浙江省台州市市场监管局助力雪地靴产业提质升级
帮扶背景：雪地靴产业是台州市的特色产业之一，台州拥有生产企业120余家，年产量5000万双，总产值超15亿元，占全国市场份额的三分之一。随着产业扩张发展，一些问题日益凸显，部分中小微企业质量管理基础薄弱，产品标准执行混乱，同质化竞争明显；地方专业检测能力匮乏，企业送检成本高、周期长，制约产品品质提升与市场信誉。面对消费升级趋势及日益激烈的市场竞争，传统发展模式难以为继，产业整体升级迫在眉睫。
帮扶举措：台州市市场监管局精准把脉产业痛点，制定《产业集群产品质量提升实施方案》，以“优服务、强监管、提质量”为核心思路，打出一套质量技术帮扶“组合拳”。一是构建分级分类监管体系。多维度采集产品质量信息，科学评定企业质量信用等级，采用“靶向监管+正向引导”方式，对高信用企业降低监管频次，对高风险企业开展靶向性专项整治。二是强化标准宣贯赋能。开展“雪地靴产业质量专项培训会”系列活动，邀请技术专家解读防滑性能、帮面材质、保暖要求等关键指标及检测方法，针对性提出质量改进措施，培训企业负责人与质检人员100多人次。三是强化监督抽查结果运用。建立“质量警示展台”，公开曝光抽检不合格产品及企业，并针对性开展“一对一”技术帮扶，打造“抽检+帮扶+整改”工作模式，帮助企业精准对标达标，提升产品质量。四是强链补链补齐产业检测能力短板。联合检验认证机构、行业协会打造雪地靴检测共享实验室，共享防滑性能测试仪、耐折试验机等专业设备。共享实验室自今年6月运行以来，已开展检测服务53次，为企业节约检测成本7万余元。
帮扶成效：通过帮扶，已有18家企业通过小微企业质量管理体系认证，人均产量提升至15.8件/小时，产品一次性过检合格率从60%跃升至95%，订单量增长30%。今年上半年，区域产业整体产值同比增长15%。
二、重庆市市场监管局创新构建四个“一体帮扶”助力“重庆造”电动摩托车“提质强链出海”
帮扶背景：摩托车产业是重庆市制造业支柱产业之一，2024年重庆市摩托车整车出口502.7万辆，占全国摩托车整车出口量的34.7%。电动摩托车是重庆市摩托车产业转型升级的重点方向，全市正创新打造高端摩托车千亿级特色优势产业集群。重庆市市场监管局主动发挥职能优势，启动全市电动摩托车产业“提质强链出海”工作，帮助企业增强质量竞争力及出海能力。
帮扶措施：一是创新构建综合帮扶体系。加强帮扶资源整合运用，建立质量、标准、认证、检验检测等要素集成的综合帮扶体系，为电动摩托车生产企业提供四个“一体帮扶”，即“整车厂与供应链一体帮扶”“内销产品与出口产品一体帮扶”“过程控制与人员能力一体帮扶”以及“标准符合性与质量可靠性一体帮扶”。二是精准掌握企业帮扶需求。开展质量技术帮扶“你点我帮”活动，邀请雅迪、爱玛、宗申等电动摩托车生产企业参加质量技术帮扶座谈会，收集帮扶需求，做到问需精准帮扶。三是有效解决区域产品质量问题。召开电动摩托车质量提升分析会，对《电动摩托车和电动轻便摩托车安全要求》等标准进行专业解读，结合电磁兼容(EMC)等典型质量问题案例提出整改策略。协同技术机构延伸服务链条，一体全面带动供应链质量帮扶，培育区域质量发展比较优势。四是服务企业提升“出海”能力。开展国际市场合规准入培训，讲解海外市场准入法规体系和测试流程，帮助出口企业掌握国际市场合规准入动态，妥善应对技术贸易壁垒。五是提升产品出厂检验检测能力。组织生产企业检验人员到技术机构免费实操培训、跟班学习，带动提升企业产品出厂检验水平。
帮扶成效：截至目前，“提质强链出海”工作已覆盖全市29家电动摩托车整车生产企业，收集企业帮扶需求48条，培训企业技术人员80余人，开设电机及控制器、电磁兼容性等学习项目44项。协同技术机构筹备开展针对欧美、东南亚等主要出口目的地国家的合规准入培训，推动建立电动摩托车领域产品质量可靠性创新公共服务平台，促进提升“重庆造”电动摩托车的影响力和美誉度。
三、山东省滨州市市场监管局赋能商用厨具产业提质增效
帮扶背景：商用厨具产业是滨州市的富民产业，现有生产及配套企业2800余家，产品涵盖十二大系列、上千品种，产销量年均增长15%以上，占全省90.6%、全国42.5%的市场份额，覆盖全国及60多个国家和地区。近年来，行业内低价、同质化等“内卷式”竞争凸显，产品质量水平参差不齐、企业创新能力不足等问题长期存在，影响了产业健康发展。
帮扶举措：一是以培训提升管理能力。举办厨具企业质量、标准、认证等宣贯和培训会议30余场，全方位提升企业质量意识和管理水平。二是以奖补促进认证意愿。制定专项激励政策，帮助90余家参与自愿性认证的厨具企业获得资金补贴，鼓励企业加快完成燃气燃烧器具等核心产品3C认证，推动更多企业实现质量标准与国际接轨。三是以检查督促整改问题。针对抽查不合格企业、涉舆情和投诉举报多的企业，开展重点检查和专家问诊，坚持每年组织专家检查企业50家以上，借助技术专家力量，“一对一”帮助企业整改问题。
帮扶成效：通过帮扶，当地商用厨具行业管理水平和质量状况明显改善，产品质量监督抽查合格率同比提高15%，质量违法案件同比下降12%。179家燃气燃烧器具生产企业获得CCC证书745张，企业获证率位居全国前列。标准话语权进一步提升，主导发布团体标准17项，企业参与制修订国标23项。拥有有效专利1268件，其中发明专利46件，马德里国际注册商标12件，驰名商标1件。促成商用厨具企业完成知识产权质押融资32笔，融资额达1.7亿元。
四、福建省厦门市市场监管局帮扶助力储能电池产业质量提升
帮扶背景：储能电池产业是厦门市四大战略性新兴产业之一。近年来，厦门市储能电池产业快速发展，已形成具有一定规模效应的产业集群，但仍存在质量管理体系不健全、中小企业工艺标准化程度低、行业企业在储能及相关领域的标准话语权不高等问题，一定程度上制约了产业高质量发展。
帮扶举措：一是强化质量支撑。开展产业质量问诊，制定产业质量瓶颈图谱，形成“质量问题”“重点攻关项目”等清单，梳理质量问题151项。建立质量攻关“揭榜挂帅”机制，向企业派驻质量服务专员，按月跟踪质量提升进展，按季评估质量技术帮扶成效，按年统计质量技术帮扶指标，形成“诊断—实施—反馈”全流程闭环。开展检验检测实验室互访行动，通过龙头企业共享实验室、技术机构提供专业检测服务等方式，为中小企业检测关键材料产品，改进生产工艺流程。二是强化标准引领。推动储能电池行业企业积极开展标准对标达标活动，积极参与标准制修订。个别行业企业参与制修订UL 9540、UL 9540A、UL 2743等多份国际标准，加入国内标准化技术委员会及协会组织20余个，参与制修订GB 43854、GB 36672、GB 40559等50多项国家标准和行业标准。三是品牌示范带动。举办新能源领域首席质量官培训班，推动企业质量品牌人才队伍建设。开展产业质量管理训练营，开设质量管理、流程理念和设计优化方法等管理实战课程，累计培训300多人次，发布《生产设备管理规范》《变更管理实施规范》等团体标准规范，解决中小企业工艺标准化程度低的问题。四是优化知识产权服务。为龙头企业提供专利快速预审服务，发明专利由22个月缩短至3—6个月、实用新型专利由12个月缩短至1—2个月，知识产权申请与布局时间成本大幅缩减。指导龙头企业逐步创建国家知识产权示范企业、优势企业，保持市场竞争优势。优化知识产权维权服务，为链主企业提供行政、司法、仲裁、调解、检验鉴定、公证、维权援助等服务，做好海外知识产权纠纷应对指导服务。
帮扶成效：通过帮扶，厦门市储能电池产业产品质量获得提升，产品出厂自检合格率从98.2%提升至99.1%，客户投诉率同比下降32%，质量成本占比下降1.8个百分点；8家行业企业通过ISO9001认证，5家企业导入IATF 16949汽车行业质量管理体系；行业企业平均生产效率提升15%，制造成本降低8%，预计2025年产值超500亿元。
五、北京市市场监管局深入推进产品质量可靠性创新实践
帮扶背景：产品质量可靠性是产品在规定的条件下和规定的时间内完成规定功能的能力，是反映产品质量水平的核心指标。随着首都经济高质量发展和产业升级加速，产品质量可靠性日益成为企业核心竞争力之一，《制造业可靠性提升实施意见》明确提出要围绕制造强国、质量强国战略目标，聚焦机械、电子、汽车等重点行业，对标国际同类产品先进水平，提升整机装备可靠性水平。在工作实际中发现，部分企业仍然面临技术基础薄弱、质量管理体系不完善、可靠性技术应用不足、可靠性创新水平存在短板等问题。
帮扶举措：北京市市场监管局以提升企业产品质量可靠性创新水平为主线，采用“科普宣传+技术平台+专家帮扶+培育清单”四位一体帮扶举措，推动可靠性创新工作走深走实。一是组织企业参加“产品质量可靠性公益大讲堂”，结合日常监管工作，面向企业宣贯可靠性相关政策、宣讲可靠性科普知识。二是成立北京市可靠性创新公共服务平台，加强技术赋能，开展产品质量可靠性相关技术研究，为北京市产品质量可靠性实践评选提供技术支撑。三是建立北京市产品质量可靠性专家库，充分发挥行业专家在可靠性创新实践帮扶、典型选树等方面的积极作用，解决企业质量技术难题。四是选树可靠性培育清单，加强与区局联动，深入企业开展调研，将辖区内新能源汽车、电子信息、仪器仪表、高端装备等具备一定可靠性基础的企业列入培育清单，建立答疑机制，为其提供产品质量可靠性工作指导。
帮扶成效：成立首批2个可靠性创新公共服务平台，助推8家企业获得产品质量可靠性创新“最佳实践”典型案例，1家企业获评FMEA(失效模式及影响分析)应用典型案例，有效发挥带动引领作用，助力推动产品质量由满足符合性向追求高可靠性转型。
六、天津市市场监管委帮扶某科技股份有限公司解决进口部件“卡脖子”问题
帮扶背景：某科技股份有限公司自成立以来，一直专注于水下智能装备的研发、制造与销售。随着国际形势的不断变化，关键零部件的采购受制于国外市场，严重影响其水下智能装备的研发与生产。
帮扶举措：一是综合分析企业面临的问题及现状，组织召开技术研讨会，开出“分析建议书”，帮助企业采用高品质材料和先进制造工艺，确保机械结构坚固耐用，同时设计中充分考虑易损件的更换和维护，降低维护成本，提高工作效率。二是依托京津沪渝可靠性专家队伍，优选技术精湛的专家，开展质量技术培训，协助建立精确控制系统，攻克先进传感器技术，实现在水下300米的严苛环境中对操作过程的高度精确控制。三是运用京津沪渝可靠性公共服务平台等先进检验资源，根据不同的特殊应用场景及技术要求，帮助企业开展产品测试验证。
帮扶成效：通过帮扶，该企业成功突破国外技术封锁与进口产品限制，实现了完全自主国产化替代。2021年至今，该企业荣获国家技术发明奖二等奖、天津市科学技术进步奖一等奖、国家知识产权优势企业称号。
七、安徽省马鞍山市市场监管局帮扶助力某钢铁股份有限公司节本增效
帮扶背景：某钢铁股份有限公司是一家工业产品生产许可证获证企业，主要生产钢筋混凝土用热轧带肋钢筋，是安徽省重要建筑用钢材生产基地。近年来，随着建筑用钢筋产品市场需求持续走弱，企业面临激烈的市场竞争，加之产品合金成本偏高、重量偏差控制精度偏低等问题逐步显现，直接影响了企业经营效益。
帮扶举措：一是优化合金成分，降低冶炼成本。组织专家团队对建筑用钢筋轧制用钢坯冶炼成分进行调整优化，并对轧制的成品性能进行检测跟踪验证，经过多轮试验和探索，将硅锰合金和钒氮合金加入量分别降低至合理水平，屈服强度性能指标稳定在430MPa—440MPa之间，每吨钢降本约10元。二是改进轧制工艺，提升吨材效益。指导企业改进轧制生产工艺，优化产品表面设计，针对性培训重量偏差控制技术及检测技术，确保产品重量偏差稳定控制在合理范围。按照3200元/吨钢材售价计算，重量偏差每提升0.5%，钢材效益提升16元/吨。三是提升检测能力，严控产品质量。开展不同成分、生产工艺条件下显微组织的鉴别研究和系统性培训，提升对判据要求的理解和自身检测能力，严格出厂检验。
帮扶成效：今年以来，质量技术帮扶助力该企业降本增效约1亿元，质量异议次数降低60%。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发布新版《委托合同（示范文本）》

中新网
8月6日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局正式发布《委托合同(示范文本)》(GF—2025—1001)，旨在落实《中华人民共和国民法典》中关于委托的相关规定，引导合同当事人依法公平有序开展委托活动。
为解决当前反映较为集中的委托人与受托人信息不对称、受托人滥用职权等痛点，市场监管总局对2000年制定发布的《委托合同(示范文本)》(GF—2000—1001)进行了修订。
新版《委托合同(示范文本)》依照相关法律规定，在充分尊重行业现有交易模式的基础上，增加了使用说明和特别提示，对示范文本的适用范围、专业名词解释和签订合同的注意事项进行了提示说明，便于合同双方理解使用；细化了委托事务、工作要求、验收标准等条款的内容，为合同双方提供了清晰、具体的签约指导；新增了知识产权归属和保密要求条款，维护合同双方合法权益，减少交易纠纷。
新版《委托合同(示范文本)》通过完备的合同条款，规范委托交易行为，明确委托人和受托人的权利义务和违约责任，有利于提高交易效率，降低交易风险，促进社会和谐。社会公众可登录市场监管总局官网首页，进入全国合同示范文本库，进行免费查询、下载和使用。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局就《城镇供水供电供气公用企业计量行为合规指南》公开征求意见

中新网
8月6日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局发布《城镇供水供电供气公用企业计量行为合规指南(征求意见稿)》(以下简称《指南》)，面向社会公开征求意见。意见反馈截止日期为9月3日。
《指南》是对《中华人民共和国计量法》《中华人民共和国计量法实施细则》及水电气行业相关法律法规、强制性国家标准、计量技术规范中公用企业计量行为合规要求的系统整合，分为总则、计量行为合规要求、附则三部分，共七章24条。主要内容如下：
明确制定依据和适用范围。《指南》在遵循国家相关法律法规的基础上制定而成，涵盖了城镇范围内从事供水供电供气服务的公用企业，明确界定了核心概念，将“计量器具”限定为用于贸易结算的城镇居民水电气用量测量的民用水电气表，为后续条款的理解和执行奠定了基础。
提出公用企业计量行为合规要求，规范企业行为。《指南》要求公用企业健全计量管理制度，落实部门职责与人员责任；强化计量器具全流程管理，覆盖选型、检定、出入库、轮换、报废等环节；规范台账管理，确保计量器具从采购到报废全流程可追溯；强调计量数据归集与监测，鼓励与相关部门监管平台实现数据对接；优化完善投诉与舆情处置机制，明确响应时限与报告要求。同时，结合市场监管总局《关于推进诚信计量体系建设的指导意见》《关于加强计量数据管理和应用的指导意见》，对公用企业诚信计量体系建设、计量数据应用提出相应要求。
明确实施效力。《指南》明确规定自发布之日起施行。同时，考虑到对乡村供水供电供气的公用企业在计量管理方面与城镇具有一定的相似性，提出对乡村供水供电供气的公用企业的计量活动可参照本《指南》实施，有利于促进城乡公用事业的均衡发展，提升乡村居民的生活质量。
市场监管总局将根据社会公开征求意见反馈情况完善《指南》内容，尽快出台实施，为供水、供电、供气公用企业计量行为提供清晰指引，助力解决群众身边的水电气表计量问题，切实维护消费者合法权益和社会公共利益。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局批准发布一批重要国家标准

中新网
8月6日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局(国家标准委)批准发布一批重要国家标准，涉及市场流通、节能环保、安全生产等方面，本批标准发布后将在加快建设全国统一大市场、助力绿色低碳、保障人民群众生产生活安全等方面发挥重要作用。
在市场流通方面
发布电子商务、商品条码、知识管理等29项国家标准，助力维护市场秩序，促进商品流通与贸易。发布物流托盘、物流园区统计、水产品冷链物流、集装箱公路中转站等9项物流国家标准，助力物流降本提质增效。发布企业信用数据项、信用档案、信息采集等3项国家标准，为提升经营主体信用监管效能、健全全国统一的信用监管规则提供支撑。
在节能环保方面
发布甲醛能耗、太阳能热水器能效、洗碗机能效水效等5项国家标准，促进节能降碳。发布水路旅客运输、道路车辆温室气体管理要求、船舶自动识别系统等13项国家标准，助力交通安全和绿色发展。发布家用电器数字化仿真试验、电坐便器便座抗菌除菌要求、房间空调器碳足迹等5项国家标准，推动家用电器产品智能化、绿色化发展。
在安全生产方面
发布可燃粉尘工艺系统防爆技术规范、铝电解安全生产、铜及铜合金熔铸安全设计与生产、镁合金压铸安全生产规范4项国家标准，明确粉尘工艺系统涉及安全防爆技术要求，提升有色金属冶炼加工行业安全管理水平。更新升级泡沫灭火剂、可燃气体报警控制器、消防水枪等9项国家标准，助力提升消防产品性能和质量水平。发布公众聚集场所投入使用营业消防安全检查规则，规范消防安全检查行为，预防和减少火灾发生，切实保障人民群众生命财产安全。
此外，市场监管总局(国家标准委)还发布了农业生产、高端装备、先进制造等方面的标准。
--------------------------------------------------------------

平安银行：践行金融为民初心 写好惠民利民答卷

金融血脉，贵在为民。在深入践行金融工作政治性、人民性，全力服务中国式现代化的时代征程中，平安银行始终心怀“国之大者”，以系统性思维、创新性举措、务实性行动，聚焦民生关切、纾解企业困境、筑牢消保防线、改进外籍来华人员金融服务，解决好人民群众普遍关心的突出问题，将“以人民为中心”的发展思想转化为可知可感的金融实践，交出了一份有温度、有厚度、有力度的民生答卷。
聚焦美好生活，托举幸福颐年
平安银行积极响应政策号召，构建覆盖账户服务、便利设施、客群经营等全方位适老化服务体系，将金融服务融入百姓生活的细微之处，致力于让每一位客户都能享受到省心、省时又省钱的金融服务，以“办实事”托举“大民生”。
养老金账户方面，支持多证件便捷开户，提供多样化、便利化领取方式。截至目前，累计开立养老金账户118.9万户，缴存金额达10.6亿元，助力客户筑牢养老基石。
网点适老化、无障碍化改造方面，聚焦老年及特殊群体需求，在保障传统现金服务的同时，在网点广泛设立“绿色通道”与“爱心服务窗口”；升级ATM等自助设备，提供首页一键切换的“大字版”专属界面；网点内精心配置爱心座椅、老花镜、养生茶饮等设施，营造舒适的业务办理环境；在远程视频服务端，优化长者服务举措，开通方言服务、少数民族语言服务等；在人工服务端增设标签，提醒坐席在服务老年客户时适当放慢语速，耐心细致讲解；关注特殊群体需求，配备专业手语服务、重疾特殊服务等，多措并举构建无障碍金融服务。
颐年服务生态方面，持续升级涵盖知识学习、社交陪伴、特色活动的“平安颐年会”服务体系，致力于让长者晚年生活丰富多彩、安心无忧。线上，在口袋银行APP上线操作简洁的“颐年专区”，累计服务32万余名会员，“同屏助手”功能支持客服或亲友远程实时指导，贴心化解“看不清、看不懂”的困扰；运营近千个专属颐年微信群，覆盖约2万名长者会员。线下，建立丰富的适老化活动体系。今年以来，举办超3000场颐年主题沙龙，融合金融宣教、保健养生、兴趣交流等主题，同时创新引入中医理疗、全家福拍照、免费验光配镜等异业增值服务，深受长者欢迎。2024年，平安银行打造“花漾颐年·艺展风华”颐年文化艺术节，吸引数千名长者热情参与，让“平安颐年会”服务品牌焕发出相伴幸福、连接美好的力量。
平安银行的为民初心还贯穿于客户人生的不同阶段与家庭的核心需求：创新推出“公民身后一件事”服务，继承人查询已故存款人资产信息时效从2小时压缩至20分钟；关注二手房交易痛点，通过“宅抵贷”实现“带押过户”，实现卖方免结清、买卖一次申请同步办手续，为万千家庭带来实实在在的便利与幸福。
畅通支付通道，融通开放新局
随着我国对外开放纵深推进，外籍人士在华工作生活及跨境金融需求持续增长。平安银行深入贯彻党中央、国务院关于扎实推进高水平对外开放的决策部署，推动境内支付便利性与跨境金融服务双维度升级。
为精准破解外籍来华人员“开户难、支付烦”痛点，平安银行打造123家境外人士重点服务网点，配备双语标识标牌和多语种服务，提供全流程双语开户；持续优化“空中柜台”，通过“线上全自助办理”“线上自助+视频审核”“线上预处理+线下敏捷审核”等多种模式赋能“外籍及港澳台人士账户服务专区”，为非居民客户提供线上业务办理渠道，开通英语、日语等远程视频专线服务，实现无障碍沟通的服务新体验。
为提升外籍客户跨境金融服务便利性，平安银行上线非居民网银英文版全球服务系统，完成400多个功能菜单开发、700多个业务页面设计以及300多个核心模块的优化升级，并精准适配30,000多个专业词条，标志着平安银行在开拓国际蓝海市场、擦亮国际金融名片的道路上迈出了坚实的一步。
聚力助企纾困，深耕普惠实践
服务实体经济是金融立业之本。平安银行多措并举破解企业融资难、经营成本高等困境，为经济高质量发展注入金融活水。
平安银行创新推出“场景贷”普惠金融产品，通过深度融入商圈生态、产业集群、供应链条及平台交易场景，构建“真小微、真信用、真普惠”差异化服务体系，在额度、期限、还款方式、利率定价、风险缓释等维度实现“千人千面”定制方案，覆盖农业种植、汽车、基建、纸品生产、海水养殖、专业批发等多个行业。
其中，海口分行“海水养殖贷”和乌鲁木齐分行“惠棉贷”是“场景贷”的两个生动实例：针对海南特色产业东星斑养殖，平安银行特批3亿元额度为养殖户提供个性化融资方案，去年9月，台风“摩羯”重创海南养殖业，海口分行迅速响应，3日内完成应急放款，帮助受灾养殖户解决燃眉之急；面对新疆棉农的大额融资困境，“惠棉贷”为种植面积2000亩以上的棉农提供100万元以上大额贷款，切实解决传统农业贷款“审批慢、额度低”的难题。
为切实减轻小微企业和个体工商户经营负担，平安银行推出全方位减费让利政策，在银行函证、结算账户、转账汇款、票据服务等一系列企业经营相关环节主动免收或降低收费标准；针对小微企业开户时“资料过多、手续繁杂、时效过长”痛点，全面推行简易开户服务；优化开户流程，通过自主研发的“空中柜台”实现“免填单、免携带、少跑路、少等候”的线上线下一体化开户。
2024年，平安银行与银联合作推出创新产品“移企付”，通过数字化、移动化、场景化支付方式，解决企业支付流程繁琐、资金管理不透明、支付渠道单一、成本高、员工体验差等痛点。自上线以来，交易量已超60亿元，交易笔数超2000万笔。
保障金融权益筑牢消保防线
金融消费者权益保护是金融工作的永恒主题。平安银行始终将消保工作摆在突出位置，努力营造安全放心的消费和投资环境。
适当性管理方面，平安银行落实监管新规，强化工作指引，杜绝虚假宣传、误导性销售及适当性管理不到位等违规行为，助力消费者深入认知投资风险，根据自身风险承受能力，通过合适的渠道选择合适的金融产品。
打击金融黑灰产方面，平安银行积极推动打黑专项工作，联动公安司法机关，对违规黑产机构进行网格化、属地化的高效精准打击。今年内获得报案回执12起，推动刑事立案2起，行政处罚1起，训诫相关人员75例，有效打击震慑相关黑灰产，保护客户权益。
教育宣传方面，平安银行实现宣教常态化、活动定制化、内容深度化、渠道精准化。今年以来，协办第四届全国老年人反诈防诈知识大赛、深入学校、社区、农村等地开展一万余场金融知识普及；联合中国老龄协会宣传部发布系列风险提示；跨界中国法治出版社打造第二本金融消保漫画。平安银行党委书记、行长冀光恒，副行长兼首席财务官项有志，行长助理孙芳滔等高管多次带头参与“说消保”活动，严正声明抵制各类不法中介，揭示“代理维权”“征信洗白”等骗局套路，普及投资理财适当性原则，弘扬诚信文化。
倾听客户诉求方面，平安银行践行新时代“枫桥经验”和“浦江经验”，构建“调解优先、多元化解”的纠纷处理格局，让客户诉求“件件有落实，事事有回音”。合作设立调解服务站，为消费者提供多途径、高效的纠纷解决渠道；持续深化“领导干部亲接亲处”专项工作，截至今年6月，全行五百余名领导干部参与处理客户投诉上千件，倾听诉求，采纳建议；在营业网点设立投诉接待室，配备录音录像设备，确保处理过程透明规范。
从破解民生难点到疏通经济堵点，从优化服务体验到筑牢安全防线，从推进多元化解机制到将金融知识送入千家万户，平安银行以一系列扎实有力的实事，提升人民群众获得感、幸福感、安全感。面向未来，平安银行将继续坚守金融为民初心，以更坚定的信念、更务实的行动、更温暖的触角，当好金融消费者合法权益的坚定捍卫者，让每个家庭真正拥有平安！
--------------------------------------------------------------

年内公募基金分红突破1400亿元 权益类分红金额同比增251%

证券日报记者 彭衍菘
随着资本市场回暖，公募基金分红力度正持续加大。
公募排排网数据显示，截至8月5日，今年以来公募基金合计分红4135次，分红总额达1446.35亿元，同比增幅达39.32%。其中，权益类基金(包括股票型与混合型基金)分红总额同比提升约2.5倍，达346.46亿元。
从分红结构来看，债券型基金继续占据分红主力地位。今年以来，债券型基金合计分红3242次，分红总额达1037.43亿元，占所有基金分红总额的71.73%，同比增幅15.89%。
陕西巨丰投资资讯有限责任公司高级投资顾问陈宇恒表示，在低利率环境下，债券型基金通过高频次分红为投资者提供了稳定的现金流，其工具属性得到了进一步强化。
权益类基金的分红总额显著提升，成为今年以来分红结构的最大亮点。数据显示，今年以来，权益类基金共分红752次，分红总额达346.46亿元，占所有基金分红总额的24%。其中，股票型基金分红296.60亿元，混合型基金分红49.86亿元，分别贡献权益类基金分红总额的85.6%和14.4%。与去年同期相比，权益类基金的分红金额同比增幅达251%。
值得关注的是，被动指数型基金成为权益类基金分红的核心力量。年内分红超10亿元的9只基金中，6只为股票型被动指数基金，分别是华泰柏瑞沪深300ETF、华夏沪深300ETF、易方达沪深300ETF、嘉实沪深300ETF、南方中证500ETF和华泰柏瑞上证红利ETF。
深圳市融智私募证券投资基金管理有限公司FOF基金经理李春瑜表示，指数基金规模扩张与盈利能力提升是分红激增的关键。随着A股市场持续回暖，股指上行推动基金净值增长，可分配利润积累为分红奠定基础。同时，产品类型的结构性变化，如ETF等工具型产品占比的提升，进一步增强了分红的持续性与规模效应。
此外，公募REITs(不动产投资信托基金)与QDII(合格境内机构投资者)基金也表现亮眼。年内公募REITs共分红81次，分红总额为53.95亿元；QDII基金年内合计分红41次，分红总额为8.31亿元，同比增幅高达1104.54%。
从单只基金分红金额来看，今年以来有336只基金的分红金额超过1亿元，数量同比增长20%。
陈宇恒表示，今年以来公募基金分红力度加大，不仅体现了市场环境改善下基金盈利能力的增强，也反映了基金公司在提升投资者体验、践行长期投资理念方面的积极努力。对于投资者而言，基金分红在一定程度上反映了基金的运作情况和投资价值。在市场波动中，合理的分红安排有助于投资者实现“落袋为安”，同时也为基金的稳健运作提供了有力支持。
--------------------------------------------------------------

年内券商发债近7700亿元 同比增超32%

证券日报记者 于 宏
通过发行债券进行融资已成为券商提升资本实力的重要方式。今年以来，在市场交投活跃的背景下，券商发债融资颇为踊跃。同花顺iFinD数据显示，截至8月5日，年内券商已发行债券规模近7700亿元，同比增长超32%。
近日，多家券商获批债券发行额度。8月4日晚间，申万宏源发布公告称，中国证监会同意申万宏源证券向专业投资者公开发行面值总额不超过200亿元的公司债券及面值总额不超过200亿元的次级债券。同日晚间，中原证券也披露，公司向专业投资者公开发行面值总额不超过25亿元公司债券的注册申请获得中国证监会批复同意。
整体来看，今年以来截至8月5日，券商已合计发行债券446只，同比增长35.15%；合计发行规模为7699.89亿元，同比增长32.8%。具体来看，券商已发行证券公司债239只，发行规模为4396.4亿元；发行证券公司次级债55只，发行规模为802.79亿元；发行短期融资券152只，发行规模为2500.7亿元。
从单家券商的发债情况来看，截至8月5日，年内已有70家券商发行了债券，其中有24家券商发债规模在100亿元以上。中国银河发债规模居首，已发行24只债券，发行规模达699亿元；其次为华泰证券，发行规模为529亿元；广发证券、国泰海通、国信证券的债券发行规模分别为499.6亿元、484亿元、393亿元；招商证券、中信建投、平安证券的债券发行规模也均在300亿元以上。
券商发债募资的主要用途包括偿还公司到期债券、调整公司债务结构、补充流动资金、满足公司业务发展需要等。
值得注意的是，今年以来，多家券商积极响应政策号召，踊跃发行科创债。据统计，年内券商已发行47只科创债(按发行起始日计)，合计规模达446.7亿元。其中，头部券商发行规模居于前列，中信证券已发行70亿元科创债，招商证券已发行50亿元，国泰海通已发行39亿元。多家券商表示，发行科创债募集的资金，不低于70%的部分将通过股权、债券、基金投资等形式专项支持科技创新领域业务，以及投资科技创新债券、科创板和创业板股票等。
对于今年以来券商发债热情提升，陕西巨丰投资资讯有限责任公司高级投资顾问朱华雷在接受《证券日报》记者采访时表示：“随着资本市场活跃度提升，券商的资本中介、自营及投行业务对资金的需求大幅增加，推动券商积极发行债券。同时，今年以来市场货币供应量较为宽松，市场利率水平较低且处于下行趋势，在一定程度上降低了券商的发债融资成本。此外，债券市场‘科技板’启航，有望为券商带来多方业务机遇，一定程度上提高了券商发债的积极性。”
从发行成本来看，Wind资讯数据显示，截至8月5日，年内券商发行证券公司债的平均票面利率为1.97%，低于去年同期的2.52%；发行短期融资券的平均票面利率为1.8%，低于去年同期的2.13%。
“与其他融资方式相比，债券融资的优势包括融资规模较大、成本可控、结构灵活、能够保证公司控制权稳定等，较为适合券商在业务扩张期快速补充资金、优化财务结构。”朱华雷进一步表示，发债融资有利于券商提升资本实力，为其业务扩张提供支撑。不过，券商也需注意平衡负债规模与盈利水平，结合自身偿债能力等实际情况合理确定债券发行规模，并与其他融资方式搭配使用，形成多元化融资体系，避免过度依赖单一融资渠道。
--------------------------------------------------------------

广州坦尾村更新改造项目全面封顶

中新网
广州8月6日电 (郭军 徐泽东)8月6日，中铁城建集团承建的广州南沙坦尾村更新改造项目最后一栋回迁安置住宅楼主体结构顺利封顶，这标志着该项目9栋回迁住宅楼主体结构全面完工。800余户近3000名坦尾村村民期盼已久的幸福回迁步入倒计时。
项目全面封顶。中铁城建 供图
作为广州市重点民生工程，坦尾村更新改造项目总建筑面积约27.83万平方米，规划建设9栋高品质住宅楼，并配建幼儿园、商业中心、垃圾收集站等完善设施，旨在打造宜居宜业新社区。
“盖楼用上了机器人测量、机器人喷涂，还有那个‘空中大平台’！”坦尾村村民李泉说，“虽然不太明白具体怎么操作，但知道用了这么多高科技，肯定是为了把我们的房子盖得更结实、更平整、更安全！”
空中造楼工厂。中铁城建 供图
据悉，坦尾村更新改造项目不仅是一次物理空间的更新蝶变，更是一场智能建造技术在城市更新领域的成功试点实践。项目深度融合“空中造楼工厂”集成平台与智能施工机器人，显著赋能民生工程提质增效。与此同时，项目积极开展轻量化住宅造楼机施工技术研究，将形成基于BIM的住宅造楼机应用深化设计技术、住宅造楼机人机结合模式研究、造楼机分段分片安拆技术等关键技术，旨在提升现场工业化、智能化、绿色化建造水平，同时进一步解决“空中造楼工厂”在高层房地产建设中的适配性问题。
随着主体结构全面封顶，项目正式转入屋面工程、精装修、外墙装饰、机电安装、园林绿化及配套建设的冲刺阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

建好数字生态赋能中小企业

中小企业联系千家万户，是推动创新、促进就业、改善民生的重要力量。数据显示，目前我国已累计培育科技和创新型中小企业超60万家，专精特新中小企业超14万家，专精特新“小巨人”企业1.46万家。同时，中小企业的数字化转型进一步深化，呈现出平台化、智能化的发展趋势。如何看待这一现象？应分别从中小企业和平台这两个视角加以分析。
对中小企业来讲，全方位基于第三方数字平台开展业务，包括销售、研发、管理控制等，特别是接入大模型平台和云计算平台，有利于优化内部流程，提高质量控制能力和生产效率。在销售层面，近3年也呈现出新趋势，更多中小企业借助TikTok、Temu等跨境电商平台开展国际贸易。
对数字平台而言，在服务多边用户过程中，底层算法正在经历从智能推荐到生成式人工智能的深化过程。以算法推荐商品，千人千面的特征明显，并以此为基础精准投放广告获取利润，形成商业闭环。而新的基于生成式人工智能的算法，其触角可深入生产流程、产品创新等，有望大大提高效率。
平台化智能化发展趋势会对中小企业产生很多正面影响，尤其是降低了交易成本和生产成本。一方面，平台会为小企业提供很多运营层面的公共基础设施，大大降低创业成本，提高生产效率。企业基于人工智能算法优化生产流程，则能大大降低次品率，降低单位生产成本。另一方面，平台生成的从生产到销售的全方位中小企业数据，可以协助外部投资者和贷款机构判断企业融资风险，有效解决中小企业融资难这一顽疾。
当然，不能忽视平台化智能化趋势给中小企业可能带来的问题。平台可能滥用市场支配地位，不利于平台内中小经营者，例如通过自我优待、有偏推荐等限制公平竞争，或要求平台内经营者作出排他选择。未来，中小企业将在促增长、稳就业、保民生等方面发挥出更大作用。因此，要进一步抓住中小企业数字平台化智能化机遇，积极解决问题、应对挑战。
一方面，顺势而为，促进中小企业数字化智能化转型。例如可考虑出台中小企业上云补贴，至于补贴的方式是发放到平台还是发放到中小企业，可以进一步研究。还要理顺激励机制，形成平台与中小企业相互激发的创新生态系统。
另一方面，鼓励基于平台的数据开发和数据交易。要健全平台经济常态化监管制度，精准审慎使用反垄断和监管政策工具，克服平台可能滥用市场支配地位的问题，反对平台经济领域的不正当竞争行为，为平台内的中小经营者提供公平竞争环境。
(作者系中国社会科学院经济研究所研究员、博士生导师杜创)
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

开户热是对A股的信心投票

董亮
新股民跑步入场。根据上交所最新披露的数据，2025年7月A股新开户数为196.36万户，同比增长70.5%，去年7月A股新开户数则为115.14万户；环比增长19.27%，6月A股新开户数为164.64万户。
开户数就像A股市场的体温计，是投资者对资本市场信心最直观的体现。开户热说明近段时间A股市场的表现符合投资者预期，得到了更多认可。市场回暖、政策红利的共振，是投资者对资本市场有信心的关键所在。
“持续稳定和活跃资本市场”，高层定调之后，A股市场已经呈现出既稳定又活跃的典型特征。
交易行情显示，4月中旬以来，上证综指、深证成指、创业板指等各大主要指数稳步上行，A股日均成交量更是常态化破万亿元。市场更稳，交投更活，赚钱效应随之而来，投资者的热情自然高涨。
新开户的股民正是用真金白银为中国经济投下了信任票。经济高质量发展的确定性、宏观政策预期的确定性、中国资产估值修复的确定性等为保持市场平稳健康运行提供了基础和条件，稳中向好的经济数据则为投资者吃下了“定心丸”。
创新药、半导体、人工智能、低空经济等新质生产力领域成果频现，经济转型升级过程中经济结构升级优化，“高精尖”等硬科技行业贡献度占比稳步提升，资本市场服务科技创新更进一步，中国科技资产迎来价值重估，资本红利对投资者的吸引力足够大。
新“国九条”和资本市场“1+N”政策文件落地见效，推动中长期资金入市、公募基金改革、科创板“1+6”政策措施、上市公司并购重组等一批标志性改革取得突破，全面深化资本市场改革硕果颇丰。改革红利之下，投资者买股票的意愿更强，中长期持有股票的信心更足。
上市公司质量以及投资价值的双提升，进一步放大了A股对新投资者的吸引力。
一方面，严把发行上市入口关，强化监管“长牙带刺”、有棱有角，从严打击财务造假、操纵市场、内幕交易等严重违法违规行为，让上市公司质量更有保障。另一方面，引导绩优企业增加分红频次、提高分红水平，不断优化并购重组政策环境，让上市公司的投资价值更高。
在银行存款利率持续走低的大背景之下，资本市场中高股息、稳定盈利等红利资产的性价比凸显。当A股市场变得更稳定、更活跃，意味着投资风险相对性有所降低，此时，会有更多的居民选择成为股民，“存款搬家”也有望成为A股增量资金的重要途径之一。
作为资本市场的直接参与者，也是A股转型升级的见证者，A股市场投资价值几何，股民最有话语权，开户热则是股民用实际行动给出的答案。
--------------------------------------------------------------

张雨绮姜超探访“健康童乐园”：为乡村儿童成长填平“隐形鸿沟”

当城市孩子在精心打造的成长环境中探索时，乡村0-6岁儿童正面临隐性的成长差距。中国发展研究基金会数据显示，欠发达乡村地区幼儿的认知、动作和社会能力普遍滞后，部分区域发育筛查正常的儿童不足半数。这道隐形鸿沟，牵动个体命运，更关乎社会公平与人口高质量发展。
近日，“健康童乐园”公益项目邀请张雨绮、姜超走进贵州凤冈，化身乡村儿童健康成长“传声筒”，让更多目光聚焦乡村儿童的公平发展。
张雨绮、姜超与贵州凤冈土溪镇官坝幼儿园师生合影
物资细节见真章：“硬核”追问背后的关切
虽非首次参与公益项目，但直面乡村儿童全面发展议题，对张雨绮与姜超而言仍是初体验。踏入幼儿园，满院教具吸引二人目光：平衡木组合式运动器材、营养小超市、健康游戏盒子教案、绘本书籍……观摩中，一连串追问随之生发：平衡木等器材天天被孩子摸爬滚打，边角处理得安全吗？营养小超市里的仿真食材是否有安全、孩子咬在嘴里怎么办？心理类教具能帮到有情绪需求的孩子吗？
乡村儿童成长的重要性无需多言，“重要”与“被满足”之间，往往隔着细节的千山万水。安利公益基金会“健康童乐园”项目官员吴燕辛指着平衡木解释：“所有运动器材经200斤承重测试，确保几个孩子一起玩稳当安全，圆角设计防磕碰；仿真食材采用食品级硅胶，无毒无味，耐摔；投影仪专设护眼模式，保护孩子视力。”
张雨绮、姜超安装“健康童乐园”物资
安利公益基金会理事长彭翔介绍，在政府帮助下，乡村儿童基本告别“吃不饱、穿不暖、上不起学”的生活困境，但五毛零食、手机游戏、无人陪伴的孤独感等发展问题，正悄然侵蚀他们的身体健康、心理健康和智力发育。“健康童乐园”正是顺应乡村儿童成长需求的变化，围绕膳食营养、运动能力、心理健康、健康习惯、安全自我保护五大板块开发而成。
游戏化课堂：在欢笑中播种健康基因
午后，张雨绮和姜超使用《儿童全面健康游戏盒子》教师手册，为孩子们讲授科学护眼知识。类似的教师手册在“健康童乐园”里共有80套，包含200个健康小游戏，包含详细的课程指南、教学材料和评估工具，配套现成教具。这让乡村幼儿园老师省去收集、研究过程，提高授课的便捷性和准确性，成为老师教学最佳的助攻手。
在课堂上，姜超手持“五感板”向孩子们介绍眼睛结构，张雨绮带着孩子们唱起护眼儿歌……这是“健康童乐园”另一大特点，用寓教于乐的方式，让儿童在玩乐中获得成长。通过声光电形式丰富乡村课堂，让科学实验同样走进乡村幼儿园的课堂，对乡村幼儿园的健康课堂进行补充。
张雨绮、姜超为小朋友讲授护眼知识
当城市幼儿园开展综合素养教育时，“健康童乐园”系统课程和玩教具，正为乡村孩子打开健康认知的新窗口——不再是枯燥说教，而是在欢笑中理解健康知识、在游戏中建立健康意识。这正是“健康童乐园”的深层价值：用软性支持激活乡村教育的无限可能，赋能乡村幼儿园老师，让每个孩子都能平等享有高质量的健康教育机会。
张雨绮和姜超成为“健康童乐园”公益推广大使
当日，“健康童乐园”揭牌仪式在贵州凤冈土溪镇官坝幼儿园举行。仪式上，张雨绮、姜超从中国关工委健康体育发展中心健康童乐园项目副主任于明正、安利公益基金会理事长彭翔手上接过“健康童乐园公益推广大使”证书，这是经过一天亲身体验、验证后，对“健康童乐园”的肯定和选择。
(从左至右)安利公益基金会理事长彭翔、遵义市关工委常务副主任王大忠、中国关工委健康体育发展中心健康童乐园项目副主任于明正、张雨绮、姜超为健康童乐园揭牌
张雨绮感叹：“健康童乐园项目非常专业，物资自成一套，涉及儿童健康的方方面面，学玩结合的设计，让健康知识轻松融入孩子生活。”姜超分享感受：“感谢健康童乐园，让我有机会能为乡村孩子们做点事，愿更多人加入这场守护，为乡村儿童点燃希望之光。”
张雨绮、姜超参与搭建的“健康童乐园”
截至2024年底，“健康童乐园”已覆盖20省106县的1166所幼儿园和23300户家庭，受益儿童超20万名。优秀公益项目如同一束光，吸引更多同行者。每一份善意的汇聚，都在为“健康童乐园”注入新力量。携手守护乡村儿童，就是在共同托举未来的主人翁，构筑一个更公平、更有希望的未来。
--------------------------------------------------------------

截至7月25日以旧换新政策惠及超4.3亿人次 大件家电受青睐

“两新”是指大规模设备更新和消费品以旧换新。最新统计数据显示，今年上半年，与“两新”密切相关的消费品制造业、装备制造业等投资都实现了快速增长。截至7月25日，以旧换新政策实施以来累计带动相关商品销售额超3万亿元，惠及超4.3亿人次。
大件家电越来越受青睐，这是多地家电以旧换新消费中出现的新趋势。在贵州赤水一家家电卖场，暑期家电销售小高峰让销售员和送货员都十分忙碌。
在贵州赤水，全市上规模的家电卖场有近20家，其中不少卖场店面都在今年进行了重新装修。
家电卖场负责人 丁明伟：有了“国补”政策之后，我们的整体销量比往年翻了一倍。大尺寸的电视、大尺寸的嵌入式冰箱，以及洗烘套装、全屋净水这一类能够提升生活品质的家电，整体的销量初步统计提升了20%左右。
平台数据显示，今年上半年，县域家电市场加速提档升级，“大尺寸、大容量”家电成为深受消费者欢迎的品类。据统计，98英寸以上大屏电视销售同比增长43%，搭载净味除菌功能的550L以上大容量冰箱销售同比增长89%。“智能化”家电也成为市场新宠。上半年，5000元以上空调中，AI产品销量占比超60%，智能烟灶套装、扫地机器人销量同比分别增长76.7%、92.5%。
截至目前，今年已经分三批下达2310亿元超长期特别国债资金支持以旧换新。各地不断优化以旧换新政策流程，确保补贴及时兑现。黑龙江省大庆市创新开发了智能识别比对程序，审核效率大幅提升。
大庆市商务局商务服务和投资促进中心科员王贺明表示，以往是三到五分钟审核一个人，现在一到两分钟可以审核20个人，全都是系统来判断。
电动自行车销售攀升 促进制造企业升级
以旧换新政策在带动产品销量增长的同时，还能推动上游制造企业不断升级迭代，让消费端与生产端形成良性互动。
走进常州市新北区的这家电动车制造基地，十多条生产线正在开足马力抓紧生产，一辆两轮电动车从零部件组装到最终整车下线，会经历125道工序，平均30秒就能生产至少一台电动车。
电动车企业华东制造基地负责人 仲荣：今年销售火爆主要得益于以旧换新政策进一步激发了市场消费的潜能，我们紧紧抓住了年轻消费群体的新需求，在智能化上下功夫。比如，通过手机蓝牙可以实现无钥匙启动；导航地图直接投屏到仪表盘上，这些智能化的功能都受到年轻人的喜欢。
电动自行车以旧换新政策实施以来，不仅直接推动了电动自行车的销售节节攀升，电池、电机等配件也在“向新迭代”。浙江长兴是全国电动自行车电池的生产大县，在这家电池企业的仓库门口，几辆大货车已经排起了长队。
浙江超威电源有限公司生产负责人 方杰：我们跟国内头部的电瓶车生产企业都有合作，客户的订单很多，而且一直在催我们发货、供货。
今年，企业生产流水线上多了很多这样的自动化机器人，电池壳体、极板等零部件在机械臂的精准操作下快速组装，效率大幅提升。
商务部平台数据显示，政策带动下，超千万辆老旧电动自行车更新为符合最新国家标准的车辆，铅酸电池动力车辆占比达87.5%，安全导向更加凸显。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

【暑期文旅市场观察】古迹活了，市场火了！山西文旅焕新出圈

阅读提示
拥有2.8万余处古建筑的山西，被誉为“没有围墙的中国古代建筑艺术博物馆”。近年来，山西持续激活文化资源，以业态革新重塑人文景观，让古建筑走进大众视野，“圈粉”无数。这个暑期，山西悠久文化和时代流量实现了“双向奔赴”。
“这里不收门票，停车也免费，没有过度商业化，处处能见到浓浓的烟火气。”近日，站在山西忻州古城的青石板路上，游客王蕊对《工人日报》记者说，“满街的文化体验活动热热闹闹，特色小吃香气扑鼻，物价也实惠，诚意都藏在细节里。今年，我们家都来这里3次了！”
在山西，十几座充满历史感的古城分布全省各地。较之享誉已久的平遥古城、大同古城等，忻州古城通过风貌恢复提升全面开放仅数年，人流量已经位居全省前列。据统计，今年上半年，忻州古城累计接待游客822.87万人次，其中，省外游客占比超过51%，且以青年群体为主。
从沉睡中苏醒的忻州古城，是山西激活文化资源，以业态革新重塑人文景观，推动形成大景区发展新格局，让悠久文化和时代流量“双向奔赴”的生动缩影。
从“藏在深闺”到走向台前
“近2000尊悬塑佛像，最大的高3米多，最小的如拇指大，在天宫楼阁层层叠起、栩栩如生……那一幕太震撼了。”7月下旬，太原游客赵大为再次来到山西临汾隰县小西天景区。“看古建，就是与凝固的历史对话，听讲解，就是对历史的动态传承。”赵大为是一名教师，这次暑期亲子游，他选择了“古建之旅”的线路，还预约了讲解服务。
在山西，2.8万余处古建筑如璀璨的珍珠般遍布全省，元代及元代以前的木结构古建筑占到全国的80%以上，被誉为“没有围墙的中国古代建筑艺术博物馆”。然而，如此丰厚的文化宝藏一度“藏在深闺”。
今年，山西文旅部门发布了“重走梁林路”历史人文游主题6条线路，以梁思成、林徽因4次探寻山西古建的事迹为基础，提供了我国建筑史上独一无二的标本体系，让游客在飞檐斗拱、榫卯立柱间触摸历史。
“古建热”持续，为了更好满足游客需求、提升游览体验，相关景区努力扩大和丰富讲解服务供给。在大同云冈石窟景区，除了提供800多台智慧语音讲解设备，景区还与职业院校合作，暑期接收旅游专业学生到讲解岗实习，每日平均到岗讲解员200余名，3小时精讲服务极大满足高品质、专业化讲解服务需求；山西晋祠博物馆推出“千年侍女、晋祠有约”特色讲解活动，博物馆讲解员化身“宋代侍女”，引领观众漫步于宋代兴建的圣母殿、鱼沼飞梁等古建筑之间，文物背后的故事以更加鲜活的方式呈现在观众眼前……
静态资源转化为动态体验
7月6日，全球首个系统性转化云冈石窟数字资产的多媒体数字艺术展览“探弥·云冈：超沉浸数字光影+XR大空间展览”预展在云冈美术馆启幕。展览以数字建模、感应交互、全域空间投影等技术为支撑，通过融合灯光矩阵交互、LED光影互动、沉浸式体感互动等形式，观众可在虚拟世界中穿越千年，于佛窟深处仰望精妙造像，“亲历”千年石窟艺术的开凿场景。
“考古研究、文物监测、保护修复、文物展陈，都离不开数字的力量。”大同云冈研究院综合部工作人员赵瑞春介绍，目前，云冈石窟现存的45个主要洞窟以及5.9万余尊大小造像已实现80%的洞窟全数字化保全，采集精度从最初的1厘米提升到1毫米，再突破至0.03毫米，最终建立起数据精度可达到8K的影像分辨率的“数字档案”。
从不可移动的文化遗产到“行走的云冈”，数字化技术为云冈石窟的保护和传承提供了更多可能。在山东青岛，首次使用3D打印技术实现的大体量文物复制工程——云冈石窟第三窟默然静立；在世界各地的数字艺术展上，通过3D复原、虚拟现实等技术手段，古老的文化遗产从线下延伸到线上，千年艺术瑰宝转化为近在咫尺的可观看、可感知、可移动的数字文化体验。
从观光到体验，从看景到入景，山西挖掘特色文旅资源，运用数字技术将静态资源转化为动态体验，通过打造一批沉浸式夜游、展览、演艺等数字文旅新场景新空间，让文化体验从被动“参观”向主动“参与”转变。
在山西临汾洪洞县广胜寺艺术馆，戏曲图、捶丸图、下棋图等元明壁画经数字复原高清呈现，游客可虚拟登塔身临其境感知古人艺术、生活与精神世界。
文旅赋能驱动全域蝶变
随着人文景观等核心吸引物的出新、出圈，山西加快推动形成大景区发展新格局。
继去年32场演唱会拉动41亿元消费后，太原以“歌迷之城”的新名片诚邀八方来客。
6月24日，在太原古县城，来自全国各地的近3000名职工歌友边唱边游边打卡，当起山西文旅推介人。由200名职工歌友组成的城墙合唱团，与南门广场千人构成的“工”字形矩阵相呼应。
乐迷跨省而来，催生“演出+住宿+观光+购物”的旅游模式，延长了游客停留时间，推动山西文旅市场形成现象级消费热潮。
在初步形成“地上文物看山西”广泛共识的基础上，山西迈出由资源宣传向产品、业态推广转变的新步伐，着力打造太原、大同、运城3个旅游热点门户城市。其中，太原跻身省会城市入境游增速前列，大同上榜“中国康养产业可持续发展能力20强市”，拥有102处全国重点文物保护单位的运城成为最受游客欢迎的小众旅游目的地之一。
作为“文旅赋能型试点县”的运城市新绛县，以文旅赋能为引擎驱动全域蝶变，绛州古城14条街巷完成“微创手术”式精细改造，11处古建筑焕发新生；国家级非遗绛州鼓乐演出，吸引八方游客；汾河生态带与泉掌湿地串联成四季皆景的旅游线路。
夏日夜幕降临，游览云冈石窟、华严寺等归来，游客漫步大同古城东南邑的青石板路上，在手作饰品、非遗文创、本地农产等市集摊位前讨价还价，烟火气十足。不远处的表演舞台上，变脸、民间社火等轮番上演，穿插着现代乐队演出，古城老街活力盎然。
--------------------------------------------------------------

期货版“反内卷”新规征求意见 经纪业务或不再“赔本赚吆喝”

证券日报记者 王 宁
近日，中国期货业协会(以下简称“中期协”)就《期货公司经纪业务不正当竞争行为管理规则(征求意见稿)》(以下简称《规则》)公开征求意见，此举旨在维护期货业公平有序的竞争环境，防止“内卷式”恶性竞争，保障交易者合法权益。
中粮期货党委书记、总经理吴浩军向《证券日报》记者表示，《规则》有利于规范期货公司经纪业务不正当竞争行为，维护公平有序的竞争环境，保障交易者合法权益，促进期货行业高质量发展，未来将推动行业从多方面突破经纪业务发展瓶颈。
剑指经纪业务恶性竞争
期货经纪业务作为期货公司的基础性业务，是期货公司主要的收入来源。中期协表示，长期以来，期货公司经纪业务面临市场严重饱和、竞争同质化白热化的局面，为争夺客户，期货公司之间价格战愈演愈烈。《规则》的出台是为引导期货公司公平有序竞争，推动行业形成以客户服务为核心的竞争秩序，全面提升行业综合服务水平。
“《规则》将推动期货业从多方面破局经纪业务发展瓶颈。”吴浩军表示，一是使佣金率回归合理区间，终结“赔本赚吆喝”现象；二是严惩低价竞争、虚假宣传与同行诋毁，重塑行业形象；三是引导服务能力全面系统性升级，推动“通道服务”向“综合解决方案”转型。
浙商期货相关负责人告诉《证券日报》记者，《规则》的出台为期货公司经纪业务未来发展指明了重点和方向，有利于经纪业务形成良性竞争格局，促进长远平稳发展，提升期货公司的投资者专业服务能力，进一步保障投资者合法权益，主要表现在：一是促进期货行业由简单的价格竞争向服务竞争转型；二是推动行业增强服务透明度，丰富投资者保护内容，提高投资者对期货行业的认可度。
据了解，当前期货经纪业务“内卷”愈演愈烈。一方面，部分期货公司通过“零手续费”、向客户承诺返还手续费等手段招揽客户，扰乱市场竞争秩序；另一方面，期货公司为抢占市场份额，过度压低手续费，严重影响了交易者体验。
吴浩军向记者介绍说，现阶段，期货业“内卷”主要集中在三方面：一是手续费恶性竞争扰乱市场秩序，部分公司在开发客户时给予低手续费甚至“0手续费”，使竞争偏离服务本质；二是低费率损害产业服务质效，部分期货公司以超低费率开发产业客户，导致实体企业过度聚焦费率，无法享受专业且贴近实际需求的服务，加剧行业和实体经济经营风险；三是行业盈利能力下滑制约高质量发展，部分期货公司低价开发客户，导致全行业陷入低价竞争局面，削弱期货行业服务国家战略和实体经济的能力。
机构将贯彻落实要求
《规则》主要内容共19条，包括明确经纪业务不正当竞争行为的内涵，规范期货经纪业务手续费管理及明确期货经纪业务活动的禁止性行为等。
上述浙商期货相关负责人表示，公司未来将从几方面落实《规则》要求：一是完善手续费相关制度体系，修订手续费管理制度，制定可操作的费率成本计算方法，保障手续费定价的科学性与合理性；二是加强手续费信息公示管理，在经营场所做好手续费公示，完善费率申请、设置及修改工作；三是优化客户回访与员工管理，加强重点客户回访频次，确保客户知晓手续费收取标准及期货交易风险；四是加强费率相关检查工作，及时核查手续费管理执行情况，建立与客户良好沟通管道，推动经纪业务合规有序发展。
“中粮期货将通过多方面举措贯彻落实要求。”吴浩军也表示，一是刚性制度约束，不断完善优化手续费管理等制度建设，建立“成本核算、客户分级、价格审批、回访留痕”四重管控；二是服务能力再造，从价格战向服务能力建设提升和服务质量转变，为产业客户提供“顾问式”服务，涵盖交割业务全流程服务；三是合规文化筑基，对全员开展“反内卷”培训，强化互联网开户客户回访与风险告知。
中期协同时表示，为促进《规则》平稳实施，维护市场稳定，在调研的基础上，《规则》自发布日至实施日预留1个月，期间期货公司需完成手续费内控制度建设、经纪业务服务成本测算、客户分类及手续费差异化定价等准备工作。同时，《规则》正式实施后，设置2个月过渡期，过渡期内新增客户严格执行《规则》要求，存量客户不符合要求的应积极整改。
--------------------------------------------------------------

民航客流持续走高 北京航线量价领跑

民航的暑运旺季过半，北京凭借旅游和商务优势成为境内热门目的地Top1。8月5日，北京商报记者从多家机构获悉，7月民航旅客量同比保持增长态势，青海、新疆等旅游目的地有较高的运力增幅。在航班量Top20的境内航线中，北京航线占7条，其中6条航线的经济舱平均票价超千元。暑运期间，面向旺盛的旅游与商务需求，国内航司也在不断提升服务质量，通过升级宠物进客舱服务、推出“一刻登机”和“易登机”等便捷服务，持续吸引客流。
7月旅客量创新高
综合多家机构的民航暑运数据来看，7月旅客量和航班量同比仍在持续增长。
航旅纵横行业发展部总经理赵楠表示，今年暑期旅游市场热度再度攀升。从航旅纵横数据来看，7月1日—31日，国内航线民航旅客量超6034万人次，再创新高；出入境航线民航旅客量超776万人次，同比增长约10%。
另据航班管家测算，7月民航整体旅客运输量达7120万人次(仅含境内航司承运量)，创历史新高，环比增长16.3%，同比增长3%。
赵楠表示，受今年高温天气影响，“避暑游”成为7月旅游市场的主旋律。新疆作为热门旅游目的地持续升温，前往乌鲁木齐的旅客量同比增长超8%，前往喀什、阿勒泰的旅客量均同比增长超20%。此外，昆明、厦门等旅游资源丰富且气候宜人的地区也吸引了更多旅客，相较去年热度显著提升。
在7月15日的中国航空运输协会(以下简称“中国航协”)2025年第二季度理事单位信息沟通会上，中国航协党委副书记、常务副理事长潘亿新也表示，在国际运力稳步恢复以及出入境政策持续利好等更多积极因素作用下，今年民航暑运有望迎来新的增长高峰。
在航班量方面，航班管家数据显示，7月民航执飞客运航班总量达52.4万班次，日均达1.69万班次，同比增长3.5%，其中境内及地区航班增长2.2%、国际航班增长14.1%；从日趋势上观察，单日最高超1.75万班次，最低1.55万班次。
暑运前夕，境内航司纷纷加码暑运市场，在境内外热门航线上增投运力。航班管家数据显示，旅游目的地有较高运力增幅，其中青海、新疆旅游热度最高，同比分别增长16%和12%，此外，云南同比增长9%，宁夏同比增长7%。
在境外航线方面，航班管家数据显示，7月东南亚与东亚出港航班占总量的75.3%。潘亿新表示，出境需求持续复苏，日韩领衔出境需求增长，海岛城市出行热度在落地签、免签政策的加持下，同比增幅亮眼。
前往北京民航旅客量居首位
从目的地来看，航旅纵横大数据显示，今年7月，境内前往北京的民航旅客量居首位。境内热门目的地前十名分别为北京、成都、上海、广州、深圳、昆明、西安、重庆、杭州、乌鲁木齐。
赵楠表示，北京能够成为暑期境内最热门目的地，一方面是其拥有故宫、天安门、长城、国家博物馆等旅游资源，具有深厚的历史底蕴与丰富的文化内涵，是毕业游、亲子游的热门之选；另一方面，北京是我国民航重要的枢纽城市，也为旅客出游提供了极大的便利。
资深旅游专家王兴斌还提到，北京作为首都，其公商务活动较为丰富，除了境内公商务往来，还有大量国际友人入境，进行商贸往来和文化交流。
航司与机场数据也佐证了北京的热度。
南航相关负责人向北京商报记者表示，暑运前半月(7月1日—15日)，南航在北京大兴枢纽迎来暑运客运和物流“双增长”。南航在北京安全保障进出港航班5075班次，运送旅客83.9万人次，同比分别增长6.15%和6.39%。其中，国际及地区航空市场增长显著，共保障进出港航班434班次，运输旅客8.6万人次，同比增幅分别达13.61%和11.63%。
另据首都机场数据，截至7月8日，暑运期间首都机场日均客流量接近20万人次，同比增长7%。国际及地区日均客流量达5万人次，同比增长17%。
在价格方面，航班管家数据显示，7月民航境内经济舱平均票价达840元(含燃油附加费)，同比小幅下降。在境内航班量Top20航线中，北京航线占据7条，其中，北京首都—上海虹桥、北京首都—深圳宝安、成都双流—北京首都、广州白云—北京大兴、广州白云—北京首都和重庆江北—北京首都航线的均价仍保持在千元以上。
首都机场相关负责人表示，预计2025年暑期旅客吞吐量将保持增长态势，旅客量峰值预计出现在8月下旬。旅客出行目的地主要集中在上海、乌鲁木齐、成都、昆明、广州以及日本东京、日本大阪、英国伦敦和新加坡等地。
境内航司“比拼”暑运出行服务
2024年以来，我国民航旅客结构发生变化。多家航司财报及机构数据显示，公商务旅客占比有所下降，“一老一小”等游客占比提升。北京商报记者注意到，暑运期间，为了提升商务快线的服务质量与效率，吸引公商务旅客，东航、南航和海航均对北京相关的空中快线登机服务进行了优化。
7月8日，南航率先在广州—北京大兴往返航线上推出“一刻登机”服务，旅客只需在航班计划起飞前15分钟通过安检并抵达登机口即可登机。
海航紧随其后，在其海口—北京往返航班取消值机截载时间限制。同时，海航广州—北京快线在广州白云国际机场的人工柜台值机截载时间也由40分钟缩短至30分钟。东航也在京沪快线上推出“易登机”服务，将免费改签窗口期延长至原航班当日计划起飞前，可选航班范围扩大至原航班前后4小时内的同航程航班，免收变更手续费一次。
此外，面向暑期出行的游客，南航和海航还扩大了宠物进客舱的服务范围。
南航自7月1日起，新增沈阳、长春、武汉、长沙等10个“爱宠进客舱”服务场站，将每个航班“爱宠进客舱”服务的运输数量由原先的2只提高至4只，并取消了对短鼻类犬猫的运输限制。海航除了新增长春为服务站点外，还推出“一人两宠”服务并扩大占座宠物箱尺寸。
在行李直挂方面，厦门机场联合25家航空公司和50家机场，共同打造“跨航司”行李直挂中转联程服务。旅客从50家合作机场出发经厦门机场中转时，可享受“一次值机、行李直挂、一次安检、全程无忧”的体验。
王兴斌表示，随着“宠物经济”的发展，养宠人士对于宠物同行的需求越发迫切，因此不断完善宠物进客舱服务有利于航司吸引更多养宠旅客。同时，行李直挂等其他出行服务也有助于提升旅客出行体验和便捷度，进而提升航司的服务竞争力。
北京商报记者 关子辰 牛清妍
--------------------------------------------------------------

汇丰：对中国股市“持积极观点”

中新社
上海8月6日电 (记者 姜煜)汇丰私人银行及财富管理中国首席投资总监匡正6日发表投资市场观点称，对中国股市“持积极观点”。
“随着人工智能的普及、人工智能国产替代趋势的深化，预计人工智能基础设施、推动方和应用方这三类公司的2025年盈利增速均较前几年有明显提升。我们继续看好这一高质量成长板块。”匡正说，未来，中国大型科技公司的核心业务将进一步与人工智能整合，持续带动行业的投资信心。
随着中国促消费政策的延续，消费者信心将进一步提振，因此匡正还看好消费板块。
据匡正分析，受益于以旧换新补贴政策，今年年初至今，中国家用电器和音像器材、家具类的零售额强劲增长。而近期中国消费的新热点和新浪潮也在不断涌现，以茶饮、潮玩、轻奢、宠物为代表的“新消费”赛道快速崛起。这些新消费趋势部分是由中国社会与人口长期及结构性的变化趋势带来的，这些变化正在重塑消费市场。
“‘Z世代’(1995-2009年出生的人群)正日益成为驱动新消费浪潮的核心力量，相关数据显示，‘Z世代’虽然占中国总人口的比重不到20%，但所贡献的消费规模已占到40%。到2035年，‘Z世代’整体消费规模预计将增长4倍至16万亿元人民币。因此，我们预计，随着‘Z世代’消费力继续提升，由他们引领的‘新消费’有望持续增长，该赛道未来或将展现结构性增长机会。”匡正说。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏省交通运输部门：推动长三角船舶过闸“一键通达”

中新网
南京8月6日电 (记者 朱晓颖)6日，江苏省交通运输厅在苏州召开新闻通气会，公布并解读《江苏省交通运输厅高效办成服务船民“一件事”实施方案》(简称《实施方案》)。《实施方案》明确，推动实现长三角区域船舶过闸系统互联互通，力争到2026年，船舶通过跨三省一市的97座交通船闸可实现一次申报、全线通过，推动实现长三角船舶过闸“一键通达”“一线直航”。
4月27日，航拍京杭大运河江苏高邮段景致。
中新网
记者 泱波 摄
中新网
记者看到，《实施方案》包含12项服务船民生产生活、推动内河水运高质量发展的改革措施。其中包括推动长三角船舶过闸“一键通达”。改革前，江苏省交通船闸有“便捷过闸”、苏北运河“船讯通”APP，船舶在江苏省内过闸时，需使用不同APP。改革后，安装使用一个APP便可通过江苏交通船闸。新版“船讯通”APP可提供水位、待闸明细、档位图、放行计划、闸室运行动态等信息查询；支持船舶过闸“一屏知全貌”，减少船民重复查询时间；支持一键办理延时申请(恢复)、过号恢复、登记删除、船舶退费等业务。
今年7月，京杭运河苏北段推出过闸时刻表。船舶在苏北运河进行航次申报后，系统通过获取船舶实时位置、航速等信息，就可智能预测船舶本航次申报的所有船闸过闸总时长、各船闸的过闸时长，并通过新版“船讯通”APP向船员推送，以缓解船民的待闸焦虑。
4月27日，航拍京杭大运河江苏高邮段景致。
中新网
记者 泱波 摄
《实施方案》还明确了诸多便利举措，例如：内河普通货物运输船舶全营运周期等事项统一受理，内河船舶船员全职业周期事项申请材料免于提交，内河普通货物运输经营全周期事项容缺受理，内河船舶文书签注集成办理，推广启用内河船舶、船员电子文书，江苏省内普通货物运输船舶营运证换发免申即享，高频政务服务事项就近办理，协调缓解修船难压力，提升水路运输信用助力等。
江苏省交通运输厅副厅长侯建宇介绍，位于长江下游的江苏水网密布，是中国内河航运最发达地区之一。江苏有2.2万艘内河普通货物运输船舶、600余家内河普通货物运输经营者、10余万名船民，常年有安徽、山东、湖北、重庆、浙江、江西等地的2万余艘船舶在江苏省内河水域航行作业。(完)
--------------------------------------------------------------

沈阳都市圈低空经济合作发展联盟成立

中新社
辽宁抚顺8月6日电 (李晛)沈阳现代化都市圈第四次书记市长联席会议8月6日在辽宁省抚顺市举行。
会上，沈阳市联合鞍山市、抚顺市、本溪市、阜新市、辽阳市、铁岭市及沈抚改革创新示范区等相关城市和地区，共同签署了《沈阳都市圈低空经济合作发展联盟框架协议》(下称《协议》)。
《协议》旨在充分发挥沈阳作为都市圈核心城市的牵引带动作用，以合作联盟为载体，着力构建“核心引领、多点支撑、全域协同”的低空经济发展体系，全面提升区域低空经济综合竞争力，打造全国低空经济高质量发展新高地。
《协议》明确了未来合作的核心内容，即共同探索建立低空基础设施网络协同、低空产业创新联动、低空飞行应用场景共建、低空飞行要素保障统筹、低空经济长效协作五大合作模式。
例如实施“低空+”智慧城市治理场景，实现覆盖都市圈的应急救援、森林防火等领域协同作业。实施“低空+”物流运输场景，鼓励城市间以通航机场、垂直起降场为枢纽，开展低空物流运输业务，探索高商载无人机运输新模式等。
《协议》指出，为推进“资源共享”，各方将共同建设东北低空技术标准与商业化服务创新验证中心，鼓励都市圈企业及高校院所参与严寒气候低空飞行等地方标准研究，开展严寒气候飞行、空域动态仿真等试验，打造东北区域低空技术标准与商业化服务创新验证中心。
为确保联盟目标实现，《协议》建立了完善的合作机制。联盟各成员方表示，将全力落实协议内容，充分发挥各自优势，深化务实合作，为中国低空经济创新发展贡献“沈阳都市圈方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指涨0.45%创年内收盘新高，军工板块持续走强

中新经纬8月6日电 8月6日，A股三大指数低开后持续走高，沪指创年内收盘新高。
截至收盘，沪指数涨0.45%，报3633.99点；深证成指涨0.64%，报11177.78点；创业板指涨0.66%，报2358.95点。沪深两市全天成交额1.73万亿，较上个交易日放量1380亿；涨停77家，跌停3家。
来源：Wind
盘面上，军工板块持续走强，成飞集成、长城军工等多股涨停。机器人概念股活跃，北纬科技、中大力德等封板。
中船系个股午后拉升，中国重工、中国船舶双双涨停，中船特气、中船防务、中国动力纷纷大涨。
一路狂飙的“15倍大牛股”上纬新材迎来调整，早盘股价大幅走低后，最终收跌20%，报88.38元/股。此前，该股股价持续大幅波动。8月5日晚，上交所发布情况通报，依规对相关投资者采取了暂停账户交易的自律监管措施。
下跌方面，医药股再次迎来调整，翰宇药业等多股跌超5%。
财通证券分析称，短期来看，A股进入震荡蓄势期，市场在消化业绩分歧与外部扰动中积蓄动能；但中长期上行趋势未变，业绩改善逻辑的强化与增量资金的流入将支撑市场后续上行。
招商证券认为，从中期的角度来看，半年报有望确认上市公司整体自由现金流改善的逻辑，强化重估A股的逻辑；同时，市场目前站上的扭亏阻力位，盈利效应积累后，场外增量资金在持续流入。最终，A股在8月走出先抑后扬，创下新高的可能性比较大。
此外，数据显示，截至8月5日，A股两融余额已经达到了20002.59亿元，再次突破2万亿元。上一次两融余额2万亿“盛况”，还要追溯到2015年5月20日。中金公司表示，自2024年9月以来，A股融资融券余额上升，接近2015年的高点。但是，相比于2015年，当前股市总市值已大幅增长，融资融券余额与股市自由流通市值之比仍然处于相对较低的位置。如果政策力度加大，尤其是在解决债务和改善资产负债表方面的政策力度加大，市场情绪仍有改善的空间。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）世界首座潮流能发电站的“中国方案”：从106元到1元的度电成本革命

中新网
杭州8月6日电(宋雪晴)在浙江省舟山市秀山岛南部，一座酷似“银色小提琴”的钢铁巨构矗立在湍急的海流间。这座被国际能源署列入“全球海洋能20大亮点工程”、位列海洋潮流能项目榜首的LHD海洋潮流能发电站自2016年并入中国国家电网以来，以超95个月的运行时长刷新着世界纪录，截至目前累计发电量超810万千瓦时，等效减少使用3132吨标准煤、减少排放7811吨二氧化碳，为潮流能间歇性发电的世界性难题给出了中国的“绿色方案”。
海洋潮流能发电是通过海水水平流动产生的动能驱动涡轮旋转，将产生的机械能转化为电能的过程。据发电站总工程师林东介绍称，“作为一种清洁可再生能源，潮流能已经存在了上亿年，但直到近年，美国、法国、英国和日本等国家才将其作为攻克方向，通用电气、劳斯莱斯和阿尔斯通等企业斥巨资研发潮流能机组项目最长运行不足4个月便宣告失败，度电成本高达1916元(人民币，下同)。”
此时，林东带领他的团队选择了一条颠覆性路径。“发电站最关键的技术路径是平台式+模块化，简单说就是总成平台加涡轮技术模块。”林东接受采访时表示，团队将9层楼高的总成平台打造成“海上乐高”，通过可拆卸舱室解决巨型机组安装与抗腐蚀难题；还打造了仿生“水下风筝”阵列，涡轮叶片随流向自动偏转，在1米/秒低流速下仍可发电，利用率提升40%。林东还提到，发电站第四代“奋进号”机组还使用了磁悬浮轴承技术，无齿轮摩擦损耗，寿命延长至20年。
“除了成本考量，潮流发电像心跳一样有间歇性，我们得给电网装上‘起搏器’。”国家电网舟山市岱山县供电公司发展建设部主任施德州比喻道。据施德州介绍，国家电网在发电站铺设了双回路专用电缆，采用低压柔性直流输电，消除了谐波干扰，实现电能“零损耗”传输；基于首创的"风光潮微电网"，将波动电能转化为稳定电流，并网合格率达100%；还通过海流大数据分析的预测模型，预测未来72小时发电量，准确率达92%。
自2016年8月发电站首期1兆瓦机组并入国家电网至今，发电站的度电成本实现三级跳，从第一代的106元/千瓦时到第四代的1元/千瓦时。林东预计，“随着东海黑潮的开发和百兆级机组的技术迭代，度电成本有望降至0.3元/千瓦时，与火电形成竞争，东海或将成为世界最大的‘蓝色电池’。”数字巨变的背后是61项中国自主研发、拥有自主知识产权的发明专利支撑。
目前，LHD海洋潮流能发电站已连续并网运行超过8周年，是世界首个突破一周年以上的项目，也是获国际能源署认可的世界首座海洋潮流能发电站，中国也成为继英美之后的第三个掌握潮流能发电并网技术的国家。谈到未来，林东十分期待，“目前中国潮流发电已基本形成产业规模，日本的考察团马上要来实地调研中国的经验，我相信未来将有更多的国家和企业瞄准清洁能源领域，用创新创造未来。”(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）径山村里“筅”为人知的点金故事

中新网
杭州8月6日电(记者 左宇坤)“好的茶筅，只需要击打茶汤五六秒就能起沫，口感顺滑绵密；若是不好的器具，可能要五六分钟才能起沫，而且沫非常粗糙。”
在杭州余杭区径山镇径山村一间民宅里两平方米的土桌前，当地茶筅工坊负责人陈金信手上捏着一只深橡木色的竹编茶筅，向记者介绍着这一用于宋代点茶中的主要器具。
茶筅以竹做成，制作精细。据了解，宋人独创的喝茶方式叫“点茶”，传入日本后发展成为今天的日本抹茶道。但明清之后中国人多用散茶茶叶泡茶，使得茶筅更多在日本流行，中国茶筅及其制作技艺逐渐失传。
“国内使用茶筅的人非常少，很多人甚至都不知道这是什么东西。这也很正常，毕竟二十多年前我也不知道这是什么。”正如陈金信所言，他的这项技艺并不是祖上传承来的，而是和父亲两代人花了十多年心血琢磨出来的。
陈金信在制作茶筅。
中新社
记者 吴君毅 摄
陈金信的父亲是一名篾匠，擅长用竹丝制作各类器具。一份来自日本的大额订单倒逼着父子俩复原茶筅，但是没想到花了六年的时间，直到父亲去世，都做不出一把合格的茶筅。
1997年，陈金信从老家东阳定来到余杭径山定居。在这里，陈金信终于做出了让客商满意的日式茶筅，对方也履行承诺下了三十万只的订单。
但故事并未结束。在制作日式茶筅的过程中，陈金信萌生了复原800年前宋式茶筅原貌的决心。他不断研读古籍、观摩古画，终于在2005年还原出了第一枚真正意义上的宋式茶筅。
宋式茶筅的穗细小凌厉，弧度柔美精准，展开后如翩翩花瓣。它和日式茶筅的弧度、大小都不一样，穗丝头部没有那么弯曲，但点茶效果却明显优于日本茶筅。
如今，宋式茶筅这一失而复得的柔美茶具，正在径山村绚烂绽放。
“目前一年的销售量大约10万只。之前几乎全都卖到日本，现在40%左右卖到日本，30%左右卖到欧美和东南亚等，还有30%在国内销售。”陈金信介绍，茶筅的制作分为十八道工序，都是纯手工制作。现在，他会把一些工序分给共30多名村民，增加他们的收入。
“我昔尝为径山客，至今诗笔余山色。”径山村位于杭州西部，群山环抱，风景秀丽。“禅”与“茶”成为了径山村特有的品牌定位。
如今，在“千万工程”的牵引下，围绕“禅”与“茶”，径山人做足了文章，探索起茶文旅融合发展的新“茶经”。
径山村党委书记、村委主任俞荣华对记者说，径山村不仅仅做茶，还做茶的衍生产品。深挖茶文化，使其成为一杯有品质、有文化的茶。
在他的积极推动下，当地的茶企茶农不断提升茶叶品质，曾经论斤讲价的径山茶，如今精品茶按克出售，从传统销售模式转变成线下+线上电商平台融合的零售新模式，径山村摇身一变成了茶文旅产业融合发展的美丽乡村。
这片茶香四溢的土地上，可口的茶叶正变成可观的“茶业”。2024年，径山茶品牌价值突破35亿元，全产业链产值达55亿元。村集体年可分配收入从2005年的35万元跃升至2024年的887万元；村民人均年可支配收入亦从2005年的7702元提升至2024年的61737元。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）零碳园区风起 杭州如何打造“绿色转型高地”

中新网
杭州8月6日电(记者 左宇坤)“零碳园区”，正是当下工业领域低碳转型的热词。
从2024年中央经济工作会议提出“建立一批零碳园区”，到2025年《政府工作报告》再次作出明确部署，再到国家发展改革委等三部门印发《关于开展零碳园区建设的通知》，为统筹有序开展零碳园区建设提供重要工作指引……一场绿色的发展实践正加速落地。
位于浙江省杭州市临平经济技术开发区的茧SPACE产业园零碳示范园项目，入选了2024年度杭州市十大低碳应用场景。这个聚集了生物医药、配电装备制造等多业态的产业园区，正以绿色低碳设计为基底，打造零碳转型的物理载体。
茧SPACE产业园零碳示范园。 临平区委宣传部 供图
“园区空调可以随着外部的温度实现自我调节，天气炎热时温度就会降低一些；公共区域的LED灯结合了人体智能感应器，可以设定在人离开的一定时间后自动关闭，避免过度供暖、制热、照明，不降低舒适度的同时节省电力，实际节能效率4%左右。”
项目投资建设方——杭州极能科技有限公司董事长曹国兴向
中新网
记者介绍了园区内的楼宇节能改造。他将园区实现低碳乃至零碳的思路总结为替碳、降碳、固碳、易碳四个路径，以上正是降碳环节的重要体现。
值得一提的是，零碳园区并不意味着完全的零排放，而是指通过规划、设计、技术、管理等方式，使园区内生产生活活动产生的二氧化碳排放降至“近零”水平，并具备进一步达到“净零”条件的园区。
因此，推进低(零)碳园区建设，做好“加减法”很重要。园区屋顶之上，铺设着装机容量2023.54kWp的分布式光伏电站，平均每年可提供约212万kWh的绿色电能，让“阳光”直接转化为“生产力”。
园区之内，建设有光储充一体化光伏停车棚，总功率34.8kWp。以100kW/215kWh锂电池储能柜和330kW高效逆变器，配合自研能量管理系统GEMS，实现“自发自用、余电存储”的能源循环。
据测算，该项目光伏年发电量212万度，年发电效益158万元，年节电收益10万元。此外，该项目还减少配电增容3000KVA，节省费用约100万元，并将园区绿色能源占比从0%提高到63.2%。
“这样技术上可行、经济上合理的小微零碳园区解决方案，也为各类民营产业园区零碳建设和运营打造了可复制可落地的工程样板。”杭州市临平经济技术开发区党工委委员、管委会副主任陈嬿说。
作为浙江首个民营低零碳产业示范园，曹国兴直言，当时在打造这个园区时并没有想那么多，更不知道自己会是成为“第一家”。
“现在很多企业都安装了太阳能光伏，但对安装过后能带来的价值和收益并没有系统整合，更是缺少对绿电、光伏等的系统性串联。”曹国兴希望通过自己的场景化的打造，将零碳园区打造成可复制、可推广、可落地的案例，更广泛地推广开。
正如曹国兴所尝试的，当前我国的零碳园区主要还处在试点示范和推动的阶段，只有更多的企业、园区迈出第一步，才能逐步降低技术成本。
“临平区绿色能源基础扎实，2024年绿色能源产业生态圈总产值占全市的19.2%。”在杭州市临平区经济信息化和科学技术局副局长戴劲看来，临平建设零碳园区有自己的优势，一是产业基础好，有一大批工业领域的制造型企业和生产领域的综合性服务商；二是经济实力比较强，工业用能和居民生活用能的需求量都非常大，应用场景非常广阔。
临平区所在的杭州市，是国家首批碳达峰试点城市。在这片创新热土上有1700余个产业园区，既是产业集聚的重要载体，也产生了大量的能源消耗和二氧化碳排放，建设零碳园区这一建设“绿色转型高地”尤为重要。
近年来，杭州明确要推进绿色低碳工业园区建设，探索试点“零碳(近零碳)园区”，开展多技术、跨领域集成场景展示，将园区、工厂配建新能源项目和开展节能改造作为评价认定零碳园区、绿色低碳工厂的重要依据。
一座座拔节生长的低碳、零碳标杆，不仅为产业转型升级注入绿色动能，更以可复制、可推广的模式，为我国工业园区低碳转型探出新路。(完)
--------------------------------------------------------------

流拍后再上架 中小券商股权难出手

继7月流拍后，锦龙股份3500万股将在8月25日—26日进行二次拍卖。不过，锦龙股份也提到，若本次拍卖股份最终全部成交并完成过户，公司控股股东和实际控制人不会发生变化。回顾年内，锦龙股份股东持有的股份也曾被多次拍卖，虽有少数顺利卖出，但大部分股份仍面临流拍。值得关注的是，年内还有中泰证券、华龙证券、红塔证券等中小券商的股权被上架拍卖，且流拍、暂缓的情况较多。有观点指出，中小券商在获客能力、资源优势、人才优势上，通常与大券商存在较大的发展差距，竞争优势并不明显。缺乏核心竞争力的中小券商，往往也很难卖出好价格，股权出手难度大。
锦龙股份股权二次拍卖
8月4日，锦龙股份公告称，接到控股股东东莞市新世纪科教拓展有限公司(以下简称“新世纪公司”)函告，获悉新世纪公司所持有的公司部分股份将被第二次司法拍卖。
据悉，新世纪公司本次被拍卖所持有的锦龙股份3500万股，占其所持比例的16.59%，占锦龙股份总股本比例3.91%，拍卖起始日为8月25日，到期日为8月26日。阿里司法拍卖平台显示，上述3500万股共被拆分成了17个标的。
锦龙证券表示，若本次拍卖股份最终全部成交并完成过户，新世纪公司仍将持有锦龙股份1.76亿股，占锦龙股份总股本的19.64%。新世纪公司仍为锦龙股份控股股东，杨志茂仍为锦龙股份实际控制人，锦龙股份控股股东和实际控制人不会发生变化。
回顾7月7日14时至7月8日14时，新世纪公司持有的锦龙股份3500万股就曾被拍卖，上述股份同样被拆分成了17个标的，但因无人出价而流拍。实际上，这并非新世纪公司所持有锦龙股份的股权在今年首次被拍卖。
此前在2月，杨志茂和新世纪公司所持有的锦龙股份合计6230万股股份被拍卖，其中有自然人拍下新世纪公司持有的锦龙股份200万股股票及孽息，杨志茂持有的6030万股则流拍。4月，杨志茂持有的6030万股二次拍卖，3名自然人竞拍下锦龙股份合计3030万股及孽息，剩余的3000万股则流拍。
2024年10月，锦龙股份公告称，新世纪公司因借贷纠纷和债务问题，所持锦龙股份4100万股股份被司法冻结，部分股份办理了质押手续。其中，新世纪公司被上海市浦东新区人民法院冻结所持锦龙股份200万股，广州市中级人民法院和广州市天河区人民法院则分别冻结新世纪公司所持锦龙股份200万股、3700万股。
值得关注的是，为回笼资金，作为股东的锦龙证券此前也公告拟售出所持东莞证券20%股权和所持中山证券67.78%的全部股权。2024年7月，锦龙股份宣布拟通过公开挂牌转让出售所持东莞证券股份，直至2025年6月，锦龙股份所持东莞证券20%股份顺利完成转让，该公司不再是东莞证券第一大股东。而在今年5月，锦龙股份表示，为防止公司在出售中山证券股权后可能出现主要资产为现金或者无具体经营业务的情形，决定终止筹划出售中山证券股权。
业绩方面，2025年上半年，锦龙股份预计实现营业收入3.9亿—4.5亿元，归属于上市公司股东的净利润约1.05亿—1.53亿元。另据未经审计数据，东莞证券在2025年上半年营业总收入14.13亿元，净利润4.77亿元；中山证券实现营业收入2.31亿元；净利润则亏损2811.77万元，同比由盈转亏。
中小券商股权频频流拍
值得关注的是，年内已有不少券商股权被拍卖。例如，联合创业集团有限公司原定于7月28日拍卖所持有的中泰证券501.08万股无限售流通股在京东拍卖平台下架，目前页面显示信息为“已暂缓”，原因为案涉财产需进一步调查。
另外，今年2月、3月、4月、6月、7月，华龙证券股权相继被上架拍卖，但多以延期或流拍结束。最近一场拍卖为7月18日，广西远辰投资集团有限公司持有的华龙证券的股权2396.15万股流拍，起拍价为7452.04万元。
回顾2月，红塔证券193.46万股股票司法拍卖被中止，原因系申请人申请撤回拍卖。3月，国都证券3000万股股份被拍卖，最终以5704.2万元成交，被浙商证券拍下。可以看出，上述被拍卖股权的均为中小券商，且流拍、暂缓的情况较多。
财经评论员郭施亮认为，中小券商在获客能力、资源优势、人才优势上，通常与大券商存在较大的发展差距，竞争优势并不明显。缺乏核心竞争力的中小券商，往往也难卖出好价格，而股权出手难度大，也说明券商行业竞争压力大，行业内部加剧竞争，想要卖出好价格仍需手握好资源、足够的竞争力，才能够突围而出。
萨摩耶云科技集团首席经济学家郑磊还提到，过去一张券商牌照动辄数十亿元溢价，如今净资产附近甚至折价都难成交，说明牌照红利逐步消失，证券业已从“准入价值”转向“经营价值”。头部券商凭借资本、渠道、牌照全链条优势加速做大。中小券商若无特色，或沦为并购标的，或自然出清。中小券商股权“折价—流拍—再折价”的循环，既是股东流动性危机的镜像，更是行业供给侧出清的前奏。预计未来2—3年，证券业将呈现“头部集中、特色存活、并购加速、牌照减量”的新格局。
国际注册创新管理师、鹿客岛科技创始人兼CEO卢克林也表示，股权流拍反映出行业“头部通吃”的情况，资本金、人才、客户都在向头部券商聚集，部分中小机构则连维持评级、IT投入都“吃力”。短期看，股东搭救无望的券商将被迫缩表，或导致出售营业部、资管子公司以断臂求生，行业并购窗口打开。中期看，地方国资或AMC(资产管理公司)可能以“托管+增资”方式进场，把“包袱”券商转变成区域财富管理平台，行业分层更清晰，形成“全国综合航母+区域精品店”的格局。
北京商报记者 李海媛
--------------------------------------------------------------

浙江省属企业上半年战略性新兴产业投资增幅超八成

中新网
杭州8月6日电(奚金燕)据浙江省国资委6日消息，今年1月至6月，浙江省属企业完成投资998.6亿元，同比增长30.7%，其中完成战略性新兴产业投资304.1亿元，同比增长89.8%，战新产业布局力度进一步加大，创新动能进一步增强。
“国之大者”关乎发展全局。今年以来，浙江省属企业全力服务重大战略，如积极参与宁波舟山国家大宗商品储运基地建设，整合组建浙江国际大宗商品交易中心；浙江省旅投集团组建浙江会展有限公司，助力现代服务业强省建设；浙江省国贸集团全力抓好省跨境电商综合服务平台建设运营，助力浙江高水平对外开放；浙江省机场集团加快建设嘉兴航空物流枢纽，打造长三角第一个专业性航空货运枢纽。
7月3日，在宁波舟山港梅山港区梅西滚装船码头，“扎赫尔”轮开启首航。(杨江琦 摄)
聚焦缩小“三大差距”，今年以来，浙江以产业导入为基础、项目平台为重点、企地结对为载体，推动省属企业积极当好“共富合伙人”。今年1月至6月，浙江省属企业在山区海岛县完成投资81.7亿元，建设实施“共富工坊”项目100余个，全力推动共同富裕。
与此同时，浙江省国资委坚持以更大力度支持省属企业做好科技创新和产业创新深度融合文章，推动国有企业成为科技创新重要力量，在建设创新国企、发展新质生产力上取得新成效。
据悉，浙江省国资委连续两年推动出台支持省属企业科技创新“一号文件”，构建“1+5+17”科技创新工作体系。今年1月至6月，浙江省属企业研发经费投入55.3亿元，同比增长20.6%、投入增速位居全国第5。
在制度加持下，浙江省属企业积极攻关重大科技专项，今年上半年新增省级以上科技项目4项、浙江省重点实验室10家、省级以上科创平台27家。如，浙江省建设集团获批国家企业技术中心，康恩贝制药、运达股份牵头建设浙江省重点实验室，浙江省二轻集团牵头成立浙江省电动船舶产业技术创新联盟，浙大控股集团获批筹建浙江省绿色能源产业知识产权运营中心，巨化集团算力中心散热直接液冷技术取得突破，白马湖实验室在钙钛矿太阳能电池领域刷新两项世界纪录。
此外，浙江国资国企还深入开展“人工智能+”行动，遴选发布首批20个典型应用场景案例，向社会公开发布26个可适用场景清单。组织召开“人工智能+”重点需求场景沟通会，加强与多家央企、阿里云、华为等在 AI产业转型方面合作交流。
今年是“十四五”规划收官之年，也是全面完成国企改革深化提升行动收官的关键之年。据悉，浙江省国资委将进一步强化创新、优化结构、深化改革，进一步调整优化监管制度、监管方式、监管手段，切实以国资监管实效推动国有资本和国有企业做强做优做大，为高质量发展建设共同富裕示范区发挥支撑支柱作用。(完)
--------------------------------------------------------------

港元再度触及弱方兑换保证 香港金管局买入逾84亿港元

中新社
香港8月6日电 港元汇价纽约交易时段触发联系汇率机制下7.85港元兑1美元的弱方兑换保证，香港金融管理局(简称“香港金管局”)6日宣布向市场卖出美元、买入港元，涉及约84.39亿港元，香港银行体系总结余于8月8日将降至640.62亿港元。
自6月26日以来，香港金管局累计10次入市买入港元。
根据香港自1983年起开始实施的联系汇率制度，港元兑美元存在正常浮动区间：7.75(强方兑换保证)至7.85(弱方兑换保证)。如果港元汇率触发强方兑换保证，香港金管局会买入美元、卖出港元；如果港元汇率触发弱方兑换保证，则进行反向操作。联系汇率制度旨在确保货币及外汇市场运作顺畅。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北来凤：一根藤蔓生发出22亿元茶产业链

在北纬30度线穿过的莽莽武陵山坳，坐落着湖北省恩施土家族苗族自治州来凤县大河镇两河村。张家坡上，一株油条粗细的藤茶攀附笔直的杉树，蔓梢直插云霄，片片藤叶掩映在杉木针叶之中。
村民向军说：“过去村医向班贵用这个茶给乡亲治眩晕，很有效。”
藤茶，学名显齿蛇葡萄，俗称莓茶。来凤人采其嫩茎叶，制成清热饮品。20世纪50年代末调查，县里野生藤茶约有2万亩。
“它有啥成分？”1996年，向班贵将样本送检中国药科大学。结果令人振奋：富含17种氨基酸、14种微量元素，是当时发现的天然硒和黄酮含量最高的植物。
向班贵开始加工销售野生藤茶。2000年，随着市场需求增长，野生资源告急。他与高校专家合作，攻关驯化栽培。三年后，“凤鸣藤茶”品种诞生。2008年，他研发直插栽培技术，成活率大增，成本降八成。
随着种植与加工技术的成熟，来凤藤茶产业规模迅速扩大。到2016年，全县藤茶企业由最初几家增至40余家，种植面积达10万余亩。
然而市场风云突变，茶价下跌，部分茶农弃采毁园。2019年，来凤县出台扶持政策，在农业农村部定点帮扶和东西部协作支持下，2020年产业开始复苏。县里同时构建藤茶原种保护体系，严控品质安全。
“生产线今年7月30日投产，产品供不应求。”湖北金睿生物科技有限公司总经理王方看着运转的机器，很是欣慰。
今年1月，藤茶被纳入湖北省医保目录。金睿生物科技公司委托加工的藤茶饮片热销，公司随即投资千万，建成年产3万公斤饮片的生产线。
在龙头带动下，来凤开发出原茶、保健品、日化品等7大类238个产品，注册藤茶商标86个，综合产值22.53亿元，带动2万多农户增收，产业集群初具规模。
如何让藤茶香飘世界？来凤县出台藤茶销售奖励“十条”措施，组织县内藤茶企业参加中国国际茶业博览会、上海国际茶文化旅游节等大型展会等，向外重点推介藤茶。
60岁的翔凤镇黄茅坪村村民杨艺琼，可谓来凤藤茶走出大山的一位探路先锋。
2018年，杨艺琼看好家乡藤茶产业前景，回乡承包1000亩茶园，建起藤茶加工厂。彼时正值来凤藤茶产业困难期，杨艺琼加工的藤茶销路面临严峻挑战。
“当时，为了把藤茶推销出去，我大部分时间都在火车上背藤茶知识。”杨艺琼说，火车上列车员都认得她了。
2019年3月，北京字节跳动科技有限公司与来凤县签署战略合作协议，共同推广来凤藤茶。杨艺琼抓住机遇，开始涉足电商直播。
“哪怕直播间里只有一个人，我也要坚持把2个小时的直播搞完。”“藤茶姐姐”杨艺琼在直播间推介藤茶，电商已成为她的主要销售渠道。
“走出去”与“请进来”，来凤两手齐发力。近三年来，来凤连续举办三届国际藤茶大会，来自12个国家及地区的驻华使馆代表、行业专家、协会代表受聘担任“来凤藤茶友谊使者”。
8月1日，第三届来凤国际藤茶大会在来凤县开幕，武汉、迪拜、墨尔本等地同步设置分会场。
如今，这味源自武陵山乡的回甘，已经跨越山海，香飘阿联酋、马来西亚、澳大利亚等国家和地区。
(本报记者 王建宏 张锐 通讯员 向相辉)
--------------------------------------------------------------

湖南7宗探矿权成交价超1.1亿元

中新网
长沙8月6日电(向一鹏)湖南省自然资源厅6日透露，该厅委托湖南省公共资源交易中心挂牌公开出让的探矿权成交7宗，成交总价1.115亿元，综合溢价率2759%。
其中，湖南省桃江县包狮村矿区金矿普查，起始价70万元，成交价5050万元，溢价率7114%；湖南省临湘市上塘冲矿区铅锌萤石矿详查，起始价30万元，成交价2110万元，溢价率6933%。
据湖南省自然资源厅矿业权处相关负责人介绍，本次参与探矿权竞买企业数量多，既有本地矿企，也有来自北上广优质矿企。竞买人对金矿、萤石矿等探矿权意愿强烈，4宗金矿探矿权申请竞买企业最高达11家、铅锌萤石矿探矿权申请企业达到6家。
7宗探矿权成功出让，显示湖南探矿权市场进一步活跃。据了解，该厅后续将推进探矿权出让，督促竞得企业加快勘查开采。(完)
--------------------------------------------------------------

特朗普威胁对进口药品征250%关税 美媒：关税或打击制药行业

中新网
8月6日电(记者 张乃月)当地时间5日，美国总统特朗普表示，美国对进口药品征收的关税最终可能达到250%。
特朗普表示，首先将对进口药品征收“小额关税”，并在一年到一年半的时间里提高税率到150%，之后升至250%。他表示，希望药品“能在我们国家生产”。
美媒称，这是特朗普迄今为止威胁征收的最高关税税率。不过，鉴于特朗普多次发出威胁后又改变主意，他最终是否会制定这一巨额关税尚不确定。7月初，他曾威胁要对药品征收200%的关税。
美国消费者与商业频道(CNBC)称，过去几十年里，美国国内药品产量急剧萎缩，特朗普计划出台这些关税，希望激励制药公司将生产业务转移到美国。
不过，美媒也指出，这些计划恐将对制药行业造成打击。制药业曾发出警告称，关税可能会推高成本，阻碍在美国的投资并扰乱药品供应链，使患者面临风险。
今年4月，美国政府对进口药品等发起232调查，调查这些进口产品对国家安全的影响。
对此，中国商务部新闻发言人曾表示，美方做法是典型的单边主义和保护主义行径，不仅损害他国权益，破坏以规则为基础的多边贸易体制，也无益于本国产业发展。
--------------------------------------------------------------

特朗普政府将终止马斯克的“周报”计划

中新网
8月6日电(记者 张乃月)当地时间5日，美国人事管理局(OPM)称，特朗普政府将终止马斯克的“周报”计划，这一计划要求联邦雇员总结其一周中的五项工作成就。
OPM负责人库珀表示，相信管理人员有责任随时了解团队成员的工作情况，且“现在已经有很多工具可以做到这一点”。库珀称，OPM将不再管理该流程，也不会在内部使用它。
路透社称，目前许多联邦机构已经逐步取消“交周报”，但此举意味着自特朗普与马斯克“闹翻”后，特朗普政府开始推翻马斯克最不受欢迎的举措之一。
今年2月，时任美国“政府效率部”负责人马斯克曾表示，所有联邦政府雇员将收到一份电子邮件，要求他们列举在过去一周完成的五项工作内容，未能在规定时间前回复邮件的员工将被视为辞职。
这一举措引发争议，一些雇员表示担心存在安全风险。该措施也遭到多个政府部门和民主党人等的反对。
--------------------------------------------------------------

甘肃民勤蜜瓜产业带跨镇连村穿沙越壑

中新网
兰州8月6日电 (马爱彬)地处北纬38°世界黄金农业带，拥有年均超3000小时日照与15℃昼夜温差的天然禀赋，甘肃省武威市民勤县，这片被腾格里和巴丹吉林沙漠合围的绿洲，正书写着“沙海变金田”的产业奇迹。
盛夏的民勤，田间地头的蜜瓜丰收在即，“金红宝”“银蒂”“玉金香”等国家地理标志产品深受消费者喜爱。民勤蜜瓜以“脆若雪梨、甜似蜂蜜、汁如清泉”的品质通过绿色食品认证，年产值突破21亿元。当地创新构建“合作社联基地带农户”三级体系，辐射5万农户嵌入产业链条，将蜜瓜产业打造成产值占比超县域农业三分之一的富民支柱。
民勤县连片蜜瓜基地构成富民产业图景。(资料图)马爱彬 摄
集群成势，构建“甜蜜产业”生态圈
民勤县兴盛村收成镇，瓜农甘强和妻子赶在日出之前，采摘蜜瓜，田垄尽头，合作社的农用三轮正将蜜瓜运往集散中心。
近年来，民勤县立足资源禀赋优势，主动适应现代市场需求，持续优化种植结构布局，着力提品质、创品牌，推动蜜瓜产业向绿色有机转型、向高层次高品质迈进。目前，蜜瓜种植已成为民勤农业产业的主导产业和农户增收的主要渠道，全县种植规模稳定在16万亩，年产量达50万吨。
支撑产业壮大的，是打破镇域界限的改革魄力。
民勤县创新构建“新型经营主体+基地+农户”联结机制，整合零散田块。三百余家农民专业合作社扎根沃土，串联带动近两万农户结成产销联盟，有效打破行政壁垒。如今，蜜瓜产业带跨镇连村、穿沙越壑，实现产业规模化、集约化发展。
此外，民勤县严格落实统一良种供应、技术规程、水肥管理、监测监管、品牌销售“五统一”生产标准，强化控化肥减量增效、控农药生物替代、控用水精准计量、控病害预警联防、控污染土壤保育“五控”品质保障，构建起“产前源头管控、产中技术约束、产后品质回溯”全程闭环管理体系，深入推进产业绿色有机转型。
目前，民勤蜜瓜已形成包括早、中、晚熟及多果形的五大品系，满足多样化市场需求。货架期从6月下旬延续至9月中旬，既有效衔接其他产区供应空档，又精准对接夏秋消费旺季，有力保障了市场供应。
民勤县蜜瓜标准化种植基地，瓜农采收成熟蜜瓜。(资料图)马爱彬 摄
标准引领，树牢“民勤品质”金招牌
民勤县立足沙区实际，组建了由省市首席专家领衔的科技“智囊团”，科学制定并发布《民勤蜜瓜团体标准》，为生产环节划定严苛规范。同时，针对当地独特的气候与土壤条件，创新集成地膜覆盖、日光温室等五大绿色栽培模式，显著提升了蜜瓜的品质与种植效益。
此外，品质口碑的维护贯穿于从田间到市场的每个环节。
民勤县收成镇蜜瓜产销协会积极倡导规范产销行为，明确要求种植户严格把控采摘时间，确保蜜瓜达到成熟标准；科学施肥用药，杜绝使用违禁农药和膨大剂，从源头保障蜜瓜绿色安全、口感纯正。要求收购商执行“优瓜优价”原则，严格筛选，不收购生瓜，共同维护“民勤蜜瓜”的良好品牌形象，确保流向市场的每一颗蜜瓜都品质上乘。
民勤县农业农村局副局长陈芳介绍说，民勤县已连续5年出台专项扶持政策，在品种培优、产销对接等方面给予资金补助和贷款贴息。今年新实施的《民勤县2025年度蜜瓜统一包装补贴办法》，对规范使用印有“民勤蜜瓜”标识、“民清源”区域公用品牌、“甘味”商标及溯源二维码的包装箱给予适当补助，旨在全面提升区域公用品牌知名度和影响力，有效推动蜜瓜标准化生产与品牌化营销。
从标准制定、生产管理到市场流通，民勤县通过全程精细化管控，让“品质”成为民勤蜜瓜赢得市场的“通行证”，持续擦亮这一富民产业的“金字招牌”。
民勤网络主播直播推介蜜瓜，助力畅销全国。(资料图)马爱彬 摄
全域触达，打开“甜蜜经济”新空间
“今天采购的蜜瓜品相口感俱佳，准能赢得顾客青睐。”民勤县盛跃特色产业服务专业合作社联合社负责人梁廷锐边说边指挥工人将采收来的蜜瓜分拣、套袋、包装、贴签，借力“互联网+”快车销往全国。
为拓展蜜瓜市场半径，民勤县着力构建现代营销体系。
该县积极融合“贮藏加工+运输销售”与“互联网+”模式，通过举办蜜瓜节，联合知名电商平台及供应链企业打造“电商民勤”品牌，实行全网发售，线上线下协同发力，推动生长于沙漠的民勤蜜瓜热销全国20多个省(市)，并出口至英国、加拿大、泰国、马来西亚等国家。
“民勤县已构建起‘从土壤到餐桌’全链条升级增值的产业发展模式，形成良种培育、基地建设、标准化生产、市场营销、品牌打造、质量追溯‘六位一体’协同推进的产业格局。”陈芳表示，下一步该县将强化科技支撑，深化与科研院校合作，推广节水灌溉与智能化管控技术，突破保鲜储藏与冷链物流瓶颈；通过引培精深加工龙头企业，着力尾瓜综合利用，开发多元化即食食品，延伸产业链条，提升“甜蜜产业”附加值，惠及更多农户。(完)
--------------------------------------------------------------

福建永安汽车产业加速发展

中新网
福建永安8月6日电 (雷朝良)8月6日，位于福建省永安市的中国重汽集团福建海西汽车有限公司生产车间内，一辆辆轻型卡车正历经冲压、焊装、涂装、总装四大工艺生产，形成整车后发往市场。
8月6日，中国重汽集团福建海西汽车有限公司焊装车间的智能机器人正在完成卡车驾驶室的精准焊接。雷朝良摄
“目前我们正开足马力赶制订单。”中国重汽集团福建海西汽车有限公司销售部负责人贾丙宽介绍，今年1-7月累计接收订单近2万台，销售总量同比增长63%以上。
这一亮眼成绩单背后，是永安这座“福建汽车工业摇篮”的产业蝶变。1969年，永安汽车修配厂试制出福建省第一辆FJ130型载重汽车，改写了福建不能造车的历史。如今，通过技术创新和产业链升级，这座老工业基地正焕发新生。
据埔岭汽车工业园区管委会副主任黄玉棋介绍，园区已形成以重汽海西为龙头，涵盖商用车、新能源汽车、专用车的全产业链体系，集聚35家配套企业，其中规上企业10家。
在中国重汽集团福建海西汽车有限公司焊装车间，智能机器人正灵活挥舞机械臂，仅用5分钟就能完成卡车驾驶室的精准焊接。公司正在推进的M20驾驶室总成建设项目，采用国际先进工艺，投产后可新增年产5万台产能，助力产品向中高端迈进。
龙头企业的蓬勃发展，也带动了产业链上下游协同发展。在建新轮胎(福建)有限公司的全钢子午线轮胎智能车间里，全自动生产线正高速运转。公司相关负责人介绍，今年上半年出口额达2.36亿元人民币，同比增长41.51%。随着年产150万条轮胎的新项目投产，企业国际竞争力将进一步提升。(完)
--------------------------------------------------------------

第十三届互联网安全大会：多智能体蜂群掀起安全与AI融合革命

8月6日，由中国互联网协会、中国人工智能学会、中国软件行业协会、中国通信企业协会、东方企业创新发展中心、360 互联网安全中心及 ISC.AI 大会组委会联合主办的第十三届互联网安全大会(ISC.AI 2025)在北京国家会议中心盛大开幕。本届大会以 “All In Agent”为主题，聚焦智能体时代的数字安全与人工智能前沿，通过技术突破与生态合力，正式开启智能体驱动的安全新纪元。
全国工商联党组成员、副主席罗来君，第十三届全国人大社会建设委员会副主任委员任贤良等多位重磅领导出席并致辞，中国工程院院士陈清泉也带来主题分享，各方汇聚全球顶尖智慧。
工业和信息化部原总工程师、中国互联网协会专家咨询委员会常务副主任赵志国在致辞中肯定了智能体技术的战略价值，他指出，人工智能与网络安全的融合发展，是时代命题，是必答题，而不是选择题，更是责任的担当。需要各界加强人工智能与安全产业的深度融合、双向赋能，坚持协同共治，形成安全发展合力。
360创始人周鸿祎在大会演讲中开宗明义：“大模型能力越来越强，但仅有大模型是不够的。”他指出，过去大模型在企业应用中的两大痛点——推理能力不足和缺乏独立做事能力，前者在近一年已显著改善，但后者仍未解决。“大模型缺少‘手和脚’，不会使用工具，不能直接‘干活’。AI发展如果停留在大模型阶段，只能成为玩具，而非生产力工具。”
周鸿祎强调，“大模型进化到智能体是必然的。”智能体才是解决之道。它能够理解目标、规划任务、调用工具、具备记忆，实现从需求到结果的完整交付。其核心在于使用工具的能力和利用大模型进行复杂任务规划的能力。
周鸿祎在大会上揭示了智能体演进的清晰路径：
——L1聊天助手，本质上是聊天工具，擅长提建议或提供情感陪伴，属于“玩具级”智能体，比如GPTs
——L2低代码工作流智能体，已经从“玩具”进化为“工具”，但必须由人类来设置流程，AI来执行任务，人再通过操作工具提高生产效率
——L3推理型智能体，已能实现AI自主规划完成任务，像是人类制造了一个在某个领域有专业特长的员工
他们单兵作战的能力很强，可以看作一位领域专家。但受限于技术框架，面对跨领域复杂问题时，仍会因缺乏协同规划能力而陷入瓶颈，无法实现多层级思考下的全局优化。
——L4多智能体蜂群：纳米AI实现的革命性突破——多个专家智能体可像搭积木一样灵活“拉群组队”、多层嵌套、分工协作。其性能表现出色，可连续执行1000步的复杂任务，消耗Token在 500 万 - 3000 万，任务成功率高达95.4% 。
纳米AI采用首创的“多智能体蜂群协作空间”技术，实现了智能体间的记忆共享，解决了“协同困境”，确保任务规划、协同执行、自我迭代的高效统一。其平台已汇聚超5万个L3智能体，用户通过自然语言即可搭建自己的“Manus”(指代L3智能体)。在蜂群框架下，这些智能体组成目标一致、步调一致的L4团队，能完成如“一句话生成10分钟电影级大片”的超长复杂任务，效率从过去的2小时缩短至惊人的20分钟。
为让更多企业享受到智能体红利，360集团于近日发布并上线了 “智能体工厂”，企业无需编程基础，即可通过自然语言定制专属 L3 智能体，旨在让每个企业都打造自己的Manus，不仅如此，还能组合成 L4 级多智能体蜂群团队。
在网络安全领域，智能体对网络安全正逐渐形成颠覆性影响。周鸿祎表示，当前企业面临双重挑战：一方面，安全运营专家稀缺且培养周期长；另一方面，“智能体黑客” 的出现使攻防对抗进入 “机器对机器” 的新阶段 —— 单个黑客可操控上百个智能体黑客，批量发起自动化攻击，加剧网络战风险。
对此，360 推出的安全智能体成为破局关键。周鸿祎表示，安全智能体基于安全大模型这颗“大脑”，为其增添了“手和脚”，尤其是L4多智能体蜂群，可实现对人类高级安全专家能力的复刻，是安全能力的质的突破。360作为“第一家用智能体驱动安全的公司”，正推动全线产品智能体化，致力于用安全智能体重塑数字安全。
正如周鸿祎总结：“安全是数字化的底座，AI是数字化的顶峰。360将继续坚持‘安全+AI’双主线发展，用安全守护时代，用AI定义未来。”
--------------------------------------------------------------

粤东城际铁路关键工程跨南溪河特大桥合龙

中新网
汕头8月6日电 (郭军 谭正鹏 饶康飞)由中铁广州工程局集团承建的粤东城际铁路关键控制性工程、全线单跨跨度最大桥梁——跨南溪河特大桥5日顺利合龙，这是粤东城际铁路首座实现合龙的斜拉桥，标志着全线最复杂桥梁主体结构施工完成。
跨南溪河特大桥位于汕头市澄海区，全长510米，主跨280米，为双塔双索面半漂浮体系钢混组合梁斜拉桥，其主塔高度、主跨跨度均为全线桥梁之最。大桥桥位地质条件复杂，桩基需穿越20米深厚淤泥层、细砂及风化花岗岩地层，最大桩深达100米，加之邻近南溪河航道，运输空间受限，施工精度要求极高。
合龙后的粤东城际跨南溪河特大桥。陈奕伶 摄
大桥主塔为钢筋混凝土双柱式钻石塔，塔高分别为95.5米和98.5米，施工中采用第二代智能液压爬模系统，依托PLC同步控制实现模板自动爬升，可将精度控制在2毫米以内，同步搭配智能喷淋养护系统、装配式塔吊及电梯扶墙，全面保障了高空作业的安全与效率。
最后一节钢箱梁精准嵌入跨中。陈奕伶 摄
据中铁广州工程局集团粤东城际项目一分部负责人饶康飞介绍，大桥主梁架设采用了自主研发的塔柱式架桥机，无需设置提升站即可完成大吨位钢梁吊装，成功解决了南溪河船闸不具备开通条件以及无法水上运输钢梁的问题。配套采用的液压、智能操作系统，实现了桥机平稳快速前移，在确保钢梁顺利吊装的同时，有效缩短了施工周期。
粤东城际铁路“一环一射线”项目是国家批复的粤东地区城际铁路网核心组成部分，线路全长约140.5公里，设计时速160公里。该项目建成通车后，将助力粤东地区加快融入粤港澳大湾区建设，对推动广东加快构建“一核一带一区”区域发展格局，实现汕潮揭地区中心城市“半小时通勤圈”和粤东地区“一小时交通圈”，促进汕潮揭都市圈深度融合，实现产业集聚发展、促进民生改善、提升城市发展品质具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

经济学家警告称美经济正处于“衰退边缘”

美国劳工部8月1日公布的就业数据显示，美国7月非农部门新增就业人数远低于市场预期。此外，美国劳工部还大幅下调修正5月和6月的就业数据。对此，国际评级机构穆迪公司首席经济学家马克·赞迪在社交媒体上发文警告称，近期各项指标均显示美国经济正处于“衰退边缘”。
赞迪表示，美国劳动力市场正在走弱，建筑业和制造业萎缩。当前任何认为经济数据歪曲了经济实际表现的观点都是大错特错。当经济处于拐点时，经济数据总是会经历大幅修正。
赞迪批评称，美国的经济困境与美国政府不断加码的关税政策和高度限制性的移民政策直接相关。关税正日益侵蚀美国企业的利润和美国家庭的购买力，移民劳动力减少则意味着经济规模缩小。与此同时，美国的通胀率继续高于2%的目标，在当前情况下，美联储也很难使用降息等手段扭转美国经济的颓势。
多家国际金融机构警示美股下跌风险
另据报道，多家国际大型金融机构4日发布警告称，随着美股上市企业估值高企遭遇美国经济数据不断恶化，投资者应为美股股价下跌做准备。
德意志银行分析师团队表示，美股短期内面临下跌风险。摩根士丹利分析师迈克·威尔逊称，随着美国关税政策落地并冲击消费者钱包和企业资产负债表，标普500指数本季度修正幅度最高可达10%。埃弗科国际战略和投资集团分析师朱利安·伊曼纽尔则预期，标普500指数可能下跌15%。
--------------------------------------------------------------

（经济观察）吉林松原重组生活场景激活日常消费潜力

中新网
松原8月6日电 (郭佳 郭涵)夜幕降临，吉林省松原市的体育场灯光渐亮，太极拳方阵随着音乐起伏，滑轮场上孩童穿梭追逐，中医夜市飘出药膳香气，一场融合民俗与流行元素的演出在舞台中央上演。这不是节庆活动现场，而是“查干悦界盛夏消费季”的日常一幕——一场以重组日常生活场景为核心的地方消费实验。
松原市民观看舞狮表演。　李鹏程 摄
时下，松原正尝试通过“生活即消费”模式寻找新的经济增长路径。记者走访发现，从体育公园到夜市、从研学营地到赛事会场，当地正系统性地打破生活空间与消费空间的界限，把市民熟悉的日常活动转化为可持续的经济场景。
官方数据显示，今年上半年，松原市社会消费品零售总额同比增长7.7%，高出全国平均水平2.7个百分点；游客接待量达到1430万人次，同比增长近70%。
松原的做法不是创造新品，而是用城市运营思维对日常活动进行再编排。这种场景塑造策略，将原本分散的吃、逛、玩、养生、运动等生活片段，整合成一条情绪驱动的消费链。通过叙事包装与社交激励，旧场景获得了新意义。
“其实这些项目并不新鲜。”市民王鹏说，“太极、广场舞我们从小看到大，但现在整个氛围不一样了，灯光、音乐、摊位都配齐了，让人有消费的冲动。”
当地还将500万元消费券集中投向汽车、家电等品类，部分商户订单翻三倍。夜市摊主获得场租和水电补贴，市区夜间公交、安保、环卫等配套服务实现统一调度。据统计，消费券核销率突破90%，带动关联行业销售额增长超过300%。
松原市民在体育场观看球赛。　李鹏程 摄
“节赛经济”成为另一突破口。查干湖湿地铁人三项、武术亚洲杯、东北轮滑赛等赛事短期聚集人气，节假日期间游客日均突破20万人，查干湖专线一票难求。为延长“流量生命周期”，松原推出“低空飞行”“泥林研学”等体验产品，引导游客多留两天。
查干湖鱼、松原大米等本地农特产品被纳入“夜市+农文旅”项目，在提升夜市多样性的同时实现品牌出圈。全市120个村级物流站投用后，农产品上行成本下降30%，城市商品配送更便捷。此外，“新能源研学游”项目将风电、光伏等产业资源纳入消费内容，推动产业场景与生活场景的“双向嵌套”。
与许多打造“爆款”文旅项目的城市不同，吃饭、带娃、养生、健身等“生活必需”成为松原消费设计的起点，这种靠日常“低强度参与”的运营方式，因贴近工薪阶层与小城居民的消费节奏而获得成功。
松原市文化广播电视和旅游局局长潘肇双表示，当地并不想复制大城市的文旅范式，而是希望在生活本身中嵌入消费逻辑，在有限预算中创造温和增长。这种从“人间烟火”中挖掘增长弹性的探索，是小城市最现实的选择。(完)
--------------------------------------------------------------

“羊都不吃”的羽衣甘蓝爆火：当健康焦虑正中资本下怀

羽衣甘蓝正带着“健康”的铭牌成为食品市场新贵。
两年前批发价0.8元/斤无人问津，如今3.5元/斤还供不应求。喜茶“夺冠纤体瓶”新上市，单月就消耗掉10万斤羽衣甘蓝，瑞幸羽衣轻体果蔬茶上线两周就狂卖1120万杯。
是名副其实还是徒有虚名？在我们再次心安理得地下单一杯羽衣甘蓝茶饮之前，不妨先了解——
羽衣甘蓝是何方“仙草”
“这个菜没什么味道，感觉羊也不爱吃。”一位种植户曾向媒体这样介绍，“羽衣甘蓝原产自荷兰，后来中国也引种并育了苗。”
羽衣甘蓝本身是一种营养丰富的蔬菜，富含膳食纤维、维生素C、钙等多种营养素，其中膳食纤维能增加饱腹感，有助于降血糖、降血脂、促进肠道蠕动。
“尽管羽衣甘蓝营养丰富，但是食用并没有神奇的作用，不用夸大它的营养价值和食用效果，更不会有‘治病功效’产生，日常生活中羽衣甘蓝的摄入量非常有限。”国家高级食品检验师王思露在接受媒体采访时说，“仅仅依靠喝羽衣甘蓝饮品来减肥是不现实的。”
换句话说，羽衣甘蓝作为普通蔬菜并无直接减肥效果。
羽衣甘蓝切碎榨汁，会导致膳食纤维和矿物质随纤维渣流失。而且其口感偏苦，市面上的饮品往往会配以多款水果、椰子乳或蔗糖。这意味着，这些主打“健康”“轻盈”概念的饮品，实际热量并不低。
中新网
记者实测发现，以奈雪的“瘦瘦小绿瓶”为例，即使选择“不另外加糖”选项，一杯500ml的饮品热量也达到183大卡。
“你拿到的一杯饮料，决定它健不健康的并不是那一点蔬菜汁，而是加了多少其他的成分。”食品工程专家云无心说。
谁在为羽衣甘蓝代言
既然羽衣甘蓝只是一种普通的绿叶叶菜，那么它是如何与减脂绑定的呢？
打开外卖平台搜索“羽衣甘蓝”，清一色“瘦瘦瓶”“纤体瓶”“轻体瓶”鲜绿色配图。从包装、配色到广告语，无一不在暗戳戳地将羽衣甘蓝产品和绿色健康的生活方式强关联。然而，在产品详情页下方，一行不起眼的小字却写着“瘦瘦、轻盈指新方形瓶型更瘦更轻便、不指代功能性”。有的卖羽衣甘蓝冲剂的商家更是直接在广告中称其为“暴食后悔水”“自律期善良液体”。
“喜茶”小程序截图
“‘纤体’等产品宣传语没有任何科学依据，更多只是商家利用某些营养物质来偷换概念。”王思露说。广东祈福律师事务所高级合伙人李飞律师称，若羽衣甘蓝饮品未取得“蓝帽子”保健食品标识，但商家暗示有“纤体”这种效果，则是违反广告法的规定，可能构成广告法和反不正当竞争法中的虚假或误导性宣传。
年轻人为何买单
羽衣甘蓝产品新颖洋气的名称、高颜值的样貌、所谓“减脂”的功能、轻奢生活的定位，再加上明星超模健身党们在社交媒体上的推介，想不火都难。
近年来，年轻人一方面心理上越来越关注健康，另一方面行动上又难以完全自律。熬最晚的夜，喝最绿的汁，一边火锅烧烤一边主动吃草。认知和行为的高度差让羽衣甘蓝、奇亚籽、藜麦、巴西莓等食品在商家的营销之下，成为弥补愧疚和缓解健康焦虑的明星单品。
艾媒咨询数据显示，2023年，75.8%的消费者每周至少吃一次轻食，39.5%消费者每周吃2~4次。天眼查数据显示，中国轻食相关企业总数已超过1.4万家，其中近五年(2020~2025年)成立的企业占比高达59.33%。包括肯德基在内的多家知名餐饮品牌也专门推出轻食产品。
轻食成本不低，其外卖的单价平均在25~35元，市中心的高档轻食店单价一份能卖到70~80元。生吃食材对卫生要求更严格，但很多轻食店并不能达到要求。即便如此，不少跟风消费者也愿意为“健康人设”买单。
从“羊都不吃”的绿化带植物逆袭成健康菜谱里的红火食材，噱头的热闹远大于食物本身的价值。健康没有灵药没有捷径，养成迈开腿、管住嘴的良好生活方式才是有效正解。
参考资料来源：中国新闻网“民生调查局”栏目、新华网、央视网、每日经济新闻、广州日报、佛山市新闻传媒中心、中国企业家杂志、艾媒咨询、天眼查等
(
中新社
微信公众号)
--------------------------------------------------------------

美团启动中小商户发展扶持计划，加大助力金投入力度和覆盖范围

据美团官方公众号，8月5日起，美团正式启动中小商户发展扶持计划，向中小商户发放助力金，支持更多餐饮小店实现稳定增长。
据悉，美团曾在去年12月推出首期“10亿助力金计划”，以现金和补贴形式助力优质餐饮商家发展。截至今年7月，美团助力金已覆盖30余万餐饮商家，近半数商家反馈“小店订单量显著增长”，四成商家的收入明显提升。
受近期外卖行业低价、无序竞争影响，部分餐饮商家尤其是中小餐饮门店遭受了普遍冲击。为落实“反内卷”，促进行业健康发展，美团在此前“十亿助力金”基础上进一步追加投入，重点支持长期经营、复购高、口碑好的中小餐饮商户。
预计到今年年底，美团助力金将新增覆盖超10万家餐饮小店，单店助力金最高5万元。
据悉，除真金白银帮扶外，美团还将充分发挥在餐饮基建、数字化运营等方面的能力，努力为中小餐饮商家提供更多经营保障。相关举措包括帮助20万家小店完成基建升级；扩大“到店自提专属优惠”覆盖，引导堂食消费；免费开放AI工具，帮助中小商家提高经营效率等等。
美团方面表示，未来会进一步追加资金和资源投入，努力帮助餐饮商家规避行业低价、无序竞争的侵害，让更多商家有精力沉下心来专注于产品和服务，把生意做得更长久。
--------------------------------------------------------------

美国非制造业PMI下滑 关税及政策不确定性影响显现

中新网
8月6日电(记者 张乃月)美国供应管理协会(ISM)5日公布的数据显示，7月非制造业采购经理人指数(PMI)为50.1，低于上月的50.8，也低于此前预期。
彭博社指出，数据显示，美国该月服务业经济整体低迷，几乎陷入停滞。雇佣活动继续减弱，就业指数降至46.4，为五个月内第四次萎缩，是疫情以来的最低水平之一；与此同时，衡量投入成本的指数攀升至2022年10月以来的最高水平。
受宏观利空影响，当天美股三大股指集体收跌，道指跌0.14%，纳指跌0.65%，标普500指数跌0.49%。
彭博社称，这些数据显示出美国经济正在努力应对高关税、谨慎的消费和政策不确定性等问题。不少ISM行业评论也关注关税与不确定性带来的负面影响。
住宿和餐饮服务业评论指出，对关税最终影响的预期导致下一财年采购规划推迟。建筑行业评论称，贸易不确定性令客户重新评估项目的可行性，造成项目延迟或取消。
ISM服务业务调查委员会主席史蒂夫·米勒表示，关税正在推高支付价格，成为通货膨胀的潜在驱动力。
--------------------------------------------------------------

聚焦下半年经济工作——多部门密集部署，传递哪些信号？

最近，国家发展改革委、中国人民银行等多个部门密集召开“年中会议”，围绕各自领域作出具体部署。透过这些会议，来看看下半年经济工作如何推进。
宏观政策：持续发力、适时加力
宏观政策取向，是市场普遍关注的一个话题。多方分析认为，“持续发力、适时加力”将成为下半年宏观政策的关键词。
7月31日，国家发展改革委召开2025年上半年发展改革形势通报会，提出扎扎实实做好下半年发展改革工作，聚焦重大变化、重要指标、重大问题等做好形势分析和研判，以稳就业扩内需为重点做好政策预研储备，强化宏观政策取向一致性。
看财政政策，财政部明确，用好用足更加积极的财政政策，加大财政逆周期调节力度。
“加快发行和使用超长期特别国债、地方政府专项债券，尽早形成实物工作量。”财政部部长蓝佛安说，发挥财政资金引导和带动效应，推动各项政策效能不断释放。落实好助企帮扶各项财税政策，有效改善经济微观循环。统筹运用专项资金、税收优惠、政府采购和政府投资基金等政策工具，支持传统产业改造提升、新兴产业发展壮大和未来产业前瞻布局。指导督促地方做好隐性债务置换工作，积极稳妥化解地方政府债务风险。
看货币政策，中国人民银行提出，继续实施好适度宽松的货币政策。综合运用多种货币政策工具，保持流动性充裕，引导金融机构保持信贷合理增长，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长和价格总水平预期目标相匹配。抓好各项货币政策措施的执行，畅通货币政策传导，提升货币政策实施效果。盘活存量，用好增量，提高资金使用效率。强化利率政策执行和监督。保持汇率弹性，强化预期引导，防范汇率超调风险。
扩大内需：有效释放潜力
今年上半年，内需对经济增长的贡献率达68.8%，继续发挥增长主动力作用。
关于下半年重点工作，多部门围绕有效释放内需潜力作出安排。国家发展改革委提出，加大力度稳投资促消费，拓展投资增量，强化政府投资项目全周期管理，着力激发民间投资活力，高质量推动“两重”建设，提质增效实施“两新”政策，激发市场活力提振消费。
“我们将全方位扩大内需，把提振消费和因地制宜发展新质生产力结合起来，支持新型消费发展，聚焦民生领域，开放创新应用场景。”国家发展改革委国民经济综合司司长周陈说，积极扩大有效投资，近期国家发展改革委将报批加快设立投放新型政策性金融工具，同时推动民营企业更多参与国家重大项目建设。
工业和信息化部提出，下半年，将落实扩大内需战略，全力巩固工业经济基本盘。制定增强消费品供需适配性助力扩大消费行动方案，加快人工智能终端、超高清视频、智能穿戴、无人机等技术开发和应用推广。
财政部表示，将不断完善支持养老、育幼、文化、旅游等服务消费的政策体系。完善免税店政策，推动免税商品零售业务健康有序发展。强化财政与金融政策协同联动，出台实施重点领域个人消费贷款和服务业经营主体贷款财政贴息政策，更好满足消费需求。持续推进“两重”项目建设。支持加快构建房地产发展新模式，实施城市更新行动，促进房地产市场持续健康发展。
民生保障：解决急难愁盼问题
扎实做好民生保障工作，是下半年经济工作的重点。
突出就业优先政策导向。人力资源社会保障部提出，将抓好重点领域岗位挖潜扩容方案实施，会同相关部门培育壮大数字经济、绿色经济、银发经济、夜间经济等就业增长点。落实落细就业补贴、税费优惠、担保贷款等政策，推广一键申领、直补快办。针对高校毕业生等青年、农民工特别是脱贫人口、失业人员不同特点，扎实推进专项行动，加大帮扶力度。加密招聘活动频次，举办更多“小而美”“专而精”招聘。
夯实“三农”基础。农业农村部表示，将切实抓好早稻收获和农业防灾减灾，强化高标准农田建设和农田沟渠治理，抓实大面积单产提升，全力完成全年粮食产量1.4万亿斤左右的预期目标，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，圆满完成过渡期最后一年目标任务，守牢不发生规模性返贫致贫底线。
“我们将强化综合统筹和综合平衡，更大力度稳定就业，扎实维护粮食、能源、产业链供应链等重点领域安全，做好迎峰度夏、迎峰度冬能源电力保供工作。”国家发展改革委有关负责人说，同时，始终把人民群众生命安全放在第一位，加强安全生产和防灾减灾，强化重点行业领域风险隐患治理，深入落实助企帮扶政策，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，完善“一老一小”等服务，加大民生商品保供稳价工作力度。(记者 邱海峰)
--------------------------------------------------------------

聚焦人工智能产业链 山东蓄力打造“链上好品”

中新网
济南8月6日电 (记者 沙见龙)“这项体系如同人工智能产业的‘中央厨房’，能根据不同行业的差异化场景需求，对各类AI能力进行灵活组合，快速‘烹饪’出量身定制的AI产品和解决方案。”8月6日，中移齐鲁创新院院长郑晓莉用形象的比喻，介绍该院构建的全栈式产品与服务体系。
当天，山东省人民政府新闻办公室在济南举行“产业链上的山东好品牌”现场记者见面会“‘链’出新引擎”专场，介绍该省人工智能产业链优质产品，交流培育人工智能新质生产力有关情况。
8月6日，在位于济南的中移齐鲁创新院，与会媒体记者与机器狗互动。沙见龙 摄
中移齐鲁创新院是由山东省政府和中国移动共同建设的新型研发机构，于2024年7月在济南揭牌。一年来，该院成功研发出业内首个“芯合”异构超融合基础软件栈、规划中国首个“1+16+N”省域全域数联网、发布“齐鲁智聚平台”、打造“AI+行业”创新应用体系，承接10余项战新产业、未来产业研发任务等。
郑晓莉说，立足山东产业优势，该院构建起覆盖“网络—算力—数据—模型—平台—应用—安全—服务”的全栈能力体系，打通“端到端”的全场景服务链路。她认为，该院在山东人工智能产业链上，扮演着“供给者”“汇聚者”“运营者”的角色，正通过构建“数智算”全要素融合的创新服务体系，助力山东加快形成技术领先、应用丰富、生态协同的人工智能产业链发展格局。
图为媒体记者参观山东(济南)人工智能岛。沙见龙 摄
“发布会所在的浪潮人工智能工厂，作为新型人工智能基础设施，是中国首个面向行业场景，具备工业化、标准化、规模化能力的生产流水线。”浪潮集团执行总裁、总工程师，浪潮云董事长肖雪坦言，过去，该集团以集中提供通用算力为主，如今则面向客户对算力服务小型化、专业化、分散化的需求，建设了人工智能工厂。
“工厂是用制造的模式来解决产业问题，并通过更低的成本、更高的效率和更高的产品化水平来推动人工智能的广泛应用。”肖雪表示，在推动人工智能产业向千行百业深度融合的过程中，浪潮积极发挥山东省人工智能产业链链主企业作用，大力布局人工智能大模型产业技术创新与应用，成为中国唯一可覆盖生成式人工智能全部五层产品和服务的厂商。
据统计，浪潮集团面向政务、制造等行业，推动大模型落地68个领域，位居中国行业大模型市场第一位。
8月6日，“产业链上的山东好品牌”系列现场记者见面会在浪潮人工智能工厂召开。图为发布会现场。沙见龙 摄
政和科技股份有限公司董事长朱涛告诉记者，该公司已实现多个降本增效的全国首创和标杆案例，其中通过“人工智能+产业”服务，形成了全量、实时、精准、独有的高质量私域数据集，用AI重构产业服务价值链，把传统服务的月级提升为智能服务的天级，把天级提升为分钟级乃至毫秒级；通过“大模型+大数据+软件工程”，以乘法效应将过去3个人1-3个月的工作，变成1人1-3天完成，真正以软件来定义管理、流程和标准，实现企业科创工作全流程的自动化闭环管理，驱动创新效能倍增。
在朱涛看来，山东是全国工业大类较全的省份，完整产业体系优势突出。随着更多人工智能应用场景开发开放，山东将迎传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业培育的爆发期，人工智能发展市场巨大、前景广阔。(完)
--------------------------------------------------------------

腾易科技发布汽车领域MCP服务矩阵，与百度，华为，荣耀AI生态平台全面对接

日前，腾易科技率先发布了汽车垂直领域的MCP产品(Model Context Protocol)-易车MCP服务矩阵，并迅速完成了在百度、华为、荣耀三大AI生态平台的全面接入。这一举措标志着汽车垂类服务与AI生态的深度融合，开启了全新的生态模式，为汽车消费者和行业从业者带来了更为智能、便捷的服务体验。
MCP作为一种新兴的技术协议，旨在打破不同AI模型和应用之间的壁垒，实现更加高效的交互与协作。腾易科技技术团队基于MCP构建了标准化的汽车消费数据服务能力，借助25年汽车行业数据积累以及汽车用户数据积累，以AI智能体或大模型理解内容为核心，通过MCP协议为大模型厂商、智能硬件等提供消费决策服务。在这一模式中，不仅可以为消费者提供实时的汽车内容消费信息，也能打通整个消费链路，甚至提供云端服务。
目前，百度AI搜索已深度集成易车MCP服务并正式上线。用户在使用百度AI搜索时，只需输入与汽车相关的问题，如“20万新能源SUV推荐”“北京市小米汽车4s店地址”等，就能直接获取到相关的实时信息内容。这一功能的实现，极大地提高了用户获取汽车信息的效率，目前易车MCP在百度AI生态内月访问量已经突破540万。以往，用户需要在多个网站和平台之间切换搜索，耗费大量时间和精力来收集信息，而现在，通过易车MCP服务与百度AI搜索的结合，所有信息都能一站式获取，满足了用户对于便捷、高效的信息服务需求。
同时，华为小艺智能体平台也上架了易车MCP服务，这意味着在华为AI生态系统中，合作伙伴可以借助易车的MCP服务，为用户提供更丰富、更专业的汽车相关服务。无论是智能座舱中的语音交互服务，还是基于位置的汽车服务推荐，都能够通过易车MCP服务实现更加智能化的升级，提升用户在使用与汽车相关的交互体验。此外，易车MCP服务近期也正式接入荣耀YOYO智能体，在手机终端市场上，探索为应用商与厂商提供更广泛AI服务的新路径。
本次腾易科技与AI生态平台的合作，具有深远的行业意义，为汽车垂类服务与AI生态合作树立了新的典范，开创了一种全新的模式。在过去，汽车信息服务与AI生态的结合相对松散，存在信息孤岛和服务不连贯的问题。而易车MCP服务矩阵的出现，打破了这种局面，通过统一的协议接口，实现了汽车信息服务在不同AI生态平台上的无缝对接，为用户提供了跨平台、一致性的服务体验。
对于汽车行业来说，这一合作将推动整个行业的数字化和智能化转型。经销商可以通过MCP服务提高运营效率；汽车制造商可以借助MCP服务更好地了解消费者需求，优化产品设计和营销策略；而消费者则能够享受到更加个性化、智能化的购车和用车服务，从选车、购车到售后服务，都能得到更加精准的支持。
腾易科技产品负责人表示，未来将继续深化与AI生态平台的合作，不断优化和拓展MCP服务矩阵的功能。一方面，腾易科技将持续丰富服务内容，增加更多的汽车相关数据和服务接口，如车辆维修保养信息、二手车交易信息等，进一步完善汽车服务生态；另一方面，腾易科技将加强技术创新，利用AI和大数据技术，不断提升MCP服务的智能化水平，为用户提供更加智能、贴心的服务。
--------------------------------------------------------------

茅台红缨子高粱丰收季：一粒种子的乡村振兴密码

8月的赤水河谷，高粱穗漫山遍野，一场以“丰收敬粮农质量承千秋”为主题的2025年中国农民丰收节晚会仁怀特色会场暨乙巳年茅台红缨子高粱丰收季活动，4日在贵州仁怀市长岗镇茅坡村落下帷幕。这场融合农耕文化、科技创新与社会责任的大型活动，不仅展现了茅台集团对农业的深度反哺，更以一粒高粱种子的成长历程，勾勒出乡村振兴的时代图景。
活动当天，一场别开生面的“归仓古礼”在茅坡村高粱地拉开序幕。粮农们身着传统服饰，将沉甸甸的红缨子高粱郑重归仓，诵读祭文祈愿五谷丰登。这一源自古代农耕文明的仪式，与现代舞台艺术相融合，通过《舞丰年·鼓乐山河》《穗浪梯田》等节目，将茅台制曲、下沙的酿造技艺融入其中，向世人展示农耕文明与工业文明的和谐共生。
茅台集团党委副书记、总经理王莉在致辞中强调：“从红粮到餐桌，是一粒种子形态的变化，也是价值的不断蝶变升华。”这种“天生为酒”的禀赋，使得赤水河流域的坡地轮作制形成了“种高粱即守家园”的生态智慧——深根系作物固土保水，浅根系作物固氮养地，构建起可持续的农业生态系统。
活动现场，红缨子“519”第七代高粱种的发布引发广泛关注。相较于前六代品种，这一新品种实现了三大突破，即生育期缩短至118天，株高降至210.1厘米，抗倒伏能力显著提升；亩产提升至367.55公斤，支链淀粉含量达99%，单宁含量降至1.37%。茅台集团首席育种专家涂佑能指出，这一突破得益于分子育种技术的引入，使高粱更适配机械化收割，破解了农村劳动力短缺难题。
据介绍，茅台自2001年启动有机高粱基地建设以来，累计投入超18亿元，构建起“一证、一图、一地、一库、一网”的数字化管理体系，实现从种植到收购的全程可追溯。目前，茅台有机高粱基地覆盖贵州仁怀、习水等5县（市、区），常年种植面积超60万亩，带动全国10余省份推广种植超3000万亩，创造农业总产值750亿元，惠及农户850万人次，累计助农增收超100亿元。
“一粒种子，是这片土地收获的希望。”赤水河流域多高山峡谷，红缨子高粱随着大山走势种植，山上山下海拔不一，高粱成熟存在时间差，造就了茅台酒"下沙""造沙"这两个独特的"两次投料"工艺。同时，由于红缨子高粱富含多酚类物质，具有粒小、皮厚、支链淀粉含量高、不易老化、耐蒸煮、孔隙透气性好、支撑性好的特点，适宜多轮次发酵，并为风味物质的产生提供了良好的前提；历经30道工序、165道工艺环节，最终酿得声名远扬的茅台美酒，形成了这方土地上的特色产业。
在产业链延伸方面，王莉提出："茅台组建红缨子农业科技公司，推动红缨子高粱种子繁育市场化。作为茅台酒用生产原料，红缨子高粱与茅台独特的'水、土、气、微'生态系统相适配，实现'绿水青山向金山银山'的价值转化。"酒糟循环利用形成的"从红粮到酒香，从酒糟到粮田"生态闭环，更实现了资源的高效利用。"这种'顺天敬人'的理念，正是中国农业可持续发展的未来方向。"贵州省农科院旱粮研究所所长张立异对此高度评价。
在表彰环节，16位扎根土地的粮农获颁“匠心粱农”、1位获颁“红缨之星”荣誉。来自仁怀市喜头镇的王满便是其中代表。她成立的合作社承包土地610亩，年用工超3600人次，发放工资72万元。“茅台的订单保底价从每公斤2元涨到11.2元，让我们敢种、愿种。”王满的感慨，道出了万千粮农的心声。
茅台对农业的反哺远不止于此。通过“三免一保”政策（免费供种、有机肥、生物制剂，定价收购兜底），茅台将原料基地打造成乡村振兴的“第一车间”。数据显示，茅台高粱收购价较2002年增长460%，年均带动20万农户增收致富。此外，酒糟循环利用形成的“从红粮到酒香，从酒糟到粮田”生态闭环，更实现了资源的高效利用。
农业农村部全球重要农业文化遗产专家委员会主任委员闵庆文提出：“红缨子高粱承载着历史、民俗、生态与景观价值，建议申报中国首个高粱类重要农业文化遗产，甚至冲刺全球农业文化遗产。”
“企业订单农业是种粮收益保障的最优解。”中国农科院战略研究中心副主任、农经所研究员王秀东评价，茅台“三免一保”契约将乡村振兴要求转化为企业责任，既筑牢原料根基，更打造了“特色产业反哺农村”的可复制样本。
当晚的丰收晚会以苗岭歌笙、安顺地戏等非遗表演开场，将高粱地化作文化秀场。《永远相信》《红彤彤》等歌舞节目，既展现黔北地域风情，更传递出茅台对农耕文明的敬畏与传承。
从一粒种子的培育到一杯美酒的诞生，茅台红缨子高粱丰收季不仅是对自然的礼赞，更是乡村振兴的生动实践。在这片赤水河畔的土地上，传统农耕智慧与现代科技交织，企业责任与农户希望共生，共同谱写着中国农业现代化的新篇章。（唐一文，唐哲摄）
--------------------------------------------------------------

证券公司持续督导责任司法实践：过错标准探析

持续督导制度作为我国证券监管体系的关键支柱，肩负着规范上市公司治理架构、保障其稳健运营以及切实捍卫广大投资者合法权益的重任。近年来，随着证券市场监管力度的不断强化，持续督导罚单数量呈现攀升态势，与此同时，证券公司在持续督导过程中所面临的履职争议亦是此起彼伏，成为业内亟待深入剖析与妥善解决的焦点问题。
鉴于此，本文聚焦于证券公司在持续督导阶段所涉及的虚假陈述责任司法案例，通过系统梳理与深入剖析这些案例采用的过错标准，旨在为证券行业从业者及相关监管机构提供有益的参考与借鉴，助力各方更好地应对持续督导环节的法律风险，推动我国证券市场的健康、稳定、可持续发展。
一、现有判例概述
经检索研究，涉及证券公司在持续督导阶段虚假陈述责任的已判司法案例数量不多。结合公开检索的案例，以及我们所知的其他案件，截至2025年2月底，有裁判结果的证券公司持续督导案例有16例(见表1)，其中11例法院判决证券公司不承担虚假陈述责任，5例法院判决证券公司承担虚假陈述责任。
证券公司涉持续督导纠纷虚假陈述责任司法案例
二、司法解释确立的过错标准
《最高人民法院关于审理证券市场虚假陈述侵权民事赔偿案件的若干规定》(法释〔2022〕2号)(以下简称《虚假陈述若干规定》)第17条、第18条确立了法院应当认定保荐机构、证券服务机构没有过错的判断规则。概括而言，有两条规则：
一是已经执行法定要求。即已经法定要求，对信息披露文件中的相关内容进行了审慎尽职调查。须遵循的法规包括法律、行政法规、监管部门制定的规章和规范性文件、相关行业执业规范；须执行的内容包括但不限于工作范围和工作程序等；并要有相应工作底稿作为证明。
二是审慎核查、合理相信原则。对信息披露文件中没有证券服务机构专业意见支持的重要内容，经过审慎尽职调查和独立判断，有合理理由相信该部分内容与真实情况相符；对信息披露文件中证券服务机构出具专业意见的重要内容，经过审慎核查和必要的调查、复核，有合理理由排除了职业怀疑并形成合理信赖。
根据上述规则，证券公司是否构成虚假陈述，须根据证券公司业务规则作出全面细致分析和甄别。在“文化长城案”中，法院即持此观点。
三、司法实践采用的过错标准
(一)多数法院通过证券公司是否承担行政责任来判断过错
证券公司是否因其持续督导履职、持续督导期间出具的文件被证券监管部门采取行政处罚或监管措施，是法院在审理时认定证券公司是否存在重大过失的重要参考依据。
1.证券公司未受到行政处罚或监管措施，亦未被判决承担责任
证券公司不承担责任的11个案例中，除“时空客案”东兴证券被股转系统采取了监管措施，以及“华仪电气案”东海证券被证监局出具了警示函外，其余9个案例中，证券公司均未被采取任何处罚或监管措施。
在此种情形下，有的法院倾向于认为没有证据证明证券公司存在重大过失。例如，在“尔康制药案”中，法院认为：“本案中，并无监管部门认定西部证券公司存在违反规定义务的相关证据，也无证据证明西部证券公司因案涉虚假陈述行为受到任何处罚。”在“利源精制案”中，法院认为：“中信建投公司未因其作为2015年和2016年利源精制非公开发行的保荐人和承销商在保荐过程中存在违法事项，被证券监管部门行政处罚。现有证据不能认定中信建投在持续督导期间未勤勉尽责，存在过错”。在“天宝食品案”中，法院认为，证监会大连监管局未曾对广发证券的案涉履职行为作出违法评价，原告亦无据证明广发证券在履职过程中存在《虚假陈述若干规定》第6条规定之情形。
有的法院没有从无证据证明证券公司存在重大过失的角度来说明，但没有处罚或监管措施显然让法院更容易接受证券公司已勤勉尽责的观点，证券公司的举证难度和败诉风险明显降低。例如，在“天翔环境案”中，法院认为：“从前述事实分析，东北证券公司不属于知道或者应当知道上市公司虚假陈述，而不予纠正或者不出具保留意见的情形，亦有证据证明东北证券公司在持续督导期间，对上市公司存在的问题与风险已予以关注，原告主张东北证券公司未尽勤勉义务，构成共同侵权，对投资人的损失承担连带责任的依据不足，本院不予支持。”在“文化长城案”中，法院认为：“广发证券公司提交的《2018持续督导意见》及工作底稿，足以认定广发证券公司在持续督导期间通过访谈及日常沟通方式，并结合会计事务所出具的《无法表示意见的审计报告》针对文化长城的业绩及内控风险对投资者进行了特别提示，应认定广发证券公司已尽勤勉职责不存在过错。”在“东方金钰案”中，法院认为：“华英证券在持续督导期间对被告东方金钰信息披露仅负有督导义务，在华英证券已经通过日常沟通、查阅文件、专项核查等方式履行了持续督导义务的情况下，其对东方金钰虚假陈述不存在故意和重大过失，其不应当承担赔偿责任。”
2.证券公司受到行政处罚或监管措施，亦被法院判决承担责任
在证券公司承担责任的5个案例中，雅博科技、奥瑞德、华泽钴镍三案的证券公司受到了证监会的行政处罚，亨达股份、银都传媒两案的证券公司或其工作人员受到了股转系统的自律管理措施。在此情景下，法院倾向于认为证券公司存在重大过错，且法院在裁判文书中会直接援引行政处罚或监管措施的意见。
例如，在“华泽钴镍案”中，法院认为：“本案中，从中国证监会对国某证券、瑞某会计师事务所作出的处罚决定书所列多项事实看，国某证券作为保荐人，在案涉虚假陈述行为中主要过错在于保荐华某材料恢复上市过程及持续督导过程中未勤勉尽责。”
在“奥瑞德案”中，法院认为：“某某在2017年度对某某持续督导过程中未勤勉尽责……但因某某被处罚事项为其在履行持续督导职责期间发生，且被处罚事项仅为2017年度未按法律法规规定履行披露义务。”
在“亨达股份案”中，法院认为：“其次，胡某燕作为某乙公司推荐挂牌项目小组负责人，证监会已对其作出《关于对胡某燕采取监管谈话措施的决定》，明确载明：作为某乙公司推荐挂牌项目小组负责人，未勤勉尽责，在推荐挂牌过程中，未按规定开展现场核查，在持续督导过程中未按规定制作工作底稿等。”
此外，司法实践中亦出现被监管出具负面评价但未承担民事责任的案例。在“华仪电气”案中，虽然东海证券作为保荐人被采取监管措施，但法院认为其不构成过错。
(二)通过界定持续督导的职责范围排除过错
除依赖于证券监管部门的负面评价外，对于持续督导职责的范围、内容、履职方式和本质要求，部分裁判者也根据案情需要进行了探索、形成了自己的观点并进行了说理。在证券公司担任保荐人、财务顾问、主办券商的有关案例中，较多法院认为，持续督导不包括对上市公司/挂牌公司定期报告的实质审核。
在“尔康制药案”中，法院认为，与公司上市过程中保荐机构的财务核查与保证职责不同，保荐机构在公司上市后主要承担持续督导职责，并不需要在上市公司年度报告、审计报告披露过程中核查报告中的财务数据，不需要在报告上签字盖章。
在“文化长城案”中，法院根据2008年《并购重组财务顾问业务管理办法》相关规定，认为重大资产重组的独立财务顾问在持续督导期间，通过“日常沟通、定期回访等方式”“结合上市公司定期报告的披露”履行督促和指导的程序义务，并不要求对定期报告进行事先的实质审核，对上市公司披露的定期报告不负有核查义务。
与“文化长城案”类似，“索菱股份案”中，法院认为：“在持续督导阶段，独立财务顾问工作的重点是围绕重大资产重组的实施情况，督促上市公司履行信息披露义务、规范运作，检查相关承诺履行情况。就工作方式而言，在持续督导阶段，独立财务顾问应当通过日常沟通、定期回访等方式，结合上市公司披露的定期报告在定期报告披露后15日内出具持续督导意见。”因索菱股份被处罚决定认定的年报存在信息披露违法的事项均非招商证券担任保荐人的IPO事项和担任独立财务顾问的重大资产重组事项，法院判定招商证券对相关事项不承担责任。
在“行悦信息案”中，法院明确区分了主办券商持续督导期间的职责和挂牌过程中的尽职调查职责，认为主办券商无须对财务数据进行实质审查。在挂牌后的持续督导阶段，根据2014年《主办券商持续督导指引》，主办券商在公司挂牌后承担的持续督导职责主要是督促、指导挂牌公司规范履行信息披露义务，并不需要在上市公司年度报告、审计报告披露过程中核查报告中的财务数据，也不需要在报告上签字盖章，无须对财务数据进行实质审查。而且，新三板市场的督导期自挂牌起至摘牌时，与主板、创业板等市场相比，持续督导期间较长，也难以要求主办券商对挂牌公司持续督导期间的财务数据进行实质审查。
(三)对于职责范围内之事项，关注是否按规范尽调
已按规范要求关注或核查的，可以免责。在“天翔环境案”中，法院认为持续督导期间证券公司作为保荐机构的主要义务包含半年报的审阅义务、对关联交易或对外担保出具核查意见以及针对半年报出具持续督导跟踪报告。在有证据证明证券公司在持续督导期间对上市公司存在的问题与风险已予以关注(例如证券公司已多次向上市公司发出沟通函要求上市公司告知自查结果、及时做好信息披露，并在持续督导跟踪报告中提出了上市公司可能存在控股股东、实际控制人占用公司资金的不当行为)的情况下，法院认为证券公司不应对投资人的损失承担连带责任。在该案裁判文书中，提及的持续督导规则有2014年《证券法》，2017年《保荐业务管理办法》，2014年《深圳证券交易所上市公司保荐工作指引》，2015年《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》。
在“行悦信息案”中，法院认为，考察主办券商的法律责任，应当依据案涉虚假陈述发生时针对主办券商的监管指引确定其义务边界。法院在该案中即援引了2014年《主办券商持续督导指引》评判主办券商责任。并且，在该案中，法院认为，主办券商在持续督导过程中在发现挂牌公司未及时披露年报、挂牌公司存在大额预付款不能回收时、以及财务账目等风险时，均按规定对挂牌公司进行现场检查，并多次向投资者发布风险提示公告，故已履行持续督导义务。
在“华仪电气”案中，法院认为，东海证券构成“对信息披露文件中证券服务机构出具专业意见的重要内容，经过审慎核查和必要的调查、复核，有合理理由排除了职业怀疑并形成合理信赖”的情形，可以免责。
相反，在“奥瑞德案”中，证券公司未获取相关借款合同、起诉状、法院相关文书等外部客观证据，未执行第三方核查工作程序，未通过法院庭审公开网等公开渠道检索有关案件信息，导致未能发现上市公司的依法披露的行为，被法院认定存在过错。在“雅博科技案”中，证券公司未能对公司盈利承诺履行情况进行必要核查，在知悉上市公司供应商以及相关贸易业务存在异常的情况下，未进一步核实购销情况，未能勤勉尽责。
通过深入研究证券公司持续督导阶段的司法案例，本文初步梳理并分析了当前司法实践中过错标准的运用情况。总体上，司法实践中对于过错判断呈现出一些具有共性的规则，运用最多的是以是否承担行政责任为重要的判断依据，但也有判例认为遭受监管措施不能说明存在过错，法院通过独立审查否认了过错存在；还有其他两条重要的裁判规则，包括通过界定持续督导的责任范围排除过错，即多数法院认为，持续督导责任不包括对上市公司/挂牌公司定期报告的实质审核，以及在持续督导职责范围内则重点关注是否按照规范要求开展核查工作。
我们深知，受限于研究范围和资料的局限性，本文的分析可能存在不足之处。本文旨在为证券行业从业者、监管机构以及司法实践者提供一个参考视角。证券公司持续督导责任争议仍在持续增多，关于持续督导的过错标准，有待在司法解释、司法实践中进一步厘清。追本溯源，关于持续督导的责任范围及勤勉尽责标准，各层级法律法规和规范性文件中亦尚未统一、明确。因此，我们期待未来能够有更多深入的研究和实践探索，进一步完善证券公司持续督导责任的过错判断标准，为我国证券市场的健康发展提供更加坚实的法律保障。
作者：国联民生证券承销保荐有限公司 张明举  王丹丹；卓纬律师事务所 王融擎 马织夏
--------------------------------------------------------------

谁在为“假黄金”买单

“花小钱戴出周大福即视感，视觉效果堪比黄金。”“不是黄金买不起，而是沙金更有性价比”…近年来，一股沙金饰品佩戴热潮在年轻消费者中悄然兴起。这类外观酷似足金、售价却极为亲民的首饰迅速走红，成为高金价时代下的平替选择。但记者调查发现，火爆消费的背后，存在着个别商家误导消费者等诱导行为，由此引发公众对行业规范及消费透明度的关注。
金价持续上涨
催生沙金饰品消费热潮
在金价持续上涨、消费市场收缩的大背景下，沙金饰品迎来“热潮”。
据介绍，沙金是产于河流底层或低洼地带、与石沙混杂在一起，经过淘洗出来的黄金。露在地面的金矿石，经过长期的风吹雨打后风化崩裂，金脱离了矿脉在泥沙中顺水而下并沉积，形成沙金。而黄金通常指成色达到99.6%以上的纯金，与黄金相比沙金的含金量普遍较低，含金量不足10%，多集中在2%~5%之间。由于从含金量微乎其微的沙金中提取1克纯金成本高昂，因此不少厂家选择直接将未经提纯的沙金制成首饰。此外，与传统“金包银”饰品相比，沙金饰品在外观上更贴近足金饰品，不易褪色“露馅”，售价还低，因此吸引了不少消费者。
消费者陈女士告诉记者，自己之所以选择购买“沙金”首饰，一方面是因为其款式新颖，设计感强且价格便宜；另一方面是它可作为自己的婚礼道具，丢了也不心疼。教培从业者岳女士则调侃说道：“不是黄金买不起，而是沙金更有性价比。”
记者在多个电商平台上搜索发现，销售沙金饰品的店铺众多。一家商家客服称该店月销量超10万件，年复购量高达40万单。从商品展示图来看，这些饰品外观色泽饱满、造型精巧，看起来与黄金首饰几无差异。
沙金手链竟能被磁铁吸起
所谓的“越南沙金”只是噱头
虽然沙金给人一种天然黄金副产品的印象，但实际上，当前市面上销售的绝大多数“沙金饰品”与真正的沙金并无关系。
6月25日，陈女士在佩戴所谓“沙金”手链后，发现其竟能被磁铁吸起，于是借用光谱仪对饰品进行了材料检测，结果发现该手链材质是铜镍合金，甚至含有铅、镍等潜在有害成分。“我觉得有些商家的宣传还是存在引导性的问题，虽然不指望它里面有多少黄金，但至少不应该有镍。”陈女士认为。记者经过调查发现，多数所谓的“沙金”饰品，实为电镀的合金材质，甚至有些完全不含黄金成分。而宣传所谓的“越南沙金”“缅甸沙金”“泰国沙金”更多则是一种噱头。
18k、24k、999纯度随便刻
批发只要几元钱
广东省海丰县梅陇镇是首饰加工专业镇，素有“中国首饰之都”的称号。行走在梅陇镇街头，密密麻麻的首饰工厂招牌随处可见。而这里的首饰加工工厂大多设在居民楼里，所占面积都不大。记者以批发看货为名，来到一家名为“御赐金家”的首饰厂。在成品仓库，满屋子到处都是金光闪闪的首饰。
厂家负责人介绍，较粗的沙金项链，批发价为70元1串。较细的沙金项链，批发价为50元1串。至于较小的戒指，价格只要两三元一个。这些首饰根据不同规格、款式、重量，在这家工厂的批发价格从几元到几十元不等，在兜售的过程中，这位负责人特地向记者强调，自家生产的这些沙金饰品品质非常好，不仅色泽质感和真正的黄金十分相似，就连重量也所差无几。这位负责人还说，自家的这些“沙金”首饰，拿去零售绝对可以以假乱真，当记者表示疑惑时，他告诉记者，镇上的饰品厂很多都是做这个生意的，一个网红都能卖十万件。
随后记者来到一家名为“金泰盛”的首饰厂，工厂的工作人员直言不讳地告诉记者：“你去外面卖，当黄金卖也行。有人就说沙金是黄金，卖几百块钱。”原来，这个厂家的一些客户，以搞活动、打折促销为名，公开以黄金的名义销售这些沙金饰品。打一枪换一个地方，躲避监管。为了让记者相信自己所言非虚，工作人员还把记者带到仓库，并告诉记者，自己的工厂不仅各式各样的货源一应俱全，还提供各种黄金品牌的包装盒。在现场，记者就看到了印有“老凤祥”字样的首饰包装盒。
在梅陇镇上，另外一家名为“金雅丽”的珠宝厂，这里生产的“沙金”手链上，直接印上了999的字样，老板告诉记者，印着这样的字样，的确可以方便客户以999千足金的名义进行销售。
除了海丰县，在惠州也有很多沙金饰品工厂，在一家名为“OPK腾翼”的首饰工厂，一位首饰厂工作人员开门见山告诉记者，18k、24k、999，都只是产品的销售噱头，客户需要哪种就可以在首饰上刻哪种字样。
给钱就办“鉴定证书”
鉴定机构助纣为虐
这些所谓的“沙金”饰品，印上999千足金的字样，再搭配上检测报告和品牌商的包装盒，很多消费者难辨真假，但批发价只有几块、几十块不等，显然不可能是真正的黄金，那所谓“沙金”究竟是什么材料的呢？
带着沙金首饰是否含有黄金的疑问，记者最终以130元的价格，在“御赐金家”工厂购买了两串沙金项链，又在工厂不远处的“中国商业联合会珠宝首饰质量监督检测中心”，把购买的两串沙金项链进行了检测。检测机构工作人员告诉记者，这条所谓的沙金项链，根本不含任何黄金成分。但他又说，在梅陇镇上，沙金产品究竟含不含金、含多少金，可都是由他们这样的检测机构说了算。这样一件不含一点黄金成分的项链，其实也可以制作黄金鉴定证书。原来商家需要给一款产品出具鉴定证书时，只需拿一个样品进行检测，如果这个样品是货真价实的足金，就可以出具大批量的鉴定证书，并且每个证书都会加盖钢印、带有不同编号。这位鉴定人员强调，只要是按件支付了鉴定费用，商家想要多少证书就可以出具多少张证书。至于商家拿着这些鉴定证书用到哪、怎么用，他们一概不管。
在梅陇镇，能够为沙金制作黄金鉴定证书的机构不止一家。记者来到一家名为“金国检珠宝检测”的机构，工作人员告诉记者，他们可以为沙金首饰出具鉴定证书，证明它是真正的黄金。如果检测量大的话，检测费用还可以优惠。在调查中，梅陇镇的不少“沙金”厂家还以铜镀24K金的说辞来进行营销。记者带着购买的多款不同类型的沙金首饰，来到梅陇镇另一家名为“中质信诚”的珠宝检测中心进行检测。经过检测，原来这些所谓的沙金，金的含量分别为0.58%和0.48%，其余绝大部分成分是铜，金的含量微乎其微，几乎可以忽略。
以假充真销售“沙金”
金额过大或触犯刑法
除了成分存疑外，不少消费者还反映佩戴“沙金”饰品后出现皮肤过敏、红肿发痒等问题。在黑猫投诉平台上，已有消费者就“佩戴沙金饰品导致过敏”向相关电商平台维权。陈女士也称其佩戴第二天时出现皮肤红肿情况，之后不得不停止佩戴。
国家珠宝玉石质量监督检验中心主任沈美冬在接受媒体采访时指出，一些合金特别是一些镀金的首饰比较容易引起过敏反应，原因是镀金本身有些酸碱的成分在里头，如果清洗不得当，首饰里面就会存留一些有害元素，这种元素会导致一些人有过敏的反应。
与此同时，针对沙金饰品行业部分商家虚假宣传的情况，有法律界人士向记者表示：根据《中华人民共和国刑法》第一百四十条规定：生产者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好或者以不合格产品冒充合格产品，销售金额达到一定数额，则有可能面临罚金、拘役或有期徒刑等处罚。
多名受访的业界人士认为，沙金饰品的火爆反映了年轻消费群体对“时尚+性价比”的强烈需求，也折射出高金价时代下在产品结构上的供需错配。“花小钱”可以是一种生活智慧，但不能成为造假逐利的遮羞布。在追求性价比的同时，消费者有权获得透明的产品信息。因此无论是平台、商家，还是监管部门，都应该在伪黄金产业链上画出质量红线，行业发展应该更加规范。
业界人士同时提醒消费者，在购买沙金时应选择正规渠道，而且要了解产品的详细信息并查证相关质量认证信息，避免将饰品与投资品混淆。据央视、新黄河
--------------------------------------------------------------

财政部拟发行2025年记账式贴现（四十七期）国债

中新网
8月6日电 据财政部网站消息，财政部拟发行2025年记账式贴现(四十七期)国债。现就本次发行工作有关事宜通知如下：
一、债券要素
(一)品种。本期国债为期限91天的贴现债。
(二)发行数量。本期国债竞争性招标面值总额300亿元，进行甲类成员追加投标。
(三)发行价格。本期国债发行价格通过竞争性招标确定，以低于票面金额的价格贴现发行。
(四)本息兑付日期。本期国债自2025年8月7日开始计息，于2025年11月6日(节假日顺延)按面值偿还。
二、竞争性招标安排
(一)招标时间。2025年8月6日上午10:35至11:35。
(二)招标方式。本次发行竞争性招标采用修正的多重价格招标方式，标的为价格。
(三)发行系统。通过财政部政府债券发行系统进行招标发行。
(四)标位限定。投标标位变动幅度0.002元，投标剔除、中标剔除和每一承销团成员投标标位差分别为60个、50个和50个标位。
三、发行款缴纳
中标承销团成员于2025年8月7日前(含8月7日)，将发行款缴入财政部指定账户。缴款日期以财政部指定账户收到款项日期为准。
收款人名称：中华人民共和国财政部
开户银行：国家金库总库
账号：270-25247-1
汇入行行号：011100099992
四、分销及上市日期
本期国债招标结束至2025年8月7日进行分销，8月11日起上市交易。
五、其他
本次发行应急投标书和债权托管应急申请书格式见附件1、2。
除上述规定外，本次国债招标工作按《记账式国债招标发行规则》(财库〔2022〕4号)执行。
附件：
1.记账式国债发行应急投标书
2.记账式国债债权托管应急申请书
--------------------------------------------------------------

近2000家企业参展 第七届山西文博会科技含量升级

中新网
太原8月6日电 (记者 杨静)“据初步统计，将有来自全国31个省(区、市)及全球35个国家的近2000家企业参展，规模创历届之最。”山西省委宣传部副部长、省电影局局长、第七届山西文博会组委会副主任张效堂6日表示。
新闻发布会现场。　山西省政府新闻办供图
当日，山西省政府新闻办举行新闻发布会，相关部门介绍第七届山西文化产业博览交易会(以下简称“第七届山西文博会”)相关情况。
据介绍，第七届山西文博会将于8月21日至25日举办。本届文博会采用线下为主、线上同步进行的方式举办。线下设置一个主会场和多个分会场。主会场设在山西潇河国际会展中心，分为七个主题展馆。
其中，第一个和第二个主题展馆是文化产业综合馆，主要展示山西省各市、各领域近年来的文化发展成果。第三个主题展馆是文化科技馆，主要展示数字创意、动漫游戏、人工智能应用等。
“本届文博会科技含量显著提高。参展企业涵盖新型旅游装备、智能体育、智慧文物以及虚拟现实等前沿领域。有机器狗、仿生机器人、低空驾驶、无人导览、地下考古方舱等众多新产品。”张效堂说。
同时，本届文博会文创阵容显著增强。山西广播电视台副台长郭海介绍，本届文博会文创展品覆盖传统工艺、特色非遗、红色文创、创意设计、文化旅游、数字文创、民俗文化等七大类别。
“筹展过程中，文创展品总体呈现出科技赋能文化遗产活化、特色IP生活化转型、传统工艺现代化转型、构建文创产业生态圈四大亮点。”郭海说，本届文博会首次设立“文创山西”主题展区，集中展示红色文创、时尚潮玩、官方文创三大核心板块的精品力作。
本届文博会策划了“1+3+N”系列文化活动：“1”即山西省文化产业重点项目签约；“3”包括文化传承发展、文化科技融合、山西“文化地标”三大典型案例发布；“N”指活动期间，各市、各单位将在主会场举办文旅推介、非遗体验等特色活动，全方位展示山西文化魅力。
山西文博会从2013年开始举办，每两年一届，已成功举办了六届，是该省规模最大、影响最广的省级重点文化展会。(完)
--------------------------------------------------------------

金融支持新型工业化 信贷保险资本市场齐上阵

又一细化领域迎来金融支持举措。为加快金融强国和制造强国建设，中国人民银行、工业和信息化部等七部门在8月5日联合印发《关于金融支持新型工业化的指导意见》(以下简称《意见》)，要求为推进新型工业化、加快发展新质生产力提供高质量金融服务，坚持分类施策、有扶有控，推动产业加快迈向中高端，防止“内卷式”竞争。《意见》在支持提升产业科技创新能力和产业链供应链韧性、支持加快建设现代化产业体系等五大方面提出十八项金融支持措施。
在宏观层面，《意见》重在优化资金供给结构，为新型工业化提供贷款、债券、股权等融资支持。根据总体目标，《意见》明确要求，到2027年，支持制造业高端化智能化绿色化发展的金融体系基本成熟，产品更加丰富，贷款、债券、股权、保险等各类金融工具在有效防范交叉性金融风险前提下联动衔接更加紧密，服务适配性有效增强。制造业企业有效信贷需求得到充分满足，制造业企业发行债券的户数和规模持续增长，股权融资水平显著提升。
在细化举措方面，《意见》强调加强各类金融工具的联动配合，包括发挥结构性货币政策和宏观信贷政策引导作用、鼓励保险公司积极开展各类科技保险业务、支持新兴产业符合条件的企业在多层次资本市场融资等，为先进制造业发展提供长期稳定资金支持。《意见》指出，对突破关键核心技术的科技企业，适用上市融资、并购重组、债券发行“绿色通道”。
北京商报记者注意到，围绕金融支持新型工业化，2024年10月以来，相关监管部门已经多次提及要推动制定相关指导意见。2025年7月28日，工信部召开座谈会部署下半年工作计划，也提出推动制定金融支持新型工业化的指导意见，扩大实施“科技产业金融一体化”专项。
“科技产业金融一体化”在本次《意见》中也有提及。在引入长期资金和发展耐心资本、加快科技成果转化方面，《意见》指出，实施“科技产业金融一体化”专项，开展“一月一链”投融资路演和“千帆百舸”专精特新中小企业上市培育，优化硬科技属性评价体系，加强上市预期引导和政策激励，推动社会资本投早、投小、投长期、投硬科技。
《意见》还提到，运用中小微企业资金流信用信息，探索不依赖核心企业信用的供应链“脱核”模式。此外，扩大跨境贸易人民币结算规模，更好满足企业外贸结算需求。支持符合条件的企业开展跨境资金池业务试点，便利统筹境内外资金划转和使用。
在苏商银行特约研究员薛洪言看来，“科技产业金融一体化”是《意见》众多政策举措中值得关注的一项，通过硬科技属性评价体系和“千帆百舸”上市培育计划，打通社会资本流向硬科技领域的“最后一公里”，能让更多实验室里的创新成果快速走向产业化。而探索产业链金融的“脱核”服务模式，借助全国中小微企业资金流信用信息共享平台，使缺乏核心企业担保的专精特新企业也能凭借真实交易数据获得授信，这种“数据换信用”的创新有望激活产业链末梢活力。
“提升跨境金融服务便利性，从跨境结算便利化到外汇套保服务升级，从出口信用保险扩围到海外知识产权融资支持，全方位的跨境金融服务让‘中国制造’在全球产业链竞争中更具底气。”薛洪言补充道。
薛洪言认为，《意见》的出台，不仅是落实党中央决策部署的关键举措，更标志着我国金融与产业协同发展进入了系统性深化的新阶段。这份文件以服务实体经济为根本宗旨，基于金融支持实体经济产业升级过程中的痛点和难点，构建起全周期、多层次的金融服务框架，将金融资源精准导流至产业最需要的地方，进一步提高金融服务实体经济高质量发展的能力。
据悉，下一步，中国人民银行、工业和信息化部将会同有关部门全力推动《意见》各项举措落实落地，深化产融合作，完善金融支持新型工业化体系，为加快推进新型工业化提供更有力的金融支撑。
北京商报记者 廖蒙
--------------------------------------------------------------

鸿蒙游戏头部阵营再添拼图，《英雄联盟手游》鸿蒙版开启万人体验

腾讯旗下全球现象级MOBA《英雄联盟手游》鸿蒙版，于ChinaJoy2025完成首秀后，正式在8月6日开启万人抢先体验。此次上线支持安卓账号完整迁移——英雄、皮肤、战绩等数据将无缝继承，可延续峡谷征程，实现"零成本换端，无损耗开团"。
如今《英雄联盟手游》的入场，标志着鸿蒙生态形成了"MOBA+自走棋+MMO"等全赛道头部IP矩阵闭环，其"必争阵地"的重要性再度强化。
目前鸿蒙已有6500余款游戏，覆盖2.6亿玩家，鸿蒙游戏的成熟运营体系，为《英雄联盟手游》等热门游戏提供了坚实底座。随着生态成熟度的提升，鸿蒙逐渐穿越“微笑曲线”，席卷更多厂商和开发者，为玩家持续带来大有不同的游戏体验。