1.47亿人次，增长3.6%！暑期旅游市场火热 旅游目的地支线机场旅客规模提升

央视网消息：为期两个月的暑运8月31日结束。记者从民航局了解到，2025年暑运期间，全国民航预计累计运输旅客1.47亿人次，日均237万人次，同比增长3.6%。
暑运期间，全国民航预计共保障航班119.9万班，同比增长3.6%，平均客座率达84.82%。国内航空运输市场稳步增长，客流主要集中在京津冀、长三角、粤港澳、成渝四大城市群之间的骨干通道。
而随着暑期旅游市场火热，旅游目的地支线机场旅客规模也迅速提升。云南普洱思茅、湖北十堰武当山等支线机场旅客吞吐量同比增幅超过100%。新疆哈密伊州、山西忻州五台山等机场旅客吞吐量同比增幅超过50%。而暑期新增加密的航线，也为旅客出行提供了更加便捷的选择。
在线旅游预订平台数据显示，2025年暑期，拥有“小机场”的三线及以下城市机票预订同比涨幅明显。拥有黄果树瀑布、又以蜡染体验出圈的贵州安顺，机票预订量增长2.4倍。避暑目的地广东梅州、云南普洱、湖北十堰机票预订量分别增长1.5倍、1.4倍和1.3倍。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

2025海峡两岸产业合作区建设推进会在济南举行 共商产业合作新路径

中新网
济南8月31日电(周艺伟)2025海峡两岸产业合作区建设推进会8月31日在山东济南举行。全国台企联、台湾商业总会等协会代表，以及两岸专家学者、企业家代表等240余人参会，共商两岸产业合作新路径，拓展鲁台协同发展新空间。
8月31日，2025海峡两岸产业合作区建设推进会在山东济南举行。周艺伟 摄
济南市委副书记、市长于海田表示，济南全面落实各项惠台政策措施，加快规划建设中国唯一以新旧动能转换为主题的海峡两岸产业合作区。济南将以此次会议为契机，进一步加强与台湾在经贸、科技、文化等各领域的交流合作，欢迎和支持广大台胞台商来济投资兴业。
中国国民党前代理主席林政则在致辞中表示，海峡两岸产业合作区为两岸共享机遇、共谋发展提供了优质平台，通过资源整合与优势互补，可以催生新的经济增长点，提升两岸产业在国际市场的整体竞争力。他建议，依托产业合作区，在高端装备制造、新能源、生物医药、现代农业等领域深化合作，鼓励两岸企业及科研机构共建研发中心，同时进一步破除产业壁垒，促进资本、技术、人才、信息等要素高效流动。
台湾商业总会荣誉理事长、乡林集团董事长赖正镒认为，深化鲁台经贸合作是两岸企业实现互利共赢的关键。他建议，鲁台双方搭建产业对接会等更多常态化交流平台，并在互补性强的产业领域加强合作。“只有携手推进智能制造与产业转型升级，同步壮大服务消费、新型消费，台商才能在山东市场持续拓展事业版图。”
“旺旺集团已在山东投资设立两家工厂，23年来多次追加投资，总投资额达4.4亿美元。2024年两家工厂产值达38.7亿元人民币，其中济南市济阳区的工厂已成为旺旺集团全球最大的生产基地。”全国台企联常务副会长、旺旺集团驻北京办事处首席代表林天良介绍说，全国台企联将协助台湾中小企业对接山东绿色低碳产业链，推动绿色技术、高端人才与山东企业、研发机构合作，共建创新平台。
会议还推介了海峡两岸新旧动能转换产业合作区，并举行了海峡两岸新旧动能转换产业合作区基金启动仪式、济南市涉台资企业纠纷人民调解委员会揭牌仪式、两岸职业资格一体化服务中心山东分中心揭牌仪式。(完)
--------------------------------------------------------------

2025鸿蒙生态大会促交通行业全面拥抱开源鸿蒙

中新网
深圳8月31日电 (记者 王坚)2025鸿蒙生态大会30日在深圳举行。其间，“全面拥抱开源鸿蒙，共筑安全可靠、技术先进的交通智联数字化底座”的倡议在“智慧交通分论坛”上发布，标志着开源鸿蒙生态在交通行业全面起航。
大会现场。广东省智能交通协会 供图
论坛现场，联动政企产学研用多方力量，共同探讨交通行业数字化和智能化转型过程中开源鸿蒙的价值和结合点。来自各领域的专家学者、企业家等分享了开源鸿蒙在公路、铁路、公交、地铁等领域的实践和展望。
论坛上，中国智能交通协会秘书长杨颖表示，该协会将全力支持鸿蒙生态共建，支持如华为、佳都科技等头部企业、开发者、生态伙伴和用户的深化协同，加速推进类似“交通佳鸿”的开源解决方案规模化落地。
广东省智能交通协会会长谢振东强调，鸿蒙生态所带来的新技术、新商业，也将为广东省智慧交通发展提供可靠的技术底座。该协会将充分发挥平台聚合作用，重点支持广东省相关知名企业深化交通领域鸿蒙生态建设，在技术共铸、标准共建、场景共拓三大维度，共同打造有活力、有深度、有影响力的智慧交通鸿蒙生态。
交通运输部公路科学研究院行业重点实验室副主任李振华发表题为《公路领域的鸿蒙生态实践和展望》主题演讲。他表示，我国已建成规模庞大的公路机电系统网络，公路机电鸿蒙操作系统已在逾10个省份应用示范。
北京交通大学计算机科学与技术学院金一教授发表主题演讲《人工智能在铁路领域的应用研究：面向开源生态的路径探索》。她分享了团队在“人工智能+铁路”领域的经验与成果，并提出了智能铁路场景下的开源生态六问，期待“开源鸿蒙+人工智能+铁路”协同创新发展能实现解题。
在鸿蒙生态展区，全景展示了鸿蒙操作系统在交通领域的前沿成果。在佳都科技亮相展区，展示了以“交通佳鸿”为统一数字底座、以“佳都知行交通大模型”为智慧应用大脑的双核驱动技术体系，解读了佳都城市群立体交通领域全系列产品与解决方案。
当前，开源鸿蒙生态在交通行业快速繁荣，基于开源鸿蒙的“交通佳鸿”等面向交通行业的发行版，已应用到了十余个省份，开源鸿蒙的交通设备超过45种，在地铁、公路等六个领域的多场景落地应用。(完)
--------------------------------------------------------------

8月中国制造业PMI升至49.4%

中新社
北京8月31日电 (记者 王恩博)中国国家统计局8月31日公布，8月份，中国制造业采购经理指数(PMI)为49.4%，比上月上升0.1个百分点，制造业景气水平有所改善。
8月份制造业PMI中，产需指数均有回升。生产指数为50.8%，比上月上升0.3个百分点，连续4个月位于临界点以上，制造业生产扩张加快；新订单指数为49.5%，比上月上升0.1个百分点。在制造业生产回升带动下，近期企业采购活动有所加快，采购量指数升至50.4%。
当月，主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为53.3%和49.1%，比上月上升1.8和0.8个百分点，连续三个月回升，制造业市场价格总体水平继续改善。从行业看，黑色金属冶炼及压延加工、金属制品等行业主要原材料购进价格指数和出厂价格指数均升至52.0%以上。
8月份，大型企业PMI为50.8%，比上月上升0.5个百分点，连续4个月高于临界点，扩张步伐有所加快；中型企业PMI为48.9%，比上月下降0.6个百分点；小型企业PMI为46.6%，比上月上升0.2个百分点。
重点行业中，高技术制造业和装备制造业PMI分别为51.9%和50.5%，比上月上升1.3和0.2个百分点，支撑引领作用持续增强；高耗能行业PMI比上月上升0.2个百分点至48.2%，景气水平连续回升。
8月份，反映制造业企业信心的生产经营活动预期指数为53.7%，比上月上升1.1个百分点，连续两个月回升。从行业看，通用设备、铁路船舶航空航天设备等行业生产经营活动预期指数均位于58.0%以上较高景气区间，企业对行业发展预期更为乐观。(完)
--------------------------------------------------------------

8月中国非制造业整体保持平稳运行

中新社
北京8月31日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会8月31日发布数据显示，8月份中国非制造业商务活动指数为50.3%，环比上升0.2个百分点，中国非制造业平稳增长势头未变。
在各单项指数中，新订单指数、在手订单指数、存货指数、销售价格指数、供应商配送时间指数和业务活动预期指数较上月有所上升，升幅在0.1个百分点至1.1个百分点之间；新出口订单指数、投入品价格指数和从业人员指数较上月持平。
中国物流与采购联合会副会长何辉认为，8月份，中国非制造业商务活动指数较上月小幅上升，稳定在50%以上，业务活动预期指数升至56%以上，显示非制造业供需和上下游价格均有趋稳迹象，企业预期趋好，非制造业整体保持平稳运行。
分行业看，银行业供需保持在扩张区间，资本市场服务业保持活跃，金融支持实体经济动能较强。暑期消费对交通运输和文体娱乐活动带动作用继续显现，同时也较好带动了住宿餐饮活动。以信息服务为代表的新动能相关行业发展态势强劲，随着“人工智能+”行动的推进，信息服务业的应用场景将更加丰富，行业发展潜力将继续释放。
分析称，总体来看，中国非制造业经营活动保持扩张，需求降幅收窄，上下游价格走势相对平稳，金融支持实体经济作用稳定发挥，居民消费和新动能相关行业均有良好表现。在非制造业平稳增长势头未变的背景下，企业对未来市场乐观预期有所升温。预期9月及四季度，在政策驱动叠加市场自我修复的影响下，内需潜力将持续释放。(完)
--------------------------------------------------------------

上合组织跑出万亿级经济圈：铺稳和平轨道，驶出繁荣列车

在古丝绸之路的起点西安，一列列“钢铁驼队”满载着家电、纺织品和化工品，驶向中亚腹地。
这是欧亚大陆司空见惯的风景。
背后是一组成绩单——2024年，中国与上合组织其他成员国的贸易额高达5124亿美元，成员国总GDP更是成立之初的13倍多。一个横跨欧亚大陆的万亿级经济圈，正在高速运转。
2025年6月，首趟中欧班列(金华—巴希—巴库)跨里海国际运输走廊班列开行。图/
中新社
发 胡肖飞 摄
其实，上合组织成立最初并不是一个“经济圈”。24年前，它的诞生是为了应对冷战结束后复杂的国际和地区形势。一个以安全为使命的国际组织，为何收获了经济共同发展的硕果？
答案或许很简单：路要平，才能跑得快；家要安，才能谋发展。
首先，信任是合作的土壤。
上合组织的起点，是为欧亚大陆打造一块稳定的“压舱石”。它成功的首要秘诀在于“上海精神”—— 互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展。
智库Initiate Futures主席哈姆扎·里法特接受三里河专访时表示，上合组织最大的优势在于“不干涉”。
“当你谈到与美国的合作时，涉及的可能是军事干预和政权更迭。”他认为，在“上合大家庭”里，成员国无论大小，都是平等的伙伴。这里没有一个国家对另一个国家发号施令，而是通过协商来解决问题。
当信任的土壤足够肥沃，经济的种子自然会生根发芽。许多宏大工程的落地，都离不开这份“安全感”。
被称为“世纪工程”的中吉乌铁路，构想了数十年终于动工，当中最考验的就是在穿越复杂地缘环境所需的政治互信。上合组织提供的，正是这样一个让各方能坐下来平等协商的平台，通过安全合作和持续对话，慢慢将地区互信的“水位”提升到了足以让铁路项目这艘大船“浮起来”的高度。
对巴基斯坦而言，这份红利也尤其明显。中巴经济走廊等基础设施的建设，给巴基斯坦带来了可观的增长动力。正如哈姆扎·里法特所言，上合组织是推动经济繁荣与区域互联互通的重要平台。
其次，开放是看得见的红利。
受“上海精神”的感召，越来越多国家走近、融入上合组织大家庭。
从最初六个创始成员国，到如今拥有10个成员国、16个观察员国和对话伙伴的“大家庭”，上合组织体现出包容合作的广阔胸怀。
各方的经济参与度也不断上升。2024年，上合组织成员国贸易总额超8万亿美元，达到世界贸易总额的四分之一；中欧班列累计开行突破11万列，已然成为亚欧大陆上的经贸动脉。
“当合作伙伴看到上合组织以互利共赢为基础、以平等为原则，并且几乎不涉及地缘政治的影响时，这种合作关系自然会焕发活力。”俄罗斯联邦政府财政金融大学专家杰尼索夫向三里河表示，“几乎所有国家都会对这样的合作方式感兴趣。”
最后，拥抱绿色与数字化未来是共同愿景。
今天，在海河之滨，上合组织成员国齐聚天津，它们期待合作的方向，早已超越了传统领域。面对未来，上合组织正积极拥抱绿色转型和数字经济。
以绿色发展为例，哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦等中亚多国拥有丰富的太阳能资源和水力发电潜能，而中国的绿色产能领先全球，可提供设备、技术、项目等全方位支持。
数字零售、5G、跨境电商等新兴产业，正在成为上合组织成员国的新增长点。去年，上合组织成员国网络零售市场规模超过3.2万亿美元，占全球总量的一半以上；鲁班工坊中的智能网联实训课程火热展开，培养着一批批高技能人才。
上海外国语大学教授、上海全球治理与区域国别研究院执行院长杨成向三里河表示，人工智能和数据科学等新技术将成为新的发展动能。中国已在相关领域积累优势，并愿意同成员国分享成果，这为上合组织各国基于自身国情探索更高质量的发展提供了机遇。
更重要的是合作方式。中国的合作不会强加特定模式，而是更注重与当地情况结合；而西方的援助，则更多的是告诉这些新兴经济体该做什么。
从最初的安全共识，到如今的经济共荣，再到面向未来的创新共进，上合组织走出了一条独特的路。
8月31日，上合组织天津峰会拉开帷幕。在这条路上，速度不是唯一的追求，耐力才是关键。展望未来，上海合作组织将继续拥抱“上海精神”，行稳致远。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国—南非安全智能贸易试点航线开通

中新社
厦门8月31日电 (郑子达 过娜)31日，一票标记“安智贸(SSTL)”、价值525.4万元人民币的IP电话机、视频会议终端等货物顺利在厦门海关所属东渡海关办结通关手续，搭乘“海洋网联东京”轮前往南非。
这标志着中国—南非安全智能贸易试点航线(简称“安智贸”)正式开通，也是中国与其他金砖国家间开通的首条“安智贸”航线。
中南(非)“安智贸”航线采用“信息共享、监管互认”模式，参与试点的企业在中国和南非都可以优先办理海关手续。同时，出口国海关对货物实施检查的，进口国海关原则上不再实施检查，这将大幅提高物流全链条通关时效，节省企业的通关成本。
厦门港目前共有24条“金砖航线”，今年1月至7月厦门港与其他金砖国家进出口吞吐量达24.82万标箱，同比增长4.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国境内上市公司上半年实现营收逾35万亿元

中新社
北京8月31日电 (记者 陈康亮)据中国上市公司协会(下称“中上协”)8月31日披露的数据，2025年上半年，中国境内上市公司实现营业收入35.01万亿元(人民币，下同)，同比增长0.16%。其中，第二季度营收约18.11万亿元，同比增长0.43%，环比增长7.15%。
当天中上协发布中国上市公司2025年半年度经营业绩报告。截至8月31日，中国境内股票市场(上海、深圳、北京三家证券交易所，下称“全市场”)共5432家上市公司披露了2025年半年度报告。
统计显示，上半年，全市场上市公司实现归属于上市公司股东的净利润(下称“净利润”)3万亿元，同比增长2.54%，增速较上年全年提升4.76个百分点。
中上协有关负责人表示，数据显示，中国上市公司产业结构持续优化，内生动能基础稳步夯实，科技叙事主线愈发鲜明，新质生产力加速成长，股东回报意识不断增强，高质量发展取得积极成效。
统计显示，上半年，19个门类行业中，17个行业实现盈利。制造业经营状况边际改善，上半年上市公司营收、净利润同比增速为4.73%、7.75%。其中，受益于产业链下游景气周期，尤其是海外客户业务扩张，光模块、PCB(印制电路板)行业订单量保持高位，相关上市公司净利润增长较快。
上市公司海外业务彰显韧性，上半年实现境外收入4.9万亿元，同比增长4.5%。上市公司加快培育创新动能，上半年全市场研发投入超8100亿元，同比增3.27%，增速较去年同期提升近2个百分点。
统计还显示，分红回购规模再创新高，上市公司利润分配走向常态化、规范化。其中，截至8月31日，818家上市公司公布一季度、半年度现金分红方案，较去年同期增加141家。上市公司现金分红总额达6497亿元，分红公司整体股利支付率31.97%，较上年同期有所提升，分红稳定性、可预期性增强。(完)
--------------------------------------------------------------

中国新能源车在南非约堡汽车节展现“速度与激情”

中新社
约翰内斯堡8月31日电 (记者 孙翔)8月28日至31日，南非约翰内斯堡汽车节在卡亚拉米赛场举办。此间，中国汽车品牌展台前大排长龙，众多南非民众希望在卡亚拉米大奖赛赛道感受中国新能源汽车的“速度与激情”。
“推背感实足！”南非观众姆波(Mpho)在试乘中国车企最新推出的插电式混合动力SUV后表示，新能源汽车提速快，专业赛道更能够展现汽车性能。他对比多款车型后感叹道：“中国新能源车选择多、科技感强，性价比很高。”
在越野体验区，中国品牌的混合动力型越野车在陡坡上轻松爬升，赢得观众阵阵掌声。南非青年阿拉萨(Alatha)试驾一款中国品牌的皮卡车型后说：“这辆车运动感十足，在复杂地形中通过能力强。混动的组合让我不用担心长途没有加油站，同时也更加环保。”
当地时间8月30日，在南非约翰内斯堡汽车节上，中国品牌汽车行驶在卡亚拉米大奖赛道。
中新社
记者 孙翔 摄
展厅内，中国车企长城、奇瑞、北京汽车、比亚迪等集中展示了混合动力(HEV)、插电式混动(PHEV)、纯电动(BEV)等不同类型的新能源车型，涵盖小型轿车、SUV、皮卡等多个细分市场。各家中国车企在技术亮点和市场策略上各有侧重。
长城汽车南非公司国家经理李金虎介绍，长城汽车在南非市场经营18年，注重全动力布局，在南非市场同时提供汽油、柴油、混动、插混和纯电动等多动力、多品类车型。
奇瑞汽车重点展示其新能源方案。奇瑞南非公司品牌与营销经理维琳·彼得森表示，奇瑞在南非市场已推出多款新能源车型，确保消费者能切实体验到超级混动技术在效率、性能和可持续性上的优势。
北京汽车依托位于伊丽莎白港的工厂积极推进本地化生产。北汽南非汽车公司营销总监高云飞介绍，在本届汽车节上预发布的新款SUV车型，未来将于该工厂实现量产，展现出中国车企深耕南非、注重本地化发展。
比亚迪在南非市场重点打造“混动+纯电”的双动力布局。今年以来，公司已相继推出插电式混动皮卡、混动SUV和纯电SUV等车型。
目前，南非汽车市场仍以燃油车为主，但随着政府政策引导和基础设施建设推进，新能源车市场正逐步升温。业内人士指出，中国新能源车，特别是混合动力车型，因兼具环保性与实用性，成为当地消费者关注的焦点。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济：世界格局之变中的稳定源与引力场

中国宏观经济政策持续发力，着力扩大内需，激发内生动力，保持经济中高速增长，为世界经济提供不可或缺的需求支撑。
——————————
2025年上半年的经济数据展现出关税逆风中艰难前行的世界经济图景。单边主义、保护主义加剧，全球经贸秩序遭受严重冲击；但合作共赢、开放包容仍是不可阻挡的时代潮流。面对关税逆风，加强国际合作、推动经济转型、探索多元化发展路径成为国际社会的广泛共识。全球南方国家的群体性崛起为维护多边贸易体制、推动经济全球化更加普惠包容起到重要作用，而中国作为全球南方的代表，正通过高水平对外开放与创新驱动的高质量发展，为世界注入稳定性与确定性。
发达经济体增长动能不足与内生性困境
2025年上半年，发达经济体普遍面临增长动能减弱的严峻挑战，增长势头弱于新兴市场和发展中经济体。更为深层的是，发达经济体的内生结构性困境在关税逆风中被进一步放大。
美国以邻为壑的关税政策并未带来预期的制造业回流，反而推高了本土生产成本，加剧通胀压力，形成“反噬效应”。企业为规避关税而提前囤货的行为扭曲了正常库存周期，导致一季度GDP环比萎缩，二季度部分缘于“抢进口”效应减弱后的基数调整而实现小幅增长，但难以持续。关税措施导致物价水平上涨，侵蚀居民实际购买力，使得占美国经济总量约70%的个人消费支出(PCE)增速骤降至1.4%。与此同时，资本信心正在衰减。瑞士再保险公司最新报告显示，美国关税政策的不确定性严重削弱美国市场对全球资本的吸引力，随着全球供应链效率下降，美国的平均通胀率可能呈现结构性上升。欧洲、日本等其他发达经济体，则因对美出口依赖和产业链关联，更直接地承受了“连带伤害”，增长势头明显弱于新兴市场。
发达经济体科技优势面临新兴力量的强劲挑战，传统产业转型缓慢，生产率增长持续低迷，再加上贫富差距扩大等社会矛盾不断加深，进一步制约了经济增长的可持续性。经济体容易陷入一种自我强化的恶性循环：越是试图通过保护主义手段维持竞争优势，就越可能加速自身在全球价值链中的相对地位下滑。
历史经验一再证明，关税壁垒从来不是解决经济结构性问题的有效工具。20世纪30年代美国出台的《斯姆特-霍利关税法》，不仅未能挽救国内产业，反而导致全球贸易急剧萎缩，加剧了经济大萧条的灾难性后果。突破困境的根本出路在于加强国际宏观政策协调，推动国内结构性改革，而非筑墙设垒。发达国家需率先反思其贸易政策逻辑，摒弃零和思维，以开放合作的态度重塑全球经贸秩序，才能真正摆脱当前的增长困境。
全球南方的集体崛起与经济韧性来源
与发达经济体形成鲜明对比的是，全球南方国家展现出令人瞩目的经济韧性与增长活力。当前，全球南方国家货物贸易占全球比重达到45%，经济总量占比超40%，对世界增长贡献率达80%，成为低迷全球经济中的亮色。全球南方的经济韧性源于多方面的结构性优势。
内生增长动力减少了对传统市场单向依赖。全球南方国家人口规模大且相对年轻化，不仅提供了丰富的劳动力供给，也形成了庞大的消费市场潜力。城镇化进程的推进，释放出巨大的投资与消费需求，为经济持续增长提供了坚实的内需基础，有效降低了对传统发达经济体市场的过度依赖。
多元化的经济结构与战略性产业发展提供了核心动能。许多国家不再局限于原材料出口，而是大力推动工业化进程和制造业升级，积极融入全球价值链的中高端环节。同时在数字经济、绿色技术等新兴领域积极布局，寻求弯道超车的机会。这种多元化战略使其能够更好地应对大宗商品价格波动等传统风险，并在全球格局变动中找到新的增长点。
南南合作的深化为抵御外部风险提供了强大支撑。面对全球性的“关税逆风”，全球南方国家愈发认识到加强内部合作的重要性。“金砖+”、“上合+”等合作机制日益深化，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)的实施持续释放红利，非洲大陆自由贸易区建设稳步推进。全球南方国家积极构建产业链供应链网络，加强本币结算安排，有效增强了抵御外部冲击的能力。这种以发展为导向、以互利为基石的合作模式，开辟了更大的政策空间和更稳定的增长环境。
特别值得注意的是，全球南方国家不再满足于被动接受既有的全球经贸规则，而是积极参与全球经济治理改革，推动构建更加平等包容的国际经济新秩序。它们通过多种形式的区域合作，探索适合发展中国家特点的开放发展新模式，为应对全球经济挑战提供了重要的集体韧性。这种集体崛起不仅改变了全球力量对比，也为世界经济带来了新的增长动力。
中国角色：稳定源、引力场和关键力量
在充满不确定性的全球环境中，中国经济的表现尤为引人注目。上半年5.3%的增长率，摩根士丹利、高盛、瑞银等外资机构纷纷上调增长预期，以及主权财富基金投资热情高涨，均凸显了中国经济的内生动力和全球吸引力。
以强大韧性和发展潜力成为世界经济的“稳定源”。面对复杂严峻的国际环境，中国宏观经济政策持续发力，着力扩大内需，激发内生动力，保持经济中高速增长，为世界经济提供不可或缺的需求支撑。中国巨大的市场持续释放需求潜力，为全球供应商提供了重要出口目的地。中国拥有完整的工业体系，在全球供应链动荡加剧的背景下，中国制造的稳定供给有效缓解了全球通胀压力，保障了众多国家生产生活的正常运行。中国不搞“脱钩断链”，而是以实际行动维护全球产业链供应链的稳定畅通。这种稳定性在全球经济的不确定性中显得尤为珍贵。
以开放合作成为汇聚发展机遇的“引力场”。尽管全球保护主义升温，中国依然坚定不移地推进高水平对外开放，主动向世界敞开大门。一系列扩大市场准入、优化营商环境、保护外商投资权益的政策措施接连出台，进博会、链博会、消博会、服贸会等国际盛会持续发力，为各国企业分享中国大市场机遇提供了广阔平台。2025年上半年，中国新设外资企业逆势增长11.7%，高技术制造业表现尤为亮眼，表明国际资本对中国长期发展前景保持信心。中国已成为150多个国家和地区的主要贸易伙伴，并在积极商签高水平自贸协定，不断拓展面向全球的经贸合作网络。
以多边主义理念和务实公共产品成为全球贸易发展的关键力量，中国旗帜鲜明反对单边主义和保护主义，坚定维护多边贸易体制，致力于化解包括“关税困局”在内的全球性挑战。中国倡导通过对话协商解决贸易争端，为化解当前全球贸易紧张提供了建设性思路。通过共建“一带一路”高质量发展、推动全球发展倡议落地，中国以自身发展经验、技术与资金优势助力广大发展中国家提升基础设施水平、拓展发展空间。中国积极参与气候变化、数字治理等新兴领域的国际规则制定，为推动构建更加开放包容、普惠平衡的全球经济治理体系贡献中国智慧与力量。
(作者系商务部国际贸易经济合作研究院世界经济研究所研究员)
耿楠 来源：中国青年报
2025年08月31日  03版
--------------------------------------------------------------

中国首条金砖“安智贸”航线落地厦门

中新网
厦门8月31日电 (郑子达 过娜)31日，一票标记“安智贸(SSTL)”、价值525.4万元人民币的IP电话机、视频会议终端等货物顺利在厦门海关所属东渡海关办结通关手续，搭乘“海洋网联东京”轮前往南非。
这标志着中国—南非安全智能贸易试点航线(简称“安智贸”)正式开通，也是中国与其他金砖国家间开通的首条“安智贸”航线。
据介绍，中南(非)“安智贸”航线采用“信息共享、监管互认”模式，参与试点的企业在中国和南非都可以优先办理海关手续，出口国海关对货物实施检查的、进口国海关原则上不再实施检查，大幅提高物流全链条通关时效，节省企业的通关成本。
30日，厦门海关关员监管即将出口南非的货物。　余明霞 摄
厦门亿联网络技术股份有限公司是首家试点企业。该公司关务主管陈丽妹表示，这个项目最吸引他们的是两国海关监管互认。“初步测算出口至南非的货物通关效率提高60%以上，大幅提高我们在当地市场的竞争力。”
厦门海关口岸监管处处长蔡毅介绍，企业申请的条件是需为生产型企业，且有稳定的南非合作伙伴，并且至少一方属于AEO企业，结对企业确定后，即可以申请加入。为确保航线顺利开通，厦门海关积极与德班海关拓展“点对点”关际合作平台，在联合执法、能力建设、AEO互认等领域达成合作共识，并依托厦门—德班“金砖航线”开展试点。
厦门港目前共有24条“金砖航线”，通达6个国家20个港口，1-7月厦门港与其他金砖国家进出口吞吐量达24.82万标箱，同比增长4.9%。
蔡毅表示，该航线的顺利开通，不仅为厦门周边城市搭建起对南非贸易的绿色通道，更可以积累项目经验，争取复制至其他金砖国家航线，助力厦门深度融入“大金砖”发展格局。(完)
--------------------------------------------------------------

今年以来北京大兴机场口岸入出境外国人破百万人次

中新社
北京8月31日电 (记者 徐婧)北京出入境边防检查总站8月31日介绍，截至8月30日，今年经北京大兴机场口岸入出境外国人突破100万人次，同比增长52.8%。
随着免签国家范围不断扩大和国际航线加密，今年以来经大兴机场口岸入境外国人数量达51万人次，同比增长53.4%。其中，享受免签和临时入境许可政策外国人约29万人次，约占入境外国人总量的56.5%。
暑运期间，大兴机场口岸出入境客流持续增长。7月1日至8月30日，经大兴机场口岸出入境人员达108万人次，同比增长15.4%。该口岸查验出入境交通工具约6200架次，同比增长19.1%。同时，“毕业游”“亲子游”“国外研学团”明显增多，成为暑期出境旅游的主力军。
为确保各类政策措施在口岸精准高效实施，有效应对暑期客流高峰，大兴机场边检站提前研判旅客高峰，科学调配警力，优化办理流程，助力旅客“丝滑”通关。(完)
--------------------------------------------------------------

“体育+”拓展文旅体验

从古老的长城边塞到秀美的太行山水，从底蕴深厚的晋商大院到充满烟火气的民俗村落……近年来，山西积极探索“文旅+体育”发展模式，以体育赛事为契机，为文旅产业注入新的活力。
带来“留量”
一人参赛，全家旅游；一日比赛，多日停留。如今，越来越多人因为一场体育比赛走进一座城、了解一座城、爱上一座城。
今年6月，一场山地越野跑比赛在山西省忻州市代县开跑，参赛选手可凭参赛证明免费游览雁门关等核心景区。这一举措看似减少了门票收入，实则换来更大收益。代县体育中心主任李东东算了一笔经济账，“免一张门票，换来的是游客多住一晚，多消费两顿饭，整体收益反而增长了。更重要的是，因为这样的停留，游客能更深度体验代县魅力，爱上代县”。
李东东介绍，这样一次拥有3000名选手规模的赛事，能吸引5000名至6000名家属随行。如今，代县正通过高频次、多元化的赛事平台，串联体育精神、文旅资源与消费动能，让这座小城被越来越多的游客喜爱。
平遥古城，这座拥有2700多年历史的文化名城，近年来通过举办各类赛事，让古老的城墙与现代体育激情碰撞，绽放出别样光彩。通过举办健康跑、马拉松、自行车赛等赛事，平遥古城吸引了更多游客，提升了知名度和影响力，也为当地居民带来实实在在的收益。
同样，位于晋中介休市的张壁古堡景区也在积极探索“体育+旅游”发展模式，其少林禅弓射箭比赛吸引了众多运动员和爱好者。景区以弓箭文化为核心，深挖传统体育文化资源，创办了射箭文化节，建设了古弓箭博物馆，让游客更加全面地了解和体验射箭文化。
“古老的建筑、典雅的环境与现代射箭运动完美融合，营造出一种穿越时空的奇幻氛围，让人感觉非常好。”参赛选手李倩这样评价。除了射箭比赛，景区还多次举办山地自行车赛、越野长跑、围棋比赛等活动，并开设丰富多彩的研学课程，为游客带来多样化旅游体验。如今，张壁古堡景区已成为山西“体育+旅游”的成功典范，不仅推动了射箭运动的发展，还拓展了全民健身运动，实现了体育、文化与旅游的共赢。
赋能消费
体育赛事的举办，不仅为城市带来人气和流量，更成为推动小城经济发展的重要力量。
河津市以加快建设黄河流域(运城段)生态保护和高质量发展河津先行区为契机，全力推进“旅游+”融合发展。小梁乡以打造赛车文化小镇为抓手，把荒沟、荒坡变废为宝，不仅吸引了全国赛车爱好者聚集于此，还带动了特色餐饮、民宿酒店等相关产业发展。很多游客不仅来观看精彩赛事，还会观看烟火表演和灯光秀，品尝地道河津美食。未来，小镇将成为一个集赛车竞技、餐饮民宿等多功能于一体的体育休闲度假基地，为各地赛车爱好者和游客提供全方位体育休闲体验。
近年来，为推动“文旅+体育”融合发展，山西省出台了一系列政策措施，鼓励各地结合旅游资源，举办各类体育赛事，打造体育旅游精品线路和示范基地，为产业发展提供了有力的支持和保障。
在政策引导下，山西各地纷纷加大对“文旅+体育”产业的投入，完善基础设施建设，提升服务水平。同时，积极引进社会资本，参与体育赛事举办和体育旅游项目开发。
体育赛事“进景区、进街区、进商圈”是山西践行“文旅+体育”的又一亮点。将赛事举办地从体育场馆扩展至具备条件的体育公园、商业中心、步行街等区域，融入美食体验、休闲娱乐、产品展销等内容，打造体育消费新场景，充分释放体育消费潜力。
据统计，2024年山西省开展各类“跟着赛事去旅行”活动40余场，直接带动旅游24.2万人次，拉动文旅消费超1亿元。
淡季不淡
为进一步推动“文旅+体育”融合发展，山西各地积极打造四季赛事，让游客在不同季节都能体验运动与旅游的乐趣，激活文旅新动能。
春天，山西的田野、古建是人们亲近自然、畅读历史的好去处。今年5月，晋城高平马拉松赛鸣枪开跑，来自国内外约1.2万名跑步爱好者一展身手。赛事以“寻根炎帝故里，畅跑古建长廊”为主题，赛程途经炎帝陵等历史遗迹，参赛者在奔跑的同时，还能感受中国古代文明的魅力。
夏天，水上运动是热门选择。在长治市漳泽水库，每年都会举办水上运动赛事，吸引了众多水上运动爱好者前来参赛，也吸引了更多游客来此体验水上运动乐趣。
秋天，山川景色美不胜收。此时，各类登山、徒步赛事纷纷登场。在五台山举办的环五台山山地户外运动公开赛，选手们在欣赏五台山壮丽景色的同时挑战自我、超越极限。
冬天，冰雪运动是主角。山西拥有丰富的冰雪资源，近年来，各地纷纷加大对冰雪产业的投入，建设了一批高品质滑雪场。除了传统的滑雪项目，还推出了冰壶、雪地摩托等多种冰雪娱乐项目，让游客玩得尽兴。
通过打造四季赛事，山西实现了体育旅游全年无淡季，不仅丰富了游客的旅游体验，也为文旅产业的发展注入了源源不断的新动能。“文旅+体育”，让更多的人领略到山西的独特魅力。
本报记者 梁 婧
(经济日报)
--------------------------------------------------------------

侨商“组团” 寻海南自贸港封关机遇

“企业所得税和个人所得税税率最高不超过15%的优惠政策，十分有吸引力，今年7月，我在海口成立了一家公司，已投资了一个量子信息技术的相关项目。”谈及海南自贸港即将封关，中国侨商会理事、金房能源集团董事长杨建勋充满期待。
8月26日至27日，杨建勋随中国侨商投资(海南)大会“世界侨商海南行”活动，与20余位中国侨商会代表一同走进琼海、万宁，参与招商推介会，考察富海产业园、海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区(简称“乐城先行区”)、正大·兴隆咖啡文化园等地，寻找在海南投资兴业的机遇。
侨商参观富海产业园。刘益伶 摄
2025年12月18日，海南自贸港将正式启动全岛封关运作，为华侨华人赴琼投资带来新机遇。来自澳门的中国侨商会副会长、阳光医疗集团董事长王邦侃将目光对准了海南的医疗产业。
2013年，乐城先行区成立，成为中国唯一的“医疗特区”，现已基本实现医疗技术、装备、药品与国际先进水平“三同步”，并引进国外已上市、国内未上市的临床急需特许药械502种。
“乐城先行区的先进医疗技术、理念和新兴产业模式，可以与我们公司的发展相结合。”在王邦侃看来，海南自贸港将为港澳企业“融通中外”提供更多便利。他认为，可以发挥港澳地区的资本、人脉优势，建立一个高质量发展、高科技应用的科研平台，将平台与乐城先行区对接，可以进一步推动港澳地区医疗大健康产业的创新与发展。
美洲客属商会创会会长、巴拿马toto Isla百货公司董事长张志伟表示，“在海外，很多侨商还不了解自贸港建设带来的利好，我想带领更多侨商投资海南，自贸港在税率方面的系列优惠政策，将直接提高产品的性价比和市场竞争力。”
在张志伟看来，巴拿马的科隆自由区可以和海南自贸港优势互补，海南自贸港封关后，美洲客属商会的10余个国家的华侨可以“组团”融聚资金投资海南，把巴拿马的咖啡、野生海参等运到海南加工，再销往全球市场。
与此同时，跨国企业也在加快布局。窥见海南自贸港建设机遇，泰国侨企正大集团早早投资万宁，建设正大·兴隆咖啡文化园，2022年7月，园区的咖啡生产线正式投产。正大咖啡资深总裁、兴隆咖啡文化园负责人叶剑介绍，当初选择海南，就是看中了自贸港政策释放的机遇。
“海南地处中国南端，有利于企业拓宽东南亚市场。随着封关临近，我们计划发挥集团在海外完善的国际供应链优势，开展国际贸易，把在海南初加工后的咖啡供应到中国内地，把咖啡作为海南热带特色高效农业的代表产业做大做强。”正大集团农牧食品企业中国区资深副董事长薛增一说。(完)(《中国新闻》报刘益伶 张月和报道)
--------------------------------------------------------------

北京查处多起电动自行车非法拼改装案件

中新网
北京8月31日电 (记者 吕少威)电动自行车新国标《电动自行车安全技术规范》(GB17761—2024)将于9月1日正式实施，据悉，新国标将通过完善电池组、控制器、限速器防篡改技术指标和检测方法，从技术上严格限制非法改装行为；还将通过严控电机转速等关键参数，严格限制电动车超速行驶。7月以来，北京市市场监督管理局持续强化对电动自行车非法拼改装行为打击力度，针对个别经营者从事非法拼改装活动危害人民群众生命财产和道路交通安全的行为连续重拳出击，查处了“爆改电摩”等多起电动自行车非法拼改装案件。
案例一：“爆改电摩”危害交通安全 疯狂时速百公里
个别明明是挂白牌的电动自行车却骑出了摩托车的速度，甚至能在交通主干道骑行超车。北京市市场监督管理局近期查处的一起典型案例表明，这辆“白牌电摩”很可能经历过“爆改”。
2025年7月23日晚，在经过几次缜密摸排后，北京市市场监管执法总队执法人员前往丰台区京港澳高速附近开展突击夜查，在一处居民小区旁边的胡同内，成功查获一处电动自行车专门改装窝点。
该窝点隐蔽性很强，共租赁有3间用于改装作业的店铺，3间店铺分散在不起眼的理发店和蛋糕店内侧，门窗玻璃全部采用不透光的磨砂贴纸，改装作业的店铺大门更是随手紧闭。
执法人员现场发现窝点内一名操作人员正在按照一名顾客的所谓“升级”需求，对一台某品牌电动自行车改装卡钳、刹车盘等配件，现场还发现了一批用于销售的电动摩托车使用的避震器、车架、卡钳、刹车等配件。执法过程中，改装作业人员辩称其正在为顾客坏损车辆进行维修。执法人员随即仔细检查翻阅其日常经营票据、顾客订单需求等材料，发现部分“改装方案”中详细记录了所需电机、控制器等配件明细及改装费用。面对执法人员提取固定的证据，当事人对其改装行为供认不讳。
执法人员表示：“该案典型之处在于当事人并不销售电动自行车，而是专门开展电动车拼改装业务，按照从事外卖、快递等即时配送的骑手甚至‘玩车’一族需求，设计提供改装方案及报价。其最大危害在于，经过改装后的电动自行车时速可轻松达到100km/h，实际已具备电摩性能，又不需要驾照和电摩牌照，一旦上路行驶，风险危害极大。”
案例二：隐蔽库房藏匿“电池升级包”  违规加装极易引发自燃
2025年7月3日，北京市市场监管执法总队执法人员对位于丰台区京港澳高速附近某商贸有限公司进行现场检查，在该公司经营的电动自行车销售门店内发现一处较为隐蔽的仓储间，执法人员随即要求打开仓储间门，发现里面堆积着大量外包装完好的“电池升级包”。经进一步拆箱检查发现，这些暗藏在隐蔽仓库的所谓“电池升级包”产品实际上是一种可以安装在电动自行车脚踏板内的电池仓。
当事人自述，顾客在店内购买新车并登记上牌后，如果希望通过改装以提升续航里程，会为其推荐有偿加装“电池升级包”的服务，通过掀开电动自行车的脚踏板，充分利用脚踏板下方空间新加装一个电池仓后，电动自行车即可同时配置两块蓄电池，从而达到提升续航里程目的。执法人员表示：“此类经营性拼改装案件，大多面向快递、外卖小哥，满足其配送‘大容量、高续航’需求，但殊不知，这种所谓的‘电池升级’会造成电路电源系统隐患，极易引发电池自燃爆炸。”
案例三：加装电池扩展接口  增加短路过载爆炸风险
2025年7月6日，北京市市场监管局在抽检中发现，朝阳区十八里店附近某电动自行车门店一款待售的品牌电动自行车“蓄电池防篡改”项目不符合强制性国家标准。北京市市场监管执法总队执法人员在后续检查中发现，经营门店为迎合部分用户希望更换更大容量电池的需求，进货后擅自在电动自行车车座下方的控制器旁加装60V车载蓄电池扩展槽接口，以方便用户将原厂48V蓄电池更换为60V蓄电池。
执法人员表示，上述行为既属于“销售不符合保障人体健康和人身、财产安全国家标准的电动自行车”，又构成“经营性拼改装电动自行车”的违法行为，看似为用户提供了加装高伏电池的便利条件，实际为用户埋下了电路过载烧毁、电池鼓包爆炸起火，甚至制动失效引发交通事故等重大安全隐患。
今年以来，北京市场监管部门已累计检查电动自行车经营主体2.2万余家次，查处电动自行车不合格及非法拼改装案件76件，联合公安部门捣毁2处违规电动车仓储销售窝点，查扣违规电动自行车425辆，查获涉嫌伪造的车辆号牌20余套、刻码机2台，相关涉案人员被公安部门依法刑拘。
北京市市场监管执法总队二支队相关负责人表示：“近期连续查处的电动自行车经营性拼改装行为违反了《中华人民共和国产品质量法》《北京市非机动车管理条例》等法律法规，将对违法经营者依法作出罚款等行政处罚。”
针对9月1日即将正式实施的新版强制性国家标准《电动自行车安全技术规范》(GB17761—2024)，执法人员表示，相较旧国标，新国标完善了近200个重要指标条目，对电动自行车生产、销售、登记上牌、检测认证、行业管理等全链条都将产生重要影响，下一步，将依法继续从严从重打击经营性拼改装和销售不符合强制性国家标准电动自行车的违法行为。
执法人员提示，新标准对9月1日前按旧标准生产的车辆给予3个月的销售过渡期，12月1日起旧标准车辆即不可销售，个别经营者通过“爆改”等手段“去库存”危害极大，将面临法律严惩。执法人员建议，消费者购买电动自行车产品时核对车身上的CCC认证标识，查看随车产品合格证上的型号、整车编码等信息与实际是否一致，或扫描合格证上的二维码核验相关信息。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部回应美撤销三星等三家在华半导体企业“经验证最终用户”授权

中新社
北京8月30日电 (记者 尹倩芸)针对美国撤销三星等三家在华半导体企业“经验证最终用户”授权，中国商务部新闻发言人30日称，美方此举系出于一己之私，将对全球半导体产业链供应链稳定产生重要不利影响。
8月29日，美国商务部将英特尔半导体(大连)有限公司、三星中国半导体有限公司以及SK海力士半导体(中国)有限公司移出“经验证最终用户”授权名单。
发言人称，中方注意到有关情况。半导体是高度全球化的产业，经过数十年发展，已形成你中有我、我中有你的产业格局，这是市场规律和企业选择共同作用的结果。美方此举系出于一己之私，将出口管制工具化，将对全球半导体产业链供应链稳定产生重要不利影响，中方对此表示反对。
发言人说，中方敦促美方立即纠正错误做法，维护全球产业链供应链的安全稳定。中方将采取必要措施，坚决维护企业正当权益。(完)
--------------------------------------------------------------

四川：新宜高速开工 川南与攀西再添一条大通道

中新网
成都8月31日电 (记者 刘忠俊)8月31日，G8517四川屏山新市至宜宾高速公路(以下简称“新宜高速”)正式开工建设，未来将为川南经济区与攀西经济区新增一条“高速大通道”。
G8517四川屏山新市至宜宾高速公路起点。蜀道集团供图
据了解，新宜高速起于四川省宜宾市屏山县新市镇，衔接在建的G4216屏山新市至金阳高速公路；向东途经屏山县新安镇、锦屏镇、屏山镇，止于宜宾市叙州区柏溪街道，与宜宾绕城高速公路西段相接。项目主线全长65.1公里，同时同步建设新安、屏山南、玉龙3条互通连接线，连接线总长22.5公里。
项目采用双向四车道高速公路标准建设，设计时速80公里，路基宽度25.5米。全线共设置6处互通立交，其中包括杨柳坝、玉龙2处枢纽互通，以及新安、老君山、富荣、屏山南4处一般互通；配套建设隧道8座、服务区1处、停车区1处，全线桥隧比约为65%。项目建设工期为4年，计划于2029年建成通车。
新宜高速全线共划分为6个施工标段，目前所有标段施工单位均已进场，为项目顺利开工做好各项前期准备工作。作为新宜高速起点的先期开工点——杨柳坝枢纽互通，其项目部驻地、拌合站、钢筋加工场已全部准备就绪，具备开工条件。此外，先期开工点杨家山隧道、大山顶隧道作为本项目的重要控制性工程，目前正在开展进场便道的改扩建工作；工点所需红线外临时用地的测绘、分户等前期工作已全部完成。
作为《国家公路网规划(2022—2035年)》中G8517屏山－兴义高速公路的重要组成路段，新宜高速被纳入国家“十四五”规划102项重大工程名录，建成后将衔接G85银昆高速、G4216蓉丽高速、G7512筑蓉高速三条国家高速公路，进一步完善区域高速公路网络。
据悉，新宜高速建成通车后，宜宾至西昌的通行时间将从目前的7小时缩短至约4.5小时，宜宾市区至屏山新市的通行时间也将由当前的2小时缩短至1小时以内。同时，项目还将构建起连接攀西经济区与川南经济区及重庆市的便捷大通道，有效强化川南地区与攀西地区之间的经贸交流与产业合作，为区域经济协同发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：8月份制造业采购经理指数为49.4%

中新网
8月31日电 据国家统计局网站消息，国家统计局8月31日发布2025年8月中国采购经理指数运行情况。
一、中国制造业采购经理指数运行情况
8月份，制造业采购经理指数(PMI)为49.4%，比上月上升0.1个百分点，制造业景气水平有所改善。
从企业规模看，大型企业PMI为50.8%，比上月上升0.5个百分点，高于临界点；中型企业PMI为48.9%，比上月下降0.6个百分点，低于临界点；小型企业PMI为46.6%，比上月上升0.2个百分点，低于临界点。
从分类指数看，在构成制造业PMI的5个分类指数中，生产指数和供应商配送时间指数均高于临界点，新订单指数、原材料库存指数和从业人员指数低于临界点。
生产指数为50.8%，比上月上升0.3个百分点，表明制造业生产扩张加快。
新订单指数为49.5%，比上月上升0.1个百分点，表明制造业市场需求景气水平略有改善。
原材料库存指数为48.0%，比上月上升0.3个百分点，仍低于临界点，表明制造业主要原材料库存量降幅收窄。
从业人员指数为47.9%，比上月下降0.1个百分点，表明制造业企业用工景气度略有回落。
供应商配送时间指数为50.5%，比上月上升0.2个百分点，表明制造业原材料供应商交货时间持续加快。
二、中国非制造业采购经理指数运行情况
8月份，非制造业商务活动指数为50.3%，比上月上升0.2个百分点，高于临界点，非制造业继续保持扩张。
分行业看，建筑业商务活动指数为49.1%，比上月下降1.5个百分点；服务业商务活动指数为50.5%，比上月上升0.5个百分点。从行业看，铁路运输、水上运输、航空运输、电信广播电视及卫星传输服务、资本市场服务等行业商务活动指数位于60.0%以上高位景气区间；零售、房地产等行业商务活动指数均低于临界点。
新订单指数为46.6%，比上月上升0.9个百分点，表明非制造业市场需求景气度改善。分行业看，建筑业新订单指数为40.6%，比上月下降2.1个百分点；服务业新订单指数为47.7%，比上月上升1.4个百分点。
投入品价格指数为50.3%，与上月持平，高于临界点，表明非制造业企业用于经营活动的投入品价格总体水平继续上涨。分行业看，建筑业投入品价格指数为54.6%，比上月上升0.1个百分点；服务业投入品价格指数为49.5%，比上月下降0.1个百分点。
销售价格指数为48.6%，比上月上升0.7个百分点，低于临界点，表明非制造业销售价格总体水平降幅收窄。分行业看，建筑业销售价格指数为49.7%，比上月上升0.5个百分点；服务业销售价格指数为48.5%，比上月上升0.8个百分点。
从业人员指数为45.6%，与上月持平，仍低于临界点，表明非制造业企业用工景气度依然偏弱。分行业看，建筑业从业人员指数为43.6%，比上月上升2.7个百分点；服务业从业人员指数为45.9%，比上月下降0.5个百分点。
业务活动预期指数为56.2%，比上月上升0.4个百分点，表明多数非制造业企业对市场发展前景较为乐观。分行业看，建筑业业务活动预期指数为51.7%，比上月上升0.1个百分点；服务业业务活动预期指数为57.0%，比上月上升0.4个百分点。
三、中国综合PMI产出指数运行情况
8月份，综合PMI产出指数为50.5%，比上月上升0.3个百分点，持续高于临界点，表明我国企业生产经营活动总体扩张有所加快。
图片均来自国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：制造业采购经理指数小幅回升 非制造业商务活动指数扩张加快

中新网
8月31日电 据国家统计局网站消息，国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会今日发布了中国采购经理指数。对此，国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河进行了解读。
8月份，制造业采购经理指数、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数分别为49.4%、50.3%和50.5%，比上月上升0.1、0.2和0.3个百分点，三大指数均有所回升，我国经济景气水平总体继续保持扩张。
一、制造业采购经理指数小幅回升
8月份，制造业PMI升至49.4%，景气水平较上月有所改善。
(一)产需指数均有回升。生产指数为50.8%，比上月上升0.3个百分点，连续4个月位于临界点以上，制造业生产扩张加快；新订单指数为49.5%，比上月上升0.1个百分点。从行业看，医药、计算机通信电子设备等行业生产指数和新订单指数均明显高于制造业总体，产需较快释放；纺织服装服饰、木材加工及家具、化学原料及化学制品等行业两个指数均低于临界点，产需仍显不足。在制造业生产回升的带动下，近期企业采购活动有所加快，采购量指数升至50.4%。
(二)价格指数连续回升。主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为53.3%和49.1%，比上月上升1.8和0.8个百分点，连续三个月回升，制造业市场价格总体水平继续改善。从行业看，黑色金属冶炼及压延加工、金属制品等行业主要原材料购进价格指数和出厂价格指数均升至52.0%以上，相关行业原材料采购和产品销售价格总体有所上涨；医药、化学纤维及橡胶塑料制品等行业两个价格指数均低于临界点。
(三)大型企业PMI持续扩张。大型企业PMI为50.8%，比上月上升0.5个百分点，连续4个月高于临界点，扩张步伐有所加快；中型企业PMI为48.9%，比上月下降0.6个百分点，景气水平回落；小型企业PMI为46.6%，比上月上升0.2个百分点，景气水平有所改善。
(四)部分重点行业保持扩张。高技术制造业和装备制造业PMI分别为51.9%和50.5%，比上月上升1.3和0.2个百分点，支撑引领作用持续增强；消费品行业PMI为49.2%，比上月下降0.3个百分点；高耗能行业PMI为48.2%，比上月上升0.2个百分点，景气水平连续回升。
(五)市场预期总体向好。生产经营活动预期指数为53.7%，比上月上升1.1个百分点，连续两个月回升，表明多数制造业企业对未来市场信心有所增强。从行业看，通用设备、铁路船舶航空航天设备等行业生产经营活动预期指数均位于58.0%以上较高景气区间，企业对行业发展预期更为乐观。
二、非制造业商务活动指数扩张加快
8月份，非制造业商务活动指数为50.3%，比上月上升0.2个百分点，非制造业继续保持扩张。
(一)服务业景气水平明显回升。服务业商务活动指数为50.5%，比上月上升0.5个百分点，升至年内高点。从行业看，资本市场服务、铁路运输、航空运输、电信广播电视及卫星传输服务等行业商务活动指数均位于60.0%以上高位景气区间，业务总量较快增长，其中资本市场服务商务活动指数连续两个月高于70.0%；同时，零售、房地产等行业商务活动指数均低于临界点，景气度偏弱。从市场预期看，业务活动预期指数为57.0%，比上月上升0.4个百分点，表明服务业企业对近期市场发展前景较为乐观。
(二)建筑业商务活动指数回落。受近期高温多雨天气等不利因素影响，建筑业生产施工有所放缓，商务活动指数为49.1%，比上月下降1.5个百分点。从市场预期看，业务活动预期指数为51.7%，略高于上月0.1个百分点。
三、综合PMI产出指数持续扩张
8月份，综合PMI产出指数为50.5%，比上月上升0.3个百分点，继续位于扩张区间，表明我国企业生产经营活动总体扩张有所加快。构成综合PMI产出指数的制造业生产指数和非制造业商务活动指数分别为50.8%和50.3%。
--------------------------------------------------------------

国有银行持续加大房地产与个人消费领域金融支持力度

上半年，在社会关注度比较高的领域，国有银行的贷款投放情况怎么样？
针对市场普遍关注的房地产领域，多家银行都表示，上半年持续助力巩固房地产市场止跌回稳态势，加大按揭贷款投放力度。
中国建设银行副行长 纪志宏：上半年我们房贷的受理量、投放量均比去年同期显著提升。上半年我们二手房的贷款投放较去年同期提升超过20%，贷款余额达到了1.89万亿元，中国建设银行新发放房贷的利率稳中略降，一季度是3.11%，二季度降到了3.08%。
上半年，在国家实施助力提振消费行动中，六大行积极扩大消费金融服务覆盖面。针对九月即将开始实施的个人消费贷款财政贴息政策，多家银行在业绩发布会上表示，正在抓紧调整研发相关技术系统，做好个人消费贷款财政贴息政策服务工作的落实。
中国农业银行副行长 林立：增加个人信贷供给，重点助力健康、养老、旅游、教育等热点领域消费增长。个人消费贷款期限由最长5年延长到7年，对暂时遇到困难但具有良好还款意愿的客户，我们提供“一键续贷”“无还本续贷”等多样化续贷工具。
中国工商银行副行长 王景武：继续加大消费贷款投放力度，加强个人贷款产品“入口关”管理，融入场景、客群细分、模型迭代的智能化风控方向，坚持产品与客户精准匹配。
--------------------------------------------------------------

平陆运河全线首座全桥——东坝村大桥建成通车

中新网
钦州8月31日电 (记者 杨陈)“大桥终于通了！以后出门干活、接送娃都不用绕远路了，这日子越过越有盼头！”“如果不是修运河，我们村不会有这么高规格的大桥。”近日，广西钦州市久隆镇百姓口口相传的“幸福桥”——平陆运河东坝村大桥建成通车。
图为平陆运河东坝村大桥。平陆运河集团供图
东坝村大桥是平陆运河全线首座全桥建成通车的跨运河大桥，位于钦州市钦南区久隆镇平陆运河航道11标裁弯取直段，全长1172.08米(含引桥)，全桥采用双向两车道四级公路标准，桥宽12米，设置专用人行通道。
东坝村大桥两岸村落集聚，交通往来频繁，但长久以来，当地村民只能通过河面窄窄的木板桥或绕行远路往来通行。“以前走亲戚、送孩子上学，全靠河上那座浮桥。一到汛期，河水漫过桥面，别说骑车，连步行都过不去。”一位沿线村民如是说。
平陆运河建设管理团队高标准、高质量、高效率推进大桥建设，全力将东坝村大桥打造为“品质工程”“民心工程”。从规划设计到施工全过程，建设者严格把控各环节安全质量关，不断创新施工工艺和优化施工组织方案，加快项目建设步伐。该桥于2023年11月开工建设，历时约21个月，顺利实现项目建成通车，破解了长期困扰民众的出行难题。
如今，东坝村大桥横跨河面，彻底改变了民众的出行方式，更为平陆运河通航后两岸发展注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

广西激励更多学生利用AI畅通中国—东盟跨境贸易通道

中新网
南宁8月31日电(林浩)“通过参加这次比赛，我掌握了很多利用人工智能工具进行直播带货的技巧，希望今后更好地和中国的朋友合作，通过跨境电商，把东盟特产卖到中国市场，把中国商品销往东盟市场。”8月30日，在广西柳州城市职业学院就读的印度尼西亚留学生黄微笑说。
图为比赛现场。广西壮族自治区商务厅 供图
8月28日—30日，2025面向东盟“AI+跨境电商”创新应用大赛院校赛道决赛在广西南宁落幕，本次大赛作为“AI”赋能千行百业超级联赛的子赛道之一，由广西壮族自治区商务厅、南宁市人民政府、中国国际电子商务中心等单位共同举办，以“AI跨电让畅购全球更便利更美好”为主题，旨在贯彻国家数字经济规划与“数字丝绸之路”倡议，加快推动人工智能技术在跨境电商领域的融合应用。
此次大赛院校赛道吸引了黄微笑等790支团队参赛，其中东盟国家团队45支。经过激烈角逐，黄微笑团队等20支精英战队晋级决赛。决赛设置“电商实战”和“路演展示”两大环节，全面考察参赛团队的创新能力和实战水平，展现了人工智能与跨境电商深度融合的创新成果，为广西打造面向东盟的“AI+跨境电商”合作高地注入职教动能。
比赛中，黄微笑参赛队伍围绕东盟特色商品设计营销方案，展现了“AI赋能+本土化运营”双轮驱动的实战能力。黄微笑表示，此前，选品不准、本土化难、落地性弱是跨境电商的核心痛点，利用人工智能工具开展市场调研、渠道布局和直播运营，可以精准锁定市场核心需求，实现“需求—产品—人群”的精准匹配，提高销售额。
图为东盟学生团队在比赛现场。广西壮族自治区商务厅 供图
全国电子商务职业教育教学指导委员会常务副主任陆春阳在大赛总结点评中表示，本次大赛成功展示了青年学子在“AI+跨境电商”领域的创新与实践能力。赛事既体现了产教的深度融合，也凸显了人工智能与跨境电商结合的应用潜力。希望各院校将大赛经验转化为教学资源，持续推动数字技能人才培养，助力更多学子在“数字丝路”上实现梦想、成就未来。
据悉，当前，广西正抢抓国家实施人工智能能力建设普惠计划等重大机遇，积极构建“北上广研发+广西集成+东盟应用”的发展路径。此次大赛，旨在加快推动人工智能技术在跨境电商领域的融合应用，凸显广西枢纽作用，共享人工智能赋能跨境电商发展的技术与经验。
“我们希望通过本次院校赛道的比赛，让同学们熟知跨境电商业务流程，激励更多学生利用AI技术，投身跨境电商领域，为行业发展注入新的活力，畅通中国—东盟跨境贸易通道。”广西国际商务职业技术学院校长刘杰英说。(完)
--------------------------------------------------------------

“开学经济”升温！多地学习产品迎销售旺季，联名文具、数码产品热销

新学期即将到来，“开学经济”持续升温。在河南、山西、安徽多个家电卖场和商超里，各类学习用品、电子产品、运动服装等，都迎来了销售旺季。
在河南郑州多个家电卖场，手机、笔记本电脑、AI智能学习机等3C产品区的消费者络绎不绝，其中有不少是家长带孩子来选购电子产品。有的商场还专门打造了集文具、电子产品、行李箱、眼镜等开学季相关产品的购物一条街，其中各种联名文具、承重较强的行李箱等产品销量增长明显。
河南郑州某商场销售员 尚甜甜：近期箱包销售增长是非常明显的，基本上增幅能达到50%到60%之间，学生群体的销售占比基本上能占到80%左右。
在山西太原市区的一家大型书店里，各类学科教辅、工具书、课外读物等书籍，被摆放在书架的显眼位置，吸引了不少学生和家长认真挑选，书店方面也提前备足各类热销书籍。
山西太原市某书店工作人员 穆璎德溶：从8月底到9月中旬这个时间段，是我们教育书店的销售高峰期，备货量比平时要大很多，订货量也比之前增加20%到50%。
数码产品同样迎来热销，特别是国补叠加商家优惠，不少学生购新换旧热情高涨。在太原市区的一家数码产品商场，不少学生挑选适合自己的手机、电脑等产品。
在安徽合肥的一处商场，服饰区借着“开学季”的东风开启促销模式。众多运动服饰品牌纷纷设立临时展柜，卫衣、运动鞋等百搭款被摆在C位。
安徽合肥某运动服饰店工作人员 程玲玲：现在针对开学季，我们的书包可以打8折左右，鞋子都可以打到将近5折。
并且针对开学季，各电子产品商家也纷纷推出“学生专属”。“开学焕新季”、教育优惠价、学生送赠品等活动让人应接不暇。
--------------------------------------------------------------

我国开通首条金砖安全智能贸易试点航线

8月31日，一票标记“安智贸(SSTL)”、价值525.4万元的IP电话机、视频会议终端等货物顺利在厦门海关所属东渡海关办结通关手续，搭乘“海洋网联东京”轮前往南非，标志着中国—南非安全智能贸易试点航线(简称“安智贸”)正式开通，这也是我国与其他金砖国家间开通的首条“安智贸”航线。
中南(非)“安智贸”航线采用“信息共享、监管互认”模式，参与试点的企业在中国和南非都可以优先办理海关手续，出口国海关对货物实施检查的，进口国海关原则上不再实施检查，经试点企业测试可提高货物通关效率60%以上，大幅提高物流全链条通关时效，节省企业的通关成本。
厦门港目前共有24条“金砖航线”，通达6个国家20个港口，1—7月厦门港与其他金砖国家进出口吞吐量达24.82万标箱，同比增长4.9%。该航线的顺利开通，不仅为厦门周边城市搭建起对南非贸易的绿色通道，更可以积累项目经验，争取复制至其他金砖国家航线，助力厦门深度融入“大金砖”发展格局。(总台记者 韩志涛)
--------------------------------------------------------------

数说“新”变化｜持续火爆 暑期新疆旅游“热”力满格

这个暑假，新疆各地迎来五湖四海的游客，旅游消费热度持续攀升。暑期，新疆旅游都有哪些亮点？取得了怎样的成绩？今天的《数说“新”变化》一起来看看。
监制：丁涛
统筹：王磊
策划：纪洲
文案：王东升
制图：哈力赛·阿合买提
出品：新疆日报社(集团)
指导单位：新疆维吾尔自治区党委网信办
--------------------------------------------------------------

新疆兵团研发的犁何以能走出国门？

中新网
乌鲁木齐8月31日电 (史玉江)“我们研发生产的国产犁，一天能作业500至600亩地，效率大幅提高。同时，自主创新的系列配套农机打破国外垄断，让农户都能用得起值得依赖的国产好犁。”近日，被评为“天山英才”科技创新领军人才的“全国先进工作者”“全国三八红旗手”郑炫如是说。
液压自动无极调幅犁。(资料图)受访者供图
从与120马力至180马力拖拉机配套的液压翻转犁，到与200马力至300马力拖拉机配套的液压翻转调幅犁；从手动操控液压翻转到带自动换向阀自动翻转……30余载，被誉为“铁娘子”的郑炫研发出十几种适配不同耕地的农业机具，不仅占据国内多地市场，还赢得俄罗斯、中亚多国市场青睐。
从儿时兴趣到一生追求
新疆生产建设兵团的屯垦戍边史就是一部犁耕作业的发展史。在郑炫眼里，一台台大“铁牛”耕耘沃野，和土地平整、播种方式、种植水平等密切相关，是农作物丰产重要的基础性保障。
“父母是农业技术员，他们工作中的大田就是我儿时的乐园。父亲修理农机时，我就在旁边观察，感觉很有趣。”在第八师石河子市长大的郑炫说。
儿时的兴趣埋下理想的种子。从石河子农学院(现石河子大学机械电气工程学院)农业机械化专业毕业后，郑炫将兴趣爱好变成一生追求。
从望“犁”兴叹到驰骋沃野
20世纪90年代，新疆大马力拖拉机配套翻转犁几乎全靠进口，一台进口液压翻转犁的价格抵得上农户好几年收入，让人望“犁”兴叹。
“进口农机不仅贵，性能还受当地土壤条件制约。”郑炫说，这让很多农户仍使用传统农具，“遇上戈壁上的硬土，一天翻不了几亩地。”
几十年来，郑炫一心扑在农机配套设备研究上。(资料图)受访者供图
于是，郑炫思索着如何研发出更适用新疆土地的犁，来打破国外农机产品的垄断。
接下来的几十年，郑炫一心扑在农机配套设备研究上。“那段时间，躺在床上也在想这些问题。”
“当地土壤有什么特点？职工在使用农机过程中要注意哪些问题？还有哪些技术细节需改进？这些问题只有‘脚踩在田中’才有切身感受。”郑炫说。
她回忆，有一次去一二九团回访偏置犁使用情况时，农户反映有的农田盐碱较重，大马力轮式拖拉机犁地作业时，一边的轮子走在沟里，容易打滑，不但增加牵引负荷，作业指标也达不到要求。
回厂后，郑炫带领技术人员研制出适应拖拉机在沟里和未耕地上不同作业方式的新型偏置犁，后来又研发适用于盐碱地的上翻下松犁。
2001年，郑炫牵头承担兵团科技攻关项目“大马力拖拉机配套耕整机械研制与推广”，成功研制出匹配120马力至180马力拖拉机的系列偏置式液压翻转犁与调幅式液压翻转犁，打破当时国外产品垄断局面，成为新疆犁耕作业的主力机型。
其间，这些大马力拖拉机配套系列液压翻转犁在新疆、内蒙古、甘肃、宁夏、青海等地累计应用1.2万余台。
从占据疆内外市场到走出国门
30多年来，郑炫每到一个团场，都要询问当地农机技术员和承包户，针对他们的需求研发新的农机具。这种“从问题出发”的研发模式，让她先后攻克多项关键技术。
过载保护自动复位犁。(资料图)受访者供图
长期连作土壤需要深翻作业，郑炫带领团队研制出“序列式深翻犁”；对于戈壁的开垦，研发“过载保护自动复位犁”；2024年成功推出可在驾驶室操控、实现整机快速调幅的“自动无级调幅犁”。
针对高端犁国产化需求，2017年，郑炫主持承担兵团重大科技项目“200马力以上拖拉机配套犁关键技术及制造工艺的研发与应用”，突破影响大马力拖拉机配套犁作业质量、作业效率以及使用寿命的关键技术，研制出匹配200至320匹马力不同动力的9种机型，满足了多元化市场需求。
“使用效果达到国际先进水平，但价格只有进口机型的60%，提升了我们国产高端犁的国际竞争力。”郑炫表示，这9种机型已在国内5家企业实现产业化，累计生产销售近5000台，在新疆、黑龙江、内蒙古等地广泛应用，并出口到俄罗斯、哈萨克斯坦等国。
目前，郑炫正带领团队研发300马力以上拖拉机配套的系列液压翻转犁。“我们要将产品设计得更加智能，这样才更能提高农业生产效能。”
从传统“翻田用锄头，犁地靠黄牛”到如今“金戈铁马”，机械成为田间主力，成为新疆维吾尔自治区成立70年来农业机械迭代更新的有力证明。
如今，放眼新疆广袤田畴，植保无人机、播种机、联合收割机、拖拉机等现代化农机装备纵横驰骋，不仅成为农户好帮手，还成为田野里一道靓丽风景。
“希望能为农业生产带来更高效率、更低成本和更好环境保护效果的农机，更希望我们研制生产的国产犁出口到更多国家。”郑炫表示。(完)
--------------------------------------------------------------

暑运以来广州白云机场口岸进出境人员超300万人次

中新网
广州8月31日电 (许青青 关悦)据广州海关31日消息，今年暑运期间(7月1日至8月30日)，广州海关累计监管经广州白云机场口岸进出境人员约318万人次、进出境航班2万架次，同比分别增长14%和10%。
广州海关所属广州白云机场海关关员对暑运期间进境旅客进行监管。广州海关供图
广州白云国际机场作为全国三大国际航空枢纽之一，是粤港澳大湾区重要的国际航空枢纽，拥有国内外230余个通航点，每周往返的进出境客运航班约2300架次，航线网络覆盖全球。
广州海关所属广州白云机场海关旅检二处关员陆放介绍，7月以来，受暑期跨境游增长影响，广州白云机场口岸迎来新的一波进出境高峰。今年暑运期间，海关日均监管进出境旅客超5.2万人次，较暑运前增长约8%，单日最高客流量达5.7万人次。旅客出境的热门目的地国家主要包括马来西亚、越南、泰国、新加坡等。
跨境出行的持续增长也推动了航空公司新开航线和增加班次。“今年暑运期间，我们加密了广州至伦敦、内罗毕、普吉、沙巴等国际航线，国际航线客座率超过80%。”中国南方航空股份有限公司地面服务保障部中转室副主任张丽荣说。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）湖北五峰：多元融合“沏”好茶乡“一杯茶”

中新网
宜昌8月31日电 题：湖北五峰：多元融合“沏”好茶乡“一杯茶”
作者 董晓斌 吴淘淘
八月末，走进湖北五峰土家族自治县海拔800米的青岗岭生态茶园，成片的茶田依旧绿意盎然。这生机勃勃的景象，正是这个武陵茶乡茶产业蓬勃发展的生动注脚。
五峰青岗岭生态茶园绿意盎然(无人机图片)。吴淘淘 摄
五峰地处武陵山区，是宜红茶的核心产区和万里茶道的重要源头。由于山多耕地少，种茶是当地人的传统生计。然而长期以来，五峰茶产业面临着农村劳动力外流、“春茶贵如金，夏秋茶贱如草”等局面。
转机出现在2023年9月。彼时，五峰开始探索茶产业社会化服务，整合乡镇、村集体、茶农、茶企和合作社等资源，组建专业服务组织，以市场化方式缓解用工短缺。
“不同海拔茶园采摘存在时间差，劳动力可错峰互助，服务队还能跨区域调度，激活了新生产力。”五峰农业农村局副局长邹寿天说。
五峰汲明茶叶专业合作社生产车间内的全自动化生产线。董晓斌 摄
62岁的茶农徐昌权是渔洋关镇曹家坪社区服务队成员，家中有12亩茶园，“以前采茶忙不过来就改用机械，效率虽高，但浪费了很多优质芽茶。”今年，在服务队协助下，他的茶叶收入已从两年前的2万多元增至近4万元。
在五峰汲明茶叶专业合作社，全自动生产线实现了温控与流程的精准可视化。“日加工鲜叶能力从3000公斤提高到6000公斤，茶叶品质也更好了。”合作社负责人梅元红表示，今年该合作社已生产干茶30余万斤，销售额突破3000万元。
数据显示，目前，五峰茶园总面积达22.2万亩，茶农人均鲜叶收入5950元。2024年，全县收购鲜叶超13万吨，生产干茶3.01万吨，产值14.01亿元。
此外，五峰还积极推进“茶旅融合”，打造“茶园变景区、茶厂变展厅、茶农变导游”新模式，建成青岗岭生态茶园、宜红茶工业遗产展示馆等一批文旅项目。今年以来，仅青岗岭就接待了来自武汉、荆州、宜昌等地的32个研学团队，近万师生在此体验茶文化。
五峰让茶园变景区吸引游客前来(无人机图片)。吴淘淘 摄
“通过推动茶产业与研学、科技、文旅的深度融合，我们让茶叶这片‘金叶子’不断延伸产业链、提升附加值，成为赋能发展的新动能。”五峰县委常委、宣传部部长徐栋说。(完)
--------------------------------------------------------------

海内外商协会负责人福建共话乡谊 共谋合作

中新网
漳州8月31日电 (廖珍妹 李琳)参加2025年海内外商协会负责人福建行活动的数十位商协会负责人30日走进活动最后一站漳州市参访。多位商协会负责人在受访时表示，6天家乡之行格外亲切，期待未来深化合作，携手家乡实现共赢。
8月30日，参加2025年海内外商协会负责人福建行活动的数十位商协会负责人来到最后一站漳州市参访，图为走进当地日化企业青蛙王子集团参访。廖珍妹 摄
据悉，该活动于25日在福州启动，来自23个国家和地区闽籍海外商会负责人，全国闽籍异地商会和福建省各地、各行业商会负责人共50人参加启动仪式。此为福建首次举办海内外商协会负责人福建行活动。
巴西中国经济贸易促进会监事长陈金洲来自福州连江，已在巴西生活20多年，致力于中巴商品贸易。他受访时动情地表示：“见到乡亲、尝到家乡菜、看到家乡美景，内心倍感温暖，这就是根的感觉。”
从沿海到山区，从绿色经济、新能源开发到海洋经济的蓬勃发展，福建各行业的创新能力和产业规模令陈金洲深感震撼。他表示，此行最大的收获是与各地政府和企业建立直接联系，为后续精准合作奠定基础，“巴西和福建互补性强，对于未来加强中巴经贸合作，我很有信心。”
图为8月30日，一行人在福建漳州参访时合影留念。廖珍妹 摄
泰国闽商商会会长蔡孝兴主要从事跨境电商，在泰国商场拥有不少连锁店。他告诉记者，商会有企业400余家，此行他一直在思考如何将更多福建好物带到泰国乃至东南亚地区。
蔡孝兴介绍，他已邀请国内异地商会负责人赴泰国实地考察，共谋商机。“中国产品质量和声誉不断提升，当前正是开拓海外销路的好时机，作为海外商会，我愿积极发挥桥梁作用，推动海内外商协会优势互补，合作共赢。”他说。
菲律宾菲华商联总会副理事长施梓云祖籍泉州石狮，在菲律宾主要从事罐头制作等，他对漳州的工业和中医药业发展表示赞赏。施梓云认为，此次活动搭建合作桥梁，整合福建与海外两种资源，意义深远，“海内外众多闽商抱团发展，将更大程度实现资源共享、互利共赢。”
此次行程包含福州、南平，龙岩、漳州。在最后一站漳州，一行人走访三宝集团、青蛙王子集团、恒丽电子公司等企业，深入了解当地的工业和日化产业发展现状，并赴片仔癀博物馆参观，通过实地考察、招商推介的形式，畅叙乡情、共话合作。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北襄阳开辟铁海联运国际物流新通道

中新网
襄阳8月31日电 (徐文雨 肖诗雨 张倩龙)满载着33车1850吨化肥的79368次铁海联运班列31日从湖北省襄阳市刘岗货场驶出，两日后将到达厦门港，随后装船发往越南等东盟国家。这是“襄阳—厦门港—东南亚”铁海联运班列首发，标志着襄阳开辟了一条铁海联运国际物流新通道。
8月31日，“襄阳—厦门港—东南亚”铁海联运班列举行首发仪式。中国铁路武汉局集团有限公司供图
据悉，襄阳是中国重要制造业基地，当地大力发展铁海联运，全力把内陆城市推向开放前沿，让更多“襄阳造”走向世界。襄阳市与铁路部门密切合作，在稳定开行“襄阳—宁波”“襄阳—南沙”两条铁海联运通道基础上，积极开行“襄阳—厦门港—东南亚”铁海联运班列。上半年，襄阳铁海联运国际物流通道发运量达到2164标箱，同比增长143%，为全面提高襄阳贸易便利化水平、推动更高水平对外开放注入强劲动能。
“襄阳—厦门港—东南亚”铁海联运班列采用“一箱制”的“门到门”无缝衔接模式，在单证交接、短驳运输、货物换装等环节简化流程，货物从襄阳出发后直达厦门前场站，班列随后通过厦门港装船出口至越南。
8月31日，“襄阳—厦门港—东南亚”铁海联运班列首发仪式举行。中国铁路武汉局集团有限公司供图
中国铁路武汉局集团有限公司组织专业营销团队主动对接客户需求，根据货值及船期定制“一企一策”运输方案，优先配空、优先装车、优先挂运，周密安排装卸作业计划，高效保障班列开行。减少企业与海运、公路等环节的货运协商、单证交接等环节。同时在装箱检查方面严格遵循国际海运标准，减少出口货物周转时间。并在计划受理、货物查验、装车组织等环节高效协同，运输时间从过去的6天压缩至现在2日可达港口，用时缩短三分之二。
“此次路企合作是拓展运输新通道，加快运输结构调整，降低全社会物流成本的积极尝试。”武汉铁路物流中心襄阳营业部经理周骏健表示，下一步将不断探索优化，进一步提升铁海联运班列服务品质，让更多“襄阳造”走得更远。(完)
--------------------------------------------------------------

第七届中国—阿拉伯国家博览会“新品发布活动” 激活中阿合作新动能

中新网
银川8月31日电 (记者 于晶)第七届中国—阿拉伯国家博览会展览展示活动于8月28日-31日在银川国际会展中心举办。本届展览面积达3.6万平方米，共设置六大展区，吸引来自53个国家、全国34个省级行政区及新疆生产建设兵团的千余家企业和机构参展。
市民在展会现场参观。于晶 摄
展览期间首次举办的“新品发布活动”成为亮点，69家企业带来了62个新产品和20项新技术，采用“展示+交流+对接”融合模式，聚焦人工智能、跨境电商、清洁能源、现代农业等领域的最新突破。
发布会现场，来自九曜智能科技(浙江)有限公司的重载纸卷无人搬运机器人全球首发，通过激光雷达和传感器融合技术实时感知周围环境，让观众直观感受到了智能制造的新高度。无锡中科光电技术有限公司展出的微小型测风激光雷达，凭借其精巧外观与实时风场监测能力，生动诠释了“小而精”的科技理念，可广泛应用于沙漠地区风沙监测、新能源风力评估和气象预警等领域，尤其适合阿拉伯国家多风沙、致力发展清洁能源的特殊环境需求。宁夏自然课生态环境有限公司推出的智能种植系统，将农场“装进”标准集装箱，为作物营造最优生长环境，可广泛应用于阿拉伯地区城市周边、沙漠环境及沿海新城，有效缓解当地新鲜蔬菜供给压力，支持食物本地化、低碳化生产。
在人工智能领域，多功能智能农业机器人、无人驾驶新能源专用车等产品，彰显了智能科技赋能产业变革的强大潜力；在新能源领域，工商业光伏电站的无人值守清洁机器人、光热发电+储能技术等，为实现“双碳”目标注入绿色科技新动能，也为阿拉伯地区大规模农场管理、节水灌溉、智慧物流和城市交通智能化改造提供解决方案，助力提升当地农业生产效率与运输绿色化、自动化水平；在健康医疗领域，脑机接口癫痫监测仪、无创血糖平台等创新成果，推动了精准医疗与健康管理的突破性进展；在特色农产品领域，承载宁夏风味的枸杞植物饮料、西芹汁、有机纯牛奶，让地域特色升级为价值鲜明的消费品牌。
本次新品发布活动不仅是中阿合作新产品与前沿技术的重要展示平台，更以“首发经济”撬动技术创新与市场拓展。通过一批新产品、新技术的首发与展示，将有力推动双方在贸易、投资、科技、能源等多领域深度融合，为区域经济高质量发展注入强劲而持久的动力。(完)
--------------------------------------------------------------

第七届中阿博览会意向签约金额1077.5亿元

中新社
银川8月31日电 (记者 于晶)记者8月31日从第七届中国-阿拉伯国家博览会第六场系列新闻发布会上获悉，本届博览会达成合作成果331个，意向签约金额1077.5亿元(人民币，下同)，其中，10亿元以上项目28个，意向金额785.7亿元、占比72.9%。
第七届中国-阿拉伯国家博览会8月28日至31日在宁夏银川举办，本届博览会成功推动与沙特、阿联酋、科威特、埃及等国家达成国际合作项目86个，意向金额464.7亿元、占比43.1%。同时，成功发运首单农特产品“一单制”铁海联运冷链班列，全国首例浓缩牛奶蛋白出口巴林、埃及，越来越多的冷凉蔬菜、硒砂瓜、苹果、彩椒、长枣等宁夏农特产品直销中东及东南亚。
本届博览会坚持以提升项目履约率和资金到位率为导向，签约投资类项目194个、意向金额723.4亿元。其中，投资宁夏项目186个，意向金额711.7亿元、占比98.4%。特别是煤基高端新材料、高端装备智能制造产业园、九川算力科技园、数字文商旅学研综合体、乳制品深加工等一批代表性项目即将落地宁夏，确保到2026年底，投资宁夏项目履约率、资金到位率分别达到80%和50%以上，达到历史最好水平，为宁夏产业转型升级、经济结构调整、实现高质量发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

第十五届中国—东北亚博览会闭幕 为各方深度合作搭台

中新网
长春8月31日电 (记者 郭佳)为期五天的第十五届中国—东北亚博览会(下称“东北亚博览会”)31日在吉林长春闭幕。官方介绍，本届博览会硕果累累，各方交流合作的深度广度不断拓展。
东北亚博览会是目前世界上唯一由东北亚区域六国共同参与并面向全球开放的国际性综合博览会。博览会创办20年来，秉持开放包容的合作精神，积极推动东北亚区域贸易投资合作，已成为区域内规模最大、层级最高的经贸合作平台。
观众在展会参观。　张瑶 摄
本次共有来自45个国家和地区的20733名嘉宾参会参展。44家世界500强、中国500强、中国民营500强、大型跨国公司高管，以及国际组织、中外知名商协会、采购商代表等参会，国际化水平持续提升。
在长春东北亚国际博览中心，中外汽车及零部件、石化、轨道交通等领域最新发展成果，卫星、碳纤维、生物制药、氢能等领域最新产品，人工智能全生态链、智能机器人、航空材料及零部件、智能控制系统、低空经济等领域最新技术集中亮相，为产业升级注入新动能。
展商介绍吉林人参。　张瑶 摄
东北亚博览会执委会副主任、吉林省政府副秘书长马坚介绍，博览会秉持“以展促贸、以会促投”办会理念，聚焦产业和项目对接，注重经贸与人文交流，共举办主体活动、主题活动和系列活动34场，构建多层级、宽领域的交流机制。
其间，成功举办的俄罗斯商务日、中日经贸交流活动暨氢能产业对接会、中国(吉林)与韩国经贸交流会等，深入开展项目推介和产业对接，进一步提升了氢能等领域的合作水平。
马坚介绍，第九届东北亚智库对话会、2025吉遇浙里—长三角知名企业家走进吉林暨吉林省冰雪装备产业发展科技创新对接活动、第八届长白山医药健康产业发展对接会等，形成一系列合作成果。“我们将持续巩固和拓展大会成果，全力推动东北亚区域合作向更高水平迈进。”(完)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）盐碱地变鱼虾塘 新疆乡村“破碱育鲜”

中新社
新疆和田8月31日电 题：盐碱地变鱼虾塘 新疆乡村“破碱育鲜”
作者 苟继鹏 张淑华
新疆和田市拉斯奎镇托万其盖布隆村的100亩盐碱地虾塘近日迎来丰收，首批南美白对虾上市。走进养殖基地，工人们正在捕捞、装箱。
“首批上市的对虾亩产400公斤以上，每天的订单量在1.5吨，总产量约40吨，产值200多万元人民币。”和田市富洋水产品养殖专业合作社负责人杨林说。
该村地处塔克拉玛干沙漠南缘，周边盐碱地多且利用率低，传统农业种植收益有限。2024年6月，当地政府联合农业技术部门，探索出“盐碱地改良+生态养殖”新模式，开展南美白对虾养殖试点。
“刚开始没人信盐碱地里能养出海水虾，村里也有不少人质疑。”杨林说，围绕盐碱地水质调控、虾苗淡水化适应性培育、养殖环境监测等关键环节，合作社建立了全流程技术规范，攻克了技术难关，虾苗成活率达到80%以上。
8月28日，在新疆和田市拉斯奎镇托万其盖布隆村的100亩盐碱地虾塘，工作人员正在捕捞南美白对虾。　张淑华 摄
在和田地区于田县，曾经泛着白碱的荒芜土地上建起水产养殖基地，养殖的南美白对虾、中华绒螯蟹、草鱼等正值上市期，不仅满足周边县市需求，还销往西藏、青海等地。
地处于田县的新疆丰泽科技水产有限责任公司养殖基地负责人张世景说，他们的基地依托当地十万亩盐碱地治理项目而建，在1240亩盐碱地上建成43个养殖池塘，年产各类水产品800多吨。
在该基地工作的买买提明·买提卡司木没想到，种不活庄稼的盐碱地竟然成了鱼池虾塘。“在这里既能挣钱又能学本事，还离家近，特别满意。”他说，村里已有50多人来此就业。
近年来，新疆南部多地乡村通过科技创新，将原本难以利用的盐碱地转化为特色水产品养殖基地，不仅带动村民增收致富，还为盐碱地治理和生态修复提供可复制的模式。
近日，在昌吉市举行的中国-中亚盐碱地科技创新与合作国际学术交流会上，新疆利用盐碱地发展特色水产养殖的案例获得多国专家点赞。哈萨克斯坦土壤科学与农业化学研究所所长拉马扎诺娃·劳尚·哈姆扎耶夫娜表示，这种探索非常值得借鉴，并且新疆在这方面已经成功实践，为盐碱地综合治理与利用提供了新路径。(完)
--------------------------------------------------------------

铁科高速尚五段全线通车：织密东北交通网 串联农旅资源

中新网
哈尔滨8月31日电 (贾信武)8月31日，铁科高速公路延寿尚志界至五常段(以下简称“铁科高速尚五段”)正式通车运营，哈尔滨尚志至五常的通行时间大幅缩短，有效串联起沿线农产品种植基地、旅游景区等核心资源。
铁科高速尚五段全线通车现场 主办方供图
铁科高速公路起始于黑龙江省铁力市，终至内蒙古兴安盟科尔沁右翼中旗，是《国家高速公路网规划》中“横一线”绥芬河至满洲里高速公路(G10)的联络线，线路贯穿黑龙江省中部以及吉林省北部及内蒙古地区。
铁科高速尚五段起于延寿尚志界，终于吉黑高速，与铁科高速拉林河至五常段顺接。项目主线全长86.011公里，主线采用设计时速100公里双向四车道高速公路标准。
作为项目投资建设运营主体，中国中铁统筹中铁一局、中铁四局、中铁广州局三家施工单位，克服黑龙江夏季雨水多、冬春季严寒多雪等气候挑战，创新使用BIM技术、桥梁检测智能系统、桥梁吸附式爬壁机器人等新技术、新工艺、新设备，实现了项目在建造过程的智能化施工，并已获得20余项专利和软件著作权，不仅填补了黑龙江省寒区高速公路智慧化运维领域技术的空白，为高寒地区交通基础设施的安全保障与高效运维提供了可复制的创新样本。
铁科高速尚五段全线通车 主办方供图
铁科高速尚五段的通车，使尚志至五常的通行时间大幅缩短，尚志、五常与哈尔滨主城区及周边城市的联系更加紧密，有效串联起沿线农产品种植基地、旅游景区等核心资源，为“交通+农业”“交通+旅游”融合发展提供有力支撑，使粮食运输更加方便快捷，不仅有效降低物流成本，同时通过缩短运输时间，助力“龙江粮”打响品牌。(完)
--------------------------------------------------------------

院士专家“新博会”建言：新材料产业是黑龙江振兴“新赛道”

中新网
哈尔滨8月31日电 (记者 姜辉)30日，第七届中国国际新材料产业博览会在黑龙江省哈尔滨市启幕。展会期间，中国工程院院士、国家新材料产业发展专家咨询委员会主任干勇，中国复合材料工业协会秘书长孟弋洁，北京理工大学材料学院党委书记程兴旺，针对黑龙江省新材料产业发展给出了各自的建议。
8月30日，第七届中国国际新材料产业博览会在黑龙江省哈尔滨市启幕。　姜辉 摄
作为我国重要的装备生产制造基地、能源及原材料基地，黑龙江省当前正大力实施战略性新兴产业倍增计划和未来产业孵化加速计划，加快发展新质生产力，推进新型工业化。新材料产业已被确定为该省“4567”现代化产业体系的主攻方向之一。
第七届中国国际新材料产业博览会展馆里，工作人员在展示防洪隧(涵)洞智能巡检机器人。　姜辉 摄
“当前新材料产业正处于转型关键期，人工智能与大数据重塑研发模式，集成电路、新能源等领域的高端需求持续攀升。”干勇表示，“黑龙江要抢抓窗口期，聚焦石墨、超纯靶材等优势领域，加快原辅材料升级，推动产业链从‘点’到‘链’突破。”
“黑龙江拥有得天独厚的研究资源，哈工大、哈工程等院校在复合材料研发上积累了深厚底蕴，为产业发展筑牢了技术基石。”孟弋洁表示，新材料是国家战略性新兴产业的重要组成部分，也是各行业发展的基础，必须放在优先发展的位置。黑龙江拥有扎实的工业基础，应依托现有根基，通过材料迭代与技术进步，带动传统产业升级。
第七届中国国际新材料产业博览会展馆里，一名客商在观看C919飞机金属材料应用情况。　赵宇航 摄
“黑龙江发展新材料产业，要把资源优势、科研优势、产业优势贯通起来，走出一条具有龙江特色的高质量发展之路。”程兴旺提出，新材料产业应向高性能多功能化、绿色化、低成本化发展。他建议，黑龙江的石墨储量在全国占比高，要推动石墨向石墨烯、新能源电池等高端应用延伸，“关键在于打通实验室到生产线的‘最后一公里’，让科研成果落地生根”。
“新材料产业是黑龙江振兴‘新赛道’。”程兴旺表示，坚持创新驱动、绿色发展，黑土地一定能长出“金材料”。(完)
--------------------------------------------------------------

马鞍山“老城味”充满“新活力” 城市更新饱含“民生温度”

中新网
马鞍山8月31日电 (记者 张俊)夜市里的烟火升腾、文创园的文艺潮涌……安徽马鞍山花山区以推进城市更新为重要抓手，打造更宜居、更高品质城市空间，让这片承载着工业记忆的土地既留住了“老城味”，又充满了“新活力”。
老厂房“邂逅”新消费
“第一次来这里是2016年，看到老厂房成为堆放废旧车辆的‘仓库’，既心疼又觉得可惜。”马鞍山创客加文化发展有限公司营运部经理詹江华口中的这片老厂房，原是中钢集团马鞍山矿山研究院。它身上刻着当地工业发展的历史烙印、见证着城市从起步到兴盛的峥嵘岁月。“这样完整保留工业元素的建筑很难找到，所以我们想让它重新‘火’过来。”
改造成文创产业园的中钢集团马鞍山矿山研究院。(资料图)花山区委宣传部 供图
改造的第一步，就是与院内杂乱停放的车辆“告别”，在不破坏原有建筑主体结构的基础上做必要的修缮。将生锈的工业齿轮、老旧的管道，巧妙改造成园区的景观装置，成了随处可见的“工业符号”。就连曾经存放矿石研究资料房间也被改造成免费开放的共享阅读空间，让老空间延续“知识传递”的功能。
这份让老建筑重生的想法，也吸引了土生土长的马鞍山人刘天伦。“小时候常去老矿院附近玩，后来在外地学习中医。总想着能回到家族技艺的‘出生地’，做点不一样的事。”
出生于中医世家的刘天伦入驻园区，想把中医文化与当地文化结合，“希望让更多年轻人知道，中医也可以很新潮！”
来自河南的刘潇在马鞍山找到了“第二故乡”的归属感。第一次走进园区，看到错落的园林、开阔的院子等，刘潇便挪不开眼。
“这种自由感太对我胃口了！”于是，她在这里开启人生第一次创业，成立了众空间设计工作室。由她设计的园区活动在保留自然清新风格的同时，还有多彩亮色点缀。每当入夜，那片璀璨便成了街头一道亮眼的新风景。
入驻文创产业园的年轻设计团队。(资料图)花山区委宣传部 供图
花山区住房城乡建设交通运输局局长曹云说：“在保留老厂房历史回忆、呼应工业文脉的同时，我们赋予其新生命力：通过合理修缮与功能补充，让老空间适配新需求。”
花山区遵循修旧如旧、尊重历史的原则，将原有厂房的红砖结构、工业齿轮等元素进行保留，打造出夜购、夜食、夜娱、夜学的多业态消费场景，让老厂房的工业元素与新消费场景碰撞出奇妙火花。
“城市边角料”生起烟火气
傍晚六时，花山区的体育路夜市渐渐热闹起来。“以前没固定位置，每天得早早出来找地方摆摊。现在有了固定摊位，生意稳定、环境也干净。”炒面摊主魏国对现在的改变感到欢欣。
以前的体育路上，光是流动摊贩就有200多家。2024年，花山区采用“疏堵结合”的办法，在距离原小吃街百米远的地方找了块闲置地块改造成了如今的体育路夜市，让摊主终于有了“安稳的地方”。
在城市更新过程中，花山区始终以民生优先、文化为魂为核心原则，既解决居民的“急难愁盼”，又留存城市的历史记忆。
人气火爆的体育路夜市。(资料图)唐焱 摄
住在安徽工业大学佳山校区家属楼近30年的退休老师马明前感触颇深。“这是我工作了一辈子的地方，我对这里很有感情。”2023年，该家属楼被列入花山区当年老旧小区改造计划。改造后，附近道路变宽了、绿化增加……尤其是之前困扰她的停车难题也迎刃而解。
曹云介绍说，自2021年启动大规模改造以来，截至目前，全区已有8万多户居民从更新中受益，2345栋住宅楼完成“逆龄”出新。这些数字背后，是一个个家庭生活环境的蝶变，是一条条街巷烟火气息的回归。
另一处“新地标”——马鞍山山体公园也在城市更新的版图上加速成型。这座海拔154.2米的山体，据称是真正的“马鞍山”：西楚霸王项羽“乌骓马滚坡化山”的传说就发生在这里。
“项目建成后，市民可环山观景，在登山中触摸历史，在休闲中感受生态之美。”曹云介绍道，该公园将成为集红色教育、文化传承、休闲观光于一体的综合性景观带。
观察人士指出，当工业记忆被赋予文创表达，当城市边角融入烟火体验，当老旧社区点燃宜居热情，马鞍山用精细化的城市更新实践深挖“工业底蕴”、捂热“民生温度”。(完)