2025先进电子材料国际合作对接会成功举办

中新网
厦门9月13日电(巩微微 林卓玮)由商务部投资促进事务局(以下简称“投资促进局”)主办的“2025先进电子材料国际合作对接会” 9月9日在第二十五届中国国际投资贸易洽谈会期间召开。
活动以“跨境合作、芯聚未来”为主题，探讨电子材料领域的前沿技术、产业生态与全球合作机遇等议题。会上，投资促进局正式发布《2025中国电子化学品技术与产业发展报告》。
唐颂副局长9月9日在2025先进电子材料国际合作对接会上致辞。(商务部投资促进事务局 供图)
投资促进局副局长唐颂、湖州市政府副市长金凯、宜兴市委常委虞仁军出席本次活动。杜邦、赢创、空气产品、中国电子材料行业协会、国际化学品制造商协会、江苏先科半导体新材料等跨国公司、国内企业、机构、地方园区近130名代表参加。
唐颂副局长在致辞中表示，当前，中国经济保持稳中有进发展态势，展现出较强韧性和活力，产业创新升级不断取得新突破。近年来，随着电子化学品材料技术迭代加速，加强国际技术交流和上下游合作是推动产业链协同创新、优化全球研发资源配置的关键举措。投资促进局将充分发挥平台作用，促进国内外产业资源的高效匹配、精准对接，为我国电子材料领域的创新发展不断培育新动能。
湖州市政府副市长金凯表示，近年来，湖州先进电子材料领域发展迅速，培育了一批半导体和光电材料企业。下一步，湖州将不断强化产业承载平台建设和应用场景牵引，为企业投资兴业打造良好创新生态。
宜兴经济技术开发区管委会副主任吴健重点推介了开发区半导体材料产业。他表示，宜兴市将进一步推动科技创新与产业创新深度融合，打造以高端化、差异化、国际化为特点的先进电子材料产业集群。
会上，中国电子材料行业协会重点介绍了半导体材料领域最新发展动态。国际化学品制造商协会呼吁以更开放的模式融入全球合作网络，推动全球电子材料产业生态的共建共享。
本次活动是投资促进局在电子材料领域的重要活动，有效推动了国内外企业和机构的高效匹配和精准对接，为先进电子材料高质量发展搭建了跨境交流合作平台。下一步，投资促进局将继续为企业、机构、园区提供专业投资促进服务，推动先进电子材料产业双向合作不断取得务实成果。(完)
--------------------------------------------------------------

2025全球总部经济大会暨中国楼宇经济北京论坛在京举办

中新网
北京9月13日电 (记者 王梦瑶)2025全球总部经济大会暨中国楼宇经济北京论坛近日在北京举办，会议期间发布多项成果。
北京市副市长穆鹏在致辞中强调要进一步培育壮大与首都城市战略定位相匹配的总部经济。一是加快培育发展新质生产力，以新产业、新模式、新动能推动总部经济发展提质增效。二是优化总部经济软环境，印发了《北京市推动总部企业高质量发展的若干措施》，提振总部企业在京发展信心。三是支持北京CBD功能区、运河商务区、丽泽经济商务区等总部经济功能区，立足自身定位和资源禀赋，构建特色化支撑政策体系，推动楼宇服务水平和总部经济能级跃升。
会议期间举行了第二座全球商务会客厅启动仪式，北京CBD第二座全球商务会客厅落地华贸中心。全球商务会客厅搭建总部企业线下的赋能中心、圈层中心、交流中心和展示中心，集圈层活动、国际招商、展览展示、产业服务等多元功能于一体，有利于提高北京CBD全球资源配置能力，提升商务区国际化水平。
作为大会重要成果之一，深圳市福田区人民政府与中国产业发展促进会楼宇经济和总部经济分会共建全国首个“总部经济创新发展实践区”并举行揭牌仪式。此次合作共建将创新“政府+协会+智库”合作模式，打造总部经济创新发展的先行示范。
此外，会议期间发布的中国总部经济(楼宇经济)发展指数显示，上海市浦东新区、深圳市福田区、北京市朝阳区、广州市天河区、上海市黄浦区、杭州市上城区、南京市鼓楼区、重庆市渝中区等等进入楼宇经济标杆城区30强，北京商务中心区、广州天河中央商务区、重庆江北嘴中央商务区、青岛中央商务区、杭州市萧山钱江世纪城中央商务区、济南中央商务区等等进入商务区总部经济竞争力20强。北京市西城区、深圳市福田区、杭州市上城区、南京市鼓楼区进入中国总部经济发展指数标杆范例城区。
中国产业发展促进会楼宇经济和总部经济分会执行会长匡洪广介绍，应对全球化新变局新挑战，如何吸引跨国公司在华投资发展的同时，支持企业走出去在全球布局培育中国总部企业，提升中国城市的总部经济能级和国际化水平，是全球总部经济大会暨中国楼宇经济发展论坛的使命。
中国产业发展促进会会长于彤表示，协会将一如既往地开展总部经济和楼宇经济的建言献策、行业研究、标准制定、资源协作、会员服务、政企联动、国际交流等工作，构建“政府—总部—楼宇”产业共同体，助力城市高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025外滩大会人文观察：打开人机共生的大门

今年的外滩大会，有一组人机同框的画面很出圈：
女孩遛着智能仿生机器恐龙逛展，一路被人围观；情感陪伴机器女孩一脸不高兴，程序员解释，隔壁的机器人打鼓太吵，“不吵了她才会高兴”……
打开人机共生的大门，2025外滩大会试图构建一个更为广阔的对话平台，让科技从宏大走向具体。
在这里，人工智能、具身智能、可控核聚变等等不再是孤立的技术议题，它们被置于社会福祉、伦理规范与文明发展的坐标系中重新审视，并标记上坚实温暖的人文锚点：如何更好的处理人与机器的关系，面对未知的各种可能。
今天是2025外滩大会的最后一天。如果要给它做一个总结，那么始终坚持与引领科技为人的技术价值观，一定是它的独特气质。
“单有速度，不是进步”
尽管已经做了无数畅想和准备，2025年，科技浪潮的红利触达每个人的速度之快，仍然超出大部分人的预期。
当提问和思考的能力不再专属于人类，今年的外滩大会尝试打开人机对话的通道，向全球主流大模型发出邀请，收集到AI最想向人类提出的十大问题。这十个问题又回流到会场内外，为思考和观察人类实践提供不一样的视角。
很多来自AI的问题已经非常具体和现实：“在利用我来降本增效之外，哪些岗位需要永远留给人类来做？”“你会为了孩子自身的能力不退化，而主动屏蔽我的各种帮助吗？”“当我越来越强大，你会担心自己养虎为患吗？”……
来自大会的讨论，则是期待与警惕交织，兴奋与焦虑同在。
美国工程院外籍院士张宏江提醒，AI已经成为我们的助理，很快会变成伙伴，我们已经清晰的看到AI将会对年轻人就业带来冲击。张院士建议，从今天开始我们就要考虑，未来能给年轻人创造什么样的机会。
“人工智能为人类各领域的发展提供了丰富的视角和价值，但也正在冲击人类的主体地位。”，中国工程院院士，同济大学党委书记郑庆华指出，不仅要让AI与人类的价值对齐问题，确保人工智能向善，人类也要主动对齐AI，确保负责任地应用AI。
72岁的退休上海护士孔基华，却有着朴素的乐观。在外滩大会上，她被AI医疗能做的事深深震撼，感慨这对解放医护劳动力、帮助病人前期治疗有很大作用。“但机器毕竟不是人。”她觉得，尽管AI能做的越来越多了，但没法替代人，“AI对病人的体贴”跟医护人员不能比拟。
作为新生代的科技实践者，宇树科技创始人兼CEO王兴兴给出的解法是， “忘记过去的经验，AI时代非常公平，只要聪明，愿意做事，荒漠中终会长出参天大树。”
清华大学交叉信息研究院助理教授吴翼认为，与其担心竞争和被取代，不如从自身找到优势，“AI时代非常重要的是减少噪音，保持热情，想清楚自己在哪方面比AI更强。”加州大学圣地亚哥分校终身教授&Hillbot创始人苏昊苏昊则强调，未来能够有勇气破除旧的认知框架、去拥抱新形态、愿意学习和挑战的人会更有竞争力。
“单有速度，不是进步。”《人类简史》作者尤瓦尔·赫拉利认为，真正值得我们担心的不是技术本身，而是人类的选择，为了商业优势，不顾安全边界部署技术的冲动。历史已多次证明，速度和安全可以并存，但前提是我们构建自我修正的机制闭环。
“人类需要被保护的地方，就是AI前行的方向”
如何与技术浪潮共存，真正为所有未知的可能做好准备？
外滩大会预演了这样一种“人机共生”的未来：
会场里套着保安服满场巡逻的是机器狗；
厨房里颠勺的机器人，不断把炒好的红烧肉倒进盘子；
老人穿戴着助行外骨骼，轻快地走动；
按摩床上，机械手臂正在模拟中医手法给患者做理疗；
扒拉在人身上摇头晃脑的卡皮巴拉是一个AI萌宠；
集“急诊室”、“名医馆”于一体的 “AI诊室” AQ，正在模仿真人医生看诊思路，循序渐进引导用户提供更准确的信息，给出针对性建议；
……
在外滩大会上，“科技为每个人”具像化了。从老人到小孩到女性，AI不止是提升效率的工作，而是已经成为普通人的生活日常。从“浪潮将至”到“未来已来”，人机共生的世界打开大门一角。这些人机同框的画面，则让AI和科技的“大叙事”进一步具化成生活日常的“小片段”。
我们听到的故事，不再是机器如何战胜人类，而是AI如何辅助医生进行更精准的诊断，让偏远地区的患者也能享受到普惠的医疗资源；我们看到的案例，不再是算法如何精准地推送商品，而是数字支付如何让身处世界任何角落的小商贩，都能公平地参与全球贸易；我们讨论的未来，不再是虚拟世界对现实的逃离，而是如何利用科技保护文化遗产，如何为残障人士构建一个无障碍的数字生活空间。
这种科技为人的理念，贯穿了大会的始终。它传递出一个明确的信号：技术的价值，最终要用人性的尺度来衡量。
当然，就像每一轮科技热潮开场时一样，我们也在这里围观了一些人类努力托举机器的小现场。
有机器人朝足球奋力一踢，反倒自己先来了个脚下一滑，场外围观的女足运动员给它比心打气。机器人出门巡场，两个人类跟在身后为它打伞。实际上，场内几乎每个机器人身边，都站着几个人类程序员随时救场。
而在那些人类需要保护的时刻，机器人也在准备着上场。在外滩大会的“机器人职业技能表演赛”上，机器人翻越崎岖高地，操作电箱闸刀，安插火药雷管，甚至还在废墟中成功救出“婴儿”。人类救援队长全程围观，给这位硅基队员大大点赞。
现场技术员小哥说的话很戳人：人类需要被保护的地方，就是AI前行的方向。
赫拉利这样描绘人机之间的互相守护，“人类的力量从来不源于孤立，它来自与陌生人，以及外部世界的合作。衡量进步，不在于技术的速度，而在于技术与人类之间合作的力度和共情的深度。”
追求科学性，更追求人性
作为和新加坡金融科技节、香港金融科技周齐名的科技大会，外滩大会的人文态度与跨界视角，让这个本属于金融与科技精英的舞台，充满了各种人文细节和科技温度。
在这里，我们听到的最高频词汇，不是“参数”“算力”或“颠覆”，而是“经验”“学习”“协作”与“共创”；
在各个论坛和以90后、00后为主力军的创新者舞台上，我们频频遇见来自哲学、社会学、人类学、未来学、艺术等人文社科领域的面孔与声音；
在外滩展区里呈现的，是追求“科技为每一个人”的产品和技术解决方案。
“科技之上，还有人文”，这其实不仅是外滩大会的态度，也是全球学术界和科技界已然成型的共识。放眼世界，越来越多的大学和科技企业在AI时代浪潮中，在AI与人磨合共生的过程中，在技术红利与伦理风险相伴相生中，选择了站在人的这边。
“全球的人工智能治理正走向促发展和柔性监管的方向，即建立一个敏捷的治理体系，以包容审慎的态度来构建负责任的人工智能安全。”中国信息通信研究院副院长魏亮介绍说，2025年7月《人工智能安全承诺》已有阿里巴巴、百度、蚂蚁集团等18家行业领军企业参与披露，形成了20条实践标签，43条安全的案例，推动我国人工智能安全治理迈入体系化、透明化、实操化的新阶段，也为全球贡献“以人为本、智能向善”的中国方案。
当关于“人之为人”的反思，以及对捍卫人类决定权的警醒，一遍又一遍地在具有国际影响力的科技会议上发出，这些声音就会逐渐内化成我们的共识与常识。
2024年图灵奖得主、“强化学习之父”理查德·萨顿在外滩大会主论坛上的分享有一种“虽千万人吾往矣”的荡气回肠：“人工智能是宇宙演化的必然下一步，我们应以勇气、自豪和冒险精神来迎接它。”
他将宇宙历史分为四个时代：粒子时代、恒星时代、复制者时代和设计时代。他认为人类的独特之处在于“把设计推向极致”，创造出能自己设计的事物，这也正是今天通过人工智能所追求的目标。人类至少是催化剂，是助产士，更是开启宇宙第四大时代——“设计时代”的先驱。
这些由外滩发出的人文反思，有相互验证，也有观点争锋，但无论如何，一个基本共识已然清晰：人机共生已成事实，走向它的每一步，我们都要走得稳健而有智慧。
--------------------------------------------------------------

2025年服贸会：“中国涉外第一区”描绘新图景

中新网
北京9月13日电 题：2025年服贸会：“中国涉外第一区”描绘新图景
作者 苏旭 张素
打造国际灯光节、茶香文化节、亮马河醒春启航、金盏速度节等标志性活动，演艺、票根、水岸、假日经济发展提速，城市“热度”持续转化为文旅“流量”和消费“增量”……
2025年中国国际服务贸易交易会(下称“服贸会”)正在北京举行，其间，有“中国涉外第一区”之称的北京市朝阳区作主题推介，描绘“商务+科技”双翼扶摇的高质量发展新图景。
2025年中国国际服务贸易交易会正在北京举行，有“中国涉外第一区”之称的北京市朝阳区作主题推介。朝阳区投资促进服务中心供图
使用外资始终位居全市前列
朝阳区是北京市中心城区面积最广、人口最多、企业最密的核心区。今年上半年，朝阳区实现地区生产总值4620.1亿元(人民币，下同)，同比增长5.1%。实际使用外资始终位居全市前列，进出口总额保持全市首位。
此次活动中，朝阳区人民政府副区长陈黛作“朝阳立潮头：‘商务+科技’双翼扶摇，共绘高质量发展新图景”主题推介，北京市朝阳区投资促进服务中心陈巴黎接受“投资北京会客厅”直播访谈，全面展示区域的新机遇。
据知，朝阳区内汇聚了全市90%的外国驻京新闻媒体、80%的国际组织和国际商会、70%的跨国公司地区总部、65%的外资金融机构。当地设立国际融商服务中心、外资综合服务站，持续提升国际化环境、推进制度型开放；持续优化外籍人才服务，外籍工作许可、居留许可等70个事项可以一站办理；打造全国首个“入境消费友好型商圈”，发布英文版《北京朝阳外国人手册》，多方位打通外籍人士来华堵点。
在构建市场化、法治化、国际化一流营商环境方面，朝阳区建成北京国际商事仲裁中心实体平台，吸引香港国际仲裁中心落地，设立“涉外金融巡回审判庭”，为中外企业纾困解难。
科技创新成为高质量发展重要引擎
“尤其令人振奋的是，科技创新正强势赋能经济质变，信息服务业与科技服务业GDP占比已达23.7%，对增长贡献率超30%。”陈黛在会上表示。
据统计，2024年，朝阳区信息服务业、科技服务业合计GDP占比达23.7%，信息服务业跃升为全区第二大支柱行业，GDP增加值贡献率达到32.3%。今年上半年，信息服务业、科技服务业增加值合计GDP占比25.8%，比“十三五”末提升7.2个百分点。
从在北部地区打造科技创新发展带、在东部地区打造北理工朝阳科技园、在南部地区打造山河湾谷创新区，到落成互联网3.0产业园、数字医疗特色园、工业AI产业园、数字人基地……一系列实践成为首都新质生产力融合发展的生动注脚。
陈黛介绍说，朝阳区正全力打造全国首个数据商务区(DBD)，以数据要素为核心驱动，积极探索建立新型商务生态体系，不断提升北京全球数字经济标杆城市影响力。
作为北京市消费大区，朝阳区正在大力推动新消费发展，激发消费市场活力。图为2025年服贸会朝阳文旅展区。朝阳区投资促进服务中心供图
助力国际消费中心城市建设
2024年，朝阳区社会消费品零售总额完成2653.8亿元，今年上半年完成1295亿元，占全市比重约20%。作为北京市消费大区，这里正在大力推动新消费发展，激发消费市场活力。
据悉，在空间布局上，朝阳区着力构建“一纵一横一核”消费版图，其中正在规划建设万象城、INS新乐园、太古坊等特色消费地标；在品牌塑造上，朝阳区着力打造国际化消费名片，加快建设美食、茶香、咖啡、时尚之城。
“未来，朝阳区将进一步巩固提升国际化资源优势，优化营商环境，深化招商助企，与全球创业者、投资者、企业家，共享发展机遇、共创美好未来。”朝阳区投资促进服务中心相关负责人说。
值得一提的是，此次服贸会“北京日”暨投资北京大会期间，北京市向全球发布140个招商合作项目，进一步释放合作机遇与政策红利。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年雄安新区数字贸易创新发展大会跨境电商专场活动举办

中新网
北京9月13日电 (记者 尹倩芸)2025年中国国际服务贸易交易会雄安新区数字贸易创新发展大会跨境电商专场活动12日在雄安举办。
活动以“新质跨境 智启未来”为主题，通过主旨演讲、圆桌讨论、平台推介等形式，聚焦跨境电商新业态、新技术、新规则，围绕跨境电商前沿趋势、国际合作路径、特色产业带跨境电商出海等，共商跨境电商内生动力、载体建设、生态服务等议题。
阿里巴巴国际站、eBay、连连数字、易单网、叶水福、中国物流集团、首创奥莱、易路商舟等头部企业作了现场发言，为跨境电商发展及生态建设出谋献策。活动中，抖音集团、盛视科技等7家企业和行业组织同雄安新区进行项目合作发布，亚美尼亚、印度等驻华代表发布了跨境电商领域合作需求。
据悉，雄安跨境电商综试区自国务院2020年4月批复设立以来，加大政策支持力度，搭建综合服务平台，补齐基础短板，引育培养市场主体，实现9610、9710、9810、1210“全模式”覆盖，跨境电商呈出整体向好的发展态势，进出口额年均增速238%。目前，已签约落地菜鸟跨境保税仓、抖音全球购跨境电商中心仓、新加坡叶水福、佳利达国际物流等重点项目。
下一步，雄安将充分发挥陆路口岸监管作业场所平台作用，加快航空前置货站建设，加强与京津冀海空港协同联动，进一步提升口岸便利化水平和智慧海关监管效能，打造集海空港于一体的“雄安港”，实现出口“雄安查验、抵港直装”，进口“船边直提、雄安查验”大通关。
此次活动由雄安自贸试验区管委会组织，中国对外贸易经济合作企业协会主办，中国国际电子商务中心承办，雄安综合保税区建设发展有限公司协办。(完)
--------------------------------------------------------------

2025石家庄国际旅行者欢乐季启幕

中新网
石家庄9月13日电 (俱凝搏 赵元君 韩晓欧)13日，第九届河北省旅游产业发展大会石家庄分会场“2025石家庄国际旅行者欢乐季”启幕。
活动邀请了来自俄罗斯、美国、韩国等30余个国家和地区的嘉宾参与。嘉宾们将深度打卡石家庄，沉浸式感受城市风貌，为石家庄文旅品牌国际化发展建言献策，搭建起石家庄与世界文旅交流的桥梁。
2025石家庄国际旅行者欢乐季启幕现场。张晓峰摄
据介绍，作为欢乐季活动一大亮点，“你好，石家庄”国际旅游推广展分为室内、室外两大展区，以“山水诗境”“烟火百味”“匠造新生”“城光独韵”“栖野风行”五大主题板块，结合互动体验与数字技术，全方位呈现石家庄深厚历史文化与现代活力。
室外展区的“栖野风行”主要展示房车、露营装备，为热爱户外生活的群体量身打造露营生活方式新体验空间。“烟火百味”区域汇聚了石家庄各地的特色美食，让人们在舌尖上感受城市的烟火风情。
2025石家庄国际旅行者欢乐季启幕现场。张晓峰摄
室内展区“石家庄游礼”和石家庄文旅投集团展区，以山(太行山)、水(滹沱河)、城(主城区)主题分别展示石家庄各县(市、区)的非遗、文创和特色产品。石家庄游礼展区首次展出围绕本次旅发大会主题开发的“太行优品”系列产品，以文旅赋能太行沿线产业带发展，促进文、旅、产、商融合发展。
活动期间，参与者将沉浸式感受石家庄文旅发展新图景。(完)
--------------------------------------------------------------

30辆新能源矿卡“乘船”出口共建“一带一路”国家

中新网
宁德9月13日电 (叶茂 杨隆宇)装载30辆“宁德制造”的大型新能源矿卡的巴拿马籍“康顺快运”轮，13日从福建省宁德口岸青拓码头开航前往共建“一带一路”国家印度尼西亚。
9月13日，装载30辆大型新能源矿卡的巴拿马籍“康顺快运”轮，从福建省宁德口岸青拓码头开航前往印度尼西亚。杨隆宇 摄
据宁德出入境边防检查站统计，今年以来，宁德口岸已累计出口大型新能源矿卡164辆。
位于宁德福安市湾坞镇的福建青拓重工有限公司矿卡总成部件项目，由青拓集团投资15亿元人民币打造，是集新能源卡车及总成部件研发、生产、销售的产业基地。该项目全部建成后，具备2万台(套)新能源矿卡及总成部件和专用车的生产能力。
福建青拓物流有限公司船务部科长陈成凑说，新能源矿卡具有环保节能、维修成本低、续航效率高等优势，不仅能降低物流运输成本，也将有力推进印尼工厂园区的节能减排。
图为宁德边检站移民管理警察在青拓码头的新能源矿卡堆场开展人工巡查。杨隆宇 摄
为进一步支持宁德外贸经济高质量发展，宁德出入境边防检查站持续优化口岸营商环境，通过派遣警力前移、7×24小时通关保障、制定“一船一策”勤务方案等一系列便利化措施，有效压缩船舶在港停泊时间，提升口岸整体通关效能。(完)
--------------------------------------------------------------

AI场景加速落地 湖南湘江新区“智”感十足尽显新潮

中新网
长沙9月13日电 (记者 唐小晴)在政策引导与市场需求双重驱动下，曾经以“酷炫概念”吸睛的AI技术，如今正以终端、智能体等多样形式融入生产生活的方方面面，成为解决实际问题的实用工具。
作为湖南人工智能产业发展“排头兵”，湖南湘江新区AI场景加速落地持续“上新”，“智”感十足尽显新潮。
AI“老中医”正在给媒体记者诊断。范龙贵 摄
AI化身“老中医”望闻问切
“嘀——面部扫描完成，请张嘴！”地处湖南湘江新区的智慧眼科技股份有限公司(以下简称“智慧眼”)科技展厅，一台砭石中医四诊仪发出指令。
当记者将下巴抵在托架上轻轻张嘴，传感器开始闪烁，这位AI“老中医”开始看舌苔，认真“凝神诊脉”。
2000万像素的广角镜头精准捕捉到舌形、舌色。仅3分钟，一份详细的身体报告呈现在屏幕上。它还能根据面色、唇色、眼周状态进行综合分析，给出体质辨识结果和个性化调理建议。
“这都归功于我们自主研发的砭石大模型，整合了计算机视觉、信号处理、自然语言处理及知识图谱等先进技术，内置融合海量中医专家经验的知识图谱模型，支持超过3000种精细化体质分类，综合诊断准确率高达95%。”智慧眼董事长邱建华告诉记者，该类设备已走进湖南、重庆等地医院，让传统中医智慧以数字形式焕发新生。
比邻星科技研发的各类机器人。
中新网
记者 唐小晴 摄
机器人加速上岗秀技能
走进湖南比邻星科技有限公司展厅，各类机器人映入眼帘。“这是我们自主研发的人形机器X1人，它有七轴仿生关节双臂系统，能精准模拟了人类的‘肩-肘-腕’运动链，结合电子皮肤与高精度力传感器，实现了动态防碰撞与细腻的操作性能。”比邻星科技创始人周博文介绍。
据了解，在部署感知、决策与执行算法后，该人形机器人不仅可以在接待引导、餐饮服务和信息咨询等领域提供辅助，也可用于轻型生产线协助、安全巡检等工业场景，并成为科研实训与教育开发中的关键技术平台。
作为一家国家级高新技术企业，比邻星科技汇聚来自清华大学、湖南大学等知名院校的硕博人才团队，以“开放架构+工业级性能+AI融合”为核心技术体系，为科研机构、高等院校和智能制造企业提供高性能智能机器人产品。
目前，该企业已成功研发六轴机器人、六轴协作机器人、七轴协作机器人等30款智能机器人，申请和授权知识产权近百项，产品已推广至中国23个省、市、自治区，服务于超百家单位。
“我们新推出的六轴协作机器人，能深度融合开源AI大模型技术，实现了从机械结构、电机驱动到运动控制算法的全面开放。它可灵活接入视觉、语音及各类传感器模块，适用于教学实验、科学研究、工业装配及智能产线集成等多元场景。”周博文透露。
穿墙雷达“隔墙探物”。范龙贵 摄
穿墙雷达“隔墙探物”
在华诺星空公司，工作人员在墙面用三角支架支撑起一块平板状主机。这是一款由华诺星空全栈自研的三维成像穿墙雷达。
华诺星空副总经理韩乃军说，这款设备可通过电磁波信号穿透常见建筑结构，快速获取墙体或其他掩蔽物后方人员目标的位置、数量、姿态等信息，实现隔墙“透视”与定位。
“将穿墙雷达技术与人工智能深度结合，通过AI算法精准提取并识别不同运动目标的频谱特征，有效区分人体、动物和无生命干扰体。”韩乃军表示，穿墙雷达最远可探测到60米内的人员目标，已被广泛应用在反恐处突和应急救援等领域。
“轻舟已过万重山”，工作人员输入文字后，不到15秒，李白笔下的诗意变成山水画跃然屏幕之上。这得益于湖南汇视威智能科技有限公司依托中科曙光算力自主研发的国内首个基于国产算力预训练的视觉基座大模型——“橘洲”V1.0端侧版。
“用户即使在飞行模式下，也能随时随地进行AI视觉创作。而图片生成速度已从最初的6秒缩短至惊人的2秒以内，最快可达0.8秒。”该公司董事长顾善植透露，即将发布的“橘洲”V1.5端侧版已构建超4000万张高质量图文数据集，并融入丰富的中国文化元素，“从水墨笔触到传统纹样，让生成图像更贴合国人的审美习惯和场景需求。”
顾善植还表示，作为视觉基座大模型，“橘洲”正在向各类行业渗透，可应用于虚拟试衣、广告生成、智能驾驶、工业可视化等领域。“我们正以 ‘橘洲’大模型为核心，推动视觉智能技术在多行业规模化落地，彰显国产算力支撑下的 AI 创新潜力。”(完)
--------------------------------------------------------------

一揽子政策为民间投资注入新动能

稳经济大盘，民间投资的重要性再度被强调。
9月12日，国务院常务会议指出，要实施一批务实举措，进一步激发民间投资活力、促进民间投资发展。
相关措施直指企业关切的突出问题，从扩大准入、打通堵点、强化保障等多方面入手，旨在让民营企业敢投资、有回报。
民间投资是稳增长、调结构、促就业的重要支撑力量。
2025年以来，民间项目投资整体平稳增长。从中央到地方，对民营经济的相关支持力度进一步加大。
如，山西省发布的2025年第一批向民间资本推介项目名单，共有项目60个，计划总投资622亿元，计划引入民间资本227亿元。
北京市出台59条措施支持民营经济发展，并明确表示2025年安排面向民间资本推介重大项目总投资不低于2000亿元，持续激发民间投资活力。
此次会议部署进一步促进民间投资发展的若干措施，具有很强的针对性，无疑将进一步有效提振民企信心，促进民间投资健康发展。
在投资领域上，会议明确，要拓宽民间投资空间，支持民间资本加大新质生产力、新兴服务业、新型基础设施等领域投资。这意味着，民间投资将在国家鼓励的前沿领域获得更多机会。
新质生产力涉及科技创新、先进制造等领域，新兴服务业包括科技服务、信息服务等，新型基础设施则涵盖人工智能、工业互联网、物联网等，涉及诸多产业链，能够显著拉动经济增长。
在强化保障上，会议在招投标、政府采购、预算内投资打出组合拳。
会议提出，要严格落实招标投标领域相关制度规定，保障中小企业政府采购预留份额，加大中央预算内投资等对民间投资项目的支持力度。
这表明，民间投资项目将获得更多中央预算内投资的支持，中小企业将在政府采购中获得更多份额。招投标领域的制度规定将进一步落实，确保公平竞争环境。
2024年8月，国家发展改革委等四部门已专门印发文件，决定建立以统计数据为基础，以重点项目为抓手，以政策为支撑的促进民间投资资金和要素保障工作机制。
国家统计局数据显示，2025年上半年民间投资在制造业和基础设施方面分别增长6.7%和9.5%。不难看出，制造业和基础设施领域是民间投资的主战场。
8月29日，国家发展改革委召开新闻发布会表示，完善民营企业参与国家重大项目建设长效机制，对铁路、核电、油气管道等领域重大项目设定民间投资参股比例的最低要求。
让民营企业不但有得选，也能投得好。
会议强调，要营造公平竞争市场环境，破除限制民间投资的各种隐性壁垒，加强创新支撑和融资支持，完善服务体系，让民营企业敢投资、有回报。
拓宽投资空间、强化保障措施、破除隐性壁垒，这些措施将为民营企业营造更好发展环境。
随着政策落地见效，民间投资有望稳步回升向好，为经济发展提供更强动力。
（“三里河”工作室）
--------------------------------------------------------------

上海中心城区静安区携头部企业走进知名高校 广招英才

中新网
上海9月13日电(记者 陈静)上海中心城区静安区正在积极营造“近悦远来、安聚英才”的人才发展生态。记者13日获悉，静安区委、区政府携50余家区内头部企业、1200余个优质岗位走进复旦大学，向青年英才发出诚挚邀约。
在“青春，快请‘静’！2025年上海静安城区推介暨毕业生双选会”上海专场活动中，记者了解到，本次双选会的企业覆盖全区重点产业，既有商贸服务业企业、金融服务业企业；也有专业服务业企业、数据智能产业企业；还有文化创意产业和生命健康产业。
上海静安区携头部企业走进复旦大学广招贤才。侯宇宁 摄
传统优势产业企业与新兴尖端产业企业齐聚一堂，多个企业团组的专业路演，引发了热烈讨论及积极参与。活动现场，复旦大学校友分享了其职业成长与静安区的故事，为学弟学妹传授了真实生动的心得经验；众多业内头部企业HR与应届生面对面交流，一站式提供招聘咨询、投递简历、面试直通车等求职服务，吸引复旦、交大、同济等20余所在沪高校及境外知名学府2000余名同学到场。
记者看到，静安区人才工作局、公务员局围绕选调咨询、人才政策咨询设置展台，静安区党建服务中心也被“搬”到双选会现场，力求使学子获取“快人一步、原汁原味”的资讯干货。
12日活动当天，静安区共收到求职简历4000余份，初步达成就业意向率约45%。据了解，后续上海静安城区推介暨毕业生双选会还将走进清华大学、浙江大学。(完)
--------------------------------------------------------------

专访毕马威中国张庆杰：AI+重点产业拥有万亿元级增量空间

中新社
北京9月13日电 题：专访毕马威中国张庆杰：AI+重点产业拥有万亿元级增量空间
中新社
记者  庞无忌
今年以来，AI(人工智能)浪潮席卷全球，加速与千行百业融合。2025年中国国际服务贸易交易会(下称“服贸会”)正在北京举行，毕马威中国数字化赋能及人工智能主管合伙人张庆杰近日在接受
中新社
记者专访时表示，AI+重点产业拥有万亿元(人民币)级增量空间，其核心是从“工具赋能”“业务融合”迈向“商业演进”，乃至“生态重塑”。
他表示，产业界对AI的应用正在发生变化。首先，场景应用从“单点尝试”到“系统融合”。AI不再仅是孤立的应用，而是逐渐融入核心业务流程，并与IT(信息技术)应用系统深度融合。
其次，企业不再一味追求大模型。在许多特定场景中，参数更少、专注性更强的小模型(SLM)，因其更低的成本、更快的响应速度和更好的数据隐私保护，成为更经济实用的选择。
此外，企业对AI的应用重点正从“提升效率”转向“直接变现”，越来越多地将其直接用于创造新收入来源和商业模式。
毕马威中国在服贸会期间发布《智能行业-通过AI驱动转型创造价值的蓝图》报告，详细分析了AI+重点行业的发展进程。张庆杰表示，目前金融、医疗、制造等领域是AI+重点产业的“主战场”。例如，制造领域以智能升级为核心，驱动自动化与良品率提升。
目前已有一些场景显现巨大潜力。张庆杰认为，垂直行业大模型正成为规模化商业化的重点，例如医疗领域的AI辅助诊断系统和AI驱动的药物研发，以及金融与法律领域的智能风控、智能投顾、合同审查、合规预警等。
另一个潜力较大的场景是AI智能体的应用，已从概念验证走向生产环节，开始处理企业核心业务，例如企业服务中的AI客服、AI排班、AI运营等服务，以及制造业的流程自动化、供应链优化、仓储管理等。
张庆杰表示，与此同时，AI+重点产业发展也面临瓶颈。一是数据瓶颈。数据质量差、存在大量噪声与缺失，形成数据孤岛，难以实现“数据-模型-反馈”闭环，制约模型优化。
二是技术瓶颈。AI研发与算力成本高，而传统产业对价格敏感；通用大模型与专业场景适配难，而开发行业小模型需要深厚的领域知识。此外，大模型幻觉依然存在，AI“黑箱”特性在工业、医疗等场景面临信任危机。
三是人才瓶颈。既懂AI又懂行业的复合型人才稀缺。
四是商业变现与合规瓶颈。除降本外，AI增收的商业模式尚不清晰，而且数据隐私、算法公平性等合规要求日趋严格。
他指出，突破这些瓶颈需多方协同。技术侧需发展高效、可解释的垂直模型，企业侧需加强数据治理并推动组织转型，政策侧应加快标准制定与生态建设。只有打通这些环节，产业智能化才能实现规模化落地。(完)
--------------------------------------------------------------

东北科技助残创新成果发布 多个新品为全国首发

中新网
北京9月13日电 (刘梦青)由辽宁省残联、吉林省残联、黑龙江省残联共同发起的东北区域科技助残促进银发经济发展交流活动13日在北京举行。东北区域科研院校、企业集中发布了60个科技助残创新成果，其中23个为全国首发。
中国残疾人联合会党组成员、副理事长胡向阳在交流会上介绍，东北三省将科技助残纳入区域发展战略，在适老化改造、智能辅具研发、残疾人就业创业等领域取得明显成效。辽宁省打造智慧助残养老辅助器具产业基地、康复医疗器械产业园；吉林省探索“数智残联”建设，打造残疾人创业孵化基地；黑龙江省创建康复医疗产业转化基地，推出“1+4+N”现代养老服务示范综合体。
活动现场，东北大学、中国科学院沈阳自动化研究所、沈阳理工大学等科研院校，以及沈阳新松机器人、长春云海科技、哈尔滨亿时代数码等企业，围绕适老助残辅助器具新技术新产品新应用，集中发布了60个科技助残创新成果。其中小NAO情感陪护仿人机器人、具身智能机器导盲犬、电动站立助行器等23个新产品为全国首发。
据悉，活动期间多项地企合作框架协议、校企技术合作协议成功签署，助推适老助残辅具领域政产学研用融合。如沈阳理工大学与沈阳兴齐眼药、沈阳市沈北新区海漫智慧养老中心签署校企技术合作协议，助力康复辅具新成果转化。
此次交流活动启动了“东北区域科技助残促进银发经济发展联席机制”。辽宁省残疾人联合会党组书记、理事长高梁表示，将以此次活动为契机，进一步完善政策支持体系和强化科技赋能，推动养老助残产业数字化转型和智能化升级，满足残疾人老年人对美好生活的向往。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国光谷”组建传感器产业创新联盟

中新网
武汉9月13日电 (卢琪)武汉东湖新技术开发区(又称“中国光谷”)13日举办传感器产业创新发展交流大会，同步成立光谷智能传感技术创新研究院，并组建光谷传感器产业创新联盟，共同促进该区域近百亿元规模的传感器产业加速发展。
传感器被称为人工智能的“神经元”，是工业互联网、车联网、人形机器人等未来产业的基石。随着人工智能、5G等技术迅猛发展，传感器市场迎来爆发式增长。
图为光谷传感器产业创新联盟揭牌。　主办方供图
据了解，光谷目前已集聚超过100家传感器产业链企业，形成近百亿元规模的产业集群。高德红外、华工科技、四方光电、飞恩微电子等一批龙头企业，在红外、温度、气体、压力等多个传感器细分领域领先全国甚至全球。
“联盟旨在打造一批创新创业的领军企业，培养一批扎根光谷、服务国家的创新平台。”华中科技大学集成电路学院院长、光谷传感器产业创新联盟筹备组组长缪向水介绍，联盟创始成员包括华中科技大学等10所高校、湖北光谷实验室等3家科研院所、四方光电等45家企业。
华中科技大学校长、中国工程院院士尤政表示，光谷传感器产业创新联盟和光谷智能传感技术研究院，将瞄准智能装备、人形机器人、智能网联汽车及健康医疗领域，开展有组织的技术产业化，并深度融合创新链、产业链、资金链、人才链。
图为光谷智能传感技术创新研究院签约。　主办方供图
作为创新策源地，光谷拥有光纤传感技术国家工程实验室等国家级平台，集聚了尤政、刘胜等院士领衔的科研团队。同时，已构建起“感存传算”全生态支撑体系，拥有全国唯一的国家存储器基地、全球最大的光纤光缆和光模块生产基地，智算算力规模居中部第一。
围绕“一个联盟聚力、一个规划引领、一场大会赋能、一个研究院驱动、一个产业园集聚”的战略布局，光谷正依托产业基础和华中科技大学等高校的科研创新能力，全面推动传感器产业迈向高端引领、集聚发展，全力打造具有全球影响力的传感器产业创新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

中国对原产于美国进口相关模拟芯片发起反倾销调查

中新社
北京9月13日电 中国商务部13日发布公告，自即日起对原产于美国的进口相关模拟芯片发起反倾销立案调查。
商务部新闻发言人在答记者问时表示，此次反倾销调查是应中国国内产业申请发起，符合中国法律法规和世贸组织规则。调查涉及自美进口的通用接口和栅极驱动芯片。
发言人提到，申请人提交的初步证据显示，2022至2024年，申请调查产品自美进口量累计增长37%，进口价格累计下降52%，压低和抑制了国内产品销售价格，对国内产业的生产经营造成损害。
发言人说，调查机关收到申请后，依法对申请书进行了审查，认为申请符合反倾销调查立案条件，决定发起调查。调查机关将依照法定程序开展调查，充分保障各利害关系方权利，并根据调查结果客观公正作出裁决。
发言人称，近期，美国政府泛化国家安全概念，滥用出口管制和“长臂管辖”，对中国芯片产品和人工智能产业进行恶意封锁和打压，严重违反世贸组织规则，损害中国企业正当权益，中方对此坚决反对。
通用接口芯片是一种旨在提供多样化接口类型的集成电路芯片，用于连接各类设备、系统或组件，以实现高效的数据传输和信号转换。栅极驱动芯片是一种用于增强控制器的栅极控制信号输出、控制功率半导体器件的导通和截止的集成电路芯片。(完)
--------------------------------------------------------------

中国就美对华集成电路领域相关措施发起反歧视立案调查

中新社
北京9月13日电 中国商务部13日发布公告，就美国对华集成电路领域相关措施发起反歧视立案调查。
商务部新闻发言人当日答记者问时表示，近年来，美国在集成电路领域对华采取一系列禁止和限制措施，包括301调查和出口管制措施等。这些保护主义做法涉嫌对华歧视，是对中国发展先进计算芯片和人工智能等高科技产业的遏制打压，不仅危害中国发展利益，还严重损害全球半导体产业链供应链稳定，中方对此坚决反对。
根据《中华人民共和国对外贸易法》第七条、第三十六条、第三十七条等规定，中方决定就美国对华集成电路领域相关措施发起反歧视调查，后续根据实际情况对美采取相应措施。
发言人说，本次调查将坚持公正、公平、公开的原则开展，欢迎包括中国国内产业、企业在内受美方措施影响的各利害关系方积极参与调查。中方将采取一切必要措施捍卫中国企业的正当权益。(完)
--------------------------------------------------------------

中国文旅产业供应链交易洽谈活动成交额超8亿元

中新网
武汉9月13日电 (卢琪)正在此间举行的2025中国文化旅游产业博览会上，5场围绕不同细分领域开展的文旅产业供应链交易洽谈活动累计达成8.075亿元现场交易额，以精准对接、深度合作为文旅产业高质量发展注入强劲动能。
中国文旅产业供应链交易洽谈活动现场。　主办方供图
其中，“数智文旅主题演讲暨交易洽谈活动”围绕AI+区块链、数字孪生、AIGC、智能机器人与无人景区、元宇宙等前沿领域展开，搭建技术供需对接与成果转化平台；“文旅项目综合运营主题演讲暨交易洽谈活动”针对行业从重资产向轻资产转型的迫切需求，开展案例分享与资源对接。“文旅装备与旅游产品首发首秀暨交易洽谈活动”通过头部企业案例分享、供需精准对接及装备首发，推动产品合作落地。
针对国际市场拓展的“海外旅行商B2B交易洽谈活动”，定向邀约50家海外旅行商，与国内100家优质资源方展开“预约匹配+自由匹配”双模式洽谈。双方围绕出入境旅游产品研发、渠道互通及供应链整合深入交流，最终26对海内外旅行商现场签约，为跨境旅游市场复苏注入活力。
“国潮文创主题演讲暨交易洽谈活动”则聚焦国潮全产业链破局，行业代表主题分享后，设计、生产、IP、渠道方在自由洽谈环节达成多项合作意向，推动国潮产业链全链联动。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列“双向奔赴”带动区域经济发展

中新社
济南9月13日电 (周艺伟)在山东济南“齐鲁号·全球购”线下门店内，市民黄荣拿起一瓶塞尔维亚果酒，仔细查看标签。“以前买欧洲商品要等好几个月，现在班列直达，价格划算还能现场试喝，就像把‘欧洲集市’搬到了家门口。”
中欧班列这条横跨亚欧的“钢铁驼队”，不仅打通了国际货运新通道，更架起中国与欧亚国家的双向经贸桥梁。
9月11日，山东济南董家镇货运中心，一列满载白卡纸的山东中欧班列定制化专列鸣笛启程，即将奔赴俄罗斯圣彼得堡。周艺伟 摄
在济南董家镇铁路货运中心，一列列满载家电、轮胎、汽车及机械设备的山东中欧班列驶出，奔赴俄罗斯、匈牙利等国家。返程班列则装载着塞尔维亚的果酒、哈萨克斯坦的小麦粉等特色货物。
“中欧班列运出了‘中国制造’，拉回了‘国际优品’。”山东高速齐鲁号国际陆港发展有限公司总经理张鹏介绍说，截至目前，山东中欧班列国际运营线路达57条。2025年1月至8月，山东中欧班列累计开行2002列，其中回程班列占比46%，实现双向畅通。
这些海外货物抵达济南后，在山东高速临空综合保税物流园完成分拨。山东高速临空物流发展有限公司总经理冯灿介绍说，该园区不仅提供保税仓储、货物分拨、报关清关等基础服务，还嵌入跨境电商、供应链金融等一站式贸易服务。货物可直接在此完成分拣、贴标，一周内就能发往中国各大市场。
高效的物流衔接，让“班列货”快速变身“货架品”。冯灿表示，“齐鲁号·全球购”线下门店中部分商品由中欧班列直接承运，涵盖食品、日化、酒类等十余类商品。商品从班列到站至摆上货架，最快仅需三天，相比传统海运时间缩短一半，消费者还可以在门店现场体验后再下单，购物体验大幅升级。
近年来，中国着力构建中欧班列“通道+枢纽+网络”的运行格局，打造产运贸一体化发展模式。
“中欧班列不只是物流线，更是带动区域发展的经济走廊。”山东大学经济学院国际经济与贸易系主任、副教授随洪光表示，班列推动沿线国家和地区依据自身要素优势细化分工，进而提升生产效率、激活消费市场，已成为稳定全球供应链、促进内陆地区开放发展的重要力量。
在随洪光看来，班列“重去重回”的背后，是中国与中欧班列沿线国家和地区形成的双向市场需求，消费品与中间品互通有无，既让消费者享受到全球化带来的便利与红利，也创造了大量就业岗位，为全球贸易注入稳定动能。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧“空中丝路”升级 金融合作助推内陆开放新格局

中新网
郑州9月13日电 (陈贵洋)卢森堡当地时间9月12日，随着郑州航空港经济综合实验区(以下简称郑州航空港区)管理委员会、中国银行(欧洲)有限公司及中国银行河南省分行共同签署战略合作协议，标志着郑州至卢森堡“空中丝绸之路”从“物流畅通”正式迈入“金融互联”新阶段。这条起初以货运为主的空中通道，如今因金融活水的注入，正演变为贯通中欧的跨境资本新航道。
该协议是河南省推动高水平金融对外开放的又一创新实践，也是郑卢“空中丝路”框架下首个以金融赋能为核心的三方合作方案。
郑州航空港区作为河南省对外开放的重要平台，近年来持续推进制度型开放。此前，该区已获批河南省首个合格境外有限合伙人(QFLP)基金及基金管理人双试点，并落地全省首只QFLP基金。
根据协议，三方将围绕跨境金融服务、国际资本引入、产业合作等多方面展开深度合作，进一步激活中欧经贸往来与产业协同发展动能。
此次三方合作，将进一步依托卢森堡国际金融中心的资本枢纽功能，推动更多跨境基金合作与国际金融资源集聚郑州航空港区。
根据协议，三方将共同探索优化跨境供应链金融服务，创新离岸金融服务模式，支持智能制造、生物医药等重点产业发展；联合开展政策推介和项目对接，提升郑州航空港在国际投资领域的影响力；并通过系统化金融服务支持河南企业“走出去”和欧洲资本“引进来”，强化资金流、物流、信息流枢纽功能。
河南省发展和改革委员会相关负责人表示，此次合作汇聚了政策引导、国际网络与本土服务三大优势，构建起“政策—资本—市场”高效协同的新机制，不仅为河南企业融入全球提供金融支撑，也为内陆地区通过金融赋能提升开放能级探索出新路径。
郑州航空港区管委会主任田海涛指出，这一合作超越了单一项目范畴，赋予了郑卢“空中丝路”新内涵，更具示范意义。它创新了内陆开放模式，通过打通欧洲与中国内陆的资本通道，使内陆地区直接对接国际金融市场，为“一带一路”倡议注入新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

中老铁路“软联通”再结新果 首批双语铁路教材成功交付

中新网
昆明9月13日电 (金彦彤)昆明铁道职业技术学院13日消息，援老挝铁道职业技术学院项目专业教学标准及首批中老双语教材交付仪式近日在老挝举行。现场，该项目重要智力成果——首批10本中老双语铁道专业教材正式出版并交付，将用于老挝铁道职业技术学院2023级、2024级共600余名学生的专业教学。
2022年，在中老铁路教育合作背景下，昆明铁道职业技术学院联合老挝教育体育部等成立教材编写委员会，以老挝国家职教标准为基础，融入中国铁路教学与岗位标准，历经多轮审定修订完成。
教材内容紧密结合中老铁路运营需求，覆盖铁路运营、维护、管理等核心领域，既引入中国铁路先进技术经验，又充分契合老挝国情，为老挝学生系统掌握铁路专业理论与实用技能提供重要学习资源。
值得一提的是，编译过程中，教材编写委员会创新完成11000余条铁路专业术语的老挝语标准化工作，极大丰富了老挝语在铁路领域的专业词汇与应用表达。
老挝教育体育部职业技术教育司司长维莱丰·蓬玛哈赛表示，该批教材是老中双方专家密切合作与知识融合的智慧结晶，将有力推动老挝铁道职业技术学院建设成为东南亚地区铁道专业教育的示范院校。
中国驻老挝大使馆经济商务处参赞李习臻指出，此举是“授人以渔”理念的生动实践，不仅为老挝学子提供了高质量的学习资源，更助力老挝建立自主完善的铁路职业教育体系。(完)
--------------------------------------------------------------

五年来北京顺义累计入库“两区”项目4676个

中新网
北京9月13日电 (记者 吕少威)北京市顺义区“两区”建设五周年新闻发布会13日在中国国际服务贸易交易会新闻中心举办。记者从发布会上获悉，五年来顺义累计入库“两区”项目4676个(全市第一)，2024年在全市“两区”和重点园区综合考评中均获评“A”类。
所谓“两区”，即国家服务业扩大开放综合示范区和中国(北京)自由贸易试验区。
北京市顺义区商务局党组书记、局长杨蓬勃介绍，五年来，顺义落地一批引领性创新政策。顺义区在试点放宽外商投资市场准入限制、促进贸易与投资便利化、优化营商环境等方面持续发力，已完成200余项“两区”重点任务，探索形成了16项“两区”突破性政策和创新模式，其中8项为全国首创，创新密度居全市前列。
五年来，顺义统筹提升经济规模与质量，优势产业提质升级。在航空服务领域，全国首创利用综保区开展国际包修飞机发动机等关键航材免抵退税试点；开通北京自贸试验区首条第五航权航线；北京航空发动机维修项目进展顺利，计划于2026年投入运营，届时将进一步带动航空高级别维修、高端制造、航空服务及科技研发等产业资源集聚。
在医疗健康领域，顺义构建便捷高效的进口药品和医疗器械的通关平台和服务生态环境，落地全国首单商业规模批次医药产品进口业务；持续深化跨境电商销售医药产品试点政策，今年上半年试点企业共完成37万单，实现3258万元医药产品销售。在商务会展领域，首都国际会展中心于今年投入运营，成为北京单体规模最大、功能最完善、技术最先进的综合型会展场馆。
在金融领域，涵盖银行、证券、保险、担保、保理和基金等多种业态，吸引全国首家外商独资保险资管公司、全国首家外资全资控股的持牌支付公司、全国首家同时持有保险经纪牌照和基金销售牌照的外商独资保险经纪公司等优质金融项目落地顺义，逐步形成了金融产业集聚效应，为区域经济增长注入强劲动能。
在国际物流领域，顺义在全国首创保税物流供应链监管新模式；持续提升首都机场货运服务水平，促进空港口岸物流和保税物流提质增效。在文化贸易领域，创新服务文化保税业态发展的海关监管模式，支持文化艺术品“区内仓储+区外展拍”“区内展示+线上交易”和“保税展示交易”，建设国际文物艺术品交流的重要窗口、海外文物回流的主要基地。
五年来，顺义强化重点园区特色优势，推动高质量发展。首都国际机场临空经济区发挥策源地优势，构建完整航空服务产业链条，形成了航空运输、机场运营、飞机维修、航材贸易全链条产业集群，国际航协北亚办事处、星空联盟区域办事处等国际航空组织相继入驻。天竺综保区持续探索开放功能升级，充分利用综保区增值税一般纳税人资格试点、物流仓储等政策功能，增强利用国际国内两个市场、保税非保税协同发展政策实效，引导企业加快发展新质生产力。中德示范区深入开展国别特色的开放探索，是全国唯一以“经济技术合作”为主题的国家级对德合作园区，已连续举办中德(欧)隐形冠军论坛，提升国际影响力。
杨蓬勃说，下一步，顺义将围绕航空服务、医药健康等优势产业开展全链条政策创新，不断优化要素供给，争取更多高含金量试点政策在顺义区率先落地实施；充分利用国家层面在增值电信、医疗健康等领域持续放宽外资准入限制契机，突出抓好“两区”项目和招商引资工作，推动招商引资向精细化转变；以自由贸易试验区提升战略为引领，强化“便利自贸”品牌塑造，持续提升临空区经济规模，打造更高水平自贸试验区顺义组团。(完)
--------------------------------------------------------------

全国财政科技支出增长34%(权威发布·高质量完成“十四五”规划)

“十四五”时期，财政支出强度前所未有，助力新质生产力发展
全国财政科技支出增长34%(权威发布·高质量完成“十四五”规划)
9月12日，国务院新闻办举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期财政改革发展成效。“十四五”以来，财政部门坚持稳中求进、改革创新，顶住风险挑战，拓展发展空间，国家财政实力持续增强，效能不断提升。
地方财政实力稳步壮大
“十四五”时期，全国一般公共预算收入预计达106万亿元，比“十三五”时期增加17万亿元，增长约19%。地方财政实力稳步壮大，2024年，16个省份财政收入比2020年增长20%以上；7个省份超5000亿元，其中2个省份超1万亿元。支出强度前所未有。全国一般公共预算支出5年预计超过136万亿元，比“十三五”时期增加26万亿元，增长24%。
“十四五”以来，民生领域财政投入占全国一般公共预算支出70%以上，中国式现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
不断拓展保障范围、提高保障水平。截至目前，全国参加基本养老保险的人数超过10.7亿人，参加基本医疗保险人数达13.27亿人，领取基本生活救助的群众有4500多万人。“十四五”时期，居民医保财政补助标准从每人每年580元增加到700元，全国农村、城市低保标准均提高20%左右。
推动城乡、区域之间享有大致均等的基本公共服务。“十四五”时期，均衡性转移支付规模由2021年的1.9万亿元增长到2025年的2.7万亿元，年均增长9.6%。截至目前，我国50多万个建制村，全部通了硬化路，快递服务覆盖率超过95%，自来水普及率达到94%，生活垃圾收运处理比例达到90%以上。
促进教育、医疗等公共资源扩容下沉。城乡义务教育学生全部免除学杂费，并获得免费教科书；约2000万家庭经济困难学生获得生活补助；约1300万进城务工人员随迁子女实现相关教育经费可携带。累计安排资金超800亿元，支持临床重点专科和区域医疗能力建设，强化多层次卫生健康人才培养，各级各类医疗卫生机构服务能力明显提升。
更好满足多样化、家门口的民生需求。积极推进跨省异地就医直接结算，惠及人次达5.6亿，减少群众垫付资金5900亿元。探索居家养老、托养照护等服务模式，支持开展老旧小区适儿化、适老化改造。
“‘十五五’时期，我们将坚持以人民为中心，切实保障和改善民生，做到人民群众对美好生活的期盼在哪里，财政资金就重点投向哪里；人民群众急难愁盼在哪里，财政政策就往哪里发力。”财政部部长蓝佛安表示。
财政宏观调控更加积极有为
蓝佛安表示，“十四五”时期的财政宏观调控亮点，可以用4个“更加”概括：
支持更加给力——赤字率从2.7%提高到3.8%，今年进一步提高到4%；安排新增地方政府专项债券额度19.4万亿元；新增减税降费及退税缓税缓费超10万亿元，财政政策空间进一步打开。工具更加丰富——综合运用政府债券、税收、财政贴息、专项资金等工具，强化与其他宏观政策协同，放大政策乘数效应。发力更加精准——比如一次性安排6万亿元债务限额置换存量隐性债务，帮助地方极大减轻偿债压力。时机更加灵活——政策出台能早则早，看准了就一次性给足，确保早落地早见效。
坚定实施扩大内需战略，财政部门从供需两侧协同发力，打出“组合拳”。“十四五”时期，中央财政安排就业补助资金3186亿元，比“十三五”时期增长29%，城镇累计新增就业超过5000万人；国家财政累计支持3万多台(套)重大技术装备，以及190个品种创新材料产品市场应用；安排新增地方政府专项债券19.4万亿元，支持建设项目15万个；安排中央预算内投资3.33万亿元，支持水利、交通等基础设施建设；推出育儿补贴、养老服务补贴等直接补贴，对重点领域个人消费贷款和相关行业经营主体贷款给予贴息；截至今年8月底，国家财政共拿出约4200亿元支持消费品以旧换新，带动各类商品销售额超2.9万亿元；这两年安排超长期特别国债1.5万亿元，推进“两重”建设。
助力新质生产力发展，财政统筹运用各种政策工具，促进科技创新和产业创新融合发展。“十四五”时期，全国财政科技支出预计达5.5万亿元，比“十三五”时期增长34%。其中基础研究累计投入达到7300亿元，年均增长12.3%。财政投入带动全社会研发投入快速增长，投入强度从“十三五”期末的2.41%提高到2024年的2.68%，研发投入规模稳居世界第二位。与此同时，财税部门推出一系列政策，激励企业向“新”而行。
重点领域风险防范化解有力有效
“十四五”时期，财政部门始终坚持统筹发展和安全，重点领域风险防范化解有力有效。
基层财政运行方面，中央财政5年安排对地方转移支付近50万亿元，最大力度下沉财力，兜牢兜实“三保”底线，地方财政总体运行平稳。
地方政府债务方面，形成法定债务“闭环”管理制度体系，对于隐性债务，有序化解存量、坚决遏制增量，风险逐步收敛。
蓝佛安表示，去年四季度，财政部推出了一揽子化债举措。截至今年8月底，一次性增加的6万亿元专项债务限额，已累计发行4万亿元。各地置换以后，债务平均利息成本降低超2.5个百分点，可节约利息支出超过4500亿元。今年以来，全国已发行新增地方政府专项债券2.78万亿元，其中安排8000亿元，补充政府性基金财力，专门支持地方用于化债。
截至2024年末，我国政府全口径债务总额为92.6万亿元，包括国债34.6万亿元、地方政府法定债务47.5万亿元、地方政府隐性债务10.5万亿元，政府负债率为68.7%。同时，我国的政府债务对应着大量优质资产，政府负债率处于合理区间，风险安全可控。
截至2025年6月末，超六成的融资平台实现退出，意味着60%以上的融资平台隐性债务已经清零，融资平台改革转型加快推进。
蓝佛安表示，“十五五”时期，将加快建立健全与高质量发展相适应的政府债务管理机制，在发展中化债、在化债中发展，为经济行稳致远提供有力支撑。
人民日报
本报记者 曲哲涵
--------------------------------------------------------------

“创意市集”打造城市消费新体验

中新社
天津9月13日电(记者 王君妍)薯片拿铁、土豆汉堡、土豆形状的抱枕……近日在天津市和平区，一场土豆主题的市集拉开帷幕。日常食材变身为别出心裁的产品，吸引不少年轻人前来打卡体验。
来自唐山的“95后”程昕端着一杯“薯片拿铁”告诉记者，土豆元素的咖啡虽然贵一些，但冲着新鲜感还是想试一试。
9月12日，天津土豆市集现场人头攒动，年轻食客们穿梭在摊位间，挑选心仪的美食。
中新社
记者 佟郁 摄
近年来，中国多地市集不断推陈出新。沈阳举办番茄主题市集，鲜艳的番茄装饰吸引游客眼球；天津推出丰收节主题市集，把瓜果蔬菜搬进城市广场；北京开设“喘口气市集”，设置八段锦、芳香疗愈体验等环节；在上海的单车循环市集上，骑友们一边交换闲置物品一边聊天……
土豆市集主办方负责人钱隆隆对
中新社
记者表示，垂直类主题市集更容易形成差异化。“我们希望这不仅是一场交易，也是一场轻松的聚会。”
钱隆隆认为，市集对年轻人的吸引力在于“随机性、烟火气和社交感”。“市集能让人遇到平时不常见的商家，有时是独立设计师，有时是宝藏小店。摊主也往往更健谈，带给人真切的交流体验，这些比单纯购物更有价值。”
天津社会科学院经济分析与预测研究所所长、研究员董微微认为，传统市集是交易场，如今更像社交场、体验场。消费者不只是在买东西，更是在寻找乐趣和记忆。
董微微表示，随着文旅经济等发展，市集正在成为城市消费的重要组成部分。一方面，它为新品牌和小商户提供了展示与试水的平台；另一方面，也为城市塑造新的文化符号。
上海、天津等城市已为市集发展提供政策支持。《关于上海市提升街区商业活力的若干措施》中提出，推动上海特色市集提质升级，打造一批标杆特色市集；支持孵化独具个性的街区青春小店、青春集市、青春摊位。《天津市推动夜间经济持续健康发展的若干措施》中提出，支持利用现有商业街、商场户外广场、产业园区等载体，打造主题集市等夜市活动。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部回应美将多家中国实体列入出口管制“实体清单”

中新社
北京9月13日电 针对美国将多家中国实体列入出口管制“实体清单”，中国商务部新闻发言人13日答记者问时称，美方假借维护国际秩序和国家安全之名，行单边、霸凌主义之实。
美东时间9月12日，美商务部宣布将多家中国实体列入出口管制“实体清单”。
发言人称，中方注意到，美国商务部泛化国家安全、滥用出口管制，对半导体、生物科技、航空航天、商贸物流等领域多家中国实体实施制裁。
发言人强调，美方假借维护国际秩序和国家安全之名，行单边、霸凌主义之实，将一己私利凌驾于他国发展权利之上，打压遏制包括中国在内的各国企业，破坏其他国家之间正常的商业往来，严重扭曲全球市场，损害企业合法权益，破坏全球供应链产业链安全稳定，中方对此坚决反对。
发言人说，9月14日起，中美双方将在西班牙举行经贸会谈。美方此时对中国企业实施制裁，意欲何为？中方敦促美方立即纠正错误做法，停止对中国企业的无理打压。中方将采取必要措施，坚决维护中国企业的合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

“因地制宜”“因城施策”大力推动城市文脉赓续

焦点访谈｜“因地制宜”“因城施策”大力推动城市文脉赓续
央视网消息(焦点访谈)：在中国大地上，690多座城市星罗棋布、各具特色。每座城市都有它独特的历史文脉、人文地理、自然景观，赓续城市文脉需要“因地制宜”“因城施策”，让居民“望得见山、看得见水、记得住乡愁”。大力推动城市文脉赓续，是中央城市工作会议确定的重要任务之一。怎么赓续城市文脉，让城市空间孕育出发展的新机呢？
山东淄博陶瓷琉璃体验馆过去曾是淄博博山陶瓷厂的旧址，但经过改造之后，这里独具特色的陶瓷和琉璃文化体验，吸引了不少游客前来打卡。
历史上，淄博博山因陶琉文化闻名于世，拥有着“北方瓷都”“中国陶瓷琉璃艺术之乡”的美誉。直到上世纪90年代，这里仍是世界上较为重要的陶琉采购区。
而在后来的城市变迁中，博山陶瓷厂破产改制，伴随几代人记忆的工业厂房成为了废墟。
山东淄博市博山区山头街道党工委书记李霄鹏：“有13座原窑，关停的陶瓷琉璃企业超过5万平方米。一部分人认为应该拆掉重建，搞地产开发，能获取一些短期收益；还有一部分人认为应该保留。在这种情况之下，开始组织专家，还有一些匠人进行论证。”
拆掉旧址搞开发固然容易，但是对于整个城市来讲，特有的工业遗存就不复存在了。
当地对13座古窑遗址和周边古建筑群进行了摸排、梳理，经过多次调研和论证，最终确定以“应保尽保”的思路把这片工业遗存保留下来。
2018年，淄博市开始对这片工业遗存进行整体规划开发。
秉持着“修旧如旧”的原则，当地把13座废弃古圆窑改造成咖啡馆、艺术馆等休闲空间；废弃的5000平企业厂房改造成陶琉文化展示、创作、体验综合体，使当地特有的工业文化基因得以创新延续。
李霄鹏：“我们确定的最重要一条原则是“不拆真遗存，不建假古董”，修旧如旧、应保尽保。比如，街巷用青石板路铺起来的，我们把每一块青石板都标注了位置和符号，在做好垫层之后，按照每一个青石板原来的位置，在这条街上进行了完整复原。”
在改造的过程中，当地广泛征求群众意见，通过整体开发与系统挖掘，过去的工业废墟变身为集古窑群、传统历史街区与陶瓷厂遗存为一体的文化景观。
不仅要把这些特有的工业遗存“留下来”，还要让这些城市记忆“活起来”。
占地150亩的一期项目开放后，吸引了70多家商户入驻，当地还把一些老房子改造成高校实践基地、青年创业基地，吸引了30多位陶琉大师和大批专业人才前来搞创意研发。
工业遗存保留下来，也促进了传统技艺的创新。市民、游客的参与也让产品的研发更加“接地气”，当地还积极推动陶琉产业从传统日用品向高端艺术品转型。
如今，这片保留下来的工业遗存已经成为淄博文旅产业的一张新名片，当地通过空间重塑、业态创新和产业链延伸，实现了城市文脉的赓续与融合发展。
从废弃的老旧厂房到充满活力的城市新地标，文脉的赓续让淄博传统产业焕发新机。
今年以来，淄博这片由工业遗存改造的古镇接待游客超过20万人次，营业收入900余万元。
清华大学建筑学院城市规划系教授田莉：“这些历史遗存的保护，首先是践行人民理念的一种空间表达；第二个，它的功能进行了活化。现在对城市文脉的赓续强调的是整体活态性的传承，不是把老的遗产封存在那里，像做个博物馆一样展示陈列。我们通过这些非遗传承人的进驻，通过一些年轻人在这里找到创业空间，就可以让文脉不断地持续下去。这种创造性的转化和创新性的发展是遗产保护和利用比较成功的一条路径。”
文脉是一座城市的“根”和“魂”。
建设现代化人民城市，一栋建筑、一片厂房、一条河流，都是赓续城市文脉的重要载体，这些城市符号承载着人们独特的历史记忆。
2025年中央城市工作会议提出，完善历史文化保护传承体系，完善城市风貌管理制度，保护城市独特的历史文脉、人文地理、自然景观，就是要让城市留下记忆，让人们留住乡愁。
中国人民大学城乡发展规划与管理研究中心副主任周麟：“一定要注重传统与现代相结合、传承与创新相结合。从“活化”到“转化”，最终到“进化”，把中华优秀传统文化和现代生活、未来发展紧密结合在一起，这是新时代的文化使命。”
北京市朝阳区亮马河是北京这座千年古都沧桑巨变的的见证者之一，也承载着许多市民生活的历史记忆。
在过去，这条河环境脏乱、污水直排、河床淤积严重。两岸商业背对河道经营，成为了城市的边角地。
中国城市规划学会理事长杨保军：“过去它其实就是一条排污沟，给人家印象是脏乱差。因为那个时候大家还没有考虑人的多重需要，主要是功能型，防洪、排污。它吸引不了人，自然也就没有人愿意靠近它，所以沿岸的建筑都是背靠它。现在所有的建筑大门都冲着河，因为它有美景，有生气，有人流，这就是它的一个变化。”
亮马河全长9.3公里，是大运河文化带的重要组成部分。作为北京城市更新的标志性项目，今年4月，亮马河生态修复入选住建部公布的全国城市更新典型案例。
如今，这里成为了市民滨水休闲的新晋打卡地。
亮马河的蜕变不仅是一条河的生态修复，更是一场以水为脉的城市空间重构。
2019年，北京市朝阳区启动亮马河滨水空间更新改造，实施岸线整治、桥梁改造、慢行连通、景观亮化、河湖贯通、旅游通航等六大工程。实现东三环至红领巾湖6公里旅游通航，贯通18公里高品质滨水绿道，并带动两岸企业开展自发投资改造，共同打造高品质滨水经济区。
过去的城市边角地逐渐变身成为市民向往的活力滨水区。
为让河道“活”起来，朝阳区改造桥梁24座，全线实现景观亮化，建成“1河2湖24桥18景”的亮马河国际风情水岸，吸引了众多市民游客前来打卡，成为北京对外展示的“国际会客厅”。
杨保军：“一个突出特点就是理念转变，结合建设美丽宜居城市，实现了多维目标的共治。通过一个景观廊道，吸引了很多喜欢水的老百姓过来活动，同时又带动了两侧的商业繁荣。从“水安全”到“水生态”“水环境”“水生活”，进一步拉动了消费，“水经济”也出现了，这种多维目标是我们倡导的。”
生态是核心，更新是手段。以文化赋能城市更新，重构“空间—文化—人”的有机联系，既是赓续城市文脉的有效举措，也是践行人民城市理念的必然要求。
放眼全国，76.7万处不可移动文物、143座国家历史文化名城、近800个中国历史文化名镇名村、近1300片历史文化街区、6.8万处历史建筑，共同构成了传承中华优秀传统文化的丰厚载体。根植中华优秀传统文化，赓续城市文脉，建设彰显中国气质、中国风范的城市，让城市留住记忆，让人们记住乡愁，这样的城市才是有根有魂、有形有神的现代化人民城市。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

天津启动北方首次大规模城市级车网互动实践

中新网
天津9月13日电 (记者 周亚强)记者13日从天津官方获悉，天津市发展改革委携手该市主流充电运营商，将面向全市电动汽车车主于9月—10月启动首次“车网互动示范月”。这是我国北方地区首次开展的大规模城市级车网互动实践。
车网互动是指新能源汽车通过充换电设施与供电网络相连，主要包括智能有序充电、双向充放电等形式。通过构建新能源汽车与供电网络的信息流、能量流双向互动体系，可有效发挥车载动力电池作为可控负荷或移动储能的灵活调节能力。
根据安排，天津市计划于9月19日、9月26日、10月10日、10月17日开展四次大规模车网互动示范活动，旨在探索多方共赢的车网互动规模化应用新技术与新模式，调控规模突破百兆瓦，覆盖私家车、重卡等多种车型，实现对该市主流充电运营网络的全覆盖。活动日23：15—23：45进行削峰示范，削峰日次日00：00—00：30开展填谷示范。国网天津市电力公司将依据实际示范成效调整示范时间与具体次数，以确保活动效果。
据了解，今年3月，国家发展改革委等四部门发布《关于公布首批车网互动规模化应用试点的通知》，确定了全国首批包括9个试点城市和30个试点项目，天津市车网互动示范中心试点项目成功入选。以车网互动规模化应用试点为契机，越来越多新能源汽车化身“移动充电宝”，低谷时段充电，高峰时段向电网反向放电，在实现经济效益的同时，为电力系统削峰填谷提供助力。
天津市发展改革委相关负责人表示，诚邀广大市民、公交及物流等相关单位共同参与本次活动，携手打造技术先进、商业模式成熟的“天津样板”，为新能源汽车与新能源产业高质量协同发展贡献“天津智慧”和“天津力量”。(完)
--------------------------------------------------------------

“实验田”硕果盈枝 长三角示范区“加速”启新程

中新网
嘉兴9月13日电(黄彦君)九月的清晨，站在沪苏浙交界处的太浦河边放眼望去，两岸绿意葱茏，货船悠然划过水面。河畔，标志着“长三角原点”的方厅水院敞开“怀抱”，迎接八方来客。
13日，高水平建设长三角生态绿色一体化发展示范区(以下简称“示范区”)工作推进会在位于浙江省嘉善县的方厅水院长三角馆召开。自2019年揭牌成立以来，示范区始终肩负战略使命，以闯关探路的锐气、久久为功的韧劲，奋力跑出长三角一体化“加速度”。
“示范区成立五年多来，我们坚持制度创新和项目建设双轮驱动，各项工作扎实推进，取得阶段性成效。”示范区执委会主任顾军在会上介绍，示范区已累计推出154项制度创新成果，其中57项经验面向全国复制推广，充分发挥了一体化制度创新“试验田”的作用。
高水平建设长三角生态绿色一体化发展示范区工作推进会现场。主办方供图
制度创新硕果累累，改革授权持续赋能。随着“1+1+N+X”国土空间规划体系构建完成，生态环境标准、监测、执法“三统一”制度深入实施，省级人才计划跨域申报、金融16条、知识产权16条、数字经济20条等政策接连落地，一批重点领域一体化制度创新在示范区实践中见行见效。
通过探索“不破行政隶属、打破行政边界”的创新机制，示范区逐步形成从实践提炼制度、再用制度指导实践的良性循环。
经济发展的脉搏强劲跃动。2019年至2024年，示范区两区一县地区生产总值年均增长超过6%，规上工业总产值年均增长8.2%。2025年上半年，示范区两区一县地区生产总值为2686亿元(人民币，下同)，同比增长7.3%，三地增速均位列所在市第1。
项目建设现场热火朝天，发展速度不断刷新。跨省域“四合院”方厅水院建成投用，元荡23公里岸线贯通及功能提升工程全面完成，“轨道上的示范区”正在加速形成……通过两轮重大建设项目三年行动计划，180个重点项目落地生根，共同勾勒出示范区融合发展新图景。
绿水青山间，创新动能蓬勃涌动。青浦西岑科创中心、苏州南站科创新城、嘉善祥符荡创新中心组成的“三片”功能布局初具雏形，正逐步成长为示范区的“科创绿核”。
截至目前，示范区已集聚国家级制造业创新中心1家、国家企业技术中心15家、国家高新技术企业3750家、上市公司82家，2024年示范区研发经费投入强度达4.2%，高于长三角平均水平。
一体化发展的温度，正在真切可感地惠及于民，融入民众生活日常。
例如，2019年至2024年，示范区居民人均可支配收入年均增长5.5%，达到70920元。8条跨省公交累计发送乘客超过445万人次，跨省通办事项超300项，565家医保定点医疗机构、1014家定点零售药店实现跨省医保结算，中高职衔接教育累计跨省招生培养826人。
站在“十四五”收官与“十五五”开局的历史节点，示范区将继续紧扣“一体化”和“高质量”两个关键，持续优化区域协同机制，完善现代化产业布局，加快从形态开发向功能培育跃升。
据介绍，接下来，示范区将以制度创新为核心，持续完善跨区域制度体系和改革授权机制，不断提升制度“含金量”与系统集成能力。同步聚焦高质量发展，积极构建“三新两高一特色”现代化产业体系，推动跨省域高新区建设，加快数据中心集群、复旦国际融合创新中心等重大项目建设，增强区域创新活力。
在功能培育与国家战略统筹方面，示范区将加快推进“一厅三片”、水乡客厅、环淀山湖世界级湖区等重点区域开发，推动一批标志性基础设施和公共服务项目落地。
同时，不断深化跨行政区协同机制，加强重大项目统筹和政策协同，全面提升区域协调发展效能与整体竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

“小菜篮”里装着“大民生” 面对菜价波动 多地出实招守护“菜篮子”

“小菜篮”里装着“大民生”。最近，不少网友吐槽说最近菜价一直在涨，尤其叶菜涨得厉害。具体情况如何？
近日，记者走访了承担北京80%以上的农产品供应、华北地区规模最大的北京新发地农产品批发市场。记者在现场发现，市场里蔬菜价格波动明显，小白菜、豆角、芹菜等品类价格大涨，涨价主要受产地灾害、运输成本增加及“产地南移”过渡期供应缺口影响。
上午10点，在北京新发地批发市场的一家商铺里，数十名工人正在加紧加工刚运来的一批新鲜小白菜，将赶在几小时后发往北京城区的各大生鲜超市。记者在现场了解到，最近小白菜价格一直在涨，当天达到了1.90元/斤，是日常的两倍多，创了今年以来的新高。
北京新发地农产品批发市场商户 王菊花：因为今年整个(河北)张北(县)的话，它的雨水都比较多，雹子也比较多。这个菜今年整体的话水分比较大，好菜比较少，产量都减。
店主告诉记者，这是最后一批从张北运来的蔬菜。接下来，兰州、云南、湖北、河南等地的白菜将陆续上市，供应量也会慢慢恢复。
在豆角专卖区，商户隰小鹏正忙着将最后一批卖出的豆角装车，他告诉记者，从8月底开始，豆角的价格也接近了今年春节的水平。
北京新发地农产品批发市场商户 隰小鹏：往年我们这时候每天应该能卖到30来吨，但是最近就是卖15吨左右吧。因为产地量小，咱们来市场价格高了，卖得也少。
隔壁的芹菜专区里，芹菜价格从7月份的七八毛钱一斤，涨到了最近的两块三，比今年过年时还高些。
北京新发地农产品批发市场商户 崔静静：晚上有七八车(芹菜)吧，昨晚上才一车货。这两天不是下雨下的嘛，货也不好出。
针对一些绿叶菜供应量不足的问题，市场里加大了其他品类蔬菜的备货量，目前，每日蔬菜上市量为两万吨，供应量整体充足，加权平均价在3.37元/公斤，环比上涨了10%，上涨比较大的有菠菜、芹菜等绿叶蔬菜，而土豆、西红柿等耐储存蔬菜涨幅不大。
北京新发地农产品批发市场董事长助理 童伟：除了受强降雨天气、运输成本增加等一些因素影响以外，当前主要是蔬菜的产地发生转移，由北京以北的地区向北京以南地区进行过渡。目前，新的产区还未形成批量化上市条件，短期市场供应部分蔬菜存在一些缺口，导致相应的价格出现上涨。
童伟告诉记者，随着南方主产区蔬菜逐步形成批量供应，未来十天至半个月内，蔬菜价格将逐步趋于稳定。不过，受国庆、中秋双节临近影响，最近市场备货需求增加，价格也会出现短期小幅波动，预计10月中旬左右，蔬菜供应量将恢复，价格也会回归正常。
全国最大蔬菜主产区 应季蔬菜灾后抢收忙
商户提到的河北“张北县”，是全国最大的蔬菜主产区之一，也是北京最大的绿叶菜供应基地，每年有约80万吨蔬菜从这里出发销往全国20多个大中城市，其中销往北京的占到40%到45%。受今年夏季的强降雨影响，这里局部地区蔬菜生产受到了一定影响，眼下，当地进入了蔬菜抢收尾季。
走进张北县的一个大型家庭农场里，工人们正在紧张忙碌地采摘西蓝花，满载后的厢式货车将即刻出发，在第二天清晨把新鲜的蔬菜摆上北京的各大商超和菜场。
张北县秀平家庭农场负责人 岳万金：每天用工在二三十个人，每天的采收量在10吨左右，价钱这两天挺好。
在不远处的另一个种植大户，第一批种下的菜已抢收完，产量因暴雨受到些影响。李光远告诉记者，当地近几年降雨越来越多。
张北县种植户 李光远：这两年的话应该是降雨带北移，所以每年的降雨量一年比一年多。今年到目前为止，今年的降雨量超过去年全年的降雨量。现在是9月初还没有结束。
如何应对这种极端天气，成了这两年当地种植户犯愁的事。以前不太重视排灌系统的当地农户，在今年七八月份的大暴雨天里，每家每户都在抢着固沟基挖沟排水。
张北县种植户 李光远：总体来讲的话，今年的降雨量是增加很多。但是产量包括病虫害跟去年同期相比，大家有了预备方案。
记者在当地了解到，张北县今年蔬菜种植面积有25万亩左右，总产量约98万吨。受7月暴雨影响，受损面积约1万亩，减产了约1.13万吨。应对灾情，当地积极组织农户开展生产自救，用抽水机排水、挖渠疏涝等方式减少损失。眼下，张北的西兰花，包括娃娃菜、菜花进入抢收的收尾期，这一波蔬菜供应到月底基本结束。而当地市场批发菜价仍处于高位水平，除了极端天气影响，在岳万金看来，还有个更重要的原因是7月份正值种植期，当时整体菜价偏低，影响了部分农户的种植热情。
张北县秀平家庭农场负责人 岳万金：大部分人的心理，一看菜价低不愿意种，这个影响比这个降雨影响要大得多。我觉得未来是随着这个蔬菜的价格好，农民看见这个利润了，积极地在播种、育苗、移栽。到了国庆节左右，这个菜价会恢复正常。
作为京津冀地区重要的“菜篮子”，今年以来，当地不断拓宽销售渠道，新建成投运了现代农业园区蔬菜交易市场，针对因全国蔬菜市场行情和突发天气影响，菜价波动剧烈而出现菜贱伤农的情况，当地还充分利用新建的蔬菜冷链加工平台，从供应链端最大程度稳定物价，助力农民增收，增强农户种植信心。
多地蔬菜价格波动 出实招稳“菜篮子”
近期，多地市场蔬菜价格普遍出现波动，部分叶菜价格涨幅明显。面对市场变化，各地纷纷采取AI监测、推出平价菜等措施，保障蔬菜供应充足与价格稳定，守护市民“菜篮子”。
在杭州最大的社区连锁生鲜超市里，莜麦菜、上海青等叶菜品类齐全，每包价格在6到10元不等。记者了解到，与前两个月相比，价格波动较大。
杭州市民 陈勇香：小白菜，以前我们买都是四块多五块多，现在八块多。
杭州市民 杨宏：青叶的菜涨得特别多。其他像萝卜、南瓜这些略涨一点点，但是不是很多。还是要买，就是买少一点。
店主告诉记者，店里多种叶菜主产区是山东、云南、甘肃等地，前段时间暴雨，导致叶菜的产量减少。
而随着开学季的到来，蔬菜的销量也在增加。一边是高需求，一边是高菜价，为了稳菜价，当地借助AI需求预测模型，监测全国20多个优势产区和100多个合作基地的气候、供应量变化。
杭州明康汇缤纷西苑店店长 李开文：用AI技术实时优化调整订货方案，确保门店供应充足、价格可控。下一步，还将扩大产区资源，加大应季蔬菜供应量，整体备货量提升10%以上。
在北京一家大型便民超市里，记者看到，从普通菜、有机菜到特色菜，仅当季的蔬菜品种就有120多款。目前，叶菜整体价格比7月份上涨了10%左右。
北京超市发连锁股份有限公司常务副总经理 赵萌：我们每天都会推出10种这个当季的民生菜，像这个土豆、洋葱还有这个黄瓜，相对把价格做得更低一些，大概跟市场相比低10%左右，让顾客得到实惠。
在江西南昌，当地相关部门监测数据显示，8月份，列入全市监测目录的15种蔬菜价格环比10涨5降，15种蔬菜月平均零售价格为2.66元/斤，环比小幅上涨。进入9月份，蔬菜价格涨幅呈延续态势。对此当地积极引导线下商店加大平价商品品种，加大优惠幅度，保障市民“菜篮子”无忧。
此外，还对分布在全市居民生活聚集区的92家平价商店进行补贴，通过平价商店带动市场商品价格平稳供应。
江西南昌旺中旺生活超市洪兴店店长 杜艳涛：每天的平价农副产品(供应)最少是12个到15个，如果碰到我们卖断了货的情况下，会立刻更换，我们的价格是低于市场价的15%。蔬菜、肉类、粮油，都是按以往的2到5倍供应量进行备货。
(总台央视记者 丁雅妮 陈茜 王佳林 杜雷鸣 胡向春)
--------------------------------------------------------------

广州国际渔业博览会展现海洋牧场建设新成果

中新网
广州9月13日电 (记者 程景伟)第11届广州国际渔业博览会11日至13日在广州广交会展馆举行，大批生猛海鲜、渔业产品，以及水产养殖硬核科技设备和解决方案亮相现场，展现了海洋牧场建设新成果。
本届博览会联动广州国际海洋牧场展览会、广州国际水产养殖展览会等专题展举办。博览会吸引了20多个国家和地区的650余家企业参展，同时迎来82个国家和地区的采购商参与，携手打造国际水产业核心贸易与交流平台。
参展商展示生猛海鲜。程景伟 摄
博览会设立海洋牧场、国内名特优水产品、国际水产品、养殖和动保设备、预制菜加工、冷藏冷链等六大展区，实现水产全产业链资源整合。众多参展商带来各式前沿产品与技术，集中展现渔业领域的最新科技成果。澳大利亚龙虾、俄罗斯帝王蟹、安徽臭鳜鱼、宁德大黄鱼、福清鲍鱼等各类知名渔业产品纷纷亮相。
在陆渔科技展位，互动体验区演示了用AI(人工智能)找鱼病、调水质的场景，鳜鱼池边上还备有渔杆，引来不少观众驻足。陆渔科技工作人员介绍称，不少水产养殖从业者都曾有过凌晨起床巡塘的辛苦，也尝过水质突变导致损失的苦涩。而现在，AI正在改写这些传统养殖难题。AI系统通过水下传感器、摄像头实时捕捉数据，能对水质进行精准监测与预警。AI系统可以实时监测溶氧量、pH值等关键指标，一旦发现异常就会自动报警甚至自动处理。
博览会现场展出的水产养殖设备。程景伟 摄
据介绍，在陆渔科技珠海斗门基地，AI+IoT中控系统实时监测水池的氧气含量、水温和酸碱度，通过AI算法精准调控每个生产环节，不仅喂鱼时能精准控制量，饲料还能多利用5%至8%，用电量也能省15%至30%。
深海养殖平台技术不断取得创新突破，赋能海洋牧场建设。本届博览会上，中国水产科学研究院南海水产研究所展出了“德海1号”智能养殖平台模型。“德海1号”是首个浮体与桁架混合结构的万吨级深海养殖渔场。
该研究所还带来了海洋牧场增养殖物种生活数字化系统。该系统实现了对典型海洋增养殖物种(如鱼类、虾类等)在自然海域中全天候行为与生态过程的数字化还原，为海洋牧场物种生态适应性研究、养殖密度优化等提供科学依据和参考。(完)
--------------------------------------------------------------

德勤中国高管：未来五年中国服务消费将涌现一批“黑马”

中新社
北京9月13日电 (记者 王恩博)2025年中国国际服务贸易交易会(服贸会)正在北京举行，德勤中国政府与公共政策副主管合伙人李鹏近日接受
中新社
记者专访时说，未来五年，中国服务消费市场将在人口结构变迁、技术创新迭代与政策精准引导等多重因素驱动下，涌现一批兼具增长爆发力与产业变革力的“黑马”。
数据显示，2020至2024年，中国居民服务性消费支出年均增长9.6%。今年1月至7月，中国服务零售额同比增长5.2%，服务消费占比持续提升。
李鹏表示，从产业结构看，服务业在国民经济中的分量日益加重。过去10年，中国服务业增加值比重平均为54.6%，服务消费快速增长将进一步推动该比重提升，促使经济结构从以工业和商品贸易为主向服务经济加速转型，形成更具活力与韧性的经济结构。
从消费结构层面分析，这表明居民消费观念从注重物质商品转向追求更高品质的生活体验。旅游、文化、健康服务等领域需求激增，会加速产业升级，形成供需互促的良性循环，为高质量发展注入新动能。
对有意中国巨大市场的跨国企业而言，这无疑是重大机遇。
李鹏说，中国市场在高端医疗、金融服务、数字文娱等领域需求持续增长，外企可依托相关经验与技术优势，充分把握市场红利。
例如，在高端医疗领域，跨国药企和医疗设备厂商可切入精准医疗、抗衰老诊疗等细分市场；在金融服务领域，外资机构可在财富管理、绿色金融、跨境金融等领域展现专业能力；在数字文娱领域，跨国内容平台和IP运营商可通过合制内容、技术授权等方式进入中国市场。
更为可观的，是中国服务消费“蛋糕”不仅规模庞大，而且持续推陈出新。
李鹏认为，随着智慧康养、社区服务加速普及，财政补贴推动社区养老站点建设，家庭病床、远程诊疗等需求将持续扩大；人工智能与服务消费深度融合之下，AI健康顾问、AI教育导师、AI法律服务等智能服务模式有望迎来爆发式增长；宠物经济正从“商品消费”转向“服务升级”，2025年市场规模预计突破千亿元人民币；绿色能源服务等领域同样具备成长潜力。
持续举办的服贸会已成为中国邀世界分享这些机遇的共赢平台。本届大会吸引了近2000家企业线下参展，包括近500家世界500强和国际行业龙头企业，覆盖27个服务贸易前30强国家和地区。
在李鹏看来，服贸会的“共赢”不只是简单的资源交换，更是产业链、创新链、服务链的深度融合。他期待各方通过这一对接机制，与中国及其他国家在上下游资源整合、创新合作模式探索上找到突破口，既拓宽国际市场空间，也为全球服务贸易注入更多确定性。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）全球工业巨头为何为服务业务设“中国中心”？

中新社
北京9月13日电 (记者 庞无忌)正在北京进行的2025年中国国际服务贸易交易会(服贸会)上，跨国公司施耐德电气宣布全面升级其服务业务中国中心，而该中心正是成立于一年前的服贸会上。
作为能源管理和工业自动化领域巨头，施耐德电气为何在华频繁扩展服务业务？
施耐德电气高级副总裁、中压及服务业务中国区负责人徐韶峰在近日接受
中新社
记者采访时表示，随着创新技术的应用和产业的发展，如今服务业和制造业的发展其实已经很难被完全割裂开。事实上，两者之间的相互融合会产生更大的效益，开启巨大的新增长空间。
近年，各界愈发认识到生产性服务业在推动技术进步和促进制造业转型升级中的关键作用。中国国家创新与发展战略研究会学术委员会常务副主席黄奇帆曾指出，生产性服务业贯穿于制造业上游、中游、下游的整个产业链全过程，是促进制造业技术进步、提升制造业生产效率的关键环节。
在中国，服务业对经济高质量发展的作用日益彰显。今年上半年，服务业增加值占中国GDP比重为59.1%，对GDP增长贡献率超过60%。徐韶峰表示，生产性服务作为新质生产力赋能实体经济的核心纽带，正通过数字化、绿色化融合不断重塑产业生态。
他认为，中国市场呈现出传统产业加快升级、新兴产业加快发展、未来产业加快布局的趋势。这些新的变化，正不断激发出企业的转型需求。这恰是服务业务的巨大增量空间所在。
施耐德电气亦在服务领域动作频频。今年5月，施耐德电气在北京成立EcoFit工业自动化适配改造中心，近日在上海设立EcoFit低压配电中国创新中心。两者均是以服务为出发点，推动业务创新。
今年的服贸会上，施耐德电气对其新质服务体系进行了一系列升级，其中包括推出传动系统预测性维护平台，在变频器中内置AI(人工智能)算法，无需新增软硬件即可对变频及泵负载的潜在故障进行预测，帮助用户掌握设备运行情况，降低非计划停机风险。
徐韶峰表示，中国市场对咨询、运维等服务的需求很大且持续存在。用户在采购设备并使用了一定年限后，不可避免会面临设备老化、设备故障、备件短缺等问题，彻底更换往往成本高、适配难。有的需要对设备进行智能化改造或者更新。在服务业务中国中心下增设针对适配改造业务的创新中心，就是要将服务与各个业务单元以及供应链工厂深度融合，以整合资源，拓展业务边界。
他举例称，施耐德电气为天津津荣天宇渤龙湖工厂构建包括配电设备、能耗采集、智慧照明与能源管理系统在内的智能降碳解决方案，实现运营效率提升60%，每亿元人民币销售额碳排降幅达35.1%。
目前，除“服务中国中心”外，施耐德电气在华已建成能源管理低压、能源管理中压、自动化、数字配电等“中国中心”。(完)
--------------------------------------------------------------

推动绿色转型 2025“对话德国”活动在江苏常州举行

中新网
常州9月13日电(记者 唐娟 徐珊珊)9月12日至13日，2025“对话德国”活动在常州举行，来自中德两国的各方代表聚焦低碳经济、绿色转型，共商合作、共谋发展。本次活动由常州市人民政府、德国海外商会联盟大中华区、中国德国友好协会共同主办。
活动现场。常州市委宣传部供图
德国是常州在欧盟最重要的贸易伙伴、外资来源地和投资目的地。截至目前，269家德资企业在常州投资，7家世界500强德企在常州稳步发展。“对话德国”活动已连续举办五年，成为中德开展合作交流的重要载体平台。
常州市市长周伟说，常州始终以开放包容的姿态拥抱全球合作。在全球绿色发展的时代背景下，绿色低碳转型是全人类共同的使命，更是常州与德国深化合作的重要纽带。德国是全球绿色转型的先行者和引领者。常州是绿色发展的坚定践行者，“十四五”以来工业规模增长了76%，单位GDP能耗下降了27%。双方在这一领域的深度合作必将结出丰硕成果。
江苏作为中国的经济大省和开放前沿，一直是吸引外资扎根布局的“强磁场”。常州的对德经贸合作走在全省前列。作为对德合作的重要载体，中德(常州)创新产业园集聚了德语区企业超70家。
商务部欧洲司副司长王宇鹏说，中德互利合作是双边关系的“稳定锚”和“动力源”，真心欢迎包括德国企业在内的更多外资企业投资中国，抢抓开放先机，共享发展红利。常州金坛等地涌现出德企为主的欧洲企业集群，发展前景喜人，希望常州能够成为更多德国企业的“第二故乡”。
签约仪式现场。常州市委宣传部供图
常州拥有高端装备、新能源、新材料、新能源汽车及核心零部件、新一代电子信息技术五个超千亿产业集群。2024年，常州新能源产业规模突破8500亿元，产业集聚度居全国第三、投资热度居全国第一。活动现场，涵盖医疗器械、机械装备、汽车零部件等多个领域的9个合作项目集中签约。
德国工商大会上海代表处首席代表马铭博认为，德国企业普遍看好中国市场的巨大潜力，德国企业融入常州本地供应链，可以提升产品质量与竞争力，为全球市场服务。(完)
--------------------------------------------------------------

文商旅综合体“出圈” 行业代表共议融合新模式

中新网
武汉9月13日电 (卢琪)2025中国文化旅游产业博览会12日在武汉开幕，“文商旅融合发展交流促进活动”同期举办，来自全国的文旅行业政企代表、行业协会代表共议文商旅融合新业态、新模式。
图为活动现场。　卢琪 摄
现场，中国商业联合会副秘书长商秀丽以《文商旅综合体行业发展洞察》(以下简称《行业洞察》)为题作主题演讲。她表示，文商旅融合的核心在于打破单一产业边界，通过深度联动，形成以文塑旅、以旅彰文、商旅互促、多业共生的复合型发展模式。
文商旅综合体近两年呈“井喷”之势。据中国商业联合会统计，2025年预计新开业的商业和文旅项目超530个，其中文商旅综合体项目占比近三分之一。文化赋能、首发经济、夜间经济、沉浸体验、演艺演出、颜值经济、细分社群、非标商业等成为文商旅深度融合的关键词。
根据《行业洞察》，绿色低碳、智能科技、资产证券化三大趋势将推动行业发展。其中，绿色能源技术为高耗能文旅项目降本增效；VR/AR、AI智能、机器人等前沿科技催生新业态，引领行业升级；优质项目实现多元化收入、高增长收益，让资产增值有保障，能激活投资活力。
图为活动现场。　卢琪 摄
现场，各地文旅代表分享标杆项目、交流文商旅融合经验。武汉的超大型商业综合体——武商梦时代，打造“吃喝玩乐游购娱”一站式服务，通过游乐文化、美食文化、亲子文化、在地文化、流行文化赋能，年均总客流突破4000万人次；西安的长安十二时辰主题街区，以影视IP为蓝本，打造可触摸、可沉浸、可消费的唐文化沉浸式主题乐园，从“观影”到“入戏”，重构城市文旅消费生态；成都的东郊记忆艺术区，以工业遗产活化与现代艺术创新为核心，构建“工业记忆场景化、艺术体验沉浸化、商业消费潮流化”的格局……
各地积极以创新理念探索文商旅融合发展新模式。据了解，文化和旅游部先后评选三批共345个国家级夜间文化和旅游消费集聚区，其中三分之一以文商旅融合为主要业态。
据悉，《文商旅综合体等级划分》行业标准正在制定中，将以业态融合、营销创新、设备设施与公共服务、综合效益等为核心评价体系，旨在为全国项目提供规范化指引与差异化发展的“风向标”。(完)
--------------------------------------------------------------

服贸会“海淀之夜”在京启幕 发布中关村综保区“电子围网新范式”

中新网
北京9月13日电  2025年服贸会“海淀之夜”12日在北京举办，以“海光凝夜 淀时成金”为主题，涵盖海淀区投资价值推介、惠企政策重磅发布、行业领军企业分享、北京中关村综合保税区“电子围网新范式”发布、“海淀区全球服务合作伙伴”授牌等内容。
图为2025年服贸会“海淀之夜”。主办方供图
服贸会“海淀之夜”活动首次亮相于2020年服贸会，已连续举办5届，成为海淀区在服贸会上全面呈现营商环境、向世界展示海淀魅力和吸引力的重要平台和窗口。
多项政策支持企业全球化发展与青年创业
活动现场，海淀区发布了《2025年海淀区进一步优化营商环境、促进企业“降本增效”工作方案》等政策，聚焦人才引进、技术攻关、出入境便利、金融保险、国际合作等方面，系统构建支持企业全球化发展与青年创业的支撑体系。
聚焦青年人才，海淀区推出安居补贴、创业管家、百亿基金与10万平免费空间等青年人才创新创业生态示范区十条措施；聚焦出入境便利，实施“扬帆·海境”十条；聚焦国际合作，在新加坡设立海外创新加速器；聚焦营商环境，强化政策、空间与金融支持实现“降本增效”，并创新推出全周期科技保险服务体系，每年提供超35亿元风险保障，最高给予300万元保费补贴，全方位助力企业和人才在海淀“创得成、走得稳、出得去”。
中关村综保区“电子围网新范式”发布
中关村综保区是全国首个以“研发创新”为特色的综保区，也是全国首个取消物理围网、探索以嵌入式联网监管为核心、非必要不阻断模式的综保区。自2024年9月正式开关运作以来，中关村综保区不仅在空间规划、功能平台上实现高标准建设，更在政策创新与通关便利化方面率先突破。
据介绍，“电子围网新范式”通过“电子围网”“五线算法”精准识别、及时发现人员穿越，“多网传递”秒级推送传递指令至“机器狗”，“机器狗”迅捷到达，并引导带离人员出区，协助海关实现无缺失、无接触、无盲区式地快速响应处置，上述全流程在海关监控指挥中心“数字孪生”闭环复现，进一步丰富了科技应用场景，通过智能监管实现“无事不扰、有需必应”。
世界文化遗产与前沿科技融合
活动现场，融合具身智能与中华文化的“颐和园×海淀有礼”联名银河太空舱正式发布，以“游园遇上机器人，消费新场景展示季”为主题。该太空舱由银河通用自主研发的具身智能机器人 Galbot运营，可实现语音接待、下单支付、商品抓取与取送等全流程自主操作。
北京大学助理教授、银河通用创始人及首席技术官王鹤表示，具身智能正在成为推动制造业升级、服务业拓展与文化消费融合的新引擎。世界文化遗产与前沿科技的深度融合，将为文旅产业注入持续活力，也为人工智能产业的落地探索提供了重要样本。
活动由北京市商务局、北京市海淀区人民政府主办，北京市海淀区商务局承办，北京市颐和园管理处、北京市海淀区国际商会协办。(完)
--------------------------------------------------------------

服贸会看点：聚生态之力 北京银行打造科技驱动的“未来生活展”

9月10日至14日，2025年中国国际服务贸易交易会在京举行。作为国内规格最高、影响力最强的国际服务贸易盛会，服贸会不仅展示最新服务贸易成果，更为金融机构、科技企业、创投机构等搭建起高效洽谈与合作的平台，推动各方共谋发展机遇。
今年，作为服贸会连续五年的战略合作伙伴，北京银行围绕“数智领航 服贸焕新”的大会主题，通过创新展览展示、深化合作交流、丰富观众体验等举措，全方位参与和支持服贸会，呈现以创新服务助力实体经济、以开放合作共创价值的新篇章。
数智驱动，体验科技金融新场景
走进北京银行展台，仿佛步入一场由科技驱动的“未来生活展”。
首先映入眼帘的是挥手迎客的智能交互数字机器人“京小宝”。它具备强大的AI对话能力，不仅可以快速准确回答关于金融产品、业务办理的问题，还能运用多门外语熟练交互。
在全息隐形屏前，饱满的色彩和呼之欲出的画面科技感十足；现场，观展者可以与实时反映的机械手猜拳；只需几分钟等待，双臂拉花咖啡机就能做出带有订制拉花的咖啡，情绪价值拉满。
这些充满创意的互动，不仅展示了银行服务的温度，更展现出北京银行携手生态伙伴，将科技创新融入日常消费场景，让金融走出柜面、走进生活。
来到数字人民币大道展区，观众还能在现场文创企业、老字号商家等北京银行合作伙伴处，体验数字人民币消费服务。
从展台设计到互动体验，从智能产品呈现到数字人民币应用，这里的每一处细节，都是“AI驱动的商业银行”服务转型的缩影，也映射出北京银行深入探索智能化、场景化、个性化服务的决心。
银企共展，共谋科创突破新画卷
这些“黑科技”产品出现在北京银行的展台并非偶然。精彩的展示背后，是北京银行关注科技型中小企业“融资难”，致力于打造服务科技创新的“专精特新第一行”的久久为功。
吸引大量观众与之互动的铁木牛人形机器人，正是来自北京银行深度合作的科技企业——北京铁木牛智能机器科技有限公司。如今，铁木牛已成长为拥有数十项机器人专利和百余项著作权的瞪羚企业，产品应用在汽车制造、3C电子、电力、石油等多个领域。
截至2025年6月末，北京银行服务专精特新企业数量突破2.6万家，专精特新贷款余额超1210亿元；累计为5.5万家科技型中小微企业提供信贷资金超1.3万亿元，为科技型企业成长提供有力支撑。
从为专精特新企业量身定制的线上信用类贷款产品“领航e贷”，到“统e融”一站式融资服务平台，再到关注人才创新力的“英才卡”“英才贷”，北京银行以特色鲜明的产品和服务，不断优化为企业提供融资的服务水平。
除此之外，北京银行也致力于做“懂科技的伙伴”，与企业同心而行。该行深耕高端装备制造、商业航天、人形机器人等“十大赛道”行业客户，给企业带来专注、专业、专家、专营的高品质服务。
在数字华夏创始人兼CEO沈健看来，北京银行对科技企业的理解与支持，与其研发“有温度的机器人”理念契合，带来了双方日后的携手同行。
生态共赢，重塑商业银行新价值
银行业正处在一场深度变革中。随着创新链、产业链、资金链、人才链“四链”的深度融合，银行已不能再仅仅满足于做企业的金融服务提供商，而是要打造高效协同的创新生态。
北京银行党委书记、董事长霍学文表示，北京银行始终坚持以金融服务实体经济为己任，通过“科技－产业－生态”的三轮驱动，为新质生产力发展聚力赋能。其重要举措之一，正是坚持生态共建、深化“跨界融合”，打造高效汇聚资源和服务企业的生态体系。
为聚合力量，让企业更高效地链接市场与资源，北京银行不断延展服务生态圈。
夯实平台支撑能力。发布“智投e合”智能投行生态系统，搭建“撮合赢”平台，强化撮合对接服务，构建科技金融客户间市场。
汇聚全域资源。北京银行与北京广播电视台联手打造的《专精特新研究院》节目，带动政策、社会、媒体等各方关注“专精特新”领域，汇聚多方力量支持企业成长。
创新服务机制。2021年起，北京银行还与北交所开展合作，建立互联互通机制与绿色通道服务，并联合举办多场“走进北交所”系列活动，助力科创企业打通上市的“最后一公里”。
这些实践显示，秉持生态思维，与各方协同联动，北京银行不仅重塑了服务范式，拓宽了服务半径，更在持续为客户赋能、共创价值的过程中，为自身注入了强劲而可持续的发展动力。立足新时代，北京银行正以生态之力擘画发展新境，以共赢之志绘就金融新篇！
--------------------------------------------------------------

桂林将携AI文旅大模型亮相第22届中国—东盟博览会

中新网
南宁9月13日电 (俞靖)广西桂林市市长卢新华12日表示，桂林将携“AI桂林”文旅大模型亮相第22届中国—东盟博览会(简称东博会)“魅力之城”活动，不断升级游客“新鲜感”。
广西壮族自治区人民政府新闻办公室12日在南宁市召开新闻发布会。卢新华介绍，2025年上半年，桂林接待入境过夜游客67.45万人次。目前桂林正用人工智能创新文旅“新玩法”，加速上线“AI桂林”文旅大模型，支持文旅企业围绕“吃住行游购娱”全链条开发“人工智能+”特色应用，推出沉浸式旅游、智慧景区等产品。
桂林市副市长谢立品介绍，今年东博会上，桂林展区将以“AI赋能桂林世界级旅游城市”为核心主题，通过前沿智能科技，呈现桂林世界级旅游城市建设，并以AI技术作为展示手段，用“AI桂林”文旅大模型和中国首个影视级文旅数智人“桂灵儿”，为游客提供具有桂林特色的文旅信息和智能化互动服务。届时，展会还将增设AI互动体验项目，供参观者沉浸式体验桂林山水。
发布会提供数据显示，2025年上半年，桂林市接待游客总人数8421.39万人次，实现旅游总收入1036.24亿元人民币。
桂林持续推动文旅焕新，不断推进漓江景区、遇龙河度假区培育世界级旅游景区和度假区，让“王牌景点”更具竞争力；桂林升级“印象·刘三姐”，支持“桂林千古情”、桂林艺术节往多元化、国际化发展，打造能“出圈”的文旅项目；政府创新培育“新潮经济”，持续推动低空旅游发展，推出了热气球、滑翔伞、直升机等低空游览产品，增强桂林旅游竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

第十四届酒博会达成贸易额逾180亿元

中新社
贵阳9月13日电 (记者 周燕玲)第十四届中国(贵州)国际酒类博览会13日在贵阳闭幕。据不完全统计，累计达成贸易额186.39亿元人民币，比上届增长72.29%。
第十四届酒博会吸引来自40多个国家和地区的超1000家企业参展，集中展示酒类产品超过2万款，法国、西班牙、格鲁吉亚等产酒国均设展亮相，通过30余场主题活动、专项活动，为酒类产业搭建了一个沉浸式体验平台。
9月9日，第十四届中国(贵州)国际酒类博览会在贵州省贵阳市开幕。图为海外嘉宾在酒博会现场品酒。
中新社
记者 瞿宏伦 摄
在美酒生活方式馆，“村T酒博秀”“老酒拍卖会”“煮酒对弈”及咖酒调制体验等特色活动轮番上演，为观众带来融合美酒、美食、潮流与竞技的多元体验。美酒美食嘉年华、沉浸式品鉴体验等主题活动，激发观众参与热情，与酒文化相关的文创周边、旅游线路咨询量持续攀升，并拉动即时消费。数据显示，为期5天的第十四届酒博会累计入馆27.98万人次，比上届增长101%。
“计划下届展会组织更多北马其顿企业赴贵州参展，助力开拓对方市场。”北马其顿共和国驻华大使萨什科·纳塞夫说，北马其顿葡萄酒不仅有着悠久的历史底蕴，更具备独特的风土特色，在酒文旅融合领域积累了丰富经验，与贵州的合作空间十分广阔。
首次参展的南非参展商柯布斯·迪特勒夫斯表示，中国市场巨大，此次南非共有9家企业参展，希望借此机会推广南非优质的葡萄酒产品，并寻求与中国伙伴的合作商机。(完)
--------------------------------------------------------------

第十届“创客中国”西藏自治区中小企业创新创业大赛决赛顺利举行

中新网
拉萨9月13日电 (李林)12日，第十届“创客中国”西藏自治区中小企业创新创业大赛决赛暨颁奖典礼顺利举行。大赛共评选出企业组一等奖1名、二等奖2名、三等奖3名，创客组一等奖1名、二等奖1名、三等奖3名。
图为第十届“创客中国”西藏自治区中小企业创新创业大赛决赛现场。李林 摄
大赛共吸引77个项目报名参赛，涵盖企业组44个、创客组33个。赛事历经专家对项目资料和选手路演情况的严格评审以及初赛、复赛、决赛三个阶段层层筛选。
本次大赛由工业和信息化部、财政部指导，西藏自治区经济和信息化厅、自治区财政厅联合主办，大赛旨在激发企业创新潜力，集聚创业资源，营造创新创业氛围，打造为中小企业和创客提供交流展示、项目孵化、产融对接、协同创新的平台。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国企业出海：从“输出产品”到“组建生态”

中新社
上海9月13日电 (高志苗 姜煜)2025 Inclusion·外滩大会13日闭幕，科技企业出海成大会热议话题。多位与会专家指出，中国企业出海已进入以“全球企业公民”为核心特征的时代，不仅商业模式全面升级，而且在人工智能(AI)技术和本地化战略等方面寻找新机遇。
蚂蚁国际Antom总经理刘正接受
中新社
采访时表示，当前中国科技企业出海已不再是简单的商品或服务出口，而是升级为“技术共建、标准输出、生态合作”的复合模式。企业将在中国验证的技术能力、商业模式，与出海所在地市场需求和合规要求深度结合，实现真正意义上的本地化运营。
上海财经大学滴水湖高级金融学院教授、资本市场研究中心主任陈欣也观察到，中国科技企业出海正在经历一场深刻的范式转变，具体体现在三个方面：从“产品输出”转向“解决方案输出”，从“孤军奋战”变为“生态组团出海”，从“追求规模”转为“追求生根”。
他解释，以往中国科技企业出海，主要是为了快速获取用户，提供工具型应用程序，或者直接出售硬件产品。当前，中国出海的科技企业往往提供在中国验证过的整套技术解决方案和商业模式。
“早期的出海企业往往要‘孤军奋战’，缺乏产业链企业的配合。而当前的中国企业往往在领军企业的带领下，实现产业链上下游的‘生态组团出海’，形成‘舰队模式’，大大降低出海风险，提升生存能力。”陈欣说。
麦肯锡中国区主席倪以理则将中国企业全球化进程划分为三个阶段：1.0时代依赖低成本制造与出口规模；2.0时代以海外并购驱动能力补全；3.0时代则强调以“全球企业公民身份”实现可持续发展。这意味着，中国企业需从纯出口交易变为树立全球观念，从出口终端产品转向输出IP、专长与能力，采用合资、少数股权投资等多样化的合作模式，并建设国际化管理团队等。
随着AI等技术的发展，技术升级也成为中国企业出海的重要支撑。倪以理表示，AI正在赋能所有关键科技趋势，从智能体执行复杂任务，到推动专用半导体创新，再到加速生物工程研发和提升机器人自适应能力，其催化作用覆盖能源、制造、科研等多个领域。
蚂蚁国际Antom等已在助力中国企业出海的实践中融入AI技术。刘正介绍，Antom引入了蚂蚁国际自研AI外汇时序预测模型，协助企业防范外汇波动风险，并通过AI技术创新帮助企业提高支付成功率以及强化风控能力，在优化用户支付体验的同时保障交易安全，支持出海企业实现精细化运营。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）出海企业迎新支持 中国部署完善海外综合服务体系

中新社
北京9月13日电 (记者 尹倩芸)中国出海企业迎来新支持。12日召开的中国国务院常务会议提出，要着眼于为出海企业参与国际合作与竞争提供有力支撑，进一步完善海外综合服务体系。
受访专家认为，此次部署释放出清晰信号：在企业出海过程中，中国要帮助企业“走得稳”“走得远”。
近年来，中国企业出海步伐加快，投资版图不断拓展，海外布局日益多元，但随之而来的风险与挑战也在增加。无论是法律纠纷、金融风险，还是突发事件下的应急处置，都考验着企业的综合应对能力。
与此同时，企业面对的外部形势也在不断变化。中国社会科学院世界经济与政治研究所国际投资研究室主任王碧珺接受
中新社
采访时指出，全球产供链加速调整，地缘政治挑战加剧，贸易保护主义抬头。中国企业想要实现平稳、安全、高效出海，就需要不断提升应对外部环境的能力。
“现有的出海服务体系实际上无法充分满足企业的现实需求，中国企业需要一个能够针对性解决出海痛点问题，具有综合性的出海服务支持体系。”王碧珺说，完善海外综合服务体系非常必要也十分迫切。
此次会议提出，加强协同联动，统筹法律、金融、物流等领域服务资源，丰富服务产品，构建服务平台，支持有条件的地方打造出海综合服务港，推动在重点国家建立海外综合服务站。
王碧珺认为，这表明中国关注企业在出海时面临的共性诉求和难点问题，部署更加体现针对性和实践性。她还提到，打造出海综合服务港和海外综合服务站，实际上将形成“内外联动”，从国内支持到海外落地，将为企业提供出海全流程服务。
除此之外，会议还提出要增强商协会服务功能，培育一批跨境服务能力强的专业服务机构。
分析认为，这一提法也突出“市场化”与“社会化”方向，将政策引导与市场机制密切结合。商协会贴近企业，在信息交流、市场对接和风险预警方面作用突出。通过赋能商协会，可以让企业在第一时间获得政策和市场信息。鼓励专业服务机构发展跨境服务，将进一步丰富企业“出海”工具箱，提升整体竞争力。
从更长远看，王碧珺认为，海外综合服务体系建设不仅关乎单个企业利益，更与中国对外开放格局紧密相连。通过服务企业高质量出海，将与国内制度型开放形成联动，助力内外双循环发展。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）四度赴港发债 琼港合作助推海南自贸港金融创新开放

中新社
海口9月13日电 (记者 王晓斌)海南省12日在香港成功发行50亿元离岸人民币地方政府债券。至此，海南自2022年以来已四度在香港发行离岸人民币地方政府债券。
海南省财政厅厅长蔡强表示，赴港发行离岸人民币地方政府债券，是海南自贸港主动对接国际高标准经贸规则的重要实践，是积极吸引国际资本支持海南重点产业发展的重要渠道，也是支持推动海南自贸港金融领域创新开放的重要探索。
据海南省财政厅介绍，海南本次债券发行期限为3年、5年和10年，募集资金主要投向海洋保护、民生保障以及航天领域相关重点科研和基础设施项目，其中包括中国地方政府首单航天主题债券，将助力海南商业航天事业发展。
海南此次发债吸引了欧洲、亚洲地区的商业银行、基金、券商和资产管理公司等参与，峰值订单近230亿元(人民币，下同)，显现国际资本市场对海南自贸港信用实力及发展前景的认可和信心。
香港金融管理局副总裁陈维民称，海南省政府再次赴港发债，是琼港深化金融合作的又一成功范例。期待通过此次发债，琼港两地在更广泛的金融领域深化合作。
海南此次发债将继续使用海南自贸港多功能自由贸易账户(EF账户)进行债券资金交收。2024年5月EF账户上线以来，海南自贸港资金跨境流动便利化水平有效提升。截至今年5月初，海南10家试点银行累计开立EF账户330余个，开户企业主体来自19个国家和地区；EF账户业务量1200余亿元，与48个国家和地区发生资金往来。
跨境资金流动自由便利，是海南自贸港制度设计的重要内容，也是海南自贸港金融高水平开放的基础。《海南自由贸易港建设总体方案》明确提出，海南自贸港要构建多功能自由贸易账户体系、便利跨境贸易投资资金流动、扩大金融业对内对外开放、加快金融改革创新，有序推进与境外资金自由便利流动。
2024年，海南省涉外收支规模首次突破千亿美元大关，跨境贸易投资高水平开放政策试点扩大至海南省全域；今年以来，海南自贸港积极开展跨国公司本外币一体化资金池业务试点，首批跨境资金集中运营中心落地......海南自贸港金融创新开放持续推进，跨境资金双向流动更加活跃。
随着海南自贸港建设加速推进，琼港金融合作也持续升温。今年3月，海南省政府与香港特别行政区政府签署合作备忘录，金融成为两地深化合作的五大领域之一；6月，海南6家试点银行率先落地“跨境支付通”业务，支持用户通过手机号码或银行账户发起琼港两地人民币与港币的跨境汇款，实现“资金秒到账”。
“海南自贸港全岛封关运作即将启动，在制度创新、跨境金融、产业发展等领域将迎来重大发展机遇，国际投资者的关注度也在持续提升。”中银香港环球企业金融部首席产品经理张凡对琼港深化金融合作充满期待。
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。海南省商务厅副厅长李枝平认为，琼港两地在金融服务方面有广阔合作空间。蔡强表示，未来海南将继续深化与国际资本市场对接，坚持“走出去”和“引进来”，为自贸港高质量发展提供更坚实的资金保障，为国家扩大高水平对外开放探索更多可复制的制度经验。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦科技与数字艺术 中法“Z世代”合作创未来

【欧洲专线】聚焦科技与数字艺术 中法“Z世代”合作创未来
中新社
武汉9月13日电 (马芙蓉 李昕)“中法‘Z世代’共创向未来”——中法青年文化交流活动13日在武汉开幕，中国、法国近40名青年，围绕未来全域汽车交通网络、生态可持续发展、文化艺术等议题展开交流与合作共创。
本次活动设两个交流项目，分别为科技方向、数字艺术方向。前者聚焦“全域汽车”理念，融合吸波材料技术与遥感时空智能学，构想一个智能化、低碳化、多模态，空、天、地、水域一体化的未来城市交通网络；后者以“桥”为媒介，融合中法建筑美学精髓，共创可落地的“中法友谊之桥”，并通过数字渲染技术将其转化为虚拟艺术品，在中法生态城数字展厅永久展出。
9月13日，“中法‘Z世代’　共创向未来”——中法青年文化交流活动在武汉开幕。图为两国青年互赠礼物。(主办方供图)
聚焦创作方向，主办方邀请专家为两国青年讲解了“未来全域汽车新形态——飞行汽车”“吸波材料”“AI技术应用”等前沿知识；还将组织两国青年赴车企了解新能源车最新技术；探访高校遥感卫星地面站，开展遥感技术跨界研讨；参访中国桥梁博物馆、湖北省博物馆、黄鹤楼等。
“创新创意是两国青年互联互通的语言。”在北京航空航天大学就读的法国籍学生莱蒂西亚(Latetitia)表示，期待在与中国青年的合作中，更加理解彼此国家的科技、文化、经济的发展，碰撞思想灵感，结下友谊果实。
湖北与法国在经贸、科技、教育、文化等领域交流频繁。据统计，目前在湖北的法国企业达100多家。(完)
--------------------------------------------------------------

让青年“来湘”如“回乡”  湖南硬核托举高校毕业生创业

中新网
长沙9月13日电 (张雪盈)从“缺资金”到“免租金”，从“跑断腿”到“一网通办”……自向全国大学生发出“背着双肩包就能来创业”的诚挚邀约以来，湖南始终用实际行动破解大学生创业面临的堵点难点问题。
今年一季度，湖南大学生创办经营主体数同比增长23.1%，越来越多青年选择将湖南作为创业的第一站，在人工智能、生物技术、新材料等前沿领域绽放光彩。
政策护航 打造青年创业生态圈
“这座桥用的低碳剂就是我研发的混凝土外加剂产品。”湖南凝英新材料科技有限公司总经理李镓睿指着湘府东路跨浏阳河大桥介绍，使用该产品可减少50%的混凝土生产所用水泥量，可帮助一个年产20万立方米的混凝土企业，全年节省上百万元的材料成本。
从0元起家到公司估值2亿元，26岁的李镓睿的创业经历可谓是风生水起。2019年，李镓睿在湖南湘江新区(长沙高新区)“柳枝行动”路演现场，吸引了专家评委的目光，开启了创业路。在多方助力下，4年间获得融资1000万元。
“我在长沙开公司没花一分钱。”他说，刚创业时，湖南大学科技园就为项目提供了注册场地，减免了办公用房费用；入驻湖南湘江新区大学生创新创业园后，园区又提供了工位三年免租、水电物业全免的优惠，让他们能把投资花在刀刃上，专注于技术革新。
2024年10月30日，湖南湘江新区“天天麓演”平台正式上线，这是湖南省首个科创企业股权融资平台。　胡谦 摄
李镓睿的经历并非个例。针对大学生创业普遍面临的缺场地、缺资金、缺社会资源等堵点问题，湖南省工信厅等19个部门共同印发《湖南省大学生初创企业服务指引》，为在读和毕业三年以内的大学生提供优质服务。
围绕解决青创企业融资难、融资贵问题，湖南还开发了“湘青创”金融产品，为全省1650名40岁以下返乡创业青年提供贷款10.21亿元；湘江新区计划未来五年每年为“柳枝行动”“红枫计划”分别安排专项资金5000万元，持续加强支持大学生创新创业。
长沙还为来长求职创业的青年人才，提供最长14天的免费住宿以及多项便利服务，依照星级酒店标准，设高速WIFI、中央空调、电视等生活配套；探索设置大学生创业保险，为大学生创业“兜底”，免除创业者后顾之忧。仅过去三年，便有超11万名大学生落户于此。
平台赋能 构建全链条孵化体系
坐落于岳麓山下、湘江之滨的湖南湘江新区大学生创新创业园，是今年2月公布的首批省级大学生创业孵化基地之一，最多可以同时容纳千人办公。在这里，不仅有本地大学生创业团队，还有清华大学、复旦大学等国内知名高校学子团队。
“我们深入调研了300多个初创项目，系统梳理和精准对接创业群体的实际需求。”湖南岳麓山科创发展有限公司董事长、总经理熊伟透露介绍，大创园首创“服务区+苗圃区+孵化区+加速区”四区联动孵化空间，根据项目类型、规模、成熟度实施分级入驻，形成项目“初创—成长—成熟”的动态孵化闭环，一体化提升服务团队专业化水平。
湖南湘江新区大学生创新创业园提供三年房租全免、水电物业全免的服务。　张雪盈 摄
除三年房租全免、水电物业全免等支持外，大创园还设立了创新创业服务站，配备“创业经纪人”，集成政策申报、知识产权、财税管理等政务与专业服务30项，帮助大学生创业项目实现企业注册57家，累计为创业者减负超300万元，带动大学生就业超1000人。
走进大创园二楼，只见21岁大学生王蔚正带领23人的跨学科团队，专注AI育儿产品研发。他介绍，该产品可运用AI技术深度解读婴儿需求，能通过呼吸睡眠监测、微表情分析算法，捕捉婴儿的细微需求，缓解新手父母的育儿压力。
“入驻创业孵化基地后，我们不仅获得了免费的实验场地，还通过平台对接了儿科医院和科研院所，为产品研发提供了重要支持。”王蔚介绍，产品目前已进入临床试验阶段，预计明年就能推向市场。
在湖南湘江新区，一场青春与创新的双向奔赴正在这片热土上蓬勃生长。21岁的中南大学学生计昊天与团队研发制造铝电解过热度智能识别巡检机器人，已与山东、云南等地的7家铝电解厂达成合作意向协议；“00后”创业者李佳璇研发的校园生活服务平台食小助，已覆盖湖南9所高校，创造了300余个勤工助学岗位，累计发放兼职薪资达500万元，平台交易额达3000多万元。
名师领航 助大学生创意成现实
南华大学基础医学院博士研究生、“杀菌先锋”团队负责人彭艳的科研日志里，记录着一个略显沉重的数字：387。这是她及团队在抗真菌新药研发征途上遭遇的失败次数。
从反复失败到申请6项专利，彭艳说，这离不开南华大学完善的创新创业导师激励机制与导师王震教授的指导。据了解，南华大学将导师的创业指导成效与职称评定、评优评先紧密关联，并优先推荐优秀者进入省级专家库，助力大学生的创意变为现实。
学校还为科研创业学子铺设了弹性学制通道，允许青年创业者休学创业并保留学籍，教师还能以技术入股的形式支持学生项目，让青年创业者敢于放手追梦。
湖南湘江新区正逐步形成以科技创新为主导的产业集群。　　　湘江新区供图。
近年来，湖南省教育厅推出了一系列激励措施，支持高校创业指导教师开展教研教改，指导大学生创办企业成效显著的或获得“金种子杯”大学生创业大赛金奖的第一指导教师，可以以该项成果为基础直接牵头申报省级教学成果奖。
各高校还将大学生在校期间创办企业及参加创业实践经历及成果，折算为实习实训、相关选修课或专业基础课的学分，优秀创业成果可替代毕业论文(设计)。
湖南予人才以舞台，人才还湖南以精彩。“二娃博士妈妈”刘园园研发反刍、家禽、水产、耐药基因等7大系列检测产品，国内41家养殖场采用其检测方案，大幅降低了抗生素使用量；“95后”江苏小伙顾善植带领团队成员深耕AI视觉赛道，业务遍布工厂、文旅、医疗等12大行业；在湘江科学城的蓝图上，人工智能、量子计算、低碳科技的种子已埋下。
“大学生创业项目就像种子，需要好的土壤，才能生根发芽、开花结果，湖南在这方面具有显著优势。”大学生创业导师、长沙北斗产业安全技术研究院集团董事长明德祥认为，湖南为大学生创业提供了丰富的人才资源，低房价和低成本生活也为创业的持续发展创造了有利条件。(完)
--------------------------------------------------------------

“青海家宴”等特色板块亮相服贸会 成功签约9领域项目

中新网
西宁9月13日电 (记者 孙睿)记者13日从青海省商务厅获悉，“青海家宴”等特色板块亮相中国国际服务贸易交易会(以下简称“服贸会”)，并成功签约9个领域项目为该省服务贸易拓展市场空间、深化对外合作奠定坚实基础。
图为青海省展区。青海省商务厅 供图
9月10日至14日，中国国际服务贸易交易会在北京市首钢园区举行。
据介绍，青海省商务厅搭建100平方米特色展区，共组织14家服务贸易相关企业及2家行业协会参展，创新采用“图文展板直观呈现+视频影像生动讲述+实物展品近距离展示+互动体验增强参与感”的多维度展陈形式，全方位展现青海服务贸易发展成果与潜力。
“本次参展亮点突出，我们首次将‘青海家宴’引入服贸会展区，以实物展示的形式呈现青海特色餐饮文化，吸引大量观众驻足参观；同时围绕消费升级需求，打造‘拉面+骑行+多业态’融合消费新场景展示板块，生动展现青海服务业多元化发展态势。”青海省商务厅相关负责人说。
与此同时，青海省商务厅还组织参展企业参与服务贸易发展论坛等系列配套活动，助力企业精准对接合作资源。经过积极洽谈对接，现场成功签订旅游服务、藏医药服务、绿色有机农畜产品供销、餐饮合作等9个领域项目合作协议，签约金额达1500余万元。
青海省商务厅相关负责人表示，后期将以此次服贸会参展为契机，持续依托青海生态、资源、文化等独特优势，进一步加大对服务贸易企业的支持力度，推动企业加快创新发展步伐，培育壮大服务贸易市场主体；同时聚焦特色领域，打造更多具有青海辨识度的服务贸易品牌，不断提升青海服务贸易的影响力与竞争力，助力全省开放型经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江孙吴安格斯肉牛三年累计销售产值6.25亿元

中新网
黑河9月13日电(记者 王琳)13日，第三届安格斯肉牛产业创新发展大会在黑龙江省黑河市孙吴县召开。该县三年累计实现2.5万头安格斯肉牛屠宰、6.25亿元销售产值，带动农民增收1.5亿元。
第三届安格斯肉牛产业创新发展大会在孙吴召开。　李嘉文 摄
作为“中国安格斯肉牛之乡”，黑河市孙吴县拥有位于北纬49°的天然牧场，是全球“最佳养牛带”之一。当地每年有150多天的极寒天气，使得牛本身产生独有的氨基酸和微量元素，能够完全保障肉的品质与健康。
目前，孙吴县安格斯肉牛存栏超万头，积极推动产业延链提级，投资2000万元建成肉牛屠宰加工厂，建设国际标准化、自动化、智能化、信息化生产线，年可屠宰加工肉牛1万头。
第三届安格斯肉牛产业创新发展大会现场。　李嘉文 摄
开幕式上，孙吴县委书记刘淼群在致辞时表示，孙吴县大力推动安格斯肉牛一、二、三产业融合发展，创建黑龙江省级畜禽核心育种场，塑造“黑尊牛”高端品牌，建成肉业公司和食品公司，填补黑龙江省绿色食品牛肉领域空白，做强“繁、育、产、销、学、研”全产业链条。
作为这一领域的企业代表，黑尊牛集团董事长岳永超说：“当前，安格斯肉牛产业面临重大发展机遇。消费升级推动高端牛肉需求增长，科技发展为行业创新注入新动力。本次大会为我们搭建了共商共建、资源共享的高端平台，有助于凝聚共识、探索新模式。”
烤整只安格斯牛。　李嘉文 摄
活动现场，与会嘉宾围绕安格斯肉牛、桦树汁加工等产业展开技术交流，与会的专家学者、企业代表等共话高端肉牛产业发展机遇。孙吴县政府、黑尊牛产业集团被授予“安格斯牛产业研发中心”“中国农业科学院肉牛产业专家团孙吴县专家工作站”等牌匾。(完)