1-8月全国铁路完成旅客发送量31.96亿人 同比增长6.7%

中新网
9月24日电 据国家铁路局微信公众号消息，2025年1-8月份，全国铁路客运需求持续旺盛，货物运输畅通有序，投资规模保持高位，为服务经济社会高质量发展提供了有力保障。
客运方面。
1-8月份，全国铁路完成旅客发送量31.96亿人，同比增长6.7%；完成旅客周转量11674.42亿人公里，同比增长3.1%。8月31日，为期62天的铁路暑运圆满收官。暑运期间，全国铁路完成旅客发送量9.60亿人，同比增长6.6%；完成旅客周转量3678.61亿人公里，同比增长3.7%，均创历史同期新高。
2022-2025年1-8月全国铁路旅客发送量
2022-2025年1-8月全国铁路旅客周转量  图片来源：国家铁路局微信公众号
货运方面。
1-8月份，全国铁路完成货运发送量34.67亿吨，同比增长2.6%。其中，8月份发送货物4.57亿吨，同比增长5.6%。从分品类运输情况看，8月份，全国铁路发送煤炭2.40亿吨、集装箱0.92亿吨、金属矿石0.48亿吨，同比分别增长4.4%、16.8%、5.2%，有力保障了产业链供应链稳定畅通。
固定资产投资方面。
1-8月份，全国铁路固定资产投资完成5041亿元，同比增长5.6%，有效发挥了对全社会投资的拉动作用。
--------------------------------------------------------------

2024年中国共有390家哪吒企业 平均融资额超5亿元

中新网
天津9月24日电 (记者 周亚强)《GEI中国哪吒企业研究报告2025》24日在天津发布。报告显示，2024年中国共有390家哪吒企业，其中新晋367家。
哪吒企业是指成立时间不超过3年(含)、A轮(含)前累计获得私募融资金额1亿元人民币及以上，具备技术颠覆性强、赛道新颖、场景裂变快等硬核特征的科技创新型企业。
9月24日，《GEI中国哪吒企业研究报告2025》在天津发布。(天津市发展改革委供图)
在当天举行的2025中国民营企业投融资洽谈会上，长城战略咨询董事长武文生与天津市发展改革委共同发布了该报告。报告显示，哪吒企业已经成为发展新质生产力的重要力量，该群体累计融资额超2100亿元人民币，平均融资额超5亿元。
从企业来源看，哪吒企业呈现出“高起点、高能级”特征，共有59家哪吒企业由61家大企业直接孵化。在产业布局方面，超六成企业聚集在集成电路、创新药、清洁能源、机器人、人工智能领域。其中，集成电路和人工智能成为大额融资最为集中的赛道。
在资本支持方面，国资成为投资主要力量，有66家国有产业型大企业参投68家哪吒企业，765家国有基金参投296家哪吒企业。地域分布上，超六成哪吒企业集聚在北京、上海、苏州、深圳四地。
“哪吒企业”概念由长城战略咨询创始人王德禄于2019年首次提出。据悉，自该概念提出以来，天津涌现过14家哪吒企业。2024年天津共有6家企业入选，分别为星联肽、华致能源、小橙长护、费曼动力、元一生物和奥飞乐思。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国民营企业投融资洽谈会在天津启幕

中新网
天津9月24日电 (记者 周亚强)2025中国民营企业投融资洽谈会(以下简称“民洽会”)24日在天津启幕。来自全国各省市发展改革系统、央企国企、民营企业、金融机构、投资机构、高校及研发机构等2000余人齐聚一堂，共同探讨民营经济发展新路径，推动民营经济健康高质量发展。
9月24日，由科技部、天津市人民政府共同主办的2025中国民营企业投融资洽谈会开幕。记者 佟郁 摄
本届民洽会以“促进民营经济高质量发展——以新提质共创未来”为主题，旨在搭建高能级产融对接平台。在政策发布环节，大会相继发布了国家支持民营企业系列政策、《天津市支持创业投资高质量发展若干措施》《GEI中国哪吒企业研究报告2025》《天津市落实〈加快构建科技金融体制有力支撑高水平科技自立自强的若干政策举措〉行动方案(2025—2027年)》。
对接交流环节，中国国际金融股份有限公司、中国民生银行、渤海银行等金融机构代表分享了金融赋能民营企业的实践与展望。杭州云深处科技、新大陆科技集团、宁德时代等企业代表就人工智能、创新生态、Robotaxi商业化等议题进行探讨。五大金融AIC集中推介投资意向清单，现场互动热烈。
据悉，本届民洽会设置“1+4+N”系列议程。除主场活动外，大会安排了促进民营经济发展交流会、第九届京津冀民营经济产业对接交流会、基金之夜、科技金融助力新质生产力发展对接会等4场品牌活动，并配套举办河西区、滨海新区、武清区专题活动，以及绿色低碳循环产业、先进制造业投融资、农业经济产融合作等专场对接会。优质项目路演聚焦天津市12条重点产业链，通过专题路演、投融资洽谈及集中签约，为企业搭建高效融资与合作平台。
本届民洽会由科技部、天津市人民政府共同主办。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国许可贸易工作者协会年会在西安举办

中新网
西安9月24日电 (李一璠)9月23日至24日，以“智联丝路创领未来”为主题的2025年中国许可贸易工作者协会(LES中国分会)年会在西安举办。
来自全球知识产权领域的专家学者、企业代表及法律服务机构负责人等近300名嘉宾齐聚古都，共同探讨知识产权运营在推动产业发展中的关键作用。
本届年会聚焦标准必要专利(SEP)许可的全球治理与中国实践、物联网与消费电子产业许可生态构建、全球专利诉讼趋势及对技术许可影响等前沿议题。
开幕式上，国家知识产权局知识产权运用促进司副司长杨海燕提出三点建议，一是加快转化运用赋能产业发展，二是强化多方联动构建转化生态，三是深化国际合作畅通双向循环。
图为活动现场。　李一璠 摄
值得关注的是，本届年会特设“变革时代的全球知识产权战略”“SEP专利包价值评估体系与实践路径”“流媒体时代的专利许可运营之道”等专题讨论，来自华为、中兴、诺基亚、飞利浦等中外知名企业的专家就FRAND原则适用、许可费率设定、专利池运营等热点展开深度对话。此外，活动期间还举行了“文化之夜”特色活动。
中国许可贸易工作者协会会长原绍辉表示，该协会将持续搭建中外产业创新合作平台，深化知识产权许可领域国际交流，助力知识产权强国建设。
据悉，中国已成功获得2028年国际许可贸易工作者协会(LESI)国际大会的主办权，主办城市为深圳，将吸引多国工商界和法律界代表参与，有利于构建开放、公平的知识产权许可生态，推动全球知识产权治理体系向着更加公正合理的方向发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025郎酒秋酿开窖，浓酱兼香型旗舰产品龙马郎上市

9月23日，“顺天应时 秋酿开窖——2025郎酒秋酿开窖大典暨龙马郎上市发布”活动在郎酒泸州浓酱兼香产区举行。
活动现场，泸州籍奥运冠军、中国奥运史上首位“五金王”邹凯惊喜亮相，并以为销售团队授旗的方式鼓舞士气。作为赛场上“追求极致、永不言弃”的典范，邹凯所秉持的体育精神，与郎酒几十年如一日坚守“酿好酒”的匠心理念高度契合，二者的同频共振，也让这场秋酿大典更添一份“极致追求”的精神共鸣。
除了奥运冠军助阵，郎酒股份总经理汪博炜现场解码兼香战略路径、郎酒浓酱兼香型旗舰产品——龙马郎发布、庄园模式分享、团队誓师明志……此次秋酿，将郎酒兼香三年战略落地的成果与未来布局清晰呈现，为酒业勾勒出一条兼具匠心与远见的兼香发展路径。
郎酒股份总经理汪博炜讲述郎酒兼香故事
郎酒守正创新，坚定地走酒庄化的发展路径
在当前市场环境充满不确定性的背景下，汪博炜在活动现场指出了郎酒的“确定性武器”——践行长期主义，郎酒守正创新，坚定地走酒庄化的发展路径。这份“确定性武器”，也正在转化为郎酒兼香战略落地的扎实行动。现场，汪博炜系统梳理了三年来郎酒围绕兼香战略的推进脉络。
2023年兼香战略启动元年，郎酒便启动龙马郎产品设计；9月龙马酒庄正式奠基，拉开庄园化布局序幕；12月兼香智能立体库投用，为供应链效率提升注入动能。2024年，郎酒兼香进入体系建设关键期。4月，15万吨陶坛库投用，大幅夯实储能基础，为产品品质提供保障；5月，原顺品郎事业部与原郎牌特曲事业部正式合并，成立兼香事业部，完成“团队升级”的重要一步。
到了2025年，战略成果逐步释放。秋酿仪式现场，郎酒浓酱兼香型旗舰产品——龙马郎正式发布。而在接下来的10月，龙马酒庄这座承载郎酒兼香梦想的庄园，也将进入建设收尾阶段，迎来全面封顶。
三年时间，郎酒兼香战略完成了从“蓝图”到“实景”的跨越。据汪博炜透露，截至2025年重阳节，赤水河左岸黄金产区优质酱酒贮存量将达30万吨，长江上游浓香核心产区的兼香产区储酒同样达到30万吨，“两个30万吨”将共同为郎酒浓酱兼香事业发展提供坚实保障。
郎酒浓酱兼香型旗舰产品龙马郎上市
作为此次秋酿的核心亮点，这款集郎酒兼香技艺之大成、历经50年市场探索与3年精心打磨的浓酱兼香型旗舰产品，如同酱香板块的青花郎、红花郎，龙马郎是郎酒兼香的“超长期大单品”，承载着郎酒在兼香赛道突围的重要使命。汪博炜曾强调：“所有使命、愿景、价值观最终都会落在产品上，郎酒的大单品必须具有穿透力。”而龙马郎，正是这样一款具备“穿透力”的产品。
龙马郎系列包括龙马郎金马、龙马郎黑马、龙马郎白马，三大产品从设计到酒体均体现“当代郎酒”特色：设计风格融合时尚元素，贴合当下消费者审美；酒体则以“浓酱兼香、浓头酱尾”为核心风格，既传承郎酒兼香工艺精髓，又契合当代口感需求，是郎酒“极致品质、极致品牌、极致品味”三品战略的具象化体现。
郎酒浓酱兼香型旗舰产品龙马郎系列
为了让龙马郎真正走进市场、走进消费者，郎酒股份常务副总经理、销售公司总经理梅刚现场透露了后续的营销布局，郎酒兼香事业部将构建更立体的营销体系，以更专业、更广泛的市场布局，深层次运营市场、服务消费者，“让更多人喝到好酒，喝到龙马郎”。
龙马郎的上市，填补了郎酒兼香板块超长期大单品的空白，更标志着郎酒兼香战略从产能、团队建设阶段，正式迈入产品发力期。
龙马酒庄2026年底正式开业，中国郎“双子星”即将携手引领白酒庄园化
在龙马郎上市的背后，是郎酒兼香板块硬件设施与长远布局的双重支撑。就在秋酿大典前一天，郎酒泸州浓酱兼香产区新办公大楼正式启用。
除了硬件升级之外，龙马酒庄的建设更是郎酒兼香长远布局的关键一环。据汪博炜介绍，郎酒投资约150亿元打造的龙马酒庄，融合了白酒酿造区、供应链生产区、陶瓷艺术区、酒店及极致体验区，预计2026年底正式开业迎客。
“酒庄是全世界通用的语言。”届时，这座“昂扬、时尚”的酒庄，将与赤水河左岸“经典”的郎酒庄园形成“世界级酒庄双子星”格局，共同引领中国白酒突破作坊式、车间化模式，迈入庄园化发展新阶段，为龙马郎提供品质背书与价值赋能。
正如汪博炜所说：“未来，郎酒兼香将形成‘一座龙马酒庄托起龙马郎’的发展路径，这是郎酒穿越市场周期的底气，也是我们不断向上的生命力所在。”相信随着龙马郎的上市与龙马酒庄的逐步落成，郎酒兼香战略将迎来一个更加清晰和充满动能的未来。(完)
--------------------------------------------------------------

52条国家级数据快递线路全面开通

中新社
北京9月24日电 (记者 刘育英)在9月24日举行的2025中国国际信息通信展览会“算力互联网赋能人工智能发展”专题论坛上，国家算力互联网服务平台正式发布31省份标识系统、52条数据快递线路等多项创新成果，标志着中国算力互联网建设迈入“一池共享、一网互联、一图洞察、一触即达”的新阶段。
算力标识作为算力资源的“数字身份证”，解决了长期以来困扰行业的资源标准化难题，真正实现了算力资源的“一码通行”，大幅提升了算力资源的发现和匹配效率。
国家算力互联网服务平台的算力标识系统目前已实现对全国31个省(区、市)的全面覆盖，算力标识数据全线贯通。截至目前，已注册下发算力标识超102万条、聚合公共算力资源超117EFlops(每秒百亿亿次浮点运算)。
国家算力互联网服务平台此次创新推出包括中移(苏州)软件技术有限公司、中移(动)信息技术有限公司、中国电信股份有限公司研究院、联通数字科技有限公司的52条“数据快递”专线，企业用户不用自建专线，可基于平台弹性使用专线服务，大幅提升数据传输效率，降低成本。
数据快递专线基于超低时延网络技术，针对不同应用场景提供差异化服务。专线网络实现了跨地域数据的高效、安全传输，有效解决了以往企业因网络条件限制而不得不采用“背硬盘”等物理方式转移数据的困境。
国家算力互联网服务平台试运行已满一年。截至目前，算力互联网平台体系已累计服务用户达百余万，总计服务量达2000万卡时。(完)
--------------------------------------------------------------

7、8月份增幅均超过5% 今年以来税收收入稳中有升

7、8月份增幅均超过5%——
今年以来税收收入稳中有升(锐财经)
财政部近日发布的数据显示，今年前8个月，全国一般公共预算收入14.82万亿元，同比增长0.3%，增幅比前7个月提高0.2个百分点；全国税收收入12.11万亿元，比去年同期多26亿元，微增0.02%，累计增幅首次转正。专家分析，今年以来一系列增量和存量政策持续显效，经济运行稳中有进，高质量发展取得新成效，为税收收入增长奠定基础。
主体税种保持正增长
国家税务总局发布的数据显示，今年前8个月，税务部门征收税收收入(未扣除出口退税)同比增长2%，其中7、8月份税收收入明显回升，增幅均超过5%，累计增幅逐月提高。
分税种看，前8个月，国内增值税、国内消费税、企业所得税和个人所得税四大主体税种均保持正增长。其中，国内增值税47389亿元，同比增长3.2%；国内消费税11523亿元，同比增长2%；企业所得税31477亿元，同比增长0.3%，累计增幅实现转正；个人所得税10547亿元，同比增长8.9%。
分行业看，制造业、金融业税收保持较快增长，其中，制造业占全部税收的比重超过30%且税收增幅在5%以上，“压舱石”作用明显。特别是部分高端制造业税收增长较快，如铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业税收增幅在30%以上。资本市场服务业和相关的保险业等税收增幅均在两位数以上，租赁和商务服务业等现代服务业税收也增势良好。
分地区看，东部地区税收增速明显高于全国平均水平，特别是上海、江苏、广东、浙江等经济大省增速较高。
中国社会科学院财经战略研究院研究员何代欣分析，企业所得税实现正增长，关键领域、重点行业和重点企业的增长发挥了重要带动作用；文化体育娱乐业等方面的税收增速加快，受益于提振消费政策的作用和服务业的增长。
多因素支撑税收收入增长
近两个月，税收收入增幅为何明显提升？“主要税种中，国内增值税、国内消费税、个人所得税、印花税等保持较快增长，显示出经济回升向好和资本市场活跃的带动效应。”北京国家会计学院副院长李旭红说。
经济运行稳中向好是重要原因。“经济决定税收。今年以来，一系列增量和存量政策持续显效，经济运行稳中有进，高质量发展取得新成效，为税收收入增长奠定了基础。”国家税务总局税收科学研究所所长黄立新说。
资本市场交易活跃，发挥了带动作用。“7、8月份资本市场交易活跃度显著提升，8月份上证指数突破3800点创十年新高，A股总市值超过100万亿元，日均股票成交额达2.3万亿元。”黄立新表示，资本市场交易活跃不仅直接带动资本市场服务业税收大幅增长，还带动与资本市场相关的行业税收增长，如7、8月份证券业税收增长均超过70%、保险业税收增长则超过10%；同时，企业投资收益、股票分红增加，也带动企业所得税和个人所得税增收。
纳税人依法诚信纳税意识也明显增强。“税务部门深入推进依法治税、以数治税、从严治税，坚守法治公平，加强合规管理，着力营造诚信纳税、合规经营的良好生态。在税务部门的积极引导下，全社会税法观念明显增强，纳税人合规经营、诚信纳税的意识不断强化，为税收增收提供了有力支持。”黄立新说。
此外，近两个月税收收入增幅较高，也有去年同期税收收入基数较低，相应抬高了今年税收收入增幅的原因。黄立新预计，由于去年四季度基数较高，今年四季度税收收入增幅可能出现回落。
财政支出力度有保障
税收收入稳中有升，离不开各级税务部门持续优化征管和服务，及时引导企业规范收入核算、纳税申报，提升合规意识。多地税务部门通过税务大数据，及时关注新兴产业及企业快速发展态势，辅导相关企业提升信用等级，既增加税收收入，也让企业享受到“信用红利”叠加效应。
税收收入稳中有升，收支两端形势趋稳，让财政政策力度更有保障。
今年以来，全国一般公共预算支出保持增长，重点领域支出得到较好保障。前8个月，社会保障和就业支出增长10%，教育支出增长5.6%。“财政收支形势好转，是我国经济形势整体向好的重要表现，下半年财政收支有望保持向好态势。”何代欣说。
李旭红分析，前8个月财政运行总体平稳，收入端结构不断优化，支出端重点领域保障有力，债券资金使用加快见效。“展望今年后几个月，仍需保持更加积极的财政政策取向不变、力度不减，通过稳步扩大有效需求、保障和改善民生、推动创新驱动发展，进一步增强经济与财政的良性互动。”李旭红说。
“下一步，税务部门将继续坚持法治公平、加强合规管理，依法依规征税收费，持续优化工作方式方法，更好地保护守法者权益，努力为经济高质量发展营造法治、公平、可预期的营商环境。”黄立新说。
本报记者 汪文正
《人民日报海外版》(2025年09月24日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

8月份中国销售彩票同比下降1.8%

中新社
北京9月24日电 (记者 赵建华)中国财政部24日公布的数据显示，今年8月份，全国共销售彩票534.01亿元(人民币，下同)，同比下降1.8%。其中，福利彩票机构销售172.74亿元，下降2.6%；体育彩票机构销售361.27亿元，下降1.4%。财政部解释，主要受去年同期奥运赛事影响，竞猜型彩票销量基数较高。
1-8月累计，全国共销售彩票4232.04亿元，同比增长1.4%。其中，福利彩票机构销售1423.12亿元，增长1.4%；体育彩票机构销售2808.93亿元，增长1.4%。
今年8月份，与上年同期相比，全国15个省份彩票销量实现增长，其中新疆、河北、山东增加额较多；16个省份彩票销量下降，其中浙江、江西、湖南下降额较多。
1-8月累计，与上年同期相比，全国20个省份彩票销量实现增长，其中山东、湖北、河南增加额较多；11个省份彩票销量下降，其中江西、四川、浙江下降额较多。
财政部要求各级彩票机构，密切跟踪分析新情况新问题，加强彩票发行销售工作，确保市场平稳运行。各级财政部门要进一步加强彩票监管，积极创造良好的外部环境，维护市场秩序，促进彩票事业持续健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

9月24日人民币对美元中间价报7.1077元 下调20个基点

中新网
9月24日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年9月24日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1077元，下调20个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

9月24日“农产品批发价格200指数”比前一天上升0.50个点

中新网
9月24日电 据农业农村部网站消息，农业农村部监测数据显示，9月24日“农产品批发价格200指数”为118.78，比昨天上升0.50个点，“菜篮子”产品批发价格指数为119.70，比昨天上升0.58个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为19.60元/公斤，比昨天上升0.2%；牛肉66.16元/公斤，比昨天上升0.3%；羊肉61.63元/公斤，比昨天上升0.1%；鸡蛋8.49元/公斤，与昨天持平；白条鸡17.96元/公斤，比昨天上升1.1%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.08元/公斤，比昨天上升1.0%；重点监测的6种水果平均价格为7.00元/公斤，比昨天上升1.3%。鲫鱼21.17元/公斤，比昨天下降0.9%；鲤鱼14.38元/公斤，比昨天下降2.2%；白鲢鱼10.24元/公斤，比昨天上升2.3%；大带鱼41.40元/公斤，比昨天上升1.2%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是菠萝、莴笋、平菇、西葫芦和豆角，幅度分别为6.1%、5.0%、4.7%、3.4%和3.1%；价格降幅前五名的是鲤鱼、芹菜、鸭梨、韭菜和菠菜，幅度分别为2.2%、1.6%、1.5%、1.2%和1.1%。
--------------------------------------------------------------

9月24日央行开展4015亿元7天期逆回购操作

9月24日央行开展4015亿元7天期逆回购操作
2025-09-24 09:31:44
来源：
中国新闻网
作者：陈海峰
责任编辑：陈海峰
2025年09月24日 09:31　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月24日电 据央行网站消息，2025年9月24日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了4015亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

A股半导体板块“三连涨”

中新社
北京9月24日电 (记者 陈康亮)中国A股半导体板块24日表现亮眼，涨幅居前，本周已实现“三连涨”。
根据金融数据服务商东方财富的统计，半导体板块当天上涨4.39%，本周累计涨逾8%，跑赢同期上证指数。个股方面，神工股份、江丰电子、长川科技、通富微电、北方华创等多股股价收获涨停板；其中，神工股份、江丰电子、长川科技录得约20%的涨幅。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，A股半导体板块近期表现亮眼是多重利好因素叠加的结果。其中，中国官方持续释放利好半导体行业发展的政策信号；产业需求与资本投入的双重发力则进一步巩固了行业向好趋势，包括阿里巴巴在内的大型企业在人工智能领域的布局，让市场看到了人工智能芯片等领域的长期潜力，利好相关上市公司。
消息面上，据媒体报道，阿里巴巴集团首席执行官(CEO)吴泳铭24日表示，阿里巴巴正在积极推进为期三年、总投入达3800亿元(人民币，下同)的人工智能基础设施建设计划，并将会追加更大投入。
就A股主要指数的表现而言，三大股指当天悉数走高。截至收盘，上证指数报3853点，涨幅为0.83%；深证成指报13356点，涨幅为1.8%；创业板指报3185点，涨2.28%。沪深两市成交总额约23268亿元，较上一个交易日缩量约1676亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

三十年，创新正当时｜专访富士胶片商业创新全球总裁滨直树与中国区总裁中村达也

2025年，是富士胶片商业创新(FUJIFILM Business Innovation)(中国)有限公司成立的第30个年头。从“办公自动化”、“智慧办公”到“数字化创新解决方案与服务”，从传统文印设备提供商到数字化转型推动者，这家根植技术、持续创新的企业，正以“开放创新”的姿态、迈入全新阶段。
值此里程碑时刻，富士胶片商业创新全球总裁滨直树与中国区总裁中村达也接受媒体专访，围绕中国市场战略、开放式创新生态、AI及数字化转型等关键议题，深入探讨这家日系巨头如何在变化中稳中求进，在创新中焕发新生。
富士胶片商业创新有限公司总裁滨直树、富士胶片商业创新(中国)总裁中村达也接受采访
三十而立，立的是持续创新的能力。全球总裁滨直树(Naoki Hama)在接受记者专访时说：“毫无疑问，2025年对我们来说既是新的起点更是战略转折点，是我们发展新业务、加速业务创新的战略转折点。我们要利用富士胶片集团长期积累的AI和IT技术，为客户和社会贡献巨大价值。”
创新驱动 植根发展
富士胶片商业创新自1987年进入中国市场，在中国的业务发展已经超过30年时间，从最初积极推动复印机国产化进程；引领企业文印彩色化、数码化、智能化与绿色低碳的迭代发展；助推印刷行业向标准化、数字化、智能化和绿色化转型发展；坚持绿色制造、资源循环、带动创新模式的循环经济发展；到引领开放式创新、赋能企业协同创新、推进全行业加速数字化转型发展。富士胶片商业创新已经扎根中国，实现长足发展。
“中国市场是富士胶片商业创新唯一拥有采购、制造、销售、服务和资源循环的重要海外市场，”富士胶片商业创新总裁兼首席执行官滨直树表示，位于深圳的制造工厂是最重要的工厂之一，如今深圳工厂已经承担起指导其他工厂生产、提升生产力等的重要任务。“苏州的爱科制造是我们重要的整合资源循环工厂，将使用过的产品进行再利用和再生利用。在富士胶片商业创新的发展进程中，中国在很多领域都起到了引领作用。富士胶片商业创新正致力于推动业务创新，成为客户信赖的业务伙伴，通过数字与AI技术、利用数据和知识助力客户实现业务创新与增长，同时希望能与中国业务伙伴、客户共同成长，为中国市场‘绽放更多笑容’。”
富士胶片商业创新有限公司总裁滨直树
富士胶片商业创新(中国)目前由三大业务板块构成，包括企业解决方案、全行业数字化创新解决方案和服务，以及一站式整体印刷解决方案。
“企业解决方案”是富士胶片商业创新的核心业务，以A3彩色数码多功能机为主；“全行业数字化创新解决方案和服务”包括能实现智能办公的数字空间解决方案、能重塑业务流程、实现业务流程自动化、智能化的超自动化解决方案、以及包括AI增强型“云网端”安全托管等网络安全网格解决方案与服务等；此外，“一站式整体印刷解决方案”则涵盖了从传统胶印到数字印刷的广泛领域。
“中国在数字化转型领域的发展速度，是走在世界前列的。”2017年，中村达也第一次来到上海的时候，就非常震惊于这里的数字化进程，“即使七年后，我仍然认为，中国数字化发展的速度，日本或其他国家短期内难以赶超。”中村达也说，对富士胶片商业创新而言，中国市场的数字化转型解决方案的机会非常多，重要的是具备把握住这些机会的眼光与能力。
“我们始终认为中国市场非常有潜力、有魅力，中国是一个非常易于激发创新、很有创新发展志向的市场，这是个需求多样化的市场，同时也是最易接受变化和创新的市场。”滨直树说。
创新引领 与时偕行
据了解，富士胶片商业创新前身是“富士施乐”，2021年更名，公司是富士胶片控股株式会社100%控股的两大业务企业之一，营业额占到集团总营业额的近40%。
富士胶片商业创新总裁兼首席执行官滨直树表示，公司名称之所以在“富士胶片”后面加上“商业创新”，就是希望向外界传递一个非常直接的信息——公司致力于“推动业务创新”，为客户带来创新价值，这是对客户的承诺，也是业务的重心。
中村达也介绍，富士胶片商业创新未来的增长动力，将是以数字化转型和数字印刷为中心的解决方案与服务，而中国市场是“助燃”这一增长动力的理想之地。
近年来，富士胶片商业创新(中国)不断推进开放及合作创新，积极寻求与本土企业伙伴合作创新的机遇。2021年7月，上海浦东新区正式公布了“大企业开放创新中心计划”即GOI计划，旨在发挥大企业的创新资源和全球创新网络优势，聚集、培育、孵化创新链上的中小科技企业，开展协同创新。2022年，富士胶片商业开放创新中心(FBOIC)成为当年首批及行业首家“大企业开放创新中心”。这一举措正是富士胶片商业创新(中国)推动业务创新的具体实践。
位于上海的富士胶片商业开放创新中心(FBOIC)
位于上海的富士胶片商业开放创新中心(FBOIC)智能办公区
位于上海的富士胶片商业开放创新中心(FBOIC)企业文印管理解决方案体验区
借助富士胶片商业开放创新中心，富士胶片商业创新(中国)专注数字化工作空间、数字化工作流程和网络安全等前沿领域，已与二十多家企业达成合作，先后推出云打印、企业云盘、AIoT平台、AI图像识别、企业内容管理、自然语义理解、电子合同、网络安全等相关解决方案与服务。
如今，AI技术迅猛发展，在滨直树看来，“2025年将是富士胶片商业创新充分利用AI、通过发展新业务加速变革的战略转折点”。凭借长期直销业务所积累的对客户业务和流程的深刻理解，富士胶片商业创新坚持更有针对性的基于客户的问题提供最优解决方案。同时，在解决客户痛点问题的时候，秉持以开放姿态和业务伙伴积极合作。
“我们既可以提供完全用自有数码多功能机等产品、数字化创新解决方案和服务为客户提供解决方案，我们也积极融入业务伙伴的产品来提供集成式解决方案。”滨直树指出，这种灵活的思路特别重要，现在AI发展迅速，富士胶片商业创新(中国)也在积极地和外部业务伙伴合作。“富士胶片商业创新内部有专门有一个叫法“Open and closed”，就是开放式和内部的自主创新相结合，通过这种开放与合作创新的方式才能在变化非常迅速的AI市场提高我们自己的速度，一起提供数字化创新解决方案。”他说。
富士胶片商业创新有限公司总裁滨直树
事实上，富士胶片商业创新早已开始布局AI，如年初推出的应用AI技术的经济型网络安全防护服务、一次成像五色的生产型数字印刷系统利用AI可自动调整优化RGB照片质量，自动识别照片场景并校正过暗/过亮、逆光、肤色暗、天空颜色等。
富士胶片商业创新(中国)近几年积极和中国本地业务伙伴合作一起为客户创造新价值。
例如，富士胶片商业创新(中国)推出的司录扫描开放平台就集成了上海合合信息科技股份有限公司的AI智能文档抽取、上海鸿翼软件技术股份有限公司的文档云元数据管理技术，通过Apeos C3567/C3067/C2567等旗舰智能型A3彩色数码多功能机接入司录扫描开放平台，提供从彩色文印、高速扫描、信息自动抽取到业务洞察的智能化服务，将合同等纸质文件扫描转为数字化形式，通过AI OCR智能提取关键信息并归档、按需索引和实时查询，实现源文件和文件元数据统一对应的结构化智能管理，这将有助企业加速业务数字化转型。
旗舰智能型A3彩色数码多功能机Apeos C3567/C3067/C2567
作为富士胶片商业创新推动数字化转型的关键路径，中村达也阐释了公司的AI应用战略：“富士胶片商业创新采用两种主要方式应用AI，一是通过AI技术对现有解决方案进行升级，二是注重让AI成为整个解决方案中的杀手锏。”
富士胶片商业创新(中国)有限公司总裁中村达也
创新不辍 更多笑容
未来三到五年，富士胶片商业创新为中国市场画出的路线图简洁而坚定：继续深耕数字工作空间、超自动化、网络安全网格三大数字化创新解决方案与服务领域，把标杆案例从金融、央企扩展到制造、医疗、教育等更多行业。在滨直树看来，富士胶片商业创新的优势在于常年来对客户的业务和流程有非常深刻的理解，了解客户的需求和痛点，能够更有针对性的基于客户的问题提供最优的解决方案。
“其实这就是我们很大的一个差异化价值。”他还指出，在解决客户的痛点问题的时候，富士胶片商业创新不是一定要全部自己来提供这些解决方案或服务，而是以非常开放的姿态，和业务伙伴积极合作，“我们既可以提供完全基于自有数码多功能机等产品及数字化创新解决方案与服务为客户提供支持，也积极融入业务伙伴的产品来提供解决方案。”
中村达也还一直密切关注中国市场的变化。他认为，中国发展已从过去的劳动力优势转向了技术优势，他把人才视为下一个突破口。他说，设立开放创新中心FBOIC就是为了与本地上下游企业合作创新，推出更多贴合/适应本地需求的数字化创新解决方案与服务。作为在全球业务拓展的跨国企业，富士胶片商业创新在聚焦本地需求的同时，也时时基于全球前沿技术趋势与行业视角，持续推出引领行业发展的新技术、新产品/解决方案，同时定期分享来自各国的最新客户应用、行业趋势、行业洞察及白皮书。
面对逆全球化杂音，富士胶片商业创新选择用行动回应。滨直树强调，中国在AI和数字化转型领域展现出独特的优势——这里不仅有推动行业做大做强的积极力量和坚定决心，更汇聚了大量软件开发人才。“正是基于这些时代性优势，我们期待通过深化本土合作，让中国当下的发展带动全球业务共同成长。”
滨直树在采访最后表示，“中国团队的目标，已转向通过开放创新推动数字化转型。创新是富士胶片集团从胶片巨头成功转型多元化业务发展的密码，也是富士胶片商业创新在中国三十年自我挑战、持续成长的驱动力。我相信，富士胶片商业创新(中国)也将以更加开放创新的姿态不断创造新的价值，和中国的业务伙伴、客户以及当地社会共同成长，为中国市场‘绽放更多笑容’。”(完)
--------------------------------------------------------------

上海市单体容量最大海上风电项目全容量并网发电

中新网
上海9月24日电  9月23日，上海市单体容量最大海上风电项目——金山海上风电场一期项目(306兆瓦)实现全容量并网发电。
9月23日，金山海上风电场一期项目(306兆瓦)实现全容量并网发电。(三峡集团供图)
该项目是三峡集团在上海开发的首个海上风电项目，位于上海市金山区杭州湾北部海域，共安装36台8.5兆瓦风机，总装机容量306兆瓦。预计年均可提供清洁电能约10亿千瓦时，相当于节约标准煤约30万吨，减排二氧化碳约80万吨。
自2024年11月开工以来，项目团队克服海域环境复杂、区域天气多变等挑战，采取专项调度、分段施工、倒排工期等措施，高效完成风机吊装与并网工作。(完)
--------------------------------------------------------------

专家：建议建立经济+社会效益评价体系 推动地方债提质增效

中新网
9月24日电(记者 石睿)地方债是稳定宏观经济的重要工具，随着化债推进和利率中枢下移，地方债务结构得到一定的优化。
23日，在中国宏观经济论坛(CMF)第108期宏观经济热点问题研讨会上，多位专家围绕如何“在发展中化债，在化债中发展”等话题进行讨论，认为债务可持续应当成为地方债发展的核心理念，建议尝试建立经济效益+社会效益双维度绩效评价体系，推动地方债提质增效。
地方债具有不可替代的作用
全国政协委员、中国财政科学研究院原院长刘尚希认为，地方债是稳定宏观经济的重要工具，在扩大政府财政支出强度、优化财政资源配置中发挥了不可替代的作用。
他具体分析，地方债成为了财政政策传导的主要渠道，使资金直达实体经济，这些年，地方债务主要投向交通和水利，改善了经济发展环境，同时在一定程度上拉动了投资。
从资本市场看，地方债在债券市场上有价格发现和定价的功能，也促进了金融资源在区域间的配置，引导资金流向效率更高的地方。
从空间角度看，地方债促进了区域协调发展，在长三角等国家级城市群，地方债扩张强化了经济联系度。刘尚希表示，现在一说地方债就是按照行政层级和行政区划来考虑问题，恐怕需要突破行政区划的框架去思考。
地方隐性债务化解成效显现
刘尚希认为，当前全社会都在讨论地方债务风险的问题，主要在于怎么平衡地方债的功能与风险，尤其要重视“冰山水面”以下的隐性债风险。
2024年11月，全国人大常委会批准增加6万亿元债务限额置换地方政府存量隐性债务。
在中国人民大学国发院中国政府债务中心联席主任袁海霞看来，这一政策对地方而言是下了一场“及时雨”，随着化债推进和利率中枢下移，债务综合成本下降，债务结构有一定的优化。
截至今年8月底，一次性增加的6万亿元专项债务限额，已累计发行4万亿元，各地置换以后，债务平均利息成本降低超2.5个百分点，可节约利息支出超过4500亿元。融资平台方面，截至2025年6月末，60%以上的融资平台隐性债务已经清零。
袁海霞分析，融资平台改革转型对于化解地方存量债务压力非常关键，核心要解决好以下三个关键问题：一是存量债务如何解决，二是新旧业务如何衔接，三是平台和地方政府之间的关系。
未来要加强地方债与国家战略协同
财政部金融司原司长孙晓霞认为，债务可持续应当成为地方债发展的核心理念，未来要加强地方债与国家战略协同，确保地方债用得好、还得起、可持续。
宏观层面上，要保持债务规模与经济增长、财力增进的动态平衡。地方举债要免无序扩张，进一步完善债务限额分配机制，根据各地区债务风险、经济发展阶段、财力状况和实际状况确定合理债务规模，防止一刀切导致资金短缺或债务过剩。
在她看来，中央政府仍具有加大杠杆的空间，可考虑适度加大中央举债的力度，缓释地方政府负债压力，增强债务可持续性。此外，要用好专项债投向领域负面清单管理模式，探索新增正面鼓励清单，精准拓宽投向领域，避免因投向一般项目、收益低下项目而导致的债务不可持续。
孙晓霞建议，进一步落实落细地方全流程常态严监管机制，尝试建立经济效益+社会效益双维度绩效评价体系，将项目带动GDP增长、税收贡献等经济指标与民生满意度、公共服务覆盖率等社会指标共同纳入考核，倒逼地方债提质增效。(完)
--------------------------------------------------------------

世界能源理事会总干事：中国在建光伏与风电项目占全球总量的74%

中新网
张家口9月24日电 世界能源理事会总干事兼首席执行官安吉拉·威尔金森在2025新型电力系统发展(崇礼)论坛上表示，世界能源理事会高度重视中国在能源转型方面所取得的进展，中国目前在建光伏与风电项目占全球总量的74%，超过其他所有国家总和，这种规模为中国带来了发展循环经济的机遇——将再利用、零废弃、闭环价值链嵌入能源增长和转型的核心。
安吉拉·威尔金森23日通过视频致辞在论坛上作出上述表示。她说，希望与中国共同携手，一起参与世界能源治理，制定关于能源的全球包容性议程，引领各国共同迈向绿色发展未来。
国家能源局副局长宋宏坤表示，加快构建新型电力系统是新征程上我国电力发展的重大任务，要深刻认识加快构建新型电力系统的重要性、紧迫性，聚焦《加快构建新型电力系统行动方案(2024—2027年)》中的“九大行动”，把握“十五五”关键期，推动新型电力系统建设取得更大突破。
中国电力企业联合会常务副理事长杨昆指出，电力行业加快推进新型电力系统建设，能源结构持续优化，标志性工程和创新成果不断涌现，极大地促进了经济社会清洁低碳转型。加快构建新型电力系统，需要各方深入合作、共谋共策，持续推进理论创新和实践探索，不断为能源电力高质量发展贡献力量。
国家电网有限公司总经理庞骁刚表示，“十五五”是构建新型电力系统的加速期，需以源源不断的科技创新成果为能源绿色转型提供坚强支撑，积极稳妥推进全国统一电力市场建设向纵深发展，促进电力资源优化配置。
中国华能集团有限公司董事长温枢刚表示，新型电力系统是实现“双碳”目标的枢纽平台，保障能源安全是基本前提、清洁低碳转型是根本方向、科技自主创新是核心支撑、产业优化升级是关键载体、完善市场机制是重要保障。
本次论坛由中国电力企业联合会主办，中国电机工程学会、中国能源研究会等联合主办，以“绿色发展共创未来”为主题，同期举办17个平行论坛，包括国际能源可持续发展、中小企业高质量发展等。(完)
--------------------------------------------------------------

业内预计今年广州一二手住宅销量有望超过去年

中新网
广州9月24日电 (记者 许青青)由广州市房地产协会主办的“品质筑家 惠聚花城——广州市2025年好房焕新季”活动启动仪式23日在广州举行，业内预计2025年第四季度广州一二手住宅累计成交将继续增长，全年有望超过去年水平，广州房地产市场整体稳中向好。
广州市2025年好房焕新季启动仪式。广州市房地产协会供图
广州市住房政策研究中心副主任高金华介绍，今年前8月，广州一二手住宅成交量分别同比增长13%和17%，一二手住宅总成交接近1200万平方米，刚需和改善需求依然活跃，其中500万元以内住宅占比达75%。1-8月个人住房贷款同比大幅增长，购房信心明显回升。
库存方面，一手去化周期降至14.5个月，回落5.5个月，价格指数逐步回升，在四大一线城市中表现靠前。二手市场同样保持热度，前8月成交7万余套，带看量同比增长7%。整体来看，广州住宅市场呈现出“需求坚挺、信心回升、价格企稳、供给积极”四大特点。
高金华研判，结合前8月市场回暖态势与四季度企业积极推盘的预期，预售量增长将带动一二手住宅累计成交持续攀升，全年成交量有望突破去年规模。
土地供应是房地产市场平稳运行的重要支撑，广州正通过优化供地策略进一步匹配市场需求。广州市规划和自然资源局土地利用处副处长方东婷介绍，当前，广州将更加注重因地制宜的供地策略，通过大数据与市场调研，精准匹配刚需与改善型需求，推动土地资源配置更贴近市民实际。
在供地计划中，广州2025年容积率为2.0-3.0的地块比例较去年提升15%，更倾向低密度、宜居化设计，强调品质优先，而非单纯追求建设量。重点片区将聚焦TOD站点及教育、公共配套完善的区域，打造更便捷的生活圈。
方东婷表示，小体量地块因周转快、压力小，正受到开发商青睐。企业可提前对接规划阶段，共同优化地块布局，实现市场需求与企业需求的平衡。
同时，广州已启动提高土地利用效率的综合改革试点，将在存量土地盘活、绿地利用、地下空间开发等方面推出创新政策，为房地产市场发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门紧急预拨1.5亿元支持粤琼闽抢险救灾

中新网
北京9月24日电 (记者 赵建华)受超强台风“桦加沙”影响，华南多地发生严重暴雨洪涝、地质灾害。9月24日，财政部、应急管理部紧急预拨1.5亿元中央自然灾害救灾资金，支持广东、海南、福建做好防汛防台风应急抢险救灾工作，用于转移安置受灾人员、排危除险等应急处置、开展次生灾害隐患排查和应急整治等，最大程度减轻灾害影响，切实保障人民群众生命财产安全。
财政部要求上述3省财政厅抓紧将救灾资金拨付灾区，切实发挥预拨资金使用效益；健全资金监管机制，防止资金滞留、挤占、挪用，确保救灾资金全部用于灾区和受灾群众。(完)
--------------------------------------------------------------

中国两部门：加强国库现金管理商业银行定期存款质押品管理

中新社
北京9月24日电 (记者 赵建华)中国财政部、中国人民银行近日印发《关于加强国库现金管理商业银行定期存款质押品管理有关事宜的通知》(下称通知)，强化履约保障、完善风控机制。
通知说，参与中央和地方国库现金管理的商业银行取得国库定期存款，可以记账式国债、地方政府债券、政策性金融债券(包括国家开发银行、中国农业发展银行、中国进出口银行发行的金融债券)作为质押品，其中已部分还本的债券不得作为质押品。地方政府债券不受发行主体的限制，可以跨地域质押。
中央和地方国库现金管理商业银行定期存款质押品按债券面值计价。国债、地方政府债券、政策性金融债券分别按国库定期存款金额的105%、110%、110%进行质押。通知称，商业银行以地方政府债券或政策性金融债券参与国库现金管理商业银行定期存款业务，参照国债质押操作流程，按照相关规定执行。
财政部门会同有关部门加强国库现金管理商业银行定期存款风险监测与防控，重点关注相关存款银行的经营风险和财务状况，如存款银行出现重大安全风险事件或者经营状况恶化影响资金存放安全的，财政部门可会同同级中国人民银行及时收回资金，并在资金收回后及时解除存款银行相应的债券质押。
在存款到期日，如存款银行发生未能按规定及时足额还本付息等违约事件，应按照存款协议约定的违约责任条款进行处理。通知还说，如果违约情况与不可抗力、外部风险事件等有关，由财政部会同中国人民银行协商确定相关处置方案。(完)
--------------------------------------------------------------

中国以大国担当维护多边贸易体系

联合国大会传来重磅消息。
当地时间9月23日，中国在第80届联合国大会相关活动期间向全世界庄严宣示，作为负责任的发展中大国，在世贸组织(WTO)当前和未来谈判中，将不寻求新的特殊和差别待遇。
中国这一郑重承诺引发国际社会广泛关注。
资料图：联合国总部。
中国此举不是身份认同的改变，而是主动承担国际责任体现。
对外经济贸易大学中国世界贸易组织研究院院长屠新泉在接受三里河采访时表示，经过数十年发展，中国已成为全球第二大经济体、第一大货物贸易国，经济总量占世界比重近20%。
“这种情况下继续跟其他规模比较小的发展中国家一样寻求相同的特殊待遇已不符合中国的发展实际。”屠新泉说。
不寻求新的特殊和差别待遇与中国是发展中国家并不矛盾。
2024年中国人均GDP仅约1.35万美元，远低于发达国家门槛。经过近十余年努力，中国让近1亿人摆脱贫困。东西部发展亦差距明显。
大国要有大国的担当，同时也要坚持实事求是的精神看待自身的发展。
屠新泉指出，中国对国际社会做出上述郑重承诺，有两个方面需要特别关注。
一是政策变化只适用于世贸组织，不适用于其他的领域。只涉及正在进行和未来即将开始的谈判。“无论是其他贸易谈判，或者说其他的国际组织都不涉及。”
二是只涉及在谈判中的诉求或谈判策略，不涉及身份问题。在WTO里面，无论是发展中国家还是发达国家，这种身份都是由各个成员在加入的时候自我声明、自我认定的。
屠新泉进一步解释道：“我们在加入时就声明了中国是发展中国家，并且我们现在也没有放弃中国是发展中国家的身份。所以这里所涉及的，仅仅是谈判层面的事情。”
屠新泉认为，在未来的谈判中，中国不会以发展中国家的身份要求特殊与差别待遇。“但仍会实事求是，根据不同领域、不同行业的实际情况，去争取我们应有的正当权益。”
商务部相关负责人24日在新闻吹风会上表示，中方在世贸组织当前和未来谈判中有三个不会变：中方作为发展中成员的地位不会变，捍卫发展中成员正当权益的决心不会变，推动全球贸易投资自由化便利化的立场不会变。
值得注意的是，WTO作为全球多边贸易体系的重要国际机构，近年来遭遇严重挑战。个别世贸组织成员采取单边主义、贸易保护主义措施，成为世界经济发展的不确定因素。
屠新泉表示，中国这一举措将发挥重要示范效应，带动各方凝聚世贸组织改革势头，为推进多边谈判带来强劲动力。
正如商务部相关负责人强调：这是中方着眼国际国内两个大局对外作出的重要立场宣示，是中方坚定维护多边贸易体制、积极落实全球发展倡议和全球治理倡议的重要举措。
在屠新泉看来，此次政策宣示的意义还体现在中国进一步向世界表明自身始终着眼于包容性增长的发展理念，而非零和博弈。
根据世界银行数据，中国对世界经济增长的贡献率连续多年超过30%。
此次政策宣示，不仅清晰展示了中国在世贸组织谈判中的新姿态，更向国际社会传递出一个关键信号：中国将继续与全球南方国家站在一起，推动构建更加公平合理的国际秩序，推动国际经贸规则向着更加公平、包容、可持续的方向演进。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国在世贸组织谈判中将不寻求新的特殊和差别待遇

中新社
北京9月24日电 (记者 尹倩芸)中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢24日在北京表示，中方宣布在世贸组织当前和未来谈判中不寻求新的特殊和差别待遇，进一步彰显以实际行动支持多边贸易体制的坚定立场和大国担当。
当地时间9月23日，中国国务院总理李强在纽约出席第80届联合国大会相关活动时宣布，中国作为负责任的发展中大国，在世贸组织当前和未来谈判中，将不寻求新的特殊和差别待遇。
李成钢在24日举行的商务部新闻吹风会上说，这是中方着眼国际国内两个大局对外作出的重要立场宣示，是中方坚定维护多边贸易体制、积极落实全球发展倡议和全球治理倡议的重要举措，必将为促进全球贸易投资自由化便利化注入强心剂，必将为推进全球经济治理体系改革进程注入正能量。
他提到，加入世贸组织以来，中方在享受特殊和差别待遇的同时，积极参与多边贸易谈判，结合自身发展水平和能力，自主务实处理具体议题谈判中涉及的特殊和差别待遇问题，为达成多项世贸组织谈判成果、促进全球贸易更自由更便利作出重要贡献。
“中国仍然是世界上最大的发展中国家，中国发展中国家的地位和身份没有改变。”李成钢强调，中国始终是“全球南方”的一员，永远和发展中国家站在一起。
李成钢说，中方将一如既往维护多边贸易体制，全面深入参与世贸组织改革和国际经贸规则调整。中方将坚定地与广大发展中成员站在一起，将发展置于世贸组织改革进程中心位置，推动世贸组织达成更多发展导向型成果，推动全球经济治理体系朝着更加公正合理的方向发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国多部门发布建材行业稳增长工作方案

中新社
北京9月24日电 (记者 刘亮 　刘育英)中国工业和信息化部等部门近日印发的《建材行业稳增长工作方案(2025—2026年)》(以下简称《工作方案》)提出目标：2025—2026年，建材行业恢复向好，盈利水平有效提升，绿色建材、先进无机非金属材料产业规模持续增长，2026年绿色建材营业收入超过3000亿元人民币。
据工信部24日消息，针对当前建材行业市场需求不振、结构性问题突出、行业稳增长任务艰巨等挑战，《工作方案》部署五方面重点任务。
一是强化行业管理。严禁新增水泥熟料、平板玻璃产能，新建改建项目须制定产能置换方案，促进水泥实际产能与备案产能统一，加快光伏压延玻璃产能风险预警由项目管理向规划引导转变；制修订水泥、平板玻璃等规范条件，推进规范企业分级分类管理。
二是加强产业科技创新。壮大先进无机非金属材料产业，加快先进陶瓷、超硬材料等补短锻长，培育石墨、萤石、菱镁矿等特色优势资源产业，提升有效供给能力。
三是扩大有效投资。加快数字化绿色化改造，发布重点行业数字化转型系统解决方案，推动关键业务场景适应性改造与规模化升级，开展水泥、平板玻璃等行业“六零”工厂培育；加强标准引领，制修订建筑用安全玻璃、绝热材料燃烧性能等强制性国家标准，绿色建材评价等行业标准。
四是拓展消费需求。持续开展绿色建材下乡活动，落实政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升政策；支持建立无机非金属材料生产企业上下游合作机制，推动金刚石、先进陶瓷、低介电玻璃纤维制品等推广应用。
五是深化开放合作。加强与共建“一带一路”国家及地区产业合作，引导建材产品、技术、标准等走出去，推动高水平国际合作。(完)
--------------------------------------------------------------

中国宣布在世贸组织框架下不寻求新的特殊和差别待遇的国际法思考

9月23日，中国国务院总理李强在第80届联合国大会期间宣布，中国在世贸组织当前和未来谈判中不寻求新的特殊和差别待遇。这是中国对国际社会做出的郑重承诺，将给国际社会和多边贸易体制的未来发展带来深远影响。
一、各国拥有选择发展中国家身份的主权
国家主权原则是国际法最基础和最重要的基本原则。国家享有管理内部事务的最高权力和处理外部事务的独立权力。一国有权决定自己的发展方向和发展模式，有权确定自己的发展阶段，有权确定自己的身份定位。例如，一国有权宣布自己是发展中国家或者发达国家。目前，国际上没有统一的发展中国家认定标准，实际上未来也难以出现统一的认定标准。
在世贸组织框架下，各个成员自我宣称是发展中成员并据此享有特殊和差别待遇。世贸组织以及联合国开发计划署、联合国贸易与发展会议等联合国机构都没有定义“发展中国家”。世界银行、国际货币基金组织等国际机构出于开展业务、分析研究等目的，采用统计分类标准。例如，世界银行将各国划分为低收入国家、中等偏下收入国家、中等偏上收入国家和高收入国家，但这些标准从未用于划分发达国家与发展中国家。国际组织关于国家的特定分类标准，不影响一国自己宣布的发展中国家身份定位。此外，一国国内法出于提供优惠市场准入待遇或国际援助等目的，将特定国家认定或者不认定为“发展中国家”，并不影响该特定国家自己做出的身份认定。
根据国家主权原则，中国有权宣布自己永远属于发展中国家，始终属于“全球南方”一员。
二、发展中成员有权享有特殊和差别待遇
在世贸组织等特定领域享有特殊和差别待遇是发展中成员的一项重要权利。特殊和差别待遇原则是世贸组织的核心原则之一。《马拉喀什建立世界贸易组织协定》序言明确指出，成员需要“做出积极努力，保证发展中国家特别是最不发达国家，在国际贸易中获得与其经济发展需要相称的份额”。特殊和差别待遇也反映在世贸组织各项协定之中，是发展中成员的重要制度性权利，是以规则为基础的多边贸易体制的重要基础。
世贸组织各项协定规定的发展中成员特殊和差别待遇主要包括增加贸易机会、保障利益、维护政策空间、享有过渡期、获得技术援助、最不发达国家成员特别灵活性等6个方面。一个成员自我声明是发展中成员后，就能有权享有世贸组织协定规定的特殊和差别待遇，也能在当前和未来的世贸组织谈判中寻求特殊和差别待遇。
三、发展中成员有权全部或部分放弃特殊和差别待遇
发展中成员可以自主决定如何行使甚至放弃其在世贸组织享有的特殊和差别待遇权利。中国一贯坚持以务实方式行使自身享受的特殊和差别待遇权利。例如，2022年在新冠疫苗知识产权豁免谈判的关键阶段，作为新冠疫苗生产和供应大国，中国主动宣布不寻求豁免所提供的灵活性，为决定的达成和世贸组织第12届部长级会议的成功举办做出重要贡献，充分彰显负责任大国担当。
2001年加入世贸组织以来，我国经济社会全面快速发展，参与经济全球化的基础和条件发生显著变化，已成为世界第二大经济体、货物贸易第一大国和服务贸易第二大国。当前，单边主义和保护主义大行其道，特别是个别国家肆意单边加征关税和实施霸凌行为，以规则为基础的世贸组织多边贸易体制面临前所未有的严峻挑战。很多成员希望中国在世贸组织发挥更为重要作用和提供更多发展红利，期待中国继续扩大高水平对外开放。在此种背景下，中国宣布在世贸组织当前和未来谈判中不再寻求新的特殊和差别待遇，是中国维护和加强多边贸易体制的重要行动。
四、准确理解中国在世贸组织框架下放弃部分特殊和差别待遇承诺的内容
第一，中国承诺不涉及中国的发展中国家身份变化问题，不论是在世贸组织框架下，还是在任何其他场合。中国始终是“全球南方”的重要一员，永远属于发展中国家。
第二，中国承诺仅仅涉及中国在“世贸组织框架”下放弃部分特殊和差别待遇，对中国在任何其他领域享有和行使特殊和差别待遇权利没有任何影响。
第三，中国承诺仅仅涉及中国在“世贸组织当前和未来谈判”中不再寻求新的特殊和差别待遇，不影响中国根据现有世贸组织协定特殊和差别待遇条款享有的权利。
第四，中国承诺仅仅涉及中国在世贸组织当前和未来谈判中“不为自己”寻求新的特殊和差别待遇，并不意味着中国在当前和未来的多边贸易谈判中对特殊和差别待遇问题置之不理。相反，作为发展中大国和“全球南方”的重要一员，中国将一如既往的坚定维护发展中成员正当权益，更好弥合南北发展鸿沟，推动完善全球经济治理，建设开放型世界经济。
(南开大学中国式现代化发展研究院高级研究员、南开大学法学院副教授胡建国)
--------------------------------------------------------------

中国工程机械市场向“高智绿”发展

中新网
北京9月24日电 (记者 胡默达)第十七届中国(北京)国际工程机械、建材机械及矿山机械展览会(BICES2025)23日在中国国际展览中心顺义馆启幕，一众高端化、智慧化、绿色化新产品及配套服务亮相，展示出中国工程机械市场向高、向智、向绿发展的趋势。
第十七届中国(北京)国际工程机械、建材机械及矿山机械展览会(BICES　2025)23日启幕。图为民众在徐工集团展台内参观动力、电控等核心配套件。
中新社
记者 胡默达 摄
本次展会以“高端绿色、智慧未来”为主题，设有两大特色展区、四大主题展馆和十三个特色专区，在4天展期内集中展示万余种面向中国市场需要的新产品。其中，多种高端挖掘机、新能源起重机、无人驾驶叉车、智能道路机械和动力、电控等核心配套件等成为“明星产品”，吸引来往客商驻足。
“十四五”以来，中国工程机械行业持续推进高质量发展，创新发展已成为核心增长动力。据主办方中国工程机械工业协会介绍，2024年，中国工程机械全行业实现营收8165亿元人民币，科技创新成果丰硕，产业基础高级化和产业链现代化水平显著提高。
截至9月23日，已有1400余家国内外工程机械企业参展，多家行业头部企业拿出“拳头”产品进行全方位展示。其中，为适应中国市场高端化发展变化，来自美国的卡特彼勒等海外企业正加速传统产品的更新迭代和数字化解决方案的升级，持续加码中国市场。
第十七届中国(北京)国际工程机械、建材机械及矿山机械展览会(BICES　2025)23日启幕。图为参展客商在“绿色发展主题馆”内的卡特彼勒展台中留影。
中新社
记者 胡默达 摄
“今年是卡特彼勒进入中国50周年。50年来，中国始终是卡特彼勒全球市场的最重要组成部分之一。未来，我们将继续深耕中国市场。”卡特彼勒公司全球高级副总裁杨程建说，面对新需求，该企业根据中国客户的反馈，新设计推出Cat3101百吨级超大型液压挖掘机，在节约能耗的同时，专为大方量煤矿工程制造，海拔高度4500米时依然能保持满功率输出作业。
国内参展商方面，三一集团展出SW956E系列无人智能驾驶与远程遥控产品，徐工集团推出全系列新能源主机产品。两家国内头部企业均着眼于构建覆盖全产业链条的完整技术生态，为多场景作业提供一站式解决方案。三一集团大客户经理刘亚飞说，以人工智能为引领的数字化技术，已渗透到行业的全产业链，并加快其形成绿色生态闭环。“这也是传统装备制造商实现转型的重要战略方向。”
第十七届中国(北京)国际工程机械、建材机械及矿山机械展览会(BICES　2025)23日启幕。图为来往客商在三一集团展出的无人智能驾驶与远程遥控产品前驻足。
中新社
记者 胡默达 摄
据悉，为充分展示全球工程机械行业前沿发展成果，本次展会还将针对参展的新技术、新产品、新成果，发布“三新”进展报告。业内人士表示，中国工程机械行业正处于深度融合人工智能与绿色技术的战略机遇期。随着“双碳”战略和“人工智能＋”行动的深入推进，全行业市场将继续以创新为导向，朝着更加高端、更加智能和更加绿色的未来迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

中国磁悬浮行业首个基础通用类国家标准在潍坊发布

中新网
潍坊9月24日电(记者 沙见龙)记者24日从全国磁悬浮动力技术基础与应用标准化工作组秘书处获悉，中国磁悬浮行业首个基础通用类国家标准——《磁悬浮动力技术 术语》(GB/T 46078—2025)23日在山东潍坊发布。
9月23日，中国磁悬浮行业首个基础通用类国家标准——《磁悬浮动力技术 术语》(GB/T　46078—2025)在山东潍坊发布。图为发布现场。张琪 摄
该标准由上述工作组提出并归口，作为技术标准体系的基础性文件，统一了行业专业术语，为后续产品技术规范类标准、测试方法标准等文件的制定奠定了坚实基础，对推动磁悬浮产业技术创新、规范发展和提升国际竞争力，具有里程碑意义。
磁悬浮动力技术是中国重点支持的新质生产力，其广泛应用于前沿新兴产业领域。如中国现已成功研发出的磁悬浮鼓风机、磁悬浮真空泵、磁悬浮冷水机组/热泵等磁悬浮动力装备，具有无机械接触摩擦、低噪声、低能耗等显著优势，在水泥、造纸、污水处理、热电、化工、制药、半导体、航空航天等行业得到广泛应用。
标准起草组成员，山东大学教授、博士生导师朱瑞富表示，随着产业规模不断扩大，标准不统一导致的沟通成本高、技术推广难等问题日益凸显。此次发布的新标准，首次从国家层面统一了行业的核心概念与定义，彻底解决了技术交流障碍，为磁悬浮动力技术研发提供清晰框架，降低研发成本，加快创新步伐。
同时，该标准的发布有助于提升产品质量和可靠性，增强用户信心，扩大市场应用规模。朱瑞富认为，从国际视角看，标准的制定展现了中国在磁悬浮领域的技术积累和产业实践，为未来在国际标准化组织(ISO)中争取话语权、推动中国标准“走出去”创造了有利条件。(完)
--------------------------------------------------------------

中秋将至云南鲜切花加速“出海” 香飘东南亚

中新网
昆明9月24日电(子嫦卿 戴玮琪)中秋佳节临近，在昆明海关所属滇中海关的集中查检货场，一辆辆满载玫瑰、康乃馨等鲜切花的货车正整齐排列接受海关的出口前监管。待查检合格后，这些象征着美好寓意的“云花”将发往菲律宾、泰国等东南亚国家，为当地华侨华人家庭的中秋节增添一抹馨香。
云南素有“世界花园”之称，是中国重要的花卉生产和出口基地。据昆明海关统计，今年前8个月，云南出口鲜切花7.6亿元，同比增长62.6%。
“东南亚是云南鲜切花出口的核心市场。”云南燕云时商贸有限公司关务负责人王果良表示，中秋节前夕，东南亚华侨华人家庭对鲜切花装饰需求明显上升，该公司每日出口的玫瑰、康乃馨等鲜切花较平日增长50%。
海关关员在昆明晋宁鲜花种植基地对出口玫瑰开展日常监管。戴玮琪 摄
为助力“云花”高质量“出海”，滇中海关建立起从种植源头至加工成品的全链条监管体系，确保每批出口的鲜切花符合目的国准入要求。针对部分东南亚国家的鲜切花准入新规，滇中海关联合多部门为企业进行政策解读，“点对点”开展帮扶指导。
“我们提前对接企业，掌握出口计划，通过增派人力、开放节假日预约查检等方式，实现出口鲜切花‘随到随检’。”滇中海关监管一科科长闫康称，目前鲜切花待检时间已压缩至1个工作日内，全力保障节日鲜切花快速通检、及时出海。(完)
--------------------------------------------------------------

中越国际旅客列车恢复开行4个月 运送跨境旅客超8000人次

中新网
南宁9月24日电(黎姣 赵剑 莫育杰)中国铁路南宁局集团有限公司(简称国铁南宁局)9月24日介绍，自今年5月25日中越国际旅客列车恢复开行以来，跨境旅客运输持续攀升，已累计发送跨境旅客8178人次，其中8月份发送2689人次，环比增长89%，为促进中越两国人员往来、经贸合作和人文交流提供运输保障。
9月23日下午，来自法国的旅客Lise Dubos、Guillaume Pattier从南宁站登上T8701次国际联运旅客列车，出发前往越南河内，这是他们第一次坐这趟车。“我们选择坐火车是因为它对环境更有利，我们非常兴奋能乘坐这趟火车去越南，希望一路顺风。”Lise Dubos说。
法国旅客从南宁站登上T8701次国际旅客列车。曹烁 摄
中国与越南山水相依，人文相亲。近年来，中越两国经贸合作和人文交往日益密切，跨境人员往来日趋频繁。铁路部门认真贯彻落实《中越联合声明》，于今年5月底恢复开行中越国际旅客列车。南宁站至越南河内(嘉林)站间国际旅客列车开行时间为夕发朝至，列车全列为软卧车厢，旅客睡一晚即可到达终点站，既节省了在外住宿的费用，又缩短了整体出行时间，尤其适合商务及旅游出行的旅客。
做跨境生意的宗建辉在越南有一些合作伙伴，需要经常两国跑，这趟车成为他出行的首选。“如果早上从南宁离开经过友谊关到越南河内，白天的时间给耽误掉了，啥都做不了。坐火车的话第二天早上到，就可以投入工作了，很方便。”宗建辉说。
来自越南的旅客阮梵颜珍介绍，她在广西大学留学，现在经常坐这趟车。她认为这趟车很方便，价格也很便宜。
T8701次国际旅客列车在南宁站准备发车。曹烁摄
中越国际旅客列车恢复开行，为两国商旅往来提供极大便利，助推中越两国进一步加强经贸合作。据统计，今年1月至8月，广西始发中越班列发送出口货物2.4万标箱，同比增长179%；经凭祥铁路口岸进口的榴莲、山竹、菠萝蜜等东南亚水果超2万吨，极大丰富了老百姓的“果篮子”。
为更好地服务跨境旅客出行，国铁南宁局在列车上推出中越双语广播，对乘务人员进行越南语、英语及客运服务相关方面的强化培训，培养了一批精通中越双语的乘务员。他们不仅能与越南旅客流利沟通，也熟悉两国文化习俗，是列车上的“文化使者”。
国铁南宁局南宁客运段中越国际旅客列车列车长兰秋霜介绍，自中越国际旅客列车恢复开行以来，跨境旅客运输越来越繁忙，其中中国、越南旅客占比较大，此外还运送了缅甸、泰国、意大利等30多个国家的旅客，成为连接中外友好往来的纽带。(完)
--------------------------------------------------------------

云南宜良烧鸭香飘全国 商品鸭全年预计出栏逾1200万羽

中新网
昆明9月24日电 (黄兴鸿 钱瑾)记者24日从云南省昆明市宜良县农业农村局获悉，该县今年上半年商品鸭出栏737.28万羽，全年预计出栏逾1200万羽，全产业链产值预计达2.52亿元。作为滇菜魁首的宜良烧鸭，目前在全国及老挝、越南、马来西亚等国开设千家门店。
地处滇中的宜良县，素有“滇中粮仓”“花乡水城”“烧鸭之乡”等美誉。
刚出炉的宜良烧鸭。　黄兴鸿 摄
宜良烧鸭起源于明朝，已有600余年历史。其技艺经数百年改良，清末的刘文结合北京焖炉技法与本地物产，首创土坯焖炉与松毛燃料，奠定现代工艺基础。
2009年，宜良烧鸭制作技艺列入云南省非物质文化遗产代表性项目，该项目的省级代表性传承人兰学成介绍，宜良烧鸭不见明火，烘烤时以松毛结为燃料，待其燃到烟尽时将涂抹蜂蜜等原料的鸭子放在炉中焖烤而成。刚出炉的烧鸭呈重枣色，皮香酥脆，肉糯松软，食用一般搭配椒盐或甜酱。
兰学成称，慕名前来他家吃烧鸭的客人络绎不绝，日均销售逾2000只烧鸭。为进一步提高鸭子品质，并实现增收，兰学成今年还开展了“稻、鱼、鸭”立体种养实验。他表示，效果明显将会向邻居进行推广，带动大家一起实现增收。
兰学成进行的“稻、鱼、鸭”立体种养实验。　黄兴鸿 摄
经多年发展，目前宜良县已构建起从孵化养殖、屠宰交易、冷链物流、食品加工等的鸭产业“全链条”，近年来，从业人员上万人，年提供优质种蛋7000万枚，其中一家龙头企业年加工熟食700吨，全县餐饮企业日均销售烧鸭超1万只。
据统计，宜良县2024年出栏商品鸭939.98万只，2025年全年出栏预计超1200万羽。
为让宜良烧鸭这一特色产品走向更广阔的市场，当地正实施“进京入沪下南洋、宜良烧鸭闯天下”行动，目前已有企业在国内的北京、上海、深圳、杭州、贵阳等城市和老挝、越南、马来西亚等国家开烧鸭专营店。
此外，宜良县还不断拓宽销售渠道，通过“宜品云播”电商直播中心，向各地销售白条鸭、烧鸭、板鸭、软罐头、鸭火腿等鸭食品系列产品。(完)
--------------------------------------------------------------

交通运输部维持台风、强降雨二级防御响应

中新网
北京9月24日电(记者 张尼)记者从交通运输部了解到，24日上午，交通运输部主要领导到综合调度指挥中心调度部署防台风工作，要求全面压实政治责任，不折不扣落实落细各项防御应对措施，全力保障人民群众生命财产安全和行业运行平稳有序。
交通运输部维持台风、强降雨二级防御响应。上午，部领导调度重点地区和单位，要求密切关注台风动态，严格落实领导带班、24小时值班要求，压实各方责任，突出责任到人、网络覆盖无死角，做好力量预置和应急处置工作。对于江苏、安徽等地的强降雨，要坚持调度跟着预报预警走，及时启动、调整防御响应，落实主动防御措施，持续做好暴雨及次生衍生灾害防御工作。
目前，受“桦加沙”影响区域的800余家港口企业全部停止作业，大型机械设备落实防风避险措施。广东全省航道实施禁限航措施，156座船闸应停尽停。琼州海峡客滚运输于23日18时停运，港珠澳大桥、黄茅海通道、深中通道、虎门大桥、南沙大桥5座跨江通道先后封闭交通，港珠澳大桥、深中通道周边水域船舶已全部清空。交通运输部救助打捞局优化调整救助力量，共部署14艘大功率专业救助船、5架救助航空器、9支应急救助队、33艘打捞应急联动船舶，做好24小时应急值守。
海事部门落实区域防台风一体化工作，科学组织海上船舶避风，及时做好人员转移，督促指导港口航道、航运企业、涉水工程、码头单位果断采取“关停管控”等刚性措施，压实防台风主体责任。广东海事局维持防御台风一级响应，沿海水域实施全域交通管制，除了部署的专业救助船和大马力应急拖轮外已全部清空；指挥疏导1786艘船舶到内河上游避风，376条客渡运航线、1011艘客渡运船舶全部停航，海上油气平台5000余名作业人员全部撤离。海南海事局辖区涉客航线、客船全部停运，1037艘游艇全部停航，32艘科考船抵达安全水域避风，受影响的11座海上作业平台共862人全部撤离。广西海事局辖区在港902艘船舶全部进入防台风位置，北海涠洲岛约6000名在岛游客完成疏运，北—琼、北—涠、海上游等20条沿海客渡运航线停运，船员全部撤离。(完)
--------------------------------------------------------------

产业链串起“致富经” 山东让乡村“土特产”闯进全球

中新网
济南9月24日电(周艺伟)猪小肠经过提取“变身”高附加值生物医药原料，手工卷饼凭借标准工艺飘香海外餐桌，传承百年的木工手艺现身国际市场……在山东，从乡村田野到企业车间，越来越多曾囿于地域的“土特产”，正沿着不断延伸的产业链条，稳步走向全球市场。
“老资源”变“新引擎”，科技赋能链全球
位于菏泽市郓城县的山东绅联药业股份有限公司，早年从肠衣加工作坊起步，曾将肠衣产品远销20多个国家和地区。“仅靠肠衣产品，企业发展有局限性，必须向高附加值领域转型。”公司董事长刘建洋回忆说，一次国际展会中，他了解到猪小肠黏膜可提取出用于抗凝血治疗的肝素，市场前景广阔。
此后，该公司联合高校科研力量，成功突破肝素提纯技术。其低分子量肝素钠产品在国内市场占据领先地位，并进一步延伸出眼科药产品线，涵盖眼科检查、散瞳、麻醉等全系列滴眼液，实现相关药品的进口替代。
据刘建洋介绍，公司每年消耗猪小肠约500万根，这一需求不仅拉动当地生猪养殖产业发展，还带动周边2000多名农户实现稳定就业。如今，一根从郓城出发的猪小肠，经过肝素提取、药品研发，最终化作畅销全球的低分子量肝素钠和直达医院药房的眼科药品，在守护患者健康的同时，也串起一条连接中国乡村与世界的生物医药产业链。
在山东绅联药业股份有限公司，科研人员在进行产品研发检测。苏亚 摄
同样被科技“点石成金”的，还有潍坊寿光的玉米。在山东寿光巨能金玉米开发有限公司的生产车间，普通玉米“变身”为淀粉基热塑复合材料。这种可完全降解的材料，能将高聚物生产成本降低50%以上，广泛应用于餐盒、水杯、垃圾袋等日常用品，为治理“白色污染”提供有效方案。
“我们年加工玉米达400万吨，赖氨酸、玉米淀粉等产品出口至欧美、日韩、东南亚等地区，2024年出口创汇约5700万美元。”上述公司总经理助理林成元介绍说，通过构建“农产品加工-淀粉衍生物-生物基材料”的全产业链，寿光玉米正以“绿色名片”走向世界。
从“粗加工”到“精深加工”，从“本地销售”到“全球布局”，山东以科技为刃，破解乡村产业附加值低、竞争力不足的难题。近年来，山东搭建科企合作平台，依托科研院校，与农产品加工企业联合建设技术研发基地，通过“揭榜挂帅”解决技术难题。同时，山东推动建设31个省级现代农业产业技术体系，持续稳定支持630名专家，基本实现该省优势农产品加工技术服务全覆盖。
此外，山东还做足做活“粮头食尾”“畜头肉尾”“农头工尾”文章，大力发展主要粮油作物、肉类、果蔬、水产品等全产业链加工，农产品加工能力居全国首位。截至2024年底，山东规上农产品加工企业超1.1万家、营业收入达2.3万亿元(人民币，下同)。
“小车间”连“大市场”，集群发展闯世界
位于聊城市阳谷县的山东佰味郎食品有限公司加工车间内，机器自动完成卷饼的上糊、摊匀、起边、揭下等工序，一张张卷饼快速成型。“以前在村里生产，连大型商超的验厂都通不过。”公司副总经理朱志国说，2023年，该公司“拎包”进驻阳谷县阳昇双创产业园，在“助企专员”的精准帮扶下拿下多项国际认证资质，成功打开产品“出海”的大门。
“阳谷县将农产品出口纳入全县外贸高质量发展规划，成立了农产品出口产业集聚区领导小组，培育引领农产品加工企业积极拓展对外贸易。”阳谷县农业农村局党组书记、局长李贵民表示，近年来，该县抢抓对外开放新机遇，2024年农产品出口额达19.2亿元，连续六年稳居聊城市第一位。
阳谷县的实践，是山东以集群化发展破解乡村产业“散、小、弱”难题的缩影。如今，阳谷县的农产品出口公司通过“政府搭台、企业唱戏”模式，在国际市场站稳了脚跟。当地生产的面点、禽肉、羽绒等产品，成功销往欧盟、日本、马来西亚、韩国等60多个国家和地区。
在山东佰味郎食品有限公司加工车间内，一张张卷饼快速成型。阳谷县委宣传部供图
作为粮食生产大省，山东更将集群化发展思路融入粮油产业。“齐鲁粮油”公共品牌连续六年蝉联中国粮油影响力公共品牌，2025年品牌价值达921.75亿元。
在2025新加坡山东周“齐鲁粮油”品牌海外推介会上，滨州中裕等公司携优质粮油产品亮相，与新加坡、马来西亚的客商签下大额订单；山东省十里香芝麻制品股份有限公司以传统石磨工艺结合独创技术研发产品，面向60多个国家和地区出口，2025年上半年产值近5000万元。
从“单兵作战”到“抱团突围”，山东通过集群化发展让本地农产品“小生意”做成全球“大买卖”。该省加快建设加工集聚区，支持中国(青岛)、中国(潍坊)国际农产品加工产业园以及中国(德州)农业食品创新产业园建设，累计建设30个农产品加工业高质量发展先行县、122个省级以上现代农业产业园，通过串企成链、聚链成群，让更多“土特产”形成规模效应，融入全球市场。
此外，山东还实施质量强省、品牌强省战略，打造“好品山东”区域公共品牌，培育了鲁花、得利斯、禹王、中裕等一批知名品牌，累计创建省级区域公用品牌108个、企业产品品牌700个，其中21个品牌入选国家农业品牌精品培育名单，数量居全国首位。
业态创新 拓宽乡村产业“出海路”
如果说集群化让山东乡村“土特产”有了“规模底气”，业态创新则为乡村打开了资源出海的新“大门”。
在菏泽市单县谢集镇郝庙村，百年传承的“杠子”(又称木锨把)制作工艺，如今已不再是“小打小闹”。当地企业菏泽单县红卫盛达综合开发有限责任公司，建成173座木锨把标准化生产车间，通过“统一采购、统一标准、统一销售”整合产业资源，形成发展合力。
不仅如此，该村还积极探索“工艺传承+资源整合+跨境贸易”的业态融合新路径。上述公司负责人司宝库带队前往所罗门群岛、巴布亚新几内亚考察优质木材资源，夯实产业链上游根基；同时推进与哈萨克斯坦企业的出口合作，为“郝庙杠子”打通国际通道。
目前，“郝庙杠子”不仅占据全国70%的市场份额，还出口到哈萨克斯坦、缅甸等国家，年产值达2.5亿元，带动200余人实现“家门口”就业。
菏泽市单县谢集镇郝庙村的木锨把标准化生产车间。单县县委宣传部供图
如果说郝庙村的海外市场突破在于农具手艺“产业化”，那么菏泽鲁西新区万乾村的产品出海秘诀则是“数字赋能+跨境贸易”。在万乾村，一间间农家屋被改造成直播间，村民们拿着手机向网友推介家纺产品；村里的黑豆出口车间里，一粒粒饱满的黑豆在村民们手中流转、装袋，等待出口日本。
如今，万乾村电商年销售额和黑豆年出口额实现“双过亿”，村民最低月收入超3000元，“地无闲地、人尽其能”成了该村的真实写照。
从“线下销售”到“直播电商”，从“单一产业”到“多元融合”，山东正以业态创新拓宽乡村产业“出海路”。近年来，该省实施数字农业突破行动，建设“齐鲁农云”数字乡村大脑，打造1000余个智慧农业应用场景，同时推动“齐鲁农超”平台提量增效，拓宽线上线下交易渠道。
为助力“土特产”顺利“出海”，山东还提供多元化服务保障。“好品山东 鲁贸全球”国际市场开拓行动推进市场采购贸易预包装食品出口试点；“齐鲁农超”平台助力有条件的农产品出口企业与国内外大型连锁超市对接；粤港澳大湾区“菜篮子”通关(潍坊)便利区开展以“活体抵押”为核心的肉牛监管、抵押、融资机制探索。
截至2024年，山东农产品出口额达1648.2亿元，占全国五分之一以上。2025年1月至9月，山东农产品出口同比增长10.3%。从田间地头到国际市场，山东乡村的“土特产”正以多样面貌叩响全球大门。这不仅是山东农产品的“出海记”，更是以产业链为纽带，串联起农民增收、乡村繁荣的“振兴答卷”。(完)
--------------------------------------------------------------

京津产业握手链接洽谈活动举办 协议投资额约107亿元

中新网
天津9月24日电 (薛淳月)23日，“2025京津产业握手链接洽谈活动”在天津市宝坻区举办。本次活动现场签约合作项目(事项)44个，协议投资额约107亿元人民币，在产业发展、科技创新、服务配套、园区共建等多个领域深化合作。
图为活动现场。(天津市宝坻区供图)
洽谈会上，京津两市领导共同为“天开高教科创园宝坻园”揭牌，低空经济(宝坻)创新实验室等一批协同创新平台同步揭牌成立。京津合作示范区、京津冀智能网联新能源汽车科技生态港等重点园区作了现场推介。
活动特别设置央企国企对接专场，天津宝坻区相关委办局、区属国企与9家驻津央国企围绕产业协同升级、金融效能提升进行深入交流，在合作路径、项目落位等方面达成多项共识。
活动现场，天津银行股份有限公司发布“京津冀产业交流综合金融服务平台”集成建设成果，北京工业大学、天津市智能制造装备产业协会分别发布创新成果与产业需求，推动科创资源精准对接。
据悉，本次活动为第四届京津产业握手链接洽谈活动。天津宝坻区相关负责人表示，未来宝坻区将持续做实、做精、做强这一品牌活动，为京津“双城记”促成更多标志性合作项目，搭建更为常态化的服务平台。(完)
--------------------------------------------------------------

今年广西始发中越班列发运量同比增长173%

本报北京9月23日电 （记者李心萍）记者从国铁南宁局获悉：截至9月22日，今年广西始发中越班列已发运出口货物2.6万标箱，同比增长173%，超2024年全年总量33%，为区域产业链供应链稳定和经贸往来注入强劲动能。
目前，广西始发中越班列南宁南站至越南安员站全程运输时间最快14小时，可实现货物当日发车、当日抵达、当日清关。今年以来，国铁南宁局与越南铁路部门协商将出入境货物列车牵引吨数由1000吨增加到1300吨，中越班列开行频次由每周5列加密至14列。依托南宁国际铁路港基础设施的升级完善，中越班列跨境运输服务加速向优质化、多元化、数字化方向发展。
--------------------------------------------------------------

会长话封关：“海南休闲农业将迎来黄金发展期”

中新网
海口9月24日电 题：会长话封关：“海南休闲农业将迎来黄金发展期”
作者 张月和
以视频形式出席2025年海南休闲农业招商推介活动说明会，王冬宝不管是以全国休闲农业与乡村旅游联合体执行会长、江苏省休闲农业协会会长的名义，还是以海南省休闲农业协会顾问的身份，都与休闲农业深深结缘。
对于美丽的海南，王冬宝赞不绝口：“海南，是我国最大的经济特区，更是正全力建设的自由贸易港。”“这片热土，拥有得天独厚的热带农业资源、无与伦比的生态环境和独具魅力的黎苗文化，发展休闲农业的潜力和优势无与伦比。”
图为游人在“海南省金椰级共享农庄”万宁兴隆咖啡谷品咖啡。
中新网
记者 骆云飞 摄
发展机遇前所未有
“当前，海南自贸港各项政策红利持续释放，为休闲农业这一绿色、开放、融合型产业提供了前所未有的发展机遇。”王冬宝说。
对于海南休闲农业的此次招商推介活动，王冬宝认为，其核心目标正是要充分把握海南自贸港开放机遇，以政策支持为驱动，以三产融合为核心路径，推动海南休闲农业实现高质量、跨越式发展。
王冬宝强调，必须紧紧抓住历史性窗口期，将休闲农业打造成为驱动海南乡村振兴的核心引擎和亮丽名片。
面向全球寻找“合伙人”
今年11月8日至10日，在海南自贸港封关前夕，海南省休闲农业协会秉持开放、多元、共赢的原则，将举办2025年海南休闲农业招商推介活动。
王冬宝特别强调，本次招商推介的项目绝不局限于共享农庄一种形态，包括但不限于智慧农业园、农产品精深加工、乡村文创、民宿集群、自然教育基地、康养旅居基地、田园综合体等。
“凡是与休闲农业行业相关，能够推动一、二、三产深度融合发展的优质项目，以及所有有招商引资意向、寻求合作发展的项目，我们都热烈欢迎。”王冬宝说。
为此，他也向海南各市县农业部门呼吁：精心组织，深入挖掘本地的特色资源和优势项目；优中选优，推选出2-5个最具代表性、最具发展潜力、最具招商吸引力的项目，来参加本次推介活动，面向全国乃至全球寻找“合伙人”。
图为海南金棕榈热带种质资源科技产业园里，木鳖果、黄金果、杨桃南瓜等奇珍异果目不暇接。
中新网
记者 骆云飞 摄
借自贸港东风破浪前行
对于海南休闲农业的未来发展，王冬宝有自己的见解。
一是以开放的政策为“帆”，借自贸港东风破浪前行。海南自贸港在投资自由化、贸易便利化、税收优惠、金融开放等方面的一系列制度创新，为社会资本进入农业领域降低了门槛、拓宽了渠道、增强了信心。
“我们要引导资本精准滴灌，将政策优势转化为产业发展的实实在在动能。”王冬宝说。
二是以深度的融合为“核”，构建休闲农业新生态。休闲农业本质是“农业为基、文化为魂、旅游为形”的产业融合，不能停留在简单的“吃农家饭、住农家屋”，必须向集“高品质农业生产、生态康养度假、深度文化体验、科普教育研学”于一体的复合型业态升级。
王冬宝提出，要积极借鉴国内外经典农庄的成功经验，结合海南本土特色，培育一批主题鲜明、业态丰富、功能完备的标杆项目，构建一个共生共荣的休闲农业生态圈。
三是以共享的理念为“魂”，实现多方共赢新局面。推动休闲农业发展，核心目标之一就是在“共享”经济模式下，实现农民增收、产业升级与乡村焕新。
“通过招商引入有实力、有情怀、有理念的社会资本和运营主体，不仅带来资金，更带来先进的技术、管理经验和市场渠道。”在王冬宝看来，这将直接带动本地农民就业创业，提升农产品附加值，改善农村人居环境，让美丽乡村产生“美丽经济”，让发展成果惠及每一位参与者。
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。王冬宝相信：“海南的休闲农业必将迎来一个黄金发展期。”(完)
--------------------------------------------------------------

全国2300多个县市新建商品房项目“交房即交证”

中新网
北京9月24日电 (记者 庞无忌)记者日前从自然资源部获悉，全国2300多个县市实施新建商品房项目“交房即交证”改革，发放不动产权证书840多万本，群众在拿到新房钥匙的同时就能领到不动产权证书。
不动产登记关系百姓安居。由于房地产开发建设项目业务链条长，涉及部门和环节多，历史上一些项目审批、建设、交易、监管等环节不衔接、不规范，导致登记要件缺失，无法登记办证，影响群众合法权益。
在自然资源部日前召开的媒体座谈会上，自然资源部自然资源确权登记局局长胡善顺透露，通过相关部门和各地共同努力，历史遗留问题化解工作取得积极成效。全国累计已化解历史遗留问题房屋2300多万套，今年以来化解230多万套，群众拿到“红本本”，与之相关的落户、入学、买卖、融资等难题也迎刃而解。
今年以来，自然资源部联合相关部门构建部际沟通协调机制，开展常态化沟通会商，共同研究解决涉及跨部门的重大问题，高效协同推进历史遗留问题化解工作。
针对土地房屋因房企原因被查封无法办理不动产登记的，最高人民法院民事审判第二庭副庭长葛洪涛表示，对于符合《最高人民法院关于商品房消费者权利保护问题的批复》规定条件的购房群众，已支付全部购房款(含按揭)的不动产(含土地、在建工程、房屋)被查封的，查封机关应当根据法律规定与司法政策及时作出处理：办理预告登记后被查封的，应当解除查封，但因购房群众自身债务被查封的不得解除；对其他劣后于购房群众交付请求权的债务导致被查封的，应当解除查封；对于超标的查封的，应当及时解除超标的范围的查封。对于购房群众就涉案房屋办理预告登记后因其自身债务被查封的，不解除查封不影响为购房群众办理不动产权证书。异地法院查封的，属地人民法院应做好协调，两地人民法院不能协调一致的，逐级报请共同上级人民法院协调解决。
针对土地房屋被房企抵押项目办证问题，国家金融监管总局统计与风险监测司副司长申爱华指出，以居住为目的的购房群众已支付全部购房款(含按揭)，但房企存在未偿还抵押债务的，在为购房群众办理不动产权证书的同时，按套注销对应房屋的不动产(含土地、在建工程、房屋)抵押登记。同时，也要采取有效措施保障金融机构债权安全。注销抵押登记前，各地相关工作机制应与金融机构加强协商，并督促指导房企按照被注销抵押登记的不动产的市场价值，通过将本项目超出预售资金监管额度的部分依法优先用于偿还开发贷款等金融机构抵押债权，或置换、补充新的足值抵质押物等方式，等额足值保障金融机构债权安全。
胡善顺解释，在政策举措研究制定中，坚持为无过错群众办证。不让购房群众为开发商违规行为和政府监管问题“埋单”。同时，严防风险、严守底线，防止违法违规问题借不动产登记合法化。同时，坚持疏堵结合、源头防范。一手抓化存量，一手防新增。化解存量历史遗留问题的同时，注重加强业务协同、信息共享和惩戒约束，健全工程建设项目全业务链条闭环监管，推动实现“交地即交证”“交房即交证”，源头防范新增问题产生。(完)
--------------------------------------------------------------

全国媒体和网络名人聚焦“新质领航山西实践”

中新网
运城9月24日电 (任丽娜)9月23日，2025年“高质量发展中国行·新质领航山西实践”专题活动在山西省运城市正式启动。本次活动由中央网信办网络社会工作局、中国互联网发展基金会、山西省委网信办联合主办，旨在通过全国媒体和网络名人的视角与传播力，全方位展现山西在培育新质生产力、推动高质量发展方面的生动实践。
启动仪式现场。任丽娜 摄
近年来，山西牢牢把握高质量发展这个首要任务，主动服务和融入发展新格局，新质生产力加快发展，能源革命纵深推进，改革开放持续深化，消费投资协同发力，乡村振兴全面推进，民生保障扎实有力，高质量发展取得新进展新成效。
出席启动仪式的中央网信办社会工作局负责人表示，山西近年来紧抓重大政策机遇，大力培育和发展新质生产力，全力破解一煤独大困局；从晋南示范村的乡村振兴实景，到国家级绿色工厂的新质生产力培养，再到光伏技术引领的能源革命，一个个鲜活的场景都展示着山西奋进发展的坚定步伐。
山西省委宣传部副部长、省委网信办主任刘鹏表示，从巍巍太行到莽莽吕梁，从雁门关外到盐池湖畔，三晋大地呈现出全面推进高质量发展的火热实践和光明前景。希望通过此次活动，借助全国媒体和网络名人的视角与传播力，讲好山西故事，传播好山西声音，让更多人了解山西、关注山西。
作为山西转型发展的重要一域，运城市的实践是一个生动缩影。运城市委常委、组织部部长赵晔介绍，运城将继续做好创新这篇大文章，统筹教育、科技、人才一体化改革，升级创新平台，推动产学研用深度融合。同时，加快构建现代化产业体系，发展绿色低碳经济，以实际行动推动新质生产力加快发展。
本次活动为期6天，来自全国各地30余位网络文明伙伴、正能量网络名人、媒体记者等齐聚山西，赴运城、晋城、长治和太原4地开展基层调研与沉浸式走访。
在此期间，调研和采访团队将走进能源基地、项目现场、企业车间、乡村田野，以独特视角挖掘发展脉动，用生动笔触讲述奋斗故事，更好地向全国、向世界展示山西坚定不移推动高质量发展、深化全方位转型的新气象新成效。(完)
--------------------------------------------------------------

全球首个2000伏特光伏实证认证基地落地海南

新华社海口9月23日电（记者罗江）记者23日从由中国质量认证中心等单位联合主办的“光伏实证认证暨2000伏特光伏技术创新研讨会”获悉，此次会议期间，全球首个2000伏特光伏实证认证基地在文昌市揭牌，由大唐海南能源开发有限公司建设并运营。该基地具备全周期数据采集与系统化性能评估能力，标志着我国在高电压等级光伏实证领域实现重大突破。
据了解，当前光伏产业在高质量转型中，面临2000伏特等高电压技术推广缺乏统一标准体系问题。2000伏特光伏技术作为未来大型地面电站的发展方向，虽较传统1500伏特系统减少电缆用量、降低度电成本，但其长期运行稳定性、极端环境适应性及设备兼容性仍需权威实证支撑。
大唐文昌光伏实证基地将系统开展高温高湿、高盐雾典型气候环境下光伏产品的长期可靠性验证。通过统一测试边界条件，实时监测发电性能、辐照度等20余项参数，为光伏组件、逆变器、支架等关键设备提供科学的户外运行数据，有力支撑产品选型、技术迭代与投资决策，推动光伏产业从“量”的扩张转向“质”的升级。
大唐海南能源开发有限公司总经理张军保表示，光伏产业是实现“双碳”目标的关键力量，而光伏实证是打通实验室理论与电站实际价值的关键桥梁。公司将依托其在海南清洁能源布局优势，深化实证基地与示范项目协同，推动2000伏特系统在高温高湿、高盐雾环境下的安全可靠应用。
--------------------------------------------------------------

八部门印发指导意见：扩大数字产品消费 提升支付便利化水平

中新网
9月24日电 据商务部网站消息，近日，商务部等8部门联合印发《关于大力发展数字消费共创数字时代美好生活的指导意见》(以下简称《指导意见》)。
《指导意见》全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，发挥超大规模市场优势，扩大数字消费多元化供给，创新和丰富数字消费场景，促进数字消费更高水平供需动态平衡，激发和增强社会经济活力，共创数字时代美好生活。
《指导意见》聚焦供需两侧协同发力，从4方面提出14项任务举措。一是丰富数字消费领域供给。扩大数字产品消费，提升数字服务消费，创新数字内容消费，拓展数字消费渠道，以数字消费新供给激发消费新需求。二是培育壮大数字消费经营主体。提升数字消费企业创新能力，赋能中小企业数字化发展，支持数字消费企业发展壮大，不断增强内生动力和创新活力。三是优化数字消费支撑体系。打造数字消费平台载体，完善快递物流配送体系，提升支付便利化水平，强化要素投入保障，加强财政金融支持，构建高效协同的数字消费生态体系，夯实数字消费发展基础。四是营造数字消费良好环境。开展消费促进活动，推动国际交流合作，促进规范健康发展，统筹促进与规范、国内与国际，以更优环境推动数字消费高质量发展。
《指导意见》要求各有关单位充分认识数字消费在推动消费升级、扩大有效投资、促进产业创新方面的重要作用，加强组织领导、综合协调和政策保障，健全长效促进机制，及时总结推广创新举措、典型做法，推动各项措施落地见效。
--------------------------------------------------------------

出海模式升级 工程机械产品前8月销量同比增超10%

记者从中国工程机械工业协会获悉，今年前8个月，我国工程机械行业多类别产品销量实现两位数增长，与此同时，行业企业出口金额远超进口金额。
1至8月工程机械产品销量同比增超10%
最新数据显示，今年1至8月份，工程机械行业多类别产品销量同比增长超过10%。其中，挖掘机销量154181台，同比增长17.2%；各类装载机销量83209台，同比增长12.9%；叉车销量976026台，同比增长12.9%。
中国工程机械工业协会会长 苏子孟：可喜的是，今年1至8月份，我们主要产品的销量大幅度增长，这取决于从去年开始国家出台的一系列政策，得益于有些工程项目在启动，大规模设备更新，也对1至8月份增长起到了很好的促进作用。
最新数据同时显示，2025年1至8月份，我国工程机械进出口贸易额为403.98亿美元，同比增长11%。其中进口金额18亿美元，同比增长2.84%；出口金额385.97亿美元，同比增长11.4%。出口金额远超进口金额。
工程机械行业利润大涨
积极布局海外市场
工程机械行业产品出口金额远超进口，利润“大头”来自海外市场，背后又有怎样的原因呢？
正在北京举办的2025中国国际工程机械展上，千余家参展企业带来了2万多个高端化、绿色化、智能化的新产品、新技术。展会现场，同样吸引了来自全球各地的海外采购商。
一家参展的中国工程机械企业负责人告诉记者，有来自50多个国家和地区的海外采购商将与他们签订明年的海外市场订单，预计签约金额为50亿元人民币。
记者注意到，如今的中国工程机械企业已经从传统的单一产品贸易型出海的方式，向产业全价值链生态出海的方式转变，而这正是众多中国工程机械企业利润的新动力源泉。
安徽叉车集团有限责任公司副总经理 周峻：我们陆续在全球成立了7大海外中心，我们出口的业务连续6年30%以上复合增长，今年我们出口的业务占整个集团的比重已经达到了43.5%。
不仅是中国本土的工程机械企业受益于海外市场，这家美国公司的相关负责人告诉记者，他们在中国不断扩大投资，旗下的8家工厂的产品产量，从2024年开始，出口量已经超过了在中国市场的销量。
康明斯全球副总裁 玛瑞娜·萨瓦莉：今年以来，我们在中国生产的发动机，配装中国主机厂出口量已经达到总销量的61%，而中国市场的销量为39%。61%这一数字，创造了历史新高。
中国工程机械工业协会负责人表示，我国工程机械行业海外市场布局不断完善，中国制造的工程机械技术、产品和服务越来越受到国际市场的认可。预计今年全行业出口额，在过去连续四年大幅度增长的基础上，继续保持高位增长。
摒弃“内卷式”竞争
维护健康市场秩序
海外市场得到快速发展，国内市场如何更加高质量发展呢？中国工程机械工业协会呼吁，企业应摒弃“内卷式”竞争，维护健康的市场竞争秩序。
专家表示，工程机械行业企业应加快科技创新，提高产品的技术水平、质量品质，增强市场的风险意识，不断推动行业高质量发展。
中国工程机械工业协会会长 苏子孟：我们希望我们行业各个企业，避免内卷，要反对非理性竞争，在行业高质量发展的道路上，能够行稳致远。
专家同时表示，工程机械行业应着力整治企业低价无序竞争乱象，要依法依规有效治理，同时推动落后产能有序退出，实现市场动态出清。此外，纵深推进全国统一大市场建设，这将有序打通工程机械产业链、供应链的堵点、卡点，加快重大项目建设进度，扩大有效需求，充分发挥出国内超大规模市场优势。
(总台央视记者 朱江 罗宏进）
--------------------------------------------------------------

刘强东“1元年薪”之约到期，夫妻财产边界如何划分？

近日，刘强东与京东集团签订的“10年1元年薪”薪酬计划正式到期。
薪酬计划始于2015年，约定刘强东在2015年至2025年期间每年仅领取1元人民币基本工资，同时获得2600万股A类股期权，占京东流通股的0.9%，绑定其与公司长期利益。同年8月，刘强东与章泽天领证结婚。
时间点的重合与薪酬安排的特殊性，也让公众对夫妻共同财产的认定规则产生好奇：此类在婚姻存续期内授予的股权激励，是否属于夫妻共同财产？夫妻共同财产的边界究竟如何划分？
婚姻期间所得财产原则上属于共同财产
哪些属于夫妻共同财产？
《中华人民共和国民法典》第1062条对夫妻共同财产的类型进行了列举式和兜底式的详细规定，即夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，为夫妻共同财产，归夫妻共同所有：
1.工资、奖金、劳务报酬；
2.生产、经营、投资的收益；
3.知识产权的收益；
4.继承或受赠的财产，但是遗嘱或者赠与合同中只归一方的财产；
5.其他应当归共同所有的财产。
据此，婚姻存续期间一方通过激励机制获得的股权、期权等财产性收益，原则上应认定为夫妻共同财产，由夫妻双方享有平等的处理权，在离婚时依法进行分割。
个人财产注重人身属性与婚前归属
当然，法律也明确规定了不属于共同财产的除外情形。《中华人民共和国民法典》第1063条将以下财产界定为夫妻一方的个人财产：
1.一方的婚前财产；
2.一方因受到人身损害获得的赔偿或者补偿；
3.遗嘱或赠与合同中确定只归一方的财产；
4.一方专用的生活用品；
5.其他应当归一方的财产。
从上述规定可见，个人财产通常具备以下特征之一：一是具有强烈的人身专属性，二是不存在夫妻共同的合力。
所谓“人身专属性”，是指财产与特定人身权益紧密相关。如，一方因发生交通事故，遭受人身损害而获取的相应赔偿，是基于对其身体受损而依法获得的赔偿项目，亦是对该人员身体受损的经济补偿，该赔偿就具有强烈的人身专属性，因而属于该方个人财产。
“共同合力”是认定核心，家务劳动亦视为贡献
“夫妻共同合力”是认定夫妻共同财产的核心原则，指双方在财产获取过程中存在共同的努力与贡献，且该贡献不限于直接的经济投入。这一原则不仅是界定共同财产的基础，也是离婚时一方主张家务劳动经济补偿的法律依据。
如，一方的婚前财产因缺乏婚内共同贡献，不因结婚自动转为共同财产。然而，即便一方未参与社会工作(如“全职太太”)，其家务劳动、子女抚养等付出也为另一方的工作提供支持，因此婚姻期间的工资收入属于共同财产。
同理，婚前个人房产在婚后产生的租金收益，因涉及双方的共同管理与维护，可认定为共同财产；但房产本身仍属个人财产。
近日备受关注的“翟欣欣案”进一步彰显了“共同合力”原则的司法实践。翟欣欣与苏享茂婚姻存续仅42天，在缺乏夫妻合力贡献的情况下，却通过胁迫手段向苏享茂索取巨额财物，构成敲诈勒索罪。该判决明确，法律不保护缺乏共同生活实质的财产索取行为。
“1元年薪”到期后的财产归属
“十年计划”到期，刘强东不再受“1元年薪+固定期权”约束，可重新参与制定新的薪酬方案。但此前2600万股期权的授予、归属与行权均发生在婚姻存续期内，依据《中华人民共和国民法典》第1062条，其已行权股票及全部增值原则上构成夫妻共同财产；除非双方曾以书面形式明确约定该部分收益归个人所有，否则离婚时须纳入分割范围。
此后若刘强东与京东续签或升级激励方案，在无新的书面约定情况下，其新取得的工资、奖金及任何股权激励，只要仍在婚姻关系内，亦继续被推定为夫妻共同财产。
婚姻是一场需要共同经营的旅程。法律为夫妻共同财产划定了规则，却无法替代彼此的沟通和体谅。明晰夫妻共同财产的边界，不是为了“分你我”，而是为了让夫妻双方在尊重与理解中守护“你我共同”的未来，重视、珍惜双方的每一份付出，为婚姻中每一个“深耕者”保驾护航。
作者：
中新网
特约法律专家 钺钺
--------------------------------------------------------------

前8个月我国电子商务保持健康较快发展 消费活力持续激发

央视网消息：
记者从商务部了解到，今年1—8月，我国电子商务保持健康较快发展，扩大商品和服务消费，加快人工智能创新应用，促进国际经贸互利共赢。
网络零售提升品质持续扩消费。据商务大数据监测，1—8月，家电和数码产品线上销售额增长较快，其中智能穿戴、电脑和手机等数字产品增长25.2%、23.7%和20.2%。线上服务消费增长18.9%，其中旅游、餐饮线上销售额增长25.5%、19.1%。品质电商培育、数字消费提升等行动走深走实，持续激发消费活力。
平台发展人工智能有效促创新。电商平台加力人工智能在商家运营、产业对接、场景优化等方面应用，提升从产业端到消费端全流通链路数智化水平。上半年，主要上市电商平台研发强度6.2%—24.5%，高于上市公司平均水平。
此外，国际合作互利共赢惠及全球。今年以来，举办“丝路电商惠全球”主题活动超20场。前8个月，商务部重点监测平台印尼燕窝、哈萨克斯坦红花籽油、乌兹别克斯坦糖果销售额分别增长超90%以上。
--------------------------------------------------------------

前8月中国电力市场交易电量同比增长7%

中新社
北京9月24日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局24日公布的数据显示，今年1至8月，全国累计完成电力市场交易电量43442亿千瓦时，同比增长7.0%。
就8月而言，全国完成电力市场交易电量6550亿千瓦时，同比增长11.6%。
当月，从交易范围看，省内交易电量4859亿千瓦时，同比增长11.0%；跨省跨区交易电量1691亿千瓦时，同比增长13.4%。从交易品种看，中长期交易电量6249千瓦时；现货交易电量302亿千瓦时；绿电交易电量249亿千瓦时，同比增长47.2%。
2025年1至8月，全国累计完成电力市场交易电量43442亿千瓦时，同比增长7.0%，占全社会用电量比重63.2%，同比提高1.3个百分点。
1至8月，从交易范围看，省内交易电量33148亿千瓦时，同比增长6.3%；跨省跨区交易电量10294亿千瓦时，同比增长9.4%。从交易品种看，中长期交易电量41785亿千瓦时；现货交易电量1657亿千瓦时；绿电交易电量2050亿千瓦时，同比增长43.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

前沿技术赛项超50%！国赛现场，技能强国具象化了

一场“国字号”技能比赛的背后，能看出我国技能人才素质怎样的变迁之路？
9月19日—23日，我国技能人才领域的顶级赛事——第三届全国技能大赛在郑州航空港区中原国际会展中心举行，来自全国的3400余名选手齐聚赛场，围绕106个赛项展开激烈角逐。
大河财立方记者注意到，本届大赛有一个显著的新趋势，智能制造、高端装备、数字技术、新能源等前沿技术技能赛项占比超过50%，是国家创新驱动发展战略在技能领域的直观体现。
赛场之内，选手们调试的是无人机、工业机器人等先进设备，角逐的是时代先机；赛场之外，他们正是支撑中国制造业向高端化、智能化、绿色化挺进的核心力量；赛场背后，是我国技术工人从中低端蓝领向高素质技术人才的跃升。
前沿技术赛项占比过半
9月的郑州，秋雨缠绵，中原国际会展中心内，高手过招，气氛火热。
从烹饪、美发、花艺等传统技艺的巧手生花，到飞机维修、轨道车辆故障排查与处理、机器人系统操作等硬核技术的实景操作；从木工、漆艺制作、焊接的精益求精，到云计算、人工智能、智能制造赛道上的高速运转……这里既是技能精英同台竞技的舞台，也是观察我国产业变革与人才迭代的重要窗口。
作为我国赛事规格最高、竞赛项目最多、参赛规模最大、技能水平最高、影响范围最广的综合性国家职业技能赛事，本届大赛有一个显著新动向：智能制造、高端装备、数字技术、新能源等前沿技术技能类赛项占比超过50%，折射出产业转型升级对高技能人才的新需求。
“我参赛的这个项目涉及专业知识比较多，考验选手在电气、机械、网络等多方面的综合能力。”在智能制造工程技术赛场外，来自福建龙岩烟草工业有限责任公司的选手张伟锋告诉大河财立方记者，该赛项聚焦智能装备开发等四大能力，落地工业企业时，直接对应从原材料出库、加工到传输装配入库的全流程自动化产线。
人工智能工程技术赛场同样是一场“硬核”较量。来自国网山东省电力公司汶上县供电公司的选手杜威坦言，赛项无论哪个模块都不简单。“需要综合运用机器学习、深度学习、自然语言处理、计算机视觉等知识，既要有扎实的算法基础，又要具备跨技术整合能力和实战经验。”
在3D数字游戏艺术赛场，来自天津电子信息职业技术学院的赵思成紧盯屏幕，双手在键盘与鼠标间灵活操作，精细调整着3D动画人物的每个细节。他介绍，该项目要求选手在规定时间内完成概念设计、3D雕刻与建模拓扑、UV拆分与贴图绘制等一系列任务，是对综合能力的全面检验。
无人机驾驶(植保)作为今年大赛的新职业赛项，吸引了众多院校师生和“新农人”参与。来自重庆无人机产业协会的选手黄锐原本从事无人机航拍，后来转向农业植保领域，目前也从事无人机应用培训。他观察到，随着低空经济的发展，行业热度显著提升。
大赛现场展现出的新变化，正是我国产业结构和就业形态加速转型的生动缩影。“随着新技术、新业态不断涌现，职业技能的边界持续拓宽，人才评价方式也更加多元。”有裁判告诉大河财立方记者。
“硬核”成果丰硕
赛场之内，选手们调试的是无人机、工业机器人等先进设备，角逐的是时代先机；赛场之外，新一代高技能人才智慧的结晶，已汇聚成驱动产业升级的磅礴力量，在全国各地结出丰硕的“硬核”成果。
本次大赛特别设置了国家成果展和各省(区、市)成果展。在这些展区内，硬核科技产品是当之无愧的“主角”。
在国家成果展区，大河财立方记者看到“蛟龙”号、“奋斗”号、“深海勇士”号等“国之重器”模型，与C919大型客机、华为鲲鹏920芯片等一系列代表国家科技力量的模型和实物集中亮相。“这些产品太牛了！”一名观众观看时不由赞叹。
同样，各省(区、市)成果展也纷纷亮出各自的科技“王牌”。
踏入北京展区，北京人形机器人创新中心研发的“天工”人形机器人瞬间成为焦点。只见它身姿灵活，欢快起舞，引得观众纷纷驻足拍照留念。据了解，“天工Ultra”曾在今年4月份举行的全球首个人形机器人半程马拉松比赛中夺冠。
在河南展区轨道交通模拟驾驶区，不少观众在此体验并学习如何在极端天气下进行刹车、急停等操作，实现“上手零事故”。
走进重庆展馆，一改对其“火锅之都”的固有印象，记者感受到强大的科技实力。芯片制造、轨道车辆、精密仪器、智慧养老情感陪护机器人、无人机等前沿科技产品集中亮相。
黑龙江展区内则陈列着大庆油田的游梁式抽油机模型、哈飞集团的直9直升机模型、哈工大的问天实验舱机械臂模型以及“悟空”号潜水器模型等高科技产品。
“透过国家和各省(区、市)成果展的展示，能直观地感知到，以国之重器、智能制造、机器人等为代表的新质生产力正在各地蓬勃发展。”一名观众告诉记者，这些硬核科技成果的背后，离不开大国工匠、高技能人才的不懈奋斗。
培养高技能人才任重道远
技能人才是我国人才队伍的重要组成部分，是支撑中国制造、中国创造的重要力量。技能人才培养，一直是社会关注的热点话题。
党的二十大报告提出“深入实施人才强国战略”，并将大国工匠、高技能人才纳入国家战略人才力量。国务院政府工作报告将“加强拔尖创新人才、重点领域急需紧缺人才和高技能人才培养”列入2025年政府工作任务。
从当前市场需求看，高技能人才缺口较大。人力资源社会保障部数据显示，目前我国技能人才总量已超过2亿人，高技能人才超过6000万人，但与经济社会发展的需求相比，人才缺口依然较大。
“当前，人工智能加快了就业岗位的创造与流失，没有任何技能能保证终身受用。不接受培训、掌握新技能，未来将难以实现再就业。”中国社会科学院学部委员、原副院长蔡昉在大赛期间举办的第二届技能强国论坛上直言，AI对入门级技能岗位的替代效应尤为明显，不仅大龄劳动者需持续学习提升，本科乃至研究生毕业后，也需通过培训适配新岗位，探索新型技能培养模式已成为一项紧迫任务。
当前，新产业、新业态、新模式不断涌现，新职业也随之不断形成并发展。
首都经济贸易大学中国新就业形态研究中心主任张成刚表示，新职业为智能制造工程技术人员等高技能人才提供发展舞台，也通过直播带货、民宿管家等职业降低就业门槛，帮助宝妈、残障人士等群体实现灵活就业。未来需明确职业标准与成长路径，加快建设针对性教育培训体系，让新职业从“新兴”走向“成熟”。
“一技在手，一生无忧”。大赛期间，410家院校、培训机构发起“‘技能照亮前程’培训行动——河南倡议”，326家职业技能社会评价组织发起“高质量开展职业技能等级认定——郑州倡议”，从培养与评价两端发力，为技能人才队伍建设赋能。
技能强国，越来越具象化。
(大河财立方记者 朱娟 司高妍)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来云南绿色能源产业产值突破4000亿元

中新网
昆明9月24日电 (范子昂)24日，记者从云南省“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会·生态文明建设排头兵专场获悉，“十四五”以来，云南新增绿色能源装机超6000万千瓦，总规模达1.5亿千瓦，产业产值突破4000亿元。绿色能源产业支柱作用凸显，正成为支撑该省高质量发展的“顶梁柱”。
地处中国西南的云南是绿色能源资源大省，绿色能源可开发总量达2亿千瓦，约占全国20%。近年来，该省持续推进能源结构优化与重点领域绿色低碳转型，绿色已成为云南经济社会发展最鲜明的底色。
云南省生态环境厅党组成员、副厅长赵子杰表示，云南在筑牢西南生态安全屏障的同时，绿色高质量发展迈出新步伐。“十四五”以来，云南全省绿电装机与发电量占比超过90%、非化石能源占一次能源消费比重达46%，均居全国前列。绿色铝、硅光伏产业产值均突破千亿元，新能源电池产业快速崛起，累计建成10个绿色低碳产业园区。
为持续巩固和扩大绿电优势，云南大力推进“风光水火储”多能互补和“源网荷储”一体化发展，建设全国重要清洁能源基地，实现能源发展、产业发展更加绿色化。
作为“西电东送”重要能源基地，云南依托清洁能源优势，持续强化区域能源协作。云南省发展和改革委员会二级巡视员宋予介绍，全省“西电东送”累计送电量超过2万亿千瓦时，相当于为东部地区节约标准煤6.65亿吨、减排二氧化碳17.3亿吨，为国家能源安全和碳达峰碳中和作出积极贡献。
随着“绿电+先进制造业”优势持续放大，云南“绿色铝谷”建设加快推进，产业低碳转型载体不断夯实。目前，云南已启动建设15个省级零碳园区，累计创建国家级绿色工厂136家、绿色工业园区10个，培育绿色供应链管理企业7家，工业绿色化水平显著提升。(完)
--------------------------------------------------------------

千姿百色绘千景：红魂染初心、绿脉润浩坤、彩韵映民魂

中新网
百色9月24日电 广西百色——这片镌刻红色基因的热土，左手紧握革命老区的精神血脉，右手托举绿水青山的生态高峰。在这里，壮、瑶、苗、彝的多彩民族风情架起桥梁，把厚重的历史底蕴转化为年轻的流量动能。
9月，中共百色市委宣传部以“百色美 跟我游”为主题，进行为期五天的“文化旅游”创意采访采风活动。
通过线路游览、深度讲解、景区联动，百色的老区山水与文旅市场实现“双向奔赴”。这座因1929年百色起义而载入中国革命史册的城市，如今正以“千姿百色”的全新形象迎接八方来客。
百色起义纪念园。
走进百色，点燃红色初心。
百色市，因1929年12月11日的百色起义而名垂青史，也让红色成为这座城市最鲜亮的底色。采访团走进中国工农红军第七军军部旧址(粤东会馆)、百色起义纪念馆等红色地标，回望峥嵘岁月，体悟革命精神。
根植深厚的红色文化，百色起义纪念馆精心打造了红色情景剧《马列之光》及舞台情景剧《右江潮》，既嵌入展线成为观众沉浸式参观的一部分，也正探索固定档期、长期驻演的常态化机制。这些创新形式大大增强了展览互动性，让红色文化以更年轻化的方式深入人心。
百色凌云县浩坤湖。
浩坤湖“景村共建”，乡村振兴见实效。
浩坤湖位于百色凌云县，湖面面积约为20平方千米，是该县最大的水域。
曾经的浩坤湖交通闭塞、十分贫瘠。2015年，浩坤村借助浩坤湖国家湿地公园建设的契机，依托其丰富的生态资源和民族文化，开始探索多种增收模式，包括资源租赁、门票分红、景区就业、民宿经营、便民商店和特色产品销售等，逐步走上了农业、文化和旅游业融合发展的新路。
为了支持浩坤湖的建设发展，凌云县政府投入了8.9亿元资金，用于改善浩坤湖的基础设施。如今，这座曾经“挂在山腰”的水库，正通过“景村共建”等多种营收模式，直接增加村民收入。
百色乐业县大石围天坑。
大石围天坑群，地质奇观撬动新业态。
位于百色乐业县的大石围天坑群，被地质专家称为“世界天坑博物馆”和“世界岩溶胜地”。这里的大石深度达613米，容积约8000万立方米，堪称地质奇观。每当云海翻涌，游人仿佛置身云间，感受天地之间的壮阔与神奇。
大自然的鬼斧神工让人心生敬畏。基于此，景区还推出“云海天舟”玻璃观景平台与“天坑速降”项目，引发海内外众多游客关注于参与。站在透明的玻璃栈道上，天坑底部的原始森林一览无余，可让游客产生在空中漫步的错觉。
百色德保县吉星岩。
吉星岩洞，科技赋能地下奇观。
位于百色德保县的吉星岩，洞内钟乳石千姿百态。走进吉星岩，就像推开了一扇通往地下的门。游客步入其中，18℃的恒温立刻把暑气关在门外。
在这里，钟乳石垂挂成林、形态各异，已开发的游览线路长2公里。为了给予顾客更好的游览体验，景区引入全息投影与声光电互动，打造“地下艺术宫殿”。新的灯光设计不仅注重保护溶洞原生环境，还运用了更丰富的色彩和角度，使钟乳石、石幔、石瀑等地质奇观更具视觉冲击力和艺术美感。
“红色是根，绿色是脉，多彩民族是魂。”百色市将持续擦亮“英雄红”“生态绿”“民族彩”三张名片，加快打造世界级旅游目的地，让绿水青山真正转化为高质量发展的新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

南京金洽会36载“金招牌”：全球客商应约赴会刷新城市“朋友圈”

中新网
南京9月24日电 题：南京金洽会36载“金招牌”：全球客商应约赴会刷新城市“朋友圈”
作者 唐娟 马千里
9月23日，2025南京金秋经贸洽谈会(下文简称“金洽会”)在南京国际博览中心开幕。据官方统计，本届金洽会集中签约重点产业项目51个，计划投资总额802.21亿元；基金类项目8个，规模达89.66亿元，覆盖智能制造、人工智能、新能源汽车等前沿领域。自1990年首办至今，金洽会已连续举办36届，成为南京对外开放的“金字招牌”和全球资源集聚的高能级平台。
大会集中签约重点产业项目达51个。南京金洽会组委会供图。
36载“金字招牌”：从单向引资到双向成就
“金洽会是南京营商环境的一张名片，我们通过这一平台深化本地合作，寻找志同道合的伙伴。”博西家用电器集团大中华区总裁宋凛冰表示。南京金洽会不仅是南京历时最久、规模最大的经贸活动，更已成为一座连接企业与城市的“双向奔赴”之桥。据其介绍，企业自1997年落户南京以来，已在此实现从研发、生产到销售的全价值链布局，并于2024年将中国研发中心升级为全球研发中心。
这种“双向成就”的案例在金洽会历史上屡见不鲜。作为首个入驻南京化工园区的美国企业，塞拉尼斯(中国)投资有限公司副总经理夏庆丽感慨道：“20多年来，我们的投资从最初的1亿美元增长到如今的超10亿美元，业务从单一工厂扩展至‘制造+服务’融合。塞拉尼斯在南京的工厂已成为集团全球最大的一体化生产装置。南京坚实的产业基础、丰富的人才资源和高效的政务服务，始终推动着企业与城市同频共振、共同发展。”
南京揭晓2025年“全球数字服务商”阵容。南京金洽会组委会供图。
数字服务方阵崛起：国际化与本土化的融合共生
大会期间，南京市商务部门揭晓了2025南京市“全球数字服务商”名单，菲尼克斯、中通服咨询设计研究院、宝马诚迈等15家具有国际竞争力的数字服务企业加入联盟，业务覆盖工业互联网、5G新基建、智慧城市、跨境数字贸易等领域。
南京市商务局相关负责人介绍，继2023年金洽会推介了“全球数字服务商计划”后，2024年金洽会就发布了首批“全球数字服务商”，吸引了越来越多优质企业与南京产业升级同频共振，共同向全球输出高水平的“南京服务”。
作为首批加入该阵容的企业，巴斯夫中国数字化中心负责人表示，中心正持续增强在华数字化能力，赋能业务转型，“数字化中心最初旨在为巴斯夫南京一体化基地等项目提供服务，如今已深度融入本土产业生态体系。”
会议现场全球客商云集。南京金洽会组委会供图。
从新朋到老友，全球“朋友圈”持续扩大
在金洽会期间同步举行的首轮中欧工商领袖和前高官对话上，与会跨国企业高管均表现出对中国市场及南京营商环境的浓厚兴趣。
意中商业发展论坛主席Ivan Cardillo表示：“中国市场对欧洲企业至关重要，我们持续关注中国在技术创新领域的进展。南京的政府支持、人才储备、生活环境以及完善的高新技术产业集群，为欧洲企业提供了独一无二的发展土壤，使其能够便捷地对接所需客户与市场。我们相信，未来将有更多欧洲企业来此探寻机遇。”
“卡赫集团已将德国总部外规模最大的全球研发中心设在中国，专注于清洁设备与解决方案的研发。南京高校与科研院所资源集聚，对研发型企业极具吸引力。”德国卡赫集团大中华区总裁唐晓东补充道。
从“单点突破”到“集群发展”，金洽会三十六载的积淀，见证了南京从“引资”到“引智”、从“管理”到“赋能”的深刻转变。中国宏观经济研究院研究员张燕生评价道：“金洽会这一品牌展会不仅为南京提升国际化水平、发展高端服务业提供了推动力，更已成为南京打造全球创新与投资‘优选地’的重要平台。”(完)
--------------------------------------------------------------

去年江西VR及相关产业实现营业收入1100亿元

中新网
南昌9月24日电 (记者 吴鹏泉)“2024年，江西VR及相关产业实现营业收入1100亿元、同比增长9.34%，与2018年的42亿元相比，产业规模扩张了约26倍。”24日下午举行的2025世界VR产业大会新闻发布会上，江西省工业和信息化厅党组成员、副厅长江绍龙在回答
中新网
记者提问时说道。
9月24日，2025世界VR产业大会新闻发布会在南昌举行。记者 吴鹏泉 摄
他进一步介绍，目前，江西全省VR企业超过400家，华为、阿里、联想、HTC、科大讯飞等龙头企业先后落地南昌，并聚集了华勤、龙旗、联创电子、欧菲光等VR硬件制造企业，形成了覆盖硬件制造、软件开发、内容创作的VR全产业链。
近年来，江西推动VR产业从无到有、从小到大实现跨越式发展。该省已将VR产业列为省制造业重点产业链现代化建设“1269”行动计划的重要发展领域，省内已有6所高校开设了虚拟现实技术本科专业，20余所学校开设了虚拟现实技术与应用专科专业。
以“VR让世界更精彩——VR+AI开启数智未来”为主题的2025世界VR产业大会，将于10月19日至20日在江西南昌举办。本次大会聚焦“发布、研讨、对接、体验”四大核心环节，精心策划了16场内容丰富、形式多样的活动。
江西省工业和信息化厅党组书记、厅长应炯表示，江西将以此为契机，集聚全球创新资源、促进技术成果转化、深化国际交流合作，推动VR技术赋能千行百业。
近年来，江西充分发挥世界VR产业大会的品牌优势，依托江西—粤港澳大湾区经贸活动周等重大平台，大力开展VR产业推介。
据统计，前六届世界VR产业大会，江西已累计签约项目678个，涵盖电子信息、5G、大数据等相关产业。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林开建全省最大容量输变电工程

中新网
松原9月24日电 (记者 郭佳)记者24日从国网吉林省电力有限公司获悉，吉林松原扶余(万泉)500千伏输变电工程近日开工建设。该工程将新建全省容量最大的500千伏变电站，并在松花江上架设吉林省最高、跨度最大的输电铁塔。
吉林松原扶余(万泉)500　千伏输变电工程-变电站鸟瞰图。(国网吉林省电力有限公司供图)
该工程规划建设主变压器3组1200兆伏安，配套建设174.8公里输电线路，预计2027年6月竣工投产。建成后，每年可输送约40亿千瓦时绿色电力，相当于减少128万吨标准煤消耗和320万吨二氧化碳排放。
扶余500千伏变电站占地6万平方米，建成后将成为吉林省规模和容量最高的变电站，大幅提升区域电网的稳定性和输电能力。作为项目重要组成部分的松花江大跨越工程，铁塔高度128.9米，跨越档距1208米，两项数据均创全省纪录。
该工程被纳入吉林省“四横四纵、东西互济”主干网架建设，旨在优化能源结构、增强电网调节能力。投运后，将缓解新能源消纳受限问题，提升风电、光伏等清洁能源外送效率，为东北地区能源供应和绿色转型提供支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

向“新”发力 向“质”前行——走进江浙沪三地民企，感受民营经济发展活力

向“新”发力 向“质”前行
——走进江浙沪三地民企，感受民营经济发展活力
企业是科技创新的主体，民营企业是培育新质生产力的重要力量。上海多措并举支持企业深度融入全球产业链，护航企业出海；江苏苏州以政策赋能打造“企业+”工作矩阵，优化营商环境；浙江杭州民营企业探索产业帮扶新模式，带动农民家门口就业……近日，记者随中央统战部“走进民企看‘质’变”主题采访活动来到上海、江苏、浙江等省份，见证民企向“新”发力、向“质”前行的澎湃动能。
——编  者
政策赋能——
营商环境持续优化
小桥流水，河街相邻，粉墙黛瓦……今年7月，坐落于江苏省苏州市姑苏区阊胥路32号的苏州民营企业家之家正式揭牌，成为集党建引领、政策宣讲、文化交流、产业链对接于一体的综合性服务平台。
“让企业家在这里找到精神家园，更找到发展伙伴。政企同心，擦亮‘苏州最舒心’营商环境品牌。”苏州市委统战部副部长、市工商联党组书记王蓓蕾介绍，苏州市工商联通过精心打造“企业+”工作矩阵，启动百家民企“企业+”供应链沙龙对接系列活动，已汇集125家企业提供的148项优质产品与服务，推动产业链上下游合作。
数据显示，苏州拥有民营国家高新技术企业15618家，民营国家级专精特新“小巨人”企业587家。科技企业不断壮大、创新成果持续涌现，是持续优化营商环境的生动写照。
西井科技生产的无人重卡，曾亮相电影《流浪地球2》，如今搭载原创自动驾驶技术，从服务单一物流场景拓展至海港、空港、智慧工厂等场景，走进28个国家和地区。近年来，上海相关部门组织专题培训、建立重点企业服务群、拓展国际商会合作，多措并举支持企业深度融入全球产业链，为企业出海护航。
在浙江杭州，一座占地面积3万平方米、年服务器产量50万台的智能工厂，一个班次仅需不到80人。以往工程师需要时刻紧盯的工作，如今已可以由AI自行监管。
新华三集团总裁兼首席执行官于英涛介绍，企业提供包括云计算、大数据、人工智能、工业互联网、信息安全等在内的一站式数字化解决方案，助力企业数字化转型，带动产业链上下游企业协同发展。
“作为从浙江启航的民营企业，新华三的成长离不开良好营商环境的滋养。”于英涛说。
浙江积极打造重大工程和补短板项目清单、重点产业链供应链项目清单、完全使用者付费的特许经营项目清单“三张清单”，推出民间投资问题收集和推动解决机制、民营企业定点联系机制、民间投资调度机制“三项机制”，以高水平的政策机制保障，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。
“政府说话算数，承诺的事情都能落实到位，这让我们企业家感到踏实。”在浙江省工商联组织的“亲清直通·政企恳谈会”上，一名企业家的话道出了众多民营企业家的心声。
今年以来，浙江开展“亲清直通”暖企惠企行动，举办“亲清直通·政企恳谈会”260余场次；出台《政商交往观测点运行制度(试行)》，收集反馈问题234个；组建浙商法律服务团，形成常态化、多层次的浙商企业法律服务体系。
浙江工商大学浙商研究院执行副院长杨轶清认为，浙江坚持“无事不扰、有求必应”的理念，形成了“企业主导创新、政府保障生态”的创业环境，进一步加速科技成果向生产力转化。
技术突破——
创新链产业链人才链深度融合
自主移动，攀爬楼梯，跨越障碍……在杭州云深处科技的测试训练场地，四足机器人“绝影X30”灵活穿梭于模拟变电站的崎岖路面，完成设备测温、缺陷识别等任务。这款机器人已在广东东莞变电站、新加坡电网等国内外应用场景落地。
作为率先实现电力巡检、应急消防商业化应用的四足机器人企业，云深处占据国内85%的电力巡检市场份额，其自主研发的一体化关节，功率密度达到国际领先水平。
随着技术日新月异，机器人产业加快提“智”向新，背后离不开整个产业链的厚积薄发。
走进苏州绿的谐波传动科技股份有限公司的生产车间，机械臂从操作箱内取出一个个材料，加工、检测、清洗，完成一道道工序。
谐波减速器被称为机器人的“关节”，对技术、工艺的要求极高，曾长期被国外垄断。绿的谐波攻克齿形设计、柔性轴承等技术难题，可将传动误差控制在10弧秒以内。
该公司所在的苏州市吴中区，集聚着上千家机器人产业上下游企业，覆盖从关键零部件研发到整机制造、从场景应用到生态构建的全产业链环节，创新链和产业链无缝对接、加速融合。
实现技术突破，还需强化企业科技创新主体地位，推动企业主导的产学研融通创新。
2024年6月，首批长三角创新联合体成立，整合区域产业链上下游和高校院所等创新资源开展技术攻关。“长三角语言计算创新联合体”是首批12个长三角创新联合体之一。
该联合体由位于苏州的思必驰科技股份有限公司牵头，联合上海交通大学、科沃斯机器人、吉利汽车研究院(宁波)等共同组建，协调企业、高校、科研院所、产业链上下游资源等互相协助、互为支撑，为智能语音语言技术在智能家居、智能汽车、消费电子等领域的应用提供更加可靠、高效的技术支持。
攥指成拳，“联”出合力。思必驰董事会秘书龙梦竹介绍，创新联合体还推动了企业与高校进行人才联合培养，通过学术交流、实习实训等方式加强人才交流与合作。
挺膺担当——
以实干笃行诠释企业家精神
选择纹样，定制下单……走进杭州万事利科创中心，AI大模型根据用户需求，几秒便可设计生成独一无二的丝巾。通过活性免水洗印染一体机，1米长的面料2小时即可完成印染。
“我们要弘扬企业家精神，做胸怀报国志的奋斗者。”全国工商联执委、万事利集团有限公司董事长屠红燕今年获得了“全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者”荣誉称号。近年来，企业推动“丝绸+文化+科技”融合，老品牌焕发新活力。
富而有责、富而有义、富而有爱，是新时代优秀民营企业家的宝贵品质。万事利在浙江衢州开化县探索出“企业+基地+农户”的产业帮扶模式，1500亩黄金茧养殖基地带动了近千户农民在家门口就业，蚕农年收入增长超30%。
“做艰难但正确的事，走长远的路。”研发中国人自己的医疗影像设备，总部位于上海的联影集团从一开始就放弃了对传统产品优化升级的方案，果断冲刺高精尖。如今，企业已推出多项高端医疗装备，服务国内外1万多家医疗机构。
从传统产业焕“新”升级，到新兴领域突破“卡脖子”技术，广大民营企业家厚植家国情怀，把个人奋斗、企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福结合起来，以实干笃行诠释企业家精神。
今年5月，杭州纤纳光电科技股份有限公司领衔，携手两所高校组成科研团队，提出太阳能电池材料钙钛矿的涂层革新技术，实现了平方米级钙钛矿组件的稳定批量生产。
杭州纤纳光电科技股份有限公司联合创始人、首席执行官姚冀众表示，加入浙江省新生代企业家联谊会，不仅能及时获取政策信息，也能在交流培训中开阔眼界、增强发展信心。
近年来，浙江扎实推进浙商青蓝接力工程，打造年轻一代民营经济人士人才库，实施新生代企业家现代化能力提升计划，开展新老企业家“传承对话”、促进新生代企业家互相交流等活动，着力造就一支政治上有方向、经营上有本事、责任上有担当、文化上有内涵的年轻一代企业家队伍。
发展新质生产力，向“新”是共识。广大民营企业在广阔前景中担当责任，以爱拼会赢的劲头创新创业，让中国经济“新”潮澎湃，高质量发展的动能也更加充沛。
本报记者 杨 昊
《人民日报》(2025年09月24日 第 12 版)
--------------------------------------------------------------

吴泳铭：未来5年全球AI投入将超4万亿美元，ASI为终极目标

中新网
杭州9月24日电 (记者 夏宾)云栖大会24日在杭州举行，阿里巴巴集团CEO、阿里云智能集团董事长兼CEO吴泳铭发表主旨演讲称，最近一年，全球AI(人工智能)行业投资总额已超4000亿美元，未来5年全球AI累计投入将超4万亿美元，这是历史上最大的算力和研发投入，必然将会加速催生更强大的模型，加速AI应用渗透。
云栖大会24日在杭州举行，阿里巴巴集团CEO、阿里云智能集团董事长吴泳铭发表演讲。大会主办方供图。
“最近三年，我们已经清晰感受到它(人工智能)的发展速度。”吴泳铭举例称，几年时间里，AI的智力从一个高中生迅速提升到博士生的水平，还能拿到国际数学奥林匹克竞赛金牌。AI Chatbot是人类有史以来用户渗透率最快的功能。AI的行业渗透速度超过历史上所有技术。Tokens(文本处理的基本单位)的消耗速度两三个月就翻一番......
当前，通用人工智能已成业界的热点话题，吴泳铭认为，实现AGI，即一个具备人类通用认知能力的智能系统，现在看来已成为确定性事件。然而，AGI并非AI发展的终点，而是全新的起点。AI不会止步于AGI，它将迈向超越人类智能、能够自我迭代进化的超级人工智能(ASI)。
他进一步说，AGI的目标是将人类从80%的日常工作中解放出来，从而专注于创造与探索。ASI作为全面超越人类智能的系统，可能创造出一批“超级科学家”和“全栈超级工程师”，并以难以想象的速度，解决现在未被解决的科学和工程问题，比如攻克医学难题、发明新材料、解决可持续能源和气候问题，甚至星际旅行等。
吴泳铭认为，通往ASI有三阶段演进路线：第一阶段是“智能涌现”，AI通过学习海量人类知识具备泛化智能；第二阶段是“自主行动”，AI掌握工具使用和编程能力以“辅助人”，这是行业当前所处阶段；第三阶段是“自我迭代”，AI通过连接物理世界并实现自学习，最终实现“超越人”。
AI行业发展速度远超预期，各行各业对AI基础设施的需求也远超预期。吴泳铭透露，公司正积极推进三年3800亿的AI基础设施建设计划，并将持续追加更大投入。对比2022年这一GenAI(生成式人工智能)元年，2032年阿里云全球数据中心的能耗规模将提升10倍。
ASI时代到来后，人类和AI将如何相处？吴泳铭认为，未来，每个家庭、工厂、公司，都会有众多的Agent和机器人24小时提供服务。如同电曾经放大了人类物理力量的杠杆，ASI将指数级放大人类的智力杠杆。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部部长王文涛召开部分在美中资企业圆桌会

9月23日，商务部部长王文涛在美国纽约召开部分在美中资企业圆桌会。金融、物流、跨境电商、石化、电信、轨道交通、汽车零部件、新能源、医药等领域的十多家在美中资企业及美国中国总商会负责人参加会议，介绍在美业务情况，并就维护企业利益、拓展务实合作等提出具体诉求和建议。
王文涛表示，两国元首战略引领为中美经贸关系发展指明了原则和方向，前期双方经过多轮经贸磋商达成了一系列重要共识成果，有力推动两国经贸关系回稳。在美中资企业克服困难，取得发展成绩，殊为不易。当前全球贸易格局和规则正遭受单边主义、保护主义的严重冲击。希望企业把握形势，积极应对，重视多元布局和合规经营，在不确定性中寻求确定性，既要抱团出海，也要抱团取暖，通力协作，反对内卷外化。
王文涛指出，商务部高度重视中资企业在美发展，将按照中央决策部署，努力稳定中美经贸合作，坚定维护中国企业正当权益，为两国企业互利合作营造良好环境。
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委紧急安排2亿元支持广东灾后应急恢复

中新网
9月24日电 据国家发改委微信公众号消息，根据《国家自然灾害救助应急预案》和今年第18号台风“桦加沙”对广东省造成的灾害损失情况，国家发展改革委紧急安排中央预算内投资2亿元，支持广东省做好台风灾害灾后应急恢复，重点用于灾区受损道路桥梁、水利堤防、学校医院等基础设施和公共服务设施灾后应急恢复建设，推动尽快恢复正常生产生活秩序。
--------------------------------------------------------------

国家标准走基层 赋能甘肃企业“减碳变现”

中新网
9月24日电(记者 左雨晴) 记者从市场监管总局获悉，9月23日，“国家标准走基层——甘肃省重点行业碳排放系列国家标准宣贯会”在甘肃兰州举行。
会议针对五项最新发布的国家标准开展权威解读与系统宣贯。邀请参与标准制定的国家级技术专家团队亲临现场，聚焦能源、化工、有色、新材料等五大关键领域的碳排放量化方法、监测规范、报告要求及核查要点进行了专业解读。
碳市场平稳有序运行的关键在于统一、公平、可量化、可交易的标准体系。若无明确标准支撑，碳市场将陷入数据混乱、交易失序的困境，难以发挥市场化减排作用。那么，碳排放标准的实施，如何具体赋能甘肃企业参与碳市场，实现“减碳变现”？
9月23日，“国家标准走基层——甘肃省重点行业碳排放系列国家标准宣贯会”在甘肃兰州举行。
甘肃碳排放第三方核查机构之一的兰州金石资源环境科技有限公司，近年来深度参与了全国碳市场特别是甘肃重点行业企业的技术服务工作。据相关负责人介绍，《碳排放核算与报告要求》等系列国家标准的发布，是该公司一切技术服务工作的“基石”和“准绳”，确保了开展碳核查工作的科学性、规范性和公信力。
“在过去，企业自行填报碳排放基础数据时往往存在统计口径不一致、排放因子不准确等问题。我们严格按照国家标准要求，建立了‘数据采集-交叉验证-现场核查-专家评审’四步工作法，通过核查发现并纠正了企业的能源统计偏差，这些纠正不仅提升了数据质量，更为企业节能降碳提供了精准方向。”他说。
例如，某化工企业原先燃煤消耗统计存在约8.5%的偏差(燃煤用途存在转供其他企业情况)。通过应用国家标准中的计算方法，使碳排放数据准确度得到提升。这种精准化不仅满足了监管要求，更让企业真正摸清了“碳家底”。
据介绍，甘肃省以国家碳排放标准为引领，以市场化手段推动绿色低碳转型，助力企业明确碳排放核算边界与减排责任，主动优化能源结构、实施节能降碳改造，目前发电、钢铁、水泥、铝冶炼行业60多家企业纳入全国碳市场，其中发电行业重点排放企业连续5个年度提前100%完成配额清缴履约，市场交易活跃度稳步提升；碳排放配额交易量达1502万吨，交易额9.25亿元。
数据显示，对标全国2030年碳强度较2005年下降65%的目标，甘肃省碳强度累计已下降56.3%，为全国碳市场扩围与气候投融资创新提供了“甘肃经验”，对实现全国碳达峰碳中和目标、降低行业减排成本具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：9月中旬流通领域重要生产资料25种产品价格上涨

中新网
9月24日电 国家统计局24日在官网公布2025年9月中旬流通领域重要生产资料市场价格变动情况。
据对全国流通领域9大类50种重要生产资料市场价格的监测显示，2025年9月中旬与9月上旬相比，25种产品价格上涨，23种下降，2种持平。
图片来源：国家统计局网站截图
--------------------------------------------------------------

国家能源局：1-8月全国电力市场交易电量同比增长7.0%

中新网
9月24日电 据“国家能源局”微信公众号消息，2025年8月，全国完成电力市场交易电量6550亿千瓦时，同比增长11.6%。从交易范围看，省内交易电量4859亿千瓦时，同比增长11.0%；跨省跨区交易电量1691亿千瓦时，同比增长13.4%。从交易品种看，中长期交易电量6249千瓦时；现货交易电量302亿千瓦时；绿电交易电量249亿千瓦时，同比增长47.2%。
2025年1-8月，全国累计完成电力市场交易电量43442亿千瓦时，同比增长7.0%，占全社会用电量比重63.2%，同比提高1.3个百分点。从交易范围看，省内交易电量33148亿千瓦时，同比增长6.3%；跨省跨区交易电量10294亿千瓦时，同比增长9.4%。从交易品种看，中长期交易电量41785亿千瓦时；现货交易电量1657亿千瓦时；绿电交易电量2050亿千瓦时，同比增长43.3%。
--------------------------------------------------------------

国家黄金珠宝产业计量测试中心获批筹建

记者今天(9月24日)了解到， 市场监管总局批准筹建国家黄金珠宝产业计量测试中心，充分发挥计量助推黄金珠宝产业高质量发展的支撑保障作用。
在黄金珠宝产业中，计量技术是贯穿全产业链的“质量标尺”，从原料检测到成品出厂，每一个环节的精准性都依赖于计量技术的支撑，直接影响产品品质、合规性与市场信任度。当前，黄金珠宝产业还存在标准物质缺失、测量误差较大，缺少专用的计量测试方法和测试技术，以及关键参数测不了、测不准等突出计量问题。
筹建的国家黄金珠宝产业计量测试中心将开展全溯源链计量测试技术研究与标准物质研制，建设钻石、彩色宝石、玉石、有机宝石等珠宝玉石以及金、银、铂、钯等贵金属材料的关键参数测量技术能力，研发激光诱导击穿光谱仪、宝石色度学测量仪等产业专用计量测试设备，为可扩展、低成本在线或原位溯源解决方案提供技术支撑，促进黄金珠宝产业健康规范发展。
我国黄金珠宝产业经过40年发展和沉淀，已发展成为集采购、设计、研发、制造、加工、检测、贸易和技术服务的全产业链。目前，我国黄金珠宝产业市场规模为8000亿元左右，已连续12年成为全球最大黄金消费国，约占全球黄金市场总销售额的1/3。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

国庆中秋临近 青藏集团公司加开多趟临时旅客列车

中新网
西宁9月24日电(祁增蓓 袁昌玲 常青)24日，记者从中国铁路青藏集团有限公司(以下简称“青藏集团公司”)获悉，为满足旅客中秋、国庆期间出行需求，该公司组织加开西宁至成都西、重庆西等方向临时旅客列车。
本次中秋、国庆假期铁路运输周期自9月29日起至10月10日止，共计12天。
图为旅客在西宁火车站候车大厅候车。　　　青藏集团公司供图
本次西宁至省外加开旅客列车运行情况如下：9月29日至10月7日，西宁至成都西间加开K4062/3、K4064/1次临时旅客列车；9月29日，10月1日、6日、8日，西宁至重庆西间加开K4074次临时旅客列车，9月30日，10月2日、7日、9日，重庆西至西宁间加开K4073次临时旅客列车。
同时，9月29日至10月1日，10月6日、7日、8日，西宁至西安北D2732/1次重联开行；9月29日至10月8日，西宁至西安北D2736/5次重联开行。
此外，青海省内加开旅客列车运行情况为9月29日、30日，10月7日、8日，加开西宁至格尔木C4383/4次临时动车组旅客列车；9月29日、30日，西宁至格尔木间加开K6825次临时旅客列车，9月30日、10月1日，格尔木至西宁间加开K6826次临时旅客列车；10月8日，西宁至格尔木间加开K6827次，10月9日，格尔木至西宁间加开K6828次临时旅客列车。
图为旅客在西宁火车站排队检票。　　　青藏集团公司供图
西藏自治区内加开旅客列车运行情况为9月29日至10月2日，10月7日、8日、9日，拉萨至日喀则拟开行C4391/2次动车组列车。
铁路部门提示，铁路12306网站(含手机客户端)是官方唯一火车票网络售票渠道，请旅客一定要通过官方渠道购票。节日期间，铁路旅客集中出行需求大，请旅客合理安排行程，尽可能错峰出行，预留充足时间进站候车，严格按照车票规定的始发、终到站乘车，旅途中加强自身健康防护，共同维护良好出行环境。(完)
--------------------------------------------------------------

地理标志产品畅销市场 重庆多举措促产业发展

中新网
重庆9月24日电 (记者 钟旖 周毅)近年来，重庆的“涪陵榨菜”“奉节脐橙”等地理标志产品畅销市场，助力农民增收致富。这背后，离不开地方的精心培育。
24日，在重庆举行的“高质量完成‘十四五’规划 谱写中国式现代化重庆篇章”系列主题新闻发布会上，重庆市知识产权局局长何大伟介绍，截至目前，重庆拥有地理标志产品70件，以地理标志作为集体商标、证明商标注册的有301件，分布在全市34个区县，内容基本覆盖了重庆知名的农副产品。
地理标志是一种产自于特定地域、并与该产地的自然因素、人文因素密切关联的知识产权，也是地方政府助力乡村振兴、发展区域特色经济的重要抓手。在日常生活中，许多地理标志产品常被称作“土特产”。
据介绍，“十四五”期间，重庆主要从三方面促进地理标志产业发展。
图为重庆市江津区，椒农采摘花椒。江津区委宣传部供图
一是强化保护监管，营造良好的市场环境。当地核准使用地理标志专用标志经营主体565家；在日常监管中重点整治地理标志侵权假冒、擅自使用和地理标志专用标志不规范使用等问题；川渝两地还联合开展地理标志保护的专项执法行动，建立川渝地理标志重点保护名录，严厉打击侵犯地理标志违法行为。
二是打造地理标志保护高地，发挥示范引领作用。重庆高标准建设江津花椒、酉阳茶油2个国家地理标志产品保护示范区，目前正在接受国家验收；城口老腊肉入选国家地理标志保护工程，为全市地理标志保护提供了范本。
值得一提的是，江津花椒推动花椒产业向医药、化工、文旅产业延伸，形成了18家龙头企业获准使用地理标志专用标志、148件商标和144件专利融合的保护矩阵，助力江津花椒跑出“出海”加速度。
三是加强品牌建设，发展地理标志特色产业。“十四五”期间，重庆提供专项经费730万元，支持29个产品推进“地理标志+”发展模式，提升地理标志品牌影响力和产品附加值。2024年，全市地理标志产业综合产值达1300亿元。
何大伟表示，下一步，该局将加快制定《重庆市地理标志条例》，探索建立地理标志分级分类管理制度，支持区县建设地理标志展示交易平台，推动地理标志产品出口，全面提升重庆地理标志产品的品质和市场竞争力，更好助力区域经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

坚定支持多边主义的重大举措

9月23日，李强总理在出席第80届联合国大会期间宣布，作为负责任的发展中大国，中国在世贸组织当前和未来谈判中，将不寻求新的特殊和差别待遇。做出这一郑重承诺是中国坚定支持多边主义的一项重大举措，也是为维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制做出的重大贡献。
目前，世界贸易组织有166个成员，另外还有22个国家和地区正在申请加入。以世界贸易组织为核心的多边贸易体制涵盖了世界上绝大多数国家和地区，是推动普惠包容的经济全球化和贸易自由化的重要引擎。和非歧视原则一样，鼓励发展与经济改革也是世贸组织的基本原则。发展中成员可以享受特殊和差别待遇是世界贸易组织的一项重要制度，是发展中成员的一项重要权利。
与此同时，世贸组织鼓励发展中成员推动改革、扩大开放。作为最大的发展中国家，随着自身发展阶段和经济水平的提升，中国一直在推动贸易投资自由化便利化方面承担相应的责任，做出更大的贡献。2024年12月1日起，中国开始对所有建交的最不发达国家100%税目产品实施零关税。2025年6月11日，中国宣布愿通过商签共同发展经济伙伴关系协定，落实对53个非洲建交国实施100%税目产品零关税举措。在服务贸易国内规制、新冠疫苗知识产权豁免等多项世贸组织谈判中，中国通过宣布不寻求特殊和差别待遇，为多个协议的达成作出了重要贡献。通过协定开放、自主开放、单边开放，中国不断推动高水平开放，践行真正的多边主义。
在多边贸易体制面临严峻挑战的背景下，中国宣布在世贸组织当前和未来谈判中，将不再寻求新的特殊和差别待遇，体现了中国的大国责任和担当，为多边贸易体制提供了有力的支持。中国的这一承诺是实事求是的，必定是会说到做到的。与此同时，我们也需要准确理解中国的这一承诺。2024年，中国人均国内生产总值约为1.34万美元，大体相当于世界平均水平。中国作为最大的发展中国家的事实没有改变。中国不会放弃自己的发展中国家地位，中国的这一承诺恰恰是基于自身的发展中国家地位作出的承诺。
中国的这一承诺不影响中国享受现有世贸组织协定中特殊和差别待遇条款的权利。例如，根据世贸组织《农业协定》和中国加入世贸组织议定书，中国可以在国内支持方面相对发达成员有更多的政策灵活度；根据授权条款，作为发展中成员，中国有权和其他发展中成员达成优惠贸易安排。这些权利，中国将继续享受。中国的这一承诺也不影响中国在任何其他国际组织和国际条约中的地位和待遇。
中国的这一承诺是根据自身国情做出的。世贸组织的其他发展中成员可以根据世贸组织规则和各自的情况维护自身的发展中成员地位，享受特殊和差别待遇。中国始终坚定地与世贸组织广大发展中成员站在一起，维护发展中成员的正当权益，推动更多发展导向议题的谈判取得成果。
在提出构建人类命运共同体重大理念的基础上，习近平主席先后提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议和全球治理倡议。中国宣布在世贸组织当前和未来谈判中，将不再寻求新的特殊和差别待遇，有利于践行这些重大理念和全球倡议。特别是全球发展倡议和全球治理倡议，都强调了行动导向。中国的行动必将带动更多的世贸组织成员，共同维护多边贸易体制，践行真正的多边主义。
(对外经济贸易大学国际经贸学院教授、中国世界贸易组织研究会首席专家崔凡)
--------------------------------------------------------------

大连鲜李子首登非洲市场

中新网
大连9月24日电 (记者 杨毅)大连海关24日发布消息称，近日，在大连海关所属大连长兴岛海关监管下，瓦房店涌泉果品有限公司申报出口的6.76吨大连“安哥诺”鲜李子经检验合格后顺利通关放行，随后通过海运方式出口至非洲国家——科特迪瓦。这是大连鲜李子首次登陆非洲市场。
图为海关关员对出口鲜李子进行现场查验。　徐一丹 摄
大连作为我国水果主产区之一，凭借其独特的地理区位与气候条件，孕育出品类繁多、品质卓越的水果。“安哥诺”李子作为其中的佼佼者，其果实硕大饱满，口感酸甜交织、清爽适口，耐储性强，深受海外客户及消费者的喜爱。近年来，随着当地农业技术转型升级，李子产季从每年2月初延长至10月底，产量也在逐步提升，已成为当地助农增收的优势产品。
“在以往，我们公司的鲜李子主要供应国内市场，对外仅出口至东南亚国家。近年来，随着共建‘一带一路’倡议的深入推进，我们紧抓时代机遇积极拓展海外市场，今年已先后打开了沙特阿拉伯、马尔代夫等国际新市场，科特迪瓦是我们在非洲地区的第一个客户。”瓦房店涌泉果品有限公司总经理牟孝全说。
为助力大连地区特色水果扩大出口，大连海关实地了解企业发展需求，主动向企业推送出口目的国家最新准入政策，积极开展特色水果企业对外推荐注册工作；组织专家深入田间地头、果园基地、包装厂，指导果农规范农业投入品使用、开展病虫害绿色防控，从源头确保出口农产品品质；在通关环节，开辟“鲜活易腐农食产品绿色通道”，最大程度确保出口水果的新鲜度。
据统计，今年1-8月，大连海关已累计监管各类水果出口8.16万吨，货值6.33亿元人民币，同比分别增长22%、26.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

央行25日将开展6000亿MLF操作，连续7个月加量续做

中期借贷便利(MLF)连续7个月加量续做。
9月24日，中国人民银行发布公告称，为保持银行体系流动性充裕，2025年9月25日(周四)，将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展6000亿元MLF操作，期限为1年期。
鉴于本月有3000亿元MLF到期，央行9月MLF净投放规模为3000亿元。
同时，央行9月还通过买断式逆回购操作进行了中长期资金净投放。央行分别在9月5日和9月15日两次进行买断式逆回购操作，分别投放了10000亿元和6000亿元中长期资金，实现3000亿元净投放。
在5月降准之后，央行持续开展中期借贷便利和买断式逆回购操作，中期流动性处于净投放状态。
东方金诚首席宏观分析师王青表示，在5月降准释放长期流动性10000亿之后，近四个月中期流动性持续处于净投放状态，且近两个月净投放规模显著扩大，主要有三个原因，一是现阶段处于政府债券持续发行高峰期，同时监管层也在引导金融机构加大信贷投放力度，央行持续注入中期流动性，体现了货币政策与财政政策之间的协调配合，有助于政府债券顺利发行，同时更好满足企业和居民的信贷融资需求。二是受反内卷牵动市场预期，以及股市走强等因素影响，近期中长端市场利率普遍上行，银行体系流动性有所收紧。央行通过MLF等政策工具加大资金投放，有助于稳定市场预期，保持市场流动性充裕。三是央行持续实施中期流动性净投放，也在释放数量型货币政策工具持续加力的政策信号，显示货币政策延续支持性立场。
澎湃新闻记者 陈月石
--------------------------------------------------------------

定了！世界第一高桥——花江峡谷大桥28日通车

记者从贵州省政府新闻办相关发布会上获悉，世界第一高桥——花江峡谷大桥将于9月28日正式建成通车。
花江峡谷大桥是贵州六枝至安龙高速公路的关键控制性工程，全长2890米，主桥跨径1420米，桥面到水面高度625米，主桥跨径居山区桥梁跨径世界第一、桥梁高度居世界第一，被称为“横竖”都是世界第一。
自2022年初开工建设以来，建设团队克服“地球裂缝”——花江大峡谷的天然屏障，利用“北斗”系统辅助施工，集无人机技术、BIM建模、智能监测、超高强度材料和新工艺工法之大成，在600米高空“穿针引线”，实现毫米级施工精度，将天堑变通途。
(总台记者 尹平 张杰)
--------------------------------------------------------------

“工业母机+” 百行万企产需对接活动在沪成功举办

为贯彻落实工信部《“工业母机+”百行万企产需对接活动实施方案》要求，促进上海市工业母机企业与上下游企业的深度融合与发展，9月23日第二十五届中国国际工业博览会开展首日，由上海市经济和信息化委员会牵头、上海电气集团主办的2025“工业母机+”百行万企产需对接活动(上海站)在国家会展中心(上海)成功举行。上海市政府副秘书长、市经信委主任张英，工业和信息化部装备工业一司副司长郝立顺，上海电气集团党委副书记、总裁朱兆开出席并致辞。
图为开幕式活动现场
此次活动共发布100项需求清单与200项供给清单，涵盖航空、航天、航发、新能源汽车、工程机械、机器人等多场景领域，促进大中小企业融通发展。上海机床厂有限公司、宝钢股份有限公司、上海飞机制造有限公司等十二家上下游企业代表现场签约，建立上下游企业长期合作机制。本次活动共促成合作项目超80余项，签约金额超30亿元，以此促进工业母机供需两侧对接，优化产业生态。
张英指出，工业母机是现代化产业体系的核心枢纽和制高点，上海要始终保持战略定力，通过“三项强化”全力打造具有全国影响力的工业母机产业高地。即强化产业创新质效，构建以企业为主体、产学研深度融合的协同创新格局，实施“工业母机+”专项行动，加快标志性产品攻关突破；强化“AI+”融合赋能，抢抓智能化发展机遇，支持智能数控机床研发应用；强化产业生态构建，加大首台套应用推广支持，完善中试验证平台体系，联合高校、企业联合培育复合型人才，支持设立CVC等产业发展基金。上海将加快发展工业母机产业，推动我国制造业迈向全球价值链中高端、抢占产业竞争新优势。
郝立顺强调，下一步，工信部将会同有关部门继续做好工业母机行业顶层设计，积极推进专项接续，进一步完善协同创新体系和机制，突破核心关键技术，强化产业基础，培育优质企业和产业集群，保持产业链供应链稳定，推动工业母机行业高质量发展。
朱兆开表示，上海电气将持续践行本次活动宗旨，继续发挥“主机企业+应用场景”的优势，把智能技术与工业母机深度融合作为主攻方向，努力构筑畅通稳定的产业链，为上海工业母机产业高质量发展，展现国企担当，贡献国企力量。
宝山区工业母机基地发布
活动上发布了《上海市工业母机产业能力手册》，系统梳理了产业技术图谱与核心优势，展现上海市工业母机产业蓬勃力量，引导用户积极应用。此外，还正式发布了宝山区工业母机基地，为打造闵行、宝山南北两大工业基地注入强大动力，推动上海装备制造业的发展。同期，“AI+工业母机”产融生态联合体宣告成立，加速智能技术融合应用，推出具有工业母机产业特色的“产业＋科技＋金融”的定制化、个性化产品，提升以工业母机为代表的国家制造业的核心竞争力。
“AI+工业母机”产融生态联合体成立
本次活动共邀请工信部、上海市政府、相关区政府负责人、工业母机产学研用相关单位专家、头部企业、科创平台、投资机构等单位300余人参加，推动产学研用深度协同、互利共赢的良好格局。活动上，中国机械科学研究总院集团有限公司副总经理李爱国，通用技术集团总工程师、机床公司董事长周舟，上海航天技术研究院副院长候正全分别以《工业母机新时代内涵与创新要求》《聚焦关键领域需求精准服务国家战略》《破局攻坚，信心满怀——国产工业母机与航天装备协同发展》发表主题演讲，共同探讨工业母机与重点行业深度融合的重要性及其发展前景，共同绘就工业母机行业更加繁荣美好的蓝图。
作为本次活动的主办方，也是我国工业母机行业的领军企业，上海电气已形成了覆盖中大型磨床、专用磨床及关键功能部件的全链条研发能力，着力突破工业母机领域的关键技术，在国产化替代、中高端市场拓展等领域积累了显著优势。在数控复合磨床方面，突破了复合磨削中心总体构型设计、B轴精密分度与高精度重复定位、整机热稳定性设计与热变形均衡等关键技术；高速高效外圆磨床方面，自主研发了磨削软件，满足多种磨削应用，以及模块化设计、高精度、高稳定性要求；数控轧辊磨床针对进给系统、主轴系统、在线测量等关键部件进行技术研究，提升现有结构的性能，优化关键功能，提升机床加工效率。当前，上海电气正紧跟“AI+”趋势，推出智能机床加工解决方案，融合具身智能体等前沿技术，有效提升加工效率，为高端制造领域提供具备自主感知、智能决策能力的加工新范式。此外，上海电气持续整合优势资源，着力打造产学研协同创新体系，目前已构建包括国家认定企业技术中心、超精密磨削联合实验室在内的多层次技术创新载体。
--------------------------------------------------------------

工信部：前瞻布局和培育面向6G的应用产业生态

中新社
北京9月24日电 (记者 刘亮 　刘育英)中国工业和信息化部总工程师钟志红24日在北京参加2025年中国国际信息通信展览会时表示，中国将加快推进6G技术研发，前瞻布局和培育面向6G的应用产业生态。
钟志红指出，当前，数智技术进一步成为构建现代化产业体系、加快发展新质生产力的关键引擎。展望“十五五”，中国将紧密围绕促进数实深度融合，着力加快现代化建设步伐。
她提到，中国将筑牢数字基础设施底座，如持续推进双千兆网络协同发展，加快推进5G-A、万兆光网试点部署，推动IPv6规模部署和应用。有序推进算力中心建设布局，提升智算资源供给能力和资源利用效率等。
在推动科技创新自立自强上，她称，中国将加速丰富5G-A产品体系，推动高品质网络落地部署。加快推进6G技术研发，前瞻布局和培育面向6G的应用产业生态。瞄准未来科技和产业发展制高点，加快新一代信息技术、人工智能、量子信息、区块链等领域科技创新。
在优化行业发展环境上，中国将运用法治思维推进制度改革，打造规范、透明、可预期的监管环境，加强个人信息保护，保障用户合法权益。坚守安全发展底线，有序推进增值电信业务，扩大对外开放，积极参与全球数字治理，推动构建网络空间命运共同体。
钟志红还表示，中国将推动信息化和工业化深度融合，分类分级深化工业互联网应用，培育一批工业智能体，推动“人工智能+制造”行动走深走实。高水平赋能新型工业化，拓展信息通信技术在智慧城市、数字乡村、智能交通、智慧能源等领域的广泛应用。(完)
--------------------------------------------------------------

广汽丰田2026款全球车入门即超配！8155+TSS+舒适配置全面下放

9月23日，广汽丰田在长沙举办了2026款丰田全球车发布会，赛那、汉兰达、凯美瑞、锋兰达四款全球车集中焕新，这是在“聚变2030”战略下，对“油电同强”理念的一次集中落地。面对新能源市占率持续提升的市场环境，广汽丰田明确传递出一个信号：不仅有能力造好电车，更有意愿、有技术为油车用户造一台更好的车。
广汽丰田彭宝林
入门价值大幅提升！诚意都被写在用户的配置单上
四款2026款全球车在智能化、高价值感等方面全面进阶，且多数升级均为“全系标配”。2026款全球车全系芯片升级，高通8155芯片。更大的惊喜在于大屏普及，汉兰达15.6英寸大屏和锋兰达12.9英寸大屏全系PAD化，让丰田全球车一步迈入"大屏时代"。手车互联方面，4款车型均同时兼容Carlink、HiCar5.0、CarPlay。
其次是智能驾驶配置，从入门锋兰达到旗舰赛那，全级别配备丰田TSS智能驾驶辅助，覆盖高速、城区、泊车三大场景。基于全球1000亿公里智能驾驶零事故大数据，匹配“安全第一”的开发策略，让安全智能驾驶无需妥协。丰田TSS智能驾驶辅助以最实在的全系标配、全场景覆盖，给出了"智能驾驶平权"的答案。
除了智能科技，丰田全球车在高价值体验上同步升级，将百万级配置下放到主流市场。与其说是对用户需求的响应，不如说是一次宠粉油车用户的彻底释放。
2026款赛那
赛那主打“豪华不分级别”。入门焕新价26.98万元起。并新增“四驱臻享版”，将雷克萨斯LM同款头等舱座椅与E-FOUR电子四驱合并推出；头等舱座椅融合16点气动按摩、三档通风加热，采用半苯胺奢华真皮材质，上下车扶手升级打孔皮革包覆及镀铬装饰。新增赛铂金外观、醇厚棕内饰、“羽翼”迎宾灯、PVM全景监控系统+透明底盘功能。静谧性更媲美顶级豪车，120km/h时速下车内噪音低至61.8分贝。2026款赛那做到了“30万级定价，百万级体验”。“四驱臻享版”最终焕新价33.98万元。
全新15.6英寸大屏
2026款汉兰达
汉兰达“入门即超配”。入门焕新价21.98万元起。全新15.6英寸大屏、高通8155车规级芯片、真皮方向盘、皮质座椅、前后排隔音玻璃、50W高功率无线快充等十余项配置悉数标配，并新增透明底盘功能。于用户而言，不做豪华与科技的取舍，或许就是最大的诚意。
2026款锋兰达
锋兰达“入门即满配”。入门焕新价10.28万元起。作为中期改款车型，它几乎“换了一台车”，外观采用跃动面甲前脸、星轨光眸前大灯、星环贯穿式指引尾翼。内饰采用全新中控台和仪表盘设计，升级大范围软质材料包覆，新增12.9英寸中控大屏、高通8155车规级芯片、64色氛围灯、50W无线快充， Carlink、HiCar5.0、CarPlay实现全品牌手机互联。
2026款凯美瑞
凯美瑞坚持“增配不增价”。全球运动版造型全面下放，全新推出2.0HSE运动LITE版，焕新价15.88万元起。2.0HV尊贵版新增白色内饰，并将PVM全景监控系统、蓝牙钥匙及律动氛围包下放至该版本及以上车型。2.5HEV车型的PKSB泊车辅助制动系统能力升级，可识别物体+车辆+行人，实现前向、后向主动安全防范全覆盖。
同时，广汽丰田又默默做了一件看似“传统”却极其稀缺的事：为用户兜底！对电车用户，在行业首次推出“厂家双担责”，电车电池自燃赔新车，智能泊车事故赔损失。且覆盖新老用户，无质保期限制。对油车用户，2026款全球车全部享有“动力总成终身质保”权益。这些承诺背后，是丰田全球超3000万混动用户验证的可靠性，也是广汽丰田900万中国用户基盘带来的信任背书。
广汽丰田文大力
在电动车高歌猛进的时代，广汽丰田依然选择为油车用户持续打造高价值产品，这是基于过往深厚积累的从容，更体现出最大化回应用户需求的大厂担当。正如广汽丰田文大力所言：“广汽丰田的油电共进，是彼此赋能、相互成就”。
华为终端云服务负责人胡小清也出席发布会，介绍其HMS for Car车载生态与广汽丰田的合作成果，包括智能语音交互、人-车-家全场景互联等。智能化作为“油电同强”的核心支撑，正为“全球最智能的丰田车”提供技术赋能。
本次发布会还释放了两个重要信息，全新换代中型SUV即将上市。新车将搭载专为中国开发的新一代智能座舱和TSS4.0智能驾驶辅助，标志着“全球最智能的丰田车在中国”正从承诺走向现实。铂智3X也即将向中国内地以外有需求的市场销售，助力铂智打造成为全球化品牌，推动中国智电技术走向全球。
--------------------------------------------------------------

广西首票柬埔寨进口鲜食榴莲从友谊关口岸入境

中新网
南宁9月24日电(梁家玫 陈开典)9月23日，19.8吨来自柬埔寨的鲜食榴莲运抵广西凭祥友谊关口岸，停靠于海关查验平台。这是自今年中柬两国政府签署《关于柬埔寨鲜食榴莲输华植物检疫要求议定书》以来，广西口岸首次进口该项商品。
“这批榴莲从柬埔寨启运至越南木排口岸后，经公路运输至友谊关口岸，办理完通关手续后运往南宁、广州等二级市场分销。柬埔寨榴莲肉多核小皮薄，在市场上很受消费者喜欢，国庆、中秋节前夕，柬埔寨榴莲进入市场将有希望带动新一轮的榴莲消费热潮。”广西欣久国际物流有限公司经理梁眉眉说。
梁眉眉介绍，榴莲是继香蕉、芒果、龙眼、椰子之后第五种获对华直供资格的柬埔寨鲜果，这也标志着中柬农产品贸易与通关便利化水平迈上新台阶。随着柬埔寨等东盟国家优质商品加大供给，柬埔寨榴莲从陆路口岸顺利入境广西，推动东盟水果汇聚广西、畅销全国，将持续丰富消费者的“果篮子”。
“我们提前了解企业进口计划，安排专人跟进指导企业规范申报，做好监管要求、随附单证相关政策讲解，优先分派查验台位，精选业务骨干进行查验。在保证监管安全的前提下，实现柬埔寨榴莲即到即查、即查即放，通关安全高效。”友谊关海关查验一科科长梁恒鹏说。
图为友谊关海关关员正在对首票柬埔寨进口榴莲进行查验。梁家玫 　摄
据统计，今年前8个月，经友谊关口岸进口水果83.7万吨，同比增长57%。其中进口榴莲47.6万吨，同比增长22.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

我国自主研制17.5万立方米液化天然气运输船在辽宁大连正式交付

中新网
大连9月24日电 (记者 杨毅)中国船舶集团旗下大连造船为招商轮船建造的17.5万立方米液化天然气(LNG)运输船，24日在辽宁大连命名交付，这是该船厂首次建造大型LNG运输船，标志着大连造船成为国内唯一一家同时具备大型LNG运输船与浮式生产储卸油船(FPSO)设计建造能力的船厂。
9月24日，17.5万立方米液化天然气(LNG)运输船在大连命名交付。(无人机照片)中船集团大连造船供图
这艘17.5万立方米LNG运输船由大连造船自主研发设计，总长295米，集成了多项国际前沿技术，船舶配备新型LNG双燃料低速主机及智能控制废气再循环系统(ICER)，燃油、燃气模式均满足国际海事组织最高排放标准；船舶具有较强的适港性和船岸兼容性，一次满载运输的LNG，能满足大连市一个半月的民生与工业用气需求，且可停靠全球绝大多数大型LNG岸站。
据中国船舶集团大连造船项目经理阮航介绍，LNG运输船是国际造船业公认的高技术、高难度、高附加值产品，其核心的液货围护系统被称为“在零下163℃的极寒中‘绣花’”，全球仅有少数几家船厂掌握核心建造能力。大连造船首次涉足该领域，便实现了“首船即达标、交付即领先”的突破。
目前，大连造船手持LNG运输船订单已达17艘，实现开工13艘、下水7艘，形成“批量接单、批量建造”的产能优势。
今年6月6日，大连造船新建储油能力200万桶的M350型浮式生产储卸油船(FPSO)完成交付，其甲板面积相当于3个标准足球场，可存储200万桶原油，是目前世界上最大的浮式生产储卸油船之一。随着上述两大高附加值船舶相继交付，大连造船也由此成为国内唯一一家同时具备大型LNG运输船与FPSO设计建造能力的船厂。
阮航表示，下一步，大连造船将依托在LNG运输船和FPSO领域的研制基础，积极向浮式液化天然气生产储卸装置(FLNG)、浮式储存再气化装置(FSRU)等方向拓展产品线，不断巩固其在海洋油气装备领域的领先优势。(完)
--------------------------------------------------------------

我国自研17.5万立方米液化天然气运输船正式交付

今天(9月24日)，由中船集团大连造船自主设计建造的17.5万立方米液化天然气运输船，正式交付给招商轮船，我国在高附加值船舶建造领域再添中国力量。
今天交付的17.5万立方米液化天然气运输船，总长295米，一次满载运输的液化天然气能满足大连市一个半月的民生与工业用气需求。该船能够停靠全球绝大多数大型LNG岸站，未来，将被用于全球各港口的液化天然气运输。
液化天然气运输船因设计、建造难度极高，被称为“造船业皇冠上的明珠”，全球仅有少数几家船厂掌握核心建造能力。
中船集团大连造船项目经理阮航表示，目前，大连造船手持LNG(液化天然气)运输船订单已达17艘，形成批量接单、批量建造行业领先的产能优势，更重要的是极大地增强了中国在全球能源运输体系中的话语权和自主性。
(总台央视记者 崔霞 吴天白)
--------------------------------------------------------------

我国西南地区最大液化天然气工厂建成投产

记者获悉，位于重庆涪陵的我国首个页岩气处理加工工厂扩能项目建成投产，工厂产能提升至每天200万立方米，成为西南地区最大的液化天然气工厂。
涪陵液化天然气工厂是将页岩气进行净化处理，再经过零下162摄氏度的低温常压液化，储存和运输。此次新建的日产百万立方米液化天然气的装置，采用我国自主研发的第二代低能耗液化技术，是国内首个基于人工智能技术设计的液化天然气处理装置。通过采用人工智能优化液化流程，装置运行稳定性和可靠性更高，较引进工艺能耗低5%。
据了解，涪陵液化天然气工厂一期项目于2018年建成投产，日处理原料天然气100万立方米，年产液化天然气22.2万吨。随着此次扩能项目的建成投产，工厂总产能实现翻倍，提升至每天200万立方米，每年可为周边区域稳定提供44万吨液化天然气产品，大幅提升区域液化天然气资源保障能力。液化天然气工厂投产至今累计为重庆及周边省份提供清洁能源140余万吨。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

打造世界级“湖泊+”旅游目的地 浙江千岛湖求变

中新网
杭州9月24日电(林波)大名鼎鼎的千岛湖，最近也坐不住了。
千岛湖位于浙江淳安，约等于4个太湖，或3000个西湖。千岛湖景区是全国首批44处重点风景名胜区之一。近些年，淳安正努力将千岛湖打造成为世界级“湖泊+”旅游目的地。
“直面问题，是产业实现跨越式发展的前提。”9月24日，淳安县召开加快推进旅游业创新转型实现高质量发展大会，县委书记杨泽伟表示，千岛湖的新玩法是以产品为核、以场景为王、以模式为要，打破路径依赖、重构旅游价值，实现高质量发展。
9月24日，淳安县加快推进旅游业创新转型实现高质量发展大会现场。　(淳安县委宣传部供图)
自1982年起步以来，千岛湖旅游业历经40余年发展，讲述着“千岛湖不止于湖”的故事。
而在荣耀背后，千岛湖也迎来了不可小觑的挑战。
淳安县文化和广电旅游体育局党委书记、局长黄红婷表示，在实际调研中，他们发现产品体验差和服务环境差成为游客吐槽的两大痛点。譬如，景区产品老化，“一船到底”的赶鸭式游湖模式体验感差；新产品新业态少，难以满足游客情绪触动和场景出圈需求；冬冷夏热，半年忙碌半年闲的困境亟待打破。
与此同时，区域旅游竞争已然“白热化”，杭州市内建德、桐庐相继有主题乐园、综合体项目落地，浙江省内安吉、德清的休闲度假游已是赶超之势，浙江省外黄山凭借成熟的研学产品体系持续分流长三角客源。
“周边地区你追我赶的态势，让我们深切感受‘不进则退、慢进也是退’的严峻考验。”黄红婷直言，游客需求、消费场景等正在发生深刻变革，不转型就会被市场淘汰，慢转型就会错失先机。唯有主动转型，才能破局发展。
浙江千岛湖一景(资料图)。　(淳安县委宣传部供图)
纵观全球知名湖泊旅游发展，可清晰地看到两条主线，一是将生态保护置于核心位置，二是注重打造独特且深度的旅游体验。
展望未来，千岛湖打造世界级“湖泊+”旅游目的地的底气主要体现在三个方面。
首先是守护自然本底。千岛湖拥有优质的自然本底，水质在中国大江大湖中位居优质水之首，被誉为“天下第一秀水”。这是其发展的先天优势，但也需像国际同类湖泊一样，将保护置于开发之前。
其次，千岛湖的底气，在于它提出了一套系统化、可操作的创新转型蓝图。
近日，《关于加快推进淳安旅游业创新转型实现高质量发展的实施意见(征求意见稿)》(以下简称《意见》)对外发布。
《意见》计划通过统筹管理力量、整合景区资源、重塑旅游品牌、转型旅游产品、优化旅游环境、完善扶持政策，全面推进旅游产品、场景和模式创新，加快观光游、休闲游、赛会游、康养游、主题游“五位一体”融合发展，构建更高辨识度、更强引流性、更大竞争力的现代旅游产业体系，着力打造世界级“湖泊+”旅游目的地。
尤其是在模式创新上，要实现从“门票”到“消费”的跃升。
杨泽伟强调，要深化“旅游不止于游、千岛湖不止于湖”的理念，逐步打破“门票经济”依赖，转向以综合消费为主的“体验经济”新模式。
再者，千岛湖将以服务取胜，通过提升游客体验来增强竞争力。在此次大会现场，其提出“打造千岛湖友好型旅游目的地专项行动”，以及该行动中重点实施“八个一”暖心服务。
作者了解到，“八个一”暖心服务包含了餐饮“一价透明”、住宿“一致先赔”、停车“一律降价”、交通“一单免罚”、行李“一码代管”、自驾“一键救援”、景区“一票通用”、投诉“一小时快处”等。其中除景区“一票通用”于11月1日开始执行外，其余七项将于今年10月1日开始执行。
诚然，千岛湖打造世界级“湖泊+”旅游目的地的底气，是一种复合型的底气，也等待着市场的“检验”。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：2025中国网络零售百强总销售规模达2.17万亿元

中新社
北京9月24日电 (记者 王恩博)德勤与中国连锁经营协会24日联合发布的《2025年中国网络零售TOP100报告》显示，本届TOP100企业网络销售总额超2.17万亿元(人民币，下同)，同比增长13.6%。除TOP100销售额门槛升至十亿元级外，本年度千亿级、百亿级和十亿级企业数量均有增加。
2024年，中国网上零售额达15.5万亿元，连续第12年稳居全球最大网络零售市场。电商平台、实体零售及消费品牌正共同推动市场持续扩容升级。
报告显示，2025年中国网络零售TOP100企业中，京东、美的、阿里巴巴和唯品会位列前四，销售额均突破千亿元，展现出强劲的头部引领效应。另有20家企业跻身销售额“百亿阵营”，成为市场中坚力量。
从百强结构看，消费品牌企业以63家占据主导，实体零售企业24家，电商平台13家，多元主体共同撑起万亿级市场。TOP100企业中，有61家实现网络销售额正增长，其中40家实现两位数及以上增长。消费品牌企业表现亮眼，增长企业占比超六成，成为拉动市场增长的重要动力。
细分类目方面，食品饮料企业积极探索即时零售与短视频带货，服装鞋帽与家清个护化妆品企业强化小程序触达，家居家电企业借力政策与直播电商实现快速增长，零售渠道类企业则覆盖二手、跨境与无人零售等多元模式。
报告同时指出，在中国人口最集中的下沉市场，网络零售渗透率仍有较大提升空间。随着农村和县域基础物流的完善以及互联网普及率上升，网络零售还将迎来销售新增量。(完)
--------------------------------------------------------------

报告称去年北京数字经济等战略性新兴产业薪酬水平持续领跑

中新网
北京9月24日电 (记者 吕少威)北京市人力资源和社会保障局最新发布的《2025年北京市人力资源市场薪酬数据报告》(以下简称《报告》)显示，2024年北京以集成电路、新一代信息技术、智能/高端制造、数字经济、新能源及智能网联汽车为代表的战略性新兴产业薪酬水平持续领跑。
《报告》中的调查数据来源于2024年度北京市企业薪酬采样数据，采用线上加线下模式开展调查，调研的样本数量包括个体职位157万人，以及应届高校毕业生28.9万人，调研企业及个体样本数量连续7年保持增长。
调查数据显示，2024年北京各行业薪酬水平呈现差异化增长态势。其中，运输/物流、餐饮/住宿等生活服务产业薪酬保持稳定增长。
海淀区、朝阳区、经济技术开发区仍保持产业强区“头部优势”，薪酬涨幅位居前三。“自贸区”“三城一区”“城市副中心”等特色功能区薪酬增长态势与北京市整体水平基本持平，这些重点发展区域正逐步形成与核心区优势互补、协同发展的新格局。
《报告》进一步强化对市场热点群体的关注，在持续开展新职业工资价位调查的基础上，重点聚焦数字职业与绿色职业的薪酬水平，同时发布北京地区应届高校毕业生薪酬数据，为毕业生求职择业和院校优化人才培养提供重要参考。此外，报告特别关注依托互联网平台就业的新业态从业人员薪资状况以及技能人才的薪酬水平；并新增服务型人才及高精尖人才薪酬数据，进一步完善重点领域人才薪酬数据库，更好地服务北京市人才高地建设。
作为今年北京人社部门提升公共服务的举措之一，经过5年北京市企业薪酬调查工作的实际应用验证，北京人社首创的《市场常用岗位与职业大典职业关系映射对照表(试发布版)》(以下简称《映射表》)与本次《报告》同步向社会正式发布，《映射表》是在《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017)和《中华人民共和国职业分类大典》框架下，将职业大典分类标注，与市场上各行业职位通行称谓对照映射，旨在更好优化公众薪酬数据查询及使用体验，提升北京人社公共服务质效。(完)
--------------------------------------------------------------

报告谈平台经济：平台已成为传统金融机构有益补充

中新社
北京9月24日电 (记者 陈康亮)中国人民大学中国普惠金融研究院24日在北京发布主题为“平台经济与普惠金融”的《中国普惠金融发展报告(2025)》称，平台凭借其流量、技术与数据优势，已成为传统金融机构的有益补充。
报告是在当天由中国人民大学主办的2025中国普惠金融国际论坛暨人大老博士论坛上发布的。
报告指出，平台经济的核心价值在于运用数字技术重塑了资源配置效率。通过大幅降低交易成本、提升匹配效率，平台已将购物、出行、餐饮等大量经济活动线上化，并催生了数字营销、智慧物流等新兴业态。更重要的是，平台构建了一个连接数亿消费者、千万级商户与灵活就业群体的庞大生态，在赋能小微商户、带动乡村发展、促进创业就业等方面发挥了重要作用。
报告进一步指出，平台在金融领域的探索尤其值得关注。在支付领域，平台推动中国数字支付实现跨越式发展。过去十年，中国成年人数字支付使用率从49%增长至89%。在信贷领域，平台带来了技术革新，通过数字化风控和另类数据应用，显著提升了长尾客群的信贷可得性。过去十年，中国成年人从正规金融机构获得信贷的比例从20%提升至41%。
然而，平台经济在释放巨大活力的同时，也面临新挑战。对此，报告认为，应对挑战的关键在于告别“零和博弈”思维，转向构建“共赢生态”。在商业领域，平台与线下门店形成线上引流、线下体验的良性互补。在金融领域，平台有效补充传统金融服务——横向覆盖长尾客群，纵向深化价值链分工。
而“共赢”更体现在对人的关切。对消费者而言，这意味着正视数据隐私、价格歧视等问题，推动服务重心从单纯追求“可得性”转向注重“适当性”。对数以千万计的灵活就业者而言，则意味着承认其“生态伙伴”的价值，并着力补齐社会保障短板。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：预计到2030年全国电气化率将达到35%左右

中新网
崇礼9月24日电 《中国电气化年度发展报告2025》(以下简称《报告》)24日在2025年新型电力系统发展(崇礼)论坛上正式发布。《报告》认为，“十五五”期间，全国电气化率将以年均约1个百分点的增幅保持稳步增长态势，预计到2030年，全国电气化率将达到35%左右。
这份由中国电力企业联合会编制的《报告》显示，2024年，我国电气化率约28.8%，较上年提高0.9个百分点，中国电气化率已经高于欧美主要发达经济体。
分地区看，目前我国东部、中部、西部、东北地区电气化率分别达到约31.6%、27.5%、29.3%、16.8%，分别较上年提高1.0个、1.1个、0.9个、0.4个百分点；京津冀区域、长三角区域、粤港澳大湾区、成渝经济圈电气化率分别达到约21.4%、34.1%、41.7%、29.5%。
《报告》指出，我国工业领域电气化率稳中有升，2024年达到约27.7%，较上年提高0.6个百分点，其中四大高载能行业合计电气化率约18.4%，高技术及装备制造业合计电气化率约64.7%，消费品制造业合计电气化率约46.0%。建筑领域电气化率保持较快增长，2024年达到约55.3%，较上年提高1.8个百分点，其中批发和零售业及住宿和餐饮业电气化率61.8%，较上年提高1.1个百分点。交通领域电气化率增势稳健，2024年达到约6.5%，较上年提高0.7个百分点。农村能源绿色转型和电气化进程协同推进，2024年，农业与乡村居民生活电气化率43.6%，较上年提高1.9个百分点，农村地区分布式光伏快速发展。
《报告》称，低碳电气化发展势头持续增强，预计“十五五”期间全国年均新增风电太阳能发电装机达到2亿千瓦以上，绿色电力生产供应能力提升将对提高电气化水平发挥重要支撑作用，低碳电气化发展对全国电气化率增长的贡献度超过八成。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆七十载：天山南北换新颜，广袤大地正腾飞

中国面积最大同时又拥有最多民用机场的省区市，是哪里？
答案是新疆。
今年是新疆维吾尔自治区成立70周年。70年来，这个占国土面积1/6的省份，已在时代浪潮中完成“从落后到追赶、从追赶至跨越”的蜕变。
2025年9月23日，新疆阿勒泰地区阿勒泰市，乡村秋色。
翻开新疆经济社会发展答卷，用“腾飞”形容并不为过。
新疆1955年GDP仅12.31亿元，到2017年突破1万亿元大关，足足用了62年。2024年GDP突破2万亿元，从1万亿元到2万亿元，只用了7年。2012年以来年均增长7.04%，跑出了新疆加速度。
外贸的爆发力同样不容小觑。2022年到2024年，新疆进出口总值以一年迈上一个千亿台阶的节奏，连续突破2000亿元、3000亿元、4000亿元关口。新疆已从相对封闭的内陆日益变成对外开放的前沿，与世界的联结愈发紧密。
如今的新疆，凭借硬实力拿下多个第一：
2024年粮食单产达每亩1049.7斤，跃居全国第一，“中国碗”里装入了更多的“新疆粮”。
棉花总产568.6万吨，占全国92%以上，连续32年居全国第一，天下棉仓称号当之无愧。
作为全国最大的新能源外送基地，新疆外送电量连续五年突破千亿千瓦时，点亮全国22个省区市。
在“向新”发展的道路上，新疆同样步履不停。
2024年新能源新增装机规模全国第一，塔里木油田万米超深钻井刷新亚洲纪录，“疆算入渝”纳入国家算电协同任务试点，全疆首个智算中心建成投用。
截至2024年底，新疆培育制造业单项冠军企业11家、专精特新“小巨人”企业52家、高新技术企业2742家，创新活力在这片土地上持续迸发。
新疆的腾飞，不是偶然。
真金白银的投入，为其发展注入了源源不断的动力。2012年以来，中央财政累计对新疆转移支付超4万亿元。国家大力支持，奠定了新疆发展基础。
对口援疆则带来了跨越山海的战略赋能。党的十八大以来，累计安排援疆资金超2000亿元，协调落地经济合作项目投资金额3万亿元，引进1.5万余家企业，助推新疆迈上高质量发展轨道。
基础设施的跨越式突破，更为新疆的起飞插上翅膀。
交通网络大动脉更加畅通，铁路通达所有地州市、覆盖80%以上县级行政区；所有地州市迈入高速公路时代；民用机场达28个，全国最多；信息高速路在新疆大地上铺展延伸，县县通千兆、乡乡通5G、村村通宽带已实现。
特色优势现代化产业体系的构建，则为新疆发展提供了持续的内生动力。
让传统产业“老树发新芽”，新兴产业“小苗成大树”，新疆找准了国家所需、自身所能的定位：靠光风优势做新能源，靠农牧资源建供给基地，靠“一带一路”核心区身份当向西开放桥头堡，每一步都走得扎实而坚定。
“我们新疆好地方，天山南北好风光”，辽阔壮美的风光、多元一体的文化，让自带光环的新疆文旅日益出圈。去年，新疆共接待国内外游客达3.02亿人次、同比增长14%。越来越多的人走进大美新疆，亲身感受它的壮丽与热情。
经济发展的最终落脚点，永远是民生福祉。
这些年，新疆居民的钱袋子实实在在鼓了起来，2024年城镇居民人均可支配收入42820元、农村居民人均可支配收入19427元，比2012年分别增加23801元和12551元。
健康水平也实现质的飞跃，人均预期寿命从1949年的30岁提高到2024年的77岁。教育面貌极大改善，全疆平均每817个小学生就拥有1所小学。南疆实现从幼儿园到高中15年免费教育，实现本科院校全覆盖。
随着全长3046公里的绿色阻沙防护带合龙，塔克拉玛干沙漠戴上了“绿围脖”，大美新疆天更蓝、山更绿、水更清。
当飞机掠过帕米尔高原的巍峨剪影，新疆的故事翻开新的篇章。这片充满活力与希望的土地，每一步成长都值得期待。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

新疆交通巨变谱写向西开放新篇章

2025年9月17日，新疆交投独库高速公司发布消息，G3033奎屯至独山子至库车高速公路项目环评报告获得批复。
这预示着又一条贯穿天山的超级工程提上日程。
跨越天山，这不是第一次。
2024年12月30日，天山胜利隧道实现全线贯通。通车后，阻隔新疆南北的天山峻岭，穿越仅需20多分钟。
天山腹地，正在成为中国基建的“超级考场”。
要知道，新中国成立初期，新疆道路通车里程仅3361公里。
这是什么概念？
相当于今天从乌鲁木齐到兰州往返一趟的距离。但在当时，全疆很少有沥青路面，所谓的“公路”大部分为简易土路，一遇恶劣天气便无法通行。
如今，去过新疆旅游的人无不为新疆现代化交通基础设施所震撼。
截至2024年底，新疆公路总里程突破23万公里，足足增长近70倍。这个数字意味着：如果把所有公路首尾相接，可绕地球赤道近6圈。
独库公路沿途风光
目前，全疆所有地州市全面迈入高速公路时代，一条条现代化的公路在166万平方公里的广袤土地上纵横交错，铺展成串联四方的通途。
公路里程跨越增长背后，还有技术的跃迁。从沙漠公路的抗风沙技术，到天山隧道的抗冻胀设计，新疆公路建设攻克了多项世界级难题。
穿越塔克拉玛干的沙漠公路，采用草方格固沙技术，让公路在流动沙丘中巍然不动；穿越天山的G217独库公路，应用“智能哨兵”系统，保障全年车辆通行。
如果说公路是血管，那么铁路和航空就是动脉和翅膀。新疆如今拥有28个民用机场，这个数量在全国省份中排名前列，超过很多东部沿海省份。
再看铁路。
目前，新疆铁路营运里程超9557公里，覆盖全疆80%以上县级行政区域。
兰新高铁将乌鲁木齐纳入全国“八纵八横”高速铁路网，和田至若羌铁路让塔克拉玛干沙漠南北形成环线，格库铁路成为进出疆第三条大通道。
这些钢铁动脉，让新疆从交通末梢转身亚欧大陆枢纽。
交通巨变正在重塑新疆经济地理格局。昔日被天山阻隔的北疆和南疆，正在形成“5小时经济圈”。曾经孤立的沙漠边缘城市，逐渐连成产业协同带。
阿克苏的苹果早晨采摘，傍晚就能摆上乌鲁木齐的超市货架。甚至帕米尔高原的牦牛肉，也能通过航空货运次日抵达上海餐厅。
数据显示，2024年新疆铁路货运发送量达2.37亿吨、同比增长10.6%；新疆铁路阿拉山口、霍尔果斯双口岸通行中欧(中亚)班列达16414列，同比增长14%。
根据相关规划，新疆在交通基础设施领域的投资还在加大。如，2025年新疆计划完成公路交通投资800亿元、同比增长13.5%。
今年是新疆维吾尔自治区成立70周年，新疆巨变背后离不开国家战略的强力支撑。
作为丝绸之路经济带核心区，新疆正在构建“陆海内外联动、东西双向互济”的开放格局。
以区域交通一体化带动经济一体化，中吉乌铁路、中巴经济走廊等跨境项目持续推进。
值得一提的是，首府乌鲁木齐被明确赋予了国际性综合交通枢纽的定位，要打造成为面向中亚西亚交往中心、国际商贸物流中心。
从“绕天而行”到“穿山而过”，新疆用70年时间搭建起横跨亚欧的交通脊梁。
当油门踏板连通的不再是盘山险道，而是跨越天山南北的致富路，这片占全国国土面积1/6的广阔疆域，正在发生着深刻的嬗变。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

新疆“杏乡”谱写甜蜜文章

在新疆广袤大地上，有一座小城，它虽地处边陲，却因一种小小的杏子而声名远扬，它就是库车——中国当之无愧的“小白杏之乡”。当夏日的微风轻拂过这片古老的土地，库车便沉浸在一片甜蜜的海洋之中，小白杏的丰收奏响了一曲激昂的产业振兴之歌，谱写着小城大业的甜蜜文章。
库车市每年举行小白杏采摘节庆活动，当地民众展示小白杏。王小军 摄
天赋异禀，自然馈赠孕育“杏中珍品”
库车能成为小白杏之乡，独特的自然环境是上天赐予的珍贵礼物。这里属于温带大陆性气候，年日照时长超过3000小时，充足的阳光如同金色的丝线，为小白杏的生长注入了源源不断的能量，让它们尽情地进行光合作用，积累下满满的糖分。而受塔克拉玛干大沙漠影响，昼夜温差可达10℃左右，白天阳光的能量在果实中充分储存，夜晚低温又巧妙地抑制了果实呼吸作用，减少糖分消耗，为小白杏打造了一座得天独厚的“甜蜜工厂”。
库车市小白杏丰收，百姓采摘。库车市融媒体中心供图
天山雪水的灌溉更是为小白杏的生长提供了优质纯净的水源。发源于天山山脉牧孜塔格山的库车河，由积雪融化和泉水汇集而成，纯净无污染。雪水带着天山的清凉与纯净，潺潺流淌，滋养着每一棵杏树，赋予小白杏清甜的口感，仿佛是大自然精心调配的琼浆玉液。
库车古丽展示小白杏。库车市融媒体中心供图
再看土壤条件，库车地形北高南低，南部是平坦肥沃的冲积平原，农业土壤以潮土、灌淤土、灌耕棕漠土为主，其中潮土占比最大。这些土壤富含铜、铁、锰、锌等微量元素，尤其是速效钾含量达到173.15毫克/千克，保水保肥能力强，为小白杏根系生长营造了绝佳的环境，让每一颗小白杏都能在这片肥沃的土地上茁壮成长。
每年5月下旬，当地小白杏喜获丰收。
库车市融媒体中心供图当地民众展示小白杏。库车市融媒体中心供图
历史传承，千年岁月沉淀“杏香底蕴”
库车种植小白杏的历史源远流长，可追溯到两千多年前，《大唐西域记》中就有龟兹“多梨柰桃杏”的记载。从有4000年历史的哈拉墩古墓到有1700多年历史的苏巴什佛寺，都能找到不少杏核，它们如同历史的见证者，默默诉说着小白杏在这片土地上的漫长岁月。
至今，库车老的杏树品种，历经岁月的沧桑变迁，依然枝繁叶茂，硕果累累，它们不仅是小白杏种植历史的活化石，更是库车文化与生活的重要象征，早已深深融入这座城市的血脉之中。
品质卓越，多元价值铸就“杏中贵族”
库车小白杏果实呈卵形，果皮光滑无绒毛，浅黄透明，果面光洁，宛如精心打磨的艺术品，在阳光下散发着迷人的光泽。果肉黄中透白，厚实多汁，纤维少，入口绵甜清爽，咬上一口，汁水瞬间在口中爆开，香甜滋味弥漫整个口腔，让人回味无穷。
库车小白杏含糖量高堪称“杏中极品”。库车市融媒体中心供图
库车小白杏含糖量高，可溶性固形物可达21.5—25.4%，糖度平均在23°，甜而不腻，有着“白色蜂蜜”的美称。果核极小，杏仁也是甜的，耐嚼且甘味悠长，堪称“杏中极品”。
库车礼仪小姐展示小白杏。库车市融媒体中心供图
除了绝佳的口感，库车小白杏还具有丰富的营养价值。它含有维生素C、维生素E、钾、镁、钙、磷等多种营养成分，其中维生素C能抗氧化、增强免疫力；钾元素有助于维持心脏正常功能；丰富的纤维素可促进消化。在药用价值上，果实和树皮可入药，能润肺化痰、清热解毒，治疗咳嗽、哮喘、便秘等疾病。此外，小白杏还能加工成果干、果酱、果汁、果酒等，库车的包仁杏干就是用这种白杏加工而成，传统工艺制成的杏干，色泽金黄，甘甜如蜜，深受消费者欢迎。
库车小白杏喜获丰收。库车市融媒体中心供图
产业崛起，科技助力开启“杏福征程”
凭借着小白杏的独特优势，库车大力发展小白杏产业，走出了一条规模化、标准化、产业化的发展之路。截至目前，库车市杏树种植面积达9.7万亩，其中小白杏面积达7.5万亩。通过“技术推广 + 基地 + 企业 + 农户”的模式，实现规模化、标准化生产，每年投入1000万元用于提升杏子品质。全市有林果业专业合作社221家，带动周边农户2.78万户增收致富，小白杏加工产品杏干、杏脯、杏酒、杏罐头、杏酱等，总产值达10多亿元。
小白杏丰收。库车市融媒体中心供图
新疆农业科学院等科研团队更是为库车小白杏产业的发展提供了强大的科技支撑。他们从品种筛选、栽培模式研究、病虫害防治、新产品开发加工等多方面入手，筛选出适合鲜食、加工的专用品种，制定《新疆杏标准体系》地方标准，建立肥料营养诊断体系，确定科学施肥标准；延长杏储存时间，研发多种加工产品，延长杏产业链；推广新技术，培训果农，提高产量和品质，让库车小白杏在市场竞争中更具优势。
当地民众采收小白杏。库车市融媒体中心供图
小白杏丰收。库车市融媒体中心供图
每到5月，小白杏成熟的季节，库车就沉浸在一片甜蜜之中。果农们忙碌地采摘，脸上洋溢着丰收的喜悦。航空、冷链物流的发展，让库车小白杏得以销往北京、上海、广州等40多个城市，将这份甜蜜传递到全国各地。小白杏也成为库车的一张亮丽名片，吸引着游客前来品尝、体验，带动了当地旅游业的发展。
小白杏丰收。库车市融媒体中心供图
文化赋能，品牌塑造绽放“杏韵光彩”
在库车，小白杏不仅仅是一种水果，更承载着深厚的文化内涵。它是吉祥幸福的象征，在传统活动中常被用作馈赠亲友的礼物。从古老的种植历史到如今的产业发展，库车小白杏见证着这座城市的变迁，也让库车“小白杏之乡”的名号愈发响亮。
小白杏丰收，民众品尝。库车市融媒体中心供图
如今，库车通过举办杏花节、小白杏采摘节等活动，进一步挖掘小白杏的文化价值，提升品牌知名度和美誉度。游客们在欣赏美丽的杏花、品尝香甜的小白杏的同时，也能感受到库车悠久的历史文化和独特的民俗风情。小白杏，已成为库车文化旅游产业的重要组成部分，为小城的发展注入了新的活力。
小白杏丰收。库车市融媒体中心供图
新疆库车，这座边陲小城，凭借着小小的杏子，书写着属于自己的辉煌篇章。从自然馈赠到历史传承，从品质卓越到产业崛起，从文化赋能到品牌塑造，库车小白杏的每一步发展，都凝聚着库车人民的智慧和汗水，见证着小城大业的崛起与腾飞。未来，库车将继续依托小白杏这一特色产业，不断探索创新，让这颗“杏中珍品”在更广阔的舞台上绽放光彩，让甜蜜的文章越写越精彩。
作者：王小军
(
中新社
微信公众号)
--------------------------------------------------------------

昆数所发布三大成果 人工智能产业联盟同步成立

中新网
昆明9月24日电 (陆希成 倪婷)昆明国际数据交易所系列成果发布会暨昆明市人工智能产业联盟启动会23日在昆明举行。会上，昆明国际数据交易所发布《数据产品开发实践白皮书》、“彩云数创-高质量数据产品全要素赋能专区”“可信数据空间”三项重要成果，昆明市人工智能产业联盟同时宣告成立，标志着云南在数据要素市场化配置和人工智能产业发展方面迈出关键一步。
数据要素作为数字经济时代的核心生产要素，正成为推动高质量发展的重要引擎。云南拥有丰富的文旅、生物、矿产等特色资源，为数据要素开发应用提供了得天独厚的条件。昆明作为该省省会城市，在数字化转型中发挥着龙头带动作用。此次发布的三项成果有效破解了数据产品开发规范化不足、技术能力薄弱、应用场景匮乏等关键问题，为数据要素安全高效流通提供创新解决方案。
9月23日，昆明国际数据交易所系列成果发布会暨昆明市人工智能产业联盟启动会在昆明举行。主办方供图
《数据产品开发实践白皮书》立足云南省资源禀赋与产业特色，构建数据产品开发全流程标准框架：建立覆盖“数据采集-数据治理-产品开发”的全生命周期的质量评价体系，明确数据产品核心维度。
“彩云数创-高质量数据产品全要素赋能专区”为数据服务提供商提供从规划设计到资产运营的全链条支持，打通数据从原始资源到可交易资产的关键环节，精准对接客户需求，共同打造价值共享的数据服务生态。
“可信数据空间”依托中国移动“数联网”核心技术，集成隐私计算、联邦学习、区块链等先进技术，实现“原始数据不出域、数据可用不可见”。2025年8月，该平台已作为全国互联互通节点之一被国家数据局正式点亮，成功融入国家数据基础设施体系。
同日成立的昆明市人工智能产业联盟将汇聚多方力量，整合产业链资源，推动人工智能技术在昆明乃至云南的广泛应用与创新发展。
据了解，昆明国际数据交易所由昆明联合产权交易有限公司和中国移动云南公司共建，是云南省唯一的综合性数据流通交易服务平台。自2025年3月上线数据要素流通服务平台并正式运营以来，聚焦云南文旅、鲜花、茶叶、咖啡等特色数据资源，已入驻各类市场主体590家，正式登记产品284个，撮合交易5900万元，正构建以昆明为中心的“1+16+N”全省数据流通服务体系。
当日，云南省数字生态工程研究中心、清华大学等机构专家围绕数据要素流通前沿实践发表主题演讲；会议还专设可信数据空间圆桌论坛，业界代表深入探讨数据要素市场发展新路径。昆明国际数据交易所—五华科创数据要素服务中心同时授牌成立。(完)
--------------------------------------------------------------

易慧智能亮相2025腾讯全球数字生态大会，以AI之力赋能汽车行业新生态

日前，2025腾讯全球数字生态大会在深圳国际会展中心圆满落幕。作为腾讯产业互联网领域规格最高、规模最大、覆盖最广的年度盛会，本次大会以“智·向远大”为主题，汇聚千行百业数智化实践者，共同探讨智能重构带来的新发展与全球机遇催生的新格局，助力企业以智为擎实现可持续、高价值的提效增长。
腾讯云云应用商店展区
此次，易慧智能以腾讯云应用生态伙伴身份全程参展，在这场思想与技术碰撞的盛宴中，展示前沿科技成果，分享创新实践经验，全方位呈现AI赋能汽车行业的实力。
易慧智能展示AI全链路解决方案
去年，易车正式升级为“腾易科技”，打造易车垂媒、创易传媒、易慧智能、腾讯广告大交通行业经营四个板块的业务，开启汽车内容与服务新生态。其中，易慧智能作为腾易科技的AI板块业务，不仅是“新生态”战略的核心技术板块，也是打通汽车行业“内容-营销-服务-智能化”全链路的关键一环。
通过AI技术升级，易慧智能打造了智能内容生产与分发能力，提升了精准营销决策效率，强化了获客转化效能，推动整体生态从“传统汽车服务”向“智能汽车生态”跨越。
依托腾易科技生态，易慧智能致力于将尖端AI技术与最佳业务实践结合，为汽车行业客户提供基于新媒体营销场景的AI全链路解决方案，涵盖企业级AI应用产品及全链路营销获客方案，推动汽车行业在营销、服务等环节智能化、高效化升级，提升整体运营水平与用户体验。此次参展，易慧智能与行业精英、专家学者、生态伙伴深入交流，探索AI技术在各行业的深度应用与创新发展路径，进一步加强生态合作，拓展业务边界。
易慧通系列AI产品
本次大会上，易慧智能带来了智播、智剪、智能助手等易慧通平台的系列AI应用产品。目前，易慧通已支持在腾讯云云应用商店购买和安装部署，借助这一一站式云上软件交易、交付、运维管理平台，为产品推广与应用提供更便捷的渠道。
易慧通平台以易车全栈自研的汽车行业大模型为关键技术底座，核心赋能汽车行业客户。其提供的智播、智能助手、智剪等系列企业级AI应用产品，支持AI无人直播、直播间弹幕互动、AI私信互动、智能短视频创作等功能，能精准适配汽车行业客户多场景传播需求，可显著提高新媒体营销内容的互动与转化效率。
易慧智能吸引众多参会者驻足
大会现场，易慧智能全方位展示了AI在直播与短视频营销领域的创新应用与实践成果，吸引众多参会者驻足体验交流。
未来，随着AI技术在汽车行业的不断渗透与深化，易慧智能将进一步发挥其在汽车行业生态中的技术引擎作用，打通技术、资源与场景的壁垒，为汽车行业客户提供更高效、更智能的全链路解决方案，同时助力腾易科技在汽车智能服务领域持续领跑，为行业智能化转型提供可借鉴、可复制的实践范式。
--------------------------------------------------------------

曾经“稀罕物”如今成百姓餐桌“日常款” 双节市场特色农产品“量质齐升”

央视网消息：国庆中秋双节临近，居民陆续开始囤货过节。在昆明篆新农贸市场，坚果、牛油果等云南高原特色农产品“量质齐升”。曾经藏在深山、依赖进口的“稀罕物”，如今已成为市民“菜篮子”里的“日常款”。
清晨，昆明篆新农贸市场飘出食物的香气。丽江特色的鸡豆粉、黑灰色的凉粉爽滑开胃。西双版纳的手指玉米在蒸笼上冒着热气。云南各地州的特色美食与时令尖货铺满各个商户。
云南本地生产的牛油果堆成翠绿小山，曾经藏在深山、依赖进口的“稀罕物”，如今成了市民餐桌的“日常款”。
除了牛油果、云南本土坚果也是消费者的“宠儿”。临沧、普洱的夏威夷果品质新鲜、个大饱满，很受消费者喜欢。
如今，云南高原特色农产品正实现“量质齐升”。品类丰富的同时，品质也持续对标消费者的高要求，让“云南味道”从市场摊位走向了更多家庭的餐桌。
湖南益阳：3万多亩大闸蟹进入捕捞季
秋风起，蟹脚痒。眼下，湖南益阳市大通湖区的大闸蟹进入捕捞季。
在大通湖区大闸蟹养殖基地，随着一个个地笼起水，泛着光泽的大闸蟹紧扣渔网，蟹钳不时开合。据养殖户介绍，2025年的大闸蟹个头均匀、体态饱满，单只重量普遍达到3至4两。
近年来，大通湖区坚持“水草+大闸蟹”的生态养殖模式，全年动态监测水质，确保大闸蟹以天然螺蚌、水草为食，产出的大闸蟹肉质更紧实，蟹黄、蟹膏更饱满。2025年，大通湖区大闸蟹养殖面积达3.2万亩，预计总产量突破3500吨，同比增长20%。
--------------------------------------------------------------

最新“亚洲品牌500强”：丰田、国家电网、三星居前三

中新社
香港9月24日电 最新“亚洲品牌500强”榜单24日在香港揭晓，丰田、国家电网和三星位列前三名。中国是入选品牌最多的国家。
世界品牌实验室(World Brand Lab)主办的“亚洲品牌大会”当天在香港召开，会上发布了2025年《亚洲品牌500强》年度报告。此次“500强”榜单前十名还包括海尔、中国工商银行、本田、中国人寿、索尼、腾讯和华为。
此次共有20个国家和地区的品牌入选。中国(包含港澳台)入选的217个品牌里，中国大陆上榜178个；日本和韩国分别有129个、45个品牌入选，分列国家入选品牌量第二三位。在今年新上榜的32个品牌里，中国大陆品牌最多，有11个。
此次入选品牌来自40个行业，金融业入选最多，有71个品牌；位居第二到第五的行业分别是信息技术(49个)、传媒(44个)、食品饮料(41个)和汽车(28个)。其中表现出色的中国品牌有国家电网、海尔、五粮液、中国南方电网、青岛啤酒、长虹、通威、波司登、飞鹤、中联重科、九牧、金龙、鄂尔多斯、双星轮胎、燕京、协鑫等。
今年“亚洲品牌大会”以“全球关税壁垒背景下，亚洲品牌如何利用人工智能实施营销战略”为主题。牛津大学营销学荣誉教授、世界品牌实验室学术委员会主席斯蒂芬·沃格博士(Dr. Steve Woolgar)、哈佛大学商学院工商管理荣誉教授约翰·戴腾博士(Prof. John DEIGHTON)、加州大学伯克利分校营销战略学教授米格尔·维拉斯·博阿斯博士(Prof. J.Miguel BOAS)等多位专家学者普遍认为，人工智能(AI)的发展既对现有商业模式构成威胁，也创造新机遇，必须拥抱它；而且，AI已经不只是技术工具，而是直接决定企业竞争力的核心引擎。品牌应有效吸收、运用并引领AI驱动的变革，运用AI进行市场细分与目标定位，以推动漏斗下层营销信息与消费者购买意愿的匹配。
世界品牌实验室由1999年诺贝尔经济学奖得主罗伯特·蒙代尔(Robert Mundell)教授倡议创建并担任首任主席。自2006年起，该机构每年发布一次《亚洲品牌500强》报告。(完)
--------------------------------------------------------------

机构：三季度北京甲级写字楼市场净吸纳量创年内新高

中新社
北京9月24日电 (记者 庞无忌)多元化专业服务与投资管理公司高力国际24日在北京发布的一份报告显示，三季度北京甲级写字楼市场净吸纳量创年内新高。
报告指出，三季度北京写字楼市场去化进一步加快，净吸纳量达12.5万平方米，已连续九个季度实现去化，季度平均去化量达到8万平方米。随着需求侧明显放量，北京写字楼市场空置率回落，环比下降近1个百分点。
从租金来看，跨板块与跨资产类别竞争强度居高不下，区域市场分化特征进一步凸显。报告指出，三季度北京写字楼市场整体租金仍处于下行通道，净有效租金环比下降3.5%至每月每平方米227.3元人民币。
值得注意的是，科技创新正为中关村市场带来源源不断的新增办公需求。中关村写字楼市场已连续五个季度去化量达到历史较高水平，三季度该子市场净吸纳量再度超过6.3万平方米，推动空置率大幅回落至15.1%。
报告指出，在中关村区域被重点监测的24个甲级写字楼项目中，有14个项目空置率不到10%，其中还有10个项目空置率已低于5%。高力国际中国区写字楼研究负责人兼华北区研究部董事陆明表示，随着北京加快建设国际科技创新中心，中关村办公楼市场已经开始受益于新质生产力企业成长壮大所带来的产业红利。
高力国际北京公司董事总经理李娟认为，在科技创新驱动的新周期中，更多优质企业选择从低效资产向优质资产转移。本轮“科技创新周期”和“写字楼市场再平衡周期”的双周期共振，将驱动北京写字楼市场迈入一场以质量变革和效率提升为核心的供给侧改革。(完)
--------------------------------------------------------------

杭衢高铁启动联调联试 年底有望开通运营

中新网
衢州9月24日电 (张斌 陶蕤)24日，中铁第四勘察设计院集团有限公司(简称铁四院)发布消息称，由其投资和工程总承包建设的新建杭州至衢州高速铁路(简称杭衢高铁)联调联试和动态检测已于23日启动，这条浙江省“大通道”标志性工程进入开通前关键阶段，预计今年年底前具备运营条件。
杭衢高铁是国内首条采用“PPP+EPC”模式运作的高速铁路。线路位于杭州建德市与衢州境内，起自杭昌高铁黄昌段杨村桥线路所，途经建德、龙游、衢江、柯城、江山等地，终至江山站杭衢场，正线全长约131公里，设计时速350公里，设建德(既有)、建德南、龙游北等6座车站，桥隧比高达78.7%。
9月24日，检测列车驶入杭衢高铁衢州西站。铁四院 供图
9月23日，检测列车行驶在杭衢高铁常山江特大桥上。铁四院 供图
项目建设历经五年攻坚：2020年5月全线开工，2024年1月隧道全线贯通、8月完成架梁，2025年4月铺轨完工、8月启动静态验收。建设过程中，铁四院联合参建单位克服多重挑战，攻克多个重难点工程。其中，常山江特大桥作为全线控制性工程，主跨240米，是国内高铁三线矮塔斜拉桥最大跨度；新安江特大桥跨越一级水源地，施工中坚持绿色理念保护水质；天池山隧道全长4154米，采用水压爆破等10余项技术破解突水突泥风险。此外，新建衢州西站站房面积近3万平方米，为全线规模最大车站。
据介绍，联调联试阶段将通过检测列车等设备，对牵引供电、通信信号、轨道桥梁等系统性能及接口匹配度进行综合测试，确保各系统达到运营标准。联调联试结束后，线路将转入试运行阶段。
作为环杭州湾经济带与金衢丽经济带间的交通大动脉，杭衢高铁建成后将优化区域铁路网布局，助力长三角一体化发展，为浙江共同富裕示范区建设注入交通动能。(完)
--------------------------------------------------------------

汇丰调查：中国股市成为全球机构投资者首选

中新社
北京9月24日电 (记者 夏宾)记者24日从汇丰了解到，其最新发布的“新兴市场投资意向调查”显示，全球机构投资者对新兴市场的增长前景愈加乐观，尤其看好亚洲经济增长和股市前景，中国股市成为他们投资新兴市场时的首选。
调查显示，受访全球机构投资者对新兴市场前景的乐观态度进一步增强。超六成受访投资者(61%)认为新兴市场股票的表现将优于发达市场，该比例高于今年6月调查时的49%。
受访投资者表示，更好的增长前景和更低的通胀水平，让他们提高了对新兴市场的看涨预期，并增加持仓规模。
在众多新兴市场中，中国股市成为全球机构投资者首选。调查显示，超过一半受访者表示对中国内地股市前景最为看好，远高于今年6月调查时约三分之一的比例。这反映出市场对中国提振经济政策和对中美经贸问题积极进展的信心。
在利好因素层面，33%的调查受访者认为“资本从美国流出并重新分配”是新兴市场向好最主要的催化剂；19%的受访者表示中国股市近期反弹也是一个积极因素。整体来说，中国经济的增长势头被投资者视为决定新兴市场总体走向的重要因素。
据悉，此次“新兴市场投资意向调查”在2025年8月4日到9月15日期间开展，收集了来自100家机构的100名投资者观点，涉及的新兴市场资产管理总规模达4230亿美元。(完)
--------------------------------------------------------------

“洋果子”扎根五十载：今中国每两滴橄榄油便有一滴源自陇南

中新网
甘肃陇南9月24日电 (高展)金秋时节的甘肃陇南市武都区，白龙江畔绵延的橄榄林硕果盈枝。一串串饱满油亮的橄榄果，见证着一场持续半个世纪的“西果东种”奇迹。
9月23日，甘肃陇南市武都区祥宇油橄榄生态产业园。高展 摄
1975年，第一批油橄榄苗木远渡重洋，在陇南秦巴山区扎下根来。这场看似冒险的“引种试验”，历经50年发展，如今已结出令人惊叹的硕果。最新数据显示，陇南油橄榄种植面积达119.9万亩，鲜果产量突破6万吨，年产特级初榨橄榄油8500吨，综合产值45亿元。其中核心产区武都区种植面积64.13万亩，鲜果产量占全国52.7%，橄榄油产量占全国68.3%。这意味着，全国市场上每两滴橄榄油中，就有一滴源自陇南。
这场奇迹的背后，是地理禀赋与人工匠心的完美结合。陇南与西班牙、意大利等地中海沿岸国家同处北纬33°黄金线，气候温润、光照充足，被国际油橄榄理事会认定为一级适生区。早在1998年，武都区就被列入世界油橄榄分布地图，成为我国油橄榄产业发展的黄金地带。
武都区区长付小龙介绍道：“武都地处亚热带向北温带气候的过渡区，是青藏高原与黄土高原的过渡带，得天独厚的地理条件使这里成为油橄榄最佳适生区。”
陇南油橄榄产业的发展，得益于全产业链的精心布局和创新实践。当地制定出台了加快油橄榄产业高质量发展的决定和扶持奖励办法，成立中国油橄榄产业创新战略联盟和全国首个油橄榄院士专家工作站。
付小龙介绍说：“当地财政每年拿出880万元采取以奖代补、贴息等形式，充分调动了全区发展油橄榄产业的积极性。在产业基地建设方面，建成7个万亩示范基地、22条国际先进生产线，开发出橄榄油、保健品、化妆品等10大类80多种产品，形成了完整的产业链体系。”
图为祥宇橄榄油收购的新鲜油橄榄。(资料图)武都区委宣传部供图
科技创新和品牌建设为产业发展注入持续动力。武都油橄榄被列为国家地理标志保护产品，入选“甘味”区域公用品牌目录，系列产品荣获国际奖项102个、国内奖项89个，远销韩国、意大利、西班牙及欧美等地。在23日举办的2025年中国农民丰收节暨陇南油橄榄产销对接会上，发布的《武都油橄榄品牌发展指数智库报告》显示，其品牌价值持续攀升，已成为乡村振兴的支柱产业。
陇南市委副书记蒋小丽介绍说，这颗“洋果子”真正变成了百姓的“金果子”。产业覆盖陇南44个乡镇，惠及40多万农户。在武都主产区，油橄榄产业带动28个乡镇320个行政村20多万人增收，人均油橄榄产业收入达4000多元，成为群众稳定增收的“摇钱树”和“铁杆庄稼”。
与此同时，油橄榄产业与生态建设相得益彰，通过抢抓“两江一水”生态保护与综合治理、新一轮退耕还林等政策机遇，坚持基地建设、荒山荒坡治理、低产园改造结合推进，不仅创造了经济效益，还为构建长江上游生态安全屏障发挥了积极作用，实现了“绿水青山就是金山银山”的良性发展。
新鲜采摘的油橄榄。(资料图)武都区委宣传部供图
站在五十周年的新起点，陇南正在规划油橄榄产业的百亿蓝图。在当天下午举办的产销对接会上，来自中国经济林协会油橄榄分会、中国林业科学研究院林业研究所等科研院所的专家学者围绕产业发展展开研讨交流，多家企业进行现场签约，为产业合作与发展注入新动能。
从地中海沿岸到秦巴山区，这颗“洋果子”用五十年时间完成了从“引种试验”到“半壁江山”的蜕变，正以其卓越品质，走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）中国唯一“医疗特区”加速开拓东南亚市场

中新社
海南琼海9月24日电 (记者 张茜翼 贾靖峰)作为中国唯一的“医疗特区”，海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区(简称“乐城先行区”)正加速开拓印尼、新加坡、老挝等东南亚国家的医疗旅游市场。
乐城先行区管理局医疗旅游部部长闫路恺24日受访时透露，借力“零关税”进口药械政策和特许食品政策，乐城先行区的国际医疗旅游产品体系初具规模，已推出31款医疗旅游产品，覆盖心脑健康、关节修复、五官科等多个专业领域。
8月6日，印尼游客来到海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区开展医疗旅游。　黎诗 摄
据乐城先行区管理局介绍，乐城先行区近年来在东南亚多国举办线下推介，并与国际旅行社深度合作，针对不同国家患者的医疗需求和偏好，定制25条个性化医疗旅游线路，提供涵盖住宿、交通等一站式配套服务。
“未来，乐城先行区还将在东南亚、欧美、澳大利亚等地开展系列推广活动。”闫路恺说。
在开拓市场的同时，乐城先行区还加快破解跨境医疗的支付瓶颈，现已与汇丰保险、安盛保险等多家保险机构达成合作。闫路恺称，未来还将对接更多国际保险公司，打通跨境医疗费用结算通道，降低患者支付门槛。
截至目前，86国人员可免签入境海南，直接利好乐城先行区的医疗旅游发展。据统计，今年上半年，乐城先行区共接待国际游客约1800人次，主要集中在健康体检、医疗美容和中医服务等领域。
乐城先行区成立于2013年，依托“特许医疗、特许研究、特许经营、特许国际医疗交流”政策，已基本实现医疗技术、装备、药品与国际先进水平“三同步”，成为国际创新药械进入中国市场的重要门户。截至目前，该区已引进超过500种国内未上市、国外已上市的临床急需特许药械，落地运营医疗机构30余家。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）中国首个商业航天发射场加速“飞天”

中新社
海南文昌9月24日电 题：中国首个商业航天发射场加速“飞天”
中新社
记者 张茜翼 贾靖峰
位于海南省文昌市东郊镇的文昌国际航天城航天总装发射区内，塔吊林立、机械轰鸣，一派热火朝天的建设景象。火箭装配厂房、火箭复用厂房、卫星超级工厂等项目已初具规模，勾勒出海南商业航天发展的崭新轮廓。
文昌国际航天城管理局副局长王凤宇23日接受
中新社
记者采访时说，这里不仅是文昌国际航天城航天产业集群的核心区域，更是中国首个商业航天发射场——海南商业航天发射场的所在地，承载着“向天图强”的重要使命。
从2020年“一片空旷、道路坑洼”，到如今航天产业项目加速落地、发射工位拔地而起，文昌国际航天城用五年时间，完成了从“一张白纸”到“双工位连续发射”的跨越。
2024年11月30日22时48分，新型运载火箭长征十二号点火升空，海南商业航天发射场首次发射取得圆满成功。
中新社
记者 骆云飞 摄
2024年11月30日，长征十二号运载火箭于二号工位首飞成功。随后，2025年3月12日，长征八号火箭从一号工位顺利升空；7月底至8月初，海南商业航天发射场更在五天内成功实施两次发射任务。这一系列密集发射，标志着该发射场正式迈入高密度、常态化发射的新阶段。
“发射场像机场或码头，是火箭和卫星企业落地的基础。”海南国际商业航天发射有限公司(简称“海南商发”)董事长杨天梁说，文昌不仅具备低纬度、航区安全、海运便捷的天然优势，更依托海南自贸港政策，在国际商业合作和产业生态培育等方面形成独特竞争力。
海南商业航天发射场一、二号工位现已实现常态化发射，三、四号工位正加紧建设。“2025年计划完成20次发射，2026年起逐步达到年发射32次的设计目标。”杨天梁透露，二期工程建成后，将进一步带动火箭总装、卫星应用、数据服务等全产业链集聚。
目前，文昌国际航天城已构建起以“火箭链、卫星链、数据链、航天旅游”为核心的产业生态体系，吸引逾700家航天产业链企业落户。星际荣耀、星河动力、箭元科技等商业航天企业在此加速集聚。
在中国国家航天局的支持下，海南省政府在文昌国际航天城设立海南卫星数据与应用研究中心，与深空探测实验室共建文昌基地，推动深空探测技术创新；与中国科学院空间应用中心合作设立太空实验室文昌基地，支撑载人航天工程与空间站实验任务。
文昌国际航天城的国际合作也取得实质性进展。王凤宇表示，已与多个国家开展卫星数据合作，获准筹建的海南莫斯科动力大学将为航天城产业发展提供智力支持。
与此同时，以观光平台、航天科普中心等项目为依托，航天旅游正擦亮文昌文旅发展的新名片。“让航天技术从‘高冷’走向‘亲民’，才能拥抱更广阔的市场。”杨天梁表示，未来将通过打造沉浸式科普基地与旅游项目，让更多年轻人能在此“触摸月亮、追逐星辰”。
“种发射之树、聚全球之需、育产业之势、结数据之果”，王凤宇说，海南商业航天开放合作、创新引领的蓝图正在展开。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）从“持久战”到“当天办” 海南营商“软环境”提升外企获得感

中新网
海口9月24日电(记者 张茜翼 贾靖峰)“我们原本做好了打‘持久战’的准备，没想到在海南当天就拿到了营业执照。”一家港资互联网数据服务公司的负责人程先生23日接受
中新网
记者采访时，对海南的外资企业登记便利化措施连连称赞。
该负责人说，这份“海南速度”不仅降低了企业制度性交易成本，更坚定其在海南长远发展的信心。
随着海南自贸港政策红利持续释放，外资企业数量大幅提升。数据显示，截至2025年8月底，海南实有外资企业10690户，同比增长13.61%，主要涉及租赁商务、批发零售、信息技术等行业。
“近年来，来琼投资的外资来源地更趋多元，其中中国香港、中国台湾、美国、新加坡和加拿大投资者位居前列。”海南省市场监管局登记注册局局长陈术颖说，法国路威酩轩、瑞士历峰、英国戴比尔斯、美国邓白氏等一批国际知名企业相继落地海南，覆盖消费品、医疗、金融、数字经济等多个领域。
近年来，海南在外资企业登记领域推出一系列创新举措，多项改革属全国首创。在简化主体资格证明文件方面，海南对符合条件的外国投资者，以推荐函替代公证、认证文件，大幅压缩办理时间。针对港澳非自然人投资者，公证文书从50多页压减至最短6页，并实现电子化流转。
有外企人士告诉记者，以往外资企业注册需办理境外文件公证、认证，耗时长达两至三周，流程繁琐、成本高，且易因细节差错反复。而如今在海南，企业仅凭海南省国际经济发展局出具的一纸推荐函，即免除公证文书要求，实现从提交材料到领取营业执照全流程“当天办结”。“这在过去是不可想象的。”
此外，港澳台居民及外国人可通过“海南e登记”平台在线完成身份认证和电子签名，免于提交附加身份证明，目前已惠及8049名境外投资者。
根据《海南自由贸易港市场主体登记管理条例》，海南将多项备案事项改为自主公示，取消视频核验环节，免于提交决议、住所证明等材料。同时，海南实施外国企业直接登记制度，海南允许外国企业不设立中国经营主体，直接在海南从事服务贸易经营活动。
陈术颖表示，下一步，海南将打造更智能、更联通、更暖心的外资企业服务，例如将升级“海南e登记”多语种引导服务，引入AI智能应答，实现“网上问、自动答”，优化外国人持外国护照在线身份认证，扩大全程电子化覆盖范围；深化“证照联办”，推动营业执照与高频许可证同步申办，探索“一地认证、多地互认”模式，减少重复公证认证。
在人才队伍建设上，海南将加强注册专员外语培训，打造“外语+业务”全能团队，推行双语办事指南和政策解读，提升涉外服务能力。
海南正通过一个个实实在在的细节，推动营商环境向国际化、法治化、便利化迈进。程先生表示，他将把这段“海南体验”分享给更多海外合作伙伴，共同把握自贸港带来的发展机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）向数图强：海南自贸港加速打造面向全球的数字贸易枢纽

中新网
海口9月24日电 (记者 张茜翼 贾靖峰)来自海南省商务厅的统计数据显示，今年前7个月，海南省数字贸易135.3亿元，其中出口85.3亿元、同比增长5.5%。而2024年，海南省数字贸易287.9亿元，同比增长44.5%，其中出口169.3亿元、同比增长79.7%。
数字贸易的持续增长，成为海南自贸港“向数图强”的生动写照。
图为海口美兰国际机场国际货站内，工作人员正在搬运即将出港的跨境电商货物。
中新网
记者 骆云飞 摄
跨境电商成强引擎
据海南省商务厅相关人士分析，今年前7个月，海南数字贸易出口增长主要原因是商业服务出口增长28.9%，浦海能源、中矿国链、英特尔集成电路等离岸贸易佣金增加10.8亿元；计算机服务出口增长1.3倍，盛哲、高图、乐羽、西山居等游戏企业的出海业务增加6.7亿元。
在2024年，跨境电商成为海南数字贸易快速发展的强引擎。从统计数据可见，跨境电商向上拉动数字贸易40个百分点，全年贸易额85.1亿元，同比增长15倍，以出口为主(占98.3%)；商业服务向上拉动数字贸易3.4个百分点，其中出口增长17.6%，拉动较高的包括管理咨询、广告服务、离岸贸易佣金。
数字经济，这一融合云计算、大数据、人工智能等前沿信息技术的经济形态，正逐步成为海南自贸港发展的新引擎。近年来，海南充分发挥自由贸易港数据安全有序流动政策制度和数字技术应用场景优势，加速数字基础设施建设，协同推进数字产业化和产业数字化，抢抓数字经济发展新赛道，进一步赋能海南自贸港高质量发展。
政策赋能数字贸易发展
海南已出台数字贸易发展行动计划，从加大政策支撑力度、加快基础设施建设、做好特色场景招商引资、提升金融支持水平、创新体制机制等5个方面，提出了37条具体措施，积极推动数字贸易发展。
目前，海南省委网信办完善《海南自由贸易港国际数据中心发展规定》等数据中心制度体系，推动DEPA先行先试22项举措均取得实质性进展。海南省发改委实施电力算力一张网，降低数字服务企业用电成本。海南省工信厅推动两条跨境海缆登陆陵水，国际通信业务出入口局预计年底前完成建设；人行海南省分行支持28家符合条件的数字贸易企业开立EF账户，也为数字贸易发展创造有利条件。
海南也已制定《中国(海南)跨境电子商务综合试验区实施方案》，重点探索跨境电商进口保税新零售消费场景、药品跨境电商零售进口、区内简易加工+跨境电商零售、在海南的境内服务商视同跨境电商零售进口经营者管理模式等创新举措，力争实现跨境电商进出口规模年均增长20%，培育具有自贸港特色的跨境电商生态体系。
打造面向全球的数字贸易枢纽
跨境电商成为海南进一步做强数字贸易的重点领域。海南省商务厅表示，将以建设跨境电商综合试验区为契机，依托自贸港政策探索跨境电商新场景；推动物流企业、货运代理与平台企业深化合作，扩大现有跨境电商货物集运通道规模，在此基础上逐步建设跨境电商货物进出口集散中心。
在离岸贸易方面，海南拟在用好15%企业所得税、免征印花税等优惠政策的同时，针对参与跨境人民币结算的离岸贸易企业研究补贴政策，促进山东能源、英特尔、中石油国际、中石化香港等离岸贸易龙头企业形成业务增量。
计算机服务方面，澄迈县用好游戏出海公共服务平台，力争年底前实现50家中小游戏企业入驻，今年下半年至明年上半年上线游戏20款、产生8亿元营收。海南相关部门也计划支持园区探索网络短剧等产品出境，扩大数据出境业务量。
9月25日至29日，第四届全球数字贸易博览会将在杭州市举行。借助该国际平台，海南将举办海南自由贸易港政策宣介暨“向数图强”招商推介会，向全球展示全岛封关后的政策红利与投资机遇，吸引数字经济头部企业、国际资本及技术资源落地。
海南自贸港今年12月18日将启动全岛封关运作。海南依托“国际数据港”建设、跨境数据流动试点等创新政策，正加速打造面向全球的数字贸易枢纽。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）海南外资企业突破万户 逾七成系近五年入驻

中新社
海口9月24日电 (记者 张茜翼 贾靖峰)海南省市场监管局登记注册局局长陈术颖近日在海口表示，海南现有外资企业已超过一万户，其中74%为2020年6月1日后设立。
陈术颖23日接受
中新社
记者采访时表示，截至2025年8月底，海南有外资企业10690户，比去年同期增长13.61%，增速连续8个月居全国第一。
据悉，海南的外资企业主要分布于海口和三亚，分别占58.34%、17.82%。其行业分布主要为批发和零售业、租赁和商务服务业，以及信息传输、软件和信息技术服务业等，合计占全省实有外资企业总数的63.5%。
“近年来，来琼投资的外资来源地更趋多元。”陈术颖称，法国路威酩轩、瑞士历峰、英国戴比尔斯、美国邓白氏等一批国际知名企业相继落地海南，涵盖消费品、医疗、金融、数字经济等多个领域。
海南在外资企业登记领域推出一系列创新举措，多项改革属中国首创，例如实施外国企业直接登记制度，允许外国企业不设立中国经营主体，可直接在海南从事服务贸易经营活动。
陈术颖表示，海南还将升级市场主体登记平台多语种引导服务，引入人工智能应答，实现“网上问、自动答”；优化外国人持外国护照在线身份认证，扩大全程电子化覆盖范围。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江发布合规双指引 为浙企安全出海“导航”

中新网
温州9月24日电(蓝伊旎)据浙江省贸促会24日消息，《浙江民营企业国际化经营合规指引》与《浙江跨境电商行业合规指引》在浙江温州正式发布，旨在帮助企业更好地应对外部环境，运用贸促商法服务助推浙江高水平对外开放。
自2023年实施“十链百场千企万员”合规行动以来，浙江省贸促会已发布国际供应链、新能源新材料、纺织服装、汽车及零部件领域的合规指引四部。今年发布的两部合规指引主要聚焦民营企业国际化经营和跨境电商两大领域，将进一步助力浙江企业规范参与国际竞争、提升国际化经营能力。
发布仪式现场。　浙江省贸促会 供图
据悉，《浙江民营企业国际化经营合规指引》通过创新的合规管理架构、全面的风险范围、数字化工具的融入，以及贯穿经营全程的风险管理，为浙江省民营企业在国际市场上稳步发展，提供了一套可持续、可操作的合规解决方案。该指引按照“大企业”“中小企业”发展阶段进行分类解读，将确保浙江各规模民企均可从中获得针对性合规指导，有效搭建符合当前企业发展的合规管理框架。
《浙江跨境电商行业合规指引》则创新采取问答形式，汇集了跨境电商企业在国际化经营中面临的119个重难点问题，并针对性做出了解答及合规操作指导。不仅如此，指引还通过附件系统梳理了亚马逊、阿里巴巴、TikTok、Shopee、SHEIN等主流跨境电商平台的规则，企业既能从平台、专项领域、国别等不同维度筛选所需信息，也能随时随地对自身合规风险点开展“自查”。
据悉，下一步，浙江省贸促会将继续以企业需求为导向，创新服务模式、提升服务效能，为浙江企业国际化经营保驾护航，为推动高水平对外开放、建设高能级开放强省注入力量。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北宜昌：船舶“智”造助建“电化长江”

中新网
宜昌9月24日电 (董晓斌 兰亭秋 张科)“‘晟航’系统不仅破解了沿江、沿海及内陆船舶建造中生态保护与防洪安全的双重难题，也将助力宜昌推进‘电化长江’建设。”中铁科工集团董事长李方敏24日在湖北宜昌表示。
“晟航”系统成功让船舶实现“翻堤越坝”(无人机图片)。董晓斌 摄
当日，国内首创新型集成式船舶反拉下水系统——“晟航”系统在宜都绿色智能船舶产业园顺利完成实船试验，标志着我国在船舶建造特种装备领域实现技术新突破，也为船舶基地制造升级提供了可复制的装备解决方案。
宜昌地处长江中上游结合处，拥有232公里长江干线，是长江流域最繁忙的“黄金水道”之一、湖北船舶制造四大基地之一。近年来，宜昌加快建设长江大保护典范城市，提出打造“电化长江先导区”，加快形成“电化长江”产业链，推进长江绿色航运发展。
“晟航”系统实船试验在宜都绿色智能船舶产业园进行(无人机图片)。董晓斌 摄
“晟航”系统由中铁科工自主研发，融合特种起重装备、重载运输装备、下水系统、智能控制系统四大模块。实船试验中，系统通过“陆上牵引、堤顶转换、滑道入水”三阶作业体系和上下两段式滑道设计，实现了船舶先提升越过大堤、再平稳滑移入江的安全作业。
“相比传统作业模式，‘晟航’系统拥有智能化优势。”中铁科工集团轨道公司总工程师陈家乐说，系统中的“PLC协同控制+模块车编组运行”模式，可实现毫米级定位与异常秒级报警，而配套的智能视频监控与传感器网络，实时监测各受力点数据，确保全流程可视化、数智化管控。
“晟航”系统配套了可视化智能控制系统。董晓斌 摄
宜都市船舶产业园项目协调专班负责人徐晓宇表示，产业园全面投产后，预计每年有60多艘船舶下水，“晟航”系统的建成，将提高船只的下水效率，让园区的公共资源得以高效利用，助力园区加速打造长江中游绿色智能船舶全产业链生产基地。(完)
--------------------------------------------------------------

（砥砺奋进七十载 天山南北谱华章）科技赋能新疆农业 天山南北兴起“智慧种田”

中新社
乌鲁木齐9月24日电 (苟继鹏)播种有无人驾驶播种机，灌溉施肥用手机一键控制，还有农业植保无人机和各种农业机器人……近年来，新疆不断推动科技赋能农业生产，推动“传统农业”向“智慧种田”转变。
“以前一家人种几亩地，现在能种几百亩、上千亩，以前种地靠经验，如今靠数据。”新疆昌吉回族自治州(下称“昌吉州”)种植大户李金华近日接受
中新社
采访时说，今年他家种了800亩玉米和棉花，耕种管收基本实现了机械化，甚至是智能化。
9月23日，新疆庆祝“中国农民丰收节”活动在昌吉州举行，图为现场展出的农业植保无人机。　左丹丹 摄
来到田间地头，李金华介绍农田里的“黑科技”时如数家珍。“地里用上了我们本地企业推广的智能水肥一体化技术，通过手机控制，可实现一键浇水施肥。”他说，家里还买了农业植保无人机，打药也很省事。
位于昌吉州的新疆慧尔农业集团股份有限公司，多年来致力于智慧水肥一体化技术研发推广。“我们研发的智能施肥系统可实时监测土壤养分含量，结合气象数据自动调配施肥方案，并通过无线网络将指令传输至田间设备。农户只需在手机端确认，即可完成精准施肥作业。”该公司副总裁马吉伟近日表示，2017年至今，公司已在新疆推广使用水肥一体化技术覆盖近500万亩耕地。
在新疆尉犁县，由两名“90后”新农人管理的3000亩“超级棉田”，综合应用农业无人机、农业无人车、遥感无人机、农机自驾仪、系列物联设备等，成为新疆“智慧农田”的缩影。
管理者之一艾海鹏24日接受
中新社
采访时介绍，今年“超级棉田”迎来第五季，在往年的基础上，更新使用了更多的种植技术和农业机械设备。“目前，我们提供的技术服务已覆盖50万亩棉田，这种利用机器人管理的模式获得越来越多农户的认可。”艾海鹏说，2024年“超级棉田”亩产已突破500公斤，较传统农业增产约8%，同时综合成本可节约22%。
作为中国重要的农业生产区，新疆正依托得天独厚的自然资源和农业基础，不仅通过科技赋能推动农业转型升级，还引入物联网、大数据、人工智能等现代技术，构建智慧农业体系。
今年5月底在乌鲁木齐市举办的2025新疆国际农业机械博览会上，AI赋能农业高质量发展的成果集中亮相，有关棉花产业的农机装备等引人注目。
“我们研发的棉花智能打顶机器人采用‘双目视觉三维重建+AI规划算法’，可模拟大田棉花人工打顶动作，实现高精度、高效率作业，已在新疆多地推广。”新疆纬尔农业科技有限公司销售经理胡梁晨此前受访时表示，该机器人作业精度达95%以上，每小时可完成15亩作业量，相当于20多人的工作效率。
统计显示，截至2024年底，新疆农作物耕种收综合机械化水平超过90%。(完)
--------------------------------------------------------------

硬科技引领 西安高新区科技企业“探出”九大出海路径

中新网
西安9月24日电(记者 阿琳娜 党田野)《西安高新区科技企业出海报告》在2025欧亚经济论坛科技发展会议上正式发布，全面梳理总结了科技企业出海的四大特色和九大路径，展示了区域经济发展的强劲韧性与对外开放的巨大潜力。
近年来，西安高新区外贸进出口呈现“规模稳步增长、结构持续优化、新兴市场拓展显著”的良好态势。2024年，外贸进出口总值2831.2亿元，同比增长24.3%，有实绩的外贸市场主体达1338家；2025年1月至8月，西安高新区进出口总值2202.9亿元，同比增长17.1%，外贸进出口总值在省、市占比分别为66%和71%。
《报告》指出，作为全国首个硬科技创新示范区和正在建设中的世界领先科技园区，西安高新区科技企业出海呈现出硬科技特色鲜明、民营企业成为出海生力军、出海范围覆盖全球、出海模式多元丰富等四大特点。
据介绍，西安高新区出口产品主要涉及光电子信息、智能制造、生物医药等领域，硬科技特色鲜明；在出海企业中，西安比亚迪、诺瓦电子、铂力特等民营企业已经挑起了大梁，成为出海的主力军。
作为陕西省、西安市最强劲的经济增长极和对外开放的窗口，西安高新区一批代表性科技企业，依托各自优势探索出了行之有效、特色鲜明的出海路径，出海业务已从传统的商品贸易出口，成功迈向跨境研发、境外投资、服务贸易、文化输出等更多元化的模式，形成了“制造+服务”“科技+文化”双轮驱动的鲜明特色。
根据《报告》，目前，西安高新区科技企业已探索出产品出口、技术服务、文化出海、研发合作、境外投资、海外工程承接、跨境电商、资本市场吸纳国际资源、参与制定国际标准等九大路径。
着眼未来，西安高新区将聚焦高端制造、新能源与新材料、数字服务等核心领域，精心谋划出海项目，全力推动“产品出海、技术出海、标准出海、生态出海”；发布《欧亚科技交流合作三年行动倡议》，为企业提供出海路径规划，帮助企业避开国际市场风险，加快海外市场落地转化，让科技企业出海从“自主探索”转向“有章可循”；此外，西安高新区成立“科技企业出海联盟”，构建以创新合作、市场推广、财税法务、跨境金融、贸易物流等为重点的一站式出海服务体系，为科技企业出海参与国际合作与竞争提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

福建加快建设世界一流港口

中新社
福州9月24日电 (郑江洛)作为海洋经济大省，福建正全面推进“海上福建”建设。当前，福建省正加快建设世界一流港口，为全省海洋经济高质量发展注入强劲动力。
福建省交通运输厅副厅长黄楠24日于福州召开的新闻发布会上表示，福建地处东南沿海，紧邻中国沿海最大的海峡台湾海峡，大陆海岸线长达3752公里、居中国第二位，区位和资源优势明显。
一组组数据，凸显福建港口发展迅猛：2024年，厦门港集装箱吞吐量达1225万标箱，福州港货物吞吐量3.35亿吨，均位列全球前20名；湄洲湾港罗屿40万吨级码头对台矿石中转量连续5年位居全国第一；“丝路海运”命名航线覆盖全球48个国家和地区的150个港口。
福建正全面推动港口航运数字化、绿色化转型，黄楠介绍，厦门港、福州港等智慧物流平台广泛应用，上线“丝路海运”智能集装箱，实现物流链全程可视化监测、全天候实时跟踪。
近年来，福建海洋经济整体实力不断增强。据统计，2024年福建全省海洋生产总值超1.25万亿元(人民币，下同)，约占全省生产总值21.7%，总量位居中国第三。
福建海洋产业体系不断完善，海洋开放能级全面提升。福建积极推进“丝路海运”港航贸一体化发展，该发展被列入高质量共建“一带一路”八项行动，联盟成员已达367家。
在加快福建海洋经济发展方面，福州市表现亮眼。福州市2024年海洋生产总值约3400亿元。
据悉，福州港建成生产性泊位185个，总通过能力近2.3亿吨，2024年货物吞吐量达3.35亿吨；开通全省首条直航南太平洋岛国航线和中欧北极航线，航线通达全球40多个国家和地区。国家物流枢纽、现代流通战略支点城市加快建设，全国铁路首趟“一单制”多式联运班列从江阴港区启运出海。(完)
--------------------------------------------------------------

立足“连接”根基，协同创新破局：中国菲尼克斯的产业战略与实践

在全球工业格局深度调整、国内产业升级蹄疾步稳的当下，如何找到突破自身增长边界的独特路径、在充满不确定性的环境中加速增长，已成为众多工业企业亟待破解的课题。
德国百年家族企业、“隐形冠军”菲尼克斯电气深耕中国已有32载，如今也同样面临着上述考验。而通过开启“二次创业”，中国菲尼克斯这家“最中国的德国企业”正积极回应这一课题——以工业器件、电气连接等领域的传统优势为战略根基，通过组织变革、本土创新和生态连接，构建“稳固核心优势+协同延展创新”的发展格局；在长期本土化实践与“全球视野，中国引领”的基础上，探索面向未来、兼具韧性与活力的可持续发展路径，构建和引领跨国公司在华发展战略新范式。
众所周知，在工业器件与电气连接等领域，菲尼克斯电气在全球范围内拥有深厚的品牌声誉与市场积淀，长期“甘当配角”为工业生产提供高效制造、可靠连接的基础保障，业务覆盖电力、能源等大量关系到国计民生的行业领域。这种对工业核心需求的精准把握，不仅是这家百年企业立足市场的根本，也是其能够长期坚守国际化战略、深度参与产业生态建设的前提所在。
如果从技术演进的脉络来看，菲尼克斯电气的连接技术始终紧跟工业需求迭代：从接线端子到连接器再到工业电子和工控器件；从Interbus到KW Software再到IT Powered Automation……每一次升级都紧扣工业生产对“可靠性、高效性”的核心诉求。
而中国菲尼克斯近年来业已探寻的，是在坚守传统优势、传承变革基因的基础上，一如既往地以中国工业和客户伙伴的真实需求为核心导向，不断强化组织能力建设、完善本土创新、拓宽业务边界；在稳固核心能力的前提下立体延展战略纵深，以更好地满足客户对全方位解决方案和快速响应服务的需求。
其中，负责提供基础性保障的，是企业内部以“二次创业”为契机不断深化的组织能力变革。中国菲尼克斯本土创新能力的深化、整体解决方案实力的提升，以及对客户全链路服务需求的满足，其底层支撑便来源于此。
近年来，公司以“One Phoenix”为核心指引，持续突破内部壁垒，优化协同机制、强化融合效能，将“英雄担当”的冠军文化从理念层面不断转化为全员准则。这不仅夯实了业务发展的根基——无论是国内重点项目还是海外拓展业务，均能实现快速响应与端到端闭环服务，更从三个维度形成关键支撑：一是为本土创新能力的迭代升级提供了机制保障，加速技术与市场需求的对接；二是推动跨业务、跨部门资源整合，显著提升了整体解决方案的定制化与落地效率；三是通过流程优化与服务体系重构，精准匹配客户对全链路服务的核心诉求。
更进一步看，组织能力的系统性提升，既强化了传统业务的服务响应速度与交付质量，也为新技术探索、新业务布局构建了灵活适配的组织架构。这种“稳底盘”与“探新局”的双重支撑，让企业经营体系具备了更强的市场韧性与动态调整能力，为长期发展筑牢了核心竞争力。
在这样的组织升级支撑下，中国菲尼克斯在“二次创业”的契机下推出及运用一系列抓手，持续落实前文所述布局。面对当前复杂的市场格局，中国菲尼克斯以“本土竞争力提升”为目标，一方面在导轨端子、PCB连接器等核心品类持续强化产品力，巩固传统优势基本盘；另一方面紧扣中国新能源、电动汽车、数据中心等本土优势产业的发展需求，在新场景中快速突破——通过定制化连接方案，让百年积淀的“连接技术”基因深度适配本土产业升级需求，既延续了“可靠连接”的核心价值，又实现“本土创新赋能本土市场”的新开拓，为中国工业从“规模增长”向“质量提升”转型提供基础保障。
同时，在此基础上，公司进一步推动以“连接”为内核的自动化事业的发展。菲尼克斯电气2025年最新发布的vPLCnext，将成为中国菲尼克斯发展4T融合下未来自动化的核心技术。在9月举行的第25届中国国际工业博览会上，中国菲尼克斯联合华为、大湾区国创中心、拓斯达等共创“4T融合自动化柔性智造示范线”，以Virutal PLCnext Control虚拟控制技术为核心，融合鲲鹏、QSemOS、先进工业网络和X-Motion等方案与关键技术，结合菲尼克斯电气IO模块、HMI、工业连接器等全产品线，打造原生柔性产线应用，实现工厂无线化、PLC集中化与产线柔性化。
与此同时，中国菲尼克斯还在本次工博会上展示了覆盖能源领域、工厂自动化领域、基础设施领域、过程自动化领域的全场景行业解决方案，并以连接基石-安全防护-智能中枢为核心逻辑发布产品矩阵，聚焦场景创新。
工博会展位图
作为改革开放的见证者与中国工业腾飞的参与者，中国菲尼克斯的上述部署，既是其拓宽高质量增长空间的经营举措，更是向产业生态伙伴兑现一贯承诺的最新实践。这份承诺，就是数十年如一日地助力中国产业升级、陪伴中国工业迈向全球产业价值链的更高维。在PHIIDF2025上，中国菲尼克斯通过一系列切实举措和“大出海合作深圳倡议”强化了这一使命，并在2025年上半年与不同赛道的客户携手，于海内外取得诸多业务突破，持续兑现这一承诺。
换言之，对这家“最中国的德国企业”而言，上述承诺并非抽象的品牌宣贯口号，而是与其经营实践相呼应。贯穿所有战略与实践的，是“信任=责任”的文化内核，以及中国人担当“改革开放的一扇窗，连接世界的一座桥”、力促中外产业交融的历史使命。它们的身后，是一家国际化企业的百年工业积淀与“全华班“创业团队在华32载的低调深耕。
实际上，这种以传统优势为根基、以“连接”为灵魂，持续探索创新前沿的一整套内外融合的战略打法，深刻折射出中国工业企业从器件和产品供给向“全链路价值服务”转型的典型产业逻辑和中国工业“出海”的新模态。
对工业企业而言，当下及未来的“出海”概念，绝不只是产品的“走出去”，而是“技术+产品+服务+生态”的协同出海。在这一点上，中国菲尼克斯同样是依托传统业务和全球化基因的巨大优势，为合作伙伴的出海之旅提供覆盖从“产品出海”、“方案出海”到“能力出海”的诸多帮助，和后者一起，在海外场景中快速适配、全面拓展；同时，通过与各方超越国界的深度协作，中国菲尼克斯参与解决产业升级中的各类痛点，并在实践中反哺自身能力，形成“客户需求-自身迭代-价值反哺的正向循环，不断强化自己“价值连接者”的产业定位，以“中国引领”的姿态和生态伙伴共同“加速增长”。
有人说，全球大变局下，2025-2027是很多行业的“淘汰赛”窗口期。在这样的历史阶段里，中国菲尼克斯的战略实践具有鲜明的现实意义：企业的传统优势绝不是转型的束缚，而恰恰是变革的依仗——正如其百年“连接”基因，虽依托于德国工业、能源等优势产业积淀，近年来却愈发加速融入中国新能源、电动汽车、数据中心等本土优势领域；创新探索也不能脱离企业经营的现实条件，更不能脱离国家发展与优势产业态势，而是要紧扣“国家方向”，在国家产业升级浪潮中找到全新增长空间，对既有能力深挖并实现有机延展升级。
中国菲尼克斯的“二次创业之路”，实际上正是顺应中国工业从“规模增长”向“质量提升”且迈向全球化新阶段的转型趋势，实现技术与场景的精准对接。可见，企业发展只有与国家优势、国家需要同频共振，方能在变局中站稳脚跟。相信在未来，像中国菲尼克斯这样的范本会越来越多，既为新时代的中国工业企业稳根基、谋发展提供愈加丰富的可借鉴例证，也为更多在中国深耕的跨国企业打造中外产业融合的更多样板。
--------------------------------------------------------------

第27届中国冰博会在天津开幕 海外客商数量同比翻倍

中新网
天津9月24日电 (记者 周亚强)第27届中国冰淇淋及冷冻食品产业博览会(简称中国冰博会)24日在天津开幕。上万种冰淇淋成品、设备、原辅配料及配件等全产业链最新成果亮相，吸引了来自90多个国家和地区的2000多名海外客商参与，海外客商数量同比实现翻倍增长。
9月24日，天津，第27届中国冰淇淋及冷冻食品产业博览会现场，海外采购商参观中国冰淇淋产品。记者 佟郁 摄
本届博览会为期三天，展览面积达5万平方米，是历届中国冰博会中规模最大的一次。现场设有机械设备、原辅配料展区、成品馆、综合馆、国际展区5大展区，汇聚了500多家国内外知名企业参展。展馆内人流如织，手工冰淇淋、经典配料与商用设备成为关注热点，多项互动体验与品鉴活动吸引专业买家驻足交流。
在综合馆的高端成品展区，健康化、功能化、时尚化与本土化趋势显著，多家企业推出针对不同消费场景的新品。配料展区汇聚天然提取物与功能性原料等创新成果，助力行业迈向清洁标签与高质价比。机械设备展区则呈现了从单机设备到整线智能解决方案的全产业链制造实力，彰显中国装备在全球市场的竞争力。
图为观众参观冰淇淋产品。记者 佟郁 摄
国际展区气氛活跃，意大利、俄罗斯、德国、新西兰等多国企业带来特色产品与技术。其中，意大利作为“冰淇淋王国”，组织十多家相关企业组团参展，积极拓展中国市场。现场表演、试吃与商务对接活动接连不断，促进国内外企业深度互动。
“中国冰博会已成为全球冰淇淋行业链接产业、提振信心、共创未来的重要平台。”中国冰博会组委会主任张小弘表示，当前全球冰淇淋行业正面临原材料成本上涨、供应链调整及消费市场待提振等多重挑战，但行业企业正通过产品创新与市场拓展逆势而上。
图为采购商在冰淇淋周边产品展区参观洽谈。记者 佟郁 摄
据悉，展会期间还将举办“中国冰博会2025年度机械设备创新产品颁奖”“中国冰博会创新产品评比颁奖”“2025年中国冷冻食品发展高峰论坛暨行业年会”及多场企业新品发布会、科技论坛等系列活动，并将于9月26日面向公众开放。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十五届中国工博会：竞速智能赛道 中国制造添“精密密码”

中新网
上海9月24日电 (记者 郑莹莹)9月23日至9月27日在上海举办的第二十五届中国国际工业博览会(简称：中国工博会)上，大设备林立，机械臂挥舞，海内外参观者摩肩接踵。
数据显示，2024年，中国全部工业增加值达40.5万亿元，制造业增加值达33.6万亿元。中国制造业增加值占全球比重已接近30%，总体规模连续15年保持全球第一。
被誉为“工业风向标”的中国工博会已举办二十几年，见证中国“制造之路”的变化，展现当下中国“智造”的升级路径，也搭建海内外工业企业交流合作的平台。
9月23日至9月27日，第二十五届中国国际工业博览会在上海举办。
中新网
记者 郑莹莹 摄
智能体机床“另辟蹊径”
在上海交大智邦科技有限公司(简称：交大智邦)的展台，一台智能体机床不时吸引参观者前来探究一二。
上海交通大学教授、交大智邦AI+制造首席科学家沈彬告知，在精密加工中，平均大概有70%至80%的时间与精力耗费在“如何将图纸化为机床所要执行的工艺路径”上，这一重要过程需要依靠经验丰富的工艺师，也有赖于一些国际工业辅助设计及仿真软件。
据沈彬介绍，该团队通过研发智能体机床，相当于绕过原来的技术路径。“原来的技术路径需要靠人来操作软件，现在我们做的智能体机床好比工业界里精度达到微米级的自动驾驶。”
与现在很多大模型先学习人的知识和经验，然后再推理出方案的路径不同，该智能体机床完全是从零开始探索，再通过团队研制的反映物理现实的“世界模型”，来明确路径对错，实现纠偏。
“比如我们给它的任务是怎么把零件表面红色的部分去除，同时不去碰到绿色的部分。它要自主寻找最高效且最精确完成任务的路径。”沈彬说。
据他介绍，2019年，团队启动这一智能体机床的研发工作，今年走通了整体技术路径，并在航空发动机制造等高难度领域验证了关键零部件的加工，取得了良好效果。
值得一提的是，本届中国工博会上，首批上海市中试平台示范名单出炉，其中就包括交大智邦牵头上海交通大学、中国航空发动机集团等建设的航发领域高端机床装备中试平台。
9月23日至9月27日，第二十五届中国国际工业博览会在上海举办。
中新网
记者 郑莹莹 摄
机器人生产机器人
今年中国工博会设置9大主题展、3大特展，展览面积为30万平方米，吸引来自全球28个国家和地区的3000多家中外展商参展。
伴随人工智能技术的发展，机器人展更显热闹。中国工博会上，中外机器人同台“秀”技能。在节卡机器人股份有限公司(简称：节卡机器人)的展台上，几台机器人联合构成一条产线，展示着如何装配机器人关节。现场，一个个玫红色的关节在产线上滚动，机器人“舞”着机械臂进行装配及转运。
工作人员刘金明告知，原来每个工位上都有装配人员，现在关节自动转运过来，到达指定位置后，机器人借助视觉及力控技术，可实现核心零部件的精密装配。
工作人员还告知，这些关节内部有精细的精密零部件，机器人要快速抓取关节，实现精密装配，十分考验技术的精准度和稳定性。
作为上海机器人“四小龙”之一，节卡机器人也将智能制造技术与解决方案输送至全球更多产业链。目前，节卡机器人产品已应用于丰田汽车、施耐德电气等全球知名企业的产线，在日本名古屋建有制造基地。2024年，节卡机器人全球销量同比上升59%。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届全球数贸会“探馆”：解锁AI新未来

中新网
杭州9月24日电(奚金燕 蓝伊旎)会跳舞、打拳击的机器人，拥有喜怒哀乐的“灵动脸”，能一站式“望闻问切”的智能手表……9月24日，第四届全球数字贸易博览会(以下简称“数贸会”)开放“探馆”，一系列前沿技术产品集中“抢鲜”亮相，勾勒出数字未来的崭新图景。
据悉，本届数贸会展览面积为15.5万平方米，设置1个“未来科技竞技场”主展馆和人工智能、数字文娱、数智出行等7个特色展区，集中呈现生成式AI、多模态感官交互等尖端技术和产品。
走进展馆，AI技术带来的互动体验令人耳目一新。在杭州宇树科技股份有限公司展台前的一个小型拳击台上，两个人形机器人戴着拳击手套，丝滑流畅地完成直拳、勾拳、正蹬等高难度动作，上演了一场酣畅淋漓的格斗表演。
“这次参展，我们的G1机器人带来了格斗擂台竞技赛，还有翻滚、扫腿等新技能。”宇树科技展位负责人陈嘉欣介绍道。
机器人表演拳击。　孙杨洋 摄
纵观展会，AI技术将带来更多新鲜体验。据悉，人工智能展区规划展示面积有8496平方米，分设智能计算、智能终端、具身智能三大主题板块，重点呈现智能机器人、智能穿戴等具身智能和智能终端的应用场景，展示智能体、智能终端产品矩阵以及大模型算力底座、AI芯片等智能计算技术。此外，展期内还将举办“机器人比赛”和“机器狗障碍赛”等趣味活动，进一步融合科技感与互动性。
在数字文娱展区，除了“VR沉浸体验”“敦煌石窟互动音乐展厅”等互动项目，观众还可体验5G+VR大空间沉浸式对战游戏《量子冲突》。玩家将摆脱传统电脑背包与线缆束缚，实现自由移动与沉浸对战，体验虚拟与现实“无缝切换”的震撼效果。
不仅是互动体验，AI技术更展现出改变生活的实际价值。在数字医疗展区，智能手表正在进行“中医把脉”，不久便生成一份详细的健康报告。据杭州秋果计划科技有限公司展位负责人介绍，该手表内置三块芯片与脉搏传感器，能够实现面诊、舌诊、脉诊等中医“望闻问切”功能，并基于中医药大模型提供个性化理疗建议与食疗方案。AI正让传统医学以更智能、更便捷的方式融入现代健康管理。
机器人表演弹琴。　孙杨洋 摄
数智出行展区中，轻翼航空带来的“岚鹰AIGLE-XL”、重隼智能科技的“低空全域安防AI自主网捕无人机装备”、天目山实验室的智能超轻型单人飞行器“天目山十一号”等“硬核”装备，共同描绘出未来低空出行的新图景。轻量化设计、多旋翼动力系统与全场景智能控制技术，让“个人飞行”不再是科幻电影的专属。
从现实生活走向更遥远的想象，AI的边界正在不断拓展。在地卫二公司展位上，品牌运营负责人陈军睿站在模拟的“月球表面”，介绍一项名为“全球数贸星座2035计划”的项目。据悉，该计划将数据中心级算力注入卫星，使其成为能在轨运行行业大模型的“在轨超级计算机”，而不仅仅是“太空相机”。
随着生成式AI的快速发展，特别是大模型、智能体等的逐步普及应用，AI能够更好地赋能网络安全产品，提升其效率和效能。但不容忽视的是，AI是一柄双刃剑，它也带来了更多新的安全风险和隐患。本届数贸会也呈现了新的解决方案。
面对AI技术全面落地带来的新挑战，安恒信息携多款产品亮相，包括将全球首发AI安服数字员工。安恒信息首席安全官袁明坤介绍，AI安服数字员工基于标准的安全服务工作思维链，集成全球最多的网络安全类MCP集群，以及数百个恒脑安全智能体，可智能自主地完成应急响应、渗透测试、代码审计、安全咨询、安全教学等多种安全任务，构建起AI安全防线。
从吃穿住行到百行百业，从人机互动到星际互联，AI不再只是工具，而是连接现实与梦想的桥梁。透过数贸会的窗口，人们能看见一个更具温度、更通达、更富想象力的数字未来正在到来。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）以行动捍卫多边贸易 中国作出重要承诺

中新社
北京9月24日电 (记者 尹倩芸)当地时间9月23日，中国国务院总理李强在纽约出席第80届联合国大会相关活动时宣布，中国作为负责任的发展中大国，在世贸组织当前和未来谈判中将不寻求新的特殊和差别待遇。
此间学者认为，这一郑重承诺不仅是中国坚定支持多边主义的实质性举措，也是对维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制的重要贡献。
特殊和差别待遇反映在世贸组织各项协定之中，是发展中成员的重要制度性权利，也是多边贸易体制的重要基础。自2001年以发展中成员身份加入世贸组织以来，中国在合理行使该权利的同时，始终积极承担与自身发展水平相适应的义务。
中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢提到，中方在享受特殊和差别待遇的同时，积极参与多边贸易谈判，结合自身发展水平和能力，自主务实处理具体议题谈判中涉及的特殊和差别待遇问题，为达成多项世贸组织谈判成果、促进全球贸易更自由更便利作出重要贡献。
从对所有建交的最不发达国家100%税目产品实施零关税，到对53个非洲建交国实施100%税目产品零关税举措，对外经济贸易大学国际经贸学院教授崔凡称，作为最大的发展中国家，随着自身发展阶段和经济水平的提升，中国一直在推动贸易投资自由化便利化方面承担相应责任，作出更大贡献。
当前，单边主义和贸易保护主义抬头，全球贸易体制正遭遇严峻考验。国际社会对维护多边贸易体制的呼声更加强烈，对世贸组织发挥更积极作用的期待日益上升。
“多边主义是解决世界面临困难挑战的必然的选择。”商务部世贸司司长韩勇称，中方宣布不寻求世贸组织新的特殊和差别待遇，释放出倡导大国勇于担当、各方团结协作的强烈信号，彰显中方与绝大多数世贸组织成员共同践行国际承诺的决心和担当。
需明确的是，中国作出这一承诺，并不意味着放弃发展中国家身份。李成钢强调，中国仍然是世界上最大的发展中国家，始终是“全球南方”的一员，永远和发展中国家站在一起。
“中国的承诺恰恰基于自身定位所作出。”崔凡分析称，2024年中国人均国内生产总值约为1.34万美元，大体相当于世界平均水平，作为最大发展中国家的事实并未改变。
此外，中国的这一承诺仅涉及在世贸组织框架下放弃新的特殊和差别待遇，范围限定于“当前和未来谈判”。南开大学法学院副教授胡建国强调，这对中国在任何其他领域享有和行使特殊和差别待遇权利没有任何影响，也不影响中国根据现有世贸组织协定特殊和差别待遇条款享有的权利。
“这并不意味着中国在当前和未来的多边贸易谈判中对特殊和差别待遇问题置之不理。”胡建国说，作为发展中大国和“全球南方”的重要一员，中国将一如既往地坚定维护发展中成员正当权益，推动完善全球经济治理，建设开放型世界经济。
商务部也明确表示，中方旗帜鲜明反对单边主义和保护主义，维护非歧视等世贸组织基本原则和规则。同时，将推进世贸组织规则与时俱进，推动投资便利化协定、电子商务协定尽早纳入世贸组织法律框架。
崔凡认为，中国的行动将带动更多世贸组织成员，共同维护多边贸易体制，践行真正的多边主义。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）竞速智能赛道 中国制造添“精密引擎”

中新社
上海9月24日电 (记者 郑莹莹)9月23日至9月27日在上海举办的第二十五届中国国际工业博览会(简称：中国工博会)上，海内外参观者摩肩接踵。
数据显示，2024年，中国全部工业增加值达40.5万亿元(人民币，下同)，制造业增加值达33.6万亿元。中国制造业增加值占全球比重已接近30%，总体规模连续15年保持全球第一。
被誉为“工业风向标”的中国工博会已举办二十几年，展现当下中国制造的升级路径，也搭建海内外工业企业交流合作的平台。
在上海交大智邦科技有限公司(简称：交大智邦)的展台，一台智能体机床不时吸引参观者前来探究一二。
上海交通大学教授、交大智邦AI+制造首席科学家沈彬告知，在精密加工中，平均大概有70%至80%的时间与精力耗费在“如何将图纸化为机床所要执行的工艺路径”上，这一重要过程需要依靠经验丰富的工艺师，也有赖于一些国际工业辅助设计及仿真软件。
据沈彬介绍，该团队通过研发智能体机床，相当于绕过原来的技术路径。“原来的技术路径需要靠人来操作软件，现在我们做的智能体机床好比工业界里精度达到微米级的自动驾驶。”
与现在很多大模型先学习人的知识和经验，然后再推理出方案的路径不同，该智能体机床完全是从零开始探索，再通过团队研制的反映物理现实的“世界模型”，来明确路径对错，实现纠偏。
“比如，我们给它的任务是怎么把零件表面红色的部分去除，同时不去碰到绿色的部分。它要自主寻找最高效且最精确完成任务的路径。”沈彬说。
据他介绍，2019年，团队启动这一智能体机床的研发工作，今年走通了整体技术路径，并在航空发动机制造等高难度领域验证了关键零部件的加工，取得了良好效果。
值得一提的是，本届中国工博会上，首批上海市中试平台示范名单出炉，其中就包括交大智邦牵头上海交通大学等建设的航空发动机领域高端机床装备中试平台。
第二十五届中国国际工业博览会于9月23日至9月27日在上海举办。图为9月23日，一款机器人展示作业能力。
中新社
记者 郑莹莹 摄
今年中国工博会展览面积为30万平方米，吸引来自全球28个国家和地区的3000多家中外展商参展。伴随人工智能技术的发展，机器人展更显热闹。
在节卡机器人股份有限公司(简称：节卡机器人)的展台上，几台机器人联合构成一条产线，展示着如何装配机器人关节。
工作人员刘金明告知，原来每个工位上都有装配人员，现在关节自动转运过来，到达指定位置后，机器人借助视觉及力控技术，开展核心零部件的精密装配。
工作人员还告知，这些关节内部有精密零部件，机器人要快速抓取关节，实现精密装配，十分考验技术的精准度和稳定性。
作为上海知名的机器人企业之一，节卡机器人也将智能制造技术与解决方案输送至全球更多产业链，产品已应用于丰田汽车、施耐德电气等全球知名企业的产线，企业还在日本名古屋建有制造基地。(完)
--------------------------------------------------------------

西南地区首个全尺寸通用人形机器人整机平台在成都发布

中新网
成都9月24日电 (记者 岳依桐)西南地区首个全尺寸通用人形机器人整机平台——“天行者2号”，24日在成都正式发布。
据四川具身人形机器人科技有限公司(下称四川具身科技)CEO冯振宇介绍，由该公司推出的“天行者2号”，与前一代产品相比，在整体灵活度、运动控制算法和人机交互方面均有显著提升。凭借55个自由度类人构型，该机器人能够在复杂地形中实现更稳定、更拟人的运动控制，并通过多模态感知实现自然的人机对话与动作交互。
图为“天行者2号”。(四川具身人形机器人科技有限公司供图)
据了解，“天行者2号”主要面向智能制造、科研教学与康养服务三大应用场景，既能适配工业领域的高精度作业，也能为科研提供实验平台，更将逐步拓展至养老陪护与康养照护，成为“能干活、懂交互”的全能型伙伴。
四川具身科技透露，将于今年年底推出情感陪伴人形机器人——“爱湫”，该产品融合情感计算与康养应用，面向银发经济与家庭陪伴场景，致力于成为人类“从第一个朋友到最后一个家人”的情感伙伴。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏邮政快递业60年发展：实现“村村通邮”

中新社
拉萨9月24日电 (记者 赵朗)“1965年邮电时期，全区仅设90处邮电局所，广大农牧区民众寄取邮件需长途奔波，‘寄一封信、等半个月’是常态。”西藏自治区邮政管理局副局长邹华24日在一场发布会上表示，如今，全区已有普遍服务网点756个，村邮站4646个，真正让“村村通邮”从愿景变为现实。农牧民在村里就能收发信件、包裹、报刊，享受与城市同等的基础邮政服务。
西藏自治区成立60周年全区邮政快递业发展成就新闻发布会当日在拉萨举行。邹华介绍，2004年8月，全区首家民营快递公司成立，至今，西藏已有快递品牌11个，设置快递服务网点568个。西藏邮政快递早已告别“人背马驮、靠天运输”的原始模式，基本建成覆盖至乡村的寄递服务网络。
数据显示，1965年，西藏全区邮电业务总量仅278.6万元(人民币，下同)(邮电未分营)；到2024年，全区邮政行业寄递业务量突破2.03亿件，业务收入达12.08亿元，其中快递业务的增长更是亮眼，特别是近十年发展更为迅速。
60年前，西藏邮政“运输难、投递难”。如今，全区省际干线邮路达20条，可直达全中国多个主要城市，航空邮路增至10条，航空运力大大提升。
“寄递物品‘多样化’。”邹华说，西藏以前寄递物品以信函、报刊、汇兑及基本生活用品“进来”为主。近年来，全行业主动融入地方经济发展大局，工业品下乡进村、农特产品出村进城渠道畅通，把青稞、牦牛肉、藏香猪、高原水果等农特产品送出去，像松茸还实现从采摘到餐桌的全链条运输。网购物品已覆盖衣食住行多个方面。(完)
--------------------------------------------------------------

西部陆海新通道海铁联运推动中国—东盟跨境产业合作

中新网
钦州9月24日电 (记者 冯抒敏)秋日，走进位于广西钦州市灵山县旧州镇的平陆运河马道枢纽建设现场，工程车辆穿梭往来，塔吊巨臂起伏转动，船闸主体已现雏形；而在平陆运河入海口附近的北部湾港钦州港区自动化集装箱码头，自动化桥吊系统精准作业，无人驾驶集装箱小车在堆场忙碌穿梭。
9月23日，平陆运河马道枢纽建设现场。
中新网
记者 冯抒敏 摄
“‘十四五’以来，钦州抢抓平陆运河建设这一千载难逢的历史机遇，发挥区位、港口、政策优势，加快建设高质量发展、高水平开放、高品质生活的滨海运河城市。”钦州市人民政府市长李玉成23日通过新闻发布会披露，平陆运河工程全线开工以来，累计完成形象投资约596.81亿元，占工程概算的82.1%；30万吨级油码头及航道、20万吨级航道、4个自动化集装箱码头相继建成投用，新增万吨级以上泊位16个，新增港口通过能力4973.5万吨、集装箱通过能力263万标箱。
李玉成介绍，日趋完善的基础设施和物流网络，推动各类货物加速在钦州集聚，运输货物品类从不足50种拓展至1000多种。钦州港港口货物吞吐量突破2亿吨，集装箱吞吐量2024年达到696万标箱、今年有望突破760万标箱，比2020年增长92.4%；西部陆海新通道海铁联运班列年开行量突破10000列，比2020年翻一番，覆盖范围拓展至18个省份、75个城市、163个站点，钦州与重庆、成都、昆明等西南主要站点实现双向“天天班”。西部陆海新通道沿线经钦州港口岸进出口总额突破1400亿元，钦州港首次跃升全国沿海集装箱港口前10强、全球集装箱大港前30强。
9月23日，北部湾港钦州港区自动化集装箱码头作业区。
中新网
记者 冯抒敏 摄
依托西部陆海新通道海铁联运班列，榴莲、燕窝、棕榈油等东盟国家特色产品从钦州港源源不断进入中国市场。钦州构建起全国首条中国—东盟燕窝跨境产业链，搭建起中国—马来西亚“两国双园”棕榈油、再生金属跨境产业链，中伟、恒逸等龙头企业与东盟国家建立起“钦州—东盟”双基地发展模式。钦州创新促进中国—东盟双向投资，印尼的金桂林浆纸、新加坡的骅桥新材料、马来西亚的闵和粮油等项目先后落户钦州。官方统计，“十四五”以来，东盟国家投资占钦州全市实际利用外资总额的三分之一以上。
面向东盟的跨境物流网络亦同步在钦州加快构建。“十四五”以来，钦州港开通集装箱航线84条，与马来西亚关丹港实现双向集装箱直航，与越南海防港开通跨境“直通船”。钦州市积极拓展面向东盟的大宗商品贸易，在全国首创高冰镍加工贸易，中国的液化石油气、成品纸、磷酸等货物亦从钦州口岸出口到东盟各国。2024年，钦州市对东盟国家的外贸进出口总额达146.9亿元，首次突破100亿元，同比增长72.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

规范平台收费、商户入驻等！外卖“新规”征求意见

市场监管总局组织起草的《外卖平台服务管理基本要求(征求意见稿)》，今天起(24日)正式面向社会公开征求意见。征求意见稿聚焦平台收费、促销行为等重点问题，帮助外卖平台企业规范服务管理、提升服务质量，减轻商户经营负担，引导平台企业公开有序竞争。
中国信息通信研究院政策与经济研究所副所长 李强治：近年来，随着平台收费规则、计费方式、包括补贴要求等越来越复杂，常常导致商户出现看不懂、弄不明、算不清的情况，难以准确判断成本投入和收入预期，甚至出现卖得越多、亏得越多的局面。
专家介绍，征求意见稿明确限定了外卖平台向商户的收费项目，不得随意新设收费项目，并从公示方式、公示内容、结算明细、推广效果等方面对平台收费作了细化规定，通过提升各类费用信息披露的完整性与易理解性，防止不透明收费。
中国信息通信研究院政策与经济研究所副所长 李强治：要求平台按照合理匹配原则，科学设定技术服务费、配送服务费和推广服务费。推动平台建立技术服务费下调机制，逐步降低基础佣金。特别是对中小微商户要制定费用减免等扶持措施。
专家介绍，今年以来，外卖平台围绕抢夺用户流量、夯实配送能力开展“补贴大战”，很多商户被迫卷入其中，甚至出现转嫁补贴成本，挤压商户合理利润空间等现象。
为此，征求意见稿重点规范了平台和商户价格促销行为，以遏制“裹挟式”竞争、过度“价格战”等乱象。
中国信息通信研究院政策与经济研究所副所长 李强治：征求意见稿也设置诸多针对性条款，明确要求平台价格促销成本不应变相或者直接要求商户进行分摊；也明确禁止平台强制或者变相强制商户开展价格促销或者干预商户促销力度。
加强商户资质 信息审核 严守食品安全底线
专家介绍，近年来，食品安全、配送时效与外卖服务质量，日益凸显为平台治理的痛点和难点。
《外卖平台服务管理基本要求(征求意见稿)》，针对“幽灵外卖”、商户“爆单”等乱象，从商户入驻、信息审核等方面提出系统要求，严守食品安全底线。
专家介绍，所谓“幽灵外卖”，是指没有营业执照、食品经营许可证等证照，或不具备餐饮经营资质的商户，通过假证、套证、借证等违法违规手段在外卖平台提供违规餐饮服务的现象，此类商户借助虚假证照与地址信息违规上线经营，埋下食品安全隐患。
对外经济贸易大学法学院教授 张欣：这一次征求意见稿我们要求商户提供真实证照、门店场景信息，甚至是“一镜到底”的定位视频，并且由平台执行商户准入与动态审核，辅以“网上亮证”的社会监督，在以信息真实性为抓手的情况下，能够从源头阻断违规商户的进入通道。
专家介绍，“爆单”现象是指商户服务能力在订单高峰期瞬间过载，直接冲击着消费者的服务体验，极易引发商户、消费者和配送员之间的冲突。为化解“爆单”风险，征求意见稿引入“接单控制提示”机制。
对外经济贸易大学法学院教授 张欣：平台可利用算法去监测商户的订单负荷，在出现积压趋势的时候，能够主动去预警。同时，我们也鼓励平台同步提示消费者，如“商家繁忙”这种信息，在尊重商户经营自主权的同时，能够有效保障消费者的知情权，进而协同保障外卖餐饮服务的稳定性。
保障配送员合理收入与休息权
外卖配送员权益保障问题一直备受关注，此次《外卖平台服务管理基本要求(征求意见稿)》，聚焦配送员劳动报酬、工作时间和社会保障等方面，保障配送员合理收入与休息权。
征求意见稿明确，应不断完善与配送员工作任务、劳动强度相匹配的劳动报酬分配机制。平台应合理限定配送员的接单时长，避免配送员超时劳动、过度劳累引发健康和安全风险。对于连续接单时间超过4小时的配送员，平台应发出疲劳提示。此外，平台应合理设置同时接单量和单日接单量上限，合理调控配送员的劳动量。(央视新闻客户端）
--------------------------------------------------------------

财政部：8月份全国共销售彩票534.01亿元

中新网
9月24日电 据财政部网站消息，财政部发布2025年8月份全国彩票销售情况。
全国彩票销售情况
8月份，全国共销售彩票534.01亿元，同比减少9.67亿元，下降1.8%，主要受去年同期奥运赛事影响，竞猜型彩票销量基数较高。其中，福利彩票机构销售172.74亿元，同比减少4.62亿元，下降2.6%；体育彩票机构销售361.27亿元，同比减少5.06亿元，下降1.4%。
1-8月累计，全国共销售彩票4232.04亿元，同比增加57.03亿元，增长1.4%。其中，福利彩票机构销售1423.12亿元，同比增加19.21亿元，增长1.4%；体育彩票机构销售2808.93亿元，同比增加37.81亿元，增长1.4%。
图自财政部网站
分类型彩票销售情况
8月份，乐透数字型彩票销售150.43亿元，同比增加2.81亿元，增长1.9%；竞猜型彩票销售239.11亿元，同比减少34.64亿元，下降12.7%；即开型彩票销售107.21亿元，同比增加24.26亿元，增长29.2%；基诺型彩票销售37.26亿元，同比减少2.11亿元，下降5.4%。8月份，乐透数字型、竞猜型、即开型、基诺型彩票销售量分别占彩票销售总量的28.1%、44.8%、20.1%、7.0%。视频型彩票销售0.0030亿元，同比增加0.0018亿元。
1-8月累计，乐透数字型彩票销售1195.94亿元，同比减少1.89亿元，下降0.2%；竞猜型彩票销售1860.84亿元，同比减少33.85亿元，下降1.8%；即开型彩票销售896.49亿元，同比增加99.70亿元，增长12.5%；基诺型彩票销售278.76亿元，同比减少6.94亿元，下降2.4%。1-8月，乐透数字型、竞猜型、即开型、基诺型彩票销售量分别占彩票销售总量的28.2%、44.0%、21.2%、6.6%。视频型彩票销售0.0122亿元，同比增加0.0029亿元。
图自财政部网站
分地区彩票销售情况
8月份，与上年同期相比，全国15个省份彩票销量实现增长，其中新疆、河北、山东增加额较多，同比分别增加2.0亿元、1.7亿元、1.6亿元。16个省份彩票销量下降，其中浙江、江西、湖南下降额较多，同比分别减少4.6亿元、2.6亿元、2.3亿元。
1-8月累计，与上年同期相比，全国20个省份彩票销量实现增长，其中山东、湖北、河南增加额较多，同比分别增加16.7亿元、12.4亿元、10.8亿元。11个省份彩票销量下降，其中江西、四川、浙江下降额较多，同比分别减少8.0亿元、5.9亿元、5.1亿元。
--------------------------------------------------------------

贵州“桥旅融合”3.0版本：花江峡谷大桥从“通行设施”拓展为“云端综合体”

中新网
贵阳9月24日电 (记者 瞿宏伦)“花江峡谷大桥从‘通行设施’到‘云端综合体’的蜕变，可以说对贵州建设世界级旅游目的地具有重大意义。它不仅是交通基础设施的升级，更是旅游发展模式、产业形态的又一次突破。”贵州省文化和旅游厅副厅长陈震在24日举行的新闻发布会上如是介绍。
图为2025年9月4日航拍花江峡谷大桥的玻璃观光电梯。记者 瞿宏伦 摄
当日，由贵州省政府新闻办举行的桥见中国——世界第一高桥花江峡谷大桥建成通车新闻发布会在贵州省贵阳市举行。
中新网
记者从发布会获悉，花江峡谷大桥不再是简单的观光与服务区结合，而是依托大桥及周边资源，打造了集观光、体验、服务于一体的桥旅融合景区，涵盖了服务区综合商业体、酷玩空中公园、灯光水幕秀、观光酒店、大桥桁梁景观廊道、桥廊玻璃观光大厅、云端咖啡厅、桥梁观光电梯等八大业态。
陈震介绍，在这里，可到观山海景点“远观”大桥雄姿，看对岸“苍山如海”的壮阔；也可到南塔登桥，站在世界第一高桥的步道上，俯瞰脚下峡谷深渊和云海翻腾，亲身体验“云端漫步”的震撼和刺激感；还可走进观光连廊了解三叠纪地质的秘密、俯瞰花江大峡谷风貌，看竞速跑道、极限运动展示。在观光大厅观摩空中荡绳、参观银饰展区、打卡大桥纪念手信明信片；到塔顶品尝咖啡。
图为2025年9月21日举行的首届世界第一高桥铁人三项国际挑战赛。　贵州省体育局供图
“我们将依托花江峡谷大桥‘世界第一高桥’的独特IP，将桥梁工程奇迹与山地户外竞技深度融合。”贵州省体育局二级巡视员朱俊华说，花江峡谷大桥这一世界级的工程奇迹，它不仅是交通基础设施，更是推动“桥旅融合”“体旅融合”发展的宝贵载体。
目前，贵州已在花江峡谷大桥举办了首届世界第一高桥铁人三项国际挑战赛。2025高桥跳伞国际邀请赛也将于9月28日至29日在花江峡谷大桥迎来压轴。
贵州省交通运输厅厅长张胤表示，花江峡谷大桥超越了传统交通通行功能，创新将世界级工程的震撼体验与峡谷观光、极限运动、科普研学、主题服务区深度融合，打造了集“吃、住、行、游、购、娱”于一体的“超级工程+全域旅游”桥旅融合模式，使其从令人惊叹的“工程奇迹”转变为人人可感、可参与的“旅游目的地”和“经济新引擎”，为交通基础设施赋能区域发展提供了“贵州样板”，为全国同行提供了可借鉴的融合发展新路径，极大丰富了“中国桥梁”的品牌价值。(完)
--------------------------------------------------------------

跨国企业全球研发高层：在中国看到的更多是机遇 能让新想法更快转化为新药

中新网
上海9月24日电 (记者 陈静)阿斯利康全球执行副总裁、生物制药研发负责人贝旭鸿(Sharon Barr)博士24日接受
中新网
记者专访时指出，中国为生命科学创新打造了丰富的生态系统，涵盖各个环节。“在中国，我看到的更多是机遇，而非挑战。”她表示，“在中国开展工作，意味着我们可以接触到全新的靶点、全新的治疗方式和新的监管机制，让新想法更快转化为新药。”
此次，贝旭鸿来沪出席以“重塑患者生命轨迹”为主题的“2025阿斯利康中国研发日”活动。她直言，近年来，中国凭借丰富的临床研究资源与不断提升的创新能力，正逐渐成为全球基础研究和临床开发的一个关键枢纽，在药物研发中发挥着越来越大的价值。
中国知名专家与来自跨国药企的全球研发高层展开对话。(
中新网
记者 陈静摄)
据悉，近年来，中国在新分子药物、新机制探索、AI应用以及细胞与基因治疗等前沿方向，取得了令人瞩目的进展，吸引了跨国企业持续扩大在华研发布局。中国科学院院士、复旦大学附属中山医院主任医师葛均波表示，基础研究是医药创新的源头。近年来，中国通过建设高水平科研平台、培育创新人才，逐步形成独特的科研优势。中国工程院院士、广州国家实验室主任钟南山说，中国不断推动基础研究与临床需求的双向奔赴，同时积极参与全球科研协作，让源自中国的科学发现与创新方案惠及更广泛的患者群体。他介绍，中国在呼吸疾病等慢病领域已积累了丰富的临床研究资源和科研经验，建立了具有国际水平的疾病队列与生物样本库，可以为全球靶点发现和转化医学研究提供重要支持。
“中国的创新潜力巨大，尤其在基因治疗、细胞疗法和AI应用等方面正产生着全球性的影响。”阿斯利康全球高级副总裁、罕见病药物研究及产品开发负责人郑承兴(Seng Cheng)博士表示。该企业全球高级副总裁、罕见病药物临床开发、注册及患者安全负责人柏睿科(Gianluca Pirozzi)博士表示：“中国的临床试验基础设施、全国性的医疗数字化以及以医院为主导的创新，有助于我们应对罕见病领域的挑战，加快创新疗法落地。”
据了解，今年年初，阿斯利康宣布在北京建立全球第六个战略研发中心，与在上海的全球战略研发中心形成医药研发“双引擎”。这表明阿斯利康对中国科创实力的重视。该企业全球高级副总裁、全球研发中国负责人何静博士表示：“全球研发中国团队已成为全球临床试验的加速器、基础研究的科学引擎以及创新孵化器。”
在贝旭鸿看来，庞大而充满活力的生物科技和生命科学生态、蓬勃的生物科技创新生态、丰富的人才储备等都是中国的优势。据透露，阿斯利康全球研发中国团队承担了该企业整体20%的临床研发任务，不仅为中国患者，也为全球患者开发新药。目前，在华研发管线项目与全球100%同步，阿斯利康全球研发中国团队迄今已主导了全球近20个临床试验项目，并在中国与近500家医院开展逾160个临床项目，早期研发项目占比高达23%。
“全球三分之一的生物科技授权交易都是与中国生物制药企业达成的。”在贝旭鸿看来，这意味着中国的生命科学生态系统是世界级的且充满活力。她说：“过去两年我们与14家中国创新药企达成了15项合作。”对此，葛均波指出：“我希望未来阿斯利康能够凭借科研和生产优势，把中国科学家研发的早期药物尽快推向市场。”
据悉，在刚刚落幕的“2025阿斯利康中国研发日”活动中，“阿斯利康全球慢性病和罕见病研发中国博士后计划”启动。对此，贝旭鸿表示：“通过这一计划，我们致力推动基础科学与临床研究，培养未来的药物发现领军人才。”
贝旭鸿期待未来在中国开展更多基础研究合作和创新疗法的探索，让中国科研力量为全球新药研发注入更强动力。她指出，阿斯利康非常荣幸，也非常激动能够在中国扩大布局，从而能够更好地参与到中国世界级的生命科学的生态系统中，满足中国巨大的医疗需求。
据贝旭鸿透露，阿斯利康计划到2025年底在全中国范围内合作支持建立约800个覆盖多疾病领域的诊疗中心，以提升规范化诊疗水平。目前已有45家针对重度哮喘的诊疗中心建成。
“我们希望今后能够通过更广泛的合作，建立更大型的学术合作网络，带来一些突破性变革的药物，真正地改善患者的生活质量。”贝旭鸿表示。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆市“四企”联动协同发展联盟正式启动

中新网
重庆9月24日电 (梁钦卿)重庆联交所2025投资人大会暨“国企优投”赋能“四企”联动高质量发展大会24日在渝举行。会上，重庆市“四企”联动协同发展联盟(下称“联盟”)正式启动。
“四企”是指国企、央企、民企、外企。“四企”联动是由重庆市国有资产监督管理委员会会同重庆市委统战部、重庆市工商业联合会等部门共同推进的改革任务，是重庆国资国企改革的重要创新举措。
图为重庆市“四企”联动协同发展联盟启动仪式现场。梁钦卿 摄
联盟首批吸纳会员单位120余户，第一届理事会由39户会员单位组成，重庆国际投资咨询集团有限公司当选理事会主席单位，中国长安汽车集团有限公司、重庆发展投资有限公司、龙湖集团控股有限公司、渣打银行(中国)有限公司重庆分行当选理事会副主席单位。
接下来，联盟将从项目谋划、产业升级、金融支持、绿色双碳、政策支持、数据治理、创新驱动等方面为会员单位进行全方位赋能，为“四企”协同投资重庆、助力重庆经济社会高质量发展注入新的强大动力。
活动现场，重庆市国资委副主任刘嘉熠发布重庆联交所2025投资人大会暨“四企”联动第三批投资合作项目。此次市区两级国企共优选推出527个重点项目，总投资金额2566亿元，拟引资金额1513亿元，主要有六大类。
其中，商业综合类项目主要涉及商业地产的租售、运营以及存量土地的商业开发等；文旅与消费类项目主要涉及旅游景区及配套设施的开发运营、景区酒店及商业招商等；产业发展类项目主要涉及仓储物流、智能制造、生产性服务业等产业链企业招商入驻以及产业链合作等；城市更新类项目主要涉及片区开发改造、城中村改造、基础设施改扩建等；公共服务类项目主要涉及教育培训、医疗健康、公园运营等；金融与资本合作类及其他项目主要涉及基金合作、股权合作等。
重庆市国资委党委书记、主任曾菁华表示，本次大会通过产权市场搭建常态化对接平台，促进项目共投、资源共享、平台共建、利益共赢，形成“国民企协同、内资引外资、存量促增量”的融合发展新格局，共同培育一批跨所有制、跨领域的产业集群和合作标杆。他期待广大投资机构在资产盘活、股权优化、产业协同、联合创新等方面与市属国企加强合作，成为重庆国企改革发展的“合伙人”和“同行者”。
此外，11个项目在大会期间进行现场签约，签约总金额近15亿元，涵盖基金设立、股权投资、资产盘活、产业合作、跨区域合作等领域。(完)
--------------------------------------------------------------

铁路上海站“双节”假期客流高峰或创历史新高

中新网
上海9月24日电 (谢梦圆)24日，记者从铁路上海站(下辖上海站、上海南站、上海虹桥站、上海松江站、上海西站、南翔北站、安亭北站、安亭西站、金山北站、练塘站)获悉，今年国庆节、中秋节假期重合，铁路国庆黄金周运输期限自9月29日至10月10日止，为期12天，铁路上海站预计发送旅客625万人次，日均超过52万人次，同比增长14.23%，其中9月30日至10月3日发送旅客量均将突破65万人次，10月1日客流最高峰预计发送旅客79.5万人次，或将创下该站历史新高。
截至目前，铁路上海站在高峰运行图的基础上，已增开浙江、江苏、安徽、江西等热门方向旅客列车473趟，其中客流集中阶段9月30日、10月1日分别增开85趟、123趟。国庆中秋假期运输前三天(9月29日至10月1日)，上海三大火车站(上海站、上海南站、上海虹桥站)候车室计划通宵开放运营，并安排充足的工作人员加班值守。
从售票情况来看，目前9月29日除了湖南、湖北、中原方向，其他方向均有部分余票；9月30日至10月1日，广东、京津和部分短途方向有少量余票。下一步，车站还将密切跟踪余票、候补等关键数据，及时通过增开列车、动车组重联等方式增加运力，最大限度满足广大旅客的出行需求，并根据列车开行和旅客需求，适时通宵开放候车室，方便旅客进站候乘。
值得一提的是，今年国庆中秋假期，铁路上海站将在各站区举办多场活动，丰富旅客出行体验。其中，上海南站将于9月29日下午，联合复旦大学附属肿瘤医院等单位，安排十余名专家在“心尚”服务工作室区域开展义诊活动；10月1日下午联合上海徐汇区文旅局在灯塔书房举办2025“唐韵中秋”系列演出，为候车室内的旅客带来阿卡贝拉、新民乐等特色表演。上海虹桥站将于9月29日下午，联合上海国际艺术节中心，在候车室内举办国庆主题快闪活动，届时将有舞蹈、萨克斯独奏、大合唱、电子弦乐四重奏等艺术表演上演。(完)
--------------------------------------------------------------

阳澄湖大闸蟹之乡以“蟹的walk”迎八方客

中新网
昆山9月24日电 (记者 钟升)秋风起，蟹脚痒。在阳澄湖大闸蟹之乡江苏昆山市巴城镇，大闸蟹长势喜人，品质和产量都有望超过去年。今年，巴城将推出六大食蟹新场景，让吃蟹变成了更有趣的“蟹的walk”。
巴城位于阳澄湖东岸，这里水质清澈、水草茂盛，大闸蟹形成了“青背白肚金爪黄毛”的特征，食之鲜甜回甘、肉质紧实，独具风味。巴城镇今年在大闸蟹的选种、养殖技术、环境调控、渔业智能化装备等方面下功夫，通过“早上市养殖”“雌雄分养”“复合水草种植”“大规格六月黄”“一蟹两虾”等技术，探索提升生态高效养殖水平。
王峥展示刚捕捞上来的阳澄湖大闸蟹。
中新网
记者 钟升 摄
蟹农王峥在阳澄湖有30亩围网养殖水域，最近有不少老客户向他询问大闸蟹的长势。“我们每天除了给螃蟹投喂小鱼、玉米，看天气随时增氧，每周还会投放螺蛳给螃蟹增加辅食。”
以蟹兴城是巴城的真实写照。全镇大闸蟹养殖面积达3.225万亩，年产阳澄湖大闸蟹约1500万只，蟹产业带动就业3万余人，年吸引游客达300余万人次，产业链年产值近40亿元。
王峥回忆，“最早客人过来买螃蟹希望现尝，搭配自家种的蔬菜、抓了鱼虾，烧上几道菜，结果大受欢迎。”现在，他的农家乐桌数越来越多，还要每年研发新菜，今年独创的酒酿蟹，酸辣中带微甜很受客人喜欢，目前预订已排到10月25日。
在巴城武神潭村，80%的村民从事与蟹产业相关的工作，这里启动了“三个100”致富工程，通过水产养殖、农家乐标准化经营和乡味厨艺等培训，一个“赏湖光水色，尝水产湖鲜、住农家小院、享诗与远方”的“水韵武城·蟹香人家”的乡村品牌产业链正逐渐延伸。
多年从事大闸蟹餐饮的金花在武神潭村开设了咖啡馆和农家乐，“这里保持着乡土风味，保留了江南水乡格局和‘粉墙黛瓦、清清爽爽’的传统村落风貌，有故事、有美景、有风情，所以毫不犹豫地定址于此。”她还结合节气，设计各类农事体验活动，耕种、采摘、自制美食……让一季旺变成季季旺，吸引了更多元化的客群。
湖畔的露营地与湖中的大闸蟹养殖围网相得益彰。　巴城镇供图
今年，巴城新推出了水乡版、露营版、艺术版、田园版、街区版、湖畔版六大品蟹场景。在古色古香的莲润楼，品味“园林版”优雅集会风韵；在巴解园的水上画舫，边食蟹边远眺水鸟掠过湖面；在巴城阳澄湖蟹舫苑，体验亲手捉蟹的乐趣。
六大食蟹特色场景不仅各具风情，还配备了各具特色的丰富活动，游客们可以一站式完成食购娱，收获与“蟹”有关的沉浸式文旅体验，感受巴城食蟹的赏心悦目、齿颊留香。(完)
--------------------------------------------------------------

“陇电入鲁”输送电量突破100亿千瓦时

9月24日，陇东-山东±800千伏特高压直流输电工程输送电量突破100亿千瓦时，达到100.24亿千瓦时，有力支撑甘肃新能源大规模开发利用，助推山东、甘肃两省经济增长和区域协调发展，为华东地区能源保供和绿色发展注入了强劲动能。
“陇电入鲁”是我国首个“风光火储一体化”大型综合能源基地外送项目，起于甘肃庆阳换流站，止于山东东平换流站，途经甘肃、陕西、山西、河北、山东五省，线路全长915公里。
(总台记者 安文剑 杨青博)
--------------------------------------------------------------

韩国仁川（釜山）—中国桂林往返国际航线将复航

本报南宁9月23日电 (记者庞革平)记者23日从广西壮族自治区文化和旅游厅获悉：韩国仁川(釜山)—中国桂林往返国际航线将于10月1日正式复航，每周4个班次航班，将由韩国真航空、济州航空、釜山航空等3家航空公司执飞，由仁川釜山金海国际机场直飞桂林两江国际机场。
23日，由广西壮族自治区文化和旅游厅组织的“寻美广西·共启航程”韩国旅游界考察团完成了在广西为期6天的考察活动。活动旨在预热即将复航的韩国仁川(釜山)—中国桂林往返国际航线，深化广西与韩国在文化旅游领域的交流与合作。考察团由韩国旅游行业协会代表、媒体等35人组成，先后走访桂林、阳朔、崇左、南宁等地，体验了广西丰富的自然景观和独特的历史文化。
据悉，直航航线开通后将极大便利两地人员往来。广西中国国际旅行社等重点旅企将针对韩国市场需求，推出多条“壮美广西”旅游线路产品，涵盖跨境邮轮、山水度假、民族风情、自然康养等。
--------------------------------------------------------------

黄山至韩国清州往返航线复航

中新网
黄山9月24日电 (记者 赵强)一架由韩国可依航空执飞的A320客机24日平稳降落在黄山屯溪国际机场(下称“黄山机场”)，标志着黄山机场时隔9年再度开通至韩国清州的往返航线。
据悉，此前黄山市已开通至韩国首尔、济州的航线。
9月24日，一架由韩国可依航空执飞的A320客机平稳降落在黄山机场。孙春平 摄
黄山至清州航线班期为每周周二、周六，计划执行至11月29日。具体时刻为：来程航班RF8913于当地时间22时00分从清州起飞，23时15分抵达黄山；去程航班RF8914于北京时间次日02时40分从黄山起飞，当地时间06时05分抵达清州。
该航线将为黄山与清州两地在文化旅游、经贸往来等领域的合作搭建便捷桥梁，进一步促进中韩地方间的交流互动。(完)