18天抵英 中欧北极集装箱快航在宁波舟山港开通

中新网
宁波9月22日电(王逸飞 鲍梦妮 蓝伊旎)9月22日，“伊斯坦布尔桥”轮在宁波舟山港北一集司7号泊位完成超1000标准箱的集装箱装载作业，将启程经北极航道驶往英国最大集装箱港口弗利克斯托港，这标志着首条中欧北极集装箱快航航线(“中欧北极快航”)正式开通。
据悉，该航线取道北极东北航道(NSR)直达欧洲，宁波舟山港至弗利克斯托港单程运输时效仅需18天。
首航一舱难求
记者在当日首航仪式现场了解到，虽是新开通航线，但“中欧北极快航”已集聚极高关注度，其首航舱位早已订罄。
宁波海关所属大榭海关副关长周晓平介绍，首航的“中欧北极快航”所载货物，既有日用品、服装、零部件等产品，也有储能柜、动力电池等“新三样”产品，抵达后将被运往欧洲各地，精准衔接欧洲圣诞季的备货高峰。
思格新能源股份有限公司一批价值30万美元的户用储能设备，将随“中欧北极快航”出海，通过荷兰销往欧洲各地。
企业物流采购经理周楚婧介绍，“选择这条航线，主要原因是航程段时效好，对于整个营销链路有很大帮助，为我们提供了时效更快、风险更可控的物流解决方案。希望今后能开辟更多这类服务路线，进一步提升中国企业的出海能力。”
首航仪式现场。　浙江省海洋经济发展厅供图
凸显五大优势
新航线一舱难求，得益于其本身的五大核心优势。
开通“中欧北极快航”的海杰航运(香港)有限公司首席运营官李晓斌表示，这五大优势分别为航程短，运输效率高；时效快，物流供应链降本增效提速；适合“新三样”(锂电池、光伏产品和新能源汽车)商品运输；航线地缘环境相对安全；碳排放减少，助力绿色发展。
他以航程为例介绍，“新航线从宁波舟山港至弗利克斯托港的直通段只需18天，对比中欧班列的‘25天+’、苏伊士运河航线的‘40天+’，以及目前因红海危机绕道非洲好望角的‘50天+’时效，运输效率在国际贸易中极具竞争力。”
值得注意的是，新航线“18天”的时效，也超越2024年底开通的宁波舟山港至德国威廉港“26天”的成绩，创下“中欧快航”新纪录。
再如适合“新三样”商品运输方面，“中欧北极快航”的海况温度非常适合热敏货物和时效性要求较高的商品运输，这将有效助力浙江省“新三样”产品出口。
首航仪式现场。　浙江省海洋经济发展厅供图
带来多重意义
宁波舟山港已连续16年蝉联全球货物吞吐量榜首，集装箱吞吐量常年稳居世界前三。于其而言，“中欧北极快航”的开通也带来多重意义。
首先，它标志着宁波舟山港在全球航线网络上的“最后一块拼图”正式补齐。
“该航线的运营，将进一步提升宁波舟山港的国际枢纽地位。”浙江海港物流集团有限公司党委书记、董事长孙雪君表示，从太平洋、大西洋、印度洋到北冰洋，宁波舟山港全面贯通全球主要通航大洋。
其次，对于正推进高水平对外开放、建设高能级开放强省的浙江而言，此次宁波舟山港引入北极航线的挂靠，也为贸易运输提供了新选择。
“中欧北极快航”是全球首条专门针对跨境电商与高附加值货物所开辟途径北极的集装箱航线，将为浙江乃至中国高端制造、跨境电商、新能源等产业提供更快捷低碳的国际物流选择。
第三，从战略层面看，“中欧北极快航”可有效减少被封锁或限制的风险，保障运输自主性和安全性。
2018年发布的《中国的北极政策》白皮书指出，中国愿意依托北极航道的开发利用，与各方共建“冰上丝绸之路”。“中欧北极快航”所经的北极东北航道是连接东亚与欧洲的新兴国际航运干线，对优化全球供应链、促进沿线经贸合作具有战略价值。长远来看，其在推动贸易格局多元化发展，增强全球贸易体系应对风险的韧性方面将发挥重要作用。
浙江省海洋经济发展厅负责人表示，希望以此次首航为契机，政企各方、中外伙伴能继续携手同心、深化合作，不断优化航线运营模式、提升全链条服务品质，共同将“中欧北极快航”打造成为安全畅通、高效便捷、绿色低碳、繁荣共享的国际经贸合作标杆航线。(完)
--------------------------------------------------------------

2025新域新质创新大赛圆满收官 共评选出72项获奖项目

中新网
青岛9月22日电(记者 吴涛)9月21日至22日，2025新域新质创新大赛决赛在青岛举办。记者22日最新获悉，大赛圆满收官，按照大赛评审工作规程，经专家组评审和专家委员会审议，决赛共评选出72项获奖项目。
2025新域新质创新大赛主办方供图。
按照工业和信息化部部署，大赛由中国电子信息产业发展研究院(赛迪研究院)联合青岛市人民政府共同主办，是全国首个聚焦新域新质的专业赛事。
工业和信息化部党组成员、副部长，国家国防科技工业局局长单忠德在大赛期间表示，构建现代化产业体系，加强传统产业改造提升，发展壮大新兴产业和未来产业，既要发挥传统产业转型升级的新质生产力沃土作用，又要发挥新兴产业、未来产业孕育新质生产力的引领作用，夯实新域新质发展基础。
中国电子信息产业发展研究院总工程师李宏伟对
中新网
记者表示，新域新质创新发展普遍面临“需求不确定、供给不精准、转化不高效”等现实问题。许多创新成果难以跨越“死亡之谷”走向产业化。大赛通过需求命题和自由探索，挖掘真实需求和有效供给，搭建了“赛场”与“市场”的敏捷转化通道。
青岛西海岸新区工委组织部副部长张海舰接受
中新网
记者采访时表示，青岛西海岸新区具有基础雄厚、门类齐全的综合工业体系，拥有34个工业大类，这些厚实的“家底”、向上发展的态势，让新区有基础办好赛事。另外，西海岸新区高度适配的产业发展方向以及广泛丰富的创新场景，有助于加快大赛创新成果应用转化，培育壮大新质生产力。
据了解，本届大赛以“智聚新域、慧集新质”为主题，聚焦高端仪器和制造设备、人工智能、网信、无人系统、航空航天5大领域，设置“自由探索+需求命题”2大赛道，旨在探寻一批新域新质技术和产品，推动成果转移转化，精准选拔人才团队，实现“以赛促创、以赛促转、以赛促融”的目标。
在本次大赛具体获奖项目中，西北工业大学“孪生动力：组合发动机多场感知与数智孪生平台”等10项成果获得“高校师生组”特等奖，青岛高端轴承研究院“P2级高精密轴承国产化替代技术”等10项成果获得“创新企业组”特等奖。
西安交通大学“复杂构件增减复合精密制造技术与装备”等10项成果获得“高校师生组”一等奖，青岛思普润水处理股份有限公司“AI赋能生物流化床污水处理集约低碳解决方案”等10项成果获得“创新企业组”一等奖。(完)
--------------------------------------------------------------

20岁和70岁的都在买，“前8个月销量翻倍”，这种车咋又火起来了？

中新经纬9月21日电 (龚宸芫)“上个月我们店里准备的现车都卖完了，这个月多准备了一批，不过一些热门颜色也没了，现在下定要等两到四周。”在北京朝阳区卖吉利星愿汽车的销售陈顺(化名)14日对中新经纬说。
近日，中新经纬探访了位于北京朝阳区、通州区的一些主流新能源4S店/直营店。这些门店内，相较于其他车型，大部分A0级新能源轿车更受到消费者关注。在吉利汽车北京朝阳五方天雅4S店，下午闭店前半个小时内，还有三组客户前来看车。
A0级新能源轿车，也称小型新能源轿车，这种类型的产品咋又火起来了？
“客户多到信息登不过来”
家住河北廊坊的武女士决定趁“金九银十”买一辆10万元左右的小型纯电轿车。她家里有一辆燃油车，大部分使用场景是节假日出游，偶尔会用于通勤。
“我们办公室有两位同事今年都买了纯电小轿车，每天开车上下班，回家随时充电，周末出去玩一趟不用额外充电，使用成本低，购车成本也不高，最高的落地价10万元。”武女士9月15日告诉中新经纬。
武女士买车的主要目的是用于通勤和出游。“自从同事帮我计算了出行成本后，我就觉得开油车上下班很费钱，但油车又有存在的必要性，所以买这种车(小型纯电轿车)比较划算，中短途都能用上，我们小区里也有人买。”
某品牌小型纯电轿车 中新经纬摄
陈顺手里也有不少和武女士需求相似的客户。他说，
在谈及购车需求时，一半以上的客户都会表示用来通勤。“这个本子上有一整页(做登记的人)都来看它(星愿)，后面人太多了，我们登记不过来，最后信息填得不完整。”
陈顺提到的吉利星愿属于小型纯电轿车，官方指导价为6.88万～9.78万元。该车于2024年10月上市，今年8月单月销量为4.6万辆。
相似的情况也发生在北京朝阳区一家比亚迪海洋网4S店。该店销售表示，A0级的比亚迪海鸥是该店产品销冠。“到店客户就算不买海鸥，也会在看完目标车型后找我们问一嘴，这款车的性价比最高。”
北京通州一家比亚迪海洋网4S店 中新经纬摄
乘联分会数据显示，截至今年7月，A0级新能源轿车成为当年销量增速最高的细分领域，前7个月销量同比实现翻倍增长；其中，前7个月销量就已达到53万辆，数据超过2024年整年销量。
“从乘联分会统计的数据来看，前8个月A0级新能源轿车都是今年销量增速最高的领域，预计全年也会成为增长速度最高的细分市场。”
乘联分会秘书长崔东树对中新经纬表示。
2024年，中国市场A0级新能源轿车销量为50.98万辆，同比增长5.2%。不过，在2022年和2023年，A0级新能源轿车销量同比都实现了翻倍增长。
具体到产品，在A0级新能源轿车领域，今年以来，销量排名前10的均为纯电产品。根据乘联分会数据，前8个月销量排名第一的产品也是整个乘用车市场的第一名。
其中，部分在年初表现不佳的小型纯电轿车，进入下半年后销量回暖。如比亚迪海豚月销量从年初的5000辆级别升到了8月的1.4万辆，其中在近三个月，该车型都稳定在1.2万辆以上。一些今年上半年新上市的车型，如埃安AION UT、蔚来旗下萤火虫，近两个月销量稳定在5000辆左右。
从价格来看，销量前10的产品价格几乎都在10万元左右，比如海鸥售价为6.98万～8.58万元，AION UT售价区间为6.98万～10.18万元，萤火虫售价为11.98万～12.58万元(租电价格为7.98万～8.58万元)。
“从用车场景和使用成本角度比较，A0级新能源轿车市场的纯电产品相比插混有明确的优势，所以小型纯电轿车能垄断该领域。”罗兰贝格全球合伙人徐虎雄对中新经纬分析道。
小型纯电轿车咋又火起来了？
“我最开始说不出(卖得好的)具体原因，只觉得性价比高，眼看着它(全国月销)冲到1万，接着一直走高，现在都快5万辆了。”陈顺说，直到找他买车的人越来越多，他才看到性价比以外的原因。
“这种车包容性很强，可代步、可家用，没有特定需求人群，没结婚的年轻人用来上班通勤，夫妻可以送孩子上学、周末出游，中年人可以开着去钓鱼……所以我手里的客户特别杂，有20出头的，也有60多岁已退休的，最大的客户已经70多岁了。”他介绍道。
一位蔚来萤火虫的汽车销售则认为，越来越多用户看到这一类型产品的实用性，才会选择购买。“来买萤火虫的用户，家里一般都有大车，但小型轿车更灵活，前两天有个蔚来用户来我们店里定了萤火虫，就用来接送孩子上小学，学校周围更方便停车。”
徐虎雄也持相似看法，他认为小型纯电轿车是一个比较大的细分市场，所以用户画像的覆盖面会比较宽。
徐虎雄告诉中新经纬，罗兰贝格过往调研反映出一个现象，即小型纯电轿车市场用户相比行业平均，更易于受到用户口碑影响。而在产品方面，会更注重产品的适用性、性价比。花同样钱的前提下，会关注主流功能的覆盖性，其次是主流功能的领先性和外观等因素。
崔东树认为，随着电池续航里程提升和快充技术升级，消费者对纯电车型的里程焦虑降低。加之电池价格持续下探，10万元及以下电动车重返市场，降低了购车门槛。
在需求端，崔东树表示，中国家庭第二辆车需求很容易让小型纯电轿车在以旧换新等政策中得到有效释放。“经济型电动车增长是可持续的，只有经济型电动车普及才能真正拉动车市增量。”
从官网标注的纯电续航来看，当下主流小型纯电轿车续航为300到500公里。在2年前，大部分处于这一区间的产品续航在200到400公里。
从产品竞争力层面看，徐虎雄认为，A级(紧凑级)轿车市场一直是中国最大的乘用车细分市场之一，燃油车市场曾经的轿车销量冠军如轩逸等都来自该细分市场。从车企方动作来看，目前中国市场的小型纯电轿车在越级满足原A级市场用车需求。
“虽然是A0级，但在内部空间等维度，当前的小型纯电轿车和原来的A级燃油轿车相当，座舱等功能更优，价格更实惠，于是成功获取了最大的A级细分市场客户。”徐虎雄进一步表示。
乘联分会数据显示，A级新能源轿车前7个月销量增速为19.5%，低于行业发展平均增速，后者为29.5%。
从车辆功能来看，比亚迪海豚和海鸥都搭载了比亚迪天神之眼C，即辅助驾驶功能；萤火虫搭载无线充电、前备箱，车内设置了多个储物空间；吉利星愿中配及以上车型带有座椅加热功能。
不过，徐虎雄也表示，小型纯电轿车市场在接下来一段时间内，也将面临A+级车型用“大打小”形式抢占市场份额的威胁。他提到，在已知的未来几年，A级和A+级将上市不少新的纯电车型。
在他看来，该细分市场用户未来会更关注全生命周期的用车经济性，功能服务上会更加追求功能覆盖性，以及产品的局部个性化。“在上述3个方面能够形成竞争优势，或将更多获得用户青睐。”徐虎雄说。
崔东树则持不同意见：“从全球市场需求看，大家都需要A0级车，不需要A级车。小型纯电轿车符合世界用户需求以及中国家庭第二辆车需求，那么它还会有巨大增长空间。”
(更多报道线索，请联系本文作者龚宸芫：
gongchenyuan@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

511万新作者通过直播电商获收入 新职业激活经济新增量

9月21日，在浙江省海宁市举办的抖音创作者大会电商作者交流专场上，抖音电商公布的数据显示，越来越多电商作者加入其中，直播电商已成为普通人的新职业选择，既改变了个人生活，也为经济发展贡献了新的增量。
新职业带来新机遇直播电商释放新增量
抖音电商内容生态负责人林安亚现场透露，过去一年，抖音电商货架场GMV同比增长49%。与此同时，超过511万名新入驻电商作者和536万新商家通过平台获得收入。平均每天有125万场电商直播开播，被3亿多人观看。直播电商正在成为推动就业与消费的重要力量。
抖音电商内容生态负责人林安亚
这些数字背后，是直播电商为普通人带来的切实改变。“花二代”@小阿阮从大厂返乡创业，借助电商直播让昆明高品质鲜花走向全国；国家级非遗代表性传承人@非遗核雕·周建明，深耕橄榄核雕刻技艺50年，通过直播吸引年轻人走近传统工艺；三农创作者@马斯诺在田间地头开“新闻发布会”，用中英文切换讲述农产品，成功售出10万斤贝贝南瓜。
直播电商不仅改变了个体的生活境遇，产业扩容趋势也在显现。鲜花、图书、非遗、农特产品等品类因直播迎来新市场，新中式服饰、宠物用品、潮玩文创等兴趣产业带在直播电商上发展壮大。数据显示，每天有7000万条电商视频被6亿多人观看，消费者“边看边买”已成常态；全国已有5个兴趣产业带在抖音电商年交易总额突破百亿元，57个产业带销售额超过亿元，形成产业集聚效应，带动实体经济新增量。
来自中国社会科学院财经战略研究院的一项调研显示，直播电商是近年来中国发展最快的创新商业模式之一，贡献了整个电子商务增量的80%。该研究院专家李勇坚教授认为，这一新业态不仅是普通人就业的新选择，更是中国数字经济增长的重要力量。
林安亚表示，直播电商通过普惠价值，让更多普通人分享技术发展带来的红利，获得新职业、新收入；同时，在拓展消费场景和产业规模的过程中，也在为经济发展注入新增量。
在会场，抖音电商作者运营团队还分别与多余和毛毛姐、黄子韬、和猫住等创作者进行了交流。创作者们普遍认同抖音电商鼓励优质内容创作的方向。大家的共识是，在抖音电商上，只有创作真实有用的内容，重视用户的感受，用内容去打动用户，才能真正带来交易的增长。
新规发布合规好内容作者迎来更多发展机会
在快速发展的同时，直播电商的规范化治理也在不断强化。
大会上，抖音电商首次发布《抖音电商社区运营规范》(以下简称《规范》)。这是平台首次以制度化形式明确倡导与反对的方向，划定创作者和商家的经营边界。《规范》确立“遵纪守法、合规经营、真实可靠、诚信履约、专业有趣、多元美好”六大核心原则，作为内容创作与经营的基本遵循。
林安亚在会上强调，平台治理工作的重要性和复杂性都是空前的。“我们有决心把不以创作为目的、内容不佳的经营者及时治理掉，让认真创作、诚信履约的作者获得更多机会。”她强调，直播电商的长远价值在于健康、可持续的生态。平台希望创作者不要只追求短期变现，而是把直播带货作为长期事业，坚持长期主义，用优质内容和诚信经营积累口碑与信任。
数据显示，过去一年，抖音电商共处置超1300万起违规内容视频，并对47万个违规作者无限期收回带货权限。抖音电商作者治理与体验负责人唐涓介绍，一些账号存在虚假故事营销、价格违规、夸大功效、虚拟人设误导等行为，均受到处罚。她表示，真实可靠是信任的根基，诚信履约是生意长久之道，平台要求创作者严格选品、真实表达、及时发货。
除了划清红线，抖音电商也在加大正向扶持。为鼓励创作者生产优质内容，平台建立“交易价值”与“内容质量”双重判断维度，致力于把每个视频内容产生的直接和间接价值都“算清楚”，并在分发推荐上，把流量更多的给到总价值最大的内容。“没有让用户直接打开小黄车下单，但间接激发和引导了用户在其他场景交易的内容，在分发上是吃亏的。但未来，我们的底层机制，更会鼓励全域价值最大的内容。”林安亚介绍。
在数据披露上，平台会让作者更清楚地看到内容的各种价值，并帮作者分析、优化创作。数据显示，今年7—8月，抖音电商上27万个参与测试的作者和商家，日均投稿量增加了21%，同时流量和交易量获得两位数提升。
抖音电商“交易价值”分析
抖音电商平台上综合价值更高的内容，将得到分发机会和流量扶持。今年4月至今，已有3万多名优质作者获得平台流量支持，平均每位作者新增曝光量超过6万次。针对不同类型创作者，平台升级专项计划：娱乐类有“星娱计划”，垂直领域有“行家计划”，新手和潜力创作者也有专项扶持。同时，“好看计划”持续推进，平台还上线“标记万物”“买家秀”等功能，并发布AI提效与信息透明工具，帮助创作者提升效率。
业内人士认为，《抖音电商社区运营规范》的发布，标志着直播电商在制度建设与生态治理方面迈出关键一步。它不仅是一份规则文件，更是一份共同契约：对违规行为“零容忍”，对认真经营“强扶持”。随着越来越多普通人通过直播电商获得新职业和新收入，以及治理规范与扶持措施的不断落实，直播电商正走向更加健康、可持续的发展轨道，并持续为经济发展贡献新增量。
--------------------------------------------------------------

5年来银行业、保险业为实体经济提供新增资金170万亿元

中新网
9月22日电 国新办22日下午举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，金融监管总局局长李云泽介绍金融监管事业有关情况。
一是行业高质量发展实现新跨越。
综合实力更加雄厚。目前银行业保险业总资产超过500万亿元，5年来年均增长9%，全球最大信贷和第二大保险市场地位更加稳固。信托、理财、保险资管机构管理资产近100万亿元，规模较“十三五”末翻了一番。全球1000强银行中，143家中资银行上榜，前10位我国占据6席。改革开放持续深化。多层次、广覆盖、差异化的金融机构体系日益完善。大型机构主力军和压舱石地位和作用更加突出，中小机构服务当地、特色发展取得实效。全球前50大银行有43家在华设立机构，40家最大的保险公司半数已进入中国。金融运行总体稳健。不良贷款、资本充足、偿付能力等主要监管指标稳中向好，均处于“健康区间”。5年来处置不良资产较“十三五”时期增加超40%。行业抵御风险的资本和拨备总规模超过50万亿元。应对各类挑战的基础更牢、韧性更强、底气更足。
二是金融服务再上新台阶。
融资主渠道作用有效发挥。5年来，银行业保险业通过信贷、债券、股权等多种方式，为实体经济提供新增资金170万亿元。重点领域投放精准有力。科研技术贷款、制造业中长期贷款、基础设施贷款年均增长27.2%、21.7%、10.1%。普惠型小微企业贷款余额36万亿元，是“十三五”末的2.3倍，利率下降2个百分点。民生保障显著增强。保险业累计赔付9万亿元，较“十三五”时期增长61.7%。农业保险为8亿户次农户提供风险保障。商业养老、健康保险积累准备金11万亿元。金融服务覆盖面持续扩大，北到漠河、南到三沙，实现乡乡有网点、村村通服务。
三是金融监管开创新局面
。监管体制深刻变革。坚决落实中央金融工作会议精神和中央金融委决策部署，总局系统机构改革圆满收官，“四级垂管”架构有效运转，金融消保统筹工作扎实推进，省市县三级防非打非机制全面覆盖。监管质效持续提升。监管法制“四梁八柱”加快搭建，数字化智能化水平不断提高，机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管“五大监管”得到全面强化。坚持严格执法、敢于亮剑，累计处罚机构2万家次、责任人3.6万人次，罚没金额210亿元。监管合力加快凝聚。无论中小金融机构改革化险，还是房地产、小微企业两项融资协调机制，央地协同、部门联动更加密切，形成了“同责共担、同题共答、同向发力”的生动局面。
--------------------------------------------------------------

9月15日—9月21日国家铁路运输货物8060.6万吨

中新网
9月22日电 交通运输部22日在其官方微信发布9月15日-9月21日全国物流保通保畅运行情况。
9月15日-9月21日，全国物流保通保畅运行数据：
国家铁路运输货物8060.6万吨，环比增长0.21%；
全国高速公路货车通行5882万辆，环比增长1.92%；
监测港口完成货物吞吐量26464.7万吨，环比增长0.14%，完成集装箱吞吐量666.4万标箱，环比增长0.18%；
民航保障航班12.3万班(其中货运航班5023班，包括国际货运航班3400班，国内货运航班1623班)，环比增长0.69%；
邮政快递揽收量约38.87亿件，环比增长1.49%；投递量约38.44亿件，环比增长0.55%。
--------------------------------------------------------------

9月22日人民币对美元中间价报7.1106元 上调22个基点

中新网
9月22日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年9月22日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1106元，上调22个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

9月22日“农产品批发价格200指数”比上周五上升0.27个点

中新网
9月22日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，9月22日“农产品批发价格200指数”为117.96，比上周五上升0.27个点，“菜篮子”产品批发价格指数为118.75，比上周五上升0.33个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为19.56元/公斤，比上周五上升0.4%；牛肉65.73元/公斤，比上周五上升0.3%；羊肉61.58元/公斤，比上周五上升0.2%；鸡蛋8.47元/公斤，比上周五上升1.6%；白条鸡17.74元/公斤，比上周五上升0.2%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.98元/公斤，与上周五持平；重点监测的6种水果平均价格为6.95元/公斤，比上周五上升1.5%。鲫鱼21.33元/公斤，比上周五上升0.1%；鲤鱼14.87元/公斤，比上周五上升0.5%；白鲢鱼10.12元/公斤，比上周五上升0.2%；大带鱼40.33元/公斤，比上周五上升3.4%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是西瓜、菠萝、青椒、大带鱼和莴笋，幅度分别为6.6%、4.4%、3.7%、3.4%和3.4%；价格降幅前五名的是菠菜、平菇、生菜、油菜和莲藕，幅度分别为4.8%、2.3%、2.0%、1.5%和1.4%。
--------------------------------------------------------------

9月22日央行开展2405亿元7天期逆回购操作

9月22日央行开展2405亿元7天期逆回购操作
2025-09-22 09:55:20
来源：
中国新闻网
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2025年09月22日 09:55　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月22日电 据央行网站消息，2025年9月22日，中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2405亿元7天期逆回购操作。
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

9月LPR报价出炉：1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%

中新网
9月22日电 据央行网站消息，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2025年9月22日贷款市场报价利率(LPR)为：1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%。以上LPR在下一次发布LPR之前有效。
--------------------------------------------------------------

9月LPR报价维持不变：1年期3%，5年期以上3.5%

中新经纬9月22日电 9月LPR报价继续保持不变。
中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2025年9月22日贷款市场报价利率(LPR)为：1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%。以上LPR在下一次发布LPR之前有效。
来源：央行网站
数据显示，本周，央行公开市场将有18268亿元逆回购到期。其中，周一至周五分别到期2800亿元、2870亿元、4185亿元、4870亿元、3543亿元；此外，周四(9月25日)还将有3000亿元MLF到期。
中新经纬注意到，此前，北京时间9月18日凌晨，在结束两天的议息会议后，美联储宣布降息25基点，将联邦基金利率目标区间下调至4.00%-4.25%区间。
中国银河证券首席经济学家、研究院院长章俊表示，美联储本轮降息为中国宏观政策发力提供更多的空间，但这并不意味着我们会简单跟随。章俊分析称，中国宏观政策的重点仍在于稳增长与防风险，货币政策将保持灵活适度，通过结构性工具与信贷引导支持实体经济，在财政端，扩大有效投资和优化支出结构依旧是核心抓手。
中国首席经济学家论坛研究院院长、中欧国际工商学院教授盛松成近日提到，在当前经济形势下，中国应继续坚持“降准优于降息”的政策取向。
在盛松成看来，降准既能释放长期流动性，又不直接冲击银行净息差；既能支持财政发力，又能避免过度刺激带来的金融风险。而结构性工具则可弥补总量政策的不足，实现精准支持。这是符合中国国情、可持续、有韧性的货币政策路径。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

AI创造者嘉年华在北京海淀举办 打造多元协同创新生态

中新网
北京9月22日电 (记者 陈杭)为期5天的AI创造者嘉年华21日晚在北京海淀区中关村创业大街落幕。活动以“Let's in Vibe(感受创新氛围)”为核心理念，首次实现整街开放共创，通过跨界资源整合、多元形式创新及高效产业对接，让AI技术融进广场、街角和咖啡厅。
图为AI创造者嘉年华。主办方供图
全球AI竞争的本质是顶尖人才与创新生态的竞争。新一代的AI创造者正成为推动技术落地和产业变革的最活跃力量。在为期五天的活动中，100余家AI生态伙伴共同设置了40余个主题分会场和80余个互动展位，吸引超万人次开发者、创业者、高校师生及市民踊跃参与，打造了一场无边界、沉浸式的AI创新盛宴。
图为AI创造者嘉年华。主办方供图
本次嘉年华创新设置炉边谈话、AI市集和人才角等特色板块，营造出开放自由、深度互动的创新氛围。其中，主舞台以围炉对谈、落日辩论和夜场开放麦等创新形式，呈现2025年AI创业趋势、人形机器人未来、3D游戏技术等一系列前沿议题。
AI科技市集作为本次嘉年华的核心展区，汇聚了百度秒哒、飞书、华为鸿蒙智行、数美万物、心影随行等80余家科技企业与创新机构，集中展示零代码开发、多模态声音合成及生产级3D生成等前沿技术。
图为AI创造者嘉年华。主办方供图
本次嘉年华开设“AI人才角”板块，面向准毕业生、求职者、转型者及自由职业者全面开放，集“岗位对接、方向咨询、政策解读与行业社交”于一体，智谱、深势科技、阿塔奇、蒸汽记忆等20余家AI企业现场开放数百个算法、研发、产品等职位，海淀区人才局、人社局专家现场解读人才引进、工作居住证、就业见习补贴等政策，1v1职途问诊提供路径规划与择业建议。
中关村科学城管委会服务体系建设处处长王玉霞表示，海淀区努力打造具有全球影响力的人工智能创新策源地和产业高地，区内已集聚人工智能企业1900余家，产业规模超1200亿元，人工智能学者1.23万人，人工智能领域AI2000全球顶尖学者101人次。率先建成了北京最大单体智算集群，发布人工智能全景赋能行动计划，规划建设全国首个人工智能创新街区，形成了校区、园区、街区、社区人工智能融合发展生态。
王玉霞说，海淀区将一如既往地秉持开放、创新、合作理念，营造更加包容、活跃的创新氛围，推动更多原生技术诞生在这里、更多的优秀项目成长在这里、更多全球人才的创业选择在这里。
活动由中关村科学城管委会指导，硅星人、中关村科学城公司、中关村创业大街联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

A股三大指数集体高开，贵金属板块领涨

中新经纬9月22日电 周一，A股三大指数集体高开。上证指数涨0.05%，报3822.01点；深证成指涨0.37%，报13119.83点；创业板指涨0.10%，报3093.97点。
来源：同花顺iFinD
盘面上，行业板块中，贵金属、能源金属、消费电子、工业金属等板块领涨，影视院线、房地产、旅游及酒店、教育、白酒等板块跌幅居前。
概念板块中，金属铅、金属锌、AI手机、智能音箱等板块涨幅居前，租售同权、冰雪产业、中韩自贸区、特色小镇等板块领跌。
截至9月19日，沪深两市的融资融券余额为2.40万亿元。当日融资余额为2.38万亿元，较上一个交易日下降了41.50亿元；当日融券余额为165.75亿元，较上一个交易日下降了1.31亿元。
个股方面，集合竞价期间涨停股部分如下：和而泰(10.00%)、福龙马(9.99%)、中电鑫龙(10.00%)、华软科技(10.06%)、向日葵(19.96%)。
华金证券表示，A股短期可能延续震荡走势，震荡后可能继续上行，慢牛趋势不变。
德邦证券认为，中期来看，A股市场仍处于“慢牛”趋势，市场热点轮动加快，科技成长大方向仍有较大潜力；长期来看，随着人民币国际化进程推进和企业盈利逐步改善，市场有望继续走强。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

A股贵金属板块周一涨逾6％

中新社
北京9月22日电 (记者 陈康亮)中国A股22日(周一)缩量上涨，主要股指悉数飘红。板块方面，贵金属板块当天涨逾6%，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，贵金属板块当天上涨6.18%，领涨A股所有板块。个股方面，湖南白银股价当天收获涨停板(涨幅约10%)，中金黄金、西部黄金、四川黄金股价均涨逾6%。
消息面上，在经历短暂的调整后，国际金价近期重拾升势。北京时间9月22日，美国COMEX黄金期货主力合约价格上涨并再创历史新高，盘中成功突破每盎司3750美元关口。
华泰证券分析师李斌表示，近期，美联储宣布将联邦基金利率目标区间下调25个基点。由于前期金价已对此次降息充分定价，随着降息如期落地，金价面临利好兑现压力，但考虑到明年美联储主席鲍威尔任期结束后美联储货币政策可能更宽松等因素，黄金等贵金属价格长期上涨趋势有望持续，利好相关板块。
就A股主要指数的表现而言，截至当天收盘，上证指数报3828点，涨幅为0.22%；深证成指报13157点，涨幅为0.67%；创业板指报3107点，涨0.55%。沪深两市成交总额约21215亿元人民币，较上一个交易日缩量约2023亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

一斤15元，你“榴莲自由”了吗？

中新经纬9月22日电 (黄令妍 陈沿佑 林洁琪)15元/斤、19.9元/斤……榴莲作为水果中的“爱马仕”，自今年上市以来，“榴莲价格出现腰斩”等网络热门话题频频爆出，有网友直呼“榴莲自由”真的来了。
曾几何时，动辄几百元的榴莲让人望而却步，如今跌至“1”字头一斤，甚至在广西南宁市街头随处可见售卖榴莲的档口。“贵族水果”降价并非偶然，影响榴莲价格的背后，是市场供需关系、物流提速以及品质波动等因素的影响。
消费者不再“望榴兴叹”
9月进入深秋季节，尽管已经过了销售旺季，在南宁市淡村农贸市场的水果档口，榴莲仍占据着“C位”，来买低价榴莲的市民络绎不绝。可见，消费者已经不再“望榴兴叹”。
南宁市民农先生也跟风买了一个硕大的泰国金枕榴莲，15元一斤，总共花费不到百元，“今年跟往年不同，以前想买来吃还需要掂量一下，现在想吃榴莲的话，随时都能买，价格还不贵。”
今年5月以来，泰国、越南等榴莲主产区迎来丰收，供应量大幅增加，是价格下降最主要的原因之一。加上中国海关对管理良好的榴莲包装厂出口的榴莲降低了抽检比例，使泰国榴莲进口通关更加顺畅，带动价格进一步下降。
榴莲进口商萧铭峰2013年开始从事泰国和越南榴莲的进口业务，他认为今年榴莲的品质有所下滑，也造成了价格疲软的现象。目前进口榴莲的市场价最高峰的时候，大概要四五十元一斤，现在最高峰也就二三十元一斤的价格。
2023年1月，中国宣布允许进口菲律宾鲜食榴莲。萧铭峰迅速行动，联合生意伙伴在菲律宾达沃市建成日处理400吨的榴莲加工厂。
2023年，他进口的7000吨菲律宾榴莲中，通过精准的错峰策略，终端价每斤30元左右。他的团队在广东深圳以“现剥现售”直播模式，创下销售佳绩。
第22届中国—东盟博览会(简称东博会)9月17日至21日在南宁举办，萧铭峰带来了20吨菲律宾榴莲进行展销。
较为“小众”的菲律宾榴莲，单个售价百元，吸引不少客商驻足了解。“菲律宾火山岩土壤特殊，所产榴莲口感绵密，跟马来西亚的品种类似，只是名气不大。”萧铭峰说。
萧铭峰认为，菲律宾榴莲能够与泰国榴莲实现错峰销售，即在9月进入采收高峰期，这是最大的竞争优势。
东南亚五国榴莲争夺中国市场
随着市场热度持续走高，中国榴莲消费呈现快速增长态势。据中国海关总署数据显示，2020年至2024年，中国鲜榴莲的进口量由57.59万吨增至156万吨。
东南亚是榴莲主产地，目前共有泰国、越南、菲律宾、马来西亚、柬埔寨五个东南亚国家的鲜食榴莲获准输华。得益于中国—东盟自贸区一系列贸易便利化措施，各国争相竞逐庞大榴莲市场。
在东博会展馆内，泰国及越南商品馆售卖榴莲产品的商家最多，品类最齐全。泰国长期稳坐榴莲输华总量“第一把交椅”，越南榴莲近年来则因相对低廉的价格获得青睐。
虽然马来西亚鲜食榴莲进入中国只有一年多，但坐拥猫山王、黑刺等“明星品种”，其榴莲出口走上高端赛道。
榴莲供应商恒鲜食品(马)有限公司产品经理苏倩雯表示，企业每年可向中国空运出口鲜食、液氮榴莲，及榴莲果肉等产品2000吨以上。其中，价格不菲的榴莲果肉最受欢迎，成功进入中国上海、广州等城市商超售卖。
苏倩雯介绍，马来西亚榴莲遵循“树上熟”采收原则，口味浓郁。“我们在中国也设有门店，为食客带来无限接近原产地风味的猫山王榴莲。”她说，考虑到中国将继续依赖进口来满足不断增长的榴莲消费需求，企业对进军榴莲输华业务持乐观态度。
如今，柬埔寨也谋划从中国榴莲生意中“分一杯羹”。今年7月，首批17吨柬埔寨榴莲从西哈努克港发往中国深圳。
一家在柬埔寨涉足榴莲产业的中资企业负责人说，当地现有榴莲种植面积超5000公顷，很多同行已经在柬布局榴莲种植。柬埔寨榴莲进入中国市场将丰富消费者的选择，未来“榴莲大战”竞争更趋激烈。
“甜蜜通道”助力榴莲畅销
广西是面向东盟开放合作的前沿和窗口，拥有位于中越边境凭祥市的友谊关口岸等通道。南宁海关数据显示，2024年，广西口岸共进口水果348.9亿元、248.8万吨，进口值排名全国口岸第一。其中，进口榴莲72.3万吨、227.5亿元，国内市场平均每3个进口榴莲，就有一个来自广西口岸通关。
随着中国—东盟跨境水果物流通道不断完善，口岸“预约通关”“两步申报”、升级国际贸易“单一窗口”、提升“智慧监管”水平等举措，使得东盟水果通关时效大幅提升。
在中国友谊关—越南友谊国际口岸从事榴莲贸易的越南商人阮俊孟说，越中陆路运输距离短，通关成本低，因此越南干尧等榴莲品种供应份额不断上升。
东博会期间，萧铭峰与一家南宁企业签署协议，合作建立跨境冷链物流体系，“以后菲律宾榴莲进入中国市场的通道会更畅通、更高效”。
从达沃市的榴莲种植园，到深圳直播间的“现剥现售”，再到东博会的大型展台，萧铭峰搭建起一条东盟国家榴莲成熟的跨海供应链。“我们2024年的营业额非常亮眼，大概是2023年的三倍，希望2025年的营业额能与去年持平。”萧铭峰说。(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

上半年广州人工智能产业增加值逾313亿元 同比增长7.4%

中新网
广州9月22日电 (记者 许青青)据中共广州市委金融委员会办公室22日消息，2025年上半年，广州人工智能产业增加值313.66亿元，同比增长7.4%。
据介绍，今年以来，广州市加快建设12218现代产业体系，明确将人工智能作为全市五个关键产业之一。实施“千模智赋百业”行动，大模型备案总数达48款。目前，广州市共有人工智能相关企业约2200户，产业规模超亿元的企业占比超过1/4，覆盖“基础层(11%)-技术层(9%)-应用层(80%)”全链条，建立起了以基础软硬件为支撑、以技术研发为核心、以产业应用为引导的完整产业体系。
中共广州市委金融委员会办公室、广州市工业和信息化局组织，广东省粤科金融集团有限公司、广东股权交易中心近日联合主办“粤科发布”40号广州市“领头羊”产融对接活动之人工智能专场，8家人工智能优质企业进行现场路演，包括专注于产业数字化转型的科技企业“云蝶科技”，跨境电商服务平台“海汇星驰”，多模态脑机接口技术研发企业“华南脑控科技”，专注于超级智能体研发与应用的前沿人工智能企业“聪明狗科技”，为人工智能与医疗健康深度融合的科技创新企业“智医向量”，汽车后市场领先的大数据、人工智能和供应链产业数字化转型升级服务商“佰特智能”，集智能机器人设备研发、制造与服务于一体的科技型企业“力多机器人”，以及全感 XR文旅元宇宙新赛道的头部科技企业“沉浸机遇”等。
“粤科发布”40号广州市“领头羊”产融对接活动之人工智能专场。广州市委金融办供图
此次活动还编制了《活动手册》，包含21个储备项目简介。现场设置洽谈区，IDG资本、深创投、达晨创投、毅达资本、琥珀资本、云晖资本、华胥基金、山行资本、啟赋资本、德同资本、暴龙基金、创钰投资等多家投资机构，与路演企业现场进行交流。
下一步，广州市委金融办将进一步细化产融对接服务举措，加强与各类投资机构的互动交流，吸引更多投资机构关注广州、投资广州，助力广州市“12218”现代产业体系建设，为加快培育发展新质生产力、推动高质量发展提供金融支持。(完)
--------------------------------------------------------------

上期所铸造铝合金期货首批标准仓单生成

中新网
上海9月22日电 (高志苗)22日，上海期货交易所(以下简称上期所)启动铸造铝合金期货标准仓单生成业务。截至9月22日15:00，铸造铝合金期货标准仓单已签发3878吨。
据介绍，申报首批铸造铝合金期货标准仓单的注册方主要包括上海融渤实业有限公司、杭实国贸投资(杭州)有限公司、东证润和资本管理有限公司等，受理申报的交割仓库主要包括中储股份有限公司上海浦东分公司、浙江尖峰供应链有限公司、广东炬申仓储有限公司等，相关可交割商品主要包括武汉鸿劲金属铝业有限公司“HJ”牌、江西金丰金属制品有限公司“JFZP”牌、广东顺博铝合金有限公司“九龙”牌铸造铝合金等。
交割作为期货服务实体经济的“最后一公里”，是连接期现货市场的纽带，上期所重视铸造铝合金期货的交割准备工作。合约上市后，分别在重庆和无锡举办了“铸造铝合金期货交割业务培训会”，各方专家就交割业务及实操注意事项进行了详细的讲解和演示，会议还组织了交割仓库、指定检验机构等进行现场业务演练，包括期货入库申报、质检、出库等，并就作业有关事宜与各相关单位进行逐一落实，夯实铸造铝合金期货交割准备工作。
9月初，铸造铝合金期货客户根据自身业务需要，陆续将拟交割商品运抵交割仓库，交割仓库按要求对货物及入库单证进行核验，并完成入库验收。相关市场人士表示，从标准仓单生成过程来看，铸造铝合金期货合约及交割业务规则设计合理，兼顾了期货标准化要求和现货贸易习惯。铸造铝合金期货首份合约AD2511将于今年11月到期交割，标准仓单注册的顺利开展将有助于首次交割工作的平稳推进。
铸造铝合金期货自2025年6月10日上市以来，总体运行平稳。截至9月22日，铸造铝合金期货累计成交36.53万手，成交金额为723.47亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

上海南京西路功能区与CGF共同探索打造绿色消费场景试点

中新网
上海9月22日电 (记者 陈静)22日，2025“南京西路可持续生活周”在上海开幕。南京西路功能区与消费品论坛(CGF)将共同探索打造绿色消费场景试点。这一试点项目旨在为静安区可持续消费发展注入新动能，推动绿色消费从理念走向实践。
2025“南京西路可持续生活周”在上海开幕。(静安区新闻办供图)
记者当日获悉，位于上海市中心闹市区的南京西路功能区正在从中央商务区(CBD)向文商旅融合发展的中央活动区(CAZ)全面提升。上海静安区政府方面希望让海派文化与世界潮流在此深度对话。
静安区委常委、副区长梅广清当日表示，静安区作为上海中心城区核心区之一，国际化程度高，高端要素集聚，服务经济发达，长期处于上海区域经济社会发展的前列。据悉，静安区的南京西路街区，历经30年发展，对该区乃至上海的经济社会高质量发展起到关键作用。
近年来，南京西路街区积极落实绿色转型战略，助力绿色产业的创新和增长，推动低碳技术创新与项目落地，优化产业结构，持续提升经济发展“含绿量”与“含金量”；积极助力绿色空间焕发新活力，南京西路功能区内多幢商业办公空间获得国际性绿色建筑认证系统LEED金级以上认证，静安嘉里中心成为中国大陆第一个LEED零碳认证、亚洲第一个LEED零碳和零废弃双认证的办公楼宇。
在南京西路街区，“美丽街区”建设持续推进，花园城区图景随处可见。政府部门积极探索以可持续消费助推高质量发展，在推动消费模式绿色转型、创新多元化消费场景等的同时，让更多国内外品牌进一步了解静安区可持续消费发展趋势，为区域经济发展持续注入新活力。
当天，上海交通大学安泰经济与管理学院营销系副教授张铄分享了由南京西路功能区与上海交通大学ESG研究院合作编制的“可持续消费指南”。该指南基于“绿色选品指南”，结合了静安区与南京西路商圈品牌的可持续案例分析，为消费者和企业提供实用的可持续消费参考。
据悉，未来，南京西路功能区将培育“国际人才引力场”，进一步改善营商环境，吸引更多全球企业、前沿人才汇聚；打造“全球街区创新实验室”，探索街区发展的创新模式。(完)
--------------------------------------------------------------

上海碳排放权交易市场开市以来连续十二年实现100%履约 累计成交金额55.44亿元

中新网
上海9月22日电 (记者 陈静)上海市生态环境局方面22日透露，自2013年上海碳排放权交易市场(简称：上海碳市场)开市以来，上海碳市场现货(含拍卖)累计成交2.65亿吨，累计成交金额55.44亿元，是全国唯一连续十二年实现100%履约的试点地区。
上海推出“电-碳”协同机制。2025年1月至9月，上海绿电交易超过80亿千瓦时。上海还创新减污降碳协同增效激励机制，对表现突出的企业给予0.3%或0.5%的免费配额奖励。
据悉，作为全国七个试点地区之一，上海碳市场开市以来，市场运行总体平稳，现已覆盖钢铁、化工、汽车、航空、水运等28个行业400余家企业，碳配额总量约1亿吨。
据介绍，上海已建立了配额总量、配额分配、监测报告核查、履约等制度，配套制定了注册登记及交易等规则，构建了由政府部门、交易所、核查机构、执法机构等组成的多层次监管构架，形成了由法律手段、行政措施和技术平台组成的多维度监管和保障体系。
上海创新市场调节机制，组织开展配额有偿竞价发放。据透露，至2025年8月底，上海共举行碳市场配额有偿竞价发放16场，有偿发放总量2668万吨，竞买成交总量1045.71万吨，总成交金额6.28亿元。
据介绍，上海持续推动碳金融创新，初步形成“碳现货+碳远期”联动模式。上海已经在碳远期、碳质押、碳回购、碳保险、碳中和指数等方面形成了一系列实践案例，并推出碳基金、碳信托、配额质押贷款保证保险、草原碳汇遥感指数保险、碳回购履约保证保险等，为资本市场与碳市场的融合提供了全新发展思路。
此外，上海建立健全碳普惠机制，建成碳普惠管理运营平台，创新开展跨领域实时协同的“一键式”碳账户管理体系，成为深度融合分布式数字身份认证和区块链技术的碳管理应用场景。碳普惠管理运行体系基本建成。
据透露，碳普惠专区自正式上线以来，累计吸引超20万名民众开户，近500个分布式光伏发电项目参与，签发10万多吨减排量。
据悉，未来，上海将全面提升碳市场运行能力，聚焦“实施碳排放权交易市场提质增效行动”“实施温室气体自愿减排引导激励行动”“实施碳市场创新能力提升行动”三大行动，提出了16项重点改革任务，包括建立健全配额总量管理制度、建立健全温室气体排放报告和碳市场信息发布制度、健全碳普惠可持续运行管理机制、建立健全碳市场保障监管体系、丰富碳金融产品和服务体系、创新碳市场与绿色金融市场协同机制、丰富专业人才市场供给和加强国际与区域合作交流等。
上海将创新关键领域，有效激发碳市场发展活力。据悉，在有序发展碳金融方面，上海重点围绕三大方向进行突破，包括适时丰富上海碳市场参与主体；支持将上海碳市场交易的碳资产纳入金融机构合格担保品范围；推动建立碳市场与绿色金融市场的信息互通互认机制，并研究建立基于企业碳绩效的碳账户体系。(完)
--------------------------------------------------------------

世界最大卷扬式垂直升船机主提升机正式交付

中新网
宜昌9月22日电 (石杰 滕建碧)世界最大卷扬式垂直升船机——广西百色水利枢纽通航设施工程(以下简称百色水利工程)升船机主提升机22日在湖北宜昌正式交付，这也标志着全球卷扬式垂直升船机领域迎来“中国智造”。
百色水利工程升船机主提升机出厂验收会在湖北宜昌举行。石杰 摄
百色水利工程是国家西部陆海新通道建设的重要节点工程，工程采用“上游船闸+长距离中间渠道+下游升船机”组合模式，设计通航标准为2×500吨级船队兼顾1000吨级单船，年单向通过能力602万吨。
百色水利工程升船机由中国能建葛洲坝集团机械船舶有限公司(以下简称葛洲坝机船公司)制造，最大提升重量为10700吨，最大提升高度为88.8米，船厢结构外形尺寸长144米、宽17.2米、高11.0m，其船厢结构的长度和高度均超过三峡升船机。
百色水利枢纽通航设施工程升船机船厢(资料图)。石杰 摄
此次交付的主提升机是升船机的“动力中枢”，其中最关键的设备提升卷筒和平衡卷筒直径均为4.6米，单件重量分别为160吨和280吨，均为世界之最。
葛洲坝机船公司百色升船机项目部经理陈勇介绍，制造过程中，项目团队攻克多项世界级技术难题：为消除焊接应力，团队自主设计投建可调式台车燃气退火炉，满足“巨无霸”卷筒整体退火需求；单个卷筒经6.3米数控卧式车床35天持续加工，实现微米级精度；焊接环节实现机器人全自动化突破，纵缝、环缝等焊缝经100%无损探伤一次合格。
百色水利工程垂直升船机的主提升系统。石杰 摄
葛洲坝机船公司执行董事彭水平表示，此次升船机主提升机的顺利交付，将加速百色水利工程落地，为打通云南最近水运出海通道、推动“珠江—西江经济带”发展、助力云桂两地对接粤港澳大湾区具有重大意义。(完)
--------------------------------------------------------------

世界最长海底高铁隧道新进展：“甬舟号”盾构机掘进过半

中新网
杭州9月22日电(王逸飞 许文峰 余剑波)9月22日，在浙江省宁波与舟山间的金塘水道海平面下65米深处，国产超大直径盾构机“甬舟号”掘进里程突破2470米，标志着世界最长海底高铁隧道——甬舟铁路金塘海底隧道宁波侧掘进过半，建设取得阶段性进展。
建设者庆祝“甬舟号”盾构机掘进过半。马婧波 摄
金塘海底隧道是甬舟铁路全线控制性工程，西起宁波市北仑区，东至舟山市金塘镇，全长16.18公里，其中盾构段长11.21公里。
该隧道采用“甬舟号”“定海号”两台盾构机从宁波和舟山两侧同时始发、相向掘进，在穿越高水压及多种复杂地层后，最终将在海底实现精准对接。其中，由中铁十四局承建的宁波侧盾构段长4940米，使用开挖直径14.57米的国产“甬舟号”超大直径盾构机由西向东掘进。
甬舟铁路金塘海底隧道宁波侧成型隧道。宋新宇 摄
金塘海底隧道沿线地质条件极为复杂，需穿越海堤、码头和航道等多项风险源，海底最大埋深78米，最大水压8.4巴，相当于成人手掌面积上承受近1吨的重量。其中，宁波侧地层频繁转换且差异性极大的长距离穿越，需要频繁的高压换刀作业，施工复杂程度、难度和风险世界罕见。
中铁十四局甬舟铁路项目总机械师董冰介绍，截至目前，“甬舟号”已完成12次地层转换，累计更换刀具超过2400把，平均每掘进1米需更换1把刀具。
甬舟铁路是国家《中长期铁路网规划(2016—2030年)》的重大项目，线路全长76.4公里，设计时速250公里。项目建成运营后将结束舟山群岛不通铁路的历史，长三角唯一不通高铁的地级市舟山市将接入全国铁路网，对促进长三角一体化发展等具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

中国LPR连续四个月未变 专家称年内仍有降息空间

中新社
北京9月22日电 (记者 庞无忌)中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心22日公布最新一期贷款市场报价利率(LPR)：1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%。两个期限品种的LPR均连续四个月保持不变。
东方金诚首席宏观分析师王青指出，9月份，两个期限品种的LPR保持不变，符合市场预期。一方面，9月以来政策利率(央行7天期逆回购利率)保持稳定，当月LPR报价的定价基础没有发生变化。另一方面，受“反内卷”拉动市场预期等影响，近期包括1年期银行同业存单到期收益率(AAA级)、10年期国债收益率等主要中长端市场利率有所上行，在商业银行净息差处于历史低点的背景下，报价行缺乏主动下调LPR报价加点的动力。
王青认为，年底前在大力提振内需、“采取有力措施巩固房地产市场止跌回稳态势”过程中，政策利率及LPR报价有下调空间。特别是9月美联储恢复降息，外部因素对国内实施适度宽松货币政策的掣肘进一步弱化。该机构预计，四季度央行有可能实施新一轮降息降准，并带动两个期限品种的LPR跟进下调。这将引导企业和居民贷款利率更大幅度下行，激发内生性融资需求，是四季度促消费扩投资、有效对冲外需放缓的一个重要发力点。(完)
--------------------------------------------------------------

中国化解2300多万套房屋不动产登记历史遗留问题

中新社
北京9月22日电 (记者 庞无忌)中国自然资源部自然资源确权登记局局长胡善顺22日在北京表示，通过相关部门和各地共同努力，全国累计已化解历史遗留问题房屋2300多万套，今年以来化解230多万套，民众拿到不动产权证书，与之相关的落户、入学、买卖、融资等难题也迎刃而解。
不动产登记关系百姓的安居大事。由于房地产开发建设业务链条长，涉及部门和环节多，历史上一些项目审批、建设、交易、监管等环节不衔接、不规范，导致登记要件缺失，无法登记办证，影响民众合法权益。
22日在北京举办的一场媒体座谈会上，胡善顺表示，为解决上述急难愁盼问题，今年以来，自然资源部联合相关部门构建部际沟通协调机制，开展常态化沟通会商，共同研究解决涉及跨部门的重大问题，高效协同推进历史遗留问题化解工作。
针对土地房屋因房企原因被查封无法办理不动产登记的，最高人民法院民事审判第二庭副庭长葛洪涛表示，已支付全部购房款(含按揭)的不动产被查封的，查封机关应当根据法律规定与司法政策及时作出处理。其中，办理预告登记后被查封的，应当解除查封，但因购房者自身债务被查封的不得解除；对其他劣后于购房民众交付请求权的债务导致被查封的，应当解除查封；对于超标的查封的，应当及时解除超标的范围的查封。
针对土地房屋被房企抵押项目办证问题，国家金融监管总局统计与风险监测司副司长申爱华指出，以居住为目的的购房民众已支付全部购房款(含按揭)，但房企存在未偿还抵押债务的，在为购房民众办理不动产权证书的同时，按套注销对应房屋的不动产抵押登记。
相关部门还加快构建长效机制，源头防范新增问题。胡善顺说，目前全国2300多个县市实施新建商品房项目“交房即交证”改革，发放不动产权证书840多万本，民众在拿到新房钥匙的同时就能领到不动产权证书。(完)
--------------------------------------------------------------

中国区域科技创新评价报告出炉 上海、北京等地领先

9月21日，中国科学技术发展战略研究院在浦江创新论坛发布《中国区域科技创新评价报告2025》。报告显示，2025年中国全国综合科技创新水平指数得分为80.20分，比2024年提高1.77分。其中，上海、北京、江苏、广东、浙江和天津6省市综合科技创新水平领先全国平均水平。
报告显示，近十年来，包括上海、江苏、浙江和安徽在内的长三角地区，作为我国科技创新的“领头羊”地位日益凸显。其中，长三角地区在R&D(研究与试验发展)人员数、企业R&D研究人员数、地方财政科技支出、R&D经费内部支出、企业R&D经费内部支出、企业技术获取和技术改造经费支出、高价值发明专利拥有量、专利密集型产业营业收入、高技术产品出口额等指标占全国比重均超过30%，技术国际收入占到全国近50%。
记者梳理2021年至2025年报告发现，上海有4年综合排名位居全国第一，仅2024年位居全国第二。
报告显示，京津冀区域科技创新协作不断深入。京津冀R&D经费合计达到4458亿元，R&D经费投入强度(R&D经费与GDP之比)接近4.3%，是2024年全国平均水平的1.6倍。其中，北京R&D经费投入强度值达到6.73%，万人高价值发明专利拥有量139.7件，技术市场输出技术成交额4642.3亿元，北京上述单项指标均位居全国第1位。
报告指出，科技创新引领粤港澳大湾区建设。广东综合科技创新水平位居全国第4位。其中，R&D经费支出4802.6亿元，占全国总额的14.4%，发明专利拥有量66.6万件，高价值发明专利拥有量31.8万件；技术国际收入206.0亿美元，占全国比重超过20%；亿元GDP知识产权使用费出口额5.4万美元；高技术产品出口额为2361.3亿美元，占全国总额的28.0%，广东上述单项指标均位居全国首位。
在报告对未来区域创新发展的建言中，“协调”“协同”是关键词。中国科学技术发展战略研究院党委书记刘冬梅表示，科技创新的统筹协调不是一个部门的事情，需要各个部门、各个行业之间的协调。同时中国需要加强区域科技创新的协同发展，特别是跨行政区的要素高效配置。
记者 叶健
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

中国房地产融资协调机制支持近2000万套住房建设交付

中新社
北京9月22日电 (记者 夏宾)中国国家金融监督管理总局局长李云泽22日在北京参加“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会时透露，国家金融监管总局牵头建立城市房地产融资协调机制，“白名单”项目贷款超过7万亿元(人民币，下同)，支持近2000万套住房建设交付，有力保障广大购房人的合法权益。
李云泽说，“十四五”时期，我们始终把防范化解金融风险作为监管部门的首位主责，把稳妥处置中小金融机构风险作为重中之重。防范化解金融风险攻坚战取得重要阶段性成果，牢牢守住了不发生系统性风险的底线。
他提到，国家金融监管总局积极助力化解房地产和地方债风险。持续推动房地产市场止跌回稳。多措并举稳定融资，为保障性住房等“三大工程”提供资金支持超1.6万亿元，租赁性住房贷款年均增长52%。支持化解地方债务风险。指导金融机构严守不新增隐债的红线，依法合规对融资平台开展债务重组和置换，助力地方在发展中化债、在化债中发展。
李云泽表示，当前，无论是高风险机构数量还是高风险资产规模，都较峰值大幅压降，在金融体系中占比都比较小，风险完全可控。相当部分省份已实现高风险中小机构“动态清零”。
此外，官方集中治理大股东操纵和内部人控制，严肃查处利用关联交易非法输送利益，清退违法违规股东3600多个，一批不法金融集团得到依法处置。坚决遏制脱实向虚，加强资金穿透监管，着力整治层层嵌套、空转套利，严格规范交叉金融产品，引导金融活水流向实体经济。(完)
--------------------------------------------------------------

中国提出到2030年能源关键装备产业链供应链实现自主可控

中新社
北京9月22日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局等部门联合印发的《关于推进能源装备高质量发展的指导意见》(下称《指导意见》)22日对外公布。这份文件提出，到2030年中国能源关键装备产业链供应链实现自主可控。
能源装备是构建新型能源体系的重要载体。《指导意见》提出，到2030年，中国能源关键装备产业链供应链实现自主可控，高端化、智能化、绿色化发展取得显著成效，技术和产业体系全球领先，国际影响力持续提升，有效保障高效智能能源勘探开发、低碳高效能量转换、低成本高可靠能源存储、高效稳定能源输送等战略任务，有力支撑新型能源体系建设。
基于此，《指导意见》部署了6个部分共13项能源装备高质量发展重点任务。6个部分包括：加快能源勘探开发装备转型升级，提升能量转换装备质效水平，推动能源存储装备规模化应用，加强能源输送装备技术攻关，推进能源装备数字化智能化升级，促进能源装备绿色高端发展。
其中，在推进能源装备数字化智能化升级方面，《指导意见》提出，重点突破自主可控工业控制系统、设备智能感知和智能运维、网络设施、作业机器人等数智产品，通过构建“感知—规划—决策—执行”闭环体系，推动覆盖开采、转换、存储、输送全过程的能源装备数字化智能化升级。(完)
--------------------------------------------------------------

中新网评：假洋膏药年销过亿元，平台监管不能失灵

中新网
北京9月22日电 (记者 王庆凯)中国新闻网《民生调查局》日前报道了“市野医生”等品牌膏药贴虚假宣传一事，引发舆论关注。该膏药贴宣称“2分钟接骨”“联合东京医学研究院匠心研制”，凭借虚假宣传，在网上销量突破百万单。
然而，记者调查发现，这款膏药实则为国内生产，成本仅2元一盒。所谓的“东京医学研究院”是在香港注册的空壳公司，产品上的日本博士头像竟是老板自画像的二次创作。其背后团队还运作“藏老祖”“苗阿姐”等多个品牌。今年5月，该公司因虚假宣传已被郑州市市场监管局处以20万元罚款。报道发布后，涉事店铺的商品已被多个电商平台下架。
一边是被市场监管部门多次处罚，一边却是年销售上百万贴，营收过亿元，甚至在电商平台冲到热销榜前三。如此反差，令公众大跌眼镜。这款膏药贴能持续在市场上兴风作浪，除了商家利欲熏心、胆大妄为，相关部门和平台企业的监管疏漏也是重要因素。
电商平台、短视频平台作为商品宣传销售的重要渠道，理应对入驻商家资质及其发布产品服务内容进行严格审核。但现实情况是，虚假宣传广告在平台上肆意横行，背后则是平台在利益与责任之间的失衡：一方面，在经济利益驱使下，平台放松了对商家资质和宣传内容的审核；另一方面，平台在技术和人力上或许存在不足，难以对海量的信息内容进行有效甄别。
若平台放任商家售假，不仅损害了消费者权益，也扰乱了市场秩序。消费者出于对平台的信任购买商品，却被虚假宣传所欺骗，这无疑严重透支消费者的信任。同时，这种不正当竞争行为，也挤压了正规企业产品生存空间，破坏了公平竞争的市场环境。
今年8月，市场监管总局、国家卫生健康委、国家中医药局联合发布《医疗广告认定指南》，为医疗机构和互联网平台划定了更为清晰的红线和底线。但“神贴”骗局仍屡禁不止，平台难逃其咎。
要杜绝此类现象的发生，平台必须切实承担起主体责任。一方面，要建立健全审核机制，对商家资质、产品质量、广告内容等进行从严审查，从源头上遏制虚假宣传；另一方面，要加强对违法违规行为的处罚力度，一旦发现商家存在虚假宣传等行为，立即采取下架商品、封禁店铺、列入黑名单等措施。
监管部门则要加强对平台的监督管理，督促平台加强网店资质审核和违规行为管理，对平台落实主体责任形成有效的外部约束。同时，加大对虚假宣传等违法违规行为的打击处罚力度，提高违法成本，形成震慑效应。只有监管部门与平台企业形成合力，才能有效净化市场环境，让消费者权益不再被各类“神贴”骗局侵害。(完)
--------------------------------------------------------------

中药现代化之路吸引法媒目光 传统智慧结合数字科技引关注

【环球网报道 记者 王莉兰】9月20日，“走读中国”法国媒体篇一行人来到华润三九医药股份有限公司，相继参观展示中心、深蓝实验室。随着讲解人员娓娓道来，这群来自亚欧大陆另一端的人们逐渐了解中药文化传承与现代化发展。
在华润三九展示中心，当一台中药调剂设备在经过简单操作后迅速产出包装好的中药冲剂颗粒时，法国“欧洲卫视”副台长卡米尔·陈不禁赞叹：“传统中药与现代科技的融合，正使这个古老行业焕发全新活力。”
卡米尔·陈分享了她与中药的特殊缘分：“小时候得鼻炎，父母就带我去中医研究院治疗。后来到了西方，中断了接触中医药，直到在法国遇到一位老中医。”她回忆道，“有一次心脏不适，老中医开了调养方子，服用一段时间后果然好转，这让我对中药建立了更多信任。”
然而最令卡米尔·陈惊讶的是现代科技对中药行业的助力：“华润三九在传统制药基础上投入了大量现代技术，运用数字化和人工智能制造中药，从采收到成药制作再到市场销售，全流程实现数字化，这彻底改变了中药使用的复杂程度。”她认为法国的中医药行业应该学习这种现代化模式，建议在法国从事中医药行业的朋友来中国看看，“希望他们能强强联手在法国推广品牌”。
本次法国媒体团团长、法国国家旅游局委员会前秘书长让·路易·巴朗德罗(Jean-Louis Balandraud)从更广阔的视角看待此次参访。他表示：“我和许多法国医生都深信中国传统医学，中药的疗效是很显著的。”他坦言法国目前面临部分药物短缺的困境，认为跟中国合作是缓解当前困境的有效方法之一，“我们需要与中国命运与共，共同研发药品”。
此次访问不仅展示了中国中药产业的现代化成就，更揭示了中法两国在医药领域合作的潜力。随着全球对天然药物和传统医学的兴趣日益增长，中医药正迎来国际化发展的新机遇。通过现代科技赋能传统智慧，中药正在以更加标准化、智能化的方式走向世界。
--------------------------------------------------------------

中长期资金持有A股流通市值较“十三五”末增长32%

中新网
9月22日电 国新办22日下午举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期金融业发展成就。有记者问：近年来资本市场改革开放情况如何？出台了哪些政策和举措？
中国证监会主席吴清介绍，五年来，证监会认真落实“十四五”规划和二十届三中全会部署，坚持市场化法治化国际化的改革方向，系统谋划、统筹联动，推出了一批牵引性强、含金量高的标志性改革开放举措。
一是投资端改革实现重大突破。
坚持投资者利益优先，制定实施公募基金高质量发展行动方案，建立完善投资收益为核心的考核评价体系，三阶段降费改革全面落地。中央金融办会同我会和相关部门出台推动中长期资金入市的指导意见及实施方案，着力打通社保、保险、理财等入市的痛点堵点，保险资金长期股票投资试点、个人养老金制度推广至全国等重要举措相继落地，“引长钱、促长投”的改革效果加快显现。截至今年8月底，各类中长期资金合计持有A股流通市值约21.4万亿元，较“十三五”末增长32%。
二是融资端改革持续深化。
股票发行注册制由试点到全面推开，逐步走深走实。聚焦服务新质生产力发展，接续推出“科创十六条”“科创板八条”“并购六条”等举措，在发行上市、并购重组、畅通募投管退循环等方面加快作出一系列优化完善安排。今年6月，又在科创板推出设置科创成长层等“1+6”改革举措，目前已有3家未盈利科创企业在重启科创板第五套标准后完成注册，创业板第三套标准也迎来首单受理。
三是促进上市公司高质量发展的制度机制不断完善。
坚持信息披露和公司治理双轮驱动，两次修订信息披露管理办法，系统完善上市公司治理准则，推进独立董事制度改革，上市公司运作更加规范、透明。扶优限劣，支持和引导上市公司做优做强。“并购六条”发布以来，已披露230单重大资产重组，一般性的资产重组数量更多，有力支持了上市公司产业整合。扎实开展两轮退市制度改革，拓宽多元退出渠道，严格出清“害群之马”“空壳僵尸”，“十四五”时期共207家公司平稳退市。
四是资本市场高水平制度型开放稳步扩大。
统筹开放与安全，稳妥有序推进市场、产品和机构双向开放，“十四五”期间全面取消行业机构外资持股比例限制，完善合格境外投资者制度，优化沪深港通、沪伦通、基金互认等互联互通机制，建立完善境外上市备案制度，出台“惠港五条”，大力支持香港巩固提升国际金融中心地位。“十四五”期间，新增核准13家外资控股证券基金期货机构来华展业兴业，外资持有A股市值3.4万亿元，269家企业境外上市。可以说，中国资本市场的“朋友圈”越来越大。
--------------------------------------------------------------

为何全球空调业“双灯塔”独此一家？海信定义智能绿色新标杆

蒸发器和冷凝器这“两器”，是空调系统中的重要组成部分，目前行业在此方面的自动化率普遍为30%左右。这个仍然相对传统的空调“两器”领域，目前全球仅有唯一一个黑灯生产车间，就在海信日立黄岛工厂。
这是海信日立自上而下转型变革的一大缩影。9月16日，世界经济论坛(WEF)正式宣布，海信日立黄岛工厂成功入选全球“可持续灯塔工厂”名单，成为全球空调行业首座“可持续灯塔工厂”。
继去年获评全球“灯塔工厂”后，海信日立黄岛工厂成为了全球唯一的空调行业“双灯塔工厂”。这座黄海之滨的现代化工厂，正以创新的智能制造和绿色发展实践，向世界展示着中国制造业的高质量发展成果。
数字化转型，驱动智能制造新突破
炎炎夏日，空调称得上是家家户户的刚需。但空调也是名副其实的“能耗大户”，国内建筑运行能耗占社会总能耗20%以上，建筑能耗中空调系统能耗占比超40%。
如何让这个“吃电大户”变得更加绿色，成为了制造业低碳转型趋势下整个空调行业的共同命题。在海信看来，空调产品本身的节能性、建筑负荷匹配的合理性、不同使用场景下的自适应性，是节能的关键。
基于此，海信日立在“技术立企”核心理念的引领下，深度融合AI、IoT、数字孪生等先进技术，加速发展新质生产力。再比如，在中央空调的工艺端，制冷剂被誉为难以捉摸的“幽灵”。海信日立通过物联网感知、大数据分析等技术的深度融合，构建了一套覆盖冷媒全生命周期的智能管控体系，将无形的冷媒流动变得完全可视、精准可控，让“零损耗制造”在制冷剂管理领域从愿景变为触手可及的现实。
一项项的创新实践犹如为生产线装上了“智慧大脑”和“火眼金睛”，不仅使生产效率大幅跃升，更推动质量管控实现了从“事后检验”到“事前预防”的飞跃。
海信日立空调智控系统
可持续发展，引领行业绿色新变革
值得注意的是，空调不仅在使用期间会带来电力需求的激增，且在生产、运输、空调冷媒泄漏与回收整个生命周期都会产生大量碳排放。若想实现空调产业从原材料到回收的全链条碳足迹管控，复杂度极高、难度巨大。
作为行业的领军企业，海信日立选择以技术创新为支点撬动全链条减碳杠杆。结合2亿+大数据，借助自主研发的产品能效仿真平台与碳管理平台通过多维度数据分析、仿真模拟与碳排优化，通过优化产品设计开发，实现产品平均功耗降低4.8%，APF值行业领先。
具体来看，选型环节结合建筑模型与气象数据，完成8760h负荷计算，能耗模拟精度提升50%；使用环节采用AI自适应调节方案，在产品运行全生命周期中，能耗最大下降31.2%，并首创AI预诊断模型，通过物联网实时监测机组状态，主动预警故障并提供维修建议，使平均维修时间缩短45%以上，推动中央空调向低碳智能化发展。
在生产制造端，海信日立对工厂空调、空压机、干燥炉3大重点能耗设备进行精细化节能智控；通过物联网实时感知、大数据深度分析、AI动态优化，打造从单台设备的智慧革新到全厂能源的精准调度体系，实现了从“被动响应”到“主动管控”的转变，大幅降低工厂能耗。
而在用户关注的节能降耗层面，海信日立率先实现AI技术在空调系统方案设计、设备选型、运行节能及能源管理全生命期的场景化落地，降低碳排826万吨。以空调运维环节中的冷媒泄露为例，海信日立在业内首创AI预诊断模型，并通过人工辅助决策和后期远程监控完成售后闭环，让被动的售后维修变为主动精准治疗。
更值得一提的是，海信日立是国内第一家实现冷媒提纯回收再利用的品牌，首创冷媒高效回收与精准复用技术，构建了一套覆盖全生命周期的智能管控体系，为每一克冷媒打造一条“数字闭环”的透明通道，实现冷媒零浪费。
自动组装
价值链协同，共建零碳智慧生态圈
可持续灯塔工厂是制造业中兼具智能制造与可持续发展能力的顶尖示范企业，代表全球制造业在数字化与碳中和领域的最高水准，目前全球仅27家企业入选，被誉为“灯塔中的灯塔”。
海信日立黄岛工厂成功完成从“制造灯塔”到“可持续灯塔”的跨越，向行业展示出可验证的成功转型路径：通过自动化、数字化、智能化技术的深度融合，系统性攻克空调行业可持续发展难题，实现运营优化与节能减排的双赢。
这样的“双重认证”，不仅体现了中国企业在智能制造和可持续发展方面的硬实力，更展现了海信ESG治理的卓越成效。
正如海信集团董事长、ESG委员会主任贾少谦所言：“可持续灯塔工厂建设是海信数字化与绿色发展双擎战略的鲜活实践，更是全球空气产业的标杆和新突破。海信将以这座双灯塔工厂为引领，持续深耕创新，推动行业加速迈向数字化、绿色化新未来，为成就世界一流企业注入强劲动力。”
“灯塔”之光，也将照亮更远的地方。海信的目光远不止于工厂大门之内，它正将这种绿色能力延伸至整条产业链：海信日立推动315家供应商签署绿色协议，通过碳管理平台协助中小企业进行有效碳管理，做到核心供应商绿电使用率100%；同时推动多家供应商完成240多个降碳项目后，又向行业成功复制，达成价值链减碳共588万吨。
聚焦高铁站、医院、商场、写字楼等公关建筑能耗高的难题，海信日立从用户实际使用场景出发，从产品设计、选型安装、产品使用、产品运维四大维度发力，依托 AI技术与大数据，系统推进节能降碳工作并实现显著成效。
面向未来，海信日立将以国家“双碳”政策为战略指引，践行“共享机遇、共建发展、共创未来”的发展理念，坚持通过技术革命实现能效与可持续性的双重突破，并携手产业链伙伴共建零碳生态圈，为全球暖通行业高质量发展贡献“中国方案”。
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）延链补链 创新赋能：浙江天台传统茶产业开“新芽”

中新网
台州9月22日电(傅飞扬 王丽娜)夏秋片片叶，亦成杯中茗。眼下，浙江省台州市天台县的各处茶园郁郁葱葱，不少茶农穿梭其中有序采摘茶叶，茶厂设备不停运转，茶香四溢。
天台县森林覆盖率达70%，常年云雾缭绕，气候条件适宜茶叶生长。早在三国时期，葛玄便在天台山种植茶叶。目前，该县已有高标准茶园10万亩、茶农3万余人，形成了云雾茶、黄茶两大国家地理标志产品。
当前，天台县茶企致力于延链补链、创新赋能，从延长生产周期、提升加工效率，到创新产品形态、严控品质标准，让传统茶产业开出“新芽”。
走进天台东红茶业发展有限公司生产车间，一袋袋称重打包好的夏秋茶整齐码放，茶香扑鼻。“这段时间，我们每天收购夏秋茶鲜叶1000多斤，最终能炒制成品茶200余斤。”该公司负责人陈六华介绍，夏秋茶的叶片比春茶更大，味道也更浓厚，很适合用来制作茶饮料或供给奶茶店，市场需求旺盛。
9月，天台县产出的夏秋茶。天台县委宣传部供图
过去，天台茶农往往只聚焦春茶采摘，一心赶在清明前售卖。然而，春茶采摘窗口期短、鲜叶产量有限，茶叶生产总价值偏低。如今，随着夏秋茶加工业务拓展，茶厂生产周期大幅延长，从每年3月持续至10月，不仅提升了企业效益，也为当地茶农带来了一笔稳定收入。
“近年来，天台对茶产业的发展越来越重视，2024年通过政府补贴支持，我们更换了新的炒茶机，不仅加工效率提高了，炒出来的茶叶品相也更好，卖价自然也跟着往上走，实实在在让我们尝到了甜头。”陈六华说。
位于天台县街头镇雷溪村的浙江鸣龙茶业有限公司则另辟蹊径，以创意为茶产业注入新活力，其研发的新产品打破传统饮茶场景限制，消费者无需冲泡，随时随地都能品尝到茶的原味。
“茶叶消费呈现年轻化趋势，我们敏锐捕捉到这一市场变化，决定从年轻人的喜好入手，与浙江大学茶业研究所合作，经反复研发与调试，成功推出新产品‘茶爽’茶含片，受到不少年轻消费者的青睐。”该企业天台黄茶基地负责人叶伟强说。
叶伟强表示，不断尝试“出圈”产品的同时，他们建立了涵盖安全管理、评茶师评鉴、顾客满意度评价的“优茶体系”，全方位为茶叶品质保驾护航，“目前，我们已流转400亩茶园，预计年底流转面积增至1000亩左右；步头村的茶叶深加工存储基地也在加紧建设，预计年底建成投用，届时可为周边村民带来更多就业岗位。”(完)
--------------------------------------------------------------

书写区域融合新篇章 “心彭友汇 文旅同行”苏皖鲁豫文旅联合推介会在江苏徐州举办

9月20日，由淮北、菏泽、济宁、临沂、连云港、商丘、宿迁、宿州、枣庄、苏州及徐州共11个城市文旅部门联合举办的“心彭友汇 文旅同行”苏皖鲁豫区域城市文旅推介会在徐州奥体中心南门举行。
本次推介会以苏超联赛为契机，通过文旅推介与特色展演相结合的形式，搭建起区域文旅交流合作桥梁，为现场观众及广大文旅爱好者呈现了一场兼具地域特色与文化深度的盛宴。
“心彭友汇 文旅同行”苏皖鲁豫区域城市文旅推介会现场人潮涌动。徐州市文广旅局供图
区域联动共展文旅融合共兴
作为本次推介会的核心环节，11座城市的文旅代表依次登台，全方位展示各地文旅魅力。
徐州作为东道主率先登场，以“快哉徐州”为主题开启文旅推介。推介官从“一城青山半城湖”的生态禀赋切入，生动展现了徐州北雄南秀的城市气质与深厚的彭城文脉。
徐州以“快哉徐州”为主题开启文旅推介。徐州市文广旅局供图
苏州以“水为魂、园为梦”，将枫桥夜泊的钟声、吴侬软语的评弹、巧夺天工的苏绣与清香醇厚的碧螺春融入推介，勾勒出《姑苏繁华图》中的江南盛景；
淮北围绕“运河故里、能源新城”的定位，讲述了从“能源之城”到“一带双城三青山，六湖九河十八湾”生态美城的转型故事；
菏泽以“中国牡丹之都”为名片，将国色天香的牡丹芳华、充满侠义豪情的水浒文化，以及戏曲、书画、武术等非遗瑰宝串联起来，全方位展现了这座城市深厚的文化底蕴与独特的城市魅力；
作为“孔孟之乡、运河之都”的济宁，在推介中聚焦三孔两孟所承载的儒家文脉，以及尼山圣境所搭建的文明对话平台，让在场观众深刻领略到济宁作为儒家文化发源地的厚重底蕴；
临沂以“有山有水有灵气，有史有圣有文气”为特色，展现蒙山翠色、萤火虫水洞的奇幻与竹泉村、新琅琊的独特魅力，展现出临沂自然与人文交相辉映的独特文旅风貌；
连云港依托“山海相拥、仙踪可寻”的资源优势，邀请观众登花果神山、赏金色海滩、品鲜美海产，体验海洋馈赠的独特风味；
商丘以“三商之源、华商之都”为核心，讲述华夏商业文明的起源与传承，通过详实的历史故事与丰富的文化展示，让观众了解到商丘深厚的历史文化积淀；
宿迁将西楚霸王项羽的英雄传奇、洋河佳酿的醇厚酒香，与洪泽湖、骆马湖等湖光山色的自然之美完美融合，让观众感受到这座城市刚柔并济的独特魅力；
宿州围绕隋唐运河文化与砀山梨花、伏羊宴、戏曲等特色资源，展现“春赏梨云、秋品硕果”的四季魅力，让观众全方位了解宿州的文化特色与四季风情；
枣庄则聚焦台儿庄古城所承载的运河记忆，彰显出“鲁南明珠”深厚的红色底蕴与热情好客的风土人情。
多维互动体验激活协作动能
除了精彩的城市推介，活动现场还精心安排了一场充满地域特色的文艺表演，为活动增添更多活力。
汉乐演奏《遇见汉风》悠扬婉转，衣袖翻飞间尽显楚韵汉风，传统乐器的优美旋律萦绕将观众带入厚重的汉文化意境；
舞蹈表演《荷韵》轻盈优美，舞者们身着淡绿纱裙，裙摆绣着层层叠叠的荷花瓣，踮脚轻跃时似荷叶随风起伏，舒展水袖时若荷花悄然绽放；
《水浒英雄汇》气势磅礴，腾空跃起的劈刺动作、齐声呐喊的豪言壮语，将水浒文化“路见不平拔刀相助”的豪迈气概展现得淋漓尽致。
……
精彩的演出赢得台下观众阵阵掌声，大家不时举起手机，记录下一个个令人难忘的精彩瞬间。
推介会现场的特色产品展示区更是汇聚了四省多地的特色好物，成为最热闹的“打卡地”。
在徐州市文广旅局“马庄香包”摊位前，各式各样色彩鲜艳的香包挂满展台，图案或民俗或童趣，惹人频频驻足；
徐州文创展品。徐州市文广旅局供图
在淮北市文旅局摊位前，花茶的馥郁与棒棒茶的醇厚交织成独特香气，吸引着爱茶人士细细品鉴；
在济宁市文旅局摊位前，威风凛凛的布老虎、憨态可掬的虎头帽、精致小巧的虎头鞋，将渔家民俗的质朴可爱尽数呈现；
在菏泽市文旅局摊位前，绘有精美牡丹图案的瓷盘、茶具、装饰画，搭配紫砂瓶包装的特色酒类，让牡丹文创的典雅灵动格外惹眼；
菏泽市文旅局摊位上，展示了绘有精美牡丹图案的瓷盘、茶具、装饰画等物品。徐州市文广旅局供图
在枣庄市文旅局摊位前，“汉砖造景”围满了拍照的市民，大家争相与这一传统文化元素合影，在镜头里定格对历史的敬意；
在宿迁市文广旅局摊位前，一排排小牛按摩梳整齐陈列，梳齿圆润光滑，让人忍不住感叹“又实用又可爱”；
在临沂市文旅局摊位前，沂蒙布艺尽显地方手工技艺，银杏茶体现本地物产特色，通过实物展示，让现场群众直观感受沂蒙大地的独特文旅风情；
此外，宿州市文旅局带来的萧县面皮也勾起现场观众的味蕾，一口下去，让人直呼过瘾……四省文旅十一市精髓在此扎堆，让“文旅融合之美”从文字描述变成了触手可及的真实体验。
“以前总觉得跨省旅游才能体验不同风情，没想到今天逛一个市集就能把苏皖鲁豫的特色都感受遍！”市民张先生表示。
此次“心彭友汇 文旅同行”苏皖鲁豫区域城市文旅推介活动，既是一场让观众足不出徐便能“云游”四省的文旅之旅，更是一次区域文旅协同发展的生动实践。
市民现场品鉴美食。徐州市文广旅局供图
现场市民、各城市代表及球迷朋友们共同见证了11座城市的文旅风采，品鉴了不同城市的好物，不少观众在活动结束后意犹未尽，纷纷表示已将这些城市列入未来的旅行计划，希望能亲自走进苏皖鲁豫的每一座城市，亲身感受各地的文化风情与自然之美。
“之前对很多城市的了解只停留在名字上，这次推介活动让我看到了它们的独特魅力，已经开始期待去苏州逛拙政园、去菏泽看牡丹了！”市民李先生说。
“推介会不仅为各城市搭建了展示与交流的平台，更播下了友谊与合作的种子，为区域文旅资源共享、客源互送、品牌共建奠定了坚实基础。”徐州市文广旅局相关负责人表示，此次“心彭友汇 文旅同行”苏皖鲁豫区域城市文旅推介会的成功举办，不仅丰富了区域文化交流形式，更推动了苏皖鲁豫城市间的文旅协作向更深层次、更宽领域发展，为打造区域文旅融合发展新格局注入了新活力。(王思恒)
--------------------------------------------------------------

五部门发布钢铁行业稳增长方案

中新社
北京9月22日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部、自然资源部等五部门近日联合印发《钢铁行业稳增长工作方案(2025—2026年)》，其中提出，2025—2026年，钢铁行业增加值年均增长4%左右。
据工信部官网22日信息，方案还明确了一系列2025年至2026年钢铁行业稳增长主要目标，即经济效益企稳回升，市场供需更趋平衡，产业结构更加优化，有效供给能力不断增强，绿色低碳、数字化发展水平显著提升。
当前，钢铁行业供给总量过大，有效需求不足，供需失衡是影响行业发展质量和效益的主要矛盾。方案聚焦强治理、优供给、促转型、扩消费、增合作等，共提出5个方面10条具体举措。
在优供给方面，实施产能产量精准调控，推进钢铁企业分级分类管理；增强高端产品供给能力，促进大宗产品质量升级，稳定原燃料供给。方案还提出，修订发布钢铁行业产能置换实施办法，加大产能减量置换力度。
在扩消费方面，深化钢铁与船舶等重点用钢领域的上下游合作；积极推广钢结构在住宅、公共建筑、中小跨径桥梁等领域应用；鼓励有条件的地区培育一批钢结构建筑产业园区和钢材、构件、部品部件数字化供应链交易服务平台。
此外，方案还提出推进工艺设备更新、加快数字化转型、推进绿色低碳改造，促进转型升级，通过强化钢铁产品出口管理等方式提高国际化发展水平。(完)
--------------------------------------------------------------

从装配工到行业领军者：新生代企业家韩红安的“中国智造”答卷

中新网
郑州9月22日电 题：从装配工到行业领军者：新生代企业家韩红安的“中国智造”答卷
作者 阚力 张楠
“父辈‘让中国制造被全球客商尊重’的梦想，正在成为新时代的现实。”19岁从装配工做起，如今身为卫华集团有限公司(以下简称卫华)董事长的韩红安，用20多年时间亲历并参与推动了起重机行业的国际化、智能化转变。
今年7月底，韩红安荣获“第六届全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者”称号，他的成长与中国制造业转型升级同步前行。近日，卫华上榜“2025中国民营企业500强”，韩红安接受专访讲述了企业发展和其成长历程。
图为卫华集团董事长韩红安接受
中新社
专访。　张楠 摄
提及中国起重产业，不得不提卫华所在地河南长垣。作为“起重机械之都”，长垣起重产业起步于20世纪七八十年代。彼时，韩红安的父辈韩宪保等一批长垣人，洞悉到起重机械的市场前景，纷纷投入起重机械维修和门市销售，创立了卫华等起重机制造领域的企业。
韩红安从小在工厂环境中长大，起重机是他再熟悉不过的“大玩具”。19岁进入工厂，他坚持选择从最苦最累的装配工干起，车间里电动葫芦的油污沾满工装，锋利的金属毛刺在手上留下120余道划痕，让他早早理解了父辈创业的艰辛。
在中国制造业由量转质、由本土走向全球的进程中，一大批传统制造企业依托持续的技术创新与政策支持，逐步迈向产业链高端。卫华的发展正是这一转型的缩影，从一家普通工厂成长为产品出口170多个国家和地区的国际化企业。
2012年，卫华的指挥棒由创始人韩宪保交到了传承人韩红安手中，作为新生代企业家，韩红安坦言当时准备并不充分：“老员工、高管层都在看着，唯有以成果证明自己。”
彼时，伴随国家推动制造业高端化、智能化、绿色化转型，韩红安决定推动卫华开启“二次创业”，围绕国家产业政策，加大在绿色化和智能化领域的投入，顺利实现传统产业转型升级。
走进如今的卫华，工厂屋顶铺满太阳能板，年均电费从1000万元降至400余万元，技术革新后的起重器械产品自重和能耗均下降25%，实现了“绿色工厂生产绿色产品”。在智能化领域，卫华率先推出世界首创“电气防摇摆自动定位控制技术”，定位精度小于2毫米，已广泛应用于国家重大工程。
“智能化不是可选项，而是事关生存的必答题。”韩红安受访时介绍，近年来企业先后实现三次关键跃升：2019年全球首家将5G技术植入起重机控制系统；2020年创建“长垣起重机指数”成为制造业晴雨表；近年来全线接入AI大模型，率先在起重行业布局工业人工智能。
图为韩红安在厂区检查零件标准。　张楠 摄
正如韩红安所言，在制造向智造的转变过程中，卫华等长垣起重产业紧跟时代步伐。在国家首次提出“一带一路”倡议时，卫华便搭上国际化快车，产品广泛出口至东南亚、中东、欧洲等地区。经过不懈努力，目前，卫华在全球设立6大区域服务中心，参与多项国际重大工程。
譬如，在马来西亚东海岸铁路项目中，当地工人称赞产自卫华的中国起重机“像拼乐高一样有趣高效”；在沙特，企业成功拿下了阿美石油公司亿元订单；去年5月西班牙的一场国际合作论坛上，韩红安与欧洲装备制造企业达成战略合作。
“这是我们走出去的第14个年头，”他指着现场照片介绍，“从行业角度来讲，欧洲客户是最苛刻的，标准化要求是最高的。我们进行了这样深度的交流之后，市场更容易打开了。”
“时时新、日日新、月月新，创新要融入骨子里。”韩红安表示，面对新质生产力浪潮，卫华已将人工智能、工业机器人作为未来十年的发展重点，计划扩大国际服务网点覆盖至70多个国家，持续提升中国高端装备的国际竞争力，“中国制造不再靠低价竞争，要用技术和服务赢得信任。在AI和机器人的风口下，我们要让智能搬运机器人成为中国制造新名片”。(完)
--------------------------------------------------------------

保税维修新业态

随着全球贸易格局深度调整，国内制造业与服务业持续升级，保税维修作为外贸新业态，市场需求日益旺盛。笔者近日从海关总署广东分署获悉，今年1—8月，广东省内海关保税维修进出口值333亿元。
据介绍，保税维修模式下，企业进口待维修货物时，无须征税或缴纳担保，且程序更加简便，有助于企业以较低成本整合全产业链条，提升产品附加值和市场竞争力，形成以生产订单带动维修再制造订单、以维修再制造订单促进生产订单的良性循环，有利于提升我国制造业在全球价值链中的地位。今年以来，广东省内海关深入推进“智关强国”行动，聚焦企业诉求关切，精准服务，赋能企业创新发展。
精准解决诉求、持续加快通关时效
维沃（VIVO）移动通信有限公司是国内专注智能手机研发制造的知名企业，近年来该公司不断开拓海外市场，在公司产品走向全球的同时，对“修全球”的需求日益迫切。相关负责人何林介绍，黄埔海关聚焦企业所需，大幅减少前期审批材料准备、综保区审批、海关验核等流程时间，助力企业提升客户合作黏性。
东莞市德普特电子有限公司是海关高级认证企业（AEO企业），维修产品主要为消费类电子产品用显示模组，2024年全年保税维修进出口货值已突破3亿美元。黄埔海关以问题为导向，开展针对性政策帮扶，支持企业在海关监管作业场所建设理货仓，探索进口维修货物“先理货后申报”。今年试运行期间已顺利完成15个集装箱货物理货申报，进口货值约0.95亿元人民币。同境外理货模式对比，“港场联动”通关模式通关效率可提升25%，综合仓储及物流成本每年节约2000万元。在海关支持下，该公司完成了51万台手机用显示模组的保税维修并顺利出口海外。
珠海摩天宇航空发动机维修有限公司也是海关高级认证企业，其飞机发动机保税维修能力在全国排名前列。2024年全年保税维修进出口货值已突破800亿元。近期，该公司已成功获批海关特殊监管区域外全球保税维修资质。
“拱北海关在设备搬迁、两厂联动、发动机及航材的进出口等方面提供专门指导，实施‘应急航材24小时通关’，航材仓储调拨效率提升超1倍，满足维修高时效要求，助力企业全面释放发展产能。”公司关务负责人梁江介绍。据了解，摩天宇金湾厂区顺利落地投产后，现已进口维修飞机发动机40台，货值约37.44亿元人民币，年均维修能力提升65%。
助力广东打造“全球维修中心”
近年广东省内海关积极推动保税维修业务发展，强化跨部门监管协作，联合商务、生态环境等部门加强政策宣贯，支持产业龙头企业以保税维修发挥产业链融通带动作用。主动指导、帮助企业建立规范作业流程、提升管理水平，建立“一项目一工作组”服务机制，以企业信用为抓手实施分类分级管理，最大限度降低对企业正常生产经营干扰，切实解决企业保税维修各类疑难问题。如广州海关积极推动保税维修业务在广州白云机场综合保税区正式落地。8月22日，285台待维修汽车变速箱从境外运抵广州白云机场综合保税区，将在完成检测、修理、测试后重新出口，这是广州白云机场综合保税区首次开展保税维修业务。
良美（深圳）国际贸易服务有限公司自2023年4月获批开展保税维修业务以来，凭借精准的市场定位实现快速成长，目前已成为小米、影石360等知名企业的合作伙伴。“企业在推动保税维修业态发展的过程中，离不开深圳海关的精准服务支持。”良美公司总经理王世军介绍，两年来企业累计进境待修品达14万台，维修业务量与产值均实现5倍增长，当前已形成生产秩序平稳、团队架构稳定、ERP系统高效运转的良好运营格局。
海关总署广东分署表示，下一步将会同省内海关不断加大保税维修支持力度，积极支持符合条件的企业申请保税维修相关资质，全力保障通关便利化，助力广东企业打造“全球维修中心”“全国维修中心”，推动广东保税维修业务进一步实现提档升级，为广东省深度参与国际分工赢得更多国际市场，推动维修产业集聚提升国际竞争力作出海关更大贡献。
（南方日报）撰文：刘倩
--------------------------------------------------------------

全球首艘9300CEU甲醇双燃料动力滚装船首航天津港

中新网
天津9月22日电 (记者 王君妍)9月22日，全球首艘9300CEU甲醇双燃料动力滚装船“港荣”轮首航天津港，并于当日实现全国首次滚装船绿色甲醇加注。
9月22日，全球首艘甲醇双燃料动力滚装船“港荣”轮首航天津港。(无人机照片)记者 佟郁 摄
当天，全球首艘9300CEU甲醇双燃料动力滚装船首航天津港暨全国首次滚装船绿色甲醇加注仪式在天津港举行。
“港荣”轮由招商局集团所属招商轮船订造、招商工业建造、招商滚装管理运营，总长219.9米、型宽37.7米、设计装载容量9300个标准车位，跻身全球最大载量汽车滚装船(PCTC)行列。该轮是全球首艘采用甲醇双燃料动力系统的大型汽车滚装船(PCTC)，该动力系统可实现传统燃油与甲醇两种燃料模式灵活切换，满足国际海事组织TierⅢ最高排放标准，使用绿色甲醇时可减少70%以上的温室气体排放。
此次首航，“港荣”轮将装载近7000台国产汽车、大型设备等驶往欧洲。为保证作业顺利实施，天津港集团提前根据新船的船舶规范、技术参数等制定个性化引航方案；与天津海事局紧密沟通，积极平衡航道资源，充分利用海事“零待时”服务举措，践行天津港集团“五保五即”服务承诺，全力保障船舶第一时间进出港。
当天，“港荣”轮在天津港成功进行全国首次滚装船绿色甲醇加注作业，累计加注绿色甲醇约300吨，可减少二氧化碳排放460吨，标志着天津港已建立起了完备的甲醇加注体系。此次天津港实现全国首次滚装船绿色甲醇加注，为全球航运低碳转型提供了“天津方案”。
为确保绿色甲醇加注作业稳定可靠，天津港集团与招商轮船等单位紧密配合，提前完成绿色甲醇运输、储存及加注方案的技术验证，实现了绿色港口基础设施与绿色船舶技术的深度融合。天津市投资促进局、天津市港航管理局、天津海事局、天津海关、天津边检总站等政府单位多方协同构建了“审核—监控—应急”等全链条保障体系，为建立绿色船用燃料供应体系提供实践样本，也是政企协同、港航协同推进航运业低碳减排的重要实践。(完)
--------------------------------------------------------------

关税战无法击垮中国出口

今年，全球见证了一轮20世纪30年代以来涉及国别最广、加征幅度最高的贸易战，即便如此，中国出口却始终坚挺。
前8月，中国出口总值2.5万亿美元，同比增长5.9%，8月出口(以美元计价)增幅为4.4%，较7月有所放缓，实际出口并未降温，8月增速下滑主要原因是去年“格美”台风将7月出口延至8月，导致基数太高。
从出口国分析，中国对新兴市场，尤其是东盟、非洲、拉美等出口增速持续增强，对冲了对美出口的下滑。1-8月，以美元计价，中国对非洲、东盟和拉美的出口增速分别为24.7%、14.6%、5.8%，而对美出口下降15.5%。
分产品来看，8月，机电产品出口延续高增势头，其中集成电路、液晶平板显示模组表现亮眼。
受抢出口退潮影响，中国对美出口或边际放缓，但支撑中国出口韧性的核心驱动力始终不变。
中国企业正在加速出口市场多元化和出海转移。
任何一次人为提高关税，都会推动中国企业加速出海，即产业链转移。这种趋势不会因为今后美国关税政策的改变而改变。
特朗普1.0时代，美国对中国多数产业加征关税，中国企业通过成本优化和产业结构优化，已经逐渐适应了这一关税。承受不了这部分关税的行业，有的转移到了墨西哥，有的转移到了东南亚，能够留下来的企业都具备一定的抗压能力。能力更强的大中型企业则发挥生产优势，投资到更多的海外国家。
特朗普2.0时代，美国市场的不确定性倒逼企业重构全球市场版图。中国企业正推进多国多市场布局，逐步减少对美国市场的依赖，分散风险。
随着时间推演，中国企业越来越多选择投资东南亚、中东、东欧、非洲等新兴区域。共建“一带一路”国家成为关键增量，2017-2024年期间，中国对越南和马来西亚、俄罗斯、墨西哥、巴西、泰国、阿联酋等国的出口份额明显提升。
“物美价廉”，是中国产品不可替代的竞争优势。
从出口单价来看，部分产品美国从全球进口价格比我国进口价格高出100%，即使加征高额关税，相比从其他国家进口在价格方面仍具优势。
中国出口产品的竞争力来自三个维度：电力成本赋予中国制造生产成本优势，产业集聚赋予中国制造的生产效率，工程师红利赋予中国产业链研发优势。
这三个维度决定了中国制造业相当长一段时间内仍有望维持“物美价廉”竞争优势。也正是基于此，中国出口产品结构升级趋势明显，中高端制造逐步抢占欧美日韩的市场份额。
ITC数据显示，2024年，除食品饮料、汽车及零部件外，中国几乎所有行业出口份额都牢牢守住“全球第一”，并且家用电器、机械设备、纺织原料、贱金属制品、汽车及零部件等行业出口份额在2022-2024年期间仍在持续提升。
随着全球AI需求扩张，下游消费电子、物联网、工业互联、汽车电子等领域同步快速发展，带动中国电子产品出口大增。
自2024年起，中国集成电路出口保持两位数的增长。今年4月特朗普临时豁免部分电子产品关税后，集成电路出口同比读数再度增长，前8月，集成电路出口(以美元计价)同比增长22.1%，高于2024年17.4%的全年增速。
今年以来出口对中国经济的重要性不言而喻。上半年基本面企稳及撬动市场风偏修复，其中一个重要支撑就是出口转暖。评估中国资产，需要充分关注出口韧性的正面意义。
作者：周君芝 中信建投证券宏观首席分析师
--------------------------------------------------------------

兴业银行联合福建老年大学举办系列消费者权益保护金融教育宣传活动

2025年9月16日，福建老年大学工业路校区内气氛热烈、墨香萦绕，在国家金融监督管理总局福建监管局指导下，由福建老年大学与兴业银行联合主办、兴业银行福州分行承办，福建省反诈中心、广发银行福州分行、中国太保寿险福建分公司等9家金融机构共同协办的“2025年福建‘金融教育宣传周’”主题书画摄影展暨《兴业银行消费者权益保护金融教育宣传手册》发布仪式在此隆重举行。
图为“2025年福建‘金融教育宣传周’”主题书画摄影展暨《兴业银行消费者权益保护金融教育宣传手册》发布仪式现场
活动现场，兴业银行对长期投身老年金融教育宣传的优秀宣讲员予以表彰，同时为6位“新人宣讲员”、2位“老年金融体验官”颁发证书，“以教促学”进一步扩大金融知识传播志愿队伍，鼓励广大老年群体广泛参与金融生活。
活动中，由兴业银行原创的金融知识版闽剧小品MV首次亮相，该作品借助传统闽剧艺术形式，围绕“适当性匹配原则”主题，将专业金融知识转化为朗朗上口的乡音乡韵，深受现场老年朋友的喜爱。“用闽剧讲金融，特别亲切，一下子就记住了买理财要先看自己能承受多大风险这个道理，比单纯听理论好理解多了”。福建老年大学学员李阿姨高兴地表示。
启动仪式上，与会领导共同为主题书画摄影展揭幕，并正式发布《兴业银行消费者权益保护金融教育宣传手册》。书画摄影展为老年学员提供展示生活风采的平台，鼓励其用笔墨、镜头记录金融服务赋能民生的瞬间；系列金融教育宣传手册由兴业银行总行消费者权益保护办公室、兴业党校/高级研修院联合牵头总行各部门共同编制，聚焦金融消费者日常生活中高频接触的场景，以兴业银行吉祥物“兴福龙”为“金融卫士”，将复杂金融概念、权益保护要点转化为通俗易懂的实用指南，方便公众尤其是老年群体快速理解掌握。同时，兴业银行还将结合“2025年金融教育宣传周”活动安排，鼓励辖内各分行内部讲师队伍积极参与金融知识传播，切实帮助广大人民群众“学金融、懂金融、信金融、用金融”。
图为正式发布《兴业银行消费者权益保护金融教育宣传手册》
图为兴业银行消费者权益保护金融教育宣传系列手册
活动现场还同步创新搭建“金融+文化+互动”三维沉浸式金融知识游园会，推出“防骗套圈圈”“金融知识翻翻乐”等互动游戏，让老年朋友在轻松愉悦的氛围中学习金融知识，进一步强化金融风险防范意识。
图为金融知识游园会
据悉，早在2021年，兴业银行便与福建老年大学深化合作，联合设立福建省内首个老年金融教育宣传基地。在福建省委老干部局、国家金融监督管理总局福建监管局指导及各方协作下，双边持续探索老年金融教育宣传新路径、新模式，联合编写《老年人金融知识》读本、搭建线上“老年金融知识云展厅”、共同创作金融教育闽剧作品、联合组建老年学员宣讲队等，坚持做好老年群体金融教育宣传，持续加大金融文化传播力度。
2025年以来，兴业银行创新打造“银发人才会客厅”平台，整合医疗、科技、经济、心理咨询等便民适老资源，实现“月月有主题、周周有活动”，精准对接老年群体金融服务需求的同时，切实提升老年群体金融素养，为老年人筑牢防范金融风险的防火墙。
--------------------------------------------------------------

凝心聚力搭桥出海 杭州以开放促共富

中新网
杭州9月22日电(蓝伊旎)9月22日，杭州市国际商会共同富裕委员会(以下简称“共富委员会”)在杭州召开一届四次会议并举办国际经贸交流活动，旨在赋能企业国际化发展，进一步助力共同富裕。
据悉，共富委员会自2022年成立以来，聚焦“产业投资、贸易带动、民生帮扶、人才培育”四大领域积极开展助力共同富裕和乡村振兴工作，取得了一系列成效。
杭州市贸促会、国际商会会长张鸿斌介绍，截至目前，共富委员会已累计推动开展了30余个项目，包括助力企业数字化升级、助力贸易西部转移、助力数字乡村农文旅建设、助力乡村共富人才培训、助力偏远乡村远程医疗、助力数字乡村共富直播间建设等多个方面。
会议现场。　杭州市国际商会 供图
近年来，杭州市贸促会、国际商会充分发挥其国际化、专业化和市场化优势，通过平台化组织、资源整合与服务联动，以外向型服务助推共同富裕实践。
例如，委员单位百佳荟集团依托“中国外贸家”数字化平台，推动杭州萧山、桐庐等9个区县的企业产品销往尼日利亚、沙特等30多个国家，累计贸易额超1.2亿元。
委员单位中非桥则通过国际交流驿站和共建“一带一路”产业论坛等平台，组织建筑建材、汽车、五金工具、机械设备等领域的中外企业精准对接。2024年以来，已促成合作订单金额超1000万美元。
再如，委员会副主席单位盘石集团与杭州科技职业技术学院合作，面向南非留学生开展“我是主播”跨境电商培训，搭建中南数字展销平台，推动杭州产品走进非洲市场，并通过留学生主播传播杭州发展故事，增强中外文化交流。
此外，今年以来，共富委员会还组织企业参与2025年日本大阪世博会“杭州日”活动，展示人工智能与科技创新成果；参加第三届链博会并举办“智链全球”新品发布会，今年参展企业数量同比增长260%。
会上，杭州市国际商会、杭州联通、杭州银行股份有限公司等单位就金融惠企、出口信保、涉外法律、国际物流、跨境电商人才培训、智慧养老等七大服务项目完成签约，将进一步整合资源，助力企业拓展国际市场，以开放发展赋能共同富裕。(完)
--------------------------------------------------------------

前8个月雄安新区投资同比增长14.8%

中新网
石家庄9月22日电 (赵丹媚)河北省统计局22日消息，今年1月至8月，雄安新区投资同比增长14.8%，拉动全省投资增长1.7个百分点。
河北省统计局投资与建筑业统计处处长林文表示，今年以来，雄安新区推动承接疏解加力提速，“未来之城”拔节生长。多家央企总部疏解项目全面铺开，雄安国贸中心项目九栋单体主体结构全部封顶，雄安新区作为新时代创新高地和创业热土的影响力持续提升。
今年前8个月，河北固定资产投资同比增长6.2%。设备工器具购置投资拉动作用明显，大项目投资规模持续扩大。其中，亿元以上项目完成投资同比增长9.7%，占全省投资的71.7%；10亿元以上项目完成投资同比增长9.1%，占全省投资的42.2%。
此外，今年前8个月，河北新动能加快成长。全省规模以上工业高新技术产业增加值同比增长9.3%，增速快于规上工业1.7个百分点。规模以上工业战略性新兴产业增加值同比增长10.2%。其中，城市轨道交通设备制造同比增长71.0%，高铁车组制造同比增长16.8%，高铁设备、配件制造同比增长17.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

“北向互换通”扩容 新增LPR利率互换

中新社
上海9月22日电 (姜煜  高志苗)中国外汇交易中心、银行间市场清算所股份有限公司与香港交易及结算所有限公司旗下的香港场外结算有限公司，联合境外电子交易平台，于22日在“北向互换通”下增加以一年期贷款市场报价利率(LPR1Y)为参考利率的利率互换合约。
上述业务推出当日，31家境内外机构积极参与，累计交易笔数为53笔，名义本金规模达64.6亿元(人民币，下同)。三方基础设施顺利组织完成首日的交易和清结算，业务和系统运行正常平稳。
贷款市场报价利率(LPR)在中国贷款定价领域应用广泛，在“北向互换通”下引入LPR利率互换合约，将进一步丰富境外投资者可使用的风险管理工具，满足境外投资者多样化的利率风险管理需求。
自2023年5月15日上线以来，“互换通”持续平稳运行，交易日趋活跃，已成为境外机构投资者管理人民币利率风险的重要渠道。截至2025年8月底，已有来自15个国家和地区的境外银行、证券公司、资产管理机构等82家境外金融机构累计达成人民币利率互换交易1.5万余笔、合计名义本金约8.15万亿元。“互换通”在充分保留两地监管规则、市场结构和交易习惯的前提下，满足国际投资者对人民币债券的利率风险管理需求，为境内外投资者参与两地金融衍生品市场提供了更为便捷、高效、安全的渠道。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来国开行累计发放超6万亿元基础设施中长期贷款

中新网
北京9月22日电 (记者 王恩博)记者22日从国家开发银行获悉，截至今年8月底，国开行“十四五”以来累计发放超6万亿元(人民币，下同)基础设施中长期贷款、投放4256亿元国开基础设施投资基金，全行基础设施投融资余额占比较“十三五”末期提高9个百分点。
重大项目是扩大有效投资的重要抓手。国开行围绕支持国家“十四五”规划102项重大工程、跨省跨流域重大项目、“两重”项目和“两新”政策实施，强化资源保障，实施差异化信贷政策，“一项目一方案”提供定制化金融服务。
“十四五”以来，通过国开基础设施投资基金、前期贷款、中长期贷款、债券承销、融资租赁等金融产品和服务，该行加大综合金融支持力度，与中央预算内投资、超长期特别国债等资金形成合力，有效推动了相关工程项目加快形成实物工作量，早建成、早见效，有力带动扩大有效投资、释放内需潜力。
同时，国开行以联网、补网、强链为重点，积极支持“八纵八横”高速铁路网、四大世界级机场群等交通基础设施，新型绿色低碳能源基地、油气管网等能源基础设施，重大水利工程、重点水源和灌区等水利基础设施，促进基础设施布局更加均衡、结构更加合理。
在这些金融资源推动下，“十四五”以来，深中通道、福厦高铁、重庆江北国际机场T3B航站楼及第四跑道等顺利建成，平陆运河、G5京昆高速广元至绵阳段扩容等稳步推进，助推国家综合立体交通网加快构建。南水北调中线引江补汉、环北部湾水资源配置工程等跨流域、跨区域重大引调水工程不断刷新“进度条”。
国开行发展与规划部负责人表示，下一步将持续完善对基础设施的全生命周期金融服务，大力推动基础设施市场化投融资模式创新，积极跟踪“十五五”重大项目，为构建现代化基础设施体系作出新的贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来我国外汇储备始终稳定在3万亿美元以上

中新网
9月22日电 国新办22日下午举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，中国人民银行副行长、国家外汇局局长朱鹤新介绍外汇管理工作情况。
第一，国际收支运行更加稳健。
面对更趋复杂严峻的外部环境，我国涉外经济顶住压力、稳定发展，对外经贸呈现多元化格局、韧性增强。国际收支基本平衡，经常账户顺差与GDP之比保持在合理区间。跨境双向投融资活跃，7月末境外机构和个人持有境内股票、债券、存贷款超10万亿元。
第二，外汇服务实体经济质效大幅提升。
“越诚信越便利”的外汇服务环境更加优化。支持银行根据企业信用状况，采用相应的便利化措施，业务办理时间大幅缩短。其中，凭指令即可办理业务的企业数较2020年末增长5倍以上。取消贸易外汇收支名录登记等行政许可，外汇局行政许可业务笔数下降超70%。外汇领域制度型开放稳步扩大。直接投资项下已实现基本可兑换，跨境证券投资形成了以机构投资者制度、互联互通机制、境外投资者直接入市为主的跨境投资制度安排，跨境债务融资实施全口径宏观审慎管理。我们还统一QFII/RQFII与债券市场直接入市等开放渠道的汇兑规则。推动形成简明统一的资金池政策框架，这个框架已经惠及1000多家跨国集团和1.9万家境内外成员企业。完善熊猫债、境外上市等资金管理。支持上海、香港国际金融中心建设，在自贸试验区、海南自贸港、粤港澳大湾区等重点区域先行先试外汇创新政策。
第三，开放环境下的监管能力和风险防控能力持续增强。
在持续深化外汇市场发展的同时，不断完善外汇市场“宏观审慎+微观监管”两位一体管理框架，成功应对多轮次、高强度外部冲击。“十四五”以来破获外汇案件超6100件，有力打击地下钱庄等违法违规活动。外汇市场功能完善、运行稳健、韧性明显增强。
第四，“十四五”以来我国外汇储备始终稳定在3万亿美元以上。
近两年在3.2万亿美元以上。我们持续做好外汇储备经营管理，保障资产安全、流动和保值增值，外汇储备充分发挥了国家经济金融重要“稳定器”和“压舱石”作用。
展望“十五五”，国家外汇局将健全“更加便利、更加开放、更加安全、更加智慧”的外汇管理体制机制，为推进中国式现代化作出新的更大贡献。
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间我国金融事业取得新的重大成就

中新网
9月22日电 国新办22日下午举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期金融业发展成就。
中国人民银行行长潘功胜介绍，“十四五”时期，我国金融事业取得新的重大成就。金融体制改革全面深化，顶层设计更加完善，我国金融治理体系和治理能力现代化迈上新台阶；种类齐全、竞争充分的金融机构、市场、产品体系更加健全，金融服务的质量、效率、普惠性大幅提升；重点领域金融风险有序化解，守住了不发生系统性金融风险的底线；金融对外开放步伐加快，我国金融业的国际竞争力和影响力显著增强。
截至今年6月末，中国银行业总资产近470万亿元，位居世界第一；股票、债券市场规模位居世界第二；外汇储备规模连续20年位居世界第一。我国在绿色金融、普惠金融、数字金融等方面走在世界前列，基本建成多渠道、广覆盖、安全高效的人民币跨境支付清算网络，移动支付处于国际领先水平。
第一，金融体制改革进一步深化。党中央对金融工作领导体制、金融监管体制等进行了一系列重塑性改革。设立中央金融委员会、中央金融工作委员会，加强党中央对金融工作的集中统一领导，将中国特色社会主义制度的政治优势和制度优势转化为金融治理效能。对标金融强国应当具备的六个关键核心金融要素，加快构建现代金融体系，着力推动我国金融业高质量发展。
第二，金融服务实体经济质效大幅提升。坚持支持性的货币政策立场，中国特色现代货币政策框架初步形成，实施和传导更为有效，助力“十四五”经济社会发展主要目标顺利完成。与此同时，扎实做好金融“五篇大文章”，有力支持国家重大战略、经济社会发展的重点领域和薄弱环节。健全科技金融政策框架，持续提升金融支持科技创新的能力、强度和水平，满足科技型企业不同生命周期阶段的融资需求。“十四五”时期，科技型中小企业贷款、普惠小微、绿色贷款年均增速超过20%。
第三，金融业改革开放持续推进。持续推动金融供给侧结构性改革，深化金融机构改革，发展多层次金融市场，优化金融结构。稳步推动金融业高水平双向开放，提升制度型开放水平，在国际金融治理合作中的参与度、影响力、话语权显著提高。
第四，防范化解金融风险取得重要成果。按照中央部署，有序处置金融领域一批突出风险点，有效防范化解外部风险对我国金融市场的外溢和冲击，有力保护广大储户、中小投资者利益。目前我国金融体系总体稳健，金融机构整体健康，金融市场运行平稳。
建设金融强国需要长期努力，久久为功。中国人民银行将继续贯彻落实好中央决策部署，高标准谋划“十五五”金融事业发展，为推进中国式现代化贡献更多金融力量。
--------------------------------------------------------------

双节将至 国铁郑州局推出古都计次票助旅客一票游多城

中新网
郑州9月22日电 (记者 刘鹏)中国铁路郑州局集团有限公司(以下简称“国铁集团郑州局”)22日消息，铁路国庆中秋假期运输从9月29日开始至10月10日结束，为期12天，国铁集团郑州局预计将发送旅客983万人，较2024年同期增长4.1%。为服务旅客在底蕴深厚的文化古都中感受不同朝代的中秋韵味与国庆氛围，其间将持续开办“郑州+洛阳+开封”“北京+西安+洛阳”等多款旅游计次票业务，助力旅客一票游多城。
图为郑州动车段动车组存车场。崔轩豪 摄
今年国庆中秋双节合并放假8天，旅游、探亲、学生客流等出行需求交织叠加，铁路客流呈现总量大、首尾时段高度集中和“首尾长途多、中间中短途多”的特点。国铁集团郑州局将充分发挥“米”字形高铁成网优势，实施“高峰图+精准运力投放”组合策略，提前运用大数据分析客流趋势变化，精心制定列车开行方案。
为高效应对双节出行高峰，国铁集团郑州局精准实施“一日一图”，采取动车组列车重联、普速列车加挂车厢等方式扩大运力供给。假期最高峰日开行列车可达1640列，运能较2024年同期增长13.2%。计划在客流集中的热门方向和高峰时段增开大量临客，其中增开北京、广州、深圳、青岛、重庆、厦门等方向列车130列，在管内郑州、洛阳、安阳、南阳等热门旅游城市间加开列车59列。
针对旅客夜间出行需求，在郑州东至北京西、上海虹桥、杭州东、广州南、南阳东至上海虹桥等热门区段增开夜间高铁58列。同时，加密郑开(郑州、开封)等城际列车开行趟数和沿线停靠站点，全方位提升运输保障能力，精准匹配旅客出行需求。
为提升旅客出行体验，国铁集团郑州局管内各大车站将加强与地方交通、文旅部门协同联动，强化客流、运力信息共享，加密旅客密集到达时段公交、出租车接驳频次，尤其是做好夜间高铁安全风险防控和交通接驳，打通旅客出行服务“最后一公里”。
铁路部门提醒，国庆中秋假期旅客出行增长明显，客流高度集中，部分地区和时段运能可能出现需求“扎堆”、车票紧张加剧的情况，建议旅客通过12306网站或APP提前查询列车动态，错峰出行。此外，9月30日之后，纸质报销凭证将全面停用，由电子发票取代，旅客可直接登录本人铁路12306账户申请开具电子发票。(完)
--------------------------------------------------------------

合杭高铁湖杭段开通三周年客流量突破2100万人次

中新网
杭州9月22日电(奚金燕 张保 周蕊)9月22日，杭州亚运会重要配套工程——合杭高铁湖杭段迎来开通运营三周年。这条全长137公里、设计时速350公里的高速铁路，开通运营三年来，累计运送旅客超2100万人次，其中，2025年暑运期间，合杭高铁湖杭段累计发送旅客314.9万人次，较2024年同期大幅增长149%，这项数据创造了线路开通运营以来的新纪录，也成为这条铁路三年发展历程的最佳注脚。
高铁列车从杭州西站驶出。湖杭铁路 　供图
“黄金通道”激活区域经济新引擎
铁路不仅是一条交通线，更是人才流、信息流、资金流、技术流高效循环的“黄金通道”。合杭高铁湖杭段作为长三角城际铁路网的重要组成部分，串联起了杭州城西科创大走廊、德清地理信息小镇、湖州西塞科学谷等多个科创平台，为科技创新和产业创新融合发展提供了有力支撑。
在杭州，杭州西站所在的杭州云城地处城西科创大走廊腹地，聚焦数字经济、生命健康、智能制造等战略性新兴产业，全力打造杭州科创CBD。其中，杭州西站枢纽犹如“心脏”，借助高铁、地铁、快速路网“穿针引线”，激荡发展新动能。
针对电力巡检、地下管廊等复杂场景，今年位于杭州云城的浙江飞航智能科技有限公司(以下简称“飞智科技”)团队攻克“无GPS无光源环境自主飞行”核心技术。
“就像武侠小说里的听风辨位，我们通过智能感知与集群协同算法，让设备在漆黑环境中仍能精准识别毫米级故障。”飞智科技负责人钱铭介绍。
“飞智科技的技术研发在云城，成果产业化应用、规模化生产在德清，园区距离高铁站就10多分钟，从云城开车也只需要40多分钟，协调管理非常方便。”钱铭表示，飞智科技扎根云城，依托城西科创大走廊，辐射长三角、走向全国。
这样的“跨城发展”场景，在合杭高铁湖杭段沿线已成为常态。通车三年来，这条高铁的“流量效应”持续释放。杭州西站自开通运营以来，列车运行对数由最初的19对增加至今年“7·1”列车运行图的129.5对，增幅近6倍。庞大的客流背后，是人才、技术、资本等创新要素的加速流动。
民众在杭州西站乘车。湖杭铁路 　供图
“科创走廊”重塑区域发展新版图
如今，沿着合杭高铁湖杭段，一条“高铁科创走廊”已雏形初现。地处余杭的云城以杭州西站科创CBD为核心，聚焦财资科技、空间计算等前沿领域，打造“站城融合”的未来城市样本；德清构建“一城两圈”创新平台体系，成为长三角科技成果转化高地；湖州莫干山高新区形成从基础研究到产业化的全链条创新生态……
距离湖州站10分钟车程的西塞科学谷，越来越多的新思路在科学谷形成先进技术，迭代新产品，成为湖州高质量发展的重要创新引擎。
“高铁让我们与杭州未来科技城的‘创新距离’缩短到‘一杯咖啡的时间’，研发在杭州、转化在湖州的‘双城模式’已成为常态。”湖州市科技局相关负责人表示。
位于西塞科学谷的浙大湖州研究院，近年来围绕“智能+”机器人核心领域，聚焦关键技术攻坚，锚定智能物流装备、仿生机器人两大新兴产业推进创新研究和产学研融合。
“每周我们都有工程师乘坐高铁往返湖州和杭州，单程仅需20多分钟，真正实现了同城化效应。”位于南太湖产业园的湖州运稳智能科技有限公司负责人金伟介绍，作为浙江大学湖州研究院分析仪器与智能系统研究中心孵化的企业，企业很多员工杭州、湖州两地跑，交通便利、营商环境的持续提升，也让企业快速发展，目前，企业已与湖州等地多家半导体企业达成了合作协议。
“高铁缩短的不仅是时空距离，更是创新要素的流动半径。”浙江交通集团湖杭铁路有限公司总经理全尚水表示，从“交通线”升级为“创新链”，合杭高铁湖杭段串联起杭州城西科创大走廊、嘉兴G60科创走廊、宁波甬江科创区，推动长三角创新共同体加速成型。
“轨道上的长三角”加速驶来
作为长三角一体化战略的关键基础设施，合杭高铁湖杭段有效提升了杭州枢纽的客站能力和路网运输机动性。杭州西站作为线路的重要节点，极大地提升了杭州铁路枢纽的综合运输能力，完善了杭州的交通网络布局。
从杭州西站出发，可快速实现与长三角、京津冀、粤港澳大湾区等国家重大战略区域的高效联通。杭州西站与杭州东站、杭州南站、杭州站共同构成了杭州“东西南北”全方位的铁路枢纽格局，进一步强化了杭州作为全国性综合交通枢纽的地位。
浙江省发展规划研究院铁路所高级经济师徐弘表示，合杭高铁湖杭段是优化杭州铁路枢纽客站与过江通道布局，提升枢纽地位与能力的重要基础设施。它与杭黄、沪苏湖、杭衢铁路等共同构成了沪昆通道浙江段重要的辅助通道，提高了路网整体效益和效率。
未来，随着杭衢高铁即将通车，以及温福、沪乍杭高铁陆续开工，杭州西站将衔接多条干线，成为关键枢纽。这不仅会显著提升杭州在长三角和全国铁路网中的战略地位，也将推动长三角高铁网络向更密集、更高效、更便捷的方向迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

含“科”量提升，资本市场加速助力科技创新

打开股票软件翻一翻，现在的A股排行榜早已不是5年前的模样。曾经，银行、地产巨头们霸占榜单，如今，科技新贵们叱咤风云。
“目前A股科技板块市值占比超过1/4，已明显高于银行、非银金融、房地产行业市值合计占比。”证监会在9月22日举行的国新办发布会上透露这组数据。
9月22日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。图/
中新社
记者 杨可佳 摄
“十三五”末时，市值前50名公司中只有18家科技企业，而现在这个数字已经变成了24家，几乎占据半壁江山。
更值得注意的是，近年来新上市企业中，九成以上都是科技企业或科技含量较高的企业。
资本市场含“科”量进一步提升，离不开政策的持续推动。科创板自2019年开市以来，为硬科技企业量身打造了快车道。
证监会接续推出“科创十六条”“科创板八条”“并购六条”等举措，在发行上市、并购重组、畅通募投管退循环等方面加快作出一系列优化完善安排。今年6月，又在科创板推出设置科创成长层等“1+6”改革举措，目前已有3家未盈利科创企业在重启科创板第五套标准后完成注册，创业板第三套标准也迎来首单受理。
注册制改革的深化让上市效率大幅提升。以前审核制下，企业上市要跨过重重关卡，不少科技企业因为暂时不盈利被挡在门外。现在科创板允许未盈利企业上市，只要核心技术过硬、专利储备充足就能获得资本市场认可。
市场活力也在变革中不断释放。
今年8月，A股市场总市值首次突破100万亿元，创下了新的里程碑。AI芯片公司寒武纪股价一度超过贵州茅台，成为A股新股王。
与此同时，资本市场的根基在不断夯实。
五年间，“四梁八柱”的法规制度体系建构成型，为资本市场稳定发展打下制度基础。
上市公司通过分红、回购派发“红包”合计达到10.6万亿元，比“十三五”增长超过8成；坚持监管“长牙带刺”、有棱有角，对财务造假、操纵市场、内幕交易等案件作出行政处罚2214份，罚没414亿元，较“十三五”分别增长58%和30%；207家公司平稳退市……
透过这些数据和变化不难看出，“十四五”期间，资本市场既实现了量的稳步增长，也实现了质的有效提升。
A股市场从金融地产主导到科技企业领跑，背后是中国整体创新实力的显著增强。
2024年全社会研发投入超3.6万亿元，较2020年增长48%；研发人员总量世界第一。
国家综合创新能力排名由2020年的第14位提升至2024年的第10位。其中，高新技术企业超过50万家，较2020年增加83%。
企业创新活力更加充沛。“2025中国企业500强”榜单显示，2025中国企业500强共投入研发费用1.73万亿元；研发强度创下1.95%的新高，连续8年提升。
中国经济从传统增长模式向创新驱动转型过程中，当资本市场把更多资源配置到科技创新领域，不同行业、不同类型、不同阶段的优质企业通过资本市场茁壮成长，我们正在见证一个新经济生态的形成。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

吴清：外资持有A股市值3.4万亿元

中新社
北京9月22日电 (记者 夏宾)“中国资本市场的‘朋友圈’越来越大。”中国证监会主席吴清22日在北京出席“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会时表示，“十四五”期间，证监会新增核准13家外资控股证券基金期货机构来华展业兴业，外资持有A股市值3.4万亿元人民币，269家企业境外上市。
在扩大资本市场高水平制度型开放方面，吴清提到，“十四五”期间证监会全面取消行业机构外资持股比例限制，完善合格境外投资者制度，优化沪深港通、沪伦通、基金互认等互联互通机制，建立完善境外上市备案制度，出台“惠港五条”，大力支持香港巩固提升国际金融中心地位。
吴清说，中国资本市场是改革开放的产物，改革是资本市场的天然基因，开放是资本市场的鲜明标识。五年来，证监会认真落实“十四五”规划和二十届三中全会部署，坚持市场化法治化国际化的改革方向，系统谋划、统筹联动，推出了一批牵引性强、含金量高的标志性改革开放举措。
他举例称，保险资金长期股票投资试点、个人养老金制度推广至全国等重要举措相继落地，“引长钱、促长投”的改革效果加快显现；聚焦服务新质生产力发展，接续推出“科创十六条”“科创板八条”“并购六条”等举措。
此外，证监会坚持信息披露和公司治理双轮驱动，两次修订信息披露管理办法，系统完善上市公司治理准则，推进独立董事制度改革，上市公司运作更加规范、透明。(完)
--------------------------------------------------------------

唱着民歌迎丰收（经济聚焦）

民歌，诞生于广袤田野之上，是广大劳动人民质朴动人的情感表达方式。在众多民歌中，丰收的旋律总能勾起人们的心弦，简单的几句便勾勒出一代代农民的朴实、辛勤。这些从劳动生活里流淌出的美丽音符，在传承中不断发展，变的是这片土地旧貌换新颜，不变的是歌唱丰收的情感。农业更强、农村更美、农民更富，经典民歌背后有着越来越多新故事。
秋分将至，又迎一个丰收节，又是一年丰收季。在田间、在果园、在渔场，飞扬着收获的欢声，洋溢着幸福的笑容。记者分赴黑龙江、山东、湖北、广西、云南、新疆等省份，倾听劳动人民在丰收之际的喜悦与期盼。
——编 者
黑龙江饶河——
“赫哲人撒开千张网，船儿满江鱼满舱”
本报记者 郭晓龙
乌苏里江来长又长
蓝蓝的江水起波浪
赫哲人撒开千张网
船儿满江鱼满舱
——《乌苏里船歌》
清晨5点，乌苏里江浸在淡青色的薄雾里，江风裹挟着水汽掠过黑龙江饶河码头，空气里飘着淡淡的鱼鲜。岸边，渔民们有的扛着连夜修补的渔网，网眼还沾着未干的江水；有的弯腰搬运装满鱼饵的木桶，木桶碰撞船板发出“咚咚”声响；还有的仔细检查着船用引擎，确保万无一失……
“开船咯！”年过六旬的老把头尤双喜吆喝声洪亮。渔网“哗啦”撒向江中，溅起一片银亮的水花。两个小时后，随着渔网收紧，肥硕的鲤鱼、通体青色的鳌花鱼在网里翻腾。
丰收的喜悦不只在江上，岸边的赫哲文化传习所同样热闹。赫哲族姑娘们正手持鱼纹鼓，模仿撒网、捕鱼的姿态，为慕名而来的游客表演“鹿神舞”。
“丰收市集”的摊位上摆满了刚捕捞的鲜鱼、真空包装的鱼干。赫哲族姑娘浦秋雨举着手机直播：“这是咱乌苏里江的大马哈鱼干，传统工艺晾晒，肉质紧实……”
镜头里，渔民们忙着打包、贴快递单，快递车旁堆满箱子，即将运往各地。“去年靠电商，我家收入翻了番！”浦秋雨笑得格外灿烂，“不仅要让饶河的好鱼‘游’向全国，还要让咱赫哲族的捕鱼文化‘走’出去！”
尤双喜看着热闹的景象，感慨地说：“以前鱼卖不出去发愁，现在靠电商都抢着要。丰收节，过得一年比一年有滋味！”
山东临沂——
“万担那个谷子哎，堆满仓”
本报记者 王 者
人人那个都说哎
沂蒙山好
…………
万担那个谷子哎
堆满仓
——《沂蒙山小调》
“你看这个谷穗长得饱满，颜色金黄，拿在手里沉甸甸。”走进山东省临沂市沂南县孙祖镇黄庄村的谷子地里，种植户李尊营正俯身查看谷穗的成色，指尖稍一揉搓，金灿灿、圆滚滚的小米粒便蹦跳出来。
孙祖小米不仅受当地人喜爱，更获得国家农产品地理标志认证。通过产业跨村联建，孙祖镇成立12家专业种植合作社，发展了6处小米种植基地。截至目前，沂南全县小米种植面积已达1万余亩，总产量高达2000余吨。
小米产量大幅提升，如何卖个好价钱成为增收的关键。去年，黄庄村成立米香香种植专业合作社，推行小米标准化种植，实行统一选种、统一管理。
“农户自己卖米，价格没有保障，通过合作社统一销售，每斤能多赚一块多钱。”李尊营对此深有感触，“随着大家对品牌越来越重视，好小米正做成大产业。”
步入临沂国米农业开发有限公司，清理、碾米、筛选、包装……一台台机器轰隆隆运转，工人们忙碌着打包、装车，当地的小米从这里发往全国各地。
目前，沂南县的小米不仅成为当地百姓增收致富的“黄金粮”，更发展成一项特色支柱产业。
湖北洪湖——
“四处野鸭和菱藕，秋收满畈稻谷香”
本报记者 吴 君
洪湖水啊，浪打浪
…………
四处野鸭和菱藕
秋收满畈稻谷香
——《洪湖水浪打浪》
进入9月，湖北洪湖沙口镇再生稻基地，头茬水稻收割后，稻桩上萌发的新苗早已结出沉甸甸的稻穗。“今年第二茬水稻很饱满，叶片油绿肥厚，肯定会有一个好收成。”沙口镇农技服务中心主任刘永武捧起一把灌浆了的水稻说。
沙口镇再生稻种植面积达1.8万亩，是洪湖市再生稻种植面积最大的乡镇。“再生稻播种一次，第一季收割完毕后，第二季只需利用头季收完留下的稻桩，就能再次发芽和抽穗。”刘永武介绍。
发展至今，洪湖市再生稻种植面积已达30万亩左右，是湖北省最大的再生稻种植区。不仅有再生稻，作为湖北省粮食主产区，洪湖市去年粮食播种面积超144万亩，粮食总产量为64.93万吨。
丰收的背后，离不开科技的支撑。“我们不断提高水稻在良种选育、插秧、施肥、收割等方面的机械化水平，让好‘丰’景里的科技含量更足。”洪湖市农业农村局副局长余祖国介绍，洪湖市目前主要农作物耕种收综合机械化率超80%。
除了良机，洪湖市还在良田、良种、良法、良制等方面协同发力，建成高标准农田超7万亩，培养农业科技示范主体300个，建有湖北科技特派员工作站20个，基本覆盖全市农业乡镇。
广西忻城——
“玉米结籽半中腰咧，嗨半中腰”
本报记者 张云河
高粱结籽高又高咧，嗨高又高
玉米结籽半中腰咧，嗨半中腰
——《什么结籽高又高》
广西来宾忻城县马泗乡马泗村的青纱帐里，玉米秆赛人高，腰间结出一个个大棒子。
天刚亮，53岁的农户邱立生已从县城打个来回：“运给工厂几百来斤，挣了1100元。”
“轴细、粒长、果穗大。”邱立生介绍，与其他玉米不同，忻城糯玉米籽粒乳白、口感好。
过去种玉米为谋生，如今种玉米为致富。“产量价格都不错，厂里加工花样多。”邱立生说。
糯玉米棒、糯玉米头、糯玉米粥……走进忻城县林管家食品科技有限公司，一根玉米变身8大类30多种规格产品。“种植、加工、线上销售，我们做的是鲜食糯玉米全产业链文章。”公司总经理黄利金说，今年公司新开发糯玉米木薯羹、糯玉米冰淇淋、糯玉米螺蛳粉等产品，“刚过去的一个月，线上销售额环比增长了13.5%。”
“管午饭，有社保，工资按时发。”质检员罗杨秋一边分拣玉米棒，一边高兴地说，“最近订单多，越忙越开心。”
不仅与40多户农民签订包收协议，临近假期，林管家公司还新招聘50余人就近务工。
据了解，忻城县糯玉米年种植面积达10.75万亩，种植农户约6万户，累计培育加工企业28家，糯玉米全产业链产值超过4.5亿元。
云南石林——
“树上果儿等人摘，远方的客人请你留下来”
本报记者 杨文明
路旁的花儿正在开
树上果儿等人摘
远方的客人请你留下来
——《远方的客人请你留下来》
这段时间，云南省昆明市石林彝族自治县西街口镇的空气里，泛着水果的清香。
望田间，一排排人参果植株枝繁叶茂，金黄的果实点缀其间；访车间，一颗颗人参果经过智能分拣设备，很快根据重量、甜度实现自动分级。“分级后的人参果将通过电商平台走向千家万户，成为致富的‘金果果’。”石林大成农业科技有限公司总经理毕睿谦说，“人参果里有奔向美好生活的甜。”
实际上，人参果并非这里“土生土长”。“过去，我们试着在石林的石漠化荒山上种植玉米、雪莲果等作物，但效果都不理想。”石林县经济作物站站长黄兴龙说，最终当地尝试引种人参果。
经过持续选育，石林人参果靠着果形金黄饱满、果肉清甜多汁等特点，吸引了全国各地的收购商。20多年间，石林县人参果种植面积突破17万亩，成为国内种植规模靠前的人参果产区。
石林人参果产业的蓬勃发展，是云南水果产业高质量发展的一个缩影。高原低纬地理条件和立体性气候不仅造就了云南水果的优秀品质，还可实现“四季生产、全年供应”。2024年，云南省水果在园面积稳定在1200万亩左右，产量1487万吨，同比增长7.7%。
新疆阿克苏——
“葡萄瓜果甜又甜”
本报记者 李亚楠
我们新疆好地方啊
天山南北好牧场
…………
葡萄瓜果甜又甜
煤铁金银遍地藏
——《新疆好》
走进新疆阿克苏地区红旗坡农场，一眼望不到头的果林枝繁叶茂，挂满枝头的冰糖心苹果，胭脂红上覆着一层薄薄的白霜。“再等一场霜冻，就能长出冰糖心了。”丰庆园果品农民专业合作社理事长杜民超笑开了花，“到时候还会举办活动，苹果文化旅游节，热闹着呢。苹果的甜，藏不住！”
当地苹果文化旅游节已举办两届，通过举办农副产品展示、采摘体验、群众文艺展演等系列活动，展现阿克苏地区苹果文化内涵和文旅融合发展经验。阿克苏地区林草局党委副书记、局长帕坦木·艾莎介绍，目前阿克苏地区苹果种植面积达51.53万亩。
走进阿克苏地区，苹果元素随处可见，公园、景区里打造了苹果种植观赏区和文化介绍长廊。在乡村，以苹果园为依托的农家乐、民宿集群里，游客可以享受乡村休闲游。
依托苹果元素，阿克苏地区还大力发展文化旅游产业。每年4月至5月，万亩苹果花盛开，阿克苏地区会举办赏花踏青、花海摄影、田园写生等活动。到了秋季，果园开放采摘体验项目让游客体验感满满。此外，果园还提供“果树认养”服务，游客可以认养一棵果树，通过视频远程观看生长过程，成熟后果园将苹果邮到家。2024年，阿克苏地区接待游客3617.27万人次，游客总花费221.05亿元。
《 人民日报 》（ 2025年09月22日 08 版）
--------------------------------------------------------------

国家重大水利工程重庆市藻渡水库工程全线首条输水隧洞贯通

中新网
重庆9月22日电 (记者 刘相琳)记者22日从重庆市水利局获悉，国家重大水利工程重庆市藻渡水库工程垛垛石隧洞顺利贯通，成为全线首条贯通的隧洞，标志着该项目输水工程取得阶段性突破，为工程全线通水奠定坚实基础。
图为垛垛石隧洞顺利贯通。重庆市水利局 供图
重庆市藻渡水库工程是国家172项节水供水和国务院150项重大水利工程之一，属Ⅱ等大(2)型水利工程，由中交上航局、中交二航局、长江设计集团有限公司组成的联合体具体实施。藻渡水库工程由枢纽工程和输水工程组成。枢纽工程大坝正常蓄水位375米，总库容达2.01亿立方米。输水干渠由总干渠、左干渠和右干渠三部分组成，总长度约94公里，涉及重庆市綦江区、江津区、巴南区等多个区域。
此次贯通的垛垛石隧洞位于綦江区三江街道附近，全长4098米，断面为城门洞形，底宽2.8米、净高3.56米，连接着上游的温家沟倒虹吸与下游的大河沟箱涵，是输水工程的重要路线。
面对垛垛石隧洞内水文地质条件复杂、通风难度大、施工空间狭小等难题，项目团队通过超前地质预报系统、地质素描等方式，对隧洞地质进行准确判定；同时就洞内通风、施工排水展开专项设计，以保证洞内施工的规范性与安全性。
垛垛石隧洞围岩多为泥岩、粉砂岩夹泥质粉砂岩，岩层稳定性差。针对这一核心风险，项目团队提出“短进尺、弱爆破、勤支护”方案，通过优化爆破参数、动态调整支护方案等措施，结合24小时轮班巡查机制，确保了施工全程零事故。最终仅用475天完成施工，较原计划提前6个月。
“藻渡水库建成后将成为綦江城区及沿岸乡镇的防洪屏障，显著提升区域供水灌溉能力，兼具生态保护与发电效益，对完善重庆水网布局、服务成渝地区双城经济圈建设具有重要意义。”重庆市水利局相关负责人表示，将持续强化指导，聚焦藻渡水库工程施工质量管控与安全防护等关键环节，细化方案、精准施策，全力推动藻渡水库尽早建成投用。(完)
--------------------------------------------------------------

多维度夯实大国粮仓产能根基

粮食领域近期的两则新闻，结合起来看，颇有启示意义。
一则是，《永久基本农田保护红线管理办法》正式向社会公布，将自10月1日起施行。
另一则是，我国探索建立黄淮地区、东北地区粮食生产技术集成创新高地，引导科技成果到粮食主产区示范应用和集成配套。
14亿多人口的中国，在任何时候都必须自力更生保自己的饭碗。藏粮于地、藏粮于技战略持续向纵深推进，对于提高粮食生产能力保障水平、夯实大国粮仓根基的重要性，再怎么强调都不为过。
粮食安全始终是战略问题，我们的着眼点不仅仅是一时产粮的多与少，更要看底线牢不牢、根基稳不稳。特别是，我国耕地面积有限，一些农作物单产水平与国际先进水平仍有明显差距，必须切实加强耕地保护和合理利用，同时瞄准农业科技这一活跃变量做文章，在单产上挖掘更多潜力。
今年以来，在干旱、高温、强降雨等一系列天气影响下，我国先后实现夏粮稳产、早稻增产，秋粮面积稳中有增，秋粮长势正常偏好，这些都为夺取全年丰收积累了良好的基础和条件。良好“丰景”离不开一环扣一环的精细田管，也进一步印证了在地、技、人等方面运用正确策略、构建合理机制、付诸有效治理的重要性。
耕地情况关乎每一粒收成。近年我国围绕耕地数量和质量双向发力，从全面落实耕地保护党政同责，到实施黑土地保护工程，再到稳步推进高标准农田建设，牢牢护住粮食生产的命根子。此次《永久基本农田保护红线管理办法》进一步明确永久基本农田划定、管控、保护的原则，促进“优进劣出”，从制度上进一步夯实了稳产增收的基本盘。
土生万物，耕地的高效合理利用同样不容忽视。近年来我国加快推动良田、良种、良机、良法融合，去年单产提升对粮食增产的贡献已超过八成。在东北，黑土地保护利用精准配置模式成为保障和提升黑土地肥力、实现黑土地保护与农业生产平衡的重要举措。河南作为重要的粮食主产区，去年下半年就提前启动了农村沟渠连通集中整治，并加快推进区域农机服务中心建设。下一步，创新做好耕地高效利用的大文章，单位面积上的产能潜力还会不断释放。
加快向科技要粮食产能，很大程度上取决于科技效能如何发挥。越来越多地方已经意识到，一两块示范田增产不稀奇，关键在于如何将点上的高产攻关转化为大面积的现实产能，实现区域性的均衡增产。我国探索建立黄淮地区、东北地区粮食生产技术集成创新高地，瞄准的正是科技创新链条上的堵点，通过集聚科研院所、企业等各方资源，构建高效的农业科技创新协同攻关体系，提升创新整体效能，加速打造更多实实在在的大田应用场景。
也要看到，粮食归根究底要靠人来种。近年来，不少主产区在深入实施藏粮于地、藏粮于技战略的同时，愈发重视激发粮农的内生动力。小农户作为种粮主力军，其生产积极性有赖于通过种粮补贴、最低收购价等机制切实保护好。今年中央一号文件明确提出，“健全新型农业经营主体扶持政策同带动农户增收挂钩机制”。一些地方通过组织开展粮王大赛、分层分类培训等方式，引导大户、农场主等主体在粮食单产提升行动中挑大梁。推动各类惠农强农机制和政策持续提升精准度和覆盖面，必能不断激发各类粮食生产主体的积极性。
眼下秋意渐浓，沃野遍布对丰收的希冀。围绕地、技、人等关键要素，多维度提升粮食产能、保障国家粮食安全，大国经济的底气将更加坚实。（郁静娴）
《人民日报》（2025年09月22日 第 05 版）
--------------------------------------------------------------

大国重器浓缩版！卡游两款航空文创亮相长春航空展

9月19日，2025长春航空展拉开帷幕。在这里能观赏空中表演，也能近距离接触各类“硬核”装备。在一众展品之中，卡游推出的“中国战机收藏卡”以及“航空文创迷你场景”受到了很多人尤其是青少年的关注。卡游相关负责人指出，航空文创是大众了解军事知识的“敲门砖”，本次在航展举办的“卡牌带你识战机”相关活动希望能在青少年国防科普方面发挥作用。
方寸之间展现“大国重器”
卡游展台上陈列的“中国战机收藏卡-致胜空天”系列，将各式战机以别样的方式带到了长春航空展。这一套卡牌包含国内多种军事机型，更首创“空想卡”展现未来战机概念图。现场观众不仅可以欣赏到精美的卡牌设计，还能通过拼插卡体验组装战机的乐趣。
据了解，这套卡牌共包含参数卡、铸造卡、原理卡、新闻卡、镜头卡、猎空卡、添翼卡、空想卡8类，既展现了我国航空工业的现有成就，也对未来战机发展进行了创新性构想。“航空文创迷你场景-真理区域”则将8款主力装备集结成一个系列，J20的威龙咆哮、Y20的鲲鹏展翅、翼龙的无声猎杀……每一款装备都是中国航空工业发展的里程碑。该产品将战机、无人机等充满力量感和机械美的装备进行Q版化处理，与装备本身的硬核细节(如导弹、进气道、机翼挂架)形成强烈对比。
军事知识的“敲门砖”
卡游相关负责人介绍，本次长春航空展展出的两个系列产品，希望通过文创新载体让军事这类比较硬朗的内容更易被大众接受，并以此为基础，让大众对军事题材更加喜爱。换言之，希望这类航空文创成为大家了解军事知识的“敲门砖”。
在长春航空展期间，青少年群体表现出了对于卡游航空文创产品的兴趣。家长吴女士告诉记者：“孩子是航空迷，本次看到卡游举办‘卡牌带你识战机’的主题活动便报名参与了，希望可以借助卡牌、模型学习更多关于航空的知识。”据了解，卡游“航空文创迷你场景”“中国战机收藏卡”“歼-20典藏卡”等文创产品使得青少年驻足欣赏，上手体验用卡牌拼接战机模型的乐趣。
“我们一直以来都希望青少年用户能以我们的产品为载体，更多地了解到产品背后所代表的文化。我们更希望他们能成为中国未来航空工业的栋梁，这就是我们的初衷。”卡游相关负责人说。
让大众尤其是青少年，在收集潮玩的过程中，自然而然地了解国之重器，激发民族自豪感和对航空事业的兴趣，正是当前中国航空文创领域的重要目标。
小产品传播大文化
文创产品层出不穷，如何更好地向全世界讲述中国航空故事、发出中国声音？
近年来，以卡牌为代表的新型介质，成为国际传播和交流中的一种文化表达形式。如在巴黎航展上，卡游歼-20典藏卡成为各国飞行员希望收藏的一项文创产品，传递了中国航空力量。据了解，卡游作为文化创新企业，在已有IP矩阵和受众基础上，将不断加大中国传统文化发掘、国潮文化开发，努力为中国文化走出去承载企业担当。
本次在长春航空展展示的两个系列产品，同样蕴含着饱满的家国情怀与航空梦想。卡游相关负责人介绍，希望卡游能作为中国文创的代表走向世界，让中国文化以一种新的形式被全世界所熟知。用航空文创让国人深入了解航空知识，提升大众对于民族的自豪感；让世界感受到中国航空航天事业的雄厚实力。
--------------------------------------------------------------

天津首创智能电表“失准更换”模式 破解行业难题节省约6.6亿元

中新网
天津9月22日电 (记者 周亚强)智能电表用了8年必须强制报废？换表停电、资源浪费、成本高昂——这些困扰正被天津破解。记者从天津市场监管委获悉，今年，国内首创的智能电表“失准更换”模式在天津落地，让全市220万只电表“延期服役”，直接节省资金约6.6亿元。
据了解，传统管理模式下，智能电表的检定周期最长8年，到期后需强制拆回实验室进行周期检定或直接报废换新，造成巨大浪费。为破解这一难题，近年来，天津市计量监督检测科学研究院联合国网天津市电力公司开展科研攻关，构建基于大数据的电能表状态评价模型，在国内率先出台《智能电能表运行误差校准规范》和《智能电能表检定周期调整的实施规范》两项地方技术规范，并在国际上首次提出智能电能表远程准确度评价模型。
依托上述技术支撑，天津市将传统到期必换模式升级为按需更换的精准管理——系统自动筛查健康度评分低的电表，经人工复核确认失准后针对性更换，状态良好的则延长使用周期，相当于给每只电表做了场全面“体检”，精准锁定真正需要更换的“带病表”，判定准确率达98.57%。这一转变让天津全市电表实现“延期服役”，助力国内电能表计量管理从粗放轮换迈向精准治理。
目前，“失准更换”新模式已覆盖天津全市。该方案获得市场监管总局、国家电网等部门认可，并被纳入我国强制检定计量器具的推荐强检方法，已推广至北京、河南、山东、浙江、江苏等全国多个省市。
据介绍，随着模式广泛应用，全行业电能表采购、检测、安装等环节成本大幅降低，电网供电可靠性显著增强，换表引发的停电影响有效减少，实现用户无感切换、企业运营降本、政府管理提效的多赢局面。从生态环境效益看，每年可降低塑料消耗2.2万吨、金属消耗1.9万吨、电子垃圾产生量1.1万吨，为助力实现碳达峰碳中和目标提供有力支撑。
天津市计量院相关负责人表示，下一步将推动该模式从民用计量向新能源汽车充电桩、工业用电能表等领域拓展，充分发挥质量技术基础设施的支撑保障作用，为高质量发展和国家治理体系现代化筑基赋能。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏首次出口高纯液氨

中新网
银川9月22日电 (记者 李佩珊)记者22日从银川海关获悉，中卫市一企业生产的11吨高纯液氨已经银川海关所属中卫海关查验通过，正在发往印度的路上。
海关工作人员对出口高纯度液氨开展现场查验。　银川海关供图
高纯液氨主要用于半导体制造、光伏产业以及显示面板(TFT-LCD/OLED)制造，此次出口主要用于制造光伏产业相关产品。此次出口高纯液氨的企业是宁夏地区专业化生产二氧化碳、高纯液氨的优秀民营企业，今年建成西北首家金属离子实验室，填补了西北地区超纯氨产品领域技术空白。此次首次开拓国际市场，是该公司进一步优化资源配置，提升产品附加值、促进产业升级的重要举措。
为确保此次出口业务安全顺畅，中卫海关通过“关长送政策上门”“一企一策”等方式帮助该出口企业充分了解海关政策，指导其完善报检材料。同时，因危险化学品首次报检需进行取样送检，在企业报检完成取样后，中卫海关第一时间与检测实验室对接，压缩送样时间，密切关注检测进程，尽可能为企业节省等待时间，最终各检测项符合要求，达到放行标准。高效通关操作后，减少了产品出口的等待时间，也减轻了企业的资金和仓储压力，进一步提高了产品竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

市场销量实现快速增长 中国品牌手机日益走俏拉美市场

2025年第二季度销量排名前五的智能手机品牌中，中国品牌占据四席
中国品牌手机日益走俏拉美市场(国际视点)
国际市场分析机构Canalys近日发布的最新报告显示，拉美地区2025年第二季度智能手机整体销量较第一季度增长约2%，达3430万台；在销量排名前五的智能手机品牌中，除三星外，中国品牌小米、联想旗下摩托罗拉、荣耀和传音占据四席。其中，小米手机销量增长8%，达到创纪录的670万台。近年来，拉美智能手机市场需求强劲，中国智能手机品牌凭借精良设计、高性价比等覆盖各类消费群体，市场占有率逐年提升，受到当地民众青睐。
市场销量实现快速增长
在巴西里约热内卢一家连锁电器销售门店内，各类品牌手机琳琅满目，不少中国手机被摆在显眼位置。“中国手机品牌款式多样，各种价位的智能手机可以满足不同消费群体需要，十分畅销。”销售人员米格尔对记者表示。巴西是拉美地区最大的智能手机市场。今年第二季度，摩托罗拉手机约占巴西智能手机市场总销量的24%，小米和Realme分别占到17%和6%。据巴西数据统计调查机构Nexus最新调查，超过六成巴西受访者更喜欢中国手机等电子设备，67%的受访者认为中国在科技创新方面更具优势。巴西数码产品行业信息网站“联通世界”刊文称，小米、vivo子品牌JOVI、Realme等中国手机品牌日益走俏巴西市场，助推巴西移动通信行业进入新时代。
“一款具有人工智能性能且价格适中的中国智能手机登陆墨西哥。”不久前，墨西哥媒体报道了传音在该国推出的一款旗舰机，强调这款新手机具备文本生成、智能修图等人工智能性能。在墨西哥，中国手机品牌的知名度和销量均位居前列，大约占到43%的市场份额。墨西哥咨询公司“竞争信息部门”市场研究部经理阿拉米拉表示，2019年，中国品牌智能手机在当地市场份额接近零，如今已跻身当地最畅销手机行列，“中国手机厂商深入调研了解墨西哥智能手机用户的需求，提供了价格更亲民、性能更优越的中高端手机产品，在竞争激烈的市场中逐步站稳脚跟。”
不久前，荣耀在秘鲁上市了新机型荣耀400系列，搭载包括37种人工智能工具的套件，实现照片编辑、辅助写作、实时翻译等多项人工智能辅助功能。近期，荣耀在秘鲁开设了13家实体店，逐步扩大当地市场份额。数据显示，今年第二季度，秘鲁共进口约378万部智能手机，其中，小米和荣耀手机分别以89万部和83万部位列进口数量前两位，环比分别增长11.2%和25.7%，摩托罗拉和中兴手机也有不俗销量。
在厄瓜多尔2024年进口的超过320万台智能手机中，大部分都是中国品牌手机。厄瓜多尔手机批发分销公司Duocell总经理豪尔赫·卡德梅表示，当地消费者注重性价比，看重手机的运行速度、存储空间大小、摄像头质量及屏幕设计，中国品牌手机在这些方面竞争优势明显，深受消费者喜爱。在委内瑞拉，传音和小米手机销量增长迅速，成为该国最受欢迎的两大手机品牌，今年5月这两大手机销量占到当地50.6%的手机市场份额。
注重创新和本土化战略
巴西祎思集团合伙人谢荫智长期关注数字商业及科技领域投资，他认为，中国智能手机品牌在拉美市场得以成功，主要是基于其注重本土化战略，能根据当地民众偏好适时调整产品策略，包括功能配置、网红营销、用户社区建设等，在当地不断扩大忠实用户群体。
“中国品牌智能手机无论是在款式和功能，还是在设计和创新等方面，都开始走在前列。”谢荫智对记者表示，中国品牌手机正引领着嵌入式人工智能、折叠屏等品类的发展，不仅在概念层面，更体现在触手可及的真实产品中。中国企业正展现出对技术创新与差异化发展的更深层次追求。
西蒙·埃尔南德斯是哥伦比亚科技领域的知名自媒体博主，他在社交媒体账号上发布了多款中国品牌智能手机的测评视频，“中国品牌智能手机力求技术大众化，以更高的性价比提供尽可能多的优质产品，这是其成功的一大因素。”他说，已有不少中国品牌手机提供在摄影、性能、电池寿命等方面的高端设计，并在折叠屏幕、人工智能等关键领域取得突破，吸引了众多消费者。
业内人士认为，中国品牌智能手机日益走俏拉美多国市场，以其创新技术和独特设计及高性价比，广泛覆盖各类消费群体，增长空间巨大。未来，拉美市场的竞争格局仍会加速变动，各品牌手机要想进一步巩固长期竞争力，需要各大手机厂商采取多元化、个性化的运营模式，在中高端及更广泛的设备生态系统中提供更多拳头产品，以及实施更为完善、接地气的营销覆盖策略，这些对于实现规模化发展和提升品牌信任度至关重要。
中拉合作促进共赢发展
在巴西米纳斯吉拉斯州的埃斯特雷马市，OPPO手机于2024年下线了其在巴西生产的第一部手机。JOVI自今年进入巴西市场以来，就开始进行本土化生产，目前其位于马瑙斯自贸区的工厂已实现量产。传音、小米、荣耀等手机品牌均表示计划在巴西设厂或与当地企业合作开展组装业务。JOVI产品总监瓦尔加表示，在巴西合作生产手机是一项战略性长期决策，这意味着要了解本地消费者需求并投资本地供应链，提供更顺畅的生产、营销、售后等服务。
近年来，越来越多中国手机厂商在拉美当地设立生产线或与当地生产商加强产业合作，助力提升本土制造能力。在阿根廷南部的火地岛，自贸区政策优惠吸引了不少中国手机厂商。目前在阿根廷销量第一的摩托罗拉自2012年就开始在火地岛进行本土化生产，销量排在第三位的小米于2022年开始其本土化生产业务。去年10月，传音与阿根廷消费电子公司BGH集团开始在当地合作生产智能手机等设备。BGH集团消费者部门负责人罗森菲尔德表示，手机产业链合作不仅涉及设备制造，还包括生产线的现代化，中企把技术创新和尖端设计带到阿根廷，促进当地产业链的发展。
谢荫智认为，中国手机厂商实施本土化战略，在实现快速发展的同时，帮助当地增加就业、培养技术人才，将有益于加速技术积累、加强电子产业竞争力，进一步增加本土出口能力。
巴西中国创新经济研究院主席克劳迪娅·亚努齐对记者表示，拉中双方加强手机产业链合作，有助于企业更深入了解拉美地区的消费者需求，生产出适销对路的好产品，助力提升区域工业化水平，实现共赢发展。
(本报里约热内卢9月21日电)
本报记者 时元皓
《人民日报》(2025年09月22日 第 15 版)
--------------------------------------------------------------

常州万豪酒店回应循环使用拖鞋：具体情况正在调查

中新网
9月22日电(左雨晴)9月20日，有网友发帖反映，江苏常州一家万豪酒店提供的白色拖鞋明显起球，鞋内还有毛发，质疑这些拖鞋被重复使用。21日，涉事酒店相关负责人向媒体承认，出于环保考量，该酒店拖鞋经消毒清洗后会循环使用2-3次。同日，常州市卫生监督所介入调查，并表示要先判定酒店拖鞋是否为一次性用品。
22日，江苏常州万豪酒店向
中新网
记者表示，具体情况正在调查，如果有结果将进行官方发布。
此外，记者询问北京、上海等地多家万豪酒店，工作人员均表示酒店提供的是一次性拖鞋，不会重复使用。一工作人员称，如果消费者介意，可帮忙备注需求，在入住前再仔细检查一遍。
公开信息显示，万豪国际酒店集团作为国际酒店管理公司，旗下拥有丽思卡尔顿、瑞吉等30多个酒店品牌。万豪集团官网显示，常州万豪酒店设有263间全景客房，“每间客房均配备先进的设施设备”。(完)
--------------------------------------------------------------

广西新增一条外贸集装箱出海渠道

中新网
北海9月22日电 (胡园清 周波)广西北部湾国际港务集团22日介绍，近日，随着5-1号岸桥将临港企业2大柜成品纸顺利装入“华信长荣”轮，首票在广西北部湾港北海铁山港区报关及查验合格的外贸集装箱货物，将发往东南亚地区。北海铁山港外贸集装箱作业业务正式开启，开辟了一条新的外贸集装箱出海渠道。
图为广西北部湾港北海铁山港区。北港融媒体中心供图
此次外贸集装箱业务启动，为铁山港重大临港产业项目的引进及落地提供了关键支撑，也为港口国际化运营、保税监管及物流协同增效的进一步发展创造了良好条件。
北海海关铁山港物流监控科科长黄侠介绍：“北海铁山港外贸集装箱业务的突破，不仅是物理空间的‘港口开放’，更是以降低物流成本、衔接国家战略、集聚产业动能、优化营商环境为核心的系统升级。”
随着铁山港外贸集装箱作业资质取得，企业可在港区内一次性办结报关、查验、放行等全部口岸手续，大幅提升通关效率，降低了企业综合物流成本。同时也有利于带动重大产业布局，帮助企业延链强链补链，推动国际物流、跨国贸易、临港产业等协同并进、集群发展。
北海市商务局海港科科长吴伟表示：“企业通过铁山港以集装箱运输的方式开展直接进出口贸易，运输成本降低20%以上，运输时间节省一周左右，企业国际竞争力将显著提升，加速助推铁山港打造国际贸易新高地。”
图为广西北部湾港北海铁山港区。北港融媒体中心供图
据悉，今年1-8月，北部湾港北海港区依托两广航线稳定开行、入箱货源逐步增多及智能设备优化升级，集装箱吞吐量累计完成73.79万标箱，同比增长11.82%，成为服务绿色化工、能源、硅基新材料、高端纸业、不锈钢及海工装备制造、铝基材料“5+2”向海工业集群的有力抓手。
近年来，北部湾港北海港区港航基础设施持续完善、港口服务能级不断跃升、对外开放合作纵深发展，越来越多的“中国制造”“广西好品”通过北海港区扬帆出海。集装箱吞吐量从2017年的24万标箱，增长到2024年的105万标箱，年均增长率超23.5%。外贸货物吞吐量从2017年的近992万吨增长到2024年的近1660万吨，年均增长率超过7.6%，成为服务地方经济高质量发展的蓝色引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

开播半小时销售过百万元，国台元宇宙·启元酒为何上市即热销？

9月21日晚，国台元宇宙·启元酒在中国酒类TOP达人吴一快手直播间，正式上市销售，并取得了上线半小时销售超百万元的成绩。
国台元宇宙·启元酒是中国白酒行业第一款元宇宙主题产品。国台元宇宙·启元酒以国台智能酿造的创新技术为基础，又融合了元宇宙的概念、体验与价值，创造了新的酒饮体验。
2024年重阳，国台打造出中国白酒行业第一家元宇宙体验平台——国台元宇宙体验馆。国台通过VR技术复刻茅台镇产区环境、模拟酿酒工艺全过程，让人在虚拟空间中沉浸式体验正宗酱酒文化。国台元宇宙·启元酒是国台围绕元宇宙主题的又一项创新举措。
数智国台，创新酒饮新体验
中国白酒历史千百年，发展到现在依然没有完全实现产业的现代化。传统酿造对人工经验依赖较多，酒的品质好坏主要依靠人的经验。而所有香型白酒中，酱香型白酒的酿造工艺又最复杂，实现产业现代化的难度最高。
作为茅台镇第二大酿酒企业，从1999年建厂之初开始，国台就坚持系统学习茅台镇正宗酱酒的传统酿造工艺。经过十多年的实践，国台传统工匠酿造已经达到较高水平。在吸收了传统酿造的工艺精髓的基础上，国台又经过十多年、六次技术迭代，把传统经验细化升级迭代为30道工序、274个工艺环节和1508项环节指标，创建了行业首个智能酿造生产体系。目前，国台已经形成了来源可溯、质量可控、去向可追、责任可究的全过程标准化、数字化、现代化生产管理体系，让产品的酒体标准更一致、批次更稳定、质量更恒定。
而国台元宇宙·启元酒正是国台持续技术创新的重要成果。围绕该产品的研发，国台聚焦于酱酒风味调控与少负担的双重兼顾，采用了三项核心技术创新。
其一，风味平衡技术破局，少负担更舒适。显著降低了无益成分含量，包括乙醛、乙缩醛、异丁醇、异戊醇等，使得酒体入口更柔和、协调、不刺激。并实现了国台元宇宙·启元酒“饮后不上头、体感舒适”的品饮突破，为酱酒“友好型体验”立起技术标杆。
其二，数智勾调驱动，更醇柔。国台构建了数智勾调体系，以此摆脱传统白酒酿造的“经验依赖”。其智能系统以机器学习量化香气、绵柔度等参数，快速生成最优方案，实现了风味层次的精准把控。再由中国酱香酒酿酒大师徐强领衔团队，凭数十年感官经验，对方案进行“艺术化微调”。既降低了传统勾调误差，又避免纯数据的“风味呆板”，让国台元宇宙·启元酒体更平衡、醇柔。
其三，50°柔和酱香，新体验。该产品的酒体，是由国台联合国际顶尖科研团队联合研发，搭建了“理化分析-感官评价-消费者测试”三位一体体系，历经风味物质理化分析，经国家级大师盲评，结合消费者反馈，最终确认50°酒体最优。国台元宇宙·启元酒的香气以酱香为骨，粮香、焦香、果香层叠纯净；口感实现绵柔与爽净的动态平衡，成为酱酒度数创新与品质升级的标志性成果。
一滴元宇宙，开启新未来
国台元宇宙·启元的瓶型形似一滴水，其设计灵感来源于科幻小说《三体》中的“水滴宇宙探测器”。未来感十足的瓶型设计，让产品极具元宇宙属性。就像产品的广告语，国台元宇宙·启元，启元新生，映见真我。通过虚拟和现实的感官体验，更好地表达自我、实现真我，探索新知、走向更美好的生活，这是产品倡导的价值主张。
国台元宇宙·启元的瓶型形态上，采用了水滴形晶体瓶身+钻石切割肌理，通透质感。水滴既呼应“酒液的液态本质”，又模拟了《三体》中“水滴宇宙探测器”的形态，隐喻“宇宙星滴、能量结晶”，反映出品质之精华；通过菱形切割面通过光影折射，营造出“钻石般透感+科技炫酷感”，跳脱传统白酒瓶的惯性思维，成为视觉记忆点的核心载体。
再者，在盒体结构上，其以“简洁外盒+仪式感内托”为设计，开盒时酒瓶的露出角度，仿佛“从元宇宙空间中提取出的能量容器”，让“取酒”的动作升华为“开启虚拟之门”的仪式，强化了主题体验。最后，在主题画面上，使用了赛博朋克风格的都市霓虹场景，流动的光轨、迷幻的色彩渐变，精准复刻了元宇宙“虚拟与现实交融、充满未知探索感”的理念内核。
值得一提的是，包装上还有国台创始人闫希军、董事长闫凯境，以及中国酱香酒酿酒大师徐强的联合签名——这是对产品质量的最佳认证。
据了解，这款元宇宙·启元酒是国台线上主品牌产品，联合签名可见国台对这款酒的重视程度。国台元宇宙·启元酒只在线上销售，不在线下销售，每瓶酒售价为358元。
国台元宇宙·启元，致力于为新商务人群、潮流时尚者、都市新青年，新能源、生物科技等提供全新的酒饮体验，满足《三体》科幻迷、极客等新生代消费群体内心的真实所需。以新为宗旨，在产品理念，包装设计、酒体技术、风味表达、饮用体感、消费场景等方面，国台元宇宙·启元都极富开创性。
--------------------------------------------------------------

心率呼吸率测量误差需达标 智能床垫新国标公布

记者今天了解到，市场监管总局(国家标准委)批准发布《智能床垫》国家标准，将于2026年3月1日正式实施。该标准为智能床垫产品的智能化、功能性、安全性设立了统一标尺。
标准明确智能交互要求
要求能够实现远程控制、提示、异常报警和语音交互，确保用户能通过终端便捷、多模态操作产品并接收警示。从信息录入、传输同步到查询分析强化全链路数据管理，为实现智能化健康监测与服务提供数据基础。
标准规范舒适健康性能
要求产品具备自适应调节或个性化定制调节能力，带有运行装置的产品运行速度不得高于50mm/s，提升使用舒适度。
针对健康监测功能，明确心率测量误差不超过±5次/分钟，呼吸率误差不超过±5次/分钟，为用户健康管理提供准确参考。
对于明确宣称具有抑螨、抑菌功能的产品，要求其抑螨率必须达到60%以上，抑菌率达到90%以上，切实保护消费者权益。
严格限制产品噪声，要求工作状态下噪声不超过55分贝，睡眠模式下噪声需低于30分贝，最大限度降低设备运行对睡眠的干扰，保障用户睡眠质量。
标准设定安全风险防线
产品需满足电气安全、电磁兼容、信息安全、阻燃性能等基本要求，带有加热功能的产品不得对使用者造成皮肤灼伤或热冲击危险，消除电气漏电、电磁干扰、数据泄露、火灾隐患等风险。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

我国8月社会消费品零售总额3.97万亿元 同比增长3.4%

今天，商务部消费促进司负责人谈2025年8月我国消费市场情况。
8月份，消费市场总体保持平稳运行态势。据国家统计局数据，当月社会消费品零售总额3.97万亿元，同比增长3.4%，增速比去年同期高1.3个百分点。1-8月累计32.39万亿元，同比增长4.6%，增速比去年同期高1.2个百分点。
一是商品消费平稳增长。8月份，商品零售额同比增长3.6%，以旧换新相关商品销售保持较快增长，其中限额以上单位家具、家电、文化办公用品、通讯器材零售额同比分别增长18.6%、14.3%、14.2%和7.3%。据商务部监测，8月份重点零售企业平板电脑、智能空调、手机销量同比分别增长20.7%、17.7%和8.2%。另据汽车流通协会数据，8月份乘用车零售量同比增长4.6%。
二是服务消费亮点纷呈。暑期居民旅游和休闲运动需求集中释放，带动服务消费保持较快增长。1-8月，服务零售额同比增长5.1%。其中，文体休闲、旅游咨询租赁、交通出行服务零售额较快增长。红色游、避暑游受到青睐，各地知名IP主题乐园人气旺盛。电影市场火热，暑期档电影总票房达119.7亿元，同比增长2.8%。
三是新型消费较快发展。数字消费、绿色消费、健康消费等新型消费持续壮大。1-8月，全国网上零售额10.0万亿元，同比增长9.6%。其中，实物商品网上零售额8.1万亿元，增长6.4%。8月份，新能源乘用车零售量同比增长7.5%，渗透率达55.2%；限额以上单位体育娱乐用品零售额同比增长16.9%。
四是入境消费持续扩大。随着离境退税政策持续显效，“购在中国”活动有序开展，“入境流量”加快转变为“消费增量”。截至8月底，全国离境退税商店数量突破1万家，前8个月退税商品销售额同比增长97.5%，享受退税人数同比增长2.5倍。
(总台央视记者 刘颖 陈茜)
--------------------------------------------------------------

持续完善灌排工程体系 我国耕地灌溉面积达10.86亿亩

记者从水利部了解到，近年来我国持续完善灌排工程体系，推动节水灌溉。目前，全国耕地灌溉面积已达到10.86亿亩。
今年全国春灌累计供水570亿立方米，灌溉耕地4.3亿亩，为夏粮丰收、早稻总产单产双增收提供了坚实水利保障。截至9月中旬，夏灌累计供水近2000亿立方米，灌溉耕地近8亿亩。
今年灌区项目列入水利领域“两重”建设实施方案，已支持实施了15处新建大型灌区、设计灌溉面积达1130万亩。
截至目前，全国耕地灌溉面积已达到10.86亿亩，以占全国56%的耕地生产了全国80%以上的粮食。全国节水灌溉工程面积已达6.38亿亩，较“十三五”末提高12.5%。在农业用水保持稳定的情况下，实现灌溉面积和粮食产量稳步增加。
--------------------------------------------------------------

政策组合拳显成效 多项重大改革重塑A股生态

为增强资本市场内在稳定性，服务实体经济回升向好和经济高质量发展，2024年9月24日，资本市场出台了一系列重大改革举措，涵盖中长期资金入市、市值管理、并购重组等，并创设新的货币政策工具支持股票市场稳定发展。业内人士指出，一年以来，伴随着上述改革举措的落地，资本市场回稳向好态势明显，市场信心显著增强，包容性和吸引力增加，服务高质量发展和新质生产力的水平不断提升。
一年以来，资本市场发生了根本性变化。一方面，从最直观的市场表现来看，投资者信心显著增强，市场活跃度明显提升。Wind统计数据显示，从市场成交规模来看，A股日成交额从去年9月初的5000亿元左右一路上升，截至今年9月18日已经连续28个交易日稳定在2万亿元上方，最高达到了3.2万亿元。从主要指数的表现来看，2024年9月24日至2025年9月19日的242个交易日中，上证指数、深证成指、沪深300和创业板指期间分别累计上涨了38.97%、61.70%、40.13%和101.96%。体现投资者风险偏好水平的两融余额规模不断攀升，从1.37万亿元一路上升至目前的2.40万亿元。
另一方面，从资本市场改革进程来看，多项重大举措落地，资本市场包容性和吸引力不断提升。过去一年来，资本市场全面深化投融资综合改革，在科创板设置科创成长层，并且重启未盈利企业适用第五套标准上市，同时推出6项改革措施。在创业板正式启用第三套标准，支持优质未盈利创新企业上市。在并购重组市场，“并购六条”正式发布，《上市公司重大资产重组管理办法》也得到修订，并购重组市场活力被激发。在中长期资金入市方面，中央金融办、证监会联合印发《关于推动中长期资金入市的指导意见》，中央金融办等六部门联合印发《关于推动中长期资金入市工作的实施方案》，积极实施长周期考核，提高权益类基金的规模和占比。
这些重大改革举措的成效正在显现。在新股发行市场，按照网上发行日期计算，去年9月24日以来共计有108家企业完成发行，合计募资约965亿元，其中来自科创板、创业板的共计有54家，募资合计402亿元。在长期资金入市方面，险资权益配置稳健增长，截至2025年二季度末，保险资金运用余额突破36万亿元，约4.74万亿元投向股票及证券投资基金，直投股票规模达3.06万亿元，较上年同期净增约1万亿元。并购重组市场活力持续激发。上交所数据显示，2025年上半年沪市新增资产重组单数达378家次，同比增长23%，其中，重大资产重组新增55家次，同比增长224%，合计交易金额超1600亿元，远超去年同期。
业内人士普遍认为，去年9月24日以来涉及资本市场的一系列重要改革举措，有效地提振了市场信心。中国市场学会金融委员付立春表示，市场资金面更稳了，包括保险资金等在内的中长期资金都在逐步加大配置，再加上回购增持再贷款等新工具的推出，使得市场底气更足。交易活跃度明显上升，并购重组市场恢复活力。市值管理、回购增持传递出监管层呵护市场的信号。市场估值中枢往上走，波动收敛了，投资者心态更稳了，市场逐渐走出了底部，慢慢向好的方向发展。
长江养老保险股份有限公司研究所总经理李慧勇表示，过去一年来，资本市场各类投资主体对市场的信心大幅提升，初步显示出经济和资本市场良性互动、市场结构和总量良性互动的特征。同时，从市场层面来看，科技叙事这一主线越发清晰，代表中国经济发展转型方向的新兴行业，包括创新药、半导体、机器人等，都得到了投资者的关注和认可，资本市场的良好生态正在形成。前海开源基金首席经济学家杨德龙也表示，一系列重磅政策极大地提振了市场信心，推动各类中长期资金入市，推动了A股市场从底部走强。
业内人士同时指出，过去一年以来上述重大改革措施的落地，有效提高了资本市场服务科技创新和新质生产力发展的能力。付立春表示，这一年出台的改革有三个特点：一是“长钱入市”，保险、养老金这些长期资金进来，对创新、绿色发展这些需要长期投入的行业特别关键；二是并购重组更加活跃，企业能够通过并购做大做强，资源配置效率提升，助力产业升级；三是市值管理和工具创新，比如，股票回购、互换便利让市场更有韧性。这些改革都指向一个方向，即长期性、市场化和服务实体经济，让资本市场在推动高质量发展中扮演更重要的角色。
李慧勇则表示，从资本市场的改革来看，市场对于投资者的回报水平显著提升。一些传统行业的上市公司通过提质增效、加大分红力度等提高了对于投资者的回报。同时，资本市场加大了对于科技创新的支持，包括半导体等新质生产力发展方向的企业通过上市、并购重组等途径不断发展壮大，二级市场的投资者则通过投资这些科技创新企业获得了很好的回报，分享了科技企业发展的成果，这一良性循环有效提高了资本市场对于科技创新的支持力度。
记者 吴黎华
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

政策“组合拳”激发购车热情 市场洗牌步入深水区

一系列政策红利的持续释放，不仅增强了消费者购车信心，也为今年以来汽车市场的消费回暖提供了有力支撑。在北京市东城区的AITO问界汽车销售中心内，消费者正在参观体验新车型。
炎炎夏日，北京市东城区一家AITO问界汽车销售中心内客流量持续攀升，空调冷气似乎也难以让消费者的看车热情“降温”。
市民张先生与家人正在店内仔细查看一款新车。他表示：“原本计划年底换车，但国家近期推出个人消费贷款贴息政策，所以提前来了解一下。如果价格合适，会考虑提前购置。”
8月12日，财政部、中国人民银行、金融监管总局联合印发《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》(以下简称《方案》)，标志着又一项重磅消费刺激措施正式实施。该政策对单笔5万元及以上的家用汽车消费贷款提供财政贴息，涵盖汽车购置、保险及维修等支出，执行期为今年9月1日至2026年8月31日。
《方案》明确规定，相关财政年贴息比例为1%(按符合条件的实际消费贷款本金计算)，最高不超过贷款合同利率的50%。政策执行期内，每名借款人在一家贷款经办机构享受的累计贴息上限为3000元(对应符合条件的累计消费金额30万元)。
“这一政策无疑将利好汽车消费。”中国汽车流通协会副秘书长郎学红表示，“近年来汽车消费金融渗透率已超过60%，意味着超半数消费者通过贷款购车。贴息政策相当于直接减免部分购车成本，将进一步缓解消费者贷款购车的经济压力。”
政策精准发力，直击消费痛点
“我们没有接到相关通知”“具体需咨询银行”……记者在走访北京市多家汽车4S店时了解到，目前消费者无法通过汽车经销商或直营店直接享受贴息政策，只能通过指定的23家贷款经办机构办理贷款，再以“全款”方式购车。
对于这一政策，中国银行客服表示，今年9月1日至2026年8月31日期间，消费者使用该行发放的个人消费贷款(不含信用卡业务及国家助学贷款)并实际用于消费，单笔5万元以上的消费可按5万元为上限享受贴息。此外，今年7月1日后提款且在政策执行期内有消费行为的用户也可享受贴息。
“若消费者贷款30万元并一次性转账至对公账户购车，仅能以5万元为贴息上限；若分6笔5万元转账，则转账均可按规定享受相应贴息。”该客服补充解释道。
记者调查发现，各家车企的金融政策不尽相同——有的提供免息贷款，有的则推出低息方案，大多数消费者在对比后会选择更划算的购车方式。不过，也有消费者对新车的交付周期表示担忧，计划预订小米YU7的刘先生称，该车型交付周期约需1年，他担心付尾款时相关金融政策已结束，因而更倾向选择购买有现车或交付周期短的车型。
事实上，从今年1月17日商务部等8部门办公厅联合印发《关于做好2025年汽车以旧换新工作的通知》明确汽车报废更新补贴范围与标准，到新能源汽车延续购置税减免，再到各地政府发放汽车消费券……一系列政策红利的持续释放，不仅增强了消费者购车信心，也为今年以来汽车市场的消费回暖提供了有力支撑。
完善售前售后服务，助推车市长久向上
中国汽车工业协会数据显示，今年1-7月，汽车产销分别完成1823.5万辆和1826.9万辆，同比分别增长12.7%和12%。尽管7月属于销售淡季，产销仍分别达到259.1万辆和259.3万辆，同比增长13.3%和14.7%，反映出消费者购车需求依然旺盛。
工业和信息化部通信经济专家委员会委员盘和林认为，上半年汽车市场内需表现强劲，主要受益于以旧换新政策推动。但他也指出，政策拉动的耐用消费品更新潜力存在局限，上半年需求集中释放后，下半年汽车销售或将迎来“升降临界点”。
“为延续汽车市场繁荣，通过消费贷贴息等方式刺激潜在需求十分必要。”盘和林表示，“此举可为有意购车但尚未行动的消费者创造条件，通过贴息降低贷款成本，有助于维持行业稳定发展。”与以往侧重投资端、供给端的贴息政策不同，本次政策直接从需求端发力，惠及消费者个人，降低其贷款成本，贴息资金由经办机构在收取利息时直接扣减。
“上述政策设计凸显精准性与针对性。”汽车行业独立分析师曾科认为，个人消费贷款财政贴息以“真金白银”支持居民消费，降低信贷成本，与此前以旧换新政策形成有效衔接与功能互补，为汽车市场注入“强心针”。
“以旧换新补贴引导淘汰老旧车辆，解决‘旧车如何处理’；消费贷款贴息则降低购车门槛，缓解‘资金压力’。”曾科表示，两项政策形成的“组合拳”将进一步激发潜在消费需求。
业内人士普遍认为，随着经济稳步复苏及政策效应持续释放，汽车市场有望逐步回暖。但复苏过程并非一蹴而就，需政策、企业、消费者多方协同，共同推动汽车消费步入新一轮增长周期。
“提振汽车销售，售后服务质量与售前价格吸引力同样关键。”盘和林指出，现阶段部分车企过度聚焦价格战，却忽视了售后服务。“汽车属于长周期消费品，使用年限往往超过10年，不过不少车型在购车5年后，产品问题就会明显增多，此时优质的售后服务和稳定的性能表现，将为车企赢得更多潜在用户。”盘和林总结道。
值得注意的是，在市场复苏、产销同比增长背后，车企的盈利状况却呈现出明显的分化态势。据不完全统计，今年上半年，20家主要上市车企中仅有不到45%实现利润增长，仅有半数企业勉强维持盈利状态。这一数据揭示了中国汽车行业在营收增长之下所面临的盈利挑战。
有分析认为，中国目前拥有130家新能源汽车制造商，当市场增长见顶，有关部门大力整治行业内非理性竞争现象，车企数量势必要进行大规模缩减。
一位国内龙头车企高管近日在接受媒体采访时表示，现有车企过多，价格战一旦退潮，不具竞争力的企业将难以生存。“就算最后只剩下20家车企，其实还是太多了。”她直言，过去许多车企靠打折、送优惠吸引消费者，但随着低价策略失效，不少整车厂将面临生存压力，最终被市场淘汰。
咨询公司AlixPartners预测称，在中国汽车市场，到2030年，能保持财务可持续运营的汽车品牌可能仅剩15家。无论是新势力的盈利突围，还是传统央企的转型求生，中国汽车工业的淘汰赛已然进入下半场。
中青报·中青网记者 王志远文并摄 来源：中国青年报
--------------------------------------------------------------

日注气能力增幅60% 全国首座盐穴储气库完成扩能改造

人民网北京9月22日电 （记者杜燕飞）国家管网集团发布消息，国家天然气储气库重点建设项目——金坛储气库地面设施扩能工程22日正式投入运营，进一步提升了储气库调峰能力。
据介绍，金坛储气库扩能工程投产后，日注气能力从820万立方米提高至1320万立方米，增幅60%；日调峰采气能力从600万立方米提升至1800万立方米，增长2倍；日应急采气能力由1500万立方米提高至2700万立方米，应急保障能力提升80%。
项目团队负责人介绍，本次扩能工程，使用了我国自主研制的国内天然气行业首台套一缸两段式电驱离心式压缩机组，提升了我国关键核心设备自主可控能力。同时，建成2套三甘醇脱水处理装置，日处理规模达1200万立方米，实现注采气一体化高效运行。
“作为全国首座盐穴储气库，金坛储气库通过此次扩能实现了运行效能的跨越式提升，增强了注采吞吐能力，为长三角地区能源供给注入新动能，对提升区域天然气调峰与应急保供水平具有重要意义。”国家管网集团相关负责人说。
--------------------------------------------------------------

【晶采观察·解码“十四五”】创新活力！这份成绩单“含新量”十足

这几天，又被中国科技“炫”到了！最近刷到一个叫“多光谱无人机巡田”的农业设备，在丰收季，这个设备干啥用呢？简单来说，就是给稻田拍张“CT”，大数据秒出“成熟度地图”，红色的部分代表作物已成熟可收割，绿色的部分则需要再等一等，整个收获进度全由大数据平台说了算。值得关注的是，就在不久前，国务院印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，其中就特别提及，“创造更加智能的工作方式”。刚刚我提到的这些场景，便共同勾勒出政策落地的现实图景。
这几年，我国重大科技成果加速涌现，对于这一点，大家应该感受很深。从服贸会到进博会，从2025年世界机器人大会到世界人形机器人运动会，再到即将在杭州举办的第四届数贸会，新技术、新产品频频亮相，很多展会上“科技迷”越来越多了，就连我这个“科技盲”都开始对各类机器人感兴趣。当然，我们对科技的期待也常常“落地生根”，诸多创新成果融入日常，让我们的生活更高效、更温暖。
近日，国新办举行系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期科技创新发展成就。数据显示，“十四五”期间，我国国家综合创新能力排名，由2020年的第14位提升至2024年的第10位，是过去十年来进步最快的国家。2024年全社会研发投入超3.6万亿元，较2020年增长48%；基础研究经费达2497亿元，较2020年增长超70%。通过这两组数字，我们看到的是国家对科技领域的重视和投入。
创新需要长期沉淀与专注投入，对青年人才的支持尤为关键。“十四五”时期，我国支持青年科研人员挑大梁、当主角，在“嫦娥”探月等国家重大科技工程以及人工智能等新兴领域，有的项目团队成员平均年龄30多岁；国家重点研发计划参研人员中，45岁以下占比超过80%。眼下，我们依然要为青年科技人才营造创新的良好氛围，正如科技部相关负责人所言，“持续推进减负专项行动，帮助青年科技人员从填表、报销等非科研负担中解放出来，保证他们充足的科研时间。在科技人才评价改革试点中，对作出突出贡献的优秀青年科技人才破格晋升职称，对从事基础研究的青年科技人才探索5至10年长周期考核，鼓励他们潜心研究、勇于突破。”
面向“十五五”怎么干？科技部方面表示，接下来我国将在原创引领性研究、科技创新和产业创新深度融合等方面持续发力。
第四届数贸会将于9月25日至29日举办。听说，杭州“六小龙”将首次齐聚呈现新技术，我已经迫不及待了！
晶采观察，下期见！
编审：伍刚
统筹：王薇 赵净 刘娜
记者：王晶
拍摄：沈杰辉
剪辑：范博韬
设计：汤宇玲
--------------------------------------------------------------

朱鹤新：近年来人民币汇率在主要货币中表现稳健

中新社
北京9月22日电 (记者 夏宾)中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长朱鹤新22日在北京出席“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会时称，近年来面对高波动的国际市场环境，中国跨境资金流动总体均衡，人民币汇率在主要货币中的表现比较稳健。
朱鹤新表示，“十四五”以来，国际政治、经济、社会等多元因素交织，外部环境更趋严峻复杂，国际金融市场波动加大。中国坚持推进高质量发展，实施高水平开放，总的看，外汇市场运行平稳，不论是活力还是韧性都在增强，主要有三个方面特点。
一是涉外经济稳健发展，跨境收支展现较强活力。朱鹤新称，2024年，中国跨境收支规模为14万亿美元，较2020年增长64%，年均增长速度“十四五”比“十三五”时期提高8个百分点。今年前8个月，中国跨境收支同比增长10%，跨境贸易和投融资活动持续活跃。
二是外汇市场功能更加完备，市场深度拓展。从交易规模看，2024年交易量为41万亿美元，较2020年增长了37%，即期和衍生品交易同步增长，外汇市场有足够的容量承接各类交易，为高效配置外汇资源创造良好条件。
从参与主体看，截至今年6月末，已有703家银行和115家非银机构参与到银行间外汇市场中，其中包含296家外资机构，交易范围已经涵盖主要币种，更好满足多层次主体的交易需要。
从基础设施看，交易、清算和支付机制不断完善，有效降低了交易成本和结算风险，更好服务实体经济。
三是外汇市场交易理性有序，稳健性增强。朱鹤新说，人民币汇率双向浮动、弹性增强，发挥了宏观经济和国际收支自动稳定器的功能。同时，外汇市场宏观审慎管理体系逐步健全，逆周期调节工具箱更加丰富。(完)
--------------------------------------------------------------

模拟农田实操、厘米级精度较量 技能“国赛”现场科技感拉满

近日，被称为“技能国赛”的第三届全国技能大赛正在河南郑州举行。记者在大赛现场了解到，本届大赛中重点增加了新业态、新职业、新技术等项目的比重。
106个比赛项目中，智能制造、高端装备、数字技术、新能源等赛项占比超过50%，体现了大赛紧跟技术前沿发展的导向。其中，赛项选拔66个项目，新增无人机系统、智慧安防技术、软件测试、数字交互媒体设计、口腔修复工艺技术、零售等6个赛项。同时，首次把乡村振兴赛项纳入大赛范畴。
人力资源社会保障部相关负责人表示，赛项设置围绕社会生产发展需求，充分体现了新质生产力发展方向，也将引领职业教育培训改革方向。
人力资源社会保障部职业能力建设司司长 吴礼舵：大赛就是搭建舞台来引领更多人关注这些新职业，学习这些新职业，投身到新职业中。引导培训机构加大培训，为想从事新职业的人员提供机会，使他们适应，去推动新职业的发展，也为我们就业开辟新的通道和空间。
速度与精度的田间较量
本届技能大赛的新职业赛项，增加了更加细分的无人机应用赛道。比拼的是什么技能，要选拔什么样的人才？
总台央视记者闫素：我身后正在进行的是无人机驾驶(植保)项目的户外实操比赛，这也是国赛中无人机相关项目首次增加室外的比赛内容。选手们需要在这块模拟田地中，手动操控无人机按照规定的路线飞行，并进行植保作业。在固定时间内，不仅要能飞起来，更要看谁飞得更精准更高效。
记者在现场了解到，该赛项参赛选手中本科学历达到了70%，其中三分之二的选手来自中职院校的学生和一线教师，还有三分之一的选手来自企事业单位的技术骨干。
本次赛项比拼的就是选手们在植保工作中全链条独立作业的“真功夫”。从无人机装调、农情航测、评估分析，到植保飞行以及应急工况的处理，考验着选手们的跨领域学习能力和快速决策能力。
第三届全国技能大赛无人机驾驶(植保)项目裁判长 刘亚林：需要通晓无人机排除故障的基础理论知识，需要懂航测、测绘的相关理论知识，其实他不仅仅是一名无人机操控人员，更是一名懂测绘、懂植保作业的新农人。
而最难的环节无疑是在模拟田地环境下的操控，选手们飞行的水平误差不能超过80cm，高度误差不超过50cm，航向误差要控制在30度范围内。
以赛促训 新职业奔赴新产业
不仅是无人机驾驶，本届大赛中还有一批新职业赛项亮相。它们聚焦了哪些领域？又如何为产业发展服务？
作为本届大赛的新设赛项之一，智慧安防技术赛项要求选手在为期三天、共计12个小时的比赛过程中，完成楼宇入侵与紧急报警系统部署、视频监控及分析等多项任务。
作为世界技能大赛项目之一，3D数字游戏艺术赛项着重考查选手的创意能力与计算机图形技术水平。参赛者需在严格的时间限制内，独立完成多个技术模块的创作与实现任务。
一些赛项还引入了企业真实的案例，例如全媒体运营项目中的文案策划、H5制作，都是来自企业实战内容，对接产业发展需求，选拔紧缺技能人才。
(总台央视记者 陈钰洁 闫素 李红刚 河南台)
--------------------------------------------------------------

江西高速首次应用高韧性超薄罩面 助力公路养护提质增效

中新网
南昌9月22日电 (熊锦阳)近日，由江西省交投养护科技集团研发的高韧性超薄罩面(RTO)在东昌高速成功铺筑，标志着江西省在公路预防性养护技术领域取得新进展。
据了解，高韧性超薄罩面(RTO)技术是一种先进的公路预防性养护技术。其核心是采用高粘韧改性沥青与特殊级配的混合料，形成一层1.2厘米至2.5厘米厚度的超薄磨耗层。该技术能有效抑制反射裂缝，显著提升路面抗裂、抗滑、耐久性能。
工人正在铺筑高韧性超薄罩面(RTO)。　江西交投集团供图
“该技术具有施工快、行车噪音低等优点，还能修复路面轻微病害、改善行驶舒适度。”据江西交投养护科技集团副总经理朱耀庭介绍，该技术是道路“长寿命”关键技术之一。“我们通过优化材料级配，极大地增强了路面的排水功能和抗滑性能。”
据了解，本次应用的高韧性超薄罩面(RTO)技术是依托江西省科技厅重点研发计划项目所形成的核心技术。得益于这项技术的“加持”，江西高速路面沥青铺设的厚度、噪声污染程度得以大幅度降低，道路防滑等安全指标性能进一步提升。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）海南自贸港建设：发展态势持续向好

中新网
海口9月22日电 (记者 贾靖峰 张茜翼)优质的生态环境、广阔的发展空间，政策红利持续释放，创新活力加速奔涌，正使海南成为全球投资的“新热土”和创业兴业的“理想地”。
在22日上午举行的“活力中国调研行”海南主题采访活动介绍会上，海南省发展和改革委员会党组成员、副主任丛劲松表示，目前，海南自贸港建设已进入成型起势、即将全岛封关运作的新阶段，海南自贸港的发展态势持续向好。
图为出岛货车通过海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场。
中新网
记者 骆云飞 摄
从丛劲松的介绍中可见，海南自贸港的发展态势持续向好，主要体现在以下六个方面：
一是封关运作有序推进。今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。目前，自贸港进口征税商品目录、禁限进出口货物物品清单、海关监管办法、加工增值货物内销税收征管办法、个人所得税优惠政策等封关核心政策及配套制度已印发实施，标志着海南在构建更自由、便利、开放的政策制度体系进程中迈出关键一步。
同时，海南自贸港第一批封关运作31个项目全部建成，8个对外开放口岸和10个“二线口岸”基础设施及查验设施设备基本完备，压力测试和实战化演练压茬推进。海南自由贸易港海关智慧监管平台正式上线运行，可有力支撑封关运作后“零关税”、加工增值内销等特色业务“一线、二线、岛内”便捷通关和高效监管需求。
图为位于海南洋浦经济开发区的中国境内首个境外高校独立办学项目——海南比勒费尔德应用科学大学(简称“海南比科大”)永久校址在今年秋季开学前夕迎来首批新生。
中新网
记者 骆云飞 摄
二是自贸港核心政策效应澎湃释放。过去5年，海南省累计实际使用外资1025亿元，年均增长14.6%，累计176个国家和地区在琼投资；可免签入境海南国家扩大至85个，同境外39个自贸区(港)建立伙伴关系；加工增值内销免关税范围扩大至全岛；“中国洋浦港”登记在册的国际船舶已达63艘，登记数量与运力规模稳居全国自贸港(区)首位，国际航行船舶总吨位稳居全国第二。
官方统计数据显示，2025年以来，海南自贸港三张“零关税”清单合计进口25.05亿元、增长86.4%，减免税款5.18亿元、增长109.1%；服务进出口总额增长23.2%，对非洲、中东国家等新兴市场货物贸易进出口分别增长11.4%、3.8%。
三是现代化产业体系加快构建。今年上半年，海南全省地区生产总值达3702亿元，其中规模以上工业增加值同比增长11.4%，连续四个月增速全国第一。旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业四大主导产业占全省GDP比重达到68.6%，成为海南经济增长的最重要支撑，特别是自贸港重点园区以不到全省2%的面积贡献30%投资、50%税收、70%进出口和90%利用外资。
引人注目的是，“南繁硅谷”加快建设，南繁种业及其关联企业达2800余家，南繁种业产值突破180亿元；中国首个自营超深水大气田“深海一号”二期项目全面投产，成为中国迄今为止产量最大的海上气田，海洋生产总值年均增长13.9%；全国首个商业航天发射场在文昌成功建成，并具备常态化、高密度、多型号发射能力。
四是市场潜力有效激活。海南深入推进消费品以旧换新政策，2025年前8个月全省社会消费品零售总额1762亿元，增长9.6%，较全国平均高5个百分点。离岛免税累计购物金额突破2500亿元，免税市场规模占全国68%以上。第5届消博会成功举办，展会成为亚太地区规模最大消费精品展。博鳌乐城国际医疗旅游先行区已完成500多种国际创新药械“中国首用”，基本实现医疗技术、装备、药品与全球先进水平同步，惠及患者超16万人次，接待医疗旅游人数和特许药械使用人次分别增长39.4%和113.9%。
五是绿色发展走在前列。海南生态环境质量稳居全国一流，PM2.5浓度12微克/立方米，2025年上半年空气质量优良率96.8%、高于全国13个百分点，城镇内河(湖)水质达标率95.2%、同比增长0.2个百分点。绿色低碳走在前列，清洁能源发电量和装机占比分别超过70%和80%，新能源汽车渗透率59.6%、居全国第一，全省新建建筑中明确采用装配式的项目占比超80%。
六是民生福祉持续改善。截至目前，海南全省已建成和美乡村300个，近百万群众直接受益；全省居民人均可支配收入同比增长5%，其中城镇居民人均可支配收入增长4.1%，农村居民人均可支配收入增长6.1%，全省农村居民收入高于城镇居民、全体居民收入增速高于经济增速。
在海南，4个国家区域医疗中心落地建设，实现“1小时三级医院服务圈”全省覆盖，“小病不进城、大病不出岛”正成为现实。目前，海南人均预期寿命达80.5岁，常住人口5年增加53万人，是全国8个常住人口净流入的省份之一。
丛劲松表示，海南将认真做好封关运作系列准备工作，全力打造引领中国新时代对外开放的重要门户，以最开放的胸怀、最优惠的政策、最高效的服务，推动海南自贸港高质量发展迈上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）海南自贸港建设：开放力度越来越大

中新网
海口9月22日电 (记者 贾靖峰 张茜翼)海南省委常委、宣传部部长王斌22日在此间表示，5年来，海南自贸港开放力度越来越大。
“活力中国调研行”海南主题采访活动当天在海口启动。在上午举行的“活力中国调研行”海南主题采访活动介绍会上，王斌致辞中介绍了海南自贸港建设的积极成效。
王斌说，开放的海南，站在了世界的聚光灯下。目前，海南自贸港建设已进入成型起势、即将全岛封关运作的新阶段，海南自贸港政策制度体系已初步建立。
2020年6月1日，《海南自由贸易港建设总体方案》发布。王斌强调，5年来，海南自贸港开放力度越来越大，实际使用外资、境外直接投资、新设外资企业、货物贸易、服务贸易等逐年递增，176个国家和地区在琼投资，经济外向度提高到35%，免签政策全国最优，共85个国家可免签入境海南。
他也指出，海南自贸港产业体系越来越优，旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业这四大主导产业5年提高13.7个百分点，占全省GDP比重67%；新质生产力蓬勃发展，南繁种业产值突破180亿元，海洋生产总值年均增长13.9%，全国首个商业航天发射场成功建成，并具备高密度、多型号发射能力，离岛免税销售额占全球免税市场的比重超过8%。
对于“发展环境越来越好”，王斌说，空气、河湖和近岸海域生态环境质量稳居全国一流，新能源汽车渗透率居全国第一，博鳌零碳示范区降碳达99%，获得国内外权威机构认证。
在“群众的获得感越来越强”方面，王斌以具体数字作出说明：“家门口上好学”“小病不进城、大病不出岛”正成为现实，海南人均预期寿命达80.5岁，常住人口5年增加53万人，是全国8个常住人口净流入的省份之一。
今年12月18日，海南自由贸易港将正式启动全岛封关运作。王斌表示，这体现了党中央对海南自由贸易港建设的高度重视，也进一步彰显了坚定不移推进高水平对外开放的决心和信心。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）海南自贸港建设成型起势：成何型？起何势？

中新网
海口9月22日电 (记者 贾靖峰 张茜翼)2025年是海南自由贸易港封关运作、扩大开放之年，12月18日将实现全岛封关运作。封关在即，海南自贸港吸引越来越多世界的目光。
在22日举行的“活力中国调研行”海南主题采访活动介绍会上，海南省委常委、宣传部部长王斌说，目前，海南自贸港建设已进入成型起势、即将全岛封关运作的新阶段。
图为海口江东新区总部经济区(生态CBD)建设正酣，现代化楼宇拔地而起。
中新网
记者 骆云飞 摄
成何型？
2020年6月1日，《海南自由贸易港建设总体方案》发布。总体方案发布5年来，海南自贸港建设已经推出了一批标志性、引领性创新举措，自贸港政策制度体系初步建立。
就海南自贸港政策制度体系的“4、3、2、1”主要特点来看，“4”指的是，人流、物流、资金流和数据流四类要素进出更为便利。如今，80多个国家的人员可免签入境海南，“中国洋浦港”船籍港国际航行船舶总吨位跃居全国第二，资金可在多功能自由贸易账户与境外账户间依法自由便利划转，数据出境实现负面清单管理。
“3”指的是，货物贸易、服务贸易和投资三大领域加快开放。海南自贸港已制定进口原辅料、交通工具及游艇、自用生产设备“零关税”政策，全国首张跨境服务贸易负面清单出台实施，推出22项放宽市场准入特别措施，外资准入负面清单开放程度全国最高。
“2”指的是，企业和个人两方面的税收优惠力度持续加大。在海南自贸港，企业和个人所得税税率“双15%”优惠政策已出台，加工增值免关税政策试点范围扩大至全岛，离岛免税购物额度增加至每人每年10万元。
“1”指的是，以海南自贸港法这一专门法律为基础的法治保障不断完善。海南通过法律形式明确自贸港各项制度安排，出台40余项配套法规，有力保障了改革创新举措落地实施。
这些政策制度的实施，推动海南自贸港开放发展蹄疾步稳、蓬勃兴起，取得了重要阶段性成效，也为启动全岛封关运作打下了坚实基础。王斌指出，在这片热土上，创新创业的活力奔涌而来，高质量发展的动能澎湃强劲，森林绿与海洋蓝交织成生态底色，人才兴与企业旺共绘发展蓝图。
起何“势”
对于海南自贸港建设成型起势的“势”，海南省委深改办(自贸港工委办)副主任王奉利认为，主要体现在5年来的成效和发展态势：
一是开放力度越来越大。实际使用外资1025亿元，年均增长14.6%；境外直接投资97.8亿美元，年均增长97%；新设外资企业8098家，年均增长43.7%；货物贸易、服务贸易年均增长31.3%和32.3%，176个国家和地区在琼投资，经济外向度提高到35%。
图为海南商业航天发射场使用长征八号甲运载火箭，将卫星互联网低轨06组卫星发射升空，完成第三次成功发射。
中新网
记者 骆云飞 摄
二是产业体系越来越优。旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业这四大主导产业5年提高13.7个百分点，占全省GDP比重67%。新质生产力蓬勃发展，南繁种业产值突破180亿元；海洋生产总值年均增长13.9%；全国首个商业航天发射场成功建成，并具备高密度、多型号发射能力。
三是发展环境越来越好。空气、河湖和近岸海域生态环境质量稳居全国一流。新能源汽车渗透率59.6%，居全国第一。调解、仲裁、诉讼有机衔接的一站式国际商事纠纷多元解决机制建立，让企业在海南投资前景可期。
四是群众的获得感越来越强。“家门口上好学”“小病不进城、大病不出岛”正成为现实。
显见，海南正成为中国对外开放的新前沿、地区互利合作的新热土、推动经济全球化的新引擎，为实现封关运作、扩大开放打下了坚实基础。
何为“新阶段”
2025年12月18日启动全岛封关运作，是海南自贸港建设的新起点、新阶段，向世界展示中国坚定不移扩大高水平开放的决心和信心。
“封关不是封岛，而是进一步扩大开放，加快发展。”王奉利称，封关后将实施更加优惠的货物“零关税”政策、更加宽松的贸易管理措施、更加便利的通行措施和更加高效精准的监管模式，海南自贸港与国际的联系将更加便捷，有利于加快吸引全球优质要素集聚，促进海南自贸港高质量发展。
王奉利表示，下一步，将不断完善与高水平自贸港相适应的政策制度体系，坚持目标导向和问题导向，以深层次改革推动高水平对外开放，确保封关运作平稳有序，努力把海南自由贸易港打造成为引领中国新时代对外开放的重要门户。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）海南自贸港高质量发展：锚定封关，海关如何助力？

中新网
海口9月22日电 (记者 贾靖峰 张茜翼)2025年12月18日，海南自贸港将正式启动全岛封关运作。而封关，就是指将海南岛全岛建成一个海关监管特殊区域，实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。
围绕这一制度安排，海关如何平稳有序推进封关运作，助力海南自贸港高质量发展？
图为顾客在海口的海控全球精品免税城选购香水。
中新网
记者 骆云飞 摄
聚焦开放政策落地见效
在“活力中国调研行”海南主题采访活动介绍会上，海口海关副关长田涛接受媒体采访时说，自《海南自由贸易港建设总体方案》2020年6月发布以来，海口海关持续优化监管服务，全力推动海南自贸港政策制度落地见效，助力海南打造成为中国新时代对外开放的重要门户。
聚焦政策落地，海口海关稳步推动原辅料、自用生产设备、营运用交通工具及游艇3项零关税政策逐步扩容，实现“海、陆、空”全覆盖，“零关税”货物累计进口货值255亿元，减免税款49亿元，享惠企业558家，大大降低企业的经营成本。
按照“三不限”原则，海口海关将加工增值免关税政策扩大至全岛实施，备案企业达129家，实际开展业务企业51家，累计内销货值109亿元，免征关税8.5亿元，有效带动海南医药、粮油肉类、珠宝玉石等实体产业发展。
海口海关也持续擦亮离岛免税金字招牌，创新实施“即购即提”“担保即提”提离方式，开展“免保衔接”“电子标签”等创新举措。自离岛免税新政实施以来，海关已监管离岛免税购物金额超2000亿元，免税购物人数3000万人次，免税购物件数2.47亿件，有力支撑海南国际旅游消费中心建设。
在博鳌乐城“医疗特区”，海关有力保障“零关税”药品、医疗器械政策落地，“零关税”药械进口货值2.25亿元，减免税款2947万元，服务海南医疗健康产业发展。
海关积极支持海南自贸港重点产业发展，还见于维修产业。对标国际高标准经贸规则在海南落地见效，两项维修政策成效明显，有力支持海南维修产业发展。其中，暂时进境维修政策下已维修飞机100架，暂时出境修理复运进境免关税政策享惠货值26亿元、免征关税3800万元。
打造智慧高效监管模式
田涛表示，封关运作后，海关更加突出贸易自由便利，按照“智慧监管、信用监管、顺势监管、协同共管”的思路，进一步创新监管模式，实现高效精准监管，着力打造与中国特色自由贸易港相适应的海关智慧监管模式。
从田涛的具体解读中可见，海关坚持“管放结合、精准施策”，有效联动“一线”“二线”，促进口岸快速通关。
“一线”，更加自由便利。海关对不涉及检验检疫和许可证件管理的进口“零关税”货物、保税货物实施径予放行，这是《中华人民共和国海南自由贸易港法》明确的对进口货物的一项通关便利化措施。径予放行货物不涉检、不涉证、不涉税，申报项目从105项简化至33项，货物可快速通关，也进一步为企业节约成本。
图为海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场。
中新网
记者 骆云飞 摄
“二线”，突出智能高效。海关在“二线口岸”设置海关监管通道和非海关监管通道，海关监管通道仅对“零关税”货物、享受加工增值政策的货物、放宽贸易管理措施货物等三类货物实行管理，大多数货物及人员、交通运输工具出岛仍按现行规定管理，最大程度便利海南与内地贸易往来。
在“智慧+信用”方面，海关建设海关智慧监管平台，与地方“单一窗口”互联互通，建设涵盖29.7亿条数据的大数据池、147个风险特征库、93个大数据模型，开发“零关税”、加工增值、离岛免税等智慧监管场景，实现自动化监管、智能化预警；推动建立“二线口岸”信用通关制度，对全省7万多家外贸经营主体实施信用分级分类管理，有效促进通关便利化。
海关也创新监管，大幅压缩“二线”出岛申报项目，“二线”报关单项目从105项简化至42项；实施“分批出岛、集中申报”通关模式，企业可先办理货物“二线”出岛手续，后续再集中办理报关纳税手续，有效降低经营成本、提高通关效率。
推动政策与产业深度融合
目前，在海关监管办法、加工增值税收征管办法2项封关政策和径予放行等3项总署配套制度基础上，海口海关细化制定10个关级配套制度，正陆续发布。
面对海南自贸港封关在即，海口海关深入开展宣讲解读、精准服务和测试演练，解决企业适用政策难点堵点问题，确保全岛封关后“二线口岸”运行稳定、便利、高效。
为支持海南高新技术产业延伸产业链、形成集聚之势，海关总署对封关后加工增值免关税政策做了调整优化，进一步放宽企业享惠门槛，扩大进口料件范围，将海南自产料件纳入增值部分，扩大加工增值累计的适用范围。
“此举进一步释放加工增值政策红利，将有利于激发市场活力，提升海南企业在国内国际市场的竞争力。”田涛说。(完)
--------------------------------------------------------------

海外科技项目在上海苏州河畔链接资源和创新要素

中新网
上海9月22日电 (记者 陈静)记者22日获悉，来自英国、法国、斯洛伐克等国家的16支覆盖人工智能、医疗健康、机器人、新材料等前沿领域的海外晋级项目，多家头部投资机构在苏州河畔的闪亮光影中开展了一场海外科技项目沪上投洽会。
2025浦江创新论坛“WeStart国际·静安之夜”21日晚间在沪举行，以“汇聚全球创新资源，赋能国际科创合作”为主题，成为浦江创新论坛体系中，聚焦“海外科创项目落地”与“全球资本对接”的特色场景。
2025浦江创新论坛“WeStart国际·静安之夜”21日晚间举行。(静安区新闻办供图)
WeStart2025 TOP100创赛海外组半决赛16支晋级团队负责人和一线创投机构代表齐聚苏河湾，共同搭建起全球科创资源与资本高效对接的“空中桥梁”。上海市科学技术委员会二级巡视员郑广宏表示，上海以开放协同的创新生态欢迎全球英才，助力前沿技术落地与资源对接。期待与各海外创业者携手共进，共享发展新机遇。
活动开始前，海外项目和投资代表来到上海总商会旧址和天后宫citywalk，在苏州河暮色和静安光影中领略历史文脉、滨水空间和都市氛围。在苏河湾中心企业家会客厅，嘉宾们在纵览景观的同时，体验了全息投影签到技术，一起迈入这场关于科技和合作的对接会。
静安区副区长朱羡表示，静安区致力打造开放协同的国际科创生态，将以最优政策和最佳环境诚邀全球创业者落地发展、共创未来。朱羡希望各方携手共筑创新策源与资本对接的首选高地。苏河湾管委会方面详细介绍了苏河湾区域情况和营商环境，为海外项目快速融入上海提供清晰路径。
据介绍，近年来，苏河湾与上海市科技创业中心等平台紧密合作，通过系统共建、整合资源，正在“串珠成链”，构建一个集路演对接、活动催化、环境赋能、追踪落地于一体的国际科创孵化生态和项目挖掘服务链路。苏河湾管委会方面将6.3公里滨水岸线和历史保护建筑(如天后宫、上海总商会)转化为举办国际产业交流、产品发布场景和技术展示应用的天然秀场，向全球创业者直观展示静安区的历史底蕴与现代活力，让文化软实力变成投资吸引力。
苏河湾管委会方面表示，通过持续举办高端、国际化的活动，苏河湾将从地理名词升级为代表开放、合作、前沿的滨水科创场景，吸引科创项目、资本和人才聚集。据悉，在“WeStart国际·静安之夜”活动上获奖的海外晋级团队，可以迅速在苏河湾实现资本和生态对接。
英富曼(Informa Tech)代表哈丽特·拉德克利夫(Harriet Radcliff)分享了今年伦敦科技周的丰硕成果、与WeStart2025 TOP100创赛的深入合作，希望通过全球科技盛会联动，促进跨区域创新资源流动。
“苏河湾让人想起家乡伦敦的泰晤士河和金丝雀码头区域，滨水空间总是充满了能量和创意。”辛西娅·戴维斯(Cynthia Davis CBE)对记者表示，这是她第二次来到苏河湾。今年3月21日，她随伦敦副市长霍华德·道伯(Howard Dawber)到访苏河湾，介绍了相关项目如何利用AI技术帮助出海公司更高效地完成当地人才招募。当问到辛西娅·戴维斯这次来访有什么新的计划，她说，上次在上海的访问经历让她明确了尽快在中国设立办公室的想法。放眼全球，很多创新源于上海，这里有很多杰出的团队在打造优秀的产品，她想尽快投入热烈的创新氛围中。
在项目推介中，与会嘉宾开启热烈交流，希望尽可能多地链接本地资源和创新要素。记者看到，来自英国巴斯的阿什顿·卡特(Assheton Carter)热切地与中国投资者分享自己的可持续技术项目。
本次“WeStart国际·静安之夜”活动为海外科创团队提供了融入中国市场的“快速通道”，将持续提升苏河湾在链接全球创新资源中的枢纽作用。据悉，未来，苏河湾功能区将持续深化与全球商务区创新联合会、伦敦科技周等国际平台的合作，以“开放生态激活知识流动、制度创新催化技术转化”，强化“外资入华首选地、中资出海起锚地”的“双枢纽”定位，为上海国际科创中心建设注入“苏河湾动能”。(完)
--------------------------------------------------------------

消费市场平稳增长 消费结构不断优化

央视网消息（新闻联播）：
今年以来，提振消费的一揽子政策“组合拳”持续发力，消费市场平稳增长，商品销售结构优化，服务消费需求持续释放。
国家统计局数据显示，8月份，社会消费品零售总额同比实际增长4.1%，比上月加快0.2个百分点，消费市场保持平稳增长。
从商品消费看，随着第三批消费品以旧换新政策资金下达，居民消费需求持续释放，商品消费规模继续扩大。8月份，限额以上单位商品中，近八成商品类别零售额实现增长。其中，家用电器和音像器材类、家具类商品零售额同比增速都超过10%。
从服务消费看，“旅游+”“体育+”等融合消费场景加快培育，优质服务供给不断增加。1—8月份，交通出行服务类、文体休闲服务类等零售额均保持两位数增长。
线上消费连续加快。1—8月份，网上零售额同比增长9.6%，增速比1—7月份加快0.4个百分点，再创年内新高。即时零售交易额和直播电商交易额均保持两位数增长态势，数字消费、绿色消费等新兴领域日益成熟，不断成为新的消费增长极。
--------------------------------------------------------------

消费电子板块早盘走强 立讯精密等涨停

中新经纬9月22日电 周一早盘，A股三大指数窄幅震荡。截至午间收盘，上证指数涨0.07%，报3822.59点；深证成指涨0.17%，报13093.29点；创业板指跌0.09%，报3088.28点。
沪深两市半日成交额1.34万亿元，较上个交易日缩量1511亿元。个股跌多涨少，全市场超3400股下跌。
来源：同花顺iFinD
盘面上，行业板块中，贵金属、消费电子、自动化设备、半导体、黑色家电等板块领涨，影视院线、能源金属、旅游及酒店、造纸等板块跌幅居前。
消费电子板块集体上扬，鸿富瀚、国光电器、盈趣科技、立讯精密等涨停，工业富联涨超8%。
概念板块中，AI手机、智能音箱、AI PC、无线耳机等板块涨幅居前，中韩自贸区、化肥、免税店、水泥概念等板块领跌。
华安证券提到，随着美联储降息落地，短期降息交易降温，但中长期仍可乐观对待。政策托底预期升温下，对市场维持震荡上涨判断。
申万宏源证券称，对短期市场的理解不变，A股尚未摆脱小级别休整波段。性价比方面，短期性价比指标普遍处于高位回落，且尚未确认有效调整波段。同时，A股指数继续上台阶的结构主线尚不清晰，A股重新回归有机会的震荡市，进入新主线和新催化的等待期。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

潘功胜回应美联储降息：中国货币政策坚持以我为主

中新社
北京9月22日电 (记者 夏宾)美联储近日宣布降息，对中国货币政策有何影响？中国央行行长潘功胜22日对此表示，中国的货币政策坚持以我为主，兼顾内外均衡。
当天，“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会在北京举行，潘功胜在出席发布会时称，全球金融市场对美联储此次降息有充分预期，市场反应相对平稳。美元指数基本维持在97的区间附近，国际资本市场总体上行，大宗商品市场振荡下行。中国的股、债、汇等主要金融市场也保持平稳运行。
“就当前中国的货币政策立场，我们多次与市场进行沟通，市场也是非常清楚的”，潘功胜说，当前中国的货币政策立场是支持性的，实施适度宽松的货币政策，这一政策立场为中国经济持续回升向好和金融市场稳定运行创造了良好的货币金融环境。
潘功胜表示，根据宏观经济数据判断是否作出货币政策调整，在这一方法论上国际很多央行是相同的。中国央行也是如此，根据宏观经济运行情况和形势变化，综合运用多种货币政策工具，保证流动性充裕，促进社会综合融资成本下降，支持提振消费、扩大有效投资，巩固和增强经济回升向好态势，维护金融市场稳定运行，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

激发消费潜力 四川将统筹4亿元资金发放消费券

中新网
成都9月22日电 (祝欢)四川省政府新闻办22日在成都举行新闻发布会透露，“购在中国·四川站”暨第四届中国(四川)国际熊猫消费节(下称熊猫消费节)期间，四川将统筹4亿元资金发放“蜀里安逸”餐饮、川酒川茶、入川游等消费券。
据了解，此次熊猫消费节以“蜀里安逸·遇见美好”为主题，将于9月25日至11月30日举行，构建“1+12+N”活动总体框架，旨在培育新型消费、扩容品质消费、吸引入川消费，更好激发消费潜力、满足消费需求。
熊猫消费节期间，四川将广泛发动商协会、经营主体等参与，配合开展送券、满减、打折等促销优惠，让利规模超过10亿元。同时，四川将结合国庆、中秋、“双十一”等重要消费节点，实施消费品以旧换新政策，大力开展“全国千县万镇汽车消费季”四川站、“双城追月计划”国庆中秋促消费活动等。
此外，四川还首次推出“最美川西景观道”自驾消费大礼包，针对省内外自驾318国道旅游的消费者，发放包括新能源汽车充电在内的10万张消费券。
突出“国际范”，依托亚蓉欧国家(商品)馆，熊猫消费节将甄选“一带一路”共建国家消费精品和川造优质出口商品，开展外贸精品消费促进活动，打造集商品展示展销、产业互动、文化交流、消费体验等为一体的新消费场景。同时，举办2025“慕尼黑啤酒天府狂欢周”，通过还原慕尼黑啤酒节经典场景，为消费者带来沉浸式跨国消费体验。
熊猫消费节作为“购在中国”的重要标志性活动将更加突出“国际、品质、绿色”三大元素，努力为外来消费、入境消费提供美好体验。聚焦精品购物，打造“游购首选地”，熊猫消费节注重“国际范”嫁接“四川味”，将组织全省84个标志性商圈、226条特色步行街等，推出国际精品、国货潮品，引导56家中华老字号、153家四川老字号提供天府优品。
不仅如此，熊猫消费节期间将推出百余项惠民政策，让游客充分感受四川宠客新举措。四川将联合中国银联、中石化等机构推出“百城百区”“百城千站”“百城惠游”等优惠政策，中国银联四川分公司、四川银行等拟投入3000万元权益资金，中石化四川公司将投入2000万元惠民补贴，携程计划推出超3000万元折扣优惠，美团将发放2000万元优惠券。四川省超100家A级旅游景区面向不同人群开展多样优惠活动。(完)
--------------------------------------------------------------

猫屎咖啡200元一袋不愁卖，东盟咖啡争抢“中国胃”

中新经纬9月20日电 (杨陈 林洁琪)咖啡兴盛于欧美，但经过多年的市场竞争和培育，中国也成为了全球咖啡品牌争相抢夺的巨大市场之一。在北京、上海、浙江杭州、广西南宁等城市，除了耳熟能详的本土品牌，东盟咖啡品牌已经崭露头角。
9月19日，消费者在东博会现场品尝越南咖啡。王以照 摄
“中国咖啡市场很大，竞争激烈，但我相信只要是真材实料、有特色的产品，前景是非常乐观的。”马来西亚榴莲大哥有限公司负责人吴联波如是说。
花样百出俘获“中国胃”
近年来，中国咖啡消费量快速增长。《2025中国城市咖啡发展报告》显示，2025年，预计中国咖啡产业规模将达3693亿元(人民币，下同)，咖啡消费市场潜力巨大。
虽然咖啡人人爱喝，但地域差异极大。东盟咖啡品牌想要俘获“中国胃”，不仅要能适应中国本地口味，同时也得保持自身的“特色”。
9月17日至21日，在广西南宁举办的第22届中国—东盟博览会(下称“东博会”)上，东盟各国带来的多种咖啡产品备受消费者喜爱。
作为全球重要的咖啡产区，东盟各国为了抢占中国这个千亿市场，使出“全身解数”，个个身手不凡：马来西亚的白咖啡和榴莲咖啡、越南的滴漏咖啡、印尼的猫屎咖啡、老挝的高原咖啡……他们展现了东盟咖啡在中国市场的无限可能。
图为榴莲咖啡和白咖啡 王以照 摄
吴联波带来的是公司的“王炸”产品——猫山王榴莲咖啡，占其年销售额的30%。吴联波介绍，其从2022年起用马来西亚猫山王榴莲制作咖啡，销售额逐年增长，特别受到中国消费者的喜爱。
吴联波表示，通过东博会，带动他们公司榴莲冰淇淋、榴莲咖啡等产品成为爆款，并与南宁、杭州等地的经销商合作，还推动在中国开设了3家线下门店。
马来西亚怡保白咖啡同样是东博会的“常客”，凭借其独特的口感和多样化的配方，在历届东博会收获了不少粉丝，并利用东博会平台在中国获得了更高的知名度和市场占有率。
今年，马来西亚咖啡展区前亦是人头攒动，还新增了浓缩绿咖啡、灵芝咖啡等迎合当下健康养生饮食习惯的新品。
“我们公司咖啡出口约占95%，主要销往欧美地区。这些年我们通过用进口牛奶取代植脂末等方式提升产品品质，中国市场的份额不断增加。”马来西亚宏玮食品工业有限公司负责人游国联介绍，通过参展东博会，他更了解了中国消费者的喜好，也为其下一步产品研发打开了思路。
东盟咖啡“高端化”
随着中国咖啡市场竞争的日益激烈，中国咖啡消费者已不再仅仅为“口感”买单，当前许多咖啡厅逐渐开始售卖“手冲”“现磨”的精品咖啡。因此，高端化、精品化成为东盟咖啡品牌在中国市场抢占商机的另一做法，积极提升产品的独特性和高品质。
今年东博会上，近200元一袋的猫屎咖啡，1000多元的咖啡豆，这些对于普通消费者来说价格并不“美丽”，但仍然不缺乏消费者前来选购。
9月20日，消费者品尝印度尼西亚咖啡。陈冠言 摄
印尼巴厘岛小绵羊咖啡创始人黄查理专门带来了价格不菲的巴厘岛黄金咖啡公豆、猫屎咖啡、火山咖啡等参展东博会。
在黄查理看来，中国消费者对咖啡的接受度已经越来越成熟，不再满足于咖啡粉，而更倾向于优质的咖啡豆。
“这些咖啡产量稀少，且粒粒皆以人工挑选。野生猫屎咖啡售价每百克约1700元。中国消费者越来越懂咖啡，精品咖啡豆尽管价高，但根本不愁卖。”黄查理说，目前该品牌的咖啡已经销往北京、上海、杭州、深圳等中国城市。
越南是世界上最大的咖啡出口国之一。许多中国消费者对咖啡的初印象从一杯越南速溶咖啡开始。
越南咖啡巨头中原传奇集团连续21年参加东博会，借助东博会的平台，积极拓展在中国的销售渠道，在中国拥有20家进口商和近300家二级经销商，旗下的G7品牌咖啡已成为有口皆碑的“爆款”，在多个大型网购平台和线下超市均有销售。
越南中原集团股份有限公司上海代表处西南区销售负责人黄伟强介绍，“我们已在上海等中国华东地区经营26家咖啡馆，主营滴漏咖啡和手冲咖啡，让消费者体验越南的咖啡文化，满足大家打卡放松的情绪价值需求。”
黄伟强表示，2017年，该公司在上海成立办事处，建立了以上海为总部，覆盖全中国的销售网络，目前在中国雇员超过1000人。
2022年，中原传奇集团在上海成立首家海外旗舰店，选址就在南京西路的星巴克咖啡旁边。“越南本部起初担心竞争压力会比较大，但通过实践证明，经营销售的效果很好，也给中国消费者带来了与众不同的咖啡文化体验。”黄伟强说。
“作为越南的知名咖啡品牌，我们不断提高品质，与普通越南咖啡拉开档次，尽管价格有所上涨，但在中国市场上仍获得认可。”黄伟强表示，该公司11月下旬将在广西南宁开设品牌旗舰店，还计划向中国内陆地区延伸开店，拓展客群。
东盟咖啡走进中国千家万户
据《2025中国城市咖啡发展报告》显示，2024年，中国咖啡产业规模达3133亿元，较上年增长18.1%，人均年饮用数提升至22.24杯。
为了抢占中国市场，东盟咖啡品牌除了线下开店，网络也成为主要发力点。
在东博会现场，随处可见带货主播现场直播销售咖啡产品。直播间的吆喝声和现场展位人潮涌动，带动网络订单不断，东盟咖啡正随着网络走进中国千家万户。
9月19日，直播带货主播在东博会现场推销东南亚咖啡产品。　王以照 摄
近年来，中原咖啡、西贡咖啡等越南品牌线上引流、线下开店等多向发力，不断丰富消费渠道和体验。
越南西贡咖啡中国区销售负责人黄荣平表示，通过直播带货，不仅提高了品牌知名度，也带动了咖啡销量的提升。当前已经在广西、江苏等地开设实体店，未来将紧跟市场发展，开拓更多网络销售渠道，也将开放加盟，与加盟商一起深耕中国市场。
“中老铁路开通后，老挝商品出口中国的优势得到进一步提升。咖啡作为老挝第二大出口农产品，在中国市场的发展也迎来重要机遇。”老挝Dao咖啡中国区销售总监文宇轩表示。
文宇轩表示，老挝Dao咖啡自2014年参加东博会以后，其品牌知名度在中国市场不断提升，根据中国市场需求，从去年开始，也推出了8-10种新的咖啡豆和咖啡粉产品，为中国消费者提供更多风味选择。
如今在北京、上海、广东广州、四川成都等城市，陆续出现售卖老挝咖啡的店铺。老挝业内人士认为，中国消费者目前对传统咖啡接受度相对较高，相信随着消费升级，老挝咖啡将扩大市场占有率。
与此同时，得益于中国—东盟自贸协定和《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)给予的优惠政策，东盟咖啡在中国畅销不仅给东盟国家带来经济增量，也为中国消费者带来了物美价优的商品和跨境文化体验。(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

甘肃省新能源汽车消费季启动 创新“汽车+”消费场景

中新网
兰州9月22日电 (记者 丁思)22日，甘肃省“绿动陇原·新能源汽车消费季”活动启动仪式在兰州市举行。该活动自当日起至年底，该省商务部门联合银行机构和汽车销售商，在全省范围内开展新能源汽车消费季活动，政府配套资金引导，金融机构专项支持，企业让利优惠，组织20多家新能源汽车品牌参与，更好地满足群众多样化的消费需求。
9月22日，甘肃省“绿动陇原·新能源汽车消费季”活动启动仪式在兰州市举行。丁思 摄
“此次全省新能源汽车促销活动，多方联动出新。”甘肃省商务厅党组书记、厅长杨小平介绍说，这次促销活动按照“1+15+N”模式推进，即举办1场省级启动仪式，联动14个市州和兰州新区，结合地方特色开展配套活动，并组织行业协会、汽车流通企业、金融机构，开展N场“全链条、多样化、多层次”的促销活动，打造全省联动、政企协同、消费升级的消费环境。
其次，消费场景创“新”。杨小平说，这次促销活动创新“汽车+”消费场景，甘肃省内各大银行机构出台低利率贷款、零息分期、快速审批、高额度授信等专项金融支持政策，降低消费者购车门槛；汽车销售企业提供二手车评估、报废回收、自驾路线推广、汽车改装等多元化服务，延伸汽车消费链条，构建融合科技、运动与时尚的多维消费体验场景，打造“全场景汽车消费生态圈”，满足广大消费者高品质消费需求。
全域推进汽车换“新”。此次促销活动还坚持政策激励与市场运作相结合，消费升级与产业转型相结合，借力国家汽车以旧换新政策，顺应汽车产业转型升级，助推新能源汽车消费，改善新能源汽车购买使用环境，推动汽车消费向绿色化、智能化转型。
本次活动由甘肃省商务厅、兰州市政府共同主办，以“政策叠加、金融赋能、企业让利、群众受益”为核心，通过省、市、县三级联动，经销企业和金融机构协同，市场与消费者互动，进一步释放新能源汽车消费潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

（砥砺奋进七十载 天山南北谱华章）畅交通扩开放 新疆外贸“拔节”增长

中新网
乌鲁木齐9月22日电 (苟继鹏)过境中欧(中亚)班列连续五年超万列，与全球220多个国家和地区进行贸易往来……近年来，新疆通过国际通道建设、政策创新等多项举措，持续扩大国际“朋友圈”，推动外贸“拔节式”增长。
日前，随着一列编组55个集装箱的中欧(中亚)班列从新疆霍尔果斯铁路口岸驶出，开往俄罗斯谢利亚季诺，今年经该口岸的进出口货运量提前43天突破1000万吨。
“今年以来，我们代理的中欧(中亚)班列已有2000余列，与去年同期相比增长24%，货运量同比增长36%。”当地一家国际物流企业负责人马美莲说。
作为新疆对外开放的重要口岸之一，霍尔果斯铁路口岸自2016年3月开出首趟中欧(中亚)班列以来，截至目前已累计通行超4.9万列，班列线路总数达90条，辐射境外18个国家、46个城市和地区。
走进乌鲁木齐天山国际机场货运区，来自中国各地的货车正在排队卸货。该机场在今年4月完成“扩容”之后，客货运航线达285条，与27个国家、40个城市通航，今年以来国际货邮吞吐量增长446%，成为全球航空货运出港增长最快的机场。
新疆还开通双边国际道路运输线路119条、开放多边国际道路货运线路10条。综合来看，新疆全力打造集铁路、公路、航空于一体的国际物流运输“黄金通道”，通过不断“扩圈”为外贸发展提速。
除畅通人流物流外，新疆还稳步扩大制度型开放。2023年11月1日，中国(新疆)自由贸易试验区(下称“新疆自贸试验区”)正式揭牌成立。这是中国西北沿边地区首个自贸试验区，涵盖乌鲁木齐、喀什、霍尔果斯三个片区。该自贸试验区以制度创新为核心，先行先试，推动新疆外贸“更上一层楼”。
第十五届新疆喀什·中亚南亚商品交易会一角。王小军 摄
“自去年8月落地新疆自贸试验区喀什片区以来，我们的贸易额已突破68.7亿元，建材、电力设备、电器等商品在中亚地区很畅销。”喀什综合保税区一家外贸企业负责人赵志江说，今年8月初，该企业与吉尔吉斯斯坦政府签下3亿元的出口订单。
地处新疆西南部的喀什地区与多个国家接壤，依托“五口通八国，一路连欧亚”的区位优势，成为新疆外贸增长的主要动力之一。今年8月举办的第十五届新疆喀什·中亚南亚商品交易会，吸引境外40个国家和地区的181家企业参展，共享新疆开放机遇。
在第十五届新疆喀什·中亚南亚商品交易会上，中国生产的新能源汽车充电设备吸引外媒记者目光。王小军 摄
如今，新疆外贸呈现“南北共进”的发展格局。今年前8月，新疆外贸进出口总值达3563.1亿元，同比增长25.4%。分区域来看，北部和南部地区进出口值分别同比增长28.8%和17.8%。
近年来，新疆外贸规模持续提升，实现“拔节式”增长。进出口总额由2012年的1589.6亿元增至2024年的4341.6亿元，特别是2022年、2023年、2024年分别跨越2000亿元、3000亿元、4000亿元大关。(完)
--------------------------------------------------------------

科创成长层将添新成员 禾元生物启动发行

中新网
上海9月22日电 (高志苗)22日晚，武汉禾元生物科技股份有限公司在上海证券交易所网站披露招股意向书、发行安排及初步询价公告，正式启动发行工作，将成为科创成长层首批新注册上市企业，科创板“1+6”改革又迈出重要一步。
自2025年6月宣布科创板“1+6”改革政策以来，科创板新增受理15家公司IPO申请，其中4家为未盈利企业，1家适用第五套标准。目前，已有3家未盈利企业IPO注册生效，其中2家为第五套标准企业。目前，科创成长层首批新注册企业发行上市的各项工作正在有序稳步推进中，证券公司已有序组织投资者签署参与科创成长层交易的风险揭示书，目前已有500万户投资者开通科创成长层交易权限，上交所技术系统完成全网通关测试、近日已陆续上线，科创成长层新注册企业发行准备就绪。
禾元生物是重启科创板第五套标准后的首家过会并取得注册批文的企业，也是科创成长层新注册企业中首家启动发行工作的企业。禾元生物启动发行，是落实科创板“1+6”改革、增强对优质科技型企业的制度包容性和适应性的重要体现，充分彰显了尊重科技创新规律、支持优质科技企业发展、更好服务新质生产力的政策导向。
根据“科创板八条”的相关试点安排，禾元生物也是首家采用网下发行差异化限售与配售安排的公司。根据禾元生物披露的公告文件，其网下整体限售比例不低于40%，对投资者报价设置了3档差异化限售档位，申购最高限售档位投资者的配售比例不低于最低限售档位的9倍。市场人士指出，今年3月上交所修订发行承销业务规则，明确未盈利企业可以采用约定限售方式，网下投资者自愿报价申购，履行限售更高比例、更长期限的承诺和义务并相应获配较多的新股，鼓励更多“看得准、拿得住”的专业机构在新股发行定价中发挥更大作用，促进新股合理定价。
今年以来，上交所多措并举不断推进“科创板八条”和科创板“1+6”改革政策落地，各项配套制度规则已全部发布实施，存量32家未盈利企业已于规则发布当日纳入科创成长层；新增科创创新药ETF等多只ETF产品，为投资者投资科创板提供更多选择。下一步，上交所方面表示，将不断增强市场吸引力和包容性，更好服务科技创新和新质生产力发展。(完)
--------------------------------------------------------------

签约额达4.2亿元 伊春桦树汁产业点“汁”成金

中新网
哈尔滨9月22日电 (赵宇航 王惠泽 记者 刘璐)22日，以“标准引领质量，品牌制胜未来”为主题的2025黑龙江白桦树汁产业高质量发展大会在“林都”伊春开幕。
开幕式现场。　赵宇航 摄
伊春是中国最早开发白桦树汁资源的城市之一，早在20世纪80年代，这里开始桦树汁的采集与利用。目前，伊春市拥有白桦纯林面积24.87万公顷，白桦树汁年储量约270万吨，年允采量达27万吨，已建成3处省级白桦树汁标准化采集实验基地。
会上，中国工程院院士杨宝峰、北京协和医学院长聘教授赵春华分别围绕《白桦树汁研发与思考》《AI赋能细胞医药临床转化应用研究》作专题演讲。会议期间，发布了《白桦树汁生产加工规范》《白桦树汁中总多酚的测定》《白桦树汁分级标准》三项团体标准，共同构成了“分级有据、生产可控、检验有法”的完整闭环管理体系，不仅填补了白桦树汁领域空白，更从标准层面规范市场秩序，为白桦树汁产业高质量、可持续发展奠定了基础。大会期间，还发布并解读了伊春白桦树汁区域品牌标识，并为伊春市授牌“黑龙江省白桦树汁技术标准创新策源地”。
活动现场发布的白桦树汁三项团体标准。赵宇航 摄
近年来，伊春市抢抓打造“践行大食物观先行地”发展机遇，逐步构建起从原料采集、产品研发到市场销售的完整产业链条，产业规模与质量效益显著提升。全市现有白桦树汁生产企业23家，涵盖原汁、浓缩液、发酵品、酒类和日化等五大类180多个品种。在同日举行的2025黑龙江白桦树汁产品展销订货会上，共有14家本地企业与28家外地客商成功“牵手”，签署总价值4.2亿元的订货协议。
2025黑龙江白桦树汁产品展销订货会上，嘉宾品尝桦树汁。赵宇航 摄
2025年，伊春13个白桦树汁项目正在加速建设，下一步，“林都”伊春将把桦树汁产业作为核心战略产业，加快打造全国知名贸易中心、加工中心和研发中心，实现白桦树资源科学开发与生态可持续利用的双赢。(完)
--------------------------------------------------------------

管涛：三方面因素支撑人民币汇率走强

中新网
9月22日电(记者 石睿)对于人民币汇率走强，中银证券全球首席经济学家管涛9月21日在中国宏观经济论坛2025第三季度论坛上表示，这是内外部因素综合作用的结果。
他认为主要有三方面原因，一是美国例外论破产、美元信誉受损，导致特朗普交易逆转为特朗普衰退预期，美元大幅贬值；二是中国经济复苏和科创前景改善，中国资产重估论应运而生；三是5月中旬以来，中美经贸磋商取得积极进展，改善了市场情绪。
有市场分析认为，下一阶段，人民币将进入新的升值周期。对此，管涛认为人民币汇率没有明显偏离均衡汇率水平，实际上，当前影响人民币汇率升值、贬值的因素同时存在。
管涛分析，利好因素主要有四个方面，一是美联储恢复降息，美元指数可能进一步走弱；二是特朗普激进的贸易政策、对美联储独立性的干预等可能进一步伤害美元国际信用；三是中美双方积极推进经贸磋商；四是中国对于外部的经贸遏压有预判有预案，科技创新也在不断焕发活力。
管涛表示，鉴于内外部不确定不稳定因素较多，人民币汇率双向波动或更加明显。(完)
--------------------------------------------------------------

精准赋能“硬科技” 科创板ETF数量突破百只

中新网
上海9月22日电 (高志苗)记者22日从上海证券交易所获悉，全市场科创板ETF数量突破100只大关，科创板已形成覆盖宽基、主题、策略的多层次指数产品体系，结构持续优化、生态日趋成熟。目前科创板ETF总体管理规模近3000亿元，科创板成为A股指数化投资比例最高的板块。
近五年来，科创板ETF蓬勃发展，不仅为投资者提供了更多元化的投资工具，而且成为引导社会资金流向“硬科技”企业、服务新质生产力发展的重要渠道。宽基方面，形成了以科创50、科创100、科创200、科创综指为代表的完整体系。行业主题方面，则覆盖了人工智能、芯片、新能源、创新药等新质生产力关键领域。
相关市场人士分析指出，科创板系列指数展现出优异的长期业绩，具备较为突出的长期配置价值。未来伴随“科创板八条”和科创板“1+6”改革政策措施深入推进落实，相关配套机制持续优化，科创板投资生态环境有望进一步发展完善。(完)
--------------------------------------------------------------

精耕深蓝 沿海各地积极推动海洋经济高质量发展

央视网消息
(新闻联播)：我国沿海地区持续做强做优海洋产业，加快提升创新驱动、高效协同能力，推动海洋经济高质量发展。
货通全球，我国海上航运贸易航线不断加密。今年，青岛港针对市场需求，新增了通往北非、中北美、东南亚等地的件杂货航线，件杂货航线累计超40条。北部湾港不久前开通了通往越南、新加坡的一条RCEP新航线，目前集装箱航线已超90条。依托西部陆海新通道班列快线和“提前申报+抵港直装”等便利化政策，北部湾港今年通关效率提升了10%—20%。今年前8个月，广西对东盟进出口2750.9亿元，同比增长12.9%。
以创新赋能海洋经济高质量发展。浙江前瞻布局“人工智能+海洋”，推动海洋专用大模型应用。上海加速海洋集群产业发展规划，围绕十余家涉海高校院所，推动海洋探索向深海和极地拓展。今年上半年，我国海洋生产总值5.1万亿元，同比增长5.8%，活力迸发的现代海洋图景徐徐铺展。
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国加快制定国家标准 推动预制菜走向“明白菜”

中新社
北京9月22日电 (记者 刘亮)近日，连锁餐饮集团西贝和网络名人罗永浩的“口水战”，让预制菜再次站在舆论风口浪尖。这场争议背后，既反映出消费者与餐饮经营者之间对预制菜的认知差异，也折射消费者对餐厅使用预制菜信息不透明的担忧。
针对这一近期社会广泛关注的焦点，中国国务院食品安全委员会办公室称，已组织多部门认真研究，加快推进预制菜国家标准制定，大力推广餐饮环节使用预制菜明示，更好维护消费者知情权和选择权。
早在去年，中国就已出台《关于加强预制菜食品安全监管 　促进产业高质量发展的通知》(下称《通知》)，首次在国家层面明确预制菜的定义和范围。据该《通知》，预制菜不添加防腐剂，经工业化预加工制成，是加热或熟制后方可食用的预包装菜肴，不包括主食类食品。同时，国家市场监管总局相关司局负责人表示，连锁餐饮企业广泛应用的中央厨房制作的菜肴，不纳入预制菜范围。
中国人民大学食品安全治理协同创新中心研究员孙娟娟指出，经营者关注产品本身，消费者关注生产方式，是导致预制菜认知差异的根源之一。
从行业发展来说，大众餐饮因要满足出餐快、菜品全、消费量大的需求，快速推进了餐饮工业化的发展。许多蒸菜、汤菜可以以半成品的方式存于后厨，提升了厨房的料理效率。随之而来的商业模式呈现中央厨房与连锁门店组合发展。但从消费者认知来说，食品工业与大众餐饮是不同的业态，餐饮不能只是复热的简单操作，新鲜食材与现点现做依旧是菜肴的必要操作方式。
清华大学新华国际传播研究院院长助理苏婧也表示，与居家准备餐食不同，餐厅和食堂的后厨对消费者而言是陌生的、不可控的、不透明的，也因此需要餐饮业和监管者充分理解消费者对餐饮业食品安全的担忧情绪。
近年来，预制菜市场发展迅速。机构数据显示，预计到2030年中国预制菜市场规模有望达到6749亿元人民币，十年复合年均增长率或超10%。但其发展也面临着“标准不完善”“消费者信任度低”等“成长的烦恼”。
在孙娟娟看来，此次围绕预制菜的消费争议更聚焦于“不怕预制，怕不告诉消费者”。这要求完善预制菜的监管同时考虑餐饮工业化和消费透明化这两种并存的趋势。
中国的消费者权益保护法规定，消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。前述《通知》亦明确提出，大力推广餐饮环节使用预制菜明示，保障消费者的知情权和选择权。不少消费者反映，不抵触餐厅使用预制菜，但必须给预制菜“亮明身份”。
“由于缺少认定标准与强制性明示要求，多数经营者往往采取不予明示的做法。客观而言，无法明示是大多数经营者面临的现实。”对外经贸大学政府管理学院研究员冀玮说。
目前，广东、上海、湖南等地已在推进预制菜明示方面进行积极探索，推动预制菜走向“明白菜”，如要求在产品名称上标示“预制菜”或“预制菜肴”；一些连锁餐饮企业的点单小程序上已出现“新鲜肉类、蔬菜制作”或“央厨制作”等标识。
冀玮称，如果经营者能够依据有关文件定义与行业认知，积极主动向消费者明示自己认定的“预制菜”，则应当会赢得消费者的信任与诚信经营所带来的市场回报。而消费者知情权的法律规定也将随着“预制菜”定义与标准的进一步明确而得到保障。(完)
--------------------------------------------------------------

美国H-1B签证调整引发混乱 被指影响美国科技创新

中新网
9月22日电(记者 张乃月)美国总统特朗普近期签署公告，将企业为H-1B签证申请人支付的费用提高至10万美元(此前通常为数千美元)。此举令企业和员工措手不及，引发混乱。
《华尔街日报》《纽约时报》等美媒称，公告签署后，微软、亚马逊、谷歌等公司迅速向员工发出通知，建议持有H-1B签证的员工不要离开美国，并敦促持有该签证的海外员工在新规生效前返回美国，避免再次入境时遇到困难。企业的人力资源部门则开始整理名单，试图确定外籍员工的所在地。
另据印度媒体报道，由于担心离开美国后无法返回，多名印度乘客在起飞前紧急下飞机。也有人表示，其H-1B身份几周后才生效，并不确定接下来会发生什么，因此不会冒险离开美国。
公告签署时，美国商务部长卢特尼克多次表示，这一费用“按年计算”，适用于首次申请和续签。白宫发言人随后在社交媒体上称，这是“仅适用于申请的一次性费用”，但仍未能打消多数公司的顾虑。
一些移民专家认为，这一公告只是一系列围绕H-1B签证变化的开始。美国政府的声明没有任何事先通知，“非常具有破坏性”。
据美媒介绍，目前美国每年发放的新H-1B签证数量上限为8.5万份，获得H1-B签证最多的公司分别是亚马逊、塔塔咨询服务有限公司、微软、Meta和苹果公司。彭博社称，此举让长期依赖该项目招聘全球人才的企业感到不安，尤其是在加州这一科技密集地区，当地雇主高度依赖计算机程序员、数据分析师和工程师等技术人才。
有行业组织表示，此举“可能对美国的创新生态系统产生连锁反应”，并扰乱在岸项目的业务连续性。
安凯环球(Emkay Global)金融服务公司首席经济学家玛达维·阿罗拉指出：“服务出口被卷入正在进行的全球贸易与科技战。”她补充说，这可能会冲击IT行业的“在岸—离岸”模式，压缩利润率，并对供应链造成压力。
大多数行业观察人士预计，特朗普的举措将限制面对客户的岗位，损害IT合同的转化率，并延长科技项目的扩张周期。
--------------------------------------------------------------

联合国报告：美关税或给越南带来超250亿美元损失

中新网
9月22日电(记者 张乃月)据路透社报道，联合国开发计划署(UNDP)亚太区首席经济学家席勒肯斯表示，在关税推高美国通胀的最糟糕情况下，美国针对越南商品征收的20%关税，随着时间推移“可能导致越南对美出口额减少超250亿美元，接近其年度对美出口总额的五分之一”。
对于这一估算，越南财政部和工业部未立即回应媒体的置评请求。
美国贸易数据显示，去年越南是美国第六大进口来源国，对美出口额1365亿美元。越南海关部门数据显示，8月7日关税生效以来，越南8月其对最大市场美国的出口额较7月下降了2%。美国关税生效后，世界银行已下调对越南今年的经济增长预期。
联合国开发计划署的报告还显示，东南亚地区受关税冲击十分严重，预计对美出口平均将下降9.7%。其中泰国对美出口额可能下降12.7%，马来西亚下降10.4%，印度尼西亚下降6.4%。
--------------------------------------------------------------

船东管家、数字样衣……人工智能让传统生产开启“倍速模式”

今年以来，人工智能产业发展加快，国家也出台了一系列政策举措促进人工智能与千行百业融合发展。“人工智能+”给产业带来了什么样的新变化？
“AI巡检员”上岗 电网运维更智能
这个人形机器人是新上岗的一名电网AI巡检员。别看它走路还有点机械感，没那么丝滑，但在配电自动化终端柜前，可以熟练完成开关分合操作、控制状态切换等一系列工作。
为了让AI巡检员越来越聪明，在国家电网杭州人工智能创新实训基地，工作人员通过AR虚实联合调试平台，“手把手”对人形机器人等进行“教学”与“调校”。
机器狗也来“上岗帮忙”，这台名叫“泰坦”的机器狗可以负载100公斤，还能自如穿梭于草地、碎石、单层台阶等各种路面，极大地拓展了机器狗在电力巡检中的应用边界。
不仅如此，“泰坦”还可以按需选配感知设备、操作设备，实现电力设备缺陷的精准识别、表计读数、自主开关门等功能。
前不久，国家发展改革委、国家能源局公布的《关于推进“人工智能+”能源高质量发展的实施意见》就提出要加快能源应用场景赋能，未来将有更多具身智能、科学智能等技术在关键场景实现落地应用。
“人工智能+”为产业发展开辟更多新赛道
不仅仅是能源领域，如今，在科技创新的支持下，AI算力与田间地头也紧密相连，除此之外，大模型还赋能港口物流和生产车间，人工智能让传统生产开启“倍速模式”，跑出了新速度。
在华南农业大学，种子正在开启“智慧之旅”。过去，传统育种需要多年逐代筛选。拿水稻基因组来说，大约包含3万到4万个基因。靠肉眼鉴定，费时又艰辛。现在，学校与浪潮信息联合打造智能算力中心，采用AI与大数据技术对种质资源鉴定与基因定位，不仅能够快速找到优质种子基因，还能通过算法设计智能育种方案，将育种周期由平均8到10年缩短一半以上。
在青岛港，物流码头基于文心大模型能力构建了“船东管家”“智能通关”等多个智慧场景，货运司机和船东不仅可以随时获取在港货物信息以及船舶的定位、轨迹、作业进度，还能优化操作，减少在港停留时间。
在江苏常熟的这家服装企业，研发中心的技术人员正在为今年的秋冬订货会准备样衣。与以往不同的是，这次他们准备的样衣绝大多数是“数字样衣”。用手机拍摄不同角度后上传平台，几小时后AI制作的样衣就完成了。
人工智能正以前所未有的深度与广度，参与我们的生产生活。业内专家告诉记者，“人工智能+”行动催生了大量新场景，涵盖社会、民生、消费等多个领域，为产业发展开辟更多新赛道。
AI成为“新同事” 人工智能领域人才受青睐
随着人工智能逐渐走入大众的生活，不少传统行业在AI的助力下提高了效率，创造出更多可能性，而越来越多的企业也加大了人工智能方面人才的招聘力度。
在湖南长沙这家动画工作室，AI动画师正在利用人工智能工具制作一个动画视频，工作人员告诉记者，AI动画师非常考验员工对平台、算法、理解力等多方面的综合能力。
今年教育部增设了人工智能教育等29种新专业，其中包括人工智能教育、智能视听工程等专业。越来越多的企业也加大了人工智能方面人才的招聘力度。
网络平台数据显示，今年7月，人工智能相关岗位数量较2024年1月飙升29倍，其中AI训练师就是需求增长较快的岗位之一。
根据网络平台数据显示，今年以来，AI领域对复合型人才的需求逐步攀升，这也反映出人工智能产业在快速发展过程中，对人才的需求正从技术层面向更深层次的综合应用层面延伸。
北京通用人工智能研究院常务副院长 董乐：其实你可以把它当作是你外加的知识储备的这个单元，它是社会更新进步的一个必然过程。(央视新闻客户端）
--------------------------------------------------------------

茅台1935·寻道中国第三季科学探索活动在林芝圆满收官

中新网
林芝9月22日电 (拉巴卓玛)日前，“跨越天地·共赴山河——茅台1935·寻道中国”第三季科学探索收官活动在西藏林芝成功举办。本次活动由茅台1935与中国国家地理联合主办，通过科学探索、文化展演、公益捐赠等多维度形式，展现北纬30度线自然人文魅力，致敬西藏自治区成立60周年。
图为活动现场表演
此次活动在藏戏《文成所愿》中拉开帷幕，以非物质文化遗产演绎穿越千年的汉藏文化交流。茅台集团党委副书记、总经理王莉在致辞中表示，茅台1935始终秉持“顺天敬人、明理厚德”的企业价值观，以长期主义理念恪守工匠精神，致力于生态保护与品质追求。《中国国家地理》杂志社副社长孙樱强调，双方连续三年开展科学探索，共同挖掘中国地理人文深度。
活动现场发布了《中国国家地理》林芝站科学探索成果，通过影像与专家解读，展现南迦巴瓦峰、雅鲁藏布大峡谷等地理奇观。同时，茅台1935宣布向西藏自治区人民医院捐赠50万元(人民币)公益基金，持续助力中医药事业发展。高原画派艺术家唐天源、何加林还向茅台捐赠了专题创作画作，以艺术呈现地理与人文交融。
当天，茅台1935·中国国家地理文创酒北纬30度版于现场正式发布。该产品以地理轴线为灵感，融合匠心工艺与科学探索精神。据悉，第四季寻道中国活动将于2026年延续开展，继续深化对中国地理人文的探索。
茅台集团相关负责人、中国国家地理团队、科学家代表及文化艺术家等百余人出席活动。至此，持续全年的第三季科学探索活动圆满收官，未来茅台1935将继续以美酒为媒，探寻中华大地的地理广度与人文深度。(完)
--------------------------------------------------------------

蕴藏巨大机遇！银发经济应成为推动增长“钻石经济”

9月20日，由中欧国际工商学院主办、中欧社会保障与养老金融研究院承办的“2025社会保障与养老金融国际高峰论坛”在中欧上海校区举办。现场发布了《上海社会保障改革与发展报告(2025)》。
当前，我国正面临人口老龄化不断加速、民众健康需求持续攀升、家庭养老功能有待加强等新形势，老年群体健康保障需求的激增与社会保障体系适配性不足的矛盾日益凸显。健康中国战略的深入推进与社会保障的高质量发展，成为关乎国计民生、社会稳定的重大议题。本届论坛聚焦“健康中国与社会保障的高质量发展”主题，汇聚国内外政府代表、专家学者、行业领袖和金融机构负责人，共同探讨中国养老金融体系的发展路径与健康中国战略的深度融合。
中欧国际工商学院院长、中欧社会保障与养老金融研究院学术委员会主席、上海社会保障问题研究中心主任汪泓教授表示，如何以社会保障高质量发展为支撑、以养老金融创新为助力，精准回应老龄化带来的健康服务需求，进而更好地服务健康中国建设，已经成为亟待探索的重要课题。今年，研究院深入推进健康中国和养老保障领域的研究，对中国未来社会保障体系的发展做出了五个新判断：第一，未来养老保障体系将持续优化升级；第二，未来医疗保障体系将持续提质增效；第三，未来就业保障体系将持续创新；第四，未来社会救助和福利体系将不断完善；第五，未来社会保障事业的数字化转型将不断加速。
中欧社会保障与养老金融研究院学术委员会联席主席迪帕克·杰恩(Dipak Jain)教授在视频欢迎致辞中表示，以日本、美国、印度、中国和欧洲为代表的“JUICE”国家，虽处于不同发展阶段，却共同面临着人口老龄化带来的深刻挑战，目前正采取差异化的路径应对老龄化：日本注重精准医疗与技术创新，欧洲着力构建整合型社会保障体系，美国侧重于优化养老金税制与社保政策，而中国通过设立国家级产业基金与政策引导，全面推进康养生态建设。印度尽管目前人口结构还偏年轻，也正为未来老龄化提前布局。他强调，银发经济不应被视为社会的负担，而应成为推动增长的“钻石经济”，蕴藏着巨大机遇。他特别强调，中国在应对老龄化挑战方面提供了有益参照，为全球老龄化治理贡献了东方智慧——通过国家战略引领、科技创新驱动与市场活力激发，正逐步构建起既保障老年民生、又支撑经济可持续增长的韧性治理体系。
论坛举行了《上海社会保障改革与发展报告(2025)》绿皮书发布仪式。该报告凝聚中欧社会保障与养老金融研究院、上海社会保障问题研究中心的力量，历时一年多，系统梳理上海在社会保障与养老金融领域的创新实践与政策建议凝结而成。报告完成30多万字的撰写，分为一篇总报告，以及养老保障篇、医疗保障篇、社会保障智慧化篇共17篇分报告。
活动现场，清华五道口养老金融50人论坛秘书长董克用教授以“健康老龄化下中国养老金融体系的高质量发展”为题，分享了对养老金融政策的深入洞察。他表示，当前中国养老金融体系存在三大瓶颈：一是基本养老保险待遇区域和城乡差异大，二是企业年金覆盖率不足，三是第三支柱产品繁杂且参与度低。同时，养老服务金融也面临产品复杂难懂、与医疗照护服务脱节、缺乏普惠性设计等问题。为解决这些难题，应借助金融科技重构养老生态，通过AI与大数据整合多源信息、实现动态需求分析与个性化资产配置，并建立“适老化+可信化”服务平台，探索算法建议与人工监督相结合的共治机制。
北京大学健康发展研究中心主任李玲教授认为，中国必须走出一条“高质量、低成本、可持续”的健康保障之路，而数字化、智能化与体系化建设是核心路径。应依托全国统一健康信息平台，实现从预防到康养的全周期健康管理。通过可穿戴设备、家庭健康终端和云端大数据，构建全国“一个码”“一张网”“一朵云”，实现居民全生命周期健康管理。应推进医防协同、支付方式改革与分级诊疗，推广“三明模式”和周口试点等地方经验，充分发挥中医药的优势，发挥制度与文化优势，以智慧健康推进“健康中国”建设，最终实现以人为本、低耗高效、覆盖全民的中国式现代化健康模式，实现中国文化中“长寿、富贵、康宁、好德、善终”的五福目标。
中国工程院院士、上海交通大学附属瑞金医院院长宁光教授探讨了数智化赋能未来老龄健康高质量发展的问题。他表示，中国当前养老模式以居家和机构为主，但面临“缺设备、缺人才”的双重困境。他呼吁将养老从业者作为紧缺人才进行系统化的培养与输送，同时中小型医院可向医养结合方向转型。面向未来，中国应提前布局生命科学和老龄社会的研究，为人类更长寿、更健康的社会做好准备。
中欧国际工商学院教授、中欧财富管理研究中心主任芮萌则系统阐述了中国老龄化社会背景下的新增长路径与发展机遇，期冀银发经济能实现“从负担到时代红利”。他表示，人口老龄化会通过劳动力供给下降、储蓄率与投资率降低、消费峰值已过及创新能力减弱四个渠道影响经济增长。为应对这一挑战，需从供给与需求两端同时发力：从供给侧看，应通过技术创新突破资源约束，并加大人力资本投入；从需求侧看，须把握老龄化社会中消费升级的趋势，充分发掘银发经济的巨大潜力。他还表示，中国银发经济有望成为拉动内需的新引擎。与此同时，养老金融是推动股权融资、支持科技创新的重要长期资本来源，也将重塑家庭资产配置结构，增强居民消费信心。
来源：上观新闻
作者：文汇报 唐玮婕
--------------------------------------------------------------

袁会：在AI时代，如何重建我们对真相的认知？

面对社交媒体上不断涌现的热点消息，我们该如何判断它们的真伪？当谣言传播的速度快于信息验证的节奏，我们还能否为真相找到清晰的坐标？这不仅是公众经常遭遇的现实困境，也是数字传播研究难以回避的核心议题。
在当今的传播环境中，任何个体都可以即时生成内容并进入公共讨论。一则未经验证的消息可能在极短时间内被转发、评论和再创作，迅速扩散开来。与之相对应的是，事实的查证却往往需要更长的周期。证据的收集、来源的比对以及权威的确认，都意味着信息验证存在滞后性。这一时间差使得公众在最初接触某一事件时，往往先接收到未经证实的信息，而真正可靠的材料却总是姗姗来迟。
近年来，许多平台纷纷尝试在这一矛盾中寻找新的解决方案。抖音推出的“AI抖音求真”便是一个案例。当用户浏览或搜索可能引发误解的信息时，平台会生成“求真卡”，集中呈现事件的发展脉络并澄清错误信息。它的价值并不在于提供最终结论，而在于将查证的入口嵌入用户日常接触信息的场景之中，使验证成为一种“随手可及”的行为。
这种功能的意义在于重新配置信息传播与事实核查之间的关系，使二者不再完全处于失衡状态。以往的事实往往只能在谣言已经扩散之后被补充呈现；而现在，查证与传播有可能在同一时间被并置。公众在最初接触信息时，便能获得提醒或参照，哪怕只是一个提示或一页资料，也足以促使人们在判断之前多一次停顿。
更进一步看，这类机制可以降低公众接近可验证信息的门槛。过去，要理解某一事件的真实性，人们往往需要主动检索和比对不同来源。而现在，相关材料可以在同一页面集中出现，从而减少人们的求真成本。它既没有取代个人判断，也没有简化复杂事件，而是为公众提供更容易获得的参照，使思考和判断能够建立在更充分的材料基础之上。
这一实践还提示我们重新理解“真相”的性质。真相并非一个静止的终点，而是一个在传播与认知中不断生成的过程。它随着新证据的加入而被补充，也随着旧信息的修正而被改写。平台的探索不是为了提供终极答案，而是为了在这一过程中创造一个窗口，让公众能够更早、更方便地接触到支撑判断的材料，进而帮助人们在面对复杂或存疑的信息时，得以在第一时间寻找可追溯的证据，从而延缓情绪化的反应。事实的呈现因此可以更快地进入公共视野，相关讨论也更可能建立在有依据的基础之上。
可以说，数字时代的真相治理不仅是技术问题，更是社会问题。它既依赖于科学手段的精准，也需要文化理解的宽容，还离不开制度协商的稳定。在这一背景下，“AI抖音求真”的上线，是平台在谣言治理领域的一次重要尝试。这类工具可以有效提升用户对事实信息的识别与澄清效率。而这一切的核心，始终在于用户能够主动参与其中，并保持批判性思维，理性应对信息的流动。唯有技术与社会协同进步，公众的信息辨识能力持续提升，我们才能在数字化时代真正守护公共真相。(文：袁会 中央民族大学新闻与传播学院副教授)
--------------------------------------------------------------

西贝旗下一食品生产企业拟注销

中新网
9月22日电(吴家驹)国家企业信用信息公示系统网站显示，泰安市锁鲜食品科技有限公司正在进行简易注销公告，公告期为2025年9月18日至2025年10月8日。
泰安市锁鲜食品科技有限公司成立于2020年8月，法定代表人为李永亮，注册资本3000万人民币，经营范围包括：供应链管理服务；餐饮管理；酒店管理；食品生产；餐饮服务；食品经营；食品互联网销售(销售预包装食品)等，由内蒙古西贝餐饮集团有限公司全资持股。国家企业信用信息公示系统显示该公司为食品生产企业。
图自国家企业信用信息公示系统网站
天眼查网站显示，西贝餐饮集团所属公司为内蒙古西贝餐饮集团有限公司。目前，内蒙古西贝餐饮集团有限公司对外投资了188家公司，对外间接投资了13家公司。(完)
--------------------------------------------------------------

证监会：上市公司主动回报投资者意识明显增强

中新网
9月22日电 国新办22日下午举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，中国证监会主席吴清介绍资本市场和证监会工作情况。
第一，“四梁八柱”的法规制度体系建构成型。
以新证券法实施为契机，对相关法规制度进行系统“立改废释”，期货和衍生品法、私募基金监管条例等一些历经“十年磨一剑”的法规发布实施，中国特色的资本市场法治体系进一步健全。去年，国务院出台了《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》，也就是通常所说的新“国九条”，证监会又会同相关方面相继出台了60余项配套规则，基础制度和监管底层逻辑得到全方位重构，为资本市场稳定发展打下制度基础。
第二，多层次、广覆盖的市场体系更加完备。
纵深推进科创板、创业板改革，成功设立并高质量推进北交所建设，持续深化新三板改革，稳步发展结构合理、功能互补的多层次股权市场。今年8月，A股市场总市值首次突破100万亿元。交易所债券市场产品日趋丰富，公募REITs、科创债、资产证券化等创新品种加快发展。全市场期货期权品种达到157个，广泛覆盖国民经济主要产业领域，同时还设立广期所，更好促进绿色发展。
第三，投资和融资相协调的市场功能不断健全。
近五年，交易所市场股债融资合计达到57.5万亿元，直接融资比重稳中有升，较“十三五”末提升2.8个百分点，达到31.6%。资本市场服务科技创新跑出“加速度”，资本市场含“科”量进一步提升。近年来，新上市企业中九成以上都是科技企业或者科技含量比较高的企业。目前A股科技板块市值占比超过1/4，已明显高于银行、非银金融、房地产行业市值合计占比。市值前50名公司中科技企业从“十三五”末的18家提升至当前的24家。上市公司主动回报投资者的意识明显增强，这5年上市公司通过分红、回购派发“红包”合计达到10.6万亿元，比“十三五”增长超过8成，相当于同期股票IPO和再融资金额的2.07倍。同时，证监会也在积极推进完善资本形成机制和中长期资金入市机制。
第四，协同发力的稳市机制逐步完善。
面对多重超预期风险挑战，在党中央、国务院统筹部署下，证监会协同各宏观管理、金融管理、国资部门和相关市场主体加强政策对冲、资金对冲、预期对冲，有效防范市场大幅波动和系统性风险。“十四五”期间，A股市场韧性和抗风险能力明显增强，上证综指年化波动率15.9%，较“十三五”下降2.8个百分点。
第五，公平公正的市场环境进一步形成。
坚持监管“长牙带刺”、有棱有角，不断完善全链条监管体系，坚决打击违法违规行为。“十四五”期间，对财务造假、操纵市场、内幕交易等案件作出行政处罚2214份，罚没414亿元，较“十三五”分别增长58%和30%，执法震慑进一步增强，透明度进一步提高，市场生态进一步净化。
总的看，“十四五”期间，我国资本市场实现了量的稳步增长和质的有效提升，也为“十五五”高质量发展打下了坚实基础。
--------------------------------------------------------------

（进博故事）构筑金融之桥 “慧”聚全球机遇

中新网
上海9月22日电 (记者 缪璐)作为进博会全面合作伙伴，中国工商银行从招商招展、配套活动、交易促进、金融服务等多维度切入，以金融力量融通全球经贸发展机遇，助力进博会越办越好，服务国家开放大局。
“两会一展”：搭建全球贸易互通桥梁
服务进博会八年来，工商银行持续提升参与进博会的广度与深度。据工商银行上海市分行国际业务部总经理吴考介绍，“两会一展”已经成为工商银行亮相进博会的主要方式，搭建起全球贸易互通桥梁。“两会一展”即工商银行在进博会期间主办中欧企业家大会，承办一场虹桥国际经济论坛分论坛，并自第四届进博会起首创以金融受托布展方式搭建展台。
2024年11月6日，中国工商银行在国家会展中心(上海)举办中欧企业家大会，该会议是第七届中国国际进口博览会配套活动。(中国工商银行供图)
工商银行已连续六年主办中欧企业家大会，依托中欧企业联盟(CEBC)，推动中欧在经贸投资、产供链合作、绿色转型等重点领域凝聚共识；连续四年承办虹桥国际经济论坛分论坛，依托“一带一路”银行间合作机制(BRBR)，汇聚全球政企、金融高层代表，共商高水平开放与高质量发展路径。
工商银行以金融机构受托布展方式搭建展台，境外企业无需远渡重洋，采用传统主动外出开拓市场的“行商”模式，转变为依托工行进博展台直接与到场的中国企业实现高效对接和广泛洽谈的“坐商”模式。
四年来，工商银行通过展台提供产品展示、对接洽谈、交易促成与金融服务，累计邀请来自60余个国家和地区的430余家次展商参展，为展客商提供了优质高效的金融支持与服务保障。
从“行商”到“坐商”：助力全球商品开拓中国市场
在第七届进博会期间，工商银行金融受托布展展台的面积已扩大至1000平方米，参展商数量增至131家，展品总数达717种，覆盖45个国家和地区。其中，工商银行28家境外机构共推荐105家展商参展，创下境外机构和展商参与数量新高。
第七届中国国际进口博览会期间，中国工商银行以金融机构受托布展方式搭建展台。(中国工商银行供图)
“通过几年来进博工作的不断深入，在服务进博展客商过程中，我们发现许多境外优质中小企业受限于市场渠道不畅，难以找到有效的平台进入中国市场。通过工商银行境外网络精选具有中国市场潜力的特色展商产品，邀请他们参加进博会，并提供展品展示、贸易撮合和综合金融支持，助力实现从‘展商变投资商、展品变商品’的转变。”吴考说。
工商银行打造的“参展、对接、落地、成长”全周期陪伴，目前已成功助力百佑佳、开市客等全球食品头部企业，以及英国亚曼茶、新西兰牧怡绵羊奶等特色品牌打开并扎根中国市场。
瑞琪奥兰集团的经历是这一模式的成功例证。这家专注于麦卢卡蜂蜜的企业，从最初的新西兰展团成员到如今在工行展区拥有独立展位，已连续三年跟随工行参加进博会。“工商银行不仅解决了我们的跨境结算、融资等金融需求，更重要的是通过其全球网络，使我们的产品成功进入众多销售渠道，获得了巨大的市场机遇。”瑞琪奥兰品牌市场部经理茅立华表示。
对于将在第八届进博会首次亮相的日日祺，其商务经理林玛雅(Maia Escobar)说，进博会意味着全新的机遇，“这种模式将帮助我们精准对接目标受众，这是独立参展难以实现的优势。”
“智慧金融”体系：打通进入中国市场的最后一公里
展前依托海外经营网络在境外重点国家举办招展推介，协助引入新展商展品实现进博会首秀；境内各省市分行积极举办供需对接活动，吸引更多采购商参与……据中国工商银行上海市分行国际业务部进博服务科曹晨介绍，工商银行建立了“总分行协同+境内外联动”的进博会服务体系，为进博会提供全年365天不间断的系统化配套服务。
历届进博会中，工商银行始终围绕参展企业在跨境结算、汇兑、融资等核心需求，持续优化综合金融服务方案，助力企业拓展全球市场。今年，工商银行将进一步聚焦于更精准、高效、便利的跨境撮合服务，全面升级产品与服务矩阵，精准响应展商与客商在跨境贸易中的多元化需求，助力全球经贸合作再上新台阶。
此外，工商银行还将联合进博局组织重要采购商选品会与采购商“长廊”，搭建更有针对性的供需对接平台。通过整合全球化服务网络，持续打造“一点接入、全球响应”的综合金融服务架构，真正实现“融资、融智、融商”三位一体，助力客户打通中国市场最后一公里。
自首届进博会以来，工商银行“小叶子”志愿者累计参与服务超2600人，服务接待来自世界各地的嘉宾、企业家累计超2万人次。
“进博会这个国际舞台让我感受到青年人的时代担当。在这里我见证了越来越多全球企业通过进博平台获得发展机遇。我们将以扎实筹备、细致分工、真挚服务为第八届进博会保驾护航。”工商银行上海市分行营业部团委书记许天悦说。(完)
--------------------------------------------------------------

金观平：以优质农产品供给撬动多样需求

今年的中国农民丰收节金秋消费季正在火热进行，以“庆农业丰收 享美好生活”为主题的一系列促消费活动将轮番开展。不久前，农业农村部等10部门发布《促进农产品消费实施方案》，将“优化绿色优质产品供给，满足多层次消费需求”放在首位，明确重点发力方向。一系列鲜明举措，将以供需结构的优化升级，挖掘释放消费潜力。
我国是农业大国，农产品消费在人民生活中占有相当的比重，直接体现着人民群众的获得感、幸福感。促进农产品消费，是一件关乎经济发展、民生改善、乡村全面振兴的大事。
近年来，我国农产品稳产保供有力，市场消费总体稳定。不过，聚焦到一个个具体的场景就会发现，消费者常常挑花眼也未必能买到称心如意的产品，而生产者却在苦恼“好货难出山”“优质难优价”。这些现象反映出当前农产品供需错配的结构性矛盾。其中，绿色优质农产品供应不充分，难以满足市场需求，受到广泛关注。
农产品消费的源头是农业生产。优化供给，要从“田间地头”开始，推动农业绿色转型升级。加大绿色、有机、名特优新和地理标志农产品培育力度，形成与市场需求相适应、同资源环境承载力相匹配的现代农业生产结构和区域布局。绿色食品坚持精品定位，有机农产品立足各地生态资源优势，名特优新农产品重点挖掘产品营养品质特色，地理标志农产品重点加强产地追溯和特征品质保持，满足多元化消费需求。
优化供给，要加快推进农产品品质评价和质量分级，让生产者按标生产、消费者按需消费。一段时间内，因为认证标准混乱、监管缺位，“绿色”“有机”沦为商家抬价的噱头，让消费者难辨真假。针对于此，农业农村部构建起全链条绿色食品标准体系，从土壤重金属、农药残留限值到包装运输要求，均划定明确红线。政策打造的“标尺”，让生产者明确知道自己的农产品属于什么级别，便于优质优价；让消费者清楚识别自己购买的农产品质量属于哪个档次，实现明白消费。
开发新型加工产品，也是优化绿色优质产品供给的重要方面。加工是农产品的第二次生命，有助于卖得更多更好。开发美味多样的休闲食品、营养健康的饮品，推进开展食药物质等保健食品原料复方配伍备案试点；开展关键共性技术研究，鼓励开发营养健康方便的即配、即烹、即热产品；引导各地深入挖掘本地区粮油、畜禽、果蔬等特色农产品资源，加大精深加工转化力度……这些都是以消费需求为导向要做好的事情。
优化供给，并不是简单地多产一点农产品、多卖一点农产品，更不能痴迷于打造一时的爆款。“天价”农产品登高跌重、一哄而上扩种增产市场却表现不佳的现象，并不鲜见。农产品消费关系国计民生，相关政策发力的落脚点，始终是让绿色优质产品成为惠及民生的常态。当更多优质农产品走出深山、从“土疙瘩”变成“金疙瘩”，当消费者更容易买到称心如意的农产品、实现从“吃得饱”到“吃得好”的升级，政策举措的初衷也就落到了实处。（本文来源：经济日报 作者：金观平）
--------------------------------------------------------------

青豫直流工程青海段完成2025年度检修

新华社西宁9月22日电(记者 解统强)记者从国家电网青海省电力公司获悉，9月22日，青海—河南±800千伏特高压直流输电工程青海段2025年度集中检修工作顺利完成。这是该工程自投运以来的第五次年检，为即将到来的冬季用电高峰提供可靠保障，进一步促进青海新能源高效开发和利用。
青豫直流工程是世界首条新能源远距离输送大通道，也是我国“西电东送”的重要输电通道。工程起于青海省海南藏族自治州，止于河南省驻马店市，途经青海、甘肃、陕西、河南4省，线路全长超1500千米。数据显示，工程自投运以来，已累计向河南输送清洁电能868亿千瓦时，相当于减少标准煤消耗3906万吨、减排二氧化碳6423万吨。
为确保大电网安全和电力可靠供应，国家电网公司每年都会对青豫直流工程开展年度集中检修。本次青海段年检首次规模化应用无人机进行相关作业，切实提升数据采集精度和作业效率。同时，国网青海电力组织各专业团队对青南换流站智能巡检系统等进行维护及优化升级。
--------------------------------------------------------------

项目签约超500项 进馆人数创新高 一组数据看东博会亮点

昨天(21日)，第22届中国—东盟博览会在广西南宁闭幕。东博会期间，经贸项目签约超500项，新兴领域项目合作成为亮点。
本届东博会吸引了来自60个国家的3200多家企业参展。截至9月21日14点，累计进馆人数22.1万人次，创下历史新高。
本届东博会高新技术展品比重大幅增加，其中AI或AI赋能展品占总参展展品比重超50%。首设的人工智能专馆展出约1200项展品，涵盖约20款大模型、60款智能机器人、230款数字服务平台或系统、520款AI终端产品等。据统计，东博会期间，经贸项目签约超500项，“AI+”赋能千行百业项目44个。
此外，本届东博会紧扣中国—东盟自贸区3.0版即将签署的新形势，继续发布了东博会蓝皮书《中国—东盟经贸合作展望报告2025—2026》，还举办了中国—东盟丝路电商开放合作主题推介活动等一系列经贸促进活动。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

首届新域新质创新大赛成功举行 参赛高校、企业收获了啥？

中新网
青岛9月22日电(记者 吴涛)9月21日至22日，2025新域新质创新大赛决赛在青岛举行。这也是首届新域新质创新大赛。参赛选手中不乏高校和企业代表，他们从本次大赛中收获了什么？
北京航空航天大学校团委副书记倪义坤接受
中新网
记者采访时称，“参加本次新域新质创新大赛，我们团队的收获是全方位且超出预期的，远超获得一个名次或奖项本身。最大的收获在于，完成了一次项目的全方位提升和资源对接。”
倪义坤称，首先，体现在大赛组织的评审环节。大赛评审团从专业视角对项目进行了深入地剖析和质询。这绝不是简单的答辩，而是一次对项目技术可行性、市场定位、团队构成甚至政策合规性的全面“压力测试”。高质量、跨维度的评审意见，帮助团队打破了固有的“技术思维”陷阱，弥补了团队在商业化和产业化视角上的盲区，其价值难以估量。
“其次，大赛的资源对接活动带来了极为具体和及时的帮助。这不仅仅是提供一份名单，而是精准的、有组织的深度对接。”倪义坤举例，“在与青岛市的对接中，让我们系统性了解了当地在人才住房、科研补贴、专项产业基金、税收优惠等方面的一系列优质且具体的招商引资政策，为我们规划布局、降低运营成本提供了清晰的路线图和强大的吸引力。”
企业代表武汉市天将技术有限公司董事长习赵军对
中新网
记者表示，大赛方提供的评审意见，无论是在技术层面还是在市场应用层面，都是“精准把脉”。评委团队中既有航空领域的技术专家，也有应急产业的应用端代表，他们的意见直击项目痛点。“比如在产品市场扩展方面，评委们为我们提出了更贴合市场需求的营销策略，使我们的产品在推向市场时更具竞争力。”
习赵军还表示，“通过这次大赛的资源对接活动，我们和国内领先的高端仪器和制造设备商建立了链接，为后续产品的提升提供了底座；在科研对接中，我们与各个大学和参赛代表深入探讨交流，碰撞出了新的火花。”
记者从大赛主办方获悉，大赛决赛期间同步举办优秀成果展示、合作对接会、投融资对接会等亮点活动。本次大赛共展出236项成果，吸引数千人次观展；邀请34家需求单位，深度服务52个参赛团队，促成21个项目与需求方达成合作意向；共收集13.1亿元融资需求，吸引40家投融资机构参加，引导73个优质项目开展对接，达成40余项初步合作意向。(完)
--------------------------------------------------------------

高培勇：居民收入预期更多取决于未来分配制度走势

中新网
9月22日电(记者 石睿)“当前，导致社零增速变化的主要不是消费品或服务市场供求关系发生了多么大的变化，而是与居民收入水平、以及对未来收入预期相关。”9月21日，在中国宏观经济论坛2025第三季度论坛上，中国社会科学院学部委员、中国社会科学院大学原党委书记高培勇分析。
他强调，面对当前日趋复杂的经济社会状况，不能在简单搬用以供求分析为主要特征的一般宏观经济分析模式，而必须在此基础上，把预期的因素纳入到宏观经济分析中要考量的变量中来。
“从长期看，人们对自己未来收入的预期不仅仅取决于经济形势的判断，更多取决于未来分配制度的走势。”
关于完善分配制度，党的二十届三中全会已有系统的论述，高培勇认为，概括起来主要是两句话： “构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系”及“加大税收、社保、转移支付等的调节力度”。
他进一步分析，初次分配很重要，但完善初次分配机制是一个相对漫长的过程，需要整个社会协调配合才能达成，而加大税收、社保、转移支付等再分配可以在短时间之内见效。
高培勇指出，再分配制度要关注两个方面，一是要瞄准于、落实于居民个人层面的分配，而不是企业中间环节，二是要重视规范财富积累机制，当前，财富积累已经越来越深刻地影响收入分配。
高培勇建议，“十五五”时期，要做出更贴近中国现实的分析，在短期政策调节和刺激之外，走出一条以改革开放为根本，推动中国经济增长的道路，是我们下一步要深刻研究的问题。(完)