“18℃夏天”带“热”旅游的启示

【光明时评】“18℃夏天”带“热”旅游的启示
六盘山腹地，林木参天，绿水潺潺。山脚的冶家村办起了100多家民宿、农家乐，牛街小吃店前排起了长队，香水堡房车营地游客一住就是月余……这是宁夏固原市泾源县最寻常不过的一瞥。
刚刚过去的这个暑期，宁夏固原“18℃夏天”这一新晋农文旅IP吸引不少游客前来打卡。来自固原官方的一组数据：7—8月当地接待游客近500万人次，同比增长13%；带动黄牛肉、蜂蜜、菌菇、冷凉蔬菜等当地农特产品销售及文旅消费23.55亿元，同比增长10%。
“18℃夏天”，不仅凸显当地凉爽气候，更折射当地生态建设成果。固原曾因水土流失、生态脆弱等问题，被联合国认定为最不适宜人类生存的地区之一。近年来，当地坚定不移践行“两山”理念，实施大规模退耕还林还草、小流域综合治理，森林覆盖率、草原综合植被盖度不断上升，分别达17.7%和87%。昔日“苦瘠甲天下”的苦寒之地已成为西北首个联合国“自然城市”。
优良生态夯实了农文旅融合的基底，而吸引游客、留住游客的核心在于找准特色。我国幅员辽阔，各地资源禀赋、发展基础各异，如果盲目照搬其他地方的项目，易陷入同质化竞争困境。唯有因地制宜、彰显特色，才能实现可持续发展。“18℃夏天”带“热”旅游的背后，正是固原善于挖掘并放大自身特色，以此推进农文旅深度融合，形成“化学反应”。当地通过农家乐、夜市、研学项目以及山花节、森林越野等文体活动，让游客得以全方位体验六盘山生态、气候资源及其农特产品的细腻品质，打破农业与文旅、加工等各种业态的壁垒，实现了你中有我、相互拓展、整体大于部分之和的增长效应。
近年来，国家高度重视农文旅融合发展，从促进城乡要素双向流动，发展具有鲜明地域特点和品牌优势的农产品及其衍生文化体验、休闲观光项目，到打通乡村旅游“最后一公里”，相关政策体系不断完善，为农文旅融合提供了坚实支撑。各地已涌现出一批具有较高辨识度的融合IP。比如，宁夏北部“贺兰山东麓葡萄酒”将葡萄种植、酿酒工艺与酒庄旅游、艺术展融为一体；福建武平县阳民村“十里翠竹”深挖竹元素、延伸竹产业链；广东汕尾“海洋牧场”发展渔村风情、海鲜美食之旅；贵州黔东南“村BA”发扬当地体育传统与民俗节庆；浙江永嘉县做深宋韵文化文章、活化打造“江南宋村”……通过深挖当地资源禀赋，将其转化为可感知、可参与、可传播的价值体验，这些被精心打造的农文旅IP大放异彩。
随着乡村振兴战略不断向纵深推进，更多的农文旅IP出新、“出圈”，成为当地统筹城乡发展、激活发展潜能、重塑发展格局的重要抓手和引擎。围绕“18℃夏天”，固原坚持走出去、引进来，加强区域资源整合与功能互补、错位发展，在全国15个省市设立农文旅推介窗口，持续推进形成主题鲜明、各具特色的六盘山旅游圈、产业带。泾源县冶家村暑期高峰日均接待游客约3000人，解决近400人就业。这一实践表明，实现IP价值最大化，真正让乡村强起来、农民富起来，还需不断探索完善政府引导、市场运作、专业团队及村民共同参与的发展机制，让农民更多分享产业增值收益。
当前，农文旅融合正从政策红利向产业红利加速转化，推动乡村向多元产业跃迁，乡村也日益成为城乡统筹发展的新高地、人人向往的诗意栖居地。随着利好政策持续落地，期待更多乡村找回自信，拥有自己的消费新IP，带着更多“土特产”走向全国，展现各美其美、美美与共的乡村发展新画卷。
(作者：闫磊)
--------------------------------------------------------------

2024年中国对外直接投资流量1922亿美元 连续13年列全球前三

中新网
9月8日电 据商务部网站消息，9月8日，商务部、国家统计局和国家外汇管理局联合发布《2024年度中国对外直接投资统计公报》(以下简称《公报》)。《公报》分中国对外直接投资综述、中国对外直接投资流量存量、中国对世界主要经济体的直接投资、对外直接投资者构成、对外直接投资企业构成、附表等六部分，全面反映2024年中国对外直接投资情况。
2024年中国对外直接投资主要呈现以下特点：
投资规模继续保持世界前列，流量全球占比提升0.5个百分点。2024年，中国对外直接投资流量1922亿美元，比上年增长8.4%，占全球份额的11.9%，较上年提升0.5个百分点，连续13年列全球前三，连续九年占全球份额超过一成。2024年末，中国对外直接投资存量3.14万亿美元，连续八年排名全球前三。
境外企业覆盖全球超过80%的国家和地区，年度经营状况良好。截至2024年底，中国境内投资者共在全球190个国家和地区设立境外企业5.2万家，其中，在共建“一带一路”国家设立境外企业1.9万家。2024年，境外企业当年收益再投资778.9亿美元，占同期流量的40.5%，七成境外企业盈利或持平。
投资领域持续多元，超八成投向五大领域。2024年，中国对外直接投资涵盖了国民经济的18个行业门类，其中流向批发零售、租赁和商务服务、制造、金融、采矿五领域的投资均超过百亿美元。对建筑业、信息传输/软件和信息技术服务业投资增长较快，增速分别为80.5%、205.5%。
对亚洲、拉丁美洲、欧洲和大洋洲的投资持续增长，对共建“一带一路”国家直接投资增长超两成。2024年，中国对外直接投资近八成流向亚洲，比上年增长8.5%，其中对东盟投资343.6亿美元，增长36.8%。对拉丁美洲、欧洲、大洋洲投资分别增长15.4%、25.3%和113.7%。2024年，对共建“一带一路”国家直接投资509.9亿美元，比上年增长22.9%，占当年对外直接投资流量的26.5%。
非公有控股经济主体对外投资活跃，地方企业对外投资增速较快。2024年，非公有控股经济主体对外投资913.7亿美元，增长24.6%，占对外非金融类直接投资总额的54.3%。地方企业对外投资1084.3亿美元，增长16.8%，高于总体增速8.4个百分点，广东、浙江、山东位列前三。
互利共赢效果显著，对世界经济贡献日益凸显。2024年，中国对外投资带动货物出口2110亿美元，增长13%，占同期货物出口总值的5.9%。境外企业实现销售收入3.6万亿美元，向投资所在地纳税821亿美元，年末境外企业员工总数502.1万人，其中65.8%为外方员工。
附件：
2024年中国对外直接投资统计公报-中文部分.pdf
--------------------------------------------------------------

2025世界智能产业博览会闭幕 明年将在天津举行

中新网
重庆9月8日电 (梁钦卿)2025世界智能产业博览会(以下简称“智博会”)9月8日在重庆闭幕。记者获悉，本届智博会期间累计接待专业团组70个、观众35万人次，签约重大项目298个，合同金额超过2000亿元。
本届智博会由重庆市人民政府、天津市人民政府共同主办，以“人工智能+”和“智能网联新能源汽车”为年度主题，吸引全球600余家中外企业参展，围绕智能网联新能源汽车、数字城市、智能机器人、低空经济、智能居家5大专业板块，集中展示3000余项智能产业创新成果。
在智能网联新能源汽车展区，云集长安、赛力斯、特斯拉、吉利等全球20家主流智能网联新能源车企，以及博世、引望等108家产业链伙伴，大批重磅新产品及“黑科技”同台亮相。
在数字城市展区，聚焦数字赋能超大城市现代化治理，集中展示了数字重庆基本能力建设的总体成效。
图为在2025世界智能产业博览会的智能机器人展区，人形机器人上演拳击赛。梁钦卿 摄
在智能机器人展区，宇树科技的人形机器人上演一场场令人惊叹的拳击赛。它们拳来脚往，倒地后能自主站立起身，动作干净利落，引来观众阵阵惊呼。此次展会上的机器人技术更趋“具身化”与智能化，不仅可模拟人的步态、舞蹈动作，还能结合沟通对象的手势和实时场景进行交互，实现从以往的单机运行向主动多机协同交互的跨越。
在低空经济展区，汇聚航天科技、大疆无人机等68家企业，带来运载无人机、农业无人机、中高空长航时无人机等丰富产品。
在智能居家展区，冰箱会根据食材库存自动推荐菜谱；浴室镜柜能实时监测皮肤状态量身定制护肤方案；阳台窗户自带风雨传感器，遇狂风暴雨三秒内自动关窗；厨房油烟机感应汤锅沸腾主动调小火力……观众得以近距离感受AI触手可及的科幻生活。
“四天时间，我们的硬科技从‘实验室’走下‘生产线’，走进老百姓的‘生活圈’。”重庆中科摇橹船信息科技有限公司创始人郑道勤介绍，展会期间该企业集中展示21项创新成果，还与多家机构达成深度合作。下一步，企业将深化智能网联新能源汽车领域智能感知应用，推进可视化激光雷达等智能装备在民生安全领域的应用。
图为2025亚太机器人世界杯重庆国际邀请赛上，机器人进行足球比赛。梁钦卿 摄
作为本届智博会重要活动之一，2025亚太机器人世界杯重庆国际邀请赛备受市民喜爱。亚太机器人世界杯国际理事会主席周长久说，这一赛事不仅是对技术的考验，更是对人形机器人在协同决策、实时环境感知、动态响应等多个领域成熟度的验证。希望以此次智博会为新起点，在人机协作、人工智能大语言模型应用等领域开展深入探索，助力重庆机器人产业迈向新高度。
闭幕式现场举办了城市交接仪式，2026世界智能产业博览会将于明年在天津举行。(完)
--------------------------------------------------------------

《2025中国海洋发展指数报告》在青岛西海岸新区发布

中新网
青岛9月8日电(张孝鹏 王禹)《2025中国海洋发展指数报告》(简称《报告》)于8日在山东省青岛西海岸新区举行的2025海洋发展论坛上发布。《报告》显示，2024年，中国海洋发展指数为129.7，比上年增长2.9%，海洋发展稳中提质，海洋强国建设扎实推进。
9月8日，《2025中国海洋发展指数报告》在青岛西海岸新区发布。张孝鹏 摄
中国海洋发展指数是对一定时期中国海洋领域在经济民生、科技创新、生态环境、资源利用、开放水平、综合管理六个方面的综合量化评估。该指数以2015年为基期，基期指数设定为100。
《报告》显示，2016年至2024年中国海洋发展指数年均增速为2.9%，总体保持平稳增长。其中，经济民生指数年均增速为3.2%，科技创新指数年均增速为3.4%，生态环境指数年均增速为2.7%，资源利用指数年均增速为2.8%，开放水平指数年均增速为2.8%，综合管理指数年均增速为2.2%。
2024年分领域指数中，经济民生指数为133.0，比上年增长3.1%；科技创新指数为135.2，比上年增长2.6%；生态环境指数为126.6，比上年增长2.4%；资源利用指数为128.2，比上年增长2.8%；开放水平指数为128.7，比上年增长3.0%；综合管理指数为121.6，比上年增长3.3%。
《报告》称，2024年，中国的海洋经济发展势头强劲，民生保障能力持续提高，海洋科技创新效能不断提升，海洋生态环境状况持续改善，海洋资源开发利用能力进一步提高，海洋领域国际经贸合作持续拓展，高水平对外开放取得成效，海洋领域综合管理水平稳步提高。
据悉，该《报告》由国家海洋信息中心、中国海洋发展研究会编制，旨在综合评估2024年中国海洋发展水平，引导社会预期，助力海洋治理能力提升和海洋强国建设。(完)
--------------------------------------------------------------

2025全球农创客大赛落幕，拼多多助力未来农业变革

中新网
9月8日电(记者许佳雯)近日，“2025全球农创客大赛”决赛在杭州圆满落幕，9支青年农业创业团队从全球97个国家的519份申请中脱颖而出，围绕数字农业关键技术展开激烈角逐，多项聚焦人工智能与普惠农业的创新方案获评审高度关注。
经过近3小时的激烈比拼，坦桑尼亚SafeSip团队凭借其设计的禽业安全用水创新方案斩获本届大赛金奖，来自中国的猪群实时守护战团队凭借其创新的智能化养猪方案荣获银奖，来自美国的PlanPulse Patch团队摘得铜奖，其项目瞄准温室番茄等高附加价值作物的生长预警监测。
本届大赛由联合国粮食及农业组织(FAO)、浙江大学和拼多多共同主办，由农业部对外经济合作中心与杭州市滨江区人民政府支持举办。大赛旨在发现、加速和推广以青年主导的创新商业模式和数字解决方案，释放农业领域的创新潜力，解决数字农业相关的挑战。
粮农组织创新办公室主任马文森在致辞中表示，应对气候变化、资源减少和供应链脆弱等全球性挑战的同时，需把握其中蕴藏的非凡机遇，通过人工智能、区块链、精准农业和循环经济模式，重新构想农业体系，构建高效、更显公平且具有可持续性的粮食生产格局。
决赛开幕式上，粮农组织创新办公室主任马文森致辞。主办方供图
仿生净水、AI养猪、纳米诊脉：青年创新方案破解农业痛点
SafeSip团队凭借其创新的禽类饮水安全解决方案荣获金奖，该项目聚焦坦桑尼亚、肯尼亚、乌干达、卢旺达、布隆迪、南苏丹、埃塞俄比亚等七国的禽类饮水安全问题，针对小农户至大型鸡场均面临的水源病原体高发、抗生素滥用及气候波动难题，SafeSip创新性地推出“肾仿生超滤+太阳能IoT监测+分级订阅”一站式方案，该方案结合仿生过滤、太阳能物联网监测和灵活付费模式，可有效净化水质并实时监测运行状态。
试点数据显示，该系统显著改善了养殖健康水平，有效降低了水传疾病发生率和禽类死亡率，同时帮助农户在短期内收回投资成本，并大幅减少了抗生素使用量。项目成员Faith Sebastian Kuya介绍：“这项改变每月仅需约6美元(即每天0.2美元)，对农户来说非常实惠。”她表示，接下来会继续优化技术、推广项目，让更多东非小农户实现安全用水。
聚焦东非七国禽类饮用水安全的SafeSip团队代表，正在进行比赛路演。主办方供图
获得银奖的中国团队，面向规模化养猪场景，利用AI视觉与多传感器融合技术，实现对猪只24小时不间断健康监测。该系统能够秒级识别发热、嗜睡等异常行为，并自动预警，使管理人员可及时干预。据介绍，该系统不仅提高了生产效率，也提高了劳动效率，目前在育肥阶段，1名饲养员一年可以饲养1万头猪。项目成员胡义勇表示，“我们期望通过我们的技术，让养猪工人能从繁重的体力劳动中解放出来，让他们的劳动更轻松，更受尊重。”
来自中国的项目代表正在向评审和观众进行技术讲解。主办方供图
夺得铜奖的是美国PlantPulse Patch团队，专注于北美温室番茄等高价值作物的病害早期预警，该项目创新性地采用一种纳米材料传感器，通过捕捉植物生病前释放的极微量气体，并结合AI算法进行分析，可在病害症状出现前48-72小时发出警报，该技术有效弥补了传统检测方式的不足，预计能大幅减少作物病害损失。谈及项目推广中最大的挑战——如何有效触达客户，团队成员表示：“本次大赛为我们提供了宝贵的机遇，极大地提升了项目的全球影响力和可见度，帮助我们直接连接潜在用户。”
来自美国的PlantPulse Patch项目，瞄准北美温室番茄等高价值作物，把纳米材料传感器贴在叶片附近，提供病害早期预警。主办方供图
大赛其他项目也分别对应行业痛点，提出了数字化解决方案：匈牙利团队借助高空智能气球监测系统，实现对农田灌溉、病虫害及野生动物侵害等情况的低成本实时观测；乌干达团队充分利用太阳能技术，有效支持农田灌溉及冷链仓储运营；泰国团队则结合卫星遥感与人工智能技术，实现对秸秆焚烧风险的精准预测与预警。
“本届大赛评委意见高度一致，我们一直在寻找兼具创新性和包容性的项目，真正做到让更多地区的小农户受益。”本届大赛评委、筹备小组负责人、浙江大学食物经济与农商管理研究所所长卫龙宝在点评赛事时表示。
本次进入决赛的9支团队中最小的项目负责人仅19岁，且有多位“00后”。这群来自世界各地的年轻人，正用科技创新重新定义农业的未来。“我们持续支持这项赛事，是因为看到了年轻人用科技改变农业的无限可能。这些创新方案正在让农业变得更智能、更包容、更可持续，”拼多多副总裁侯凯笛谈到。
拼多多持续助力农业科技创新加码农业科研“最初一公里”
侯凯笛在2025全球农创客大赛致辞中表示，农业始终是拼多多的核心战略，公司已从打通农产品上行的“最后一公里”延伸至农研创新的“最初一公里”。拼多多已连续五年投入支持并深度参与全球农创客大赛，累计挖掘了超过600个农业创新解决方案。除了为决赛获奖团队提供奖金支持，助力其创业项目落地之外，拼多多还积极搭建资源对接平台，推动农业科技的实际应用。
在2025全球农创客大赛期间，各国选手充分交流经验，共话农业数字创新。主办方供图
今年五月，拼多多还联合粮农组织(FAO)与浙江大学举办了2025数字农业创新训练营，为包括往届获奖团队在内的全球青年农业科技人才提供交流与合作平台。“我们希望通过搭建沟通的桥梁，让全世界青年农业科学家相互切磋、相互交流，共同探索‘AI+农业’落地的可能性。”侯凯笛表示，拼多多将继续发挥数字化优势，帮助农村地区改善生产和生活。
在支持农业基础研究方面，拼多多今年持续投入，重点推动第三届全国科技小院大赛和第五届多多农研科技大赛。此外，拼多多于4月初启动“千亿扶持”计划下的“2025多多好特产”专项，重点扶持水果、海鲜、蔬菜及深加工产品等品类。专项小组已深入全国数百个农特产区，为中小商家提供定制方案，并一对一讲解平台政策与运营策略，持续探索农货上行新模式，助力农业增产与农民增收。
--------------------------------------------------------------

2025全球工业互联网大会：机器人秀出“智造”新未来

中新社
沈阳9月8日电(记者 韩宏)在位于沈阳的中国工业博物馆内，一款人形机器人稳定、流畅地完成了取杯、接水、双臂协同端送的全过程，引发与会者连连赞叹。
以“数启新章 智造新质”为主题的2025全球工业互联网大会，8日在沈阳落下帷幕。为期四天的会议吸引了来自美国、巴西、希腊、韩国、柬埔寨等国家的政界人士、院士专家、企业及行业协会代表，共同探讨工业互联网与智能制造的未来路径。人工智能赋能的新型机器人成为本届大会的亮点。
9月8日，在2025全球工业互联网大会现场，工作人员正在与一款AI下棋机器人对弈。
中新社
记者 于海洋 摄
走进展区，仿佛步入机器人、机器狗的“竞技场”。辽宁双智赋能科技有限公司展出的智能巡检机器狗引人注目。该产品能在极端环境下持续工作，最大巡检距离超过7公里，可应用于巷道、隧道等狭小空间，有效替代人工完成高危作业。
“机器人现在还能通过持续学习不断优化流程。”沈阳新松机器人自动化股份有限公司软件工程师韩慕鑫指着正在演示接水过程的人形机器人介绍，这一场景旨在让观众直观感受人形机器人正一步步融入现实生活。
展馆另一侧，一款AI下棋机器人吸引了不少观众驻足体验。中国移动通信集团辽宁有限公司市场经营部项目经理栗智表示，该产品支持象棋、围棋和五子棋的人机对弈和远程对弈，通过实物棋盘带来线上游戏无法比拟的沉浸感。
跨语言交流的难题也在会场中得到破解。科大讯飞展出的多语种AI透明屏，作为业界首个搭载多模态降噪与实时翻译技术的透明屏交互终端，支持实时翻译和数字人客服模式，能在嘈杂环境中有效降低背景噪音，大幅提升语音识别与翻译准确性。目前该产品已应用于北京大兴国际机场。
“我是一名教师，我来自辽宁沈阳。”观众沈燕在透明屏前用英语自我介绍，其朋友在屏幕对面感叹实时翻译的速度，“太快了，以后出国旅游方便多了。”
9月8日，在2025全球工业互联网大会现场，多语种AI透明屏吸引观众围观。
中新社
记者 于海洋 摄
本次大会不仅展示了中国在工业互联网和人工智能领域的最新进展，也为全球合作提供了重要平台。硅谷人工智能研究院创始人皮埃罗·斯加鲁菲认为，应构建开放创新生态，加强国际标准协同与网络安全合作，为上百万互联设备建立可信环境，从而实现人工智能全面赋能产业和生活。
中国工业经济联合会会长李毅中表示，应促进人工智能与工业互联网深度融合与协调发展，聚焦智能制造，以数据、网络和算力为技术基础，推动产业数智转型，实现高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025未来投资大会在厦门举办

中新网
厦门9月8日电 (吴冠标)8日，2025未来投资大会开幕暨全体大会在厦门举办。
据悉，这是联合国贸发会议首次联合中国城市主办未来投资大会，大会以“投资可持续的未来”为主题，围绕最新技术创新与可持续发展趋势如何重塑全球投资未来展开深入对话。
在大会高层开幕式上，中国商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激指出，展望未来，国际投资的版图已经逐渐清晰；绿色将成为国际投资的底色，科技创新将成为未来投资的主要驱动力，生命健康的需求引领全球投资新热点。
凌激强调，未来投资必须应对好当下的挑战，多边主义是走出困境的必然选择。
8日，2025未来投资大会开幕暨全体大会在厦门举办。　吴冠标 摄
乌兹别克斯坦副总理霍扎耶夫认为，人工智能、数字化、绿色能源等技术是推动经济长期增长的驱动力。“我们看到了与中国伙伴开展合作的巨大潜力，中国企业在数字技术、智能解决方案等领域处于全球领先地位。”
“有句谚语叫‘独行快，众行远’。”柬埔寨副首相孙占托表示，柬埔寨欢迎中国投资者前来探索合作机遇，特别是在制造业、基础设施建设、绿色能源等重点领域；期待通过加大在人才培养、可持续发展与创新等方面的投入，共建具备韧性的发展体系，为子孙后代创造繁荣。
当天，众多产业领袖、行业精英还围绕“投资未来基础设施”“投资未来能源”等议题展开讨论；并举办了“人工智能和未来智能社会投资”“生命科学与未来健康投资”两个分论坛。(完)
--------------------------------------------------------------

2025未来投资大会在厦门举行

中新社
厦门9月8日电 (吴冠标)2025未来投资大会开幕暨全体大会8日在厦门举行。
这是联合国贸发会议首次联合中国城市主办未来投资大会，大会以“投资可持续的未来”为主题，围绕最新技术创新与可持续发展趋势如何重塑全球投资未来展开深入对话。
在大会高层开幕式上，中国商务部副部长凌激指出，展望未来，国际投资的版图已逐渐清晰；绿色将成为国际投资的底色，科技创新将成为未来投资的主要驱动力，生命健康的需求引领全球投资新热点。
9月8日，2025未来投资大会开幕暨全体大会在厦门举办。　吴冠标 摄
乌兹别克斯坦副总理霍扎耶夫认为，人工智能、数字化等技术是推动经济长期增长的驱动力。“我们看到了与中国伙伴开展合作的巨大潜力，中国企业在数字技术、智能解决方案等领域处于全球领先地位。”
近年来，乌兹别克斯坦正积极推动信息技术和能源基础设施现代化。霍扎耶夫表示，相信通过共建联合数据中心，加强人工智能领域合作，将建成可持续的数字化基础设施建设，为经济发展提供有力支撑。
“有句谚语叫‘独行快，众行远’。”柬埔寨副首相孙占托表示，欢迎中国投资者赴柬探索合作机遇，特别是在制造业、基础设施建设、绿色能源等重点领域；期待通过加大在人才培养、可持续发展与创新等方面的投入，共建具备韧性的发展体系，为子孙后代创造繁荣。
当天，众多产业领袖、行业精英还围绕“投资未来基础设施”“投资未来能源”等议题展开讨论；并举办了“人工智能和未来智能社会投资”“生命科学与未来健康投资”两个分论坛。(完)
--------------------------------------------------------------

2025风翼世界杯中国岱山站落幕

中新网
舟山9月8日电(刘子琳)9月7日晚，“沙洲优黄”2025风翼世界杯中国岱山站暨全国风翼冠军赛、中国风筝板巡回赛岱山站、浙江省风筝板公开赛颁奖晚宴在浙江舟山岱山举行，标志着本届赛事正式落下帷幕。
颁奖仪式现场。舟山官方供图
赛事汇聚来自中国、美国、法国、意大利、希腊等14个国家及地区的120余名选手。经过多日激烈角逐，最终波兰男选手Kamil Manowiecki、意大利女选手Maddalena Spanu分获风翼世界杯男、女子组总冠军。
中国国家风翼板青年队的表现引人关注。“我们的女子梯队已具备世界级竞争力，希望通过大赛积累经验，为接下来的冬训明确方向。”中国队主教练姜尚说。
在风翼世界杯女子组比赛中，青年队员肖柳宜表现出色，一度给霸榜的意大利选手带来不小压力，最终排名第五。她与队友肖美娟(排名第七)共同展现了中国新生代运动员的竞技水平。
“这次比赛让我看到了与顶尖选手之间的差距，也更清楚未来需要提升的方向。我们会继续努力。”肖柳宜赛后说。
此外，在2025全国风翼冠军赛中，周梓熙、何允辉、练启华包揽男子长距离和场地赛两项前三名；女子组比赛中，肖美娟、肖柳宜包揽长距离和场地赛冠军及亚军，李雅娜与魏玮恩分获长距离和场地赛季军。
中国风筝板巡回赛岱山站竞争同样激烈，任正忠、林兴、张源博获得男子竞速前三名；莫玉璐、黄欣仪、赖丽珠斩获女子竞速前三名；大师组奖项由吴智勇、王强、郭洪军获得。浙江省风筝板公开赛也顺利收官。
赛事期间，岱山凭借优越的自然条件和专业的组织服务，赢得了世界风翼联合会、各国运动员和裁判员的高度评价。组委会在安全保障、气象服务、后勤接待等方面实现全程“零事故、高水平”运营。
“我们将坚持‘以赛兴城、体旅融合’的发展路径，积极打造高水平国际海洋运动赛事目的地。”岱山县相关负责人说。(完)
--------------------------------------------------------------

24个项目角逐第十届“创客中国”医疗装备中小企业创新创业大赛决赛

中新网
北京9月8日电 (记者 郭超凯)第十届“创客中国”医疗装备中小企业创新创业大赛决赛9月7日在北京市昌平区未来科学城成功举办。各参赛团队经过项目路演、答辩、打分、公证等环节，决出最后的名次和奖项。
第十届“创客中国”医疗装备中小企业创新创业大赛按照企业组和创业组两个类别分别进行比赛。大赛自启动以来，获得各医疗装备产业企业的广泛关注，各地区参赛企业及创业团队参赛热情高涨，共有100个项目报名参赛。经过初赛、复赛的激烈角逐，企业组和创业组各12个项目入围最终决赛。
参赛项目大多聚焦“十四五”医疗装备产业发展规划七个重点领域，包括诊断检验装备、治疗装备、监护与生命支持装备、中医诊疗装备、妇幼健康装备、保健康复装备、有源植介入器械等。
据了解，最终进入“创客中国”全国企业组500强和50强名单的企业，可作为北京市“专精特新”中小企业认定标准之一；同时在申报专精特新中小企业、专精特新“小巨人”企业时，按照优质中小企业梯度培育管理暂行办法给予支持政策。
谈及大赛目的，中国医学装备协会副理事长兼秘书长李志勇表示，大赛旨在激发创新活力，集聚创业资源，营造创新创业氛围，打造为医疗装备行业中小企业和创客提供交流展示、项目孵化、产融对接、协同创新的平台。
为将大赛办出实效，组委会在赛中和赛后的配套服务涵盖技术扶持、导师辅导、融资对接、孵化入驻、成果转化等多个方面。参赛企业将通过“创客中国”等平台进行项目展示与宣传，利用“医知桥”等平台获得技术资源扶持，获得导师培训和辅导，以及金融机构的全方位金融服务。高端医疗装备产业加速中心，将为获奖优秀项目提供特色地方政策支持和产业合作机会，并通过各种产业活动为项目团队提供学习与实训支持。
据工信部网络安全产业发展中心副主任董晓鲁介绍，自2016年首次举办以来，“创客中国”大赛经过十年的发展，已经汇聚了超20万个优质参赛项目，在企业培育和成果转化等方面取得显著成效。(完)
--------------------------------------------------------------

8月中国进出口总值同比增长3.5%

中新社
北京9月8日电 (记者 尹倩芸)中国海关总署8日公布的最新数据显示，8月中国货物贸易进出口总值3.87万亿元(人民币，下同)，同比(下同)增长3.5%。其中，出口增长4.8%，进口增长1.7%，出口、进口连续3个月实现双增长。
今年前8个月，中国货物贸易进出口总值29.57万亿元，增长3.5%。其中，出口17.61万亿元，增长6.9%；进口11.96万亿元，下降1.2%，降幅较前7个月收窄0.4个百分点。
分区域看，前8个月，东盟为中国第一大贸易伙伴，中国与东盟贸易总值为4.93万亿元，增长9.7%。欧盟为中国第二大贸易伙伴，中国与欧盟贸易总值为3.88万亿元，增长4.3%。美国为中国第三大贸易伙伴，中国与美国贸易总值为2.73万亿元，下降13.5%。
同期，中国对共建“一带一路”国家合计进出口15.3万亿元，增长5.4%。
分产品看，前8个月中国集成电路出口9051.8亿元，增长23.3%；汽车出口6052.3亿元，增长11.9%。
进口方面，前8个月中国铁矿砂、煤和天然气进口量减少，原油进口量增加。据官方数据，前8个月中国进口原油3.76亿吨，增加2.5%。同期，进口机电产品4.72万亿元，增长5.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

8月全国期货交易市场成交额同比增逾21%

中新网
北京9月8日电 (记者 陈康亮)中国期货业协会(中期协)8日披露的数据显示，以单边计算，8月全国期货交易市场成交量约8.39亿手，成交额约65.08万亿元(人民币，下同)，同比分别增长13.98%和21.38%。
1-8月全国期货市场累计成交量约59.74亿手，累计成交额约476.12万亿元，同比分别增长21.74%和22.85%。
其中，上海期货交易所8月成交量约1.63亿手，成交额约13.2万亿元，分别占全国市场的19.4%和20.28%，同比分别下降29.88%和32.39%。
1-8月上海期货交易所累计成交量约14.93亿手，累计成交额约148.16万亿元，同比分别增长6.06%和13.65%，分别占全国市场的24.99%和31.12%。(完)
--------------------------------------------------------------

9月8日人民币对美元中间价报7.1029元 上调35个基点

9月8日人民币对美元中间价报7.1029元 上调35个基点
2025-09-08 09:48:34
来源：
中国新闻网
作者：胡寒笑
责任编辑：胡寒笑
2025年09月08日 09:48　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月8日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年9月8日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1029元，上调35个基点。
--------------------------------------------------------------

9月8日“农产品批发价格200指数”比上周五上升0.58个点

中新网
9月8日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，9月8日“农产品批发价格200指数”为118.51，比上周五上升0.58个点，“菜篮子”产品批发价格指数为119.40，比上周五上升0.67个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.10元/公斤，比上周五上升1.3%；牛肉65.42元/公斤，比上周五下降0.4%；羊肉60.82元/公斤，比上周五下降0.7%；鸡蛋7.85元/公斤，比上周五上升1.6%；白条鸡17.71元/公斤，比上周五上升1.8%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.16元/公斤，比上周五上升0.6%；重点监测的6种水果平均价格为7.00元/公斤，比上周五上升0.9%。鲫鱼21.66元/公斤，比上周五上升0.4%；鲤鱼15.18元/公斤，比上周五上升1.1%；白鲢鱼10.24元/公斤，比上周五上升1.1%；大带鱼41.28元/公斤，比上周五上升0.4%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是莴笋、菠萝、西红柿、青椒和平菇，幅度分别为4.4%、4.1%、3.1%、3.0%和2.2%；价格降幅前五名的是大黄花鱼、花鲢鱼、油菜、生菜和菠菜，幅度分别为2.0%、1.9%、1.2%、0.9%和0.9%。
--------------------------------------------------------------

9月8日央行开展1915亿元7天期逆回购操作

9月8日央行开展1915亿元7天期逆回购操作
2025-09-08 09:51:14
来源：
中国新闻网
作者：胡寒笑
责任编辑：胡寒笑
2025年09月08日 09:51　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月8日电 据央行网站消息，2025年9月8日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1915亿元逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

A股机器人相关板块周一走强

中新社
北京9月8日电 (记者 陈康亮)中国A股8日(周一)表现总体平稳，主要股指走势分化。板块方面，机器人相关板块涨幅居前，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，因高强度、轻量化等特性被视为人形机器人重要材料的PEEK材料概念、机器人执行器板块，当天分别上涨5.68%和3.89%；其中，PEEK材料概念板块领涨A股所有板块。个股方面，新瀚新材、天赐材料、中欣氟材、三花智控股价当天收获涨停板；其中，新瀚新材录得约20%的涨幅。
消息面上，近日，优必选发布消息称，继7月斩获近亿元(人民币，下同)的全球人形机器人企业最大单笔订单后，公司再次刷新纪录，获得某国内知名企业2.5亿元具身智能人形机器人产品及解决方案采购合同。该合同以人形机器人Walker S2为主，优必选将在今年内启动该合同交付。
国泰海通证券分析师刘一鸣表示，上述合同是目前全球人形机器人领域金额最大的合同。本次优必选订单的落地是人形机器人产业在商业化初期的重要标志。此外，特斯拉近日公布为其首席执行官埃隆·马斯克设计的10年期薪酬计划涉及人工智能机器人相关运营目标。这些产业界的重要事件对于机器人行业发展有积极作用，利好相关板块。
截至8日收盘，上证指数报3826点，上涨0.38%；深证成指报12666点，涨幅为0.61%；创业板指报2933点，跌0.84%。沪深两市成交总额约24187亿元，较上一个交易日放量约1141亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

“一株苗”到“亿元产业集群” 秦巴深处食药产业蓬勃发展

中新网
陕西略阳9月8日电 题：“一株苗”到“亿元产业集群” 秦巴深处食药产业蓬勃发展
作者 李一璠 古丽娜
晨雾漫过苍松翠柏，露珠浸润着药草新芽……在中国地理版图中心的秦岭，3000余味中药材在此间展示着独特魅力和生命智慧。
2025年9月，位于秦巴深处的陕西省汉中市略阳县一景。　略阳县融媒体中心供图
走进位于秦巴腹地的陕西省汉中市略阳县，森林覆盖率达78.75%，孕育了千余种药材。曾经困于深山的食药资源，如今通过模式创新、科技赋能与产业链延伸，实现从“小特产”到“大产业”的蜕变。
天麻长成“亿元产业集群”，蟾蜍、林麝等特色养殖落地生根，绿色食药产业不仅成为县域经济“新引擎”，更让村民在家门口实现增收。
日前，记者在白雀寺镇白雀寺村天麻种植基地看到，村民杨丽熟练挑拣着天麻，菌棒与椰糠沙子的混合基质在循环利用中焕发活力。“从种下到收获全程参与，就地务工报酬合理，就盼着村集体多发展产业，能长久在这干活。”杨丽道出当地种植户的共同期待。
作为村集体经济示范项目，该基地以“统一技术、统一管理、统一销售”模式，构建“资源循环利用+标准化种植”产业链，既实现菌材二次利用降本增效，更带动46户村民增收。
不远处的乐素河镇桃园子村则蹚出“林地+中药材”的林下经济新路径。村民们分工协作，在200亩闲置林地里种植淫羊藿，挥锄覆土间，生态资源转化为增收资本。
2025年9月，略阳县林下种植药材长势喜人。　略阳县融媒体中心供图
参与种植的村民蒋怀满说：“以前祖祖辈辈守着山林‘没思路’，现在林下种药材，既护了生态又增收不少，村民参与度很高。”2024年，略阳县依托山林资源新发展药材4.5万亩，有效缓解粮药争地矛盾。
略阳县绿色食药科技产业园的中西部天麻贸易中心人头攒动，来自安徽亳州的客商王明拿着天麻片仔细查验：“这里的天麻质量好，天麻素含量都达标，我们常年过来采购。”
该贸易中心总面积1.2万平方米，设鲜天麻、干天麻、天麻片等多个功能区，配套冷库、检测设施，提供交易结算、物流、仓储服务，自2024年11月开市以来，已成交天麻800余吨，金额达1.52亿元。“直接对接种植户和采购商，少了中间环节，采购也更放心。”略阳县荣昌食用菌种植农民专业合作社负责人郭培红说。
除了传统种植，食药资源还在科技赋能下焕发新生。陕西悦沣农业科技有限公司建成天麻智慧立体栽培车间，通过智能牵引车、数字中控系统实现“无人值守”种植，1万平方米土地可实现6万平方米的天麻产值，减少80%以上劳动力投入。
目前，略阳县绿色食药产值达41.8亿元，成功驶入从“一株苗”到“亿元产业集群”的发展快车道。
此外，近年来，随着中医药事业的蓬勃发展，秦岭中草药迎来发展新机遇。陕西多地大力推进中草药规范化种植，建设一批标准化种植基地。数据显示，该省中药材种植面积超471万亩，天麻、丹参、元胡等多种中药材产业渐成规模。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年我国批准创新药43个 创新药研发上市加速跑

上半年我国批准创新药四十三个，同比增长百分之五十九
创新药，研发上市加速跑(经济新方位·小数点里看创新)
9月1日启动的2025年“全国药品安全宣传周”传递出的信息表明，医药产业创新发展良好：过去5年，我国共批准创新药210个，保持加速增长态势。目前，我国在研创新药约占全球30%。
如何让更多创新药加快走出实验室？近日，记者在广东广州采访，看科研人员、企业、政府如何努力，让国产创新药的面世快点、更快点。
——编  者
36.3%
7月，我国生物药品制造行业利润增长36.3%
“我年轻时最爱海鲜配啤酒。这几年，已经很长时间不敢吃了。”今年63岁的陆平8年前患上痛风，“因为痛风石，大脚趾关节肿得厉害，一弯曲就疼得不行，得穿52码的鞋。”
在医院看病时，陆平得知，相关创新药正在开展临床试验，便报了名。“痛风发作太疼，有一点希望我都想试试。”陆平介绍，现在每天服一次药，有专门的医生监测安全性，每隔一两个月测试尿酸水平，衡量药效。
这款创新药由一品红药业集团股份有限公司研发。痛风性关节炎疼痛指数高，患者对药物治疗的需求高。在整理全球痛风治疗文献时，研发团队发现，一直没有针对痛风石的“口服溶解药物”。
“新药研发难度大，如果能啃下‘硬骨头’，就有望填补市场空白。”一品红药业集团股份有限公司董事长李捍雄说。
开发一款创新药，至少要筛选5000个到1万个分子，才可能找到候选化合物。“这个过程好比大海捞针。”一品红集团研究院院长杨文谦说。更难的是找到药物作用的靶点。就像射箭一样，药物作用于人体内的特定蛋白质核酸等才能起效果，但靶点“藏”在几十万亿个细胞里，除了耐心去找，没有捷径可走。
经过多次尝试，研究人员将目光锁定在一种尿酸盐转运蛋白上。正常情况下，大部分尿酸被肾脏过滤后，会被转运蛋白重新“搬”回血液，提高人体抗氧化、抗感染能力。如果能让转运蛋白少起作用，是否能降低痛风患者的尿酸水平？
找到思路，团队立即开展对尿酸盐转运蛋白抑制剂的研发，同时优化分子结构，努力降低药物副作用、延长药效。
2022年底，国家药监局同意该款药物进行临床试验，确保在上市前经过充分验证。1500多名痛风患者参与试验。“广州三甲医院众多，我们借助当地医疗资源，与医院和患者合作，加速了新药临床研究、试验认证以及市场开拓的进程。”李捍雄说。
不仅是医疗资源，广州出台政策、培育发展环境，支持生物医药产业发展。政企合力，创新药研发上市跑出加速度。
印发促进生物医药产业高质量发展的若干政策措施等政策文件，布局人类细胞谱系、“人体蛋白质组导航”等国际大科学计划，拥有45家药物临床试验质量管理规范机构……广州逐步形成全方位、全流程、全链条政策扶持体系。
“我们的新药采用‘湾区研发，全球申报’模式，上市进程有望加快。国家药监局药品审评检查大湾区分中心也将新药列为重点品种，在临床研究等方面提前辅导，助力加速审批。”李捍雄认为，完善的软硬件配套和良好的产业发展政策，有利于企业集聚人才、优化研产销管理体系，让创新药研发成果更快应用，“公司在研创新药有15个，还将有更多药物进入量产阶段。”
不久前，国家医保局和国家卫生健康委联合印发《支持创新药高质量发展的若干措施》，16条措施为创新药发展注入强劲活力。
去年以来，国家药监局在11个省级局开展优化药品补充申请改革试点，需要核查检验的补充申请审评时限由200个工作日缩短为60个工作日，同时，探索在30个工作日内完成重点创新药临床试验审评审批。今年上半年，我国批准创新药43个，同比增长59%，改革政策红利正在转化为产业发展动力。
本报记者 王云娜
《人民日报》(2025年09月08日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

东方雨虹董事长李卫国：做“猛士”，而非风口的“追随者”

近日，东方雨虹董事长李卫国通过《东方雨虹月刊》发布《猛士吞牛》一文，让人看到了一家成熟企业的清醒、坚韧与远见。
这篇文章与其说是内部动员，不如说是一则面向时代的宣言：不回避艰难，不夸大希望，而是以一种近乎“猛士吞牛”的气魄，把困难咽下去，把明月擎起来。
战略自律，始于接受真实
当很多企业还在幻想“风口再次出现”，东方雨虹却早在五年前就开始着手准备，这是一种深刻的战略自律。真正的战略，不是预测未来有多好，而是在不管未来如何的情况下，依然知道该怎么走。
东方雨虹拒绝“岁月静好的幻想”，选择直面真实，这种态度，恰恰是它能持续领先三十年的根本原因。
本土是“根”，出海是“延伸”
在一片“出海热”中，东方雨虹没有盲目跟风。李卫国明确提出：没有国内市场的稳固，海外战略就是“无水之源、无本之木”。
国际化不是逃避国内竞争的出路，而是本土能力成熟后的自然溢出。只有把根扎得足够深，树冠才能伸向更远的天空。
东方雨虹对国际化的理解也显得格外冷静。它不追求简单的产品出口或建厂扩产，而是强调“融入”——把产品、技术、服务嵌入到当地的市场与文化语境中。
这是一种更高级的全球化思维：不是“我去征服”，而是“我来贡献”。
没有奇迹，只有硬功夫
“我们不信奇迹，但我们创造奇迹。”李卫国这句话背后，是一套扎实的经营逻辑：靠人无我有的产品、人有我优的服务、永不满足的斗志和挑战不可能的毅力。
在这样一个渴望捷径的时代，东方雨虹选择走远路、练硬功。这是一种几乎古典的价值观，却恰恰成就了它不平凡的成长轨迹。
“知道从哪里来，要到哪里去，要承担什么责任”——这是东方雨虹的文化底色，也是其战略定力的来源。
在充满不确定性的环境中，最大的风险不是市场下跌，而是心态先垮。李卫国用“猛士吞牛”般的意志告诉我们：真正的强大，不是从不跌倒，而是每次跌倒后，都知道为何而起身。
或许，这才是中国企业穿越周期该有的样子——不靠风口起飞，而是靠脚踏实地走远路；不靠奇迹救赎，而是靠一日又一日的持续建设。
在这样的企业身上，看到的不仅是一家公司的成长，更是一种可传承、可信任、可持续的商业哲学。
--------------------------------------------------------------

“丝路海运”命名航线148条 通达48个国家和地区

中新社
厦门9月8日电 (记者 闫旭)第七届“丝路海运”国际合作论坛8日在厦门举行，发布第十五批15条“丝路海运”命名航线，目前命名航线已达148条，通达全球48个国家和地区的150座港口。
“丝路海运”是中国首个以航运为主题的“一带一路”国际航运综合物流服务品牌与平台，与“中欧班列”和“西部陆海新通道”一起成为中国高质量共建“一带一路”的三大物流品牌。
自2018年开行以来，“丝路海运”集装箱航线累计开行突破2万艘次，完成集装箱吞吐量2400万标箱；散杂货航线货物吞吐量超2700万吨，贸易额约260亿元人民币。
本届论坛上，14家“丝路海运”联盟新成员获授牌，“丝路海运”联盟成员达到367家，涵盖航运、能源、制造、互联网等多领域。
10个“丝路海运”合作项目在论坛现场签约，挪威船级社、中国船舶燃料有限责任公司等27家境内外企业参与签约，合作领域涵盖绿色能源转型、港口智能化、跨境金融等。
福建港口集团董事长陈志平表示，未来，“丝路海运”将致力于完善联盟风险共担、收益共享机制，推动成员从“业务合作”向“战略协同”升级；不断深化品牌内涵，共推产业深融合；探索实施“丝路海运”绿色走廊计划，共走绿色智慧路。
本届论坛开展主论坛、专题论坛、2025“丝路海运”圆桌会议、港航贸对接会等系列活动，来自30多个国家和地区的1500多名港口、航运、物流、贸易、金融、科技等领域代表参会。
论坛发布《2025“丝路海运”蓝皮书》、“丝路海运”国际航运综合服务平台二期规划方案、《中国新能源清洁能源船舶发展报告(2024)》等，并首次推出“丝路海运”港航绿色评价体系。(完)
--------------------------------------------------------------

中国2024年对外直接投资流量1922亿美元 规模保持全球前列

中新社
厦门9月8日电 (记者 龙敏)8日在厦门发布的《2024年度中国对外直接投资统计公报》显示，2024年中国对外直接投资流量达1922亿美元，同比增长8.4%；占全球份额的11.9%，较上年提升0.5个百分点，连续13年列全球前三，连续九年占全球份额超过一成。
统计公报显示，2024年末中国对外直接投资存量达3.14万亿美元，连续八年排名全球前三。
当天在福建厦门举行的对外投资专题发布会上，中国商务部联合国家统计局、国家外汇管理局发布上述统计公报，并联合多家行业商会首次发布“中国企业对外投资活跃度指数”。
公报显示，截至2024年底，中国境内投资者共在全球190个国家和地区设立境外企业5.2万家。其中，在共建“一带一路”国家设立境外企业1.9万家。2024年，境外企业当年收益再投资778.9亿美元，占同期流量的40.5%，七成境外企业盈利或持平。
中国企业对外投资活跃度指数显示，今年上半年，该指数为142，处于高度活跃区间，尤其在东盟、欧盟、金砖国家及制造、批发零售、采矿和物流服务等领域表现突出。
当天，《境外中资企业商(协)会最佳实践》《中国企业境外可持续基础设施项目实施指引》《中国企业境外可持续基础设施项目评价规范》等也对外发布。其中，“实施指引”和“评价规范”将于2026年1月1日实施，作为全球首批母国政府推出的相关标准，构建了经济、社会、环境、治理四位一体的实施与评价体系，为中国企业境外项目提供全面指引，助力“中国建设”提升国际竞争力，推动共建“一带一路”可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国企业对外直接投资活跃度指数首次发布

中新网
厦门9月8日电 (记者 龙敏)9月8日下午，由中国商务部主办的对外投资专题发布会在第二十五届中国国际投资贸易洽谈会期间于厦门成功举行。商务部副部长凌激出席并致辞。
凌激在致辞中指出，中国不仅是吸引外资的大国，也是全球对外投资大国。截至2024年底，中国在境外设立企业超5万家，遍布190个国家和地区，对外投资流量与存量稳居全球前三。当前，中国正不断深化对外投资管理体制改革，完善企业“走出去”公共服务体系。
凌激指出，本次发布会首次集中发布多份重要报告及中国在对外投资领域的首个活跃度指数，为企业提供一手国别信息和投资趋势解析，助力把握国际市场机遇。
发布会上，商务部联合国家统计局、外汇管理局正式发布《2024年度中国对外直接投资统计公报》，联合多家行业商会首次发布“中国企业对外直接投资活跃度指数”。同时，有关单位推出多份重要成果与公共服务产品，包括2025年《境外中资企业商(协)会最佳实践》《中资企业在马来西亚/泰国/乌兹别克斯坦/纳米比亚/塞尔维亚国别发展报告(2024—2025)》《中国企业境外可持续基础设施项目实施指引》及《中国企业境外可持续基础设施项目评价规范》，2025年《对外投资合作国别(地区)指南-英国、柬埔寨、埃及、匈牙利、巴西》《RCEP国家贸易信用环境分析报告》和《中国对外承包工程发展报告2024—2025》等。
《2024年度中国对外直接投资统计公报》显示，2024年中国对外直接投资流量达1922亿美元，同比增长8.4%。截至2024年末，存量规模达3.1万亿美元，投资结构不断优化，质量效益稳步提升。
今年上半年，中国企业对外直接投资活跃度指数为142，处于高度活跃区间，尤其在东盟、欧盟、金砖国家及制造、批发零售、采矿和物流服务等领域表现突出。
2025年《境外中资企业商(协)会最佳实践》精选37个境外中资企业商(协)会典型案例，涵盖密切双边关系、深化合作、维护权益、树立形象、能力建设与安全保障六大领域，为“走出去”企业和商协会提供实践参考。
《中资企业国别发展报告》聚焦马来西亚、泰国、乌兹别克斯坦、纳米比亚和塞尔维亚五国，涵盖国别发展、行业专题及企业社会责任三大类型，深入分析宏观经济、营商环境、合作机遇与可持续发展实践。
《中国企业境外可持续基础设施项目指引》和《中国企业境外可持续基础设施项目评价规范》将于2026年1月1日正式实施，作为全球首批母国政府推出的相关标准，构建了经济、社会、环境、治理四位一体的实施与评价体系，为中国企业境外项目提供全面指引，助力“中国建设”提升国际竞争力，推动共建“一带一路”可持续发展。
《对外投资合作国别(地区)指南》是商务部研究院、商务部对外投资和经济合作司、中国驻外使(领)馆经济商务处联合编制的一款商务部旗舰型公共产品，旨在为中资企业出海提供权威和实用的投资合作信息指引。
自2022年起，中国出口信用保险公司与中国信保资信有限公司每年联合发布《RCEP国家贸易信用环境分析报告》。2025年版报告基于中国出口视角和信用风险管理理论，运用独家承保理赔数据，分析区域贸易环境与企业信用特征，通过特色风险指数与信用分析框架，系统呈现成员国贸易信用状况，为企业拓展市场、防控风险提供支持。
《中国对外承包工程发展报告》由中国对外承包工程商会编写，全面系统地分析了2024年中国对外承包工程行业发展状况，涵盖各地区与专业领域市场，并分享企业实战案例。本报告可为对外承包工程企业、政府部门及研究机构把握行业动态、谋划合作与发展提供重要参考。
本次会议发布的对外投资有关公共产品，涵盖数据统计、行业指数、实施规范、国别指南等，这既是政府部门优化对外投资公共服务的务实举措，也是助力企业把握国际机遇、防范投资风险，推动中国对外投资合作高质量发展的有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中国南航将新开北京大兴至多哈直飞航线

中新社
北京9月8日电 (记者 刘文文)记者8日从中国南方航空(简称“南航”)获悉，该航司将于10月16日开通北京大兴至卡塔尔首都多哈的直达航线，进一步加密中国与中东地区的网络布局。该航线是南航继广州至多哈航线后开通的第二条直飞卡塔尔的航线。
新航线将由空客A330-300机型执飞，每周三班(周二、四、六执行)。去程航班CZ8059于北京时间00:35从北京大兴国际机场起飞，多哈当地时间05:15抵达卡塔尔多哈哈马德国际机场；回程航班CZ8060于多哈当地时间08:30起飞，北京时间21:40抵达北京。
记者还了解到，南航将与卡塔尔航空(简称“卡航”)拓展代码共享业务合作，将北京大兴至多哈航线纳入双方代码共享合作范围。同时，南航计划在卡航运营的中国至多哈主干线以及15条多哈以远航线上开展代码共享合作，覆盖非洲、中东和欧洲等目的地，为旅客出行提供更加丰富的选择。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将加大对中国—东盟东部增长区、澜湄等次区域合作投入

中新社
北京9月8日电 (记者 尹倩芸)中国商务部副部长鄢东8日在国务院新闻办公室举行的发布会上表示，中方将加大对中国—东盟东部增长区、澜湄等次区域合作的投入，不断增强中国—东盟互利合作动力。
第22届中国—东盟博览会将于9月17日至21日在广西南宁举办，45个国家约3200家企业参展。鄢东提到，近年来，中国同东盟国家经贸往来保持良好势头。
他介绍，中国连续16年保持东盟第一大贸易伙伴地位，东盟连续5年成为中国第一大贸易伙伴。2024年，中国与越南、马来西亚、印度尼西亚、泰国、新加坡等5个东盟国家双边贸易额均突破千亿美元，其中与越南、马来西亚的双边贸易额已突破两千亿美元。截至2025年7月，中国同东盟累计双向投资超4500亿美元，中企在东盟累计完成工程承包额达4800亿美元。
鄢东表示，中方将继续推动中国—东盟自贸区建设和升级，高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》，并加大对中国—东盟东部增长区、澜湄等次区域合作的投入，不断增强中国—东盟互利合作动力。
此外，中方愿扩大进口热带水果、咖啡、橡胶、棕榈油等东盟特色优势产品，同时深化与东盟各国跨境电商合作，打造“丝路电商”区域合作样板，不断注入贸易发展新动能。
鄢东还称，中方将加快国际陆海贸易新通道建设，增强通道韧性与活力，与东盟共同维护关键产品和服务顺畅流通，协同应对供应链中断等挑战，构建更加稳定、畅通、基于比较优势的区域产供链体系。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工信部向中国联通颁发卫星移动通信业务经营许可

中新社
北京9月8日电 (记者 刘亮)记者8日获悉，中国工业和信息化部近日向中国联合网络通信集团有限公司(以下简称“中国联通”)颁发卫星移动通信业务经营许可。中国联通可依法开展手机直连卫星等业务，深化应急通信、海事通信、偏远地区通信等场景应用，丰富通信服务与产品供给。
这是落实《关于优化业务准入促进卫星通信产业发展的指导意见》有关部署。随着中国卫星移动通信产业链商业化进程不断加速，此举将有利于形成适度竞争、良性互动的市场格局，推动卫星移动通信服务更易触达普通用户。同时，基础电信企业与卫星移动通信产业链上下游主体的协同联动将更加紧密，有利于推动产业转型升级，增强产业链供应链韧性和安全水平。
下一步，工业和信息化部将进一步优化卫星通信市场准入，强化全链条监管与安全保障，促进中国卫星通信产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国广告协会痛批智能网联汽车无底线营销

中新网
北京9月8日电(记者 查志远)近日，中国广告协会发文指出要坚决对无底线的汽车广告营销踩下“刹车板”。
文章对当前汽车广告营销领域存在的种种乱象进行了痛批。如，一些汽车厂商在宣传中片面强调辅助驾驶功能，使人误解辅助驾驶就是自动驾驶；夸大自动驾驶功能，称可以在多种路况下实现自动变速，使用中却存在诸多限制；刻意掩盖导航系统存在技术缺陷甚至错误指引的汽车安全关键信息；宣传满电状态下续航935公里，实际在相同条件下只能达到600公里，更有甚者，完全罔顾事实和生活常识，编造虚假信息，比如某智能汽车品牌宣称“时速200公里瞬间刹停”；某品牌智能汽车的碰撞测试视频中，一辆家用汽车迎面撞上一辆八吨重的卡车，结果是卡车被撞得四轮离地，车厢弹起，虚假到“神剧”都不敢这样编。
文章认为汽车厂家、经销商和营销机构千万不能忽略法律和道德的基本底线，要给正常的广告和营销传播系上法律和道德的“安全带”。
实际上，近阶段以来，智能网联汽车屡屡出现无底线营销，一些雷人雷语在互联网上引发广泛争议。夸大宣传和无底线营销背后是一些车祸事故的血色警示，正如文章指出的那样，智能网联汽车屡屡出现的无底线营销，是对各方都不利的“多输”，对汽车行业来说，是行业内卷的表现，破坏市场秩序；对于诚信合法经营的厂商来说，是不公平竞争；对于消费者来说，侵害消费安全这一消费者的法定基本权利；对品牌自身来说，且不说因为违法受到处罚对品牌产生恶劣影响，单就社会的质疑而使品牌失去信任，是对品牌的毁灭式伤害。(完)
--------------------------------------------------------------

中国最北生态农业县：“白露”刚过4.35万亩小麦秋收收尾

中新网
大兴安岭9月8日电(王婷 张宏宇 记者 姜辉)7日白露节气刚过，中国最北生态农业县黑龙江省大兴安岭呼玛县4.35万亩小麦进入收尾阶段，整体进度超九成，当地通过机械化作业与精细化保障，在高寒土地上稳稳拿下今年秋收硬仗。
中国最北生态农业县大兴安岭呼玛县4.35万亩小麦进入收尾阶段。　苏宁 摄
在呼玛县北疆乡麦田里，最后几台联合收割机仍在加紧作业。切割装置卷着麦穗入仓，脱粒后的麦粒顺着卸粮筒直落运输车，秸秆粉碎还田的同时，驾驶员盯着智能终端把控进度，一套流程下来，连片麦田很快露出整齐麦茬。
呼玛县农业农村局副局长杨悦表示，“今年，呼玛县一共种植了4.35万亩小麦，经过我们半个多月的紧张秋收，已经完成了九成的收割任务，全面进入收尾阶段，预计全县小麦总产量能够达到1.25万吨以上。”
联合收割机在麦田里加紧作业。　谷佳骏 摄
能在北纬51°的冷凉地区稳住收成，靠的是这些年打下的现代化底子。呼玛县无霜期仅90到110天，过去种麦全看天，如今靠着土地托管、农机代耕，全县农业机械化率达99.38%；借着农业社会化服务项目，飞防作业覆盖了7成以上麦田，绿色食品认证面积突破100万亩。2025年，呼玛县被评为全国农业绿色发展典型案例。(完)
--------------------------------------------------------------

中国自主研制“太行110”重型燃气轮机首台套商业机组出厂

中新社
沈阳9月8日电 (王涵)中国航空发动机集团有限公司8日在沈阳宣布，“太行110”重型燃气轮机首台套商业机组正式出厂并即将交付客户，这标志着中国自主研制的110兆瓦级重型燃气轮机迈入商业化应用新阶段。
重型燃气轮机是能源领域的核心装备，其研制能力代表着一个国家的工业水平，突破重型燃气轮机关键技术对保障国家能源安全、实现“双碳”目标具有重要战略意义。中国航发历经二十余年自主攻关，成功研制出拥有完全自主知识产权的110兆瓦级重型燃气轮机。
据了解，该型燃机是目前国内功率最大的国产商业重型燃气轮机，具有启动迅速、热效率高、维护简便等特点，可使用多种燃料发电，广泛应用于热电联产、天然气调峰电站等领域，并能与可再生能源协同供电。
9月8日，中国航空发动机集团有限公司在沈阳宣布，“太行110”重型燃气轮机首台套商业机组正式出厂并即将交付客户。王涵 摄
“太行110”重型燃气轮机是中国航发在燃气轮机核心技术领域的自主创新成果。该型燃机2019年被列为国家首批示范项目，2022年启动示范运行，2023年通过产品鉴定，填补了中国境内该功率等级产品空白。通过多行业协同攻关，该项目累计获得专利171项，突破了总体设计、低排放燃烧室等全链条关键技术。
目前，中国航发已具备覆盖生产配套、机组装配及满载试车、出口认证等全链条产业化能力，构建了以“三轻一重”为代表的产品体系。在“双碳”战略引领下，企业还开展了燃氢技术攻关，“太行2”轻型燃机已实现氢能发电，为清洁能源应用奠定基础。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首个以发展新质生产力为主题的综合保税区通过验收

中新社
北京9月8日电 (记者 徐婧)中国首个以发展新质生产力为主题的综合保税区——北京亦庄综合保税区(简称“亦庄综保区”)8日通过正式验收，这是北京通过验收的第4个综保区，将为首都高水平对外开放注入新动能。
亦庄综保区位于亦庄新城南部长子营工业区，规划面积0.61平方公里。基于制造业、服务业的融合式发展，亦庄综保区一期提供约10万平方米产业空间，已设立保税加工、保税物流、保税研发和保税检测维修四大保税功能区，同步培育工业品一站式供应、大型设备融资租赁等平台。
近年来，北京海关持续发挥综合保税区开放平台作用，不断完善综合保税区功能定位、政策制度和管理机制，大力推动北京地区综合保税区高质量发展、高水平开放。
北京海关企业管理处处长杨燕冬表示，当前，亦庄综保区已满足运营条件，北京海关将围绕亦庄综保区的产业功能定位及入区企业实际诉求，以智慧海关建设为依托，进一步探索优化监管模式、简化申报流程，不断提升入区企业的享惠获得感。
随着亦庄综保区通过正式验收，亦庄综保区二期建设工作将启动，产业空间和配套设备设施将持续丰富拓展，产业创新、科技创新的特色将进一步彰显。北京海关将着眼长远发展，大力推动全新业态前瞻性探索和特色监管服务模式落地。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首台斜井开挖钻护一体化装备在长沙下线

中新社
长沙9月8日电 (记者 鲁毅)一款集成钻爆、清渣、喷混、支护等多种功能的斜井开挖钻护一体化装备8日在长沙下线，填补国际斜井隧道施工集成化智能成套设备的空白。
9月8日，中国首台斜井开挖钻护一体化装备在长沙下线。
中新社
记者 鲁毅 摄
该套设备由山河智能旗下广州山河智能机器股份有限公司与中国能建葛洲坝集团绿色智能建造研究院联合研制，适用于水利水电、抽水蓄能电站建设，还可扩展至矿山隧洞、交通隧道等工程领域，可适应50度至70度坡度、6米至9米直径隧道施工。
在斜井施工中，因作业面倾斜、地质条件复杂，长期面临施工难度大、效率低、安全风险高等突出难题。该设备通过集成凿岩臂、扒渣臂、喷浆机械手及高空作业平台于一体，实现全断面机械臂打孔、出渣、支护及高空作业连续化施工，极大提高了工序衔接效率和整体施工速度。
同时，该装备搭载的智能控制系统，可实现对多设备运行的统一调度与精准控制，推动斜井施工由传统人工作业向“智能化、无人化”转型。
活动现场资料显示，以钻爆施工为例，通过该套设备整机操作，原本需要9人协同完成的凿岩、物料、辅助等工作，现在4到6人即可完成，整体施工成本得到大幅降低。
该装备同时配备多重安全监控与防护系统，实现全方位安全防护，有效降低施工安全风险。(完)
--------------------------------------------------------------

中新网评：对“三无”毒软泥玩具必须露头就打

中新网
北京9月8日电(查志远)软泥玩具解压，但也有可能是有毒物品，这你敢给孩子玩吗？据央视报道，近日，不少家长的反映，风靡的儿童解压软泥玩具问题多，常散发刺鼻气味致孩子皮肤过敏，不少是无厂名、厂址、合格证的“三无”产品。
这类玩具的成型水含硼砂，是有毒化合物，成人摄入1到3克会中毒，儿童误食5克即可致死，长期接触还影响肝肾功能与生长发育。
市场监管部门多次发布消费警示，并在市场上加大了对这类问题产品的查处力度。但部分商家转移销售阵地，在网络上进行销售。在多个短视频平台上发现，销售起泡胶、水晶泥等软泥玩具的账号不仅视频的点赞数量高，购买的网友也很多。
在监管重拳整治下，仍有如此多商家铤而走险，生产销售有毒玩具，想想就让人感到后怕。
儿童玩具不是普通商品，其安全性直接关系到孩子的生命健康。生产者与销售者将利益置于安全之上，通过降低标准、使用劣质材料来压缩成本，真是丧了良心。这种行为无异于对儿童生命的公然挑衅。
实际上，除了软泥玩具，其他解压玩具可能成为“毒”器。如，去年9月，有知名测评博主就曾对市面上爆火的捏捏玩具进行测评，发现在抽检的8款捏捏乐中，6款甲醛释放量超标；所有样品的TVOC(总挥发性有机物)也都超标，最高达50倍。
《玩具安全第1部分：基本规范(GB 6675.1-2014)》明确了儿童玩耍时使用的玩具及材料不允许可能对儿童造成任何伤害的定性要求。
孩子的健康安全不容任何试探。对此类“三无”产品及违规使用硼砂的行为必须进行严厉打击并公示曝光，对违法者依法予以重罚，直至追究其刑事责任，形成有效震慑。
同时，网络平台绝不能成为问题玩具的法外之地，必须压实平台主体责任，加强对入驻商家的资质审核与商品监测，及时下架危险产品，阻断其流通渠道。
牢牢守住童玩具的安全防线，不放过任何一个违法者，才能让“解压”不再成为“致命”的代名词。(完)
--------------------------------------------------------------

丰富市值管理“工具箱”　央企上市公司加力提质

近期，多家央企举办控股上市公司业绩说明会、投资者集中交流活动等，透露了市值管理相关计划，多措并举提高上市公司质量和投资价值。中国上市公司2025年半年报显示，央企贡献了71%的分红金额。在大手笔分红的同时，众多央企上市公司也在加快开辟“第二增长曲线”，加大力度布局战略性新兴产业和未来产业，积极开展“硬科技”“新赛道”并购重组。
央企贡献七成分红金额
近年来，相关部门多次部署加强市值管理。国务院国资委2024年底印发的《关于改进和加强中央企业控股上市公司市值管理工作的若干意见》提出，央企要从并购重组、市场化改革、信息披露、投资者关系管理、投资者回报、股票回购增持等方面改进和加强控股上市公司市值管理工作，并将市值管理纳入央企负责人经营业绩考核。
在此背景下，越来越多的央企及其控股上市公司不断丰富市值管理“工具箱”，其中分红是基础性手段。例如，中信股份将旗下所有上市子公司纳入市值管理考核，并实施中高级管理人员自费购股。同时，公司2024年发布三年期《股东回报规划》，计划分红率2024年不低于27%，2025年不低于28%，力争2026年不低于30%。2024年实际分红率已达27.5%。2025年派发中期股息每股人民币0.2元，较去年中期增长5.3%，分红总额58.18亿元。
中国上市公司协会日前发布的《中国上市公司2025年半年度经营业绩报告》显示，截至8月31日，818家上市公司公布了一季度、半年度现金分红方案，较去年同期增加141家。上市公司现金分红总额达6497亿元，分红公司整体股利支付率为31.97%，较上年同期略有提升，分红稳定性、可预期性增强。央企发挥示范引领作用，贡献71%的分红金额，13家公司分红超百亿。
“上市公司应当立足提升上市公司质量，依法合规运用各类方式提升上市公司投资价值。”中国上市公司协会会长宋志平表示，上市公司制定合理的分红政策，能够增强股东对企业的信心，有效提升企业的市场形象。
加快开辟第二增长曲线
提高发展质量是央企加强市值管理的关键之举。国务院国资委在部署下半年工作时强调，国资央企要把发展新质生产力摆在更加突出的位置，不断提高全要素生产率，努力开启增长的“第二曲线”，加快实现从要素大量投入的“汗水型增长”向科技创新驱动的“智慧型增长”转变。
9月5日，记者从中国机械工业集团有限公司(下称国机集团)举行的2025年上市公司集体投资者交流活动上了解到，中国电研、国机重装、国机精工、苏美达等多家集团控股上市公司正在加快开展相关工作。
国机重装董事长韩晓军表示，公司以高水平科技创新能力推动企业高质量发展，把战略性新兴产业和未来产业作为公司开启增长“第二曲线”的重要支撑，聚焦高端装备制造、新材料、新能源、节能环保4个战略性新兴产业和未来能源等未来产业开展研究和培育，坚持将战略性新兴产业、未来产业的培育发展与“十五五”发展规划一体部署、一体推进，稳步提升战略性新兴产业营收规模，保持战略性新兴产业营收占比居于高位。
在能源领域，加大力度向“新”突围也成为“三桶油”的一致选择。中国海油总裁阎洪涛在2025年中期业绩交流会上回答《经济参考报》记者提问时表示，未来将增加研发投入，并跟踪参与全球新能源发展。通过技术进步、管理能力提升等寻找有一定护城河的新能源产业，使之成为公司除油气外的第二增长曲线。
按照国务院国资委的要求，2025年中央企业战略性新兴产业收入占比要达到35%。中国企业改革与发展研究会研究员周丽莎预计，未来国资央企有望进一步加大战略性新兴产业的投资。
“硬科技”“新赛道”并购升温
值得注意的是，今年来，越来越多的央企上市公司积极运用并购重组等工具提升投资价值。随着9月5日中国重工A股股票终止上市，中国船舶与中国重工的“千亿级吸并案”收官。近期，远达环保、内蒙华电、国投中鲁、中化装备、中化国际等众多央企控股上市公司也先后披露了相关收购预案或最新交易进展。
国务院国资委近日发布的署名文章强调，要进一步明晰不同类型国有企业的功能定位，完善主责主业管理，通过战略性重组整合有力盘活存量，依托高质量投资并购有序拓展增量，持续深化国有资本投资、运营公司改革，助力各类资源要素进退流转、优化配置。
国机集团董事长张晓仑表示，集团将引导上市公司用好市值管理“工具箱”，推动优质资源进一步向上市公司集聚，支持上市公司积极开展有利于提高投资价值的资本运营。引导上市公司聚焦产业链供应链关键环节加快整合行业资源，弥补产业链短板；支持上市公司围绕提高主业竞争优势、增强科技创新能力，开展同行业、上下游重组整合，做强做优做大核心主业；支持上市公司通过市场化并购加快布局战略性新兴产业和未来产业，培育新质生产力。
“上市公司要根据自身的业务要求，积极开展基于转型升级等目标的跨行业并购，以及有助于补链强链、提升关键核心技术水平的资产收购。”宋志平称。
周丽莎也表示，国务院国资委将市值管理纳入央企考核，并购重组成为提升估值的关键手段。未来，半导体、人工智能、新能源等“硬科技”“新赛道”领域并购将提速。
记者 王璐
--------------------------------------------------------------

主打“早熟好吃” 海南青柚市场走俏

中新网
海口9月8日电 (记者 王晓斌)九月，福建、广西等柚子主产区正迎来批量上市的开摘季，海南岛的青柚已完成了今年的销售“冲刺”。从澄迈到临高，从三亚到东方，多家“海南鲜品”品牌目录企业协力打造海南青柚产业集群，凭借海南青柚“早熟好吃”的核心优势，实现了“人无我有、人有我优”，取得了显著的市场效益。
海南业者种出的青柚果实鲜艳喜人。(资料图)记者 王晓斌 摄
海南青柚产业的规模化发展历程可以追溯到20多年前。2002年，海南洪安农业科技股份有限公司率先在澄迈县引进马来西亚水晶柚，经过“柚子夫妇”等专业团队多年的精耕细作，成功改良培育出澄迈无籽蜜柚。这是国内首个热带青柚品种，也是海南省首个国家生态原产地保护产品，为海南青柚产业奠定了基础。
据该公司经理宋圣根介绍，澄迈无籽蜜柚果肉含水量高达85%，具有“浓甜无酸、果香浓郁”的独特风味，成熟时果皮呈青绿色或黄绿色。目前，澄迈县青柚种植面积1万余亩，年产量约1.5万吨。由于品质优异，澄迈无籽蜜柚的市场价格高达108-398元每个，被誉为“柚中爱马仕”。
海南临高一处种植基地，果农在采收柚子。(资料图) 记者 王晓斌 摄
在澄迈成功的基础上，海南青柚产业逐步向其他市县扩展。2015年，海南福柚生态农业有限公司创始人邬天赐带领团队扎根临高，成为最早引进泰国红宝石柚种植技术的企业之一。团队历经7年攻关，最终在2021年成功推出自主改良品种“邬柚”。2021年，开始收获的“邬柚”凭借“无渣爆汁、蜜香清甜”的口感征服了市场。
随着产业的进一步发展，海南青柚的种植版图逐步南扩。海南希源生态农业股份有限公司2019年在三亚市天涯区引进青柚，目前种植面积达400亩。6月至8月为当地青柚最佳收获期，价格在每斤8元至18元之间，年销售额达840万元。
海南业者尝试进一步填补国产柚子市场空窗期。海南恒邦实业有限公司总经理孙文光介绍，国内柚子批量上市期通常始于八月，至十月份采收结束，经保鲜技术处理，柚果可储存至次年二月，导致三至七月出现市场供应空档。恒邦实业在东方市引种一千多亩泰国红宝石柚子，2023年以来已陆续收成，“我们冒了一定的风险进行反季节种植培育，其间可以结出质量不错的果，但是无法稳定产量，需要进一步的技术攻关”。
孙文光表示，尽管完全填补市场空窗期的目标尚未实现，但海南青柚凭借早熟和优质的特色，依然保持热销态势。
“即便海南青柚与主产区柚子上市时间有所重叠，也不愁销路。”孙文光说，海南青柚已经建立起品牌效应，只要保证产品品质，市场需求持续旺盛。据他透露，有大型采购商表示，如果种植基地能够保证100万斤的产量并维持果品糖度稳定，“全部都要”。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西闻喜乡村蜕变：一颗番茄从“试种”到“品牌”

中新网
运城9月8日电 (李庭耀 杨秀文)初秋时节，暑气渐消，山西运城闻喜县后宫乡三河口村600亩番茄已经丰收。从30多年前的“小打小闹”到如今的“专业大村”，从单一的“卖果实”到“全链谋发展”，一颗番茄在这个藏于中条山脉的小村庄中，经历了从“试种”到“品牌”的产业进化史。
三河口村600亩番茄田年产450万公斤，年产值超2000万元。　温徐旺 摄
走进三河口村的番茄产业成果展示区，一张泛黄的老照片格外醒目：1992年，几位村民在自家院子旁的几分地里移栽番茄苗。“那时就是想尝尝鲜，没想到这果子特别争气，又甜又沙，周边村民都来要苗。”72岁的村民王存才回忆。
这次试种让三河口村与番茄结下不解之缘。地处北纬35度的独特气候，加上山泉水灌溉、沙壤土种植，使这里的番茄拥有独特口感。2015年，该村党支部牵头成立合作社，统一品种、统一技术、统一销售。
“以前各家种各家的，客商压价压得厉害。”种植户王建军算了笔账，加入合作社后，村里引进了“粉太郎”“金太阳”等10多个优质品种，邀请农业专家手把手教“起垄栽培”“膜下滴灌”等技术，亩产从3000公斤跃升到7500公斤，收购价也从每斤1.2元涨到2.8元。
如今，全村600亩番茄田年产450万公斤，年产值超2000万元，河南、陕西等地客商提前半年就付定金订果。村里56户脱贫户全部参与种植，年均增收3万元以上；村集体通过合作社服务、仓储租赁，年经营性收入突破50万元，昔日的“空壳村”成了全县的“富裕村”。
一颗番茄在这个藏于中条山脉的小村庄中，经历了从“试种”到“品牌”的产业进化史。　温徐旺 摄
近年来，随着乡村旅游升温，三河口村两委意识到，单纯卖农产品附加值有限，若能把“番茄田”变成“景区”，把“丰收季”做成“IP”，才能让产业更有生命力。
为此，该村联合圣火楠山生态农场，盘活闲置土地打造了“番茄主题乐园”。游客可以体验从采摘到制作番茄酱的全过程，在“番茄美食节”上品尝番茄比萨、番茄果冻等创意料理，还能参与“番茄叠叠乐”等趣味游戏。
“农旅融合不是简单‘农业+旅游’，关键是找到结合点。”三河口村党支部书记王平岗表示，“番茄是我们的核心IP，游客来是为了体验‘番茄的快乐’，我们就把所有活动都围绕番茄，让大家记得住、还想来。”
在三河口村头的荒地上，几台挖掘机正忙着平整土地。这里将建起占地50亩的番茄深加工产业园。“明年就能投产，到时番茄汁、番茄酱、番茄脯都能做，每斤能多赚3块钱。”王平岗说。
为延伸产业链，破解“靠天吃饭”的难题。该村已申报深加工项目，计划引进无菌灌装、真空冻干等设备，产品将通过电商平台销往全国。
“我们村的番茄有了名气，将打造‘三河口西红柿’区域公共品牌。”王平岗介绍，该村正联合农业部门制定种植、加工、包装全流程标准，未来将统一品牌标识，让三河口村的番茄从“特产”变“品牌”。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西闻喜乡村韭花飘香 “农业+文旅”助产业强、乡村美

中新网
运城9月8日电 (李庭耀 杨秀文)初秋时节，山西运城闻喜县桐城镇东河口村500亩韭花进入盛放期。田间地头，韭花飘香，村民们穿梭其间进行采摘，勾勒出一幅丰收图景。
初秋时节，山西运城闻喜县桐城镇东河口村500亩韭花进入盛放期。　温徐旺 摄
“你看这花多新鲜，空气里都是清爽的香味，走在田埂上心里很舒坦。”游客李女士举着手机，用镜头定格田园景致，“特意过来体验采摘，既能亲手摘些韭花，又能欣赏美丽风光。”
这份田园乐趣背后，是东河口村铺就的产业发展路。近年来，该村围绕韭菜构建起“种植、加工、销售”一体化产业链：从田间精心培育优质韭菜，到建成加工点制作韭花酱等产品，再到打通线上线下销售渠道，让“小韭菜”成为带动村民增收的“大产业”。
田间地头，韭花飘香，村民们穿梭其间进行采摘，勾勒出一幅丰收图景。　温徐旺 摄
同时，东河口村通过“农业+文旅”牌，打造“韭花采摘加工季”系列活动，让游客在体验采摘、学做韭花酱等农事乐趣中，赏田园风光、购绿色特产，丰富乡村旅游内涵的同时，拓宽村民的增收门路。
如今，东河口村正依托着韭菜产业，一步步实现产业强、乡村美、农民富的愿景。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）榛果飘香 油菜金黄：呼伦贝尔山野林间好“丰”景

中新网
呼伦贝尔9月8日电 题：榛果飘香油菜金黄：呼伦贝尔山野林间好“丰”景
中新网
记者 张玮
白露至，秋收忙。在内蒙古大兴安岭南麓的灌木林里，硕果累累的榛子迎来丰收季。
记者走进内蒙古呼伦贝尔扎兰屯市中和镇的郝家榛子园，郁郁葱葱的榛子树整齐排列，饱满圆润的榛子挂满枝头，在阳光的照耀下闪烁着诱人的光泽。微风拂过，榛果摇曳，果香四溢。
只见工人们穿梭在林间，熟练地将榛子采摘下来，装满一袋又一袋。榛子的丰收不仅富了榛子园主，也带动当地村民在家门口实现就业增收。
图为扎兰屯市榛子喜获丰收，农民在林间采摘榛果。　呼伦贝尔市融媒体中心供图
“我家的400亩榛子林，今年预计能产4万斤榛子。”榛子园主人郝增国告诉记者，他家今年雇了50多名工人，负责采摘、晾晒、脱粒、过封等各个环节。“这些工人的工资就得支出20万元左右。”
“我们把好榛子都选出来进行售卖，以前是通过客商来收我们的生榛子。今年我特意盖了200多平方米的生产车间，准备把榛子烤熟了，通过网上售卖。现在已经对接电商平台了。”郝增国自信地说，“我还能帮周边的榛农销售，把我们家乡的特产卖到全国各地去。”
郝增国估算了一下，他的榛子园今年能创收30万元左右。
位于大兴安岭南麓的呼伦贝尔扎兰屯市、阿荣旗、莫力达瓦达斡尔族自治旗等地，地形以丘陵为主，良好的自然资源极有利于榛子的生长和挂果。呼伦贝尔作为内蒙古重要的榛子生产基地，为进一步拓展农民发展野生榛子采集增收的空间，实施谁承包、谁管理、谁受益的浅山区次生林分户经营管理制度。
这几日，阿荣旗山林间，农民抢抓晴好天气忙着采摘，确保颗粒归仓。在向阳峪镇羊草沟村，3000余亩榛子基地里，一排排挺拔的榛子树郁郁葱葱，在农民们的手指翻飞间，一串串、一簇簇饱满的榛果落入筐中。
向阳峪镇羊草沟村治保主任李景学告诉记者，该基地日均采收鲜榛果可达5万斤左右，吸纳周边100余名村民实现就近就业，人均日收入180元。
能在家门口就业，向阳峪镇羊草沟村村民王成君特别高兴：“一天挣将近200元，能为家里减轻不少负担。”
榛子素有“坚果之王”的美誉，其果实皮薄饱满、口感香脆、营养丰富，含多种维生素和矿物质，近些年成为消费者的干果热门之选。
目前，呼伦贝尔市现有结实榛子40多万亩，年产量稳定在4000吨，产值达1.6亿元左右，给当地农民带来巨大经济收益的同时，也使森林覆盖率得到了大幅度提升。
进入仲秋时节，呼伦贝尔农垦137万亩油菜进入收获期。伴随着机械的轰鸣声，收割机来回穿梭在田间，将一趟趟油菜快速卷入收割机，经过脱粒、清选后，油菜籽被尽收“囊中”。
呼伦贝尔农垦谢尔塔拉农牧场第一连(队)副队长孙文亭介绍，今年该农牧场9.6万亩油菜喜获丰收，预计亩产量达240斤左右。“目前已完成油菜割晒面积3.1万亩，预计9月中下旬完成收获。”
进入成熟期后，金灿灿的油菜籽压弯枝头，割晒机将一排排油菜割倒后，整齐地堆放在田边进行晾晒。
资料图。图为鸟瞰夏日的油菜花田。　呼伦贝尔市融媒体中心供图
“由于油菜品种好，田间管理得当，油菜生长期气候适应，油菜籽整体品质比去年要好。”谢尔塔拉农牧场农机科技部部长唐广彬说，目前，呼伦贝尔油菜生产种、管、收实现全程机械化，形成北方高寒旱作地区的油菜模式化栽培技术规程和大型机械化作业标准。“2025年，呼伦贝尔农垦油料作物生产呈现面积增、单产增、总产增的趋势。”(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）走进江西最大黑芝麻县域产区：一派忙碌景象

中新网
南昌9月8日电(卢梦梦)初秋时节，位于江西省南昌市进贤县北良智慧农场内的1600亩黑芝麻迎来丰收。眼下，连绵起伏的田野间，齐腰高的芝麻秆缀满果荚，随着收割机轰鸣驶过，芝麻秆整齐倒下，农户们紧随其后进行捆扎作业，一派忙碌的景象。
“这1600亩都属于订单农业，芝麻收割后会以高于市场价10%的价格被食品公司收购。”江西北良农业发展有限公司负责人吴玉平介绍，该基地今年的芝麻长势良好，亩产能达到150斤左右。
图为江西省南昌市进贤县北良智慧农场内，农户正驾驶收割机收割黑芝麻。卢梦梦 摄
指着田间地头的水肥一体化喷灌系统，吴玉平打开了话匣子。“我们这个喷灌系统的中转池连接着当地十多家养殖场，养殖过程中产生的粪水经发酵形成混合沼液后可以由管道直接输送至田内。沼液不仅能有效改良土壤，还能减少环境污染。”吴玉平说，耕种前，他们还会对每一个地块进行测量，根据测土配方进行针对性喷洒。
谈话间，吴玉平还算起了“生态账”。“每亩田每年可利用30至40吨沼液，预计可减少80%左右的化肥用量，这既解决了养殖场的污染问题，又使耕地有机肥缺失难题得到了妥善解决。”吴玉平说。
图为航拍江西省南昌市进贤县北良智慧农场千亩芝麻种植基地。(无人机照片)吴敏 摄
值得一提的是，该千亩芝麻种植基地均由荒地改造而来。“我们通过‘小田并大田’模式，集中连片改造荒地，并实施土壤改良与有机质提升工程，进行油菜、玉米、芝麻等作物轮茬种植，实现农业精准化、数字化管理。”吴玉平介绍。
据了解，黑芝麻产业是南昌市进贤县的传统优势产业和特色农业名片。近年来，当地依托富硒土壤资源、500余年种植历史积淀和龙头企业带动，已发展成为江西最大的黑芝麻县域产区。目前，进贤县黑芝麻种植面积在2万亩左右，产品远销海外。(完)
--------------------------------------------------------------

交通运输部：8月我国城市轨道交通完成客运量28.8亿人次

中新网
9月8日电 据交通运输部微信公众号消息，2025年8月，31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团共有54个城市开通运营城市轨道交通线路331条，运营里程11210.7公里，实际开行列车372万列次，完成客运量28.8亿人次，进站量17.1亿人次。8月份，客运量环比减少0.4亿人次，降低1.4%，同比增加0.7亿人次，增长2.6%。8月份全国总运营里程的平均客运强度为0.831万人次每公里日，环比降低1.7%，同比降低4.9%。
其中，43个城市开通运营地铁、轻轨线路272条，运营里程9722公里，完成客运量27.9亿人次，进站量16.5亿人次；16个城市开通运营单轨、磁浮、市域快速轨道交通线路25条，运营里程970.7公里，完成客运量7995万人次，进站量5360万人次；18个城市开通运营有轨电车、自动导向轨道线路34条，运营里程518公里，完成客运量1025万人次，进站量970万人次。
本月新增运营里程63.9公里，新增运营线路1条，为宁波地铁7号线；新增运营区段1个，为南京地铁5号线北段。
图片来源：交通运输部微信公众号
--------------------------------------------------------------

今年1-7月中国—东盟贸易总值达5970亿美元 增长8.2%

中新网
9月8日电 国务院新闻办公室8日下午3时举行新闻发布会，介绍中国—东盟经贸合作情况暨第22届中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会有关情况。
9月8日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，商务部副部长鄢东，广西壮族自治区党委常委、副主席卢新宁，中国贸促会副会长李庆霜，商务部亚洲司司长王立平介绍中国—东盟经贸合作情况暨第22届中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，中国贸促会副会长李庆霜表示，在双方共同引领和工商界共同努力下，中国-东盟经贸往来不断深化，贸易额已连续四年突破8000亿美元，双向投资存量稳步增长。今年1-7月双方贸易总值达5970亿美元，增长8.2%。今年，中国贸促会同东盟工商界一道，重点在以下三个方面开展了务实合作：
首先是搭建平台、促进对接。中国贸促会与东盟10国对口机构建立了全覆盖的工作机制，通过中国-东盟商务与投资峰会、中国-东盟商务理事会、东亚商务理事会开展全方位的贸易和投资促进活动。今年5月，首届东盟-中国-海合会峰会在吉隆坡举办，中国贸促会作为中方牵头部门，联合各方共同举办东盟-中国-海合会三方经济论坛。今年7月，第三届链博会期间，泰国担任主宾国，马来西亚、印度尼西亚、新加坡等国各大商协会组团参会观展，期间我们还举办了第17届中国-马来西亚联合商务理事会会议、中国-东盟供应链合作研讨会等对接交流活动。
其次是“千团出海”、开拓市场。中国贸促会将东盟作为“千团出海”重要目的地，组织多个企业家代表团访问相关国家，达成系列合作成果。仅就参展一项，今年1-7月，经中国贸促会审批，全国组展单位总共组织3500多家企业赴东盟参加99个展览项目，实际展出面积近44000平方米。
第三是优化智库报告、商法服务。依托中国-东盟商务理事会专家委员会等智库平台，中国贸促会先后发布《东盟营商环境报告》《中国-东盟商务理事会关于中国-东盟经贸合作政策建议报告》等12份报告，为企业与东盟国家开展经营性活动提供法律、合规、风险预警等定制化服务；同时，中国贸促会所属的贸仲委、海仲委均在南宁设立了办事处和东盟庭审中心，中国贸促会调解中心与东盟对口合作机构共建了联合调解中心，为中国与东盟企业的经贸合作提供全链条、一站式、国际化的商事法律保障。
李庆霜指出，下一步，中国贸促会将持续做好平台建设、创新服务方式，以更多元、更务实的举措，服务中国企业面向东盟“走出去”，为推动中国-东盟经贸合作作出贸促贡献。
--------------------------------------------------------------

从“养在深山”到“飘香上海”：一颗“金豆豆”拉动乡村振兴

中新网
上海9月8日电 题：从“养在深山”到“飘香上海”：一颗“金豆豆”拉动乡村振兴
中新网
记者 李姝徵
玻璃门推开的瞬间，怒江高山咖啡的浓香扑来——上海晶耀前滩的“怒小咖”展销中心8日刚刚开业。咖啡师盛鹏正站在操作台后，他面前滤杯中，盛着刚磨好的怒江精品豆。
“现在冲泡的是一款产自云南怒江的卡蒂姆(咖啡品种名)。”盛鹏手腕微抬，热水顺着细嘴壶缓缓流出，水流在咖啡粉上画出同心圆，香气瞬间浓得化不开。
盛鹏正在制作咖啡。
中新网
记者 李姝徵 摄
盛鹏既是2024年CCL中国咖啡冲煮大赛全国总决赛冠军，也是云南怒江产区精品咖啡推荐官。据他介绍，孕育这颗咖啡豆，全靠“地理密码”——长在高黎贡山腹地，土壤富含火山灰，加之“高海拔、高纬度、高温差”的立体气候滋养，每一颗都长得“小而精”。
这颗“天生丽质”的豆子，也怕“巷子深”。以前，怒江州的咖农们常发愁——豆子好是好，可没稳定销路，价格也没个准头，丰收了反而更心慌。
上海是一座咖啡之城。从清晨街头巷尾的早餐铺里，到写字楼里的便利店中，再到梧桐树下的独立咖啡馆……这座城市，满是喜爱咖啡的人，也是咖啡消费的大市场。而沪滇协作的“及时雨”，让怒江的好豆子变成了拉动乡村振兴的“金豆豆”。
“我们做怒江精品咖啡产业，核心就是跟着市场需求走。”怒小咖(上海)咖啡有限公司总经理高海俊告诉记者，两地政府搭好合作的平台，怒江州的国企带头把收购、加工这些关键环节扛起来，再让咖农跟着一起参与种植。此外，更有专业团队负责研究新口味、做好门店运营。“这样一套模式走下来，怒江的咖啡不光顺利对接上了上海的大市场，还形成了从种豆子到卖咖啡的完整产业链，能一直稳定做下去。”高海俊说。
凭借这一发展模式，上海已开出2家“怒小咖”门店，另有3家正在筹备中。高海俊介绍，创新性的利益共享机制是这套发展模式的另一亮点：一个门店对口帮扶一个村集体，部分运营收益用于支持怒江咖啡产业发展，包括壮大村集体经济、改善咖农生活、提升种植技术和品牌推广等。
而在云南省怒江傈僳族自治州，“怒小咖”通过种苗科研攻坚、全链技术赋能、产学研协同创新的组合战略，已带动咖农打造核心精品咖啡基地1万亩，辐射带动周边3万亩咖啡种植，构建起从“种子”到“杯子”全链条产业链。
当上海的门店里不断飘出怒江咖啡的香气，当怒江州的山村里因咖啡产业长出新的希望，这颗小小的“金豆豆”，正把乡村振兴的故事，写在每一杯香气氤氲的咖啡里。(完)
--------------------------------------------------------------

从“飞起来”到“用起来” 2025智博会透视低空经济关键跨越

中新网
重庆9月8日电(陈佳欣 马佳欣)百余名全球顶尖飞手在重庆天际竞逐“空中 F1”、飞行背包瞬间将人带离地面、顺丰无人机从物流点起飞将“梁平良品”空投至指定位置……9月5日至8日，2025世界智能产业博览会(以下简称“2025智博会”)在重庆举行，生动展示了一系列低空应用场景。
低空经济已连续2年写入政府工作报告。据中国民用航空局预测，2025年中国低空经济市场规模将达1.5万亿元，2035年有望达到3.5万亿元。那么，从“飞起来”到“用起来”，低空经济正在哪些方面实现关键跨越？
“飞起来”：软硬件协同，筑牢技术底座
实现低空飞行，软件与硬件缺一不可。
在软件支撑方面，国家数值风洞工程通过高精度流体仿真，为飞行器设计提供了关键支撑，能够满足气动性能、气动载荷、气动干扰等多方面的数值仿真需求，大幅缩短研发周期，提高设计可靠性。
硬件层面，低空飞行器的“动力心脏”也在不断进化。例如，此番亮相2025智博会的宗申航发CA500型航空活塞发动机，不久前刚获得了适航批准，能为轻型运动类航空器和限用类无人驾驶航空器等提供动力。
而在无人机这一细分领域，动力系统则朝着更轻、更强、更环保的方向发展。重庆创新燃料电池技术产业研究院有限公司推出的氢能无人机解决方案，具备无污染、长时间续航等优势，结合锂电池混合动力，还可进一步提升无人机的瞬时最大功率。
光有飞行器不够，更要让它“连得上、看得见、导得准、管得住”。中国移动通过5G-A通感一体网络、低空智联网及边缘计算，构建出“空天地一体化”实时数据传输通道，实现了低空飞行器与地面系统间高效、稳定、安全的信息交互。
中国移动重庆公司政企客户部副总经理张湄将5G-A通感一体基站比作低空中的“智慧哨兵”，“它融合了高精度定位、毫秒级响应和智能探测等核心能力，可实现对低空目标的实时精准监控、智能识别与高效管控，有效保障低空安全。”
图为接入中国移动低空智联网体系的eVTOL(电动垂直起降飞行器)。　陈佳欣 摄
记者在2025智博会现场看到，由天津华翼蓝天科技股份有限公司制造的通航飞机飞行训练器模拟驾驶舱内，高精度飞机性能仿真软件、新一代综合航电系统等设施一应俱全，吸引了众多观众前来体验“试飞”。“我们正在通过仿真系统为未来的空中交通提前‘铺路’。比如，当通航飞机与eVTOL的航线出现冲突时，如何实现对空中交通流量的有效管控，这些都可以在仿真环境中进行验证和优化。”该公司副总经理李磊说。
“用起来”：多场景落地，赋能千行百业
从飞行背包到物流无人机，低空经济已不止于“飞”，更在于“用”，正加速融入千行百业。
2025智博会现场，长安汽车展出了一款极具未来科幻感的飞行背包。该装备搭载了3个涵道，凭借其产生的强大推力，使用者可迅速升空，并借助AI智能头盔目视控制和“游戏式”操作手柄，实现智能驾驶。
“这款飞行背包甚至可以分体拆卸，放进汽车后备厢。”长安汽车展区工作人员介绍道，“它不仅适合载人观光，还有望在应急救援、空中作业等多种场景中发挥作用。”
图为飞行背包。　陈佳欣 摄
飞行汽车也成为了展会焦点。现场，广东高域科技有限公司展出的两款飞行汽车，精准契合重庆“山地多、通勤难”的特点，无需跑道即可在城市楼顶、空地起降。展会期间，该企业签署了近8亿元飞行汽车意向采购协议，这显示出市场对城市空中交通的强烈期待。
在梁平区带来的低空物流演示中，一架顺丰无人机从物流点起飞，很快将“张鸭子”、奇爽豆干等“梁平良品”精准空投至展馆指定位置。而这只是低空物流网络中的一环。
梁平区低空经济专班产业发展负责人张博介绍，梁平区与顺丰携手，共同打造了梁平智慧化低空物流分拨中心。该中心总占地1万平方米，集分拣、集散、中转、仓储为一体，未来将以梁平航空分拨中心为节点，构建辐射川渝东北的“干—支—末”低空物流智慧网络。
重庆正是全国低空经济发展的一个缩影。在政策、技术与市场等多重驱动下，低空经济正逐渐走向规模化、商业化应用。
而所有飞行的背后，都离不开坚实的安全基座。“保障低空安全，必须建立新的工业基础。”北京理工大学未来立体交通研究院副院长张利国表示，现阶段低空装备的设计理论基本健全，但是设计方法、设计流程、设计标准等是缺失的。当下不仅仅是我国缺失，欧美等航空强国也缺失，未来的竞争力将取决于这个工业基础谁先建立。(完)
--------------------------------------------------------------

保障品质消费 中轻检验与得物App成立酒类联合鉴别中心

近日，国家权威检测机构-中轻检验认证有限公司(简称“中轻检验”)与得物App共同成立了“酒类联合鉴别中心”。中轻检验拥有国家食品质量检验检测中心等多个国家级检测服务和技术创新平台，在质量管理、标准制定、检测认证领域具有公信力，同时也是中国消费者协会指定的商品实验室及鉴定技术支持单位，专业能力与权威性得到行业广泛认可。
国家食品质量检验检测中心副主任、中轻检验酒类特色检验检测中心负责人程劲松表示，“得物 App在商品品质与正品保障领域深耕多年，有很高的技术水平，凭借持续的技术钻研与海量实践积累，在鉴别技术与模式创新方面，都走在了行业前沿。双方合作是专业检验能力的强强联合，既能为消费者提供更可靠的服务与权益保障，也能弥补行业技术缺口，助力构建更健康的市场生态。”据悉，双方将在实验室技术交流、鉴别研究等方面深度合作，强强联合为消费者保障品质。
在鉴别研究上，得物将和中轻检验共享正品样本库和鉴别实验室技术创新，为双方商品鉴别研究提供支持与参考。中轻检验专家团实地调研得物App时，被正品样品库庞大的规模与丰富的品类所震撼——该样品库涵盖25个品类，超过10万件商品样本。依托这一资源优势，得物构建了系统化酒水研究体系，采买研究了全球9国55城近2000件酒类商品，覆盖超300个酒类品牌。通过长期、全面的鉴别研究，为不同品类、不同品牌的酒水商品，量身定制了精准的鉴别标准。程劲松说，“得物拥有行业内规模顶尖的正品库，能为酒类研究提供丰富样本资源，中轻检验在酒水内容物技术检测上有近40年的经验，双方合作能够为酒类提供权威认证，增强消费者信任。”
在实验室技术交流上，得物 App投入千万元建成的国家认证科研级鉴别实验室，展现出了专业精准的鉴别能力。中轻检验专家团在得物鉴别实验室，见证了得物酒类鉴别的专业测试。针对部分“伪装”成正品的酒类商品，得物鉴别师通过X-RAY对酒瓶、瓶盖进行透视检测，清晰发现其内部结构与全新正品的差异：正品酒内部结构规整，内芯竖直；而经过违规处理的“拔头酒”，内部结构明显变形，内芯已严重受损，真伪差异一目了然。程劲松说，“得物在酒类鉴别主要注重无损鉴别，而中轻检验则侧重酒体鉴别，双方合作也形成了资源互补。”
得物鉴别师用X-RAY透视检测
同一款酒透视下的真假对比(左真右假)
事实上，得物App在商品鉴别领域的专业能力，早已获得权威机构的广泛认可。近期，得物 App与中国海关科学技术研究中心奢侈品检验鉴别中心联合成立鉴别合作研究基地；此前，其多名鉴别师被中国出入境检验检疫协会聘任为“奢侈品专家委员会检测鉴定专家”；得物 App也成为国内首个凭借鉴别专业能力，协助政府部门开展涉案物品鉴定评估工作的电商平台。
程劲松表示，“得物 App在鉴别领域的创新力、专业度都十分突出，‘一镜到底’的可视化鉴别模式、国家级的科研鉴别设备、成熟完善的鉴别人才培养体系，均处于行业领先水平。难能可贵的是，得物 App在鉴别领域肯下功夫、办实事，投入大量人力物力，真正做到把鉴别研究做实做透。”
在品质消费的热点趋势下，酒类消费市场对品质保障的需求日益提升，构建专业、高效的鉴别体系，成为推动行业健康发展的核心课题。得物App相关负责人表示，"得物App将持续升级品质保障体系和服务能力，为消费者筑牢正品防线，助力实现人民群众对美好生活的追求。"
--------------------------------------------------------------

八千亿恒力的三次顺势与三次逆流

中新网
北京9月8日电(记者 左宇坤)在中国民营企业的第一梯队里，有一个名字稳居榜单前列，却鲜少占据媒体头条。相比于家喻户晓的互联网巨头，它更像是一艘静默航行的巨舰，近乎隐形地穿梭于全球产业链的核心地带。
它就是恒力集团。不久前，全国工商联发布2025中国民营企业500强榜单，恒力集团以8715亿元营收总额位列第3位，仅次于京东和阿里巴巴。这也是其自2021年以来，连续第五次拿下榜单的探花之位。
恒力的体量是什么概念？8715亿元的营收，比位列榜单第5名的比亚迪和第172名的蔚来加起来还要多；官网显示其员工达21万，排名榜单第6名的腾讯员工则为11.21万。因此，有人形容恒力为“平时没有多少人提起，但每次考试都名列前茅的学霸”。
恒力背后的“学霸密码”，结合了“顺势转身”和“逆流而上”的智慧。
恒力集团董事长、总裁陈建华。 图片来源：恒力集团微信公众号
三次顺势转身
恒力集团的官网介绍里，第一句话就点出了全产业链的布局规划：恒力集团坚持全产业链发展，打造“原油—芳烃、乙烯—精对苯二甲酸(PTA)、乙二醇—聚酯(PET)—民用丝及工业丝、工程塑料、可降解新材料、薄膜—纺织”的完整产业链。
能把“一滴油”变成“一件衣服”不难，但从最初端的原材料原油，到最末端的消费者衣柜都是自己家的，恒力集团的产业链之完备实属罕见。
恒力的进阶之路中，第一大跨步是1994年，集团创始人陈建华、范红卫夫妻在改革开放的大潮中，以369万元购入镇办企业原吴江化纤织造厂，成为吴江第一批民营企业家。
在那个年代，三百万不是个小数目。曾经因家贫无奈辍学的陈建华，是靠收废丝赚到人生第一桶金的，“团结拼搏，艰苦创业”始终被写在工厂的显眼位置。
仅用一年的时间，夫妻二人完成了工厂的起死回生。1995年，公司盈利突破1000万元；到了1996年，更是翻倍增长至2700多万元。
但即使规模再庞大，恒力也只是一家纺织企业，属于产业链的下游。彼时，中国纺织化纤产品还被低质、低价的标签禁锢，自己的纺丝产能不足，高端纺丝更是完全依赖进口，长期被外企抬价刁难。
陈建华夫妇意识到，只有不受制于人，才有持续发展的可能性。于是在2002年，恒力迈出第二大跨步，从下游织造向上游化纤生产挺进。
2002年，陈建华瞄准了以绸都盛泽为中心的纺织产业基地，江苏恒力化纤有限公司正式挂牌成立，一期项目便投资22亿元，开始了规模化、集团化发展之路。
大胆引进国外先进技术和设备、不断斥资拓展产业链，设备新、规模大、成本低的恒力，再度成为全国化纤行业的领跑者。
但挑战还没有结束。PTA(精对苯二甲酸)作为连接石油化工和化纤纺织这两大产业的重要枢纽，在产业链中处于承上启下的核心环节。但受技术、环保等因素制约，我国PTA产业成为聚酯产业链上严重缺失的竞争环节，2005年前后对外依存度高达51%。
2010年，恒力迈出了第三跨步——挺进石化产业，恒力石化(大连长兴岛)产业园奠基。没有电、没有水，手机没有信号，只有一座山、一片海、一条小路，陈建华和员工们一起在工地上吃住，一期项目于2012年成功投产。
2019年，恒力2000万吨/年炼化一体化项目全面投产。这是我国炼油行业对民营企业放开的第一个重大炼化项目，为保障我国纺织、汽车、电子等支柱产业的供应链安全做出贡献。
从倒卖废丝到打破国际垄断，恒力集团的崛起之路，正是一部完整的产业链整合史。
恒力集团副董事长范红卫。 图片来源：恒力集团微信公众号
三次逆流而上
“什么时代做什么事”，是陈建华常讲的一句话。纵观恒力集团的发展过程，除了跟随时代需求的顺势而为，有几次“逆流而上”的关键操作也不容小觑。
陈建华曾经提出过一个“猫蛇论”——猫在冬天虽然缩在洞里取暖，但始终看着外面的机会；而蛇钻进洞里就只会冬眠。企业要过“猫冬”，不能过“蛇冬”。
“猫冬”的恒力逮住了重要机会。
第一次发生在1997年。这一年的亚洲金融危机让许多企业面临倒闭和停产的风险。恒力虽同样面临严峻的资金困境，但陈建华和范红卫却反其道而行，大量收购倒闭的生产线。
危机过后，恒力提前扩大的产能正赶上好光景，实现了对复苏窗口的精准把握。
类似的场景还发生在2008年国际金融危机时，这次恒力在低价收购纺丝设备的同时，还逆势在江苏宿迁投资建设工业园，并在行业波动期继续扩张，在多地投建项目。
经此一役，恒力一跃成为全球超亮光丝和工业丝生产领军企业，还在2008年首次跻身中国企业500强之列，位列第407位。
如今的恒力又在面临什么新的挑战？无疑是当前重点发展的版块——恒力重工。
陈建华在今年5月的一次演讲中提到：恒力响应国家“盘活存量资产、扩大有效投资”号召，收购闲置十年的STX(大连)造船厂，在造船行业的低谷期，挺进陌生的领域，充满了风险和挑战。
2022年9月资产交割之后，陈建华带头常驻恒力重工，把自己变成了车间主任和包工头。最开始不被信任，船东不下订单就自己下单，买不到发动机就自己造发动机，建造了两艘30万吨超大型油轮以及82000吨散货船，越来越多的船东开始购买船舶。
据恒力重工集团官方微信公众号8月发布的信息，恒力重工已累计开工船舶70余艘，手持订单已排至2029年。全面达产后，恒力重工年加工钢板230万吨，成为全球单体规模最大、配套最完备的造船基地。
恒力集团副总裁陈汉伦。 图片来源：恒力集团微信公众号
如今正筹谋曲线上市的恒力重工，也等到了全球造船业景气周期的快速回归。而在恒力重工的造船业务开展过程中，一个叫陈汉伦的名字不容忽视。
恒力重工“借壳上市”的*ST松发公告显示，公司新任董事长由陈建华担任，陈汉伦出任总经理和董事职务，核心岗位安排被认为清晰传递出对二代的培养意图。
交接之路上仍不乏挑战：今年上半年，受行业周期性波动与外部环境变化双重影响，恒力石化营收与净利双降；且陈建华夫妇旗下三家上市公司的资产负债率较高，均在75%以上。
颇为巧合的是，陈建华在24岁开启了自己的创业之路，2001年出生的陈汉伦也在相似的年龄深入扎根家族企业。考验与机遇同在，习惯了低调的恒力，还能给出什么样的惊喜？(完)
--------------------------------------------------------------

公募基金费率改革迈入第三阶段

实实在在让利 鼓励长期持有
公募基金费率改革迈入第三阶段
公募基金费率改革进入第三阶段。证监会日前宣布就《公开募集证券投资基金销售费用管理规定》(以下简称《规定》)公开征求意见。业内人士认为，新规聚焦降低投资者综合成本，推动销售机构从重规模向重投资者回报转型，引导投资者长期持有，有助于形成投资者长期受益、行业健康发展的双赢局面。
300亿元真金白银让利投资者
本轮费率改革的突出特点是进一步降低投资者的综合成本，实实在在让利投资者。
《规定》降低认申购费率，将股票型基金、混合型基金、债券型基金的认申购费率上限分别调降至0.8%、0.5%、0.3%。同时，鼓励销售机构在覆盖成本的前提下，进一步加大认申购费打折力度。《规定》规范销售服务费，将股票型基金和混合型基金、指数型基金和债券型基金、货币市场基金的销售服务费率上限分别调降至0.4%/年、0.2%/年、0.15%/年。《规定》还明确代销机构清算账户沉淀资金应当按照活期存款利息划归基金财产所有、基金投顾业务不得双重收费。根据业内测算，按照近三年平均数据，本轮基金销售费用改革将整体降费约300亿元，降幅约为34%。
本次销售费用改革也是公募基金行业费率改革的第三阶段。2023年7月，证监会制定印发《公募基金行业费率改革工作方案》，提出按照“基金管理人-证券公司-基金销售机构”的实施路径分阶段推进公募基金费率改革工作。第一阶段主要降低主动权益类公募基金产品的管理费率、托管费率，第二阶段主要调降基金股票交易佣金费率，降低基金管理人证券交易佣金分配比例上限，第三阶段则主要调降认申购费等销售环节费率。
南开大学金融发展研究院院长田利辉对《经济参考报》记者表示，此次费率改革是公募基金行业高质量发展的关键一步。三阶段费率改革累计每年向投资者让利超500亿元，意味着行业从“规模导向”向“价值导向”转变。《规定》将推动销售机构从流量思维转向服务思维，引导行业回归以投资者利益为中心的本质。同时，通过优化费用结构、降低投资者综合成本，将吸引更多长期资金入市，促进市场健康稳定发展，为行业高质量发展奠定基础。
鼓励从短期交易转向长期持有
在降低销售费用的同时，《规定》还积极引导投资者践行长期投资、价值投资理念。
《规定》优化赎回费安排，将赎回费全部计入基金财产，并将四档赎回费率安排简化成三档，降低收费机制复杂性。同时，优化7日、30日、6个月持有期限的赎回费安排，引导投资者长期投资。对持有期超过1年的基金份额(货币市场基金除外)，不再继续收取销售服务费。
田利辉表示，上述安排直接降低投资者长期持有成本，有效抑制“赎旧买新”等非理性行为，将引导投资者从短期交易转向长期持有，提升投资体验和收益水平，促进投资理念从“博短差”向长期价值转变，真正实现投资者长期受益、行业健康发展的双赢局面。他表示，《规定》鼓励长期持有，与浮动费率机制改革二者形成“双轨协同”的机制设计。浮动费率机制将管理费与业绩挂钩，解决“旱涝保收”问题；销售费用改革通过免收超一年持有基金的销售服务费，引导投资者长期持有。这种“前端降费、后端激励”的组合，共同构建了“投资者长期持有、机构持续服务、基金业绩提升”的良性循环。
华福证券认为，赎回费机制改革和对持有满一年的份额免除销售服务费的规定，与5月7日证监会发布的《推动公募基金高质量发展行动方案》中“鼓励长期持有”的理念一脉相承，有助于减少投资者频繁申赎带来的交易损耗和行为偏差，《规定》从约束短期行为与奖励长期持有双向发力，构建了正向激励循环，从制度层面引导投资行为长期化。
实现行业从重规模向重投资者回报转型
对于公募基金行业而言，本轮改革将起到进一步正本清源的作用，重构行业价值链条，精准打击“重首发、轻持营”的行业痼疾，实现行业生态的重塑。
《规定》聚焦个人客户服务，对个人客户的销售保有量，维持现行50%的客户维护费比例不变，对机构投资者销售权益类基金的保有量维持现行30%的比例不变，鼓励销售机构提升个人客户服务能力。
“对公募基金行业而言，《规定》将长期推动其从规模扩张的盈利模式，向业绩驱动的价值模式转换，企业考核及费率机制会更加市场化，促进行业良性发展。”中国人民大学深圳金融高等研究院执行院长、国际货币研究所副所长宋科表示，对投资者而言，除了直接降低投资者的被动投资成本、交易成本，破解基金管理人“短期主义”，也有助于强化投资者保护，增强投资者投资意愿，改善投资者投资收益及体验。
宋科表示，销售机构将更专注于改善客户体验、提升服务能力，为投资者提供适配、灵活、科学和一站式的投顾服务，第三方互联网代销平台或迎来发展机遇。在转型过程中，基金公司或销售平台的规模效应有助于对冲降费对盈利的影响，而中小基金公司或销售平台则将面临较大经营压力，转型初期会存在优胜劣汰和强者恒强的“马太效应”，这是供给侧改革的正常阵痛。
腾安基金相关负责人表示，《规定》是《推动公募基金高质量发展行动方案》的落地举措之一，可以督促销售机构牢固树立以投资者最佳利益为核心的经营理念，实现从重规模向重投资者回报转型。《规定》坚持“以投资者为本”切实让利于民，在费种的设置上充分鼓励权益基金发展，引导销售机构提高自身服务能力。
据上述负责人介绍，为减轻投资者成本，早在2019年，腾安基金已实现全平台基金产品的认购与申购手续费一折优惠，同时为广大投资者提供严格选品、风险适配、投教陪伴的“全流程顾问式服务”，鼓励投资者长期持有和分散投资，做好投资者适当性管理，保护投资者利益。
记者 吴黎华 罗逸姝
--------------------------------------------------------------

前8个月我国外贸进出口有哪些特点和亮点？一组数据带你看

今年以来，我国外贸运行稳中有升，保持了良好发展态势。前8个月，我国货物贸易进出口方面还有哪些特点和亮点？
海关总署刚刚发布了前8个月的外贸数据，同比增长3.5%，成绩不错，也再一次用数据说话，中国外贸就是这么有韧性，活力满满！今年以来的全球经济复杂环境下，中国外贸一个月一个月稳扎稳打一步步走过来，不论是进出口整体数据，还是出口、进口的单项数据，全部持续走强，凸显了我国外贸高质量发展的能力。
我国对共建“一带一路”国家
进出口比提升至51.7%
从具体运行特点来看，我国外贸呈现出多元化、高技术化和绿色低碳化的显著趋势。怎么来看这三个特点？
首先来看多元化，多元化指的是我国货物贸易的全球市场布局，也就是贸易伙伴都有哪些？数据显示，前8个月，我国对东盟、欧盟、非洲等主要贸易伙伴的进出口均实现增长。与此同时，对共建“一带一路”国家的进出口增长5.4%，占我国进出口总值比例提升至51.7%。这种贸易伙伴的多元化布局，有效增强了我国外贸的抗风险能力，也为全球产业链的稳定提供了重要支撑。
我国外贸加速
向高技术化和绿色低碳化迈进
再来看高技术化和绿色低碳化，这两项指的是我国的进出口产品的显著特点。特别是在出口产品结构方面，机电产品出口占比达六成，以电动汽车、锂电池、光伏产品为代表的“新三样”出口快速增长，成为推动外贸高质量发展的重要引擎。
此外，智能家居、工业机器人、船舶等高技术、高附加值产品的出口增速同样亮眼。这些成果表明，我国外贸正加速向高技术化和绿色低碳化方向迈进，与国际市场对高端制造和可持续发展的需求高度契合。
多个国家级展会
推进开放与合作
值得关注的是，近期举行的多项国家级展会进一步彰显了我国外贸的开放姿态和合作潜力。刚刚结束的上合峰会为成员国间的经贸合作注入新动力，“一带一路”倡议的深入推进为区域经济合作提供了广阔平台。
今天开幕的第25届中国国际投资贸易洽谈会，以及9月17日即将举行的东盟博览会，也将为我国与全球市场的深度对接提供更多机遇。这些展会不仅是展示我国外贸高质量发展成果的窗口，也是推动国际合作、拓展新兴市场的重要桥梁。
政策托举
市场主体活力增强
随着国内政策支持力度的加大和全球供应链调整带来的新机遇，我国外贸企业正在积极开拓新市场、研发新产品、探索新渠道。举例来说，今年前7个月有进出口实绩的外贸企业达到65.4万家，其中近九成是民营企业，显示出市场经济活力的不断增强。
总体来看，今年前8个月我国外贸运行稳中有进，展现了强大的韧性和活力。通过国家级展会的推动以及政策的持续发力，我国外贸有望在复杂多变的国际环境中实现更高质量的发展，为全球经济注入更多稳定性与正能量。
--------------------------------------------------------------

北交所公司上半年营收重拾上涨态势

目前，北交所274家上市公司已全部完成2025年半年报披露。面对复杂的宏观环境，北交所上市公司稳中求进、进中蓄势。财务数据显示，上半年，北交所上市公司整体经营业绩呈回暖势头，并在发展新质生产力、培育新动能方面取得积极成效。
整体经营业绩稳健 第二季度回暖态势明显
北交所数据显示，上半年，上市公司共计实现营业收入920.64亿元，平均营业收入3.36亿元，同比增长6.01%，重拾上涨态势；共计实现归母净利润59.09亿元，平均归母净利润2156.46万元，同比下滑10.59%，下滑幅度进一步收窄。其中，超六成公司实现营业收入增长，225家公司实现盈利，盈利面82.12%，五成公司净利润同比增长，13家公司扭亏为盈。
分季度来看，北交所上市公司第二季度经营呈现回暖迹象，共计实现营业收入505.47亿元，环比增长21.75%；归母净利润31.33亿元，环比增长12.88%。在一揽子增量政策带动下，北交所上市公司上半年末固定资产及在建工程，同比增长15.41%。
龙头公司上半年发挥“压舱石”作用的同时，中小企业经营也彰显出韧性。数据显示，上半年，北交所市值前50名的公司共计实现营业收入374.74亿元，同比增长6.97%；实现归母净利润32.14亿元，同比增长2.66%；其营业收入和净利润分别占北交所上市公司整体的40.70%和54.39%。
值得注意的是，北交所央企国企覆盖高端装备、信息技术、医药生物等关键领域，上半年呈稳健增长态势，平均实现营业收入3.90亿元，同比增长9.34%，平均归母净利润3535.99万元，为市场平均水平的1.64倍。
与此同时，北交所中小企业顶压前行、保持韧性，上半年共计实现营业收入548.21亿元，同比增长4.42，共计实现归母净利润41.53亿元，27家公司净利润增幅超过50%。
研发资金人才聚力 新质生产力加速形成
上半年，北交所上市公司持续加大研发投入，增强对科研人才吸引力，推动资金链人才链与创新链产业链的深度融合。
数据显示，2025年上半年，北交所上市公司合计发生研发费用41.39亿元，同比增长2.59%，其中信息技术、生物医药等行业研发投入强度居前，辰光医疗等8家公司研发投入占营业收入比例超过30%。
北交所上市公司积极开展股权激励，留住和吸引科研人才。今年以来，已有16家次公司披露股权激励或员工持股计划，同比增加23.08%，累计有72家公司实施股权激励，覆盖4266人，16家公司实施员工持股计划，覆盖1072人，激发团队积极性和创造力。
上半年，在多个前沿细分领域，北交所上市公司推进核心技术攻关，加快创新成果转换，推动新质生产力发展。天工股份首个航天级紧固件用钛合金丝材订单正式交付，推动高端钛及钛合金材料的国产化进程，助力中国航天事业发展。创远信科积极布局6G技术测试，已加入IMT-2030(6G)推进组，联合承研的“面向新型网络的6G基础芯片原型测试与验证”项目通过验收。芳纶纸企业民士达打破国外垄断，拳头产品“间位芳纶纸”获评国家专利密集型产品，“航空航天蜂窝芯材用芳纶纸”入选省级低空领域重点产品名单。
分红回购加强市值管理 二级市场交投活跃度改善
近年来，北交所上市公司积极回报投资者，通过现金分红、回购等方式共享发展成果。据统计，2025年上半年，7成北交所公司实施现金分红，现金分红总额达49.74亿元，较上年增加5.35%。半年报期间，21家公司推出中期分红方案，现金分红总额达5.32亿元。其中，锦波生物在今年已实施年度分红1.77亿元的基础上，预计再派发现金红利1.15亿元。
此外，北交所股份回购也保持高位，公司上市后累计披露回购计划122家次，拟回购金额上限合计超27.07亿元；央行回购增持再贷款政策落地后，已有7家公司利用专项贷款进行回购增持，总规模超3.31亿元，有效提振市场信心。北证50指数公司均制定市值管理制度，采取多种方式提升投资价值。
投资者对于北交所市场的关注也持续上升，二级市场交投活跃度已有明显改善。
从参与主体看，截至上半年末，北交所合格投资者866.13万户，较上年末增加67.56万户，日均34.37万户投资者参与交易；专业机构投资者交易金额占比超10%，同比上升超过4个百分点。
从二级市场表现看，上半年，北交所量价齐升，日均成交296.25亿元，北证专精特新指数6月上线后稳步上涨。从资金投向看，市场交易额向龙头企业、科技创新企业集聚。优质公司估值持续提升，市值100亿以上、50亿至100亿公司分别较年初增加5家、20家，主要集中在信息技术、工业机械等领域。计算机、电子、专精特新小巨人等科技成长赛道公司更获市场青睐，成交额和估值水平进一步提升。
记者 罗逸姝
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间我国日均揽收快件量超5亿件

央视网消息(新闻联播)：记者从国家邮政局了解到，“十四五”期间，我国快递业务量从2021年的1083亿件增长到2024年的1750亿件，快递业务量领跑全球。
“十四五”期间，我国日均揽收快件量超过5亿件，庞大业务量的背后是高效的资源配置。AI大模型助力快递企业从仓储管理到末端配送，实现智能化的升级变革；“无人”技术在仓储、运输和派送环节的使用，提高了快递时效，实现快递最高日揽收量7.29亿件。
此外，我国快递业还注重服务实体经济，不断深化与现代农业、先进制造业的协同发展，“十四五”期间累计打造了1600多个服务产业的重点项目，2024年支撑网上零售额超过13万亿元。
--------------------------------------------------------------

“双贴息”促消费，“四两”如何拨“千斤”

“双贴息”促消费，“四两”如何拨“千斤”(读者点题·共同关注)
最近看新闻，9月1日，个人消费贷款财政贴息等政策已经开始实施。从“两新”到“双贴息”，政策的“含金量”有多少？刺激消费的效果有多大？
——人民网网友
扩内需、促消费是当前经济工作的重头戏，这方面的政策不少，效果如何，大家都很关心。
7月30日召开的中共中央政治局会议强调，“要有效释放内需潜力”“在扩大商品消费的同时，培育服务消费新的增长点”。此时推出个人消费贷款和服务业经营主体贷款“双贴息”政策，可谓“快、准、稳”。
那么，政策能带来哪些实惠？
举两个直观的例子。如果一名消费者贷款20万元用于装修、购置家具家电等多笔消费支出，假设这笔消费贷款年利率为3%，享受1个百分点的财政贴息后，最高可减少利息支出2000元；如果一家餐馆为升级明厨亮灶申请了100万元的服务业经营贷款，财政贴息后，可省出1万元左右的利息支出。
从日常餐饮到大件家电，从托育、养老、健康等刚需消费，到教育、旅游等发展型、享受型消费，都被纳入此次贷款贴息政策支持范围。1个百分点看似不高，但落在居民和企业的“钱袋子”里，分量还是很足的。
那么贴息政策能够有效刺激贷款消费吗？
再看几组数据。中国人民银行统计数据显示：截至2024年末，我国居民消费贷款余额(不含房贷)达21.01万亿元，同比增长6.2%；金融监管部门一项实证测算表明，引入消费金融产品后，借款人消费金额提升16%至30%，合作商户销售额提升约40%。
同时，消费信贷服务也面临供给缺口。西南财经大学调查报告显示：我国家庭消费信贷需求率与实际参与率之间的缺口，从2019年的2.5个百分点扩大到2021年的5.3个百分点。
此次“双贴息”政策，不仅覆盖普通家庭的主要消费事项，还大大降低借贷资金成本，能有力缓解消费信贷服务的供需矛盾；再叠加以旧换新“国补”政策，累计优惠幅度更大，能更加有力释放中等收入群体的消费需求。眼下，各大金融机构已开始承办相关业务，政策效果值得期待。
从“两新”政策加力扩围到出台逐步推行免费学前教育、育儿补贴等民生政策；从设立5000亿元服务消费与养老再贷款到此次“双贴息”……去年以来，财政、金融、产业、民生等政策同向发力，促消费政策环环相扣。为了让大家敢消费、愿消费，政策着实很“走心”。
拿消费品以旧换新来说，截至今年上半年，“国补”资金共撬动消费额超2.9万亿元，惠及约4亿人次；今年以来，全国8.2万家销售门店开展电动自行车以旧换新，累计换购新车超905.6万辆。
“走心”的政策如何让消费者更“动心”？一方面要提高产品质量，另一方面也要规范消费秩序，还需要创造新需求。单说新需求，门道就不少——
湖北武汉黄鹤楼景区推出的“鹤舞流光”夜光冰箱贴，因兼具文化内涵和现代创意，已实现超千万元的销售额，成为许多游客喜爱的伴手礼；
河南郑州的“万物可联空中超市”采用无人机送货，最快5分钟可送达指定停机坪，提供了一种便捷新鲜的购物体验；
“别慌，问题不大”等桌面摆件、手机壳……电商平台梳理出的“2024年度十大商品”里，超过半数与为消费者提供情绪价值相关。
可见，洞悉消费心理、理解消费偏好，能够更好创造需求、创造消费。说到底，还是两个字：创新。
从“两新”到“双贴息”，政策真心实意，补贴真金白银。中国大市场容量足够大，企业和商家要用好政策红利，在创新上也需拿出真招实策。政府与市场双向奔赴，一定能做好提振消费这篇大文章。(本报记者 曲哲涵)
《 人民日报 》( 2025年09月08日 01 版)
--------------------------------------------------------------

发展引擎动力足！“工业互联网+AI”助力传统制造业更“智慧”

央视网消息：
2025世界智能产业博览会正在重庆举办。在智博会的展览现场，各式各样的智能机器人已经逐步走进了普通人的生活。从智能居家养老到各种工业场景的应用，搭载智能“大脑”的机器人正在改变着我们的生活。
展会中，一个叫“小五”的机器人吸引了记者的注意。听从指令后，“小五”的双臂会轻缓抱住工作人员，它的大脑能通过压力传感器精准控制力度，既保证拥抱的稳定性，又避免过度用力。
除了灵活的动作和独特的造型吸引人们关注之外，机器人的“智商”水平也成为公众热议的话题。加入“AI大脑”，这些机器人已经变得越来越“聪明”。
不仅如此，我们还看到国内自主研发的激光导航四驱电力巡检机器人等应用场景不同、功能不同的智能机器人亮相本届博览会。
据了解，本届博览会将举办汽车、算力等10余场产业生态大会，推出100余项行业新标准、新产品、新技术。并设置智能网联新能源汽车、数字城市、智能机器人、低空经济、智能居家5大专业板块，全方位展示3000余项新产品、新科技、新成果。
工业互联网与AI深度融合赋能传统制造业
本届智博会还聚焦了工业互联网与人工智能技术的创新应用。通过打通生产制造全链条数据，实现智能诊断与协同优化，为传统制造业转型升级注入新动能。
工业互联网是通过物联网技术，打通生产制造的各个环节，将数据汇总提高生产效率和工厂管理效率。在许多行业中，如整车制造、家电制造、零配件工厂等都有应用。展会现场，多家企业展示了通过5G、工业AI平台大幅压缩成本、提升效率的典型案例，凸显智能化技术正成为推动工业高质量发展的核心引擎。
AI的加入为工业互联网提供了更多可能性。工业AI智能体可以通过设备异常诊断，及时发现设备异常，并借助大模型和知识库进行归因和修复，从而提升工厂的管理效率。
--------------------------------------------------------------

商务部：推动年底前正式签署中国-东盟自贸区3.0版升级议定书

中新网
9月8日电 国务院新闻办公室8日下午3时举行新闻发布会，介绍中国—东盟经贸合作情况暨第22届中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会有关情况。
9月8日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，商务部副部长鄢东，广西壮族自治区党委常委、副主席卢新宁，中国贸促会副会长李庆霜，商务部亚洲司司长王立平介绍中国—东盟经贸合作情况暨第22届中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，商务部副部长鄢东介绍，作为中国和东盟共同维护和深化自由贸易的标志性成果，中国-东盟自贸区3.0版将打造包容、现代、全面、互利的自贸协定，为区域和全球贸易注入更大的确定性。下一步，中方将从以下几个方面推动自贸区3.0版建设：
一是推动协定尽快签署。中方将与东盟保持密切沟通，积极推进各自国内签署批准程序，推动年底前正式签署中国-东盟自贸区3.0版升级议定书。
二是推进重点领域合作。中方将围绕9个达成双方共识的重点领域开展互利合作。例如，在数字经济领域，大力推动数字基础设施建设，推广移动电子支付，加快跨境电商发展，推动数字商业模式创新；积极利用人工智能、大数据等前沿数智技术赋能产业转型升级。又比如，在绿色领域，推动绿色贸易发展，加强与东盟国家在新能源汽车、清洁能源等领域合作；促进绿色标准对接与合作，推动绿色供应链互联互通，共同探索绿色商机。
三是做好对企业的宣介培训。升级议定书签署生效后，商务部将力促协定第一时间惠及企业。各级商务主管部门做好政策宣介工作，指导和帮助企业用足用好自贸区3.0版红利。驻外经商机构积极发挥桥梁作用，与驻在国政府及相关企业加强沟通，及时掌握3.0版实施中的问题，与东盟方共同协商完善落地机制。
--------------------------------------------------------------

商务部：推动年底前正式签署中国—东盟自贸区3.0版升级议定书

中新社
北京9月8日电 (记者 尹倩芸)中国商务部副部长鄢东8日在北京称，中方将与东盟保持密切沟通，积极推进各自国内签署批准程序，推动年底前正式签署中国—东盟自贸区3.0版升级议定书。
此前，中国—东盟自贸区3.0版谈判宣布全面完成。鄢东在国务院新闻办公室举行的发布会上表示，作为中国和东盟共同维护和深化自由贸易的标志性成果，中国—东盟自贸区3.0版将打造包容、现代、全面、互利的自贸协定，为区域和全球贸易注入更大确定性。
他提到，中方将围绕9个达成双方共识的重点领域开展互利合作。例如在数字经济领域，大力推动数字基础设施建设，推广移动电子支付，加快跨境电商发展，推动数字商业模式创新；积极利用人工智能、大数据等前沿数智技术赋能产业转型升级。
在绿色领域，推动绿色贸易发展，加强与东盟国家在新能源汽车、清洁能源等领域合作；促进绿色标准对接与合作，推动绿色供应链互联互通，共同探索绿色商机。
鄢东说，升级议定书签署生效后，中国将力促协定第一时间惠及企业。驻外经商机构将积极发挥桥梁作用，与驻在国政府及相关企业加强沟通，及时掌握3.0版实施中的问题，与东盟方共同协商完善落地机制。(完)
--------------------------------------------------------------

“嘉庚故里”成投资热土 投洽会“吸金”超470亿元人民币

中新网
厦门9月8日电 (林永传)8日在福建厦门市集美区举行的2025“投集美赢未来”推介会上，49个招商项目现场签约，总投资额超470亿元人民币。著名侨乡厦门集美成为海内外客商青睐的投资热土。
当天，第二十五届中国国际投资贸易洽谈会在厦门开幕。作为集美区每年最重要政企投资交流盛会的2025“投集美赢未来”推介会同期举行。近200家扎根集美的本地企业代表、近300家有意投资集美的新伙伴企业、30多家国际合作服务机构代表及来自阿根廷、巴西、埃及、德国、匈牙利、吉尔吉斯斯坦、尼日利亚、斯洛文尼亚、泰国、越南以及中国香港、中国台湾等12个国家和地区的政府官员或跨国企业负责人参加推介会。
厦门集美是著名爱国华侨领袖陈嘉庚的故乡，100多年前，陈嘉庚自集美远渡重洋，以教育和实业连接了中国与世界。
据集美区区长倪杰介绍，如今的“嘉庚故里”集美，已是创新产业孵化地、尖端科技集聚区；是诗意盎然花园城、幸福生活圆梦地；是国际合作新枢纽、开放共赢强支点。
作为常住人口超123万的厦门人口第一大区，集美汇聚着16所高校科研院所和18万在校师生资源，建设了21个校企合作“创新发展共同体”，是金砖未来创新园、“中国-金砖国家新时代科创孵化园”的核心承载区。
马来西亚知名企业IOI置业集团将集美作为其进军中国市场的重要深耕投资地。目前其开发建设的IOI棕榈城、IOI园博湾、IOI棕榈·国际社区三个项目已建成并投入使用。IOI(厦门)置业公司高级总经理郑文良称，当地营造了现代化、国际化、有活力的发展生态，吸引了众多外资企业落户。
当天现场签约的49个招商项目涵盖新能源商用车产业、智能制造与机器人、人工智能应用等科技创新领域。(完)
--------------------------------------------------------------

国际机场博览会在穗启幕 “三会五展”打造航空盛会标杆

中新网
广州9月8日电 (记者 郭军)2025国际机场博览会暨第十届中国机场服务大会8日在广州启幕。本届展会以“创新枢纽 全球机遇”为主题，吸引了全球70余个国家和地区170多家机场、190余个民航关联企业的代表共2000余人参会，4万余平方米展区集中展示智慧民航前沿技术，搭建国际航空交流合作高端平台。
2025国际机场博览会暨第十届中国机场服务大会8日在广州广交会展馆启幕。
中新网
记者 郭军 摄
本届博览会由广东省机场集团与中国民用机场协会联合主办、广州白云国际机场股份有限公司承办，创新采用“三会五展”模式，同步举办第七届ACI机场体验全球大会、第十届中国机场服务大会、中英经贸联委会第十七次机场工作组会议等三大国际会议，以及民航专业设备展、民航工程技术及新质生产力展、机场服务创新产品展、航旅文体融合展、空港产业经济新业态展等五大主题展览。展区涵盖数字孪生机场平台、生物识别通关系统、智能仓储设备与无人驾驶系统、行李智能追踪系统、VIP智能候机厅等最新科技成果。全球逾300家顶尖企业携重磅成果参展，跑道机器人、行李转运机器人、智助登机门、飞行安全监测及应急救援等众多专业设备集中亮相。
“机场道面三维激光数智巡检系统”在本次博览会上正式发布。
中新网
记者 郭军 摄
记者在现场看到，一款车载“机场道面三维激光数智巡检系统”吸引不少参观者的注意。据华设民航设计院检测养护所所长刘人玮介绍，作为机场适航安全性评估的重大技术装备，在本次博览会上首次发布的这套系统，突破性融合三维激光点云技术、智能算法与独家智能图像拼接技术，可在100公里每小时的高速行驶状态下实时采集道面数据，检测效率较传统方式提升数倍。
开幕式上，中国民用机场协会理事长王瑞萍指出，中国机场服务质量十年评价成效显著，团体标准获全行业认可。广东省机场集团董事长蔡治洲表示，广州枢纽建设依托粤港澳大湾区区位优势，正加速打造"5条跑道+3座航站楼"超大型航空枢纽格局。国际机场协会总干事、中国民用机场协会理事长、伊斯坦布尔机场CEO、樟宜机场集团机场运营规划高级副总裁、利雅得机场公司CEO等业界代表，就智慧枢纽建设、绿色航空发展等议题展开研讨。
2025国际机场博览会吸引参观者。
中新网
记者 陈骥旻 摄
博览会期间颁发“2024年度民用机场服务质量优秀机场”奖项，北京大兴国际机场、广州白云国际机场等51家机场获奖。配套活动包括《智慧空港经济》专题研讨、中外机场协会合作协议签署等，推动民航科技创新与国际标准对接。
值得一提的是，ACI机场体验全球大会首次落地中国举办，聚焦人工智能、生物识别等技术与人性化设计的融合应用，致力于打造无缝包容的旅客旅程与高效协作的员工场景。作为大会重头戏的机场服务质量(ASQ)大奖颁奖礼，将依托近70万份旅客实时问卷数据，揭晓全球客户体验最佳机场，成为行业服务水准的重要风向标。
作为中国民航史上首次融合中外机场协会“双品牌”的盛会，本次展会选址粤港澳大湾区彰显国家支持大湾区建设世界级机场群的战略布局。广州白云国际机场借势展示T3航站楼建设成果，吸引全球航司关注。博览会预计带动超3000名海内外嘉宾代表参会。(完)
--------------------------------------------------------------

外媒分析 中国为何正成为全球绿色能源的领导者

全球媒体聚焦丨外媒分析 中国为何正成为全球绿色能源的领导者
英国《卫报》网站近日发表文章，标题是《为什么中国正成为全球绿色能源领导者》。
文章说，上周，中国举行了盛大的阅兵式以纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。不过，阅兵式展现出的实力只是中国影响力的一部分，中国的影响力还在于强大的经济实力、在可再生能源领域的突破性进展，以及深度参与应对全球气候变化。
文章说，中国在清洁能源领域的投资增速令人惊叹。去年，中国在建风电和光伏装机容量相当于全球其他地区的总和，使中国提前六年实现了12亿千瓦的装机目标‌。中国在向海外市场供应可再生能源技术方面同样占据主导地位。去年，全球风电整机制造商前四强首次均由中企包揽；在光伏电池制造和电动汽车出口领域，中国企业同样占据着市场主导地位。
文章说，在美国背弃气候承诺之际，中国应对危机的举措将重塑地缘政治并决定人类未来。随着国际社会对美国气候政策的失望情绪加剧，对中国在应对气候变化领域领导力的期待也同步上升。目前，美国的气候政策似乎正试图倒退至20世纪的化石能源舒适区——石油、天然气和煤炭的时代。美国关停了多个气候研究中心，承诺扩大天然气开采，并宣称这是煤炭行业的“高光时刻”。与此同时，价值数百亿美元的清洁能源项目被取消，风电投资更是降至十年来最低水平‌。
文章还强调，在应对气候变化问题上，中国并没有以“填补美国空白”的姿态自居，而是一个可靠的富有建设性的合作伙伴。
编译丨魏郁
(总台环球资讯广播)
--------------------------------------------------------------

多个创新项目在2025大湾区贵商首发经济大会首发

中新网
广州9月8日电 (记者 王坚)大湾区贵商首发大会7日在广州举办。大会汇聚了数百名政商学界代表、投资机构负责人、各地商会成员等人士，集中展示18个贵商或相关企业创新首发项目，搭建起跨区域资源对接、产业协同与成果转化的高端平台，成为落实加快发展首发经济、深化粤黔东西部协作的生动实践。
活动现场。广州市贵州商会 供图
据介绍，大会由贵州省工商联、广东省工商联、贵州省人民政府驻广州办事处共同指导，贵商总会、广东省贵州商会(联盟)联合主办，广州市贵州商会主要承办。
作为大会核心环节，18个贵商或相关企业首发项目集中亮相，涵盖高端制造、人工智能、生物医药、文旅融合、生态农业、数字经济等多个领域，展现出贵商群体在科技创新与商业模式革新上的实力。
在高端制造领域，深圳市一科技企业带来的“高自由度灵巧手”项目引发广泛关注。该企业联合创始人王启芳介绍，其团队研发的灵巧手可实现1秒20次对折的高速操作，凭借精准的力控精度，能轻松抓取鸡蛋、胶囊等易碎物品；该灵巧手可应用于工业、物流、医疗、农业等场景。
在低空经济领域，上海一航空技术公司分享了“VE25-100天行”电动垂直起降航空器的研制进展及商业化落地情况。该企业副总裁许悦介绍，该产品为纯电动载人航空器，可搭载1名驾驶员与5名乘客，翼展16米，最大起飞重量2.5吨。
广州一科技公司也在现场首发惯性测斜机器人。该企业总经理周浩介绍，他们将惯性技术应用于深层水平位移测量，该惯性测斜机器人可识别深埋地下各种管道厘米级的位移，大幅提升测量效率。
除现场首发项目外，大会还同步推出“云首发”板块，后续将通过线上平台持续展示贵商创新成果，为企业对接更多全国资源。
大会现场，广东省贵州商会(联盟)主席周祥利表示，首发经济能激活创新动能、抢占市场先机、提升品牌价值，为经济注入新生产力。
“大湾区具有强大的活力与生命力，希望贵商企业能与大湾区企业紧密合作、相互学习。”WTO中国入世首席谈判代表龙永图表示，期待通过本次大会，打造具有贵州特色的企业家群体，为大湾区发展、贵州发展及全国高质量发展贡献力量。
广东省工商联主席陈志列表示，希望贵商继续把握大湾区的发展机遇，将首发优势转化为竞争胜势；加强互动互助，促进产业协同，形成“贵商帮贵商、贵商带新贵商”的合力。(完)
--------------------------------------------------------------

多国松子企业聚吉林梅河口 推动产业供应链多元化

中新网
吉林梅河口9月8日电 (记者 郭佳)首届中国—吉林梅河新区(国际)松子大会8日在吉林省梅河口市开幕，来自中国、俄罗斯、巴基斯坦、蒙古国等国家的相关企业百余户参会，展开经贸对接，推动产业合作。
9月8日，首届中国—吉林梅河新区(国际)松子大会在吉林省梅河口市开幕。　郭佳 摄
本届大会以“松韵梅城 香飘世界”为主题，中外企业带来松子仁、开口松子、核桃、榛子等各类坚果产品及地方农特产品，通过洽谈、合作，寻求实现产业链的整合与升级。
梅河口地处松辽平原与长白山区过渡地带，是中国东北地区的重要交通枢纽和商埠重镇。依托长白山区优质红松资源，当地人用近半个世纪的时间走出一条特色产业发展之路。
9月8日，吉林梅河口，外国展商在品尝松子美食。　　郭佳 摄
目前，梅河口市300余户果仁加工企业可对红松、雪松、华山松、马尾松、云南松、巴基斯坦乔松等品种松子及核桃仁、白瓜子仁等进行精深加工，全球市场逾70%的松子都在这里加工集散，产品远销美国、英国、德国、荷兰、比利时、日本等40余个国家。同时，该市生产制造的破壳机、扒皮机等前端设备占全球市场90%以上。
梅河口市松子(坚果果干)协会秘书长高光伟介绍，梅河口松子产业正从原料集散向深加工与品牌建设转型，现已形成机械化、智能化、集约化的全产业链模式，未来将积极拓展海外市场、发展跨境电商，推动供应链多元化。
9月8日，吉林梅河口，消费者在展会选购松子。　郭佳 摄
据吉林省商务厅数据，今年1月至7月，吉林省松子产品进出口总额达8.5亿元，同比增长45.8%。大会期间，该省多家企业与各国采购商签署了战略合作与采购协议，推动产品开拓新的市场。
俄罗斯客商代表安德烈·米哈伊连科表示，松子是俄中经贸合作的重要商品，未来将与中方伙伴在原料采购和市场拓展方面进一步加强合作，共同开创全球松子产业更加繁荣的未来。
大会期间，还将举办国际松子产业经贸交流会、金融服务对接会、政策解读会及松子美食品鉴等活动。(完)
--------------------------------------------------------------

多地出新政助力楼市“金九银十”

日前，深圳市住房和建设局、中国人民银行深圳市分行联合印发《关于进一步优化调整本市房地产政策措施的通知》，深圳将分区优化调整居民购买商品住房政策、分区优化调整企事业单位购买商品住房政策、优化调整个人住房信贷政策，成年单身人士按照居民家庭执行商品住房限购政策，贷款利率不再区分首套住房和二套住房。
业内人士表示，此前京沪两地出台政策，同时全国层面明确“采取有力措施巩固房地产市场止跌回稳态势”，深圳该政策出台符合预期。目前来看，政策落地后市场给予了较为正面的回应，未来将有更多地区跟进调整，为稳楼市注入动力。
根据通知，符合深圳市商品住房购买条件的居民家庭(包括本市户籍居民家庭、自购房之日前在本市连续缴纳社会保险或个人所得税满1年及以上的非本市户籍居民家庭)，在罗湖区、宝安区(不含新安街道)、龙岗区、龙华区、坪山区、光明区范围内购买商品住房不限套数。
而无法提供自购房之日前在深圳连续缴纳社会保险或个人所得税满1年及以上证明的非本市户籍居民家庭，在上述区域购买商品住房限购2套。
相比之下，在福田区、南山区和宝安区新安街道，购房政策较为严格。符合本市商品住房购买条件的本市户籍居民家庭限购2套住房，连续缴纳社保或个税满1年及以上的非本市户籍居民家庭限购1套住房。无法提供相关证明的非本市户籍居民家庭，则不能在这些区域购买商品住房。
此外，深圳还优化了企业购房和涉房贷款，包括明确企事业单位可在本市范围内购买商品住房，用于解决员工住房等需求。而在贷款方面，明确在利率定价机制安排方面不再区分首套住房和二套住房。
“深圳购房新政发布后的首个周末，房产咨询量迎来明显上涨。”一位深圳房产中介从业者表示，周六清晨团队便第一时间向客户群发了新政解读信息，很快就收到大量客户的咨询回复；与此同时，新增咨询客户数量显著增长，不少此前因套数限制或区域政策观望的购房者，开始主动了解符合条件的房源情况，市场咨询端活跃度较新政前明显提升。
深圳某新楼盘营销负责人同样反馈，新政落地后项目咨询量显著回暖，相较于过去几周整体上浮约20%。“新政不仅激活了部分原本观望的客户，还为我们带来一批此前因购房条件受限的新增客群，初步预估这类客群占比将提升10%至15%。”
他表示，新政不仅调整了限购措施，同时对“核心区”与“非核心区”的划分作出新调整，例如，此前被纳入重点管控范围的罗湖区以及宝安区的西乡街道，均从原有限购管控中解绑，划归至非核心区域，核心区范围进一步聚焦。“这也意味着非深户可以购买房产的区域范围更广。”
不仅是深圳，今年8月以来，北京、上海、海南等多地调整房地产有关政策措施。北京、上海优化调整限购、限贷措施，提升公积金贷款额度。海南取消了普通住宅和非普通住宅标准，并对多孩家庭、引进人才给予相关优惠，还支持盘活存量房地产用地和用房。苏州发布通知，取消苏州市区范围内新建商品住房“取得不动产权登记证书满2年方可转让”的限制措施(有特殊限制转让要求的住房除外)。
“目前各地正采取有力措施巩固房地产市场止跌回稳态势。”上海易居房地产研究院副院长严跃进表示，参照北京和上海新政后的市场表现，新政将对各地房地产市场有明显正向影响。深圳政策出台势必带来市场交易的提振，也将带来市场信心的增强。深圳本身购房需求和潜力较大，所以市场行情会进一步向好。反过来，这也会使得深圳政策对全国市场预期有积极引导作用，给全国“金九银十”行情的向好发展带来积极影响。
值得一提的是，当前各地提振住房消费的举措并非仅聚焦政策优化调整，还有地区通过发放购房消费券、举办房交会等方式，进一步释放住房消费潜力。
例如，8月29日，长春市住房保障和房屋管理局发布《2025年长春秋季商品房促销月购房补贴申领细则》，明确9月1日至9月30日期间，个人以一次性付款方式购买指定区域内新建商品住房的，每套可申领1.5万元购房消费券，直接降低购房成本；9月1日，2025重庆秋季房地产暨家居展示交易会线上展会正式启动，展会将持续至10月31日，为购房者搭建线上选房、看房的便捷平台，同步整合房企优惠与家居配套资源。
“传统销售旺季叠加政策利好，房地产市场迎来重要窗口期，成交有望实现增长。”58安居客研究院院长张波认为，未来房地产政策仍将延续因城施策基调，城市更新、城中村改造等长期举措，将通过空间重构、产业升级和社会治理创新等多路径，助推城市高质量转型。
记者 梁倩
--------------------------------------------------------------

大庆油田自主研发“压差封隔器” 破解套管损坏难题

中新网
大庆9月8日电 (王立峰)8日，记者从大庆油田采油五厂获悉，由该厂工艺研究所自主研发的压差式套管保护封隔器亮相杏南油田，现场试验30口井，均成功下井，下井成功率达100%，平均洗井排量30.5立方米/小时，封隔器密封率100%。
大庆油田采油五厂技术人员在跟踪试验效果 王立峰摄
随着油田不断开发，注水井井下套管损坏情况越来越严重，大庆油田在技术人员在注水井射孔井段上方10至15米的位置下入封隔器保护套管，有效阻止高压水进入泥岩层内，避免引起泥岩层位的成片套损。
目前，大庆油田应用常规分层的封隔器作为套保封隔器使用，常规封隔器从坐封方式上划分主要为扩张式和压缩式两类。扩张式封隔器利用胶筒内部高压液体充起胶筒膨胀的原理进行密封，受层间压力及注水压力影响较大，对于低注入量及地层压力较高的井密封可靠性较差；压缩式封隔器采用压胀原理，利用中心胶筒径向变形进行过盈密封，并通过边胶筒对其扶正，单向承压较低，易导致高压差下封隔器渗漏失效。这两种密封形式在井下长期工作后密封效果均不理想。
为解决因套保封隔器密封失效引起套压高的问题，技术人员自主研发了压差式套管保护封隔器，通过一套活塞机构完成封隔器坐封、解封和反洗井动作，这种新型结构可满足套保封隔器单向承压需求。与之前封隔器不同的是，压差式套管保护封隔器的胶筒设计为伞式形状，内部钢制骨架承压，外部硫化橡胶，开口向下，下方压力越大，胶筒与套管壁的贴合越紧，密封效果越好。
通过现场应用，压差式套管保护封隔器能够有效密封套管，减少因非油层段进水而引起成片套损比率，有效保护套管，延长管柱的使用寿命。(完)
--------------------------------------------------------------

媒体智库高端论坛为全球南方团结壮大积蓄前行力量

唱响“南方声音” 展现“南方担当”——媒体智库高端论坛为全球南方团结壮大积蓄前行力量
“在世界百年变局中逐梦现代化，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，是全球南方国家肩负的神圣历史使命，也是全球南方媒体智库面临的共同时代课题。”
2024年11月11日，全球南方媒体智库高端论坛在巴西圣保罗开幕，习近平主席向论坛所致贺信中提出的重要主张，引起广泛关注，推动全球南方国家携手并肩，持续凝聚推进全球治理体系变革的智慧和力量。
2025年9月5日至9日，全球南方媒体智库高端论坛在中国云南举行，再次吸引世界目光——
来自110个国家以及国际和地区组织的260余家机构约500名嘉宾济济一堂，以媒体智库为桥，共商全球治理，为全球南方发展繁荣汇聚强劲话语势能、积蓄前行力量。
云岭潮涌，全球南方的团结合作之声愈发响亮。
为全球治理体系变革展现“南方担当”
全球治理倡议——9月1日，习近平主席在上合组织天津峰会上提出的这一重大全球倡议，为全球南方共同推动全球治理体系变革提供了重要指引。
从海河之滨到滇池湖畔，论坛上，“全球治理”成为热议话题。中外嘉宾表示，全球南方不再是沉默的大多数，而是觉醒的新力量。全球南方媒体智库应该乘势而上，维护全球南方共同利益、促进团结合作、宣介合理主张。
“站在历史的关键转折点上，全球南方(媒体智库)应建立统一框架，通过南南合作引领新的全球时代。”非盟委员会前副主席伊拉斯塔斯·姆文查表示。
提升全球南方在全球事务中的话语权——
“今天，全球南方在国际舞台上的声音变得越来越清晰，成为国际金融体系改革、应对粮食安全和气候变化等问题的不可或缺的力量。”土库曼斯坦国家电视、广播和电影委员会国际信息中心总编辑马克萨特·古尔班盖尔迪耶夫说。
不同语言交织，不同观点碰撞，在真诚的对话中，“聚南方力量 应世界变局”这一论坛主题愈发鲜明，媒体智库助力提升全球南方在国际事务中话语权、代表性和影响力的共识愈发凝聚。
“如果全球南方国家缺乏应有的话语权，就难以在国际事务中得到公正对待。”中国传媒大学区域国别传播研究院执行院长周亭建议，媒体智库应该借助研修班、记者沙龙等形式，提升国际传播能力水平，为全球南方话语权提升提供智力支持。
坚守“要合作不要对抗”的原则——
“我们要聚焦包容性”“我们要注重团结协作”“我们还要关切环境保护与人本发展”……南方中心执行主任卡洛斯·玛利亚·科雷亚在致辞中表示，全球南方国家将为构建新型国际关系体系注入驱动力。
与会的全球南方媒体智库人士，既是为促进了解、深化友谊而来，也是为加强全球南方团结合作而来。
两次参加论坛的墨西哥参议院亚太委员会主席波列文斯基深有感触：“当面对着和平或战争、对话或对抗、共赢或零和博弈的抉择时，全球南方的倡议对于重塑国际新秩序大有助益。”
“我们并非零散的小声低语，而是世界无法忽视的雄浑合唱。”塞舌尔前副总统文森特·梅里顿说。
“我们应互联互通而非筑起高墙。”亚美尼亚通讯社社长纳里内·纳扎里扬对交流与合作的重要性感同身受——通讯社已开通包括中文在内的9种语言新闻服务，与全球多家媒体签署合作协议。
构建更加全面公正平衡的叙事——
论坛上，俄罗斯塔斯社副社长马拉特·阿布尔哈金分享了一个新活动——
为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，新华社和塔斯社9月2日在北京联合举办摄影展，通过两社记者拍摄的珍贵照片，再现中国和苏联分别作为第二次世界大战亚洲和欧洲主战场，为赢得二战胜利作出重大贡献的历史瞬间。
“媒体同行要最大程度发挥自身潜力，共同守护历史记忆。”阿布尔哈金说。
共同的心声，一致的愿景。
联合国主管全球传播事务的副秘书长梅丽莎·弗莱明表示，人们比以往任何时候都更加渴望值得信赖、坚守伦理的专业新闻，渴望秉持诚信、传递真相的媒体。
“我们要在国际上以一致声音发声，坚定维护共同利益，不断提升我们的代表性和话语权。”马达加斯加《午报》首席执行官杰里米·拉贝萨拉说。
面对各国同行，贝宁民族报社长阿穆苏呼吁，要携手构建更为公正更为全面的叙事，也要当好在民众、决策者与国际行动者之间的对话桥梁。
为助力共同发展唱响“南方声音”
发展振兴是第一要务，也是全球南方的共同事业。
“全球南方国家发展成就斐然，蕴含深刻启示。各国合作故事精彩纷呈，值得智库深入研究、媒体广泛宣介。”老挝人民革命党中央书记处书记、中宣部部长、中央理论委员会主席坎潘·培亚翁说。
当前，全球南方国家卓然壮大，不仅深刻改写世界经济版图，也充分说明现代化不等于西方化，任何国家都能根据历史传统、社会制度、发展条件、外部环境自主选择现代化道路。
“中国提出的共建‘一带一路’倡议、全球发展倡议等，为全球南方国家探索自身现代化路径提供了新的机遇。”印度多元视野传媒主席拉克希米·克里斯·坎坦说，全球南方国家想要实现国家发展，需要彼此互助，而非依赖西方。
“只要各国保持开放，乐见彼此进步和成功，未来就会越来越好。”特立尼达和多巴哥国家电视台电视节目部主任戴恩·盖尔·罗伯逊感慨。
论坛上，中外嘉宾围绕“共同捍卫发展权利”“携手走向现代化”“讲好合作发展故事”等展开热议。他们表示，媒体智库应积极关注全球南方国家携手推进发展的生动实践，传播合作共赢的故事，奏响全球南方走向现代化的时代强音。
——围绕推动青年合作释放更大能量，孟加拉国驻华大使纳兹穆尔表示，年轻一代应该相互协作，同时利用好社交媒体的正面传播功能，以便取得更有意义的成果。
——聚焦促进发展成果惠及人民福祉，尼日利亚通讯社社长阿里·穆罕默德·阿里呼吁，各方要携手共建更加公正、公平、繁荣的世界，让每个人都能共享机会、资源和公共服务。
——着眼人工智能发展带来的机遇与挑战，缅甸叙事智库主席戈戈表示，为了破解许多新闻机构缺乏稳定网络、足够算力、安全的云服务等局限，必须加强人才交流与务实合作……
“通过这次论坛，参会者分享着各自体会，又学习借鉴了伙伴的经验。”中非共和国国家高级新闻委员会主席何塞·理查德·普阿姆比道出心声。
中国作为全球南方的当然成员，历来同其他全球南方国家同呼吸、共命运、心连心。
从共建“一带一路”倡议，到中非携手推进现代化“十大伙伴行动”，再到“中国支持全球发展的八项行动”……论坛期间，与会人士热烈讨论中国理念、中国方案、中国倡议，探寻这其中蕴含的时代价值与世界意义。
中老铁路穿山越谷、中拉合作让光伏电站在沙漠中“落地开花”、中国为非洲1万个村庄接入卫星数字电视信号……不少媒体智库人士表示，通过中外媒体的报道，国际社会了解到全球南方的发展进程，感受到全球南方团结自强的澎湃动能。
首次访华的乌拉圭总统府新闻局局长马丁·莱斯说，百闻不如一见，感谢受邀参与论坛，期待通过此访加强媒体智库交流，传播好全球南方的声音。
论坛上，全球南方媒体智库合作传播伙伴网络正式成立，首批合作传播伙伴机构共计1000余家，覆盖全球95个国家和地区，将通过举办系列活动、打造内容共建项目等，共同提升传播力。
“各国媒体智库要加强合作，共建传播平台、分享传播技术、共谋传播议题、共讲全球南方故事。”坎潘·培亚翁说，“让世界听得到、听得懂全球南方发展合作之声。”
为文明交流互鉴贡献“南方智慧”
全球南方创造的各种文明，都闪烁着璀璨光芒，为各自发展积蓄了厚重底蕴、赋予了鲜明特质。
这一次，在云南这片历史与现代交相辉映的土地，中外来宾赴多地参访，感受丽江古城的古韵悠长、了解承载“寒武纪生命大爆发”科学密码的澄江化石地变迁、走近中国广袤的山川大地……鲜活的观察、友好的互动，推动人们的心与心更相近相亲。
云南省文化和旅游厅副厅长、省文物局局长芶开波说，结合云南的具体实践，努力让世界遗产故事成为跨文化沟通的“通用语言”，推动世界遗产保护成果转化为人文往来的实效。
各美其美，美美与共。
“唯有通过对话，我们才能从共存迈向合作。”黎巴嫩新闻部总司长哈桑·穆罕默德·法勒哈说，媒体智库之间日益加深的交流，将为文明交流互鉴谱写新的篇章。
“文明演进向来因交流而兴。”巴基斯坦新闻与广播部副部长安卜琳·贾恩表示，全球南方国家开展文明交流应通过相互学习、共享所长，共同塑造多元共生、和平发展的世界。
“我们坚持用老挝语等对象国语言开展国际传播，通过与老挝、缅甸、柬埔寨、越南、孟加拉国等国的国家级主流媒体合办《中国剧场》等栏目，联合译制、播出中国优秀广电视听节目，推动同周边国家的人文交流和民心相通。”云南广播电视台澜湄国际卫视副总监朱佳表示。
积力所举无不胜，众智所为无不成。
发布云南共识、交换合作文件、发布智库报告……一系列论坛期间的重要成果，凝聚着全球南方的共同期盼，彰显了媒体智库的责任担当。
风从南方起，潮自南方来。
全球南方媒体智库正乘南风而破浪，发出共同心声、壮大团结声势，为推动全球南方巨轮行稳致远积极作为，为构建人类命运共同体不断作出新的贡献。
文字记者：新华社记者
海报设计：常清潭
统筹：杨进欣、魏海、邱世杰
(新华社)
--------------------------------------------------------------

宁夏举办首届葡萄酒风土文化双年展

中新网
银川9月8日电 (记者 李佩珊)9月8日，第五届中国(宁夏)国际葡萄酒文化旅游博览会系列活动之一的2025年首届葡萄酒风土文化双年展在宁夏图兰朵葡萄酒小镇启幕。
展出现场。
中新网
记者 于晶 摄
本次双年展以“风土的要素”为主题，聚焦创新、融通与专业三大特色，将风土文化与葡萄酒产业深度融合，展示酒的多样性、文化性与创新性，为全球葡萄酒爱好者与专业人士打造一个多层次、全方位的交流平台，旨在构建具有世界视野的专业化、国际化展会品牌。
展出现场。
中新网
记者 于晶 摄
双年展期间，宁夏共展出逾百件作品，既有葡萄酒与文化、艺术、旅游、科技的深度融合，也有在创新中孕育出艺术价值与市场潜力兼具的时代佳作。展览分为室内展与大地艺术展两大部分：室内展区包括双年展未来空间、音乐与葡萄酒、贺兰山东麓酒庄英雄谱、诗画酒山相遇馆、风土好物文创商店及综合展区；大地艺术展则推出“炻酿原场”、“信仰”及中国酿酒葡萄品种集全园等亮点内容。展出时间至12月。
展出现场。
中新网
记者 于晶 摄
“风土有籍贯。当你站在贺兰山下，所感受到的，便是贺兰山东麓独一无二的魅力。”宁夏贺兰山东麓葡萄与葡萄酒联合会创会会长郝林海向来宾介绍，双年展的意义就是将“风土”的概念深入落地于产区，使每一瓶酒都有独特的文化与地域故事，让每一片土地都会“呼吸”能“说话”。
宁夏贺兰山东麓葡萄酒产区历经数十年发展，已成为中国酿酒葡萄种植面积最大、酒庄数量最多、国际国内获奖最多的优质产区。今年首度举办葡萄酒风土文化双年展，意味着在“种好葡萄、酿好酒”的基础上，贺兰山东麓葡萄酒产区进一步围绕风土文化，以多元艺术形式铭记历史、致敬庄主精神、礼赞种植与酿造大师，推动葡萄酒产业从种植酿造延伸至文化、旅游与生活方式的融合，构建贯穿全产业链的新业态。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽升级政策推动通用人工智能产业发展

中新网
合肥9月8日电(记者储玮玮)突出企业主体，推动政策精准滴灌；突出以创新带应用，以应用促创新；突出“双招双引”，强化青年人才引育……安徽省人民政府新闻办公室8日举办“稳企业稳投资”系列政策解读新闻发布会(第一场)，安徽省科学技术厅副厅长陈龙胜对《打造通用人工智能产业创新和应用高地若干政策(2.0版)》(下称《若干政策2.0版》)进行政策解读。
图为2024世界制造业大会上，人形机器人“启江二号”将手中的水果递给观众。
中新社
记者 韩苏原 摄
陈龙胜介绍，《若干政策2.0版》围绕创新主体需求，把握人工智能发展规律和趋势，发挥“政产学研金服用”融会贯通作用，聚焦场景、人才等难点堵点问题，切实提升政策精准性和企业获得感。
《若干政策2.0版》设立人工智能场景创新项目，在优势细分行业创设一批典型场景，建设科学研究领域人工智能应用基地，形成一批“人工智能+”重点领域加快形成示范标杆，因地制宜建设通用人工智能产业创新园区。
《若干政策2.0版》落实全国统一大市场的要求，优化场景、算力、赛会、基金等招商打法，持续打造一流营商环境。加大青年人才引育力度，在安徽省自然科学基金、科技计划中设立青年科研项目。
2023年，安徽印发《打造通用人工智能产业创新和应用高地若干政策》。政策实施以来，该省人工智能规上企业营收从2023年的1327.7亿元跃升至2024年1704.9亿元，带动2024年招引落地项目和投资金额分别增长46.8%和34.6%。赛迪顾问最新报告显示，安徽人工智能产业发展评价跃居全国第5位。
陈龙胜表示，下一步，安徽将以推进“人工智能+”行动为总抓手，打通“政产学研金服用”全链条，推动创新产品在细分领域迭代应用，集中精力解决好算力支持、数据开放等方面的瓶颈制约，因地制宜加强人才引育和产业集聚，优化政策兑现方式，让创新主体充分享受政策红利。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽省国资监管企业去年三大指标增速均好于全国平均水平

中新网
合肥9月8日电 (记者 储玮玮)“2024年，安徽省国资监管企业年末资产总额11.6万亿元(人民币，下同)，全年实现营业总收入1.6万亿元、利润总额1206亿元，分别增长11.3%、5.7%、0.8%，均好于全国平均水平。”安徽省国资委副主任李向阳8日在合肥介绍安徽国资国企履行社会责任情况。
在科技创新方面，安徽着力打造国有企业原创技术策源地，省属企业研发投入连续4年保持两位数增长。海螺集团、淮河能源2个全国重点实验室加快建设。省属企业原创技术攻关清单19个项目中已有17个具备产业化条件。
在产业提质上，安徽推动传统产业向“高”、向“智”、向“绿”，省属企业累计建成工业互联网平台25个、智能工厂37座、数字化车间50个、绿色工厂73个；促进新兴产业培育壮大，大力布局新能源、新材料、智能网联汽车、高端装备、生物医药等领域。2024年，省属企业完成新兴产业投资超500亿元，实现新兴产业营收近2000亿元，营收占比较上年提高1.4个百分点。
在安全支撑方面，投资建成高铁里程居长三角第一、运营全省86%高速公路、保障全省95%集装箱吞吐任务.......省属企业在国计民生、公共服务等领域“主力军”作用更加突显。
在服务民生方面，2024年，省属企业在定点帮扶县、乡(镇)、村共实施帮扶项目292个，有力促进被帮扶地区经济发展、脱贫群众和监测对象稳定增收、“造血功能”不断增强。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽省工商联推动各类惠企政策落地见效

中新网
合肥9月8日电 (记者 储玮玮)安徽省16市、104个县(市、区)工商联均已建立民营企业联系协调制度和意见诉求办理机制；共开展1239场次“进企业”活动，推动解决问题诉求485个；共收集168条投资意向，有序推进34个项目入库，项目总金额213.1亿元……安徽省工商联副主席聂磊8日在安徽省人民政府新闻办公室新闻发布会上，介绍安徽省工商联“进企业、解难题、送政策、促发展”活动情况。
今年以来，安徽省工商联深入商协会和重点民营企业，开展“进企业、解难题、送政策、促发展”活动，推动各类惠企政策落地见效，进一步激发民营企业内生动力和创新活力。
聂磊介绍，安徽省、市、县(市、区)工商联联动，走访重点商会协会和民营企业，问困问计于企业，共开展1239场次“进企业”活动，推动解决问题诉求485个。
安徽各地工商联因地制宜、结合实际建立“收集－办理－反馈”的闭环机制，共帮助当地企业协调解决420个问题。安徽省各级商会人民调解组织共调解民营企业民商事和劳动争议案件8358件，调解成功率83%，依法维护了企业合法权益。
在“双招双引”方面，安徽省工商联通过研究制定相关工作机制，构建商会联络网络，精准匹配各地市园区的主导产业和重点招引目录，推动投资意向转化为落地项目。同时，打造品牌化的活动和交流平台，促进项目与资源、技术与场景、企业与企业之间的对接合作。组建规模30亿元的徽商产业基金，赋能企业成长、服务科创项目落地。
据全国工商联发布，安徽省有11家企业上榜中国民企500强、15家企业上榜制造业500强、2家企业上榜服务业100强。(完)
--------------------------------------------------------------

尺素金声丨舒“筋”活“络”，中国物流业市场规模连续九年世界第一

物流是实体经济的“筋络”，联接生产和消费、内贸和外贸。
“十四五”收官在即，我国物流业交出了一份亮眼答卷：
“十四五”前四年，我国社会物流总费用与GDP的比率下降0.6个百分点，累计降低全社会物流成本接近9000亿元；
2024年我国社会物流总额首次超过360万亿元，市场规模连续9年位居世界第一；
今年1—7月，全国社会物流总额201.9万亿元，同比增长5.2%。
一个个可喜的数据记录着我国物流业由“大”到“强”的迈进，折射出我国经济发展的蓬勃活力。
现代物流一头连着生产，一头连着消费，在国民经济循环中起着重要的基础性作用，也是延伸产业链、优化供应链、提升价值链的关键环节。多年来，我国物流业持续保持世界第一，并实现从“量的增长”跨越到“质的提升”。
这个第一，离不开我国超大规模市场的有力支撑。
超大规模市场里生产和消费密切互动。
看生产端，“十四五”期间，我国制造业综合实力大幅提升，传统产业焕发新活力、战略性新兴产业加速成长、未来产业展开布局、产业链和供应链越发完备……强大的制造能力，需要强大的物流体系支撑，从原材料到中间品再到成品，今年全社会货运量预计超过590亿吨，增长较快的货运物流有效支撑了工业生产物资的流转。
看消费端，我国消费市场规模稳居全球第二，是全球最大网络零售市场。快速增长的电商需求，催生了全球最大的快递市场。“十四五”期间，我国快递业务量从2021年的1083亿件增长到2024年的1750亿件，日均揽收快件量超过5亿件，快递业务量领跑全球。每一件快递里涌动的人间烟火与幸福生活，托起物流规模持续攀升。
这个第一，离不开扩大高水平对外开放的现实需求。
我国货物贸易规模稳居全球第一，出口、进口国际市场份额分别稳定在14%和10%以上，强劲的外贸动能，拉升国际物流需求增长。中欧班列通达欧洲229个城市和亚洲100多个城市、“空中丝绸之路”辐射境外83个国家213个城市、跨境公路货物货运量实现倍增……通江达海、昼夜不息的物流承载着“中国制造”通向世界的每个角落。物流业乘风破浪、强健筋骨，在做大规模中不断提质升级。
这个第一，离不开“硬联通”和“软联通”的双向发力。
优化基础设施“硬联通”。近年来，我国加大现代物流基础设施投入力度，健全设施网络。国家物流枢纽和骨干冷链物流基地实现31个省(区、市)全覆盖、规模以上物流园区超过2700家、综合交通网与物流骨干网深化融合……国家现代物流骨干网加快形成，“通道＋枢纽＋网络”的物流运行体系持续完善，不断织密做大的物流网络，提高着物流业的承载能力，为物流规模的增加提供坚强保障。
创新规则标准“软联通”。打破“壁垒”，推动“公铁水”多式联运高效衔接、开展物流数据开放互联试点……整合资源、创新模式，提高物流运行效率的措施加快落地，推进物流业不断降低成本。以提效增体量，物流市场规模在优化配置资源中不断扩容。
这个第一，离不开新一代信息技术的融合应用。
新一代信息技术与现代物流组织方式深度融合，不断创新物流运营模式。例如，“无人物流”技术推广应用、物流大模型让物流更智能、智慧物流园区和枢纽改造升级推动作业效率提升等。“人工智能+物流”的模式为行业注入新质生产力，推动物流业迈向智慧化、绿色化。
展望“十五五”，我国物流业将继续沿着高质量发展道路前行。一个供需适配、内外联通、安全高效的现代物流体系将更加完善，为畅通国民经济循环、建设统一大市场提供坚强支撑，为推动经济高质量发展注入更多活力。(人民日报客户端)
--------------------------------------------------------------

山西启动“养老服务消费季”暨“晋孝焕新”行动 助老消费市场升温

中新网
太原9月8日电 (刘小红)7日，山西省“养老服务消费季”暨2025年居家适老化改造产品消费补贴“晋孝焕新”行动在太原启动。此举旨在大力提振养老服务消费、有效扩大内需，满足老年人多样化需求。
山西启动“养老服务消费季”暨“晋孝焕新”行动。山西省民政厅供图
此次活动由山西省民政厅主办、太原市民政局承办，山西省零售商行业协会、京东健康、太原京东MALL协办。
人口老龄化是长期基本国情省情。近年来，山西全面构建积极应对人口老龄化政策体系，通过推动养老服务提质、丰富老年人精神文化生活、保障合法权益，促进老龄事业高质量发展，建设老年友好型社会。
“晋孝焕新”行动作为消费品以旧换新家装厨卫“焕新”行动的组成部分，以财政补贴的方式，助力居民家庭进行居家适老化改造，提升老年人生活的安全性与便利性。据了解，补贴对象覆盖省内所有个人消费者，购买符合条件的产品可享受实际售价30%的补贴，每人累计补贴上限为1.8万元。补贴范围涵盖卧室、如厕洗浴设备改造、厨房设备改造、物理环境改造、智能辅助产品等六大类25品类上万种产品。采用“支付立减”模式，消费者购买时可直接抵扣补贴金额。
图为活动现场。山西省民政厅供图
目前，线下21个品牌、475种适老化产品已上市销售，线上京东平台销售产品近万种，拓宽消费者的选购范围。山西各市及综改区征集销售主体200家，京东在综改区支持下率先实现线上服务功能上线，进一步优化消费者的购物体验。京东健康作为线上销售主体之一，于8月22日率先上线山西省居家适老化改造产品消费补贴专区。
据悉，以“养老服务消费季”为契机，山西各级民政部门将围绕老年人多样化消费需求，推出一系列优质服务、产品和体验活动，推动养老服务质量提升与产业升级。(完)
--------------------------------------------------------------

山西：大同东500千伏输变电工程开工

中新网
大同9月8日电 (高雨晴 王建平)9月8日9时，伴随着混凝土泵车的开泵轰鸣声，大同东500千伏输变电工程首基浇筑试点在山西省大同市浑源县启动，标志着该工程正式开工。
大同东500千伏输变电工程开工现场。国网山西建设分公司供图
该工程由国网山西建设分公司建设管理，是山西省2025年、2026年重点项目，大同“风光火储及源网荷储一体化”基地建设重要通道。工程起于浑源县，落点广灵县，设计输电容量500万千瓦，线路全长185.345公里，项目总投资8.7672亿元。
据了解，工程预计于2026年11月投运，届时可促进大同优质风能、太阳能电力的外送与消纳，减少二氧化碳排放，对持续巩固脱贫攻坚成果、促进能源清洁低碳转型具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

“山西智造”光伏产品出口到全球40余个国家

中新网
太原9月8日电 (记者 杨静)太原海关8日发布统计数据，今年1月至7月，山西省光伏产品出口11.2亿元，占同期山西省出口总值的2.7%，占比较去年同期进一步提升。目前，“山西智造”光伏产品出口到全球40余个国家，对欧洲、非洲、南美洲国家出口均大幅提升。
数据显示，今年1月至7月，山西转型综改示范区企业出口光伏产品10.2亿元，占该省同类商品出口总值的90%以上。
为助力“山西智造”光伏产品出口，太原海关所属武宿海关研究制定支持山西转型综改示范区招商引资和外贸高质量发展12条措施，对光伏产品出口提供个性化监管服务措施。梳理从入区保税仓储到出境的全业务流程，引导企业用好政策。运用“一票多车”进出区模式，降低企业物流成本，提升物流效率。
同时指定专人进行业务对接，提供“预约通关”“预约查验”等服务，提高卡口验放效率，保障货物顺利进出区，助力企业降本增效。武宿海关通过实施中欧班列“三专四优”通关服务机制，保障货物快速通关。
今年7月，武宿海关保障首列满载太阳能光伏组件的“晋中—阿塞拜疆”中欧班列开行，搭载标箱50个，货重1159吨、货值1832万元。该班列自晋中始发，经霍尔果斯口岸出境，驶往阿塞拜疆首都巴库，使内陆省份山西与欧洲及中亚地区的经贸合作往来更加密切。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：1-7月规模以上纺织企业工业增加值同比增长2.7%

中新网
9月8日电 据工信部网站消息，随着国家促消费等宏观政策效应持续释放，纺织服装内需消费实现平稳增长，外贸展现较强韧性，生产经营活动稳中有进，但行业整体效益仍需提升。
1-7月，规模以上纺织企业工业增加值同比增长2.7%，营业收入26653亿元，同比下降3.4%；利润总额802亿元，同比下降9.8%。规模以上企业纱、布、化纤产量同比分别增长4.4%、0.3%、5.0%，服装产量同比下降0.3%。
1-7月，全国限额以上单位消费品零售总额114258亿元，同比增长5.6%，其中，限额以上单位服装、鞋帽、针纺织品类商品零售额同比增长2.9%，实物商品网上穿类商品零售额同比增长1.7%。
1-7月，我国纺织品服装累计出口1707亿美元，同比增长0.6%，其中纺织品出口821亿美元，同比增长1.6%，服装出口886亿美元，同比微降0.3%。
--------------------------------------------------------------

工信部向中国联通颁发卫星移动通信业务经营许可

中新网
9月8日电 据“工信微报”微信公众号消息，按照《关于优化业务准入促进卫星通信产业发展的指导意见》有关部署，工业和信息化部近日向中国联合网络通信集团有限公司(以下简称中国联通)颁发卫星移动通信业务经营许可。中国联通可依法开展手机直连卫星等业务，深化应急通信、海事通信、偏远地区通信等场景应用，丰富通信服务与产品供给。
随着我国卫星移动通信产业链商业化进程不断加速，将有利于形成适度竞争、良性互动的市场格局，推动卫星移动通信服务更易触达普通用户。同时，基础电信企业与卫星移动通信产业链上下游主体的协同联动将更加紧密，有利于推动产业转型升级，增强产业链供应链韧性和安全水平。
下一步，工业和信息化部将深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，统筹发展和安全，进一步优化卫星通信市场准入，强化全链条监管与安全保障，促进我国卫星通信产业高质量发展，有力支撑网络强国、航天强国、数字中国建设。
--------------------------------------------------------------

幸会中国 | 在风与光中书写绿色发展的中国智慧

视频：幸会中国 | 在风与光中书写绿色发展的中国智慧
来源：中国日报网
在中国广袤的大地上，有这样一些地方，藏着人与自然最和谐、最动人的相遇。纪录片《幸会中国》走访全国12个生态样本地，用镜头记录下这些真实而温柔的故事。
这一站，我们来到了新疆达坂城，走进这片风起云涌的浩瀚天地。
这里，年均大风日数超过200天，被誉为中国的“风能宝库”。30多年前，中国首个商业风电厂在此诞生，点燃了我国新能源发展的星星之火。曾经，这里因飞沙走石而狂野不羁；如今，一座座风车如巨人般伫立，为万家灯火注入滚滚绿色动能。
在“双碳”目标的引领下，达坂城成为国家首批沙戈荒大型风电光伏基地，每年可提供约125亿度清洁电力，相当于减排二氧化碳1000万吨。与此同时，在古尔班腾古特沙漠，光伏板如蓝色海洋般铺展，在荒漠中孕育新的生命绿洲。在习近平生态文明思想指引下，新疆在气候命运共同体的篇章中，用风与光谱写着“坚持共谋全球生态文明建设之路”的中国智慧。
《幸会中国》，记录人与自然的双向奔赴。
--------------------------------------------------------------

广东：养老金融创新赋能 助力银发产业蓬勃发展

中新网
广州9月8日电 (记者 郭军)在中国人口老龄化加速背景下，如何让亿万老年人“老有所养”成为社会关切。在广东，作为金融工作“五篇大文章”之一，养老金融多措并举，持续赋能，助力银发产业蓬勃发展。记者近日深入广州、深圳社区、企业、商业银行、养老机构，深刻感受到养老金融在守护银发产业方面的巨大潜力。
中午时分，广州桐乐大塘街社区饭堂(长者饭堂)内，不少长者正排队取餐。只见他们熟练地用手机APP扫码支付，系统实时显示优惠信息。
“老人在这里用餐可在民政补贴和企业补助的基础上，享受银行叠加减免优惠，整体价格比市场价便宜不少。”大塘街道办事处相关工作负责人说。
据了解，为破解老年人“吃饭难”，广州市通过“长者饭堂”政策，将助餐服务纳入社区养老服务核心内容，目前已建成覆盖全市所有街道的长者饭堂。桐乐大塘街社区饭堂每天最高可容纳逾百人用餐。
广发银行相关部门负责人介绍说，今年该行将金融服务与社区养老深度融合，创新推出“长者饭堂金融服务专案”，打造“长者首选饭卡”，通过“社保卡+养老卡”叠加优惠，为饭堂长者用餐提供助餐服务。
从餐饮消费、居家护理，到就医陪诊、到适老改造，养老金融服务正渗透进老年人生活的方方面面。
“我们将服务从银行网点拓展到街道社区，从金融领域延伸至长者饭堂等非金融场景，聚焦长者核心生活需求，让养老金融的推动模式更有烟火气、更贴民心。”该负责人介绍。
值得一提的是，针对港澳居民日益增长的北上养老需求，部分商业银行不断升级金融场景，加大金融供给，为跨境养老提供便利。广发银行创新“湾区一卡通”服务，以社保卡为载体，围绕交通、文旅、餐饮、医疗等高频场景构建特色权益体系，推动湾区分行落地“交通互联互通”功能，刷卡城市覆盖香港、澳门等330多个城市，港澳人士实现社保服务“跨境通办”。
另一方面，养老金融与科技服务的融合创新，为湾区带来智慧养老新范式。调研显示，当前，养老机构追求照护服务精准化、健康守护智能化、费用管理统一化，而老年群体及其家庭，期盼的是家院沟通顺畅化、费用支付适老化。对此，广发银行自主研发数字康养平台，并首先在深圳市养老护理院应用，成功改变了该院的传统管理模式。
“平台实现入住登记、健康管理、费用结算等全流程数字化，去年10月上线以来，使我们的管理效率提升了数倍。”深圳市养老护理院院长李锡坡说。
该项目的成功落地，使老年人享受到更加便捷、贴心的康养服务，为智慧养老注入金融温度，也为后续数字康养产品的推广积累了宝贵经验。
力之智能科技(广州)有限公司展厅内，该企业向媒体展示其最新研发的智能康复设备。
中新网
记者 郭军 摄
与此同时，来自金融机构强有力的信贷支持，也不断激发银发产业的活力。位于广州番禺的力之智能科技(广州)有限公司，是一家成立仅3年多的高新技术企业，广发银行提供的2500万元授信正助力该企业加速康复设备研发。“我们的智能康复系统已进入国内外众多养老机构，广发银行的资金支持让我们能更快实现技术转化。”企业创始人谢龙汉表示。
据悉，广发银行通过“益企共赢计划”，为养老产业提供从初创期到成熟期的全周期融资方案，2024年以来累计新发放养老产业贷款15.5亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

广东登记在册经营主体突破2000万户

中新社
广州9月8日电 (记者 孙秋霞)记者8日从广东省市场监督管理局获悉，截至2025年9月3日，广东省登记在册经营主体达2000.19万户，较2024年末净增95.31万户，经营主体总量稳居全国第一。其中，广东省登记在册企业率先突破900万户。
今年以来，广东经营主体规模结构不断优化。今年前8个月，广东省新设经营主体达212.69万户。其中，新设“四新经济”(新技术、新产业、新业态、新模式)企业达41.46万户，占全省新设企业总量37.92%；新设“数字经济”企业达16.76万户，同比增长25.41%，有力支撑新质生产力发展。
民营经济作为广东经济的主力军，发展活力持续迸发。截至今年8月末，广东省登记在册民营经济组织达1925.17万户，同比增长6.47%，占全省经营主体总量96.45%。其中私营企业达834.53万户，同比增长10.6%；个体工商户达1090.64万户，同比增长3.52%。
值得一提的是，广东吸引和利用外资的政策红利持续释放，通过创新“湾区注册”改革、试点香港简化版公证文书电子化流转、实行澳资企业“跨境通办、一地两注”机制，跨境登记便利度显著提升，外商投资企业数量持续增长。
截至今年8月末，广东省登记在册外商投资企业达23万户，较2024年末净增1.5万户。其中，粤港澳大湾区成为外商投资“首选地”，粤港澳大湾区内地九市新设外商投资企业达1.85万户，占全省新设外资企业总量97.73%，区域集聚效应显著。(完)
--------------------------------------------------------------

康明斯中国高层：中国制造业是“创新高地”和“战略主场”

中新网
上海9月8日电 (记者 陈静)“中国制造业已经是全球引领者的角色，本土供应链在效率、规模、数字化水平上已成为佼佼者。中国制造业已经不再是‘成本洼地’，而是‘创新高地’和‘战略主场’。”康明斯中国区供应链、质量及信息技术执行总监陈华8日在沪接受采访时指出，未来，康明斯将充分利用中国制造和产业链的综合优势，服务中国用户，把中国创造的技术和解决方案反哺全球，更助力中国制造业共同进入新一轮能源革命周期。
“康明斯在华发展已经五十个年头，到目前为止，累计在华投资超过10亿美元。”身兼康明斯智慧供应链(上海)有限公司董事长的陈华直言，“我们经历了‘从全球到中国’‘在中国、为中国’‘在中国、为全球’三个阶段，形成了清晰的投资、技术与人才路径。”
8日，康明斯中国全球分拨中心搬迁落成典礼在上海浦东新区举行。
中新网
记者 　陈静摄
8日，康明斯中国全球分拨中心搬迁落成典礼在上海浦东新区举行。分拨中心新址占地面积由12000平方米扩展至30000平方米，主机厂出海零部件支持中心与供应链解决方案设计中心(包括供应商出海，数智化)同步落成。
分拨中心新址落成标志着康明斯在华深耕50年之际，按下“扎根中国、链接全球”的加速键。“康明斯将全球零部件分拨中心落户上海，是全球战略与中国布局深度融合的体现。”康明斯智慧供应链(上海)有限公司总经理程显刚当日接受记者采访时表示，康明斯选择上海作为全球零部件分拨中心，可以更高效地辐射亚太乃至全球市场，提升全球供应链响应速度。
“本次康明斯中国全球分拨中心新址启动就是康明斯扎根中国，持续发展的最好证明。”康明斯东亚分销事业部总经理詹丽说，未来，三大中心相互配合，打造集备件分拨、出海支持、数智方案于一体的综合枢纽。
据了解，多年来，康明斯与中国本地企业深入合作、链合创新，已成为中国动力产业链的有机组成部分。迄今，康明斯整机产品已经全线实现在华本地化生产。作为发动机等动力系统产品的产业链主企业，康明斯还助力中国数百家零部件企业转型升级，带动供应商出海发展，致力实现“中国服务中国、全球服务中国、中国服务全球”的跃迁。
据了解，三大中心将进一步推动本地化产品覆盖，提供更优质的国产零件选择。程显刚表示，康明斯智慧供应链将以全球智能分拨为核心，制定以客户为中心的主动型供应链和敏捷智能运营的智慧模式，创建“更简单、更及时、更准确”的供应链价值体系。
在采访中，陈华表示，康明斯将加大投入，在中国进一步推动零碳技术多元化、先进制造智能化，携手上下游产业链共同夯实产业化布局。(完)
--------------------------------------------------------------

强化梯度培育 浙江启动外贸龙头企业“蛟龙行动”

中新网
杭州9月8日电(奚金燕)据浙江省商务厅8日消息，浙江省建设高能级开放强省领导小组办公室近日印发《浙江省外贸龙头企业“蛟龙行动”行动方案(2025-2028年)》(以下简称《行动方案》)，提出到2028年，培育领军型龙头企业30家以上、骨干型龙头企业300家以上、潜力型龙头企业3000家以上。
外贸是浙江经济增长的重要引擎之一。据海关统计，今年1月至7月，浙江外贸进出口3.19万亿元，同比增长5.9%。其中出口2.42万亿元，同比增长8.4%，占全国份额为15.8%。
今年以来，国际贸易形势复杂多变，为助力培育一批具有核心竞争力、国际影响力、战略支撑力的外贸龙头企业，浙江印发了该《行动方案》。
据悉，《行动方案》围绕浙江外贸产业带，区分生产、流通等不同类型，分级分类培育一批外贸龙头企业，不仅明确了领军型、骨干型龙头企业的培育目标，还聚焦潜力型龙头企业，激发中小外贸企业的成长潜力，促进中小外贸企业上规升级，形成浙江省外贸主体的梯度培育库。
《行动方案》从实施外贸龙头企业梯度培育行动、集聚发展行动、市场拓展行动、创新发展行动、优化提升行动、要素支持行动等六大行动，提出21条具体任务，全方位营造“服务最优、成本最低、效率最高”的开放环境，助力浙江省外贸企业增强国际竞争力。
《行动方案》提出将实施外贸龙头企业市场拓展行动。统筹推进“千团万企”拓市场争订单行动，支持企业深耕欧洲、美国、日本等传统市场，拓展东盟、中东、拉美、非洲等“一带一路”共建国家和地区市场；加快开展跨境电商拓市，加快推进“直播+平台经济+跨境电商”三位一体发展，拓展跨境电商新模式，支持企业建设跨境电商独立站。
《行动方案》还提出实施外贸企业集聚发展行动，探索建设5个外贸龙头企业总部集聚区，打造总部集聚区公共服务平台，加大总部集聚区引资促贸力度，加强外贸龙头企业的资源整合，以外贸产业带辐射带动周边地区发展。发挥龙头企业带动作用，利用集聚区服务资源集聚优势，为中小外贸企业发展赋能。
据悉，《行动方案》还从健全沟通机制、强化政策支持、加强组织实施3个方面，明确保障措施，鼓励浙江各市、县(市、区)根据实际出台特色化政策措施，进一步培育外贸发展新优势，提升外贸发展新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

恒指收涨0.85%，百度创年内新高

中新经纬9月8日电 周一，港股午后持续走高，三大指数集体收涨。
Wind截图
截至收盘，香港恒生指数涨0.85%报25633.91点，恒生科技指数涨1.17%报5753.75点，恒生中国企业指数涨0.71%报9121.66点。大市成交2860.43亿港元，南向资金大幅净买入167.05亿港元。
科网股多数走强，百度涨超9%创年内新高，阿里巴巴、网易涨超4%，小米涨超2%，腾讯涨超1%，快手跌3.5%，联想跌3%；
机器人产业链表现抢眼，三花智控大涨15%，地平线机器人涨逾7%创上市以来新高。
另外，MOS HOUSE上涨112.2%，成交777.21万港元；细叶榕科技上涨90.0%，成交725.52万港元。跌幅方面，宜搜科技、美中嘉和双双大跌逾20%，盘后将被剔除港股通名单；知行科技下跌25.7%，成交1.32亿港元；泡泡玛特收跌超7%，盘中一度跌近8.9%，创5个月最大跌幅。
信达国际研报认为，港股大市成交活跃，风险偏好尚算积极，资金于不同板块轮动。预期大市继续高位整固， 恒指短期阻力参考26000点。
展望后市，银河证券研报分析，建议关注港股以下板块：(1)业绩增速较高，但估值整体仍然处于中低水平的可选消费、日常消费、公用事业等板块。(2)政策利好增多或政策利好持续发酵的板块，例如AI产业链、“反内卷”行业、消费行业等。(3)在海内外不确定性因素的扰动下，分红水平较高的金融板块有望为投资者提供较为稳定的回报。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

把城市更新摆在更加突出位置丨做好下半年经济工作

经济日报：把城市更新摆在更加突出位置丨做好下半年经济工作
7月底召开的中央政治局会议指出，落实好中央城市工作会议精神，高质量开展城市更新。城市更新是推动城市高质量发展的综合性、系统性战略行动。住房和城乡建设部部长倪虹表示，建设现代化人民城市，必须把城市更新摆在更加突出位置，一体推进好房子、好小区、好社区、好城区建设，统筹实施好一系列民生工程、安全工程、发展工程，为人民群众创造高品质生活空间。
创造高品质生活空间
在北京市西城区，一处新打造的合院式街区大吉巷最近人气很旺。
在大吉巷，北京将有着200多年历史的文保建筑修旧如旧、以用促保，通过优化整体规划、升级商业环境，焕新出了一个36万平方米的“文保区＋商业＋办公＋公园”的复合型街区。
实施城市更新行动，就是要推进城市结构优化、功能完善、文脉赓续、品质提升，推动城市高质量发展。在城市更新的浪潮中，许多老旧街区通过改造焕发新生，既保留了历史风貌，又注入了现代活力。
高质量开展城市更新意义重大。中央城市工作会议强调，当前和今后一个时期城市工作，要以推进城市更新为重要抓手。《中共中央办公厅 国务院办公厅关于持续推进城市更新行动的意见》(下称《意见》)明确，到2030年，城市更新行动实施取得重要进展，城市更新体制机制不断完善，城市开发建设方式转型初见成效，安全发展基础更加牢固，服务效能不断提高，人居环境明显改善，经济业态更加丰富，文化遗产有效保护，风貌特色更加彰显，城市成为人民群众高品质生活的空间。
为持续推进城市更新行动，《意见》明确了8项主要任务，包括加强既有建筑改造利用，推进城镇老旧小区整治改造，开展完整社区建设，推进老旧街区、老旧厂区、城中村等更新改造，完善城市功能，加强城市基础设施建设改造，修复城市生态系统，保护传承城市历史文化。
以需求为导向以项目为牵引
城市更新是一项复杂的系统工程，需要加强支撑保障，建立健全城市更新实施机制。《意见》提出，创新完善以需求为导向、以项目为牵引的城市更新体制机制。
城市体检是城市更新的基础。中国城市规划学会副理事长张文忠认为，通过对城市体检，能够及时发现城市规划、建设和治理中存在的短板和弱项，城市体检总结出的问题清单和整治建议清单是谋划城市更新项目的重要依据，为实施老旧小区改造、完整社区建设、老旧街区和传统厂区的改造升级、基础设施和公共服务网络的完善，以及历史文化街区保护等城市更新工作提供了更加精准化、规范化和科学化的依据。
城市更新应坚持规划引领。《意见》要求，结合城市体检评估结果，制定实施城市更新专项规划，确定城市更新行动目标、重点任务、建设项目和实施时序，建立完善“专项规划—片区策划—项目实施方案”的规划实施体系。为此，住房和城乡建设部近日印发《城市更新规划编制导则》(下称《导则》)，发挥规划引领作用，有力有序有效实施城市更新重点任务。
中国城市规划设计研究院城市更新分院院长范嗣斌认为，《导则》充分考虑了地方实际需求，梳理和吸收了各地开展城市更新规划实践的有益经验，并将这些实践经验和探索成果上升为工作导引。《导则》的发布，将为各地因地制宜、因城施策开展城市更新规划编制和实施工作提供科学指导。
健全多元化投融资方式
城市更新需要大量资金资源要素的投入。强化财政政策和资金保障，是推进城市更新的重要条件。
财政部经济建设司司长郭方明介绍，中央财政立足于“三个聚焦”支持城市更新。聚焦探索新模式，支持实施城市更新行动。注重补短板，重点发力加强城市地下管网更新改造、生活污水管网“厂网一体”建设等。注重促消费，引导地方在老旧片区更新改造中加强文化、旅游、餐饮、休闲娱乐等一体化打造。注重建机制，鼓励地方在多元化筹资机制、项目储备、用地审批等城市更新管理机制方面积极探索。
聚焦城市更新重点任务，强化财政政策和资金保障。在加大资金投入的同时，积极落实好税费优惠政策，如企业所得税“三免三减半”，城镇土地使用税、城市基础设施配套费、教育费附加减免等。
聚焦财政金融政策协同，推动健全多元化投融资机制。扩大地方政府专项债投向领域和用作项目资本金范围，加大对城市更新相关项目的支持。发挥政策性金融的撬动作用，鼓励政策性银行对符合条件的城市更新项目提供支持。完善城乡居民住宅巨灾保险制度。积极探索政府引导、市场运作、全社会参与的可持续城市更新投融资模式，鼓励民营企业参与基础设施和公用事业特许经营，吸引社会资本、社区、居民等各方面积极参与到城市更新工作中来。
城市更新离不开金融信贷的支持。金融监管总局统计与风险监测司司长廖媛媛介绍，金融监管总局引导金融机构大力支持城中村改造，推动加大信贷投放力度。指导金融机构积极参与基础设施和重大项目建设。指导金融机构充分发挥经营性物业贷款的作用，支持低效楼宇、既有商业设施、老旧商业街区等物业项目的更新改造。此外，鼓励保险、信托等金融机构积极参与城市更新，通过债权投资、股权投资、物权投资等多种方式提供金融支持。
廖媛媛表示，金融监管总局将做好与财政资金、社会资本的有效衔接。研究出台专门的城市更新项目贷款管理办法，明确贷款条件标准，满足城市更新行动金融需求，提高金融服务的及时性和有效性。(经济日报 亢舒)
--------------------------------------------------------------

“投洽会”自举办以来 拉动福建全省外商投资企业增至7.8万家

记者从厦门海关获悉，中国国际投资贸易洽谈会自1997年举办以来。拉动福建全省外商投资企业增至7.8万家，年均增长2116家。
今年前7个月，外商投资企业进出口贸易额2387.7亿元，其中，进口912.4亿元，出口1475.3亿元。
--------------------------------------------------------------

投洽会观察：RCEP成区域经贸合作发展“压舱石”

中新社
厦门9月8日电 (林永传)中国国际投资促进会常务副会长周晓燕8日在厦门表示，在当前全球经济复苏进程跌宕起伏，地缘政治冲突加剧，供应链区域化重构，贸易保护主义和单边主义抬头等背景下，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)已经平稳运行近4年，成为区域经贸合作发展“压舱石”。
第五届RCEP经贸合作对接交流活动当天在厦门举行，来自RCEP成员国有关政府部门官员、驻华使节、企业和贸易投资促进机构代表以及专家学者参加，聚焦“加强产业链供应链融合，推动区域经济协同发展”的主题。
据中国国务院参事、中国社会科学院工业经济研究所研究员杜莹芬介绍，RCEP生效后，区域内贸易呈现逆势增长态势。2024年区域内货物贸易额达到5.83万亿美元，比2021年增长了18.7%，占全球货物贸易总量比重从27.2%提升至29.1%，超过了欧盟内部的市场交易规模；在投资领域，2024年RCEP区域内外国直接投资(FDI)流入额达到3200亿美元，比2021年增长了22.5%；区域内物联网、人工智能等技术开始渗透到供应链各个环节，数字贸易的发展进一步推动了产业链融合，2024年RCEP区域内跨境电商交易额达到2100亿美元，比2021年增长了162.5%。
中国商务部国际经贸关系司副司长陈志阳称，作为全球参与人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的自贸协定，RCEP自实施以来，成员国间贸易投资往来更加密切，营商环境持续优化，区域产业链进一步融合。据国际货币基金组织测算，到2030年，RCEP区域有望贡献全球约32.7%的经济增长。
缅甸投资与对外经济关系部部长瓦瓦貌认为，RCEP不仅仅是一项贸易协定，它更象征着对一个共同未来的坚定承诺，一个以繁荣和本地区广泛经济一体化为特征的未来。RCEP不仅将继续作为区域经济合作的基石，而且将作为全球经济韧性以及机遇的绝佳典范。
在周晓燕看来，在当前严峻复杂国际形势下，加强RCEP的实施与深化合作，既是对接国际高标准经贸规则，维护区域经济稳定的关键抓手，更是推动各国互利共赢、重塑国际经贸合作新优势的战略支撑。
RCEP是由东盟发起，包括中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰和东盟十国共15方成员制定的协定，2022年1月1日实施，2023年6月2日对15个签署国全面生效，是目前全球体量最大和最具发展潜力的自贸区。(完)
--------------------------------------------------------------

报告显示2024年中国海洋发展指数比上年增长2.9%

中新社
青岛9月8日电 (张孝鹏 王禹)8日在青岛发布的《2025中国海洋发展指数报告》显示，2024年中国海洋发展指数为129.7，比上年增长2.9%，海洋发展稳中提质，海洋强国建设扎实推进。
9月8日，《2025中国海洋发展指数报告》在山东青岛发布。张孝鹏 摄
中国海洋发展指数是对一定时期中国海洋领域在经济民生、科技创新、生态环境等六个方面的综合量化评估。该指数以2015年为基期，基期指数设定为100。
报告显示，2024年分领域指数中，经济民生指数为133.0，比上年增长3.1%；科技创新指数为135.2，比上年增长2.6%；生态环境指数为126.6，比上年增长2.4%；资源利用指数为128.2，比上年增长2.8%；开放水平指数为128.7，比上年增长3.0%；综合管理指数为121.6，比上年增长3.3%。
报告称，2024年，中国的海洋经济发展势头强劲，民生保障能力持续提高，海洋科技创新效能不断提升，海洋生态环境状况持续改善，海洋资源开发利用能力进一步提高，海洋领域国际经贸合作持续拓展，高水平对外开放取得成效，海洋领域综合管理水平稳步提高。
该报告由国家海洋信息中心、中国海洋发展研究会编制，旨在综合评估2024年中国海洋发展水平，引导社会预期，助力海洋治理能力提升和海洋强国建设。(完)
--------------------------------------------------------------

推动物流业迈向“智”高点

快递物流是反映经济活力的“风向标”，是经济发展的“晴雨表”。快递跑起来，消费热起来，经济才能活起来。不久前公布的数据显示，今年前7个月，我国快递业务量累计完成1120.5亿件，同比增长18.7%。物流是实体经济的“筋络”，连接生产和消费、内贸和外贸，亮眼的“成绩单”描绘出一个流动的中国、开放的市场。
庞大的业务量背后，是社会物流运行效率的稳步提升，这些成绩的取得离不开政策的推动。2024年11月印发的《关于完善现代商贸流通体系推动批发零售业高质量发展的行动计划》提出完善城市末端智能配送设施，2025年2月印发的《优化消费环境三年行动计划(2025—2027)》提出健全现代商贸流通体系，加快农村寄递物流体系建设。各省市积极响应国家政策规划，对快递行业的发展作出具体安排。如2024年12月上海市发布的《关于进一步提升上海航空物流枢纽能级的若干措施》提出，支持国内外航空公司、快递物流企业等各类经营主体在上海设立总部或分拨中心，发展航空货运业务，建设货运保障设施。
眼下，随着扩大内需战略的深入实施，我国超大规模市场优势将进一步发挥，对于快递业的效率提出了更高要求。从仓储管理到末端配送的全链路智能化升级，有助于快递业进一步提升效率。比如，AI大模型的优化决策系统，能使分拣准确率提升至99.5%以上，路线规划效率提升30%；对订单距离、货物类型等进行数据分析，统筹匹配不同运力，规划出最优路线，能有效提高资源利用率和配送效率；智能客服能快速响应客户需求；高科技装备还能够克服复杂地形和恶劣天气的影响，实现快速、准时的快递派送。
不过，快递物流业的智能化升级还存在一些问题和短板。比如，人工智能、无人机等新技术在快递物流领域的应用还有待提升，标准化体系还不够健全，专业人才还存在缺口。需进一步扩大人工智能的应用范围，促使快递业从“汗水型”向“智慧型”成功转型。
一方面，需加强智慧物流的硬件支撑。加速物流基础设施的智能化升级，如智能仓库、智能分拣中心、智能运输车辆及无人机配送系统等。利用人工智能等技术加强快递业数据的分析，为优化库存布局、调整运输路线等提供依据，优化作业流程，进一步提升整体物流效率。
另一方面，完善有助于智慧物流发展的软环境。如完善智慧物流标准体系，可借鉴先进经验，从我国实际情况出发，建立满足实际要求的标准化体系。鼓励高校紧跟产业发展需要深化物流业产教融合，为智慧物流发展培养高素质复合型人才。
一个流动的中国，也是充满繁荣活力的大市场。快递业的持续进步，将为我国经济高质量发展注入强劲动力。(本文来源：经济日报 作者：王新伟)
--------------------------------------------------------------

斗鱼Q2总营收10.54亿实现扭亏为盈，商业路径走向稳健型发展

这两年，转型成为游戏直播行业的关键词。行业进入存量竞争阶段，对平台的运营提出了更高的要求。在此背景下，游戏直播平台的业绩发展也受到极大关注。
近期，游戏直播平台斗鱼发布二季度财报，财报显示，二季度斗鱼总营收达10.54亿元，较去年同期稳步提升；毛利润1.42亿元，同比增长68.5%；毛利率提升至13.5%。本季度实现净利润3783万元，调整后净利润为2528万元。
斗鱼盈利指标向好，主要得益于创新业务的持续突破。这一业务线的增长并非偶然，而是平台长期布局的结果。可以看到，二季度斗鱼盈利指标实现阶段性突破，这背后与斗鱼深耕创新业务、内容生态运营紧密相关。
斗鱼创新业务连续同比增长，商业发展逻辑得到印证
二季度，创新业务依然是斗鱼发展的一大亮点。财报显示，二季度创新业务、广告和其他收入为4.76亿元，同比增长96.8%，已实现连续十个季度同比增长。
创新业务收入增长主要来自游戏会员业务收入和语音业务的贡献。
在游戏道具售卖方面，斗鱼依托电竞赛事及主播资源联动，推出限时折扣、联名周边等创新玩法，并结合PGC节目深化道具营销场景。斗鱼结合暑期节点推出“海岛之旅”和平精英主题活动，采用“户外娱乐+游戏直播”形式，落地三亚打造沉浸式内容体验，联动大量限定皮肤返场，观看和参与用户大幅增加。
与此同时，二季度斗鱼持续迭代语音业务产品，提升流量分发效率，语音业务保持平稳运行，语音业务收入同比增长70.8%至2.96亿元。用户覆盖与付费转化效率进一步提升，2025年二季度语音业务实现平均月活跃用户46.3万，平均月付费用户8.1万。
从斗鱼创新业务的表现来看，平台正在持续释放商业化潜力，商业效率提升已取得明显进展。创新业务的发力，结合内容生态的运营，有望双双推动斗鱼迈向新的发展。这一发展逻辑已在二季度得到印证。
用户精细化分层，平台多元化转型再进一程
基于创新业务的向好发展，斗鱼的收入结构优化成效显著。第二季度，斗鱼创新业务、广告及其他收入占总收入比重提升至45.2%，成为重要增长引擎，较去年同期大幅提升。
用户运营层面，平台通过精细化分层策略持续释放商业价值。移动端MAU为3640万，付费用户数达280万，平均ARPPU为255元，聚焦用户结构中的高价值群体，持续夯实用户付费意愿。这得益于平台持续深耕电竞内容生态，通过独家赛事版权、明星主播孵化及互动玩法创新，构建起差异化竞争优势。
收入结构得到优化，本质上也是斗鱼转型成果的表现。近年来，斗鱼逐步从单一游戏直播收入，转向开拓多元收入，如结合热门游戏节点，推出定制化营销活动；语音社交业务上，通过规范的产品设计、精准的用户匹配及有效的激励机制，推动业务收入增长；再比如开拓平台的广告服务，为广告主提供多种场景化营销方案。
优化平台合规制度，强化治理措施实现稳健发展
深化平台治理，构建积极正向的社区及平台生态环境，不断优化平台合规制度，也是斗鱼实现稳健发展的重要一环。
二季度，平台继续强化治理涉赌、私下交易、低俗色情、网络诈骗等违规违法内容及行为，共永久封禁1146个直播间，禁言账号832个，封禁账号769个，坚决守护直播内容的纯净与健康底线，筑牢平台可持续发展根基。
回看斗鱼二季度的发展，不管是收入结构，抑或是内容运营、平台治理，都保持着稳中向好的趋势。这也意味着，斗鱼正通过构建起稳健的运营模式，逐渐步入新的发展阶段。
二季度业绩的公布，无疑再次展现了斗鱼的商业化能力。斗鱼有望筑起更深厚的护城河，持续释放商业化潜能，继续为股东创造价值。正如斗鱼财务副总裁曹昊所说，“受益于提升成本效率的公司战略，我们本季度的盈利能力继续改善。展望下半年，直播市场格局依然复杂变化。我们准备充分，将继续实施既定的公司战略，应对未来挑战。”
--------------------------------------------------------------

新一批重要国家标准发布！涉农业农村、新兴领域等多方面

中新网
9月8日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局(国家标准委)批准发布一批重要国家标准，涉及农业农村、百姓生活、交通运输、新兴领域、安全生产等方面。本批标准发布后，将在助力农业生产、提高生活质量、保障人民群众生产生活安全等方面发挥重要作用。
农业农村方面
发布动物卫生、植物检疫、农药等15项国家标准，为保障农业生产安全提供技术基础。发布经济林产品、人造板、花卉、粮油、饲料等24项国家标准，服务高质量农产品供给。发布节水、农产品购销等4项国家标准，助力农业生产标准化水平提升。
百姓生活方面
发布家用制冷器具、空气净化器具质量分级、家电噪声测试方法等14项国家标准，持续提高家电产品质量要求。发布家具智能等级评定、智能床垫2项国家标准，助力家具产品智能化发展。发布生活饮用水化学处理剂、一次性使用无菌注射针等9项国家标准，推动提升社会医疗卫生保障能力。
服务业方面
发布中餐评价规范国家标准，引导中餐市场建立科学评价体系，促进餐饮服务高质量发展。发布新版语言培训服务及人员评价2项国家标准，进一步完善数智化背景下语言培训服务质量要求。发布语言资源保护、现代汉语词类标记等5项国家标准，为汉语语料库建设、语言信息处理提供技术依据，提升方言和少数民族语言等语言资源保护的科学性和有效性。
交通运输方面
发布燃料电池汽车冷却液安全强制性国家标准，进一步提升汽车配套产品安全水平。发布城市轨道交通全自动运行系统、公路通信技术要求及设备配置2项交通运输国家标准，提升我国交通运输智慧化水平。发布电动汽车充换电服务信息交换、电动汽车智能充放电设备技术规范、燃料电池电动汽车配套设施规范等8项国家标准，进一步完善电动汽车相关技术规范。
新兴领域方面
发布人工智能、数据安全等17项国家标准，进一步夯实数智技术发展基础。发布增材制造、耐蚀合金、变形高温合金等159项国家标准，强化先进材料的工程应用与性能保障。发布激光表面淬火、绝缘涂层等71项国家标准，推动先进制造工艺的创新应用与质量优化。
安全生产方面
发布烟花爆竹特定化学物质检测方法等12项系列国家标准，降低烟花爆竹燃放时有毒有害物质释放风险。发布劳动护肤剂通用技术条件等42项强制性国家标准，提升使用者的个体安全防护水平。发布电化学储能电站火灾监测预警国家标准，提高我国储能电站早期火灾安全预警和防控能力。
此外，市场监管总局(国家标准委)还发布了高端装备、信息技术、营商环境等方面的标准。
--------------------------------------------------------------

新交所执行副总裁：新交所力求成为中资企业全球化的门户

中新社
上海9月8日电(记者 姜煜)“新交所作为新加坡金融中心的重要组成部分，积极发挥独特优势，力求成为中资企业全球化的门户。自1997年迎来第一家中资企业上市以来，已有100多家中资企业通过新交所走向国际市场。”新加坡交易所集团(新交所)执行副总裁及股权部主管黄耀龙近日在上海接受
中新社
记者专访时表示。
“随着我们市场定位日趋明确和资本市场的不断完善，在新加坡上市的企业可持续吸引国际投资者。”黄耀龙说，作为亚洲主要金融中心之一，新加坡凭借健全的法制、开放的资本市场以及多元化的投资者生态，已成为连接中国与全球商贸活动的重要桥梁。
黄耀龙称，作为亚洲主要财富管理中心之一，新加坡管理的资产规模超过6万亿新加坡元，拥有2000多个单一家族办公室，以及1200多只投资于新交所上市公司的全球基金。对于只有600多家上市公司的新交所而言，这些数字相当可观，也完全可以支持更多中资企业上市筹资。
目前，除了首次公开募股外，也有不少中资企业通过在新交所进行二次上市来吸引国际投资者、分散市场风险。据黄耀龙介绍，新交所在支持企业二次上市方面累积了丰富的经验，“我们的二次上市框架允许企业沿用第一上市地的规则，方便企业将二次上市纳入国际化战略。我们不断完善二次上市框架，切实支持企业的全球业务，尤其是支持他们在东南亚市场的发展。我们也积极配合中资企业多地上市的业务发展战略，将二次上市框架的适用范围扩大到在上海证券交易所和深圳证券交易所上市的企业。”
新加坡政府高度认同新交所在金融市场中的重要角色，并强调高流动性的股票市场是新加坡金融生态系统的核心支柱之一。据了解，为提升股票市场对企业的吸引力，协助企业在新加坡市场持续筹资，今年年初，由新加坡金融管理局牵头推出了首批促进资本市场发展的新举措，其中包括推出50亿新加坡元的证券市场发展计划(EQDP)，向遴选出的资产管理公司提供种子资金，用于推动二级市场的交易。
“EQDP为新中经济融合注入了新动能，随着中国资管机构与新加坡合作的不断深化，我们正迈向双向开放、互利共赢的新阶段。中国资本可通过新交所等平台，将有意参与中国市场的国际资本‘引进来’，同时提升其区域资本的配置效率。随着区域合作日益加深，我们相信投资者将越来越以整体视角看待新加坡、中国与亚洲其他市场之间的协同发展机遇。”黄耀龙说。(完)
--------------------------------------------------------------

新车密集登场 购车补贴加码 “金九银十”销售季车市有望迎亮眼表现

进入9月，车市传统的“金九银十”销售旺季拉开帷幕。预计本月超20款新车将扎堆亮相，车型覆盖多个细分市场和价格区间，各大品牌蓄势待发，准备在下半年市场竞争中抢占先机。在新车密集上市的同时，购车补贴政策也在加码升级。双重利好之下，车市将呈现出哪些新趋势？
从过往经验来看，每年的“金九银十”，也就是九月和十月，是汽车销售的黄金时段，消费者的购车意愿在这一时期通常比较高。今年，新车的大量涌入为消费者提供了更多选择。
据中国汽车技术研究中心有限公司首席专家杨靖观察，新能源新车型是主流，中大型高端的新车型越来越多，从动力形式上看，纯电、增程和插混都有涉及。特定细分市场一些个性化定位的车型也有所增加。此外，微小型的新能源汽车不断降价，有些车型还标配了快充功能或智能大屏，推动着新能源汽车向着舒适和智能的方向升级。
这些新车不仅在外观设计上更加时尚化，更重要的是在技术配置上全面升级。多款车型配备最新的高端智能驾驶硬件，预装更智能的车机系统，支持AI大模型语音交互。从动力系统来看，插电混动、增程式和纯电动车型成为主流。工信部信息通信经济专家委员会委员盘和林注意到，在9月上市的新车中，新能源SUV车型持续受到厂商和消费者的青睐。
盘和林表示，如今大多数人自驾出行是举家出行模式，一方面想要空间大，另一方面想要越野性能好，能够应对复杂地形。而从车企看，SUV也更受欢迎，动力电池怕磕碰，底盘更高的SUV实际上更为安全，且SUV可以塞下更多电池，续航能力更有保障。
为什么车企集中向这些车型去发力？在杨靖看来，一方面，消费者的需求升级推动产品变革，另一方面，市场竞争白热化迫使车企不断推陈出新，同时技术的迭代加速也为新车提供了更多卖点。
这些新车的密集上市，将为今年“金九银十”传统销售旺季注入强劲动力，进一步激活消费市场。多款新车在开启预售后短时间内就获得数万个订单，显示出市场对新品的强烈需求。杨靖表示，预计今年的“金九银十”汽车市场会延续近三年的强势增长节奏。
杨靖指出，今年的“金九银十”产品供给端的增加比较明显，这些新车上市后，也能够有效刺激一些潜在的购车意愿，市场的销量有望再创新高。“特别是今年10月，我们判断可能会有10%左右的同比增长，新能源的渗透率也有望突破50%以上。同时，面临新能源汽车免征购置税的最后时间期限，预计也会有部分消费者把购车计划前置，这也能产生一定的刺激效果。”
除了新车的吸引力，政策补贴与车企优惠也成为消费者购车的重要推动力。财政部、中国人民银行、金融监管总局联合印发的《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》已于9月1日实施，其中明确，单笔5万元及以上的家用汽车领域消费，可按规定享受贴息政策。此外，各地也推出了特色补贴政策。盘和林表示，今年“金九银十” 车市叠加新车、补贴多重利好，有望迎来亮眼表现。
盘和林表示，贴息政策主要就是针对车市，如今个人消费贷最大的一块就是车贷，能够让有购买需求但钱凑不齐的用户提前买车，集中释放汽车消费需求。今年“金九银十”注定是车辆销售旺季，以旧换新、新能源车下乡、股票等财产性收入增加，叠加国家对车贷的贴息政策，使得消费者更愿意抓住“金九银十”这个时间窗口来买车。今年下半年，车市将保持增长趋势。
--------------------------------------------------------------

无界、全时、焕新！华侨城解锁文旅融合新范式

2025年，《关于进一步培育新增长点繁荣文化和旅游消费的若干措施》《提振消费专项行动方案》等政策文件相继发布。政策东风劲吹之下，文旅市场春潮涌动。作为知名文旅央企，华侨城深入践行“以文塑旅、以旅彰文”理念，在文旅融合、产品创新、IP打造、科技赋能等方面持续努力，不断探索和回应游客需求，为游客解锁新的生活方式与新的消费体验。正在进行的“2025华侨城旅游狂欢节”上，华侨城联动旗下百余个主题公园、自然人文景区、文化场馆等多元业态，推出超千款惠民产品和200余场主题活动，以一场跨界融合、昼夜同辉的文旅盛宴，诠释了头部文旅企业的创新担当。
跨域联动：
无界融合提升体验维度
在消费需求日益多元的当下，单一业态已难以满足游客多重需求和期待。文旅消费场景提质焕“新”需要从供给侧入手，提供更多符合游客需求的产品和服务。华侨城以“文旅+”思维打破边界，构建起无界融合的体验新生态。
科技赋能成为重塑感官边界的一大抓手。随着数字技术迅猛发展，虚拟现实、增强现实、人工智能等技术在文旅场景中广泛应用。华侨城通过“文旅+科技”深度融合，重构沉浸式文旅场景，从而更好地满足新时代民众对高品质沉浸式、互动性消费体验的需求。在云南禄丰世界恐龙谷，“穿越侏罗纪”VR体验将时空折叠为一场史前穿越之旅，游客追踪恐龙足迹、触摸远古生态，科普知识在沉浸互动中自然渗透。深圳市龙岗儿童公园打造XR沉浸式全感交互游戏体验馆(快闪店)，融入5G、人工智能、空间计算等技术，为内容创意表达和游园体验注入科技力量，受到大小朋友热烈欢迎。
非遗传承则让传统文化在光影中重生。华侨城将“非遗+文旅”作为文化基因的当代表达方式，推动非遗传承，使越来越多的传统文化成为可感可触的美好生活场景。当非遗打铁花的千度铁水在光明农场大观园的光影节中泼洒成金色星河、当火壶表演的炽热轨迹划破夜空，传统技艺在现代科技加持下迸发新的生命力。在云南建水，游客化身古代商贾参与银票流通，在知府断案互动中触摸历史脉络，亲手制作建水紫陶更让非遗从展柜走入生活。
IP引力构建消费新磁场。华侨城以IP驱动的创新发展模式，将IP元素深度植入文化旅游领域，为文旅产业注入新活力。欢乐谷与《蛋仔派对》跨界联手，将虚拟游戏场景转化为实体亲水区与巡游互动，以期全方位满足游客对复合型消费场景的需求；深圳欢乐港湾推出的B.DUCK小黄鸭city fun城市乐园用萌趣IP打造一系列亲子游乐项目和打卡点，成为家庭游客的热门选择；顺德欢乐海岸PLUS借力“超级飞侠”IP打造水战狂欢与主题特展。通过情感联结打破次元壁，华侨城不仅在文旅场景中导入庞大粉丝流量，更在场景共创中实现品牌增值，让IP联名成为文旅消费场景焕新的磁力场。
文化夜游：
创新打造全时文旅生态
高温炙烤的白天退场后，夜间成为高活跃度的文旅消费“黄金窗口”，夜间旅游也成为打开景区与城市的新方式。华侨城深谙“错峰运营”之道，打造全时文旅生态，以光影为笔，绘制出一幅幅夜间消费全景图。
创新多元光影营造“奇妙夜”。华侨城融合声、光、电等光影技术手段和艺术手法，为游客营造身临其境的沉浸式夜游体验。光明农场大观园以“夜花园”为轴，将自然景观与科技艺术装置相融，构建6大奇幻空间，让游客感受“昆虫幻境”“膨胀动物城”“赛博朋克恐龙”和“夜光水母”的魅力；黄石恐龙奇域旅游度假区的水陆双园夜场，电音狂欢、恐龙梦工厂的城堡烟花秀、实景剧《铜绿山传奇》等共同织就夜间畅玩网络；襄阳华侨城奇幻度假区全新升级的“奇梦城堡光影秀”，声光电7D数字光影立体呈现，全景式巨幅烟花燃放，搭配高、中、低空多种舞台特效的视听盛宴，让人们欢乐开怀。
融合在地文化打造新“夜”态。夜间文旅的竞争力还在于不可复制的在地性，华侨城多个项目推出根植当地文化土壤的夜游产品，形成了持久吸引力。云南禄丰世界恐龙谷的夜游设计便是地域文化活化范本，当彝族毕摩的吟唱响起，8米高的火把被激光点燃，恐龙骨架投影在火焰中舞动，非遗“火壶”的铁火流星与电子音浪共震，身着彝绣的舞者带领游客踏歌而舞。襄阳华侨城奇幻度假区以光影的方式，通过演绎斑驳古城墙的厚重纹路、一代名相诸葛亮的羽扇纶巾、书法大家米芾行云流水的飘逸墨迹，向游客展现了襄阳2800年的历史印记。
价值重构：
持续释放文旅融合活力
优势景点、资深景区因其知名度和品牌效应，长期吸引着各地游客“近悦远来”，但也面临多次体验后的“审美疲劳”。华侨城以“文旅融合+产品迭代+服务重塑”多轮驱动，为老品牌延展生命周期开辟了新路径。
内容创新使既有资源和情感共鸣得以叠加。经典景区焕新的核心不只是硬件升级，而是“静态展示”转为“动态共情”，让老景区游客复游率大幅提升。世界之窗推出的360°全景歌舞剧《LOVE SHOW》通过沉浸式舞台技术和全新的演艺形式，让游客穿越时空，邂逅塞纳河畔的浪漫，与街头画家、咖啡师、舞者等百名中外演员互动。锦绣中华 民俗村融合傣族泼水、国风表演和电音派对，将传统民俗活动与现代潮流元素相结合，使景区的民俗文化内涵得到更充分地展现。
产品升级是释放消费“新流量”的强大动力。通过新的游乐项目、演艺节目和文旅活动，为游客提供“常玩常新”的丰富体验。深圳欢乐谷推出了“落日飞车”“勇士之锤”等新游乐项目；黄龙溪欢乐田园推出“野趣戏水节—最炫民族风”主题活动、龙泉驿欢乐田园打造“田园造浪节”，提升游客体验的新鲜感和满意度；华夏艺术中心及O·POWER文化艺术中心推出儿童剧、音乐会、爆笑喜剧、脱口秀等多元类型精品演出；光明文化艺术中心推出《温暖的味道》《宝玉》《海上钢琴师》电影主题音乐会等跨界演出和艺术展览。这些艺术活动与旅游景区相结合，以“展演游一体化”模式成为“培育文旅融合新业态”的典范，为人们提供多元享受的同时，推动文化艺术广泛传播。
服务提质是增强游客体验感和满意度的重要因素。随着旅游消费呈品质化、多样化、个性化的趋势，游客对于旅游服务的品质、特色和创新性要求越来越高。面对旅游市场新趋势，华侨城积极通过创新联动、数字变革等方式，推动服务体验升级优化。华侨城酒店公司旗下的深圳威尼斯英迪格酒店与深圳玛雅海滩水公园联手推出超值玩水套票；重庆华侨城嘉途酒店以“超级飞侠”为主题，推出集章活动和优惠套餐，为游客提供更贴心的服务；深圳滨海艺术中心上线小红书自选座系统功能，通过技术、场景、生态“三重突破”，构建起覆盖“种草、决策、购票、互动”的全域消费闭环，创造“即看即买”的场景消费触发器，以“指尖选座”重构观演生态。
当政策春风与创新动能交汇，华侨城通过跨域联动、全时生态、价值重构的文旅实践，以创新为犁，深耕文化沃土，让传统基因在现代产品中焕发生机，助力文旅消费升级，为文旅深度融合提供全新答卷、为推动新时代中国旅游业的高质量发展贡献央企力量。
(明 杨)
--------------------------------------------------------------

普华永道何睦宁：中国始终是全球经济增长与创新关键力量

中新网
厦门9月8日电 题：普华永道何睦宁：中国始终是全球经济增长与创新的关键力量
中新网
记者 龙敏
普华永道中国主席兼首席执行官何睦宁8日在福建厦门表示，中国依旧是极具吸引力的投资目的地，在高科技、新能源等新兴领域发展迅猛，一系列促进经济发展的举措也在持续优化营商环境，为外国企业创造广阔机遇。
8日，第二十五届中国国际投资贸易洽谈会在厦门启幕，吸引了近百家跨国公司、多家主权财富基金和国际投资机构参会。普华永道中国主席兼首席执行官何睦宁与会。受访者供图
当天，第二十五届中国国际投资贸易洽谈会(简称“投洽会”)在厦门启幕，吸引了近百家跨国公司、多家主权财富基金和国际投资机构参会。
中国作为全球经济增长的重要组成部分，始终吸引着大量外商投资者来华投资。何睦宁接受记者专访时说，“我们看到中国有大量投资机遇，这既体现在各领域的增长潜力中，也反映在整体的市场情绪里。”
普华永道最新的调研报告显示，72%的中国内地 CEO与81%的中国香港地区 CEO对未来3年营收增长持积极预期，远超53%的全球平均水平。
何睦宁举例说，中国拥有庞大且优质的劳动力资源，为经济创新发展提供坚实支撑。每年约500万名科技、工程和数学专业毕业生，推动电动汽车、太阳能等高质量行业蓬勃发展，吸引跨国公司将研发中心落地中国。这些人才不仅数量可观，更具备不断突破技术边界的能力，助力中国成为高价值创新的全球枢纽。
近年来，中国企业在电动汽车、锂离子电池、太阳能晶片等领域表现突出。何睦宁指出，绿色解决方案不仅推动全球可持续发展，更为经济增长创造新机遇，进一步彰显中国经济的创新活力与发展潜力。
中国国际投资贸易洽谈会多年来一直是国际投资者交流合作的重要平台。何睦宁介绍，自2022年首次参展以来，普华永道与投洽会建立起长期战略合作伙伴关系。本届投洽会紧扣“解码中国机遇，护航全球布局”这一主题，助力更多企业把握发展新机遇。
普华永道全球网络覆盖149个国家及地区，其中在45个国家设立了中国业务组。何睦宁指出，普华永道在跨境投资咨询、全球风险管理、国际业务拓展等核心领域拥有专业服务能力和全球化服务团队，通过与全球网络和遍布各国的中国业务组紧密合作，可实现“中国牵头，全球落地”，协助中国企业成为世界经济舞台的积极参与者及贡献者。
目前，普华永道已经成功助力多家中国企业出海。何睦宁介绍，普华永道为“走出去”企业打造的“出海避险全景图”，帮助企业系统梳理国际化进程中可能面临的合规风险、经营风险、地缘政治风险及公共关系挑战等，助力企业制定一体化、全流程的风险防控方案。
她认为，各个目标市场的风险不同、各种出海方式也各具风险、不同企业承担风险和化解风险的能力也不同，因此中国企业出海最迫切的要求是了解自己的优势和能力边界、了解要出海的目标市场特征和环境、了解自己出海采用的具体方式，从而才能构建有效的风险防控体系。
“中国始终是全球经济增长与创新的关键力量。”何睦宁表示，普华永道将持续以专业服务为纽带，既助力外资企业深耕中国市场、共享发展机遇，也护航中国企业“走出去”、实现全球化布局，为中国经济高质量发展与全球经济协同增长贡献专业力量。(完)
--------------------------------------------------------------

智博会见闻：从“智能制造”到“智慧生活” “人工智能＋”何以让智能网联新能源汽车“更聪明”

中新网
重庆9月8日电(黄维正)9月5日至8日，主题为“人工智能+”和“智能网联新能源汽车”的2025世界智能产业博览会(以下简称“智博会”)在重庆国际博览中心、重庆悦来国际会议中心举行。
现场，全球20家主流智能网联新能源汽车企业携大批新产品及“黑科技”参展，让智博会成为智能网联新能源汽车、人工智能等产业创新成果的“检阅台”与产业协同的“连接器”。
“人工智能+”生态协同 汽车“智造”进化
在赛力斯生态馆，“问界”全系新能源汽车令人目不暇接，尤其是新款“问界M7”吸引了大量观众驻足体验；赛力斯“汽车产业大脑”生态下的全球标杆级智慧工厂智造技术，以及全栈式多动力兼容的“魔方技术平台”，智能化程度令大家纷纷点赞。
图为赛力斯生态馆。黄维正 摄
深入赛力斯智能制造展区，19家产业链企业集中亮相，在智能增程、智慧座舱、智能车灯等领域“各显神通”，它们以“厂中厂”模式入驻赛力斯超级工厂，实现同步生产和供应，有效提升了产业协同效率。
赛力斯集团董事长张兴海表示，AI技术革命正重塑汽车产业根基、重构价值边界，赛力斯正通过AI融合创新，在生产、质量、供应链、服务等多环节开展积极的实践与探索。
记者移步智能机器人展馆看到，一台机器人正给一大块汽车玻璃进行涂胶检测，旁边一台工业相机“目不转睛”地盯着机器人，相机后面监控屏幕上同步呈现着机器人涂胶检测画面……
这一充满科技感的生产场景，是中科摇橹船“3D涂胶质量在线检测系统”的作业场景。搭载该系统的涂胶检测机器人，可以实现秒级响应，精确检测胶条厚薄、漏胶、胶线过窄或过宽等问题。
图为3D涂胶质量在线检测系统。黄维正 摄
“这是‘光+AI’智能感知技术的具象化呈现，而这套《汽车AI视觉质检全流程解决方案》，正发力车身漆面、轮胎装配、零部件等7大汽车制造场景，成为深度赋能赛力斯、奇瑞等车企汽车制造质量检测的‘眼睛’和‘大脑’。”中科摇橹船联合创始人梁良如是说。
而这只是AI赋能汽车制造“冰山一角”。据了解，在“汽车产业大脑”指挥下，赛力斯超级工厂拥有超3000台机器人协同作业，关键工序100%自动化，并依托全流程数智质量体系，确保零部件与整车100%在线检测和高品质交付。
图为汽车AI视觉质检全流程解决方案。黄维正 摄
AI大模型持续迭代 车机交互告别“机械感”
除了“智能制造”，大模型技术持续迭代，也为智能座舱体验革新带来新机遇。其强大的深度思考与多模感知交互能力，让座舱可实现类人理解、记忆与情感表达；端到端大模型技术成熟逐步解锁更高阶的辅助驾驶，推动着座舱实现从“工具”向“伙伴”的进化。
在长安汽车生态馆展出的汽车内，只要说出需求，车辆便可自动调节空调温度、开启座椅按摩，并播放轻音乐；随着多模态大模型技术“上车”，车辆还逐步具备“情感感知”能力，部分车型可实时监测驾驶员情绪状态，自动调节氛围灯、香氛等。
图为长安汽车生态馆阿维塔展区。黄维正 摄
“过去智能交互技术只能机械执行单一任务，现在基于AI大模型，汽车可提供更人性化交互功能，快速响应用户需求。”长安汽车产品经理郝晨烨说，长安汽车开发的One Agent智能体架构，已打通从语音识别到逻辑推理、生态调用的路径。
长安科技用户与市场副总监徐姣补充道，通过语音交互功能，用户说一句喝咖啡，车辆就可以根据喜好，自动探店、自动外卖下单；用户说一句“我想带孩子看《长安的荔枝》”，车机系统就会结合其习惯综合选取附近电影院，自动完成购票，自动设置好导航行程。“全程动口不动手，省心更安全。”
此外，以AI赋能，“人车家”生态也从概念走向规模化落地。徐姣透露，“天枢智联”基于车家互联、手车互联、生态互联三大用户场景，打造专属Agent，连接起“人车机家办”。
比如，当汽车进入小区车库，车机系统可自动识别进入回家状态，自动将家里的温度调节舒适，主动开启家里的灯光迎接用户回家。车辆驶离车库时，车机系统自动识别进入离家状态，自动关闭电视、空调、灯光等，并启动扫地机器人，让用户安心出门。
无独有偶，在千里科技展位，下一代智能座舱 Agent OS也吸引了不少市民关注。一位汽车“发烧友”刚与车机对话播放音乐，屏幕上便自动生成了“MV”，让人直呼“懂我！”。
据介绍，该系统具备多模态融合的超自然交互、端云一体的融合记忆、基于全融合地图的人机共驾以及“第三生活空间”等关键能力，能为用户带来更自然、更拟人和更情感化的座舱交互体验。
“我们预测，未来大模型产业的核心趋势将聚焦于‘AI+终端’，特别是人、车、家三大终端的深度融合。智能座舱作为人机交互的核心，将率先实现大模型的应用。”千里科技董事长印奇说。
目前，重庆已经形成“央企有长安、民企有赛力斯”两个“龙头”带动、10多家整车企业布局的整车体系，同时智能网联新能源汽车零部件3大系统、12大总成、56个部件实现全覆盖和集群式发展；汽车软件呈现出操作系统、智能座舱、辅助驾驶、数据服务等全链条发展态势。
接下来，重庆将持续从整零协同、软硬结合、场景牵引、数字赋能、自主创新、品牌提升6个方面构建产业生态，推动汽车产业从“链条型”线性发展向“生态型”体系发展；而两江新区也将依托AI·照母山等优质片区建设，聚集全国知名AI垂直领域企业，加速打造“模力高地”，进一步助力重庆建设“智能网联新能源汽车之都”。(完)
--------------------------------------------------------------

智能座舱改变出行生态 汽车从代步工具迈向“全场景管家”

中新网
重庆9月8日电(马佳欣 陈佳欣)从单一的驾驶空间到连接人、车、家的“第三生活空间”，通过AI大模型、多模态交互和场景化服务，智能座舱实现了从“被动响应”到“主动服务”的跨越。9月5日至8日，2025世界智能产业博览会(以下简称“2025智博会”)在重庆举行，记者注意到一场关于出行方式的变革正在悄然发生。汽车，这一延续百年的交通工具，正加速向懂用户、会思考、能服务的“全场景管家”蜕变。
智能化浪潮下，人机交互、汽车系统等技术水平快速迭代，座舱娱乐系统不断丰富，导航、游戏、影音等多个应用逐步搭载在车载系统上，智能座舱开始成为消费者日常生活的延伸。
“智能座舱伴随着整个汽车的智能化往前发展。”中国汽车工程学会汽车智能座舱分会主任委员郭钢指出，智能座舱正从人发出指令、座舱响应的阶段，演进到可感知道路、车辆行驶状态及人员行为特征，进而主动提供服务的新阶段。
智能座舱的发展，离不开底层技术的突破。重庆千里科技股份有限公司董事长印奇称，大模型产业的核心终局将是人、车、家三大终端的深度融合，智能座舱作为人机交互的核心，将率先沉淀大模型应用能力。
2025智博会现场，多家企业展示了AI驱动智能座舱相关的底层技术突破与创新成果。借助AI大模型的推理与生成能力，企业得以开拓更多智能座舱场景。车辆无需依赖云端，即可完成复杂的AI任务，精准理解用户意图和需求，并主动提供相应服务。
“AI正从根本上重塑汽车的交互逻辑与技术架构。”北斗智联战略发展中心总经理刘蕊磊表示，企业已系统布局AI OS、AI Agent及多模态大模型，推动汽车从功能驱动转向体验驱动。比如，当用户说“想去迪士尼”，系统会自动整合用户身份、实时位置、天气情况等信息，动态生成个性化出行建议并推送到交互界面。此时的车辆，俨然成了一位贴心的“全场景管家”。
图为市民体验一站式智驾研发平台。
中新网
记者 周毅 摄
如果说技术是智能座舱的“大脑”，那么场景落地就是“血肉”。在中国移动展区，“超级SIM卡钥匙”技术与“人车家”智慧座舱解决方案的结合，让科幻电影中的场景成为现实。观众将手机轻触汽车后视镜，车门随之开启；车辆驶入住宅5公里范围内，触发“回家模式”，可提前开启家中空调、灯光等；车辆行驶在路上，车载摄像头捕捉沿途美景并通过AI生成短片……
中国移动车联网行业经理杨正来介绍，中国移动重庆公司与深蓝汽车联合推出的“人车家”智慧座舱解决方案，首次将“超级SIM卡钥匙”技术落地，接入了九天大模型、灵犀语音交互及AI智能体框架，构建出强大的车载多模态交互平台。通过统一账户，它能联通人、车、家三端服务，整合中国移动在云盘、音乐、影视等领域的应用权益，使得车辆不仅能“听懂”指令，更能实现跨场景数据互通、协同决策和情感化智能服务，成为人们“移动的家”。
事实上，近年来，各大新能源品牌车企都将智能座舱视为“必争之地”，想在这场比拼里拔得头筹。
“三年前三百个功能，两年前三千个，去年到了三万个，实际上老百姓常用的就只有十几二十个功能。”郭钢认为，车企打造智能座舱还需识别用户的核心需求，除了将空调、安全等共性需求作为车辆标配，还要向满足不同用户偏好的个性化需求转变，这可以通过控制车企生产成本，让消费者享受定制化服务时不花冤枉钱。(完)
--------------------------------------------------------------

暑期上海入境旅客数量创历史纪录 离境退税金额超6亿元

记者从上海海关了解到，今年暑期，上海共接待入境旅客390.1万人次，同比增长14.6%，入境旅客数量创历史纪录。同期，离境退税业务也呈现大幅增长，上海海关验核离境退税申请单3.2万票，退税商品金额超6亿元，同比分别增长234%和93%，创历史新高，成为消费增长新亮点。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

杭州启动第四届个体工商户服务月 激发市场主体新活力

中新网
杭州9月8日电(奚金燕 鲍亨利 徐笑飞)9月8日，杭州市第四届个体工商户服务月启动仪式暨“平台帮”IP形象发布会在临平举行。活动旨在通过集中服务与精准帮扶，着力化解个体工商户在经营中面临的场地、资金、数字化转型等难题，助推该市个体工商户实现高质量发展。
启动仪式现场。主办方 供图
个体工商户是国民经济的“毛细血管”和“神经末梢”，是推动发展、服务民生、促进就业、稳定社会的重要力量。杭州作为民营经济大市、强市，始终高度重视个体工商户的培育和发展。目前，杭州市个体工商户总量已达103.87万户，同比增长8.27%，带动就业177万人。
2024年以来，杭州市市场监管局紧紧围绕“精准滴灌、增值赋能”目标，持续深化“小店帮”服务品牌建设。
据悉，杭州市场监管部门积极推动“大企”和“小店”携手，探索“资源共享、能力共提”的有效路径。如开展“大企帮小店”专项行动，建立“一库一清单”管理机制，组织204家大企业与8831户个体工商户成功结对；持续实施“技能富业”行动，累计开展技能培训10.52万人次，有效提升经营者的综合素质和经营能力。
此外，杭州市场监管部门在“杭企惠”平台上线“小店帮”服务专区，为小店提供从出生到壮大的全生命周期服务，累计访问量超38万人次。创新运用AI技术，试点小店科学选址服务，免费提供专业选址报告，有效提升开店成功率。
为激发市场主体新活力，杭州市场监管部门精准对接融资需求，引金融“活水”浇灌个体经济沃土。如依托“企业码”数据优势，打造全线上信用融资新模式；深化与在杭金融机构合作，推出“杭个贷”“云个贷”等专属信贷产品，累计发放专属信用贷款5.64亿元。
面对个体经济发展的新需求，杭州以“个体工商户服务月”活动为契机，围绕“聚力赋能、个个精彩”主题，集中力量、集中资源、集中智慧，进一步创新举措、优化服务、提升效能，促进个体经济高质量发展。
杭州市市场监管局相关负责人表示，本次服务月以“聚力赋能、个个精彩”为核心主题，围绕“五大主旨”策划开展各类专项活动：一是聚焦政策落实，确保扶持举措精准直达个体工商户；二是凝聚各方力量，整合政府、平台、社会机构等资源形成帮扶合力；三是关心重点群体，针对初创者、困难经营者等群体提供定制化支持；四是丰富活动形式，通过培训、对接会、线上服务等多元方式提升帮扶实效；五是加强党建引领，以党建为纽带强化个体工商户的组织凝聚力与发展向心力。
据悉，杭州市场监管部门将聚焦政策集成，在优化制度供给上实现新突破。一是修订升级转型政策，引导支持具有一定规模的个体工商户转型升级为企业。二是强化政策协同落地，探索出台更多专属帮扶政策，延伸服务链条，从准入便利向深度赋能拓展。三是完善发展评估体系，强化个体工商户发展指数报告结果运用，为政策制定和精准帮扶提供科学依据。
聚焦金融助力，杭州将推出“杭商贷”等额度更高、期限更灵活、针对性更强的普惠金融产品，同时进一步发挥“企业码”数据价值，组织专场银企对接会。
聚焦数字赋能，杭州将持续优化升级“杭企惠”平台“小店帮”专区功能，鼓励引导平台企业为个体工商户提供更多数字化工具和服务，助力降本增效、拓展市场。此外强化IP形象推广，将“平台帮”IP形象深度融入各项帮扶活动。
聚焦急难愁盼，杭州市场监管部门在服务月活动实效上力求新提升。全面摸排个体工商户在准入准营、用工用地、市场拓展等方面的实际困难和迫切需求，形成需求清单。联动相关部门、金融机构、平台企业、行业协会等力量，开展政策宣讲、融资对接、技能培训等专场活动。(完)
--------------------------------------------------------------

柳梧铁路金田隧道顺利贯通 进入全线隧道贯通倒计时

中新网
贵港9月8日电(孙超 毕先)9月8日，由广西交通投资集团投资建设、国铁南宁局代建、中铁上海工程局集团承建的柳梧铁路4标金田隧道顺利贯通。至此，柳梧铁路项目全线54座隧道贯通53座，进入全线隧道贯通倒计时。
金田隧道位于桂平市金田镇，隧道全长4465米，最大深埋470米。隧道穿越金田镇金田水库饮用水源二级保护区、西山风景名胜区(国家级)，与既有平武高速桂平1号隧道长距离并行，最小净距168米。该隧道沿线属低山、丘陵地貌，地质条件复杂，存在浅埋段、岩层顺层、泥质水平互层、轻微地应力等不良地质，属于Ⅱ级风险隧道，是项目的重难点工程。
图为柳梧铁路金田隧道顺利贯通。孙超 摄
自项目开工以来，项目建设团队创新采用超前地质预报、隧道监控量测等先进技术手段，科学制定施工方案，动态优化施工流程。针对隧道地质条件复杂、围岩等级变化频繁、隧道整体中等富水等困难，项目建设团队采用新一代步履式智能化衬砌台车、液压仰拱栈桥等先进设备，将隧道衬砌拱部防脱空预警装置、防顶压应力监测、拱顶插入式振捣器、软搭接及“V”型槽等新工装技术、3D扫描技术应用于隧道施工全过程，如同给隧道施工装上“透视眼”，实现全隧施工智能化管控，为隧道安全顺利贯通提供了技术保障。
“在隧道建设攻坚过程中，项目管理团队以网格化管理为核心抓手，构建起‘层级横向到边穿透、班组纵向到底穿透’的联动安全质量管理机制，通过‘网格长—班组长—作业人员’三级联动，将施工计划、安全规范、质量要求精准传递至每一位现场人员，实现管理指令高效落地，为标段内全部隧道顺利贯通提供了坚实管理保障。”柳梧铁路站前4标项目负责人褚文景说。
图为柳梧铁路金田隧道顺利贯通。孙超 摄
据悉，柳梧铁路正线全长238.167公里，设计速度160公里/小时，为柳州至广州铁路重要组成部分，是国家《中长期铁路网规划》中西南地区至珠三角重要的普速铁路通道，是一条客货兼顾的区域性干线铁路。
作为国家“十四五”规划重点项目，柳梧铁路建成后，将显著加强广西与粤港澳大湾区的交通互联互通，对进一步完善区域铁路网络、促进沿线地区经济社会高质量发展具有重要战略意义。(完)
--------------------------------------------------------------

民生需求就是产业机遇

酥油茶壶一上市就供不应求，适应西藏高原环境的炊具卖出上百万件，制氧供氧全产业链相关经营企业达千余家……今年是西藏自治区成立60周年，60年来，西藏持续将保障和改善民生作为发展的出发点和落脚点，并在此过程中找到了产业发展机遇。
酥油茶炊具曾是个难题。普通炊具无法适应低压环境，往往面临“煮不熟、耗能高”的困境。这一民生需求的解决，催生出一个特色产业——高原炊具的研发与制造。无独有偶，随着高原旅游兴起和人们健康意识提升，高原制氧供氧设备从特殊需求走向大众市场，吸引众多企业布局，形成了一条崭新的产业链。这些生动案例揭示了一个深刻规律——新的经济增长点，就藏在人民对美好生活的需求中。
民生需求为何能转化为产业机遇？根本在于，民生需求是最真实、最迫切的市场信号。大众在生活中遇到的“不便利”“不舒服”“不满意”，指出了供给侧的短板和空白，标识出市场蓝海。这些需求往往具有“刚性+升级”的双重特性，既是解决基本生活问题的刚性需要，又蕴含着消费升级的巨大潜力。满足这类需求，不仅能直接提升人民生活品质，也能为企业开辟新赛道，为区域经济发展注入新动能。
今年的《政府工作报告》提出“投资于人”，明确要推动更多资金资源服务于民生。把资源投向人民群众最关心、最直接、最现实的问题，增强了人民群众的获得感、幸福感、安全感，也让经济发展与民生改善良性互动，实现社会效益与经济效益的双赢。
从老龄化催生的银发经济，到环保意识推动的绿色消费，从数字生活带来的智能家居，到健康理念引领的大健康产业……无数民生领域都蕴藏着巨大的产业机遇，关键在于能否敏锐捕捉这些信号，通过有效的政策引导和市场创新，将民生需求的“痛点”转化为发展“亮点”，让经济增长不断满足人民对美好生活的向往。
做到这一点，需要政府和企业协同发力。
政府需扮演好“铺路人”角色。可通过大数据分析、实地调研、民意征集等方式，精准识别民生需求，明确产业发展方向。完善政策支持体系，通过财税优惠、标准制定、知识产权保护等措施，降低企业进入门槛和创新风险。此外，也需加强基础设施和公共服务配套，比如鼓励制氧供氧产业发展，在高海拔地区建设供氧管网、完善物流体系等，为产业发展创造条件。
企业则要当好“创新者”。要善于从民生“痛点”中发现商机，深入理解用户真实需求。注重技术创新与适用性结合，既不盲目追求“高精尖”，也不降低质量标准，而是找到最适合的解决方案。要注重商业模式创新，拓展盈利空间，注重品牌建设与市场培育，将潜在需求转化为现实市场。(本文来源：经济日报 作者：代 玲)
--------------------------------------------------------------

沙漠上的“浪漫”产业 托起新疆菜篮果盘

砥砺奋进七十载 天山南北谱华章丨沙漠上的“浪漫”产业 托起新疆菜篮果盘
今年是新疆维吾尔自治区成立70周年。70年，在历史长河中不过弹指一挥间，对新疆却是铭刻奋斗、铸就辉煌的壮丽篇章。70年来，特别是党的十八大以来，在新时代党的治疆方略指引下，新疆各族人民团结一心、砥砺奋进，书写了一个又一个跨越式发展的奇迹。新时代的新疆，团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好，展现出一幅欣欣向荣、充满活力的美好画卷。
新闻频道今天开始推出系列报道《砥砺奋进七十载 天山南北谱华章》。总台多路记者奔赴天山南北，深入基层一线，记录70年辉煌历程中的动人故事，描绘新时代新疆的沧桑巨变。
雪水进沙漠 再造一片田
新疆有超过六成的土地被荒漠覆盖，年均蒸发量远远高于降水量。在这样一个看似既缺地、又缺水的地方，却在过去十多年，把粮食种植面积提高了1200多万亩。这么大的空间是怎么“挤”出来的？
在且末县一望无际的沙漠里，今年新长出了好几块绿洲，这上面都长着即将收获的玉米。
在且末县，像这样从沙地改造而来的农田，这几年增加到了6万多亩，其中一半以上都被种粮大户李文宾承包了下来。沙漠里种玉米，过去对他来说，是想都不敢想的。
新疆巴州且末县种粮大户 李文宾：
那时候谁敢想，因为种植第一个考虑的就是水，如果打井的话得打几百眼井，对地下的水位都不好控制，现在用的水量都在主渠，往这流了多少都可以计算出来。
汩汩灌溉水，来自百公里外的昆仑山。冰凉的雪水一路流淌到沙漠边，靠的就是途中这座大石门水库的不停调节。
十年间，通过新建和改造，塔里木盆地的水利枢纽达到了120多座，它们连接着塔里木河流域的144条支流，形成了星罗棋布的水网，精准调配水量。
新疆巴州且末县水利综合服务中心副主任 吐尔孙·玉苏甫：
以前大部分融雪水都集中在7月、8月、9月，成为洪水浪费掉了，现在有水库调节，在灌溉期慢慢放水，把水量分布到全年，能浇很多土地。
没了后顾之忧，种粮大户李文彬先后种植了小麦、玉米、油葵、红薯等作物，丰收之后，青贮玉米和作物秸秆等饲草料也随之增多，当地政府配套建起养殖小区，供牧民们在冬天使用。
新疆且末县阿羌镇萨尔干吉村村委会委员 热合曼·佧米力：
以前是饲草料不够，价格也贵，现在新开发粮食地以后，饲草料的价格一下子下来了，所以冬天他们下来在这喂羊，大概四个月，夏天的时候回去山上。
十多年来，新疆向沙漠戈壁要产量，粮食种植面积增加了1200多万亩，成为全国粮食产能增量最多的省区。
“浪漫”的产业
托起新疆菜篮果盘
向沙漠戈壁要产量的同时，新疆也通过戈壁打开更广阔的空间。
一大早，和田的万亩设施农业产业园迎来了“早高峰”，几百名技术工人骑着电瓶车，涌向1000个智能设施。靠着电子阀门、智能喷淋系统、自动卷帘设备，一个人可以承包起30个大棚的生产任务。
新疆盛世华强农业科技有限公司生产主管 阿卜杜热合曼·图尔荪托合提：
以前升放被子是挨个进去，挨个点一下，挨个按键，很浪费时间，现在一个人能放30个大棚，100个都可以，基本上都是手机操作。
批量操作，让每一个像热合曼一样的生产主管都感到新鲜。这几年，产业园从最初的一期扩建到现在的三期，园区虽然大了不少，但种植管理难度却一点没提升。靠着无延迟的信号和物联网系统，他们种出的辣椒、黄瓜、茄子等蔬菜，无论产量和品质都很不错。
新疆盛世华强农业科技有限公司生产主管 阿卜杜热合曼·图尔荪托合提：
一看，全都是我们的骄傲，整整齐齐的，全都是浪漫的那种现代化、一体化的感觉，一看我干的这个行业确实很不错。
如今，和田的万亩设施农业产业园已经承担起当地4成的蔬菜供应，全年生产不停歇。
利用优良的装备，产业园里不仅生产蔬菜，还打造出一个粮食品种的快速繁育中心。即使到了黑夜，这里依然灯火通明。
一层一层的水稻，在植物补光灯下奋力生长，还可以听到营养液流动的声音。在这座占地3.3亩的大棚里，400多个水稻品种正在快速繁育。
在本不是水稻优势产区的新疆培育良种，秘诀不仅来自于一排排散发不同光谱的小灯，棚外还架设了可以追着太阳转的集热器，把白天储存下来的能量，转化为夜晚的温暖。利用新疆独特的光热资源，水稻生长周期缩短了一半，一年可以成熟5茬。年育种迭代速度提高了4倍，吸引不少科研团队把品种送到这里培育。
中国农业科学院都市农业研究所研究员 王森：
东北的大豆，四川的油菜，海南的水稻都做了大批量的试验，试验以后这些种子都会用到全国各地的主产区去种植，它的增产效果是非常好的。
如今，天山南北的广阔土地上，现代农业的生产场景不断涌现。无人机在瓜田里进行高效吊运；干旱少雨的戈壁上，也培育出三文鱼等水产品。在科技赋能之下，红枣、巴旦木、葡萄、香梨等林果产量都达到全国第一，蔬菜产量十年间翻了一番。
总监制丨张勤
监制丨王琰 岳群
制片人丨赵曙光 陈钰洁 李斌
记者丨陈博
制作丨张志
编辑丨张雨棣 张博 张昊 刘菲
协拍丨新疆台 和田台 巴州台 且末台
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

沪指窄幅震荡收涨0.38%，机器人概念股爆发

中新经纬9月8日电 周一，A股市场全天震荡分化，三大指数涨跌不一。
Wind截图
截至收盘，沪指涨0.38%，深成指涨0.61%，创业板指跌0.84%。
盘面上，PEEK材料、能源金属、猪肉、化工、机器人、港口航运、影视院线板块涨幅居前；旅游酒店、证券、CPO、零售板块表现落后。
机器人、PEEK材料概念股集体爆发，鸣志电器、三花智控、江特电机、新瀚新材、天赐材料等多股封板涨停。
猪肉板块高位震荡，傲农生物、天域生物涨停。
化学化工板块午后震荡走高，氟化工方向领涨，多氟多、中欣氟材、永太科技等股涨停。
此外，港口航运、影视院线、游戏、卫星导航等板块盘中均有所异动。
多只算力硬件股大幅调整，新易盛、中际旭创、胜宏科技、天孚通信、源杰科技盘中跌超10%，工业富联、寒武纪、生益电子跌幅居前。
总体看，沪深两市成交额2.42万亿，较上一个交易日放量1141亿，两市超3900只个股上涨。
创元期货研报认为，对于A股，相比8月，9月涨幅会放慢，震荡时间会加长。关注两条主线，一是科技成长，这主要是延续8月A股上涨的惯性；二是关注外围流动性冲击，美联储重启降息带来贵金属或者是周期板块价格的上涨。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

沪深北交易所就可持续发展报告编制指南公开征求意见

随着环境、社会和治理(ESG)理念的普及，相关政策及规则体系正逐步细化完善。为上市公司的可持续发展信息披露提供更细化的实操“说明书”，在中国证监会指导下，沪深北三大交易所近日发布通知，就“可持续发展报告编制指南”(以下简称《指南》)修订公开向社会征求意见。业内人士表示，这将进一步助力构建完善的可持续发展规则体系，夯实可持续发展信息披露基础。
上海荣正企业咨询服务(集团)股份有限公司合伙人茆娟对《经济参考报》记者表示：“从内容来看，本次修订发布的《指南》主要聚焦环境议题，新增了‘污染排放物’‘能源利用’‘水资源利用’三个具体指南，与此前发布的‘总体要求与披露框架’‘应对气候变化’两个指南相呼应，进一步细化了环境方面的信息披露要求，使上市公司在环境领域的ESG实践和披露更具针对性和操作性。”
具体来看，此次各交易所新修订的主要内容涉及说明相关议题的主要风险和机遇、提供披露数据的通用计算流程与方法、明确具体信息披露要点三方面。其中，《指南》修订详细解释了相关议题的常见风险和机遇，如污染物排放总量控制要求导致的产能限制、化石能源开采难度增加等风险，新污染防治技术的应用、引入水循环利用系统降低废水排放成本等机遇；提供披露数据的通用计算流程与方法，包括常见的污染物类型和披露示例等；明确具体信息披露要点，包括污染物排放信息、减排信息、能源总消耗量、总耗水量等。
茆娟称：“《指南》的修订发布在提升ESG信息披露质量、助力资本市场绿色发展的同时，也有助于提升国际投资者对中国资本市场ESG信息披露和实践的信心和认可，能够吸引更多对ESG敏感的国际资金流入，促进国内外资本市场的交流与合作。”
三大交易所表示，接下来，将结合相关重要议题的实践情况，持续丰富并适时出台更加通俗易懂、浅白简明的可持续发展报告编制指南，不断完善可持续发展规则体系，稳步推进上市公司可持续发展，助力构建行稳致远、低碳可持续发展的市场生态。记者了解到，下一步，上市公司可持续信息披露制度建设还将遵循“成熟一批、推出一批”的原则，陆续推出更多详尽的范例和便利操作的细则，覆盖更多关键议题。
记者 韦夏怡
--------------------------------------------------------------

活力与韧性并存 杭州市个体工商户发展指数报告发布

中新网
杭州9月8日电(奚金燕)9月8日，杭州举办第四届个体工商户服务月启动仪式，并首次发布了《2024年杭州市个体工商户发展指数报告》(以下简称《报告》)。
《报告》显示，截至2024年末，杭州市个体工商户数量达到98.72万户，较上年增长8.56%，占经营主体总量(201.34万户)的比重达49.03%。截至今年9月初，杭州市个体工商户总量已达103.87万户，同比增长8.27%。
据悉，该《报告》由杭州市市场监督管理局，杭州市民营企业协会，杭州市个体劳动者协会联合编制。
《报告》还显示，杭州市户籍人口与常住人口之比为69.37%，平均每6个外来人口中就有1人是个体工商户，个体经济已成为吸引外来人口来杭创业的重要渠道。特别是近年来软件信息业蓬勃发展，以新生代高学历人才为主力的创新创业群体竞相涌入杭州。
从年龄分布看，中年群体构成创业主力军，31岁至40岁个体工商户数量最多(32.81万户，占比32.95%)。
从经营周期看，杭州在册个体工商户户均经营时长为4.69年，1年以上、3年以内商户数量最多，占比26.01%；1年以内新设商户次之，占比18.78%；10年以上中长期存续商户占比14.62%。
据悉，短期经营个体工商户多集中在电商、直播、社区服务等新兴领域，而长期经营个体工商户多扎根于餐饮、零售等传统行业。
近年来，杭州力推“高效办成一件事”改革，推动高频行业证照集成办理，实现“准入即准营”，2024年新设个体工商户20.15万户。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）“十四五”以来上海实际使用外资累计超980亿美元

中新社
上海9月8日电 (范宇斌  杨海燕)上海市商务委员会总经济师罗志松8日表示，“十四五”以来，上海实际使用外资累计超过980亿美元，年均新设外资企业超5700家，占中国外资比例从2020年的14%提高到2024年的15.2%。
罗志松表示，“十四五”以来，上海始终是外商最青睐的投资首选地之一，主要表现在促进高水平引进来，实现引资结构和服务环境双提升。除规模体量增加，还有更多外资企业将高端功能、前沿项目和优质资源落地上海，比如高技术制造业吸引外资占制造业比重由37.2%上升至75.4%，中国首家股份制外商投资性公司、外商独资整车制造项目等一批首创项目先后落地。
上海是中国内地跨国公司地区总部最为集中的城市。“十四五”以来，上海新增认定跨国公司地区总部279家、外资研发中心142家，累计认定分别达到1050家和623家，其中亚洲区以上总部157家、全球研发中心19家。
外贸方面，上海作为世界级贸易口岸城市地位更加稳固，贸易结构更加稳健，贸易伙伴更趋多元，贸易新模式新业态快速成长。
罗志松表示，“十四五”以来，上海全市货物贸易进出口总额累计达到2.81万亿美元，年均复合增长率超4%；高附加值一般贸易进出口占比从54%上升到60%，民营企业进出口占比突破三分之一；贸易伙伴超过200个，对共建“一带一路”国家进出口总额占比提高到41.2%，相较2020年提高近19个百分点；跨境电商年均增速超35%。(完)
--------------------------------------------------------------

海关总署：前8个月我国货物贸易进出口增长3.5%

中新网
9月8日电 据“海关发布”微信公众号消息，据海关统计，2025年前8个月，我国货物贸易延续平稳增长态势，进出口总值29.57万亿元人民币，同比(下同)增长3.5%。其中，出口17.61万亿元，增长6.9%；进口11.96万亿元，下降1.2%，降幅较前7个月收窄0.4个百分点。8月份，我国货物贸易进出口总值3.87万亿元，增长3.5%。其中，出口2.3万亿元，增长4.8%；进口1.57万亿元，增长1.7%，出口、进口连续3个月实现双增长。
前8个月我国进出口主要特点：
一、一般贸易、加工贸易进出口增长
前8个月，我国一般贸易进出口18.89万亿元，增长2.2%，占我外贸总值的63.9%；加工贸易进出口5.34万亿元，增长6.1%，占18.1%；保税物流方式进出口4.23万亿元，增长5.6%。
二、对东盟、欧盟进出口增长
前8个月，东盟为我第一大贸易伙伴，我与东盟贸易总值为4.93万亿元，增长9.7%，占我外贸总值的16.7%。欧盟为我第二大贸易伙伴，我与欧盟贸易总值为3.88万亿元，增长4.3%，占我外贸总值的13.1%。美国为我第三大贸易伙伴，我与美国贸易总值为2.73万亿元，下降13.5%，占我外贸总值的9.2%。
同期，我国对共建“一带一路”国家合计进出口15.3万亿元，增长5.4%。
三、民营企业、外商投资企业进出口增长
前8个月，民营企业进出口16.89万亿元，增长7.4%，占我外贸总值的57.1%，比去年同期提升2.1个百分点；外商投资企业进出口8.59万亿元，增长2.3%，占我外贸总值的29.1%；国有企业进出口4.02万亿元，下降8.1%，占我外贸总值的13.6%。
四、机电产品占出口比重超6成，集成电路和汽车出口增长明显
前8个月，我国出口机电产品10.6万亿元，增长9.2%，占我出口总值的60.2%。其中，自动数据处理设备及其零部件9465.9亿元，增长0.6%；集成电路9051.8亿元，增长23.3%；汽车6052.3亿元，增长11.9%。同期，出口劳密产品2.75万亿元，下降1.5%，占我出口总值的15.6%。其中，服装及衣着附件7380亿元，下降0.7%；纺织品6787.5亿元，增长2.6%；塑料制品5004亿元，增长0.6%。出口农产品4725.5亿元，增长2%。
五、主要大宗商品进口价格下跌，机电产品进口值增长
前8个月，我国进口铁矿砂8.02亿吨，减少1.6%，进口均价下跌14.1%；原油3.76亿吨，增加2.5%，均价下跌12.9%；煤3亿吨，减少12.2%，均价下跌25%；天然气8191.3万吨，减少5.9%，均价下跌7.1%；大豆7331.2万吨，增加4%，均价下跌11.9%；成品油2673.3万吨，减少17.8%，均价下跌3.9%。此外，进口初级形状的塑料1791.8万吨，减少6.8%，均价下跌0.4%；未锻轧铜及铜材353.6万吨，减少2.1%，均价上涨5%。同期，进口机电产品4.72万亿元，增长5.2%。
--------------------------------------------------------------

海内外近700名嘉宾相聚山东青岛探讨海洋合作发展

中新网
青岛9月8日电(张孝鹏 王禹)2025海洋合作发展论坛8日在青岛西海岸新区开幕。论坛吸引了来自68个国家和地区的近700名业界嘉宾，与会人员聚焦海洋经济、科技、综合治理、文化等领域，开展全方位、多层次、宽领域的交流合作。
9月8日，2025海洋合作发展论坛在山东青岛开幕。张孝鹏 摄
本次论坛设“1+1+4+5”11个板块活动，覆盖联合国“海洋十年”行动相关议题及海洋经济高质量发展、海洋科技创新等内容。论坛期间，2025东亚海洋博览会、2025亚太机器人世界杯大赛青岛国际邀请赛等五项活动同步举行。
开幕式上，联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森表示，海洋面临过度及非法捕捞、塑料污染等挑战，海洋具备强大韧性，推动可持续海洋经济需融入“再生”理念。他呼吁各方深化全球合作，落实“2030年前保护管理至少30%海洋及沿海区域”的“30x30”目标。
9月8日，本次论坛吸引来自68个国家和地区的近700名业界嘉宾相聚。张孝鹏 摄
现场，联合国海洋十年“海滨之城”平台秘书处在青岛西海岸新区正式启动，标志着中国在联合国“海洋十年”框架下首个城市合作平台进入实体化运行阶段，为全球沿海城市参与海洋治理提供制度化协作城市实践样本。
同时，《2025中国海洋发展指数》《2024年粤港澳大湾区海洋生态状况报告》《海洋青年人才青岛倡议书》在开幕式上发布。
据悉，本次论坛以“从蔚蓝到未来—发展可持续海洋经济，共建美丽丰盈的海洋”为主题，由山东省人民政府、自然资源部主办，青岛市人民政府、自然资源部国际合作司等承办，青岛西海岸新区管委会执行。(完)
--------------------------------------------------------------

消费活力激发就业新空间

央视网消息(新闻联播)：如今，随着人们对美好生活的新追求，消费不断提质升级，也激发了新的就业空间，让劳动者有了更广阔更多元的职业发展路径。
徐唐昊和同事们正在反复调整编程方案，确定每一架无人机的坐标和飞行轨迹，让呈现在夜空中的凤凰图案更加灵动逼真。
随着无人机表演越来越受人们喜爱，成为拉动消费的新增长点，徐唐昊和他的小伙伴们有了自己热爱的新工作，成为无人机群飞行规划员。
如今，居民消费在向发展型、享受型和品质型升级，消费需求更加趋向个性化、多样化，越来越多从业者从中挖掘新机遇，寻找新的就业创业机会。
在健康养老、文化创意、现代服务等领域，不但激发出生成式人工智能动画制作员、养老服务师、睡眠健康管理师、旅拍定制师等一批新职业新工种，也让人们已经熟知的一些传统工作有了新内涵。在吉林长春，开烧烤店十多年的郭彪有了自己的职业称呼。
不仅是有了新的职业称呼，对从业者的相关知识和技能也有新的要求，烧烤料理师不仅要有控火技巧，还要懂食材搭配。近日，人力资源社会保障部等部门发布了17个新职业、42个新工种。其中很多都与我们的生活息息相关，并且就业容量都比较大，让劳动者有了更广阔、更多元的职业发展路径。目前，人力资源社会保障部正在制定这些新职业的职业标准和评价规范，加强相关培训和评价工作，提高人才培养的针对性和适用性。
--------------------------------------------------------------

深圳楼市新政落地首个周末：中介线上咨询量创半年新高，新房认购量增40%

继北京、上海之后，深圳楼市限购政策在上周五也迎来重磅调整。新政落地后的首个周末，深圳楼市已出现积极变化，无论是机构线上咨询量还是带看量都有显著增加。
9月5日，深圳市住房和建设局、中国人民银行深圳市分行联合印发《关于进一步优化调整本市房地产政策措施的通知》，自2025年9月6日起施行。此次深圳楼市政策调整涉及限购分区优化、企业购房放宽、个人住房信贷调整等多个方面。
深圳贝壳研究院院长肖小平指出，新政发布后，从贝壳线上咨询量来看，周六(9月6日)，新房、二手房的咨询量较上周上涨27%，达到近半年新高 。
成交量也在新政作用下明显上涨。据深圳贝壳研究院监测，首个周末(9月6日-7日)，贝壳深圳合作门店二手签约量较8月周末均值增长33%，较7月周末均值增长60%；新房市场成交同样火热，新房认购量较8月周末均值增长40%，较7月周末均值增长50%。
根据深圳楼市新政，福田区、南山区和宝安区新安街道仍执行限购政策，户籍家庭限购2套(成年单身视作家庭，此前限购1套现可购买2套，户籍家庭限购2套不变)；非户籍家庭在此区域购房，满1年个税/社保可购买1套；罗湖区、宝安区(不含新安)、龙岗区、龙华区、坪山区、光明区，户籍家庭不限购房套数；非户籍家庭不满1年个税/社保可购房，限购2套，满1年个税/社保不限套数；盐田区、大鹏新区则不再审核购房资格，限购放开。
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉指出，相比京沪，深圳在限购政策上松绑的力度更大一些，一是表现在非户籍人口即便没有缴纳个税和社保1年证明的，也可以在近郊购买两套住房，二是盐田区、大鹏新区完全退出限购，三是楼市“核心区”出现变化，罗湖区、宝安西乡街道放宽限购，深圳限购区收缩至福田区、南山区和宝安区新安街道，限购范围大大缩小。
根据中指研究院监测，2025年1-8月，深圳新建商品住宅成交2.66万套，其中除福田、南山、宝安三区外其余区域成交约1.88万套，占比超70%。二手房方面，1-7月成交约3.73万套，除福田、南山、宝安三区外其余区域成交约1.93万套，占比约52%，限购政策放松区域均为成交主力。
深圳乐有家经纪人蔡鑫涛对澎湃新闻表示，此次罗湖区松绑限购后，对外地购房者的吸引力剧增，“一些外地的客户想在深圳核心的区域买住宅，但没有名额，政策放开后，罗湖区成为很多客户的优先选择”。其指出，新政后，罗湖区新房、次新房以及学位房的带看量新增1倍以上。福田、南山和宝安区新安片区，尽管限购未放开，但单身购房政策等同家庭的调整使得潜在客户群体增多，看房量也有明显增加。
据央视新闻报道，新政发布后，深圳罗湖区一新房项目的咨询量相较于过去几周的同期上浮20%左右，单日来访量增幅也近20%。
蔡鑫涛提及，去年深圳“9·29”楼市新政出台后明显带动龙华等区域的新房销售。此次罗湖等区域楼市限购政策进一步放开，预计新房市场也将迎来明显变化。在其看来，新政利好优先作用于新房市场，进而带动二手房成交。
另有深圳中原经纪人表示，“新政出台当晚，就陆续接到一些客户的咨询，包括一些业主也会问我们对政策的看法。今天(周日)，我们基本都在打电话或者外面带看。”
信贷政策的优化也是此次新政的一大亮点。新政明确，各银行业金融机构在利率定价机制安排方面不再区分首套住房和二套住房，合理确定每笔商业性个人住房贷款的具体利率水平。
此前深圳实行“首套利率优惠、二套利率上浮”的差异化机制，首套房贷利率为LPR(5年期3.5%)减45个基点(即3.05%)，二套利率为LPR减5个基点(3.45%)。新政实施后，首套住房、二套住房利率将统一为3.05%。业内认为，这将直接利好改善型需求。以购买二套住房为例，总价800万元的房产，贷款30年，等额本息支付，利息可省51万元。
“这次政策很大的一个点就是不分首套或者二套的贷款利率，对于那些需要置换的客户，就多了一个选择，可以先用现有的首付两成资金去买一套房子，享受首套利率，再慢慢卖另一套房子，从置换角度来说更加灵活。”深圳一经纪人说道。
此外，新政退出了企事业单位的购房限制。在新的限购区域范围内，只要满足条件即可以购房，且不受套数限制。在非限购区域则没有任何限制。业内认为，此举目的在于鼓励企业在深圳投资，留住有资金实力的企业，同时给住房市场释放增量动力。
业内专家普遍对新政持乐观态度。李宇嘉认为，深圳此次政策力度比京沪更大，外围区域退出限购略超市场预期。此次新政利好市场交易，一方面部分人群认为价格触底会适时出手；另一方面可以吸引外地人群购房。同时，深圳二手房挂牌量、新房库存大部分集中在外围，此次退出限购叠加“金九银十”，对外围区域的去化会比较明显，但可能会对环深圳都市圈形成虹吸效应。
深圳中原研究中心也提及，7、8月政策传闻多，但始终未能落地，无论是开发商还是客户，观望情绪浓厚，政策出台可以有效提升市场信心，加快开发商推盘节奏和客户入市意愿，带动市场情绪，刺激需求释放。
根据深圳中原研究中心监测，截至8月末，深圳全市新房住宅存量为336.1万平方米，根据过去一年平均成交量计算去化时间约为9.77个月，较上月显著上升。
易居研究院报告显示，观察上一次深圳放松限购后的市场表现，其新房市场的交易活跃度明显提振。预计此次深圳新政后，会进一步产生购房需求。参照北京和上海新政后的市场表现，对于此类非核心区域市场而言，预计交易量环比增幅超40%、且至少有30%需求源于新增购房套数的客户。当前正值传统“金九银十”热销期，深圳政策出台势必带来市场交易的提振，也带来市场信心的增强。而且深圳本身购房需求和潜力较大，所以市场行情会进一步向好。
澎湃新闻记者 计思敏
--------------------------------------------------------------

渤海亿吨级油田又一油气平台完成海上安装

中新网
天津9月8日电 (记者 王君妍)记者8日从中国海油天津分公司获悉，重达4700吨的油气平台上部组块在渤海南部海域精准就位，标志着垦利6-1油田10-1北区块Ⅱ期开发项目建设工作取得重要进展，为下一步该区块高效开发奠定工程基础。
垦利6-1油田位于渤海南部海域，石油探明地质储量超1亿吨，是我国在渤海莱北低凸起浅层勘探领域发现的首个亿吨级岩性大型油田。作为我国海上油气开发重点项目之一，该项目开创性采用“一个中心平台+N个井口平台”的开发技术模式，现已建成包括1座中心处理平台与9座无人井口平台的智能油田群，成为我国海上智能无人井口平台数量最多的开发项目。
图为垦利6-1油田WHPJ井口平台海上安装现场。(中国海油天津分公司供图)
垦利6-1油田10-1北区块Ⅱ期开发项目核心建设内容聚焦区域开发“效能升级”与“功能集成”。该项目主要包括新建1座4腿标准化扩展井口平台，对现有油气生产设施进行适应性改造等。其中，新建平台集油气处理、生产水处理、注水等多元功能于一体，投产后将进一步提升垦利6-1油田油水处理能力，加快油田产能释放，增强油田整体抗风险能力。
为最大程度降低工程投资，项目团队对垦利6-1油田井口平台进行集约化设计，统筹平台水处理需求，精细规划不同含水率外输工况，优化油气水处理设施设备，首次采用新型高效水处理技术涡流三相气浮，有效减少平台甲板面积，实现优化投资。为实现“绿色油田”建设目标，平台充分采用绿色节能技术，应用智慧照明系统，注水泵采用变频控制，采用“永磁电机+常规电机”组合减少油田电力消耗、注水负荷及运营成本。
垦利6-1油田10-1北区块Ⅱ期开发项目计划年内投产，有力支撑垦利6-1油田经济高效接续开发，为渤海油田上产4000万吨注入新动能，进一步提升我国海洋油气资源开发能力，对保障国家能源安全具有积极意义。(完)
--------------------------------------------------------------

用一杯咖啡链接全球 瑞幸咖啡亮相第二十五届中国国际投资贸易洽谈会

9月8日，第25届中国国际投资贸易洽谈会(简称“投洽会”)在厦门盛大启幕。作为本届大会唯一指定咖啡品牌，瑞幸咖啡在9月8日至11日为来自全球的8万多名客商提供高品质咖啡与服务，在展现自身发展成果的同时，也进一步彰显了中国咖啡品牌立足本土、链接全球的硬核实力。
投洽会由中华人民共和国商务部主办，是以促进双向投资为目的的国家级、国际性、综合型展会，也是全球最具影响力的国际投资盛会之一。据了解，本届投洽会吸引了近百个国家和国际组织代表团参会，聚焦全球投资新趋势，为中外企业搭建合作对接的高端平台，成为展现中国企业全球化实力与本土产业活力的关键窗口。
(瑞幸咖啡以“唯一指定咖啡品牌”身份亮相投洽会)
作为厦门千亿咖啡产业集群建设的重点企业，瑞幸咖啡以“唯一指定咖啡品牌”的身份积极参与本次盛会，既是品牌自身向上发展的重要布局，更是对厦门发展战略的有力支持。在展会期间，为了给全球客商带来更高品质的咖啡产品及服务体验，瑞幸咖啡设立了两个快闪店和两个赞助点。作为中国最大的咖啡连锁品牌之一，瑞幸咖啡坚持甄选来自全球优质产区的高品质咖啡豆，依托国内超过26000家门店的规模优势，为广大消费者提供高品质咖啡产品与服务。同时，通过紧密的贸易合作与深度的文化交流，瑞幸咖啡持续引领中国咖啡产业与全球各咖啡原产国的链接深度与广度，为更多国内消费者认识咖啡、走进全球咖啡文化打开新的窗口。
(瑞幸咖啡为全球8万多名客商提供高品质咖啡与服务)
中国食品产业分析师朱丹蓬表示：“一直以来，瑞幸咖啡依托厦门的区位优势与产业基础，在原材料、生产设备采购等方面链接全球优质资源，不断提升竞争优势。也正是这种‘扎根本土、链接全球’的发展路径，让瑞幸咖啡成为本土品牌借助双循环实现高质量发展的样本，为本土企业全球化发展提供了可借鉴的经验。”未来，瑞幸咖啡也将持续积累发展势能，在巩固国内市场领先地位的同时，不断向打造世界级咖啡品牌的目标坚定迈进。
--------------------------------------------------------------

电器电子产品有害物管控领域首个强制性国标发布

电器电子有害物管控有新规
日前，我国电器电子产品有害物质管控领域(中国RoHS)首个强制性国家标准《电器电子产品有害物质限制使用要求》经国家标准化管理委员会批准发布，将于2027年8月1日起正式实施。
工信部节能与综合利用司司长王鹏表示，强制性国家标准的出台，将进一步完善中国RoHS管控体系，加快构建企业生产有标准、消费者购买有标识、政府监管有抓手、行业发展有保障的治理格局，推动电器电子企业生产更多更好的绿色产品，让绿色发展惠及每个人。
兜牢环保底线
电器电子产品量大面广，与人民群众生产生活密切相关，是典型的群众身边的事。我国是全球最大的电器电子产品生产国和消费国。2025年上半年，我国智能手机产量5.63亿台，微型计算机设备产量1.66亿台。同时，空调的居民保有量7.8亿台、彩色电视机5.5亿台、电冰箱5.3亿台、洗衣机5.02亿台、电热水器4.6亿台。
“从使用环节看，我们每天都要和手机、电脑、家电等各类电器电子产品打交道，如不对有害物质进行控制，就可能会给使用者带来健康风险。从废弃后处理环节看，如不对有害物质进行控制，在集中处置时也可能导致有害物质浓度增加，造成土壤和水源的污染。”王鹏表示，必须按照全生命周期绿色管理理念，对电器电子产品设计、生产等环节提出要求，从源头减少有害物质的使用，降低环境安全风险。
“强制性国家标准是守护人体健康、维护生态环境安全以及推动高质量发展的坚固基石，是产业发展的‘底线’与‘红线’。”市场监管总局标准技术司副司长王玉环说。
近年来，我国陆续发布并实施了快递包装、乐器、家具和涂料等产品有害物质限制使用的强制性国家标准，针对产品中可能危害消费者健康的甲醛、可溶性重金属、多环芳烃和邻苯二甲酸酯类等有害物质含量指标进行了严格限制，减少消费者使用相关产品时接触有害物质，保障人民群众生命财产安全。
据了解，工信部着力推动我国电器电子行业绿色发展，与各方一道，逐步建立起中国RoHS管控体系。2016年，工信部联合8部门出台《电器电子产品有害物质限制使用管理办法》，并陆续出台了一系列细化配套举措，强化有害物质源头管控，要求手机、电脑、空调、洗衣机等12类产品生产或进口企业，采取国家统一推行的自愿性认证或自我声明的方式进行合格评定。截至2025年7月，已有1400多家企业的3万多种型号电器电子产品完成合格评定，达到管控要求。
明确管控标准
“此次强制性国家标准从限量、标识、检测三方面明确了有害物质管控要求。”王鹏说。
从明确限量要求看，针对铅、汞、镉、六价铬4种重金属元素，以及多溴联苯、多溴二苯醚、4种邻苯二甲酸酯类物质等6类持久性有机污染物，在电器电子产品中的含量提出强制性限值要求，对相关生产企业形成有效约束，推动行业提升合规水平。
从明确标识要求看，通过标识、有害物质信息披露及技术支撑文档保存等要求，确保有害物质管控结果可追溯、可核查。企业通过二维码或电子显示等数字化技术进行信息标识后，消费者在选购产品时，能够快速、全面、精准了解产品中的有害物质信息。
从明确测试要求看，规定的10种有害物质测试方法均与相应国际标准的技术要求保持一致，推动我国电器电子产品有害物质管控与国际全面接轨，为产品进出口贸易提供便利，进一步巩固提升我国电器电子产业国际竞争力。
现行电器电子产品有害物质管控主要依据2011年发布的推荐性国家标准《电子电气产品中限用物质的限量要求》，对铅、汞、多溴联苯等6种有害物质进行管控。“随着经济社会绿色发展步伐加快，为满足消费者对绿色环保电器电子产品的需求，考虑国际社会对有害物质管控的持续趋严和我国电器电子产品生产技术工艺绿色化水平的不断提升，我们于2024年6月对现行推荐性标准进行了修订，新增了4种有害物质。”中国电子技术标准化研究院副院长郭楠介绍，本次由推荐性国家标准升格而来的强制性国家标准延续了管控10种有害物质的要求，实现了无缝衔接。
电器电子产品种类多，数量庞大，此次强制性国家标准将电器电子产品分为两类，提出了不同的管控要求。I类产品为纳入《电器电子产品有害物质限制使用达标管理目录》的产品，主要包括老百姓日常生活中使用场景多、使用频次高的电器电子产品，包含电冰箱、空调、洗衣机、电热水器、打印机、复印机、传真机、电视机、监视器、微型计算机、手机以及电话机12大类产品。
王鹏介绍，I类产品是实施管控的重点。相关产品所含有的10种有害物质必须满足限量要求，同时标注有害物质管控标识、披露各部件中有害物质含有情况等，保证信息透明，便于消费者识别及回收处理企业对报废产品的分类处理。Ⅱ类产品为达标管理目录之外的产品，需标注有害物质管控标识、披露各部件中有害物质含有情况等。
多维协同发力
据介绍，此次标准将在发布2年后，即2027年8月1日起正式实施，对于标准实施日期之前生产或进口的产品，将给予企业1年时间用于库存产品消纳，即2028年8月1日前库存产品还可以销售，2028年8月1日后不符合标准的产品将不可以销售。
对于新国标，一些相关企业接受记者采访时表示，将在标准实施过渡期内，优化供应链管理，确保采购的原材料符合要求；通过产品设计优化与替代材料研发，替换含有有害物质的原材料；通过自建或委托第三方等方式，增强有害物质筛查检测及体系化管理能力。
据了解，工信部将以强制性国家标准实施为契机，从监管强化、技术创新、政策配套及公共服务等多维度协同发力。
推进强制性国家标准落地实施。开展强制性国家标准宣贯活动，推动相关生产企业尽快了解和掌握标准相关要求，尽早开展准备工作，稳步实现过渡。以强制性国家标准实施为核心，联动市场监管、海关等部门，加大标准实施后的监管力度，建立“生产企业自查—第三方机构检测—政府随机抽查”的闭环监管模式。研究推动数字化检测报告应用，降低企业合规成本，提升政府监管效率。
推动技术创新与管理体系升级。针对管控物质替代需求，整合高校、科研机构及龙头企业资源，发布技术案例与指南，通过培训、宣贯等方式推动无害材料与工艺向中小企业渗透，缩小在合规水平上的差距。推动整机、零部件、原材料等企业建立健全有害物质合规管理体系，引导产业链协同升级，推动上下游企业建立绿色供应链协作机制，实现“原材料—零部件—整机”全链条绿色化管控。
完善政策配套与社会共治机制。动态调整电器电子产品有害物质限制使用达标管理目录，根据管控需求和行业发展实际，适时扩大纳入目录的电器电子产品范围。完善合格评定制度，细化实施规则，规范实施流程。加强管控工作宣传，畅通消费者、行业协会、媒体监督渠道，构建广泛的社会监督体系。
提升有害物质管控国际化水平。一方面，密切跟踪欧、美、日、韩等经济体RoHS管控动态，借鉴其先进做法，推动我国管控要求与国际主要管控要求协调对接。另一方面，积极参与RoHS管控领域的国际标准制定修订，输出我国先进管控经验和标准化成果，提升国际话语权。
王玉环表示，标准正式实施之后，市场监管总局将依据新版国标对生产和流通领域的电器电子产品开展监督抽查工作，对于不符合新版国标要求的产品依法处罚，确保电器电子产品符合新版标准要求，切实维护消费者合法权益。同时，关注标准实施应用实际效果，跟踪国际国内技术发展动态，研究标准改进完善方向。(本报记者 赖奇春 黄 鑫)
--------------------------------------------------------------

“百万英才汇南粤”行动计划彰显广东担当

春种一粒粟 秋收万颗子——“百万英才汇南粤”行动计划彰显广东担当
当史上最难“毕业季”和史上最强春招相遇，会发生什么？
今年初，广东喊出吸纳百万高校毕业生留粤来粤就业创业。短短半载，广东不仅干成了，还卓有成效，提前完成全年目标。政府搭台、企业发力，好岗位、好薪酬悉数奉上，全国1222万高校毕业生中，每12人就有1人会在南粤书写人生新篇章。
春种一粒粟，秋收万颗子。实施“百万英才汇南粤”行动计划，广东决策者显然看得更加高远。新时代孔雀东南飞，这不仅是广东经济韧性和活力的直观体现，更是为“再造一个新广东”蓄势储能，也是为粤港澳大湾区人才高地建设夯基垒土。
枕边是珠江的潮声，远方是我们的未来
就业是民生之本，高校毕业生就业更是重中之重。
广东紧紧抓住就业这个民生头等大事，主动扛起稳就业政治责任，以更高标准、更大力度做好促进高校毕业生留粤来粤就业创业工作。
春节后开工首日，广东在全省高质量发展大会上推出“百万英才汇南粤”行动计划，拿出具有竞争力的薪酬和岗位，吸纳100万高校毕业生留粤来粤就业创业。
一场人才与产业的双向奔赴在南粤大地启幕。
3月，人力资源和社会保障部、教育部和广东省委、省政府，在广州联合举办2025年全国城市联合招聘高校毕业生春季专场活动启动仪式暨“百万英才汇南粤”春季大型综合招聘会，华为、腾讯等头部企业集体参加，吸引1000多所高校近12万学生，被称为“史上最强春招”。
4月，教育部和广东省委、省政府联合举办的“N城联动”春季招聘活动，先后走进上海、北京、杭州、武汉等8个重点城市，将优质岗位直接送到学子身边，共吸引超1500校次、14万名毕业生踊跃参与。
5月，广东进一步围绕新兴产业、制造业、教育、医疗和“百县千镇万村高质量发展工程”等专题领域，由省级职能部门牵头组织精准招聘，高效对接专业人才。
6月以来，深入实施广东省高校毕业生就业创业十大行动方案、贯彻落实《促进高校毕业生就业增量政策举措》工作方案，开展“百日冲刺”行动和百日千万招聘专项行动等。
目前，广东全省已举办4000多场招聘活动，从大型综合招聘会到地市联动、专题推介，高频次、广覆盖释放出广东渴求人才的强烈信号。不少求职者乘“红眼高铁”远道而来，甚至举家陪同，彰显了广东强大的磁吸效应和就业担当。
广东光华科技股份有限公司总经理陈雄感慨，政府搭台、企业唱戏，政策带来“信用加持”，吸引大量优秀毕业生前来应聘，“效果远胜往年”。
为解决毕业生后顾之忧，广东持续完善政策体系，营造有利于青年人才就业创业的优良生态。如广州推出万套免租及优惠房源，深圳为应届生提供15天免费住宿，佛山打造人才驿站免费住，切实缓解青年“落脚第一站”难题。
广东省教育厅厅长林如鹏说，今年全国应届高校毕业生规模达1222万人，就业压力较大，广东作为经济大省，正以实际行动扛起责任、展现担当。
“这里的枕头，装着珠江口的潮声和我的未来。”在深圳“求职公寓”的留言墙上，有人写下这样一句感言。
不只是就业行动，更是为发展积蓄力量
“广东最吸引我的，是它永不停歇的发展脉搏。”来自北京大学的硕士毕业生何朗志加入广州公交集团后这样说。广东多元活跃的产业环境，为她提供了快速成长的舞台。
广东与人才，恰似“凤梧相逢”。
“百万英才汇南粤”这一目标的提出，绝非一时冲动。广东省委人才办有关负责同志说，广东实施“百万英才汇南粤”行动计划，是基于对自身发展需求的深刻洞察和对国家战略的积极响应，是广东打造现代化产业体系，实现高质量发展的务实之策。
这是人才与产业的双向赋能。
建设现代化产业体系，离不开人才支撑。
广东拥有31个制造业大类、9个万亿元级产业集群，实现高质量发展，急需大批知识型、技能型、创新型人才。
制造业已成为广东吸纳高校毕业生的主力军，有力支撑了新质生产力发展和现代产业体系构建。在春季招聘会现场，5万多个高质量岗位中，研发、算法、软件等岗位约占四分之一，量子科技、人工智能、自动驾驶等一批未来产业“独角兽”企业吸引大量人才关注。
广州探迹科技有限公司人力资源总监何荟茹表示，企业对大模型、算法、数据等专业人才需求强烈，今年广泛招聘算法工程师、AI系统运维工程师等技术岗位，吸引大量高素质毕业生加入，“为企业发展积蓄了人才力量”。
这是人才与区域的双向奔赴。
粤东西北地区迎来人才“活水”。
近年来，广东以“头号工程”力度实施“百县千镇万村高质量发展工程”，着力破解城乡区域发展不平衡不充分难题，粤东西北地区人才承载力持续增强。
数据显示，截至7月中旬，留粤来粤就业创业的高校毕业生，同比增长10.6%。
“以往单打独斗出去招聘，很难招到理想的人才。”汕头市超声仪器研究所股份有限公司常务副总经理杨金耀坦言。今年借助政府组团招聘，不仅吸引了一批高素质人才投递简历，企业知名度也得到提升。
汕头市委常委、组织部部长田晖说，“百万英才汇南粤”行动计划为各类人才进村入乡、返乡兴乡搭建了有效平台，为粤东西北地区企业赴外招聘提供了宝贵机遇。
“百万目标”不是终点，而是新起点
广东肩负建设粤港澳大湾区高水平人才高地的使命，必须发挥湾区优势，广泛集聚人才。
“百万不是数量，而是一个概念。”广东省人力资源和社会保障厅厅长杜敏琪说，“百万英才汇南粤”行动计划必将持之以恒、久久为功，持续展现广东在人才就业方面的担当和作为。
据了解，今年9月中下旬至年底，广东将乘势加力，开展多元就业活动，持续吸引高校毕业生。“百万英才汇南粤”2025年秋季招聘将以全方位升级形态推进——
主动上门：以“万企进百校”形式，组织超1万家用人单位，走进全国超100所重点高校，主动邀约优秀毕业生；
线上线下联动：“粤就业”小程序及广东招聘平台将开设活动专区，完善岗位征集、信息发布、预约投递等功能，打造“永不落幕的网上招聘会”；
高规格招聘活动：年底将在深圳举办大型综合招聘会，组织1200多家重点单位参与，提供超5万个优质岗位，面向高校毕业生开展招聘。
广东佛高私募基金管理有限公司总经理李鸿龙说，公司正处于稳健发展期，投资的一系列优质项目正需要大量青年人才大展抱负。
广东正以诚意、生态、平台，迎接更多毕业学子奔赴于此、成长于此、成就于此。今日南粤青年，未来必有一大批成长为国之栋梁。
济济多士，乃成大业。
千百年来，岭南大地始终以海纳百川的胸襟，迎八方来客；而今，一批批青年学子如新鲜血液，持续涌入这片改革热土，夯实高质量发展人才根基，彰显广东勇立潮头、迎向未来的底气与魅力。
来源：9月7日《新华每日电讯》
作者：新华每日电讯记者陈凯星 周强 李雄鹰
--------------------------------------------------------------

监管部门回应锅圈食汇火锅底料吃出蛆虫：双方正在协商中

中新网
北京9月8日电(左雨晴) 据媒体报道，近日，有消费者投诉称，自己在锅圈食汇某门店购买火锅底料和食材，食用后次日清晨开始连续腹泻，并在未倒掉的火锅汤底中发现白色蛆虫若干。
报道称，锅圈客服提出全额退款并补偿100元的解决方案，该消费者表示无法接受，并已向郑州锅圈食汇网络科技有限公司所在地的市场监管部门进行投诉。
视频：监管部门回应锅圈食汇火锅底料吃出蛆虫：消费者与商家正在协商中
来源：中国新闻网
8日，锅圈客服向
中新网
表示，锅圈食材均为供应商统一供应。关于该消费者的投诉进展，客服称需发送邮件咨询。截至发稿时，记者未收到相关回复。
同日，郑州市高新区市场监管局沟赵市场监管所告诉
中新网
，该投诉已有专人处理，消费者尚在与锅圈沟通协商中。他表示，由于该消费者是异地投诉，目前能直接提供的证据只有一张照片，证据不是很充分。“商家提出赔偿500元，对方也没有同意。”
“今天上午，商家把他们的检测报告和产品样本都拿过来了，从商家提供的东西来看是没有问题的。”该工作人员表示。(完)
--------------------------------------------------------------

看房量明显增加 深圳楼市新政提升楼市热度

上周五，广东深圳发布楼市新政，从本月6日起优化调整房地产政策。符合一定条件的居民家庭，在罗湖区、宝安区等范围内购买商品住房不限套数。不能提供在深圳缴纳社保或个税相关证明的非深圳户籍居民家庭，限购2套商品住房。
此外，在盐田区、大鹏新区购买商品住房，不再审核购房资格。成年单身人士按照居民家庭执行商品住房限购政策。贷款利率不再区分首套住房和二套住房。
新政提升楼市热度
看房量明显增加
楼市新政出台后，近期市场已出现积极反应。
近期，位于深圳市宝安区西乡街道的新盘售楼处客流明显增加，其中包括不少非深圳户籍家庭。
除了新房市场，二手房市场的热度也明显上升。在罗湖区的这家房产中介门店，来自江西的曹女士正在咨询房源信息，想在深圳购买住宅。
购房者 曹女士：以前没有资格买房，都是买的小公寓，所以这次想买大一点的房子。
某房产中介机构店长 宋伟：近期咨询量和带看量有明显增加，像罗湖作为原来的核心片区，这次放开限购，吸引了不少外地的买家咨询。
某地产华南区总裁 郑叔伦：罗湖跟一些非核心区域访客量增长30%，福田跟南山一些传统的核心区域访客量可能涨10%左右，所以总体我们看到了访客量的增长，对于销售肯定是有利的。
业内人士认为，此次政策调整，将进一步释放深圳本地刚需和改善性住房的需求，也会吸引其他城市的购房群体前来买房，预计9月的成交量会出现明显增长。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

税务部门多措并举助力统一大市场建设

畅通跨省办税通道，推动异地无忧解诉求
税务部门多措并举助力统一大市场建设
记者日前从国家税务总局获悉，税务部门多措并举助力统一大市场建设，不仅坚决抵制破坏市场秩序行为，并且畅通跨省办税通道，同时推动异地无忧解诉求。跨越千里的服务案例，折射出全国统一大市场建设中“服务无边界”的理念。
抵制破坏市场秩序行为
“十四五”期间，党中央、国务院对全国统一大市场建设作出全面部署，着力推动资源要素有序流动、高效配置。国家税务总局要求各级税务机关上下步调一致，坚持立足自身职能主动作为，坚决抵制以损害税收公平为代价破坏市场秩序的行为，助力统一大市场建设。
自2024年初以来，税务部门扎实开展违规招商引资涉税问题专项治理，明令各级税务机关对地方违规招商引资要坚决抵制，不得参与配合，对企业正常迁移不得设置障碍。紧盯相关税费申报异常、收入异常、减免异常等问题，依托税收大数据建立监测指标体系，按月开展常态化监控分析，对先后发现的3000多条疑点线索及时组织核实，对核实后确有问题的及时推动查处和纠正。重大问题及时向相关部门推送，协同纠治违规招商引资乱象。
同时，要求各级税务机关规范执法服务，助力统一大市场建设。为避免各地对税费政策理解不一带来的执法差异，近年来国家税务总局发布了系列税费政策执行口径，既助力各类经营主体精准适用，又促进各地税务部门准确执行。与此同时，先后在华东、东北等六大区域，分别统一了税务行政处罚裁量基准，实现区域内执法标准统一。还将征管程序和服务标准嵌入信息系统，为税务执法装上“公平秤”“标准尺”，着力防止人为因素造成的执法差异。
法治公平是统一大市场建设的基石。国家税务总局要求各级税务机关推进法治公平，助力统一大市场建设。一方面注重为各类经营主体营造公平竞争的税收环境；另一方面注重推进税收政策和法律制度完善，助力夯实法治基础。
畅通跨省办税通道
“以前跨区经营交税要来回跑几次，现在足不出户就能把跨省经营的税交了，不仅节省了好多时间，邮寄费、差旅费也都省了下来，又便利又放心！这正是建设全国统一大市场给我们企业带来的实实在在的获得感！”安徽省马鞍山市和县第二建筑安装劳务公司负责人吴先水高兴地说道。
以往，异地办税是制约企业融入全国统一大市场的一道“隐形门槛”。建筑安装企业在外地经营项目缴纳税款，需多次往返、邮寄材料，程序繁琐耗时耗力。
马鞍山市税务局纳税服务科科长贾琳介绍，如今长三角地区的企业通过电子税务局的“跨区域涉税事项报验登记”模块，“几分钟搞定”成为新常态，有效打破了地域限制，降低了市场分割带来的制度性成本。提升纳税人缴费人获得感和体验感，为推动形成高效规范、公平竞争的全国统一大市场贡献税务力量。
“我之前办理了个体户营业执照，由于一直没有营业也没有办理税务登记，现在想申请注销，需要你们出具清税证明，这个在线上能办吗？”在国家税务总局陕西省汉中经济技术开发区税务局征纳互动平台运营中心，座席人员明珠接到广东汕头陈丽萍女士的互动咨询。
明珠发现陈女士名下的个体工商户属于市内其他税务部门管辖，便通过征纳互动平台的“三方互动”方式，邀请陈女士主管税务机关的座席人员加入会话，在线上协助完成资料的传输，经主管税务机关审核确定符合出具相关文书条件后，陈女士很快就在线收到了清税证明。
今年以来，汉中经开区税务局聚焦“高效办成一件事”，深入推进跨区域协同服务。为进一步降低纳税人缴费人的办税成本，在不改变执法主体、不改变税务干部权限、不改变业务办理流程，风险整体可控的前提下，积极拓展服务场景，通过远程身份核验、资料传递、语音交互、视频连线、直连主管税务机关等方式，免去路途往返、资料审核的等待时间。
云端调解化争议
2024年10月，河南省信阳市税务局社保费征缴争议处理中心接到刘某的电话投诉，称其就职于光山县某制造企业工作，10月初前往外地就医时发现无法享受医疗待遇，企业拖欠其2024年1月至10月社保费未缴纳，要求企业补缴社保费。
社保费征缴争议处理中心的税务局、医保局、人社局工作人员成立社保争议专项小组，表示对当前急需就医的刘某个人，企业先为其补缴社保费，以确保其能够及时享受医疗保障。由于资金紧张，其余12名员工欠缴的社保费，则可以在年底之前完成补缴。
在其余12名员工的补缴计划执行过程中，税务局建立了远程监督机制。通过定期的视频会议、在线报告提交等方式，对该企业的补缴进度进行了持续跟踪，及时掌握补缴进度信息。最终企业在2024年12月底缴清了所有欠缴员工的社保费。
“我在陕西省汉中市南郑区天汉水城服务区加油站加了油，但是加油站没给我开具发票，希望你们可以帮助我取得发票。”电话那头东北货车司机王先生的声音略显焦躁。
在了解王先生与加油站的争议后，税务人员立即与加油站取得联系，经过调查发现，王先生是通过手机APP平台购买了加油券，并未直接向加油站付款，根据发票管理办法，加油站已向第三方平台开具增值税专票，而王先生所需发票应由第三方APP平台为其开具。税务人员迅速回电，通过语音与视频连线“隔空对话”，一步步指导王先生通过手机APP完成了发票开具的流程。
类似的情况还有不少。汉中市税务部门负责人表示，基层税务部门用“云端”服务打破地域壁垒，不仅能提升纳税人的获得感，更能畅通经营主体间的协作链路，为要素自由流动、交易高效便捷提供保障。每一次及时响应的诉求、每一次高效化解的争议，都是在为全国统一大市场的“毛细血管”畅通赋能，让市场活力在优质服务中持续迸发。
本报记者 周怿
《工人日报》(2025年09月08日 04版)
--------------------------------------------------------------

第22届中国—东盟博览会将于9月17日至21日在南宁举办

中新网
9月8日电 国务院新闻办公室8日下午3时举行新闻发布会，介绍中国—东盟经贸合作情况暨第22届中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会有关情况。
9月8日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，商务部副部长鄢东，广西壮族自治区党委常委、副主席卢新宁，中国贸促会副会长李庆霜，商务部亚洲司司长王立平介绍中国—东盟经贸合作情况暨第22届中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，商务部副部长鄢东介绍，本届东博会将于2025年9月17日至21日在广西南宁举办，主题是“数智赋能发展，创新引领未来——以中国—东盟自贸区3.0版新机遇助建命运共同体”，中外领导人等重要嘉宾将共同出席开幕式，45个国家约3200家企业参展，新设人工智能专馆、新质生产力专馆和蓝色经济、外贸优品等展区，展览总规模约16万平方米，集中展示中国同东盟国家合作的最新成果。
鄢东表示，近年来，在双方领导人战略引领下，中国同东盟国家深化各领域务实合作，经贸往来保持良好势头。
贸易规模实现新增长。
中国连续16年保持东盟第一大贸易伙伴，东盟连续5年成为中国第一大贸易伙伴。2024年，中国与越南、马来西亚、印度尼西亚、泰国、新加坡等5个东盟国家双边贸易额均突破千亿美元，其中，与越南、马来西亚的双边贸易额已突破两千亿美元。今年1—7月，中国同东盟贸易规模达5970亿美元，同比增长8.2%，占同期中国外贸总额的16.7%。
投资合作实现新提升。
截至2025年7月，中国同东盟累计双向投资超过4500亿美元，中国企业在东盟累计完成工程承包额达4800亿美元。双方积极拓展数字经济、电子商务、绿色发展等领域合作，新兴领域合作成效显著。
产业融合实现新发展。
面对单边主义、保护主义对全球产供链带来的冲击，中国与东盟坚持多边合作，共同维护区域产供链的稳定畅通。双方产供链上下游协作更加紧密。一批园区、互联互通项目稳步推进，双方进一步推动产业融合，促进地区经济社会繁荣发展。
区域经济一体化实现新突破
。中国—东盟自贸区3.0版谈判全面完成，首次系统性构建覆盖数字基础设施“硬联通”与规则标准“软联通”的全链条合作框架，实现规则升级。《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)高质量实施，区域贸易投资自由化、便利化水平进一步提高。中国—东盟东部增长区、澜湄等次区域合作稳步推进，贸易投资便利化的制度红利进一步释放，中国—东盟区域经济一体化领域不断拓宽、层次不断加深。
鄢东强调，中方愿携手东盟各方，进一步用足用好中国—东盟博览会平台功能，推动自贸区3.0版升级议定书如期签署，加快构建更为紧密的中国—东盟命运共同体，为维护自由贸易和多边贸易体制贡献力量。
--------------------------------------------------------------

第二十五届中国国际投洽会开幕 120多个国家和地区参会参展

中新社
厦门9月8日电 (记者 闫旭)第二十五届中国国际投资贸易洽谈会(简称“投洽会”)8日在厦门开幕。作为中国唯一以双向投资促进为主题的国家级重大展会，本届投洽会吸引120多个国家和地区、11个国际组织的代表团参会，51个国家和地区设展。
本届投洽会紧扣“携手中国 投资未来”的年度主题，聚焦“投资中国”“中国投资”“国际投资”三大板块，释放中国推进高水平对外开放的积极信号。
服务高质量共建“一带一路”，本届投洽会持续深度对接“一带一路”国家和地区，举办“一带一路”高质量发展对接交流活动，“丝路海运”国际合作论坛、海丝中央法务区论坛、“丝路投资”园区开发对接会等活动，全方位助力扩大多双边经贸务实合作。
阿塞拜疆、柬埔寨、乌兹别克斯坦等国家组织高级别代表团深度参会，塞尔维亚、匈牙利、斯洛文尼亚、泰国等设立国家馆。
“投洽会已经成为推动投资合作，践行‘一带一路’愿景的顶级平台。”柬埔寨副首相兼发展理事会第一副主席孙占托表示，柬埔寨成长为东南亚增长最快的经济体之一，中国始终是其重要的合作伙伴，期待未来携手创造更多成就。
作为主宾国，英国派出由政府、企业、协会等组成的260多人代表团参与本届投洽会，并举办系列投资主题活动。以“‘英’明投资”为主题，面积超过400平方米的英国馆，重点呈现医疗、金融、先进制造及清洁能源等商业亮点。
英国驻华大使魏磊表示，英国政府特别支持英国企业与中国不断深化伙伴关系，秉持求同存异的理念，积极寻求共识。期待与中国加强高层互动，促进贸易和投资合作，携手应对全球挑战。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十五届中国国际投资贸易洽谈会在厦门开幕

今天(8日)，第二十五届中国国际投资贸易洽谈会在厦门举办。大会以“携手中国 投资未来”为主题，展览总面积12万平方米，将举办投资促进活动超过百场，努力打造“投资中国”的标志性展会和双向投资促进的重要服务平台。
本届投洽会吸引120多个国家和地区、11个国际组织的代表团参会，51个国家和地区设展。商务部将组织多家商会首次发布中国对外投资活跃度指数。“一带一路”国际投资合作、中美省州经贸合作、中国－阿塞拜疆双向投资促进等多场多双边投促活动也将举办，为互利合作搭建重要平台。
本届投洽会围绕“投资中国”“中国投资”“国际投资”三大板块设置展位，将精准匹配招商主体、投资项目与产业龙头，形成项目与资本的高效闭环；还将同期举办2025国际投资论坛、2025鼓浪屿论坛等多个重大论坛，发布《世界投资报告2025(中文版)》《中国外商投资报告2025》《中国双向投资报告2025》《RCEP国家贸易信用环境分析报告》等21份权威报告。
在突出产业对接方面，本届投洽会运用大数据、人工智能等技术手段完善“云上投洽会”功能，构建线上与线下融合对接体系，目前已有4000个项目在“云上投洽会”上集中呈现，为投资、引资方开展实时互动提供有效渠道。同时，将重点打造产业招商专区，聚焦促进新质生产力发展，集中展示数字技术、绿色低碳、新能源等新兴领域的创新技术和优质项目，开展超过百场“小而精”“小而美”路演活动、推介活动，实现展示、洽谈相融合，为与会各方带来更多合作契机。
(总台记者 韩志涛 张歆)
--------------------------------------------------------------

第二十五届投洽会今日开幕 有哪些亮点？

今天(8日)，第二十五届中国国际投资贸易洽谈会在福建厦门开幕。本届大会以“携手中国 投资未来”为主题，努力打造“投资中国”的标志性展会和双向投资促进的重要服务平台。本届投洽会有哪些亮点？跟总台记者去现场一探究竟~
英国国家馆未来感足 服务性强
总台记者 陈庚：在本届投洽会的全球合作专区，这里汇集了不少国家的展馆。其中，最受关注的就是今年投洽会主宾国英国的展馆。英国国家馆占地超过400平方米，是这片展区内面积最大的展馆，而且做了精心设计和布局。它的整个展馆未来感十足，吸引了不少人前来探馆、打卡。
此外，展馆内还有工作人员手把手教大家如何注册利用“投资英国线上服务网站”，轻松解锁定制化的投资英国清单指引。
只要扫描卡片上的二维码，就能获取一系列“保姆式”投资服务。
鸡尾酒的调制现场也吸引了众多目光，这个“配方”可大有奥妙，用的是福建武夷山的岩茶大红袍，与英国威士忌混合调制而成，体现了中西文化的交流交融。
投洽会双向投资 促进作用日益凸显
总台记者 陈庚：英国馆的工作人员介绍，他们看重的是投洽会作为促进中国双向投资的重要平台，为中国投资者与英国企业提供了宝贵的交流机会。为此，展馆内也重点展示了英国五大产业的投资潜力，有100多家企业参与展览，这也是在投洽会历史上英国最大的一次参与。
在之前国新办举行的新闻发布会上，公布了一组数据：初步统计，截至今年7月，英国累计对华实际投资超过350亿美元，我国对英国的直接投资额也超过320亿美元。事实上，中国现在既是吸引外资的大国，也是全球对外投资大国。
在英国国家馆周边，可以看到还有匈牙利、乌兹别克斯坦、塞尔维亚、泰国等国家的展馆，也吸引了不少中国投资者。据了解，本届大会吸引120多个国家和地区、11个国际组织的代表团报名参会，51个国家和地区设展。
此外，本届投洽会关于对外投资的活动比往年有明显增加，包括首次举办对外投资专题发布会，发布中国对外投资活跃度指数等9个重要公共信息产品。这意味着投洽会不只是中国引进外资的“风向标”，还日益成为中国对外直接投资的“桥头堡”，无论含金量还是展会能级，都将得到进一步提升。吸引越来越多的国家和地区前来参展参会，推介宣传，寻求投资。
各方踊跃参与投洽会 携手中国 投资未来
总台记者 陈庚：在当前全球经济动力不足、各种贸易和投资的壁垒增多、跨国投资在明显放缓的大背景下，本届投洽会有近百家跨国公司的高管和国际投资机构负责人踊跃来华参加，这说明中国仍然具有巨大的引资潜力。可以说，中国超大规模市场、完备高效的产供链以及新一轮科技革命和产业变革的丰富应用场景形成的综合优势，深刻诠释了“携手中国 投资未来”。而这，也是投洽会越办越好的底气所在。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

第二十八届成都国际车展成交额超57亿元

中新社
成都9月8日电 (单鹏)第二十八届成都国际汽车展览会(以下简称成都国际车展)组委会8日透露，据不完全统计，本届成都国际车展累计参与观众达91.02万人次，共产生订单33745台、成交金额57.53亿元人民币。
8月29日，第二十八届成都国际汽车展览会在成都开幕。(成都国际车展组委会 供图)
为期10天的成都国际车展7日在成都闭幕。据悉，本届车展汇聚了近120个中外参展企业，展出车型超过1600台，覆盖12大展馆及室外展区，总规模达22万平方米。
据了解，本届展会上，中国自主品牌以技术实力与产品矩阵展现中国汽车正从“追赶”迈入“引领”。比亚迪、奇瑞、长安等中国车企以独占展馆的方式，集中展示最新车型与技术；长城、鸿蒙智行、吉利等品牌亦扩馆扩容；极氪、岚图、小鹏、乐道等品牌推出智能化新品，彰显从电动化向智能化的转变。
国际品牌与合资品牌同样以“高规格”姿态回应中国市场，将本土化需求融入产品与体验设计。不少国际品牌选择与中国科技公司合作，加快智能化脚步。例如，丰田展示了首款搭载鸿蒙座舱的D级轿车；沃尔沃全球首发车型XC70所搭载的抬头显示、自定义场景助手、AI大模型语音系统等功能，也是基于中国用户使用习惯深度开发。
值得一提的是，政策精准发力为车展消费注入强劲动能。成都市推出多项“购车补贴”专项政策，三轮消费奖励持续释放红利，市场呈现购销两旺的繁荣景象。(完)
--------------------------------------------------------------

第五届国企社会价值论坛召开 多本蓝皮书对外发布

中新网
北京9月8日电 (记者 夏宾)“第五届国企社会价值论坛暨ESG中国·粤港澳大湾区企业社会责任发布会”于近日召开，此次活动由中国企业改革与发展研究会、责任云研究院主办，广东省国资委、华润集团联合主办，会上有多本蓝皮书对外发布。
中国企业改革与发展研究会会长，国务院国资委原秘书长彭华岗说，这是论坛首次落地深圳。要让央国企的“领航力”、供应链的“协同力”、中小微企业的“生长力”同频共振，以中国ESG全域协同、全链发展的扎实成果，助力中国式现代化建设乃至全人类的可持续发展事业取得新的更大成就。
国务院国资委社会责任局副局长张晓松强调，国有企业作为国民经济的中流砥柱，广泛分布于关系国家安全和国计民生的重要行业和关键领域，在经济社会发展和国内国际市场中扮演着举足轻重的角色。
张晓松称，希望大湾区广大国企紧紧围绕高质量发展这一中心任务，利用进一步全面深化改革制定“十五五”规划的有利契机，切实把社会责任工作转化为驱动自身高质量发展、服务国家战略全局的关键动能，进一步促进企业功能价值的发挥、品牌形象的提升和核心竞争力的增强，为强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
广东省国资委副主任、一级巡视员王奇表示，广东国资国企要将“创造社会价值”“提升社会价值”作为统领改革发展各项工作的核心与关键，当好产业升级赋能者、科技创新推动者、国企改革引领者、生态文明守护者、美好生活服务者、ESG卓越实践贡献者，为广东在推进中国式现代化建设中走在前列贡献国资国企坚实力量。
论坛上正式发布第五本《粤港澳大湾区国有企业社会价值蓝皮书(2025)》，第三本《粤港澳大湾区国有企业控股上市公司ESG蓝皮书(2025)》。
《粤港澳大湾区国有企业社会价值蓝皮书》已连续五年发布，集中展示大湾区国有企业在国家价值、产业价值、环境价值、社区价值和民生价值等关键维度上的卓越实践，勾勒出大湾区国有企业积极履行社会责任、创造社会价值的壮丽画卷。
《粤港澳大湾区国有企业控股上市公司ESG蓝皮书》已连续三年发布，助力大湾区国企控股上市公司将环境、社会与治理要求深度融入战略决策和运营流程，更加科学、系统、持续、高效地开展ESG实践、改善ESG绩效，打造大湾区国企控股上市公司ESG品牌。
论坛上，中央广播电视总台财经节目中心也正式发布央视2025年度“中国ESG(企业社会责任)发布”的首份区域ESG报告——《粤港澳大湾区ESG行动报告(2025)》。
据悉，该报告连续第三年聚焦粤港澳大湾区，选取1145家上市公司作为样本空间，从中筛选出粤港澳大湾区企业作为评价对象，系统评价粤港澳大湾区上市公司的ESG表现，遴选治理完善、实践有力、成效显著的“中国ESG上市公司大湾区先锋50(2025)”企业，形成“大湾区企业ESG行动十大发现”。经分析，华润电力、腾讯控股、华润置地等50家上市公司入选“中国ESG上市公司大湾区先锋50(2025)”。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）海南自贸港封关在即 琼港合作持续升温

中新社
海口9月8日电 (记者 王子谦)进入9月，位于海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区的鹏博(海南)硼中子医院加紧进行设备调试，计划今年底开业。鹏博(海南)硼中子医疗科技有限公司行政总裁李海锋8日接受
中新社
记者采访时表示，海南自贸港即将全岛封关运作，“港企非常看好海南的发展前景”。
海南与香港地缘相近、人文相亲，一直以来交流交往频繁热络。随着海南自贸港建设成型起势，琼港合作持续升温。
9月7日，航拍港商投资建设的海南希格纳斯国际潜水中心项目。　(海南希格纳斯文旅发展有限公司 供图)
9月9日，以“琼港合作、互惠共赢”为主题的海南自由贸易港推介会暨政策解读会将在香港举行，进一步提升海南自贸港政策在香港知晓度，吸引在港企业和人才到海南投资发展。
香港是闻名全球的成熟自由贸易港，而海南正加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港。近年来，琼港两地高层互访频密，成果丰硕。今年3月，琼港签署合作备忘录，围绕经贸投资、金融、数据安全有序流动、旅游、人才交流五大领域深化合作。
海南大学“一带一路”研究院院长、丝路智谷研究院院长梁海明认为，琼港两地在经济结构、资源禀赋、发展定位等方面具有高度互补性，海南自贸港政策与香港的国际金融、贸易和专业服务优势结合，可以共同打造面向全球的开放型经济新格局，香港也可以进一步巩固其国际枢纽地位，提升在全球经济体系中的竞争力。
香港已是海南最大的外资来源地和最重要的贸易伙伴之一。仅2024年，在琼新开设的港资企业就超过700家，海南实际利用港商直接投资额逾150亿元人民币，一大批医疗、珠宝、食品、专业服务业等领域的港资项目落地。
在陵水黎族自治县的清水湾，海南希格纳斯国际潜水中心项目正在建设中，计划2026年6月开业。港企海南希格纳斯文旅发展有限公司总经理张权称，海南建设国际旅游消费中心，离岛免税、入境免签等政策持续吸引境内外游客，促使公司深耕海南旅游市场。
目前，琼港经贸合作多点开花：在文旅产业，两地互相举办推介活动，推动邮轮航线、航空网络、免税购物联动升级；在金融方面，海南连续在香港发行离岸人民币债券，多家金融机构落地“跨境支付通”业务，琼港实现“资金秒到账”；在专业服务业上，香港一批涉及法律、会计、咨询的高端服务业合作项目加速在琼落地。
随着海南自贸港封关临近，琼港两地努力推动合作从产业对接向规则衔接拓展。例如，海南法院优化与香港仲裁机构的衔接配合机制，保障港籍当事人申请认可和执行香港仲裁裁决。
梁海明认为，琼港两地在金融、贸易、教育等领域的制度对接与规则创新，不仅能够为经济联动提供保障，还可为中国高水平开放的制度创新积累宝贵经验。琼港经济合作发展咨询委员会委员、礼德齐伯礼律师行高级合伙人李连君则建议，两地建立一套健全的海事争议解决互助系统，在国际海事争议处理和仲裁方面展开合作。
琼港两地人文交流也日益密切。今年暑期，海南自贸港“逐浪计划”港澳大学生暑期实习活动连续第三年举办，80名港澳大学生在海南进行为期1个月的实习。
“我们帮助港澳青年了解海南、前来海南、融入海南。”海南港澳青年创新创业服务中心副主任梁丽说，自2022年成立以来，中心已累计服务港澳青年创业项目超过20个，协助60余家港企完成在海南落地注册。(完)
--------------------------------------------------------------

美团公益基金会参与“深根者计划”，“美团袋鼠宝贝之家”助力社区慈善事业发展

2025年9月4日，在第十个“中华慈善日”到来之际，由中国社会保障学会与腾讯公益慈善基金会联合发起的“深根者计划”项目发布会在北京国二招宾馆举行，来自民政部、多家高校研究院、基金会及地方政府代表共计百余人参会。美团公益基金会作为共建单位之一，应邀出席启动仪式。
发布会由中国社会保障学会和腾讯基金会共同主办，“深根者计划”旨在响应国家政策号召，通过“2+4+N”的开放合作模式，联合多方力量共同推动社区慈善人才培养和生态建设。美团公益基金会作为首批共建伙伴之一，将依托自身在本地生活服务与社区连接方面的优势，积极参与社区慈善人才的培养与实践机制探索。
▲美团代表(一排左五)参加“深根者计划”启动会(摄影：佳音)
美团公益基金会代表王娅郦表示：“社区是慈善事业生根发芽的土壤，人才是推动社区可持续发展的核心力量。美团长期关注社区需求，尤其是新就业形态劳动者家庭的支持体系建设。美团联合慈善组织在城市社区建设儿童友好空间项目——袋鼠宝贝之家，重点为新就业群体家庭的未成年子女提供社区教育服务，支持儿童全面发展，帮助孩子们融入城市，助力新业态家庭韧性提升。
截至2025年8月31日，袋鼠宝贝公益计划已在北京、上海、深圳、重庆、河北、山东、浙江、江苏、安徽、广东、四川、云南、贵州等共计19个城市建立35个“袋鼠宝贝之家”(目前在运营30个)，项目累计为22.2万人次提供教育支持。未来美团期待在‘深根者计划”的框架下，与更多伙伴携手，推动社区慈善人才的能力建设与生态培育。”
“深根者计划”联合发起方北京师范大学中国公益研究院院长徐晓新表示：“‘袋鼠宝贝之家’不仅体现了美团‘科技为人，一起更好’的社会责任理念，更是美团探索社区慈善与人才培育结合的重要实践。‘深根者计划’汇聚了来自学术界、公益界、企业界和地方政府等多方力量，共同探索慈善人才培养的长效机制。美团公益基金会的参与，进一步丰富了该计划在社区服务与企业公益融合方面的实践维度。”
--------------------------------------------------------------

西十高铁启动全线铺轨 开通后西安至十堰可1小时内到达

9月8日，随着首对500米长钢轨平稳地铺设在西安东至蓝田区间的无砟轨道板上，西十高铁全线铺轨正式启动，标志着该项目正式进入最后的攻坚阶段。
西十高铁穿越秦岭山脉，地质结构复杂，桥隧比高达95%，施工难度极大。全线(上下行)共计512公里铺轨施工任务，其中陕西段铺轨337公里，道岔55组，湖北段铺轨175公里。
西安至十堰高速铁路途经西安、商洛、十堰三市，接入已建成的武汉至十堰高铁。新建正线长255.7公里，设计速度为每小时350公里，其中陕西段总长169公里，沿途设西安东、蓝田、商洛西、山阳、漫川关5站。
西十高铁开通后，西安至十堰将实现1小时内到达，西安至武汉的铁路运行时间将由目前的5小时缩短至2.5小时左右。这将进一步完善全国高速铁路网，拉近陕西与长三角、珠三角等地区的时空距离，加强关中城市群与长江中游城市群的联系，助力秦巴山区乡村振兴，推动长江经济带发展和西部大开发等国家发展战略，带动沿线经济社会发展具有重要意义。
(总台记者 李志)
--------------------------------------------------------------

西十高铁进入全线铺轨阶段

中新网
西安9月8日电(张远 许静)8日，随着施工人员将首对500米长钢轨平稳地铺设在西安东至蓝田区间的无砟轨道板上，标志着西十高铁全线铺轨正式启动。
图为轨道铺设现场。刘盼利 摄
据悉，西十高铁穿越秦岭山脉，地质结构复杂，桥隧比达95%，全线(上下行)共计512公里铺轨施工任务。其中，陕西段铺轨337公里，湖北段铺轨175公里。
为确保铺轨施工安全有序推进，西成客专陕西公司系统优化施工组织，持续深化科技创新，组织施工单位采用智能工程线调度信息平台，远程实时监测铺轨机组、长轨运输列车、移动焊轨设备等关键设备运行状态，可搭载智能预判模块，实现可视化智慧管理和安全隐患超前预警。
“截至目前，西十高铁(陕西段)全线隧道已贯通，路基工程、桥梁工程均已完成，无砟轨道完成设计总量的75%，新建4座站房工程全部开工，完成设计总量的80%，西十高铁全线建设进入‘加速度’状态。”西成客专陕西公司西十指挥部指挥长宋鹰说。
为确保西十高铁的铺轨作业有序开展，中国中铁四局集团有限公司设立西十高铁西安东站铺轨基地，建立“运输－卸车－检测－存储”全流程管控体系，优化运轨线路，项目团队压缩装卸作业时间，提前完成长轨运输及存储任务。
“我们采用WZ500型铺轨机组与自主设计、研发的公铁两用牵引车，以西安东站为起点，向十堰方向开始铺轨，高峰时期将配备两套铺轨机组和长轨运输支架进行滚动作业，实现铺轨作业高效接续，日铺轨最高里程可达12公里，确保按期完成铺轨任务。”中国中铁四局集团有限公司现场施工负责人王毅说。
据悉，西安至十堰高速铁路是陕西“米”字形高铁网中重要组成部分，途经西安、商洛、十堰三市，将接入已建成的武汉至十堰高铁，新建正线长255.7公里，设计速度为每小时350公里。
西十高铁开通后，西安至十堰的铁路运行时间将缩短至1小时内，西安至武汉的铁路运行时间将由目前的5小时缩短至2.5小时左右。对进一步完善中国高速铁路网，加强关中城市群与长江中游城市群的联系，助力秦巴山区乡村振兴，带动沿线经济社会发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

西部“千年商驿”甘肃广河再“革”新

中新网
兰州9月8日电 (艾庆龙 马宗礼 马凯)在古丝绸之路上，甘肃省临夏州广河县曾以“西部旱码头”闻名遐迩，茶马互市的驼铃声曾是这片土地上最悦耳的“音乐”。如今，这座承载千年记忆的商驿，正凭借深厚的皮革产业根基与当地人敢为人先的开拓精神，从传统商贸重镇向西北皮革产业基地跨越。
皮革早已是广河的“血脉基因”。早在20世纪80年代初，广河人便搭建起覆盖国内外的皮毛贸易网，为如今的产业辉煌与转型埋下伏笔。依托丝路节点与牛羊养殖优势，广河将皮革加工定为工业强县首位产业，出台文件推动全产业链集群化发展。
航拍视角下的甘肃省临夏州广河县县城。(资料图)广河县融媒体中心供图
当前，广河皮革产业规模已颇具分量：拥有13个专业皮毛市场、300多家皮革购销摊点、12家皮革加工企业，常年有6.35万人在外经商。作为核心载体的广河经济开发区，是甘肃唯一以皮革毛纺为主导的省级开发区，聚集24家相关企业，年产值达27亿元，工业集中度高达94.7%，还入选甘肃2024年中小企业特色产业集群。如今，“原皮收购—加工—制品销售”全产业链已成型，广河正朝着西北最大皮革生产加工集聚区和销售集散地迈进。
充足的原皮资源是产业发展的“第一车间”。广河“人人爱牛羊，家家善养殖”，超71%农户从事养殖，3.5万户农户、636家牛羊养殖合作社、418家规模养殖场构成庞大养殖体系。当地羊饲养量稳定在300万只左右，牛约14万头，每年屠宰牛8万头、羊120万只，兴旺的牛羊产业为皮革产业提供源源不断的原料。
近年来，广河通过引进新技术、新工艺，完善鞣制、喷涂、成品革等全环节体系，推动产业向绿色化、高端化、国际化转型。国富皮革、盛源皮业等龙头企业带头突破，研发低污染皮革加工技术专利21项，牛羊皮加工优等品率分别达82%和65%，实现清洁化生产，皮革皮毛产业技术创新联盟也获批甘肃省级创新联盟。
四川大学轻工科学与工程学院和广河当地企业共建联合实验室，攻克“无硫无灰脱毛技术”“绿色无铬鞣剂及全流程清洁生产工艺”等难题，使生产污染减少30%以上。2023年，广河县获评甘肃省级创新型县，国富皮革跻身国家高新技术企业，其生产的服装革、鞋面革出口澳大利亚、法国、意大利等国，成为国际奢侈品牌供应商。
图为甘肃省临夏州广河县生产的皮革产品。(资料图)广河县融媒体中心供图
在产业延伸方面，甘肃西裕工贸年产能120万张白板裘皮项目稳定运行；投资3.2亿元的广源隆生物明胶生产线，以“变废为宝”的技术将毛皮边角料转化为食用、药用明胶，进一步延伸产业链价值。
外部合作也为产业注入新动能。2024年，广河与河北无极县签约结为友好县，并承办中国皮革协会制革专委会年会，吸引全国行业精英考察；2025年，又与中国皮革协会签订共建西北皮革产业基地协议，这些合作不仅为广河搭建了对接全国皮革产业资源的桥梁，更让其在技术交流、市场拓展、标准制定等领域获得了专业指导与强大支持。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部将发行2025年第七期和第八期储蓄国债(电子式)

中新网
9月8日电 据财政部网站消息，财政部、中国人民银行近日发布关于2025年第七期和第八期储蓄国债(电子式)发行工作有关事宜的通知。具体内容如下：
关于2025年第七期和第八期储蓄国债(电子式)
发行工作有关事宜的通知
财库〔2025〕21号
各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)，中国人民银行各省、自治区、直辖市、计划单列市分行，2024—2026年储蓄国债承销团成员，中央国债登记结算有限责任公司：
为筹集财政资金，支持国民经济和社会事业发展，财政部决定发行2025年第七期储蓄国债(电子式)(国债简称：25储蓄07，国债代码：251707，以下称第七期)和2025年第八期储蓄国债(电子式)(国债简称：25储蓄08，国债代码：251708，以下称第八期)，现就第七期和第八期(以下称两期国债)发行工作有关事宜通知如下：
一、发行条件
两期国债均为固定利率、固定期限品种。第七期期限3年，票面年利率为1.63%，最大发行额225亿元；第八期期限5年，票面年利率为1.7%，最大发行额225亿元。两期国债发行期为2025年9月10日至9月19日，2025年9月10日起息，按年付息，每年9月10日支付利息。第七期、第八期分别于2028年9月10日、2030年9月10日偿还本金并支付最后一次利息。
两期国债发行公告日至发行开始前一日，如遇中国人民银行调整3年期金融机构存款基准利率，两期国债取消发行。发行期内，如遇中国人民银行调整3年期金融机构存款基准利率，两期国债从调息之日起停止发行，未售出发行额度由财政部收回注销。
二、销售组织
两期国债由2024—2026年储蓄国债承销团成员(以下称承销团成员)代销。其中，已开通储蓄国债(电子式)销售电子渠道(包括手机银行和网上银行)的承销团成员通过网点柜面和电子渠道代销，其他承销团成员通过网点柜面代销。承销团成员名单、初始基本代销额度比例和电子渠道开通情况详见附件。单一个人国债二级托管账户购买每期国债不得超过300万元。
2025年9月10日，承销团成员通过电子渠道代销两期国债的额度上限为其当期国债初始基本代销额度的40%；2025年9月11日至9月19日，开通电子渠道的承销团成员在其取得的代销额度内合理分配各渠道额度比例。2025年9月13日营业结束后，各承销团成员未售出的基本代销额度与中央国债登记结算有限责任公司(以下称国债公司)核对一致后全部调减为零。调减出的基本代销额度纳入机动代销额度，自2025年9月14日起供各承销团成员抓取。
三、提前兑取
两期国债发行期内不得提前兑取，发行期结束后可提前兑取。提前兑取业务只能通过承销团成员营业网点柜面办理。投资者提前兑取两期国债时，承销团成员按照从上一付息日(含)至提前兑取日(不含)的实际天数和以下执行利率向投资者计付利息，即：从2025年9月10日开始计算，持有两期国债不满6个月提前兑取不计付利息，满6个月不满24个月按票面利率计息并扣除180天利息，满24个月不满36个月按票面利率计息并扣除90天利息；持有第八期满36个月不满60个月按票面利率计息并扣除60天利息。承销团成员为投资者办理提前兑取，可按照提前兑取本金的1‰向投资者收取手续费。
四、资金清算
(一)两期国债发行款项分两次上缴国家金库总库，缴款日期以到账日为准，2025年9月10日至9月14日的发行款于2025年9月15日17:00前上缴，2025年9月15日至9月19日的发行款于2025年9月22日17:00前上缴。国债发行款通过支付系统汇划时，应使用hvps.111.001.01格式报文(客户发起汇兑业务报文)。报文中“汇款人名称”栏应填写国债缴款人名称；汇款附言注明国债简称、缴款批次和缴款机构代码(机构代码见附件)，例如：25储蓄07第一批1001。
收款人名称：中华人民共和国财政部
开户行：国家金库总库
支付系统行号(同接收行行号)：011100099992
第七期缴款账号：270—25407
第八期缴款账号：270—25408
(二)投资者提前兑取两期国债一级资金清算方式为定期清算，一级资金清算计息比照本通知“三、提前兑取”规定执行。
(三)财政部委托国债公司办理一级资金清算的本息资金支付。
本通知未尽事宜，按照储蓄国债相关管理规定执行。
附件：
各承销团成员初始基本代销额度比例表
--------------------------------------------------------------

超越东京-横滨，“深港穗”改写全球创新格局

中国获得双料第一。
近日，世界知识产权组织发布2025年全球百强创新集群排名，中国共有24个集群上榜，数量连续第三年位居全球第一。
更令人瞩目的是，“深圳-香港-广州”创新集群超过“东京-横滨”集群，首次名列榜首。
这是中国创新集群在全球排名中的历史性突破，印证了中国在科技创新方面的快速进步。
全球创新版图能够迎来“中国时刻”，得益于国家对创新的高度重视。
从创新投入看，2024年，我国全社会研究与试验发展(R&D)经费投入突破3.6万亿元，同比增长8.3%，投入总量稳居世界第二，投入强度达到2.68%，超过欧盟国家平均水平。
从保护环境看，我国知识产权法律法规日益完善，保护体系更加健全，2024年我国知识产权保护社会满意度达到82.36分，再创历史新高。
从创新能力看，截至2025年6月，我国国内有效发明专利总量达到501万件，其中，国内拥有有效发明专利的企业达到52.4万家，拥有的有效发明专利数量达到372.7万件，企业创新主体作用进一步凸显。
“深港穗”集群夺冠背后，亦得益于大湾区活跃的创新生态。
自2019年《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布以来，这片区域在政策创新、跨境协作、科技基础设施建设等方面获得系统性支持，吸引大量高科技企业和高素质人才汇聚，为区域创新发展提供源源不断的动力。
数据显示，粤港澳大湾区拥有超过7.6万家国家级高新技术企业，已成为中国科技创新最具活力和潜力的区域之一。
作为头部城市，“深港穗”三地2024年发明专利授权量共计11.3万件，占国内总量的12.1%；《专利合作条约》(PCT)国际专利申请量达1.9万件，占国内总量的27.5%。2025年前6个月，三地PCT国际专利申请量已超1万件，同比增长30.7%，继续保持强劲增长势头。
与此同时，活跃于粤港澳大湾区的大量母基金和基金群构建起一个覆盖省、市、区，服务于科技创新、产业发展的基金丛林，让科研活力尽情释放。
过去五年间，“深港穗”集群风险资本交易量密度达到每百万人135宗，为“深港穗”集群登顶第一打下基础。
创新是引领发展的第一动力。此次上榜的24个创新集群，在推动创新与产业融合、引领新质生产力发展方面发挥着龙头作用，为区域经济社会高质量发展提供强大引擎，构成了国家创新生态系统的重要支柱。
未来，随着中国创新集群活力持续释放，这一竞争力还将向全球维度延伸。
一方面，以“深港穗” 为代表的顶尖集群将进一步巩固优势，带动更多中国集群在全球创新舞台崭露头角，推动中国在全球科技领域的话语权与影响力稳步提升。
另一方面，从专利技术共享到产业链协作，从创新人才交流到风险资本联动，中国创新集群将以更开放的姿态融入全球创新网络，重塑世界创新格局。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

过境免签叠加“一周一展” 更多外商来浙江义乌掘金

中新社
义乌9月8日电 (董易鑫 金家明)“今年全年，我们专业展馆预排展会约56场，相当于‘一周一展’，再加上过境免签政策，外商明显变多了、国别也更丰富了。”浙江省义乌市市场发展委会展科科长曹国强8日说。
9月8日，一位外籍采购商在浙江义乌的展会现场了解产品详情。金家明 摄
2024年，义乌多场展会共吸引178.3万人次采购商，涵盖100余个国家和地区，会展综合实力位列中国县级市首位。今年，以上数据有望增长。其中，中国针对外国游客实施的最新入境政策是原因之一。
“我想感谢中国政府关于签证的新规定，这对我们的帮助很大，尤其是方便了我们随时邀请更多国家的客户一起来中国看货，减少了很多线上沟通的时间，让我们达成合作的成本更低、效率更快。”在义乌，外籍采购商米塔(Mitta)说。
这几天，2025中国义乌国际工业博览会、2025浙江(义乌)包装印刷展览会同期举行，不少外商推着行李箱现场看货。在展位上了解样品的外籍采购商阿里(Ali)说，自己便是过境免签政策的受益者。
“这是我第一次来中国，我和几位合作伙伴一直在寻找合适的板材生产线设备，现在终于找到了。最棒的是，我们所有需要的东西都能在一个地方找到，既省时又省力。”阿里说，展会结束后，他还计划多停留几天，去义乌的市场了解更多产品。
展会频繁上新、政策利好持续的情况下，义乌正成为更多外籍采购商眼中的“机会之城”。
数据显示，今年前8个月，义乌共举办经贸展览39个，数量同比增长34.5%；展览总面积达81.0万平方米，同比增长25.5%；吸引海内外采购商128.4万人次，同比增长30.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

进出口总值超29万亿元 今年前8个月我国货物贸易实现平稳增长

海关总署今天对外公布，今年前8个月，我国货物贸易延续平稳增长态势，进出口总值29.57万亿元，同比增长3.5%。其中，对共建“一带一路”国家进出口15.3万亿元，增长5.4%，占我国进出口总值的51.7%。
8月当月，我国进出口3.87万亿元，增长3.5%。其中，出口2.3万亿元，增长4.8%；进口1.57万亿元，增长1.7%。
海关总署统计分析司司长吕大良介绍，今年前8个月，我国进出口累计增速较上半年加快0.6个百分点，其中8月当月出口、进口均增长，已连续3个月实现双增长。面对严峻复杂的外部环境，我国外贸韧性持续彰显、活力不断释放。
(总台央视记者 孔令雯 石熠龙)
--------------------------------------------------------------

重庆发布超80亿元机会清单 邀中外企业共建成渝高速氢走廊

中新社
重庆9月8日电 (梁钦卿)成渝高速氢走廊暨氢能产业“四企”(国企、央企、民企、外企)联动推进大会8日在重庆举行。重庆市国资委在会上发布机会清单，围绕氢产业合作，在基础设施、生产制造、终端应用等领域推出40项合作机会，涉及投资金额超80亿元人民币。
“四企”联动氢能产业联盟在会上成立，标志着成渝氢能产业发展从“企业探索”升级为“生态共建”。联盟首届轮值主席单位由重庆高速公路集团有限公司担任，首批吸纳20家成员单位，覆盖氢能全产业链环节。联盟将贯通氢走廊脉络，共筑氢产业生态，突破关键技术瓶颈，共建跨区域基础设施网络，统筹“制、储、运、加、用”体系，加速氢能多领域示范应用，推动成渝氢能产业一体化高质量发展。
此外，“氢运智”新能源大数据平台上线，将为成渝高速氢走廊提供全链条数据支撑。
会上，庆铃汽车(集团)有限公司等5家企业共同签署《成渝“氢走廊”示范项目合作运营协议》，重庆高速集团所属重庆数字交通产业集团有限公司与相关物流企业签署《成渝高速氢走廊货物运输项目合同》。本次签约合作内容涵盖氢能装备制造、氢能物流应用等领域。
大会期间，成渝高速氢走廊示范线首批定点物流发车，满载货物的氢能汽车驶出重庆两江新区果园港。在重庆大足高升停车区，成渝高速通道上首座加氢站也正式投用。
截至目前，川渝两地累计推广氢燃料电池汽车1577辆、建成加氢站34座，示范规模居中国西部第一。川渝还聚集一批整车及系统龙头企业，初步形成氢燃料电池汽车全产业链生态。(完)
--------------------------------------------------------------

青海借“投洽会”觅商机 重点推介7个领域产业

中新网
西宁9月8日电 (记者 孙睿)为借助第二十五届中国国际投资贸易洽谈会(以下简称：“投洽会”)平台促进国际经贸投资交流合作，青海省商务厅于9月8日在厦门市举办重点产业推介会，分享该省在清洁能源、盐湖化工等7个领域产业优势和发展机遇，邀请中外企业赴青投资兴业。
图为推介会现场。青海省商务厅供图
推介会活动现场配套设置了盐湖化工、新能源新材料、高原特色农畜产品等陈列区、洽谈交流区。多家跨国企业和台商企业，中国外商投资企业协会、台湾中华两岸投资创业协会等100多家企业代表参会。跨国企业、行业头部企业、专精特新企业、商协会和青海省、福建省相关部门代表等近120名嘉宾客商参会。
青海省副省长王海红说，经过25届的发展，投洽会已成为具有全球影响力的国际投资盛会，“青海充分利用投洽会平台，零距离接触各国知名企业，商寻合作机遇，力争在经贸、能源、生态、农牧等方面取得实实在在的合作成果，为助推青海经济高质量发展赋新赋能。”
图为宾客参观投洽会青海馆。青海省商务厅供图
“青海以其独特的地理位置和丰富的资源优势，在改革开放及西部大开发的建设中展现出非凡的魅力和无限的潜力。”福建省政府党组成员康涛表示，希望通过这个优质平台，进一步深化两省之间的合作，实现资源共享、优势互补，共同推动两省经济与社会高质量发展。
青海省商务厅相关负责人表示，后期青海省商务部门将持续统筹组织参加“投洽会”系列活动，宣介青海开放发展新形象，指导推动企业间开展经贸合作洽谈。(完)
--------------------------------------------------------------

靴子落地！工信部向中国联通颁发卫星移动通信牌照

中新网
北京9月8日电(记者 吴涛)记者获悉，近日，工业和信息化部向中国联合网络通信集团有限公司(以下简称中国联通)颁发卫星移动通信业务经营许可。
中国联通可依法开展手机直连卫星等业务，深化应急通信、海事通信、偏远地区通信等场景应用，丰富通信服务与产品供给。
8日，A股中国联通盘中一度涨超6%。
工信部表示，随着我国卫星移动通信产业链商业化进程不断加速，将有利于形成适度竞争、良性互动的市场格局，推动卫星移动通信服务更易触达普通用户。同时，基础电信企业与卫星移动通信产业链上下游主体的协同联动将更加紧密，有利于推动产业转型升级，增强产业链供应链韧性和安全水平。
下一步，工业和信息化部将进一步优化卫星通信市场准入，强化全链条监管与安全保障，促进我国卫星通信产业高质量发展，有力支撑网络强国、航天强国、数字中国建设。(完)
--------------------------------------------------------------

食品信息一目了然！预包装食品数字标签公告发布

新华社权威快报｜食品信息一目了然！预包装食品数字标签公告发布
国家卫生健康委、国家市场监督管理总局9月8日公布《关于实施预包装食品数字标签有关事项的公告》。
公告指出，数字标签是将预包装食品实体标签通过数字化技术或手段展示的相关信息，其内容应当符合《中华人民共和国食品安全法》第六十七条和食品安全国家标准中预包装食品标签强制标示事项的规定。
在今年3月发布的《食品安全国家标准 预包装食品标签通则》(GB 7718-2025)基础上，公告进一步细化了数字标签的应用要求，包括标示内容应清晰、醒目、易于识读；不得有影响正常阅读的弹窗、飘窗等干扰元素；鼓励数字标签二维码与包装上其他二维码整合，实现多码合一；可以标注配料来源、食用方法、食品安全与营养等信息；食品数字标签展示生产者详细地址的，实体标签可简化标注等。
近年来，国家卫生健康委会同有关部门着力优化食品标签管理，目前已建成较为完善的食品标签标准体系，这对于规范我国预包装食品标签标示行为、保障食品安全和满足消费者知情权发挥了重要作用。
记者：李恒
海报制作：李恒
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

首届埃中咖啡文化节将在中国举办

中新网
北京9月8日电 (记者 官逸伦)埃中咖啡、文化与旅游产业合作新闻发布会8日在埃塞俄比亚驻华大使馆举行。记者从会上获悉，首届埃中咖啡文化节将在中国举办。
9月8日，埃中咖啡、文化与旅游产业合作新闻发布会在北京埃塞俄比亚驻华大使馆举行。
中新网
记者 官逸伦 摄
据埃中友好合作委员会秘书长时锋介绍，首届埃中咖啡文化节将采取线上线下联动的方式进行，时间初步定于2026年春节前。届时，将举办咖啡讲座、咖啡烘焙比赛等活动。
埃塞俄比亚驻华大使塔费拉在新闻发布会上表示，希望能通过此次活动进一步在中国推广埃塞俄比亚咖啡。他还说，埃塞俄比亚驻华大使馆正在组织一支中国商务代表团于今年10月前往埃塞俄比亚，就包括咖啡产业、农业、制造业、新能源产业、旅游业等在内多领域进行考察。考察期间，来自埃塞俄比亚的政府官员和企业代表将和代表团成员进行交流，以探寻合作机会。
塔费拉欢迎更多中国企业在埃塞俄比亚进行投资。在他看来，这既能帮助中国企业实现自己的梦想，也能促进埃塞俄比亚实现自己的出口目标，是一项双赢的投资。
埃塞俄比亚是非洲最大的咖啡生产国，也是全球第五大阿拉比卡咖啡豆出口国。据统计，在2024/2025财年，埃塞俄比亚咖啡出口超46.8万吨，同比增长约17万吨，出口额也创下26.5亿美元的历史最高纪录。(完)