11.21%，创业板系列指涨疯了！

9月5日，“创系列”指数行情大爆发！
宽基指数中，创业板50收涨7.35%、创业大盘收涨7.27%、创业板指收涨 6.55%、创业300收涨5.69%、创业板综收涨4.73%、创业板200收涨3.47%。
策略指数中，创成长收涨5.59%、创价值收涨4.42%。主题指数中，创科技收涨6.94%、创业板人工智能收涨6.45%、创新能源收涨9.96%、创业板电池甚至大涨了11.21%。
受益于固态电池、锂电池概念大爆发，宁德时代(300750.SZ)大涨6.93%，股价创2021年底以来的新高；阳光电源(300274.SZ)涨16.67%，创历史新高。这两只个股均为创业板指前十大权重股。
“创系列”龙头ETF产品也涨势喜人，其中，创业板成长ETF涨8.50%、创业板50ETF涨8.15%、创业大盘ETF涨7.65%、创业板ETF涨7.02%、创业板人工智能ETF涨6.31%、创业板综ETF涨4.87%。
在创业板系列指数大涨的背后，创业板公司上半年的营收净利润增速也领跑A股市场。
统计数据显示，1384家创业板公司合计实现营业收入2.05万亿元，平均营业收入14.83亿元，同比增长9.03%；合计实现净利润1505.42亿元，平均1.09亿元，同比增长11.18%，合计实现扣非净利润1309.25亿元，平均0.95亿元，同比增长11.80%。
此外，创业板公司造血能力明显增强，平均实现经营活动现金净流入1.13亿元，同比大幅增长54.44%。
创业板在先进制造、数字经济、绿色低碳等重点领域，汇聚超800家上市公司。2025年上半年，创业板三大领域公司合计实现营业收入1.34万亿元，同比增长9.87%，净利润1139.19亿元，同比增长15.90%，收入与净利润增速分别超出板块整体0.84个百分点和4.72个百分点。
另外，2025年上半年，创业板头部公司业绩保持较快增长，龙头公司持续发挥“压舱石”作用，市值排名前百公司合计实现营业收入9372.31亿元，同比增长14.59%，合计实现净利润1024.54亿元，同比增长21.56%，营业收入和净利润占板块总额的比重分别为45.68%、68.06%。其中，87家实现盈利，59家净利润同比增长，39家净利润增速超30%。
作者：安卓
--------------------------------------------------------------

11.46亿资金助力 13省份实施“一喷多促”保秋粮丰收

全年粮食产量大头在秋粮，现在距离秋粮大面积收获还有大约1个月的时间，各主产区因地制宜加强田管，全力夺取秋粮丰收。
中央财政已安排农业生产防灾救灾资金11.46亿元
内蒙古通辽是我国重要的玉米优势产区，常年种植面积超过2000万亩。在科尔沁区钱家店镇的吨粮田示范区，由于采用了玉米密植高产精准调控技术，预测亩产可比常规种植增产200公斤。今年，这一技术在通辽推广面积达1032万亩，并辐射带动内蒙古全区推广超2000万亩。
中国农科院作物科学研究所研究员 李少昆：现在的种植密度，基本上在6000～7000株，这和以前4000株相比，大幅度增密增穗增产。玉米生长得非常整齐，抗倒性也是非常好。
目前，秋粮全面进入产量形成关键期，也是实施“一喷多促”稳产增产技术的窗口期。今年，河南全省秋粮种植面积稳定在7600万亩以上。在漯河市源汇区，农业农村部门联合供销社等组织，为近两万亩玉米实施免费“一喷多促”飞防作业。
据了解，河南已累计防治病虫害1.62亿亩次，完成“一喷多促”作业面积401万亩。目前，中央财政已安排农业生产防灾救灾资金11.46亿元，支持13个粮食主产省份实施“一喷多促”。
科技助力秋粮田管 确保“颗粒归仓”
在秋粮田管的关键期，各地以科技赋能为抓手，通过无人机巡查、智能灌溉系统应用等有效举措，确保秋粮稳产丰收。
江西吉安永新县的21.78万亩中稻陆续成熟，进入收割期，当地抢抓农时，科学调度3100台(套)农机具，全力推进中稻收割工作。
明光市是安徽的产粮大县。今年，当地整合650万元涉农资金，投入支持数字化、智能化改造，搭建“低空+智慧农业社会化服务平台”，已建成两个无人机机场，通过传感器和多光谱技术实现3200亩农作物精准管理。
位于安徽安庆市的花凉亭灌区是国家大型灌区，目前辖区的100多处水利设施完成了改造和修建，灌溉引水条件得到大幅提升，每块农田都能享受“定制化”的灌溉服务，灌溉水利用系数提升了30%。
--------------------------------------------------------------

2024年交强险保障金额达74.3万亿元

中国保险行业协会今天(5日)公布的数据显示，2024年交强险覆盖面进一步扩大，保障能力持续增强。
据介绍，2024年交强险参保机动车达3.72亿辆，同比增长4.2%，其中，汽车参保数量共3.34亿辆，同比增长5%。风险保障能力持续增强，2024年交强险保障金额达74.3万亿元，当年赔付支出2262.8亿元，同比增长11.6%。
从保费看，车均保费基本平稳，2024年交强险车均保费762.5元，同比上升0.3%。
(总台央视记者 张道峰)
--------------------------------------------------------------

2025世界制造业大会外宾人数占比将超五成

中新社
合肥9月5日电 (记者 储玮玮)记者5日从2025世界制造业大会(以下简称“大会”)新闻发布会上获悉，超40个国家和地区的政府官员、企业代表、国际组织和商协会负责人等嘉宾将出席大会，外宾人数占比将超过50%。
图为交互型仿生人形机器人“小柒”(右)亮相2024世界制造业大会。　(资料图)
中新社
记者 韩苏原 摄
2025世界制造业大会定于9月20日至23日在安徽省合肥市举办，斯洛伐克担任主宾国，河南省为主宾省。
大会以“智造世界·创造美好”为主题，将举办开幕式暨主旨演讲、重大项目对接、“十四五”制造业发展成就展示、重点产业链供应链供需对接、大会发布等活动。
大会期间，将发布《制造强国建设十大领域发展报告》《制造业数字化转型能力水平(2025)》和“2025中国制造业企业500强”榜单等成果，为全球制造业发展提供“中国方案”、贡献“中国智慧”。
同时，将举办2025国际商协会大会、智能制造国际合作发展对接会、中小企业出海暨国际产业链合作对接活动、皖德中小企业合作对接会、进博会外企(安徽)对接会等国际化活动，开展更深层次、更宽领域经贸合作交流，拓展制造业国际合作的“朋友圈”。
截至目前，大会已初步摸排签约项目932个、总投资4246亿元人民币。
大会由安徽省人民政府、国家制造强国建设战略咨询委员会、中国中小企业协会、全球中小企业联盟共同主办。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界智能产业博览会在重庆开幕

中新社
重庆9月5日电 (钟旖  张旭)聚焦“人工智能+”和“智能网联新能源汽车”主题，2025世界智能产业博览会5日在重庆开幕。
本届大会秉承“智汇八方，博采众长”办会理念，以人工智能为主线，设置智能网联新能源汽车、数字城市、智能机器人、智能居家、低空经济5大板块，谋划举办生态大会、专业展览、专业赛事、成果发布、产业交流对接等系列活动，将持续至9月8日。
本届博览会室内展示面积达13万平方米，室外体验区面积为4万平方米，600余家国内外企业将集中展示3000余项创新产品。
9月5日，2025世界智能产业博览会在重庆开幕。图为现场展示的无人机。张旭 　摄
在智能网联新能源汽车板块，长安汽车、赛力斯、比亚迪、特斯拉等约20家知名整车企业，博世、引望等108家零部件及生态链合作企业，将展示最新的智能驾驶、智能座舱、“AI+车”等前沿成果；低空经济板块，汇聚航天科技、大疆无人机、万丰奥特、吉利沃飞等68家企业，重点展示低空交通整体解决方案和一站式服务场景。
此外，博览会将集中发布“100+首发成果”，推出100余项行业新标准、新产品、新技术等。2025亚太机器人世界杯重庆国际邀请赛、2025第二届重庆无人机竞速赛等国际性赛事也将在会期内举办。
据悉，世界智能产业博览会前身为中国国际智能产业博览会和世界智能大会，两个展会于2024年合并更名，由重庆和天津两地政府共同主办、轮流举办。
重庆低空飞行综合管理服务平台也在本届博览会上发布。平台以“资源建设、飞行管理、服务保障、综合评价、产业发展”五位一体为核心架构，集成30项核心功能、22项差异化优势，构建起空中交通管理、全维安全管理与商业运营服务于一体的超聚合智能体。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界智能产业博览会签约项目超2000亿元

中新网
重庆9月5日电 (记者 钟旖)2025世界智能产业博览会(以下简称“智博会”)5日在重庆悦来国际会议中心开幕。会议期间，签约投资项目合同金额超2000亿元。
9月5日，2025世界智能产业博览会开幕式上，重大项目集中签约。
中新网
记者 何蓬磊 摄
本届智博会秉承“智汇八方，博采众长”办会理念，聚焦“人工智能+”和“智能网联新能源汽车”主题，以人工智能为主线，设置智能网联新能源汽车、数字城市、智能机器人、智能居家、低空经济5大版块，谋划举办生态大会、专业展览、专业赛事、成果发布、产业交流对接等系列活动，全方位展示智能产业发展的新特征新热点，生动展现人工智能赋能千行百业的美好前景。
作为全面展示智能产业创新成果的重要窗口，博览会室内展示面积达13万平方米，室外体验区面积为4万平方米。600余家国内外企业将集中展示3000余项创新产品。
9月5日，2025世界智能产业博览会在重庆开幕。图为民众在博览会上与“机器狗”互动。
中新网
记者 周毅 摄
据介绍，本次签约围绕高质量建设重庆“33618”现代制造业集群体系，加大智能网联新能源汽车、新一代电子信息制造业、先进材料、食品及农产品加工、轻纺、生物医药等领域招商引资。
其中，3大万亿级主导产业签约投资项目合同金额1137亿元，占比超50%；3大五千亿级支柱产业签约投资项目合同金额484亿元，占比超20%；6大千亿级特色优势产业签约投资项目合同金额266亿元，占比超10%；18个“新星”产业签约投资项目合同金额20亿元。
9月5日，2025世界智能产业博览会在重庆开幕。图为开幕式现场。
中新网
记者 何蓬磊 摄
值得注意的是，一批具有引领性、示范性的强链补链延链重大项目成功签约，合同金额达1239亿元。代表性项目包括万丰奥特西部低空经济基地项目、吉利科技产业智造项目、华清半导体材料生产及封装项目等。这批重大项目的签约与落地，将进一步夯实重庆国家重要先进制造业中心地位，推动产业向高端化、智能化、绿色化跃升，助力打造具有全国影响力的科技创新策源地，加速培育新质生产力，为成渝地区双城经济圈建设贡献“重庆智造”硬核力量。(完)
--------------------------------------------------------------

2025低空经济发展大会在安徽启幕

中新网
芜湖9月5日电 (记者 赵强)2025低空经济发展大会5日下午在安徽省芜湖市启幕。
来自新加坡、马来西亚、泰国、加拿大、澳大利亚等10余个国家的嘉宾参加本次大会。开幕式签约环节还特别设置国际化签约等内容。
9月5日，2025低空经济发展大会在芜湖启幕。图为客商在国际展区洽谈交流。
中新社
记者赵强摄
据介绍，三万平方米的展区充分展示了全球低空经济领域的发展成果。主办方还专门设立了独立的国际展区，汇聚了国际民航组织、马来西亚民航局、泰国民航局、新加坡民航局等监管机构，以及国际低空经济龙头企业代表。
9月5日，2025低空经济发展大会在芜湖启幕。图为多领域特色无人机吸引参观者驻足。
中新社
记者赵强摄
中国工程院院士陈志杰说，低空经济对培育和发展新质生产力具有重要意义。“实现低空经济高质量发展，要优化低空经济产业发展双循环布局，推进国内国际高水平一体联动。”
据中国工信部装备工业发展中心副主任片飞介绍，截至今年8月，中国累计有注册无人机企业881家、备案无人机产品型号2822个。“随着无人机加快市场应用，我国低空装备产业将保持以无人机产业为主体，实现持续快速发展。”
中共芜湖市委书记宁波介绍称，芜湖是国内最早布局低空经济的城市之一，已集聚产业链规上企业近200家，形成了涵盖整机、无人机、发动机、螺旋桨、航电系统、低空运营等环节的全产业链。“不出芜湖，便可生产一架国产通用飞机”。(完)
--------------------------------------------------------------

2025金砖国家新工业革命伙伴关系论坛将举办 国际参与更广泛

中新社
福州9月5日电 (记者 龙敏)2025金砖国家新工业革命伙伴关系论坛将于9月16日至17日在福建厦门举办。中国工业和信息化部国际合作司副司长朱科儿5日在福州举办的新闻发布会上介绍，论坛各项筹备工作已基本就绪，目前有来自34个国家和相关国际组织的代表确认参会。
与往年相比，本届论坛国际参与更广泛。朱科儿说，本届论坛广泛邀请金砖成员国、伙伴国，以及其他发展中国家和国际组织代表。
本届论坛将发布一系列中方为促进金砖合作提供的公共产品，包括金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地建设五周年成果，中国—金砖国家人工智能发展与合作中心、金砖国家工业能力中国中心、金砖国家数字产业生态合作网络等三大合作倡议落实进展。
本届论坛积极回应金砖国家及广大发展中国家合作需求，顺应产业数字化、绿色化、智能化发展趋势，以促进产业合作为出发点和落脚点。其中，主论坛设置产业高级别对话，包括主旨发言及创新协同驱动工业化发展、绿色低碳助力可持续工业化、人工智能赋能新型工业化等三场圆桌对话，邀请相关国家主管部门官员和国内外知名企业家同台对话。
该论坛由中国工业和信息化部、福建省人民政府共同主办，金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地、厦门市人民政府、福建省工业和信息化厅、中国工业和信息化部国际经济技术合作中心共同承办。(完)
--------------------------------------------------------------

50吨老挝香蕉首入湖南怀化智慧冷链仓 打造东盟水果集散基地

中新网
怀化9月5日电 (刘杰 杨森帆 雷明雄)9月5日，从老挝万象经中老铁路到达湖南怀化国际陆港的5个四十英尺冷链集装箱(约100吨香蕉)被短驳至怀化国际陆港智慧冷链数字化物流中心，在完成质检、分拣后，除了部分被运往湖南各大水果市场之外，有50吨老挝香蕉正式存入恒温冷库。
中铁特货冷链集装箱里的老挝香蕉卸箱入库储存。　雷明雄 　摄
这是怀化国际陆港智慧冷链数字化物流中心投入运营以来，收纳的首批跨境水果仓储业务，标志着怀化国际陆港水果仓储分拨中心正式成型，彻底告别“只当过路货中转站”的历史，也是冷链产品从单一“通道运输”向“全链条产业”转型迈出的关键一步。
作为西部陆海新通道东线的重要节点，怀化国际陆港此前虽已开通中老、中越等跨境班列，但水果等冷链产品大多以“经停中转”为主：货物从东南亚产地启运后，经怀化快速转运至长三角、珠三角等消费市场，本地仅承担“通道”功能，未能形成仓储、分拨等增值环节。
老挝香蕉入库储存。雷明雄 　　摄
如今，50吨老挝香蕉将在这里存储至少一周，后续根据中国市场需求，将在200公里范围内进行分销。支撑这一转型的物质技术基础，是怀化国际陆港全新投用的智慧冷链数字化物流中心。该中心总投资超5亿元，总建筑面积约11万平方米，其中冷库容量达24万立方米，可满足香蕉、榴莲、山竹等不同跨境水果的差异化储存需求。
首单老挝香蕉的入库，仅是怀化国际陆港水果产业布局的开端。怀化国际陆港的目标是建设中国中西部地区最大的东盟水果集散基地，下一步将重点对接泰国龙眼榴莲、越南火龙果、柬埔寨芒果等热门进口水果，同时推动怀化本地的冰糖橙、椪柑等特色水果反向出口至东盟市场，让怀化成为连接中国中西部与RCEP市场的“水果黄金走廊”。(完)
--------------------------------------------------------------

8月中国仓储指数为49.3% 后市预期向好

中新社
北京9月5日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会5日发布数据显示，8月份中国仓储指数为49.3%，较上月回落0.8个百分点。业务活动预期指数在扩张区间明显回升，显示企业对后市信心充足。
从分项指数来看，同上月相比，平均库存周转次数指数、业务活动预期指数有所上升，升幅分别为0.4个百分点和2.5个百分点；新订单指数、期末库存指数、企业员工指数有所下降，降幅在0.5个百分点至2.1个百分点之间。
中储发展股份有限公司副总经理杨飚认为，受近期极端天气与部分大宗商品市场淡季影响，仓储业务需求不足，8月份指数回落至收缩区间。新订单、期末库存、企业员工指数回落，平均库存周转次数指数仍在50%以下，供应链上下游周转减慢，库存水平保持平稳，行业整体运行面临一定压力。
分析认为，8月，业务活动预期指数为54.8%，较上月回升2.5个百分点，在扩张区间明显上升，显示企业对未来预期乐观程度提高，信心充足。进入9月份，随着高温多雨天气结束及中秋、国庆假期到来，户外施工作业有序恢复，居民消费得到提振，仓储业务需求或将集中释放，行业有望恢复平稳向好的运行态势。(完)
--------------------------------------------------------------

8月份中国仓储指数为49.3% 后市预期保持乐观

中国物流与采购联合会今天公布8月份中国仓储指数。受高温多雨天气与部分大宗商品市场进入淡季影响，仓储业务需求相对低迷，行业运行有所波动，但业务活动预期指数在扩张区间内继续上升，企业对后市信心保持乐观。
8月份中国仓储指数为49.3%，较上月回落0.8个百分点。从需求来看，新订单指数较前期有所下降。受市场淡季影响，钢材仓储新订单指数环比降幅明显；食品仓储新订单指数连续两个月位于50%以下。另外，天气因素制约出入库作业效率，加上终端需求偏弱，商品周转速度有所减慢，但库存水平保持平稳，为后续市场需求恢复奠定基础。其中，有色金属库存上升明显。
从后期走势看， 8月份业务活动预期指数为54.8%，较上月上升2.5个百分点，指数在扩张区间内明显上升，显示企业对未来预期乐观程度提高，信心充足。
专家表示，进入9月份，随着高温多雨天气结束及中秋、国庆假期到来，户外施工作业有序恢复，居民消费得到提振，仓储业务需求将集中释放，行业有望恢复平稳向好的运行态势。
(总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

8月份中国大宗商品价格指数公布连续4个月环比上升

中国物流与采购联合会今天公布8月份中国大宗商品价格指数。从指数运行情况看，指数连续4个月环比上升，大宗商品市场延续稳定增长的态势，经济内生增长动力进一步增强。
8月份中国大宗商品价格指数为111.7点，环比上涨0.3%。在中国物流与采购联合会重点监测的50种大宗商品中，8月份价格环比上涨的大宗商品有25种。其中，焦炭、氧化镨钕和碳酸锂涨幅居前，较上月分别上涨20.1%、19.1%和16.6%。
分行业看，装备制造、高技术制造继续保持快速增长，带动部分行业价格回升。8月份黑色价格指数延续反弹，环比上涨2.2%；有色价格指数继续上扬，环比上涨0.2%。暑期用能高峰叠加反内卷政策实施，推动能源价格指数止跌回升，8月份能源价格指数环比上涨2%。
另外，农产品价格指数小幅走低，环比下降0.8%；化工价格指数延续跌势，环比下降1%。受高温多雨天气影响，下游需求放缓，矿产价格指数继续走低，环比下降1.6%。
中国物流与采购联合会大宗商品流通分会副会长 周旭：在扩内需、反内卷等系列政策效应持续释放下，企业信心稳步增强，新旧动能加快转换。但当前全球经济不确定性因素仍然较多，部分行业价格仍处于低位，巩固经济回升向好基础，仍需加大宏观调控力度，采取有力措施，着力释放内需潜力。
专家表示，展望后市，随着九、十月份传统生产旺季的到来，市场需求预计继续扩大，大宗商品市场有望继续保持稳中有进的发展态势。
(总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

9月5日央行开展1883亿元7天期逆回购操作

9月5日央行开展1883亿元7天期逆回购操作
2025-09-05 09:31:54
来源：
中国新闻网
作者：胡寒笑
责任编辑：胡寒笑
2025年09月05日 09:31　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月5日电 据中国人民银行网站消息，2025年9月5日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1883亿元逆回购操作。具体情况如下：
--------------------------------------------------------------

9月首周港股三大指数收涨 机构对后续持乐观态度

中新社
香港9月5日电 (记者 戴小橦)9月1日至5日，港股三大指数集体走强。截至5日收盘，恒生指数全周累计上涨1.36%，报25417.98点；恒生科技指数累计上涨0.23%，报5687.45点；国企指数累计上涨1.22%，报9057.22点。
9月5日，恒生指数上涨1.43%，报25417.98点。
中新社
记者 李志华 摄
回顾全周走势，港股以“开门红”开启9月行情。9月1日，恒生指数高开后持续上扬，最终收涨2.15%，报25617.42点；恒生科技指数上涨2.2%，国企指数涨1.95%，大市成交额更达3802.31亿港元。不过，行情并非一路坦途，后来指数出现一些回调；9月5日，市场情绪回暖，三大指数再度集体走高，为全周行情收稳提供支撑。
从5日的板块表现来看，多个热门板块发力拉升。科网股多数上涨，快手涨4.36%，商汤涨2.6%，腾讯控股涨2.19%，京东集团涨1.92%，美团涨1.58%，阿里巴巴涨1.54%，百度集团涨1.04%，小米集团涨0.37%。
有色金属股上扬，天齐锂业涨13.33%，赣锋锂业涨12.55%，山东黄金涨5.87%，紫金矿业涨5.85%，洛阳钼业涨5.77%，中国宏桥涨5.14%，招金矿业涨4.44%，江西铜业股份涨3.19%。
对于港股后续走势，机构普遍持乐观态度。兴业证券全球首席策略分析师张忆东预计，9月下旬开始，随着美联储的降息，港股有希望逐级上升。东吴证券也认为，港股处于震荡上行趋势，美联储降息预期将提振市场情绪，利好利率敏感型行业。(完)
--------------------------------------------------------------

AI赋能中国—东盟商务与投资峰会 助东盟企业寻中国技术应用

中新网
南宁9月5日电(黄令妍)9月5日，中国—东盟商务与投资峰会(以下简称峰会)秘书处秘书长、广西贸促会会长杨雁雁接受媒体联合采访时介绍，第22届峰会积极运用AI赋能，首创AI沉浸式互动体验区、人工智能展示区，并发布“中国—东盟人工智能场景应用案例集”，为东盟企业寻找中国技术、应用提供指导，服务项目落地。
中国—东盟商务与投资峰会秘书处秘书长、广西贸促会会长杨雁雁受访。陈沿佑 摄
中国—东盟自贸区3.0版即将落地，由中国与东盟10国共办的峰会将聚焦人工智能等领域，实现平台升级。第22届峰会定于9月17日至18日在南宁举办，杨雁雁介绍，峰会运行使用中国—东盟人工智能会展大模型。会前，企业可通过AI撮合系统进行贸易投资预配对；会中，AI同传、数字人主持、区块链签约实现无纸化办会；会后，所有成果自动沉淀为可查询、可追溯的“自贸区3.0版政策工具箱”。峰会专业知识库和智能撮合平台全年提供政策查询、商机匹配和风险预警服务，真正把峰会变成365天永不落幕的规则对接平台。
峰会首创AI沉浸式互动体验区，中国与东盟人工智能头部企业和东盟国家机构同台亮相，会议现场可体验多语种同传、数字人等最新成果。峰会让AI与产业、金融深度融合，将发布“中国—东盟人工智能场景应用案例集”“‘人工智能+法律服务’应用场景赋能企业高质量发展优秀典型案例”，发布一批金融产品，助力形成“技术+场景+资本”闭环。
杨雁雁称，本届峰会首次打造沉浸式人工智能展示区，旨在以科技语言讲好中国—东盟人工智能生动合作故事，以场景化体验诠释数字丝路新机遇。展示区汇聚阿里云、科大讯飞、依文集团等头部企业与科研机构，集中展示中国人工智能在制造业、农业、医疗、法律服务等实体经济场景的标杆成果。其中，云知声“智慧医疗”系统、甲骨文超级码“区块链溯源”技术等，均为首次面向东盟市场发布，彰显中国AI赋能区域发展的硬核实力。
峰会坚持“场景深度”与“产业需求精准对接”并重：针对东盟农业出口大国需求，甲骨文超级码推出“满天星区块链”全链条溯源系统；面向越南、印尼跨境电商发展，擎天软件展示“AI+原产地合规”智能判定方案；聚焦泰国制造业集群，博彦科技带来“数字孪生工厂”整体解决路径，实现“技术展示”与“合作落地”无缝衔接。目前，东盟国家线上报名火热，老挝Alo集团等69家东盟企业和机构已确认参会。(完)
--------------------------------------------------------------

A股电池板块周五涨逾9％

中新社
北京9月5日电 (记者 陈康亮)中国A股5日(周五)发力上攻，三大股指集体收涨。板块方面，电池板块涨逾9%，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，当天电池板块上涨9.29%，领涨A股所有板块。个股方面，电池板块所有股票全线飘红，天宏锂电、金银河、先导智能、誉辰智能等多股股价收获涨停板；其中，天宏锂电当天录得约30%的涨幅。
东莞证券分析师黄秀瑜表示，A股电池产业链，特别是锂电池产业链最近两个季度业绩持续改善，业绩拐点基本确立。下游新能源汽车市场即将迎来“金九银十”传统旺季，动力电池需求预期提升；可再生能源持续发展及新型数据中心建设驱动储能端需求维持高增长，锂电池整体需求将迎来旺季。此外，固态电池产业化近期持续推进，为产业链带来迭代升级的确定性增量需求，利好板块。
消息面上，据媒体报道，中国汽车工程学会近期将召开《固态电池材料评测用模具电池装配方法》等10项固态电池团体标准送审审查会及《硫化物全固态电池硫化氢产气量评价方法》等5项标准项目启动会。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报3812点，上涨1.24%；深证成指报12590点，涨幅为3.89%；创业板指报2958点，涨6.55%。沪深两市成交总额约23047亿元人民币，较上一个交易日缩量约2396亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

A股短期调整后有望震荡向上

广州日报讯 (全媒体记者 王楚涵)9月4日，A股三大指数走弱，截至收盘，沪指下跌1.25%至3765.88点；深证成指下跌2.83%至12118.70点；创业板指下跌4.25%至2776.25点。记者留意到，A股主要指数已经连续三个交易日下跌，沪指在近三个交易日累计下跌2.83%。业内人士分析，市场回调是受到止盈需求、技术调整压力等因素影响，预计短期调整后，A股有望震荡向上。
震荡调整是释放交易风险 并非趋势逆转
近期，在经济基本面向好、政策持续加码、资金不断流入等影响下，A股强势走高，不过，涨势在9月2日起发生变化，A股主要指数连续三个交易日下跌。
近三天下跌原因何在？广发证券首席投资顾问赵愚睿9月4日分析称，短期波动主要源于技术性整固需求，部分科技赛道交易热度偏高引发获利盘兑现。“但调整本质属于健康换手，而非趋势逆转，市场未见过热风险。”赵愚睿说。
“当前市场或并无太多实质利空，更多是由于止盈需求和技术调整压力。”有基金业内人士分析，震荡调整正是交易风险释放的过程，整体来看A股下行风险不大。
市场短期或有反弹机会 涨势或阶段性放缓
展望后市，多位业内人士看好A股走势。招商证券分析，9月市场保持震荡上行的概率仍然较大，但是斜率较8月可能会相对放缓。
中国银河证券分析，A股向上趋势不改。短期预计市场在偏高中枢运行，经历前期上涨行情后，市场或将阶段性呈现震荡整固特点。当前市场成交维持活跃，资金面持续驱动叠加政策预期升温，为市场行情提供支撑。同时，外部环境相对平稳，美联储9月降息预期较高，全球资本流向重塑利好权益市场。
--------------------------------------------------------------

RCEP生效三载：广西架起中国—东盟经贸合作“黄金桥”

中新网
南宁9月5日电(俞靖  林浩)广西壮族自治区商务厅5日介绍，自2022年《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)生效以来，广西发挥面向东盟的区位优势，在政策落地、贸易拓展、平台搭建及产业链协同等领域多点突破，持续打造国内国际双循环市场经营便利地。
政策机制层面，广西先后出台《广西加快对接RCEP经贸新规则若干措施》等政策文件，为规则落地提供清晰指引，并建立由分管领导牵头、覆盖多部门及14个市的工作联席会议机制，形成“上下联动、部门协同”的实施格局。
区域合作方面，广西与柬埔寨、老挝等东盟国家签署相关贸易合作谅解备忘录，创新合作机制，升级广西—文莱经济走廊合作协议，推动中马“两国双园”成为跨境产业合作典范，同时助力中国—东盟自贸区3.0版谈判取得阶段性成果。
贸易与物流领域成效显著。2024年广西与RCEP成员国进出口额达4465.1亿元(人民币，下同)。贸易便利化水平持续提升，2024年，广西签发RCEP原产地证书近3000份，签证金额45.8亿元。农产品贸易亮点突出，今年1月至7月，广西口岸进口东盟水果160万吨，货值216亿元，榴莲进口量显著增加。
物流通道方面，广西北部湾港已开通36条至RCEP国家的集装箱航线，南宁机场国际货运航线基本覆盖东盟及日韩，构建起“海空联动、陆海统筹”的物流体系。
广西搭建平台持续深化合作，自2021年起，连续4年举办RCEP经贸合作工商高峰论坛，推动中国—东盟博览会拓展服务RCEP功能，放大“南宁渠道”效应。此外，双向投资稳步增长，截至2025年5月，RCEP成员国在桂设立企业1242家，实际使用外资22.2亿美元；广西企业在RCEP成员国进行非金融类投资备案企业及机构537家，实际投资额累计29.6亿美元。
产业链协同方面，广西重点打造汽车、电子信息等跨境产业链，中马钦州产业园建成中国—东盟首条燕窝跨境产业链，占全国毛燕加工资质企业总量的75%。新兴领域中，跨境金融创新试点规模达476亿元，跨境电商海外仓布局拓展至越南、日本等地。
据悉，2025年RCEP经贸合作高端对话将于9月17日在南宁举行，聚焦RCEP与中国—东盟自贸区3.0版协同发展，探讨区域经济一体化路径。届时，RCEP区域国际贸易供应链质量认证合作联盟将成立，维护产业链稳定的联合声明将发布。(完)
--------------------------------------------------------------

中国交强险覆盖面再扩大 去年赔付逾2262亿元

中新社
北京9月5日电 (记者 王恩博)中国国家金融监管总局5日公布，2024年交强险覆盖范围进一步扩大，参保机动车数量达3.72亿辆，同比增长4.2%。其中，汽车参保数量共计3.34亿辆，同比增长5%。当年赔付支出2262.8亿元(人民币，下同)，同比增长11.6%。
交强险全称为机动车交通事故责任强制保险，自2006年7月开办，是保险公司对被保险机动车发生道路交通事故造成受害人(不包括本车人员和被保险人)的人身伤亡、财产损失予以赔偿的强制性责任保险。
数据显示，2024年，交强险风险保障能力持续加强，保障金额达74.3万亿元，同比增长4.2%；保费收入2710.6亿元，同比增长4.2%；车均保费762.5元，同比上升0.3%，保持基本平稳。
作为一种“准公共产品”，交强险业务经营总体稳定，2024年承保亏损152.7亿元，分摊投资收益46.2亿元，提取道路交通事故社会救助基金11亿元。
国家金融监管总局称，下一步，将指导保险业进一步提高交强险保障能力，提升交强险服务质效，更好发挥保险业的经济减震器和社会稳定器功能。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人形机器人产业“大展宏图”

人形机器人大单不断。
9月3日晚，总部位于深圳的人形机器人公司优必选对外宣布获得2.5亿元大单，这也是目前全球人形机器人最大的单一合同。
更早前，智元机器人和宇树科技中标中国移动旗下公司“人形双足机器人代工服务采购项目”，总金额达1.24亿元。
亿元订单频现，背后的意义远不止于数字本身。这意味人形机器人在多年的技术验证之后正迎来爆发。
2025年8月9日，2025世界机器人大会展示的人形机器人。
从春晚扭秧歌，到跑马拉松，到参加世界人形机器人运动会，再到进工厂打工，人形机器人正以肉眼可见的速度进化。
行业订单热度不断攀升，人形机器人商业化元年呼啸而至。
在2025世界机器人大会上，宇树科技创始人王兴兴预测，未来几年，全球人形机器人行业出货量每年翻一番可以保证的。如果有更大的技术突破，甚至可能未来2到3年，年出货量达到几十万台甚至上百万台。
资本的嗅觉总是最敏锐。
大量资金正在涌入人形机器人企业。高工机器人产业研究所数据显示，2025年上半年，中国人形机器人行业融资事件达87起，披露融资金额约109亿元。
人形机器人的资本化进程也在加速。
智元机器人斥资21亿元收购上市公司曲线登陆A股，宇树科技以120亿元估值启动上市辅导，预计将于10月至12月间向证券交易所提交上市申请文件。
资本青睐的背后，是对人形机器人万亿市场的集体押注。摩根士丹利近期发布报告预测，2050年人形机器人市场超5万亿美元，年复合增速超50%。
值得关注的是，人形机器人正在撕掉“大号玩具”的标签，应用场景不断扩展，正从单一场景向生产制造、家政服务、仓储物流、边防海防、教育医疗等多元化领域渗透。
如，宇树科技人形机器人应用于科研、教育和消费领域。优必选的工业人形机器人WalkerS2则可以3分钟自主换电、7×24小时不间断作业，能够完成灵活摸地、极限下蹲、远距离抓取等高难度动作，适配更多工业场景。
人形机器人集成人工智能、高端制造、新材料等先进技术，有望成为继计算机、智能手机、新能源汽车后的颠覆性产品，已成为科技竞争的新高地。
特斯拉近日发布“宏图计划第四篇章”，特斯拉创始人马斯克押注人形机器人，声称未来特斯拉约80%价值将来自人形机器人“擎天柱”(Optimus)。
在这场全球竞赛中，中国构建起技术、产业与政策的三重优势。2024年，中国机器人专利申请量占全球机器人专利申请总量的2/3。全球人形机器人百强企业中，中国企业占比超过1/3。
政策红利持续释放形成强力支撑。工业和信息化部2023年发布《人形机器人创新发展指导意见》，提出到2027年综合实力达到世界先进水平。2025年8月公布的《国务院关于深入实施“人工智能+”行动的意见》提出，大力发展智能机器人等新一代智能终端。
产业基础的厚度决定竞争高度。中国已连续12年成为全球最大工业机器人市场。完备的工业体系，使得技术突破能够快速转化为量产能力。
从实验室里的原型机到工厂中的生产力，从资本追捧的概念到真实落地的订单，中国人形机器人有望复制新能源汽车的发展路径，成为中国智造的新名片。
就像十年前的新能源汽车，当技术、资本与产业形成合力，我们或许正在见证一个新产业时代的开启。今天的每一笔订单、每一次融资、每一项专利，都在书写着人形机器人产业的未来格局。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国国家税务总局曝光两起“逃逸式”注销偷税案

中新社
北京9月5日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局5日曝光两起“逃逸式”注销偷税案件。涉案者企图借助注销逃避履行纳税义务，被依法查处。
在上海，上海悟瀚进出口有限公司在2021年至2023年经营期间，隐匿出口应征税货物销售收入2.57亿元(人民币，下同)，未申报缴纳增值税、企业所得税等税费3983.74万元。为掩盖违法事实，该公司2023年申请办理了注销。2024年，税务部门联合市场监督管理部门、行政审批服务部门，依法撤销上海悟瀚进出口有限公司注销工商登记并恢复税务登记。2025年5月，国家税务总局上海市税务局依法对其作出追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计8262.46万元的处理处罚决定。
在山东，莒南县宇飞食品有限公司在2017年至2019年经营期间，通过账外经营、隐匿收入的方式少缴增值税税款205.15万元，对员工入股分红未代扣代缴个人所得税税款20.86万元。为掩盖违法事实，该公司于2021年申请办理了注销。2024年，税务部门联合市场监督管理、行政审批服务部门，依法撤销莒南县宇飞食品有限公司注销工商登记并恢复税务登记。2025年3月，国家税务总局临沂市税务局依法对其作出追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计566.09万元的处理处罚决定。
近年来，中国推出系列企业注销便利化举措，畅通经营主体退出渠道，提高经营主体活跃度。不法者利用相关部门提供的便利，通过提交虚假材料、隐瞒相关事实等手段，企图通过注销企业登记逃避纳税义务和法律责任。国家税务总局强调，任何企图通过“逃逸式”注销逃避缴纳税款的行为都将受到法律惩处，坚决维护公平公正税收秩序，持续营造良好税收营商环境。(完)
--------------------------------------------------------------

中国大宗商品价格指数连续四个月环比回升

中新社
北京9月5日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会5日发布数据显示，8月份，中国大宗商品价格指数为111.7点，环比上涨0.3%，同比上涨1.2%。
从指数运行情况来看，中国大宗商品价格指数连续四个月环比回升，表明在国家扩内需、反内卷等系列政策效应持续释放下，企业生产经营保持扩张，新旧动能加快转换。
分行业看，黑色系价格指数延续反弹，能源价格指数止跌回升，有色价格指数继续上扬，农产品价格指数小幅走低，化工价格指数延续跌势，矿产价格指数继续走低。
分商品看，在中国物流与采购联合会重点监测的50种大宗商品中，本月价格与上月相比，25种(50%)大宗商品价格上涨，25种(50%)大宗商品价格下跌。本月涨幅前三的大宗商品为焦炭、氧化镨钕和碳酸锂，环比分别上涨20.1%、19.1%和16.6%；跌幅前三的为苹果、甲醇和尿素，环比分别下跌4.6%、3.6%和2.8%。
分析认为，随着9月份、10月份传统生产旺季来临，中国大宗商品市场稳中有进发展态势有望延续。当前全球经济不确定性依然较多、部分行业大宗商品价格仍处低位，企业生产经营仍面临较大压力，巩固经济回升向好基础，仍需加大宏观调控力度，采取有力措施，着力释放内需潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行开展1万亿元买断式逆回购操作

中新社
北京9月5日电 (记者 夏宾)为保持银行体系流动性充裕，中国央行5日以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展1万亿元(人民币，下同)买断式逆回购操作，期限为3个月(91天)。
根据金融数据服务商万得资讯(Wind)的数据，当天有1万亿元3个月期买断式逆回购到期，即3个月期买断式逆回购在本月实现等额续作。9月份还将有3000亿元6个月期买断式逆回购到期。
东方金诚首席宏观分析师王青对记者表示，9月政府债券会继续处于发行高峰期，当月商业银行同业存单到期量达3.5万亿元，为年内次高水平，且当前股市走强，居民存款“搬家”现象较为明显，也会在一定程度上带来资金面收紧效应。由此，着眼于应对流动性收紧态势，预计9月央行会延续此前3个月的买断式逆回购加量续作模式。
同时，9月还有3000亿元MLF(中期借贷便利)到期，央行也可能加量续作。
“这意味着当月央行将综合运用MLF和买断式逆回购政策工具，持续向市场注入中期流动性。”王青认为，这一方面有助于稳定市场预期，保持市场流动性充裕，助力政府债券发行，同时也将释放数量型政策工具持续加力信号，显示货币政策延续支持性立场。(完)
--------------------------------------------------------------

中国对原产于欧盟的进口猪肉及猪副产品实施临时反倾销措施

中新社
北京9月5日电 (记者 尹倩芸)中国商务部5日发布公告，决定对原产于欧盟的进口猪肉及猪副产品实施临时反倾销措施。
应中国国内产业申请，2024年6月17日，商务部对原产于欧盟的进口猪肉及猪副产品发起反倾销调查。2025年6月10日，商务部将该案调查期限延长至2025年12月16日。
公告称，调查机关初步认定，原产于欧盟的进口相关猪肉及猪副产品存在倾销，国内产业受到实质损害，而且倾销与实质损害之间存在因果关系。
据此，调查机关决定以保证金形式实施临时反倾销措施。自2025年9月10日起，进口经营者在进口被调查产品时，应依据初裁决定所确定的各公司的保证金比率向中国海关提供相应的保证金。
商务部贸易救济调查局负责人提到，基于公司提交的答卷信息，初步裁定被抽样公司的税率分别为，西班牙里泰拉肉类公司15.6%、丹麦皇冠公司31.3%、荷兰维扬博克斯特公司32.7%，配合调查的其他欧盟公司将统一适用20.0%的税率，未配合调查的其他欧盟公司将适用62.4%的税率。
该负责人强调，中方一贯审慎、克制使用贸易救济措施。2025年以来，中方未对欧发起任何新调查，仅对白兰地、共聚聚甲醛2起反倾销案件作出终裁。其中，在白兰地案中，调查机关充分考虑欧盟企业诉求，以达成价格承诺协议方式结案。而同期欧盟对中国发起6起反倾销原审调查，对中国16起案件作出初裁并征收临时反倾销税，对12起案件作出终裁并正式征税。
负责人说，中方始终反对滥用贸易救济措施，愿与欧方通过对话协商妥善处理贸易摩擦，共同维护中欧经贸合作大局。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国智造”出海，11家企业签约超20亿元

长沙晚报9月4日讯(全媒体记者 刘捷萍)4日，湖南首个海外自主主办的国际专业展会——“第三届长沙国际工程机械展览会东南亚分展”在马来西亚吉隆坡开幕。
作为连续三届成功举办的行业盛会，本届展会参展企业最多、成果最丰富：由长沙市人民政府、湖南省商务厅等联合主办，长沙市商务局、长沙市会展工作管理办公室等承办，不仅吸引了马来西亚、新加坡、印度尼西亚、泰国、越南、中国等的300余名政府代表、企业高层、专业买家及媒体出席，更汇聚近100家全球领先企业参展，最终达成超20亿元签约，为“中国智造”出海搭建高效对接平台。
出海：“长沙智造”闪亮展会
本届展会以“高端化、智能化、绿色化——新一代工程机械、矿山机械、应急装备、工程车辆”为核心主题，集中展现全球工程机械领域前沿技术与产品趋势。展览历时3天，总面积达6000平方米，划分混凝土机械、建筑机械、土方机械、路面机械、桩工机械、矿山装备、应急救援装备及农业机械等多元专题展区，汇聚三一重工、中联重科、柳工机械亚太、山河智能、星邦智能、JCB马来西亚、龙工马来西亚等近100家全球领先企业。
展会上，“长沙智造”成为焦点：三一重工的新能源搅拌车、智能远程操控系统及矿用自卸车，中联重科的工程起重机、拖拉机，星邦智能58米高空作业平台，山河智能挖掘机等出口畅销产品，凭借技术创新性与实用性，吸引大量东南亚采购商驻足咨询，充分彰显中国工程机械产业转型升级实力。
创新：“展会出海”带动“装备出海”
开幕式上，长沙代表团向东南亚各界发出邀约，呼吁以展会为纽带，共同探索全球工程机械产业发展新机遇。
长沙通过“展会出海”带动“装备出海”“技术出海”，是中马务实合作的创新模式，既强化双方在基础设施、工业制造领域的联动，更精准契合马来西亚工业化升级与数字经济转型需求。
“东南亚分展已成为中国智能制造企业与东盟市场对接的‘金色桥梁’。”三一集团董事长向文波代表参展企业表示，目前中马两国正在开启新的“黄金五十年”，三一将用更高效的设备、更低碳的解决方案、更深入的本土合作，助力马来西亚成为全球高端制造新枢纽。
长沙市商务局负责人推介了长沙工程机械全链条产业生态。作为全球工程机械产业重镇，长沙工程机械集群规模已突破2500亿元，占全国总量30%以上，产品远销180多个国家和地区。三一重工、中联重科、山河智能、铁建重工、星邦智能5家企业连续4年入选“全球工程机械50强”榜单。全市已形成覆盖研发、制造、服务的完整体系，诚邀全球企业赴长合作，共促产业高质量发展。
成果：签约超20亿元
为精准匹配供需，市商务局提前开展采购商邀约与需求对接，并在展会现场设置“实地看货 + 面对面商洽”环节，推动合作落地。最终，三一、中联重科、柳工机械、山河智能等11家企业与东南亚采购商达成合作，主机及配件采购签约总金额超20亿元，覆盖高端装备、智能解决方案与配套服务等多领域，凸显展会在推动实质商业合作方面的强大效能。
展会还配套举办了中国(湖南)-马来西亚经贸发展座谈会、矿山(砂石)装备技术与设备合作论坛、工程机械与应急装备合作发展论坛等活动，并组织近20场一对一商务匹配会开展供应链与资本对接。
开幕式现场，长沙向全球客商郑重发出邀请，诚邀各界人士参加2027年举办的 “第五届长沙国际工程机械、应急装备、矿山机械、农用机械、运输装备展览会”。
--------------------------------------------------------------

中国烧烤的转型之路：从路边炭火到产业盛宴

中新网
长春9月5日电 (记者 郭佳)5日，在长春东北亚国际博览中心，火光与炭香汇聚成一场规模空前的盛会——良之隆·2025东北亚食材电商节暨首届中国烧烤武林大会，这不仅是东北烧烤的展示场，更是中国烧烤文化跃迁的缩影。
9月5日，展商现场展示烧烤。　张瑶 摄
烧烤曾是街头巷尾的宵夜符号，深夜小摊、廉价啤酒与即兴社交构成了它的全部。近几年，这一饮食方式正在经历转型：成为餐饮业新的万亿级风口，向着标准化、连锁化和多元化的方向发展。
烧烤逐渐走出夜宵摊，进入更丰富的日常场景，承载着新的社交功能。延边连锁品牌丰茂烤串在长春的运营负责人崔媛说：“现在不仅仅是宵夜，午餐、家庭聚会，甚至商务宴请、订婚庆典都有人选择在烧烤店举行。”
数据显示，2024年全国烧烤市场规模超过6000亿元，门店数超52万家，连锁化率突破20%。东北地区因地缘和食材优势成为产业高地，但供应链的重组才是行业扩张的核心动力。
9月5日，观众在展会品尝烧烤。　张瑶 摄
湖南协旺食品一年可售出超10亿串预制串。“我们的串不仅能烤，也能涮，覆盖猪牛羊肉、海鲜和蔬菜。”企业负责人王一孟说，标准化生产让烧烤突破地域限制，从夜市转入全国餐桌。
烧烤不仅在规模上扩张，也在文化内涵上发生改变。沈阳库伦餐饮研发负责人汪波认为，烧烤正从“粗犷”走向“精致”。“过去大家追求饱腹和热闹，现在消费者会关注肉的部位、口感和调味的独特性。”他说，公司研发的七八十种新品类在市场反响热烈，年销售额已达22亿元。
9月5日，展会上展示的各种烤串。　张瑶 摄
从“撸串”到商务宴请，从路边摊到产业展会，烧烤正在被重新定义为一种大众化、场景多元化的餐饮选择。
伴随冷链物流、预制菜和数字化平台的兴起，烧烤供应链正加速完善，使其从地方特色走向全国市场。多位业内受访者认为，“烧烤经济”仍处于上升通道。(完)
--------------------------------------------------------------

中国证监会同意FISP平台运行 更好支持中长期资金入市

中新社
北京9月5日电 (记者 陈康亮)中国证监会5日发布消息称，证监会近日同意公募基金行业机构投资者直销服务平台(下称“FISP平台”)正式启动运行。
据介绍，FISP平台是证监会授权中国证券登记结算有限责任公司(下称“中国结算”)建设并运营的行业性服务平台，基金管理人、基金托管人应当接入FISP平台，并可借助FISP平台开展基金直销业务。
证监会有关部门负责人表示，FISP平台通过制定统一业务标准、对接多元主体、汇集行业直销力量，为各类机构投资者投资公募基金提供了集中式、标准化、自动化的“一站式”全流程数据信息交互服务，有效解决了公募基金行业传统直销业务运营成本高、效率低、风险大等问题，有利于提高行业直销业务服务水平，更好支持各类中长期资金入市。欢迎广大机构投资者通过FISP平台开展公募基金投资业务。
该负责人表示，下一步，证监会将督促中国结算持续做好FISP平台建设运营工作，不断优化完善平台功能，着力提升服务质量，切实为广大机构投资者提供更加规范、高效、便捷、优质的服务。(完)
--------------------------------------------------------------

中国证监会拟调降公募基金销售费用

中新社
北京9月5日电 (记者 陈康亮)中国证监会5日发布消息称，对《开放式证券投资基金销售费用管理规定》进行了修订，并将之更名为《公开募集证券投资基金销售费用管理规定》(下称《规定》)，向社会公开征求意见。
据介绍，《规定》合理调降公募基金认购费、申购费、销售服务费率水平，降低投资者成本。以认申购费为例，《规定》拟将股票型基金、混合型基金、债券型基金的认申购费率上限分别调降至0.8%、0.5%、0.3%。同时，鼓励销售机构在覆盖成本的前提下，进一步加大认申购费打折力度。
《规定》还优化赎回安排，明确公募基金赎回费全额计入基金财产；鼓励长期持有，明确对投资者持有期限超过一年的股票型基金、混合型基金、债券型基金，不再计提销售服务费；坚持权益类基金发展导向，设置差异化的尾随佣金支付比例上限。
此外，《规定》强化基金销售费用规范，统筹解决基金销售结算资金利息归属、基金投顾业务双重收费等问题；建立基金行业机构投资者直销服务平台，为基金管理人直销业务发展提供高效、便捷、安全服务。(完)
--------------------------------------------------------------

中国财政部公布地方政府专项债券相关业务会计处理新规

中新社
北京9月5日电 (记者 赵建华)中国财政部近日制定印发《地方政府专项债券相关业务会计处理暂行规定》(下称《规定》)，强化专项债券全流程管理。《规定》包括关于行政事业类项目单位的账务处理、企业类项目单位的账务处理等五部分内容。
财政部会计司有关负责人(下称负责人)介绍，《规定》对专项债券相关业务的会计核算及信息汇总作出详细规定，有助于推动项目单位规范使用专项债券资金、合理预期财务风险，为加强专项债券项目、资金、资产管理提供信息支撑。
负责人介绍，《规定》明确了项目单位收到专项债券资金的账务处理，要求项目单位根据项目实施方案(或融资平衡方案)等判断是否由本单位承担本息偿还义务。如果项目实施方案(或融资平衡方案)等约定由项目单位承担偿还义务，项目单位应当确认负债，否则，不确认负债。
负责人介绍，目前，专项债券相关的信息散见于各项目单位的各会计科目，缺少信息编报和汇总体系，难以形成专项债券项目资金和资产的全貌。《规定》要求无论行政事业类项目单位还是企业类项目单位，都要以项目为主体，根据预算管理要求报送“专项债券项目投资表”“专项债券资金还款情况表”，对每一个专项债券项目的资产建设情况、各类资金来源及使用情况、专项债券本息偿还情况等进行反映。
负责人表示，对各专项债券项目的相关信息进行汇总编报，能够形成各地区和全国专项债券项目总体建设情况、总体形成的资产以及总体还本付息情况，为加强宏观管理提供重要信息和决策依据。(完)
--------------------------------------------------------------

中国铁塔精彩亮相第四届低空经济发展大会 “塔链低空”赋能产业新未来

中新网
9月5日电 9月5日，第四届低空经济发展大会在安徽芜湖宜居国际博览中心盛大举行。中国铁塔以“塔链低空 翼展未来”为主题亮相展会，全面展示了公司在低空经济基础设施建设、技术创新和场景应用方面的综合实力。
深度参与国家级盛会 展示铁塔方案
低空经济，作为新兴的经济形态，正以惊人的速度改变着诸多行业的发展轨迹。在这一领域，中国铁塔凭借自身独特优势，成为了当之无愧的佼佼者。
展会期间，铁塔展台吸引了众多政府领导、行业专家和企业代表的关注，成为现场瞩目的焦点。
中国铁塔凭借自身资源优势，夯实低空物理基础设施、信息基础设施和软件基础设施，全面服务低空安全态势感知、空间数智化治理、低空物流、低空消费、低空作业等“低空+”场景。展台上，通过实物展示、视频演示和现场讲解等多种形式，生动展现了铁塔在低空经济领域的技术积累和实践成果。
四大核心优势彰显铁塔实力
中国铁塔在低空经济领域展现出的四大核心优势，成为推动行业发展的中坚力量。
中国铁塔拥有210余万个站址、近100万座机房和连续稳定的电力供应，为打造低空飞行器起降场全国一张网提供了坚实的物理基础设施保障，同时也为挂载各类通信、导航、监视、气象、反制、电磁监测等设备提供了信息基础设施保障。
依托8万人的属地化运维队伍，中国铁塔为“遍布全国、点多面广”的低空飞行器起降场提供属地化7×24小时全流程保障服务，实现对低空飞行器、智能化无人机巢的故障快速处置和常态化检修。
公司聚力打造了低空安全态势感知平台和低空飞行数字化综合管理服务平台，能够实现多源数据接入和融合分析，构建低空态势安全监管网，满足低空飞行服务与低空侦察预警需求。基于近100万座机房潜在的算力资源，为低空飞行活动提供边缘计算服务。
中国铁塔在森林防火、耕地保护、河湖监控等多个数智化治理场景成效显著，能够提供一揽子数智化治理解决方案。
创新技术驱动低空经济高质量发展
技术创新是铁塔在低空经济领域的核心竞争力。展会期间，中国铁塔重点展示了自主研发的网联无人机平台和“机塔联动、动静结合”创新方案。
网联无人机平台突破了多品牌设备兼容技术瓶颈，实现不同厂商无人机的统一接入、智能调度与数据融合，具备高度的兼容性和强大的协同能力。
“机塔联动、动静结合”创新方案巧妙地将通信铁塔资源与无人机应用深度融合，利用铁塔通信链路实现无人机与地面指挥系统之间稳定的数据传输与指令接收，显著提升了低空空域资源利用效率，为飞行安全提供了有力保障。
此外，中国铁塔还专门成立天津低空科创中心，自主研发推出基于ADS-B和Remote ID双频多模地面接收模块和机载模块，展现了公司在低空信息技术领域的创新实力。
多元应用场景展现实践成果
中国铁塔在低空经济场景应用方面取得了丰硕成果，多个项目成为行业标杆。
中国铁塔以安徽合肥环保应用、安徽六安水利应用、江苏扬州交通应用、云南昆明国土应用、广东乡镇治理、浙江金华林草应用、安徽阜阳农业应用、云南大理全域感知，生动地展现了公司在多元化场景的应用案例成果。特别是在云南大理，公司统筹视频资源、算法资源和算力资源，构建统一监管平台，该项目荣获“绽放杯”国家级二等奖和省级一等奖。
安徽铁塔成果显著领跑全国
作为中国铁塔在低空经济领域的重要实践主体，安徽铁塔以“服务全省低空经济高质量发展”为目标，充分发挥站址资源、网络保障、技术创新等核心优势，机巢建设、行业应用等指标全国领先，取得了令人瞩目的成绩。截至目前，已在全省建设无人机机巢近300座，覆盖消防、环保、公安等10多个行业，形成了良好的示范效应。
站在第四届低空经济发展大会的新起点，安徽铁塔表示将以“服务全省低空经济高质量发展”为核心目标，持续发挥“站址资源、技术创新、生态协同”三大优势，在三个方向重点发力。
基础设施方面，将进一步加密无人机机巢布局，计划2025年底实现全省16个地市重点区域全覆盖，同时推动智慧杆塔与低空通信、导航、监视、气象设备深度集成，构建“一杆多用、全域感知”的低空基础设施网络。
场景应用方面，将在现有环保、交通、林业等场景基础上，向应急救援、农业植保、物流运输等领域延伸，探索“无人机+应急通信”模式，推动“低空+智慧文旅”等创新应用，让低空技术惠及更多民生领域。
生态协同方面，将持续深化与中科大等科研机构的合作，探索人工智能、北斗高精定位与低空技术的融合应用；加强与行业头部企业联动，推动无人机巢布局、低空数据共享；同时依托大会合作契机，推动“安徽铁塔方案”走向更广阔市场。
本届低空经济发展大会不仅是中国铁塔展示自身实力与创新成果的重要平台，更成为公司进一步融入低空经济生态、捕捉产业新机遇的关键窗口。以此为契机，中国铁塔将持续深化低空战略布局，坚持以“塔”为根基、以“链”为延伸，不断拓展低空基础设施覆盖与智能化应用深度。在这片充满无限可能的低空经济新蓝海中，中国铁塔将继续发挥引领作用，赋能千行百业数字化转型，以创新驱动行业发展，以实力助推经济腾飞，为实现低空经济高质量发展持续注入铁塔智慧与力量。(刘任)
--------------------------------------------------------------

中新网评：同质不同价，香奈儿在羞辱谁的智商？

中新网
北京9月5日电(记者 查志远)近日，奢侈品牌香奈儿因其两款蜜粉产品的定价策略引发争议。
据红星新闻报道，香奈儿有两款轻盈蜜粉。其中，普通款30克的售价为600元，随行装6克的售价同样为600元。有消费者在社交平台吐槽称，“6克居然和30克一个价格！600块买个小样？”
9月4日，香奈儿的客服回应称，这两款产品属于同款产品(即粉质相同)，“轻盈蜜粉(随行装)是精致小巧随行的设计，自带化妆镜，且内附精致粉扑，方便日常携带上妆。普通款没有镜子。”
针对香奈儿的回复，一些网友质疑此为营销手段，让消费者觉得30克更划算。还有网友调侃道，1克20元，6克120元，便携款多出的镜子加粉扑值480元。
换言之，香奈儿认为，一个化妆镜和一个粉扑，值24克蜜粉的钱。从物品成本上来看，这显然难以让人信服。
值得注意的是，根据媒体报道，在某电商平台香奈儿官方旗舰店，消费者能一眼辨认出普通款和随行装的净含量区别，但在香奈儿的相关小程序中，没有关于净含量的介绍。
如此营销策略，香奈儿到底在收割谁的智商？
事实上，这并非香奈儿第一次因定价问题引发争议。此前，该品牌就曾因在中国市场的高定价策略被质疑区别对待消费者。而这次的事件，不过是将奢侈品牌与消费者之间长期存在的认知鸿沟，再次暴露在公众面前。
必须承认，奢侈品的定价从来都不是完全基于成本，而是基于品牌溢价。消费者购买奢侈品，在很大程度上是在为品牌的价值主张、设计理念和情感体验付费。
但是，品牌溢价不等于可以无限度地脱离产品本身的价值。当一款产品的定价明显违基本常识，甚至带有了“羞辱”消费者智商的意味时，品牌也就失去了其赖以生存的消费者信任。
30克和6克同价，香奈儿应该给消费者一个更有说服力的解释。在消费者日益理性的时代，任何品牌都不应该低估消费者的智商。否则，这道简单的数学题，将会成为品牌形象上难以擦去的污点。(完)
--------------------------------------------------------------

《互联网平台企业涉税信息报送规定》实施后作用初显

中新网
北京9月5日电(记者 李金磊)今年6月底，国务院发布实施《互联网平台企业涉税信息报送规定》，国家税务总局制发相关配套公告，着力营造法治公平的税收环境，引导平台经济规范健康发展。从近期实施情况来看，《规定》落地有力促进税收公平和经营主体合规经营，有效助力规范违规招商引资行为和全国统一大市场建设。
遏制利用平台违规开展招商引资行为
据了解，少数以灵活用工平台等名义设立的互联网平台，自身并不开展实质性经营业务，仅通过帮助其他主体开具发票来转引税源、虚增平台注册地收入，并以此骗取地方财政返还或其他奖补。
中央财经大学税收研究中心主任赵涛认为，《规定》实施后，税务部门能够及时掌握平台内经营者和从业人员的涉税信息，打破平台经济“注册地与经营地分离”的信息壁垒，使“空壳平台”内经营者和从业人员的收入显性化及税收成本内部化，有效挤压“空壳平台”和违规搞“开票经济”的生存空间。
据税务总局相关司局负责人介绍，自《规定》去年底公开征求意见以来，相关“空壳平台”的数量已减少100余户，有力遏制了利用平台违规招商引资行为，对促进线上线下公平、整治平台“内卷式”竞争、推进全国统一大市场建设发挥积极作用。
着力防范违规转换收入性质等偷逃税行为
“由于经营所得在一些地方可以进行核定征收，税负较低，所以过去个别平台内的从业人员违规将自身劳务报酬等转化为经营所得进行申报，这是典型的偷逃税违法行为。”吉林财经大学税务学院院长张巍介绍。
张巍认为，《规定》的实施，使得相关部门可以依法获取平台内经营者和从业人员涉税信息，从而有利于及时发现违规转换收入性质等不合规行为。此外，税务部门在配套公告中也进一步明确了从业人员自平台取得收入的所得项目划分标准，并优化劳务报酬所得个税预扣预缴方式，在减轻平台内从业人员办税负担的同时，有效防范违规转换收入性质行为的发生。
据了解，随着《规定》落地，转换收入性质的手段方式正在不断翻新，近期个别平台试图为从业人员在平台所在地批量转办为个体工商户进行登记，将个人劳务报酬等收入转化为个体户经营所得收入，进而套用经营所得核定征收，以达到少缴或不缴个人所得税的目的。
今年7月，国家市场监督管理总局公布实施了《个体工商户登记管理规定》，平台及平台内经营者均应严格遵守个体工商户登记有关要求。对违反《个体工商户登记管理规定》在平台所在地批量转办为个体工商户进行登记的，将承担相应法律责任。
针对上述行为，税务总局相关司局负责人表示，税务部门将与相关部门密切协作，进一步加强对批量转办为个体工商户进行登记行为的监控分析，提升协同监管的精准性和有效性，依法查处各类转换收入性质等不合规经营行为，共同维护法治公平的营商环境。
坚决防止平台内经营者分拆收入、违规骗享优惠等行为
分拆收入是个别平台内经营者逃避缴纳税款的又一典型手法，其核心是将本属于同一纳税主体的收入，分拆至多个纳税主体，以达到骗享小规模纳税人增值税减免税收优惠、规避一般纳税人登记等目的。
据了解，有个别平台为增加客户“粘性”，试图协助平台内经营者或从业人员分拆收入，以达到少缴不缴税款的目的。比如，有的平台“引导”平台内经营者或从业人员在销售额达到一定规模前，通过分拆收入违规继续享受税收优惠不缴或少缴税款。
中国政法大学财税法研究中心主任施正文认为，这实际上是一种骗享税收优惠的行为。互联网平台企业报送涉税信息后，税务机关将通过数据比对、风险分析，及时发现并查处平台内经营者和从业人员分拆收入、虚假申报、骗享优惠等违法行为，依法向平台内经营者追缴税款、滞纳金并处以罚款，同时依法查处违规协助平台内经营者分拆收入的平台企业。互联网平台应依法履行涉税信息报送义务，全面核验涉税信息的真实、准确和完整，引导平台内经营者和从业人员合规享惠、依法纳税，共同促进平台经济持续健康发展。
国家税务总局相关司局负责人表示，下一步，税务部门将持续推进《规定》落实，坚持严格规范公正文明执法，加力推动部门协同共治，遏制“内卷式”无序竞争，在促进税收法治公平和引导合规经营中，助推全国统一大市场建设和经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

京沪楼市蓄力“金九银十”

中新社
北京9月5日电 (记者 庞无忌)在8月份先后放宽购房政策后，北京和上海楼市动能有所回升。业内人士认为，京沪楼市韧性较强，政策支持有望为传统销售旺季“金九银十”蓄力。
8月8日，北京出台楼市新政称，符合购房条件的家庭在五环外购买商品住房(含新房及二手房)不限套数，同时优化公积金贷款政策。8月25日，上海也发布新一轮政策措施，包括符合条件居民家庭在外环外购房不限套数、优化公积金政策、在利率定价机制安排方面不再区分首套住房和二套住房等。
新政落地后，两地楼市均有积极反应。北京部分楼盘到访量有所提升，部分小区二手房带看量也有增加。当月，北京新房、二手房成交量均较7月出现小幅回升。据中指研究院统计数据，新政落地后(8月9日至9月3日)北京新建商品住宅日均成交1.28万平方米，相比7月日均水平增长9%；二手住宅日均成交441套，较7月日均水平增长7%。
上海新房、二手房市场也在新政落地后有所修复。中指研究院数据显示，8月26日至9月3日，上海新建商品住宅日均成交3.1万平方米，较7月日均水平增长25%；二手住宅日均成交603套，较7月日均水平增长1%。
今年以来，北京、上海均加快优质土地供应。以上海为例，9月4日，上海第七批次土拍(土地使用权拍卖出让)延续之前热度，土地出让收入逾111亿元人民币，其中杨浦滨江地块溢价率达28%，普陀真如和闵行颛桥2宗地块溢价率均超10%。业内预计核心城市土拍热度将逐步传导至区域新房市场。
中指研究院指数研究部总经理曹晶晶指出，整体来看，京沪本轮政策并没有一步到位，而是延续渐进式放松节奏，基本符合市场预期。不过，鉴于政策力度温和，且2024年多轮政策优化后需求已有集中释放，后续购房需求大概率呈现逐步释放态势。
曹晶晶认为，作为全国楼市“风向标”，京沪楼市在传统旺季到来前同步推出支持性政策，旨在为“金九银十”蓄力。结合上半年京沪优质地块成交较多，她指出，后续房企推盘节奏预计将加快，有望带动市场交易量逐步恢复，进一步推动楼市止跌回稳。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前8月长江干线引航里程超500万公里

记者从交通运输部获悉：今年前8月份，长江引航中心共引领中外籍船舶40459艘次，同比增长2.6%，总航行里程502万公里，同比增长3.8%，总载货量3.27亿吨，同比增长5%。
作为综合交通运输体系的重要组成部分，内河航运具有运能大、成本低、绿色低碳等比较优势。今年以来，我国绿色航运按下“加速键”。来自长江海事局的最新数据显示，截至目前，长江干线建成投运新能源船舶156艘，同比增长翻番。预计今年辖区船厂拟建成新能源船舶422艘，未来五年新增建造意向966艘，其中LNG船舶占比75%，电动力船占20%，甲醇动力船占5%，长江干线新能源船舶发展呈现“井喷”趋势。
新能源船舶快速增长的背后，是我国航运业绿色发展的生动缩影。近年来，我国新能源、清洁能源的船舶从无到有、由点到面，实现了规模化的应用，长江经济带船舶靠港使用岸电现在基本上实现常态化。
内河航运是横贯东西、连接南北的重要通道，在助力做强国内大循环、支撑国内国际双循环中发挥着重要作用。据悉，截至2024年，我国内河亿吨大港已达23个，是2012年的2.3倍，三级及以上的航道里程达到1.6万公里，比2012年增长62%。
(总台央视记者 唐颖 杨萍)
--------------------------------------------------------------

今年国内新茶饮消费市场规模有望突破2000亿元 新茶饮何以持续火爆

今年国内新茶饮消费市场规模有望突破2000亿元
新茶饮何以持续火爆(农产品新消费观察)
为有力有效扩大农产品消费，近日，十部门印发《促进农产品消费实施方案》，提出优化供给端、创新流通端、激活市场端，释放多样化、品质化、差异化消费潜力，引领供需结构升级。
近年来，消费个性化、多样化、品质化势头明显，新场景、新模式、新渠道成为农产品消费重要增长点。本版今起推出“农产品新消费观察”系列报道，透过方兴未艾的新消费，探讨如何以市场需求为导向，顺应消费新趋势，做好农产品供给侧结构性改革这篇大文章，更好促进农产品消费。
——编  者
喝法“七十二变”，引领消费新潮流
广东广州，午后街头，阳光斜洒在一家茶饮店的透明玻璃门上。小女孩攥着妈妈陈娟的手，脚尖踮得老高。陈娟点单后，转头跟记者聊起来：“买茶饮再加18.8元，可以得个公仔盲袋，这丫头念叨快半个月了，今天特意带她来‘圆梦’。”
聊起喝茶，陈娟的语气里多了几分感慨：“我们上学那阵，哪有这么多花样？学校对面的珍珠奶茶店，4块钱一杯，课间能捧着喝上一杯，都算时髦。可我爸妈总不理解，说那是‘花架子水’，哪有他们那代人爱喝的正经茶健康。”
“叮”的一声响起，茶饮制作完成，拿到一个可爱的公仔，小女孩瞬间跳了起来。陈娟摸了摸孩子的头，笑着说道：“他们这一代爱喝新茶饮，又是盲盒又是限定款，花样多得很，她那股期待劲儿、那份开心，你都看到了。”
根据中国连锁经营协会团体标准《新茶饮术语和分类》，新茶饮是指以原叶茶和(或)茶汤、水果、现榨果蔬汁、原榨果汁、果汁、蔬菜汁、蔬菜、乳制品中一种或多种为原料，添加或不添加其他食品，不添加固体饮料，经现场加工制成的液体或固液混合物。
近年来，我国新茶饮消费市场规模不断扩大。中国连锁经营协会新茶饮委员会联合美团新餐饮研究院发布的研究报告显示，今年国内新茶饮消费市场规模有望突破2000亿元。
记者采访发现，新茶饮喝法“七十二变”，映射消费新趋势，也藏着促进农产品消费的密码。
更有趣——
“加一元就能换购冰杯！还能自己DIY饮品发朋友圈。这样一来，消费者不再只是茶饮的被动接受者，也是饮品制作者和社交媒介传播者，多有意思！”湖南长沙书亦烧仙草奶茶店门口长队里，市民彭成这样告诉记者。
从曾经火爆全网的“秋天的第一杯奶茶”，到如今层出不穷的新喝法，越来越多的消费者不仅追求即时的味觉满足，更享受参与感和互动性。
更健康——
为迎合当下消费者对健康的追求，奶茶店的茶饮配料愈发丰富。羽衣甘蓝、芹菜、红菜头、甜椒等蔬菜，沙棘、桑葚、蓝莓等水果，以及陈皮、枸杞等中药材纷纷加入茶饮大军，为消费者提供了更多选择。
更有文化——
文化消费成为当下茶饮消费不可分割的一部分。沪上阿姨在推出春茶的同时，和世界名画联名，在茶杯上印制油画，刷屏朋友圈。在融合受消费者喜爱的文化元素上不断创新，让新茶饮从功能性饮品进阶为文化传播的鲜活载体。
带火农特产品销售，促进农民增收
在喜茶·茶坊广州万菱汇店，店员余晓锴将黄皮搭配径山抹茶和茉莉花茶，做出一杯风味独特的茶饮，“这是今年的时令新品‘黄皮九窨茉王’，店里一天最高销量超过1200杯。”
喜茶采购专家孙亚威说：“2021年，我们就首次推出了黄皮茶饮产品，上市后热销，为黄皮打开了全新消费场景。今年黄皮价格同比上涨了60%，也为果农带来了实实在在的收入增长。”
广东省恩平市牛江镇莲华村的黄皮种植户赵丹对此深有体会：“由于销路不畅，过去黄皮种植效益不高。这几年，茶饮企业大量收购，我家的黄皮还没采收都被企业预订了，每斤价格从5元最高涨到了8元，平均每亩能增收8000元左右。”
鲜果皮薄易损，保鲜期短，这曾是黄皮“出岭南”的一大难题。孙亚威介绍：“为确保黄皮能供应到全国各地门店，我们定制了‘全程冷链+带枝运输’的供应方案，将从产地采摘到门店使用的全程时长控制在72小时以内，最大限度保证了黄皮的鲜果风味。”
记者打开外卖软件，搜索“黄皮”关键词，发现众多茶饮店几乎都在售卖以黄皮为原料的茶饮。
除了黄皮，不少水果、蔬菜、茶叶等农产品融入新茶饮赛道后，销售量价齐增。去年，茶百道直采及带动上游供应链企业采收农产品原料超25万吨，惠及农户超10万户。广东省汕头市潮阳区金灶镇，过去桑葚产业“小而散”，缺少龙头企业带动，销路打不开。与新茶饮企业合作后，金灶桑葚摇身一变，成为爆款茶饮“酷黑莓桑”的重要原料，身价大涨。
新茶饮消费助力地方农特产品“出圈”的同时，有力推动农产品品质提升。
走进四川省安岳县柠檬核心产区，通贤镇明义家庭农场负责人陆海艳正在田间忙碌，“现阶段主要忙着套袋、除草，10月份就可以采摘了。”陆海艳介绍，“我2022年开始与蜜雪冰城合作，他们组织专门的培训，让我们用有机肥代替化肥，现在果园里一级果数量提升了15%。”
重庆市潼南区是世界柠檬三大产地之一，今年由蜜雪冰城子公司雪王农业牵头，成立了潼南区惠农种植服务中心，服务覆盖3.8万亩柠檬。中心负责人代龙介绍：“经过我们的培训和技术指导，柠檬种植过程中化学农药使用量减少了30%，用水量减少了90%，病虫害防控率达95%。”
促进传统茶产业转型升级，拓展茶叶消费边界
茶叶除了喝，还能吃。
午后，贵州省贵阳市地标建筑甲秀楼旁的一家饮品店里，抹茶冰淇淋、抹茶布丁、抹茶奶茶……小票打印机不断吐出新订单。小店开业不到半年，日流水超过6000元。
一家饮品店专攻抹茶，底气何来？其背后，是传统茶企摸准市场风向后的华丽转型。
贵州省铜仁市江口县，贵州贵茶集团有限公司抹茶精制车间里，操作员忙个不停。这里的4条自动化生产线，日产10吨抹茶。
抹茶是茶叶经过特殊工艺制成的深加工产品，附加值远高于传统茶叶。面对名优茶市场竞争日趋激烈，从2017年开始，贵州茶企纷纷下决心转型做抹茶。经过8年发展，贵州共有8万亩抹茶园，抹茶产销量均居全国第一。作为贵州抹茶行业的龙头，贵茶集团与众多新茶饮头部企业合作，产品出口40余个国家和地区，去年实现产值4.38亿元，其中新茶饮板块占比超60%。
贵茶集团技术部经理韦勇告诉记者，“消费者在喝抹茶饮品时，其实是完全吃进了作为原料的抹茶，因此对抹茶质量要求极高，只有通过高标准的绿色种植和精细的研磨工艺，才能最大程度保留其营养成分和独特风味。”
优质供给匹配升级需求，农产品消费才能更上一层楼。韦勇介绍，比起普通绿茶种植，抹茶种植有个关键环节——遮阴覆盖，“通过遮阴覆盖，减少光合作用，提高氨基酸含量和叶绿素，让茶叶更绿，同时降低茶多酚含量，减少苦味，保证抹茶的鲜爽口感。”
一片抹茶带富一方群众。“贵茶集团通过‘龙头企业+联盟企业+农户’的发展模式，与全省61家茶企签订协议成立贵茶联盟，带动近10万茶农种植抹茶，亩均增收2000—3000元。”贵茶集团董事长兼总经理蒙祖德介绍。
加工更精细。“我们2017年在梵净山下的江口县投建全球最大的单体抹茶精制车间，生产线拥有十几项专利，其中研磨精度是行业标杆，研磨后的抹茶颗粒度还不到奶粉的1/10，可以满足生产高端食品和化妆品的原料需求。”蒙祖德说。
不仅是抹茶，茶的消费边界早已突破“喝”的范畴——茶面条、茶拿铁、茶饼干等大批茶衍生食品消费方兴未艾；而且，随着茶叶深加工技术的持续突破，新消费场景还在不断延伸：比如含茶提取成分的膳食纤维补充剂、抗氧化面膜，用茶纤维制作的纺织品等纷纷上市。
从昔日单纯“泡水饮用的叶子”，到如今渗透生活各领域的多元应用，茶叶的功能边界持续拓展。在消费新需求与技术创新的双重驱动下，未来茶产业的发展图景，令人期待。
何止是茶，其他农产品，何尝不是这样呢？
本报记者 李晓晴 陈隽逸
《人民日报》(2025年09月05日 第 18 版)
--------------------------------------------------------------

从一次物流配送感受经济脉动

从一次物流配送感受经济脉动(有所思)
一次从拉萨到墨脱的配送之旅，背后是一张不断延伸、完善、织密的快递物流网络，映照着流动中国的勃勃生机。
谁在托起这张民生网、幸福网？
是政府的惠民之策。公路建设、政策引导、规划谋远，提供坚实支撑；
是企业的创新之举。技术应用、模式革新，推动行业持续前行；
还有无数劳动者的默默坚守。货车司机落桑江央的星夜兼程、公路建设者洛桑顿珠的修桥铺路、快递服务点经营者杨莉春的深耕付出，共同让这张网更加稳定结实。
墨脱物流的变迁，折射雪域高原的巨大变化。虽过程艰辛，但前进的每一步都是探索，闯过的每一关都是发展。每位受惠者的美好生活，都是对建设者的最大褒奖。
以民生温度标注发展刻度。跟访一次物流配送，感受到中国经济的脉动——
看见有效市场和有为政府更好结合。
携手合作，降低运输成本；多元经营，提高盈利水平……主动求新求变，实现自我造血，提升竞争能力，成为企业的自觉追求。对政府来说，则锚定产业布局更加合理、营商环境更加优化，为企业夯实发展之基。
看见全国统一大市场加快建设。
电冰箱、洗衣机、电视机等被运至墨脱，这里的石锅、灵芝等特色产品则走向更广阔的市场。中国作为工业大国的生产优势惠及边疆民生，边疆的丰饶物产也丰富着更多消费者的生活。“工业品下行”和“农产品上行”的一来一往间，墨脱不再是“高原孤岛”，而是深度融入大国经济循环之中。各地发展百花齐放，中国经济整体的发展必将春色满园。
墨脱物流的发展证明，地理位置偏远是发展的阻碍，但并非绕不过去的“大山”。从实际出发，加快融入新发展格局、融入全国统一大市场，边疆地区同样能够走出具有自身特点的高质量发展之路。
徐驭尧
《人民日报》(2025年09月05日 第 13 版)
--------------------------------------------------------------

从“流量”到“留量” 沈阳暑期掀起“文旅热”

中新网
沈阳9月5日电 (记者 韩宏)记者5日从沈阳市文化旅游和广播电视局获悉，8月，沈阳桃仙国际机场日均航班量500架次、日均旅客量8万人次、单月执行率94.2%、客座率90.7%，达到历史最高水平。
8月15日，沈阳桃仙国际机场刚刚创下单日旅客量81808人次的纪录，8月22日又迅速被83192人次的数字刷新历史。串串亮眼数字的背后，其实是一场蓄力已久的文旅起飞。
作为交通枢纽，如今的桃仙机场不只是空中迎客的“沈阳门户”，更已成为城市文旅的“超级引擎”。七月、八月两个月内，3.07万架次飞机起落。
除此以外，沈阳故宫博物院交出暑期答卷，62天里，181.93万名观众涌入这座古老宫殿，同比增长26.1%。与此同时，沈阳还精心推出“抗战记忆之旅”主题精品游径，将沈阳“九·一八”历史博物馆、北大营营房旧址陈列馆等多个“红色景区”完整串联，贴心开通的游客直通车周周爆满，让更多人在沈阳触摸历史脉络，感悟时代变迁。
若说机场是城市的“流量入口”，那沈阳文旅便是响当当的“流量内核”。当沈阳故宫的文创品与机场的辽博周边同样抢手，当老北市的非遗展示与张学良旧居陈列馆的研学旅游遥相呼应，这座城市正用文化魅力编织成一张“引力网”。
从“流量”到“留量”，深刻的转变正在沈阳发生。越来越多的人不再只是“经过”沈阳，而是专程“为了”沈阳而来。这座有着“一朝发祥地，两代帝王都”深厚底蕴的城市，正以年轻化、创意化的表达方式，赢得新一代旅行者的心。(完)
--------------------------------------------------------------

会长话封关：“对酒店业而言，是实打实的重大利好”

中新网
海口9月5日电 题：会长话封关：“对酒店业而言，是实打实的重大利好”
中新网
记者 张茜翼
“海南自贸港全岛封关运作对酒店业而言，是实打实的重大利好。”海南省旅游饭店业协会执行会长张会发近日接受
中新网
记者专访时如是说。
图为海南省旅游饭店业协会执行会长张会发参加民族品牌饭店创建活动。　(海南君华海逸酒店 供图)
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。展望封关后海南酒店业的发展空间和机遇，张会发从客源、成本、创新、资产四个维度向记者细述了封关政策释放的发展潜力。
四个维度释发展潜力
从客源端看，张会发认为，封关后“一线放开、二线管住、岛内自由”，叠加85国可免签入境海南政策、三亚凤凰国际机场改扩建、国际航线航班加密等，国际游客有望大幅提升。
2024年海南入境游客实现翻倍增长，国际游客平均停留时长较国内游客多2-3天，国际游客的消费能力约是国内游客的5倍，直接推动客源数量与质量双提升。在张会发看来，封关后这一势头将更强劲，而客源结构变化，也会倒逼行业服务的升级。
“成本端的‘零关税’红利则能切实为酒店减负。”张会发说，酒店运营所需的进口设备、高端食材、酒水、客房家具、智能系统等均可享受政策优惠，像进口肉类食品、鲜活海鲜、精品红酒等采购成本将显著下降；再加上自贸港企业所得税、个人所得税优惠，酒店利润空间扩大，可将更多资金投入服务提升、员工培训与设施升级。
在创新层面，人才的自由流动能让海南酒店业进一步与世界酒店业接轨，带来管理和产品的创新。张会发也指出，“加工增值30%免关税”政策将推动酒店供应链本地化，酒店可以就地采购由零关税进口原料在本地加工增值而成的优质产品，例如面粉、果汁等，从而将供应链从漫长、昂贵的国际链条，转变为高效、新鲜的本地链条，形成“全球采购—本地加工—就近供应”新模式。
“进口智能设备成本下降，也会加速行业数字化、智能化转型。”张会发表示，海南酒店尤其是拥有优质海景、热带雨林资源的物业，将随自贸港地位提升成为稀缺资源，资产增值空间预期可观。
四方面助建国际旅游消费中心
当前，海南酒店业已构建起颇具规模的产业体系，全省各类酒店超1万家，客房数量达37万余间，床位近60万个；覆盖奢华、高中端、经济型等多个档次，涵盖度假、商务、亲子、旅居、康养等多元类型，全年供应充足且选择丰富，能满足不同客群需求。
海南酒店主要集中在海口、三亚、陵水、万宁、琼海等区域，与旅游业深度绑定、协同发展。特别是，以三亚为代表的区域常年位居全国酒店投资热门地，持续吸引资本关注，展现出强劲的发展动能。
但是，海南酒店行业也面临基础设施承载能力不足、国际化人才短缺、产业发展不平衡、环境保护压力大等挑战。“封关后境外客源增加，对酒店住宿多元化业态也提出了新要求。”张会发说。
张会发强调，海南酒店业要抓住自贸港封关机遇，从加快基础设施配套建设、完善人才培养机制、推动产业融合发展、强化环境保护等四方面发力，推动可持续发展，助力国际旅游消费中心建设。
图为海南酒店业积极参与创建中国民族品牌饭店。　(海南君华海逸酒店 供图)
积极创建中国民族品牌饭店
中国民族贸易促进会文化与旅游工作委员会现正推动民族品牌饭店创建。身为该委员会副主任的张会发称，这不仅是对中华优秀民族文化的传承与弘扬，更能为酒店行业注入独特文化魅力，提升行业整体竞争力。
在全球化背景下，打造民族品牌酒店，能让中国酒店业在国际舞台上展现中国特色与风范，增强国际话语权。目前，广州白天鹅宾馆、南京金陵饭店、成都西藏饭店、青岛海景花园大酒店、杭州黄龙饭店等一批国内具有代表性的酒店都已加入到中国民族品牌饭店行列。
张会发认为，海南酒店业可从深化文化融合，让“海南特色”成为民族品牌核心标识；下好“全岛一盘棋”，打造“海南服务”国际品牌；加强与国际行业协会协作与创新等三方面突破，积极参与民族品牌饭店创建。
海南拥有黎族织锦、苗族蜡染、儋州调声等丰富非遗资源，还积淀了海洋文化、侨乡文化等独特底蕴，这些都是酒店打造差异化民族品牌的核心素材。张会发说，酒店在经营过程中，可融入非遗的宣介、营销等活动，让游客在入住期间沉浸式感受海南文化的独特性与生命力，形成“住海南酒店、品海南文化”的品牌认知。
张会发也提出，行业内要共同制定服务标准，避免过度服务、避免恶性竞争；实现产业联动，让“海南服务”品牌走向世界，吸引更多国际游客，推动行业蓬勃发展；结合海南气候与资源优势，开发康养客房、海上运动等套餐和特色产品，满足不同客群需求，增强品牌吸引力。(完)
--------------------------------------------------------------

全国超400家AI领域机构聚浙江宁波 促数智化发展

中新网
宁波9月5日电 (张斌)9月5日，以“AI赋能数智向新”为主题，第十五届智慧城市与智能经济博览会在浙江宁波开幕。
第十五届智慧城市与智能经济博览会开幕活动现场。刘子琳 摄
本届博览会重点关注人工智能的前沿发展趋势，设AI领航、“AI+制造”、数智场景、数智生态、数智能源、“AI+磁光电产业链生态”六大主题展馆，汇集全国超400家人工智能领域的企事业单位及行业协会参展，共同探讨数智化发展新路径。
以“算潮甬动 AI共生”为主题，作为主办方之一的中国移动展现其立足AI“供给者、汇聚者、运营者”的定位，促进人工智能焕“新”向“实”，赋能经济社会数智化转型的领先成果。
步入中国移动展区，未来气息扑面而来：人形机器人“小天”自如走动、挥手互动；搭载AI视觉的巡检机器狗步伐矫健，数据精准回传大屏；机械臂灵巧挥动，流畅完成个性化签名刻制。观众在“中国移动云智算一体化宁波站”中沉浸体验智能交互、大模型应用与云智算服务，感受“AI世界”的无限可能。
博览会现场。刘子琳 摄
在位于宁波的某集装箱生产企业，“5G+机器视觉质检”实现产品缺陷实时检测，不良率降低25%；某厨具企业依托大数据分析与智能决策，实现了生产效率提升20%……人工智能技术的赋能下，一大批企业实现降本增效，这背后是中国联通的助力。展会现场，中国联通打造的格物工业具身智能平台亮相，展示AI对产业生态的重塑。其将“百种千型万机”的机器人统一纳管，实现不同机器人的“默契配合”、协同工作和全生命周期管控，极大提升管理效率和智能化水平。
在“数字宁波”展区，不仅展示了当地数字化历程及各地应用，还透露一组数据：近年来，宁波推进数据要素市场化配置改革，创新承接浙江省首批公共数据授权运营试点，打造数据要素市场供给、流通、应用体系，推动数据“供得出、流得动、用得好”，截至目前，宁波全市累计归集1070亿条数据，建成覆盖政务、民生等领域的70个特色专题库，入选国家数据局首批物流数据开放互联示范项目。
据悉，本届博览会除主旨报告、多场细分领域研讨会及重磅成果首发外，还将开展人形机器人专场对接活动，邀请11国驻华使节促进国际合作。现场还将举办数字经济人才招聘，提供超2500个岗位，并设“机器人秀”“数字三江口”灯光秀等体验项目，让市民沉浸式感受数智生活。(完)
--------------------------------------------------------------

内蒙古推出2025六大秋季旅游产品

中新网
呼和浩特9月5日电 (记者 张玮)内蒙古自治区2025年秋季旅游产品新闻发布会5日在呼和浩特市召开，会上发布“秋景秋游”“穿越秋天”“秋季观星”“秋居度假”“内蒙古味道”“秋季活动”六大秋季旅游产品。
图为新闻发布会现场。　内蒙古自治区文化和旅游厅供图
“大兴安岭林区落叶铺金、秋阳洒处尽是诗意；兴安盟五角枫景区，感受‘枫从草原来’的姹紫嫣红；9月的呼伦贝尔，无垠的草原换上鎏金盛装，夕阳把莫日格勒河变成蜿蜒的‘金丝带’……”内蒙古文化和旅游厅资源开发处处长邬韶峻介绍，秋天正是探索内蒙古的最佳时机，绝美景色限时登场，也是摄影的好时机。“内蒙古六大秋季旅游产品将为广大游客献出一场不可错过的秋季文旅盛宴。”
作为中国“最早”迎来秋天的内蒙古大兴安岭林区，重点推出自驾、专列、康养和研学4个系列产品。
内蒙古森工集团旅游发展部部长王铁钢介绍，无论是6天5晚“秋遇阿尔山”大兴安岭南部深度环线、5天4晚的“森林草原秋日漫游”大兴安岭西部经典环线、7天6晚“跨两极·林海解锁G331无人区穿越”大兴安岭北部极致环线的自驾穿越系列，还是乘坐“呼伦贝尔森林之约·大兴安岭号”森林旅游观光列车，游客都能感受到金色童话世界的浪漫。
资料图。图为秋日的内蒙古大兴安岭。　内蒙古森工集团供图
“而我们依托莫尔道嘎和根河疗休养基地，设计了多款秋季森林康养产品，游人可在松针铺就的金毯上漫步，体验蒙医身心疗愈、林间瑜伽、松针精油制作等自然疗愈项目。”王铁钢说，在新东方大兴安岭自然教育基地，中小学生、亲子家庭可在金黄林海间徒步观测秋季生态，体验田间挖菜、打草垛等秋收实践，亲手制作野生果酱、松果摆件等秋味手作与自然文创，还能聆听老林区人讲述森工故事，并走进神秘的“猎人课堂”穿越敖鲁古雅历史的记忆。
记者从发布会上获悉，除此之外，还有2025乌海沙漠葡萄酒文化旅游节、2025额尔古纳河右岸湿地森林越野挑战赛、第二十六届额济纳金秋胡杨生态文化旅游节、“枫从草原来”2025五角枫文化旅游季、2025阿拉善英雄会等多项活动为内蒙古秋季旅游添彩。(完)
--------------------------------------------------------------

农发行支持夏粮收购贷款超千亿元

农发行支持夏粮收购贷款超千亿元
2025-09-05 17:06:19
来源：
央视新闻客户端
作者：付子豪
责任编辑：付子豪
2025年09月05日 17:06　来源：央视新闻客户端
大字体
小字体
分享到：
记者从中国农业发展银行了解到，今年夏粮收购以来，截至目前，累计投放夏粮收购贷款1140亿元，支持企业收购粮油1620亿斤，保障夏粮收购平稳运行。
(总台央视记者 张道峰)
--------------------------------------------------------------

创业板指收涨6.55% 全市场超4800股飘红

中新经纬9月5日电 周五，A股三大指数集体反弹，上证指数收复3800点关口。截至收盘，上证指数涨1.24%，报3812.51点；深证成指涨3.89%，报12590.56点；创业板指涨6.55%，报2958.18点。
沪深两市全天成交额2.3万亿元，较上个交易日缩量2396亿元。个股涨多跌少，全市场超4800只个股上涨，下跌个股不足500只。
来源：同花顺iFinD
盘面上，行业板块中，电池、能源金属、光伏设备、风电设备、元件等板块领涨，银行、饮料制造、保险等板块回调。
电池股掀涨停潮，天宏锂电、金银河、誉辰智能、天华新能、先导智能、利元亨、厦钨新能、华盛锂电、杭可科技等多股涨停。
个股方面，今日其他涨停股部分如下：卧龙电驱(10.00%)、胜宏科技(20.00%)、方正科技(10.05%)、大东南(9.98%)。
跌停股部分如下：国光连锁(-9.98%)、飞马国际(-10.10%)、中环海陆(-20.00%)。
换手率前五个股为：华新精科、中国瑞林、欧亚集团、首航新能、豪恩汽电，分别为81.706%、52.552%、46.126%、45.954%、44.329%。
东兴证券分析称，从本轮行情的资金性质可以看到，机构和大户主导的特征明显，近期大容量龙头明显走强，机构抱团主导的特点十分鲜明，与历史上历次机构主导行情的特点较为类似，都是大容量龙头表现强劲，市场呈现景气主线连续上涨的走势。
光大证券分析称，9月市场或在成长及均衡风格间轮动，适合在主题成长及独立景气风格投资的行业主要涉及TMT及周期。建议关注TMT、电新、军工、汽车、有色金属、机械设备、非银金融等。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

北京经开区推动“电竞+”新业态发展 建成京津冀唯一数字化专业电竞场馆

中新网
北京9月5日电 (杨双月)在科技与文化深度融合的推动下，北京经济技术开发区建成全国最先进、京津冀地区唯一的数字化专业电竞场馆。该场馆位于北京智慧电竞赛事中心，是经开区构建“高新视听与游戏电竞”两主产业体系的重要载体，将进一步增强区域在电竞领域的产业集聚力和影响力。
北京经开区工委副书记石威在4日举行的一场发布会上介绍，经开区始终坚持以“科技赋能文化、文化激活科技”为路径，深入推进科文融合产业发展。在游戏电竞板块，经开区不仅优化升级了北京智慧电竞赛事中心的功能，还配套建设了网络游戏新技术应用中心，打造出集赛事举办、技术研发、内容制作、休闲体验于一体的电竞产业生态。
该电竞场馆采用国际领先的数字化设施，具备承办大型电竞赛事和文体活动的综合能力，年均计划举办超过100场电竞赛事。值得一提的是，该场馆已成为全球首个同时运营KPL(王者荣耀职业联赛)和LPL(英雄联盟职业联赛)的“超级双主场”，显著提升了经开区在国内乃至国际电竞版图中的地位。
石威表示，经开区正在规划建设E-Sports Park电竞活力街区，进一步拓展电竞产业链条，营造年轻化、国际化的电竞文化氛围，推动“电竞+文旅”“电竞+科技”等新业态发展。
政策支持是电竞产业快速发展的重要保障。2024年，经开区先后出台《游戏电竞产业创新发展实施方案》和《促进科技与文化产业融合发展的若干措施》，从技术研发、内容创作、企业服务等多维度推出20余条扶持政策。截至目前，这些措施已带动近30个相关项目落地，同比增长81%。
据统计，今年上半年，亦庄新城规模以上文化产业法人单位达146家，实现收入282.9亿元，同比增长13.9%，产业呈现强劲发展势头。电竞产业作为文化产业的新兴增长极，正逐步成为经开区高质量发展的新引擎。
此外，北京经开区还通过举办高端赛事增强影响力。今年10月，经开区将举办GT世界挑战赛、新能源汽车大赛和智能网联汽车大赛等一系列国际性活动，进一步推动科技、文化、体育产业深度融合。
石威强调，经开区将继续沿着“科技赋能文化、文化激活科技”的路径，努力打造首都全国文化中心和国际科技创新中心的核心承载区，为全国科文融合产业提供可复制、可推广的“亦庄范式”。(完)
--------------------------------------------------------------

发布虚假广告，白象旗下电商公司被罚3万元

中新网
9月5日电(吴家驹)国家企业信用信息公示系统网站显示，近日，尚选电子商务(江苏)有限公司因发布虚假广告，被新沂市市场监督管理局罚款3万元。
主要违法事实显示，当事人在抖音平台网店发布虚假宣传广告，广告费用无法计算。尚选电子商务(江苏)有限公司成立于2021年5月，法定代表人为姚进，注册资本1000万人民币，由白象食品股份有限公司全资持股。
图自国家企业信用信息公示系统网站
此前，白象曾陷入宣传争议。今年6月有报道指，白象“多半”袋面、“多半”桶面等产品包装上显示的“多半”为注册商标，并质疑白象在宣传上玩文字游戏，引起广泛关注。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：1-7月我国服务进出口总额45781.6亿元，同比增长8.2%

中新网
9月5日电 据商务部网站消息，2025年1-7月，我国服务贸易稳步增长，服务进出口总额45781.6亿元(人民币，下同)，同比增长8.2%。其中，出口19983亿元，增长15.3%；进口25798.6亿元，增长3.3%。服务贸易逆差5815.6亿元，比上年同期减少1836.2亿元。主要呈现以下特点：
知识密集型服务贸易保持增长。1-7月，知识密集型服务进出口17756亿元，增长6.8%。其中，其他商业服务、电信计算机和信息服务进出口7509.7亿元、6268亿元，增速分别为3.4%、12.6%。知识密集型服务出口10253.3亿元，增长8.6%；知识密集型服务进口7502.7亿元，增长4.6%；顺差2750.6亿元，比上年同期扩大482.7亿元。
旅行服务出口增长最快。1-7月，旅行服务保持快速增长，进出口达12594.6亿元，增长10.4%。其中，出口增长62.9%，进口增长3.9%。
--------------------------------------------------------------

商务部公布对原产于欧盟的进口相关猪肉及猪副产品反倾销调查的初步裁定

中新网
9月5日电 据商务部网站消息，商务部发布公告2025年第46号，公布对原产于欧盟的进口相关猪肉及猪副产品反倾销调查的初步裁定。具体内容如下：
根据《中华人民共和国反倾销条例》(以下称《反倾销条例》)的规定，2024年6月17日，商务部(以下称调查机关)发布2024年第23号公告，决定对原产于欧盟的进口相关猪肉及猪副产品(以下称被调查产品)进行反倾销立案调查。
调查机关对被调查产品是否存在倾销和倾销幅度、被调查产品是否对国内产业造成损害及损害程度以及倾销与损害之间的因果关系进行了调查。根据调查结果和《反倾销条例》第二十四条的规定，调查机关作出初步裁定(见附件1)。现将有关事项公告如下：
一、初步裁定
调查机关初步认定，原产于欧盟的进口相关猪肉及猪副产品存在倾销，国内产业受到实质损害，而且倾销与实质损害之间存在因果关系。
二、征收保证金
根据《反倾销条例》第二十八条和第二十九条的规定，调查机关决定采用保证金形式实施临时反倾销措施。自2025年9月10日起，进口经营者在进口被调查产品时，应依据本初裁决定所确定的各公司的保证金比率向中华人民共和国海关提供相应的保证金。
被调查产品的具体描述如下：
调查范围：原产于欧盟的进口相关猪肉及猪副产品。
被调查产品名称：相关猪肉及猪副产品。
英文名称：Certain pork and pig by-products。
产品描述：被调查产品为生猪屠宰加工后的产品，包括鲜、冷、冻猪肉；鲜、冷、冻猪的食用杂碎；鲜、冷、冻、干、熏、盐腌或盐渍的，未炼制或用其他方法提取的不带瘦肉的肥猪肉、猪脂肪；鲜、冷、冻、干、熏、盐腌或盐渍的，整个或切块的猪的肠、膀胱及胃。
主要用途：适合供人食用。
该产品归在《中华人民共和国进出口税则》：02031110、02031190、02031200、02031900、02032110、02032190、02032200、02032900、02063000、02064100、02064900、02091000、05040011、05040014、05040029、05040090。其中05040029和05040090税则号项下非猪产品不在本次调查范围之内。
对各欧盟公司征收的保证金比率在本公告附件2中列明。
三、征收保证金的方法
自2025年9月10日起，进口经营者在进口原产于欧盟的相关猪肉及猪副产品时，应依据本初裁决定所确定的各公司的保证金比率向中华人民共和国海关提供相应的保证金。保证金以海关确定进口货物的计税价格从价计征，计算公式为：保证金金额=(海关确定进口货物的计税价格×保证金征收比率)×(1+进口环节增值税税率)。
四、评论
各利害关系方在本公告发布之日起10天内，可向调查机关提交书面评论意见。
附件1：
欧盟相关猪肉及猪副产品反倾销调查的初步裁定
附件2：
各公司保证金比率列表
--------------------------------------------------------------

商务部就对原产于欧盟的进口猪肉及猪副产品反倾销调查初裁答记者问

中新网
9月5日电 据商务部网站消息，商务部贸易救济调查局负责人就对原产于欧盟的进口猪肉及猪副产品反倾销调查初裁答记者问。
有记者提问：我们注意到商务部公布了对原产于欧盟的进口猪肉及猪副产品反倾销调查初裁，决定采取临时反倾销措施，可以详细介绍一下吗？
商务部贸易救济调查局负责人表示，应国内产业申请，2024年6月17日，商务部对原产于欧盟的进口猪肉及猪副产品发起反倾销调查。2025年6月10日，商务部发布延期公告，将该案调查期限延长至2025年12月16日。
立案后，调查机关通过发放问卷、听取评论意见、走访相关国内企业及对欧盟企业实地核查等方式进行了调查。调查程序公开透明，充分保障了利害关系方权利。初步调查结果显示，欧盟相关产品的倾销行为、对国内产业造成的损害以及二者之间的因果关系成立。据此，调查机关于2025年9月5日发布初裁公告，决定以保证金形式实施临时反倾销措施。
基于公司提交的答卷信息，我们初步裁定被抽样公司的税率分别为，西班牙里泰拉肉类公司15.6%、丹麦皇冠公司31.3%、荷兰维扬博克斯特公司32.7%，配合调查的其他欧盟公司将统一适用20.0%的税率，未配合调查的其他欧盟公司将适用62.4%的税率。
我想强调的是，中方一贯审慎、克制使用贸易救济措施。2025年以来，中方未对欧发起任何新调查，仅对白兰地、共聚聚甲醛2起反倾销案件作出终裁。其中，在白兰地案中，调查机关充分考虑欧盟企业诉求，以达成价格承诺协议方式结案。而同期欧盟对我发起6起反倾销原审调查，对我16起案件作出初裁并征收临时反倾销税，对12起案件作出终裁并正式征税。中方始终反对滥用贸易救济措施，愿与欧方通过对话协商妥善处理贸易摩擦，共同维护中欧经贸合作大局。
下一步，我们将继续严格按照中国相关法律法规和世贸组织规则开展调查，充分保障各利害关系方权利，根据调查结果客观公正作出最终裁决。
--------------------------------------------------------------

商务部：延长对原产于加拿大、日本和印度的进口卤化丁基橡胶反倾销调查期限

中新网
9月5日电 据商务部网站消息，商务部发布公告2025年第44号，公布延长对原产于加拿大、日本和印度的进口卤化丁基橡胶反倾销调查期限决定。
根据《中华人民共和国反倾销条例》的规定，2024年9月14日，商务部发布2024年第38号公告，决定对原产于加拿大、日本和印度的进口卤化丁基橡胶进行反倾销立案调查。
鉴于本案情况复杂，根据《中华人民共和国反倾销条例》第二十六条的规定，商务部决定将本案的调查期限延长至2026年3月14日。
--------------------------------------------------------------

商务部：延长对原产于加拿大的进口油菜籽反倾销调查期限

中新网
9月5日电 据商务部网站消息，商务部5日发布公告2025年第45号，公布延长对原产于加拿大的进口油菜籽反倾销调查期限决定：
根据《中华人民共和国反倾销条例》的规定，2024年9月9日，商务部发布2024年第37号公告，决定对原产于加拿大的进口油菜籽进行反倾销立案调查。
鉴于本案情况复杂，根据《中华人民共和国反倾销条例》第二十六条的规定，商务部决定将本案的调查期限延长至2026年3月9日。
--------------------------------------------------------------

“商拍房”背后的荒诞游戏

中国新闻周刊记者：陈惟杉
发于2025.9.1总第1202期《中国新闻周刊》杂志
江丰是一家拍卖公司负责人，近年频繁接受客户委托，通过拍卖市场处置住宅、商铺、停车位等不动产。他经常挂在嘴边的一句话是：“让天下没有难卖的房子。”
“快速成交”，这成为众多业主试水“商拍”市场的原因。江丰认为，相比于传统中介渠道中，买卖双方反复考虑，不断讨价还价的场景，买方在拍卖市场中只能加价，省去了讨价还价过程，能够促成快速成交。
在卖房越来越难的当下，一些业主开始将目光投向拍卖市场，希望将那些在中介机构挂牌许久的房产出售变现。这些不同于法拍房的房源被统称为“商拍房”。
随着更多房源试水拍卖市场，甚至催生出相关服务商，他们深谙“商拍房”套路，往往将拍卖描绘成能够快速处置房产的途径。不过在地产下行通道下，“商拍房”市场的套路多于机遇。
荒诞的“一元起拍”
“商拍房”近期引发关注源自网红房产被拍卖。
8月13日10时，位于上海愚园路的一幢老洋房开始拍卖，起拍价1.5亿元。标的物介绍中提到，房屋竣工日期为1924年，距今超过百年，房屋土地面积848.75平方米，建筑面积346.66平方米，2.5层，带500平方米院子。以建筑面积计算，起拍单价超过43万元/平方米。目前该房屋租约到2029年，月租金6.75万元，被改造为一家民宿。房屋的网红属性在于，其曾是《安家》《三十而已》等影视剧取景地。
拍卖公司工作人员特别强调，该拍卖属于社会委托拍卖，不是司法拍卖。尽管这幢网红洋房拍卖共吸引超2.4万次围观，但在24小时的竞买时间里，无一人出价，最终流拍。随后，这幢洋房再次挂牌，将于9月6日开拍，起拍价从1.5亿元调低至9666万元。
相比于“商拍房”，人们对于“法拍房”的概念更为熟悉。
法拍房是司法机关依据生效法律文书，对债务人持有的房屋进行司法拍卖，债权人借此拿回全部或部分债权，减少损失。打开阿里资产、京东资产交易平台等网络拍卖平台，进入“司法拍卖”的页面，可以看到其中房产属于“法院标的物”，房源来自法院。
但是在众多法拍房之外，在网络拍卖平台之上，也有不少来自拍卖公司的房源。在这些房源的竞买公告中，通常会有一句话作为特别提醒：“本套房屋的拍卖为资产处置，不等同于网络司法拍卖。”这些房源就是人们口中的“商拍房”。
“商拍房”与“法拍房”最大的区别在于，并不具备司法强制属性，而是卖方主动将房源在拍卖市场挂拍，可以被视为一种售房渠道，是一种市场行为。
在两者之间，还有一类进入拍卖市场的房源处于模糊地带，它们多来自资产管理公司、银行等金融机构，尚未走到“司法强制”这一步，但这些房源进入拍卖市场多是为了清偿债务。
其实，“商拍房”并非新鲜事物，只不过相比于网红洋房，此前其更多依靠超低起拍价引发关注。2024年11月，有人曾以11元拍下山东乳山海景房，哪怕是在被称为“海边鹤岗”的乳山，购房者以如此低价拍下一套42平方米、市场价近5万元的海景房，还是引发外界对于其真实性的质疑。不过购房者随后完成过户，拍卖公司人士也澄清低价拍卖是为了宣传，“相当于花钱打广告”。
如果仔细查看这套海景房的竞价规则，就会发现其中的营销意味。根据规则，这套房屋起拍价为1元，每次可加价1分钱，不可连续加价，拍卖的封顶价格是11元，也就是最先加价到11元的客户将拍下房产，最终整场拍卖时长不到4分钟。
尽管这样的竞价规则并不多见，但是“1元起拍”的“商拍房”在乳山并不少见。CRIC(克而瑞)数据显示，今年6月挂牌的“1元起拍”房源多数来自山东乳山，分布在当地超过90个小区，且多数房源为精装修、家具齐全，共计216套，而当月共计278套房源起拍价被设置为1元。
如此略显荒诞的拍卖正在网络拍卖平台上频繁上演。8月24日晚7时，一套位于乳山、紧邻银滩的房屋开始为期24小时的竞买。这套精装修二手房面积超过85平方米，起拍价仅为1元。这套房屋在网络拍卖平台挂牌后共吸引超过1700次围观，但是最终只有3人报名竞买。经过20多个小时竞价，8轮出价，这套房屋的价格被抬高至801元。
查询一些二手房交易平台，房源所在小区在售房屋售价普遍超过2000元/平方米，同样大小房屋在中介机构的挂牌价超过20万元，只不过鲜有成交。
多数“1元起拍”的乳山“商拍房”，往往是无一人报名竞买，从开启拍卖的那一刻就注定流拍。众多“商拍房”确定如此之低的起拍价，反映出乳山房地产市场已经跌到冰点。不过，以1元，或是不合理的低价起拍，确实已经成为“商拍房”的惯用套路，这背后往往是急于出手的二手房业主，甚至是开发商。
今年7月，西安劳动公园小区也出现“1元起拍”的“准新房”，而所在小区新房售价为1.7万元/平方米。在一些网络拍卖平台，甚至在房产频道有“一元起拍”栏目，房源涉及山东、广东等地，包含商铺、住宅等不同类型的房源，起拍价都被设置为1元。
“商拍房”的低价套路
在“商拍”市场，如何确定起拍价是关键。江丰告诉《中国新闻周刊》，公司接受“商拍房”委托时，一般有两种挂牌方式。一种是房主自己确定起拍意向价，需要房主前期支付1000元挂牌费，随即开启卖房流程。房屋一旦成功售出，后续不再收取任何费用。另外一种是以“特价”起拍，房主无须支付挂牌费，待房屋成功交易后，再以成交价的3%收取服务费。“这种方式遵循价高者得原则，充分激发市场竞争，争取更高售价。”
“除去挂牌费、服务费，我们不会再收取其他费用，只需要按照正常房产交易缴纳相关税费即可。”江丰会不遗余力地劝说业主以第二种方式挂牌。“一些业主执意以意向价起拍，一旦定价不合理就很难卖出，往往成功概率不高，但是房主又想试试，所以我们会收取1000元作为劳务费。”
在他看来，“商拍房”市场有着自己的逻辑。定下较低起拍价，一方面可以吸引流量，进而有更多人报名参拍，而报名参拍需要缴纳一两万元保证金，一旦在正式竞价开启后成交，买方违约便不能退还保证金。“另一方面，这样可以充分调动人们‘捡漏’的心态。”
“捡漏”，是江丰认为人们考虑竞买“商拍房”的重要动力。“决定围观和参与人数的关键是别人认为自己有‘捡漏’空间，这也是‘商拍房’相比于法拍房的优势所在。”
他解释：“法拍房第一次挂拍时起拍价一般是评估价的七折，鉴于当前市场还在下行通道，评估价可能虚高，甚至高于真实市场价，导致人们很难通过法拍房捡漏，其真实的成交比例只有10%—15%。”
法拍房的拍次可分为一拍、二拍、变卖、重新挂拍等，起拍价逐步降低。一般而言，一拍的起拍价通常为评估价的70%。二拍的起拍价通常为一拍起拍价的80%，即评估价的56%。
用江丰的话来说，“‘商拍房’的路子更野”，起拍价可以低至房主预期价格的一两折，甚至1元起拍，以此吸引更多人围观、报名。“如果你想卖到10万元，挂牌价是八九万元，对于围观者而言没有任何吸引力。对于一些价值十几万元、几十万元的房产，我们会将起拍价定为一两万元。”
根据江丰的观察，“捡漏”的心态往往适用于那些质量“不上不下”的房源，“如果房源质量很差，在拍卖平台同样卖不出去。反之，如果房源质量很好，一般人也很难‘捡漏’，因为会有买家愿意出符合市场行情的价格”。
定下极低的起拍价，这已经成为“商拍房”的惯用套路。不过，这样的套路能够在多大程度奏效仍然存有疑问。
自卖自买的游戏
当前，一套房源挂牌的流程非常简单。如果是住宅的话，需要卖方提供房产证、房屋与周边环境照片，以及一份资产调查，以排除抵押、查封等情况，再与拍卖公司在线上签署一份委托拍卖协议即可。
“合同签订后随时可以正式拍卖，竞价时间一般是24小时，但是我们一般推荐卖方将房源在平台挂牌20—30天再正式开拍，如果觉得房源优质，甚至会建议延长挂牌时间，以得到更多曝光，充分‘蓄客’。按照平台的逻辑，如果‘围观’的人增多，会将房源更多展示。”作为房产中介，李明会帮助客户操作一些房产拍卖业务。
他认为，只要起拍价足够低，就能提高拍卖成功率。“只怕对于自己房屋价值认知不准确的情况，因为房地产市场当下终究是买家市场，房屋不可能以高于市场价的价格成交。当然，有可能相比卖方的心理预期略有溢价，因为买方也会‘上头’。”
不过，李明坦言，一些拍卖商宣传50%甚至更高的成功率也有水分。“拍卖公司一般会询问卖家预期心理价位，为了避免成交价远低于卖家心理预期，一般会由卖家或拍卖公司人员‘陪拍’，一旦真实买家出价远低于预期，陪拍方会继续出价，最终接盘。不过这可能会给卖方带来额外损失，一旦陪拍方接盘，需要向平台支付成交价1%的服务费。”
一些“商拍房”最终沦为自卖自买的游戏。
王星是一位江西的业主，他在今年6月接触到“商拍”，在一家拍卖公司的反复劝说下与其签订委托合同，合同约定成交价低于90万元卖方不用承担任何费用。
但是在正式拍卖当天，仅有作为卖方的王星、拍卖公司的一位工作人员，以及一位真实的买家参与拍卖，这位买家仅举牌一次，出价50余万元。拍卖公司人员劝说王星，鉴于买方喜欢在最后时刻出价，两人需要不断配合竞价，而且即使最终买方没有出价，保证房屋以较高的价格成交也利于后续出售。
最终，整场拍卖变为王星与拍卖公司工作人员不断加价的游戏，两人最终将价格抬高至100万元以上，因此产生超过1万元服务费。
在阿里、京东等网络拍卖平台之上，有大量无人参与，或仅有几个人参与的“商拍房”项目，想要找到一位真实“商拍房”购房者并不容易。
在李明看来，当前“商拍房”的市场还存在一定信息差，现在还有希望通过拍卖市场将房屋变现。“此前几年还可能通过拍卖市场将房屋卖出高价，如今能‘卖出去’已经不错。相比之下，商铺，特别是还有租约的商铺具备一定投资价值，相比于住宅更容易在拍卖市场出手。”
数据其实也并不支持“商拍房”市场的火热。CRIC数据显示，2025年7月法拍房规模也创下年内新高。7月新增挂拍4.4万套，环比上升40%，同比上升12%。起拍总价443亿元，环比上升43%。7月新增挂拍套数、起拍总价双双达到2025年新高。成交方面，7月典型城市法拍房成交4942套，环比上升54%，同比减少14%。受6月、7月挂拍量大幅增加拉动，7月成交量明显回升，已达年内新高，但仍不及去年同期。在CRIC的统计中，并未严格区分法拍房与“商拍房”，而是针对整体拍卖市场。
“‘商拍’更多是对传统房产交易方式的补充，在拍卖平台寻找房源的人，相比通过传统中介渠道购房的人，总量更小。”有资深房产中介告诉记者，他不会过分强调“商拍”的价值，“并非所有房源都适合‘商拍’，其可能更加适合豪宅，至少是改善型房源，这些房屋本身就具备一定溢价，拍卖市场只是充当‘放大’作用。如果将这类房源在中介挂牌，卖方可能并不清楚有多少人看中这套房屋，永远处在一对一谈判的过程中，房屋的溢价优势可能无法充分发挥，但是在拍卖市场，房屋受到的关注度可以被量化。从过往经验看，豪宅确实更容易在拍卖平台得到关注，无论法拍还是‘商拍’。”
他更愿意将“商拍房”的出现，视为业主在当前寻求更多交易方式的一种尝试，正像他们开始在小红书、微信业主群等社交平台卖房一样。“任何一种交易形式，都不能保障成交价格达到预期，价格最终由市场决定。”
(文中江丰、李明、王星为化名)
《中国新闻周刊》2025年第32期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

国家知识产权局解读：中国创新集群何以连续三年位居全球第一

中新网
北京9月5日电 (记者 孙自法)世界知识产权组织几天前在中国香港发布2025年全球百强创新集群排名，中国共有24个创新集群上榜，数量连续第三年位居全球第一，备受关注。
中国国家知识产权局9月5日在北京举行9月例行新闻发布会，该局新任新闻发言人、办公室副主任杜玉首次亮相，他在回答
中新社
记者提问时，对中国创新集群数量何以连续第三年位居全球第一予以解读。
9月5日，国家知识产权局新任新闻发言人、办公室副主任杜玉首次亮相，主持新闻发布会并回答记者提问。
中新网
记者 孙自法 摄
杜玉指出，今年全球前十位的创新集群中，中国占据三席，分别排名第一、第四和第六位。其中，深圳—香港—广州集群首次名列榜首。中国能够取得这份亮眼的成绩单，得益于国家对创新的高度重视、创新投入的持续增长、知识产权保护环境的日益优化，以及各类主体创新能力的不断提升。
从创新投入看，2024年，中国全社会研究与试验发展(R&D)经费投入突破3.6万亿元人民币，同比增长8.3%，投入总量稳居世界第二，投入强度达到2.68%，超过欧盟国家平均水平。
从保护环境看，中国知识产权法律法规日益完善，保护体系更加健全，2024年中国知识产权保护社会满意度达到82.36分，再创历史新高。
从创新能力看，截至2025年6月，中国国内有效发明专利总量达到501万件，其中，国内拥有有效发明专利的企业达到52.4万家，拥有的有效发明专利数量达到372.7万件，企业创新主体作用进一步凸显。
与此同时，中国高校和科研机构以产业需求为导向加快推进专利转化运用，专利转化运用专项行动开展以来，专利转让许可备案次数累计达12.7万次，一批高价值专利在高端化、智能化、绿色化场景中加速落地。
自2017年以来，世界知识产权组织每年对全球经济体的顶层创新能力进行评价，主要根据通过产权组织《专利合作条约》(PCT)提交的国际专利申请量、科学论文发表量，以及今年新增的风险资本交易量三项指标来进行创新集群的排名，确定全球最活跃的科技活动聚集地区。
杜玉表示，中国上榜的这些创新集群，在推动创新与产业融合、引领新质生产力发展方面发挥龙头作用，为区域经济社会高质量发展提供强大引擎，构成国家创新生态系统的重要支柱。
以深圳—香港—广州集群所在的粤港澳大湾区为例，2024年，三地发明专利授权量共计11.3万件，占国内总量的12.1%；PCT国际专利申请量达1.9万件，占国内总量的27.5%。今年前六个月，三地PCT国际专利申请量已超1万件，同比增长30.7%，继续保持强劲增长势头。这里活跃的创新生态也吸引大量高科技企业和高素质人才汇聚，为区域创新发展提供源源不断的动力和活力。
“世界知识产权组织此次选择在中国香港特区发布世界百强创新集群排名，充分体现了粤港澳大湾区在全球的影响力，也再次印证了中国在科技创新方面的快速进步，具有重要意义。”杜玉说。(完)
--------------------------------------------------------------

“国补”重启利好汽车消费，专家预计将带来10%销量增长

9月4日，中国汽车流通协会发布的报告显示，今年8月车市整体运行平稳，8月乘用车销量高于预期，预计乘用车终端销量约200万辆左右。
“尽管8月份是车市淡旺季切换的时间点，尤其是8月上旬大部分地区还是高温酷暑，甚至出现极端天气，但8月份市场表现环比7月份的市场需求和日均销量都有明显的改善。”中国汽车流通协会副秘书长郎学红表示。
今年8月份以来，全国多个地区暂停了汽车置换更新补贴政策，而部分地区在今年上半年就已按下“暂停键”。不过，随着资金下达，多地政府在近期又重启了“国补”，普遍采用“先领先得”机制，并对资金额度进行规划。此外，一些地区调整了汽车置换更新补贴政策的申领方式，河北、云南等地区推出了汽车补贴限量“抢券”模式。
郎学红表示，新一批补贴资金到位后，有20%的地区的“国补”政策出现了收紧(如领取方式改变或补贴力度退坡)，对部分经销商门店集客转化带来显著影响。根据中国汽车流通协会的调查，超过75%的门店销售受到显著负面影响：近三成门店销量降幅超15%，超四成门店降幅超10%，仅23.1%的门店表示未受此次政策调整影响。
“9月1号开始，国家的中央财政的贴息政策正式实施， ‘两新’政策目前来说还是要贯穿全年的，尽管8月底有部分省份又出现资金不足的状况，但也有部分省份出现了一些补贴加码的情况，比如上海、安徽、成都等，不同省份的政策差会对冲。总的来看，不会对下半年的整体需求构成明显的负面影响。”郎学红表示。
中国汽车流通协会预计，9月份汽车市场将迎来传统的销售旺季。“两新”政策将持续稳定地拉动消费者购车需求增长；部分地区大型秋季车展陆续开启，叠加新车密集上市，消费者市场关注度提升；中秋及国庆节逐渐临近，结婚、旅游等用车需求将有所增加并快速释放；经销商冲量促销活动以及部分地区以旧换新补贴政策重启，消费者购车意愿增加。
“去年政府为全行业补贴超过900多亿元，直接带动了汽车销量增长超过10%。预计今年政府在以旧换新补贴方面也会有超过1800亿元的投入，基本上带来10%销量的增长。”中国汽车流通协会副会长王都表示。
--------------------------------------------------------------

国资委公布8户中央企业11名领导人员职务任免

中新网
9月5日电 据国资委网站消息，国资委5日公布8户中央企业11名领导人员职务任免。
华侨城集团有限公司
吴秉琪任华侨城集团有限公司党委副书记、董事，提名为华侨城集团有限公司总经理人选。
免去张振高的华侨城集团有限公司党委书记、党委常委、董事长、董事职务，退休。
免去刘凤喜的华侨城集团有限公司党委副书记、党委常委、董事职务，不再担任华侨城集团有限公司总经理职务。
中国煤炭地质总局
武岳彪任中国煤炭地质总局副局长。
中国冶金地质总局
免去牛建华的中国冶金地质总局党委书记、副局长职务，退休。
中国电力建设集团有限公司
免去王斌的中国电力建设集团有限公司党委副书记、党委常委、董事职务，不再担任中国电力建设集团有限公司总经理职务，退休。
中国保利集团有限公司
免去刘军才的中国保利集团有限公司党委常委职务，不再担任中国保利集团有限公司副总经理职务，退休。
中国煤炭科工集团有限公司
聘任章克勤为中国煤炭科工集团有限公司外部董事。
中国机械科学研究总院集团有限公司
聘任许质武为中国机械科学研究总院集团有限公司外部董事。
中国航空油料集团有限公司
聘任李辉、陈建华为中国航空油料集团有限公司外部董事。
--------------------------------------------------------------

国铁集团进一步优化儿童、伤残军警等旅客购票优惠措施

中新网
9月5日电 据“中国铁路”微信公众号消息，国铁集团对儿童、残疾军人、伤残人民警察、残疾消防救援人员等旅客购票优惠措施进一步优化，动车组列车优惠(待)票价计算基础由公布票价改为执行票价，优惠下限为公布票价的4折，同时优化调整动车组列车儿童票相应席别的优惠幅度。优惠车票9月6日开始发售。
对儿童、残疾军人、伤残人民警察、残疾消防救援人员等旅客购买动车组车票优惠措施进行优化，将计算基础由公布票价调整为执行票价，是国铁集团积极顺应旅客多样化出行需求、关心关爱特殊群体实行的优惠票折上折措施，旅客将享受更多优惠，拥有更好的出行体验。
按照《铁路旅客运输规程》相关规定，年满6周岁且未满14周岁的儿童应当购买儿童优惠票；每一名持票成年人旅客可免费携带一名未满6周岁且不单独占用席位的儿童乘车，超过一名时，超过人数应当购买儿童优惠票；免费乘车的儿童单独使用席位时应购买儿童优惠票。此次优化调整后，动车组列车儿童优惠票按席别享受相应票价优惠，二等座、一等座按“执行票价的5折”方式计价，特等座、优选一等座和商务座按“执行票价的8折”方式计价，动车组卧铺各席别(二等卧、一等卧、动卧、高级动卧等)按“执行票价的7折”方式计价，最低折扣为公布票价的4折，将为亲子出行提供更多方便。
持中华人民共和国残疾军人证、中华人民共和国伤残人民警察证、国家综合性消防救援队伍残疾人员证的人员凭证可购买优待票，动车组列车各席别优待票价按“执行票价的5折”方式计价，最低折扣为公布票价的4折。
儿童、残疾军人、伤残人民警察、残疾消防救援人员等旅客购买普速旅客列车优惠(待)票的适用范围、计价规则保持不变。
--------------------------------------------------------------

国际网红“无语哥”将开启中国行 快手独家直播

据悉，国际超人气网红“无语哥”Khaby Lame9月份将开启中国行，此次中国行将到天津、重庆、广州等城市，将在快手开启独家直播。
据介绍，“无语哥”9月10日抵达天津，9月14日到“魔幻山城”重庆，9月17日到“非遗体验”之城广州，将面向全球粉丝，用“无语”幽默解码最地道的中国特色。
国际网红“无语哥”今年7月入驻快手，迅速斩获310万粉丝，相关视频总播放量破亿，并成功引爆热榜话题。快手站内通过上线专题页#全民变身无语哥，联动青娱、剧情、二创等多方KOL，助力“无语哥”实现全方位流量曝光。掀起“无语哥”与快手老铁的跨次元互动，为后续中国行独家直播奠定广泛关注基础。
据了解，“无语哥” Khaby Lame是TikTok粉丝量最多的网红，因无语的表情包走红，其各大社交媒体粉丝量超2.57亿，跻身全球第二大网红。曾出席戛纳电影节、威尼斯电影节、NBA等大型活动，与国际球星梅西、C罗有过深度互动。
上快手搜索“无语哥”，预约直播，与无语哥一起嗨玩中国！
快手海报
--------------------------------------------------------------

女子微创手术后脑死亡离世涉事医院被罚款2万元

中新网
9月5日电(吴家驹)近日，有媒体报道，广东佛山一女子去年在佛山第一人民医院做微创手术后因并发症离世。经广东省医学会鉴定，该起手术医院存在多处不当行为，系一级甲等医疗事故。
该报道称，医院承担事故主责，目前对涉事医务人员的行政处罚正在依法处理中。
信用中国网站显示，近日，佛山市第一人民医院，因未按照国务院卫生主管部门的规定填写病历资料、发生医疗事故，被佛山市卫生健康局警告、罚款20000元。
图自信用中国网站
佛山市第一人民医院法定代表人为姜骏，开办资金约15.21亿元。
2024年2月，该医院还曾因在收费政策已取消角以下“四舍五入”的收费方式后，仍继续沿用该方式收取消费者价款，其中“五入”方式多收消费者价款行为违反《中华人民共和国价格法》相关规定，被佛山市市场监督管理局没收未能退还的违法所得215170.77元，并罚款2500元。
佛山市第一人民医院网站显示，佛山市第一人民医院(南方科技大学附属佛山医院)作为全国首批、广东省首家三级甲等综合性医院和区域急危重症救治中心，医院集医疗、教学、科研、预防、健康管理为一体，综合实力在全国地市级医院中名列前茅，连续六年在国家三级公立医院绩效考核中获评A+等级，2024年总诊疗374.26万人次、出院病人13.82万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

好评中国丨“流动中国”活力蓬勃 夏日经济脉动强劲

夏末秋初，铁路暑运交出了一份令人瞩目的成绩单。国铁集团数据显示，暑运期间，全国铁路累计发送旅客9.43亿人次，同比增长4.7%，创历史同期新高。这组数字的背后，是一场历时62天、关乎亿万人出行的国家级“大迁徙”，更是中国经济韧性与蓬勃活力的真实写照。
活力的背后，是不断完善的基础设施。面对学生流、旅游流、探亲流多重叠加，铁路部门科学运用12306大数据，动态优化运行图。暑运期间，全国铁路日均安排开行旅客列车11330列，同比增长8%。路网越织越密，选择越来越多，铁路发展织密“回家的幸福”，让“诗与远方”更触手可及。
在保障旅客“走得了”的基础上，铁路部门创新服务能力，努力让旅客“走得好”。12306学生票预约购票服务实现常态化，惠及近2000万学子；部分车站试点“门到站”“站到门”行李服务，让旅客告别大包小包奔波的烦恼；45个车站实现铁路与地铁换乘免安检，畅通出行“最后一公里”……每一次时刻优化、每一次服务升级、每一次流程改进，都是对“人悦其行”理念最好的诠释，也让铁路出行更有温度。
人潮涌动的车站和飞驰的列车，是人民对精神文化生活追求的日益增长，也是经济社会发展活力的直观体现。这个夏天，特色旅游专列成为一道亮丽风景。亲子游列车上，孩子们的欢声笑语回荡在车厢；研学游列车里，莘莘学子汲取知识养分；红色游列车中，旅客们缅怀先烈，传承红色基因；康养游列车上，老人们享受着惬意的时光。各类主题列车穿梭于大江南北，将“快旅慢游”变为现实。旺盛的客流进一步激活了沿线旅游、餐饮、住宿等关联消费场景，“轨道经济带”逐渐成为区域发展的新引擎。
随着国庆、中秋双节临近，旅游出行将迎来新一轮高峰。与暑期相比，“双节”客运流量更集中、文旅需求更旺，交通运输与服务面临更大考验。铁路部门可借助暑运经验，加强12306大数据研判，动态增开热门列车，推广“候补+智能荐线”服务，提升购票体验。同时应推动“铁路+”无缝接驳，扩大地铁免安检换乘覆盖、加密夜间公交，有效破解“到站易、离站难”。此外，还可开设“月圆专列”“非遗主题车厢”等特色服务，结合沿线景点推出联程票，实现从“站门”到“景区门”的全程便利，让旅客出行更顺畅、更舒心。
当一列列高铁串联起城市与乡村、传统与现代，当一张张车票承载着诗与远方、烟火与温情，当一次次服务升级精准回应民生期盼、提升出行体验，“流动的中国”正以蓬勃昂扬之姿，驶向更加美好的未来。轨道上奔涌不息的人潮，既是民生福祉的生动写照，更是经济活力的澎湃脉动。
来源：红网 / 作者：李仕威
--------------------------------------------------------------

宁夏多个生态治理项目实现“出海”

中新网
银川9月5日电 (记者 李佩珊)记者5日从宁夏林业和草原局获悉，哈萨克斯坦阿特劳州代表与宁夏宁苗生态建设集团股份有限公司、青龙管业集团股份有限公司、宁夏水利水电勘测设计研究院有限公司在中国-中亚荒漠化防治合作中心培训示范基地共同签署了荒漠化防治、城市排水系统改造和污水处理厂升级的合作备忘录。这是中国-中亚荒漠化防治合作中心落户宁夏后促成的首单国际合作备忘录，标志着中国与中亚国家在生态治理领域的合作迈出关键一步。
中国-中亚荒漠化防治合作中心今年7月在宁夏挂牌成立，该中心打造了特色沙产业、沙生植物繁育、水土流失治理等6个实践示范基地，与中亚国家在荒漠化防治相关领域开展一系列务实合作。
根据此次签约的协议，宁夏各企业将把科研创新、植物培育及荒漠化防治项目中积累的优势技术与经验推向海外市场。其中，宁夏宁苗生态建设集团股份有限公司将重点推动乡土植物开发、引种示范、苗木培育等核心业务“走出去”，确保与哈萨克斯坦阿特劳州合作的项目落地见效。
据中国-中亚荒漠化防治合作中心相关负责人介绍，除哈萨克斯坦外，吉尔吉斯斯坦、土库曼斯坦等国家近期也来宁夏考察，并对该中心的荒漠化防治技术及经验模式表现出浓厚兴趣。其中，吉尔吉斯斯坦明确提出希望中方派遣专家开展技术交流与研发合作，乌兹别克斯坦也计划于近期签署合作备忘录，宁夏的荒漠化治理经验将为更多中亚国家生态治理提供助力，为区域生态安全与可持续发展贡献力量。
作为中国唯一一个省级防沙治沙示范区，宁夏的荒漠化防治成果显著，荒漠化和沙化土地面积占比分别由1999年的61.7%、23.2%缩减至目前的50.7%、19.3%，实现了从“沙进人退”到“绿进沙退”的历史性转变。同时，宁夏探索创造的“治沙魔方”麦草方格治沙法也被许多国家和地区引进。如今，24个林草国际合作项目在宁夏落地生长、72个国家及地区和国际组织已陆续把宁夏的多项治理经验推广到了世界各地。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏银川市设立志愿服务发展基金

中新网
银川9月5日电 (记者 李佩珊)9月5日是全国第十个“中华慈善日”，宁夏银川市当天举行“银川市志愿服务发展基金”启动仪式，银川市志愿服务联合会与银川市慈善总会正式签约，宁夏爱尔眼科医院、厚生记食品有限公司等爱心企业捐赠30万元作为发起基金。
活动现场。　邢瑞延 摄
据悉，该基金由银川市慈善总会进行专户管理，并依托银川市慈善总会公开募捐资质面向社会广泛筹募资金。旨在动员社会力量，以志愿精神为核心理念，通过对志愿服务理念宣传、对志愿服务活动资助、对因从事志愿服务活动遇到特殊困难的志愿者的救助、对作出突出贡献的志愿服务组织和志愿者的奖励以及与对志愿服务事业发展有关的其他事项支持，助力志愿服务事业发展，促进社会公益活动开展，形成奉献、友爱、互助、进步的社会和谐风气。
近年来，银川市志愿服务事业蓬勃发展，市民群众参与意识、奉献意识普遍增强，支持投身志愿服务热情高涨，近53万志愿者、2300支志愿服务队各展所长、各尽所能，踊跃投身于扶危济困、温暖心灵等各类志愿服务，在传播党的声音、文明城市建设、助力基层治理、保障大型赛会等方面，发挥了重要作用。银川市志愿服务联合会相关负责人表示，银川市将严格遵循“公开透明、专款专用、精准扶持”原则，健全志愿服务发展基金资金管理、项目评审、绩效评估等全流程机制，构建覆盖广、功能强、保障实的志愿服务支持体系。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏银川深化数据要素市场化配置改革取得新突破

中新网
银川9月5日电 (记者 李佩珊)记者5日从宁夏银川市数据局获悉，在国家数据局发布的第二批国家数据基础设施建设先行先试名单中，银川市成功入选。同时，国家数据局正式部署的首批高质量数据集建设先行先试任务中，银川市智慧宫国际文化传播集团有限公司“中文-阿拉伯文高质量双语语料数据集建设”项目和宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业技术创新中心(有限公司)“贺兰山东麓葡萄酒产业高质量数据集建设”项目成功入选，标志着银川在深化数据要素市场化配置改革方面取得重要突破。
本次国家数据基础设施建设聚焦数据开发利用技术的融合应用与场景打造，向社会提供跨平台、跨层级、跨地域的普惠性、便利性数据可信流通服务。对进一步促进数据“供得出、流得动、用得好、保安全”，构建全国一体化数据市场、培育发展新质生产力具有重要意义。银川市在短时间、高质量完成相关申报材料编制，顺利通过专家评审和答辩环节，成功入选试点。而此次银川市入选的两家企业，分别聚焦小语种人工智能应用、葡萄酒产业领域深耕高质量数据集建设，丰富应用场景，以人工智能赋能纵深推动产业发展，助力银川市搭建中阿合作之桥、加快打造“世界葡萄酒之都”再上新台阶。
“在基础条件方面，银川市建成数据共享交换、一体化数据、数据开放等平台，双千兆网络覆盖率居西北前列，算力枢纽节点网内平均时延14ms左右，成功实践闽宁云毫秒级东西算力调度。”据银川市数据局相关负责人介绍，在应用场景方面，银川市还被评为国家人工智能医疗健康应用中试基地、中小企业数字化转型试点城市，蒙牛全数智化工厂荣获全球灯塔工厂，希言政务模型获评国家级互联网+政务服务示范案例，智慧宫中阿互译大模型为沙特等国K12中文教材提供技术支持。
近年来，银川市聚焦“五八”强首府战略，聚力建设“三都五基地”，紧紧围绕打造“算力之都”，抢抓算力产业快速发展黄金窗口期，制定算力产业发展规划、人工智能产业发展若干政策等措施，聚力实施人工智能强基提质、应用赋能等工程，聚焦产业发展和关键领域，创新建设宁夏首个人工智能生态社区，支持建设银川高新区阅海湾科创港，打造人工智能应用场景近50个，信息技术服务业投资增长130.9%，数字经济核心产业规上企业达130家，算力规模达到3600P。目前，银川市获得全国第一批、宁夏首张公共数据资源登记确认单，入选全国第三批中小企业数字化转型试点城市。(完)
--------------------------------------------------------------

山西鲜枣首次出口澳大利亚

中新网
太原9月5日电 (记者 杨静)记者5日从太原海关获悉，经太原海关所属运城海关检疫合格，山西聚丰隆农业有限责任公司报检的一批806.4公斤冬枣启航出口澳大利亚，这是山西鲜枣首次进入澳大利亚市场。
此次出口澳大利亚的是临猗冬枣。山西临猗具有独特的黄土高原气候和显著的昼夜温差，加上标准化生产模式的精密锻造，所产冬枣单果重超20克，甜度达28°左右，皮薄肉脆，浓甜多汁，富含钾、钙、镁等多种矿物质及维生素，被誉为“枣中贵族”。
今年8月1日，海关总署发布了《关于中国鲜枣出口澳大利亚的植物检疫要求的公告》。太原海关实地走访辖区注册出口鲜枣果园，调查果园管理情况和检疫性有害生物管理措施、包装厂管理和质量管理体系运行情况，并向澳方推荐符合要求的出口果园和包装厂，为鲜枣出口奠定坚实基础。
上述出口企业负责人樊晓飞说：“我们一直密切关注鲜枣输澳相关进展。海关第一时间向我们传递政策利好消息，派专家解读检疫要求，对原料采收到加工包装的每个环节进行指导，申报后当天查检、当天出证。”
运城海关关长许卫东表示：“此次出口是继苹果、梨、油桃之后，山西水果再度进入澳大利亚市场。下一步，我们将通过海关‘监管+服务’的双重保障，助推更多优质水果进入国际高端市场，推动运城农食产品出口实现新突破。”(完)
--------------------------------------------------------------

并表业绩“添彩”　半年报见证沪市并购活力

并购重组，作为资本市场服务实体经济的重要方式，宛如一条推动产业升级和企业高质量发展的“快车道”，在资本市场的舞台上扮演着举足轻重的角色。自2024年9月24日“并购六条”重磅发布以来，其政策效应持续释放，截至目前，沪市已新增披露重大资产重组104单。随着半年报披露结束，《经济参考报》记者注意到，多家企业搭乘并购重组的东风，成功实现转型升级，为资本市场注入了源源不断的新鲜活力，使得沪市并购重组市场交出了一份亮点纷呈、含金量十足的“成绩单”。
半年报彰显并购红利 业绩增厚效果显著
记者梳理发现，今年上半年，一批完成交割的并购重组项目，在沪市公司半年报中披露了亮眼的财务数据，成为推动公司业绩增长的核心动力源。这些项目不仅展现了并购重组在企业发展中的关键作用，更揭示了其对资本市场的深远影响。
首先，*ST松发(603268.SH)在2025年5月完成置入恒力重工100%股权这一重大战略举措，实现主营业务从日用陶瓷制品向高端船舶及装备制造的华丽转身。半年报数据显示，公司营业总收入达到66.8亿元，同比飙升315.49%；归母净利润高达6.47亿元，同比增长幅度达到15646.55%，盈利能力实现根本性改善。公司表示，本次重组置入恒力重工船舶及高端装备制造业务，借助上市公司平台进一步提高恒力重工高端化、智能化、绿色化船舶制造能力，积极培育新质生产力。未来，随着募投项目的全面投产以及订单船型结构持续优化，公司盈利能力将大幅提升。
无独有偶，2024年底，瀚蓝环境(600323.SH)完成了对港股上市公司粤丰环保(01381.HK)的私有化收购，并于2025年上半年顺利实现并表。2025年上半年实现营业收入57.63亿元，归母净利润9.67亿元，同比增长8.99%，总资产增长61.40%。垃圾焚烧发电项目规模跃居行业前列，综合实力提升，并购后持续整合资源，释放“1+1>2”的协同效应。
同样凭借并购实现突破的还有宁波富邦(600768.SH)。2024年度，宁波富邦完成对电工合金(300697.SZ)55%股权的重大资产收购。并购后电工合金触点产品销量达14.6亿颗，受益于银价上涨等因素，2025年上半年营业收入增长29.18%，净利润增长89.52%，在银材、铜材市场份额提升，盈利能力显著增强。
赛力斯(601127.SH)的并购举措同样值得关注。2024年9月，赛力斯宣布以81亿元收购龙盛新能源100%股权。此举不仅加强了赛力斯对生产环节的把控，还有助于降低生产成本。此前，问界系列车型一直租赁龙盛新能源的超级工厂进行生产，通过收购，赛力斯能够确保生产端资产的完整性，从而推动公司的高质量发展，并为整体经营战略的实施和业绩增长奠定坚实基础。2025年半年报显示，公司实现营收624.02亿元，归母净利润高达29.41亿元，同比增长81.03%。
产业整合引领并购 升级逻辑清晰明确
值得关注的是，收购并表业绩“添彩”，更多映衬的是本轮沪市并购重组的鲜明“底色”：以产业整合和转型升级为主导，摒弃早期单纯规模扩张逻辑，注重质量提升与产业协同，从“数量扩张”迈向“质量提升”。
远达环保(600292.SH)购买中国电力(02380.HK)、湘投国际合计持有的五凌电力100%股权以及国家电投广西公司持有的长洲水电64.93%股权。交易后，公司主营业务将新增水力发电及流域水电站新能源一体化综合开发运营业务，从而构建“环保+流域水电+新能源开发”的立体业务架构，为传统能源企业转型提供可操作路径。
蓝科高新(601798.SH)拟以现金方式收购蓝亚检测100%股权和中国空分51%股权。蓝科高新主要从事相关石油石化特种装备研发设计制造及检测，蓝亚检测主要业务为石化设备检测，中国空分主要业务则为空分、低温及环保工程。这次交易有利于央企国机集团内部资源的战略性调整，通过盘活存量资产，提升国有资本运营效率。
科技并购热度居高不下。沪硅产业(688126.SH)通过整合旗下核心硅片资产，实现对300mm大硅片的全资掌控；至纯科技(603690.SH)收购威顿晶磷，补齐电子材料短板，向半导体上游延伸；奥浦迈(688293.SH)收购澎立生物，提升CRO(合同研究组织)研发服务能力；北自科技(603082.SH)产业并购穗柯智能100%股权，穗柯智能专注于智能物流系统及智能工厂解决方案，与北自科技的主营业务(智能物流系统集成)较为契合。沪市公司正通过并购切入新质生产力赛道，加快战略转型，形成“补链、强链、延链”的产业协同效应。
市场人士表示，在政策与市场自驱力共同作用下，沪市并购重组市场活力有望持续。优质资产注入增强上市公司实力，丰富投资选择，推动资本市场良性循环。未来，沪市并购重组将继续为产业升级和企业发展赋能，不断为经济转型升级注入动力。
--------------------------------------------------------------

幸运在粤 瑞幸咖啡广东省门店总数突破4000家

9月5日，瑞幸咖啡宣布其在广东省的自营门店与联营门店总数突破4000家，使广东成为瑞幸全国首个单省门店超4000家的省份。这一里程碑的达成，彰显了瑞幸咖啡强大的品牌势能，更标志着其在国内咖啡市场的区域布局优势进一步巩固。
广东是我国第一人口大省，常住人口约1.28亿人，庞大的消费基数与活跃的经济氛围，使其成为品牌必争的战略高地，区域市场竞争尤为激烈。瑞幸咖啡在粤达成4000家门店的成绩，是品牌竞争力的重要体现，也凸显了消费者对品牌的高度认可。为此，瑞幸咖啡在广州、深圳两地同步启动“幸运在粤——庆祝广东省突破4000店”主题活动。从9月5日至7日，瑞幸咖啡以广州欢聚大厦岭南风格主题店及9月5日正式开业的深圳乐荟中心店为核心阵地，在广深共设100家形象店，并推出定制周边产品，打造全域庆典氛围。活动期间，瑞幸咖啡将面向广东消费者提供门店买赠、社群抽奖等福利，让顾客在品尝高品质咖啡的同时享受沉浸式消费体验。
近年来，瑞幸咖啡持续深化门店布局，扩大市场领先优势，并基于精准的市场洞察，凭借产品创新、数字化运营与供应链优势，紧跟消费者需求打造高品质产品体验，赢得广泛认可。截至2025年第二季度末，瑞幸咖啡累计交易客户已超3.8亿。中国食品产业分析师朱丹蓬指出：“单省门店数突破4000家，是瑞幸品牌发展的重要里程碑，它再次证明了瑞幸模式与策略的可持续性，也标志着其在品牌势能、市场份额、消费者认可度等方面获重大突破。”
未来，随着瑞幸持续巩固优势、扩大市场领先地位，将助力推动行业进入新阶段，同时以广东为支点融入大湾区建设，传递专业、年轻、时尚、健康的品牌理念，将持续为区域消费升级与市民生活方式丰富贡献力量。
--------------------------------------------------------------

广州白云机场三期扩建空管工程设备投产飞行校验成功

中新网
广州9月5日电 (郭军 郑琬琳 李敬恒)9月5日，广州白云机场三期扩建空管工程设备投产飞行校验成功，标志着支撑广州白云机场第五跑道和新塔台启用的关键通信导航监视设备已经建设完成并准备就绪。
据悉，此次飞行校验完成了广州白云机场二号塔台管制自动化系统、第五跑道配套甚高频、场监雷达、场面多点定位系统、九龙湖甚高频等设备的关键性检验。相关通信导航监视设备涉及航班指挥、定位、通信、监视等复杂功能，是广州白云机场第五跑道启用投产的重要前提。此次校飞任务多套系统校验科目交叉进行，时间紧、任务重、难度较大。中南空管局加强统筹协同，与相关单位建立紧密的协作机制，全力推动校飞任务又好又快推进。
面对广州复杂多变的雷雨天气，中南空管局为校飞任务设计南北双向飞行线路，并在线路中设置临时告警区域和各项应急预案，全力减轻复杂气象条件对校飞任务的影响。主动新增航班进近和着陆关键区域的各项告警测试，借助校飞任务开展更严格校验，提升安全保障水平。中南空管局与广州白云机场等相关单位紧密协作，提前预演并不断完善校飞清单，最终在有限时长内保障20余项科目高效完成。
据悉，广州白云机场三期扩建空管工程正有条不紊推进中。中南空管局创新“建运一体”理念，明确工程建设必须满足安全运行长远需求，在全速推动广州白云机场第五跑道投运同时，不断提升民航空管安全水平和保障能力。(完)
--------------------------------------------------------------

广深城际9月6日起实行新运行图 直达列车数量增加

中新社
广州9月5日电 (郭军 张晓敏)据国铁广州局5日消息，为进一步满足粤港澳大湾区旅客多元化、高品质的出行需求，9月6日起，广深城际铁路将实行新的列车运行图。
此次调图通过优化运力配置、拓展通达范围、加密列车班次，为跨市通勤、商务出行、休闲旅游等客流打造更优质的出行体验，助力大湾区生活圈加速融合。
据悉，此次调图，广深城际铁路首次安排6.5对列车延伸至广州北站，不仅打通了区域交通关键节点，实现了广州北部与深圳中心城区的“一线直达”，更让旅客便捷接驳白云机场，轻松享受“铁路+航空”的联运服务，跨区域出行效率大幅提升。
针对深圳市福田中心区与广州市区日益增长的商务、通勤客流需求，9月下旬起，广深城际铁路将陆续增开福田方向列车4对。调整后，广州东、广州白云、广州北至福田的列车数量将由原来的10对加密至14对，运力提升40%。旅客可灵活选择乘车时间，体验“随到随走”的出行服务。
为满足旅客对“快旅”的需求，此次调图还增开了3对广深城际直达列车。调整后，广深城际直达列车总数由11对增加至14对。直达列车大幅缩短了运行时间，将广深两地的时空距离进一步拉近。高频次的直达列车也让广深城际铁路的运输能力得到充分释放，更好地应对高峰时段的客流压力。(完)
--------------------------------------------------------------

广西推动西部陆海新通道陆海联动经济走廊加快形成

【东盟专线】广西推动西部陆海新通道陆海联动经济走廊加快形成
中新社
南宁9月5日电 (林浩)广西壮族自治区发展和改革委员会党组成员、广西壮族自治区能源局局长熊祥忠5日介绍，近年来，广西持续推动西部陆海新通道建设与区域经济融合发展，平陆运河经济带加快建设，初步形成新能源、绿色化工、先进装备制造等年产值超百亿元(人民币，下同)的主导产业。
广西壮族自治区人民政府新闻办公室当天举行发布会，熊祥忠在会上介绍，目前，伴随广西沿边临港产业园区加快建设，比亚迪动力电池及储能系统等投资逾百亿元的重大产业项目落地，中国—柬埔寨产业园(北海园区)、广西—文莱经济走廊建设纵深推进，西部陆海新通道陆海联动经济走廊正加快形成。今年1至7月，西部陆海新通道沿线省份经广西货物进出口额达4463亿元，同比增长18%。
当前，江海联通工程——平陆运河累计完成投资超过80%；贵州黄桶至广西百色铁路计划2028年建成通车，四川等西南地区货物经北部湾出海，距离将缩短270公里以上；黔桂铁路增建二线计划今年9月开工建设；崇左至凭祥铁路将于年内开通运营。
为提升西部陆海新通道运营质量，广西会同通道沿线省份强化货源组织，做大物流规模。今年1至7月，西部陆海新通道班列累计发运量达32万标箱，中越跨境直通班列(经凭祥铁路口岸)累计开行1768列、同比增长65%。
广西还引进国际大型港航企业参股北部湾港建设运营，打造港口、航运、铁路等龙头企业强强联合的建设运营模式，加快构建西部陆海新通道“氢走廊”，有效带动氢能源上下游产业发展。
广西壮族自治区商务厅副厅长刘祥介绍，广西推进西部陆海新通道国际合作，陆续与越南、马来西亚、老挝、文莱、柬埔寨等东盟国家建立经贸合作机制，持续推进口岸开放和通关便利化，有效保障国际供应链稳定畅通。
广西壮族自治区交通运输厅副厅长黄永忠表示，广西将聚焦跨境互联互通，推动开展越南同登—河内、芒街—下龙—海防等标准轨铁路规划研究，深化国际运输便利化合作。(完)
--------------------------------------------------------------

德银报告：人民币汇率或将开启长期升值周期

中新社
北京9月5日电 (记者 夏宾)
中新社
记者5日从德意志银行集团(下称“德银”)获悉，其中国区首席经济学家熊奕发表最新研究报告指出，近期人民币对美元汇率走强，或预示着人民币将开启长期升值周期。
熊奕指出，随着贸易紧张局势改善，人民币汇率或迎来趋势性拐点。尽管美国对华关税壁垒有所抬升，但中国出口表现依然强于预期，对非美地区出口的增长有效对冲了对美出口的下滑。伴随市场对人民币贬值预期的降温，出口企业结汇意愿回升，而进口企业的外汇购回需求相应减弱。这一调整推动近几个月贸易项下外汇净流入规模稳步扩大。
熊奕称，基于此，德银研究判断人民币汇率有望逐步修复与贸易摩擦相关的贬值压力。实际上，这一修复过程自7月起已初现端倪，但汇率回归均衡水平仍尚待时日。中国股市的资金流动也有所改善，交易数据显示自8月起北向资金流动规模已出现显著回升。
德银研究预计人民币在年底前将会走强。由于出口的季节性特征及年末利润回笼的需求旺盛，第四季度通常是出口商集中结汇的旺季。人民币对美元汇率若持续升值，可能触发出口商加速结汇的正反馈。
此外，当前市场对美元对离岸人民币的做空押注处于近来数月低位，这为人民币汇率进一步走强预留了空间。通胀预期改善也是影响人民币长期升值走势的关键，一些积极迹象有望推动人民币回归长期升值趋势。
基于上述分析，德银研究预测，至2025年底，人民币对美元汇率升值至7.0，到2026年底升值至6.7。(完)
--------------------------------------------------------------

报告称AI将助力东南亚电商市场强劲增长

【东盟专线】报告称AI将助力东南亚电商市场强劲增长
中新社
南宁9月5日电(林浩)2025面向东盟“AI+跨境电商”创新应用大赛成果路演及颁奖活动5日在广西南宁举办，主办方发布《2025东南亚市场AI赋能电子商务发展趋势报告》(简称《报告》)指出，随着AI技术进一步发展和市场需求不断变化，东南亚电商市场将继续保持强劲增长势头。
本次大赛作为广西AI赋能千行百业超级联赛(简称“AI超级联赛”)的子赛项之一，以“AI跨电  让畅购全球更便利更美好”为主题，由广西壮族自治区商务厅联合中国国际电子商务中心等单位共同举办，旨在加快推动人工智能技术在跨境电商领域的融合应用。
此次发布的《报告》显示，AI技术不仅能够自动生成商品描述和广告文案，还能通过图像处理技术，提升产品展示效果，帮助企业以更低的成本生产高质量的内容。该技术在东南亚跨境电商市场各环节的应用，不仅提升消费者的购物体验，也提高企业的运营效率和市场竞争力。
《报告》建议，未来，电商企业应关注AI技术在个性化营销、供应链优化、客户体验提升等方面的潜力，不断探索新的应用场景。
据悉，此次大赛共吸引来自中国及东盟各国的906支团队参赛，集中展示“人工智能+”赋能跨境电商创新成果，为中国—东盟数字经济领域合作开辟广阔空间，服务构建“北上广研发+广西集成+东盟应用”的人工智能发展路径。
当天的活动揭榜挂帅环节，相关AI应用项目向社会广泛征集解决方案和投资，获得投资金额320万元(人民币，下同)。
今年以来，广西实施跨境电商跃升行动，1月至7月，广西跨境电商进出口额逾270亿元，同比增长逾120%。下一步，广西将推动7个跨境电子商务综合试验区成为开放发展示范引领地，助力企业以广西为基点开拓东盟市场，打造面向东盟的跨境电商新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

【数说经济】智能经济时代加速到来

我国产业体系完备、数据资源丰富、应用场景广阔，超大规模市场为智能经济提供天然试验场，从而形成“需求—数据—技术迭代”的正向循环。深入实施“人工智能+”行动，将进一步巩固和扩大这些优势，为参与国际竞争赢得更大主动。
国新办新闻发布会信息显示，我国人工智能专利数量占全球总量的60%，人形机器人、智能终端等领域不断突破；截至9月1日，北京已累计完成158款生成式人工智能服务备案；多个省份近期密集出台政策，支持人工智能发展；新学期开始，杭州的中小学校将全面开展人工智能通识教育……人工智能正融入经济社会发展的方方面面。
《国务院关于深入实施“人工智能+”行动的意见》给出了时间表和路线图：到2027年，率先实现人工智能与六大重点领域广泛深度融合，新一代智能终端、智能体等应用普及率超70%；到2030年，新一代智能终端、智能体等应用普及率超90%，智能经济成为我国经济发展的重要增长极；到2035年，我国全面步入智能经济和智能社会发展新阶段。从“深度融合”到“重要增长极”再到“全面步入”，智能经济时代加速到来。
“人工智能+”行动的提出，标志着我国正将人工智能从技术概念和局部应用全面推向与经济社会深度融合的新阶段。这一政策布局不仅着眼于技术突破，更重在激活产业动能、重塑经济结构和提升治理效能，是服务经济高质量发展的一次系统性部署。
我们见证了从信息经济到数字经济再到智能经济的演进之路。信息经济构建了基础网络通道，让数据得以流动；数字经济将这些数据转化为生产要素，催生了平台模式和线上生态；而智能经济则在前两者的基础上，实现从“连接”到“赋能”的飞跃。简而言之，信息经济解决“通”的问题，数字经济挖掘“用”的价值，智能经济则创造“智”的生态，三者并非相互替代，而是层层递进、融合共生的关系。
“人工智能+”，“+”的是什么？从经济层面看，人工智能将重塑生产要素配置方式，推动产业从数字化向数智化跃迁，形成人机协同、数据驱动的新型经济形态。比如，在制造业领域，智能算法可动态调度生产资源、预测设备故障，实现更精细的供应链管理；在农业领域，可以结合气候与土壤数据优化灌溉与施肥。人工智能加快赋能千行百业，将显著提升全要素生产率，推动经济从“量大”转向“质强”，形成持续的内生增长动力。
放眼全球，人工智能正成为各国竞争的新焦点。我国产业体系完备、数据资源丰富、应用场景广阔，超大规模市场为智能经济提供天然试验场，从而形成“需求—数据—技术迭代”的正向循环。深入实施“人工智能+”行动，将进一步巩固和扩大这些优势，为参与国际竞争赢得更大主动。
对于我们每个人的工作生活而言，这种变革将是具体而深刻的，人工智能将像水电一样成为无处不在的基础服务。家居、出行、健康管理等场景会变得高度个性化，能够主动理解并响应需求。比如，基于个人健康状况的智能饮食建议、适应实时路况的交通调度、更精准的灾害预警和应急响应，都将逐渐成为日常。
在迈向智能经济的进程中，也伴随新的挑战。数据隐私、算法公平、人机责任界定等问题需在发展中不断规范。首先是技术与伦理的关系，技术创新与伦理治理要同步推进，确保人工智能发展始终朝着有利于人类社会进步的方向前进。其次是创新与安全的关系，在鼓励大胆创新的同时，必须筑牢安全防线，确保技术应用的安全可靠。最后是政府与市场的关系，既要发挥好政府的引导作用，也要充分激发经营主体的创新活力，形成良性互动的发展格局。(作者：熊丽 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

新华社权威快报丨调降销售环节费率！公募基金费率改革顺利收官

9月5日，中国证监会修订发布《公开募集证券投资基金销售费用管理规定(征求意见稿)》。这意味着，公募基金行业第三阶段费率改革落地，费率改革顺利收官。
根据管理规定，将合理调降公募基金认购费、申购费、销售服务费等销售环节费率水平，优化赎回费制度安排。以近三年平均数据测算，第三阶段费率改革将每年为投资者让利约300亿元。
中国证监会自2023年7月启动公募基金行业费率改革。第一阶段和第二阶段费率改革已分别对公募基金管理费率、托管费率，以及公募基金证券交易佣金费率进行合理调降。
此次第三阶段改革是分阶段推进公募基金费率改革的“最后关键一步”。据测算，三个阶段累计每年将为投资者让利超500亿元。
记者：刘羽佳、刘慧
海报制作：贾稀荃
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

智绘新篇 聚力未来

2025世界智能产业博览会5日至8日将在重庆举行
智绘新篇 聚力未来
9月5日到8日，由重庆市人民政府、天津市人民政府共同主办的2025世界智能产业博览会将在重庆举行。本届博览会以人工智能为主线，聚焦“人工智能+”和“智能网联新能源汽车”年度主题，汇聚全球精英，围绕智能产业核心议题，共谋产业发展新路径。
2024年4月，习近平总书记在重庆考察时强调：“加快传统产业转型升级，积极培育具有国际先进水平和竞争力的战略性新兴产业”“加强重大科技攻关，强化科技创新和产业创新深度融合”。
深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，重庆紧紧围绕“33618”现代制造业集群体系，依托“数字重庆”建设打造的数字底座、超大城市治理提供的丰富场景和扎实的制造业基础，以人工智能和制造业深度融合为主线，突出“四侧”协同，推动“四链”融合，创新构建“产业大脑+未来工厂”模式，加快推动人工智能赋能制造业高质量、集群化发展。
推动融合发展
人工智能特色产业集群加速壮大
长安汽车自主研发天枢大模型，实现智能座舱车内功能AI渗透率100%；赛力斯引入华为乾崑ADS智驾系统，推动问界系列车型成为国产智能驾驶的重要产品。
今年1—7月，重庆新能源汽车产量达58.6万辆，同比增长26.8%。以新能源汽车为代表，重庆围绕人工智能特色产业集群持续发力。前不久，在西部科学城重庆高新区，集中发布了车路云一体化应用生态、AI—CAP汽车智能驾舱评价规程—AI语音交互测评等多项成果。其中，AI—CAP汽车智能驾舱评价规程由西部科学城重庆高新区企业招商车研、西部智联、西部创源联合发布，深度融合大模型能力，实现了“AI测试AI”的突破。懂车帝上线AI选车产品，通过模糊选车、多车对比、信息查询、交易和服务等场景功能，为用户提供专业的汽车选买服务。
智能制造方兴未艾，融合发展的浪潮已扩展至更广阔的空间领域。在低空经济赛道，人工智能与无人机技术深度融合，擘画出全新的产业图景。哈尔滨工业大学重庆研究院成功开发人工智能“低空经济科研大模型”，将无人机研发周期缩短40%，其AI智控氢动力无人机创下9小时续航纪录；驼航科技、翼动科技等企业积极构建低空智能飞行模型，推出的“驼峰”“黑刺”等无人机产品，在特种物流、空中巡检等领域形成显著的AI赋能优势。
不仅如此，重庆还积极布局具身智能开源社区和开放实验室，提供从算力支撑、仿真训练、数据治理到模型服务与共享制造的全过程服务，有力加速细分领域企业的集聚与发展，布局18个技术攻关项目，攻克多模态感知等12项关键技术。今年1—7月，重庆AI电脑产量达到405.7万台，渗透率达12.8%，人工智能特色产业迸发出强劲动能。
赋能质效提升
制造业加速数智转型
架设在空中的管廊蜿蜒延伸，智能输送系统精准投放原料；中央控制室内，巨大的电子屏上数据跳动，工作人员轻点鼠标即可远程调控生产流程；巡检机器人沿着预设路线穿梭于装置区，实时回传高清画面与监测数据……走进重庆长风化学工业有限公司的现代化厂区，科技感与工业感交融的场景，生动诠释着传统化工企业的“数智新生”。
作为一家拥有近60年历史的化工企业，长风化学加快推进数字化智能化转型发展，不断提升数字化水平和制造过程管控能力，在数字化车间及企业信息化系统基础上，实现5G技术在生产运行、检测监测、仓储物流和运营管理的创新应用。这种“一链一场景”的“智改数转网联”模式，让企业实现了从生产到管理的全链条升级。
重庆积极构建“产业大脑+未来工厂”模式，赋能制造业加速数智转型。推进大型企业迭代升级研发创新、中试验证、工艺优化、生产制造、运营管理、安全生产等全流程环节，推动行业大模型畅联产线数据、赋能迭代升级。
产业链上下游组织生产模式在重庆加速重构。赛力斯细分行业产业大脑与赛力斯汽车AI超级工厂链接耦合，联动供应链企业超300家，建设场景32个，链接5家智能工厂，推动产业体系培育由个体竞争向体系协同转变。
走进重庆华森制药股份有限公司“AI+智慧制药”工厂，智能制药设备有条不紊地进行自动化作业，全自动智能中药提取生产线让生产智能化程度“拉满”。重庆累计建成10个市级未来工厂，总投资超过500亿元，应用智能化设备22.8万台(套)，产品不良率、运营成本、单位生产耗能分别降低38.2%、22.7%、21.9%。
作为制造重镇，重庆的制造产业“智改数转”加速推进。引育方案设计商、装备成套商、系统集成商……重庆为中小企业带来全方位的产业链协同数字化转型服务，累计建成数字化车间1231个、运营成本平均降低22.7%，建成智能工厂211个、生产效率平均提升57.6%。
夯实基础底座
人工智能发展支撑体系加速完善
中冶赛迪信息技术(重庆)有限公司研发的“金睛”视觉大模型，在27个大中型钢铁企业上线投用；“疆算入渝”工程，让重庆、新疆哈密数据传输往返时延压缩至36毫秒；聚焦学校上下学时段交通拥堵的症结，西部科学城重庆高新区创新打造“智慧地下停车接送系统”项目，解决高峰时段拥堵严重、停车难、安全隐患突出等问题……这些智能变革正在重庆发生。
重庆聚焦夯实基础底座，从底层算力到顶层应用，从赋能制造到服务民生，人工智能发展支撑体系加速完善。
看创新能力——资源与人才正汇聚。构建人工智能科创平台体系，大力推动高校AI+前沿技术交叉研究院建设，布局打造高能级科创平台52个，引育新型研发机构42家。加强专业人才引育，汇聚人工智能高水平创新人才113人。重庆成为AI技术攻关与人才汇聚的新高地。
看基础设施——智算网络已就绪。作为全国一体化算力网的重要节点，重庆建成19个大型、超大型数据中心。人工智能创新中心、西部科学城先进数据中心等重要基础设施投入使用，智算规模突破4500P。
看“数字重庆”——一网统管，全域赋能。重庆率先构建“市域一体、两级管理、三级贯通”的公共数据资源体系，实现城市运行数据全要素、动态化采集与映射，为AI应用提供源源不断的“数据动能”。
阿里巴巴等企业纷纷落子重庆；沪渝人工智能研究院推出“兆言”大模型……以人工智能、大数据、云计算等为代表的新兴技术，以前所未有的速度深刻改变着各行各业，重庆的“智慧大脑”越来越聪明和强大。
加速人工智能技术在软件和信息服务业中的应用，今年1—7月，重庆市软件产业主营业务收入2690.1亿元、同比增长19.4%。
重庆将继续深化“市场+资源+应用场景”招商新模式，引进更多AI龙头企业、数据服务商与集成运营商；建设开源社区与公共服务平台，孵化高成长性AI企业；以AI赋能制造业高质量发展，打造一批全国标杆应用案例。
人工智能产业创新蓝图已绘就，广阔的试验场和包容的创新生态在这里展开，重庆阔步前行。
--------------------------------------------------------------

权威数读｜全国科普月，这些特点亮点要关注！

国新办4日举行发布会，介绍首个全国科普月活动有关情况。此次活动由中国科协联合全民科学素质纲要实施工作办公室成员单位共同部署开展，设置六大版块活动，旨在打造全领域行动、全地域覆盖、全媒体传播、全民参与共享的科普盛宴。全国科普月活动有何亮点、特点？点开海报，一起看看吧。
策划：令伟家
统筹：曹建礼
文案：缪异星
制作：刘一菲(实习)
--------------------------------------------------------------

津中两国经贸合作蓬勃发展

日前，津巴布韦执政党民盟中央政治局委员、新闻宣传书记兼发言人，前驻华大使克里斯托弗·穆茨万古瓦接受经济日报记者书面采访。穆茨万古瓦称津中友好关系在各领域呈现良好发展势头，盛赞中国对津巴布韦经贸投资合作蓬勃发展，助力津巴布韦经济增长。
穆茨万古瓦指出，长期以来，津巴布韦与中国的关系持续友好并不断发展。从当年中国对处于殖民主义统治时期的津巴布韦给予的坚定支持，到津巴布韦独立后为巩固国家独立和经济发展而进行的津中合作，两国友好关系不断发展深入，目前已形成全面战略合作伙伴关系。津中全天候友好关系历史悠久、基础牢固，友谊之树持续开花结果。
穆茨万古瓦说，津中友好关系显著体现在双边民间交流与合作日益密切深入。津巴布韦处于殖民主义统治时代，津巴布韦人与中国人的交流遭遇阻碍；在津巴布韦独立之后，这一局面发生了巨变。目前，在津巴布韦工作生活的华人华侨超过10万人，这为正处于全球化进程中的津巴布韦增添了更多色彩和多样性。多年前，中国大学里几乎没有来自津巴布韦的留学生，如今，中国已成为备受津巴布韦学子青睐的国际教育目的地，每年吸引津巴布韦学生人数超过4000人。津巴布韦早在2006年就建立了首个孔子学院，此后，该学院不断发展，现已成为津巴布韦汉语教育及中国文化传播领域极具影响力的中心。
穆茨万古瓦谈到，津中两国在经贸投资领域的合作蓬勃发展。中国对津巴布韦的投资助力津实现了6%的经济增长，使得津国内生产总值增长目标从2017年的1600亿美元上调至2025年的4700亿美元。津中经贸投资合作促进津经济加速发展，并推动了对津供水、能源、港口、铁路及公路等关键基础设施领域的投资，以及拉动了连接津国内、区域、洲际及全球市场的完整价值链领域的投资。中国企业凭借自身在基础设施建设方面的优势，获得津巴布韦客户的广泛认可。如今，中国品牌的公共巴士和运输卡车占据了津巴布韦相当大的市场份额。津中经贸投资合作项目正在推动津巴布韦城镇化进程，新的城镇在津巴布韦不断涌现。
穆茨万古瓦称，津中经贸投资合作的另一个亮点在矿业领域，包括投资及实用技能教育培训等方面的合作卓有成效。中国采矿技术及技能助力津巴布韦中小企业黄金开采业复苏与发展，津从事黄金开采的中小企业的产量如今已占到津全国黄金总产量的70%，推动津黄金产量从3吨增加到超过30吨。同时，黄金开采业的复苏与发展重新激活了津巴布韦新货币津格(ZiG)，使该货币不断升值。津中双方在实用技能教育培训方面的合作正随着双方合作政策、项目和协议的推进而深入，特别是在矿产开采、加工和精炼行业的发展中得到应用。中国派出大批专家向数千名津巴布韦实习工匠传授冶金和金属加工技能。津中在津巴布韦曼希泽共同建设青山鼎森钢铁厂，该项目对津钢铁制造业具有重大变革意义。自2024年以来，津中两国在津钢铁制造业的投资合作迈上新台阶，津巴布韦已开始每年出产60万吨符合国际标准及品质的钢材，使津巴布韦在非洲工业化进程中获得优势。(经济日报记者 杨海泉)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）街的花样逛法：四川多地新式街区吸引客流

中新网
宜宾9月5日电 (陶思阅 何浠)近日，记者走进四川多地，看到新式街区的多样逛法：宜宾E·park“玩着”逛、成都铁像寺水街“闲着”逛、麓湖CPI商业公园“清新”游。
在宜宾高铁站南片区，E·park公园式开放商圈有多种新潮玩法。各店铺中，最受小朋友喜爱的是艺云数字艺术中心。在这里，虽相隔千里，但可“看见故宫”。身着古装的女孩在互动屏幕上点击、滑动，体验宫廷大厨制作膳食的过程。游客手扶VR眼镜，在虚拟现实中看梁木相接，古建筑平地而起。
9月4日，在宜宾E·park公园的艺云数字艺术中心，游客在观看故宫藏品的电子展览。陶思阅 摄
出门步行几分钟，游客就可来到宜宾开心麻花合作新空间，化身赴宴的“商界富豪”，观看并参与沉浸式戏剧《捞金晚宴》。在“纸醉金迷”的不远处，却是有着“中国最美书店”之称的新山书屋。顾客时而取下书籍翻看几页，时而拿起试香纸来嗅闻，选购书店里展出售卖的香水。
华润万象生活项目负责人石丽伟说，E·park公园已于今年5月底完成局部开园，有20余家品牌在经营中，是包含“诗、竹、茶、酒、食”的宜宾风物志空间。
记者来到成都铁像寺水街，新中式古典建筑风格带来静谧感受，院落、古塔、古桥、牌坊、亭台水榭、川西林盘等传统天府文化景观元素一一呈现。
据介绍，铁像寺水街年均客流量为400万人次，已引进生活美学、文化体验、时尚餐饮、潮玩科技等各类知名品牌共计92家，首店占比60%，招商率达90%。转过院落一角，是一处戏台和大片空地，许多游客在此喝茶聊天。铁像寺水街全天候、游憩式、慢生活的特点充分体现。
在成都铁像寺水街，许多市民游客在戏台前喝茶休闲。陶思阅 摄
在麓湖CPI商业公园，店铺似蘑菇散落各处。CPI全称为Chinoiserie Part Inn(意为“有中国艺术特色的民宿”)，建筑结构以“独栋+湖面+花园”为特色，定位为“生长在花园里的时尚文化社区”。
麓湖CPI商业公园俯瞰图。(四川天府新区融媒体中心供图)
步道旁和店铺前，随处可见蓝色的长椅、金属制成的简易马扎、店铺橱窗前的木凳，游客随时能坐下休息。成都万华投资集团有限公司战略研策部总监杨帆说，“在建设时，我们保留了原始的起伏地貌，形成了大开大阖、显山露水、高低错落、疏密有致的形态。”
麓湖CPI商业公园是公园城市的一个缩影。在成都天府新区，440公里生态绿道串珠成链，7.7万亩蓝绿空间锦绣成片，勾勒出“民众走出来家门，就像在自己家花园一样”的城市景象。
90岁王荣和家人在麓湖CPI商业公园散步，她说，这里与以前大不相同，现在生态环境好，空气清新，靠近湖水凉快，专门来走一走。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江成立人形机器人产业技术联盟

中新社
浙江宁波9月5日电 (张斌)浙江省“十链百场万企”系列对接活动——人形机器人专场5日在浙江宁波举行。浙江省人形机器人产业技术联盟在活动上宣告成立，旨在推动产业实现协同创新、集群发展。
“联盟的成立意味着浙江人形机器人产业从‘分散突破’迈向‘协同攻坚’。”浙江省经信厅相关负责人当日表示，未来联盟将聚力攻克核心技术壁垒，培育具有国际竞争力的龙头企业，让人形机器人成为浙江未来产业的“闪亮名片”。
9月5日，在浙江宁波举行的第十五届智慧城市与智能经济博览会上，一台人形机器人写毛笔字。刘子琳 摄
据了解，浙江省人形机器人产业技术联盟目前汇聚浙江人形机器人创新中心、阿里巴巴达摩院、宇树科技、浙江大学、均普智能、海康威视、大华技术、吉利控股、舜宇光学等近40家单位，未来将聚焦技术攻关、标准制定、成果转化和人才培养四大方向，深化“产学研用”融合。
近年来，浙江已经逐步构建起人形机器人产业的区域协同生态，并有意避免同质化竞争。
该省“双子星”城市杭州和宁波凭借专精特新企业集聚的优势，聚焦执行控制部件、新型传感器等关键环节；温州、绍兴、丽水则发挥电机和轴承产业基础，发展人形机器人专用电机等零部件；台州、衢州等地立足制造业特点，专注精密减速器、伺服系统和新型编码器的研发与生产。
当日，浙江省人形机器人专家组也正式成立，将重点攻坚核心零部件研发与具身智能算法优化等关键技术。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江自贸试验区扩区五周年 累计形成制度创新成果690项

中新网
杭州9月5日电(奚金燕)9月5日，中国(浙江)自由贸易试验区扩区建设五周年新闻发布会在杭州举办。浙江省商务厅副厅长胡真舫在会上介绍，浙江自贸试验区扩区五周年以来累计形成制度创新成果690项，其中全国首创193项。2024年浙江自贸试验区以不到浙江省1/400的面积贡献了该省19.2%的外贸、17.6%的外资和8.9%的税收收入。
新闻发布会现场。主办方 供图
2020年8月30日，国务院正式批复浙江自贸试验区扩区，在舟山片区的基础上，新增宁波、杭州和金义片区，形成了“一区四片”的新格局。
五年来，浙江自贸试验区坚持以制度创新为核心，争取并推动贸易、投资、资金、运输等领域共71项国家级改革试点落地生根、开花结果。例如，知识产权工作持续破题，聚焦质押融资、跨境交易等，形成全国首单含游戏动漫版权的证券化产品等系列创新成果，让“知产”变“资产”；本外币合一银行结算账户体系实现浙江自贸试验区全覆盖，累计开立账户超40万户，提升企业跨境资金管理便利度；陆路启运港退税政策落地，将企业退税环节从“清关离境后”提前到“启运港装运”，退税周期缩短5天至20天。
五年来，浙江自贸试验区聚焦贸易投资自由便利、海事服务、税务服务等热点领域，帮助企业解决急难愁盼问题。比如贸易通关方面，搭建特殊生物制品一体化通关平台，采取无纸化一站式通关模式，特殊生物制品的通关时间压缩60%以上。再如船员服务方面，实施外籍船员证书合并办理，打造“全国船员业务咨询热线”数字化平台，累计提供咨询服务超16万次。
浙江省税务局副局长陈艳介绍道，过去五年，浙江省税务部门积极争取国家税收优惠政策，全力支持企业开展产业创新、技术创新，着力打造各类企业“愿意进来”“留得下来”“方便出去”的优良税收环境，如率先在全国实现出口退税备案单证数字化管理，实现出口退税流程无纸化；同时为企业提供“全链条”提醒服务，避免因备案单证缺失带来的退税风险，这项做法惠该省7.9万户企业。
为推动货物贸易便利化，浙江还在自贸试验区内设立综合保税区。杭州海关副关长、一级巡视员陈海鸣介绍道，去年先后完成了义乌、舟山港和金义等综合保税区规划调整、验收和封关运作，今年又推动杭州综合保税区增设空港片区通过国家部委的预审。截至目前，浙江自贸试验区每个片区实现了区内设立综合保税区的全覆盖，两区叠加的数量位居全国首位。据统计，2024年浙江自贸试验区的综合保税区以不足9%的面积贡献了区内42%的外贸进出口值。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江自贸试验区扩区五年：“一区四片”释放“强磁力”

中新网
杭州9月5日电(奚金燕 蓝伊旎)9月5日，中国(浙江)自由贸易试验区扩区建设五周年新闻发布会在杭州举办，会上介绍了浙江自贸试验区扩区五年以来取得的成果。
2020年，国务院正式批复浙江自贸试验区扩区，在原有舟山片区基础上新增宁波、杭州、金义片区，形成了“一区四片”全新布局。自此，各片区各展所长，锚定大宗、数字、枢纽、商贸“四张金名片”发力，走出了一条特色鲜明、协同发展的高质量开放之路。
新闻发布会现场。　主办方 供图
面朝东海，宁波片区紧扣国际航运枢纽定位，全力推进世界一流强港建设，五年间，宁波舟山国际航运中心排名从全球第11位跃升至第7位。
宁波市商务局党组书记、局长励成杰表示，近年来，宁波片区积极应对充满变化的国内外经济环境，着力打造“全球通达性好、内外畅联性优、资源配置力强、融合创新度高”的枢纽自贸区。
五年来，宁波舟山港宁波港域新增万吨级以上泊位6个，建成全球唯一的双“千万箱级”单体集装箱码头；宁波舟山港货物吞吐量连续16年位居全球第一，集装箱吞吐量稳居全球第三。
同时，宁波片区逐步完善集疏运网络体系，创新打造“铁海”双快物流模式，开辟了“义乌-宁波舟山港-迪拜”和“合肥-宁波舟山港-德国威廉港”两条物流新通道，还相继落地国际中转集拼、中资非五星旗船沿海捎带、启运港退税等航运领域改革举措。
向西而行，杭州片区以数字贸易为笔墨，绘就高质量发展新图景。
杭州市商务局党组书记、局长，杭州片区管委会主任王永芳介绍，五年间，杭州片区人工智能领域营收超百亿元企业达7家，算力水平全国第二；依托全国首个跨境电商综试区，集聚全国三分之二跨境电商出口平台，今年上半年跨境电商出口达到了387.4亿元，同比增长37.9%；数字安防市场份额全球第一，云计算市场份额领跑亚太地区，电商平台交易量全国第一，全球科技产业集群排名第13。
眼下，杭州正着力打造“四个高地”，努力让人工智能成为杭州数字自贸区的鲜明标识。据悉，杭州将聚焦大数据智能、跨媒体智能、人机混合增强智能等，培育具有国际一流水平的基础大模型2个、具有行业重大影响力的垂直大模型25个以上，并构建起全链条人才服务体系，持续推进国际合作、探索标准互认和规则制定。
再向内陆，依托“世界小商品之都”义乌，金义片区大力实施提能升级行动，聚焦制度型开放先行先试、创新探索。
五年来，金义片区不仅创新多种市场采购模式，以深化“自贸+国贸改革”为牵引，首创进口消费品正面清单改革，还推进“国际公路运输+跨境电商”“跨境清单+报关单”制度创新，首创“技能出海”认证体系，出台全国首个外籍跨境电商直播人才认定办法，多措并举促进贸易体系创新发展。
金华市商务局党组副书记、金义片区管委会专职副主任陶国建透露，截至今年6月底，金义片区以占浙江自贸试验区15%的面积，累计实现外贸进出口11385.1亿元、新增注册企业7.9万户，分别占浙江自贸试验区的24.1%、42.9%。
从东海之滨到浙中盆地，浙江自贸试验区“一区四片”格局已形成强大合力。五年来，这片改革开放“试验田”不仅实现了空间拓展，更完成了发展能级的战略跃升，正持续释放吸引全球优质资源的“强磁力”。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江自贸试验区扩区五年进出口总额实现翻番

中新社
杭州9月5日电 (奚金燕)中国(浙江)自由贸易试验区扩区建设五周年新闻发布会5日在杭州举办。浙江省商务厅副厅长胡真舫在会上介绍，2024年，浙江自贸试验区以不到浙江省1/400的面积贡献了该省19.2%的外贸、17.6%的外资和8.9%的税收收入。
2020年8月30日，中国国务院正式批复浙江自贸试验区扩区，在舟山片区的基础上，新增宁波、杭州和金义片区。
五年来，浙江自贸试验区累计形成具有标识度的制度创新成果690项，新增注册企业数超过17万家，其中外资企业超过3000家；进出口总额从2020年的约4800亿元(人民币，下同)跃升至2024年的超1万亿元，进出口总额和实际利用外资均实现翻番。
扩区以来，“一区四片”立足特色优势，持续扩大开放。如舟山片区落地浙石化炼化一体化、LNG接收站等一批重大项目，与沙特阿美等一批国际油气头部企业开展战略合作，构建起万亿级油气产业链。
宁波片区聚焦建设中国首个大宗商品资源配置枢纽，率先探索地下空间确权改革，已建成亚洲最大丙烷地下洞库、梅山国际冷链二期等项目。杭州片区发挥数字领域创新优势，成功举办三届全球数字贸易博览会，累计投资签约额达4300亿元。
金义片区则依托义乌市场优势，创新“市场采购+中欧班列”“市场采购+跨境电商”等模式，今年上半年市场采购贸易方式出口达2984亿元，同比增长28.2%，吸引100多个国家和地区的2.1万名外商常驻义乌。(完)
--------------------------------------------------------------

海南洋浦保税港区政策扩区见效 试点享惠货值突破15亿元

中新网
海南洋浦9月5日电 (黄昭宜)随着海南自贸港封关运作日益临近，自贸港“样板间”洋浦保税港区政策扩区试点正在加快推进。海口海关所属洋浦海关5日介绍，截至目前，洋浦保税港区政策扩区试点已落地10项政策，累计享惠货值超15亿元。
洋浦保税港区政策扩区是指紧密围绕海南自贸港建设总体安排和洋浦经济开发区产业高质量发展实际需求，主要从洋浦保税港区现行“一线放开、二线管住”进出口管理政策制度、《国务院关于促进综合保税区高水平开放高质量发展的若干意见》、《商务部等20部门关于推进海南自由贸易港贸易自由化便利化若干措施》等3个方面，选取海南有需求、能落地、见实效的政策措施扩大至洋浦经济开发区试点实施，同时与2025年全岛封关运作之后的海南自贸港政策实现有效衔接。
2023年4月洋浦保税港区内系列政策扩大试点启动，从最初聚焦洋浦保税港区2.23平方公里的“政策试验”，到如今洋浦经济开发区114.7平方公里的“落地见效”，加工增值免关税、“先入企、后检测”等一批高含金量政策相继落地，不仅破解了企业发展的瓶颈，更培育出粮油加工、新材料等产业集群。
近日，洋浦经济开发区内企业米尔普罗(海南)船艇科技有限公司一批货值约20万港币的进口高端救援座椅完成维修并顺利复出口，标志着洋浦保税港区内系列政策措施扩大试点中的又一项政策——“两头在外”保税维修正式落地。
洋浦海关有关负责人介绍，截至目前，洋浦保税港区政策扩区试点已落地加工增值免关税政策、精简自动进口许可管理、扩大进出口商品第三方检验采信范围、“先入企，后检测”、扩大国际中转集拼业务等10项政策。下一步将持续聚焦自贸港封关运作目标，精准对接自贸港产业需求，支持各项开放政策效应不断扩大，为高质量发展、高水平开放赋能。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北启动医疗机构免陪照护服务试点

中新网
武汉9月5日电 (张腾 罗颖)湖北省卫生健康委、湖北省中医药管理局、湖北省疾控局、湖北省医保局近日联合印发《湖北省医疗机构免陪照护服务试点工作方案》(以下简称“方案”)，标志着湖北医疗机构免陪照护服务试点工作正式启动。
此次试点聚焦住院患者照护需求，首批确定18家三级医院参与，覆盖武汉、宜昌、十堰、襄阳等城市，包括华中科技大学同济医学院附属同济医院、宜昌市中心人民医院、十堰市太和医院等医疗机构，重点为生活部分或完全不能自理的住院患者提供规范化、专业化生活照护服务，着力减轻家属陪护压力。
根据方案部署，免陪照护服务以患者或家属知情同意为前提，由护士或医疗护理员，为患者提供助餐、助浴、助洁等基础生活照料。医疗护理员须在护士指导下开展工作，严禁从事输液、给药等医疗专业技术操作。试点医院将按不低于0.6:1的护床比例配备护士，护理人力不足时可由医疗护理员协助服务，并优先在老年医学科、神经科、心血管科、普外科、骨科等一级护理需求集中的病区推进试点。
为保障试点成效，湖北将加强医疗护理员培训，确保照护队伍专业能力达标。试点工作分三阶段实施，2025年8月启动部署，9月进入组织实施阶段，2026年4月至6月开展总结评估，旨在形成可复制、可推广的服务与管理模式。
据介绍，开展医疗机构免陪照护服务试点，是湖北深化医药卫生体制改革的重要实践，也是积极应对人口老龄化、优化医疗服务供给的关键举措。(完)
--------------------------------------------------------------

票根漫游：新潮消费里的城与青春

如果说近几年，有什么词能够精准概括年轻人的消费心态，那“悦己”和“体验”一定是高频词。如今，越来越多的年轻人愿意把时间和金钱投入到一场演唱会、一部舞剧、一次戏剧节，甚至是一场与城市深度联动的文化之旅。剧场这个承载着艺术与情感的空间，正在成为新文化消费的引爆点。
这一趋势，从北京和上海两座城市上半年的剧场数据中就能看出。据中国演出行业协会发布的数据，2025年上半年，北京、上海的剧场演出票房占全国市场比重均超过21%，领先于其他城市。这背后，不仅有舞剧《只此青绿》、音乐剧《赵氏孤儿》等本土原创作品的持续火爆，也有脱口秀、沉浸式戏剧等新兴业态的快速增长，更有一系列围绕“剧场”展开的创新演艺玩法，让文化消费不再是“看完就走”的一次性体验。
过去，观众走进剧场，沉浸在舞台的魔力中，演出结束便匆匆离去。而如今，剧场正成为一个开放的空间，它不仅是内容的生产者，更是情感的连接点和消费场景的延伸。最典型的例子，就是“票根经济”的兴起。一张小小的票根，不再只是入场凭证，而是开启城市文化探索的钥匙。在上海，许多实践正在展开：上海话剧艺术中心的“友邻计划”，让观众与安福路上的咖啡馆、花店、餐厅建立起联系；音乐剧《SIX》(《六个皇后》)的“皇后巡游地图”，让淮海路商圈沉浸在一片紫色氛围之中；《不眠之夜》则凭借独特的沉浸式体验，带动了所在商圈的人流和消费。
这些联动早已不只是“凭票打折”，而是深入理解了年轻观众对情绪价值的需求。在《锦衣卫之刀与花》的联动活动中，比起折扣券，观众更喜欢“锦衣卫拌饭，闲人闪开”这样的互动；在上海大世界，特调的“剧迷特饮”则让演出的情绪能够延展到剧场之外，成为社交媒体里的分享素材。年轻人要的并不是一次性消费，而是融入感、参与感和认同感。他们乐于把一张张票根串联成城市漫游的路线，把观演变成一次完整的生活体验。有人戏称，这是一种“文艺特种兵”式的生活方式。
长期以来，剧场常常被认为“曲高和寡”。但近年来，从《只此青绿》《五星出东方》到《赵氏孤儿》，一批本土原创作品凭借精良的创作和鲜明的文化气质，打破了这一印象。它们不仅赢得了年轻观众的共鸣，也证明了只要内容过硬，剧场完全可以从小众走向大众。票根经济让剧场和城市的关系更加紧密。上海博物馆“金字塔之巅：古埃及文明大展”带动超过1∶48的城市综合消费，“苏超”用一张低价球票串联起景点、特产、电影票，都是这一逻辑的体现。
这背后，是“内容力”和“产品力”的双重驱动。内容力体现为原创精品不断涌现，满足了观众对文化身份与情感共鸣的追求；产品力则体现在将一次观演延展为完整的消费链条，涉及餐饮、旅游、零售、交通等多个环节。事实上，演艺经济已不再是孤立的票房生意，而是一个需要多方协同的生态。剧场与商圈的结合、演出与旅游的联动，不仅扩大了消费半径，也提升了城市的文化辨识度。
高质量的演艺经济，并不只是依赖于票房收入，而是取决于一座城市能否接住这股青春的消费热潮，并把它转化为持续、可复制的内容、空间、传播和消费闭环。从单纯的“看一场演出”，到把剧场当作寄托对城市情感的场所，票根经济正展现出新的可能。未来，当更多观众愿意把票根变成探索城市的钥匙，这种由新文化消费推动的变革，就将真正让剧场走下“曲高和寡”的神坛，走向更广泛的青年群体，也让城市在文化共创中发出属于自己的声音。(赵玥)
来源：中国青年报 2025年09月05日  03版
--------------------------------------------------------------

福建对金砖国家进出口额稳步增长 前7月逾2000亿元

中新网
福州9月5日电 (记者 龙敏)福建对金砖国家进出口额稳步增长。福建省工业和信息化厅党组成员、总工程师施惠财5日透露，今年1至7月，全省对金砖国家进出口额2015亿元；2024年对金砖国家进出口额3584亿元，占全省进出口总额近1/5。
福建是海上丝绸之路的重要起点和发祥地，具有“多区叠加、侨脉广连、产业坚实、港口枢纽”独特的对外开放优势。当下，福建立足产业基础与优势，着力扩大产业交流合作，有力推动金砖创新基地建设。
福建积极支持企业“走出去”，经贸合作更多元。施惠财介绍，福建加强产业研究、深化产业对接，支持企业赴金砖国家参加展会、开展招商推介，与巴西、乌兹别克斯坦等金砖及“金砖+”国家共同举办经贸合作对接会，促进经贸合作多元化。截至今年7月，全省对金砖国家新设对外投资企业及分支机构共349家，中方协议投资额66.4亿美元；金旅客车在埃塞俄比亚投资纯电动KD本地化组装项目，带动宁德时代电池和中国充电标准“走出去”。
福建持续优化产业结构，出口金砖及“金砖+”国家的产品从服装、鞋类、家居等传统轻工产品，逐步向新能源客车、高端装备、技术标准等高附加值产品延伸。金龙客车出口沙特超150辆，杨森数控、大博医疗、紫金矿业、龙净环保等企业积极参与金砖国家产业链合作。
同时，金砖国家一批投资额大、带动性强的重大项目落地福建。古雷炼化一体化二期项目填海工程正式开工建设，中沙古雷乙烯项目全面进入动力设备安装阶段，建成后将有力带动福建省石油化工、新材料、新能源产业集聚发展。截至今年7月，金砖国家在福建投资新设企业782家，合同外资33.4亿美元。金砖创新基地成立以来累计签约107个项目，总投资额506亿元，合作领域涉及绿色低碳、医疗健康、科技创新等方面，厦门万基生物—巴西医疗检测、科睿博电气、沙特智能表柜等一批标志性项目成功落地。
施惠财说，福建将秉持“开放包容、合作共赢”的金砖精神，不断深化产业合作，推进金砖创新基地建设走深走实。(完)
--------------------------------------------------------------

税务部门公布2起“逃逸式”注销偷税案件

中新网
9月5日电 据国家税务总局官方微信消息，近年来，税务部门认真落实国务院“高效办成一件事”的有关要求，协同相关部门推出系列企业注销便利化举措，畅通经营主体退出渠道，提高经营主体活跃度。然而，有不法分子却利用相关部门提供的便利，通过提交虚假材料、隐瞒相关事实等手段，企图通过注销企业登记来逃避纳税义务和法律责任。这种行为严重扰乱市场经济秩序，破坏公平竞争的市场环境。现将税务部门查处的2起“逃逸式”注销偷税案件予以公布。
一、国家税务总局上海市税务局第五稽查局依法查处上海悟瀚进出口有限公司隐匿出口应征税收入“逃逸式”注销偷税案件。经查，上海悟瀚进出口有限公司在2021年至2023年经营期间，隐匿出口应征税货物销售收入2.57亿元，未申报缴纳增值税、企业所得税等税费3983.74万元。为掩盖违法事实，该公司于2023年申请办理了注销。2024年，税务部门联合市场监督管理部门、行政审批服务部门，依法撤销上海悟瀚进出口有限公司注销工商登记并恢复税务登记。2025年5月，国家税务总局上海市税务局第五稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》等相关法律法规规定，对其作出追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计8262.46万元的处理处罚决定。
二、国家税务总局临沂市税务局稽查局依法查处莒南县宇飞食品有限公司“逃逸式”注销偷税案件。经查，莒南县宇飞食品有限公司在2017年至2019年经营期间，通过账外经营、隐匿收入的方式少缴增值税税款205.15万元，对员工入股分红未代扣代缴个人所得税税款20.86万元。为掩盖违法事实，该公司于2021年申请办理了注销。2024年，税务部门联合市场监督管理、行政审批服务部门，依法撤销莒南县宇飞食品有限公司注销工商登记并恢复税务登记。2025年3月，国家税务总局临沂市税务局稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国个人所得税法》等相关法律法规规定，对其作出追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计566.09万元的处理处罚决定。
--------------------------------------------------------------

第二十三届中国制博会闭幕 国际展商与采购商数量攀升

中新社
沈阳9月4日电 (记者 韩宏)第二十三届中国国际装备制造业博览会(以下简称“制博会”)4日在沈阳落幕。四天展期共吸引全球10个国家及地区的181家外商在华投资及合作企业参展，海外专业观众及采购团规模同比提升40%。
制博会是中国装备制造业领域唯一经国务院批准举办的国家级大型经贸展览活动。本届大会以“智能新装备·新质生产力”为主题，展览面积9万平方米，境外、外商在华投资及合作企业展位面积接近30%，西门子、美孚、富士电机等国际品牌亮相，拉丁美洲圆桌平台协会、意大利企业协会亦率团观展。
一批全球领先的制造装备在展会集中展出，涵盖大国重器、军工装备、采矿设备、智能制造产品等领域的新产品新技术。现场提供1000多个热点行业应用智能化落地方案，涵盖100多项细分领域技术改造与先进生产痛点解析。
多项创新成果齐聚，北方重工作为中国首家实现盾构机产业化的制造商，此次展出的硬岩深竖井扩孔式掘进机代表了当前竖井隧道工程装备的最高水平；华为激光推出AI智能扫描焊接机器人通过将3D视觉扫描、人工智能(AI)算法和机器人精密控制相结合，极大地超越了传统焊接机器人和手工焊接。
线上线下融合互动成为本届展会亮点。线上云展吸引1500余家企业入驻，观展人数突破23万人次，依托大数据实现精准对接。制博会现场(不含活动周)意向成交额累计66.2亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

第十一届世界自由区组织大会将举行 深化海南自贸港国际合作

中新网
海口9月5日电 (记者 王子谦)记者从海南省新闻办公室5日举办的新闻发布会上获悉，第十一届世界自由区组织大会将于10月10日至12日在海口举办，预计超过70个国家和地区的1500名嘉宾将参会。
此次大会由海南国际经济发展局与世界自由区组织共同主办，主题为“自由区：通向全球繁荣、贸易和可持续创新的大门”。大会将围绕自由区如何助力经济繁荣、促进利益相关方协作等六大议题展开，共规划开幕式、全体大会、专题平行会议、项目推介等50余场活动。
大会将汇聚全球自由区领域的政策制定者、行业领袖与知名专家，包括国际道路运输联盟、世界投资促进机构协会、国际商会、非洲经济区组织等国际和地区组织负责人，以及阿联酋、沙特阿拉伯、西班牙、阿曼、马来西亚、印度尼西亚、泰国、巴西等自由区管理机构负责人。
“选择海南作为本届大会的举办地，具有深刻的象征意义。”世界自由区组织主席穆罕默德·阿扎鲁尼表示，海南处于制度创新、政策试验与绿色经济转型的前沿，凭借开放的营商环境、富有前瞻性的治理理念以及对全球合作的坚定承诺，充分展现了发展潜力。期待通过此次大会，向世界展示海南取得的卓越成就，并邀请全球各界共同参与海南自贸港发展。
海南国际经济发展局局长助理王广智说，本次大会将向国内外与会者宣介海南自贸港封关运作机遇，推动海南与国际先进自由区在重点产业领域的深度交流与合作，一批重点招商项目将面向境外重点企业进行精准推介与高效对接。
世界自由区组织是全球自由区领域的权威机构，拥有140个国家的1500余名会员，涵盖自贸园区、出口加工区、港口、物流企业、行业协会及学术机构。世界自由区组织大会自2015年起每年举办一届，先后在阿联酋、哥伦比亚、西班牙、牙买加等国家举办。(完)
--------------------------------------------------------------

第十三届中国（绵阳）科技城国际科技博览会将举行

中新网
成都9月5日电 (杨予頔)5日，第十三届中国(绵阳)科技城国际科技博览会(以下简称科博会)新闻发布会在四川成都举行。据悉，2025年正值绵阳科技城建设25周年，本届科博会将于9月26日至30日在四川绵阳举办。
第十三届中国(绵阳)科技城国际科技博览会新闻发布会现场。杨予頔 摄
“科博会自2013年首届举办以来，已连续举办12届，累计推动超2000项科技成果转化，交易额突破千亿。科博会已经成为链接创新资源、赋能产业发展的创新平台。”绵阳市人民副市长、绵阳科技城党工委副书记邓辉介绍。
据悉，本届科博会由中国生产力促进中心协会、中国国防工业企业协会、中国国际科学技术合作协会、中国科技评估与成果管理研究会联合主办，以“协同创新·融合发展·开放合作”为主题，涵盖“会、展、论、赛、产”五大版块30余场活动。
“活动既有高端交流，也有务实合作。通过‘精准滴灌’让技术找市场、资本寻价值。”中国生产力促进中心协会副理事长、秘书长王羽表示，本届科博会还将开设科技创新成果等主题馆，集中展示一大批高精尖科技创新成果。同时开设协同创新产业链展销区，打造具有特色的协同创新产业链展销平台。“我们首次创新打造了‘特色产业展销区’，围绕未来产业方向，重点打造人工智能和低空经济两大前沿领域，也安排了多场专业度与产业度极高的对接活动，比如人工智能产业对接会、低空经济产业对接会等。”王羽说。
“科博会既是科技合作交流的重要平台，也是群众科普教育的重要载体。”四川省科学技术厅党组成员、副厅长刘菊蓉表示，本届科博会还将举办世界机器人大赛绵阳锦标赛，邀请全球中小学生参加设计和编程竞赛。同时，还将举办国防科技工业科普讲解暨科普微视频大赛，设置未来空天战科幻科普主题馆等。“我们希望通过系列活动增强民众的科技互动体验，进一步普及科技知识，让广大民众特别是青少年既有体验感、更有获得感。”刘菊蓉说。
据悉，目前本届科博会各项筹备工作正在有力有序推进。(完)
--------------------------------------------------------------

第十届“创客中国”新疆兵团中小企业创新创业大赛收官

中新网
乌鲁木齐9月5日电 (史玉江)第十届“创客中国”新疆生产建设兵团中小企业创新创业大赛暨2025“创客兵团”中小企业创新创业大赛总决赛5日在乌鲁木齐收官。
“新疆土地盐碱化严重。我们研究发现，利用艾草根系分泌多种有机酸和低分子有机化合物的特性，改变土壤根际土壤的酸碱度，降低pH值，从而影响土壤中养分释放、盐分的分布和迁移规律的原理，达到改良盐碱地的目的。”获得本次大赛创业组一等奖的“盐碱地改良的生态破壁者”项目汇报者表示。
当日，18个项目进入总决赛，通过现场项目路演、答辩、专家评分、现场公证，决出创业组和企业组一、二、三等奖。
本次大赛吸引166个项目参与，参赛项目数量和质量创新高，覆盖装备制造、生物医药、新能源、新材料、数字经济和低空经济等多个前沿领域。
决赛项目路演现场。史玉江 摄
据介绍，“创客兵团”中小企业创新创业大赛已举办六届，累计发掘和培育优秀项目684个，参赛项目数量增速位居全国赛事首位，60个项目参加全国总决赛，涌现出一批高质量创新主体。
“大赛集中体现了兵团在培育新质生产力方面的最新成果，激发兵团中小企业创新创业动能、促进兵团中小企业转型升级，成为兵团优质中小企业梯度培育工程、千百十亿级企业计划的重要支撑。”新疆兵团工业和信息化局党组书记、局长郇恒赛表示。(完)
--------------------------------------------------------------

联合国粮农组织预测2025年全球谷物产量将创新高

中新社
北京9月5日电 (记者 刘亮)联合国粮农组织5日发布最新一期《谷物供求简报》，预测2025年全球谷物产量将达到创纪录的29.61亿吨，比上年高出3.5%。
据最新预报，新增的产量主要源自巴西和美国玉米产量预测的上调。受此影响，2025年度全球粗粮产量最新预报数达16.01亿吨，较2024年度水平增长5.9%，其中高粱产量预测亦有较大幅度上调。
粮农组织对2025/2026年度全球谷物消费量预测为29.22亿吨，较上年水平增加1.6%，主要源自玉米和小麦畜牧及水产养殖饲用消费量的增长。
粮农组织对2026年季末全球谷物库存量的最新预测为8.987亿吨，较期初水平高出3.7%，创历史纪录。据最新预测，2025/2026年度全球谷物库存量与消费量之比预计将达到30.6%，较上一季增长近一个百分点，反映出供应充裕的市场前景。粮农组织对2025/2026年度全球谷物贸易量的最新预报数为4.934亿吨，较上一年度水平增长1.4%。
当天，粮农组织还公布，今年8月，国际食品价格指数平均为130.1点，较7月修订后的130.0点略微上涨，比去年同期指数则高出6.9%。
分指标看，植物油价格指数8月环比上涨1.4%，达到三年来的最高水平。谷物价格指数8月环比下降0.8%。肉类价格指数8月环比上涨0.6%，创历史新高，主要受国际牛肉价格上涨的推动。乳制品价格指数8月环比下降1.3%。食糖价格指数在连续五个月下跌后8月环比小幅上涨0.2%，主要源于对巴西甘蔗单产及产量前景的担忧。(完)
--------------------------------------------------------------

菲仕兰联合大客户助力朱鹮家园修复

9月5日，在腾讯公益发起的“久久公益节”来临之际，荷兰皇家菲仕兰携手中国绿化基金会发起“久久关爱温暖家园”一块走公益活动，联合大客户倡导公众通过捐步支持朱鹮家园修复，呵护生物多样性，保护地球免疫力。
久久公益节是推动全民公益的重要平台，这是菲仕兰连续第五年参与“久久公益节”。菲仕兰中国高级副总裁杨国超表示：“今年，菲仕兰聚焦‘呵护生物多样性，保护地球免疫力'，倡导公众像关注自身健康一样保护地球生态。我们希望携手客户，带动消费者、合作伙伴与员工，通过助力黄河三角洲自然保护区的朱鹮家园修复，支持珍稀动物保护，共同推动生物多样性保护，构建人与自然和谐共生的地球家园。”
菲仕兰发起“一块走”倡导保护地球免疫力
“步”履不停，共筑朱鹮栖息地
朱鹮被誉为“吉祥之鸟”和鸟类“大熊猫”，是全球濒危物种保护的“中国名片”。作为我国一级保护动物，朱鹮的生存状况直接反映了我国生态保护成效，是生物多样性保护的重要指标物种。
黄河三角洲国家级自然保护区位于黄河入海口，是全球两条鸟类迁徙路线的重要中转站、越冬地和繁殖地，也曾是朱鹮的历史分布地。2022年底，为扩大朱鹮种群、重现其历史分布，保护区管委会从陕西汉中引进30只朱鹮，探索在北方滨海地区建立朱鹮野化放归种群，截至目前已成功孵化朱鹮59只。
黄河三角洲国家级自然保护区孵化的朱鹮
然而在今年6月，保护区遭遇15级极端大风(风速达48米/秒)，导致朱鹮野化笼舍损毁。为助力朱鹮家园修复，菲仕兰发起“一块走”活动，在9月5日至14日活动期间，公众每日捐步6000步及以上，菲仕兰即向中国绿化基金会随机配捐100元左右的善款，配捐总额100万元。善款将按“每10元覆盖50cm²笼舍”的标准投入朱鹮笼舍修复，同时还将开展生物多样性科普教育活动，让微小行动凝聚成切实保护。
“益”起同行，共护地球免疫力
生物多样性构成了地球的免疫力，维系着生态系统的抵抗力和恢复力。自2023年起，菲仕兰就携手中国绿化基金会，支持黄河三角洲国家级自然保护区湿地生物多样性保护，先后开展了防护林带建设、生态监测设备捐赠等一系列行动。2024年，菲仕兰进一步联合多方参与到保护区的朱鹮繁育野化工作中，营建700亩朱鹮栖息地，科学规划觅食、栖息、繁殖等功能区，并放流泥鳅鱼苗以保障朱鹮的食物供给。
菲仕兰联合多方营建朱鹮栖息地
今年5月，菲仕兰携手大客户伙伴，成立“保护地球免疫力联盟”，旨在拓展生物多样性保护的广度与深度。此次久久公益节活动充分发挥联盟优势，联合孩子王、爱婴岛、爱婴室、山姆、沃尔玛、爱亲、丽家宝贝、华润万家、华润万家OLE、盒马鲜生、高鑫零售、永辉、麦德龙、天虹、重庆新世纪连锁、婴知岛、123专业母婴、健瑞儿婴童连锁、妈仔谷、三宝、登康贝比、婴贝儿、婴格baby、昌大昌、万宁、中亿孕婴、贯日、物美集团、哚梦鸭婴乐福、谷根孕婴、心聚心、格瑞丽家、台州婴缘坊、可恩宝贝、广百超市、亲子小镇等36家母婴连锁和零售渠道，线上线下广泛号召公众参与，形成全社会关注珍稀朱鹮保护、守护生物多样性的强大合力。
为激发公众参与热情，“一块走”活动还与菲仕兰自然滋养成长营项目联动，将从捐步用户中遴选符合条件的亲子家庭，参与"生物多样性探索营"研学活动，亲赴黄河三角洲国家级自然保护区，实地感受生物多样性之美，学习生态保护知识，实现从认知到体验的自然教育闭环。(完)
--------------------------------------------------------------

行业专家探讨新疆算电协同创新发展

中新网
乌鲁木齐9月5日电 (苟继鹏)“新疆依托其独特的绿色能源、气候适宜、近邻中亚等有利于算力集聚发展的优势，正在逐步激活算电协同发展的商业模式和增长空间。”粤港澳大湾区大数据研究院名誉理事长杜平5日说。
研讨会现场。苟继鹏 摄
当日，2025(第二届)新疆数字经济创新发展大会算电协同创新与发展研讨会在乌鲁木齐举行，来自政产学研各界的嘉宾相聚于此，围绕算电协同创新与发展展开深入研讨。
杜平指出，近些年来，中国陆续规划实施“东数西算”工程和三级算力网体系，是缓解全国算力供需在空间上不平衡、优化区域布局的重大战略性举措。新疆应充分发挥资源禀赋，建设数据中心，积极参与“东数西算”工程建设、融入国家算力网络体系。
“新疆正积极布局人工智能科技产业，致力于打造辐射中国西北及中亚的人工智能高地。”新疆中科类脑智算科技有限公司董事长刘海峰表示，该公司已在乌鲁木齐经济技术开发区(头屯河区)投运超1000P算力，并建设算力调度运营中心、AI应用孵化中心及科研平台，推动AI在能源、电力、政务等领域的深度融合。
刘海峰还表示，未来该公司将加强本地人才体系建设，推动更多应用场景落地，以促进人工智能技术规模化应用和产业创新发展。
“在AI时代，数据、算法和算力是三个核心要素，其中算力的发展受到电力容量和可靠性的限制。”北京亚康万玮信息技术股份有限公司副总裁林迎全称，新疆拥有丰富的能源资源，尤其是可再生能源，为算力建设提供了强大支撑，该公司将积极参与新疆的算力建设。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏绿电首次入沪 将助力减排二氧化碳6.01万吨

中新网
拉萨9月5日电 (刘春 茅裴雯 江飞波)国网西藏电力有限公司5日介绍，首笔西藏绿色电力跨区域输送至上海交易近日达成，此次交易电量为785万千瓦时，执行时间为9月24日至9月30日，该笔绿电预计可帮助上海减少2.41万吨标准煤消耗，减排二氧化碳6.01万吨，为当地绿色低碳转型提供支撑。
据悉，2024年西藏清洁能源发电量占比达99%以上，基本实现全清洁电力供应，成为中国清洁能源发电量占比最高的地区。
资料图为青藏联网工程，2015年，西藏首次通过该工程实现“藏电外送”。闫昱翰 摄
国网西藏电力有限公司介绍，本次交易成交市场主体达37家，形成“多元供给+精准消纳”的协作模式。发电端整合了多家发电集团旗下30座新能源电站的绿色电力，用电端则覆盖上海7家售电公司所代理的众多知名企业。
为保障交易高效落地，北京电力交易中心牵头西藏与上海两地电力交易中心深度协作，围绕交易需求匹配、输电通道容量核算、路径规划及组织模式等关键环节开展专项筹备。通过整合多条跨区直流输电资源，成功打通“柴拉直流+庆东直流+锡泰直流”的绿电输送新通道。
国网西藏电力有限公司称，近年来，西藏深入推动低碳发展，依托世界级水能、风能和太阳能资源，加快清洁能源基地建设。自2015年首次通过青藏联网工程实现“藏电外送”以来，截至2024年，已累计实现清洁能源外送超161亿千瓦时，相当于减排二氧化碳约1386万吨。(完)
--------------------------------------------------------------

西部陆海新通道班列首次实现年度发送量突破百万标箱

中新社
南宁9月5日电(莫育杰)中国铁路南宁局集团有限公司5日提供的信息显示，截至9月4日，今年西部陆海新通道班列发送集装箱货物突破100万标箱，达到1001455标箱，同比增长72.5%，保持高速增长态势，首次实现年度发送量突破百万标箱。
从发货情况看，成都、贵阳、重庆、柳州、南宁等地，往北部湾、湛江港下水方向的化工品、机械配件、石料等发送量增幅明显；钦州港、防城港往昆明、曲靖、怀化、百色等上水方向的铝矾土、煤炭、粮食等增幅较大。班列货源结构更加丰富，发运货物涵盖煤炭、矿石等大宗商品和化工产品、农副产品、机电产品等多元化品类。
9月4日，一趟满载货物的西部陆海新通道铁海联运班列，从广西钦州铁路集装箱中心站缓缓驶出。陈磊 摄
今年以来，铁路部门加密图定班列线条，持续扩大通道班列覆盖范围，西部陆海新通道班列图定运行线累计达24条，其中以北部湾港、湛江港为起点的图定运行线路已达14条，形成以北部湾港为主要进出海节点，以重庆、成都为运营中心，覆盖中国西部主要城市的便捷高效运输网络。
广西沿海铁路公司钦州港东站副站长赵坚介绍，作为西部陆海新通道铁海联运的枢纽站，钦州港东站今年以来到发货量达1057.2万吨，同比增长29.7%。今年1月至6月，经钦州港口岸出口的汽车达2.1万辆，同比增长27.72%。对此，车站协调完成港口作业区站台设备改造，以便具备接卸整车条件，为中国国产汽车出口中东、东南亚等市场开辟安全高效、便捷经济的运输服务。
自2017年西部陆海新通道班列正式开行以来，已累计发送集装箱货物470万标箱，年均增速保持在两位数以上，班列网络已从最初的北部湾港至重庆“一条线”，拓展为北部湾港至中国西部地区主要省份的“一张网”，形成纵贯中国西南地区稳定的黄金物流通道。(完)
--------------------------------------------------------------

证监会同意公募基金行业机构投资者直销服务平台正式启动运行

中新网
9月5日电 据中国证券监督管理委员会网站消息，近日，为贯彻落实《推动公募基金高质量发展行动方案》，提升服务投资者水平，证监会同意公募基金行业机构投资者直销服务平台(以下简称FISP平台)正式启动运行。
FISP平台是证监会授权中国结算建设并运营的行业性服务平台，基金管理人、基金托管人应当接入FISP平台，并可借助FISP平台开展基金直销业务。FISP平台通过制定统一业务标准、对接多元主体、汇集行业直销力量，为各类机构投资者投资公募基金提供了集中式、标准化、自动化的“一站式”全流程数据信息交互服务，有效解决了公募基金行业传统直销业务运营成本高、效率低、风险大等问题，有利于提高行业直销业务服务水平，更好支持各类中长期资金入市。欢迎广大机构投资者通过FISP平台开展公募基金投资业务。
下一步，证监会将督促中国结算持续做好FISP平台建设运营工作，不断优化完善平台功能，着力提升服务质量，切实为广大机构投资者提供更加规范、高效、便捷、优质的服务。
--------------------------------------------------------------

财政部安排救灾资金9.4亿元 支持北京、甘肃等地 积极应对洪涝灾害 加快恢复农业生产

中新网
9月5日电 贯彻落实党中央、国务院决策部署，近日，财政部会同农业农村部、水利部下达农业防灾减灾和水利救灾资金9.4亿元。一是支持福建、广东、新疆、甘肃等4省(自治区)受灾地区开展汛后农作物改种补种、农业生产设施水毁修复相关工作，切实保障粮食生产平稳有序。二是支持北京、河北、内蒙古、吉林、福建、山东、四川、甘肃等8省(自治区、直辖市)加快推进水毁水利工程设施修复，助力保障水利工程安全运行。
--------------------------------------------------------------

（进博故事）从“四叶草”到万国宫 进博故事走进联合国

中新网
上海9月5日电(记者 缪璐)“如果用关键词概括进博会，我会选‘平台’和‘开放’。”站在联合国万国宫的讲台上，多特瑞公司中国区总裁欧文·梅西克(Owen Messick)道出了众多“进博人”的心声。
在日前于日内瓦举行的“助力2030年可持续发展议程——进博会在行动”全球发展倡议主题研讨会上，进博会参展企业代表分享了他们与中国市场结缘的动人历程。这些从“四叶草”走向联合国的故事，成为进博会促进全球贸易发展、助力可持续发展目标的鲜活注脚。
近日，“助力2030年可持续发展议程——进博会在行动”全球发展倡议主题研讨会于日内瓦举行。(主办方供图)
联合国国际贸易中心副执行主任、联合国贸易和发展会议国际贸易与商品司司长、中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表等在现场共同见证了进博会为全球开放注入的鲜活能量。
进博足迹：从黄浦江边到莱蒙湖畔
首次踏足联合国的梅西克感触颇深。从上海黄浦江畔到日内瓦莱蒙湖畔，多特瑞借助进博会的平台，登上了更广阔的国际舞台。“进博会不仅为企业在华发展提供了绝佳平台，更赋予了我们强大的国际曝光度。”梅西克说。
2018年，这家美国精油企业抱着“试试看”的心态参加首届进博会，一举收获3.8亿元(人民币，下同)订单。此后，作为“全勤生”的多特瑞展台面积从9平方米扩大到300平方米，订单额攀升至10亿多元，更将进博会的展台设计灵感延伸至上海市中心，开设了旗舰店。
与多特瑞同台分享的还有秘鲁品牌“温暖驼”。其联合创始人伊萨贝尔·塞阿(Ysabel Zea)表示：“连续七年参加进博会，对我们而言，这是讲述品牌故事、展示秘鲁羊驼文化的绝佳平台。”
面向国际组织、各国常驻代表和中外企业的百余名代表，她讲述了一个跨越一万七千公里的故事：从秘鲁阿雷基帕的一家小店，到进博会的展台，再到全球消费者手中，小小的羊驼玩具正织就着他们的全球梦想。源自进博会的订单已助力秘鲁200多个家庭脱贫致富，还倒逼着一场“品质革命”，让羊驼玩偶制作超越秘鲁标准，对标世界水准。
如今，温暖驼在进博会上的展位面积已从最初的9平方米，拓展至54平方米，并在上海开设4家、厦门开设1家实体店，客户遍布浙江、江苏、哈尔滨、三亚、乌鲁木齐等省市。“我们的案例生动证明，各国携手合作，就能实现共同发展。我们来到这里，就是希望向世界分享这个成功经验。”塞阿强调。
进博力量：全球发展倡议的生动实践
进博会的效应远不止于企业，研讨会上展示的数据令人印象深刻。多特瑞在全球创造了超过40万个就业岗位；温暖驼的合作网络惠及300多个秘鲁手工家庭；赞比亚蜂蜜也通过进博会打开了全球市场通路……
巴基斯坦、柬埔寨、秘鲁等“全球发展倡议之友小组”成员代表在发言中一致肯定，进博会是推动落实全球发展倡议的重要平台，期待与中方加强合作，共同推进普惠包容的经济全球化。
联合国国际贸易中心副执行主任多萝西·腾博特别感谢进博会为最不发达国家参展商提供免费展位及供需对接服务，促成了多项合作。2025年11月，该中心将支持约60家来自发展中国家的中小企业参加第八届进博会。
赞比亚常驻联合国日内瓦办事处代表卢安比亚高度赞赏中国推动发展成果共享的承诺与行动：“进博会有助于推动非洲国家发展，尤其对赞比亚而言，我们从中受益匪浅。能够进入全球市场、参与国际贸易对于最不发达国家而言意义重大。”
印度尼西亚共和国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表团团长兼首席代表努鲁尔·索菲亚说：“我们与中国同时实现经济增长，可以共同建设一个繁荣的世界。”
进博承诺：中国开放大门越开越大
多特瑞和温暖驼的故事并非孤例，它们是中国通过开放合作、在经济全球化中实现互惠共赢的缩影。“在首届进博会开幕式现场，我亲耳聆听了中国坚持对外开放的承诺。过去七年，这扇大门越开越大。”梅西克对此深有体会。
作为瑞士组展机构，瑞士中心不仅是前七届进博会的“全勤生”，而且逐步成为瑞士企业进入中国市场的“导航员”。瑞士中心见证了瑞士企业对进博会认知度和满意度不断提升的完整历程。截至目前，中心已累计组织超过100家瑞士企业参加进博会。
瑞士中心CEO肖振也在现场聆听了进博会传递的开放强音，并表示，进博会不仅是经贸平台，更是中国开放市场、共享机遇的灯塔。“进博会就是中国开放大门越开越大的最强宣言和行动，期待更多全球企业，通过这个高效枢纽，共享中国机遇。”
联合国贸发会议国际贸易与商品司司长德拉莫拉表示，她2019年参加了进博会，亲身体会到中国如何向世界敞开大门，以及贸易如何给人们带来机遇。“许多国家对中国市场感兴趣，也有意与中国合作，因为中国是一个真正意义上的贸易中心，中国不仅生产产品，而且还进口商品，因此很明显这是一条双向通道。”德拉莫拉说。
自2018年以来，进博会已成功举办七届，累计吸引180多个国家、地区和国际组织参与。虹桥国际经济论坛与进博会同期举办，其旗舰报告《世界开放报告》显示，尽管全球开放指数整体呈下降趋势，中国的排名却逆势上扬、稳步提升，体现了中国在扩大高水平对外开放方面取得的切实进展。《报告》主要撰稿人之一、中国社会科学院研究员刘仕国指出，在严峻的国际形势下，中国连续举办进博会彰显了扩大开放的坚定决心。“中国的开放面向发达国家和发展中国家，涵盖制造业和服务业，既利自身发展，更益全球繁荣。”
诚如中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表陈旭所言：“以进博会为代表的国际公共产品，已成为中国与发展中国家加强经贸往来、推动发展合作的重要平台。”
进博故事，从莱蒙湖畔传向世界，讲述着开放合作、共享机遇的时代篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

道指收涨350点，科技股活跃，亚马逊上扬逾4%

中新经纬9月5日电 周四，美国三大股指全线收涨，亚马逊涨超4%，高盛集团涨逾2%，领涨道指。
Wind截图
截至收盘，道指涨0.77%报45621.29点，标普500指数涨0.83%报6502.08点，纳指涨0.98%报21707.69点。
盘面上，大型科技股集体上涨，万得美国科技七巨头指数涨1.17%。个股方面，亚马逊涨超4%，脸书涨逾1%，特斯拉涨超1%，谷歌涨0.71%，英伟达涨0.61%，苹果涨0.55%，微软涨0.52%。
银行股全线上涨，摩根大通涨超1%，高盛涨逾2%，花旗涨超2%，摩根士丹利涨逾1%，美国银行涨超1%，富国银行涨逾1%。
能源股多数飘红，埃克森美孚涨0.46%，雪佛龙跌0.21%，康菲石油涨1.15%，斯伦贝谢涨2.83%，西方石油涨0.67%。
航空股全线走低，波音跌0.7%，美国航空跌超4%，达美航空跌逾1%，西南航空跌超3%，美联航跌0.1%。
芯片股多数上涨，费城半导体指数涨1.34%，美光科技涨逾4%，科天半导体涨超3%，ARM涨逾3%，迈威尔科技涨超2%，拉姆研究涨逾2%。跌幅方面，德州仪器跌超4%，恩智浦半导体跌逾1%。
中概股多数下跌，纳斯达克中国金龙指数跌1.11%，万得中概科技龙头指数跌1.71%。热门中概股方面，比特小鹿跌逾9%，脑再生跌超7%，百济神州跌逾5%，万国数据跌超4%，阿里巴巴跌逾4%，陆控跌近4%。涨幅方面，新蛋涨近30%，欢聚涨逾3%，携程集团涨超2%，禾赛科技涨逾2%，百度集团涨近2%。
另外，当地时间9月4日，国际贵金属期货普遍收跌，COMEX黄金期货跌0.91%报3602.40美元/盎司，COMEX白银期货跌1.77%报41.32美元/盎司。
美油主力合约收跌0.98%，报63.34美元/桶；布伦特原油主力合约跌1.11%，报66.85美元/桶。国际油价下跌主要受到欧佩克+可能再次增产的消息影响。据路透社消息，欧佩克+将在周日会议上讨论提高产量，引发市场对供应增加的担忧。此外，美国能源信息署(EIA)数据显示，上周美国原油库存增加241.5万桶，远超预期的减少190万桶，进一步加剧了油价下行压力。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

郑州至布达佩斯货运双向直航开通

【欧洲专线】郑州至布达佩斯货运双向直航开通
中新社
郑州9月5日电 (记者 李超庆)郑州与布达佩斯之间的航空货运实现双向直航，两地“双枢纽”合作迈上新台阶。
5日凌晨，匈牙利航空公司一架全货机自布达佩斯飞抵河南郑州新郑国际机场，短暂停留后即满载60吨货物返航。
郑州至布达佩斯直航货运航线由匈牙利航空公司与河南本土的中原龙浩航空有限公司(以下简称中原龙浩航空)共同执飞，初步形成贯通中国中部与中东欧地区的高效物流通道。
2023年5月，中原龙浩航空率先开通郑州—布达佩斯货运航线，由波音747货机每周执飞4班，迄今累计运货量达2.35万吨，货物种类涵盖跨境电商产品、机械零部件及汽车配件等。
此次匈牙利航空公司新开通航线计划每周运行5班，采用A330-200F货机，以跨境电商货物为主。首班60吨货物抵达后将在中东欧快速分拨。该公司还计划今后逐步改用B777等更大机型执飞，进一步提升运力。(完)
--------------------------------------------------------------

释放体育消费潜力“20条”来了，机构称未来赛事经济仍有较大空间

9月5日，体育产业板块涨幅居前，截至发稿，华洋赛车、力盛体育、欧亚集团等4股涨停，金陵体育、康比特、康力源等跟涨。
日前，国务院办公厅印发《关于释放体育消费潜力进一步推进体育产业高质量发展的意见》，提出6项20条重点举措，目标是到2030年，培育一批具有世界影响力的体育企业和体育赛事，体育产业发展水平大幅跃升，总规模超过7万亿元。
《意见》提出：一是扩大体育产品供给，丰富体育赛事活动，优化赛事服务管理，发展户外运动产业，培育壮大冰雪经济，推动体育用品升级。二是激发体育消费需求，拓展体育消费场景，举办体育消费活动，实施消费惠民举措，扩大体育消费群体。三是壮大体育经营主体，做大做强体育企业，搭建优质对接平台，深化体育产业交流合作。四是培育体育产业增长点，深化行业融合发展，促进区域协调发展，推动体育数字化发展。五是强化产业要素支撑，加强人才队伍建设，加大金融支持力度，丰富体育场地供给。六是提升服务保障水平，营造良好市场环境，做好体育产业统计监测工作。
体育消费成为扩内需的重要抓手。早前，国常会指出，发展体育产业和体育消费是落实扩大内需战略的重要内容，要激发体育消费需求，拓展体育消费场景，鼓励各地举办体育消费活动，实施消费惠民举措，更好满足群众消费升级需求。
华西证券指出，体育消费作为重要的改善型消费，潜力巨大。近年来，各地各类体育赛事活动遍地开花，城乡居民体育消费需求旺盛，出现了如“村超”“苏超”接续火爆、网球中国季一票难求等新亮点、新现象；同时，体育赛事活动具有很强的溢出效应和辐射作用，能拉动交通、住宿、餐饮等诸多相关消费。
华创证券表示，中国体育消费占收入比例与发达国家相当，2020年中国该比例约为0.84%，美英日韩等7个发达经济体平均为0.85%；但由于收入差距，人均体育消费支出不到40美元，为主要发达国家均值的1/6。
据该机构估算，中国体育赛事对GDP、就业拉动估算均在0.1%左右，约为欧美的1/5-1/4。提高赛事的拉动作用，或需从供需两端同时着手。我国未来赛事经济仍有较大空间。
--------------------------------------------------------------

重庆市沙坪坝区携手中白工业园开启深度协作

中新网
重庆9月5日电 (记者 钟旖)以“渝企扬帆出海，共筑丝路新篇”为主题的中国(重庆)—白俄罗斯中白工业园“一带一路”投资机遇推介会4日在重庆沙坪坝举行。
现场，重庆国际物流枢纽园区、重庆市沙坪坝区青凤科创城分别与中白工业园管委会签署合作备忘录，中白双方将在跨境运输、仓储分拨等领域开展深度协作，并计划围绕科技创新成果转化、高成长性企业培育等探索联动机制。
重庆市沙坪坝区政府副区长何怀东介绍，沙坪坝区是动能澎湃的开放枢纽，是中欧班列的始发地和西部陆海新通道的策源地，拥有西南地区最大的铁路编组站，正全力打造“内陆开放领头雁”。中欧班列(渝新欧)等多条国际班列从沙坪坝出发，西连欧陆、南达东盟、北接蒙俄、东出亚太，通达全球120多个国家和地区，全年进出口额超3000亿元。“这为沙坪坝区与白俄罗斯乃至整个欧亚地区的经贸往来构建了最便捷、高效的‘钢铁驼队’和物流通道。”
图为现场举行签约仪式。
中新网
记者 钟旖 摄
何怀东还说，沙坪坝区是底蕴深厚的科创高地，当地拥有16所高校、6个全国重点实验室，是巴渝文化、沙磁文化和红岩精神的发祥地，环大学创新创业生态圈年产值突破60亿元，在智能网联新能源汽车、生命健康、数字软件等前沿领域形成了强大的创新策源能力。“这为沙坪坝区与中白工业园在高新技术产业领域的协同创新和成果转化提供了丰沛的智力支持和人才保障。”
何怀东表示，沙坪坝区所拥有的战略区位、开放平台、科创资源、产业基础和一流营商环境，将为海内外企业家深度融入“一带一路”建设提供坚实的支撑和强大的动能。希望沙坪坝的开放通道成为广大渝企走向白俄罗斯市场的“快车道”。
活动当天还设置主题分享、洽谈对接环节，中白双方围绕经贸合作、投资路径、市场机遇等展开交流。
中白工业园管委会副主任雷琴科·谢尔盖向渝企解读园区红利。他介绍，当前，探寻新的合作路径与增长点至关重要。园区将为投资者提供最优惠的项目实施条件，包括各项优惠政策、已配套基础设施的土地使用权或生产场地租赁权等。此外，园区将通过“一站式”服务为企业提供全流程的行政支持，确保程序和服务高效透明执行。
“我们欢迎所有意愿在白俄罗斯建立现代高科技企业的投资者。”白俄罗斯驻重庆总领事馆总领事德米特里·叶梅利扬诺夫也向中方企业发出邀请，“在汽车零部件、机床制造、生物制药、光学与微电子等领域，我们具有广阔的合作前景。”(完)
--------------------------------------------------------------

金价年内累涨逾35%

广州日报讯 (全媒体记者 谭伟婷)本周金价持续攀升，已实现连续7个交易日上涨，创下历史新高。截至9月3日晚间，现货黄金首次升破3560美元/盎司关口，年内累涨逾35%。记者留意到，得益于国际金价连日涨势，国内足金金饰价格也升高。截至9月4日，周生生报价1062元/克，日内涨幅0.57%，周大福、六福珠宝报价1060元/克，日内涨幅0.66%，老凤祥报价1058元/克，日内涨幅0.76%。
中信证券预测年底金价有望超过3730美元/盎司。高盛表示，金价存在多种可能走势，基线预测时到2026年中升至4000美元/盎司，尾部风险情景下，升至4500美元/盎司。高盛指出，若美联储公信力受损导致1%私人美债持仓转向黄金，金价可能冲击5000美元 /盎司。
--------------------------------------------------------------

金价“狂飙”创新高！现在还能买黄金吗？

黄金价格近期持续走高。9月3日，COMEX黄金(纽约黄金期货)最高突破3640美元/盎司关口，伦敦金现(现货黄金)距离3580美元/盎司仅一步之遥，双双创下历史新高。
金价一涨再涨，消费市场反响如何？普通投资者此时是否可以立即下场？
国内金饰价格跟涨
随着国际金价连日上涨，国内金饰价格也升至历史新高位。
9月4日下午，记者来到第一八佰伴，多家黄金珠宝品牌一早就更新了足金首饰的价格。老庙足金饰品报价1057元/克，谢瑞麟、潮宏基的金价为1060元/克，最高价为周生生品牌，报1062/克。
“8月份金价一直在千元以上小幅震荡，七夕节当天的金价还是1009元/克，但一直没超过1010元/克。进入9月后，金价上涨趋势明显，平均每天都有十几元的涨幅，正在往1100元/克逼近。”谢瑞麟八佰伴店的柜长柴先生告诉记者，这两天已经接到部分顾客关于兑金的咨询，希望通过以旧换新，减少金价上涨带来的负担。
临近10月初的结婚高峰期，刚需顾客如何应对金价上涨？“有婚嫁需求的消费者，在购买三金或五金时，有时候不会一口气买齐，而是分开来买，看看金价波动的情况再下手。”柴柜长说，小克重的金饰也成为部分消费者的首选，例如采用5D硬金工艺打造的黄金饰品，因为中空工艺能让它看上去更大，光泽感也更好，“刚刚就有顾客买了1万多元的金饰”。
“今年七夕节期间，我们的销售额同比翻了一番，节后的销售相对就会清淡一点。”周生生八佰伴店的副店长朱女士表示，金价持续上涨也是顾客保持观望态度的重要原因。但她认为，从“十一”长假开始至明年春节，黄金饰品的传统消费旺季即将到来，消费者“买涨不买跌”的心理依旧存在。“很多国际金融机构看涨黄金，消费者出于投资的需求，或者‘早买早享受’的心态，依旧在购买黄金产品。”
多重因素共同推动金价创新高
金价近期为何一涨再涨？
天风证券固收首席分析师谭逸鸣认为，本轮黄金冲上3600美元/盎司高位，其背后有四大推动因素：一是8月以来，美国货币政策独立性的担忧显著升温；二是美联储降息预期升温，利率下行；三是地缘和经济前景的不确定性，推升市场避险需求；四是近两年黄金上涨的底层支撑，即美元美债的信心动摇，全球央行持续购金。
摩根士丹利最新研报也指出，美联储降息周期开启、美元持续走弱、交易所交易基金(ETF)资金流入以及实物需求复苏等多重利好因素正在酝酿，为黄金和白银价格提供强劲支撑。
展望后市，谭逸鸣指出，前述推升金价的四大因素，今年年内大概率延续演绎，同时在今年的宏观背景下，私人部门对黄金的需求也将维持强劲，黄金ETF将维持热度吸引资金流入，支撑黄金价格。
瑞银则重申了到2026年6月金价将升至每盎司3700美元的预测，并指出“在地缘政治或经济状况恶化的风险情况下，不排除金价升至4000美元的可能性”。
虽然从长期来看，黄金的价格仍被业内看好，不过业内人士提醒，短期内，市场波动或将加剧，投资者也应注意风险控制，因此不建议在此时追高入场。
“短期而言，价格突破新高后，在技术性回调时进场买进较为合适。在投资品种选择上，中小投资者应选择实物黄金、纸黄金等不加杠杆的投资品种，黄金ETF等产品也是不错的选择。而加杠杆的品种，如期货期权以及一些场外交易工具，投资者要慎用。”业内人士指出。
另外，上海黄金交易所也于9月3日发布通知，通知称，根据《上海黄金交易所风险控制管理办法》的有关规定，上金所对黄金延期品种与白银延期合约交易保证金水平和涨跌停板比例进行调整。具体来看，自2025年9月5日周五收盘清算时起，Au(黄金)(T+D)等合约的保证金水平从13%调整为14%，下一交易日起涨跌幅度限制从12%调整为13%；Ag(白银)(T+D)合约的保证金水平从16%调整为17%，下一交易日起涨跌幅度限制从15%调整为16%。
上海黄金交易所还要求各会员增强风险防范意识，做细做好风险应急预案，提示投资者做好风险防范工作，合理控制仓位，理性投资，确保市场稳定健康运行。
来源：上观新闻
作者：新民晚报 张钰芸 杨硕
--------------------------------------------------------------

金砖创新基地五周年 拥抱“大金砖合作”新机遇

中新社
福州9月5日电 (记者 龙敏)中国—南非安全智能贸易试点航线日前开通，这也是中国与其他金砖国家间开通的首条“安智贸”航线。五年来，国际贸易“单一窗口”金砖国家服务专区、金砖法务特色专区先后投用，金砖国家海关示范中心启动建设，首条金砖城市跨境电商空运专线从厦门启航。
金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地(简称“金砖创新基地”)成立五周年来，积极主动作为，推动金砖务实合作持续走深走实。厦门市委常委、副市长庄荣良5日对
中新社
记者表示，基地目前已成为金砖合作机制下影响力仅次于金砖国家新开发银行的第二大实体。
作为新工业革命伙伴关系框架下获得金砖各方认可、首个开展实质性合作的务实倡议，金砖创新基地五年来在政策协调、人才培养、项目开发三大领域取得了丰硕成果。在政策协调方面，金砖创新基地建立常态化的政策对话机制，打造高水平专家智库，共同探索标准互认，有效助推了金砖国家在新工业革命领域的政策对接与规则兼容。庄荣良说，五年来，金砖创新基地累计举办40多场高规格国际交流活动。
围绕着人才培养，金砖创新基地聚焦金砖国家需求，打造新工业革命热点领域品牌培训，强化与金砖国家院校、研究机构、企业等在人才培养和交流方面的合作，为金砖各国提供经验交流和技术技能提升平台。在项目开发上，金砖创新基地致力于搭建金砖国家项目合作交流平台，率先探索金砖创新中心法定机构建设运行模式，围绕金砖国家新工业革命热点领域，务实推动项目交流合作。
随着金砖国家扩员，“大金砖合作”时代逐渐开启，这为金砖创新基地带来了新机遇。金砖国家新工业革命伙伴关系创新中心相关负责人江庆生表示，将持续聚焦“政策协调、人才培养、项目开发”三大任务，重点从做好“政策协调的联络员”、做实“人才赋能的加油站”、做强“项目合作的加速器”、做宽“开放共享的会客厅”等四个方面发力，深化“大金砖合作”。
江庆生指出，金砖创新基地将进一步深化与联合国工业发展组织、金砖国家新开发银行等国际组织的务实合作，打造金砖国家工业能力中心，共同拓展合作领域、提升合作能级；持续推动与金砖国家友好城市和友好港口的深度合作，助力经贸、技术、文化多元交流；致力打造成为金砖合作的“门户枢纽”，汇聚金砖国家创新资源，分享金砖合作实践成果，共同应对新工业革命面临的挑战。
福建社会科学院副院长黄茂兴表示，金砖创新基地成立五年来，已从倡议转化为务实合作的“有效载体”，在政策协调、项目落地、人才培养、机制建设等方面形成实实在在的成效，从“设计图”变成“施工图”，并开始输出“标准图”，为全球南方提供诸多可复制的合作范式与公共产品，已成为金砖国家深化务实合作的重要抓手与对外合作样板。(完)
--------------------------------------------------------------

金砖创新基地成立五周年：深耕务实合作 拥抱“大金砖合作”新机遇

中新网
福州9月5日电 (记者 龙敏)今年是金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地(简称“金砖创新基地”)成立五周年。厦门市委常委、副市长庄荣良5日对
中新网
记者表示，基地启动建设五年来，积极主动作为，推动金砖务实合作持续走深走实，目前已成为金砖合作机制下影响力仅次于金砖国家新开发银行的第二大实体。
在政策协调方面，金砖创新基地建立常态化的政策对话机制，打造高水平专家智库，共同探索标准互认，有效助推了金砖国家在新工业革命领域的政策对接与规则兼容，携手迎接新工业革命机遇和挑战。庄荣良说，五年来，金砖创新基地累计举办40多场高规格国际交流活动，机制性举办金砖国家新工业革命伙伴关系论坛；连续举办金砖国家智库国际研讨会，举办首届全球南方智库对话会。
在人才培养方面，金砖创新基地聚焦金砖国家需求，打造新工业革命热点领域品牌培训，强化与金砖国家院校、研究机构、企业等在人才培养和交流方面的合作，为金砖各国提供经验交流和技术技能提升平台。截至目前，基地机制性举办新工业革命领域人才培训项目，打造金砖国家人工智能技术与治理卓越人才研修班等33个示范性专业培训项目，提供720门培训课程，累计开展90余场线上线下人才培训，其中线下培训超过2600人。
在项目开发上，金砖创新基地致力于搭建金砖国家项目合作交流平台，率先探索金砖创新中心法定机构建设运行模式，围绕金砖国家新工业革命热点领域，务实推动项目交流合作。庄荣良说，建设金砖创新基地系列特色园区载体，中国-金砖国家新时代科创孵化园稳步推进；创新特色服务平台便利金砖国家经贸合作，建设国际贸易“单一窗口”金砖国家服务专区，建成投用金砖法务特色专区，启动建设金砖国家海关示范中心，全国首条金砖“安智贸”航线、全国首条金砖城市跨境电商空运专线都从厦门启航并顺利运行。
随着金砖国家扩员，“大金砖合作”时代逐渐开启，这为金砖创新基地带来了新的使命与机遇。金砖国家新工业革命伙伴关系创新中心分管日常工作的副主任江庆生表示，将持续聚焦“政策协调、人才培养、项目开发”三大任务，重点从做好“政策协调的联络员”、做实“人才赋能的加油站”、做强“项目合作的加速器”、做宽“开放共享的会客厅”等四个方面发力，深化“大金砖合作”。
江庆生指出，金砖创新基地将进一步深化与联合国工业发展组织、金砖国家新开发银行等国际组织的务实合作，打造金砖国家工业能力中心，共同拓展合作领域、提升合作能级；持续推动与金砖国家友好城市和友好港口的深度合作，助力经贸、技术、文化多元交流；致力打造成为金砖合作的“门户枢纽”，汇聚金砖国家创新资源，分享金砖合作实践成果，共同应对新工业革命面临的挑战。
福建社会科学院副院长黄茂兴表示，金砖创新基地成立五年来，已从倡议转化为务实合作的“有效载体”，在政策协调、项目落地、人才培养、机制建设等方面形成实实在在的成效，从“设计图”变成“施工图”，并开始输出“标准图”，为全球南方提供诸多可复制的合作范式与公共产品，已成为金砖国家深化务实合作的重要抓手与对外合作样板。(完)
--------------------------------------------------------------

金融监管总局：交强险覆盖面进一步扩大，保障能力持续增强

中新网
9月5日电 据金融监管总局网站消息，2024年，金融监管总局指导保险业持续做好交强险保障服务工作，推动扩大保险覆盖面，不断提升服务能力水平，交强险功能作用持续发挥。
2024年交强险覆盖范围进一步扩大，参保机动车数量达3.72亿辆，同比增长4.2%。其中，汽车参保数量共计3.34亿辆，同比增长5%。风险保障能力持续加强，当年交强险保障金额达74.3万亿元，同比增长4.2%。当年赔付支出2262.8亿元，同比增长11.6%。保费收入稳步增长，当年交强险保费收入2710.6亿元，同比增长4.2%。车均保费基本平稳，当年交强险车均保费762.5元，同比上升0.3%。业务经营总体稳定，当年交强险承保亏损152.7亿元，分摊投资收益46.2亿元，提取道路交通事故社会救助基金11亿元。
此外，保险业积极行动、主动作为，充分运用重大灾害车辆损失查勘互认、无差别救援等有效机制，全力做好重大灾害事故应对工作，切实服务道路交通安全和社会稳定大局。
下一步，金融监管总局将指导保险业进一步提高交强险保障能力，提升交强险服务质效，更好发挥保险业的经济减震器和社会稳定器功能。
--------------------------------------------------------------

长春打造国际航空博览城 抢占低空经济制高点

中新网
长春9月5日电 (谭伟旗 李彦国)有着坚实工业基础、丰富科教资源的吉林长春，正在积极推动航空文化与城市发展深度融合。
长春市副市长鲁月5日在2025年长春航空展新闻发布会上介绍有关情况。谭伟旗 摄
记者5日从2025年长春航空展新闻发布会获悉，当地打造了一个以航空为主题，集展览、体验、科普、文旅于一体的城市新空间——长春国际航空博览城(下称“航博城”)，这也是本届长春航空展的举办地。
长春是中国重要的航空产业基地和空军飞行人才摇篮，与人民空军血脉相连、渊源深厚。长春市副市长鲁月介绍，长春西部空间资源丰富，后发优势明显。通过航博城这样一个重大项目落位，能够有效带动基础设施升级、产业集聚和人口流入，补齐城市功能短板，形成“西翼”崛起的新格局。
当前，无人机物流、空中游览、航空培训等正快速走进民众日常生活。鲁月介绍，航博城专门规划了低空经济产业园区，就是要抢先布局、集聚要素，让长春在这条新赛道上不掉队、走在前，为城市产业升级注入新动能。
图为长春国际航空博览城内的长春航空文化展示中心。长春航空展组委会供图
据悉，长春市在航博城西南侧预留了33万平方米产业用地，正在推进低空经济产业园建设，包括低空飞行器中试基地、无人机4S店及维保中心等全产业链配套。鲁月表示，这意味着未来这里不仅是“看飞机”的地方，更是“造飞机、用飞机、飞起来”的产业高地，“我们希望长春市民可以尽早体验到无人机配送、空中观光等新场景。”
航博城不仅仅是一个办展的地方，更是一个全民共享的开放空间。据介绍，市民平时可以来这里逛公园、看展览、体验航空文化，周末可以带家人参与航空主题研学、露营休闲、打卡观光。
“航博城不仅仅是一个工程、一个项目，它更是城市发展的一个新起点、市民生活的一种新方式。”鲁月说，随着后续长春航空展影响力扩大、低空经济企业落位、文旅内容持续丰富，这里将成为长春西部新增长极，航空文旅观光带、特色产业和新质生产力的集聚区。(完)
--------------------------------------------------------------

长江干线新能源船舶发展呈现“井喷”趋势

中新网
武汉9月5日电 (武一力 程杰 邹瑜)记者5日从长江海事局获悉，长江干线新能源船舶发展呈现“井喷”趋势，长江绿色航运时代加速到来。
截至目前，长江干线四川至安徽段建成投运新能源船舶132艘，预计2025年辖区船厂拟建成新能源船舶406艘，未来五年新增建造意向966艘，其中液化天然气(LNG)船舶占比75%、电动力船占20%、甲醇动力船占5%。
“长江航运绿色转型步伐加快，长江干线新能源船舶已涵盖锂电池、绿色甲醇、混合动力等多种动力类型。”长江海事局船舶管理处处长康叶三说。
湖北作为长江径流里程最长省份，新能源船舶、电池制造、充电设施建设等相关产业迅猛发展。今年上半年，湖北宜昌船舶工业园新能源船舶订单已突破百艘，总额超50亿元人民币，订单排期至2026年三季度。
长江海事局相关负责人告诉记者，目前，中国掌握新能源船舶技能的船员存在较大缺口。对此，长江海事部门今年在武汉运行长江干线首个新能源船舶联合培训基地，根据企业新能源船舶保有量、新增订单及技术类型，设定培养规模与课程，预计年均培养相关人才2000人次。(完)
--------------------------------------------------------------

长沙经开区、长沙县引金融“活水”精准滴灌实体经济

中新网
长沙9月5日电(唐小晴 孙英 彭婷)长沙经开区管委会、长沙县人民政府4日与湖南财信金融控股集团有限公司在长沙举行全面合作框架协议签约。
根据协议，三方将重点围绕股权投资、债权融资支持、企业孵化培育、普惠金融服务、资产管理服务、民生保障服务、数字化建设等七大领域开展深度合作，包括共建金芙蓉基金矩阵、提供国企市场化转型综合金融解决方案、共建“金芙蓉”跃升行动服务站、创新供应链金融服务、推动数字经济建设等内容。
签约。长沙经开区供图
长沙经开区、长沙县目前已形成工程机械、汽车及零部件两大千亿级产业集群，新一代信息技术、生物制造、人工智能、低空制造等新兴产业和未来产业蓬勃发展，产业基础扎实，创新动能强劲，投资前景广阔。
长沙经开区党工委副书记、管委会主任蒋红波指出，此次签约意味着区县政金合作步入新阶段，三方将持续完善融资机制、创新投资模式，导引金融“活水”精准滴灌实体经济，共同打造政金合作新标杆。
湖南财信金融控股集团有限公司党委副书记、副董事长、总经理刘宛晨表示，财信金控将充分发挥多金融牌照协同优势，为县区提供全方位金融支持。三方将共同推动全方位、多层次、立体化的合作体系建设，围绕金芙蓉基金强化合作，链接金融与产业资源，通过多层次资本市场优化资源配置，为县区孵化更多优质企业，书写地方经济与金融深度融合的新篇章。
近年来，长沙经开区、长沙县聚焦市场化转型，积极拓宽融资平台、整合金融资源、扩大资本供给，设立总规模200亿元的重点产业专项基金和科创母基金，率先在湖南实施支持科创企业和大学生创新创业的“满天星计划”，加快打造“星创荟”科创平台，持续开展“我为企业融资金”银企对接活动，强化与头部金融机构战略合作，初步构建起“政产金服用”产业生态体系，有力推动创新链、产业链与资金链深度融合，为区县经济高质量发展提供了坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

降低运输成本 江西吉安水运助力企业“出海”

中新网
吉安9月5日电 (吴鹏泉 贺超)9月4日，在江西省吉安市吉州区石溪头码头，三个装载变压器的40英尺高箱稳稳吊装上船，开启了经宁波港中转至危地马拉的外贸之旅。
9月4日，在江西省吉安市吉州区石溪头码头，一个集装箱吊装上船。吉安市交通运输局 供图
每个40英尺高箱装有99台变压器，约18吨重。“同样一个柜子，通过拖车运到深圳港出口，运输成本在5000元左右。现在通过水运至宁波港出口，运输成本可降低20%。”某电气公司吉州平台总经理彭善辉说。
企业选择水运的背后，是江西吉安对水运经济的主动破局。今年以来，为破解水运货源组织瓶颈，增强水运对区域经济的支撑效能，吉安市水运经济高质量发展攻坚战指挥部推动货源企业开展拼箱、拼船运输业务，大力构建“一船能走、一箱能运”的水运新模式。
日前，吉安市新干县两批箱包产品通过拼箱、拼船运输方式完成“江海联运”出口。吉安市交通运输局相关负责人表示，水运通道的畅通，让企业实现了“家门口”发货，降低了企业的物流成本，助力企业拓展海外市场。
据介绍，江西吉安将全力打通“公转水”“水转水”运输通道，打造赣江航运重要枢纽，为更多企业降物流成本、稳外贸渠道提供支撑。
吉安市位于江西省中西部，五百里赣江穿境而过。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西持续激发经营主体活力 实有经营主体593万户

中新网
西安9月5日电 (李一璠)“截至2025年6月底，陕西省实有经营主体593万户，其中企业占比27.96%，主体结构进一步优化。”陕西省市场监督管理局副局长牛子仲5日表示。
当日，中共陕西省委宣传部、陕西省人民政府新闻办公室举办“持续深化‘三个年’活动、聚力打好重点领域攻坚硬仗”系列新闻发布会，以“激发经营主体活力、助力经济高质量发展”为主题，介绍有关情况。
图为新闻发布会现场。　李一璠 摄
据悉，陕西省持续优化营商环境，支持经营主体发展更加精准，企业迁移登记、个转企“一件事”上线运行，“个转企”新增1465户，比去年同期增长155%；推动电子营业执照在市场准入准营、纳税申报等高频领域应用，该省173万户经营主体申领电子营业执照，电子营业执照累计使用185万次。
该省助企纾困力度不断加大，成立陕西市场大数据研究院，探索“小个专”增信制度，发布“秦增信”融资增信模型，4万户个体工商户用信金额超17亿元；应用服务型执法办理案件2331件，减免罚款3708.5万元，为企业解难题办实事2052件。
聚焦“项目保障”，陕西省构建质量基础“一站式”服务体系，建成100个质量基础设施“一站式”线下服务站点，服务企业11647家次，帮助企业节约成本4596.88万元；建设“秦质享”质量基础信息服务线上平台，搭建起经营主体、技术机构和地方政府之间的精准化质量技术服务桥梁。
记者关注到，该省构建信用修复常态机制，以“监管为民”为出发点，印发实施方案，制定15项具体措施，细化工作职责、拓展修复渠道、优化修复流程、减少受理材料、压缩办理时限、创新便民措施；同时，搭建线上线下信用修复双通道，建立线下“一窗受理、一次办成”工作机制，积极引导信用修复“线上办、掌上办、一次办”。
陕西省市场监督管理局信用监督管理处处长赵亮称，今年已修复行政处罚、经营异常名录、严重违法失信名单信息共88.47万户经营主体，信用修复平均时间压缩至4个工作日以内。
下一步，该省将建立健全监管规则更加统一、信息共享更加开放、监管效能更加优化的信用监管制度，促进经营主体信用水平提升，激发社会发展内生动力，助力经济发展。(完)
--------------------------------------------------------------

首届广东优品展将在穗举行 预计吸引超10万人次参与

中新网
广州9月5日电 (记者 许青青)记者5日从广东省商业联合会和广州市国际会展集团举行的新闻发布会上获悉，以“展演销融合”模式为亮点的首届广东优品展，将于9月12日至14日在广州国际会展中心B馆举行。本届展会共设置五大展区，逾千家展商将参展，专业采购商则超过2000家。
据介绍，五大展区分别为家电电子馆、服饰美妆馆、玩具文创馆、健康食品馆以及家具家居馆。截至9月4日，已报名参展企业总数达1086家，带来参展优品近万个。这些参展企业均是来自相关行业领域的广东知名企业和新锐企业。
组委会目前已邀请到专业采购商2175家，其中省内1682家，省外336家，境外157家。境外采购商有沃尔玛、印尼长友、迪卡侬中国、亚马逊、法国华易控股、k11零售，还有20多家境外的商会组织和机构及其邀请的本国企业等，内地知名电商平台企业包括京东、抖音、拼多多等，知名大型零售企业包括王府井集团、华润万家、中粮、广百、友谊等。
据了解，广东优品展还将通过演唱会、商圈活动吸引客流。其中“群星嘉年华演唱会”汇聚了黄凯芹、侧田、庄心妍、阿梨粤、赵让、胡鸿钧共6位流量明星歌手，现已全面公开售票。“馆城联动嘉年华”则覆盖正佳广场、北京路广百、保利时光里等热门商圈，并分别设置了广东优品展分会场和体验互动专区，实现“展会主展馆现场+城市顶流商圈”的场景联动，“展场即消费场”。
主办方表示，广东优品展将通过“展演销”三位一体模式，助力企业打通产销对接、“外贸转内销最后一公里”，实现“以展促产、以展兴贸”目的，预计为期三天的展会将吸引超过10万人次专业观众及消费者参与。(完)
--------------------------------------------------------------

首批“人工智能+审计”场景建设及应用能力评估结果公布

中新网
北京9月5日电 (记者 刘育英)在9月5日于北京举行的2025第四届数智化审计论坛上，首批“人工智能+审计”场景建设及应用能力评估结果公布；人工智能风险审计工作组启动仪式举行。
此次论坛以“智审重塑价值，生态共建未来”为主题，聚焦内部审计数智化领域先进实践、研究成果和行业发展，促进审计数智化发展的共享共建共用。
审计署内部审计指导监督司司长黄峥表示，面对迅猛的人工智能技术发展，内部审计必须同人工智能广泛深度融合。一要加强理论引导，二要加强数据供给，三要加强审计应用，四要加强开放共享，五要加强人才培养，六要加强安全保障。
面对“人工智能+”审计应用带来的新趋势、新挑战，工业和信息化部原总工程师、信息通信科技委常务副主任兼秘书长韩夏建议，以能力评估为抓手，护航应用创新；以数据要素为核心，筑牢发展底座；以服务升级为目标，构建产业生态，共同推动审计工作的高质量发展。
中国内部审计协会副会长兼秘书长沈立强表示，在“人工智能+”行动深入实施的背景下，中国内部审计协会将携手中国通信标准化协会、中国信息通信研究院、南京审计大学等单位共同推进审计数智化高质量发展，开展全国内部审计数智化发展情况调研，开展审计领域高质量数据集联创联建，开展人工智能风险审计框架及实践研究等。
论坛公布了行业首批“人工智能+审计”场景建设及应用能力评估结果。中国信通院构建了“5层26维”的评估方法，系统性评价人工智能在审计场景应用的各项能力，2025年共有4家企业通过评估。(完)