1-8月中国国有企业营业总收入同比增长0.2%

中新社
北京9月29日电 (记者 赵建华)中国财政部29日公布的数据显示，今年1-8月，全国国有及国有控股企业(以下称国有企业)营业总收入同比增长0.2%，利润总额同比下降2.7%。
不含国有一级金融企业，1-8月，国有企业营业总收入539620.1亿元(人民币，下同)，同比增长0.2%；利润总额27937.2亿元，同比下降2.7%。
1-8月，国有企业应交税费39012.5亿元，同比下降0.3%。
8月末，国有企业资产负债率65.2%，同比上升0.3个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

1—8月份全国社会物流总额接近230万亿元

中国物流与采购联合会今天(29日)公布1—8月份物流运行数据。今年以来，一揽子宏观政策持续发力，促进多领域物流需求保持较快增长。今年前八个月，全国社会物流总额接近230万亿元，规模保持稳定扩张，结构持续优化升级。
(总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

2024年全国研究与试验发展经费投入同比增长8.9%

中新网
9月29日电 国家统计局网站29日发布2024年全国科技经费投入统计公报，2024年，全国研究与试验发展(R&D)经费投入保持稳定增长，投入强度较快提升，基础研究投入取得新突破，国家财政科技支出稳步增加。
研究与试验发展(R&D)经费情况
2024年，全国共投入研究与试验发展(R&D)经费36326.8亿元，比上年增加2969.7亿元，增长8.9%；研究与试验发展(R&D)经费投入强度(与国内生产总值之比)为2.69%，比上年提高0.11个百分点。按研究与试验发展(R&D)人员全时工作量计算的人均经费为48.0万元，比上年增加1.9万元。
分活动类型看，全国基础研究经费2500.9亿元，比上年增长10.7%；应用研究经费4305.5亿元，增长17.6%；试验发展经费29520.4亿元，增长7.6%。基础研究经费所占比重为6.88%，比上年提升0.11个百分点；应用研究和试验发展经费所占比重分别为11.9%和81.2%。
分活动主体看，各类企业研究与试验发展(R&D)经费28211.6亿元，比上年增长8.8%；政府属研究机构经费4231.6亿元，增长9.7%；高等学校经费3065.5亿元，增长11.3%；其他主体经费818.1亿元，下降0.9%。企业、政府属研究机构、高等学校经费所占比重分别为77.7%、11.6%和8.4%。
分产业部门看，规模以上高技术制造业研究与试验发展(R&D)经费7668.9亿元，比上年增长10.2%；投入强度(与营业收入之比)为3.35%，比上年提高0.24个百分点。在规模以上工业企业中，研究与试验发展(R&D)经费投入超过千亿元的行业大类有8个，比上年增加1个，这8个行业的经费占全部规模以上工业企业研究与试验发展(R&D)经费的比重为68.2%。
分地区看，研究与试验发展(R&D)经费投入超过两千亿元的省(直辖市)有6个，分别为广东(5099.6亿元)、江苏(4597.5亿元)、北京(3278.4亿元)、浙江(2901.4亿元)、山东(2597.3亿元)、上海(2343.7亿元)。研究与试验发展(R&D)经费投入强度(与地区生产总值之比)超过全国平均水平的省(直辖市)有7个，依次为北京(6.58%)、上海(4.35%)、广东(3.60%)、天津(3.44%)、江苏(3.36%)、浙江(3.22%)和安徽(2.76%)。
财政科学技术支出情况
2024年，国家财政科学技术支出12629.2亿元，比上年增加633.3亿元，增长5.3%。其中，中央财政科技支出4192.5亿元，占全国财政科技支出的比重为33.2%；地方财政科技支出8436.7亿元，占比为66.8%。
--------------------------------------------------------------

2025世界粤商大会专题会聚焦现代化产业体系建设

中新网
广州9月29日电 (记者 孙秋霞 郭军)2025世界粤商大会现代化产业体系建设专题会29日在广州白云国际会议中心举行，广州、深圳、韶关、东莞市在会上作投资环境推介，知名企业家代表聚焦行业趋势和企业发展进行主题分享。
图为香江集团董事长翟美卿在专题会上演讲。广东省工商联供图
广东省工业和信息化厅副厅长陈磊为参会嘉宾作了详实的政策宣讲，系统解读了广东省支持产业创新与发展的最新政策导向，为粤商企业谋划新篇、规划未来提供了清晰的战略蓝图与行动指南。
在投资环境推介环节，广州、深圳、韶关、东莞四市领导依次登台，全面展示了各自区域的产业活力、营商环境和投资前景，充分展现了广东作为经济大省的区域协同发展潜力。
广州市人民政府副秘书长孟昊介绍，当前，广州经济总量已突破3万亿元，形成6个千亿级先进制造业集群和7个千亿级服务业，社消零总额、进出口总值双双突破万亿元，市场主体超过400万户，多项指标位居全国前列。广州产业赛道宽广、创新动能澎湃、营商环境优越、开放门户敞开，正是各位粤商朋友投资兴业、共创未来的最佳时机。
在企业分享环节，香江集团有限公司董事长翟美卿分享了香江集团自主创新构建产业生态的实践与思考。她表示：“我们粤商做生意，最喜欢的就是‘饮头啖汤’，敢做第一个吃螃蟹的人。但现在的‘头啖汤’，意味着要敢于去攻克核心技术领域的‘硬骨头’。”(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界粤商大会开幕 近千名知名粤商代表齐聚羊城

中新网
广州9月29日电 (记者 郭军 孙秋霞)2025世界粤商大会29日在广州开幕，来自全球60个国家和地区的近千名知名粤商代表和各界嘉宾齐聚羊城，共谋创新之路，携手绘就大湾区繁荣发展新画卷。
2025世界粤商大会由广东省人民政府、广东省政协共同主办，以“粤联四海商创未来”为主题。
全国工商联副主席安立佳出席开幕式并致辞表示，粤商是广东经济发展的中流砥柱，也是中国改革开放进程中勇立潮头重要力量。希望广大粤商进一步坚定发展信心，抢抓大湾区发展历史机遇，为建设世界一流湾区，助推中国全面建成社会主义现代化强国贡献更大力量。要大力弘扬新时代粤商精神，厚植家国情怀，积极投身“万企兴万村”“百城千校万企”促就业等行动，在高质量发展中促进共同富裕，充分展现新粤商的使命担当。
TCL创始人、董事长李东生在发言中称，面对当前时代变局，广大粤商要深化大湾区产业布局，打造世界级制造业集群；要构建开放协同的创新生态，助力大湾区打造全球科创高地；要适应全球化新阶段，加快从“出海”到“扎根”的转型。
2025世界粤商大会在广州举行，现场发布2025广东省民营企业100强系列榜单。广东省工商联 供图
香港中华总商会会长蔡冠深表示，今年上半年，粤港进出口总额达5668.5亿元。两地工商界应锚定湾区定位，深化产业协同互补；构建物流枢纽，强化供应链韧性能级；加速数字转型，共建产业创新生态；凝聚出海合力，拓展全球发展版图。
侨鑫集团创始人、董事长周泽荣表示，作为扎根中国、联结全球的商业力量，粤商群体始终与国家发展同频共振、与世界大势同向而行，而广东始终是民营经济生长的“沃土”与发展的“高地”。
会上宣读了《中共广东省委广东省人民政府关于表彰第七届广东省非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者暨光彩事业贡献奖的决定》，王毅然等100人获授“广东省非公有制经济人士优秀中国特色社会主义建设者”称号，星河湾集团有限公司等38家企业获授“广东省光彩事业贡献奖”。
2025世界粤商大会29日在广州举行，现场举行项目合作签约。广东省工商联 供图
会上还举行了世界粤商招商引资签约仪，现场签约项目24个，总投资额达444.58亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上半年国内居民出游32.85亿人次、总花费3.15万亿元

中新网
9月29日电 国新办29日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期文化和旅游高质量发展成就。中央宣传部副部长、文化和旅游部部长孙业礼在会上表示，2025年上半年，国内居民出游32.85亿人次、总花费达到3.15万亿元，又创新高。
孙业礼介绍，“十四五”以来，文化和旅游系统在党中央坚强领导下，统筹推进文化事业、文化产业和旅游业发展，高效完成“十四五”规划的目标任务，有力促进了经济社会高质量发展，为不断满足人民美好生活需要作出了积极贡献。
一是文艺精品创作繁荣活跃。
大型情景史诗《伟大征程》、音乐舞蹈史诗剧《正义必胜》等重大演出精彩呈现，谱写了时代华章、凝聚了奋进力量。像《正义必胜》生动再现宏阔的抗战场景、弘扬伟大抗战精神，令无数观众感同身受、共情共鸣。文艺创作生产引导扶持机制更加健全，新时代系列艺术创作工程顺利实施，国家艺术基金资助创作、演出、展览、人才等项目3568个，广大文艺工作者“深入生活、扎根人民”蔚然成风，《只此青绿》《瞿秋白》《在远方》等精品力作“叫好又叫座”。像《只此青绿》取材《千里江山图》，传承中华美学、带动国风国潮，2021年首演以来共演出800余场，很受欢迎。中国艺术节、全国美术作品展览等活动成功举办，越来越多的优秀作品走进群众生活。
二是文旅公共服务惠及城乡。
公共文化服务标准化、均等化建设持续推进，公共文化设施网络更加健全，截至2024年底，全国共有公共图书馆3248个、群众文化机构近4.4万个、新型公共文化空间4万多个，群众享受文化服务有了更多的好去处。全国智慧图书馆体系、公共文化云建设成效显著，公共文化服务走上云端、落到指尖，老百姓足不出户也能享受到便捷服务。群众文化生活丰富多彩，“村晚”活力四射，“村歌”唱响全国，“广场舞”舞动城乡，群众载歌载舞、共享美好生活。旅游公共服务更加惠民便民利民，设施网络日益完善、服务质量不断提升，智慧旅游服务成为出游的好助手。旅游厕所革命深入实施，新建改扩建厕所约15万座，为广大游客提供了便利，显著提升了旅游体验。
三是文化遗产工作开创新局。
文物保护利用、考古研究得到全面加强，中华文明探源工程等项目成果丰硕，文物保护法修订实施，第四次全国文物普查顺利推进，博物馆改革持续深化，文物保护状况全面改善，传承利用更具活力。非遗系统性保护水平持续提升，文化生态保护区建设加快推进，公布第五批国家级非遗代表性项目325项、第六批国家级非遗代表性传承人942人，非遗保护传承制度更加完善、理念深入人心，非遗更好地融入现代生活。国家文化公园建设成效明显，沿线文化遗产保护状况持续改善。北京中轴线、西夏陵和中国茶、春节申遗成功，我国列入《世界遗产名录》项目60项、列入联合国教科文组织非遗名录名册项目44项，为世界文明百花园增添了绚丽色彩。
四是文旅产业发展蓬勃兴旺。
文化产业体系更加完善，结构布局不断优化，规模稳步扩大、效益明显提升，扩大内需、带动消费、稳定预期等作用得到彰显。2024年文化产业实现营业收入19.14万亿元，比2020年增长37.7%；规上文化企业7.8万家，比2020年增加1.3万家。旅游业经受疫情冲击后快速恢复发展，产品供给、服务质量持续优化，市场乱象得到有力整治，国内居民出游人次、总花费保持较高增长速度。2025年上半年，国内居民出游32.85亿人次、总花费达到3.15万亿元，又创新高。文旅融合深入推进，“以文塑旅、以旅彰文”的双向赋能为文旅产业培育新动能、塑造新优势，文化遗产游、红色旅游、研学旅游、旅游演艺等持续升温。“文旅+百业”“百业+文旅”释放带动效应，文旅商体农等融合发展，成为激发文旅消费、拉动综合消费、带动增加就业的重要引擎。
五是国际交流合作走深走实。
中国—中亚峰会、中非合作论坛峰会、上海合作组织峰会等配套文化活动成功举办，服务了大国外交、展现了中国形象。与世界各国广泛开展政府间合作对话，与联合国教科文组织、联合国旅游组织等交流合作更加紧密，海外中国文化中心、旅游办事机构增至73家。特别是近年来，会同相关部门推动入境旅游便利化国际化，不断优化免签、支付、退税等政策，吸引更多境外游客来华旅游。“中国游”“中国购”已经成为境外民众新时尚，展现了中华文化的魅力，彰显了中国对外开放的胸怀与诚意。
--------------------------------------------------------------

2025年南宁·东盟人才交流活动月开幕

中新网
南宁9月29日电 (记者 黄艳梅)2025年南宁·东盟人才交流活动月29日在广西南宁市开幕。活动月聚焦“人工智能+”赋能千行百业，共推出20余项活动，积极搭建人才交流、学术研讨、需求对接、成果转化平台。
9月29日，2025年南宁·东盟人才交流活动月在广西南宁市开幕。图为开幕启动式现场。
中新网
记者 黄艳梅 摄
南宁是中国距离东盟最近的省会城市。今年以来，南宁市突出以“人工智能+”赋能千行百业，推动更多国内外优质技术、人才、资源、产业向南宁集聚，奇安信、科大讯飞等龙头企业纷纷“抢滩”登陆南宁。
今年的人才交流活动月，南宁共促成15个重大人才项目和平台签约，超53%的签约项目属于人工智能、新一代信息技术产业领域。
图为重大人才和平台项目签约仪式现场。
中新网
记者 黄艳梅 摄
其中，由润建股份有限公司、泰国素叻他尼皇家大学、广西研究生联合促进会三方合作开展的“数字产业学院共建项目”，将依托南宁高新区海外人才离岸创新创业基地，培养适应中泰数字产业发展需求的高素质应用型人才，打造中泰数字产业人才培养基地、技术研发与成果转化平台以及产业交流合作枢纽。
由广西医科大学药学院、泰国朱拉隆功大学药学院、广西白云山盈康药业有限公司合作的“人工智能驱动的广西特色药用资源活性成分精准挖掘与高值健康产品联合开发研究项目”，将构建“AI筛选—机制解析—高值转化”一体化研究平台，推动广西特色药用资源的高值利用，助力中国—东盟医药产业协同发展。
南宁市委常委、组织部部长邓旭升称，南宁正迎来千载难逢的机遇期、政策红利的释放期、发展动能的积蓄期和跨越发展的窗口期，正大力搭建创新创业平台，充分发挥高校科教资源集聚优势，全力推动产学研协同创新，打造更优的“人和”环境，持续推出一系列暖心举措，让人才创业有路、安居有家、事业有成、留邕有归属感。
9月29日，南宁市发布《南宁市高层次人才多样化生活服务清单》(2025版)。
中新网
记者 黄艳梅 摄
当天，南宁市发布《南宁市高层次人才多样化生活服务清单》(2025版)，以更大力度、更实措施、更优服务礼遇人才。本次清单在首期清单的基础上进行优化升级，动态回应高层次人才个性化、多元化需求，提供“食、宿、行、游、购、娱、医、学、养”等方面优惠服务，涵盖14个服务类别38个服务事项，涉及53家服务单位。
活动现场还公布了2025年第八届中国·南宁海(境)外人才创新创业大赛决赛一、二、三等奖项目并进行颁奖。此项赛事作为广西“AI赋能千行百业超级联赛”子赛事，紧扣南宁市重点产业发展需求，为海内外创新创业人才搭建交流平台。
据悉，2009年至今，南宁已连续17年举办南宁·东盟人才交流活动月系列活动，通过开展人才引进、项目对接、合作交流，累计吸引近180万名人才线上线下参与，44名在外广西籍杰出人才和622名海外高层次人才携项目来南宁深度对接，促成一批批人才团队带技术和项目在南宁落地转化。(完)
--------------------------------------------------------------

2025广东民企百强出炉 华为居榜首

中新社
广州9月29日电 (记者 孙秋霞  郭军)“2025广东省民营企业100强”榜单29日在广州发布，华为居榜首，比亚迪和腾讯分列第二位和第三位，这3家民营企业2024年营业收入均超过6600亿元(人民币，下同)。
2025年广东省工商业联合会开展广东省上规模民营企业调研排序，由企业自愿申报并以2024年企业营业收入为基本标准，以企业会计年表为依据，经有关部门审核排序，产生“2025广东省民营企业100强”“2025广东省制造业民营企业100强”“2025广东省服务业民营企业50强”三个榜单。
“2025广东省民营企业100强”入围门槛为123.32亿元，其中，2024年营业收入超过4000亿元的企业有4家，超1000亿元的有12家，超200亿元的有66家。华为以8620.72亿元的营业收入位居榜首，比亚迪、腾讯分别为7771.02亿元、6602.57亿元。
从地区分布来看，深圳、广州和佛山入围企业数量位居前三，共占百强民营企业总数近八成。其中，深圳进入榜单的企业数量达40家，广州有22家企业入围，佛山有16家企业入围。
根据榜单，“2025广东省制造业民营企业100强”入围门槛达到56.8亿元，其中，2024年营业收入超千亿元的企业有7家，超200亿元的有43家。“2025广东省服务业民营企业50强”入围门槛为71.9亿元，其中，2024年营业收入超千亿元的企业有4家，超200亿元的有21家。(完)
--------------------------------------------------------------

2025广西企业100强榜单揭晓 净利润总额创历史新高

中新网
南宁9月29日电(林浩)9月29日，2025年广西企业家活动日活动在南宁市举行。活动主办方发布的2025广西企业100强、制造业企业100强、服务业企业100强榜单显示：2025广西企业100强总体规模保持稳定，累计实现营业收入2.16万亿元(人民币，下同)，并有14家企业新入榜。
图为活动现场。广西企业与企业家联合会 供图
此次活动由广西壮族自治区工业和信息化厅指导，广西企业与企业家联合会、广西工业经济联合会联合主办。活动以“弘扬企业家精神，共推高质量发展”为主题，紧扣“人工智能+”行动部署，聚焦AI(人工智能)赋能千行百业，引导企业把握智能化、绿色化、融合化发展机遇，助力构建现代化产业体系。
广西壮族自治区工业和信息化厅党组成员、广西壮族自治区工业促进和中小企业服务中心主任龙晗致辞，他鼓励广大企业家积极把握智能化机遇，助广西构建现代化产业体系。
广西企业与企业家联合会副会长蒙良现场解读《2025广西企业100强发展报告》。他表示，2025广西企业100强净利润总额创历史新高，达到729亿元，较上年大幅提升42%；研发投入持续增强，产业结构不断优化，展现出强劲的创新活力和发展韧性。
从营业收入来看，2025广西企业100强超百亿级企业数量达48家，从资产总额看，超百亿级企业数量达58家，占总数过半。与2024广西企业100强相比，新入围2025广西企业100强的企业新秀有14家，其中国有企业5家、民营企业9家，行业分布广泛。
此次活动首次创新设立三场平行论坛，聚焦AI赋能企业转型与产业升级，主题鲜明、内容务实，为企业把握AI时代机遇、谋划高质量发展提供了高质量交流平台。(完)
--------------------------------------------------------------

2025泰中合作博览会在曼谷举行

中新社
曼谷9月29日电 (李映民 甄璐瑶)“泰中商务可持续协调与促进合作机制”成员单位泰国商会、泰国中华总商会和泰国中国企业总商会9月26日至28日在曼谷共同举办2025泰中合作博览会。
当地时间9月26至28日，2025泰中合作博览会在曼谷举行。图为展会现场。(主办方 供图)
博览会以“泰中建交50周年：迈向共同繁荣”为主题，泰国枢密院主席素拉育·朱拉暖主持开幕式，泰国总理阿努廷、中国驻泰国大使张建卫出席开幕式并致辞。
泰国总理阿努廷在26日举行的开幕式上致辞。(主办方 供图)
此次博览会设有主题展区、招聘对接、教育咨询等活动板块，同时配套举行中泰经贸产学研交流会、政策宣讲、合作签约等多场活动。
博览会吸引中泰两国超200家企业参展，展览面积达2万平方米，参会人数突破8000人。活动期间中泰企业签署总金额超60亿泰铢(约13.3亿元人民币)的合作备忘录，涵盖商品贸易与合资投资领域，并设置供应链论坛与商务对接专场，聚焦新能源车、可再生能源、数字平台及农业食品科技产业。
当地时间9月26日至28日，2025泰中合作博览会在曼谷举行，图为博览会上的中国企业展位。(主办方 供图)
博览会配套举办的招聘会提供超1500个岗位，涵盖工程、数字技术等现代服务领域。(完)
--------------------------------------------------------------

2025湖南（醴陵）国际陶瓷产业博览会开幕

中新网
株洲9月29日电 (刘曼)9月29日，2025湖南(醴陵)国际陶瓷产业博览会(以下简称“瓷博会”)开幕，来自中国、俄罗斯、英国、美国、马来西亚等19个国家的341家陶瓷企业、47个国际品牌参展，规模与参展商数量创历届之最。
9月29日，2025湖南(醴陵)国际陶瓷产业博览会开幕。　主办方供图
醴陵是世界釉下五彩瓷原产地，中国“国瓷”“红官窑”所在地和花炮祖师李畋出生地，是中国陶瓷历史文化名城、中国陶瓷之都、中国花炮之都。
如今，醴陵已构建起从研发设计到生产销售、从文化创意到文旅融合的完整陶瓷产业集群，产品涵盖工业陶瓷、日用陶瓷、艺术陶瓷三大类4000多个品种，其中日用瓷远销150多个国家和地区，电瓷已销往40多个国家和地区，出口量均居中国第一。
本届瓷博会以“千年瓷都 五彩醴陵”为主题，室内净展览面积30000平方米，设综合陶瓷馆、精品陶瓷馆、醴陵陶瓷馆、国际陶瓷馆、电瓷和装备机械馆等，共有标准展位1350个。展品包括国内陶瓷主产区企业代表性陶瓷产品、醴陵本地陶瓷精品、国外参展企业产品以及全国陶瓷创新评比大赛优秀作品等，涵盖日用瓷、艺术瓷、电瓷电器、特种陶瓷、陶瓷酒瓶、陶瓷装备等领域。
9月29日，2025湖南(醴陵)国际陶瓷产业博览会开幕。图为外国参展商在展位布置。　曾庆丰 摄
瓷博会期间，将推出产业、文旅和大众消费三大类24项活动，包括全国陶瓷创新大赛、湖南(醴陵)电瓷电气产业“创新与全球化”发展论坛、中国现代陶瓷教育120周年国际学术研讨会、全城捡瓷嘉年华、QQ飞车炫瓷都等精彩活动，全面提升参展嘉宾及游客的参与度和体验感。其中，聚焦供需对接，瓷博会邀请国际国内知名商超等企业负责人参加醴瓷优品对接峰会，为全球采购商、经销商与优质陶瓷企业搭建高效、务实的对接平台。
法国陶瓷艺术家Aima Saint Hunon首次参加瓷博会，对当地陶瓷艺术焕发出的蓬勃活力印象深刻。她认为，瓷博也是促进东西方文化交流的桥梁。“我们的文化的确不同，但正是这种差异，才让交流变得很宝贵，还有可能激发意想不到的创作灵感。”
本届瓷博会由中国陶瓷工业协会、中国日用杂品流通协会、湖南省商务厅、湖南省工业和信息化厅、湖南省文化和旅游厅、株洲市人民政府主办，将持续至10月3日。(完)
--------------------------------------------------------------

2025陕西省文化创意产业链供需对接活动西安举行

中新网
西安9月29日电 (杨英琦)29日，由陕西省文化和旅游厅、中共陕西省委宣传部、陕西省文物局主办的“创意陕西·链动未来”2025陕西省文化创意产业链供需对接活动在西安举行。活动期间，85个文创IP与产业链项目现场集中签约，投资总额约2亿元人民币，陕西文化创意产业实现了从“博物馆”驶向“购物车”，从“大长安”链动“全世界”。
据了解，本次活动由陕西省文化创意产业链供需对接活动1个主要活动，陕西文创IP授权展和陕西文创IP授权分享活动、自由洽谈、路演推介活动四个配套活动组成。汇聚了50多个国内一流文化IP创意运营机构和208家陕西文化创意企业，吸引了宾利汽车、奔驰汽车等重点客商现场对接。
图为活动现场。杨英琦 摄
陕西省文化和旅游厅党组书记、厅长高阳表示，此次活动是发挥陕西资源禀赋优势、推动三秦大地文化符号“潮”起来、“活”起来的生动实践，还是打造万亿级文旅产业集群、促进文化创意产业链提质增效的有力抓手。
主题展览和推介环节，陕西省非遗品牌共创中心、陕西历史博物馆、华山景区等众多具有陕西特色IP联袂登台，发布“非遗+文物+演艺+名山+影视+阅读”的IP矩阵。通过活动前客商“精准画像”、能力/需求统计，“线上AI匹配+线下撮合洽谈”等方式，公布陕西文创机会清单，现场扫码对接洽谈，实现高效供需对接。
图为活动现场展示部分文创产品。杨英琦 摄
IP授权分享活动和嘉宾演讲环节，以开放引智激发“创意陕西”新动能。多位行业大咖通过主题分享、主理人路演等形式，为陕西文化创意产业建言献策、贡献“金点子”。陕西历史博物馆与蚂蚁智信、西安博物院与芒果数智、秦始皇帝陵博物院与雪花啤酒等“跨界CP”正式“领证”。
随着2025陕西文化创意产业链供需对接活动成功开启，更多陕西故事将被翻译成世界语言，更多“陕西礼物”将装进全球购物车，让文化之光点亮产业之路，让创意之火燎动经济之原。(完)
--------------------------------------------------------------

60家咖啡品牌主理人齐聚浙江杭州 共度咖啡文化嘉年华

中新网
杭州9月29日电 (钱晨菲)29日，“咖享上城 啡尝时尚”2025年“味美浙江·饮在杭州”咖啡文化嘉年华启动仪式在浙江杭州上城区南星凤凰里文创园举行，来自各地的60家咖啡品牌主理人齐聚，特色咖啡吸引民众打卡。
市集现场，来自各地的咖啡品牌主理人携两岸小咖、青田咖啡等不同地域文化特色的咖啡品牌亮相。多位咖啡冠军也受邀亲临，包括世界杯测冠军赵洪强、台湾咖啡师大赛冠军林东源等，进一步点燃现场热情。
咖啡品牌主理人(右)指导市民体验拉花。钱晨菲 摄
本次嘉年华面向消费者免费开放，以“咖啡+数字科技”“咖啡+文化”等多元形式呈现，涵盖咖啡市集、技能赛事、产品推荐会、主题音乐会等活动。现场还汇聚了美食、文创手作、趣玩艺术等多种业态，为消费者带来层次丰富的复合体验。
活动期间，多项专业赛事也陆续上演，包括浙江省咖啡主理人创业竞赛、钱潮杯·爱趣焙HB咖啡烘豆师大赛、ACU亚洲冲煮赛(中国区杭州站)等。这些赛事不仅为行业挖掘新锐力量，也为观众呈现了一场场精彩的技术对决。
嘉年华现场。钱晨菲 摄
近年来，杭州上城引育了一大批咖啡品牌。据第三方最新统计数据，当地在营咖啡门店数量位居杭州之首，并集聚了咖啡设备器具销售、咖啡豆焙炒销售、咖啡师职业培训、咖啡直播等相关企业，形成了优质的咖啡产业生态圈。
本次咖啡嘉年华通过“特色消费+产业交流+专业赛事”的多维融合，不仅为市民带来一场舌尖与体验的盛宴，也进一步构建了上城区作为杭州咖啡文化新高地的活力形象，推动咖啡消费与产业生态持续升级。
上城区商务局相关负责人表示，希望通过“政策驱动+活动带动”，以丰富有趣的活动和场景、大力度的优惠让利，打造良好的消费体验，持续激发假期消费活力。(完)
--------------------------------------------------------------

8月中国发行新增地方政府债券5715亿元

中新社
北京9月29日电 (记者 赵建华)中国财政部29日公布的地方政府债券发行和债务余额数据显示，2025年8月，全国发行新增债券5715亿元(人民币，下同)，其中一般债券825亿元，专项债券4890亿元。全国发行再融资债券4086亿元，合计全国发行地方政府债券9801亿元。
8月，地方政府债券平均发行期限14.4年，其中一般债券8.9年，专项债券16.8年；平均发行利率2.04%，其中一般债券1.89%，专项债券2.11%。
1-8月，全国发行新增地方政府债券38874亿元，其中一般债券6208亿元，专项债券32666亿元。全国发行再融资债券37964亿元，全国发行地方政府债券合计76838亿元。
1-8月，地方政府债券平均发行期限15.5年，其中一般债券8.8年，专项债券17.6年；平均发行利率1.92%，其中一般债券1.77%，专项债券1.97%。
1-8月，地方政府债券到期偿还本金19755亿元，其中发行再融资债券偿还本金17027亿元，安排财政资金等偿还本金2728亿元；地方政府债券支付利息9863亿元。
经十四届全国人大三次会议审议批准，2025年全国地方政府债务限额为579874.3亿元，其中一般债务限额180689.22亿元，专项债务限额399185.08亿元。截至2025年8月末，全国地方政府债务余额532484亿元，其中一般债务172728亿元，专项债务359756亿元；政府债券530849亿元，非政府债券形式存量政府债务1635亿元。
截至2025年8月末，地方政府债券剩余平均年限10.4年，其中一般债券6.1年，专项债券12.4年；平均利率2.88%，其中一般债券2.94%，专项债券2.84%。(完)
--------------------------------------------------------------

8月中国金融业信用指数达历史最高水平

中新社
北京9月29日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局29日披露，今年8月中国企业信用水平保持总体平稳发展态势。从行业看，金融业信用指数上升明显，达历史最高水平。
数据显示，8月，中国企业信用指数为162.60，较7月上升2.50点。可靠性分指标、经营性分指标、合规性分指标、关联性分指标总体稳定，受经营异常情况好转、信用风险低企业占比提升等因素影响，监管性分指标增幅明显，全国企业信用水平整体有所提升。
区域企业信用水平普遍向好。8月，信用指数排名前五的省份分别为福建、安徽、重庆、陕西、北京。各区域信用指数普遍实现环比正增长，其中，福建、广东环比增幅尤为显著，两地企业合规意识和诚信经营水平不断增强，消费环境与市场秩序持续优化。
8月，信用指数排名前五的行业分别为金融业，电力、热力、燃气及水生产和供应业，水利、环境和公共设施管理业，制造业及教育。8月多数行业门类信用指数上升明显，其中，金融业信用指数首次突破170点，达到历史最高水平，租赁和商务服务业、住宿和餐饮业指数排名上升至今年以来最高位。(完)
--------------------------------------------------------------

9月22日—9月28日国家铁路运输货物7967.3万吨

中新网
9月29日电 交通运输部29日在其官方微信公众号发布9月22日—9月28日全国物流保通保畅运行情况。
9月22日—9月28日，全国物流保通保畅运行数据：
国家铁路运输货物7967.3万吨，环比下降1.16%；
全国高速公路货车通行6092.2万辆，环比增长3.57%；
监测港口完成货物吞吐量25998.8万吨，环比下降1.76%，完成集装箱吞吐量607.2万标箱，环比下降8.88%；
民航保障航班12万班(其中货运航班4980班，包括国际货运航班3197班，国内货运航班1783班)，环比下降2.37%；
邮政快递揽收量约40.41亿件，环比增长3.96%；投递量约39.59亿件，环比增长2.99%。
--------------------------------------------------------------

9月29日人民币对美元中间价报7.1089元 上调63个基点

中新网
9月29日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年9月29日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1089元，上调63个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

9月29日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.05个点

中新网
9月29日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，9月29日“农产品批发价格200指数”为118.80，比昨天下降0.05个点，“菜篮子”产品批发价格指数为119.69，比昨天下降0.06个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为19.32元/公斤，比昨天上升0.8%；牛肉65.94元/公斤，比昨天下降0.8%；羊肉61.68元/公斤，比昨天上升0.2%；鸡蛋8.45元/公斤，比昨天下降0.6%；白条鸡17.24元/公斤，比昨天下降2.5%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.01元/公斤，比昨天下降0.4%；重点监测的6种水果平均价格为7.08元/公斤，比昨天上升1.6%。鲫鱼20.70元/公斤，与昨天持平；鲤鱼14.35元/公斤，比昨天上升0.7%；白鲢鱼9.67元/公斤，比昨天下降2.3%；大带鱼41.20元/公斤，比昨天上升1.5%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是茄子、南瓜、香蕉、黄瓜和巨峰葡萄，幅度分别为3.9%、2.5%、2.2%、2.1%和2.0%；价格降幅前五名的是平菇、菠菜、菜花、白条鸡和白鲢鱼，幅度分别为3.5%、2.6%、2.6%、2.5%和2.3%。
--------------------------------------------------------------

9月29日央行开展2886亿元7天期逆回购操作

9月29日央行开展2886亿元7天期逆回购操作
2025-09-29 10:04:57
来源：
中国新闻网
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2025年09月29日 10:04　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月29日电 据央行网站消息，2025年9月29日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2886亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站
--------------------------------------------------------------

AI智护脑健康 蓝生脑科布局数智变革

在人口老龄化进程加快的背景下，从阿尔茨海默病、帕金森病等神经退行性疾病到脑卒中等心脑血管疾病均呈高发态势，医疗服务需求激增，疾病负担日益沉重，影响社会发展和家庭幸福。与此同时，人工智能技术持续迭代并走向成熟，“AI+”正在重塑医疗服务模式，为医疗领域的诸多痛点提供了创新性解决方案。
作为专注于脑科医院连锁、脑病诊疗服务和脑科学研究的医疗健康企业，蓝生脑科将“AI+脑健康”置于战略核心，系统推进医院数智化升级，构建覆盖“预防—诊断—治疗—康复”全流程、一体化的AI医疗健康服务体系，全面提升以“高质量、高品质、高效率”为特征的新质医疗服务能力。
应对人口老龄化挑战，布局“AI+脑健康”战略
刚刚发布的《中国阿尔茨海默病报告2025》显示，我国阿尔茨海默病及相关痴呆症(ADRD)患病人数达到1699万，且患病风险随年龄增长显著增加。可以预见，未来一段时期，脑血管疾病、神经系统疾病和精神障碍疾病等脑科相关疾病将延续高发趋势，成为影响老年人健康和生活质量的重要因素，医疗与服务需求将持续增长。
面对人口老龄化带来的脑病诊疗需求，蓝生脑科持续深耕神经内科、神经介入、神经外科、神经重症等脑系学科。近年来，蓝生脑科接续布局信息化、数字化、智能化建设，围绕患者、医务人员、医院管理三方需求，以提升医疗质量安全、优化患者服务体验、提高医院运营效率、增强医务人员专业能力为目标，积极探索AI与医疗的深度融合，全面驱动医院数智化转型。
当前，蓝生脑科正以“AI+脑健康”为引擎，驱动医疗服务从单点信息化向系统数智化跃迁。旗下子公司协同发力，健康科技公司专注医院数智化建设，聚焦AI应用场景、智慧医院、智慧服务、数字管理等，推动医疗服务加速转型；脑科研究院则负责前沿技术引进、科学研究与国际交流合作，为体系创新提供技术支撑与全球资源链接。
聚焦“AI+”场景落地，实现全流程智能覆盖
临床诊疗场景中，人工智能已广泛应用于医学影像辅助诊断、辅助诊疗决策等领域。蓝生脑科紧盯医疗场景需求，依托AI大模型研发智能体，融合文本、影像等多模态临床数据，提供鉴别诊断、方案推荐、文书生成、报告解析等服务，并积极探索“数智脑、数智胸、数智心”数字人体影像辅助诊断系统，推动诊疗方式向个体化、精准化、智能化方向转变。
患者服务管理场景中，蓝生脑科自主研发的AI多模态健康服务机器“蓝小医”，搭建起疾病早筛、体征检测、AI医生、报告解读等一体化功能矩阵。“蓝小医”可覆盖家庭、社区、医疗机构等多场景，贯通诊前智能咨询、诊中辅助协同、诊后动态随访等全流程，帮助患者远程获取高质量的医疗服务与更精准的治疗效果，享受更便捷、顺畅的就医体验。
医疗质量控制场景中，蓝生脑科同样以AI技术为核心，构建全流程的风险防控体系。智慧药学管理、智能医保监控、智能病历质控、智能患者风险预警等四个模块，可精准识别诊疗各环节的潜在风险，推动医院管理模式从传统的“被动应对”向AI驱动的“主动防控”转型，为医疗质量与安全提供更高效、更可靠的保障。
发力前沿技术创新应用，攻坚脑机接口临床转化
在八月份召开的高管会议上，蓝生脑科进一步明确了AI战略方向——聚焦“智能早筛、辅助诊断、精准治疗、智能康复”四个板块，联动知名高校与科研机构共建“临床+科研”协同创新平台，加速脑科前沿技术的临床转化，打造一站式智能服务AI门诊，促进临床医疗与科研创新双向赋能。
在前沿技术布局中，脑机接口(BCI)被确立为临床创新的重点方向。蓝生脑科通过“临床出题、需求引领、大学支撑”融合攻坚模式，搭建高水平科研平台，组建跨学科联合团队，重点推进“BCI技术联合研发”“BCI+脊髓电刺激神经促醒”“BCI+混合现实+外骨骼机器人智能康复”等课题，每一项技术均以临床问题为出发点，具备清晰明确的转化前景。
从响应老龄化背景下的脑健康需求，到深耕“AI+脑健康”场景落地，再到攻坚脑机接口等前沿技术，蓝生脑科的数智化变革始终以守护脑健康为使命，以临床需求为导向。未来，随着“AI+脑健康”数智生态的构建完善，蓝生脑科将持续以智能科技惠及更多脑病患者，为应对人口老龄化带来的脑健康挑战提供“蓝生方案”，以科技之力筑牢脑健康防线。
--------------------------------------------------------------

L4级别自动驾驶试点服务落地海南

中新网
海口9月29日电 (记者 王晓斌)2025世界新能源汽车大会9月27日至29日在海口举办。大会期间，L4级别自动驾驶试点服务落地海南。这个由汽车租赁企业神州租车开发的智驾服务产品，以“1天及以上”为最小起租时长，为旅客提供一种全新的旅游出行方式。
2025世界新能源汽车大会的技术展览区展示的L4级别智驾车辆。记者 王晓斌 摄
记者了解到，今年7月份，神州租车与合作伙伴在北京推出全球首个面向公众的自动驾驶租车产品，投入L4级别自动驾驶车辆供用户选租。用户通过APP仅需3步即可完成“预约-取车-还车”操作流程——预约用车时间、上车点，系统自动匹配最近车辆；取车时车辆将精准停靠指定位置，用户仅需通过身份验证即可解锁车辆；行程结束时，车辆将按照用户指定还车点自动驶入。
在2025世界新能源汽车大会上，神州租车发布自动驾驶旅文生态战略，其专为旅游场景设计的L4级别自动驾驶试点服务，区别于目前市场上点对点短途短时接驳为主的自动驾驶项目，以“1天及以上”为最小起租时长，契合深度旅游场景需求。今年7月起该项目已在海口进行封闭测试与小范围运营测试。
2025世界新能源汽车大会的技术展览区展示的L4级别智驾车辆。记者 王晓斌 摄
记者在大会的技术展览区看到，神州租车智驾产品的车辆方向盘、加速踏板等驾驶装置被遮挡隔离，驾驶室除外可供不超过3人乘坐。车内的多媒体具有路线推荐、智慧导游、多语种智能语音交互功能，可为游客提供景点讲解、历史背景介绍等服务，同时配备K歌、车载冰箱等设施。
“我们不只是把自动驾驶技术装进车里，而是将其深度融入旅游服务全流程，用户不再只是租一台车，而是选择一种全新的旅游出行方式。”神州租车副总裁赵喆介绍，依托海南自贸港的政策与场景优势，神州租车正通过联合技术伙伴、主机厂、金融机构以及能源、旅游等上下游行业伙伴，构建“技术适配场景、服务贯穿旅途”的生态体系。
海南省工信厅副厅长黄文聪介绍，海南作为全国唯一以“三市两线”(海口、三亚、琼海、环岛旅游公路、高速公路东线)车路云一体化试点的省份，已建成100余个智能路口，开放测试区域1950平方公里、测试道路1230公里，为智能出行与自动驾驶技术研发提供丰富应用场景。神州租车的自动驾驶旅文生态战略与海南产业发展方向高度契合，期待吸引更多产业链企业集聚，共同打造“海南经验”。(完)
--------------------------------------------------------------

NXA！雄安城市航站楼三字代码获批

中新网
北京9月29日电 (记者 刘文文)记者29日从北京大兴国际机场获悉，近日，根据国际航空运输协会(IATA)客运服务会议第763号决议，雄安城市航站楼正式获批机场分配代码(简称三字代码)NXA。
雄安城市航站楼作为雄安国贸中心的重要组成部分，通过京雄快线与北京大兴国际机场连接，成为大兴机场航空服务功能的延伸。城市航站楼总建筑面积约2万平方米，拟设10个国际值机柜台、14个国内值机柜台及3个超规行李柜台，提供值机、托运及行李全程跟踪等“零负担出行”服务，大幅提升区域航空服务体验。这种“航空功能延伸+轨道交通衔接”的创新模式，让旅客在雄安就能完成值机、安检与行李托运。
通过京雄快线，旅客自雄安航站楼出发，30分钟可直达大兴机场，60分钟抵达北京丽泽商务区，可实现与北京地铁同网换乘，真正构建起京雄同城化的交通新格局。三字代码的获批打破了城市航站楼与枢纽机场的功能壁垒，将雄安城市航站楼直接纳入全国航空运输网络的统一调度体系，为空地联运产品设计提供了核心支撑。
记者了解到，大兴机场将携手航司基于三字代码开发“雄安-大兴-国内其他城市/全球”的联程产品，并同步推出商务旅客专属服务、行李跨程联运等特色项目。
未来，航空公司将助力雄安新区打造雄安-大兴机场始发国际航班，助力企业出海，提升商务旅客出行便捷性。目前大兴机场主要执飞国际及地区航班到达欧洲、俄罗斯、中东、日韩、中亚、东南亚及港澳等区域，后续通过NXA，旅客可便捷购买客票，并依托雄安城市航站楼办理值机、托运行李。(完)
--------------------------------------------------------------

一场引才活动折射湖南构筑青年人才“强磁场”密码

中新网
长沙9月29日电 (记者 刘双双)“我在湖南等你们！”27日，“智汇潇湘 才聚湖南”上海站专场推介大会暨省校合作签约仪式在上海举行，湖南省委书记、省人大常委会主任沈晓明向上海高校学子发出诚挚邀请。这简单但诚意满满、跨越地域的“人才之约”，是中部省份湖南对高质量发展密码的深刻诠释——以系统化的人才生态建设，破解发展动能之问。
9月27日，“智汇潇湘 才聚湖南”上海站专场推介大会现场。　　傅聪 　摄
政策温度：让创业者连说三个“划得来”
省委书记盛情邀约的背后，是湖南系统化的人才政策支撑。近年来，湖南陆续推出支持大学生创业“七个一”举措、科技成果赋权转化、人才“绿色通道”等硬举措。
针对高校毕业生，湖南系统梳理发布73条留湘来湘支持政策清单。今年2月推出的《关于加快吸引集聚青年人才留湘来湘 推进年轻人友好省份建设的若干措施》(“青年人才18条”)，从就业、创业、安居等方面提供全方位保障。
“七个一”举措尤为亮眼——包括一批支持政策、一支5亿元创业投资基金、一批创业孵化载体、一个企业家顾问导师团、一系列创业课程、一批创业典型、一档创业节目。数据显示，自去年“七个一”举措推出以来，全省大学生创办的经营主体新增1.4万个，同比增长44.9%，其中创办企业新增6105家、同比增长38.9%。
在推介会现场，捷易生物创始人朱智连用三个“划得来”分享亲身经历：行政审批“划得来”——在外地迟迟拿不到的医检所资质，在长沙快速获批；资金支持“划得来”——企业面临资金缺口时，园区及时投资扶持；政企关系“划得来”——他的提案被列为省政协重点提案，推动政策细化落地。
产业厚度：现代化产业体系托举梦想
“为什么选择回湖南？”希迪智驾无人重卡事业部总经理盛维天在推介会现场，向学弟学妹们抛出这个问题。这位同济校友曾在硅谷工作，如今在长沙带领团队攻克无人驾驶重卡技术难题。
“早在回国前一年，我就被湖南的引才诚意和产业基础所打动。”盛维天说，“当时长沙已布局智能网联汽车多年，湘江新区拥有国家级示范区资质，而像希迪智驾这样的行业领先企业，也正逐步形成技术集群。”
据了解，湖南形成了现代石化、绿色矿业、食品加工、轻工纺织4大传统产业，工程机械、轨道交通装备、现代农业、文化旅游4大优势产业，数字产业、新能源、大健康、空天海洋4大新兴产业，以及人工智能、生命工程、量子科技、前沿材料4大未来产业构成的“4×4”现代化产业体系。国家41个工业大类中，湖南已布局40个，形成了6个万亿级产业和17个千亿级产业体系。
坚实的产业基础，为人才提供了施展才华的舞台。捷易生物将公司的生产及医学检验所迁到湖南后，借助湖南生物医药产业集群优势，构建起遗传病筛查全链条服务体系；万兴科技董事长吴太兵表示，回湘7年，万兴科技业务发展迅猛，营收由最初的几千万元跃升至数十亿元。
生活魅力：成本驱动型城市的新热门
“三线城市生活成本、一线城市生活品质”——沈晓明在现场如此概括湖南，特别强调长沙的生活优势。这一判断引发众多学子共鸣。
沈晓明分析过去50年全球年轻人流动的规律，认为低成本已经成为决定年轻人流向的重要因素，并表示“在中国低成本驱动下的热门城市会在哪里，我相信会在湖南、会在长沙”。
数据显示，过去10年，长沙累计净流入100万人口，其中80%是年轻人，成为全国人口净流入最多的城市之一，这是年轻人用脚投票的结果。
盛维天向学弟学妹分享：“长沙较低的居住成本，不只是节省开支，更带来了选择的自由。”他坦言，在长沙实现了“鱼与熊掌兼得”——既能全力以赴拼事业，也不缺席生活。
“我们持续加大在湘投资，正是看中了这里一流的营商环境、高效的政务服务、丰富的人才储备，以及宜居宜业的城市氛围。”在吴太兵看来，湖南正焕发出前所未有的创新创业活力，对于敢于拼搏的年轻人来说，这里有机会、有温度、有舞台，是真正能够实现梦想的沃土。
9月27日，“智汇潇湘 才聚湖南”上海站专场活动招聘会现场。　　傅聪 摄
此次上海站活动，湖南省与复旦大学、上海交通大学、同济大学、华东师范大学签署合作协议，共同开启省校合作新篇章。这标志着湖南引才策略从主要依靠乡情吸引湘籍人才回归，升级为依靠综合生态吸引全球人才的涌入。
从“湘商回归”到“校友回湘”，再到“湘智兴湘”“智汇潇湘”，湖南正全力构建“近悦远来”的人才生态。随着上海站活动落幕，湖南还将由省领导带队，前往北京、西安等5个城市继续招贤纳士。
这场跨越六城的引才行动，印证了湖南将人才作为高质量发展的“第一动力”。其“让湖南成为全国乃至全球大学生创业目的地”的愿景，正是这个中部省份探索创新驱动发展之路的生动实践。(完)
--------------------------------------------------------------

三百余家酒企参加中国杏花村国际酒博会 希腊主宾国馆亮相

中新网
吕梁9月29日电 (记者 范丽芳)29日，在2025年中国杏花村国际酒业博览会上(以下简称“酒博会”)，作为主宾国的希腊馆正式开馆，为中国消费者打开了解希腊美酒的窗口。
29日，在2025年中国杏花村国际酒业博览会上，希腊国家馆正式开馆。刘亮亮 摄
希腊拥有绵延数千年的葡萄酒传统。记者在酒博会希腊馆看到，当地顶级酒庄齐聚，集中展示其特色美酒，参观者举杯品鉴，不时交流心得。
希腊是葡萄酒重要生产国之一，也是欧洲葡萄酒的发源地；吕梁是中国酒文化发源地之一，也是清香型白酒的核心产区。吕梁与希腊，正以酒为媒，缔结一段跨越时空的情谊。
希腊驻华大使埃夫耶尼奥斯·卡尔佩里斯在开馆仪式上表示，希腊葡萄酒兼具悠久传统与卓越品质，完全符合中国消费者的需求。他深信希腊葡萄酒在中国市场潜力巨大，前景可期，并呼吁希腊出口商与中国进口商携手参与，加大对希腊葡萄酒引入中国的力度。
吕梁市委常委、副市长闫林表示，希望依托此次酒博会平台，进一步推动双方酒业交流发展，加强品牌合作与市场开拓。
除主宾国希腊，本届博览会还吸引捷克、法国、意大利等近20个国家和地区的300多家国际品牌企业参展。(完)
--------------------------------------------------------------

三部门支持境外机构投资者开展债券回购业务

中国债市高水平开放更进一步。中国人民银行、中国证监会、国家外汇局日前联合发布公告，支持可在中国债券市场开展债券现券交易的境外机构投资者开展债券回购业务。公告发布后，银行间债券市场的境外机构投资者均可参与债券回购业务，包括通过直接入市和“债券通”渠道入市的全部境外机构投资者。
债券回购是国际市场上广泛应用的流动性管理工具。业内人士表示，三部门进一步支持各类境外机构投资者开展债券回购业务，不仅有利于满足市场需求，进一步增强人民币债券资产吸引力，也有利于优化合格境外投资者制度，巩固提升香港国际金融中心地位，助力在岸离岸人民币市场协同发展。
近年来，中国债券市场对外开放取得积极成效，境外机构投资者投资中国债券市场的数量和持债规模扩大，通过债券回购业务开展流动性管理的需求不断增加。截至2025年8月末，共有来自80个国家和地区的1170家境外机构进入中国债券市场，持债总量约4万亿元人民币。
“债券回购业务的扩大开放可谓正当其时。此次回购业务扩展至已开展银行间现券交易的‘全球通’‘债券通’以及合格境外投资者等所有类型的境外投资者，进一步丰富了境外投资者的流动性管理‘工具箱’，不仅有助于减少其投资组合波动，而且可助其拓宽融资渠道，控制资金成本。”汇丰银行(中国)有限公司副行长兼资本市场及证券服务部联席总监徐飞表示。徐飞还说，汇丰已经与境外机构客户就最新开放政策进行紧密沟通，多家境外机构对于参与回购业务表示出浓厚兴趣。
彭博亚太区总裁李冰表示，跨境债券回购业务的推出是完善国际投资者参与中国债券市场制度框架的重要之举，它将有助于提升人民币资产在全球资本市场中的吸引力，增强做市商的服务能力，进一步推动中国债券市场的蓬勃发展和国际化进程。
记者 张莫
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

上海：深度融合场景创新与数据赋能 激发商圈活力与消费潜力

中新网
上海9月29日电 (记者 陈静)上海首个“信息多元呈现、消费跨域联动、数据动态追踪”的文旅商体展联动平台(简称：平台)29日在上海静安区正式“面世”，作为平台核心载体的“静安GO消费手环”(简称：消费手环)同步发布。
这一创新举措以运用文旅商体展数据模型为核心，通过“手环”贯通全域数据链路，标志着静安文旅商体展联动迈入“数据驱动、全域协同”的新阶段，致力为国庆消费市场注入新动能。基于数据追踪与分析，平台进一步优化商户联动策略、场景供给内容与优惠推送方向。
静安区方面表示，此次平台与消费手环的推出，是该区文旅商体展联动从“单点引爆”到“全域协同”的第三次重要跃升。从打造“路易号”地标引爆客流的1.0时代，联动船票实现业态串联的2.0阶段，到如今迈入以手环贯通数据链路的3.0全域联动期，通过场景创新与数据赋能的深度融合，成功构建起“沉浸体验+业态联动+数据溯源”的完整生态闭环。
平台以数据模型为“硬核”底座，实现媒介、客流、消费、监测四端协同发力，为静安文旅商体联动提供科学支撑。据介绍，媒介端依托手环“碰一下”，展示多维度、立体化传播矩阵，实时呈现南京西路、苏河湾、大宁等重点区域的活动排期、商户优惠等动态，相关优惠信息同步精准推送至目标客户，为区域聚势引流；客流端可清晰掌握本地与外来客流分布特征，为商圈、商场、商户优化场景动线、提升服务质量、提供数据支撑，助力提高客流转化效率。
消费端则打破业态界限，整合零售、餐饮、文旅、体育、展览等千余家商户实现跨业态消费联动，激活全域消费潜力；数据端则构建“媒体传播力、现场吸引力、商圈消费力”三维监测体系，既能预判消费趋势，又能全面释放文旅商体展促消费活动效能，实现客群引流、数据沉淀与区域经济联动的良性循环。据介绍，“静安GO手环”契合Z世代审美偏好和兴趣领域，依托NFC功能实现“碰一下”快速进入联动平台，后续还将联动上线消费优惠券，希望进一步激发民众的消费热情。
相较于以往聚焦单一地标的场景打造，此次联动以“手环”为纽带，实现场景创新的多维突破：在空间维度上，打破商圈商户、文旅景点、体育场馆的物理边界，将张园海派文化场景、南京西路高端零售场景、茂名北路时尚消费场景、苏河湾滨水秀场、大宁马戏城等串联成网，形成“一环解锁全域”的场景布局；在体验维度上，突破“单一消费”模式，打造“互动式+沉浸式”场景体验。比如，国庆期间，将手环福利与静安茂名北路时尚运动消费季深度绑定，申领即享限量免费咖啡、限量礼品，还可解锁多家商场百货额外优惠。
据悉，国庆长假期间，静安区将推出“时尚+体育”“时尚+文化”“时尚+消费”等系列主题活动，结合平台，打造覆盖全域的时尚消费，持续激发商圈活力与消费潜力。
在采访中记者了解到，以“热爱不息，向上无界”为主题的2025上海国际体育潮流文化节(简称：文化节)将在国庆节假期拉开帷幕，横跨国庆黄金周与“双十一”消费节点，将以“精准促消费+特色扩影响”为核心，推动文旅商体展联动。主办方将以创新的“定向推送+定量普发”双模式，以定向券精准对接参赛人员，同时联合各商圈推出特色促销。
文化节期间，“热赛风云”2025亚洲大学生3x3篮球争霸赛暨上海大学生3x3篮球联赛揭幕战、“热爱次元”动漫运动主题草地音乐节、“热动不息”全民轻脂营，“热力共生”城市水岸拔河比赛、“热宠萌动”苏河湾宠物运动节、“热集好运”潮流运动品牌市集以及“热艺生活”ESG可持续运动时尚展将给民众带来不同的体验。此外，亚洲体育产业高峰论坛，为文化节注入产业发展新动能，助力构建区域体育产业高质量发展新格局。(完)
--------------------------------------------------------------

专家倡议共汇五大合力 推动汽车产业可持续发展

中新网
海口9月29日电 在全球汽车产业电动化、智能化、低碳化浪潮下，“产业变革与可持续发展”已成为行业共同面对的时代命题。在2025世界新能源汽车大会新闻发布会上，中国汽车工程学会副理事长兼秘书长侯福深指出，面对百年未有之大变局，汽车产业需要汇聚科技创新、供应链协同、人才培育、标准共建、国际合作“五大合力”，共同构建可持续发展新格局。
侯福深表示，当前汽车产业正经历一场系统性变革，技术迭代加速、新旧动能转换、市场结构调整、产业生态重构，产业焦虑情绪与盲目应对现象不时显现。为此，世界新能源汽车大会将主题聚焦于“产业变革与可持续发展”，旨在引导全球产业界理性应对变革，共同探寻高质量发展的路径。
围绕如何推动产业实现长期可持续发展，侯福深提出应汇聚“五大合力”：
一是协同创新，破解“内卷”迷局。随着汽车技术体系从机电一体化向“机械、电子、算力、数据”融合演进，跨学科、跨领域的协同创新成为关键。需在全固态电池、智能驾驶、智能底盘等前沿方向，以及汽车芯片、操作系统、人工智能等基础领域加强联合攻关，为产业注入持续创新动力。
二是供应链融通，提升产业韧性。面对产业链主体拓展与价值体系重构，亟须构建数据驱动、互联互通的新型供应链体系，实现“研产供销服”全链条数字化贯通，提升产业链的抗风险能力。
三是人才培育，夯实转型根基。智能网联新能源汽车的快速发展对复合型人才提出更高要求。应推动学科体系重构，深化产教融合，完善汽车人才评价机制，构建“技术研发+技能操作”双轨培养体系，保障人才供给与产业需求精准匹配。
四是标准共建，引领高质量发展。标准是避免低水平竞争、推动产业可持续发展的“通行证”。需加快全固态电池、车用人工智能等前沿领域标准研制，推进智能驾驶功能分级、数据安全等标准支撑，推动全球标准互认。
五是开放合作，共迎全球挑战。可持续发展是全球性课题，必须坚持开放包容、平等互惠的原则，通过国际对话协调破解贸易壁垒，共建公平、透明、非歧视的全球汽车产业新生态。
侯福深强调，唯有凝聚共识、协同发力，汽车产业才能在百年未有的大变革中行稳致远，迈向更加绿色、智能、可持续的汽车新未来。(完)
--------------------------------------------------------------

东莞低空经济相关企业超500家 覆盖全产业链

中新网
东莞9月29日电 (记者 许青青)28日举行的东莞市低空产业联盟供需对接会上公布信息显示，目前东莞市拥有超500家低空经济相关企业，数量位居广东省前列，覆盖研发设计、零部件制造、整机组装、运维服务等全产业链。市级低空管控平台加速筹建，63处低空起降点已布局。
穗莞无人机足球比赛。东莞市委宣传部供图
低空经济是东莞市八大重点战略性新兴产业之一。9月15日，东莞市发布《东莞市支持低空经济高质量发展的若干措施》，从基础设施支撑、示范场景打造、产业链强链补链、配套保障完善四大维度出台14条措施。其中，在基础设施方面，社会投资新建通用机场最高可获500万元补贴，新建或改扩建低空起降基础设施单个项目最高补贴200万元；在产业链培育上，低空经济企业重大工业投资项目最高可获1000万元增资扩产补贴；在示范场景领域，市内、跨市、莞港跨境低空示范航线分别可获15万元、30万元、50万元一次性补贴。
穗莞无人机足球比赛。东莞市委宣传部供图
28日举行的对接会上，东莞首批5个市级认定的低空产业基地正式“亮相”。其中，水乡河西的东莞市低空整机装备制造产业基地，将协同广州黄埔重点发展无人机、航空器等整机制造；道滘的东莞市低空关键零部件制造产业基地，聚焦动力电池、电机电控等上游配套；松山湖布局东莞市低空创新孵化产业基地、东莞市低空通导监设备中试产业基地，分别为初创企业提供孵化支持、为机载电子设备研发提供中试服务；万江的东莞市低空智能装备制造产业基地，则发展电机电控及整机零部件制造。
活动现场，广州和东莞两地共同启动无人机足球赛推广活动，双方联合组建的4支无人机足球队同台竞技。
据了解，无人机足球赛已纳入第十五届全运会正式比赛项目。(完)
--------------------------------------------------------------

个人信息跨境安全管理迎来国家标准 明年3月1日正式实施

中新网
9月29日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局(国家标准委)批准发布《数据安全技术 个人信息跨境处理活动安全认证要求》(GB/T 46068-2025)推荐性国家标准，将于2026年3月1日正式实施。该标准由中国网络安全审查认证和市场监管大数据中心牵头编制，是我国个人信息跨境安全管理领域的首项国家标准，规定了跨境处理个人信息时相关方应遵守的基本原则、基本要求和个人信息主体权益保障要求，为规范个人信息跨境处理活动提供了依据。
在国内外尚缺乏相关成熟标准的背景下，该标准为推进个人信息跨境安全标准化建设提供了宝贵的实践探索。不仅有助于提升个人信息跨境处理活动的透明度和可信性，推动认证工作规范化实施和发展，还将有效促进个人信息依法合规跨境流动，服务高水平对外开放，为构建安全、有序、自由的国际数据流通环境提供有力支撑。
个人信息跨境流动安全是数字经济时代全球治理的重要议题，也是构建高水平对外开放体系、促进数据要素安全有序流动的关键环节。为落实《中华人民共和国个人信息保护法》关于个人信息跨境提供安全管理的要求，国家市场监督管理总局、国家互联网信息办公室联合发布公告，建立个人信息保护认证制度。组织制定该项标准，旨在为个人信息保护认证提供依据标准，推动个人信息保护认证制度落地实施，为个人信息跨境流动提供便捷、权威的合规路径。
图自“市说新语”微信公众号
--------------------------------------------------------------

中俄经贸合作分委会第二十八次会议在京召开

9月28日，商务部部长王文涛与俄罗斯经济发展部部长列舍特尼科夫在京共同主持召开中俄总理定期会晤委员会经贸合作分委会第二十八次会议。
王文涛指出，近年来，在两国元首战略引领下，中俄经贸关系持续健康发展。中方愿推动两国货物贸易、服务贸易不断提质升级，拓展数字经济、电子商务等新兴领域合作，增进地方间经贸交往，共同维护以世贸组织为核心的多边贸易体制。
列舍特尼科夫表示，俄方愿保持双边贸易稳定发展，通过跨境电商扩大对华出口俄优质产品，欢迎中国企业来俄投资，加强在金砖、上合、G20等区域合作机制内的沟通、协调。
会议期间，分委会下设各工作组分别汇报了相关领域合作进展。会后，双方共同签署《会议纪要》。
(商务部网站)
--------------------------------------------------------------

中国互联网平台涉税信息报送新规实施在即 业界解疑释惑

中新社
北京9月29日电 (记者 赵建华)10月1日起，按照《互联网平台企业涉税信息报送规定》(下称《规定》)，中国互联网平台企业将首次正式报送平台内经营者和从业人员的身份信息、收入信息。
《规定》落地后，外卖员、快递员等各类“小哥”无需报送收入信息，税负不会增加。吉林财经大学税务学院院长张巍介绍，《规定》明确互联网平台内从事配送、运输、家政等便民劳务活动的从业人员，依法享受税收优惠或者不需要纳税的，无需报送收入信息。这就意味着，《规定》实施不会对外卖员、快递员、家政人员等的日常工作、收入和税负产生影响，他们也不会因此增加税收负担。
《规定》落地后，为减轻平台内从业人员在个人所得税预扣预缴环节的负担，中国国家税务总局专门制发《规定》的配套公告——《关于互联网平台企业为平台内从业人员办理扣缴申报、代办申报若干事项的公告》(下称《公告》)，对外卖员、快递员等平台内从业人员取得的劳务报酬所得，采用累计预扣法预扣预缴税款，即扣除20%的费用和每月5000元(人民币，下同)的减除费用后，再按3%-45%的七级累进预扣率来计算预扣预缴的税款。
通常劳务报酬的预缴方法，预扣税款会相对多一些。《规定》落地后，中国政法大学财税法研究中心主任施正文介绍，平台从业人员新的累计预扣法不仅扣除金额高，而且适用预扣率低。按照《公告》规定的累计预扣法来计算，对实际月收入在6250元以下的平台上各类“小哥”无需预扣税款。即便月收入高于6250元被暂时预扣了小额税款，在次年的年度汇算时，大部分“小哥”还可以进一步申报享受3岁以下婴幼儿照护、子女教育、赡养老人、住房租金等扣除项目，并依法申请退税。全年来看，年收入12万元以下的“小哥”在扣除减除费用和法定的扣除项目后，基本无需缴纳个税。
除了个人所得税，《公告》还细化了增值税及附加税费代办申报相关规定，从业人员自互联网平台企业取得的服务收入可按规定享受增值税小规模纳税人月销售额10万元以下免征增值税等税费优惠政策，不需再按次申报缴纳增值税。
《规定》落地后，有“小哥”担心平台代扣代缴过程中变相多扣费用，或借此转嫁涉税义务增加税收负担。对此，国家税务总局征管和科技发展司负责人表示，根据相关规定，互联网平台应当依法履行代扣代缴税款义务，引导平台内经营者和从业人员依法合规享受税收优惠和履行纳税义务，不得以任何形式将平台企业的涉税义务转嫁给平台内的从业人员，更不得以代扣代缴为借口向从业人员额外收取费用。对于平台各类涉税违法违规行为，税务部门将依法查处，保护平台内从业人员合法权益，促进平台经济持续健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国六部门发布机械行业稳增长工作方案

中新社
北京9月29日电 (记者 刘育英 刘亮)中国工业和信息化部等六部门29日发布《机械行业稳增长工作方案(2025—2026年)》，提出2025—2026年力争机械行业营业收入平均增速达到3.5%左右，到2026年营业收入突破10万亿元人民币，培育一批具有竞争力的中小企业特色产业集群和具有国际竞争力的产业集群等目标。
工信部表示，当前，机械行业面临着外部冲击影响加大、国内需求不足、非理性竞争加剧等问题，行业稳定运行面临着挑战。亟需总结上一轮稳增长工作经验，启动实施新一轮稳增长工作，推动机械行业高质量发展，支撑工业经济稳定运行。
《工作方案》明确从供需两侧协同发力、多措并举推动机械行业稳定运行，提出3方面14项重点任务。
在全方位扩大装备有效需求方面，针对机械行业70%的需求来自基础设施建设和国民经济各行业新上或更新改造设备投资，也是稳出口主战场的特点，工作方案从国内国外两方面，提出深挖国内存量市场潜力、培育壮大新需求、着力扩大有效投资、推动产业数字化转型智能化升级、深化开放合作等5项任务。
在提升优质装备供给能力方面，工作方案提出加快推动科技创新和产业创新深度融合，培育发展新质生产力，着力提高重点产业链供应链韧性和安全水平，加快发展智能装备和智慧服务，提升质量水平和品牌影响力。
方案还提出，优化空间布局，不断提升服务企业的能力和水平，加快培育世界一流装备企业，推动中小企业专精特新发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国“十四五”期间用水总量实现零增长

中新社
北京9月29日电 (记者 王梦瑶)中国水利部副部长陈敏29日在北京表示，“十四五”期间，在经济增速年均5.5%的情况下，中国用水总量实现零增长。
在当天召开的国新办新闻发布会上，陈敏从两方面介绍了水资源节约利用工作。
在精打细算用好水资源方面。从观念、意识、措施等各方面都把节水摆在优先位置。协同推进重点行业领域节水行动，加强灌区现代化建设和改造，实施黄河流域深度节水控水、南水北调东中线工程受水区全面节水，用水效率和效益进一步提升。2024年，全国万元(人民币，下同)国内生产总值用水量、万元工业增加值用水量较2020年分别下降了17.7%和23.6%，全国节水灌溉面积达到6.38亿亩，农田灌溉水有效利用系数提升到0.58，非常规水利用量达到了251亿立方米。
在从严从细管好水资源方面。实施最严格水资源管理制度，加快建立水资源刚性约束机制。建立健全农业、工业、城镇三大领域节水制度政策体系，推进用水方式由粗放向节约集约利用转变。基本完成了全国重要跨省江河流域水量分配，确定了31个省份地下水管控指标，基本建立国家用水定额体系，严格水资源论证和取水许可管理，全面推进取水许可电子证照管理。大力推进节水型社会建设，实施合同节水管理项目1900余项，发布194项先进成熟适用节水技术。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部回应日本更新出口管制“最终用户清单”

中新社
北京9月29日电 (记者 尹倩芸)针对日本将中国多家实体列入出口管制“最终用户清单”，中国商务部新闻发言人29日表示，中方敦促日方，立即停止列单中国企业的错误做法。
9月29日，日本经济产业省更新出口管制“最终用户清单”，其中增列多家中国企业，并将2家中国企业移出清单。
中国商务部新闻发言人称，中方注意到有关情况，日方在缺乏事实依据的情况下，将中国企业无理列单，损害两国企业利益，中方对此坚决反对。中方敦促日方，立即停止列单中国企业的错误做法。
发言人说，对于日方将2家中国企业移出清单的行为，这符合双方共同利益，中方表示欢迎。中方愿与日方加强沟通，推动将更多中国企业移出清单。(完)
--------------------------------------------------------------

中国·山东（淄博）创新创业大会举办 海归人才赋能山东高质量发展

中新网
淄博9月29日电(王采怡)“留学报国·智汇齐鲁·稷下友约”中国·山东(淄博)创新创业大会9月28日至29日在山东淄博举办。来自山东多个地市及高等院校、科研院所的专家学者、海外社团负责人、留学人员和企业家代表等170余人参会，以海归人才的全球视野和创新活力，为山东高质量发展注入新动能。
9月29日，“留学报国·智汇齐鲁·稷下友约”中国·山东(淄博)创新创业大会在山东淄博举办。王采怡 摄
山东省政协副主席、山东省欧美同学会会长程林在讲话中指出，希望广大留学人员坚定理想信念，筑牢报国之基，让爱国之情、报国之志在齐鲁大地上绽放光彩。要聚焦山东省发展大局，弘扬创新精神，投身创新创业，为山东高质量发展注入新活力。要发挥智力优势，积极建言献策，努力提出更多高质量的意见建议。要发挥桥梁纽带作用，主动牵线搭桥，积极内引外联，助力山东打造高水平对外开放新高地。
“留学人员作为中国人才队伍的重要组成部分，是新时代统战工作的重要着力点。”山东省委统战部副部长孙中亮在讲话中表示，希望广大留学人员弘扬留学报国光荣传统，坚定扛牢“走在前、挑大梁”使命担当，聚焦推动黄河流域生态保护和高质量发展，加快绿色低碳高质量发展先行区建设，积极发挥“人才库”“智囊团”“生力军”优势作用，在强省建设的生动实践中彰显留学人员的使命担当。
淄博市委书记马晓磊在致辞中表示，当前淄博聚焦“3510”发展目标和“强富美优”城市愿景，急需人才助力。海归人才兼具全球视野与创新能力，是淄博发展的重要支撑。“热忱邀请大家感受淄博魅力，期盼欧美同学会发挥作用，为淄博引才引智、牵线搭桥，也期待海内外人才扎根淄博，与城市结成‘命运共同体’，注入国际化活力。淄博将提供全方位服务保障，让人才舒心发展，实现价值。”
活动现场还推介了淄博产业政策，举行“侨见淄博”系列活动启动仪式，8个人才技术合作项目进行签约。大会期间，还举办了“变革时代的发展机遇”主题报告会、新医药新动能圆桌会议两场平行会议。
与会嘉宾还先后到卓创资讯、信通电子、高新区齐鲁智能微系统创新产业基地，周村区古商城、玉兔食品、大染坊丝绸，临淄区禾丰种业、齐峰新材料等企业和园区进行实地考察。
此次会议达成合作意向31项，另有多个项目正在洽谈之中。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工信部向中国移动颁发卫星移动通信业务经营许可

中新社
北京9月29日电 (记者 刘育英)记者29日从中国工业和信息化部获悉，中国工信部近日向中国移动通信集团有限公司(以下简称中国移动)颁发卫星移动通信业务经营许可。中国移动“北斗+天通”双星卫星通信正式迈入商业化运营新阶段。
目前，继中国电信之后，中国移动、中国联通两家基础电信企业也已获得卫星移动通信业务经营资质，可依法开展手机直连卫星等业务，深化应急通信、海事通信、偏远地区通信等场景应用，丰富通信服务与产品供给。
此前，中国移动已面向全国开展北斗短信服务，此次获得卫星通信业务经营许可，标志着中国移动“北斗+天通”双星卫星通信正式迈入商业化运营新阶段，全面构建“天地一张网”智能通信新格局。
近年来，中国移动从技术研究、试验验证、产业推进、商用探索、人才培养等全方位布局天地一体智能通信技术，推动构建天地融合、一体化发展的新型信息基础设施。
在业务应用层面，中国移动积极拓展卫星固定宽带、卫星物联网、手机直连等业务，持续服务海洋宽带、应急救援等市场；推进天通高轨卫星共享工作，携手中国时空依托北斗和5G网络，发布北斗短信业务，取得终端生态拓展与用户规模发展的阶段性成果。(完)
--------------------------------------------------------------

中国最大“沙戈荒”风电光伏基地首个千万千瓦级基地项目开工

中新社
鄂尔多斯9月29日电 (记者 李爱平)中国“十四五”规划布局最大的“沙戈荒”风电光伏基地——库布齐沙漠基地首个千万千瓦级特高压外送基地29日在内蒙古自治区鄂尔多斯市全面开工建设。
内蒙古自治区能源局29日消息称，库布齐沙漠规划跨省外送风电光伏总开发规模4800万千瓦，本次开工的是位于库布齐沙漠中北部的新能源基地，该基地是内蒙古首个全面开工的千万千瓦级“沙戈荒”大型风电光伏基地。
全面开工的该基地，总投资988亿元人民币，规划建设光伏800万千瓦、风电400万千瓦，配套支撑性煤电400万千瓦、新型储能500万千瓦时，外送通道起点位于鄂尔多斯市达拉特旗，途经山西省，落点位于河北省沧州市，全长699公里，电压±800千伏，输送容量800万千瓦。
该基地计划2027年底前建成投运，投运后每年可为以京津冀为中心的华北电网输送电量约360亿千瓦时，其中新能源电量占比60%，每年可减少标煤消耗约640万吨、减排二氧化碳约1600万吨，将促进中国华北地区能源结构绿色转型和节能减排，保障华北地区电力供应和电网安全。
内蒙古能源局称，该“沙戈荒”风电光伏基地的建设，对内蒙古加快规划建设新型能源体系，扎实推进荒漠化综合防治和“三北”防护等重点生态工程具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

中国海油在渤海湾盆地钻获高产油气井

中新社
北京9月29日电 (记者 王恩博)记者29日从中国海油获悉，其在渤海湾盆地辽中凹陷古近系岩性勘探领域取得重大突破，成功钻获高产油气井，进一步夯实了中国海上油气资源储量基础。
辽中凹陷位于渤海北部海域，平均水深22米。探井JZ27-6-3井钻遇油气层57.4米，完钻井深1925米。经测试，该井日产原油约500吨，日产天然气约2万立方米。
9月29日，中国海油宣布在渤海湾盆地成功钻获高产油气井。这是JZ27-6-3井测试现场放喷。　(中国海油供图)
该区域油气储层构造复杂，多年来一直未有规模性勘探发现。中国海油持续推进老油田“接续勘探工程”，围绕在产油田周边开展新层系、新类型技术攻关。辽中凹陷古近系岩性勘探的重大突破，印证了渤海湾盆地古近系岩性油气藏巨大的勘探潜力，推动老油区二次勘探进程，也为中国海域类似领域的勘探提供了可复制的技术路线和实践经验。
近年来，中国海油先后在多个海域实现了多种类型古近系大中型油气田重大发现，不断丰富中国海上油气资源储备。据介绍，此次在辽中凹陷的勘探新发现，对保障京津冀和环渤海地区能源稳定供应具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

中国盐湖“4+2”万吨锂盐项目投产

中新网
西宁9月29日电 (记者 孙睿)28日，中国盐湖工业集团有限公司(简称“中国盐湖”)年产4万吨基础锂盐一体化项目和年产2万吨碳酸锂项目在青海省海西蒙古族藏族自治州格尔木市投产。
图为投产仪式现场。青海盐湖工业股份有限公司 供图
据介绍，年产4万吨基础锂盐一体化项目的建成投产，推动了行业技术升级，促进了锂盐产业向规模化、集约化方向迈进，对中国乃至全球锂盐产业的高质量发展具有积极意义。
年产4万吨基础锂盐利用盐湖钾肥生产排放出的老卤为原料，采用当前盐湖提锂领域最先进的“连续离子交换移动床＋膜耦合”集成技术，通过创新工艺与全流程优化，打破了传统盐湖提锂技术瓶颈，实现了盐湖提锂工艺效率与资源利用率的“双优”目标。
在设计与建设过程中，年产4万吨基础锂盐一体化项目聚焦高端化、绿色化、智能化方向，以“5G＋”推动绿电工程，基本实现了从绿色原料供应、绿色生产工程到绿色产品输出的全链条绿色产业迭代。
锂资源是保障能源转型与实现“双碳”目标的关键战略资源。该项目的投产，不仅实现了锂资源提取效率与品质的双重飞跃，更将显著增强中国锂资源的自主保供能力，提升产业链装备水平与安全可控性。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国石磨豆花美食之乡”做靓豆花产业

中新网
重庆9月29日电 (张旭  杨思琦)9月28日晚，2025年重庆(垫江)石磨豆花美食文化节启幕。记者从活动现场获悉，近年来，垫江持续擦亮“中国石磨豆花美食之乡”金字招牌，充分依托自身优势特色，做靓豆花产业。
图为活动现场展示的垫江石磨豆花。垫江县委宣传部供图
据悉，目前，当地有关部门已在全国培育垫江石磨豆花经营门店超3000家，并在垫江县内打造石磨豆花示范店158家，豆花产业年产值突破2亿元，已形成了从种植、加工到餐饮、旅游的全产业链。
2025年重庆(垫江)石磨豆花美食文化节主办方表示，以节会活动为平台媒介，推动文旅商体深度融合，全面展示垫江豆花美食的独特魅力与区域经济发展的全新活力。
活动期间，当地将举办“中国石磨豆花美食之乡”豆花厨神争霸赛、2025年“寻味巴渝”垫江站、“渝悦消费、惠享垫江”美食消费季、明月山自行车公开赛等活动，传承美食文化，提振消费动能，深化文旅融合。
图为2025年重庆(垫江)石磨豆花美食文化节启动仪式现场。龚长浩 　摄
“垫江石磨豆花已经成为极具辨识度的城市形象IP。”垫江县有关负责人表示，在当地，每一碗豆花都蕴含着山水之间的自然馈赠和匠人精神的时代传承。下一步，垫江将紧扣渝东新城定位，全力构建全域旅游场景，加快农文旅体商深度融合，着力打造更多具有当地辨识度的标志性成果。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首单外资消费REITs项目在上交所上市

中新社
上海9月29日电 (高志苗)上海证券交易所29日发布消息称，华夏凯德商业资产封闭式基础设施证券投资基金(以下简称华夏凯德商业REIT)在上交所上市，成为中国首单由国际资产管理公司发起设立的消费REITs项目。
华夏凯德商业REIT主要原始权益人的控股股东凯德投资是成立于新加坡的国际知名不动产资产管理公司，底层资产为位于广州、长沙核心商圈的两个成熟购物中心，运营业绩表现良好，为国内资本市场投资者提供了消费类不动产的资产配置新选择。项目回收资金主要用于中国境内优质资产建设和收购，对提升消费供给效能，提振和扩大消费发挥积极作用。凯德投资在中国18个城市管理40多个零售物业，资产规模超800亿元(人民币，下同)，为REITs产品未来扩募提供了丰富的资产储备。
截至目前，上交所共有51单REITs首发上市，融资规模达1343.90亿元，资产类型不断拓展，参与主体更为多元，投资者类型更加丰富，已形成良好规模效应和示范效应。下一步，上交所方面表示，将始终坚持以服务实体经济和国家战略为己任，积极践行资本市场对外开放政策，促进REITs市场生态不断优化，市场运行平稳有序，市场参与主体获得感不断增强，服务实体经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中外车企高管谈行业未来：全球化协同仍是大趋势

中新社
海口9月29日电 (记者 王子谦)当前全球新能源汽车产业正以前所未有的速度发展，但也面临国际地缘政治、贸易保护等挑战。正在海南参加2025世界新能源汽车大会的中外车企高管普遍认为，全球新能源汽车产业的协同发展将更加深入，全球化协同仍是大趋势、大格局。
随着全球新能源汽车渗透率持续提升，全球合作不再是单向输出，而是双向融合。中国车企的出海模式已从简单的整车出口，升级为“车型+供应链”整体解决方案的输出，以及销售与服务体系的本地化共建。
广州汽车集团股份有限公司董事长、总经理冯兴亚介绍，目前企业的海外终端销量节节攀升，在泰国、马来西亚、印尼等5个国家建设了智慧工厂。他表示，广汽正以参与充电网络建设、合作制定行业标准、联合培养本地人才等方式，推动新能源生态出海。
与此同时，外国车企也正在加大对华研发投资，推动“在中国，为全球”的战略升级。
梅赛德斯-奔驰集团股份公司董事会成员佟欧福(Oliver THÖNE)说，企业在中国构建“双引擎”研发格局，依托北京、上海两地的研发团队汇聚本土人才，持续推动技术迭代。
丰田智能电动汽车研发中心(中国)有限公司总经理小西良树说，为进一步提升在中国的本土研发能力，丰田推出了ONE R&D研发体制和中国首席工程师(Regional-Chief Engineer)体制，同时进一步巩固与本地供应商的合作。
“当前中外车企‘互学共鉴、双向奔赴’的趋势正在形成。”上海汽车集团股份有限公司董事长王晓秋说，各国应提供更稳定、可预期的政策环境，鼓励企业在技术研发、供应链建设、标准制定等领域开展更广泛合作。
技术创新已成为全球汽车产业协同发展的核心驱动力，中外车企在电动化、智能化领域的合作日益深入。
中国长安汽车集团有限公司董事长朱华荣说，未来汽车行业的智能化渗透力持续提升，汽车将会向陆海空智能出行生态转变，伴随着多技术集成和跨行业深度协作，未来出行会逐渐形成“上天入海、顶天立地”的生态，中外企业在智能化技术开发领域有更多合作空间。
“与中国顶尖创新技术合作，资源将会得到最大程度的整合，从而造福消费者。”宝马集团董事高乐(Jochen GOLLER)表示，现在整车厂、供应商以及科技公司之间的界限变得越来越模糊，融合创新技术正在加速。他透露，宝马正在智能网联汽车领域，与中国科技企业进行智能驾驶辅助研发的深度合作。
佟欧福也表示，奔驰与中国企业在AI大模型方面进行深度合作，在自动驾驶、安全监测等内容上进行创新。
全球汽车产业绿色和智能转型正在路上，建立开放性的国际组织，进行产业协同成为业内共识。由中国汽车工程学会、中国长安汽车股份公司以及世界汽车工程联合会共同发起的世界新能源汽车发展组织(WNEVDO)在本次大会上正式成立，致力于成为全球汽车产业治理和国际多边合作的重要平台。
该组织首任理事长朱华荣阐述其功能定位：作为技术创新的催化器，打造开放的资源整合平台；成为全球规则的协调者，打造权威的标准协商平台；成为信任合作的黏合剂，打造高效的贸易便利平台。
德国汽车工业协会主席穆希雅(Hildegard MüLLER)表示，在复杂的国际形势下建立稳定的对话框架，行业可以就多元化技术路径、基础设施构建、安全法规完善、税收优惠政策等内容进行交流和磋商。(完)
--------------------------------------------------------------

中新网评：车企订单拧水分，刻不容缓

中新网
北京9月29日电(记者 王庆凯)“如果按照大家公布的订单数，(全国汽车销量)都有1亿了。”一位新能源车企创始人的调侃，撕开了汽车行业荒诞的一幕——2025年前8个月，我国乘用车实际零售1469.8万辆，但车企乘用车“小订”已炮制出超5000万辆的纸面繁荣。这意味着，每卖出1辆车，背后就躺着3个虚浮的“注水订单”。
新车发布会的“订单捷报”，早已异化为数字游戏。有新能源车企高管坦言，“1小时破万”的“小订”里，70%是可退意向金，10%是内部员工刷单，真正掏钱的“大定”不足20%。
更有甚者，一些品牌将未交付车辆提前上险，制造“零公里二手车”的虚假交付，消费者提车时才发现保单已“过户”。这种套路源于手机行业的“预售神话”，却忽略了汽车的大宗消费属性。几十万的决策链条中，试驾、配置、交付周期缺一不可，岂是“秒订万台”的儿戏？
车企为何对此乐此不疲？因为“小订”数据成了资本故事的“敲门砖”，大定数字成了内部考核的KPI，甚至衍生出广告公司策划、经销商刷单、员工自掏腰包的灰色产业链。新车发布会现场欢呼的背后，是一场精心计算的数字营销术。
但狂欢的代价是高昂的——
注水的数据将导致劣币驱逐良币。当踏实车企因“数据不好看”被资本冷落，当投机者靠刷单抢占资源，行业创新动力将被掏空。有业内人士表示，数千万的注水订单背后，是上百亿营销费用的浪费，本应将这些资金投入研发创新。
注水的数据将透支消费者的信任。被车企数字游戏误导，多少人因“爆款焦虑”下单，最终陷入交付延期、配置缩水的陷阱？提车等待300天，换来一辆减配版车型，还被告知“能提已是幸运”。消费者的信任一旦破裂，为此买单的终将是整个行业。
好在，监管者已出手。近日，工业和信息化部等六部门联合部署开展汽车行业网络乱象专项整治行动，直指捏造虚假数据等夸大和虚假宣传乱象，提升涉汽车企业网络乱象处置质效，督促企业规范营销宣传行为。
好在，“清醒者”已行动。当车企面对消费者“灵魂拷问”：大定比例多少？退订率多少？交付周期多久？已有部分车企开始公示“大定”的真实数据，并赢得消费者的掌声。
当消费者不再迷信“销量即声量”，那些曾靠注水订单博关注的品牌，将被市场淘汰；坚持真实交付、透明沟通的车企，即便销量平缓，却积累不可替代的口碑。
当前，汽车消费愈发理性，消费者要的不是“秒光”的幻象，而是如期提车、配置不减、服务不打折的确定性。官方专项整治行动，不仅是对乱象的雷霆手段，更是对行业的一次警醒。
是时候，给注水的订单挤挤水分了。真正的爆款，从来不需要“注水”。行业洗牌已至，活下来的不会是讲故事的人，而是把车造好的人，口碑经得起时间检验的企业。(完)
--------------------------------------------------------------

中车多领域成果发布彰显“中国智造”

中新网
北京9月29日电 (张文晖)28日，中国中车在位于青岛的高速列车研制基地举办开放日活动，
中新网
记者在现场见到了不久前刚对外公开亮相的首列中国标准智能市域列车。一款由中车青岛四方机车车辆股份有限公司研发的列车，不仅是我国首列时速达200公里的全自动驾驶市域列车，更是目前全球最快的全自动运行轨道车辆，其自动驾驶等级达到 GoA4级，中国标准占比高达88%。
28日，中国中车在青岛举行开放日活动。现场展示多款最新车型。主办方供图。
据该公司技术中心工作人员介绍，该列车搭载了“智能大脑”，可实现故障毫秒级响应，且能在不停车的情况下完成切换，未来将服务于京雄快线，届时从雄安到大兴机场仅需30分钟。
由中车青岛四方机车车辆股份有限公司研发的首列中国标准智能市域列车。主办方供图。
当天的开放日活动不仅聚焦前沿产品，还集中展示了高速磁浮、复兴号智能动车组、氢能源智能城际市域动车组等“大国重器”，充分展现了中国轨道交通装备的技术硬实力。与此同时，中国中车同步举行“载道行远智领未来”品牌文化成果发布活动，进一步释放发展新动能。
活动现场，中国中车发布了“鼎新”品牌价值贡献度管理模型、“斫轮”AI大模型技术品牌、精益管理品牌文化、《中车简史》等系列品牌文化成果。其中，“斫轮”是中车面向人工智能新时代的核心技术品牌，是中车自主研发的我国首个深度融合装备制造业全链条场景的工业AI大模型体系，覆盖设计、制造、运营、维护、安全等全场景，已推出多个产品并实现应用，为产业数智化转型精准赋能。
近年来，通过实施品牌引领，中车品牌核心竞争力持续增强。自主研发的“复兴号”系列动车组实现时速160公里至400公里速度等级覆盖，推动我国轨道交通装备实现从“追赶”到“领跑”的飞跃。成功开拓清洁能源装备新赛道，构建了“双赛道双集群”产业发展新格局，轨道交通装备业务收入稳居全球第一，风力发电机市场份额全球第一、新能源商用汽车销量位列央企第一、储能装备份额居国内行业前列。雅万高铁动车组、中老铁路动车组等一大批标志性产品走出国门，成为享誉国际的“靓丽名片”，中车产品和服务已出口全球6大洲116个国家和地区。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）江苏扬州推进“大米”新品牌注册启用 科技赋能助力乡村振兴

中新网
扬州9月29日电 (朱晓颖 崔佳明)“扬州大米”品牌推广暨周末农市“稻米飘香季”启动仪式29日在扬州广陵区沙头镇晨兴村举行，中国工程院院士、扬州大学教授张洪程在启动仪式上表示，“从实验室育种到消费者餐桌，从智能农机轰鸣到稻田文化传承，这既是农业现代化的必由之路，更是端牢‘中国饭碗’的时代担当。”
9月29日，“扬州大米”品牌推广暨周末农市“稻米飘香季”启动仪式在扬州广陵区沙头镇晨兴村举行。　广陵区沙头镇供图
水稻是中国最重要的粮食作物之一，对保障国家粮食安全和社会稳定起到非常重要的作用。坐落于沙头镇晨兴村的粮食产业新质生产力工程扬州大学广陵共建基地，规划面积约1000亩，以水稻产业科技升级为核心，分设“优质品种选育区”“无人化生产示范区”“稻麦新技术研发区”三大功能板块，常年种植育种2万多份，被誉为“水稻基因库”。
扬州依托基地，选育出扬大9号、扬大7号、扬大3号等具有优质食味品质的突破性品种。其中，扬大9号获第四届中国南方粳稻主产区优质水稻品鉴会金奖。“当前正值国家全面推进乡村振兴关键时期，我们要乘势而上，用‘扬州大米’品牌引领价值跃升。”张洪程提出，当下，需着眼三方面升级，推进“扬州大米”新品牌注册启用。即品种价值升级、米业人才升级、品牌创建升级。
“扬州大米”承载着扬州的农耕文化与地域特色，是区域农业的“金字招牌”。今天，现场不仅推广“扬州大米”品牌，更设有智慧农业展示和趣味农事体验，民众在互动中感受科技赋能农业的魅力。晨兴村党总支书记汤杰现场邀客道：“从今日起到11月10日，周末农市‘稻米飘香季’将带您走进稻米的世界。”
汤杰介绍，活动期间，在“锦绣十里”绣球花大道，花香与稻香交织，拍照打卡，留住最美的田园瞬间；在“周末农市”，精选的大米、五谷轻食、中秋礼盒、当季蔬果，都是乡亲们用心种出来的好味道；在“知稻课堂”，听扬大师生讲稻米的故事，亲手收割、脱粒，感受“一粒米的一生”；在“‘鱼’你同行”垂钓区，人们放下忙碌，享受悠闲垂钓时光；在“共享菜园”，认种一平方米土地，亲自播种、亲手采摘，体验耕耘与收获的快乐；在“稻梦空间”，了解传统农耕文化，探索水稻的奥秘，还可以自己动手碾米，感受从田间到餐桌的全过程；在“稻香渔歌”，割稻脱粒、下田摸鱼，体验“渔稻共生”的野趣；在“稻田咖啡”露营区，逛累了在这里休息，喝一杯香浓咖啡，享受田野间的慢生活。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）江西玉山“组团式”帮扶拓宽鸸鹋产业“致富路”

中新网
江西玉山9月29日电 (巫发阳 张上俊)秋日时节，走进江西省上饶市玉山县六都乡鸸鹋养殖基地，数千只体形硕大的鸸鹋悠闲踱步，工人们熟练地投喂饲料、清洁笼舍，现场一派忙碌景象。
据了解，鸸鹋又称澳洲鸵鸟，其羽毛可用作装饰物，蛋壳可制成蛋雕工艺品，皮是优质皮革原料，肉质更是营养丰富，特别是由其脂肪层提炼出的鸸鹋油，是入药和化妆品的上等原料，有着“液体黄金”的美誉。
为促进鸸鹋特色产业发展，玉山县委统战部牵头，整合农业专家团队、党外知识分子技术骨干、民营企业家等力量，形成“组团式”帮扶合力，通过定期走访调研、提供精准技术指导等多种方式，有效推动鸸鹋产业从单一养殖向“规模化养殖+精深加工+农文旅融合”的新模式转型升级。
图为玉山县六都乡鸸鹋养殖基地。玉山县委统战部供图
截至目前，该基地养殖鸸鹋5000余只，年产蛋20000多枚，年产鸸鹋油5000多斤，直接带动周边30余位村民实现家门口稳定就业，月均增收可达4000元。
“我们正积极拓展线上线下销售渠道，并引入低温萃取等先进技术进行鸸鹋油深加工，提升附加值，并将产品供应给相关药品及化妆品企业。”鸸鹋养殖基地负责人张建军介绍。
玉山县委统战部相关负责人表示，下一步将继续发挥统一战线联系广泛、资源丰富的独特优势，依托“同心服务团”等平台载体，引导更多资本、技术、人才等优质资源要素向乡村集聚，促进涉农企业联动发展，深化农文旅融合，助力培育一批具有市场竞争力和地域特色的农业品牌，以统战赋能产业高质量发展，为绘就乡村振兴壮美画卷贡献更多力量。(完)
--------------------------------------------------------------

云南与132个国家（地区）建立跨境人民币结算渠道

中新网
昆明9月29日电(时文枝 李临艳)29日，记者从云南省高质量完成“十四五”规划系列新闻发布会·面向南亚东南亚辐射中心专场获悉，“十四五”以来，云南有序推进跨境人民币业务，实现已建交南亚东南亚国家全覆盖。截至今年8月，云南已同132个国家(地区)建立跨境人民币结算渠道，累计结算金额超9343亿元，人民币区域国际化进程不断加速。
云南地处中国西南，与缅甸、老挝、越南接壤，毗邻南亚东南亚，与周边各国经贸往来密切。
“十四五”以来，云南持续加强与周边国家和地区的政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通，不断拓展对外开放的广度和深度，国际区域合作持续深化，多项工作取得新进展。
云南省发展和改革委员会党组成员、副主任程坤介绍，“十四五”以来，通过主动服务和融入澜湄合作和大湄公河次区域经济合作，云南与9个国家建立12对多双边合作机制，实现对湄公河国家双边合作机制全覆盖。与39个国家缔结118对国际友城，其中与南亚东南亚国家共建友城59对。
其间，云南国际大通道加速形成。中越、中老、中缅国际大通道高速公路国内段全部建成，“八出省五出境”铁路通道不断延伸。中缅油气管道全线平稳运行，建成14条跨境电力联网通道。
云南省商务厅党组成员、副厅长马俊表示，“十四五”以来，云南口岸通道能力提升取得重要突破。全省口岸数量增至28个。口岸货运通关能力由2021年的3800万吨提升至8000万吨，口岸建设发展进入“快车道”。
值得一提的是，为推动与周边国家科技合作，云南与17个周边及共建“一带一路”国家共同建设125个国际联合创新平台。(完)
--------------------------------------------------------------

云南铁路推出中老、中越跨境旅游项目

中新网
昆明9月29日电 (谢一可 田瑜)今年国庆假期恰逢中秋佳节，连续8天的长假预计将迎来出行高峰。中国铁路昆明局集团有限公司9月29日向媒体通报，云南铁路计划在国庆期间开行中老、中越跨境动车旅游线路项目，为旅客提供铁路旅游出行新选择。
图为大量旅客在昆明站搭乘动车出行。杨伟杰 摄
中越跨境动车旅游线路于10月1日从昆明乘动车首发，在边城云南河口县轻松出境，前往越南沙巴漫步避暑，徜徉下龙湾奇景，探秘河内古都，沉醉吉婆岛海边风光。
中老跨境动车旅游线路从昆明南站乘D87次动车出发，沿着风景如画的中老铁路，穿越国境线到达世界“自然与文化”双遗产城市琅勃拉邦、山水野趣的万荣及老挝首都万象，听穿越千年的晨钟暮鼓、赏热带雨林的翡翠瀑布、看温顺治愈的可爱大象，将沿途的秀美山川、多元文化和民族风情逐一领略。
针对家庭出游人群，云南铁路对行程进行了特别设计。6天的行程时长兼顾了假期安排与深度体验的需要。在服务方面，线路融入了亲子互动项目，包括体验老挝传统美食制作、越南山地小火车乘坐等活动。(完)
--------------------------------------------------------------

互联网平台外卖员、快递员等人员年入12万元以下基本无需纳税

中新网
9月29日电(记者 李金磊)今年10月1日起，按照国务院发布的《互联网平台企业涉税信息报送规定》(以下简称《规定》)有关要求，互联网平台企业将首次正式报送平台内经营者和从业人员的身份信息、收入信息。《规定》的落地，对于广大从事外卖、快递等便民劳务活动的“小哥”而言，具体有哪些影响？
——外卖员、快递员等各类“小哥”无需报送收入信息，税负不会增加。吉林财经大学税务学院院长张巍介绍，《规定》明确互联网平台内从事配送、运输、家政等便民劳务活动的从业人员，依法享受税收优惠或者不需要纳税的，无需报送其收入信息。这就意味着，《规定》实施不会对各类“小哥”、家政人员的日常工作、收入和税负产生影响，各类“小哥”、家政人员也不会因此增加税收负担。
——平台内从业人员将享受办税便利和减负带来的利好。《规定》实施后，为减轻平台内从业人员在个人所得税预扣预缴环节的负担，国家税务总局还专门制发《规定》的配套公告——《关于互联网平台企业为平台内从业人员办理扣缴申报、代办申报若干事项的公告》(以下简称《公告》)，对包括外卖员、快递员等各类“小哥”在内的平台内从业人员取得的劳务报酬所得，采用累计预扣法来预扣预缴税款，即扣除20%的费用和每月5000元的减除费用后，再按3%-45%的七级累进预扣率来计算预扣预缴的税款。
该计税方式具体有哪些好处？中国政法大学财税法研究中心主任施正文介绍，通常劳务报酬的预缴方法，是按次用收入减除800元或20%的费用后，乘以20%-40%的三级累进预扣率计算预扣预缴税款，预扣税款会相对多一些。与之相比，平台从业人员新的累计预扣法不仅扣除金额高，而且适用预扣率低，明显更为利好。按照《公告》规定的累计预扣法来计算，对实际月收入在6250元以下的平台上各类“小哥”无需预扣税款。即便月收入高于6250元被暂时预扣了小额税款，在次年的年度汇算时，大部分“小哥”还可以进一步申报享受3岁以下婴幼儿照护、子女教育、赡养老人、住房租金等扣除项目，并依法申请退税。全年来看，年收入12万元以下的“小哥”在扣除减除费用和法定的扣除项目后，基本无需缴纳个税。
施正文同时介绍，累计预扣法并不是一个新的预扣预缴方法，目前该方法在工资薪金所得、保险营销员和证券经纪人的劳务报酬所得等预扣预缴中被广泛使用，是一种已被证实的便捷高效且能较好体现量能负担的扣缴方法。这次将累计预扣法适用于平台上的“小哥”等从业人员，可以大幅减轻这部分人员预扣预缴税款的负担。
除个人所得税外，《公告》还细化了增值税及附加税费代办申报相关规定，从业人员自互联网平台企业取得的服务收入可按规定享受增值税小规模纳税人月销售额10万元以下免征增值税等税费优惠政策，不需再按次申报缴纳增值税，进一步减轻了平台从业人员的税收负担。
——依法查处个别平台借机向“小哥”变相收费等违法违规行为。记者了解到，有一些“小哥”担心平台在代扣代缴过程中变相多扣费用，或借此转嫁涉税义务增加其税收负担。对此，国家税务总局征管和科技发展司负责人表示，根据《税收征管法》《个人所得税法》等相关法律法规的规定，互联网平台应当依法履行代扣代缴税款义务，引导平台内经营者和从业人员依法合规享受税收优惠和履行纳税义务，不得以任何形式将平台企业的涉税义务转嫁给平台内的从业人员，更不得以代扣代缴为借口向从业人员额外收取费用。对于平台各类涉税违法违规行为，税务部门将依法查处，切实保护平台内从业人员合法权益，促进平台经济持续健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

五部门印发《支持北京市率先试行世贸组织〈电子商务协定〉工作方案》

中新网
9月29日电 据商务部网站消息，为深入贯彻落实党的二十届三中全会精神，稳步扩大制度型开放，主动对接国际高标准经贸规则，加快推进北京市“四个中心”建设，商务部、中央网信办、工业和信息化部、海关总署、市场监管总局共同制定了《支持北京市率先试行世贸组织〈电子商务协定〉工作方案》。具体内容如下：
支持北京市率先试行世贸组织《电子商务协定》工作方案
为深入贯彻落实党的二十届三中全会精神，主动对接国际高标准经贸规则，创新发展数字贸易，推动世贸组织《电子商务协定》率先在北京市试行，制定本方案。
一、提升贸易数字化水平
(一)促进国际贸易流程数字化。
1.在我国现有法律法规框架下，参照《联合国贸易法委员会电子商务示范法》(1996)、《联合国贸易法委员会电子可转让记录示范法》(2017)相关原则，加强电子提单、电子仓单等电子可转让记录的应用，形成可复制可推广经验。
2.推动北京市试点开展电子认证和电子签名的跨境互认，探索分布式数字身份签发系统，推动与国外可信企业身份认证机构和系统实现跨平台、跨区域电子认证和电子签名的互操作。
3.依托北京跨境电子合同签署平台，推动跨境电子合同的签署、存证、流转和认可，保障跨境贸易交易信息安全。
4.通过分享最佳案例、开展培训宣传活动等方式，提升企业电子发票应用能力。
5.支持银行优化经常项目外汇业务办理流程和服务，运用技术手段通过审核电子单证等方式为企业提供更加便捷的数字化服务。
(二)探索无纸贸易应用便利化。
6.在货物进出口或过境环节，持续推动纸质表格等贸易文件的全面电子化，并以电子格式向公众提供。
7.加快北京“双枢纽”空港综合服务平台建设，实现空港口岸作业、海关监管、企业办事全程无纸化。汇聚海关、园区、货站、运输企业(航司)等口岸管理运营单位系统，实现口岸系统集约化，向企业提供一站式口岸服务。
(三)拓展国际贸易“单一窗口”服务。
8.支持企业在国际贸易“单一窗口”以“提前申报”方式办理通关手续，以便在货物到港前完成申报及单证审核流程，提高通关效率。
9.进一步拓展中国(北京)国际贸易单一窗口功能，推动“单一窗口”功能向口岸物流、贸易服务等环节拓展，全面推广服务贸易专区应用。
10.依托中国(北京)国际贸易单一窗口打造北京展会、演出、赛事等大型活动快速通关系统，将活动主办方、参与方、监管单位、海关、代理企业等数据进行有效串接，优化活动进境物资快速通关流程。
11.加强京津冀三地国际贸易“单一窗口”互联互通，高标准建设“京津冀协同服务专区”，进一步拓展跨境贸易服务功能，充分发挥信息集约和共享作用，实现三地国际贸易“单一窗口”用户体系互认、特色功能互用和物流数据共享，为三地外贸企业提供“通关+物流”一体化协同应用服务。
(四)完善国际贸易电子支付体系。
12.持续便利外籍来华人员在北京使用移动电子支付工具，依法合规研究开展相关产品创新。
13.鼓励北京市在电子支付领域积极探索研究，形成良好实践。
二、完善数据治理体系
(一)健全数据基础制度。
14.支持建设数据要素综合试验区(北京)，建立数据登记制度，建立数据要素市场评价指标，科学评估北京数据要素市场发展情况。
15.进一步发挥北京国际数据交易联盟作用，健全交易标准和市场运营体系，发布行业领域权威白皮书，用好全球数字经济大会、中国国际服务贸易交易会、中关村论坛等平台，举办全国数据交易机构间的会议、论坛，提升数据流通领域话语权，推进数据托管服务试点。
16.扩大面向北京市具备数据加工处理和分析能力的经营主体范围，免费提供知识产权标准化数据，降低数据再加工成本，助力建设世界一流知识产权数据库。
(二)加强个人信息保护。
17.开展个人信息保护合规审计，引导和促进企业提升个人信息保护意识和能力。
18.探索开展个人信息认证体系的国际互认研究，促进不同个人信息监管制度的兼容性。强化个人信息保护监督检查和执法，严厉查处和打击APP违法违规收集使用个人信息行为。积极推广个人信息保护认证制度，加大个人信息保护认证实施力度，鼓励企业通过认证提高个人信息保护能力和水平，形成优良实践案例。
(三)推动数据开放共享。
19.完善北京市公共数据开放能力。全面优化数据资源，确保数据实时更新、准确。为满足社会多元需求以数据、接口、产品、服务等多样化形式向社会提供更丰富的公共数据开放服务，定期评估开放服务绩效和风险，确保平台持续、高效、便捷地提供公共数据开放服务。
20.北京市市级单位及各区根据自身业务特点和数据属性确定开放范围，识别并筛选出具有社会影响力和应用潜力的数据资源，将其纳入公共数据开放目录并统一管理。北京市数据主管部门制定并发布年度公共数据开放计划，建立各部门公共数据开放清单，完善公共数据开放目录管理机制，加强公共数据资源开放利用。
21.拓展开放数据需求供给渠道。通过服务窗口、开放平台等载体征集、受理、获取、响应社会各方数据需求，分析经营主体反馈的数据需求，形成需求清单和规范处理流程，明确相关部门数据责任。
(四)促进数据跨境流动。
22.引导企业落实《中华人民共和国数据安全法》等相关法律法规和标准规范要求，指导企业提升数据安全合规能力，研究提升企业数据安全治理能力的具体举措，针对合规路径选择、免于数据出境申报情形、重要数据识别、征得个人单独同意方式等高频问题，编制企业合规能力建设指引，助力企业降本增效。
23.深化数据跨境便利化服务改革，持续完善北京自贸试验区数据出境负面清单政策体系，结合重点行业领域需求，按照动态管理机制，分批开展自贸试验区负面清单编制工作，推进政策扩面增效。
24.持续开展数据出境“绿色通道”服务，拓展服务范围。推进数据跨境社会化服务体系建设，深化“政务服务+平台企业”的社会化、市场化服务创新模式，进一步提升北京市数据跨境服务中心能级。
三、优化数字消费环境
(一)完善在线消费者保护。
25.加强电子商务监督管理，依法依规对电子商务经营者的商业活动、广告和营销行为进行监管和指导，督促经营者积极履行主体责任。
26.督促企业全面、真实、准确、及时地披露商品或者服务信息，保障消费者的知情权和选择权。加大力度查处侵犯消费者权益的违法行为。
27.促进企业和消费者了解适用于其在线商业活动的消费者保护法律法规。公示网购消费投诉重点案例，进行风险警示提示。
28.鼓励企业制定内部投诉处理机制，公平、透明、及时地解决电子商务纠纷。鼓励企业与监管部门、消费者权益保护组织建立投诉举报处理协作机制，提高消费争议解决效率。
(二)加强非应邀商业电子信息管理。
29.监督短信息服务企业依法依规完善内部流程，并强化技术应用，向消费者提供显著、便利的拒绝接收商业电子信息方式。
30.持续推进对非应邀商业电子信息的管理，为消费者提供处理非应邀商业电子信息的投诉补救渠道。
(三)增强网络安全治理能力。
31.引导企业落实《中华人民共和国网络安全法》等相关法律法规和标准规范要求，参照国际规则规范，建立健全企业网络安全治理架构和管理流程，并采用基于风险管理的方式防范网络安全风险。
32.组织开展网络安全宣传教育，引导企业积极参与全社会网络安全宣传教育活动，增强企业员工网络安全保护意识和技能。
四、优化电信业务开放透明
(一)持续扩大增值电信业务开放。
33.持续推进北京市增值电信业务扩大对外开放试点工作。
(二)提升电信市场公平共享。
34.监督电信主要运营商以合理、非歧视和透明的条款和条件，在不捆绑的基础上向社会提供基础设施网络接入和公共电信服务。
35.加快推进国家新型互联网交换中心试点申报和建设工作，提升北京网络互联互通水平，优化网络资源配置，促进业务合作与资源共享。
五、加强数字贸易国际合作
36.促进跨境电子商务贸易便利化。探索与新加坡等开展国际贸易数字化试点，实现跨境贸易单据无纸化交付。
37.支持北京市企业、机构等在贸易数字化、数字服务贸易等领域参与国内外技术标准制定。鼓励行业协会、企业等探索建立全环节、互操作的无纸贸易技术国际标准和开源社区。
38.推动数据开放共享国际经验交流合作，就公共数据开发利用交流先进做法和经验，在数据跨境流动规则、认证、标准等领域开展国际互认进行探索性实践。
39.支持北京仲裁委员会在数字经济领域开展工作，推动数字经济仲裁中心运行，充分发挥仲裁、调解等多元解纷机制在数字经济争议解决中的作用，为境内外经营主体提供专业、高效的仲裁与调解服务。
40.在世贸组织《电子商务协定》框架下，探索推动在线消费者保护、非应邀商业电子信息管理、电子通信安全、电子认证、电子发票、跨境物流服务、跨境电子商务等领域的国际合作或经验分享。
41.加强商务部与北京市数字贸易领域的合作，支持北京市选派人员参与国际数字贸易多双边谈判，在多双边区域平台积极分享北京市数字贸易政策及实践经验，持续推进北京市数字贸易对外开放和依法监管。
--------------------------------------------------------------

今年前8个月中国社会物流总额达229.4万亿元

中新社
北京9月29日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会29日发布数据显示，1-8月，全国社会物流总额达229.4万亿元(人民币，下同)，按可比价格计算，同比增长5.2%。
1-8月，中国物流运行基础持续巩固，向好态势更趋明显。1-8月，工业品物流总额累计同比增长5.5%。高技术及数字化相关领域物流需求增长强劲，模拟芯片、工业机器人、工业控制计算机及系统等高端产品物流量增幅介于15%至50%之间，反映出工业制造相关物流需求向高附加值、智能化方向加速转型。
1-8月，单位与居民物品物流总额同比增长6.5%，显示消费相关物流需求恢复有所加快。同期，进口货物物流总额同比下降1.9%，8月当月同比增长1.9%，增速环比提升0.5个百分点，连续三个月小幅增长，进口物流呈现企稳态势。今年以来，一揽子宏观政策持续发力，促进多领域物流需求保持较快增长。
分析称，综合来看，1-8月，中国物流运行呈现“总量平稳、结构升级、质效提升”的发展态势。宏观层面，呈现规模稳步扩张、结构持续优化、质效不断提升的积极特征。微观层面，物流企业通过服务创新与精细化管理展现较强经营韧性，重点企业业务收入稳步增长，单位成本有效控制，行业竞争逐步从价格导向转向价值创造，整体运行实现质的有效提升与量的合理增长。四季度，中国物流行业传统旺季来临，需求有望保持较快增长，结构优化升级步伐预计加快。(完)
--------------------------------------------------------------

从贸易合作到产业共兴 非洲22国采购商赴浙觅新机

中新网
金华9月29日电(蓝伊旎)9月28日至29日，来自南非、尼日尔、布基纳法索等22个非洲国家的100余位采购商走进浙江金华，与五金用品、建材、可再生能源等领域的近200家当地企业开展“一对一”洽谈，精准匹配非洲发展需求与金华制造优势。
活动现场。　主办方 供图
随着非洲工业化进程加快、产业升级需求凸显，中非经贸合作正从传统商品贸易向产业链、价值链高端延伸。
洽谈对接以外，非洲采购商还重点考察了汽车生产、光伏与芯片制造、数字化技术应用、健康防护等领域的金华企业，希望深化合作，为非洲产业发展注入新动能。
当下，非洲对绿色转型需求迫切，中国光伏企业的技术实力与项目经验成为双方合作的重要契合点。位于义乌的晶澳太阳能科技股份有限公司已在非洲市场积累了成功案例，如非洲最大的埃及Abydos光储项目、赞比亚CEC河畔太阳能光伏项目、刚果(布)首个光伏发电及垃圾焚烧发电站项目等。
“非洲正处于能源转型的关键阶段，对高性价比、高可靠性的光伏产品需求很大。”一位非洲代表团成员表示，希望借鉴晶澳在高效组件生产、成本控制及项目运维方面的经验，推动非洲光伏产业从设备进口向本地化制造升级。
能源之外，数字技术与芯片产业同样是非洲采购商的关注重点。在龙芯中科(金华)技术有限公司，非洲采购商实地调研了中国自研芯片的技术成果与产业化应用。
“期待借助中国技术，加速非洲教育数字化升级。”来自南非Muvex Group公司的穆万戈·库利索·埃克塞伦特(Muvhango Khuliso Excellent)表示，公司正通过移动技术推动非洲教育现代化转型，未来计划通过引入人工智能技术，打破传统教育模式的局限。
“中国经济和非洲经济的互补性非常强，双方合作能精准对接彼此发展所需。”南部非洲上海工商联谊总会会长查勇表示，中国成熟的制造业体系能帮助非洲补齐工业短板，这种互利共赢的合作模式，不仅能推动非洲工业化进程，也能为中国经济注入新的活力。
从贸易合作到产业共兴，中非经贸合作不断走深走实。
例如，浙江蓬非科技发展有限公司正持续深耕非洲市场，现已在安哥拉、莫桑比克、加蓬等非洲国家和地区设立分支机构，覆盖贸易批发、酒店运营及产业园区建设等多个领域。
非洲采购商走访金华企业。　主办方 供图
“企业在当地投入越多，越利于实现互利共赢，因为既能获得更好的发展，也会得到当地社会更多的支持。”谈及中非合作的感受，浙江蓬非科技发展有限公司相关负责人说。
他表示，新能源这类“新三样”产品的相关业务需求不断增加，非洲当地市场非常希望中国企业能将高端技术引入非洲，助力当地产业升级。
作为组织方，金华市贸促会会长蒋震雷表示，此次考察活动是金华响应中非“十大伙伴行动”的具体实践，未来金华将持续搭建中非产业合作平台，推动双方合作从单一产品贸易向本地化生产、技术交流、标准共建的全链条合作跃升。(完)
--------------------------------------------------------------

全国第五届中药材（蒙药材）产业高质量发展大会在内蒙古举办

中新网
赤峰9月29日电 (奥蓝 刘海)9月29日，全国第五届中药材(蒙药材)产业高质量发展大会暨赤峰道地药材集散地招商会议在内蒙古自治区赤峰市开幕。
大会以“建道地药材集散地，搭合作共赢新平台”为主题，由中国中药协会、喀喇沁旗政府等联合主办，吸引全国多省市区的医药领域专家学者、企业家及种植户代表参加。
开幕式后的主旨报告环节“含金量”很高。中国中药协会秘书长申诺以《标准化引领中药产业高质量发展——中国中药协会标准化工作介绍》为题，阐述了标准化对中药产业发展的重要性；国家中药材标准化与质量评估创新联盟副秘书长郑文科作了《中药材产业助力乡村振兴》的报告，分享了中药材产业在乡村振兴中的积极作用。
大会为期两天，还举行道地药材集散地招商签约仪式，涉及道地药材种植基地建设、精深加工、产学研合作、市场渠道对接等领域的合作项目落地；安排喀喇沁旗王府药膳制作暨中药材(蒙药材)技能竞赛、乡村振兴道地药材示范县研讨活动等多项交流研讨活动。
图为活动现场。刘海 摄
“如果中药材只做药用，那么其规模终究是有限的。现代人的饮食已经从吃饱、吃好发展到吃健康的阶段，我们对接本地企业，把中药材(蒙药材)药食同源的优势充分发挥出来，特别受欢迎。”薛尽禄是一家来参会的果仁企业负责人，他告诉记者：“产业高质量发展大会的开展让我们引进新工艺、研发新产品、开拓新渠道更加方便了，通过政府扶持和大家共同的努力，绿色先进全面的现代化中药材(蒙药材)产业链也变得更加完善了。”
据了解，此前连续四届的中药材(蒙药材)产业高质量发展大会也都在喀喇沁旗举办。喀喇沁旗是我国北方道地药材主产地、全国五大绿色中药材基地之一，全旗中药材(蒙药材)种植面积稳定在15.8万亩，带动1.8万户种植农户、近6万人从事产业相关工作，年综合产值达50亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首个全域碳账户：节能降碳蕴藏“绿色收益”

中新网
衢州9月29日电 (张斌)“办公空间中午12点关停空调内机、热水分时段供应……一系列措施，让我们一年省了近百万元。”近日，浙江省衢州市柯城区人民医院党委书记朱辉武的感慨，道出了全国首个全域碳账户的经济价值。
五年前，衢州市率先建设全国首个全域碳账户体系。五年来，节能降碳逐渐从当地党委、政府的政策推动变为企事业单位的主动选择，挖掘到越来越多“绿色收益”。
这背后，衢州市的碳账户探索做对了什么？
今年8月，衢州市碳账户应用总览页面。衢州市发改委 供图
公共机构先试：零投资破解“改不起”痛点
柯城区人民医院的转型曾卡在“缺钱缺技术”的瓶颈上。依据碳账户数据，2024年，这家年收入4亿元的医院，每万元能耗远超全国三级医院均值。
“如果一次性拿出数百万元改造费，很多管理人员内心是‘打鼓’的。”朱辉武所说的困境，是不少公共机构面临的共性难题。
衢州的“综合能源托管模式”后来给出解法：由当地企业信安能源全额承担改造费用，以改造前的能耗支出为基准，每年通过节能获得收益。
“今年，我们给医院做了一次‘碳体检’。”信安能源负责人介绍，依托碳账户三级能耗计量体系及综合能源托管模式，今年1-6月，医院的能耗费用大幅下降。
目前，该模式计划在衢州的5个公共机构落地。事实上，医院、学校等公共机构节能降碳的细微措施、绿色理念，也将影响公众的生活方式选择。
今年8月，柯城区人民医院智慧能碳管理平台驾驶舱。衢州市发改委 供图
工业领域攻坚：碳数据打通“降本达标”双渠道
在衢州智造新城，国内锂电材料龙头华友钴业的车间里，碳账户成了“国际通行证”。
数据显示，华友钴业衢州基地的出口产值占该基地总产值的30%以上。2027年，欧盟电池法案将实施“碳准入”——精准碳足迹数据，成为企业的一道必答题。
8月27日，华友钴业衢州基地生产车间。衢州市发改委 供图
“以前我们只算能源总账，现在能追到每款辅料的碳排放。前段时间，我们发现生产环节碳酸氢铵排放偏高后，采用低碳因子辅料替代，同步降低了生产成本。”华友钴业双碳主管许康说，借助近期升级的衢州碳账户2.0，企业基于自主构建的工业互联网平台打通供电、供气数据接口，实现“企业—产线—辅料”数据穿透。
金融赋能更让企业尝到甜头。依托碳账户数据，衢州已推出碳排放权抵押贷等48类绿色金融产品，贷款余额达1066亿元，近两年年均同比增长67.6%。
“企业不缺减碳意愿，缺的是‘减碳能赚钱’的明确预期。”国网衢州供电公司综合能源服务分公司总经理毛志斌的话，点出了碳账户的关键价值。
五年磨一剑：为实现“双碳”目标探务实路径
让市场主体尝到红利的碳账户是什么？
时间回到2021年，数字化改革浪潮中，衢州市开启全域碳账户建设的实践，试图摸清楚碳家底，为节能减排、精准控碳奠定基础。
2022年，全国首个全域碳账户体系初步建成，239.6万个碳账户覆盖七大领域，1400余家规上企业装了能耗采集装置，电力、天然气数据每15分钟更新，“四色三维”评价体系让碳排放“可视化”。2023年，碳账户深化市场化实践，26家企业试点“节能+绿能+储能”模式。
“光协调电力、环保等部门的数据接口，就开了30多场会。”衢州市发改委相关负责人受访时坦言，面对“计量准不准”的质疑、技术难题的卡壳，当地“先建框架再补细节”，不急于求成。
2024年11月11日，在阿塞拜疆巴库举行的《联合国气候变化框架公约》第二十九次缔约方大会(COP29)上，衢州作为中国地级市代表之一，分享了上述生动美丽的中国实践。
五年来，衢州以“可复制、可造血”为自我要求，积极构建具有普遍适用性的碳账户运营模式。如今，碳账户迈入新阶段，不断推动市场化应用，加强碳数据采集的精准性，同时配合国家和省级层面，探索标准化下的碳市场建设。
衢州市发改委主要负责人受访时表示，“我们要推动‘政府有为和市场有效更好结合’，重点是按照‘政府搭台、企业唱戏’的思路，探索形成企业及各类社会主体广泛参与的市场化推进机制，形成市场主体在参与、推进‘双碳’能获利的商业模式。”
他表示，衢州将以减碳降本协同增效的理念，推进产业结构、能源结构、交通运输结构绿色低碳转型，“从‘摸清碳家底’到‘激活碳价值’，再到‘构建碳生态’，衢州的探索不会停，因为这是高质量发展的长远之策。”(完)
--------------------------------------------------------------

全球最大万吨级纯电动智能海船下水

中新社
江西湖口9月29日电 (朱莹)“740TEU纯电动敞口集装箱船”29日在江西省九江市湖口县下水。该船为全球最大、国内首制的万吨级纯电动高端智能海船。
“740TEU纯电动敞口集装箱船”由江西江新造船有限公司建造。该船总长127.8米，型宽21.6米，设有约740个标准20英尺箱位，采用10个箱式电池作为动力源，可通过高压岸电充电或快速换电方式实现能源补给，实现营运及靠泊装卸货全过程零排放。
该船集成了智能集成平台、智能机舱等先进系统，具备开阔水域自主航行能力。通过实时船周视角、全天候航行视觉感知、航线规划、无人驾驶、自主避碰等创新功能，实现了驾驶模式的智能切换。
“首艘船舶的成功下水，标志着主船体已全面贯通，发电机、推进电机等主要设备安装基本完工。接下来将进入系泊调试阶段，确保船舶按期交付。”江西江新造船有限公司项目经理朱钢说。
9月29日，“740TEU纯电动敞口集装箱船”在江西省九江市湖口县成功下水。(湖口县融媒体中心供图)
江西省国有资产监督管理委员会消息称，“740TEU纯电动敞口集装箱船”的建造，标志着中国沿海集装箱船舶运营进入零排放、纯电动时代，对推动中国航运绿色零碳高质量发展具有里程碑式意义。(完)
--------------------------------------------------------------

全球最大室内滑雪场在深圳开业

中新社
深圳9月29日电 (郭军 张乐盈)深圳前海冰雪世界暨国庆湾区冰雪嘉年华29日启幕，当天，深圳前海冰雪世界获吉尼斯世界纪录正式认证为全球最大的室内滑雪场。
该项目作为世界规模最大、在中国所处纬度最低的室内滑雪综合体，项目总建筑面积达33.93万平方米，其中核心区域超雪中心建筑面积约10万平方米，相当于14个标准足球场。
项目整体以“蓝鲸之跃”为设计理念，依托钢结构、混凝土结构支撑起“蓝鲸”骨架。钢结构共有4.2万吨，用钢量达到北京“鸟巢”级别。
深圳前海冰雪世界暨国庆湾区冰雪嘉年华29日启幕，标志着全球最大的室内滑雪场在深圳正式开业。曹波 摄
深圳前海冰雪世界以“冰雪运动”为核心，集主题商业、高端酒店于一体，打造全季一站式冰雪娱乐新地标。室内雪场设置专业滑道梯级组合——初学者道、初级道、初中级道、中级道、高级道等5条满足专业赛事级别的雪道，雪道总长1569米，最大垂直落差83米，单道最长463米，最大坡度18°，符合国际雪联认证标准。2处地形公园配备专业跳台与道具设施，为单板滑雪爱好者带来畅滑体验。4000平方米的娱雪区，包含极地探险、速降回旋雪圈道、雪上卡丁车等20项冰雪娱乐项目，满足不同游客的冰雪畅玩需求。雪场全年恒温-5℃~-3℃。
此外，项目依托复杂的制冷造雪机电体系和全屋大跨度冷库板体系，实现在亚热带地区持续低温造雪，“零漏冷”冷库节点技术和光伏金属屋面使项目年发电量可达736万度，实现节能与功能相结合。
据悉，深圳前海冰雪世界未来将着力引进国际级滑雪赛事，积极推动冰雪运动突破地域与季节限制，为粤港澳大湾区打造一座全季恒温运营的世界级冰雪主题娱乐综合体。(完)
--------------------------------------------------------------

前8个月大理乳制品出口增长超1010%

中新网
大理9月29日电 (吴圯)大理海关9月29日消息，2025年前8个月，大理出口乳制品193.77吨、货值340.95万元，同比分别增长超1010%、1600%。
近日，在云南欧亚乳业有限公司的智能化生产车间内，全封闭管道中流淌着当日采集的鲜奶，智能化控制系统指挥生产设备精准完成灭菌、灌装和封装，一箱箱牛奶在智能流水线上被自动码垛入库，这批29吨的牛奶在经昆明海关所属大理海关检验检疫合格后，将装车发往国外。
海关关员对大理出口乳制品开展现场查验。李宛芩 摄
大理州作为云南省乃至全国南方最大的奶牛养殖与乳制品加工基地，汇聚欧亚、新希望蝶泉、来思尔等知名乳企，形成产业链完整、规模效应显著的乳业集群，孕育出乳香醇厚、回味甘甜的优质牛奶。如今，随着产业规模扩大和周边国家新兴市场对乳制品需求的快速增长，当地乳企逐步将业务拓展至海外。
“此前，我们的产品主要在国内市场销售，积累了良好的口碑。”云南欧亚乳业有限公司副总经理杨永莉表示，“刚接到国外客户的订单时，我们很兴奋，但由于对国外最新的检验标准、出口要求和流程都不熟悉，担心出现各种问题。”
了解到企业的诉求后，大理海关第一时间深入企业开展调研，为企业量身定制帮扶方案，指导企业顺利获得出口食品生产企业备案资质。同时，提供预约查验、优先监测、快速验放等便利举措，实现通关效率大幅提升。(完)
--------------------------------------------------------------

北京发布61项地方标准 涵盖高精尖产业等领域

中新网
北京9月29日电 (记者 吕少威)记者今天从北京市市场监管局获悉，为贯彻《首都标准化发展纲要2035》，加快构建首都高质量发展标准体系，北京市批准发布61项地方标准，其中首次制定标准38项，修订标准23项。
该批标准覆盖人类辅助生殖技术、残疾人托养服务、洗染服务、无人平台智能感知系统、食品安全等多个重点领域，其中，《人类辅助生殖技术质量监测与评价规范》属全国首创。该批标准将于2026年1月1日起正式实施。
在助力打造“北京服务”品牌方面，北京制定了《人类辅助生殖技术质量监测与评价规范》《残疾人托养机构精神障碍者照护服务规范》和《洗染企业服务评价规范》等标准。其中，《人类辅助生殖技术质量监测与评价规范》为全国首个人类辅助生殖技术质量管理标准。
《残疾人托养机构精神障碍者照护服务规范》从服务的基本要求、设施布局、人员配置、安全管理、服务流程与内容等方面作出全面规定，特别强调了对精神障碍者出现感知、思维、情绪和行为异常时的照护要点。该标准对于健全首都残疾人关爱服务体系，提高残疾人生活品质，助力残疾人权益保障具有重要意义。
《洗染企业服务评价规范》在服务提供方面，对洗染企业的服务质量、服务项目、服务过程、服务渠道等提出明确要求。在服务保障方面，标准对洗染企业的服务环境管理、服务风险控制、顾客权益维护、服务质量管理、服务安全管理、服务信息管理等环节进行了严格要求。
在支撑发展壮大高精尖产业方面，北京制定了《无人平台智能感知系统安全分析技术规范》。该标准明确了无人平台的定义，并围绕检测准确性、真实目标的检测情况、虚假目标的检测情况、抵御攻击能力4项关键维度，制定安全分析指标体系。该标准将为全市无人平台智能感知系统研发单位、感知软硬件供应商、测试验证机构以及监管部门提供系统设计验证、安全性评估、测试验证及标准符合性评定等方面的参考依据，有效提升全市无人平台安全水平。
在保障食品安全方面，北京制定了《食品生产企业质量管理规范》等3项标准，重点规范了质量与诚信管理体系、组织机构、验证和确认、基础设施与卫生管理、生产过程和控制等内容。首次明确了低温巴氏杀菌乳的工艺参数、过程质量安全管控和产品质量要求，提出了焙炒咖啡的供应商评估与管理、危害分析和关键控制点、保质期等要求，并规定复配食品添加剂的过程管理确认和验证内容、环境微生物控制等要求。这些标准将进一步规范食品生产企业生产加工行为，提升质量安全控制能力，促进北京市食品行业高质量发展。
北京市一直高度重视标准化工作，现行有效地方标准已达2374项，覆盖城市治理和公共服务等诸多方面。(完)
--------------------------------------------------------------

北京城市更新体验周启动 打造商业与文化等多类场景

中新网
北京9月29日电 (记者 陈杭)记者29日从北京市规划和自然资源委员会获悉，以“人民城市 有机更新”为主题的第四届北京城市更新论坛暨城市更新体验周在北京市海淀区开幕。活动将在全市范围内持续至10月中旬，期间包括开幕活动、政策交流研讨会、最佳实践经验分享会、北京城市更新周活动以及闭幕式等系列活动。
图为第四届北京城市更新论坛暨城市更新体验周在北京市海淀区开幕。主办方供图
开幕活动现场对第四届北京城市更新“最佳实践”项目进行表彰。本届评选共收到225个申报项目，经网络投票和专家评审，最终40个项目脱颖而出，包括区校共建实现产城融合、为国家级实验室提供空间保障的清华大学南口全国重点实验室基地项目，传承皇城文脉、激发业态赋新的景山三眼井启动区平房院落及首开首院文化金融产业园项目，商圈提质带动区域升级、激发整个街道活力的规划引领下的三里屯国际商居融合片区式更新(一期)项目等
表彰仪式通过“五年来城市更新项目新旧照片对比+市民和新市民代表现场参与的‘百人话更新百分百满意’”主题策划活动、微视频播放及现场采访，集中体现了获奖项目在规划引领、政策创新、公众参与等方面的多维成效，展现北京城市更新在城市结构优化、动能转换、品质提升、绿色转型、文脉赓续、治理增效等方面的显著成果。
为了让更多市民了解更新、体验更新、收获美好，活动现场共同启动“北京城市更新体验周”。本届更新体验周打造商业、文化、体育、休闲等多类更新场景。通过“大众点评”和“美团”平台投放500万元消费券，市民可线上领取消费券并参与线下实体消费。
同时，依托商业消费、文化展示、体育休闲类更新项目，举办国际篮联主办的3对3篮球比赛、多场攀岩比赛和冰球邀请赛等高水平体育赛事，丰富市民休闲体验，推动文商旅体深度融合、线上线下互动，让广大市民亲身感受城市更新带来的美好生活变化，进一步形成“共建共治共享”的良好局面。(完)
--------------------------------------------------------------

北京市首个脑科学与脑机接口产业集聚区挂牌

中新网
北京9月29日电(记者 赵方园)9月28日，北京市脑科学与脑机接口产业创新发展工作推进会在昌平生命谷国际精准医学产业园举办。会上，北京市首个脑科学与脑机接口产业集聚区在昌平挂牌、首个脑科学与脑机接口产业园正式揭牌启用。
昌平生命谷国际精准医学产业园(供图)
2025年8月，七部门联合印发的《关于推动脑机接口产业创新发展的实施意见》对外发布，2025年1月，北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会，北京市经济和信息化局联合印发了《加快北京市脑机接口创新发展行动方案(2025-2030年)》，对加快发展脑机接口产业均作出系列重要部署。北京在脑科学与脑机接口的政策布局、创新研发、人才汇聚上三重优势叠加，具有巨大的发展潜力。
中新网
记者现场了解到，中关村(昌平)脑科学与脑机接口产业集聚区将着力构建“一核一城”的产业格局：“一核”即发挥中关村生命科学园的引领作用，依托其创新资源与要素集聚优势，加快企业孵化和成果转化，推动产业集群快速形成；“一城”则指加快国际医疗器械城建设，承接产业落地，打造高端制造基地。近期，昌平区将重点利用生命谷国际精准医学产业园已建成的24万平方米空间，打造中关村(昌平)脑科学与脑机接口产业园，推动产业快速起步。
除产业集聚区与产业园外，昌平区同日还发布了北京市首个脑科学与脑机接口产业发展行动计划及相关配套政策。
按照计划，到2027年，产业集聚区初具规模，推动一批新技术、新产品、新模式在多场景落地应用。到2030年，产业集聚区全面建成，产业创新能力和综合实力迈入国际一流行列，力争形成一个新的百亿级未来产业集群。
目前，昌平区已集聚芯智达、未名脑脑、核桃医疗等22家脑机接口重点企业落户，产业集聚效应日益显现。2025中关村论坛发布的10项脑机接口领域的重大科技成果昌平入选2项，“北脑一号”实现就地转化，“北脑二号”填补了我国高性能侵入式脑机接口空白。
相关负责人表示，未来，昌平区将加紧推进脑科学与脑机接口技术创新与产业应用，尽快做大做强脑科学与脑机接口产业，不断塑造发展新动能新优势，打造脑科学与脑机接口创新策源地与产业引领区。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”中国水利建设完成投资预计超5.4万亿元

中新社
北京9月29日电 (记者 王梦瑶)中国水利部部长李国英29日在北京指出，中国2022年水利建设完成投资首次迈上万亿元(人民币，下同)大台阶并连续3年突破历史纪录，2024年达13529亿元，预计“十四五”水利建设完成投资超5.4万亿元，是“十三五”的1.6倍。
在当天召开的国新办新闻发布会上，李国英表示，中国是世界上水情最复杂、江河治理难度最大、治水任务最繁重的国家之一。“十四五”以来，中国水利发展取得新成效。
具体来看，水利基础设施建设取得新进展。“十四五”以来，新开工重大水利工程172项，水利基础设施布局、结构、功能和系统集成加快优化。截至2024年底，中国共建成水库9.5万座、大中型调水工程200项、大中型灌区6924处、堤防31.8万公里，形成了世界上规模最大、功能最全、惠及人口最多的水利基础设施体系。
水旱灾害防御取得新成效。水库防洪库容1856亿立方米，堤防保护人口6.6亿人，国家蓄滞洪区容积1090亿立方米，水文测站13.3万处，战胜了3981条河流超警以上洪水，其中223条河流为有实测记录以来最大洪水。“十四五”以来，洪涝灾害损失占国内生产总值的比例由“十三五”的0.28%下降至0.18%。
河湖生态环境面貌发生新变化。重点河湖生态流量达标率达98.6%，整治“乱占、乱采、乱堆、乱建”问题14万个，河湖面貌发生新变化。海河流域30条断流的河流恢复流动，京津冀治理区浅层地下水和深层地下水较“十三五”末分别回升3.29米和7.67米。预计新增水土流失治理面积34万平方公里、水土保持率达73%。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期预计我国水利建设完成投资将达5.4万亿元

中新网
9月29日电 国新办29日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期水利高质量发展成就。水利部部长李国英介绍，“十四五”时期，预计我国水利建设完成投资将达到5.4万亿元。
会上，有记者问，“十四五”以来，我国水利建设完成投资连续三年突破万亿元，2024年更是达到了1.35万亿元的历史新高。这么大规模的投资是如何实现的？
对此，李国英表示，“十四五”时期，预计我国水利建设完成投资将达到5.4万亿元。能够完成这么大规模的投资，主要有三个方面的原因。
第一，党中央、国务院对水利建设高度重视。
把水利作为全面加强基础设施建设的重点领域，出台了一系列支持政策。比如，2023年增发1万亿元国债，将水利作为重点支持领域；2024年、2025年发行超长期特别国债，主要用于“两重”建设，仍将水利作为重点支持领域。这些重大部署、支持政策，是推动水利建设全面提速的根本原因。“十四五”前4年各级财政年均投入水利建设7042亿元，比“十三五”增长33.9%。
第二，部门协调配合拓展水利建设投融资渠道。
水利部和国家发展改革委、财政部、人民银行等部门贯彻落实党中央、国务院的要求，深化水利投融资机制改革，积极拓展水利建设投融资渠道，金融机构对水利基础设施建设提供有力支持。“十四五”前4年年均使用非财政资金3957亿元，是“十三五”的2.3倍。
第三，社会资本积极参与
。鼓励和引导社会资本通过特许经营、股权合作等多种形式参与水利项目建设，特别是用好政府和社会资本合作新机制。“十四五”前4年社会资本年均投入1040亿元，是“十三五”的1.8倍。
--------------------------------------------------------------

南宁架设“桥梁” 助力中国—东盟人工智能产业合作

中新网
南宁9月29日电(杨志雄 黄艳梅)广西南宁市市长侯刚29日介绍，南宁大力发展人工智能(AI)产业，已初步形成覆盖算力、算法、应用场景等全产业链生态。该市将深化与东盟国家在标准共建、场景共享、人才共育等方面的务实合作，更好地服务广西打造面向东盟的人工智能合作高地。
广西壮族自治区官方当日举行新闻发布会，侯刚在会上介绍南宁市加快建设面向东盟开放合作的国际化大都市，服务打造面向东盟的人工智能合作高地相关情况。
图为新闻发布会现场。杨志雄 摄
南宁是中国距离东盟最近的省会城市，是中国面向东盟开放合作的前沿和枢纽城市。今年以来，南宁市加快培育发展以人工智能为重点的新质生产力，加快建设中国—东盟国家人工智能应用合作中心，构建“北上广深研发+广西(南宁)集成+东盟应用”的发展路径，推动“人工智能+”赋能千行百业。目前，全市人工智能相关企业达1552家，占广西57.3%。
南宁积极架设数据“互联互通之桥”，南宁国际通信业务出入口局力争于今年年底投入运营。南宁积极打造可信数据专区，中国—东盟可信数据专区(测试版)已建成，初步形成“境外中心+境内智算中心”双架构，为东盟国家在人工智能数据、算力和模型领域的合作提供体系化支撑。
南宁致力将南A中心打造成为中国—东盟人工智能应用合作的公共服务门户、交流展示窗口、运营管理中枢和资本赋能平台。目前，南A中心签约国内人工智能项目61个、已注册落地项目40个；与22家海外企业签约，吸引14家海外企业入驻。南A中心正逐步成为面向东盟的人工智能合作桥梁。
侯刚表示，得益于南A中心的牵引，结合南宁在人工智能领域具备的“多快好省”比较优势，南宁正成为中国人工智能企业走向东盟的“出海口”、东盟与中国人工智能合作的“第一站”。(完)
--------------------------------------------------------------

双节假日即将拉开序幕：酒店民宿预订率均超去年，第一批拼假游客已抵达酒店

澎湃新闻记者 唐莹莹
中秋国庆假期即将拉开序幕，途牛截至目前最新预订数据显示，本周国庆中秋假期旅游产品预订出游人次周环比继续保持增长。
途牛的报告显示，国庆中秋假期出游的酒店、机票预订，也都在本周进入集中预订的又一个高峰。其中，境内游方面，自驾游和自由行产品预订出游人次周环比增长超60%；跟团游产品预订出游人次周环比增长超50%。
来自酒店和民宿的预订数据也显示，今年消费者的出行热度持续升温。
华住集团数据显示，截至9月23日，今年的双节假期，华住旗下品牌酒店整体预订率比去年增加了3个百分点，并呈现不断攀升势头，各线级城市酒店预订率均超过去年。一线城市中，北京酒店预订率继续稳居榜首，高出并列第二名的深圳和上海6个百分点。二线、三线城市中，沿海城市整体预订情况火热，大连、天津、烟台、青岛和日照预订率均居前列。
途家民宿的数据显示，今年双节的民宿预订量，同比增长超过三成。预订增速最快的城市，包括广西钦州、甘肃陇南、江苏泰州、湖北孝感等小众城市。
值得一提的是，第一批“拼假”的游客不是在路上就是已经抵达酒店了。
同程旅行数据显示，在“请3休12”拼假热潮带动下，平台上9月26日到9月28日出游产品预订热度较去年同期上涨26%，更长的假期带来更强的出游意愿。
同程旅行数据显示，自9月26日起，北京、上海、广州、成都、重庆、西安、杭州、南京、长沙、南宁等地酒店的搜索量和预订量迎来明显增长。从各地酒店预订增速来看，四川阿坝藏族羌族自治州、内蒙古兴安盟、新疆乌鲁木齐、云南迪庆藏族自治州、青海海北藏族自治州、安徽黄山、黑龙江伊春等地这两天也陆续迎来大批游客。保亭、西充、文昌、陵水、三沙等一些小众目的地，相关旅游产品的搜索量均超过30%，到达客流也有明显增加。
途家的数据也显示，今年9月27日至30日的民宿预订量，同比增长了10%。而这批“一天都不愿多等”、率先住进民宿的游客中，“00后”占比接近四成。
值得一提的是，节前一周，有网友发现，国庆假期一批航线正以“地板价”迎客，涌现出不少值得“捡漏”的目的地。
“本来还在纠结去哪，看到去乌鲁木齐的机票这么便宜就立刻买了。”北京的程女士表示，今年国庆放8天假，很适合长线游，她请了三天年假打算错峰提前出发，去新疆进行“赏秋深度游”。
澎湃新闻(www.thepaper.cn)搜索发现，9月30日和10月1日，北京至乌鲁木齐的单程机票最低价仅千元出头，9月29日和10月2日的单程机票最低价格甚至不超过千元。
美团旅行数据显示，国庆假期文旅增速Top10目的地为：海南、新疆、内蒙古、云南、广东、西藏、安徽、甘肃、四川、青海。除了新疆，目前国庆期间前往海南、云南的机票也有所降价。根据9月26日的查询结果，美团旅行AI比价显示，9月29日由上海飞往三亚的直飞最低票价仅为491元，过去7天已降406元；10月2日由上海飞往三亚的直飞最低票价为538元，降幅达到45%；9月29日由北京飞往昆明的直飞最低票价不到千元，较高铁价格低337元，时间上能节省7小时。
业内人士表示，航司会根据机票实时销量和库存情况，对机票价格进行动态调整，节前部分航线有降价是正常现象。实际上，对比来看，今年节前一周，国庆期间的机票价格虽有下降，但整体仍高于去年同期。
而且，临近假期，不少国内热门航线价格坚挺。
同程旅行数据显示，如9月30日上海-昆明直飞最低1200元(不含税)起，上海-西双版纳1310元(不含税)，北京-三亚2698元(不含税)起等。同程旅行方面表示，10月2日之后价格将陆续走低，可以适当捡漏错峰出行，但返程价格依旧高位，有出行需求的，需要提前注意返程机票价格。
--------------------------------------------------------------

商务部回应美发布出口管制穿透性规则：将采取必要措施

中新网
9月29日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就美商务部发布出口管制穿透性规则事答记者问。
有记者问：美东时间2025年9月29日，美商务部发布出口管制穿透性规则，对被列入美“实体清单”等的企业持股超过50%的子公司追加同等出口管制制裁。请问中方对此有何评论？
商务部新闻发言人表示，中方注意到有关情况。相关规则是美方泛化国家安全、滥用出口管制的又一典型例证。美方此举性质极其恶劣，严重损害受波及企业的正当合法权益，严重冲击国际经贸秩序，严重破坏全球产业链供应链的安全稳定，中方对此坚决反对。
中方敦促美方立即纠正错误做法，停止对中国企业的无理打压。中方将采取必要措施，坚决维护中国企业的合法权益。
--------------------------------------------------------------

商务部就日将我多家实体列入出口管制“最终用户清单”事答记者问

中新网
9月29日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就日将我多家实体列入出口管制“最终用户清单”事答记者问。
有记者问：我们注意到9月29日，日本经济产业省更新出口管制“最终用户清单”，其中增列多家中国企业，并将2家中国企业移出清单，请问中方对此有何评论？
商务部新闻发言人表示，中方注意到有关情况，日方在缺乏事实依据的情况下，将中国企业无理列单，损害两国企业利益，中方对此坚决反对。中方敦促日方，立即停止列单中国企业的错误做法。
对于日方将2家中国企业移出清单的行为，这符合双方共同利益，中方表示欢迎。中方愿与日方加强沟通，推动将更多中国企业移出清单。
--------------------------------------------------------------

国内首款载客运输eVTOL在蓉下线

中新网
成都9月29日电 (韩金雨)29日上午10时许，在成都市金堂淮州新城通航产业园内，由四川沃飞长空科技发展有限公司(以下简称沃飞长空)自主研制的AE200-100首架机正式下线，标志着我国载客运输eVTOL首次从“图纸”走向“实机”。
国内首款载客运输eVTOL——AE200-100。成都市交通运输局 供图
作为国内首款载客运输eVTOL，AE200-100是一款专门面向载客运输场景设计的电动垂直起降飞行器，采用国际先进的倾转旋翼布局，兼顾直升机的灵活与固定翼飞机的高效。机体长9.9米，翼展15米，高4.4米，可搭载2-6名乘客，最大航程200公里，巡航速度可达248公里/小时。相比直升机，它噪声更低、能耗更小、成本更优，具备“高安全、高经济、高舒适、高环保”的鲜明特点。
与此前的概念机、验证机不同，AE200-100首架机是与未来商业运营完全一致的正式机型。它的下线背后是数千名研发人员、数十家上下游企业共同攻关的结果。沃飞长空已突破49项关键技术，获得380余项国内外专利，其中多项属于首次在国内实现。尤其在全倾转旋翼飞行控制、复合材料一体化制造、电推进系统集成等方面，达到国际领先水平。
首架机下线后，AE200-100将转入适航验证冲刺阶段，目标是率先取得中国民航局型号合格证(TC)，加快与欧洲航空安全局(EASA)等海外主要民航部门适航体系接轨。这意味着中国自主研发的eVTOL有望在国际市场具备竞争力。
不仅如此，沃飞长空已锁定超千架、百亿级订单。成都未来科技城的量产工厂已完成主体封顶，预计2026年一季度投产。届时，AE200-100将形成批量交付能力，率先投放到成都、长三角、粤港澳大湾区等低空出行重点市场。(完)
--------------------------------------------------------------

国务院安委办公布一批黑加油点“大扫除”专项整治典型案例

中新网
9月29日电 据应急管理部网站29日消息，为持续深化黑加油点“大扫除”专项整治行动，严厉打击黑加油点等成品油非法违法行为，切实维护人民群众生命财产安全，近日，国务院安委会办公室公布一批黑加油点“大扫除”专项整治典型案例。
案例1
2025年7月，北京市公安局昌平分局在检查中发现，辖区小汤山镇的郑某英涉嫌非法经营汽柴油，遂依法对郑某英行政拘留。经调查，排查出向郑某英供货的徐某兰、邢某周等同案人员8人，公安机关以涉嫌危险作业罪对上述9人依法予以刑事拘留，涉案的2吨汽油、3吨柴油被依法予以收缴。案件正在进一步侦办中。
案例2
2025年7月，福建省厦门市思明区公安、应急管理、商务、交通、市场监管等部门对交办的线索进行现场核查时，发现一隐蔽的流动加油车。经调查，2024年12月至今，某运输公司工作人员陈某通过流动加油车违规运输柴油，向4家从事旅游客运公司的客车添加柴油。公安机关依法查扣流动加油车1辆、柴油10吨；交通部门对涉案的运输公司依法立案处罚。
案例3
2025年6月，湖北省武汉市应急管理局会同市公安局在硚口区园博大道附近发现一非法改装流动加油车。经调查，2025年2月至6月期间，涉案人员朱某雇佣戴某麟驾驶非法改装洒水车运输汽油并分销给刘某、刘某华等人。应急管理部门依法收缴汽油1.2万余升、柴油200余升；公安机关对6名涉案人员以涉嫌危险作业罪依法予以刑事拘留。案件正在进一步侦办中。
案例4
2025年7月，云南省公安厅普洱市澜沧拉祜族自治县公安局接县市场监督管理局移交的某加油站销售伪劣柴油的案件线索。县公安局对该加油站进行立案调查，其所销售的柴油经复检不符合国家标准，检验结论为“不合格”，现已以涉嫌销售假冒伪劣产品罪依法移送检察机关审查起诉。
案例5
2025年7月，宁夏回族自治区中卫市中宁县公安、商务、应急管理、市场监管等部门对交办的线索进行现场核查时，在一果园发现一隐蔽非法加油点，查获31个散装汽油桶共540升汽油。经调查，果园权属人王某与蔡某未经许可非法经营汽油，利用私人轿车运载散装油桶流动加油。蔡某、王某已被公安机关依法予以行政拘留，涉案的540升汽油被依法予以收缴。
--------------------------------------------------------------

“国博号”主题彩绘飞机首航 在云端打造精品文物展

中新网
北京9月29日电 (记者 应妮)在万米高空，邂逅璀璨中华文明。中国国家博物馆与中国东方航空集团有限公司29日在北京大兴国际机场举行“国博号”主题彩绘飞机首航仪式。“国博号”将执飞北京大兴-上海浦东-法兰克福航班。
9月29日，“国博号”主题彩绘飞机首航仪式在北京大兴国际机场举行，图为“国博号”主题彩绘飞机。　(中国国家博物馆供图)
“国博号”主题彩绘飞机为B777-300ER大型宽体客机，其外观采用双面全机身童趣彩绘，玉龙、玉凤、陶鹰鼎等从国博143万余件馆藏中精选出的6件文物，在小朋友们的画笔下“飞”上机身。
这座空中博物馆，以“文博×航空×科技”跨界融合的方式，打开文物活化利用新空间、创造新场景，成为中国国家博物馆48个标准展厅之外的第49个展厅。机舱内，以“雲匯@历史的天空”为主题的原创云特展，让行李架、小桌板、头枕巾、机载屏幕等均成为文化展示空间，近50件国博馆藏精品文物形象与故事陪伴乘客旅途，乘客通过扫码即可进入云端国博和中华文明云展，在国博数智人同时也是“国博号”虚拟机长“艾雯雯”的引导下，走进“古代中国”基本陈列的数字孪生空间，听她讲解导览明星文物背后的故事。
东航相关负责人表示，东航将以此为起点，逐步投入中国国内、欧美澳等重点航线及“一带一路”航线，让中华优秀传统文化随航班触达全球。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委：5000亿元新型政策性金融工具全部用于补充项目资本金

中新社
北京9月29日电 (记者 王恩博)中国官方此前提出设立新型政策性金融工具，受到广泛关注。国家发改委新闻发言人李超29日在北京透露，新型政策性金融工具规模共5000亿元人民币，全部用于补充项目资本金。
今年4月召开的中共中央政治局会议提及，设立新型政策性金融工具，支持科技创新、扩大消费、稳定外贸等。一段时间以来，中国多地密集召开相关政策宣讲会或对接会，引起市场注意。
李超在国家发改委29日举行的新闻发布会上说，为促进金融更好服务实体经济，推动扩大有效投资，国家发改委会同有关方面积极推进新型政策性金融工具有关工作。
谈及相关工作进展，她介绍，国家发改委正在会同有关方面，抓紧将新型政策性金融工具资金投放到具体项目，后续将督促各地方推动项目加快开工建设，尽快形成更多实物工作量，推动扩大有效投资，促进经济平稳健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委：推动新一代智能终端、智能体加快应用普及

中新网
9月29日电 国家发展改革委29日召开9月份新闻发布会，国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超在会上表示，国家发展改革委将会同有关部门，从3个方面推动新一代智能终端、智能体加快应用普及。
第一，构建导向明确、尊重规律、规范发展的政策环境。制定政策指引，围绕技术支撑、应用推广、安全治理等方面提出原则导向和具体工作要求，加快基础技术、安全可信、互联互通、行业应用等标准研究，制定互信互认共用的技术标准和产业规范，建立用户导向的评估体系，为企业发展提供良好环境，助力更多好企业、好应用脱颖而出。
第二，协同推进技术攻关和开源共享，加快创新步伐。支持人工智能企业与各行业龙头企业协同创新，开展从基础功能到复杂场景的渐进式应用验证，合力推进关键核心技术攻关。持续推进开源体系建设，依托龙头企业、高校院所，打造开源平台，推动大模型、数据集等共建共享共用，培育发掘优质开源创新创业项目，形成开源示范效应。
第三，供需两端同步发力，推动市场扩容。在供给侧，围绕“人工智能+”教育、医疗、养老、出行等重点领域，支持企业积极开展试点示范，遴选优秀范例予以宣传推广，打造更多实用、好用、用户爱用的新产品和新应用。在需求侧，发挥我国超大规模市场优势，以行业应用场景开放作为牵引，创新消费补贴方式，加快推动智能终端、智能体赋能千行百业、走进千家万户。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：支持民营企业等深度参与“人工智能+”行动

中新网
9月29日电 国家发展改革委29日召开9月份新闻发布会，国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超在会上表示，国家发展改革委将会同有关部门，多措并举支持包括民营企业在内的各类企业深度参与“人工智能+”行动。
会上有记者提问：民营企业是推动人工智能发展的重要力量。国务院印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》后，很多民营企业都很关注这一政策对自身发展有哪些影响。请问《意见》中有哪些值得民营企业关注的政策举措？
李超介绍，实践证明，人工智能技术发展和“人工智能+”行动都离不开民营企业的积极参与，也将为民营企业带来巨大的发展红利和广阔的机遇。不少民营企业抢抓人工智能赛道，已经成为“人工智能+”行动的参与者、推动者、受益者。从广度看，民营企业是参与“人工智能+”行动的主力军。以今年一季度为例，我国新设立人工智能软件研发类民企25.4万户，民营企业深度参与人工智能基础研究、技术攻关、商业转化的全链条各环节，活跃在各行业应用落地的第一线。从深度看，民营企业是推动人工智能创新的生力军。一批民营企业先后推出了多款性能先进、性价比突出的大模型，解锁了机器人“翻山越岭”“操场赛跑”“载人空翻”等多个高难度任务，有力推动我国人工智能技术、产品、场景创新。从成效看，民营企业是推动人工智能落地应用的先锋队。不少民营企业已经率先把人工智能“+”到了自身的生产工艺和业务流程中，也“+”到了提供的各类产品和服务中。比如，有的企业通过工业视觉质检大模型，将新能源电池产线缺陷率从千分之三降至万分之五；有的企业为农业生产提供智能化解决方案，播种效率可达人工播种的50倍。
同时，民营企业特别是中小企业参与人工智能发展还面临算力资源不足、数据获取难、技术门槛高等问题。为此，《意见》提出了一系列针对性务实举措。针对算力资源不足问题，提出将推动智能算力基础设施运营模式创新，鼓励发展标准化、可扩展的算力云服务，切实降成本、优服务，为企业提供更多普惠易用的智能算力。针对数据获取难问题，提出将推动公共财政资助的版权内容依法合规开放，鼓励探索基于价值贡献的数据成本补偿、收益分成方式，解决长期困扰企业的数据产权与版权问题，助力各类企业更加高效地汇聚和使用高质量数据集。针对技术门槛高问题，提出要坚持开源开放的政策导向，建立健全人工智能开源贡献评价和激励机制，支持企业、高校、科研机构探索普惠高效的开源应用模式，为各类企业提供更多前沿技术支持。
李超表示，为降低开展“人工智能+”的综合门槛，《意见》还提出布局建设一批国家人工智能应用基地，为各类企业提供算力、数据、模型、应用等共性服务能力，打通供需对接、资源共享、方案中试验证等渠道。
下一步，国家发展改革委将会同有关部门，多措并举支持包括民营企业在内的各类企业深度参与“人工智能+”行动。在政策上，在“两重”建设中支持国产算力、模型、语料库发展，加大“两新”政策对企业的支持力度，推动国有企业将更多战略意义强、经济收益高、民生关联紧的场景向民营企业开放。在资金上，持续在算力等领域发放“人工智能券”，为企业使用算力服务提供补贴，支持企业加大创新研发力度。在项目上，支持民营企业积极参与应用中试基地等人工智能重大项目建设，打造一批应用典型案例。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：新型政策性金融工具规模共5000亿元

中新网
北京9月29日电 (记者 李金磊)9月29日，国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超在新闻发布会上表示，为贯彻落实党中央、国务院决策部署，促进金融更好服务实体经济，推动扩大有效投资，国家发展改革委会同有关方面积极推进新型政策性金融工具有关工作。新型政策性金融工具规模共5000亿元，全部用于补充项目资本金。我们正在会同有关方面，抓紧将新型政策性金融工具资金投放到具体项目，后续将督促各地方推动项目加快开工建设，尽快形成更多实物工作量，推动扩大有效投资，促进经济平稳健康发展。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：适时加力实施宏观政策

中新网
北京9月29日电 (记者 李金磊)9月29日，国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超在新闻发布会上表示，下一步，国家发展改革委将深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，持续发力、适时加力实施宏观政策。同时，我们将持续加强经济监测预测预警，做好政策预研储备，根据形势变化及时推出。随着各项政策效应充分释放，我们有信心继续保持经济平稳健康发展，有信心实现全年目标任务。
李金磊 摄
--------------------------------------------------------------

国家外汇管理局：6月末中国银行业对外净资产2344亿美元

中新网
9月29日电 据国家外汇管理局微信公众号消息，2025年6月末，我国银行业对外金融资产17721亿美元，对外负债15377亿美元，对外净资产2344亿美元，其中，人民币净负债3171亿美元，外币净资产5515亿美元。
在银行业对外金融资产中，分工具看，存贷款资产10638亿美元，债券资产4526亿美元，股权等其他资产2557亿美元，分别占银行业对外金融资产的60%、26%和14%。分币种看，人民币资产4902亿美元，美元资产9008亿美元，其他币种资产3812亿美元，分别占28%、51%和22%。从投向部门看，投向境外银行部门8820亿美元，占比50%；投向境外非银行部门8901亿美元，占比50%。
在银行业对外负债中，分工具看，存贷款负债6761亿美元，债券负债3561亿美元，股权等其他负债5056亿美元，分别占银行业对外负债的44%、23%和33%。分币种看，人民币负债8073亿美元，美元负债3203亿美元，其他币种负债4101亿美元，分别占比52%、21%和27%。从来源部门看，来自境外银行部门6201亿美元，占比40%；来自境外非银行部门9176亿美元，占比60%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：研究与试验发展经费投入稳定增长 投入强度较快提升

中新网
9月29日电 据国家统计局网站29日消息，日前，国家统计局、科学技术部和财政部联合发布了《2024年全国科技经费投入统计公报》，国家统计局社科文司首席统计师张启龙进行了解读。
一、研究与试验发展(R&D)经费稳定增长，投入强度持续提升
2024年，我国研究与试验发展(R&D)经费投入总量突破3.6万亿，达到36326.8亿元，比上年增长8.9%，保持稳定增长趋势。“十四五”前四年，我国R&D经费年均增长10.5%，增速高于规划目标，在世界主要经济体中居于前列。目前我国研究与试验发展(R&D)经费总量位居世界第二位，仅次于美国，是日本(第三位)的3.5倍、德国(第四位)的3.7倍。研究与试验发展(R&D)经费投入规模持续加大，为我国加快推进科技强国建设提供有力保障。
从投入强度看，2024年我国研究与试验发展(R&D)经费投入强度(R&D经费与GDP之比)为2.69%，比上年提高0.11个百分点，提升幅度快于“十四五”以来年均水平0.03个百分点，延续较快提升态势。我国研究与试验发展(R&D)经费投入强度在世界上位列第12位，已经连续多年超过欧盟水平(2.13%)，并接近OECD国家平均水平(2.70%)。
二、企业创新主体地位稳固，研究机构和高等学校研发投入保持较快增长
企业、政府属研究机构和高等学校是我国研究与试验发展(R&D)活动的三大执行主体。2024年，这三大执行主体研究与试验发展(R&D)经费分别为28211.6亿元、4231.6亿元和3065.5亿元，分别比上年增长8.8%、9.7%和11.3%。企业占全社会经费投入的比重连续多年保持在75%以上，对全社会经费增长的贡献率达到77.1%，是拉动我国R&D经费增长的主要力量。从重点领域看，规模以上高技术制造业和装备制造业R&D经费分别增长10.2%和10.5%，快于全部规模以上企业经费增速，为关键核心技术攻关和产业基础能力提升创造条件。
2024年，政府属研究机构和高等学校占全社会研究与试验发展(R&D)经费的比重分别为11.6%和8.4%，占比与上年基本持平。从国际比较看，我国企业研究与试验发展(R&D)经费占比水平(77.7%)接近美国(79.0%)和日本(79.4%)，高于德国(67.4%)、法国(65.8%)等欧盟国家。
三、基础研究投入取得新突破，占比延续上升势头
分活动类型看，2024年我国基础研究、应用研究和试验发展经费分别为2500.9亿元、4305.5亿元和29520.4亿元，分别比上年增长10.7%、17.6%和7.6%。基础研究经费增速高于R&D经费增速1.8个百分点，延续两位数以上较快增长势头；总量仅次于美国，位列世界第二位，占研究与试验发展(R&D)经费比重达到6.88%，创历史最好水平。
政府属研究机构和高等学校是我国基础研究的主力军，2024年对基础研究经费增长的贡献率分别为52.0%和40.0%，各类大科学装置和实验室体系建设运行顺利，是我国基础研究投入重要增长点。应用研究经费增速高于其他类型活动，表明各类创新主体研究活动进一步向创新链条前端拓展，更加重视对底层科学技术问题的研究探索。
四、财政科技支出稳步增长，税收优惠政策加力显效
根据全国财政决算数据，2024年国家财政科学技术支出为12629.2亿元，比上年增加633.3亿元，增长5.3%，重点保障基础研究、科学研究计划和科研设施建设资金需求。其中，中央和地方财政科技支出分别为4192.5亿元和8436.7亿元，占全国财政科技支出的比重分别为33.2%和66.8%。
近年来，国家聚焦支持科技创新部署实施一系列税收优惠政策，涵盖创业投资、研发投入、成果转化、人才培育等多个环节，为各类创新主体提供资金支持。据税务部门数据，2024年企业享受研发费用加计扣除政策的户数和费用分别比2021年增长16.7%和25.5%，有效激励各类企业持续加大研发投入。
五、区域协同发展成效凸显，创新高地引领作用增强
2024年，我国东、中、西部和东北地区研究与试验发展(R&D)经费分别为23773.0亿元、6582.1亿元、4759.8亿元和1211.9亿元，分别比上年增长9.0%、8.4%、9.2%和8.6%，几大区域板块均实现较快增长。京津冀、长三角地区研究与试验发展(R&D)经费分别为4866.8亿元和11238.8亿元，分别比上年增长9.2%和10.5%，广东研究与试验发展(R&D)经费突破5000亿大关，区域创新高地引领作用突出。安徽、湖北、川渝、陕西等研究与试验发展(R&D)经费分别比上年增长10.4%、9.2%、9.1%和9.5%，均高于全国增速水平。长江经济带和黄河流域地区研究与试验发展(R&D)经费分别为17732.3亿元和7152.3亿元，分别增长10.0%和8.4%，科技支撑区域协同发展成效凸显。
2024年，研究与试验发展(R&D)经费超过千亿元的省(直辖市)有12个；超过两千亿元的省(直辖市)有6个，与上年持平。研究与试验发展(R&D)经费投入强度超过全国平均水平的省(直辖市)有7个，依次是北京(6.58%)、上海(4.35%)、广东(3.60%)、天津(3.44%)、江苏(3.36%)、浙江(3.22%)和安徽(2.76%)，七个地区的R&D经费总量合计占全国比重达55.7%。
总的来看，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门锚定科技强国建设目标，加快推进科技创新与产业创新深度融合，培育壮大新质生产力，2024年全社会研究与试验发展(R&D)经费保持稳定增长，主要结构指标向好向优。下阶段，要进一步拓宽R&D经费筹集渠道，巩固深化税费减免等相关政策成效。大力发展科技金融，健全创业投资、货币信贷、资本市场、科技保险和财政政策等全方位支持体系，聚焦关键技术和重点领域，引导企业和社会力量持续加大研发投入，完善多元化投入新格局。
--------------------------------------------------------------

国庆节前倒数第二个交易日，A股新能源板块为何集体拉升?

作者：陆如意
9月29日早盘，即国庆节前的倒数第二个交易日，A股新能源板块集体走强。
细分赛道来看，储能概念股反弹，通润装备(002150.SZ)4天2板，阳光电源(300274.SZ)涨超7%，再创历史新高；固态电池概念股表现强势，天际股份(002759.SZ)2连板，万润新能(688275.SH)、多氟多(002407.SZ)等多股涨停；绿色甲醇概念股快速拉升，嘉泽新能(601619.SH)3连板，东华(002140SZ)3连板。
以储能板块为例。从产业端来看，储能市场近期因超预期需求带来的短暂“挤兑”，行业内出现“一芯难求”的行情。据第一财经记者此前采访了解，今年二季度以来，多家头部电芯厂商月度开工率超过90%，接近满产。
欣旺达(300207.SZ)9月份在投资者平台回复称，2025年7月至8月，公司储能电芯产能利用率较高，基本实现满产满销。
那么，这些超预期的市场需求来自哪里？远景储能总裁田庆军对第一财经记者分析，全球能源转型加速、储能商业模式的日趋成熟以及储能系统经济性的增强，这三大因素共同推动了年内储能市场的超预期增长。
田庆军表示，当前储能系统成本较三年前下降约80%，部分地区度电成本已低于2毛钱，经济性的增强进一步激发了市场需求。
此外，储能的商业模式正逐步跑通。据田庆军介绍，欧美、澳大利亚等发达市场依托于其成熟的电力市场机制，实现了爆发式增长，而中国今年也告别“政策强配”，更关注如何参与电力交易创造收益。
据第一财经记者了解，除了中、美、欧三大传统市场的需求提升外，中东等新兴市场基于国家级能源战略，带动了GWh级新能源及配套储能项目需求的爆发。至此，储能市场形成了全球多极增长格局。
除了市场需求端的超预期增长，供应端的阶段性偏紧也推动了这轮储能板块的“抢购”行情。
“储能行业正处于从300+Ah向500+Ah及更大容量电芯升级的关键窗口期。”某国内储能企业高管对第一财经记者表示，目前主流多数厂商将资源聚焦于下一代产品研发与产能建设，导致当前主流产品(300+Ah电芯)出现了阶段性的供应偏紧。
政策方面，9月初，国家发展改革委、国家能源局联合印发的《新型储能规模化建设行动方案(2025—2027年)》明确提出，到2027年，全国新型储能装机规模达到1.8亿千瓦以上，带动项目直接投资约2500亿元。
而截至今年6月底，全国新型储能装机规模为9491万千瓦。这意味着，今年下半年至2027年底(2年半的时间内)，我国新型储能装机还要再翻一番。
此外，固态电池、绿色甲醇等细分板块在今日早盘表现强势。
固态电池板块迎来重大技术进步。消息面上，清华大学化工系教授张强领衔的团队日前在锂电池聚合物电解质研究领域取得重要进展，成功开发出一种新型含氟聚醚电解质构筑出能量密度达604Whkg的高安全聚合物电池，为开发实用化的高安全性、高能量密度固态锂电池提供了新思路与技术支撑。相关成果已在线发表于《自然》(Nature)上。
第一财经记者近日在实地探访目前国内生物天然气制备绿色甲醇产能规模最大项目时从业内相关人士处获悉，绿色甲醇仍是“蓝海市场”，由于市场供需关系的严重失衡，绿色甲醇“不愁卖”。目前其终端现货的价格约为900美元/吨~1000美元/吨。较目前市面主流的灰色甲醇有相当的“绿色溢价”，绿色甲醇的售价约为传统灰色甲醇的3倍左右。
--------------------------------------------------------------

外媒：科技进步、市场活力双驱动，外资对华投资热情升温

中新网
9月29日电 彭博社28日发布文章，在中国高科技产业快速发展、股市强劲上涨等因素推动下，外资对中国市场的投资意愿明显回升。
科技突破，投资者“害怕错失”
文章认为，外资热情回暖的一个关键原因在于中国科技行业的发展。阿里巴巴等大型科技公司陆续推出自研人工智能模型，寒武纪等芯片企业也取得突破，增强了市场对中国高科技板块的信心。
据彭博社统计，中国沪深300指数本季度上涨16%，以科技股为主的创业板指数同期上涨近50%，是全球表现最佳的指数之一。
“未来几年，全球投资者将增加对中国资产的配置。”欧洲资产管理公司Amundi新兴市场全球主管表示，中国市场的强劲表现，以及在清洁技术、人工智能等领域颇具吸引力的投资机会，激发了投资者“害怕错失”的情绪。
策略师Laura Wang表示，其近期接触的美国客户中，有90%表达了增加对中国市场投资的“明确意愿”，达到自2021年初峰值以来的最高水平。高盛策略师也指出，现有数据显示，“外国投资者对中国股票，尤其是A股的参与度已升至周期高点”。
外部逆风，中国经济韧性凸显
“全球投资者对中国资产的兴趣明显增加。”富达国际投资组合经理表示，当前对中国资产的重估主要由基本面改善所驱动，投资者的信心可能会进一步增强。
彭博社认为，外资信心增强，得益于中国在人工智能等领域的实力提升，以及在面对美国限制措施时展现出的经济韧性。
目前，美国政府采取对抗性贸易政策，美联储进入降息周期，美国财政赤字不断膨胀，投资者正在寻找美元资产的替代品，将目光投向庞大的中国市场。
一位景顺投资解决方案团队多资产投资组合经理表示，其基金一直在增加对中国股票的配置。随着风险偏好持续改善以及美元走弱，中国等估值具有吸引力且全球资金配置水平较低的市场有望受益。
多点开花，外资看好长期机遇
彭博社表示，今年上半年，境外资金增持了中国境内股票、债券、贷款和存款等，这一势头很可能会持续。
今年，中国科技公司在香港发行的人民币计价债券规模扩大。汇丰控股大中华区债务资本市场主管表示，点心债市场的增长得益于全球投资者基础不断扩大。
例如，腾讯本月早些时候的债券发行，吸引了欧洲的优质基金和来自中东的投资者；阿里巴巴的可转换债券获得了数倍认购，吸引了长期投资机构和对冲基金。
瑞银集团中国全球市场主管指出，中国经济的全球影响力与外国投资者的低配置之间存在巨大差距，这正代表着重要的长期机遇。
--------------------------------------------------------------

奥运健儿吉林行：探索运动赋能产业发展新未来

中新网
吉林9月29日电 (记者 石洪宇)“这辆碳纤维自行车的设计很好，能提升运动表现，也适合青少年入门。”仁川亚运会场地自行车男子团体追逐赛冠军刘浩如是说。
29日，2025年“奥运健儿公益服务大行动”吉林站活动在吉林化纤集团拉开帷幕。刘浩与里约奥运会女排冠军颜妮、速度滑冰名将李奇时、东京奥运会羽毛球混双冠军王懿律等以“碳”为媒，推广体育精神，连接产业与健康生活。
活动现场的互动游戏环节。　石洪宇 摄
吉林省吉林市素有“化工城”之称，近年来依托碳纤维原丝产能的显著优势，积极推动这种“黑色黄金”在体育休闲等领域的创新应用。
当天，运动员们参观了碳纤维体育用品生产线，近距离了解碳纤维在自行车、羽毛球拍、滑雪板等器材中的核心作用。
刘浩单手提起碳纤维自行车时赞不绝口：“这类材质在轻量化和刚性上很有优势，能直接提升竞技表现。”
王懿律也认为，从木质、金属到碳纤维，羽毛球拍的材质演进优化了运动员的发力感，也提升了控球精度。
吉林化纤集团党委副书记王宏介绍，企业正致力于推动体育器材创新，期待奥运精神赋能产业、引领全民健身热潮。
四位奥运健儿分享成长故事后，互动游戏环节气氛热烈。羽毛球九宫格挑战、排球发球定点、自行车“蜗牛慢骑”等趣味项目，吸引众多企业员工参与。颜妮现场指导发球技巧，刘浩为慢骑选手示范平衡要领。
据介绍，作为中国奥委会“奥运健儿公益服务大行动”的重要一站，本次活动通过“参观+互动+分享”模式，将奥林匹克精神与企业精神深度融合。
国家体育总局相关负责人说，未来将持续推动奥运健儿走进基层、走进企业，以体育公益服务凝聚社会力量，助力“健康中国”与“体育强国”战略落地。(完)
--------------------------------------------------------------

定了！今年11.11购物节将于10月9日正式开启！

今年11.11购物节，正式定档10月9日开启！
9月29日，京东宣布，今年京东11.11将于10月9日晚8点现货开卖。在汇集海量热销爆款好物的同时，将提供“官方直降低至1折”的优惠福利，为消费者带来又好又便宜的消费体验！
京东11.11选择在“十一黄金周”结束后的第一天启动，将为消费者提供更加充裕的时间选购商品、享受优惠，而且现货开卖无需等待。
此外，今年京东11.11在促销玩法上更为简化，主打“官方直降低至1折”。消费者购买单件商品，即可直接享受价格立减优惠，无需凑单，享受实惠更轻松。
近年来，京东在大型促销节点上，从用户体验角度出发，屡屡打破行业刻板印象。从“晚8点”减轻消费者的熬夜负担，到“现货开卖”让消费者告别超长的预售等待，明显提升了消费者的购物体验。
业内分析人士认为，伴随着消费者在购物时越发理性，对产品的性价比和质价比关注度显著提高，今年京东11.11在时间节奏和促销玩法上的改变，将让消费者的购物体验更加从容，在为消费者创造更好消费体验的同时，预计也将获得更多消费者的青睐。
--------------------------------------------------------------

“年轻态”产品居双节市场C位

本报记者 尹 婕
国庆、中秋假期将至，各大旅行社、在线旅游平台的预订数据显示，这将是一个人气“足”、消费“旺”的假期。各地已备好丰富多彩的旅游产品及文旅活动，为人们提供更多出游选择。除了“火”，“年轻态”成为这个假期旅游市场消费的另一大特点。美团旅行数据显示，出游高峰预计从9月27日持续至10月12日。00后年轻游客成为国庆旅游的主力，占比达62%。
00后年轻游客成长于互联网时代，注重体验感、分享性和个性化，正以独特的消费偏好重塑旅游市场格局。
美团旅行发布的“2025年国庆假期00后新玩法”显示，文物游、考古游、国门游、观星游、高空游、民族妆造体验、住早市附近酒店、探秘工业遗址、追演唱会与音乐节等，将掀起假期旅游新潮流。以国门游为例，“国门景区”搜索量同比上涨40%，新疆、黑龙江、云南、广西、吉林、内蒙古成为国门游、口岸游热门省份，广州、上海、北京、成都、西安、南京游客搜索热度高。黑龙江黑河、绥芬河等口岸小城热度攀升，吸引各地游客到当地“不出国门”感受多元文化。以“神州四极”为代表的旅游产品受到年轻人追捧，“西极”乌恰、“东极”抚远、“北极”漠河和中国大陆“南极村”徐闻县角尾乡推出配备无人机航拍的小团游线路，契合年轻人“出片+体验”的双重需求。
此外，越来越多的年轻人对在地文化感兴趣，希望在旅途中体验当地居民的日常生活。9月以来，美团旅行平台上，“早市附近酒店”搜索量同比上涨70%，吉林集安早市、沈阳小河沿早市等入选十大热搜早市目的地。
“相比打卡，更爱体验”，已成为年轻游客出游的重要趋势，“人少景美，体验独特”的目的地尤受欢迎。马蜂窝大数据显示，“十一去哪人少”相关搜索热度大幅上涨，县级宝藏小城成“反向出行”首选目的地。阿尔山、腾冲、敦煌、婺源、延吉、香格里拉等目的地，凭借独特风光与高性价比体验，吸引年轻游客前往休闲。
新技术的应用，则为年轻人探索新玩法、新体验提供了更多便利和可能性。
近日，飞猪AI“问一问”在“行程助手”“智慧交通顾问”“酒店顾问”等角色外，新增“拼假规划师”。用户打开“问一问”点击“为我规划行程”，或要求它规划假期旅行方案，“问一问”会自动查询放假安排，并为用户智能计算多种方案，如“不请假”或“向前请3天”“向后请3天”拼假等，涵盖主要的机酒行程和预算等信息。用户可以选择满意的方案，进一步了解包括往返机票、入住酒店、景点、餐馆以及游览亮点、整体预算等在内的详细规划。
飞猪发布的《2025中秋国庆假期出游风向标》显示，越来越多的游客选择通过拼假进行多目的地“串游”。更长的假期和更多的目的地，如何合理规划行程，显得更为重要，例如，如何衔接多地间的行程、根据价格变动错峰安排日程等。AI助手的加入，可为用户提供不同方案的预算，筛选高性价比产品，令行程规划更加高效。据了解，飞猪AI“问一问”是多智能体驱动的旅行AI产品，自今年4月上线后已经历多个版本迭代，对用户需求的理解和满足日益精确、灵活。不久前，“问一问”还宣布推出拍照讲解功能，当用户置身博物馆、历史古迹、地标建筑、典型景观等点位时，用它对着文物或景观拍照，即可获取专业级的随身语音讲解服务。
年轻游客的偏好同样为出境游市场带来新变化。Airbnb爱彼迎中国近日发布的《2025国庆黄金周出境游趋势报告》显示，年轻一代的出行选择，正推动出境游目的地结构从传统热门向新兴和多元市场扩展。爱彼迎中国业务负责人孔直秋表示，今年国庆长假，中国游客对在地文化与独特体验的热情高涨。趋势显示，25岁—29岁年轻游客因兴趣驱动而结伴出游，他们往往将旅行视为生活方式，追求“旅行即生活”的沉浸式体验。诸多如爱彼迎一样，深耕中国出境游市场的企业，也将持续通过差异化的品牌体验与产品创新，满足游客的个性化、多样化需求。
--------------------------------------------------------------

广东再贷款质押科创债达7500万元

中新网
广州9月29日电 (记者 许青青)据中国人民银行广东省分行29日消息，今年以来，该行组织地市分行积极运用“再贷款+科创债质押”模式，累计再贷款质押科创债面额达7500万元。
据介绍，为鼓励金融机构积极参与科创债投融资活动，中国人民银行广东省分行创新打造了“再贷款+科创债质押”模式，构建“银行投资科创债-质押获取再贷款-资金反哺科创领域”的闭环。
该模式一方面可提升科创债的流动性和使用效率，推动科创债扩容和参与主体的多元化；另一方面通过释放出来的再贷款资金，缓解了科创主体融资难、融资贵的问题。
中国人民银行珠海市分行近日以“再贷款+科创债质押”模式成功落地广东省首笔非金融企业科创债质押再贷款，向珠海农商银行发放支农支小再贷款2000万元，激励金融机构加大科创债配置。珠海农商银行依托本次获得的再贷款资金，向当地8家高新技术企业及专精特新企业发放优惠贷款5000万元，加权平均贷款利率低至2.82%。(完)
--------------------------------------------------------------

广州：侨助千企万品出海新增“帮帮团”

中新网
广州9月29日电 (记者 蔡敏婕)侨助千企万品出海——助力侨企高质量发展沙龙(第十四期)活动28日在广州举行。活动现场成立“越秀区‘侨助出海’帮帮团(智囊团)”，该团覆盖“企业实践、法律合规、跨境金融、资源对接、市场开拓”领域。
侨助千企万品出海活动在广州举行，活动上成立‘“帮帮团”(智囊团)助力企业出海。广州市侨联供图
据介绍，“帮帮团”将从前期市场调研、合规体系搭建，到中期跨境融资、文化适配，再到后期资源对接、风险规避，通过“一对一”定制咨询降低企业出海成本、提高成功率。
广州市侨联副主席李妙娟指出，自今年4月中国侨联部署“侨助千企万品出海”专项行动以来，广东省、广州市侨联已连续13期举办“助力侨企高质量发展沙龙”，吸引超1200家侨商侨企参与；7月还组团赴泰国、印尼开展侨务访问，推动广州企业与东南亚侨社签订合作协议、发布产业合作清单。
活动现场，越秀区洪桥街“黉侨之家”“新侨之家”(以下简称双“家”)正式揭牌，未来将通过侨文化主题展、华裔青少年寻根之旅、广府非遗体验等活动，推动岭南文化借侨出海；同步成立的“新侨之家”则聚焦海内外高层次人才需求，围绕创业扶持、子女教育、政策咨询、跨境资源对接等提供“一站式”服务，打造新侨来穗创新创业的“温暖港湾”。
在“侨助出海”主题分享环节，嘉宾结合实操经验与侨界资源优势，为企业出海清晰指路。(完)
--------------------------------------------------------------

广州“国际会客厅”揭牌 打造国际经贸合作新平台

中新社
广州9月29日电 (王华 惠婉)“广州之窗国际会客厅”“广州国际商会国际会客厅”29日在广州之窗商务港正式揭牌。“国际会客厅”项目由中国国际贸易促进委员会广州市委员会(简称：广州市贸促会)与中交第四航务工程局有限公司联合打造，是广州为加强国际经贸交流合作建设的新平台。
“国际会客厅”将承载展示、服务、资讯、会展、交流五大核心功能，包括：展示广州的城市发展成就、营商环境及“一带一路”、粤港澳大湾区合作成果，打造城市形象窗口；为国内外企业提供从政策咨询、法律仲裁到商务洽谈的“全流程”服务；汇聚并发布最新国际投资政策、市场信息和研究成果，成为国际经贸往来的信息高地；承接国际会议、论坛等活动，打造广州会展经济的新标杆；吸引国际机构入驻，促进“中外”与“外外”交流，承接广交会溢出效应，构建华南地区的国际交往平台。
广州市贸促会主任、广州国际商会会长陈思民表示，“国际会客厅”将为中外交流合作发挥三大核心作用：打造贸易投资的“对接站”，让全球商机在此汇聚，让合作项目在此落地；搭建技术创新的“孵化器”，推动全球智慧成果转化共享；成为文化交流的“连心桥”，让岭南文化与世界文明在此碰撞交融。
现场还举行了“亚太经贸发展联盟(中国南区总部)”“广州市贸促会海外联络处花城驿站”入驻仪式。当日同期举办“启窗·联世界——法护营商，穗企远航”企业出海法律思享沙龙，与会专家就出海知识产权风险、专利布局与预警等议题展开深入交流。(完)
--------------------------------------------------------------

广西加强同东盟国家青年人工智能领域务实合作

中新网
南宁9月29日电 (陈秋霞)共青团广西区委书记孙晋29日在新闻发布会上介绍，近期，共青团广西区委联合广西壮族自治区党委网信办、广西壮族自治区科协等11个部门印发了《广西“人工智能+青年发展”行动方案》，为广西青年投身人工智能领域发展搭建“成长阶梯”。
“人工智能是年轻的事业，也是年轻人的事业。”孙晋介绍，共青团广西区委围绕拓展东盟应用场景，举办越南青年“红色研学之旅”、中印尼青年工作研讨会等活动，面向200余名东盟青少年讲好广西人工智能故事。
前述方案围绕打造一批青少年人工智能素养培育场景、拓展一批人工智能青春建功平台、汇聚一批人工智能领域青年力量、开创一批面向东盟的人工智能交流项目，重点实施“桂智联通”东盟共享等四项计划，涵盖加强同东盟国家青年人工智能领域务实合作等十一项重点任务。
今年是中越建交75周年，也是“中越人文交流年”，共青团广西区委把对越青少年交流作为工作重点，策划并推进了一系列有实效、有温度的交流活动。5月17日，越南青年“红色研学之旅”项目首场活动在广西启动，75名越南青年汇聚广西，一同走进育才学校旧址，在泛黄的历史照片间，深切感受两国老一辈领导人跨越时空的革命情谊；走进创新创业基地，在跨境电商直播间里，体验携手奔赴现代化的同频共振。
据介绍，接下来，共青团广西区委将举办一系列丰富多彩的青年外事项目，促进青年交流。在服务元首外交项目方面，围绕“人工智能赋能青年发展”主题，承接共青团中央交办的“全球南方”青年领军者计划项目柬埔寨、老挝青年领导人研修班，深化多边青年务实合作；聚焦中越青年友好交往，明年计划组织600名越南青年来广西参加“红色研学之旅”。
同时，共青团广西区委将结合广西实际，制定面向东盟青少年友好交流三年行动计划，策划开展“中国(广西)—东盟青年手拉手”“东盟青年在广西”等活动，让青春情谊在双向交流中不断加深。(完)
--------------------------------------------------------------

广西钦州搭台推动城市与房地产高质量发展

中新网
钦州9月29日电(翟李强)“我们计划五年内建设保障性租赁住房2万套、人才公寓5000套，欢迎各类资本参与。”广西钦州市委副书记、市长李玉成9月29日表示，当前钦州市正迎来平陆运河建设的历史性机遇，愿与大家一起做携手共进的“城市高质量发展合伙人”。
当天，钦州市举行2025年城市和房地产高质量发展推介活动，通过实地考察、政策推介、经验交流等形式，全方位展现钦州发展潜力，搭建合作共赢平台，推动城市与房地产高质量发展，并启动“购房节”。
9月29日，广西钦州市举行2025年城市和房地产高质量发展推介活动。翟李强 摄
李玉成出席活动致辞表示，钦州市依托西部陆海新通道陆海枢纽优势，有国际大港连通全球市场，有强劲的产业集聚人口红利，构建了跨境产业链、供应链、资金链，正在成为国内国际双循环市场经营最便利地之一，平陆运河建成后将带来大量投资机会。希望房地产企业秉持匠心精神，聚焦绿色建筑、智慧社区、康养地产等方向，打造“好房子、好小区、好社区”。钦州市将支持企业开发适销商品房，政金企携手打造对外交流推介平台，支持企业发展旅游地产、养老地产、创业园区等新业态，共同打造“滨海运河城”宜居品牌。
广西壮族自治区住房和城乡建设厅副厅长于斌此间表示，当前，广西城镇化率还低于全国平均约10个百分点，钦州市城镇化率低于广西平均约10个百分点，存量住房更新改造需求旺盛。与此同时，广西作为面向东盟的前沿窗口地位日益凸显，平陆运河开通将为钦州乃至全区带来战略机遇，外来人口会增加，旅居、康养等类型地产增量市场前景广阔。
近年来，钦州市房地产市场运行稳健，楼市保持韧性，投资复苏态势明显，降幅持续收窄，2025年上半年投资20亿元人民币，增速高于广西4.8个百分点。从销售表现看，2023、2024年销售增速超全国、广西平均水平，2025年1月至8月商品房销售96.5万平方米，销售回暖态势显著，环比不断增长。
钦州市住房和城乡建设局局长刘佐作钦州市房产推介时表示，随着重大产业项目加速集聚和平陆运河世纪工程即将建成运营，钦州房地产业迎来重大发展机遇。依托中马钦州产业园区、钦州石化产业园等国家级平台，带动新增的就业岗位和相关服务业就业人口，将有效带动刚性住房需求和改善型住房需求。
平陆运河也将深刻改变城市空间布局。刘佐表示，根据规划，平陆运河沿线将布局现代物流、商贸服务、临港加工等产业功能区，预计带动运河经济带新增城市建成区30平方公里，将显著提升运河沿线区域的土地价值和开发潜力。
据悉，为推动房地产市场平稳健康发展，钦州市已出台涵盖公积金、商业贷款、税收、规划管控、土拍等一系列的政策。下一步，钦州市将持续深化政企合作、优化发展环境，统筹推进城市更新、产业升级、住房保障等工作，加快建设宜居宜业宜游的滨海运河城。
李玉成表示，钦州市正以运河为城市新中轴，加快建设港产城融合、江海湖联动、人景业和谐的现代化滨海运河城市。钦州市将为企业在钦投资提供全方位服务保障，对重大房地产项目实行“一事一议”；在行政审批方面开辟绿色通道，提供“管家式”的政务服务，实行“拿地即开工”；鼓励支持金融机构创新金融产品，加大对房地产行业信贷支持。(完)
--------------------------------------------------------------

我国首个低空高光谱遥感数据获取行业标准发布

中新网
广州9月29日电 (孙秋霞 周可)近日，由广东省国土资源测绘院牵头编制的测绘行业标准《IMU/GNSS辅助低空高光谱遥感数据获取技术规范》(以下简称《规范》)，通过全国地理信息标准化技术委员会审查，并经自然资源部部长办公会审议通过，正式获批自2025年12月1日起实施，这是国内首个针对低空高光谱遥感数据获取的行业标准。
当前，低空高光谱遥感数据获取技术已在多个行业和领域广泛应用，涵盖农业精细化管理(农作物生长监测、病虫害监测等)、生态环境监测(水质监测、碳汇评估等)、矿产资源与地质勘探(矿物识别、矿山监测等)、应急测绘保障(火灾监测、洪涝灾害评估等)，成为各行业发展的重要技术支撑。
据了解，低空高光谱遥感数据获取技术的应用和发展长期存在相关标准指导缺失、技术流程和要求不统一、设备产品性能良莠不齐、成果质量差异大等问题。《规范》统一了技术标准，规范了技术流程，明确了技术参数，不仅填补了行业空白，也为相关项目生产作业提供了明确参考，为相关软硬件产品研发提供了依据。
下一步，广东省自然资源厅将持续深化标准化改革创新，充分发挥标准化在自然资源治理体系和治理能力现代化建设中的基础作用，为推进自然资源事业高质量发展贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

数贸会发布浙江省产业基金矩阵 助力培育新质生产力成果

中新网
杭州9月29日电 (钱晨菲 吴怡欣)近日，第四届全球数字贸易博览会(以下简称“数贸会”)在杭州举办，以“在数贸会看见创新未来”为主题，吸引了154个国家和地区的1800多家企业参展。
这场全球数字贸易盛会，不仅是浙江数字经济发展成果的展示窗口，更折射出当地通过持续资金投入、完善投资体系，为科技创新与产业创新保驾护航的深层逻辑。
在数贸会期间举办的“数贸创投日”活动中，浙江省创新投资集团发布了省政府投资基金矩阵助力培育新质生产力方面成果。该集团受托管理浙江省级政府投资基金，致力于打造科创项目全生命周期覆盖的基金投资矩阵，服务建设“创新浙江”。尤其是2023年以来，设立3期浙江省科创母基金和2支“专精特新”母基金，总规模160亿元，切实加大投早投小投硬科技。
从具体领域布局来看，浙江省级发力方向精准且多元：前沿技术领域，精准投资宇树科技、云深处科技、强脑科技、群核科技4家“杭州六小龙”企业；科技成果转化环节，与高校院所背景机构合作设立系列基金，助力更多成果从“书架”走向“货架”；新兴产业方面，瞄准高端芯片设计和制造设备“卡脖子”领域，早期介入、投资支持摩尔线程、老鹰半导体等企业，积极推进高端芯片国产化替代进程。
数据显示，浙江省产业基金体系基金群规模已达千亿级，已累计投资浙江省内项目1684个，其中101家企业成功上市、61家获国家和省级科学技术奖、371家被评为“专精特新”、“小巨人”企业。
浙江省创新投资集团相关负责人表示，集团将持续优化基金布局，进一步提升基金体系的协同效率和投资精准度；改革体制机制，探索更适应新质生产力发展规律的投融资模式；深化运营“创融桥”“投贷联动”“重大项目库”“民营企业融资直通车”“全省产业基金一张网”等平台，优化赋能服务，提升企业价值，为浙江培育新质生产力贡献更大的创投力量。(完)
--------------------------------------------------------------

数贸会观察：AI时代的“新机遇”与“新风向”

中新网
杭州9月29日电(奚金燕)29日，第四届全球数贸会在浙江杭州落下帷幕。本届数贸会为期五天，来自10个国家的18名国际政要出席，33家国际组织参展参会，400余个跨国公司负责人、1200余名行业专家围绕深化数贸领域合作沟通交流。
从探寻数字贸易新风向，到共建数字贸易新生态，每一年的数贸会都如同一扇窗口、一座桥梁，为国内外展商和客商带来新的机遇与风向。当前随着AI时代的到来，数字贸易也正迎来新的变革与机遇。
第四届全球数贸会期间，“杭州六小龙”展位人气颇高。主办方 供图
“双向赋能”掘金“数贸新蓝海”
本届数贸会不仅聚焦数字贸易核心优势，也注重培育壮大新兴产业，布局建设未来产业。300余项中国首发、亚洲首秀、全球首展的展品，分布于数字医疗、人工智能、智慧物流等展区，构建起数字技术赋能下医疗、城市、物流等未来场景。
在此次数贸会期间，横河电机(中国)有限公司首发首秀了其最新研发的机器人管理核心(RMC)平台。该平台通过集成和管理机器人，让工厂运维更安全、更高效、更智能。目前已连接适配了美国波士顿动力、日本三菱电机等多家国际制造商的产品，下一步希望与中国企业开展合作。
横河电机(中国)投资有限公司总裁小松幸司表示，去年借助数贸会平台“链接”了许多新的合作伙伴，今年也希望通过参展进一步扩大横河电机在长三角的影响力。
本届展会上，香港贸易发展局携手香港科技园公司与杭港科创服务公司在数贸会打造“香港馆”。这是香港第三次组团亮相数贸会，也是历届大会中香港参展规模之最，不仅创下展馆面积新高，更集结了18家极具实力与鲜明特色的香港数字科技企业，数量也达到历史新高。
“香港有前沿技术和全球资源，内地有丰富的应用实践场景和产业转化空间，双方合作空间大。”香港科技园公司创新发展总监简依雯表示，本次展会上就有两家香港企业的技术方案就获得了浙江交通集团技术研究总院的“青睐”，分别是可用于桥隧监测的柔性传感器技术和可适配隧道巡检的机器人方案。
扩大“朋友圈”搭建合作新桥梁
“千封邮件不如一次见面”。本届数贸会报名参会的国际客商1.1万人，比上届增长64%。数据的背后，折射出中国数字贸易的独特“引力”。
展会期间，在欧洲时报和IMA国际准入咨询公司的组织下，“英国创新与投资代表团”深入了解中国数字贸易前沿生态、探寻双边合作潜力。
“中国在科技领域的驱动力令人印象深刻，尤其是在医疗健康、人工智能等领域。我很享受观察与学习这些产品与技术的过程。”Informa Tech政府合作负责人哈丽特·拉德克利夫(Harriet Radcliff)表示，中国科技发展迅猛，期待通过合作协助中国企业拓展欧洲市场。
本次展会还吸引154个国家(地区)设展或参会。作为主宾国，印度尼西亚代表团此次携带超50亿元的“采购意向单”参会，以期赋能印尼新首都建设和数字化转型。
“印度尼西亚拥有超过1.9亿的智能手机用户和充满活力的年轻人口结构，是全球最大的电子商务市场之一。”印度尼西亚经济统筹部副部长阿里·穆尔托波·辛博隆表示，目前仅0.9%的印尼电商企业开展海外销售，出口潜力亟待释放，期待在人工智能与数字科技方面与各国深化合作。
阿联酋经济和旅游部次长阿卜杜拉·阿勒萨利赫表示，当前超万家中国企业在阿联酋开展业务，其中大部分活跃于数字经济与高新科技领域。希望借助此次大会，吸引更多数字贸易与未来科技领域的企业赴阿联酋投资创业。
展会“丝路电商”展区。主办方 供图
为推动全球贸易精准合作对接，本届展会举办了“丝路电商日”“数贸非洲日”“金砖国家特殊经济区合作对接会”等主题活动，开展30余场重点产业、投融资和赛事活动，聚焦医疗健康、数字基建、文化娱乐等新兴产业。此外，大会还新增数据智能、数贸创投、时空智能、数字城市四个专委会，首次设置“数贸创投日”。
多项榜单“洞见”全球数贸新风向
每届数贸会不仅是新技术首发首秀的“秀场”，更是国际智库学者共探寻数字贸易新风向的“会场”。
展会期间，联合国国际贸易中心(ITC)与全球数字贸易博览会组委会共同发布了《全球数字贸易发展报告2025》，透露出多重信号。
报告显示，2020年至2024年，全球数字贸易出口规模从4.59万亿美元增至7.23万亿美元，年均增速达12.1%，高于同期全球贸易总额年均增长率(9.7%)。同时，数字贸易格局更趋于多元。2020年至2024年间全球数字贸易市场份额位列前五的经济体分别为欧盟、美国、中国、英国、印度，以中国和印度为代表的发展中国家表现出明显增长趋势。
ITC行业与企业竞争力总监罗伯特·埃利奥特·斯基德莫尔(Robert Elliott Skidmore)呼吁，政府、企业和国际组织应携手合作，鼓励创新，确保数字经济惠及每个人，特别是发展中国家的中小企业。
《金砖国家特殊经济区经贸合作发展报告(2025)——合作动向、中国实践与未来路径》发布现场。主办方 供图
本次数贸会上还首次发布了《金砖国家特殊经济区经贸合作发展报告(2025)——合作动向、中国实践与未来路径》报告，以及一系列权威报告、标准、合作案例等重磅成果和数字贸易全球及全国百强榜单等，为全球数贸合作提供了新的方向。(完)
--------------------------------------------------------------

文旅部：2024年全国文化产业资产总计达34.4万亿元

中新网
9月29日电 国新办29日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期文化和旅游高质量发展成就。文化和旅游部副部长卢映川表示，据统计，2024年，全国文化产业资产总计达到34.4万亿元，实现营业收入超过19万亿元、利润总额达1.77万亿元。
会上，有记者问，近年来，我国文化产业蓬勃发展，新产品、新业态、新模式不断涌现，展现出越来越强的综合实力。请问“十四五”时期我国文化产业发展有哪些新的特点和变化？
对此，卢映川表示，“十四五”以来，我国文化产业发展迈上了新台阶，在服务国家重大战略、满足人民精神文化需求、促进经济社会发展，以及提升中华文化影响力等方面都发挥了非常重要的作用。总体来讲有这么几个特点。
一是产业规模不断扩大。
文化市场经营主体不断壮大，文化产业发展的综合效益持续显现，对国民经济发展的贡献率进一步提升。文化产业资产总量稳步增长，营收规模也在持续扩大，盈利能力有效提升。据统计，2024年，全国文化产业资产总计达到34.4万亿元，实现营业收入超过19万亿元、利润总额达1.77万亿元。
二是结构布局持续优化。
坚持以创新驱动文化产业发展，积极推进新技术应用，传统文化业态转型升级，新型文化业态加快发展，数字文化精品持续涌现，优秀的文创作品产品爆款不断。2024年，在规模以上文化企业中，文化新业态行业实现营业收入达到5.9万亿元，占整个文化产业比重31%，比2020年增长88%，平均下来，年均复合增长率在17%左右，对文化产业发展发挥了非常重要的带动作用。与此同时，区域文化产业带加快建设，文化产业赋能乡村振兴、城市发展持续推进，城乡区域协调联动的文化产业空间格局基本形成。
三是消费潜力不断释放。
“十四五”期间，持续开展了系列消费促进和惠民活动。据不完全统计，2024年，各地共举办相关惠民活动21万场次，发放消费券等惠民补贴23亿元，带动消费超1400亿元。文旅消费的综合带动作用凸显，演艺经济、夜间经济、票根经济等十分活跃，有效延展消费链条，满足人们个性化、情感化、体验化消费需求。
四是文化出海成效显著。
2024年，我国文化贸易总额达到1.4万亿元，其中具有数字化、网络化、智能化元素的文化贸易总额超过3700亿元，占比超过1/4。一批优质文化企业深耕中华优秀传统文化，推动动漫、游戏、潮玩、演艺等文化产品加速“出海”，有效助力中华文化走向世界。
卢映川强调，下一步，将坚持以文化创意、科技创新、产业融合激发新发展动能，持续推动文化产业高质量发展，更好满足人民群众多样化精神文化需求。
--------------------------------------------------------------

新建上海至杭州高速铁路先期工程开工建设

中新网
9月29日电 据“中国铁路”微信公众号消息，9月29日，新建上海至杭州高铁(以下简称新建沪杭高铁)先期工程开工建设。
新建沪杭高铁连接在建的上海东站与已开通的杭州西站。此次先期开工工程是位于上海的四团站改扩建工程和位于浙江嘉兴市的新建嘉桐特大桥工程。四团站改扩建工程将增设高铁接发列车场；新建嘉桐特大桥长约12公里，连续跨越沪昆高铁、多条公路和水系，是全线重点工程。
新建沪杭高铁是我国“八纵八横”高速铁路网沿海通道的重要组成部分，东联上海高铁枢纽，西接杭州高铁枢纽，区域路网地位十分重要。项目建成后，将与既有沪昆高铁沪杭段形成联通上海与杭州的又一高铁通道，将进一步提升长三角地区高铁互联互通水平，极大便利沿线人民群众出行，对于发挥区域核心城市辐射带动作用，加快推动长三角一体化发展，具有十分重要的意义。
--------------------------------------------------------------

新建温州至福州高铁开工建设 打通长三角与粤港澳高铁大通道

中新网
宁德9月29日电 (记者 吕巧琴)记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，9月29日，新建温州至福州高铁(简称“新建温福高铁”)开工建设。
9月29日，新建温州至福州高铁开工建设。
中新网
记者 吕巧琴 摄
据介绍，新建温福高铁起自杭州至深圳高铁乐清站，经浙江省温州市，福建省宁德市、福州市，接入福州至厦门高铁福州南站，新建正线全长约303公里，设计时速350公里，建设工期5年。全线共设11座车站。
其中，温福高铁(宁德段)线路起自浙闽省界，途经福鼎市、柘荣县、福安市、蕉城区，终至宁德与福州交界。正线全长134.03km，本段投资255.77亿元。
在温福高铁(宁德段)的开工现场，宁德市委书记张永宁表示，温福高铁是宁德加快融入温州、福州两大都市圈的黄金通道，宁德段各项工作准备就绪。宁德一定把温福高铁项目作为“一号工程”，聚力攻坚、持续奋战，全力以赴做好服务保障工作，不折不扣完成宁德段各项任务，确保项目顺利建成通车。
9月29日，新建温州至福州高铁开工建设。
中新网
记者 吕巧琴 摄
新建温福高铁是国家“八纵八横”高速铁路网沿海通道的重要组成部分。沿海通道北起辽宁丹东，南至广西防城港，全长约4000公里，串联京津冀、长三角、粤港澳大湾区及辽中南、山东半岛、两岸融合发展示范区等主要经济区，实行分段建设。
新建温福高铁与已开通的福州至厦门高铁、广州至汕尾高铁、汕头至汕尾高铁，正在建设的漳州至汕头高铁，规划的宁波至温州高铁，将组成新的更高标准的宁波至广州高铁通道，路网地位十分重要。
9月29日，新建温州至福州高铁开工建设。
中新网
记者 吕巧琴 摄
项目建成后，将与2013年全线贯通运营的既有杭州至深圳高铁，形成联通温州与福州的高铁双通道，进一步压缩东南沿海城市间时空距离，密切长三角与粤港澳大湾区的联系，极大便利沿线民众出行，对于加快推动长三角地区一体化发展和“海丝”核心区建设，具有十分重要的意义。
宁德市铁路建设开发中心主任孙凡说，该项目建成后，将对沿海地区经济社会发展带来巨大的推动作用。(完)
--------------------------------------------------------------

新消费强势崛起，Z世代和千禧一代重构高奢商场逻辑

作者：郑娜
消费者在几年前或许无法想象，能在一个奢侈品牌云集的高端商场里看到售价百元上下的搪胶挂件或者毛绒玩具……如今，泡泡玛特、Jellycat都成了重奢商场的“座上宾”。
是什么发生了变化？正在快速成长为消费主力的Z世代和千禧一代(商业研究机构常用说法，千禧一代“Millennials” 指的是 1981-1996年出生的人群，Z世代“Gen Z” 指的是 1995-2009年出生的人群)，他们在消费时的关注重心发生了划时代的改变——不再只将产品的实用性当作唯一的衡量标准，情绪价值成为决策的关键影响因素。
消费习惯上的改变，一方面使得开发商品牌都更加重视营造多元创新的消费场景，提升消费体验，另一方面也促使消费逐渐回归到线下。
仲量联行上海商业地产部总监兼华东区零售地产部总监黄臻认为，未来的零售空间将不仅仅是一个交易场所，更要成为一个能提供独特体验和情感连接的平台，市场参与者需要多维度共同思考，为消费者提供更加个性化、高品质、有情绪价值的服务。
情绪满足
近年来，“打卡”文化盛行，一杯口味独特的咖啡、一场限时举行的IP快闪、一座独具一格的文化地标……都有可能引来成群的消费者特地前来，亲自体验其中的风味，获得独特的情绪满足，为“独特的感觉”买单。
这背后是当下消费的一种新趋势，即不再仅仅满足于物质上拥有一项产品的实用价值，更期待产品带来的心理和情感上的愉悦，注重情感的投入和生活多样性的追求，获得“情绪价值”。
《2024中国青年消费趋势报告》正揭示了这样的一种新变化：近三成受访年轻人会因为“情绪价值疗愈身心”而进行消费。这背后是一场深刻的消费转型。
长于在各大城市打造地标性高端商业项目的恒隆地产，对此也有深刻的体会。恒隆地产第三代“掌门人”、董事长陈文博在2025年中期业绩报告中就提及，受到经济形势等多方面影响，当前国人的消费方式有别于以往。消费模式正在转变，并形成了一种同时注重情绪价值和经济价值的“新消费”模式。
这一新趋势也让过去业内对高端、次高端的分类不再适应当下的行业形势，消费趋势正在模糊传统分类。
在恒隆地产CEO卢韦柏看来，中国消费市场已进入一个新阶段，高端与否不再是唯一标准，更重要的是品牌是否具有内容力、话题性和消费者认同，是否能提供情绪价值，“一个设计出色的玻璃杯、一家适合打卡的面包店，都可能成为吸引客流的亮点。”
这一新形势下，恒隆也不再刻意强调旗下商场的高端与非高端，“因为消费者本身已不再严格按此分类选择品牌。”卢韦柏认为，消费者可能为了街区体验而来，最终也会使用商场内的停车场、餐厅等设施，因此，商业体的核心不在于引入的是否是高端品牌，而在于能否给消费者更多停留的理由。无论是主理人品牌、二次元还是其他新兴业态，关键要看它是否适合当地氛围并能有效聚客。
情绪价值驱动的各类品牌正成为新的流量引擎——泡泡玛特在奢侈品云集的上海国金中心开设了线下门店；以提供治愈和情绪价值而备受喜爱的Jellycat，今年9月初也以快闪店的形式入驻传统重奢商场上海恒隆广场，还同步举办快闪活动，为消费者提供充足的仪式感和情绪价值；上海静安嘉里中心落地了“哆啦A梦&FRIENDS巡回特展”……
除了提供消费者关注的品牌活动，商业体及周边的整体氛围也是构成消费体验的关键一环。杭州恒隆广场就着力在商业体中为消费者增加更多独特的体验感，借助靠近西湖的天然区位优势，杭州恒隆广场就在探索顶楼设置可俯瞰西湖景观的餐厅，“即使游客没有时间前往西湖，也可以在这里欣赏风景。我们希望打造一些目前杭州市场尚未有的独特体验。”
重回线下
千禧一代和Z世代正在成长为消费主力，他们对多样化和个性化的追求、对情感价值的看重，也促使着品牌不断推动消费的迭代升级，从过去单纯的实物消费转变为如今更加多元的场景消费、概念消费。
即便是奢侈品品牌，在进入快速增长后的周期性调整之后，也开始在丰富消费者体验的方向上作出更多尝试。例如，罗意威在上海静安嘉里中心新开设的旗舰店将不定期邀请文化界人士进行对谈；阿迪达斯在巨鹿路等地打造“贝壳头”限时主题街区；Celine落地“夏日限时漫游活动”快闪，融合了零售、餐饮以及电影放映……
纷繁多样的活动实际上并不能直接大规模转化为营收，但对于丰富品牌文化、提升品牌形象，进而加强消费者忠诚度，都是有益的帮手，也有可能带起一波新的打卡热潮，进一步提升所在商圈人气和影响力。
今夏备受瞩目的“路易号”正是品牌打造新消费场景，提升南京西路商圈人气和商业氛围的重要例证之一，其以展览、餐饮、零售叠加的复合业态打破传统门店的单一购物场景，吸引了庞大的客流。有统计数据显示，“路易号”复合业态带动游客平均停留时长达到2.5小时，远超过传统零售门店的45分钟，同时开放首周客流量达平日3倍。
这也是品牌自身发展到一定阶段后的内在诉求。擅长品牌首店、新概念店和旗舰店选址的胡丹婷，是世邦魏理仕华东区商业租赁交易资深董事。在她看来，当前很多品牌已不满足于单一的零售功能，而是追求与消费者产生更多共鸣，新增加咖啡厅等跨界元素、增加互动区域来构建社群等，都会被品牌纳入考量范畴。“今年新开的首店，都是大面积、跨品类、重体验、全产品线的门店。”
体验感更好的首店，也获得了良好的市场效果。胡丹婷的团队从绝大多数在沪开业的品牌处得到的后续反馈都是“远超预期”。
消费者注重体验感、品牌注重与消费者形成更深的链接与互动，这形成的一个重要结果便是回归线下。陈文博观察到，“新消费”浪潮中的三个代表品牌老铺黄金、泡泡玛特和蜜雪冰城，一大共同的特点便是几乎全部仰赖实体店，而非在线平台。
以潮玩品牌为例，截至2025年6月，仲量联行收录的16家潮玩及杂货品牌在上海共有357家门店开业运营，分布已十分广泛。而老铺黄金更是在今年在上海连续开出三家门店，分别位于港汇恒隆广场、国金中心和新天地，打入了一众地标商场。
品牌门店的扩张，也进一步带动消费者重回线下。仲量联行华东区战略顾问部负责人及中国区城市更新业务负责人吕玫认为，潮玩品牌在核心城市布局概念门店、快闪、展览、主题乐园、IP联名等以高频、高话题度的线下活动，带动标准化产品向其他城市的梯度扩张，激活城市线下商业活力。
事实上，越来越多的线上品牌近来也观察到线下体验的重要性。例如互联网服饰品牌蕉内从2020年时就明确要从线上走向线下，因为用户看重“眼见为实”，线下可以全面体验到产品，品牌也可以直接获取消费者反馈。近年来，该品牌已在数十个城市开出了60多家门店。
陈文博也感受到了这一变化，不少品牌在尝试从纯在线营运模式转为开设线下实体店。在过去的半年内，他就亲自回复了不少于三家急于寻找实体店选址的纯线上品牌，证明线下实体零售的重要性和影响力依然存在。
--------------------------------------------------------------

服务企业高效申报、投资并购 市场监管总局发布规范

近日，市场监管总局发布《经营者集中申报规范》(以下简称《申报规范》)，首次以市场监管行业标准形式明确申报要求，便利企业规范、高效申报。
由于经营者集中反垄断申报专业性较强，申报企业普遍希望获得全面、详细的业务指导，以尽快取得反垄断审批，完成投资并购交易。市场监管总局积极响应企业诉求，研究制定《申报规范》，整合先前较为分散、效力不高的申报指导性文件，吸收最新法律规定和审查实践，对企业如何申报经营者集中作出统一、明确要求。
《申报规范》共六章、六个附录，明确了经营者集中申报的申报条件、申报材料、申报流程的相关要求。一是明确企业在何种条件下需要进行经营者集中申报，包括：构成经营者集中的情形、达到国务院规定的申报标准、未达到申报标准但申报的情形、豁免申报的情形等，提示企业合规义务。二是明确企业申报时应当提交的具体文件、资料以及相关要求和说明，包括：申报表的主要内容、简易案件申报的要求等，帮助申报企业规范、准确填写申报表格和相关材料，提高申报效率。三是明确企业如何准备和提交申报文件资料以及申报后的受理审查流程，为申报企业提供充分的可预期性。
《申报规范》的出台进一步完善了经营者集中反垄断审查制度体系，有利于为企业投资并购营造公开、透明、可预期的制度环境，是市场监管标准化规范化数字化建设的重要成果。《申报规范》为企业申报经营者集中提供了“一站式”指导，将帮助企业进一步提高申报效率和申报质量，助力企业尽早完成并购，有利于推进“高效办成一件事”，更大力度促进投资发展，筑牢推动经济持续回升向好基础。
(总台央视记者 王婧)
--------------------------------------------------------------

杜绝“只收钱不管理” 这一新规明确连锁餐饮总部责任

记者昨天从市场监管总局召开的新闻发布会上了解到，《餐饮服务连锁企业落实食品安全主体责任监督管理规定》正式发布，新规将于2025年12月1日起施行。
细化餐饮服务连锁企业食品安全主体责任
根据中国连锁经营协会的统计，我国餐饮连锁化率从2020年的15%提升到2024年的23%。餐饮服务连锁经营已经发展出直营、合营、加盟、内部合伙等多种模式，但在现行法律法规中并没有针对连锁餐饮这一业态明确具体监管要求。
《规定》作为餐饮食品安全监管领域的重要顶层设计，首次规范了餐饮服务连锁企业的主体责任，明确企业总部在制度建设、人员配备、风险防控等方面的具体义务，既填补了连锁餐饮食品安全监管的制度空白，也为基层监管提供了可操作的执法指南。
市场监管总局食品安全总监 孙会川：市场监管部门要告诫广大餐饮连锁企业，不能只开店，不管店，不能只收费，不担责。下一步，我们还将针对食品销售连锁、网络食品交易和直播带货等，分类制定相应的主体责任规定，推动企业更好地落实食品安全主体责任，努力保障好广大人民群众“舌尖上的安全”。
明确监管机制 各级市场监管部门各负其责
记者从新闻发布会上了解到，《餐饮服务连锁企业落实食品安全主体责任监督管理规定》首次明确了不同企业规模、风险等级对应的监管层级。着重解决基层市场监管部门对于监管超大规模餐饮服务连锁企业“心有余力不足”的问题。
根据管理规定，餐饮服务连锁企业门店数量在10000家以上、1000到9999家、999家以下的餐饮服务连锁企业总部的食品安全监管工作分别由省级、市级、县级市场监管部门负责。省级、市级市场监督管理部门可以根据餐饮服务连锁企业的食品安全风险状况，对企业总部、分支机构进行提级监督管理。
省级市场监督管理部门根据企业总部管理的门店数量情况，在每年一月确定本行政区域内各级市场监督管理部门负责监督管理的企业总部。
“连”起责任链 杜绝总部“只收钱不管理”
规定重点细化了餐饮连锁企业总部应当承担并落实的食品安全管理责任，其中，着重解决一些餐饮连锁企业总部对门店管理“宽松软甚至根本不管”的问题。
《规定》要求企业总部制定《食品安全风险管控清单》，建立“总部调度、分支机构排查、门店管控”三级工作制度机制。
《规定》同时要求企业总部要制定覆盖从原料采购到应急处置全过程的操作规程，并推动分支机构、中央厨房、门店严格执行。
--------------------------------------------------------------

水利部：近5年新增恢复和改善耕地灌溉面积超2亿亩

中新网
9月29日电 国新办29日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期水利高质量发展成就。水利部部长李国英介绍，近5年实施了1959处大中型灌区现代化改造，新增恢复和改善灌溉面积超2亿亩。
会上，有记者问。“十四五”以来，我国粮食产能稳步提升。水利部门在保障粮食安全方面采取了哪些措施？
对此，李国英介绍，“十四五”以来，水利部门从三个方面强化粮食安全的水利保障。
第一，发展现代化灌区，多产粮。
一方面，结合国家水网建设，重点聚焦粮食主产区，近5年新建吉林水网骨干工程、黑龙江粮食产能提升工程等30项重大引调水和重点水源工程，配套新建了191处灌区。另一方面，近5年实施了1959处大中型灌区现代化改造，新增恢复和改善灌溉面积超2亿亩。截至2024年底，全国耕地灌溉面积较“十三五”末增加4900万亩，2024年全国耕地灌溉面积上生产的粮食产量占比超80%，充分发挥了灌区粮食生产主力军作用。
第二，精细实施抗灾保产，少损失。
近年来频发的严重水旱灾害给粮食生产带来严峻挑战。在应对干旱中，坚持精准范围、精准对象、精准时段、精准措施，全力保障灌区农作物生产。比如2022年夏秋季节，在水稻主产区长江流域中下游地区发生了严重干旱，实施两轮“长江流域水库群抗旱保供水联合调度”专项行动，精准确定干旱区域，精准掌握受旱农作物结构，精准对接农作物生长阶段需水过程，精准释放水利工程流量水量，科学调度75座大中型水库累计向下游补水62亿立方米，保障了1.83亿亩秋粮作物灌溉用水需求，实现大旱之年供水无虞、粮食丰收。在应对洪涝中，通过调度流域防洪工程体系，“十四五”前4年共减淹耕地7360万亩，避免粮食减产量530亿斤。
第三，强化农业节水增效，提效率。
建立健全科学灌溉制度、用水计量监测、农业水价政策、节水市场制度、节水技术及服务等农业节水制度政策体系。截至2024年底，全国节水灌溉面积达6.38亿亩，较“十三五”末提高12.5%，耕地灌溉亩均用水量降低4%。“十四五”以来，我国粮食连年丰收，灌区用水效率连年提高，单方灌溉水的粮食生产力保持在3.6斤以上。
--------------------------------------------------------------

江西安福：同心聚力促发展 统战赋能产业兴

中新网
江西安福9月29日电 (巫发阳 王琨)金秋时节，走进江西吉安市安福县平都镇鲈鱼养殖基地，随着渔网起落，一条条肥美的鲈鱼跃出水面，“今年气候适宜，加上我们全面推行智能化、精细化管养模式，鲈鱼养得特别好。”民营经济人士、基地负责人夏金华笑着说。
据了解，该基地总投资1300万元，是平都镇推动“统战资源下沉、产业能级提升”的典型项目，不仅建有1700平方米冷链厂房、850平方米无尘车间、2600平方米育苗棚，年培育优质鲈鱼苗500万尾，还配套4000平方米冷库仓储设施，实现从育苗、养殖到冷链加工的全链条覆盖，确保产品品质与新鲜度。
“从目前的情况来看，今年的鲈鱼产量可以达到30万斤。”夏金华介绍，基地已经带动周边10余名村民稳定就业，还通过保底分红机制，每年为重点村增加集体经济收入15万元。
图为安福县平都镇鲈鱼养殖基地。安福县委统战部供图
在安福县委统战部以及平都镇的协调下，鲈鱼养殖基地与5家农贸市场、7家连锁超市及3家餐饮企业签订供货协议，部分鲈鱼通过冷链车直运合作商家，确保市民当天就能吃到新鲜鲈鱼；另一部分则送入冷链加工厂，制成鲈鱼丸、腌制鲈鱼等深加工产品，进一步提高附加值。
近年来，安福县充分发挥统一战线人才荟萃、联系广泛的优势，创新实施“统战+产业”融合模式，引导统战成员投身乡村振兴，逐渐形成以鲈鱼、白茶、葡萄等现代化农业产业示范带，将统战力量化为县域经济高质量发展的核心动能。(完)
--------------------------------------------------------------

江西崇仁：凝聚统战“新”力量 助推麻鸡产业“出圈”

中新网
江西崇仁9月29日电 (巫发阳 杨文辉)金秋时节，走进江西抚州市崇仁县麻鸡养殖基地，一座座养殖棚隐匿于山间，崇仁县新联会常务副会长、基地负责人胡剑荣正与工人们一起忙着为刚结束脱温期的崇仁麻鸡进行添食、换水，并仔细观察每只鸡苗的生长状态。
“我原来主要从事自媒体行业，后来经过反复考察和研究，决定流转山地养殖原种生态崇仁麻鸡，开启新的创业之路。”胡剑荣介绍，近年来，崇仁麻鸡养殖场规模不断扩大，从最初的几百只发展到现在的上万只，并与高校合作研发药膳鸡系列产品，形成了从养殖到销售的完整产业链。
为进一步拓宽销售渠道，胡剑荣积极地开设新媒体账号，通过线上直播讲解原种崇仁麻鸡特点，吸引网友下单购买，“崇仁麻鸡具有可食部分高、人体必需的八种氨基酸含量高、维生素含量高、胆固醇含量低的‘三高一低’特点……”
图为崇仁县麻鸡养殖基地。崇仁县委统战部供图
为助力崇仁麻鸡全产业高质量发展，崇仁县委统战部积极探索“统战+产业链”工作模式，引导胡剑荣、聂晓敏等一批新的社会阶层人士发挥资源优势，开展直播带货，线上线下推广崇仁麻鸡，在抖音、阿里巴巴、赣农宝、京东、拼多多等电商平台销售原味麻鸡、月子鸡、童子鸡、麻鸡宝等系列产品。
崇仁县委常委、统战部部长张立成表示，下一步，崇仁县委统战部将紧扣崇仁麻鸡全产业链发展的堵点和需求，引导统一战线工作力量，针对产业链关键环节薄弱点，引入资金、技术、人才等要素支持，推动产学研深度融合，不断激发产业创新发展活力，推动产业链高质量可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指平开 锂电池产业链活跃

中新经纬9月29日电 29日早间，上证指数平开，报3828.17点；深证成指涨0.30%，报13248.20点；创业板指涨0.43%，报3165.07点。
来源：Wind
盘面上，锂电池产业链活跃，天际股份涨逾9%。有色金属板块走高，贵研铂业、豫光金铅涨逾3%。CPO、液冷、游戏板块普遍低开。
沪深两市所有交易个股涨跌比为2162：2193，两市涨停8家，跌停2家。
个股方面，集合竞价期间涨停股部分如下：嘉泽新能(10.04%)、博迁新材(10.00%)、品茗科技(20.01%)、冠中生态(20.00%)、丰山集团(10.01%)。跌停股部分如下：富煌钢构(-9.98%)。
截至9月26日，沪深两市的融资融券余额为2.42万亿元。当日融资余额为2.41万亿元，较上一个交易日下降了193.55亿元；当日融券余额为164.02亿元，较上一个交易日下降了5.54亿元。
华泰证券研报表示，近期A股市场进入上行平台期，结合日历效应来看，节前投资者情绪或以避险为主，但考虑到资金正反馈仍在持续、基本面改善仍在蓄势，市场或偏向缩量震荡。节后，宏观不确定性减弱，投资者交投意愿存在回暖动力，市场进入政策及业绩布局的窗口期。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

泉州石湖港保税物流中心（B型）通关首单跨境电商出口业务

中新网
泉州9月29日电 (孙虹 黄忠族 黄明煜 王毅)泉州石湖港保税物流中心(B型)首单“9610”(跨境贸易电子商务)出口业务29日正式通关，标志着该中心成为全国首个落地综合改革措施“先行先试跨境电商出口”试点的保税物流中心。
9月29日，泉州石湖港保税物流中心(B型)首单“9610”(跨境贸易电子商务)出口业务。李荣鑫 摄
当天，装载1.17万件鞋服、家具等跨境电商“9610”零售出口商品的8个货柜，经泉州海关监管验放，前往泉州围头港区装船出口。福建海丝跨境综合服务有限公司总经理林语彤介绍，依托石湖港保税物流中心(B型)，跨境电商货物可以直接在此理货、申报、查验、并直抵口岸出口，方便又快捷。
“首柜出口后，下月又有50个柜要出口。我们将加大业务开拓力度，预计今年11月起每月出口将达12万件以上，明年起每月出口将达30万件以上。”林语彤如是说。
9月29日，泉州石湖港保税物流中心(B型)通关首单“9610”出口业务。图为石湖港区。李荣鑫 摄
据悉，泉州石湖港保税物流中心(B型)于2021年正式封关运作。此前已开展保税物流、保税仓储、国际中转、“保税展示+网购保税”等业务。据泉州海关统计，今年前8月共监管石湖港保税物流中心(B型)进出口业务4.83亿元，其中进口4.42亿元，出口0.41亿元；主要为进口保税纸浆和出口雨伞、冷冻水产品等。
为服务构建新发展格局，推动保税物流中心高质量发展，海关总署于2025年8月发布《关于在保税物流中心试点综合保税区相关改革措施的通知》，决定在符合条件的保税物流中心试点综保区相关改革措施，其中，泉州石湖港保税物流中心(B型)获准成为全国6个首批试点(福建省唯一)的保税物流中心之一，为当地外贸高质量发展提供了新机遇。
为促进改革新措施在泉州落地，泉州海关将“先行先试跨境电商出口”等业务作为改革重点，成立工作专班，指导企业开展监管作业场所的改造，通过验收后投入使用；指导上线“信息化管理系统”等平台，专门制定跨境电商监管方案，利用CT机智能审图、同屏比对等智慧监管，实现“申报、审单、查验、放行”全链条“一站式”服务，保障安全高效通关，助推加快“泉品出海”步伐。(完)
--------------------------------------------------------------

海南一体化打造“三亚经济圈” 五市县“抱团发展”

中新网
海口9月29日电(记者 王子谦)海南省新闻办公室28日举办新闻发布会，发布《三亚经济圈一体化发展白皮书(2020—2025)》。记者了解到，海南一体化打造三亚经济圈，推动五个市县“抱团发展”，建设国际旅游胜地和自贸港科创高地。
三亚经济圈是海南省以三亚市为中心，联动相邻的五指山市、陵水黎族自治县、乐东黎族自治县、保亭黎族苗族自治县共“两市三县”打造的区域经济协同体。2023年9月，五市县人大常委会审议通过《关于推动和保障三亚经济圈一体化发展的决定》，三亚经济圈正式设立。
三亚经济圈在旅游业、热带特色高效农业等产业领域具有优势。三亚市一级巡视员、三亚经济圈市县人大常委会联席会议办公室主任荣延松在发布会上介绍，三亚经济圈在交通、农业、旅游、生产要素、生态保护、民生事业、营商环境等重点领域推进“七个一体化”建设，构建全链条、制度型的区域协同全新范式。
例如，“两市三县”针对长期存在的热带农产品“品牌小而散、质优价不优”的发展痛点，以农产品品牌一体化为突破口，通过品牌共建、渠道共享、价值重塑及南繁赋能的系统性变革，推动热带农业从“单打独斗”向“区域协同”转型升级；在国际旅游消费中心建设上，三亚经济圈以“跨市县旅游机制融合、特色旅游产品开发、区域品牌联合推广”为着力点，实现全域游客接待量和旅游收入的持续增长，推动旅游产业从单点优势向全域协同格局跃升。
在三亚经济圈的建设过程中，“两市三县”各显本领，深度融入区域协同发展格局。五指山市人大常委会副主任孙子斌说，该市依托热带雨林生态优势，加快推动热带雨林飞禽动物园、生态型城镇化试点等重大项目。陵水黎族自治县人大常委会副主任高晓飞说，该县和三亚市积极联动，将陵水黎安国际教育创新试验区、三亚崖州湾科技城、三亚中央商务区进行功能互补，推进科技创新型人才的培育。
保亭黎族苗族自治县拥有丰富的康养资源，该县人大常委会副主任李海雄说，保亭推动国际热带雨林旅游康养与三亚高端旅游、医疗资源精准对接，致力于形成国际化的“旅游+康养+度假”一体化产品，为游客提供全方位、多层次的旅游体验。
在民生领域，三亚经济圈正在构建统一框架下的公共服务共建共享体系。乐东黎族自治县人大常委会副主任吴权亨表示，“两市三县”深化医疗资源共享协作，加快教育一体化进程，促进以社保卡为载体的居民“一卡通”在三亚经济圈的广泛应用，让公众有更多获得感。
荣延松表示，海南自贸港即将迎来封关运作节点，三亚经济圈将加快从“整合协作”向“深度融合”全面升级，持续推动“国际旅游胜地+自贸港科创高地”双引擎协同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经观察：海南自贸港助力中外汽车产业“双向奔赴”

中新网
海口9月29日电(记者 王子谦)新能源汽车是全球汽车产业转型升级、绿色发展的主要方向，全球化协同是行业大趋势。海南并非中国新能源汽车主要产地，但借助全岛封关重大机遇，正在构建中外汽车产业深度融合的独特平台。
为期三天的2025世界新能源汽车大会29日在海口闭幕。与会人士普遍认为，随着自贸港制度体系确立，海南为全球汽车产业重构产业链、开拓新兴市场、探索机制创新提供战略级试验场。
海南自贸港是绿色低碳交通的先行者。2019年，海南在中国率先发布清洁能源汽车发展规划，明确至2030年全域禁售燃油汽车。最新统计数据显示，目前海南新能源汽车市场渗透率排名全国第一，达66.5%；保有量占比排名全国第二，达21.86%。
海南也是智慧交通和智能网联汽车的探索者。近年来，海南加快搭建国际互认、国内领先的高级别自动驾驶综合测试平台，形成全场景、多层级的智能网联汽车测试体系。
中国科学技术协会主席、世界新能源汽车大会主席万钢表示，未来海南“要充分利用封关运作带来的一揽子税费减免政策，因地制宜构建有别于传统汽车制造的新能源汽车生态型产业，打造国内外汽车产业双向奔赴的战略支点。”
业内认为，未来海南自贸港有条件发挥中外汽车产业深度融合作用。国际车企通过海南更便捷地进入中国市场，中国新能源汽车产业链企业从海南出海，深度融入全球价值链。
海南省财政厅副厅长周正介绍，未来中外汽车企业布局海南自贸港，在建设研发阶段进口工业机器人等设备，可节省5%至10%的税收成本；在生产制造环节可“零关税”进口电芯材料、电驱系统等自用原辅料，享受加工增值内销免关税政策；在销售经营阶段可享受15%的企业所得税优惠。
在本届大会上，海南官方清晰描绘了新能源汽车产业发展的自贸港路径：建设全球新能源汽车整车及零件展贸与交易基地、售后配件转运与售后服务支撑基地、面向国际市场特别是热区市场的汽车适配标定与测试基地，推动设立“供应链数据平台”和“供应链跨境交易平台”，构建以海南为中心，辐射主要海外市场的展贸与交易网络，建设中国汽车产业出海重要基地。
在中国汽车工程学会理事长张进华看来，海南可利用与东南亚等市场地理相近、气候相似的天然优势，作为展示、测试和适应改进产品的重要基地，“将成熟的智能网联技术、产品和商业模式带到东南亚国家等新兴市场。”
看好封关后的开放优势，越来越多的企业布局海南。在本次大会上，海南省与宁德时代等企业签约5个项目，签约总额超过30亿元人民币。
宁德时代换电业务网络发展总监曲国俊说，企业将与海南共建换电新能源汽车和电池全生命周期的管理生态，推动跨行业标准协同和国际互认；探索与国际接轨的绿色贸易规则，为全球输出海南范式。
宝马集团正在积极布局氢能源，计划到2028年在同一平台上兼容包括氢燃料电池在内的5种动力系统。宝马集团董事高乐(Jochen GOLLER)表示，企业首批氢燃料电池车届时将在这一平台上推出，而一系列测试项目将探讨在海南布局，海南或将在宝马氢能战略中扮演前沿试点的重要角色。
中国(海南)改革发展研究院副院长张飞认为，未来依托海南自贸港高水平开放政策，叠加《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)和东盟市场的区位优势，海南有望重构全球新能源汽车产业链，加快打造全球新能源汽车的制造和贸易的重要枢纽。(完)
--------------------------------------------------------------

海南官员：海南自贸港发展跨境电商具有独特优势

中新网
海口9月29日电 (张月和)海南省商务厅副厅长陆维29日在《中国(海南)跨境电子商务综合试验区实施方案》专场新闻发布会上说，海南因地理区位、战略定位及自贸港政策叠加，在实施跨境电商综合试验区的过程中具有战略定位高、桥梁作用强、创新空间大、平台优势足等独特优势。
——战略定位高。海南自由贸易港将打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户，彰显了海南在国家对外开放格局中的关键地位。作为全国首个省级跨境电商综合试验区，海南不再局限于单一城市试点，而是依托全岛统一框架实现资源统筹与全域协同，有效优化产业整体配置。
——桥梁作用强。海南是中国连接东南沿海和东南亚的区域航运枢纽，是面向太平洋和印度洋的重要对外开放门户，拥有以海口美兰、三亚凤凰、琼海博鳌国际机场和洋浦国际枢纽港为核心的立体国际交通网络，“连接内外”的桥梁作用显著，将成为跨境电商链接国内国际两个市场的黄金节点。
——创新空间大。海南自由贸易港差异化政策形成的叠加效应，为探索跨境电商新模式提供开放环境与创新空间：自贸港的“零关税、低税率、简税制”等特殊税收制度、人员免签入境政策、开放航权政策、多功能自由贸易账户，以及日渐完备的跨境数据基础设施建设等，从税收、人流、货物流、资金流、数据流等多维度发力，为海南发展跨境电商开辟新场景提供多元化实现路径。
——平台优势足。博鳌亚洲论坛和中国国际消费品博览会已在亚洲乃至全球具有广泛影响力。消博会汇聚全球优质消费品资源，能提升跨境电商企业选品能力，打造“展品变商品”、线上线下融合的销售模式；博鳌亚洲论坛则助力跨境电商企业拓展海外合作伙伴，快速建立国际品牌认知，搭建更广阔的国际业务网络。
2025年4月22日，国务院印发《关于同意在海南全岛和秦皇岛等15个城市(地区)设立跨境电子商务综合试验区的批复》，海南全岛被纳入跨境电子商务综合试验区建设范围，也是全国唯一一个以全省方式获批的跨境电子商务综合试验区。9月7日，海南省人民政府印发了《中国(海南)跨境电子商务综合试验区实施方案》。
在此之前，海南省2024年12月1日正式施行《海南自由贸易港国际数据中心发展规定》(下称《规定》)。中共海南省委网络安全和信息化办公室网络和数据安全处处长蒋应琼29日在发布会上说，这是全国首个省级层面以立法形式明确国际数据中心制度的探索性举措，为海南自贸港跨境电子商务发展提供了坚实的法制保障和制度创新支撑。
蒋应琼说，《规定》有三个方面的重大创新：一是创新提出国际数据中心业务的概念。这也是在全国首次以立法形式明确国际数据中心业务的概念。二是创新国际数据中心服务应用场景。支持国际数据中心业务运营者向境外提供跨境电商、游戏服务、影视加工等海南自贸港特色应用场景的国际数据服务，明确政府部门围绕实践需求在协同联动、企业引育、政策供给等方面的责任。三是明确支持国际数据中心业务运营者自主选择可信、安全的国内外云服务、算力芯片、人工智能大模型等新技术，并要求政府部门应当完善相关基础设施建设，提供便捷、高效、安全的算力和数据服务。
“这些制度创新和政策优势，使海南自贸港在全国跨境电子商务发展格局中占据了独特的先发优势。”蒋应琼说。(完)
--------------------------------------------------------------

海南搭建友城合作桥梁 自贸港伙伴共话新机遇

中新网
海口9月29日电 (记者 张茜翼)海南国际友城和自贸港伙伴政策交流会29日在海口举行。来自美国、斯里兰卡、柬埔寨、马耳他、马来西亚等11个国家的代表，以线上线下相结合的方式齐聚一堂，围绕“友城+自贸区(港)合作”主题，共叙友谊、共探商机。
9月29日，海南国际友城和自贸港伙伴政策交流会在海口举行。
中新网
记者 张茜翼 摄
海南省外事办公室副主任尚静在致辞中表示，海南已与全球69个地方政府建立友城关系，“朋友圈”持续扩大。当前，海南正积极推进全球自贸区(港)伙伴计划，目前已有41个全球自贸区(港)伙伴，初步构建起覆盖四大洲的国际合作网络。“海南愿以更加开放的姿态，与世界各国朋友携手并肩，共谋发展大计。”
活动中，海南国际经济发展局及相关厅局代表详细介绍了海南自贸港的政策优势与招商重点，涵盖税收优惠、产业扶持、跨境贸易便利化等多个方面。斯里兰卡南方省、柬埔寨磅湛省、马耳他自由港等代表，以及海南本地商协会和在琼外资企业代表分享合作经验与展望。
与会人士表示，此次交流活动为推动各方与海南深化务实合作搭建了重要平台。随着海南自贸港政策红利持续释放，其在国际经贸合作中发挥的作用将愈发凸显。
哈萨克斯坦自由经济区联合会主席、世界自由区组织中亚区域办公室负责人耶尔博尔(Yerbol Bukharbayev)结合实地考察经历指出，海南洋浦港是一个“非常发达、高水平”的港口，预计将在全球自由贸易网络中扮演重要角色。他表示，在“一带一路”框架下，哈中两国在物流、农业和信息技术等领域拥有巨大的合作空间。
马耳他自由港有限公司执行总裁戴维·马格罗(David Magro)认为，海南的洋浦港与马耳他自由港在区位优势和枢纽功能上具有相似性，也展现出较强的互补潜力与合作前景。基于共通的区位优势与功能，双方可在共享运营经验、拓展航线网络、共建高效物流链及推动数字化转型等方面开拓广阔的合作空间。
海南省与斯里兰卡南方省及柬埔寨磅湛省分别于2005年和2007年结好。近年来，海南与两省在农业培训、医疗和旅游等多领域开展务实合作，例如海南在磅湛开展的“光明行”活动，成为两省友好的生动体现。柬埔寨磅湛省副省长斯瑞·索比说，诚邀海南企业赴磅湛投资农产品深加工，特别是腰果加工产业；同时期待双方在人力资源培训、青年官员培养和高等教育合作等方面持续深化交流。(完)
--------------------------------------------------------------

海南澄迈着力打造跨境电商企业出海“一站式”服务高地

中新网
海口9月29日电 (张月和)在推进海南全域跨境电子商务综合试验区的建设中，澄迈县被赋予制度创新与要素集聚的重要使命。澄迈县委常委、常务副县长王上明29日在《中国(海南)跨境电子商务综合试验区实施方案》专场新闻发布会上表示说，澄迈正致力于打造赋能企业出海“一站式”服务的战略高地。
王上明介绍，目前澄迈县的关键进展主要集中在两大方面：一是澄迈全球跨境电子商务出海基地正式开园，这是澄迈与头部企业合作打造的产业核心平台，集政策发布、产业对接、生态构建于一体，已成功吸引了一批头部企业、产业链企业入驻。二是打造海南老城科技新城跨境电商基地，该基地已经签约了首批外籍主播，启动了24小时不间断的跨境直播业务。目前，已有25家企业签约落地并开展了跨境直播业务。
“未来，我们将不局限于传统的电商，而是整合资源，重点推动跨境电商、游戏出海、数字文化、制造业、新能源汽车等五大出海场景的融合发展。”王上明说，澄迈正在建设线上线下一体化的“企业出海综合服务平台”，届时，企业可以通过这个平台便捷地获得从市场分析、法律合规、国际物流到海外营销的全流程服务，真正做到“上平台即出海”。
王上明表示，澄迈将紧抓推进海南全域跨境电子商务综合试验区的机会，全力将澄迈打造成为中国企业与世界互联互通的重要平台。(完)
--------------------------------------------------------------

海南积极拓展境外航线网络支持跨境电商发展

中新网
海口9月29日电 (张月和)海南省交通运输厅二级巡视员林向河29日在《中国(海南)跨境电子商务综合试验区实施方案》专场新闻发布会上说，海南拥有最开放的航权政策，将积极用好用足开放政策拓展境外航线网络，支持跨境电商发展。
林向河介绍，目前，海南省累计执飞境外全货机货运航线5条，其中第五航权航线3条，通达意大利米兰、法国巴黎、格鲁吉亚第比利斯、以色列特拉维夫等境外城市。同时，海南省累计执飞境外客运航线75条，通达港澳地区和东南亚、日韩、澳新、中东、欧洲等地37个城市，基本构建起覆盖《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)国家及连接“一带一路”共建国家的航空网络，为跨境电商货物运输提供了腹舱运力补充。
林向河说，围绕航空物流通道建设，海南还将从政策制定、资金扶持方面协同发力。他说，海南已印发《海南省促进航空物流高质量发展若干措施》《海南省促进航空货运发展奖励办法》等多项政策。其中，《海南省促进航空物流高质量发展若干措施》聚焦“客货并举”，明确了航空客货枢纽建设、物流网络优化等系统性推进路径，为跨境电商所需的高效物流通道奠定基础；《海南省促进航空货运发展奖励办法》则通过精准激励，引导市场主体加大航空货运投入，形成“政策有导向、发展有路径”的良好格局。
林向河说，为让政策红利快速直达市场主体，根据《海南省促进航空货运发展奖励办法》，海南及时开展航空货运奖励资金拨付工作，通过“真金白银”的支持，有效降低了航空物流企业的运营成本，进一步激发了市场活力，吸引更多企业增开货运航线，扩大货运运力，为跨境电商货物运输提供更充足的通道选择。
他表示，海南自贸港封关运作后，将持续推进航权开放，不断加密境外客货运航线，优化跨境电子商务航空物流通道服务能力，积极支持企业开通包括东南亚客货源地在内的境外航线，为全省跨境电商产业发展提供更坚实的航空运输保障。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港“航运争议多元解纷中心”揭牌 “四位一体”解决航运争议

中新网
海南洋浦9月29日电 (房广杰 谢梦茹)海南自贸港“航运争议多元解纷中心”29日在海南洋浦揭牌，这是海南自贸港首个整合调解、仲裁、诉讼、事故处置功能的“四位一体”航运争议解决平台，将为服务“西部陆海新通道国际航运枢纽”建设、优化自贸港法治化营商环境提供关键支撑。
海南海事局纪检组组长刘浩介绍，海南自贸港“航运争议多元解纷中心”于今年5月签署协作备忘录，6月首案成功调处，经过四个多月的机制搭建与流程打磨，将为航运主体提供更高效、更便捷的纠纷解决服务。
海南自贸港“航运争议多元解纷中心”揭牌。洋浦海事局 供图
据介绍，航运争议多元解纷中心建立多元受理机制、分层解纷机制、专业赋能机制、数据协同机制等七大机制，直击纠纷解决“耗时久、成本高”难题。
洋浦海事局介绍，截至9月28日，该中心已接收航运纠纷咨询50余件，正式受理15件，成功调解15件，其中包括1起涉外案件，平均调解用时仅5.6天，当事人满意率达100%。
8月15日，航运争议多元解纷中心接到某外国航运公司“巴亚迪利XX”与中国某船员服务企业的经济纠纷申请。由于涉及涉外主体，中心迅速启动“多语种专家库”支持，联合海南国际仲裁院、海口海事法院洋浦法庭开展跨部门协同调解，仅用7天便促成双方达成协议，展现了自贸港背景下涉外纠纷的高效化解能力。
海口海事法院洋浦法庭庭长雷鸣表示，航运争议多元解纷中心的成立，打破了“司法、行政、仲裁”的壁垒，通过“诉调对接、裁审衔接”，大幅缩短了纠纷化解周期，降低了企业维权成本，“未来将继续发挥司法指导作用，助力中心成为海南海事纠纷化解的样板。”
洋浦某航运公司代表称，有了解纷中心，企业不用再为纠纷处理分心，能更专注于业务拓展和市场竞争，也对在海南自贸港发展更有信心。
洋浦海事局相关负责人透露，该中心后续将强化数字化、智能化支撑，大力发展线上解纷工作，面向全球遴选精通国际海事规则、熟悉涉外法律实务的顶尖人才加入，在保障数据安全和法律合规的前提下，为当事人提供不受地域和时间限制的、高效便捷的“一站式”解纷服务，打造面向国际、面向未来的争议解决服务模式。(完)
--------------------------------------------------------------

海南西部国际数据一站通服务中心揭牌成立

中新网
儋州9月29日电 (记者 王晓斌)海南西部国际数据一站通服务中心29日在2025海南自由贸易港数据大会暨儋洋数字经济发展论坛上揭牌成立。该中心旨在为企业提供“数据申报、合规咨询、跨境对接”全流程服务，填补海南西部在数据服务领域的空白，标志着儋州在构建“数据经济生态”上迈出关键一步。
数字经济生态在儋州已有较为夯实的基础。儋州洋浦数字保税区是全国首个数字保税区，桉菏数产作为数字保税区内的链主企业和首家落户企业，已成为海南自贸港数据要素市场体系建设的先行者与数据要素项目的孵化平台。
儋州市委副秘书长、市委环湾办常务副主任李慈明介绍，自2023年起，儋州依托自贸港“数据安全有序流动”政策优势，大力推动数字经济发展。截至2025年4月，环湾新城累计签约项目24个，总投资额达314.33亿元，其中数字经济项目7个，投资额235.27亿元，占比74.85%，已成为区域发展的主导力量。
位于儋州环湾新城的润泽自贸港国际信息港项目计划2026年完工，该项目可以提供庞大的高性能计算资源和并行计算资源，为高复杂度、高计算需求的万亿级大模型训练提供服务支持与技术保障。海南润泽科技发展有限公司总经理王志表示，目前项目的动力中心和高性能智算中心主体结构已封顶。项目运营投产后，将融入和促进海南西部国际数据一站通服务中心及“数字贸易”“来数加工”等业务的先行先试。
儋州良好的产业基础为发展数据跨境流动和绿色算力产业提供了得天独厚的条件。一方面是以清洁能源为核心的“绿色充电宝”。儋州西北部海域的申能CZ2与大唐CZ3海上风电项目已实现并网发电，邻近的昌江核电站也配备了直供洋浦的备用输电线路，共同为算力产业提供稳定可靠的绿色电力。另一方面，洋浦LNG项目所产生的大量冷能，可转化为高效的“算力空调”，显著降低数据中心等算力基础设施的冷却能耗。此外，洋浦已开通国际互联网数据专用通道，形成一条畅通无阻的“数据航线”，大幅提升跨境数据传输效率与国际互联网访问性能。
在活动签约环节，儋州相关方与多家企业达成合作：与深智城集团签订《战略合作框架协议》，促进“深圳技术+儋州平台”融合赋能，加快推进儋州数字经济发展和产业升级；与中国移动、中国联通、中国电信、海南东华软件、华为云、腾讯云及广东卓建律师事务所、汉普知识产权服务集团围绕数字基础设施升级、技术研发和合规服务签署协议；与多家企业就数字游民、跨境电商、智算中心等领域项目完成签约，总投资额超过50亿元。
大会上，“海南数字游民枢纽”及“洋浦湾外滩数字游民社区示范点”也正式揭牌，旨在为全球数字游民提供一站式解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

海口海关从三方面发力支持跨境电商企业发展

中新网
海口9月29日电 (张月和)海口海关口岸监管处处长郭建盟29日在《中国(海南)跨境电子商务综合试验区实施方案》专场新闻发布会上表示，为支持跨境电商企业发展，海口海关主要从制度创新、管理创新和服务创新三方面发力，为企业打造更优的营商环境。
第一，在制度创新上，让企业充分享受政策红利。“我们支持企业依托综保区等特殊监管区域开展网购保税进口商品的展示业务，促进电商产业线上线下业务融合。”郭建盟说，海口海关还大力支持“跨境电商+离岛免税”联动发展，充分发挥“保免互转”等海南自贸港特有的政策优势，支持国际新品实现在海南首发或者与全球同步上市，大力提升企业市场竞争力。
第二，在管理创新上，全力保障通关效率。在已有便利措施基础上，进一步落实“先入区、后检测”等措施做法，充分满足企业供应链灵活性的需求。针对跨境电商包裹时效要求高的特点，海口海关优化流程，实施跨境包裹“一站式”办理，并通过微信预约等方式，提供“7×24小时”的即时查验服务，确保跨境电商包裹的通关“零等待”。
第三，在服务创新上，切实为企业降本增效。海口海关严格落实综合试验区优惠政策，对符合条件的出口商品采取“简化申报、清单核放、汇总统计”的便利措施。同时，简化多项手续，比如取消了出口海外仓企业的备案，企业在申报时也无需再传输收款单电子信息，转而通过强化企业对交易真实性的法律责任，来构建更加高效、诚信的监管环境，切实减轻企业制度性交易成本。
郭建盟表示，下一步，海口海关将继续关注企业需求，不断优化监管与服务水平，全力支持海南自贸港跨境电商产业实现更高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳推12条政策措施 促传统产业向“新”向“智”

中新网
深圳9月29日电 (记者 索有为)记者从深圳市政府新闻办29日举办的“推动传统产业向‘新’向‘智’　 加快建设现代化产业体系”新闻发布会上获悉，深圳将通过深化技术赋能、生态共建、模式创新，积极探索传统产业优化升级新路径，推出12条政策措施，力争经过3年左右的时间，推动全市传统产业总规模突破7000亿元，实现发展能级的大幅提升。
12条政策措施包括：优化产业政策体系支持企业做大做强；强化基金赋能打好多元投资组合拳；加快核心技术攻关推动传统产业高端化发展；全面拥抱人工智能培育传统产业新动能；用好各类专项资金助推传统产业企业数字化转型；实施“三品”战略打造超百个爆款产品；强化宣传推广擦亮深圳传统产业“金字招牌”；举办系列高端展会赛事打造行业风向标；积极搭建对接平台助力企业开拓市场；统筹各方资源为企业提供“一站式”服务；优化产业空间布局打造产业集聚高地；完善引育体系汇聚产业发展所需人才。
新闻发布会现场。彭程 摄
深圳市工业和信息化局副局长平原表示，目前，深圳市工业和信息化局已支持各区在服装、黄金珠宝、眼镜等行业建设数字化促进中心，面向传统产业重点行业开展数字化转型服务；同时设立了传统优势产业数字化转型扶持计划，对企业开展数字化改造、融合应用人工智能技术给予资助。对符合条件的项目，按照不超过项目审定数字化转型费用的20%给予资助，单个项目资助上限为500万元。
深圳提出，力争至2027年，全市在传统产业领域新增中国消费名品10个以上，培育打造跨界融合时尚新品和国潮爆款产品100个以上；三年内推动100家以上传统产业企业实施数字化转型，推进传统产业企业普遍“上云用数赋智”。
据了解，深圳的高端女装品牌数量居全国前列，黄金珠宝行业年工业产值连续多年稳居全国首位，中高端眼镜产量约占全球50%，拥有7家中国钟表“十强企业”。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北宜昌打造新能源电池产业集聚高地

中新网
宜昌9月29日电 (王梦媛)位于湖北省宜昌市夷陵区的楚能新能源(宜昌)锂电池产业园29日一派繁忙。集装箱车间内，工人正在对刚刚下线的5MWh储能集装箱进行检验检测。这款被称为“大充电宝”的集装箱式储能产品，将于10月出口至保加利亚。
图为宜昌楚能工作人员向参访者展示电池集装箱。　张畅 摄
“50秒钟就能将13块314Ah电芯，精准组装成长约100厘米、宽约18厘米的模组。”宜昌楚能新能源工作人员介绍，相比280Ah电芯，314Ah电芯组成的电池集装箱储电量提升逾50%，受到市场青睐。
从建成投产到产能全面释放，产品俏销海内外，楚能新能源宜昌项目仅用了两年时间。9月26日，80GWh全新一代锂电池项目开工，叠加一期产能，宜昌楚能新能源总产能有望接近150GWh。
图为楚能电池集装箱。　张畅 摄
短短两年间，楚能新能源在宜昌实现连续布局，成为该市新能源电池及材料产业蓬勃发展的生动缩影。
宜昌地处长江中上游结合部，是三峡工程和葛洲坝工程所在地，拥有长江流域最大的磷矿基地。优越的资源条件，为集聚磷酸铁锂电池等新能源产业提供了良好基础。
近年来，该市实施“双碳引领、枢纽赋能、强产兴城”战略，推动化工产业向新能源电池、动力总成和高端装备制造迭代升级，打造世界级动力电池产业集群和核心基地。宁德时代、山东海科、深圳欣旺达、湖北楚能等头部企业纷纷重仓入驻。
图为楚能新能源储能产品。　张畅 摄
为推动传统化工加速向新能源新材料赛道裂变升级，宜昌大力发展磷酸铁锂等锂电关键材料，开发关键技术和工艺，前瞻布局钠离子电池、氢燃料电池、液流电池、钙钛矿电池及固态电池项目。目前当地已基本形成涵盖正、负极材料，电解液以及隔膜的新能源电池产业链。
在细分领域，宜昌瞄准最具潜力的硅碳负极材料。这种被称为“下一代电池材料”的新技术，相比传统石墨负极能量密度成倍增长，能更好满足新能源汽车长续航需求。围绕这一新兴产业，宜昌通过精准招引头部企业、链主企业和创新型企业，吸引带动更多配套型项目落地。
今年宜昌硅碳负极项目喜讯不断：总投资约56亿元的晟皓电子级硅烷及硅碳负极新材料项目开工，总投资10亿元的洛阳联创硅碳负极项目将于10月开工，匠芯新材料项目一期加速推进，二期建设年底启动，规划年产能3000吨。
宜昌高新招商投资有限公司负责人介绍，计划到2030年实现硅碳负极材料年产能15至20万吨，产值规模600亿元。
据了解，今年宜昌市新能源电池产能将达到200GWh，为宜昌实施产业倍增行动，建设国家级新能源电池产业集聚区注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

王健林“限消”信息被移除 万达回应

中新网
北京9月29日电(记者 王庆凯 宋宇晟)记者29日查询中国执行信息公开网，结果显示万达集团董事长王健林的“限消”信息已被移除。
此前，大连万达集团股份有限公司及其法定代表人王健林等曾被限制高消费，目前该条数据已移入历史限制消费令。万达品牌部门相关负责人回应
中新网
表示，此次事件系万达下属项目公司的经济纠纷，因执行层面的信息不对称所致，“算是误伤”。
网站截图
网站截图
--------------------------------------------------------------

看AI攻防博弈：技术升级、人才仍缺

中新网
北京9月29日电 (陶思阅)今年9月，第22届国家网络安全宣传周网络安全协同防御分论坛活动中，国内首次针对AI大模型的实网众测检验结果发布。测试累计发现281个安全漏洞，其中大模型特有漏洞占比超60%，涵盖提示注入、信息泄露等典型风险。
同时，攻击者研究AI的学习偏好，有针对性地“投喂”信息，更有甚者，有组织地进行“数据投毒”，即通过伪造专家身份、虚构研究报告等方式，向AI输入虚假信息，以达到操纵AI输出结果的目的。
同盾科技安全研究院院长董纪伟认为，随着生成式AI技术的广泛运用，未来的攻防战将迈入“以技术对抗技术，以AI对抗AI”的阶段。
面对挑战，监管体系率先升级。9月15日，《人工智能安全治理框架》2.0版在国家网络安全宣传周发布。
AI安全行业也正构建“AI对抗AI”的技术防线。9月，华为发布全新升级的星河AI网络安全解决方案，据介绍，该方案威胁自动化处置率达99%，未知威胁检出率达95%。
蚂蚁消金通过多模态感知与大小模型协同，系统可精准识别假章假证、合成语音等造假行为。蚂蚁消金首席信息官刘义介绍，目前，虚假证件识别准确率达98%，语音伪造检测覆盖50余种合成方式，2024年以来，蚂蚁消金已联合司法机关查处12家非法金融中介，涉案人员超过200人，实现了技术治理与司法联动的有效结合。
近日，绿盟科技发布新的大模型安全评估系统，实现对140余款主流模型的自动化深度扫描，精准发现内容安全、对抗攻击、数据泄露及组件漏洞等风险，并能够出具符合国家《生成式人工智能服务安全基本要求》的评估报告。
今年9月发布的《AI时代网络安全产业人才发展报告(2025)》显示，2025年全球网络安全人才缺口升至480万，同比增长19%；其中美国需求51.4万个在线岗位，实际填补率不足三分之二。
中国方面，截至2024年底全国持证在岗人员约32万，已有792所普通高校开设网络安全专业，占高校总数27.1%；其中65.9%已在2025年新增AI安全课程，较去年跃升15个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

（砥砺奋进七十载 天山南北谱华章）新疆四项重点超高压电网工程进入基础建设关键期

中新网
乌鲁木齐9月29日电 (刘泽西 刘俊 袁政)9月28日，新疆超高压电网建设迎来关键节点：伊犁中煤“两个联营”项目电厂750千伏送出工程、若羌—羚羊750千伏输变电工程、托克逊750千伏输变电工程、烟墩750千伏变电站第四台主变扩建工程等四项“十四五”电力发展规划重点项目，全面进入基础建设阶段，为新疆高质量发展注入强劲电力动能。
9月27日，若羌—羚羊750千伏输电线路工程(新疆段)进行首基铁塔基础浇筑。　马元 摄
9月27日，若羌县24千米外的戈壁滩上，混凝土罐车轰鸣作业，浆液持续注入深陷的基坑——疆电外送第三条交流通道核心工程“若羌—羚羊750千伏输变电工程”，正式开启铁塔基础浇筑试点。次日，有着“火洲”之称的托克逊县内，托克逊750千伏线路工程建设现场同样一片忙碌，首基铁塔基础浇筑作业紧张有序推进。
作为国家“十四五”电力发展规划重点跨省(自治区)电网项目，若羌—羚羊750千伏输变电工程动态投资31.3亿元，起于新疆已建若羌750千伏变电站，止于青海茫崖市已建羚羊750千伏变电站，计划2027年上半年投运。投运后，新疆电网与西北电网750千伏联络线将从4回增至6回，进一步提高新疆南疆和青海海西末端电网供电质量。
托克逊750千伏输变电工程是新疆维吾尔自治区重点工程，总投资30亿元，计划2028年建成投运。工程建成投运后，吐鲁番区域将形成以吐鲁番、鄯善、楼兰、托克逊4座750千伏变电站为核心的主网架。
两大工程建设均面临复杂挑战，若羌—羚羊工程新疆段有100多千米线路需翻越海拔3800米的阿尔金山及无人区。“我们通过架设索道破解材料运输难题，两项工程共架设127条索道，保障24460立方米混凝土顺利运输。同时大规模配置旋挖钻机、潜孔钻机等设备，以机械化作业减少人工接触腐蚀环境的时间，兼顾施工效率与人员安全。”国网新疆建设分公司第一项目管理中心副主任褚忠凯介绍。
除若羌—羚羊、托克逊两项工程外，伊犁中煤“两个联营”项目电厂750千伏送出工程、烟墩750千伏变电站第四台主变扩建工程也同步进入全面基础建设阶段。这两项工程建成投运后将进一步补强新疆电网电源结构、强化电源支撑能力，助力新疆新能源汇集与送出。
据悉，2025年新疆超特高压电网发展持续“提档升级”，年度计划新建、续建超高压电网工程41项。(完)
--------------------------------------------------------------

福建宁德举办“人工智能+”供需对接会 靶向攻坚产业升级

中新网
宁德9月29日电 (林榕生)29日，宁德市县域重点产业链“四链”融合暨制造业领域人工智能应用场景供需对接活动在福建省宁德市举行，来自人工智能领域相关企业和科研机构代表，以及“人工智能+”传统制造业领域应用场景需求企业、传统制造行业代表企业齐聚一堂，共谋人工智能赋能宁德制造业发展。
宁德市县域重点产业链“四链”融合暨制造业领域人工智能应用场景供需对接活动现场。林榕生 摄
宁德市工信局党组书记、局长韦芝富表示，活动旨在深入贯彻落实国家“人工智能+”行动部署，搭建一个精准、高效的对接平台，促进人工智能技术与宁德市县域优势特色产业深度融合，切实为宁德市制造业转型升级赋能添智，加快推进宁德市新型工业化进程。
作为福建省高质量发展的重要增长极，宁德市近年来构建了以锂电新能源、不锈钢、新能源汽车、铜材料4个具有国际竞争力的产业集群为主导，电机电器、食品加工、生物医药、冶金特钢、合成革为特色的“四梁八柱”现代化产业体系。
官方数据显示，4个主导产业集群集聚产业链头部企业200多家，总产值超5300亿元；宁德市上榜全国先进制造业百强市，实现了从“草根工业”到“全球地标”的工业逆袭。
与会专家表示，在全球新一轮科技革命和产业变革中，只有不断推动人工智能与产业深度融合，才能在激烈的竞争中抢占先机，实现产业的高质量发展。
据悉，此次活动是宁德市举办的首场人工智能赋能专项对接活动，也是对人工智能技术赋能产业的一次积极探索。宁德市共有50家制造业企业参加，对接发布13个痛点需求；邀请20余名外地人工智能领域专家与企业家现场交流。
中国电子信息产业发展研究院电子信息研究所副所长马晓凯解读国家“人工智能+”行动政策文件，并分享赋能制造业的先进思路与典型案例。林榕生 摄
活动中，中国电子信息产业发展研究院电子信息研究所副所长马晓凯解读了国家“人工智能+”行动政策文件，并分享赋能制造业的先进思路与典型案例。他说，制造业智能化发展的核心在于构建完善的创新生态，实现技术创新、产业创新、模式创新的协同推进，需要摒弃传统的设备堆砌和规模扩张思路，转向以应用场景为牵引的精准化发展模式。
在供需信息交流环节，人工智能领域企业和宁德市制造业企业，重点围绕人工智能在工业领域的综合应用、生产制造、研发设计等关键场景，分别开展典型应用案例分享、技术需求交流。
AI知识库作为企业智能转型的重要基础设施，三六零安全科技股份有限公司解决方案专家刘西泰现场分享了《AI知识库：企业智能转型新底座》，从宏观视角分享AI技术如何全面赋能工业转型，为传统制造业注入智能化新动能。
韦芝富表示，期望通过这场活动，进一步探讨明确宁德产业转型升级的技术路径和实施方向，推动产业优化升级；有效破解宁德市传统制造企业在综合应用、生产制造等方面的痛点、堵点，实现供需双方精准对接；促进人工智能企业和应用场景落地宁德市，共同培育发展人工智能产业生态，着力打造互荣共生、协同发展的良好格局。(完)
--------------------------------------------------------------

秋收见闻：山东新农人以“智”为犁 耕作农业新图景

中新网
济南9月29日电 题：秋收见闻：山东新农人以“智”为犁 耕作农业新图景
中新网
记者 孙婷婷
智能农机的轰鸣声响彻田野，奏响了齐鲁大地的秋收序曲。
在聊城市东昌府区闫寺街道辛王顺丰家庭农场的田地里，“90后”种粮大户、农场负责人王伟不停地接打着电话，协调大型收割机、旋耕机、播种机等各类农机进入农田作业。“趁着天晴地干，赶紧让农机全力运转，完成秋收秋播工作。”王伟说，他流转土地5000余亩，托管周边村民土地4000余亩，全靠智慧农机的“硬核”支撑。
“返乡创业之初，别人种什么我种什么，别人怎么种我就怎么种。仅用传统小农户耕种方式，地种不过来，造成大面积减产。”回顾十年种地路，王伟坦言，他经历了从“靠经验”到“靠科技”的转变。后来，他花7万元(人民币，下同)购置了一架植保无人机，并考取了无人机驾驶员执照。“只需设定航线，一人操作飞机，一人配药，两人一天能喷药近200亩，相当于20个农民的工作量。”
在东昌府区闫寺街道辛王顺丰家庭农场，王伟在调整高性能精量播种机。(资料图)张振祥 摄
自此，王伟成了智能农机的“铁杆粉丝”，先后购置激光平地机、粮食装载机、粮食筛选机等十几台(套)大件设备。最让他自豪的，是经他改造的小麦联合播种机，获得了实用新型专利。该播种机播种宽度达3米，一人操作每小时可播12亩。“出苗整齐，不断垄，麦苗生长空间足，根系发达，分蘖能力强，产量比传统模式提高了约10%。”
类似由科技主导的秋收，正在山东各地同步上演。
在菏泽市郓城县鑫福农业培训基地，两名无人机新飞手在教练指导下，专注练习悬停与航线规划等基础操作。“我们从组装调试到实际作业开展全流程培训，确保学员拿证即上岗。”“85后”创始人赵鑫介绍，今年已累计培养100余名“飞手”。
赵鑫团队正在进行无人机飞防实操培训。(资料图)郓城县委宣传部供图
秋粮收获落幕后，冬小麦播种即将启动。届时，赵鑫将带领“飞手”团队操控植保无人机，为托管土地精准播撒底肥。“以前人工撒肥速度慢、易不均，影响小麦出苗。现在用无人机，效率大幅提升，均匀度也更精确，能为小麦扎根生长打下好基础。”赵鑫说。
这支“空中战队”的服务范围已从本地拓展至全国。今年麦收后，团队奔赴新疆、内蒙古、东北等地，为不同作物提供植保服务。“新疆棉花精准施脱叶剂，内蒙古葵花防蚜虫，东北水稻追灌浆肥。无人机能根据作物和地块调整参数，实现定制化服务。”赵鑫的手机作业记录上，密密麻麻标注着各地服务轨迹。
“这种滴灌带好用吗？节水量怎么样？”在菏泽市鄄城县什集镇，种植户李东环正在咨询小流量滴灌带的情况。他种了300多亩玉米，计划中秋收获后安装滴灌设备。
已安装该设备的种粮大户周勇军给他算了一笔账：小流量滴灌设备每亩材料成本约120元，一人一天可灌溉600多亩。“以往大水漫灌，一亩一季水电人工就要100元。用了滴灌设备，水肥控制更精准，今年600亩小麦亩均增产50斤，玉米预计增产更多。”
周勇军进一步解释，小流量滴灌能精准灌溉指定地块，农户通过电动球阀控制水量，实现缺多少浇多少。此外，手机APP可实时查看水量、肥量及灌溉进度。在灌溉过程中，水肥通过滴灌管上的滴头缓慢渗入附近土壤，相当于把“营养餐”直接送到了小麦根部，既不影响田间农机作业，又能最大程度减少水肥无效蒸发，实现节水节肥40%以上。
从田间管理到产后处理，科技已融入农业生产的全链条。秋收时节，走进枣庄市滕州市鑫剑农机服务专业合作社，映入眼帘的是正在运转的燃气烘干塔。这是枣庄市第一个燃气烘干塔，日烘干量玉米260吨、小麦500吨，有效解决种粮大户粮食晾晒难题。
“以往种地靠农资，现在更多靠农机和农技。”合作社社长满高剑说，目前，合作社拥有各类农机具568台套，机手团队里，既有经验丰富的老把式，也有活力满满的年轻人，服务范围覆盖面积达7万亩，其中全程托管的农田就有2万亩，为周边农户提供了全方位、一站式的农业生产服务。
随着服务的农户越来越多，2019年，满高剑在鲍沟镇驻地西侧建起一处占地23亩的集仓储、加工、烘干于一体的综合农业服务基地，引入了深加工生产线，加工面条、面粉，并注册了“一磨浓情”品牌商标。满高剑随手抓起一把自家生产的面粉介绍：“我们坚持以品质为主，采用低温研磨方式，最大程度地保留了营养成分，更加契合现在消费者的需求。”
走进菏泽鲁西新区马岭岗镇惟道园生态园的6000平方米智能温室大棚，一株株番茄长势旺盛，从每年9月启动培育到次年7月采收，9个品种的番茄正沿着生长周期稳步推进，这背后是一套高效运转的无人化种植系统在全程护航。
据了解，惟道园生态园的无人化系统以“精准化、自动化”为核心，覆盖番茄种植全流程。智能温室配备水肥一体机、二级过滤器和专用滴灌带，形成“感知—调控—输送”闭环；系统根据番茄蒸腾作用引发的水肥需求，自动适配不同生长阶段——苗期“少量多次”，盛果期“高频高量”，同时自动调整肥料浓度与配方，完成营养液循环、回液过滤检测与复用，全程无需人工反复干预。
而“新农人”傅龙飞作为惟道园技术骨干，是这一套无人化系统稳定运行的关键支撑，他负责前期设备适配校准、生长期参数微调与定期维护检修，确保系统始终精准匹配番茄各阶段生长需求。傅龙飞介绍说，这种“系统主导、人力辅助”的模式，不仅替代了传统种植的经验依赖，大幅提升水肥利用率，为番茄后续优质高产打下坚实基础，更让无人化系统真正落地田间。
9月26日，农机手驾驶收割机在山东省聊城市茌平区胡屯镇景马新村田间收割玉米。(无人机照片) 马红坤 摄
从“面朝黄土背朝天”到“操控农机种良田”，新农人正以智慧化设备为新农具，改变着传统农业的生产方式。(完)
--------------------------------------------------------------

科技助力小米粉成“大产业” 中国“粉圈”谋划“圈粉”海外

中新网
柳州9月29日电 (林馨)9月29日，2025中国米粉企业产需对接大会在广西柳州市召开。中国专家学者、各类米粉企业代表共谋小米粉如何成为“大产业”，并加速布局“出海”。
大会现场粉味飘香，广西柳州螺蛳粉、桂林米粉、湖南常德米粉、贵州水城羊肉粉等特色米粉汇聚一堂。此次大会是2025中国(柳州)国际米粉产业博览会系列活动之一，中国各地120余家米粉加工、技术装备企业参展，寻找商机。
米粉产业智能装备展区是本次活动的一大亮点，一台能够语音交互的智能柳州螺蛳粉售卖机吸引众多目光。“你好，我们有桂林米粉、柳州螺蛳粉、南宁老友粉，请问需要吃什么？”该售卖机根据食客指令，自动完成下单和烹煮。短短两分钟，一碗热气腾腾的柳州螺蛳粉即可出炉。
这款由来宾市桂创智能设备有限公司研发的新产品，实现24小时无人值守并能烹煮多种类型米粉。该公司负责人银柳文透露，通过本次展会，企业已与湖南、重庆等地客商达成合作意向。
这是近年来科技助力柳州螺蛳粉拓宽市场的缩影。2014年，随着工业化发展，袋装螺蛳粉问世，走向全国。经过十年工业化生产之路，这碗小米粉串起覆盖农业、食品工业、电子商务等领域的产业链，发展为全产业链收入达数百亿元人民币的大产业，远销全球20余个国家和地区。
在柳州螺蛳粉产业“走出去”的同时，广西积极布局全区特色米粉产业发展。桂林米粉启动推广；南宁老友粉启动标准化建设；防城港发布海鲜粉地方标准；玉林市推动牛腩粉“五个一”工程建设。
“2026年，是中国米粉出海元年。”桂林花桥荣记控股有限公司总经理黄超接受采访表示，中国各类米粉都有“走出去”的机遇。他指出，目前，中国各类别米粉出现有品类、无品牌的现状，未来米粉产业在海外的发展仍然是一片蓝海。
科技发展成为破解小米粉“出海”难的关键因素之一。黄超以旗下桂林米粉为例介绍，通过研发小型化、仅占地约一平方米的即时鲜榨米粉设备，解决了桂林米粉长期难以保鲜储运的行业痛点。他指出，除技术创新，品牌价值塑造、国际化运营管理能力提升，都将是小米粉成功“圈粉”海外的核心要素。
柳州市依托广西科技大学打造广西柳州螺蛳粉技术创新中心等科研平台，制定面向东盟的团体标准；助力柳州螺蛳粉精准对接海外市场法规与消费习惯。
目前，中国已构建起“国家—省—市”三级政策支撑体系。国家层面将米粉加工业纳入宏观规划，明确技术升级路径；省级层面，如湖南、江西等米粉主产区则出台专项技术创新行动计划，并设立转型升级资金，对智能生产线改造提供财政补贴。同时，各市搭建产业平台，积极推动产学研协同创新，鼓励企业实行“技术+市场”双驱动，共同激活产业创新效能。(完)
--------------------------------------------------------------

稳投资稳经济，5000亿元新型政策性金融工具落地

政策工具箱又上新！5000亿元新型政策性金融工具来了。
9月29日，国家发展改革委在新闻发布会上公布一则重磅消息：
为贯彻落实党中央、国务院决策部署，促进金融更好服务实体经济，推动扩大有效投资，国家发展改革委会同有关方面积极推进新型政策性金融工具有关工作。新型政策性金融工具规模共5000亿元，全部用于补充项目资本金。
2025年4月25日召开的中央政治局会议提出，创设新的结构性货币政策工具，设立新型政策性金融工具，支持科技创新、扩大消费、稳定外贸等。
这笔钱到底能给经济带来什么？其实答案藏在“补充项目资本金”这个关键动作里——它就像给项目拧上启动钥匙，更要撬动整个经济的新动能。
首先得看懂这笔钱的魔力，它解决了地方发展的核心痛点。有地方官员曾直言，“当前地方发展的困扰正是缺资金尤其是缺资本金。”
项目要开工，资本金是第一道门槛，没有它连银行贷款都拿不到。这5000亿恰恰补上了这个缺口，而且成本比较低，大大减轻了地方压力。
国家发展改革委表示正在会同有关方面，抓紧将新型政策性金融工具资金投放到具体项目，后续将督促各地方推动项目加快开工建设，尽快形成更多实物工作量，推动扩大有效投资，促进经济平稳健康发展。
更关键的是杠杆效应，有机构预计这5000亿能撬动5万亿元投资。
这笔钱可以说是双向发力：短期拉动投资，稳定经济增长；长期则通过支持科技和消费升级，助力经济高质量发展。可谓是既解燃眉之急，更铺长远之路。
现在各地都在抢时间落地，等到项目机器转起来、工人忙起来，这5000亿的价值才真正显现——它不只是一串数字，更是经济平稳前行的底气。
在这场发布会上，国家发展改革委还释放了诸多重磅信息：持续发力、适时加力实施宏观政策。同时，将持续加强经济监测预测预警，做好政策预研储备，根据形势变化及时推出。
“随着各项政策效应充分释放，我们有信心继续保持经济平稳健康发展，有信心实现全年目标任务。”这一句有信心，也是在向市场派发定心丸。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

第八届虹桥论坛发布“八大亮点” 参会精英人数将创历届新高

中新网
上海9月29日电 (李秋莹)第八届虹桥国际经济论坛(简称虹桥论坛)将于2025年11月5日至10日在国家会展中心(上海)举办。作为促进全球开放、完善全球经济治理的国际公共产品，虹桥论坛始终以开放的视角观察发展大势，为建设开放型世界经济和构建人类命运共同体凝聚全球共识。日前，虹桥论坛秘书处发布“八大亮点”，抢先剧透今年的精彩看点。
据悉，第八届虹桥论坛将以“开放共创新机遇合作共享新未来”为主题。论坛围绕“重振多边合作”“数智赋能”“绿色和可持续发展”“更加开放的中国”四个板块设置25个分论坛及多场闭门会，既探讨宏观顶层设计，又关注行业前沿实践。全球治理倡议、“全球南方”群体性崛起、世界贸易重构、产供链韧性、人工智能、绿色产业、数字经济、科技创新、银发经济等议题广受关注。
本届论坛将继续汇聚超过400位政府及国际组织代表、商业精英、顶尖学者等发言嘉宾，近万名嘉宾参与。诺贝尔奖得主等全球顶尖学者近10位，数量将创历届新高；本届论坛将继续作为专业报告、标准等重磅成果的发布平台，持续为世界经济治理提供智慧。旗舰报告《世界开放报告2025》首次由诺贝尔经济学奖得主领衔撰写专章，联合国工发组织专业团队与中国专家合作撰写专章，并将世界开放指数的起始年份拉回1990年，从更广阔维度观察世界开放趋势。
本届论坛将继续致力于为各方提供交流平台，促进政商沟通和贸易投资合作；将充分发挥与进博会同期举办的独特优势，进一步促进“展”“会”融合联动，放大综合效应。
据了解，9月26日起，第八届虹桥论坛公开注册正式启动。(完)
--------------------------------------------------------------

第十七届中国威海国际渔具博览会举办

中新网
威海9月29日电 (记者 王娇妮)为期3天的第十七届中国威海国际渔具博览会(以下简称“渔博会”)28日在山东省威海市落幕，达成国际贸易意向成交额1.59亿美元、国内贸易意向成交额6.38亿元人民币。
9月27日，山东威海，外国客商参加第十七届中国威海国际渔具博览会。王文欣 摄
本届渔博会展览面积达7万平方米，展出钓鱼用品、渔具配件及设备、户外装备等。既有钓鱼竿、鱼钩、鱼线、鱼饵、网具等各类钓鱼用具，也包含渔具制造材料、核心配件与生产设备，同时还展出了船艇、房车、桨板、帐篷等户外休闲产品，全面呈现全球渔具与户外领域的前沿发展风貌。
展会境外参展企业主要来自美国、德国、意大利、日本、韩国、印度等国家和地区。美国企业主打各类网具，德国企业聚焦鱼线产品，韩国展区则以鱼钩为核心展品。
境内参展企业覆盖中国22个省区市，科尼、浪宝、汉鼎等知名渔具品牌亮相。不少企业借助展会平台举办新品首发活动，浙江一家渔具企业为客户量身定制渔具，受到垂钓发烧友关注；山东一家企业展出的鱼竿自动化生产设备，可通过智能机器人完成10道关键工序自动化操作。
据主办方介绍，展会吸引了57个国家和地区的1133名国际采购商，以及3495名国内采购商。3天展会期间，线下到会的客商与垂钓爱好者累计近6.5万人次。
威海是全球重要的渔具制造业基地，拥有“中国钓具之都”“中国休闲渔业之都”等称号。威海渔博会至今已举办17届，成为全球知名的专业渔具展会。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届全球数贸会掘金“新蓝海”

中新社
杭州9月29日电 (奚金燕)第四届全球数字贸易博览会(简称“数贸会”)29日在杭州落下帷幕。展会为期5天，来自154个国家(地区)的展商与客商共探数字贸易新风向，共享数字贸易新机遇。
第四届全球数贸会期间，“杭州六小龙”展位人气颇高。　(浙江省商务厅 　供图)
本届数贸会汇聚了300余项中国首发、亚洲首秀、全球首展的展品，分布于数字医疗、人工智能、智慧物流等展区，构建起数字技术赋能下医疗、城市、物流等未来场景。
展会期间，横河电机(中国)有限公司首发首秀了其最新研发的机器人管理核心(RMC)平台。公司总裁小松幸司表示，去年借助数贸会“链接”了许多新的合作伙伴，今年希望通过参展进一步扩大横河电机在中国长三角城市的影响力。
本届展会上，香港贸易发展局携手香港科技园公司与杭港科创服务公司打造“香港馆”。这是香港第三次组团亮相数贸会。
“香港有前沿技术和资源，内地有丰富的应用实践场景和产业转化空间，双方合作空间大。”香港科技园公司创新发展总监简依雯表示，本次展会上就有两家香港企业的技术方案获得了浙江交通集团技术研究总院的“青睐”，分别是可用于桥隧监测的柔性传感器技术和可适配隧道巡检的机器人方案。
此外，本届数贸会参会国际客商1.1万人，比上届增长64%。作为主宾国，印度尼西亚代表团此次携带超50亿元人民币的“采购意向单”参会，以期赋能印尼新首都建设和数字化转型。
“印度尼西亚拥有超过1.9亿的智能手机用户和充满活力的年轻人口结构，是全球最大的电子商务市场之一。”印度尼西亚经济统筹部副部长阿里·穆尔托波·辛博隆表示，目前仅0.9%的印尼电商企业开展海外销售，出口潜力亟待释放，期待在人工智能与数字科技方面与各国深化合作。
为推动精准合作对接，本届展会举办了“丝路电商日”“数贸非洲日”等主题活动，开展30余场重点产业、投融资和赛事活动，实现投资贸易意向签约总金额1619.8亿元人民币。
本届数贸会吸引33家国际组织参展参会，400余个跨国公司负责人、1200余名行业专家围绕深化数贸领域合作沟通交流。
展会期间，联合国国际贸易中心(ITC)与全球数贸会组委会共同发布了《全球数字贸易发展报告2025》，透露出多重信号。
报告显示，2020年至2024年，全球数字贸易出口规模从4.59万亿美元增至7.23万亿美元，年均增速达12.1%，高于同期全球贸易总额年均增长率(9.7%)。同时，数字贸易格局更趋于多元。
ITC行业与企业竞争力总监罗伯特·埃利奥特·斯基德莫尔呼吁，政府、企业和国际组织应携手合作，鼓励创新，确保数字经济惠及每个人，特别是发展中国家的中小企业。
本次数贸会上还首次发布了《金砖国家特殊经济区经贸合作发展报告(2025)——合作动向、中国实践与未来路径》等一系列权威报告、标准、合作案例，为全球数贸合作提供了新的方向。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届数贸会采购金额达309亿元 较去年实现翻番

中新网
杭州9月29日电(蓝伊旎)29日，第四届全球数字贸易博览会(简称“数贸会”)成果发布会在杭州举办。据统计，本届数贸会共实现投资贸易意向签约1619.8亿元(人民币，下同)；采购签约金额超300亿元，较去年实现翻番。
本届数贸会展前、展中先后举办1219场对接活动，其中馆内对接活动110场，精准搭建对接平台，以会促商成果显著。
据统计，本届数贸会采购订单金额达309亿元，其中人工智能、文化出海、跨境电商类订单占82%，国际订单占71.5%。从提前预筹的采购清单来看，来自“一带一路”共建国家、金砖国家的需求清单占比超50%，主宾国印度尼西亚的50亿元需求清单成为本届数贸会单国采购之最。
今年，数贸会国际“朋友圈”不断扩大、数贸共识持续深化。
据悉，本届展会共有来自10个国家的18名国际政要出席，33家国际组织参展参会，400余个跨国公司负责人、1200余名行业专家围绕深化数贸领域合作沟通交流。国际展商占比超过20%，其中欧美展商超过130家；国际客商超1.1万名，数量较上届增长64%，其中主宾国印度尼西亚客商超300名。
数贸会展区，国际客商观看人形机器人拳击表演。　浙江省商务厅 供图
多项“首发”彰显数贸会的全球性特色。本届数贸会首次举办“金砖国家特殊经济区对话会”，发布了《金砖国家特殊经济区经贸合作发展报告》；首次围绕数字城市建设主题开展对接交流，推动《数字经济和绿色发展国际经贸合作框架倡议》落地；《全球数字贸易发展报告2025》也首次作为联合国机构正式出版物面向全球发布。
据悉，第五届数贸会将于2026年9月23日至9月27日在杭州举办，进一步推动全球数字贸易合作向更深层次发展。(完)
--------------------------------------------------------------

美参议员：美国农民受贸易战影响 需要政府补贴

中新网
9月29日电(记者 张乃月)据美国Axios新闻网报道，美国参议院多数党领袖、共和党人图恩当地时间28日表示，受贸易战影响，美国农作物出口低迷，关税收入中的一大部分或将用于向农民提供援助。
“南达科他州的玉米和大豆即将迎来丰收，却没有地方出售这些农作物。”图恩表示，其所在参议院农业委员会已在寻找支持农民的潜在解决方案。
据美国政治新闻网Politico当地时间28日报道，美国大豆协会表示，中国自今年5月以来没有采购任何美国大豆，而是转向巴西和阿根廷的大豆供应商，这让美国豆农陷入困境与恐慌。
报道称，这种“戏剧性转变”与特朗普第一任期时的情形如出一辙。当时美国对华大豆出口额从2016年的140亿美元骤降至2018年的31亿美元。
Politico认为，特朗普试图以激进的关税措施为筹码达成有利于美国的贸易协议，但经常适得其反。
另据美国广播公司(ABC)报道，美国农业部长罗林斯近期表示，“大豆、玉米、小麦、高粱和棉花种植户正面临非常困难的时期。目前，白宫和政府各部门正在就一项农民援助计划进行讨论。”美国总统特朗普最近也表示，希望将关税所得的部分资金“交给农民”。不过，美国农业部尚未公布具体计划。
就大豆贸易相关问题，中国商务部新闻发言人何亚东25日表示，美方应采取积极行动，取消相关不合理关税，为扩大双边贸易创造条件。
--------------------------------------------------------------

老树发新芽，废矿开出花

早晨6点，59岁的王桂花在一片“花海”中，开始了一天的劳作。
这个1.3万平方米的鲜花温室中，种满了各色玫瑰：法国玫昂红、荷兰气场玫瑰、英国伊丽莎白……王桂花像往常一样，和工友们在一排排玫瑰丛中穿行，观察着玫瑰们的生长情况，然后选择哪些花应该把枝条压低，哪些花应该把两侧的小芽摘掉，哪些花已经成熟。随着手中剪刀的“咔嗒”声不断响起，一枝枝玫瑰，在她的臂弯里越摞越高。
接下来，这些玫瑰花被放进周转桶，运送至鲜切花加工车间。车间里，每天有上万只不同品种的玫瑰，经过打刺、分级、包装后，被送往全国各地的消费者手中。
大奎山项目鲜切花加工车间(李太源  摄)
这个玫瑰温室位于山东省淄博市淄川区大奎山的一片废弃矿区。2022年之前，这里还是一片堆满碎石的荒地，如今，一座温室大棚里，开满了五颜六色的鲜花。
对于大奎山的这一变化，业内人士如此形容：老树发新芽。而这背后，正是淄川在走出矿产开采的辉煌后，通过废弃矿坑再利用，寻求资源枯竭转型的一次尝试。
从单一采矿到多点开花
如果将大奎山这些变化归结为一个词，那就是多能互补。多能，指的是大奎山矿区依托自身地势、光照等条件，建设的多种能源设施。
首先是农光互补电站。除了鲜花点缀，大奎山还“长”出了一排排光伏板，不断将太阳能转换成绿色电力。光伏板下的闲置土地，用于农作物种植，由此形成“板上发电，板下种植”的农光互补模式。
大奎山项目农光互补电站(项目方供图)
大奎山农光互补电站项目分两期建设，总投资约3000万元，年发电量约为1300万千瓦时。2025年3月，项目一期完工，已实现光伏装机2.6兆瓦。项目二期将建设8.7兆瓦光伏电站，预计年底完工。
山坡上还“镶嵌”着两座水库。上水库为人工开凿，库容16万立方米，下水库为已关闭的煤矿采空区坑道，库容5000立方米。二者利用坑道集水作为水源，及一百六十五米的高度落差，建设抽水蓄能电站。
大奎山项目抽水蓄能电站(项目方供图)
为确保该电站建设的安全性和运行稳定性，项目前期建设了100千瓦试验机组，未来将在试验机组安全稳定运行的基础上进一步扩容，装机容量将达到12兆瓦×4小时，年发电量约20万千瓦时。
除了发电，这些矿井水的温度常年维持在15℃左右，配套1.5MW水源热泵系统，每年可以为大奎山项目1.3万平方米温室大棚提供矿井水余热3.3万GJ。目前矿井水余热只应用到温室大棚中，后期将研究为金城医药生产供热。
农光互补电站、废旧矿井抽水蓄能电站、智慧热泵站，这些能源设施构建起绿色发展的基础，再加上智慧鲜花温室等耗能设施，大奎山矿区形成了“能源+产业”一体化发展的综合体。
从前期调研，到项目正式建成，能源基金会低碳城市高级项目主管林微微已经来过大奎山很多次。在她看来，大奎山项目是一个典型的综合性解决方案，涉及绿色能源应用、产业发展、生态环保、公正转型等要素。随着“双碳”目标推进，这种综合性横向工作会愈发重要。
构建能源与产业综合体
多能互补各要素之间如何协同，是大奎山废弃矿坑再利用能否成功的关键。
按照规划，大奎山农光互补电站年发电量约1300万千瓦时，抽水蓄能电站正式运行后，年发电量约20万千瓦时。这些清洁电力去向何处？
为促进大奎山新能源就地消纳，淄川区引进以鲜花为主的高端设施农业。鲜花温室项目一期年用电量139万千瓦时，随着建设规模达到11.3万平方米，园区鲜花产业年耗电量将达到1200万千瓦时。
农光互补电站项目二期绿电主要为鲜花温室供电，采用“自发自用+余电上网”模式，年发电量约为1000万千瓦时，约占鲜花产业总耗电量的80%，可以达到近零碳鲜花产业园的建设目标。按照目前的能源配置，项目一期光伏电上网年收益30万元，但后期随着温室规模扩大，鲜花生产用电量增加，上网收益将逐步减少。
金城医药也是园区内的用电大户，2024年用电量约为4000万千瓦时，全部来源于外购。根据能源供应方案，规划通过光伏电站每年为金城医药输送光伏电力595万千瓦时，为企业节省电费113万元。
除了清洁电力，矿井水的余热资源配套水源热泵，可以向鲜花温室供冷、供热，让温室的湿度范围保持在50%至70%之间，温度保持在20-35℃之间，维持恒温恒湿状态。在这个过程中产生的能源消耗，主要是矿井水热泵的运行耗电，年耗电量160万度左右。
同时，鲜花生长过程中水分容易流失，需要充足的灌溉补水。这些矿井水资源通过生态治理后，可以为鲜花水肥一体化设施提供补水，同时也促进了矿井水生态修复。
大奎山项目温室大棚(李太源  摄)
能源与产业形成了联动，产业与产业之间也互相反哺。
通过“碳捕集”技术，对周边二氧化碳排放量相对较高的企业，进行相关技术改造，将以往排入大气的二氧化碳收集起来，用作植物生长的肥料，可以使鲜花生长周期缩短15%～20%。
鲜花种植也带动了配套产业发展，如鲜花深加工为代表的第二产业，以及电商直播、冷链物流、农文旅结合为代表的第三产业。
“能源是基础，产业是目的。”山东减碳新能源有限公司负责人刘振平说。由此，在大奎山多能互补产业园，能源与产业形成一体化发展闭环。
老树发新芽
“老树发新芽”，是各方反复提及的一个词。
一方面，从大奎山多能互补项目中，可以看到多种创新。
例如，创新了农光互补模式，在“板上发电，板下种植”的基础上，将绿电资源用于农业生产，让能源与产业实现协同发展。
同时，利用废弃矿井，开发制造国内首台分布式废弃矿井抽水蓄能电站。这个实践在国内是一个先例，可以为煤矿资源枯竭城市的能源转型发展提供经验借鉴。
大奎山项目温室大棚中的鲜花(李太源  摄)
另一方面，该项目也为大奎山带来了多重效益。
淄川区现存195处闭坑矿井及64处废弃矿山，涉及工矿用地和未利用地3.4万余亩。这些矿井及矿山无法直接利用、治理难度大、生态修复成本高，2016年全面关停后，没有给当地带来正面的经济收益。
大奎山多能互补项目充分利用采煤沉陷地、闭坑矿井、废弃矿山，建设“高端设施农业+农光互补电站+废旧矿井抽水蓄能电站+矿井水综合利用系统”的集约化综合体，带来多重效益。
目前，项目投资主要集中在光伏电站、鲜花温室、抽水蓄能电站等方面，预计总投资超过3.9亿元。若光伏发电全额自我消纳，产业园整体投资回收期7年左右，年投资回报率超过16%。
同时，项目一期鲜花温室可提供30个就业岗位，未来园区11.3万平方米温室建成后，总就业岗位将达200个。这些岗位门槛较低，仅需短期培训即可上岗，为当地居民提供了再就业机会。
不仅如此，该项目还计划投资1200万元实施系统化生态修复工程，重点治理600亩长期撂荒的废弃土地，预计每年可为地方政府节约生态修复治理费用100万元以上。
大奎山项目山坡上种植的鲜花(李太源  摄)
山东省淄博市淄川区发展和改革局党组书记、局长张宁表示，淄川的能源生产、用能情况，是山东省能源现状的一个缩影。大奎山拥有丰富的矿井水资源和地热资源，在探索“多能互补+产业融合发展”新模式上具备基础条件。
“系统性解决了废弃矿坑转型中的资源错配、污染遗留、产业断层问题，将生态包袱转化为‘绿能+农业+文旅’复合资产。”山东省科学院生态研究所工程师单宝琦认为，该项目为资源枯竭城市提供了转型样板。
据悉，“十五五”期间，淄川将基于大奎山建设经验，打造“新能源发展+产业招商”新模式。
“在岭子镇、罗村镇、昆仑镇等地方规划建设60万平方米鲜花温室项目，同步建设80兆瓦‘光伏+’虚拟电厂项目、20兆瓦以上光伏电站。”张宁说。
(注：王桂花为化名)
文：孙忠一、谭乔
--------------------------------------------------------------

聚焦品牌RWA数字化 第20届亚洲品牌盛典在香港举行

中新网
北京9月29日电 (记者 胡默达)由专业品牌评价机构Asiabrand、亚洲数字发展银行发起主办，中国亚洲经济发展协会、“一带一路”总商会、东盟—中国工商总会等联合主办的“第20届亚洲品牌盛典”28日在香港举行。来自全球的业内人士齐聚香江之畔，以“迈向品牌RWA数字化新世界”为核心议题，共话亚洲品牌全球化历程与数字化转型新路径。
2025年9月28日，由专业品牌评价机构Asiabrand与亚洲数字发展银行发起主办，中国亚洲经济发展协会、“一带一路”总商会、东盟-中国工商总会等联合主办的“第20届亚洲品牌盛典”在香港举行。图为盛典现场。潘旭临 摄
记者获悉，会上发布的“2025亚洲品牌500强”榜单显示，中国大陆品牌以数量和价值总量的双重优势继续领跑亚洲。与会人士强调，亚洲品牌生态的协同发展与价值跃升离不开与中国的密切合作，还需与RWA(实物资产代币化)等数字化过程深度融合。泰国前副总理王鹏狄致辞指出，东盟与中国作为亚洲经济增长的“双引擎”，需以品牌为纽带深化跨国合作，释放区域协同潜力。
会上，亚洲品牌集团与亚洲数字发展银行签署“全球数字经济新蓝海战略合作协议”，双方将整合品牌生态资源与数字金融工具，为亚洲品牌提供“实物资产代币化-数字资产流通-全球资本对接”全链条服务。亚洲数字发展银行行长谢俊表示，当前全球RWA市场规模持续扩容，亚洲品牌需抓住这一机遇，以技术为“器”突破增长瓶颈。
2025年9月28日，由专业品牌评价机构Asiabrand与亚洲数字发展银行发起主办，中国亚洲经济发展协会、“一带一路”总商会、东盟-中国工商总会等联合主办的“第20届亚洲品牌盛典”在香港举行。图为盛典现场。潘旭临 摄
在与盛典同期举行的“亚洲品牌国际论坛”“2025品牌RWA数字化论坛”上，与会专家一致认为，要以合规为前提，以场景应用为重心，以生态协同为指导，在防控风险的同时，沿着品牌生态与数字工具协同发展的路径，稳步推动亚洲品牌RWA数字化。
“品牌数字化不是选择题，而是生存题。”Asiabrand集团创始人兼CEO王建功回顾了亚洲品牌20年的发展历程。他强调，品牌评价机构应持续搭建生态平台，助力亚洲品牌价值转化为全球竞争力。
2025年9月28日，由专业品牌评价机构Asiabrand与亚洲数字发展银行发起主办，中国亚洲经济发展协会、“一带一路”总商会、东盟-中国工商总会等联合主办的“第20届亚洲品牌盛典”在香港举行。图为盛典现场。潘旭临 摄
据悉，盛典还评选出“2025亚洲十大影响力品牌”“亚洲品牌十大商业领袖”“2025亚洲品牌十大杰出女企业家”等，涵盖汽车、科技、新能源等多领域，展现出亚洲品牌的多元活力。(完)
--------------------------------------------------------------

“菜篮子”量足价稳、鲜花市场备货忙 各地多举措保障节日市场供应

央视网消息：节前，江西南昌多措并举，构建起“全国直采+本地补充”的多元货源网络，让市民“菜篮子”充盈又安心。
在江西南昌的一家智慧农业批发市场，茄子、玉米、萝卜等各类蔬菜种类繁多。在调度中心，大屏上实时显示交易数据、货源缺口，工作人员可以根据实时数据及时调配果蔬货源。
据了解，当地与山东寿光、云南昆明、湖南永州等多个蔬菜主产区建立直供合作，形成“全国直采+本地补充”的多元货源网络，并通过智慧快检中心检测农残等指标，确保消费者可以扫码看到产地、检测报告等信息。
安徽合肥：“花好月圆”寓意美 “花样经济”被催热
国庆中秋节假期临近，“花好月圆”的美好寓意也让鲜花市场迎来消费热潮。在安徽合肥，鲜切花、室内外观赏植物销量大幅攀升，从种植基地到销售终端，大家都在忙着备货。
在安徽合肥市肥西县的鲜花种植智能温室里，各色蝴蝶兰竞相绽放，花株错落有致。工作人员正忙着把鲜花打包装上车，发往各地。
除了鲜花种植基地的订单不断增加，花卉市场也吸引了不少消费者前来选购。不仅传统盆花持续走俏，鲜切花的订单增长更为亮眼，较往年同期增幅明显。
江苏：金秋蟹正肥 阳澄湖开捕迎“丰”景
秋风起，蟹脚痒，又到了品尝大闸蟹美味的时节。前几天，阳澄湖大闸蟹正式开捕，我们一起去现场看一看。
上午10时，随着开捕号令的下达，一年一度的阳澄湖大闸蟹围网捕捞拉开帷幕。船舷边，蟹农们熟练地拉起蟹笼，一只只青背白肚的大闸蟹争相出笼。在开捕现场，记者注意到，为了保障螃蟹的鲜度，在开捕现场，当地加派了数十个物流装车发运口，直接对接蟹塘，刚捕捞的大闸蟹即刻装入新型冷链转运车，直达消费者餐桌。
据苏州市农业农村局公布，今年阳澄湖大闸蟹产量达1.035万吨左右，比去年增长450吨。预计国庆假期过后，阳澄湖大闸蟹将迎来大规模批量上市。
山东荣成：鲍鱼迎丰收 凌晨出海抢“头鲜”
除了大闸蟹，秋季开海还带来了丰富的海鲜选择。山东荣成市是我国重要的鲍鱼产区，眼下正是鲍鱼丰收的时节，马上跟随记者到鲍鱼捕捞现场去看一看。
在山东荣成爱莲湾海域的一艘鲍鱼运输船上，凌晨4时，记者看到大家已经开始忙活了起来。他们在干什么呢？是在捞鲍鱼。看这些箱子，里面装的就是一层一层的鲍鱼。它们平时都是被拴在这根绳子底下，需要的时候就把它们打捞上来。
海面上，渔民的头灯在微亮的天色下闪烁格外醒目。大家各自忙活着，有的在收鲍鱼，有的在给鲍鱼投喂龙须菜。随着天色渐亮，满载鲍鱼的运输船陆续靠岸，新鲜鲍鱼被转运到车间进行分拣，然后送往市场销售。
--------------------------------------------------------------

西藏山南共享资金流信息 赋能中小微企业发展梦想

中新网
拉萨9月29日电(白玛玉珍)“信享资金流 赋能小微梦”——全国中小微企业资金流信用信息共享平台山南宣介会29日在山南市举行。本次活动由中国人民银行山南市分行主办，是山南市落实中央金融工作会议精神、推进金融供给侧改革的重要举措，旨在通过推广该国家级平台，破解中小微企业融资难题，为区域经济发展注入新动能。
图为宣介会现场。山南市文旅局供图
中国人民银行山南市分行主要领导在致辞中指出，该平台通过信用信息共享，有效打破银企信息壁垒，重塑信用评价机制，为金融资源精准直达实体经济开辟了新路径。分行将重点推进平台协同共建、服务实效与安全防控，确保其稳健运行。
活动现场通过宣传片及多家金融机构代表的案例分享，系统展示了平台在信贷审批、产品创新与服务优化中的实际应用。在经验交流与银企签约环节，多家银行与企业现场签署授信协议，体现了平台应用的实质性成果。
会议还设置了技术咨询、银行服务及企业交流专区，并开通“融资诉求征集通道”，由专业团队为企业提供现场辅导。
据悉，此次宣介会为山南市深化金融改革、优化营商环境注入新动力。下一步，山南市将持续完善平台应用生态，强化政银企协同，推动金融资源高效配置，助力区域高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏开行首趟出藏小汽车铁路运输“客车化”班列

中新网
拉萨9月29日电 (袁昌玲 李钊)29日零时22分，首趟出藏小汽车铁路运输“客车化”班列从拉萨西铁路货场缓缓驶出，这趟班列共搭载32台出藏小汽车，标志着出藏小汽车铁路运输进入高效率运行阶段。
图为9月28日，拉萨西铁路货场装车完毕等待发车的出藏小汽车铁路运输“客车化”班列。旺姆摄
中国铁路青藏集团公司介绍，拉萨西铁路货场作为西藏繁忙的铁路货物枢纽站，自2019年开办小汽车出藏托运业务以来，市场需求持续攀升。受高原气候、季节变化等因素影响，每年年初和年末，在藏工作、经商及务工人员成为托运主力，每年6月至9月，则以进藏自驾游客为主。
“今年以来，在拉萨西铁路货场发运出藏小汽车232车，共1892辆，较2024年同期增长24.73%。”中国铁路青藏集团公司物流中心副总经理多吉表示，小汽车铁路运输“客车化”班列的开行，不仅能大幅提升运输效率，客户满意度也随之提高。
“以往运输需凑齐八九台车辆后才安排发运，有时车主需等待，运输时效难以保障。”多吉补充说，小汽车铁路运输“客车化”班列开行后，可实现“随到随装”便捷服务，即便只有一台小汽车也能及时安排运输。一般上午集结车辆，下午装车，当晚发运，60小时内可运抵兰州东川。
9月28日下午，铁路运输客户赵海龙有车辆需托运出藏，工作人员上门取车并为其一站式办理安检、装车手续。电子票据生成后，赵海龙可通过12306APP实时查询运输进度。“现在非常方便，体验感大幅提升。”赵海龙说，相较于公路运输，铁路小汽车托运采用全封闭式专用车厢，可有效应对极端天气，车主更省心、放心。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部：8月全国发行新增地方政府债券5715亿元

中新网
9月29日电 财政部网站29日发布2025年8月地方政府债券发行和债务余额情况。数据显示，2025年8月，全国发行新增债券5715亿元，其中一般债券825亿元、专项债券4890亿元。
全国地方政府债券发行情况
——当月发行情况
2025年8月，全国发行新增债券5715亿元，其中一般债券825亿元、专项债券4890亿元。全国发行再融资债券4086亿元，其中一般债券2231亿元、专项债券1855亿元。合计，全国发行地方政府债券9801亿元，其中一般债券3056亿元、专项债券6745亿元。
2025年8月，地方政府债券平均发行期限14.4年，其中一般债券8.9年，专项债券16.8年。
2025年8月，地方政府债券平均发行利率2.04%，其中一般债券1.89%，专项债券2.11%。
——1-8月发行情况
2025年1-8月，全国发行新增地方政府债券38874亿元，其中一般债券6208亿元、专项债券32666亿元。全国发行再融资债券37964亿元，其中一般债券12089亿元、专项债券25875亿元。全国发行地方政府债券合计76838亿元，其中一般债券18297亿元、专项债券58541亿元。
2025年1-8月，地方政府债券平均发行期限15.5年，其中一般债券8.8年，专项债券17.6年。
2025年1-8月，地方政府债券平均发行利率1.92%，其中一般债券1.77%，专项债券1.97%。
——1-8月还本付息情况
2025年1-8月，地方政府债券到期偿还本金19755亿元，其中发行再融资债券偿还本金17027亿元、安排财政资金等偿还本金2728亿元。8月当月到期偿还本金4975亿元。
2025年1-8月，地方政府债券支付利息9863亿元。其中，8月当月地方政府债券支付利息1549亿元。
全国地方政府债务余额情况
经十四届全国人大三次会议审议批准，2025年全国地方政府债务限额为579874.3亿元，其中一般债务限额180689.22亿元，专项债务限额399185.08亿元。
截至2025年8月末，全国地方政府债务余额532484亿元。其中，一般债务172728亿元，专项债务359756亿元；政府债券530849亿元，非政府债券形式存量政府债务1635亿元。
截至2025年8月末，地方政府债券剩余平均年限10.4年，其中一般债券6.1年，专项债券12.4年；平均利率2.88%，其中一般债券2.94%，专项债券2.84%。
--------------------------------------------------------------

财经态度丨两融业务火热，投资者需警惕哪些风险？专家提醒

央广网北京9月29日消息(记者李硕)据中央广播电视总台经济之声《交易实况》报道，近期，两融余额连创历史新高，截至9月25日，A股两融余额大约为2.44万亿元。与此同时，多家券商发布公告表示，上调两融规模限额。两融市场持续火热的原因是什么？投资者应该注意哪些问题？经济之声《财经态度》采访了华安证券首席策略分析师刘超。
刘超表示，今年以来A股市场表现亮眼，热点主题持续活跃、市场主体交投情绪热烈、股市整体赚钱效应显著改善。这反映出投资者对后市持续乐观的预期以及风险偏好的提升。
刘超表示，本轮杠杆资金或融资使用的结构，相比过去更加理智。同时，本轮杠杆资金的使用主体中，机构投资者的占比增加，这类投资者通常会具备更强的投研能力。
刘超还表示，目前资金主要流向了一些景气赛道，比如通信行业和AI算力应用相关领域，电力设备中的电池，机械设备中的机器人相关的通用设备、自动化设备等，还有工程机械，此外，电子行业中的元件、消费电子，还有有色金属里的贵金属、小金属等。
--------------------------------------------------------------

酒博会不止“喝喝喝” 沉浸式酒文旅体验圈粉年轻人

中新网
吕梁9月29日电 (记者 范丽芳)秋日汾阳，酒香漫溢。9月29日，2025中国杏花村国际酒业博览会(以下简称“酒博会”)在山西汾阳中国杏花村国际白酒交易中心启幕。酒博会不止“喝喝喝”，这场以“遥指杏花 醉美吕梁”为主题的行业盛会，以沉浸式文化体验圈粉年轻人。
此次酒博会设立五大特色展馆，涵盖中国名酒、吕梁产区、综合酒类、山西全产业链及数字化创新等领域。值得一提的是，科技与文化融合成展览会亮点。走进数字化展馆，屏幕投射立体演绎出白酒酿酒工艺，参观者可点击电子屏上的“酿酒作坊互动体验”参与互动，馆内与酒类相关的《酒经》《天工开物》等古籍也吸引参观者驻足。
图为数字化展馆。范丽芳 摄
酒博会期间，还举行“中国菜”艺术节暨第四届汾阳美食美酒文化节、“千年汾州府 诗酒杏花村”首届祭酒文化活动、“东方清香生活美学”中国白酒祖庭特展等。从佳肴、美酒到酒文化，游客可沉浸式体验何为“吃在汾阳，醉在杏花”。
调酒师正在调酒。刘亮亮 摄
借助6000年酿造史、1500年成名史、1200年诗酒史，汾阳市正在以杏花村汾酒专业镇建设为契机，打造白酒全产业链条，稳步推进占地5000亩、投资200亿元的酒文旅融合项目。
游客展示杏花村汾酒专业镇文创。刘亮亮 摄
中国杏花村国际酒业博览会是山西省唯一的国家级、国际性综合酒类专业展会，已连续举办多届，显著带动地方经济发展。数据显示，2024年，汾阳市GDP达376.27亿元，较2016年增长170.5%；以白酒为主的制造业增加值达212.66亿元，总量排名全省第一，酒业已成为区域经济的核心支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆跨境物流安全协作中心成立

中新社
重庆9月29日电 (刘心羽)重庆跨境物流安全协作中心29日在渝成立。该中心由渝新欧(重庆)供应链管理有限公司、中国太平洋财产保险股份有限公司重庆分公司等多部门共建，主要负责中欧班列(渝新欧)境外段有组织犯罪活动的综合治理、联防联控、协调处置工作。
活动中，协作中心各共建部门签署《重庆跨境物流安全协作中心共建协议》，该协作中心自2025年5月启动筹备工作以来，目前已推动查获部分失窃货物、犯罪嫌疑人被依法羁押等中欧班列跨境安全处置工作。
渝新欧(重庆)供应链管理有限公司总经理刘太平表示，未来该中心将加快构建起“事前防范、事中监控处置、事后救济”的全方位安全保障体系，努力形成可复制、可推广的跨境物流安全解决方案。
中国太平洋财产保险股份有限公司重庆分公司总经理汪长毓介绍，中国太平洋财产保险股份有限公司已累计为4.2万笔中欧班列订单提供超6282亿元(人民币，下同)的风险保障，创新推出45尺保温集装箱运输方案、建立“理赔管家”专人服务模式，将深化资源联动，依托全球服务网络，助力协作中心拓展海外合作资源，建立资源保障；优化理赔服务，把预付赔款、“一单制”快处快赔等便捷服务机制融入协作中心工作流程，帮助企业快速化解损失、降低影响；强化科技赋能，运用物联网、大数据等技术提升货物运输风险预警能力，为安全防控提供技术保障。
安保与风险管理企业国际联盟理事长殷卫红称，该联盟将协调联盟成员发挥积极作用，助力协作中心开展畅通高效的联络工作。据了解，安保与风险管理企业国际联盟简称“澳门联盟”，是唯一一家由中国民营企业发起成立的安保行业非政府国际组织。
据介绍，重庆作为中欧班列的首发城市，已累计开行班列超1.9万列、货值超6100亿元，现稳定运行线路达52条，覆盖欧亚117个节点城市。(完)
--------------------------------------------------------------

金价创历史新高后 美国黄金储备总价值突破1万亿美元

中新网
9月29日电(记者 张乃月)据彭博社报道，当地时间29日，黄金价格突破每盎司3824.5美元。随着金价创下历史新高，美国财政部的黄金储备总价值已超过1万亿美元。
资料图：黄金金条。
报道指出，根据美国国会1973年设定的每盎司42.22美元的价格，这些黄金的官方账面价值仅略超110亿美元。当前的1万亿美元的总价是政府资产负债表上所示价值的90多倍。
据报道，今年早些时候，美国财政部长贝森特曾随口提出“政府的黄金储备将按市价计计算，从而带来数千亿美元收益”，引发外界猜想。但贝森特后来否认了这一说法，且据报道，这一想法“并经过认真考虑”。美国财政部的数据显示，美国的黄金储备总量约为2.615亿盎司。
近期，受美联储降息预期、地缘冲突、贸易战等因素影响，国际金价持续攀升。现货黄金价格29日首次突破每盎司3800美元，创历史新高。
据彭博社统计，今年以来金价累计上涨了45%。报道称，金价下周有望实现连续第三个季度上涨。高盛和德意志银行等机构预期，金价涨势将延续。
--------------------------------------------------------------

长三角铁路2025年国庆中秋假期运输启动

中新网
上海9月29日电 (殷立勤 胡晓炜)9月29日，记者从中国铁路上海局集团有限公司(以下简称上铁集团)获悉，为期12天(9月29日-10月10日)的铁路国庆中秋假期运输今日启动，上铁集团预计发送旅客4250万人次，铁路部门在启用图定66对高峰线的基础上，计划增开259对旅客列车。29日当天，长三角铁路预计发送旅客275万人次，增开旅客列车225列，其中，在郑州、长沙、南昌、阜阳、徐州、温州等多地间加开夜间动车组列车122列，精准匹配客流需求，精心服务旅客出行。
旅客在铁路上海虹桥站等待验票上车。
中新网
记者 殷立勤 摄
截至9月29日8时的车票预售情况看，本次国庆中秋假期运输期间，长三角地区客流呈现出行总量大、持续时间长、高峰客流高等特征；9月29日至10月1日，长三角多地去往北京、青岛、广州、郑州、福州、厦门、长沙、南昌、西安等直通方向票额较为紧张；上海、南京、杭州、合肥等长三角中心、副中心城市往来苏州、扬州、徐州、连云港、南通、宁波、金华、黄山、芜湖等管内方向出行需求旺盛，个别重点时段车票已售罄；阜阳去往上海、杭州等方向，温州去往上海、杭州等方向，黄山去往上海、杭州等方向尚有余票。
列车长推着童车与带着孩子的旅客交流。陆宇涛 摄
为缓解直通热门方向运力紧张情况，9月29日，长三角铁路部门在启用图定29对高峰线的基础上，计划安排加开上海地区至郑州东、西安北、洛阳龙门、南阳东、南昌东、娄底南、青岛北，杭州地区至郑州东、新乡、信阳、福州、厦门、长沙南、南昌西，南京地区至日照、宜昌东，合肥地区至北京西、汉口等热门方向直通旅客列车64对；同时，针对管内客流占比较大的实际情况，长三角铁路部门在启用图定37对管内高峰线的基础上，向客流集中的上海、南京、杭州、合肥与周边城市间加开管内旅客列车195对，并将视客流情况，适时采取动车组重联、加挂车辆、普速列车卧代座等措施进一步增加运力。值得一提的是，去年年底开通的宣绩高铁、沪苏湖高铁首迎国庆中秋假期运输大客流，沿线车站通过优化旅客进出站流线、加派重点岗位人手、加强旅客乘降组织等措施全力保障大客流出行。
需要注意的是，10月1日起，全国铁路旅客运输领域将全面使用电子发票，不再提供纸质报销凭证，继续提供“行程信息提示单”打印服务，同时，增加线下电子发票申请渠道和购票(代办)人开具服务。全国铁路旅客运输领域全面使用电子发票后，旅客本人在行程结束或者退票、改签业务办理之日起的180日内，可通过铁路12306平台或车站售票窗口、自动售票机申请开具电子发票。(完)
--------------------------------------------------------------

长江首艘光伏发电豪华游轮“美维凯璇”号启航 推动长江航运绿色发展

中新网
重庆9月29日电(记者 肖江川)28日晚，长江首艘光伏发电豪华游轮“美维凯璇”号从重庆朝天门码头启航，标志着长江内河游轮正式进入“光伏+”时代，将推动长江航运绿色发展。
图为“美维凯璇”号游轮。重庆市东江实业有限公司供图
据了解，“美维凯璇”号游轮于2023年开工建造，投资约2亿元，船长149.99米、船宽21.8米、水上最大高度17米，共设7层载客甲板，由重庆市东江实业有限公司和重庆川东船舶重工有限责任公司合作建造而成。
“‘美维凯璇’号是长江上第一艘搭载光伏发电系统的游轮，是一艘绿色环保示范船。”重庆市东江实业有限公司执行董事周琢介绍，该游轮采用油电混合动力技术，配置300KW太阳能光伏系统，将太阳光直接转化为电能，引领长江游轮进入“光伏+”时代。该游轮创新采用直流组网、储能电池、顶层光伏发电技术，减少岸电使用量，实现低噪音航行，为游客带来平稳、安静、舒适的体验。
该游轮在设计理念上深度融入中国传统文化、长江流域文化、三峡地域文化，通过场景化、沉浸式呈现，为游客打造兼具文化体验与视觉享受的旅行空间。
图为“美维凯璇”号游轮。重庆市东江实业有限公司供图
长江三峡由瞿塘峡、巫峡、西陵峡组成。当前，重庆携手湖北，正努力将长江三峡打造成为世界级旅游目的地。
长江三峡游轮旅游是一种集休闲、度假于一体的旅行方式，游客可以乘坐游轮欣赏沿途壮丽的三峡风光，体验独特的三峡文化。“从全球来看，有内河游轮旅游的没有几条河流，长江是其中之一。长江三峡游轮旅游是一个世界级产品，市场前景非常广阔。”周琢说。
下一步，重庆市渝中区交通运输委员会将深化交旅融合发展，构建以“三峡游为核心、两江游为支撑、其它板块客运航线为特色”的水上客运体系，全面释放游轮经济活力，加快建设长江上游游轮产业聚集区，推动交旅融合高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

长沙经开区完善基金布局 推动金融资源与产业对接

中新网
长沙9月29日电 (唐小晴 陈琪 杨源)9月29日，长沙经开区星沙基金广场揭牌。活动现场签约基金总规模达17亿元，标志着长沙经开区金融生态建设迈入新阶段。
该广场旨在打造以基金生态为核心、各类金融业态协同发展的区域性金融集聚高地，既体现园区立足制造业根基、促进“科技-产业-金融”良性循环的深远考量，也将汇聚政策资源、资本力量与专业服务，推动金融资源与园区工程机械、新能源汽车、电子信息等主导产业及未来产业精准对接。
活动现场。长沙经开区供图
同步揭牌的还有湖南资本学院长沙经开区实训基地。该基地由湖南股交所与长沙经开区联合设立，将开展投融资培训、项目路演等活动，为区域金融人才培育提供支撑。
“星沙基金广场是园区深化投融资体制机制改革的标志性项目，也是链接资本、产业、人才的‘金融会客厅’和‘要素催化剂’。”长沙经开区党工委副书记、管委会主任蒋红波在致辞中表示，园区期盼海内外金融机构和投资精英选择星沙、入驻广场、深耕园区，聚焦培育新质生产力、新兴产业与未来产业，培育瞪羚企业、独角兽企业、专精特新“小巨人”企业，拓展创新平台、优化产业生态、构建基金矩阵、壮大耐心资本，持续完善园区金融服务体系。
现场，园区通过基金与科创金融服务平台推介，系统展示“重点产业专项基金+科创基金+星城经开基金”的梯度化矩阵体系，以及“宽返投”“容亏机制”等创新政策。
近年来，长沙经开区完善基金布局，逐步形成梯度化矩阵体系：重点产业专项基金投向工程机械、新能源汽车、电子信息等主导产业及氢能、人工智能等未来产业，目前已推动9个项目落地，预计带动投资50亿元；科创基金聚焦“投早投小投硬科技”，创新推出“宽返投”和“容亏机制”，为耐心资本松绑；星城经开基金总规模30亿元，重点辐射区域产业。
“母基金撬动+直投赋能+跟投反哺”的三级投资架构，系统构建起产业全周期投资体系。此次上线的星沙科创金融服务平台，由长沙经开区与湖南股交所联合打造，整合省、市、区县三级金融资源，提供投融资对接、基金生态构建、上市孵化培育、数据可信共享等多元化金融服务。
据悉，平台内设置的“四板市场长沙经开区专区”，是湖南省首个国家级园区专区，既是园区服务企业的创新举措，也是各类金融机构了解、投资园区企业的重要渠道。
星沙基金广场揭牌仪式现场。李杰 摄
当日，长沙经开区管委会与建发基金、湘远基石基金、湘粤基金等新落地基金签约；长沙经开集团与深高新投、兴湘资本、国控资本、奇安投资、高特佳投资、臻泰投资签署合作协议。签约聚焦产业投资、基金共建、项目赋能，凸显资本与园区产业的深度耦合。
长沙经开区表示，此次星沙基金广场的启用，将进一步打通“基金+项目+平台”服务链条，为湖南“金芙蓉”跃升行动计划注入新动能。园区将持续优化金融生态，推动资本与科技、产业的高水平循环，助力区域经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

青藏直流二期扩建工程正式投运

中新网
北京9月29日电 (记者 阮煜琳)国家电网消息，国家“十四五”规划重点工程——青藏直流二期扩建工程28日正式投运，可将青海与西藏之间的输电能力提高一倍，达到120万千瓦，对于提高西藏电力供应保障能力，服务建设新型电力系统具有重要意义。
青藏直流联网工程是第一条进入西藏的“电力天路”，也是丰水期“藏电外送”和枯水期“送电进藏”的直流输电绿色通道。一期工程采用常规直流，额定电压±400kV、线路长度1038千米，已于2011年投产。近年来，西藏经济社会和清洁能源产业快速发展，电力负荷高速增长、清洁能源规模大幅上升，对跨省区电网工程的输电能力提出了更高要求。
为了满足西藏地区不断增长的用电需求，提高青藏直流联网工程双向输电能力，国家电网公司开工建设青藏直流二期扩建工程，在工程两端的柴达木、拉萨2座换流站预留场地内开展扩容改造，将工程的输送功率从60万千瓦提升至120万千瓦，同时对工程原有控制系统进行全面升级，进一步提升工程的灵活性和可靠性。工程总投资26.03亿元，于2024年2月获得核准、5月开工。
面对高海拔地域环境恶劣等挑战，国家电网公司加紧推动工程建设，历时17个月，高质量完成了我国首个采用换流器并联方案、首个在投运工程基础上原址扩建、站址海拔最高的直流输电工程建设任务。
据悉，工程输电能力提升后，冬季送电入藏的电量可达到全西藏地区用电量的35%，有效解决西藏冬季枯水期缺电的问题，为西藏经济社会高质量发展提供坚强能源保障。(完)
--------------------------------------------------------------

首单外资消费REITs在上交所上市

中新网
北京9月29日电 (陶思阅)9月29日，在即将迎来中新建交35周年之际，总部位于新加坡的凯德投资发起的首单外资消费REITs(不动产投资信托基金)，即华夏凯德商业REIT(基金代码：508091)，在上海证券交易所成功上市。
华夏凯德商业REIT由凯德投资担任发起人及运营管理机构，中信证券担任专项计划管理人，华夏基金担任基金管理人。基金的底层资产为凯德广场·云尚和凯德广场·雨花亭。
在基金发售阶段，拟募集规模22.872亿元(人民币，下同)，比例配售前累计认购资金超3091.7亿元，公众投资者与网下投资者的有效认购倍数分别达535.2倍和252.6倍。
凯德投资(中国)首席执行官潘子翔表示，华夏凯德商业REIT不仅为境内投资者提供了低利率环境下，配置优质资产的新通道，更通过透明高效的运作机制，为全球资管机构参与中国公募REITs市场提供了机会。
凯德投资认为，在消费REITs领域，中国市场空间巨大，发展潜力显著。凯德投资在中国18个城市管理着超过40个购物中心，总资产价值超800亿元，有望在未来持续为华夏凯德商业REIT注入优质增量。
随着华夏凯德商业REIT成功发行上市，凯德投资在中国实现了从私募到公募多层次REITs体系的全面布局。发行公募REITs不仅有利于凯德投资盘活存量资产、优化资本结构，还可通过资金回笼，支持新项目投资，形成“募投管退”的良性循环。(完)
--------------------------------------------------------------

首届全国中非贸易指数学术研讨会在浙江金华举办

中新网
金华9月29日电(董易鑫)近日，首届全国中非贸易指数学术研讨会在浙江金华举行。现场，上百位与会人员围绕“中非贸易指数的指标优化、构建中非数字纽带”展开讨论。
近日，首届全国中非贸易指数学术研讨会在浙江金华举行。(主办方供图)
金华与非洲经贸往来密切，2024年双边贸易额位居全国地级市前列。中非贸易指数的编制旨在打造一个可量化、可分析、可应用的决策参考工具和商业指南，助力政府优化对非政策、企业精准对接非洲市场。
据悉，中非贸易指数是浙江师范大学对非经贸研究的重要成果，自2021年首次发布以来，已连续五年持续优化升级。
为此，浙江师范大学经济与管理学院(中非国际商学院)副教授孙志娜现场对中非贸易指数成果进行介绍：“2025年，中非贸易指数实现突破性创新，构建起涵盖‘发展—预测—风险’三大指数的全链条监测体系，基本实现了对未来趋势的动态前瞻与风险防控。”
值得一提的是，中非贸易指数还嵌入了“金非贸易指数”作为地方案例，显示金华对非出口占全国比重已超10%，展现了其从参与者到领跑者的跃升，旨在为政府、学界和企业提供全面的数据支持与决策参考。(完)
--------------------------------------------------------------

首届石家庄都市圈创新创业大赛：聚焦新兴产业领域

中新网
石家庄9月29日电 (俱凝搏  韩晓欧)石家庄市政府新闻办公室29日召开发布会称，第十三届河北省创新创业大赛石家庄都市圈赛区暨首届石家庄都市圈创新创业大赛决赛将于10月27日至28日在石家庄举行。
作为第十三届河北省创新创业大赛的重要组成部分，首届石家庄都市圈创新创业大赛以“聚智都市圈 活力新引擎”为主题，聚焦新一代信息技术、生物医药、高端装备制造、新能源、新材料等战略性新兴产业领域，通过多轮选拔及线上线下相结合的形式，整合石家庄都市圈创新创业资源，搭建项目展示、要素对接与成果转化的综合性平台，促进都市圈内城市协同发展。
9月29日，新闻发布会现场。郄磊 摄
首届石家庄都市圈创新创业大赛经过初赛、复赛，共有30支队伍进入决赛。为激励更多优质项目落地转化、促进都市圈协同创新，大赛还推出了系列配套支持政策，加速优质项目落地与科技成果转化进程，激发大众创新创业活力。
石家庄将做好全周期的项目孵化服务，针对入围决赛的30支参赛队伍，已梳理出项目在技术攻关、创业场地、投融资对接、人才引育等方面的核心需求110余项。
下一步，该市将针对参赛项目的不同需求，组织“项目技术对接会”“创投金融对接会”等，同时向各高校、科研院所、园区基地等发布项目需求清单。并针对个性化需求，组织进行一对一跟踪服务，推动参赛项目“现场签约”，加快推进“比赛即对接、获奖即合作”。(完)
--------------------------------------------------------------

鸿蒙5终端数量突破2000万，鸿蒙有礼特别版暖心上线，感恩千万用户同行！

2023年9月，鸿蒙应用全面启动开发，像一颗破土的种子，开启了国产操作系统生态的“开拓之旅”。两年后的今天，HarmonyOS 5终端设备数量已突破2000万台——这不仅是一个数字，更是一段由开发者、用户与鸿蒙共同书写的“养成系”成长记录。
为感谢陪伴鸿蒙一路前行的你，华为特别推出“鸿蒙有礼特别版”，为鸿蒙5及以上的手机用户在国庆期间带来覆盖吃喝玩乐等多领域的专属权益，用实实在在的福利回馈陪伴鸿蒙成长的你。这份心意，献给每一位见证鸿蒙从0到2000万的同行者。
从0到1000万，鸿蒙5走了近10个月；而从1000万到2000万，仅用了两个月。蓬勃生长的背后，是生态从“能用”到“好用”，从“适配”到“共创”的质变，是一场越来越多人加入鸿蒙的“陪伴式成长”，也验证了国产操作系统已完全能够满足各类应用场景的开发与运行需求。
鸿蒙生态飞轮加速，达成全新里程碑
鸿蒙生态不是一夜建成。两年间，鸿蒙5从最初的技术底座搭建，到开发工具完善，再到场景化方案落地，一步步在用户反馈与伙伴协作中迭代焕新。如今，超3万款鸿蒙应用和元服务正在全速开发，覆盖社交、出行、娱乐、办公等主流场景，更有9000多个应用深度参与70余种系统级创新体验的联合打造，而中长尾应用仍在持续涌入。
在政企领域，适配鸿蒙的通用办公平台突破100家，工作台快应用超5万个，覆盖企业超3800万家。从民生到行业，鸿蒙逐渐长成一片兼容开放的数字沃土。
爆发增长期：鸿蒙速度背后的“人味”
鸿蒙增长曲线的陡峭，来自于真实用户体验的提升。而这份进步，离不开每一位用户的真实声音。过去两年，华为与生态伙伴共同聆听了来自消费者提出的数百万条建议——从界面交互到功能逻辑，从系统流畅度到场景覆盖，每一条反馈都被认真对待、持续优化。
越来越多用户发现，鸿蒙早已融入生活的细微之处：
——鸿蒙版微信持续高频迭代，全面覆盖基础社交通讯、朋友圈、搜一搜、小程序、微信支付等常用功能；
——鸿蒙版抖音最新上线“同城”与“团购”两大功能，本地生活无缝衔接；
——鸿蒙版高德地图上线扫街榜、接入TrafficVLM交通大模型，出行决策更智能；
——鸿蒙版QQ新增创建空间相册、空间动态权限设置等功能；
——鸿蒙版滴滴出行新增行程分享、充电导航等实用功能，完善了顺风车功能，车主接单更加方便；
——鸿蒙版大众点评上线境外服务、美食地图、KTV预订和景点门票购买等实用功能。
在游戏领域，《王者荣耀》《和平精英》《原神》《三角洲行动》《金铲铲之战》等超12000款游戏也已在鸿蒙端流畅运行，构建起覆盖手机、PC、平板、智慧屏等多终端的鸿蒙游戏生态体系，广大玩家在假期也能尽兴畅玩。
“养成系”的另一面，是“好用才用”。当用户愿意留在鸿蒙，不只是支持国产，更是因为体验跟得上、场景打得通。而华为，仍在聆听中不断进步。
伙伴共创：鸿蒙正在成为“首发选择”
生态成熟的标准，是伙伴不再只做“适配”，而是主动选择在鸿蒙首发新功能，开展深度共创，如小红书鸿蒙版首发“圈选搜图”，指关节一圈一选，直达笔记详情，实现搜索方式全新突破；微博鸿蒙版行业首支持HDR Vivid超高清图片，影像体验沉浸感拉满……
从“能用”到“爱用”，从“跟进”到“引领”，鸿蒙生态的独特性，正在成为产品创新的催化剂。
赋能开发者：沃土之上，创新成林
HarmonyOS 5经过大规模检验已趋成熟，而HarmonyOS 6也已面向开发者启动Beta，将带来更强大的互联和智能体验。华为推出“鸿蒙应用开发者激励计划2025”，为开发者提供超亿元的现金激励，并启动“天工计划”，投入10亿元人民币及资源全面支持鸿蒙AI生态创新，目标孵化超1万个AI原生的元服务、1千多种意图框架/MCP、5千多个智能体。
这一切，都是为了让开发者在鸿蒙生态中“敢创新、能落地、有回报”。
截至目前，搭载HarmonyOS 5的华为终端产品已超60款，涵盖手机、电脑、平板、手表、智慧屏全场景设备。比设备数字更重要的，是每一个用户打开鸿蒙应用时的流畅体验，是每一个开发者提交代码时的满怀期待，是每一个伙伴选择鸿蒙首发时的坚定信任。
2000万HarmonyOS 5终端设备，是里程碑，更是新起点。鸿蒙的“养成之路”，仍在继续。下一程，期待与你，继续同行。