00后挑大梁！近20国选手“激战”外滩大会，AI科创赛三赛道冠军诞生

9月10日，2025 Inclusion·外滩大会科技智能创新赛(简称“外滩大会AI科创赛”)在上海圆满落幕。在上海市科学技术委员会指导下，大赛三大核心赛事——“人工智能硬件科创赛”“AFAC金融智能创新大赛”和“2025全球AI攻防挑战赛”的冠亚季军全部诞生。大赛设立多项创新奖项，共计80个项目获奖，涌现出一批兼具技术前瞻性与市场潜力的创新成果。
大赛为创新者和企业提供了真实的演练机会与展示舞台，并吸引了来自全球近20个国家和地区的8000多支战队、近2万名科技爱好者、创业者参与，其中00后选手占比超一半，充分展现赛事年轻化、国际化特色。
外滩大会AI科创赛三赛道冠军诞生
00后挑大梁，近20国选手激战外滩
据外滩大会组委会介绍，这是第二年举办AI科创赛。本届大赛整体参赛规模达去年2倍，00后成为绝对主力，数量占比超一半，青春力量成为大赛鲜明标签。
赛事国际化程度同样显著提升，选手来自中国、美国、英国、新加坡、日本等近20个国家与地区，覆盖麻省理工学院、帝国理工、清华、北大等海内外顶尖高校，华为、腾讯、中国工商银行等知名企业也积极参与，充分彰显了创新无国界、青春共创未来的赛事理念。
大赛为优胜者提供总额高达162万元的奖金池，并配套Creator创新舞台、投资人见面会、科技集市等多元展示与对接渠道。荣获冠军的项目团队数丹医疗，直通“创投Meetup”，与一线投资机构开展深度对接，获得从项目融资到人才招募的全方位资源支持。冠军团队成员滕军虎感慨：“大赛为我们提供了宝贵的曝光和资源对接机会，真切感受到技术被认可、创新被支持的力量。”
AI硬件赛道引投资人热捧，机器人救援秀震撼现场
今年，AI科创赛首次增设“人工智能硬件科创赛”，聚焦AI智能硬件领域，寻找能够落地并具有市场潜力的AI硬件创新产品。最终，AI数字医疗、AI老年人生活助理、AI编程拼图、AI 陪伴玩具等AI硬件创新项目脱颖而出。
人工智能硬件科创赛十强路演现场
在赛事十强路演现场，投资人对赛事创新给予高度认可。赛事评委、将门创投创始合伙人杜枫表示：“选手项目真正体现出AI硬件从概念走向生活的多元路径。在消费电子、健康关怀、交互娱乐等领域，我们看到了成熟可落地、软硬深度融合的工程能力。这也清晰指向‘AI+实体’的主流趋势，未来我们会持续推动这类优质项目与产业资源对接。”
作为该赛事的重要组成部分，“机器人职业技能表演赛”带来了一场机器人救援的精彩表演，引人注目。机器人翻越崎岖高地，操作电箱闸刀，安插火药雷管，甚至还在废墟中成功救出“婴儿”，完整流畅的操作与温情场景赢得观众掌声。赛事出题方蚂蚁数科表示，“希望通过办这场比赛，号召具身智能行业持续解决真命题，人类需要被保护的地方，就是AI前行的方向”。
今年大赛首次邀请了大众评审团，希望硬件赛的作品，能够真正被使用者认可，鼓励技术走进应用走进生活。杭州市民阿旺在担任赛事大众体验官后现场连连赞叹：“这些新科技不只是年轻人能用，对我们老年人也非常实用。”
外滩大会AI科创赛首次邀请“大众评审团”
直面行业真命题：金融智能与AI安全赛道涌现创新方案
大赛依托于蚂蚁集团丰富的应用场景设计赛题，延续“金融智能”与“AI安全”两大前沿赛道，直面产业真实需求，涌现出一批具备落地潜力的技术解决方案，呈现出科技与场景深度融合的创新态势。
在金融智能赛道，“AFAC金融智能创新大赛”坚持“真刀真枪解决真问题”，依托真实业务场景与海量数据，推动光通信、卫星遥感、图计算、智能风控、区块链等前沿技术走向产业化应用。据悉，本届赛事获奖项目精准切入反欺诈、反洗钱、信用评估等金融业核心痛点，产生了一批跨学科、跨领域且兼具前瞻性与实用性的解决方案。
首个多模态AI安全基准数据集开源
在AI安全赛道，“2025全球AI攻防挑战赛”由中国图象图形学学会、蚂蚁集团、云安全联盟CSA大中华区联合主办。赛事聚焦数字身份AI大模型智能交互认证安全，设置图像、视频、音频多模态场景，采用“用AI对抗AI”的攻防竞技模式，推动安全技术迭代演进。
赛事相关负责人、蚂蚁集团AI核身安全负责人刘健表示，“随着AI技术深入各行各业，安全防线面临持续挑战。通过本次赛事，我们积累了海量生成样本，为全模态防伪任务提供了珍贵的数据资源。”值得一提的是，蚂蚁安全与智能实验室在现场开源了全球首个多模态AI安全基准数据集OpenMMSec，并面向优秀选手推出“燧石人才计划”，通过直通offer实现“秒入职”，共同构建更加稳固的AI安全生态。
上海市科学技术委员会二级巡视员郑广宏
上海市科学技术委员会二级巡视员郑广宏在现场表示：“外滩大会科创赛三大赛道覆盖AI硬件创新、金融智能与AI安全攻防，多维度展现了人工智能从技术到应用、从概念到产业的完整生态。我们将积极推动资源对接，促进优胜项目落地，吸引更多高水平团队，汇聚全球智慧，培养具备创新与实践能力的人才，共同推动上海加快建成具有全球影响力的科创中心。”
--------------------------------------------------------------

1-8月中国进出口银行新投放外贸领域贷款8000亿元

今年1-8月，中国进出口银行新投放外贸领域贷款8000亿元。其中，新发放小微外贸企业风险共担转贷款230亿元，同比增长18%，重点支持了贸易全链条数字化转型、绿色低碳技术研发推广应用、外贸新业态新模式等领域。
(总台央视记者 张道峰)
--------------------------------------------------------------

2025中国运动休闲大会将启 活动项目涵盖“海、陆、空”

中新网
北京9月10日电 (张涵 张素)记者10日从在北京举行的一场新闻发布会上获悉，2025中国运动休闲大会暨山东省体育消费季(日照)主会场活动将于9月26日至28日在山东省日照市举办。
9月10日，2025中国运动休闲大会暨山东省体育消费季(日照)主会场活动新闻发布会在北京举行。主办方供图
据知，本次活动主题为“新体旅 新消费 新活力”，主会场设在日照万平口广场，并串联全长28公里的阳光海岸绿道。活动设置万平口滨海万人畅走骑游赛、“千船竞发”船艇赛两大板块，同时举办中华名人垂钓俱乐部海钓赛和刘家湾赶海园趣味赶海赛等赛事活动。
山东省体育局副局长栾风岩表示，近年来，山东省充分发挥体育的多元功能和综合价值，积极推动体育与旅游、文化等产业深度融合，深化打造“好运山东”体育品牌，不断为经济社会发展注入新动力。
“中国运动休闲大会已连续两届在日照成功举办，已经成为山东省推动体育产业发展、促进文体旅融合的重要平台。”栾风岩说，山东省将以本次活动为契机，打造更多精品体育旅游目的地，加快推动全省运动休闲产业发展。
中国体育报业总社有限公司副总经理张晓琳介绍，中国运动休闲大会已连续两年在日照成功举办，累计开展超百场精品赛事，年均吸引数十万人次参与。近年来，活动内容更加丰富、品质不断升级、价值逐年提升，不仅为广大运动爱好者提供了优质的参赛体验，还带动日照经济发展，实现“流量”变“增量”的良性循环。
张晓琳表示，将持续落实全民健身国家战略，融入新发展格局，进一步开拓体育消费业态，不断满足人民日益增长的美好生活需要。
据介绍，今年上半年，日照举办省级以上赛事活动70余场，直接参赛运动员4.5万余名，观赛人数超30万人次，带动直接经济效益2.42亿元(人民币，下同)，产出效益6.86亿元。截至目前，日照市经常参加体育锻炼人口比例达49%，人均体育消费占消费性支出比例居山东省前列。
山东省日照市人民政府副市长林彦芹在新闻发布会上表示，本次主会场活动项目涵盖“海、陆、空”多个领域。精彩纷呈的项目设置，将有力激发群众参与热情，释放体育消费活力。
主办方还表示，本次活动通过发挥体育赛事的“乘数效应”“融合效应”，着力打造“观赛+游城”深度体验模式，创新水上运动消费新场景，设立沉浸式运动休闲市集，有望推动实现从“单次赛事参与”到“全域深度消费”的升级，助力体育产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025外滩大会探营：10000平方米科技展览，看见科技从宏大走向具体

“2025 Inclusion·外滩大会”于9月10-13日在上海黄浦世博园区举行。作为年度备受瞩目的科技盛会，外滩大会以其开放、多元、前瞻性吸引全球目光。数据显示，去年三天会期便吸引5.2万人现场参会。9月10日，科技主题展率先开放，和往届一样，外滩大会的前沿科技主题展览是市民和行业爱好者最期待的项目之一，因其前沿的技术、多元的展示、丰富的互动备受喜爱。
(2025外滩大会机器人小镇)
从现场来看，今年的科技展览全面升级，规模、参展企业数、亮点展品数、首发新品数等均创新高。一起看看这届外滩大会的科技展区都有哪些亮点值得关注。
携手200家企业打造超万平科技展览
今年的外滩大会设置了10000平米科技展览、5000平科技集市，吸引了近200家企业参展，超30项科技新品亮相。在“探索智能上限”板块，主要展示从LLM到通用人工智能、具身智能、数据与计算、安全与可信等前沿技术布局，在“深入产业实践”板块，打造了AI+健康、AI+出行、AI+金融、AI+支付、AI+工农业、AI+能源等沉浸式展区；在“全球创新协作”板块，邀请了亚洲金融科技三大中心新加坡、香港、上海以地区展团的方式，展示全球金融科技领域的创新示范应用。同时，联合四大机器人展团——张江机器人谷、漕河泾新兴技术开发区、合肥科大硅谷、成都人形机器人创新中心，打造“机器人小镇”，邀请40家知名具身智能企业，包括青龙、智元、开普勒、傅利叶、卓益得、青心意创等本体公司，帕西尼、无限工坊、爱观视觉等上下游企业，展示人机共生的科技发展图景。
(人机共生)
进入科技展览，迎宾接待的是来自松延动力的仿生机器。松延动力在刚结束的2025世界人形机器人运动会上摘取了自由体操金牌、跳远项目双料冠军，作为全球首款突破30自由度的高仿生机器人，集成了多模态大模型，能够和人进行语音、表情、动作交流，科技感扑面而来。
在前沿科技展区，一台环形重磅装置设备立马吸引参观者的眼光，这是合肥星能玄光科技开发的最新可控核聚变星能玄光核聚变模型(简称“人造太阳”)，已获得国家多项重大科研项目的支持。核聚变是人类梦寐以求的终极能源，具有燃料无限、能量巨大、本质安全、清洁环保的强大吸引力，有望为数据中心、人工智能算力平台、各类工业领域和偏远地区带来清洁高效的能源保障。
(可控核聚变星能玄光核聚变模型)
具身智能堪称多模态技术的“最强实战场”。蚂蚁集团旗下的具身智能公司灵波科技的R1机器人首次亮相外滩。这是一款多模态感知和交互机器人，可多场景作业。现场展示的是“机器人厨师”，正在为观众烹饪四道菜品。该机器人具有多模态识别能力，能自动识别操作台上的各类食材和厨具，精准定位食材工具，从取菜、炒菜到清洁，全流程自动化，无需人工干预。记者体验了机器人做的红烧鸡翅，味道很不错。
(灵波R1机器人厨师)
AI健康管家AQ首次亮相“AI智能皮肤检测”功能，只需拍一拍，就能识别皮肤疾病、中医体质、肤质状况、毛发健康，并提供个性化健康建议。
(AQ测肤质近景)
在“机器人小镇”，来自四川的成都人形机器人创新中心发布了全新的“贡嘎一号”四代机。“贡嘎一号”是国内唯一的超轻量级人形机器，在现场，参观者给到一个简单的拿饮料的指令后，机器人能自主去餐桌拿饮料并给到坐在客厅沙发上的参观者，展示了很好的空间智能理解和行动能力。
支付宝“AI付”也外滩大会上首次亮相，展示“AI帮你买”全新模式，目前已接入瑞幸、斑马智行等智能服务场景，用户一句话即可实现买咖啡、续猫粮、抢票等。AI应用的规模化和商业化离不开支付基础设施，支付宝“AI付”也吸引了众多开发者的关注。
应用爆发，AI走向田间地头
在参展企业、高校科研机构的展台，不仅可以看到最前沿的AI研究，还能观察大模型落地产业的最新实践。
机器人翻越崎岖高地，操作电箱闸刀，安插火药雷管，甚至还在废墟中成功救出“婴儿”。这不是科幻电影，而是在主题展区举行的AI科创赛表演赛——“机器人职业技能表演赛”上的真实画面。本次赛事由蚂蚁数科承办，在模拟真实工业与救援场景的高难度任务中展开角逐，以表演赛的方式展现AI应用前景。
(机器人救援演示)
内容行业也将迎来变革，爱诗科技的“拍我” AI以5-10秒的生成速度，将图像、视频片段等多模态输入转化为电影级叙事视频。
为了更好地守护老年人，AI健康管家AQ推出“AI打假专区”，提供拍图打假、电话求证、每日辟谣等系列AI工具，帮助老年人识别虚假医疗宣传，看病少花冤枉钱。
在医疗诊断环节，达摩院“达医智影”通过一次胸腹部平扫 CT即可筛查5类癌症、预警1种急症并管理4种慢性病；而云上华佗超声辅助诊断系统能快速识别多部位细微病灶，助力各级医疗机构提升诊疗水平。
宁德时代展示的磐石底盘为智能汽车开发展示了全新的开发技术路径，该底盘提供的标准化接口可适配不同等级的自动驾驶大脑，支持智能驾驶方案的升级和更换。未来，底盘可持续使用和硬件升级，提升自动驾驶能力。
(宁德时代磐石底盘)
在农业领域，复旦大学伏羲气象大模型可精准预报未来15天逐小时天气，模型可提供60天次季节天气，为农业生产提供科学指导；而极飞智能农场的无人飞机、无人车、智能水肥管理系统等设备借助精准定位、智能决策与实时远程控制，极大降低人力依赖、减少投入成本，助力农户增收。
金融科技领域也展示了多个最新成果，蚂蚁数科推出全新全栈企业级金融智能体平台，基于人工智能和区块链技术，能助力金融机构精准评估客户信用风险、优化投资组合。
人机共生，看见科技发展态势
从现场的体验来看，今年外滩大会的科技展区的策展呈现了一个清晰的策展理念主张，即，人机共生的科技理念，人机互动不是简单的指令与执行，而是一种深度融合、协同共进的态势。
医疗健康领域的人机互动则充满了人文关怀。傅利叶智能康复港让参观者感受到科技对康复的助力，使用ArmMotus™ EMU三维上肢康复机器人，能模拟治疗师的手法，在三维空间内实现更轻便柔顺的上肢康复训练。
(傅利叶助行外骨骼)
AQ则直接把“急诊室”、“名医馆”AI化，AQ和300位名医AI分身一起，7 X24小时营业，随时随地解答健康问题。在“AI诊室”中，AQ可模仿真人医生看诊思路，循序渐进引导用户提供更准确的信息，给出针对性建议。
养老是备受全球关注的智能应用场景之一。复旦光华一号康复机器人聚焦养老护理场景，具备搀扶老人行走、协助起床等功能，并通过类脑启发算法实现喜、怒、哀、乐四种表情模拟，还能通过舌诊、面诊对参观者进行体质辨识。
在科技集市，各种人机互动拉近了科技与生活的距离：和高擎机器人一起踢足球，感受人形机器人的稳定和灵活；观看灵童机器人女团表演，沉浸式体验多模态感知技术；等待150秒，请调酒大师 ROBOT BARTENDER调制一杯科技范儿的鸡尾酒。
(机器人职业技能大赛开场舞)
2025年外滩大会于9月10日-13日在上海市黄浦世博园区举办。大会以“重塑创新增长”为主题，设置了1场主论坛、44场见解论坛，打造了创新者舞台、投资人Meetup、科技创新赛、科技招聘会等特色活动。
--------------------------------------------------------------

2025年ACI机场体验全球大会在广州开幕

中新网
广州9月10日电 (记者 郭军)2025年国际机场协会(ACI)机场体验全球大会10日在广州开幕。这一全球航空领域聚焦机场体验升级的顶级盛会首次在中国举办，吸引了来自世界各地的机场管理者、航空业领军人物齐聚羊城，共同探索机场服务提升与人文体验重塑的未来方向。
2025年ACI机场体验全球大会10日在广州开幕。主办方 供图
本届大会由广州白云国际机场主办。大会紧扣全球机场行业向智能化、人性化转型的前沿趋势，集中展示了人工智能、生物识别、沉浸式技术等创新技术在机场场景的深度落地应用，旨在从硬件设施优化到软件服务升级的全链条，探索为旅客打造“无缝、包容且难忘的旅程”的有效路径，为全球机场行业发展提供实践参考。
中国是全球增长活力最强劲的航空市场。国际机场协会(ACI)预测数据显示，到2042年，中国机场旅客吞吐总量将突破30亿人次；到2053年，该指标更将攀升至近39亿人次，展现出中国航空市场的巨大潜力与蓬勃生机，也为全球机场行业创新发展提供丰富的应用场景。
开幕式上，国际机场协会全球总干事Justin Erbacci指出：“国际机场协会(ACI)机场体验全球大会，是我们的构想开始推动世界前进的地方。我们将航站楼转化为故事，将技术转化为有意义的连接，将可持续性转化为日常行动。机场体验的未来源于想象力与决心。”
广州白云国际机场股份有限公司党委书记、董事长王晓勇指出，在蓬勃发展的经济助推下，广州白云国际机场客运量持续攀升。根据国际机场协会(ACI)数据，2024年，广州白云国际机场飞机起降架次位列全球第10，共完成飞机起降512004架次，同比增长12.3%；货邮吞吐量跻身全球第9位，2024年共完成货运量237.37万吨，同比增长16.9%。近年来，该机场率先应用人工智能技术，实现了从值机到登机的端到端智能优化。
大会将围绕“重塑人文体验”主题开展多场专题研讨、行业经验交流等活动。同时，将举行机场服务质量(ASQ)大奖颁奖典礼。今年，共有95家机场获181项奖项，其中10座机场入选国际机场协会总干事卓越机场榜。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年服贸会今天开幕 3200余名媒体记者注册参会

为期5天的2025年服贸会将于今天开幕，全球服务贸易峰会也将在今天上午举行。本届服贸会以“数智领航，服贸焕新”为主题，3200多名境内外媒体记者注册参会，人数创历史新高。
3200余名媒体记者注册参会 人数创新高
本届服贸会首次在北京首钢园区一址举办。为方便新闻媒体报道服贸会，在首钢园区内，一座由旧厂房改造而成的新闻中心正式投入使用。
北京市国际服务贸易事务中心宣传信息处处长 张之梅：目前吸引了300余家境内外媒体3200余名记者注册参会报道。我们将竭诚为媒体朋友提供发布、工作、交通、餐饮等各方面的服务保障。
本届服贸会的新闻中心“科技范儿”十足，多款智能机器人将为媒体记者提供方便快捷的服务。
云迹科技相关负责人 赵永波：拍照机器人以及楼上送水的机器人，可以在场馆内每天执行100多次任务，服务超1000人次。同时我们也有专门的清洁机器人，去保证我们场馆的有效清洁。
(总台央视记者 刘颖 蒋勇)
--------------------------------------------------------------

2025年服贸会今天开幕！这些新变化一起了解一下

2025年中国国际服务贸易交易会(简称“服贸会”)
9月10日至14日在北京首钢园举办
作为我国对外开放三大展会平台之一
服贸会已成功举办11届
今年服贸会有哪些新变化？
想去服贸会的朋友们怎样购票？
一图解读↓↓↓
--------------------------------------------------------------

2025年服贸会开幕 85个国家和国际组织设展办会

中新社
北京9月10日电 (记者 徐婧)2025年中国国际服务贸易交易会(简称“服贸会”)10日在北京开幕。本届服贸会有澳大利亚、德国以及世界知识产权组织等85个国家和国际组织设展办会，其中25个国家和国际组织在主题展设展。
9月9日，在北京首钢园区拍摄的2025年服贸会1号馆。
中新社
记者 张祥毅 摄
今年上半年，中国服务进出口总额达到3.9万亿元人民币，同比增长8%，规模创历史同期新高。本届服贸会聚焦“数智领航，服贸焕新”年度主题，举办全球服务贸易峰会、展览展示、论坛会议、洽谈推介、成果发布、配套活动等6类活动；近2000家企业线下参展，包括近500家世界500强和行业龙头企业，覆盖26个服务贸易前30强国家和地区，国际化率超20%。
本届服贸会将举办13场主题论坛、82场专题论坛、81场洽谈推介活动，260余位境内外部长级嘉宾、国际机构负责人等重量级嘉宾将参会交流研讨；发布《中国服务贸易发展报告》等权威报告，引领行业发展。
113家企业将在本届服贸会发布198项新产品、新成果，包括新品首发类109项，权威发布类36项，重要项目类26项，优秀案例类27项。本届服贸会还将发布系列服务示范案例，推广更多“北京服务”品牌，打造服务推广采购地。
今年，服贸会首次在首钢园“一址举办”。服贸会期间，将举办40余项丰富多彩的配套活动，打造服务消费新业态，举办艺术表演、消费市集、体育赛事、交流酒会等文商旅体融合的多元化活动，促进服务消费、服务贸易和服务投资融合发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年服贸会开幕 多家会计师事务所联合倡议助力企业出海

中新网
北京9月10日电 (记者 张素)以“数智领航，服贸焕新”为年度主题的2025年中国国际服务贸易交易会10日在北京开幕。“服贸无界·链通世界：专业服务助力中国企业出海”联合倡议启动仪式同日举行。
该联合倡议由澳洲会计师公会发起，10家会计师事务所共同参与。倡议聚焦两个核心目标——一是通过跨境审计、税务咨询与合规管理等专业服务，为中国企业出海保驾护航；二是推动财会专业人才梯队建设，培育具备全球视野、跨境执业能力与道德领导力的专业力量，夯实企业全球化战略的“智力根基”。
澳洲会计师公会全球会长兼董事会主席戴尔·平托(中文名戴宾图)表示，作为2025年服贸会主宾国，澳大利亚参展规模空前，组织近60家机构和企业组成澳大利亚国家馆。这充分体现出澳中两国在服务贸易领域的合作日益紧密，传递了两国致力于深化伙伴关系的积极信号。
戴宾图说，澳洲会计师公会希望本届服贸会能带来三方面积极成果：一是加强澳中在专业服务等领域的贸易关系，促进两国共同繁荣发展；二是拓展企业与机构未来跨境合作机会，包括更好地助力中国企业在全球拓展；三是深化与中国合作伙伴的专业知识与经验交流，培养国际认可、面向未来的人才。
“伴随中国企业全球化进程深入，出海过程中面临的合规、并购及税务等挑战亟需专业服务机构护航。”致同中国主席、首席合伙人李惠琦在联合倡议启动仪式致辞时说，将持续整合全球网络与本土经验，深化中澳专业服务协作，为中国企业“走出去”提供坚实支持。
李惠琦表示，将积极参与财金人才能力建设，通过联合研究、智库共建和教育资源共享，培养具备科技前瞻性与可持续领导力的新一代专业人才。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年服贸会首日：多彩服务，沟通世界

中新社
北京9月10日电 (徐婧 吕少威 陈小雨)“如今中国产品广销世界各地，这种趣味产品与传统产品有很大不同，希望可以赶紧在德国卖起来。”2025年中国国际服务贸易交易会(简称“服贸会”)10日在北京开幕，来自德国的参会嘉宾马仕鹏在摆满了中国潮玩“拉布布”的展台前接受采访时说。
9月10日，2025年中国国际服务贸易交易会在北京首钢园开幕。图为泡泡玛特展台人气高涨。
中新社
记者 贾天勇 摄
本届服贸会聚焦“数智领航，服贸焕新”年度主题，举办全球服务贸易峰会、展览展示、论坛会议、洽谈推介、成果发布、配套活动等6类活动。85个国家和国际组织在服贸会设展办会。
在菲律宾国家馆，椰子树、热带水果、巧克力等令人应接不暇，随处可见海岛元素。菲律宾驻华大使馆旅游参赞雷亚司介绍，今年国家馆以海岛为设计灵感，上好佳、宿务太平洋航空等该国企业代表，以及鲜果和加工食品等特色展品分布在“海岛”内，希望给北京这座内陆城市带来不一样的氛围。
9月10日，2025年服贸会菲律宾展馆。　　张祥毅 摄
雷亚司说，今年是菲律宾第三次以国家馆形式在服贸会设展，也是该国历年来在服贸会参展规模最大的一次。观众可在展台内品尝菲律宾当地特产，参加趣味抽奖活动；企业能了解菲律宾旅游基础设施投资项目，数字基建服务，以及鲜果进出口贸易需求等，寻找合作机会。“希望两国企业共同发现商业机遇，促进人文交流，实现共赢。”
今年，服贸会首次在首钢园“一址举办”。40余项丰富多彩的配套活动，打造服务消费新业态。在园区内的一处草坪，北京市文物局布置了“文博生活创享荟”展区，通过展示、体验、互动等形式满足观众需求。(完)
--------------------------------------------------------------

2025服贸会｜老外都想打卡的服贸会有啥亮点！

9月10日至9月14日，2025中国国际贸易服务交易会即将在北京首钢园启幕。
“留学北京+出国咨询”
双向留学展区提供一站式教育服务，既能带你留学北京，也能助你走向世界。
“入境旅游·全链条服务”
签证/支付/交通/科技→统统更便利！欢迎全球游客，来北京打卡！
“AIGC黑科技体验”
一语成歌、一图换装，互动好玩还能生成专属数字文创！
“穿越古今·MR沉浸之旅”
戴设备“亲临”殷商文物，AI数字人导览+中轴线打卡，户外展区超好拍！
2025服贸会邀您前来探索，科技、文化、旅游、留学等多元内容尽在其中。
监制：马宝军 王璐 乌梦达 周玉洁 王君璐
统筹：丁冬霞 赵方圆
记者：孔凡伟 么文倜 费江
编导：孔凡伟 赵岫涓 么文倜
摄像：费江
后期：禹涛
新媒体编辑：黄传莉
新华社北京分社
中国新华新闻电视网(CNC)
联合出品
--------------------------------------------------------------

2025电子商务大会开幕 “数智”成行业发展关键词

中新网
北京9月10日电 (记者 吕少威)作为中国国际服务贸易交易会的重要组成部分，2025电子商务大会10日在北京首钢国际会展中心开幕。大会以“数智引领·品质创新”为主题，来自商务部以及全国多地的各级商务主管部门、北京市相关部门及各区商务局、国内外电商企业等多领域代表参加大会开幕式暨主论坛。
9月10日，2025电子商务大会在北京首钢国际会展中心开幕。活动主办方供图
当天，北京市政协副主席陈军在致辞中指出，北京市高度重视电子商务发展，2025年1-7月网络零售额达3035.09亿元，占社零总额比重39.55%，高于全国14.64个百分点。网络零售规上批零企业近1900家，拥有5个国家电商示范基地、14家国家电商示范企业(数量全国第一)，跨境电商多项试点政策落地。未来将充分发挥消费市场“高科技、多平台、大市场、重品质、强保障”的优势特点，全方位优化电子商务发展环境。
中国商业联合会党委书记、会长姜明在致辞中表示，以人工智能、大数据为代表的数智技术革命，以及以消费体验升级、品牌价值重塑为核心的品质化浪潮，正成为当下行业发展的两大核心脉搏。电子商务作为数字经济与实体经济融合发展的重要结点，既是推动国民经济高质量发展的“加速器”，也是提升人民生活品质的“服务站”。
会上，中国国际电子商务中心研究院执行院长刘艳芳发布“智启新消费数赋新服务——‘人工智能+’驱动数字服务消费扩容提质”报告。她指出，随着数字技术的不断发展，网络服务消费正成为电子商务新的增长点。“人工智能+”在服务消费领域的广泛应用，推动了服务的数字化、智能化升级，拓展了服务消费的边界，提升了消费者的服务体验，成为拉动电商增长的关键力量。
活动中，多位企业代表还分享了对行业的观察及前沿观点。亚马逊中国副总裁、亚马逊全球开店亚太区市场及合作拓展负责人邱胜分享了亚马逊在助力品牌全球化方面的经验。他指出，跨境电商正处于快速发展阶段，创新是品牌在全球市场脱颖而出的关键。亚马逊通过优化平台服务、提供数据支持和营销工具等方式，已帮助数千中国品牌突破地域壁垒，在海外市场实现从“产品输出”到“品牌深耕”的跨越。
数字化、智能化是商业创新的核心驱动力。阿里巴巴集团副总裁韩曦在“下一代电商的智能化革命”主题演讲中，深入探讨了AI在电商领域的应用前景。他表示，AI赋能电商已成为行业发展的必然趋势，从智能选品、精准营销到个性化服务，AI技术贯穿电商运营的各个环节。
数字服务消费成电商增长“新引擎”。美团党委书记、副总裁陈荣凯在“服务零售场景拓展让城市生活更美好”的演讲中，介绍了美团在服务零售领域的探索成果。他提到，美团通过拓展多元化的服务零售场景，将线上平台与线下商家紧密连接，实现了餐饮、旅游、住宿、娱乐等生活服务的数字化整合，为消费者提供了便捷、高效的一站式服务，极大地提升了城市居民的生活品质，推动了城市生活服务的数字化转型。
当前，新消费边界不断拓展，多元赛道解锁电商“新可能”。52TOYS董事长兼CEO陈威以潮玩经济为切口，分享“内容与产品的情感闭环设计”。他指出，在潮玩经济中，内容与产品紧密相连，通过打造富有情感内涵的IP内容，并将其融入到产品设计中，能够引发消费者的情感共鸣，增强消费者对产品的认同感和忠诚度，进而推动潮玩产业发展，拓展新消费边界。
据悉，9月11日，大会还将举办消费电商、跨境电商、产业电商三大专场会议。本届大会由北京市商务局、中国商业联合会主办，亿邦动力、北京电子商务协会承办。
电子商务大会自2011年以来已连续举办十五届，作为中国国际服务贸易交易会的重要组成部分，已成为引领电子商务发展前沿理念、展现电子商务创新成果、洞悉电子商务发展趋势的国际化专业化交流平台。(完)
--------------------------------------------------------------

8月中国电商物流指数创出年内新高

中新社
北京9月10日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会10日发布数据显示，8月份中国电商物流指数为112.3点，比上月回升0.3点，继续创出年内新高。
分项指数中，电商物流总业务量指数年内突破131点。电商物流农村业务量指数继续回升。电商物流满意率、履约率指数止跌回升，人员指数连续回升。随着8月国内极端天气逐渐减少，企业服务质量显著回升。满意率和履约率指数分别回升0.4点和0.5点。与此同时，业务量的连续上涨促进企业用工需求上升，人员指数环比回升0.5点，再创年内新高。成本指数继续回落。电商物流实载率和库存周转率指数环比回落，物流时效指数环比持平。
分析认为，中国电商物流指数8月份继续迎来上升，呈现出自今年春节以来逐月上升的态势，已实现连续6个月上涨。需求端加速提升和供给端有序恢复，共同促成本月总指数再创年内新高。从需求端看，暑期消费旺季和开学效应叠加，刺激电商物流总业务量指数和农村业务量指数分别回升0.5点和0.2点，达到131.4点和131.7点，均创出年内新高，其中电商物流总业务量指数呈现加速上涨。
从供给端看，随着需求快速上升及国内极端天气减少，电商物流企业全力提升服务质量，多项指数环比回升，人员指数连续5个月回升并创年内新高。分析称，后期来看，随着“金九银十”消费旺季的临近，预计9月中国电商物流需求将继续保持平稳上升态势。(完)
--------------------------------------------------------------

8月份中国电商物流指数公布 继续创年内新高

中国物流与采购联合会10日公布8月份中国电商物流指数。随着需求稳定增长，电商物流业务量持续上升，电商物流指数继续创年内新高。
8月份中国电商物流指数为112.3点，比上月上升0.3点，继续创出年内新高。电商物流指数已实现连续6个月上涨。分项指数中，电商物流总业务量指数突破131点，比上月上升0.5点，加快上涨。
中国物流信息中心主任 刘宇航：反映出8月份以来整个国内消费意愿在持续增强，通过电商平台的促进作用，消费的便利性有所提升。
8月份，随着国内极端天气逐渐减少，物流企业服务质量显著回升，满意率指数和履约率指数分别回升0.4点和0.5点。与此同时，业务量的连续上涨促进企业用工需求上升，人员指数环比回升0.5点，再创年内新高。
主要电商平台数据显示，8月整体电商销售热度、推广热度比7月显著提升，促消费政策效应愈发明显。随着秋季临近，服装市场进入“换季模式”，大规模的秋装上新掀起了一波消费热潮。另外，多场马拉松赛事在全国密集开赛，也带动运动项目服装鞋帽、可穿戴专业装备、保健康复等线上消费需求上涨，电商物流需求呈现明显多样性和季节性特征。
刘宇航：以旧换新和促进消费场景多元化的系列政策在逐步发挥作用，也为电商物流的需求带来新增长点，所以电商业务总量指数是持续创新高。
(总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

8月经济数据释放积极信号：核心CPI同比涨幅连续4个月扩大

国家统计局今天发布的数据显示，8月份，我国消费市场运行总体平稳，居民消费价格指数(CPI)环比持平，同比下降。扣除食品和能源价格的核心CPI同比涨幅连续第4个月扩大。
8月份，居民消费价格指数CPI环比持平，同比由平转降。
CPI同比的下降，主要受上年同期对比基数走高，以及食品价格涨幅低于季节性水平所致。从翘尾看，上年价格变动对8月份CPI同比的翘尾影响约为-0.9个百分点，下拉影响比上月扩大0.4个百分点；从新涨价看，本月CPI环比低于季节性水平约0.3个百分点。其中，食品价格环比上涨0.5%，涨幅低于季节性水平约1.1个百分点，猪肉、鸡蛋、鲜果价格变动均弱于季节性。
与此同时，随着扩内需促消费政策持续显效，扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.9%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，涨幅连续第4个月扩大。
国家发展改革委价格监测中心分析预测处副处长 何晓英：核心CPI同比上涨，涨幅比上月扩大，创年内新高。在构成CPI的八大类商品和服务价格中，呈现“六涨两跌”的态势，除食品烟酒、交通通信类价格同比下降外，其他六大类价格均同比上涨。从重点品类看，生活用品及服务类中，家电消费较快增长，家用器具价格同比上涨。
8月份，服务价格同比上涨0.6%，涨幅自3月份起逐步扩大。其中，受居民旅游出行的需求增长影响，旅游价格同比上涨；医疗服务和教育服务价格同比涨幅均有扩大。
国家统计局：“反内卷”政策显效 PPI环比止跌
国家统计局今天发布的数据显示，工业生产者出厂价格指数(PPI)环比由上月下降转为持平；同比降幅比上月收窄。
8月份，工业生产者出厂价格指数PPI环比由上月下降0.2%转为持平，结束连续8个月下行态势；同比降幅比上月收窄0.7个百分点，为今年3月份以来首次收窄。
随着全国统一大市场建设纵深推进，企业无序竞争得到治理、重点行业产能治理有序开展，一些行业价格呈现积极变化。
国家发展改革委价格监测中心分析预测处副处长 何晓英：8月份，PPI环比结束了从去年12月开始的持续下跌走势，同比降幅也比上个月明显收窄。特别值得关注的是，在近期各部门一系列“反内卷”措施的作用下，部分行业的价格出现积极变化。煤炭开采洗选业、黑色金属冶炼和压延加工业、电气机械和器材制造行业的出场价格同比降幅较上月收窄。
新兴产业茁壮成长。科技创新和产业创新深度融合，带动相关行业价格同比回升。其中，船舶及相关装置制造价格上涨0.9%，通信系统设备制造价格上涨0.3%；电子专用材料制造、智能无人飞行器制造价格分别由上月下降转为持平。
升级类消费需求的增加也拉动了部分行业价格上涨。其中，工艺美术及礼仪用品制造、运动用球类制造价格同比均有所上涨。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

8月资产管理信托发行数量与规模同比“双升”

8月信托市场呈现回暖态势。根据用益金融信托研究院发布的8月份《资产管理信托市场统计分析》(下称《分析》)显示，8月资产管理信托发行市场表现较强韧性，发行数量与规模环比明显提升。其中，8月资产管理信托产品发行规模同比增长近4成。
具体来看，8月份发行资产管理信托产品2654款，发行数量同比增长25.79%，已披露发行规模同比增长37.67%；8月共成立资管信托产品2265款，与去年同期相比，成立数量同比增长13.83%，已披露成立规模同比增长14.92%。自此，全市场实现发行和成立“双升”局面。
对此，用益信托研究员喻智分析称，今年以来资产管理信托市场的增长主要由标品业务、政信业务和信贷资产收益权转让业务等拉动，但未来资产管理信托市场还有比较大的不确定性。
喻智认为，不确定性主要源于两方面：一是非标业务方面，组合投资类产品是未来发展的重点方向，但在政信底层资产萎缩的大环境下，其发展前景尚待观察；二是标品信托业务方面，这是行业规模扩张的核心业务，但信托行业传统以固收类产品为主，股票市场投研能力还有待提升，短时间难以迅速扩大业务规模。另外，今年以来公募基金及私募证券投资基金的业绩很好，可能分流信托资金。
从非标业务来看，8月非标成立市场数量微增，但成立规模大幅下降。已披露成立数量环比增长3.24%，已披露成立规模环比下降20.11%，其中非标金融类产品已披露成立规模减少51.57亿元，降幅27.11%；基础产业类产品已披露成立规模减少84.81亿元，降幅25.08%。
从资金投向领域来看，8月基础产业类、非标金融类产品显著缩量，房地产、工商企业类信托虽有大幅增长，但绝对规模较小。从发行情况来看，8月政信项目发行数量857款，环比增加17.08%；发行规模480.17亿元，环比增加3.47%。
喻智分析认为，在8月政信项目发行明显增加的背景下，政信信托成立规模出现明显下行。发行增加可能与信托预登记新规有关，部分机构在政策落地前大量投放部分政信项目。
从标品信托来看，8月标品信托发行1506款，环比增加1.01%；已披露发行规模环比增长8.96%。另外，8月标品信托产品成立数量环比减少62款，降幅4.75%，但已披露成立规模环比增加23.71%。
值得一提的是，8月债券投资类和股票投资类信托产品成立数量双双环比下滑。《分析》认为，8月债市行情“先抑后扬”，受权益市场火爆、税期走款及大行集中抛售影响，资金分流效应加剧，权益市场财富效应推动高净值客户转向权益市场，债券投资类信托产品资金募集承压。但债券的避险属性突出，仍是资产组合“压舱石”的核心选择。
《分析》指出，8月上证指数突破3800点，市场成交额连续13日破2万亿元，激发投资者风险偏好快速提升。股票市场虽然有机会但操作难度大且波动高，叠加公募基金与私募股权的双重挤压，信托公司需在收益、流动性、风险中寻找平衡点。
记者 钟源
--------------------------------------------------------------

9月10日人民币对美元中间价报7.1062元 下调54个基点

中新网
9月10日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年9月10日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1062元，下调54个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站
--------------------------------------------------------------

9月10日央行开展3040亿元7天期逆回购操作

9月10日央行开展3040亿元7天期逆回购操作
2025-09-10 10:44:46
来源：
中国新闻网
作者：胡寒笑
责任编辑：胡寒笑
2025年09月10日 10:44　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月10日电 据央行网站消息，2025年9月10日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3040亿元逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站
--------------------------------------------------------------

A股影视院线板块“四连涨”

中新社
北京9月10日电 (记者 陈康亮)中国A股10日缩量上涨，三大股指集体飘红。板块方面，影视院线板块持续上涨，表现亮眼。
根据金融数据服务商同花顺的统计，当天影视院线板块上涨3.13%，涨幅居前；该板块已连续四个交易日上涨，累计涨逾11%。个股方面，当天幸福蓝海股价录得13.83%的涨幅，金逸影视收获涨停板(涨幅约10%)。
消息面上，据中国国家电影局近日披露的数据，2025年中国内地电影暑期档(6月1日至8月31日)总票房达119.66亿元(人民币，下同)，观影总人次3.21亿，同比分别增长2.76%和12.75%。
国盛证券分析师顾晟表示，今年上半年，A股影视公司总体业绩亮眼，板块实现营业收入和净利润同比“双增”。电影暑期档票房稳健增长，后续将有多部重磅影片上映，预计在优质供给带动下，全年中国电影票房有望实现同比增长，利好板块。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报3812点，上涨0.13%；深证成指报12557点，涨幅为0.38%；创业板指报2904点，涨1.27%。沪深两市成交总额约19781亿元，较上一个交易日缩量约1404亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

A股“易中天”火爆展现人工智能加速推进

A股出了一个“易中天”。
此“易中天”非那位品三国的学者，而是三家上市公司——新易盛、中际旭创、天孚通信的合称。
相较2025年4月低点，新易盛股价涨了5倍以上，中际旭创涨了4倍以上，天孚通信涨了3倍以上。
“易中天”火爆背后，是底层技术CPO(光电共封装)站上人工智能(AI)算力风口，成为支撑人工智能发展的关键基础设施。
这三家企业均跟CPO有关。CPO技术可实现光通信模块更低功耗、更小体积、更快传输的突破，可以说是AI时代的“算力高速公路”。
随着人工智能技术迭代，数据中心对传输效率的要求陡升，传统铜传输技术逼近物理极限。当线路速率从50G升级至800G、1.6T，CPO通过减少信号转化环节，解决了速率与能耗的矛盾。
据市场调研机构Yole预测，受益于全球AI巨头的生态推动，CPO市场规模将从2024年的4600万美元飙升至2030年的81亿美元，年复合增长率达137%，爆发潜力直接点燃资本热情。
“易中天”正是这场技术变革的受益者，其业绩增长与CPO技术落地节奏高度契合，成为行业趋势的直观缩影。
2025年上半年，新易盛营业收入104.37亿元，同比增长282.64%；归母净利润39.42亿元，同比增长355.68%。中际旭创营业收入147.89亿元，同比增长36.95%；归母净利润39.95亿元，同比增长69.4%。天孚通信营业收入24.6亿元，同比增长57.8%；归母净利润为8.99亿元，同比增长37.5%。
“易中天”的热度，本质是中国人工智能产业迅猛发展催生的算力需求爆发。
国际机构沙利文数据显示，2025年上半年中国大模型企业级市场日均调用量暴增363%，突破10万亿tokens，算力需求呈指数级增长。
当前人工智能正从“生成内容”向“执行任务”跨越，从专用智能向通用智能进阶，每一次技术跃迁都对算力提出更高要求。
为应对这一需求，国内头部企业加速布局算力基础设施，加大对高速率光模块、高阶CPO技术的研发投入，推动行业向1.6T模块批量应用阶段迈进，以技术升级缓解算力供需矛盾。
算力需求的井喷，背后是政策层面对人工智能发展的强力支撑。
国务院2025年8月印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，明确到2027年率先实现人工智能与6大重点领域广泛深度融合，新一代智能终端、智能体等应用普及率超70%，智能经济核心产业规模快速增长。
政策推动下，中国大模型产业已形成“基础层—模型层—应用层”的完整架构。同时，国产开源模型快速发展，与国际顶级模型的性能差距持续缩小，为算力产业提供了更广阔的应用空间。
从“易中天”崛起至人工智能产业全面发展，中国正构建人工智能领域的全链条优势。
硬件层面，中国企业在全球光模块市场占据重要地位，800G模块进入普及阶段，1.6T等高阶模块逐步从测试走向商用；软件层面，国产大模型在基础能力、推理效率及多模态技术上持续突破，形成“硬件—软件”协同发展格局。
更关键的是，中国正推动人工智能技术与实体经济深度融合，从传统制造到高端产业，人工智能因地制宜重塑产业路径，“技术+场景”的双重优势成为产业发展核心动力。
“易中天”的火爆并非偶然，随着“人工智能+”行动计划落地、算力基础设施持续升级，中国正从人工智能应用大国向创新强国迈进，在全球人工智能竞速中跑出加速度。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

三部门将联合开展金融教育宣传周活动

中新网
北京9月10日电 (记者 王恩博)记者10日了解到，国家金融监管总局、中国人民银行、中国证监会将于2025年9月15日至21日联合开展金融教育宣传周活动。
金融管理部门各派出机构、相关行业协会、各类型各层级金融机构将以“保障金融权益  助力美好生活”为主题，联动政府部门、媒体等各方力量，组织开展形式多样、内容丰富的活动，大力普及金融知识，完善金融惠民利民举措，提升金融服务质效，帮助群众明辨风险、远离侵害、维护合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

上海海关推出首批“高效办成一件事”项目

中新网
上海9月10日电 (记者 姜煜)上海海关围绕“高效办成一件事”，聚焦企业群众高频办理的海关业务，进一步提高业务办理的智能化水平，10日正式推出3项线上应用项目，包括：做好报关单修改撤销“一件事”服务、做好境外旅客购物离境退税“一件事”服务、做好进出境邮件通关“一件事”服务。
9月10日，上海海关推出首批“高效办成一件事”项目。
中新网
记者 姜煜 摄
做好报关单修改撤销“一件事”服务：基于区块链的DID数字身份认证，报关企业只需在线一键发起报关单修改撤销，货主即可在线确认相关单据，无需货主盖章确认、纸质流转寄递，所有随附单据在线加签、存证、验真，把“多次跑、多头问、多环节”的传统痛点，一次性变成“不见面、免纸质、可预期”的全新体验。该项目已在上海海关所属浦江海关上线，企业修撤业务平均时间将由过去的1.5个工作日压缩至6小时以内。
做好境外旅客购物离境退税“一件事”服务：上海海关推出“封装打码”“自助验核”等退税验核“加速”措施，以满足日益增多的境外旅客退税商品验核需求。“‘封装打码’是由市内退税商店根据旅客意愿开展退税商品封装作业，将《退税申请单》与对应商品分别装入封装袋的单证舱和商品舱，海关采用扫描退税申请单二维码的方式快速验核。”上海海关所属浦东国际机场海关旅检五科副科长曾梦寒解释道，“封装打码”可以把海关验核速度提升至“秒级”，充分便利境外旅客出境通关。
而在“自助验核”模式下，境外旅客可使用自助验核机向海关上传单证，海关采用“远程验核+现场巡视”方式完成商品验核手续。该模式充分运用海关智能化监管手段，满足多人同时办理验核的需求，特别是在境外旅行团集中办理时，验核效率可提高3倍。
做好进出境邮件通关“一件事”服务：“根据海关总署部署，上海海关上线进出境邮件‘一站式’办理平台，开放了‘掌上单一窗口’‘掌上海关’等6个登录端口，为进出境邮件收寄件人免费提供邮件查询、补充申报、税费缴纳、退运申请等多项功能，全流程线上办理服务。”上海海关所属邮局海关综合业务科科长叶伟鸣介绍说。该关还打造了“枫桥e站”智能服务平台，构建了覆盖19个业务领域、24类申报场景、536个疑难事项的知识库，收寄件人通过该平台可在通关前快速了解办理流程，通关中便捷查询申报要素，通关后及时反馈建议诉求。
今年以来，上海海关已累计出台近100项便利化措施。上海海关相关负责人表示，下一步，上海海关将持续对接企业、群众诉求期盼，进一步数智赋能企业群众高度认可和欢迎的举措，不断丰富海关“高效办成一件事”的清单，成熟一批、发布一批，为优化上海口岸营商环境提供更多便利化、智慧化、整体化的解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

专家：首发经济有利于增强中国品牌国际竞争力

中新网
北京9月10日电 (谢艺观)“优秀传统文化需要传承，更需要创新。2025中国(国际)珠宝时尚周与中国珠宝新品‘中国印象’系列首发同时启动，是会企合作的创新举措，也是响应国家倡导，贯彻落实发展首发经济，举办首秀、首演、首展活动的要求，对提振时尚消费、增强中国品牌的国际竞争力具有积极推动作用。”
近日，由全国工商联金银珠宝业商会主办、中国珠宝承办的“中国(国际)珠宝时尚周启幕仪式”在北京举行，全国工商联金银珠宝业商会会长王秀娥如是表示。
2025中国(国际)珠宝时尚周启幕仪式现场。
据王秀娥介绍，2025中国(国际)珠宝时尚周致力于弘扬中华美学，传承优秀文化，通过挖掘更多优秀珠宝品牌的时尚设计，推动珠宝艺术与现代时尚跨界融合，助力中国设计、中国时尚走向国际。
王秀娥表示，中国文化延绵不绝，新时代匠心传承生生不息，中华美学再领风骚。我们也需大力支持中国品牌创新设计理念，革新技术，弘扬匠心精神，传递文化自信，向世界展示独特的民族文化魅力和东方美学价值，不断增强中国品牌和中国时尚的国际影响力和话语权，促进行业高质量发展。
会上展出的“中国印象”系列。 主办方供图。
据悉，北京的活动启幕后，中国(国际)珠宝时尚周系列活动将陆续在上海、深圳举行。(完)
--------------------------------------------------------------

东博会AI专馆参展产品约1200项 打造中国东盟“科技大集”

中新网
南宁9月10日电 (黄令妍)第22届中国—东盟博览会(简称东博会)举办前夕，东博会秘书处秘书长韦朝晖10日在南宁接受媒体联合采访时介绍，本届东博会首设1万平方米人工智能(AI)专馆，近200家高科技企业参展。相关参展产品约1200项，包含AI+AR眼镜、鸿蒙系统折叠电脑、超豪华智能汽车、人型机器人、多语种翻译智能终端等。
图为东博会举办地——南宁国际会展中心。东博会秘书处供图
第22届东博会将于9月17日启幕，主题为“数智赋能发展，创新引领未来——以中国—东盟自贸区3.0版新机遇助建命运共同体”，突出AI主题。展览总面积16万平方米，设南宁主会场和桂林旅游展区，60个国家约3200家企业参展。
韦朝晖介绍，今年东博会AI主题在东盟国家反响热烈，马来西亚科技与创新部、越南科技部、文莱创新实验室等多个东盟国家部门或机构积极响应，首次组织企业团组参展参会，展示文莱AI智能医疗体系、马来西亚绿色能源AI场景化应用、泰国“数字经济4.0”成果等丰富内容，共同打造跨越国界的“科技大集”。
本届东博会首次举办中国—东盟人工智能部长圆桌会，中国与东盟国家部长将围绕AI区域合作进行对话交流，加强顶层设计，促进政策沟通。在产业层面，东博会首次发布“中国AI出海未来独角兽企业TOP100”榜单，将从300多家投资机构推荐的1045个样本企业中遴选，涵盖具身智能、AI应用、AI模型及基础设施三大热门赛道，入围标准包括已在或有计划在东盟国家开展业务等。
今年，AI首次赋能东博会筹备全过程，打造AI在会展业领域生动的应用场景。“AI东博”对客商精准“画像”并开展实时智能匹配，目前已完成超3500对线上贸易预配对和近900对线下洽谈安排。
本届东博会首次设立的新质生产力专馆及蓝色经济、外贸优品等展区也备受关注。展会精心组织安排15场首发首秀活动，帮助企业激活“流量密码”、推动产品出圈，增加更多磋商成交机会。
多年来，东博会建立了文化、教育、科技、卫生、旅游、妇女、青年等多领域“10+1”合作机制，东博会秘书处将继续与东盟秘书处、中国—东盟中心共同实施中国—东盟青年领军者成长计划，让更多优秀青年成为中国—东盟友好的建设者和传承者。(完)
--------------------------------------------------------------

《个体工商户信用评价指标》国家标准发布

记者今天了解到，市场监管总局组织制定发布《个体工商户信用评价指标》(GB/T 46278-2025)国家标准，推动评价信息有序共享和高效利用，助力个体工商户信用融资。标准规定了个体工商户信用评价指标建立的基本要求、评价指标内容及指标设置，适用于开展个体工商户信用评价活动。
开展个体工商户信用评价，旨在发挥信用价值，助力金融机构开发和提供适合个体工商户发展特点的金融产品和服务，扩大个体工商户贷款规模和覆盖面，提高贷款精准性和便利度。同时也将为实施分型分类精准帮扶，加大“个转企”探索力度，鼓励、支持、引导个体工商户持续健康发展提供标准化支撑。
该标准的发布和实施，既是落实社会信用体系高质量发展、构建全国统一大市场的政策要求，也是解决当前个体经济蓬勃发展面临融资贵、融资难困境的现实需求，将为开展柔性监管、包容审慎监管、助企纾困、实施个体工商户精准帮扶提供标准助力。
(总台央视记者 王婧)
--------------------------------------------------------------

中国PPI同比降幅今年3月以来首次收窄

中新社
北京9月10日电 (记者 王恩博)中国国家统计局10日公布，8月份，中国工业生产者出厂价格指数(PPI)同比下降2.9%，降幅比上月收窄0.7个百分点，为今年3月份以来首次收窄。
国家统计局城市司首席统计师董莉娟表示，除受上年同期对比基数走低影响外，中国加紧实施更加积极有为的宏观政策，一些行业价格呈现积极变化。全国统一大市场建设纵深推进，企业无序竞争得到治理、重点行业产能治理有序开展，相关行业价格同比降幅收窄。
8月份，煤炭加工、黑色金属冶炼和压延加工业、煤炭开采和洗选业、光伏设备及元器件制造、新能源车整车制造价格同比降幅比上月分别收窄10.3个、6.0个、3.2个、2.8个和0.6个百分点，对PPI同比的下拉影响比上月减少约0.50个百分点，是PPI同比降幅收窄的主要原因。
发展新动能稳步成长也带动相关行业价格同比回升。8月份，集成电路封装测试系列价格同比上涨1.1%，船舶及相关装置制造价格同比上涨0.9%；电子专用材料制造、智能无人飞行器制造价格分别由上月下降1.6%和0.5%转为持平。
从环比看，8月份中国PPI结束连续8个月下行态势，由上月下降0.2%转为持平。其中，供需关系改善影响部分能源和原材料行业价格环比由降转涨。
例如，8月份，煤炭加工价格由上月下降4.7%转为上涨9.7%，煤炭开采和洗选业价格由下降1.5%转为上涨2.8%，黑色金属冶炼和压延加工业价格由下降0.3%转为上涨1.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国六部门联合整治汽车行业网络乱象

中新社
北京9月10日电 (记者 刘亮  刘育英)中国工业和信息化部等六部门近日联合印发《关于开展汽车行业网络乱象专项整治行动的通知》，决定在全国范围内开展为期3个月的汽车行业网络乱象专项整治行动，重点整治以下问题。
一是非法牟利问题。通过制作虚假图片、视频，捏造故事，炒作和散布涉车企负面话题，恶意解读汽车企业销量波动，攻击汽车企业经营发展战略等，赚取网络流量，获取商业利益；利用自身话语权和影响力，以“新闻监督”“舆论监督”“科普”等名义，通过以商养测、以测养商、开展商测结合的虚假或不规范测评等方式，获取商业利益，甚至要挟汽车企业提供“保护费”；利用主板机、生成式人工智能等技术，制造新型“网络水军”，产出虚假内容，制造虚假热度和趋势，规避平台监测，谋取非法利益。
二是夸大和虚假宣传问题。对汽车、动力电池的性能、功能、质量、销售状况等作虚假或者引人误解的宣传，欺骗误导消费者；汽车企业操纵机构或评测类账号等搞虚假或不规范测评，引用、捏造虚假数据，选择性披露销售数据，巧立名目发布销量排行等各种榜单；借助展会、论坛等行业活动及网络营销宣传活动，制造、炒作话题，造成行业及社会不良影响。
三是恶意诋毁攻击问题。以遏制、打压竞争对手为目的，诋毁攻击汽车企业或者汽车产品，抹黑企业声誉或者商品声誉，对企业进行恶意投诉；组织、操纵网络水军、“黑公关”“黑嘴”及“饭圈”粉丝，联动发布涉汽车企业及企业家的虚假、负面信息，煽动网民情绪，打“口水战”，恶意抹黑竞争对手；汽车企业高管利用自身影响力在网上“拉踩”引战。(完)
--------------------------------------------------------------

《中国双向投资报告2025》发布：中国双向投资质量稳步提升

第25届中国国际投资贸易洽谈会正在厦门举行。投洽会期间，《中国双向投资报告2025》对外发布，《报告》从“引进来”和“走出去”综合展现中国双向投资新进展，为世界认识了解中国投资提供参考。
《中国双向投资报告2025》显示，2024年中国双向投资质量稳步提升，作为全球第三大外资流入国，中国对外直接投资流量和存量也连续多年排名全球前三。
《报告》指出，面对严峻复杂的国际环境，中国坚持扩大开放，积极实施稳外资政策，提升投资自由化便利化水平，为全球跨境投资注入动力和稳定性。
对外经济贸易大学中国WTO研究院院长 屠新泉：我们对外投资推动的这种国际经济合作的方式可能会成为一种主流。因为相对来讲各个国家对于外资的接纳程度要高很多，包括《报告》里面其实也谈到了，世界各国公布的投资政策，仍然有80%左右是趋向于自由化便利化的。扩大服务业的利用外资会是我们未来利用外资的一个重点方向。
《中国双向投资报告2025》还指出，2024年，全球跨境投资仍然低迷，但随着数字技术不断取得新突破，数字领域投资正成为驱动增长与转型的重要引擎。与会专家表示，中国企业在数字经济和人工智能出海方面优势明显，未来可期。
中国国际投资促进会特邀副会长 柴海涛：数字经济和人工智能的应用已经使得各行各业从研发到制造到销售，到后期运营，已经渗入了各个环节，使得生产效率大幅度提高，成本大幅度降低，跨国合作越来越紧密。那么在这样的一个环境下，中国的企业可以抓住这个机会，在未来的国际合作和双向投资当中的话，占据自己的有利的位置，向上跃升一步。
(总台央视记者 丁雅妮 张歆)
--------------------------------------------------------------

中国新一轮找矿突破战略行动累计投入近4500亿元

中新社
北京9月10日电 (记者 庞无忌)中国自然资源部副部长、中国地质调查局局长许大纯10日在国务院新闻办公室举行的发布会上透露，“十四五”以来，中国组织实施了新一轮找矿突破战略行动，累计投入资金近4500亿元人民币。
许大纯在当日举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上透露，“十四五”以来，中国能源矿产特别是石油、天然气和铀矿实现重大找矿突破。
“十四五”期间，中国新发现10个大型油田、19个大型气田，同时深层煤层气取得重大突破，仅鄂尔多斯盆地就新增探明地质储量超过3000亿方，接近过去10年新增总和。铀矿方面也取得重大突破，特别是在甘肃泾川和黑龙江嘉荫探获了两个特大型铀矿，夯实了伊犁、鄂尔多斯等5个大型铀矿基地的资源基础。
在大宗矿产方面，许大纯说，老资源基地焕发生机，山西孝义铝土矿、山东胶东金矿、辽宁鞍本铁矿、黑龙江多宝山铜矿和西藏巨龙铜矿、多龙铜矿等新增储量可观，大大延长了矿山的服务寿命和年限。新资源基地也在崛起，其中，辽宁省大东沟金矿初步评审金资源量近1500吨，有望成为继山东胶东金矿之后中国又一个世界级金矿。
“十四五”以来，战略性新兴产业矿产也取得重大找矿突破。锂矿是新能源汽车的核心资源。中国发现了一个“亚洲锂腰带”，它从东往西横跨四川、青海、西藏、新疆四个省区，长度达到2800公里，在这个重要稀有金属成矿带上，已找到多个大型和超大型锂矿。中国还突破关键技术，在钾盐卤水中提取锂资源，在低品位锂云母中提取锂资源。氦气作为冷却剂、保护性气体，被广泛用于核磁共振、半导体和航空等领域。中国过去主要依靠进口，现在通过科技攻关形成了在天然气中提取氦气的技术体系，实现了从无到有的重大突破。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国最冷小镇”呼中：前7个月游客数量和旅游花费均同比增32%

中新网
大兴安岭9月10日电 (记者 姜辉)金秋时节的大兴安岭树叶泛金，即将迎来绝美的五花山色美景，深处林海腹地的“中国最冷小镇”大兴安岭呼中区再次迎来旅游客流高峰。记者日前从呼中区获悉，今年1月至7月，“中国最冷小镇”呼中游客数量和旅游花费均同比增长32%。
游客在北山洞古人类文化遗址博物馆观看北山洞发掘出来的玉器、石器、骨器等文物。　姜辉 摄
“这几段玉石管都是北山洞发掘出来的，直径只有几毫米，很难想象古人用什么工具或者方式进行钻孔。”北山洞古人类文化遗址博物馆里，讲解员刘海艳一边小心翼翼地展示手中的展品，一边向游客讲解。
刘海艳口中的北山洞位于呼中区碧水镇北山，是考古学家们偶然发现的一处保存在天然洞穴里的人类文化遗址。洞里共发掘出8个叠压紧密的文化层，发现石器、骨器、玉器、陶器、铁器、古玻璃、玛瑙料珠等文物2000余件。经考古专家学术论证，这些文化层从东汉时期的鲜卑文化上溯到旧石器时代晚期文明，具有重要的学术价值和文化价值。山洞洞口石壁上有明显的彩绘岩画，并有烧火加热“土炕”的痕迹。从发现北山洞至今，呼中区不断挖掘研究，利用生态环境优势，打造非遗特色文化旅游品牌。
苍山石林内的奇峰怪石呈现千姿百态的形状。　姜辉 摄
从呼中区驱车沿呼玛河一路向南，20多分钟后，数十座拔地而起的奇峰怪石映入眼帘。这里是迄今为止我国发现海拔最高的纯天然石林——苍山石林。石林由一块块硕大的凝灰质熔岩组成，由于亿万年间，岩浆活动、自然风化、崩塌脱落及剥蚀作用呈现千姿百态的形状，有惟妙惟肖的“鹰嘴岩”“增寿龟”“一线天”“西海巨鳌”“金蟾望月”“三口之家”等景点，不仅吸引各地游客前来打卡，更成为摄影、户外探险、研学旅行的热门目的地，为呼中区推动“生态旅游”发展提供了核心吸引力。
近年来，呼中区不断拓展生态康养旅游发展，充分发挥“地域高”“资源冷”“景色奇”等优势，将“兴安之巅”“最冷小镇”“白色山峰”等独特文化与森林生态游深度融合。同时发展“体育+旅游”“摄影+旅游”“产业+旅游”丰富旅游产品体系，让“冷资源”释放“热动能”，谱写产业发展新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

中国核心CPI同比涨幅连续4个月扩大

中新社
北京9月10日电 (记者 王恩博)中国国家统计局10日公布，8月份中国居民消费价格指数(CPI)同比下降0.4%。但随着扩内需促消费政策持续显效，扣除食品和能源价格的核心CPI同比涨幅连续第4个月扩大。
国家统计局城市司首席统计师董莉娟表示，8月份CPI同比由平转降，主要是上年同期对比基数走高叠加当月食品价格涨幅低于季节性水平所致。
从翘尾看，上年价格变动对8月份CPI同比的翘尾影响约为-0.9个百分点，下拉影响比上月扩大0.4个百分点；从新涨价看，8月份CPI环比持平，低于季节性水平约0.3个百分点。二者共同导致CPI同比走低。
分类别看，主要是食品价格较低。8月份，食品价格环比上涨0.5%，涨幅低于季节性水平约1.1个百分点，其中猪肉、鸡蛋、鲜果价格变动均弱于季节性。从同比看，当月食品价格下降4.3%，降幅比上月扩大2.7个百分点，对CPI同比的下拉影响比上月增加约0.51个百分点，高于CPI同比降幅。
值得注意的是，8月份，中国核心CPI同比上涨0.9%，涨幅比上月扩大0.1个百分点。其中，扣除能源的工业消费品价格同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.3个百分点。服务价格同比涨幅自3月份起逐步扩大，8月份上涨0.6%，涨幅比上月扩大0.1个百分点。
国家金融与发展实验室特聘高级研究员庞溟表示，在去除短期性、超季节性、非趋势性的食品价格影响后，中国CPI同比变化回到正增长区间。相关数据说明，随着政策发力显效，中国消费市场平稳增长、新动能持续壮大。叠加全国统一大市场建设深入推进、对企业低价无序竞争的治理力度加大，中国社会需求持续回暖，物价运行信号更加积极。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首个海上碳封存项目累计碳封存量超1亿立方米

中新社
北京9月10日电 (记者 王恩博)中国海油10日发布消息，位于珠江口盆地的中国首个海上二氧化碳封存示范项目——恩平15-1油田碳封存项目累计封存二氧化碳突破1亿立方米，减少碳排放量相当于植树220万棵，标志着中国海上二氧化碳封存技术、装备和工程能力已臻成熟。
恩平15-1油田作为中国南海东部首个高含二氧化碳的油田，若按常规模式开发，二氧化碳将随原油一起被采出地面，不仅对海上平台设施和海底管线造成腐蚀，还将增加二氧化碳排放量。中国海油历时四年研究，率先在该油田推动中国海上首个CCS(二氧化碳捕集与封存)项目投用，年二氧化碳封存量达10余万吨。
9月10日，中国海油宣布，中国首个海上二氧化碳封存示范项目——恩平15-1油田碳封存项目累计封存二氧化碳突破1亿立方米。　黄思颖 　摄
今年5月，中国首个海上CCUS(二氧化碳捕集、利用与封存)项目在该油田平台投用，实现了海上CCUS装备、技术和工程的全链条升级，通过技术手段既驱动原油增产，又实现二氧化碳封存。未来10年，该油田将回注二氧化碳超100万吨，驱动原油增产达20万吨。
随着技术迭代和政策支持，中国海上CCUS产业正从单点示范走向集群化发展。
据了解，中国海油已在广东惠州启动中国首个千万吨级碳捕集与封存集群项目，将精准捕集大亚湾区各企业排放的二氧化碳，输送至珠江口盆地海域进行封存，形成完整且具有国际竞争力的海上CCUS产业链。同时，该公司还计划以渤中19-6气田为中心打造北方二氧化碳驱油中心、依托南海万亿方大气区建设南方二氧化碳驱气中心。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列（武汉）织密多式联运网络

中新社
武汉9月10日电 (梁婷 徐晨)记者10日从武汉汉欧国际物流有限公司获悉，中欧班列(武汉)与长江“黄金水道”发挥叠加效应，今年前八月，其回程班列经武汉阳逻港中转发运18102标箱，同比增长198%。
据了解，中欧班列(武汉)回程班列货物主要包括来自俄罗斯的板材、橡胶，德国的机械设备、日用品，以及中亚的农产品等，主要分拨到太仓、上海、青岛、大连等城市。
今年1月，武汉获批建设中欧班列华中区域集结中心，作为中欧班列(武汉)集结中心的核心枢纽，汉欧国际物流园连接阳逻港、天河机场等，打通江海直达与国际航空通道，拓宽中欧班列(武汉)辐射范围。
6月，湖北首开铁水联运“一单制”班列，通过整合运输链条，实现一次委托、一单到底、一箱到底、一次结算。相较于以往运输方式，全程运输时间缩短5天以上，提升多式联运服务水平。
当前，以中欧班列(武汉)为纽带，长江“黄金水道”与亚欧大陆桥紧密相连。“欧洲—武汉—日本”“韩国—武汉—欧洲”等多条国际中转运输通道，助力外贸企业拓展市场。“中欧班列+汉亚直航”联运模式较传统运输方式缩短时效1/3左右，降低企业综合物流成本，实现多式联运内外联通。
数据显示，截至目前，中欧班列(武汉)已累计开行5712列，承运货值逾1200亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）“中国北方月饼之乡”：月饼飘香生产忙 电商搭台拓销路

中新网
忻州9月10日电 题：“中国北方月饼之乡”：月饼飘香生产忙 电商搭台拓销路
作者 高小奇 张晓军
“1号链接是老品，2号链接是今年的新品，有山楂馅、蜜豆馅、和田大枣馅……”秋日时节，走进山西忻州神池县，带货主播正在土鏊手工月饼的现场进行线上销售。随着中国传统节日中秋节渐行渐近，神池月饼进入产销旺季。
土鏊手工月饼制作现场。　张晓军 摄
神池县素有“中国北方月饼之乡”“中国亚麻油籽之乡”之称。得益于品质优良的胡油、无污染的深层岩溶水、独特的制作工艺，神池月饼具有皮酥馅香、品味浓郁、松软不腻、久存不变等特点，其制作工艺被列入山西省非物质文化遗产名录。
近年来，神池县积极拓宽农特产品销售渠道，构建农特产品营销新模式，通过“电商+农产品”有机衔接，促进神池县农特产品线上销售。眼下，神池月饼也搭上了“直播电商快车”，吸引众多消费者的关注。
随着中国传统节日中秋节渐行渐近，神池月饼进入产销旺季。　张晓军 摄
带货主播李珑珑介绍，自己在线上销售神池县红玫瑰食品有限公司的月饼已有四年，这里的月饼传承古法制作工艺，无论是用料、包装还是口感，都获得直播间粉丝的一致好评。最近几天，一晚上能销售2700多盒月饼，销售额达11万元。
“从街边小作坊发展到现代化食品企业，月饼的制作技艺始终坚持保留和传承，以此确保神池月饼的独特风味。”神池县红玫瑰食品有限公司总经理高翠萍说，20余年的匠心坚守，让企业生产的神池月饼远销全国各地。
今年中秋节前，该公司加大线上宣传和推介力度，拓宽销售渠道，向全国网友推介神池的“中秋味道”，展示神池月饼的品牌和文化。同时，通过多种方式，提升消费者的参与感，让消费者不仅可以购买月饼，还能够体验月饼的制作过程，感受传统技艺的魅力。
神池月饼具有皮酥馅香、品味浓郁、松软不腻、久存不变等特点。　张晓军 摄
近年来，神池县将电商人才培养和电商新业态培育相结合，促进传统电商、直播电商、生活类服务电商、文旅电商等板块深度融合，进一步抢抓电商新业态风口机遇期，帮助相关产业拓宽电商营销渠道，推动产业数字化转型，从而实现神池县农村电商产业的可持续发展。
同时，当地拓宽农产品销售渠道，助推神池县优质农产品上行，不断提升农产品的品牌竞争力，增加产品附加值，进而实现更高的经济效益和社会价值，助力乡村振兴，共同推动神池县数字经济产业健康有序发展。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）内蒙古东部乡村靠 “小蘑菇” 蹚出增收路

中新网
通辽9月10日电 题：内蒙古东部乡村靠“小蘑菇”蹚出增收路
中新网
记者刘文华
仲秋的科尔沁大地，风里裹着淡淡的菌菇清香。在内蒙古东部乡村——奈曼旗白音他拉苏木(苏木，蒙语，意为乡)高图村，51岁村民马庆林正弓着腰在自家300平方米食用菌大棚里采摘，褐色菌棒层层叠叠，肥嫩的滑子菇冒出头，他指尖麻利地将鲜菇放进竹篮，“你看这菇的品相，今年这一棚纯赚七八千元没问题，比种玉米省心多了！”
马庆林在大棚内采摘滑子菇。　包哈斯塔娜 摄
从“靠天种地”到“棚里生金”
马庆林种了大半辈子地，家里60亩玉米地曾是全家主要的收入来源。“以前种玉米全看天吃饭，风调雨顺一亩赚几百块，遇上旱涝还得打折。”2025年村里搞食用菌试点，他第一批报名：“政策实在——建棚不用自己掏钱，国家给盖双层拱棚，我就花2万买了7000个菌棒。”
最让他省心的是技术和销售。“研发中心建了微信群，天天发浇水、控温方法，还定期来棚里看。”今年7月高温时棚温超32摄氏度，菌丝眼看要受损，他在群里紧急求助，“技术员当天就来，教我调通风和喷水频率，总算保住菌棒。现在鲜菇摘下来直接送研发中心，按市场价结账不压钱，心里踏实！”
如今马庆林打理菌棚的同时，还能兼顾玉米地。“菌棚不用天天守，浇水是全自动的，一周开一次闸就行，不耽误种玉米。”他笑着说，今年玉米长势不错，加上菌棚收入，家里“钱袋子”肯定比往年鼓。
小蘑菇长成“大产业”
马庆林的“省心”，源于苏木多年培育的食用菌产业体系。在白音他拉苏木食用菌研发中心，负责人杨立志对着台账核对数据：“我们2017年开始种蘑菇，一开始仅几栋棚，历经8年摸索，才形成‘研发、制棒、种植、回收、销售’全产业链。”
杨立志介绍，如今研发中心有13栋养菌大棚，还带动周边6个村建了124栋出菇棚。“今年光滑子菇菌棒就产了70万棒，预计总产量150万斤、产值350万元；还培育20万棒平菇，产值约100万元。”
“我们推行‘统一制棒、统一技术、统一回收、统一销售’模式，农户不用操心菌棒质量和市场，只管种好菇。”杨立志说，他们早早就对接河北平泉、辽宁鞍山、天津等地客商，“那边食用菌产业成熟、需求大，今年加种平菇，就是因为鲜平菇在北方市场受欢迎，能多给农户增收。”
农民在食用菌研发中心的大棚内工作。　包哈斯塔娜 摄
300余人在家门口捧起“致富碗”
产业壮大不仅让种植户增收，还带活了周边就业。在苏布日嘎村食用菌基地，负责人祁红丽指挥工人分拣鲜菇，分拣台上，滑子菇按大小分类，工人们熟练装袋封箱：“基地15个出菇棚已连续出菇一周，每天一个棚最多能出2000斤，忙时要20多个工人。”
附近村民王桂兰以前在家照顾老人没收入，现在每天来基地干活：“早上8点摘菇分拣，中午回家给老人做饭，下午再来打包，既不耽误家事，月收入还能有3000多块，比外出打工强。”
“务工人员积极性高，家门口赚钱还能顾家，谁不愿意来？”祁红丽说，仅他们基地每年就带动50多人就业。据杨立志介绍，全苏木食用菌产业每年能带动300余人家门口就业，人均增收4000到5000元，“以前村民赚钱得背井离乡，现在村里就能干活，既稳了人心，也让村子更有活力。”
大棚内生长的滑子菇。　包哈斯塔娜 摄
政府“搭台”护航产业
食用菌产业能从“小打小闹”长成“富民产业”，离不开当地政府的精准施策。“我们从起步就明确，要让产业稳得住、能壮大，关键是给农户‘搭好台’。”白音他拉苏木副苏木达(苏木达，蒙语，意为乡长)魏新杰说，政府支持集中在3方面。
设施上，用国家扶持资金帮村集体建棚，一个300平方米双层拱棚值5万元左右，农户不用掏建棚钱，只需每年向村集体缴少量绩效款，降低前期投入风险；技术上，从河北平泉聘技术员驻点；销售上，政府主动对接外地客商。“跑了河北、辽宁多个市场，筛选有实力、信誉好的长期合作，确保鲜菇摘下来就能卖，不滞销。”魏新杰说。
夕阳西下，最后一缕霞光漫过大棚顶，农户们陆续完成当天工作。马庆林把最后一筐鲜菇搬上运输车，顺手叠好竹篮，沾着菌香的手套晾在棚边：“今天收了200多斤，比昨天还多！今年菇长得好，明年想再申请多放两三千个菌棒，多赚点钱给儿子攒着。”(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西翼城：农田进了“托管班” 促农增效又增收

中新网
临汾9月10日电(高雨晴 袁钰博 赵军亨)白露至，秋收忙。在山西省临汾市翼城县王庄镇孝义村的玉米种植基地里，收割机穿梭其间，籽粒饱满的玉米被源源不断地输送到运输车上。今年，该村通过“整村全产业链托管”，实现玉米高效收割，壮大村集体经济，让村民的“钱袋子”实实在在鼓了起来。
在玉米收割现场，大型联合收割机穿梭在田间，伴随着机器的轰鸣声，玉米秸秆被粉碎离田，玉米棒经脱皮直接装入农运车。孝义村村民蔡铭家里有18亩耕地，全部托管给村集体经营，他看着金黄色的玉米，脸上满是丰收的喜悦。
“我家地全部托管了，从种到收，完全不用自己动手，村集体有大机器、新技术，一亩地净收入1200多元，比自己种多收入近500元。而且我还能打一份零工，多一份收入，农业托管就是好。”蔡铭告诉记者。
山西省临汾市翼城县王庄镇孝义村的玉米种植基地迎来丰收。翼城县融媒体中心供图
今年年初，孝义村结合本村农业发展实际，率先推行“整村托管”模式，村集体将全村1590亩土地的耕、种、防、收等环节统一负责。同时，延伸服务链条，打造“全产业链托管”，从良种选育、技术指导，到仓储、销售等，提供“一站式”服务。
王庄镇孝义村党支部书记兼村委会主任孙文强介绍，孝义村过去是传统的种植方式，玉米产量一般，遇到天旱还减产。今年采用了“双膜覆盖+滴灌带”新技术，每亩株数从4000多株增加到5000多株，产量可以增加30%。通过全产业链托管，统一采购农资、统一机械作业、统一技术标准，降低了成本，提高了效益，预计今年玉米一季，村集体经济就能增加5万元。
近年来，王庄镇紧紧围绕“四良”融合，持续推进粮食单产提升措施落地落实，以村级托管站建设为抓手，大力推广“双膜覆盖+水肥一体化+合理密植”种植技术，实现水肥资源的高效利用，高标准完成“吨半粮”示范基地创建，全力保障粮食安全，促进农业增效、农民增收。
“孝义村的成功实践证明了‘双膜覆盖+滴灌带’技术是提高粮食产量、促进农民增收、发展集体经济的有效路径。”王庄镇副镇长安翼鹏说，按照目前玉米长势和全镇托管面积测算，预计各村村集体经济托管收入超160万元。下一步，王庄镇将全面推广该技术，预计总面积达到10000亩，为推进乡村全面振兴打下坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

云南首次联展四大产业 参展企业超500家

中新网
昆明9月10日电 (罗婕 侯晋丹 范子昂)第二十三届中国昆明国际花卉展暨2025云南国际咖啡展新闻发布会10日在昆明市举行。记者从会上获悉，此次展会为昆明国际花卉展与云南国际咖啡展、亚洲国际热植展、云南国际小浆果创新技术展四大产业的首次联合办展，参展企业超过500家。
9月10日，第二十三届中国昆明国际花卉展暨2025云南国际咖啡展新闻发布会现场。　侯晋丹 摄
云南是全球34个物种最丰富的热点地区之一，被誉为“植物王国”和“世界花园”。茶叶、鲜切花、咖啡等高原特色农业发展成效显著。2024年，云南鲜切花产量206亿枝，形成千亿级产业规模，出口全球50多个国家和地区；云南咖啡种植面积达126.7万亩、产量15万吨，占全国的98%以上，销往29个国家和地区。
云南省农业农村厅副厅长赖轶咏介绍，本届展会由云南省花卉技术培训推广中心主办，以“象往云南，世界花园”为主题，展览面积达6万平方米。
其中，第二十三届中国昆明国际花卉展汇聚全球最新花卉品种、最前沿种植技术，法国作为主宾国，将携戴尔巴德、莫莱尔、玫昂3家百年育种企业亮相。2025云南国际咖啡展将搭建国内外咖啡产业贸易交流平台，邀请云南核心咖啡产区和全球咖啡主产区巴西共同亮相。2025亚洲国际热植展，汇聚来自泰国、印度尼西亚、厄瓜多尔等国家和地区的80余家企业，集中展示百余种热带植物精品。小浆果创新技术展将分享全球小浆果产业的发展趋势和创新实践。
此次展会将于9月19日至21日在昆明滇池国际会展中心举行。其间，还将举办中国植物新品种保护(花卉)国际研讨会、“云花之夜”、云南国际蓝莓产业发展大会等24场主题活动。(完)
--------------------------------------------------------------

今年以来西双版纳中老边境出入境旅客突破200万人次

中新社
云南西双版纳9月10日电 (黄远飞 雷雨)磨憨出入境边防检查站10日通报称，截至9月9日，该站今年以来在云南西双版纳中老边境各口岸、通道，共计验放来自108个国家和地区的出入境旅客201万余人次，比去年达成这一数据提前近一个月。
西双版纳傣族自治州位于云南省西南部，东南与老挝相连，西南与缅甸接壤。驻守于此的磨憨边检站是云南省唯一同时担负磨憨口岸、磨憨铁路口岸、勐满口岸三个国家级口岸出入境边防检查任务的检查站。该站同时还承担着曼庄、勐润、新民等中老边境边民通道的出入境边防检查任务。
据统计，磨憨边检站在西双版纳中老边境日均验放量由去年的7200余人次增长到今年的近8000人次，预计今年验放出入境旅客将首次超过300万人次。
9月9日，旅客在磨憨铁路口岸下车后准备入境。卫海林 摄
在该站今年验放的出入境旅客中，外国籍旅客达97.7万余人次，占比超48%，同比增长超28%，人数排名前三名的国家分别是老挝、泰国和马来西亚。其中免签入境外国籍旅客47.6万余人次，同比增长超30%。
面对口岸“大进大出、快进快出”发展趋势，磨憨边检站不断升级更新口岸通关设备，先后推出入境旅游团网上预约通关、设置现场“咨询流动站”等10多项便民利民通关措施，积极推动货运车辆“一站式”通关查验模式，正常旅客验放率达100%。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前8个月广东外贸进出口同比增长4.2%

中新社
广州9月10日电 (许青青 陈琳)据海关总署广东分署10日消息，今年前8个月，广东外贸进出口6.21万亿元(人民币，下同)，较去年同期(下同)增长4.2%，占全国外贸总值21%。其中，出口3.97万亿元，增长1.9%；进口2.24万亿元，增长8.5%。
前8个月，东盟、中国香港、欧盟为广东前三大贸易伙伴，广东对其进出口分别达到1.02万亿元、7826.2亿元、7478.3亿元，均实现较快增长并高于广东外贸整体增速。同期，广东对共建“一带一路”国家进出口2.41万亿元，增长4.3%，占广东进出口总值的38.9%。
广东民营企业、外商投资企业进出口持续向好，其中外商投资企业进出口单月已连续7个月实现正增长。数据显示，广东民营企业前8个月进出口3.99万亿元，增长4.8%；外商投资企业进出口1.94万亿元，增长5.6%。
从出口产品看，机电产品出口占比近七成，集成电路、电工器材和电脑及其零部件出口增长明显。从进口产品看，前8个月，广东进口机电产品1.56万亿元，占广东进口总值的69.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前8个月广西外贸进出口同比增长11.7%

中新网
南宁9月10日电(程超颖)南宁海关9日提供的数据显示，2025年前8个月，广西外贸进出口5167亿元(人民币，下同)，同比(下同)增长11.7%，较全国外贸增速快8.2个百分点。其中，出口3061.3亿元，增长21.3%；进口2105.7亿元。
从贸易方式看，前8个月，广西一般贸易进出口2225.8亿元，增长12.9%，占同期广西外贸总值的43.1%；保税物流进出口1603.6亿元，增长14.1%；加工贸易进出口614.9亿元，增长64%。同期，边境小额贸易进出口550.7亿元；边民互市贸易进出口165.3亿元，其中进口商品落地加工87.8亿元，增长24.7%，占同期互市进口值过半。
南宁海关介绍，前8个月，广西对东盟进出口额居中西部省区首位，外贸市场更加多元。广西对东盟进出口2750.9亿元，增长12.9%。其中，对越南进出口2027.3亿元，增长7.9%；对泰国、印尼分别进出口245.4亿元、206.3亿元，分别增长16.4%、57.1%。
值得关注的是，今年1月至8月，广西出口动能向优发展，“新三样”出口增长近五成。其中，广西机电、劳密产品分别出口1847亿元、457.6亿元，合计占同期广西出口总值的75.3%。其中，代表绿色低碳的“新三样”产品出口181.9亿元，增长49.9%。手机、医疗仪器及器械分别出口13.5亿元、11.4亿元，分别增长114.9%、18.8%。
南宁海关分析，广西内需带动大宗商品、机电产品、消费品进口趋稳。前8个月，广西进口大宗商品1227.3亿元，其中，金属矿砂820.8亿元，增长14.7%。进口机电产品199.7亿元，增长13.2%；进口消费品132.6亿元，增长15%。
广西壮族自治区商务厅表示，为稳住外贸增长势头，下一步，广西将深入实施“工贸强基”工程，强化工业对外贸的支撑，推动更多潜力规上工业企业外贸破零倍增；深入开展“百展千企”拓市场行动，支持更多企业出海拓市场抓订单，提升广西制造业产品出口占比。
此外，广西还将优化保税物流通关服务保障，促进电子产品等中间品在广西集散，服务中国—东盟跨境产供链融合发展和中间品出口；加快跨境电商综试区提档升级建设，优化边境仓、保税仓建设布局，探索“市场采购+边境贸易”等模式，培育外贸新增长点。(完)
--------------------------------------------------------------

从硬菜到即食 千亿海参市场焕发“第二春”

中新网
北京9月10日电(记者 左宇坤)“保温杯里泡枸杞”从网络段子变成生活日常，“五禽戏”从长辈晨练变为全民潮流，海参、燕窝、虫草从昂贵礼品变身即食补给……当下，全民健康养护已从“精准治疗”转变为“前置养生”，并以前所未有的方式改变着人们的日常习惯。
其中，中式滋补凭借深厚的养生文化底蕴，成为越来越多人的健康选择。以中国传统三大滋补品之一海参为例，它正打破传统消费边界，从父辈餐桌上的宴席硬菜，到如今年轻人手边的日常滋补品。
9日，第一财经商业数据中心联合大连海参品牌上品堂共同发布的《2025海参滋补趋势洞察报告》(以下简称“报告”)显示，2024年海参市场规模预计达到1428亿元，并以超过7%的增速持续扩张，有望于2026年突破1600亿元。
曾经被认为“老气”的海参，凭什么能征服愈发挑剔消费者？报告提出，在新养生生活方式下，海参行业正迎来消费需求变革驱动的升级扩容。健康营养强化、质价比升级、风味食法创新三大趋势共同推动海参从传统滋补走向科学化、大众化与日常化。
首先看营养。
上品堂品牌创始人、上品堂海洋生物有限公司董事长刘旭升已从事海产行业36年，他在接受记者采访时坦言，很长一段时间里，滋补品市场确实存在价格虚高、功效不及预期等信任问题，这和市场中存在的一些不透明现象紧密相关。
“比如在传统的干参时代，水发海参在泡发的过程中会大量流失营养物质。但为了让海参个头大，很多商家就会注水，越大注水越严重，功效能好吗？”刘旭升说。
在消费升级与技术创新的双轮驱动下，海参市场也正逐步从传统干参、即食便捷、高营养品质阶段，迈入“自然鲜养”新纪元。
尤其是在养生年轻化的趋势下，传统品类也正试图通过推出新产品、打造新品牌的方式，迎合当下年轻人日益增长的养生需求。以上品堂新推出的有机鲜炖海参为例，以鲜炖工艺结合“双舱锁鲜技术”，让海参也可以“开盖即食”。
其次看质价比。
《报告》的调查显示，超三成海参消费者接受10%以上品质溢价，当前海参消费者的核心诉求正从“贵即好”转向“好且值”，尤其关注全链路品控、权威认证及过程信息透明。
这一趋势无疑将倒逼行业告别低价竞争、以次充好乱象，转向以透明化和硬品质构建信任基础的品质升级新阶段。
刘旭升提到，中国传统的滋补市场里虫草、海参和燕窝这三大类中，虫草和燕窝的产品研发很快，因为行业里都诞生了头部企业、头部品牌。但海参产业还处于产品研发的初级阶段，也存在不少企业打“价格战”、劣币驱逐良币的现象。
“如今海参市场的容量已经超过1400亿元，但是还没有一个公司销售额能超过30亿元，都是规模较小的公司之间的竞争。”刘旭升期待行业出现更多领军品牌，让市场的竞争更加趋于有序和健康。
最后看食法。
报告指出，在政策规范、冷链升级与消费需求提升的多方推动下，行业正向高品质方向发展。标准化、可溯源等已成为产品核心竞争力的关键要素，推动市场步入高质量消费新阶段。
从海参食法的进阶过程不难看出，中国传统滋补品产业正在从“经验导向”走向“科技导向”。刘旭升强调了科技对有机鲜炖海参的加持，低温熟化、低温杀菌的技术保留了海参的营养和味道，全球冷链物流的发展便利了冷藏储存，都对行业发展产生了极大的推动。
一根熟海参包装在一个名片盒大小的精美锁鲜盒里，只要按照提示拉开盖子，使用备好的刀叉，就可以轻松享用。报告提到，鲜炖海参凭借其可灵活融合多样口味、食材新鲜、食用便捷等优势，迅速成长为高增长品类。
但整体上看，海参市场仍处于品类拓展的阶段，行业生态有待进一步完善。
在刘旭升看来，海参行业需以创新打破“灌木”围局，迈向“森林”生态。通过即食、鲜食、鲜炖等产品迭代精准响应消费需求，坚持品质化与大众化并行，让海参既代表高端滋补，也能融入日常生活场景，最终形成“参天大树引领、多元业态共生”的健康生态。(完)
--------------------------------------------------------------

休闲文旅有望成为“超级产业”

《2025中国城市休闲化指数》报告发布
休闲文旅有望成为“超级产业”
本报电(曹于茵)近日，华东师范大学休闲文旅产业研究院成立大会暨“休闲——未来超级产业”研讨会在上海举行，与会专家认为，休闲产业发展潜力巨大。在全球技术突飞猛进、人工智能加速替代传统工具型劳动的时代背景下，人类正迈入以精神提升与兴趣满足为主要特征的休闲新纪元，休闲产业有望跃升为“超级产业”，深刻影响未来的生活方式与价值创造。
来自政府、高校、文旅企事业单位的200多位嘉宾代表出席活动。会上发布《2025中国城市休闲化指数》报告等研究成果，对休闲城市建设、未来休闲产业发展等提供科学指导。
《2025中国城市休闲化指数》报告(以下简称“报告”)以中国44个城市为研究对象，通过5个维度、43个指标，对这些城市的休闲化发展水平进行综合评估。据介绍，报告所选取的城市人口总数约占全国的31.91%，GDP约占全国的47.40%，几乎涵盖国内所有的城市类型。
报告显示，北京、上海、广州、重庆、深圳位居休闲指数综合排名前5位，这些城市在经济基础、休闲服务供给、交通保障等领域实现均衡发展。杭州、成都、苏州、南京、武汉紧随其后，形成第二梯队。长三角是“中国城市休闲化水平最高、覆盖区域最广、辐射人数最多、发展模式最成熟”的区域。
华东师范大学楼嘉军教授介绍，不同城市的休闲化驱动模式存在显著差异。北京和上海属于综合驱动型，经济产业、休闲服务与交通设施并驾齐驱，发展动力较为均衡强劲。昆明、海口和拉萨等属于消费驱动型，本地居民的内生休闲需求以及外来游客的旅游度假消费发挥重要作用。东莞、烟台、南通和佛山等城市属于经济驱动型，制造业引领经济发展，为城市休闲化建设提供了支撑。
世界旅游组织预测数据显示，到2030年，全球休闲经济规模将占全球GDP的30%。在中国，精神需求迎来爆发，“情绪经济”将加速崛起。中国旅游研究院院长戴斌表示，在新时代，休闲文旅承载着人民对美好生活的向往，更是城市经济转型升级的重要引擎。
北京大学吴必虎教授提出，面对人工智能的冲击，休闲产业将承担“疗愈师”的作用。通过拓展户外旅游、文化体验等休闲场景，既能创造大量的就业空间，也为人群提供情绪释放、缓解心理压力的渠道。对休闲化城市来说，需要构建居游并举、主客共享的服务体系，营造城市公共休闲服务的社交空间与情绪空间。
香港中文大学李想教授认为，随着消费者从物质满足转向体验感知，传统以资源为核心的旅游产品开发模式已难适应需求，必须从体验维度重构旅游产品和服务价值，通过深度挖掘在地文化、设计沉浸式场景，让游客在休闲过程中获得情感共鸣与精神满足。
会上，华东师范大学和上海市普陀区共同牵头，联合南京、无锡、常州、苏州、南通、扬州、镇江、泰州等沪宁沿线城市共同发布了《沿沪宁休闲产业合作发展倡议》。上海市普陀区副区长王珏指出，休闲文旅产业迎来前所未有的发展机遇，华东师范大学休闲文旅产业研究院的成立将有力助推区域休闲文旅产业提质与人才集聚。
--------------------------------------------------------------

关于股票，这些知识你了解吗？

上期“政经课”，我们了解了股票的定义。简单来说，股票是一种凭证，这个凭证可以证明你持有某家公司的股份，是该公司的股东，拥有该公司的股权，有资格享受该公司产生的权益。今天，我们再来聊聊关于股票的其他知识点。
如何买卖股票？
当今社会，拥有股票是许多人进行投资、实现财富增长的方式之一，我们如何才能获得某个公司的股票呢？最常见的方式，便是直接购买。
股票是可以购买和交易的，在某公司成立或增资时，我们能直接出资认购其股票，也可以与其他持有其股票的人或单位进行交易，购买得到股票。不过，想要买卖某公司的股票，前提是该公司发行了股票。根据法律规定，股票只有股份有限公司才能发行。
进行股票发行和交易的市场，便被称为股市，它是金融市场的重要组成部分。其中，处理新发行股票的市场，被称为股市一级市场，也称为发行市场或初级市场。已发行股票进行买卖、转让和流通的市场，便是股市二级市场，又被称为流通市场或次级市场。
在今天，股票并不是以“票据”形式存在的实物纸张，而是以电子数据的形式，安全地记录在电子系统之中。因此，股市可以是有形的交易场所，也可以是无形的电子交易系统。那么，这个交易场所或系统主要由谁来管理和提供呢？答案是证券交易所。
公司上市是什么意思？
证券是指各类记载并代表一定权利的法律凭证，而股票，正是证券中最重要的一种。
证券交易所是为证券集中交易提供场所和设施，组织和监督证券交易，实行自律管理办法的法人机构，是非营利性组织。证券交易所的目的是为证券交易市场提供一个安全、公平的交易环境，其中当然也包括股票市场。
在中国境内，主要的证券交易所包括上海证券交易所、深圳证券交易所和北京证券交易所，均由中国证监会直接监管。
当一个股份有限公司选择通过某个证券交易所，首次公开发行本公司的股票和进行交易，这个过程就被称为上市。例如，“某公司在香港上市”，就代表该公司在香港证券交易所进行股票发行和交易的过程。
股份有限公司若不上市，其股票就无法在证券交易所内进行交易和流通。此外，上市公司由于未满足交易所的相关标准，主动或被动终止上市的情况，则被称为退市。
为什么很多公司要选择上市发行股票呢？人们为何又要对股票进行买卖？“炒股”这个热门话题，其中蕴含着怎样的经济逻辑与风险，又该如何理性看待呢？
我们下期接着聊。
华西都市报-封面新闻记者 杨旭斌
--------------------------------------------------------------

关于防范苹果公司iOS/iPadOS/macOS越界写入高危漏洞的风险提示

近日，工业和信息化部网络安全威胁和漏洞信息共享平台(NVDB)监测发现，苹果公司iOS/iPadOS/macOS存在越界写入高危漏洞，已被用于网络攻击。
iOS/iPadOS/macOS是由美国苹果公司开发的操作系统，由于其ImageIO框架存在越界写入漏洞，处理恶意图像文件可能会导致内存损坏。受影响版本为
目前，苹果公司已修复该漏洞并发布安全公告(链接：https://support.apple.com/zh-cn/124925、https://support.apple.com/zh-cn/124926、https://support.apple.com/zh-cn/124927、https://support.apple.com/zh-cn/124928、https://support.apple.com/zh-cn/124929)。建议相关单位和用户立即开展隐患排查，及时升级至最新安全版本，防范网络攻击风险。
--------------------------------------------------------------

刘振民：中国在多个环保技术领域已实现并跑甚至领跑

中新社
北京9月10日电 (记者 刘文文)2025年中国国际服务贸易交易会10日在北京开幕。中国气候变化事务特使刘振民在此间举行的一场论坛上表示，中国在多个环保技术领域已实现并跑甚至领跑。中国为全球能源市场供应了70%的风电装备、80%以上的光伏组件。中国新能源汽车产销量连续10年保持全球领先。
刘振民说，提出“双碳”目标以来，中国积极践行绿色低碳高质量发展和国际合作，取得了举世瞩目的成就。
具体来看，截至今年7月底，全国可再生能源总装机量达到21.71亿千瓦，约占全国总装机规模的近六成。中国成为全球森林资源增长最多最快的国家，建立了当今世界覆盖温室气体排放量最大的碳市场，建成了全球最大的综合气象观测系统。
他说，在这场变革中，科技创新发挥着不可替代的关键作用，每一项创新都在为应对气候变化注入新的动力。特别是在当前全球科技竞争日趋激烈的背景下，必须把科技创新摆在突出的位置，加快突破关键核心技术瓶颈。
为此，刘振民提出三点建议。一是继续强化科技创新引领。加大对基础研究和前沿技术的投入，重点突破可再生能源、新型储能、智能电网、氢能、CCUS(碳捕集、利用与封存)等关键技术。
二是加大推动产业绿色转型。大力发展节能环保产业，推动传统产业绿色低碳改造，完善绿色低碳标准体系，推动产业链工业链绿色化升级。
三是不断深化国际合作交流。积极参与全球环境治理体系改革和建设，推动共建绿色丝绸之路，主动参与全球绿色技术标准的制定，加强气候变化南南合作，帮助其他发展中国家提高应对气候变化的能力。(完)
--------------------------------------------------------------

包兰铁路宁夏段第二阶段集中修全面展开

中新网
中卫9月10日电 (记者 于晶)9月10日，包兰铁路迎水桥编组站，中国铁路兰州局集团有限公司中卫工务段的210余名干部职工、16台大型机械干得热火朝天，他们更换钢轨混凝土枕、为钢轨线路打磨，开展铁路“咽喉”要道第二阶段集中修。
包兰铁路宁夏段第二阶段集中修全面展开。中国铁路兰州局集团有限公司中卫工务段供图
包兰铁路是我国第一条沙漠铁路，是连接华北和西北的重要铁路干线。其中，中卫工务段管内中卫至干塘段途经腾格里沙漠，是重要的铁路交通“咽喉”要道。此次集中修将完成更换道岔27组、道岔打磨102组、更换钢轨15.85公里、更换轨枕3.505公里、道床清筛0.511公里。通过此次系统性设备大修，可以全面改善铁路线路平顺性、提升设备质量冗余，确保铁路运输安全持续稳定。
中卫工务段大修主管工程师杨锦思告诉记者，暑运期间，线路通过总重比较大，汛期线路下雨，导致线路设备道床变化较大。针对线路设备缺陷，集中修将对线路设备进行补强，为后期的防寒过冬打好基础。“我们积极珍惜来之不易的‘天窗’资源，在180分钟内确保线路开通，严把放行列车关。线路开通后，我们积极对线路进行整修，确保线路及时恢复常速，不影响旅客列车的运行。”
记者了解到，集中修主要是为了集中天窗、集中人员、集中机料具然后进行集中性的施工。天窗特指铁路部门为进行线路施工、设备维修、检查检测等作业，而特意安排的、不铺画列车运行线的特定时间段和空间范围。简单来说，就是铁路线上“不跑车、专门干活”的“窗口期”。此次施工时间从9月8日起持续至9月27日。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来中国累计处置闲置土地面积500余万亩

中新社
北京9月10日电 (记者 庞无忌)中国自然资源部部长关志鸥10日在北京透露，“十四五”以来中国累计处置闲置土地面积500余万亩。
当日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。关志鸥在发布会上表示，自然资源部创新国土空间规划管理，引导用地结构优化、功能转换，推动盘活存量闲置土地。“十四五”以来，累计处置闲置土地面积500余万亩，完成低效用地再开发171万亩。其中，上海、江苏、浙江等省(市)的存量土地供应已占比过半。
他透露，中国坚持做优增量、盘活存量，严格管控新增建设用地规模。“十四五”以来，累计批准建设用地2697.4万亩。目前，全国的单位GDP建设用地使用面积下降了16%。
关志鸥表示，自然资源部还推动工业用地从原来的“出让为主”向目前的“租让并重”转变，以降低企业用地成本，同时优化要素保障政策，有效破解目前出现的养老、医养等新产业新业态“用地难”“用地贵”问题。
作为提升国土空间利用效率的重要方式，广东、浙江等地扎实推进全域土地综合整治。关志鸥透露，目前全国已经累计完成整治面积超过1000万亩，建成了一批宜居宜业和美乡村。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间我国找矿获重大突破 新发现10个大型油田、19个大型气田

中新网
9月10日电 国务院新闻办公室10日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期自然资源工作高质量发展成就，并答记者问。会上，自然资源部副部长、中国地质调查局局长许大纯介绍，“十四五”以来，自然资源部会同有关部门组织实施了新一轮找矿突破战略行动，累计投入资金近4500亿元，取得了一批重大的找矿突破成果，能源资源保障能力逐步提升、结构不断优化，主要成果有以下三个方面：
一是能源矿产特别是石油、天然气和铀矿实现重大找矿突破。“十四五”期间，新发现10个大型油田、19个大型气田，同时深层煤层气取得重大突破，仅鄂尔多斯盆地就新增探明地质储量超过3000亿方，接近过去10年新增总和，这些储量主要是来自大盆地深层和海域深水。新增油气储量的大幅增长，支撑保障了我国石油稳产2亿吨，天然气产量超过2400亿方。同时，铀矿方面也取得了重大突破，特别是在甘肃泾川和黑龙江嘉荫探获了两个特大型铀矿，夯实了伊犁、鄂尔多斯等5个大型铀矿基地的资源基础，为我国铀矿资源安全奠定了重要基础。
二是大宗矿产方面，老资源基地焕发生机，新资源基地相继崛起。在老资源基地方面，山西孝义铝土矿、山东胶东金矿、辽宁鞍本铁矿、黑龙江多宝山铜矿和西藏巨龙铜矿、多龙铜矿等新增储量都非常可观，大大延长了这些矿山的服务寿命和年限。同时，新的一些资源基地也在崛起，比如云南镇雄富磷矿、青海茫崖深层卤水钾盐矿，特别是辽宁省大东沟金矿初步评审金资源量近1500吨，有望成为继山东胶东金矿之后我国又一个世界级的金矿。
三是战略新兴产业矿产也取得了重大找矿突破，打造了领先世界的资源供应体系。向科技要资源，突破关键核心技术。“一方面，加大勘探力度，比如锂矿是新能源汽车的核心资源，我们发现了一个‘亚洲锂腰带’，这个腰带从东往西横跨了四川、青海、西藏、新疆四个省区，长度达到2800公里，在这个重要稀有金属成矿带上，我们已经找到了多个大型和超大型锂矿。同时，我们还突破关键技术，在钾盐卤水中提取锂资源，在低品位的锂云母中提取锂资源。还有一个重要的矿产是氦气，作为冷却剂、保护性气体，广泛应用于核磁共振、半导体和航空等领域，我们过去主要依靠进口，现在通过科技攻关形成了在天然气中提取氦气的技术体系，使我们国家的氦气实现了从无到有的重大突破，国内产能可以满足核心需求。”许大纯介绍说。
许大纯表示，下一步，自然资源部将持续推进新一轮找矿突破战略行动，加大勘探开发力度，扎实落实各项举措，端牢能源资源饭碗。
--------------------------------------------------------------

南亚东南亚国家工商界领袖赴四川 共探合作新路径

中新网
成都9月10日电 (记者 何浠)2025四川—南亚东南亚国家工商发展合作大会10日在成都举行。本次大会以“携手共进、繁荣共赢：构建产供链协同新格局”为主题，汇聚南亚、东南亚等14个国家近300名中外嘉宾，共同探讨区域经贸合作新机遇，推动产业链、供应链协同发展新格局的构建。
2025四川—南亚东南亚国家工商发展合作大会开幕式现场。　四川省贸促会 供图
当前，川内不少企业存在 “想出海但怕出海” 的困境。“想出海” 源于国内市场大环境的驱动，而 “怕出海” 则是因为企业对目的国的信息、政策、市场均存在未知。熊猫出海(成都)数字科技有限公司(以下简称熊猫出海)执行总裁袁冶在接受采访时表示，为破解这一困境，熊猫出海正以人工智能与大数据技术为核心，助力川企降低出海成本。熊猫出海已与四川博览集团共建国际采购交易中心，将全球100多个国家的政府实时采购项目信息通过算法聚合至平台，再根据川内企业实际情况精准匹配采购信息。熊猫出海近期还与泰国华商中心达成合作，搭建并打通泰国政府采购与民间采购的信息平台。
南盟工商会代会长钱迪·达卡尔指出，南亚拥有近20亿人口，是全球最具潜力的市场之一，“这里有未开发的自然资源、活跃的创业精神和壮大的中产阶级，但也面临基础设施薄弱、贸易便利化不足等挑战”。他认为，通过与中国、东南亚的协同合作，南亚可转化挑战为机遇，“我们计划通过合资项目、智库与高校合作打造创新伙伴关系，同时整合农业现代化、数字化等领域资源，构建区域商业走廊。”
斯里兰卡工业和企业发展部副部长恰图兰加·阿贝辛哈则将斯里兰卡定位为“投资热土”，他热情邀请川企赴斯投资：“斯里兰卡位于印度洋关键位置，连接中东与东西方，在绿地项目、基础设施、能源、港口发展等领域有大量机会，期待斯里兰卡企业与四川企业共同打造合资企业，实现可持续的环保型增长。”(完)
--------------------------------------------------------------

博鳌东屿岛零碳示范园区入选2025全球能源互联网“十大引领工程”

中新网
海口9月10日电 (王晓斌 朱滢琳 陈明帆)据南方电网海南电网公司10日消息，全球能源互联网发展合作组织当日发布“全球能源互联网十大引领工程”，由该公司推荐的“博鳌东屿岛零碳示范园区”从众多项目中脱颖而出、成功入选。
海南博鳌，高空俯瞰海南琼海东屿岛。(资料图) 记者 骆云飞 摄
据了解，在能源供应方面，博鳌东屿岛零碳示范园区通过“八位一体”(可再生能源利用+建筑绿色化改造+交通电气化+新型电力系统+资源循环利用+生态景观+智慧运营)的降碳体系，实现新能源发电与用电自平衡。
海南电网按照“源网荷储”一体化协同思路，结合示范区的用能需求、资源条件、高等级保电要求等，以数字电网为平台，推动发电、用电、储能等统筹建设、协同运行，对岛内的能源电力供给消费进行了系统整合，打造了零碳新型电力系统。
通过新型电力系统示范区建设，园区供电可靠性高达99.999%，新能源消纳率、可再生能源替代率达100%，电能在终端能源消费占比100%，园区内建筑和基础设施用能产生的二氧化碳排放量从2019年的1.13万吨降至2024年的零碳。
海南电网公司规划中心相关技术专家介绍，该示范区通过先进的柔性充电桩对岛内用电进行柔性调节，实现车辆与建筑能源管理系统的互联。光储充示范站则采用高功率密度电堆，搭载先进的液冷技术，新能源车在10分钟内即可充满电。
据悉，全球能源互联网发展合作组织是由致力于推动世界能源可持续发展的相关企业、组织、机构和个人等自愿结成的非政府、非营利性的国际组织，于2016年3月在北京成立。此次榜单由国内外专家多轮严格评审产生，评选范围涵盖全球57个国家和地区的286个项目。(完)
--------------------------------------------------------------

“反内卷”成效显现，8月PPI环比结束连续8个月下行态势

作者：祝嫣然
随着扩内需政策效应持续显现和“反内卷”政策推动，8月扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.9%，涨幅连续第4个月扩大。PPI同比、环比表现均有所改善。
国家统计局9月10日发布的数据显示，8月份居民消费价格指数(CPI)环比持平，同比下降0.4%。工业品出厂价格指数(PPI)环比由上月下降0.2%转为持平；同比下降2.9%，降幅比上月收窄0.7个百分点。
关于下阶段物价走势，国家统计局表示，尽管外部环境复杂多变，国际大宗商品价格波动影响还存在不确定性，国内部分行业竞争压力较大，但随着更加积极的宏观政策显效，提振消费专项行动继续发力，依法依规治理企业低价无序竞争，推进重点行业产能治理，经济新动能成长壮大，价格合理回升的基础将不断夯实。
CPI同比由平转降
国家统计局城市司首席统计师董莉娟分析，CPI同比由平转降，主要是上年同期对比基数走高叠加本月食品价格涨幅低于季节性水平所致。从翘尾看，上年价格变动对本月CPI同比的翘尾影响约为-0.9个百分点，下拉影响比上月扩大0.4个百分点；从新涨价看，本月CPI环比持平，低于季节性水平约0.3个百分点。二者共同导致CPI同比走低。
8月食品价格同比下降4.3%，降幅比上月扩大2.7个百分点，对CPI同比的下拉影响比上月增加约0.51个百分点，高于CPI同比降幅。其中，猪肉、鲜菜和鸡蛋价格同比分别下降16.1%、15.2%和14.2%，降幅比上月分别扩大6.6个、7.6个和1.3个百分点，鲜果价格同比由上月上涨2.8%转为下降3.7%。8月非食品价格上涨0.5%，涨幅连续第3个月扩大，影响CPI同比上涨约0.43个百分点。
8月扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.9%，涨幅比上月扩大0.1个百分点。其中，扣除能源的工业消费品价格同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.3个百分点。
国家统计局新闻发言人付凌晖日前在国新办发布会上表示，由于CPI中食品、能源价格受短期因素影响较大。观察价格变化，不仅要看CPI总的变化，还要看核心CPI的变化，核心CPI更能反映物价变化趋势。核心CPI同比涨幅连续扩大，主要是今年以来提振消费专项行动有效实施，商品和服务消费潜力逐步释放，对价格带动增强，加之国内统一大市场建设稳步推进，依法依规治理企业低价无序竞争也促进了价格回升。
财信金控首席经济学家伍超明表示，非食品、核心CPI价格增速有望在低基数、“反内卷”政策继续支撑工业消费品价格走高和需求刺激政策的叠加影响下继续提高，从而支撑整体CPI的基本稳定。此后的9-12月份，预计CPI逐月走高的概率增大。
PPI同比降幅收窄
8月PPI环比结束连续8个月下行态势，由上月下降0.2%转为持平。董莉娟表示，本月PPI环比变动的主要特点：一是供需关系改善影响部分能源和原材料行业价格环比由降转涨。二是输入性因素影响国内石油和部分有色金属行业价格环比回落。
数据显示，国际有色金属价格高位震荡，国内有色金属冶炼和压延加工业价格上涨0.2%，涨幅比上月回落0.6个百分点，其中金冶炼、铝冶炼价格均上涨0.2%，铜冶炼价格下降1.1%。国际油价下行带动国内石油开采、精炼石油产品制造价格分别下降1.4%和0.6%。
8月PPI同比下降2.9%，降幅比上月收窄0.7个百分点，为今年3月份以来首次收窄。
董莉娟表示，除受上年同期对比基数走低影响外，我国加紧实施更加积极有为的宏观政策，一些行业价格呈现积极变化。国内市场竞争秩序持续优化带动相关行业价格同比降幅收窄。全国统一大市场建设纵深推进，企业无序竞争得到治理、重点行业产能治理有序开展，相关行业价格同比降幅收窄。
数据显示，8月煤炭加工、黑色金属冶炼和压延加工业、煤炭开采和洗选业、光伏设备及元器件制造、新能源车整车制造价格同比降幅比上月分别收窄10.3个、6.0个、3.2个、2.8个和0.6个百分点，对PPI同比的下拉影响比上月减少约0.50个百分点，是PPI同比降幅收窄的主要原因。
随着新兴产业茁壮成长、科技创新和产业创新深度融合、绿色发展提质增效，相关行业价格同比有所回升。集成电路封装测试系列价格上涨1.1%，船舶及相关装置制造价格上涨0.9%，通信系统设备制造价格上涨0.3%，固体废弃物处理设备价格上涨0.3%；电子专用材料制造、智能无人飞行器制造价格分别由上月下降1.6%和0.5%转为持平；废弃资源综合利用业价格降幅收窄5.4个百分点。
此外，升级类消费需求增加拉动部分行业价格同比上涨。工艺美术及礼仪用品制造价格上涨13.0%，运动用球类制造价格上涨4.7%，中乐器制造价格上涨1.6%，营养食品制造价格上涨0.9%，专项运动器材及配件制造价格上涨0.4%，保健食品制造价格上涨0.3%。
--------------------------------------------------------------

同比增长超38% 郑州市跨境人民币收付创同期历史新高

中新网
郑州9月10日电(阚力 王佳宁)河南省郑州市政府新闻办公室10日下午举行“强化省会金融工作合作”专题新闻发布会，中国人民银行河南省分行(以下简称“人民银行河南分行”)外汇管理处副处长王莎在此间通报称，1至7月，郑州市跨境人民币收付合计1682亿元(人民币，下同)，同比增长超38%，创同期历史新高。
王莎介绍，今年以来，人民银行河南分行认真落实更积极有为的外汇管理政策，从提升跨境贸易投融资和跨境人民币业务服务能力，到完善企业汇率风险管理服务，以“组合拳”助力郑州市涉外经济高质量发展。
在跨境贸易领域，人民银行河南分行积极支持银行扩大贸易外汇收支便利化政策覆盖范围，将更多“专精特新”、中小民营及自贸区企业纳入其中，让结算渠道更畅通、业务流程更优化。在跨境投融资方面，指导银行提升优质企业资本项目收支便利化和数字化服务水平，便利跨国公司开展跨境资金集中运营，提高跨境资金运用效率。
数据显示，1至7月，郑州市40家优质企业共办理贸易外汇收支便利化业务3864笔、金额461亿美元；8家跨国公司开展跨境资金集中运营业务，涉及81家境内外成员企业。郑州市涉外收支总规模达1013亿美元，同比增长8.7%，占全省涉外收支总规模的80%，发展势头强劲。
在跨境人民币业务方面，今年以来，人民银行河南分行组织开展“首办户”(首次办理企业)拓展、贸易大户走访活动，引导银行加强对接辅导和精准服务，促进更多企业愿用、会用人民币开展跨境结算。1至7月，郑州市跨境人民币收付合计1682亿元，同比增长超38%，创同期历史新高；共2315家企业办理跨境人民币结算业务，其中“首办户”新增597家，扩面增量提质成效明显。
据统计，自2011年以来，郑州市已有近7000家企业办理跨境人民币结算业务，累计结算额超过1.2万亿元，业务覆盖159个国家和地区。跨境人民币业务蓬勃发展，有力支持涉外企业规避汇率风险、降低交易成本。
此外，通过企业汇率避险服务的“精准滴灌”，目前，郑州市涉外企业通过跨境金融服务平台签约衍生品719笔，金额9亿美元，有效提升了企业应对汇率风险的能力，为企业稳健经营提供坚实保障。(完)
--------------------------------------------------------------

四川炉霍至康定高速10个先期开工点动工 计划2029年贯通

中新网
成都9月10日电 (记者 刘忠俊)9月10日，四川省甘孜藏族自治州炉霍县至康定市新都桥高速公路(以下简称“炉康高速”)10个先期开工点同步破土动工，标志着这条总投资344.17亿元、全长186.8公里的“民生快车道”全面进入建设阶段。项目建成后，不仅将结束甘孜州道孚县、炉霍县不通高速公路的历史，还将为甘孜州腹地新增一条连接川藏高速南北线的重要交通走廊，进一步完善川西高原交通路网结构。
炉康高速是《四川省高速公路网规划》中S87色达至攀枝花高速公路的关键组成部分。线路起于炉霍县，衔接规划建设的G4217蓉昌高速(川藏高速北线)；途经道孚县、八美镇，与已通车的G0615马尔康至康定高速公路相交，实现区域路网互联互通；止于康定市新都桥镇，接入在建的G4218雅叶高速(川藏高速南线)康定至新都桥段。全线采用双向四车道高速公路技术标准，设计时速80公里，桥隧比达40.9%，共设隧道13座、桥梁109座、互通式立交10处、服务区4处、停车区2处，建设工期为4年。
斯木综合体效果图。甘孜州交通运输局供图
炉康高速全线平均海拔超3500米，最高海拔达3850米，线路走向与鲜水河活动性断裂带交错并行，地形地质条件复杂、生态环境敏感脆弱。面对高寒高海拔、高地震烈度、高生态环保要求等多重挑战，项目创新采用新型抗震桥梁设计方案，通过优化桥墩结构、选用耐震材料等技术手段，进一步降低地震导致的桥墩梁板受损风险，确保震后桥梁仍能正常通行且便于快速修复，保障通行安全与应急救援效率。“这是一条挑战建设极限的高原天路，我们将把生态保护新技术全面应用于项目建设，通过划定生态保护红线、采用环保施工工艺等措施，最大程度减少对沿线生态环境的破坏与影响，实现工程建设与生态保护协同推进。”蜀道集团相关负责人表示。
甘孜州交通运输局相关负责人介绍，作为大香格里拉旅游环线中“连藏接青通滇”的重要区域连接线，炉康高速将串联起塔公草原、八美墨石公园、龙灯草原、道孚藏式民居、雅拉雪山、炉霍霍尔文化景区等优质旅游景点，形成“景点串线、线路成网、全域联通”的旅游交通格局，助力沿线打造精品旅游线路，推动川西高原旅游产业高质量发展。对沿线群众而言，这条公路更是名副其实的“民生快车道”，将直接改善生产生活物资运输效率与日常出行条件，缩短城乡时空距离，为群众增收致富创造有利条件。
立曲河特大桥效果图。甘孜州交通运输局供图
据悉，炉康高速计划于2029年实现全线贯通。届时，炉霍县至康定市新都桥镇的行车时间将从当前的约4小时缩短至2小时左右，极大改善沿线群众的出行体验。同时，川藏高速南北线的交通互联互通能力将显著提升，进一步强化川西高原与成都平原经济区、攀西经济区的联系，为区域经济社会发展与乡村振兴注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

国产客机C909首航澳门 南昌至澳门航线开通

中新网
南昌9月10日电 (记者 吴鹏泉 华山)10日，中国国产客机C909首航澳门。C909飞机首条地区航线——南昌至澳门航线开通。
当日，中国东方航空股份有限公司(下称“东航”)MU865航班从南昌昌北国际机场飞抵澳门国际机场。澳门以民航最高礼仪“过水门”迎接C909客机的到来。
9月10日，由C909客机执飞的MU865航班从南昌昌北国际机场起飞。记者 吴鹏泉 摄
此次东航新开的南昌至澳门航线，每周往返三班，逢周三、五、日执行，采用国产客机C909执飞。去程MU865航班10时从南昌昌北国际机场起飞，11时45分飞抵澳门；返程MU866航班12时55分从澳门国际机场起飞，14时45分飞抵南昌。
在南昌昌北国际机场，东航为C909客机开启地区航线运营新征程举办了首航仪式，还为首航航班配备了“品味江西、畅游赣鄱”特色航空餐食，印有“南昌”“滕王阁”等字样的糕点得到旅客好评。
9月10日，在南昌昌北国际机场，MU865航班旅客在检票登机。记者 吴鹏泉 摄
“我对中国国产客机C909非常感兴趣，一直想乘坐体验。”在社交平台了解到这趟航班后，中文名为“王谕远”的法国旅客特意提前从广东珠海赶到江西南昌。
据统计，目前，东航C909机队规模达到28架，自商业运营以来，已累计执行航班超5万班次，承运旅客人数超360万人次。
东航在南昌昌北国际机场布局投放C909运力，日均执行21个进出港航班，通航澳门、上海、天津、温州、郑州、宁波、鄂尔多斯、南通、东营、青岛等地。
9月10日，由C909客机执飞的MU865航班飞抵澳门国际机场，受到民航最高礼仪“过水门”的迎接。(东航供图)
南昌市委常委、副市长安宝军说，开通南昌至澳门航线，对进一步织密南昌与澳门之间的经贸往来，促进人文交流，提供了有力支撑。期待更多澳门游客走进江西，来到南昌。
C909飞机是中国自行研制的涡扇支线客机，航程2225公里至3700公里，具有良好的高温性能和短窄跑道起降能力。(完)
--------------------------------------------------------------

国产飞机C909商业航班成功首飞澳门

9月10日上午11时许，中国东方航空MU865航班从南昌昌北国际机场飞抵澳门国际机场，标志着南昌往返澳门航线首航圆满成功，这也是国产支线飞机C909首次执飞澳门商业航线。
据了解，此航线每周三、五、日运营，每周三班往返南昌与澳门，将为江西与澳门之间打造便捷的空中通道。(总台记者 刘冰清)
--------------------------------------------------------------

国家林草局：首批5个国家公园带动近5万人实现家门口就业

中新网
9月10日电 国务院新闻办公室10日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期自然资源工作高质量发展成就，并答记者问。针对“十四五”时期我国国家公园建设取得了哪些成效，国家林草局(国家公园管理局)局长刘国洪进行了介绍。
“‘十四五’期间，我国的国家公园建设应该说迈出了重大步伐。”刘国洪说，第一，体制试点全面完成；第二，制度框架基本建立；第三，首批五个国家公园正式设立运行，这里包括三江源、大熊猫、东北虎豹、海南热带雨林、武夷山国家公园。国家公园建设的主要成效体现在以下三个方面：
一是实行整体保护，生态系统得到大尺度、全要素提升。坚持山水林田湖草沙是一个生命共同体理念，打破了部门和行政区划边界，系统性整合提升保护空间，首批5个国家公园整合了原有的120多个自然保护地，生态系统多样性稳定性持续性得到了明显提升。三江源国家公园实现了长江、黄河、澜沧江源头的整体保护，近五年向下游输送水量增加50%，达到了900亿立方米，有力维系了“中华水塔”乃至亚洲水生态的安全命脉。大熊猫国家公园实现了我国野生大熊猫集中分布区和主要繁衍栖息地的完整统一、相互贯通，“国宝”有了更加广阔、更加舒适的家园。东北虎豹国家公园野生虎豹数量分别从试点初期的27只、42只，增长到了70只、80只左右。海南热带雨林国家公园几近灭绝的海南长臂猿，成为全球长臂猿中唯一持续增长的种群。武夷山国家公园成为全球同纬度最完整的中亚热带森林基因库。
二是坚持共建共享，生态保护和民生改善实现双赢。坚持保护生态、绿色发展、改善民生三者相统一，通过生态管护、生态搬迁、特许经营等多种形式，吸纳当地居民直接参与到国家公园的建设和管理。首批5个国家公园近5万人通过家门口就业，年人均获得工资性收入1—2万元。依托好山好水好生态，“绿水青山”已经成为老百姓的“金山银山”。东北虎豹国家公园推动黄牛养殖转型，当地老百姓发展黑木耳等林下产业，年人均增收2万多元。武夷山国家公园推广建设生态茶园，引导茶农提高茶叶品质，带动茶产业链产值达到150亿元。大熊猫和海南热带雨林的国家公园的特色文旅产业蓬勃发展，成为接受自然教育的生动课堂。
三是注重机制创新，国家公园体制“四梁八柱”基本形成。坚持统一设置、分级管理、分区管控，着力构建统一规范的管理制度。在管理体制上，初步形成了中央直管和中央委托省级人民政府代管这两种国家公园的管理体制，建立起了主体明确、责任清晰、密切配合的央地、部门、园地协同联动机制。目前，首批5个国家公园都建立起了局省联席会议机制。在制度建设上，正在制定国家公园法，修订自然保护区条例和风景名胜区条例。四川、陕西、甘肃以“三省决定+四川条例”这样的形式，联合保护大熊猫国家公园。福建、江西两省加强协同立法，实现了武夷山国家公园共治共管。在支撑保障上，建立起了中央投入为主、社会共同参与的多元化资金保障制度和“天空地”一体监测体系。
刘国洪提到，下一步，将严格把握设立标准、科学规范空间秩序、系统修复整体生境，持续抓好生态惠民，高水平推进中国特色国家公园建设，更好保护生态环境和生物多样性，更好造福人民。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：8月份居民消费价格同比下降0.4% 环比持平

中新网
9月10日电 据国家统计局网站消息，2025年8月份，全国居民消费价格同比下降0.4%。其中，城市下降0.3%，农村下降0.6%；食品价格下降4.3%，非食品价格上涨0.5%；消费品价格下降1.0%，服务价格上涨0.6%。1—8月平均，全国居民消费价格比上年同期下降0.1%。
8月份，全国居民消费价格环比持平。其中，城市持平，农村上涨0.1%；食品价格上涨0.5%，非食品价格下降0.1%；消费品价格上涨0.1%，服务价格持平。
一、各类商品及服务价格同比变动情况
8月份，食品烟酒类价格同比下降2.5%，影响CPI(居民消费价格指数)下降约0.72个百分点。食品中，鲜菜价格下降15.2%，影响CPI下降约0.37个百分点；蛋类价格下降12.4%，影响CPI下降约0.08个百分点；畜肉类价格下降8.0%，影响CPI下降约0.25个百分点，其中猪肉价格下降16.1%，影响CPI下降约0.24个百分点；鲜果价格下降3.7%，影响CPI下降约0.08个百分点；粮食价格下降0.8%，影响CPI下降约0.01个百分点；水产品价格上涨2.2%，影响CPI上涨约0.04个百分点。
其他七大类价格同比六涨一降。其中，其他用品及服务、衣着、生活用品及服务价格分别上涨8.6%、1.8%和1.8%，教育文化娱乐、医疗保健、居住价格分别上涨1.0%、0.9%和0.1%；交通通信价格下降2.4%。
二、各类商品及服务价格环比变动情况
8月份，食品烟酒类价格环比上涨0.3%，影响CPI上涨约0.09个百分点。食品中，鲜菜价格上涨8.5%，影响CPI上涨约0.16个百分点；蛋类价格上涨1.5%，影响CPI上涨约0.01个百分点；鲜果价格下降2.8%，影响CPI下降约0.06个百分点；水产品价格下降0.9%，影响CPI下降约0.02个百分点；猪肉价格下降0.5%，影响CPI下降约0.01个百分点。
其他七大类价格环比一涨两平四降。其中，医疗保健价格上涨0.3%；居住、其他用品及服务价格均持平；交通通信价格下降0.3%，衣着、生活用品及服务、教育文化娱乐价格均下降0.1%。
图片来源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：8月份工业生产者出厂价格同比降幅收窄

中新网
9月10日电 据国家统计局网站消息，2025年8月份，全国工业生产者出厂价格同比下降2.9%，降幅比上月收窄0.7个百分点，环比由下降0.2%转为持平。工业生产者购进价格同比下降4.0%，环比持平。1—8月平均，工业生产者出厂价格比上年同期下降2.9%，工业生产者购进价格下降3.3%。
一、工业生产者价格同比变动情况
8月份，工业生产者出厂价格中，生产资料价格下降3.2%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约2.40个百分点。其中，采掘工业价格下降11.5%，原材料工业价格下降4.1%，加工工业价格下降2.2%。生活资料价格下降1.7%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约0.45个百分点。其中，食品价格下降1.7%，衣着价格持平，一般日用品价格上涨0.4%，耐用消费品价格下降3.7%。
工业生产者购进价格中，燃料动力类价格下降9.7%，化工原料类价格下降6.2%，黑色金属材料类和农副产品类价格均下降5.6%，建筑材料及非金属类价格下降4.7%，纺织原料类价格下降2.0%；有色金属材料及电线类价格上涨4.7%。
二、工业生产者价格环比变动情况
8月份，工业生产者出厂价格中，生产资料价格上涨0.1%，影响工业生产者出厂价格总水平上涨约0.08个百分点。其中，采掘工业价格上涨1.3%，原材料工业价格上涨0.2%，加工工业价格持平。生活资料价格下降0.1%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约0.03个百分点。其中，食品价格上涨0.1%，衣着价格持平，一般日用品价格下降0.2%，耐用消费品价格下降0.3%。
工业生产者购进价格中，建筑材料及非金属类价格下降1.4%，化工原料类和农副产品类价格均下降0.4%；燃料动力类价格上涨0.7%，黑色金属材料类价格上涨0.6%，有色金属材料及电线类、纺织原料类价格均上涨0.1%。
图片来源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：8月份核心CPI继续回升 PPI同比降幅收窄

中新网
9月10日电 据国家统计局网站消息，国家统计局城市司首席统计师董莉娟解读2025年8月份CPI和PPI数据时表示，8月份，消费市场运行总体平稳，居民消费价格指数(CPI)环比持平，同比下降0.4%，扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.9%，涨幅连续第4个月扩大。国内市场竞争秩序持续优化，部分行业供需关系改善，工业生产者出厂价格指数(PPI)环比由上月下降0.2%转为持平；同比下降2.9%，降幅比上月收窄0.7个百分点。
一、核心CPI继续回升
CPI同比由平转降，主要是上年同期对比基数走高叠加本月食品价格涨幅低于季节性水平所致。从翘尾看，上年价格变动对本月CPI同比的翘尾影响约为-0.9个百分点，下拉影响比上月扩大0.4个百分点；从新涨价看，本月CPI环比持平，低于季节性水平约0.3个百分点。二者共同导致CPI同比走低。分类别看，主要是食品价格较低。本月食品价格环比上涨0.5%，涨幅低于季节性水平约1.1个百分点，其中猪肉、鸡蛋、鲜果价格变动均弱于季节性。食品价格同比下降4.3%，降幅比上月扩大2.7个百分点，对CPI同比的下拉影响比上月增加约0.51个百分点，高于CPI同比降幅。其中，猪肉、鲜菜和鸡蛋价格同比分别下降16.1%、15.2%和14.2%，降幅比上月分别扩大6.6个、7.6个和1.3个百分点，鲜果价格同比由上月上涨2.8%转为下降3.7%，上述四项对CPI同比的下拉影响比上月增加约0.47个百分点。非食品价格上涨0.5%，涨幅连续第3个月扩大，影响CPI同比上涨约0.43个百分点。
随着扩内需促消费政策持续显效，核心CPI同比涨幅连续第4个月扩大。本月扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.9%，涨幅比上月扩大0.1个百分点。其中，扣除能源的工业消费品价格同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.3个百分点。工业消费品中，金饰品和铂金饰品价格同比分别上涨36.7%和29.8%，合计影响CPI同比上涨约0.22个百分点；家用器具和文娱耐用消费品价格同比涨幅分别扩大至4.6%和2.4%，合计影响CPI同比上涨约0.09个百分点；燃油小汽车价格同比降幅继续收窄至2.3%。服务价格同比涨幅自3月份起逐步扩大，本月上涨0.6%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，影响CPI同比上涨约0.23个百分点。其中，家政服务和美发价格同比分别上涨2.3%和1.0%，涨幅较为稳定；医疗服务和教育服务价格同比分别上涨1.6%和1.2%，交通工具租赁费和旅游价格同比分别上涨0.8%和0.7%，涨幅均有扩大。
二、PPI同比降幅收窄
PPI环比结束连续8个月下行态势，由上月下降0.2%转为持平。本月PPI环比变动的主要特点：一是供需关系改善影响部分能源和原材料行业价格环比由降转涨。煤炭加工价格由上月下降4.7%转为上涨9.7%，煤炭开采和洗选业价格由下降1.5%转为上涨2.8%，黑色金属冶炼和压延加工业价格由下降0.3%转为上涨1.9%，玻璃制造价格由下降1.5%转为上涨0.1%，电力热力生产和供应业价格由下降0.9%转为上涨0.1%。二是输入性因素影响国内石油和部分有色金属行业价格环比回落。国际有色金属价格高位震荡，国内有色金属冶炼和压延加工业价格上涨0.2%，涨幅比上月回落0.6个百分点，其中金冶炼、铝冶炼价格均上涨0.2%，铜冶炼价格下降1.1%。国际油价下行带动国内石油开采、精炼石油产品制造价格分别下降1.4%和0.6%。
PPI同比下降2.9%，降幅比上月收窄0.7个百分点，为今年3月份以来首次收窄。除受上年同期对比基数走低影响外，我国加紧实施更加积极有为的宏观政策，一些行业价格呈现积极变化。一是国内市场竞争秩序持续优化带动相关行业价格同比降幅收窄。全国统一大市场建设纵深推进，企业无序竞争得到治理、重点行业产能治理有序开展，相关行业价格同比降幅收窄。煤炭加工、黑色金属冶炼和压延加工业、煤炭开采和洗选业、光伏设备及元器件制造、新能源车整车制造价格同比降幅比上月分别收窄10.3个、6.0个、3.2个、2.8个和0.6个百分点，对PPI同比的下拉影响比上月减少约0.50个百分点，是PPI同比降幅收窄的主要原因。二是发展新动能稳步成长带动相关行业价格同比回升。新兴产业茁壮成长、科技创新和产业创新深度融合、绿色发展提质增效，相关行业价格同比有所回升。集成电路封装测试系列价格上涨1.1%，船舶及相关装置制造价格上涨0.9%，通信系统设备制造价格上涨0.3%，固体废弃物处理设备价格上涨0.3%；电子专用材料制造、智能无人飞行器制造价格分别由上月下降1.6%和0.5%转为持平；废弃资源综合利用业价格降幅收窄5.4个百分点。三是升级类消费需求增加拉动部分行业价格同比上涨。工艺美术及礼仪用品制造价格上涨13.0%，运动用球类制造价格上涨4.7%，中乐器制造价格上涨1.6%，营养食品制造价格上涨0.9%，专项运动器材及配件制造价格上涨0.4%，保健食品制造价格上涨0.3%。
--------------------------------------------------------------

多项全球第一！一组数据看新型工业化发展“亮眼成绩单”

数读“十四五”答卷丨多项全球第一！一组数据看新型工业化发展“亮眼成绩单”
9日上午，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况。
制造业总体规模连续15年保持全球第一，新能源汽车产销量连续10年保持全球第一，专精特新中小企业超14万家……一组数据看新型工业化发展“亮眼成绩单”。
监制：王薇 张琼文
策划：张璐华 刘一荻
设计：齐佳萌
来源：央广网
--------------------------------------------------------------

大众点评“重启”品质外卖，将覆盖数百万高分堂食餐厅

中国日报9月10日电(记者 程钰)9月10日，大众点评宣布“重启”品质外卖服务，将通过B端自研大模型，结合海量真实评价数据分析用户需求，进一步剔除非真实点评数据，以“AI+真实高分”为用户提供可靠决策。
大众点评“品质外卖”首批已集合超百万家高分堂食优质商家，依托高分堂食餐厅供给、用户真实到店评价，以及美团履约配送体系，为用户提供“真品质、真堂食、真评价”的外卖服务。
据美团官微“美团Meituan”消息，美团C端AI智能体服务也将于一周内发布，目前正在“封楼测试”阶段。9月10日，大众点评“品质外卖”将同步发放2500万张不同种类的大额“品质外卖”消费券。
据悉，早在2014年，大众点评就上线了外卖服务，并于2016年上线“品质外卖”。2022年，大众点评与美团外卖联合推出“品质外卖”入口，为用户筛选出可外卖的高分堂食餐厅。此后，各类新外卖平台招商时沿用了“品质”概念，并在招商页面将“大众点评高分”作为其商户入选的必要条件。
本次升级重启后，大众点评“品质外卖”已全面覆盖必吃榜、黑珍珠，以及高星酒店、宝藏小店等各类优质堂食餐厅。截至9月10日，全国超1400家2025“必吃榜”上榜餐厅、近30家2025“黑珍珠”上榜餐厅以及近1500家高星酒店餐厅均已入驻大众点评“品质外卖”。
高分“老店堂食外卖”一般错不了
平时排长队的必吃榜餐厅、需要提前订座的黑珍珠餐厅、入住奢华酒店才能吃到的美味，在大众点评“品质外卖”，都可直接30分钟外卖到家。一众空间不大却常常满座的品质高分小店，也将为那些没法到店用餐的用户提供品质外卖体验。
即时零售已成为一种寻常生活方式，外卖更是国内消费者主流的餐饮消费习惯，消费者对外卖商家的环境条件、餐品水平、食品安全、门店资质有了更高的要求。对此，有不少消费者分享了点品质堂食外卖的“小窍门”——上大众点评看商户的存续年限、页面下方素人评价和综合评分。“我一般都会打开大众点评，认真鉴别所点的外卖是否为品质老店，高星或者高分‘老店堂食外卖’一般错不了。”在上海工作的95后王女士告诉记者。
事实上，大众点评自成立以来，依托其用户真实评价、商户星级评分、吃喝玩乐住榜单等产品为核心的“线上口碑”体系，以及以“AI+人工”组成的虚假评价识别治理机制，已经成为中国餐饮行业的“评分标准”。
数据显示，过去一年，大众点评累计有3.63亿条真实评价，其中日均“带图评价”浏览量同比上升11%，差评优先查看率达到14%，优先查看差评的用户数同比提升36%。
“欢迎更多公司进入评价体系建设中来”
美团官微同时披露，9月10日，大众点评“品质外卖”入口，将发放2500万张不同种类的大额“品质外卖”消费券。
“此次重启‘品质外卖’，是美团基于消费者新需求，整合双平台资源，对过往产品的一次升级。”大众点评相关负责人表示。据其介绍，大众点评在本身优质商家供给的基础上，在“品质外卖”中进一步筛选高分堂食餐厅，并在页面中展示商家的点评评分与评价，这些评价关联“必吃榜”“连锁”“老店”等标签信息，有效填补消费者在点外卖时的决策信息缺口。
该负责人还提到，“品质外卖”还将重点为用户推荐周边的高分小店、社区店、夫妻老婆店，同时发放“堂食商家外卖消费券”，鼓励用户下单，帮助优质堂食餐厅，获得更多线上线下增量。“之前在点评‘品质外卖’领了一张满减券，在列表里选了一家附近评分4.2分的小笼包门店，特地看了看评价里用户上传的图，门店虽小但是看着很卫生，就下单了。”北京市民陈先生分享道，“下单之后发现口味也很好，现在已经成为了忠实老客。”
为支持线下门店订单增长，鼓励用户更多到店消费，维持餐饮行业的健康生态，此前，美团已为平台上优质餐饮小店发放了最高5万元的助力金。美团外卖也已启动“堂食提振”计划，向全量会员发放进店消费券，助力餐饮商家门店客流量、营业额提量增质。
“即时零售与传统零售不存在替代关系和零和博弈。”中央财经大学中国互联网经济研究院副院长欧阳日辉认为，即时零售线上线下深度融合可以消解线上线下零售的鸿沟，将线上流量反哺到线下实体，实现融合发展，形成互补、共赢的生态圈。
“只要不内卷、不拉踩、不爬数据，我们欢迎更多公司进入社会休闲餐饮评价体系建设中来。”大众点评相关负责人表示，“未来我们将根据顾客真实评分、商家真实运营情况不断邀请更多餐厅加入，争取让全国所有高分堂食餐厅，都能为用户提供到店、到家的全面服务。”
--------------------------------------------------------------

大庆油田“金边工程”全面投产 激活老油田新动能

中新网
大庆9月10日电(赵丽婷)10日，记者从大庆油田采油三厂获悉，该厂重点工程——“金边工程”全面落地，308口油水井在广袤的油田上“扎根”。
采油三厂员工正在金边工程生产现场进行现场作业 赵丽婷 摄
2017-2018年，大庆油田外扩区勘探迎来关键突破。地质团队通过三维地震数据精细解读，结合实钻资料反复验证，成功提交20.73平方公里的探明面积、531.38万吨的地质储量，清晰划定了外扩区的含油边界。
有了扎实的地质数据支撑，“金边工程”分三期稳步推进。2022年首期投产时，113口井顺利落地，4.66万吨产能如期释放；二期建设中，项目团队大胆创新，采用大平台建产模式，在相同区域内多钻14口井，不仅节省了用地成本，还多产油2.6万吨。如今三期刚刚投产，平均单井日产油1.2吨，为老油田增储上产提供了新支撑。
项目负责人陈奋告诉记者，“金边工程”建设过程中，采油三厂贯彻落实大庆油田“抓好‘三件大事’上扬‘第二曲线’”劳动竞赛要求，助推老区增储上产按下“加速键”。
截至目前，“金边工程”已累计产油32.85万吨，12.36万吨的年产能将为大庆油田萨北开发区实现储采平衡提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

天津港刷新中国自动化集装箱码头单航次作业量纪录

中新社
天津9月10日电 (记者 王君妍)记者10日从天津港集团获悉，全球首个“智慧零碳”码头——天津港第二集装箱码头9日高效完成大型集装箱船“地中海阿林娜”号23534标准箱装卸作业，刷新天津港集装箱船舶单航次作业量历史纪录，并创下中国自动化集装箱码头单航次作业量新纪录。
据介绍，“地中海阿林娜”号载着天津港腹地企业的汽车及配件、番茄酱、卷钢、自行车、化工品等特色商品，将沿地中海西非航线驶向印度、新加坡、越南等国家。
9月9日，全球首个“智慧零碳”码头高效完成大型集装箱船“地中海阿林娜”号23534标准箱装卸作业。(无人机照片)
中新社
记者 佟郁 摄
天津港第二集装箱码头有限公司操作部经理冯淼介绍，为确保“地中海阿林娜”号作业顺畅高效，码头采用“边装边卸”工艺，配合“船边直提”作业模式，最大限度为装卸“洪峰”降压；积极协调船公司调整积载船图，对接堆场车队针对性提高疏运效率，实现大吞吐量接卸平衡，借助智能化手段，船方、港方、外部堆场车队携手实现高效协同。
天津港近期持续织密国际航线网络，今年以来，地中海航运欧洲线、马士基东南亚线等多条新航线相继开通。相关负责人介绍，下一步，天津港将全力建设智慧绿色枢纽港口“升级版”，拓展航线网络，优化多式联运体系，助力区域产业链供应链深度融入全球市场。(完)
--------------------------------------------------------------

天津滨海新区发布“创业二十条” 构建全生态创业扶持机制

中新网
天津9月10日电 (记者 王君妍)记者10日从天津滨海新区人社局获悉，滨海新区就业促进和劳动保护专项工作机制办公室制定印发《滨海新区关于提升创业质量促进创业带动就业的若干措施》(简称“滨城创业二十条”)，围绕“创业政策、创业服务、创业孵化、创业活动”四创联动支持体系，聚焦创业者全生命周期需求，从金融支持、重点群体帮扶、人才队伍建设、平台搭建、服务优化等多方面打出政策“组合拳”，着力构建“全过程、全方位、全周期、全生态”的创业扶持机制。
在金融支持方面，“滨城创业二十条”不仅降低了创业担保贷款申请门槛，提高个人和小微企业贷款额度，还创新探索“创业险”产品，为初创企业筑牢风险屏障。针对高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体，推出首次创业补贴、房租补贴、税收减免等精准扶持措施，有效缓解创业初期的资金和场地压力。
在聚焦重点群体创业帮扶方面，提供了一系列面向重点群体的创业扶持政策以及补贴减免政策。为高校毕业生、失业人员和返乡入乡人员等重点就业群体提供首次创业补贴，上述群体在滨海新区首次创办企业并正常经营满6个月可享受补贴1500元，满12个月追加至3000元。
值得一提的是，“滨城创业二十条”突出“滨城特色”，推动科技赋能创业服务。通过打造“创业全过程”信息系统，实现政策匹配、融资对接、孵化入驻等“一网通办”，提升服务智能化水平。同时，支持建设创业导师工作室、开展创业大赛、推动跨境孵化协同等举措，进一步拓宽创业资源的广度和深度。
天津滨海新区人社局相关负责人表示，“滨城创业二十条”不仅是对国家和天津市创业政策的细化落实，更是重点结合区域创业带动就业工作实际，在优化培训、完善服务、夯实孵化、丰富活动等多个方面力求实现创新突破，全面提升创业生态服务能级，持续完善“创梦滨城”建设，助力创业者提升能力、降低风险、拓展资源、成功创业。(完)
--------------------------------------------------------------

央视快评丨建设开放型世界经济 为构建人类命运共同体不断注入新动力

“中国愿同各方一道，携手推进全球服务贸易开放创新合作，建设开放型世界经济，为构建人类命运共同体不断注入新动力。”9月10日，习近平主席向2025年中国国际服务贸易交易会致贺信。习近平主席的贺信，直面全球贸易面临的现实问题，宣布了中国深化服务贸易领域高水平开放、推动服务贸易高质量发展的重要举措，为促进世界经济发展提供了宝贵的正能量和确定性。
从智博会到投洽会，再到服贸会，这几场国际经贸领域的盛会近日在中国先后举办。习近平主席相继致以贺信，多次表达中国推动高水平对外开放的信心和决心，不断释放中国愿同各国加强友好合作、携手应对挑战的强烈信号，向国际社会连续发出共享发展机遇、共创美好未来的真诚邀约，有力彰显了大国领袖的历史主动精神、强烈的责任担当和深厚的天下情怀。
服务贸易是国际贸易的重要组成部分和国际经贸合作的重要领域。服贸会作为全球服务贸易领域规模最大的综合性展会，见证了中国服务业和服务贸易开放创新、服务全球的历程。今年上半年，中国服务进出口总额达到3.9万亿元，同比增长8%，规模创历史同期新高。其中，旅行服务出口1748.7亿元，增长68.7%，是服务出口增长最快的领域；知识密集型服务出口8650.4亿元，增长7.8%。“中国服务”不断向中高端攀升。
当前，世界经济格局深刻变化，全球发展挑战与机遇并存，包括服务贸易在内的全球经贸发展面临着地缘政治紧张、贸易保护主义抬头、关税等壁垒不断增多等多重挑战。畅通贸易往来，提升贸易便利化水平，进一步释放服务贸易发展潜力，是促进全球发展繁荣、造福各国人民的必然之举。各国要围绕本届服贸会“数智领航，服贸焕新”的主题，把握新一轮科技革命和产业变革带来的新机遇，顺应服务贸易数字化、智能化、绿色化趋势，持续深化服务业和服务贸易合作，培育创新发展新动能，打造合作发展新环境，为世界经济繁荣发展作出更大贡献。
中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。新时代中国坚持主动谋划，有序扩大开放，推进服务贸易创新发展，这既是中国积极培育外贸新动能、加快建设贸易强国的重要举措，也彰显了中国作为世界经济增长的主要贡献者和稳定锚，以实际行动推动全球经济发展的使命担当。面向未来，中国将坚定不移扩大高水平对外开放，积极对接国际高标准经贸规则，加快在自由贸易试验区、国家服务贸易创新发展示范区等平台先行先试，有序推进服务业市场开放，推动服务贸易高质量发展。
世界经济开放则兴，封闭则衰。我们期待，参加服贸会的各方人士以服贸会为平台，共话服务贸易新趋势，凝聚合作发展新共识，在扩大开放、深化合作、引领创新上展现新作为，共同开创世界更加美好繁荣的未来，为构建人类命运共同体不断注入新动力。
(央视评论员)
--------------------------------------------------------------

宁夏银川：“双轮驱动”助力“宁夏优品”通全球

中新网
银川9月10日电 (杨迪 赵雅芝)记者近日走进位于宁夏银川市的兴庆区数字经济产业园(下称“产业园”)，园区内一派繁忙景象，键盘的敲击声与客服回复声此起彼伏，一场以数字技术为引擎的产业变革正加速推进。
产业园帮助宁夏企业打通“宁品出塞”通道。赵雅芝 摄
作为宁夏数字经济的重要载体，产业园以“跨境电商生态链和直播电商生态链双轮驱动”为战略定位，正全力打通国内国际双循环。目前，产业园孵化培育亚马逊店铺1900个、美客多135个、Coupang216个、独立站260个、Wayfair8个。这种双生态链模式使园区能够同时覆盖国内国际两个市场，帮助宁夏企业打通“宁品出塞”通道，将本地特色产品推向全球。
在推动跨境电商企业发展方面，产业园积极为企业搭建跨境通道，依托宁夏区位优势和特色产业基础，提供一站式服务，将宁夏的枸杞、葡萄酒、特色农产品等优质商品销往全球，实现了外贸业务的快速增长和品牌影响力的显著提升。
“单一窗口连接海关等多部门，企业只需‘一步申报’就能在单一窗口完成资质办理、业务申报、出口退税等业务，大幅缩减了企业在进出口环节的时间成本。”中国(宁夏)国际贸易单一窗口服务客服中心负责人牛子慧介绍，截至目前，单一窗口可实现25个大类、923项行政审批，已为宁夏300余家企业解决各类问题656条、上门服务25次，为宁夏企业提供了高效便捷的通关服务。
同时，直播电商生态链的打造为本土企业打开了新的销售渠道和品牌曝光机会。产业园通过短视频直播赋能乡村振兴，为企业提供直播培训、代播、代投放、达人孵化等服务，培育出月牙湖乡麻编、蜜瓜等一众乡村特色产品品牌。这些品牌借助园区的专业化直播平台，不仅拓展了销售渠道，更显著提升了品牌影响力和市场竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽六安“最高”斜拉桥凌空合龙

中新网
9月10日电(记者 张尼)记者从交通运输部了解到，9月9日，由中国能建葛洲坝集团投资建设的和襄高速鲜花湖特大桥主跨成功实现毫米级高精度合龙。该桥是本项目跨度最大、施工难度最高的桥梁，此次合龙标志着其主体结构全面完工，取得了全线关键控制性工程的重大突破，为项目按时建成通车奠定坚实基础。
和襄高速公路起于六安市与合肥市交界合肥市新仓社区西北侧，跨丰乐河后进入六安市，经舒城县、金安区、霍山县、金寨县，在金寨县汤家汇镇夏家中塆附近与河南段在建线位衔接，全长约170公里，是新增国高网G4222和县至襄阳高速公路的组成路段，同时也是《安徽省高速公路网规划修编(2020-2035)》“横六”和铜商高速中的重要路段，是连通长三角和中西部地区，横贯安徽省中部地区的又一重要通道。
鲜花湖特大桥位于金寨县响洪甸水库西南角的流波䃥镇，是六安市境内主跨最大、主塔最高的斜拉桥，也是和襄高速控制性工程之一。大桥全长1042米，主跨220米，主塔高约100米，主墩采用国内少见的“剪刀X”型双肢薄壁墩，最大墩高55米，单塔布设11对斜拉索，最大索力可达1200吨。该桥地处大别山中低山区，地质条件复杂，核心持力层中风化闪长片麻岩单轴饱和抗压强度最高达138.2MPa，还受水库裂隙水渗透影响，桩基施工曾面临“硬岩难穿、水扰难控”的“扎根”难题。
为攻克复杂地质带来的挑战，施工过程采用“水磨钻人工挖孔”工艺，沿桩基孔壁布设声测管与取芯点，边开挖边护壁，逐段分层成孔，桩基嵌入稳定地层，确保了基础安全可靠。最终，12#、13#主墩32根直径2.5米的桩基，分别深入地下20-25米，为大桥筑牢了坚实“根基”。
主桥预应力斜拉桥悬臂施工追求“精”字诀。主桥悬臂采用菱形挂篮对称悬浇，挂篮拼装后通过1.2倍设计荷载分级预压，消除非弹性变形；每节段混凝土浇筑前校正模板，确保轴线偏位及顶面高程控制在10毫米以内。斜拉索施工过程中，团队对塔端分丝索鞍实施精准定位，对梁端索导管进行三维放样调整；单根张拉时搭配磁通量传感器，让同一束钢绞线受力均匀性控制在2%以内，为大桥拉起“精准钢缆”。
全桥合龙阶段，项目建设团队严格遵循“先边跨后中跨”顺序，在日气温18±3℃的稳定时段，通过水箱配重调整悬臂端高差，快速焊接劲性骨架临时锁定；混凝土浇筑时同步等效卸载，张拉阶段按“先长束后短束”顺序施加预应力，最终合龙精度牢牢锁定在规范严控范围，确保梁体线形平顺。
和襄高速项目是六安有史以来建设里程最长、投资额最大的单体项目，也是六安市自行建设的第一条高速公路项目。项目建成后，六安至合肥车程将由2小时缩至40分钟，将成为六安联系长三角地区主要城市、合肥都市圈、武汉都市圈和中原腹地的战略骨干通道，极大改善沿线四个县区230万群众交通出行条件，对助推大别山革命老区绿色振兴具有里程碑意义。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽开放首批6段智能网联汽车高速公路测试路段

中新网
合肥9月10日电 (记者 吴兰)记者10日从安徽省工信厅获悉，为抢抓智能网联汽车产业发展机遇，安徽近日开放首批6段智能网联汽车高速公路测试路段，标志着该省智能网联汽车迈入了高速公路测试新里程。
据悉，根据交通环境复杂性和安全性分析，京台高速、合肥绕城高速、合蚌高速、滁合周高速、明巢高速、机场高速部分路段共156.2公里作为首批开放高速公路测试路段，并确定了10辆高速公路测试车辆。
截至目前，测试车辆已完成高速公路测试超8万公里，运行总时长超700小时。(完)
--------------------------------------------------------------

屠红燕：深耕丝绸业 以科技“织”未来

编者按：
民营企业是科技创新的主体，也是培育新质生产力的重要力量。为挖掘宣传各地促进“两个健康”的创新举措、典型案例和实践成效，展现积极培育壮大新质生产力、促进民营经济高质量发展的生动图景，近日，中央统战部宣传局组织中央媒体赴浙江、江苏、上海三地，开展“走进民企看‘质’变”主题采访活动，持续讲好民营企业高质量发展的生动故事。
“统战新语”开设“走进民企看‘质’变”专栏，让我们跟随记者的视角，探寻民营企业的创新发展之路，看各地如何精准发力护航“两个健康”、夯实高质量发展的基础。敬请关注！
“作为传统丝绸行业代表，获此殊荣，不仅是对万事利50年坚守实业、创新发展的充分肯定，更是对民营企业的深切关怀，增强了我们坚定打造百年企业的信心和决心，也激励纺织行业走智能化、绿色化发展之路。”全国工商联执委、万事利集团有限公司董事长屠红燕近日接受采访时表示。
图为全国工商联执委、万事利集团有限公司董事长屠红燕。（受访对象供图）
7月29日，第六届全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者表彰大会在北京召开。100名非公有制经济人士和新的社会阶层人士获得“优秀中国特色社会主义事业建设者”称号。屠红燕是此次获表彰者之一。
万事利集团由浙商沈爱琴创办于1975年，是一家老牌丝绸服装制造企业。因应数字经济和人工智能发展趋势，女儿屠红燕“接棒”集团掌舵人后，逐步调整产业布局，加大技术和人才投入。如今，万事利已实现从传统丝绸向融合文化、时尚、艺术、科技的现代产业转型升级，连续上榜“中国民营企业500强”超过15年。
很长一段时间来，能耗高、污染严重、库存易积压被视为包括丝绸在内的纺织行业的“痛点”。面对高质量发展趋势，传统产业该如何“焕新”？
“传统产业不等于落后产业。”屠红燕说，相反，正因丝绸深厚的历史积淀、文化底蕴和产业基础，在强调文化自信的当下，其反而有着无限探索和提升的市场空间，是发展的大好时机，而“绿色化”、“智能化”是行业想要持续发展必须要走的路。
以设计端和生产端为例，屠红燕介绍，万事利自主研发了丝绸行业首个AI花型设计大模型，依托超过70万的花型数据库，可为全球80亿人每人设计10万条不重复的丝巾，大幅提升设计效率，且支持个性化定制；在生产端，攻克的活性免水洗印染技术，实现了染料近100%的附着率，印花过程无需水洗，从源头杜绝污水产生。“这项技术不仅绿色环保，也为我们赢得技术和成本优势。”
万事利免水洗印染一体机生产丝绸。任德辉 摄
“我们身处‘不确定’的时代，地缘政治冲突、全球供应链重构、消费分层、AI技术爆炸等变量，正在冲刷民企发展的堤坝。”屠红燕说，科技创新是传统产业穿越周期、焕发新生的核心引擎。“只有将核心科技掌握在自己手中，企业才能行稳致远。”
深耕丝绸纺织行业数十年，屠红燕见证了行业从传统制造向数字化、智能化、绿色化、高端化的转变。在她看来，过去中国丝绸产业主要依靠引进国外技术、设备，为国外品牌承担廉价的贴牌加工，如今已可以反向输出新技术、新品牌。
近年来，从北京奥运会的颁奖礼服，到G20杭州峰会国宴厅的丝绸壁画、晚宴邀请函，再到杭州亚运会的真丝奖牌绶带、多种丝绸文创产品等，该公司设计打造的丝绸产品在各类国际舞台上绽放光彩，助力丝绸文化走向世界。公司围绕传统节日等开发的“丝绸+”文创产品，“种草”大批年轻消费者。
作为从民营企业走出来的全国人大代表，屠红燕对于丝绸纺织产业的高质量发展十分关注。她在履职期间提交的近30份建议中，近一半围绕该产业的绿色化、智能化转型，以及历史经典产业的传承创新等议题，得到有关部门高度重视。
屠红燕与蚕农交流黄金茧养殖情况。（受访对象供图）
“富而思源、富而思进。”公司将“产业富民”作为践行共同富裕的重要路径，探索出一条“企业+基地+农户”的产业帮扶模式，带动农户增收、乡村共富。屠红燕介绍，在浙江开化，公司建设的1500亩黄金茧养殖基地，带动近千户农民在家门口就业，蚕农年收入增长超30%。作为行业龙头，公司还积极推广数字化绿色化转型经验与解决方案，助力全行业破局突围。
展望未来，屠红燕说，万事利将继续坚持全球化视野，坚守丝绸主业，持续深化科技创新，以更高品质的产品和服务回应市场需求，同时传承、弘扬、发展好千年丝绸文化，进一步推动丝绸文化从中国走向世界舞台。(辛剑晨)
(“统战新语”微信公众号)
--------------------------------------------------------------

山西大同连续三年举办“专业镇博览会”

山西省政府新闻办10日举办第三届山西特色专业镇投资贸易博览会新闻发布会。山西省政府新闻办供图
中新网
太原9月10日电 (高雨晴 李新锁)山西省政府新闻办10日举办第三届山西特色专业镇投资贸易博览会(下称“第三届专业镇博览会”)新闻发布会。本届博览会延续“专业镇，让未来更美好”主题，将于9月17日至21日在大同举办，会期5天。
本届博览会由山西省工信厅主办，大同市人民政府、山西省投资促进局承办。博览会拟采用“1+1+N+1”模式举办，即1场启动仪式、1场主旨招商推介会、N场系列活动和1场产品展览展示。同期开展成果发布、直播带货等活动。
聚焦博览会招商引资和开拓市场平台作用，根据各专业镇发展重点、市场需求，将举办系列专题招商引资推介活动。届时将邀请专业镇相关产业国内龙头骨干企业高管、重要贸易合作商、科技金融等服务机构参会。
山西省工信厅副厅长刘勇表示，举办第三届专业镇博览会，旨在集中展示山西省专业镇建设的最新成果与创新突破，升级招商引资与市场开拓平台，深化专业镇与产业链上下游协同合作，以“扩大品牌影响、加速产业集聚、促进合作共赢”为目标，全方位释放专业镇发展动能，为培育壮大新质生产力、加快构建体现山西特色优势的现代化产业体系提供强劲引擎和坚实支撑。
“培育壮大特色专业镇，旨在深入挖掘县域资源禀赋、激发产业基础和历史传承优势、发挥产业集聚的规模效应，加快县域非煤产业集群发展。”刘勇说，截至目前，山西累计培育省级重点专业镇30个、市级专业镇122个，构建了“省级示范引领、市级成长壮大、县级培育挖潜”的三级培育工作体系，带动就业人数近180万人。
大同市副市长李东升介绍，本届博览会在大同市体育中心举办，会展面积1.6万平方米，设5个展区，分别是投资贸易区、装备制造区、外省特色企业展区、科产金专区和11个市专业镇展厅，届时将通过实物展陈、场景体验、数字互动等多种形式，全方位呈现专业镇产业特色与发展潜力。
谈及博览会亮点，李东升说，本届博览会不断扩展专业镇博览会“朋友圈”，专设外省特色消费品展区，吸引河北、内蒙古、河南、福建、广东等17省份25市的35家企业参与展览展示、贸易洽谈和投资签约。“在扩大山西制造业品牌效应的同时，也便于省内外特色产品、生产企业互通有无，让专业镇博览会的视野更加开阔，影响力更加深远，进一步擦亮山西省专业镇博览会这块金字招牌。”
山西特色专业镇投资贸易博览会从2023年开始，每年举办一届，是山西省规模最大、影响最广的专业镇特色产品综合展会。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部等六部门联合部署开展汽车行业网络乱象专项整治行动

中新网
9月10日电 据工信部微信公众号消息，为落实国务院常务会议关于切实规范新能源汽车产业竞争秩序部署要求，工业和信息化部、中央社会工作部、中央网信办、国家发展改革委、公安部、市场监管总局等六部门近日联合印发《关于开展汽车行业网络乱象专项整治行动的通知》(以下简称《通知》)，决定在全国范围内开展为期3个月的汽车行业网络乱象专项整治行动。
本次专项整治行动将集中整治非法牟利、夸大和虚假宣传、恶意诋毁攻击等网络乱象，提升涉汽车企业网络乱象处置质效，督促企业规范营销宣传行为，营造良好舆论环境，护航汽车产业高质量发展。重点整治问题主要包括：
一是非法牟利问题。(1)通过制作虚假图片、视频，捏造故事，炒作和散布涉车企负面话题，恶意解读汽车企业销量波动，攻击汽车企业经营发展战略等，赚取网络流量，获取商业利益。(2)利用自身话语权和影响力，以“新闻监督”“舆论监督”“科普”等名义，通过以商养测、以测养商、开展商测结合的虚假或不规范测评等方式，获取商业利益，甚至要挟汽车企业提供“保护费”。通过在汽车产品上市发布和汽车企业融资等重要节点，发布涉企虚假不实信息或负面信息，或在评论区带节奏等，胁迫企业开展商务合作。(3)利用主板机、生成式人工智能等技术，制造新型“网络水军”，产出虚假内容，制造虚假热度和趋势，规避平台监测，谋取非法利益。
二是夸大和虚假宣传问题。(1)对汽车、动力电池的性能、功能、质量、销售状况等作虚假或者引人误解的宣传，欺骗误导消费者。(2)汽车企业操纵机构或评测类账号等搞虚假或不规范测评。引用、捏造虚假数据，选择性披露销售数据，巧立名目发布销量排行等各种榜单。(3)借助展会、论坛等行业活动及网络营销宣传活动，制造、炒作话题，造成行业及社会不良影响。
三是恶意诋毁攻击问题。(1)以遏制、打压竞争对手为目的，诋毁攻击汽车企业或者汽车产品，抹黑企业声誉或者商品声誉，对企业进行恶意投诉。(2)组织、操纵网络水军、“黑公关”“黑嘴”及“饭圈”粉丝，联动发布涉汽车企业及企业家的虚假、负面信息，煽动网民情绪，打“口水战”，恶意抹黑竞争对手。(3)汽车企业高管利用自身影响力在网上“拉踩”引战。
《通知》强调，要通过组织企业自查、畅通举报渠道、深入分析研判，根据有关问题线索，强化汽车行业网络乱象处置力度。组织汽车企业、相关网络平台企业认真开展自查，坚决纠正违规行为。引导汽车企业向网站平台、中央网信办违法和不良信息举报中心、企业属地省级网信办举报反映汽车行业网络水军、“黑公关”“黑嘴”及“饭圈”粉丝等网络乱象问题线索。建立快速处置渠道，依法依约关闭并公开曝光一批参与汽车行业网络乱象的媒体账号。深挖网络乱象背后的公关公司、营销公司等代理方团队及购买其服务的汽车企业，依法打击惩治。
《通知》要求，各地工业和信息化、社会工作、网信、发展改革、公安、市场监管等部门要加强组织领导和协调联动。网络平台企业要深入开展自查自纠，加强对采用生成式人工智能技术等的网络水军、“黑嘴”的甄别管控，健全平台涉企侵权信息投诉举报、争议标签、一键关联辟谣内容等产品功能，防止虚假信息误导公众。行业协会要引导行业加强自律建设。汽车企业要深入开展自查，自觉抵制网络水军、“黑公关”“黑嘴”及“饭圈”粉丝等网络乱象。要形成合力，持续净化汽车行业网络舆论环境。
--------------------------------------------------------------

广东何以靠营商环境“圈粉”？

文/广州日报全媒体记者贾政、张姝泓
优化营商环境是产业向新图强的重要保障，也是广东加快推进现代化产业体系建设的重要任务。9月9日上午，广东省加快推进现代化产业体系建设第六场专题会议(市场化法治化国际化营商环境专场)召开。
如何不断构建公平有序、运转高效的市场生态？如何进一步完善规则清晰、透明可预期的法治框架？如何着力打造互利共赢、开放包容的合作格局？……直面产业发展瓶颈，相关政府部门负责人、专家学者、人大代表和企业代表共同探索破解发展难题的思路举措，为进一步优化一流营商环境，建设现代化产业体系注入新动能。
超2000万户经营主体彰显营商环境口碑
会上，省人大监察司法委主任委员黄汉标介绍了省人大常委会关于市场化法治化国际化营商环境的调研情况。
调研显示，近年来，广东扎实推进市场化法治化国际化一流营商环境建设，努力为各类经营主体打造广阔发展空间、厚植投资兴业沃土，优化营商环境工作机制日益健全、市场化营商环境持续优化、法治化营商环境不断完善、国际化营商环境加快提升。从全国工商联最近一次发布的“万家民营企业评营商环境”评价结果来看，广东省营商环境评价得分居全国第二，企业家口碑投票数名列第一。
企业开办实现“一天办结”、网办率达99%；企业信用修复“一口受理、一次办成”……良好的营商环境吸引了超2000万户经营主体扎根南粤，成为广东省加快建设现代化产业体系的底气所在、根基所在。
让外商合理诉求得到更高效更透明回应
广东省实施“招商引资20条”等政策，累计吸引超350家世界500强企业布局广东，外商投资更加活跃。今年1月至7月，广东新设外资企业1.7万家，同比增长32.7%；实际使用外资656.7亿元，增长8.2%。
对外经济贸易大学法学院教授纪文华认为，吸收利用外资是我国推进高水平对外开放、构建开放型经济新体制的重要内容，继续加大外商投资合法权益保护意义重大。
针对如何进一步完善法治化国际化营商环境，纪文华建议要注重本地法律制度的衔接和体系化，根据广东实际情况，完善本地促进和保护外资的专门规则，加强政府承诺履行、权益保护等方面的内容。他举例说：“可以酌情考虑将政策的稳定、承诺的兑现，一定程度上纳入地方部门的绩效考核范围。”
在机制效能提升上，纪文华建议发挥投诉机制的作用并增强权威性，结合广东实际情况，完善外资企业投诉协调工作机制，探索诸如限时办结、公开反馈等做法，同时赋予投诉机制更大的协调权，让外资企业的合理诉求能得到更高效、更透明的回应。
省商务厅相关负责人表示，近年来，广东省积极加强外商投资权益保护，扎实做好引资稳资工作，全力提升外资企业获得感，促进外资企业扎根广东、稳健发展。就进一步落实加强外商权益保护工作，广东省将继续发挥政企交流圆桌会等跨部门协调工作机制的作用，推动各地市“一把手”经常性面见外商、倾听诉求。同时，持续加强外商投诉工作，探索法律专家、行业专家参与协调外商投诉事项，推动外商投诉机制与其他纠纷解决机制的衔接，为外商提供畅通、高效的纠纷解决途径。
加快推进广东省数据条例立法
数字经济是加快建设现代化产业体系的新质生产力源泉。《2025数字湾区发展报告》显示，2024年广东省数字经济总量突破7万亿元，占GDP比重达51%，连续九年领跑全国。全国人大代表、广东省新的社会阶层人士联合会会长、国众联集团董事长黄西勤表示：“全面释放数据要素价值，对广东构建具有国际竞争力的现代化产业体系具有重大战略意义。”
黄西勤建议省层面建立跨部门协调机制，统筹数据要素管理职能部门和其他相关部门力量，定期分析广东数据要素改革总体形势，研究制定推进措施。同时，加快广东省数据条例立法进程，为数据资源管理、数据安全保障、数据产权界定等提供法律保障。
针对代表提出的建议，省政务和数据局相关负责人回应道，目前，广东正积极培育数据要素市场，强化数据要素保障，加快推进广东省数据条例立法；积极探索数据资产化管理措施，试点开展数据产权登记，支持金融机构通过数据等创新方式帮助企业获得融资授信。
加快建设粤港澳大湾区国际商事仲裁中心
高效中立的纠纷解决机制，是市场运行的“稳定器”；通晓国际规则的专业人才，则是跨境合作的“连接器”。
在省人大代表、广东省律师协会副会长刘涛眼中，凡是市场经济完善运行健康的地区，国际商事仲裁都是领先的。刘涛认为，广东要让仲裁与人才成为营商环境的“硬支撑”。
省司法厅的相关负责人表示，未来，广东省将贯彻落实新修订的仲裁法，在深入推进国际商事仲裁中心试点建设的基础上，深化粤港澳三地交流合作，建立粤港澳仲裁机构定期磋商机制，加快建设粤港澳大湾区国际商事仲裁中心，建立统一的仲裁示范规则、仲裁员名册、仲裁秘书名册，实现大湾区仲裁规则衔接、仲裁员互认和人才共享。支持广州、深圳等市按照“一城一策”出台培育有中国特色的国际一流仲裁机构的方案，加大仲裁机构队伍建设、市场拓展、国际交流、基础设施等方面的支持，持续提升大湾区仲裁国际影响力和竞争力。
--------------------------------------------------------------

广东发布中国首个“黄羽血缘”优质小白鸡新品种

中新网
广州9月10日电 (记者 程景伟)广东省农业农村厅10日在广州举行“广弘3号”小白鸡新品种发布会。据介绍，“广弘3号”小白鸡是中国首个创新性引入黄羽肉鸡血缘培育的优质小型白羽肉鸡新品种。
发布会现场。广东省农业农村厅 供图
农业农村部近日公布了“广弘3号”小白鸡等畜禽新品种配套系。广东省农业农村厅党组书记、厅长刘棕会表示，“广弘3号”小白鸡是中国首个创新性引入黄羽肉鸡血缘培育的优质小型白羽肉鸡国家新品种，是华南地区首个小型白羽肉鸡新品种配套系，研发培育技术获国家发明创造专利，标志着广东家禽种业取得新突破。
据广东省广弘资产经营有限公司党委委员、副总经理蔡飚介绍，“广弘3号”小白鸡新品种配套系具有优质性、节粮性、创新性三大特点。对标国内外主流同类产品，“广弘3号”在品质上实现了突破性升级，研发团队创新性引入黄鸡、仙居鸡优质型黄羽肉鸡血缘，其肉质细嫩、鲜美多汁，风味口感与麻黄鸡相差无异。
据介绍，数据显示，与社会上同类型品种相比，“广弘3号”小白鸡料重比低了0.13，每只上市肉鸡耗料量少254.8克，若按每年推广2亿只计算，可节约饲料粮食5.1万吨。
农业农村部国家肉鸡产业技术体系岗位科学家姜润深认为，“广弘3号”小白鸡的成功培育主要与三个方面的因素有关，一是广东有丰富的种源基础，超过40个畜禽新品种(配套系)为开展多元化肉鸡品种选育提供了雄厚的基础；二是有明确的市场育种目标，该培育项目启动时就将节粮、长速快、饲料转化率高等特点作为育种目标；三是广东具有强大的科研支撑，由于有科研院校“加持”，再加上头部企业自身的科技人才平台，很好地支撑了广东畜禽产业的发展。(完)
--------------------------------------------------------------

广州市出海企业商会成立 多举措助力企业出海

中新网
广州9月10日电 (记者 王坚)广州市出海企业商会10日在广州成立。该商会在广州市工商联(总商会)指导下，汇聚广州众多知名企业和出海服务机构，旨在推进广州市企业国际化战略布局，构建企业与政府、国际市场间的高效沟通纽带，助力企业破解国际贸易壁垒、增强核心竞争力。
当日，广州市出海企业商会成立大会在广州番禺区举行。大会现场，同步举行了广州市贸促会《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)服务站授牌、广州市出海企业商会家居行业专委会揭牌，并发布了广州市出海企业商会创新服务项目。
大会上，广州市出海企业商会发布多项创新特色服务项目，包括设立广州市贸促会RCEP服务站，该商会秘书处将为企业提供RCEP相关政策解读、贸易促进、法律支持等一站式服务，帮助企业充分了解和运用RCEP相关规则，利用政策红利，提升企业竞争力。
同时，大会还发布“贸汇通”一站式外贸综合服务数智科技平台，以及“企业出海法律风险防范全流程法律服务手册”，为出海企业提供数字化、智能化平台支持和覆盖企业出海全周期的法律服务支持。
广州市出海企业商会第一个行业专委会——家居行业专委会也在大会上正式成立。该专委会将依托广州市出海企业商会平台，打破壁垒，整合资源，推动企业抱团发展，拟以家居行业为先行，打造行业出海样板，开拓更广阔海外市场。
广州市出海企业商会表示，他们未来将联动海外商协会、跨境电商平台等机构，组织海外市场考察、国际合作对接会等活动，助力企业精准拓展全球布局。
此外，广州市出海企业商会将升级“出海摆渡人”品牌体系，开展教育培训、政策解读、合规培训、风险预警等定制化服务，组建由法律、财税、跨境贸易专家组成的“出海智库”，为企业提供全链条支持；并将搭建会员企业产业链协同平台，促进制造业、专业服务、跨境电商等领域企业资源共享、优势互补，加强与政府部门联动，反映企业诉求、推动政策落地，持续擦亮“广州制造”“广州服务”国际名片。(完)
--------------------------------------------------------------

广西30余个国际友城将赴约第22届东博会

中新网
南宁9月10日电(陈秋霞)广西壮族自治区外事办公室10日介绍，第22届中国—东盟博览会(简称东博会)将继续举办“广西国际友城进东博”活动，来自19个国家的30多个国际友好城市参会参展。
据了解，2025广西国际友城进东博展区总面积近600平方米，包含自治区主展区、南非夸祖鲁—纳塔尔省友城展区，马来西亚霹雳州、柬埔寨西哈努克省“魅力之城”展区，将全面展示广西国际友城交往成果、人工智能(AI)赋能友城交往情况、国际友城城市形象和特色产品。
为增强体验感，今年广西国际友城进东博展区特别设置集章打卡活动，观众可以在展区留下足迹，收集印章，完成打卡任务，留下美好的回忆，获得友城定制 PIN(徽章)等精美礼品。
本届东博会期间，友城代表将参加广西国际友城推介交流活动，分享各自发展经验，探寻合作机遇，并赴中国—东盟人工智能创新合作中心、广西国际友城职业教育联盟秘书处、中国—东盟特色商品汇聚中心等地参访，了解广西经济社会发展，推动所在友城与广西多领域务实交流合作。
目前，广西已与世界五大洲的40个国家建立了132对友城，总数排名全国第五，其中，东盟国家友城61对，居全国第一。
自2004年首届东博会开始，广西每年均邀请国际友城参加，特别是2022年以来，通过举办“广西国际友城进东博”活动，以国际友城展区、推介交流会、参观洽谈相结合的方式，搭建友城间交流合作平台。一方面，借助东博会平台深化广西与共建“一带一路”国家经贸、人文交流合作；另一方面，也扩大了东博会在国际上的知名度和影响力，助力东博会升级发展。(完)
--------------------------------------------------------------

广西工业重镇大力推进“人工智能+制造”行动

中新网
柳州9月10日电(林馨)近年来，作为广西工业城的柳州，正以人工智能和制造业深度融合为主线，推动汽车、钢铁、工程机械等行业435家中小企业开展数字化转型，加速企业运用人工智能等前沿技术，不断实现传统产业转型升级。
近日，上汽通用五菱汽车股份有限公司与华为技术有限公司在广西柳州举行宝骏“三智”深化合作签约仪式，全面升级战略合作伙伴关系。这是柳州市大力推进“人工智能+制造”行动、全力打造广西人工智能应用场景暨产业集群创新基地的最新成果。
日前，2025境外媒体看广西采访活动了解柳州新能源汽车发展。林馨 摄
走进广西新能源汽车实验室，上汽通用五菱围绕辅助驾驶、智能交互、智能管理和智能运维等新能源汽车智能化关键技术取得一系列创新性技术成果。
柳州市科技局局长管伟荣表示，2021年以来，聚焦智能网联汽车领域，该市本级财政支持科技经费达1亿元(人民币，下同)以上，帮助企业突破了91项关键核心技术，实现经济效益超478亿元。
今年以来，柳州新兴产业持续焕发着新活力，新质生产力正推动制造业加速变革。广西首台工业人形机器人在优必选柳州智慧工厂下线，人形机器人参与到东风柳汽商用车智能制造工厂的造车环节中，实现“柳产人形机器人”造“柳产车”；广西首批功能型低速无人驾驶车辆道路测试牌照颁发给柳州无人驾驶汽车，标志着广西无人驾驶汽车正式从封闭场地测试阶段转入开放道路测试阶段。
日前，2025境外媒体看广西采访活动了解柳州“智造”发展。林馨 摄
目前，柳州已形成“智造能力+场景应用”双轮驱动的“人工智能+”发展格局，有42家智能终端及机器人制造企业、12家广西智能制造标杆企业、75家智能工厂、62家数字化车间，已形成年产2万台智能服务机器人生产能力，构建起覆盖六大系列50多种规格的机器人产业体系和智能终端设备产业链集群。(完)
--------------------------------------------------------------

广西贺州开展精准招商 成功嵌入大湾区核心产业链

中新网
贺州9月10日电(林浩 陈思羽)碳酸钙产业转型升级、电子信息产业增长迅猛、黄金珠宝产业从无到有、农文旅大健康产业欣欣向荣……近年来，广西贺州市主动对接融入粤港澳大湾区，组建专业驻点招商队伍，发挥商会、行业协会、龙头企业桥梁作用，成功嵌入大湾区核心产业链。
贺州地处桂粤湘三省(区)接合部，是广西东融的先行区。贺州市市长彭代元介绍，“十四五”以来，贺州深入大湾区等先进地区，开展精准招商，推动重点产业补链强链延链，培育了高端碳酸钙新材料等七条循环产业链，成为大湾区产业转移承接地、协同发展新高地。
碳酸钙产业转型升级
走进广西云贺新材料科技有限公司(简称：云贺公司)的生产车间，一块块大理石原石经过精密工序，变身为大型商超广泛采用的可降解餐盒和塑料袋，连生产固废也摇身成为矿山复绿和建材产品的优质原料。
2021年，总部位于广州市的云贺公司投资5.2亿元(人民币，下同)，在贺州建设绿色生态循环经济降解新材料全产业链。目前，该公司产品市场供不应求，正计划拓展东南亚市场，并进军欧美市场。
广西云贺新材料科技有限公司副总经理钟伟平介绍，通过技术改造和先进工艺，碳酸钙经过深加工后，附加值可提升10倍以上。
贺州市投资促进局介绍，为推动碳酸钙产业转型升级，近年来，贺州构建“政府+商协会+企业”三位一体常态化对接机制，引进一批来自广东的延链补链强链项目，并研制出世界首台人造大理石微波固化装备。
贺州市还成立广西首个招商引资重大项目联动服务员专班，择优选派首批30名“服务副总”下沉园区重点企业(项目)，服务推动项目顺利开工。如今，贺州碳酸钙新材料产业集群成为碳酸钙行业唯一的国家级中小企业特色产业集群。
图为建设中的广西黄金珠宝产业园。　陶俊年 供图
黄金珠宝产业从无到有
看准粤港澳大湾区黄金珠宝产业转型升级的趋势，贺州市发挥靠近大湾区市场、环境承载力强的优势，规划建设广西黄金珠宝产业园，黄金珠宝产业实现从无到有。
广西旭立达黄金珠宝有限公司是贺州市通过以商招商方式，入驻广西黄金珠宝产业园的企业。该公司总经理郭光秦介绍，一次偶然的机会，他应朋友邀请参加了贺州市在广东举办的招商推介会，并应邀到贺州考察。
“考察后，我觉得贺州的资源条件很好，政府办事效率高，当地还提供厂房免租、优惠贷款等政策，就当场签了入园协议。”郭光秦说。
郭光秦表示，企业落地过程中，招商工作人员协助办理各项行政审批事项，加快了企业的投产效率。未来，公司将在园区建设产品展厅、品牌馆，并开展电商直播业务。
贺州市平桂区投资促进服务中心副主任陈少斐表示，起初，大湾区企业投资心存顾虑，在招商过程中，贺州制定清晰的“产业招商地图”和“目标企业清单”，靶向攻坚链主企业、关键配套和高成长性项目，并成立新兴产业服务中心和专班，让企业实现拎包入住，慢慢打消他们的顾虑。
此外，贺州帮助企业对接上海黄金交易所会员资质，搭建产品直播销售平台。
如今，广西黄金珠宝产业园已吸引100多家企业入驻，形成“设计—加工—直播销售”的全产业链。
抢抓粤港澳大湾区产业转移机遇，贺州市还精准对接大湾区电子信息产业外溢和配套需求，构建芯片封装测试、液晶显示模组、线束以及声学器件等特色产业链条，成为大湾区电子信息产业生态圈的重要延伸。
目前，贺州与粤港澳大湾区实现从“地缘相邻”到“产业相融、深度嵌套”的蜕变。2021年至2025年上半年，贺州市新签约项目864个，计划投资总额2779.98亿元，其中来自大湾区的项目数量、计划投资总额分别占比达52.43%、48.76%。(完)
--------------------------------------------------------------

恒生指数突破26200点 创近4年新高

中新社
香港9月10日电 (记者 戴小橦)港股三大指数10日齐涨。恒生指数盘中最高触及26296.6点，收盘报26200.26点，涨幅1.01%，不仅“站稳”26000点整数关口，更创下近4年新高。
恒生科技指数与国企指数亦同步走强，分别收报5902.69点和9328.16点，涨幅达1.27%和0.93%。
从盘面具体表现来看，科网股板块普涨，成为拉动指数上升的重要力量。其中，哔哩哔哩涨7.57%，京东集团涨3.61%，百度集团涨2.83%，美团涨2.06%，快手涨1.64%，腾讯控股涨1.04%，阿里巴巴涨0.63%。
近期恒生指数呈现持续攀升格局。中银证券指出，未来一段时间，美股或面临波动，港股短期受益于全球流动性转向与中国内地企业盈利拐点的双重催化，稀缺科技资产及高股息国企或成为配置主线。(完)
--------------------------------------------------------------

截至2024年底中国耕地面积达19.4亿亩

中新社
北京9月10日电 (记者 庞无忌)中国自然资源部部长关志鸥10日在北京透露，截至2024年底，全国耕地面积达到19.4亿亩，比2020年增加2800万亩。中国守住18亿亩的耕地保护红线。
当日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。关志鸥在此间表示，自然资源部持续开展土地、矿产、海洋、水、森林、草原、湿地、荒漠和国家公园等九类自然资源的调查监测工作，动态掌握各类资源的状况。
他公布了截至2024年底的一系列自然资源家底数据。在耕地方面，黑龙江、内蒙古、河南、吉林、新疆等省(区)耕地面积均超过1亿亩，耕地的数量、质量、生态“三位一体”保护格局逐步形成。
截至去年底，中国新发现大中型油气田和矿产地534处，油气、铜、锂等战略性矿产资源的勘查开发取得重大突破。
此外，大陆自然岸线的保有率保持在35%以上，海洋能、海洋药物和生物制品、海水淡化和综合利用等战略性新兴产业的发展态势良好，2024年，海洋生产总值达到10.5万亿元(人民币，下同)，比2020年增加2.7万亿元。
他透露，截至2024年底，全国水资源总量达3.11万亿立方米，其中，地下水资源量8679.2亿立方米。全国的林地、草地、湿地、沙化土地面积分别达到42.53亿亩、39.12亿亩、8.34亿亩、25.09亿亩。全国森林覆盖率达25.09%，比2020年提高约2个百分点，中国成为全球增绿最多最快的国家。森林蓄积量达到209.88亿立方米，提前实现了应对气候变化国家自主贡献2030年目标。首批设立的5个国家公园，涵盖了近30%的陆域国家重点保护野生动植物种类。(完)
--------------------------------------------------------------

截至2024年底全国耕地面积19.4亿亩 我国牢牢守住了耕地保护红线

中新网
9月10日电 国务院新闻办公室10日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期自然资源工作高质量发展成就，并答记者问。
会上，自然资源部部长、国家自然资源总督察关志鸥介绍，截至2024年底，全国的耕地面积达到19.4亿亩，比2020年增加了2800万亩，牢牢守住了耕地保护红线，其中，黑龙江、内蒙古、河南、吉林、新疆等省(区)耕地面积均超过了1亿亩，耕地的数量、质量、生态“三位一体”保护格局逐步形成。
--------------------------------------------------------------

截至8月底上海离境退税商店较去年底增近一倍

中新社
上海9月10日电 (记者 姜煜)上海市商务委商贸行业管理处副处长李洪涛10日透露，截至8月底，上海离境退税商店从去年年底的777家增至1530家，增长近一倍，实现了16个区全覆盖，全市退税商品销售额同比增长超过80%。
上海海关近日推出“封装打码”“自助验核”等退税验核“加速”措施，以满足日益增长的境外旅客退税商品验核需求。李洪涛表示，发展离境退税是大力提振消费的重要抓手，是扩大高水平对外开放的重要途径。上海是全国首批离境退税试点城市，2015年以来，各部门协同发力，不断优化上海离境退税政策环境，推动全市离境退税实现快速发展。2024年，上海退税商品销售额23.7亿元人民币，同比增长86.6%，约占全国总额的48%。
据介绍，“封装打码”实施后，海关关员扫码即可验核退税商品和单据，验核速度提升至“秒级”，便利境外旅客快速出境通关。而“自助验核”模式充分运用海关智能化监管手段，能满足多人同时办理退税验核的需求，特别是在境外旅行团集中办理时，验核效率可提高3倍。
据悉，继上海之后，杭州、无锡、北京、厦门、成都等地海关均在积极筹备“封装打码”试点，将会有越来越多的口岸为广大境外旅客开展扫码验核作业。(完)
--------------------------------------------------------------

截至8月底国内离境退税商店数量已超过1万家

新华社权威快报|截至8月底国内离境退税商店数量已超过1万家
国家税务总局9月10日最新数据显示
截至今年8月底
国内离境退税商店数量已超过1万家
今年前8个月
享受退税人数同比增长247.8%
退税商品销售额和退税金额
同比分别增长97.5%和96.9%
“入境流量”变“消费流量”
离境退税新举措
已成为带动入境旅游消费的新助力
记者：刘开雄
海报制作：刘开雄
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

“技术立企”成效渐显，海信传递有温度的AI力量

近日，柏林国际电子消费品展览会(IFA)在德国柏林开幕，海信以“AI Your Life”为主题，携全球首款量产的RGB-Mini LED电视及全场景智能家电亮相，全方位沉浸式展示了AI技术在显示革新、智能家居场景联动及智慧能源管理等领域的深度应用，在全球市场再次“亮肌肉”。
海信视像科技总裁李炜在IFA现场介绍海信电视最新产品RGB-Mini LED
全球领先：RGB-MiniLED电视落地即量产
从1981年首款液晶电视问世起，显示技术创新发展便成为电视画质展示的影响因素，也是消费者选购商品时的重要参考项。在显示模式上，无论是液晶还是OLED，都需要借助滤光片等介质对单一光源进行二次转换，进而导致色域受限或光效损耗。不过，这样的“繁琐”，随着海信首创的RGB-Mini LED显示技术的面世，得以有了根本性改变。
RGB-MiniLED显示技术，不仅实现了传统单一控光向光色同控跃进的重大技术突破，更是首次引领液晶显示进入RGB多基色显示时代，可以说在电视行业具有跨时代的意义，无怪乎业界甚至将2025年称为“RGB-Mini LED元年”。
在IFA现场，通过三色背光演进对比实验，海信直观展示了从单色到三色背光的革命性飞跃，成为中国家电企业从参与竞争到领先世界的典型代表。
“亮肌肉”背后，是海信稳扎稳打、不断推动核心技术创新的雄厚实力——自主研发的全球首颗RGB光色同控AI画质芯片与全球领先的高性能RGB-Mini LED芯片，攻克了RGB三原色光色协同控制的世界性难题，并突破高性能LED芯片材料瓶颈，构建了从芯片设计到材料制备的完整技术闭环，成为行业尖端技术的引领者。
更令人称道的是，今年1月，海信才在全球率先发布RGB-MiniLED电视，3月就实现了量产，成为全球范围内率先量产在售的 RGB-MiniLED电视。在当天的发布会上，海信更是发布了继承RGB-MiniLED的核心优势：高色域、高精度控色、低蓝光护眼、大屏舒适体验的全球首款高端RGB-MiniLED电视U7S Pro。
更亲民的价格，让这款产品一经亮相就引发关注，并以其亲民的价格打破消费者对“好货不便宜”的担忧。可以说，当大部分家电企业还在布局或准备布局RGB-MiniLED时，海信已经从技术引领迈向科技普惠，让全球共享尖端科技成果。业内人士表示：“在这场显示技术的角逐中，海信不仅遥遥领先，更展现出高度的社会责任感，在推动行业发展和提升消费体验方面都展现出显著优势。”
定义生活：全场景互联提供智能体验
大屏智能冰箱根据用户饮食习惯和健康需求，提供从采买、存储、烹饪到调酒的全流程智能服务，还能高效推荐个性化菜谱；空调搭载高级人感智慧眼技术，能精准检测人体方位实现风随人动精准调温，在-30℃极寒条件下仍能高效制热，-15℃环境下实现100%制热输出；全球首台4合1热泵洗烘一体机洗衣机智能识别衣物的重量、材质、温度和水质等参数，进而匹配最佳的洗涤方案，省却繁琐操作……这不是科幻，而是海信为市场提供的现实使用场景。
在IFA智慧家庭展区，海信基于自主研发的星海大模型，打造的AI空气、AI洗护、AI美食、AI能源、AI服务五大垂类智能体首次亮相，成为活动现场的“网红打卡点”。
巨量算数的调研数据显示，43.6%消费者表示更看重家电的互动性。除了具备基本家电功能，消费者对家电的交互便捷性和智能性提出了更高的要求。事实上，从被动响应到无感化升级，AI家电正打破物理边界与数据孤岛，从离散设备堆叠进化为互联共生的有机体，形成独立的家具生态系统。
以海信为例，他们围绕消费者需求，加速迭代智能大屏冰箱、平嵌冰箱、高能效冰箱等差异化产品，提供更智能、更新鲜的体验，以更智能、高效、环保的产品迅速融入并引领国际市场，让家电将化身智能管家，贴心理解并满足用户的需要，让便捷体验渗透到生活的每一个细节。
市场数据，也显示出消费者对海信这一全球家电行业引领者的认同与支持。
据海信相关负责人介绍，2025年上半年，海信空调在意大利、匈牙利、西班牙等多国市场销量均实现显著增长；智能大屏冰箱1-6月在海外市场销量同比增长2.8倍；激光电视上半年热销海外，在德国销量同比增长77%，在法国销量同比增长超过80%，在美国等地实现三位数增长；洗衣机6月英国销量也跃居市场第一，在克罗地亚、塞尔维亚等多国市场份额突破30%，稳居当地前三，赢得越来越多消费者青睐。
业界表示，海信的成功，印证了中国智能制造在全球高端市场具有强劲竞争力，以海信为代表的中国智造正以高技术含量、高附加值、高品质的“三高”优势赢得全球消费者信赖。
引领行业：超前布局展现战略眼光
在海信拓宽并引领世界市场发展的历程中，体育营销是绕不开的话题。
9月5日，海信正式官宣成为2026世界杯全球官方赞助商，这是继2018年俄罗斯世界杯、2022年卡塔尔世界杯之后，该企业第三次赞助世界杯。海信集团副总裁方雪玉表示，海信将围绕“多彩、AI、激情”三大核心，依托领先的RGB-Mini LED和AI技术，与国际足联深度合作持续提升观赛体验。
中国品牌登陆顶级国际赛事，对海信而言，是中国企业出海的创举，也是向世界“亮肌肉”的绝佳舞台，不容任何闪失。
以世界杯为例。以往与世界杯合作中，海信都会以其尖端的技术推动显示和转播技术的向前发展，也让品牌全球认知度实现跨越式增长——益普索调研显示，2018至2024年间，海信海外总体认知度从30%跃升至56%。公开数据页显示，2018年海信成为首个赞助世界杯的中国消费电子品牌后，截至2024年，海信整体营收增长70%，海外收入增长1.6倍，海信品牌价值增长156%，海外品牌知名度上升了87%。
在FIFA首席商务官罗米·盖伊(Romy Gai)看来，从2018年的品牌合作，到2022年的内容合作，再到今年由海信屏幕支持的视频助理裁判系统——国际足联与历程始终在不断演进。
“当世界杯在加拿大、墨西哥和美国三地举行，当数以亿计的观众通过屏幕参与盛会，海信显示技术将为全球观众定义这届赛事的感官体验。”罗米·盖伊说。
海信正在研发的具身智能人形机器人现身IFA现场与观众互动
本次IFA活动中，海信正在研发的具身智能人形机器人还首次现身，凸显海信在AI领域的全方位布局。作为中国《人形机器人标准化白皮书》主要参编单位，海信正在积极探索具身智能与人形机器人领域的技术突破与场景落地，加快布局机器人相关产业，为用户带来更多兼具实用性与前瞻性的智能体验。
可以说，从“中国制造”到“中国智造”，从参与国际市场到引领全球尖端技术发展，海信正以其持续的技术创新和超前的战略布局，突破物理形态限制，构建起高度协同的智能生态系统，以有温度的产品与技术重塑人们的生活方式。
--------------------------------------------------------------

投洽会观察：共享“中国机遇” 多国向中企伸出“橄榄枝”

中新社
厦门9月10日电 (记者 龙敏)在距离中国数千公里的塞尔维亚，一度濒临破产的博尔铜矿，如今正焕发勃勃生机，成为塞尔维亚规模最大和效益最好的企业之一。
正是在中国国际投资贸易洽谈会(简称“投洽会”)上的结缘，紫金矿业集团2018年与塞尔维亚博尔铜矿达成协议，接手这座百年老矿。仅仅用了半年时间，博尔铜矿就扭亏为盈，不仅促进了当地经济发展，还提供了数千个就业岗位，有力提升了当地居民的收入和生活水平。
9月8日，主宾国英国国家馆吸引许多民众参观。当日，第二十五届中国国际投资贸易洽谈会在福建厦门开幕。
中新社
记者 王东明 摄
连日来，正在福建厦门举办的第二十五届投洽会上，全球多国政要向中国企业伸出“橄榄枝”，共享“中国机遇”成为共识。
尽管全球直接投资持续下降，但中国对外直接投资连续13年列全球前三，连续九年占全球份额超过一成。《2024年度中国对外直接投资统计公报》显示，2024年中国对外直接投资流量达1922亿美元，同比增长8.4%；占全球份额的11.9%，较上年提升0.5个百分点。
英国作为本届投洽会主宾国，派出史上规模最大的代表团。英国驻华大使魏磊说，在这个充满不确定性的世界里，英国和中国的合作至关重要。中国是英国最重要的贸易伙伴之一，两国关系因贸易投资得以加强。未来，双方将进一步加强高层互动，共同应对全球挑战、推动全球发展。
英中贸易协会总裁白彼得说，英中两国在文化与经贸交流方面拥有良好的基础，希望借力投洽会进一步增强中国投资者对英国的了解，特别是在产业协作与科技创新领域，展开更深层次的合作。
自2015年起，匈牙利政府每年组团参会并进行经贸洽谈。匈牙利投资促进局部门主管法迪·沙迪赫介绍，从2014年到2024年，来自中国的大型投资项目有54个，金额超过170亿欧元，为匈牙利创造了超过3万个新工作岗位。
印尼是中国在东盟第二大投资目的地。印尼驻华大使周浩黎指出，印尼欢迎中国企业对印尼矿业、农渔业、数字贸易、智慧物流等的高质量投资。
拉丁美洲和加勒比国家驻华使团团长、多米尼克驻华大使马丁·查尔斯期待，与中国企业进一步探索蓝色经济，加强在海洋矿产、能源及能源供应链等领域的合作。
中国企业凭借技术创新、产业集群优势，在全球价值链中的地位持续提升。全球基础设施合伙公司(GIP)副董事长、世界银行原行长金墉表示，越来越多的中国企业成为国际投资中的重要力量，覆盖基础设施、能源、科技、服务等多个领域，将为新兴经济体的发展注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

“投资中国”和“中国投资”热度高 第25届投洽会看跨国投资新趋势

第25届中国国际投资贸易洽谈会正在福建厦门举行。今年的投洽会积极拓展双向投资空间，“投资中国”和“中国投资”双向发力，吸引了120多个国家和地区的代表参会。
在活动间隙，记者采访到了远道而来的国际工商界人士。对于双向投资，他们有什么期待？
“投资中国”和“中国投资”
热度高
英国是今年投洽会的主宾国，100多家企业成团参展参会，阵容强大。在400平方米的英国国家馆，企业展示了他们最新的产品和服务，也期待携手中国伙伴投资未来。
英国伦敦制造传媒公司 阿里哈桑·阿姆贾德：当我们寻找客户时，我们很清楚，与中国企业合作就能获得高质量的先进技术和产品，这些在其他国家尚未普及。这就是为什么选择中国的原因。
英国Juice贸易公司 艾伦·普尔：你不用太久就能被这里的机器人科技、医疗健康领域成果等所打动。眼前所有事物都让人赞叹。全球市场一直在变化，作为一家英国企业，我们确信中国蕴藏着巨大的机遇，希望把更多中国品牌引入英国市场。
加强资本与产业对接是今年投洽会的一大亮点，本届投洽会吸引了不少国际投资机构参与，还特别设立了金融资本专区，为拓展双向投资增添动能。
不只是外商投资中国，记者发现，中国对外投资也呈现出更加活跃和多元的趋势。基础设施建设、绿色发展、新能源合作成为中国对外投资的热点领域。
土耳其驻广州总领事 卡安·巴什阔特：越来越多的中国投资者对投资土耳其感兴趣，我们在很多领域有合作潜力，比如绿色发展，包括太阳能应用、电池生产、新能源汽车制造等。
民营企业和世界500强
共享市场机遇
今年的投洽会共设70多场专题活动，主题覆盖当下双向投资最具热度的领域。哪些议题是投洽会上的“流量话题”？
总台央视记者 张歆：在今年投洽会上，一场知名民营企业对话世界500强的专题活动吸引了大量与会嘉宾的目光。无论是民营企业乘风出海，还是外资企业深耕中国，“共享市场机遇”成了这里的最强音。
在这场专题活动上，民营企业和外资企业就竞争合作、创新引领发展等话题进行讨论。与会嘉宾表示，民营企业经营机制灵活，决策和执行效率高，科技创新反应敏捷，而世界500强企业技术实力雄厚，经营管理成熟，跨国资源网络完善，双方发挥互补优势，合作空间和潜力巨大。
中国生物制药有限公司董事会主席 谢其润：各美其美，美美与共。在发现对方优势的同时，也保持自己的特色和自己企业发展的方向。优势互补，合作共赢。
采埃孚中国总裁 汪润怡：我们在中国市场不断开拓，同时中国的企业家也是要走出去的。我们现在不光是和中国企业在中国进行合作，未来我们也会带动更多的中国企业与我们在欧洲和北美的同事们一起合作。
民营企业和外资企业代表表示，立足国内大市场，双方还可以在产业链、供应链、创新链、资金链等多方面紧密合作，从而共同开发海外市场。
投洽会看跨国投资巨头的新风口
第25届中国国际投资贸易洽谈会正在福建厦门举行。一些跨国企业巨头纷纷表示，看好中国的经济发展前景，将在中国市场精耕细作，持续拓展新的投资领域，落地更多投资项目。
沙特阿美在中国成立了9家合资企业，在华投资项目总规模超2400亿元人民币。中国经济增长快，中国市场长期以来是沙特阿美油气及相关产品的关键市场。
9月7日，沙特阿美在中国刚刚又新增了一家合资企业。在采访中，沙特阿美企业负责人告诉记者，不仅在传统行业持续投资，企业还将继续拓展新的投资领域。
沙特阿美下游业务总裁 穆罕默德·卡塔尼：我们对中国经济及未来发展前景非常看好。未来产业，尤其是数字技术领域为我们深化合作提供了广阔前景。我们设立了规模约550亿元人民币的风险投资基金，其中包括对多家中国初创企业的投资。
他表示，中国在新能源以及人工智能等前沿领域稳步发展，以科技创新、强劲产供链和可持续发展为特征的高质量发展之路正在孕育更多合作机会。
益海嘉里是一家农产品加工和食品生产跨国企业，在华总投资约1000亿元人民币。过去6年，这家外资企业在中国的投资额超过此前30年的投资总额。企业负责人告诉记者，中国市场规模大、需求多样，企业看到了消费者对于健康饮食的更高需求，还在中国设立了研发中心。
此外，企业正在投资打造一种创新的食品产业园区模式，整合上下游企业产业链，实现食品原材料、物流、终端客户服务等整个链条的资源共享，目前七个园区已经投入使用，未来规模还将持续扩大。
(总台央视记者 张歆 陈庚 方锌妮 吴冰锋 厦门台)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）采埃孚中国区总裁：深耕中国是保持全球领先的关键

中新社
厦门9月10日电 (记者 闫旭)采埃孚集团执行副总裁、中国区总裁、亚太区运营总裁汪润怡近日在福建厦门接受
中新社
记者专访时表示，若想一直站在全球科技创新前列、在全球市场赢得先机，采埃孚必须深耕中国市场。
1915年成立于德国的采埃孚是世界500强企业，是全球重要的汽车零部件供应商，于1981年进入中国。近年来，采埃孚持续扩大在中国布局并加码投资，目前在中国设有约50家制造工厂。
“我们有好多产品从研发、首发到量产，都发生在中国。”汪润怡认为，中国对采埃孚的重要性不仅在于其庞大的市场规模，中国更是其众多新技术的“首发地”。今年4月量产的线控转向系统ETA、800V碳化硅电驱系统均率先在中国落地，并实现对欧洲市场的反向输出。
汪润怡向记者分析，这得益于中国客户对高新技术的需求领先全球，采埃孚在中国的工程研发实力已与其在德国、北美等地并驾齐驱，加之中国多地拥有完整的产业链与供应链体系。
在汪润怡看来，中德两国在汽车产业有很明显的互补优势，两国的企业与研发人员都应该进行更加紧密、有深度和建设性的合作。
“我们相信，中国汽车行业未来将迈向高质量、高科技发展新阶段，对自动驾驶的安全高效及创新科技需求将持续提升。”汪润怡强调，中国兼具市场潜力、产业链配套及政策支持等综合优势，采埃孚对在中国投资充满信心，期待与更多跨界企业交流合作，共同构建产业合作生态圈。(完)
--------------------------------------------------------------

抖音电商严打“提货卡”引流诈骗 已处置违规店铺1229家达人373名

9月8日，抖音电商安全与信任中心发布严打“水果提货卡”引流诈骗公告，持续加大对电商场景中引流欺诈行为的治理力度。截至目前，该平台已处置违规店铺1229家、达人373名。
引流欺诈作为网络欺诈中的顽疾，在行业内存在已久，且手法不断翻新，具有隐蔽性强、欺骗性高等特点，不仅导致消费者资金受损，也破坏了行业规范。公告称，近期部分商家以“低价水果”为噱头吸引消费者下单，但实际发放伪造提货卡，诱导用户扫码，引流至站外下载第三方软件或进入诈骗网站，甚至要求用户先充值再提货，给消费者造成财产损失。
例如，有商家、达人在直播间宣传低价水果，但消费者下单后仅收到带二维码的伪造提货卡，扫码后被诱导下载第三方软件遭遇诈骗。消费者下单后仅收到印有“某某园”字样的小卡片，扫码后跳转至诈骗网站，随后被引导逐步进入充值、返利等陷阱。还有商家通过伪造“某某园提货卡”，诱导消费者先充值或以小额返利方式获取信任，最终要求支付更高费用才能提货。
上述行为涉嫌欺诈发货、危及交易安全，严重影响了消费者体验与权益。抖音电商已对涉事店铺采取清退、商品封禁、冻结货款、限制提现、停止结算和限单等处置措施。
平台方面表示，将持续升级治理举措，加强对恶意商家的识别和打击力度，并积极配合相关部门，严厉打击各类引流欺诈行为，切实维护消费者合法权益。
--------------------------------------------------------------

报告：2024年城镇新建绿色建筑面积16.9亿平方米

中新网
北京9月10日电 (记者 谢雁冰)《国务院关于应对气候变化和碳达峰碳中和工作情况的报告》10日提请十四届全国人大常委会审议。报告称，2024年城镇新建绿色建筑面积16.9亿平方米，占当年城镇新建建筑面积的97.9%。
报告表示，国务院及各有关部门全力做好应对气候变化和碳达峰碳中和工作，重点领域绿色发展持续推进。推动绿色建筑高质量发展，积极发展绿色建造，2024年城镇新建绿色建筑面积16.9亿平方米，占当年城镇新建建筑面积的97.9%。
报告显示，能源和产业转型成效显著。截至2025年6月底，非化石能源装机容量达22.2亿千瓦，占总装机容量比例达60.9%。加强化石能源清洁高效利用，实施煤电“三改联动”，淘汰煤电落后产能，天然气生产和利用量稳步提升。
报告说，国务院及各有关部门大力发展“新三样”等新质生产力，“十四五”以来光伏组件、锂电池产量分别增长3.7倍、6.4倍以上，新能源汽车产销量连续10年全球第一。
报告显示，全国碳市场逐步完善。截至2025年6月底，全国碳排放权交易市场碳排放配额累计成交量6.7亿吨，成交额459.3亿元。
在取得积极进展的同时，应对气候变化和碳达峰碳中和工作任重道远，仍面临一系列困难和挑战。报告称，碳排放强度控制难度大，持续推进绿色低碳转型面临挑战，应对气候变化法律体系和标准制度尚不完善，亟须加强政策协同，基础能力需要进一步提升。
报告也指出下一步工作考虑，包括：健全法律政策，统筹推动落实应对气候变化目标任务；聚焦重点领域，加快发展方式绿色低碳转型；完善工作体系，全面提升适应气候变化能力等。(完)
--------------------------------------------------------------

提升治疗安全性 神经肌肉刺激仪校准国家计量技术规范发布

记者今天了解到，市场监管总局批准发布《神经肌肉刺激仪校准规范》国家计量技术规范，将于2025年12月11日实施。这填补了我国神经肌肉刺激仪计量校准领域空白，为保障神经肌肉刺激仪输出的治疗参数量值准确可靠提供有力支撑。
神经肌肉刺激仪通过低频脉冲电流刺激肌肉与神经组织，引发肌肉节律性收缩，从而延缓肌肉萎缩、改善血液循环并促进神经功能恢复。该仪器适用于瘫痪、神经损伤、肌肉萎缩等多种病症，在脑卒中后遗症、脊髓损伤等神经系统疾病康复中具有显著疗效，成为改善局部循环、止痛消炎、疏通经络及促进神经功能恢复的重要治疗设备，在各级医疗康复部门广泛应用。其输出参数的准确性和可靠性直接关系到治疗效果和患者人身安全。
该技术规范细化了不同类型神经肌肉刺激仪的校准操作方法，同时聚焦神经肌肉刺激仪的关键计量特性，明确神经肌肉刺激仪输出功率峰值、电流有效值、直流分量、刺激信号频率、脉冲宽度、通道稳定性及定时误差等核心参数的技术指标和校准方法，该技术规范将进一步提升临床使用的安全性与有效性。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

数智赋能 “信”向未来

9月10日，2025年中国国际服务贸易交易会(以下简称“服贸会”)在京开幕。作为国内规格最高、规模最大、影响力最强的金融展会之一，服贸会不仅是展示金融创新与开放成果的重要窗口，更是推动全球服务贸易合作的关键平台。
本届服贸会上，中信银行再度受邀参展，这已是该行连续五年亮相这一国际盛会。今年，该行围绕“做好‘五篇大文章’金融创新开放共赢”的主题，携多项数字化、智能化成果亮相展会，全面展现在支持首都发展、增进民生福祉、助力高水平对外开放等方面的优秀实践与丰硕成果。
科技赋能智慧展台沉浸式体验引领新风潮
走进位于首钢园5号馆的中信银行展位，科技感与人文关怀交织的氛围扑面而来。“中信银行，让财富有温度”“信未来，信养老”的字样在屏幕上缓缓滚动，开放式展区内融合了多媒体交互与智能终端，吸引众多参展观众驻足。
“您好，我是小信，请问有什么可以帮您？”展台一侧的AI数字人“小信”格外引人注目。作为2024年服贸会“服务示范案例”，这位智能财富顾问能够针对客户在财富管理旅程中对产品、市场和持仓等各类疑问，“7×24小时”智能解答客户“投资投什么”、解读“产品好不好”、解析“持仓怎么样”，以及资讯解读、养老规划、资产负债分析、加减仓建议、行业分析等内容实时分析。截至2025年6月末，中信银行智能财富顾问数字人“小信”已累计服务用户578万户，整体满意度超95%。“不仅帮我分析现在的持仓是否合理，还根据我的实际情况设计投资方案，就像有个专业的顾问在身边。”一位年轻观众赞道。
展台外侧，中信银行携手华夏基金推出的“养老计算器”前也排起了队，现场工作人员引导体验者自主探索，只需输入年龄、月收入等基本信息，即可快速测算退休后养老金水平与理想缺口，并获取个性化投资建议。“您可以自己拖动滑块，看看调整投资额或年限，退休收入会发生什么变化。”体验者纷纷表示，直观、互动的方式让养老规划一目了然，也更激发了提前储备的动力。
金融数字虚拟空间体验区也吸引了不少观众的目光。虚拟空间打破传统金融教育的时空限制，通过直观、生动的场景化呈现与交互式体验，将复杂的金融知识转化为易懂的可视化内容。客户可在虚拟环境中模拟投资理财操作、学习保险保障知识，在沉浸式体验中轻松掌握金融常识。本次展出的LeionHey2AR翻译眼镜也凭借超低延迟和实时转写，让老年人也能轻松操作、理解复杂的金融产品。一位刚刚结束体验的老年客户兴奋地分享：“原来像我这样不太懂金融的人也能快速理解这些金融产品，这样的形式既轻松又有趣！”
勇担“金融报国”使命开启高质量发展新征程
加快建设金融强国目标下，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”，已成为金融服务实体经济的根本遵循。中信银行北京分行在总行战略指引下，以“五篇大文章”为抓手，深度融入首都发展大局、精准服务实体经济、暖心回应民生需求。
向“新”发力，点燃创新引擎。北京分行主动融入北京科技创新中心建设，加大对专精特新、先进制造业企业的金融支持。率先试点科技成果转化贷，依托产学研资源优势，将科技金融服务链条向“更早、更小、更新、更硬”企业延伸，给予科技企业早期授信资金支持，助力企业核心技术攻关。截至6月末，为2000多家科技企业提供信贷服务，科技企业对公一般性贷款余额达409亿元，科技成果转化贷产品已服务35家科技成果转化企业。
向“绿”而行，绘就发展底色。北京分行立足战略高度推动绿色金融布局，将绿色发展理念全面融入经营管理各个环节，落实授信政策指引、组织绿色信贷业务能力提升培训，为绿色业务规范、高效发展奠定坚实基础。携手政府、企业、高校与机构各方力量，共同构建覆盖产学研用的多层次、宽领域绿色金融新生态。参与碳市场建设与绿色项目银团贷款，近3年绿色信贷余额复合增长率超45%。
向“实”深耕，润泽千企万户。北京分行通过线上化业务提升小微企业服务质效，基于核心企业供应链推出“订单e贷”和“经销e贷”产品，满足多元化小微企业融资需求，减少融资时间成本。深入推进小微企业融资协调机制，积极开展“千企万户大走访”活动，上半年累计走访小微企业超7000户，提供授信金额达200亿元。深耕普惠供应链，挖掘产业链上下游小微客群，上半年普惠供应链项目投放近40个，通过数据“多跑路”实现企业“少跑腿”。
向“远”谋划，守护银发蓝海。北京分行系统推进北京市第三代社保卡换发。立足年金托管品牌优势，扎实推进年金资产稳健运营，发挥集团协同特色，为年金客户提供养老金融解决方案。依托中信银行“幸福+”养老金融服务体系，持续优化产品供给，提升员工专业能力，为广大居民提供个人养老金账户开立、管理、投资等综合金融服务，切实提升养老财富管理质效。截至2025年7月末，分行个人养老金账户累计开户15.5万户，养老金融产品综合年销量25.2亿元。
向“智”转型，重塑服务生态。北京分行不断推动“业务+数据+技术”深度融合，通过“转意识、建机制、备人才、强能力”加速推进分行数字化转型落地。构建统一数据平台，支撑全行712个业务看板，提升数据应用能力；深化运用金融科技，公司客户特色产品线上化率提高40%，提升客户服务水平；推动大模型、区块链、物联网、大数据等创新技术的业务场景落地，加速技术价值释放。
服务“双循环”格局激活跨境金融新动能
立足国家“双循环”新发展格局和企业“出海”步伐持续加快的背景，中信银行北京分行秉持“中信大外汇、全球价值链”的价值理念和“专业、快捷、灵活”的服务承诺，立足首都“四个中心”功能定位，充分发挥集团国际化经营和外贸外汇专业优势，源源不断地为企业全球化经营、推动国家高水平对外开放贡献力量。
深化外汇展业改革，打造“越诚信、越便利”的营商环境。在国家外汇管理局北京市分局和总行的支持和指导下，北京分行积极推进试点展业与流程数字化升级。累计支持各类试点优质企业70余家，政策红利惠及能源、农产品、汽车、高新技术等重点行业。跨境贸易高水平试点业务笔数1.3万笔，规模超270亿美元。
打造“信外汇+”综合服务体系，提供全流程、跨场景金融解决方案。围绕企业进出口贸易结算、融资、避险及跨境投融资等核心业务场景，分行基于“信外汇+”构建的“4+N”跨境金融综合服务体系，为企业提供覆盖全流程、多维度、差异化的高品质跨境金融解决方案。
强化全球网络与产品创新，支持企业多元化跨境经营。依托总行全球分支机构和自贸区协作体系，北京分行实现境内外账户信息互通与资金高效调拨，支持20种挂牌货币直接汇兑；推出“汇在身边”小币种金融服务，覆盖“一带一路”沿线近150个国家和地区；配套“跨境百保箱”保函业务场景化方案和多元个性的外汇衍生品服务，强化企业风险保障。
加快数字化转型，构建智能高效外汇服务平台。依托总行自主研发的外汇交易系统外汇交易通，北京分行通过网银、银企直连等线上渠道，为企业提供跨境结算、外汇衍生品交易、全球账户管理等“一站式”服务，显著提升办理效率与用户体验。
再赴服贸之约，中信银行以贴心的服务、饱满的热情、创新的理念、共赢的姿态展现了国有金融机构的卓越风采。未来，该行将继续秉持金融工作的政治性、人民性，以高度的政治责任感和事业使命感，不断深化“五篇大文章”的新金融实践，充分发挥自身长期积累的国际业务特色优势，以科技赋能金融、以开放引领创新，为服务高质量发展、助力国家高水平对外开放作出更大贡献。
--------------------------------------------------------------

文具数码产品大幅增长　“开学经济”彰显消费活力

细分赛道里的大市场｜文具数码产品大幅增长 “开学经济”彰显消费活力
智能设备因补贴政策销量激增、文具销量同比增长241%、鲜花订单翻倍……随着开学季来临，消费市场迎来一波“开学经济”热潮。受访专家表示，政策补贴与电商活动的双重加持下，实用需求与情感消费共同拉动“开学经济”增长，同时折射出消费市场复苏的活力。
新一轮国补已经发放，当下正值开学季，智能灯、学习桌椅、学习机等更多品类进入补贴范围，进一步激活了市场。“我准备换一台新平板，再配一支手写笔。现在有国补优惠，再加上门店的开学补贴，特别划算。”在南京新街口苏宁易购Max店，大学生小赵正为新学期添置“新装备”。苏宁易购9月9日数据显示，暑期以来，长焦手机、笔记本电脑、平板电脑和智能手表的销售额同比分别增长110%、184%、129%和94%。
不少平台都将开学季的活动放置于显著位置。在淘宝的开学季国补专区，单价6000元以内的手机、平板、智能手表/手环等3C数码产品，可享15%补贴，最高减500元；智能灯、学习桌、学习机、词典笔等产品国补至高补贴20%，学生还可额外享受教育优惠。多重优惠叠加下，活动期间，平台上参与补贴的学生人群中，手机类目成交同比提升翻倍，智能手环、手表类目成交同比翻3倍，数码相机类目成交同比翻7倍。
“什么值得买”8月消费报告也显示，8月底，开学季碰上国补，电子产品采购进入小高峰，带动MacBook、iPad、学习机在8月的整体销售额同比分别增长88.11%、72.93%和22.50%，智能手表、蓝牙耳机等配件的销量随主力设备同步增长。
另外，随着开学季临近，文具、军训用品等开学必备品类销量显著上升。“什么值得买”上述报告显示，在8月后半月，文具类商品表现尤为突出，相关关键词商品GMV(商品交易总额)环比大幅增长246.2%。其中，作为文具品类销售主力的学生书包，GMV实现了65.6%的环比提升。
抖音电商数据显示，8月19日至24日，数码产品、文具、定制校服等开学刚需品类销量同比明显增长。其中，文具类销量同比增长241%，圆珠笔、钢笔、记号笔、笔记本、教学演示用白板销量增幅均超100%，彩铅销量同比增长超200%。除了实用需求，开学消费的情感属性也愈发明显，鲜花销量同比增长超200%。
商务部研究院副研究员洪勇对记者表示，开学季消费呈现出“实用+情感”双驱动的特点：一方面，文具、数码设备等刚需品类销量大幅增长，体现了学生和家庭对学习装备的刚性需求；另一方面，鲜花、定制用品等销量激增，说明开学消费逐渐承载了更多情感寄托和仪式感，消费内容正从功能性向多元化、个性化延伸。
洪勇分析，从供给端来看，“开学经济”释放了两方面的活力：一是商品供给更为丰富。企业顺应开学场景，快速推出新品、定制款和优惠组合，覆盖从文具、数码产品到学习桌椅、智能灯具的全链条需求，既满足基础功能，也满足情感表达和个性化选择，展现出产业链的柔性制造和精准供给能力。二是流通业态更趋高效。即时零售、前置仓、同城配送等新模式，让消费者能够在“想到就买”的场景下快速完成购物，极大缩短了供需匹配的时空距离。
“供给端的多样化与高效化，不仅提升了用户体验，也折射出零售业数字化、智能化转型的成效，成为推动市场复苏和消费升级的重要动力。”洪勇说。
记者 王文博
--------------------------------------------------------------

文创产品“长”出消费新场景 AI赋能让“成都礼物”加速上新

作为首批国家历史文化名城，四川成都依托深厚丰富的文化底蕴和活跃开放的创新氛围，文创产业乘势而上，连续5年占当地GDP比重10%以上。
“活力中国调研行”带你打卡成都，第一站先去看看当下最时髦、最出圈的“成都礼物”，感受天府之国的“创意无限”。
火出圈的“成都礼物”
消费者 罗贵华：小朋友自己选礼物，也给朋友选点礼物，比较代表成都特色、文化底蕴。
成都珍爱大熊猫文化传播有限公司渠道经理 蔡译林：非常有艺术性，摆在那更像是一件艺术品。
成都礼物锦里体验中心工作人员 马芬芬：今年6月18日开业，目前已有文创产品五百多款。
文创产品“生长”出
消费“潮流新坐标”
一件件趣味十足的文创产品透着满满的文化创新力。在成都，文创产品还“生长”出消费新场景，一批融合当地元素的首店、旗舰店纷纷落户历史文化街区，成为消费“潮流新坐标”。
总台央视记者 张琪：我现在是在成都宽窄巷子一家店里，我手里这个盲盒是一个黑色的小猫玩偶，其实它不仅仅是个盲盒，还是手机的挂链，只要买旁边的手机就会送盲盒挂链。我现在不是在文创店里，而是在一家手机店里。
从手机挂链等配饰到笔记本、行李箱，这家手机旗舰店开业一年多来，融入熊猫、宽窄巷子拴马石等成都元素，设计推出了十多种文创产品展示销售。原本是为了融入当地文化，没想到却有意外之喜。店长告诉记者，过去12个月手机销量超出他们的预想。
文创单品拓展为文创消费新场景，不仅为品牌主业引流，还读懂游客的审美点，来一场沉浸式文化体验和创意探索之旅。
这家奶茶店里，文创蜀绣前，特色竹编下，都是游客喝茶聊天的好去处。店铺里的文创专区，冰箱贴、杯子、扇子等产品琳琅满目，独特的创意还给游客带来全新的消费体验。
老街区里，文化与巧思相遇，烟火气与时尚感相得益彰。不仅消费者前来打卡、体验，感受新场景、探寻新事物，文创公司也不断涌现新创意。
这家文创企业以大熊猫、诸葛亮等形象为原型，推出8个文创IP，并拆解为多种元素，为当地文创产品和消费场景持续上新提供成都创意。
成都宽窄文创产业投资集团有限公司文创IP中心负责人 沈雨霖：我们的图库元素目前已经突破了1000个，授权金已经突破了500万元。
如今，文创已成为成都文旅消费的新名片。当地推出首批104个成都“必购必带”商品，满足消费者带一份“成都礼物”回家的需求。与此同时，以文创产品、空间焕新、场景延展构建起多元消费新场景。1至7月，成都接待游客1.92亿人次，同比增长5.1%，游客总花费同比增长6%。
创意无限
“数字”点亮“成都礼物”
在成都，文创产品多元丰富，消费场景层出不穷，“潮流新坐标”玩法上新，文旅消费澎湃着新活力。
记者在调研中发现，数字赋能也不断刷新着“成都礼物”上新速度。位于成都市郫都区的绣里蜀绣融合创新产业园里，聚集着17家蜀绣企业。蜀绣是中国四大名绣之一，搭借这波文创热潮，从传统摆件、服饰，到与游戏、饮品开展“蜀绣+”跨界合作，这家蜀绣工坊已经推出了近百款文创新品。如今，千年蜀绣与现代文明对话，让一针一线的创意有了多种打开方式。绣工向记者展示了他们的创意过程。进入AI辅助纹样设计系统，输入创意指令后，通过不断修改要求，再手绘调整，最终获得理想纹样。
为了助力蜀绣文创“出圈”，当地联合高校院所研发AI辅助纹样设计系统，并建立蜀绣电子数据库，收录产品照片和纹样。靖绣缘蜀绣工坊去年开始使用AI纹样库，目前已有上千张纹样图案，设计周期提速十多天。
数字赋能让文化和创意的碰撞更加快捷、灵动，也不断激发创意主体的创新活力。位于成都青羊区的少城国际文创谷，5900多家文创企业在这里拔节生长。这家短视频制作企业自主研发了人工智能生成创作平台，只要富有创意的人提出一个好点子，就可以在AI工作站将其沉淀为知识和技术模型，而其他创意人就能运用该模型稳定地产出同样高质量的创意成果。
采访中，设计师即兴以“成都礼物”为主题、“活力中国调研行”为元素，很快便创作了一个短视频。
总台央视记者 张琪：这次在做动画短视频时，设计师设计了10多张图片，输入到特定的AI工具里，AI自动拼接出一个有设计感的视频。
设计师告诉记者，今年引入AI制作短视频后，他们的创意效率提升了八成，同时成本降低八成。2024年，成都数字文创核心产业总规模达3819亿元。今年上半年，25家“天府文创板”企业总估值已超130亿元。
政策工具箱
为文创产业发展加力
成都文创产业的蓬勃发展离不开好的培育土壤。近年来，当地政府打造精准施策的“政策工具箱”，助力文创企业穿越周期，拔节生长。
成都街头常见的大熊猫雕塑大多都出自这家小微企业。这几天，他们正在为下个月的国际巡展做准备。目前他们已在全球上百座城市举办了近300场彩绘熊猫文化艺术展。而就在几年前，他们还因为贷款难影响了发展。
和他们一样，由于文创企业轻资产特性，成都不少文创企业都面临“融资难、融资贵”困境。2019年，成都设立规模100亿元的文创基金群，并发起“文创通”贷款产品，设立1亿债权融资资金池，政府兜底赔付，同时补贴企业贷款利息40%，担保利息60%。依靠“文创通”，这家企业顺利申请到贷款，目前已拥有4000多项原创熊猫设计版权，开发了3000多款文创产品。
成都在加大资金支持的同时，还结合各文创产业园的特点打出个性化激励举措。高新区出台“数字经济26条”专项政策，对游戏研发、电竞赛事、超高清产品等给予精准扶持；郫都区先后培训绣工8000多人，累计向蜀绣企业输送1300多名专业人才。
良好的文创产业发展生态吸引了产业链上下游企业集聚。两个月前，这家企业接到一个世界500强企业品牌IP打造和衍生品开发项目，只有45天的工期对同类企业挑战很大，可他们却很从容。文创园区500位创意人员、20多家开模企业、30多家产品制造商都是他们的合作伙伴，和他们共同撑起了项目订单。
睿意高攀创始人、董事长 刘睿：最终我们用了40天，在成都供应链足够完备。大家一起两个小时开完会，喝杯咖啡基本就解决了。
细致入微的政策支持成就着文创人的理想与志趣，吸引各类人才到成都寻找发展机遇。近三年来，成都累计吸引青年人才156万人，为文创产业发展注入了新动力。今年上半年，成都文创产业实现增加值1872.37亿元，同比增长7.44%。
监制丨王琰 岳群 刘超 裴奔 郑直
制片人丨梁丽娟 王凯博
记者丨张琪 白璐 郑轶 成都台
摄像丨胡吉川
编辑丨张昊 张博
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

新技术新场景“扎堆”　服贸会成科技秀场

一线见闻录｜新技术新场景“扎堆” 服贸会成科技秀场
8K级超高清第二现场分发平台让千里之外的观众实时观赏歌剧演出、融合边缘计算和人工智能等技术实现用水量的智能化获取与分析、AI教辅支持系统精准匹配每个学生的学习节奏……在2025年中国国际服务贸易交易会(以下简称“服贸会”)现场，不少新技术新应用得到了集中展示。
一踏入服贸会现场，科技感扑面而来。在文博展区，记者看到，以故宫九龙壁传说为原型的《龙潮觉醒》大型沉浸式裸眼3D项目，观众无需佩戴任何设备，即可通过大尺寸LED屏幕体验龙纹破壁而出的震撼视觉效果。
颐和园展台的3D数字人智慧客服也成为关注的焦点，一位带着孩子的母亲好奇地与名为“小颐”的AI客服对话，不到一秒就生成了一份详细的游览行程单。
火热的演出行业也得到了科技的加持，歌剧《费加罗的婚礼》借助全球首个8K级超高清第二现场分发平台，实现了剧场演出“跨越山海”的高清同步共赏。
在体育服务专题展区，科技则和赛事紧密结合在一起。本届服贸会体育服务专题以“赛事名城·链动全球”为主题，围绕赛事资源集聚、科技赋能体育、产业融合创新和全球服务协同四个维度，呈现了体育领域的新技术、新业态与新成果。
据了解，咪咕文化集中展示了NBA元宇宙数智空间、AI+运动、智能陪练系统等项目；瑞盖科技的“中国鹰眼”系统，可以对多运动目标进行追踪、识别和分析，为WTT、斯诺克、俄超联赛等国际体育赛事提供了智能服务；凝基新材则展出了具有“永不融化”特征的凝胶冰雪新材料，为绿色低碳发展提供了新方案。
此外，记者还在体育赛事服务展区看到不少赛车、滑雪等运动模拟设备。据现场工作人员介绍，体育赛事服务展区设置了包括电竞赛车、机器人运动展演、低空飞行模拟器、FIBA3x3、APBA匹克球争霸赛、NBA2K电竞比赛等50余场赛事展演及互动活动。展会期间，观众将有机会参与和体验各类融合了科技元素的运动赛事，从“看展”变成沉浸式“参展”。
教育服务专题展区同样亮点纷呈。在“AI教育+”展区，记者看到一大批人工智能深度赋能教育的创新场景。例如，北京市教委展示的7个“京娃”系列虚拟智能体，将智慧校园解决方案和个性化学习带入了现实。
除此之外，电信、计算机和信息服务专题的两大特色展区阐释了“北京服务”的数智化发展趋势；工程咨询与建筑服务专题展则围绕“好房子”的全生命周期，集中展示了绿色建造、智能建造等前沿领域的最新成果。
从场馆内的互动体验到各类科技创新成果的首发首秀，服贸会正在成为新技术新场景“扎堆”的科技秀场，展现出科技赋能下服贸业无限广阔的发展前景。
记者 袁小康
--------------------------------------------------------------

新疆绿电送上海突破20亿千瓦时

中新网
乌鲁木齐9月10日电 (李长峰)记者9日从新疆电力交易中心有限公司获悉，2025年新疆绿电送沪总量突破20亿千瓦时，达到21.8亿千瓦时，成交量创历史新高。这不仅标志着疆沪两地在能源领域的合作取得重大突破，更彰显了我国在绿色能源跨区域配置上的显著成效。
作为我国新能源资源“富矿”，新疆依托得天独厚的风、光条件，持续扩大绿电外送规模；而上海作为东部经济核心区，绿色用能需求逐年攀升。在此背景下，国网新疆电力有限公司联合北京、上海电力交易中心，充分挖掘两地“时空互补”优势，利用新疆白天丰富的风电、光伏出力，匹配上海日间工业及民生用电高峰。通过精准调度与密集交易，将新疆的绿电精准输送至上海各个时段，全方位满足上海企业的绿电需求，实现了两地电力资源的高效互济。
据统计，今年以来疆沪绿电交易已达成23笔，较去年同期增长24%。这既为上海产业绿色升级、能源结构优化提供了稳定支撑，也为本地新能源消纳开辟了关键通道，推动新疆从“能源大区”向“绿电输出强区”加速转变。
事实上，送沪绿电只是新疆绿电外送的缩影。依托全国统一电力市场体系，新疆绿电已覆盖北京、天津、湖北等11个省市，累计外送量超90亿千瓦时，形成了“西电东送”中的“绿色走廊”。
下一步，国网新疆电力将进一步深化与上海等中东部负荷中心的协作，在优化交易机制、提升输送效率上下功夫，推动更多新疆绿电点亮长三角。同时，以疆沪合作为样板，探索可复制的跨区域绿电配置模式，为全国构建新型电力系统、实现碳达峰碳中和目标注入更多“新疆动能”。(完)
--------------------------------------------------------------

普惠超过400万淘宝闪购城市骑士 外卖行业全国首份平台算法与劳动规则协议在上海诞生

今年4月，经过一线城市骑士和平台的多轮协商交流，全国首份平台算法和劳动规则协议《2025年度“饿了么”(上海)网约配送算法和劳动规则协议》在上海诞生，形成了多项关乎骑士切身利益的条例。
9月10日，2025年度饿了么平台算法和劳动规则协商恳谈会在上海召开，来自全国各地的一线外卖骑士，就日常关切的劳动报酬、休息休假、劳动保护、福利保障等方面与平台协商恳谈，最终达成共识，签订《2025年度“饿了么”平台算法和劳动规则协议》。
9月10日，2025年度饿了么平台算法和劳动规则协商恳谈会在上海召开。
据悉，《协议》将惠及全平台超过400万城市骑士，包括明确休息、报酬权益，逐步推行超时免责，优化路径规划与派单算法等。同时，在全行业内首次，淘宝闪购与饿了么将养老保险、医疗保险补贴覆盖全国。
记者获悉，恳谈会前，截至9月5日，平台共收到意见建议近1万条，并将其分类归纳为217类问题，72类问题平台已制定方案并协调解决，136类问题平台已作了回应并正逐步优化，进一步升级城市骑士权益保障。
前期征集万条建议 持续推进良性互动、算法向善
此前，饿了么在北京、广东、山东、江苏、浙江等省(市)召开了9场省域协商恳谈会，并通过覆盖200多个城市的骑士圆桌会、骑士APP、饿了么蜂鸟即配官网等形式和途径，广泛征集一线骑士的意见建议和协商议题。
记者获悉，截至9月5日，平台共收到意见建议近1万条，涉及劳动者劳动报酬、休息休假、劳动保护、福利保障等话题，这些也是本次协商恳谈会的重点协商议题。
来自全国各地的一线外卖骑士就日常关切的话题与平台协商恳谈，最终达成共识。
为了倾听更多来自一线的真实声音，本次参与恳谈的代表也颇具代表性：11名协商代表覆盖北京、上海、江苏、浙江、山东、湖北、湖南、四川、广东等9省(市)。
“咱们送单子的时候，经常得绕路，或者空车跑回来，能不能在算远程单的钱时，把这些实际情况也考虑进去？让大家挣的钱，跟真正花的时间能对得上号。”协商恳谈会一开始，来自一线的骑士代表根据实际需求，提出了骑士们最关切的收入问题，他的提议得到了许多代表的附和。
这一问题得到了平台管理层、算法技术等多个部门的回复。平台方表示，秉持算法向上向善原则，正持续完善、提高顺路单派单几率，目前骑士顺路合单率已经达到了90%以上，将远距离订单搭配顺路的近距离订单分配给同一配送员，对远距离订单给予配送时间动态调整；对于超重、体积大、需要步行上下楼梯等较难配送的订单，提高其在计价算法中的权重比例，体现“多付出多得”的公平原则。
这样的对话，在本次协商恳谈期间不断地在上演。骑士们还提出了许多关注切身利益的诉求：如极端天气补贴、商家出餐慢、路线规划、保险缴纳等多方面问题，这些问题也得到了平台方的回复，并最终写入《2025年度“饿了么”平台网约配送算法和劳动规则协议》中。
普惠400万骑士 业内首次养老医疗保险补贴覆盖全国
记者在《协议》中看到，双方围绕劳动报酬、休息休假、劳动保护、福利保障、协商协调机制等方面达成多项共识。
在劳动报酬方面，平台保障网约配送员的收入基本权利。对于众包网约配送员，在计价算法模型中，结合当地CPI水平、当地蓝领行业平均时薪等因子，确保正常提供劳动情况下小时劳动报酬(含补贴、活动等)不低于当地最低小时工资标准。督促服务商按时足额发放劳动报酬，提供正常劳动情况下，收入不低于当地月最低工资标准。
在劳动保护方面，平台将在调度派单算法模型中提高交通管制、天气预警、道路施工等动态因素的权重，前置化降低网约配送员因为异常情形导致超时的概率，降低事故风险。例如：将实时“红绿灯”功能纳入网约配送员导航和违规行为管控，方便网约配送员更合理高效地安排配送路径。
平台正逐步取消超时扣款处罚，以正向激励和技术牵引实现安全、效率与体验的协同提升。平台还将推进升级防疲劳规则、优化“强制下线”功能，保障劳动者的身心健康。
普惠超400万城市骑士，饿了么签订全国首份平台算法和劳动规则协议。
在福利保障条款方面，平台为骑士进一步加强职业伤害保障，淘宝闪购联合饿了么还推出“橙意计划”，提供帮困专项资金、子女助学计划、残障网约配送员专项保障等多种福利保障外，平台于2025年底前启动城市骑士社保全国覆盖——这是行业首次迎来养老保险、医疗保险补贴全国覆盖。
据升级方案，到今年年底，对于全国稳定跑单且有意愿缴纳养老、医疗保险的骑士，淘宝闪购和饿了么将补贴至少50%保险费用，对骑士队长、荣誉骑士则将全额补贴。
平台数据显示，淘宝闪购8月的周日均订单量达到8000万单，日均活跃骑手已经超过200万。对比去年同期，淘宝闪购与饿了么创造了超过百万个新的就业。
在多平台参与下，外卖行业形成良性竞争、理性竞争局面，极大推动市场活力，让商家和消费者都有了更多的选择权，更有力促进骑手增收与数量增长。
“淘宝闪购和饿了么致敬和感谢每位城市骑士，希望通过每一项具体举措，做好大家的服务和保障，并积极推动城市骑士这一职业向有技能认证、有成长发展、有社会保障、有职业尊严的现代服务业岗位迈进，让大家在这个岗位上获得更好的发展和回报。”饿了么党委书记、工会主席肖水贤表示。
--------------------------------------------------------------

“智造”升级激发消费新活力

【活力中国调研行】“智造”升级激发消费新活力
智能制造生产线上，一个小面包有何鲜味秘诀？一双“定制鞋”能玩出什么新花样？
近日，记者随“活力中国调研行”主题采访团来到福建，探访传统制造产业向“新”而行的生动实践。近年来，福建以因地制宜发展新质生产力为主线，深入实施消费品工业增品种、提品质、创品牌“三品”战略，走出了一条创新驱动、集群引领、品牌赋能的特色发展之路，持续激发消费市场新活力。
站上位于门店的足部大数据采集分析仪器，只需15秒钟，就可以自动测量分析双脚的50多项数据并推荐适合的鞋款，消费者试穿下单后，数据立即传输到工厂的中控系统，门店后的智能化工厂车间即刻生产，一双鞋最快只要2小时就可以生产出来。穿上“定制鞋”后，几乎不需与脚磨合——这是记者在福建双驰科技有限公司收获的运动鞋“私人定制”体验。
作为首批“莆田鞋”集体商标授权企业，双驰科技是福建省工业和信息化龙头企业之一。公司项目负责人古玮明介绍，双驰个性化定制是一种C2M(从消费者到生产者)的生产模式，已成为行业大规模个性化定制制造模式的示范模板。
自20世纪80年代开始，莆田就为国际知名品牌代工，众多国际品牌从莆田走向全球。出台产业规划、以市场为导向即时研发、引进智能生产线……从单纯比拼产能规模，转向深耕技术突围，“莆田鞋”的标签正在被重新书写。
目前，鞋业已成为莆田市第一大产业，莆田全市拥有鞋服企业4200多家，承载了50万余人就业。2022年4月，“莆田鞋”图形商标注册成功，成为福建省首个以市级行政区划地名命名的鞋业集体商标。
在纺织、制鞋为特色优势产业的泉州，技术创新、数字化转型同样为产业带来变革与突破。
通过技术创新，信泰(石狮)科技有限公司研发的一体化的针织鞋面上基本看不到拼接点。在该公司5G智慧车间，全自动针织横机满产运行。“新投用的经编生产线，一台经编机一天24小时可以生产鞋面网布300公斤以上，比传统机台的产能提升一倍。”该公司总经理蔡文榜告诉记者，该公司实现了数字化生产，机器自动拉纱线成布，一名工人能够同时管理5台机器。
不止运动鞋跑出“智造”发展新速度，5G、AI等技术赋能下，在福建，智能化产线带来的消费品提质增效案例还有很多。
走进位于晋江的福建盼盼食品有限公司。在香味四溢的小面包生产车间，记者看到，自动化生产线上，一块块金黄的面团经过和面、醒发、冷却、包装等环节，变成一袋袋新鲜出炉、包装完整的“盼盼小面包”。
记者了解到，2023年，盼盼食品投入1200万元对生产车间进行智能化改造，升级食品加工方式。经过5G智能化改造后，该公司在烘焙产品生产中的关键工序已基本实现无人操作，仅需少量员工完成产品的检查和装箱。“小面包生产车间投入数字化改造以来，人工效率提升了40%，能源消耗降低了36%，原来一个车间200人，现在只需80个人。”该公司生产副厂长陆小君介绍。
智能化改造更让小面包的品质得到了提升。陆小君举例，小面包的发酵时间标准是90分钟，原来人工操作要花120分钟，如今通过安装射频芯片，利用“5G+物联网”技术，由系统读取、监控发酵时间，实现90分钟标准发酵，不仅大大缩短了发酵时间，还提升了产品稳定性，杜绝过度发酵带来的口感差、口味发酸等问题。
“现在，产线还新引入AI视觉检测技术，可实现对产品360度全方位自动检测，对不合格产品会自动剔除。”陆小君说，用AI摄像头取代人眼，可实现100%品质标准达标。
这一视觉检测技术同样在洗护行业青蛙王子集团的产线上得以应用。在漳州市青蛙王子集团洗护工厂，青蛙王子集团生产部经理谢招升告诉记者，以洗护工厂的高速生产线为例，产线实现从自动理瓶到自动定量灌装，每分钟可以自动灌装78瓶。产线还配备了视觉检测系统，如果产品生产过程出现撬盖或者压泵弹起的情况，可以剔除到不良产品线，有效保障了产品稳定性。
活泼的黄绿配色，可爱小青蛙造型瓶身，诞生于1999年、以玩具造型为灵感的“青蛙王子”儿童沐浴产品伴随过很多人的童年。如今，青蛙王子通过生产线数字化转型、智能化升级不断焕新，走进更多国民家庭。
“通过智能化的生产，提升了品牌的质量和可靠性，增强了消费者对品牌的信任度和忠诚度，从传统的批量生产模式转变成按需的生产，也提高了市场的响应速度。”青蛙王子集团董事长助理、董秘办主任张一强表示。
作为全国消费品工业发展的重要省份，福建近年来在产业升级上持续发力。截至目前，福建已培育33家国家级智能制造工厂和354家省级数字化标杆企业，有效带动产业链、供应链协同转型。
--------------------------------------------------------------

服贸会主宾国澳大利亚国家馆开馆 “最大团展”拓合作良机

中新社
北京9月10日电 (记者 吕少威)2025年中国国际服务贸易交易会(下称“服贸会”)10日在北京开幕。当日下午，主宾国澳大利亚正式开启国家馆，展台面积达360平方米，创下服贸会历届主宾国之最。
9月10日，2025年中国国际服务贸易交易会主宾国澳大利亚开启国家馆。杨郁然 摄
今年，澳大利亚首次担任服贸会主宾国，组建了参展以来最大规模的展团，包括澳新银行、阿德莱德大学、澳大利亚旅游局等近60家机构和企业。
开馆仪式上，澳大利亚贸易部长法瑞尔在视频致辞中指出，澳大利亚将在本届服贸会重点展示绿色经济、国际教育、金融财会、医疗保健、食品及旅游等领域的领先实力。
法瑞尔说，澳中不仅拥有坚实的贸易伙伴关系，更保持着长久的社会与文化纽带。服贸会为澳方企业提供了与中国主要采购商和伙伴会晤的良机，既能巩固现有合作关系，也能建立新的纽带。
中国商务部副部长盛秋平在仪式现场表示，服务贸易是中澳经贸合作最具活力的领域之一，也是未来的重要增长引擎。两国在教育、旅游等传统优势领域合作基础深厚，在绿色发展、数字经济、科技创新等新兴领域合作前景广阔，发展潜力巨大。
记者在现场看到，澳大利亚馆设计别出心裁，“悉尼海港大桥”横亘展馆上方，“悉尼歌剧院”矗立在大桥一侧。澳大利亚代表性动物袋鼠、考拉造型分布在展馆四周，互动屏幕营造出沉浸式体验空间。参观者在轻松氛围中了解红酒、保健食品及文旅等澳大利亚特色产品和服务。(完)
--------------------------------------------------------------

服贸会观察：为全球发展注入更多正能量和确定性

原标题：为全球发展注入更多正能量和确定性
——2025年服贸会观察
习近平总书记指出：“作为世界经济增长的主要贡献者和稳定锚，中国将坚定不移扩大高水平对外开放，促进贸易和投资自由化便利化，继续和世界分享自身的发展机遇，为全球发展注入更多正能量和确定性。”
9月10日至14日，2025年中国国际服务贸易交易会在北京举办。服贸会见证了中国服务业和服务贸易开放创新、蓬勃发展的历程。今年上半年，我国服务进出口总额达到近3.9万亿元，同比增长8%，规模创历史同期新高。
今年服贸会有70余个国家和国际组织设展办会，近2000家企业线下参展，包括近500家世界500强和国际行业龙头企业。人工智能、医疗健康、智慧物流、商旅文体健融合发展……一批新兴技术和服务解决方案首发亮相，服贸会为推动服务贸易与投资、消费融合发展以及创新提升搭建平台，也为观察服务贸易新亮点提供了一扇窗。
——编  者
智慧升级  产业发展出新
本届服贸会上，91项全球全国首发服务亮相
【案例】
“通过服贸会，不仅能展示企业最新成果及最前沿技术，更能让企业扩大‘朋友圈’，创造更多合作共赢机会。”美团相关负责人说。
本届服贸会，美团以“即时零售助消费  科技创新促发展”为主题，展示在即时零售、科技创新、品质消费、食品安全等模块的相关探索。
在即时零售模块，美团将以平台数据为基础，以数据大屏形式展示在便利百姓生活、为商户拓宽销售渠道、为骑手提供就业机会及保障等；在科技创新模块，美团将以数据大屏及实物展示形式，展示科技赋能零售、零售为科技提供应用载体，促进本地服务生态系统的可持续发展情况；在食品安全模块，美团将以数据大屏及沙盘形式展示浣熊食堂、明厨亮灶等食品安全新形式，为消费者提供安全放心餐饮。
本届服贸会更加注重科技化、智能化应用，重点展示新技术应用场景、解决方案和产品背后的附加服务。推出“北京方案推介官”数字人解说、生物医药AI研发全流程演示等生动场景；向导机器人将为来宾提供引导解说，咖啡、冰淇淋机器人现场制作美食，还有足球竞技机器人的精彩赛事表演。在这里，无形的服务不仅可视化、可体验，还能交流、互动。
本届服贸会将集中展示服务贸易重点领域的最新成果190余项，其中全球全国首发的服务有91项。各专题展均紧扣智慧主题，将科技元素与展示内容、应用场景充分结合。科技元素将贯穿展示主线，电信、计算机和信息服务作为体现服贸会科技含量的专题展之一，将聚焦高精尖产业，设置电信服务、数字技术、智能制造及人形机器人、低空智联网、专精特新、科技创新孵化“引进来”和科技出海双向国际服贸特色等展区。
服贸会上科技感满满。本届服贸会充分应用大数据、人工智能(AI)等各种科技手段，提升服务品质。例如，电瓶车管理系统可根据园区人流变化进行电瓶车预约、线上调度管理，实现智能报站；首次推出场馆人流数据监测，实现场馆人流精细化管理；引入AI智能翻译，优化字幕展示形式，可提供跨语种实时交流服务。
在位于首钢园4号馆的服贸会江苏展位，既有硬核数智展示，又有暖心民生应用，全方位呈现数智科技赋能美好生活。江苏云幕智造科技有限公司将重点展示人形机器人研发成果，包括1.8米高的“屈原”双足机器人、底盘型电动机器人及教育型电动机器人，体现人工智能与机器人技术的前沿突破。无锡力芯微电子股份有限公司工程师将现场讲解高性能芯片技术，展现国产半导体在物联网、人工智能领域的支撑作用。
在服务民生方面，江苏展位呈现AI防溺水系统、AR智能眼镜、植物保健研发等民生应用场景。这些创新成果将高科技融入日常生活，让观众切身感受科技如何守护安全、提升健康、改善服务，真正实现科技让生活更美好。
物畅其流  物流运输焕新
上半年，运输服务出口增长23.9%，是服务出口规模最大的领域
【案例】
今年服贸会上，菜鸟将展出自主研发的物流无人车，可装载约600件包裹，具备自动识别红绿灯、行人、障碍物等交通能力。此外，可通过手机APP便捷操作配送车，控制发车、查看行程、语音播报提醒卸货、设置多个途经点等。
目前，菜鸟物流无人车已经在杭州、合肥等地开展试点运营。主要应用场景为从快递网点将快递包裹运输至菜鸟驿站。据测算，两辆无人车可替换一辆小型厢式货车(车长4.2米)，运营成本可降低30%。
更好服务跨境电商发展，菜鸟业务涵盖跨境物流、海外本地快递、全球供应链、物流科技、物流园区等，服务网络覆盖200多个国家和地区。这一网络不仅助力“中国出海”，更已打通“全球到全球”的多向流通能力，为国际电商平台和本地卖家提供灵活支持。
近年来，人工智能、物联网和区块链等数字技术的发展，改变了商品和服务的生产、交易和消费方式，带动运输等传统服务领域涌现数实融合、绿色发展等新解决方案。
在服贸会智慧物流服务展区，更多企业带来新产品、新服务、新技术。
中远海运展示区块链提货单及北极航道通行范例；中国邮政带来全链路“智慧物流+电商+金融”生态；圆通推出“海陆空”多式联运低碳供应链；顺丰以京津冀“次日达”网络服务跨境电商出海。
今年上半年，服务贸易交上亮眼成绩单，服务出口1.7万亿元，增长15%。其中，运输等传统服务贸易领域贡献颇丰。向着智能化、数字化、绿色化方向攀爬，中国运输服务国际竞争力显著提升，推动运输服务出口规模大、增速快。上半年，运输服务出口4185亿元，增长23.9%，是服务出口规模最大的领域。
从服贸会看全球，来自中国的运输服务正为全球贸易畅通注入更多新动能。
在秘鲁钱凯港，自动化轨道吊精准运作，数字孪生技术实时呈现作业动态，来自中国的智慧港口方案让货物作业效率得到大幅提升。
目前，钱凯港已开通的6条航线不仅覆盖中国主要港口，更延伸至哥伦比亚、厄瓜多尔、智利、巴拿马等国，形成面向亚太和拉美的“双向通道”。该港贸易额每年可为秘鲁国内生产总值贡献1.8个百分点，创造数千个就业岗位。
数智领航  金融服务上新
本届服贸会92家国内外金融机构线下参展
【案例】
万事达卡今年第六次参加服贸会，带来全新的中国万事达卡和升级的存量信用卡产品系列。2024年负责其中国境内银行卡清算业务的万事网联开业运营。“万事网联的成立是中国金融服务业高水平对外开放的成果之一，也是北京市首家银行卡清算机构。”万事网联首席执行官郑笑非说，随着万事网联的开业，万事达卡产品在服务中国近40年后，不再仅限于境外使用，而是境内境外、线上线下都能用。
自去年开业以来，万事网联已与22家合作银行在中国境内发行了107款境内境外、线上线下通用的中国万事达银行卡产品。
“中国游”“中国购”的火热，对支付服务提出了更高要求。万事网联和万事达卡持续推出入境消费活动，继北京开通轨道交通28条运营线路的“拍卡过闸”服务后，上海轨道交通21条线路、成都轨道交通16条线路和全部市内公交线路也已开通了境外发行的万事达卡“拍卡过闸”“拍卡乘车”功能，外籍人士借此可以告别换汇、取现、购票等传统乘车步骤。今年1至7月底，中国境外发行的万事达卡在境内的交易金额同比增长54%。
金融是国民经济的血脉，也是服务贸易的重要组成部分。作为服贸会主要展示专题之一，本届金融服务专题以“数智驱动  开放共赢”为主题，吸引了92家国内外金融机构线下参展。
与往届相比，本届金融服务专题加大AI技术运用，通过前沿技术交互与场景化展示，呈现人工智能与金融业深度融合的创新实践。
工商银行带来千亿级金融大模型，突出展示以大模型基础支撑及应用范式为核心的技术体系。农业银行推出掌银特色服务——民宿专区，通过虚拟现实(VR)技术使客户身临其境线上看房，助力文旅产业与民宿经济蓬勃发展。建设银行现场展示基于能碳双降“绿色网点建设标准”打造的西二环支行绿色网点。北京银行携智能交互数字机器人“京小宝”亮相展台，通过多种数智交互形式展现绿色、普惠等金融服务。
据了解，本届金融服务专题根据观众不同需求，精心策划互动活动，打造特色交流场景。专业观众日(9月10日至12日)举办金融家赋能服贸会活动，每天组织30人左右金融机构高管团，对接其他专题参展企业融资需求，实现金融“精准滴灌”；普通观众日(9月13日至14日)举办AI数字金融体验之旅、金融为民大讲堂等，打造安全、和谐的金融消费环境。
融合发展  文旅体验刷新
上半年，我国旅行服务进出口规模超过1万亿元，增速达到12.3%
【案例】
本届服贸会，去哪儿旅行将展示新上线的英文版。安卓用户打开“去哪儿旅行”APP，IOS用户打开“去哪儿旅行Pro”APP，点击“我的”—设置，选择语言，即可完成语言切换。
今年上半年，去哪儿旅行平台上使用非中国护照预订国内航班的数量同比增长近三成。“用户对平台的需求，促使我们加速开发上线英文版APP。”去哪儿旅行相关负责人介绍，去哪儿旅行英文版提供的产品与中文版一致，可以实现从搜索、下单到支付的全流程服务。未来将继续探索多语言支持、跨境支付优化等方向，让更多外国旅客体验更顺畅、更超值的中国之旅。
上半年，旅行服务出口1748.7亿元，增长68.7%，为促进国际经贸合作及国内消费市场繁荣发挥了积极作用。
本届服贸会将举办以“旅游点亮美好生活”为主题的“露营&艺术生活荟”，把帐篷露营、艺术表演和好物市集结合起来，展现文旅服务创新形态。此外，利用首钢园高炉等特色工业场景打造服务消费新业态，分阶段举办艺术表演、文旅市集、体育赛事等文商旅体融合的多元化活动，促进文商旅体融合发展。
今年，“带空箱子去中国”成为全球出游新风尚。从“中国游”到“中国购”，“旅游+扫货”的体验让外国游客直呼“真香”。价优物美的商品、方便快捷的支付、“即买即退”的离境退税……游在中国、购在中国成为越来越多国际游客的新选择。
去哪儿旅行数据显示，今年暑期外国游客预订机票前往的城市数量达到144个，同比增加16个。浙江义乌吸引外国游客前来“扫货”，汉服、刺绣围巾、手工茶具等特色商品，被装进了外国游客的行李箱。去哪儿旅行数据显示，暑期外国游客前往浙江义乌的机票预订量同比增长2.6倍。
据介绍，北京拓展文商旅体融合的深度和广度，形成近山亲水七大场景百余个案例。挖掘“演艺+”“赛事+”等业态价值，上半年组织大型活动超过1100场次。观演方面，国家体育场“鸟巢”打造了星光演出季，全年场馆档期都排满，预计观演人次将创历史纪录。观赛方面，短道速滑世锦赛、世界人形机器人运动会等纷纷在京举办，“周周有赛事”。
商务部相关负责人介绍，下半年，旅行等主要领域将实现较快增长。世界旅游组织《2025年5月世界旅游晴雨表》显示，一季度，全球国际游客总数突破3亿人次，增长5%；国际游客量比2019年同期增长3%。上半年，我国旅行服务进出口规模超过1万亿元，增速达到12.3%，预计全年仍将保持快速增长。
链接
服务出口“含金量”不断提高
服务贸易是国际贸易的重要组成部分和国际经贸合作的重要领域，在构建新发展格局中具有重要作用。当前，全球服务贸易和服务业合作深入发展，数字化、智能化、绿色化进程不断加快，服务贸易成为经济全球化的重要推动力。据世贸组织统计，2013—2023年，全球服务出口年均增长4.9%，约为货物出口增速的两倍，服务贸易占货物和服务贸易总额的比重增加到1/4。
我国将服务贸易作为扩大高水平对外开放、培育外贸发展新动能的重要抓手，持续推动服务贸易加快发展。2012—2023年，以美元统计，中国服务贸易年均增速6.2%，高于全球平均增速和我国同期货物贸易增速。2024年，我国服务贸易实现快速增长，规模再创历史新高。全年服务进出口总额75238亿元，同比增长14.4%。其中，出口31755.6亿元，增长18.2%；进口43482.4亿元，增长11.8%；服务贸易逆差11726.8亿元。知识密集型服务出口占比不断提升，出口竞争力和“含金量”都不断提高。
当前，我国服务贸易正处于创新提升发展的重要机遇期。国务院办公厅去年印发《关于以高水平开放推动服务贸易高质量发展的意见》，对新形势下服务贸易高质量发展作出了全面、系统的部署。
商务部相关负责人表示，将持续以高水平开放推进服务贸易高质量发展，推动实现服务贸易规模增长、结构优化，进出口更加均衡发展，整体竞争力明显增强，服务贸易自由化便利化水平大幅提升，政策和制度环境全面优化。
(人民日报 记者 王珂 罗珊珊；王珂整理)
--------------------------------------------------------------

每50秒下线一台整车 曾经不足20万人的郑州航空港区为何能造一座“汽车城”？

中新网
郑州9月10日电(张楠)每50秒，就有一台新能源整车在郑州比亚迪基地下线；每3秒，一支动力电池电芯在此生产出来…“十四五”以来，新能源汽车已成为河南“万亿级”产业集群的抓手。
10日，在河南省高质量完成“十四五”规划系列新闻发布会上，郑州航空港经济综合实验区(简称郑州航空港区)管委会副主任张红军介绍：“郑州航空港区作为河南省发展新质生产力的主引擎，以郑州比亚迪为核心，全力构建全链条、全生态、全要素支撑的现代产业体系，跑出了新能源汽车发展的‘河南速度’。”
新闻发布会现场。张楠 摄
数据显示，自2023年投产至今，郑州比亚迪基地已累计生产整车突破100万辆，贡献产值超1700亿元，占河南全省新能源汽车产量的80%以上。凭借这一“龙头”带动，河南新能源汽车年产量已突破70万辆，跻身全国前十。
张红军介绍，2021年9月，比亚迪项目落户郑州航空港区，实现了37天开工、17个月投产。郑州航空港区也由此实现了跨越式成长，规划面积从138平方公里拓展至747平方公里，人口从不足20万增至近百万。如今，近30平方公里的新能源汽车城已拔地而起，这里已成为比亚迪在国内产业链布局最全的生产基地之一。
近年来，以比亚迪为“链主”，郑州航空港区已集聚上下游企业超100家，形成“原材料—核心部件—整车—智能网联”完整链条，比亚迪全球模具中心、零部件制造中心以及佛吉亚等知名企业相继落地，产业链正从“串珠成链”迈向“聚链成群”。
如今，这座汽车城已建成道路40余公里，配套停车位3.1万个，布局学校、医院、蓝领公寓等设施。今年8月，比亚迪郑州全地形赛车场正式启用。
张红军称，郑州国际陆港可存储100万辆新能源汽车及零配件，中欧班列15天直达欧洲，通达40国140城，配套建设的特色零部件产业园总建筑面积超200万平方米。
在赋能河南建设制造强省方面，郑州航空港区未来将打造“世界新能源汽车智慧‘森林’”，构建“10大创新单元+16个产业板块”生态，建设中国首个欧洲工况汽车认证检测与智能汽车测试研发中心。(完)
--------------------------------------------------------------

【民生调查局】起底“神贴”骗局：2元膏贴摇身变“国际名牌”

编者按：
这里是民生调查局，见人所未见，调查民生之变。关注你想关注的、你没关注的，调查你想看的、未看到的。
中新网
北京9月10日电 “这款市野肩颈贴，东京医学联合开发，当地卖了几十年。”
“我把这款在藏区称为腰椎贴老祖的藏老祖腰椎贴带出来了。”
“这是来自我们苗族的，贴上后你就能感觉一股热流。”
短视频平台里，有人在东京街头声称“市野肩颈贴”畅销日本几十年；有人身着民族服装，把“苗阿姐”“藏老祖”夸成神贴。
镜头外，中国新闻网《民生调查局》记者发现，无论是“市野医生”还是“藏老祖”“苗阿姐”，这些看似来自五湖四海的膏药，背后都疑似是同一个郑州经销商团队在操盘。“市野医生”所谓“东京医学研究院”实为在香港注册的公司，包装上的“市野医生”胡子男头像，据称是老板的自画像二创。
更荒诞的是，“市野医生”本身是靠伪造日本背景、夸大疗效堆出来的“假洋品牌”，因卖爆全网，甚至衍生出“市野博士”等多个山寨兄弟，并通过多位达人带货，形成套娃式割韭菜。
“2分钟接骨”的膏药神话：起底“市野医生”流量骗局
视频中，一根断裂的猪骨被贴上膏药，2分钟后断口奇迹般“愈合”，敲击桌面也毫无裂痕。主播随即竖起大拇指，宣称该产品能“由内到外调理膝盖问题”。
这段颇具魔幻色彩的“疗效”展示，正是某短视频平台此前广泛传播的“市野医生筋骨疼痛贴”测评视频之一。
相关短视频平台截图
中国新闻网《民生调查局》记者点击市野医生产品相关视频下方的广告链接，页面直接跳转至天猫“市野医生旗舰店”。
电商平台截图
在该店铺中，产品被细分为“颈椎贴”“腰椎贴”“膝盖贴”等多个类型，并宣称具备治疗颈椎疼痛、半月板损伤、富贵包、缓解膝盖疼痛、滑膜炎等多种功效。
商品详情页宣称其“联合东京医学研究院匠心研制”，研发团队汇聚“东京医学研究院顶级专家团、日本生物技术发展领军团队”等专业人员。并由国家药监局认证，器械产品批准文号为皖械注准 20172090067。
凭借这些宣传，其销量惊人，仅“颈椎贴”一款就已售出80万单，单盒售价49.8元，在天猫店铺热销第一。
国家药监局官网截图
记者依据该编号在国家药监局官网查询发现，该产品实际成分为远红外陶瓷粉、载体胶及高分子聚合物与无纺布、白平布、肤色布、弹性布、防粘纸组成，生产企业为安徽康源药械有限公司。
随后，记者联系上安徽康源药械有限公司相关负责人。该负责人表示，“市野医生”系列产品系亿佰人(郑州)科技有限公司委托加工，“他们使用我们的医疗器械注册证号，产品流程由他们自己负责。”该厂商透露，一盒膏贴的出厂成本仅约2元，但销量极大，“巅峰时期日销十万盒，广告投流费用超过百万元。”
记者调查发现，其宣传中提到的“东京医学研究院”实为2024年4月27日在香港注册成立的“东京医学研究院株市会社有限公司”，注册资本仅1万港元，其董事与亿佰人(郑州)科技有限公司法定代表人同名，均为张明亮。
安徽康源药械有限公司负责人同时透露，市野医生团队同时还运营“苗阿姐”“藏老祖”等多款膏贴。由于市野医生产品销量火爆，市场上已出现“市野博士”等山寨产品。
记者注意到“市野博士”同样采用日文标签和日本博士形象包装，但却并未取得二类医疗器械认证，并通过邀请多位达人带货，形成“套娃式”割韭菜产业链。
三款“神贴”背后是同一经销商在操盘？
今年7月，市场监管总局公布了一批违法广告典型案例。其中，市野(郑州)网络科技有限公司因在互联网发布“市野医生筋骨疼痛贴”医疗器械广告时，含有“日本引进”“日本国民品牌”等与事实不符的信息，并宣称“一盒让你3年的腰腿疼痛、浑身酸痛消失”等内容，对产品功效作保证，被河南省郑州市市场监管局处以20万元罚款。
天眼查资料显示，市野(郑州)网络科技有限公司由医佰仁(郑州)电子商务有限公司全资控股。医佰仁(郑州)电子商务有限公司曾由亿佰人(郑州)科技有限公司全资控股。
9月初，
中新网
《民生调查局》记者致电亿佰人(郑州)科技有限公司工作人员，该工作人员表示，
“接骨”的视频是外包团队拍摄
，相关视频已在官方店铺下架。
同时，有相关工作人员透露，“市野医生”产品上的小胡子头像，是用老板照片加上一副胡子“二创”形成的。
除了“市野医生”，“苗阿姐”“藏老祖”两款神贴也疑似由同一个经销商在操盘。
中新网
记者注意到，在“苗阿姐”的推广视频中，由头戴厚重银角冠、身着全套苗绣盛装的主播出镜介绍；在“藏老祖”的广告场景里，主播身穿民族服饰，置身于高原草场之中，身后有两头牦牛悠然吃草，并称：“这款腰椎贴在藏区称为腰椎贴老祖，没有改善不了的静脉曲张。”
国家药监局官网显示，“苗阿姐”注册证号吉械注准20232090675，由吉林省苗捌奇生物科技有限公司持证，时珍中科(郑州)健康产业有限公司受托生产，产品为“医用远红外治疗贴”，核心层由医用胶、远红外陶瓷粉、磁粉、离型纸、无纺布和外袋组成。
“藏老祖”持证主体为汉方再生医学(银川)集团有限公司，注册号宁械注准20232090012，产品为“远红外理疗贴”，核心层由远红外理疗贴分HF-Ⅰ型与HF-Ⅱ型两种结构，Ⅰ型含医用胶带、基质、珠光膜、离型纸和易撕条，Ⅱ型由基衬(非织造布)、基质及离型纸构成，其基质均由远红外粉与医用压敏胶混合制成。
记者从知情人士获悉，从某短视频平台旗下“市野医生医疗器械旗舰店”“苗阿姐缇晗专卖店”和“藏老祖伊笙专卖店”三家店铺下单的产品，
其发货地、寄件人及联系电话均相同，发货地则为河南省开封市尉氏县福星大道千里机械厂
。
图为从某短视频平台旗下三家店铺下单的产品。
北京中医药大学卫生健康法治研究与创新转化中心主任邓勇在接受
中新网
记者采访时指出，此类商家热衷于打着“民族医药”等擦边球，主要原因有三：其一，公众对传统医学等普遍怀有敬畏与好奇，编造“传承人”故事、冠以“古法工艺”光环，可迅速提升产品的可信度，为高价销售铺路；其二，监管本身存在一定滞后性，加之网络销售具有虚拟性、隐蔽性和跨地域性，导致违法线索发现难、取证难、处罚慢，为不法经营者提供了套利空间；其三，市场上已有非法机构批量制作“祖传秘方”等虚假证书，商家仅需花费几百至几千元即可“镀金”，极低的造假成本进一步助长了虚假宣传的不良风气。
远红外贴≠万能止痛，律师：相关宣传涉嫌违法
中新网
记者注意到，市场上的外用膏药类产品，主要分“国药准字号的药品类膏药”和“医疗器械类批号的膏药”，两者之间在国家的监管要求、功能定位上具有巨大差别。
“国药准字号的药品类膏药”需经国家药监局严格审批，需完成药理、毒理、临床试验等验证流程，证明其治疗特定疾病的有效性和安全性，耗时5-10年，成本高昂。而医疗器械类膏药(械字号)，审批流程相对简化，侧重物理安全性评估(如材质无毒、无刺激性)，无需证明疗效。该类产品以物理作用为主(如冷敷、热敷等)，通过促进血液循环或局部温度调节缓解症状，不含药物成分。
广东君信经纶君厚律师事务所专职律师曾颖祺告诉
中新网
记者，二类医疗器械必须在省、自治区或直辖市药品监督管理部门完成注册，注册资料中须包含经核定的医疗器械说明书，因此其广告宣传内容只能严格以说明书所载明的内容为准，不得以明示或暗示等任何方式断言、保证疗效；凡使用“一盒止痛”“彻底治愈”等表述，均属于《中华人民共和国广告法》《医疗器械监管条例》等法律法规明令禁止的虚假、夸大或误导性宣传。
“若产品仅以远红外陶瓷粉等成分，通过物理方式发挥作用，则属于典型医疗器械，应履行相应法定程序申报注册；如额外添加中草药或西药等药品成分，则构成‘药械组合产品’，必须依据国家药监局发布的《关于药械组合产品注册有关事宜的通告》，按法定程序进行药品或医疗器械申报注册，由药品评审中心，或医疗器械技术评审中心进行审核，或联合审核；如属性不确定，则须向国家药监局医疗器械标准管理中心申请属性界定，并按照界定结果履行相应的申报注册程序，否则即属违法。”
曾颖祺律师表示，企业不能既想蹭医疗器械与药品模糊界限的“绿灯”，又想偷偷加入药物成分夸大疗效，这种“擦边球”一旦被认定，将可能面临巨额民事赔偿、行政处罚乃至刑事追责的三重法律风险。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指收涨0.13%，AI算力硬件股集体反弹

中新经纬9月10日电 周三，A股市场震荡拉升，三大指数盘中出现冲高回落后再反弹。
Wind截图
截至收盘，沪指涨0.13%，深成指涨0.38%，创业板指涨1.27%。
盘面上，油气、影视院线、算力硬件等板块涨幅居前，电池、有色金属、风电等板块跌幅居前。
AI算力硬件股集体反弹，工业富联涨停，胜宏科技盘中创新高，中际旭创、新易盛涨幅居前。
油气股集体上扬，准油股份涨停。
卫星通信板块维持高位震荡，元道通信、二六三、三维通信封板。
下跌方面，光伏风电、锂矿电池等新能源赛道股多数调整，上能电气、天宏锂电盘中跌超10%，天齐锂业、赣锋锂业、晶科能源等多股下挫。
总体看，沪深两市成交额1.98万亿，较上一个交易日缩量1404亿，全市场上涨个股和下跌个股数量基本相当。
中原证券研报认为，预计短期市场以稳步震荡上行为主，仍需密切关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。短线建议关注有色金属、房地产、珠宝首饰以及汽车等行业的投资机会。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

“河南造”大国重器何以持续“上新”？制造强省建设展现“六新”成效

中新网
郑州9月10日电 (阚力 张楠)河南省工业和信息化厅厅长严琛9日在河南省政府新闻办召开的“河南省高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上表示，“十四五”以来，河南大力推进新型工业化，推动一批“河南造”大国重器持续“上新”，制造强省建设取得“六个新”成效。
新提升：工业经济总量稳居中西部省份第1位
河南工业经济总量稳居中西部省份首位，过去四年规上工业增加值年均增速6.1%、高于全国0.2个百分点，工业投资年均增速16.7%、高于全国6.1个百分点......严琛在新闻发布会上介绍，“十四五”期间河南工业经济压舱石地位突出。
统计显示，河南省规上工业覆盖41个行业大类，郑南商许超硬材料集群、洛阳现代农机装备集群成功创建为国家先进制造业集群，长垣市门桥式起重机械、襄城县碳硅新材料等9个集群获评国家级中小企业特色产业集群。
其中，洛阳市锚定全国重要先进制造业基地目标，建设“高能级”创新平台矩阵，各类创新平台逾四千家，超额完成“十四五”倍增目标。郑州航空港经济综合实验区高标准建设近百平方公里的新能源汽车城，配套学校、医院、蓝领公寓等设施，推动产业与城市融合高质量发展。豫西南西峡县从深山农业县跃升为新兴工业县，“十四五”以来工业经济总量突破800亿元，增长1.64倍，该县聚焦特钢、新材料等主导产业，建成数十家智能工厂和绿色工厂，多家企业产品填补国内空白或达到国际先进水平。
图为新乡长垣卫华起重生产厂区。(资料图) 记者 阚力 摄
新升级：新兴产业培育壮大、未来产业前瞻布局
作为制造业大省，河南统筹推进传统产业转型、新兴产业培育和未来产业布局，现代产业体系日趋完善。1863个项目进入工信部技术改造和设备更新专项再贷款清单，288个项目获“两新”超长期特别国债支持。
严琛介绍，比亚迪、宁德时代、洛阳百万吨乙烯等一批重点项目加快建设或投产，推动全省汽车整车产量突破百万辆。战略性新兴产业、高技术产业占规上工业比重分别达24.8%和14%，较“十三五”末分别提高2.4和2.9个百分点。
河南是最早布局发展未来产业的省份之一，目前，河南正在系统谋划“6+14”未来产业矩阵，累计建设20个省级未来产业先导区。
河南省工业和信息化厅副厅长李翔介绍，未来制造方向，卓益得、优必选等人形机器人整机企业落地河南，柔性传感器、智能轴承等关键零部件取得突破，建成全国第三、中部首个异构人形机器人训练场。未来信息方向，全省在用智算规模5100P，阿帕斯等4个大模型通过备案，建成中原量子谷一期核心启动区，信大壹密发布国内首款实用化多场景自适应抗量子密码芯片，全球首个运营商现网多模态试验网络投入使用。未来材料方向，中瓷科技陶瓷基板、光远新材5G用电子级玻璃纤维填补国内空白，中宜创芯碳化硅粉体、郑州三磨所金刚石散热材料实现产业化，济源建成全国第三大纳米材料科研生产基地。未来能源方向，郑汴洛濮氢走廊加速构建，氢能电堆、空气压缩机等关键零部件实现国产化，国家燃料电池汽车示范应用郑州城市群累计纯氢运行里程超过6400万公里。未来空间方向，鹤壁商业卫星装备制造及应用产业集群入选国家中小企业特色产业集群，天章卫星生产基地建成投产，中国飞龙通用航空总部落地郑州。未来健康方向，牧原集团联合西湖实验室建成年产3万吨生物合成氨基酸项目，中原纳米酶实验室建成全球首条纳米酶中试生产线，翔宇医疗脑电图机在多家医疗机构试点应用。
新突破：“河南造”大国重器持续“上新”
严琛介绍，“十四五”期间，河南加快科技创新和产业创新深度融合，推动“河南制造”向“河南创造”跨越。累计建设省实验室27家、省级产业研究院55家、制造业创新中心19家、中试基地61家。国家农机装备创新中心建成国内首个农机装备数字化研发平台，突破关键共性技术20余项。
“规上工业企业研发活动‘四有’覆盖率提升到77.76%，”严琛介绍，累计认定省首台(套)重大技术装备110个、首批次新材料26个、首版次软件98件。“河南造”大国重器持续“上新”，全球首台25兆瓦级风电主轴轴承、全球最高10米液压支架、全球最大直径硬岩隧道掘进机成功下线，100马力轮边电机无人驾驶拖拉机填补国内空白。
新进展：规上工业企业智能应用场景覆盖率达87.2%
“十四五”期间，河南加速布局新型基础设施，累计开通5G基站23.54万个，总量居全国第6，建成国家超级计算郑州中心、河南空港智算中心、中原算力谷等一批算力基础设施。
严琛介绍，通过深入实施“一转带三化”，河南累计为2.1万家企业提供诊断服务，规上工业企业智能应用场景覆盖率达87.2%，建成省级智能车间、工厂1685个。全省在用超算规模100P、智算规模5100P，建成省级工业互联网平台49个，接入设备产品2227万台(套)，服务企业超19万家。
此外，在绿色低碳方面实现新气象，“十四五”期间，河南以实现碳达峰碳中和为目标，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。出台《河南省工业领域碳达峰实施方案》及4个重点行业碳达峰行动方案，培育100家数字化能碳管理中心，重点行业绿色化改造覆盖率达85.6%。过去四年，全省规上工业增加值能耗累计下降15.6%。
在产业生态方面实现新改善，“十四五”期间，河南省级专精特新中小企业达4098家、国家级“小巨人”企业414家、国家制造业单项冠军51家，规上工业企业累计达2.66万家，银行业制造业贷款余额突破9000亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）上海虹桥商务区一站式服务助力企业“闯世界”

中新社
上海9月10日电 题：上海虹桥商务区一站式服务助力企业“闯世界”
作者 范宇斌
作为立足上海、服务中国、辐射亚太的重要门户，上海虹桥国际中央商务区(下称“虹桥商务区”)正加速打造具有全球影响力的开放枢纽和国际化中央商务区。为何“大虹桥”能成为企业“闯世界”的出发地？虹桥海外发展服务中心、虹桥国际人才服务中心构建起的立体化出海综合服务支撑体系给出了答案。
“越南做纺织加工的产业园区有哪些推荐？汽车零部件企业适合去东南亚哪些园区？”记者10日走进虹桥海外发展服务中心，一款人工智能(AI)问答工具正在解答企业方前来咨询的境外投资有关问题。不到半分钟，系统便会生成详细的报告，涵盖优惠政策、物流费用、配套服务等关键信息。
人工智能技术加持，为企业出海提供更多智能化、精准化、高效化服务。以上述AI问答工具“Aura投资去哪”为例，上海天册荣科科技发展有限公司董事长王萍介绍说，该平台为出海企业提供全球超10000个优质园区，通过人工智能算法生成精准的选址报告，连接产业链与政策库，可大幅降低企业海外投资风险和调研成本。
诸如此类，企业出海涉及的海外风险防范、国际投资并购、国际信用查询、国际法律合规、海外产业园区等需求，都能在虹桥海外发展服务中心找到相对应的服务。
在这里，大虹桥全球投资并购在线项目库可实现海外项目发布、需求发布、海外项目搜索、项目管理等功能；中国信保集成化风险信息展示系统“虹桥数字看板”，实时呈现区域承保动态监测、全球风险预警地图、HQ企业发展指数……
“我们联合500多家专业服务机构，为企业提供全生命周期出海解决方案。”虹桥商务区管委会投资促进与公共服务事务中心主任朱莹华表示，2025年以来，虹桥海外发展服务中心已协助87家企业化解出海难题。此外，中心加速织密海外合作网络，联动46个国家130余个境外经贸合作区。
多措并举之下，要素跨境流动带来的成果逐渐显现。虹桥“跨境电商+产业带”先行区今年上半年吸引121家跨境电商上下游企业入驻，累计出口交易额达16.09亿元人民币，交易单量超1069万单。
9月10日，民众在虹桥国际人才服务中心办理业务。　范宇斌 摄
作为虹桥海外发展服务中心的“邻居”，虹桥国际人才服务中心仅距离几步之遥。为推动国际化人才服务与人才国际化发展，虹桥国际人才服务中心为高层次人才、外籍人才、海外归国人才、创新创业人才等提供一站式服务。
在这里，赴海外商务需求的人士申办APEC商旅卡，最快45天快速办结；推出24小时港澳智能签注服务；设立海外人才直联平台，在政务、生活、就业、创业等方面，为外籍人才提供九大类近90项服务……
虹桥商务区管委会公共服务处处长刘飞表示，今年以来，虹桥国际人才服务中心提供各类服务5.5万人次。其中，外籍人士1.3万人次、中国国内人才1.1万人次、涉企服务2.4万人次。
随着服务功能持续完善，虹桥海外发展服务中心与虹桥国际人才服务中心形成紧密配合的协同模式，共同构成虹桥商务区服务企业全球化的“双引擎”，逐渐形成“企业出海有支持、人才落地有保障”的良好循环。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）展商变投资商，上海打造“永不落幕的进博会”

中新社
上海9月10日电 题：展商变投资商，上海打造“永不落幕的进博会”
中新社
记者 宋怡霄 陈舒一
“上海每两杯咖啡，就有一杯咖啡豆子来自这里。”虹桥进口商品展示交易中心副总经理朱菁所说的“这里”，指的是展示交易中心里的虹桥国际咖啡港。
虹桥进口商品展示交易中心(虹桥品汇)是承接和放大进博会溢出效应的“6天+365天”常年展示交易主平台，汇集了来自120个国家(地区)的6000多个品牌、逾85000款进博会同款商品，并建成虹桥国际咖啡港、虹桥国际酒窖、虹桥品汇直播基地、虹桥商务区保税物流中心(B型)等多个平台。这里还是“丝路电商”辐射引领区建设和国际贸易中心建设的重要抓手平台。
9月9日，在上海虹桥进口商品展示交易中心(虹桥品汇)内的进博商品畅购集。
中新社
记者 宋怡霄 摄
朱菁近日接受
中新社
记者采访时说，虹桥国际咖啡港已与近百家咖啡企业开展深度业务合作，带动贸易规模达30亿元(人民币，下同)，注册企业年贸易额突破3亿元；汇聚47个共建“一带一路”国家的咖啡豆，并与巴西、秘鲁、埃塞俄比亚、越南等全球核心咖啡生产国建立常态化交流机制。
虹桥国际咖啡港联合海内外大型连锁咖啡品牌，共同编制并发布中国咖啡师职业认证标准，举办四届上海咖啡大师赛。截至目前，已向行业输送超8000名专业咖啡人才，累计培训高级咖啡师700余人。
虹桥品汇直播基地是上海市商务委认定的首批“上海市直播电商基地”，共有60间直播间，可满足不同直播场景需求。
虹桥品汇总经理蔡军表示，直播基地已成为“丝路电商”信息合作区的重要阵地和国际贸易中心平台的重要组成部分。通过进博会专场直播、进口商品常态化直播等形式，直播基地让进博会“展品”高效转化为触手可及的“商品”。
比如通过进博会来到中国的韩国三养火鸡面，直播基地不仅为其提供展示平台，还帮助其与入驻的MCN机构合作。“三养”首年即2024年实现线上销量翻番，全年营业收入达20亿元。
虹桥国际酒窖是虹桥品汇打造的专业进口集散平台之一，引进5000多款来自60多个国家的进口酒。依托虹桥商务区保税物流中心的保税展示交易功能，其“前店后仓”模式让进博会很多参展商选择留下来。
“在亚太区，目前我们主要看好的就是中国市场。”意大利葡萄酒公司ITALIAN WINE BRANDS的亚太区域负责人费德(Federico)告诉记者，公司近6年通过进博会发展得非常好，借助虹桥品汇开发了新的渠道，产品不仅销往沿海城市，也销往内陆地区。
“进博会上，有些展品是先来到保税物流中心，在进博会的6天拿去参展；也有的是展品报关进了会展，展后不退运，到商品会进行365天的展览。”蔡军说。
虹桥商务区保税物流中心(B型)已实现保税展示交易业务的常态化开展和进博会“展转保”“展转跨”等便利化措施的常态应用，并为京东、盒马等平台提供跨境电商服务。
9月9日，虹桥商务区保税物流中心(B型)大门。
中新社
记者 宋怡霄 摄
“保税物流中心单位面积进口额位居全国前列，跨境电商进口业务订单量和交易额均为上海第一。”虹桥品汇供应链部经理李光林说，该中心日均处理包裹量已从去年的3.3万个增长至4.4万个。
朱菁介绍，保税物流中心为“丝路电商”伙伴国货物提供保税存储、通关和物流服务，总货值达7970万美元，涉及17个“丝路电商”伙伴国。
从展品到商品，虹桥品汇正通过一个个生动案例，实现“永不落幕的进博会”。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）“超级连接器”渣打中国助力中企“走出去”

中新社
上海9月10日电 题：“超级连接器”渣打中国助力中企“走出去”
中新社
记者 陈舒一 宋怡霄
在马尔代夫的酒店，空调、电视等多是中国品牌；在斯里兰卡，人们甚至可用人民币打车、购物……这些场景，正是中国企业成功“走出去”、实现合作共赢的生动写照。
今年，渣打银行(中国)有限公司(下称“渣打中国”)迎来在中国市场的“成人礼”。自2007年成为首批本地法人化的国际银行之一，渣打中国深度参与了熊猫债发行、上海自贸区建设等多个中国金融市场的开放里程碑，持续助力中资企业跨境发展，既是改革开放的参与者，也是受益者。
9月9日，“活力中国调研行”上海主题采访团探访渣打中国上海总部。图为总部大门口。
中新社
记者 陈舒一 摄
全球网络，超级连接
渣打全球网络与“一带一路”共建国家市场的重合度超过75%。“支持跨境贸易是渣打的DNA”，渣打中国副行长、金融市场部总经理及战略产品发展总监杨京表示，渣打中国通过广泛的国际布局，将中国客户与海外市场、境外机构与中国市场紧密衔接，扮演着“超级连接器”的角色。
过去五年，渣打累计支持超720个“一带一路”相关项目，总金额达1300亿美元。仅去年就参与超200个中资企业“出海”项目，覆盖清洁能源、电动汽车、科技、医疗、消费、基建等多个领域。
早期“走出去”以基建企业为主，如今光伏、电动车、锂电池、消费等行业也在加速出海。杨京介绍说，“我们根据不同行业特点，量身定制金融解决方案。”
面对中资企业在海外常遇到的法律、文化、市场不熟及汇率风险等挑战，渣打已在20多个国家设立专门服务中资企业的本土团队，提供更接地气的支持。
深耕中国，信心坚定
2022年2月，渣打中国宣布至2024年底投资3亿美元发展中国业务，重点投入数字化、网点与网络、人才、风控合规、人民币国际化及财富管理等领域。目前，该投资已顺利落地。
作为上海自贸区首家外资银行，渣打推出了与伦敦金属交易所挂钩、以人民币计价和结算的大宗商品套保业务，“帮助企业在不承担外汇风险的前提下，将大宗商品出口至境外进行套期保值，这一切都在上海自贸区内完成。”
中国人民银行上海总部副主任苏赟介绍，在跨境投融资方面，上海持续推进高水平开放试点。2024年，上海涉外收支总额从2021年的3.31万亿美元增至4.94万亿美元，年均增长14%。今年前7个月，涉外收支总额已达3.26万亿美元。
展望未来，杨京强调，渣打对中国经济长期发展充满信心，将继续依托中国经济发展和金融市场开放共同成长，“这条发展主线，永远不会改变”。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江加快打造机器人质量基础设施“一站式”服务平台

中新网
杭州9月10日电(奚金燕)9月10日，浙江市场监管助推“两新”深度融合系列活动首场对接会暨市场监管助推智能机器人高质量发展大会在杭州举办。大会瞄准智能机器人产业，启动打造全国要素最全机器人质量基础设施“一站式”服务平台，赋能科技创新和产业创新深度融合。
大会现场。浙江省市场监管局 供图
机器人作为人工智能技术的集大成者，是发展新质生产力的核心驱动力。浙江省委、省政府高度重视机器人产业培育，先后出台《浙江省人形机器人产业创新发展实施方案(2024—2027年)》《关于支持人工智能创新发展的若干措施》等重磅政策，将机器人产业定位为“全球先进制造业基地”的关键支撑。
去年7月，浙江省市场监督管理局下属四大研究院——省标准化研究院、省计量科学研究院、省产品质量安全科学研究院和省轻工业品质量检验研究院实现重组，浙江省质量科学研究院(以下简称“浙江省质科院”)挂牌成立，该院从诞生之初便聚焦计量、标准、检验检测、认证等质量要素资源的全面融合，锚定打造质量基础设施“一站式”服务的省级样板，为推进质量变革和效率变革提供重要保障。
据悉，会上启动筹建的“浙江省具身智能机器人产品质量检验中心”集科学研究、标准研制和计量检测于一体，可面向工业、服务、特种、人形、四足等各类智能机器人，围绕整机性能、核心零部件、环境适应性和可靠性、安全性及智能化提供全方位检测与质量评价服务。同时可为企业产品认证、出口检测、标准制定提供技术服务，助力企业提升产品质量，推动机器人产业高质量发展。
同时启动筹建的还有浙江省机器人产业知识产权运营中心。该中心将联合高校院所、重点企业，实施专利导航工程，推动高价值专利前瞻布局，推进产业专利池运营、专利密集型产品培育、“金种子”企业孵化和专利产业化重点项目建设，打通创新链、产业链、资金链、服务链、人才链，建立健全机器人产业创新生态。
会上，浙江省质科院分别与中移(杭州)信息公司、省机器人产业发展协会、云深处科技签署合作协议，共同推进具身机器人在技术创新、科技攻关、标准制定与质量提升等核心领域的深度融合，形成全省重点实验室、概念验证中心、产品质检中心、知识产权运营中心“四位一体”一站式服务平台。这意味着，浙江的机器人企业从诞生之初的技术构想，到最终产品的市场推广，都能在这个体系内找到精准、高效的专业支持，旨在从根本上提升整个产业的核心竞争力和质量水平。
浙江早在全国率先布局人工智能产业标准化体系，浙江省市场监管局、省经信厅联合发布《浙江省机器人产业链标准体系建设指南》，实施高端装备智能制造、机器视觉、智能工厂等国家级标准化试点10项，牵头制定相关领域国际标准7项、国家标准20项、行业标准28项。接下来，浙江还将全力推动筹建省机器人标准化技术委员会，加快构建多方联动、广泛合作的标准制定和服务保障机制。
为破解产业“痛点”，技术创新也已同步推进。由浙江省质科院牵头，联合钱江机器人、双环传动等高校和龙头企业共同完成的项目《基于在役精度智能诊断校准的工业机器人研发及应用》，直指国产工业机器人在役精度不足的行业难题。项目不仅形成了从关键零部件退化机理到高精度位姿测试方法的系列成果，更成功研制出具有在役精度智能诊断功能的机器人，相关成果已移植应用于多种国产机型，大幅提升了国产机器人的精度可靠性。
在浙江省“领雁”项目《复杂地形特种作业机器人研发及应用》中，浙江省质科院与浙江大学、云深处科技等单位合作，聚焦足臂复合机器人在抢险搜救、特殊科考等复杂场景的应用，主要负责高性能平台的集成、测试与应用验证，为机器人应对极端环境提供标准化测试保障。
“浙江市场监管部门将集成市场监管工具箱、政策包，锚定机器人领域企业发展集成服务商、‘两新’深度融合重要驱动者的目标。”浙江省市场监督管理局党委书记、局长谢小云表示，将以浙江省质量科学研究院为主要依托，努力打造国内首个能力最全、技术最好、服务最优的机器人质量基础设施“一站式”服务平台，重点推进标准引领、质量强链、知识产权保护和集成服务四方面工作，为浙江机器人产业高质量发展贡献智慧和力量。
为进一步促进产业协同与务实合作，大会同期举办了政企对接会、技术和知识产权对接会等系列活动。政企对接会上，浙江省市场监督管理局相关处室、直属单位负责人与企业代表面对面沟通，倾听企业诉求、介绍市场监管工作职能、研究解决企业发展难题，促进政府与企业之间的深入沟通，推动政策与产业需求的精准对接，助力机器人企业及上下游其它产业高质量协同发展。
技术和知识产权对接会上，浙江市场监管技术机构详细介绍了在机器人计量、检验检测、标准化、知识产权等方面的技术能力，并与企业代表开展深入技术交流讨论，收集并解决企业的技术难题。大会还设置机器人及核心零部件展示区，集中呈现了各参会单位智能机器人整机及关键零部件的创新成果，吸引了众多与会者驻足交流。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江国资国企推进“人工智能+”开放场景供需对接

中新网
杭州9月10日电(奚金燕)9月10日，浙江省国资委联合省经信厅举办浙江国资国企“人工智能+”开放场景供需对接活动。活动聚焦交通、服务等重点领域，致力于推动场景需求与技术供给精准匹配、深度融合，加速“AI赋能国资国企”。
对接活动现场。主办方 供图
为充分发挥国企需求规模大、产业配套全、应用场景多的独特优势，浙江国资国企以场景开放为关键抓手深入推进国企“人工智能+”行动，着力推动场景建设、需求对接与机制完善协同发力。
今年以来，浙江省国资委加大“人工智能+”工作推进力度，积极组织国企主动加大资源投入，率先开展应用建设，围绕交通、能源、制造等重点领域和关键环节，遴选并发布首批20个具有示范效应的“人工智能+”典型应用案例。同时，为充分发挥场景资源对创新的支撑作用，主动向全社会特别是广大民营企业开放真实场景需求，首批发布26个具体可落地的“人工智能+”场景，涵盖交通、制造、服务等8个重点领域，目前已吸引150余家单位对接洽谈合作。
下一步，浙江省国资国企将持续推进国企“人工智能+”行动，以此次对接活动为契机，进一步深化与各类主体合作，推动场景开放与技术供给深度融合，加快创新成果落地见效，为浙江加快打造人工智能创新发展高地贡献更多国企力量。
活动现场，高速公路运营及建设场景低空算法研发、安邦护卫集团无人机具应用等6个项目完成签约。浙江空港数字科技有限公司、杭州萧山国际机场有限公司等11家国企代表，围绕自身具体需求、技术研发方向与合作意向进行了开放场景介绍。活动邀请到70余位来自人工智能领域的优秀企业和高校代表参加，各方开展了线下精准洽谈。
据悉，此次对接活动为浙江国企与各类市场主体搭建了沟通交流、协同合作、互利共赢的桥梁，有助于进一步推进浙江省人工智能科技创新和产业创新深度融合。接下来，浙江省国资委、省经信厅还将根据“人工智能+”不同细分领域继续组织开展专场对接活动，共同助力构建浙江人工智能创新生态。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江提速机器人产业标准化建设

中新社
杭州9月10日电 (奚金燕)浙江市场监管助推智能机器人高质量发展大会10日在杭州举办。会上启动筹建浙江省机器人产业知识产权运营中心、浙江省具身智能机器人产品质量检验中心。
机器人成为浙江产业创新的“新引擎”。数据显示，2024年浙江省机器人产业实现总产值657亿元人民币，拥有机器人规上企业160余家，集聚了宇树科技、云深处科技等一批重点企业。
未来，机器人要真正走进“千家万户”，离不开统一的市场化认证评价机制。会上启动筹建的浙江省具身智能机器人产品质量检验中心，集科学研究、标准研制和计量检测于一体，可面向各类智能机器人提供全方位检测与质量评价服务，同时可为企业产品认证、出口检测、标准制定提供技术服务。
同时启动筹建的浙江省机器人产业知识产权运营中心，将联合高校院所、重点企业，推动高价值专利前瞻布局，推进产业专利池运营、专利密集型产品培育、“金种子”企业孵化和专利产业化重点项目建设。
近年来，浙江持续加码布局人工智能产业标准化体系，已累计实施高端装备智能制造、机器视觉、智能工厂等国家级标准化试点10项，牵头制定相关领域国际标准7项、国家标准20项、行业标准28项。接下来，浙江还将全力推动筹建浙江省机器人标准化技术委员会，加快构建多方联动、广泛合作的标准制定和服务保障机制。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经观察：海南自贸港打造全球医疗创新合作标杆

中新网
海口9月10日电 (钟鑫)“汇聚全球医疗资源，开启国际合作新篇章”，成为2025博鳌乐城国际微创医生联盟学术交流会的生动写照。与会人士认为，此次交流会的举办，不仅推动中国医疗国际化进程，更为海南自贸港打造全球医疗创新合作标杆注入强劲动能。
9日在海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区(简称“乐城先行区”)举办的此次交流会，依托海南自贸港开放政策与乐城先行区特许政策优势，聚焦微创技术、前沿药械临床转化等核心议题，为全球医疗创新合作搭建“学术-产业-政策-落地”四维平台。
国际微创医生联盟负责人宋建明教授表示，希望通过这次合作把国外的标准化微创手术技术在乐城落地，让参与微创手术医生能够得到标准化的技能训练，为更多患者提供标准化的治疗。
颖奕生物科技集团执行董事凌楷钧也表示，希望通过此次会议，搭建开放、包容、多元的国际交流平台，一方面联合国际微创医生联盟，共探整形外科、数字化医疗、妇科疾病、抗衰等领域的发展趋势；另一方面促进国内外专家思想共享，推动临床技术创新，让全球顶尖医疗资源落地临床、惠及患者。
“海南自由贸易港封关运作后，将实施更大范围的外国人免签入境政策，同时乐城的很多政策也为国际医生执业创造了很宽松的环境。”凌楷钧说。
会议期间，国际微创医生联盟、加拿大美加福医疗、加拿大布鲁诺·马斯特拉普斯卡整形外科中心、日本先进医疗教育促进机构、荷兰斯洛博丹米洛萨夫列维奇教授等五家国际头部医疗组织与个人，正式授权乐博医疗科技(海南)有限公司为其中国区域独家代表机构，展开涵盖品牌运营、技术转化、项目落地等领域的全方位合作，标志着乐城先行区成为全球医疗技术进入中国的重要门户。
乐博医疗科技(海南)有限公司国际医疗专家委员会主任、首席康复医学专家王捷教授表示，今天开启的国际医疗合作只是一个开端，未来将持续以开放姿态链接世界，让全球医疗创新成果更快惠及中国患者；把包括专业医生在内更多的国际医疗资源引入到乐城，并通过这些医生在乐城的注册执业，带动更多的国内外患者到乐城，助力乐城打造国际医疗健康消费创新高地。
海南自贸港跨境医疗政策成为会议关注热点。与会嘉宾深入了解乐城先行区特许政策下境外医师执业、药械特许进口、真实世界数据支持注册等创新路径，为国际医疗技术在华落地提供政策优势。
博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局医疗总监田国刚说，近年来，乐城始终秉持先行先试的使命担当，全面落实“国九条”等政策，认真践行“四个特许”政策。从政策突破、集成创新到先行先试，乐城已成为全国医疗卫生事业与健康产业制度集成创新的重要高地，以及国际创新药械加速进入中国的主要通道、展示区与集中使用区，为吸引境外医疗消费回流、助力自贸港建设交出了亮眼答卷。
他表示，《生物医学新技术转化应用促进规定》的实施，为建设技术先进的特色临床医学中心、尖端医学技术开发转化基地等开辟了新赛道。目前，乐城已形成鲜明特色，涵盖国际创新药械、特医食品、保健品国内首用，生物医学新技术临床转化应用，以及进口药品零关税、真实世界研究等核心优势。
此次大会设置“临床技术转化”“政策实践研讨”两大核心板块。国际微创医生联盟专家团队围绕微创技术在高血压、糖尿病等慢性病治疗的应用，以及腹腔镜妇科疑难病例解析、数字化智慧医院建设、抗衰老前沿科技等专题内容展开学术交流。国际专家还通过实地考察乐博医疗科技、颖奕国际医疗中心，深度链接“研发-产品-临床-服务”全链条生态。(完)
--------------------------------------------------------------

海南依托自贸港政策优势探索跨境电子商务新场景

中新网
海口9月10日电 (记者 王子谦)海南省人民政府10日对外公布《中国(海南)跨境电子商务综合试验区实施方案》(简称《实施方案》)，提出依托海南自贸港政策优势探索跨境电子商务新场景，全力打造赋能全国、辐射全球的跨境电子商务服务新高地。
今年4月25日，中国国务院发布批复，在海南全岛设立跨境电子商务综合试验区，同时撤销在海口市、三亚市设立的跨境电子商务综合试验区。今年是海南自贸港封关运作之年，更加自由的贸易政策叠加全岛跨境电子商务综合试验区，为国际贸易增添新动能。
根据《实施方案》，海南将建立全省统一的跨境电子商务产业协调与资源共享机制，明确各市县功能定位，形成各具特色、错位发展的全岛协同发展格局，到2030年实现跨境电子商务进出口规模年均增长20%。
《实施方案》明确，海南将打造跨境电子商务进口消费中心。支持开设跨境电子商务线上线下(O2O)体验店，打造“线下展示+快速配送”模式，与离岛免税购物形成多元化消费市场供应格局。支持建设跨境电子商务进口商品集散中心，建设跨境电子商务进口商品溯源体系。鼓励在岛内所有市县注册的企业依托海关特殊监管区域开展跨境电子商务进口业务。
此外，海南还将培育跨境电子商务出口场景，包括建设中国—东南亚跨境电子商务航空物流通道。依托海南自贸港开放航权政策优势，支持开通至东南亚等重点跨境电子商务市场的全货机航线，支持开展多货源国与海南、东南亚联通的“跨境空运集拼”业务，支持含锂电池等跨境电子商务带电货物航空运输。支持跨境电子商务企业在海南设立东南亚集货仓，引导企业与国际航空公司、包机公司等合作，打造跨境电子商务航空转运站。
海南还将聚焦东南亚市场，建设跨境电子商务出口“退换货+维修”专用仓，建立退换货商品的接收、分拣、仓储、维修、复售/退运等全流程管理机制，实现跨境电子商务“全国出口、海南售后”。支持企业在专用仓设立维修站，或委托第三方服务机构开展维修服务。
海南省跨境电子商务协会秘书长张春生在受访时表示，《实施方案》面向境外尤其是东南亚市场实现突破：开放第五航权支持全货机直飞东南亚，实现航空物流突破；设立全国出口东南亚退件维修中心，实现退换货枢纽创新；支持银行通过海南自贸港多功能自由贸易账户为跨境电子商务企业提供便利的结算服务，帮助企业规避汇率波动风险、降低汇兑成本。(完)
--------------------------------------------------------------

海南聚焦东南亚市场培育跨境电子商务出口场景

【东盟专线】海南聚焦东南亚市场培育跨境电子商务出口场景
中新社
海口9月10日电 (记者 王子谦)海南省人民政府10日对外公布《中国(海南)跨境电子商务综合试验区实施方案》，提出打造跨境电子商务进口消费中心，聚焦东南亚市场培育跨境电子商务出口场景。
今年4月25日，中国国务院发布批复，在海南全岛设立跨境电子商务综合试验区，同时撤销在海口市、三亚市设立的跨境电子商务综合试验区。
上述实施方案支持开设跨境电子商务线上线下(O2O)体验店，打造“线下展示+快速配送”模式，与离岛免税购物形成多元化消费市场供应格局。支持建设跨境电子商务进口商品集散中心，鼓励岛内企业依托海关特殊监管区域开展跨境电子商务进口业务。
培育跨境电子商务出口场景方面，海南将建设中国—东南亚跨境电子商务航空物流通道。依托海南自贸港开放航权政策优势，支持开通至东南亚等重点跨境电子商务市场的全货机航线，支持开展多货源国与海南、东南亚联通的“跨境空运集拼”业务，支持含锂电池等跨境电子商务带电货物航空运输。支持跨境电子商务企业在海南设立东南亚集货仓，打造跨境电子商务航空转运站。
海南还将聚焦东南亚市场，建设跨境电子商务出口“退换货+维修”专用仓，建立退换货商品的接收、分拣、仓储、维修、复售/退运等全流程管理机制，实现跨境电子商务“全国出口、海南售后”。
实施方案还提出，支持海口、三亚等市县建设跨境电子商务直播选品中心，集合面向东南亚等市场的特定品类产品，实现产品展示、质量检测、跨境供应链等功能，为国内外企业、网红提供一站式直播服务对接。(完)
--------------------------------------------------------------

海洋经济助浙江象山冲“千亿县” 青年加快“奔县”步伐

中新网
宁波9月10日电 (张斌)借助“青年与海”的力量，浙江一座新的“千亿县”呼之欲出。
10日，2025“青年与海”双创周开幕式在浙江象山举行。
中共象山县委书记、宁波海洋经济发展示范区党工委书记(兼)包朝阳在开幕式致辞时介绍，2024年，象山完成海洋经济总产值近300亿元，带动实现GDP943亿元，“已经站在了千亿级经济强县俱乐部的大门口”。
象山县长大涂滩涂光伏项目(航拍图)。纪申浦摄
象山位于北纬30°线上，拥有988公里海岸线、505个海岛、近5000种海洋生物，海洋资源综合禀赋居浙江前列。
为更好激活自身禀赋，当地已连续四年举办“青年与海”双创周活动，促使青年人站在海洋经济的舞台中央当“台柱”。
此前在杭州创业的华超君是其中一员。在双创周举行的2025中国·宁波(象山)海洋经济高层次青年人才创新创业大赛中，他的项目获得一等奖。
“我们团队的‘连续光反应+微通道连续合成智能化整体解决方案’，相比传统技术更绿色智能。”华超君表示，尽管县域不如大城市发展水平高，但在此创业的优势正愈加明显，自己计划将团队整体迁至象山发展。
“象山是海洋城市，我们的技术在这里有更多应用空间，也会获得更高的关注度和支持力度。”他说。
凭借新能源船舶能源路由器项目同样获得一等奖的刘雪峰说，项目团队具有浙江大学科研背景，下一步计划考察象山产业发展情况，与造船企业等开展合作，把握航运绿色变革的历史性机遇，让自主研发的核心技术率先落地乃至出海。
得益于一年又一年“青年与海”的相遇，青年人才“奔县”在象山已形成趋势。今年前7个月，当地新增大学生10562人，同比增长23.72%，增速位居宁波全市第一。
“我们学校去年招引了2位全国技能能手担任教师，让我们学技术更有动力了。”10日活动现场，象山港高级技工学校学生虞昊睿和钱翌晨带来了他们的3D打印作品，对家乡近些年青年面孔越来越多深有感受。
数据显示，4年来，“青年与海”双创周为象山寻访“海洋强国青年科学家”110名，评选海洋领域“未来独角鲸”企业100家，招募“青年与海”城市合伙人82名，新引育各类创新人才项目73个……
数字背后，是创新浙江建设的日益加快，以及该省均衡发展的环境优势使然。
不少“奔县”青年认为，县城的发展环境如今并不比大城市弱，反而还有生活成本低、交通便利等优势。在大城市科创等资源溢出的背景下，县城足以承载更多的梦想。
活动现场。张斌 摄
中国海洋大学教授、国家级青年人才毕春伟当日被授予2025“海洋强国青年科学家”称号。他受访时表示，其团队有成员连续多年在象山开展科研，对浙江的整体发展环境十分认可，“发展海洋经济在全国不同沿海地区都各有特色，浙江给青年人才全面发展提供了很好的条件。”
包朝阳表示，当地将努力让产业结构和城市气质变得更具海洋味、年轻态和未来感，让“青年与海”成为象山向海图强、变革重塑的新名片，积极导入更多的前沿理念、创新技术、优质项目和耐心资本，深耕打造“热带雨林式”创新生态，实现青年与海的双向奔赴、彼此成就。(完)
--------------------------------------------------------------

消费潜力释放、国际航线织密 8月电商物流指数继续创年内新高

央视网消息：
中国物流与采购联合会9月10日公布8月中国电商物流指数。随着需求稳定增长，电商物流业务量持续上升，电商物流指数继续创年内新高。
8月份中国电商物流指数为112.3点，比上月上升0.3点，继续创出年内新高。电商物流指数已实现连续6个月上涨。分项指数中，电商物流总业务量指数突破131点，比上月上升0.5点，加快上涨。
中国物流信息中心主任刘宇航表示，电商物流指数继续创年内新高，反映出8月份以来国内消费意愿持续增强，通过电商平台的促进作用，大家消费的便利性有所提升。
8月份，随着国内极端天气逐渐减少，物流企业服务质量显著回升，满意率指数和履约率指数分别回升0.4点和0.5点。与此同时，业务量的连续上涨促进企业用工需求上升，人员指数环比回升0.5点，再创年内新高。
主要电商平台数据显示，8月整体电商销售热度、推广热度比7月显著提升，促消费政策效应愈发明显。随着秋季临近，服装市场进入“换季模式”，大规模的秋装上新掀起了一波消费热潮。另外，多场马拉松赛事在全国密集开赛，也带动运动项目服装鞋帽、可穿戴专业装备、保健康复等线上消费需求上涨，电商物流需求呈现明显多样性和季节性特征。
农村电商消费潜力进一步释放
随着县乡村三级快递寄递物流体系不断完善，农村电商的消费潜力不断释放。8月电商物流农村业务量指数继续回升，也创下年内新高。
河南信阳市新县新增的15个村级物流服务点正进行试运营，预计10月底前全部实现正常运营。小小的服务点不仅解决了以往村民“取件远、取件难”的问题，更成为连接乡村与外界的重要纽带。
为了进一步完善“县-乡-村”三级物流配送体系，在河南周口鹿邑县，当地将农村物流体系建设纳入专项监督清单，对偏远乡村覆盖不足问题重点督办，引导企业延伸服务触角，实现全域覆盖。
今年以来，延伸到农村市场的物流寄递体系越来越完善，广大农村物流市场的毛细血管不断被打通，融入国民经济的大循环。
中国物流与采购联合会的统计数据显示，2月以来电商物流农村业务量指数继续回升。8月份，农村电商物流业务量指数为131.7点，比上月上升0.2点，也创下年内新高。其中，中部和西部地区的农村业务量指数高于全国平均水平。
国际航线织密 助力跨境电商快速发展
8月中国电商物流指数显示，电商物流需求多样化和季节性特征明显。适应跨境电商需求的不断增长，我国国际航空货运网络不断织密。
江苏无锡硕放机场目前正以每周三班的频次运营从中国到北美的货运空中走廊，出口货物主要以电子产品以及跨境电商货物为主。截至目前，今年机场累计保障出口跨境电商货物清单量超过1000万票，比去年同期增长一倍多。
而在郑州航空港区，目前已集聚跨境电商企业、跨境电商平台、物流企业、支付机构等近900家企业。从商品选品、仓储管理到市场营销、售后保障，形成全链条服务体系，产业集群效应持续释放。据河南国际贸易“单一窗口”统计，今年上半年，航空港区跨境电商进出口业务累计超1.25亿单，同比增长超过了80%。
今年前八个月，全国共新开国际航空货运航线152条，每周增加往返航班超过300个。货物结构方面，主要以跨境电商货物、高端制造业货物、高附加值货物、电子产品等为主。
--------------------------------------------------------------

深圳在澳门首发离岸人民币地方政府债券

新华社深圳9月10日电(记者王丰)深圳市政府9日首次在澳门特别行政区成功发行10亿元离岸人民币地方政府债券。这是深圳连续4年赴境外发行地方政府债券后的又一开拓之举，将深化两地在债券市场、绿色金融等领域协同发展，助力澳门经济适度多元化发展和融入国家发展大局。
本次发行1只应对气候变化主题绿色债券10亿元人民币，发行期限为3年期，定价利率为1.74%，募集资金投向清洁交通等项目。
本次发行受到投资人踊跃认购，簿记峰值达到66.2亿元人民币，认购倍数达6.62倍，创下人民币债券在澳门发行订单倍数历史新高。同时，市场订单超过发行规模的50%，显示了投资人对深圳的认可。
--------------------------------------------------------------

澳门中银牵头协助深圳在澳首发地方政府债券

中新网
澳门9月10日电 (记者 郑嘉伟)记者10日从中国银行澳门分行(简称“澳门中银”)获悉，澳门中银作为全球协调人，牵头协助深圳市人民政府9日在澳门首次发行离岸人民币地方政府债券，规模为10亿元(人民币，下同)。
图为中国银行澳门分行大厦资料图。(中国银行澳门分行 供图)
本次在澳门发行的是1只应对气候变化主题绿色债券，发行期限为3年期，定价利率为1.74%，受到市场投资者高度关注和踊跃认购，投资者类型包括货币当局、商业银行、投资银行和资管机构等，订单簿峰值规模达66.2亿元，认购倍数达6.62倍，创下人民币债券在澳门发行订单倍数历史新高。
据悉，债券募集资金将投向清洁交通等项目，是深圳着力推进绿色可持续发展战略、积极落实国家碳达峰碳中和重大部署的具体体现，也是深圳助力澳门拓展金融新业态、推动澳门经济适度多元发展、支持澳门融入国家发展大局的重要举措。
澳门中银表示，未来将继续发挥在跨境债务资本市场和离岸人民币业务方面的专业优势，践行澳门主流银行的责任与担当，为澳门现代金融业的发展贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

特朗普罢免美联储理事库克受阻

中新网
9月10日电(记者 宫宏宇)据路透社报道，美国华盛顿特区地方法院法官贾·科布10日发布裁定，暂时阻止美国总统特朗普撤免美联储理事丽莎·库克。
8月25日，特朗普曾称，库克涉嫌在抵押贷款文件中作出虚假陈述，要即刻将其免职。
对此，法官科布此次初步裁决认为，“特朗普总统未能表明库克在履行职务时不忠实或效率低下，从而损害了美联储或公共利益。”
路透社提到，从历史来看，美国法律规定，美联储理事只能因“正当理由”被撤免，但法律既未定义该术语，也未规定撤免程序。截至目前，从未有总统撤免过美联储理事，这项法律也从未在法庭上受到考验。
科布认为，对该法律的“最佳解读”是，它只允许美联储理事因在任职期间的不当行为而将其撤免。库克已否认特朗普的欺诈指控，称她“从未犯过抵押贷款欺诈”。
目前，美联储表示库克仍在任职。路透社称，此案很可能最终会上诉至美国最高法院。
--------------------------------------------------------------

砥砺奋进七十载 天山南北谱华章丨戈壁追风、算力新城 活力新疆向绿向新

今年是新疆维吾尔自治区成立70周年。70年，在历史长河中不过弹指一挥间，对新疆却是铭刻奋斗、铸就辉煌的壮丽篇章。70年来，特别是党的十八大以来，在新时代党的治疆方略指引下，新疆各族人民团结一心、砥砺奋进，书写了一个又一个跨越式发展的奇迹。新时代的新疆，团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好，展现出一幅欣欣向荣、充满活力的美好画卷。
新闻频道推出系列报道《砥砺奋进七十载 天山南北谱华章》。总台多路记者奔赴天山南北，深入基层一线，记录70年辉煌历程中的动人故事，描绘新时代新疆的沧桑巨变。
戈壁追风
新疆经济风光无限
新疆是全国最丰富的新能源资源富集地区，其中风能储量就占到全国约五分之一。如何将这些资源转化为经济发展的优势？近日，记者来到这里探求当地经济转型之道。
傍晚时分，哈密市大河镇体育中心里，随处可见来自天南海北的年轻人。体育馆所在的大河镇是哈密市一个农牧业为主的偏远乡镇。过去，不要说体育馆，连整个镇子都是冷冷清清。
哈密市巴里坤哈萨克自治县大河镇党委书记 崔磊：大河镇80%以上是老人，所以在增收致富上，也是比较发愁的一件事情。
对于哈密来说，大河镇的烦恼并不是个例，如何能摆脱单一的产业结构，更好激发经济发展活力？一次次深入调研让他们发现，身边习以为常的风、光资源恰恰是破解之道。新疆九大风区中哈密就占到三个，而一年中8级以上的大风天气就超过200天。
哈密市工信局副局长窦仁才：在风电装备制造上寻求新的经济增长点。
2012年开始，哈密加快布局风电产业。先后引入14家规模以上风电企业，建设3个风电产业园，构建起新疆规模最大、产业链最全的风电装备制造基地。这个旋转的风机上，2014年，关键零部件生产本地化率60%，今年这一数字有望突破90%。
去年，又一个大型风电装备制造产业园在大河镇拔地而起。同时来到这里的还有2000多名全国各地的员工。镇子上，不同省份的外地车牌、不同口味的餐馆随处可见，当地人的收入也多了起来。
如今，新疆风电产业实现规模化全链条发展，风电机组产量居全国第一；利用光伏发出的绿电制氢，新疆建成全国最大的光伏绿氢示范项目，生产绿氢已超13000吨；工业硅、多晶硅产量居全国第一，新疆已成为全球规模最大的光伏硅基新材料生产基地。
克拉玛依：
从“石油之城”到“算力新城”
不只是向绿，记者调研时还发现，新疆产业还在加快向新转型。克拉玛依，这座因石油而生的城市，如今，正凭借算力，焕发出新的活力。
这几天，一场人工智能应用大赛正在克拉玛依火热举行。一座西北油城，是如何吸引了无人机、AI办公软件等近500个项目来这里大显身手？选手们不约而同给出了同一个答案。
上海盼盼机器人有限公司销售总监李岩告诉记者，自己看中的是克拉玛依这边独有的算力优势。就在比赛这几天，李岩一行已经马不停蹄展开调研，准备不久后就把公司从上海搬到克拉玛依。
新的基础设施催生新产业在克拉玛依聚集。就在不久前，一个崭新的未来产业园在这里建成投用。
克拉玛依市克拉玛依区科学技术局局长 杨磊：不到一个月的时间，住进了有30多家企业，其中光算力和AI的这种企业，就有18家。
如今，克拉玛依已建成六大数据中心，算力总规模超过1.7万P，其中，80%的算力服务于东部地区。同时，这里还成为全国单体规模最大的影视动漫渲染基地。
在新疆的调研中，记者看到，包括新能源、算力在内，代表新质生产力的新兴产业发展全面起势，国内首条一次成型的超薄柔性电子玻璃生产线投用；世界最大的单体20吨海绵钛钛坨成功生产，2024年，新疆战略性新兴产业同比增速超过20%，产业向绿向新，不断夯实新疆高质量发展的基础。
总监制丨张勤
监制丨王琰 岳群
制片人丨赵曙光 陈钰洁 李斌
记者丨孙渊
摄像丨丁肇东
制作丨张志 赵柠 杨智玮
编辑丨张雨棣 张博 张昊 刘菲
协拍丨新疆台 哈密融媒 克拉玛依融媒
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

（砥砺奋进七十载 天山南北谱华章）滑雪板的“古”与“今”见证新疆冰雪产业兴起

中新社
新疆阿勒泰9月10日电 题：滑雪板的“古”与“今”见证新疆冰雪产业兴起
作者  胡嘉琛  李佳悦
在新疆阿勒泰市拉斯特乡，年过七旬的斯兰别克·沙和什俯身用工具刨着松木，制作“毛皮滑雪板”。“我爷爷越冬狩猎时，它是必备工具。”从穿梭于林海雪原的交通工具，到巴掌大小的旅游纪念品，一副滑雪板记录了老人50余载“守艺创新”，也见证新疆冰雪产业的蓬勃发展。
斯兰别克9日接受
中新社
采访时说，他15岁起就随爷爷和父亲学习制作“毛皮滑雪板”。阿勒泰冬季平均积雪厚度在1.5米以上，积雪期在6个月以上。“冬季积雪深，马匹没法在雪地前行。而用毛皮制作的滑雪板，下坡滑行时能加速，上坡时增加摩擦。”斯兰别克说。
9月9日，斯兰别克·沙和什在位于新疆阿勒泰市的工坊内制作“毛皮滑雪板”。　胡嘉琛 　摄
“毛皮滑雪板”体现着生存智慧。斯兰别克说，当地人曾害怕下大雪，会影响交通和生产。而今，随着基础设施建设不断完善和旅游业发展，全国各地乃至海外的游客纷纷前来“追雪”。
这种变化并非偶然。2015年，18个国家的专家学者在阿勒泰市共同发布的国际共识文件，宣告新疆阿勒泰地区为人类滑雪最早起源地。2022年北京冬奥会更使中国民众冰雪热情高涨，八方游客带着对冰雪文化的好奇、对冰雪运动的向往，走进阿勒泰。
数据可以佐证其热度。将军山国际滑雪度假区是中国唯一坐落在城市中的高山滑雪场。度假区运营管理部经理张琪介绍，该滑雪场在2024年至2025年雪季运营的136天中接待游客89万人次，其中新疆以外的游客占78%。
如今，巴掌大小的“毛皮滑雪板”成为不少滑雪“发烧友”和游客的心仪纪念品。这是斯兰别克和儿子胡安什别克开发的产品，与时俱进使古老物件焕发新活力。“迷你滑雪板既有观赏性，也方便携带。最多的一个雪季销售出300多副。”
在当地政府支持下，斯兰别克于2010年有了自己的工作坊和展览室。作为哈萨克族马皮滑雪板制作技艺的自治区级代表性传承人，斯兰别克时常获邀为年轻人授课培训，普及“毛皮滑雪板”制作技艺。
近年来，父子共同经营的工作坊成了当地“网红”打卡地，吸引着各地游客前来参观。胡安什别克还通过网络直播展示“毛皮滑雪板”制作过程。“没想到老物件成了热销品，卖到了全国。更没想到大家对老手艺仍充满兴趣。”
当地冰雪产业的活力不仅于此。在阿勒泰市的中小学校园里，滑雪已成为体育课必修科目。赛事活动更是精彩纷呈，从延续百年的民间毛皮滑雪竞赛到国际性专业赛事，雪场上既有身着传统皮袄的当地牧民，也有装备专业的运动员。
去年，新疆印发冰雪经济相关方案提出，加快构建以冰雪运动为引领，带动冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展的现代冰雪产业体系；到2030年，冰雪产业总产值达到2000亿元人民币，把新疆打造成为具有国际影响力的北方冰雪经济引领区。(完)
--------------------------------------------------------------

破解林业融资难 广东发出首张林下经济收益权证

中新网
广州9月10日电 (程景伟 林荫)据广东省林业局10日消息，广东省肇庆市封开县近日举行首期林下经济收益权证授信签约仪式，发出全省首张林下经济收益权证。这标志着该县在深化集体林权制度改革中取得关键突破，为广东破解林业融资难题提供了“封开方案”。
长期以来，因林权附属资源难以评估、抵押，林业经营主体面临融资困境，林下经济发展受限。2024年，肇庆市封开县被确定为广东省深化集体林权制度改革先行探索县。结合实际，封开县积极探索林下经济收益权证模式，加快集体林地“三权分置”，拓展林地经营权能，力求解决林下经济发展中经营主体融资难的问题。
封开县林下经济收益权证颁发现场。广东省林业局 供图
此次拿到全省首张林下经济收益权证的广东仙草岭农业发展有限公司，种植灵芝约3000亩，2023年获得“广东省林下经济示范基地”称号。“拿到这份权证，对林下经济发展更有信心了。”该公司总经理谢国旺手持林下经济收益权证说，“这份权证打通了融资渠道，我们正向封开农商银行申请300万元的授信贷款，将用于扩大经营规模。”
灵芝种植基地。广东省林业局 供图
据悉，为确保每张林下经济收益权证都“含金量”十足，封开县大力推动确权工作的标准化、规范化与规模化，组织专业力量，结合遥感测绘、地面调查等技术，对林下经济资源的种类、规模及预期产出进行科学评估与精准勘界，建立一套客观、公允的价值评估体系。
同时，封开县还积极探索将林菌、林药、林禽、森林旅游、碳汇开发等林下经济业态的预期收益权纳入登记范围，形成覆盖林下经济全业态的产权认定体系，为更多经营主体提供融资“入场券”。
近年来，广东全省各地以绿美广东生态建设为导向，不断深化集体林权制度改革，积极探索“两山”转化的广东路径，充分利用林权证、山林股份权益证、林业经营权证、林下经济收益权证等“金钥匙”，开启绿色金融大门，将丰富的森林资源转化为可流转、可融资、可收益的“绿色资本”。
其中，今年3月，韶关市翁源县发放首批林业经营收益权证。广州、韶关、茂名等市和恩平、英德、平远、连平、封开等县(市)也已先行开展集体林权制度改革探索，鹤山市完成了全国林权登记提质增效试点工作。(完)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：青海高原特色产业增速显著

中新网
西宁9月10日电 (李隽 常红武 生芳)10日，记者从国家税务总局青海省税务局获悉，增值税发票数据显示，今年1至7月，该省农牧业呈现全面稳健发展态势，高原特色产业增速显著。
据悉，今年，青海税务部门持续优化服务举措，落实涉农税收优惠政策，加强对农牧业经营主体的精准辅导和政策支持，助力全省农牧产业提质增效。
前七个月，该省农林牧渔业经营主体开票销售收入同比增长21.3%，农副食品加工、食品制造、批发零售及相关服务等关联行业开票销售收入同比增长48.1%。
资料图为税务干部聚焦冷水鱼养殖特点靶向服务农企农户。唐剑 摄
税收数据显示，前七个月，该省农作物种植开票销售收入同比增长22.8%，其中青稞、小麦等高原特色谷物增长54.8%，饲草种植增长61%。冷水鱼养殖开票销售收入增长35.5%，渔业成为农牧业增长新亮点。
从开票数据看，前七个月，该省畜牧业总体开票销售收入增长18.7%，牛羊饲养占主导地位，占比超六成。蜜蜂、家禽等特色养殖业实现较快增长，同比增幅分别为44.2%和16.2%。
发票数据显示，前七个月，该省农副食品加工业开票销售收入增速达100.4%，远高于上游生产环节，产品附加值显著提高。全省蕨麻、酸奶等特色产品销量大幅提升，特色产品市场认可度与销售表现持续提升。(完)
--------------------------------------------------------------

“穗杭智能机器人质量联动提升计划”在广州发布

中新网
广州9月10日电 (记者 许青青)10日在广州举行的穗杭质量联动提升暨2025年“质量月”活动启动仪式上，“穗杭智能机器人质量联动提升计划”正式发布。
本次活动由广州市市场监管局与杭州市市场监管局联合举办，旨在加强质量支撑和标准引领，提升产业链供应链韧性和安全水平。
据介绍，“穗杭智能机器人质量联动提升计划”基于杭州数字经济优势与广州先进制造业基础，从创建质量技术创新联合体、上线质量协同云平台、攻关共性质量问题、形成实施指南、开展供需对接、联合培养人才和培育标杆企业7个维度，为两地产业协作按下“加速键”。
“穗杭智能机器人质量技术创新联合体”也于当日成立，该联合体汇聚了粤浙两地国家级、省级的核心质量技术机构，未来将聚焦产业链关键环节，协同开展共性质量技术攻关，共建质量标准和检测认证服务平台，开展质量人才培养和技术交流合作，致力于打造开放共享的质量创新平台，推动穗杭两地产业链质量联动提升。
主办方表示，本次活动标志着穗杭两座城市将携手并肩，深化粤港澳大湾区和长三角一体化国家战略联动，以质量为纽带，聚焦数智驱动、筑基强链，围绕新技术、新业态、新模式发展需求，打造质量工作跨域协作示范样板，为全国跨区域质量协同提升提供经验。(完)
--------------------------------------------------------------

“空中出租车”出海热

中国新闻周刊记者：杨智杰
发于2025.9.8总第1203期《中国新闻周刊》杂志
阿联酋是全球最热情拥抱“空中出租车”的地方之一，这几乎是所有eVTOL(电动垂直起降飞行器)厂商的共识。
去年，一位海外eVTOL企业创始人到了当地，无论是政府官员还是潜在的合作伙伴，见面都会说：“你们最快什么时候能来？我们能帮上什么忙？”没有其他地方展现出如此积极的态度。
这为中国eVTOL企业带来了机遇。7月16日，位于上海的eVTOL主机厂商上海时的科技有限公司(以下简称“时的科技”)，拿到了来自阿联酋企业Autocraft的订单，订购350架eVTOL，订单金额10亿美元，折合人民币约71亿元。
一周后，另一家上海企业沃兰特航空又与泰国方面签下500架、17.5亿美元的大额订单，刷新了时的科技刚刚创下的海外单笔纪录。
eVTOL，常被称作“空中出租车”或“飞行汽车”。几年前，它还是个半科幻的概念。2019年，时的科技联合创始人蒋俊第一次接触这个词时，着迷到专门写公众号科普，还建了交流群，后来“群里走出了30多个低空经济的CEO”。
与传统领域企业出海不同，eVTOL赛道让全球玩家几乎站在同一起跑线，所有人共同开拓一个需要探索规则的新市场。
中东与东南亚成出海“热土”
在电影《银翼杀手2049》中，警车随时腾空起飞，穿梭于摩天大楼之间，是不少人对未来“飞行汽车”的想象。但眼下全球主流的eVTOL造型，更接近小型飞机。时的科技的机型与直升机大小相仿，噪声更低，有传统飞机的固定机翼，同时配6个旋翼，能搭乘5人，巡航速度达 260公里/小时，最高速度为320公里/小时。
在时的科技内部看来，公司拿下阿联酋企业Autocraft的采购订单并非偶然。Autocraft是阿联酋一家投资高科技的企业，致力于推动本地先进空中交通的解决方案。早在2024年3月，时的科技便完成了2000万美元A轮融资，唯一投资方就来自中东。同年10月，时的科技和Autocraft在上海正式签署合作协议，联合推动“空中出租车”商业化。
如今的大单采购，是这一合作的延续。Autocraft将发挥自身在政策资源、地理环境、运营实践与本地市场的综合优势，时的科技则凭借在eVTOL产品研发、制造与系统集成方面的技术积累，共同推进eVTOL产品在中东及北非多个区域的试点部署与商业化落地。
阿联酋俨然成了“飞行出租车练兵场”。阿联酋多个主要城市都在与不同eVTOL厂商合作。2024年，迪拜道路与运输局就与美国Joby Aviation签订协议，授予其为期六年的独家运营权；首都阿布扎比则与另一美国厂商Archer Aviation合作，布局城市空中交通网络。
阿联酋急切发展城市空中交通，既源自市场需求，也契合政策导向。阿联酋的国土，65%是沙漠，大城市间距离远，从迪拜到首都阿布扎比，开车要一到两个小时，城市内部交通也常被诟病。随着迪拜经济高速发展，人口激增带来的拥堵问题愈发严重。据美国航空杂志Flying报道，美国Joby Aviation高管在调研中发现，当地几乎所有受访者都对“30分钟在迪拜市中心和阿布扎比市中心往返”的前景充满兴趣。
更深层的动力在于能源转型。长期依赖石油的阿联酋，近年来大力推动清洁能源，提出2050年实现净零排放的目标。eVTOL的电动化属性，恰好契合了这个方向。
在上海峰飞航空科技有限公司(以下简称“峰飞航空”)高级副总裁谢嘉看来，eVTOL天然具备新基建的属性，在中东等一些地区，缺乏高速公路等传统基础设施，尤其是偏远地区人口稀少，修建成本高，但完全可以用eVTOL来替代。
“企业出海，有时并不是我们选择了市场，而是市场选择了企业。”中国eVTOL头部厂商亿航智能设备(广州)有限公司(以下简称“亿航智能”)副总裁贺天星也直言，“当地有很好的应用场景，政府也非常愿意推动。”
阿联酋对中国企业同样敞开怀抱。过去几年，亿航智能、峰飞航空都在当地进行了试飞，并与民航监管部门和企业合作。7月16日，在与时的科技签约的当天，阿联酋民航总局局长赛义夫·苏韦迪也来到上海，走访时的科技与峰飞航空的公司。
和中东一样火热的，还有东南亚市场。2024年11月，在泰国曼谷市中心，亿航智能的eVTOL完成了首次展示飞行——无须跑道、垂直起降、可搭载两人，也是目前全球唯一获得适航认证的载人eVTOL机型。今年6月，亿航智能又在印尼完成首次载人飞行，探索跨岛旅游场景。
类似的需求在整个东南亚普遍存在。马来西亚有上百座海岛，而且呈分散分布，跳岛游盛行，从仙本那到亚庇、吉隆坡到云顶，都是潜在的空中航线。除了旅游，物流运输和应急救援也有很大潜力。
峰飞航空则选择新加坡作为重点市场。“新加坡在东盟区域具有辐射力，阿联酋在海湾地区同样如此。一旦在这些地方获得政府的认证认可，其他国家就更容易接受我们的产品。”谢嘉解释。
除中国外，欧美、日韩、东南亚、中东等地也纷纷出台政策，推动城市空中交通发展。对于所有国家而言，政策都是行业发展的核心驱动力。
贺天星解释，航空业是强监管行业，管理的严苛程度远超其他行业，飞行安全、航线管理、适航认证等每一步都离不开政策法规。几年前，没有政策风口，很多地方没有专门法规，完全靠企业推动。“如今政策出台，无论国内外，很多‘卡点’正在被逐步打开。”
三大技术路线的竞赛
去年5月，在阿联酋的沙漠上空，峰飞航空的一架2吨级无人驾驶eVTOL V2000CG完成了一次长距离试飞。当天地面温度接近50℃，这次试飞的目的，是验证在极端高温环境下，飞机能否保持稳定飞行，舱内噪声是否可控，以及乘客观光体验是否舒适。飞机在酷热中飞了41分钟，航程123公里，落地时电池还剩44%的电量。这不仅是中国吨级以上eVTOL在海外的首次飞行，也刷新了全球在中东地区的飞行纪录。
构型直接决定了飞机如何起飞、巡航、降落，以及能飞多远、速度多快。经过多年迭代，如今eVTOL的“空中出租车”竞赛，逐渐收敛到三条主要路线：多旋翼、复合翼和倾转旋翼。
多旋翼是最早走向市场的一个技术路径。亿航智能EH216-S选择的就是这一类型。亿航智能EH216-S就像一架“大号无人机”，靠多个旋翼完成起降和飞行，因此耗电量较大，受制于过去电池的技术限制，航程一般只有30公里以内，更适合城市内观光或低空旅游。今年1月，亿航智能EH216-S在上海市中心完成飞行，将在黄浦江畔开启常态化的观光航线。
能长距离飞行的峰飞航空V2000CG，采用的是复合翼方案。起飞时靠旋翼，进入巡航后则切换到固定翼飞行。这样既能提升速度，又能延长航程，同时减少电池消耗，更适合城际通勤或物流运输。但因为有两套动力系统，整体载重效率相对偏低。根据海外咨询机构SMG Consulting的统计，截至2025年6月，在全球31家重点eVTOL整机企业中，超过四成选择了复合翼构型。中国的沃兰特、御风未来，以及海外的Beta、EVE、Honda等，都押注在这一路径上。
倾转旋翼是难度最高、速度更快的一条路线。旋翼既能垂直起飞，又能在空中转为向前推进。美国的Joby Aviation和Archer Aviation、中国的沃飞长空与时的科技，都选择了这一技术方案。Joby Aviation已经完成美国联邦航空管理局第三阶段型号认证，为全球倾转旋翼构型提供了重要参照。时的科技创始人黄雍威就说过，之所以选择这一方案，是因为它兼顾升力和推力，速度更快，载重能力更强，适航路径更清晰，商业化效率也更高：“我们聚焦30至150公里的短途出行和旅游市场，倾转旋翼是在这个场景下性能最优、商业可行性最高的方案。”
从直观体验来看，“能飞多远”几乎决定了应用场景。比如中东市场更倾向采购航程更长的倾转旋翼，用于城际和跨城出行；泰国选择的是复合翼机型，既能覆盖岛际交通，又能兼顾成本和多用途需求。
不同的技术路线，背后对应着不同的技术门槛、经济性考量和市场落地逻辑。
一位不愿具名的从业者向《中国新闻周刊》坦言，实际上，不同构型没有绝对的优劣，各有各的适用场景。了解航空器结构的人，会在技术可靠性、制造成本、适航难度、运营成本等多个因素之间，寻找合适的平衡点。
不过，在这位从业者看来，竞争的关键仍在于产品是否真正能飞起来，能否常态化运营，能否在各种场景下被持续使用。目前市面上，能实现稳定飞行并获得适航许可的机型仍是少数。“如果飞机卖出去了，却因为拿不到飞行许可只能停在地面，那无论构型多么先进，都没有意义。”
让飞机在海外市场真正飞起来
7月中下旬，峰飞航空迎来了两拨重量级的国际访客：阿联酋民航局局长赛义夫·苏瓦迪，以及新加坡民航局高级司长陈家汉、司长陈俊维等人，与他们围绕适航审定路径、运行管理规则和监管对接机制，进行了深入交流。
7月18日，中国民航局局长宋志勇在北京会见了赛义夫·苏瓦迪，并与阿联酋方面签署适航合作文件，宣布将在适航审定和航空互联互通等方面展开更务实的合作。
对中国的eVTOL主机厂商来说，这意味着后续商业化有了更大的想象空间。时的科技联合创始人蒋俊也直言，如果真的要把飞机卖到海外，必须得到当地民航局的认可，最好能通过双边适航合作协议。
按照国际惯例，所有民用航空器要想载人运营，必须先通过民航主管部门的适航审定，证明飞机足够安全可靠，才能真正商业化销售和交付。对eVTOL来说，这意味着必须拿下“三证”——型号合格证(TC)、生产许可证(PC)和标准适航证(AC)，其中以TC最难，也最为关键。
过去几年，中国的亿航智能、美国的Joby Aviation等厂商都提交了申请，各国监管机构也在探索适用于eVTOL的新标准。2023年，亿航智能EH216-S成为全球首个集齐“三证”的无人驾驶载人eVTOL。今年7月，峰飞航空的V2000CG也拿到了“三证”，不过这款机型主攻货运，适航要求有所不同。
然而，要想真正“飞出国”，光有中国的认证还不够，还得拿到目标市场的适航认证。谢嘉向《中国新闻周刊》解释，一种方式是目标国与中国民航局达成适航互认，另一种则是企业在当地重新申请取证。比如在欧洲，就必须独立取证。峰飞航空早在2022年就成立了欧洲研发和适航中心，但欧洲的适航认证进展缓慢，至今还没有任何一家海外企业成功拿证。
相比之下，中东和东南亚等国家，对中国标准的接受度更高，更愿意和中国民航局在监管规则上互认，因为这些国家加快业务落地的愿望更为强烈。在谢嘉看来，东南亚国家尤其是“一带一路”沿线的东盟成员，地理和经济特征非常适合eVTOL。岛屿众多、分布分散，这让eVTOL在货运和交通中有着天然优势；而且当地的旅游业发达，也让空中观光和景点串联等场景有了巨大的市场空间。
目前拿下大额海外订单的时的科技和沃兰特，它们的机型都还在适航申请的路上。蒋俊透露，公司预计要到2027年才能完成适航认证，进而实现商业化。
在谢嘉看来，出海有三个关键点：市场的开放性、场景的适用性，以及示范作用。所谓开放性，就是当地是否愿意承认在中国已经通过认证的企业，并考虑平行认证或其他形式的认可。到了实际出海时，海外政府和合作伙伴在适航方面，担心最多的问题还是安全性：设备能否保证飞行安全？一旦遇到突发情况，该如何处置？
在不同市场，面对的挑战也各不相同。比如，中东需要面对高温天气，日本和韩国要测试极寒条件下的运行能力，高原地区考验的是缺氧环境，沿海国家则要应对多变的天气。企业必须拿出一整套数据和解决方案。
此外，一定程度上，在当前“开荒”阶段，eVTOL出海不仅是卖飞机，更是与当地民航监管部门一同建立规则的过程。对所有eVTOL企业来说，顺利跨过适航门槛，让飞机在海外市场真正飞起来，这才是商业化的起点。
适航只是第一道门槛，要让这些飞行器真正“飞起来”，还有配套建设基础设施——停机坪、候机楼、充电桩、维修基地等，都需要跟上节奏。
头豹研究院的一份报告预测，2024年至2027年，eVTOL的应用场景仍以旅游观光为主；到2030年前，城际出行将逐步增加；到了2030年之后，人们才有可能真正体验“空中滴滴”。
《中国新闻周刊》2025年第33期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

第五届数字金融科技大会在厦门举行 聚集数字经济前沿议题

中新网
厦门9月10日电 (林永传 陈志坚)9月10日，以“智联金砖 数驱未来”为主题的第五届数字金融科技大会暨首届“金砖+”数字化贸易合作交流大会在厦门举办。科技金融领域专家学者、企业及各金融机构代表，围绕人工智能、数据要素、数字风控、金融科技成果转化及“金砖+”企业跨境服务通道建设等话题展开探讨。
图为大会现场。主办方 供图
厦门市科学技术局一级巡视员孔曙光在开幕致辞中表示，近年来厦门积极打造数字技术创新策源地、数据要素流通试验田和数字产业集聚高地，持续在数字治理、数字合作方面贡献“厦门智慧”与“厦门方案”，目前已率先打造推出“科技金融服务平台”“企业创新税收指数”“数据资产入表保险”等创新服务项目。
大会围绕AI、5G、大数据、数字货币等数字经济前沿议题，深入探讨数字经济发展路径。
北京大学教授、俄罗斯自然科学院外籍院士、美国国家人工智能科学院院士李挥发表《AI赋能数字贸易：构建去中心化、高效与安全的新范式》主旨报告，深刻剖析数字贸易重塑全球商业格局背后的网络空间、网络安全等技术问题，人工智能已成为这场变革的核心驱动力。
通用技术金砖(厦门)投资发展有限公司副总经理项腾在《“金砖+”企业出海服务平台赋能中国企业全球化发展》主题分享中，详细介绍了平台背景、概况，协助企业进行航务对接、信息咨询、市场开拓、资源协调等功能，搭建企业双向合作桥头堡。
作为第二十五届中国国际投资贸易洽谈会在数字经济领域重要的标杆活动，该大会由厦门市政协教科卫体委支持，厦门市科技经济促进会、白鸽在线(厦门)数字科技股份有限公司、通用技术金砖(厦门)投资发展有限公司、中国联合网络通信有限公司厦门市分公司等联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

第十届“一带一路”高峰论坛在港开幕 首日促成33份合作备忘录和协议

中新社
香港9月10日电 (魏华都 华净雯)由香港特区政府和香港贸易发展局合办的第十届“一带一路”高峰论坛10日在香港会议展览中心开幕。为期两天的论坛以“合作求变 共建未来”为主题，汇聚约6000名来自共建“一带一路”国家和地区的政商界翘楚，共商新机遇。
论坛首日促成33份合作备忘录和协议，涵盖基建、金融、科技等领域，涉及澳大利亚、印度尼西亚、哈萨克斯坦、马来西亚、卡塔尔和阿联酋等国家和地区。
9月10日，香港特区政府和香港贸易发展局联合举办的第十届“一带一路”高峰论坛在香港举行。图为嘉宾出席论坛，并于现场洽谈。
中新社
记者 李志华 摄
“有朋自远方来，不亦乐乎。”香港特区行政长官李家超在开幕仪式致辞时，引用《论语》欢迎众多嘉宾的到来。他表示，得益于“一国两制”方针，香港成功发挥共建“一带一路”重要功能平台角色。过去10年，120多个国家和地区的逾4.5万人参加香港“一带一路”高峰论坛，共同推动开展了2800多个合作项目。香港是理想的共建“一带一路”枢纽，会继续推动共建“一带一路”倡议高质量发展。
商务部副部长鄢东表示，将与各方一道，持续深化共建“一带一路”经贸合作，继续支持香港在高质量共建“一带一路”中发挥自身优势，实现互利共赢。具体而言，支持香港深度联通内外，研究推动中国内地、香港和澳门三地共建单一自贸区；支持香港打造功能平台，推进产业链国际合作；支持香港对接项目建设，持续推动联合“走出去”，打造务实合作项目。
国务院国有资产监督管理委员会副主任李镇称，香港既是中央企业“走出去”的桥头堡，更是全球资源对接中国内地市场的“转换器”。愿与香港各界携手共行，在加强内外联通、融入全球发展中共创未来。
本届“一带一路”高峰论坛设立多个专题分组论坛，涵盖法律、商贸、保险、建筑、绿色金融、物流等多个领域。论坛新设“一带一路重点项目”环节，介绍重点基建项目，并在投资项目环节新设“聚焦中东及东盟市场”专场，探讨潜在机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

《经营主体信用承诺实施指南》国家标准发布

中新网
9月10日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局组织制定发布《经营主体信用承诺实施指南》(GB/T 46277-2025)国家标准。标准确立了经营主体信用承诺实施的基本原则，给出了信用承诺类型、基本内容、管理程序、奖惩措施等相关信息，为各类经营主体在行政管理事项中规范有序开展信用承诺提供操作指南。
信用承诺是构建以信用为基础的新型市场监管机制的重要内容，是创新社会治理方式、加强事中事后监管、优化营商环境的重要举措，是推动经营主体自我约束、诚信经营的重要手段。市场监管总局立足问题导向、急用先行原则，开展《经营主体信用承诺实施指南》重点急需国家标准研制，旨在解决当前信用监管工作中信用承诺标准缺失问题，促进经营主体信用承诺规范化，提高对经营主体信用监管的有效性，进一步发挥总局在经营主体信用体系建设中的主导作用。
标准的发布和实施，将引导经营主体以规范方式向社会作出公开承诺，将信用承诺纳入经营主体信用记录，接受社会监督，并作为行政监管部门对经营主体事中事后监管的参考。规范开展信用承诺，将有利于推动经营主体自我约束，督促经营主体自我改进，为构建与高质量发展相适应的市场监管信用体系、提升信用监管效能、助力智慧监管发挥积极推动作用。
--------------------------------------------------------------

《经营主体失信信息分类指南》国家标准发布

中新网
9月10日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局组织制定发布《经营主体失信信息分类指南》(GB/T 46276-2025)国家标准，为强化对经营主体失信信息的统一分类、失信行为的多部门联合监管提供操作指南。
经营主体失信信息是社会信用信息的重要内容之一，也是确认惩戒对象、开展失信惩戒、实施信用修复的基础。本次发布的国家标准是落实《中共中央办公厅 国务院办公厅关于健全社会信用体系的意见》及国务院办公厅印发的《关于进一步完善信用修复制度的实施方案》的配套标准，旨在解决经营主体失信信息分类和管理的规范化问题，消除跨部门失信信息分类差异，打通公共管理部门与市场机构间的数据壁垒，为实施差异化、精准化监管提供标尺，为实施联合惩戒、开展信用修复提供统一数据基础。标准确立了经营主体失信信息分类的基本原则，给出了失信信息的范围、分类体系架构、编码规则、分类及代码等相关信息，适用于对经营主体失信信息的分类与使用。
《经营主体失信信息分类指南》国家标准的发布，填补了我国经营主体失信信息分类标准空白，对于强化经营主体失信行为多部门联合监管、支撑全国统一大市场建设具有重要意义。
--------------------------------------------------------------

美最高法院称将加速审理特朗普关税案

中新网
9月10日电(记者 宫宏宇)据彭博社等报道，美国最高法院当地时间9日表示，将就特朗普全面征收全球关税的合法性作出裁决，并加速审理此案。
这次裁定将事关数万亿美元的美国关税。受到挑战的关税包括特朗普在4月2日宣布的所谓“对等关税”，其使美国的平均适用关税率达到一个多世纪以来的最高水平。
此外，此次案件还涉及特朗普以芬太尼等问题为由对加拿大等征收的关税，该案源于民主党领导的州政府以及由酒类经销商V.O.S. Selections Inc.为首的小企业提起的诉讼。
美国最高法院称，将于11月的第一周听取辩论。这一异常紧迫的时间表，表明最高法院正试图迅速解决此案。
彭博社指，若此次特朗普胜诉，将增强总统权力，并可能为特朗普对抗贸易伙伴提供新的强大工具；若关税被废除，将使美国当前16.3%的平均关税率至少降低一半，并可能迫使美国退还数百亿美元，同时还会颠覆特朗普与一些国家达成的初步贸易协议。(完)
--------------------------------------------------------------

美股三大指数均创收盘新高，苹果公司跌1.48%

中新经纬9月10日电 美东时间周二，美股三大指数均创收盘新高。
截至收盘，道琼斯工业指数收涨196.39点，涨幅0.43%，报45711.34点；纳斯达克指数收涨80.79点，涨幅0.37%，报21879.49点；标普500指数收涨17.46点，涨幅0.27%，报6512.61点。
来源：Wind
盘面上，大型科技股多数上涨，谷歌涨超2%，脸书、英伟达、亚马逊涨超1%，特斯拉、微软小幅上涨。苹果收跌1.48%，消息上，苹果举办秋季发布会，发布iPhone17系列手机。
银行股集体走高，高盛涨近3%，摩根士丹利、富国银行涨超2%，花旗集团、摩根大通、美国银行涨超1%。
芯片股涨跌不一，阿斯麦、台积电、ARM涨超1%，博通、格芯跌超2%。
能源股多数上涨，埃克森美孚涨0.75%，雪佛龙涨0.54%，康菲石油涨0.53%，西方石油跌0.54%。
热门中概股多数上涨，纳斯达克中国金龙指数收涨1.48%。哔哩哔哩涨超6%，阿里巴巴涨超4%，京东涨超3%，蔚来、理想汽车涨超1%。
经济数据方面，根据美国公布的初步基准修订数据，截至3月的一年间的非农就业人数被下修91.1万。
欧洲股市方面，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数9日报收于9242.53点，较前一交易日上涨21.09点，涨幅为0.23%；法国巴黎股市CAC40指数报收于7749.39点，较前一交易日上涨14.55点，涨幅为0.19%；德国法兰克福股市DAX指数报收于23718.45点，较前一交易日下跌88.68点，跌幅为0.37%。
国际油价方面，纽约商品交易所10月交货的轻质原油期货价格上涨37美分，收于每桶62.63美元，涨幅为0.59%；11月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨37美分，收于每桶66.39美元，涨幅为0.56%。
贵金属方面，截至发稿，截至发稿，COMEX黄金期货跌0.37%报3663.8美元/盎司，COMEX白银期货跌1.31%报41.355美元/盎司。
美元指数方面，衡量美元对六种主要货币的美元指数当天上涨0.34%，在汇市尾市收于97.789。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

联合利华副总裁：要在中国做“马拉松选手”

深耕中国丨联合利华副总裁：要在中国做“马拉松选手”
近百家跨国公司的高管和国际投资机构负责人来中国了！8日，第二十五届中国国际投资贸易洽谈会在厦门拉开帷幕。联合利华副总裁曾锡文在接受央视新闻采访时表示，中国市场大、创新强、政策稳，要在中国做“马拉松选手”，持续在华深耕。
视频：深耕中国丨联合利华副总裁：要在中国做“马拉松选手”
来源：央视新闻客户端
总监制丨王姗姗
监制丨盛玉红
制片人丨梁馨文
记者 | 石陌
摄像 | 高兴
剪辑丨韦钧富
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

背篓装着K线图 在大理渔村邂逅“金融华尔街”

中新网
大理9月10日电 题：背篓装着K线图 在大理渔村邂逅“金融华尔街”
作者 时文枝
“工作日‘996’专注看盘，周末就和朋友一起爬山、捡菌子、泡温泉，早晚还能到洱海边散步——这样的生活，来了就不想走。”来自福建的交易员旷良文10日接受
中新网
采访时称，原计划只在大理才村短住一个月，如今七个月已过，仍不打算离开。
像旷良文一样从全国各地汇聚到才村的交易员已超万人。他们远离金融中心的高楼大厦，隐入这座洱海湖畔的白族村落。白天在K线战场运筹帷幄，早晚则沉浸于苍山洱海间的“诗与远方”。
大理苍山洱海。赵一舟 摄
坐落于苍山脚下、洱海西岸的才村是一个总人口7000余人的传统白族渔村。古时因作为水路码头与柴炭集散地被称作“柴村”，后雅化得名“才村”。而如今，因为这群金融人的到来又被赋予新的寓意——“财存之地”。
变化始于2017年。彼时，对大理人文风光情有独钟的交易员张青山从北京举家南迁至此。通过撰写在大理生活的交易员故事、制作交易类短视频，他在新媒体平台收获十余万粉丝，并创办“1891金融俱乐部”(以下简称俱乐部)，吸引包括吴建锋(圈内人称“吴掌柜”)在内的众多同行加入。
此后，为给金融人提供交流、放松与提升的空间，张青山与“吴掌柜”共同发起“大理交易员小镇”计划，致力打造“交易员远方的家”，以大理的闲适从容“对冲”交易压力。
2021年9月，由60名俱乐部会员众筹的“大理交易员港湾”客栈开业。这座仅设9间客房的民宿内，藏有一间收藏超1200册金融书籍的交易员图书馆，免费向公众开放。目前，该客栈已接待旅客近万人次，并带动才村及周边陆续出现25家交易员主题民宿。
来自全国各地的交易员在“大理交易员港湾”客栈交流。受访者 供图
在这里，有人身背竹篓去村口集市买菜，用手机操作云端数百万的交易；有人身穿白族扎染，在泡茶喝咖啡间讨论着K线图与区块链技术；有人白天直播分享心得，黄昏独坐洱海边复盘。传统乡村与现代金融在此完美交融。
除提供交流场所外，俱乐部还组织茶话会、国际游学，并发起“路灯计划”，为困境中的交易员提供免费食宿与心理支持，并从盈利中提取部分资金帮扶村中孤寡老人。“吴掌柜”透露，目前该计划已成功帮助6位出现严重抑郁症状的交易员恢复身心健康。
交易员的到来悄然改变着才村的生态。不少村民逐渐从渔业、农业转向旅游业，开客栈、餐馆与茶室，收入结构日趋多元。
“近两年，村里旅游、旅居的人明显增多，家里餐馆生意越来越好，年收入比五年前翻了好几倍。”才村村民段玉娇说。
作为最早定居此地的交易员之一，“才村老李”亲历该村十余年变迁。“当初连自来水都紧张，看行情得去网吧。如今光纤入户、电力稳定，生活越来越便利。”诸多交易员像他一样，从旅客变成旅居者。
“兼具商贸传统、宜居环境及开放文化氛围的大理历来是旅居热土，才村成为交易员聚集地正是这一传统的当代延续。”云南财经大学首席教授、旅游文化产业研究院院长明庆忠建议，打造“交易员小镇”要跳出传统旅居或旅游模式，通过配套创业环境与文化体验增强归属感，打破“工作-居住-消费”界限，实现“空间变资本”“环境变资产”。
“自发、共生是才村交易员生态最显著的特征。”张青山表示，每一位才村的客栈主、自媒体人、住客都是交易员小镇的共建者。希望大家能在才村的键盘与山水间，找到属于自己的诗与远方。(完)
--------------------------------------------------------------

胶版印刷纸期货及期权，燃料油、石油沥青和纸浆期权在上期所挂牌交易

中新网
上海9月10日电 (高志苗)胶版印刷纸期货及期权，燃料油、石油沥青和纸浆期权10日在上海期货交易所(下称上期所)挂牌交易，标志着全球首个文化用纸金融衍生品上市。胶版印刷纸期货，燃料油、石油沥青和纸浆期权于上午9时挂牌，胶版印刷纸期权于当日21时挂牌。同日起，石油沥青期货以及燃料油、石油沥青和纸浆期权纳入合格境外投资者(QFI)交易范围。
胶版印刷纸期货及期权，燃料油、石油沥青和纸浆期权在上期所挂牌现场。高志苗 摄
中国轻工业联合会党委副书记徐祥楠表示，造纸工业是重要的基础原材料产业，是中国轻工业的重要组成部分。纸及纸板2024年产量达到1.36亿吨，连续16年稳居世界造纸生产和消费量的第一。在行业深化高质量发展、迈向造纸强国的关键时期，胶版印刷纸期货和期权以及纸浆期权上市恰逢其时，意义重大：一是将为文化用纸上下游企业提供重要的金融工具，增强产业链抗风险能力，为文化传播事业的繁荣发展奠定基础；二是通过市场机制的引导，激发企业绿色转型，促进造纸工业可持续发展；三是提升中国造纸行业国际竞争力，助力形成“中国价格”，吸引全球要素参与。
上期所理事长田向阳表示，作为全球首个文化用纸金融衍生品，胶版印刷纸期货及期权的推出，是中国期货市场支持造纸产业绿色低碳转型的里程碑，也是提升浆纸产业链风险管理水平的又一关键举措。同时，燃料油、石油沥青和纸浆期权上市，并与石油沥青期货同步向合格境外投资者开放，是上期所持续完善产品体系、加快推进成熟期货品种期权全覆盖、助力推进期货市场高水平对外开放的具体行动。上期所将持续推动产品扩面增效，加强产融互动，以“钉钉子精神”全力以赴服务实体经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

茅台亮相2025酒博会 贵州茅台酒（精品）焕新亮相

2025年9月9日，以“汇全球佳酿促开放合作”为主题的第十四届中国(贵州)国际酒类博览会在贵阳开幕。茅台集团作为主办方之一，携旗下茅台酒销售公司、酱香酒公司、保健酒业公司、葡萄酒公司、生态农业公司、赖茅酒公司等公司产品集中参展，通过“守正”传承与“创新”突破的双重实践，展现中国白酒龙头企业的文化厚度与时代担当。
茅台集团展区以“诞生”“成长”“绽放”为脉络，构建贯穿天地、联结世界的文化表达空间。主展厅聚焦“离开茅台镇就酿不出茅台酒”的地域独特性，通过传统工艺展示与微生物技术解析，传递“质量是生命之魂”的坚守。供应链展厅则呈现现代科技对制曲、勾调等环节的精准赋能，彰显传统工艺与智能生产的深度融合。
茅台集团党委书记、董事长张德芹在开幕式致辞中强调，茅台始终以“顺天敬人、明理厚德”为价值观，发布《茅台玖章》文化纲要，打造茅台酒节、红缨子高粱丰收季等文化IP，将生态保护、产业反哺与消费者互动深度融合。近十年累计公益投入超百亿元，带动农户850万人次增收超百亿元，以行动诠释“价值认同”的深层内涵。
在酒博会上，焕新升级的贵州茅台酒(精品)，以“传承+创新”理念回应市场需求。该产品保留经典酱色陶瓷瓶体与篆刻印章元素，同时升级工艺技术：采用陶瓷瓶烤花工艺替代纸质贴标，提升防潮性与视觉质感；卡盒包装优化为高强度复合硬盒，增强运输防护性能；新增内置品鉴小酒杯与彩盒高度，强化消费仪式感。
张德芹指出，茅台正通过“情绪价值”重塑消费体验。2025年，茅台推出生肖、笙乐等系列新品，拓展“朋饮”“亲饮”场景，完善i茅台数字化服务体系，并联动贵州省各旅游资源，推动“卖酒向卖生活方式”升级。
近年来，茅台通过“黔酒中国行”“黄小西T²音乐艺术节”等活动，搭建消费者与品牌的深度对话桥梁。张德芹表示，茅台将持续以消费者为中心，从“三以初心”(以酒成礼、以酒养老、以酒成欢)出发，推动白酒回归文化本质，引领行业穿越周期。
作为行业标杆，茅台的探索不仅在于产品迭代，更在于构建可持续的价值生态。从赤水河生态保护到乡村振兴，从文化IP打造到全球市场拓展，茅台正以“守正”筑牢根基，以“创新”开拓未来，为白酒行业的高质量发展注入新动能。
--------------------------------------------------------------

规模大、势头好！我国已成为海洋产业门类最齐全国家之一

中新网
9月10日电 国务院新闻办公室10日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期自然资源工作高质量发展成就，并答记者问。
会上，自然资源部副部长、国家海洋局局长孙书贤使用了四个关键词概括“十四五”我国海洋经济发展的成效。
一是“突破”。海洋生产总值已经突破10万亿元，联合有关部门，通过规划政策，积极支持建设海洋强省、现代海洋城市和海洋经济发展示范区，取得积极进展。2024年，广东省海洋生产总值首次突破2万亿元，深圳、上海、青岛等现代海洋城市的海洋功能优势不断增强，福州、厦门等示范区围绕海洋资源配置、金融创新、生态保护积极探索发展路径，发挥了重要的引领作用。2024年我国海洋生产总值比“十三五”末增长了34%，占国内生产总值的7.8%，海洋经济已成为国民经济稳增长的重要力量。
二是“齐全”。我国已成为海洋产业门类最齐全的国家之一，我国已经拥有全部15个主要海洋产业，15个主要海洋产业都是规模大、势头好，比如海洋水产品总产量已经连续36年稳居世界第一，老百姓餐桌上的海产品是越来越多了，蓝色粮仓建设成效显著。海洋油气成为增储上产的主力，2024年海洋原油增量占国内原油增量的70%以上。海空装备市场份额2024年占全球的50%以上，海水淡化工程规模现在已经超过每天290万吨，其中天津滨海新区已经建成国内首条全国产的海水淡化生产线。我国的海洋药物研发能力也已经跻身世界前列，自主研发的海洋药物占了全球已上市品类的28%，其中厦门市已经上市了全球纯度最高的氨糖药品。海洋能技术装备已进入世界第一方阵，浙江舟山兆瓦级潮流能发电机组连续并网时间和发电量均居世界前列。海运量和集装箱吞吐量占全球的1/3，海洋旅游2024年产业增加值达1.6万亿，邮轮旅游、海洋研学热度高涨，海洋变身“幸福打卡地”，碧海银滩已经成了金山银山。
三是“创新”。科技创新已经成为海洋经济发展的第一动能，我国首艘排水量达42600吨，钻深达11000米的“梦想号”已经正式入列，综合钻探性能全球领先。建成全球首座10万吨级生产储油平台“深海一号”、“爱达·魔都号”邮轮、“海油观澜号”浮式风电、“奋斗者号”深潜器等大国重器相继建成使用。全潜式深远海养殖“深蓝一号”，大型养殖工船“国信一号”交付使用，全球首座波浪能养殖平台“澎湖号”持续稳定运行。
四是“共赢”。蓝色经济已经成为合作共赢的新领域，与50多个国家和国际组织签署了蓝色经济合作协议，建立了30多个区域或双多边合作中心，实施了100余项“小而美”的务实合作项目，与东南亚国家开展的海藻综合利用项目，为当地老百姓减贫发挥了积极作用。中国海洋经济博览会等重要平台的国际影响力不断提升，我国的海运航线和服务网络已经遍布全球，2024年海运出口额达27.5万亿元。
--------------------------------------------------------------

《计量促进民营经济发展壮大若干措施（征求意见稿）》公开征求意见

中新网
9月10日电 据国家市场监管总局网站消息，为有效发挥计量在提升民营经济组织质量效益、创新能力和市场竞争力等方面的基础支撑保障作用，助力民营经济高质量发展，市场监管总局研究制定了《计量促进民营经济发展壮大若干措施(征求意见稿)》(以下简称《若干措施》)，并向社会公开征求意见。
《若干措施》聚焦当前民营经济发展中计量领域的突出需求和薄弱环节，提出加强政策扶持、征集企业需求等8项具体措施：加强政策扶持，进一步优化计量行政审批服务，尽可能压缩计量器具检定、校准时间。对于制造计量器具的民营经济组织，已批准的型式需要进行改进的，给予必要的优化和简化。征集企业需求，建立民营经济组织常态化交流机制，广泛征集民营经济组织计量需求，形成民营经济组织计量需求清单。支持科研创新，鼓励有能力的民营经济组织承担计量科技创新任务，积极支持有能力的民营经济组织承担计量支撑产业新质生产力发展重点项目任务。加大服务力度，持续开展“计量服务中小企业行”活动和中小企业计量伙伴计划，帮助民营经济组织完善测量管理体系。加强平台建设，支持有条件的民营经济组织参与产业计量测试中心建设，提升民营经济组织先进测量能力。面向民营经济组织开展计量技术研发、计量资源共享、计量技术成果转化推广等技术服务。助推节能降碳，为民营经济组织提供能源计量和碳计量服务，帮助其建立完善能源计量体系和碳计量体系。支持民营经济组织参与能效、水效领跑者评选。支持计量“走出去”，实施计量体系海外布局建设行动，支持民营经济组织积极开拓国际市场，为民营经济组织产品出口提供服务。加强人才培养，支持高等学校、科研院所和各类职业技能培训机构与民营经济组织合作，为民营经济组织培养计量技能人才。支持民营经济组织计量专业技术人才参与专业计量技术委员会或工作组工作。
--------------------------------------------------------------

贵州：贵安扩容项目百花湖大桥合龙

中新网
贵阳9月10日电 (记者 瞿宏伦)随着最后一片小纵梁精准吊装到位，沪昆国家高速公路贵阳至安顺段扩容项目(以下简称，贵安扩容项目)控制性工程——百花湖大桥10日成功合龙。
图为合龙仪式现场。段彪 摄
百花湖大桥位于贵州省贵阳清镇市与观山湖区交界处，横跨百花湖，是贵州省内同类型最大规模混合梁单塔斜拉桥，大桥全长1086米，主桥桥面宽36.5米，引桥桥面宽33.5米。
百花湖大桥位于百花湖二级水源保护地，主塔毗邻百花湖仅8米，项目施工环水保要求极高。自2023年3月启动桩基施工以来，参建单位严格落实绿色环水保措施，采用闭环施工模式，通过三级沉淀池、浆液分离系统等技术实现施工污水零排放，未发生水源污染事件。
图为合龙现场。　段彪 摄
针对富水岩溶桩基、超高混凝土主塔等建设技术难题，项目团队研发应用了空压反循环清孔净化装置、大体积混凝土智能温控系统等关键技术，创新塔梁同步施工、纵移式桥面吊机钢混结合段施工等工艺，高质量完成桥梁主体工程。
目前，百花湖大桥总体建设进度达96%，后续还将推进桥梁附属工程施工。该桥造型为“单帆映湖”，独塔桥呈渐变收腰设计，形似扬起的风帆，建成后将成为地域标志性景观。
贵安扩容项目全长90.722公里，项目起于贵阳市观山湖区，与已建成的环城高速公路相接，止于安顺市普定县，顺接安(顺)盘(州)高速公路(在建)；建成后将会是贵州省第一条智慧高速，对加快黔中经济区建设、助推贵安新区发展等方面具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

首次落地中国 2025年ACI机场体验全球大会在穗开幕

中新社
广州9月10日电 (记者 郭军)2025年国际机场协会(ACI)机场体验全球大会10日在广州开幕。这一全球航空领域聚焦机场体验升级的顶级盛会首次在中国举办，吸引来自世界各地的机场管理者、航空业领军人物齐聚广州，共同探索机场服务提升与人文体验重塑的未来方向。
本届大会由广州白云国际机场主办。大会集中展示了人工智能、生物识别等创新技术在机场场景的深度落地应用，旨在从硬件设施优化到软件服务升级的全链条，探索为旅客打造“无缝、包容且难忘的旅程”的有效路径，为全球机场行业发展提供实践参考。
中国是全球增长活力最强劲的航空市场。国际机场协会预测数据显示，到2042年，中国机场旅客吞吐总量将突破30亿人次；到2053年，该指标将攀升至近39亿人次，展现出中国航空市场的巨大潜力与蓬勃生机，也为全球机场行业创新发展提供丰富的应用场景。
广州白云国际机场股份有限公司董事长王晓勇指出，在蓬勃发展的经济助推下，广州白云国际机场客运量持续攀升。根据国际机场协会数据，2024年，广州白云国际机场飞机起降架次位列全球第10，共完成飞机起降512004架次，同比增长12.3%；货邮吞吐量跻身全球第9位，2024年共完成货运量237.37万吨，同比增长16.9%。
大会将围绕“重塑人文体验”主题开展多场专题研讨、行业经验交流等活动。同时，将举行机场服务质量(ASQ)大奖颁奖典礼。今年，共有95家机场获181项奖项，其中10座机场入选国际机场协会总干事卓越机场榜。(完)