2025中新（重庆）国际数字合作论坛举办

中新网
重庆9月6日电 (张旭)9月5日下午，以“智能 互联 创新 共赢——共创数字陆海新通道”为主题的2025中新(重庆)国际数字合作论坛在重庆举办，300余名嘉宾齐聚山城，共话中新数字合作新机遇。
2025年是中国与新加坡建交35周年，也是中新(重庆)互联互通示范项目实施10周年。
10年来，在中新(重庆)战略性互联互通示范项目框架下，重庆、新加坡两地企业在智能制造、智慧教育、智慧医疗等领域开展广泛的合作。
图为2025中新(重庆)国际数字合作论坛项目签约现场。张旭 摄
2025中新(重庆)国际数字合作论坛进行了项目签约，助力深化中国与新加坡的数字合作。签约项目包括数据跨境合规与数据安全服务平台、中新医疗技术联合开发、华智未来AI应用示范国际合作中心、中新数字资产RWA专业人才培养基地等15个项目。
论坛还举行了2025中新信息通信示范项目授牌仪式，重庆市大数据应用发展管理局和新加坡资讯通信媒体发展局共同为1个标志性项目和7个示范项目进行授牌。据介绍，授牌项目集中体现了中新合作“创新”与“智能”特点，为行业创新发展树立新标杆。
此外，论坛还发布了《中国(重庆)自由贸易试验区数据出境管理清单》，该清单重点聚焦服务重庆建设世界级智能网联新能源汽车产业集群，涵盖了汽车产业“研产供销服”全业务链条的4个业务活动、9个业务场景、110个数据项。
此外，中国与新加坡两地专家学者通过主题演讲、圆桌论坛的形式，对国际数字合作，特别是人工智能领域数据合作提出了新的思考。学者们围绕中新(重庆)跨境数据传输和应用场景、车企合作数据合规与创新、国际数据通道应用场景、企业数字化认证合作机会等方向展开讨论，为企业在数据跨境领域的实践拓宽思路。(完)
--------------------------------------------------------------

6亿件、超500亿元！生产车间里“嗒嗒”声奏响产业发展活力新节拍

央视网消息：提到服装电商产业集聚地，很多人可能首先想到的是沿海地区。其实，在我国内陆也有个城市，近年来的服装电商产业异军突起，一年卖出了超6亿件服装、交易额超500亿元，这个城市就是湖北天门。
卖服装能有多忙？记者在天门当地这家服装电商龙头企业的仓库里看到，工人们正在不停分拣即将要发出的包裹。货车在门外排队等候，每装满一辆就要立刻发车一辆。
送快递的车堵到门口，待发的快递多到没地方放，这是熊飞翔现在每天都要面对的日常。很难想象，这家如今的行业龙头，几年前其实还只是一家靠“来料加工”生存的服装小作坊。
如今，企业规模一扩再扩，不仅带动了当地3000多人就业，2025年还开工建设了跨境电商基地，规划了智能制造中心和设计研发基地。
据了解，在天门，生意火爆的不是某一家企业，而是一整个行业。2021年，天门的服装电商交易额才70亿元，到了2024年，这个数字就已经达到513亿元，年均增速为92%。
在天门服装电商城一栋即将竣工的厂房里可以看到，尽管现在还没有完全建成，但已经有企业率先把自己的货架搬了进来。这片新园区的6栋厂房，都是这样早早就实现了全部企业的入驻，而这已经是这个电商城最近连续3次开园就满园。
如今，天门的服装企业在忙着抢市场、抢厂房的同时，还悄悄把“赛场”搬进了生产线。在这家服装生产企业记者看到，在AI算法的帮助下，设计师原先需要花费几个星期的工作现在缩短到半小时，4个人一天就能设计出七八十件新款衣服。车间里，衣架搭载的物联网芯片向云端传输200余项生产参数，数字孪生系统构建“镜像工厂”，AI算法能快速将不同客户需求拆解成产线指令。
2025年上半年，天门国内生产总值增速达7.2%，位居湖北第三。其中，服装电商产业网络交易额就已突破300亿元，同比增长30%以上。根据规划，天门在未来5年将以年均增速10%以上为基准，到2030年服装电商交易额突破1000亿元，跨境电商占比提升至40%以上。
抓住产业转移机遇 整合产业资源组团发展
据了解，天门发展服装电商产业有一个得天独厚的“优势”，就是产业人才。20世纪90年代，有数十万天门人南下从事服装业。近几年，随着跨境电商和电商直播的兴起，有不少人选择返回天门创业就业。他们回到天门给当地服装电商产业带来了怎样的变化？
当记者在天门服装产业园里碰到费文的时候，他正骑着电动平衡车在库房的货架之间来回穿梭。
企业负责人费文介绍，刚回来的时候库房是2000多平方米，现在他们的电商部发展到2万多平方米。原来还可以步行，现在基本上在公司都靠平衡车，效率会高一些。
快速增长的不止是库房的面积，费文仅用4年的时间就将企业从十几个人扩大到1500人，产值规模实现从千万元到10亿级的百倍增长。
费文说，他的梦想之所以能够成真，全靠几年前天门敏锐抓住了产业转移的机遇。当年，他打算回来的时候，中国服装产业正在发生一场由沿海向内陆的大迁移。广东、福建、江苏等地企业面临成本上升、用工难等问题，大量湖北籍服装工人面临返乡问题。
那个时候，天门以“链式思维”果断投资80亿元打造化纤纺织产业园，引入聚合物切片、纺丝、织布等15家上下游企业。同时，累计投入23.6亿元完善跨境电商基础设施，还先后出台了17条纺织服装产业专门政策。
做大产业的同时，天门还整合产业资源开始组团发展，推出了服装电商区域公用品牌——“天门衣尚”，推动服装电商产业向高端化、品牌化迈进。对经授权并按要求使用品牌标识和开设“天门衣尚”品牌馆的企业给予资金奖补。如今，“天门衣尚”供应链信息平台运行4个月，就已吸纳用户数超2.5万名，认证经营主体4000家以上，累计完成800余次供需订单对接，撮合交易金额超4000万元。
如今，随着越来越多像费文、程朦这样的年轻人回乡创业，天门服装电商产业不仅在国内市场站稳脚跟，还把目光投向了全球。东盟和北美的海外仓相继投用，消费者现在在跨境电商平台上下单天门服装，最快次日就能收货。
“产 城 人”融合发展 让城市更具活力
短短几年时间，服装电商就已经成长为湖北天门的现象级产业，创造了每3户就有1户从事服装行业的“天门现象”。据了解，以产兴城、以城聚人，服装生产车间里传出的缝纫机“嗒嗒”声，如今正在成为天门活力的新节拍。
每天，当夜幕降临，天门北湖夜市就会准时“开摊”，300多个摊位依次亮起霓虹招牌，香气缭绕，叫卖声此起彼伏。记者行走其中，发现一个比夜市更引人注目的一个现象，就是穿梭其中的年轻父母格外多，还有不少二孩甚至是三孩家庭。
天门市劳动就业管理局局长卢亚雄介绍，服装电商产业回迁，带来了大规模人口回流，近3年累计吸引近10万人返乡创业就业。
因为产业兴旺，天门的常住人口如今连续两年实现净增长。2024年，天门出生人口同比增加17%，8年来首次“由降转增”。而2025年上半年，新生儿3756人，同比再增5.6%，成为全国出生率持续明显回升的城市之一。越来越多回乡的年轻人给这座城市带来了更多的活力。
在天门，夜晚热闹的不只是北湖夜市，还有产业园里的服装电商直播间。在这8个房间里，同时开启了网上直播，平均每天都能售出6000多件服装。
直播间里人气旺，报名学习直播的人也越来越多。就在直播间的楼下，培训教室里几十名学员正跟着讲师学习电商运营、品牌推广等课程。
为解决产业用工缺口，天门安排实施“服装电商千人培训计划”，每年培训主播、营销、设计、缝纫加工等相关专业人才近3000名。目前，当地服装电商从业人员已达16万人。
如今，天门服装电商产业已构建起涵盖织造、面辅料、成衣加工、电商营销、跨境物流的服装电商产业全链条产业体系，成为这座城市不断向上跃升的强劲引擎。在产业的大力带动下，天门居民可支配收入等6项核心指标增速湖北第一。
国家发展改革委宏观院研究员邢伟表示，可以归纳为一个“天门模式”，最大的特点是产业更有活力、城市更有活力、人才更有活力。产、城、人融合发展带来整个综合城市发展更具活力。
--------------------------------------------------------------

8月中国公路物流运价指数总体平稳

中新社
北京9月6日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会6日发布数据显示，8月份，中国公路物流运价指数为105.1点，环比回升0.01%，同比回升0.8%，总体表现平稳。
分车型指数看，各车型指数环比总体平稳，同比走势分化。以大宗商品及区域运输为主的整车指数为105.6点，比上月回升0.01%，比上年同期回升1%。零担指数中，零担轻货指数为102.6点，与上月基本持平，比上年同期回落0.3%；零担重货指数为105.6点，与上月基本持平，比上年同期回升1.1%。
综合来看，在稳经济、扩内需政策拉动下，8月中国经济运行稳中向好态势没有改变，生产和消费市场保持较好活跃态势，拉动市场需求基础巩固。运力市场较为充足，但出现结构性和区域性变化。新能源重卡置换持续推进，部分地区运力供给短期小幅波动。由于南方地区仍受到高温暴雨恶劣天气影响，运力供给和运输里程有所减少。综合供需变化下本月中国公路物流运价指数总体平稳、略有增长。分区域看，东北、华中、山东半岛、长三角区域运价指数有所回升，东南沿海、华北、珠三角、西北、西南区域运价指数有所回落。
分析认为，进入9月份，预计天气影响因素将有所减弱，一系列扩增长促消费政策与传统生产旺季联动发力，生产保持稳定扩张，企业后市预期仍保持信心，预计公路运输市场将呈现较为活跃态势，中国公路物流运价指数可能继续小幅回升。(完)
--------------------------------------------------------------

8月中国新开国际货运航线15条

中新社
北京9月6日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会航空物流分会6日发布数据显示，2025年8月份，全国共新开15条国际货运航线，每周将增加超过30个往返航班。
8月份新开的国际货运航线，航向结构以亚洲和欧洲为主。其中，亚洲航线11条，欧洲航线3条，北美洲航线1条。共涉及10家航空公司，其中包括4家国内航空公司。货物结构以跨境电商货物、高附加值货物、汽车零部件、电子产品、生鲜产品、特色农产品等为主。
据悉，今年前8个月，全国共新开国际航空货运航线152条，每周增加往返航班超过300个。
国际航空运输协会日前发布的全球航空货运定期数据显示，7月份，全球航空货运需求同比增长5.5%。其中亚太航空公司航空货运需求同比增长11.1%，在所有地区中增长最快。(完)
--------------------------------------------------------------

8月亚洲制造业保持扩张 PMI环比小幅上升

中新网
北京9月6日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会6日发布数据显示，8月份，亚洲制造业采购经理指数(PMI)为50.9%，较上月小幅上升0.4个百分点，连续4个月在50%以上。
从主要国家来看，中国制造业PMI较上月上升。印度制造业PMI在59%以上。东盟国家中，印度尼西亚和泰国制造业PMI较上月均有上升，指数在51%以上；菲律宾、缅甸和越南制造业PMI在50%以上；新加坡制造业PMI位于50%；马来西亚制造业PMI在50%以下。日本和韩国制造业PMI较上月均有不同程度上升，均在50%以下。
综合来看，中国经济向好基础继续巩固，印度经济保持较快增长，东盟经济也有向好迹象，亚洲经济恢复水平持续高于美洲、欧洲和非洲，也高于全球制造业整体水平，亚洲经济以其不断扩大的经济总量，持续为世界经济增长提供核心驱动力。区域合作不断深化和供应链韧性的提升成为亚洲经济持续扩张的重要保障。
8月份，全球制造业PMI为49.9%，较上月上升0.6个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

8月份全国共新开国际航空货运航线15条

记者9月6日从中国物流与采购联合会了解到，今年以来我国航空货运航线继续织密，前八个月新开国际航空货运航线超过150条。
据介绍，
8月份全国共新开国际航空货运航线15条，每周增加往返航班超过30个。
今年前八个月，全国共新开国际航空货运航线152条，每周增加往返航班超过300个。
航向结构方面，
主要以亚洲和欧洲航线为主，分别达到76条和55条，其次是北美洲航线14条。
货物结构方面
，主要以跨境电商货物、高端制造业货物、高附加值货物、电子产品等为主。
--------------------------------------------------------------

9月中国零售业景气指数为50.6% 创近8个月新高

中新社
北京9月6日电 (记者 阮煜琳)中国商业联合会6日发布数据显示，9月份，反映当期零售业经营预期变化情况的中国零售业景气指数(CRPI)为50.6%，较上月上升0.5个百分点，连续两个月上升，创近8个月新高。
从行业分类看，9月零售业三大分类指数均处于扩张区间。商品经营类指数为50.6%，较上月上升0.9个百分点。构成商品经营类CRPI的正向分指数销售额、盈利水平和客单价水平都处于临界点以上，反向分指数主营运营成本处于临界点以下，呈现良好的经营态势。分析认为，随着暑期结束，全国迎来开学季，学生和家长的商品消费需求增多，线下商品零售进入旺季，各地以旧换新补贴政策调整更新，商品经营类企业的各项景气指标明显好转。
租赁经营类指数为51.4%，较上月下降0.7个百分点，维持在中高位扩张区间运行。构成租赁经营类CRPI的正向分指数平均单店租金收入、商铺出租率和运营场所增减处于临界点上方，其中平均单店租金收入指数为53.3%，仍维持在高位景气区间，表明租赁经营类企业租金收入水平预期良好。综合运营成本反向指数为49.7%，较上月上升1.4个百分点，表明租赁经营类企业运营成本压力有所缓解。
电商经营类指数为50.2%，较上月小幅回升0.4个百分点，重回扩张区间。其中，电商实物总销售额指数为50.2%，较上月回升1.3个百分点，重回扩张区间，表明本月线上商品零售额增长预期回升。
分析认为，CRPI三个分指数对比显示，9月份零售业景气指数趋好，其中商品经营类指数升幅更高，零售业全方位向好的趋势已经呈现。(完)
--------------------------------------------------------------

上海为个体工商户送上“精准服务大礼包”激发个体经济活力

中新网
上海9月6日电 (记者 许婧)助力转企、增加订单、缓解资金压力……上海市市场监管局6日联合上海市扶持个体工商户发展联席会议成员单位、金融保险机构、民营经济协会等，为全体个体工商户送上“精准服务大礼包”。
当天，第四届“全国个体工商户服务月”(上海)首场活动在杨浦区大学路步行街启动。为推动政策红利精准触达、“个转企”流程高效落地，现场专门设置政策宣传和“个转企”服务两个专区。政策宣传专区以“政策集市”形式搭建政企沟通桥梁，市级相关部门现场设摊，面对面解读扶持政策，助力政策广覆盖、理解程度无偏差。
活动现场。上海市市场监管局供图
据了解，上海市市场监管局会同相关部门联合印发《个体工商户转型为企业“一件事”工作实施方案》。将原先的先注销再新设方式拓展到整合多部门事项一站式办理，以最大便利、最高效率帮助个体工商户实现自我升级。本次服务月设置的“个转企”服务专区为个体工商户打造“当场申报、当场审批”极速通道，上海市市场监管局联合杨浦区市场监管局、税务局协同发力，共同搭建登记快车道。
同济大学在读研究生刘爽经营的上海市杨浦区运与健康咨询工作室从2024年底开始承接企业文化培训等业务，原来个体工商户身份制约了招投标资质和社保缴纳。在同济大学国家大学科技园和杨浦区市场监管局的支持下，通过全程网办完成了“个转企”变更，现在可以以企业身份参与大型项目竞标。
“以前担心转企手续复杂，没想到今天当场咨询、线上就能提交材料，工作人员还帮我核对信息，太省心了。”刘爽说。
数据显示，2024年，上海共有成长型个体工商户47032户、发展型个体工商户11997户。在成长型和发展型商户基础上，经过商户自主申报和部门推荐，全市共评选出“名特优新”商户563户。
记者在现场看到，活动设有金融帮扶专区，特别邀请中国银行上海市分行、市保险同业公会等机构入驻。中国银行现场推介“名特优新专享贷”“惠民贷”“便民贷”等专属产品，上海市保险同业公会则宣传“沪业保”等保障服务，工作人员详细讲解申请条件、办理流程及利率优惠。
上海市市场监管局登记处相关负责人介绍，上海正持续深化个体工商户分型分类精准帮扶工作，结合前期分型成果，针对不同发展阶段的个体工商户需求，制定差异化服务策略。此次服务月首日活动聚焦“名特优新”个体工商户培育与扶持，既搭建政策对接桥梁，又打通服务落地“最后一公里”，切实解决个体工商户在经营、转型、融资等方面的痛点难点，进一步延长个体工商户生存周期、提升发展质量。
服务月期间，上海市场监管部门将继续发挥好牵头协调作用，会同上海市扶持个体工商户发展联席会议各成员单位协同发力，共同做活、做新、做亮“个体工商户服务月”品牌。全市各区将开展丰富的服务活动，通过政策赋能、服务提质、资源对接，为个体工商户搭建更广阔的发展平台，激发个体经济活力，为上海民营经济高质量发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

上海召开民营经济圆桌会 打造高质量民营孵化器

中新网
上海9月6日电(范宇斌)“打造高质量民营孵化器，培育壮大科技服务业”——专题民营经济圆桌会5日在上海市工商联召开，旨在加快提升科技创新策源功能和高端产业引领功能，更好支持民营孵化器企业高质量发展，营造良好的创新创业生态。上海市副市长刘多，上海市政协副主席、上海市工商联主席寿子琪出席会议并讲话，上海市委统战部副部长、上海市工商联党组书记王霄汉参加会议。
会议现场。　上海市工商联供图
会议指出，民营经济是推进中国式现代化的生力军，也是科技创新不可或缺的重要力量。高质量孵化器是上海构建更具竞争力的创新生态、培育打造创新“核爆点”的重要一环。上海将持续优化政策供给，采取更加务实有效的举措，积极推动孵化模式创新与全链条赋能，加强高质量孵化器布局培育、强化科技金融联动、支持高层次孵化人才培育，充分发挥高质量孵化器承上启下的枢纽作用。
会议强调，各部门要协同发力，建立常态化政企沟通交流机制，全力支持民营孵化器能级提升和成长壮大，带动更多创新“金种子”落地生根、破土成林，为上海加快建成具有全球影响力的科技创新高地贡献更多智慧和力量。
会议要求，市区两级工商联要进一步发挥好桥梁纽带和助手作用，深化与相关部门的合作，发挥好平台机制作用，营造更优环境，进一步提升为企服务水平，有效激发科技企业内生动力和创新活力。民营孵化器企业要承担起时代责任，聚焦现代化产业体系重点领域，深刻把握科技创新的内在逻辑，充分遵循创新成果转化的市场逻辑，围绕“专业化、国际化、品牌化、多元化”的要求，持续提升能力水平，精准赋能培育一批面向未来的科技创新企业。
会上，启迪之星、中科创星、人形机器人、新微创源、创极无限(XNode)、莘泽智星港、金浦投资等7家民营高质量孵化器和创投企业代表作交流发言。上海市科委、上海市委金融办、上海市人才工作局、上海市国资委、上海市知识产权局等单位负责人就企业提出的问题和建议进行针对性回应。(完)
--------------------------------------------------------------

专用量子计算与量子人工智能重庆市重点实验室揭牌

中新网
重庆9月6日电 (记者 刘贤)5日在重庆举行的2025数字产业生态大会上，专用量子计算与量子人工智能重庆市重点实验室、重庆市哲学社会科学重点实验室“网络空间治理实验室”揭牌。
专用量子计算与量子人工智能重庆市重点实验室由马上消费金融股份有限公司(以下简称“马上消费”)携手重庆邮电大学、沪渝人工智能研究院共同建立，重点攻关金融领域高维模型的量子加速、实时金融风险控制、专用量子计算硬件的自主研制以及噪声容错与量子纠错等关键技术，旨在构建“理论—算法硬件—应用”一体化创新体系，打造全国领先的专用量子计算创新平台。
图为专用量子计算与量子人工智能重庆市重点实验室揭牌。马上消费 供图
重庆市哲学社会科学重点实验室“网络空间治理实验室”由马上消费与重庆邮电大学合作成立，围绕“数据安全与数字经济治理”“信息安全与数字政府治理”“智能安全与数字社会治理”三大研究方向，着眼于解决当前数字中国建设发展中的前瞻性、综合性、复杂性问题，旨在提升重庆市在网络空间安全以及数字经济治理、数字政府治理和数字社会治理领域的研究水平。
马上消费还发布了全国消费金融公司首个金融区块链管理平台。该平台是基于区块链底层技术搭建的全国性、行业级基础设施。公共性与开放性的核心特质，使其能够深度服务于整个消费金融生态体系。
据悉，2025数字产业生态大会以“向智而生·共启新局”为主题，吸引政府代表、院士专家、业界人士参加，共商数字产业生态协同发展与生态共建。(完)
--------------------------------------------------------------

世界自由区组织主席：海南充分展现现代自由区发展潜力

中新网
海口9月6日电 (记者 王子谦)世界自由区组织主席穆罕默德·阿扎鲁尼(Mohammed Al Zarooni)表示，凭借开放的营商环境、富有前瞻性的治理理念以及对全球合作的坚定承诺，海南充分展现了现代自由区的发展潜力。
第十一届世界自由区组织大会今年10月10日至12日将在海南举办，预计有超过70个国家和地区的1500名嘉宾参会，汇集全球自由区领域的政策制定者、行业领袖与知名专家。5日在海口举行的2025年世界自由区组织大会新闻发布会上，穆罕默德·阿扎鲁尼通过视频作出上述表示。
“选择海南作为本届大会的举办地，具有深刻的象征意义。”穆罕默德·阿扎鲁尼说，作为中国最大的自由贸易港，海南处于制度创新、政策试验与绿色经济转型的前沿。他期待通过本次大会，向世界展示海南取得的卓越成就，并邀请全球各界共同参与海南的发展愿景。
据透露，本届大会计划设立展示区，集中展示全球自由区及企业创新成果。其中，海南展区将重点设置海南自贸港政策、中国国际消费品博览会和市县园区对接专区，系统推介自贸港政策与消博会合作平台，全方位呈现海南自贸港的发展活力与合作商机。
穆罕默德·阿扎鲁尼指出，第十一届世界自由区组织大会不仅是一场会议，更是一个政策制定、创新激发与伙伴关系构建的平台，旨在通过跨境合作实现共享繁荣。
“自由区：通向全球繁荣、贸易和可持续创新的大门”，是本届大会的主题。穆罕默德·阿扎鲁尼说，这一深刻的主题反映了一个全球现实——在当今快速变化的经济格局下，自由区已不再仅仅是贸易促进者，更是创新、可持续发展与跨境合作的催化剂；不仅是商品流通的门户，更是思想交流、投资对接与包容性增长的桥梁。
本届大会将设置六个动态议题板块，全面展现自由区多元且快速演变的角色。议题讨论将围绕自由区如何助力经济繁荣、促进利益相关方协作，以及支持国家战略(如中国自由贸易港建设)展开，并将特别聚焦海南自由贸易港的发展实践。
本届大会将同期举办“首届中国综合自由贸易区发展国际论坛”。穆罕默德·阿扎鲁尼认为，该论坛的举办，标志着中国在坚持开放、深化改革与推进全球经济合作进程中又一重要里程碑的树立。
注册于瑞士、总部设于迪拜的世界自由区组织，现拥有140个国家的1500余名会员，涵盖自贸园区、出口加工区、港口、物流企业、行业协会及学术机构，推动世界自由区的创新与发展，促进全球经济的可持续增长。世界自由区组织大会自2015年起每年举办一届，先后在阿联酋、哥伦比亚、西班牙、牙买加等国家举办，今年在海南举办，对海南自贸港加快融入国际高标准自由贸易区网络具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

世界自由区组织大会首次在中国举办 选择海南三大优势凸显

中新网
海口9月6日电 (记者 王子谦)由世界自由区组织与海南国际经济发展局主办的第十一届世界自由区组织大会，今年10月10日至12日将在中国海南举办。这是世界自由区组织大会首次在东亚地区举办，也是首次在中国举办。
5日在海口举行的本届世界自由区组织大会新闻发布会上，海南国际经济发展局局长助理王广智称，这次大会的举办将对海南自由贸易港加快融入世界自由区组织、网络具有重要意义，也充分体现了国际社会对中国高水平对外开放与海南自贸港建设的高度认同。
世界自由区组织大会为何首次在中国举办即选择海南？王广智分析指出，海南的优势可从以下三方面阐释：
一是海南自贸港政策与制度型开放优势。目前，海南自贸港全岛封关运作各项准备工作稳步推进，将实施更加优惠的货物“零关税”政策、更加宽松的贸易管理措施、更加便利的通行措施和更加高效精准的监管模式，为全球自由区发展贡献“中国方案”和“海南样板”。
二是战略位置与全球资源链接优势。海南背靠超大规模国内市场，毗邻东南亚，面向太平洋和印度洋，处于国内国际双循环的重要交汇点。海南正着力打造中国企业走向国际市场的总部基地和境外企业进入中国市场的总部基地，加快建设西部陆海新通道国际航运枢纽和面向太平洋、印度洋的航空区域门户枢纽，加快建设国际经贸合作网络和国际人文交流合作网络，具备成为全球自由贸易网络关键节点的独特条件。
三是专业机构与国际合作平台优势。作为本届大会的主办方之一，海南国际经济发展局是海南省为了更好服务中国特色自由贸易港建设而成立的法定机构。近年来，海南国际经济发展局秉持国际化、市场化、专业化的理念，在欧洲、东南亚、中国香港等地设有境外代表处，与外国驻华使领馆、官方投资促进机构、商协会等建立常态化合作机制，积累了较为丰富的国际联络资源，通过搭建“企航自贸港”服务平台，为全球企业投资海南提供一站式服务；同时，连续五年成功举办中国国际消费品博览会，去年也承办了中国—加勒比经贸合作论坛部长级会议，具有丰富的国际展会承办经验。
王广智表示，本届大会落地海南，不仅为全球自由区之间的经验互鉴、规则对接与商业合作搭建了重要平台，更是一次汇聚智慧、共谋发展的国际盛会。
据了解，借力本届大会，海南将设置以“中国自由贸易港：改革、发展与全球一体化”为主题的海南专题讨论、自贸港建设成果及消博会展示区等，充分展现海南自贸港政策优势和合作机遇；紧密结合旅游经济、数字化、绿色能源等海南自贸港优势产业，持续推动与国际先进自由区的深度交流与合作；组织园区代表深度与会交流，全面展示园区规划建设、政策体系及营商环境优势，面向境外重点企业精准推介与高效对接，吸引更多优质企业和项目落地。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国月饼名城”广东茂名：月饼“变身”四季常伴

中新社
茂名9月6日电 题：“中国月饼名城”广东茂名：月饼“变身”四季常伴
作者 梁盛 梁晶晶
随着中国传统节日中秋节渐行渐近，记者连日来在“中国月饼名城”广东茂名市走访当地月饼生产企业发现，到处弥漫着饼香。
茂名市商务局相关负责人告诉记者，今年立秋刚过，茂名便启动了为期50天的全国月饼订货会和月饼品鉴会，各地采购商蜂拥而至，短短数天预售额便已近10亿元(人民币，下同)。
近日，在广州天河城购物中心举行的茂名月饼品牌推广嘉年华活动，不仅集中展示茂名月饼品牌建设与产业转型成果，让茂名月饼加速融入粤港澳大湾区消费圈，同时通过“线下展销+推介签约”模式，为茂名月饼产业“外拓”发展注入新动能。
时下正是月饼生产旺季，图为茂名月饼企业生产车间。许红玲摄
茂名月饼起源于唐代，经过千年演变，逐渐形成以金腿五仁、双黄莲蓉、豆沙、拖罗等为代表的广式月饼体系，以皮薄馅足、风味浓郁著称，深受消费者青睐。目前，茂名全市有月饼生产企业250多家，月饼品种100多个，月饼年产量约3万吨，年产值超40亿元。2018年，茂名获授“中国月饼名城”称号。
茂名市食品行业协会会长戴国荣介绍说，茂名近年来持续推进月饼零食化、点心化、品牌化、绿色化发展战略，结合当地的水果资源优势，将荔枝、龙眼、黄皮等水果产品进行深加工升级，相继推出了小巧精致、口味多样的新式水果月饼，成功将月饼推向“零食化”“点心化”，长期生产荔枝月饼、橘红月饼、芒果月饼、黄皮月饼、金桔月饼等，使月饼这道传统节令食品“变身”四季休闲零食，不仅在中国国内热销，在海外市场也备受青睐。
茂名持续推进月饼零食化、点心化，图为月饼企业在研发水果月饼。李海廷摄
记者在广东老字号“粮丰园”的月饼生产车间看到，馅料区内分门别类堆放着荔枝流心、洗沙桂圆、低糖金桔等11款水果风味馅料，工人们正在忙着进行原辅料验收、原料清洗浸泡，以及馅料高温蒸煮、磨浆、配料、炒蓉、热灌装、冷却、检测等工序，最后包装入库贮藏。
“粮丰园”月饼营销部负责人称，该企业与华南农业大学联合攻破了荔枝馅料无鲜果风味的技术难题，通过降低甜度、控制重量等技术研发的“水果流心月饼”等产品，契合了健康消费趋势，获得海内外市场的高度认可，大批量出口至美国、南非、新加坡和中国香港等地。
据了解，在创新产品，满足消费者不同节令、口味需求的同时，茂名月饼坚守传承千年的制作技艺。在茂名月饼龙头企业“海龙阁”的馅料制作区，记者见到几口超大型的柴火灶紧挨着一字形排开，灶膛通红，锅里正被翻炒的月饼馅料鲜香四溢，让人垂涎欲滴。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济信心说丨高水平双向开放的精彩从何而来？

全球157个国家和地区前三大贸易伙伴，全球第一大货物贸易国和第二大服务贸易国，全球最重要的对外投资国和利用外资国之一。这样的绩优型选手哪里去找？
“十四五”期间，中国货物贸易规模连续跨过5万亿美元、6万亿美元两个大的台阶，2024年达到6.16万亿美元，比“十三五”末的2020年增长32.4%，连续8年稳居全球第一。截至2024年底，对外投资存量超过3万亿美元，连续8年保持全球前三，占全球对外投资比重增至7.2%。这些成绩是在全球单边主义、保护主义升温，外部环境复杂严峻、不确定性增加的背景下取得的，不仅殊为不易，更有善作善成的秘诀。
做优系统集成。“买全球、卖全球”不能靠企业单打独斗，需要系统集成的双向开放作保障。在制度系统集成的基础上加强研发、生产、物流、营销等产业链上下游协同，转经贸短板为强项，化开放洼地为高地。
国际贸易“单一窗口”已成为中国与世界贸易联通的“数字门户”。公铁海空“多式联运”监管模式，让全程物流“一次申报”“一单贯通”。在系统集成的保障下，跨境电商、保税维修、市场采购等为代表的新业态新模式不断涌现。
强化创新赋能。中国产品在全球卖得好，不能总靠薄利多销，需要不断想出金点子，打造让消费者眼前一亮的创意和服务。
“义乌造”能在纷繁复杂的外部经济环境当中创造佳绩，是科技加持下从设计端到生产端再到销售网络智能化的全面转化。小商品背后是中国制造和产品竞“智”逐“新”的大发展。2024年，中国对外货物贸易中高技术产品出口占比达到18.2%；2025年上半年，我国高技术产品出口同比增长9.2%。与“十三五”末的2020年相比，2024年知识密集型服务贸易额增长38%，可数字化交付的服务进出口额增长近四成。
放大合作力量。“十四五”时期，中国不断优化和创新开放模式，汇聚合作力量。《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)正式生效；中国—东盟自贸区3.0版启动实施；《数字经济伙伴关系协定》谈判逐步推进，中国同全球南方国家地区的自贸协定不断增加、升级……
消博会、进博会、广交会、链博会，成为中外经贸合作的桥梁纽带。“十四五”期间，“一带一路”软联通、硬联通、新联通作用更显，中国与共建国家的货物贸易从2021年的2.7万亿美元增长到2024年的3.1万亿美元，年均增长4.7%，占整体贸易的比重由45.3%提高到了今年上半年的51.8%。
从5万亿到6万亿美元，中国用五年时间把外部逆风转化为内部动力，把制度优势转化为增长胜势。当“十四五”收官之钟声即将敲响，中国没有慢下脚步，而是以更开放的制度、更澎湃的创新、更包容的合作，把高水平对外开放的大门越开越大。
(文丨魏亮)
--------------------------------------------------------------

中国首单外资消费REITs将发售 投资者关注度高

中新社
北京9月6日电 (记者 庞无忌)记者6日从凯德集团获悉，中国首单外资消费REITs(不动产投资信托基金)——华夏凯德商业REIT即将发售，在网下询价阶段，投资者拟认购数量总和为其初始网下发售份额的254.5倍，投资者关注度高。
华夏基金近日发布公告，华夏凯德商业REIT将于2025年9月9日至9月10日正式发售，发售价格为每份5.718元(人民币，下同)，拟募资总额为22.872亿元。其中，面向公众发售4786.8万份。公众投资者可按发售价格，通过场内证券经营机构或基金管理人及其委托的场外基金代销机构进行认购，认购金额1000元起投(含认购费)。
2025年，在经济复苏与促消费政策的双重推动下，叠加优质资产的共振效应，消费REITs表现强劲，成为资本市场中的明星品类。
据透露，在网下询价阶段，华夏凯德商业REIT共收到144家网下投资者管理的938个配售对象的询价报价信息，拟认购数量总和为2842563万份，为初始网下发售份额(11169.2万份)的254.5倍，创消费REITs历史新高。
该REIT首发底层资产为两个购物中心，凯德广场·云尚和凯德广场·雨花亭，分别位于广州和长沙，两个资产均运营超九年。其发起人及运营管理机构凯德投资是亚太地区最大的REITs管理人。
截至2025年6月30日，凯德投资在中国18个城市管理40多个零售物业，资产规模超800亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

中外业界探讨低空经济国际合作 冀借鉴中国经验

中新社
安徽芜湖9月6日电 (记者 赵强)“低空经济在东南亚蕴含着巨大机遇，中国在低空经济领域已经取得了显著进展，泰中两国可以携手合作，共同构建完整的生态体系。”泰国民航领域资深专家Noppadol Pringvanich6日在安徽芜湖说。
9月5日至7日，2025低空经济发展大会在安徽芜湖举行，3万平方米的展区内充分展示低空经济全球发展成果。来自新加坡、马来西亚、泰国、加拿大等10余个国家的嘉宾参会。
与往年相比，本届大会新增了国际化元素，并专门设立独立的国际展区。国际民航组织、马来西亚民航局、泰国民航局、新加坡民航局等监管机构以及国际低空经济龙头企业代表参加了国际需求发布与产业对接会等活动。
Noppadol Pringvanich介绍，2022年至2024年，泰国累计注册无人机约5.2万架，其中农业无人机占比最大。“作为农业大国，泰国的农业仍是无人机应用需求最大的领域，我们希望借鉴中国的经验，进一步扩大无人机在农业中的使用规模。”
马来西亚棕榈油总署驻华相关负责人杨峻豪介绍，马来西亚是全球棕榈油生产和出口大国，但棕榈油产业面临劳动力短缺问题。他表示，马来西亚正计划推动棕榈油产业机械化、智能化转型，而中国在低空经济领域的无人机巡检、轻量化采摘设备等技术已具备成熟应用经验，希望与中国及全球企业合作，将相关技术应用于种植园。
中国产业海外发展协会常务副秘书长蒋赟认为，低空经济已成为中国企业出海的新蓝海，并且优势明显。比如，全产业链竞争力和规模化应用经验、技术迭代与创新应用的速度。
中国信息协会会长王金平表示，2025低空经济发展大会的国际化探索，不仅为中外低空经济领域搭建了“对话桥梁”，也为全球低空经济协同发展提供了“中国方案”，未来有望进一步推动跨国产业合作落地见效。(完)
--------------------------------------------------------------

云南镇康43万亩坚果迎丰收

中新网
临沧9月6日电 (侯晋丹 张冯云)6日，云南省“镇康县2025年临沧坚果节”启幕。该节为期7天，包括坚果采摘比赛、购销签约、专题讲座等活动，旨在持续提升临沧坚果的美誉度、知名度，赋能果农增收及乡村振兴。
云南省临沧市镇康县寓意为“镇守边关·幸福安康”，地处滇西南，与缅甸接壤。该县1996年开始推广澳洲坚果种植，这一“洋产品”很快成为当地促农增收的“土特产”，并被称为“临沧坚果”。
镇康县迎来2025年坚果采收季。　张冯云 摄
截至目前，临沧市坚果种植面积达262.77万亩，其中，镇康分布着43万亩，让“世界坚果看临沧，临沧坚果看镇康”成为佳话。
镇康县南伞镇田坝村的何新贵介绍，他家共25亩坚果，采收集中在9至10月，今年收入预计达20万元。“以前种玉米收入低，改种甘蔗后生活逐渐变好，茅草房被瓦房取代。”他称，在当地政府的引导下，此后开始种坚果，收入更为可观，瓦房再次升级成楼房。
为助农增收，镇康县还鼓励果农进行林下套种、林下养殖等。该县军赛民族乡彩靠村的罗鸿强去年在15亩坚果树下套种魔芋，其中单魔芋收入就达25万元。他表示，今年坚果与魔芋又将迎来双丰收。
镇康县果农开采坚果。　张冯云 摄
果企也想方设法进行增效。目前，镇康县已有多家坚果企业，利用坚果皮制作有机肥并产生经济效益。
为推动坚果产业增值，镇康县于2024年引入一家炭企。该炭企的总经理吕维启介绍，企业今年投产，生产的3000余吨机制木炭供不应求，目前还有来自全国各地600余吨订单。“用坚果壳生产出的炭，光滑度、发热量、耐烧时间都很好，而且烧完后灰极少，并做到滴油不起火。”吕维启称，今年企业计划靠前服务，面向更多果农收购修剪下来的坚果枝条；2026年，计划投产一条活性炭生产线。
截至目前，镇康县坚果种植果农达7.2万人、加工龙头企业3户、专业合作社14个，建成加工生产线13条，4类100多种系列产品销往全国各地，初步形成坚果“果实卖钱、果皮变有机肥、壳枝变炭、果仁深加工”的立体收益格局。
2024年，镇康坚果青皮果产量7.1万吨，农业产值达6.4亿元，工业产值7.46亿元，果农人均收入8800元。预测今年产量将达8.87万吨，产值、果农收入也会随之增长。
本届坚果节将举行开采仪式、购销签约、坚果采摘比赛、“话坚果”演讲比赛、坚果王评比、坚果品种识别比赛、坚果剥青皮比赛、专题讲座、坚果展销、文艺演出等丰富多彩的活动。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前7个月 我国服务进出口总额同比增长8.2%

9月5日，商务部服贸司负责人介绍2025年1-7月服务贸易发展情况。
2025年1-7月，我国服务贸易稳步增长，服务进出口总额45781.6亿元(人民币，下同)，同比增长8.2%。其中，出口19983亿元，增长15.3%；进口25798.6亿元，增长3.3%。服务贸易逆差5815.6亿元，比上年同期减少1836.2亿元。
主要呈现以下特点：
知识密集型服务贸易保持增长。1-7月，知识密集型服务进出口17756亿元，增长6.8%。其中，其他商业服务、电信计算机和信息服务进出口7509.7亿元、6268亿元，增速分别为3.4%、12.6%。知识密集型服务出口10253.3亿元，增长8.6%；知识密集型服务进口7502.7亿元，增长4.6%；顺差2750.6亿元，比上年同期扩大482.7亿元。
旅行服务出口增长最快。1-7月，旅行服务保持快速增长，进出口达12594.6亿元，增长10.4%。其中，出口增长62.9%，进口增长3.9%。
(总台央视记者 刘颖 高媛)
--------------------------------------------------------------

以人工智能推进产业创新

利用人工智能技术，推动制造业向高端化转型。位于重庆永川高新区的重庆聚源通达汽车零部件制造有限公司，主要产品是汽车座椅滑轮和骨架，通过对生产设备实施智能化改造，企业进一步提高了定制化产品生产能力，合作客户涵盖赛力斯、长城等车企。
“通过人工智能赋能，我们的生产效率提升了6到7倍，之前工序不良率是5‰左右，现在控制在1‰左右。”聚源通达公司总经理闫家钢说。
今年1—7月，重庆智能装备及智能制造产业完成产值1343.9亿元，增长7.9%。其中，智能制造装备完成产值224.2亿元，增长3.2%；动力装备产业完成产值104.3亿元，增长14.2%；农机装备完成产值189.81亿元，增长26.5%。新实施技改项目938个，带动技改投资增长22.7%，对工业投资增长贡献率达56.2%。
重庆市全力推进产业创新，实施重大技术装备“首创优用”行动。聚焦新能源装备、机器人、低空装备等重点领域开展技术攻关，完善首台(套)产品认定及首购首用激励机制，构建重大技术装备研发推广体系。
在铜梁区，厦门海辰储能科技股份有限公司重庆基地通过物联网、人工智能和大数据等技术，实现了生产流程的智能化、自动化和高效化，极大提升了生产效率和竞争力。
强化产业链招商，打造百亿级产业集群。重庆联合中国船舶集团建设内河新能源船舶研发制造总部，协同中国中车集团落地轨道交通检测中试平台及制造项目；引进特变电工、中国商飞、宇树科技等龙头企业，联动投资机构开展资本招商，依托明月湖产业基地培育初创企业。积极营造产业生态；组建轨道交通产业联盟拓展国际市场，打造“工业母机+”“机器人+”“低空装备+”等示范场景，举办新产品发布会及产需对接活动推广“重庆造”装备。
抢抓机遇，重庆围绕风、光、水、氢、储等领域加快创新突破，构建从研发制造到应用服务的全产业链生态。同步夯实机器人产业基础，政产学研协同攻克核心零部件制造、人机交互等关键技术，补齐高端减速器等短板，健全机器人检测认证体系，支持链主企业开放共享资源以带动产业链协作。推动轨道交通强链补链，以整车企业为牵引，引进关键零部件龙头企业在渝布局，推动本土专精特新企业加速成果转化。
--------------------------------------------------------------

会长话封关：“向全球展示中国开放的决心、分享中国发展的机遇”

中新网
海口9月6日电 题：会长话封关：“向全球展示中国开放的决心、分享中国发展的机遇”
中新网
记者 王子谦
今年12月18日，海南自贸港将正式启动全岛封关运作。封关前夕，第十一届世界自由区组织大会将于10月10日至12日在海南举办。
“我们期待通过这一平台，向全球展示中国开放的决心、分享中国发展的机遇。”5日在海口举行的第十一届世界自由区组织大会新闻发布会上，中国保税区出口加工区协会副会长潘力表示期待媒体持续关注大会进展，助力传递中国综合保税区(简称“综保区”)的声音、讲好中国自由区的故事。
服务中国综保区高质量发展
作为专注于中国海关特殊监管区域(含综保区)发展的专业组织，中国保税区出口加工区协会参与筹备本届世界自由区组织大会。潘力说，当前海南自由贸易港封关在即，中国综保区正处于从“政策红利驱动”向“创新能力驱动”的转型关键期，亟需对接全球自由区发展的先进理念与实践经验。
潘力表示，协会参与大会筹备，本质是为中国综保区搭建“走出去、引进来”的桥梁——既让国内综保区深度融入全球自由区网络，又能借助大会平台吸收国际经验，助力解决中国综保区在数字化运营、绿色转型、产业集群培育等领域的发展痛点。
中国综保区作为世界自由区的重要形态，数十年间形成了“政府引导与市场主导结合”“保税功能多元化创新”等独特模式，尤其对发展中国家特殊经济区建设具有参考价值。潘力认为，协会参与筹备并同步举办首届中国综保区发展国际论坛，可将上海外高桥等国内标杆案例纳入全球自由区顶级对话，让全球自由区与国际社会更清晰地理解中国综保区的发展成果与合作潜力，提升中国在国际自由区领域的话语权与认可度。
本届大会预计吸引全球1500位代表参会。潘力指出，协会参与筹备可精准链接这些国际资源，一方面为国内综保区对接跨国企业投资、国际智库研究支持，另一方面推动国内外自由区建立长期合作机制，助力中国综保区在供应链重构、协同发展等全球趋势下找准转型方向，实现与国际自由区的协同发展。
吸引更多跨国企业落户海南自贸港
围绕“以国际平台赋能中国综保区发展”的核心目标，中国保税区出口加工区协会在本届大会期间借机举办首届中国综保区发展国际论坛。潘力透露，论坛中，国内外自由区业内人士将共探全球经贸变局下的新路径，分享园区运营实践，搭建国际交流平台；论坛汇聚美国、迪拜、新加坡、巴西等全球自由区先进经验以及国内上海外高桥等综保区对接国际实践的积极探索，将中国案例纳入全球自由区发展顶级对话。
作为本届大会的重要配套活动，首届中国综保区发展国际论坛将围绕“全球经贸变局下的中国综保区：创新、合作与高质量发展”展开，具体聚焦“展示、交流、合作、赋能”四大核心维度，全面呈现中国综保区的发展成果与开放政策，推动全球自由区经验的双向互鉴与融合，促成全球企业与中国综保区的实质性联动，明确中国综保区高质量发展的转型方向与资源链接。
潘力称，论坛将特别邀请商务部、海关总署等主管部门领导，针对中国综保区的最新政策进行深度解读，包括“十四五”期间综保区升级发展的重点措施、通关便利化具体举措、支持外资企业入驻的配套政策等，旨在消除外资企业的政策疑虑，为全球投资者提供清晰的合作指引。
海南背靠超大规模国内市场，毗邻东南亚，面向太平洋和印度洋，处于国内国际双循环的重要交汇点，正着力打造中国企业走向国际市场的总部基地和境外企业进入中国市场的总部基地，加快建设西部陆海新通道国际航运枢纽和面向太平洋、印度洋的航空区域门户枢纽，加快建设国际经贸合作网络和国际人文交流合作网络。
目前，海南自贸港全岛封关运作各项准备工作稳步推进，将实施更加优惠的货物“零关税”政策、更加宽松的贸易管理措施、更加便利的通行措施和更加高效精准的监管模式，为全球自由区发展贡献“中国方案”和“海南样板”。
首届中国综保区发展国际论坛将配套举办“外资项目对接会”，聚焦高科技制造、新经济、现代服务业等领域，组织国内重点综保区与全球参会企业开展“一对一”对接。潘力表示，希望通过精准对接，吸引更多跨国企业将区域总部、结算中心、研发中心、生产基地落户中国海南自由贸易港和中国综保区，共同打造国际化、高端化的产业生态，实现“以论坛促合作、以合作促发展”的目标。(完)
--------------------------------------------------------------

（侨乡新貌）广东茂名迟熟龙眼俏销 一村年产望破百万公斤

中新社
广东茂名9月6日电 (梁盛 王庆珍)连日来，在广东知名侨乡茂名信宜市大成镇上湾村层层梯田和农户房前屋后，一棵棵龙眼树果实累累，村民们穿梭于果树之间，忙碌采摘。
时下正值信宜迟熟龙眼上市季，图为上湾村村民在分拣龙眼。王庆珍 摄
据信宜市农业农村局介绍，信宜龙眼大部分种植在大成镇、白石镇等偏远山村，海拔高日照短，昼夜温差大，果实品质优良，口感清甜。此外，信宜龙眼成熟期比普通龙眼推迟一两个月，正值市场空当期，且在种植过程中不使用农药，仅施有机肥，注重保证果品质量，吸引众多客商前来收购，产品销往中国各地，也有部分出口。
上湾村村民黄永远称，该村的迟熟龙眼与周边地区普通龙眼错峰上市，价格优势明显，不少村民通过种植龙眼，每年可增加收入数万元至十多万元人民币。他家种植了200多棵龙眼树，树龄已有20多年，单棵产量少则数十公斤，多则超过一百公斤。
上湾村依托海拔高的独特生态和气候条件，自2003年起引导村民大批种植龙眼，将生态优势转化为发展优势，全村龙眼种植面积达3000亩，预计今年总产量将突破100万公斤。
近年来，上湾村不仅引导村民利用气候和山地资源优势扩大种植龙眼，还推广标准化和科学化种植技术，保障果品质量，并通过电商、旅游采摘等新模式拓宽销售渠道。(完)
--------------------------------------------------------------

全球旅行商聚湖北 拟三年揽百城千家合作伙伴

中新社
湖北宜昌9月6日电 (记者 梁婷)知音湖北·2025全球旅行商大会暨宜昌市文化旅游发展大会6日在湖北宜昌举行。来自全球41个国家和地区的境外旅行商代表、国际旅游组织代表、旅游专家学者、国内旅行商代表等齐聚湖北，共探合作路径，助力构建合作共赢的国际文旅生态。
此次大会由湖北省文化和旅游厅、宜昌市人民政府主办，以“知音湖北·大美长江”为主题，通过搭建境内外旅行商精准对接平台、组织特色线路踩线考察等系列活动，持续巩固湖北与全球旅行商合作基础，拓展全球旅游行业合作版图。
湖北文化旅游资源富集，正建设世界知名文化旅游目的地。当天，“知音湖北·全球合作伙伴”计划启动，该省计划3年内在全球100个城市发展1000家合作伙伴，构建全球化、立体化的文化旅游推广网络。
国际旅游联合会主席杜吕克表示，期待湖北开发如武当太极体验游等特色旅游线路，深化与海外游客的情感联结。(完)
--------------------------------------------------------------

分区优化调整居民购买商品住房政策 深圳房地产新政来了

5日，深圳市住房和建设局、中国人民银行深圳市分行联合印发《关于进一步优化调整本市房地产政策措施的通知》，6日起深圳分区优化调整居民购买商品住房政策、分区优化调整企事业单位购买商品住房政策、优化调整个人住房信贷政策，成年单身人士按照居民家庭执行商品住房限购政策，贷款利率不再区分首套住房和二套住房。
根据通知，符合深圳商品住房购买条件的居民家庭，包括深圳户籍居民家庭、在深圳连续缴纳社会保险或个人所得税满1年及以上的非深圳户籍居民家庭，在罗湖区、宝安区(不含新安街道)、龙岗区、龙华区、坪山区、光明区购买商品住房不限套数。无法提供自购房之日前在深圳连续缴纳社会保险或个人所得税满1年及以上证明的非深圳户籍居民家庭，在上述范围内购买商品住房限购2套。
符合深圳商品住房购买条件的居民家庭在福田区、南山区和宝安区新安街道购买商品住房套数不变，即深圳户籍居民家庭限购2套、在深圳连续缴纳社会保险或个人所得税满1年及以上的非深圳户籍居民家庭限购1套。无法提供自购房之日前在深圳连续缴纳社会保险或个人所得税满1年及以上证明的非深圳户籍居民家庭，不能在上述范围内购买商品住房。
在盐田区、大鹏新区购买商品住房，不再审核户籍、社保等购房条件，不再限制购买套数。
通知明确企事业单位可在深圳范围内购买商品住房，用于解决员工住房等需求。其中，在福田区、南山区和宝安区新安街道范围内购买商品住房，需同时满足设立年限满1年、在本市累计缴纳税款金额达100万元人民币、员工人数10名及以上条件。企事业单位在本市其他区域购买商品住房，无需满足上述条件，不再审核购房资格。
通知明确优化调整个人住房信贷政策。各银行业金融机构根据深圳市市场利率定价自律机制要求和本机构经营状况、客户风险状况等因素，在利率定价机制安排方面不再区分首套住房和二套住房，合理确定每笔商业性个人住房贷款的具体利率水平。
--------------------------------------------------------------

北京“两区”建设五周年：打造高水平对外开放新高地

中新网
北京9月6日电(记者 张乃月)五年前，北京“两区”(国家服务业扩大开放综合示范区、自由贸易试验区)建设正式启航。五年来，北京市高标准推进“两区”建设，制度创新、开放平台扩容提质、服务优化和泽企惠商举措持续落地见效，在吸引外资与服务企业出海方面能力同步提升，展现出强劲的开放活力。
法治环境优化
提升法治软实力和国际影响力方面，今年8月8日，北京市政府批复同意建设北京国际法商融合示范区实施方案。据悉，该线下区域涵盖北京商务中心区(以下简称“北京CBD”)7.04平方公里，重点突出在国际商务交流合作、类海外服务环境等方面的示范性。
目前，区域内聚集了全市超过30%的法律服务类机构，落地国际商事仲裁中心(北京)实体平台，吸引香港国际仲裁中心北京代表处落地，与北京金融法院、北京四中院、朝阳法院、朝阳区检察院开展合作，建立北京市首批涉外金融巡回审判机制，为企业提供全方位法治保障。
“建设北京国际法商融合示范区是北京市进一步扩大高水平对外开放，更好服务和融入新发展格局的重要举措。”北京CBD管委会副主任宋伟杰表示，“下一步，我们将加快集聚全球高端要素，推动构建现代化产业体系，为国内外经营主体提供高质量、全链条、国际化的法商服务，为首都经济发展培育更多新动能新优势，为我国高水平对外开放贡献更多北京力量。”
数据便利化
数据要素是数字经济的核心引擎，在数据跨境流动领域，北京数据跨境服务中心(北京CBD服务站)合规专家房文帅介绍了最新成果。在推动数据跨境政策便利化方面，2024年，北京推出了首批数据跨境负面清单相关政策文件，并同步设立北京数据跨境服务中心。
据悉，北京CBD服务站推出“线上+线下”双服务模式，企业可通过多渠道咨询数据出境、合规要求等问题。自2024年运营至今，该服务站已累计服务、指导医药、医疗器械、人工智能、汽车、银行、再保险等行业的50多家企业，满足其数据跨境服务需求。
房文帅表示，未来，服务站还将举办更多涉及数据安全、数据合规、个人信息隐私保护等内容的专场宣讲，进一步提升企业数据出境合规能力。
破解罕见病用药难
在医疗卫生领域，北京市推出的创新举措惠及民生，同样备受关注。2023年11月，北京市建设全国首个罕见病药品保障先行区，积极探索进口未在国内注册上市罕见病的临床应用模式。
据科园信海(北京)医疗用品贸易有限公司对外事务部总经理胡晓霞介绍，从2024年4月1日截至2025年7月31日，北京市儿童医院向国家药监局申请临时进口儿童罕见病药品伏索利肽共四次，数量总计4460支，全部获批，审批时间均控制在40个自然日内。这种高效审批机制，彻底改变了以往“人等药”的局面，真正实现了“药等人”的目标，罕见病新老患者能够连续使用到所需药品。
胡晓霞表示，通过一年的试点，天竺综合保税区已构建起“保税备货”的功能优势，为罕见病药品的进口、储存和配送提供了高效、安全的解决方案，不仅切实保障了罕见病患者的用药需求，也为进口企业创造了更加有利的经营环境。
“北京先行区模式的探索实践，让境外企业看到了北京市罕见病药品保障先行区从诊疗到用药的全流程便利性，使更多罕见病患者被发现、确诊并接受治疗。”胡晓霞说，境外企业深刻认识到中国市场的巨大潜力，北京先行区模式在推动全球创新药品进入中国方面发挥了积极作用，不仅为罕见病患者提供了切实的用药保障，也为全球创新药品在中国的注册和使用提供了可复制的经验。这一模式的成功推广，将进一步加速全球创新药品进入中国市场的进程。(完)
--------------------------------------------------------------

“十五五”区域发展怎么看

编者按：
观察“十五五”发展，不管生活在什么地方，都需要关心区域发展战略问题，因为这和各个地区的未来前景都紧密相关。清华大学中国发展规划研究院常务副院长董煜研究员曾多年直接参与国家区域和空间发展的战略谋划，在本文中尝试对我国区域发展战略进行一次系统回顾和梳理，同时对下一步的区域发展顶层设计，提出一些想法和建议。现将相关内容编发如下，供所有关注区域问题的机构和人士参考。
党的十八大后，习近平总书记高度重视发展战略在治国理政中的作用，通过运用一系列新的发展理念、战略思维和科学方法，谋划提出各个领域的顶层设计。其中在区域层面，构建形成了由若干区域战略组成的框架体系。
区域战略体系的基本框架
从战略部署看，区域领域的顶层设计主要包括三大战略，即区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略，同时城乡领域的新型城镇化战略，也往往纳入空间布局角度进行部署，这就是“3+1”的战略架构。从这些战略的演进看，非常清晰地勾勒了党的十八大后在区域领域战略思想和思路不断完善的过程。
一是区域协调战略的形成。
党的十八大提出继续实施区域发展总体战略，党的十九大将这一战略升级为区域协调发展战略。进入新发展阶段后战略内涵发生新的变化，由过去的“西部开发、中部崛起、东北振兴、东部率先”，转变为“推动西部大开发形成新格局、东北全面振兴取得新突破、中部地区加快崛起、东部地区加快推进现代化”，也就是对每一个区域板块都提出了新的要求。同时还提出了“支持革命老区、民族地区加快发展，加强边疆地区建设”，总体上是一个“4+3”的工作格局。
2019年十九届中央财经委第五次会议强调，不能简单要求各地区在经济发展上达到同一水平，而是要根据各地区的条件，走合理分工、优化发展的路子。习近平总书记特别指出，不平衡是普遍的，要在发展中促进相对平衡。通过运用这样的辩证法，在区域协调发展上正在推动形成新的局面。
二是区域重大战略的提出。
实施区域重大战略，就是在全国一盘棋中“落子”，形成若干带动区域发展的增长极。这是党的十八大后改变过去“碎片化”的区域政策，实现更加集中资源、发挥重点区域辐射带动作用的战略决策。目前，区域重大战略主要是“3(京津冀、长三角、大湾区)+2(长江、黄河)”的基本架构。
习近平总书记亲自谋划推动了京津冀协同发展、长三角一体化、粤港澳大湾区建设等战略出台，这些地区将更好发挥高质量发展的动力源作用，成为带动全国经济增长的“龙头”区域。在长江经济带战略出台过程中，习近平总书记主持召开沿江省份负责同志座谈会，提出了“生态优先、绿色发展”的方针和“共抓大保护、不搞大开发”的要求，及时统一了思想，纠正了一些错误的倾向。之后在黄河流域保护和发展问题上，中央同样作了部署，有力保障了母亲河的生态安全。
三是主体功能区战略的深入实施
。主体功能区战略是建立在2010年《全国主体功能区规划》基础之上的，主要在两个层面发挥作用，宏观层面是明确全国的城镇化、农业安全和生态安全战略格局，微观层面是通过“三区三线”等推进国土空间的精细化治理。
党的十八大后，中央要求完善和落实主体功能区战略，细化主体功能区划分，按照主体功能定位划分政策单元，对重点开发地区、生态脆弱地区、能源资源地区等制定差异化政策，分类精准施策，推动形成主体功能约束有效、国土开发有序的空间发展格局。党的二十届三中全会进一步提出“健全主体功能区制度体系”的任务，意味着主体功能区将成为体系化的制度安排，在区域发展中发挥更大的作用。
四是新型城镇化战略的深入推进。
城镇化是解决农业、农村、农民问题的重要途径，是推动区域协调发展的有力支撑，是扩大内需和促进产业升级的重要抓手。在2013年的中央城镇化工作会议上，习近平总书记阐述了以人为本、优化布局、生态文明、传承文化的战略思路，其中的首要任务，是促进有能力在城镇稳定就业和生活的常住人口有序实现市民化。中央还要求根据资源环境承载能力构建科学合理的城镇化宏观布局，把城市群作为主体形态，促进大中小城市和小城镇合理分工、功能互补、协同发展。在“十三五”、“十四五”规划中，中央都对城镇化的目标、进程和路径作了具体安排，包括“1亿人落户”等要求。在当前经济形势下，中央继续把新型城镇化工作作为重要抓手，出台了五年行动计划，使这一战略在稳增长中发挥更大的作用。
完善区域发展战略的基本思路
党的二十大和二十届三中全会对促进区域协调发展作出重大部署，下一步在落实过程中，要深化细化思路，增强区域领域政策举措的针对性和有效性。
面向“十五五”乃至更长时期的区域发展，在战略层面需要为三大区域战略注入新的内涵和动能，促进战略间协同互动，形成推动区域协调发展的合力。
区域协调发展战略下一步的重点，是加强战略腹地建设。
战略腹地建设，是构建全国统一大市场的重要一环，也是优化区域发展格局的重要内容，是一个主动的战略选择。通过与区域协调发展战略有机融合，可以进一步强化对中西部地区发展的支持。建议在未来国家空间格局中，可做实“西部纵轴”，并作为国家战略腹地的一条“主干线”。
目前我国城镇化和城市群发展的基本格局，是主体功能区规划明确的“两横三纵”战略格局。多年来，其他轴带在交通和经济上都有紧密往来，而西部这条纵轴虽有西部陆海新通道等交通连接，但尚未形成真正经济意义上的纵向发展带。在“十五五”规划中，若能明确将西部纵轴建设上升到战略高度，则有望成为一个标志性的重大举措。这条轴带不是简单的交通线建设，而是经济意义上的发展轴。通过做强这条发展轴带，能串起呼包鄂榆、宁夏沿黄、关中、成渝、黔中、滇中、北部湾等多个城市群，实现西部地区发展水平的整体跃升。
区域重大战略下一步的重点，是研究新的“落子”。
在区域发展的顶层设计上，可以有意识地在中西部地区选择若干有条件的城市群地区，作为新质生产力发展的“第二梯队”和新一轮城镇化的主要承接地。
如，长期以来学界有一个讨论，即除京津冀、长三角、大湾区三大龙头外，国家发展的“第四极”应该在哪。2020年10月中央政治局审议成渝双城经济圈规划后，笔者曾在有关媒体提出，成渝地区初步具备了成为“第四极”的条件，并提出了“4+2+N”的区域发展格局构想。建议在“十五五”规划中，可研究将成渝地区纳入区域重大战略，即将“3+2”变为“4+2”，并允许地方媒体使用“第四极”的提法。这不仅对于成渝地区本身有意义，更为重要的是，能带来积极的示范效应，激励中西部其他城市群地区加快发展、良性竞争，在区域协调发展新格局中作出更大贡献。
主体功能区战略下一步的重点，是推动精细化治理。
主体功能区本身是细化区域治理单元的基础平台，但近年来叠加一些新的工作后，也产生了一些新问题。如“三区三线”是对主体功能区格局的细化，但部分地区操作中存在“一刀切”式生硬划分，地方向上反映时却往往把执行层面的微观问题与宏观布局混为一谈；对重点生态功能区的产业准入负面清单，本意是配套调控生态地区的工业化城镇化开发内容和边界，但客观上存在地方适宜产业发展受限的情况等。
现在围绕主体功能区的一些不同认识，本质上还是如何处理好发展与保护、主体功能与其他功能的关系问题。这些辩证关系，在不同时间节点呈现不同的特点。有些争议和问题之所以长期存在，恰恰说明其复杂性和艰巨性。我们既要保持定力，坚持在发展中保护、在保护中发展，也要与时俱进完善工作思路，努力实现多目标的动态平衡。
建议在坚持“一张蓝图干到底”的前提下，围绕“精细化”做文章。总体上保持三大战略格局和三类分区总体不变，同时细化空间单元、细化管制原则、细化区域政策、细化评价体系，以更加精细化的治理，提升各项政策的针对性和有效性，实现与其他国家重大战略的深度融合。区域政策最重要的是接地气，要通过政策有效引导，真正把新发展理念灌输到地方同志脑中，深入了解本地区情况，不断增强实事求是谋发展的能力，改变粗放粗暴的思路和做法。
从目前区域战略的实施看，三大战略总体上是一个平行关系。建议可作出两个调整，一是区分一级战略和二级战略，即明确将区域协调发展战略作为区域领域的总战略，其他战略作为二级战略；二是在现有主体功能区战略基础上，进一步补充拓展空间发展的思路和举措，构建一个为中国式现代化服务的国家空间发展战略，并作为指导空间发展的基础性战略。
对下一步相关工作的建议
深入实施区域和空间领域的战略是一个系统工程，促进区域战略与其他战略深度融合，是提升政府工作水平和效率的重要抓手。建议当前可先重点开展以下工作：
一是不断完善顶层设计。
建议自然资源部门牵头起草有关中央文件，牵头研究优化主体功能区规划实施的意见，明确更好发挥主体功能区战略作用的思路，并对优化“三区三线”管控原则等提出工作方案。建议发展改革部门牵头研究将空间发展战略纳入国家战略体系、引导经济合理布局的总体方案，并提出调整完善投资、产业政策的思路。建议财政部门牵头研究适合生态功能区的转移支付政策优化方案。
二是开展一轮新的资源环境承载能力评价。
2016年国家发展改革委曾组织开展过一次评价，但重点是监测预警工作。在新的技术条件下，有必要更加客观全面掌握我国资源环境与人口经济的互动情况，这不仅仅是简单的“摸家底”，更重要的是用新观念、新方法分析问题，为优化区域治理思路构建更加科学合理的基础性支撑条件。
三是在“十五五”规划中强化空间发展。
发展规划是战略的集合，在“十五五”规划编制中，要更多体现空间安排，更多体现精细化的治理思路。要研究提出以新质生产力为代表的重大生产力空间布局，引导各地因地制宜发展新质生产力，形成新的比较优势。要进一步完善城市、农业、生态格局，在规划中画出新的空间布局图。要谋划推出一批国土空间相关的重大工程，进一步夯实分区治理、分类型治理的基础平台。
四是加强空间发展理论研究与宣传解读。
目前学术界对空间发展的研究还比较薄弱，要通过各种方式宣传空间发展的重大意义，形成活跃的讨论氛围，让更多的学者了解空间发展、钻研空间发展。要让空间发展的相关知识走入高校课堂，传授给广大学子，使之成为中国特色发展理论的重要组成部分。
作者：董煜 清华大学中国发展规划研究院常务副院长
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

“半年一改款、一年一换代” 汽车变成快消品了吗？

近年来，新能源车企产品更新加速，从“三年一改款、五年一换代”变为“半年一改款、一年一换代”，还出现“年抛型电车”说法，引发“汽车是否变快消品”热议：有人认为其更新像手机，也有人觉得这是过渡现象，车不会成快消品。
那么
究竟什么是快消品
汽车真的变成快消品了吗
未来“车”的本质是什么
一起了解
↓↓↓
什么是快消品？
一般来说，快消品是指使用寿命较短，消费速度较快的消费品，主要包括包装的食品、个人卫生用品、烟草及酒类和饮料等日常用品。它们依靠消费者高频次和重复的使用与消耗，通过规模的市场来获得利润和价值的实现。与之相对的概念则是“耐用消费品”，通常使用周期较长，一次性投资较大。
一直以来，汽车作为仅次于房产的大宗消费品，都归属于耐用消费品的范畴。北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔表示，之所以会产生“汽车是否已经成为快消品”的疑问，主要原因来自两方面：
一方面，以前，传统汽车是燃油车，是一个机械产品，现在，汽车是新能源汽车，里面有很多智能化功能，被消费者认为越来越像电子产品。
另一方面，汽车换车周期也越来越短，早期汽车的价格比较贵，车主买一辆车要花很多钱，所以会开很多年。但是现在随着中国经济的发展，百姓收入提高了，消费能力增强了，汽车也变得便宜了，现在是几万块钱的车，功能挺多，性能指标也挺强。
汽车变成快消品了吗？
实际上，在新能源和智能化浪潮下，汽车虽然呈现出一定的“快消品化”趋势，但汽车从本质属性、生产模式以及配套售后等多方面来看，与传统意义上的快消品仍存在巨大差异。张翔表示，一辆汽车的售价少则数万元，多则数十万元甚至更高，消费者在购买时往往会经过长时间考虑、比较，包括对品牌、性能、安全性、售后服务等多方面的考量，而且汽车的使用寿命一般较长，即便技术在进步，车辆在正常保养维护下，行驶多年也依然能够满足出行需求，不像快消品那样短时间内就会被消耗完毕，需要再次购买。
张翔介绍，现在汽车最低的价格也在两三万块钱以上，在中国汽车购车的平均价格接近20万元，从价格上看，汽车还是比快消品要贵得多，它的使用寿命相对于快消品来说比较长。只能说汽车越来越趋向于电子产品，它变成一个智能化的交通工具，但是汽车目前不属于快消品。
多家车企的负责人近期也明确表示，汽车的本质仍是耐用品。某汽车品牌负责人认为，即使用户换车频率加快，安全、耐用、可靠依然是首要标准，这意味着不能用快消品的逻辑开发汽车。造车永远要符合“车规级”标准，而非“消费级”标准。某汽车品牌销售公司负责人近期也曾表示，消费级和车规级芯片差别很大，汽车不是快消品。
据了解，车规级芯片是指通过了国际标准AEC-Q、ISO 26262和IATF 16949等一系列认证的芯片。日常用的手机、电脑、智能家居等消费电子产品上用的是消费级芯片，消费电子一般都用在室内温暖舒适的环境，而汽车要面临高温、低温、雨雪、沙尘、颠簸、震动等更复杂恶劣的环境，对可靠性的要求更高。
消费电子更新换代很快，消费级普遍设计寿命3年～5年，而一台车往往要用到10年～15年甚至更久，车没坏，芯片坏了也不行。消费级芯片的缺陷率允许到500PPM，也就是每100万件中允许有500件出现故障，而车规级芯片缺陷率通常要求低于1PPM，也就是百万分之一。
与快消品的标准化大规模生产不同，汽车生产虽然也是规模化作业，但每一款车型都有其独特的设计、研发过程，即使是同一品牌下的不同车型，在零部件、配置等方面也存在较大差异，并且汽车生产受到严格的法规、安全标准等限制，从设计到量产需要经过大量的测试、验证环节，这使得汽车很难像快消品那样实现极短周期快速更迭。所以，所谓的“半年一改款、一年一换代”，更多的还是原有产品的延伸微调或软件升级，很难在硬件层面上实现快速升级与迭代。
某新势力车企创始人也反复强调，汽车是需要车企用心去做的耐用品。一手车用户、新车用户，后面还有二手车，所以它一定是要用十五六年，甚至是20年的眼光去看品质。这个就是汽车，它不是快消品，汽车也不是消费电子，汽车是耐用消费品，是要用十几年的。
未来“车”的本质是什么
汽车正处于一个变革的阶段，在向智能化迈进的过程中，部分特征有了类似快消品的变化，但在未来很长时间内，汽车仍将保持其作为耐用消费品的基本属性，只是会在产品创新、消费模式等方面持续演变，与快消品的一些理念相互融合，形成新的行业发展态势。
张翔举例说，未来汽车的商业模式将更丰富、灵活。消费者买车，甚至可以只买它的服务，像手机一样，比如说签一个两三年的合约，每个月最低消费多少钱，即可使用车辆。服务里面包括汽车充电费，停车费，高速公路的过路费等，以及维修、保养、洗车等。消费者只要买一个服务包，车就可以归自己用。同时，随着汽车电动化与智能化水平提升，不同品牌、车型还可共用底盘——当前市场已出现的“滑板底盘”便是此类产品，能个性化设计，让每辆车的外观、内饰布局都不同，这也成为汽车行业的一个发展趋势。
--------------------------------------------------------------

同一条生产线上的同一款产品同时进两个市场，如何做到？

阅读提示
作为外贸大市，近年来，青岛积极推动实施“三同”工程，重点培育100家“三同”企业发展“三同”产品，不断拓宽企业出口转内销绿色通道，加速内外贸一体化进程，更好服务“双循环”新发展格局。
初秋时节，青岛福生食品有限公司(以下简称福生公司)调理食品加工车间内一派忙碌景象。开片、摸刺、切割、裹粉、整形、速冻……经过流水线上近10道工序，这些深海鳕鱼被加工成各种规格的调理食品，根据订单需求包装出口或内销。
“这条流水线上加工出来的调理食品，既能出口，又能内销。对企业而言，内贸外销‘两条腿’走路，才是行稳致远之道。”福生公司总经理张德岩说，原本他们的产品全部销往海外市场，如今国内市场份额占比近五成。
内外贸产品标准不同，同一生产线上的同一款产品同时进入两个市场，如何做到？近日，《工人日报》记者进行了调查采访。
一条生产线“两条腿”走路
作为推动内外贸一体化发展的一项重要举措，早在2020年9月，山东省市场监督管理局就印发方案，推动实施出口企业内外销同线同标同质(“三同”)工程。
作为外贸大市，青岛积极推动实施“三同”工程，重点培育100家“三同”企业发展“三同”产品，拓宽出口转内销绿色通道，加速内外贸一体化进程，更好服务构建“双循环”新发展格局。
站在福生公司办公楼一层的企业展馆，记者从大量图文资料中看到这家食品企业70多年的发展历程：从内销到出口再到内外贸“两条腿”走路，始终踏着时代的节拍前行。
走出办公大楼迈进厂房，在冷冻水产品、调理食品等多条生产线上，工人们正在同时赶制来自国外和国内市场的一笔笔订单。
张德岩告诉记者，像现在这样在同一个生产车间赶制同样的内外贸产品已是常态。公司建立了完善的质量保证体系，通过了各种资质认证审核，产品销往日本、美国、欧盟等多个国家和地区，市场形势好的时候年销售额超10亿元。
海外市场做得好好的，为什么还要兼做国内市场？
张德岩坦言，国内市场蕴含的巨大潜力是吸引企业的重要原因，内外贸“两条腿”走路对公司长远发展更有利。
但长期以来，国内外市场在产品标准、认证要求上的显著差异，如同一道无形的墙，让企业深陷“内外有别”的困境。此外，品牌市场辨识度低、销售渠道建设难、消费者偏好差异等，都可能让出口企业转内销后遭遇“水土不服”。
“我们推动实施出口企业内外销同线同标同质工程，正是为了解决这些难题。”青岛市市场监督管理局认证认可处副处长江平介绍，依托行业组织协会和认证机构的技术支撑作用，以食品、农产品领域为重点，通过政策宣讲、认证培训等方式，全市培育“三同”企业100家，其中12家企业的相关产品通过“三同”产品认证。
福生公司就是全国首批“三同”示范企业之一，2016年就获得了中国质量认证中心的“三同”预包装食品认证证书。对企业来说，“三同”可以帮助其降低经营风险，统筹国内国际两个市场。
内销外销自由切换
有了“三同”认证，相当于获得了市场准入“通行证”。要实现“同质”目标，首先要做的就是“同标”。
在福生公司一间办公室里，满满一柜子文件，都是关于生产标准的。为了解决标准不一的困局，公司组建技术团队，专门设立标准制定小组，开展内外贸标准衔接工作。
同一生产线上的同一产品如何同时满足内外贸两套标准？“先合并同类项，再筛选不同点，同时遵循‘择其高’原则，即哪个标准更严格，就选用哪个标准。”福生公司质检部负责人王娟表示，生产“三同”产品，从研发开始就承担了两个市场销售的使命，因此从原材料开始就全部都按标准高的来选用。
生产“三同”产品要找到“最大公约数”，做到既控制成本，又满足不同准入标准，而这仅依靠企业单打独斗是很难实现的。
近年来，青岛市场监管部门发挥职能优势，主动上门、靠前服务，送政策、送知识、送方法，遵循择高原则推进标准认证衔接，目前已为70余家外贸企业在标准修订、工艺优化、管理升级、合格评定等方面提供技术服务，实现内外销自由转型、顺畅切换。
政企聚力促衔接拓渠道
在福生公司鳕鱼排加工车间流水线上，一条条鳕鱼被去骨、挑刺、斩尾。除了一遍遍人工摸刺，工作人员还要给鳕鱼“拍X光片”，确保鱼片上不留一根鱼刺。
“符合标准仅是第一步，要想进一步打开国内市场，企业还需练好‘内功’，推出个性化、精品化产品，增强竞争力。”张德岩说，无刺鳕鱼系列加工产品在国内推出后市场反馈积极，如今公司已成为青岛50余所幼儿园、小学的鱼制品供货商。
“出口转内销并不只是市场空间的转变，更需要企业转变生产方式。”江平介绍，市场监管部门持续引导外贸企业根据国内市场需求调整生产工艺、加强技术创新，有效促进供需对接。
比如，青岛万基万工具有限公司自获得“三同”认证以来，产品不合格率控制在1%以内，国内销售额突破1000万元，国内市场份额正逐步超过出口份额。
不仅企业在努力，青岛市场监管部门也积极帮助企业突破贸易壁垒、打开国内市场，推荐“三同”企业纳入政府采购目录，构建“产学研”合作模式，帮助企业研发生产适销对路的“三同”产品。在渠道拓展上，积极搭建产销对接平台，培育一批青岛优品和放心消费品牌的优质内外贸商品；依托相关院校共建产教融合电商实训基地，帮助“三同”企业开拓电商线上销售渠道转内销；组织110家外贸企业开展内销推介、出海参展等50余场次活动，促进产销衔接、供需匹配。
目前，青岛“三同”工程正逐步扩大适用范围，由食品领域向一般消费品、工业品领域延伸。“三同”认证这把“金钥匙”，不仅打开了单个企业的市场空间，更在青岛构建起“内外贸标准衔接、监管协同、服务一体”的生态体系，不断激发内贸外贸活力澎湃的新动能。
--------------------------------------------------------------

国铁广州局票制创新惠民 通勤差旅成本最高降近四成

中新网
广州9月6日电 (郭军 方杰)国铁广州局5日消息，该局聚焦通勤、差旅人群出行需求，进一步加大新型票制产品推广力度，通过“频次梯度优惠+灵活乘车模式”组合，打破传统车票“日期车次固定”的限制，为特定人群提供更灵活的购票选择。目前该票制已覆盖广珠城际、南广高铁、广深港高铁等12条重点线路，最低折扣达6.2折。
从优惠力度看，新型票制形成“多频次多让利”的梯度体系。对比传统单次购票，计次票中“10次/90天”“20次/90天”产品均可享9折优惠，计次票可提前预约10个行程；定期票有11个频次档位，其中“10次/30日”“15次/30日”可享8.5折，“60次/30日”折扣低至6.2折，频次越高优惠幅度越大。
具体到热门线路，优惠力度显著。以广州南站至南宁站二等座计次票为例，若购买“10次/90天”计次票，总费用为1910元，较单次购票累计节省640元，单次成本降至191元；若购买“20次/90天”计次票，总费用为3618元，较单次购票累计节省1482元，单次成本降至180.9元。对于每日通勤的广深港高铁旅客，“60次/30日”定期票可使深圳北站至广州南站单次出行成本从74.5元降至50.6元，每月最多可节省1434元。
在覆盖范围上，新型票制精准对接经济活跃区域与民生需求。广深港高铁连接香港西九龙、深圳北、广州南等核心枢纽，方便跨境通勤；海南环岛城际覆盖海口、三亚等26个站点；“长沙+凤凰古城+张家界”旅游计次票整合成三段热门线路，7天内可各乘车1次，票价享9折优惠。此外，京港高铁昌深段、厦深高铁等线路的覆盖，进一步打通珠三角与长三角、中部地区的便捷出行通道。
与传统车票相比，新型票制的灵活性大幅提升。旅客购买后可通过“席位预约”或“直接刷证”两种方式乘车。值得注意的是，产品需在购买后30天内启用，启用后计次票90天有效、定期票30天有效。
从使用规则看，新型票制兼顾规范与便民。同一乘车人可同时购买多个不同发到站的产品，但相同发到站产品最多持有2个，且需启用前一个方可购买下一个；行程变更时，开车前取消预约不收费，未取消则视为一次乘车。
数据显示，此前试点线路的通勤人群对新型票制复购率超60%。(完)
--------------------------------------------------------------

外企看好中国智能产业 冀共享机遇

中新社
重庆9月6日电 (张旭)“许多中国智能制造企业已经或正在出海，中国企业在全球智能制造中的声量也越来越大，这是我们所期望见到的。”德国企业SupplyOn亚太区CEO郑梓熙6日在重庆向
中新社
表示，他们从中获得发展机会。
9月5日至8日，2025世界智能产业博览会(以下简称“智博会”)在重庆举行，吸引600余家国内外企业集中展示3000余项创新产品。
9月6日，2025世界智能产业博览会新加坡馆吸引民众参观。张旭 摄
此次是SupplyOn首次参展智博会。郑梓熙说，很多中国企业选择去东南亚迈出出海的第一步。同时，欧洲凭借成熟的市场环境、完善的供应链体系等，成为中国企业出海的重要目的地。
她提到，在出海过程中，因贸易法规、税收政策、环保标准等各不相同，企业需要投入大量的人力、物力和时间来了解和遵守这些法规政策。SupplyOn通过提供全球供应链协同解决方案，确保企业供应链能够满足各国法律法规要求，从而降低管理成本和难度，增强出海企业在当地市场的竞争力。
参展企业海克斯康制造智能技术(青岛)有限公司工作人员张开源说，作为一家瑞典与中国的合资企业，公司在汽车、航空航天、电子医疗、能源重工等行业有着广泛业务，针对质量检测环节，为企业提供先进的解决方案与技术支持。
“我们持续关注中国智能制造产业，共享其发展机遇。”张开源说，企业长期关注智能制造、智慧城市、数字智能、人形机器人等板块，中国智能产业的发展，也带来公司业务的增长，将持续加强合作，为中外企业赋能。
新加坡恩士迅(NCS)中国区总裁李珊在智博会期间的一场主旨演讲中提到，公司一直十分重视中国市场，致力于为客户及合作伙伴实现数字化转型和变革，20余年来，陆续在上海、北京创建了IT咨询服务及开发中心，在苏州、成都设立了技术交付中心，在杭州、深圳打造了科技中心。
李珊说，恩士迅将继续加强与中国企业合作，继续在智慧城市、AI在企业有效落地应用等方面发力。
特斯拉已多次参展智博会，此次，特斯拉带来赛博越野旅行车以及人形机器人Tesla Bot和最新V4超级充电桩，展现“不止于车”的全场景智能生态。
9月6日，特斯拉在2025世界智能产业博览会上展示的人形机器人Tesla　Bot。张旭 摄
“2025智博会群英荟萃，特斯拉很荣幸能和这么多优秀的企业共同参展。”特斯拉区域总经理孙嘉泽认为，中国的智能产业发展正进入加速期，不论是人工智能应用，还是智能网联新能源汽车，都展现出完整的产业链优势和强大的创新活力。
他表示，未来，特斯拉会继续扎根中国，从智能驾驶到能源补能，从AI到机器人，与更多合作伙伴共同推动产业升级，用更好的产品和技术助力中国智能化进程。(完)
--------------------------------------------------------------

多层次医疗保障清分结算平台在重庆上线

中新网
重庆9月6日电 (记者 钟旖)“医保行业可信数据空间赋能多层次医疗保障清分结算平台应用场景发布会”6日在重庆举行。
现场，“多层次医疗保障清分结算平台”应用场景、“医保数据要素赋能信用金融”应用场景上线，将实现基本医保、大病保险、医疗救助、商业健康险等多层次医疗保障一站式结算，提升结算准确性和民众就医便捷性，助力商保产品优化设计。
图为“医保行业可信数据空间赋能多层次医疗保障清分结算平台应用场景发布会”现场。重庆市医保局供图
具体来看，“多层次医疗保障清分结算平台”应用场景打造了商保快赔、商保直赔、产品精算等5大场景，有效促进商业健康保险就医费用线上快速结算、产品研发。截至目前，已有平安产险、泰康人寿、安诚保险等11家保险公司的产品申请商保快赔，最快理算时效可缩短至1天。
“医保数据要素赋能信用金融”应用场景则构建了“医保特征-金融行为-风险评分”闭环。在客户身份核验环节可交叉比对就诊信息，并针对异常购药、频繁大额就医等行为触发实时预警，增强银行风险拦截能力，实现业务安全性与客户满意度的动态平衡，进一步推动金融反诈实效建设。
活动现场，首批“医保数据要素赋能商业健康险应用场景试点合作”签约，重庆市医保局携手浪潮集团、中国联通等技术服务方，与平安产险、泰康人寿、安诚保险等11家主流商业健康保险公司达成试点合作，将共同探索挖掘医保数据作为新的生产要素在商业健康险领域的应用价值和赋能潜力。
在信用金融领域，“医保数据要素赋能信用金融应用场景试点合作”正式签约，重庆市医保局、浪潮工业互联网、兴业银行重庆分行、招商银行重庆分行、重庆农村商业银行将通过打造“医保数据赋能金融场景”示范样板，破解银行资金周转与风控难题，筑牢金融反诈防火墙。(完)
--------------------------------------------------------------

大商场小商店 好逛就是竞争力（大数据观察·实体店里探消费）

在网购盛行的当下，许多实体店直面挑战、积极转型：打造开阔好逛的购物小镇，力求品类丰富、折扣优惠、环境舒适、服务多元；拓展便利店的功能与角色，使其成为上班族的“补给站”、外地游客的“特产店”；让商场变得更新潮、更艺术，满足消费者个性化的购物、社交需求。
数据显示，今年前7月，限额以上零售业实体店铺零售额同比增长4.2%。接地气、有人缘的实体店，正创造出属于自己的新天地。
福建福州
休闲购物两不误
手捧奶茶，脚踏四轮自行车，车筐里堆着购物袋——在福建福州市闽侯县，张女士和家人置身福州砂之船小镇，休闲购物两不误。
“原价1000多元的商品，打完折再叠加积分兑换等优惠，实际只花500多元。”趁着商场促销活动，张女士给家里的老人和孩子买了几套衣服和两双鞋，“马上换季了，需要添些穿的。在这边能‘一站买齐’，还可以逛逛街、散散心，所以经常来。”
福州砂之船小镇是一家奥特莱斯商场，2022年12月正式开业，商业面积约23万平方米。“能逛上四五个小时。累了，可以骑脚踏车；饿了，也有很多餐馆。”张女士说，商场卖的货品性价比不错，赶上换季、节日、商场周年庆，优惠活动多、折扣力度大，购物比较划算。
“我们主要以丰富的品类和优惠的折扣吸引消费者。”砂之船福州分公司数智营销部经理黄德涵说，商场目前有300多个零售品牌，其中60%以上的品牌为福州奥特莱斯首店，开业以来已吸引近100万名会员办卡购物。
黄德涵介绍，商场会在换季、节庆时推出打折、抽奖等活动，与闽侯县商务局发放的消费补贴等政策形成配合。去年，商场全年销售额同比增长超40%，客流量与车流量同比增长超30%。
为丰富消费业态，商场还增加了网红打卡场景装饰、儿童乐园设施，并引入多元化的餐饮品牌。“我们打造了特色婚庆城堡，未来还将建设空中花园等互动游乐场景。”黄德涵希望，商场能够不断地推陈出新，保持销售额快速增长的态势。
今年以来，福州市持续协调商圈、步行街、重点商贸企业等共同发力，在重要消费节点开展促消费活动超1.25万场次，直接拉动消费超163亿元。
山东济南
便利店里特产多
闹铃声在清晨响起，李威洗漱完毕、穿戴整齐，就快步走出家门。
32岁的李威，家住山东济南市历城区，在一家科技公司上班。开在通勤路上的便利店，成了李威的“补给站”：上班前，买一份实惠的早餐；下班后，采购一些生活用品；碰到下雨、手机没电，进去买把伞、租个充电宝……“最常去的实体店，就数便利店了。”李威说。
在公司楼下的便利店，李威还时常发现有意思的新品。一天中午，正当李威逛便利店时，两名外地游客进店询问：“你们店，有没有短视频里的那个‘把子肉酸奶’？”
“有啊，把子肉是济南的特色。”店长贾俊花边介绍，边从货架上取货，“来两盒尝尝，口味很创新！”
原来，济南一家本土老字号企业去年推出了把子肉风味酸奶，当地便利店品牌宜快宜慢得知消息，很快引入了这款产品。“便利店里也能买到济南特产，不少顾客都觉得很惊喜。”贾俊花说。
选品有特色，助力店面人气旺。“我们引进网红特产，吸引更多年轻人进店消费。”山东宜快宜慢集团便利店业务负责人王云照介绍，外地游客能在不少便利店买到葱油酱、山楂糕等济南特产。此外，在机场、车站等交通枢纽的店面内，也设有山东特色商品专区。
“我们更多地把店铺设置在商务区和交通枢纽，主动靠近年轻人、上班族，满足他们的需要。”王云照说，集团已在济南开设各类便利店120多家，去年店面平均年营业额达300余万元。
王云照认为，网购、外卖的迅速发展给便利店同时带来了挑战和机遇，“一方面，我们用更温馨的环境和服务吸引顾客到店；另一方面，我们也在积极布局线上业务，拓宽销售渠道。”
近年来，一批行业带动力强的便民生活服务企业在济南迅速成长。据统计，济南市便利店单店覆盖人数达1.1万，24小时营业门店占比近四成。今年上半年，济南市社会消费品零售总额2640.7亿元，同比增长4.4%，消费品市场实现平稳增长。
四川成都
新潮商场找惊喜
四川成都市，繁华的春熙路商圈大厦林立。远看COSMO成都商场，外墙彩绘引人注目。
“趁着休息，准备到COSMO成都逛逛。”26岁的王雨说，想给自己淘一身心仪的服饰，愉悦一下心情。
她步入商场一层，看见一家潮牌店像陈列艺术品一般摆放衣服和鞋子，还有一家饰品店里闪烁着霓虹灯。“现在经常在线上购物，但是遇到这种新潮的商场，还是会走进去逛逛。”王雨说。
商场的前身是一家传统商业体，一度随着消费需求的升级而人气不再。“我们决定关店改造，重新推出一个面向青年消费者的策展型潮流新零售空间。”COSMO项目招商经理汪琦森介绍，商场采用非标准化的空间设计，鼓励有独特性、设计感的品牌入驻，通过打造多元场景来吸引消费者。
穿行在商场里，一些服饰品牌和款式时不时让王雨眼前一亮。“我跟不少同龄人一样，愿意为美丽买单。”王雨说，这些以青年人的审美为导向的小众品牌，既新颖时尚又具有性价比，满足了更多人的个性化追求。
“我们的主力客群是青年人，进驻商场的品牌价格也比较适中。”汪琦森介绍，商场也在持续升级品牌组合，通过引入更多设计师品牌来拓展客群。
在COSMO成都，各类艺术展览海报、文化活动预告随处可见。这座年均举办活动上百场的商场，兼顾了年轻消费者在文化、社交等方面的需求。
在商场二层，王雨走进了一处开放式的策展型买手空间，商品琳琅满目。“很考验我的‘淘货’能力。”王雨笑着说，“在实体店购物，最大的乐趣就是寻找惊喜。”
--------------------------------------------------------------

字节通报：100人被辞退！

据澎湃新闻，9月4日，字节跳动企业纪律与职业道德委员会发布中国大陆地区2025年3号通报，披露二季度员工违规处理情况。
通报显示，共有100名员工因触犯公司红线被辞退，其中18人因涉刑事犯罪、恶意损害公司利益等严重情节被实名通报，8人涉嫌刑事犯罪已移交司法机关，同步行业联盟并取消期权。
值得注意的是，在“违反信息安全制度”的案例通报中提及，有10名违规参与外部付费访谈的员工，因违反公司《员工行为准则》和公司信息安全制度，而受到公司处罚。
字节跳动在通报中提醒道，外部咨询公司会以“专家访谈”、“行业研究”等名义，通过脉脉、领英、小红书等平台发起有偿访谈邀约，以获取公司保密信息，“为保护公司信息及数据安全，守护自己的职业生涯，请拒绝此类邀约。”
在“其他违规”的通报中，员工李某在离职后因多次编造、散播损害公司和员工声誉的不实信息，除了被实名通报、同步阳光诚信联盟及企业反舞弊联盟外，还会被追究法律责任。
通报称，李某在离职后通过社交媒体平台，以冒用其他员工身份或匿名的方式，多次恶意攻击侮辱公司和前同事，包括“捏造在职员工存在不正当男女关系，发表对公司员工的侮辱性言论，虚构事实攻击公司招聘用人标准，捏造公司及员工侵犯其个人隐私等。”通报称，尽管事发时李某已离职，但为了保护公司和员工声誉，仍将被追究法律责任。
今年以来，互联网大厂持续加强内部文化建设和反腐力度。
7月2日，B站在内部邮件中通报，原游戏合作部总经理张某敏在B站工作期间存在严重的职务犯罪行为，已经被公安机关依法逮捕。公开信息显示，张某敏的就职经历跨度较大，包括汇丰银行、上海莫塞尔和华为等，曾担任华为游戏中心部长。
7月1日，知名游戏公司完美世界针对反腐调查发布内部公告，公告显示，多人在职期间严重违反公司制度及劳动合同约定，个别员工及供应商负责人涉嫌违法犯罪，现已向公安机关报案，此次完美世界贪腐事件涉及百万工作室、青云工作室和硬核工作室等多个部门。
6月9日，最高人民法院发布一组促进民营经济发展典型刑事案例，其中包括依法惩治民营企业内部腐败犯罪，维护企业合法权益。
经济日报曾发文指出，依法惩治民营企业内部腐败犯罪，昭示民营企业的经济产权和合法权益同样不可侵犯，同等受到法律保护。民营企业工作人员非法收受贿赂和国家工作人员受贿一样，都是犯罪行为，都要被定罪量刑并追缴犯罪所得，终将会是“竹篮打水一场空”。
“挖蛀虫”“打内鬼”，有利于民营企业持续健康发展。一方面，以改革创新为动力，完善治理结构和管理制度，规范经营者行为，强化内部监督。另一方面，以诚信守法为底线，构建企业内部源头防范和治理腐败体制机制，增强预警识别能力，加强廉洁风险防控，特别是规范会计核算、防止财务造假等。从实践看，民营企业在面对内部人员犯罪问题时，难于取证和界定，常常作内部处理，导致腐败隐患难以消除。对此，企业当以“壮士断腕”之决心，将“害群之马”绳之以法。
来源：中国经济网、澎湃新闻
--------------------------------------------------------------

广西南宁发布第二批海外人工智能场景应用需求清单

中新网
南宁9月6日电 (记者  黄艳梅)记者6日从广西南宁市有关部门获悉，为推动中国人工智能企业高质量“走出去”，南宁市外事办公室持续面向东盟、RCEP(《区域全面经济伙伴关系协定》)及共建“一带一路”国家征集人工智能场景应用需求，正式形成并发布《海外人工智能场景应用需求清单(第二批)》。
前述清单聚焦文莱、柬埔寨、印度尼西亚、老挝、马来西亚、泰国等国家的数字化建设“痛点”，覆盖智慧城市、智慧农业、智慧医疗、港口物流等多个前沿领域，共包含21项精准需求与真实应用场景，旨在实现“东盟出题、中国解题”的深度融合与互动。
该批需求紧扣东南亚地区数字服务平台搭建、智能灾害预警、智慧诊疗、智慧教育、智慧港口等迫切需求，覆盖实时非通用语种翻译、碳足迹追踪、区块链智能治理等先进技术的实践应用需求，需求的匹配将推动中国与东盟及共建“一带一路”国家在技术共享、产业协作、人才交流与数据管理等领域开展深度跨区域协同创新。
据悉，将在本月中旬举行的第22届中国—东盟博览会(下称“东博会”)期间，南宁市将举办2025南宁—河内经济走廊暨“一带一路”南宁友好城市交流大会、中国(南宁)—东盟人工智能场景应用对接交流会等系列配套活动。届时，多项人工智能场景需求成功匹配的典型案例将在东博会平台上面向全球进行发布和推广宣传。
南宁是中国距离东盟最近的省会城市，是中国面向东盟开放合作的前沿和枢纽城市。该市提出，充分发挥自身资源禀赋和比较优势，以人工智能赋能千行百业，加快打造面向东盟的人工智能产业新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）新加坡能源集团中国区总裁：深耕中国绿色用能市场

中新社
成都9月6日电 (单鹏)“中国的城市更新催生了新的需求——用能要更加经济高效、绿色智能。”新加坡能源集团中国区总裁钟志明5日在成都表示，城市更新将为集团在华发展创造新机遇。
5日下午，新加坡能源集团在成都举行“对话城市更新”圆桌讨论及节能改造项目参观活动。此次活动聚焦工商业建筑的绿色更新，探讨城市更新带来的机遇和绿色低碳发展路径。
当前，中国城市更新提速：今年5月，《关于持续推进城市更新行动的意见》印发，政策指出，加强既有建筑改造利用是城市更新的主要任务之一，包括持续推进既有居住建筑和公共建筑节能改造，老旧厂房与低效楼宇等存量房屋的改造利用。今年7月，时隔十年再次召开的中央城市工作会议将城市更新写入总体要求。
据了解，新加坡能源集团是新加坡政府投资公司淡马锡全资控股的新加坡国有企业，是新加坡的国家电网和燃气公司。2015年，该集团进入中国，并在长三角、粤港澳大湾区和成渝地区等重点区域开发绿色低碳的可持续能源项目。
四川是新加坡能源集团重点投资的区域之一。近年来，该集团参与了成都国际城市设计产业中心的能源系统改造，实现了35%以上的供冷节能率和50%以上的供热节能率；其在成都收购的蜀都中心集中供冷供热项目，通过系统智能化改造等措施，实现能源系统能效提升约25%。
“四川与新加坡密切的关系，川渝的经济活力，以及中国政府对绿色用能的倡导，是我们投资四川的信心来源。”钟志明表示。
截至目前，新加坡能源集团在中国的新能源业务已拓展至18个省份和直辖市。“中国市场是新加坡能源集团长期发展战略规划中非常重要的一环。”钟志明说，该集团正在深度参与中国能源转型进程，在光伏与储能、旧区节能改造、区域集中供冷、数字化能效管理等绿色清洁能源领域深化布局。(完)
--------------------------------------------------------------

新闻1+1丨体育消费潜力，如何释放？

9月4日，《关于释放体育消费潜力进一步推进体育产业高质量发展的意见》印发，从扩大供给、激发需求、壮大市场主体等六个方面，提出了20条具体举措。体育消费的潜力究竟有多大？它又将如何进一步推动体育产业高质量发展？
政策两大亮点：提高职业赛事水平 加强国际赛事统筹
最新发布的《意见》为体育产业高质量发展指明方向，温州大学奥林匹克与全球体育善治研究院院长易剑东重点解读了两大政策亮点↓
易剑东：有两个亮点我印象比较深，第一个是提高职业赛事的发展水平。因为现在各地有很多业余的体育赛事吸引了大量的观众，甚至全场爆满，而且赞助商也蜂拥而至，但是我们的一些职业赛事确实不是特别理想。那么从这个意义上讲，职业赛事要在借这股政策的东风，我觉得提高它自身的运营水平。
第二个是我们要对各地申办筹办的国际赛事加强统筹。我们国家这些年办的国际赛事也很多，但是感觉有一些统筹不够，尤其是各地资源，包括人力资源的统筹、知识资产的统筹都有些欠缺，所以导致我们在筹办赛事过程当中有些浪费。从某种意义上说，大家筹办赛事非常辛苦，如果有更好的知识资产来助力，以及外部的人才收入，还有体制机制更加理顺，我们的赛事可以办得更加顺畅，包括赛事的效益也可以更好。
赛事安保如何“恰到好处”？
最新政策对体育赛事安全提出多项调整，涉及赛场容量、安保配置及票务管理等核心环节。这些举措对于未来整个赛事产业的发展意味着什么？
易剑东：安全和安保是整个赛事的核心和灵魂。我们国家从2014年的46号文就提出这个问题，这些年一直在逐步改善和完善，但是我们没有精细化制定不同项目、不同赛事的安保标准。从一定意义上讲，要根据赛事的特征、当地的特点，以及不同项目国际上运作的经验等等，来统筹做好赛事，尤其是在安保问题上不要过度，也不要不足，所以把握起来需要很好的平衡艺术。
体育场馆建设 什么最重要？
《意见》明确提出通过新建、改建、升级和延长开放等多种方式扩大体育场馆供给。在这些具体措施中，哪些最为关键？专家解读↓
易剑东：我觉得很重要的是要把场地建在老百姓的身边。很多老百姓为什么不愿意去从事体育活动，甚至有些青少年从事体育活动不够积极，是因为他坐在房间里打游戏就特别便利，而体育场馆不是那么便利，有的离得远，有的进入不方便，有的预约不便利等等。因此，打通人们进入体育场馆的“最后一公里”是很重要的。
体育产业能否成为支柱产业？
面对“到2035年将体育产业打造成国民经济支柱性产业”的目标，不少人存有疑虑：体育产业这匹“小马”能否拉动国民经济这架“大车”？专家指出，衡量体育产业的价值不能仅看其直接GDP占比，更应关注它对其他产业的推动、拉动作用。
易剑东：我个人对体育产业给国民经济的定位是战略性新兴产业，因为体育产业它的核心功能可能是在GDP里面占据更大的份额，但更重要的可能是通过体育产业培养更好的国民素质，以及通过体育产业拉动、推动和带动其他相关产业，让它为国民经济间接起作用。比如畜牧业、环保业等，在国际上已经有非常好的经验，这些产业在借助了体育产业的发展以后，可以实现倍增效应。所以体育产业对国家的贡献不应只看到GDP贡献多少，而是它对其他产业的推动拉动作用。
--------------------------------------------------------------

易会满被查 中国证监会：坚决拥护党中央决定

中新网
9月6日电 据“证监会发布”微信公众号消息，9月6日，中国证监会党委召开会议，传达中央纪委国家监委对易会满涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查的决定。驻证监会纪检监察组有关同志参加会议。与会同志一致表示，坚决拥护党中央决定，坚决拥护中央纪委国家监委决定。证监会党委书记、主席吴清主持会议。
会议指出，中央纪委国家监委决定对易会满涉嫌严重违纪违法进行审查调查，充分体现了以习近平同志为核心的党中央一以贯之推进全面从严治党的坚强意志和坚定决心，充分表明了我们党坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍的一贯立场，充分释放了一步不停歇、半步不退让、把反腐败斗争进行到底的强烈信号。证监会党委要深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想、关于党的自我革命的重要思想，深刻汲取教训，以案为鉴、警钟长鸣，进一步增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
会议强调，要清醒认识全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上，全面落实二十届中央纪委四次全会部署，坚决落实管党治党责任，自觉接受驻证监会纪检监察组等各方面监督，始终保持战略定力和高压态势，坚决打好反腐败斗争攻坚战持久战总体战。要坚持领导干部带头，坚持不懈锤炼党性修养，树牢正确权力观，狠抓作风建设。要全方位完善公权力监督制约机制，深化风腐同查同治，完善防治新型腐败和隐性腐败的有效机制、手段，下大力气铲除腐败滋生的土壤和条件。要持续巩固拓展深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，推进中央巡视整改常态化长效化，切实把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。
会议要求，要坚决贯彻中央关于资本市场工作的一系列重要决策部署，依法加强监管、有效防范风险，大力推动资本市场高质量发展，更好服务经济持续回升向好和中国式现代化大局。
--------------------------------------------------------------

浙江宁波发布城市算力网 连接共享算力资源

中新网
宁波9月6日电 (张斌)9月6日，在浙江宁波举行的第十五届智慧城市与智能经济博览会期间，宁波城市算力网正式发布，旨在实现多元异构算力资源的高效整合及外地算力资源连接共享，打造开放合作的城市级算力生态。
宁波城市算力网发布现场。刘子琳 摄
宁波城市算力网由宁波市数据局牵头，会同宁波数字产业集团，联合本地三大运营商、教育、科研单位共同打造，将以宁波人工智能超算中心的算力资源为核心，统筹整合超算、智算、国资云等多源算力，实现算力资源统一纳管和高效集约共享。
目前，其已连通宁波电信、宁波联通、宁波移动、宁波东方理工大学、甬江实验室等多家单位的算力资源，同时接入中国算力网、上海无问芯穹、甘肃庆阳算力资源，本地接入共享总量3000P以上。
“当下，许多宁波企业和机构都有算力需求，用于训练垂直行业的AI大模型或借AI完成科研项目等，却苦于算力资源对接不畅。宁波城市算力网的搭建，正是为了方便供给侧与需求侧对接，降低企业获取算力的成本。”当日举行的宁波数据要素创新发展交流活动上，宁波市数据局相关负责人介绍说。(完)
--------------------------------------------------------------

《浪浪山小妖怪》电影推出官方周历 延续影片中的温暖勇气

中新网
北京9月6日电 (记者 应妮)由上影元(上海)文化科技发展有限公司授权，人民文学出版社出版的《浪浪山小妖怪：2026小妖怪的打工周历》日前正式上市。这是正在热映的国产动画电影《浪浪山小妖怪》的正版电影周边。
《浪浪山小妖怪：2026小妖怪的打工周历》。　出版社供图
周历以“延续电影温度，陪伴日常时光”为理念，融合电影剧情与实用功能。周历精选54页高清电影画面与电影原画，按电影情节发展顺序编排，用户可随周历翻页重温小妖怪的成长历程。每页搭配一句电影中的治愈台词，聚焦当代年轻人的情感共鸣点，传递“平凡生活中亦有光辉”的主题内核。
“浪浪山小妖怪”的logo运用镭射烫金工艺，在不同光线与角度下呈现变幻色彩，呼应电影中“光怪陆离的妖怪世界”。每月1日页面的特殊模切设计，突出电影经典场景细节，增强互动性与趣味性。12张可撕式异形角色小卡，兼具书签、收藏与装饰功能。随周历附赠的双面海报同样诚意满满：正面为电影主场景，背面为年历计划表，兼具艺术性与实用性。
出版方希望通过周历这一日常物件，让电影中的温暖与勇气融入用户的生活场景中，无论是办公桌还是家居环境，都能成为“浪浪山小妖怪”故事的延伸。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳优化调整房地产政策措施 企事业单位可购商品房

中新网
深圳9月6日电 (记者 索有为)深圳市住房和建设局、中国人民银行深圳市分行9月5日联合印发《关于进一步优化调整本市房地产政策措施的通知》(以下简称《通知》)，自2025年9月6日起施行。
为更好满足居民合理住房需求，促进住有宜居、职住平衡，《通知》明确分区优化调整居民购买商品住房政策。
一是符合该市商品住房购买条件的居民家庭，包括该市户籍居民家庭、在该市连续缴纳社会保险或个人所得税满1年及以上的非该市户籍居民家庭，在罗湖区、宝安区(不含新安街道)、龙岗区、龙华区、坪山区、光明区购买商品住房不限套数，包括新建商品住房和二手住房。符合该市商品住房购买条件的居民家庭在福田区、南山区和宝安区新安街道购买商品住房套数不变，即该市户籍居民家庭限购2套、在该市连续缴纳社会保险或个人所得税满1年及以上的非该市户籍居民家庭限购1套。
二是无法提供自购房之日前在该市连续缴纳社会保险或个人所得税满1年及以上证明的非该市户籍居民家庭，在罗湖区、宝安区(不含新安街道)、龙岗区、龙华区、坪山区、光明区范围内购买商品住房限购2套，不能在福田区、南山区和宝安区新安街道购买商品住房。
三是在盐田区、大鹏新区购买商品住房，不再审核购房资格，即不再审核户籍、社保等购房条件，不再限制购买套数。
四是成年单身人士按照居民家庭执行商品住房限购政策。
为更好满足企事业单位因生产经营需要而产生的购房需求，《通知》明确分区优化调整企事业单位购买商品住房政策。企事业单位可在该市范围内购买商品住房，用于解决员工住房等需求。其中，在福田区、南山区和宝安区新安街道范围内购买商品住房，需同时满足设立年限满1年、在该市累计缴纳税款金额达100万元人民币、员工人数10名及以上条件。企事业单位在该市其他区域购买商品住房，无需满足上述条件，不再审核购房资格。
为减轻居民购房利息负担，降低居民购房成本，《通知》明确优化调整个人住房信贷政策。各银行业金融机构根据深圳市市场利率定价自律机制要求和本机构经营状况、客户风险状况等因素，在利率定价机制安排方面不再区分首套住房和二套住房，合理确定每笔商业性个人住房贷款的具体利率水平。(完)
--------------------------------------------------------------

渝企投产智能家居生产线 助力智能产业发展

中新网
重庆9月6日电 (张旭)9月6日，重庆市西南铝实业有限公司发布消息称，一条融合5G与物联网技术的全铝智能家居生产线正式投产。
该生产线位于重庆市九龙坡区。生产现场，重达数吨的银白色铝卷由机械臂精准抓取，在开卷设备中展开，迅速转化为轻质蜂窝铝板。不到20分钟，铝卷经切割、贴标、成型，变为定制家具的精准板材。待后期组装完成，即可变身家具，直达用户家中。
图为全铝智能家居生产线。重庆市西南铝实业有限公司供图
与传统生产车间相比，该生产线所在车间科技感十足：车间内，只见机械臂与其他智能设备协作，工作人员在智能控制台前，全神贯注地核对订单上的尺寸、厚度、花纹等参数。
他们的指尖在键盘上精准敲击，将每一项定制化需求逐一录入生产管理系统。系统完成参数匹配后，屏幕上弹出“可启动生产”的提示，随后，铝卷即启动“变身之旅”。
据悉，该智能生产线的投产，也是重庆市制造业数字化转型“天工焕新”行动的组成部分。
重庆市西南铝实业有限公司负责人林大福介绍说，公司一直注重智能智造。该智能生产线投入使用后，生产效率将大幅提升，不良品率降至1%以下，预计全年可节约生产成本数百万元。
9月5日至8日，2025世界智能产业博览会(以下简称“智博会”)在重庆举行。观察人士提到，2025智博会期间，该智能生产线正式投用，不仅吸引多方关注，也将助力当地智能产业发展。(完)
--------------------------------------------------------------

“灵基智城”大模型首发 助力超大城市治理

中新网
重庆9月6日电 (记者 刘贤)“灵基智城”大模型产品首发会6日在重庆举行。“灵基智城”可对工程图纸进行智能化破译，精准提取建筑内部构造数据，破解大规模城市数字孪生“建不起、建得慢”的行业难题。
图为重庆市设计院总经理、总建筑师褚冬竹介绍“灵基智城”大模型。
中新网
记者刘贤 摄
“灵基智城”是重庆设计集团聚焦解决超大城市现代化治理复杂需求和痛点难点取得的成果。它由重庆设计集团所属子企业重庆市设计院历时8年自主研发，融合公司近百年图纸数据沉淀，突破计算机识图瓶颈，通过AI—CG双模态数据融合识别技术，可对工程图纸进行智能化破译，精准提取建筑内部构造数据，并按照应用需求，全自动构建L1—L3级分层分户三维建筑模型。相比人工建模，其建模效率提高超千倍、成本降低超80%。
重庆市设计院总经理、总建筑师褚冬竹介绍，“灵基智城”旨在打通建筑空间工程语言与信息模型智慧生成之间的壁垒，通过工程图纸精准破译、基础数据智能建模、数据要素智慧应用三大核心能力的逐层开展，在构建穿透性城市信息空间、复杂建成环境信息系统等方面实现显著的增效提质，助力转变城市工作方法，全面摸清城市资产资源底数。
首发会现场介绍了“灵基智城”赋能超高层建筑防灭体系建设的情况。
基于“灵基智城”基础能力，搭建“消防信息速递”智能体，可以将烟感设备直连119指挥中心智能生成警情，将火情研判调派时效提升三分之二。针对超高层灭火难题，通过“灵基智城”集成相关管理服务平台，可一键申请空域、划定作业半径，调派侦察无人机、灭火无人机、投送无人机等及时参与灭火救援工作。
除了高楼消防，“灵基智城”还可深度赋能公共安全、城市建设、城市规划、资产管理、公共服务及低空经济等典型场景，具备高度灵活性与多场景适配能力。(完)
--------------------------------------------------------------

“电鸡”新国标落地，产业链迎新一轮洗牌

羊城晚报记者 潘亮
9月1日，电动自行车新国标正式实施，安全技术门槛全面提升。新规不仅对车身材料阻燃性、塑料用量提出更严要求，还明确规定电池、控制器、限速器等核心部件必须“防篡改”。
据悉，新规影响正从生产端迅速蔓延。头部企业如爱玛、雅迪等凭借前期布局已平稳过渡，而不少中小车厂则停产等待认证。产业链上下游也迎来新一轮洗牌。一场围绕安全与合规的行业大升级，已拉开序幕。
旧标车还能骑吗？
按照规定，2025年8月31日前按旧标准生产的车辆有3个月销售过渡期，允许销售至2025年11月30日，12月1日起禁止销售旧国标车。“我们现在卖的还是旧标车，新车什么时候到还没消息。”广州天河区一家电动自行车专卖店的刘经理表示，近期不少顾客前来咨询，最常问的就是“现在买车，会不会骑几个月就不让骑？”他解释说，只要在11月底前购买并上牌，车辆仍可正常使用，不受新规影响。
羊城晚报记者调查发现，目前仍有部分门店提供“电池改装”服务。这种操作在新国标执行后将被明令禁止。据悉，新国标中一项关键变化，是明确要求电池组、控制器、限速器必须具备防篡改设计。这意味着电池必须与车辆匹配才能使用，充电器也需与电池对应才能充电。更重要的是，车辆无法再通过“解速”方式提高时速，最高速度将严格限制在25公里/小时。
车企之间差距拉大
随着新国标正式落地，电动自行车企业之间的差距正在迅速拉大。多家头部企业表示已做好充分准备。爱玛科技方面透露，公司自9月1日起已全面停产旧车型，生产线早已完成柔性化改造，可快速切换新国标产品。新日股份也表示，其符合新国标的产品已实现量产，并通过“预生产、缓释放”模式平稳过渡。
然而，不少中小企业却面临挑战。一位广东电动自行车厂的高管向媒体透露，目前产线已处于停工状态，“新国标认证4个月前就申请了，可能这个月中才能拿到。”与其合作的多家车厂同样处于停工观望状态。行业分析师刘伟指出，像雅迪、爱玛、新日这样的一线品牌，凭借资金、技术和合规优势已快速完成产品切换。而很多中小企业则面临成本上升、产品无法过检、目录申报困难等问题，“部分企业已濒临淘汰”。
低价车或变少
当前，新国标带来的影响正迅速向产业链上下游传导。多名经销商表示，新规明确塑料使用量不得超过整车质量的5.5%，这意味着未来电动自行车将更多采用铁等材料，“一台车成本可能增加六七百元，千元以下的低价车很难再见”。
上游供应商也因此面临转型压力。一位深圳塑料供应商李伟表示，以往整车厂更关注塑料件的成本和外观，现在全面转向阻燃改性材料，“价格从1.2万元/吨涨到1.8万元/吨”，其企业不得不在半年内投入800万元进行设备改造和原料储备。北方一家老牌注塑厂老板则透露，目前工厂处于停工状态，“现在要等车厂调整完毕再看他们需要什么”。
另一方面，新国标也为部分零部件企业带来新机遇。例如，新规要求电动自行车需具备北斗定位功能。电池方面则明确需通过热失控、过充等严苛测试，带动“铅改锂”趋势加速。某电池企业技术负责人陈明透露，公司投入超2000万元、组建30人团队，耗时一年才研发出符合新国标的48V锂电系统。
值得注意的是，汽车动力电池巨头如宁德时代、比亚迪也已降维进入这一市场。行业洗牌才刚刚开始，新一轮技术竞赛和市场重构已悄然开启。
--------------------------------------------------------------

第十五届中国国际商标品牌节在太原举行

中新网
太原9月6日电 (记者 杨杰英)9月6日，第十五届中国国际商标品牌节在山西太原开幕。
本届商标品牌节由中华商标协会与山西省商标品牌标准化建设促进会共同主办，以“服务商标品牌建设工程 培育中国知名商标品牌”为宗旨，以“传承·变革·共享”为主题，举办“中国商标年会”“中华品牌商标博览会”等活动。
9月6日，第十五届中国国际商标品牌节在太原举行。
中新网
记者 杨杰英 摄
今年的“中国商标年会”设置了20余个专题会议，关注和探讨商标注册、运用、保护、管理、服务全流程业务问题，同时将关注重点投向新业态领域知识产权保护，内容维度多元且立足实际需求；“中华品牌商标博览会”聚集来自国内外的优秀企业、优质知识产权服务机构和地理标志产品，在博览会现场开展形式多样的特色宣传与展示活动，直观呈现商标品牌为创新成果筑牢保护屏障、助力新质生产力加速发展的关键价值。
本届年会在传承传统会议模式优势的基础上不断创新，精心策划举办了“商标撤三形式审查与‘恶意撤三’治理”“品牌联名合作中涉及的商标法律问题研讨会”“企业跨境品牌保护”等20余个会议。各方专家围绕商标撤三的审查与治理、品牌联名中的商标法律风险与应对策略、企业品牌国际布局的战略规划与本地化的合规实践等主题，依托各自专业专家展开深度研讨，共同呈现一场理论与实践深度交融的思想盛宴。
此外，本届商标年会延续国际化特色，继续举办国际商标法律动态研讨会、商标国际注册马德里体系用户圆桌会、INTA会议、国际商标律师会议、中日商标交流会，通过聚集国内外商标品牌领域专家开展深入对话，分享国际商标法律的前沿信息，为中国品牌破局出海提供新思路，助力中国品牌世界共享。
作为本届商标品牌节的重要组成部分，为期3天的2025中华品牌商标博览会备受瞩目。博览会展览面积1.6万余平方米，划分了“商品商标展区”“服务商标展区”和“地理标志展区”三个特色展区，聚集了来自我国31个省、市、自治区的600余家国内展商及来自美国、波兰等9个国家和地区的近20家海外展商。
近年来，随着中国经济的不断发展和国际影响力的日益提升，中国国际商标品牌节已经成为全球商标品牌领域最大的交流平台之一，每一届都吸引了4000余位来自世界各地的商标品牌领域专业人士、企业家、学者的积极参与，共同交流探讨商标品牌的创新与发展。(完)
--------------------------------------------------------------

美国，突然不好玩了

美国入境管控加强，正令游客望而却步。
美国旅游业最新统计数据显示，2025年前七个月，赴美游客数量较2024年同期减少300万。其中，加拿大游客降幅最为显著，而加拿大历来是美国最大的游客来源国。
从美国各主要机场和热门旅游景点的排队情况也可以看出，游客数量正在下降，以往排长队的现象明显减少。
当地时间7月22日，美国纽约曼哈顿甘斯沃特沙滩旁，矗立着永久公共艺术项目“一日之末”。图/
中新社
记者 廖攀 摄
世界旅行及旅游理事会表示，在主要旅游目的地中，美国将是2025年唯一一个外国游客消费下降的。预计这一情况或将导致美国损失125亿美元。
美国内华达州拉斯维加斯市对旅游业波动的反应尤为敏感。作为以赌场和舞台表演以及法律松弛而著称的旅游城市，拉斯维加斯官方数据显示，2025年6月，当地接待游客数量较2024年同期下降了11.3%，少了40万人。当地机场的运营数据也印证了这一趋势，2025年6月份的旅客吞吐量与2024年6月相比，下降了6.3%。
一位拉斯维加斯居民近日发布了一段视频，声称从未见过这个全美第八繁忙的机场如此空旷。“自从我停车后就没见过任何人。这真是太奇怪了。”
这般反常的“冷清景观”，究竟由谁造就？旅游业内人士直指关键——美国总统特朗普。
早在3月份，世界旅行及旅游理事会就已预警美国旅游业“要变得糟糕”。
“作为全球最大的旅游业经济体，美国正朝着错误的方向迈进，其他国家纷纷铺上欢迎的地毯迎接游客，而美国政府却挂起了‘拒客’的牌子。”该协会主席朱莉娅·辛普森表示。
据卡塔尔半岛电视台报道，特朗普政府的移民政策引起了外国游客的普遍恐慌，游客人数下降，很大程度上源于人们对陷入移民执法陷阱的担忧。
资料图：美国总统特朗普。
“每个人都很害怕、恐慌，一方面是移民执法问题，另外还有很多政治因素。”一位在华盛顿特区旅游的巴西游客说。
游客会有这样的担忧，情有可原。根据多家媒体报道，不少人被美国移民与海关执法局(ICE)莫名其妙当作非法移民逮捕，随后被送到萨尔瓦多一座条件极为恶劣的监狱，而且未经审判就被长期关押。对这一羁押设施，哥伦比亚总统佩特罗曾直言，那简直是个“集中营”。
更令人担忧的是，ICE判断非法移民的标准，竟然包括肤色不够白、英语说得不好等。对不少外国游客来说，这两个标准都容易“命中”，旅行中随时可能面临风险。
不仅如此，入境美国的过程，本身就不简单。
据英国《卫报》报道，3月，一位法国科学家因手机被美方搜查时，发现他曾批评特朗普，直接被拒绝入境；6月，一位澳大利亚作家在被拘留后同样遭拒入境，他透露，起初边境人员就其关于支持巴勒斯坦抗议活动的文章进行盘问，之后甚至检查了他手机上最私密的照片。
此外，德国、英国和其他欧洲国家的游客，也多次出现被拘留、遣返的情况。
海关数据同样印证了入境检查趋严。2025年第三季度，美国海关对电子设备的搜查数量显著增加，增幅超过2018年以来的任何一个季度。
除了一系列困难和不便，游客们甚至可能面临被错误拘押的风险，去美国旅游，就不再是“优先项”，大家只能是“惹不起，躲得起”了。
而美国政府似乎仍觉得游客太多。自10月1日起，美国将对来自非免签国家的游客征收250美元的“签证诚信费”。这项费用将使签证总费用达到442美元，成为全球最高之一。
美国《国会山报》指出，旅游业总会因为市场原因而衰退，比如新的、更好的旅游目的地涌现。企业可以通过提供更具吸引力的旅游产品来应对。但当政府动用行政力量，一夜之间让旅游业大幅缩水，理性的规划就变得不可能了。
如此看来，美国旅游业更艰难的日子，还在后头。
(“三里河”工作室）
--------------------------------------------------------------

聚焦具身智能产业化 2025科技创变者大会在京举办

中新网
北京9月6日电 (记者 陈杭)2025科技创变者大会5日在北京举办，以“具身智能  产业智变新引擎”为主题，吸引国内外科学家、企业家及投资人等齐聚一堂，共同探索具身智能的前沿创新、科技成果转化以及产业化落地。
大会由智友·雅瑞科创平台主办，北京中关村东升科技园有限责任公司、广发证券股份有限公司联合主办。
大会现场举行“中国意大利机器人(北京)研究创新中心”合作签约仪式，意大利机器人国家能力中心ARTES4.0首席科学家保罗·达里奥，与中关村智友研究院院长、智友·雅瑞科创平台及雅瑞科学家基金发起人王田苗代表双方签署战略合作协议。
图为“中国意大利机器人(北京)研究创新中心”合作签约仪式。主办方供图
据悉，此次合作旨在全面推进中国意大利机器人(北京)研究创新中心的高质量建设，构建机器人领军创新机构与核心专家间资源整合、协同创新的国际科技合作机制。双方将聚焦“一体化健康”领域，携手推动机器人技术的创新研发与应用转化，促进中意两国在科研、科技创新与交流领域的深度融合。
由智友·雅瑞科创平台联合多家产业链主企业共同发起的“具身智能-产业协同创新中心”正式成立，该中心首批创始成员汇聚京东方、联想、TCL、施耐德、浪潮、白鲸航线、长城资本等，将创新构建“技术-项目-产业-资本”全链路贯通的发展新范式，助力具身智能技术从实验室走向现实场景，加速突破产业应用“深水区”。
保罗·达里奥表示，从发展脉络看，机器人已从工业自动化、服务场景渗透，迈向融合仿生学、认知科学与 AI的突破性创新阶段，高性能产品已融入生活。
北京智源人工智能研究院理事长、北京大学计算机学院教授黄铁军表示，真正意义上的通用人工智能(AGI)是指全面超越人类水平的智能系统，包括大认知、感知和行动，而不仅仅是跨领域通用。他预计，AGI有望在2045年左右实现。为实现这一目标，需重点发展脑(认知)、眼(感知)和身(行动)三大能力。
微亿智造董事长兼CEO张志琦表示，现有工业机器人是 “封闭” 的自动化系统，无法适配真实工业环境的 “开放” 与 “不确定性”，而具身智能通过 AI 与机器人的深度融合，赋予设备类人化的自主感知、学习、决策与执行能力，实现从 “复杂编程” 到 “AI 驱动”、从“固定刚性” 到 “柔性生产”、从“机械重复” 到 “具身智能” 的三大跨越，既能降低部署操作门槛，又能提升新产品导入效率，更可通过持续学习应对复杂任务，完美契合工业场景对柔性生产、成本效益的核心需求。(完)
--------------------------------------------------------------

航空公路物流网络持续织密 “货畅其流”见证经济蓬勃活力

央视网消息：记者9月6日从中国物流与采购联合会了解到，今年以来我国航空货运航线继续织密，前八个月，新开国际航空货运航线超过150条。
据介绍，8月份全国共新开国际航空货运航线15条，每周增加往返航班超过30个。今年前八个月，全国共新开国际航空货运航线152条，每周增加往返航班超过300个。航向结构方面，主要以亚洲和欧洲航线为主，分别达到76条和55条，其次是北美洲航线14条。货物结构方面，主要以跨境电商货物、高端制造业货物、高附加值货物、电子产品等为主。
指数小幅回升 公路物流市场保持活跃
中国物流与采购联合会9月6日公布8月份中国公路物流运价指数。根据数据变化，指数环比小幅回升，显示在生产和消费市场保持较好增长的带动下，公路物流市场保持活跃，运价小幅回升。
8月份，中国公路物流运价指数为105.1点，环比回升0.01%，同比回升0.8%。分车型指数看，以大宗商品及区域运输为主的整车运价指数为105.6点，比上月回升0.01%，比上年同期回升1%。综合来看，公路物流运价指数总体平稳、略有增长。分区域看，东北、华中、山东半岛、长三角区域运价指数有所回升。
分析认为，在稳增长、扩内需政策拉动下，经济运行延续稳中向好的发展态势，生产和消费市场保持较好活跃态势，拉动市场需求基础巩固。公路运力市场较为充足。
从后期走势看，进入9月份天气影响因素将有所减弱，一系列稳增长、促消费政策与传统生产旺季联动发力，生产保持稳定扩张，企业后市预期信心增强，预计公路物流市场将呈现较为活跃的态势，运价指数有望继续小幅回升。
--------------------------------------------------------------

英国驻华贸易使节倪乐思：望中英经贸往来“更上一层楼”

中新网
厦门9月6日电 (吴冠标)英国驻华贸易使节倪乐思6日在第二十五届中国国际投资贸易洽谈会(简称“投洽会”)新闻发布会上指出，英国作为本届投洽会的主宾国，将有100多家企业参展，设置有超400平方米的国家馆。“这是投洽会历史上英国参与规模最大的一次。”
本届投洽会将于9月8日至11日在厦门举办。6日下午，投洽会新闻发布会在厦门举行。
据统计，2024年，英国是对华投资最大的欧洲国家，也是中国对欧投资第二大目的国。今年，英国发布《现代产业战略》，其中主要举措包括深化与国际伙伴的经济与产业合作，进一步推进英国与其他国家达成的各项合作协议。
6日，英国驻华贸易使节倪乐思在第二十五届中国国际投资贸易洽谈会新闻发布会上发言。　陈博 摄
英国国家馆以“invest in GREAT ‘英’明投资”为主题，重点展示《现代产业战略》核心内容，包括医疗创新与生命科学研究，金融与专业服务生态系统，先进制造的前沿趋势，数字技术、消费电子与游戏技术，以及清洁能源与绿色基础设施等领域。
“投洽会对我们而言是一个理想的平台，可以向人们展示英国是一个开放的、稳定的、与世界交融的经济体。”倪乐思说，同时，本届投洽会对英国企业来说也格外重要，多个重点行业企业均高度重视此次参加机会。
在本届投洽会上，将举办中英系列投资交流活动、中英健康创新平台投资促进活动、中国(福建)—英国经贸合作交流会等，推动中英双向投资合作持续升温。倪乐思特别提到：“我们还将与江苏、江西、福建等中国各省加强对话沟通。”
谈及中英经贸前景，倪乐思表示，期待通过投洽会开展务实合作。“投洽会已经举办到第二十五届，厦门经济特区也已历经45年发展，这让我们非常乐观，也非常乐意看到中英之间的经贸往来能够更上一层楼。”(完)
--------------------------------------------------------------

行业专家亮相智博会 共话智能产业发展新图景

中新网
重庆9月6日电 (记者 钟旖)6日，2025世界智能产业博览会正在重庆举行。其间，来自智能产业领域的行业领军企业负责人、知名专家学者等，围绕产业发展新图景分享创新实践经验，带来深度思考与前沿观点。
香港科技大学校董会主席沈向洋说，视觉感知是人类对这个世界最大的感知渠道，人类90%以上信息通过视觉感知获取。当前，大模型应用需从语言模型走向“能看懂万物”的视觉模型，才能真正走向世界。
沈向洋认为，2025年是人形机器人产品走向应用的元年。在智博会上可以看到，一批企业已经把机器人技术应用到工业场景中，但机器人技术的未来仍面临巨大挑战与机遇。如何有效开发机器人的“灵巧手”便是一大关键。
9月5日，2025世界智能产业博览会在重庆开幕。活动现场，宇树科技携人形机器人举行了一场拳击比赛，吸引民众围观。
中新网
记者 周毅 摄
舞台上发言人正在用中文发言，2秒内，英文翻译便在大屏上实时跃出。这是科大讯飞的同传上屏服务，为民众架起跨语言沟通的“隐形桥梁”。科大讯飞股份有限公司董事长刘庆峰透露，截至目前，讯飞同传服务已覆盖全球50多个国家和地区，成功支持超过40万场次会议。这背后，源于企业在语音领域的多年积累与持续创新。2025年以来，科大讯飞在多语言技术上持续突破，其最新升级的讯飞星火X1大模型，已支持超过130种语言的通用问答与翻译。
“人工智能赋能千行百业的核心在于降低使用门槛，激活一线创造力。”刘庆峰表示，讯飞星火大模型已在教育、医疗、汽车等多个关键领域，展现赋能能力。比如与高校合作，培养超过2万名AI人才，显著提升就业率；又如，在医疗服务领域实现诊断近10亿次，修正了170万次错误诊断和9000多万次不合理用药，在推进技术自主与产业融合中书写生动实践。
紫光股份董事长、新华三集团总裁兼首席执行官于英涛表示，当前人工智能产业面临结构性鸿沟、产品价值规模化释放及生态培育等挑战，唯有持续深化创新探索，才能推动人工智能高质量发展。场景赋能是激活应用生命力的关键，需以实践创新实现规模化价值变现。“人工智能+”不仅是技术独角戏，更是大模型与行业数据深度结合的同频共振。
清科集团创始人、董事长倪正东称，智能网联和新能源汽车行业的发展，是创投力量推动产业升级的成功范例。过去六年，创投在该领域投入超万亿元资金，有力支撑了中国新能源汽车在全球市场的巨大竞争力。这一成功模式证明，资本与产业的深度融合是构建国家核心竞争力的有效途径。倪正东表示，未来，“大智能时代”将催生更多优秀企业，创投行业将持续发挥关键作用。(完)
--------------------------------------------------------------

订单破纪录，商家为何难赚钱？

文/羊城晚报记者 宋王群
今年4月以来，一场由外卖平台主导的“补贴大战”席卷全国。京东、美团、饿了么、淘宝闪购等平台相继推出“百亿补贴”“0元购”等促销活动，订单量屡创新高。表面看，消费者得了实惠，商家多了订单，似乎是双赢之举。然而，羊城晚报记者走访深圳餐饮商户发现，这场看似繁荣的补贴大战背后，是商家利润被大幅压缩、陷入“做也难，不做更难”的困境。
外卖订单近乎亏本
深圳华强北核心商圈素有“中国电子第一街”之称，密集的写字楼催生了庞大的外卖需求，这里也成为外卖补贴大战的“主战场”。
位于华强北振华路的一家“峡山美食番薯粥”快餐店主营堂食，原本并未涉足外卖，但在竞争对手纷纷加入补贴活动后，为避免客源流失，店主最终选择跟进。
该店股东刘先生拿出8月29日的一笔订单记录向记者展示：订单金额40.88元，扣除商家需承担的活动款、技术服务费、配送服务费及其他费用后，实际到账仅23.93元。刘先生算了一笔账：“这份包含5个配菜的特色卤肉套餐，仅食材成本就近20元，账面盈利3.93元。入账的钱刚够覆盖食材和包装成本，人工、房租、水电气这些固定成本根本没算进去，算上的话，每单外卖都是亏钱的。”
如今，刘先生已不再主动花钱推广，但外卖业务并未下架。“为了保持门店曝光率，不能下架。外卖亏的钱，全靠堂食赚回来。”为了吸引堂食顾客，店里会特意在堂食套餐中多加点分量。为节约成本，刘先生在潮汕老乡中发展生意，上门发订餐单，并聘请专属外卖员配送，“平台每单要收5元配送费，我们自己的外卖员只要2元，能省一点是一点”。
在振华路经营炸鸡糖水店的王女士处境也类似。8月，她的店铺通过其中一家外卖平台接到155单，商品总额8043.8元，但扣除各种费用，预计实际收入仅3296元。“食材成本加外卖打包费，差不多要占到收入的50%，再算上房租、水电等固定成本，8月的外卖订单全是亏本的。”
订单翻倍纯收入腰斩
经营快餐多年的佘先生，主打广式快餐，兼营堂食与外卖，他的经历更能体现外卖补贴大战对传统餐饮商家的冲击。
“以前我有4家分店，主打堂食，生意好的时候每个月能赚2万多元。”佘先生回忆，但随着周边写字楼外卖需求激增，尤其是今年4月外卖补贴大战打响后，他的快餐店经营状况急转直下。为了不被市场淘汰，他在经营2年的美团外卖基础上，又相继加入了京东和饿了么平台。
7月，佘先生的店铺外卖订单量大幅增长：美团1888单、京东300多单、饿了么600多单。订单量上来了，人工成本却也跟着增加，“一家店以前四五个人就够了，现在忙不过来，人工增加到了8人。”月底算账时，佘先生傻了眼：店铺的纯收入从原来的2万多元降到了1万多元，直接腰斩。
更让佘先生头疼的是，外卖订单的激增还导致堂食客人流失。“现在堂食客人每天维持在400人左右，比以前少了20%-30%。”为何客人不愿到店消费？佘先生道出了关键：“同样的套餐，堂食卖16元，外卖平台上只要11元，用优惠券之后甚至能降到4元，价格差太大了。”以至于越来越多顾客到店后不直接点餐，而是打开手机App点外卖，然后在店里等着取餐。
如今，佘先生已经不再参加平台的推广活动。“一旦花钱推广，单量确实会上来，但每单都不赚钱，还要增加人手，等于白忙乎还亏钱。”
奶茶店成“意外赢家”
在快餐商家普遍陷入亏损困境时，成本更低、运营模式更轻的奶茶店，却在这场外卖补贴大战中成为 “意外赢家”。
华强北一家名为“八分甘”的奶茶店，店面不大，仅需1人就能运营。记者在店里看到，一份包装好准备配送的茉莉奶茶，外卖平台售价仅6.4元，而现场点单价格为12元。“我们走的是薄利多销的模式，虽然外卖价格低，但利润还是有的。”店员告诉记者，以6.4元的茉莉奶茶为例，每单能盈利2-3元。
不过，店员也坦言，并非所有外卖订单都赚钱。“外卖大战高峰时，很多0元奶茶或1分钱奶茶订单，现在我们店每天还能接到10多单1分钱的奶茶订单，这些订单肯定是亏的，但总体来说，还是能维持盈利经营。”
作为咖啡奶茶界的龙头企业，瑞幸咖啡的业绩也印证了这一品类的优势。根据瑞幸2025年第二季度财报，其月均交易客户数达9170万，同比增长31.6%，新增交易客户数超2870万，截至第二季度末，累计交易客户数突破3.8亿；总净收入达123.59亿元人民币，同比增长47.1%，GAAP营业利润同比增长61.8%，达17.00亿元人民币，营业利润率提升至13.8%。
监管部门出手“降温”
随着外卖补贴大战愈演愈烈，不仅商家利益受损，平台自身也面临利润大幅下滑的压力。8月27日，美团发布2025年第二季度业绩报告，报告显示，第二季度美团营收同比增长11.7%，至918亿元，但经营利润仅2.26亿元，同比下滑98%，经调整净利润14.93亿元，同比下滑89%。美团在财报中明确表示，利润大幅下降是“受本季度开始的非理性竞争影响”。
为规范市场，监管部门也出手“降温”。7月18日，市场监管总局约谈美团、京东、饿了么等平台，要求其严格遵守《中华人民共和国电子商务法》《中华人民共和国反不正当竞争法》等法规，规范促销行为并理性竞争；7月31日，国家市场监督管理总局发布并施行《网络交易平台收费行为合规指南》，旨在规范和引导网络交易平台经营者收费行为，维护经营者合法权益，促进平台经济持续健康发展。
如今，记者打开淘宝、美团、京东三家外卖平台App发现，之前随处可见的“0元购”等夸张补贴广告已不见踪影，但美团的“大额神券”外卖红包、京东的外卖百亿补贴、淘宝闪购的大额外卖红包推送依旧诱人。
专家说法
避免恶性竞争
需多举措维护市场健康
广东省体制改革研究会执行会长、广州市社会科学院高级研究员彭澎接受羊城晚报采访时指出，外卖平台补贴大战的实质是恶性竞争，平台企图通过价格战占领市场，掌握话语权。从短期看，消费者看似是获利方，但长期来看，商家被平台裹挟压价销售，经营难以持续，要么会通过缺斤少两、降低产品质量维持运营，要么直接关店跑路，最终将出现“劣币驱逐良币”的结果，损害消费者长远利益。同时，这种“内卷”式竞争已对市场造成影响，目前虽已受到管理层监控并被约谈，但仅靠短期监管难以杜绝类似问题。
在维护外卖市场健康发展方面，彭澎建议，首先要以法治手段反“内卷”，完善反不正当竞争法和反垄断法，对相关责任方进行严厉处罚，从法律层面保障商家基本利益；其次，在法治基础上，强化市场经济实体(平台与商家)和消费者的意识塑造，引导各方遵守市场规则、树立理性认知，形成良好市场秩序；此外，还需对流通领域的“产能过剩”问题进行限制与引导，防止行业过度发展引发过度竞争，推动外卖市场良性运转。
--------------------------------------------------------------

调降销售环节费率，公募基金费率改革第三阶段工作全面落地

公募基金费率改革第三阶段工作全面落地。
9月5日，证监会发布消息称，对《开放式证券投资基金销售费用管理规定》进行了修订，并更名为《公开募集证券投资基金销售费用管理规定》(下称《规定》)，并向社会公开征求意见。
《规定》共有六章28条，主要包括合理调降公募基金认购费、申购费、销售服务费率水平，优化赎回安排、鼓励长期持有等。
中国证监会自2023年7月启动公募基金行业费率改革。第一阶段和第二阶段费率改革已分别对公募基金管理费率、托管费率，以及公募基金证券交易佣金费率进行合理调降。据新华社报道，以近三年平均数据测算，第三阶段费率改革将每年为投资者让利约300亿元。
此次第三阶段改革是分阶段推进公募基金费率改革的“最后关键一步”。据测算，三个阶段累计每年将为投资者让利超500亿元。
结合对行业机构的采访，澎湃新闻整理了此次公募基金销售费率改革的四大要点。
要点一：降费力度大
《规定》将股票型基金、混合型基金、债券型基金的认申购费率上限分别调降至0.8%、0.5%、0.3%。 同时，鼓励销售机构在覆盖成本的前提下，进一步加大认申购费打折力度。
具体来看，《规定》第八条显示，此次降费，将股票型基金的认购费率、申购费率上限由1.2%、1.5%调降至0.8%；将混合型基金的认购费率、申购费率上限由 1.2%、1.5%调降至0.5%；将债券型基金的认购费率、申购费率上限由0.6%、0.8%调降至0.3%。
同时，《规定》还对销售服务费进行规范。《规定》第十一条中，将股票型基金和混合型基金的销售服务费率上限由0.6%/年调降至0.4%/年；将指数型基金和债券型基金的销售服务费率上限由0.4%/年调降至0.2%/年；将货币市场基金的销售服务费率上限由0.25%调降至0.15%/年。同时，对持有期超过1年的基金份额(货币市场基金除外)，不再继续收取销售服务费。
富国基金表示，通过优化认(申)购费、赎回费、销售服务费等环节收费结构，合理调降费率水平，投资者将直接感受到投资成本的“减法”。这不仅是对投资者合法权益的保护，更是引导市场各方从“规模导向”向“回报导向”转变的关键。
华夏基金认为，此次改革核心是“以投资者为中心”，通过系统性地降低销售费率，规范收费模式，直接降低了投资者的参与成本和持有成本，切实提升了投资体验与获得感。
要点二：优化赎回费安排
《规定》优化赎回安排，明确公募基金赎回费全额计入基金财产。
具体来看，一方面，《规定》第十条中，将现行“赎回费部分归基金资产所有，部分归基金销售机构所有”的制度安排，优化为“赎回费全部归基金财产所有”，引导基金销售机构通过提供持续性服务，由赚取“流量”收入向赚取“保有”收入转变。
另一方面，《规定》统一赎回费收取标准，将四档赎回费率安排简化成三档，降低收费机制复杂性。同时，优化 7日、30日、6个月持有期限的赎回费安排，引导投资者长期投资。还明确除交易型开放式指数基金(ETF)、同业存单基金、货币市场基金以及中国证监会认可的其他基金外，各类基金及其份额均按相同标准收取赎回费，鼓励投资者长期持有。
易方达基金指出，这些举措突出以投资者利益为核心，实实在在让利投资者，降低投资者成本，将推动行业机构更加重视投资者回报、专注提升客户服务能力，有助于促进中长期资金入市，营造资本市场长钱长投的良好生态，为中国式现代化建设提供更高质量的金融支持。
要点三：聚焦个人客户服务和权益类基金发展
可以看到的是，本次修订推动公募基金更加聚焦个人客户服务。
《规定》第十二条要求，对个人客户的销售保有量，维持现行50%的客户维护费比例不变，对机构投资者销售权益类基金的保有量维持现行30%的比例不变，鼓励销售机构提升个人客户服务能力。
同时，《规定》还重点区分权益类基金和非权益类基金。《规定》第十二条明确，对于向机构投资者销售股票型基金和混合型基金(即权益类基金)形成的保有量，继续维持客户维护费占管理费比例不超过30%的上限，对于向机构投资者销售债券型基金、货币基金形成的保有量，将客户维护费占管理费的比例上限由30%调降至15%，鼓励基金销售机构大力发展权益类基金。
腾安基金相关负责人表示，《规定》的制定，坚持“以投资者为本”切实让利于民，在费种的设置上充分鼓励权益基金发展，引导销售机构提高自身服务能力。
上海交通大学上海高级金融学院教授吴飞认为，公募基金费率改革，不仅进一步推动费率水平持续下调，还规范市场、正本清源。在目前投资热潮下，降费有助于进一步推动权益类基金发展，而增加长期获利的可能性也许才是提升客户获得感的更有效途径。
要点四：搭建基金行业机构投资者直销服务平台
《规定》明确基金行业机构投资者直销服务平台(FISP平台)的法律依据及功能定位。
《规定》第二十四条明确，FISP平台是中国证券登记结算有限责任公司(以下简称中国结算)建设并运营的，为基金管理人、基金托管人、各类机构投资者提供基金账户管理、交易指令传输等电子信息流转与管理服务的行业性服务平台。
同时，《规定》要求行业机构积极对接平台，并鼓励机构投资者通过FISP平台申赎公募基金，增强行业直销服务能力。
《规定》第二十五条要求，基金管理人、基金托管人接入直销服务平台，并按照中国结算相关业务规则及技术规范要求，开展基金直销业务；机构投资者可以接入直销服务平台，开展基金投资。
华夏基金认为，费率水平的优化调整，客观上要求基金管理人必须苦练内功，将竞争焦点彻底回归到投资管理能力、产品创新能力和客户服务能力的提升上来。基金公司不能再依赖传统的渠道驱动模式，而必须通过长期的业绩、稳健的风控、真正满足客户需求的产品以及精准高效的服务来赢得市场。这将促进行业整体专业水准的跃升，为市场提供更优质、更多元的金融服务。
--------------------------------------------------------------

这座被群山包围的小城，何以将木头“玩”转全球？

木头有多少种可能？午后的广场上，答案正被书写：
一群孩子围坐在树荫下，用木制积木搭建起迷你城堡；
五岁孩童举着刚拼好的鲁班锁，兴奋地向妈妈展示“解锁”瞬间，木块碰撞的清脆声响里，藏着与《藏海传》中“将军锁”同款的榫卯巧思；
高年级学生用七巧板拼出奔跑的小鹿，阳光透过木片纹路，在地上投下跳动的光斑......
木玩产品。王金洪 摄
这些让人爱不释手的木制玩具
恰是浙江省丽水市云和县千年木作技艺
最生动的传承
而这份藏在木头里的巧思，早已跨越了时光。从宋元时期云和木匠手中转动的木陀螺、拆解的九连环，到如今孩子们拼搭的创意积木，云和的木头似乎天生就带着“爆款”基因。
它不仅滋养着一代代人的童年，更让这座浙西南小城走出了一条从传统工艺到全球产业的独特路径。
木玩产品。王金洪 摄
75.27亿元产值背后
13万人的小城凭一块木头改写了命运
云和的木制玩具产业从20世纪70年代起步，如今已成为国内规模最大、品种最全的木制玩具创制与出口基地。
这座县域面积989平方公里、常住人口仅13万的浙西南小城，集聚了1100多家木玩企业，包含规上企业63家、亿元企业7家，培育省级“专精特新”中小企业7家、省级企业研究院4家、国家高新技术企业20家，浙江老字号企业1家、工信部5G全链接工厂1家。产品畅销世界八十多个国家和地区，先后获评“中国木制玩具之乡”“中国木制玩具城”，创造了“山区小木头，飞向全世界”的奇迹。
2024年，云和木制玩具产业实现产值75.27亿元，占全县工业总产值的29.97%。
云和美景。王金洪 摄
“九山半水半分田”曾是云和发展的枷锁。2001年，这里首创“小县大城”战略，让近60%农民搬入县城。但“搬下来还要富得起”，木玩产业成了关键：半数以上的木玩企业由移民创办，70%的下山村民在木玩厂就业。
为让企业轻装上阵，云和推出“政策大礼包”：2024年发放补助数百万元，搭建质量服务“一站式”平台，帮助多家企业通过知识产权质押获得贷款上亿元。
木玩产品。王金洪 摄
从工艺升级到内容创新
云和木玩产业坚持“两条腿走路”
过去贴牌代工的生产模式严重限制竞争力，如今从“中国制造”走向“中国创造”成为行业共识。浙江和信玩具集团董事长何彬表示，自主设计的创意木玩让企业获得了更高利润与行业话语权。
在推动产业升级的同时，云和更将木玩与城市发展深度融合。聚焦“木玩+产业”，当地打造品牌化竞争力，推出“云和木玩”“云和教玩”集体商标，持续打响木玩品牌；聚焦“木玩+教育”，实现高质量木“玩”陪伴，通过开展木玩游戏环境创设和材料应用、游戏课程体系建构及实践范式研究，开发游戏课程，解决孩子“玩什么、怎么玩”的问题。
木玩课程。王金洪 摄
云和还积极推动木玩产业数字化转型
构建以数字经济为核心的现代产业体系
加快数字经济门户网站等平台建设
2019年，曾在上海担任10年基金经理的张思明毅然辞职，举家来到云和创办浙江波微宙宇科技有限公司，投身木玩电商领域。他瞄准萌宠木玩市场新赛道，借助AI绘画工具生成设计方案，结合雕刻机等标准化设备，为客户定制独一无二的个性化木玩产品，以智能化设计模式开启木玩产业数字化转型新路径，成为云和木玩企业探索创新发展的典型。
云和还持续推进“数字生产线—数字化车间—未来工厂”的数字化智能化梯度培育，通过“机器换人”行动推动企业关键环节数字化改造，助力打造“全球木制玩具智创中心”。木玩产业大脑实现上线运行，涵盖9大功能模块。
2024年，云和木玩行业入选浙江省产品主数据标准(CPMS)试点，并实现数字化改造规上企业全覆盖。
数字化生产平台。云和县经商科技局 供图
与此同时，云和还建成了15个电商直播式“共富工坊”，成功打造木玩电商直播基地，借助亚马逊、速卖通、淘宝、天猫等国内外各大电商平台，使木玩产品实现了足不出户“卖全球”。
云和木制玩具生产制造业的发展，还带动了县内快递运输、木玩余料再生利用等业态加速发展，形成了环环相扣的产业生态。
木玩元素更是融入了重大城市规划中，建成木玩体验展示馆、童话城堡、童玩乐园、木玩智造体验区等10余个景点，“童话云和、儿童共享”成为城市新景象。
云和童话小镇。王金洪 摄
从国内幼儿园到国外养老院
云和木玩凭什么成全球跨年龄层爆款
在夯实传统儿童木玩市场的同时
云和木玩的触角正延伸向更广阔的领域
越来越多的证据表明
木玩并非孩子的专属
不少老年人同样对其爱不释手
云和木玩亮相德国纽伦堡玩具展。云和县经商科技局 供图
云和木玩产品亮相广交会。云和县经商科技局供图
在日本静冈县久能养老院，30多位银发族专注挑战“神机妙算数字翻板”；在广州市第二老人院，75岁的王俊锋和伙伴们挥汗对战木制桌面冰球......这些让全球老人着迷的木玩，同样来自云和。
中老年人在探索木玩产品。王金洪 摄
当下，“银发经济”成为新蓝海。云和依托“中国木玩之乡”产业优势，创新提出“木玩颐养”模式，开发适老产品，年销售额突破2000万元，成为当地银发经济和县域产业发展的新增长点。
今年以来，云和不少木制玩具企业纷纷转型开辟新赛道，探索“木玩+老年健康服务”融合发展新模式，延伸老年康养与木玩的智趣产业链。
云和县老干部服务中心主任项丽芳坦言：“木玩游戏不仅是孩子的专属，也是老年朋友的最爱。”
老年人在云和体验各类木制玩具。王金洪 摄
如今，结合木玩产业特色，云和创新开设木玩课程，成为浙江省老年教育资源整合试点的17个县(市、区)之一，“活力型养老服务”新模式正逐步推广。
在广州，100多家养老服务机构代表及广州市第二老人院的老人们，也亲身体验了老年益智木玩的神奇魅力。
“木玩能有效破解老年人的孤独感。”广州市养老服务协会会长王立军认为，这类低强度社交活动能有效帮助老年人开发智力。
云和木玩。
中新社
记者 林波 摄
近年来
云和也在加速布局海外市场
将老年木制玩具推广至
海外养老机构、老年学校、社区公共空间等
老年活动场所
截至目前，当地已开发生产200多款有助于提高老年人手脚协调能力、减缓记忆衰退速度的木玩产品。
浙江米米智康科技有限公司总裁殷茜介绍，该企业已获得30多项专利，服务了500多家养老机构，“2024年，我们的产品成功出口到德国、日本等市场，受到海外老年朋友的喜爱。”
一位老人在日本的养老院体验云和木玩。马达飞 供图
“公司通过与西安交通大学医学部脑健康科研团队、绍兴市阿尔茨海默病防治研究课题组合作，开发了兼具娱乐和健脑功能的老年益智木玩产品100余款。”殷茜说，他们可根据海外市场需求定制化生产老年益智木玩产品，如德国老年人喜欢国际象棋，企业便设计研发富有质感的实木棋子；日本老年群体喜爱剑玉游戏，企业便专门开设全新的产品生产线。今年第一季度，企业生产的老年木玩产品销售额同比增长50%。
“我们打造适老化玩具品牌‘老童木玩’，相关产品已初步进入韩国、日本、东南亚等国家和地区。”云和县金成木业有限公司董事长王万成介绍，公司正加快推进年产1000万套木制玩具智能化生产线设备更新项目，计划在海外市场推出“东方哲学+极简设计”老年木玩产品，吸引更多海外消费者。
老年人体验木制玩具。叶珊珊 供图
如果给你一块木头
你会把它变成什么
是孩子的城堡、老人的棋局
还是藏着巧思的文创
这座把“童话”刻进 DNA 的小城
用榫卯智慧连接古今
用数字技术拥抱世界
或许正如广场上那道透过木片的阳光
传统与现代的碰撞
总能照出意想不到的惊喜
中国新闻社(CNS1952)综合自中国新闻网、中国市场监管报、丽水日报、童话云和、云和发布、云和县妇联等
--------------------------------------------------------------

重庆发布64个首台（套）重大技术装备产品 体现最新突破

中新网
重庆9月6日电 (记者 刘贤)6日，重庆市经济信息委正式发布第三批重庆市首台(套)重大技术装备产品名单。64个新产品入选，集中体现了重庆在高端装备研发和产业升级方面的最新突破。
2025重庆市首台(套)重大技术装备新产品发布会暨重大技术装备成果展6日在当地举行。
图为市民参观2025重庆市首台(套)重大技术装备成果展。
中新网
记者 何蓬磊 摄
重庆市经济和信息化委员会二级巡视员陈建军在会上介绍，第三批重庆市首台(套)重大技术装备产品涵盖智能制造、节能环保、动力电气、交通运输、智能检测、医疗装备六大领域。
在典型代表产品中，中国煤科重庆院的煤矿井下瓦斯抽采钻孔机器人，是国内首台集定位导航、自主移机锚固、工况感知及自动钻进于一体的智能化钻探装备。
清平机械的重载臂关节减速机，填补了国内电驱重载机械臂用精密关节减速机市场领域空白。
海润节能的智能通风控制器，作为通风市场上首款机电一体化智能通风控制器产品，提升了核心部件的国产化水平。
中车长客的双流制市域车，运用国内首创的双流自动切换技术，实现市郊与城区互联互通。
通用技术国测时栅的纳米时栅，突破传统位移测量技术局限，打破了国外在精密位移测量领域的技术封锁。
图为2025重庆市首台(套)重大技术装备新产品发布会举行签约仪式。
中新网
记者 何蓬磊 摄
会上，重庆多家企业与科研院所、重点用户单位签订合作协议，涵盖轨道交通、清洁能源、智能制造、绿色环保等多个领域。这些项目的落地，将有效推动首台(套)重大技术装备加快应用，从“首台(套)”向“多台(套)”跃升，进一步拓展市场应用空间。
数据显示，自2015年以来，重庆累计有近700项装备产品纳入首台(套)推广目录，实现销售1500余台(套)，金额超80亿元。自2023年起，重庆已认定97家企业160款产品，不断推动技术突破转化为现实生产力。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆大学携尖端科技亮相2025智博会

中新网
重庆9月6日电 (记者 钟旖)9月5日至8日，2025年世界智能产业博览会在重庆举行。重庆大学携18项重大科技成果参展，涵盖新型储能、智慧医疗、智能感知、智联汽车等多个前沿领域，展示智能产业创新的“重大力量”。
图为2025智博会重庆大学展区，无感体征监测服装吸引市民参观。
中新网
记者 周毅 摄
有没有一种技术，能够让人在家中就仿佛置身森林、海滩或雪山？重庆大学声景研究中心研发的“智慧声景疗愈系统”将设想变为现实。经过16年潜心研发，这套系统能够通过多感官融合技术，1:1还原自然场景，为睡眠障碍患者带来全新的非药物疗法体验。
项目负责人罗俊介绍，该系统系国内首家自主研发的自然声景疗愈系统，拥有3000多套场景数据及前期睡眠采集数据，内容场景覆盖中国6个省、17个国家自然保护区，包括视频、音频以及温度、阳光照度、负氧离子浓度等环境数据，能够结合病人生理特点与睡眠脑波数据进行睡眠节律引导，减少觉醒反应，维持睡眠连续性，最终实现高质量睡眠效果，对睡眠障碍具有显著疗效。目前，系统已应用于7家医院、2家康养社区、1家大型车企。
图为2025智博会重庆大学展区，工作人员展示无感游戏手套。
中新网
记者 周毅 摄
未来的汽车是什么样子？重庆大学机械与运载工程学院研发的“智能网联混合动力汽车安全决策与节能控制技术”正在描绘答案。这项技术让汽车不仅能自动节能驾驶，还能像“老司机”一样做出智能决策，为人们的日常出行带来更多可能。
该项目负责人唐小林介绍，项目的核心创新点是使用深度强化学习算法，克服了控制策略的实时效率、优化效果与自适应性及泛化性等难题，使混合动力汽车在节能和安全方面得到显著提升，在新能源汽车领域具有广阔的应用前景。
图为市民体验阿尔茨海默病人工智能多维度诊断系统。
中新网
记者 周毅 摄
值得一提的是，重庆大学在智能网联汽车领域还展示了“智能磁流变油气悬架系统”“磁敏智能材料减振技术”等创新成果。前者主要应用于重型工程车辆、军用特种车辆等；后者则利用新型智能材料实现振动能量的高效吸收与转化，提高乘坐舒适性。这些技术的突破，不仅将推动汽车产业的技术进步，更为未来智能交通系统的构建提供重要技术支撑。
重庆大学相关负责人表示，面向未来，学校将聚焦国家所需、社会所盼、未来所向，不断加强基础研究和原始创新，深化产学研用融合，推动更多科技成果转移转化。(完)
--------------------------------------------------------------

院士把脉新疆数字经济发展

中新网
乌鲁木齐9月6日电 (苟继鹏)6日，2025(第二届)新疆数字经济创新发展大会主论坛在乌鲁木齐举行，多位中国工程院、中国科学院院士以及来自全国各地的行业专家、企业代表，深入探讨数字经济的发展现状、未来趋势以及面临的挑战。
主论坛现场。苟继鹏 摄
中国工程院院士、新疆大学教授吾守尔·斯拉木表示，数字化在改变生活、重构社会方面具有重大作用。他呼吁各方深化合作，加强关键技术攻关、数据要素市场建设、网络安全保障和数字人才培养，共同推动新疆数字经济高质量、可持续发展。
中国工程院院士、新疆科学技术协会主席邓铭江强调，发展数字经济应按照集中力量、国家主导、示范先行的顶层设计思路发展，避免出现“一哄而上”、重复建设等问题。
他认为，数字经济具有引领性，不是一个团队或一个地区能独立引领的。全国的科技工作者与新疆同行应共同努力，把握数字革命的机遇，助力新疆成为数字经济高地。
中国科学院院士、北京大学计算机学院教授梅宏作了题为《数字经济发展态势的几点思考》主题演讲。“数字经济被视为继农业经济、工业经济之后的新经济形态，其三大基石为数据、网络和技术。”他说，中国已形成数字经济发展的基本共识，包括推进数字产业化和产业数字化转型，并通过政策文件不断推动这一进程。
梅宏还强调了数据要素化的重要性，包括数据作为生产要素的市场化和资产化，以及在这一过程中遇到的挑战。(完)
--------------------------------------------------------------

“飞行汽车”长啥样？飞行背包怎么用？记者探访智博会

2025世界智能产业博览会正在重庆举行。本届展会中的一个主题就是智能网联新能源汽车，参展汽车企业超150家。博览会正在展出的“飞行汽车”到底什么样？一睹为快↓
轻量化设计+自动驾驶
“飞行汽车”一触即达
总台记者 王磊：这个大家伙就是一家企业生产的“飞行汽车”，它其实就是一个飞行器，那为什么叫“飞行汽车”呢？因为它的智能驾驶舱融合了汽车的智能驾驶舱。
“飞行汽车”全身采用碳纤维和铝合金材料，外形非常酷炫。最大起飞重量620千克，轻量化设计能更好地减少空中能耗，提升续航里程。同时，它的车门设计有点像跑车，是往上开的，哪怕停在空间不算宽敞的展位里，上下车也很方便。
驾驶舱有两个独立座椅，记者身高接近一米九，坐上来也刚刚好。驾驶舱的视野特别开阔，能把外面的环境看得很清楚。
值得注意的是，在驾驶舱找不到任何的操作设备，只有一块触控屏，所有的驾驶都通过点击屏幕完成。
为了让大家直观看到操作流程，在“飞行汽车”的展位旁就有一个触摸屏展示区，只要设置导航，一键启动，就能自动驾驶，并且还能在实景和三维景观之间随时切换，仿佛就是在玩电子游戏一般。拍照和拍视频都没问题，存在相册立即就能分享。
此前，这架“飞行汽车”就在展馆外进行了试飞，飞行得很平稳，最大速度130km/h，充一次电飞行时间达到25分钟，大约是30公里的航程。
飞行背包：便携组装 高空看风景
这个搭载在汽车后备箱里的飞行背包，可以快速组装，大约十几分钟就能组装成单人飞行器，它可以承载100公斤的重量。
用手柄就可以便捷地操作，带上智能头盔和智能眼镜，还能实现自动飞行，你的目光看向哪里，就能飞到哪里。
此前，飞行背包在会场外的指定区域进行试飞，为了保证安全，目前还用的是假人。飞行背包还配置有一套自动弹射降落伞来保障安全。未来这样的飞行背包能带你体验1000米以下，10公里以上的空中飞行航程。
智慧房车+智能控制 舒适度升级
智博会上，还能看到不少贴近日常的生活用车。比如这辆非常吸睛的房车，它的设计充满巧思，不仅遮阳棚能方便收缩，车顶还能快速拓展出高挑空间，让户外休息时的通透感和舒适感直接拉满。
车内功能也越来越丰富，比如点击手机触控页面，进入车辆控制中心，就会有各种娱乐模式，高清大屏与环绕音响同步启动，点歌、调音一气呵成。车厢就化身为一个移动的舞台。同时还能快速变换空间，比如大床房、四人会议室等等不同类型的场景。如果想在户外好好睡一觉，只要稍作调整，就能满足一家三口的睡眠需求。
从“飞行汽车”到智慧房车，有了科技的赋能，智能网联汽车有了新体验、新赛道。相信未来，智能网联汽车一定能让我们的生活更美好。