2024年价监竞争守护行动共立案3.86万件 督促退费20.25亿元

中新网
9月26日电 据国家市场监管总局网站消息，近日，市场监管总局发布中英文版《中国价格监督检查和反不正当竞争执法年度报告(2024)》(以下简称《报告》)，系统总结2024年度全国市场监管部门价格监督检查和反不正当竞争(规范直销与打击传销)执法工作情况。
《报告》显示，2024年，全国市场监管系统践行“监管为民”核心理念，深入开展价监竞争守护行动，全年共立案3.86万件，罚没款30.7亿元，督促退费20.25亿元。下大力气整治涉企违规收费，推动减轻企业负担，全国共立案3042件，罚没款4.3亿元，退费13.6亿元；重拳整治殡葬领域违法乱象，精准发力维护价格秩序稳定，全年民生领域价格执法立案1.84万件，罚没款12.07亿元，退还消费者6.62亿元；对不正当竞争行为高压严打，查办各类不正当竞争案件1.42万件，罚没款8.05亿元。为维护公平竞争市场秩序、推动经济社会高质量发展提供有力支撑。
--------------------------------------------------------------

2025世界设计之都大会：设计增添情绪价值 “悦己消费”受年轻人热捧

中新网
上海9月26日电 (记者 郑莹莹)由上海市人民政府、联合国教科文组织共同主办的2025世界设计之都大会(WDCC2025)于9月25日至9月28日在上海举办。
上海自2010年加入联合国教科文组织“创意城市网络”以来，其“设计之都”建设成效显著，创意设计产业蓬勃发展，相关产业规模已超1.6万亿元；累计培育21家国家级工业设计中心、200家(上海)市级设计创新中心。
记者走访今年的大会展区发现，在设计力量的加持下，“悦己消费”越来越受年轻人追捧。
9月25日至9月28日，2025世界设计之都大会(WDCC2025)在上海举办。
中新网
记者 郑莹莹 摄
火爆全球的泡泡玛特今年再度参展，以THE MONSTERS“怪味便利店”系列为主题。展区“小而美”，吸引高人气。
在该展台旁，得物展出与泡泡玛特联名的一款限量收藏款Molly潮玩公仔，也吸引不少参观者打卡。
9月25日至9月28日，2025世界设计之都大会(WDCC2025)在上海举办。
中新网
记者 郑莹莹 摄
潮玩已经超越“玩具”的范畴，成为年轻人情绪价值的载体。
一方面，年轻群体越来越愿意为好设计买单，愿意为情绪价值买单。另一方面，好设计带来的社交属性，也是各大品牌提升竞争力的着力点之一。
9月25日至9月28日，2025世界设计之都大会(WDCC2025)在上海举办。
中新网
记者 郑莹莹 摄
来伊份的品牌形象伊仔在这场设计盛会上变身“宇航员”，在“零食空间站”与观众分享美味零食。
展台夏姓工作人员告知，未来会给伊仔打造更多造型，赋予伊仔更多角色和故事，给消费者提供美食的同时，也提供更多情绪价值。
他还透露，时下潮玩备受热捧，伊仔也有望出毛绒版。“我们未来也计划跟一些艺术家合作，去做一些不一样的包装与零食周边，希望让大家觉得吃零食也是一件好玩的事情。”
说到吃出情绪价值，记者在妙可蓝多展台也发现一批有趣的美食。比如，其手撕奶酪主打可撕，还以简笔画提示消费者，既可以撕成章鱼造型，又可以撕成椰子树造型。其涂抹奶油奶酪则依据包装颜色不同，提供文字版情绪价值，包括“酪一酪，告别焦‘绿’”“Cheese一下，‘紫’定能行”等。
妙可蓝多公关总监马超告知，品牌从儿童市场起步，希望深耕全年龄段市场，已推出多款有颜有趣的产品，吸引年轻消费群体。
从上海弄堂起步的茶饮品牌“沪上阿姨”则瞄准年轻人对养生的需求，先后将五谷、果蔬分别与茶“跨界”搭配在一起。在这场设计盛会上，“沪上阿姨”以“营养可视化区域”让参观者近距离了解产品构成。展台工作人员告知，品牌把羽衣甘蓝、紫甘蓝、苦瓜等果蔬引入茶饮，就是瞄准了当下年轻人对饮品的升级版需求。
整体上，2025世界设计之都大会展览分上海主场展览、海外展两部分。其中，上海主场展览基于生态、生产、生活“三生”协同的愿景与理念，着重打造“时尚生活新范式”，在约1.5万平方米的展览空间中集中展示近500个参展品牌、超3000件展品。海外展则重点推动上海设计和时尚消费品出海，进一步释放大会的溢出效应。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国红茶大会在江西修水开幕 聚焦红茶产业融合创新发展

中新网
江西修水9月26日电 (卢梦梦)26日，2025中国红茶大会在江西省九江市修水县宁红创新产业园开幕。300余名来自全国红茶主产区的专家学者、企业代表等齐聚一堂，围绕红茶产业发展趋势、“三茶”统筹、红茶产业科技创新及标准化建设等内容进行交流，共谋中国红茶产业高质量发展。
开幕式上，中国茶叶流通协会会长王庆介绍，本届红茶大会以“消费提振、百年宁红”为主题，通过发布全球红茶报告、高质量发展专题交流会、展览展示等活动，全方位立体式展示中国红茶产业新风貌、新成果。
图为2025中国红茶大会开幕式现场。　姚健 摄
“未来，我们将继续与全国各红茶产销区加强交流合作，深入贯彻落实‘三茶’统筹发展理念，抢抓市场发展机遇，加速推动产业融合创新，打造中国红茶新质生产力。”王庆表示。
红茶作为我国传统茶类的优秀代表，近年来始终保持良好的产业发展态势。2024年，我国红茶总产量达51.03万吨，产值约530.75亿元。
江西是产茶大省，修水更是久负盛名的古老茶乡。作为“宁红茶”“双井绿茶”的传统核心产区与发源地，修水是“中国名茶之乡”、江西省十大茶叶基地县，种茶、制茶、饮茶历史源远流长。
“千年历史的‘韵味’、绿色生态的‘底味’、融合发展的‘新味’。”开幕式现场，九江市政府党组成员、副市长熊晋喜以“三种味道”概括九江茶特色。“九江正扎实推进‘三茶统筹’，强化科技赋能，培育新兴业态，推动传统茶产业焕发新生机。目前，全市标准化茶园面积达46万亩，年产茶叶约1.6万吨。”
图为2025中国红茶大会现场展区。姚健 摄
“此次大会落户修水，是对革命老区茶产业发展的肯定与鞭策。当下，我们正积极推动茶文旅融合，开发茶咖、茶啤等新业态，‘修水宁红’品牌价值攀升至36.88亿元，成为推动江西茶产业发展的重要力量。”修水县委书记郑庆华表示。
此次大会期间，主办方还设置了“宁红之夜”沉浸式品鉴专场、“三茶”统筹红茶产业高质量发展交流会、宁红茶产区实地考察等活动，揭晓了2025中国红茶区域公用品牌和红茶企业品牌，进行了两类五批次合作战略签约，致力于凝聚合力推动全国红茶产业高质量发展。
大会开幕式尾声，中国红茶大会会旗被交接至湖北省利川市，标志着2026中国红茶大会将由湖北省利川市承办。(完)
--------------------------------------------------------------

2025人工智能计算大会在京举行 发布四大创新成果

中新网
北京9月26日电 (记者 吕少威)以“筑基 开放 燎原”为主题的2025人工智能计算大会26日在北京举行。大会围绕开放计算、低空经济、AI for Science、智算中心、智能驾驶等前沿方向展开深入研讨，旨在深入贯彻国家关于加快发展新质生产力的战略部署，积极响应国务院深入实施“人工智能+”行动规划，以算力核心要素为创新牵引，汇聚产学研用各界力量，共同推动人工智能产业高质量发展。
本届大会由北京市发改委、北京市科委中关村管委会、北京市经信局、海淀区政府共同指导，中国人工智能学会支持，清华大学、北京智源人工智能研究院、北京中关村学院与中关村人工智能研究院、OCP开放计算基金会、中电标协OCTC等机构及人工智能产业的领军企业联合主办。大会发布四大创新成果，从算力供给、技术协同、标准保障到自主创新形成闭环，为“人工智能+”的产业化、规模化落地筑牢根基。
《超节点智算应用“北京方案”》打造算力普惠供给核心
算力作为人工智能发展的“动力引擎”，是“人工智能+”规模化落地的先决条件。本次大会发布《超节点智算应用“北京方案”》(以下简称《北京方案》)，正是构建集约化、普惠化的“人工智能+”算力底座的重要成果。
《北京方案》以“开放多元、全场景赋能、普适普惠”为核心理念，整合芯片、整机、模型、服务与应用等关键环节，打造全国产化产业链，形成“技术创新—AI产业升级—社会经济智能化转型”的良性循环。
《北京方案》由北京市科委中关村管委会发起，整机系统厂商、AI芯片企业、大模型开发企业、AI云服务提供商、行业软件开发商、系统集成商，以及智源研究院、清华大学等科研院所共同参与，重点面向AI for Science、具身智能、智能制造、智慧医疗等十余个场景，会上同步举行首批用户签约仪式。
FlagOS1.5全栈开源技术基座打通生态协同堵点
全产业链整合亟需破解 AI生态系统碎片化、软硬件迁移难的行业痛点，而开源开放正是打破技术壁垒、推动产业链协同的关键。为此，在北京市发改委支持下，智源研究院联合全球生态伙伴，正式发布“大模型全栈开源技术基座FlagOS1.5”。
智源研究院牵头联合多家厂商与机构共同打造面向多元AI芯片的统一开源系统软件技术栈FlagOS，涵盖高效并行训推框架FlagScale、高性能算子库FlagGems、统一通信库FlagCX等核心组件，以开源方式推动底层技术协同创新，为“人工智能+”提供软硬解耦、高效易用的开发环境，加速技术普及与应用集成。
北京智源人工智能研究院副院长兼总工程师林咏华介绍，FlagOS相当于“人工智能大模型的操作系统”。它的核心目标是为人工智能模型提供统一、开放、高效的计算支持，尤其是在异构算力环境下，解决不同AI芯片难以兼容的问题，解决AI硬件生态割裂的难题，让大模型能够在多种硬件上高效运行，为全球构筑开放开源、统一全栈的AI系统生态基石。
北京市人工智能标准化技术委员会筑牢合规底线
算力基座的落地与开源生态的扩张，亟须统一规范，而标准正是确保算力资源高效协同、安全可控的基础。在此背景下，北京市人工智能标准化技术委员会在会上正式成立(以下简称“标委会”)。
标委会将为北京市人工智能领域地方标准的立项论证、起草编制、初审评估、实施效果评估及复审修订提供专业技术支撑。通过标准制定与推广，既能保障“人工智能+”在安全可控的轨道上稳步推进，又能推动技术成果规范化落地，为跨行业、跨领域协同扫清障碍。
可重构算力软硬件协同技术创新中心夯实自主底座
算力、生态与标准的协同发展，依赖安全可控、高效适配的算力底层支撑。为筑牢“人工智能+”的国产根基，清微智能联合产业链企业，在北京市支持下成立“北京市可重构算力软硬件协同技术创新中心”，创新联合体同步启动。
中心汇聚北京智源研究院、清华大学、东方国信等单位，旨在共同推进可重构计算芯片架构与软件生态协同优化，面向智算中心、垂直行业、互联网等推出全新AI解决方案，为人工智能高质量发展打造自主可控的算力底座，以创新技术链加速带动产业链数智化升级。
本次大会还同步开设3000平方米实景AI创新科技展，集中展示人工智能领域的重大创新成果与场景应用实践，其中《北京方案》相关超节点成果及全球首款获型号合格证的载人级无人驾驶电动垂直起降航空器成为展会焦点。(完)
--------------------------------------------------------------

《2025年中国创投风投行业白皮书》在山东青岛发布

中新网
青岛9月26日电(张孝鹏)2025·青岛创投风投大会26日在山东青岛开幕，大会组委会编著的《2025年中国创投风投行业白皮书》(简称“白皮书”)在会上发布。白皮书称，中国创投行业进入由国家战略引导、以“硬科技”创新为核心、强调“耐心资本”的新范式，“硬科技”领域投资成为中国创投市场主旋律。
9月26日，2025·青岛创投风投大会在山东青岛开幕。张孝鹏 摄
白皮书表示，全球经济稳步复苏，正以稳健但缓慢的节奏走向恢复。根据CB Insights报告，全球风险投资市场在2025年第二季度呈现出结构性复苏态势，当季全球风险投资总额创下自2022年第二季度以来的次高纪录，市场正回归到更为健康的常态化轨道。
白皮书称，进入2024年，中国创业投资与风险投资行业发生明显变化。当前，中国创投市场的投资逻辑已发生较大转变，资本正以前所未有的力度聚焦于符合国家战略方向的“硬科技”领域，电子信息、先进制造、医疗健康成为最受资本追捧的三大行业。
白皮书认为，中国对外直接投资正进入新阶段。中资企业海外投资不再只是寻求市场扩张的商业行为，而是成为重构全球产业链、保障经济安全、加强与全球南方国家合作的重要战略手段。这一转变以共建“一带一路”倡议为基础，但涉及范围已远超传统的基础设施建设，扩展到高科技制造、新能源和数字经济等关键领域。
白皮书提到，中国对外投资的流向变化尤为引人注目，对共建“一带一路”国家的投资显著加速。从地域上看，中国资本正清晰地从传统发达市场转向全球南方国家，从行业分布看，除了传统的租赁和商务服务业外，制造业、能源和矿产资源成为投资热点。
据悉，青岛创投风投大会自2019年以来已连续举办7届，成为业界交流思想、加强合作的重要平台。本次大会由青岛市人民政府主办，会上发布的白皮书旨在全面分析当前热点行业投资情况，深度解读变革时代的创投新逻辑，为政府决策、机构投资和企业发展提供重要参考。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年全国1%人口抽样调查将于11月1日全面启动入户登记

中新网
北京9月26日电 (陶思阅)近日，国家统计局表示，正组织推进全国1%人口抽样调查，将于2025年11月1日全面启动入户登记。
国家统计局人口和就业统计司相关负责人介绍，全国1%人口抽样调查在两次全国人口普查之间开展，每十年一次。根据推算精度要求，此次人口抽样调查在全国共抽取约500万户、1400万人，抽样比例为全国人口的1%。
据悉，国家统计局已在山东省开展全国1%人口抽样调查综合试点工作。试点全面检验调查方案和程序功能，利用电力大数据和通讯大数据辅助调查，借助行政记录提升调查质效，为正式调查积累技术经验。
接受
中新网
采访时，国家统计局人口和就业统计司相关负责人说，自今年7月份以来，全国各级调查工作人员已完成村级、调查小区抽样框整理工作，全国1%人口抽样调查办公室组织完成村级、调查小区样本抽取，目前正在抽中调查小区开展住房抽样框整理工作。
11月1日零时起，调查登记工作正式启动，调查员将进行入户登记，被调查户也可以选择使用人口抽样调查小程序自主填报，自主填报需在11月5日前完成。登记工作将在11月15日前结束，之后国家统计局将进行数据质量检查验收，开展数据比对核查，并组织对部分抽中小区进行事后质量抽查，检验全国的登记质量。(完)
--------------------------------------------------------------

2025湖北民营企业100强榜单发布

中新网
武汉9月26日电 (马芙蓉 马婷婷)湖北省工商联26日发布2025湖北民营企业100强榜单。今年，湖北共有983家2024年营业收入2000万元以上的企业参加上规模民营企业调研，其中营业收入前100位的企业入围，入围门槛为40.3亿元。
根据2025湖北民营企业100强榜单，前10位企业分别是：卓尔智联集团有限公司、九州通医药集团股份有限公司、恒信汽车集团股份有限公司、稻花香集团、金澳科技(湖北)化工有限公司、摩托罗拉(武汉)移动技术通信有限公司、武汉京东世纪贸易有限公司、骆驼集团股份有限公司、国华人寿保险股份有限公司、程力汽车集团股份有限公司。
据统计，2025湖北民营企业100强的营业收入总额为16659.4亿元，实现正增长的百强企业76家，比上年多13家；营收超过100亿元的企业有41家。百强中参与海外投资企业的数量为27家，比上年增加6家，海外收入合计82亿美元。
从产业分布看，新兴产业加速发展，其中电气机械和器材制造业共有12家企业入围，比上年多4家；计算机、通信和其他电子设备制造业共有9家企业入围，比上年多2家；汽车制造业共有7家企业入围，与上年持平。
在科技创新发展方面，2025湖北民营企业100强研发总费用为208.9亿元；研发经费投入强度超过3%的企业有32家；参与制定国家标准169项，行业标准325项，主导或参与团体标准制定333项。
在承担社会责任方面，2025湖北民营企业100强纳税总额为556.4亿元，比上年增加13.4%。百强就业总数39.69万人，就业人数超过万人的企业9家。53家企业通过促进产业兴旺带动农民增收、保护青山绿水美化人居环境等形式参与“万企兴万村”行动；68家企业采取多种途径实践绿色低碳转型。(完)
--------------------------------------------------------------

9月26日人民币对美元中间价报7.1152元 下调34个基点

中新网
9月26日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年9月26日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1152元，下调34个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

9月26日央行开展1658亿元7天期逆回购操作

中新网
9月26日电 据央行网站消息，9月26日，中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1658亿元7天期逆回购操作。
央行网站截图。
同时，以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展了6000亿元14天期逆回购操作。
--------------------------------------------------------------

A股风电设备板块周五逆势上涨

中新社
北京9月26日电 (记者 陈康亮)中国A股26日(周五)“遇冷”，主要股指悉数下跌。板块方面，风电设备板块当天逆势上涨，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，风电设备板块当天上涨3.04%，领涨A股所有板块。个股方面，威力传动、吉鑫科技、明阳智能股价收获涨停板；其中，威力传动录得20%的涨幅。
诚通证券分析师王子璕表示，2025年上半年，中国风电价格较2024年同期提升显著，招标量同比保持增长，预计下半年中国风电产业链有望延续复苏态势，利好相关上市公司。
消息面上，据媒体报道，近日，国际咨询公司伍德麦肯兹(Wood Mackenzie)发布报告称，预计未来10年全球风电市场有望迎来前所未有的增长。其中，未来5年内，全球年均新增风电装机容量将超过170吉瓦。全球风电市场的增长，很大程度上得益于中国陆上风电装机容量的大幅提升。受数据中心和电气化需求推动，中国今年第三季度陆上风电装机容量增长显著。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报3828点，跌幅为0.65%；深证成指报13209点，跌幅为1.76%；创业板指报3151点，跌2.6%。沪深两市成交总额约21469亿元人民币，较上一个交易日缩量约2242亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

七部门：加快推动人工智能在交通运输领域规模化创新应用

中新网
9月26日电 据交通运输部网站消息，交通运输部等七部门26日公布《关于“人工智能+交通运输”的实施意见》(以下简称《实施意见》)。
《实施意见》明确了“人工智能+交通运输”行动总体目标：到2027年，人工智能在交通运输行业典型场景广泛应用，综合交通运输大模型体系落地部署，普及应用一批智能体，建成一批标志性创新工程；到2030年，人工智能深度融入交通运输行业，智能综合立体交通网全面推进，关键核心技术自主可控，总体水平居世界前列。《实施意见》主要部署了以下4方面任务。
一是加大关键技术供给。提出了开展应用技术攻关、加快智能产品创新、建设综合交通运输大模型等3项重点任务，聚焦行业发展的共性需求与前沿方向，构建覆盖全产业链的人工智能产品体系，全面提升交通运输系统的智能化水平，筑牢人工智能应用根基。
二是加速创新场景赋能。充分发挥行业应用场景丰富的优势，从组合辅助驾驶、智能铁路、智慧航运、智慧民航、智慧邮政、智能建养、联程联运与智慧物流等领域部署7项重点任务，以场景创新为牵引，以试点示范为抓手，打造一批可复制、可推广的典型应用案例，形成以点带面、整体提升的发展格局，拓展人工智能应用广度。
三是加强核心要素保障。提出了统筹优化算力供给能力、加快高质量数据集建设、推动泛在网络设施建设等3项重点任务，因地制宜强化算力保障，构建覆盖多模态、多场景的交通运输大数据资源体系，打造天地一体、云网融合的交通数据传输网络，为人工智能应用提供高速、可靠、安全的支撑体系。
四是优化产业发展生态。提出了提升产业生态孵化能力、持续完善人工智能治理机制、加快形成人才聚集效应等3项重点任务，充分发挥创新主体作用，加强基础研究和应用研究，加快人工智能技术成果转化，建立多层次的人才培养体系，完善人工智能创新环境。
《实施意见》还提出了建立交通运输人工智能协调发展机制、加大应用场景开放力度、加强网络和数据安全合规管理、完善伦理审查规则和工作机制、建立健全网络和数据安全保护体系、深化对外交流合作等保障措施。
--------------------------------------------------------------

三部门：进一步支持境外机构投资者开展债券回购业务

今天，中国人民银行、中国证监会、国家外汇局就境外机构投资者在中国债券市场开展债券回购业务有关事宜公告，境内相关金融市场基础设施应当制定或修订业务规则、操作细则，并按规定报中国人民银行、中国证监会等相关金融管理部门；做好相关交易、托管、结算和清算服务与监测工作，发现重大问题和异常情况及时处理并向中国人民银行、中国证监会等相关金融管理部门报告。
境外机构投资者应当按照相关规定要求签署债券回购主协议，相关自律组织、行业协会应将主协议标准版本向中国人民银行、中国证监会等相关金融管理部门备案。
--------------------------------------------------------------

专家：银发经济为青年就业提供“新风口”

中新网
北京9月26日电(记者 赵方园)人口老龄化加速与消费升级双重驱动下，银发经济正逐步从传统的“基础保障型”服务，向“品质化、多元化、数字化”方向升级，不仅成为拉动内需的重要引擎，也为青年职业发展开辟出新的蓝海。
官方数据显示，截至2024年底，我国60岁及以上老年人口达3.1亿人，占全国总人口的22.0%，其中65岁及以上人口2.2亿人，占全国总人口的15.6%。规模庞大的老年群体推动消费结构从“生存型”向“发展型”转变，养老服务、健康管理、老年文旅、适老科技等产业迎来了爆发式增长。
2024年，国务院办公厅发布《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，明确产业发展方向。人社部等部门也发布了包括养老服务师在内的新职业，多部门协同出台配套政策，各地也积极培育相关人才梯队。银发经济不仅成为扩内需、惠民生的有力抓手，也为年轻人带来职业发展新机遇。
在这一背景下，新服务、新岗位不断涌现，吸引大批年轻人入场。梨花教育相关负责人王德祥表示，团队中95后至00后员工占比已超过80%，近两年新招聘的应届毕业生占比达25%以上。“随着老年人对艺术课程、线下研学等文化需求的持续提升，具备教育、文旅、技术背景的年轻人越来越展现出独特优势。”
“近期几乎每天都有100多名老年人在线咨询课程和旅游项目。”梨花教育00后员工魏明振在接受采访时表示，“我看到老年人对精神文化生活的追求越来越强烈，这让我更加看好银发经济的发展前景。”
向融养老负责人张滢此前在接受
中新网
采访时也透露，公司团队由85后与95后“各占半边天”，年轻人正成为行业重要力量。
中国老年学和老年医学学会学术部主任郑志刚接受
中新网
采访时表示，养老服务业年轻化有利于提升行业专业化水平。“年轻人通常受教育程度较高，接受新知识和新技术的能力更强。”
郑志刚表示，年轻人的优势主要体现在三个方面：一是具备更强的专业素养，推动养老服务从基础照护向专业化、精细化方向升级；二是年轻从业者充满活力，有助于缓解老年人的孤独感，促进代际融合；三是更擅长运用智能设备和数字化工具，为智慧养老的落地实施提供技术支持。
业内人士指出，银发经济不仅是应对人口结构变化的策略，更是推动就业结构优化与产业升级的重要契机。从适老化产品开发到智慧养老平台运营，从老年教育创新到银发文旅服务，青年专业力量正以创新实践提升行业服务能级。随着银发经济内涵不断丰富、产业链持续延伸，这一领域有望为青年就业提供更广阔的发展空间。(完)
--------------------------------------------------------------

世界最大直径竖井掘进机在郑州下线

中新社
郑州9月26日电 (王宇)一台开挖直径达24米的竖井掘进机26日在河南郑州下线，该设备取名“启明号”，由中铁隧道局集团有限公司与中铁工程装备集团有限公司(以下简称中铁装备)联合研制，是目前中国自主研制的世界最大直径竖井掘进机。
中铁装备技术中心工程师齐志冲介绍，该设备创新采用双臂结构，集开挖、出渣、导向等功能于一体，搭载姿态调整、沉降控制等多项创新技术，具备地质适应性强、导向姿态控制精度高、地层感知识别准等特性。
9月26日，世界最大直径竖井掘进机“启明号”在河南郑州下线。　　杨格 摄
依托这些先进技术，“启明号”能在软土、卵石、软岩、硬岩等复杂地质条件下，实现“有人值守、无人操作”高效掘进，破解竖井掘进机水下作业“看不见、摸不着、测不准、控不住”的技术难题，最大开挖深度达150米。
齐志冲表示，相较于传统竖井施工，“启明号”实现了深井作业“井下无人化，井上少人化”，大幅缩短工程建设周期，降低施工风险。“启明号”的下线标志着中国在超大直径竖井装备领域实现技术新突破，进一步推动基础设施建设的智能化转型升级。(完)
--------------------------------------------------------------

“两江匠才”同台竞技 透视新职业人才“缺口”与“养成”

中新网
重庆9月26日电 题：“两江匠才”同台竞技 透视新职业人才“缺口”与“养成”
作者 张霁雯
9月26日，重庆国际博览中心内，“高手”过招、气氛热烈。
俯身于布满零部件的新能源汽车前舱，排查故障原因；紧盯电脑屏幕，指尖飞快输入一串串代码参数；视线随着电路走向快速移动，娴熟地进行接线、走线……第四届“两江匠才”大赛决赛现场，选手们科技感十足的操作引人注目。
图为工业机器人系统操作员决赛现场。　张霁雯 摄
“故障表象背后常隐藏着多种原因，必须清晰掌握整车的设计逻辑，才能从细微之处辨别，锁定故障根源。”来自重庆长安汽车股份有限公司的汽车维修工项目选手沈毅告诉记者，在工作经验基础上，补充了大量新能源车结构和系统方面的知识，并通过企业培训和内部比赛磨砺，方能在正式比赛中得心应手。
工业机器人系统操作员项目的较量同样“硬核”。来自长安福特汽车有限公司的选手代旺坦言，该赛项各模块难度均不小，“需综合掌握PLC控制、运动规划、机器视觉、传感器集成等多领域知识，既考察专业基础技能，也考验系统调试能力和现场实操经验。”他说。
互联网营销师赛场则呈现出不同“画风”，选手们正用亲切活泼的语气推介明月湖文旅产品。参赛选手周启梦专注地盯着直播界面，不断调整着话术和策略。他介绍，项目要求在规定时间内完成直播准备、直播营销、售后与复盘等一系列任务，是对创意策划与商业转化能力的综合考验。
图为互联网营销师决赛现场。张霁雯 摄
本次大赛紧贴重庆市“33618”现代制造业集群体系发展方向，赛项设置既聚焦新能源汽车、工业机器人等战略性新兴产业，也关注快递业等民生服务领域、新就业形态群体，推动多领域技能人才成长成才。
于赛场内精研技艺，于时代中驱动变革。选手们展现的“真功夫”，既是竞技水平的体现，也是观察产业变革与人才迭代的窗口，这其中折射出怎样的技能人才需求趋势？记者采访了多名在行业深耕的裁判。
根据工业和信息化部等三部门发布的《制造业人才发展规划指南》，到2025年，国内节能与新能源汽车人才缺口将达103万人。
“随着长安、赛力斯等整车及配套企业加速集聚，对高素质、专业化新能源汽车维修工的需求持续扩大。”重庆工业职业技术大学车辆工程学院教授李仕生指出，当前市场发展迅速，传统燃油车维修工转型难度较大，行业人才缺口凸显，亟需系统化培养，输送更多年轻技能人才进入这一领域。
“工业机器人系统操作员赛项模拟个性化装配场景，对应着制造业数字化转型的趋势。”重庆工业职业技术大学电气工程学院教师张玲说，比赛要求选手掌握工业机器人操作与编程、PLC、视觉技术及硬件装调的整体集成能力，这正是当前行业急需的综合技能。
《中华人民共和国职业分类大典(2022年版)》首次标注了97个数字职业，互联网营销师位列其中，这一新职业正吸引越来越多的年轻人投身短视频直播平台就业创业。
然而，互联网营销师并非“开口就能播”，“各平台对主播的带货能力、发言内容及合规要求都较为严格，一名优秀主播不仅需要专业学习，更要持续训练、实战演练和团队协作。”重庆市轻工业学校教师段采莉提出，市场对主播的需求日益多元化，随着中国商品凭借物美价廉的优势受到海外消费者青睐，外语直播赛道前景广阔，但语言能力不足成为当前制约之一，“掌握双语能力的互联网营销师，正成为行业中不可多得的人才。”
据悉，第四届“两江匠才”大赛以国家职业标准三级要求命题，经考核合格的参赛选手可获得相应职业技能等级证书。“新区已形成以企业为主体、民办培训机构为依托、政府职能部门为保障的技能人才培养新格局，将持续以赛促培、以赛促评，畅通技能人才成长通道，为区域产业发展提供坚实人才基础。”重庆两江新区社会保障局相关负责人表示。(完)
--------------------------------------------------------------

中国GPU龙头企业摩尔线程IPO过会

中新社
上海9月26日电 (高志苗)上海证券交易所26日披露的信息显示，摩尔线程智能科技(北京)股份有限公司(以下简称“摩尔线程”)IPO(首次公开募股)申请通过上交所上市审核委员会审议。
据了解，摩尔线程从受理到过会，耗时仅88天，给市场传递了积极信号。相关市场人士表示，科创板“1+6”改革政策发布后，科创板审核质效显著提升，体现了服务“国之大者”的科创板速度，也反映出对科技创新企业的支持。
公开资料显示，摩尔线程为国家专精特新“小巨人”企业，也是行业独角兽企业，主要从事全功能GPU(图形处理器)相关产品的研发、设计和销售，是国内极少数兼顾图形渲染与AI计算的国产GPU公司。
此次IPO，摩尔线程拟募资80亿元人民币，将应用于摩尔线程新一代自主可控AI训推一体芯片研发项目、摩尔线程新一代自主可控图形芯片研发项目、摩尔线程新一代自主可控AI SoC芯片研发项目。(完)
--------------------------------------------------------------

中国与新西兰更新签署证券期货监管合作谅解备忘录

中新社
北京9月26日电 (记者 陈康亮)中国证监会26日发布消息称，近日，中国证监会副主席李超与新西兰金融市场管理局行政总裁萨曼莎·巴莱丝(Samantha Barrass)分别代表中新双方监管机构在新西兰奥克兰更新签署了《证券期货监管合作谅解备忘录》，标志着中新证券期货监管机构的合作进入一个新阶段。
中国证监会有关部门负责人表示，多年来，中国证监会与新西兰金融市场管理局保持着良好的合作关系，为双方资本市场领域合作营造了良好的监管环境。本次双方着眼资本市场发展和跨境合作工作需要，对2004年签署的《证券期货监管合作谅解备忘录》进行更新，对于进一步加强中新资本市场监管合作具有重要意义。
该负责人表示，至今，中国证监会已与67个国家和地区的证券期货监管机构签署双边监管合作谅解备忘录，建立了顺畅的跨境监管与执法合作机制。(完)
--------------------------------------------------------------

中国加快培育数创企业 强化算力资源供给支撑

中新社
北京9月26日电 (记者 王恩博)中国国家发改委等部门组织制定的《关于加强数字经济创新型企业培育的若干措施》(下称《若干措施》)26日对外公布。为推动数字经济领域涌现更多瞪羚企业、独角兽企业，官方将强化包括算力在内的多方面支持。
所谓数字经济创新型企业，是指以数据为关键生产要素，以数字技术创新、应用场景创新、数据价值创新为核心驱动力，具备高敏捷性和高成长性的企业。
根据《若干措施》，国家发改委、国家数据局将牵头搭建数创企业培育库，每年遴选发现一批创新能力强、发展潜力大的数创企业分级分类入库，实行动态调整。
在保障数据安全合规前提下，官方支持数创企业公平参与公共数据资源开发利用。鼓励有条件地区探索发放“数据券”“算法券”，降低治数用数成本。
在强化算力资源供给支撑方面，《若干措施》提及，深入实施“东数西算”工程，落实有关政策文件要求，坚持国家枢纽节点算力规模部署，持续优化热点应用区域需求保障。加快构建全国一体化算力网，支持地方协同参与、共同建设，在国家统一标准指导下，推动全国算力资源有序池化，并网运行，打造集算力统筹监测、统一调度、弹性供给、安全保障于一体的新型算力网基础设施。
《若干措施》还明确，鼓励国有企业、行业龙头企业、平台企业和相关行业协会商会等强化产业链生态圈协同出海，带动数创企业积极发挥自身优势拓展海外市场。结合企业行业特点，稳慎探索推行“沙盒监管”模式，分级分类制定“沙盒监管”规则，鼓励在风险可控的前提下开展先行先试。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行货币政策委员会：落实落细适度宽松货币政策

中新社
北京9月26日电 (记者 夏宾)中国央行货币政策委员会2025年第三季度(总第110次)例会近日召开。会议称，要落实落细适度宽松的货币政策，加强逆周期调节，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，加大货币财政政策协同配合，促进经济稳定增长和物价处于合理水平。
会议建议加强货币政策调控，提高前瞻性、针对性、有效性，根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，把握好政策实施的力度和节奏，抓好各项货币政策措施执行，充分释放政策效应。
同时，要从宏观审慎的角度观察、评估债市运行情况，关注长期收益率的变化。畅通货币政策传导机制，提高资金使用效率，防范资金空转。增强外汇市场韧性，稳定市场预期，防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
会议指出，要有效落实好各类结构性货币政策工具，扎实做好金融“五篇大文章”，加力支持科技创新、提振消费、小微企业、稳定外贸等，做好“两重”“两新”等重点领域的融资支持。用好证券、基金、保险公司互换便利和股票回购增持再贷款，探索常态化的制度安排，维护资本市场稳定。
此外，要着力推动已出台金融政策措施落地见效，加大存量商品房和存量土地盘活力度，巩固房地产市场稳定态势，完善房地产金融基础性制度，助力构建房地产发展新模式。切实推进金融高水平双向开放，提高开放条件下经济金融管理能力和风险防控能力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国援蒙太阳能光伏系统改造项目签约仪式举行

人民网乌兰巴托9月25日电 （记者张朋辉）9月25日，联合国开发计划署利用太阳能光伏系统改造乌兰巴托蒙古包区项目签约仪式举行。中国驻蒙古国大使沈敏娟、联合国开发计划署驻蒙古国代表迪莫夫斯卡、乌兰巴托副市长阿玛尔图布辛等出席签约仪式。
沈敏娟在致辞中说，乌兰巴托蒙古包区光伏系统改造项目完成后，500户家庭将受益。这体现了中方的共同发展理念。中国提出构建人类命运共同体理念，坚持亲诚惠容的周边外交政策，借助技术和规模优势推动绿色能源转型，显著提升了清洁能源在全球范围的可及性，今天的项目就是一个很好的例证。
沈敏娟表示，今年是联合国成立80周年，联合国开发计划署作为联合国的重要机构，为消除贫困，促进可持续发展发挥了重要作用。中方始终坚定支持联合国工作，重视国际发展援助，今天的项目是中国全球发展和南南合作基金在蒙支持的第三个项目，切实惠及蒙古国民众。
沈敏娟表示，今年是蒙古国“支持首都基础设施建设年”，乌兰巴托正在实施一系列重大基础设施项目，改善空气质量、缓解交通拥堵。中方对此表示赞赏，并愿意提供支持。除此项目外，中方支持的中央污水处理厂、1008户棚户区改造项目即将完工，体现了中方对蒙古国首都建设的大力支持。
迪莫夫斯卡和阿玛尔图布辛在发言中感谢中方为项目提供支持，表示希望项目尽快建成，形成示范效应，助力清洁能源推广，造福乌兰巴托更多人民。
本次签约仪式在乌兰巴托居民楚伦呼家的蒙古包中举行。据悉，联合国开发计划署利用太阳能光伏系统改造乌兰巴托蒙古包区项目由中国全球发展和南南合作基金提供支持。项目包括太阳能光伏板、储能系统及其相关的培训、推广等。改造项目完成后，将为乌兰巴托蒙古包区居民提供清洁能源，助力该区域节能减排。
--------------------------------------------------------------

中国羽绒行业召开高质量发展誓师大会 110多家品牌企业做出质量承诺

9月26日，中国羽绒工业协会(以下简称“中国羽协”)召开“2025中国羽绒行业高质量发展誓师大会”，总结发布行业质量提升工作成果和经验，组织优秀羽绒品牌和企业签署承诺书，做出质量承诺，为消费者营造安心的消费环境。
会议旨在贯彻《质量强国建设纲要》精神，积极响应市场监管总局等26部门联合开展的2025全国质量月活动部署，落实《中国羽绒行业扶优限劣联合行动纲领(2024-2025)》，对今年秋冬羽绒制品销售季进行预热。国家市场监管总局质量发展局有关负责人，中国羽绒工业协会名誉理事长、国际羽绒羽毛局副主席姚小蔓，全国工商联纺织服装业商会理事长、波司登集团董事局主席兼总裁高德康出席会议。来自中国消费者协会、优质羽绒品牌、骨干羽绒企业、主要电商平台、权威检测机构、产业集群政府及地方行业协会等相关单位的200多名代表参加了此次会议。
品质誓师营造安心羽绒制品消费环境
在国家市场监管总局质量发展局、中国消费者协会、京东及众多媒体记者的见证下，110多家品牌企业签署“2025安心羽绒质量承诺书”，就诚信经营、坚守品质、优质优价、表里如一及优化售后服务等具体内容做出承诺，为今年秋冬羽绒制品市场提供安全放心的消费环境。
签署承诺的品牌将纳入《2025安心羽绒品牌名录》，供消费者在今年秋冬选购羽绒产品时参考。中国羽协也将联合市场监管部门、消费者协会和产业集群地方政府，对入选名录的品牌进行重点质量监测。
会议期间，中国羽绒行业品质联盟吸纳了新成员。截至目前，已有101家地方羽绒行业协会商会、产业集群、羽绒及制品企业、检测机构等加入品质联盟。品质联盟会定期开展市场质量调研、品质比较试验以及其它扶优限劣、维护市场秩序的相关活动，为消费者营造安心消费环境，为建设质量强国贡献力量。
全链联动保障优质羽绒制品供应
本次会议聚焦质量，召集了产业集群、羽绒及制品企业、电商平台、检测机构等代表，对近来各方质量提升工作及成果进行汇报，展现了羽绒全产业链共提品质，为人民群众温暖事业、美好生活保驾护航的决心和信心。
会上，广检集团广纺院技术总监罗胜利结合历年参与国家质量监督抽查等项目经验，对羽绒产品的主要质量问题进行了分析和总结。波司登创始人、董事局主席兼总裁高德康代表羽绒服装品牌，罗莱副总裁王梁代表羽绒家纺品牌，京东集团质量合规负责人敖鲁宁，南通家纺产业园管委会常务副主任刘鹏、平湖市人民政府领导潘加林、六安市羽毛(绒)产业协会会长单社刚代表产业集群，柳桥集团有限公司总裁傅妙兴代表羽绒企业，中联品检集团市场部总监谢凡代表检测机构，分别对各自羽绒及制品质量管控和质量提升工作进行了经验分享。中国物品编码中心产品开发运营部技术总监贾建华介绍发布了中国羽绒制品质量数据库。
此次会议，在羽绒行业产业链各相关方形成了联合治理市场、推广优质羽绒商品的行业共识。在中国羽协与行业各方的共同努力下，今年秋冬的优质羽绒制品供应将得到有效保障，中国羽绒行业的整体质量水平也将持续提升。
着眼未来发布质量提升行动规划
会议期间，姚小蔓发布了《羽绒行业质量提升白皮书》，对行业当下的质量状况及市场治理情况进行了总结和分析，发布了行业质量提升工作及成果，同时对行业协会今年秋冬计划开展的扶优限劣相关工作进行了简要介绍。
《白皮书》指出，2025年各省对羽绒服的质量监督抽查合格率明显高于2024年国抽，行业整体质量水平向好。中国羽协推动构建“政府监管、行业自律、企业主体、社会监督”四位一体质量共治体系，在过去一年重点开展了推动行业自律、升级检测技术、建立追溯系统、制标规范市场、整治侵权仿冒等一系列行动，并积极配合国家市场监管部门开展了行业全面排查和清理，有效提升了行业整体质量水平。
《白皮书》介绍了中国羽协今年秋冬的4+4举措——扶优四项工作和限劣四项工作。在扶优方面，行业协会将推广质量分级，倡导优质优价；举办誓师大会，推介安心品牌；搭建经贸平台，促进优品销售；做好知识科普，引导理性消费。在限劣方面，协会将配合监管部门，严打假冒伪劣；联合销售平台，建立预警机制；鼓励监督投诉，维护良好生态；聚焦标本兼治，净化市场源头。
本次会议，羽绒行业产业链各方代表齐聚北京，共同聚焦羽绒产品质量，不仅公布了行业质量状况“体检报告”，发布了行业健康发展、建设公平公开透明的市场“行动纲领”，也推出了做出质量承诺的110多家安心羽绒品牌。这些优质的安心羽绒品牌，将成为今年秋冬市场的主力军，为消费者送上安心消费、温暖舒适的关爱与守护。
--------------------------------------------------------------

中国计划到2027年建成一批“人工智能+交通运输”标志性创新工程

中新社
北京9月26日电 (记者 刘文文)由中国交通运输部、国家发改委、工业和信息化部、国家数据局、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局发布的《关于“人工智能+交通运输”的实施意见》(简称《实施意见》)26日对外公布，明确了“人工智能+交通运输”行动总体目标。
《实施意见》明确，到2027年，人工智能在交通运输行业典型场景广泛应用，综合交通运输大模型体系落地部署，普及应用一批智能体，建成一批标志性创新工程；到2030年，人工智能深度融入交通运输行业，智能综合立体交通网全面推进，关键核心技术自主可控，总体水平居世界前列。
加大关键技术供给方面，《实施意见》提出开展应用技术攻关、加快智能产品创新、建设综合交通运输大模型等3项重点任务，全面提升交通运输系统的智能化水平，筑牢人工智能应用根基。
加速创新场景赋能方面，《实施意见》从组合辅助驾驶、智能铁路、智慧航运、智慧民航、智慧邮政、智能建养、联程联运与智慧物流等领域部署7项重点任务，提出以场景创新为牵引，以试点示范为抓手，打造一批可复制、可推广的典型应用案例。
加强核心要素保障方面，《实施意见》提出统筹优化算力供给能力、加快高质量数据集建设、推动泛在网络设施建设等3项重点任务，为人工智能应用提供高速、可靠、安全的支撑体系。
优化产业发展生态方面，《实施意见》提出提升产业生态孵化能力、持续完善人工智能治理机制、加快形成人才聚集效应等3项重点任务，充分发挥创新主体作用，加强基础研究和应用研究，加快人工智能技术成果转化。(完)
--------------------------------------------------------------

中国风光装机已达约17亿千瓦

中新社
北京9月26日电  中国国家能源局26日公布的数据显示，截至8月底，全国累计太阳能发电装机容量11.2亿千瓦，同比增长48.5%；风电装机容量5.8亿千瓦，同比增长22.1%。太阳能、风电装机合计达到约17亿千瓦，相当于70多个三峡电站的总装机。
《巴黎协定》达成10周年之际，中国近日宣布新一轮国家自主贡献目标，其中明确，到2035年，中国非化石能源消费占能源消费总量的比重达到30%以上，风电和太阳能发电总装机容量达到2020年的6倍以上、力争达到36亿千瓦。
水电水利规划设计总院院长李昇指出，2035年新目标正是基于能源增长趋势和结构转型需求作出的科学测算，展现了中国在能源可持续发展方面的远见与雄心。中国具备实现新目标的产业基础、技术优势与市场规模。完整的产业链、领先的技术和持续创新能力为未来发展提供坚实保障。(完)
--------------------------------------------------------------

中新健康丨国家医保局：已印发33批医疗服务价格项目立项指南

中新网
北京9月26日电(记者 赵方园)9月25日，国家医保局举办医疗服务价格项目立项指南第四场“美好生活专场”解读直播，覆盖妇科、产科、麻醉、康复、体被系统以及美容整形等六类立项指南。
中新健康记者注意到，新项目的设立从过去依据技术细节立项，转向以服务产出和价值为导向。
价值医疗为导向，从按技术细节立项转向按服务产出立项
国家医保局价格招采司医药价格处处长蒋炳镇透露，截至目前，国家医保局已印发33批立项指南，整合设立主项目1640个、加收项599个、扩展项156个。
蒋炳镇表示，在编制和落实立项指南过程中，重点关注四大关系：旧项目与新项目、规范与进步、增福祉与稳运行、保基础与促发展。
“立项指南通过‘合并同类项’，将服务产出相似、价格水平相近的旧项目统一规范为新项目。”蒋炳镇指出，这解决了各地价格项目不统一、价格水平不可比等问题。更深层次的意义在于，立项逻辑从按操作细节立项转向按服务产出立项，新项目更多从患者获益角度衡量医疗技术价值，体现“价值决定价格”的基本原理。
对于抓规范和推进步的关系，蒋炳镇介绍，在统一规范价格项目基础上，国家医保局持续关注临床技术进步，通过适当放大价格项目的颗粒度、设置复杂情形等方式，能够更好地兼容新技术。总的来看，新项目更有利于适应临床多样化诊疗情形的收费需求。
针对日益增长的美容整形需求，新指南首次在全国层面统一规范了101个美容整形主项目，覆盖“光子嫩肤”“超声炮”“热玛吉”等轻医美项目。蒋炳镇强调，这旨在适应群众对美好生活的向往，但“立项指南不改变美容整形市场调节价的管理方式”，仍由医疗机构自主定价。
综合考量技术价值、群众需求等因素
国家医保局医药价格和招标采购指导中心唐菲表示，在编制妇科、产科、麻醉三类立项指南过程中，相关部门坚持以服务产出为导向，体现技术劳务这一原则，突出人力价值、强化政策支持。
首先是坚持产出导向，适度整合，确保全国一盘棋。主要包括对部位的定义进行统一；对服务内容进行统一；统一立项原则，尊重临床实际，体现技术难度。
如，将各地计价单位五花八门的“胎心监测”项目统一为“胎/次”，从顶层设计上引导地方成本测算时更精准地体现产科医务人员的劳动价值。
其次是对技术创新的支持。通过“合并同类项”，将271项现行项目整合为124个主项目，更大颗粒度的设计对新技术更加“友好”。同时设立“分娩镇痛”“导乐分娩”等项目，强化对生育支持和个性化需求的政策保障。
各地医保部门正积极推进新指南落地。河南省将原有54个康复类项目科学整合为17项。新指南按功能障碍类型立项、并按“半小时”计价并设立加收项的方式，充分体现了对医务人员技术劳务价值的尊重。
广东省医保局价格招采处处长韩惠东指出，新指南使医疗计价从“模糊”走向“清晰”，并通过设置加收项，使立项逻辑更贴合技术劳务价值。该省将原208项体被系统项目整合为53项，并对美容整形项目进行分类管理，针对政府指导价项目创新采用五种定价方法。
甘肃省医保局副局长石洋介绍，麻醉类指南首次确立麻醉恢复室复苏阶段的计价规则，将服务周期延伸至“患者安全转出麻醉恢复室”，并针对高风险麻醉设立加收项，推动技术劳务价值显性化。
国家医保局表示，下一步将加快编制药学、检验、辅助操作等立项指南，指导各地医保部门在2026年整体完成对接落地工作。国家医保局也将一如既往关注新技术、新产品，指导各地医保局按程序做好新增、修订、兼容工作，大力支持医疗领域创新发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中新青年实习交流计划杭州站启动 共绘“智能+”蓝图

中新网
杭州9月26日电(奚金燕 陈惠敏)9月26日，由联合国贸发组织与杭州市人民政府联合主办的“数字贸易和投资对话暨中新青年合作展望”专场活动在杭州大会展中心举行。现场成立了“杭创营-南洋中心”，启动了中新青年实习交流计划杭州站，助力中国与新加坡青年共绘“智能+”蓝图。
活动现场。主办方 供图
据悉，本次活动以“融合生长，开创智能新纪元”为主题，聚焦数字贸易前沿、科创转化新范式与青年合作新路径，携手擘画中新互利共赢的“智能+”新蓝图。
为深化浙新双方在数字经济时代的创新合作与人才共育，本次活动重点推动了两大关键平台的落地，旨在从产业与人才两个维度，构建可持续的合作生态。
在产业孵化与项目落地层面，由杭州资本发起、杭州市人才集团运营的高层次人才创新创业平台——“杭创营”已在人工智能、生命健康、未来能源等前沿领域深耕多年。
在深耕本土的同时，杭州市人才集团以全球视野积极拓展创新合作，成立“杭创营-南洋中心”，构建跨境创新创业的“人才通道”，打造浙江企业出海“第一站”与东南亚人才链接杭州的“桥头堡”。
作为“杭创营-南洋中心”布局的首个产业赛道，智能物联营在湘湖国家旅游度假区管委会的支持下落地“中国视谷”，首批12家企业在本次活动现场完成了入营仪式。
在青年交流与人才储备层面，中新青年实习交流计划(以下简称“YES”计划)杭州站同步启动。作为中国与亚洲国家首个政府间青年国际实习项目，“YES”计划是落实中新全方位高质量前瞻性伙伴关系的关键举措。本次“YES”计划杭州站由“杭创营-南洋中心”执行，将为两地青年提供一个融实习实训、创新创业与文化研修于一体的高质量成长平台。
发起方表示，将以“YES”计划杭州站签约启动为契机，持续强化人才双向互通，推动浙新合作从初期的“项目对接”向更深层次的“生态共建”迈进。
杭州资本相关负责人则表示，将秉持“赋能产业生态、服务城市发展”的使命，在深化浙新合作中不仅提供坚实的资本支持，更积极依托全球数字贸易博览会的资源网络，搭建起“浙江—新加坡”双向赋能平台，链接新加坡，促进创新要素高效流动，推动两地经济在更高水平上实现协同共进、融合生长。(完)
--------------------------------------------------------------

中秋国庆假期宁夏将发放百万余张消费券

中新网
银川9月26日电 (杨迪 惠文睿)记者26日从2025年“迎国庆·庆中秋·浪宁夏”系列促消费活动媒体通气会获悉，中秋国庆“双节”期间，宁夏五市将推出多项促消费活动，并策划举办多场特色活动，通过发放消费券、开放免费停车、推出景区联票等方式，全面促进节日期间市场消费。
中秋、国庆传统消费旺季临近，宁夏各地紧扣“迎国庆·庆中秋·浪宁夏”主题，聚焦“新业态、新场景、新模式”，推动商文旅农体酒多业态深度融合。银川市围绕“乐购银川”“畅游银川”“悦动银川”“妙选银川”“微醺银川”五大板块策划159项活动，计划发放各类消费券超百万余张；石嘴山市以“双节同庆·‘石’惠万家”为主题，计划发放消费券10.5万张；吴忠市喜逢第五届吴忠早茶美食文化节隆重举办，计划安排商超购物、家电以旧换新、餐饮美食、文化旅游等多领域专项资金2000万元；固原市推出“红色固原·邀您相约”系列活动；中卫市则围绕“政策惠企利民、活动聚气引流、服务暖心安心”三大方向，推出55项文旅促消费举措。
中秋国庆假期也是文旅消费旺季。宁夏多地推出景区优惠及便民服务提升游客体验。其中沙坡头景区对多省份游客推出门票减免优惠，银川市开展“银票有礼”行动，市民凭赛事、演唱会或外地来银机票、火车票等票根可在全市700余家商户享受优惠。此外，各地还免费开放停车场、加密旅游公交专线，优化出行服务。
据悉，此次系列促消费活动覆盖宁夏主要商圈、景区、夜市等消费场所，通过“政府补贴+企业让利”相结合的方式，推动节日期间的消费活力，全力激活假日消费市场，满足市民和游客多元需求。(完)
--------------------------------------------------------------

中秋国庆假期预计日均进出京客流约429万人次 同比上升4.5%

中新网
北京9月26日电 (记者 吕少威)记者26日从北京中秋国庆假期交通保障新闻发布会上获悉，今年中秋国庆假期共8天，超长假期或创客流新高。铁路、民航、省际客运、公路自驾等城际交通客运量逐年上升，预计今年日均进出京客流约429万人次，同比上升4.5%。客流高峰日为10月1日，达479万人次，有望创历年国庆假期单日客流新高。
9月26日，北京中秋国庆假期交通保障新闻发布会举行。北京市交通委供图
北京市交通委党组成员、副主任、新闻发言人李泽钧介绍，今年中秋国庆双节相逢，北京将迎来大量海内外游客，假期期间多项大型活动密集举办，进一步汇聚客流，市民出行意愿显著增强，预计将形成年度出行高峰。交通出行呈现跨区域流动与潮汐集聚的运行态势，形成“由中心向周边辐射、近郊与远郊联动”的出行格局。
公路自驾是进出京客流主力
其中，跨省中长线出行占比大幅提升。高速公路出行需求旺盛，日均交通量预计279万辆次。公路自驾仍是进出京客流主力，占比预计接近60%，京津冀区域协同出行特征突出，天津、河北仍是主要出行目的地，山西、山东、辽宁、河南等跨省自驾出行也将显著增多。
“七站两场”夜间疏散压力大。“七站两场”持续高位运行，铁路客流近六成集中在北京南站、北京西站，夜间接驳压力突出，首都机场和大兴机场的接驳需求也同样旺盛。
景区商圈客流集中，短时交通压力大。城区内，故宫—钟鼓楼—南锣鼓巷等中轴线景观群，环球影城—首钢园等新兴文旅地标，以及奥林匹克公园—亮马河—大运河森林公园等公共休闲空间将会形成多个出行热点。
游客流动形成多个出行高峰。预计上午10至12时、15至17时为游客集散高峰，鼓楼西大街、地安门内外大街、景山前街、香泉环岛等热门景点周边路段易出现短时排队。12至14时、17至20时为商圈出行高峰，王府井、西单、五棵松、蓝色港湾等热门商圈客流、车流密集，复兴门内大街、建国门外大街、西大望路、工人体育场北路等周边道路短时压力集中。此外，国家体育场、国家网球中心、五棵松华熙LIVE、首钢园等地将举办多场文艺体育活动，在活动入场和散场时段将进一步放大交通压力。
高速公路潮汐流动，节点压力突出。高速公路在假期首尾呈现“前出后进”潮汐流，出京高峰为9月30日下午至10月1日上午，返京高峰为10月7日至8日。
李泽钧表示，10月1日出京方向交通压力大，预计全日交通量达假期峰值。其中上午8-12时高速公路出京方向交通压力集中，9-11时最为突出。京藏、京承、京礼、京平、京港澳、京开等放射线高速为主力，西六环、北六环外环路段承压明显。
10月2日至6日(假期中段)以早出晚归的近郊车流为主，前往八达岭、居庸关、十三陵、古北水镇、慕田峪、红螺寺、雁栖湖、金海湖、野生动物园、十渡、野三坡等景区的京承、京藏、京开、京平等高速公路出现阶段性车流集中的情况。
10月7日、8日为返程高峰，16-20时高速公路进京方向交通压力集中，京藏、京承、京港澳、首都机场高速、西六环路等主要高速公路部分路段和京港澳兴礼、京台礼贤、京开榆垡等进京检查站易出现车流集中情况。
多举措提升市民和旅客假期出行体验
李泽钧介绍，为保障大家假期安全、顺畅出行，交通与文旅、公安交管、属地政府等多部门协调联动，制定了涵盖地面公交、轨道交通、出租汽车、共享单车等领域的联动保障方案，通过增加地面公交景区接驳运力、延长地铁运营时间、增加重点区域停车资源等多项举措，全力服务游客出行。
轨道交通方面，预计假期期间，王府井、什刹海、金鱼胡同、珠市口、南锣鼓巷、奥林匹克公园、北海北、天坛东门等8个商圈景区地铁站客流集中，预计较近期周末客流增长超过50%，北京市交通委会同地铁运营企业制定专项保障方案，将适时采取加开临客等灵活调度措施，加强大客流车站重点部位监控和疏导组织。在体育赛事、演唱会、音乐节等活动散场阶段，临近的地铁站将坚持不封站，并做好运营组织和秩序维护，最大限度满足运力需求，快速疏散客流。
公交方面，开行至八达岭和慕田峪的旅游直通车，高峰日配车150部，细化市区至八达岭景区公交线路的运营组织；途经香山、国家植物园的8条公交线路增加运力投放；加强城市副中心三大文化建筑和绿心公园运输保障，方便游客乘公交旅游观光。
停车方面，针对62个热门景区公园，通过MaaS平台(高德、百度地图)向市民提供一公里范围内动静态停车信息查询及诱导服务，覆盖约5.3万个停车位。
对全市7个火车站和2个机场继续实施“一站一场一策”，建立多部门、多方式协同的立体保障机制，实现旅客高效集散。
假期期间，北京市域内所有收费公路对7座以下(含7座)载客车辆免收通行费，免费时段为10月1日0时至10月8日24时，免费通行节点以车辆驶离高速时间为准。
针对高速公路假期头尾交通压力大的情况，交通部门加强通行服务保障，收费站车道全开，前置清障救援力量，遇交通事故联合交管部门快清快处，提升通行效率。
假期出行量大，交通部门将紧密结合季节和假日特点，提前做好大客流、恶劣天气等应急保障，紧盯重点领域和重点点位，开展安全隐患排查和防范化解；加大道路、桥隧巡查养护力度，北部四区通往郊区景点的19条县级以上受损公路已于八月下旬恢复灾前通行能力，假期将进一步加大巡查养护力度，及时治理道路病害和安全隐患，全力保障市民出行安全。(完)
--------------------------------------------------------------

中秋节、国庆节长三角或迎大客流 交通部门增强运力

中新网
南京9月26日电 (记者 朱晓颖)2025年中秋节、国庆节将至，长三角或迎来大客流，多个交通部门增强运力投放。
长三角铁路部门公布，今年铁路国庆黄金周运输期限自9月29日始，至10月10日止，为期12天。从订票情况看，长三角地区旅游流、探亲流、学生流出行需求将全面释放，客流将呈现出行总量大、持续时间长、高峰客流高等特征，部分区间和时段客流高度集中。据预计，长三角铁路客流最高峰日将出现在10月1日，当日预计发送旅客430万人次。
较去年国庆节期间运输临时旅客开行方案，今年的长三角铁路临时旅客列车开行方案中增开了62.5对，增幅达32%。为缓解直通热门方向运力紧张情况，长三角铁路部门在启用图定66对高峰线的基础上，计划安排加开热门方向直通旅客列车64对。针对管内客流占比较大的情况，长三角铁路部门在启用图定37对管内高峰线的基础上，向客流集中的上海、南京、杭州、合肥与周边城市间加开管内旅客列车195对，并将视客流情况，适时采取动车组重联、加挂车辆、普速列车卧代座等措施进一步增加运力。
江苏省交通运输厅副厅长侯建宇26日在该厅举行的新闻发布会上预计，国庆节期间，江苏省高速公路日均出口流量将达436万辆至448万辆，同比增长4%至7%，较平日增长78%；江苏省普通国省道日均断面流量将达14890辆至15340辆，同比增长1%至4%；跨省长距离出行激增，省界通道压力大，普通国省道省界通道日均流量将达66.5万辆，同比增长4.9%，其中苏皖省界流量最大；江苏和上海、浙江、安徽、山东四省一市区域高速公路省界出入口日均流量将达153.8万辆，约占全路网出行量的三分之一，同比增长5.9%；苏皖、苏沪省界出入口日均流量将突破39万辆。
侯建宇表示，8天假期期间，江苏省“公铁水空”预计发送旅客2206万人次，日均276万人次，同比增长5.1%。去年国庆节以来，江苏省新开通宁扬长江大桥、常泰长江大桥两座过江通道，日均总车流量预计达2.5万辆，有效分流过江流量；新建成S17苏台高速七都至桃源段等4个路段，区域路网结构得到显著优化。
节日期间，江苏计划投入道路客运运力2.9万辆，城市公共汽车5万辆，城市轨道列车6407辆；全省34个汽车客运站旅游集散中心开通景区直通车，已累计开通旅游班线(公交)720条；计划增开铁路列车166对，其中沪苏湖高铁10对；全省运输机场稳定开通南京至悉尼、墨尔本等40条国际及地区航线，加密南京至吉隆坡等热门出境航线等。
滴滴出行大数据预计，今年中秋节、国庆节前，长三角出行需求已提前升温，拼假出行成为今年黄金周出行新看点；预计打车需求在9月30日达到峰值，假期异地打车环比将上涨51%；往返机场、火车站是假期最主要的约车场景，包车游览目的地等约单数量也迅速攀升。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行 · 看振兴）山西新绛：2000亩菊花绽放“美丽经济”

中新网
运城9月26日电 (陆祁国  卫世新  张秋明)中秋时节，山西省新绛县泽掌镇范庄村2000亩菊花竞相绽放，金色花海铺满田间，微风拂过菊香四溢，数百名农民挎着竹篮穿梭花丛采摘，欢声笑语回荡在田间地头。
“以前种玉米、小麦，除去成本没剩多少。现在种菊花，一亩能收两千多斤鲜菊，纯收入四五千块钱。我种8亩，年均收入4万元没问题。”正在采摘的村民范白龙说，自范庄村将菊花确定为主导产业后，他流转土地种植菊花，年收入较以往翻了好几番。
村民采摘菊花。　　高新生 摄
范庄村依托吕梁山脚土壤肥沃、光照充足的自然优势，近年来，村“两委”经多方考察，决定引进优质菊花品种，打造规模化种植基地。为打消村民顾虑，该村成立惠泽专业合作社，提供“统一种苗、统一技术指导、统一收购”服务，形成“合作社+基地+农户”发展模式。
“我们既要种得好，更要卖得好。每年烘干菊花100吨，销售额达500万元。”范庄村党支部书记、合作社负责人范金虎介绍，合作社已吸纳会员102人、种植户200余户，引进北京菊、杭白菊等品种，购置烘干、冷藏等设备提供初加工服务，构建起种植、加工、包装、销售产业链。
此外，惠泽专业合作社还投资300万元购置深加工设备，开发菊花茶产品。如今，菊花不仅销往周边省市，还通过网络走进全国消费者家中。
夕阳西下，余晖洒满菊田，农民们挎着菊花满载而归。从传统农作物种植到千亩菊海飘香，范庄村以一朵小菊花为起点，蹚出了一条特色鲜明的乡村致富路。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西长子：潞党参田“耕”出乡村振兴新路径

中新网
长治9月26日电 题：山西长子：潞党参田“耕”出乡村振兴新路径
作者 刘小红 魏慧梅 刘峰
26日，走进山西长治长子县王峪景区服务中心王村经济合作社的潞党参示范种植基地，连片党参苗随风摇动，茎叶摩擦发出“沙沙”声。阳光倾洒，温暖铺满连绵田垄，一株株潞党参沐光生长，勾勒出一幅生机盎然的田园画卷。
阳光倾洒，温暖铺满连绵田垄，一株株潞党参沐光生长，勾勒出一幅生机盎然的田园画卷。魏慧梅摄
此地气候温和、光照充足、土质疏松、地块集中且海拔适宜，为潞党参种植创造了理想条件。今年，王村紧抓政策机遇，整合流转土地，引进优良品种，与山西良谷农业科技有限公司合作，推广小蚯蚓微生物农法，建成212亩潞党参种植基地。“合作社+基地+农户”模式的启动，正成为推动产业升级、带动农民增收的重要引擎。
“我们选用优良潞党参品种，采用穴盘育苗，成活率高、生长期短，预计亩产达350公斤。”王村党支部书记、村委会主任段岩峰介绍。年初，合作社与公司签订保底收购协议，段岩峰算起经济账：“正常一公斤卖80元至120元，行情好能再涨。有保底协议，种得踏实。”
当下正值潞党参田间管护关键期，基地里村民俯身弯腰，专注除草，一株株杂草被清理。刘峰摄
当下正值潞党参田间管护关键期，基地里村民俯身弯腰，专注除草，一株株杂草被清理。虽忙碌，却秩序井然，村民干劲足，悉心管护这些被称作“宝贝疙瘩”的特色药材，田间地头尽是一派热火朝天的劳动场景。
“家里孙子要上学，我得接送，抽不开身外出打工。”一位村民笑着说，“在基地干活，挣钱顾家两不误。”
产业振兴直接惠及村民，农忙时基地能提供90个长期稳定岗位，日均还可吸纳劳动力20余人，日工资100元，让留守劳动力实现家门口就业。此外，附近村民能拿土地流转租金，入股合作社还可享受分红。如今，潞党参成了乡亲们眼中的“金苗苗”。
段岩峰表示：“在政府的引导和支持下，我们推行规范化种植和统一管理，既能保障药材品质，又能带动村民增收，是实实在在的惠民好事。”
如今，“党参人”勤奋耕耘，“潞党参”名片越擦越亮，不断带动村民奔向富裕。魏慧梅摄
“今年以来，王峪景区服务中心立足自然优势，大力发展潞党参种植，积极推进产业发展。”王峪景区服务中心负责人周剑锋告诉记者，“下一步，我们将继续扩大潞党参标准化、规范化、产业化种植规模，优化种植模式，提升产业效益，让更多村民受益，进一步推进乡村振兴。”
秋风拂过田野，药香渐浓。如今，“党参人”勤奋耕耘，“潞党参”名片越擦越亮，不断带动村民奔向富裕。(完)
--------------------------------------------------------------

交通运输部：截至8月31日，全国共有393家网约车平台公司取得经营许可

中新网
9月26日电 据交通运输部微信公众号消息，据网约车监管信息交互系统监测，截至2025年8月31日，全国共有393家网约车平台公司取得网约车平台经营许可，环比增加1家。网约车监管信息交互系统8月份共收到订单信息7.89亿单，环比增长0.2%。从本月情况看，有以下特点：
一、在订单量前10名的平台中，按订单合规率(指驾驶员和车辆均获得许可的订单量占比)从高到低的分别是如祺出行、风韵出行、喜行约车、享道出行、阳光出行、及时用车、T3出行、曹操出行、滴滴出行、花小猪出行。本月订单合规率增长前3名的依次是享道出行、阳光出行、花小猪出行；增长最后3名的依次是喜行约车(0.8%)、滴滴出行(0.7%)、如祺出行(-0.5%)。
其中，面向乘客、与网约车平台公司共同提供服务的平台(俗称“聚合平台”)完成2.87亿单，环比增长5.4%。按订单合规率由高到低的分别是花小猪出行、滴滴出行、高德打车、百度打车、腾讯出行、携程用车、美团打车。
二、在各主要中心城市中，按订单合规率从高到低排名分别是深圳、厦门、广州、成都、杭州、重庆、济南、宁波、南宁、天津、南京、长春、贵阳、青岛、郑州、南昌、合肥、西宁、福州、石家庄、海口、长沙、拉萨、乌鲁木齐、大连、太原、昆明、上海、武汉、呼和浩特、银川、兰州、哈尔滨、西安、沈阳、北京。其中，深圳、厦门、广州、成都、杭州、重庆、济南、宁波、南宁、天津、南京、长春、贵阳、青岛、郑州、南昌、合肥、西宁、福州、石家庄、海口、长沙、拉萨、乌鲁木齐等24个城市订单合规率均在80%以上。本月订单合规率增长前3名的依次是乌鲁木齐、厦门、昆明；增长最后3名的依次是大连(-4.4%)、福州(-4.8%)、哈尔滨(-7.1%)。
--------------------------------------------------------------

京唐城际铁路北京城市副中心段开始联调联试

记者从国铁北京局了解到，京唐城际铁路北京城市副中心段于25日晚开启联调联试，本次联调联试标志着京唐城际铁路建设取得阶段性重大成果，为线路开通运营做最后冲刺。
京唐城际铁路起自北京城市副中心站，终至唐山站，线路全长约149公里，共设北京城市副中心站、燕郊站(改建)、大厂站、香河站、宝坻站、玉田南站、唐山西站、唐山站(既有)等8座车站。
其中京唐城际铁路燕郊至唐山段已于2022年12月30日投入运营。这次开始联调联试的京唐城际铁路北京城市副中心段，长约8公里，于2022年12月开工建设，今年6月完成全线铺轨，今年8月完成北京城市副中心站站房装饰装修。
据了解，联调联试是新线正式运营前对各个系统最全面的检验和测试，采用检测列车、综合检测列车、测试动车组和相关检测设备进行综合测试，评价验证牵引供电、接触网、通信、信号等系统功能，验证轨道、道岔、路基、桥梁等结构工程的适用性，为线路的调试、优化提供技术支持，使线路功能达到设计要求。
联调联试结束后，京唐城际铁路北京城市副中心段将进入运行试验阶段，并将于今年内建成通车。届时，北京城市副中心站将成为重要铁路交通枢纽，可实现与河北省唐山市、天津市宝坻区、天津市北辰区等多地的便捷直达，进一步加强京津冀地区之间的联系，对疏解北京非首都功能、带动沿线地区经济社会发展、落实京津冀协同发展国家战略具有重要意义。
(总台央视记者 陈晰)
--------------------------------------------------------------

人民保护长江 长江造福人民 ——深入学习贯彻习近平生态文明思想交流座谈会在马鞍山市举行

中新网
马鞍山9月26日电(记者 左宇坤)9月26日上午，由习近平生态文明思想研究中心主办的“深入学习贯彻习近平生态文明思想，谱写‘人民保护长江、长江造福人民’新篇章”交流座谈会在马鞍山市举行。来自国务院发展研究中心、生态环境部、住房和城乡建设部、原国务院三峡办、中国宏观经济研究院、中华环保联合会、北京林业大学的专家学者作交流发言，安徽省委宣传部、安徽省生态环境厅、马鞍山市委、市政府及有关部门相关同志出席会议并介绍有关情况。
会议深入交流了习近平生态文明思想的理论内涵、核心要义和最新发展，探讨“人民保护长江、长江造福人民”的理论基础和时代价值，以及马鞍山的生动实践如何展现习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力，并提出进一步落实“共抓大保护、不搞大开发”重要部署、加快建设人与自然和谐共生的美丽中国的建议。
交流会现场全景图。
与会专家表示，“人民保护长江、长江造福人民”生动阐释了人与自然和谐共生的内在规律和本质要求，具有科学真理性、人民实践性和辩证统一性。近年来，马鞍山市深入学习贯彻习近平生态文明思想，全面推进美丽马鞍山建设，在长江岸线治理、渔民退捕转产、产业低碳转型、生态保护修复司法机制等方面形成一批创新实践经验，充分展现了马鞍山市践行“人民保护长江、长江造福人民”、守护好“一江碧水向东流”胜景的使命担当。未来，马鞍山市要坚持以习近平生态文明思想为指导，深刻理解和把握“人民保护长江 长江造福人民”的理论内涵和实践要求，以更高站位和更大力度，以系统修复守护长江岸线生态新颜值，以更严密法治筑牢生态环境共治新格局，以新质生产力激活产业绿色转型新动能，在践行“人民保护长江 长江造福人民”中展现更大作为，为丰富和发展习近平生态文明思想提供源头活水，奋力谱写美丽中国建设马鞍山新篇章。
会议期间发布了《深入学习贯彻习近平生态文明思想 打造‘人民保护长江、长江造福人民’的马鞍山样板》《马鞍山市生态文明建设和绿色发展典型案例汇编》两项研究成果。(完)
--------------------------------------------------------------

人社部：基本养老保险基金投资运营规模2.6万亿元

中新网
9月26日电 人力资源社会保障部副部长李忠26日表示，目前，基本养老保险基金投资运营规模2.6万亿元，比“十三五”期末翻了一番。
9月26日，国新办举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期就业和社会保障工作高质量发展成就。会上，有记者问：请问“十四五”期间，在社保基金投资运营方面开展了哪些工作？
李忠强调，社保基金保值增值事关广大参保人员的切身利益，是提高基金长期支撑能力、推动社会保障事业高质量可持续发展的重要举措。“十四五”期间，人社部始终坚持以安全为前提，以合规为底线，按照规范、稳健、专业化、市场化运作的原则，会同有关部门积极推动完善社保基金投资运营政策，健全投资监管体系。尤其是去年以来，人社部积极落实推动中长期资金入市的决策部署，助力做好养老金融大文章。
一是基本养老保险基金实现稳健增值。“十四五”期间，人社部持续扩大委托规模、提升投资收益，扎实做好基本养老保险基金委托投资运营各项工作。目前，基本养老保险基金投资运营规模2.6万亿元，比“十三五”期末翻了一番。基本养老保险基金自2016年底启动投资运营以来，连续8年实现正收益，年均投资收益率5.15%，较好实现了保值增值目标。
二是企业(职业)年金基金规模持续扩大。企业(职业)年金是多层次社会保障体系的重要组成部分，基金投资运营状况直接关系第二支柱作用的发挥。“十四五”期间，人社部从规范基金运营管理、加强风险防控、强化信息披露、完善长周期考核机制等方面，持续完善年金基金投资运营相关制度。目前，企业(职业)年金基金规模达到7.56万亿元，比“十三五”期末增加4.02万亿元。“十四五”期间，企业(职业)年金基金投资收益额超过7560亿元。
三是储备基金提供长期保障。设立全国社会保障基金、实施划转国有资本充实社保基金，是我国积极应对人口老龄化、增强养老保险制度可持续性的重要举措。“十四五”期间，全国社会保障基金持续做大做强，划转充实社保基金国有股权承接和运营工作稳步推进。作为长期储备的全国社会保障基金，规模3.22万亿元，从2000年成立以来，年均投资收益率7.55%，此外还有中央层面划转充实社保基金的国有资本及现金收益2.26万亿元，这些资金都将为进一步增强社会保障制度的可持续性发挥积极作用。
李忠表示，下一步，基金运营规模还会稳步扩大，人社部将进一步健全社保基金保值增值和安全监管体系，牢牢守住安全底线，确保基金长期稳健实现保值增值。
--------------------------------------------------------------

借宿大会走进庐山西海 共探民宿产业发展未来

中新网
九江9月26日电 (熊锦阳)9月24日至26日，借宿大会在庐山西海举行，来自全国各地的近百名民宿品牌创始人、行业精英齐聚一堂，共同探讨理想旅居生活的多样可能性。
大会现场。　庐山西海风景区供图
活动期间，大会嘉宾先后考察了庐山西海多处潜力民宿资源点，实地感受风景区自然生态与文旅基础。同时，举行了“庐山西海夜话”交流共创会，从度假业态、建筑设计、生活美学等多个维度，系统展示庐山西海文旅魅力，寻求更多合作方式，全面提升庐山西海旅游民宿品牌吸引力。
“庐山西海有千岛落珠的自然格局，有5A级景区的成熟客流，更有环湖村落各不相同的肌理与气质。”庐山西海风景区党工委委员、管委会副主任张勇奋表示，期待来自全国各地的民宿人将“渔文化”“茶文化”等元素融入空间、餐饮与活动中，打造出“西海限定”的旅居产品。
作为国家5A级旅游景区，近年来，庐山西海民宿产业发展迅速。通过出台《庐山西海风景区民宿(民居)管理办法》、成立民宿协会统筹行业标准、将民宿经济列为重点发展领域等方式，推动当地民宿产业高质量发展。此外，还设立了专项资金，完善民宿周边环湖绿道、智慧停车场等配套设施，成功打造出“思无邪”“桃花坞”“千岛一宿”“青青溪岸”等一批特色民宿。
截至目前，庐山西海的民宿(民居)类住宿单位数量已超过140家，民宿服务也从单一的吃住服务拓展到休闲、文化等多元领域，形成了“特色民宿+”的发展新模式。“抬眼就是风景、呼吸就是洗肺、住下就是养生”的理念深受游客青睐，推动了庐山西海休闲度假品牌的持续升级。
据悉，“借宿大会”是国内度假领域民宿行业知名IP，大会累计拥有超2万个度假品牌创投主理人社群。此次大会通过梳理庐山西海适合发展民宿的优质资源，推荐庐山西海在度假民宿行业中传播破圈，将促成更多优质项目在庐山西海签约落地。(完)
--------------------------------------------------------------

倪江波：“双碳”背景下应加快推动农村建筑节能减排工作

建筑领域是能源消耗与碳排放的主要领域之一。根据中国建筑节能协会最新发布的《中国城乡建设领域碳排放研究报告(2024年版)》2022年，建筑运行的能耗为11.9亿吨标准煤，占全国能源消费总量的22%，而其碳排放为23.1亿吨CO₂，占全国能源相关碳排放总量的21.7%。其中，农村居住建筑的能耗和碳排放占比为21%。造成这个占比的原因有很多，例如，围护结构热工性能差、用能系统效率低、可再生能源利用率不足等问题。因此农村居住建筑节能潜力巨大。
农村建筑如何节能降碳，又面临哪些挑战？对中国建筑整体的节能减排，甚至对中国整体的能源转型有何重要意义？未来又该如何发展？围绕上述问题，中国新闻网采访了中国建筑节能协会会长倪江波。他指出，建筑节能降碳是实现“双碳”目标的重要举措，在快速推进城镇节能建筑建设的同时，不断推动农村建筑的节能减排工作也是重中之重。
中国建筑节能协会会长倪江波(受访者供图)
专访实录摘要如下：
问题：此前国家发展改革委、住房和城乡建设部发布的《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》提出，到2025年新建超低能耗、近零能耗建筑面积比2023年增长0.2亿平方米以上。目前，各地正稳步推进超低能耗、近零能耗建筑建设工作。如2024年，上海共落实超低能耗项目203万平方米、近零能耗建筑122万平方米。为什么要大力推进超低能耗、近零能耗建筑发展？
倪江波：
推动建筑领域节能降碳是实现中国碳达峰碳中和目标的重要举措，而推动超低能耗、近零能耗建筑发展又是其中的一项重要任务。
根据《近零能耗建筑技术标准》GB/T51350-2019，按照节能水平由低到高，建筑可以分为超低能耗建筑、近零能耗建筑、零能耗建筑。超低能耗建筑，是近零能耗建筑的初级表现形式，其建筑能耗水平应较《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ26-2010等标准降低50%以上；近零能耗建筑，其建筑能耗水平应较《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ26-2010等标准降低60%～75%以上；零能耗建筑，是近零能耗建筑的高级表现形式，充分利用建筑本体和周边的可再生能源，使可再生能源年产能大于或等于建筑全年全部用能的建筑。
一方面，超低能耗、近零能耗建筑是引领新时期建筑能效提升的高水平节能建筑。实现建筑领域碳达峰碳中和目标，最主要的措施之一就是推动超低能耗、近零能耗建筑的规模化发展，通过高性能的建筑围护结构、高效率的建筑用能设备与系统、高比例的可再生能源应用，减少化石能源消耗，推动建筑领域节能降碳。
另一方面，超低能耗、近零能耗建筑是不以牺牲舒适度来实现建筑节能的高品质建筑。通过建筑设计的优化、建筑围护结构性能的提升等措施，建筑的气密性和保温隔热性能大幅度提升，最大限度地减缓房屋室内外气体的交换速度，降低建筑能耗，为老百姓提供更加舒适、更高品质的生活和办公环境。
问题：农村居住建筑占全国建筑运行能耗和碳排放的比例为21%。您认为在中国广大农村地区推广建筑节能，对中国整体的能源转型和碳减排有何重要意义？
倪江波：
建设超低能耗、近零能耗农宅既是对过去工作的延续，也是促进城乡绿色发展、进一步提升农村建筑绿色低碳水平的必要措施。
一是践行“双碳”战略目标的重要举措。碳达峰碳中和“1+N”政策体系，对农村地区的绿色低碳发展提出明确要求，如《加快农村能源转型发展助力乡村振兴的实施意见》提出，推动农村生产生活电气化、继续实施农村供暖清洁替代；《农业农村减排固碳实施方案》提出，因地制宜推广应用生物质能、太阳能、风能、地热能等绿色用能模式，增加农村地区清洁能源供应。建设超低能耗、近零能耗农宅，是对绿色农房建设要求的落实和响应，也对实现中国农村绿色低碳发展具有引领作用。
二是充分释放农村建筑节能潜力。中国农宅存在围护结构热工性能差、用能系统效率低、可再生能源利用率不足等问题，还有很大的节能潜力。推动农宅向超低能耗、近零能耗转型，是推动建筑领域节能的重要突破口。
三是推动农村用能低碳转型。在降低农宅本体能耗需求的同时，利用大量农村建筑屋顶面积，结合太阳能光热、光伏一体化及生物质清洁利用等技术和产品，推动照明、炊事、采暖制冷等用能电气化的绿色低碳转型，构建“本体节能+可再生能源应用”的清洁供能用能模式。
四是促进建筑节能技术产业发展。高性能围护结构、光伏、建筑节能改造、电气化等多项技术的发展、市场创新和持续的应用需求，有助于引导和推动建筑节能领域相关产业转型升级，吸引企业投资，带动相关产业蓬勃发展。
五是促进绿色低碳建材应用。通过绿色建材在农村地区的推广应用，既可以助力现代化宜居农房、农房节能改造、现代农业设施等绿色低碳农房项目建设，也加快了绿色建材产业的高质量发展，助力建材领域节能降碳目标的实现，同时可促进农民工返乡就业和农村发展新兴绿色产业，推动农村发展动能转换。
问题：目前，在宁夏兴胜村等地，已经有正在推进的农村超低能耗建筑，甚至是零碳农村的试点项目。您如何看待兴胜村这种农村节能建筑推广复制的潜力？
倪江波：
宁夏兴胜村的农村超低能耗建筑乃至“零碳村”试点，具有技术路线清晰、效益量化充分的特点，在太阳能资源丰富的宁夏地区建设，采用空心村整治的模式进行集中连片建设，由企业EPC总包、供电公司配套网改、高校提供技术支撑的模式，已经具有较为成熟的可复制要素，但要把“盆景”变成“风景”，仍需要跨过几道门槛。
比如增量成本仍高。按示范口径，建安+机电系统约3100元/m2，比传统砖混农房成本略高。若没有补贴，农民自筹意愿会降低。同时，后期运维的长效机制要重视。屋顶光伏、储能逆变器、新风热泵系统等设备需要专业维护。
兴胜村模式在宁夏及青海、甘肃、内蒙古等日照资源好、电网条件好的“三北”地区具备“可复制、宜推广”潜力。
一是形成可持续的激励机制。有必要加强财政资金对超低能耗、近零能耗农宅的支持，通过财政资金撬动社会资本参与，调动建设单位等产业链各环节主体的积极性。同时加强工业反哺农业、城市反哺农村等政策方针的细化政策研究制定与实施，推动绿色金融、绿电交易、碳交易等政策落地落实，助力农房绿色低碳转型。
二是加强需求侧的宣传和激励。应加强对绿色低碳相关知识与理念的普及、宣传与推广，让农户真正认识到超低能耗、近零能耗农宅不仅能提高居住的舒适度，还能在长期带来经济上的回报。
三是持续推动绿色低碳农房技术与产业发展。加强对相关技术、产品的研发、应用与推广；加大对建筑领域绿色低碳产业的扶持。只有产业链先成熟起来，形成规模化效应，才能从根源上降低建设成本。
其次，法律法规制度还有待建立。对于农村建筑而言，中国在超低能耗、近零能耗建筑等方面还没有明确的法律法规制度约束。亟须尽快建立法律法规制度框架，将相关内容纳入其中，为绿色低碳农宅的推广夯实制度基础。
另外，第三方认证体系有待健全。各地示范工程对近零能耗建筑认证标准不统一，造成各地近零能耗建筑水平参差不齐、评价效果难以对比。行业协会等机构要充分发挥引领行业发展的作用，推动评价指标、评价标准、认证方法、认证机构、标识管理等第三方认证体系的完善。中国建筑节能协会构建的有质量的测评制度，可为此做出贡献。
最后，专业人才存在很大缺口。高等院校、职校、技校及行业协会、龙头企业等，应通过职业教育、职业培训、继续教育等多元化的方式，加强对相关职业人才的培养，为近零能耗建筑产业的健康发展提供扎实的人才保障。
问题：对宁夏兴胜村的这个农村建筑节能项目未来的发展，您有哪些建议？
倪江波：
农村建筑的能源转型应该在推动整体“双碳”目标的过程中发挥更大的作用，农村建筑的绿色低碳发展必然大有可为。
一是强化政策引导与制度保障。要把绿色低碳农房建设、农房节能改造、可再生能源应用等农村建筑能源转型相关工作纳入相关政策、战略、规划中去，明确建设目标、建设任务。进一步加大财政支持力度，通过补贴、低息贷款等措施降低农户与企业主体成本；同时，加快相关法律法规制度建设，切实保障各主体的切身利益，把这项工作做稳、做实。
二是持续推动农村建筑节能改造与可再生能源应用。首先要先从建筑上动手，开展建筑节能改造，优化围护结构系统，推广高效、节能的用能设备系统应用，提升能源利用效率，把农宅改造为绿色低碳的好房子。同时，在能源系统上，因地制宜地推广太阳能光热、建筑光伏、生物质能利用、热泵等可再生能源技术应用，实现农村建筑能源供应与消费的清洁化、智能化。
三是完善资金机制与服务体系。不断拓宽资金筹措渠道，探索政企合作、村集体主导、社会资本参与等多元化融资模式，建立合理的成本分摊机制。加强农村电网升级改造，提高能源承载能力，构建覆盖技术培训、设备运维、能源管理的综合服务网络，为农村建筑能源转型提供全方位保障。
文：孙忠一、谭乔
--------------------------------------------------------------

六个“新”成浙江“十四五”发展亮点

中新网
杭州9月26日电(记者 王逸飞)26日，浙江省政府新闻办举行“浙江省高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会。在介绍“十四五”时期该省经济社会发展成就时，浙江省发展改革委党组书记、主任杜旭亮用六个与“新”有关的亮点进行了概括。
新闻发布会现场。王逸飞 摄
这六个“新”分别是：综合实力实现新跃升，新质生产力焕发新动能，人民生活获得新改善，发展活力得到新增强，文化软实力实现新提升，美丽浙江展现新面貌。
从综合实力看，“十四五”时期，浙江经济总量连续跨越7万亿、8万亿、9万亿元三个大台阶，今年预计可达9.5万亿元左右，占全国份额提升至6.7%左右。浙江的人均GDP从2020年的1.46万美元提升至2024年的1.9万美元，预计今年可突破2万美元。
“这五年，我们锚定全面建成高水平创新型省份，努力在以科技创新塑造发展新优势上走在前列，新质生产力焕发新动能。”杜旭亮介绍，浙江促进创新活力更足，区域创新能力提升至全国第4，涌现出杭州“六小龙”等一批创新型企业；推动产业向新向高，全省战略性新兴产业占规上工业比重达到1/3，培育形成现代纺织与服装、绿色石化、高端软件、智能物联、新能源汽车及零部件等5大万亿级产业集群。
在人民生活获得新改善方面，该省持续缩小“三大差距”，城乡区域更加协调。例如通过深化山海协作，浙江山区海岛县实现GDP县县破百亿元，2024年城乡居民收入倍差从1.96缩小至1.83。该省亦推动公共服务更加优质，例如全省异地结算医疗机构开通率从2020年的26.9%提升至2024年的94.5%，省内异地就医直接结算率达到99.7%。
“十四五”时期，浙江在全国工商联万家民企评营商环境中连续4年排名第1，宁波舟山港成为全球第3个3000万标箱级大港，货物吞吐量连续16年居全球首位，这成为该省努力在深化改革扩大开放上续写新篇，发展活力得到新增强的体现。
此外，以《黑神话：悟空》成为全球现象级“爆款”产品等为代表，持续深化文化建设“八项工程”的浙江，文化软实力实现新提升。其可再生能源装机占比超过50%，单位能耗、水耗持续下降等，则成为美丽浙江展现新面貌的缩影。(完)
--------------------------------------------------------------

六部门：鼓励有条件地区探索发放“数据券”“算法券”

中新网
9月26日电 据国家发展改革委网站消息，为加快培育数字经济创新型企业，让更多企业在数字经济新领域新赛道跑出加速度，推动涌现更多瞪羚企业、独角兽企业，国家发展改革委、国家数据局、财政部、中国人民银行、金融监管总局、中国证监会组织制定了《关于加强数字经济创新型企业培育的若干措施》(以下简称《措施》)。
《措施》指出，鼓励有条件地区探索发放“数据券”“算法券”，降低治数用数成本。鼓励国有企业、行业龙头企业、平台企业等构建产业链上下游、平台生态圈数据服务平台，开发提供普惠性数据产品和技术工具，对面向数创企业发展需求，提供普惠便利数据服务的企业和行业可信数据空间予以重点支持。鼓励数创企业依托公共数据资源登记平台开展数据资源登记。
《措施》要求，结合企业行业特点，稳慎探索推行“沙盒监管”模式，分级分类制定“沙盒监管”规则，鼓励在风险可控的前提下开展先行先试。规范涉企检查，推进精准检查，防止重复检查、多头检查，探索推行非现场监管，最大限度减少对企业生产经营的不必要干扰。引导数创企业守法自律经营，探索柔性执法机制，对首次轻微违规问题依法优先采取引导协商、行政指导、信用承诺等方式处理。支持地方优化涉企政务服务，推进涉企问题高效解决，通过智能技术实现惠企政策自动适配、免申即享、直达秒兑。
《措施》强调，支持高等院校、职业院校面向实际需求优化调整数字经济相关学科专业设置，推动数字人才梯队建设。探索建立企业数字人才认定评价体系，通过目录认定、授权认定、专才认定等方式，结合行业评判、市场评价、社会评议等评价标准，多维度开展数字人才评价。健全数字人才流动机制，鼓励高端人才在产学研间有序流动，推动校企人才互聘兼职、项目合作。持续加强数字人才综合服务保障，支持地方搭建上下贯通、系统联动、部门协作的人才综合服务体系。
--------------------------------------------------------------

创新科技助吉林小镇“点菌成金” 拓中外市场

中新网
吉林9月26日电 (记者 石洪宇)2025长白山灵芝(黑木耳)产业发展论坛暨蛟河黄松甸食用菌供销大集26日在吉林蛟河拉开帷幕，吸引全球采购商、科研机构及行业代表等参加。
吉林是中国的菌物产业大省，蛟河市黄松甸镇依托长白山冷凉气候与林业资源，成为黑木耳、灵芝等特色菌类的核心产区，素有“中国黑木耳之乡”的美誉。目前，全镇超95%的农户从事食用菌产业。
本次活动由多家专业机构主办，设置六大特色展区，涵盖从产品展销到科技创新的全产业链环节。其中，食用菌智能装备与技术展区尤为引人关注，物联网智慧种植系统、AI视觉病虫害监测系统等高科技装备集中亮相，展示了传统农业与数字化技术的深度融合。
工人们在使用全自动智能木耳装袋机。　石洪宇 摄
在“智慧大棚”内，传感器自动调节菌袋生长环境，大数据平台精准预测采收期，实现了从种植到销售的全流程智能化管理。
产学研深度融合成为黄松甸镇产业升级的关键。该镇长期依托中国工程院院士李玉团队进行菌种改良，与吉林农业大学等科研机构合作，不断提升技术创新能力。
长白山灵芝种植加工技艺代表性传承人闫风飞介绍，通过与中国农业科学院特产研究所共建科技小院，灵芝孢子粉破壁率已提升至99%以上，为进军国际高端市场奠定了坚实基础。
大会期间，李玉院士发布了《黄松甸食用菌产业高质量发展宣言》，明确提出将打造全国示范高地，推动行业从规模增长向质量效益跨越。同步开展的“蛟河行”考察活动促成多家采购商现场签约，推动黄松甸黑木耳、灵芝等产品进一步打开国内外市场。
随着全球植物基产品需求攀升，黄松甸镇正以灵芝为“产业芯片”，讲述从黑土地走向世界的乡村振兴故事。当地计划三年内建成产值达15亿元的食用菌深加工集群，让农户共享“点菌成金”的发展红利。(完)
--------------------------------------------------------------

前8个月云南进出口1789.5亿元 同比增长8.2%

中新网
昆明9月26日电 (栾子恒)昆明海关26日消息，2025年前8个月，云南货物贸易进出口1789.5亿元，同比(下同)增长8.2%，快于全国整体增速4.7个百分点。
前8个月，云南农产品、劳动密集型产品出口增长。农产品出口127.9亿元，增长6.1%，占出口总值的20.5%，出口值居中西部第1，其中，鲜切花、咖啡及制品出口值持续保持全国第1。
此外，云南进口铜矿、天然及合成橡胶、农产品等保持增长。在国内消费、生产需求增加的带动下，云南生产原材料、消费品进口较快增长。铜矿、天然及合成橡胶、农产品进口值分别为132.6亿、33.3亿、251.3亿元，分别增长173.3%、40.7%、26.3%。
云南对共建“一带一路”国家进出口比重提升，前8个月进出口1538亿元，增长12.5%，占云南进出口总值的85.9%，较去年同期提升3.2个百分点。其中，出口480.8亿元，增长17.7%；进口1057.2亿元，增长10.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

北京PT展观察：“AI+通信”开启数智未来

中新社
北京9月26日电 (记者 刘育英)2025年中国国际信息通信展览会(PT EXPO CHINA 2025)26日在北京闭幕。作为全球信息通信行业的风向标，本届展会以“数实融合新引擎 智启未来新动能”为主题，全面展示了AI与通信技术深度融合的最新成果。
中国工业和信息化部信息通信发展司一级巡视员曾宇表示，中国培育并开源的人工智能大模型已快速在电子、原材料、消费品等行业应用，形成一批新模式、新业态。AI手机、AI电脑、AI眼镜等人工智能终端已超百款。物联网、车联网、工业互联网等融合基础设施加快部署，为数字化转型提供动力。
本届展会展出了人工智能与通信技术创新融合的生动实践，及其带来的千行百业智能化升级蕴藏的巨大空间。
华为此次在展会上以“5G-A×AI”为核心，展示面向家庭、企业、行业等场景的融合AI服务。5G-A是5G网络的演进和增强版本。在湖南中车，通过5G-A大上行能力将34个工业相机对车身连续拍照、实时上传，结合AI实现车身漆的全面自动检测，每条线可以减少几十次返工，减少上百万元(人民币，下同)的经济损失。
华为中国地区部副总裁黄雒蒙表示，5G-A为终端、网络与云端AI之间的协同搭建了“信息高速公路”，这将加快AI普惠的过程。
中国电信展示了全栈国产化算力成果，聚焦“AI+行业”已推出80多个行业大模型和30多个智能体应用，覆盖工业、交通、医疗、教育等众多垂直领域。在深圳低空经济示范区，中国电信实现181条商业航线在600米高度的5G覆盖达95%。
中国电信副总经理栾晓维表示，公司战略向“云改数转智惠”升级，打造“算力+平台+数据+模型+应用”的一体化智能云服务。
AI的规模化应用离不开强大的通信网络支撑。中国铁塔将210万座通信塔升级为“数字塔”，通过加装传感器、摄像机、雷达和AI算法，构建“空、天、地、人”立体化感知体系。目前已有24万座数字塔广泛服务于耕地保护、森林防火、地震预警、河湖监测等重点行业场景。
中国铁塔副总经理刘国锋表示，未来将聚焦新一代移动通信、算力网络、“室分+北斗”、低空经济、人工智能等关键核心技术，强化高质量科技供给。
与此同时，5G-A的商用进程加速，为AI提供了更高效的连接能力。华为的“1ms城市算网”可支持远端AI训练算效达95%。
中国移动建设“5G+北斗”高精度差分导航网，北斗地基增强站规模超4400个，为低空经济、自动驾驶提供高精度导航信息。
面向未来，如何加快数实经济融合？中国信息通信研究院副院长魏亮表示，2024年中国人工智能产业规模超过9000亿元，未来要在技术、应用、生态三维实现共振。
中国工程院院士邬贺铨表示，要解决很多企业对数据的流通利用“不会用、不敢用、不愿用”的问题。在数据要素开发方面，要解决权属不清、评估误差大等问题。此外，还应解决中小企业云化成本偏高问题。(完)
--------------------------------------------------------------

北京独角兽企业数量连续四年位列全球城市第三

中新网
北京9月26日电 (记者 陈杭)北京聚焦创新策源、成果转化、场景应用和产业落地，探索全链条融合发展的新模式。目前，全市已形成新一代信息技术、科技服务业、医药健康3个万亿级以及智能制造与装备、人工智能等7个千亿级产业集群，重点培育商业航天、生物制造等23个未来产业。
这是记者26日从首都“十四五”规划高质量收官系列主题新闻发布会——国际科技创新中心建设专场上获悉的。
独角兽企业数量连续四年位列全球城市第三
北京市科委、中关村管委会主任张继红表示，根据第三方机构初步评估，北京国际科技创新中心创新力、竞争力、辐射力大幅提升，已经成为全球创新网络关键枢纽，取得重要进展和丰硕成果。
北京实现“五个全球前列”。连续8年蝉联施普林格·自然集团发布的《自然指数-科研城市》全球榜首；高被引科学家达到431人次，连续两年位居全球创新城市首位；连续三年位列清华大学、施普林格·自然集团发布的《国际科技创新中心指数》全球第三；独角兽企业数量连续四年位列全球城市第三；R&D经费投入强度保持在6%左右，位居全球创新城市前列，其中基础研究经费比重16%左右，比肩创新领先国家水平。
北京形成“五个创新领先”。2024年，每万人口高价值发明专利拥有量159.8件，较2020年翻番，是全国平均水平的11倍多，位居全国第一；技术合同成交额从2020年6316.2亿元提高到9153.3亿元，稳居全国第一；中关村示范区综合排名蝉联178个国家高新区首位，总收入9.85万亿元，约占国家高新区总收入的六分之一；国家高新技术企业、专精特新小巨人企业数量保持全国城市第一；2021年以来，累计入选“中国科学十大进展”成果数量占全国近一半、获得国家科技奖奖项占全国近三成，稳居全国第一。
累计备案上线大模型159款
张继红表示，人工智能领域，北京打造“人工智能第一城”。形成涵盖算力、数据、模型和应用的全栈政策体系，产出原生多模态世界模型、覆盖科研全流程的AI科研平台——玻尔空间站等一批重大原创成果，豆包、智谱、kimi等标杆模型性能稳居全球第一梯队；累计备案上线大模型159款，数量持续领跑全国；2024年，北京拥有人工智能相关企业超过2400家，位列全国第一，核心产业规模近3500亿元。
医药健康领域，滚动实施医药健康协同创新三年行动计划，强化科技创新与卫健、药监、医保“三医”的高效协同，全面赋能创新药械研发上市；获批上市国内首个干细胞疗法产品，标志着我国干细胞药物实现“零的突破”；培育出腹腔内窥镜单孔手术系统、高场强磁共振兼容脑起搏器等全球首创产品；侵入式脑机系统“北脑二号”在国际上首次实现非人灵长类对二维运动目标的脑控；创新医疗器械、AI三类医疗器械获批上市数量全国第一。
商业航天领域，形成了运载火箭、卫星制造、地面站及终端设备、卫星应用服务全产业链；全球首款液氧甲烷火箭“朱雀二号”成功入轨，全球首颗卷式全柔性太阳翼卫星发射成功。2024年，北京高技术产业增加值1.49万亿元，较2020年增长56.9%；数字经济增加值突破2.2万亿元，较2020年增长53.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

北京药品医疗器械创新服务站（海淀）揭牌 推动创新产品获批上市

中新网
北京9月26日电 北京药品医疗器械创新服务站(海淀)(下称海淀站)揭牌仪式25日在北京市海淀区举行。海淀站将以“融合创新、AI赋能”为核心特色，精准对接海淀区高校密集、科研资源丰富、企业创新活跃的产业优势，为全市医药健康产业高质量发展搭建专业高效的服务桥梁。
据介绍，海淀区作为北京市四大医药健康产业核心区之一，区内医药健康企业700余家，上市企业20家，汇聚了33家国家级专精特新“小巨人”企业，具有丰富的临床、研发资源。二级以上医疗机构57家，36个全国重点实验室、14个临床医学研究中心、15个医院研究所。依托清华、北大、中国科学院等高校院所，北京大学肿瘤医院、301医院、西苑医院等知名医疗机构，呈现出“基础学科全面、临床资源聚集、人才梯队强大”等特点。
北京中关村科学城创新发展有限公司总经理姚宏波表示，海淀站作为全链条综合性服务平台，将紧扣药监部门审评审批核心职能，整合市、区多部门资源，依托海淀区科研、医疗与AI产业优势，为医药健康企业提供从早期研发到上市转化的精准支持，加速产品孵化进程。主要提供政策咨询、技术指导、审批对接等全链条服务，包括为重点项目优先核查加速审评、开通生产许可绿色通道、组织开展政策培训、推动医工交叉转化与真实世界研究等方面。
北京市药监局相关负责人表示，海淀站设立以后，将持续推动药监服务网络全域覆盖，聚焦审评审批前置、创新产品优先等核心功能，推动更多原始创新产品获批上市。市药监局也将指导平台深化AI辅助审评探索，优化“一对一”服务，力争2026年全市创新医疗器械、AI医疗器械获批数量继续领跑全国。
活动现场，北京市药监局法规处处长陈立伟对企业开展药品监管创新制度解读，同时发布了全国首个省级生物医药企业合规指引——《北京市生物医药企业合规指引》，旨在帮助生物医药企业快速识别当前法规政策体系下的合规风险高发“雷区”，引导企业建立有效的合规和风险管理体系，推动企业合规经营。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”浙江民营经济表现亮眼

发布会现场。王逸飞 摄
中新网
杭州9月26日电(记者 王逸飞)浙江民营经济在推动经济社会发展中作出重要贡献，在推动创新浙江建设中作出重要贡献，在推动对外开放提升中作出重要贡献，在推动共同富裕示范中作出重要贡献……在26日于杭州举行的“浙江省高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会上，浙江省发展改革委副主任张曙明用四个“重要贡献”，阐述“十四五”期间该省民营经济发挥的作用。
浙江是中国民营经济大省。在全国工商联发布的2025中国民营企业500强榜单上，该省有107家企业上榜，数量连续27年位居全国首位。长期以来，浙江也将民营经济作为自身的最大特色、最大资源和最大优势。
“2025年上半年，浙江民营经济贡献了全省67%以上的生产总值、70%以上的税收、80%以上的进出口、85%以上的就业、90%以上的企业数量，贡献高于‘十三五’。”张曙明说。
在创新方面，浙江已有高新企业4.7万家、国家制造业单项冠军企业233家、专精特新“小巨人”企业1801家，比“十三五”末分别增加2.5万家、119家、1331家，这当中绝大部分是民营企业。
民营企业也是助力浙江建设高能级开放强省的重要力量。目前该省有200多万浙商在全球投资创业；有出口实绩的民营企业突破10万家，比“十三五”末增加1.8万家。“一批企业加快产业链供应链的全球布局，浙江民营企业正逐步从‘世界工厂’向‘全球企业’转型。”张曙明介绍。
今年是浙江高质量发展建设共同富裕示范区的第五年，该省民营企业亦聚焦缩小“三大差距”(城乡差距、区域差距、收入差距)，积极履行社会责任。“十四五”期间，浙江民营企业累计建成定向招工式“共富工坊”2197家，吸纳农村剩余劳动力10.9万人、低收入农户1.4万人；累计实施“万企兴万村”项目4249个。(完)
--------------------------------------------------------------

厚植北斗生态深耕全域应用 湖南擘画“智联时空”新图景

中新网
株洲9月26日电 (鲁毅 张雪盈)第四届北斗规模应用国际峰会25日在湖南株洲落幕。峰会上，一份涵盖卫星发射服务、智慧农业以及海外场景应用的签约项目清单，勾勒出北斗产业从“天边”走向“身边”、从“中国方案”迈向“世界共享”的发展脉络。
会场之外，作为北斗技术重要策源地与规模应用示范区的湖南，正以产业总规模突破600亿元、终端保有量超百万台的扎实基础，加速向千亿级产业集群迈进，成为中国北斗服务全球的关键支点。
第四届北斗规模应用国际峰会上签约一批项目。记者 鲁毅 摄
从技术策源到生态集聚
作为北斗系统从无到有的亲历者，湖南不仅是北斗一号、二号、三号系统的全程参与者，还在产业化阶段构建起从部件研发、整星制造、星座运营到场景应用的完整生态链。
在长沙，长沙北斗研究院掌握的卫星导航信号“片上仿真”等系列核心技术，既可护航卫星发射，也能为多场景构建低空安全保障。其无人机防控产品已为200余场国内外重大活动赛事提供保障。该院总部基地项目正加快建设，未来将成为北斗技术创新的“超级加油站”。
在株洲，湖南赛德雷特卫星科技有限公司成功研制并发射了株洲首颗本土遥感卫星，并建设了湖南省首条获国家发展和改革委员会核准的脉动式微小卫星智能制造产线，具备年产150颗500kg以下小卫星的批量产能。
在岳阳，围绕“环洞庭湖北斗应用示范城市”建设，该市已建成北斗车联网、船舶管理、个人定位等管理平台，应用覆盖交通运输、防汛救灾、老人服务等多领域。
目前，湖南已形成长沙、株洲、岳阳三大北斗产业集聚区。从长沙的北斗核心技术研发，到株洲的终端制造，再到岳阳的北斗卫星导航应用，全省集聚北斗领域重点企业超过550家，建成19个省级以上创新平台。
这种生态优势持续催生创新能力，湖南在高端芯片、高精度定位等关键环节取得一批重要成果。截至2025年8月，湖南省内企业研制生产的北斗产品产量达13.6万台套，覆盖北斗芯片、导航模组、抗干扰终端等领域。
本届峰会上，中国首个北斗实验室联盟在株洲成立。联盟以长沙为总部，并在北京、雄安、上海、西安、武汉和深圳分设基地，汇聚优势科研力量，致力推动核心技术攻关与产业创新深度融合。这无疑将为湖南北斗产业发展提供有力支撑。
观众在场景示范展上体验智能驾驶舱遥控远端车辆。记者 鲁毅 摄
规模应用向全域全场景渗透
走进株洲国际会展中心的场景示范展，上千种应用集中亮相。动态厘米级定位的时空智能背包、可呼叫救援的智能安全帽、水下稳定工作的四足机器人、米粒大小的北斗芯片等产品，全方位展示了北斗应用的广度与深度。
在基建现场，北斗技术有效提高作业安全和精细化管理。中国电建集团中南勘测设计研究院有限公司研发的智能安全帽融合室外北斗+室内UWB定位，室内外定位精度可达亚米级。“工人佩戴后，无论在深山密林还是地下隧道，后台都能精准知晓人员位置，还能轨迹查询、危险预警。”该院数字公司设备研发生产所所长杨宗明介绍，该技术已广泛应用于各类复杂工程现场，提高人员安全管控智能化水平。
技术普惠也在共享出行领域显现价值。在株洲，北斗+智能网联汽车、北斗+共享电动自行车正构建智慧出行新生态。当地已核准部分车辆开展道路测试与示范应用，自动驾驶载客里程达35万公里；首批5000辆北斗共享电动自行车定位精度达30厘米，极大方便了市民用车与车辆调度。
随着北斗与5G、物联网、大数据等新技术融合创新深入推进，湖南加速推动北斗与优势产业“双向奔赴”：工程机械装上了“北斗慧眼”，广袤农田引入了“北斗管家”，江河安澜依托“北斗哨兵”，马栏山视频文创、数字治理等新领域也正绽放“北斗+”的璀璨光芒。
北斗技术深刻重塑着千行百业的发展形态与民众的生活图景，也持续提升湖南区域示范引领作用。长沙、株洲、岳阳3个国家北斗规模应用试点城市在全国39个试点城市最新动态评估中分列第1、第4和第5位。
本届峰会上，专家指出，人工智能、低空经济、自动驾驶等新赛道为北斗发展带来新机遇。湖南拥有工程机械、轨道交通装备、中小航空发动机和新一代自主安全计算系统4个国家先进制造业集群及全域低空开放试点优势，为北斗与新兴产业融合提供了独特土壤。
从大众消费到行业应用，再到试点城市建设，湖南正全力打造全域全场景北斗规模应用示范区，力争到2027年产业规模突破千亿元。
第四届北斗规模应用国际峰会场景示范展吸引一批国际嘉宾前来交流。中国时空 供图
合作网络向全球延伸
在峰会期间举行的第五届中阿北斗合作论坛上，影像资料展示的埃及工人使用湖南产的北斗农机在沙漠中种植小麦的场景令人印象深刻。“通过北斗厘米级定位指导播种，使小麦亩产从280公斤提升至400公斤，增幅达42.8%。”埃及农业部门的统计显示。
这正是湖南北斗服务“走出去”的生动缩影。在哈萨克斯坦，湖南企业建设的北斗基站为当地矿山开采提供精准定位；在老挝，湖南企业的卫星高精度位置服务技术正服务于该国的灾害管理、环境监测等多个领域。
本届峰会以“同世界共北斗——智联时空”为主题，迎来马达加斯加、巴基斯坦、巴西等24个国家代表团及5个国际组织参会。特设的海外应用展区，也生动诠释了“中国的北斗，世界的北斗”的深刻内涵。
正如马达加斯加国民议会副议长福蒙德拉扎所言，北斗系统在推动全球经济发展、提升民生福祉等方面发挥着重要作用，通过国际合作将各国人民更紧密地联系在一起。
北斗规模应用国际峰会这张“国际名片”，也已成为推动北斗产品服务覆盖全球的有效助力。本届峰会现场签约的22个项目中，就涉及北斗空天数智产业园、海外场景应用等国际合作。
从实验室的芯片到街头的共享单车，从湖南的产业集群到全球合作网络，随着更多应用场景的落地和推广，北斗这颗“太空之星”将在湖南这片创新热土上，持续照亮时空智能的未来图景。(完)
--------------------------------------------------------------

厦门港增开东盟航线 前8月东盟为厦门最大贸易伙伴

中新网
厦门9月26日电 (林永传 胡嘉睿)26日18时30分，随着新加坡籍“腾达”号货轮完成装卸作业后缓缓驶离厦门港海天码头、驶向菲律宾马尼拉，标志着厦门港成功增开了一条通往东盟国家的航线。
图为新加坡籍“腾达”号货轮靠泊厦门港海天码头。陈颖维 摄
据厦门边检总站东渡边检站相关负责人介绍，该航线是新加坡航运公司旗下马尼拉新航线，以厦门港为起点，挂靠厦门、汕头、香港及马尼拉等多个东南亚核心港口，主要装载屋面瓦、乳胶漆、聚丙烯等大宗商品货物。
该负责人说，为更好服务新航线，厦门边检总站东渡边检站执勤二队靠前服务，主动对接船舶代理和相关港航企业，征询企业服务需求，实时掌握船舶船员和载运货物等相关动态信息，通过“7x24小时”预约通关、“线上申报+绿色通道”、查验前置等服务举措，压缩船舶通关时长，提高作业效率和码头周转率。
截至9月26日，负责厦门港出入境货船查验的厦门边检总站东渡边检站今年第三季度已查验出入境(港)船舶3500余艘次，船员7100余人次，同比分别增长4.9%和5.3%。
图为厦门边检服务货轮出入港。陈颖维 摄
据厦门海关统计数据，今年前8个月，厦门市外贸进出口额达6264.79亿元(人民币，下同)，同比增长2.09%。其中出口表现亮眼，累计出口3536.67亿元，增长8.99%。数据显示，前8个月，东盟为厦门市最大贸易伙伴，该市对东盟进出口额1132.10亿元，同比增长1.98%。(完)
--------------------------------------------------------------

“双节”将至文旅升温 浙江特色民宿激发消费新活力

中新网
嘉兴9月26日电(黄彦君)2025年国庆、中秋“双节”将至，不同于千篇一律的景区打卡，许多民众倾向“慢充式旅游”，选一家心仪酒店或民宿，让出行回归“松弛”、近距离感受在地文化。
浙江民宿市场在“双节”前已显露出旺盛需求。特色民宿“各美其美”，热门房型预订紧俏。
上千亩碧波荡漾的湖面之上，黑天鹅与各类野生水鸟悠然栖居；3万棵银杏树绵延成林，即将在秋日化作“金色海洋”……近年来，在长三角地区，嘉兴市秀洲区油车港镇的银杏天鹅湖成为新晋“网红”度假地。
嘉兴市秀洲区油车港镇飞鸟集度假村一景。秀洲区传媒中心供图
“目前民宿整体预订情况理想，80%左右的房间都已被预订，我们的房型有LOFT家庭房、双床房、大床房等多种类型，可以满足差异化群体的入住需求。目前选择家庭LOFT房型的人更多些。”该地“飞鸟集度假村”相关负责人说。
据介绍，假期期间该度假村游客大多来自上海、杭州、苏州等地，许多游客提前一个月就已完成预订。作为宠物友好型居停地，游客还可以带“毛孩子”出游撒欢。
促进自身效益的同时，特色民宿也有效地链接周边景区、农场，让原有业态焕发新生机，进一步带动乡村文旅升级。
在浙沪交界处的嘉兴市平湖市广陈镇，“龙萌湾度假村”的38间客房预订率已达80%，其客源主要来自上海，且以亲子家庭居多。
广陈镇因现代化农业而“出圈”，果蔬产业发达。上述度假村工作人员介绍，为打造个性化服务，度假村里专门安排了拓染、耕种采摘、喂养动物等一系列特色活动，让游客体验农耕生活的乐趣。
连日来，在以乡村游、生态游闻名的浙江省湖州市安吉县，绿水青山间的民宿也迎来预订热潮。
近日一大早，安吉县山川乡“盛夏民宿”的经营者戴申喜就开始忙碌起来，逐一核对最新的房间预订情况。
戴申喜介绍，自8月起就陆续有游客咨询和预订国庆房间，近期预订量增长尤为明显，“假期前几天房间已经满房，10月6日前的总体预订率超过50%。”
得益于山川乡“云上草原”带来的稳定客源和优美自然环境，当地民宿持续吸引杭州、上海、江苏等周边地区游客入住。2025年以来，“盛夏民宿”营业额已达90多万元人民币。
安吉县孝丰镇登巴客栈一景。安吉县融媒体中心供图
不仅传统民宿预订火热，瞄准年轻消费群体的青年旅舍，在安吉同样表现抢眼。
在孝丰镇南门老街，“登巴客栈”推出高低铺、单人房、标准间等不同房型，既适合独自出游的背包客，也满足小团体结伴出行的需求。
店长巩峰雪介绍，该客栈入住客人以学生和年轻职场人为主，其中不少选择月租方式作为过渡或放松居住。
作为青年旅社，其注重打造“院子社交文化”，共享咖啡厅、会议室、影音室等配套设施一应俱全，满足数字游民和自由创业者等高性价比居住需求。“从9月开始就接到国庆订单，预计假期前将基本订完。”巩峰雪说。
眼下，民宿不再仅是住宿载体，更成为连接自然景观、在地文化和消费人群的关键节点。个性化服务与乡村资源有机结合，特色民宿正持续激活乡村旅游新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

双节消费观察：这些“老字号”成爆款 国潮范与经典款成宠儿

中秋、国庆双节临近，全国消费市场热度持续攀升，节日礼盒作为核心消费品类，凭借场景刚需属性，成为当前市场中的突出板块。记者走访多地商超、电商平台发现，消费者选购逻辑已明显转向理性，“品质可靠、性价比优、价值匹配”成为核心考量；与此同时，国潮元素赋能与老字号“守正创新”，让经典款产品持续走俏，共同勾勒出双节消费市场的鲜明特征。
经典款与礼盒装双热：品质与心意点亮节日消费
记者从商超、电商平台及市场反馈中获悉，国内双节消费市场呈现“经典产品稳销、国潮礼盒受捧”的特征，青岛啤酒与北京稻香村两大老字号凭借精准的产品策略与文化赋能，成为节日消费市场的突出代表，其表现折射出当下消费者对“品质+内涵”的双重追求。
中秋与国庆双节前夕，各大品牌均以“场景化”为核心推出礼盒产品，覆盖多元消费需求。其中青岛啤酒经典8+2礼盒以“8罐青岛啤酒经典+2罐青岛啤酒白啤”的混搭组合，兼顾大众熟悉的经典风味与白啤的清新口感，既满足家庭聚餐时不同成员的口味偏好，也为走亲访友提供“一份礼含两种味”的实惠选择；白啤组合装三色礼盒创新性包含青岛啤酒白啤、桂花味白啤、樱花味白啤：经典白啤自带朦胧云雾感与花果香，桂花味白啤沁着秋日桂韵，樱花味白啤带着清甜气息，精准戳中年轻消费者对“新鲜体验”与“颜值消费”的追求，成为露营小聚、好友互赠的热门款。
除上述热门款式外，青岛啤酒还针对不同消费场景推出多款细分礼盒，进一步覆盖多元需求：经典礼盒延续百年酿造工艺，以醇厚口感适配多种欢聚场景；纯生礼盒主打“鲜活纯净”，更贴合注重健康与清爽口感的消费者；奥古特礼盒凭借高端品质彰显格调，适合商务馈赠或品质家庭自用；原浆礼盒则依托“冷链直送、7天鲜饮”的稀缺特性，成为传递“新鲜心意”的特色选择。
北京稻香村同样聚焦中秋消费场景，推出“京韵中轴”“锦雅逸月”等主题礼盒。其中“京韵中轴”礼盒以绘画形式呈现北京中轴线地标与古都秋景，内装10种经典月饼；“锦雅逸月”礼盒通过烫金工艺还原传统庭园意境，并搭配“玉兔流沙”冰箱贴，在传递节日祝福的同时增添实用价值。
记者注意到，两大品牌的礼盒均践行简约设计，青岛啤酒保留品牌经典视觉元素、融入简约节日风格，北京稻香村以“文化内涵+实用周边”提升产品性价比，这种设计理念与消费者理性消费需求高度契合。
国潮老字号：守正创新契合消费理性
国潮老字号将文化元素融入产品核心，让“国潮”不止于表面符号。青岛啤酒在礼盒设计中，将百年品牌底蕴与国潮美学结合，白啤组合装三色礼盒、鸿运当头礼盒等产品通过色彩搭配与视觉设计传递中式审美，兼具品质感与文化氛围；北京稻香村则更进一步，将中秋民俗与地域文化注入产品——现烤“月亮饼”缀满桂花云纹、内藏流心奶黄馅，“福兔饼”以玉兔造型呼应传统节日，“京韵中轴”礼盒更以中轴线文化为内核，让消费者在选购中感受文化魅力。
品质坚守是两大品牌赢得市场的基石。青岛啤酒经典系列传承百年酵母菌株与德国传统酿造工艺，经典1903采用两段法低温慢酿突出麦香，原浆遵循“不过滤、不稀释、不杀菌”原则还原本真风味，全环节严格品控确保品质稳定；北京稻香村则坚守传统糕点工艺，提浆月饼的扎实、翻毛月饼的酥软，以及自来红、自来白等经典款，均延续百年制作标准，以“老味道不变质”的承诺积累消费者信任。
从双节市场反馈来看，消费者不再单纯追求礼盒的奢华程度，而是更关注产品本身的品质与情感价值，这一需求恰好与两大老字号“守正创新”的发展路径相契合。从稻香村到青岛啤酒等品牌对经典产品的坚守与创新，再到国潮元素赋予礼盒的文化温度，消费行为的理性转向，正在推动节日消费市场朝着更健康、更具内涵的方向发展。在这场品质与文化的共振中，市场给出了最清晰的答案：真正能打动消费者的，永远是经得起检验的品质与藏在细节里的用心。
理性消费成主流：市场回归价值本质
根据《2025有意思生活方式报告》(美团研究院与中国社会科学院社会学研究所联合发布)，当前72%的消费者在购物时会“优先选择经过时间检验的品牌或经典款”，68%的消费者认为“性价比不是买最便宜的，而是买‘品质匹配价格’的”。这种消费观的转变，正在推动市场从“概念营销”向“价值竞争”回归。
从青岛啤酒经典系列礼盒产品的持续热销，到稻香村等老字号的坚守与创新，双节前的消费市场清晰传递出一个信号：理性消费已成为主流，“品质可靠、价值匹配”是消费者的核心诉求。这种趋势不仅让消费者在节日采购中实现“买得放心、用得舒心”，更迫使企业回归产品本质——心无旁骛地打磨品质、优化体验。当消费与价值真正对齐时，市场必将形成“消费者得实惠、企业得口碑”的良性循环。
--------------------------------------------------------------

四川优化民营经济发展环境“五个专项治理”显成效 已清欠59.69亿元

中新网
成都9月26日电 (袁牟知博)在四川省人民政府新闻办公室26日举行的新闻发布会上，四川省发展改革委副主任李明騄表示，四川省优化民营经济发展环境“五个专项治理”工作取得阶段性成效，在治理拖欠企业账款、治理涉企执法检查等方面亮点突出。截至目前，已办结国、省拖欠企业账款投诉平台线索1611条，涉及账款59.69亿元；试点推行的“天府入企码”让入企检查频次缩减30%以上，非现场检查量占比提升超20%，切实为民营企业纾困减负。
四川省经济和信息化厅二级巡视员周勇介绍，四川着力贯彻落实修订后的《保障中小企业款项支付条例》，切实解决拖欠问题，包括修订《四川省保障中小企业款项支付投诉处理办法》，进一步完善投诉处理机制，强化投诉结果核查，加大投诉线索转办、督办力度；建立函询约谈和督办通报工作机制；强化拖欠中小企业账款严重失信主体名单管理。
新闻发布会现场。　四川省人民政府新闻办公室 供图
四川省司法厅二级巡视员余越峰表示，“天府入企码”目前在眉山、绵阳、攀枝花三市试点，在试点基础上又分两个阶段在全省推行。“天府入企码”实现了从检查计划、审批、执行到反馈的全过程电子化管理，有效避免重复检查、随意检查等现象，还可以根据登记信息将一定时间内不同执法机关对同一检查对象实施的多次、多项检查整合为一次联合检查。企业可通过微信扫描执法人员出示的二维码，查看或下载《检查通知书》，了解检查相关信息。检查结束后，可通过“天府入企码”系统查看检查结果、对现场检查进行满意度评价或投诉举报。这样的双向互动充分保障了企业的监督权和参与权。
据介绍，在治理违规设置市场准入门槛方面，四川全面梳理排查现行有效的各类涉市场准入政策文件646项，修订、废止不符合相关要求的文件28项；创新实施招标投标“1+N”综合改革，持续破除招投标领域隐性壁垒；开展政府采购领域突出问题专项整治，编制发布《四川省政府采购项目采购人主体责任清单(2025年版)》，进一步压实采购人主体责任。
在治理侵害企业产权和企业家合法权益方面，四川进一步规范涉案财物查封、扣押、冻结等强制措施，灵活适用“活封活扣”、执行和解等方式保障当事人合法权益。深入推进“案件—纠纷”双向考评机制改革，今年1月至8月，当事人从提交诉状到实现权益平均用时缩短至265天，同比减少37天。
在治理涉企违规收费罚款方面，四川聚焦住房城乡建设、交通运输、应急管理3个重点领域，开展“红顶中介”专项整治和收费清理。依托省增信平台，搭建全省统一的中介机构及从业人员信用管理模块；开展金融领域非法中介乱象治理，排查线索157条，打击犯罪团伙11个。(完)
--------------------------------------------------------------

四部门：对纯电动乘用车实施出口许可证管理 明年1月1日起正式实施

中新网
9月26日电 据商务部网站消息，为促进新能源汽车贸易健康发展，依据《中华人民共和国对外贸易法》有关规定，商务部、工业和信息化部、海关总署、市场监管总局决定对纯电动乘用车实施出口许可证管理。现将有关事项公告如下：
一、对货物名称为仅装有驱动电动机的具有车辆识别代码(VIN码)的其他载人车辆(参考海关商品编号为8703801090)实施出口许可证管理。
二、申报出口资质的企业条件、管理方式、申报程序、出口许可证申领与发放等，依照商务部、工业和信息化部、海关总署、原质检总局、原国家认监委《关于进一步规范汽车和摩托车产品出口秩序的通知》(商产发〔2012〕318号)的相关规定执行，海关对出口纯电动乘用车的检验以现行有效的必须实施检验的进出口商品目录为准。
三、本公告自2026年1月1日起正式实施。
--------------------------------------------------------------

国庆假期 重庆将在高速公路推出“潮汐式”服务

中新网
重庆9月26日电 (张旭)2025年国庆假期将至，重庆市交通运输综合行政执法总队26日发布消息称，将启动高速公路服务保障提升行动，全力为市民打造“安畅舒美”的出行环境。
记者注意到，在此次行动中，当地为缓解高速公路收费站、服务区拥堵而推出的“潮汐式”服务成为亮点。
图为9月26日拍摄的包茂高速重庆武隆段。(无人机照片)张旭 　摄
据重庆市交通运输委员会预计，2025年国庆假期期间，重庆高速全路网车流量约1470万辆次，日均约183.8万辆。
为此，重庆交通执法部门将提前研判停车位、餐饮等资源紧张的服务区，通过多渠道发布信息引导分流，并推出“潮汐式”服务，指导经营企业合理启用下穿通道，缓解停车、用餐、充电等压力。
为提高高速公路收费站通行效率，重庆交通执法部门将督促各高速公路运营企业提前进行绿植修剪、路面坑洼养护等路域环境整治，开展设施设备检查维保、车道资源配置合理调整、ETC车道布局优化、增配手持收费终端等工作，以应对收费站车流量大等突发状况。
同时，交通执法人员还将督促高速公路运营企业在隧道及事故多发路段提前布置应急救援力量，科学设置应急救援点位，提高应急处理能力。协调公安、保险公司在重点站点设置快速理赔点，推动交通事故快速理赔。
针对节日期间可能出现的拥堵情况，重庆交通执法部门有关负责人表示，届时将第一时间督促经营企业按规定增开收费通道，推动有条件的收费站实施进出通道“潮汐”转换。
同时，重庆交通执法部门深化“路警协同”，根据实际需要协调高速公路公安交通管理部门在收费站内广场组织车辆进行U转，引导车辆在就近收费站下道，减小车流集中通行压力。(完)
--------------------------------------------------------------

国际经济顾问为重庆打造AI应用高地出谋划策

中新网
重庆9月26日电 (记者 刘相琳)25至26日，第十九届重庆市市长国际经济顾问团会议在重庆举行。两天时间里，来自11个国家和地区的21家世界500强企业及行业龙头代表齐聚重庆，围绕“打造AI应用高地 赋能产业高质量发展”主题建言献策。
重庆市市长国际经济顾问团会议秘书处秘书长、市商务委主任章勇武介绍说，会议期间，顾问们提出71条前瞻性意见建议，主要集中在以下三个方面：一是构建系统性AI应用机制，二是加强人才引进培育，三是深化开放合作。在项目成果上，昕诺飞将加强城市照明绿色智能化管理创新应用合作，怡和集团将加快推进中環万象城项目建设，奥特斯、日立能源、SK集团、安道拓等顾问公司也表达了深化投资合作的积极意愿。
日立能源首席执行官沈瑞博认为，AI演进的真正瓶颈不是数据或芯片，而是电力。只有实现大规模稳定供电的国家，才能充分释放AI的潜力，并塑造未来的发展方向。他建议，在电力部门运营中部署AI驱动的解决方案，帮助管理复杂的电力系统。同时，加大在电网基础设施领域的投入，以满足AI对能源的巨大需求。
作为率先在中国投资的丹麦公司之一，嘉士伯在华投资累计已超200亿元，其中超100亿元投在了重庆。嘉士伯集团执行副总裁乔若昂说，嘉士伯集团在全球积累了丰富的“AI+”实践经验，其旗下的重庆啤酒正站在这些探索与应用的最前沿。
乔若昂在会议期间建议，由重庆市政府牵头，联合龙头企业和科研机构共建“AI+食农”创新平台，积极参与国际标准制定，提升重庆全球话语权；设立专项资金，支持企业在采购、生产、物流、营销等环节广泛应用AI，打造示范项目，形成可复制的成功路径；依托重庆丰富的高校及职业教育资源，构建分层次培养体系，为“AI+食农”产业输送紧缺人才；借助“智博会”“西洽会”等平台，定期举办“AI+食农”国际峰会，汇聚全球智慧，塑造重庆开放创新的城市品牌。
早在1925年，西门子就已漂洋过海来到重庆，成为最早参与重庆工业化进程的跨国公司之一。西门子亦是重庆市市长国际经济顾问团会议的老顾问。西门子全球执行副总裁，西门子中国董事长、总裁兼首席执行官肖松认为，当下，工业AI正从“技术热”走向“应用深”。重庆产业链完备，制造业基础深厚，正加快构建“产业大脑+未来工厂”的新模式。这与西门子“数实融合”的核心战略和“软硬结合”的全栈AI能力高度契合。
在肖松看来，要真正释放“制造+AI”的巨大潜能，首先是“推应用”，其次是“育人才”，第三是“建生态”。工业AI的时代窗口刚刚开启，期待在AI时代，通过更紧密的合作，开创新的增长，让重庆这座“制造重镇”继续升级，成为工业AI的创新策源地、人才高地和生态聚集地。
据介绍，自2006年创办以来，重庆市市长国际经济顾问团会议已成为重庆汇聚全球高端资源、促进引资引智、推动经贸合作的重要平台。顾问嘉宾累计提出1300余条经济建设良策，为重庆破解发展难题提供了重要参考，对助力重庆引智、引资起到了积极推动作用。(完)
--------------------------------------------------------------

“国际风·时尚潮” 重庆启动2025解放碑国际消费节

中新网
重庆9月26日电 (记者 钟旖)2025解放碑国际消费节25日晚在重庆市渝中区启动。
本届消费节以“国际风·时尚潮”为主题，聚焦“首发经济”“场景创新”两大核心，联动多个驻渝总领事馆、国际商协会、辖区重点商业载体、百余个国内外知名品牌，创新策划推出首展首秀狂享计划、渝悦精品嗨购计划、热力潮街焕新计划、夜未央全域潮玩计划、云购线上联动计划等“五大潮享计划”。
同时，消费节还联合重庆银联、工商银行、农业银行、建设银行、美团、抖音等平台举办百场主题促销活动，打造为期2个月的消费狂欢季，呈现一场全域联动、全民参与的消费嘉年华。
图为2025解放碑国际消费节启动现场。2025解放碑国际消费节主办方供图
重庆市商务委员会二级巡视员何元华表示，2025年上半年，重庆全市社零总额超8300亿元、同比增长4.5%，总量持续增长。近年来，该市引进超2200个国际国内知名品牌来渝发展，市民朋友们在家门口就能享受到全球化的购物体验。立足“山、水、桥、城”独特禀赋，当地已建成一批“江崖街洞天”消费新场景，兼具“国际范、巴渝味”的品质消费载体集聚力、吸附力进一步提升，为国际消费中心城市建设筑牢根基，彰显城市消费活力与魅力。
解放碑所在的渝中区，是重庆的世界窗口，浓缩了“山城、江城、不夜城”的魅力精华，被誉为重庆的“掌上明珠”。
重庆市渝中区委副书记、区长谢东指出，渝中区地均GDP突破72亿元每平方公里、经济密度居西部第一，年接待境内外游客超8900万人次，是名副其实的中西部国际交往中心核心区。158家世界500强企业、1378家规上企业、12万户市场主体在渝中蓬勃发展，千亿级服务业产值、万亿级金融资产在辖区汇聚动能……共同构筑起渝中“吃住行游购娱、商养学闲情奇”全要素齐聚的消费生态圈。
据悉，解放碑国际消费节自2020年创办，已逐渐成长为极具渝中辨识度、重庆竞争力、西部引领力的标志性消费节会IP。
重庆解放碑中央商务区管委会负责人介绍，未来，解放碑将倾力打造兼具国际范、时尚潮、巴蜀韵、辨识度的世界知名商圈，让国际消费节这一核心IP，持续引领国际化风尚之旅。(完)
--------------------------------------------------------------

多元路径提振消费

目前，我国消费市场总体保持平稳运行态势，消费潜能正在加速释放，并推动产业转型升级和促进经济增长。进一步扩大内需，仍需贯彻落实中央关于提振消费系列政策措施，多元发力增加消费供给，创新消费场景，壮大消费规模。
从需求端来看，消费主要受到消费能力、消费信心、消费意愿共同影响，消费能力能够决定消费的存量，其他因素共同决定了消费的增量。从供给端来看，补齐商品和服务供给能够满足居民多层次、多样化的消费需求，从而促进消费。从技术端来看，数字技术应用重塑了生产与消费的关系，提升了供需适配性。从消费环境来看，完善监管体制有助于保障消费者权益，健全服务标准体系有助于推动服务业规范化、专业化发展。
提振消费，须从需求端提升居民消费能力、消费意愿和消费信心，从供给端增加和优化商品和服务供给，技术端重塑消费（供给）方式、创新供给，以及通过优化消费环境降低交易成本。
提升消费能力、增强消费信心。一是提高收入、降低税率，夯实消费基础。完善新就业形态劳动者、农村转移劳动力等重点群体技能培训与职业资格认证衔接机制。探索建立工资增长与劳动生产率、企业效益挂钩的动态调整机制。创新财产性收入增长路径，完善股票、债券、保险等市场管理。探索将家政服务、老年护理等民生支出纳入个人所得税扣除范围。二是完善社会保障体系。优化教育、住房等公共服务供给，建立公共服务质量分级标准体系。提高基本医疗保险报销比例，扩大第二、第三支柱养老保险覆盖面。
增加有效供给。一是补齐供给短板。引导社会资本投入社区医疗、托育设施、普惠性服务机构建设。培育文化娱乐、旅游、体育等改善型服务消费龙头企业，提升供给质量。优化供给布局，通过远程医疗、在线教育等数字化手段推动东部优质服务资源向中西部梯度转移。二是创新供给，提升消费意愿。鼓励探索新兴业态，发展个性化设计和柔性化生产等新模式，通过数字化改造及业态融合培育大宗商品、餐饮等消费新场景。
营造良好的消费环境。一是完善监管体制。制定覆盖全业态的资质审核、质量评价、安全保障等通用规范。依托大数据、区块链等技术建设智慧监管平台，运用人工智能算法进行风险识别与分级预警，提升监管精准度。畅通消费者投诉和维权渠道，维护消费者的合法权益。二是健全标准体系。加强内外贸小商品标准体系建设。加强文化、旅游等服务标准修订，研制数字消费、绿色消费等新型消费标准。推广品牌认证评价，树立行业标杆。建立标准动态调整机制，保持标准的先进性和适用性。三是完善服务统计监测。增加服务零售额规模指标、单月增速、细分类别指标，建立服务消费统计分类目录，将新型服务业态纳入常规统计范围。四是优化城乡社区消费环境。加力推动城市一刻钟便民生活圈建设扩围升级，打造全龄友好型品质生活圈。探索发展智慧社区，推动社区生活服务数字化、智能化发展。加快补齐农村公共基础设施短板，完善农村信息服务体系。
此外，要着力减少消费限制性措施。支持有条件的景区、博物馆等场所逐步延长开放时间。支持大型商贸企业利用自有场地开展外摆促销。依法依规有序放宽办会办展限制。（经济日报）
--------------------------------------------------------------

多国海关代表齐聚重庆 共促国际合作

中新网
重庆9月26日电 (张旭  杨思琦)9月25日至26日，中国—东盟海关深化国际陆海贸易新通道互联互通第二次会议暨促进中国(重庆)—东盟通关便利化圆桌会议在渝举行。
中国海关总署，文莱、柬埔寨、哈萨克斯坦、老挝、马来西亚、缅甸、新加坡、泰国、越南9国海关，重庆、湛江、南宁、昆明、西安、乌鲁木齐等西部陆海新通道沿线海关，重庆市政府口岸物流办等单位的代表参加会议。
近年来，中国、东盟区域合作向更高水平迈进。2025年前8个月，中国与东盟贸易额达4.93万亿元，同比增长9.7%。
会议期间，与会代表分别介绍了有关工作成效和经验。例如，重庆海关发挥全球“智慧海关”在线合作平台中方秘书处作用，支持“智慧海关”建设专题研究，目前已有145个国家(地区)海关注册加入平台；湛江海关首创“并行港”物流模式，降低跨境物流成本；南宁海关推动中越友谊关—友谊智慧口岸建设，便利中国—东盟区域跨境物流运输发展。
会议各方围绕中国—东盟海关合作提质升级、提升跨境铁路运输和跨境公路运输海关通关便利化、推动“东盟快班”和数字陆海新通道建设等内容进行讨论，一致表示愿意加强智慧海关建设国际合作，推动国际陆海贸易新通道更加安全、便利。
会议决定，将加强国际陆海贸易新通道海关国际合作，优化通关流程；保障中老泰国际铁路联运班列高效稳定开行；推进大湄公河次区域经济合作(GMS)“早期收获”，助力中老泰跨境公路运输“一车到底”；保障中老、中越跨境公路运输通关便利；探索优化通关手续，促进跨境铁路运输通关高效；扩大日常海关联络协调员机制覆盖范围，及时通报国际陆海贸易新通道通关情况，推动区域经贸合作不断走深走实。(完)
--------------------------------------------------------------

天津首个停车场无人机平台投用

中新网
天津9月26日电 (记者 周亚强)记者从天津轨道交通集团获悉，该集团打造的地铁北站停车场及附属地块无人机巡检示范物业项目近日正式投用。作为天津首个停车场无人机平台，该项目实现了巡检模式从“被动响应”向“主动管理”的智慧化升级。
据介绍，项目创新开拓“轨道交通+低空经济+人工智能”应用场景，打造“无人机+飞控平台+AI算法”的智能化巡检模式，有效提升了巡检效率，降低了运维成本，进一步优化了物业服务质量。
“无人机飞行高度约65米，可弥补人工巡检的视觉盲区。”天津轨道交通集团所属产发集团产业管理部部长徐志超介绍说，在巡检过程中，无人机可对地铁附属设施及周边环境进行巡查，搭配热成像相机和近红外补光灯，避免了光线不足的影响。同时，无人机航线可进行2D、3D切换，通过将“空中摄像头”升级为“智能诊断终端”，大幅提升了无人机巡检的效率与精准度。
天津北站地铁站是3号线和6号线的换乘站，附近停车场日均车流量超过500辆。目前，地铁北站停车场采用“人机协同”管理模式，物业人员借助显示终端即可实时掌握停车场全域动态。无人机单次飞行约20分钟，即可完成对整个停车场及附属地块的全面巡查，效率较传统人工巡检提升超过60%。同时，无人机可准确监测部分设备设施的运行状态，为预防突发事件提供关键信息支持。
天津轨道交通集团所属轨道服务公司总经理助理刘畅透露，下一步，集团计划在地铁站周边的15个停车场以及光合谷景区推广部署无人机平台，通过对巡检数据的智能分析，为景区、商圈等区域的物业管理与人员调度提供数据支持，全面提升物业管理的智慧化水平。(完)
--------------------------------------------------------------

央行：落实落细适度宽松货币政策，促进经济稳定增长

中新网
9月26日电 据中国人民银行微信公众号消息，中国人民银行货币政策委员会2025年第三季度(总第110次)例会于9月23日召开。
会议认为，今年以来宏观调控力度加大，货币政策适度宽松，持续发力、适时加力，强化逆周期调节，综合运用多种货币政策工具，服务实体经济高质量发展，为经济回升向好创造适宜的货币金融环境。贷款市场报价利率改革效能持续释放，存款利率市场化调整机制作用有效发挥，货币政策传导效率增强，社会融资成本处于历史较低水平。外汇市场供求基本平衡，经常账户顺差稳定，外汇储备充足，人民币汇率双向浮动，在合理均衡水平上保持基本稳定。金融市场总体运行平稳。
会议分析了国内外经济金融形势，认为当前外部环境更趋复杂严峻，世界经济增长动能减弱，贸易壁垒增多，主要经济体经济表现有所分化，通胀走势和货币政策调整存在不确定性。我国经济运行稳中有进，社会信心持续提振，高质量发展取得新成效，但仍面临国内需求不足、物价低位运行等困难和挑战。要落实落细适度宽松的货币政策，加强逆周期调节，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，加大货币财政政策协同配合，促进经济稳定增长和物价处于合理水平。
会议研究了下阶段货币政策主要思路，建议加强货币政策调控，提高前瞻性、针对性、有效性，根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，把握好政策实施的力度和节奏，抓好各项货币政策措施执行，充分释放政策效应。保持流动性充裕，引导金融机构加大货币信贷投放力度，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总水平预期目标相匹配。强化央行政策利率引导，完善市场化利率形成传导机制，发挥市场利率定价自律机制作用，加强利率政策执行和监督。推动社会综合融资成本下降。从宏观审慎的角度观察、评估债市运行情况，关注长期收益率的变化。畅通货币政策传导机制，提高资金使用效率，防范资金空转。增强外汇市场韧性，稳定市场预期，防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
会议指出，要引导大型银行发挥金融服务实体经济主力军作用，推动中小银行聚焦主责主业，增强银行资本实力，共同维护金融市场的稳定发展。有效落实好各类结构性货币政策工具，扎实做好金融“五篇大文章”，加力支持科技创新、提振消费、小微企业、稳定外贸等，做好“两重”“两新”等重点领域的融资支持。用好证券、基金、保险公司互换便利和股票回购增持再贷款，探索常态化的制度安排，维护资本市场稳定。持续做好支持民营经济发展壮大的金融服务，充分发挥支持小微企业融资协调工作机制作用，进一步打通中小微企业融资的堵点和卡点。着力推动已出台金融政策措施落地见效，加大存量商品房和存量土地盘活力度，巩固房地产市场稳定态势，完善房地产金融基础性制度，助力构建房地产发展新模式。切实推进金融高水平双向开放，提高开放条件下经济金融管理能力和风险防控能力。
会议强调，要全面贯彻落实党的二十届三中全会和中央经济工作会议精神，按照党中央、国务院的决策部署，牢牢把握高质量发展首要任务，扎实推进中国式现代化，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局。把做强国内大循环摆到更加突出的位置，统筹好总供给和总需求的关系，增强宏观政策协调配合，保持政策连续性稳定性，增强灵活性预见性，扩大内需、稳定预期、激发活力，巩固拓展经济回升向好势头。
--------------------------------------------------------------

头部企业持续加码AI投入 重塑产业生态

京东9月25日表示，未来三年将在人工智能方面持续投入，带动万亿人工智能生态规模；阿里巴巴此前一日称，正在积极推进3800亿元的AI基础设施建设计划，并将持续追加更多投入……近期，多个科技巨头企业相继宣布加大在AI领域的投资布局。业内人士分析表示，头部企业持续加码AI投资，有望驱动企业内部云业务增长提速，同时驱动全球半导体行业景气延续，智算中心部署有望带动电力设备需求增长。
当前人工智能技术快速发展，对算力提出了更高需求，这也激发了不少企业对云和AI硬件基础设施的投资和布局热情。
阿里巴巴集团CEO、阿里云智能集团董事长兼CEO吴泳铭9月24日在2025云栖大会上表示，人工智能不会止步于通用人工智能(AGI)，它将迈向能够自我迭代进化的超级人工智能(ASI)。新的AI计算范式需要更稠密的算力、更高效的网络、更大的集群规模。
今年2月，阿里巴巴宣布未来三年将投入超过3800亿元用于建设云和AI硬件基础设施，总额超过过去十年总和。吴泳铭24日表示，正在积极推进这一计划，将持续追加更多投入。“根据远期规划，为了迎接ASI时代的到来，对比2022年，2032年阿里云全球数据中心的能耗规模将提升10倍，这意味着阿里云的算力投入将是指数级的提升。”他说。
近期在全球范围内，多个科技巨头纷纷宣布加大在AI和基础设施方面的资本开支。当地时间9月22日，美国英伟达公司首席执行官黄仁勋接受媒体采访时说，英伟达计划向美国开放人工智能研究中心(OpenAI)投资1000亿美元，双方将共建大规模数据中心。此外，当地时间9月23日，OpenAI与甲骨文(Oracle)、日本软银联合宣布，将在美国新建五个人工智能数据中心，未来三年总投资预计超过4000亿美元。
行业应用与产业生态建设也成为头部企业布局的重点。9月25日，京东集团SEC副主席、京东集团CEO许冉在2025京东全球科技探索者大会上表示，京东将在未来三年持续投入，带动各个产业形成万亿级规模的人工智能生态。“我们还将面向大模型和具身智能的企业，逐步开放京东各类产品场景、供应链数据等，支撑各类企业进行模型训练级应用测试，从而支持整个行业快速发展。”
此外，基于供应链及各个产业场景的技术积累和创新，京东已经在智算基础设施、模型、平台、场景和产品层面形成了完整的能力。
“最近一年，全球AI行业的投资总额已经超过4000亿美元，未来5年全球AI的累计投入将超过4万亿美元，这将加速催生更强大的模型，加速AI应用的渗透。”吴泳铭认为。
这也有望利好相关产业链。光大证券指出，AI需求的快速增长驱动全球半导体行业景气延续，半导体材料市场规模稳步扩张，光刻胶、湿电子化学品、电子特气等细分行业均保持增长态势。此外，海西证券认为，AI技术发展有望驱动智算中心加速部署，从而带动电力设备需求。
记者 郭倩 陈涵旸
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

官方发文支持境外机构投资者在中国债市开展债券回购业务

中新社
北京9月26日电 (记者 夏宾)中国央行、证监会、国家外汇管理局26日联合发布公告，支持可在中国债券市场开展债券现券交易的境外机构投资者开展债券回购业务。
中国央行、国家外汇管理局有关负责人对记者表示，上述公告发布后，银行间债券市场的境外机构投资者均可参与债券回购业务，包括通过直接入市和“债券通”渠道入市的全部境外机构投资者。
具体看，投资者类型包括：境外中央银行或货币当局、国际金融组织、主权财富基金；境外商业银行、保险公司、证券公司、基金管理公司、期货公司、信托公司及其他资产管理机构等各类金融机构，以及养老基金、慈善基金、捐赠基金等中长期机构投资者。
此外，境外金融基础设施、自律组织和行业协会可为境外机构投资者在银行间债券市场开展债券回购业务提供服务，相关行为应当符合中国法律法规和金融管理部门规定，境外自律组织和行业协会应将主协议标准版本向中国央行备案。
有关负责人还提到，公告发布后，境外机构投资者在银行间债券市场开展债券回购业务，将采取国际市场通行做法，实现标的债券过户和可使用。同时，为便利已开展银行间债券市场债券回购业务的境外机构投资者平稳过渡，此类机构在过渡期内仍可按照原模式开展交易，过渡期为自公告实施之日起12个月。
汇丰银行(中国)有限公司副行长兼资本市场及证券服务部联席总监徐飞对
中新社
记者表示，此次将回购业务扩展至已开展银行间现券交易的“债券通”以及合格境外投资者等所有类型的境外投资者，进一步丰富了他们流动性管理的“工具箱”，不仅有助于减少投资组合波动，还可拓宽融资渠道、控制资金成本。(完)
--------------------------------------------------------------

尹艳林：我国已成为推动全球金融变革的重要力量

中新网
青岛9月26日电 (记者 尹倩芸)中央财经委员会办公室原副主任尹艳林26日在2025·青岛创投风投大会上指出，我国已成为推动全球金融变革的重要力量。
尹艳林认为，智能化、绿色化、数字化、国际化是金融现代化的时代潮流。我国提出的做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”则高度契合金融业发展趋势。
“我国已成为推动全球金融变革的重要力量。”尹艳林称，在金融智能化方面，我国银行、保险、证券、金融科技机构纷纷布局智能客服系统，智能客服专利申请量全球排名前十中中国企业占据6席，专利申请量占65%。人工智能已在风险控制、客户服务等领域实现深度应用，金融机构智能客服替代率上升至70%。
在金融数字化方面，金融机构加速推进数字化转型，金融科技发展规划明确提出，到2027年实现主要金融机构数字化率超85%。我国数字金融业态不断丰富，已覆盖支付、信贷、投资、保险、征信等各项业务，数字支付全球领先。
他提到，目前我国已成为全球移动支付的第一大市场，移动支付平台用户数超过10亿，普及率居全球首位。2024年中国个人手机银行用户使用比例达88%，93%的企业开通了企业网银。数字人民币试点扩至17省，雄安新区数字人民币发薪覆盖率超80%。
“我国金融的国际化也取得明显进展。”尹艳林说，离岸人民币债券发行规模创新高，粤港澳大湾区跨境理财通规模实现突破，跨境保险通、债券通南向交易等新政落地，上海国际金融中心建设顺利推进。数字人民币国际运营中心已正式开业，跨境支付中人民币占比有望进一步上升。(完)
--------------------------------------------------------------

山西临汾三地组团招商 政企双向奔赴育新机

中新网
临汾9月26日电 (李新锁)9月25日，热点城市·热点临汾2025招商引资推介会在山西省临汾市尧都区举行。临汾市尧都区、襄汾县、蒲县携手招商引资、错位发展，政企双向奔赴谋求新机遇。
2022年以来，临汾市连续四年被评为中国投资热点城市，连续三年被评为浙商最佳投资目的地。
作为临汾主城区，尧都区持续改善营商环境，久久为功招商引资，助力临汾跻身“2025中国最佳地级城市营商环境50强”。
山西临汾三地组团招商。　　　武俊杰 　　摄
当天，面对众多省级商会负责人和慕名而来的企业家群体，尧都区区长于乐介绍，作为临汾唯一市辖区，尧都区有844家“四上”企业、10万余户市场主体，2024年GDP达533亿元，经济实力始终领跑临汾，稳居山西第一方阵。
近年来，尧都区保持转型定力，坚持数智赋能，加快推进传统产业升级、新兴产业集聚、未来产业破局、文旅产业融合发展。
于乐透露，近年来，尧都区每年对接各类商会、企业100余批次，签约投资140亿元以上。依托书记、区长带头招商，区级领导包联服务，“早餐会、下午茶、夜沙龙”常态化政企对接，“标准地、标准厂房”供给，“领办、代办、承诺办”等一系列政策制度红利，尧都区为各类企业投资兴业营造了宽松环境。
其间，于乐以尧都高新区为重点，推介尧都云商产业园、贾得新兴产业园、大阳高端装备制造产业园的19个招商项目，涉及商贸物流、文旅康养、现代农业、城市建设等领域。
近年来，尧都区的诸多营商红利正吸引众多企业落地。政企双向奔赴寻求发展新机遇。
作为“临汾市招商大使”，山西省安徽商会会长储怀山表示，商会将加强沟通联系，积极牵线搭桥，引荐更多延链补链强链的大项目、好项目，同时发挥商会人脉资源优势，组织有一定规模实力的兄弟商会和会员企业家到临汾投资考察，积极参加临汾和各个县区的经贸交流活动，共享临汾和区(县)的产业规划、招商项目、优惠政策。
江苏电投易充新能源科技有限公司是一家专注新能源重卡换电的国家级高新技术企业，2024年落地临汾市尧都区。目前，该企业投资2亿元、占地80亩的首个综合能源岛示范项目已落地尧都高新区，后续计划在临汾建设多个补能服务站。
上述企业负责人表示，基于对尧都区营商环境和发展潜力的认可，企业积极引进、促成多家新能源、低空经济领域企业落户尧都。
其间，尧都区委书记崔绍民向企业家承诺，尧都一定会以最好的服务、最优的环境，为企业家投资兴业提供最有力的支持。
对于临汾的营商环境和产业前景，临汾市委常委、常务副市长胡晓刚表示，临汾将以最大的诚意、最优的服务、最高的效率，全力营造最佳的投资兴业环境，以实际行动打造“你永远可以相信临汾”的良好口碑。
在当天的招商引资推介会上，尧都区签约项目6个，签约资金21.563亿元。蒲县县长薛向阳、襄汾县县长杜斌也分别围绕文旅、现代农业、高端装备制造等领域推介项目，并取得务实成果。(完)
--------------------------------------------------------------

山西曲沃：“文旅+微短剧”加出产业新动力

中新网
临汾9月26日电 (任丽娜)广泛传播的微短剧，如同一股强大的引力波，吸引大量游客前往拍摄地打卡游览，有力带动了当地的旅游消费。从门票收入的增长到餐饮住宿的繁荣，再到特色手工艺品的热销，每一个环节都因微短剧的热播而焕发出新的生机与活力。
9月26日，“曲成天籁·沃灌华章——第九届全域旅游晋都行文化旅游活动月开幕式暨微短剧发展大会”在山西省临汾市曲沃县春秋晋国城景区正式启幕。当微短剧与文旅产业相遇，一场跨界融合的创新盛宴就此拉开序幕。
活动现场。任丽娜 摄
三晋之源、晋都曲沃，这里见证了“武公据之以兴晋，文公依之而称霸”的辉煌历史，孕育了《诗经·唐风》的千古绝唱。如今的曲沃，不仅拥有8家国家3A级以上旅游景区、2个全国乡村旅游重点村和4个省级乡村旅游示范村，更在2023年成功创建山西省首批“全域旅游示范区”，文旅产业正成为曲沃高质量发展的重要引擎。
曲沃县委常委、宣传部部长秦康杰表示，本次活动突出“文旅+”主线，精心策划了八项主题活动，力求为广大游客打造特色鲜明、精彩纷呈的“文旅嘉年华”。同时，还将曲沃投资出品的微短剧进行推介，并成立“曲沃县微短剧产业基地”“曲沃县春秋影视城服化道基地”。曲沃将以此为起点，引领曲沃走向微短剧产业基地的新蓝海。
据介绍，曲沃以晋文化为魂，投资3.55亿元实施晋国博物馆综合提升项目，打造晋文化新地标；以创新为翼，发展低空经济，启动“晋风天际线”低空文旅项目；更以微短剧为笔，绘就文旅融合新画卷。
“一步一景，山水可入画；一时一趣，春秋皆成剧”。曲沃县人民政府副县长迟红霞表示，本次活动月精心打造的八大系列活动，本身就是一个个生动的微短剧创作现场：从烟火缭绕的美食技能大赛到山水之间的健康蜕变行，从市井街头的创意音浪到星空下的科技体验，从文化记忆的沉浸交互到低空经济的腾飞探索——每一个场景都是绝佳的拍摄素材，每一次体验都能激发创作灵感……让曲沃的文旅活动通过微短剧的形式走向全国。
如今的曲沃，正全力打造微短剧产业新高地。现已建成300亩春秋晋国城实景拍摄基地，正在规划建设集创作、拍摄、制作为一体的“曲沃微短剧产业基地”，同步搭建“拍摄场景数据库”和“服化道资源对接平台”，微短剧产业全链条生态正在逐步完善，《晋公的君团》《蚀影密符》等一批精品力作也即将惊艳亮相。
曲沃的“文旅+微短剧”模式如同一座桥梁，紧密连接产业与流量，为经济增长注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局召开促进网络餐饮外卖行业健康发展座谈会

中新网
9月26日电 据国家市场监管总局网站消息，9月26日，市场监管总局召开促进网络餐饮外卖行业健康发展座谈会。总局党组书记、局长罗文出席会议，与网络餐饮外卖平台内商户和外卖骑手代表深入交流，了解经营者、新就业群体面临的困难和问题，听取意见建议。总局党组成员、副局长邓志勇主持会议。
会议指出，党中央、国务院高度重视促进平台经济健康发展，网络餐饮外卖与人民群众日常生活紧密相关，是促消费、惠民生、稳就业的重要领域，也是推动平台经济高质量发展的重要力量。
会议强调，近年来我国网络餐饮外卖行业正展现出强劲的发展势头和广阔的市场前景，但在满足消费者多样化需求的同时，也对市场竞争秩序、食品安全、相关主体权益保障等提出更高要求。下一步，市场监管部门将深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，提升网络餐饮外卖领域常态化监管水平，加大监管执法力度，督促相关主体理性参与竞争、落实食品安全主体责任，构建行业良好生态。加快建立长效机制，推动《外卖平台服务管理基本要求》国家标准出台，营造稳定可预期的政策环境，促进行业规范健康发展。
--------------------------------------------------------------

常州“技术转移官”驱动成果转化 一年促70余项科技成果落地

中新网
常州9月26日电(记者 唐娟)在江苏常州，一批特殊的“技术红娘”正活跃在高校与车间之间，专职破解“实验室成果”与“生产线应用”之间的转化难题。26日，2025年新质生产力“智”汇常州联盟大会披露，这一被称为“技术转移官”的制度实施一年来，已成功推动70余项科技成果落地生根，成为常州构建校地融合创新生态的关键力量。
2025年新质生产力“智”汇常州联盟大会在常州举行。唐娟摄
联盟成立一年间，通过“高校—技术转移官—企业”三方协同机制，有效推动了一批前沿技术对接产业需求。据统计，联盟累计引进72个优质创新创业项目，推动18个高能级合作平台落地，校地联合攻关37项，签订产学研合同56份，总金额近1亿元，3000余名高校院所人才借此渠道来常发展。
“技术转移官”制度是其中亮点。常州向多家顶尖高校院所派驻46名专职人员，常态化开展需求对接与项目牵引。截至目前，他们已累计拜访对接350余场，促成10多个项目签约、20多个意向合作，精准打通成果转化的“最后一公里”。
“智”汇常州创新创业大赛获奖项目颁奖。唐娟摄
在平台能级方面，天目湖先进储能技术研究院、长三角物理研究中心等“中科系”平台已孵化企业30家，总估值近300亿元；上海交通大学技术转移中心、东华大学重点实验室等也与本地企业开展航空材料、固态电池等关键领域联合研发，助推产业向高端迈进。
人才流动机制同步创新。“双岗互聘”计划推动近千名博士层次人才在高校与企业间柔性流动，累计解决技术难题超1300项，协助增加经济效益24.4亿元。同步建成的11万余套人才公寓，则构建起“住有所居、业有所成”的青年友好生态，为人才扎根提供坚实保障。
随着新一批高校院所的加入，新质生产力“智”汇常州联盟持续壮大。唐娟摄
常州市委常委、组织部部长童剑表示，常州正立足“全国先进制造业基地”和“区域性科技创新高地”定位，深化与高校院所全方位合作，推动产业优势与创新资源精准链接，为新质生产力发展蓄势赋能。(完)
--------------------------------------------------------------

平台数据：“十一”假期中国多地民宿预订量激增

中新社
北京9月26日电 (记者 刘亮)中国“十一”国庆假期即将到来，全球公寓民宿预订平台途家26日披露，假期期间该平台上多地民宿预订量涨幅明显。其中，以追音乐节和“追秋”为主题的出行趋势较为突出。
途家数据显示，今年“十一”假期该平台整体民宿预订量和去年同期相比增长超三成，预订量增速最快的城市包括广西钦州、甘肃陇南、江苏泰州、湖北孝感等。
音乐节成为小城“流量密码”，带动当地民宿预订量增长。例如，“十一”假期，四川泸州的“银河左岸音乐节”集结一众知名歌手和乐队，当地民宿预订量在平台上同比大增12倍，增速领跑全国。同样举办音乐节的安徽马鞍山、陕西宝鸡、河北邯郸民宿预订量也分别同比增长7倍、4倍和2倍。
不少游客则热衷于“追秋”。平台数据显示，今年“十一”假期，黑龙江伊春，内蒙古呼伦贝尔、阿尔山的民宿预订量同比翻倍；吉林长白山、新疆阿勒泰的民宿预订量同比增速在50%以上。“追秋”的游客群体中，“Z世代”是民宿预订主力，其中“95后”游客占比超三分之一；“00后”游客的增速最快，同比增长43%。
外国游客也加入旅行大军，住进民宿。据途家数据，今年“十一”假期，外国游客预订的民宿分散在全国125个城市，比去年增加20个，增加的城市包括贵州安顺、云南普洱、新疆阿克苏等新兴旅游小城。内蒙古呼伦贝尔、黑龙江伊春、青海海西州等地外国游客民宿订单增长最快。(完)
--------------------------------------------------------------

年捕集二氧化碳150万吨 全球最大煤电碳捕集工程投运

人民网北京9月26日电 （记者杜燕飞）中国华能发布消息，作为国家重大科技示范项目和国家发改委首批绿色低碳示范项目，全球规模最大的煤电碳捕集示范工程25日在甘肃正宁电厂完成72小时试运行，正式投入运营。
“该项目年捕集二氧化碳达150万吨，技术和装备实现全国产化，标志着我国二氧化碳捕集、利用与封存技术（CCUS）百万吨级工业化示范应用迈上新台阶，有助于煤电实现大规模、工业化、深度减排，推动‘双碳’目标实现。”该项目团队负责人说。
记者了解到，作为我国首个千万千瓦级多能互补综合能源基地——华能陇东能源基地的核心配套项目，项目对甘肃正宁电厂1号机组脱硫后烟气开展碳捕集，捕集率超90%，捕集的二氧化碳纯度超99%。捕集后的二氧化碳将进行地质封存，或用于油田增采、绿色燃料合成、矿化建材等领域。
据介绍，该项目围绕碳捕集、压缩、封存等关键环节，发挥中央企业CCUS创新联合体作用，先后攻克了低能耗吸收溶剂、超大型分离塔器、节能型超临界二氧化碳压缩机、大规模地质安全封存等技术难题，并打通技术攻关与成果转化“最后一公里”。
具体来看，在二氧化碳捕集领域，项目采用复合式吸收塔“二塔合一”设计，解决了传统工艺输送路线长、阻力大的能耗问题，并通过多种节能技术，实现热量利用最大化；在二氧化碳管输环节，研制出我国首台八级整体齿轮式二氧化碳压缩机，可将捕集到的气态二氧化碳压缩至超临界态，提高管道输送效率；在二氧化碳封存环节，建设了国内封存层位最深、单井规模最大的咸水层封存工程，并通过卫星遥感、地面监测、地下井网等方式对封存效果进行监测，保障长期安全高效封存。
“该碳捕集示范工程还具备辅助调峰能力的运行模式，可动态调整碳捕集系统负荷，使煤电机组在实现大规模碳捕集的同时具备灵活调节能力，可保障电力的安全稳定供应，为‘煤电低碳转型+能源安全保障’协同发展提供可行路径。”上述负责人说。
--------------------------------------------------------------

当“中国工业”遇上“全球设计”：用自己的故事“出海”

中新网
雄安9月26日电 题：当“中国工业”遇上“全球设计”：用自己的故事“出海”
作者  裴国荣  　韩冰  张雪姣
当“中国工业”遇上“全球设计”，产品的无限可能将被重新定义。作为业界重要的国际化交流对接盛会，26日，为期7天的2025河北国际工业设计周活动落幕。
设计周活动自2018年起已举办8届，累计吸引全球70多个国家和地区的2488家设计机构、创新企业参展，展出国内外设计精品超2.4万件，每年全球设计界的目光聚焦此间。
“这款竹编蓝牙音响是我们与贵州的传统手工艺人共同完成，它将现代设计与中国传统材料巧妙结合。”法比奥·维尔德利设计工作室高级设计师曼努埃尔·弗拉松说，竹编蓝牙音响透过竹篾的缝隙传出声音，当音乐响起，仿佛在聆听一段来自中国山林的故事，给人带来艺术享受。
非常喜欢中国文化的曼努埃尔·弗拉松，希望在这座“未来之城”找到新的设计灵感。“作为一名设计师，任何看到和听到的都能成为灵感的一部分，我想在雄安这座崭新的城市用心来看来听，获得更棒的创作灵感。”
9月23日，河北国际工业设计创新成果展览会上，用可持续材料制作的展品。　河北国际工业设计周组委会 供图
本届设计周不仅举办了高水平的工业设计创新成果展览会、国际设计新品发布会，展示全球前沿设计趋势，并组织意大利、丹麦、日本等系列设计对接会，推动前沿设计理念和先进设计技术与河北省主导产业和县域特色产业集群深度融合。
其间，意大利设计对接会、丹麦设计对接会和日本设计对接会上，分别聚焦白沟箱包、清河羊绒、辛集皮革等河北时尚产业集群需求，霸州家具、香河家具、正定家具等产业集群设计创新和雄安新区建设单位采购需求，滦州装备制造、徐水新能源、河间汽车零部件等特色产业集群转型升级、设计工艺精进需求，精准链接全球设计力量。
蒂莫西·雅各布·延森工作室总裁兼首席设计师蒂莫西·雅各布·延森表示，中国有悠久的历史，蕴藏着极为丰富的文化瑰宝和文化基因，应该把目光聚焦在中国自身的文化资源上，把它们好好用在现代中国产品的研发和设计里。
如果说系列国际对接会聚焦传统产业的“提质升级”，那么设计出海对接会则为河北企业搭建了与国际资源对接的桥梁，进一步拓宽中国品牌出海路径，推动河北设计创新与产业国际化发展。
9月23日，河北国际工业设计创新成果展览会上，用可持续材料制作的展品。　河北国际工业设计周组委会 供图
雨果跨境品类出海主理人朱奇米子就《设计创新潮流发展行业趋势报告之国潮玩具出海》，分析国潮玩具在海外市场的竞争优势与设计创新方向。
“Z世代的崛起、悦己经济、IP经济等因素让潮玩市场规模快速增长，中国潮玩产业链非常成熟，现阶段潮玩出海是一个非常好的时机。”朱奇米子称，虽然很多品牌早些年做代加工或贴牌，但潮玩不一样，一定要做有灵魂的产品。消费者更在意的是这个产品背后的设计和故事，这就意味着我们一定要在海外市场讲好自己的故事。
除了用故事“出海”，一款来自雄安的作品“苇筑新生—雄安生态建筑系统”，则用高附加值和兼顾环境效益，让世界看到了此间人与自然的和谐之美。据悉，这种新型芦苇材料已出口到17个国家和地区，每吨芦苇做成建筑材料，仅拿中端产品来说，价格能翻20倍。
随着设计周活动落幕，河北企业带着对接成果返回各地，而雄安新区作为“全球设计·雄安发布”的平台功能日益凸显。河北未来工业设计创新中心主任封昌红表示，在这里，设计不再是产品的美化工具，而是产业升级的核心驱动力。(完)
--------------------------------------------------------------

慕思携手鸿蒙智选重新定义睡眠 开启主动健康管理新篇

9月26日，鸿蒙智选·慕思智能床上市发布会9月26日在深圳举行。慕思作为全球健康睡眠资源整合者，与鸿蒙智选独家合作，将是智能家居浪潮下，一次基于华南智能产业沃土的强强联合，将重新定义“睡眠”这一核心生活场景。
智慧家居的终极目标是提升人的生活品质，而睡眠占据了人生的三分之一，是无可争议的核心场景。这次合作是“垂直领域专家”与“横向生态平台”的强强联合，实现了优势互补、价值共创，使得服务边界得到了极大延伸，构建了一个闭环的健康管理服务体系。
智能床垫新品助力解决消费者睡眠障碍
慕思首席技术官陈文泽表示，智能床目前在国内的渗透率并不算高，比美国的渗透率低数倍，因此，未来智能床品类在国内有非常大的增长空间。慕思发布的《睡眠白皮书》，显示，国内大概30%的人群存在睡眠障碍，从睡眠的角度来讲，很多人存在亚健康状况。慕思选择从智能床品类入手，就是要和华为一起着力解决消费者的核心痛点和问题。
当下，越来越多消费者已经从被动健康管理进入主动健康管理的生活状态。智能床垫是消费者实现主动健康管理的一个重要入口。
慕思此次携手华为鸿蒙推出的鸿蒙智选慕思智能床，从消费者使用和场景设计的角度出发，将智能床和智能床垫原本两个独立的品类予以整合，通过特性的打造和核心技术，给消费者提供更好的主动健康管理服务。
值得一提的是，鸿蒙智选慕思智能床推出“拍一拍”交互方式，突破以往像遥控器、 app等传统操控方式，让消费者在任何时间、空间和地点，都可以随心所欲操控自己的床。“拍一拍”的组件，可以放在床边的小口袋里，也可以放到床头柜或卧室的其他部分，消费者方通过自定义的方式去使用智能床要实现的功能。
陈文泽透露，“拍一拍”方式是和华为团队共创的，“我们觉得在卧室空间，床是非常重要的核心承载睡眠的主体，所以针对智能床品类，需要有更多的新鲜的东西抓住消费者心理，进一步提升消费者整体体验。”
从“智能硬件”到“健康管理服务”
慕思智慧睡眠销售管理高级总监王磊称，慕思此次与华为鸿蒙的合作可谓是“双向奔赴”，在慕思产品向智能化方向转型的节点，华为鸿蒙是非常具有科技实力的伙伴，华为打造的鸿蒙系统是全球第三大移动操作系统，因此，“此次携手不仅是和华为鸿蒙合作，也是对国产操作系统进一步的支持”。
依托华为鸿蒙在连接、云计算和AI方面的能力，慕思可以更安全、高效地处理睡眠数据，从而为用户提供更精准的睡眠质量分析、健康风险预警和个性化改善建议，从“卖产品”向“提供睡眠服务”转型，强化了慕思“科技助眠”的品牌形象，使其从传统的家居品牌跃升为“智慧健康解决方案提供商”，吸引了更广泛、更年轻的科技消费群体。
王磊表示，鸿蒙智选慕思智能床是慕思智能化过程中的一个重要里程碑，这款产品是慕思和华为鸿蒙合作的系列开端。未来，慕思会考虑接入更多华为鸿蒙生态的设备，“未来，它不止是一个床垫的智能化，整个的卧室会是一个智慧的卧室，窗帘、空调、灯光、电视、温度、湿度，所有的东西都会被智能化，被传感器智能化。而所有的这些智能化的产品都会跟消费者躺在这张床上的身体数据相关。”
“现在市面上很少有一款智能化的产品或者智能穿戴类产品，能够监测到用户连续性的动态和静态数据。因为人们的生活习惯都是碎片化的，而床上至少八个小时的睡眠是不会被打断的，在这个过程中，可以拿到消费者整晚的动态的连续性的数据，而这动态的连续性的数据是可以为大健康服务的。” 王磊说。
王磊表示，慕思和华为鸿蒙联手打造“智慧的卧室+聪明的床”，在未来不仅会接入更多智能化生态的设备，还会把这些设备有机组合在一起，给到消费者真正有价值的全屋智能的睡眠健康管理的解决方案。
接入“万物互联”重塑智能家居产业格局
华南地区，尤其是粤港澳大湾区，拥有从传感器、芯片、模组到整机生产的完整产业链。慕思与华为鸿蒙的合作，为区域产业升级描绘了新的图景。
业内人士分析称，这一合作将催生对高精度传感器、低功耗芯片、边缘计算模组等上游元器件的更高需求，推动整个产业链向高附加值、高技术含量方向发展，强化华南智能产业集群的全球竞争力。它打破了华南传统制造业“重硬件、轻生态”的路径依赖，展示了传统制造业龙头如何通过拥抱开源生态操作系统，实现产品的智能化跃迁和品牌升级，为大量传统家电、家居企业提供了可借鉴的转型范式。
基于此次合作，鸿蒙智选慕思智能床等系列产品不再是一个个独立的硬件，而是接入“万物互联”的高速公路，不仅有助于赋能品牌科技属性，提升品牌溢价，更是数据驱动的服务升级，慕思可以更安全、高效地处理睡眠数据，从而为用户提供更精准的睡眠质量分析、健康风险预警和个性化改善建议，成为华为鸿蒙“1+8+N”全场景智慧生活战略中“N”的重要组成部分。两者的结合使得服务边界得到了极大延伸，构建了一个闭环的健康管理服务体系，或将共同定义智能睡眠产品的数据标准、接口标准和体验标准，从而引领整个行业的发展方向，吸引更多企业加入这一生态，形成“华为鸿蒙(技术生态)+ 慕思(行业标准)+ 众多伙伴(产品集群)”的共生共赢格局。
业内专家指出，睡眠不再是一个无法知悉、无法优化的黑箱状态。通过技术的赋能，普通人得以第一次清晰、量化地了解自己的睡眠质量，并获得系统性的改善方案。慕思和鸿蒙智选携手带来的此次深度睡眠革命，其核心是“个性化”——每个人的身体结构、睡眠习惯、压力状态都不同，而智能系统能够为此提供千人千面的睡眠环境，开启主动健康管理的新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

成都直飞巴厘岛航线开通

中新网
成都9月26日电 (袁牟知博)9月26日15时31分，3U3985航班从成都起飞前往印度尼西亚巴厘岛，标志着四川航空成都直飞巴厘岛航线正式开通，首班上座率超过90%。
前往巴厘岛的旅客排队登机。　四川航空 供图
据悉，该航线每日执飞1班，去程计划飞行6小时50分钟，回程计划飞行6小时45分钟。
2025年以来，川航“熊猫之路”国际航线网络已新增马德里、槟城、雅典等多个航点，为中国中西部地区旅客提供更丰富、高效的出行方案，助力成都国际航空枢纽高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

我国首个物流企业数字化国家标准正式发布 明年3月1日起实施

中国物流与采购联合会联合中国物品编码中心，今天(9月26日)在第17届物流与供应链数字化发展大会上正式发布《物流企业数字化 第1部分：通用要求》国家标准。这也是我国首个物流企业数字化国家标准，填补了相关领域的空白，有助于加快物流行业的数字化转型。
据介绍，该国家标准为物流企业数字化提供了通用框架和操作指南，涵盖技术应用、数据管理、流程优化等核心环节，可帮助企业规避“重复建设”“信息孤岛”等问题，实现提质、增效、降本。并且，对于行业来说，通过统一标准，促进物流企业间、产业链上下游间的数据互通与业务协同，可推动行业从“单点数字化”向“全链条智能化”跃升。
中国物流与采购联合会副会长杨国栋表示，物流行业数字化国家标准的发布是我国物流行业的一件大事，它的发布预示着我们国家物流数字化建设由过去自由式的生长形态转变为现在的标准化、规范化的发展。标准的实施将进一步助力构建安全、高效、绿色低碳的现代化物流体系，增强我国产业链供应链的稳定性和抗风险能力。
该标准将从2026年3月1日起实施。专家表示，随着这一国家标准的宣贯实施，有望在国内催生一批物流数字化企业，进而带动全行业的技术创新和模式创新。中国物流与采购联合会也将持续推动物流与供应链的标准国际化，助力中国物流及供应链方案走向国际。
(总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

抖音直播：切勿轻信网络“挂机”教程 平台禁止录播挂机等违规行为

9月25日，抖音发布《抖音直播关于治理录播挂机的公告》，在对相关违规行为进行处罚公示的同时，重点提醒主播们切勿轻信网络“录播教程”，避免个人财产损失。
“挂机”“录播”违规行为，主要体现在利用直播间盗播他人内容，或者播放已录制的音视频内容；也有部分账号使用挂机或定格、黑屏等无意义画面，直播间几乎没有互动；还有的甚至使用作弊插件或道具，进行无真人出镜直播。2025年以来，平台依据《抖音直播行为规范》，对超过45万个涉及“录播”“挂机”的直播间进行了警告、中断、封禁等不同程度的处罚。
抖音直播相关负责人表示，直播的特点是“所见即所得”，真实、实时和互动都是其基本要求。这要求直播间里并非简单的画面呈现，需要让观众看到镜头前真实的状态、即时的反馈，以及可以通过评论、连麦等多种途径参与直播过程，这也是直播区别于其他视频模式的主要因素。反观“录播”“挂机”等违规行为，用预录内容冒充实时直播，不仅消解了“所见即所得”的真实性，也斩断了观众互动的可能。“这种低成本造假行为也是对其他主播的不公平竞争，平台一直在积极治理。”该负责人介绍，今年7月，平台发现多个直播间长时间播放修剪指甲、剥鸡蛋壳的录播画面，并以“领红包”为噱头引导用户下载第三方软件，经深入排查，对超600个同类违规账号回收直播权限。
除了对“录播”“挂机”违规行为治理打击，抖音直播也在持续追踪、挖掘相关违法产业链线索，并将证据汇总后上报公安机关。“今年以来我们发现有黑产通过第三方平台、各类群组等发布、销售教学课程和相关作弊工具，并用‘直播神器’‘直播保镖’的噱头来欺骗消费者。”上述负责人称，任何所谓的录播、挂机“神器”，都属于作弊软件，平台坚决打击，“无需真人直播”“躺平即可赚钱”等宣传语都是黑产团伙捏造的虚假效果，用户购买后不仅承受经济损失，还可能因违规行为被封号甚至面临司法机关的调查。2025年至今，抖音直播已对3.3万录播黑灰产账号无限期回收直播权限，并向公安机关提供多起案件线索，目前已有5人被刑事拘留。
(违规教程售卖广告，该黑产源头已被捣毁)
2025年，抖音直播发现批量账号使用相同作弊手法和素材进行录播，经研判挖掘，其关联账号上万个，疑似黑灰产团伙，使用同一款“直播保镖”冒充真人直播。平台对相关账号无限期回收直播权限后，立即将线索上报公安机关。经公安机关调查，该团伙开发30余款录播作弊软件，并在多个平台销售，非法所得数百万元，相关参与人因涉嫌提供侵入非法控制计算机信息系统程序、工具罪，被公安机关刑事拘留。
(上述团伙销售的部分作弊软件)
抖音直播再次提醒广大网友、主播，切勿轻信网络违规违法教程，如在抖音发现违规内容，可拨打抖音官方服务热线95152监督举报，或将相关线索发送至举报邮箱
feedback@douyin.com
，平台将第一时间核实处置。
--------------------------------------------------------------

报告显示，2020年至2024年全球数字贸易出口年均增速12.1%

中新社
杭州9月26日电 (奚金燕 蓝伊旎)《全球数字贸易发展报告2025》26日在杭州发布。报告显示，2020年至2024年，全球数字贸易出口规模从4.59万亿美元增至7.23万亿美元，年均增速达12.1%，高于同期全球贸易总额年均增长率(9.7%)。
报告由联合国国际贸易中心(ITC)与全球数字贸易博览会组委会共同编写，首次纳入国际组织ITC正式出版物，首次发布2024年全球数字贸易总额及核心数据。
报告显示，数字贸易增长优势明显。2024年全球数字交付贸易出口规模为4.64万亿美元，年均增长率为9.7%；数字订购贸易出口规模为2.62万亿美元，年均增长率达16.8%。
同时，数字贸易格局更趋于多元。2020年至2024年间全球数字贸易市场份额位列前五的经济体分别为欧盟、美国、中国、英国、印度，以中国和印度为代表的发展中国家表现出明显增长趋势。
ITC行业与企业竞争力总监罗伯特·埃利奥特·斯基德莫尔(Robert Elliott Skidmore)呼吁，政府、企业和国际组织应携手合作，鼓励创新，确保数字经济惠及每个人，特别是发展中国家的中小企业。(完)
--------------------------------------------------------------

报告显示中国研发投入前1000家民营企业国际竞争力稳步提升

中新社
西安9月26日电 (记者 阿琳娜)2025民营经济创新发展大会暨知名民企助力陕西高质量发展大会26日在西安举行，会上发布了《2025研发投入前1000家民营企业创新状况报告》。
全国工商联副主席安立佳介绍，2024年，研发投入前1000家民营企业加强自主创新，转变发展方式，主要呈现创新投入稳中有升、创新方式灵活多样、创新成果量质齐升、国际竞争力稳步提升等特点。
据了解，入围企业研发费用与研发人员数量持续增长，研发强度稳步提升。2024年，前1000家民营企业研发投入入围门槛为2.07亿元(人民币，下同)，较上年略有提高；研发费用总额1.43万亿元，比上年增长2.78%；平均研发强度3.59%，高于全国研发投入强度0.91个百分点；研发人员总数达到184.04万人，人均研发经费77.83万元，同比增长4.69%。
同时，入围企业加快科技成果转化和产业化，在科技创新和产业创新融合方面取得积极进展。从成果转化看，入围企业共有30万项有效专利实现产业化，产值合计1721.53亿元。
此外，入围企业研发投入规模和强度持续增加，国际竞争力进一步增强。2024年全球研发投入1000强企业中，有216家来自中国，其中112家是民营企业，平均研发强度达7.42%，高于全球研发投入1000强平均研发强度1.9个百分点。
当日的大会上还发布了“2025民营企业研发投入500家榜单”和“2025民营企业发明专利500家榜单”，华为投资控股有限公司、腾讯控股有限公司、阿里巴巴(中国)有限公司位居研发投入500家榜单前三，华为投资控股有限公司、腾讯控股有限公司、TCL科技集团股份有限公司位居发明专利500家榜单前三。(完)
--------------------------------------------------------------

探访山东章丘“造房工厂”：模块化建造锚定“好房子”新方向

中新网
山东章丘9月26日电(记者 孙婷婷)“造房”工厂里，工人发送指令后，机器人的机械臂精准抓取构件，完成螺栓紧固、焊接加固等指令，与其他智能化设备默契配合，让水泥板材在一条百米长的CMC钢-混凝土组合模块化房屋智能生产线(以下简称CMC智能生产线)上平稳滑动。仅需12分钟，一面平整结实的房屋墙板便组装完成，被传送带送往下一环节。而从构件上料到整体成型，仅需2小时，一间模块化房屋就从生产线末端缓缓下线。
CMC钢-混凝土组合模块化房屋智能生产线。孙婷婷 摄
距离这条高效“造房”生产线不远处，由模块化房屋搭建的一处宋式风韵的和美乡居，吸引了参观者的目光。“面对村民对新型农宅的多样化期望，我们设计出三种基座面积的户型。”和美乡居展区现场工作人员介绍说，基于“模块化+组件化”理念，混凝土模块单元可搭配多样化外立面组件，实现建筑风格的个性化表达，在维系村落整体风貌协调统一的同时，还能打造出风格各异的建筑立面，有效规避建筑外观千篇一律的问题。
9月26日，记者走进山东省济南市章丘区的中建绿色产业园。除了和美乡居展区外，在产业园的模块化住宅公园内，CMC钢-混凝土组合模块“好房子”展区以及SMC钢结构模块极地建筑展区，具象化地呈现了未来建筑场景与居住理念。
图为融入宋式风韵的模块化和美乡居。孙婷婷 摄
“从融入宋式风韵的模块化和美乡居，到专为极地科考站研发的抗寒房屋，再到配套的模块化基础设施，每一处场景都对应着不同人群的居住需求。就像逛汽车4S店一样，能沉浸式体验不同房屋的功能。”现场工作人员介绍说。
“相较人工生产线，CMC智能生产线自动化比例提升至80%，制造精度提升至毫米级，生产效率提升4倍以上，良品率提升5倍。”绿色建筑全国重点实验室副主任，中建科技副总经理、总建筑师樊则森介绍称，模块化“好房子”产品体系在设计、建造环节同样具有特色技术优势。其中，在设计方面，基于自主研发的参数化设计程序，设计师可实现用数字定义建筑，直接驱动机器人智能造房。“相较传统设计，工作效率提高10倍。”
此外，由中建八局、中建科技联合研发的适用于CMC钢-混凝土组合模块吊装的高效智能吊架，将吊装1个模块的时间从40分钟缩短至5分钟，并通过多个传感器实时监测和闭环控制，有效降低了模块变形的风险，实现建造效率和质量双提升。“每一项技术突破，都是为了实现‘建造效率与质量双提升’，让模块化建造真正成为推动建筑行业高质量发展的引擎。”樊则森说。
探访当日，山东省模块化建造助力“好房子”建设观摩交流活动在此举办。活动现场发布了模块化“好房子”产品体系，包括钢结构、混凝土结构、钢-混凝土组合结构模块化技术，产品体系覆盖住宅、学校、农宅、医院、极地等七大场景和使用功能。
据樊则森介绍，模块化“好房子”产品体系研发遵循中国建筑“好房子”营造体系方法论，从“问需于民”出发，聚焦“六不六防三省三要”核心需求(六不，即不漏不臭不吵不霉不堵不裂；六防，即防灾防盗防火防电防摔防撞；三省，即省心省钱省地；三要，即要实用要健康要关怀)，以好集成(好设计、好建造、好材料、好运维、好标准)为手段，从模块化建造技术中寻找系统方案，最终确保实现安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”建设目标。
樊则森举例说，比如，针对“刮台风时窗子被吹掉”的问题，模块化“好房子”产品体系研发出高抗风性能节能窗系统，确保台风天气下的安全，并同步解决了“窗户漏水”问题；针对“卫生间漏水”的问题，该体系研发聚氨酯多层防水底盘系统，代替传统混凝土沉箱，确保卫生间“不漏”；针对“楼板隔音效果差”的问题，模块化“好房子”产品体系用硬泡聚氨酯代替传统细石混凝土垫层，为住户提供静谧的居住空间。
据悉，上述方案已在城市、乡村、极地的“好房子”建设中得到推广应用，已中标在施的项目包括深圳生态智谷公寓、深圳职业技术大学学生宿舍、河北高碑店和美乡村、北京丰台区闪建学校等。(完)
--------------------------------------------------------------

推进长三角一体化发展 浙江“十四五”成果丰硕

发布会现场。王逸飞 摄
中新网
杭州9月26日电(记者 王逸飞)26日，浙江省发展改革委党组副书记、副主任陈海涛在“浙江省高质量完成‘十四五’规划”首场新闻发布会上介绍，“十四五”期间，浙江紧扣“一体化”和“高质量”两个关键，坚持上海龙头带动，携手苏皖，扬浙所长，形成了一批彰显浙江特色的一体化成果。
在高站位推进战略落地方面，他介绍，该省建立了省委、省政府主要领导挂帅的领导小组，构建了省行动方案为统领、系列专项方案为支撑、省政府实施意见为路径的推进体系；扎实推进创新、畅通、开放、协调、智治、美丽六大行动，落地了106项“小切口、大牵引”的一体化事项；迭代完善了三级运作机制，长三角地区主要领导座谈会连续21年召开，形成一批又一批的重大合作成果。
围绕高起点抓好省域统筹，浙江积极融入上海“五个中心”建设，共建虹桥国际开放枢纽，推动沪嘉全面接轨发展，宁波前湾沪浙合作发展区加快推进。长三角一体化示范区和嘉善县域高质量发展示范点“试验田”成效显著，形成84条经验向全国推广。该省还参与推动苏浙皖、浙皖闽赣、浙南闽北等省际交界地区协同发展。
谈及高水平坚持扬浙所长，陈海涛表示，浙江发挥数字经济长板优势，牵头建设数字长三角，深化国家数字经济创新发展试验区建设，共建全国一体化算力网络长三角枢纽节点；联动发展自贸试验区，开启新一轮小洋山区域合作开发，共建新安江—千岛湖生态环境共保新机制，发布了中国首个省级GEP核算标准。
浙江还坚持高效能深化体制机制创新。该省加强科技创新和产业创新跨区域协同，联合设立长三角科技创新共同体建设办公室并实体化运作，推动打造G60科创走廊3.0版；首创发布了长三角实事项目清单，203项政务服务事项实现“跨省通办”、78项居民服务事项实现“一卡通用”。(完)
--------------------------------------------------------------

政策利好持续释放　入境消费市场升温

继续深化国际消费中心城市建设，打造一批国际消费集聚区和入境消费友好型商圈；开展国际化消费环境建设，优化支付服务；有序扩大单方面免签国家范围……记者获悉，商务部、财政部等多个相关部委将推出新的举措，加大对入境消费的支持力度，进一步推升“中国游”“中国购”，其中国际消费中心城市成为重要着力点。
业内专家指出，这些政策将加速释放我国入境消费潜力，为零售文创、文旅融合及跨境支付等相关行业带来发展机遇。
政策显效 入境消费热度高
近日，在大兴机场航站楼，来自俄罗斯的旅客巴拉舍娃·安娜在办理离境退税时感慨：“我在退税商店买到了心仪已久的手表，在海关工作人员的指导下，不到10分钟就办完了退税手续，实在是太方便了！我已经对下一次再来中国购物充满期待了。”
北京海关数据显示，今年1月至8月，北京双枢纽机场验核离境退税申请单26819张，同比增长223.98%；验核申请单总金额8.32亿元，同比增长92.77%。
上述场景并不鲜见，尤其是在上海、北京、广州、天津、重庆等城市。苏商银行特约研究员付一夫对记者表示，上述五个城市经国务院批准于2021年开展国际消费中心城市培育，如今已经成为提升“中国游”“中国购”吸引力的核心枢纽。比如，上海国际零售商集聚度位居全球前列，北京王府井等商圈实现国际品牌与国货精品的深度融合。
今年以来，多个相关部委深化国际消费中心城市建设，不断提高国际影响力、消费带动力、中心辐射力。同时，优化离境退税政策等系列政策落地实施，助推入境消费潜力不断释放。
数据显示，截至8月底，全国离境退税商店已经超过1万家，是2024年年底的3倍；1月至8月，享受离境退税人数同比增长248%，退税销售额同比增长98%。
多部门推动 更多政策利好可期
当前，我国在入境消费方面与国际水平相比还有较大差距。付一夫分析，我国入境消费占GDP的比重仅0.5%，远低于国际市场1%至3%的平均水平，还有较大提升空间。
记者从商务部获悉，接下来，商务部、财政部等多个相关部门将加强统筹协调和政策支持，进一步推动扩大入境消费。
商务部副部长盛秋平在日前的国新办发布会上表示，将继续深化国际消费中心城市建设，打造一批国际消费集聚区和入境消费友好型商圈；加强统筹协调，推动有序扩大单方面免签国家范围，优化入境免签政策；近期还将会同财政部开展国际化消费环境建设工作，优化支付服务、提升国际化服务水平等。
政策加码的同时，相关活动已经排上日程。今年的广交会、进博会期间将举办中国国际精品消费月，该活动是由商务部联合五个国际消费中心城市举办的大型消费促进活动。此外，广州国际灯光节等大型活动也将陆续开展。
国家信息中心经济预测部宏观经济研究室副主任邹蕴涵对记者表示，国际消费中心城市是我国对外开放水平和经济实力的重要标志，能够通过集聚全球消费资源，引领消费潮流，成为扩大消费、拉动内需、链接国内外市场的关键枢纽。
“在入境游快速发展的当下，国际消费中心城市既是吸引境外游客的引力场，也是展示我国消费市场实力、活力的大窗口，是中国制造对外展示的良好平台。”邹蕴涵说。
潜力巨大 入境消费扩容升级
专家认为，在国际消费中心城市的引领带动下，入境消费市场将进一步扩容升级。付一夫认为，随着更多政策利好落地，入境消费将从单一购物向商旅文体融合升级，消费结构有望从高端奢侈品向国货潮品、特色服务延伸。
邹蕴涵也指出，入境消费未来将呈现以下发展趋势：一是入境游呈现出客源地多元化、旅行方式散客化、目的地小众化、体验内容生活化等新特点；二是国潮等文化因素的影响日益增长，我国深厚的文化底蕴为入境消费增添魅力，蕴含中国文化元素的商品和服务将成为新增长点；三是消费场景多元化，入境消费将从主要消费特色商品逐步扩展到服务领域，体验式消费新业态、新模式将给入境游客带来更多的精神享受。
在具体产业方面，付一夫认为，政策将利好诸多领域，比如，零售与文创领域，3C电子、非遗文创等国货借退税政策出海；文旅融合板块，“文化+消费”“体育+消费”等跨界融合场景愈加受到青睐，中医康养、特色旅游线路需求有望进一步上升；服务配套行业，跨境支付、多语种服务、智慧商圈建设等领域将随着消费人流增长持续受益。
记者 王文博 丁乐
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

数字住建应用与发展大会召开

中新网
中卫9月26日电  9月26日，住房城乡建设部信息中心主办的数字住建应用与发展大会在宁夏回族自治区中卫市召开。大会以“贯彻落实中央城市工作会议精神，深入推进数字住建创新与发展”为主题，围绕加快推进数字住建建设、做好“十五五”数字住建建设规划编制工作等内容进行了深入交流研讨。
会议交流了公共数据资源开发利用实践经验，实地观摩了中卫市云展馆和当地一家国家级一体化算力数据中心。围绕当前数字住建建设进展情况、现存问题，聚焦破解数字住建建设难点痛点堵点，从城市治理网格化数智化创新、全域数字化转型、数据资源体系建立等方面，结合理论创新与实践案例进行讨论。
与会代表表示，下一步将以持续深入推进《“数字住建”建设整体布局规划》实施，更好地满足民众对高质量居住、新科技赋能、好服务保障的需求，更好地满足城市管理、运行、监督需要。同时，聚焦数字住建工作主线，深化需求调研、强化应用研究、发掘典型场景、推广优秀案例、完善指导评估。(完)
--------------------------------------------------------------

星巴克将在欧美关闭数百家门店

中新网
9月26日电(吴家驹)据美联社报道，星巴克9月25日宣布，为集中资源实现业务转型，将在美国、加拿大和欧洲关闭数百家门店，并裁减900名非零售岗位员工，闭店计划将立即启动。
星巴克并未透露具体闭店数量，但闭店主要集中在美国和加拿大。星巴克预计在本月底企业财年结束时，将北美门店缩减至18300家。截至6月29日，星巴克北美门店总数为18734家。
星巴克董事长兼首席执行官布莱恩·尼科尔(Brian Niccol)在致欧洲员工的一封信中表示，英国、奥地利和瑞士的部分门店也将关闭，但没有透露这些国家将有多少家门店受到影响。(完)
--------------------------------------------------------------

【晶采观察·解码“十四五”】从“中国制造”到“中国创造” 高技能人才助力产业提质升级

这几天，被誉为“技能国赛”的第三届全国技能大赛在河南郑州举办。在本届大赛上，我注意到一个很明显的趋势，新业态、新职业、新技术赛项占比首次超过50%，可见，在我国产业数字化、智能化加速发展的当下，企业对高技能、复合型人才的需求度很高，一些企业甚至“现场抢人”。
当前，我国正加速从“中国制造”向“中国创造”转型，而在这一关键的产业升级进程中，职业教育的支撑作用不可或缺。9月23日，国新办举行“高质量完成'十四五'规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期加快建设教育强国进展成效。数据显示，“十四五”期间，职业教育供给了现代产业70%以上新增高素质高技能人才。教育部相关负责人表示，大国工匠、高技能人才是国家战略人才的重要组成部分，是推动产业创新升级的重要人力资源。
近年来，越来越多的大国工匠走进公众视野，为人熟知、受人敬仰。从创下世界集装箱装卸佳绩的“人民工匠”许振超，到攻克火箭“心脏”焊接难题的中国航天科技集团有限公司一院211厂特种熔融焊接工、高级技师高凤林，他们始终将“精益求精”的工匠精神，融入每一次实操、每一道工序之中。
常言道，“没有金刚钻，揽不了瓷器活”。无论是一颗螺丝钉的精细打磨、一根电缆的精准加工，还是超级工程的攻坚克难、大国重器的研发制造，都离不开技能人才秉持匠心、追求极致的付出。职业教育，正是培育这些工匠人才的肥沃土壤。目前，我国已建成全球规模最大的职业教育体系，培养出的技能人才在诸多关键领域发光发热。据介绍，“十四五”时期，我国着眼“办学能力高水平、产教融合高质量”，实施第二期“中国特色高水平高职学校和专业建设计划”(简称第二期“双高”建设计划)，建设技能型高校的“国家队”。
教育部相关负责人表示，下一步，我们将加快构建职普融通、产教融合的职业教育体系。
实际上，“产教融合”的核心本质，在于“教育跟着产业走”，要求教育体系与产业发展需求实现紧密衔接，确保人才培养方向，始终与市场实际需求同频共振。而职业教育着力构建的“职普融通、产教融合”体系，其承载的价值与意义早已超越“培育工匠”这一单一目标。无论是新能源产业中保障设备稳定运行的技术维护人员，还是现代服务业里守护生命健康的高级护理员，都能借助这一体系，沿着“人人皆可成才、人人尽展其才”的成长路径，凭借专业技能实现个人价值。最终，这一体系将推动形成“教育赋能产业升级、产业带动就业增长、就业促进社会发展”的良性循环，为经济社会发展注入持续动力。
从“工”到“匠”，当每一门课程都对接产业前沿，每一个专业都呼应市场需求，每一位学生都拥有成长空间。唯有如此，职业教育方能持续为“中国创造”输送更多能工巧匠，成为高质量发展的坚实底座，为我们的产业提质升级贡献力量。(央广网)
--------------------------------------------------------------

杭州上城再抛 “人工智能+” 合作橄榄枝 第二批机会场景发布

中新网
杭州9月26日电 (钱晨菲)在26日举行的第四届全球数字贸易博览会“场景创新”专题活动上，杭州市上城区为企服务中心发布第二批“人工智能+”机会场景，共推出15个覆盖文化旅游、民生服务、社会治理、产业升级与金融服务等领域的高价值、可落地应用场景。
此次发布，标志着杭州上城在打造“人工智能+”场景应用示范区的进程中迈出关键一步，持续释放开放协同、创新共赢的城市发展信号。
首批场景加速落地
自今年8月首批十大“人工智能+”机会场景发布以来，杭州上城坚持“机制牵引、项目攻坚、闭环管理”的推进路径，推动一批标志性项目加快落地见效。
其中，备受关注的“湖滨黑科技首发街区”已正式启幕，成为集AI技术体验、创新产品展示与消费融合于一体的前沿地标，让市民在步行街中“触手可及”未来生活。
此外，首批发布的其他场景项目也在稳步推进。如“‘数字能源港’低碳园区智能化管理”项目正陆续接入系统，预计12月完成初验；“残障人士高科技辅具一站式体验中心”已完成方案设计，即将启动建设……这些项目的推进，充分体现了上城聚焦真实需求、推动AI技术落地见效的务实路径，也为第二批场景的发布奠定了坚实基础。
杭州市上城区第二批“人工智能+”机会场景发布。上城区为企服务中心 供图
全链条机制闭环成型
据悉，杭州上城系统构建“需求征集—场景发布—对接落地—遴选推广”的全链条闭环工作体系，创新推出“上城AI合伙人”服务模式，深入企业一线，共同挖掘痛点、谋划对策、设计场景，真正实现“为企找场景，场景找‘为企’”。
这次发布的第二批15个机会场景，普遍聚焦“小切口”，回应企业发展的真痛点、市民生活的高频需求。
例如，“无人驾驶智慧环卫车清扫应用”直面环卫行业“招工难、强度大、夜间作业风险高”的现实困境；浙三建等建筑企业提出构建“AI智能生成式标书系统”，希望实现招投标文件的自动化、合规化生成。
这些“小场景”背后是实实在在的需求，一旦落地，就能带来看得见的改变：未来，无人驾驶环卫车将实现24小时智能清扫，提升城市洁净度与作业安全性；AI标书系统将一键生成标准化文件，大幅缩短编制周期，助力企业降本增效、精准投标。
如上一个个“微创新”，正汇聚成城市智能化转型的“大能量”。
诚邀全国AI企业“揭榜答题”
场景落地，能力为基。在本次数贸会活动现场，上城区特别邀请两家本土AI领军企业登台路演，集中展示前沿技术与应用成果。
浙江智谱新篇科技有限公司由清华大学KEG实验室技术成果转化而来，专注于大模型技术研发。该公司此次展示的最新GLM大模型系列及自主智能体AutoGLM，具备语言理解、多模态感知与工具调用能力，已在政务、金融、教育等领域深度应用，为“人工智能+”场景提供核心技术支撑。
智瀚星途(杭州)智能科技有限公司则聚焦具身智能方向进行展示，并发布“瀚海具身数据库计划”，致力于构建国内领先的具身智能数据集，推动AI从“感知”向“执行”延伸。
据悉，上城区始终秉持开放、协同、共赢的理念，以场景为“题”，以企业为“答”，全力打造AI技术落地的“首选试验田”。当地将构建起供需精准匹配的“双清单”体系，推动创新资源高效对接。
上城区为企服务中心相关负责人表示，诚挚欢迎全国人工智能企业前来“揭榜答题”——在这里找到真实场景、实现价值共创。(完)
--------------------------------------------------------------

构建3000亿元基金矩阵 青岛发布基金发展行动方案

中新网
青岛9月26日电 (记者 尹倩芸)26日召开的2025·青岛创投风投大会上，青岛市正式发布《发挥基金引领作用促进高质量发展行动方案(2025-2027年)》。
据了解，该行动方案通过“三个聚力”和“五大赋能行动”，围绕“10+1”创新型产业体系、“4+4+2”现代海洋产业体系、十大现代服务业，构建科学高效的基金管理运行体系。
方案聚力整合政府引导基金，构建创投基金、产投基金、重点项目协同基金“3+N”政府引导基金体系，吸引社会资本打造规模不低于3000亿元的基金矩阵。同时，加快政府引导基金退出，集中资金用于支持科创企业发展，建立政府引导基金尽职免责机制，政府引导基金容损率最高可达100%。
方案聚力发挥国企引领作用，推动市属国企与政府引导基金、央企、省企等加大合作力度，灵活运用“基金＋产业”“基金+园区”“基金+项目”模式，为项目落地、园区建设提供支撑。
方案还聚力深化财政资金“拨改投”，设立财政科技股权投资资金、“专精特新金”、“海洋金”、“航链金”等“拨改投”资金，联合已设立的“人才金”、“硕果金”、“种子金”等资金，构建投资领域最广、投资力度最大、支持政策最优的“拨改投”资金体系。
此外，方案提出“五大赋能行动”，包括招商引资赋能行动、产业培育赋能行动、要素支撑赋能行动、提质增效赋能行动和资源集聚赋能行动，将进一步完善基金生态链条。
根据行动方案，青岛设定了明确发展目标：力争到2027年，市政府引导基金在投规模达到1500亿元，市属国有企业基金规模突破1000亿元，各类创投风投机构在投青岛项目金额突破1000亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

民企奋进自贸港：让露营经济与休闲农业“双向奔赴”

中新网
海口9月26日电 题：民企奋进自贸港：让露营经济与休闲农业“双向奔赴”
作者 张月和
“海南自贸港的建设浪潮，为我们描绘了一幅前所未有的开放蓝图。”逐浪海南自贸港，海南红帆会展服务有限公司董事长谢国华感触尤深，“这片热土正释放着强大的政策磁力，为各行各业尤其是休闲农业这片广阔的‘蓝海’注入了澎湃动能”。
图为海南红帆会展服务有限公司董事长谢国华在2025年海南休闲农业招商推介活动说明会上发言，畅谈露营经济与休闲农业的“双向奔赴”。　(海南省休闲农业协会 供图)
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。把握这一历史性机遇，谢国华力推露营经济与休闲农业的“双向奔赴”。
“露营+农业”的产业融合
对于露营经济与休闲农业的融合发展，谢国华从“2025海南汽车生态露营博览会”的筹备中体会颇深。
2025海南汽车生态露营博览会今年11月8日至16日将在儋州海花岛举办，规划了20万平米以上的展示与活动赛事区域。
身为2025海南汽车生态露营博览会暨海花岛露营生活嘉年华组委会副主席，谢国华近日告诉
中新网
记者，博览会核心就是打造人车生活露营共享为主题的嘉年华活动，现场既有汽车、房车、户外露营装备等产业展示，也有啤酒音乐节、改装车大赛、皮卡车拉力赛、美人鱼表演大赛、中国汽车品牌传播大会、海花岛万人露营大会等10多场系列活动。
“现代露营早已超越了简单的户外住宿，本质上是一种对自然、对田园生活方式的深度体验和强烈渴望。”谢国华表示，这与休闲农业所倡导的回归乡土、生态康养的理念高度契合。
据介绍，在“精致露营生活展区”，博览会将专门设置“田园露营体验模块”，计划邀请海南本土优质农庄入驻，在展区内还原农庄的稻田、果园场景，搭配露营帐篷、户外餐桌，让观众现场体验“采摘+露营”“农耕体验+星空住宿”的惬意。
同时，博览会还会组织“休闲农业与露营产业对接会”，让农庄运营方与露营装备品牌、自驾俱乐部直接对话，探讨合作模式。
可以预见，未来的休闲农庄，将是露营产业最理想的承载地；而蓬勃发展的露营文化，也将为休闲农庄带来高粘性的巨大消费流量。
“这种‘农业+露营’‘田园+体验’的融合模式，正是构建休闲农业生态圈的关键一环，最终实现共享经济模式下农民增收、产业升级与乡村焕新的共赢目标。”谢国华说。
自贸港建设的“绿色引擎”
在谢国华看来，休闲农业绝不仅仅是传统农业的简单延伸，更是推动海南乡村振兴、实现“三产融合”的核心路径。
“在自贸港‘零关税、低税率、简税制’等政策的驱动下，完全有能力、有条件将休闲农庄打造成为集农业生产、生态康养、文化体验于一体的高端产业形态。”谢国华认为，这不仅是对土地的重新赋能，更是对乡村价值的深度挖掘。
他提出，要借鉴国内外成功经验，比如台湾的精致农庄、欧洲的生态庄园，但更重要的是，要走出独具海南特色的“共享农庄”发展之路。
谢国华表示，通过引入社会资本，能够加快农庄的提质升级，将单一的农业生产空间转变为消费者向往的“诗意栖居地”和“心灵归属地”。
携手共赢的“最佳舞台”
正因如此，谢国华看好今年11月将举行的2025年海南休闲农业招商推介活动。他认为，此项活动不仅仅是一次简单的项目征集，更是一个资源精准对接、理念碰撞融合、价值共同创造的高端平台。
谢国华说，此次招商推介的范畴非常广泛，不局限于共享农庄项目，凡是与休闲农业行业相关的一、二、三产融合发展的优质项目，无论是智慧农业、农产品深加工、乡村文创、民宿集群，还是康养旅居、自然教育等，“只要有招商引资的需求，都拥有在这个舞台上大放异彩的机会”。
机遇的大门已经敞开。谢国华期待散落在琼岛大地的“珍珠”串联起来，汇聚各方智慧与资本，打磨成助力海南乡村振兴的“璀璨项链”，为海南自贸港的建设增添一抹最动人的绿色。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏对口支援协作合作地区特色商品交易会开幕

中新网
南京9月26日电 (记者 徐珊珊)9月26日，以“协作共赢促发展·消费赋能助振兴”为主题的第四届江苏对口支援协作合作地区特色商品交易会暨区域协作帮扶专项对接活动在南京开幕。本次活动旨在落实国家发展改革委“2025年消费帮扶金秋行动”和农业农村部“协作帮扶促消费、促就业及平台企业助力乡村农文旅融合发展”“三个专项”工作的重要部署。
活动现场。(展会组委会供图)
展会汇聚了来自江苏对口支援、东西部协作、对口合作地区共15个省份的200多家企业，涵盖西藏、新疆、青海、陕西等重点区域。此次在省级层面突破原有东西部协作结对关系限制，拓宽了采购范围，推动更多区域开展产销对接，为消费帮扶市场化机制建设起到示范作用。
展品涵盖土特产品、绿色食品、休闲食品、酒水饮料、生鲜果品、乳制品等2000多个品类。
本届展会不仅是商品展销平台，也是江苏与对口地区经贸往来和人文交流的桥梁。展会期间，来自江苏全省范围的农批市场、商超、电商、文旅企业以及省级机关、高校、医院、国有企业等1000多家专业采购单位到场洽谈。
26日下午举办的产销对接会上，西藏、青海、新疆、陕西等地企业进行专题推介，与江苏采购企业现场签约金额超1.3亿元。在农文旅推介环节，青海扎木聂琴弹唱、新疆民族歌舞等表演吸引众多观众驻足，多地推出生态游、乡村游、自驾游、红色文旅等精品线路，与江苏省内近百家旅行社及出行平台互动引流。
展会还设置专区，展示“青海拉面师”“丹噶尔绣娘”等特色专业技能。同时，组委会联合江苏省电子商务协会直播电商专委会，邀请助农主播对百余种产品进行线上直播推广，助力对口地区产品进入江苏市场。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏推稳就业“组合拳” 前8月城镇新增就业94.1万人

中新网
南京9月26日电 (记者 徐珊珊)据江苏省人力资源和社会保障厅25日消息，2025年1月至8月，江苏全省城镇新增就业94.1万人，完成全年目标的78.4%，就业形势总体稳定。
针对高校毕业生就业，江苏推出精准帮扶措施。为抢抓秋季求职黄金期，各级人社部门已向全省重点产业、重点行业、重大项目征集1万余家单位20万个优质岗位，募集高质量就业见习岗位12.8万个。
在职业技能培训方面，江苏近期出台《开展大规模职业技能提升培训的行动方案(2025-2027年)》。据介绍，江苏将聚焦先进制造业、数字经济等六大领域和九类重点群体，开展15个专项培训行动，全年计划开展政府补贴性培训不少于65万人。
在失业保险方面，江苏推出多项惠民新政，今年将失业保险金上限统一提高至不超过一类地区月最低工资标准2490元，惠及全省39个地区，同时为距退休不足一年的大龄失业人员代缴养老保险。
此外，江苏正在加快健全高质量就业公共服务体系，全省将建设1000个以上“家门口”就业服务站，打造“就在江苏”智慧就业服务品牌。今年1月至8月，全省各级公共就业服务机构已开展招聘活动9060场，发布岗位365.7万个。
据介绍，9月份江苏在全省统一开展“就业政策宣传月”活动，通过“线下广泛发动+线上无感智办”方式，推动政策精准直达，下一步将继续落实好各项稳就业政策，确保全省就业局势持续稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

波司登2025秋季新品亮相川西秘境

2025年9月，羽绒服专家波司登于四川四姑娘山双桥沟景区举办以“气温多变穿波司登叠变”为主题的都市户外体验活动，正式发布2025年秋季新品——波司登叠变三合一冲锋衣羽绒服。在拥有显著昼夜温差与多样地貌的川西地区，波司登通过沉浸式场景体验，有力强化了“一衣三穿，轻松掌控20℃温差”的用户认知，提供从都市通勤到户外探索的无缝穿搭解决方案，进一步塑造了其掌控多变温差生活场景引领者的品牌形象。
(波司登“气温多变穿波司登叠变”都市户外体验活动)
城野见证，叠变穿行：多场景体验重塑产品认知
本次活动以“体验”和“分享”为核心，借助成都至四姑娘山途中温差大、地貌丰富的自然条件，为嘉宾营造出富有挑战的都市户外氛围。嘉宾们通过从城市通勤到高原徒步的完整路线，经历了从室内常温到户外湿冷的场景切换，感受了徒步至四姑娜措过程中从清晨寒凉至午间暖阳的气候变化，拍摄“最美叠境”任务也让他们在真实多变的环境中直观感受波司登叠变三合一冲锋衣羽绒服在不同场景和气候条件下的卓越性能。
(四川四姑娘山双桥沟景区)
在“叠境分享会”中，波司登市场营销总监李闯表示，波司登致力于成为用户应对温度变化与生活方式迭代的“可靠伙伴”。他强调，在瞬息万变的世界中，波司登叠变三合一冲锋衣羽绒服以“产品硬实力+场景验证”为核心，满足现代人“多场景切换、温差多变”的生活需求，凭借“一衣三穿，轻松掌控20℃温差”的灵活叠穿特性与动态锁温科技，真正实现“一件衣服应对多变世界”，让用户在不同环境中都能从容应对。
(从右至左：波司登市场营销总监李闯，波司登创新研究院功能性户外产品设计师、国家一级登山运动员利诗宁)
同时，波司登创新研究院功能性户外产品设计师、国家一级登山运动员利诗宁详细介绍了波司登叠变三合一冲锋衣羽绒服的核心亮点。她指出，该系列采用“弹力GORE-TEX®面料”，结合Vertex Fit-block立体剪裁与自研温控科技，并创新推出双拉链结构、隐藏式袖袢设计及符合中国人体型的背带系统，确保服装在防风防水、弹力贴合、便捷切换与时尚造型等方面均表现出色，帮助穿着者轻松应对各种气候与场景。
波司登品牌代言人于适和波司登品牌大使孙艺洲相继亮相，分享了他们的穿着体验，称赞波司登叠变三合一冲锋衣羽绒服不仅设计时尚，功能性更是出类拔萃，无论是都市通勤，还是山地探索，它都提供了可靠的防护与舒适的穿着感受，堪称户外生活的全能伴侣。
(波司登品牌代言人于适、波司登品牌大使孙艺洲)
随后在现场的交流互动中，嘉宾们围绕波司登从“羽绒服专家”到“都市户外生活方式引领者”的赛道拓展、产品从“功能叠变”到“体验进化”的升级、用户从“单一场景”到“多维生活”的穿搭变化展开了热烈讨论。“叠变连连看”关键词联想游戏和“手作帐篷”DIY互动中，嘉宾们在轻松氛围中进一步理解了“波司登叠变＝多场景温差解决方案”的产品认知。
科技赋能，叠变新生：定义都市户外新标准
波司登叠变三合一冲锋衣羽绒服以“模块化设计+机能美学”为核心，通过外壳与内胆自由组合，实现了单穿、叠穿等多元形态变化，以产品的“应变”化解外界的“多变”，重新定义都市户外的新标准，打造“在变化中保持舒适”的生存哲学，实现“人、衣、环境”三者的平衡，为消费者带来切实的穿着价值与便利。
首先，波司登叠变三合一冲锋衣羽绒服外壳采用与戈尔公司联合研发的“弹力GORE-TEX®面料”，结合Vertex Fit-block立体剪裁，打破了传统GORE-TEX面料的僵硬感，在防风防雨的同时，让其如皮肤般贴合舒适。其次，波司登叠变三合一冲锋衣羽绒服支持“一衣三穿”，实现了适合10℃至20℃的外壳单穿、适合5℃至15℃的轻薄羽单穿、以及适合0℃至10℃的组合穿着形式，轻松应对不同气候温差环境，满足都市与户外多场景需求。此外，该系列内胆搭载波司登自研舒适温控科技——飞羽系统，通过800+高蓬鹅绒和科技蓄热里布实现动态锁温，确保环境温度变化10℃时，体感变化小于3℃。同时，采用30°角叠排充绒结构和活动透汽结构，提升了产品的透汽性和干爽感，让穿着者在运动中保持舒适穿着体验。
(波司登品牌代言人谷爱凌演绎波司登叠变三合一冲锋衣羽绒服)
根据咨询公司弗若斯特沙利文的研究数据显示，波司登2024款三合一冲锋衣在2024年下半年至2025年上半年的全球销售额中处于领先地位，彰显了波司登在全球市场的强劲实力和广泛认可。
以叠应变，从容生活：波司登诠释新时代户外美学
此次叠变之旅，波司登不仅展现了创新精神与科技实力，更以“羽绒服专家”的匠心，将整合了功能、舒适与美学的波司登叠变三合一冲锋衣羽绒服带到大众面前，回应现代消费者对多变气候与多场景穿着的复合需求。
波司登叠变三合一冲锋衣羽绒服不仅是一件服装，更代表“以叠变，应万变”的生活态度——在变化中保持从容，在探索中不断进化。波司登正以科技与设计之力，助力用户在任何场景中皆能自信应对、自由绽放。未来，波司登将继续坚守品质与创新，不断探索现代时尚与先锋科技的融合，践行“中国波司登，温暖全世界”的品牌使命，让温暖持续传递至每一个中国乃至全世界的用户手里。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）“AI大脑”入水 中国以冷海“孵化”热算力

中新社
海南陵水9月26日电 题：“AI大脑”入水 中国以冷海“孵化”热算力
中新社
记者 张茜翼 贾靖峰
中国海南陵水县近海，在30余米深的海底，一个长18米、直径3.6米的白色“巨罐”——海南海底智算中心数据舱，正静卧海床。它与去年在此“安家”的海底数据中心相连，构成中国首个商用海底智算中心集群。
2022年12月，中国首个商用海底数据中心首舱在海南陵水黎族自治县近海下水。　(海南海底数据中心项目运营方供图)
1秒可完成普通电脑1年的计算量，每秒支持基于DeepSeek的智能助手进行约7000次会话……这一海底智算中心集群，正以强劲算力成为海南自贸港数字经济的“水下引擎”。
智算中心，是专门为人工智能和大数据处理设计的计算基础设施，堪称“超级AI大脑”。但智算中心服务器运行会产生高热量，如在陆地上运行，需庞大复杂的制冷系统，不仅耗电，还需大量淡水散热。
海南海底智算中心集群将设施从陆地“搬”至海底，服务器被密封安置在压力容器中，凭借陵水海域低温、高压、无氧的天然环境作为“冷却池”，实现高效、绿色、低碳运行。
海南海底数据中心运营方负责人蒲定25日接受
中新社
记者采访时表示，海南海底数据中心一期项目相比传统陆地数据中心，每年可减少二氧化碳排放2720吨，相当于植树近15万棵；较传统能源数据中心节省30%的能源，节约淡水3万立方米，并可利用风电、波浪等海洋可再生能源。
“超级AI大脑”沉入海底，首道难关就是服务器必须密封避水。蒲定说，数据舱设计回收周期为5年，密封性至关重要。项目团队创新采用多种密封形式，并通过局部气密试验确保安全。
水下安装就位，是第二道难关。海底数据舱通过结构管内部充水、平衡载荷调配等方式，破解了这项技术难题，可抵抗强台风。
随着多项技术瓶颈的突破，海底智算中心的应用前景迅速展现。在人工智能领域，其强大算力可大幅缩短大模型训练时间，加速技术迭代；在游戏行业，可支持更复杂的图形渲染和海量玩家实时交互；在海洋领域，未来可与海洋监测、新能源、牧场等结合，推动海洋经济与数字经济融合。
海底智算中心是海南“陆数海算”模式的关键一步。随着《海南省培育数据要素市场三年行动计划(2024-2026)》《海南自由贸易港数字经济促进条例》等政策出台，海南正加快构建全岛算力“一张网”，推动通用计算、智能计算、超级计算多元发展。
据悉，海南海底智算中心已与近10家企业签约，应用于AI大模型训练、工业仿真、游戏制作、海洋科研等领域。
蒲定表示，海南海底智算中心集群未来将加入行业领先的人工智能算力集群，争取成为海南省内外智算产业数据交汇的“接驳站”。(完)
--------------------------------------------------------------

活力中国调研行丨无锡“小电驴”勇闯全球有何秘籍？

江苏省无锡市锡山区被誉为“中国电动车之乡”，全国每三辆电动车就有一辆产自这里。如今，“无锡制造”的电动车正在获得全球市场的青睐，平均每分钟就有2.4辆电动车从这里走向世界。
那么，“小电驴”是如何闯全球的，我们来看记者在无锡的调研。
“小电驴”何以闯全球？
在锡山电动车产业园内，频频点赞、拍照打卡的，是来自匈牙利的一个考察团。30多人的考察团里有的是老客户，还有的是经老客户介绍过来的新客户。
在一家企业的试驾区，英国客商罗伊德正饶有兴致地体验一款新式电动摩托车，他和妻子正在伦敦筹办一家电动摩托车销售公司，这次专门来无锡采购。
在不远处的另一家企业，巴基斯坦客商诺曼看得格外仔细，中国通的他深知货比三家的道理，几乎把园区内的电动车企业走了个遍。在这家规模不大，但创新见长的电动车企业里，他和团队足足转了3个小时。
巴基斯坦采购商 诺曼：我们已从当地企业采购了约1000辆电动车，这仅是一个开始。放眼全球，中国制造了全球最先进的电动车。
好产品吸引了一拨又一拨的海外客商，也带来了越来越多的新市场。在全球严峻的外贸形势下，今年前8个月，无锡锡山区电动车出口额同比增长36.5%。
“小电驴”如何从无锡走向世界？
看似简单的“小电驴”，凭什么让挑剔的全球买家纷至沓来？无锡的电动车企业究竟有哪些秘密武器？继续来看记者调研。
一辆电动车能有多少科技含量呢？记者走进锡山区一家电动车企业，一进门，满满的一面专利墙格外醒目。每年超过2亿元研发投入，让企业在电动车领域拥有了2400多项国家专利。
台铃集团技术研发中心副总监 李帅：一般的电动车有几百个零部件，像我们的几十个核心零部件全部都运用了我们的发明专利，技术含量很高。我们也布局了一些前沿的技术，提前准备了核心专利，会陆续运用到我们的电动车领域。
在研发中心，记者看到了企业最新研制成功的高性能扁线轮毂电机。这款产品的问世，直击海外客户在驾驶电动车过程中容易烧机的痛点，大幅提升了产品在海外市场的竞争力，今年东南亚地区的销售量因此提升了50%。
台铃电动车创始人 孙木楚：海外用户对动力要求更高。我们用了扁线技术以后，基本上不会烧电机了，充一次电能跑到100多公里。
产业园内，另一家专利数超过2000项的电动车企业，已经在尝试突破技术边界，实现两轮电动车在无支撑状态下的自动行驶。
近3年，锡山电动车行业研发费用年均增长19%，其中，规模以上企业研发费用年均增长22.3%，已经在电机、电池等核心领域形成技术壁垒。仅今年上半年，无锡电动车产业集群内新增授权专利就达548项。
在企业的研发中心里记者看到，最新一代石墨烯铅酸电池，让电池更耐用，使用寿命提升50%；正在研发的安全性更高、充电速度更快的钠电池，不久的将来，让电动车在零下40℃的低温环境中也可以正常使用。
无锡市锡山区商务局负责人 马成樑：过硬的产品质量、全球领先的核心技术。锡山电动车用产品说话，已经卖到了全球100多个国家和地区。
“小电驴”如何在国际市场站稳脚跟？
记者从当地商务部门了解到，无锡市锡山区出口规模超100万美元的电动车企业有52家。
如何让“小电驴” 在国际市场的风浪中站稳脚跟？
在锡山区商务局外经贸科办公室，记者注意到工作人员的电脑屏幕旁贴着一张便利贴，上面写着 “每日9点推送政策、企业问题24小时内响应”。科室负责人顾书豪告诉记者，商务部门的工作人员和50多家出口规模较大的电动车企业的负责人都在同一个微信群里。国家优惠政策、行业发展动向等信息会及时推送到群里。
无锡市锡山区商务局外经贸科负责人 顾书豪：当时有一家企业，他们想要出口到土耳其。但是土耳其当地有一个专门对电动车的认证，企业之前没有办过，也不知道该找谁办。我们知道这个消息之后，推荐了一家资质比较好的第三方机构，来帮他们解决了这个问题。
针对欧盟未来将对进口商品征收“碳关税”的问题，当地也正在积极布局，帮助企业在生产过程中减少碳排放，无锡市还发布了全国首个电动两轮车产品碳足迹量化团体标准。
国网无锡供电公司营销部副主任 李向超：我们也积极参与其中，为两轮车生产制造企业提供分布式光伏自消纳证明，精准核算企业清洁能源碳减排贡献。
采访期间，记者刚好赶上锡山电动车对外贸易协会组织的一场研讨会。会议室坐得满满当当，同行之间坐在一起交流出海心得，避免同质化竞争，共同推动品牌出海。
无锡市锡山区电动车对外贸易协会秘书长 沈瑜：一个品牌发展是非常辛苦的，如果有十几个、几十个中国品牌在那边发展，形成一个板块效应的话，对我们在当地的发展会形成非常好的带动作用。
江苏众星摩托有限公司总经理 杨洚：整个世界市场非常广阔，靠一两个人或者一两家企业单枪匹马肯定是不够的。一起“出海”，把中国的好产品销往全世界各地。
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）从6天到365天 “永不落幕的消博汇”实现“买全球卖全球”

中新网
三亚9月26日电 题：从6天到365天 “永不落幕的消博汇”实现“买全球卖全球”
中新网
记者 张茜翼 贾靖峰
马来西亚的巧克力、南非的木雕、泰国的手工艺品……26日，记者走进“永不落幕的消博汇”首个线下体验空间——三亚FLY3体验城，只见各国商品琳琅满目，消费者在此即可“一站式”选购全球好物。
9月26日，在“永不落幕的消博汇”首个线下体验空间——三亚FLY3体验城，商品琳琅满目吸引游客驻足。
中新网
记者 张茜翼 摄
中国国际消费品博览会(下称“消博会”)作为全国首个以消费精品为主题的国家级展会，已举办五届。今年4月举行的第五届消博会，吸引近70多个国家和地区的1700余家企业、4100余个品牌参展。
为延续消博会热度，海南国际经济发展局谋划推出“永不落幕的消博汇”，打造常态化消费与投资促进平台。海南国际经济发展局局长助理、会展合作部部长刘鹏表示，该平台依托消博会影响力，将多个参展国别馆“搬”出展馆，实现常态化展示与销售，是“展会+”模式的全新探索。
“‘永不落幕的消博汇’的核心目标是让消博会的窗口效应从6天延伸至365天。”刘鹏说，通过线上线下结合、常年运营，助力更多企业以海南为平台进入中国市场，也让更多中国品牌借船出海。
图为“永不落幕的消博汇”首个线下体验空间——三亚FLY3体验城展示的商品。
中新网
记者 张茜翼 摄
作为“永不落幕的消博汇”在三亚的常年展销中心，德航FLY3跨境(零关税)体验城已建成英国、南非、意大利、马来西亚等十余个国家馆，以及中国多个省区市特色商品馆，形成“一带一路”共建国家商品集聚区。
同时，该体验城创新“策展-零售商业”模式，通过“线下展销+跨境电商”“保税展示+线上直播”等融合方式，构建“展销一体”的供应链选品交易中心。
“线下可沉浸式体验，线上可跨境购物，消费者不出国门‘买全球’。”海南自贸区德航集团有限公司执行董事长路平介绍，未来还将拓展“展、销、播、配”一体化功能，打造集商品展示、消费体验、品牌推广、文化交流于一体的全球消费打卡地。
在赋能“国货出海”方面，“永不落幕的消博汇”线上平台“跨境易购KGO”正通过直播电商等方式，推动西藏林下资源、新疆农牧产品、甘南藏药等特色产品借助海南窗口走向国际。
自运营以来，“永不落幕的消博汇”FLY3体验城累计带动跨境交易超1万单，吸引全球500余家企业入驻。在商务部近日发布的《全国“丝路电商”典型案例》，由海南自贸区德航集团有限公司打造并运营的《三亚“一带一路”国家馆及“永不落幕的消博汇”助力买卖全球案例》上榜。
刘鹏表示，未来“永不落幕的消博汇”将推动更多展品变商品、展商变投资商，形成产业聚集效应，让更多优质消费品能够走进中国市场，同时让更多的投资合作机会在海南自贸港落地生根。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江义乌直播带货热度攀升 全球消费者热情“海淘”

中新网
义乌9月26日电(董易鑫)“跨境直播正让更多中国企业直面全球消费者，目前义乌跨境电商出口货物基本实现‘3天达东南亚，7日达欧美’，‘海淘(指消费者在境外网站购物，通过国际快递等方式将商品邮寄回国的消费行为)’正成为全球消费者的选择。”9月26日，浙江省义乌市跨境电子商务协会执行秘书长黄亮说。
义乌市市场发展委公布的最新数据显示：今年前8个月，义乌开展直播带货65.76万场，同比增长超两成。
“我们主要做海外业务，目前运营着五个带货直播间、拥有多位外籍带货主播。”义乌某网络科技有限公司相关负责人曹一鸣介绍，今年2月以来公司在海外开拓了更多市场，带动产品出单量实现翻番增长。
9月25日，一位跨境电商主播在浙江义乌某直播间用英语讲解手中的商品。金家明 摄
“十一”假期即将到来，义乌一间专售红酒杯、啤酒杯等多种玻璃杯的直播间热度越来越高。在这个不足20平方米的空间，主播一边展示手中产品的材质、容量，一边热情与线上消费者互动，为他们描绘假期与亲朋好友畅饮的场景。
“目前我们有两位主播轮班开播，日均直播4小时左右，客单价稳定在95元以上。”该公司相关负责人王为冬介绍，后续，公司还计划在更多海内外社交平台开设账号，以拓展宣传渠道。(完)
--------------------------------------------------------------

海南1-8月“六水共治”完成投资147.3亿元，吸引社会资本超去年全年

中新网
海口9月26日电 (记者 王晓斌)在海南省委宣传部26日召开的“水务基础设施建设”专场新闻发布会上，海南省治水办主任、海南省水务厅党组书记钟鸣明介绍，今年1至8月，海南省“六水共治”投资规模稳步增长，资金筹集渠道多元，特别是社会资本投入活跃，已超过去年全年水平。
钟鸣明表示，在去年同期高增长的基础上，今年海南省水务投资实现稳中有增。通过健全完善项目管理和推进机制，在落实好“按季抓、月跟踪、周调度”基础上，实行“红黄绿”“三色”分级调度，海南“六水共治”领域1—8月份实施项目396个，完成投资147.3亿元，超计划7.5%，较去年同期增长5.3%。
在资金筹措方面，海南省抢抓中央各类政策机遇，在争取财政投入的同时，发挥多渠道筹集建设资金的叠加效应。钟鸣明说，1—8月份“六水共治”落实地方政府债券61.59亿元；截至8月底，吸引社会资本29.63亿元，已超去年全年规模38.9%。
钟鸣明介绍，随着重大水利工程的稳步推进，全岛水网大动脉不断完善。当前，列入国家相关规划的9个水网骨干工程已全部开工建设或完工投运，其中红岭灌区工程、海口南渡江引水工程、南繁基地(乐东、三亚片)水利设施3个项目已建成发挥效益；海口市南渡江龙塘大坝枢纽改造工程、迈湾水利枢纽工程、天角潭水利枢纽工程、琼西北供水工程、牛路岭灌区工程、昌化江水资源配置工程6个项目加快推进。
具体工程进度方面，7月2日，南渡江迈湾水利枢纽工程正式下闸蓄水；7月21日，牛路岭灌区工程项目万宁隧洞出口段至1#支洞顺利贯通；7月30日，北门江天角潭水利枢纽工程顺利通过完工验收；8月13日，琼西北供水工程西干渠新建段长岭隧洞安全贯通；9月16日，牛路岭灌区工程总干渠2#隧洞正式贯通；同时，昌化江水资源配置工程在保障汛期施工安全的前提下全力攻坚，截至8月底，已完成投资16.6亿元。
钟鸣明还说，海南水务部门坚持保障和改善民生，重点民生水务领域成效显著。实施项目214个，城市生活污水集中收集率比去年同期增长1.2个百分点，农村生活污水治理率较2024年底提高4.8个百分点，地表水(达到或优于Ⅲ类)优良率达到96.9%；聚焦水资源配置和城乡生活供水，新增及改造城市老旧管网221公里，预计年底新增供水能力35.2万立方米/天，规模化供水覆盖农村人口的比例较2024年底提高0.33个百分点；聚焦提高农业用水保障能力和灌溉效益，将新增或改善灌溉面积51.1万亩；聚焦防洪排涝能力提升，新增改造雨水管网66公里。(完)
--------------------------------------------------------------

海南发布国庆中秋运输保障方案 预计进出岛客流超184万人次

中新网
海口9月26日电 (记者 王晓斌)海南省交通运输厅副厅长黄澎26日在海南省新闻办公室召开的新闻发布会上介绍说，国庆中秋假期预测海南省天气晴好适于出行，预计进出岛客流总量达184.25万人次。
客流高峰预计出现在假期首尾，10月1日、2日为进岛客流高峰，10月7日、8日为出岛客流高峰。自驾游需求持续旺盛，环岛旅游公路部分路段通行秩序管理压力将有所增大。
为保障假期运输，海南省交通运输厅牵头印发了《2025年国庆假期综合运输服务保障工作方案》，从水运、民航、铁路、道路运输等方面进行部署。
水运方面，计划投入客滚船54艘。新海港-徐闻港、秀英港-海安新港航线每日计划发班280班次；铁路航线每日计划发班32班次，并将根据需求动态调整。通过落实“人休船不休”制度，保障船舶连续稳定发班。同时，重点保障鲜活农产品等绿通车辆过海，设置专用通道和待渡区，实行“优先进港、优先装船、优先离港”。为提升新能源车辆过海效率，高峰期每天将至少安排30个新能源专班航次。
民航方面，海南岛内机场计划起降航班约7571架次，日均航班量同比增长5.1%；可提供座位数约134.77万座。
铁路方面，海南铁路公司计划环岛高铁日开行列车62对，普铁线列车6对，市郊列车65对。
道路运输方面，海南计划投入各类营运车辆4788辆，总客位数15.5万个，包括旅游包车2766辆和班线客车2022辆。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港离岸贸易印花税优惠成效初显

中新网
海口9月26日电 (刘碧波 许小芬)国家税务总局海南省税务局总经济师刘星26日介绍，自2025年4月1日离岸贸易印花税优惠政策在海南自贸港实施后，二季度海南全省21户企业享受到967万元印花税减免，政策对离岸贸易的支持效应已初步显现。
今年3月，财政部、税务总局发布《关于继续实施离岸贸易印花税优惠政策的通知》(财税〔2025〕10号)，明确对注册登记在海南自由贸易港、中国(浙江)自由贸易试验区等自由贸易港(区)的企业开展离岸转手买卖业务书立的买卖合同，免征印花税。
从行业分布来看，此次享受优惠的企业涵盖石油及制品批发、金属及金属矿批发、贸易经纪与代理等关键产业领域，政策对重点产业的支持作用逐步体现。
政策红利的释放，逐步体现在企业经营成本降低与业务拓展的助力上。在儋州，8户企业获得391.24万元印花税减免；在三亚，3户企业减免税额达307.20万元。
中矿国链(海南)发展有限公司2024年9月因海南自贸港的政策优势入驻，2025年二季度，在印花税优惠政策及海南自贸港跨境贸易便利化等政策红利叠加作用下，离岸转手买卖业务规模环比增长超100%。企业负责人表示，税收优惠叠加跨境贸易便利化措施，使其更有信心融入国际国内双循环。
为确保政策平稳落地，海南省税务局联合财政、商务、外汇管理等部门，建立跨部门协调机制，并与海南省商务厅共享近三年离岸转手买卖企业信息，为政策精准推送及后续服务管理打下基础。
为了做好政策落实中的风险防控，海南省税务部门牵头构建“事前宣传辅导、事中提示提醒、事后风险应对”全链条管理服务机制，联合相关职能部门建立申报信息复核机制，避免企业违规享受优惠。同时，在海南省商务厅牵头建设的离岸贸易综合服务平台中，海南税务部门专门开发离岸转手买卖印花税减免信息交互、审核模块，通过数字化手段提高协税护税效率，实现“政策享受更便捷、管理更精准”。
刘星表示，海南税务部门将继续联合财政、商务、外汇等部门，优化离岸贸易综合服务平台，持续抓好政策落实“最后一公里”。同时，加强政策执行问题收集和风险防控研究，助力海南自贸港离岸贸易稳步发展。(完)
--------------------------------------------------------------

海口空港签约对外合作 推动海南自贸港货通全球

中新网
海口9月26日电 (刘泽群 李如苑)海南控股旗下海口美兰国际机场(简称“美兰机场”)25日与格鲁吉亚航空公司在海口签署战略合作协议。同时，签约合作后首个落地项目——“格鲁吉亚航空国际中转联运(海南)基地”揭牌成立。
图为海口美兰国际机场与格鲁吉亚航空公司在海口举行战略合作签约仪式。　(海口美兰国际机场 供图)
相关人士称，这标志着双方将携手共建涵盖零关税进口仓、国际货物中转仓、跨境电商集货仓的“三位一体”进出口贸易新模式，全力构建更具市场竞争力的国际航空货运枢纽，打造更多与共建“一带一路”国家的进出口贸易“黄金通道”，为海南自贸港高质量发展注入强劲动能。
根据战略合作协议，双方将共同推进第七航权货运航线的开发，重点布局欧洲、中亚等货运市场，并深化“空空联运”中转合作，增强美兰机场的国际集散能力。此外，双方还将探索“空港+”服务产品，助力美兰机场实现航空产业链优化与国际供应链服务能力升级，推动海南自贸港高水平对外开放。
今年12月18日，海南自贸港将正式启动全岛封关运作。封关后，“零关税”政策覆盖商品税目从1900个大幅增加至6600个，为跨境贸易和国际航空业务开辟广阔的发展空间。
据介绍，格鲁吉亚航空国际中转联运(海南)基地成立后，可集成零关税进口、国际中转和跨境电商集货功能，实现资源协同与流程优化，提升货物中转与通关效率。同时，美兰机场将联合美兰机场海关、格鲁吉亚航空，在探索推进“三位一体”进出口贸易新模式落地的进程中，进一步拓展资源整合与跨境电商服务能力，全力服务“国内国际双循环”新发展格局。
在零关税进口方面，格鲁吉亚航空国际中转联运(海南)基地将充分发挥海南自贸港政策优势，为零关税货物提供便捷的免税申报、分单提货和监管服务；在国际中转方面，将设置国际转国际货运专用区域，推动东北亚与南亚、中东、澳新等地区的货物经海南实现高效衔接；在跨境电商方面，还可通过强化跨境电商货物的集拼与直运功能，提升库区运营效能与航空物流整体体验。
今年以来，美兰机场已累计运营海口=巴黎、第比利斯-海口-米兰、海口=第比利斯、海口-塞浦路斯-罗马、第比利斯-特拉维夫-海口、第比利斯-海口-巴黎共计6条国际货运航线，联通6个国际货运航点，初步构建起以海口为辐射点，覆盖欧洲、西亚、中东等地区的国际货运航线网络，截至9月24日累计完成国际货邮吞吐量约18000吨。
未来，美兰机场将不断完善国际货运航线布局，推进货站智能化与通关便利化，持续提升国际航空货运枢纽能级，推动海南自贸港与共建“一带一路”国家的航空物流合作，为海南自贸港建设提供坚实的航空物流保障。(完)
--------------------------------------------------------------

海口⇌雅加达航线开通 便利国庆中秋假期出行

中新网
海口9月26日电(蔡莲珠 林杉)海口美兰国际机场(下称“美兰机场”)26日开通海口⇌雅加达航线，叠加目前正在运营的杭州⇌海口⇌雅加达航线，海口飞往雅加达航班加密至一周八班，可为国庆、中秋假期计划出境游的旅客带来更多便利。
9月26日，海口美兰国际机场开通海口⇌雅加达航线。图为乘客正在办理值机手续。　李业权 摄
据悉，该航线由海南航空运营，使用B737机型执飞，计划每周二、四、五、日各执飞一班。去程航班HU701于北京时间14时50分从海口起飞，当地时间18时10分抵达雅加达苏加诺-哈达国际机场；返程航班HU702于当地时间19时15分从雅加达苏加诺-哈达国际机场起飞，北京时间次日零时35分落地海口。
美兰机场介绍，2025年以来，该机场已新开海口⇌东京、海口⇌大阪、海口⇌伦敦、杭州⇌海口⇌雅加达、海口⇌吉达、海口⇌雅加达等11条国际及地区航线，后续还将开通海口⇌马德里等航线，不断增加国内外航线覆盖范围及航班频次。(完)
--------------------------------------------------------------

电梯行业企业发布《电梯安全倡议》：推动电梯按需维保全面实施

中新网
9月26日电(左雨晴)中国是全球最大的电梯制造国和市场。数据显示，截至2025年，中国电梯保有量已达1200万台，形成了全球最大的电梯后市场，电梯尤其是老旧电梯的维保和安全成为社会关注的焦点。
为推动中国电梯行业持续健康发展，保障电梯安全运行，9月26日，在“亚洲建筑与电梯”论坛上全球电梯制造商10强、中国电梯制造商10强，以及中国电梯维保商10强、20强企业，共同发起了《电梯安全倡议》。
倡议：
一是树立高度责任感，营造健康、持续、规范、有序的竞争环境，加强和倡导企业自律，共同抵制“内卷式”恶性竞争，反对任何牺牲质量、安全的行为。
二是深化电梯安全理念，恪守电梯安全生产标准，完善数字化、智能化管理水平，采用先进技术和工艺，提高电梯的安全性、稳定性和可靠性，从源头上消除安全隐患。
三是完善工地运营管理体系，提高电梯标准化、规范化安装质量。严格依照相关法规和安全技术规范开展维保工作，制定科学高效的维保计划，推动电梯按需维保的全面实施。
四是以价值为导向，倡导竞争、合作、共赢理念，推动行业健康良性发展。
同时，呼吁使用单位日常制定电梯安全管理制度和应急救援预案，明确安全管理职责，织密电梯安全防护网。
会上发布的“2025全球/中国电梯制造商10强”榜单显示，近年来，全球主流电梯跨国企业通过投资建厂和并购等，持续深耕中国市场。中国本土电梯制造商也通过技术创新和产品创新，不断提升竞争力，快速走上国际市场。(完)
--------------------------------------------------------------

税务总局：既让违法者无处遁形，也让守法者安心发展

中新网
9月26日电(记者 李金磊)
中新网
记者从税务总局获悉，今年以来，全国税务系统分类分级曝光了300余起涉税违法案件。此外，2025年1-8月份，税务总局转各省级税务局办结的涉税检举事项中，超过1000件经核查未发现检举人反映的涉税问题，税务部门均依法向被检举人出具无问题税务稽查结论。
这既彰显税务部门依法查处各类涉税违法行为，促进纳税人合规经营、诚信纳税的决心，又体现出遏制不实举报、恶意举报特别是涉税职业检举牟利行为的坚定态度。
查处违法，常态化曝光涉税违法案件
今年以来，税务部门聚焦人民群众反映强烈、涉税问题频发的高风险重点行业、重点领域、重点人群，依法查处违法纳税人，挽回税款损失。
同时，持续加大典型案件曝光力度，今年以来，全国税务系统分类分级曝光了300余起涉税违法案件，从曝光加油站偷油偷税，到网络主播、MCN机构偷税骗补，再到“新三样”行业骗享税费优惠、涉税中介机构违法违规……这不仅释放出税务部门维护公平公正经济税收秩序的坚定态度，也为守法经营者筑牢权益保护屏障，持续推动税收法治公平落地见效。
“这些曝光的典型案件不仅是对违法者的警示，更是对守法者的保护。”中国政法大学财税法研究中心主任施正文指出，税务部门依法查处涉税违法行为，既挽回了国家税收损失，更筑牢了税收法治的基石，为各类经营主体公平竞争营造了规范有序的税收环境。
保护合法，正名维护经营主体合法权益
前期，演员刘晓庆被举报偷税相关话题引发公众关注并登上热搜，对其商业运营和商誉造成了负面影响，税务部门第一时间展开核查，在未发现举报所反映涉税问题后主动发声，维护了其合法权益。
及时澄清不仅是消除误解，更是守护合法企业的生存发展空间。面对不实举报对经营主体商誉和经营的冲击，税务部门快速核查，依法对核查后未发现问题的检举事项出具无问题稽查结论，尤其是对网上实名不实举报和恶意举报等侵害守法者合法权益的案件，第一时间通过官方渠道主动发声澄清，及时为守法者“正名”，为合法经营主体营造清朗的舆论环境。
“不实举报不仅会误导公众，更会让守法企业陷入‘舆论漩涡’，影响合作、融资等正常的经营活动。”施正文指出，及时主动发声澄清，既是对守法企业合法权益的有利保护，也是对“职业举报人”牟利行为的精准打击，通过清晰传递“举报需属实，造谣不得逞”的鲜明信号，切实遏制不实举报，为企业筑牢诚信经营、公平竞争的法治屏障。
国家税务总局相关司局负责人表示，下一步，税务部门将持续优化涉税舆论环境，既要让涉税违法者“无处遁形”，也要让守法经营者“安心发展”，以更主动的担当、更有力的举措，维护法治公平的税收秩序，为经济高质量发展保驾护航。(完)
--------------------------------------------------------------

第二届辽商大会在沈阳开幕

中新网
沈阳9月26日电 (记者 韩宏)由中共辽宁省委统战部、辽宁省工商联主办的第二届辽商大会26日在沈阳开幕。
9月26日，第二届辽商大会在沈阳开幕。韩宏 摄
辽宁产业基础雄厚、资源禀赋良好、区位优势明显、科教资源富集、文化独具特色，涵养了大格局、大气派、大胸怀的辽商文化，更孕育出一批忠诚担当、敢闯敢试、创新创业的辽商，新时代的辽商已成为推动辽宁全面振兴，提升区域经济活力的重要力量。
大会提出，希望辽商积极投身辽宁经济建设的主战场，围绕辽宁发展方向找准结合点和切入点，在参与家乡建设中不断发展壮大自身事业。争做创新驱动的先锋队，积极与辽宁高校、科研院所开展合作，促进科技成果在辽宁转化落地，推动产业向价值链高端攀升。争做开放合作的联络人，为辽宁引进资金、技术、人才和项目牵线搭桥，吸引更多海内外客商来辽投资兴业。
开幕式上，“全球辽商协同发展数字化供应链平台”启动。该平台整合产品、服务、企业、政策、金融五大资源，精准对接企业需求，链接全球招商资源，为广大辽商降低交易成本、提升运营效率、拓展市场空间提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届“绽放杯”5G应用征集大赛重庆区域赛决赛落幕

中新网
重庆9月26日电 (张旭)9月25日晚，第八届“绽放杯”5G应用征集大赛重庆区域赛决赛在当地落幕，本次比赛以“智启新质千行竞，扬帆升级百业兴”为主题，征集到420个参赛项目，并从通过复赛的222个项目中评选出35个优秀5G应用项目入围决赛，角逐一等奖、二等奖等奖项。
重庆市经济和信息化委员会二级巡视员卿知学在致辞中表示，重庆深入推进新型工业化、发展新质生产力。本次比赛不仅是一场技术竞技的智慧盛宴，更是一次推动产业生态共建、促进创新成果落地的重要实践。
重庆市通信管理局党组成员、副局长贺宏亮表示，重庆市信息通信业坚持适度超前、以建促用原则，持续深耕5G网络建设与应用创新，赋能千行百业数字化转型。站在新起点，重庆市信息通信业将重点推动三个方面工作，一是夯实网络底座，强化供给能力；二是深化融合应用，打造标杆示范；三是拓展平台价值，构建创新生态。
中国信息通信研究院党委副书记王晓丽说，重庆作为西部地区信息通信技术创新和产业发展的重要地区，具备发展5G应用的独特优势。中国信息通信研究院将依托“绽放杯”5G应用征集大赛，加速成熟模式规模化复制推广，构建更加繁荣的5G产业生态。
9月25日，经过为期一天的激烈角逐，本次比赛最终评选出一等奖10名、二等奖20名、三等奖30名和最佳创意奖、最具方案设计奖、最具应用价值奖、最具商业价值奖、最具社会贡献奖各1名。
本次比赛由重庆信息通信研究院主办，中国电信重庆公司、中国移动重庆公司、中国联通重庆市分公司、中国广电重庆公司、中国铁塔重庆市分公司承办，5G应用产业方阵重庆分联盟、重庆市5G应用产业技术创新联盟、重庆市通信智能终端产业协会协办。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会边检专用通道已开通 保障口岸通关

目前，第八届中国国际进口博览会已进入倒计时40天，为全力做好口岸通关保障工作，助力进博会“越办越好”，上海边检机关在浦东、虹桥两大国际机场口岸边检执勤区域开通了进博会边检专用通道，选派业务能力强、外语水平高的移民管理警察负责通关指引和出入境通关查验工作，对持进口博览会主办单位邀请函或有现场引导的参会企业嘉宾提供快速通关便利。
走进虹桥国际机场1号航站楼边检执勤现场，进口博览会边检专用通道LED标识牌非常醒目。同时，边检机关在待检区域还设置了“边检专用通道”的指示牌，持进口博览会主办单位邀请函或有现场引导的参会企业嘉宾可以根据现场指引在专用通道办理边检手续，进一步节省排队候检时间，第一时间在国门线上感受到来自中国、来自上海的热情和友好。
(总台记者 徐鸣佳)
--------------------------------------------------------------

第十三届中国（绵阳）科技城国际科技博览会开幕

中新网
绵阳9月26日电 (王利文 杨勇)以“协同创新·融合发展·开放合作”为主题的第十三届中国(绵阳)科技城国际科技博览会26日在四川绵阳开幕，开幕式上发布了《颠覆性技术前瞻报告》。
9月26日，四川绵阳，第十三届中国(绵阳)科技城国际科技博览会开幕。王利文 摄
中国(绵阳)科技城国际科技博览会自2013年首次举办以来，累计推动超2000项科技成果转化，交易额突破千亿元，是链接创新资源、赋能产业发展的创新平台。本届科博会由中国生产力促进中心协会、中国国防工业企业协会、中国国际科学技术合作协会、中国科技评估与成果管理研究会联合主办，9月26日至30日期间，将开展“会、展、论、赛、产”五大板块30余场活动。
当日发布的《颠覆性技术前瞻报告》，筛选出40项“具有突破性进展”的技术，涵盖生命健康、人工智能、新一代信息技术等五大领域。其中，侵入式脑机接口、AI对齐技术、紧凑型聚变反应堆等技术，因近年突破不断并加速产业渗透，被认为有望孕育未来颠覆性技术，重塑全球经济社会格局。
开幕式现场，21台“绵阳造”机器人展演尽显创新活力：能在-20℃到55℃环境下稳定工作的机器狗随节奏起舞，全尺寸机器人“夸父”与舞蹈演员共打太极拳，机器人“摇滚乐队”开启音乐共创，天链机器人弹奏旋律带动全场高歌，呈现科技与艺术融合。
上千件“黑科技”产品在本届科博会集中亮相。中国生产力促进中心协会副理事长、秘书长王羽表示，本届科博会设科技创新成果主题馆，聚焦人工智能与低空经济等领域配套专业对接会，为全球伙伴搭建精准对接平台，助力技术找市场、资本寻价值。
展会期间，世界机器人大赛、低空经济产业对接会、第七届航天国际化发展大会等赛事与重点活动同步举行，吸引海内外企业考察洽谈，推动“以科兴会、以会促产、科产一体”模式落地。(完)
--------------------------------------------------------------

第十五届河南投洽会初步达成合作项目268个总金额2196亿元

中新社
郑州9月26日电 (记者 阚力)第十五届中国河南国际投资贸易洽谈会(简称河南投洽会)26日在郑州启幕，初步达成合作项目268个，总金额2196亿元(人民币，下同)，涵盖高端装备制造、新型材料、电子信息等产业，先进制造业与战略性新兴产业项目占比超八成。
是次大会由河南省政府主办，驻华使领馆、外国省州、国际组织及知名商协会代表等逾1600人参会。
在大会开幕式现场，郑州市新能源智能网联汽车项目、开封市拓普汽车内饰生产项目、洛阳市科创产业园项目、新乡市循环经济低碳数字化产业基地项目等80个项目进行现场集中签约。
大会展览展示区，深圳市众擎机器人科技有限公司生产的人形机器人演示各种动作，吸引波兰等国家的境外客商参观。该公司创始人赵同阳表示，人形机器人行业集合了当前科技界最热门、最前沿的技术，需要高密度、深层次的人才支撑。河南有人才基础和高校资源，他计划在郑州成立子公司，快速推进年产5000台机器人的生产线落地。
近几年，深圳国际控股有限公司在河南累计投资31亿元。该公司董事会主席李海涛受访称，将全力运营好在豫项目，积极推进沈丘港二期项目的规划建设，并积极寻找更多投资机会。
作为此次大会的主宾国，马来西亚沙巴州前首席部长杨德利等政要、客商组成了约100人的访问团赴河南参会。他受访时称，马来西亚在华贸易和投资多集中在沿海地区，未来期待与河南在商业、文旅、教育等方面加强合作。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）引领全球低碳韧性转型 中国全面开启气候治理新征程

中新社
北京9月26日电 (记者 阮煜琳)中国国家主席习近平24日在联合国气候变化峰会发表视频致辞，宣布中国新一轮国家自主贡献。到2035年，中国全经济范围温室气体净排放量比峰值下降7%-10%，力争做得更好。
专家指出，中国此次提出的2035年新一轮国家自主贡献明确了未来10年应对气候变化重点任务，是一份推动经济社会绿色低碳系统性变革的行动指南，也是引领和推动全球生态文明建设和可持续繁荣的路径蓝图。
中国新一轮国家自主贡献还包括，非化石能源消费占能源消费总量的比重达到30%以上，风电和太阳能发电总装机容量达到2020年的6倍以上、力争达到36亿千瓦，森林蓄积量达到240亿立方米以上，新能源汽车成为新销售车辆的主流，全国碳排放权交易市场覆盖主要高排放行业，气候适应型社会基本建成。
国家应对气候变化战略研究和国际合作中心战略规划部主任柴麒敏表示，这是中国首次提出碳达峰阶段后全经济范围、全温室气体净排放下降等一揽子应对气候变化目标，系统性构建了涵盖能源和产业转型、政策工具创新等多维度指标的行动纲领，标志着中国迈入更加系统全面的低碳韧性发展新征程，并将为《巴黎协定》长期目标实现作出积极贡献。
“当前全球气候治理面临内外多重挑战，国际社会对全球气候治理前景的忧虑上升、信心下降。”北京大学国际关系学院副院长张海滨认为，正是在这一特殊的国际环境下，中国发布新的国家自主贡献目标，向世界发出强有力信号，向世人展示中国致力于推进全球气候治理进程的积极姿态和坚定决心，对提振国际社会对全球气候治理的信心将大有裨益，也彰显了中国对全球气候治理的引领作用。
中国积极推进应对气候变化和碳达峰碳中和工作。生态环境部会同有关部门，积极推进能源、产业转型升级和重点领域的绿色低碳发展，推动建成全球最大、发展最快的可再生能源体系，风电、太阳能发电装机总量已提前完成2030年国家自主贡献目标。柴麒敏说，中国应对气候变化取得积极进展，为2035年国家自主贡献制定和实施奠定坚实基础。
“新一轮国家自主贡献涵盖能源、工业、建筑、交通、农林业等所有部门，贯穿生产、分配、流通、消费等各经济环节，并首次将甲烷、氧化亚氮、含氟气体等非二氧化碳温室气体都纳入总量控制范围，历史性地实现了相对下降目标向绝对下降目标的转变，标志着应对气候变化工作向全经济领域、全链条综合治理纵深推进。”柴麒敏说，到2035年，中国温室气体净排放较峰值下降绝对量预计将超过10亿吨二氧化碳当量(CO2e)，超过美欧达峰后5年下降绝对量之和。
柴麒敏表示，2035年是中国实现碳达峰之后迈向碳中和进程中的关键节点。当前新一轮科技、能源和产业变革正处于加速突破期，中国以科技创新、绿色低碳为主要特征的新质生产力优势逐步显现，已成为高质量发展的重要动力源和增长点。2035年国家自主贡献实施将进一步重塑产业格局，持续释放政策、市场和技术创新活力。
中国新一轮国家自主贡献，是对照《巴黎协定》要求、体现最大努力制定的目标。“作为世界上最大的发展中国家，中国面临发展经济、改善民生、环境治理、应对气候变化等艰巨任务。”柴麒敏坦言，中国实现2035年国家自主贡献目标，需要付出艰苦卓绝的努力才能实现。这同时也离不开公平的国际环境、稳定的合作关系、互惠的贸易格局和安全可靠的产业链供应链保障。
中国生态环境部副部长李高表示，习近平主席宣布中国新一轮国家自主贡献，首次提出覆盖全经济范围、包括所有温室气体的绝对量减排目标，体现中国积极应对气候变化方向不变、力度不减的坚定决心，为中国“十五五”“十六五”绿色低碳转型指明方向，向世界传递明确而有力的信号，展现中国与各国携手应对全球气候变化的责任担当，为全球气候治理注入巨大的确定性和稳定性。(完)
--------------------------------------------------------------

英国投资代表团走进数贸会 探数字合作新机遇

中新网
杭州9月26日电(蓝伊旎)9月25日至29日，第四届全球数字贸易博览会(简称“数贸会”)在杭州举办。其间，在欧洲时报和IMA国际准入咨询公司的共同组织下，“英国创新与投资代表团”走进数贸会，深入了解中国数字贸易前沿生态、探寻双边合作潜力。
据悉，该代表团由英国企业家、投资人及行业专家组成，涵盖金融科技、医疗健康、绿色科技、区块链/Web3、人力资源科技等多个前沿领域。
“英国创新与投资代表团”参观数贸会展区。　杨军美 摄
作为中国数字贸易领域唯一一个国家级、国际性、专业型展会，本届数贸会打造1个主题展馆和7个特色展区，覆盖人工智能、智能机器人、数字医疗、时空智能等热门赛道。
在主题展区，DeepSeek生成式AI写诗作曲、宇树科技人形机器人现场“格斗”；在特色产业展区，智能手表一站式进行“中医把脉”、AI大模型快速生成短剧脚本、各式硬核设备让“个人飞行”不再是科幻电影的专属......
“中国在科技领域的驱动力令人印象深刻，尤其是在医疗健康、人工智能等领域。我很享受观察与学习这些产品与技术的过程。”Informa Tech政府合作负责人哈丽特·拉德克利夫(Harriet Radcliff)表示，中国科技发展迅猛，期待通过合作协助中国企业拓展欧洲市场。
据悉，该企业为欧洲科技盛会之一——伦敦科技周的承办方。哈丽特介绍，伦敦科技周不仅是展示英国科技生态的重要窗口，也为中国企业“走出去”提供平台。她透露，组委会计划于2026年设立伦敦科技周“中国馆”，为中国企业提供定制化对接服务，帮助其讲好科技发展故事、探索落地合作。
“英国创新与投资代表团”参观数贸会展区。　杨军美 摄
“推动生态系统合作与跨境创新”“为中国企业出海提供市场准入、合规咨询、品牌建设与资本对接支持”“探讨供应链透明化、可追溯体系及ESG投资合作”......此次中国之行，尽管英国企业代表们的关注点各不相同，但都表达了与中国深化合作、寻求共赢的愿景。
参访过程中，来自Diversifying.io、BridgingFi等公司的多位英国企业代表表示，正积极评估中国合适的城市和园区作为未来落地点，希望多了解中国招商引资政策并拓展在华合作伙伴，探索与中国创新型城市的合作机遇。
据了解，本届数贸会共有154个国家(地区)设展或报名参会，其中国际展商381家、国际客商达1.1万人。(完)
--------------------------------------------------------------

西安培育数字经济增长新引擎 全力推进“丝路数港”建设

中新网
西安9月26日电 (李一璠)“西安通过‘场景开放+应用牵引’打通科技成果转化通道，依托适配中心建设补强‘科技研发—产业落地’中间环节，以数据流通激活创新要素赋能产业升级，全力打造数字经济领域‘双创融合’发展新高地。”西安市数据局副局长郭锐26日表示。
当日，西安市政府新闻办举行西安市“全力推进科技创新和产业创新融合发展”主题系列新闻发布会。
据悉，西安市强化政策引领，构建数字经济发展新模式，坚持问题导向和系统思维，从创新模式突破、关键环节衔接、重点产业培育三方面精准出台政策，构建起目标一致、举措互补、闭环衔接的数字经济发展政策支撑体系。
2025年6月，第六届西部数字经济博览会展厅一角。杨英琦 摄
围绕交通、环保等智慧城市建设核心领域，西安市发布《项目需求和场景机会清单》，2024年以来分批次发布了62个项目需求、城市治理大模型等8大领域场景需求，引导科研机构和企业联合攻关，形成“技术创新方案+产业落地能力”的解决方案。同时，畅通“场景需求—科技创新—产业应用”链路，实现科技创新与产业创新发展双向赋能。
同时，西安市围绕数据“供得出、流得动、用得好、保安全”四个环节，采取“标准引领、平台创新、政策配套、生态筑基、产业聚集”的“五位一体”模式，全力推进“丝路数港”建设。当前，已上架1364个数据资源和产品，入驻262家数据企业，以数据要素流通激发科技创新与产业创新融合，初步构建数据产业发展新业态。
此外，聚焦重点领域，该市打造“科创+产创”示范标杆，例如数字内容领域，成立了西安数字内容产业研究院，吸引了32家包含“技术研发+内容制作+产业运营”的全链条企业集聚，原创开发多个XR项目，参与制作500余部微短剧，总体营收超亿元，成功打造了数字内容产业集群。(完)
--------------------------------------------------------------

贺兰山下的小村庄：中国农村的未来模样从理想照进现实

宁夏兴胜村超低能耗新农宅(项目方供图)
周学林住进新家后，最直观的感受就是，省钱。
他的新家位于宁夏石嘴山市平罗县宝丰镇兴胜村。在一块相当于1.2个标准足球场大小的土地上，建起了33栋南北朝向的“新农宅”，周学林的家就在其中。
这些“新农宅”最大的面积120m²，最小的有60m²，从外观上看并无特别，但却“新”在是按照《近零能耗建筑技术标准》建造的，并根据建筑能耗高低，分为三类。其中超低能耗建筑22户、近零能耗建筑10户、被动房1户。
村民周学林家，属于超低能耗建筑，这也是让他感觉“省钱”的原因。
“以前冬天烧煤取暖要花7000元到8000元，现在一整个冬天最多3000元。”在周学林看来，省钱的大头，主要体现在冬季取暖方面。而省钱的关键，在于节能提效的建筑设计，以及屋顶光伏发电自用。
不仅如此，在兴胜村的这些“新农宅”中，厨房里用的是电磁炉、电饭锅，屋内用电均来自屋顶的光伏板和储能。光伏发电，除了屋内自用，还可以给电动车、电动摩托车、电动除草机充电，甚至将多余电量卖给电网。
当地人将这些“新农宅”的特点概括成了四句话：做饭不烧煤、农机不冒烟、屋顶能发电、余电可卖钱。这也是兴胜村，正在探索的零碳农村的核心要义。
省钱的“内功”
周学林感受到的“省钱”，主要来自于白墙灰瓦下的“内功”。首先，这些超低能耗新农宅都进行了节能设计。
建筑的外墙，采用厚度190mm的烧结煤矸石页岩保温空心砖砌块和厚度180mm的石墨烯复合保温板，屋面保温层为厚度210mm的石墨烯复合保温板。
门窗则采用三玻两腔塑钢设计，增加了玻璃层数和空气腔室，提高了窗户隔热性能。南向大面积玻璃窗、北向高窗采光，能让农宅在冬季获得更多光照的同时，抵御寒风。
墙体和门窗的节能设计，让超低能耗新农宅获得了比普通砖瓦房更低的传热系数。而传热系数越低，保温效果就越好，既可以减少能量损失，又能够提高建筑节能效果。
“在室外气温降至零下10℃，不使用任何取暖设备的前提下，超低能耗农宅室内温度可以保持在14℃以上。”宁夏中昊能源项目经理、工程师杨小龙说。
同时，这些新农宅通过多能互补，提高了能源利用效率。
新农宅采用空气源热泵——5G太空能恒热站供热制冷，白天利用平板太阳能蒸发器收集热量，输送给空气源热泵，将多余热量储存在储热水箱；夜间利用谷电时段的低电价，通过空气盘管蒸发器吸收空气中的热量，输送给热泵，同时对储热水箱蓄热，在峰电时段无日照时利用储能供热。
这一技术实现了太阳能与空气热能的互补，最大限度利用可再生能源，解决了冬季采暖、夏季制冷问题。
2016年，随着《关于实施光伏发电扶贫工作的意见》的出台，明确要求各地区将光伏扶贫作为资产收益扶贫的重要方式。从前期投资成本、回本周期等方面考虑，向光伏企业出租屋顶，获取固定租金收益，对农户而言风险更小。
但与以往向商业公司出租屋顶铺光伏的常见模式不同，周学林不仅获得了崭新的住宅，还拥有了作为住宅建筑屋顶的光伏面板、储能等设备的所有权，也就是说，农户买的这个新农宅是一套整体解决方案。因此不需要向其他方支付光伏租金，或者以光伏发电产生的收益来抵消光伏设备的成本。
这些屋顶光伏设备所发电量，可以供农户自己使用，满足日常生活中采暖、制冷、照明等需求，还可以并入电网调配。关于光伏发电并网的手续，均由宁夏中昊能源统一与国家电网办理，农户只需提供身份及住宅信息。目前，兴胜村B区33户新农宅均已并网。
兴胜村党支部书记何超介绍，这33户农宅，每户屋顶配备5.4kW光伏板。根据宁夏地区光伏板的发电量和清洁采暖电价政策测算，每户村民一年至少可以节省2400元。
最大的挑战还是钱
目前，兴胜村这种超低能耗新农宅的建设开发运营模式，在宁夏还属于试点，在全国还未大面积推广。
“推广最大的挑战还是资金和市场模式。”能源基金会城市与区域发展执行主任王志高说。而根据杨小龙的测算，新农宅的建设成本，是传统农宅的两倍多。
在宁夏，修建一栋砖木混合结构的传统农宅，建设成本约1500元/m²。而兴胜村目前已建成的33户新农宅，总投资1200万元，平均建设成本约3100元/m²，比传统农宅高出1600元/m²。
除去政府补贴，高出来的建设成本，主要花在了两个地方：地基和节能建筑材料。
杨小龙介绍，这批新农宅建设地原为碱滩，地面以下1.8～3.2米为流砂层，影响建筑地基的稳定性和承载力。为夯实地基，宁夏中昊能源对项目用地进行了换填、排水等处理，新农宅建设成本相应增加了约430元/m²。
此外，传统农宅一般采用砖砌体、木制屋顶、普通塑钢门窗，传热系数较高，保温效果较差。而新农宅在外围护结构、气密性设计、门窗材料选择等方面拉高了成本。
虽然想要测算新农宅的成本，不能只看眼前，要将时间的维度拉长来看：建筑建设成本虽然增加，但能耗却降了下来。新农宅每年节省下的冬季取暖费，每天省下的电费，都是对成本的一种补贴。但是，对于农户来说，当下的成本还是他们最大的担忧。
修建节能减碳的农宅，在欠发达地区，一栋房子几十万的建设成本，对农村老百姓来讲，负担比较大。
目前，作为探索“零碳新村”建设的样本，兴胜村新农宅所增加的建设成本，由项目建设方承担。因此，对于兴胜村的村民而言，并未为了新农宅多付出成本。
但如果要将这种模式推广到宁夏全域，甚至全国，让更多农村老百姓住上舒适、安全、节能的新型住宅，则需要更多政策与市场的扶持。
杨小龙表示，如果新农宅未来能在政策支持下大规模推广，一定程度上或可带动建设成本的下降。
未来的多种路径
如何解决建设资金问题，关系节能农宅能否大规模推广。
中国建筑节能协会会长倪江波表示，通过财政资金撬动社会资本参与，以此调动建设单位等产业链各环节主体的积极性。
“适当的政府补贴是前提。”住建部建筑节能与科技司原一级巡视员武涌认为，国家政策的大力支持，有利于推动形成一批可复制、可推广的农村节能建筑示范案例。
同时，还需要加大对建筑领域绿色低碳产业的扶持，让产业链成熟起来，形成规模化效应。“‘价格’下来，才能从根源上降低超低能耗、近零能耗农宅的建设成本。”倪江波说。
例如，储能设备的大规模采购和集中管理，一定程度上能降低初始投资与运维成本。能源基金会低碳城市项目主任赵言冰表示，未来可以考虑通过集中储能，降低节能农宅建设成本。
相关企业也在探索更多商业空间。例如在当地建立专业团队，从事农宅维修管理。如此一来，不仅可以为当地村民提供就业岗位，也能通过增加收入，抵消部分建设成本。
王志高认为，还应该制定一些相关的建筑标准。城市建筑在20世纪80年代末期就有节能标准约束，而农村建筑多为自建房，目前在能效设计上没有硬性规定。
长远来看，节能农宅不仅能提高居住的舒适度，还能带来经济上的回报。倪江波认为，还应加强绿色低碳知识普及，让农户真正认识到节能农宅的好处。
《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》提出，到2025年，新建超低能耗、近零能耗建筑面积比2023年增长0.2亿平方米以上。未来，在更多方力量的努力下，宁夏“零碳农村”这一模式，或将在更多农村落地。
文：孙忠一、谭乔
--------------------------------------------------------------

辽宁新民市跨境出口供应链平台正式启动 助力“新民制造”高效链接韩国市场

中新网
沈阳9月26日电 (记者 赵桂华)由沈阳市商务局、中国国际贸易促进委员会沈阳市分会、新民市人民政府共同主办的中韩跨境贸易对接交流会暨跨境出口供应链平台启动仪式，9月26日在沈阳市举办。活动吸引了80余家中韩跨境贸易企业代表参与，共同探索双边合作新机遇，推动跨境贸易高质量发展。
新民市跨境出口供应链平台正式启动。新民市委宣传部供图
当日活动以深化中韩经贸合作为核心，聚焦打造服务于新民市跨境出口企业的专业化供应链平台，通过精准对接两国市场资源，提升跨境电商供应链效率，解决企业在跨境贸易中面临的通关、物流、市场拓展等实际问题，为企业构建高效、便捷、稳定的合作桥梁，助力新民优质商品加速进入国际市场，实现中韩企业互利共赢。
韩中人民与经济同行促进会会长安昇雨在活动中表示，韩中人民与经济同行促进会将积极发挥纽带作用，推动更多韩国企业深入了解新民市的产业优势与投资环境，拓展多元合作领域，共同促进中韩跨境贸易持续深化发展。
近年来，作为沈阳经济区西部核心枢纽的新民市，依托区位交通优势和产业基础，已形成造纸包印、医药健康、农产品加工三大主导产业，并加速培育装备制造配套、现代物流、新能源新材料等新增长点。新民市先后获评全国农业全产业链典型县、国家农业现代化示范区等10余项国家级荣誉，跨境合作持续深化，韩资企业占全市外资企业总数比重已超过20%。
11家新民本地重点企业现场签署入驻协议。新民市委宣传部供图
作为新民市推动外贸转型升级的重要抓手，本次启动的跨境出口供应链平台将重点聚焦农副产品、装备制造配套、轻工消费品、医药健康四大优势领域，推动“新民制造”与韩国市场高效对接。在项目签约环节，新民市跨境出口供应链平台合作项目，以及中韩农产品、建材产品跨境贸易战略合作项目顺利完成签约。11家本地重点企业现场签署入驻协议，覆盖农产品、建材、机械等多个品类，为平台注入首批优质资源。
与会企业参观新民产品展区。新民市委宣传部供图
活动期间，与会企业还参观了新民产品展区，并围绕产品对接、物流合作、市场开拓等议题进行深入交流。多家企业现场达成初步合作意向，为后续务实合作奠定基础。
未来，新民市将以跨境出口供应链平台为重要载体，持续优化中韩贸易“绿色通道”，完善政策咨询、通关便利、物流支持等一体化服务，推动平台功能升级与资源整合。通过强化与龙头企业协同，拓展种植加工、电商销售等多领域合作，全面提升区域外贸能级，助力更多本地企业走向国际。(完)
--------------------------------------------------------------

迈向更智能更高效的农业生产

宇树科技近日宣布，将其四足机器人Go2应用于智慧农业领域；全国首台冬枣采摘机器人在陕西大荔投入应用；中国科学院遗传与发育生物学研究所研制出世界首台可自动巡航杂交授粉的智能育种机器人……人工智能应用于农业的最新探索引人关注。
国务院日前印发的《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》提出，加快农业数智化转型升级。加快人工智能驱动的育种体系创新，支持种植、养殖等农业领域智能应用。加强人工智能在农业生产管理、风险防范等领域应用，帮助农民提升生产经营能力和水平。人工智能在农业领域的应用进展如何？怎样推动农业数智化转型升级？记者采访了有关经营主体和专家。
智慧农业快速发展
在安徽农垦集团数字农业管理平台展示中心的大屏幕上，人们可以看到位于安徽怀远县龙亢农场万亩稻田里2架巡田无人机自主飞行作业的场景。通过低空多光谱无人机传回作物长势情况，结合地面AR鹰眼视频监控，AI可自动识别草情、病虫害。工作人员说，龙亢农场去年引进智慧糯稻产业集群项目，虫情测报站、孢子捕捉仪、杀虫灯等采集数据，平台进行AI分析、智能识别害虫后，将指令发布给无人机。农技人员经现场确认后，用无人机“精准点杀”，可节约农药成本10%至20%。
智慧农业正快速发展。目前，我国一般性环境类农业传感器已基本实现国产，北斗导航技术在耕种、管理、收获等环节应用，农业遥感技术广泛应用于农情监测、估产，农业无人机技术达到国际先进水平并应用于信息采集和病虫害防控，精准施肥、智能灌溉、精准施药等技术广泛应用于规模化生产。越来越多经营主体依托人工智能赋能农业，实现生产过程的智能感知、智能决策和智能控制。
农业农村部农村经济研究中心可持续发展研究室主任刘景景说，目前，人工智能技术在农业领域的应用成效主要体现在两方面：一是实现农业重复性工作的自动化。传统农药喷洒、收割、播种等依赖人力的任务，可通过AI、机器人或自动化技术完成。二是基于物联网数据实现降本增效。通过传感器采集气候、土壤、病虫害等数据，人工智能可辅助农民精准决策，优化施肥、灌溉和作物管理。
南京农业大学副校长朱艳表示，去年印发的《全国智慧农业行动计划(2024—2028年)》提出组织实施智慧农业三大行动、8项重点任务。这无疑为智慧农业的推广注入强大动力，以政策拉动、典型带动、技术驱动、服务推动，促进人工智能在农业领域的全面发展。通过“数据+模型+场景”的核心底座，未来农场将成为由传感器、物联网、大模型、机器人等元素组成的“全能智能体”，赋能农业智慧化、绿色化和规模化，支撑保障国家粮食安全和形成农业新质生产力。
现实挑战亟待突破
《全国智慧农业行动计划(2024—2028年)》提出，在公共服务能力建设上，加快打造国家农业农村大数据平台、农业农村用地“一张图”和基础模型算法等公共服务产品；在产业布局上，着力推动主要作物大面积单产提升，培育一批智慧农场、智慧牧场、智慧渔场,推进全产业链数字化改造；在示范带动上，支持浙江先行先试，探索推广“伏羲农场”等未来应用场景。
“人工智能与农业的结合，标志着传统农业领域关键环节与人工智能技术的融合与优化。”刘景景表示，这一过程本质上是将农民长期积累的经验知识转化为具有可操作性的模型，使那些经验不足的从业者也能从中受益。人工智能以其强大的数据感知、分析决策与自主执行能力，在推动农业现代化进程中展现出巨大潜力。
尽管人工智能技术在农业领域潜力巨大，但仍面临一些现实挑战。刘景景认为，在数据获取与共享方面，存在农业数据分散、标准不一，数据获取和共享机制不完善的问题，制约了模型训练和应用；在成本与基础设施方面，技术应用成本仍然较高，农村地区网络和计算资源不足，限制了技术推广；在农民接受度方面，部分农民对人工智能技术缺乏了解，接受度较低，需要加强培训和推广；在伦理与隐私方面，人工智能技术应用涉及数据隐私和算法公平性等问题，需制定相关规范。
记者了解到，人工智能在农业领域的研发应用推广比工业领域更难。分析原因，一是农业是非标准化环境，对象是生命体，相关研发需要农学、光学、传感、机械、算法等领域专家协同。二是农业比较效益一般低于二三产业，农民和新型农业经营主体要计算投入产出账，他们的要求是“技术不一定要多高大上，但成本要尽量低”。三是由于农业生产环境复杂多变，有的产品说起来丰满、用起来骨感，实际使用效果不尽如人意。这些因素制约了人工智能在农业领域的进一步发展。
聚焦数据拓展应用
按照规划，到2028年底，信息技术助力粮油作物和重要农产品节本增产增效的作用全面显现，先行先试地区农业全产业链数字化改造基本实现，全域推进智慧农业建设的机制路径基本成熟，农业生产信息化率达到32%以上。
农业农村部信息中心主任王小兵认为，重点要抓数据，解决好发展智慧农业最薄弱的环节。以应用场景为牵引，加快构建空天地一体化数据资源采集体系，为模型训练提供海量的“数据饲料”。把农业物联网作为数据采集最重要的渠道之一，建立健全农业全产业链数据资源体系，确保各个关键节点的智能决策都有数据支撑。推进公共数据资源的开放共享和开发利用，推动形成各类数据汇聚、共享、利用的机制，让农民成为数据采集的主体，让数据采集成为农民增收的新渠道。
朱艳认为，当前农民对AI技术的接纳程度较低，高素质农业AI人才短缺，成为制约智慧农业发展的一大瓶颈。要构建完善的人才培养体系，推动跨学科融合创新，建设校企共建的实习实践平台，鼓励高校开展产学研合作，持续激发AI+农业人才的积极性和创造力，确保我国智慧农业在全球竞争中占据领先地位，推动农业生产走向更智能、更高效的未来。
南京邮电大学数字经济研究所所长姚国章建议，促进技术转化与创新应用。一方面，鼓励定制化解决方案。鼓励科研机构与农业企业合作，共同开展技术研发和应用试点。设立技术转化基金，支持科研成果商业化，加速创新成果向生产力转化。另一方面，打通产学研用链条。针对小农户分散经营的特点，开发定制化、模块化、成本效益高的AI解决方案。通过“AI即服务”模式，降低小农户技术获取成本。
展望未来，业内认为，人工智能在农业领域的发展将呈现以下趋势：首先，人工智能技术将与物联网、大数据、区块链等前沿技术实现深度融合，构建起完整的农业智能化生态系统，显著提升农业生产效率。其次，更多低成本、易操作的解决方案将被开发出来，大幅降低技术应用门槛，使中小农户也能享受智能化带来的便利。再次，人工智能技术将向定制化方向发展，根据不同地区、不同作物、不同农户的个性化需求，提供精准化的智能服务。(经济日报 乔金亮)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）与进博同行 总有新奇遇

中新网
上海9月26日电 (记者 缪璐)一款轮胎从电动方程式世界锦标赛(Formula E)赛场的专用装备，到广泛应用于民用电动汽车，需要多久？米其林中国副总裁供应链及企业战略总监吴俊毅表示，进博会为这一进程踩下“加速踏板”。
“加速踏板”开启创新奇遇
2020年，米其林首次亮相进博会，展台上一辆搭载着先进电动轮胎技术的Formula E赛车吸引了众多目光。彼时，无人预料到，米其林在进博会上的创新加速奇遇由此开启。
米其林在进博会上展示的搭载先进电动轮胎技术的Formula　E赛车。(米其林供图)
“在仅参展进博会几个月后的2021年5月，这项专为赛道而创新的技术便在中国市场落地生根。”吴俊毅回顾道。他坦言，进博会起到了关键的加速作用。“在进博会展示后，产品迅速获得了汽车厂商及消费者的认可。这促使我们加快流程，将其从技术原型转化为适应中国市场的可落地产品。”
目前，这款轮胎已大量应用于中国国产电动汽车。尤其在高端电动汽车领域，米其林品牌轮胎搭载率已达30%。吴俊毅说：“这款由米其林全球研发的轮胎，在进博会助力下，得以在中国市场率先应用。”
从惊艳展品到热销商品，米其林深刻体会到，进博会如同一座桥梁，让前沿科技跨越实验室与市场的鸿沟，以前所未有的速度驶入普通人的生活。
创新舞台探索无限可能
除了加速展品落地，进博会还被视为米其林展示其创新产品的首选舞台。
2024年，正值米其林在华发展35周年。在第七届进博会上，米其林打造了“与米其林同行，总有新奇遇”主题展厅。包括米其林Air X Skylight航空轮胎、71%可持续材料轮胎以及百路驰KO3越野轮胎等在内的多款创新产品，在中国乃至亚洲范围内首次亮相。其中，最吸引各界目光的展品是一款月球探测车免充气轮胎。
这款正在为月球探测车研发的免充气轮胎在进博会上获得了媒体和公众的大量关注。“这是一个巨大的成功。”米其林中国研发中心总经理高德华(Serge Godefroid)评价道。在高德华眼中，进博会是一个能够与更多伙伴分享创新成果，共同探索未来无限可能的平台。
米其林中国研发中心总经理高德华(Serge　Godefroid)(左)在进博会上与工作人员交流。(米其林供图)
作为进博会的“常客”，高德华坦言：“每一次进博会临近尾声，就已经在期待下一次。”在这里，他感受到团队的激情，讲述着米其林关于创新和可持续发展的故事，更能在与合作伙伴和客户进行需求和期望的交流中，学到更多中国市场的独特之处。
正如米其林大中华及蒙古区总裁兼首席执行官叶菲此前所言，每一次“进博之约”都充满了未知与挑战，但正是这些奇遇，激发了米其林的创新灵感，推动了产品的不断升级。
创新与联结的奇遇仍在继续
“热情、创新、交流”，对于米其林而言，进博会有效连接了中国与世界。“它让国外的先进技术和优质供应商能更快速进入中国市场，展示企业的实力；同时也让世界更深入地了解中国，一个欣欣向荣、充满活力的消费市场。”吴俊毅说。
对于进博会带来的连接感，吴俊毅补充道：“除了企业‘朋友圈’和‘生态圈’的扩大，很多平时难得一见的朋友，竟会在进博会上相遇。这个独特的平台，让大家有机会相聚一堂，交流企业在中国未来发展的想法。这种面对面的、充满活力的思想碰撞，本身就是进博会赋予的另一份宝贵财富。”
如今，新一届进博会筹备工作已然展开，米其林也正紧锣密鼓地策划全新展陈内容。从产品展示到理念共鸣，这场关于创新与联结的奇遇，还在继续上演。(完)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）跨越太平洋的“羊驼奇迹”

中新网
上海9月26日电(记者 缪璐)秘鲁手工艺人奥斯瓦尔多·马马尼未曾料到，十年前与中国游客马玉霞的一次偶遇，竟为他亲手缝制的小小的羊驼玩偶开启了远赴大洋彼岸的进博之缘。亮相进博会这一国际大舞台，成了改变其家庭命运的“密码”。
盖新房、添家具、买越野车……进博会带来的订单直观地提升了马马尼一家的生活品质。他家那栋气派的两层小楼，甚至成了村里的地标建筑。受益于此的远不止马马尼，源自进博会的订单已助力秘鲁200多个家庭脱贫致富。
温暖驼团队在进博会上的合影。(温暖驼供图)
从五十件到两万件
在秘鲁安第斯山区，羊驼毛制品是当地人重要的收入来源，马马尼一家也不例外。马玉霞仍记得，初遇马马尼时，他和妻子正在大街上摆摊售卖羊驼毛手工制品。
“当时他们的摊位仅由几张桌子拼成，十分简陋，但羊驼玩偶做得比其他人的都漂亮。”来到马马尼摊位前，马玉霞尽管已买了十多个，但还是忍不住下了单。
回国后，马玉霞送了几只羊驼玩偶给客户，客户爱不释手，立即下了1000件的订单。收获订单后，马玉霞立刻让秘鲁的朋友按她画的线路找到马马尼的摊位，开始了合作。但随后的两年，订单增长陷入停滞，直到2018年与进博会相遇。
为了登上首届进博会，马玉霞与秘鲁合伙人共同创立品牌“温暖驼”。当羊驼玩偶在9平方米的展台亮相，便吸引了无数的目光，客户和订单纷至沓来。“大家的喜爱远超预期。”马玉霞说。
“以前最多能卖50件、100件，现在生产根本停不下来。”马马尼说，“每年要交5次货，基本每两个月一次，每次2500到3000件，一年大概要制作2万多件。”如今，温暖驼已在上海开设4家、厦门开设1家实体店，客户遍布浙江、江苏、哈尔滨、三亚、乌鲁木齐等省市。
撬动的不只是订单
除了让秘鲁手工艺品直面中国大市场，进博会还倒逼着一场“品质革命”。马玉霞坦言，首批羊驼玩偶质量参差不齐，生产过程也较为原始，“中间经历了非常痛苦的磨合过程”。
最初，马玉霞对质量的严苛要求连秘鲁合伙人伊莎贝尔·赛阿(Ysabel Zea)也难以理解。他们认为销路好，无需过分苛求。“一个小眼睛、小嘴巴何必如此较真？我们已经比秘鲁本地产品好太多了。”赛阿曾这样反问。
转机出现在2019年。赛阿来到进博会现场。她意识到，在这个国际大平台上，无论是世界500强还是初创企业，都可以同场竞技，机会一律平等，最终还是要靠品质取胜。
马马尼(右二)一家来到中国，与进宝合影。(温暖驼供图)
“某种程度上，它对我们这样的公司更友好，”赛阿感慨道，“只要产品受消费者喜爱，就能获得关注。当然，质量也必须不断提升，超越秘鲁标准，对标世界水准，才能赢得更大机会。”
随后，温暖驼经历了一场“产业革命”。从原材料筛选、生产流程到最终加工，中国团队引入了先进设备和严格品控。秘鲁手工艺人从最初的抗拒转变为主动学习。此外，秘鲁合伙人每年赴华“取经”，工作理念也悄然转变：准时交付、流程优化、追求零瑕疵。
不仅如此，温暖驼团队还跟随进博会走向了更广阔的国际舞台。2025年6月25日，作为温暖驼的代表，赛阿受邀参加了在联合国万国宫举办的“助力2030年可持续发展议程——进博会在行动”全球发展倡议主题研讨会，向国际组织代表和各国常驻日内瓦代表分享了温暖驼与中国市场“相遇”的动人历程，共同探讨如何以全球发展倡议为引领、以进博会为平台，为全球发展注入更多活力。
塞阿说：“我们的案例很好地体现了，只要各国携手合作，就能够实现共同发展。我们今天来到这里，就是想向世界和人们讲述这个故事，告诉大家这是可以做到的。如果我们能和平共处、携手合作，作为一个整体共同努力，就能拥有强大的力量，实现更大的发展。”
成就更多“羊驼奇迹”
2023年，马马尼一家来到中国，他们在进博会现场制作的羊驼玩偶，引来众多顾客驻足拍照、问询购买、洽谈合作。这让马马尼对此前“你的作品在中国非常受欢迎”的描述有了真切感受。
马马尼至今仍觉得到中国参加进博会是一件不可思议的事情。除了参展，他们还游览了外滩和豫园。他说：“这对于一个生活在乡村，做着制作羊驼玩偶这样不起眼工作的手艺人来说，能来到中国简直跟做梦一样，因为这是世界的另一端，不是吗？”
每次马玉霞到访，马马尼一家的热情接待都让她倍感欣慰与成就。如今，温暖驼在进博会上的展位面积已从最初的9平方米，拓展至54平方米。马玉霞正在开发更多秘鲁手工艺新品，她希望，将羊驼玩偶的成功经验复制给更多秘鲁手工艺人，实现更多的“羊驼奇迹”。(完)
--------------------------------------------------------------

通讯丨“在小小棉花里找到通向幸福的路”——中塔农业合作造福当地百姓

新华社杜尚别9月26日电
通讯｜“在小小棉花里找到通向幸福的路”——中塔农业合作造福当地百姓
新华社记者陈汀　苟洪景　赵宇
9月中旬，塔吉克斯坦西南部哈特隆州丹加拉区一处田地里，采棉机发出轰鸣声，在棉田里采摘成熟的棉花。雪白的棉花经机械采收、压缩打包后，变成一个个饱满的棉包，整齐码放在田间。
“今年棉花长得好，是个丰收年！”来自中国的种棉专家刘家显顶着晌午的骄阳，向新华社记者详细介绍着，汗水浸湿了他的衣衫。
带着用中国技术助力当地多产棉、产好棉的心愿，刘家显来到塔吉克斯坦工作已是第16个年头。“丹加拉地区地处瓦赫什河谷，昼夜温差大，光照时间长，气候水文条件非常适合棉花生长，是知名的棉花产区。但由于农田设施老旧和技术落后，产量总上不去。”
2014年，在共建“一带一路”倡议推动下，中塔合作项目丹加拉农业纺织产业园应运而生。产业园发挥中塔产能互补优势，建立了囊括棉花种植、皮棉加工、纺纱、织布、印染、成衣的全产业链示范园区，让当地棉花走上从单一原材料出口向高附加值产品出口的产业蜕变道路，带动当地民众就业增收。
“以前，当地棉花亩产约100公斤。近年来，我们用中国技术对土壤和棉田灌溉系统进行改造，与当地人分享种子技术和棉花栽种技术，现在收成能达到亩产400多公斤。”刘家显自豪地说，“现在，塔吉克斯坦棉农一说到中国技术就竖起大拇指。”
随着中国和塔吉克斯坦双边合作不断深入，10余年间，产业园从一期项目发展壮大到四期，中塔“一带一路”合作成果让当地老百姓鼓了腰包、添了笑意、甜了心坎。
学习中文6年、曾在中国留学的24岁塔吉克斯坦小伙卡尤莫夫是产业园翻译。作为丹加拉本地人，他一毕业就来到产业园，刚工作3个月。卡尤莫夫对自己的职业前景充满期待。
“我很自豪，我的家乡小城能迎来大产业，在小小的棉花里找到通向幸福的路。”卡尤莫夫说，“乡亲们得到体面的薪水和专业职业技能培训，年轻人再也不用远离家乡去打拼了，当地人都以在产业园工作为荣。”
记者走进产业园看到，生产车间敞亮整洁，不少纺织器械都是中国制造。当地工人正专心致志地进行印染、缝纫等工作，其中女员工占据相当比例。
“感谢家门口的工厂让我实现成为职业女性的梦想。”产业园缝纫工达夫拉托娃说，当地女性以前大多是家庭妇女，在家照顾孩子或做一些食品去集市出售。
“我很珍惜在这里的工作机会。工厂工作让我感到新鲜，我总是忍不住想多学一些、再多学一些。”现在，达夫拉托娃不仅熟练掌握纺织和缝纫技术，还学会了服装设计，并在自学中文。
科西莫夫从工厂建设之初就参与建筑工作，如今十多年过去，他已从建筑工成长为工厂的技术骨干，与中国同事成为知心朋友。
“在工厂工作十余年间，我从体力工成长为技术工。刚开始我什么都不懂，多亏两位中国师傅悉心教我技术，教会我如何缝纫、如何操作设备。”科西莫夫说，“感谢中国师傅让我们学会一技之长，在职业成长过程中实现人生价值！”
--------------------------------------------------------------

遏制羽绒服“以丝代绒”乱象 新标准让消费者一目了然

新华社北京9月26日电
题：遏制羽绒服“以丝代绒”乱象 新标准让消费者一目了然
新华社记者赵文君
为促进羽绒制品质量分级，中国羽绒工业协会组织制定的《水禽丝及制品》团体标准26日正式发布。
这一标准有什么意义？中国羽绒工业协会名誉理事长、国际羽绒羽毛局副主席姚小蔓说，当前，“羽绒”的使用亟待规范。一些非羽绒的保暖填充料，通过使用“羽绒棉”“科技绒”“生态羽绒”等名称，让消费者误以为是羽绒，以抬高产品售价。去年媒体曝光的劣质羽绒服“以丝代绒”造假乱象，就是打着“绒”的招牌卖“丝”的产品。这一标准将“绒丝”“羽丝”改称为“水禽丝”，因为“水禽丝”并非羽绒，避免给消费者造成混淆。同时，有助于规范“水禽丝”的生产加工，保护消费者权益。
2022年4月起实施的《羽绒服装》新国标，把旧标准的“含绒量”修改为“绒子含量”，即羽绒羽毛中绒子所占的质量百分比。新国标中，绒子含量不包含绒丝。绒丝也叫飞丝，是从绒子或毛片根部脱落下来的单根绒丝，保暖性能相对绒子较差，超标后容易造成钻绒现象。
由于羽绒是制品的内在填充料，消费者很难直观辨别产品质量和真伪。据介绍，《消费品质量分级导则 羽绒制品》国家标准已于今年2月起正式实施。羽绒制品质量分级项目由中国羽绒工业协会承担，此举旨在进一步推动羽绒制品填充物的划分和明示，规范羽绒行业市场。
姚小蔓介绍，业内研究数据表明，在相同重量的情况下，水禽丝具有一定的保温性和舒适度，控制好粉尘含量等指标可以安全使用，但需要明确标注让消费者一目了然。在确保消费者知情的前提下，水禽丝产品是可以在市场正常流通的。
中国羽绒工业协会介绍，鹅绒的价格远高于鸭绒，单价几乎是鸭绒的两倍，而鹅绒和鸭绒肉眼无法区分，需要专业检测人员才能分辨。针对不良商家用鸭绒冒充鹅绒乱象，中国羽绒工业协会持续推动种类鉴定从传统的人工检测向自动化和智能化转变，目前行业已研制出两款种类鉴定新仪器，遏制假冒、保障羽绒种类的真实性。
针对市场上个别商家虚标产地，将国产商品伪装成“原装进口”欺骗消费者的情况，中国羽绒工业协会建立了“全球羽绒追溯系统”，真实记录全链信息，为羽绒及制品打造透明可查的“身份档案”。消费者可通过扫描“安心购”二维码，查看羽绒产地、水禽品种、养殖周期、加工流程、检测报告等信息。
据介绍，中国羽绒工业协会今年将推动不少于100家羽绒生产企业完成溯源系统接入，实现从原料采购、生产加工到成品销售的全链条透明化管理。同时，联合海关、市场监管部门加强对进口羽绒原料的质量和产地审核。
--------------------------------------------------------------

重庆离境退税“即买即退”商店增至50家 新增1个集中退付点

中新网
重庆9月26日电 (梁钦卿)记者26日从重庆市税务局获悉，截至目前，重庆市离境退税商店总数增至240家，其中离境退税“即买即退”商店增至50家。
离境退税“即买即退”，是指在已实施离境退税政策的地区，境外旅客在“即买即退”商店购买退税物品时，签订协议书并办理信用卡预授权后，即可在该商店现场申领与退税款等额的人民币款项。也就是说，境外旅客一手付款，一手现场就能拿到退税。相较于传统的离境时在机场、港口申办退税，“即买即退”不仅更便捷，还有利于再消费。
重庆市税务局数据显示，今年1月至8月，重庆离境退税商品销售额、办理离境退税金额均同比增长近5倍。
英皇钟表珠宝(北京)有限公司重庆第四分公司于今年8月正式成为离境退税“即买即退”商店。“成为离境退税商店后，境外旅客消费明显增长，现场就能拿到退税更是提升了境外旅客消费体验。”该公司负责人谢金轶介绍，店里所有工作人员都学习了离境退税业务办理流程，以更好服务境外旅客，目前店铺已累计实现离境退税商品销售金额210余万元。
除了在单个离境退税商店推行“即买即退”服务，重庆市税务局在今年8月还推出集中退付模式，境外旅客在重庆所有离境退税商店购物后，凭借增值税发票、《境外旅客购物离境退税申请单》和本人护照，可以就近到集中退付点办理退税，现场便能拿到退税。
“今年9月，我们在观音桥商圈星光68商场内，新设1个离境退税‘即买即退’集中退付点。”重庆市税务局出口退税服务和管理局相关负责人介绍，之前设立的3个集中退付点，分别位于解放碑、朝天门、万象城这3个境外旅客购物核心商圈。目前，全市离境退税“即买即退”集中退付点共有4个。据统计，自今年8月集中退付点运行以来，已累计办理约110笔离境退税“即买即退”业务。
重庆离境退税“即买即退”的便利服务还在跨区域延伸。今年7月，重庆市税务局、四川省税务局联合试点运行离境退税“即买即退”川渝通办服务，境外旅客在川渝任一城市的离境退税“即买即退”商店购物并完成退税后，可自行选择从成都天府国际机场或重庆江北国际机场完成退税验核、解除信用卡预授权后离境。截至目前，川渝两地已成功互认办理多笔离境退税“即买即退”业务。
重庆市税务局相关负责人表示，将持续鼓励和引导更多重庆特色文化产品店铺备案成为离境退税商店，同时推动离境退税“即买即退”互认办理这一举措进一步扩围至西部陆海新通道相关省份，持续激发重庆入境游消费活力。(完)
--------------------------------------------------------------

长征商业发射用户大会在上海举办

中新社
上海9月26日电 (记者 郑莹莹)中国航天科技集团商业火箭有限公司成立一周年之际，长征商业发射用户大会26日在沪举办。
中国航天科技集团商业火箭有限公司总经理王闻杰在会上说：“去年的今天，我们公司在上海成立，旨在探索商业航天新模式、新业态、新市场，为用户提供高可靠、高性价比的商业发射服务。”
历经数十载发展，长征系列运载火箭已打造出多型“金牌”火箭，正稳步实现从“产品”到“商品”的关键跨越。截至2025年5月，长征系列运载火箭累计完成商业发射119次，综合性能位居世界前列。
作为中国航天科技集团有限公司商业火箭发射服务的运营主体，中国航天科技集团商业火箭有限公司全面承接中国国内长征系列运载火箭的商业发射服务。
中国航天科技集团有限公司总工程师李忠宝指出，中国航天科技集团(有限公司)主动服务和融入新发展格局，将发展商业航天作为加快推动(中国)航天强国建设的重要任务。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西实有企业166.72万户 民营经济竞争力不断提升

中新网
西安9月26日电 (李一璠)“今年上半年，陕西省民营经济增加值达8374.8亿元，占全省GDP比重为49.8%。”陕西省发展和改革委员会副主任杨武民26日在陕西官方举办的新闻发布会上表示。
据悉，陕西省企业数量稳步增加，今年1月至8月新设外商投资企业263家，截至8月底，该省实有企业166.72万户，同比增长4.28%。
2025年7月，陕西省宝鸡市一民营企业内，工作人员进行贵金属催化剂性能评价。　李一璠 摄
该省积极打造营商环境品牌“落地快、发展好”，通过该品牌以点带面，推动陕西省营商环境持续优化；支持各市区结合实际，探索推进“一市一品”；深入开展进企业、进项目、进高校、解难题、优服务等活动，持续助企纾困解难。
同时，强化营商环境正反典型运用，发挥负面典型警示作用，实施《陕西省营商环境投诉举报线索调查处理工作机制(试行)》，加快完善营商环境投诉举报平台功能，健全营商环境投诉举报热线接办机制，持续通报破坏营商环境的典型案例；加强营商环境正面典型宣传总结推广，在该省形成促进互学互鉴的局面。
此外，为促进民营经济加快发展壮大，该省强化法治保障，搭建促进民营经济发展“四个平台”，实施《促进民营经济发展七条措施》；构建“链主企业+重点配套民企”生态，总体上，力争链主企业中民营企业不低于30%，重点配套企业中民营企业不低于60%。(完)
--------------------------------------------------------------

青海海南：清洁能源并网装机达3139万千瓦

中新网
西宁9月26日电(祁增蓓)记者26日从青海省人民政府新闻办公室召开的“全面深化改革推进高质量发展”系列新闻发布会海南州专场获悉，今年以来，该州新增并网装机73万千瓦、实现发电量334亿千瓦时、外输绿电323亿千瓦时。截至目前，全州清洁能源并网装机达3139万千瓦。
图为新闻发布会现场。　　　祁增蓓摄
地处国家三江源自然保护区范围内的青海省海南藏族自治州是全国重要的清洁能源基地，具备大数据产业发展巨大的电力成本优势。境内拥有着世界最大装机容量的光伏发电园区和世界最大装机容量的水光互补发电站。
青海省海南州委副书记、海南州人民政府州长尕玛朋措作主发布时介绍，近年来，海南州坚持以建设国家可持续发展议程创新示范区为牵引，聚力打造现代化绿色产业体系，特别是清洁能源稳步发展，国网综合等二、三批大基地项目全面开工，华能25万千瓦光伏、贡玛储能电站等项目相继建成，哇让抽水蓄能电站建设有序推进。
同时，海南州推动清洁能源资源优势加速转化为算电协同发展优势。依托海南州尤为突出的“六个极”优势和初具规模的1400亩大数据园区，编制《“十五五”算电协同产业发展规划》等规划文件，确立了“绿电赋能绿算、绿算消纳绿电”的发展模式，为算力项目落地提供了科学规划支撑和核心承载空间。
资料图为9月17日，航拍青海省海南藏族自治州共和县塔拉滩光伏产业园区。(无人机照片) 　马铭言摄
海南州人民政府副州长李国雄表示，海南州将继续推动水、风、光、储、地热多能互补、协同发展，力争“十五五”末全州清洁能源装机总量突破7000万千瓦，加快实现青豫直流满功率运行，统筹推进青粤直流输电线路和电源点建设。(完)
--------------------------------------------------------------

非洲代表谈非中合作新机遇：数字技术是关键

中新网
杭州9月26日电(蓝伊旎)9月26日，第四届全球数字贸易博览会(简称“数贸会”)期间，“数贸非洲日”活动暨“数智中非”产业对接会在杭州举办。会上，《中非数字贸易发展报告(2023-2025)》首次发布，“中非数字贸易人才实训基地”正式揭牌，“‘一带一路’中非合作产业园”宣布启幕，一批中非重点合作项目集中签约，中非数字经贸合作迈出新步伐。
非洲代表团观看机器人格斗表演。　浙江省商务厅 供图
“非洲的数字经济发展迅速，移动支付系统日益普及，我们对数字基础设施建设的需求迫切，而中国在数字技术的研发和应用方面都有着丰富的经验。”乌干达共和国第三副总理卢基娅·伊桑加·纳卡达马表示，非中双方在数字领域互补性强，合作空间广阔。
塞内加尔海关总署署长巴巴卡尔·姆巴耶认为，数字时代的到来不可逆转地改变了国际贸易的形态与规则，非洲不能简单照搬其他地区的模式，必须立足本地实际，制定适合自己的发展策略。
“在非中合作中，技术不是可有可无的附属品，而是关键。我们不应只关注电子商务本身，更要看到其背后的巨大机遇——只有当电商、支付和物流等环节有效打通，规模效应才会显现。”他提到，非洲亟需可扩展、高效率、低成本的数字支付解决方案和数字基础设施，以同步在设备、技术、资金与治理四方面推进数字化转型，希望多方携手，推进合作。
外宾参观数贸会展区。　浙江省商务厅 供图
近年来，越来越多中国企业在非洲扎根，为非洲提供了数字支付、数字物流、数字生活等服务。依托数贸会平台，中非不断深化数字经济领域合作。
据了解，当日揭牌的“中非数字贸易人才实训基地”设立在浙非服务中心，将重点围绕数字贸易、跨境电商、金融科技等前沿领域，深化中非数字人才合作与交流；杭州钱塘区启动的“‘一带一路’中非合作产业园”将成为对非合作的重要载体平台；现场发布的《中非数字贸易发展报告(2023-2025)》凝聚了多方智慧与经验，将为中非深化数字经贸合作提供有益借鉴。此外，活动现场中非双方还进行了一系列合作签约，涉及儿童公益、跨境电商、数字支付等多个领域。(完)
--------------------------------------------------------------

领域深化合作提速 中非数字贸易发展报告在杭州发布

中新网
杭州9月26日电(蓝伊旎)“过去几年，中国企业在非洲参与大量铁路、港口建设，并助力打造本地数字中心，显著提升了非洲的互联网接入水平，是帮助非洲数字经济增长的重要力量之一。”
9月26日，第四届全球数字贸易博览会“数智中非”产业对接会在杭州举办，非洲籍国际贸易中心高级专家、《中非数字贸易发展报告(2023—2025)》主要执笔人之一科洛菲洛·库格勒(Kholofelo Kugler)如是说。
发布仪式现场。　浙江省商务厅 供图
当日，《中非数字贸易发展报告(2023—2025)》(以下简称“报告”)在会上发布。据悉，该报告课题组汇聚了国内中非国别研究和数字贸易规则研究知名智库、来自非洲大陆的专家学者、深耕中非数字贸易实践的专业机构等多方智慧，系统梳理了中非数字贸易的发展脉络、实践成效与未来路径。
报告显示，数字贸易已成为中非经济关系的重要支柱：埃塞俄比亚咖啡、卢旺达辣椒酱、肯尼亚红茶、加纳巧克力、坦桑尼亚腰果等优质非洲产品通过跨境电商平台进入中国市场；同时，多边数字经济合作正从货物往来、跨境电商向人工智能融合、云生态共建与数字规则协同等更高层次拓展。
同时，报告认为，中非通过在中小微企业培育、数字基础设施建设、医疗卫生、教育赋能、妇女赋权和能力建设等关键领域开展合作，聚焦农村、性别和青年三大领域数字鸿沟，切实提升了非洲民众的生活品质、拓展了技能提升渠道，让更多非洲人民得以共享数字时代的发展红利与经济机遇。
“在非洲，很大比例的成年人无法充分获得传统银行服务，数字支付、移动借贷等工具为他们提供了重要入口。此外，数字金融显著降低了创业门槛，尤其惠及女性与青年群体，增强了经济参与的包容性与透明度。”科洛菲洛深有感触。
非洲代表团观看机器人格斗表演。　浙江省商务厅 供图
面向未来，报告建议中非双方聚焦五大方向深化合作，包括健全数字贸易制度框架、加快数字基础设施建设、推动贸易便利化、拓展数字贸易与人才合作、支持中小微企业数字化转型。
此外，报告还精选了10个涵盖平台搭建、模式创新、基础设施等领域的典型案例，多角度展示中非数字合作的实际成效。
据悉，该报告由国际贸易中心(ITC)、国际小水电中心(ICSHP)指导，浙江省电子商务促进中心、浙江国际电子商务研究院、浙江师范大学非洲研究院、中国计量大学“一带一路”区域标准化研究中心、浙江金融职业学院、浙非服务中心共同编制，并获得了中国国际合作署全球发展基金项目提供的支持。(完)
--------------------------------------------------------------

首趟跨波罗的海铁海联运中欧班列（西安—汉堡）开行

中新网
西安9月26日电(张远 刘盼利)26日，满载汽车配件、数码设备、日用百货等货物的X8469次中欧班列从西安国际港站缓缓驶出，一路向西开往德国汉堡，标志着首趟跨波罗的海铁海联运中欧班列(西安—汉堡)顺利开行。
图为班列整装待发。刘盼利 摄
中欧班列(西安)此前已构建起传统运输线路与南通道跨里海国际运输走廊线路等多条核心运输网络。其中，传统线路依托陆运优势，串联起中亚、欧洲多个国家的重要节点城市，为商品跨境运输提供稳定支撑；南通道线路则通过跨里海国际运输走廊，经中亚跨里海、黑海联通欧洲，既加深中国与中亚地区联系，也为中欧贸易打造了“辐射区域更广、安全性更高”的国际通道。如今，随着跨境电商、精密制造等产业的发展，市场对“运输时效稳、线路选择多”的需求愈发迫切，跨波罗的海铁海联运中欧班列的开行，正是对这一市场需求的精准回应。
据西安铁路局西安国际港营业部值班主任刘顺利介绍，此次新线路创新采用“铁海联运”模式，班列从西安国际港启程后，途经哈萨克斯坦、俄罗斯，从俄罗斯圣彼得堡港转海运横跨波罗的海，最终抵达德国汉堡港，后续将分拨至德国杜伊斯堡、匈牙利布达佩斯等欧洲站点，“我们通过优化铁路运输调度、协调沿线口岸提升通关效率，将全程时效控制在17天左右，和传统运输线路时效持平，真正实现了‘保时效’与‘添选择’的双重目标。”
最新数据显示，今年1至8月，中欧班列(西安)累计开行4069列，同比增长12.4%，开行量、货运量、重箱率等核心指标均位居全国第一。其中欧洲方向开行3090列，中亚方向开行979列。运送货物总重454.8万吨，同比增长11.9%；发送箱41.1万标箱，同比增长8.2%。
据介绍，下一步西安铁路局将持续发挥中欧班列西安集结中心优势，联合各方力量，不断加大中欧班列开行力度，根据市场需求加密开行频次、研发新线路与新产品，持续助力中欧跨境贸易高质量发展，为构建欧亚发展新格局提供充足运能保障。(完)
--------------------------------------------------------------

黄河干流装机最大水电站今年发电量突破40亿千瓦时

中新社
西宁9月26日电(祁增蓓)记者26日从中国国家能源集团青海公司玛尔挡水电站(以下简称“玛尔挡水电站”)获悉，截至9月26日，玛尔挡水电站今年发电量突破40亿千瓦时。
9月15日，航拍黄河流域海拔最高、装机最大水电站——玛尔挡水电站。　(无人机照片，玛尔挡水电站供图)
玛尔挡水电站位于青海省果洛藏族自治州玛沁县拉加镇上游约5千米的黄河干流上，所处地区平均海拔3300米，总装机容量232万千瓦，由4台单机容量为55万千瓦和1台单机容量为12万千瓦的水轮发电机组成，是黄河干流建成海拔最高、装机最大的水电站，也是中国实施“西电东送”和“青电入豫”的骨干电源点。
今年以来，玛尔挡水电站抢抓夏季用电高峰与汛期来水增多的双重机遇，通过优化机组运行、推进智慧电站建设等举措，显著提升水能利用效率与设备可靠性；并通过隐患排查、水位预调等措施，成功抵御1548立方米每秒洪峰，实现水资源高效调配与安全度汛，保障机组最优运行。
2024年10月8日，航拍黄河流域海拔最高、装机最大水电站——玛尔挡水电站。　(无人机照片，玛尔挡水电站供图)
自2024年4月1日，玛尔挡水电站首台机组并网发电以来，累计发电量超69亿千瓦时，可满足约172.5万户年用电量为4000度的家庭用电需求，可节约标准煤约207万吨，减少排放二氧化碳约771万吨，减少二氧化硫排放量约2.87万吨。(完)