0.009秒“闪送” 高原“绿电”如何点亮湾区未来？

0.009秒！
一眨眼都不到的时间，却可以让一度电，跨越超过2600公里，从遥远的青藏高原，“闪送”到粤港澳大湾区的千家万户。
——这，就是我们今天要说的
“藏粤直流工程”
。
9月16日，世界规模最大的清洁能源基地直流送出工程——藏东南至粤港澳大湾区±800千伏特高压直流输电工程正式启动建设。
藏粤直流启动 解锁世界级“电力闪送”
我们先回到故事的起点，西藏藏东南清洁能源基地。从这里开始，工程要连续跨过青藏高原、云贵高原和华南丘陵三级地理阶梯，这在我国特高压工程历史上也是头一次。要知道，这可不是远距离送电这么简单，沿线接近90%是山地，而且30%是高山大岭，也难怪有人把它称为
“电力天路”
。
公开披露的信息里有这么一句话：
依托藏粤直流工程，我国将全面攻克电网薄弱地区、高海拔地区、千万千瓦级新能源基地安全并网、远距离送出和安全消纳的世界级技术难题。
这就意味着，建设者们很有可能会遇到前所未有的“世界级”难题，而且要边建设，边破题。
如此跋山涉水，千里引电，建设目前世界上输电能力最强、技术水平最先进、投资规模最大的柔性直流输电工程到底能给“经济第一大省”广东带来什么？
雪域“风光”助力湾区澎湃新动能
来看看刚刚过去的夏天，
广东的用电量再次突破历史极值，达到1.65亿千瓦
，而这，已经是今年广东连续第三次突破历史纪录。
去年，广东光是高技术及装备制造业用电量就达到1746亿千瓦时，数据还在继续增长。新兴产业上升，老产业转型。用电数字不仅仅是代表着耗电量，广东的电力需求，就是这场变革的直接反映。
就在这个月，广东省登记在册的经营主体总量突破2000万户。其中数字经济企业16.76万户，同比增长高达25.41%。
要知道，以
AI
、超算为主的数字经济，都需要来自稳定电力的强大支撑。
2029年建成的“藏粤直流工程”采用世界领先的“特高压多端柔性直流输电”技术，能灵活调度不同时间、不同地区发出的绿电，每年将输送超430亿千瓦时清洁电力，相当于三峡电站年发电量的一半，这对粤港澳大湾区产业转型和高质量发展的重要性，不言而喻。
一头是“风”“光”无限的雪域高原，一头是转型升级的澎湃湾区。
当风再起时，广东将如何紧紧抓住大自然的馈赠，去点亮南粤大地上的万家灯火，去奏响制造业生产线上的“新质”乐章？答案已经逐渐清晰。
监制｜李岳 张巍
编辑｜刘帆 周羽
记者｜郭翔宇 林丽丽 冯雪 戴威
(总台广东总站)
--------------------------------------------------------------

1-8月中国财政收入同比增长0.3%

中新社
北京9月17日电 (记者 赵建华)中国财政部17日公布的数据显示，2025年1-8月，全国一般公共预算收入148198亿元(人民币，下同)，同比增长0.3%。其中，全国税收收入121085亿元，同比微增0.02%；非税收入27113亿元，同比增长1.5%。
财政部介绍，8月份全国一般公共预算收入延续增长态势，同比增长2%，1-8月全国一般公共预算收入增幅比1-7月提高0.2个百分点，累计增幅继续回升。8月份全国税收收入月度增幅连续5个月保持正增长。1-8月全国税收收入累计增幅首次转正，其中国内增值税增长3.2%、国内消费税增长2%、企业所得税增长0.3%、个人所得税增长8.9%。
国家税务总局税收科学研究所所长黄立新表示，受经济运行稳中向好、资本市场较为活跃等带动，税务部门征收的税收收入稳中有升。其中，7、8月份收入(未扣除出口退税)增幅均超过5%。分行业看，制造业、金融业税收保持较快增长，其中制造业占全部税收的比重超过30%且税收增幅在5%以上，“压舱石”作用明显。特别是部分高端制造业税收增长较快，如铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业税收增幅在30%以上。资本市场服务业和相关的保险业等税收增幅均在两位数以上，租赁和商务服务业等现代服务业税收也增势良好。分地区看，东部地区税收增速明显高于全国平均水平，特别是上海、江苏、广东、浙江等经济大省(市)增速较高。
黄立新还表示，近两个月税收收入增幅较高，也有去年同期税收收入基数较低，相应抬高了今年税收收入增幅的原因。由于去年四季度基数较高，预计今年四季度税收收入增幅会出现回落。
数据显示，1-8月，全国一般公共预算支出179324亿元，同比增长3.1%。其中，教育、科学技术、社会保障和就业、卫生健康、节能环保等支出增长较快。同时，各级财政部门加快债券资金发行使用，1-8月列入政府性基金预算的地方政府专项债券、超长期特别国债、中央金融机构注资特别国债资金支出了3.39万亿元，带动政府性基金预算支出增长30%。(完)
--------------------------------------------------------------

15省份政务办公应用完成鸿蒙化，构建民生服务+政务协同“双引擎”

鸿蒙5已深入政务数字化核心领域，成为推动“数字政府”建设的关键技术支撑。除了全国近400款政务民生服务应用完成鸿蒙化适配上架之外，北京、上海、广东、山东等15个省份的政务协同办公应用也完成了鸿蒙化适配。此举标志着鸿蒙生态在政务领域的落地从“面向公众的民生服务”深入至“政府内部的协同办公”，实现了政务应用体系化、双轨化的全面升级，为构建安全、高效的数智化政府奠定了坚实基础。
此次完成适配的应用，是保障各省市政务系统高效运转的“核心枢纽”，既有服务首都北京公务人员的“京办”和直辖市上海的“随申办政务云”；也有东部、南部经济大省广东的“粤政易”、山东的“山东通”、福建的“闽政务”；涵盖中部省份湖北的“政务微信”、湖南的“湘易办政务版”、河北的“党政办公”；更有东北地区辽宁的“辽政通”、吉林的“吉政通”；以及西部省份陕西的“秦政通”、广西的“政桂通”、贵州的“贵政通”、甘肃的“甘快办”和青海的“青松办”。这些应用与此前已完成适配的民生服务应用（如“粤省事”、“随申办市民云”等）共同构建出政务信息化的“双引擎”：政务办公应用专注于政府内部办公场景，涵盖公文流转、行政审批、即时通讯、视频会议等流程，民生应用聚焦便民服务，真正实现“对外服务”与“对内办公”全链路鸿蒙化覆盖。
从“一网通办”到“一网协同”，鸿蒙化赋能政务双线提速
民生服务应用（全国近400款）：主打“一网通办”，服务广大企业和群众。适配鸿蒙后，依托其分布式能力，用户可通过手机、平板等多种设备，享受更便捷、智能的“一件事一次办”服务，实现了“数据多跑路，群众少跑腿”。
政务协同应用（本次统计已适配15省份）：主打“一网协同”，服务各级公务人员。适配鸿蒙后，为跨层级、跨地域、跨部门的协同办公提供了统一、安全、高效的基础。设备的无缝协同能力让移动办公、远程会议、文件处理更加流畅，显著提升了政府内部运行效率和决策水平。
“双引擎”驱动，筑牢政务数字化安全底座
两大体系的鸿蒙化转型，共同构成了数字政府的“双引擎”。这不仅带来了体验上的提升，更重要的是其底层安全能力的全面增强。鸿蒙系统具备的自主可控内核和高级别安全特性，为处理敏感政务数据和公民个人信息的应用提供了从底层系统到上层应用的全链路安全防护，有效筑牢了政务数字化的安全底座。
--------------------------------------------------------------

1至8月云南装备制造业增加值同比增长15.4%

中新网
昆明9月17日电 (记者 韩帅南)云南省统计局、国家统计局云南调查总队17日发布今年1至8月云南省经济运行情况。1至8月，该省装备制造业增加值同比增长15.4%，比1至7月加快2个百分点，对规模以上工业增加值增速的贡献率达27.1%。
1至8月，云南省规模以上工业增加值同比增长4%。分三大门类看，采矿业增加值增长9.5%，制造业增加值增长4.4%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增加值增长1%。分三大板块看，烟草工业增加值增长0.7%，能源工业增加值增长2.8%，非烟非能工业增加值增长7.4%。
其中，电子行业增加值增长18.9%，比1至7月加快3.4个百分点，连续三个月实现回升；电气机械行业增长17.5%。高技术制造业增加值增长12.5%，比1至7月加快1.8个百分点，对规模以上工业增加值增速的贡献率达23.6%，其中，航空、航天器及设备制造业，电子及通信设备制造业分别增长51.9%、29.6%。
同时，云南省部分重点行业保持较快增长。煤炭行业增加值同比增长12.4%，比1至7月加快0.6个百分点，今年以来增速均保持在10%以上。石油行业增加值增长6.4%，与1至7月持平。有色行业增加值增长15.4%，延续今年以来快速增长态势，对规模以上工业增加值增速的贡献率居行业之首，达34.9%。
此外，云南省工业产品绿色化水平不断提升。1至8月，新能源汽车、太阳能电池产量同比分别增长83%、64.9%。在消费品以旧换新政策带动下，太阳能热水器产量增长45%，智能手机产量增长10.2倍。
数据还显示，1至8月，云南省实现社会消费品零售总额8380.76亿元，同比增长4%。全省固定资产投资同比增长0.3%。分产业看，第一产业投资增长2.5%，第二产业投资增长1.3%，第三产业投资增长-0.5%。1至7月，全省规模以上服务业实现营业收入2146.04亿元，同比增长5%，比1至6月加快0.1个百分点。8月，全省居民消费价格(CPI)同比下降0.4%，环比持平。
云南省统计局表示，总的来看，随着更加积极有为的宏观政策持续发力显效，1至8月，云南省经济运行总体平稳，高质量发展扎实推进。但也要看到，预期偏弱、有效需求不足等问题仍然存在，经济回升向好的基础仍需加力巩固。下阶段，云南要确保各项政策措施落实落细，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动全省经济平稳健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界储能大会福建宁德举办

中新网
宁德9月17日电 (吴允杰)2025世界储能大会17日在“中国新能源电池之都”福建省宁德市举办，全球储能领域专家学者、企业代表等齐聚，共同探讨储能产业前沿技术，共商能源发展大计。
2025世界储能大会开幕式现场。吴允杰 摄
开幕式上，发布《协同共建零碳创新生态(宁德)共识》成果；18个项目现场签约，计划总投资245.8亿元，项目涵盖新型电池、新型储能系统、新材料、零碳园区等方向。
本届大会围绕“储能·零碳”两个核心议题，在通过举办主旨论坛、精准产业对接、深度定向研讨、创新展览展示、国际水准赛事及实地体验等多元活动，全面呈现产业发展创新成果与前沿趋势的同时，议题直面行业痛点，以洞见凝聚共识，以前瞻视野研讨系统性破局之道与创新实践方案。
发布《协同共建零碳创新生态(宁德)共识》成果。吕若萱 摄
“福建省大力发展绿色经济，聚力培育储能产业，2024年福建锂电池制造业产能超过380GWh，占全国将近三分之一。”福建省委常委、常务副省长王永礼称，借这次大会召开的契机，福建省将坚持向绿、向新筑好储能产业的链条，紧扣“双碳”目标，深入推进“电动福建”建设。
自2023年以来，世界储能大会已连续三年落地宁德市，缘何？从国内领军到国际领跑，宁德时代新能源科技股份有限公司(以下简称“宁德时代”)已成为新能源行业尤其是电池领域的一大产业“链主”。以宁德时代为龙头引领，近年来宁德市锂电新能源产业高速发展，已形成覆盖核心材料、电池构件、智能制造装备等三大类配套项目，以及服务型制造等产业延伸新业态的锂电新能源产业集群。2024年，宁德市锂电新能源产业规上工业企业达70家，产值2508亿元。
开幕式上，18个项目现场签约，计划总投资245.8亿元。吕若萱 摄
宁德市委书记张永宁介绍，宁德市坚持以“龙头壮大、链条延伸、场景拓展、融合循环”的思路培育发展锂电产业，成为全球最大的锂电池研发生产基地，储能电池市占率达36.5%、连续4年位居全球第1，越来越多的人感慨“世界储能看中国、中国储能看宁德”。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界清洁能源装备大会在四川德阳开幕

中新网
德阳9月17日电 (李睿)9月17日，2025世界清洁能源装备大会在四川省德阳市开幕。据悉，本次大会由中国机械工业联合会主办，机械工业信息研究院、德阳国际会展集团有限公司联合主办，以“绿色新能源·智造新未来”为主题，旨在推动清洁能源装备技术创新，促进清洁化、智能化、高效化和资源循环利用水平提升，加速全球能源结构向绿色低碳转型。
开幕式现场。　　德阳市委宣传部供图
开幕式主旨大会上，多位全球清洁能源领域专家、知名企业负责人，围绕新一代绿色新能源技术创新与应用、大型清洁能源装备研发制造、智能化升级和数字化转型等方面，分享实践经验与案例。会上发布了《中国清洁能源装备领域十大标准研究成果》《全国发电设备行业十大科技创新成果》以及《四川省重大技术装备攻关工程成果》，此外，大会还发布了由东方电气集团东方汽轮机有限公司自主研发的首款15兆瓦纯氢燃气轮机(G15H)。
大会现场，德阳市集中签约16个招商引资项目和6个上下游供销合作项目，范围覆盖包括装备制造、氢能、储能、机器人、先进材料等清洁能源装备强链补链项目。
高端装备展览会现场。　　李睿 　摄
作为东道主，德阳以“世界级清洁能源装备制造基地”和“中国装备科技城”为定位，同期举办高端装备展览会，精心打造水电、风电、光伏光热、核电、氢能等十大装备产业链特色展区，系统呈现从基础材料、关键零部件、整机装备到系统解决方案和工业软件的完整产业链。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国—东盟市长论坛聚焦城市可持续发展

中新网
桂林9月17日电(周利朔  欧惠兰)2025中国—东盟市长论坛16日在广西桂林市开幕。本届论坛以“共建美好家园——同筑中国—东盟城市可持续发展”为主题，与会嘉宾围绕共同关心的城市更新、新城新区建设、文化遗产保护等议题进行了深入务实且富有成果的交流与探讨。
中国住房和城乡建设部副部长李晓龙指出，城市是现代化建设的重要载体，是民众幸福生活的重要空间。过去几十年间，中国经历了人类历史上规模最大、速度最快的城镇化进程，新城新区建设持续推进，基础设施不断完善。未来，中国将以建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化城市为目标，大力推动城市结构优化、动能转换、品质提升、绿色转型、文脉赓续、治理增效，努力让民众享有更好的人居环境。
图为2025中国—东盟市长论坛。主办方供图
广西壮族自治区政府副秘书长范洪亮提出倡议：抢抓中国实施人工智能能力建设普惠计划等重大机遇，加快建设中国—东盟人工智能创新合作中心，积极推动广西加强与东盟国家人工智能合作；积极推动广西加强与东盟国家城市治理互学互鉴，在绿色生态环保、数字化转型、交通基础设施互联互通、城市规划建设等领域加强合作，为全球城市发展提供新思路新路径；围绕建设中国—东盟和平、安宁、繁荣、美丽、友好“五大家园”共同愿景，发挥渠道优势、平台优势和资源优势，积极推动广西与东盟国家人文交流合作。
会上，来自文莱、柬埔寨、马来西亚、缅甸、菲律宾、泰国、越南、东帝汶等八个国家的市长及东盟秘书处代表、国内城市三位市长以及有关企业代表围绕议题作交流发言。会议还举行了合作签约仪式。
会议期间，与会嘉宾还参观中国—东盟建筑科技展，考察桂林环城水系治理、城市更新及传统建筑保护等项目，并举行座谈交流活动。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国企业500强入围门槛实现23连升 榜单见证中国大企业发展态势向好

2025中国企业500强入围门槛实现23连升
榜单见证中国大企业发展态势向好(经济聚焦)
核心阅读
“十四五”以来，中国企业500强稳中求进迈出新步伐，发展动能不断增强，在推进产业升级、提升创新能力、参与国际竞争等方面发挥着重要作用。面对挑战，中国大企业要看到机遇和优势，积极担当作为，加快建设世界一流企业。
9月15日，中国企业联合会、中国企业家协会发布“2025中国企业500强”(以下简称“企业500强”)榜单。从这份榜单看，入围门槛实现23连升，达479.60亿元，较上年提高5.79亿元，中国大企业总体呈现规模总量保持增长、经济效益继续改善、创新活力更加充沛的态势。
发展迈出新步伐，动能又有新提升
“中国大企业积极应对复杂环境带来的挑战，稳中求进迈出新步伐，发展动能又有新提升，在推进产业升级、提升创新能力、参与国际竞争等方面发挥着骨干和引领作用。”中国企业联合会党委书记、常务副会长兼秘书长朱宏任介绍。
发展态势向好向优。企业500强实现营业收入110.15万亿元，较上年有所增加；实现归属母公司所有者净利润4.71万亿元，较上年增长4.39%；千亿规模企业从2020年的222家增加至2024年的267家，增加45家；15家企业的营业收入超过万亿元门槛。
加快对外开放步伐。“2025中国跨国公司100大”的入围门槛为221.73亿元，较上年提高23.33亿元，提高了11.76%；拥有海外资产总额11.96万亿元；平均跨国指数为15.56%，较上年提高0.21个百分点。
领跑动能更加强劲。“2025中国战略性新兴产业领军企业100强”的入围门槛为459.21亿元，较上年提高64.07亿元；实现战略性新兴业务收入14.31万亿元，较上年增长11.88%；资产总额达到22.41万亿元，较上年增长20.29%。战略性新兴业务收入占比、利润占比分别达到40.23%、40.58%，分别提高2.99个百分点、0.43个百分点。
求新提质稳中前行。企业500强共投入研发费用1.73万亿元；研发强度创下1.95%的新高，连续8年提升。“2025中国大企业创新100强”平均研发强度由5.27%上升为5.61%，增加了0.34个百分点。
结构持续优化，研发强度创历史新高
“十四五”以来，以企业500强为代表的中国大企业，主动服务和深度融入新发展格局，积极应对挑战，努力攻坚克难，迈出新的坚实步伐。
——整体规模迈上新台阶，千亿规模企业数量增长。
企业500强营业收入从2020年的89.83万亿元增长到2024年的110.15万亿元，增长22.62%，迈上新台阶。资产总额从343.58万亿元增长到460.85万亿元，增长34.13%。
——净利润稳健增长，人均产出持续改善。
“十四五”以来，企业500强实现归属母公司所有者净利润增长15.62%。“十四五”时期，企业500强收入利润率总体上保持在4%以上。人均产出持续改善，2024年企业500强人均营业收入为349.38万元，较2020年增加29.89%；2024年人均净利润为14.93万元，较2020年增加22.48%。此外，资本劳动比持续提升，企业500强的人均资本投入(资产/员工数)为1461.73万元，较2020年提升42.08%。
——结构持续优化，发展的协调性有所增强。
企业500强中制造业、服务业和其他行业三大门类企业发展齐头并进，对营收总额增长的贡献分别为40.48%、40.29%和19.23%。入围企业地区分布更均衡，中部地区入围企业数量持续增加，东部地区入围企业有所减少。
——研发投入力度更大，重大科技创新成果卓著。
“十四五”以来，企业500强的研发投入较2020年增加了32.30%，平均研发强度提高0.18个百分点，研发强度创下历史新高。在机器人、电动汽车、太阳能、无人机、高铁和人工智能等领域的创新表现，彰显了中国企业的创新实力。
在挑战中看到机遇和优势，加快建设世界一流企业
“虽然我国企业发展已经取得重大成就，一批中国大企业规模已经进入世界前列，但以综合性标准来衡量，我国企业仍处在跟跑、并跑到部分领跑的进程中。”朱宏任认为，差距主要体现在研发投入强度、部分企业市场化经营机制不完备等方面。
中国大企业应当如何作为，加快建设世界一流企业？
要在现代化产业体系建设中更好发挥作用。朱宏任认为，中国大企业应当加大对基础研究和关键共性技术的长期稳定投入，依托我国丰富的应用场景，加快突破一批关键核心技术。要牵头构建以市场为导向、产学研深度融合的新型协同创新体系，将自身的规模、资金和人才优势，真正转化为引领产业向价值链高端攀升的强大动能。同时，通过积极参与共建“一带一路”等方式持续推进国际化经营，在国内国际双循环中增强我国产业体系的韧性和影响力。
要在挑战中看到机遇和优势。“世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革兴起，全球产业链供应链加速重构，企业发展面临的不确定性、不稳定性显著增加。”中国企业联合会副秘书长郝玉峰认为，同时更要看到我国具有超大规模市场优势，产业体系完备，宏观政策连续稳定，营商环境持续优化。数字技术日趋成熟也为企业发展提供了强大支撑。“集中力量办好自己的事，就一定能在高质量发展道路上不断取得新成效，谱写出更多中国企业迈向世界一流的崭新篇章。”
(张玲参与采写)
本报记者 刘志强
《人民日报》(2025年09月17日 第 12 版)
--------------------------------------------------------------

2025年“新大集 新服务 新消费”全国县域商业消费季活动启动

中新网
恩施9月17日电 　9月17日，2025年“新大集新服务新消费”全国县域商业消费季活动启动仪式在湖北省恩施州宣恩县举行。启动仪式由商务部、湖北省人民政府共同主办，湖北省商务厅、恩施州人民政府承办，正式拉开县域商业消费季序幕。
启动仪式上，商务部副部长盛秋平视频致辞，商务部流通发展司司长李佳路发布全国县域商业促消费活动内容。中国连锁经营协会、全国大型流通企业参与“新大集新服务新消费”县域商业消费季活动倡议。AI数字人“荆荆”“楚楚”发布了湖北省县域消费地图。全国县域商业合作项目进行了现场签约，30余家企业签订了项目合作协议。
本次活动以“新大集新服务新消费”为主题，设置多彩市集、百城千店、乡村风物、创业达人四个板块，旨在充分运用改造提升之后的县域商业基础设施，广泛动员县域流通龙头企业，量身打造一批贴近县域生活、彰显地域风格的消费场景，推出实打实的促消费举措，真正让利农村居民，繁荣农村消费市场。9月至11月县域商业消费季期间，各地商务主管部门将组织31场重点活动，商业活动与民俗文化有机结合，“老字号”与“新消费”相得益彰，各个有特色、一地一亮点。
活动期间，湖北省恩施州宣恩县打造多个特色消费场景。在宣恩县城沿河两岸开设特色水上市集，商家以特定古风造型进行集市售卖。家电、3C数码、汽车等商品集中亮相，以旧换新、专项优惠、促销礼包等各类活动持续推出。打造三棒鼓、滚龙莲厢等精彩节目，举办烤鱼技能展示及品鉴活动，持续优化场景式、沉浸式消费体验。(完)
--------------------------------------------------------------

2025新一代计算产业大会召开 聚焦算力标准与技术创新

中新网
北京9月17日电 (曹旭帆)9月16日，2025新一代计算产业大会在北京举行。大会由中国电子工业标准化技术协会指导，新一代计算标准工作委员会主办，中科驭数、经开区国家信创园承办，聚焦算力产业标准化建设与技术创新路径展开研讨。
2025　新一代计算产业大会会议现场。　曹旭帆摄
新一代计算标工委主任委员郑纬民在主题分享中，拆解了 AI大模型数据获取、预处理、训练、微调及推理全流程。他强调，多数主体无需涉足全链条，依托开源基础模型开展微调与推理即可实现应用价值。针对推理环节的内存难题，他详解两项核心技术：Mooncake通过共享公共存储降低内存消耗，已获华为等企业采用，助力推理成本优化；KTransformers实现 CPU与 GPU内存协同，单 CPU加单 GPU即可运行满血版大模型，为个人 AIPC落地铺路。
中国电子工业标准化技术协会副理事长兼秘书长丁然指出，新一代计算标准建设工作要高站位谋划、高水平协同和实现高质量应用。中国电子技术标准化研究院集成电路和元器件事业部主任张玉芹则提出，要增强标准供给，实现标准创新和标准引领。
中科驭数 CEO鄢贵海结合行业痛点谈到，DPU作为算力底座核心芯片，可以承担数据处理、网络转发任务以释放 CPU与 GPU效能，但当前行业缺乏统一技术规范，制约了规模化应用。这与标准化引领产业发展的核心方向高度契合，亟需通过标准构建破解适配难题。
大会同步发布《新一代计算标准体系》，宣布成立图形处理器(GPU)、数据处理器(DPU)、计算产品组件、液冷生态、异构计算工作部，并启动两项服务器电源国家标准编制工作。(完)
--------------------------------------------------------------

2025（第十八届）汽车轻量化大会在江苏扬州开幕

中新网
扬州9月17日电 (朱晓颖 崔佳明)2025(第十八届)汽车轻量化大会17日在江苏扬州开幕。中外知名专家学者、业界精英齐聚一堂，共同分享最新的技术成果，探讨汽车轻量化技术最前沿的发展趋势。
9月17日，2025(第十八届)汽车轻量化大会在江苏扬州开幕。　崔佳明 摄
汽车产业是新一轮科技革命和产业变革的重要载体，信息技术、制造技术、新能源技术等领域的颠覆性技术不断涌现，正在重组产业链、重构供应链、重塑价值链，产业正面临着系统性变革。江苏是汽车大省，扬州汽车产业基础雄厚，已形成整车制造、零部件配套、研发检测完整产业链。目前，扬州市汽车及零部件产业规模超过1000亿元，集聚了4家整车企业、23家改装车生产企业、386家规模以上汽车及零部件企业，整车产销量位居江苏前列，2024年还获批全国北斗规模应用试点城市、全省车联网及智能网联汽车先行先试区。
扬州市委书记王进健在致辞中表示，在产业发展加快攀“高”逐“新”的关键阶段，汽车轻量化大会连续六届在扬州举办，扬州将以本届大会召开为新契机，加快推动汽车产业高端化智能化绿色化，加快打造具有标识度的优势产业，建设具有影响力的汽车名城。
“汽车轻量化，以‘轻’为名，实则承载着产业转型升级之‘重’、国家绿色发展之‘重’、全球可持续发展之‘重’。”江苏省科协党组成员、副主席冯少东在致辞中表示，“通过我们的共同努力，一定可以把扬州打造成为江苏汽车轻量化的‘技术策源地’和‘产业转化极’，推动扬州从历史文化名城向科创制造强市跨越，为江苏乃至全国汽车产业的高质量发展贡献更大力量。”
汽车轻量化大会自2007年起，已经连续举办了十八届，得到了行业各界的高度认可，已经成为汽车轻量化领域的重要国际性学术交流平台。本届大会会期3天，设置2个主会场、25+个分会场、7场对接会，2场新技术发布会等。主办方中国汽车工程学会相关负责人表示，本届大会将继续秉持专业、开放、创新的理念，为行业同仁打造一个融合学术交流、技术展示、产业对接为一体的高水平盛会。(完)
--------------------------------------------------------------

2025金砖国家新工业革命伙伴关系论坛发布12项成果

中新网
厦门9月17日电 (吴冠标 林永传)16日至17日，2025金砖国家新工业革命伙伴关系论坛在厦门举办，论坛上发布12项成果。
今年是金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地成立五周年。五年来，该基地在政策协调、人才培养、项目开发三大领域取得丰硕成果，目前已成为金砖合作机制下影响力仅次于金砖国家新开发银行的第二大实体。
中国—金砖国家人工智能发展与合作中心自2024年成立以来，已建立起广泛的国际合作网络，为57个国家100余名学员提供人工智能技术与治理培训，主办金砖国家人工智能高级别论坛，发布《金砖国家人工智能展望报告》等多份重要研究成果，为全球人工智能治理贡献了“金砖智慧”。
金砖国家数字产业生态合作网络自2025年4月启动后，已有71家海内外网络成员单位申请加入，初步形成了全方位、多层次的数字产业生态合作格局，将为金砖国家数字产业发展注入动力。
今年，《新型工业化国际合作倡议》迎来了缅甸、刚果(布)、柬埔寨、冈比亚4国主管部门的加入，倡议成员已达19个，新型工业化国际合作的网络进一步扩展。各方共同制定发布《新型工业化国际合作倡议行动计划(2025—2026)》，倡议合作进入新阶段。
16日，金砖国家工业能力中国中心在厦门揭牌。
中新网
记者 李思源 摄
论坛上，金砖国家工业能力中国中心揭牌，该中心将推动产业创新能力合作、数字化转型能力合作、工业可持续发展能力合作，打造工业能力服务平台，促进“大金砖合作”高质量发展。金砖国家新工业“金鹭”卓越奖学金也在现场颁发，帮助金砖国家培养工业、通信等领域人才。
此外，12项成果还包括打造金砖创新基地智能制造和机器人适配中心、金砖国家产业合作“数贸通”平台；启动“金砖优品·跨境共赢”全球电商伙伴战略合作；发布《15项面向金砖国家的先进适用技术和解决方案》、《工业设计·术语》金砖推荐标准以及《金砖国家医药产业典型合作案例集》等。(完)
--------------------------------------------------------------

300元可买个AI娃娃，它能成为年轻人的“情绪搭子”吗？

作者：郑栩彤
AI玩偶要如何形成用户黏性、打开大众市场，创业团队还需解决一些现实挑战。
在一个AI玩偶创业团队的深圳办公室，记者见到了几款尚未上市的原型机。其中一款能行走的机器人，外形接近数年前上市的一款教育机器人。该团队告诉记者，供应链价格降了，这种机器人的价格能做到数年前同类机器人的1/3。
AI玩偶市场热了，一方面受到AI的催化，另一方面，价格似乎也越来越亲民。
记者了解到，有一些AI玩偶的价位在百元级别，用户可以充值订阅AI功能，还有一些产品可以一次性买断。一些产品价格较为低廉背后，除了毛绒玩具等供应链趋于成熟，购买大模型token(词元)的价格也不贵。
不过，要占领大众的心智，不能仅靠亲民的价格。记者近日采访了两个创业团队了解到，作为一种新兴的AI硬件，AI玩偶的形态和产品定义还处在探索阶段。目前一些B端企业客户对AI玩偶兴致颇高，但AI玩偶要如何形成用户黏性、打开大众市场，创业团队还需解决一些现实挑战。
AI玩偶要来了
今年一些科技展会上，AI玩偶不断露脸。
年初的CES展会上，来自日本的毛绒玩偶Mirumi和来自中国的智能宠物Ropet走红。Mirumi浑身毛绒，长长的手臂可以环抱在手提包上，会好奇地环顾四周。Ropet有体温，能识别人类并做出反应。3月的AWE展会上，记者看到TCL展出未上市的家居AI陪伴机器人Ai Me，Ai Me坐在座舱中时，可以到处移动，这款机器人能语音交互、记录影像。7月的WAIC上，记者则见到中兴通讯旗下未上市的AI电子宠物Mochi，Mochi大大的眼睛可以给予情绪反馈。
这些AI玩偶不止出现在展会上，还将很快进入更多人的生活。记者了解到，一些创业团队已经在筹备产品出货。
位于深圳的AI硬件创业公司美憬科技CEO胡晨辉告诉记者，公司成立约半年时间，正式产品将在9月中旬交付给客户。在另一个AI玩偶创业团队中负责市场工作的张兴(化名)告诉记者，公司今年年初成立，目前一些团队成员已经在深圳驻厂，产品进入量产阶段，预计今年年底首款产品开始预售。张兴表示，AI玩偶赛道自年初CES开始火热，他遇到的多数国内团队是在年内组建，同行基本也在准备出货了，首批产品进入市场的窗口期大约会持续到年底。
根据外形和功能，可以将AI玩偶粗略分成两类，一类拥有毛绒或柔软外表，动作幅度有限，像是在公仔的基础上增添了AI功能。另一类更像硬件，其中一些类似音响，有对话能力，还有一些机器人具备运动能力，可以跳舞、踢球等。
价格上看，据记者梳理，已上市的产品价格差距颇大。类似公仔的产品中，日本的LOVOT本体价格人民币上万元，属于高端产品。日本公司推出的机器宠物Moflin形似仓鼠，价格上千元。此外，国内公司珞博智能推出的AI玩偶Fuzozo芙崽售价399元，优必选的萌UU售价400元左右，跃然创新的BubblePal售价300多元。具备运动能力的AI玩偶中，优必选的小型人形机器人悟空可用于教育和娱乐，价格则超过2000元。
如果不加上高端的功能，AI玩偶的价格可以控制在百元段位。
“1000元以下的产品就不要希望算法完全端侧运行。”有业内人士告诉记者，可以通过云端和边缘端相互配合的方式。张兴告诉记者，一个定位低端的AI玩偶用一块MCU芯片，只要十几元，再加上毛绒等简单部件，整体成本在150元左右，对外可以销售几百元。
AI方面，张兴和胡晨辉也都提到token成本的低廉，他们都提到，目前AI端侧小硬件创业团队更倾向于调用云端的付费模型，少有人选择微调或做开源模型私有化部署，因为大模型厂商在价格方面竞争，使云端调用模型的token已十分便宜。胡晨辉表示，目前这类AI硬件token调用量也不多，对创业团队而言，大模型token的成本基本可以忽略。
电子和玩具产业链的成熟也降低了AI玩偶生产的难度。张兴告诉记者，目前深圳及周边基本上能找到制造AI玩偶所需的一切，不论是软硬件还是皮毛。按照快速出货、快速回笼资金的打法，一个只有几个人的团队找代工厂制作并使用市面上的AI模型，在一个月左右生产出AI玩偶不是问题，一个AI玩偶的成本可以控制在200元以内，并很快卖出。
记者了解到，成本低廉的同时，如果面向B端企业，AI玩偶也有销路。一些业内人士告诉记者，虽然C端消费者市场还没成熟，但企业客户已对AI玩偶感兴趣。张兴表示，To B客户的两个诉求是定制、价格便宜，他们会通过礼品采购等方式购入AI玩偶，有些客户不苛求产品功能和品质，而在乎产品的AI标签。目前运营商对这类产品比较感兴趣，可以将单价很低的AI玩偶可以放入套餐中送给用户，张兴的公司已在和运营商合作。
美憬科技则有几个来自金融、消费、医药、科技领域的B端客户，该公司将相关产品定位为400电话、网点、客服、APP之外企业触达用户的“第五空间”。胡晨辉向记者坦言，B端客户的心态多是FOMO(错失恐惧症)，害怕错过AI，但又不一定能为此投入很多成本，向外采购AI玩偶是这种心态的表现。从应用场景看，AI玩偶可以在医药场景充当严谨技术客服角色，被B端企业送给用户后，AI玩偶也能成为营销的载体。
创业者投石问路
京东联合深圳市玩具行业协会发布的《AI玩具消费趋势白皮书》称，全球AI玩具行业呈现快速增长的态势，2023年市场规模达一百亿元以上，预计到2030年，市场规模将突破千亿量级。
一些面向大众市场的AI玩偶已显现出潜能。LOVOT最早2019年上市，截至今年年初销售超1.5万台。定价较低的BubblePal销量已超20万台。Fuzozo今年618在京东预售，10分钟预售就破千单。
不过，在一些创业者看来，AI玩偶的产品形态还未完全成熟，这是一个需要投石问路的赛道。
胡晨辉告诉记者，他的团队认为个性化的硬件正在成为AI的新载体。他在大湾区见到做类似产品的创业公司有8~10家，发现同类创业公司的技术趋同，并认为创业公司的机会将在场景差异化，他的公司已对细分市场和人群进行了筛选。
张兴对AI玩偶赛道的观感也是入局者众多。据他所知，今年6月有30个左右的同行团队，现在几乎翻倍，有很多项目是类似的，“有人原创，就有人模仿，代工厂做完一个项目后，自己也可以做类似的产品。”他认为，同行间的模仿难以避免，但在当下，某种程度上AI玩偶“能否做出来”不那么重要，重要的是能否卖出去，这有赖于团队的经验、渠道资源、品牌运营等。他的团队已在计划从B端跨入C端消费者市场，初步筛选了客户群体，包括儿童、成年女性。
要怎么在各类硬件中找到AI玩偶的位置，是另一个问题。“今天没有任何一个产品可以完全替代手机，手机的能力有时候更强。” 胡晨辉表示，可以探索的方向是让“3步变1步”目前手机入口较深、用户要经过多个步骤找到某个功能，端侧硬件则可以与手机配合，直接与用户互动。
如何定义AI玩偶的属性也是一个问题。有些从业者不认为陪伴是最适合AI玩偶的属性。
“陪伴意味着情绪搭子，但你在笑不一定代表你开心。人也很难清楚地回答自己需要怎样的陪伴，人很难释放出隐秘的想法，AI无法解决人性的问题。” 胡晨辉告诉记者，陪伴是个伪需求或表面需求，教育、助手这种能帮用户解决问题的功能才是真需求。他的团队近期收购了一家口语陪练公司语境AI，探索让AI硬件解决实际工作和生活问题，希望以此增强用户黏性。
张兴也在思考AI玩偶的陪伴定位。“陪伴是个主观感受，并且是一个附加产物。小孩喜欢父母陪伴是因为父母能解决他的实际需求，这些问题的解决让人产生依赖和信任。如果产品只盯着陪伴两个字，大概率活不下来。”他表示。另有两种方向可以尝试，一是功能性方向，二是电子宠物方向，他的团队选择了后者。
AI点燃了智能硬件赛道，也有创业者看到了AI尚未解决的问题。胡晨辉表示，在比较严肃的场景，AI的幻觉问题还没有完全解决，产品的功能也应该考虑AI的能力，如果用户认为AI无所不能，但发现实际上只有几岁孩子的智商，就会失望，在这种情况下或许可以让产品不具备太高智能表现，让用户逐步教AI，与AI产生互动。
张兴的团队也发现，玩偶要具备说话功能，就要具备更高算力、联网需求，以避免过长的时延。用户对会说话的玩偶还会有很多期待，这意味着如果功能不够好，用户失望也会越大，这也是一些产品不加说话功能的原因。
--------------------------------------------------------------

9月17日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.13个点

中新网
9月17日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，9月17日“农产品批发价格200指数”为117.87，比昨天下降0.13个点，“菜篮子”产品批发价格指数为118.63，比昨天下降0.16个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为19.73元/公斤，比昨天下降0.8%；牛肉65.26元/公斤，比昨天下降0.6%；羊肉60.81元/公斤，比昨天下降0.7%；鸡蛋8.27元/公斤，比昨天上升1.7%；白条鸡17.38元/公斤，比昨天下降1.7%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.98元/公斤，比昨天下降0.8%；重点监测的6种水果平均价格为6.85元/公斤，比昨天上升0.4%。鲫鱼21.29元/公斤，比昨天下降1.4%；鲤鱼14.65元/公斤，比昨天下降1.1%；白鲢鱼9.84元/公斤，比昨天下降3.6%；大带鱼41.61元/公斤，比昨天上升3.4%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是菠萝、大带鱼、鸭梨、大黄花鱼和鸡蛋，幅度分别为3.9%、3.4%、3.1%、2.3%和1.7%；价格降幅前五名的是葱头、黄瓜、白鲢鱼、菠菜和西葫芦，幅度分别为5.9%、4.7%、3.6%、2.5%和2.5%。
--------------------------------------------------------------

“AI 赋能千行百业超级联赛”交通创新大赛在广西启动

中新网
南宁9月17日电(记者 杨陈)“AI赋能千行百业超级联赛”(以下简称“A超”)交通创新大赛16日在广西南宁正式启动。本次大赛以“数智交通·通达未来”为主题，旨在促进人工智能与交通运输产业深度融合，汇聚各界智慧，激发创新活力，推动产业技术突破与升级，为人工智能赋能交通运输高质量发展注入新动能。
图为赛事启动仪式现场。广西交通运输厅供图
交通创新大赛作为“A超”联赛的重要赛道，由广西壮族自治区交通运输厅主办，面向中国和东盟国家的相关企业、科研院所、高校等机构及个人开放，在华留学、访学的高校师生可单独组队或与中国同行联合组队参赛。
大赛围绕人工智能赋能交通出行及安全创新变革，设置两大赛道：一是“AI+低空巡检”实战赛道。以“无人机+桥梁巡检”为场景，针对国内外数百万座桥梁依赖人工巡检的痛点，融合无人机飞行能力与AI识别优势，实现桥梁结构“望闻问切”；通过真实桥梁病害检测，评估参赛队伍对混凝土剥落、露筋、裂缝等病害的算法性能与应用价值，推动智能巡检技术标准化、规模化落地。二是“AI+交通变革”创新赛道。聚焦AI与公路、水运、铁路、航空及城市公交等综合交通体系的深度融合，覆盖公路安全监测、交通流优化、自动驾驶等场景；以AI实现交通系统全面感知、智能决策与协同控制，构建安全、高效、绿色、以人为本的现代化智能交通系统，提升道路运行效率、公众出行体验及经济社会支撑能力。
为助力参赛团队实现成果落地转化与产业实施，大赛将为优胜项目提供“荣誉认证+全链条资源”双重赋能，除颁发权威赛事奖项及奖金外，还将给予专项资金扶持、优质投资机构对接、定制化政策咨询服务，并打通东盟市场准入资源对接通道，真正实现“创新有平台、成果有应用、产业有未来”的赛事目标。(完)
--------------------------------------------------------------

“AI+供应链”带来了哪些变化？一组数据带你了解

中国物流与采购联合会昨天(16日)在2025年采购与供应管理大会上发布《2025“人工智能+供应链”创新发展报告》。根据报告，人工智能在采购供应链中的应用场景越来越丰富，涵盖从预测到执行、从监管到协同的关键环节，在有效提升供应链效率、降低成本以及增强供应链韧性等方面成效显著。
根据报告，人工智能在采购供应链领域的应用，主要包括智能预测分析、智能采购业务、智能采购监管、智能物流调度以及供应链控制塔和人机协同作业等10个主要创新场景。
企业调查显示，目前我国物流供应链领域的人工智能应用渗透率已超过37%，其中运输场景的人工智能应用渗透率达到了78%，仓储与安全管理的人工智能应用渗透率也分别达到47.27%和52.73%。人工智能技术正成为企业降本增效的核心驱动力。与传统的采购模式相比，采用智能采购供应链的企业，采购效率可以提高30%以上，采购周期可以缩短50%以上。
另外，在绿色低碳方面，人工智能可实现全链路碳足迹可视化与优化，推动供应链向可持续发展转型。
中国物流与采购联合会副会长 胡大剑：人工智能正从单点应用向全链协同迈进，从单一企业应用向整个产业链协同发展。这不仅有效提升我国供应链韧性和安全水平，也为建设现代化产业体系注入新动能。
--------------------------------------------------------------

AI鉴伪、黑飞无人机反制 网络安全博览会秀出数字保护利器

中新网
昆明9月17日电 (陆希成 倪婷)初秋的昆明，滇池之畔，一场关乎数字安全的科技盛会正在上演。网络安全博览会暨网络安全产品和服务国际推介会(以下简称“网络安全博览会”)、网络安全技术高峰论坛等系列活动，让“春城”成为全国网络安全行业焦点。
17日，网络安全博览会现场人潮涌动。在中国移动展台前，参观者络绎不绝——“中移羲和卫士”的“识别预警、家人守护、兜底理赔”“三个必达”功能吸引众多市民咨询了解，低空无人机监测反制设备的精准拦截让观众频频驻足，中移羲和·反诈数字人的智能问答、APP检测等功能引得参观者争相体验。
展台互动区，工作人员正在演示“中移羲和卫士”防诈服务能力。当模拟诈骗电话接入时，被守护号码的手机屏幕瞬间弹出霸屏的必达通知提醒，守护人手机同步收到霸屏提醒。“可以远程帮家人插播AI语音预警、挂断可疑来电，还能启动临时停机功能，防止被诈骗分子继续轰炸。同时，若不幸遭受诈骗，且在公安机关立案后30天内未追回，可申请保险理赔。”据工作人员介绍，“中移羲和卫士”提供“智能技术预防+防诈保险补偿”的“双重保障”，目前已为全国超2400万用户构建起立体防护网。
“中移羲和·反诈数字人”展示区，一位以真实公安人员形象打造的AI数字人正与参观者实时对话。“为什么我的手机会被停机？”面对参观者提问，数字人条理清晰地提供反诈相关业务办理流程的解答。据介绍，该系统具备“一键联动报警、一键APP检测、一键场景体验”三大功能，其中APP风险检测可快速识别出手机中安装的涉诈APP。目前，该数字人已在北京、上海、云南等地中国移动营业厅以及部分反诈中心投入试用。
图为中移羲和·反诈数字人。中国移动 供图
展台核心区域，低空安全监管设备正在实时演示。大屏幕上，一架“黑飞”无人机刚进入5公里监测范围，系统随即亮起红色预警并启动自动反制程序。“从发现到干扰，全程无需人工介入。”工作人员介绍，这套低空无人机安全管控系统已在新疆等多地机场部署应用。一旁展示的“哈勃一号”5G无人机机载通信终端同样引人关注——摆脱传统遥控器限制，通过5G网络实现远距离稳定操控，为应急救援开辟新路径。
图为装载“哈勃一号”的无人机和无人机监测反制设备。中国移动 供图
当AI技术的双刃剑效应日益凸显，如何防范虚假信息生成、深度伪造等风险成为业界难题。
“AI面临三大痛点：大模型底座‘卡脖子’风险、模型‘幻觉’引发的信任危机、缺乏全方位安全评测体系。”工作人员介绍，中国移动自主研发的九天大模型从“内生安全”和“安全赋能”两端破题——通过“双重标识”机制让AI生成内容“留痕可查”，精准管控虚假信息、敏感内容等6类风险；另一方面，构建全生命周期安全评测平台，依托15万+数据集、37个指标体系，实现AI风险精准量化。
同时，AI换脸/拟声是一种新型深度伪造诈骗手法，中移羲和AI实时鉴伪核心技术，通过深度学习、多模态融合分析、炫彩等技术，5秒左右可出鉴伪结果，实时音视频鉴伪准确率超95%，已在中国移动统一实名认证系统、5G消息、视频通话、视频会议等全网业务试点推广。(完)
--------------------------------------------------------------

IASP2025年世界大会在北京开幕 首次发布中关村倡议

中新社
北京9月17日电 (记者 陈杭 吕少威 徐婧)全球科技园区领域的顶级盛会——国际科技园及创新区域协会(IASP)2025年世界大会17日在北京开幕。大会发布《IASP2025北京中关村国际科技园区创新合作倡议》(简称“中关村倡议”)，呼吁全球科技园区共同构建协同创新网络，促进科技成果转化，培育高水平创新人才，推动绿色和可持续发展。这是IASP世界大会首次发出倡议。
中关村倡议提出，建设创新园区，让发展更强劲。科技园区应瞄准世界科技前沿，营造一流创新生态，加速科技成果转化，坚持科技创新和制度创新双轮驱动，推动科技创新和产业创新深度融合，统筹推进教育科技人才一体发展，加快形成新质生产力。
9月17日，国际科技园及创新区域协会(IASP)2025年世界大会在北京国家会议中心开幕。图为嘉宾在大会现场同机器人合影。
中新社
记者 张祥毅 摄
中关村倡议表示，建设智慧园区，让服务更高效。科技园区应引领数字化新潮流，加快推进园区传统基础设施智能化升级，广泛赋能企业创新成长，深度运用人工智能等新兴技术，系统提升园区数字化治理能力和价值创造能力。
中关村倡议提出，建设开放园区，让合作更广阔。科技园区应积极打造面向全球科技创新的交流合作平台，携手构建国际科技园区创新共同体，促进知识和技术全球流动，促进产业链供应链国际合作，引领带动全球经济发展，不断增进人类共同福祉。
继1995年、2005年、2015年之后，IASP世界大会第四次在北京举办。本届大会以“追求卓越——创新集群助力高质量发展”为主题，由IASP和北京市人民政府共同主办，北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会承办，来自97个国家和地区的科技园区代表、专家学者、企业家等约800人参会。(完)
--------------------------------------------------------------

RCEP和自贸区3.0版协同增效 为全球经济发展注入新动力

中新网
南宁9月17日电 (林浩)9月17日，第22届中国—东盟博览会(简称东博会)在南宁开幕，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)和中国—东盟自贸区3.0版协同增效，能否维护开放包容、以规则为基础的区域市场，为全球经济发展注入新动力，成为热议的焦点。
广西是RCEP与自贸区3.0版协同发展的推动者，在当天举行的RCEP经贸合作高端对话上，中共广西壮族自治区委员会书记陈刚介绍，RCEP生效实施三年来，广西着力推动区域产业协同，RCEP其他成员国累计在广西投资22.3亿美元。
陈刚表示，广西愿与各方推动高质量实施RCEP与自贸区3.0版建设有效衔接，拓展数字经济、绿色贸易等新兴领域合作，让更多RCEP国家的优质商品进入中国大市场，打造安全稳定的全球产供链。
图为《RCEP成员国工商界关于维护可持续和包容性的产业链供应链稳定的联合倡议》发布仪式现场。林浩 摄
中国商务部副部长鄢东表示，RCEP生效实施以来，已成为推进亚太区域经济一体化的主要平台，中国—东盟自贸区经过20多年的发展，成为双方合作的“金字招牌”，自贸区3.0版将为进一步拓展和深化双方经贸合作树立新的里程碑。
当前，经济全球化面临重大挑战，单边主义、保护主义对国际规则和秩序造成严重冲击。鄢东表示，中方呼吁各方守护好以规则为基础的多边贸易体制，以RCEP和自贸区规则应对发展的不确定性，以区域稳定发展为全球经济注入更多正能量。
目前，中国香港、斯里兰卡、智利和孟加拉国等经济体申请加入RCEP，中国正积极支持东盟发挥中心作用，推动RCEP扩员，促进亚太自贸区建设。
东盟秘书长高金洪在对话中说，RCEP通过完善原产地规则、简化海关手续和降低关税，为中小企业接入区域及全球价值链打开了通道，不少企业的国际销售额实现增长，供应商渠道更加多元，利润水平也得到提升。
当前，RCEP的实施仍面临企业实际使用率不足等问题。对此，高金洪呼吁，各方合力帮助企业把对RCEP的认知转化为实际应用，获得实实在在的利益。
RCEP产业合作委员会主席许宁宁对此表示认同，他建议，RCEP成员国各行业商协会要积极对接，通过建立系列合作机制推动具体项目合作。
此次活动中，与会代表发布《RCEP成员国工商界关于维护可持续和包容性的产业链供应链稳定的联合倡议》，倡议共同应对全球贸易保护主义与单边主义挑战。
广西大学中国—东盟经济学院学术院长李光辉认为，RCEP与自贸区3.0版协同增效，将带动区域人工智能、金融、贸易等各领域合作深入，提升数字贸易竞争力，助力亚太区域经济一体化，为全球经济发展注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

上海创意设计产业蓬勃发展 产业规模超1.6万亿元

中新网
上海9月17日电 (记者 郑莹莹)上海自2010年加入联合国教科文组织“创意城市网络”以来，其“设计之都”建设成效显著，创意设计产业蓬勃发展。上海市经济和信息化委员会主任张英17日在沪称，相关产业规模已超1.6万亿元。
资料图：上海城市风景线。
中新网
记者 郑莹莹 摄
张英表示，上海累计培育21家(中国)国家级工业设计中心、200家(上海)市级设计创新中心。
上海是中国近代重要的民族工业发祥地、民族品牌发源地和集聚地。曾几何时，“上海制造”不仅在中国市场“一枝独秀”，而且远销东南亚及欧美市场；涌现了上海牌手表、蝴蝶牌缝纫机、凤凰牌自行车、大白兔奶糖等一系列家喻户晓的上海品牌。
上海的设计创新成果支撑着“上海制造”的新一轮发展：C919大型客机荣获中国优秀工业设计奖，中国首艘国产大型邮轮“爱达·魔都号”驰骋海洋，智元人形机器人展现未来趋势。
上海市经济和信息化委员会副主任葛东波称，上海以设计驱动产业创新发展，加快人工智能等新一代信息技术和绿色设计的应用，着力提升产业核心竞争力。
据悉，9月25日至9月28日，由上海市人民政府、联合国教科文组织共同主办的2025世界设计之都大会将在上海举行，将邀请海内外设计领域人士共话前沿设计与未来发展。(完)
--------------------------------------------------------------

上海港集装箱单月吞吐量首次突破502万标准箱

万吨巨轮穿梭不息，集装箱堆积如山，上海港以昼夜吞吐量破16万标箱的成绩单，再次向世界展示“中国经济第一城”守门员的实力。
8月份，上海港集装箱单月吞吐量首次突破502万标准箱。再往前，今年上半年上海港集装箱吞吐量达到2706万标箱，同比增长6.1%，稳坐全国集装箱第一大港宝座。
这座东方大港正以超乎寻常的活力，迎接全球贸易的风浪。
港口是经济的晴雨表，更是观察城市竞争力的窗口。上海港的集装箱吞吐量持续攀升，印证了上海作为中国经济第一城的强劲韧性。
纵观全国港口，在集装箱吞吐量上，上海港的领先优势非常明显。2024年上海港第5000万标准箱装卸成功完成，创下全球港口集装箱运输史上最高纪录。
这一数据背后，是上海作为全球贸易枢纽地位的进一步巩固。在国际贸易环境复杂多变的背景下，上海港依然实现稳健增长，凸显其不可替代的战略价值。
2024年，上海港拥有近350条国际航线，覆盖200多个国家和地区的700多个港口，港口连通度连续13年全球第一。这种密集的航线布局为吞吐量增长提供了坚实基础。
超强实力，带来超多机遇。上海港的国际航行船舶数据背后，藏着更多经济密码。
上海海关的数据显示，2025年上半年，上海港进出国际航行船舶艘次创历史同期新高，达2.3万艘次。其中，集装箱船、汽车滚装船和国际邮轮分别增长2.6%、13.5%和80.1%。
集装箱船增长2.6%，体现了上海港传统优势业务的稳步发展。作为全球最大的集装箱港口之一，上海港的单机作业效率、泊位利用率和船舶在港停时等指标均达到世界先进水平。
汽车滚装船增长13.5%，则见证了中国汽车出口的爆发式增长。2024年上海港完成汽车滚装吞吐量363万辆，同比增长15%，吞吐量首次跃升全球第一，其中外贸汽车吞吐量占比超六成。
值得一提的是，国际邮轮增长80.1%。这一数据背后，是上海国际邮轮旅游市场的快速回暖，也是城市消费能级和国际化水平的直接体现。
上海港能够稳坐“中国经济第一城”守门员位置，依靠的还有硬核实力。
洋山深水港四期自动化码头是全球单体规模最大、综合自动化程度最高的码头之一，依托人工智能、5G等新技术，实现了智能调度和高效运转。这里不需要灯火通明的调度大厅，所有操作都由智能系统自动完成。
自2017年开港以来，洋山四期七年间累计吞吐量超3500万标准箱，人员减少70%，综合效率提升30%，人均劳动生产率提升至传统码头的213%。
与此同时，上海港的集疏运体系不断完善。东海大桥、沪芦高速等交通要道连接港口与腹地，长三角内河航道网络持续优化，让集装箱能够快速集散。
这些硬件设施与软件系统的协同升级，共同构筑了上海港的核心竞争力，使其在全球港口竞争中始终保持领先地位。
上海港不仅是上海的经济命脉，更是国家战略的重要支点。
上海港在长三角一体化发展中扮演着关键角色，2025年上半年，上海港与长三角港口群的联动更加紧密，共同打造世界级港口群。
如，通过“联动接卸”模式，浙江平湖市要出口欧洲的货物在其境内独山港办完报关手续，通过驳船运抵上海港港区的洋山港四期码头，快速搭载上驶往海外的干线班轮。
当前，全球经贸格局深刻变革，供应链区域化、本土化趋势明显，这对港口功能提出了新要求。
上海港作为“中国经济第一城”的守门员，守住的不仅是集装箱吞吐量的数字，更是中国参与全球经贸合作的战略通道。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

上海自贸区数据出境负面清单成果初现：已形成4个使用案例

中新网
上海9月17日电 (记者 李姝徵)中国(上海)自由贸易试验区(以下简称上海自贸区)探索数据出境负面清单见实效。
记者17日从自贸区数据出境负面清单实践交流活动暨2025年国家网络安全宣传周浦东新区活动启动仪式上获悉，自2月8日《中国(上海)自由贸易试验区及临港新片区数据出境管理清单(负面清单)(2024版)》(以下简称《负面清单》)公布以来，浦东新区已在再保险、医药领域形成4个负面清单使用案例，在风险可控的前提下有效降低了企业数据出境的合规成本。
数据跨境流动正在逐步超过贸易、投资全球化，成为驱动全球经济增长的新动能。北京、上海、海南等多地自贸区在数据跨境流动领域展开探索，以制度创新释放数据要素价值。上海自贸区2025年改革创新“第一单”落子数据跨境流动便利化领域。
作为一家在自贸区注册的跨国药企，勃林格殷格翰大中华区首席数据合规官任敏敏在接受记者采访时表示，企业在药物研发、药物警戒等环节经常会涉及大量的跨国协作和数据共享，因此有一个高效、稳定、可预期的数据跨境流通机制非常重要。
“有了《负面清单》，清单之外的数据可以免于进行数据合规申报和备案，对于企业而言，能够极大地提升数据出境的便利性和效率，也给企业提供了一条高效、清晰、低成本的数据出境和规定路径。”任敏敏举例，以前药物警戒场景的敏感信息评估阈值是1万人，现在提升到了10万人，“这不仅降低了合规成本，更让我们能把更多精力放在新药研发上，更快把好药带给患者”。
与此同时，在中国多地自贸区纷纷构建数据出境负面清单的背景下，上海率先明确允许使用全国自贸区负面清单。“我们在浦东注册，也能享受到其他地区的政策红利，这种‘打通壁垒’的做法，让我们对在上海投资更有信心。”任敏敏说。
上海自贸区企业大胆探索实践的背后，离不开专业力量的支撑与指导。
《负面清单》公布后，上海自贸区保税区、陆家嘴、金桥、张江、世博五大片区数据跨境服务中心正式成立。2月13日至今，已累计开展近20场政策宣讲和申报指导活动，一对一接待解答企业咨询74家次，服务辖区企业1000余家次。
鉴于数据出境安全管理工作领域新、涉及行业面广、专业性强，浦东新区组建了一支数据跨境便利化服务改革专家组，遴选了一批网络数据安全技术服务支撑单位，助力企业拓展海外市场。
专家组团队持续“扩容”。当日活动现场，来自上海市信息安全测评认证中心、上海数据交易所、中国电信上海公司、数风科技有限公司等单位的第二批专家代表接受了聘书，6家专业机构接受了网络数据安全技术服务支撑单位证书。(完)
--------------------------------------------------------------

不靠名胜！开封万岁山用2000名“戏精”造了一座“情绪富矿”，半年入6亿

中新经纬9月17日电 (郑艺佳)“我们给游客带来情绪价值的同时，游客也会为我们带来情绪价值。”近日，万岁山武侠城景区(下称万岁山)新晋顶流“龙王”的扮演者王大远对中新经纬说。
这家位于河南开封的、以武侠文化为核心的AAAA级主题景区，近年来屡屡成为大众关注焦点。今年暑期，万岁山更是多次因游客量大而启动限流措施。从2024年年初爆火的“王婆说媒”，到如今的“龙王”，万岁山的NPC(非玩家角色)为何总能“出圈”？中新经纬近日在万岁山见到了王大远，了解他的故事。
“一个月多练120个小时”
9月5日下午3时45分，万岁山仙侠奇境广场已经被熟门熟路的游客挤得里三层外三层。围观的人群以此为起点，密密麻麻沿着南仙街一路排开。
不久之后，天空飘起了雨点，不过这并未影响游客们的热情，因为再过5分钟，“仙侠巡游”节目即将在这里开演。这是万岁山最具人气的演艺项目之一——70余名NPC装扮成各色神仙，沿着南仙街一路行至仙侠奇境广场进行上半场演出，接着再乘坐花车前往仙界广场开始下半场。
告别暑期旺季，景区的游客数量有所减少，但若想将上下两场演出看全，游客依然需要提前等位，并且在上半场结束后迅速转场。
演出中的“龙王”王大远 中新经纬摄
王大远站在巡游演出队队首，正安静等待出发的时刻。做完妆造“全副武装”的他一头白发，额长犄角，金袍铠甲颇具威严——他饰演的角色龙王(龙帝)不仅是仙侠巡游中的C位，也是当前万岁山新晋顶流之一。凭借蹦蹦跳跳的“魔性”舞姿，他迅速出圈。目前在抖音平台上，“万岁山龙王”话题的播放量已超过1.1亿次。
在选择成为一名演员之前，王大远未曾想过会有今天。
王大远是开封本地人，并非表演专业科班出身。来万岁山之前，他干过工地，做过服务员。对于之前的经历，他用了一句“挺难的”做概括。
2024年年中，一位朋友的母亲正好在万岁山工作，便询问他是否愿意来景区试一试。初听时王大远心里还有些打鼓，不过他马上就下定了决心：“之前我从来没化过妆，也没想过要参加演出，但人生苦短，大胆尝试一下也没关系嘛，于是就过来了。”
或许是一身自信打动了面试官，王大远最终顺利通过了面试。入职后，他拿到的第一个NPC角色是水浒区的豹子头林冲，负责与游客一起拍照互动。“当时来找我拍照的人就已经很多了，一天能拍上百张。”
不过，此前从未接触过表演的王大远，在初入职时也遇到了不少困难，比如应该怎样通过神态和肢体动作去表现角色性格特点。尽管景区会有专门的老师指导表演，但为了更好演绎角色，王大远选择勤能补拙。“我把时间和体力拉满，假如我一天工作八九个小时，那就每天再挤出4个小时休息时间，继续练习。”他的卧室里一直放着一面镜子，即使出名后，他也依然会对着镜子坚持练习微表情、形体等，一练就是一两个小时。
万岁山NPC角色变更也需要经内部选拔和面试，王大远的努力迅速得到了认可。在“林冲”之后，他还接到过景区原创人物蓝狐狸等角色。在扮演蓝狐狸时，尽管戴着面具，但他凭借格外大开大合的活泼动作，引起了部分游客的注意，以至于其后扮演龙王时，仍有不少游客念念不忘他饰演的蓝狐狸。
“一个动作要练上一个星期”
“仙侠巡游”是万岁山在仙侠区重点推出的演出项目，于2024年1月正式上线。王大远是在今年1月接到“龙王”这一角色的，他介绍，巡游排练并不容易，70余位演员妆造复杂，不少人都手持武器和铠甲，为整体演出效果整齐划一，往往一个舞蹈动作就要练上一个星期。“我通常每天下午一点左右开始化妆，妆造完毕后去景区各处与游客互动，随后集合开始巡游，休息一小时后再继续新一轮演出，如此循环，直至晚上九点十点。”王大远说。
万岁山演艺项目“仙侠巡游” 中新经纬摄
今年6月，一位游客拍摄的“仙侠巡游”视频走红。视频里，王大远扮演的“龙王”跳舞跳得格外起劲，被网友戏称“脚底安了弹簧”。这条视频吸引了近36万点赞，王大远也随之“出圈”。
“为什么我跳得那么有劲，因为我的袖子比较重，跳起来的时候力气小了就甩不起来。在排练的时候，我看到视频里自己的律动幅度比较小，就决定索性甩开包袱敞开了跳，跳得疯狂一点，没想到后来会有个视频爆了。”王大远说。
眼下，“仙侠巡游”已成为游客来到万岁山必打卡的项目之一。暑期旅游旺季，王大远最多的一天需要演出8、9场，游客亲切地称呼他为“弹簧龙”“跳跳龙”，王大远也照单全收。
从2024年年初爆火的“王婆说媒”，到如今“仙侠巡游”的“龙王”，万岁山里不少NPC火出圈。这背后，是沉浸式体验已成为旅游景区发展新趋势。
中国旅游研究院3月发布的《中国旅游景区度假区发展报告(2024-2025)》指出，当前旅游景区度假区更加注重文化内涵建设，通过旅游演艺、情景表演、游戏互动、沉浸式体验等方式，增强游客的认同感和记忆点。
同程旅行在2025年中期业绩公告中也提及，游客的偏好在发生转变，从以休闲为主的传统出行转向更具体验感和沉浸感的出行方式，从而推动新型旅游场景的出现。
演出中的万岁山NPC 中新经纬摄
“过去知名的旅游目的地叫作风景名胜，但现在许多新兴景区没有名胜这一概念，需要通过提升体验的方式来解决。现在的年轻游客群体也与过去不同，注重体验，注重情绪价值。沉浸式体验普遍化是大趋势，而沉浸式体验需要NPC。”尚游汇文旅董事长钟晖表示。
据万岁山方面提供的数据，目前景区共有超2000名演职人员，覆盖各个年龄层。中新经纬在走访中看到，万岁山武侠城内不仅各种角色的NPC随处可见，甚至连安保和保洁人员也是古风打扮，NPC招聘广告就摆放在舞台旁边。主持景区内各处小游戏的NPC，同时也是附近演出的演员。据中新经纬不完全统计，仅9月5日当天，景区内便有上千场演出。据万岁山提供的数据，若加上人模互动，景区每日演出可达到3000余场。
据抖音9月初发布的《2025暑期城市文旅数据报告》，万岁山武侠城位列暑期热门旅游景区。据万岁山方面提供的数据，今年上半年，万岁山武侠城实现入园人次1024.2万，较2024年上半年同比增长239.33%；实现综合营收6.04亿元，较2024年同期增长162%。若按上述数据计算，上半年万岁山武侠城每日平均入园人次超5万，每日平均营收超300万元。
(更多报道线索，请联系本文作者郑艺佳：
zhengyijia@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

东盟秘书长：东盟与中国坚定维护以规则为基础的贸易体系

中新社
南宁9月17日电 (记者 杨陈)东盟秘书长高金洪17日表示，即将签署的中国—东盟自贸区3.0版升级议定书将向世界发出强烈信号：即便在地缘政治紧张与全球不确定性加剧的背景下，东盟与中国依然坚定维护以规则为基础的贸易体系。
当天，第22届中国—东盟博览会暨中国—东盟商务与投资峰会在南宁开幕，高金洪在开幕式上致辞时作上述表示。他说，经过20多年的发展，中国—东盟博览会不仅是贸易投资的展示窗口，还发展成为促进融合、激发创新、推动长期增长的助推器。
9月17日，东盟秘书长高金洪在第22届中国—东盟博览会暨中国—东盟商务与投资峰会开幕式上致辞。陈冠言摄
高金洪指出，中国—东盟关系始终是本地区经济增长与韧性的核心。东盟与中国共同构成了超过20亿人口的巨大市场。这种规模使我们的伙伴关系，不仅是本地区的经济增长引擎，更是全球贸易与投资流动的一股稳定性力量。
他表示，中国—东盟自贸区3.0版将技术与创新置于合作的核心位置，有利于持续深化供应链整合与区域繁荣，也将为电子商务、数字贸易、数据治理和支付等开辟空间。通过强强联合，东盟与中国完全有能力为可信包容的数字生态系统树立标杆，打造成引领更广泛国际实践的标准规范。
展望未来，高金洪认为，东盟与中国应共同驱动技术革新与产业增长。具体而言，必须推动实现东盟与中国之间的无缝数字贸易，为商界带来切实效益；加强数字基础设施和新兴技术领域的合作；必须缩小数字鸿沟。在此过程中，中国的技术解决方案、专业知识、监管框架与政策等，对东盟弥合数字鸿沟、加强数字互联具有重要价值。
高金洪表示，在当今充满不确定性的全球环境中，东盟与中国共同创新、投资于彼此优势领域，携手维护多边合作，将有利于持续推动地区繁荣，并树立一个包容且面向未来的增长典范。(完)
--------------------------------------------------------------

中印尼VTS能力建设培训项目走进洋山深水港

中新网
上海9月17日电 (谢梦圆 张瑶 韩帅)近日，2025年中国——印尼船舶交通管理操作人员能力建设培训在上海举行。来自印尼海运局的12名VTS(船舶交通管理系统)操作人员参与学习。
16日，上海海事局工作人员带领学员们专程赴洋山深水港开展现场教学，先后参访洋山港海事局船舶交通管理中心、洋山港四期全自动化集装箱码头，体验中国在智能航运、智能化船舶交通管理、绿色港口领域的最新成果。
16日，来自印尼海运局的学员们在洋山深水港合影留念。洋山港海事局供图
在洋山港海事局指挥中心，工作人员借助最前沿人工智能技术开展船舶交通组织；在洋山四期自动化码头，无人集卡有序穿梭、自动化轨道吊精准作业、远程控制中心内工作人员通过智能系统实现高效操作——这一切让印尼学员切身感受到“中国智造”在海事领域的实力。
此次活动不仅是技术交流的平台，更是中印尼两国在海事领域深化合作的具体体现，上海海事局工作人员告诉记者，自2014年至今，中印尼VTS能力建设合作项目已成功实施八期，涵盖技术交流、培训研讨和驻场指导等多种形式，累计培训超过160人次。该项目是两国加强海上通道安全与区域互联互通的重要举措，不仅有效提升了参训人员的专业能力，也为打造中印尼海事安全合作标杆项目、共建海洋命运共同体注入新动力。
据悉，本次培训由中国交通运输部海事局主办、上海海事局承办、上海海事大学协办。(完)
--------------------------------------------------------------

《中国—东盟工业部长圆桌会议南宁倡议》聚焦区域工业合作

【东盟专线】《中国—东盟工业部长圆桌会议南宁倡议》聚焦区域工业合作
中新社
南宁9月17日电 (张广权)中国—东盟工业部长圆桌会议17日在广西南宁举行。会议期间，各方共同审议并通过《中国—东盟工业部长圆桌会议南宁倡议》，提出十一项具体合作方向，为区域工业合作注入新动力。
倡议涵盖十一项核心内容，包括：加强工业政策对话和自愿合作；建设区域性创新生态系统；加强工业数字化、绿色化、智能转型领域标准合作；在新能源、数字经济等新兴产业领域开展合作；推动建设区域新能源汽车产业链供应链；促进人工智能产业发展和赋能应用；深化电动自行车领域合作；加强纺织产业技术研发和高附加值生产投资；推动医药产业技术共享和产能合作；加强工业技术人才联合培养；推动中小企业融入工业合作体系。
本次会议是中国与东盟在工业领域首次举办的部长级会议，以“加强发展战略对接，实现工业合作共赢，携手构建更为紧密的中国—东盟命运共同体”为主题。
中国工业和信息化部部长李乐成在会上表示，中国愿以更高水平开放、更协同的机制和更务实的举措，与东盟各国共同提升工业合作水平。他强调，中方支持东盟各国企业深度参与全球产业链供应链分工，推动“中国制造”与“东盟制造”优势互补；愿与东盟各国合力推进“人工智能+”行动，打通数据要素跨境流通渠道，共同推进制造业数字化转型。
会议期间，还配套举办中国—东盟新兴产业交流推介活动。来自中国和东盟国家政府、智库及企业近300名代表围绕新能源汽车、新材料、人工智能等新兴产业领域深入开展交流，广泛探讨合作。(完)
--------------------------------------------------------------

中国太保北京消保示范区携手北京工商大学 举办“金融安全进校园”教育活动

9月15日下午，一场以“保障金融权益助力美好生活”为主题的大型校园金融安全教育活动在北京工商大学举行。本次活动由中国太保旗下太平洋健康险北京分公司牵头，联合中国太保产险、中国太保寿险、长江养老在京机构共同举办。北京工商大学校领导、中国太保在京机构负责人、北京市反诈中心专家以及数百名研究生新生出席活动。
北京工商大学党委常委、宣传部长倪国华首先发表欢迎致辞，对与会嘉宾表示热烈欢迎。他指出，金融安全是研究生群体迈向社会不可或缺的“必修课”，并对中国太保寓教于行、赋能教育的社会责任感和创新校企合作给予了高度评价。
揭牌赠书：打造常态化教育平台，树立校企合作新标杆
活动举办了“金融安全教育基地”揭牌仪式与中国太保在京机构联合赠书仪式，标志着中国太保在京机构与北京工商大学的合作实现了从“单次活动”到“长效平台”的进阶。该基地将成为未来双方开展金融知识普及、风险案例研究、学术交流互动的重要阵地。中国太保在京机构联合赠送的各类金融知识读物，则为同学们提供了丰富的“精神食粮”，为学校的教研工作注入了宝贵的行业实践资源。
反诈专题讲座与互动游园：寓教于乐，筑牢安全防线
活动邀请了北京市公安局房山分局反诈中心副队长沙晓娣，为同学们带来一场生动实用的专题讲座。沙晓娣结合近期高发的“校园贷”“刷单返利”“冒充客服”等针对学生群体的真实案例，剥丝抽茧，揭秘了常见诈骗手法，并给出了实用的防范指南，现场反响热烈。
与此同时，外场的“金融知识闯关”游园会也气氛火热。同学们通过参与趣味游戏、知识问答、打卡集章兑换礼品等互动环节，在轻松愉快的氛围中巩固所学知识，进一步提升了风险辨别能力。
本次活动正是中国太保深刻把握金融工作政治性、人民性，积极响应监管号召，践行企业社会责任的优秀实践。通过“行业协会指导、集团内部协同、校企深度合作”的创新模式，成功构建了“学界、业界、警方”三方联动的金融安全教育新生态，实现金融教育与太保特色“三服行动”相融相促，不仅为在校学生筑牢了金融安全的思想防线，也为行业共同探索金融知识普及教育的长效机制提供了宝贵的“太保经验”。
--------------------------------------------------------------

“中国实木家居之都”递出绿色“新名片”：环保转型拓多元市场

中新网
赣州9月17日电 题：“中国实木家居之都”递出绿色“新名片”：环保转型拓多元市场
作者 朱莹
机械臂不停挥舞，喷枪内的水性漆正对家具进行上色；工人没有戴厚重防护面具，现场闻不到刺鼻油漆味、不见飞扬粉尘……这种绿色生产场景，如今已成为江西省赣州南康区家具产业的常态。
图为16日，位于江西省赣州市南康区一公司生产车间内，机械臂不停挥舞转动，喷枪内的水性漆正对家具进行上色。朱莹 摄
南康区被誉为“中国实木家居之都”，拥有超千年木作历史，是中国最大家具生产制造基地。记者日前跟随“高质量发展中国行·焕新江西”专题活动走进赣州，探寻南康绿色发展“新名片”。
从“草根”产业到千亿产业集群，南康家具亦遇到“成长最大的烦恼”。据了解，油漆喷涂是家具生产的重要环节，也是环境污染的主要来源之一，不仅威胁着工人健康，更制约了产业可持续发展。
在绿色低碳高质量发展和智改数转的驱动下，南康家具行业向“绿”转型。据南康区委书记何善锦介绍，针对南康家具喷涂污染的痛点，近年来，南康区推广使用Q-POSS涂层技术，推动家具企业“油改水”，做出了“0苯0甲醛”、水底水面的水性漆家具。
江西富龙皇冠实业有限公司是最早响应该政策的企业之一，该公司人力资源部总监赖福香介绍，“油改水”技术要求高、成本投入大、工艺调整复杂，推广初期，企业面临着制造源头和销售市场的双重压力。
图为16日，南康家具城内陈列的水性漆家具。朱莹 摄
当地政府配套政策同步发力：对喷涂房、烘干系统改造最高给予20%补贴，示范企业年度环保成本补贴达20%。越来越多家具企业逐步认可“水性漆”，主动参与转型，市场“绿色环保家具”新赛道得以打通。
如今，走进南康多家企业工厂的喷涂车间，绿色、环保、无异味的生产场景已成为家具工厂里的主流。
多组数据都佐证着南康家具转型成绩：2024年水性漆产品交易额突破300亿元，产品远销日本、阿联酋等20多个国家和地区；2025年第一季度销售数据推算，水性涂料家具订单金额同比增长数十倍。
今年8月底，南康家具企业组团赴韩国参展。大韩家具产业协同组合联合会会长李顺宗认为，绿色环保水性漆技术让南康家具在韩国家居市场更具差异化竞争力，契合韩国以及全球消费者对健康家居的高要求。
“‘低端低价’曾是南康实木家具在市场上的主要印象，而‘油改水’让南康家具打上了健康环保的新标签，众多海内外采购把目光投向水性漆家具。”南康区家具协会会长罗海龙认为，水性漆家具将为南康家具走向全球家具市场提供核心竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国“小电驴”为何“锡”引全球客？

中国“小电驴”为何“锡”引全球客？| 活力中国调研行
“太棒了！”“很好！”“就是它！”骑上“小电驴”转悠了一圈，英国客商劳埃德对眼前的“中国制造”赞不绝口。
在位于江苏省无锡市锡山区的雅迪科技集团总部，记者巧遇来这里采购两轮电动车的英国客商。他们要找的是既能快速加速，又能适应伦敦交通环境、在车流中灵活穿梭的电动自动车。相比英国市场其他品牌和款式，眼前的产品让他直呼正合适！
“国外不同国家的路况各有不同，消费者需求也不同。”雅迪科技集团有限公司高级副总裁王家中告诉记者，此前，公司是有什么产品就卖什么产品，把现有产品推销出去，近年来公司加大海外研发团队建设力度，针对不同市场的不同需求，进行差异化研发。
据介绍，雅迪科技集团目前已拥有越南、印尼、泰国、墨西哥等海外产研基地，产品销往全球100多个国家的市场。
在雅迪展厅，款式多样、性能不同的多个系列产品叫人眼花缭乱，按需“花式”创研的成果具象化了——欧洲人身形高大、对速度要求高，性能强、有快充的跨骑式就很“搭”；东南亚国家城市通勤、家庭出行场景多，低速、加长座椅的踏板车就很“配”，好比是一辆两轮“SUV”。
“不仅很好满足了消费者的需求，更重要的是品质过硬！”英国代理商曹佑如告诉记者，之所以来锡山、来雅迪选购电动车，看中的就是质量，根据此前外国消费者的良好反馈，她准备在伦敦设立品牌门店，进一步打开中国“小电驴”在英国的市场。
雅迪出海步伐加快的背后，是无锡锡山当地深厚的电动车产业发展积累和中国品牌“走出去”的迅猛起势。
雅迪科技集团总部所在的无锡市锡山区，有着“中国电动车之乡”的美誉。当地年产电动车超1500万辆，相当于每三台中国生产的电动车中，就有一台是锡山造。
2025年，锡山区纳入电动车产业集群的规模以上工业企业167家。除雅迪外，还有台铃、新日、小刀、爱玛等6家龙头企业。今年上半年，集群共实现营收366.08亿元，同比增长24.8%；实现进出口额3.5亿美元，同比增长31.9%。
上中下游产业链、供应链的支撑，也给了锡山电动车“抱团出海”的底气。2025年3月，长三角(无锡)电动车跨境电商产业园二期开园，进一步推动“跨境电商＋产业带”新模式发展，拓展全球销售网络。
区内很多企业积极开拓国外市场，正实现从产品出海到品牌出海、从‘走出去’到‘走进去’的跨越”。无锡市锡山区商务局外经贸科科长顾书豪向记者介绍，目前全区电动车企业已在全球40多个国家设立2000家左右海外销售门店，在10多个国家投资建设了20多个生产基地，在当地带动形成涵盖生产、销售、售后等产业全链条的生态供应体系。
中国“小电驴”正从这里加速驶向全球市场。“我坚信，未来全球两轮电动车市场，能担当世界级地位的企业，一定是中国品牌。”王家中说。
(经济日报新闻客户端 潘笑天 张博雅)
--------------------------------------------------------------

中国拟出台组合驾驶辅助系统强制性国家标准

中新社
北京9月17日电 中国工业和信息化部17日就《智能网联汽车 组合驾驶辅助系统安全要求》强制性国家标准公开征求意见，该标准填补了中国组合驾驶辅助系统产品安全基线空白，将为行业准入、质量监督和事后追溯提供关键技术依据，有助于全面提升产品安全水平。
组合驾驶辅助系统能有效减轻驾驶负担、提升驾驶舒适性，已成为市场新车型的亮点和消费者选购的重要考量。今年1—7月，中国具备组合驾驶辅助系统的乘用车新车销量为775.99万辆，同比增长21.31%，渗透率为62.58%，较上一年提升6.5个百分点。
但组合驾驶辅助系统的规模化应用，也带来新问题，包括：产品性能缺乏统一基线，部分企业在宣传中刻意模糊“驾驶辅助”与“自动驾驶”界限，致使个别驾驶员放松警觉，出现长时间脱手、分心等危险行为。对此，加快制定组合驾驶辅助系统安全底线标准、厘清宣传红线，已成为各界迫切诉求。
此次征求意见稿，从“提升产品能力表现”“强化安全保障要求”“规范系统使用方式”维度，规范组合驾驶辅助系统安全能力，支撑道路交通安全水平提升。
例如，征求意见稿提出，严格限定系统的“设计运行条件”，要求系统只能在其设计运行条件下激活。针对单车道、多车道、领航辅助等设置了包括人机交互、功能安全和预期功能安全、信息安全、数据记录等在内的全方位安全技术要求，构建由场地试验、道路试验和文件检验等在内的多层级验证方案。
征求意见稿还显示，标准要求系统具备手部脱离检测以及视线脱离检测能力，一旦系统激活期间驾驶员出现手部脱离、视线脱离，系统应发出提示以及报警，并在驾驶员未及时响应系统报警的前提下可控地退出激活状态。(完)
--------------------------------------------------------------

中国携手东盟探讨建筑业合作与发展新篇

中新网
桂林9月17日电(莫伟雯 邓竣缤)9月16日，2025中国—东盟建筑业合作与发展论坛在广西桂林市举办。
中国—东盟建筑业合作与发展论坛是2025中国—东盟建设部长圆桌会议的系列活动之一。论坛主题为“绿色发展 数智赋能 促进中国—东盟住房城乡建设深度融合发展”，旨在进一步推动中国与东盟国家在工程建设标准分享、技术协作创新、市场互联互通等方面形成更多务实成果，全面提升建筑业合作与发展水平。
中国住房和城乡建设部副部长李晓龙表示，基于中国—东盟深厚合作基础，期待各方代表充分交流，达成更多合作意向，共谋双方建筑业合作与发展的美好未来。持续强化技术创新，共同加强国际标准融合，共建绿色低碳伙伴关系，共促数字智慧技术应用；持续推进务实合作，围绕保障性住房供应、老旧小区改造等深化政策对话、技术交流与项目合作；持续促进交流互鉴，进一步建立常态化合作长效机制，不断深化经验互鉴推广、青年人才联合培养与学术成果转化。
缅甸建设部建筑司长佐佐艾说，现在数字化建设对于缅甸的城乡建设是非常重要的。他希望缅甸在2050年实现零碳排放目标。
论坛设置主题演讲、高端对话等多个环节。住房和城乡建设部相关司局负责人、东盟国家建设部门高级别官员、中国工程院院士、新加坡工程院院士等，围绕城市更新、人工智能应用、标准分享、新城新区国际合作等议题展开深入探讨。论坛同期举办“共享共建重点实验室、全产业链融合发展、新城新区综合开发国际合作”3项对接活动。(完)
--------------------------------------------------------------

中国最北电气化铁路改造工程开工 动车组将开进大兴安岭

中新网
大兴安岭9月17日电 (记者 姜辉)17日，富裕至嫩江至加格达奇铁路改造工程(以下简称“富加铁路”)正式开工建设，这条串联黑龙江省与内蒙古自治区的重要通道，将开启中国最北地区铁路交通升级新篇章。
9月17日，富裕至嫩江至加格达奇铁路改造工程正式开工建设。　黑龙江省交通运输厅供图
作为中国最北电气化铁路，富加铁路线路北起黑龙江省大兴安岭加格达奇区，途经内蒙古自治区莫力达瓦达斡尔族自治旗、鄂伦春自治旗，以及黑龙江省嫩江市、讷河市、富裕县，终至齐齐哈尔市，是大兴安岭地区对外联系的唯一铁路通道。该铁路始建于20世纪，既有线路技术标准低、运行时速慢，不仅难以满足沿线民众便捷出行需求，同时也制约了区域资源开发与经济发展，亟待升级改造。
施工单位负责人介绍富裕至嫩江至加格达奇铁路改造工程施工情况。　姜辉 摄
富加铁路改造按照全线电气化，最高时速160公里标准建设，具备开行动车组条件。项目建成后，加格达奇至哈尔滨最快运行时间将由当前的9小时43分缩短至6小时30分左右，缩短3小时以上，可实现“朝发午至”。改造后铁路年货运能力将提升至5000万吨，可高效承接大宗商品及沿线丰富的特产资源的外运需求，惠及沿线603万名居民。
富裕至嫩江至加格达奇铁路改造工程正式开工。　苏强 摄
据黑龙江省交通运输厅铁路处处长李严介绍，为加快推动项目早日开工建设，黑龙江省政府多次组织召开专题会议，统筹调度项目前期工作，解决难点问题。黑龙江省交通运输厅锚定年度开工目标，专班跟进，会同中国铁路哈尔滨局集团有限公司等有关部门，蹲点驻守推进设计文件批复，积极求变压缩项目招标用时。在初步设计会签阶段，同步组织完成施工图审查及现场踏查工作，在初步设计批复后仅7天时间即完成了施工图批复工作，较传统批复流程缩短近1个月时间。
大兴安岭地区文体广电和旅游局党组成员、副局长关卫宏表示，广袤的大兴安岭拥有八万里寒温带林海，以及神奇的红绿极光天象等自然奇观，每年还举办北极光节、冬至文化节、森林自行车赛等丰富多彩的节庆赛事，富加铁路改造工程完工后，预计每年将带动沿线旅游收入实现两位数增长。(完)
--------------------------------------------------------------

中国最大页岩气生产基地累产气突破千亿立方米

中新社
成都9月17日电 (王利文)9月17日，中国最大页岩气生产基地——中国石油川南页岩气田累计产气达1000.4亿立方米，成为中国首个累产气量超千亿方的页岩气田。
数据显示，1000亿立方米页岩气可满足日均用气量1立方米的家庭2.6亿户(约8.1亿人)一年的用气量，带动地区GDP增长8610亿元人民币，创造全产业链就业岗位约450万个，对地区就业的贡献率约为7.5%，经济与社会效益显著。
作为中国最早勘探开发页岩气的企业，中国石油自2006年起相继取得系列突破：钻成中国首口页岩气井、首口具有商业价值的页岩气，并建成长宁-威远国家级页岩气产业示范区。目前，川南页岩气田已累计提交探明储量超1.5万亿立方米，日产超4800万立方米、年产超150亿立方米，119口井的累产气量超1亿立方米，是中国天然气增储上产的重要领域。
技术层面，中国石油通过“井筒瘦身”“一趟钻”等技术将深层完钻周期突破85天；创新“层内W型布井”等模式，推动压裂工艺升级，使深层页岩气千米EUR(估算最终可采储量)提升10%以上；并制定发布首个页岩气国际标准，引领国际国内页岩气规模效益开发。管理上，以“五个一体化”模式凝聚合力，高峰期动用钻机169台、压裂设备30余套，依托专家资源库与创新联合体团队提升开发效能。
据悉，2025年底中国石油川南页岩气田年产量将突破160亿立方米，占中国页岩气年产量约60%，为共建“一带一路”、长江经济带发展、成渝地区双城经济圈建设等提供坚实能源保障。(完)
--------------------------------------------------------------

《中国清洁能源装备领域十大标准研究成果》在川发布

中新网
德阳9月17日电 (李睿)9月17日，2025世界清洁能源装备大会在四川德阳开幕。开幕式上，《中国清洁能源装备领域十大标准研究成果》正式发布。
发布现场。　　德阳市委宣传部供图
据悉，该成果涵盖风力发电机组、水轮机、高压输电设备、锂电保护设备、低压配电成套设备、电气运输设备、电器附件、电气产品生命周期评价、重型燃气轮机铸锻件、海洋能转换设备等十个关键领域。
值得关注的是，本次发布的《中国清洁能源装备领域十大标准研究成果》中诞生了多个“全球首个”。例如，《电气运输设备载物电气运输设备移动性能测试方法》作为全球首个由中国主导的载物电气运输设备(无人配送车)国际标准，统一了移动性能测试方法，有效降低了跨国认证成本。《家用和类似用途直流插头插座通用要求、标准活页和量规》则是全球首个针对家用和类似用途直流插头插座编制的国际标准，成功解决了建筑领域电力消费可再生能源替代的“最后一米”难题。
部分成果更是为全球相关领域立下标准。《水电站联合控制技术规范》系统规范了水电站、梯级电站群及抽水蓄能电站的联合控制功能，打破了全球水电控制领域长期无统一标准的困境。《高压开关设备和控制设备直流断路器、直流转换开关》依托张北柔直工程等重大项目与工程经验，明确了高压直流断路器与高压直流转换开关技术要求和试验方法，为全球高压直流开关设备提供了统一的技术规范。
另外，一些成果填补了国内相关标准领域的空白。《重型燃气轮机用大型铸锻件系列高温合金模锻件、铸钢件、钢质自由锻件标准》填补了我国在重型燃气轮机用大型钢质自由锻件、高温合金模锻件和铸钢件标准方面的空白，有力推动了产品质量提升与技术进步，促进我国重型燃气轮机用大型铸锻件材料体系的形成。
中国机械工业联合会副会长宋志明介绍，近年来，我国相关企业及研究院所牵头制定了大量国际和国家标准。此次经行业相关科研院所征集，中国机械工业联合会审定，从2024至2025年度机械工业系统清洁能源装备领域有影响力的标准研究成果中，遴选出《中国清洁能源装备领域十大标准研究成果》并发布，这将进一步扩大标准研究成果的国际影响力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国石化刷新中国页岩气试产最高纪录

中新社
北京9月17日电 中国石化“深地工程·川渝天然气基地”再获重大进展。中国石化17日公布，其部署在四川省资阳页岩气田的2口评价井测试产量均超百万立方米，其中资页2-501HF井试获日产气140.7万立方米，刷新中国页岩气测试产量最高纪录。
据介绍，目前，2口井所在的平台已投产3口井，单井稳定日产气超15万立方米，展示了四川盆地超深层页岩气效益开发的良好前景，对推动中国页岩气开发具有重要意义。
此前，中国投入规模开发的页岩气主力层系为志留系，该井组产层为距今5.4亿年前的寒武系，是全球实现规模勘探最古老的页岩层系，是一种新类型页岩气。2024年，资阳2井实现寒武系页岩气勘探重大突破后，中国石化西南石油局继续在资阳2井同平台部署实施了首个超深层页岩气开发试验井组，采用“天然裂缝+人工裂缝”耦合解锁近5000米超深页岩气藏，资页2-501HF、502HF井均获高产气流，打开了资阳优质气藏资源效益开发的“大门”。
中国石化首席工程技术大师郭彤楼表示，寒武系页岩气连获高产，实现了页岩气勘探开发广度和深度上的战略突破，证实了寒武系页岩气具备规模增储上产潜力，为页岩气规模开发向更广阔的新领域、新层系和新类型拓展提供了有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中外媒体聚焦宁夏 探寻发展新动能

中新网
银川9月17日电 (杨迪 李咏琪)9月15日至17日，国务院新闻办公室组织30余名中外记者，赴宁夏采访推进黄河流域生态保护和高质量发展情况。连日来，记者团走进宁夏多家企业，探寻当地在新能源、智能制造等领域的创新发展实践。
记者了解3D打印技术。李咏琪 摄
在宝丰农光一体化产业基地，一排排光伏板整齐排列，光伏板之下种植着枸杞、苜蓿等经济作物，形成“板上发电、板下种植”的绿色发展模式。“这种模式的创新让我印象深刻。同时，这个项目吸纳了大量生态移民就业，在帮助宁夏民生改善和解决移民就业问题方面展现了企业的社会责任。”中国国际电视台记者杨舟表示，这种同时解决能源和农业问题的模式，对世界上其他干旱地区具有重要的借鉴意义，特别是在中东等与宁夏地貌相似的发展中国家和地区。
在共享装备股份有限公司，3D打印的零部件应用到核电、火电、燃气轮机等领域。该公司副总裁白晋成介绍，该企业专利数量占宁夏总量的六分之一，在行业内处于领先地位，通过技术共享带动整个行业转型升级。
在银川威力传动技术股份有限公司，其产品广泛应用于陆上和海上风电机组。该公司总裁助理陈永宁告诉记者，公司产品国内市场占有率连续三年位居前三，并出口至欧洲、亚洲等多个国家和地区。
在为期三天的活动中，各国媒体记者通过实地走访，深入了解宁夏在推进黄河流域生态保护和高质量发展方面的创新实践。随后，记者团将走进山东，进一步了解中国的发展理念与成果。(完)
--------------------------------------------------------------

中央企业在关系国家安全、国民经济命脉等领域营收占比超70%

中新网
北京9月17日电 (记者 庞无忌)国务院国资委副主任李镇17日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上透露，在各方共同努力下，国企改革深化提升行动各项改革任务加快落实落地，取得了积极成效。目前，中央企业在关系国家安全、国民经济命脉和国计民生等领域的营业收入占比超过70%。
一是着眼增强国有经济战略功能，在推动国有资本合理流动和优化配置方面取得了新成效。把握这一轮改革的重点和特点，加快健全有利于国有企业履行功能使命的制度机制，推动企业坚决服务国家战略部署，更好地承担新征程上的使命任务。比如，通过布局优化结构调整、调存量和优增量并举，持续推动国有资本“三个集中”，也就是向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，向关系国计民生的公共服务、应急能力、公益性领域等集中，向前瞻性战略性新兴产业集中；目前，中央企业在关系国家安全、国民经济命脉和国计民生等领域的营业收入占比超过70%。再比如，进一步完善主责主业动态管理制度，重新核定了30家中央企业主业，加快清理退出非主业非优势业务和低效无效资产，目前中央企业主业投资占比和从事主业的子企业数量占比均超过90%。
二是着眼激活国有企业发展潜能，在破除制约高质量发展的体制机制障碍上取得了新的成效。一方面，持续健全中国特色国有企业现代公司治理，国有企业基本实现了党委(党组)前置研究事项清单的动态优化，董事会建设进一步加快，约97%符合条件的子企业已经建立了董事会向经理层授权的管理制度，企业制度优势更好转化为治理效能。另一方面，着力完善市场化经营机制，推动劳动、人事、分配三项制度改革走深走实，经理层成员任期制和契约化管理得到严格落实，中央企业管理人员与业绩挂钩的浮动工资占比超过60%。
三是着眼提升国资监管整体效能，在统筹“放得活”和“管得住”上取得新的成效。坚持专业化、体系化、法治化、高效化监管，全面实施“一业一策、一企一策”考核，先后出台26个具有针对性的行业考核实施方案，2025年对中央企业考核的个性化指标占比达到76%以上。政策的供给精准性、科学性进一步增强。同时，国资委持续加强出资人监管，加快构建“上下贯通、实时在线、自动预警”的智能化、穿透式监管系统，做到产权、资金、债务、薪酬、采购、贸易等工作全覆盖，努力实现“经营行为可视、资金流动可溯、重大风险可控”，取得了积极进展。
下一步，国资央企将对照改革深化提升行动方案明确任务，一项一项攻坚，既抓进度更重质量，既抓总体也重视个体，确保改革任务高质量完成，交出一份经得起检验的答卷。同时，按照党的二十届三中全会部署，认真谋划好、落实好新的改革举措，不断丰富改革内涵、加大改革力度、确保改革实效。(完)
--------------------------------------------------------------

中央企业有效投资进一步扩大 带动效应显著

国务院新闻办公室于今日上午举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国务院国资委相关负责人在发布会上透露，“十四五”期间，中央企业有效投资进一步扩大。企业自身的高质量发展，为经济社会平稳健康运行提供了更好支撑。
数据显示，2021—2024年，中央企业累计完成固定资产投资19万亿元，年均增速达到6.3%；去年四季度以来，以市场化方式发行稳增长扩投资专项债，拟发行总规模达5000亿元，有力促进了“两重”“两新”项目投资，带动效应比较明显。
(总台央视记者 孙蓟潍 郝毅杰)
--------------------------------------------------------------

中央企业研发经费投入连续三年超万亿元

中新社
北京9月17日电 (记者 庞无忌)中国国务院国资委主任张玉卓17日在北京透露，近年来，中央企业创新实力取得长足进步，研发经费连续三年超过万亿元(人民币，下同)。
当日，国新办举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。张玉卓在此间表示，近年来，国资央企把科技创新作为头号任务。
从研发投入看，“十四五”以来，中央企业研发经费年均增长6.5%，连续三年每年投入超过1万亿元。其中，基础研究投入占比8.8%。
他透露，央企累计建设了国家级研发平台474个，打造国家技术创新中心8个；牵头或者参与22个国家重大科技专项，承担了制造业重点产业链高质量发展行动计划中60%的标志性产品研发。在量子计算、生物科技等领域，累计布局策源地97个。
此外，国资央企创新生态持续优化。在出资人支持政策上，坚持“顶格、管用、解渴”，对重大科技成果实施考核加分，对实现重大技术突破的给予“一票晋级”，2025年国有资本经营预算中70%以上的资金，都用于向承担科技创新和新兴产业发展等任务的企业注资，同时，累计推动近1000户科技型企业实施了股权、分红等激励。赋予项目负责人更大自主权，健全尽职合规免责机制，让科研人员真正放开手脚、心无旁骛搞创新。
张玉卓说，“十四五”以来，中央企业取得了一系列令人鼓舞的科技成果，可以用“顶天立地”来形容。“顶天”，就是服务国家战略需求，打造了“深海一号”二期等一批大国重器，建成了深中通道等一批重大工程。“立地”，就是填补了一批产业技术空白，在集成电路、工业母机、工业软件、基础材料等领域取得突破。
面向“十五五”，他说，中央企业还将大力推进关键核心技术攻关，提升原创性引领性技术供给能力。(完)
--------------------------------------------------------------

中秋国庆出游意愿增三成！“串游”趋势明显，“晚去晚回”更省钱

中新经纬9月17日电 (熊思怡)中秋、国庆超长假期临近，旅游市场进入预订高峰。去哪儿玩你想好没？
热门线路火车票紧俏
2025年国庆、中秋连休，比2024年多出1天的基础上，往前请3天假、往后请3天假都能凑成“请3休12”。
悠长假期让大家的出行意愿创新高。去哪儿数据显示，截至目前，国庆中秋假期国内出游意愿同比增长三成，出境游意愿增超四成。
飞猪《2025中秋国庆假期出游风向标》显示，
在拼假策略带动下，今年中秋国庆假期的旅游预订节奏较去年提前约3.5天。
截至9月12日，包括机票、酒店、门票、租车、线路游等在内的假期出游商品预订量均大幅超越去年和同为8天连休的前年。
目的地方面，飞猪数据显示，
北京、上海、杭州、南京、成都、重庆、西安、长沙、广州、武汉等是国内最热门(截至9月12日)的假期出游城市。
泸州、马鞍山、宝鸡、赣州、郴州等城市增速较快，酒店预订量同比均录得3倍以上增速。
9月17日，国庆假期首日火车票开售，多条热门线路迅速售罄。
截至17日13时30分，以北京为出发地，10月1日前往杭州、南京、重庆、西安、武汉等地火车票均已呈“候补”状态，前往上海、成都、长沙、广州等地还有少量余票。
国庆前夜(9月30日)多线路车票也早早售罄。
去哪儿数据显示，以北京为出发地，前往武汉、长沙、太原、郑州等热门城市的车票均已售罄，长三角地区、珠三角地区以及各大都市圈的城际高铁热门车次的车票也较为紧俏。
“串游”趋势更明显
8天长假给游客提供了更多选择，无论是一次玩转多个城市，还是长距离的出境游，都有机会在这个假期落地实现。
飞猪预订数据显示，
今年中秋国庆假期的多目的地“串游”趋势更明显，
高铁和“飞机+高铁”的“串游”特征尤为显著，人均预订量较去年增长7%。同时，
典型的多目的地游玩商品如长线游、租车等，预订量分别同比增长53%、93%。
为了玩的时间更长，更具性价比，不少游客选择“节后错峰”出行。
例如，上海往返东京，10月2日出发、10月9日返回的机票价格较1日出发、8日返回便宜三成以上，立省2000多元；同样的错峰时间，北京往返吉隆坡，则便宜超四成。
此外，同程旅行9月12日发布报告显示，2025中秋国庆假期国内机票均价与去年同期基本持平，呈现“首尾高、中间低”的特征：
假期首尾时段票价较高，节中票价相对较低。
在拼假策略的推动下，预计10月4日至5日，迎来假期国内民航市场的出行高峰。
“赏秋”成出游关键词
进入秋季，祖国大好河山的景色逐渐换上“秋妆”。同程旅行数据显示，“赏秋”成为国内长线游关键词，热门跟团游目的地包括四川、新疆、青海、甘肃、云南、北京、安徽、内蒙古、黑龙江、吉林。
此外，
赏秋目的地酒店提前订趋势明显。
同程旅行数据显示，截至9月11日，入住时间在中秋和国庆假期的热门赏秋目的地酒店预订热度同比增长超过30%。
“只要能赏秋，人少、不贵，去哪儿都行。”去哪儿旅行节前用户调研显示，这届用户“重玩法”大于“重目的地”，大多数用户没有单一目的地偏好，更愿意在一类目的地里选择体验最好的。
去哪儿AI助手相关负责人介绍，近一个月，用户对国庆旅游目的地询问量大增，询问最多的关键词是“人少”“不挤”“不贵”。大家更倾向于“泛目的地”推荐，明确的是一类特质的景区，
例如“赏秋”“红叶”“海边”“草原”“晒秋”搜索量环比8月上涨两倍
；不明确的是到底去哪个目的地，例如同是“赏秋”，同一类目的地可替代性很强，没有必须去哪个目的地“打卡”的执念。
秋景“天花板”多在小城。从去哪儿平台数据来看，国庆酒店预订覆盖全国超2600个县城。赏秋热门目的地四川阿坝九寨沟、喀纳斯所在地阿勒泰布尔津县、长白山附近的吉林安图县、广西阳朔的酒店预订量位列前十；具有独特“晒秋”景观的江西婺源吸引了大量游客；正值开渔期的海岛福建平潭、千岛湖所在的浙江淳安县也成为国庆热门目的地；秋景之外，越来越多旅客选择人文体验，如千年历史古城河北正定酒店预订量较高。(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西榆社：梨果拓宽致富路  “甜蜜产业”促振兴

中新网
晋中9月17日电(高雨晴 石凯 晓宇)金秋时节，在山西晋中榆社县河峪乡前庄村酥梨种植基地，满眼都是沉甸甸的梨子，空气中弥漫着清甜的果香，村民们脸上洋溢着丰收的喜悦。
产业兴旺是乡村振兴的基石。近年来，榆社县大力实施政策牵动、项目拉动、品牌驱动、龙头带动、市场推动“五轮联动”战略，持续打造特优产业，推动农业持续增产增效，全面推进乡村振兴。酥梨产业正是其中之一。
榆社县打造的“前庄酥梨”品牌，以其独特的经济价值、生态价值和社会价值，成为推动乡村振兴、实现农民共同富裕的“甜蜜引擎”和“金色名片”。石凯 摄
榆社县打造的“前庄酥梨”品牌，以其独特的经济价值、生态价值和社会价值，成为推动乡村振兴、实现农民共同富裕的“甜蜜引擎”和“金色名片”。
“前庄村酥梨种植历史悠久，村里基本家家户户都种植，每亩可产4000斤左右，一斤能卖到一块五六，收入很可观。”种植户陈晋明告诉记者，前庄的酥梨色泽金黄、口感蜜甜，远销中国香港、澳门以及澳大利亚等地。
前庄村酥梨种植规模已达1000余亩，带动全村110户农户持续增收。晓宇 摄
前庄村多年深耕酥梨产业，积极引进酥梨新品种和绿色种植、节水灌溉等新技术，大力推行标准化、精细化管理模式，酥梨果形、口感、甜度均达上乘。近年来，该村又借助水肥一体化、农用酵素等先进手段，精准实施病虫害监测防治、风力防冻等，酥梨产业迈向科技化新篇章。
随着乡村振兴的深入推进，前庄村酥梨种植规模已达1000余亩，带动全村110户农户持续增收，该村正以“甜蜜产业”为笔，绘制出一幅乡村振兴的绚烂画卷。
河峪乡包点干部董宥良表示，“下一步，我们将以扩规、提质、增效为目标，在做大做优‘前庄酥梨’品牌上下功夫，在拓宽发展销路上做文章，持续做好产业发展服务工作，让酥梨种植为老百姓带来实实在在的效益。”
产业兴旺是乡村振兴的核心动力，榆社县将坚持市场导向、科技支撑、品牌引领、融合发展的思路，不断完善产业链、提升价值链，让酥梨产业在乡村振兴的广阔天地中，持续飘香，结出更加丰硕的甜蜜成果。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）江西玉山“同心服务团”助力“甜蜜经济”

中新网
江西玉山9月17日电 (巫发阳 邱荣燕 张上俊)初秋时节，走进江西上饶市玉山县绿康家庭农场葡萄种植基地，一串串晶莹剔透的葡萄挂满枝头，勤劳的果农们忙着采摘、分拣、装箱，游客们一边采摘一边品尝，现场一片欢声笑语。
据了解，该基地是玉山县委统战部重点联系的农业产业化项目，依托“统战+产业”帮扶机制，引入农业专家团队、新的社会阶层人士电商服务组等资源，通过抖音、微信视频号等新媒体平台宣传推广，助力基地客流量同比增长30%以上。
“我已经是第三次来这里采摘葡萄了，葡萄很甜，价格也很实惠。”游客钟云芳笑着说。
图为玉山县绿康家庭农场葡萄种植基地内，游客在采摘葡萄。玉山县融媒体中心供图
葡萄种植基地负责人陈文标介绍，经过数年的发展，农场已经从单一种植拓展到采摘体验、休闲观光等多业态，今年销售额较往年同期增长20%左右，总收入增加40000多元。
“我们组织农业界党外专家定期开展技术指导，推广葡萄绿色种植标准，帮助提升产品品质。”玉山县委统战部相关负责人介绍，通过“企业+合作社+农户”模式，带动农户发展葡萄种植产业，玉山县葡萄种植面积达2000亩，年产值突破3000万元。
近年来，玉山县充分发挥统一战线资源优势，聚焦特色产业发展，组建由农业专家、民营企业家、新的社会阶层人士组成的“同心服务团”，针对葡萄、玉山黑猪等特色产业开展技术帮扶、品牌打造、市场拓展等全方位服务，有效打通了农产品从“田间”到“餐桌”的“最后一公里”。
玉山县委统战部相关负责人表示，未来将继续深化“统战+产业”帮扶模式，推动更多统战资源向乡村集聚，助力打造一批特色农业品牌，为乡村振兴注入更多“甜蜜力量”。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）浙西乡村生态富民：茶香漫青山 流泉变“金源”

中新网
衢州9月17日电 (钱晨菲 吴怡欣)进入九月，暑气渐消，浙江省衢州市开化县苏庄镇的茶园已到秋茶采收的时节。
走进当地一家茶厂，映入眼帘的是满地新采的茶叶，清新茶香扑面而来。从这片绿意中快步走出的是茶厂负责人傅富德，作为土生土长的苏庄人，他与茶叶相伴已有四十余载，也亲眼见证了家乡一点一滴的变化。
近年来，开化县始终坚持“绿水青山就是金山银山”理念，助力生态经济发展。在这一进程中，开化县公安局深入践行“生态立县”战略，构建“生态警务”体系，组建了一支3800余人的“钱江源卫士”队伍，常态开展生态保护工作，推动开化县出境水水质、空气质量等生态指标持续走在全国前列。
“现在的水质和空气都更好了，有利于提升茶叶的品质。”傅富德感慨。生态保护的成效，不仅写在数据上，更体现在当地茶农的发展理念中。其坦言：“以前环保意识弱，用化学肥料，现在都改用有机肥，能更好地保护土壤。”
不仅如此，傅富德还在茶厂开设了共富工坊，每年定期为茶农提供茶树种植的技术服务，分享生物农药防虫、有机肥施肥等绿色种植方式。
如今，苏庄镇已有50多家茶厂，仅傅富德一家茶厂年产量便有2到3万斤。当地主打“开化龙顶”绿茶和“钱江源开门红”红茶两大品类，通过直营店销往杭州、上海、山东、北京等地，年产值在4000万元到5000万元。
水厂生产车间。吴怡欣 摄
与翠绿茶山相映的，是潺潺流水。苏庄镇内有古田山国家级自然保护区，依托古田山丰富的水资源，当地孕育出另一产业——水产业。
在当地一家水厂生产车间中，自动化生产线有序运转。一个个尚未成型的瓶坯被送入机器，经过吹瓶、灌装、贴标、包装等多道工序，最终成为一瓶瓶清澈的饮用水。
赵建军是这家水厂的老板，谈起自家水厂的水，他颇为自信：“我们的水是从古田山引来的，那里的水非常干净。”
赵建军的这份自信并非空谈，其背后依托的是开化县对生态保护的严格把控——严禁在古田山开发污染产业。赵建军介绍，目前所有瓶坯和包装的材料均是外地采购运输而来，虽然增加了成本，但是他深知保护好生态环境才是水厂的长久发展之道。
2022年，开化县在苏庄镇派出所成立钱江源—百山祖国家公园候选区钱江源园区生态保护融治中心，该中心依托“林区融治集成应用”系统，整合了多种科技设备，可实现对钱江源古田山区块的全时段、全覆盖监测，为守护古田山优质水源筑牢科技防线。
目前，赵建军的水厂年产达500万箱，产品主要销往长三角地区。与此同时，该水厂通过设立共富工坊，为附近村民提供30个就业岗位，实现人均月增收约5000元。
近年来，浙江省公安机关积极构建公安牵头、相关部门联动的生态警务机制，守护浙江的生态底色。而开化县苏庄镇，恰是这一机制在基层落地实践的生动缩影——青山绿水间，茶香与水韵交织，不仅映照着生态之美，也转化为坚实的产业支撑与真切的民生福祉。(完)
--------------------------------------------------------------

亚洲教育装备博览会在杭州开幕 聚焦数字教育机遇

中新社
杭州9月17日电 (林波  孙琳茹)第十一届亚洲教育装备博览会17日在浙江杭州开幕，吸引来自近20个国家的500余家企业参会，聚焦数字教育机遇，共话国际合作。
“数字技术的应用正在重塑整个东南亚地区教与学的实践。”东南亚教育部长组织秘书长哈必芭·阿卜杜勒·拉希姆表示，作为技术进步的前沿，生成式人工智能正在彻底改变社会对教与学的看法。例如，人工智能工具ChatGPT在推出两个月后就已拥有1亿用户，这表明其影响力之广、之深。
她认为，人工智能通过提供用户可扩展的个性化工具，辅导并支撑教学，为缩小教育差距提供了重要的机会。尤其是生成式人工智能，为内容创作、辅导和即时反馈开辟了新的可能性，有助于打造个性化学习体验，并减轻教育工作者的行政工作负担。
9月17日，第十一届亚洲教育装备博览会现场。　孙琳茹 摄
辅助作文批改的语言模型、优化体育教学的电子穿戴设备、小学课堂上构建的AI作品、高校打造的智能助教系统……在第十一届亚洲教育装备博览会现场，人工智能应用已深入教与学的方方面面。
中国教育装备行业协会副会长夏国明表示，当前世界教育正朝着智能化、数字化、国际化迈进。聚焦数字教育机遇，中国在“人工智能+学科”的融合上不断探索符合学科和跨学科发展规律的结合点。
今年以来，杭州“六小龙”火热出圈，在人工智能、大模型、机器人等领域持续突破，吸引全球目光，成为浙江创新发展的生动缩影。
世界教具联合会总干事兼秘书长罗瑞格·塞斯·穆尼奥斯建议，通过亚洲教育装备博览会等平台，加强国际合作，促进教育事业发展，将理念转化为切实可行的解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

“人畅其行、货畅其流”创新高！前8个月铁路运输“成绩单”出炉

央视网消息：
国铁集团9月17日发布数据，2025年1至8月，全国铁路发送旅客32亿人次，同比增长6.7%，创历史同期新高。
1至8月，全国铁路日均安排开行旅客列车11127列，同比增长7.7%，运力持续增长。铁路12306售票系统利用大数据精准分析旅客出行需求，动态调整列车开行方案。同时，加强跨境客运组织，广深港高铁、中老铁路分别发送跨境旅客2115万、17.4万人次。
“火车向着景区开”。国铁集团对接旅游观光、生态康养、红色研学等市场需求，精心设计特色旅游列车线路，持续研发投用“京和号”“天山号”等适老化旅游列车。1至8月，全国铁路累计开行旅游列车1551列，同比增长26.1%。打造消费新场景，助力旅游经济、银发经济发展。
旅行体验更美好。学生预约购票服务功能常态化运行，学生优惠票使用时间、区间、适用范围、查验规则等进一步优化。高铁宠物托运和“轻装行”服务试点范围已分别覆盖40座、30座车站。加强与地方交通部门联动，提高接驳水平，铁路到达旅客换乘地铁免安检车站达到45个。
1至8月国家铁路发送货物26.83亿吨
2025年1至8月，国家铁路累计发送货物26.83亿吨，同比增长3.5%，铁路物流效率和品质持续提升。
1至8月，铁路物流产品紧密对接市场需求，95306平台上线78条多式联运“一单制”产品线路，累计发送铁水联运集装箱货物1148万标箱，同比增长17.5%。铁路物流金融服务提质扩容，客户累计获得授信总额230亿元。
重点物资运输保障有力。国家铁路充分发挥大秦、浩吉、兰新铁路等重点能源通道作用，精心组织西煤东运、北煤南运、疆煤外运，有效助力各地迎峰度夏。1至8月，累计发送煤炭13.8亿吨，铁路直供电厂存煤保持较高水平。
跨境货物运输稳定畅通。“数字口岸”建设持续推进，运输效率和通关便利化程度提升。1至8月，中欧班列、西部陆海新通道班列、中老铁路跨境货物列车保持稳定开行。中亚班列开行9626列，同比增长22.7%，再创历史同期新高。
--------------------------------------------------------------

今年前7个月四川FDI到资12.55亿美元 规模保持中西部第一

中新网
成都9月17日电(单鹏)四川省经济合作局17日在成都举行2025中外知名企业四川行活动新闻通气会。会上透露，今年1月至7月，四川省新设外商投资企业475家；外商直接投资(FDI)到资12.55亿美元，规模保持中西部第一。
今年以来，四川聚焦稳外资。四川省经济合作局会同省发改委出台稳外资行动方案，从推动高水平对外开放、提高外商投资促进水平、增强开放平台效能、加大外商服务保障力度等4个方面提出系列举措；加强境外投资者利润再投资税收抵免政策宣传落实，会同四川省税务局研究制定政策享受流程。
同时，四川主动“走出去”招商，在德国、日本、印尼等国家开展外资促进，举办投资四川(巴伐利亚)产业合作交流会、中国(四川)—日本经贸交流暨企业恳谈会、印尼中华总商会“对话四川”等海外专场活动，推动西门子与达州市、五粮液集团分别签订战略合作协议，印尼力宝集团与华西医院签订合作协议。
在精细化服务方面，四川省经济合作局深入实施2025年“服务保障进外企”外资企业服务活动，构建省市县三级联动服务体系，走访外资企业400多家，协调解决问题100余个，将1个标志性外资项目纳入国家外资专班保障，强化全周期服务，促成美国雅保、康诺亚生物医药等95家存量外资企业增加合同外资4.48亿美元。
为推动中外企业持续投资四川，2025中外知名企业四川行活动将于9月22日至24日在成都举行。本次活动以“共建产业生态共赢新质未来”为主题，由四川省人民政府主办，省经济合作局等承办。活动期间，将围绕四川重点产业和新质生产力发展方向，签约一批重大投资合作项目；发布《投资四川建圈强链15+N重点产业机会清单》，推出一批产业关联性强、成长性好、带动作用明显的重点招商引资项目。
据了解，中外知名企业四川行活动始于2014年，已连续11年成功举办，累计吸引5900余家知名企业、近万人次嘉宾来川参会，促成签约投资合作项目7200余个。(完)
--------------------------------------------------------------

光伏产业不能再“赔本赚吆喝”

作者：刘方
发于2025.9.15总第1204期《中国新闻周刊》杂志
近年来，光伏行业“内卷式”竞争不断加剧，部分企业通过虚标功率、低价倾销、低质竞争扰乱市场，导致产业“增产不增收”“增收不增利”“赔本赚吆喝”，造成产品质量下降和安全风险突出。
根据中国光伏行业协会数据，当前光伏各环节年产能超1100GW，而2025年全球与中国乐观需求分别仅为600GW和250GW，产能已达全球需求的1.8倍。同时，叠加产品同质化、技术创新不足，低价竞争愈演愈烈。
今年以来，工业和信息化部等部门多次出手治理光伏产业无序竞争。从治理效果来看，光伏产业的“反内卷”已初见成效。
2025年8月19日，工业和信息化部、中央社会工作部、国家发展改革委、国务院国资委、市场监管总局、国家能源局等六部门，联合召开光伏产业座谈会，进一步规范光伏产业竞争秩序。
会议主要讨论四大方向，包括加强产业调控，以市场化法治化方式推动落后产能有序退出；遏制低价无序竞争，打击低于成本价销售；规范产品质量，打击侵犯知识产权等行为；支持行业自律，发挥行业协会作用等。
今年以来，有关部门还围绕新能源车、电商平台等新兴行业开启了“反内卷”行动。
不同行业的“内卷”，表象上主要是激烈的价格战，但背后驱动的原因并不完全相同。因此，除了召开行业座谈会，深入分析各行业的差异，再对症下药同样重要。
未来，需从以下几个方面入手，规范光伏产业相关市场秩序，推动行业从“规模扩张”向“质量跃升”转型。
强化市场优胜劣汰机制。畅通落后低效产能退出渠道，充分利用市场化法治化手段推动落后产能有序退出，推动相对落后的PERC(发射极和背面钝化)电池产能出清。强化光伏产业项目投资管理。支持光伏龙头企业开展“承债式”兼并重组、关停闲散产能。加强多晶硅等关键环节产能调控。
健全价格监测机制。开展企业“价格战”专项治理行动，研究设定违规低价倾销的判定标准与监管红线。建立产品价格监测机制，构建重点产品标准成本与标杆成本参照系，对价格明显低于参照成本的企业及时进行约谈警示，必要时启动反不正当竞争调查，严打低于成本价销售、虚假营销等行为。将价格评分标准从“低价中标”改为综合参考平均报价和行业协会发布标杆成本的方式，不能通过调价机制及藏价、暗价等方式规避标杆成本约束。尽快出台系列光伏产品价格指数，解决招投标价格难确定问题。
规范产品质量和加强知识产权保护。加强对光伏组件产品质量抽查的力度，严厉打击降低质量管控、虚标产品功率等行为，曝光典型违法案例。研究制定商业秘密保护法，明确通过“恶意挖角”“违规猎聘”等侵害商业秘密行为的认定标准和惩罚措施。全面实行知识产权侵权纠纷的调解优先推荐机制，推行举证责任转移、举证妨碍推定等举证规则，在侵权问题多发频发的光伏等重点行业加快适用，破解维权周期长、举证难等问题。
支持行业自律。发挥光伏行业协会作用，倡导公平竞争、有序发展，强化技术创新引领，严守质量安全底线，切实维护行业良好发展环境。行业协会可引导光伏企业减少单纯扩大产能的光伏制造项目，鼓励企业从效率、成本、构网能力等各个方面提升技术能力，在原创性、引领性、前瞻性技术上加大创新力度，引领光伏产业进入竞争无人区。鼓励企业参与光伏行业绿色低碳相关标准修订工作。鼓励光伏行业企业兼并收购，鼓励通过兼并收购来完成过往的产能扩张目标。
规范地方招商引资。鼓励各地按照区域主体功能定位，科学分析当地资源禀赋条件，因地制宜发挥比较优势开展招商引资。加强招商引资信息披露，促进地方政府招商引资的政策、流程、承诺等更加公开透明。健全地方招商引资决策和评价机制，完善招商引资考核机制，大力推进科学、精准、合规招商引资。鼓励地方政府探索形成招商引资共享机制及具体办法，推进首谈地和承接地的招商指标、经济指标、财政分成等分享。
(作者系中国宏观经济研究院市场与价格研究所研究员)
《中国新闻周刊》2025年第34期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

全球工业与制造业人工智能联盟成员大会在厦门举行

中新网
厦门9月17日电 (吴冠标 林永传)17日，联合国工业发展组织全球工业与制造业人工智能联盟(AIM Global)成员大会在厦门举行，众多国际组织代表、政府官员、学界领袖及产业界精英参会，共同探讨利用人工智能技术推动全球包容性发展与工业转型的路径与机遇。
2023年，联合国工发组织发布成立全球工业与制造业人工智能联盟的倡议。该联盟旨在推动人工智能技术在工业与制造业领域的创新应用，促进数字经济发展。
17日，联合国工发组织全球工业与制造业人工智能联盟成员大会在福建厦门举行。
中新网
记者 李思源 摄
大会上，全球工业与制造业人工智能联盟进行战略升级，进入实体化、可操作的新阶段。联合国工发组织技术合作和可持续工业发展局数字化转型和人工智能司司长杰森·斯莱特宣布成立“AIM全球信托基金”，并公布从联盟迈向解决方案的具体实施机制，包括征集高级别咨询委员会、设立主题支柱与地区分会等，旨在将共识转化为切实的行动与成果。
国际电信联盟副秘书长托马斯·拉玛瑙斯卡斯在视频致辞中指出，当前正在进行的产业转型，整合了人工智能、大数据、物联网、机器人技术等，通过打造智能工厂显著提高了生产效率。然而许多发展中国家缺乏数字基础设施，人工智能和新的工业解决方案无法惠及这些国家的中小企业。
“人工智能应是推动工业发展的驱动力，而非分裂力。”杰森·斯莱特邀请更多有志者加入联盟社区平台，展示自己的解决方案，助力缩小数字鸿沟。
17日，“金砖人工智能创新平台”正式启动建设。
中新网
记者 李思源 摄
中国工业和信息化部副部长辛国斌表示，推动人工智能技术在工业领域的深度规模化应用，是将数字智力转化为现实生产力的重要举措。“我们始终秉持共商、共建、共享理念，支持联合国发挥人工智能治理的主渠道作用，推动人工智能普惠赋能全球工业发展。”
现场，联合国工发组织分别与厦门大学、北京理工大学签署相关合作文件，推动青年参与数字经济建设与制定绿色人工智能指数。同时，“金砖人工智能创新平台”正式启动建设，将打造面向金砖成员国和伙伴国的产业公共服务平台。
大会以“人工智能促进包容性数字经济和智能制造”为主题，由联合国工发组织、中国工业和信息化部、厦门市人民政府共同主办，厦门市工信局、中国信通院、金砖创新基地、金砖国家工业能力中国中心承办。(完)
--------------------------------------------------------------

全球旅游城市如何搭上数智浪潮

当AI助手规划行程、VR技术重现长城烽火、跨境支付实现“一码通行”，旅游业正经历前所未有的技术革命。全球旅游业正经历着什么样的挑战？数智技术如何重构旅游价值链？世界城市如何在旅游领域进行合作以实现共赢？
9月11日，2025世界旅游合作与发展大会在北京举行。来自87个国家的257个会员城市代表汇聚在此，围绕上述问题展开探讨。会上发布的《世界旅游城市发展报告(2024-2025)》(以下简称“报告”)显示，2024年全球旅游经济强势恢复，国际游客人数、旅游收入、航空客运量均接近或超过2019年水平。联合国旅游组织数据显示，2024年国际游客数量恢复至14亿人次，与2019年水平持平，较2023年增长11%。2025年一季度，国际游客总数突破3亿人次，同比增长5%，较2019年同期增长3%。
“今年1-7月，北京市接待入境游客291.6万人次，同比增长46.2%。”北京市政协主席魏小东提到，不仅如此，今年1-7月，北京组织各级各类体育赛事近600项，举办营业性演出3.4万场。观众850万人次、票房收入30多亿元，均创历史新高。
全球旅游业迎来强劲复苏，但伴随而来的也有诸多挑战。以非洲为例，报告显示，2024年非洲入境游客量恢复至2019年前的96%。非洲旅游城市正以“生态资源为基底、中国市场为引擎、社区赋能为创新”重塑全球旅游格局，但其发展核心挑战在于平衡外资投入与本土收益分配，唯有让旅游红利真正“留在非洲”，方能实现可持续增长。
马耳他首都瓦莱塔市市长奥拉夫·麦凯指出了该市面临的挑战。“对瓦莱塔这样一个人口密集的城市来说，每天游客的到访给交通疏导、垃圾处理等带来了巨大压力。”麦凯表示，若这些问题得不到妥善解决，不仅会影响到首都居民的生活质量，也会影响游客的旅行体验。
“没有新的技术，就很难给游客提供便利。”塞尔维亚贝尔格莱德旅游局长米奥德拉克·波波维奇指出，“我们迫切需要新的数字技术以应对挑战，促进本地旅游业更好发展。”
如今，全球很多地方以数智技术为核心，推动旅游业蓬勃发展。
魏小东介绍，近年来，北京加快发展智慧旅游，上线运行重点景区统一预约购票服务平台，推出AI旅游助手，利用数字技术改造提升传统场景，推进智慧景区、智慧公园建设，培育7个国家级沉浸式体验新空间。
“北京已经成功将文化古迹与现代技术融合在一起，包括沉浸式导览服务、增强现实技术讲述历史故事，并使用AI导览深入讲解文物内涵。”亚太旅游协会主席施明德赞赏了北京的智慧旅游实践。“北京正以创新方式拓展旅游边界。”
瓦莱塔市也积极运用数智化解决方案应对旅游业面临的挑战。“我们通过引入人工智能监控系统预防违规行为，设置智能垃圾箱以提升环卫管理效率，并借助智能技术开发数字化上报工具。”麦凯表示，这些技术让他们能够实时发现问题，优化资源配置，减轻环境负担，推动城市向更可持续方向发展。
在全球范围内，越来越多的城市正借助数智化手段提升管理效率、改善游客体验。近年来，土库曼斯坦阿什哈巴德市政厅积极引入了数字解决方案，全面提升旅游服务的质量和水准。阿什哈巴德市副市长穆罕默多夫·多夫列特纳扎尔介绍了具体情况。“目前我们已经搭建了多个在线平台，并开发了手机应用程序，游客可以通过这些渠道获取关于景点、博物馆、文化活动以及酒店设施的信息。”
“通过科技创新，雅典正在不断将古老文明与现代游客的需求结合起来，实现可持续发展，并为游客提供互动体验。”希腊雅典市副市长托马斯·乔治亚迪斯介绍说，今年雅典安装了一些智能设施进行监测，包括能源使用、水资源管理、污染水平以及人员流动情况。通过数字化技术和数据分析，雅典能够预测客流量，从而动态监测市政管理。
多夫列特纳扎尔坦言，旅游业的发展至关重要，它为地区和城市的管理者提供了宝贵的学习机会，同时也为城市之间、民族之间建立友谊提供了必不可少的条件。
数智旅游的未来依赖于跨国合作与多元共治。据了解，目前世界旅游城市联合会会员增至257个，覆盖87国，国家间共同建设、协作共赢，也更好地构建了国际旅游共同体。
“欢迎大家到非斯旅游，现在交通已经非常方便了，从北京到摩洛哥一周有3趟航班，我们希望能够与中国城市合作。”摩洛哥非斯市副市长阿齐兹·莱巴尔介绍，旅游业已成为当地的第二大经济来源。目前，非斯已正式和中国相关城市结成了友好城市。
“如果几内亚比绍可以加入世界旅游城市联合会，我们希望和会员城市交流经验，共同推动彼此建设与发展，加强旅游目的地宣传等。”几内亚比绍旅游及手工业部部长塞库纳·巴尔德说。
“旅游是人文交流的核心。”世界旅游经济论坛副主席兼秘书长何超琼表示，不同国家和城市可以一起合作，共同搭建文化交流与民心相通的桥梁。
当马来西亚的炒粿条摊主用扫码支付接待欧洲食客，当几内亚比绍的群岛通过VR进入北京课堂，数智旅游的真正价值浮出水面。正如麦凯所言：“过去与未来从不对立，它们将在技术中握手言和。”
中青报·中青网记者 李媛媛 实习生 范熙卓
来源：中国青年报 2025年09月17日 04版
--------------------------------------------------------------

“共护国际秩序 共促和平发展” 第十二届北京香山论坛今日开启

今天(17日)上午，第十二届北京香山论坛香山视界·高端对话在北京国际会议中心举行，本届论坛从9月17日至9月19日，共持续3天，主题为“共护国际秩序，共促和平发展”。
100多个国家、地区和国际组织官方代表团将参加第十二届北京香山论坛，注册总人数达1800多人，参会人员更具广泛性、代表性、均衡性。
今天上午，香山视界·高端对话分两个会议厅设置了“世界反法西斯战争胜利的时代意义”、大国正确相处之道、局部冲突解决方式、联合国80周年：变局中前行、新兴技术应用与管控、科技创新与战争形态演变6场研讨对话。
本届北京香山论坛紧扣“双八十周年”历史节点，倡导国际社会共同守护世界反法西斯战争胜利成果，深入践行全球安全倡议、全球治理倡议，推动构建人类命运共同体。
今年是联合国成立80周年，又正值中国军队参加联合国维和行动35周年。本届北京香山论坛让与会代表深入了解了中国军队参加联合国维和行动的发展历程。同时，也是为了倡导国际社会坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，以合作谋和平、保安全、促发展，为积极推动构建人类命运共同体贡献力量。
--------------------------------------------------------------

前8个月北京地区进出口突破2万亿元

中新网
北京9月17日电 北京海关17日介绍，今年前8个月北京地区(含中央在京单位，下同)进出口2.11万亿元(人民币，下同)。其中，出口4062.3亿元，创历史同期新高，增长1.7%。
前8个月，北京地区民营企业进出口2889.7亿元，增长4.7%，占地区进出口总值的13.7%，占比较去年同期提高2.2个百分点。其中，出口1032.4亿元，增长26.3%。
前8个月，北京地区对共建“一带一路”国家进出口1.26万亿元，占地区进出口总值的59.8%。对主要伙伴中欧盟、东盟，分别进出口2136.7亿元、1399.1亿元。
今年4月以来，北京地区连续5个月累计出口规模创历史新高，产业、平台、营商环境协同发力，推动北京地区出口接连攀升。
北京先进制造业发展释放新动能，汽车制造、信息技术、医药健康、绿色低碳等产业相关商品出口明显增长。前8个月，汽车出口167.8亿元，增长31.2%；集成电路出口167.7亿元，增长5.6%；医疗仪器及器械、医药材及药品分别出口58.3亿元、34.3亿元，分别增长21.5%、6.8%；光伏产品、风力发电机组分别出口23.8亿元、22.9亿元，分别增长261.8%、22.5%。
北京对外开放平台建设持续推进。前8个月，北京自贸区、北京经济技术开发区、中关村自主创新示范区、天竺综保区出口保持稳定增长，分别出口586.2亿元、438.4亿元、145.2亿元、31.1亿元，分别增长2.2%、19.1%、3.7%、34.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

前8个月河南进出口规模创同期历史新高 外资进出口劲增超五成

中新网
郑州9月17日电(阚力 王佳宁)郑州海关17日消息称，前8个月河南省外贸进出口超5500亿元(人民币，下同)，同比增长19.3%，刷新河南进出口规模同期历史纪录。其中，外商投资企业进出口劲增，同比增长超五成。
郑州海关方面称，今年前8个月，河南省有进出口实绩的外贸企业数量达1.28万家，民营企业进出口4061亿元，主力作用凸显。其中，外商投资企业进出口1083.9亿元，同比增长51%。
今年前8个月，河南进出口市场更加多元，对欧盟、共建“一带一路”国家、非洲等市场进出口增速较快，对欧盟进出口735.6亿元，同比增长27.9%；与共建“一带一路”国家进出口2713.8亿元，同比增长14.5%；对非洲出口238.8亿元，同比增长25.5%。
从出口产品来看，河南外贸“高新”含量进一步增加。前8个月，河南出口高新技术产品1542.6亿元，同比增长47.7%。同期，出口电动载人汽车、锂电池、太阳能电池“新三样”产品182.2亿元，同比增长159.3%；其中电动汽车168.1亿元，同比增长261.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

前8月中国铁路发送旅客32亿人次 创历史同期新高

中新社
北京9月17日电 (记者 刘文文)记者17日从中国国家铁路集团有限公司(简称“国铁集团”)获悉，1至8月，全国铁路发送旅客32亿人次，同比增长6.7%，创历史同期新高，全国铁路运输安全平稳有序。
今年以来，铁路部门统筹高速铁路和普速铁路资源，用好京哈高铁京沈段、沪昆高铁杭长段高标运行成果和渝厦高铁重庆东至黔江段、重庆东站等今年以来的新增能力，旅客运输能力不断提升。数据显示，1至8月，全国铁路日均安排开行旅客列车11127列，同比增长7.7%。在此基础上，铁路部门还加强跨境客运组织，1至8月，广深港高铁、中老铁路分别发送跨境旅客2115万人次、17.4万人次。
值得关注的是，今年旅游列车开行实现“量质双升”。铁路部门精准对接市场需求，设计各具特色的旅游列车线路，推动“火车向着景区开”。其中，不仅研发投用适老化旅游列车以满足银发群体出行需求，还持续打造“京和号”“齐鲁1号”“潇湘号”“天山号”等旅游列车品牌，同时定制化开行“歌迷专列”“球迷专列”，并在旅游热点城市间加开旅客列车，进一步激活“旅游列车+”经济活力，拓展消费新场景。
数据显示，1至8月全国铁路累计开行旅游列车1551列，同比增长26.1%，较好地服务了旅游经济、银发经济发展。(完)
--------------------------------------------------------------

北京丽泽金融商务区再添新地标 打造全球新兴数字金融高地

中新网
北京9月17日电 (袁阳)随着最后一斗混凝土顺利浇筑，北京丽泽数字金融科技示范园7栋写字楼主体结构全部顺利完成封顶。此次进展标志着丽泽数字金融科技示范园整体工程施工已过半，全球新兴数字金融高地正在由规划蓝图逐步转为现实。
作为北京丽泽金融商务区D片区最后一处经营性建设用地，总建筑面积约50万平方米，包含行政公寓、高端写字楼、旗舰商业三大核心业态。此次全部封顶的7栋写字楼地上总建筑面积约26万平方米，其中办公面积约21万平方米，项目落成后将吸引众多数字金融科技及相关领域的领军企业入驻发展，聚焦数字人民币、数字监管、数字资产等重点领域，推动园区前沿技术开发走向前列，逐步成长为丽泽发展新增长点。
作为北京丽泽金融商务区D片区最后一处经营性建设用地，丽泽数字金融科技示范园7栋写字楼主体结构全部顺利完成封顶。北京市丰台区供图
以“现代商务+生态自然”为理念，打造低碳建设新标杆
在丽泽数字金融科技示范园展示中心，楼宇沙盘上7个地块9栋单体建筑与周围的自然景观相互呼应，清晰展示着园区“现代商务+生态自然”和谐共生的设计理念。
“我们在设计之初就秉持绿色、环保、低碳三大核心理念，将产业生活融入自然。”丽泽数字金融科技示范园营销负责人姬晓明指着楼宇沙盘，逐一细数道，“项目全过程、高比例应用绿色建材，预拌砂浆、预拌混凝土使用率达100%，显著减少施工现场污染与资源浪费；围护墙、隔墙、装饰面层、门窗、保温材料、洁具等关键部位绿色建材综合应用比例超过70%，从源头保障环保与节能。”
不只有新材料，更有新技术。项目创新采用钢框架—钢筋混凝土核心筒结构，兼具强度高、自重轻、材料省的优势，且钢材可回收特性极大降低了全生命周期资源消耗。深度应用BIM建筑信息模型技术进行精确模拟、材料管理和进度监控，提高施工效率，缩短工期，使预拌混凝土损耗率降低至1.0%，现场加工钢筋损耗率降低至1.5%，减少返工和浪费。
“我们还引入了模板与钢筋智能化加工系统，通过机器人及自动化软件，将‘数字工厂’搬到施工现场，创建了智能模板无人工厂。”丽泽数字金融科技示范园工程负责人梁鹏补充道。
建成后，项目将采用两腔隔热玻璃幕墙，构筑起隔声量超过35分贝的隔声屏障；屋顶光伏贡献清洁电力，强化建筑围护结构保温隔热性能；配备雨水收集……以“六恒体系”实现恒温、恒氧、恒静、恒净、恒湿、恒智的舒适健康环境，全方位节能降耗。
“这还不是终点！”姬晓明表示，“我们将持续以绿建三星、LEED、WELL三重认证为标尺，将ESG理念贯穿项目全周期，打造绿色低碳产业标杆。”
打造国内首个“园林式金融商务区”，绘就“一半公园一半城”
走在丽泽金融商务区，现代楼宇与生态绿地交融相映。抬头看去，屋顶露台花园、层层退台空中花园、下沉庭院构筑立体生态绿境，共同勾勒出建筑之间的盎然生机。这里不仅是金融产业高地，更已成为“一半公园一半城”的绿色典范。
作为国内首个“园林式金融商务区”，丽泽金融商务区有着建设“花园城市”的天赋生态，规划绿地和水域面积达2808亩，建设用地与规划绿地比例为1:1.2，建设5大城市公园群，超八成建筑达绿色二星标准。
傍晚时分，滨水文化公园的健身步道、林下儿童探险乐园人流如织，成为全龄共享的生活场域。一旁的丽泽城市运动休闲公园以环形跑道串起篮球场、多功能活动场地、森林站台、森林冥想站、森林减压舱等景点，更成为上班族休闲锻炼的热门选择。
作为北京丽泽金融商务区D片区最后一处经营性建设用地，丽泽数字金融科技示范园7栋写字楼主体结构全部顺利完成封顶。北京市丰台区供图
新建建筑100%绿色认证，吸引1300余家企业入驻
“选择落户丽泽，不仅因为交通便利，更看重这里的低碳环境和产业生态。”入驻企业负责人王先生表示。这种生态与产业的融合模式，已吸引1374家企业入驻，推动丽泽金融商务区形成“生态优化—产业集聚—税收增长”的良性循环。
更细腻的绿意，藏在日常的转角。楼宇打造下沉广场，开放公共空间，重点道路上添了人性化城市家具、景观小品，提升街角“口袋公园”的观赏性……“未来，从商务区任何一栋办公楼出来，300米内即可到达1公顷以上绿地，5分钟到达生态慢行步道，实现‘开窗见绿、下楼进绿’。”丽泽金融商务区管委会相关负责人介绍道。
目前，丽泽金融商务区新建建筑100%实现绿色认证，13个项目获国际LEED金级认证，年均节能30%以上。看不见的绿色技术深植于建设之中，看得见的绿色生态蔓延在楼宇之间——丽泽金融商务区正成为人们宜居宜业的城市新样板。(完)
--------------------------------------------------------------

北京绿色发展论坛将于9月22日开幕 涵盖19场专项活动

中新网
北京9月16日电 (记者 陈杭)北京市政府定于9月22日-9月24日在北京城市副中心举办北京绿色发展论坛。本届论坛包括开幕大会、闭幕大会，以及“1+5+13”共19场专项活动，即1场绿色产业博览会、5场绿色发展会客厅、13场平行论坛，涵盖成果发布、经验交流、产业推介、政策发布等多个维度。
这是记者16日从2025北京绿色发展论坛新闻发布会上获悉的。
北京城市副中心党工委委员、管委会副主任胡九龙表示，北京绿色发展论坛虽是首次举办，但连续成功举办五届的北京城市副中心绿色发展论坛已经具备的学术水平、业界认可、社会反响和办会机制，都为各方合力办好首届北京绿色发展论坛打下了基础，坚定了信心。
胡九龙说，论坛的宗旨是打造服务北京绿色发展重大政策和成果发布平台、绿色科技成果转化促进平台、绿色产业发展赋能平台、国际绿色合作交流平台、绿色北京形象传播平台，为北京建设国际绿色经济标杆城市提供新助力，为“人文北京、科技北京、绿色北京”战略的系统实施提供新支点。
将举办绿色产业博览会
作为论坛的一大特色活动，绿色产业博览会定于9月21日-25日在副中心三大文化设施之间户外环形走廊带举办，作为绿色产业发展论坛的核心组成部分与重要实践载体，突出“活”而“精”的特点。
博览会将按照“1+7+N”灵活布局，集中展示北京市加快建设国际绿色经济标杆城市的产业发展方向。“1”为绿色发展会客厅，房山区、通州区、昌平区、平谷区和顺义区等5家单位，将召开5场会客厅活动，对本区域绿色产业发展成果与优势进行集中推介展示；设置绿色投资洽谈区，促进供需对接与合作落地；安排媒体采访交流区；滚动投放参会企业内容，服务企业宣传推广；集中展示最新的零碳园区解决方案。
“7”为七大绿色产业方向，聚焦北京市加快建设国际绿色经济标杆城市提出的七大战略性基础性绿色产业，集中展示先进能源、合成生物制造、替代蛋白食品、智能网联新能源汽车、气候韧性和生态环保、绿色金融和新型绿色专业服务业等领域的优秀企业78家，全面呈现绿色产业前沿技术与实践；“N”为多个互动体验区，邀请市民共同参与，推动绿色生活的全民实践。
十三场平行论坛定于9月22日-24日在北京大运河博物馆、北京城市图书馆、北投大厦、北京邮储大厦同时举办，围绕城市存量更新中的低碳路径与科技赋能、区域协同治理经验与工业遗存修复经验、城镇水务智慧水处理技术创新与应用等开展交流研讨，并发布京津冀油区地热资源评价报告、“融资+融智”一体化专业方案、“中国碳足迹碳标签评价信息服务平台”(2.0升级版)等，还将带来国内外绿色标准化理念与实践展示、绿色金融支持企业低碳转型成果等。
将发布北京市建设国际绿色经济标杆城市重大成果
论坛将系统发布北京市建设国际绿色经济标杆城市重大成果。绿色产业集聚区加快建设、绿色技术创新动能强劲、绿色产业发展韧性增强、绿色宜居城市建设纵深推进、绿色文化影响力不断增强、多区结合各自定位和优势资源形成了本区绿色经济专项方案，交上过去一年绿色经济标杆城市建设“答卷”。
论坛将举办国家绿色技术交易中心揭牌仪式，同时，首批6项绿色技术交易将现场签约，北京绿色交易所将与15家合作伙伴签署框架协议。
论坛还将发布《北京绿色经济发展蓝皮书(2025)》，立足超大城市现实，比较并借鉴国际主要城市的绿色发展经验，构建城市绿色经济发展评价体系，并提出系统且具可操作性的政策建议，为全球超大城市绿色转型提供“北京方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”中央企业创造利润总额预计较“十三五”增长50%

中新社
北京9月17日电 (记者 庞无忌)中国国务院国资委主任张玉卓17日在北京透露，“十四五”以来，中央企业资产总额从不到70万亿元(人民币，下同)增长到超过90万亿元，利润总额从1.9万亿元增长到2.6万亿元，年均增速分别达到7.3%和8.3%。
张玉卓当日在国新办新闻发布会上介绍中央企业经营发展情况。同一场发布会上，国务院国资委副主任袁野透露，“十四五”期间，中央企业创造的增加值、利润总额，预计比“十三五”期间分别增长40%、50%。
资产和利润稳定增长的同时，央企的质量效率也有显著提升。张玉卓表示，“十四五”以来，中央企业营业收入利润率从6.2%提升到6.7%，全员劳动生产率每人每年从59.4万元增长到81.7万元，国有资本回报率、净资产收益率等指标都持续改善。国有资产的质量更优了、“家底”更厚了。
袁野表示，中央企业有效投资进一步扩大。2021年至2024年，中央企业累计完成固定资产投资总额19万亿元，年均增速达6.3%；去年四季度以来，以市场化方式发行稳增长扩投资专项债，拟发行总规模达到5000亿元，有力促进了“两重”“两新”项目投资。同时，一批“硬科技”企业成功登陆科创板，长江电力、中航成飞等标志性重组项目顺利实施，投资者回报水平持续提高。截至目前，央企控股上市公司市值超22万亿元，较“十三五”末增长近50%，“十四五”以来，累计实施现金分红2.5万亿元，成为维护资本市场平稳运行的重要力量。
在履行社会责任方面，张玉卓指出，“十四五”以来，中央企业累计上交税费超过10万亿元，向社保基金划转国有股权1.2万亿元，有效保障煤电油气等基础产品供给和通信、航空等基础网络运营。同时，围绕共建“一带一路”开展境外投资合作项目超过6000个。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来中央企业累计上缴税费超10万亿元

国务院新闻办公室于今日上午举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国务院国有资产监督管理委员会主任张玉卓介绍砥砺奋进“十四五”，中央企业高质量发展情况并答记者问。
发布会上，相关负责人介绍，“十四五”以来，中央企业累计上缴税费超过10万亿元，完成向社保基金划转国有股权1.2万亿元。
(总台央视记者 孙蓟潍 郝毅杰)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来中央企业资产总额超过90万亿元

国务院新闻办公室于今日上午举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国务院国有资产监督管理委员会主任张玉卓介绍砥砺奋进“十四五”，中央企业高质量发展情况并答记者问。
发布会介绍，“十四五”以来，中央企业综合实力不断增强，资产总额超过90万亿元。
(总台央视记者 王世玉 孙蓟潍)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来央企战略性新兴产业投资年均增速超20%

中新社
北京9月17日电 (记者 庞无忌)“十四五”以来，中央企业战略性新兴产业发展力度空前，中国国务院国资委主任张玉卓17日在北京表示，央企产业焕新行动、未来产业启航行动、启航企业培育工程深入实施，战略性新兴产业领域投资年均增速超过20%。
当日，国新办举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。张玉卓在此间表示，2024年，中央企业在战略性新兴产业领域的投资，占其总投资的比重首次突破40%，营业收入占比接近30%。
国务院国资委副主任袁野进一步介绍称，中央企业聚焦9个战略性新兴产业和6个未来产业，结合企业资源禀赋，进行系统化布局。“十四五”以来，中央企业在战略性新兴产业领域的累计投资达到8.6万亿元(人民币，下同)，比“十三五”时期大幅提升，在集成电路、生物技术、新能源汽车等领域的发展速度明显加快，在人形机器人、超导量子计算等前沿领域也实现突破，在工业母机、新材料等领域的托底保障能力不断增强，总体上呈现出“梯次拓展、合力并进”的产业发展新格局。
袁野表示，2024年中央企业在战略性新兴产业领域的营业收入突破11万亿元，近两年营收贡献度提升8个百分点，新一代信息技术、高端装备等5个领域的收入均超过万亿元。
随着战略性新兴产业的加速布局，企业发展模式也受到深刻影响。他指出，例如，中央企业扎实开展产业链融通发展共链行动，发布供需清单近万项，有效促进供需对接，形成了产业合作的新模式。不少中央企业都设立了创投基金，目前总规模已接近千亿元。中央企业“AI+”专项行动落地落实，一批通用大模型、行业模型加速应用，有效赋能传统产业数智化转型，形成了产业升级的新模式。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来央企研发经费连续三年超万亿元

中新网
9月17日电 国新办17日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍砥砺奋进“十四五”，中央企业高质量发展情况。会上，有记者提问：中央企业是科技创新的主力军。请问，“十四五”期间央企取得了哪些创新成果？
9月17日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国务院国资委主任张玉卓、国务院国资委副主任袁野、国务院国资委副主任李镇介绍砥砺奋进“十四五”，中央企业高质量发展情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
对此，国务院国资委主任张玉卓介绍，中央企业是科技创新的国家队，是国家战略科技力量的重要组成部分。近年来，国资央企把科技创新作为头号任务，全面践行新型举国体制，以更大的力度集聚创新要素、完善创新体系、激发创新活力，取得了积极进展和重要成效。成果可以从“强”“高”“优”三个方面来概括：
“强”主要是体现在创新实力明显增强。“十四五”以来，中央企业持续加大投入力度，有效汇聚内外部创新资源，科技创新的“硬实力”明显提升。从研发投入看，中央企业研发经费年均增长6.5%，已经连续三年每年投入超过1万亿元，去年达到1.1万亿元。其中，基础研究投入占比是8.8%，这样去年就有接近1000亿元投入了基础研究。从科研平台看，累计建设了国家级研发平台474个，打造了国家技术创新中心8个，中央企业牵头的全国重点实验室有91个实现重组入列，这占全国的1/6。从科技人才看，中央企业拥有研发人员144万人、占全国的1/5，中央企业还拥有两院院士219名，人才支撑更加有力。
“高”，主要体现在创新效能不断提高。国资央企紧紧围绕重大战略需求，构建“融入国家总体部署、组织央企合力攻坚、推动企业主动突破”的三层联动攻关体系，全面提升自主创新能力。比如，积极承担国家重大科技任务，牵头或者参与22个国家重大科技专项，承担了制造业重点产业链高质量发展行动计划中60%的标志性产品研发。加快建设原创技术策源地，在量子计算、生物科技等领域，累计布局策源地97个，取得了一批原创性、引领性成果。打造创新联合体升级版，聚焦集成电路、工业母机等方向，与800多家科研院所、高等院校、国企民企，共同开展研发攻关。主导产学研融通创新，牵头产业科技创新战略联盟479家，开展产学研合作项目2.5万个，优势互补、相互赋能。
“优”，主要体现在创新生态持续优化。在工作上，国资央企倡导“紧密协同、上下贯通”，努力营造有利于企业科技创新的良好环境。一方面，不断强化“激励赋能”，在出资人支持政策上，坚持“顶格、管用、解渴”，对重大科技成果实施考核加分，对实现重大技术突破的给予“一票晋级”，2025年国有资本经营预算中70%以上的资金，都用于向承担科技创新和新兴产业发展等任务的企业注资，同时，累计推动近1000户科技型企业实施了股权、分红等激励，决不让作出成绩的科技人员只当“幕后英雄”。另一方面，积极探索“松绑减负”，赋予项目负责人更大自主权，健全尽职合规免责机制，让科研人员真正放开手脚、心无旁骛搞创新。通过这些举措，中央企业科技人员的积极性得到有效激发，企业的创新创造活力更加充沛。
张玉卓表示，在这些工作的基础上，“十四五”以来，中央企业取得了一系列令人鼓舞的科技成果，可以用“顶天立地”来形容。
“顶天”，就是服务国家战略需求，打造了“深海一号”二期等一批大国重器，建成了深中通道等一批重大工程，对这些“重量级”成果，大家可能都耳熟能详。在去年开展的国家技术发明奖、国家科技进步奖评选中，中央企业共获奖109项，占全国同类奖项总数的一半以上。
“立地”，就是填补了一批产业技术空白，在集成电路、工业母机、工业软件、基础材料等领域取得突破，这些底层技术平时我们宣传不太多，大家可能也不一定了解，但是这些和我们的生活紧密相关，也切实推动了有关产业的安全发展。
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间9家新央企组建成立

中新网
9月17日电 国新办17日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍砥砺奋进“十四五”，中央企业高质量发展情况。国务院国资委主任张玉卓在会上表示，“十四五”期间，国务院国资委聚焦增强核心功能、提升核心竞争力，接续推进国企改革三年行动和改革深化提升行动，取得了实实在在的改革成效：
布局结构不断优化，6组10家企业实施战略性重组，9家新的中央企业组建成立，邮轮运营等领域的专业化整合扎实开展，有效提高了国有资本的配置和运行效率。管理运营机制持续健全，中国特色现代企业制度进一步完善，党的领导融入公司治理更加制度化规范化，董事会建设加快推进，经理层任期制和契约化管理全面推行。国资监管更加有力，“一企一策”考核全面实施，出台相关措施有效激发企业创新活力，智能化穿透式监管不断强化，国资监管的科学性、针对性、有效性进一步增强。
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间9家新央企组建设立

国务院国资委主任张玉卓9月17日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上介绍，“十四五”期间，国资央企布局结构不断优化，6组10家企业实施战略性重组，9家新的中央企业组建设立。
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间中国新组建、设立9家中央企业

中新社
北京9月17日电 (记者 庞无忌)中国国务院国资委副主任李镇17日在北京透露，“十四五”期间，国资央企大力推进布局优化结构调整，以市场化方式重组了6组10家企业，新组建、设立了9家中央企业。
当日，国新办举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。李镇在此间表示，国资央企围绕服务国家战略实施重组整合，在重要行业和关键领域加快推进重组整合，进一步增强国有经济的战略支撑托底能力。比如着眼加快建设自主可控的卫星互联网，组建了中国星网；加快战略性矿产资源领域的有效整合融合，提升供应保障能力。
其次，围绕增强产业协同实施重组整合。以提高产业集中度为目标，既推动同类型业务的横向联合，又加强上下游业务的纵向整合，推进解决重复投资、资源分散等问题。比如，鞍钢集团重组本钢集团，既提高了企业竞争力，形成了“南宝武、北鞍钢”的发展格局，又发挥了区域引领带动作用。
李镇透露，国务院国资委重新核定了30家中央企业主业，加快清理退出非主业非优势业务和低效无效资产，目前中央企业主业投资占比和从事主业的子企业数量占比均超过90%。
此外，围绕优化公共服务实施重组整合。以提供质优、价低的公共服务为价值取向，加强相关领域的资源整合融合，更好发挥国有经济的公益性、保障性作用。比如，去年组建成立了中国资环集团，着力于打造全国性、功能性资源回收再利用平台，将有力促进中国经济社会发展的绿色转型；再比如，持续推进中央企业医药医疗资源的整合，目前仅通用技术集团就拥有医疗机构超过400家，开放床位超过5万张，年服务患者超过3500万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

华为何刚：共建鸿蒙生态 共创数字经济时代的新质生产力

2025年9月16日，杭州——在“浙江省‘十链百场万企’系列对接活动”之“鸿启新程·算赋浙商-暨2025第四届828企业家大会”上，知名企业家、专家学者济济一堂，共商技术融合、生态共建与产业跃迁之路。华为终端BG CEO何刚发表致辞，围绕“鸿蒙+AI”双轮驱动战略，分享了鸿蒙生态的建设进展以及行业优秀应用实践，邀请更多企业伙伴积极投身鸿蒙生态建设，共建数字经济时代的新质生产力。
鸿蒙生态蓬勃发展致谢生态伙伴和消费者
何刚指出，鸿蒙生态建设是世界级挑战，也是华为最艰巨的任务之一。得益于全国开发者、生态伙伴与终端用户的共同参与，鸿蒙生态已实现基本好用。截至2025年9月，鸿蒙5终端设备数量突破1400万。
自鸿蒙应用千帆计划启动以来，得到全国企业伙伴的积极响应。作为中国数字经济先行省，浙江在鸿蒙应用生态建设方面取得显著成效：已有超过400款消费级应用、150余款政企应用成功上架，“浙里办”集成超3600项政务服务，“游浙里”智慧文旅元服务串联全省资源便捷出行，支付宝碰一碰、钉钉会议接续等创新功能已深入百姓生活。这些成果为全国鸿蒙生态建设提供了可借鉴的实践经验。
在应用开发层面，华为从底座开始构建系统、框架、IDE、SDK等九大统一能力，让开发者只需掌握一套技术，开发一份代码就可以开发出全场景体验。随着AI技术快速发展，华为还推出CodeGenie AI辅助开发工具和小艺智能体开放平台等能力，降低开发门槛。期待更多开发者使用这些工具，共同提升鸿蒙应用开发效率。
“开源鸿蒙蓬勃发展，也助力夯实我国基础软件自主可控根基，服务全国产业数字化升级。”何刚表示。当前，浙江大学、宁波大学等浙江高校及职业院校已广泛开设鸿蒙课程，吸引大批学子加入华为学生开发者计划，为鸿蒙生态培育专业人才；同时，浙江省内高校与企业也积极投身开源鸿蒙社区建设，贡献技术组件与代码支持。
截至目前，华为联合各方累计贡献超1.3多亿行开源鸿蒙代码，推出1300余款软硬件产品，广泛应用于金融、交通、教育、能源、航天、消费电子等领域。华为 Pura X、Pura80系列以及刚发布不久的三折叠Mate XTs等新品均搭载基于开源鸿蒙的鸿蒙5，开机即显示“Powered by OpenHarmony”。
在一起，让鸿蒙更精彩
鸿蒙生态的繁荣离不开全球伙伴的协同共建。围绕“在一起，让鸿蒙更精彩”的理念，何刚在致辞中面向社会各界发出诚挚邀请，希望更多力量参与共建：
加速应用的鸿蒙化适配：期待更多企业、伙伴加入到鸿蒙生态，加速适配鸿蒙、加快完善功能，为消费者提供更极致的鸿蒙创新体验。
踊跃体验和使用鸿蒙终端及应用：希望广大消费者踊跃使用并反馈鸿蒙终端及应用的使用体验，共同推进鸿蒙生态成熟完善。
积极参与开源鸿蒙社区建设：邀请更多设备厂商、软件开发商、应用开发者投入到开源鸿蒙社区建设，在重点领域打造行业标杆项目与可复制方案，建设高质量发展的全国产业样板。
欢迎更多的全国高校、职业院校及教培机构积极开设鸿蒙相关基础课程，培育更多软硬件一体化的人才，为鸿蒙生态持续发展输送更多的专业力量。
“数字经济的浪潮已席卷全国，新质生产力的机遇就在眼前。”何刚表示，“华为愿以最大的诚意，与全国伙伴携手并肩，让鸿蒙生态在更多行业落地生根、开花结果，为全国数字经济高质量发展注入强劲动力！”
--------------------------------------------------------------

南珠（中）城际项目香山站主体结构顺利封顶

中新网
珠海9月17日电 (郭军 姜治渊 刘兰芳)9月17日，随着最后一块顶板混凝土浇筑完成，由中铁广州局承建的南珠(中)城际项目香山站主体结构顺利封顶。
南珠(中)城际项目香山站主体结构顺利封顶。中铁广州局 供图
作为南珠(中)城际中山段首站，香山站紧邻深中通道，全长约1公里，最大宽度49米，最大深度30米，其超长超宽超深的特点国内罕见。车站采用双岛四线布局，主体为地下两层(局部三层)，规划4个出入口、3组风亭及3个疏散口，满足客流集散与运营安全需求，同时预留向珠海、深圳方向延伸的条件。
随着主体结构的顺利完成，接下来将进入车站出入口等附属结构施工。
南珠(中)城际(万顷沙—兴中段)位于粤港澳大湾区西岸，全线长47.6公里，设计时速160公里，是第一条实现大湾区城际与广州地铁线网互联互通的轨道交通线路。建成通车后，将实现“四网融合”，实现白云机场、广州火车站、广州南站、中山站等重点节点枢纽的快速联系，对打造“轨道上的大湾区”、促进粤港澳大湾区经济发展和区域城市一体化进程具有重大意义。(完)
--------------------------------------------------------------

双汇携旗下近300种产品参展第二十三届中国国际肉类工业展览会

双汇展厅
9月15日—17日，2025第二十三届中国国际肉类工业展览会在厦门国际会展中心举行。中国国际肉类工业展览会由世界肉类组织和中国肉类协会共同主办，是中国肉类食品行业规模最大、最专业、最高水平的国际性展会，吸引了来自国内外的众多企业参展。本次双汇携旗下生鲜品、肉制品、禽产品、餐饮食材、调味品五大类近300种产品亮相行业盛会。
专注肉食  秉持“助力消费者美好生活”的品牌使命
双汇的前身是1958年成立的漯河市冷仓，1969年变更为漯河市肉类联合加工厂，1984年双汇创始人万隆先生当选厂长后展开了大刀阔斧的改革之路。多年来，双汇乘着改革开放的东风，踏着时代发展节拍，由内陆小城走向全国、迈向全球，实现了跨越式发展。
几十年来，双汇始终专注肉食，坚持肉类产业发展的初心不动摇，锚定“助力消费者美好生活”的品牌使命，在肉食领域持续做大做强。1992年第一支“双汇”牌火腿肠问世，推向市场后广受好评。随后双汇通过敏锐的市场洞察力，持续的产品创新能力，不断引领肉类行业发展潮流。
双汇展厅内的展品琳琅满目、品类丰富，我们可以看到企业对肉类美食的探索，早已从“一支火腿肠”拓展出更多可能。仅肉制品就涵盖了简颂午餐肉、金沙蛋黄肠、猪腱子肉火腿、富乐卤味肠等特色产品系列，焦香蜜汁肠、塞纳诺火腿、山核桃木烟熏原切培根、萨纳齐琼香肠等史蜜斯系列，玉米肉枣肠、脆骨肉条香肠、火爆小郡肝等汇小铺零食系列，卤福斋中式产品礼盒系列，招牌面、香菇鸡丁米线、酸辣粉等方便速食系列。
此外，农家小酥肉、肉滑、蒜香排骨、糖醋里脊、猪肚鸡等餐饮食材系列，香脆炸鸡、香煎鸡排、香酥鸡块、鸡米花等禽产品系列及猪骨高汤、炖肉料、红烧肉调味酱、炸酱面拌酱等调味品系列，也彰显了双汇在肉食产业时代发展答卷中的奋笔书写。
专业精进  坚守肉类产业的长期主义
双汇率先引进现代化的生猪屠宰线，改传统热分割工艺为冷分割工艺，改分散检验为同步检验，改粗放加工为精细化分割，以“冷链生产、冷链销售、冷链配送、连锁经营”的模式，在国内市场掀起了肉类产销模式变革的浪潮。
2000年开始，双汇在全国六大区域布局工业基地，发展现代肉类工业，先后在河南、山东、陕西、上海、广东、四川、黑龙江等全国18个省市建成30个现代化肉类加工基地及配套产业，形成了完善的供、产、运、销一体化发展格局。
近年来，双汇投资数十亿元推进屠宰、肉制品加工及物流等环节的智能化、数字化升级，通过引入工业机器人、物联网、大数据等新一代信息化技术，构建起覆盖全产业链的数字管理体系，不仅大幅提升了企业生产效率、降低了成本，更以数字化转型的成功样本引领着中国肉类行业迈向高质量发展的新方向。
同时，双汇拥有国家级企业技术中心和博士后科研工作站，建设了河南省肉品技术创新中心、工程研究中心等多个省部级研发平台，技术研究、产品开发和创新能力居行业前列。通过多年积累，成功开发出涵盖火腿肠、火腿、香肠、罐头、酱卤熟食、餐饮食材、生鲜产品等1000多种丰富多样、各具特色的产品，不断推进产品迭代创新，提升美食体验。
好评连连  来自多方的正向反馈
厦门当地美食爱好者小江平时就经常购买史蜜斯系列产品做早餐，在双汇展厅看到该系列又出了许多新品，她感觉特别开心，一一进行品尝还积极与研发人员一起讨论制作方法。她表示，很喜欢这些新产品，以后家里的早餐可以更加多样化了。
来自外地的王先生此行目的是考察产品，他在双汇展厅内停留许久，对双汇低温产品及餐饮食材类产品表现出浓厚兴趣，他与市场销售人员进行了充分沟通交流，并现场品评产品。他十分看好双汇的品牌影响力及产品实力，希望能够携手双汇实现事业新突破。
展会上，双汇荣获第二十三届中国国际肉类工业展览会“最佳展台”。双汇Pro猪肉香肠荣获“2025中国国际肉类产业周特别推荐产品”，简颂午餐肉、史蜜斯伊比利亚火腿荣获“2025中国国际肉类产业周优选产品”。
未来，双汇将坚持专注肉类主业，持续保持品牌竞争力和影响力，以更好满足人民肉食需求为使命，不断做大产业、做优产品、做强企业，为行业发展和社会进步贡献力量！
--------------------------------------------------------------

合格境外有限合伙人外汇管理试点扩围至横琴粤澳深度合作区

中新社
广州9月17日电 (记者 许青青)据国家外汇管理局广东省分局17日消息，为进一步促进琴澳金融深度融合和互联互通，该局近期发布《横琴粤澳深度合作区开展合格境外有限合伙人(QFLP)外汇管理试点业务实施细则》。至此，横琴粤澳深度合作区成为继广州南沙自贸片区后，该局辖内第二个获批开展QFLP外汇管理试点的区域。
据介绍，此次试点有利于提升横琴粤澳深度合作区内跨境投融资便利化水平，主要包括：实行余额管理模式，赋予试点基金管理企业更多资金运作自主权，允许其在登记的规模内自由汇出汇入本金，并可在其发起成立的多个QFLP试点基金之间灵活调剂额度，实现“额度共享+动态调剂”；简化了外汇登记，建立以基金管理企业为主体的外汇管理新模式，管理企业办理外汇登记即可，试点基金无需再单独办理登记；此外，跨境汇兑手续更加便捷，大幅精简办理跨境资金汇兑手续所需的资料，真正实现“减环节、降成本、提效率”。
该局表示，下一步将协同地方金融管理部门持续完善试点业务配套服务体系，让政策红利惠及更多经营主体，助力横琴粤澳深度合作区打造高水平对外开放新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林推动碳足迹管理 绿色转型提升产品竞争力

中新网
长春9月17日电 (记者 郭佳)中国东北老工业基地省份吉林，正在推动建立碳足迹管理体系，以实现经济绿色转型，提升产品国际竞争力。
记者17日从吉林省生态环境厅召开的新闻发布会获悉上述信息。目前，该厅已会同吉林省发展和改革委员会、吉林省工业和信息化厅等14个部门单位，制定印发了《吉林省建立碳足迹管理体系实施方案》(下称《方案》)。
7月15日，吉林长春，一辆解放J7商用车在一汽解放J7整车智能工厂下线。(资料图) 张瑶 摄
碳足迹是指个人、组织、产品或活动在全生命周期内直接或间接产生的温室气体排放总量，通常以二氧化碳当量来衡量。
根据《方案》，到2027年，吉林省将出台一批重点产品碳足迹核算规则，鼓励引导汽车、轨道交通、钢铁、水泥、石化、农产品加工和食品、医药等出口优势产业和特色产业开展碳足迹核算，初步建立产品碳足迹标识认证及分级管理制度。到2030年，核算标准体系进一步完善，重点产品碳足迹核算得到广泛推行。
吉林省生态环境厅应对气候变化处处长张齐斌介绍，《方案》明确14项重点任务，包括扩充完善省级产品碳足迹因子、落实产品碳标识认证制度、开展信息披露工作等。
张齐斌表示，精准核算产品碳足迹可以有效摸清其生产过程中的碳排放源和排放量，从而找准降碳着力点，优化生产流程，提高生产效率。同时，碳足迹管理可以助力企业有效应对国际涉碳贸易政策，提升产品国际竞争力。
位于吉林长春的中德合资车企——一汽-大众汽车有限公司减污降碳卓有成效。该公司规划绿色发展科专家王永国与会介绍，今年起将在相关先导车型中使用低碳钢，成为行业内首个批量使用的车企，到2030年将实现整车全面使用绿色低碳钢。今年年底，企业将上线产品碳足迹数字化系统，进一步提升数据收集与核算效率。
另据记者了解，吉林省还计划通过“碳标签”引导消费者选择低碳产品，形成“绿色生产—绿色消费”的循环。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林、黑龙江因地制宜培育新质生产力 为高质量发展持续注入新动能

央视网消息(新闻联播)：“十四五”期间，吉林、黑龙江因地制宜培育新质生产力，加快构建现代化产业体系，为高质量发展持续注入新动能。
吉林加速构建新型能源体系 助力高质量发展
“十四五”以来，吉林省新型能源体系加速构建，助力经济高质量发展。吉林省西部风光资源丰富，如今，这里正加快成为全省新能源产业的发展新高地。在洮南，风电耦合生物质绿色甲醇项目不久前投产，首期示范项目年产5万吨绿色甲醇，可作为绿色燃料用于国际航运。在大安，今年投产的风光制绿氢合成氨一体化示范项目在解决绿电消纳的同时，生产的绿色合成氨还能应用在化工、交通、电力等领域。
目前，吉林省已构建起新能源“发—储—用”一体化网络，同时布局10个绿能产业园区，推动绿氢、绿氨、绿色甲醇等产业集群落地。“十四五”期间，吉林新能源和可再生能源累计装机接近3000万千瓦，较“十三五”末翻一番，累计减排二氧化碳超1900万吨，形成了从风电装备制造到氢能全产业链的千亿级产业集群。展望“十五五”，吉林力争再建成3000万千瓦风光发电基地，推动氢能产业规模突破500亿元。
黑龙江大力发展新质生产力 塑造全面振兴新优势
眼下，黑龙江秋收工作陆续启动。农田里，新型智能农机开足马力穿梭忙碌。“十四五”期间，黑龙江国家粮食安全“压舱石”作用进一步夯实，农业科技进步贡献率超过70%，农作物耕种收综合机械化率稳定在99%以上，助力粮食总产量突破1600亿斤，创历史新高。
作为科教大省，黑龙江还着力推动科技创新及其成果转化应用，统筹推进传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业培育，加快构建现代化产业体系。“十四五”以来，黑龙江全国重点实验室由7家增至16家，高新技术企业数量由2020年的1900多家增加到5000多家，9项科技成果获国家科学技术奖，为国家载人航天、嫦娥探月、火星探测等重大工程提供了有力支撑。
--------------------------------------------------------------

告别“八毛发全国”，快递业迎来涨价潮

快递费上调仍在继续。
第一财经记者从快递公司处了解，除了此前的浙江和广东两地，近期湖北、天津、山东以及辽宁等地陆续宣布上调快递费。
以黑龙江为例，9月15日和16日，圆通在内的多个主流快递品牌都发布了公告，称为回归理性良性竞争，自9月20日凌晨起黑龙江地区将结合企业成本对收件价格进行上调，同时库存单需要补差价。
在业内人士看来，上调快递费不仅能缓解亏损压力，对于困扰行业许久的“价格战”也有改善作用。
涨价后网点变化明显
对于涨价，一线网点喜闻乐见。
义乌一家快递网点负责人对第一财经记者表示，8月上调快递费后，网点发生了明显的变化。
最主要的变化是，网点亏损已经有明显改善。该网点负责人李琪(化名)表示，“据我了解，近半年，部分义乌快递网点亏损金额较大，一个月可能达到几万，甚至几十万。这波涨价后，亏损也得到了改善。”
经营情况改善也带来了现金流的好转，李琪表示，义乌不少网点规模非常大，部分网点每月单量可能超过千万件。假设快递价格上涨0.1元，这类大网点一个月就能有100万流动资金。如果没有涨价，网点依然面临着较大的流动资金压力。
此外，李琪认为今年以来义乌有不少网点倒闭，或者存在欠薪问题。涨价之后，网点经营以及员工福利也能保持稳定。
但客户是否接受网点上调价格？李琪表示，如果所有品牌在全国范围内统一调整价格，从客户角度来看问题不大。
某快递公司地区负责人王明(化名)对第一财经记者表示，快递单票费用上调由邮管局牵头、所有的快递品牌一起推动。
据王明了解，广东地区上调快递费较早，单票涨幅也较大，每票上涨约0.4元。除了规定单票涨幅额度外，当地还采取了一系列管控措施，确保快递涨价能够落实到位。
随后，浙江地区跟进。根据实际情况，浙江地区的快递单票费用在上调了0.1元的基础上，后续再次上调了0.1元，一共上调了0.2元。对此王明表示，“从市场反馈看，没有快递品牌或者网点不希望上涨费用。”
上调费用给行业带来的正向影响十分明显。王明表示，“涨价后，网点的自我造血能力和生存能力有明显加强。”此外，末端保障也得到了改善。“上调价格的根本目的是提高末端一线工作人员的福利，以及将福利落到实处。”
在他看来，快递价格上涨后，会改善很多问题。“价格越稳定对整个行业越好。价格不稳网点必然也会出现经营不稳定以及经营压力带来的现金流枯竭等问题，甚至导致末端工作者福利无法完全保障的情况。经过价格管控，这些问题都会改善，对整个行业口碑和正向发展有利。”
涨价是大势所趋
记者了解到，在上涨费用后部分网点存在返还费用给客户以拉拢客户的情况。
对于目前市场上存在的为维护客户涨价后再返利的情况，李琪表示这类情况属于少数，整体可控，“涨价后客户相对稳定。例如我的网点有超过2000个电商客户，这种规模的客户量确实有因为上调价格发生变动的，但至少90%的客户是稳定的，剩下的小摩擦也会在其他网点或者城市上调价格后改善。”
王明表示，“个别品牌和网点的手法并不会影响整体市场价格的上涨。”在他看来，上调费用势在必行，一是国家邮政局多次强调营造公平有序市场竞争环境，业内也有涨价的铺垫。二是上调价格的同时有关方对有议价权的大客户进行了协调，“是各家一起涨价，并非针对个别客户单独调整，客户最终能够接受。”例如部分电商客户在全国多地都有仓库，部分地区率先调整快递费后客户可能会选择未涨价的地区发货，上调快递费的范围逐步扩大后，这类客户也会回流。
上调价格能否让价格战停止？上述负责人表示，相信会在一定程度和范围内放缓市场竞争，也需要从业者根据情况进行调节。
另一位业内人士对第一财经记者表示，行业普涨才能营造公平有序市场竞争环境，“否则差价大到一定程度，黄牛就会有利可图，把非本地的件拉到价格洼地去发，对当地电商产业也有影响。”
监管机构也十分关注快递行业价格竞争的问题。7月29日，国家邮政局召开快递企业座谈会，就依法依规治理行业“内卷式”竞争，强化农村地区领取快件违规收费等突出问题整治，促进行业高质量发展进行座谈交流。会议指出各企业负责人要进一步增强大局意识，引领业态发展，积极推动解决“内卷式”竞争和农村地区领取快件违规收费等突出问题。
从实际情况看，今年快递业的价格战仍在继续。四川一网点负责人对第一财经记者表示，快递业的内卷不仅是同行间为了获客降低费用，网点也会被动内卷，“以前0.8元或者0.9元的快递价格只是面向一天发几十万件的大客户，但中小客户了解情况后也想要这种价格，因此亏损比较严重。”
快递物流专家赵小敏对第一财经记者表示，在快递业务量继续保持良好增速的同时，业内的“量价”倒挂极其明显。尤其是加盟制快递“内卷式”竞争愈演愈烈，产能过剩和低水平运营及网点生存压力越来越大。此外，快递员的保障机制亟待提升，快递员收入和派费标准都处于极其不平衡状态。营造公平有序市场竞争环境的关键在于改变行业竞争逻辑，从“以价换量”转向“以质取胜”。
赵小敏预计，价格上调将会持续，“国庆节前后，快递涨价或能在全国落地，未来行业受到政策引导与市场驱动的共同影响，最终指向多方受益的局面。”他表示，目前快递行业前八名的企业市场占有率已经达到了85%，此次集体涨价意味着快递行业正式进入“存量优化”阶段，价格战最终会从价格的竞争变向价值的竞争。从趋势看，在快递行业高质量发展背景下，行业在未来一段时间内价格会逐步上调。但在上调过程中，会出现并购、整合、重组的情况，部分从业者会退出，行业集中度可能提升。另一方面，企业的技术研发投入力度会加大，服务能力、解决方案都会优化，同时快递员的收入与派费机制也会改善。此外，对消费者而言只要价格上涨，包容度就会立刻降低，服务品质必须同时提升。
作者：陆涵之
--------------------------------------------------------------

商务部：将在约50城开展消费新业态、新模式、新场景试点建设

今天(9月17日)，国务院新闻办举行新闻发布会，介绍《关于扩大服务消费的若干政策措施》的主要内容及亮点。商务部有关负责人表示，《政策措施》提出要开展消费新业态、新模式、新场景试点城市建设，是顺应当前消费升级趋势，着眼于解决优质供给不足短板，更好满足人民群众美好生活需要作出的决策部署。我国将重点支持健全首发经济服务体系、创新多元化服务消费场景、推进优质消费资源与知名IP跨界联名。
商务部服贸司司长孔德军表示，下一步，我们将通过竞争性评审方式在全国选择50个左右人口基数大、带动作用强、发展潜力好的消费新业态、新模式、新场景试点城市，增加优质消费供给，创新和丰富多元化消费场景，推动新的消费业态不断涌现、消费活力进一步提升，更好满足人民群众多样化、差异化消费需求，为经济高质量发展提供有力支撑。
(总台央视记者 吴昊 宋菀)
--------------------------------------------------------------

商务部：我国改善型服务消费活力不断增强

中新网
9月17日电 国新办17日举行新闻发布会，介绍扩大服务消费有关政策措施。商务部副部长盛秋平在会上表示，我国文化娱乐、旅游服务、体育等改善型服务消费活力不断增强。
盛秋平介绍，去年8月，国务院发布了《关于促进服务消费高质量发展的意见》，对服务消费发展作出系统、全面部署，可以说是指导服务消费发展的一份纲领性文件。作为服务消费工作的牵头部门，商务部会同相关部门认真抓好贯彻落实，建立了跨部门服务消费的工作机制，搭建服务消费“1+N”政策措施体系。“1”就是国务院印发的《意见》，“N”是各部门围绕《意见》出台的系列服务消费政策文件和举措，实施服务消费提质惠民行动，开展“服务消费季”系列促进活动，陆续出台一批“含金量高”的支持政策，推动服务消费重点领域快速发展和潜力释放。大家看到统计局发布的数据，去年居民人均服务性消费支出占人均消费支出的比重达到46.1%，服务消费对消费增长的贡献率达到了63%。今年1-8月份，服务零售额增长5.1%，比同期商品零售额高0.3个百分点。主要有三个方面进展：
一是着力补齐短板弱项，基础型服务消费潜力不断释放。基础型服务消费是民生之基，直接关系到人民群众的获得感、幸福感。商务部把扩大基础型服务消费与惠民生紧密结合，围绕服务“一老一小”，促进家政服务业扩容升级，推进普惠托育服务体系建设，持续补齐养老服务供给短板，截至去年底，全国提供住宿的养老机构达到4万家。“民以食为天”，商务部出台了促进餐饮业高质量发展的指导意见，印发《餐饮业促进和经营管理办法》，组织“中华美食荟”，“跟着电影品美食”“跟着赛事品美食”等活动，推动餐饮消费实现复苏和增长。
二是促进商旅文体融合发展，改善型服务消费活力不断增强。文化娱乐、旅游服务、体育等改善型服务消费，是人民美好生活需要的直接体现。我国改善型服务消费正在蓬勃发展，去年居民人均教育文化娱乐消费支出同比增长9.8%，今年上半年同比增长11.8%。演出市场热度持续攀升，《只此青绿》等一批优秀剧目深受群众喜爱，《哪吒2》刷新了我国影片票房纪录，不少高品质影片兼具艺术价值和经济效益；“冰雪热”“文博热”不断升温，银发列车受到中老年群体欢迎，多元化旅游消费需求得到释放。去年组织开行旅游列车1860列，运送游客超过100万人次，其中老年游客占比接近80%。今年上半年开行的旅游列车972列，同比增长23.2%。
三是推动数字绿色赋能，新型服务消费加快培育壮大。新型服务消费正展现出广阔的市场前景。商务部持续深化数字消费提升行动，支持相关企业抢抓数字化、智能化、绿色化转型机遇。5G、物联网、大数据、绿色低碳、虚拟现实等新技术在消费领域加快应用，“互联网+医疗”、数字教育等新场景正走入大家的日常生活。现在人工智能终端正走进千家万户，“人工智能+消费”正在兴起。商务部还将实施健康消费专项行动，推动健康饮食、健身运动、健康服务成为消费新时尚。
盛秋平表示，当前，我国消费结构正处于转型升级的关键阶段，文娱旅游、交通出行、体育健康、养老托育等领域发展空间广阔，服务消费将逐步成为主导型消费，在拉动经济增长中发挥更加重要的作用。商务部也将抓住这一机遇，从供需两端协同发力，持续完善服务消费支持政策，增加优质服务供给，不断释放服务消费潜力，更好满足人民美好生活需要。
--------------------------------------------------------------

商务部：扩大服务消费 坚持惠民生和促消费相结合

今天(17日)，国务院新闻办举行新闻发布会，介绍《关于扩大服务消费的若干政策措施》的主要内容及亮点。
商务部有关负责人表示，《政策措施》提出5方面19条具体任务措施，坚持惠民生和促消费相结合，坚持优化供给和激发需求相结合，坚持对外开放和对内放开相结合，吸引更多优质服务消费资源进入，解决供给侧优质服务短缺问题，激发经营主体活力，提高服务供给的质量和效率。
(总台央视记者 宋菀 杨曜语)
--------------------------------------------------------------

商务部解读《关于扩大服务消费的若干政策措施》

中新网
9月17日电 国新办17日就扩大服务消费有关政策措施举行新闻发布会。近日，商务部会同国家发展改革委、文化和旅游部、中国人民银行等9部门印发了《关于扩大服务消费的若干政策措施》(以下简称为《政策措施》)。会上，商务部副部长盛秋平对政策出台背景和主要内容进行了介绍。
盛秋平提到，党中央、国务院高度重视服务消费工作。习近平总书记在中央经济工作会议上强调“创新多元化消费场景，扩大服务消费”。今年中央政治局会议两次对服务消费作出部署，要求大力发展服务消费，增强消费对经济增长的拉动作用，培育服务消费新的增长点。国务院常务会议专题研究服务消费，提出要以高质量供给引领和创造服务消费需求，实施服务消费提质惠民行动。
盛秋平指出，近年来，我国消费市场规模稳步扩大，消费结构持续优化，消费潜能加速释放，服务消费表现亮眼，国际消费中心城市入境旅客成倍增长，旅游市场亮点纷呈，演唱会、音乐节广受欢迎，“苏超”“村BA”等群众身边的赛事“火爆出圈”，可以说服务消费已成为推动消费市场增长的重要力量。但与此同时，我国服务消费领域供给质量仍需提高，一些领域消费体验有待提升，需要进一步发挥政策合力，促进服务消费高质量发展。
盛秋平表示，商务部会同相关部门坚持“对外开放、对内放开”，统筹利用财政、金融等手段，优化服务供给，激发服务消费新增量。《政策措施》共提出5个方面19项任务举措：
首先是培育服务消费促进平台。将持续实施服务消费提质惠民行动，开展“服务消费季”等活动，培育服务消费品牌。还将开展消费新业态新模式新场景试点城市建设，支持首发经济，创新多元化服务消费场景，推进优质消费资源与知名IP跨界合作，促进商旅文体健融合发展。
二是丰富高品质服务供给。将扩大服务业高水平对外开放，将更多服务消费领域纳入《鼓励外商投资产业目录》，以开放优化供给，以供给创造需求；支持影视、动漫等领域精品创作；因地制宜延长热门文博场馆、景区营业时间，支持文博场馆创新办展方式；鼓励引进国际高水平体育赛事，打造精品赛事和体育竞赛表演品牌；规范发展非学科教育培训，提供更多优质技能培训、文化艺术培训；加强对养老护理、家政服务、长期照护等领域从业人员培训，支持普惠托育机构建设；放宽中高端医疗、休闲度假等领域市场准入，减少限制性措施。
三是激发服务消费新增量。将有序扩大单方面免签国家范围、优化完善区域性入境免签政策，发挥我国传统文化资源优势，吸引更多境外人员开启“中国游”、畅享“中国购”；鼓励电商平台创新线上线下融合的数字服务消费场景，打造信息消费新产品新场景新热点。
此外，还要加强财政金融支持。将统筹利用中央预算内投资等资金支持文化、旅游、养老、托育、体育等服务设施建设；支持服务贸易创新发展引导基金按市场化原则投资符合条件的服务消费企业；加大对服务消费领域经营主体信贷投放力度，加强对多元化服务消费场景、服务消费集聚区的建设支持；对与居民日常生活密切相关的服务消费领域经营主体给予贷款贴息等。
最后，《政策措施》提出健全统计监测制度，加快推进分地区服务零售额测算工作，更好反映地方服务消费发展。
盛秋平明确，下一步，商务部将与相关部门加强横向协作、纵向联动，落实落细相关政策措施，释放服务消费潜力，为增进民生福祉、推动高质量发展作出积极贡献。
--------------------------------------------------------------

四川发布19项重大技术装备攻关成果

中新网
德阳9月17日电 (李睿)9月17日，2025世界清洁能源装备大会在四川省德阳市开幕。会上，四川省发布了重大技术装备攻关工程成果，19项已研制完成的重大技术装备集中亮相，涵盖高端能源、航空航天、工业母机及医疗等多个关键领域。
成果发布现场。　　德阳市委宣传部供图
在此次发布的19项已研制完成装备中，高端能源装备占7项，共突破关键核心技术26项，多项装备达到国际领先水平。其中，东方电气风电股份有限公司研发的18兆瓦半直驱海上风电机组与8兆瓦级陆上大型半直驱风力发电机组，完成整机及核心部件自主开发，获评“央企十大国之重器”，推动我国风电半直驱技术跻身国际先进行列，为我国风电产业向大功率、高可靠性方向发展提供关键支撑。
航空航天类装备共4项，突破关键核心技术8项。其中，四川沃飞长空科技发展有限公司研制的AE200型载人eVTOL(电动垂直起降飞行器)已完成国内首个全尺寸倾斜过度飞行试验，标志着我国在低空载人交通装备研发领域取得重要突破，预计2026年完成适航取证后，将进一步完善低空交通网络，助力城市立体交通体系建设。
工业母机、医疗类等装备共8项，突破关键核心技术26项，覆盖高端制造与民生医疗关键领域。其中，四川省工程装备设计研究院有限责任公司研发的口腔CT设备在精密机电控制系统技术、图像重建与预处理技术、低剂量成像与探测器优化技术等方面达到国内领先水平，可实现口腔疾病的精准诊断与治疗方案个性化制定，为我国口腔精准诊疗设备实现自主可控奠定坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

四川成都：两条轨道交通新线齐发 运营里程破700公里

中新网
成都9月17日电 (记者 刘忠俊)9月17日，四川成都轨道交通10号线三期(武侯祠站至太平园站)、17号线二期正式开通初期运营，成都轨道交通运营里程由此突破700公里。
新线发车仪式现场。记者 刘忠俊 摄
成都轨道交通17号线二期是一期工程的延伸线，起于机投桥站，止于高洪站，贯穿中心城区西南至东北方向，全长24.76公里。线路串联起城市多个客流密集区，18座车站中，有6座为换乘站，可与2号线、3号线、5号线、6号线、7号线等5条线路实现便捷换乘。
作为成都轨道交通首次采用8.6米大直径盾构机穿越中心城区的线路，17号线二期工程沿线周边建筑物密集，盾构通过区域最窄宽度仅20米。施工期间，盾构隧道需穿越重要河流12次、市政桥隧14次、运营地铁线16次、运营铁路10次，还需迁改各类管线200余处。其中，阳公桥站至龙爪堰站区间上跨既有运营7号线盾构隧道，最近垂直距离仅1.2米，工程以“微创手术”级的精准控制实现安全穿越，创造了成都地区砂卵石地层正线区间上跨既有盾构区间净距最小的纪录。“相关创新技术为今后大直径盾构小净距穿越运营地铁线路积累了宝贵建设经验。”中铁二院地铁院副总工程师周旭表示。
成都轨道交通17号线二仙桥地铁大厅内的壁画吸引市民拍照。记者 刘忠俊 摄
与此同时，成都轨道交通17号线二期还首次采用交流牵引制式超大型主变电所地下布置方案，将主变电所与城市绿地叠建，实现轨道交通供电设施与公园城市建设理念的完美结合。该线路还首次在成都轨道交通领域采用风水联动控制系统，可实现车站通风空调系统送风量及温度的自动调节，精准匹配乘客需求，均衡环境舒适度与节能效果。
而成都轨道交通10号线三期则是一期、二期工程的延伸线，线路起于人民公园站，止于太平园站，全长5.87公里，将为中心城区居民与机场旅客提供便捷的轨道交通服务。此次10号线三期开通运营的范围为武侯祠站至太平园站，剩余的文翁石室站、人民公园站2座车站，将在具备开通条件后尽早开通。“从成都双流国际机场出来，搭乘地铁10号线前往武侯祠，约20分钟就到了，好快哦！”外省来成都的游客肖飞称。
成都轨道交通10号线武侯祠站大厅一角。记者 刘忠俊 摄
目前，成都轨道交通800米覆盖通勤比重达到34%，位居全国第二。随着轨道集团10号线三期(武侯祠站至太平园站)、17号线二期的开通，成都轨道全线网车站数量增至444座，换乘站数量达到65座。这将进一步提升市民出行便利性，平均通勤时间也将随之进一步缩短。(完)
--------------------------------------------------------------

国企改革深化提升行动取得哪些成效？国务院国资委公布

中新网
9月17日电(记者 石睿)今年是“十四五”规划收官之年，也是国有企业改革深化提升行动收官之年。
9月17日，国新办举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍砥砺奋进“十四五”中央企业高质量发展情况。
国务院国资委主任张玉卓在会上表示，深化改革展现新气象，现代新国企加速成长。“十四五”时期，我们聚焦增强核心功能、提升核心竞争力，接续推进国企改革三年行动和改革深化提升行动，取得了实实在在的改革成效。
大力推动战略性专业化重组整合
“十四五”时期，国资央企布局结构不断优化，6组10家企业实施战略性重组，9家新的中央企业组建成立，邮轮运营等领域的专业化整合扎实开展，有效提高了国有资本的配置和运行效率。
国务院国资委副主任李镇介绍，中央企业的战略性专业化重组工作主要从三个方面展开。
一是围绕服务国家战略实施重组整合。以服务战略大局、维护国家安全为鲜明导向，在重要行业和关键领域加快推进重组整合，进一步增强了国有经济的战略支撑托底能力。目前，中央企业在关系国家安全、国民经济命脉和国计民生等领域的营业收入占比超过70%。
二是围绕增强产业协同实施重组整合。以提高产业集中度为目标，既推动同类型业务的横向联合，又加强上下游业务的纵向整合，有力推进解决重复投资、资源分散等问题，形成了“1+1>2”的效果。比如，鞍钢集团重组本钢集团，既提高了企业竞争力，形成了“南宝武、北鞍钢”的发展格局，又发挥了区域引领带动作用。
三是围绕优化公共服务实施重组整合。以提供质优、价低的公共服务为价值取向，加强相关领域的资源整合融合，更好发挥国有经济的公益性、保障性作用，满足人民对美好生活的向往。比如，去年组建成立中国资环集团，着力于打造全国性、功能性资源回收再利用平台，将有力促进我国经济社会发展的绿色转型。
李镇指出，下一步，我们将着眼增强核心功能、提升核心竞争力，以系统性思维、前瞻性谋划、创新性举措，大力推动战略性专业化重组整合，不断提升国有资本的配置和运营效率，放大国有经济的整体功能，为经济社会发展提供更加有力的支撑。
破除制约高质量发展的体制机制障碍
李镇介绍，国企改革深化提升行动中的各项任务加快落实落地，其中，在破除制约高质量发展的体制机制障碍上取得了新的成效。
一方面，持续健全中国特色国有企业现代公司治理，国有企业基本实现了党委(党组)前置研究事项清单的动态优化，董事会建设进一步加快，约97%符合条件的子企业已经建立了董事会向经理层授权的管理制度，企业制度优势更好转化为治理效能。
另一方面，着力完善市场化经营机制，推动劳动、人事、分配三项制度改革走深走实，经理层成员任期制和契约化管理得到严格落实，中央企业管理人员与业绩挂钩的浮动工资占比超过60%。
全面实施“一业一策、一企一策”考核
李镇表示，国务院国资委着眼提升国资监管整体效能，在统筹“放得活”和“管得住”上取得新的成效。
具体来看，坚持专业化、体系化、法治化、高效化监管，全面实施“一业一策、一企一策”考核，先后出台26个具有针对性的行业考核实施方案，2025年对中央企业考核的个性化指标占比达到76%以上。
同时，持续加强出资人监管，加快构建“上下贯通、实时在线、自动预警”的智能化、穿透式监管系统，做到产权、资金、债务、薪酬、采购、贸易等工作全覆盖，努力实现“经营行为可视、资金流动可溯、重大风险可控”，取得了积极进展。
张玉卓指出，中央企业紧紧围绕增强核心功能、提升核心竞争力来推进改革，目前总体进度符合预期，很有信心到今年年底前高质量完成主体任务。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委：推动人工智能在服务消费等领域加快应用

中新网
9月17日电 国新办17日举行新闻发布会，介绍扩大服务消费有关政策措施。国家发展改革委就业收入分配和消费司司长吴越涛在会上表示，将深入实施“人工智能+”行动，推动人工智能在服务消费等领域加快应用，赋能大中小各类服务企业，促进服务供给提质扩容。
吴越涛介绍，服务消费是消费扩容升级的重要抓手，也是惠民生和促消费的重要结合点。近年来，国家发改委贯彻落实党中央、国务院决策部署，持续加大服务消费政策供给力度。今年3月，党中央、国务院印发了《提振消费专项行动方案》，提出实施服务消费提质惠民、消费品质提升等七大行动，包含促进服务消费品质升级的多方面举措，比如促进生活服务消费、推动冰雪消费、发展入境消费等，国家发改委也在会同相关部门有序推进落实。
此外，针对服务消费细分领域，国家发改委也出台了多个促进性文件，如银发消费领域，推动出台发展银发经济增进老年人福祉的政策措施，培育智慧健康养老、老年用品制造、抗衰老、适老化改造等一批市场前景明确的潜力产业；家政消费领域，实施家政“领跑者”行动，出台推动家政服务业产教融合、家政服务业员工制转型发展的政策文件，提升行业规范化、标准化、职业化水平；户外运动领域，推动出台构建更高水平全民健身公共服务体系、建设高质量户外运动目的地等文件，着力打造全民健身新载体，培育消费新增长点。
吴越涛指出，下一步，国家发改委将重点从三个方面，促进服务供给提质扩容。
一是推动企业向“新”，激发创新动能。深入实施“人工智能+”行动，推动人工智能在服务消费等领域加快应用，赋能大中小各类服务企业。深化线上线下、商旅文体健多业态消费融合，鼓励企业打造消费新场景、拓展消费新体验、挖掘消费新需求。
二是推动行业向“优”，提升服务水平。依托职业院校和龙头企业支持产教融合实训基地和公共实训基地建设，增加高技能服务人才供给。在托育、养老、家政、旅游等重点领域实施“信用+”工程，健全守信激励和失信惩戒机制，让消费者更放心。
三是推动市场向“活”，营造良好环境。扎实推进统一大市场建设，清理整治市场准入壁垒，为各类企业特别是中小企业营造公平的市场准入环境。发挥好与民营企业常态化沟通交流和问题解决机制作用，持续深入听取民营企业意见建议，帮助民营企业解决困难问题、实现健康发展。
--------------------------------------------------------------

国家税务总局提醒：警惕互联网涉税诈骗

中新网
北京9月17日电 (记者 赵建华)近期，税务部门接到纳税人反映，有不法分子通过冒充税务干部或自称合作机构，诱骗纳税人在仿冒的“官方平台”办理“涉税业务”，造成财产损失。国家税务总局有关负责人表示，纳税人要提高防范意识，警惕互联网涉税诈骗，税务部门将持续加大治理涉税诈骗和公开曝光力度。
涉税诈骗手段不断“翻新”，行骗手段更加隐蔽。国家税务总局丹东市税务局介绍，有纳税人收到主题为“您被选为丹东市税务局税务抽查对象”的电子邮件，邮件内含纳税人识别号和负责人姓名，要求提供资料或点击链接操作，部分纳税人点开链接后，电脑杀毒软件立即弹出了木马病毒警告。
在江西，有纳税人收到《税务稽查通知书》的诈骗邮件。邮件以“预留电话多次未接通”为借口，称企业被列为抽查对象，诱导其点击可疑资料下载链接，企图植入恶意程序或骗取企业信息、财产。
除了仿冒官方平台和税务文书行骗，不法分子还针对特定对象“点对点”开展诈骗活动；冒充税务干部以提供“帮办纳税申报”“税收优惠代办”“政策辅导”等为名接触纳税人，谎称纳税人存在涉税风险，引诱纳税人上当受骗。
国家税务总局提醒纳税人，在日常纳税服务与涉税业务办理中，税务部门不会通过微信小程序、电话、短信等方式索要银行卡密码、支付密码、账户余额及与银行卡收付款项相关的短信验证码。纳税人务必保持警惕，收到涉及“税务抽查”“异常”“退税”“账户锁定”“清缴税款”等内容的电话、短信、邮件，切勿轻信，可拨打12366纳税缴费服务热线或主管税务机关固定电话进行核实；不要点击非官方渠道发送的链接，不在不明网站或App填写身份证号、银行卡号等个人信息，如已泄露银行信息或进行了转账，应立即联系银行冻结账户或挂失卡片。
国家税务总局有关负责人表示，将进一步加强纳税人信息源头管控，推进与相关部门联合建立打击涉税诈骗协作机制，持续加大治理涉税诈骗和公开曝光力度，营造法治公平的税收环境。(完)
--------------------------------------------------------------

国家虚拟现实创新中心检测实验室江西揭牌

中新网
南昌9月17日电 (熊锦阳)9月17日，在江西省检验检测认证总院，国家虚拟现实创新中心检测实验室正式揭牌。该实验室的打造将进一步推动虚拟现实产业标准化建设和技术成果转化，为江西省打造“VR产业高地”提供质量基础设施支撑，助力区域产业集群高质量发展。
揭牌现场。　熊锦阳 摄
近年来，江西省锚定“打造世界级VR产业高地”目标，出台了全国首个省级VR产业规划，建成了南昌VR科创城，并成为“世界VR产业大会”永久落户地，成为全国VR产业版图中极具辨识度的“江西名片”。
“从光学显示的精准度校准，到人机交互的安全性验证，再到产品性能的稳定性评估，检测环节已成为连接技术研发与产业应用的‘关键桥梁’。”江西省工业和信息化厅副厅长郭启东认为，该实验室将成为江西省VR产业构建“技术研发、检测验证、产业应用”闭环的重要载体。
郭启东表示，国家虚拟现实创新中心在XR核心技术研发、创新资源整合上有着平台优势；江西省检验检测认证总院工业产品检验检测院深耕检测领域40余年，有扫描电镜等顶尖设备支撑。双方的合作是“国家级技术”与“省级检测”的精准对接，是“创新突破”与“质量保障”的同频共振。
据介绍，作为江西省首个覆盖XR全链路的检测平台，该实验室能为江西VR企业提供“家门口”的权威检测服务，让创新成果不用“跨省验证”就能快速落地。同时对制定更贴合产业实际的XR检测标准、吸引上下游企业向江西集聚有着关键作用。
江西省检验检测认证总院院长李雄表示，虚拟现实作为下一代信息技术的重要前沿方向，是数字经济的重大前瞻领域，将深刻改变人类生产生活方式。“实验室的落成，正是江西抢占产业制高点、服务国家战略的成功实践，更是检验检测行业与前沿科技深度融合的有益探索。”
2016年，我国“十三五”规划首次提出大力推进虚拟现实产业；2021年，“虚拟现实和增强现实”被写入“十四五”规划和2035年远景目标纲要，被列为七大数字经济重点产业之一；2022年，工业和信息化部等5部门联合发文，提出到2026年，中国虚拟现实产业总体规模(含相关硬件、软件、应用等)将超过3500亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

国庆中秋“请3休12”，这些目的地最受欢迎

假日经济｜国庆中秋“请3休12”，这些目的地最受欢迎
作者：乐琰
超长假期即将来临，你准备好出游了吗？
被消费者称为“拼假友好型”的中秋节、国庆节超长假期临近，往前请3天假、往后请3天假都能凑成“请3休12”超长假期。目前，旅游市场已进入预订高峰期。
今年中秋国庆假期的旅游预订节奏较去年提前约3.5天，根据各大旅游平台数据显示，截至目前包括机票、酒店、门票、租车、线路游等在内的假期出游商品预订量均大幅超越去年和同为8天连休的前年。
超三成打工人“拼假错峰”
去哪儿国庆出行用户调研显示，超六成消费者打算跨省游，近三成消费者打算出境游。为了玩得时间更长，更具性价比，不少打工人选择“拼假错峰”出行，国庆假期+年假连休。用户调研显示，超三成打工人选择“错峰拼假”。“请3休12”可享受超长假期，是最多“拼假”打工人的选择。
同程旅行表示，今年国庆中秋假期，不少消费者选择“拼假”提前至9月29日出发，这使得假期出行客流高峰提前。受长假期间居民周边出游及探亲需求带动，长三角地区、珠三角地区以及各大都市圈的城际高铁热门车次的车票也较为紧俏。
同程旅行预测，今年国庆中秋长假期间，全国铁路的客流高峰预计相对集中在9月29日至10月1日以及10月7日至8日两个时间段。其中，9月29日至10月1日的客流量相对集中，预计将达到假期客流的30%以上。
飞猪数据显示，截至目前，上海的中秋国庆假期旅游预订量同比去年增长超40%，客单均价同比去年提升5.2%，其中租车预订量同比去年增长89%。上海游客的出境游预订量同比去年增长近40%。
从预订情况来看，今年中秋国庆假期的多目的地“串游”趋势更明显，越来越多的游客希望一个长假玩转多个城市。目的地方面，北京、上海、杭州、南京、成都、重庆、西安、长沙、广州、武汉等是截至目前国内最热门的假期出游城市。泸州、马鞍山、宝鸡、赣州、郴州等城市增速较快，上述5个城市的酒店预订量同比去年均录得3倍以上增速。
文旅商体联动
从玩法来看，这个长假，跟着演出去旅行、跟着展览去旅行、跟着赛事去旅行的文旅体融合趋势继续彰显。飞猪数据显示，热门演出场馆周边的酒店、景点等搜索量同比去年大增1.5倍，其中像张学友60+巡回演唱会·上海站、谢霆锋进化演唱会·重庆站、2025年中国国际漫画节动漫游戏展等周边酒店搜索量普遍大增超2倍。
“现在有很多旅行产品是结合了文旅商体联动的，我们近期在做‘2025长宁区秋季文商旅嘉年华’，不仅是推出定制金秋特色线路，而且联动了十余家展商，带来了新疆喀什当季特产，现场直供销售。我们未来也将继续深化‘文商旅+’融合模式，把更多优质文旅资源引入社区，为度假消费升级进一步提供助力。​”春秋旅游市场部总经理王鑫告诉第一财经记者。
免签推动跨境游
国庆中秋假期长线出境游热度爆棚。去哪儿旅行数据显示，截至目前，国际酒店预订已覆盖2852个城市。预订量最高的TOP10国家分别是：日本、泰国、韩国、马来西亚、越南、印度尼西亚、澳大利亚、俄罗斯、新加坡、意大利。从预订增幅来看，国际酒店预订增幅TOP10分别为：埃及、越南、乌兹别克斯坦、柬埔寨、瑞典、比利时、斯里兰卡、挪威、俄罗斯、意大利。
携程平台最新预测，受中俄互免签证政策持续利好刺激，今年国庆黄金周期间，俄罗斯有望成为最受中国游客欢迎的长线出境游目的地之一。数据显示，莫斯科、圣彼得堡等城市关注度尤为突出。上周俄罗斯首都莫斯科搜索量环比增长3.3倍，同比增长近4倍。订单环比增长两成，同比增长八成。而作为俄罗斯文化艺术之都的圣彼得堡搜索量环比增长3.2倍，同比增长2.7倍。
“我们看到今年国庆期间的搜索热度与去年同期相比接近翻倍。免签政策、航线加密以及今年国庆和中秋连在一起的8天长假等原因，使得黄金周的出境游热度空前高涨。在目的地的选择上，我们发现整体的趋势在短线和长线上都同样火爆。25～29岁年轻的职场人已经成为我们业务的主力军，他们结伴出游增长最快。此外，小众目的地越来越受欢迎，比如比利时的滨海小城奥斯坦德热搜同比增长超30倍，希腊克里特岛搜索热度同比上涨超10倍。”爱彼迎中国业务负责人孔直秋表示。
入境游同样火爆，去哪儿旅行数据显示，外国游客在国庆期间预订已覆盖国内近百个城市，上海、北京、广州、成都、深圳、杭州、厦门、青岛、沈阳和昆明是最受外国游客欢迎TOP10目的地。国庆期间入境外国游客增幅最高的TOP10国家分别为：乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、西班牙、匈牙利、沙特阿拉伯、缅甸、韩国、加拿大、英国、新加坡。
--------------------------------------------------------------

国资委：中央企业有效投资进一步扩大 带动效应显著

中新网
9月17日电 国新办17日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍砥砺奋进“十四五”，中央企业高质量发展情况。国务院国资委副主任袁野在会上表示，“十四五”以来，国资央企攻坚克难、锐意进取，推动高质量发展迈出了坚实步伐，保持了稳中有进、进中向好的发展态势。
9月17日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国务院国资委主任张玉卓、国务院国资委副主任袁野、国务院国资委副主任李镇介绍砥砺奋进“十四五”，中央企业高质量发展情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
随后，袁野围绕“稳”“进”“好”三方面进行了介绍：
第一，“稳”的基础不断夯实。一方面是保值增值稳，中央企业的资产总额从“十三五”末的68.8万亿元，增长到2024年底的91万亿元，国有资本权益从14.2万亿元，增长到18.3万亿元，年均增速分别达到了7.3%和6.5%。另一方面是经营效益稳，“十四五”期间，中央企业创造的增加值、利润总额，预计比“十三五”期间分别增长40%、50%，全员劳动生产率、净资产收益率和资产负债率这些指标持续改善，不少企业加强精细化管理、深化改革创新，价值创造能力明显增强。
第二，“进”的态势持续巩固。首先是有效投资进一步扩大。2021-2024年，中央企业累计完成固定资产投资总额19万亿，年均增速达到6.3%；去年四季度以来，国资委以市场化方式发行稳增长扩投资专项债，拟发行总规模达到5000亿元，有力促进了“两重”“两新”项目投资，带动效应比较明显。同时，上市公司质量进一步提高，国资委研究采取一系列举措，推动中央企业控股上市公司持续改善市场表现，一批“硬科技”企业成功登陆科创板，长江电力、中航成飞等标志性重组项目顺利实施，投资者回报水平持续提高；截至目前，央企控股上市公司市值超过22万亿，较“十三五”末增长了近50%，“十四五”以来，累计实施现金分红2.5万亿元，成为维护资本市场平稳运行的重要力量。
第三，“好”的作用有效发挥。主要是指中央企业以自身的高质量发展，为经济社会平稳健康运行提供更好地支撑。比如，在基础产品供应方面，中央企业承担了约80%的原油、70%的天然气、60%的电力供应，在能源保供、粮食保障、物流运输等方面发挥了不可替代的作用；又比如，在产业协同带动方面，近年来，中央企业平均每年的采购量超过15万亿元，直接拉动产业链上下游、大中小企业约200万户，间接辐射上下游企业近700万户；同时，通过扩大项目合作、及时支付账款、减免房租费用等方式，努力为上下游企业、中小企业的发展创造良好环境。
--------------------------------------------------------------

国资委：高端化、智能化、绿色化正成为中央企业的鲜明特征

中新网
9月17日电 国新办17日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍砥砺奋进“十四五”，中央企业高质量发展情况。国务院国资委主任张玉卓在会上表示，“十四五”时期，中央企业现代化产业体系建设取得新进展，新质生产力培育逐渐积厚成势。
9月17日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国务院国资委主任张玉卓、国务院国资委副主任袁野、国务院国资委副主任李镇介绍砥砺奋进“十四五”，中央企业高质量发展情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
一方面，战略性新兴产业发展力度空前，央企产业焕新行动、未来产业启航行动、启航企业培育工程深入实施，战新产业领域投资年均增速超过20%，30家现代产业链链长企业积极发挥主体支撑和融通带动作用，在新一代信息技术、新能源、新材料、高端装备等领域打造了一批世界级的产业集群。
另一方面，产业转型升级步伐不断加快，“AI+”专项行动累计布局应用场景超过800个，数字化转型行动打造了智能工厂1854个，万元产值能耗、万元产值二氧化碳排放量分别下降12.8%、13.9%，高端化、智能化、绿色化正在成为中央企业的鲜明特征。
--------------------------------------------------------------

国际标准化组织主席：冀与中国展开更密切合作

中新社
南京9月17日电 (记者 刘亮)第六届中国质量大会16日至17日在南京举行。国际标准化组织(ISO)主席曹诚焕在大会期间接受
中新社
等媒体采访时表示，期待中国在国际标准化领域作出更大贡献，并希望未来能与中国展开更密切合作。
标准是经济活动和社会发展的技术支撑。标准化在推进国家治理体系和治理能力现代化中发挥着基础性、引领性作用。中国在2021年发布《国家标准化发展纲要》，提出统筹推进标准化发展，有效推动国家综合竞争力提升。
曹诚焕观察到，上述文件发布以来，中国的标准化工作进一步取得明显进展。例如，中国在电动汽车电池、太阳能电池板、钢铁制造、船舶、风力发电、航空航天等领域都处于领先地位。这些领域的发展反映了近年来中国对标准和标准化工作的重视。
对于中国标准化工作，曹诚焕亦有切身体会。他说，每次访问中国，都会拜访政府机构、科研机构、企业等各类不同组织。“每一次，我都深切感受到中国政府、监管机构和企业对标准和标准化的作用有着深刻理解和高度重视。”在他看来，这些机构正是推动中国积极参与国际标准和标准化工作的中坚力量。
随着标准化工作日益受重视，曹诚焕认为，中国可进一步明确标准化工作的优先事项，把标准化活动更紧密地与国家经济发展和国家发展战略相结合，从而进一步提升标准化工作的效率和成效，获得更长足的增长。
在国际标准化舞台上，中国也同样扮演着重要角色。曹诚焕指出，中国是ISO参与度最高的成员之一。中国目前承担着约90个ISO技术委员会，这是个庞大的数字，是非常亮眼的表现。
展望未来，他指出，中国发展潜力巨大，因为中国正引领许多未来科技的发展，如人工智能、量子技术等。他期待，中国在人工智能、量子技术和网络安全等标准制定中发挥重要作用。同时，他也希望，未来ISO能与中国各相关方展开更密切的合作。(完)
--------------------------------------------------------------

大连商品交易所就焦煤期货期权合约公开征求意见

中新网
大连9月17日电 (记者 杨毅)大连商品交易所(下称“大商所”)17日发布公告，就焦煤期货期权合约(下称焦煤期权)公开征求意见，截止日期为本月24日。
据了解，我国是世界上最大的焦煤生产和消费国。作为钢铁产业链的重要原燃料，焦煤支撑着我国每年超10亿吨的粗钢产量。近年来，受供应格局调整、下游需求振荡等因素影响，焦煤现货价格波动幅度较大，产业链企业避险需求较为强烈，尤其是在综合整治“内卷式”竞争过程中，对于精细化避险工具的需求日益迫切，期待焦煤场内期权尽快推出，以帮助企业更精准应对价格波动，稳定生产经营。
焦煤期货于2013年在大商所上市，已平稳运行十二年，在价格发现、风险管理和资源配置等方面发挥了重要作用，有效助力产业稳妥应对煤炭市场价格波动，为炼焦煤资源保供稳价和产业链供应链安全稳定提供了有力支持。2025年上半年，焦煤期货日均成交量48.0万手，日均持仓量48.7万手，法人客户持仓占比43%。
根据此次征求意见稿，焦煤期权与大商所已上市期权合约的设计思路一致，适用于同一套规则体系。其中交易单位、报价单位、涨跌停板幅度、合约月份、交易时间均与标的期货合约保持统一；行权方式设置为美式；行权价格覆盖标的期货合约1.5倍涨跌停板幅度对应的范围，以满足交易者对平值、实值、虚值期权的交易需求；期权到期日和最后交易日为标的期货合约交割月份前一个月的第12个交易日，交易所可以根据国家法定节假日调整最后交易日。
同时，大商所对焦煤期权的行权价格间距、最小变动价位等进行了针对性的设计。行权价格间距方面，焦煤期权沿用了分段的行权价格间距设计思路，并根据“近密远疏”原则挂牌期权合约。对于近六个自然月对应的期权合约，行权价格位于1000元/吨至2000元/吨之间时，行权价格间距为20元/吨，区间以下和以上行权价格间距分别为10元/吨和40元/吨。对于第七个及以后自然月对应的期权合约，行权价格间距为上述各段间距的2倍。最小变动价位方面，焦煤期权的最小变动价位为0.1元/吨，是标的期货合约最小变动价位的1/5。
目前，大商所已推出18个商品期权，覆盖黑色、农产品、化工板块。焦煤期权的上市将进一步丰富我国商品期权市场产品供给，与现有的焦煤、焦炭期货和铁矿石期货、期权等工具形成合力，构建更为完备的钢铁原燃料避险工具体系，为钢铁产业链企业提供更加全面的风险管理解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

天津武清：京津产业新城发展提速 “一核多点”产业格局显现

中新网
天津9月17日电 (记者 周亚强)天津市政府新闻办17日举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会(武清区专场)。武清区副区长、武清京津产业新城管委会主任刘松林在会上表示，“十四五”期间，京津产业新城在融入京津冀协同发展方面取得新突破。
图为新闻发布会现场。(天津市武清区供图)
刘松林介绍，武清京津产业新城当前正在全面构建“一核引领、多点支撑、全域联动”的产业发展空间布局，“一核”为科创先导区，“多点”包括武清开发区、京清汽车产业园等七个产业功能区。2025年1—7月，“一核多点”实现一般公共预算收入24.37亿元，同比增长15.74%；规上工业总产值605.77亿元，增长9.83%；限上批零业销售额881.75亿元，增长18.17%。2024年以来，累计落地项目1849个，其中来自北京的项目402个。
自2023年9月京津产业新城规划建设方案获市政府批复以来，武清区加强与北京经开区、高校院所合作，推动“产学研用”深度融合。今年以来，积极拓展与北京产业链合作，特别是加快京津冀智能网联新能源汽车科技生态港(武清园)建设，新引进汽车配套企业5家，落地重点项目12个。
在科技成果转化与创新平台建设方面，武清着力打造“京津研发、武清转化”生态，天津大学合成生物前沿研究院获批全国重点实验室，北京化工大学产学研基地等重点项目稳步推进。宗申数引网投入运营，吸引中技所等机构落户。天津市算力交易中心启用，已实现全市“通智超”算力资源对接，并上架数据集、人工智能解决方案等6大类产品，为广大企业、科研院所提供更加普惠的一站式服务。
“十四五”期间，一批重点项目落地武清。其中，精准医疗科技产业园起步区改造完成，推动16家医科大学项目入驻；金融商务街区正进行基础施工；麦格纳、中泽九州等项目竣工，特变电工、天大合成生物制造中心等项目稳步推进。
刘松林表示，下一步，武清将深度融入京津冀科技协同产业协作，积极融入京津冀“六链五群”建设。提速重点产业能级跃升，加快培育智能科技、生物医药产业集群，推动产业链、创新链、人才链深度融合，实现武清京津产业新城更高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

天津知识产权交易中心成立

中新网
天津9月17日电 (记者 周亚强)记者从天津官方获悉，天津知识产权交易中心16日在滨海新区正式挂牌成立并启动实体化运行，标志着天津市知识产权保护、服务和交易三位一体创新服务体系构建完成，为技术要素有序流动和市场化配置提供制度依托和服务保障。
9月16日，天津知识产权交易中心在滨海新区正式挂牌成立并启动实体化运行。(天津市滨海新区供图)
天津知识产权交易中心位于天津滨海高新区国家级知识产权服务业高质量集聚发展示范区核心区域，与天津市知识产权保护中心、科创中国知识产权服务中心共同组成知识产权服务“金三角”，为各类创新主体提供涵盖知识产权产业化成果培育、商业化价值判定、合规化挂牌交易、市场化撮合谈判、资产化融资对接的一站式全链条知识产权公共服务，助力各类创新主体“知产”向“资产”的高效转化。
据悉，截至目前，天津知识产权交易中心已吸引包含滨海新区知识产权保护中心在内的18家知识产权服务机构、法律咨询机构及金融服务机构入驻，能够提供知识产权创造、预审、运营、评估、交易、融资、维权等全产业链服务。
天津市滨海新区知识产权局方面表示，下一步将充分发挥知识产权要素市场优势，聚焦产业发展需求，促进创新资源和要素的有序流动，带动更多高端前沿专利技术、创新资源、服务平台集聚，努力将中心打造成立足滨海、服务全市、辐射京津冀的知识产权运用高地。(完)
--------------------------------------------------------------

央企创新实力取得长足进步 研发经费连续三年超万亿元

国务院新闻办公室于今日上午举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国务院国有资产监督管理委员会主任张玉卓介绍砥砺奋进“十四五”，中央企业高质量发展情况并答记者问。
发布会介绍，经过几年努力，中央企业的创新实力取得了长足进步，研发经费连续三年超过万亿元，投入强度从2.6%提升至2.8%，参与了全部国家科技重大专项攻关，打造了97个原创技术策源地，组建了23个创新联合体，形成了体系布局、协同攻坚、重点突破的强大合力。
(总台央视记者 孙蓟潍 郝毅杰)
--------------------------------------------------------------

央企聚焦战略性新兴产业 “十四五”以来累计投资8.6万亿元

中新网
9月17日电 国新办17日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍砥砺奋进“十四五”，中央企业高质量发展情况。
9月17日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国务院国资委主任张玉卓、国务院国资委副主任袁野、国务院国资委副主任李镇介绍砥砺奋进“十四五”，中央企业高质量发展情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
国务院国资委副主任袁野在会上介绍，发展战略性新兴产业是中央企业实现布局结构优化的“必选项”，也是实现高质量发展的“必答题”。“十四五”期间，特别是党的二十大以后，国资央企把发展战略新兴产业作为一项牵引性的、全局性的工作，深入实施中央企业产业焕新、未来产业启航、“AI+”等专项行动，持续加强新领域新赛道布局，可以说力度空前，也取得了很好的效果。主要体现在“三个新”上。
首先是产业格局为之一新。中央企业聚焦9个战略性新兴产业和6个未来产业，结合企业资源禀赋，进行系统化布局，逐步积厚成势。“十四五”以来，中央企业在战略性新兴产业领域的累计投资达到8.6万亿元，比“十三五”时期有了大幅提升，在集成电路、生物技术、新能源汽车等领域的发展速度明显加快，在人形机器人、超导量子计算等前沿领域也实现了突破，在工业母机、新材料等领域的托底保障能力不断增强，总体上呈现出“梯次拓展、合力并进”这样一种产业发展新格局。
第二是增长动能为之一新。战略性新兴产业的持续投入，有效拓展了企业发展空间。2024年中央企业在战略性新兴产业领域的营业收入突破11万亿元，近两年营收贡献度提升8个百分点，新一代信息技术、高端装备等5个领域的收入均超过万亿元，中央企业新能源累计发电并网装机容量约占全国的一半，工业软件市场规模占全国比例超20%，这些情况也表明新动能新优势在加快塑造。
第三是发展模式为之一新。随着战略性新兴产业的加速布局，企业发展模式也受到深刻影响。比如，中央企业扎实开展产业链融通发展共链行动，以新兴产业为重点，发布供需清单近万项，有效促进供需对接，形成了产业合作的新模式。又比如，不少中央企业都设立了创投基金，目前总规模已接近千亿元，这些基金聚焦科技属性、技术价值、新兴领域，积极投早、投小、投长期、投硬科技，形成了产融结合的新模式。再比如，中央企业“AI+”专项行动的落地落实，一批通用大模型、行业模型加速应用，有效赋能传统产业数智化转型，形成了产业升级的新模式。
--------------------------------------------------------------

央行：去年以来出台的一系列金融支持政策有效带动扩大服务消费供给

中新网
9月17日电 国新办17日就扩大服务消费有关政策措施举行新闻发布会。会上，中国人民银行信贷市场司负责人杨虹表示，去年以来，按照党中央、国务院关于大力提振消费、全方位扩大国内需求的决策部署，中国人民银行出台了一系列金融支持政策，有效带动扩大服务消费供给，支持更好满足居民服务消费需求。
一是设立两个结构性货币政策工具。一个是服务消费与养老再贷款。为支持扩大高质量服务消费供给，今年5月份，人民银行专门设立了5000亿元服务消费与养老再贷款，引导金融机构加大对住宿餐饮、文体娱乐、教育、居民服务、旅游等服务消费重点领域和养老产业的信贷投放。目前，金融机构申报服务消费与养老再贷款近600亿元，涉及经营主体近4000家、贷款5700多笔。另一个就是科技创新和技术改造再贷款。2024年4月，人民银行设立了5000亿元科技创新和技术改造再贷款，激励引导银行加大对重点领域设备更新项目的信贷支持，今年扩大规模至8000亿元，符合条件的服务消费领域设备更新项目也可以享受政策优惠。今年上半年，科技创新和技术改造再贷款支持住宿餐饮、文体教育、旅游领域等项目近100项，签订贷款合同约119亿元。
二是指导金融机构创新产品和服务，加大消费领域信贷投放。今年以来，人民银行出台多项政策，指导金融机构完善内部业务流程，创新支持消费的产品和服务，聚焦食、住、行、游、购、娱等重点消费领域，从供需两端特别是从供给端发力，扩大高质量信贷供给，加大对消费行业经营主体的首贷、续贷、信用贷、中长期贷款支持力度，强化金融支持提振和扩大消费的促进作用。截至7月末，全国服务消费重点领域贷款余额2.79万亿元，同比增长5.3%，比年初新增1642亿元，前7个月的新增贷款比去年全年新增贷款还要多630亿元。
三是充分发挥政策合力。金融支持消费工作涉及面广，为推动多项政策加快落地，人民银行与各地商务部门，推动政银企对接，面对面解决服务消费行业经营主体特别是民营、中小微企业发展中的金融需求。此外，财政部近期出台了个人消费贷款和服务业经营主体贷款贴息政策，人民银行积极配合财政部门抓好政策落实，引导金融机构用好用足政策，加大信贷投放力度，优化消费金融产品和服务。截至7月末，不含个人住房贷款的全国住户消费贷款余额21.04万亿元，比年初新增346亿元，同比增长5.34%。
四是拓宽金融机构融资渠道，增强消费领域资金供给能力。人民银行积极支持符合条件的金融机构发行金融债券、信贷资产支持证券，拓宽资金来源，提升消费信贷供给能力。推动汽车、消费、信用卡等零售类贷款资产证券化增量扩面，盘活信贷存量，推动融资成本下降。今年1-7月，汽车金融公司等发行金融债券215亿元，发行信贷资产支持证券484亿元。
杨虹表示，下阶段，人民银行将与商务、发改、文旅、财政等部门一道，抓好已出台的各项政策落实，切实将政策实惠传导至服务消费领域经营主体和消费者，提升人民群众的获得感。
--------------------------------------------------------------

央行：目前金融机构申报服务消费与养老再贷款近600亿元

中新社
北京9月17日电 (记者 王梦瑶)中国央行信贷市场司负责人杨虹17日在北京表示，目前金融机构申报服务消费与养老再贷款近600亿元(人民币，下同)，涉及经营主体近4000家，贷款5700多笔。
在当天召开的国新办新闻发布会上，杨虹透露了上述数据。她介绍，为支持扩大高质量服务消费供给，今年5月份，中国央行专门设立了5000亿元服务消费与养老再贷款，引导金融机构加大对住宿餐饮、文体娱乐、教育、居民服务、旅游等服务消费重点领域和养老产业的信贷投放。
此外，杨虹表示，2024年4月，中国央行设立了5000亿元科技创新和技术改造再贷款，激励引导银行加大对重点领域设备更新项目的信贷支持，今年扩大规模至8000亿元，符合条件的服务消费领域设备更新项目也可以享受政策优惠。
她指出，今年上半年，科技创新和技术改造再贷款支持住宿餐饮、文体教育、旅游领域等项目近100项，签订贷款合同约119亿元。
杨虹介绍，中国央行已经出台了一系列服务消费领域的金融支持政策。截至7月末，全国服务消费重点领域贷款余额2.79万亿元，同比增长5.3%，比年初新增1642亿元，前7个月的新增贷款比去年全年新增贷款还要多630亿元；不含个人住房贷款的全国住户消费贷款余额21.04万亿元，比年初新增346亿元，同比增长5.34%；今年1-7月，汽车金融公司等发行金融债券215亿元，发行信贷资产支持证券484亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

如何高效应对网络攻击威胁？以AI应对AI

今天，2025年国家网络安全宣传周人工智能安全治理分论坛在云南昆明举行。与会嘉宾围绕人工智能风险挑战、治理举措、应用安全、算法安全等议题进行深入探讨，并分享了最新研究成果与政务、金融、交通等领域的实践经验。如今，随着技术不断创新，人工智能赋能千行百业的步伐也不断加快。在网络安全领域，人工智能的应用也让应对网络攻击变得更加高效。
在网络安全博览会上，技术人员向记者介绍，对大型企业来说，需要面对的网络攻击类型很多。
参展商技术人员 邹洪：有这种常见的，像这种web应用的攻击，还有一些是更加隐蔽的，比如说利用一些木马通信，它对整个信道进行一些加密之后，再去进行攻击的话，让我们更加难以防范。
技术人员介绍，以往应对网络攻击，主要以人工为主，耗时耗力。在引入AI之后，通过搭建不同的模型，可以将网络攻击的告警层层进行筛选，提高应对效率。
参展商技术人员 邹洪：我们通过这种大模型跟小模型混合的一种架构，对这个告警采取了三级降噪(筛选)的一个方式。就能找到真正对我们有威胁的网络攻击，这个降噪率可以达到98%以上。
对于剩下需要人工进行研判的部分，AI大模型同样可以进行协助，分析、溯源攻击者的来源，进一步加快对网络攻击的处理速度。
参展商技术人员 邹洪：那我们提取到这些攻击的信息之后，我们会形成一个分析报告，然后给到公安机关以及国家的相关部门去进行下一步的处置。
对于一些不法分子利用AI大模型开展网络攻击的行为，技术人员也表示，需要以AI应对AI，做好网络安全防护。
参展商技术人员 邹洪：因为大模型发起网络攻击的话，会有一些特征，比如攻击频率会比较高，一些攻击模式相对来讲还会比较固定，那我们通过AI的方式，去对它的攻击行为和攻击模式去进行学习，经过模型训练之后，我们通过模型调动我们的安全设备，对它进行自动化的拦截，就是用AI的方式去对抗AI。
--------------------------------------------------------------

“宁味”产业铺就富民路 宁夏特色农产品走出田间香溢全国

中新网
银川9月17日电 题：“宁味”产业铺就富民路宁夏特色农产品走出田间香溢全国
中新网
记者 于晶
在第八个中国农民丰收节即将来临之际，宁夏大地一幅幅色彩斑斓的丰收画卷正徐徐展开：紫色浑圆的酿酒葡萄缀满藤蔓、金黄饱满的马铃薯破土而出、成群的盐池滩羊膘肥体壮……空气中弥漫的喜悦，诉说着今年又是一个好年景。17日，记者走访发现，这些从黄河水与特色风土中孕育出的“宁味”珍宝，正成为农民增收致富的“金钥匙”，谱写着一曲从田间地头到万家餐桌的乡村振兴协奏曲。
贺兰山东麓葡萄种植基地。宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管理委员会供图
葡萄串起“紫色梦想”，农户稳端“绿色饭碗”
贺兰山东麓，万亩葡萄园沐浴在秋日阳光下，串串晶莹饱满的酿酒葡萄预示着又一个丰产年。昔日种植传统作物的农民王建国，如今已成为当地酒庄的技术骨干。“土地流转有租金，打工学技术有薪金，月收入能超过6000元(人民币，下同)。”王建国笑容满面地说道。他的转变是宁夏葡萄酒产业惠民生的一个缩影。目前，该产业每年为周边农户创造近13万个就业岗位，酒庄企业支付农户工资总额近10亿元，葡萄酒产业贡献了当地农民收入的三分之一，真正成为富民的“甜蜜事业”。
土豆变身“金豆豆”，科技赋能产业升级
在西海固地区的固原市西吉县，马铃薯曾是人们赖以生存的“救命粮”。如今，通过推广设施农业、普及科学种植技术，曾经的“土蛋蛋”实现了向“金豆豆”的跨越。马莲乡实施日光大拱棚项目，配套灌溉设施，提供全程技术服务，彻底改变了“靠天吃饭、广种薄收”的局面。老种植户马海生欣喜地发现：“科学种植让产量翻番，土豆品质好了，特别抢手，收入高了，日子更有奔头了！”全产业链的发展模式正推动宁夏马铃薯产业迈向集群化、高附加值的新阶段。
滩羊“触网”跑出加速度，电商拓宽“鲜味”之路
“中国滩羊之乡”盐池县，养殖户马晓燕正通过直播间，热情地向全国网友推介盐池滩羊。“直播间下单，冷链包邮到家！”她的订单提示音此起彼伏。借助县里组织的电商培训，越来越多的养殖户像马晓燕一样变身带货主播，有效破解了以往线下销售能力弱、好货难卖好价的困境。马晓燕的直播间粉丝量已超5万，线上收入是过去线下的3倍多。电商不仅拓宽了销售渠道，更驱动产业向精细化、品牌化升级，开发出多种深加工产品，满足了多元化市场需求，让盐池滩羊香飘全国。
从醇香美酒到软糯土豆，再到鲜嫩滩羊，这些承载着宁夏风土与农人智慧的“宁味”珍品，正串联起一幅产业兴、农民富、乡村美的丰收画卷。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏首单境外投资者利润再投资税收抵免业务落地

中新网
银川9月17日电 (记者 于晶)9月17日，记者从宁夏回族自治区商务厅获悉，华润新能源(宁夏)公司成功办结宁夏首笔境外投资者以利润再投资税收抵免业务。这是国家税收优惠政策在宁夏的首次实践，标志着宁夏在优化营商环境、激活外资活力上迈出了坚实一步，为吸引外资、推动实体经济高质量发展注入新活力。
今年6月，国家税务总局、财政部、商务部联合印发《关于延续实施境外投资者以分配利润直接投资暂不征收预提所得税政策的公告》，以政策“红利”为外资企业减负松绑。公告中明确，境外投资者从中国境内居民企业分配的利润用于境内直接投资，可暂不征收预提所得税并按规定办理税收抵免。这一举措，旨在降低外资企业投资成本，鼓励境外资本持续扎根中国、深耕实体，为经济发展注入持久动力。
为让“纸面红利”尽快转化为企业“账面实惠”，宁夏商务厅以企业需求为核心，迅速行动、主动作为。一方面，第一时间组织专题培训与政策解读，将政策要点精准传递至企业；另一方面，积极搭建协同桥梁，与税务部门、属地商务主管部门建立联动机制，为企业提供“一对一”全流程辅导。从信息报告填报的细节把控，到申报材料的规范准备，再到审批流程的加速推进，商务厅安排专人全程跟进，逐一破解企业难题，以高效服务打通政策落地“最后一公里”，最终促成宁夏首单业务顺利办结。
“税收抵免政策切实降低了我们的资金成本，更坚定了企业在宁夏扩大投资的决心。政府部门主动靠前的服务、高效便捷的审批，让我们真切感受到了营商环境的温度与速度。”华润新能源(宁夏)公司负责人的话语，道出了外资企业对宁夏营商环境的认可。
宁夏商务厅相关负责人表示，随着政策的深入实施，将进一步激发境外投资者在新能源、制造业、现代农业等重点领域的投资热情。宁夏商务厅将持续加强政策宣传力度，不断完善部门联动机制，优化申报服务流程，确保政策红利精准滴灌至更多外资企业，让更多外资企业扎根宁夏、共赢发展。(完)
--------------------------------------------------------------

“家底”更厚、“智造”更强！数说央企高质量发展成果

国务院新闻办公室今日上午举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国务院国有资产监督管理委员会主任张玉卓介绍砥砺奋进“十四五”，中央企业高质量发展情况并答记者问。
01
数览中央企业高质量发展情况
国务院国资委主任张玉卓在发布会上介绍：
“十四五”以来，中央企业资产总额从不到70万亿元增长到超过90万亿元，利润总额从1.9万亿元增长到2.6万亿元，年均增速分别达到7.3%、8.3%。
中央企业的创新实力取得了长足进步，研发经费连续三年超过万亿元，投入强度从2.6%提升到2.8%，参与了全部国家科技重大专项攻关，打造了97个原创技术策源地，组建了23个创新联合体。
“十四五”期间，国资央企布局结构不断优化，6组10家企业实施战略性重组，9家新的中央企业组建设立。
“十四五”以来，中央企业累计上缴税费超过10万亿元，完成向社保基金划转国有股权1.2万亿元。
“AI+”专项行动累计布局应用场景超过800个，数字化转型行动打造了智能工厂1854个，万元产值能耗、万元产值二氧化碳排放量分别下降12.8%、13.9%，高端化、智能化、绿色化正在成为中央企业的鲜明特征。
02
中央企业有效投资进一步扩大
带动效应显著
国务院国资委相关负责人在发布会上透露，“十四五”期间，中央企业有效投资进一步扩大。企业自身的高质量发展，为经济社会平稳健康运行提供了更好支撑。数据显示：
2021—2024年，中央企业累计完成固定资产投资总额19万亿元，年均增速达到6.3%；
去年四季度以来，以市场化方式发行稳增长扩投资专项债，拟发行总规模达到5000亿元，有力促进了“两重”“两新”项目投资，带动效应比较明显。
03
科技创新硕果累累！
一批“卡脖子”关键核心技术
集中攻克
相关负责人介绍，中央企业科技创新的沃土结出了累累硕果，集成电路、工业母机、工业软件等领域一批“卡脖子”关键核心技术集中攻克，嫦娥六号、梦想号、“奋斗者”号、深地一号等一批“大国重器”捷报频传。
C919大型客机、国产大型邮轮持续擦亮“中国制造”名片，九三阅兵中系列新域新质作战力量震撼亮相，极大提振了民族自信自强的志气、骨气和底气。
04
央企聚焦战略性新兴产业
“十四五”以来
累计投资8.6万亿元
据了解，“十四五”期间，中央企业聚焦9个战略性新兴产业和6个未来产业进行了系统化的布局。
相关负责人介绍，“十四五”以来，中央企业在战略性新兴产业领域的累计投资达到8.6万亿元，比“十三五”时期有了大幅提升，在集成电路、生物技术、新能源汽车等领域的发展速度明显加快。
战略性新兴产业的持续投入，有效拓展了企业发展空间。2024年，中央企业在战略性新兴产业领域的营业收入突破11万亿元，近两年营收贡献度提升8个百分点，新一代信息技术、高端装备等5个领域的收入均超过万亿元。中央企业新能源累计发电并网装机容量约占全国的一半，工业软件市场规模占全国比例超20%，新动能新优势在加快塑造。
目前，不少中央企业都设立了创投基金，目前总规模近千亿元，形成了产融结合的新模式。中央企业“AI+”专项行动落地落实，一批通用大模型、行业模型加速应用，有效赋能传统产业数智化转型，形成了产业升级的新模式。
监制丨郑弘
制片人丨文雅
主编丨关美璐
编辑丨谭言
审校丨左中明
--------------------------------------------------------------

工信部就智能网联汽车组合驾驶辅助相关标准公开征求意见

9月17日，工业和信息化部公开对《智能网联汽车 组合驾驶辅助系统安全要求》强制性国家标准，向社会征求意见。专家表示，这将为我国智能网联汽车产业的发展再次筑牢安全底线。
这次发布的征求意见稿构建了智能网联汽车产品的安全基线，要求系统只能在其设计运行条件下激活。针对单车道、多车道、领航辅助等不同功能，设置了人机交互、功能安全和预期功能安全、信息安全、数据记录等全方位安全技术要求，构建了“三重安全保障”。
记者注意到，征求意见稿中提到，标准要求系统具备手部脱离检测以及视线脱离检测能力，一旦系统激活期间驾驶员出现手部脱离、视线脱离，系统应发出提示以及报警，并在驾驶员未及时响应系统报警的前提下可控地退出激活状态。
最新数据显示，今年1—7月，我国具备组合驾驶辅助系统的乘用车新车销量为775.99万辆，同比增长21.31%，渗透率升至62.58%。组合驾驶辅助系统的规模化应用为产业发展注入了新动能，但也存在着产品性能缺乏统一基线等问题。专家表示，标准对智能网联汽车的行车安全提出更高要求，计划明年正式发布。
(总台央视记者 罗宏进)
--------------------------------------------------------------

广西—东盟经开区为企业添“智” 激活产业发展新动能

中新网
南宁9月17日电(俞靖)“人工智能在生产场景的应用令我印象深刻，泰国也有不少水果加工工厂，泰中之间可在人工智能(AI)制造领域相互学习合作。”泰国《曼谷邮报》记者南娜琳16日在广西南宁表示。
第22届中国—东盟博览会举办前夕，来自越南、老挝、缅甸、泰国、菲律宾、柬埔寨、马来西亚、印度尼西亚等东盟国家的主流媒体记者16日走进广西—东盟经济技术开发区(以下简称广西—东盟经开区)，了解南宁推进人工智能和实体经济融合，打造人工智能产业新高地的有关情况。
走进位于广西—东盟经开区的天丝集团红牛饮料广西生产基地，一条长度超过250米的智能化生产线映入眼帘。一批批饮料产品便是在精密机械臂协同作业下生产而成，发往至国内各地及东盟市场销售。
天丝集团红牛饮料广西生产基地厂长武秀江介绍，因看重广西面向东盟的独特区位优势和持续对外开放的营商环境，该集团选择赴南宁投资建厂。在今年年初，该基地打造的智慧工厂一期项目的两条生产线正式投产运行，二期项目的两条高速全自动化生产线也已按计划有序推进中。
9月16日，东盟国家主流媒体记者参观天丝集团红牛饮料广西生产基地的立体仓库。陈冠言 摄
时下，人工智能正掀起新的工业革命浪潮。天丝集团红牛饮料广西生产基地里，高达10层的立体仓库中，多台堆垛机器人在系统指令下灵活穿梭，完成精准码垛、高速出入库，每日可处理数以万计箱产品。基地采用的全自动卸垛系统，达到每小时4.8万罐的处理能力，不仅大幅提升效率，也显著降低了人工操作的安全风险。
武秀江表示，其所在企业已将人工智能技术应用在生产、管理和仓储物流等多个环节，如借助AI分析生产数据，通过AI视觉检测技术，实现产品全流程数字化追溯等。他期望以广西为支点，密切关注AI大模型技术在智能制造、供应链优化、市场营销等关键领域的应用可能性，便于深化在东盟国家的相关业务，实现产业链的深度融合，提升运营效率与全球竞争力。
广西是东盟水果集散地，本地水果产量丰富，水果相关产业逐渐向规模化发展。在广西冰客食品有限公司，东盟国家媒体记者们品尝用沃柑压榨的新鲜果汁，参观6000平方米洁净生产车间的部分场景，了解企业如何将武鸣沃柑、芒果等水果经清洗、压榨、杀菌等自动化生产工序制成可口果汁的过程。
9月16日，东盟国家主流媒体记者参观水果加工自动化生产线。俞靖 摄
广西冰客食品有限公司董事长罗文彬表示，该公司应用华为Spark Pack强大的制造业ERP管理系统，所有生产采用数据化管理，率先通过“技术+数据”双赋能实现数字化跃迁，实现向“智造”的转型升级，目前已建成15条果汁生产线，全部产线投产下，年产能可达5万多吨，年产值8亿元人民币。
当下，广西—东盟经开区抢抓人工智能产业发展机遇，探索传统产业向智慧化转型。今年以来，该开发区通过举办人工智能赋能产业升级专家讲座等一系列举措，指导制造业企业解决“智改数转”困难和挑战，加快推进食品加工、高端装备制造等产业向数字化和智能化转型。(完)
--------------------------------------------------------------

广西促进人工智能赋能丝路电商合作

中新网
南宁9月17日电(林浩)9月17日，2025年中国—东盟丝路(跨境)电商开放合作主题推介活动在南宁市举行。
图为丝路云品·东盟好物网购节启动仪式现场。广西壮族自治区商务厅 供图
本次活动以“AI赋能链东盟 丝路电商创未来”为主题，由广西壮族自治区人民政府主办，与会嘉宾共同探索AI技术赋能下丝路电商发展新模式、新业态，推动务实项目签约落地，助力中国—东盟经贸合作迈向高水平。
活动中，广西壮族自治区商务厅发起西部省区市面向东盟共建共享“AI+电商”创新孵化机制、“AI+电商”产教融合机制、“AI+电商”促销活动机制。
云南省商务厅厅长李朝伟推介云南丝路电商政策资源；人民网董事长叶蓁蓁首次发布AI普惠港计划，将支持更多东盟国家建设本土语料库和大模型；广西壮族自治区发展和改革委员会二级巡视员陆赞发布人工智能创新应用场景清单。
图为活动现场。广西壮族自治区商务厅 供图
与会嘉宾共同启动丝路云品·东盟好物网购节，消费者可通过众多电商平台，畅享跨境水果、旅游专线、智能物流、文化消费等“一站式”中国—东盟惠购新体验。
今年以来，广西大力发展与东盟的跨境电商合作，今年1月—8月，广西跨境电商进出口额达300亿元人民币，同比增长超110%。
下一步，广西将促进人工智能赋能丝路电商合作，推动东盟优质商品进入中国市场，推动丝路电商合作先行，做优中国—东盟丝路电商区域合作平台，与西部省区市、东盟国家共建全球电商大市场。(完)
--------------------------------------------------------------

广西布局新一代信息技术产业 2027年产值瞄准2400亿元

中新网
南宁9月17日电 (张广权)广西壮族自治区工业和信息化厅16日介绍，广西着力打造面向东盟区域性电子信息高端研发制造基地、软件和信息技术服务发展高地。未来三年，广西将全力推动新一代信息技术产业向高端化、绿色化、融合化迈进，力争到2027年，广西新一代信息技术产业总产值突破2400亿元(人民币，下同)。
根据新计划，广西将构建以南宁、北海、桂林、玉林四大基地为引擎，东中部产业转移带和跨境产业协作带协同推进的“四基地两带”产业布局。预计到2027年，将培育1个超800亿元、4个超100亿元的产业集群。
产业聚焦“屏、芯、端、网、器、材”六大关键领域，实施“331”体系攻坚，即做强电子元器件、新型显示、网络通信设备三大核心产业，做大智能终端、电子专用材料、半导体三大高成长性产业，做优软件和信息技术服务业。广西将重点推进工业软件、嵌入式系统及面向东盟的跨境电子商务、智慧口岸等应用软件发展。
与此同时，新计划还部署人工智能产品创新、优质企业梯度培育、数字化绿色化转型等多项任务，推动产业链、供应链、创新链深度融合。
此外，广西还将积极构建“粤港澳大湾区研发+广西制造+东盟市场”区域协作体系，积极布局金属电子材料、化工电子材料、核心元器件及中游模组、印刷电路板、结构件等，建设边境地区跨境电子信息合作园区，构建跨境跨区域产业合作，建设面向东盟的电子信息产业合作高地。(完)
--------------------------------------------------------------

广西打造面向东盟绿色化工产业基地 三年冲刺3500亿产值

中新网
南宁9月17日电(张广权)广西壮族自治区工业和信息化厅17日介绍，广西打造面向东盟的绿色化工产业基地，未来三年，将着力推动石化化工产业向高端化、绿色化、智能化转型。到2027年，广西石化化工产业力争实现产值3500亿元人民币，规模以上企业数量突破1000家。
根据计划，广西将构建北部湾绿色化工产业集群、泛桂中产业协同联动带、泛桂北特色产业区三大发展板块，在钦州、北海、防城港等沿海城市重点布局，发展炼化一体化、现代煤化工、新能源材料等产业。
广西计划突出绿色低碳发展，要求构建循环经济产业链条，支持企业建设绿色工厂；同时推动数字化转型，打造智慧园区，推进人工智能(AI)技术在生产优化、安全预警等场景落地。
与此同时，广西将积极构建跨区域跨境产业链，利用国外的原油、煤炭、磷矿等矿产资源，在广西延伸发展下游深加工产品，建设一批原料保供基地、初级加工基地，打造“海外资源+广西加工+海外市场”及“海外资源+广西加工+国内市场”发展模式。
此外，广西还积极拓展东盟国家市场需求，利用《区域全面经济伙伴关系协定》规则，扩大成品油、聚丙烯、合成树脂、精细化工品等化工产品出口，拓展东盟国家市场。同时，聚焦东盟国家有色金属、纺织服装、新能源、电子信息等产业，发展配套化工产品，加强与东盟国家的产业协同。(完)
--------------------------------------------------------------

德国创新机构走进天津高新区 搭建多领域创新合作桥梁

中新网
天津9月17日电 (薛淳月 王君妍)“天津滨海高新区是天津唯一一个国家级高新区，聚集了天津市的许多科技资源，中国的空间站就是在这里组装出发的。”17日，天津高新区党委常委、管委会副主任崔同湘在德国创新机构走进天津高新区产业对接活动上向德国嘉宾这样介绍。本次活动旨在搭建中德创新资源的桥梁，推动双方在工业机器人、传感器、生物医药等领域的产业对接，促进技术成果转化和人才交流。
图为活动现场。薛淳月 摄
据介绍，天津高新区构建了以信息技术、生物医药、新能源、新材料为核心的现代产业体系，研发投入强度达8.3%，超越2.7%的全国平均研发投入水平。从2020年以来，高新区共吸引境外投资54亿美元。在与德国合作方面，高新区已与西门子等14家德企建立良好合作基础，现有7家规模较大的德资企业入驻。未来，高新区将依托自身区位、政策和制度等方面的优势，为国际合作提供便利化服务。
此次活动吸引了多家天津高新区企业与德国企业参与，现场多家德国企业推介了纳米微电子、工业多物理仿真、量子计算、人工智能等内容。活动现场，天津滨海高新区与中关村科技园德国创新联盟、滨海中关村(天津自创区)创新中心企业与德国史太白微电子技术转移中心签订战略合作框架，创新中心与德国莱茵美茵LAUNCH创新企业孵化器签订合作意向书。德国慕尼黑工业大学航空与航天学院终身教授、欧洲航天航空学会会士奥斯卡·海德恩教授表示：“只有来到中国寻求国际合作才能寻求全球共识，共造成功未来。”(完)
--------------------------------------------------------------

我国农业科技创新进入世界第一方阵 投资机会如何挖掘？

央广网北京9月17日消息(记者高敏)据中央广播电视总台经济之声《交易实况》报道，国新办16日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，农业农村部相关负责人介绍，我国农业科技创新整体水平已经进入世界第一方阵。
农业农村部副部长张兴旺在发布会上介绍，“十四五”期间，我国农业科技创新体系整体效能显著提升，关键核心技术实现较快突破，主要体现为“三个一”。
张兴旺表示：“攻克了一批底盘技术，挖掘出调控作物产量和品质、动物高繁等具有重大应用价值的新基因，创制了土壤养分预测、动物行为监测等自主产权专用传感器。育成了一批生产急需的重大品种，农作物自主选育品种面积占比超过了95%。研制出一批先进适用农机、精量播种机等都成功部署到生产一线，丘陵山地拖拉机研制成功，并加快推广应用。”
科技创新的突破不仅助力我们牢牢守住粮食安全的底线，而且显著提升农业生产效率，降低生产成本，推动农业绿色高效可持续发展。
中国社科院农村发展研究所农产品贸易与政策研究室主任胡冰川举例说：“甘肃定西，是典型的旱作农业区，现在依靠土壤改良、设施农业、智能温室也种出了非常好的蓝莓，增加了农民收入；在马铃薯产业当中，采用了雾培技术，产量大幅度提高，还解决了病虫害问题。”
“十四五”期间，企业主导的产学研深度融合也在稳步推进。目前在研的国家农业科技项目中，参与的企业超过1000家，占参与单位总数的51%。
胡冰川告诉记者，未来农业科技创新能力仍有进一步提升的空间。
“第一，进一步丰富和完善创新体系，产学研用体系更加健全。第二，关键技术突破和创新，比如种业芯片、农业传感器、大数据算法、人工智能这些新技术的应用需要进一步突破。第三，创新人才队伍培养，进一步优化创新环境，使得越来越多的新科技能够从实验室走向田间地头，走进千家万户。”胡冰川说。
农业科技创新的持续推进，也激发了相关板块的投资潜力。
中航证券首席市场策略分析师张郁峰表示：“那些适合市场需求，同时具备一定技术壁垒，在产业发展上也符合国家产业引导方向的企业，应该引起我们重点关注，包括生物育种、智能农机以及农业大数据和AI的建设，应该会在市场形成一定的持续性。同时，农业的绿色发展以及耕地修复等一些低碳技术的落地，也带给相应上市公司更多的投资机会。我们要根据上市公司具体的业绩表现进行更加深入地遴选，以便把握其中长线的投资机会。”
--------------------------------------------------------------

我国首个累产破千亿方页岩气田在四川诞生

中新网
成都9月17日电(杜成)中国最大页岩气生产基地——中国石油川南页岩气田17日累计产气达1000.4亿方，我国首个累产气量跨越千亿方页岩气田在四川由此诞生，将为国家能源革命注入强劲动力。
1000亿方页岩气，如果全部转化成热能，相当于10个三峡电站同期发电量产生的总热量；可供日均用气量1方的家庭2.6亿户、8.1亿人一年用气，可以带动地区GDP增长8610亿元，创造全产业链就业岗位约450万个，对地区就业的贡献率约为7.5%。
中国石油西南油气田威探1H平台。黄文俊 摄
早在2006年，中国石油就开始布局勘探开发页岩气，相继钻成我国第一口页岩气井——威201井和第一口具有商业价值的页岩气井——宁201—H1井，并建成长宁—威远国家级页岩气产业示范区。近年来，围绕中深层、深层、新层系三大页岩气领域，中国石油滚动迭代勘探开发认识，在中深层建成“万亿方储量、百亿方产量”页岩气田，正在深层建设第二个百亿方产量页岩气田。
“川南页岩气田埋藏深、层系薄，开发难度比常规气大得多，相当于从地下几千米的‘磨刀石’里榨气。”中国石油川渝页岩气前线指挥部生产运行部主任刘巍说，近20年来，西南油气田等川南页岩气田参战单位持续加大页岩气勘探开发力度，川南页岩气勘探开发取得重大进展，在龙马溪组、吴家坪组和筇竹寺组形成了三大增储上产格局，正在把难采资源逐步转化为稳定产量。
中国石油西南油气田威202-1中心站。黄文俊 摄
目前，中国石油川南页岩气田已累计提交探明储量超1.5万亿方，累计投产井2300余口，日产超4800万立方米，年产规模超150亿立方米，累产气量突破1亿立方米的气井达到119口，是国内天然气增储上产的重要领域和未来产量主要增长点。
中国石油西南油气田页岩气研究院院长吴建发介绍，在技术创新方面，通过建立创新联合体，开展协同攻关，已形成了五大关键技术，牵头制定首个页岩气国际标准，已形成适应川南页岩气地质工程条件的主体技术，深层页岩气单井平均可采气量提升近两成，为我国页岩气持续规模效益开发打开了新空间。
中国石油西南油气田泸207中心站。肖毅 摄
据悉，到2025年底，中国石油川南页岩气田年产量将突破160亿方，约占我国页岩气年产量的60%，将为建设川渝地区天然气千亿立方米级产能基地，推动成渝地区双城经济圈建设提供坚实能源保障。(完)
--------------------------------------------------------------

打造“数字武汉”城市治理样板，武汉携手华为探索治理现代化新路径

9月15日，武汉全域数字化样板点媒体探访活动在武汉市城市运行管理中心举行。现场，媒体代表团实地了解了城市运行管理平台的建设与运行成效，见证了武汉市城市运行管理中心与华为携手打造的首个超大型城市运行管理智能体的成功部署。该智能体助力武汉探索“人工智能+”现代化治理的新路子，加速打造全国超大型城市智慧治理的新标杆。
武汉是国家首批智慧城市建设试点城市，积极响应国家战略和部署，确立了“高效处置一件事、精准服务一个人、全面智理一座城”的目标，推进数字化转型和全场景智慧应用落地。
赋能向智，“一网统管”让城市治理更智能更高效
城市是人口、资源、设施与活动高度耦合的复杂系统，推动系统融合成为破解治理瓶颈、实现智慧城市高质量发展的核心路径。武汉市城市运行管理中心携手华为等伙伴，依托数字孪生、AI、大数据、联接、存储等ICT技术，打造武汉市城市运行管理平台，让城市“看得见、管得住、处得快、会思考”。
该平台全力推进数据归集治理，目前已集成1500余项城市体征指标，打通公安、交管、城管、应急等14个市直部门、16个区专业指挥信息系统，全面汇聚城市运行动态感知数据，加速成为协调各方、推动建设智慧城市“一网统管”的重要抓手，为超大城市治理提供更高效智能的决策支撑。
城运平台搭建了“142N”技术架构，基于城市运行管理平台，依托数字公共基础设施底座，构建感知、事件、调度、AI“四大能力中枢”，围绕“安全”和“发展”两大主题，建设了城市风险预警平台和城市发展平台，推动各部门N个应用场景建设。
武汉市城市运行管理中心专职副主任耿峰表示：“武汉‘一网统管’以安全为切入点，具备机制健全、数据鲜活、平台智能、体系完善、应用实战的特点。基于‘三级七层’的管理架构，做到一屏统观，一网通达，一脑智感，一体联动，推动城市运行安全事件从事后应急处置向事前预测预警预防转变，为跨年夜、清明祭扫、黄金周等重要节日和汉马、渡江节、长江文化季等重大活动提供了有力保障，真正落实了全域感知、全时联动、全程智能、全链闭环。”
迈向“人机共生”，武汉打造首个城市运行管理智能体
武汉城市智慧治理基础架构日益完善、全面。此次武汉联合华为发布的全国首个超大城市运行管理智能体，依托统一算力中心、数字化底座与四大AI中心(智能体中心、知识中心、语料与模型中心、模型安全中心)，将发挥系统级协同与调度能力。
智能体中心如同城市AI“大管家”，借助盘古中控大模型理解复杂指令、调度系统资源、生成处置方案；知识中心作为AI“翻译官”，基于华为2012实验室最新的星跃引擎专利技术，自主解析用户的自然语言，灵活生成涵盖多维分析的高阶指令，对来自12345热线、物联感知、舆情等多源信息进行深度统计查询与归因分析，准确率达到96%以上，快速为城市管理提供科学依据；语料与模型中心支持百种AI算子与多模态数据处理，显著降低模型开发门槛；安全中心则通过可信计算环境，确保数据与模型全流程安全可控。
该智能体通过对话的方式，成为城市管理者的贴心决策助手。管理者可通过语音交互随时调取视频、获取数据、下达指令、生成报告等，推动城市治理从“辅助智能”迈向“自主智能”，打造人机共生的城市治理新图景。
华为政务一网通军团城市数字化业务总经理贺铮表示：“当前正处于数字化向智能化转型的浪潮，城运智能体不只是辅助，更是一个能够自主思考、自主发现、自主执行的超级助理。全国首个超大型城市运行管理智能体在武汉正式启用，具有里程碑式的示范意义——这不仅是人工智能技术与城市治理深度融合的创新实践，更为全球超大型城市的智慧化转型提供了‘武汉方案’。未来信息化的系统、数据与平台都将汇聚智能体中，只需通过对话交互，它就能主动帮助我们处置各类事务。华为将与武汉一起，携手武汉云、软通智慧、睿呈时代、奥看等生态伙伴，共同推进更多城运智能体的探索实践，进一步推动城市治理向深度智能化迈进。”
科技赋能，提升治理效能精准触达民生
武汉致力于通过城市治理提升市民获得感、幸福感、安全感，在城市治理效能层面，武汉打造了智慧燃气、智慧排涝、桥隧安全等一批多跨融合的应用场景，燃气安全事故率下降60%，交通拥堵指数降低15%，市民政务服务满意度提升至98%。
围绕突发事件快速响应、立体化活动保障与智能服务精准推送，武汉不断将城市治理延伸至民生细微之处，致力为市民打造更加安全、安心和便捷的智慧城市生活方式。
耿峰表示：“武汉市城市运行管理中心定位于数字治理的办公室、数字指挥的驾驶舱、数字协同的中控台、数字决策的参谋部和数字生态的孵化器。未来，中心将推进市、区、街三级平台一体化建设，拓展更多便民应用场景，增强市民获得感，同时将继续携手华为等伙伴，探索更多人工智能应用场景，打造超大城市治理‘武汉样板’。”
--------------------------------------------------------------

（投资中国）医药巨头赛诺菲：负面清单政策加强深耕中国市场信心

中新社
北京9月17日电 (陶思阅)赛诺菲大中华区副总裁朱海鸾日前在接受
中新社
采访时表示，此前北京发布的自由贸易试验区数据出境管理负面清单给企业提供了精准的“说明书”，项目推进更顺畅，增强了赛诺菲持续深耕中国市场的信心。
据悉，2024年8月，《中国(北京)自由贸易试验区数据出境管理清单(负面清单)(2024版)》发布，这是全国首个场景化、字段级自贸试验区数据出境负面清单，首批选择了汽车、医药、零售、民航、人工智能5个领域。
北京市数据跨境服务中心还成立了服务站，为企业提供全面的合规解决方案。服务涵盖政策咨询、法律法规解读、负面清单应用指导及合规路径规划。
目前，该服务站已经为医药、汽车、零售与现代服务业、人工智能等行业的100余家企业提供了专业咨询及备案等数据跨境服务。
朱海鸾说，作为一家跨国药企，在药品研发、药物警戒等工作中涉及大量数据的跨境传输。比如，临床试验数据、不良反应信息等。
随着中国越来越多地参与全球多中心研究项目，赛诺菲需要将临床试验数据综合起来做分析和决策。
她认为，对企业而言，负面清单的核心价值在于提供清晰、明确的行动指引，像一份精准的“说明书”。针对医药行业的特性，负面清单把数据出境的适用场景、对应字段的管理要求，以及具体操作流程都明确标注了出来，合规判断的准确性和效率大幅提升。
同时，负面清单政策还简化了企业报批、备案等流程，构建了高效、安全的合规路径，不用再走复杂的多环节审批，不仅降低企业的合规成本，还增加了工作的可预期性。“这保障了我们整个产业链布局的节奏，也增强了持续深耕中国市场的信心。”朱海鸾说。
近年来，赛诺菲稳步推进在北京的增资，在中国的投资力度不断刷新。2023年，该企业完成了北京生产基地的胰岛素扩产，进一步打牢本地供应基础。2024年，赛诺菲在北京新增投资约10亿欧元，这是赛诺菲在华最大单笔投资。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）敦豪集团高层：在全球物流新时代中国将发挥重要作用

中新社
上海9月17日电 (谢梦圆  周孙榆)“中国已从单纯的出口制造中心，演变为在高价值领域，如电动汽车、电子商务、生命科学与医疗等行业的创新领导者，这为全球物流带来了新的规模和机遇。”近日，DHL(敦豪集团)全球货运大中华区首席执行官艾若馨(Aditi Rasquinha)在接受
中新社
专访时表示，在全球物流的新时代，中国将发挥重要作用，DHL对中国市场的承诺坚定不移。
近日，DHL全球货运大中华区首席执行官艾若馨在上海接受
中新社
专访。　周孙榆 摄
作为最早进入中国的国际物流企业之一，DHL总部位于德国，已深耕中国市场40余年。2024年，该企业在上海设立新能源汽车卓越中心，进一步扩大集团新能源汽车中心在全球的布局。
“中国一直以来都是DHL最重要、最具活力和战略意义的市场之一。”在艾若馨看来，中国拥有非常强大的物流设施和先进的生态系统，拥有世界级的深水港和高速铁路等硬件支撑物流发展。不仅如此，作为制造业强国，中国在人工智能、自动化、机器人等领域的技术发展也对物流领域产生深刻影响，并为DHL带来机遇。
艾若馨表示，DHL于2024年发布了“2030战略”，其中诸多内容都优先考虑了中国的长期发展方向。“我们的战略围绕三大支柱展开，包括可持续发展、数字化以及为关键市场提供定制化解决方案，这些都与中国的长期发展重点相吻合。”
“DHL正在投资人工智能、物联网和区块链等数字化工具，以提升供应链的可视化程度和韧性。此外，我们也重点关注中国的新能源汽车、可再生能源、生命科学和电子商务等多个领域的发展机遇，并加大在这些领域的投入。”艾若馨说。
在数字化方面，DHL利用人工智能进行预测分析、路线优化，并通过物联网实现“端到端”的可视化，同时推动智能仓储和自动化机器人技术的应用，并与中国本土机构合作。艾若馨说：“鉴于中国的市场规模，这里是试点和扩展这些技术的理想市场。”
在可持续发展方面，DHL是中国首批承诺提供碳中和产品的物流企业之一，并设立了净零碳排放目标，通过部署更多电动汽车、使用可持续替代燃料以及提供数字化解决方案帮助企业计算碳排放，支持中国的“双碳”目标。(完)
--------------------------------------------------------------

投资、新动能、产业升级……透视多领域亮点 “数”读经济澎湃活力

央视网消息：
国务院新闻办公室9月15日举行新闻发布会。国家统计局发布的最新数据显示，8月份，宏观政策协同发力，新动能培育壮大，生产需求基本平稳，就业物价总体稳定，国民经济保持总体平稳、稳中有进发展态势。
从农业看，早稻小幅增产，秋粮播种面积稳中略增。从工业看，8月份，规模以上工业增加值同比增长5.2%。其中，制造业增加值同比增长5.7%，装备制造业和高技术制造业增加值都快于全部规模以上工业，产业高端化发展向好。
从服务业看，服务业生产指数同比增长5.6%。现代服务业增势较好，信息传输软件和信息技术服务业、租赁和商务服务业生产指数分别增长12.1%和7.4%。前8个月，服务零售额同比增长5.1%，增速快于商品零售额增速。
从投资看，1—8月份，固定资产投资同比增长0.5%。其中，制造业投资增长5.1%，明显快于全部投资，为制造业升级发展提供有力支撑。
2025年以来，大规模设备更新对投资的带动作用继续显现。前8个月，设备工器具购置投资同比增长14.4%。
产业升级态势良好。“人工智能+”行动深入实施，智能终端产品日益受到青睐。8月份，工业机器人、机器人减速器等新产品产量都保持了较快增长。集成电路制造、电子专用材料制造行业增加值增速均超过20%。
国家统计局新闻发言人付凌晖介绍，促创新政策持续发力，推动新质生产力发展，增强了发展新动能。31个制造业行业大类当中，16个行业民间投资实现两位数增长。民生保障有力有效，民生领域投入持续加大。随着宏观政策持续发力，三季度经济运行有望保持稳中有进发展态势。
2025中国企业500强榜单发布
9月15日，中国企业联合会发布了“2025中国企业500强”榜单。这是中国企联连续第24次向社会发布这一榜单。它就像是中国经济的“晴雨表”，榜单中有哪些亮点，一起来了解。
500强企业营业收入达110.15万亿元
2025中国企业500强营业收入达110.15万亿元，入围门槛实现23连升，达479.60亿元，提升5.79亿元；实现归属母公司所有者净利润总额4.71万亿元，增长4.39%。
千亿规模企业数量较上年增加14家
此外，千亿规模企业数量显著增长。2025中国企业500强中，营业收入超过1000亿元的企业数量为267家，较上年增加14家，千亿级企业占比达53.4%。
中国企业联合会党委书记朱宏任介绍，2025中国企业500强资产总额为460.85万亿元，增长7.46%。在推进科技创新、产业升级、参与国际竞争等方面发挥了有力的引领带动作用。
中国企业500强研发强度连续8年提升
2025中国企业500强共投入研发费用1.73万亿元，研发强度创下1.95%的新高，连续8年提升。研发强度前10名有5家企业来自通信设备制造业，有8家企业为民营企业。
中国企业500强发明专利连续6年增长
2025中国企业500强持有有效专利总数224.37万件，比上年增加了21.40万件。其中，发明专利占全部专利的46.33%，发明专利数量连续6年保持增长，比上年提高了2.50个百分点，专利质量明显提升。
记者梳理中国企业500强榜单数据发现，近年来汽车企业、先进制造业企业入围数量保持增长态势，煤炭采掘及采选业、黑色冶金等行业入围企业数量减少，显示我国产业结构的持续优化。
此次同步发布的中国企业500强榜单还包括战略性新兴产业100强等一系列专项榜单。2025中国战略性新兴企业100强，共实现战新业务收入14.31万亿元，较上年增长11.88%。有49家企业战新业务收入超过千亿元，较上年增长8家。
--------------------------------------------------------------

推动质量交流合作 中国质量（南京）大会举办

中新网
南京9月17日电 (记者 刘亮)9月16日至17日，由市场监管总局、江苏省人民政府联合主办，南京市人民政府承办的中国质量(南京)大会在江苏南京举办。
中国质量领域的最高荣誉第五届中国质量奖在本届质量大会上正式颁发，杭州海康威视数字技术股份有限公司等9家组织获得第五届中国质量奖，78家组织和6名个人获得第五届中国质量奖提名奖。此外，大会还发布了《南京质量倡议》。
大会期间举行4个专题会议，重点围绕质量引领企业高质量发展，全球产业链供应链质量发展与协作，质量推动城市可持续发展暨电梯让城市生活更美好及推动质量治理现代化、助力提振消费信心展开交流研讨。同期还举办了国际和国家级质量技术机构服务企业发展壮大新质生产力对接会和南京市政府与质量领军企业高质量发展对话会两场专项活动。
这些活动聚焦“新主题深化、新成效展示、新模式探索、新舞台搭建、新成果突破”五大维度，全方位宣传中国质量政策主张，立体化展现高质量发展成就，深层次促进全球质量经验互鉴，实质性推动质量交流合作。
中国质量大会是由我国主导打造的国际质量交流与合作平台，旨在推进质量领域国际合作，分享各国质量治理经验，推广先进质量管理方法和创新成果，促进质量基础设施互联互通，推动高质量发展。我国分别于2014年、2017年、2019年、2021年、2023年在北京、上海、深圳、杭州和成都成功举办了五届中国质量大会。(完)
--------------------------------------------------------------

推进服贸创新发展 加快建设贸易强国

【光明论坛】推进服贸创新发展 加快建设贸易强国
近日，2025年中国国际服务贸易交易会在北京成功举办，吸引近2000家企业线下参展、5600家企业线上亮相，共达成建筑、信息技术、金融等领域超900项成果，精准医疗、超高清视听、光量子计算机、仿生细胞传感器等方面的新产品在本届服贸会上进行了首发。努力打造具有全球影响力的服务贸易盛会，是贯彻落实高水平对外开放的具体举措，有利于推进服务贸易创新发展，加快建设贸易强国。
近年来，我国产业结构调整优化，服务业在国民经济中的占比稳步提升，对经济增长的支撑作用明显。从现实情况来看，随着居民收入水平的提高，服务消费需求和占比整体都表现为增加的态势，我国居民消费从以商品消费为主向商品和服务消费并重转变。在人工智能快速发展的今天，部分服务可以通过网络在线提供和交付，改变了传统服务贸易的发展模式，重构了服务贸易的交易属性，催生了服务贸易的新业态新模式，服务贸易进入新的发展阶段，这将重塑国际贸易格局以及世界各国的产业结构，为我国服务业以及服务贸易的发展带来新机遇。
党的二十届三中全会提出“创新提升服务贸易”，《关于以高水平开放推动服务贸易高质量发展的意见》等政策相继出台与发布，都明确了推进服务贸易创新发展是培育外贸新动能、加快建设贸易强国的重要举措。在具体实践方面，从2016年至2023年，在28个地区开展了3轮服务贸易创新发展试点，重点探索与服务贸易发展相适应的管理体制、促进机制、政策体系、监管制度、开放路径、发展模式，累计向全国推广157项试点经验和案例。通过实施服务业扩大开放综合试点，试点城市围绕消费升级、新兴产业、绿色转型等重点领域制定地方标准21项，向全国进行了复制推广，引领带动了全国服务贸易高质量发展。
当前，我国服务贸易发展较快，规模位居全球前列。随着外部环境变化和国内产业结构调整，我国把加快服务贸易创新发展摆在更加重要的位置，推动服务贸易制度型开放，加强与国际高标准经贸规则对接，进一步压减跨境服务贸易负面清单，有序放宽服务领域市场准入，规范服务领域许可、资质和技术标准，破除各类隐性壁垒。在进口方面，主动扩大优质服务进口，修订鼓励进口服务目录，鼓励国内节能降碳、环境保护、生态治理等技术和服务进口，聚焦国内居民消费升级需求，推动医疗健康、文化娱乐等优质生活性服务进口，以高质量进口加快我国服务业高质量发展、生活质量提高。在出口方面，继续鼓励传统优势服务出口，“中国游”“中国购”等火爆出圈，推动中国服务贸易规模持续扩大；拓展特色服务出口，支持金融、咨询、设计、认证认可、法律、调解、仲裁、标准化等专业服务机构提升国际化服务能力，发展“互联网+中医药服务贸易”，培育新的服务出口增长点。
加大配套政策支持力度，加强风险防范和监管。在配套政策方面，继续加快推进服务业扩大开放综合试点示范，扩大电信、医疗、教育等领域开放试点，将更多服务消费领域纳入《鼓励外商投资产业目录》，扩大服务业利用外资的质量和水平，通过利用外资助力国内服务业做大做强；推动服务贸易与高端制造业融合发展，支持制造业企业对外提供具有国际竞争力的专业化、综合性服务；聚焦服务贸易发展过程中遇到的痛点堵点难点，从财税、金融、便利化等方面制定务实的支持措施，不断优化政策环境，加大力度支持服务进口和出口。在风险防范和监管方面，建立对服务贸易领域重大开放举措的风险评估、监测、预警和防控机制，加快在各类试点示范平台先行先试，提前识别潜在风险，评估风险承受能力；优化保税监管模式，支持各地区依托综合保税区开展“两头在外”的研发、检测、维修、文物及文化艺术品仓储展示等业务；以前基于传统贸易方式建立的服务贸易监管模式，已经无法完全适用人工智能发展催生的服务贸易新业态，亟须加快探索构建与之相适应的监管和治理体系。
总的来说，在服务业已经成为全球经济的支柱性产业、服务业国际投资和服务贸易日益成为推动全球经济发展重要力量的背景下，我国统筹发展和安全，不断完善服务贸易发展相关政策，提高服务贸易的开放水平，扩大服务贸易规模，提高服务贸易占比，既为我国经济发展和外贸发展培育新动能，又为建设开放型世界经济注入更多“中国动力”。
(作者：魏浩，系北京师范大学经济与工商管理学院副院长、教授)
--------------------------------------------------------------

数字红利渐成产业红利，贵州册亨县“踩稳”振兴路

中新网
黔西南州9月17日电 (陈昊星)2020年，贵州省实现了全省脱贫摘帽，在脱贫攻坚战中取得了突破性的成果。其中，黔西南布依族苗族自治州下辖的册亨县于当年实现脱贫，成为贵州脱贫攻坚的标志性案例之一。
册亨县地处贵州省西南部，位于黔西南布依族苗族自治州东南端，南与广西壮族自治区接壤，县城者楼镇距省会贵阳约300公里。
曾经需要外界“供血”的册亨县，如今逐步具备了自我“造血”的能力。
目前，册亨县全县公路通车里程达2818.32公里，全县实现4G网络与宽带“双100%”覆盖；特色产业带动9000余户平均增收万元以上，有效破解了“山路险、信息堵、产业弱”等发展瓶颈。
册亨县委常委、县政府副县长饶鸿飞接受
中新网
采访时表示，自2015年与册亨县结对帮扶以来，中国联通先后投入帮扶资金2.77亿元，落地71个帮扶项目。自2016年起，帮扶方案致力于将册亨打造成“网络无缝覆盖标杆县”。之后册亨深山里陆续建起315个基站、3.75万个光纤宽带端口，目前已实现全县所有行政村、易地搬迁安置区、中小学校4G网络和光纤宽带“双100%”覆盖。
“以前在老家上网课总卡，现在能跟城里老师连麦提问了！”册亨县冗渡镇易地搬迁安置区的布依族小姑娘小韦的话，道出了当地群众对网络改善的真切感受。
在特色产业方面，近年来册亨县大力发展糯米蕉、山泉水、油茶等特色产业，还延深落地复合饮料、香蕉片、香蕉果蜜、香蕉面膜等深加工产品。
其中，在册亨县的山坡上，成片的糯米蕉林郁郁葱葱。曾经散着种的农作物，如今已成为带动9000余户3.8万余名群众就近就业，户均增收超万元的“致富蕉”。
8月28日，黔西南州册亨县香蕉大数据产业园 陈昊星 摄
数字化技术的应用，不仅提升了产业附加值与市场竞争力，也为传统产业注入了新的发展动能。目前，依托糯米蕉产业建设的大数据产业园，对生产与销售全周期进行智慧赋能，实现了糯米蕉品种、经营、管理、销售的“四统一”，同时成为当地村民免费学习科学种植理念、接受技能培训的重要基地。
在深加工领域，册亨也收获了意外之喜。贵州康益丰食品饮料有限公司负责人曾富飞介绍，在研发糯米蕉复合饮料的过程中，团队意外发现产业园水源中碳酸氢钠含量高达每升450毫克，已超过欧洲标准，即俗称的天然苏打水。目前，全国此类水源地仅有十余处，极为稀有。
依托这一优势，当地建设了复合饮料生产厂和润山泉生产线，实现桶装水年产能800万桶以上，年产值达3000万元。值得一提的是，润山泉水厂还获得了贵州省内唯一的天然苏打水企业标准资质。
在大力发展特色产业的同时，册亨县也将目光投向了文旅融合发展。依托独特的布依族民族风情、自然风光与特色产品，积极吸引外来游客前来观光体验、旅游消费。
8月28日，黔西南州册亨县丫他镇板万古寨一景 陈昊星 摄
例如，册亨县丫他镇板万古寨中，布依族人口占92%，被称为“最后的布依家园”。由于板万古寨木质建筑密集，有较高的火灾风险。但目前村子建设智慧消防系统，布设物联网监测、自动报警和控制室，实现实时监控和早期预警，有效降低了火灾发生的风险。
利用板万天然溶洞资源建设的板万溶洞图书馆，已成为一道独特的文化景观。游客在这里既能沉浸于静谧的阅读氛围，又能亲身感受溶洞独特的地质奇观。丫他镇人大主席韦通汉说，以前孩子们不爱说话，见了陌生人就躲。自从建了溶洞图书馆，孩子们的求知欲望更强烈了，也更活泼大胆了。
2025年是巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接五年过渡期的收官之年。贵州省工作会议强调，要确保脱贫攻坚成果与乡村振兴实现平稳过渡，避免规模性返贫，并确保长久守住这一底线。目前，中国联通在贵州省内的帮扶触角已从最初的26个村扩展至57个，将继续让数字红利与产业经验惠及更多乡村。(完)
--------------------------------------------------------------

数据跨境效率升、成本降 上海自贸区探索见实效

中新社
上海9月17日电 (记者 李姝徵)中国(上海)自由贸易试验区(以下简称上海自贸区)探索数据出境负面清单成果初现。
记者17日从自贸区数据出境负面清单实践交流活动暨2025年国家网络安全宣传周浦东新区活动启动仪式上获悉，自2月8日《中国(上海)自由贸易试验区及临港新片区数据出境管理清单(负面清单)(2024版)》(以下简称《负面清单》)公布以来，浦东新区已在再保险、医药领域形成4个负面清单使用案例，在风险可控的前提下有效降低了企业数据出境的合规成本。
数据跨境流动正在逐步超过贸易、投资全球化，成为驱动全球经济增长的新动能。北京、上海、海南等多地自贸区在数据跨境流动领域展开探索，以制度创新释放数据要素价值。上海自贸区2025年改革创新“第一单”落子数据跨境流动便利化领域。
作为一家在自贸区注册的跨国药企，勃林格殷格翰大中华区首席数据合规官任敏敏在接受记者采访时表示，企业在药物研发、药物警戒等环节经常会涉及大量的跨国协作和数据共享，因此有一个高效、稳定、可预期的数据跨境流通机制非常重要。
“有了《负面清单》，清单之外的数据可以免于进行数据合规申报和备案，对于企业而言，能够极大地提升数据出境的便利性和效率，也给企业提供了一条高效、清晰、低成本的数据出境和规定路径。”任敏敏举例，以前药物警戒场景的敏感信息评估阈值是1万人，现在提升到了10万人，“这不仅降低了合规成本，更让我们能把更多精力放在新药研发上，更快把好药带给患者”。
与此同时，在中国多地自贸区纷纷构建数据出境负面清单的背景下，上海率先明确允许使用全国自贸区负面清单。“我们在浦东注册，也能享受到其他地区的政策红利，这种‘打通壁垒’的做法，让我们对在上海投资更有信心。”任敏敏说。(完)
--------------------------------------------------------------

【新思想引领新征程】扩大高水平开放 拓展发展新空间

视频：【新思想引领新征程】扩大高水平开放 拓展发展新空间
来源：央视新闻客户端
央视网消息
(新闻联播)：只有开放的中国，才会成为现代化的中国。习近平总书记指出，中国将坚持推进高水平对外开放，以高质量发展全面推进中国式现代化，为各国开放合作提供新机遇。今年以来，各地以开放促改革、促发展，持续推动形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局，为经济发展不断拓展新空间。
今天的中国，口岸繁忙，商贸、旅游火热，处处彰显出开放的活力。今年前8个月，我国货物贸易进出口总值同比增长3.5%，延续平稳增长态势。仅今年上半年，我国免签入境外国人1364万人次，同比上升53.9%。
开放是中国式现代化的鲜明标识。党的十八大以来，习近平总书记统筹国内国际两个大局，就对外开放作出一系列重要论述。总书记强调，要坚定不移实施对外开放的基本国策、实行更加积极主动的开放战略，坚定不移提高开放型经济水平，坚定不移引进外资和外来技术，坚定不移完善对外开放体制机制，为经济发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间。
沿着总书记指引的方向，今年以来，一系列扩大开放的政策举措先后出台。聚焦稳外资，我国从有序扩大自主开放、提高投资促进水平、增强开放平台效能、加大服务保障力度4方面推出20条举措。聚焦服务业开放，我国实施新一轮155项试点任务，涉及电信、医疗康养、金融、商贸文旅等多个领域，新增9个城市纳入试点范围。聚焦自贸试验区提升，我国就投资自由化便利化、数据高效便利安全流动等作出系统部署。
口岸是对外开放门户，目前，我国口岸总数达到311个，基本形成了水陆空立体化、东中西全方位口岸开放布局。今年，我国口岸建设不断向深层次、宽领域拓展。新疆霍尔果斯是全国最大的汽车出口陆路口岸，今年，当地依托边境合作中心、综保区等开放平台，重点发展商贸物流、跨境金融、保税维修等业务。
增进内外联通，激发市场活力。在浙江，“义乌—宁波—舟山”多程联运转关物流通道开通，实现了世界小商品之都和世界第一大港的高效联通。在重庆，“东盟快班”首次实现双向对开，贯通欧亚的贸易新动脉稳定运行。
以多元布局抵御风险挑战，加快打造外贸新优势。今年，广东、江苏等外贸大省持续优化服务举措，从支持境外重点展会，到加强金融扶持，再到提高出口产品附加值，助力外贸企业开拓中东、非洲等新兴市场。今年前8个月，我国与东盟贸易总值为4.93万亿元，同比增长9.7%；我国对共建“一带一路”国家合计进出口15.3万亿元，同比增长5.4%。
今天的中国，已连续8年保持货物贸易第一大国地位，出口占世界比重稳定在14%以上；与30个国家和地区签署23个自贸协定，对外开放的大门越开越大，为世界经济发展注入更多信心和动力。
--------------------------------------------------------------

智库共探中国东盟蓝色经济合作

中新社
海口9月17日电 (记者 王子谦)中国(海南)—东盟2025智库论坛17日在海口举办，来自中国、马来西亚、印度尼西亚、柬埔寨、菲律宾、越南、新加坡的600余位专家学者、政府代表及国际组织成员，深入探讨如何进一步共建蓝色伙伴关系。
中国南海研究院学术委员会主席、华阳海洋研究中心理事长吴士存提出，中国与东盟国家要实质性开展蓝色经济合作，可在海洋新能源、可持续渔业、海洋生物医药等领域推动联合研发与产业投资，推动共建“中国—东盟蓝色经济产业园”；同时，补齐区域海洋秩序中“治理缺失”的短板，深化海岸带治理、海洋空间规划等经验交流互鉴。
“东盟和中国应建立共同的蓝色经济框架，为合作设定共同基调。”马来西亚海事研究所研究主任苏海达·伊斯梅尔认为，这个框架应聚焦经济发展和贸易互通，能源安全和应对气候变化，食品安全和渔业可持续性，创新、技术和数字化，海洋环境保护等五个方面。
中国和东盟国家在海洋生态保护领域合作已迈出步伐。广东海洋大学教授王学锋说，中国和印尼近年启动海洋牧场合作项目，未来将通过人工鱼礁、增殖放流和智能监测等手段加快合作，为东盟国家在海洋生态修复与产业协同方面提供技术框架和合作思路。
印尼大学社会与政治科学院东盟研究中心研究员约瑟夫·克里斯坦托关注到南海区域的海底光缆面临自然灾害、渔业行为等破坏风险。他建议，中国和东盟各国应加强技术协作，建立信任措施及强化法律框架，共同提升通信安全性。
新加坡尤索夫伊沙研究院区域经济研究项目高级研究员西瓦格·达玛·内加拉提出，印尼制定的蓝色经济路线图与海南自贸港在海洋科学、水产养殖、可再生能源等领域的发展战略高度契合，双方可通过开办海产品价值链合资企业、研发绿色船用燃料等领域合作，为更广泛的蓝色经济合作作出示范。
中国(海南)—东盟智库论坛创办于2017年。本届论坛由中国南海研究院、海南省社会科学界联合会与华阳海洋研究中心联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

欧亚记者团探访西咸新区无人机试飞基地 见证中国低空经济服务领域高质量发展

9月16日，来自俄罗斯、哈萨克斯坦、白俄罗斯、乌兹别克斯坦、格鲁吉亚等11个国家的12位外媒记者走进西咸新区无人机试飞基地，通过现场观摩和亲自操控，直观感受到我国低空经济的发展活力。
外媒记者在目送无人机快速腾空、按照既定航线飞离执行任务后，在指挥大厅看到了无人机传回的画面信息。阿塞拜疆国家新闻社首席执行官巴巴耶夫·纳西米在接受环球网采访时表示，无人机的应用场景令人印象深刻，从城市交通管理到农业监测，再到森林防火，这些创新应用都让他看到了科技改变生活的巨大潜力。
作为陕西省内首家民用无人机试飞基地，西咸新区无人机试飞基地集研发试制、检测验证、试验飞行、适航服务、飞手培训等功能于一体，建设有飞行服务监管平台，提供飞行任务申请、飞行规划、气象监测等多项服务。据悉，自2月28日基地正式揭牌至7月底，基地试飞里程累计约3309公里，安全飞行时长约211小时，服务企业59家。
来自格鲁吉亚ForYou传媒、JAKO电台首席执行官兼主编塔拉赫切夫·米哈伊尔在接受环球网采访时表示：“我认为建设这样的基础设施非常重要。如今这个领域发展得很快，越来越多的设备由不同厂商生产出来。在这里，不同公司的无人机都可以得到检验。”
在离开基地前，部分外媒记者饶有兴致地对大型无人机进行尝试操作。来自俄罗斯圣彼得堡丰坦卡新闻网的记者索达坚科·米列娜·德米特里耶夫娜在接受环球网采访时说：“当时我确实有些许紧张，毕竟心里对自己的操作没底，直到最后，我觉得自己也没能完全摸透操作方法，但这段经历还是给我留下了很深的印象。”
据了解，基地已于7月成功完成了低空物流航线首飞，这标志着西咸新区在低空经济服务领域迈出了重要一步，未来西安沣东新城、高新三期两区域实现多航线、常态化的商业低空物流运输已成为可能。
来源：环球网
--------------------------------------------------------------

欧盟成南京第三大投资来源地

中新网
南京9月17日电 (记者 朱晓颖)2025欧洲企业南京行暨跨境产业合作对接会17日在南京召开。会间公布的数据显示，南京有国家级高速铁路枢纽、旅客吞吐量达千万级的大型机场、亿吨级大港，基本实现了一日联通全球，世界500强企业中有113家在南京布局。其中，欧盟成为南京第三大投资来源地。
南京市商务局统计，截至2025年7月，欧盟在南京累计投资项目913个，累计合同外资88亿美元，实际使用外资58.2亿美元，欧盟中历年来累计在南京直接投资额排名前五位的国家分别为德国、法国、荷兰、意大利、西班牙。
据统计，欧洲企业累计在南京投资项目1224个，巴斯夫、塞拉尼斯、博西、法雷奥等一批知名企业在南京深耕布局；越来越多的南京企业扬帆出海，走进欧洲。南京已与欧洲22个国家和地区的43座城市建立了友好关系，在文化、教育、科技、旅游等领域合作成果显著。
英国约克市市长马丁·罗利在致辞中表示，约克市既是拥有罗马城墙、约克大教堂等历史文化遗迹的古城，又是拥有世界知名大学、新兴数字产业的现代化都市。而南京市是坐拥明城墙、夫子庙等历史古迹的六朝古都，也是中国重要的创新、科技、制造业中心之一。面向未来，约克市与南京市可联合建立创业、人才孵化中心，支持创业试点项目，共同培养国际化人才。
塞浦路斯利马索市市长阿梅夫蒂斯表示，利马索市与南京市结为国际友好城市已逾30载。跨境合作能为合资项目、人才流动、拓展市场、创新发展带来机会。通过城际合作“朋友圈”，国际城市之间将有更强能力应对全球挑战、满足多样化需求、增强经济与社会发展凝聚力、创造更多发展机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

武汉科技创新成果显著 多领域取得突破性进展

中新网
武汉9月17日电 (记者 张芹)武汉市政府新闻办17日召开新闻发布会，介绍“十四五”时期武汉加快建设富有活力的创新城市相关情况。据介绍，科教人才资源富集的武汉，已成为国内外重要的创新增长极，科研城市排名从全球第十三位升至第九位。
据武汉市科技创新局党组书记、局长董丹红介绍，“十四五”时期，武汉以打造具有全国影响力的科技创新高地为目标，全力建设科技创新中心，推动科技创新和产业创新深度融合，实现创新策源能力跃升、产业创新动能全面迸发、成果转化体系迭代升级、协同创新格局纵深拓展、创新创业活力充分激发。
武汉城市风貌。(无人机照片) 周星亮 摄
“十四五”时期，武汉创新策源能力实现跃升，实验室体系不断完善。在武汉的全国重点实验室总数达41家，数量位居全国前列。全球首片8寸硅光薄膜铌酸锂晶圆、首颗医学遥感科学实验卫星、首台掘爆机等一批重大自主创新成果在武汉问世，存储芯片、心肌旋切、北斗通导遥一体化等技术和产品世界领先。
得益于武汉产业创新发展研究院等新型研发机构的稳步建设，武汉打造了一批集科技体制改革创新、创业投资、技术孵化与成果转化、吸引与集聚人才于一体的“枢纽型”创新平台。
武汉产业创新发展研究院大楼。(无人机照片) 武创院供图
据武汉产业创新发展研究院院长助理刘维华介绍，武汉产业创新发展研究院成立以来，已引进集聚领军科学家和创新创业团队70多个，创新创业人才近1000人，投资转化科技成果近1000项，成为助推技术创新和产业创新融合的“桥梁纽带”。
数据显示，截至目前，武汉市高新技术企业超过1.66万家，是2020年的2.66倍；2024年规上高技术制造业增加值增长23.7%，对规上工业增长贡献率超过90%。
董丹红表示，下一步，武汉将持续推动科技创新和产业创新深度融合，打造全国发展新质生产力的重要阵地。(完)
--------------------------------------------------------------

【民生调查局】电动自行车新国标落地 消费者买旧不买新？

编者按：
这里是民生调查局，见人所未见，调查民生之变。关注你想关注的、你没关注的，调查你想看的、未看到的。
中新网
北京9月17日电(左雨晴) 八月中旬，李倩(化名)来到电动自行车门店办理上牌，遭遇了“人山人海”：“那天是周一，店里的人却特别多，上牌的系统都挤瘫痪了，大家都赶着在新国标落地前买车。”
9月1日起，由工业和信息化部等五部门联合修订的强制性国家标准《电动自行车安全技术规范》(GB 17761—2024)正式实施。9月1日至11月30日为过渡期。
“最严”新国标落地，电动自行车市场出现了哪些变化？
旧国标电动自行车出现涨价潮
中国新闻网《民生调查局》记者在走访中发现，早在七月，就已有商家制作旧国标电动自行车停产倒计时的海报，推销旧国标车。而随着新国标落地，旧国标电动车价格也应声而涨。
电动自行车商家制作的旧国标电动自行车停产倒计时海报。
“旧车不会降价，只会涨，大家更希望买旧国标车。”一位电动车门店销售人员告诉记者，目前新国标车型尚未到货，店里销售的还都是旧国标电动车，已有部分门店涨价100-200元，市中心门店最高可能会涨300多元。
为何电动自行车会出现“买旧不买新”现象？销售人员表示，主要是由于新国标既限速又限塑。
出于对降低火灾事故隐患和交通事故风险的考虑，新国标对电动自行车在强化防火阻燃、提升电动机性能、强化防篡改等方面都作出了明确规定。
例如，明确电动自行车最高设计车速不得超过25公里/小时，并要求限速器不应具备修改限速值功能；使用塑料材质总质量不应超过整车质量的5.5%，鼓励使用其他不可燃材料代替塑料；铅蓄电池车型的重量限值放宽至63kg；用于城市物流、商业租赁等经营性用途的电动自行车必须安装北斗模块等。
“很多人觉得每小时25公里速度比较慢，希望能解速，就会倾向于选择旧国标车。另外，限制使用塑料材质也会影响外观设计，新车肯定没有现在的车好看。”销售人员表示。
记者注意到，某品牌门店的工作人员在介绍一款电动自行车时，明确其最大卖点是可以自行装饰车辆。他向记者展示的照片显示，其电动车前部可改装成透明展示柜，装满LABUBU等装饰玩偶。“等新国标过渡期结束后，这种车都不能卖了。”
尚在销售中的旧国标电动自行车。 左雨晴 摄
同时，由于新国标电动自行车要求更少使用塑料，并要求安装北斗模块等，因此有店员预测新车成本将大幅上涨。“预计新车会涨价500-600元左右。”
根据新国标，在2025年8月31日及之前，企业既可以按照旧标准生产，也可以按照新标准生产；2025年9月1日以后，所有新生产的电动自行车都必须符合新标准要求。同时，为保证符合旧标准电动自行车的充分消化，避免社会资源浪费，新标准额外给予2025年8月31日及之前按照旧标准生产的车辆3个月的销售过渡期，允许销售至2025年11月30日；2025年12月1日之后，所有销售的电动自行车产品必须符合新标准规定。
针对新国标电动车涨价等问题，记者询问了多家电动自行车企业。有厂家向记者表示，目前公司正处于新旧产品切换中，暂不方便回应。
最大限速成关注焦点
记者注意到，对于电动自行车新旧国标的过渡，“最大限速”成为关注焦点。
李倩在购买电动自行车时直接选择了“解速”，她购买的车型电池电压为48V，额定功率251-400W，理论时速为25公里/小时以下，解速后最高速度可达55公里/小时。
“自行车骑快点时速也有30公里，比较之下时速25公里对于通勤来说实在是太慢了，而且电动车不解限速的话，时速超过15公里就会一直嘀嘀地响安全提示。”李倩向记者诉说了她选择“解速”的原因。
多家电动自行车门店的店员向记者表示，解速是很多消费者的选择，不需要额外花钱，手段也很简单，只需要修改一段代码，解速后的电动自行车时速普遍可达30-40公里/小时。“速度上限主要看车型，有的能达到40-50公里/小时。”
不过随着新国标落地，一些门店在“解速”话题上显得更加谨慎。在海淀区某电动自行车销售区域，当记者提及能否“解速”时，一些店员不愿明确讲出“解速”两个字，甚至直言“这个问题太敏感了”，但仍委婉表示可以改善速度。
尚在销售中的旧国标电动自行车。 左雨晴 摄
为什么要限速25公里/小时？
那么，在消费者更倾向于解速的情况下，新国标为何规定电动自行车最高设计车速不得超过25公里/小时？
数据显示，截至2025年7月，我国电动自行车社会保有量约3.8亿辆，相当于每4个人就拥有一辆电动自行车。从上班通勤到跑腿送外卖，电动自行车已成为最流行的出行工具之一，这也带来了一定的交通安全隐患。
北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔向记者表示，限速25公里/小时的考虑因素有很多。一方面，最高设计车速过高会让骑车人在心理上缺乏安全感；另一方面，时速超过25公里后刹车距离会过长，遇到紧急情况车停不下来，容易触发交通事故。
《中华人民共和国道路交通安全法》第五十八条规定，“残疾人机动轮椅车、电动自行车在非机动车道内行驶时，最高时速不得超过十五公里”。
实际上，早在2018年5月，我国发布的《电动自行车安全技术规范》强制性国家标准就规定，电动自行车最高车速不得超过25公里/小时。但目前电动自行车的电动机在动力性能方面有较多的余量，这也给非法篡改最高车速留下了空间。
针对非法改装，此次新国标通过完善电池组、控制器、限速器防篡改技术指标和检测方法，增加互认协同功能，落实“一车一池一充一码”，从技术上大幅提高非法改装门槛。电动自行车时速在超出25公里/小时后，会直接停止动力输出。
不过，在严格限速的同时，新国标也考虑到电动自行车必要的载重能力和骑行中可能存在的短时爬坡等实际需要，标准中增加了电动机低速运行时转矩限值指标，允许电动机短暂地输出较高扭矩，确保车辆能够应对短距离爬坡等特殊工况，满足消费者正常骑行需求。(完)
--------------------------------------------------------------

@求职者，“职”等你来！招聘需求超13.4万人次 岗位清单请查收↓

央视网消息：
记者从人力资源社会保障部了解到，9月15日—9月20日，百日千万招聘专项行动推出7个线上招聘专场，共有4900多家用人单位参与，招聘需求超13.4万人次。
人工智能行业专场将组织1300多家用人单位，提供人工智能产品经理、算法工程师、数据开发工程师、风控建模工程师等岗位，招聘需求1.5万人次。
教育培训行业专场将组织1000多家用人单位，提供教师、高校辅导员、课程顾问、教务专员等岗位，招聘需求3.4万人次。
新能源行业专场将组织600多家用人单位，提供风电定检工程师、运维工程师、光伏工程师等岗位，招聘需求1.7万人次。
电气机械制造行业专场将组织1800多家用人单位，提供电气工程师、机械工程师、工艺工程师等岗位，招聘需求6.4万人次。
交通运输行业专场将组织150多家用人单位，提供基建管理员、物流运营管理员、供应链管理员、安全管理员等岗位，招聘需求1700余人次。
大中型企业专场将组织70多家用人单位，提供研发工程师、理财经理、科研助理、行政专员等岗位，招聘需求3000余人次。
社会组织专场将组织40多家用人单位，提供法务专员、学术专员、财务专员、新媒体运营等岗位，招聘需求200余人次。
用人单位和求职者可通过中国公共招聘网、中国国家人才网、就业在线等渠道进行参与。
--------------------------------------------------------------

治理AI谣言，就该“技术为盾，共治为基”

从“地震废墟中被埋小男孩”的虚假图片，再到“7月起老人坐火车打折”的假消息……AI生成的不实信息，已成当前网络信息生态中的重要污染源。在此背景下，“如何治理AI谣言”也成了社会关心的问题。
谣言治理，也离不开平台参与。在9月16日的不实信息治理开放日上，抖音方面就表示，谣言治理是抖音2025年最重要的工作之一，分享了平台治理谣言的“方法论”，并宣布上线“AI抖音求真”功能。
在AI谣言为不实消息治理带来了新挑战的当下，借助AI技术突破“事后辟谣依赖”的被动治理模式，构建起从谣言生成预警、传播路径监测到内容自动澄清的全链条治理体系，无疑为AI谣言治理提供了新思路。
“AI谣言”已成新型网络毒瘤
如今，AI技术在文本生成、图片创作、视频制作等方面的应用越来越广泛，只需输入几个关键词即可快速生成一篇文章、一幅图片、一段视频，为内容创作提供了极大便利。
但AI在重塑信息生产传播链条、赋能内容创作的同时，AI也让不实信息生产制作迈入了“低成本，高逼真”阶段。
莎士比亚曾说过：谣言是一只凭着推测、猜疑和臆度吹响的笛子。到了AI时代，谣言更是一个不费吹灰之力就能轻松吹响的哨子。以往需要专门技术支撑的图片合成、语音模仿，如今借助AI工具就可轻易完成；曾经依赖专业笔杆子的逻辑自洽作文、适合传播文案，现在通过AIGC技术就能快速生成。
这带来了两大影响：一是谣言可以从“少量精心编造”转向“批量高效生产”。在生成式AI大面积应用前，谣言制造多依赖人工编撰，耗时费力，成本高昂，但有了那些AI工具后，很多人无需依托技术背景和专业团队，就可完成专业级内容制作，谣言生产成本更低了。
二是谣言治理难度呈指数级上升。AI生成的谣言经常会嫁接真实事件背景，呈现看似现场的画面，引用貌似专业的数据，披上真实情形的外衣，甚至伪造权威媒体的“报道画面”、政务机构的“公告截图”，拟真度很高、迷惑性极强。加上谣言来源的分散、谣言数量的倍增，谣言治理难度更高了。
清华大学副教授陆洪磊就说，“AI谣言可以做到分平台、分渠道、分时段、分媒介的定制化生成和发布，并且成本低廉，可以短时间内成倍率传播，AI谣言间还能彼此交叉、共振与放大，辟谣难度大大增加。”
这类以图片为凭、视频为据为幌子的AI谣言，动辄侵害他人权益，误导公众认知，还制造社会恐慌、污染网络空间，实质上已成新型网络病毒。有些真假难辨的“小作文”，就让企业遭遇重大损失；假消息热传后频现的反转，也让“狼来了”在现实中频繁上演……足见其危害之深。
“用AI治理AI谣言”是个有益有效的思路
未来学家凯文·凯利曾说过：对于科技带来的问题，永远不能靠减少科技来解决，而应该发明更好的科技。
AI谣言的“定制化、门槛低、识别难、破坏大”特点决定了，以往响应滞后、覆盖有限的“人工审核+事后辟谣”被动应对模式难以应对AI谣言的挑战。“解铃还须系铃人”，技术带来的负外部性，也需要技术层面的突破性解决方案来消除。
抖音推出“AI抖音求真”功能，将AI大模型能力用在谣言治理上，对谣言“发现即管控”，就趟出了通过技术创新推动谣言治理从“被动拦截”到“主动防控”的新路径。
在技术识别层面，引入AI大模型能力，可重构谣言治理的全链路。
以往谣言治理高度依赖人工，经常需等待媒体报道或机构发声提供辟谣信号，再由运营人员将谣言信息纳入数据库，进而回查下架相关内容，单例处置时效常以“天”为单位。
随之而来的，就是马克·吐温那句名言得到应验：“当真相还在穿鞋的时候，谣言就已经跑遍半个地球了。”
但抖音谣言治理大模型如同全天候在岗的“谣言鉴定专家”，能主动召回平台内达到一定热度的所有资讯内容，通过“视频信息提取—主旨提炼—联网检索—风险研判”的全自动化流程完成甄别。在AI赋能下，不实信息处理效率得到了提升，单例谣言的处置时效被缩短至“小时级”，大幅降低了谣言扩散风险。
由于信源库涵盖权威媒体报道、政务公开平台及历史谣言样本，还能精准定义“内容误导性”“公共价值”“可证伪性”等核心特征，避免人工审核的主观偏差与精力局限，因而谣言研判的准确性也会更高。
数据显示，将AI大模型技术引入谣言治理工作后，一个季度内平台谣言曝光量下降67%，这是对AI治理有效性的直观注脚。
在用户赋能层面，“AI抖音求真”功能的推出，也能构建直达用户的“认知防线”。
如果说后端大模型是从技术维度筑起防火墙，那“AI抖音求真”功能则是面向用户提供甄别工具。
今年4月，抖音曾推出“辟谣卡”功能，会在用户搜索谣言相关信息时进行提示；此次升级的“AI抖音求真”功能，则将辟谣提醒从搜索延伸至浏览，实现了辟谣服务全场景嵌入。
一方面，当用户浏览疑似不实信息的视频时，页面会挂载“求真”跳转链接，点击即可进入“求真卡”查看完整事件脉络与澄清信息；另一方面，当用户搜索相关关键词时，“求真卡”会优先呈现，包含事件溯源、权威报道、当事人发声等核心内容，对确认谣言的信息还会显著标注“谣言”或“存疑”标签。
这种“遇事不明，一键查证”的设计，可以让用户从被动的信息接收者转变为主动的真相探寻者，激发他们在信息消费场景中完成事实核查的主动性，提升其识谣辟谣的辨别力。
技术防治是屏障，多方共治是基础
用AI治理AI谣言，形成“技术识别+用户赋能”的双螺旋，的确能将谣言防治的屏障筑得更高，但也要看到，谣言从生成到传播，往往是寄附在复杂的社会土壤之上，仅依靠平台侧的积极作为、技术端的能力提升，仍无法满足筑牢谣言防止网络之需。
哈佛大学教授桑斯坦曾在著作《谣言》中说过，谣言有三大传播机制：信息流瀑、群体极化、偏颇吸收。不少谣言党就精准拿捏了受众心理，会精准捕捉其猎奇心态、焦虑情绪，针对储户担忧编造“千万存款消失”故事，针对老年人编造“养老政策大变化”谣言……
而无论是神经学中的“大脑对坏刺激的反应比对好刺激的更强烈”，还是心理学中的“首因效应”，都表明，那些甄别能力薄弱的人群必然会成为谣言易感人群。
还有，信源污染与识别难题也会给技术治理“上难度”。谣言治理大模型的准确性高度依赖权威信源的及时性与完整性，但在实际场景中，部分突发事件的权威信息发布存在滞后性，而自媒体却已编造“内幕消息”抢占传播节点，此时平台也难以立即判定其为谣言，这难免会带来治理空窗期。
更何况，如今部分谣言制造者也会“道高一尺，魔高一丈”，通过“模糊表述”“掺杂部分事实”等方式降低虚假特征的显著性，其甄别难度远高于那些“一眼假”信息。
鉴于此，要真正破解谣言治理难题，还需构建“平台主导、媒体联动、用户参与”的社会共治体系。
在此过程中，平台作为信息传播的关键枢纽，需要从技术与运营等维度持续发力：借助AI提升对深度造假、隐性谣言的识别能力，建立谣言治理的透明化机制，定期发布治理报告，公开谣言特征、处置数据及功能迭代方向，并建立跨平台的谣言数据库共享机制，就是必要之举。
政务与媒体机构作为辟谣主力军，该充当起压舱石作用：媒体当建立热点事件的快速核查机制，第一时间发布事实信息，挤压谣言生存空间；政务机构可借助平台开设官方账号，针对民生政策、公共安全等高频谣言领域，主动发布科普内容，从源头减少谣言滋生土壤。
提升信息发布时效性与精准性，填补信息真空，就是从源头减少谣言滋生空间。
用户作为信息消费者，需提升媒介素养：在芜杂的信息环境重构了“有图有真相”和改写了“眼见为实”的语境中，用户该多些谨慎采信、少些偏听盲信，避免成为谣言传声筒。
抖音的“AI抖音求真”为用户提供了查证工具，但用户形成主动查证的意识，才能将其价值最大化。唯有每个人都能成为谣言过滤器，构建起无死角的治理网络才不是奢望。
谣言治理的本质是对信息生态的净化，是对社会信任的守护。所以它需要以技术为盾，更需要以共治为基。
可以预见的是，接下来，谣言与治谣的博弈还将长期存在。这场博弈的胜负，建基于平台的技术创新能力，更取决于全社会的协同程度。也只有平台坚守技术向善的底线，媒体扛起积极发声的责任，用户养成理性辨别的习惯，形成治理合力，才能更有力地遏制谣言的传播，还信息生态以健康，还网络空间以清朗。
(文/佘宗明)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）东西协作华人协同 无锡电动车走出国门

中新社
江苏无锡9月17日电 题：东西协作华人协同 无锡电动车走出国门
作者 刘洋
“有了中转仓，无锡电动车从工厂到中亚街头，预计能比以前快3到5天，物流成本也将降低15%。”江苏省无锡市锡山区电动车对外贸易协会秘书长沈瑜接受
中新社
采访时说。
近日，“克州-无锡电动车中亚贸易中转仓”在新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州(简称“克州”)揭牌，无锡锡山电动车新疆大区销售中心同步签约。沈瑜作为无锡电动车企业代表见证这一时刻。
克州是南疆向西开放的重要门户，拥有紧邻中亚的区位优势与丰富的口岸资源。沈瑜表示，中转仓集结报关、仓储、物流和“一站式”通关服务，既大幅提升无锡电动车出海的供应链效率，又带动克州当地仓储、物流等产业发展，创造不少就业岗位，实现产业出海与地方发展的双向增益。
如今，无锡锡山已有10家出口规模超1000万美元的电动车企业。2025年上半年，该区两轮电动车出口额达3.5亿美元，同比增长31.9%。回顾近年来无锡电动车集群产业的出海历程，“协作闯市场”是其鲜明特色。锡山区作为全国电动车产业重地，在2022年成立电动车对外贸易协会，组织企业到世界各地参展会、探市场，让企业告别“单打独斗”。
针对整车出海关税高、电动车生产标准合规性、市场需求差异等问题，协会与海外多个华人商会合作探索出海产业链布局，在美国、西班牙、荷兰、乌兹别克斯坦等国通过租用海外仓、建设销售门店的方式，为电动车出口提供支持。海外华人商会同时帮助企业与当地政府开展沟通对接工作，应对不同出口和生产合规标准。
图为锡山区一家电动车企业在荷兰的海外仓。(受访者供图)
产品“对味”是出海之根本。沈瑜举例道，欧洲人偏好休闲运动骑行、东南亚国家路况复杂、非洲国家载货需求多，为此雅迪在海外设研发中心推进定制化研发，推出电动摩托车、电动三轮车等产品。台铃、伊曼诺等企业也紧跟需求，不断研发更新储能电池，让产品更贴合出口国家的用车场景。多个锡山区电动车企业在越南、印度尼西亚、新加坡等地建设生产基地，加速实现本地化、定制化生产。
“对海外客户来讲，中国产电动车维护是影响其购买的重要因素之一。目前，我们正建立售后服务网络，以期在偏远山村也能做好售后服务，这是拓展客源、留住客户的关键一步。”沈瑜补充道。
从产品出口到品牌出海，再到海外产业链布局，锡山电动车产业仍在不断探索。依托“跨境电商+产业带”模式，锡山区电动车企业不仅在海外布局实体门店，还在亚马逊、海外版抖音等线上平台营销，拓展中国电动车知名度。未来，各企业也将在海外线下门店提供产品体验、维修保养、充电换电等服务，并拓展二手车交易领域，实现从“卖产品”到“做生态”的跨越，持续“圈粉”海外市场。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）江苏常熟“市采通”平台助力 “小商户”轻松“卖全球”

中新网
苏州9月17日电(记者 邓敏 谷华)“我只需在平台上提交交易单，其它流程都交给平台处理，物流方便，资金也安全。”17日，苏州常熟市劲义词服饰商行老板陈跃通过常熟市中小微企业跨境贸易综合服务平台“市采通”(以下简称“市采通”平台)，将一批服装、家居用品等发往海外。
陈跃展示即将出口的衣服。
中新网
记者 谷华 摄
常熟服装城是中国大型服装服饰专业市场之一。近年来，常熟外贸订单呈现小型化、碎片化趋势，跨境电商、市场采购等新业态新模式蓬勃发展，大量中小微企业对碎片化贸易需求高涨。
“我们这些小商户以前缺少出口所需的进项增值税发票，只能委托第三方公司出口，过程繁琐。”陈跃坦言，原来很多订单在出口过程中存在不规范的问题，很多是个人与个人之间的交易，没有任何保障，资金风险高。
工作人员介绍“市采通”平台运营情况。
中新网
记者 谷华 摄
为帮助企业解决在跨境贸易中遇到的难点堵点问题，2019年10月，常熟上线启用“市采通”平台。该平台是全国市场采购贸易试点首创的企业端综合服务平台，为中小微企业提供组货拼箱、通关申报、收汇结汇、免税申报、供应链金融等“一站式”出口服务，引导中小微主体合规开展跨境贸易。
“平台主要服务中小微企业，在源头式管理、一站式服务、嵌入式监管、联动式发展四个方面探索创新。”“市采通”平台总经理助理黄晗说。自启用以来，平台已服务4万余家中小微外贸主体，出口至177个国家和地区，出口额超900亿元，其出口额占江苏其他贸易出口总值的80%，成为江苏省外贸新业态发展重要抓手。
如何确保每一单货物的合规与安全？“市采通”平台运营总监高业超介绍，平台自主研发了数字监装溯源系统。货物装运前，监装人员会逐一拆箱核对货物与报关单，并即时留存、上传影像资料至系统，由风控人员进行风险甄别。监装过程的所有信息可供常熟海关调取，确保全程透明可追溯。
大屏实时显示出口货物的“监装溯源”画面。
中新网
记者 谷华 摄
“我们采取提前申报、简化申报等措施，为中小微企业搭建一个低成本、高效率的出口通道。”常熟海关监管科科长吴明杰说，常熟海关还首创“三环联控”智慧风险防控新模式，针对知识产权侵权、虚假贸易、管制类货物走私和夹藏夹带等方面，应用科技手段实施智慧风险防控。中小微企业还可借助常熟海关打造的“转关+一体化”通关双通道，将货物从全国117个口岸出口，实现就近快速出口，大幅节约物流成本。
今年，“市采通”平台还打造了常熟(越南胡志明)会客厅，成为常熟企业开拓东南亚市场的“前哨站”。企业将货物交付“市采通”平台，可享受“一站式”出口服务，监装理货、拼箱空运、海外商品集散仓库存储等，由平台全程统筹协调，最终通过海外会客厅展示吸引订单。
得益于“市采通”平台的便利和政策，苏州乃至全国的中小微企业将更加便捷地将商品卖“全球”。
“这个平台帮助我们解决了外贸出口过程中的很多难题，还确保出口合法合规。”陈跃说，近年来，他每年通过“市采通”平台实现外贸出口额超过1000万元。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）逾560家德企聚太仓 水乡化身“德企之乡”

中新社
江苏苏州9月17日电 (记者 邓敏 谷华)“今年是舍弗勒(中国)有限公司进入中国30周年，我们收到太仓供电局提供的一份热力图谱，显示舍弗勒从1995年到现在供电量增加60倍，让我们非常感动。”该公司企业传播与市场部总监李佑美近日受访时说。
9月16日，舍弗勒(中国)有限公司工作人员向“活力中国”媒体采访团介绍企业生产的汽车零部件。
中新社
记者 谷华 摄
李佑美所说的江苏太仓，不仅是中国的重要港口和商埠，在德国亦有相当知名度。在过去的32年里，太仓吸引了560余家德国企业入驻，总投资超60亿美元。德国十大机床企业中有6家、20强家族企业中有8家都落户太仓。
舍弗勒集团就是德国十大家族企业之一，也是全球第二大滚动轴承制造商和全球知名汽车零部件供应商。自1995年在太仓落户以来，舍弗勒已在中国设立6大研发中心、17座工厂，拥有员工近2万名，2024年中国区营收约34.9亿欧元。
为什么这么多德企会选择太仓？沿江临沪、通江达海是太仓的区位优势，从这里乘坐高铁到上海仅20多分钟，太仓港集装箱吞吐量2024年超800万标箱，连续16年居长江第一。
开放的营商环境也是吸引德企的重要因素。李佑美用“无事不扰，有求必应”来评价当地政府。舍弗勒太仓制造基地五厂厂长楼峻峰举例说，“2022年和2023年，我们持续实现了两个新的厂房落地，都离不开政府的大力支持和协调。”
图为9月16日“活力中国”媒体采访团参观的舍弗勒(中国)有限公司自动化生产车间。
中新社
记者 谷华 摄
“太仓有不少公交站点以德国企业名字命名。”中德(太仓)中小企业合作示范区管理办公室副主任张罗银说，“克恩-里伯斯”是第一家在太仓落户的德企。从“克恩-里伯斯”公交站出发，4公里范围内聚集了40多家外资企业，坐103路公交车，几乎能把新能源汽车的电驱系统配齐。
在太仓中德合作展示中心的墙上有这样一句话，“一辆整车70%的零部件都能在太仓找到供应商。”它道出了吸引诸多德企落户的另一大因素：产业链完备。“我们整个供应链的上下游都在太仓附近。”李佑美说。
双元制教育体系是德国百年工匠精神的传承，以企业作为“一元”、学校作为另“一元”共同合作培养技能人才。太仓在2001年全国首创引入双元制职业教育，建立了从中专到研究院的完整职业培训体系，培养了1万多名管理人才和专技人才，成为太仓中德合作的“压舱石”。
太仓还在持续打造德企服务生态。“我们在德国留学生创业园设有外籍人士服务中心，外籍人士来太仓后申请Hi Taicang卡，可以享受公交出行、网络支付等各方面的便利化服务。”张罗银说。
据介绍，太仓已连续20年举办啤酒节，还打造了罗腾堡德国风情街。张罗银说：“我们也引入了德国拜仁慕尼黑足球俱乐部，建立了足球学校、球迷俱乐部体验馆，还跟德甲签约合作，未来会举办一系列中德足球交流赛。希望德国朋友、外国朋友来到太仓能够有宾至如归的感觉。”(完)
--------------------------------------------------------------

浙江中欧班列今年累计开行（去程）超千列

【欧洲专线】浙江中欧班列今年累计开行(去程)超千列
中新社
浙江义乌9月17日电 (董易鑫  胡晓炜 楼林军)两列满载出口货物的中欧班列17日先后从位于浙江的义乌西站驶出，标志着2025年浙江中欧班列(含中亚方向)累计开行(去程)超千列。
9月17日，满载出口货物的中欧班列从位于浙江的义乌西站驶出。(无人机照片) 郑峰 摄
浙江中欧班列设有金华、义乌两个海关监管点。目前，通过浙江中欧班列运送的货物扩容至汽车整车、光伏产品等26个大类近5万多种，实现了定制化班列，开辟了跨里海走廊的新线路，有力、有效服务长三角地区产业集群。
据悉，中欧班列是浙江与共建“一带一路”国家的重要贸易往来通道。截至目前，该省已开设中欧班列运行线路26条，辐射超50个国家和地区的160多个城市，累计发送货物超78万标箱。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江教育观察：如何构建“人工智能教育”生态？

中新网
杭州9月17日电(林波 孙琳茹)“在智能时代，教师不是被替代的对象，而是引领未来教育变革的关键力量，我们要实施大规模的教师培训，让教师懂AI、用AI、护AI。”9月17日，浙江省教育厅党组成员、副厅长舒培冬如是说。
当日，2025人工智能赋能教育装备创新发展大会在杭州举行。舒培冬在会上表示，人工智能教育发展的首要任务是“育师”、核心任务是“育人”、关键任务是“育环境”。
9月17日，2025人工智能赋能教育装备创新发展大会现场。　孙琳茹 摄
当前，以人工智能为代表的新一轮科技革命和产业变革正深刻重塑经济、社会等各个领域。
人工智能不仅是教育变革的重要驱动力，更是助力世界各国构建更加包容、公平且个性化的教育生态的关键赋能者。
2019年以来，联合国教科文组织先后发布《北京共识——人工智能与教育》《教育与研究领域生成式人工智能指南》《面向学生的人工智能能力框架》《面向教师的人工智能能力框架》等规划文件，旨在推动探索实践人工智能促进教育创新，实现人工智能在教育领域的理性应用。
9月17日，参展商在杭州体验人形机器人。　孙琳茹 摄
中国高度重视人工智能对教育的深刻影响，积极推动人工智能教育。
作为中国改革开放的先行地和数字经济的前沿阵地，浙江一直高度重视人工智能教育，应对教育变革和挑战。
在顶层设计方面，浙江将“推动人工智能助力教育变革”纳入《浙江省加快建设教育强省规划纲要》，促进人工智能在教育领域深层次应用；制发《浙江省推进“人工智能+教育”行动方案(2025—2029年)》《人工智能赋能高校教育教学创新提质行动方案》，形成跨部门协同的强大合力。
而在关键环节，浙江坚持“全省一盘棋”，通过前瞻布局数字底座、分层分类开展人工智能通识教育、启动实施“人工智能+教师队伍”行动等，系统构建支撑人工智能教育的基础设施与发展体系。
9月17日，在杭州展出的AI测试一体机。　孙琳茹 摄
在实践中，如何借助人工智能构建更加包容、公平且个性化的教育生态？
浙江大学求是特聘教授、信息技术中心主任陈文智表示，人工智能正重塑教育生态，“师-生”关系迎来新变革，“在人工智能时代，‘师-生’关系已经扩展到‘师-机器(AI)-生’的关系，教育装备成为连接枢纽。”
他认为，人工智能与教育的融合需要根据不同学段特点分层推进。譬如，在基础教育阶段，重点在于“沉浸式互动和个性化教学”。他举例说明，浙江一小学的“智慧操场”通过毫米波雷达等技术手段采集学生运动数据，可以精准分析跳绳时手腕的抖动幅度、绳子摆动比例和脚落地的角度，为学生提供个性化指导。
“在语文教学中，人工智能助教系统能够在讲解《枫桥夜泊》时，实时展示寒山寺的容貌，解析夜半钟声的音乐频率，使抽象的古诗变得直观生动。”陈文智认为，这种沉浸式学习体验能够有效激发学生的学习兴趣。
舒培冬表示，在“育人”方面，好奇心是青少年求知求真的原始动力，人工智能教育的重要任务是要点燃这份好奇心，引导青少年主动迈开探求的脚步，培养青少年的协同计算思维方式、科学精神和创新潜质。
未来已来，人工智能教育如何向“新”而行？
“技术创新还不够，制度要跟上。”陈文智建议从技术保障、生态构建和教育公平三个维度发力。他特别强调云端共享和大小模型互动的重要性，“未来教育装备的趋势一定是云边端协同，大模型小模型协同。”
针对区域发展不平衡问题，陈文智建议，通过县域级校企协同创新平台和标准体系建设，有效缩小城乡差距，促进教育公平。
舒培冬认为，人工智能教育要提供多语言、跨文化、场景适配的智能终端，打造安全、普惠、开放的智能化教育环境。他直言，这就要求探索建设人工智能教育公共服务平台，汇聚优质课程、工具和算力资源，向教育资源相对不足的国家和地区倾斜，努力缩小“数字鸿沟”。
面向未来，人工智能与教育的融合必将更加深入、更加广泛。
“数字技术的应用正在重塑整个东南亚地区教与学的实践。”东南亚教育部长组织秘书长哈必芭·阿卜杜勒·拉希姆表示，作为技术进步的前沿，生成式人工智能正在彻底改变社会对教与学的看法。“普惠性、公平性、包容性、可持续性和相关性应成为人工智能产品的主要考虑因素。”
展望未来，在教学环节，自适应学习系统、虚拟教师与沉浸式课堂，将实现规模化教育与个性化培养的有机统一；在管理环节，利用智能决策与数据工具，将提升校园治理及学业预警的精准性与效率……(完)
--------------------------------------------------------------

深化“四链”融合 浙江以赛促创培育产业新动能

中新网
绍兴9月17日电(蓝伊旎)9月17日，第十届“创客中国”浙江赛区暨“浙江好项目”中小企业创新创业大赛总决赛及颁奖仪式在浙江绍兴举行，旨在以赛促创、以赛赋能，推动“两新”深度融合。
本届大赛以“围绕产业链，部署创新链，配置资金链，培育人才链”为主题，聚焦新能源、新材料、生物医药、新一代信息技术和高端装备等战略性新兴产业领域，重点面向专精特新中小企业和创新创业团队开展创新创业项目比拼。自6月启动以来，大赛共征集参赛项目2598个(不含宁波)，举办各类赛事活动115场。
经过角逐，一批兼具前沿技术与产业化能力的创新项目脱颖而出。
在企业组比拼中，灵巧智能DexHand灵巧手项目获得广泛关注。据悉，其产品实现了臂腕一体化设计，不仅在硬件上最大程度接近人手的自由度与灵活度，更融合多模态传感与AI模型强化感知能力，目前已在生物实验室无人化操作、康养陪护等场景落地，还攻克了物流分拣、电力高海拔无人巡检等复杂环境应用难题。
活动现场。　浙江省经信厅 供图
“灵巧手是机器人赋能百行百业的‘最后一公里’关键技术。”浙江灵巧智能科技有限公司CEO周晨表示，目前团队正加速突破高精度灵巧操作领域的技术壁垒，大赛带来的行业反馈与投资关注，使他们更坚定了技术路径与市场方向。
创业组比拼同样亮点纷呈。一众项目中，国测量子(科技)浙江有限公司的芯片原子钟项目斩获二等奖。
公司副总经理黎启飞介绍，其产品是一种小型化、低功耗的时间基准传感器，可广泛应用于智慧城市、物联网、国防军工、航空航天等领域。目前项目已完成从原理样机到中小批量的技术跨越，解决了工艺一致性与可靠性等关键问题，具备大规模低成本产业化的条件。
“目前我们的湖州生产基地一期已投用，预计年底实现1万台年产能，2025年达产10万台，2028年跃升至50万台。”他说，作为北京大学在浙江孵化的科技企业，公司充分借助浙江优越的创新创业环境与产业配套能力，将高校科研实力与地方制造优势相结合，这正是实现科技成果高效转化的关键。
据了解，大赛评委团由企业高管、高校专家、投资机构负责人组成，覆盖多领域专业力量，从技术前瞻性、产业化潜力、团队实力等维度对项目进行综合考评。
连续多届担任评委的浙江赛智伯乐股权投资管理有限公司董事长陈斌注意到，相较往年，今年大赛项目区域分布更为均衡。“衢州、金华、温州、绍兴等地项目多聚焦智能制造、新材料领域，精准契合浙江‘以制造业为基、以创新为核’的产业结构特征，彰显了浙江产业升级的协同动力。”
经过决赛选拔，“天然来源再生修复材料的医用产业化”项目、“电子专用高端超细金属粉末国产化”项目赢得企业组一等奖，“高端半导体光刻胶核心树脂产业化”项目获得创业组一等奖。大赛组委会将从决赛项目中择优推荐16个项目参加“创客中国”全国总决赛的角逐。
活动现场。　浙江省经信厅 供图
为助力获奖项目加速成长，大赛配套丰厚政策支持：获奖项目将享受企业培育绿色通道、专项授信贷款支持、入驻小微园区特色政策，以及全周期、全链条、全方位的综合金融服务。
自2016年以来，大赛已经连续举办了十届，成为浙江扶持中小微企业、加快发展新质生产力的重要载体。
浙江省经信厅党组成员、副厅长娄万总介绍，多年来，浙江省经信厅以赛事为纽带，打造中小企业培育与项目孵化平台，累计服务参赛项目超1.2万个，促成1062个项目落地，带动投融资70.11亿元，帮助企业获取银行授信210.14亿元；1168家参赛企业成长为浙江省级专精特新企业，328家晋级专精特新“小巨人”企业。
据悉，未来这场创新赛事将持续为浙江中小企业赋能，推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，为高水平创新型省份建设注入更多“好项目”动能，进一步培育浙江创新发展的沃土。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳举办“企业品牌出海服务日”活动

中新网
深圳9月17日电 (记者 索有为)“深圳企业品牌出海服务日”活动17日在深圳市龙岗区举行，活动以“品牌出海 质造远航”为主题，通过多元化形式为企业特别是中小企业搭建品牌出海服务平台。
来自泰国、马来西亚、新加坡、意大利等国商务组织代表、专家学者，以及深圳市新型显示、智能终端、新能源、医疗器械、低空经济、黄金珠宝等行业协会及企业代表约150人参加活动。
签约仪式。彭程 摄
深圳市市场监督管理局副局长李军在致辞中表示，该局将强化政策协同，支持培育特色品牌、传播推广品牌，加快质量提升、品牌升级和质量品牌人才培养，汇聚品牌发展新动能；打造服务体系，建设“一站式”品牌出海服务矩阵，加快出台《中小企业品牌出海能力建设指南》和《实施指南》两项标准，为中小企业品牌出海提供操作指引与技术规范。
深圳市龙岗区委常委高峻致辞时表示，龙岗是全国工业百强区的领跑者，将聚焦“出样，让创意从想法变为具象”、“出形，让设计从图纸走向量产”、“出名，让产品从合格升级为品牌”、“出海，让品牌从本土迈向全球”等四方面完善品牌出海支撑体系，为企业出海铺路架桥，支持企业打造享誉世界的中国品牌。
中国外文局文化传播中心副主任苏鄂在致辞中称，中国外文局积极支持深圳企业在海外开展品牌首发、产品展示、产业对接、中外媒体企业行等活动，助力中国企业参加海外重要国际展会，进一步扩大中国品牌的国际影响力。
基地揭牌。彭程 摄
东盟－中国工商总会会长杨天华、马来西亚国家人才资源局国际战略发展部负责人陈薇、新加坡中国协会理事黄诗雅、马来西亚星睿资本合伙人周鋆、深圳中意商贸促进会主席、华欧非(深圳)商贸有限公司创始人马里奥等国际商务组织代表围绕东南亚、欧洲地区企业品牌出海政策要点、投资策略等进行了讲解。
中国外文局文化传播中心在深圳设立文化传播创新合作基地·品牌国际传播深圳中心，构建多方联动国家级品牌出海公共服务平台，将出海服务资源引入深圳。李军与苏鄂共同为合作基地揭牌。
启动仪式。彭程 摄
“2025精彩中国-Touch Shenzhen”活动同步启动，通过国际视角向世界讲述深圳品牌发展故事，助力深圳品牌更好地融入全球市场。(完)
--------------------------------------------------------------

港股三大指数创阶段新高 恒生指数逼近27000点

中新社
香港9月17日电 (记者 戴小橦)港股三大指数17日强势上攻，均创阶段新高。截至收盘，恒生指数涨1.78%，报26908.39点；恒生科技指数涨4.22%，报6334.24点；国企指数涨2.24%，报9596.77点。
当日，香港特区行政长官李家超发表新一份施政报告，为巩固香港国际金融中心优势提出多项针对性举措。在市场扩容与企业服务方面，特区政府将通过“科企专线”协助内地科技企业来港融资。同时，进一步完善主板上市和结构性产品发行机制，研究优化“同股不同权”上市规定，探索将股票结算周期缩短至“T+1”，推动更多海外企业来港第二上市，并协助中概股以香港为首选回归地。
对于施政报告中的金融领域举措，港交所主席唐家成表示，将有助推动香港作为国际金融中心的可持续发展，进一步拓宽香港的金融生态圈。
港交所行政总裁陈翊庭则表示，港交所将依托自身基础设施优势，结合施政报告措施，为投资者构建多元资产生态圈，助力市场多元发展。
从17日的板块表现看，港股科网股多数走强。其中商汤涨15.79%，百度集团涨15.72%，阿里巴巴涨5.28%，京东集团涨5.15%，美团涨4.89%，快手涨3.51%，腾讯控股涨2.56%，小米集团涨2.48%。(完)
--------------------------------------------------------------

满足美好生活需要、拉动经济增长 服务消费升级有哪些实招？| 解读↓

央视网消息：9月16日商务部发布了《关于扩大服务消费的若干政策措施》。国家统计局最新数据显示，2025年前8个月，我国服务消费增势稳定。服务零售额同比增长5.1%，快于商品零售额增速。服务消费已成为满足人们美好生活需要、拉动经济增长的关键领域。面对持续增长的需求，这份文件提出了哪些实招来推动服务消费升级？
文件明确，从培育服务消费促进平台、丰富高品质服务供给、激发服务消费新增量、加强财政金融支持、健全统计监测制度等5个方面，提出19项举措。首次提出开展消费新业态、新模式、新场景试点城市建设，打造一批商旅文体健融合的消费新场景，培育一批新型消费龙头企业。
商务部研究院流通与消费研究所所长董超介绍，目的就在于探索各地因地制宜发展消费新业态、新模式、新场景建设过程中的路径并总结经验，进一步向全国复制推广，从而更好激发服务消费潜力。
专家透露，下一步，在“三新”试点城市的选择上，将优先考虑消费基础扎实、示范带动性强、创新能力突出的城市，以推动服务消费进一步加速升级。
丰富高品质服务供给 形成多业态融合场景
在19项措施中，有8项与“高品质服务供给”有关。专家指出，我国服务消费仍面临供给不足、创新能力不强等问题，着力增加高品质供给是未来发展的关键方向。
在文化消费方面，政策提出要支持影视、动漫等领域精品创作，延长热门文博场馆、景区等开放时间，优化预约方式，更好满足群众对优质服务的需求。
国务院发展研究中心市场经济研究所研究室主任陈丽芬表示，跟着赛事去旅游、跟着赛事去吃美食已经成了风尚。所以这次文件提出来引进一些高品质的赛事、发展职业联赛等这些措施。因为赛事能够促进人口的集聚和流动，从而能够有效带动交通、餐饮、文化、旅游这些关联性的消费，形成“赛事+商旅文体”多业态融合的消费场景。
此外，在扩大服务业高水平对外开放方面。政策提出推动互联网、文化等领域有序开放，扩大电信、医疗、教育等领域开放试点。并支持将更多服务消费领域纳入《鼓励外商投资产业目录》，以提供差异化服务供给。
董超表示，通过对外开放、对内放开的方式，提升优质服务消费的供给，对当前我国拉动消费增长具有非常重要的意义，未来的空间非常大。
打造新场景 激发服务消费新增量
专家表示，除了丰富高品质供给，如何打造新场景，激发新增量同样是下一阶段服务消费的重要突破口。
在吸引更多境外人员入境消费方面。政策提出将有序扩大单方面免签国家范围，为更多符合条件的人员签发5年多次签证。同时，发挥美食、中医药、文物古迹等传统文化优势，鼓励旅行社和在线旅游平台推出更多适合外国游客的特色线路。
陈丽芬表示，释放入境消费的潜力，关键要提升入境消费便利化水平。比如完善外币支付体系，扩大退税商店覆盖范围，提升退税办理智能化水平。
专家还指出，拓展数字服务消费也是新增量的重要方向。文件提出，要持续打造信息消费的新产品、新场景和新热点。
董超表示，在数字消费领域，提出要打造数字服务消费场景，发展“人工智能+消费”，这些举措可以把传统服务场所通过技术赋能，打造为数字消费的新场景，对传统服务消费进行提质增效，从而扩大消费规模。
--------------------------------------------------------------

澄迈电竞嘉年华开幕 虎牙为海南企业战队搭建竞技舞台

9月15日，由澄迈县人民政府、海南老城科技新城管委会主办，虎牙直播承办的海南老城科技新城2025年电竞嘉年华正式开幕。作为一场专属于海南企业战队的竞技狂欢，开幕式不仅带来了丰富的特色表演，更标志着澄迈电竞企业赛正式开赛。
在海南老城科技新城孵化楼开幕式现场，众多海南企业战队代表与电竞爱好者齐聚一堂，多元文化表演接连登场。王者荣耀coser开场秀率先点燃全场热情，经典游戏角色以高还原度造型亮相，精准衔接电竞主题与观众期待；本地特色舞蹈《黎锦秀》聚焦海南黎族古老织锦工艺，以服饰演绎、肢体表达复刻传统织锦纹样的独特韵味，直观展现本土文化的深厚底蕴与独特风情；扎根海南的蓝宝石乐队则将黎族鼻箫等民族元素与流行、摇滚曲风结合，用极具感染力的演唱持续升温现场氛围。此外，现场还设置互动环节增强观众参与感，同步预热揭幕战，为后续赛事拉开序幕。
在本次澄迈电竞嘉年华中，王者荣耀企业联赛成为最受瞩目的焦点，该赛事一举创下海南企业电竞赛事规模新纪录。据悉，赛事自9月8日启动报名后，便得到海南各地企业的积极响应，共有142支队伍报名参与，最终120支队伍成功集结。参赛队伍数量刷新了海南本地同类赛事的纪录，参赛企业涵盖互联网、基建、通信、航空等多个不同产业领域。其中，既有百度、快手、360等互联网企业，也有上海建工集团这样的基建企业，以及美兰机场等深耕海南的企业，还有不少细分行业的企业队伍加入，构成了多行业共同参与的战队阵容。
所有队伍均以企业为单位组建，比赛采用5V5征召模式。在接下来的赛场上，企业战队们要将职场中至关重要的团队协作、策略制定、临场应变等能力转化为竞技实力，互联网企业的敏捷思维、基建企业的周密部署习惯，都将融入到战术执行与配合中。这场赛事不仅是电竞技术的比拼，更搭建起不同领域企业的交流桥梁，为海南各行业职场精英提供了展现风采的独特平台，让电竞成为连接各行各业的互动纽带。
本次赛事赛程将持续至10月11日，按规划分为线上海选、线下淘汰赛、半决赛及总决赛四个阶段。观众可通过虎牙直播、抖音、微信视频号搜索“澄迈电竞嘉年华”，观看赛事全程直播。
电竞产业是数字经济与年轻消费群体的重要交汇点，海南依托自贸港开放政策和年轻客群消费潜力，有望成为亚太电竞消费新高地。当前，海南正依托自贸港政策优势和旅游产业基础，加速布局电竞产业，着力打造“政策引领—赛事落地—文旅融合—人才培育”的全链条发展模式。作为海南自贸港建设中的重要节点城市，澄迈始终以追求新活力为城市发展内核，将电竞产业视为推动经济转型升级的重要抓手。
从创下纪录的企业联赛到放眼国际的“出海”布局，从传统与现代交融的开幕式到全周期的精彩赛程，海南老城科技新城2025年电竞嘉年华不仅是一场专属于企业战队的电竞狂欢，更是澄迈以电竞为笔，书写“文旅融合、产业升级、走向国际”新篇章的生动实践。随着赛事的推进，这座追求新活力的城市，正让电竞成为一张闪亮的“海南名片”。
--------------------------------------------------------------

现货黄金一度突破3700美元关口，国内金饰克价逼近1100元

现货黄金突破3700美元/盎司，再刷历史新高。
Wind数据显示，周二(9月16日)纽约尾盘，现货黄金涨0.36%，报3691.94美元/盎司，盘中一度刷新历史高位至3703.13美元，随后回吐日内稍早涨幅。
截至9月16日收盘，COMEX黄金期货涨0.22%报3727.5美元/盎司。COMEX黄金期货盘中也逼近3740美元关口，最高报3739.9美元/盎司。
9月17日亚市早盘，现货黄金交投于3677.06美元/盎司附近。
国内黄金饰品方面，金饰克价也首次突破1090元关口。数据显示，9月17日，周生生金饰价格为1092元/克，较前一日进一步上涨；老庙黄金为1086元/克；周大福、六福珠宝、金至尊为1087元/克。
与此同时，澎湃新闻记者据Wind数据统计，在20只黄金主题ETF中，除了6只黄金股ETF，其余14只黄金ETF的单位净值均在9月16日创下历史新高，占比达七成。
在近期金价持续上涨的背景下，大量资金流入黄金ETF。Wind数据显示，截至9月16日，月内以来，20只黄金主题ETF合计净流入额达66.89亿元，永赢中证沪深港黄金产业股票ETF、华安黄金ETF的净流入额分别为43.56亿元、30.46亿元。
规模方面，此前9月15日，永赢中证沪深港黄金产业股票ETF跻身黄金ETF“百亿俱乐部”，为境内第五大黄金ETF；境内规模最大的黄金ETF——华安黄金ETF也重回600亿元规模，最新达635.07亿元；博时黄金ETF、易方达黄金ETF、国泰黄金ETF的规模也均在百亿元以上。
今年以来，国际现货黄金价格累计涨幅已超40%。特别是9月以后，经历了4个月3300美元/盎司左右的横盘后，9月2日现货黄金再次突破3500美元/盎司关口，并在9月6日冲上3600美元/盎司的历史新高。短短10日后的9月16日，伦敦现货黄金价格再次突破3700美元/盎司。
博时基金基金经理王祥指出，受到非农数据下调和通胀数据平稳所提振的降息预期的推动，过往一周黄金资产延续相对强势。“降息周期伊始，虽然短期降息节奏会影响黄金的波动路径，但我们对后续整体降息空间较为乐观。”
此外，王祥称，不能排除后续地缘波动会引发连锁反应，波动上升的环境利好黄金资产配置。
“历史数据来看，2001年经济衰退、2008年金融危机、2020年疫情等降息周期中，黄金均显著上涨，这一规律具有一致性。因此9月美联储降息预期打满，黄金的预期也变大了。”国泰基金分析道，除美联储降息之外，避险情绪升温叠加“去美元化”趋势也进一步推升黄金需求。
整体来看，国泰基金认为，对黄金的配置需求基于诸多因素将持续增加，从而对金价构成支撑。但考虑到当前金价处于历史高位，追高风险较大，或可在适合的价格回调时逢低分批布局。
黄金股方面，永赢黄金股ETF基金经理刘庭宇表示，近期黄金股半年报业绩发布，利润大幅增长且超出市场预期，部分金矿公司业绩高增的核心原因主要是金价上涨和产量增加带来的量价齐升，同时高增的业绩进一步摊薄金矿公司PE估值，后续黄金股或再迎戴维斯双击。此外，黄金珠宝商也正迎来业绩拐点和产品高端化的趋势变革。
“龙头公司市值/资源量比值趋近重置成本线，未来或有更多产业资本成为黄金股的新增买盘力量。随着黄金股自身的成长性开始体现，以及A股市场情绪对于黄金股股性的加持，具备较高估值性价比的黄金股未来表现可期。”刘庭宇称。
澎湃新闻记者 丁欣晴
--------------------------------------------------------------

“百亿级工程”汕头港广澳港区三期工程开工建设

中新社
汕头9月17日电 (记者 李怡青)中国国家“十四五”规划102项重大工程项目之一——汕头港广澳港区三期工程17日开工建设。该项目的建设将为粤东地区对外贸易提供坚实、高效的物流通道，同时和大湾区港口群共同构建一个更具韧性和竞争力的世界级港口群网络。
记者采访了解到，此次汕头港广澳港区三期工程总投资额约114亿元人民币。建设内容包含集装箱泊位、通用泊位、风电泊位及疏港铁路站场等。
项目使用港口岸线2750米。陆域主要由填海和开山形成，其中开山形成陆域面积45万多平方米、填海造陆面积189万多平方米，项目整体计划于2031年完工。其中，风电泊位和疏港铁路站场陆域形成工程项目计划2026年底建成。
该项目包括2个10万吨级集装箱泊位和2个5万吨级通用泊位等，货物设计年通过能力1365万吨，集装箱设计年通过能力230万标箱。
该项目建成后，铁路将直接进港，实现“铁路到码头”无缝衔接，将为粤东乃至赣、湘、闽等内陆腹地提供便捷的入海通道。
该工程中的3个风电专用泊位，将与汕头海上风电产业园形成深度联动。作为后方风电产业园风电设备的出运泊位和运维泊位，助力汕头打造千万千瓦级海上风电基地。
汕头港广澳港区是粤东港口群核心港区和粤东公共物流枢纽港。航线网络覆盖东南亚、东北亚等主要港口。(完)
--------------------------------------------------------------

盐冰能发电？最新研究发现盐冰受力产生电荷量是普通冰千倍

中新网
北京9月17日电 (记者 孙自法)施普林格·自然旗下专业学术期刊《自然-材料》最新发表一篇中国与西班牙学者共同完成的物理学论文称，盐冰受力时产生的电荷量可达普通冰的千倍。
本项研究的相关示意图(图片来自：文馨)。施普林格·自然 供图
他们认为，进一步研究可以探索这一现象如何在低温下用盐和冰的混合物持续产能，这对冰地质结构有很大意义，例如在冰川或太阳系外层的卫星(木卫二或土卫二)上开展相关应用研究。
该论文介绍，地球表面有10%被冰覆盖，在弯曲时会产生电能，但其潜在能量尚未得到开发。这一被称为“挠曲电效应”的现象取决于材料，但纯水冰产生的电流(约为每米1-10纳库伦)不足以驱动小型电子设备。
本项研究的相关示意图(图片来自：文馨)。施普林格·自然 供图
在本项研究中，论文共同通讯作者、中国西安交通大学博士毕业生文馨、申胜平教授和西班牙加泰罗尼亚纳米科技研究所古斯陶·卡塔兰(Gustau Catalan)教授等合作发现，以不同浓度一起冷冻盐和水，盐冰产生的挠曲电效应系数会随着盐度增加而提升。具体而言，含盐量25%(按重量计)的冰体，能达到每米1-10微库伦的电效应，比纯水冰高1000倍，比纯盐高百万倍。他们证明，“挠曲电效应”的增强是由于冰晶体完全融化前盐会聚集在内部的晶粒界面处。当冰体弯曲时，盐水从受压侧流向受拉表面，从而产生电荷。
本项研究的相关示意图(图片来自：文馨)。施普林格·自然 供图
研究团队总结指出，虽然后续还需进一步研究来确定“盐冰发电”这种能量生成方式以及如何为电子设备供电，但本项研究发现已表明，寒冷地区有望实现环境可持续且廉价的能量采集和传感装置使用。此外，这一研究成果在盐离子和冰混合的自然系统(如冰川或太阳系外层卫星)中也可能有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示横琴“四新”产业潜力迸发

中新网
横琴9月17日电 (记者 孙秋霞)国家税务总局横琴粤澳深度合作区税务局17日公布的税收数据显示，随着税收优惠政策效应持续显现，横琴粤澳深度合作区科技研发和高端制造、现代金融等“四新”产业潜力迸发，经营主体活力增强，琴澳民生融合加速。
《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》税收优惠政策全面平稳落地，夯实合作区长远发展基础。其中，2024年享受15%企业所得税优惠政策的企业户数同比增长52%，享受减免税额同比增长2.81%。自澳门居民个人所得税优惠政策落实以来，累计享惠澳门居民超1500人次，减免税额超7000万元，享惠人数和退税金额持续提升。截至2025年8月底，在合作区就业生活的澳门居民增至2.8万人。
国家提高支持科技创新的税收优惠在合作区落地生根，2021至2024年研发费用加计扣除金额累计超158亿元，高新技术企业受惠面达82%。2025年1—7月，合作区现行政策中支持科技创新和制造业发展主要政策减税降费及退税共计26.45亿元。
增值税发票数据同样反映出合作区区域经济的活跃度，2025年1—8月，合作区企业累计开票金额同比增长17.74%，开票户数同比增长6.33%。“四新”产业涉税经营主体开票金额占比超四成。分行业看，制造业、信息软件服务业、金融业、卫生和社会工作业累计开票金额同比分别增长31.18%、31.47%、9.71%、37.06%。
近年来，粤港澳大湾区税收领域规则衔接机制对接持续深化。截至目前，合作区18项税收领域规则衔接机制对接事项落地。其中，港澳涉税专业人士在横琴执业政策正式实施以来，已有55名港澳涉税专业人士在横琴取得执业资格证，成为合作区推动专业人才跨境便利执业的“新样本”。
今年以来，结合澳资企业发展实际情况，税务部门创新推出针对澳资企业的发票管理、纳税服务、政策支持、融资便利等四类十条激励措施，目前已有988家符合条件的企业纳入试点。
截至2025年8月底，合作区参加社保的琴澳居民人数达11.32万人，较2021年同期增长24.4%。2025年上半年，通过跨境人民币全程电子缴税、数字人民币境外缴税实现缴税3.1亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

第22届东博会六大看点 AI如何重塑中国—东盟合作

中新网
南宁9月17日电 题：第22届东博会六大看点 AI如何重塑中国—东盟合作
中新网
记者 蒋雪林 杨陈
第22届中国—东盟博览会(以下简称东博会)9月17日在广西南宁开幕。本届东博会首次设立规模达1万平方米的AI专馆，汇聚近200家人工智能头部企业与创新团队。人工智能(AI)如何重塑中国—东盟合作备受关注。
图为开幕式现场。
中新网
记者 蒋雪林 　摄
看点一：首设人工智能部长论坛
本届东博会首次举办中国—东盟人工智能部长论坛，中方与东盟十国人工智能主管部门最高负责人齐聚南宁，共议发展。该论坛成为本届东博会最受关注的核心看点，其重要性源于三大突破：
首先，论坛将推动中国—东盟合作从传统经贸向数字规则共建深化。当前，全球人工智能治理仍处于规则空白期，东盟国家普遍担忧“科技鸿沟”加剧发展不平衡。本届论坛旨在协同推进AI伦理、产业标准、数据安全等前沿议题协商，为区域人工智能治理提供制度性保障。
其次，论坛回应了东盟国家强烈的数字化发展需求。绝大多数东盟国家正处于数字化转型关键阶段，与中国加强AI合作的意愿显著增强。论坛将推动建立常态化高层对话机制，为技术协作、标准互认和政策协同提供支撑。
论坛彰显了中国推行“人工智能普惠发展”的理念。广西作为中国面向东盟的合作窗口，正在打造“中国—东盟人工智能创新合作中心”，该中心已与包括越南在内的8个东盟国家签署合作意向。广西创新提出“北上广研发+广西集成+东盟应用”模式，将推动人工智能技术在东盟市场落地应用。
从智慧口岸到智能座舱，从数字果园到AI质检，一批由中国与东盟企业共同开发的创新解决方案正在涌现。部长论坛不仅是一场高级别对话，更是区域数字命运共同体建设的关键一步。
看点二：东博会如何赋能自贸区3.0版建设
中国—东盟自贸区3.0版谈判已全面完成，预计将于年底前签署升级议定书。该协定首次系统构建数字基础设施“硬联通”与规则标准“软联通”的全链条合作框架。东博会将发布相关蓝皮书，设立专章解读3.0版商机，并举办经贸合作对话活动，引导企业在数字与绿色经济等重点领域抢先布局。
看点三：AI专馆打造跨国科技嘉年华
作为东博会历史上最大的单体主题展区，1万平方米的AI专馆将集中展示约1200项前沿AI产品与技术。华为、阿里云、奇安信、科大讯飞等中国科技企业将亮相，展出鸿蒙系统折叠电脑、通义大模型、四足及人形机器人、AR眼镜等创新产品。
东盟方面积极响应AI主题，马来西亚科技创新部、印尼远程信息处理协会、文莱创新实验室等多国机构首次组团参展，展示包括智能医疗、绿色能源AI应用、“数字经济4.0”等成果，呈现出科技合作跨越国界的丰富图景。
图为，开幕式现场，由AI生成的东博会开幕式纪要。
中新网
记者 蒋雪林 摄
看点四：智能会展体验全面升级
本届东博会推出国内首个“AI会展智能体”，该系统支持8种东盟语言，覆盖智能客服、会议安排、商机撮合等17个应用场景。其“智能撮合”功能可快速为参展商匹配潜在合作伙伴，并在几秒钟内发起洽谈邀约，极大提升对接效率。此外，从展会视觉设计、吉祥物形象，到开幕式主题短片，均融入AI生成元素，展现“科技赋能会展”的全新体验。展会闭幕后，该智能体还将提供全天候不间断服务，真正实现“永不落幕的东博会”。
看点五：东盟展品从“特产”走向“高精尖”
今年东盟展区不仅有柬埔寨大米、猫屎咖啡、猫山王榴莲等往届“明星产品”，更涌现出越来越多科技元素。7个东盟国家包馆或半包馆参展，约30%为新企业或新产品首秀，包括文莱预制菜、马来西亚益生菌、菲律宾非遗织布、印度尼西亚棕榈油美食等，折射出区域产业升级与多元化趋势。
看点六：月球土壤与极地科考亮相
嫦娥五号采集的月球土壤样品将首次在东博会公开亮相，其相关研究已发现月球新矿物“嫦娥石”。同时，“雪龙2号”破冰船与“蛟龙号”深潜器模型也将展出，展现中国在极地与深海科考领域的最新进展。这些成果展示，有望推动中国与东盟国家在气候变化、海洋生态等领域的科研合作。
看点延伸：东博会塑造中国—东盟数字未来
在全球贸易面临挑战的背景下，东博会以AI为纽带，推动中国—东盟合作从商品贸易向数字协作、技术共享和产业链融合跃升。新加坡国立大学东亚研究所高级研究员余虹表示，中国在人工智能技术的研发、应用和产业规模上具有全球领先优势，而东盟国家数字经济转型需求强烈、应用场景丰富，双方合作空间巨大。本届东博会以AI合作为主题，为双方在此领域的深度对接提供了关键平台。
举办22年来，东博会已从最初的商品贸易平台，逐渐演进为支撑区域数字经济合作的关键实践场。这一进程体现了双方推进高水平开放、拥抱数字时代的共同意愿，为全球化注入了稳定性和建设性。(完)
--------------------------------------------------------------

第22届东博会六大看点揭示中国和东盟合作新路径

中新社
南宁9月17日电  　题：第22届东博会六大看点揭示中国和东盟合作新路径
中新社
记者 蒋雪林 杨陈
第22届中国—东盟博览会(简称东博会)17日在南宁开幕。本届东博会以人工智能(AI)为重点，首次设立规模达1万平方米的AI专馆，汇聚近200家高科技企业及团队，展现出的六大核心看点，揭示着中国与东盟合作正向数字融合与制度共建迈进。
看点一：首次举办人工智能部长级论坛
本届东博会首次举办中国—东盟人工智能部长论坛，中国与东盟十国人工智能主管部门最高负责人齐聚南宁，共议AI治理、伦理与标准等前沿议题。论坛致力于协同区域数字规则制定，回应东盟国家强烈的数字化发展需求，并推动建立常态化高层对话机制。广西提出的“北上广研发+广西集成+东盟应用”人工智能应用生态，将助推AI技术在东盟落地。
看点二：东博会赋能自贸区3.0版建设
中国—东盟自贸区3.0版谈判已全面完成，预计将于今年10月签署升级议定书。该协定首次系统构建数字基础设施“硬联通”与规则标准“软联通”的全链条合作框架。本届东博会将发布相关蓝皮书，设立专章解读3.0版商机，会期举办中国—东盟经贸合作对话活动，聚焦自贸区新机遇，引导企业围绕3.0版涵盖的数字经济、绿色经济等重点领域加强对接合作，为企业提供一个提前抢抓商机的机会。
看点三：AI专馆汇聚跨国创新力量
华为、阿里云、奇安信、科大讯飞等中国科技企业将亮相本届东博会AI专馆，展出鸿蒙系统折叠电脑、通义大模型、四足及人形机器人、AR眼镜等创新产品；东盟方面积极响应AI主题，马来西亚科技创新部、印尼远程信息处理协会、文莱创新实验室等多国机构首次组团参展，展示包括智能医疗、绿色能源AI应用、“数字经济4.0”等成果，呈现出科技合作跨越国界的丰富图景。
9月17日，第22届东博会开幕。会议现场，AI生成了东博会开幕式纪要。
中新社
记者 蒋雪林 摄
看点四：“AI会展智能体”提升参展体验
本届东博会推出中国国内首个全面支持8种东盟国家语言的“AI会展智能体”，实现智能客服、商机撮合及会议安排等17类功能，显著提升会展效率与参展体验。开幕式上，AI元素贯穿全程：AI机器人迎宾互动，中共广西壮族自治区委员会书记陈刚佩戴智能眼镜进行“无稿”致辞，依托实时显示技术流畅发言；尾声环节，AI数字人登台与广西壮族自治区主席韦韬互动，迅速生成开幕式热词、总结等内容，凸显“科技赋能会展”的创新实践。
看点五：东盟展品凸显产业升级
今年的东博会，东盟展区不仅有柬埔寨大米、猫屎咖啡、猫山王榴莲等往届“明星产品”，更涌现出越来越多科技元素。如马来西亚邀约了一批高科技企业亮相，带来了涵盖卫星通信、绿色能源开发、AI 场景化应用等领域的前沿技术与解决方案。七个东盟国家包馆或半包馆参展，约30%为新企业或新产品首秀，折射出区域产业升级与多元化趋势。
看点六：月球样品与大国重器亮相
嫦娥五号采集的月球土壤样品将首次在东博会公开亮相，其相关研究已发现月球新矿物“嫦娥石”。同时，“雪龙2”号破冰船与“蛟龙号”深潜器模型也将展出，展现中国在极地与深海科考领域的最新进展。这些成果展示，有望拓展中国与东盟在极地、深海和气候变化等领域的科研合作。
东博会历经22载发展，已从最初的货物贸易平台，跃升为中国与东盟间数字合作与制度共建的重要枢纽。通过东博会，双方正积极构建数字共享、技术协同与产业链深度融合的新格局，为区域乃至全球发展注入稳定性和新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

第22届中国—东盟博览会开幕 人工智能是最大亮点

【东盟专线】第22届中国—东盟博览会开幕 人工智能是最大亮点
中新社
南宁9月17日电(记者 杨陈 蒋雪林)第22届中国—东盟博览会(下称东博会)暨中国—东盟商务与投资峰会17日在广西南宁开幕。
本届东博会的主题是“数智赋能发展，创新引领未来——以中国—东盟自贸区3.0版新机遇助建命运共同体”。会期5天，将围绕贸易投资便利化和区域经济一体化、跨境产供链合作、制度型开放等举办多场经贸促进活动。
第22届东博会展览总面积约16万平方米，60个国家3200余家企业参展，设南宁主会场和桂林旅游展区，集中展示中国同东盟国家合作的最新成果。主会场新设人工智能(AI)专馆、新质生产力专馆和蓝色经济、外贸优品等展区。其中，中国展区高新技术展品比重大幅增加；东盟国家展品从传统产业向高新科技转型，约30%的东盟参展企业或产品系首次亮相东博会；“一带一路”国际展区有巴基斯坦、韩国、新西兰等33个国家参展。
AI既是本届东博会主题，也是最大亮点。今年AI首次赋能东博会筹备全过程，打造AI在会展业这一垂直领域生动的应用场景；中国展区AI或AI赋能展品占比超过50%，包含一批高精尖产品以及契合东盟国家市场需求的产品；会期将首次举办中国—东盟人工智能部长论坛，推动建立常态化高层对话机制。
为服务和推动中国—东盟自贸区3.0版建设，本届东博会将发布《中国—东盟经贸合作展望报告》蓝皮书，邀请专家智库专章解读3.0版，帮助企业抢先学习、抢抓机遇；同时举办中国—东盟经贸合作对话活动，引导企业在重点领域率先对接，抢占商机。
此外，会期还将举办15场新品首秀活动，发布近70款有市场潜力的重磅产品；面向印度尼西亚、马来西亚等“一带一路”共建国家及相关省份举办多场经贸配套活动；首次设立中国省区市贸促会特邀合作伙伴机制，举办80多场经贸交流活动，预计签署100多个数字经济、绿色经济等重大投资项目和大批贸易订单。(完)
--------------------------------------------------------------

第七届“中国服务”·旅游产品创意案例揭晓

中新网
9月17日电(记者 李金磊)9月16日，第七届“中国服务”·旅游产品创意案例在河南省云台山揭晓。
11项年度案例获得推介，分别是：云台山精细化服务体系、南京市红山森林动物园、望仙谷、Tengol沙漠度假酒店及《大漠升海市》素人演艺、只有河南·戏剧幻城、《赳赳大秦》、松赞梅里环线—穿越三江并流、建水古城小火车、正佳广场、华侨夜泊君亭酒店、“数字木兰”民宿管家培训计划。
中国旅游协会于2024年11月正式启动第七届“中国服务”·旅游产品创意案例征集活动。活动得到了会员单位及全国旅游企业的广泛响应和踊跃参与。
获本年度推介的创意案例展现了当前中国旅游产品创新的前沿探索与卓越实践。它们不仅具备良好的市场效果与社会影响力，更在理念引领、模式创新与服务升级方面表现突出，成为行业标杆，体现和丰富了“中国服务”的内涵。(完)
--------------------------------------------------------------

第五届湖南旅游发展大会在怀化开幕

中新网
怀化9月17日电 (付敬懿 胡语桐)第五届湖南旅游发展大会开幕式暨湖南文旅产业投融资大会17日在怀化市举行。湖南省委书记沈晓明出席并宣布大会开幕，湖南省委副书记、省长毛伟明主持，湖南省政协主席毛万春，湖南省委副书记、岳阳市委书记谢卫江出席。
9月17日，第五届湖南旅游发展大会开幕式暨湖南文旅产业投融资大会在怀化市举行。　付敬懿 摄
开幕式前，沈晓明一行会见了出席大会的部分嘉宾代表。会见中，沈晓明代表湖南省委、省政府对与会嘉宾的到来表示欢迎，对大家长期以来给予湖南的关心支持表示感谢。他说，湖南自然风光秀丽，人文底蕴深厚，旅游资源丰富。近年来，湖南大力推动旅游产业发展，着力把自然风光和人文风情转化为旅游业的持久魅力。
湖南省委、省政府高度重视举办旅游发展大会，将更加注重“办会兴城”的实际成效，更加注重可持续发展，更加注重市场化运作，更加注重群众参与，更加注重惠及民生，更加注重绿色生态，更加注重投资效益，更加注重厉行节约，努力把旅游发展大会越办越好。湖南将持续优化营商环境，为各类文旅企业在湖南投资兴业提供更好条件和服务。
怀化天问岛夜景。　怀化市委宣传部 供图
毛伟明在主持时欢迎四海宾朋相聚“福地怀化”，体验“懂你如家”全域旅游新图景。他指出，要不断深化拓展“旅游+文化”“旅游+科技”“旅游+百业”，以旅游产业的高质量发展，促进地区形象提升，带动项目建设、招商引资、消费增长和民生改善，持续增强湖南文旅“五张名片”的国际吸引力，为全省高质量发展赋能助力。
本届旅发大会以“美美与共 合作发展 打造湖南文旅融合发展新高地”为主题，开展开幕式暨湖南文旅产业投融资大会、湖南省旅游产业发展领导小组(扩大)会议等三大主体活动和第四届湖南非遗博览会、“京昆古驿道·智驾雪峰山”百城万车自驾游等五项配套活动，为公众带来丰富多元的文旅新体验。
大会承办地怀化位于湖南西部偏南，处于武陵山脉和雪峰山脉之间，作家沈从文终其一生都将这里视为他永远的第二故乡，写尽怀化的山水风情，赞叹“山川风物如此美好”。今日之怀化，是一个“怀景怀乡怀味”的地方，正积极融入“大张家界国际旅游区”，着力打造一流旅游度假目的地。
怀化雪峰山景区打造“中国最长索道”，尽揽峡谷、梯田、云海、森林、山脉美景。雪峰山索道 供图
中国旅游研究院院长戴斌表示，湖南拥有丰富的红色文化资源，是中国共产党人精神谱系的重要源发地，也是全国知名的红色旅游目的地。作为伟人故里、将帅之乡、红色热土、革命摇篮的湖南，十步之内必有芳草，有条件成为全国红色旅游高质量发展的样板地。
携程集团高级副总裁王韦表示，“三湘四水 相约湖南”的品牌吸引力正在全国范围内持续增强。基于对湖南文旅市场的长期深耕与战略协同，携程集团正式推出“四大行动计划”，旨在从入境旅游、消费提振、乡村振兴、节演赛事四个维度，为湖南文旅高质量发展注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

纳税申报持续优化 中国企业办税便利度增强

中新社
北京9月17日电 (记者 赵建华)中国税务部门近年来不断推出便利化服务举措，营造法治公平的税收营商环境。世界银行最新营商环境评估调查结果显示，中国在纳税指标等方面有较大提升。与上次评估相比，中国企业年度纳税时间压缩了78.2%，企业办税便利度进一步增强。
全国统一的新电子税务局上线运行，实现90%的高频办税业务在3分钟内办结。国家税务总局17日公布的数据显示，今年1—8月，税务部门累计开展税费优惠政策精准推送7361.78万户(人)次、1.78亿条，开展合规性辅导有关内容推送106.84万户次、395.20万条。
国家税务总局介绍，为及时回应涉税诉求，建立了全国纳税服务诉求信息库，全面收集纳税申报诉求。同时，拓展税企常态化沟通渠道，挖掘纳税人降本增效、合规经营、创新发展的潜在需求，针对性开展纳税辅导，高效解决纳税人涉税诉求。今年1-8月，税务部门收集并处理纳税申报相关诉求34.61万件，累计为纳税人提供征纳互动服务6237万次。
国家税务总局有关司局负责人表示，将持续推进智慧税务建设，优化纳税申报服务，不断提升办税便利度，促进企业提高合规经营水平，有效助力营造市场化、法治化、国际化的一流营商环境。(完)
--------------------------------------------------------------

纺织品出海的“独家秘笈”

绸都美称，赞誉千年。全球纺织品市场的新格局下，新兴产业集群让苏州吴江的“绸都”盛泽镇收获了重要经济增长点。其中，跨境电商日渐成为纺织品出海的关键一招。资料显示，2025年上半年苏州市吴江区盛泽镇跨境电商进出口额24.64亿元，增长292.5%，在苏州市占比超10%。这片以纺织品闻名的吴江“盛”地有着怎样的“出口密码”？9月15日，扬子晚报/紫牛新闻记者跟随2025年“活力中国调研行”江苏主题采访团，走进中国丝绸重镇——苏州市吴江区盛泽镇，探寻纺织品出海的“独家秘笈”。
盛泽镇历史上曾以“日出万绸，衣被天下”闻名，虽面积仅有150平方公里、人口不足50万，但却是国内少数坐拥纺织行业完整产业链的地区。走进盛泽镇东方纺织城，创意与时尚成了这里数以万计商铺的代名词。
“在原料和面料领域，我们在国际市场上有绝对优势，尤其是海外大牌所需的高端面料，很多都来自我们这里。”苏州罗曼罗兰时尚集团有限公司总经理江南十分自豪地介绍，“公司成立于1996年，每年的销售额在45亿元人民币左右。我们是路易威登和纪梵希品牌的供应商，也帮爱马仕开发产品，合作品牌还有普拉达、阿玛尼……”
江南在现场给记者展示了一款很有特色的面料，一眼看上去像是印花工艺，“实际上，它并不是印花面料，它的正面是生物几粒绒材料，来自于蓖麻籽，把蓖麻籽重新聚酯化变成了这块面料的正面原料，中间的材料叫PU材质，反面的材料是玉米纤维，再加上特殊的胶水，最后染色而成。整块布没有印花，却有印花的效果。”江南解释说，这块布料97%是生物基材料，如此独特的面料，才让大品牌抛来橄榄枝。
江南还向记者展示了一款采用稀土面料制成的外套。只见他用手电筒照射衣服的表面，所照之处，衣服面料迅速从白色变成蓝色。“这件衣服会变色！”江南介绍道，“这件衣服采用了稀土面料，它不是土，是一种金属。它和手机里的一种原料是一样的，使用这个金属的目的是储存光并把光反射出来，让衣服可以在夜里发光。这不仅是为了时尚，也是为了大家穿着去徒步、越野时能更安全。”
好的产品是打开国外市场的基石，而好的平台就像是台阶，托举着好的商品借由更远的渠道远销海外。
盛泽镇东方丝绸市场管理办公室主任陆子平告诉记者，为了打开海外销路，盛泽坚持“纺织外贸+跨境电商”的发展战略。2024年5月22日，吴江高新区(盛泽镇)丝路·南华跨境电商产业园开园。产业园围绕吴江地区丝绸纺织产业带的优势建设打造，是楼宇式跨境电商产业园集群，一年多时间已集聚阿里巴巴国际站盛泽服务处等跨境电商平台、亚东货代等配套服务商及外贸企业86家，其中跨境电商企业37家，2025年上半年园内实现外贸进出口额近2.2亿美元，其中跨境电商进出口额近7.9亿元。
陆子平说：“转型升级和外贸发展过程中，我们有三个创新点，其中比较经典的一个创新是——上下楼就是上下游。我们这栋楼，只有二十几层，但聚集了整个纺织外贸产业链，从前端的原料生产到包装分发终端。客商来采购面料，签完单后，他会发现楼上就可以继续做成衣，同时还有企业做渠道分发，十分便捷。”
依托纺织产业优势，这座吴江“盛”地如此“苦练内功”，用独特的“出口密码”拥抱海外市场，传统“绸都”，未来可期。
扬子晚报/紫牛新闻记者 张冰晶
--------------------------------------------------------------

经济观察：“数字湖南”勇闯“人工智能 +”新高地

中新网
长沙9月17日电 (记者 唐小晴)近日，2025互联网岳麓大会在长沙举行。湖南省委书记沈晓明连续三年出席大会，分享了湖南省委、省政府关于科技创新的最新谋划。今年大会，他诚挚邀约：推动“人工智能+”行动在湖南加速落地，与各方一道共同打造“人工智能+”新高地。
从“正谋划将长沙打造成为全球研发中心城市”到希望“吸引全国乃至全球的大学生来湖南创新创业”，再到如今的勇闯“人工智能+”新高地，一场AI之约擘画的新图景在三湘大地成为现实，且硕果累累。
近日，2025互联网岳麓大会上，一位参观者与人形机器人互动。
中新网
记者 唐小晴 摄
打造“人工智能+”新高地湖南有何底气？
人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。当北上广深还在争夺通用大模型话语权时，湖南正悄然构建一条差异化的人工智能发展路径。
底气在哪？首先，这个创新型省份的新一代自主安全计算系统产业集群是国家唯一的计算产业集群，中南大学、国防科技大学、湖南大学、湘江实验室等高校和科研院所在机器人视觉、高性能计算、类脑智能等领域有技术优势。
湖南的“底座能力”更是位居全国第三，全省超算算力达223PF，成为驱动长沙AI产业跃升核心引擎。国家超算长沙中心的天河系列超级计算机，不仅支撑着湘江实验室的算法研发，更通过长沙人工智能创新中心，为三一重工、中联重科等企业提供专属工业仿真服务。
值得一提的是，相比长三角地区侧重通用算力，湖南选择将超算能力导入细分领域，仅工程机械行业就孵化出12个专用算法模型。
其次是人才。湖南拥有人工智能相关领域两院院士10名和一批国家杰青和高水平创新团队，AI“湘军”人才济济；省会长沙新增省级高层次科技人才1000余名、“高精尖缺”领军人才223名，企业研发中心集聚人才超万人。
湖南还具备发展新兴人工智能产业的根基——创新创业的年轻人。自去年9月推出大学生创新创业“七个一”举措以来，湖南大学生创办经营主体新增13933个、增长44.9%，其中创办企业新增6105家、增长38.9%。湖南已构建起从基础研究到产业应用的完整人才链。
应用沃土和产业协同亦是湖南的优势。比如，在三一重工的18号灯塔工厂，AI视觉质检系统以0.1毫米精度扫描挖掘机焊缝；株洲中车时代电气用预测性维护模型，将轨道车辆故障预警提前了72小时……
这些案例印证着湖南独特的“AI+制造”路径：不做消费端的花式应用，而是将算法深度植入生产流程。
近日，2025互联网岳麓大会上，拳击机器人正在秀技能。
中新网
记者 唐小晴 摄
打造“人工智能+”新高地湖南成果几何？
十二载春秋流转，从百人论道到万人盛会，岳麓大会不单是一场行业盛会，更是湖南“人工智能+”的成果展示会。
当“打造人工智能+新高地”的目标提出时，参加岳麓大会的工业质检机器人、轨道运维算法系统、智能网联测试平台，已用硬核实力给出了回应。
记者了解到，2025互联网岳麓大会现场发布了一批在湘 AI行业大模型，覆盖智能制造、医疗健康、文化旅游、公共服务等领域，展现出湖南在人工智能技术研发与产业应用领域的雄厚实力。
其中，云谷具身智能大模型、产线自动生成大模型和中南智能工艺大模型聚焦智能制造与工业互联网场景，致力提升生产流程的自动化与智能化水平；智慧眼科技的“砭石大模型”依托 AI算法与专业数据库，可在三分钟内完成体质评估并生成调理建议；万兴科技发布的“天幕音视频多媒体大模型”成国内首个获批备案的音视频多媒体大模型……
参会业内人士表示，随着这批大模型的发布和应用，湖南正加速从技术研发走向规模化商用的转变，AI正在成为推动湖南产业高端化、智能化发展的新引擎。
大会期间，鸿蒙生态(长沙)创新中心在长沙经开区启用，未来3年将吸引100家鸿蒙生态企业入驻，构建“芯片—模组—终端—场景”完整产业链。
实际上，依托鸿蒙系统的1.3亿行代码，湖南已推动国科微实现媒体芯片突破、三一重工搭建“智造大脑”、落地具身机器人生产线，构建起覆盖多领域的智能网络。
此外，长沙已跻身国家人工智能创新应用先导区。湖南人工智能产业聚集区湘江新区截至2024年底人工智能产业链上企业达532家，诞生各种AI应用场景，且正加快建设全场景AI智慧园区，规划部署超600个智慧应用场景，引领人工智能与实体经济深度融合、变革生产生活的创新浪潮。
从算力基建到人才储备，从场景开放到生态构建，湖南用铁三角支撑起中部AI新高地的雄心。
近日，一位参观者在2025互联网岳麓大会上拍摄乐队机器人。
中新网
记者 唐小晴 摄
打造“人工智能+”新高地湖南如何“造梯”？
湖南对不追风口、只做实事的AI之路充满信心。
当然，湖南也深知要找准赛道精准发力。结合湖南产业优势，沈晓明提出聚焦“人工智能+”在科学技术、产业发展、消费提质、民生福祉、治理能力等领域的应用，推动“人工智能+”行动在湖南加速落地。
由此可见，“湖南模式”的差异化突围是依托“数实融合”战略支点，打造湖南人工智能产业集聚高地。
对湖南而言，“人工智能+”是持续用力打造“三个高地”、培育和发展新质生产力、实现高质量发展的重要驱动力。去年，湖南就出台《人工智能产业发展三年行动计划(2024年—2026年)》，明确提出到2026年实现智能算力3600PFLOPS、产业规模突破1000亿元的目标。
长沙市政府则通过设立人工智能产业发展专项资金，每年安排5亿元，全面支持全市人工智能产业发展，构建起一个多层次、全覆盖的政策支持体系。
湖南人工智能产业规模如何持续壮大、融合应用怎样走向深入？
在湖南大学公共管理学院教授、副院长徐莹看来，湖南发展AI产业要“从自身的优势出发，塑造差异化竞争”，特别要结合本省在工程机械等领域的优势，与AI进行深度融合。
“要在关键场景突破、全球人才汇聚和产业集群走出去三个方面发力。”北京大学政府管理学院教授沈体雁说。
AI时代竞争是人才的竞争。多次赴岳麓之约的万兴科技董事长吴太兵建议，湖南可从校园吸引大批高端AI人才。“我们已吸引剑桥、帝国理工等高校毕业生加入，近日还开启2026届全球校园招聘，研发岗首年年薪可达百万元，优秀者上不封顶，吸引全球人才入湘发展。”
较强科技创新实力、人才优势，成型基础设施支撑、丰富应用场景、浓厚创新创业氛围……湖南打造“人工智能+”新高地的条件已然成熟、路径已然明晰，且符合发展实际。(完)
--------------------------------------------------------------

“老家河南”何以跻身全国第一方阵？看河南文旅的破圈传播之路

中新网
郑州9月17日电 (记者 刘鹏)“从深入实施文旅文创融合战略，到华夏古都、中国功夫、殷墟甲骨文等重大文化IP的知名度、美誉度与日俱增；从2024年全省揽客首超10亿人次，及旅游吸金首超万亿元大关，持续出圈出彩的河南文旅已进入全国文旅第一方阵。”17日下午，在河南省政府新闻办召开的河南省高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会上，河南省文化和旅游厅副厅长、一级巡视员周耀霞介绍了“十四五”时期河南文旅的破圈传播之路。
图为新闻发布会现场。刘鹏 摄
创意化推广“塑形象”
周耀霞介绍，“十四五”期间，为全面提升“老家河南”品牌影响力，河南省联合沿黄九省(区)共同成立了“黄河文化旅游带宣传推广联盟”，搭建黄河品牌的共推合作平台，开展“读懂中国河”宣传；联合河北、山东、湖北、广东、江苏、福建、四川八省，成立“中国功夫之旅品牌推广协作体”，举办中国功夫嘉年华，打造“中国功夫之旅”品牌；联合媒体开展了“行走河南·读懂中国”大遗址走廊探源、“沿着中原大遗址走廊寻国宝”大型直播推介活动，推出了一批有深度有分量的“黄河故事”“大遗址故事”，每场活动触达网友近2亿人次。
为夯实网络宣传主阵地，河南文旅此间组建了“老家河南”新媒体矩阵，目前矩阵粉丝量近1000万，年度发布图文、视频作品超万条，传播量近百亿，超500个话题登上全国热搜、同城热榜，位居全国文旅系统第一梯队。
品牌化活动“促消费”
周耀霞称，河南文旅坚持“办活动、推产品、带场景”，以“春满中原”“夏爽中原”“秋收中原”“冬游中原”等为主题，常态化开展“四季河南”宣传推广活动，持续带火了郑州阜民里、银基动物王国、隋唐洛阳城、洛邑古城、开封万岁山、清明上河园、河南博物院、安阳殷墟博物馆等一批文旅消费新场景。
此间，联合文化和旅游部举办的“神州春色”全国春季旅游宣传推广活动，推出了“行走河南·读懂中国”旅游线路近百条；持续成功举办的黄帝故里拜祖大典、洛阳牡丹文化节、河洛文化节、开封清明文化节、许昌三国文化节、三门峡黄河旅游节等活动，打造了一批具有社会影响力、市场活力的节庆节会品牌，亦全面激活了文旅市场。
精准化营销“引客源”
为开辟、畅通“引客入豫”新路径，近年来，河南文旅还持续开展周边客源市场营销活动，重点深耕山东市场，并连续三年精准推介覆盖山东10余座城市，2024年起，山东稳居河南省省外客源第一位。
针对长三角、大湾区、京津冀等远程客源市场，河南文旅联合头部OTA平台线上线下同频推进，以鲜活生动的沉浸式推介打动游客，这一模式被文化和旅游部采用并全国推广。创新推出的“跟着戏剧游中原”模式，把推介持续搬进剧场，将观众转为游客，开辟了“引客入豫”新路径。
周耀霞表示，目前，河南文旅已构建省、市、县、景区“四级联动”的宣传推广大格局，特别是近三年来已累计下达近3亿元资金支持各地旅游业发展，并持续对组织包机、专列来豫的旅行社进行奖补。
谈及下步发展，周耀霞称，河南文旅系统将继续厚植历史文化资源优势，积极融入国家发展大局，持续创新实施品牌培塑、全媒体推广、四季河南、引客入豫等系列行动，不断推动“文旅文创成支柱”。(完)
--------------------------------------------------------------

老挝国家副主席本通：东盟与中国需强化人工智能领域合作

中新网
南宁9月17日电(张广权)9月17日，第22届中国—东盟博览会暨中国—东盟商务与投资峰会在广西南宁开幕。老挝国家副主席本通出席开幕式并发表致辞。他在讲话中强调，人工智能(AI)与创新正日益成为推动地区发展的重要力量，东盟与中国应进一步加强在AI技术、经贸和供应链等领域的合作，共同应对全球性挑战。
9月17日，第22届中国—东盟博览会暨中国—东盟商务与投资峰会在广西南宁开幕。老挝国家副主席本通出席开幕式并致辞。陈冠言 摄
“中国在人工智能研发、应用与投资方面处于全球领先地位，而东盟地区经济增长迅速、青年人口丰富、数字技术应用广泛。”本通表示，秉持互利共赢的基础，东盟与中国应进一步加强在AI创新技术研发与应用及经贸方面的合作，强化供应链整合，增强自身抵御灾害的能力，优化资源配置。
本通特别赞赏中国提出的《全球人工智能治理倡议》，感谢中国为增强发展中国家有关人工智能发展能力和全球治理权利所作出的努力。
“老挝很荣幸参与全球人工智能治理计划，这为国家间的合作指明了方向。”本通呼吁各国协力共同促进人工智能相关合作，并强调老挝全力支持《全球人工智能治理倡议》。
本通介绍，老挝与中国已在人工智能领域开展多项具体合作，包括老挝科技与通信部与广西共同推进人工智能开发、老挝国立大学与中国多所高校合作开设人工智能本科课程等。此外，老挝科技与通信部和中国国家发改委签署多项关于深入开展人工智能合作相关的备忘录。(完)
--------------------------------------------------------------

聚才兴链 陕西促进人才与产业资源的“双向奔赴”

中新网
西安9月17日电 (李一璠)为充分发挥陕西省高层次人才在科技创新驱动和产业转型升级中的核心支撑作用，促进人才与产业资源的“双向奔赴”，近日，陕西省人社厅会同省教育厅、省农业农村厅、省文化和旅游厅等部门在西安高新区举办“陕西省2025年重点产业链硕博人才供需洽谈会”。
据悉，此次活动汇聚了工业、农业、文旅等重点产业链顶尖企业资源，包括西电集团、宝钛集团、中兴通讯、紫光国芯等70余家国家级专精特新“小巨人”企业、链主企业及科研院所，提供新能源新材料、高端装备制造、现代农业等核心领域关键技术研发及急缺紧缺岗位1200余个，为硕博人才量身打造职业发展通道。
现场吸引1500余名硕博人才到场参会，博士及以上学历者超过70人，活动现场达成初步就业意向910余人，其中12名优秀硕博人才直接收获了企业发放的正式录用offer，涵盖AI算法、数字硬件设计、材料研发等多个关键岗位。
记者看到活动现场设置政策宣传区，整合国家、省、市三级近100项就业创业支持政策，涵盖科研经费申领、安家补贴、税收减免、创业孵化等核心领域，形成直观、全面的“一领域一编码”政策展区，推动政策从“人找政策”向“政策找人”转变。现场还通过案例剖析与风险提示，提醒求职者防范“黑职介”、虚假招聘等陷阱，增强求职安全意识，构建起“政策赋能+权益保障”的全链条服务生态。
近年来，陕西省人社厅加大人力资源开发利用力度，大力开展人力资源促就业行动，服务产业、服务就业、服务人才，促进该省人力资源服务业与重点产业链融合发展。截至2024年底，陕西省人力资源服务机构年均举办招聘会5800余场，发布岗位50余万个，服务用人单位98万家次，为1456万人次提供就业服务，为地区经济发展提供强有力人才支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

苏州发力“智造” 央地携手“AI+”城市建设

中新网
北京9月17日电 (记者 刘育英)江苏省委副书记、苏州市委书记刘小涛16日在2025苏州人工智能+产业创新大会暨云智算技术生态大会上表示，一直以来，苏州以精益求精的工匠精神铸就了享誉全球的“苏州制造”，现在正用数字的刻刀，努力雕琢“苏州智造”美好未来。
在会上，《苏州市加快建设“人工智能+”城市行动方案(2025-2026年)》对外发布。苏州市政府与中国移动云能力中心签署战略合作协议，双方将持续加强央地协同，围绕苏州“1030”产业体系，加快建设具有国际影响力的“人工智能+”城市。
一是在人工智能产业平台、“AI+”产业创新中心、前沿科技创新高地等领域深化合作，全力支持苏州建设全球领先的人工智能产业和算力平台。二是合力打造具有全球影响力的“AI+”算力网络产业创新中心，建成国内一流的行业中试基地。三是紧密联合苏州高校和科研机构，加快量子计算等前沿技术的研发与落地。
近年来，苏州深入实施“人工智能+”行动，汇聚人工智能相关企业超2400家，今年1月-7月人工智能产业营收同比增长19.7%。苏州将不断完善覆盖产业、技术、人才、场景的专项政策体系，拓展应用场景，支持大模型和新一代智能终端研发应用，集中突破芯片、算法等核心技术，让新技术、新方案、新产品率先在苏州落地推广。
中国移动副总经理陈怀达表示，中国移动是国内少数掌握全栈云智算核心能力的企业之一。他倡议，加速构建核心能力，共同攻关超大规模智算集群、量子计算等关键技术；降低算力使用门槛，共同探索联算成网、算电协同等多元化合作；强化产投协同深度，共同推进参股企业供需对接、能力共建，助力产业链上下游协同突破。(完)
--------------------------------------------------------------

西电东送再添动脉 雪域清洁电点亮大湾区

又一条能源大动脉来了。
9月16日，藏东南至粤港澳大湾区±800千伏特高压直流输电工程(简称：藏粤直流工程)建设动员大会以视频会议形式在广东、西藏、云南、广西四省区同步举行。
官方披露的信息显示，藏粤直流工程总长2681公里，总投资532亿元，横跨藏滇桂粤四省区，是贯通南方电网和国家电网经营区长距离输电的重大项目，也是目前世界上输电能力最强、技术水平最先进、投资规模最大的柔性直流输电工程。
这项能源超级大动脉建成后，年送电量将达430亿千瓦时，相当于减少标煤消耗约1200万吨、二氧化碳排放约3300万吨。
这意味着，来自雪域高原的清洁电力，仅需9毫秒即可直达粤港澳大湾区，每秒送电量达2800度，足够一个普通家庭使用一年。
这项工程无论是对于优化国家能源布局、保障粤港澳大湾区电力供应，还是推动区域协调发展、促进绿色低碳转型，都具有重大而深远的战略意义。
对西藏而言，这项工程意味着巨大的发展机遇。清洁能源的大规模开发和外送，将把资源优势转化为经济优势，为当地带来持续财政收入和就业机会，促进经济社会发展。
西藏作为国家清洁能源基地，水能、太阳能、风能资源丰富，开发潜力巨大。
数据显示，西藏水能技术可开发量达1.7亿千瓦，太阳能资源极为丰富，每年平均日照时间在3000小时左右，风能资源储量也相当可观。
但由于基础设施薄弱、外送通道不足等问题，长期以来制约着西藏清洁能源的大规模开发。
藏粤直流工程的建设，有望改变这一局面。这条能源走廊以西藏为起点，途经云南、广西，最终抵达广东，在西藏昌都、林芝和广东广州、深圳建设四座换流站。
工程计划于2029年全面投运后，每年可向粤港澳大湾区输送超430亿度电能，约为三峡电站年发电量的一半，且100%为清洁能源。
如何破解用电紧张对经济发展的制约，一直是广东面临的现实问题。
今年上半年广东GDP同比增长4.2%，1—8月全省全社会用电量6272亿千瓦时，同比增长3.9%，用电负荷三创历史新高。
作为经济大省，广东用电负荷、电量规模连续10年位居全国省级电网第一，用电规模接近世界排名第五的日本，超过德国和英国用电总和。
7月以来，广东用电最高负荷达1.65亿千瓦，是首个突破1.6亿千瓦的省份，占全国用电负荷的11%。
藏电入粤无疑将有效缓解能源供需矛盾，为经济社会发展提供可靠的绿色能源保障。
此外，任何一项超级工程短期内都能直接带动扩大投资和就业，成为助推经济持续增长的引擎。
藏粤直流工程也不例外。
据测算，工程配套“水风光一体化”电源基地建设投资将超过1500亿元，有效拉动上下游装备产业增长，预计高峰期可带动直接就业10万余人。
值得一提的是，藏粤直流工程的建设，对保障我国能源战略安全具有深远意义。
当前地缘政治波动加剧，能源安全问题日益突出。开发国内清洁能源，实现能源自给自足，是保障国家能源安全的重要途径。藏粤直流工程无疑将有效提高能源自给率。
不过，藏粤直流工程也面临诸多挑战。如，工程穿越青藏高原、云贵高原和华南丘陵等地形复杂区域，海拔高差大，地质条件复杂，工程建设难度极大，对设备性能和施工组织都提出了极高要求。
即便是这样，藏粤直流工程仍代表了当前世界输电技术的最高水平，再次展现中国在特高压输电、柔性直流输电和清洁能源开发等领域的技术实力和工程能力。
随着藏粤直流工程建设投运，中国能源配置能力将进一步提升，也为全球能源转型贡献中国力量。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

财政部：1-8月全国一般公共预算收入同比增长0.3%

中新网
9月17日电 据财政部网站消息，财政部公布2025年1—8月财政收支情况。
一、全国一般公共预算收支情况
(一)一般公共预算收入情况。
1—8月，全国一般公共预算收入148198亿元，同比增长0.3%。其中，全国税收收入121085亿元，同比微增0.02%；非税收入27113亿元，同比增长1.5%。分中央和地方看，中央一般公共预算收入64268亿元，同比下降1.7%；地方一般公共预算本级收入83930亿元，同比增长1.8%。
主要税收收入项目情况如下：
1.国内增值税47389亿元，同比增长3.2%。
2.国内消费税11523亿元，同比增长2%。
3.企业所得税31477亿元，同比增长0.3%。
4.个人所得税10547亿元，同比增长8.9%。
5.进口货物增值税、消费税11770亿元，同比下降6.7%。关税1527亿元，同比下降6.5%。
6.出口退税15766亿元，同比增长9%。
7.城市维护建设税3471亿元，同比增长2.9%。
8.车辆购置税1334亿元，同比下降17.7%。
9.印花税2844亿元，同比增长27.4%。其中，证券交易印花税1187亿元，同比增长81.7%。
10.资源税1943亿元，同比下降2.8%。
11.契税3012亿元，同比下降15.3%。
12.房产税3307亿元，同比增长11.5%。
13.城镇土地使用税1704亿元，同比增长6.3%。
14.土地增值税2967亿元，同比下降18.3%。
15.耕地占用税1001亿元，同比增长4%。
16.环境保护税197亿元，同比增长11.5%。
17.车船税、船舶吨税、烟叶税等其他各项税收收入合计838亿元，同比增长0.7%。
(二)一般公共预算支出情况。
1—8月，全国一般公共预算支出179324亿元，同比增长3.1%。分中央和地方看，中央一般公共预算本级支出26570亿元，同比增长8%；地方一般公共预算支出152754亿元，同比增长2.3%。
主要支出科目情况如下：
1.教育支出27078亿元，同比增长5.6%。
2.科学技术支出5874亿元，同比增长3.1%。
3.文化旅游体育与传媒支出2272亿元，同比增长4.3%。
4.社会保障和就业支出30723亿元，同比增长10%。
5.卫生健康支出13717亿元，同比增长5.1%。
6.节能环保支出3315亿元，同比增长6.6%。
7.城乡社区支出12319亿元，同比下降4.9%。
8.农林水支出13589亿元，同比下降9.4%。
9.交通运输支出7128亿元，同比下降1.3%。
10.债务付息支出8715亿元，同比增长5.9%。
二、全国政府性基金预算收支情况
(一)政府性基金预算收入情况。
1—8月，全国政府性基金预算收入26449亿元，同比下降1.4%。分中央和地方看，中央政府性基金预算收入2933亿元，同比增长0.6%；地方政府性基金预算本级收入23516亿元，同比下降1.6%，其中，国有土地使用权出让收入19263亿元，同比下降4.7%。
(二)政府性基金预算支出情况。
1—8月，全国政府性基金预算支出62602亿元，同比增长30%。分中央和地方看，中央政府性基金预算本级支出7609亿元，同比增长3.1倍；地方政府性基金预算支出54993亿元，同比增长18.8%，其中，国有土地使用权出让收入相关支出26732亿元，同比下降4.1%。
--------------------------------------------------------------

财经观察：中国东盟携手共创“数字未来”

【环球时报综合报道】编者的话： 17日-21日在广西南宁举办的第22届中国—东盟博览会(简称“东博会”)以“数智赋能发展，创新引领未来”为主题，集中展示双方在数字经济和人工智能领域的最新合作成果。当前，中国—东盟自贸区3.0版谈判已经全面完成，3.0版涵盖了九大领域，第一个就是数字经济。中国-东盟将深化数字基础设施、跨境电商、人工智能等数智领域合作，共同培育蓝色经济、绿色经济等新增长点，推动区域产业链升级与转型。中国—东盟合作不仅惠及双方近20亿人口，更通过推动规则对接、标准互认和数据流动，为全球数字治理提供“亚洲方案”。
数字经济对接东盟需求，AI合作开辟蓝海
中国和东盟国家不断深化在数字基础设施、数字贸易等方面的合作，取得诸多成效。近年来，中国与东盟跨境电商交易额以年均超20%的速度增长，成为双方贸易增长的重要驱动力。
东盟多国近年纷纷加大资金投入、制定相关规划，积极推动数字技术及数字经济发展。例如，印尼发布《2030年数字经济发展白皮书》，提出大力发展数字金融和电子商务；越南发布《发展数字经济国家行动计划(2024-2025年)》，提出到2025年将数字经济占GDP的比重提升至20.5%；泰国政府力推“云优先”计划，旨在推动该国数字化转型。在此背景下，不少东盟国家期待与中国开展数字合作。泰国副总理兼数字经济和社会部部长巴瑟表示，中国数字经济发展取得巨大成就，在基础设施建设、5G和人工智能等方面的先进经验，可有力赋能东盟数字化转型。
商务部国际贸易经济合作研究院研究员白明接受《环球时报》记者采访时表示，在数字经济领域，中国与东盟的合作具有广阔的发展空间。中国在数字经济方面已取得显著进展，东盟国家也普遍希望在该领域占据一席之地。双方合作能够充分发挥互补优势，实现资源与需求的高效对接。
《环球时报》记者16日走进南宁·中关村创新示范基地，探访了今年4月正式投入使用的“AI+新技术新产品展示交易厅”。展厅内陈列着110余件高新技术产品，包括无人机、自动驾驶设备、数字人、智能家居以及咖啡机器人等。南宁中关村信息谷科技服务有限责任公司运营经理梁柯在接受《环球时报》记者采访时表示，该展厅自开放以来，已接待了众多来自老挝、越南、柬埔寨、马来西亚等东盟国家的商务代表团。这些代表团在参观过程中对中国的AI+智能终端产品不仅表现出浓厚兴趣，还频频下单，尤其对咖啡机器人格外青睐。据介绍，一名来自越南的厂商代表在参观后，下了300万美元的订单。“可以说，我们的示范基地不仅是广西南宁市和北京中关村集团搭建的区域合作载体，更为中国企业进入东盟市场提供了一个服务渠道，帮助这些高新技术企业突破地域限制，实现国际化布局。”梁柯表示。
随着中国-东盟自贸区3.0版将数字经济纳入合作框架，双方在AI领域的合作迎来新的机遇。这其中，广西无疑发挥着“桥头堡”的作用。梁柯告诉记者，目前，国内很多人工智能等领域的高科技企业在进入东盟市场时，往往难以找到合适的切入点和支撑平台。南宁地理位置优越且有相关政策支持，让企业能够更为便利地对接东盟市场。同时，企业可以将先进技术率先在广西应用和验证，继而依托这一跳板，进入并拓展东盟市场。
本届中国—东盟博览会期间展出了中国—东盟人工智能创新合作中心发布的人工智能领域应用场景优秀案例。据了解，该中心由广西壮族自治区与东盟国家共同建设，于今年6月30日投入试运营，旨在推动具备实力与出海意愿的中国企业深入对接东盟国家在人工智能领域的需求与应用场景。该中心聚焦农业、医疗、旅游、教育、金融、物流等多个领域，与东盟相关机构共同打造一系列人工智能垂直应用解决方案，推广符合其实际需要的AI产业应用。截至8月底，中心已签约国内项目51个，东盟国家项目16个。
白明表示，当前，广西积极推动数字经济发展，自治区党委和政府也明确提出各地应加大在该领域的投入。因此，未来广西在数字经济方面与东盟的合作潜力巨大。特别是在人工智能领域，中国已涌现出如DeepSeek等领先企业，而人工智能的进一步发展亟需丰富、开放的应用场景。只有通过更广泛的应用实践，才能服务更多用户、拓展功能边界，为人工智能技术创造更强劲的发展动力。
在利好政策的加持下，越来越多中国高科技企业计划走进东盟市场。在第22届中国—东盟博览会上，全球首个通用具身基座模型“智元启元大模型”亮相。智元机器人合伙人、具身业务部总裁姚卯青接受《环球时报》记者专访时表示，“智元启元大模型”是该公司自主研发的一款机器人矩阵大模型，已经在工业物流等领域应用。
姚卯青告诉记者，智元人形机器人计划在越南等工业比较发达的东盟国家落地。“我们感受到，东盟国家整体对机器人持较积极和欢迎的态度。”不过他也表示，机器人出海东盟“机会和挑战并存”。在姚卯青看来，东盟国家自动化水平相对滞后，有很多替代人工的空间，而且东盟的人工智能和人形机器人产业发展相对没那么快，竞争没有国内激烈。但东盟一些国家平均劳动力成本比中国低，企业会严格计算投入产出成本，对于使用机器人的成本更敏感。
姚卯青表示，公司对东盟市场比较看重，会在越南、新加坡设立子公司或者办事处。未来，在东盟地区出货量达到一定规模后，公司还考虑在当地建立机器人生产线。“现在东南亚国家承接了很多中国新能源汽车产线，我们未来将重点开发面向工业场景的机器人。此外，我们还将开发多类服务型机器人，涵盖接待、讲解、引导等多种场景，并侧重于交互体验及娱乐陪伴等功能。”
“北上广研发、广西集成、东盟应用”
本届东博会最大亮点之一就是人工智能(AI)。据《环球时报》记者了解，今年东博会首设1万平方米AI专馆，吸引了华为、阿里云、科大讯飞等近200家企业和团队参展，约1200项前沿产品与技术在此集中呈现。文莱AI企业、马来西亚Global Telecom集团、缅甸计算机协会、泰国两仪集团等东南亚机构也将在东盟高新产品展区(AI板块)亮相，共同打造一场跨越国界的“科技大集”。
8月，国务院发布了《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，意见强调，在“人工智能+”全球合作方面，深化人工智能领域高水平开放，推动人工智能技术开源可及，强化算力、数据、人才等领域国际合作，帮助全球南方国家加强人工智能能力建设，助力各国平等参与智能化发展进程，弥合全球智能鸿沟。
以人工智能在汽车行业中的应用为例，从自动驾驶系统、交通大数据管理、智能电动汽车研发到生产流程优化，越通社报道称，这些领域正是越中两国共同关注的焦点，旨在增强区域乃至全球市场竞争力。近年来，中国智能汽车产业正将最新的AI产品应用、解决方案带到越南及整个东盟地区。
据新加坡《海峡时报》近日报道，总部位于广州的自动驾驶科技公司文远知行已将其最新的5座自动驾驶汽车引入新加坡——用作社区班车，几个月后将在固定路线上行驶。
9月初在南宁举办的“人工智能+汽车”创新大赛决赛上，北京经纬恒润科技股份有限公司市场总监(马来西亚分公司代表)章新刚向《环球时报》记者介绍说，该公司2023年在马来西亚建厂，主要提供智能驾驶解决方案。“此次参加比赛，主要是马来西亚团队负责，中马员工共同合作完成比赛任务。”
为何中国科技企业纷纷将目光投向东南亚？章新刚认为，首先，从地理位置来看，马来西亚、新加坡区位优势显著。其次，东盟总人口基数庞大，本身就是一个巨大的市场，尤其是汽车产业潜力非常可观。“中国企业与东盟国家在人工智能、汽车制造等领域开展合作，技术实力是一大优势。”章新刚进一步表示，东盟国家不愿错过当前以人工智能为代表的技术发展浪潮。许多当地用户已体验过DeepSeek等来自中国的AI服务，对新技术接受度高、需求旺盛，这为双方合作提供了良好基础。
此外，东盟市场正处在汽车电动化转型的关键时期。近年来，中国电动车品牌在马来西亚日益受到欢迎。该国国土面积相对较小，用户对续航里程的焦虑较低，且中国电动车在智能化水平、用户体验等方面具有明显优势，进一步推动了市场认可度的提升。
越南媒体称，越南具备在AI领域实现“弯道超车”的诸多条件，包括年轻化的人力资源、快速的数字化转型以及政府对国家数字化战略的有力支持。而中国则拥有丰富的工业发展经验和规模庞大的科技生态体系。双方基于优势互补的合作将带来互利共赢。
广西民族大学东盟学院副院长葛红亮团队近期多次赴东南亚国家调研，他在接受《环球时报》记者采访时表示，“总体来看，东盟国家拥抱人工智能、人形机器人等新兴技术。无论是政府官员、企业代表还是普通民众，对DeepSeek等中国企业开发的产品都表现出浓厚兴趣。此前在上海举办的一次会议上，马来西亚政界及企业界人士均对这些领域的合作表达了积极意愿。”
随着企业在马来西亚业务的深入开展，章新刚与其团队也频繁前往东盟国家进行考察。“一个积极的变化体现在人才流动方面。”章新刚表示，早年前往马来西亚时，当地人还是倾向去欧美企业或者本土企业发展，但如今随着中国影响力提升，越来越多当地人才愿意加入中资企业。例如吉利收购马来西亚本土车企宝腾之后，不少马来员工与中方团队展开了良好互动，甚至每年都积极申请来华交流。这种开放、融合的趋势，说明大家正在共同拥抱AI与技术变革，也对中国企业更加认同。
除了智能汽车之外，中国与东盟双方合作前景广阔，特别是在智能制造、智慧农业、医疗健康、教育培训和智慧城市等领域潜力巨大。东博会将在这方面发挥桥梁和催化剂的作用，让东盟国家更直观地了解中国先进的AI技术和解决方案，同时帮助中国企业更好地把握东盟市场的需求。
作为面向东盟开放合作的“桥头堡”，广西以人工智能“小切口”加强与东盟合作。为了配合第22届东博会，广西近期还举办了备受关注的“AI赋能千行百业超级联赛”(简称“A超”)，探索“人工智能+电竞”“人工智能+农业”等多个应用场景。目前已吸引超3300支参赛队伍，其中东盟10个国家的参赛队伍有329支。截至目前，该联赛已催生出智慧口岸、智能座舱、数字果园等一批技术成果。
葛红亮表示，近年来广西在人工智能领域积极探索新发展路径。今年以来就有“北上广研发、广西集成、东盟应用”的说法。据越通社报道，广西南宁数字科技学院多年来也与越南保持着密切合作关系。目前，在太平省正在建设的吉利汽车工厂项目中，该校直接负责工人及管理人员的技术与语言培训。
葛红亮补充称，广西凭借其区位优势，正努力推动中国与东盟在新经济领域，特别是人工智能方面的产业合作，成为中国技术能力和产业先进性的展示与落地平台。
【环球时报记者 马梦阳 杨沙沙 张蔚蓝 环球时报驻泰国、新加坡特派特约记者 张矜若 王逸】
--------------------------------------------------------------

赋能乡村振兴 广东“新农人”飞手同台竞技

中新网
广州9月17日电 (记者 程景伟)为期三天的广东省第二届农事运动会农作物植保员技能大赛暨职业能力提升培训活动17日在清远市收官。来自全省各地的职业选手、农业技术员齐聚一堂展开角逐。
选手正在操控农用无人机。广东省农业农村厅 供图
在理论培训与考核环节，病虫害识别、植保原理等知识点成为选手们面临的首个考验。在实操环节，农药配制、植保飞防等项目要求选手们在规定时间内完成，既比速度，也比准确度。在植保飞防考核中，选手们在稻田上空操控无人机完成航线作业，动作娴熟精准，机翼转动间，雾化喷洒均匀展开，形成一片片“白纱雾幕”。
压轴登场的无人机巡田农事活动，通过真实水稻生产场景，展示了无人机巡田、物资吊运、撒料等应用场景。多台无人机同时升空，交错作业，场面壮观。
农用无人机作为人工智能、大数据等信息技术与高精度作业装备深度融合的载体，已广泛应用于农业植保、遥感监测指导精准作业、救灾复产、现代化海洋牧场管理以及农产品运输等领域。目前，广东拥有农用无人机制造、运营、服务全产业链条，拥有大疆、极飞等无人机领军企业。
此次活动上，广东省农业农村厅党组书记、厅长刘棕会发布了农业人工智能十大应用场景，聚焦农业生产全链条关键环节，涵盖现代化海洋牧场、田间作物管理、畜禽养殖以及果菜茶精准智慧管控等多领域多场景。
据介绍，广东省农业农村厅将进一步完善无人机手等新型职业农民、乡村工匠的培训、认证、职称评价体系，畅通职业发展通道，打造一支知识型、技能型、创新型、应用型乡村人才队伍。(完)
--------------------------------------------------------------

赣江观澜：交通强省何以“赣”出风采？

中新网
南昌9月17日电 (熊锦阳 倪文权)瑞赣高速、泰井高速、永武高速、资溪高速入选2025年度美丽公路；南韶高速昌宁段、杭长高速德昌段获评全国首批安全设施精品工程，江西成为全国唯一有两条高速获此殊荣的省份……经纬纵横，加速延伸，江西高速何以“赣”出风采？
规划引领与制度创新
1989年，随着江西第一条高速公路——昌九高速公路开工建设，江西迈开了打造高速公路时代的第一步。快速发展得益于高瞻远瞩的战略规划和灵活高效的制度创新。
江西省交通运输系统深入落实交通强国战略，着力构建以高速公路为骨干的综合立体交通网，“六纵六横”对外综合运输通道建设成效显著。
江西建设的“美绿高速”。　江西交投集团供图
在融资模式上，江西探索出“政府主导、市场参与”的多元化投入机制，为江西高速建设提供了稳定的资金保障。
会昌联络线便是政府与社会资本合作新机制实施以来江西省首个特许经营高速公路建设项目。该项目由江西省交通投资集团所属的江西公路开发有限责任公司牵头，联合赣州交通控股集团有限公司、赣州市沣源矿业有限责任公司等竞得特许经营投资人共同建设。这种模式不但激发了民间投资活力、缓解了政府投资压力，也为之后推进重大项目建设开辟了新路径、提供了新思路。
技术赋能与绿色转型
走进江西省交通投资集团有限责任公司(下文简称江西交投集团)路网信息中心，江西省高速公路上2万多台感知设备正全力运转，24小时全天候监测高速公路运行情况。
“在‘数字大脑’中，我们陆续上线了养护、机电、稽核、车辆救援、监测预警、资产管理、出行服务等多个子系统，构建起全业务流程的数字架构。”据江西交投集团路网运营公司科技信息部负责人刘同宾介绍，目前，“数字大脑”已接入高速公路内的800余个主线门架及卡口抓拍、324个收费站、107对服务区、2000余条收费车道卡口、20000余路视频数据，并连接了高德、百度等第三方数据，养护、收费、机电、车辆救援等数据每天新增500万条以上。
图为“美绿高速”边坡绿化。　江西交投集团供图
大美江西、美在路上，行驶在江西高速上，一路一桥、一隧一坡，皆是风景。
今年7月，江西遂大高速正式通车。据江西交投集团相关负责人介绍，遂大高速项目开工以来，建设团队积极响应“美绿高速”品牌创建要求，在建设过程中大力推行隧道“零”开挖进洞，优化生态环保选线，落实路面“无污染”施工，建立桩基泥浆处理中心，全力提升边坡防护及绿化品质。
此外，遂大高速结合交通与旅游融合发展趋势，对隧道洞门墙进行了彩绘美化，设计中渗透客家文化与当地景观元素，成为“交通+旅游”发展的新典范。
民生导向与经济联动
通过完善服务网络和提升物流效率，江西高速释放出强大的经济社会效益。
江西省自2021年启动高速公路服务区提质升级三年行动以来，全省高速公路服务区在基础设施、服务水平、管理体系、服务大局、群众评价等方面的提质升级取得了显著成效，成功打造了一批蕴含江西文化、彰显江西特色、刻画江西印象的高品质服务区。先后打造了以桃花水母为IP形象的庐山西海服务区、以“陶瓷产业”为主题的景德镇服务区、融入道教文化的龙虎山服务区等，建成了一大批展示江西特色的服务“新窗口”。
图为“庐山西海服务区”。　江西交投集团供图
高速公路的延伸还为区域经济发展注入强劲动力。赣州西物流仓作为交通强省试点项目，通过数据分析和配送线路优化，预计年配送费用节省约55万元，配送总公里数由原22394公里减至8636公里；上浦高速建成后，将实现上饶革命老区与沿海发达城市群的“3小时经济圈”衔接，预计降低区域物流成本25%以上，直接惠及沿线12个乡镇、50余万人口。值得一提的是，该项目将使广丰马家柚、婺源绿茶等特色农产品物流时效提升50%，年节约运输成本超3亿元。
随着交通干线的相继通车，江西的区位优势得以持续释放，为全省高质量发展提供了强劲动能，也为交通强国建设贡献出“江西力量”。(完)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）福建东山澳角村做足“海”文章 “五海”产业协同发展

中新社
漳州9月17日电 题：福建东山澳角村做足“海”文章 “五海”产业协同发展
中新社
记者  张金川
金秋时节，澳角村迎来丰收季节。出海捕鱼的船只陆续满载而归，村民们忙活着在澳角村码头卸货。
“以海兴村，以海强村”的澳角村坐落于福建省漳州市东山县东南部，三面环海，海岸线长达10公里，被誉为“行走在大海上的村庄”。澳角村党委书记、村委会主任林华忠近日接受
中新社
记者采访时称，靠海吃海，澳角村做足“海”文章。
9月12日，出海捕鱼的船只陆续满载而归，福建省东山县澳角村村民们忙活着在码头卸货。
中新社
记者 张斌 摄
“村里积极谋划，引进多条海产品精深加工生产线，推动加工企业集群发展，提升海产品附加值。”林华忠说，鼓励村民们直播带货，现在各类海产品通过互联网平台“游”上全国各地的餐桌。
早年，澳角村的渔业发展也曾面临许多困难。例如，在20世纪90年代之前，村里没有渔港，大船无法靠岸，渔获难以保鲜，出海捕捞的范围也受到限制，渔民只能依靠小规模的“讨小海”维持生计。
“经过我们不懈努力，过去开木质渔船的，现在开钢质渔船；过去只能在近海捕捞的，现在可以远海捕捞。”林华忠表示，如今，澳角村立足“内山外海”资源优势，打响“天涯澳角”旅游品牌，完善大厝酒店、“渔获满舱”馆等旅游配套设施，发展渔家乐、海上体验游项目，带动村民吃上旅游饭、赚上电商钱。
9月12日，航拍福建省东山县澳角村码头。
中新社
记者 张斌 摄
据介绍，现在越来越多的年轻人选择回到澳角村创业或就业。全村共拥有86艘大马力钢质渔船、水产品加工企业38家、民宿41家、海鲜电商117家，仅海鲜电商就带动全村600多人就业，2024年电商销售额超3.5亿元(人民币，下同)，村里民宿及渔家乐大排档成为游客热门打卡点。
退役军人林湖斌是土生土长的澳角村村民。2005年，他退役后从经营传统的海鲜购销生意起步，深耕商海。去年，他创办了四屿民宿，开启了“电商+海景民宿”的综合经营模式。
“三年前，我们开始尝试在直播平台销售海产品，今年前八个月直播团队销售额约500万元、民宿营业额超120万元。”林湖斌说。
数据显示，2024年澳角村社会总产值17.5亿元，村集体收入达到248万元，年接待游客超20万人次，农民人均可支配收入达到6万元。
“澳角村的碧海蓝天、淳朴民风和美丽风景，让我们动了心。”鑫屿海民宿经营者刘云星说，他是新疆人，之所以到澳角村投资，源于一场偶然的旅行。
“6年前到东山旅游给我留下了深刻印象。去年，我与当地村民合伙开办了这家民宿。”刘云星回忆道。如今，他们夫妻俩经营民宿的同时，还把澳角村的海产品推介到新疆。
9月12日，位于福建省东山县澳角村码头的“渔获满舱”展馆，吸引不少游客前来选购海产品。
中新社
记者 张斌 摄
由东山文旅集团负责运营的“渔获满舱”馆位于澳角村码头，已于日前对外开放。“渔获满舱”馆工作人员称，“渔获满舱”不仅是澳角村五大主导产业的生动缩影，还是他们做好“海”的文章、推动文旅融合的实践与探索。
林华忠表示，未来将推动海洋捕捞、海水养殖、海产品加工、海景民宿、海鲜电商“五海”协同发展，实现传统渔业“触网升级”。(完)
--------------------------------------------------------------

超2524万人次 中国与东盟国家人员交流交往持续升温

9月17日，以“安危与共，融合发展，持续推动区域移民治理”为主题的区域移民治理政策研讨会在江苏连云港召开。
记者从研讨会上获悉，2025年1—8月，中国内地居民与东盟国家人员往来超2524万人次，同比增长11.2%。
中国内地居民前往东盟国家人员1450.5万人次，同比增长3.7%，出境事由以旅游观光、探亲访友等为主。
东盟国家入境中国内地1073.9万人次，同比增长27.5%，其中免签入境中国内地905.4万人次，同比增长28.4%，入境事由以旅游观光、商务活动等为主。
中国与东盟国家人员交流交往持续升温。特别是今年7月17日中国与马来西亚互免签证协定生效以来，马来西亚公民入境中国内地18万人次，同比增长13.2%，其中免签入境中国内地15万人次，同比增长15.1%。
(总台央视记者 武兵)
--------------------------------------------------------------

越南副总理：加强东盟与中国铁路公路互联互通

中新网
南宁9月17日电(黄令妍)第22届中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会17日在南宁开幕，越南副总理梅文政在开幕式上致辞时表示，越南加快推进与中国、老挝和柬埔寨的铁路、公路建设，完善多样化交通网络，更好地连接东盟与中国及亚欧大陆。他期待东盟与中国加强基础设施互联互通，使东盟商品更便捷地进入中亚、欧洲等地。
图为越南副总理梅文政在第22届中国—东盟博览会开幕式上致辞。陈冠言 摄
梅文政指出，长期以来，在中国—东盟良好政治关系基础上，双方贸易合作得以持续显著增长。中国始终是多数东盟国家的主要外国直接投资来源国。
他说，包括越南在内的东盟各国始终认可中国在促进区域合作与共同繁荣方面作出的重要贡献。越南目前是中国第四大贸易伙伴，近年来中国对越南直接投资快速增长，战略对接、交通互联，尤其是铁路合作正加快推进，为未来越中两国及东盟与中国之间的货物贸易、人员往来提供便利。
梅文政表示，21年来，中国—东盟博览会为推动取得上述重要成果作出了积极贡献，已成为东盟与中国经济、贸易、投资合作的象征。本届展会，越南继续组织大规模企业参展，约200个展位展示了越南优质产品，包括农产品、加工食品、消费品、家居用品、木制品和手工艺品等。
当前世界和地区经济面临贸易壁垒加剧等困难，梅文政表示，推动科技创新成为合作新亮点。“我们必须将合作范围从传统领域扩展至数字经济、绿色经济、科技创新等前沿领域；发展人工智能，充分利用第四次工业革命的成果与机遇。”(完)
--------------------------------------------------------------

越南政府对话中国企业 洽绿色经济及人工智能等领域合作

中新网
南宁9月17日电(黄令妍)9月17日，越南政府与中国企业CEO圆桌对话会在广西南宁举办。
图为越南政府与中国企业CEO圆桌对话会现场。主办方供图
今年是中越建交75周年。当前，中越铁路、高速公路及口岸基础设施建设加快推进。此次圆桌对话会旨在进一步推动中越基础设施互联互通，加强市场和产业对接，拓展人工智能、数字经济、绿色经济等新兴领域合作，助力中资企业开拓越南市场，共同培育区域经济发展新动能。
越南副总理梅文政当天出席圆桌对话会表示，近年来在科技创新领域，中国已经建成活跃的、丰富多样的企业生态系统，很多先进科学技术应用于生产。本次圆桌对话会为两国企业了解把握合作需求提供了平台，为企业创新领域投资合作提供了新的动力。越南官方特别重视创新和数字化转型，承诺给包括中国企业在内的外国投资者营造良好投资经营环境。
中国能源建设股份有限公司在越南深耕发展，该公司副总经理徐陆介绍，企业控股投资约20亿美元的海阳电厂，是中资企业在越南单笔投资金额最大的投建营一体化项目。围绕越南绿色低碳转型发展需求，企业愿进一步实现风电、光伏、LNG发电和储能等领域的滚动投资，希望越方设定混合型电价支付机制，进一步优化投资环境，增强投资人的信心。
润建股份有限公司是一家人工智能上市企业。该公司执行总裁李群伟表示，希望与越南共同推动市场资源共育、生态资源共享、产业链资源共建，联动优势互补的合作伙伴，推动AI教育、AI医疗、智能运维等产品普及，创新推动具身机器人、AI智能体等场景应用，共同培育越南数字经济新业态。(完)
--------------------------------------------------------------

跨境二维码统一网关上线月余 符合条件市场机构可接入

昨天，第十四届中国支付清算论坛在北京召开，论坛上，中国人民银行相关负责人宣布，跨境二维码统一网关已于7月底上线试运行，未来央行将推动构建更加开放高效的境内二维码支付网络。
陆磊表示，跨境二维码统一网关上线试运行后，可支持符合条件的市场机构接入开展跨境二维码支付业务。未来央行将指导产业各方继续推进跨境支付互联互通，巩固和畅通中国连通全球的资金网络和渠道，推动构建更加开放高效的支付服务。
中国社科院金融所支付清算研究中心主任 杨涛：统一网关，一方面使得未来要开展跨境的二维码支付的各类机构，各种的业务模式减少对接成本。另一方面使得业务对接进一步标准化，来提高未来给老百姓、给相关的一些钱包持有人，提供服务的能力。
--------------------------------------------------------------

辽宁省险资引入发展大会在沈阳举行

中新网
沈阳9月17日电 辽宁省险资引入发展大会17日在沈阳举行。大会以“引险资活水促辽宁振兴”为主题，旨在促进保险资金与辽宁产业发展深度对接，为打好打赢全面振兴新突破三年行动决胜之年决胜之战注入更多金融动能。
会议指出，近年来，辽宁坚持在市场化法治化轨道上推进金融创新发展，为包括保险资金在内的不同类型资本在辽投资展业创造条件、畅通渠道。辽宁金融生态持续优化，政策力度有效增强，金融供给不断丰富，合作平台加速完善，金融服务实体经济质效不断提升。
会上，辽宁省地方金融管理局、辽宁省国资委做宣传推介，多家企业和参会机构做融资路演和经验分享，辽沈资产盘活和沈阳集成电路并购险资基金项目、沈阳文旅商综合项目及沈阳基础设施保债项目进行现场签约。
据悉，下一步，辽宁将在机制建设上再深化，推动与保险资管机构建立常态化、制度化合作机制；在项目质量上再提升，持续挖掘、培育、储备更多优质项目；在支持保障上再优化，动态完善险资引入激励政策；在服务模式上再升级，为每一个险资落地项目提供全生命周期服务。
国家金融监督管理总局资管机构监管司、中国保险资产管理业协会负责同志，全国36家知名保险资管机构中的23家负责人，以及省内重点企业代表和智库专家等100余人参会。(完)
--------------------------------------------------------------

迪士尼游轮延期，游客机酒损失谁来承担？在线旅游平台回应

中新网
9月17日电(记者 李金磊)近日，迪士尼探险号游轮部分航次延期运营，对游客行程造成影响。这一突如其来的变动对预订游客造成了不小的影响，部分游客反馈因延期导致机票和酒店预订损失。
这些损失谁来承担？部分在线旅游(OTA)平台作出回应。
携程邮轮于9月16日公布专项保障方案，宣布对符合条件的相关机票及酒店订单提供免费改期或全额退订服务，相应损失由平台承担。
据悉，该保障方案适用于受本次迪士尼探险号游轮延期影响(出发日期2025年12月15日至2026年3月12日期间)的携程邮轮客户，携程将为受影响的客户在原定行程前后7天内通过携程平台预订往返新加坡的机票以及新加坡当地酒店订单提供保障。
携程表示，将于2025年9月30日前由客服团队逐一与相关客户联系，提供“免费改期”或“取消免损”两种解决方案。如退改订单过程中额外损失，携程承诺最晚于9月底通过携程钱包退还相应费用，最大限度减少客户实际损失。携程正与迪士尼游轮公司一起推进相关退款流程，预计本周内会开始实施。迪士尼游轮延期 主动承担客户额外机酒损失
公开资料显示，迪士尼 “探险号” 总吨位20.8万吨，可容纳6700名乘客及2500名船员。(完)
--------------------------------------------------------------

邀客畅游 成都发国庆中秋双节“大礼包”

中新网
成都9月17日电 (祝欢)“省、市、区三级政府联动多家主流电商平台，发放8500万元消费券，来蓉游客定位在成都即可在活动平台购买服饰鞋帽、美妆护肤、生鲜食品等10大类商品时享受优惠。”17日，成都市政府副秘书长张弛在成都向广大市民和游客发出“来成都，过双节”邀请。
新闻发布会现场。记者 安源 摄
当日，成都市人民政府新闻办公室在成都举行新闻发布会，介绍成都在国庆中秋双节期间的系列文体旅及促消费活动，让每一位游客都能轻松实现“捡相因、看热闹、吃巴适、耍安逸”。
国庆中秋黄金周即将到来之际，成都以“万千气象成都行”为主题，精心策划系列促消费活动。为便于游客提前规划来蓉行程，成都将重点开展1场6小时直播推介、推出1本双节游逛日历，于9月30日至10月8日期间推出“日享繁华、夜赏华彩”全时段游逛线路和四大主题游购攻略，涵盖购物、美食、文旅、夜间消费等多重体验。
9月19日，成都将开展一场6小时的“来成渝 庆双节”国庆中秋专项促消费直播活动。来自成都、重庆、德阳、眉山、资阳的推荐官将以直播讲解、视频连线、现场探访等形式，提前揭秘五城超百场精彩活动及特色消费场景，展现成渝地区双城经济圈的消费活力。
张弛介绍，成都将在线下举办50余场科技智能与特色IP主题活动，包括交子大道1公里“超级IP集结”潮玩大街、春熙路“机器人互动体验展”、祠堂街成渝非遗文创主题集市等。
作为国际美食之都，成都市商务局副局长黄建介绍，成都将升级发放“食在蓉城”餐饮消费券。假日期间，位置定位在成都的消费者，可继续通过美团、抖音、支付宝3个平台领券，在16000余家餐饮商户享受满减优惠，还将特别推出6000张“满301元减300元”免单福利券。
不仅如此，成都还将举办第十四届中国艺术节、第十五届中国音乐金钟奖两大国家级艺术活动，第31届“蓉城之秋”成都国际音乐季、第十三届白鹿·中法古典音乐艺术季等艺术活动及品牌演出，打造金秋季的文化艺术盛宴，让大家在成都领略艺术之美。(完)
--------------------------------------------------------------

“长贷短还”背后：车主提前还贷要排队2个月？

中新经纬9月17日电 (魏薇 龚宸芫)“买车时，告诉我1年后就能提前还款，现在却要再等2个月。”近日，北京的车主思涵(化名)向中新经纬反映，她的车贷还款已满1年，随即向贷款行交通银行提出提前结清贷款，但只能约到11月才能还款。
在社交平台上，也有车主反映，在提前还款时被告知需要排队，有的车主要提前2个月预约还款。这是怎么回事？
提前还车贷要排队2个月？
思涵告诉中新经纬，她于2024年8月在4S店购买了一辆某品牌新能源车。“4S店的人说他们和银行有合作，就打电话把银行的工作人员叫过来了。”思涵回忆道，当时来人自称是交通银行的工作人员，并向她介绍了汽车分期业务。
思涵表示，她于2024年8月买车，并在交通银行办理了“好商贷”汽车分期业务，贷款金额为16.6万元，贷款期限60期，每月还款3457.22元。
“当时那位银行的工作人员和4S店工作人员向她口头说明贷款买车可以有额外优惠，还表示一年以后就可以还款。如果贷款买车4S店可以优惠2万元，还款1年的总利息约8300元，也就是说贷款买车相比全款买车能便宜约1.17万元。”思涵说。
在即将还款满1年时，她向交通银行提出要提前结清贷款。今年8月下旬，她按照上述银行工作人员给出的步骤操作，在交行旗下的买单吧App上进行预约还款，发现只能约到10月之后。
在和银行方面交涉几日后，她再次查看，只能预约到11月初还款。
思涵向中新经纬提供的一份补充协议中提到，甲乙双方约定，乙方(编者注：思涵)在甲方(4S店)处办理交通银行信用卡分期贷款购买上述车辆。这份补充协议显示，乙方与贷款银行约定的还款期限共60期，12期内不得提前结清，13-60期内可提前结清，甲方对乙方所购买的车辆另外给予价格优惠人民币2万元。不过，思涵表示，出于对4S店人员的信任，她未留存盖章版，仅有签字版。
“买车时，那位银行工作人员表示一年后可以立即还款，如今又是另一套说辞，让人难以接受。”思涵对中新经纬表示，在向金融监管总局投诉后，她又和银行进行了沟通，银行方面于近日同意她可以提前还款并且不收违约金及等待期的利息。
在社交平台和投诉平台上，也有江苏、广东等地的网友发帖称，在银行的车贷想提前还款但约不到日期。有IP为江苏的网友称自己名下车贷于7月22日满1年，早在5月16日，他便发现线上已开放线上预约，可当时预约日期最早只能选到9月，几天后，可预约的日期更是延后至10月，期间他与客服沟通未果。在其投诉后，客服将他的还款日期从10月1日改至7月23日。
中新经纬注意到，
交通银行2024年年报显示，2024年该行汽车分期余额较上年末增加674.16亿元，增幅240.10%。
2025年7月17日，交通银行太平洋信用卡中心发布了一则通知，自2025年7月19日起，该行增加好商贷汽车分期业务和好商贷汽车附加费分期业务提前取消服务渠道。
根据买单吧App显示的日期，客户可预约提前取消分期日期。交通银行将按照预约的提前取消分期日期，办理分期提前取消服务。
交通银行手机App智能客服显示，可以通过线上、线下两种渠道办理交银车贷提前还款业务，线上目前需提前25天申请，因此可预约到25天后的日期进行还款。借款人也可以通过交行网点办理提前还款。
来源：交通银行手机App
消费者多付的利息谁负责？
不少消费者之所以选择贷款购车，看中的是“能省钱”。但如果未能成功提前还款，甚至被收取违约金，此前销售人员在营销时所说的优惠便无法兑现。
据思涵介绍，她的贷款每月利息为690.56元，如果多还两个月贷款就要多支付1381.12元利息。
苏商银行特约研究员薛洪言对中新经纬表示，“高息高返”是银行与汽车经销商合作的一种营销模式：银行通过提高车贷利率并向经销商支付高额佣金，经销商再将部分佣金以车价折扣形式返还消费者。
“长贷短还”指消费者与银行签订长期限贷款合同(通常为3-5年)，却在短期内(多为1-2年)提前全额还款的行为。
薛洪言分析称，这种现象的出现，源于高息高返模式的核心设计逻辑：银行通过向经销商支付高额佣金(本质是利息收入的预支)，以“贷款购车比全款便宜”为噱头吸引客户，其盈利依赖于客户长期持有贷款并支付高息。而部分消费者在享受前期返佣优惠后，会选择提前还款以规避后续高息，形成“银行让利获客—客户短期结清逃息”的博弈。
“对银行而言，长贷短还的直接影响是利息收入与成本倒挂。银行支付的佣金通常与贷款金额挂钩，需通过长期利息逐步回收成本。若客户在1年内提前还款，银行收取的短期利息可能远低于已支付的佣金，导致单笔贷款亏损。”薛洪言说。
今年5月以来，四川、河南等地银行业协会相继发布自律公约，提及不得以“高额返佣”或“高息高返”等方式抢占市场。另有媒体报道，多家银行宣布，暂停个人车贷“高息高返”行为。
在薛洪言看来，监管严禁该业务，主要因其隐含多重风险：
银行面临“长贷短还”带来的利息收入不稳和佣金成本压力；同时，高返佣易引发恶性竞争，甚至诱导风险客户贷款，扰乱市场秩序；此外，消费者可能实际承担更高综合成本，知情权和选择权受到损害。
薛洪言进一步指出，车贷提前还款排队或与此相关。政策收紧后，消费者对高息贷款的敏感性上升，叠加部分银行此前承诺“低违约金提前还款”，导致客户申请提前还款，为维持利息收益，部分银行通过设置排队、提高违约金等方式控制提前还款节奏。同时业务调整期间处理能力有限，也加剧排队现象。此外，部分销售口头承诺未写入合同，导致消费者还款时遇到障碍。
薛洪言表示，消费者选择车贷时应重点注意仔细审核合同条款，尤其关注提前还款规则和隐性费用；理性计算总成本，勿轻信“低息”“零首付”等宣传；拒绝不合理捆绑销售；选择正规金融机构并留存凭证；根据实际还款能力谨慎选择贷款方案。
北京中银律师事务所高级合伙人杨保全对中新经纬表示，如果消费者因银行原因(如排队等)未能在之前口头承诺的1年时提前还款，而产生了额外利息，责任划分需要根据具体情况来确定。
杨保全分析称，如果银行工作人员此前确实有口头承诺，但未在书面合同中明确体现，且消费者能够提供相关证据(如聊天记录、录音等)，那么银行可能需要承担一定的责任。因为银行作为专业的金融机构，在贷款业务中应承担更高的注意义务，其工作人员的口头承诺对消费者产生了误导，导致消费者产生了合理的期待。如果银行存在内部流程不畅，如系统故障、业务办理效率低下等，导致消费者无法及时办理提前还款手续，从而产生额外利息，银行应当对由此产生的利息损失承担责任。银行有义务保障其业务流程的正常运行，确保消费者的合法权益不受损害。
杨保全指出，如果消费者在得知银行的口头承诺后，没有及时按照银行的要求办理提前还款手续，或者在办理过程中存在拖延等行为，导致未能在1年时完成提前还款，那么消费者需要自行承担由此产生的利息。此外，如果消费者无法提供银行曾有口头承诺的充分证据，或者证据不足以证明银行存在过错，那么在法律上可能难以认定银行的责任，消费者可能需要自行承担额外的利息。
厂家汽车金融“免息”抢客
在“高息高返”被叫停后，车贷市场有哪些变化？
9月14日至16日，中新经纬走访北京市、天津市多家4S门店发现，与之前销售人员推荐银行贷款不同，如今销售人员更多推荐厂家汽车金融公司的“24期免息方案”，有的4S店销售鼓励顾客全款购车。
北京市朝阳区一位吉利销售表示，购买吉利星愿(指导价8.78万元)可以贷款5万元，分24期还，两年零息。
天津市一家吉利4S店销售人员同样表示，购买吉利银河星耀8最高可以贷款10万元、24期0息，活动时间从9月11日到10月7日，贷款机构是吉利旗下的吉致汽车金融。当问到是否有手续费时，该销售称“没有”，同时他也表示，贷款审批还需要看客户的资质情况。
吉利一4S店内的宣传展板 来源：中新经纬 魏薇摄
天津市某比亚迪4S店销售介绍，海豹07DM-i现在有24期免息活动，“这是比亚迪汽车金融的贷款，贷两年、两年免息，不过由于是新车上市目前具体的贷款政策还没出来。”在计算车价时，该销售则提到，“贷款有2000元服务费，但这个可以谈，看是否可以申请减免。”
天津市一家奇瑞4S店销售称，购买奇瑞风云A9L可以享受10万贷款36期0息。“这是厂家的定额贷，贷款金额是固定的。”该销售还强调，贷款没有任何费用，“我们鼓励客户全款买，因为全款提车快，也不用顾虑贷款有什么套路。”
也有4S店仍有高息高返的车贷。“现在贷款有两种，一种是低息的，没有返点，贷款利率是3%；另一种是高息高返的，利息比低息的高一倍，可以返1万，但必须还够两年才能提前还贷。”天津市一家东风风行4S店销售说。
华北某地一4S店工作人员对中新经纬表示，
今年6月底，该店合作的银行已经叫停“高息高返”，“之前银行返14、15个点，如今就返4、5个点。
现在银行降息了，比如原来贷款十几万利息3万多，给我们2.8万佣金，我们会返给客户2万多。现在同样的贷款，利息只有1.5万，银行只返几千佣金，我们也不再返给客户，就直接在车价里降几千元。”
南开大学金融发展研究院创始院长田利辉对中新经纬表示，厂商金融凭借与车企深度绑定，推出“0首付+0利息”等透明化产品，直接抢占用户，银行车贷份额或被大幅压缩。
在田利辉看来，银行应对核心在于“转型而非退缩”。一是从“资金提供者”升级为“生态协同者”，联合车企打造“车贷+充电/保险”套餐，提升客户黏性。二是强化大数据风控，基于用户用车行为精准定价，降低风险。三是主动开放合作，与厂商金融共建联合贷款模式，共享数据与客户资源。这三大转型是银行从“价格战”迈向“价值战”的战略跃迁。未来车贷市场需要融入用户全生命周期服务的银行。
(更多报道线索，请联系本文作者魏薇：
weiwei@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

“非标商业”释放“别样”消费 重庆两江新区产业园区商业综合体焕新“求变”

中新网
重庆9月17日电 题：“非标商业”释放“别样”消费 重庆两江新区产业园区商业综合体焕新“求变”
作者 黄维正
“我可能不记得买了什么，但会记得窗外拂过的风、天上漫飘的云、餐厅里流淌的音乐，还有朋友围坐时的热闹暖意。”
“牵着老人的手，领着蹦跳的孩子，再让小狗跟在身边，在这儿消磨整个下午，连时光都变得温柔了。”
“逛逛喜欢的店，拍些好看的照片，和身边人吃顿热乎饭，这份松弛自在，是最棒的情绪充电。”
……
初秋的重庆，褪去盛夏的燥热。在重庆星汇两江艺术商业中心，消费者三三两两徜徉其间。为他们带来惬意感受的正是融入其中的各式店铺。它们不断打破“传统”“标准”，朝着“一店千面”探寻着差异化运营路径。
图为星汇两江艺术商业中心。谢平 摄
星汇两江艺术商业中心是重庆两江新区照母山片区集商业、艺术、办公等多功能于一体的综合体项目。2016年运营至今，一度存在“办公时段热闹、非办公时段沉寂”的反差。
为将该商业体打造成全年龄段爱来愿来的“生活据点”，近日，重庆两江新区产业运营有限公司与龙湖智创生活达成合作，以“非标商业”为核心理念重新定义项目价值，以“全时段能量欢聚场、微度假社交新生活、商务办公灵感策源地”为定位，推动项目全方位焕新升级。
什么是非标商业？一般来说，它打破了传统商业的固有模式，更加侧重个性化、差异化的商业实践，即商业领域的“非主流”“先锋派”，是在空间形态、场景营造、业态组合、运营模式等维度创新的新商业。
近年来，全国各地非标商业项目数量大幅增加。在重庆，寸滩国际新城时尚消费区金山意库、C33两江文创园都通过“退二进三”“腾笼换鸟”跳出传统框架，摇身变成自带热度的“潮玩据点”。
那么，打造非标商业，营造新鲜感，实现可持续发展的底气和关键是什么？
“星汇两江艺术商业中心看重三大逻辑：产业逻辑、社群逻辑和设计驱动逻辑。”重庆两江新区产业运营有限公司商业运营部朱盈颖解释，产业逻辑是“前店后园”，商业体背后有照母山片区“5000余家企业、近12万人才”的产业支撑；社群逻辑是通过“国企民企合作”，增强运营能力和私域流量；设计驱动逻辑则强调独创性，以此撬动口碑传播和周末人流。
图为松弛惬意的咖啡店。黄维正 摄
比如，商业体里的“漫咖啡MAAN COFFEE”将自然、古典、浪漫、摩登风格融合，一到午后总是宾朋满座。在这里，消费者既可以点一杯特调饮品，也可以在饭点来上一份轻食；既可以在外摆感受大自然，又可以在包间会谈或进行“头脑风暴”。
“年轻人越来越偏好拥有新消费气质的内容，注重品牌背后的故事和新意。我们想为大家打造一个文化消费体验的新空间，比如在夜间特定时段拓展桌游、‘微醺’经济等，让大家在咖啡之外有更多互动和链接，打开更多探索的可能。”漫咖啡重庆区域负责人陈天龙说。
“这片创新创业热土上，研发人员众多，这类人对新事物接受度高。”在龙湖智创生活相关负责人路标看来，星汇两江艺术商业中心最大特色正是产业和商业的融合发展，“这是其他非标商业项目难以复制的特点”，而通过对楼宇硬件改造、动线规划、品牌招商、数字化运营等进行因地制宜的优化，便可有效增强用户黏性，滋养出非标商业“水灵灵”的活力。
回到商业逻辑里，“招商稳商”，留住优质存量商家、挖掘新的独立品牌，是传统商业向非标商业稳健转型的关键。路标补充，该商业体围绕新兴办公人群需求，强化餐饮、文化、娱乐、健康等体验型业态，拟构建“30%首店品牌+40%主题体验店+30%品质常规店”动态业态模型，让项目成长为“兴趣‘加油站’+社交空间+生活方式”的复合体。
“土鲫鱼、土鳝鱼、土泥鳅、稻田蛙等‘土货’是市场上受追捧的生态食材，这些从优质原产地急速运来的新鲜健康食物能为顾客带来独特的‘情绪价值’。”一场稻田盛宴(幸福店)店长阳林睿认为，当人们新鲜劲儿过去，原本的“非标商业”也许会呈现另一种同质化，变成“标准商业”，这时，好的产品才是高质量发展的基底。
第三空间、重庆夜生活、能量补给站、快闪集市、宠物友好、山城精英、深夜食堂、主理人招募……朱盈颖说，非标商业与城市更新、文旅融合等城市内涵式发展路径有机融合、乘势而上，但对于入驻商家而言，只有踏踏实实做好产品、认认真真和消费者沟通，才能在不断变化的市场环境中摸索出向前的新路子，不让“新花样”变成“一阵风”。(完)
--------------------------------------------------------------

非遗活化为产业IP：山西代州黄酒的文化变现方程式

中新网
忻州9月17日电 题：非遗活化为产业IP：山西代州黄酒的文化变现方程式
作者 刘小红
17日，“问道黍香 共酿华章”——2025代州黄酒产业高质量发展大会正在进行中。此次大会由中国酒业协会主办，聚焦山西代县黄酒产业发展，汇聚各方智慧与力量，旨在推动这一历史经典产业持续发展。
2025代州黄酒产业高质量发展大会正在进行中。刘小红摄
近年来，代县紧抓山西省专业镇建设机遇，朝着建设“世界特色美酒产区·中国黄酒之乡”目标奋进，开启代州黄酒高质量发展崭新局面。
千年传承
代州黄酒源于仰韶、兴于汉唐、名于宋元、盛于明清，历经千余年历史的积淀，成就北方黄酒典型代表，素有“南绍北代”的美誉。
2011年，“代州黄酒制作技艺”入选山西省非物质文化遗产名录；2024年，“代州黄酒”地理标志证明商标成功注册，既是山西优秀传统文化的生动缩影，更是彰显地域特色的标志性特产。
忻州市委常委、代县县委书记崔峥岭表示，代州黄酒是北纬38°优质农产品产区与雁门边塞文化共同孕育的玉液琼浆，是铭刻民族融合、家国情怀的文化符号，更是一代代雁门儿女匠心传承、守正创新的生动实践。
政策赋能
2022年，代州黄酒入选山西省首批十大省级重点专业镇，代县以此为契机，先后出台《代州黄酒专业镇高质量发展实施方案》《优惠扶持政策》《黄酒生产企业销售奖补政策》等一系列政策文件，激励企业壮大规模、拓展市场。
近年来，代州黄酒围绕黄酒专业镇建设，聚焦扩大产业规模、加快数字转型、培育原料基地、推进技术创新、完善基础配套、健全公共服务等重点，以产业集群带动企业聚合，以产业升级带动转型发展，以营销“出圈”带动品牌塑造，以平台基地带动就业富民，全力引导资金、能源、土地等各类要素向专业镇倾斜，保障专业镇建设发展需要，推动黄酒产业集聚成势、发展壮大。
同时，代县培育壮大黄酒产业龙头，实施龙头企业培育工程，推动雁门王酒业10万吨有机黄酒生产及酒堡项目等一批重大项目落地，带动本土企业新上扩产提质项目，配套启动代州古城黄酒文化街区改造，三年来累计落实投资近23亿元。此外，代县重视品牌建设，构建“区域品牌+企业品牌”体系，通过组织参展、举办推介会及“黄酒+体育”活动等提升知名度，还积极拓展线下渠道，市场占有率稳步提高。
代县县委副书记、县长张志杰介绍，代州黄酒专业镇各项指标较2022年实现大幅提升：市场主体总数由102家增至208家，实现翻倍增长；黄酒生产企业数量从27家增至68家，增长超1.5倍；总产能由1.8万吨提升至13万吨，增长6.2倍；年产值从1.2亿元跃升至5.51亿元，增幅达3.6倍；税收实现三倍增长。产业集聚效应持续增强，核心竞争力显著提升。
2025年上半年，代县黄酒产量6575吨，产值2.63亿元。
创新破局
代县大力推进黄酒专业镇建设，以“公司+合作社+农户”模式推进黄酒原料基地建设，带动农户种植黍米1万亩。同时，培育代州产区市场主体，按“企业工坊+农户作坊＋全域旅游”模式，打造一批有历史传承和特色风貌的黄酒村。
立足代州黄酒文化背景，代县依托雁门关景区和代州古城，实施“关城联动”开发，打造“名城、名关、名酒”融合发展新格局。先行打造“名酒·名城”“名酒·名关”示范区，借助高铁开通和列车冠名契机，打造旅游IP，设计特色线路，推动酒旅融合。加大非遗街区和工坊建设，鼓励黄酒企业建试验点、体验区，让游客体验黄酒制作。
投资27亿元的代县黄酒酒堡开门迎客，集黄酒博物馆、黄酒主题文旅体验等多种功能于一体，成为北方黄酒文化体验新地标。深化文化引领工程，结合活动开展宣传促销，举办2000余场文体活动带动黄酒营销。推行“围炉煮酒”模式，建设形象店、旗舰店，助推销售，推动品牌传播力指数增长。
当前，代县通过联谊、联手、联心实现合作共赢。先后与汾阳产区签订“汾白代黄、天下晋酒”专业镇联合体战略协议，与绍兴市越城区政府签署“南绍北代”战略合作协议，并在绍兴东浦黄酒小镇设立代州黄酒形象店；同时与四川德阳、湖北十堰、山东青岛等黄酒产区建立交流机制，推动政府、协会与企业深化合作，共谱高质量发展新篇。
“代州黄酒高质量发展其势已成、其时已至。”崔峥岭表示，代县将持续优化实施“1228”战略，加快推动酒旅融合、产城互动，打造名副其实的中国黄酒之乡；将强化政策集成、优化营商环境，激励每一个市场主体释放能量、每一次产业创新开花结果；将深化区域协同、扩大开放合作，与社会各界携手共创代州黄酒辉煌。
接下来，代县将围绕产业布局，突出强基础、提质量、增效益，全面提升代州黄酒产业发展规模与质量，力争黄酒专业镇综合产值2025年达10亿元以上、2027年突破20亿元，建成黄酒产区和特色产业名镇，打造全国一流黄酒品牌，为县域经济注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

音乐节、消费券……文旅部介绍国庆中秋假期“文旅大餐”

中新网
9月17日电 国新办17日就扩大服务消费有关政策措施举行新闻发布会。会上，有记者提问：国庆中秋假期临近，居民文化旅游消费需求将集中释放。请问，如何满足国庆中秋假期居民旅游消费需求？这方面有哪些安排？
对此，文化和旅游部产业发展司司长缪沐阳介绍，今年国庆假期叠加了中秋节，放假时间是8天。文旅部推出了应季应景的优质产品、特色活动和优惠措施，为广大老百姓献上丰盛的文旅大餐。主要有三方面安排：
一是围绕“两节”优供给。组织各地推出观演赏剧、游历山河、中秋团圆、亲子游乐、夜间消费等优质产品。精彩纷呈的演唱会、音乐节、非遗展销、国潮市集、游园会等也将陆续上演，让大家过一个充实、快乐的假期。消费月期间，各地将开展超过25000场的文旅消费活动。目前，湖北已启动第二届长江文化艺术季，将举办舞台艺术精品展、非遗展等精彩活动。第36届上海旅游节开启“经典活动季”，将推出都市漫游、国风潮游等六大板块200余项特色活动。
二是消费让利惠民生。文旅部将正式启动“百城百区”文化和旅游消费三年行动计划，协调中国银联、金融机构、平台企业推出消费券、支付满减等优惠以及入境旅游消费便利措施。各地也陆续出台扩大文旅消费专项政策，将在消费月期间发放超过3.3亿元的消费补贴。山东印发《关于进一步扩大文化和旅游消费的工作方案》，将组织开展“畅游齐鲁 乐GO山东”主题旅游年推广活动，推出“好客山东”文旅优惠大礼包。河南印发《进一步扩大文化和旅游消费若干政策措施》，拓展“一老一小”、体育文娱等新增长点，推出“全省一码通”年票产品。浙江印发《关于促进文化和旅游消费高质量发展的若干措施》，发放文旅惠民卡，开展“机票门票即消费券”等活动。广东启动金秋文旅消费季，将发放2000万元消费券。青海将发放“山宗水源 大美青海”文旅消费券。
三是打造文旅新场景。各地将围绕迎国庆、贺中秋、庆丰收，打造各具特色的文旅场景。中国农民丰收节金秋消费季将在各地火热开启，推出丰收盛景、乡村风景、民俗民风等系列乡村文旅消费场景。京津冀等地将推出区域联动的文旅消费活动，四川、重庆两地将以举办第十四届中国艺术节为契机，推出“跟着演出去旅行”“美术馆之夜”等精品旅游线路和特色文旅消费场景。有关在线旅游平台将推出“跟着影视去旅行”迎国庆特色旅游线路及线上线下融合文旅消费惠民活动，推广非遗美食特色旅游线路。文旅部还将认真落实《国务院办公厅关于进一步加强旅游市场综合监管通知》的要求，加强旅游市场监管，维护市场秩序，营造放心、安心、暖心的文旅消费氛围。