1-8月4.6亿人次出入境 免签入境外国人同比上升52.1%

中新网
9月18日电 据国家移民管理局微信公众号消息，2025年1至8月，全国边检机关累计查验出入境人员4.6亿人次，同比上升14.9%；其中内地居民2.2亿人次、港澳台居民1.8亿人次，同比分别上升15.4%、11.2%；外国人5126.8万人次、同比上升27.8%，其中免签入境外国人1589万人次，占入境外国人62.1%，同比上升52.1%。累计查验出入境交通运输工具2448.2万(列、艘、辆)次，同比上升16.2%，其中飞机66.2万架次、列车7.1万列次、船舶29.4万艘次、机动车2345.2万辆次，同比分别上升17.1%、4.9%、3.8%、16.4%。
为更好地促进中外人员往来和合作交流，国家移民管理局先后出台一系列便利外籍人员来华和服务保障中国公民出入境管理措施，同时部署全国边检机关在各口岸现场备足执勤警力、开足查验通道，确保口岸通关高效顺畅。
国家移民管理局相关负责人表示，国家移民管理局将聚焦稳步扩大移民管理领域制度型开放，进一步健全完善服务国家重大战略和区域战略、便利中外交往和经贸合作、优化移民管理政务服务政策制度，持续优化口岸通关环境，不断提升通关便利化水平，让中外人员交流交往更加便利顺畅。
--------------------------------------------------------------

2025丝绸之路旅游城市联盟国际旅行商大会拓中外文旅合作新机遇

中新网
北京9月18日电 (记者 应妮)记者从中外文化和旅游交流中心获悉，9月15日至18日，2025丝绸之路旅游城市联盟国际旅行商大会在山东聊城举行。来自15个国家的联盟会员城市代表、国际组织代表、驻华使节、中外旅行商以及媒体代表等150余位嘉宾齐聚，围绕“丝路联通世界 文旅合作共赢”主题，共谋跨境旅游合作新机遇。
丝绸之路旅游城市联盟主题展现场。　主办方供图
丝绸之路旅游城市联盟成立两年已吸引33个国家的83座知名旅游城市加入，是“一带一路”文旅合作的重要平台。中外文化和旅游交流中心主任张维国表示，本次大会的举办是联盟积极推动国际旅游产业升级，持续深化互利合作共赢的务实举措。活动为中外旅游业界搭建了展示资源、深化交流、密切合作的平台。
马尔代夫旅游和环境部副部长阿什哈德·赛义德希望依托联盟加强海洋生态保护等领域交流，探索可持续旅游发展路径。太平洋旅游组织首席执行官克里斯托弗·科克则期待拓展“海上丝绸之路主题旅游线路”，进一步深化旅游合作，实现互利共赢。新时代文旅研究院院长吴若山建议，各地应立足本地资源特色，打造具有丝路文化标识的旅游精品，开发研学、康养等新业态，丰富国际旅游产品。“你好！中国”入境旅游合作伙伴银联国际就入境旅游支付便利化进行了现场推介。
旅行商业务洽谈现场。　主办方供图
“魅力丝路 联通世界——丝绸之路旅游城市联盟主题展”在活动中同步亮相。展览以图片方式生动呈现亚洲、欧洲、非洲、美洲等联盟会员城市独特的文旅魅力。国际旅行商洽谈现场气氛开放热烈，各方围绕旅游线路共研、客源互送、特色产品共创等议题展开交流，为后续深度合作奠定了基础。
活动由中外文化和旅游交流中心、山东省文化和旅游厅、聊城市人民政府联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

“2025中国服务业企业500强”发布 平均营收规模首破千亿元

新华社权威快报|“2025中国服务业企业500强”发布 平均营收规模首破千亿元
9月18日，中国企业联合会、中国企业家协会在重庆发布“2025中国服务业企业500强”。入围企业2024年营业收入总规模迈上新台阶，达到51.1万亿元，平均营业收入规模首次突破千亿元大关，达到1022.2亿元。
最新榜单显示，服务业“500强”企业营业收入增速加快，利润水平较快增长，经营效益结构性向好，人均营业收入和人均净利润分别增长至328.1万元和21.5万元，均达到历史最好水平；新兴服务表现亮眼，互联网及信息技术服务、金融、物流及供应链服务、商务服务等现代新兴服务业加速崛起，入围数量达到184家。
记者：田金文、王希
海报制作：田金文
新华社国内部、新华社重庆分社联合出品
--------------------------------------------------------------

2025中国服务业企业500强在重庆发布

中新网
重庆9月18日电(记者 肖江川)18日，2025现代服务业高质量发展大会暨中国服务业企业500强发布活动在重庆举行。活动聚焦“新引擎 新前景——谱写现代服务业高质量发展新篇章”主题，通过考察调研、榜单发布、主题推介、项目签约等环节，搭建起政企研交流合作平台，共同营造服务业高质量发展良好生态。
图为2025中国服务业企业500强发布现场。
中新网
记者 肖江川 摄
中国企业联合会、中国企业家协会现场发布2025中国服务业企业500强名单。2025中国服务业企业500强营业收入总额51.1万亿元，实现净利润3.34万亿元。
2025中国服务业企业500强中，互联网及信息技术服务、金融、物流及供应链服务、商务服务等现代新兴服务业加速崛起，入围数量达到184家，相比上年增加12家，成为服务业融合化、专业化、高端化发展的中坚力量，有力推动了服务业行业格局的持续优化和产业发展的持续升级。
2025中国服务业企业500强中，国有企业入围276家，民营企业入围224家。在行业分布上，国有企业在电信、交通等基础服务领域更具优势，民营企业在这些基础服务上提供的互联网服务、IT服务、供应链服务更具活力，它们共同促进了中国服务业发展的优质高效。
大会还举行了重点项目集中签约，签约项目9个，协议总金额30.4亿元，涵盖现代金融、科技应用、国际物流、智慧医疗等领域。(完)
--------------------------------------------------------------

2025京港技术供需对接会举办 为两地科技合作注入新动能

中新网
香港9月18日电 2025京港技术供需对接会暨第八届“京港青创杯”创业大赛香港选拔赛日前在港举办。主办方表示，活动高效对接了北京科技企业与香港丰富的应用场景资源，为两地科技合作注入强劲新动能。
9月16日，2025京港技术供需对接会暨第八届“京港青创杯”创业大赛香港选拔赛日前在港举办。　(主办方供图)
16日上午，以“智慧京港 协同创新”为主题的2025京港技术供需对接会在香港生产力促进局(简称“香港生产力局”)大楼举行。活动由北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会、香港生产力局及香港贸易发展局(简称“香港贸发局”)联合主办。
活动共收集并发布智慧城市领域人工智能、机器人、新能源、绿色科技等30余项技术需求，吸引了60余家香港高校、金融机构、商会及知名企业参会，现场嘉宾与科技企业交流对接，推动前沿技术与本地应用场景深化融合。
香港特区政府创新科技及工业局副局长张曼莉通过视频致辞。她表示，特区政府高度重视科技创新，期待与北京进一步加强合作，推动两地科创机构与企业开展技术与应用场景的务实交流，共同促进两地科技创新协同发展。
香港生产力局首席技术总监张梓昌表示，香港生产力局将继续深化与中关村的合作，共同促进两地在前沿技术应用方面的交流，进一步助力科技企业拓展国际市场。
香港贸发局商品贸易及创新部副总监梁君豪表示，京港科技协同创新平台启动以来，两地携手推进京港企业开展务实合作并取得丰硕成果，下一步将继续深化“科研-产业-资本”协同机制，为两地高质量发展注入新动能。
随后，香港特区立法会议员邱达根进行题为《香港智慧城市政策与前景》的主旨演讲，分享香港在智慧城市领域丰富的应用场景及技术情况。中关村京港澳青年创新创业中心常务副总经理张凯介绍中心在推动京港科创合作方面的举措，以及为香港企业赴内地发展提供的各项支持与服务。
9月16日，2025京港技术供需对接会暨第八届“京港青创杯”创业大赛香港选拔赛日前在港举办。　(主办方供图)
第八届“京港青创杯”创业大赛香港选拔赛同日下午举办。14个香港科创项目展开激烈角逐，最终“本征安全、低成本及环境友好的硫基液流电池储能技术”“铠耀全自动即时多重诊断系统”等4个项目成功晋级总决赛。
此外，中关村京港澳青年创新创业中心与香港生产力局联合组织了京港闭门对接会，到港参会的科技企业与香港企业、金融机构及行业协会展开深入交流，明确了多个意向合作。(完)
--------------------------------------------------------------

2025国际数字能源展在深圳开幕 展示300余项尖端技术

中新网
深圳9月18日电 (记者 索有为)以“深AI能源，数创未来”为主题的2025国际数字能源展18日在深圳会展中心开幕。这场聚焦全球能源数字化转型的展会汇聚了来自50多个国家的2000余家企业，集中展示300余项尖端技术，通过“源-网-荷-储”全链条视角，打造5万平方米的创新生态平台。
展览开幕式。彭程 摄
中国电力企业联合会党委书记、常务副理事长杨昆在致辞中表示，数字技术与能源革命深度融合正成为全球经济增长新引擎，中国电力行业数字化投入领先全国，通过构建标准体系、打造智库平台，全力支撑新型电力系统建设与能源安全战略。
开幕式上的数字能源超级产品与超级技术展示环节，成为全球能源企业展示创新实力的“高光舞台”。
华为公司副总裁、华为数字能源全球营销服务体系总裁周建军分享了全场景构网技术及全球实践，通过自研两类基础硬件、双架构及智能算法，解决高比例新能源接入电网的稳定性世界难题。该技术已在沙特红海全球最大的100%新能源微网、中国四川雅砻江水光互补电站等全球项目中成功验证，保障电网安全稳定运行。
比亚迪储能及新型电池事业部电力科学研究院院长曹虎发布新一代储能产品“浩瀚”，其单元容量达14.5兆瓦时，体积容量密度提升51.4%，系统体积利用率高达52.1%，为行业最高。
深圳中广核工程设计有限公司光热技术专家周现荣和浙江可胜技术股份有限公司首席科学家技术助理许睿飏联合分享全球最大单塔350MW光热技术的创新实践。
深圳市发展改革委党组成员、市大湾区办专职副主任许云飞发布《2025深圳数字能源白皮书》，系统提出建设全球数字能源先锋城市的实施路径。
展会现场。彭程 摄
本届展会规划面积达5万平方米，设立七大主题展区，全方位呈现数字能源产业链、技术链与服务链的深度融合；首创“技术沙盘＋城市实验室”双轨模式，展馆内以实景沙盘完整呈现龙岗智慧能源小镇等城市级能源互联网案例，展馆外则联动大鹏湾零碳码头、龙岗氢能社区等现实场景，推动前沿技术接受规模化验证，实现“展区”与“城区”的无缝对接。
AI赋能展区成为全场焦点，华为、欣旺达等企业展示AI算法在能源预测、运维优化领域的深度应用；清洁低碳展区呈现CCUS技术、碳资产管理工具等碳中和路径创新；国际企业展区汇聚全球能源科技巨头，打造零距离接触全球尖端技术的窗口。
展会现场。彭程 摄
展会还设立国际企业展区与国际商贸对接区，举办多场国际主题论坛与对接活动，为全球能源企业拓展市场、对接资源、达成合作提供高效平台。
当日下午举行的主论坛“数智化转型推动能源高质量发展论坛”汇聚全球能源领域权威专家与企业精英，共同探讨人工智能、大数据与能源产业深度融合的路径与挑战。(完)
--------------------------------------------------------------

2025宁德国际新能源产业及储能装备博览会福建宁德举办

中新网
宁德9月18日电 (吴允杰)作为2025世界储能大会的重要同期活动，2025宁德国际新能源产业及储能装备博览会(以下简称“新博会”)17日在福建省宁德市开幕。
据悉，本届新博会汇聚全球储能产业链上下游企业110家，形成“头部企业引领、创新力量协同”的展览矩阵。现场设置储能技术跃迁、“十四五”新型储能成果、零碳科技、新能源产品体验等四个展区，各展区相互联动，系统展示了储能前沿技术、智能装备与零碳解决方案，搭建了信息互通、资源对接与合作共赢的交流平台。
2025宁德国际新能源产业及储能装备博览会现场。世界储能大会组委会 供图
储能展区汇聚了宁德时代、中储国能、能建时代等40余家企业的多款储能“明星产品”，全面呈现领先的技术布局与多元化解决方案；新一代电化学储能产品集中亮相，涵盖锂离子电池、钠离子电池、全钒液流电池、半固态电池和水系铁镍电池等多种技术路线。
在配套体系方面，温控管理系统、储能系统集成解决方案、储能消防系统整体解决方案、电力智能巡检机器人及智能充电桩等一系列创新产品与系统同步登场，系统展现了储能在系统安全、智能运维和多场景融合等方面的前沿进展与成熟应用。
2025宁德国际新能源产业及储能装备博览会现场。世界储能大会组委会 供图
零碳科技展区则通过碳足迹智能管理系统、零碳园区动态沙盘、电池数字护照平台等核心展项，系统呈现从零碳园区规划、零碳生产流程到零碳产品认证的一体化解决方案，凸显绿色科技在推动高质量发展、实现“双碳”目标中的关键作用。
在新能源汽车、机器人、无人机……新能源产品体验区内，不少参展民众在现场体验新能源产品，感受新能源科技带来的高效与便捷，深入了解新能源技术对现代生活方式的积极影响。
主办方称，作为储能行业的重要盛会，2025宁德国际新能源产业及储能装备博览会不仅是展示前沿成果、促进技术交流的重要平台，更是推动国际贸易、深化产业合作的关键纽带，为推动新能源产业高质量发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国（广西）—东盟农业与减贫合作会议在南宁举行

中新网
南宁9月18日电 (记者 杨陈)中国(广西)—东盟农业与减贫合作会议18日在南宁召开。会议旨在汇聚各方智慧，持续打造促进区域农业合作与减贫事业的重要对话机制。
图为会议现场。罗华飞 摄
本次会议以“共话智慧农业与减贫合作，携手发展新质生产力”为主题。中国、文莱、柬埔寨、缅甸等国家的农业部门代表，联合国世界粮食计划署驻华代表，相关专家学者、企业代表等，围绕智慧农业技术创新、减贫模式、资源优化配置和发展新质生产力等议题开展深入交流，各方致力于加快建设绿色高效、智慧包容的现代农业体系，为区域发展与民生改善注入新动力。
广西与东盟国家山水相连，农业合作历史悠久，基础深厚。近年来，双方农业合作领域不断拓展，合作方式日益多样，取得了丰硕成果。广西与东盟国家通过政府间合作机制，加强农业政策对话与协调，共同推动农业技术交流与推广，促进农产品贸易与投资合作。2024年广西与东盟国家农产品进出口总额302.9亿元，比2018年增长56.5%。
当前，广西积极把握国家人工智能建设机遇，加快构建“北上广研发+广西集成+东盟应用”的发展路径，推进中国—东盟人工智能创新合作中心建设，搭建连接中国与东盟数字农业合作的桥梁，实现广西与东盟农业贸易规模再创新高，双向投资全链条扩展，智慧农业合作持续推进，为区域农业现代化提供了坚实支撑。
图为会议现场。罗华飞 摄
当天，会议倡议各方以中国—东盟自贸区3.0版建设为新起点，共筑智慧农业合作新格局，共建数字技术协同创新体系，共推普惠减贫项目，共促多层次合作机制，携手绘制农业现代化与乡村振兴新图景，为构建更紧密的中国—东盟命运共同体贡献力量。
会议共达成跨境动物疫病防控、中越智慧渔业、老挝智慧农业技术合作以及冻干罗汉果项目等4项重要合作。值得一提的是，广西农业职业技术大学依托“中国—老挝合作农作物优良品种试验站”，与老挝相关企业签署合作协议，围绕作物试验示范、智慧农业展示、人才培养、技术标准制定、合作项目申报与实施等多个维度开展广泛合作，有效促进校企融合与农业科技“走出去”。
据悉，本届中国—东盟博览会还首次设置了“AI+农业”展区，集中展示智慧农机、农业大数据平台等一批前沿技术应用成果。广西农业国际合作展组织区内100多家农业企业参展，重点推介广西六堡茶、横县茉莉花茶、火龙果、畜禽加工品等“桂字号”特色农产品，有效拓展了广西与东盟在农业科技、经贸等领域的合作空间。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国经济社会论坛在西安举行

中新社
西安9月18日电 (杨英琦 李一璠)2025年中国经济社会论坛18日在西安举行，80余位中外嘉宾以“深化文明交流互鉴，共建人类命运共同体”为主题深入交流。
全国政协副主席兼秘书长、中国经济社会理事会主席王东峰表示，习近平主席提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议和全球治理倡议，是新时代中国为国际社会提供的重要公共产品。要维护文明多样性，尊重各国自主选择的社会制度和发展道路；要加强文明交流对话，推动各国实现共同繁荣；要促进文明发展进步，推动构建人类命运共同体。中国将以更开放的姿态拥抱世界、更有活力的文明成就贡献世界，做友好合作的践行者、文明互鉴的推动者、人类命运共同体的构建者，携手世界各国共同开创更加美好的未来。
“丝绸之路不仅是一条贸易之路，更是一条交流互鉴、合作共赢的路。”新中经贸科技文教交流协会会长吴伟表示，自共建“一带一路”倡议提出以来，新加坡积极发挥区域优势，与中方共同推动高质量合作，两国在绿色制造、数字电商等领域取得显著成效。
泰国前副总理、泰中文化促进委员会主席披尼·扎禄颂巴表示，丝路精神不仅契合时代的需要，也契合各国民众的向往，持续的文化交流和文明对话对于国家间增加了解、消除隔阂有重要作用。
“数字经济已经成为重组全球要素资源的关键点。”深圳大学开放与创新发展研究院院长顾学明提出，在此契机下，各方应共同打造新技术、新产业、新业态、新模式，同时要推动绿色投资、绿色技术、绿色产业等领域的国际合作。(完)
--------------------------------------------------------------

9月18日人民币对美元中间价报7.1085元 下调72个基点

中新网
9月18日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年9月18日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1085元，下调72个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

9月18日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.03个点

中新网
9月18日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，9月18日“农产品批发价格200指数”为117.90，比昨天上升0.03个点，“菜篮子”产品批发价格指数为118.67，比昨天上升0.04个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为19.55元/公斤，比昨天下降0.9%；牛肉65.97元/公斤，比昨天上升1.1%；羊肉61.09元/公斤，比昨天上升0.5%；鸡蛋8.40元/公斤，比昨天上升1.6%；白条鸡17.55元/公斤，比昨天上升1.0%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.98元/公斤，与昨天持平；重点监测的6种水果平均价格为6.83元/公斤，比昨天下降0.3%。鲫鱼21.34元/公斤，比昨天上升0.2%；鲤鱼14.68元/公斤，比昨天上升0.2%；白鲢鱼9.94元/公斤，比昨天上升1.0%；大带鱼40.71元/公斤，比昨天下降2.2%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是西瓜、冬瓜、生菜、油菜和鸡蛋，幅度分别为3.7%、2.0%、2.0%、1.8%和1.6%；价格降幅前五名的是鸭梨、葱头、大黄花鱼、大带鱼和大葱，幅度分别为3.2%、2.4%、2.3%、2.2%和1.3%。
--------------------------------------------------------------

9月18日央行开展4870亿元7天期逆回购操作

9月18日央行开展4870亿元7天期逆回购操作
2025-09-18 09:32:39
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年09月18日 09:32　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月18日电 据央行网站消息，2025年9月18日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了4870亿元逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

上交所与马斯喀特证券交易所签署合作备忘录

中新社
上海9月18日电 上海证券交易所18日发布消息称，上交所近日与阿曼马斯喀特证券交易所签署合作备忘录，上交所和阿曼主权财富基金阿曼投资局高层共同见证。
根据合作备忘录，上交所和马斯喀特证券交易所拟在市场推介、信息交换、人员交流等方面开展合作。这一伙伴关系的落实，将进一步加强上交所与中东地区主要交易所的联系，推动两地资本市场合作。
上交所方面表示，上交所非常重视与阿曼的合作，期待与马斯喀特证券交易所共同探讨各个领域的合作机会，持续探索与中东地区交易所的多元化合作对接机制，不断丰富合作形式，深化合作内容，为中国资本市场高水平制度型开放注入更多动能。(完)
--------------------------------------------------------------

上海海关关区完成首单出口货物铁路公路联运业务

中新网
上海9月18日电 (记者 姜煜)据上海海关透露，上海关区首单出口货物铁路公路联运业务近日正式落地。
9月16日，一个满载工业原料的40尺出口集装箱经上海海关所属上海车站海关办理所有手续后，在上海铁路闵行站装上列车，和其他集装箱一起经铁路运输至新疆喀什，再换装公路运输，从吐尔尕特口岸出境至吉尔吉斯斯坦的阿拉梅金。这标志着上海关区首单出口货物铁路公路联运业务正式落地。
9月16日，上海车站海关关员对上海首单铁公联运货物进行监管。赖振良 摄
2024年9月，海关总署发布137号公告，启动出口货物铁公多式联运业务模式试点。对符合公告要求的货物，企业可申请开展出口货物铁路公路多式联运业务。通过铁路货运95306平台与海关“单一窗口”，企业只需传输一份出口货物多式联运申请单，即可实现启运地、换装地及出境地的全程申报，在启运地一站式办理所有海关手续，实现承运货物“一单到底”。
据企业推算，相比传统运输组织模式，“出口货物铁公联运”可降低约30%物流成本。针对此次上海首单铁公联运业务，上海车站海关与出境地口岸海关、铁路部门、企业等多方协同配合，提供“一对一政策辅导”“关铁企联络员机制”等多种举措，指导企业办理申报手续，保障出口货物高效顺利通关。
上铁集团上海铁路物流中心营销部经理王胜表示，铁公多式联运充分发挥了铁路运输的长距离、大运量优势和公路运输的灵活性、门到门服务优势，该业务在铁路闵行站顺利落地为上海及周边出口企业往中亚方向开辟了物流新通道，是除中亚班列外一种更加灵活的跨境运输新选择。
“上海车站海关贯彻落实海关总署支持多式联运发展相关举措，提升海关业务领域全流程监管效率，通过开展出口货物铁公联运，充分发挥不同运输方式的组合、衔接优势，降低物流成本。”上海车站海关副关长达理表示。(完)
--------------------------------------------------------------

专家建议：政策、市场和产业多方协同推动写字楼市场止跌回稳

中新网
上海9月18日电 (记者 许婧)写字楼不仅是城市经济的重要载体，也是金融稳定与产业发展的交汇点。18日在上海召开的“潮涌东方金融论坛：写字楼市场运行与金融风险防范研讨会”上，与会专家学者聚焦中国写字楼市场运行现状与潜在金融风险，共议应对策略与发展前景。
研讨会现场。　　上海财经大学供图
上海财经大学副校长、上财浦发金融创新研究院院长姚玲珍教授指出，市场的阵痛是转型的必经之路，风险的暴露也是治理的契机。唯有政策、市场和产业多方协同，才能推动写字楼市场止跌回稳，实现高质量发展。
姚玲珍提出应多措并举应对风险：长期需依靠经济增长与产业升级，鼓励楼宇提质增效和精准定位；短期应控制新增供应、推动存量去化。她并建议通过建立动态评估机制、设立平准基金、引导长期资本入场、探索资产证券化等方式稳定市场预期，构建健康可持续的写字楼市场新生态。
戴德梁行高级董事、华东区估价及顾问服务部主管顾悦如表示，当前市场仍处于调整周期，供应量持续增加，租赁活动以企业搬迁为主导。尽管面临一定的压力，但部分新兴商圈凭借较高性价比，仍实现了较为积极的租赁表现。整体市场在调整中稳步推进供需再平衡，中长期仍具备复苏与增长潜力。
中国房地产估价师与房地产经纪人学会会长柴强建议有关主管部门适当放宽租金定价权，推动业主在市场低迷期对老旧写字楼进行升级改造，探索转型为租赁住房、养老公寓、月子中心等新业态，并积极推进资产证券化。“同时，我们需要高度重视抵押物价值相关的金融风险防范，特别是防止‘高评’导致‘高贷’。”
清华大学五道口金融学院不动产金融研究中心研究总监郭翔宇强调，尽管商业办公等业态目前面临空置率上升和租金压力等挑战，但在利率持续下行的环境中，较高的资本化率正体现出显著的投资吸引力。
浙江工业大学中国住房和房地产研究院院长虞晓芬教授提出应大幅减少商办用地新增供应、推动“商改保租房”用途转化、鼓励老旧项目更新升级、引导特色产业发展及提升运营服务能力等策略，以促进写字楼市场回归供需平衡和健康发展。
上海交通大学住房与城乡建设研究中心主任陈杰教授建议，积极推进房地产投资信托基金(REITs)扩容到写字楼市场，促进风险分散化、产权去中心化和管理中心化有机结合，不仅避免写字楼风险向金融体系蔓延，提升存量资产流动性和市场韧性，加快房地产发展新模式构建。
上海财经大学财税投资学院副教授邓旷旷表示，土地利用类型的灵活转换可能是办公楼市场纾困的有效渠道。上海长租公寓项目有大量是从低效写字楼改建的，这些长租公寓不仅对传统住宅小区租金的负面影响很小，还明显提升了社区消费活力。无论是从短期还是长期来看，允许土地用途在不同物业类型间弹性转换，将有利于市场的平稳发展。
上海财经大学财税投资学院助理教授张莉提到，互联网与发达交通网络正重塑上海写字楼市场，使区域租金差缩小。新兴孵化空间需求旺盛，医美、轻医疗等成为楼宇转化方向，但改造仍面临成本与审批约束。当前市场机遇与挑战并存，结构性需求与风险防范需兼顾。
本次会议由上海财经大学浦发金融创新研究院主办，上海对外经贸大学房地产经济与金融研究中心协办。(完)
--------------------------------------------------------------

专家：让乡村成为技术应用的“新赛场”

中新网
北京9月18日电(记者 张尼)“当前，科技正成为农业提质增效和农民稳步增收的核心动力。”中国小康建设研究会会长、国家乡村振兴局原督查专员贾希为日前在北京强调。
当前，我国农业科技进步贡献率已超过63%，农业科技创新整体迈进世界第一方阵。今年，农业农村部等七部门印发的《关于加快提升农业科技创新体系整体效能的实施意见》中明确提出，到2035年，建成运转高效的农业科技创新体系，农业科技创新和产业创新深度融合，等等。
如何实现这一系列目标？在日前由中国小康建设研究会主办的第六届乡村振兴发展大会上，与会专家给出了建议。
本次大会的主题是“科技赋能农业现代化 产业引领乡村振兴路”。贾希为在会上表示，科技赋能农业现代化，要让农业生产更“智能”、乡村产业更“高效”、乡村治理更“精细”、乡村生态更“美好”。
在智能化方面，他表示，可以依托大数据、物联网、智能装备等技术，实现精准耕种、智能灌溉、智慧畜牧，全面提升生产效率和资源利用率；在增效方面，则可以通过电子商务、直播带货等新模式打破时空限制，借助冷链物流和精深加工提升附加值、稳定供应链。此外，还应该将农业科技创新应用在生物育种、数字治理等关键领域，破解农业发展瓶颈。
“要形成一大批科技创新型企业，还有就是专精特新的小巨人企业。”农业农村部乡村产业发展司原巡视员、中国小康建设研究会副会长王秀忠强调。
王秀忠认为，政策端推动必不可少。乡村产业现在面临的三个难点问题依然存在，分别是资金问题、人才问题、土地问题。
解决资金问题，要进一步用好财政资金、金融资本、社会资本，同时将三者结合起来，形成产业发展的基金；解决人才问题，要用好乡村的本土人才、乡土能人、返乡人才，等等；解决土地问题，要用好乡村闲置建设用地等。
农业农村部原国家首席兽医师(官)、中国乡村发展协会执行副会长兼秘书长李金祥强调，要提升农业品牌的竞争力，而深化创新是夯实品牌的硬支撑。
在他看来，科技创新是发展新质生产力的核心要素，也是助推农业品牌升级与转型的关键驱动力。要加强智慧农村，智能农机，数字农田等关键技术突破，推动农产品全产业链数字化赋能，实现农业农村生产经营和管理服务的精准化，智能化。此外，还应赋能品牌提质增效，深入挖掘各地特色文化，将文化符号、理念、创意融入农产品，嵌入农业产品设计、品牌营销等环节，挖掘农业品牌的溢价能力。
与会专家认为，科技赋能，既降低农业生产门槛，又创造出农产品电商主播、智慧农场管理员等更多的新职业，让乡村成为技术应用的“新赛场”。
更重要的是，科技赋能农业，最终落脚点就是让百姓收入上涨。过去农业“面朝黄土背朝天”的刻板印象正被科技赋予的“高效、高收入、好前景”扭转。要让百姓的收入渠道从“单靠种地”变成“多点增收”，这也是乡村振兴的核心要义。(完)
--------------------------------------------------------------

东博会“AI热”构建中国—东盟区域合作新范式

中新社
南宁9月18日电 题：东博会“AI热”构建中国—东盟区域合作新范式
作者 张广权
正在广西南宁举办的第22届中国—东盟博览会(下称东博会)首次设立规模达1万平方米的人工智能展区。华为、阿里云、奇安信、科大讯飞、老挝ALO集团等中外科技企业同台“竞技”，集中展示人工智能领域前沿科技成果。
展馆内，农业AI系统实时生成农作物生长优化方案，工业检测平台精准识别产品瑕疵，多语言学习平台提供沉浸式互动体验……现场俨然成为AI技术应用的“演武场”。一台能够流畅使用中文、英文及越南语进行医疗问答的服务机器人引来观众围观拍照，智能医疗诊断系统展位前排起体验长队。
已是第二次参展的老挝AI企业代表带来AI教育管理系统，可借助人工智能优化教育体系、提升教学效率，期待与中国企业在AI教育领域深化合作，开发更适配东南亚多语言环境的教育解决方案。
泰国参展商则对中国企业展示的人工智能交通管理系统表现出浓厚兴趣，希望引入中国的“城市大脑”技术，结合本地数据，打造更符合区域实际的智能交通解决方案。
本届东博会推出的“AI会展智能体”可支持8种东盟语言，提供智能客服、导览、会议安排等17类服务。马来西亚参展商表示，它就像一位助手，能快速找到意向供应商展位，大幅提高观展效率。
广西社会科学院东南亚研究所副所长雷小华认为，人工智能正在推动中国—东盟合作从传统商品贸易向技术协作、数据共享与创新应用转型升级。中国在算法、算力及产业链方面优势显著，东盟则拥有丰富的数字人口红利与应用场景，双方互补性强，合作潜力巨大。
展会现场，老挝企业展示的本土语言AI模型已在当地投入使用，助力民众跨越数字鸿沟；泰国公司推出的泰语AI引擎可实现政策、新闻与知识的快速检索；中国企业则通过语音识别与实时翻译技术，打破语言壁垒，促进沟通无障碍。
广西大学计算机与电子信息学院院长助理兰伟指出，中国与东盟的AI合作已超越单纯技术交流与项目落地，正在构建一种面向未来的新型区域合作范式。
展会期间，多家中国AI企业与东盟伙伴达成合作，内容覆盖智慧城市建设、数字人才培养等多个领域。(完)
--------------------------------------------------------------

中企亮相2025印尼矿业展

中新网
雅加达9月18日电 (记者 李志全)9月17至20日，2025印尼矿业展盛大启幕，作为东南亚矿业领域的“风向标”盛会，这场盛会吸引了全球工程机械行业的目光。中国企业徐工集团携20余款绿色智能装备登场，展会现场人头攒动。
图为徐工展区现场。记者 李志全 摄
此次参展是徐工联合印尼经销商GMT公司的第12次携手亮相，更为印尼矿业低碳转型注入强劲动能。
走进徐工展区，产品线丰富多样，从露天矿核心设备到全场景配套解决方案，从超大型矿用设备到绿色电动装备，满足了不同客户的多样化需求。“运力悍将”XDE130刚性矿车的“大块头”尽显力量感，“节能专家”XE1350矿用挖掘机的精密结构吸引专业观众驻足，XGA4250纯电牵引车、XC9108-EV纯电装载机等装备则勾勒出“绿色矿山”的蓝图。
图为徐工展出的一款工程装备。记者 李志全 摄
在媒体发布会上，徐工印尼公司负责人围绕“绿色露天矿开采全场景解决方案”“新能源设备成套化”和“徐工全心+服务”三大核心议题进行深度分享和现场问答，吸引多家矿业巨头和媒体驻足洽谈。
展会开幕式上，徐工与印尼某头部矿业企业完成XC9108-EV与XC968-EV纯电装载机的批量交付。随着象征合作的金钥匙完成交接，徐工印尼公司负责人提及“徐工全心+”服务品牌的本地化落地，并为苏门答腊、爪哇、加里曼丹、苏拉威西四大战区服务代表授旗，宣告“服务万里行”在印尼全面开启。
在试驾区，客户纷纷体验徐工装备。一位印尼矿业企业负责人说：“操作很流畅，动力完全不输燃油机。”另一位长期从事矿山设备租赁的客户表示：“这次看到新发布的纯电自卸车，已经和业务团队谈好了初步合作意向。”(完)
--------------------------------------------------------------

中国一东盟国家人工智能应用合作中心启动建设

【东盟专线】中国一东盟国家人工智能应用合作中心启动建设
中新社
南宁9月18日电(张广权 尹倩芸)2025中国—东盟人工智能部长圆桌会议18日在广西南宁举行。会上，中国与东盟国家宣布启动建设中国—东盟国家人工智能应用合作中心。
据介绍，该中心启动建设后，将围绕夯实人工智能发展基础、提供开源开放服务、加强产业合作对接、促进人才培育等方面开展具体合作，推动务实合作项目落地，共促人工智能技术普惠应用。
此外，本次圆桌会提出开展中国—东盟“人工智能+”行动，提出共建中国—东盟人工智能部长合作机制，并发布一批重要合作成果。
本次圆桌会由中国国家发展和改革委员会、广西壮族自治区人民政府联合主办，旨在搭建中国—东盟人工智能部长级对话交流平台，推动中国与东盟国家深化人工智能发展和治理务实合作，共享人工智能发展红利。
东盟国家与会代表围绕人工智能赋能发展、应对挑战，开展人工智能治理等主题发言，并就深化人工智能区域合作提出建议。(完)
--------------------------------------------------------------

中国与东盟开展能源合作 为区域经济注入强劲动能

中新网
广州9月18日电 题：中国与东盟开展能源合作 为区域经济注入强劲动能
作者 王华 蓝旺
刚刚开幕的第22届中国—东盟博览会主题为“数智赋能发展，创新引领未来——以中国—东盟自贸区3.0版新机遇助建命运共同体”。而中国与东盟正通过跨境输电线路实现基础设施互联互通，以能源合作为区域经济社会发展注入强劲动能，开拓新机遇。
南方电网公司运维人员对中老铁路外部供电项目线路进行巡检。资料图。南方电网公司 　供图
中国南方电网公司18日介绍，中老500千伏联网工程(老挝段)线路部分已开工，目前工程建设取得关键进展。该工程将新建1座500千伏变电站，输电线路全长183.5公里，预计于2026年4月实现与中国国内段同步建成投运。工程投运后，中老两国双向电力互济能力预计达到150万千瓦，每年可输送30亿度清洁电能。
据了解，22年来，中国南方电网公司以基础设施“硬联通”为支点，提升能源合作的含“绿”量、含“新”量、含“金”量，为区域经济社会发展注入强劲动能。
在澜湄区域，中国南方电网公司建成16回110千伏及以上跨境输电线路，分别与越南、缅甸、老挝电网互联。
其中，老挝南塔河1号水电站通过115千伏跨境线路，向中国云南输送电力，扩大了两国能源优势互补。截至今年8月底，中国南方电网公司累计与周边国家实现电力互济近800亿千瓦时，其中90%以上为水电、光伏等清洁能源。
作为越南首个外商合资水电项目，小中河水电站自2012年投产以来，累计输送清洁电能超14亿千瓦时，惠及当地近10万居民。
另一方面，含“新”量也在突破。中国南方电网公司与老挝国家电力公司合资成立老挝国家输电网公司，除了加快建设覆盖老挝的骨干电网，还通过共享技术提升老挝智能运维水平。中国南方电网公司助力老挝应用无人机X光检测技术，输电线路缺陷识别检测效率提升90%；部署喷火无人机清障；安装24套自主研发的分布式故障定位装置，大幅缩减老挝电网故障查找时间与停电时间。
由中国南方电网公司投资、建设、运营越南永新燃煤电厂一期项目，建设期间拉动当地采购及工程相关业务逾13亿元人民币，运营期间累计纳税超2亿美元，创造近700个长期就业岗位。当前，中国南方电网公司累计与东盟国家能源企业合作投资和建设超30个能源项目，这些项目对促进当地经济发展的“含金量”不断增长。
“在基础设施硬联通的同时，也在推动心相通。”中国南方电网公司相关负责介绍，该公司为东盟国家学子提供广阔的学习机会与交流平台，支持老挝上线手语节目，建设学校、开展爱心之旅等，以实际行动践行“把光明写进生活，把情谊种在人心”。
据悉，自2011年以来，中国南方电网公司已累计资助171名来自澜湄五国的青年赴华深造，培养了一批精通电力技术的双语人才。这些留学生学成归国后，活跃在各国电力建设一线，成为推动区域能源合作的重要桥梁。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟产业合作区（百色）产业链供应链创新发展大会举行

中新网
南宁9月18日电(刘彩强)9月17日，借助第22届中国—东盟博览会(简称东博会)平台，广西百色市在南宁举行中国—东盟产业合作区(百色)产业链供应链创新发展大会，宣传推介百色，邀请企业家们投资百色，共商发展。
会议介绍，2024年百色外贸进出口总额同比增长34.5%，跨境人民币结算同比增长3.4倍，增速排广西第一，边民互市贸易落地加工规模排广西第一。“百色一号”跨境专列在东盟国家四个主要城市建立物流分拨中心，基本构建“链接东盟、服务全国”的流通网络。
百色市官方表示，企业界高度关注东盟国家市场这片蓝海，百色将持续发挥自身优势，同广大企业携手奋斗，共同打造更具韧性的高端制造业新集群、更有前景的绿色智能新业态、更开放包容的创新创业新平台，打造中国—东盟高端制造产能合作示范标杆、中国—东盟(百色)AI生态产业集群和绿电算力跨境合作试验区，服务构建新发展格局，推动政企合作共赢。
会上，与会嘉宾围绕跨境产业链供应链构建、新质生产力培育、重点产业发展等议题作主题发言，并聚焦绿色能源、智能技术、交通创新等领域作项目路演。
在大会项目签约仪式上，客商与百色市各县(市、区)签订合作项目24个。据悉，本届东博会期间，百色市共签约项目29个，总投资188.38亿元，涉及新型生态铝、林业、新能源、新材料、人工智能、现代农业等领域。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟共商商业航天新发展格局 多项国际合作签约落地

中新网
南宁9月18日电(记者 杨陈)9月18日，中国—东盟技术对接会系列之商业航天与空间智能会议在广西南宁开幕，各方共商商业航天新发展格局。
本次会议以“推动商业航天与空间智能领域国际深度合作”为主题，汇聚来自中国、东盟多国及亚太地区的航天机构、企业代表和专家学者，聚焦低轨星座组网、空间信息应用、北斗系统国际化合作等前沿议题。
会上，国际宇航科学院院士王晋年、国家发展改革委卫星导航定位与位置服务国家地方联合工程研究中心主任孙希延、中国卫星导航定位协会副秘书长刘金长、银河航天公司国际业务总监肖亦宁、北京亦庄星箭科技产业发展有限公司董事长赵延标等，就低纬度区域遥感星座建设、北斗地质灾害监测预警技术研究及东盟应用、卫星导航产业现状及应用前景、低轨卫星星座互联、商业航天产业的集群发展与协同等为大会作主旨报告。
会议期间，完成多项国际合作签约。北京亦庄星箭科技产业发展有限公司与亚太空间合作组织就遥感数据共享与应用、卫星导航技术合作达成共识；与联合国附属空间科技教育亚太区域中心(中国)签署协议，共同推动航天领域人才联合培养与产教融合基地建设。广西大学与椭圆时空(北京)科技有限公司、北京感知起源科技有限公司签署“星池计划”技术合作协议，推动中国与东盟地区高校、科研院所的空间科学国际协作，拓展并落地“星池计划”通导遥卫星星座数据服务，深化与东盟及亚太地区的合作。
在重大发布环节，多项行业计划首次亮相：桂林电子科技大学、广西产研院时空信息所、北京亦庄投资控股有限公司、航天云际技术公司“中国—东盟数字地球基座(CA-Earth)”研发计划、桂林航天工业学院“广西广目星座”研发计划正式启动；面向东盟及亚太地区的高分辨率遥感数据共享平台—“星图云”国际版上线运行；备受瞩目的太空旅行项目也首度对外发布进展信息，标志着中国商业航天在应用场景拓展方面迈出关键一步。
当天，与会专家还围绕“大规模商业星座如何助力中国—东盟航天合作”展开深度交流，重点探讨卫星技术在自然资源管理、灾害应急、人工智能解译及太空资产协同管理等领域的应用前景与发展路径。
据悉，本次会议由北京亦庄星箭科技产业发展有限公司、广西产业技术研究院、桂林电子科技大学、桂林航天工业学院等共同主办。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟客商共探产业智慧物流供应链发展新机遇

中新网
南宁9月18日电 (记者 杨陈)9月17日，中国—东盟产业智慧物流供应链推介会在广西南宁举行。作为第22届中国—东盟博览会投资贸易促进活动的核心环节，会议邀请了政府机构、航运、港口、物流、贸易等重点企业、东南亚外贸企业等百余名代表齐聚一堂，共同探讨东盟产业智慧物流供应链的新机遇、新发展。
图为推介会现场。主办方供图
当天，与会嘉宾在交流时表示，物流供应链是中国—东盟经贸合作的重要基石，智慧物流的创新应用正在为区域经济一体化注入强劲动力。广西正全力支持央地企业通力合作，持续深化智慧物流协同创新，推动区域供应链产业向更高效、更智能的方向发展，为中国—东盟经贸合作开辟更广阔的空间。
推介会上，围绕西部陆海新通道建设和数智化供应链，参会的北部湾港股份有限公司、新鑫海航运有限公司、华南中远海运集装箱运输有限公司、广州远海汽车船运输有限公司、和易孚、广西中远海运物流有限公司、广西远海陆海新通道供应链有限公司等企业，分别就智慧港口发展、航线网络布局、东盟跨境电商全链物流方案、汽车船航线供应链产品、区块链技术赋能数字贸易及供应链通道服务产品等方面展开讲解分享。通过现场展示、一对一洽谈、产业链供应链供需对接等形式，为参会企业提供了交流与合作的机会，促进了产业链供应链有效融合。
当前，在全球产业链重构与中国企业加速“走出去”的背景下，中远海运集装箱运输有限公司通过数智化赋能整合资源，强化陆海立体化通道建设，打造从全链产品、全链销售、全链运营到全链交付和全链客服的数字化供应链服务生态，并围绕西部陆海新通道建设，加强广西钦州、海南洋浦双枢纽港建设，在广西及东盟国家建设智能仓储中心和标准化堆场，形成覆盖主要经济走廊的供应链网络。
此次推介会由广西壮族自治区产业园区改革发展办公室指导、中远海运集装箱运输有限公司主办，旨在为中国—东盟的产业合作开辟新空间，为区域经济融合发展注入新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟资源循环产业合作对接圆桌会在南宁举办

中新网
南宁9月18日电 (张广权 延焱)中国—东盟资源循环产业合作对接圆桌会18日在广西南宁举办。中国与东盟国家政府机构、国际组织、行业龙头企业及金融机构代表，共同探讨区域资源循环合作新路径，推动构建面向东盟的资源循环协同发展新高地。
图为会议现场。广西循环集团 供图
本次会议由中国资源循环集团、广西现代物流集团、东盟经贸促进会联合主办，以“聚焦资源循环利用，深化区域协同发展”为主题。
东盟作为全球经济增长最快的区域之一，不仅拥有丰富的再生资源禀赋，更有巨大的绿色产业需求。此次会议是广西深化与东盟绿色产业对接、服务国家“双碳”目标的重要实践，也为区域循环经济产业链、供应链深度融合提供了高端对话平台。
中国资源循环集团副总经理文峰表示，中国资源循环集团积极谋划在东盟国家搭建再生资源回收网络、建设现代化加工中心，通过技术赋能提升资源附加值，打造兼具国际竞争力与区域适应性的再制造产品。
广西现代物流集团董事长覃黎魁提出，将依托西部陆海新通道建设等重大发展机遇，发挥北部湾港“海陆联动”优势，积极搭建跨区域绿色合作平台，推动资源循环领域的技术交流、产业协同与市场联通。
东盟经贸促进会会长波尚琅建议，积极推动中国—东盟在资源循环领域政策法规制定，技术攻坚研发和搭建对话交流机制等方面的务实合作。
东盟多国代表在会上表达了在资源循环领域与中国合作的强烈意愿。老挝驻华大使馆参赞陈丽萍指出，老挝正充分发挥清洁能源与区域互联互通优势，积极构建跨境循环供应链体系，打造可持续农业枢纽。泰国安美德集团、马来西亚贾泰商贸公司等企业代表也分享了在产业园区共建、建立关键矿产的高效率回收利用体系等方面的合作设想。
在专题发言环节，中国资源循环集团旗下多家子公司，以及广西现代物流集团所属单位广西循环产业集团分别介绍了再生钢铁、有色金属、塑料再生、绿色纤维、铁路废旧物资、废旧家电拆解等板块的业务规划与合作需求。
本次会议通过企业推介、行业对话与对接交流等多种形式，推动中国与东盟在产业协同、技术合作与项目落地等方面达成多项共识，不仅为区域资源循环产业合作搭建了高效沟通平台，更为推动中国—东盟绿色低碳发展，构建区域生态文明和可持续发展新格局注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国光谷成立国内首个聚合智能产业创新中心

中新网
武汉9月18日电 (卢琪)聚合智能产业发展大会(2025)16日至17日在武汉东湖高新区(又称“中国光谷”)召开，智能汽车、智能机器人、低空飞行器作为聚合智能“三大件”成关注焦点。会上，EAI100光谷聚合智能产业创新中心成立。该领域的产业大会和产业创新中心均为国内首个，意味着光谷全面拥抱聚合智能产业。
图为会议现场。　主办方供图
本次大会以“协同融合创新链产业链，推动聚合智能产业发展”为主题，由中国电动汽车百人会研究院、长江产业集团、湖北科投主办，吸引整车、智能机器人、低空飞行领域相关专家学者、重点企业代表参会。
中国电动汽车百人会理事长张永伟表示，智能汽车、智能机器人、低空飞行器本质上具有技术同源、链条相通、应用融合的特征，有望继出口“新三样”之后，成为我国产业“出海”新引擎。
现场，《壮大聚合智能产业核心链——推动智能汽车、智能机器人、低空飞行产业链协同发展报告》发布。张永伟建议，以聚合思维推动智能汽车、智能机器人、低空经济三大产业协同发展：抓牢制造环节，打造聚合智能产业技术高地和成本洼地；推动部件企业交叉合作，加快实现技术融合、渠道共享；面向国际化布局，重塑新兴企业发展模式，抢占蓝海市场；完善聚合智能产业推进机制。
会上，EAI100光谷聚合智能产业创新中心成立。该中心是国内首个该领域科技创新和产业创新融合发展平台，将打造“高端智库+行业活动+产业对接+科创平台”四位一体的产业服务平台，推动解决产业共性问题、创造融合价值、加速全球产业化进程。
与会代表还探讨聚合智能产业诸多核心议题，例如，智能机器人、低空飞行与汽车产业链如何深度融合；智能机器人的“大脑”“小脑”及本体发展路径与产业分工演进方向；聚合智能企业的新型培育与服务模式；智能机器人、低空飞行与自动驾驶汽车协同应用所需的空地一体化监管平台搭建等。
武汉市委常委、东湖高新区党工委书记沈悦表示，光谷作为武汉具有全国影响力的科技创新核心承载区，发展聚合智能产业基础雄厚、生态完备；下一步光谷将以此次大会为契机，全面布局、大力发展聚合智能产业，加快构建跨领域、跨学科、跨部门的协同创新平台，全力打造聚合智能产业发展高地。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部：希望欧方不将关税武器化，消除市场壁垒

中新社
北京9月18日电 (记者 陈康亮)中国商务部新闻发言人何亚东18日在商务部例行新闻发布会上表示，中方希望欧方不将关税武器化，消除市场壁垒，鼓励公平竞争，顺应产业合作大势，共同为产业发展创造公平、非歧视、可预期的市场环境，为应对全球气候变化、实现绿色转型作出积极贡献。
9月18日，中国商务部在北京举行例行新闻发布会，新闻发言人何亚东表示，中方希望欧方不将关税武器化，消除市场壁垒，鼓励公平竞争，顺应产业合作大势，共同为产业发展创造公平、非歧视、可预期的市场环境，为应对全球气候变化、实现绿色转型作出积极贡献。
中新社
记者 赵隽 摄
当天有记者提问：近日，大众集团宣布将推出2万欧元的ID.1小型电动汽车。2025年慕尼黑车展上，宝马、奔驰、雷诺等多家欧盟车企也发布了新能源战略和概念车。欧盟大力发展新能源汽车产业，同时仍在对中国电动汽车征收反补贴税。请问中方对此有何评论？
何亚东表示，中方注意到了相关报道。首先，祝贺欧盟车企即将推出2万欧元低价小型电动车，这符合市场的选择和消费者的期盼。欧盟消费者需要种类更多样、性能更先进、价格更优惠的产品。中国电动汽车推动了行业电动化、智能化转型，欧盟车企完全有能力适应市场竞争，参与行业变革。
其次，科技创新、全产业链合作带来的超高性价比，正是推动电动汽车行业发展的底层逻辑。同时，这也是中国电动汽车广受消费者欢迎的根本原因，更是助推包括欧盟在内全球应对气候变化的动力。
再次，欧方不能一手高举气变大旗，一手又挥舞保护主义大棒。保护主义没有出路。欧方仅因为中国电动车高性价比，就毫无根据地给中国车企贴上“补贴”标签，并以莫须有的“损害威胁”名头滥用反补贴措施，实质是设置市场壁垒，干预自由竞争。实践证明，保护主义挡不住市场的强大力量，更拦不住欧盟消费者的理性选择。
最后，合作才是正道，中方欢迎欧企产品进入中国市场，更愿意推动电动车领域合作。大众和小鹏、斯特兰蒂斯和零跑等合作正在激发欧盟市场的创新活力，中国电池也为欧洲电动汽车注入强劲动力，这些都充分彰显了中欧电动汽车产供链深度融合的内在需求和强大韧性。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部：《渔业补贴协定》实施将有助于促进全球渔业可持续发展

中新社
北京9月18日电 (记者 陈康亮)世贸组织《渔业补贴协定》已于近日生效。中国商务部新闻发言人何亚东18日在商务部例行新闻发布会上表示，协定实施将有助于促进全球渔业的可持续发展。
何亚东说，全球渔业治理是国际社会高度关注的话题。9月15日，世贸组织第一份旨在实现环境可持续发展目标的协定——《渔业补贴协定》正式生效实施，这是多边贸易体制和全球渔业治理的重要事件，意义重大。
何亚东称，对于世贸组织而言，《渔业补贴协定》在2022年6月世贸组织第12届部长级会议上达成，是世贸组织谈判历时最长的多边协定，经历了十分艰苦复杂的谈判历程。该协定在当前世贸组织正遭遇单边主义严峻挑战背景下，仅用3年多时间即生效实施，是包括中国在内绝大多数世贸组织成员坚定维护世贸组织、积极践行多边承诺的集体行动，有力提振世贸组织的相关性和权威性，有力增强国际社会对世贸组织的信心，将为世贸组织各项工作注入新动力。
协定制定了具有约束力的补贴多边纪律，要求各成员履行渔业补贴和管理政策透明度、提高渔业执法和渔业资源可持续评估能力等义务。协定的实施将有助于促进全球渔业的可持续发展，提高成员渔业资源长期科学养护和可持续发展的能力。
何亚东表示，中国是全球海洋渔业大国，也是全球渔业可持续发展的积极倡导者和践行者。中国于2023年6月27日批准接受该协定，是率先完成批约程序的世贸组织主要成员。中国以世贸组织为平台，积极践行全球治理倡议，深入参与多边渔业治理。协定生效实施后，中国将认真履行协定各项义务，与其他世贸组织成员一道，共同维护全球海洋资源可持续发展，努力构建海洋命运共同体，助力实现联合国2030年可持续发展目标。(完)
--------------------------------------------------------------

中国汽车品牌与南非国家电力公司合作拓展电动车产业

中新网
约翰内斯堡9月18日电 (记者 孙翔)南非政府新闻网18日公布，南非国家电力公司近日与比亚迪汽车南非公司签署合作备忘录，发展电动车生态系统。
根据备忘录，双方将重点探索在交通领域推进脱碳化、建设南非电动车区域枢纽；扩展全国重点地区公共充电设施；推动本地人才技能培养、中小企业参与、创造就业机会。
南非国家电力公司将此次合作称为“南非迈向清洁出行的大胆一步”。公司介绍，未来合作或将包括可再生能源超高速充电中心、探索废旧电池回收与储能利用，以及将电动车纳入南非国家电力公司需求侧管理体系，以平衡电力供需。
南非贸易、工业和竞争部部长帕克斯·陶今年7月访华时表示，南非正积极推动新能源汽车及充电桩产业发展，已出台直接激励措施支持纯电动车生产，并计划修订政策以涵盖更多新能源车型。目前，南非纯电动车年销量约为600辆。(完)
--------------------------------------------------------------

中国电动汽车充电基础设施超1700万个

中新社
北京9月18日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局18日发布的数据显示，截至2025年8月底，中国电动汽车充电基础设施(枪)总数达到1734.8万个，同比增长53.5%。
其中，公共充电设施(枪)431.6万个，同比增长37.8%，公共充电桩额定总功率达到1.96亿千瓦，平均功率约为45.48千瓦；私人充电设施(枪)1303.2万个，同比增长59.6%，私人充电设施报装用电容量达到1.15亿千伏安。(完)
--------------------------------------------------------------

中国研发人员总量世界第一

中新社
北京9月18日电 (记者 马帅莎)中国科技部部长阴和俊18日在北京表示，这五年，中国科技投入持续增加，2024年全社会研发投入超3.6万亿元(人民币，下同)，较2020年增长48%；研发投入强度达到2.68%，超过欧盟国家平均水平；研发人员总量世界第一。
中国国务院新闻办公室当天举行新闻发布会，介绍“十四五”时期科技创新发展成就。阴和俊在会上表示，这五年，科技创新能力稳步提升，科技强国根基不断夯实。
他指出，基础研究水平进一步提升，基础研究经费达2497亿元，较2020年增长超过70%，在量子科技、生命科学、物质科学、空间科学等领域取得一批重大原创性成果，高水平国际期刊论文数量和国际专利申请量连续5年世界第一。
科技创新和产业创新加速融合，新质生产力蓬勃发展。高新技术产业规模不断壮大，规上高技术制造业增加值较“十三五”末增长42%；“三新”经济增加值占GDP比重达18%；人工智能、生物科技等前沿领域正在形成新的经济增长点。
企业创新能力显著增强，企业研发投入占比超过77%；2024年，524家中国大陆企业进入全球工业研发投入2000强，占上榜企业比重为26.2%，较2020年增加4.8个百分点；高新技术企业超过50万家，较2020年增加83%。
阴和俊表示，这五年，国际科技合作广泛深入，具有全球竞争力的开放创新生态加速构建。全方位、多层次科技合作不断拓展，与160多个国家和地区建立科技合作关系，签署119个政府间科技合作协定，加入200多个国际组织和多边机制。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济微观察：这六个领域，“人工智能+”可率先破局

中国经济微观察
这六个领域，“人工智能+”可率先破局
【观点摘要】
●“人工智能+”将大幅拓展提升人类认知边界、劳动能力、决策水平，是我们对工具的革命。重塑科学、生产、消费、生活、治理、全球合作的范式，是我们进行革命的工具。
●充分调动各类优势力量、创新资源和生产要素向发展“人工智能+”方向合力集聚和顺畅流动。
●我们要积极拥抱“人工智能+”时代，奋力开拓高质量发展新局面，加快实现六个“高”。
AI机器狗灵活穿梭、具身智能机器人精准交互、观众与“AI大模型”面对面交流……这些前沿应用轮番登场，勾勒出人工智能加速向千行百业渗透的生动图景。
国务院日前印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》(以下简称《意见》)。深入实施“人工智能+”行动有哪些重大意义？
国家信息中心主任徐强做客经济高质量发展专家谈时表示，人工智能将大幅拓展提升人类认知边界、劳动能力、决策水平，重塑科学、生产、消费、生活、治理、全球合作范式，不仅可以执行人类的预设规定，更能在复杂环境中发现新规律、提出新问题、探寻新路径、形成新模式，将指数级提高全要素生产率。
“人工智能技术突破之快、应用场景之多、范式变革之深前所未有。”徐强表示，《意见》将促进生产力革命性跃迁和生产关系深层次变革，助力我国全面步入智能经济和智能社会发展新阶段，对推动形成以人工智能为重要驱动力的高质量发展格局具有重要战略意义。
徐强表示，我国实施“人工智能+”行动具备四大独特优势：
一是制度优势，我国拥有中国特色社会主义制度，新型举国体制不断丰富完善，能够更好坚持国家战略目标导向，充分发挥市场机制作用，构建完善科学统筹、集中优势、优化配置、高效协同的组织运行机制，充分调动各类优势力量、创新资源和生产要素向发展“人工智能+”方向合力集聚和顺畅流动。
二是技术人才优势，“人工智能+”离不开“硬核”技术和“卓越”人才的支撑，我国人工智能技术创新发展和工程应用实践屡次取得重要突破，多个国产大模型、智能体、智能机器人综合能力达到国际先进水平，科学家与工程师的总体规模接近2000万人，能够为人工智能规模化落地应用提供坚实的技术和人才保障。
三是应用场景优势，我国是全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，形成了产业链条完整、发展层次多样的丰富应用场景，且14亿多人口和超1.89亿户登记在册经营主体为推动“人工智能+”提供了强劲市场需求和巨大市场潜力。
四是国际合作优势，我国加大人工智能开源开放力度，帮助世界各国特别是“全球南方”国家加强人工智能能力建设，提出的全球人工智能发展与治理相关倡议和行动得到了全球多数国家的广泛认可和支持，形成了深入实施“人工智能+”行动的全球合作共识。
在徐强看来，应积极迎接“人工智能+”时代的到来，全力开拓高质量发展的新局面，加速实现六个“高”目标：
一是聚力高水准创新，利用人工智能加速“从0到1”重大科学发现进程，加速“从1到N”技术落地和迭代突破，创新哲学社会科学研究方法。
二是发展高能级产业，推动工业、农业、服务业全要素智能化发展，大力发展智能原生技术、产品和服务体系，加快培育智能原生企业，培育智能原生新模式新业态。
三是促进高增量消费，培育覆盖更广、内容更丰富的智能服务业态，加快人工智能与元宇宙、低空飞行、增材制造、脑机接口等技术融合和产品创新。
四是构筑高品质生活，推动人工智能在人们日常工作、学习、生活中的深度运用，传递人文关怀、织密社会连接、实现智能向善，让更多人工智能发展成果惠及全体人民，积极构建更有温度的智能社会。
五是实现高效能治理，充分发挥人工智能技术优势，在惠民服务、社会公平、群众安全、总体安全等重点领域持续发力，不断提升国家安全治理现代化水平。
六是提升高水平合作，推动人工智能在全球范围的普及和应用，助力各国平等参与智能化发展进程，确保人工智能应用始终增进人类福祉、弥合全球智能鸿沟。(人民网记者 夏晓伦)
--------------------------------------------------------------

中经评论：把“民生账单”变成“幸福清单”

“民生”二字，重若千钧。“十四五”以来，国家财政的民生导向更加鲜明，民生领域财政投入占全国一般公共预算支出70%以上，规模近100万亿元，资金更多、更直接地用到了老百姓身上。
过上美好生活，是人们的共同期盼；增进民生福祉，是发展的根本目的。翻看“十四五”国家账本，“数”里行间可见政策力度、尽显民生温度。
一是织牢织密“保障网”。全国参加基本养老保险的人数超过10.7亿人，参加基本医疗保险的人数达13.27亿人，这一组组扎实的数据，为千家万户托起了“稳稳的幸福”。二是调准发展“天平码”。均衡性转移支付规模由2021年的1.9万亿元增长到2025年的2.7万亿元，财政资金在持续流动中不断平衡发展差距。三是拓宽公共服务“滴灌渠”。约1300万进城务工人员随迁子女实现相关教育经费可携带，中央累计安排资金超过800亿元，切实提高各级各类医疗机构服务能力，教育、医疗等公共服务扩容下沉，切实增进民生福祉。四是打造“幸福圈”。全国跨省异地就医直接结算惠及5.6亿人次，近5万家图书馆、博物馆已免费开放，民生服务愈发丰富可及。
保障和改善民生，离不开发展赋予的底气与能力。论实力，我国经济增速在全球主要经济体中稳居前列，为民生改善奠定物质基础；看条件，我国民生政策具有连续性、稳定性，同时兼具前瞻性、灵活性，能够因时因势拿出储备工具和增量政策，确保民生保障不掉线。而解决好民生问题，不仅直接提升百姓生活质量，更有助于扩大内需、提升人力资本、促进产业升级，为经济持续健康发展注入强劲动力。人口老龄化催生银发经济，环保意识拉动绿色消费，健康理念引领大健康产业发展……无数民生领域都蕴藏着巨大的产业机遇。
也要看到，当前外部环境复杂多变，我国经济持续回升向好的基础仍需巩固，人民群众生活中还存在不少急难愁盼问题。拿住房来说，城镇化进程中，大量老旧社区亟待维护改造；再看养老领域，人口老龄化程度持续加深，但养老护理人员缺口较大，养老服务供给仍需加强。民生需求是最真实、最迫切的市场信号。只有尽力减少人们的后顾之忧，才能充分释放消费潜能，为经济发展增添活力。
今年的《政府工作报告》首次提出“投资于人”，释放出宏观政策更加重视民生导向的重要信号。此后，《关于进一步保障和改善民生 着力解决群众急难愁盼的意见》、《育儿补贴制度实施方案》等一系列政策举措陆续出台，持续释放民生红利。数据显示，全国31个省区市上半年财政支出中，民生领域支出普遍占到总支出的七成以上。以真金白银“投资于人”，着力解决千家万户的紧要事、迫切事，不仅直接增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，也进一步激发了人们对更美好生活的需要。
现代化的本质是人的现代化。当发展重心转向“人”，所有围绕“人的需求”展开的创新，都将成为未来经济增长的强大引擎。把更多“民生账单”变成“幸福清单”，让“投资于人”管当前又利长远，坚持量力而行、久久为功，发展成果将更多更公平地惠及全体人民。(中国经济网评论员 梁瑜)
--------------------------------------------------------------

中远海运与中国船级社深度参与伦敦航运周 推动全球航运“双转型”

中新网
伦敦9月18日电 (记者 欧阳开宇)在2025伦敦航运周期间，“为安全、可持续和高效的航运业提供绿色智能解决方案”主题论坛日前在伦敦举行，吸引了近150名中外业内人士参加。与会人士表示，未来将围绕绿色燃料研发等领域，进一步加强中英及中欧合作。
活动现场，中远海运集团与中国船级社集中展示了中国航运在绿色、智能与可持续发展领域的最新技术和实践成果。中远海运(英国)公司正式发布了环境社会治理(ESG)实践成果，多位中外嘉宾共同见证。中国船级社在现场展示了其在绿色与数字化领域的最新探索，包括制定30余项绿色和数字化船舶标准、建设智能船舶数字孪生平台，以及设立零碳航运创新实验室等实践。
国际海事组织秘书长阿塞尼奥·多明戈斯在致辞中表示，多年来，国际海事组织呼吁船东、各国及企业投资新技术，采取切实措施推动航运业脱碳，并取得了切实进展，在甲醇、乙醇、氨和氢等替代燃料领域迈出了坚实步伐。
中远海运集团董事、总经理朱碧新在致辞中表示，中远海运集团始终将(ESG)理念融入全球运营。集团愿与全球同仁一道，以开放促合作，以创新谋共赢，为全球供应链的转型升级贡献共同智慧与力量。
据介绍，中远海运集团目前新增船舶中已有三分之一以上为新能源船型，并通过区块链与人工智能技术提升整体运营效率。(完)
--------------------------------------------------------------

中马“两国双园”探索构建更为紧密的跨境产业链供应链

中新网
南宁9月18日电(记者 冯抒敏)中马“两国双园”升级发展暨跨境产业链供应链合作推介会18日在广西南宁召开，现场签约50个投资项目与合作协议，总投资额逾424亿元(人民币，下同)，覆盖人工智能、食品加工、国际贸易、港航物流、新能源材料、装备制造等领域。
图为签约仪式现场。(主办方供图)
作为第22届中国—东盟博览会框架下的投资贸易促进活动之一，本次合作推介会吸引了来自亚洲、非洲等地区的投资者，外资项目不仅来自马来西亚，还有新加坡、泰国、越南、阿联酋、尼日利亚等国投资方，标志着“两国双园”平台正从双边合作向多边合作机制扩展，形成了更加广泛的国际合作网络，迈入产业链供应链深度融合新阶段。
作为世界上第一对国际“姊妹园区”，中国—马来西亚钦州产业园区和马来西亚—中国关丹产业园区(简称中马“两国双园”)开创了中国与东盟国家互设国家级产业园区的先河。十多年来，双方坚持开放共享、共商共建，推动一批重大项目落地，构建起燕窝、棕榈油、再生金属、化工新材料等多条优势互补的跨境产业链供应链，钦州港与关丹港实现双向集装箱直航并通达全球各主要港口。截至今年上半年，中马钦州产业园区一期落户373个项目，累计完成工业总产值1210亿元；马中关丹产业园区签约16个入园项目，累计完成工业总产值逾1000亿元。
当前，中马“两国双园”建设已进入提质升级阶段。除强化产业布局、加快智慧港口和智慧口岸建设、创新供应链金融服务等方面外，推动人工智能赋能产业发展，成为中马“两国双园”探索产业联动、升级发展的重要内容之一。目前，中国—东盟(绿色棕榈产业)人工智能创新合作中心、中国(广西)—东盟AI消防应急产业园、特种机器人产业园等已经落地中马钦州产业园区。
广西壮族自治区党委常委、自治区人民政府副主席卢新宁在会上表示，广西期待与各方一道，抓住人工智能的机遇，探索共建“两国双园”数字特区、数字保税区和数据离岸中心，促进跨境数据有序流动，应用AI赋能千行百业转型升级。(完)
--------------------------------------------------------------

丰收进度条刷新中 全国秋粮收获进度过一成

眼下，全国秋粮自西南陆续开始收获，各地全力以赴夺取秋粮丰收。
农业农村部农情调度显示，目前全国秋粮收获进度过一成。
四川崇州的32万亩水稻迎来大面积收获。今年当地以长江上游优质粮油中试熟化基地为纽带，联合30家科研院所完成798个水稻品种试验示范，借助“良种良技”，水稻的亩产比去年提升了大约5%。
今年，农机装备的升级正改变着粮食主产区的耕作场景。贵州省今年争取中央农机购置补贴1.7亿元，同比增长了81.7%。在岑巩县的高粱收获现场，更多的专用收割机开进丘陵山区，收获速度比去年有了大幅提升。
眼下正值黑龙江鲜食玉米收获季，在大庆市玉米秸秆有了新用途，通过我国自主研发的气化合成技术，它们转化成了低碳环保燃料“绿色甲醇”，既解决了农业废弃物处理难题，也增加了农户收入。
中国石油大庆炼化公司规划和科技信息部主任 刘伟：目前已经应用于船舶燃料，未来可以作为基础化工原料，应用于绿色烯烃，绿色塑料等绿色化学品领域。
今年，我国油料作物在巩固大豆扩种成果的基础上，挖掘油菜、花生的增产潜力。在全国花生种植大县山东费县，24万亩花生正在收获期。通过良种良法配套，示范区花生平均亩产达到623公斤，比去年增加200公斤左右。
--------------------------------------------------------------

乌兰察布乡村振兴观察：产业“活血”为百姓幸福生活加码

中新网
乌兰察布9月18日电 题：乌兰察布乡村振兴观察：产业“活血”为百姓幸福生活加码
中新网
记者张林虎
秋染草原层林翠，田畴沃野丰收忙。在内蒙古自治区乌兰察布市的乡村大地上，奋进的气息扑面而来——集宁区田野间，农机轰鸣催生出丰收图景；商都县庭院里，雏鸡啾啾奏响增收序曲；察右前旗草场上，壮硕肉牛孕育着致富希望……
图为集宁区白海子镇农户在收获玉米。　岳飞燕 摄
集宁区：订单农业“种”出好光景
金秋时节，集宁区的田野里一派繁忙景象。在马莲渠乡大十号村，连片的马铃薯田上，收获机来回穿梭，一垄垄饱满的马铃薯被翻出土地，工人们忙着分拣、装袋，不一会儿就装满了运输车。
“今年种了1000多亩马铃薯，亩产3.5吨，用机械采收比人工快多了，成本还低！”种植户王艳青说。
而在白海子镇小东号村，玉米收割机在田间作业，饱满的玉米棒被快速收割装车。“我们跟企业签了订单，种的水果玉米专门用来做速冻玉米、玉米汁，不愁卖。”村民张强介绍，订单农业让大家没了后顾之忧，只管安心种好地。
集宁区农牧水利局农业管理股负责人呼和表示，当地通过推广机械化、发展订单农业，推动农业提质增效。“目前，集宁区马铃薯、水果玉米种植面积达6万亩，主要农作物机械化率突破90%，多家农业企业与农户建立稳定合作，让好收成变成好收入，助力农户在丰收季稳稳增收。”呼和说。
图为工作人员为商都县卯都乡农户发放鸡苗。　胡成敏 摄
商都县：庭院经济“孵”出增收路
“感谢给我们送鸡苗，一定好好养，明年多赚钱。”不久前，在商都县卯都乡二道渠村的鸡苗发放现场，村民韩秀梅捧着叽叽喳喳的鸡苗，脸上满是期待。当天，商都县农牧局利用北京内蒙古协作资金，将4万羽鸡苗有序发放到农户手中，惠及4616户家庭。
鸡苗发放现场，村干部逐一核对农户信息，确保鸡苗精准到户。农牧局工作人员则围着村民，手把手教授养殖技巧。“饲料要选颗粒料，好消化”“每天观察鸡群，发现精神不好的及时隔离”“定期消毒，预防疫病最关键”……这些实用的指导，让村民们心里有了底。
据了解，这是商都县持续推进庭院经济的重要举措。近年来，借助平谷农业中关村科技成果转化，商都县通过“鸡苗发放+技术指导”模式，让小庭院变成“增收园”。
商都县委常委、政府副县长胡天伟介绍，下一步当地将探索“公司+党支部+合作社+农户”模式，不仅送鸡苗，还帮着找销路，预计每户年均能增收1800元，让农牧民的增收路越走越稳。
图为碱滩村养牛大户王永平在喂牛。　薛雨婷 摄
察右前旗：产业升级“养”出好日子
察右前旗巴音塔拉镇碱滩村外，3.7万亩草场绿意盎然，村民王永平坐在炕头，喝着奶茶，算起了养牛账：“现在养50头西门塔尔牛，年收入20万，比以前强太多了。”
过去的碱滩村，土地泛碱，牧草长势差，村民养的牛瘦巴巴，卖不上价。为帮村民脱贫，当地政府派农技人员调研后，确定从养殖业突破——先挖排水渠改良草场，让3.7万亩碱地变良田；再送优质牛种、推广舍饲圈养，还配套“种养殖贷款”。
王永平率先贷款5万元，盖起新牛棚，养起西门塔尔牛，成了村里的“养牛样板”。“可没多久，新问题来了，养牛户多了，鲜奶供大于求，奶站拒收，村民只能倒奶。”王永平说。
为了彻底解决问题，碱滩村委会又用北京内蒙古协作帮扶资金，建了手工奶食加工基地，按高于市场价15%的价格收购鲜奶，做成奶豆腐、奶皮子外销。后来，村民们还学起直播带货，并在“乌兰察布之夜”文旅节设体验店，生意火爆。如今的碱滩村，牧草旺、牛羊肥，村民的日子越过越红火。
据了解，近年来，乌兰察布市锚定乡村振兴目标，因地制宜培育特色产业，既靠“输血”夯实发展基础，更靠“造血”激活内生动力，让“奋进的乌兰察布”在产业兴农的道路上稳步前行，让农牧民的生活向幸福更进一步。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）浙江上虞：乡亲助乡兴 缩差距促共富

中新网
绍兴9月18日电 (张益聪 徐杭惠)“今天我们直播间近距离看一看绿色防虫、不打农药的有机葡萄，让大家吃得放心。”近日，在浙江省绍兴市上虞区叶氏兄弟丁宅阳光玫瑰基地，虞南乡亲、网络达人俞荣军开启了手机直播，通过直播链接，上虞的四季果蔬销往各大城市的同时，为当地农民增收致富。
近日，俞荣军为上虞当地水果网上“带货”。上虞区委统战部 供图
这是浙江的县域缩影。近年来，上虞区聚焦发展不平衡的南部地区，通过乡亲回流、资本进山、文化赋能等模式，串连起“现代农业分布—文旅业态融合—创客经济联动”的产业链条。
2025年以来，虞南片区以“同心共富”为主线，系统推进山海协作升级版，引导一大批企业家、党外知识分子、新的社会阶层人士和青年创客走进虞南片区，开展产业合作、文化推广和公益服务，初步形成多跨协同、多方共赢的共富新模式。
比如，上虞区围绕“覆卮山·同心荟”品牌，启动“青年合伙人计划”，持续激发青山与青年“双向奔赴”的创新活力。
“00后”创客们打造“茶虞观”茶空间；五湖四海的青年创立“Need Garden”融合料理餐厅……截至目前，覆卮山景区已吸引30多名青年人才进山创业。
除此之外，浙江金科日化新材料股份有限公司定向捐赠10万元，支持覆卮山的共富大棚建设，以资本进山为当地新农人扶助“鲲鹏之志”。
日前，下管镇借助统战平台对接乡亲资源。上虞区委统战部 供图
蜿蜒曹娥江，养育上虞儿女。该江及支流沿岸，衍生出众多乡村城镇，其中就包括以岭南、陈溪、丁宅、下管“三乡一镇”为主的虞南片区。
以下管镇为例，该镇处于曹娥江支流的下管溪沿岸。自水域生态修复以来，下管溪水环境逆转，促使沿溪地区打通了“绿水”向“绿农”转化的生态价值通道。
例如，在虞南乡亲宣尧仙的指导下，灰树花省级“双强”项目——30亩智能种植基地将落地下管镇，目前已完成投资100余万元，为“绿农”产业引入“活水”。
不仅如此，下管镇还深入推进“青年与乡村共生计划”，目前已吸引68名青年创客入驻，培育电商直播基地1个，成为该镇产业转型升级、激发乡村活力的破题之举。
围绕“绿水+绿农”模式，下管镇积极借助统战平台对接各类企业和乡亲资源，助力农户销售笋干、蜂蜜等农特产品，今年销售额同比增长超过20%。
近日，太平山村黄精共富工坊晒场。上虞区委统战部 供图
同为下管溪沿岸，陈溪乡依托“凤凰领航·共富同行”基金杠杆作用，为当地产业发展撬动更多共富资源。譬如，太平山村黄精共富工坊实现标准化生产，带动40余名闲置劳动力就业，并吸引20余名农创客扎根山区。
再如，民建上虞区基层委副主委王建柱传承的药食两用药材炮制技艺，入选第八批上虞区非物质文化遗产代表性项目，为虞南林下经济注入文化内涵。
此外，陈溪乡联合新的社会阶层人士、网络代表人士，共同开展“同心共富·数字乡创”活动，助力虞南文化品牌“走出去”。
诚然，虞南片区以“同心共富”为实践阵地，既形成了“青山青年两相宜”的业态模式，又稳固了“绿水绿农双促进”的产业格局，一幅乡亲回归促进乡村振兴的共富画卷徐徐展开。(完)
--------------------------------------------------------------

“人工智能+”窗口期，山东加快打造人工智能示范应用高地

9月17日，山东在济南浪潮计算服务产业园召开全省“人工智能+”创新应用工作会议。会场旁，便是前不久完成实体化建设并正式运行投产的浪潮人工智能模型工厂。
流水线上“流”出人工智能产品，这里是国内首个人工智能模型工厂。
今年8月，国务院发布《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，提出加快实施“人工智能+”科学技术、产业发展、消费提质、民生福祉、治理能力、全球合作等6大重点行动，标志着人工智能技术赋能千行百业步入全面加速阶段。
在AI领域竞争中，算力、数据、算法都是关键竞争因素。这场会议专门强调，聚力突破关键环节，着力在行业模型培育、语料数据供给、算法算力支撑上求突破，夯实人工智能垂直领域应用的基础支撑。
“三张券”为何此时推出
这让人联想到山东今年推出的“三张券”。
前不久，山东印发省级“模型券”奖补资金管理办法及实施细则和省级“语料券”奖补资金管理办法及实施细则，对大模型项目将给予最高不超过100万元的一次性奖补支持，对于入选的行业语料库重点项目，每个给予最高150万元奖补。
今年初，山东还提出实施人工智能“算力券”奖补政策，由省级财政安排3000万专项资金，针对采购山东省内人工智能算力，且算力赋能效益显著的应用场景进行奖补。对符合条件的算力交易合同，最高按照总金额的5%进行奖补，单个企业的累计奖补总额可达500万元。
为什么山东要推出这“三张券”？
先说大模型。以DeepSeek为代表的基础级大模型多为开源模式，能够为垂直领域大模型研发提供稳定可靠的底座支撑，这就意味着下一步生成式大模型的发展将以行业级、场景级大模型为主。
山东产业门类齐全，数据生产量居全国第三位，在培育行业模型上大有可为，前景广阔。
再说语料。目前，大模型训练可用的公域数据越来越少，未来语料库建设的潜力在于细分行业和细分领域，需要鼓励链主企业、行业组织发挥牵头引领作用，打造一批高质量行业语料库。
另外，人工智能依赖算力进行“思考”。近年来，智算板卡价格高企，带来了“算得贵”“算不起”等一系列问题。
数据显示，全省算力总规模达11.6E、智能算力占比超过50%。有关研报显示，算力规模每增长1个百分点，可以带动GDP增长0.2个百分点。
一个潜力有待挖掘，两个亟待突破瓶颈，山东这三个政策工具的创新，精准瞄准了人工智能产业发展的诉求点。
瞄准“人工智能+”爆发窗口期
无论是经营企业还是发展地方，窗口期往往是跨越赶超乃至决定盛衰的分水岭，精准洞察、全力抢占，方能赢得未来。
当下公认的窗口期，非人工智能莫属。
最近两个月左右时间内，全球主要经济体围绕人工智能不约而同拿出了重磅政策：美国启动人工智能行动计划，提出推动AI技术快速发展的90多项政策措施；欧盟公布《通用人工智能行为准则》最终版本，明确产业发展框架和边界；日本提出“AI基本计划”草案，计划“在全社会范围内应用人工智能，并启动开发循环”。中国推出《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，明确到2027年新一代智能终端、智能体等应用普及率超70%，到2030年超90%，到2035年全面步入智能经济和智能社会。
各方都看准未来10年人工智能技术将与各行各业深度融合，创造数不清的新产品和新业态，成为重要乃至决定性的发展机遇期。
窗口期稍纵即逝。就像数码浪潮短短几年时间就使得传统胶卷市场快速崩塌，巨头倒下，技术革命从来不会给恋旧者以宽容，任何迟疑都将付出沉重代价。快，方能有机会占据市场，占据资源，拉开与后来者的身位。
山东很多企业已经先行一步。比如在万华氯碱工厂，通过引入时序大模型TPT，对装置3000多个点位过去1年的历史数据的分析和训练，在离子膜寿命预测、电解槽实时用电优化、碳酸钠智能控制等场景试用，预计每年可产生综合经济效益约1000万元。
比如在魏桥，企业倾力打造行业领先的智铝大模型，深度挖掘电解槽运行时序规律，形成了“数据+机理+经验”融合的强泛化人工智能体系。投用后电解槽冷热转换周期从14天延长至18天，降低了冷热转换对寿命的影响；分子比波动降低15%，提升了槽稳定性，减少了50%现场重复性工作。
更好培育发展新质生产力
“三张券”还不是全部。
今年3月，山东出台《关于支持人工智能全产业链创新发展若干政策措施》，推出28条45项一揽子全链条、精准化的政策措施，今年省财政统筹整合10亿元投向人工智能重点领域，真金白银加速“人工智能＋”行动落地。
近期，山东又出台人工智能赋能13个重点领域的推进方案和“28条”政策措施，为产业发展提供路线图和制度保障。组合拳接连而至，政策反应快速。
作为产业结构调整、动能转换的重要抓手，人工智能具有溢出带动性很强的“头雁”效应。山东是实体经济大省，推动人工智能与实体经济的深度融合，加快工业、农业、服务业智能化转型升级，有助于促进产业向价值链高端迈进，更好培育发展新质生产力。
“三张券”等政策工具的推出，不仅能降低企业获取和使用人工智能技术的门槛与成本，更能激励企业大胆“上模”“用数”，将人工智能的技术潜能精准转化为产业效能，这正是以“头雁”之力，激发“群雁”活力，加速新质生产力形成的具体路径。
以“三张券”敲开“一扇窗”，有山东特色的人工智能发展之路愈发清晰。在人工智能重塑产业格局的澎湃浪潮中，以“快”抢得先机，以“准”深化优势，山东加快打造人工智能示范应用高地，为经济社会高质量发展注入强劲动能。
(大众新闻·大众日报记者 李振)
--------------------------------------------------------------

今年以来天津口岸中欧（中亚）班列发运超5万标箱

中新网
天津9月18日电 (记者 王君妍)记者18日从天津海关获悉，截至目前，今年天津口岸中欧(中亚)班列发运已超5万标箱。
天津港作为“一带一路”的海陆交汇点，是中蒙俄经济走廊东部起点、也是新亚欧大陆桥经济走廊重要节点，目前天津地区中欧、中亚班列已实现东、中、西部三条通道全覆盖，为推进“一带一路”建设提供新动能。
“我们公司在天津经营班列的中线和西线两条海铁班列线路。海关对过境货物实施的‘港场直通’便利措施，让我们能快速完成集装箱落货提箱到堆场的全流程环节，能够节省集装箱周转时间1-2天，让我们的业务在全国具备更强市场竞争力。”天津中远海集装箱运输有限公司的专务高阳介绍。
为保障班列顺畅稳健发运，天津新港海关成立天津中欧(中亚)班列专项调研课题组，赴港口、铁路场站及班列平台企业实地调研，分析业务现状及堵点，围绕通关流程优化和信息共享机制建设征求意见。完善“铁路快速通关”业务模式，精简班列进出境海关监管手续，为铁路场站增加到货信息发送授权，提高货物衔接效率。建立联系人对接机制，加强与出境地海关信息交流和通关协作，及时解决封志、重量差异等通关监管问题，保障班列顺畅发运。
据统计，截至今年9月15日，该关监管发运天津中欧(中亚)班列492列，52890标箱，标箱数同比增加15%。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前8个月深圳进出口规模保持内地外贸城市首位

中新社
深圳9月18日电 (索有为 廖耿楠)深圳海关18日发布的统计数据显示，今年前8个月，深圳累计进出口规模保持内地外贸城市首位，达2.96万亿元(人民币，下同)，进出口额同比(下同)增长0.3%。其中，出口1.79万亿元；进口1.17万亿元，增长9%。
前8个月，深圳以一般贸易方式进出口1.62万亿元，占同期深圳进出口总值的54.6%。同期，保税物流进出口8007.8亿元，增长12.6%，占同期深圳进出口总值的27%；加工贸易进出口5292.1亿元。
前8个月，深圳民营企业进出口2.06万亿元，占同期深圳进出口总值的69.6%；外商投资企业进出口7880亿元，增长11.6%，占同期深圳进出口总值的26.6%；国有企业进出口1092.6亿元。
同期，深圳对前十大贸易伙伴合计进出口2.31万亿元，增长2.8%，比重较去年同期提升1.8个百分点至78.1%。其中，对中国香港、中国台湾、日本进出口增势明显，分别为8.1%、20.8%、14.8%。
传统电子信息产业和新兴产业相关产品出口保持良好竞争优势。前8个月，深圳出口机电产品1.35万亿元，增长4.6%，占同期深圳出口总值的75%。新兴产业中，锂电池、纯电乘用车、3D打印机出口分别增长35.9%、14.3%、10.7%。
得益于人工智能技术加快应用，相关电子零部件进口快速增长。前8个月，深圳进口机电产品9491.6亿元，增长12.5%，占同期深圳进口总值的81.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

从“宁德造”到“全球GO” 数字“快车道”助力区域优品出海

中新网
宁德9月18日电 (吴允杰)17日，“宁德造 实力派 全球go”1688实力商家十周年暨优质新商生意共振活动在福建省宁德市举办。现场汇聚162家企业，涵盖宁德大黄鱼、海参、海带、紫菜、食用菌、白茶、红茶、按摩器等多个特色品类商家，共同探索数字时代商业新机遇。
据介绍，本次活动由宁德市市场监管局推动举办，聚焦宁德特色产业，借由流量扶持、运营协作、营销赋能等一系列扶持政策，为商家量身打造线上成长方案，助力宁德的“优质好物”觅得“好销路”。
“宁德造 实力派 全球go”1688实力商家十周年暨优质新商生意共振活动现场。宁德市市场监管局 供图
活动中，多场专业分享与实操服务同步开展。宁德市市场监管局聚焦企业经营过程中的痛点与难点，围绕“电商合规发展与风险管控”“电商企业应对职业索赔策略”两大主题开展合规指导培训；1688商家发展中心高管、优质商家代表等“业内大咖”进行前沿分享，深入剖析热点议题，用实战经验为商家开启数字化经营新思路。
此外，活动还特别设置“1v1专属诊断服务”环节，宁德优品商家与1688平台服务团队面对面交流，共同规划供应链发展路径。
“业内大咖”进行前沿分享，深入解读热点议题。宁德市市场监管局 供图
据介绍，目前宁德市电子商务类经营主体达9641户，但在数字化转型的时代浪潮中，不少企业正面临“转型困境”，如缺乏线上运营经验、缺少优质营销渠道、产品供需信息难以匹配等。
为助企破解难题，融入数字化浪潮，宁德市市场监管局积极落实国家市场监督管理总局、福建省市场监管局关于引导网络交易平台发挥流量积极作用扶持中小微经营主体发展的工作要求，主动为企业架设桥梁。而1688作为国内顶尖的B2B(B two B)电商平台，拥有海量用户群体与成熟资源体系，在打通产销链条、促进商品流通、驱动消费升级方面拥有独特优势。
“宁德造 实力派 全球go”1688实力商家十周年暨优质新商生意共振活动现场。宁德市市场监管局 供图
“此次活动不仅为宁德优质商家搭建了数字化转型的‘快车道’，更为新上线中小微电商企业送出了覆盖开店、成长、服务全流程的扶持‘福利套餐’。”宁德市市场监管局相关负责人称，下一步，将持续强化网络交易监管，切实保障消费者合法权益；同时，加强对企业的引导，提升流量利用效率与电商运营水平，让更多宁德优质特色产品搭乘数字浪潮，闯出一片崭新天地。(完)
--------------------------------------------------------------

从“小滑轨”到“供海外”：金融赋能专精特新智能化升级

中新网
揭阳9月18日电 题：从“小滑轨”到“供海外”：金融赋能专精特新智能化升级
中新网
记者 蔡敏婕
在位于广东揭阳的工厂里，工人们正在加紧完成一批即将发往欧美市场的中高端滑轨订单。这款滑轨通过自主研发的特殊工艺处理钢材内应力，实现精密的间隙配合，避免推拉卡顿或摇晃。
工厂正在加紧完成一批即将发往欧美市场的中高端滑轨订单。(受访者 供图)
“正是这种‘小而精’的技术优势，让我们逐步走向全球市场，产品远销欧美、东南亚、中东等国家和地区。”广东广润精密制造有限公司董事长胡旭阳说。
揭阳是广东省重要的制造业基地。今年1月至5月数据显示，该市金属制造业规上工业增加值同比增长16.5%。近年来，揭阳以集聚升级重塑特色产业竞争优势，积极支持服务工业企业“小升规”，近3年来新升规的700家中小企业。同时，加快优质企业梯度培育，引导中小企业走专精特新发展道路。
广东广润精密制造有限公司以家具五金类抽屉滑轨为主打产品，凭借技术优势逐步打开海内外市场，2023年被评为广东省高新技术企业。“最初靠广交会积累订单，如今产品外销占比达65%，近两年东南亚市场增速尤为突出。”胡旭阳介绍，随着市场版图扩大，产能扩张与智能化改造成为企业突破的关键。
产业高质量发展离不开金融的赋能。该公司计划在两年内新增60亩用地建设第三个厂区，通过智能设备替代传统人工，预计生产效率提升40%。“新厂区能进一步保障产品稳定性，这离不开邮储银行的资金衔接支持。”胡旭阳表示，除信贷外，银行还通过结算费补贴等服务，为企业跨境业务与日常运营降本增效。
同样受益于金融机构支持的，还有入选“专精特新”中小企业的广东润鑫实业投资有限公司，该公司专注不锈钢冷轧生产，产品广泛应用于高端装备制造、建筑装饰等领域。
在快速发展过程中，润鑫实业面临技术迭代与产能扩张的资金需求。“不锈钢冷轧工艺对设备精度要求高，更新生产线、研发新技术都需要大量资金，而传统融资对抵押物的依赖让我们一度受限。”该企业负责人表示，当地银行了解情况后，为其量身定制综合金融服务方案，充足的资金让他们完成高精度冷轧设备升级，提升订单量。
在揭阳，广润精密与润鑫实业的成长并非个例。针对当地金属制造企业“集体性质房产多、可抵押资产少”的共性特点，当地银行推出“科创贷”系列产品，将企业知识产权、研发投入、市场前景等纳入授信评估体系，同时，通过搭建“园区+协会+银行”对接平台，举办融资对接活动，筛选“高新技术+专精特新”潜力企业。
据介绍，揭阳市将引导信贷资源投向产业集群，提供差异化、场景化、针对性的金融产品和服务，与此同时，引导鼓励金融机构加大对工业企业技术改造特别是数字化转型升级的支持。(完)
--------------------------------------------------------------

创新体系深化 一组数据看中国清洁能源装备如何“装备世界”

记者昨天从中国机械工业联合会获悉，今年以来，我国清洁能源装备生产快速发展，装备制造业绿色转型成效明显。
清洁能源装备生产快速发展
今年以来，我国清洁能源装备多种产品产量同比明显增长，正在加速推进现代能源体系建设和新型电力系统建设。今年前7个月，太阳能电池产量4.7亿千瓦，同比增长19.6%。不仅如此，清洁能源装备已成为电力系统的重要组成部分。上半年新增发电装机中，风电、太阳能发电装机占比高达89.9%。同时，我国清洁能源装备也广泛服务于全球能源结构转型与绿色发展，前7个月，我国风电机组已出口至108个国家和地区，出口金额稳步提升。中国机械工业联合会负责人表示，面向“十五五”，我国将深化清洁能源装备创新体系，塑造产业发展新动能。
中国机械工业联合会会长 徐念沙：我们将系统推进燃气轮机、新型储能、氢能装备、智能变电站等重点领域的技术攻关，目标到2030年，在400兆瓦级重型燃机、液氢储运装备等关键技术上取得突破。
核心技术自主可控实现重大跨越
清洁能源装备核心技术自主可控是为我国能源安全提供坚实保障的基础。“十四五”期间，我国清洁能源装备核心技术自主可控实现了重大跨越。
四川德阳是我国清洁能源装备主要生产基地，我国每4度电中就有1度源自“德阳造”装备。其中在清洁能源装备领域，德阳汇聚产业链上下游企业1500余户，全国70%的气电机组、60%的核电机组、40%的水电机组的关键核心技术都在德阳研发制造。
这几天，东方汽轮机的G50重型燃气轮机正在进行最后的总装，即将下线发运。
东方汽轮机科技管理部副部长 文圆圆：我们自主燃机实现从0到1的重大突破，这些核心技术攻关将为我们未来自主燃机真正走向成熟化、商业化，具备国际竞争力奠定了基础。
同样在四川德阳，前不久，世界单机容量最大500兆瓦冲击式水电机组转轮，完成机器人焊接，转轮完工后，将应用于西藏大唐扎拉水电站。
东方电机有限公司研发中心副主任 王钊宁：以前焊接它是人工焊、手工焊，合格率要低一些，现在全部机器人焊接，一次合格率基本上能够做到99%以上。
在山东荣成，这座高温气冷堆核电站是我国具有完全自主知识产权的全球首座第四代核电站，目前已经安全稳定运行了近两年的时间，机组的可利用率达到75%，设备国产化率达93.4%。后续企业要开展“卡脖子”技术攻关，改进可靠性，实现设备等技术全面自主可控，将机组的可利用率提升至90%以上。
中国华能集团核电事业部主任 潘风国：整个这个工程首次应用的设备有2200多台套，其中新研发的设备有660多台套，对核电来讲，现在设备的国产化率越来越高，卡脖子的东西越来越少，对于我们国家实现科技创新，实现能源的转型发展，实现“双碳”目标都是非常有利的。
在浙江安吉，两台国内最大、效率最高的燃气机组正在进行首次点火前的调试准备，单机容量达到843兆瓦。国家能源集团表示，通过国产化的系统性整合，机组发电效率可达64.15%，效率得到大幅提升，这项工程力争年底前投入运行。
国家能源集团浙江安吉电厂生产准备部主任 季宏伟：据测算，建成后安吉电厂两台机组最高可实现全年发电量约70亿度，能满足600万居民一年的用电量，每年可减少二氧化碳排放约186万吨，节约标煤约67万吨。
清洁能源装备从出口向产业生态输出转型
我国清洁能源装备不仅实现了核心技术自主可控的重大跨越，在国际市场上，也正在实现产品出口向产业生态输出转型。
这家重型装备制造企业的相关负责人告诉记者，他们参建的柬埔寨上达岱抽水蓄能电站项目日前取得新进展，在已有的两座水电站的基础上，将再新增一座1000兆瓦抽水蓄能电站。
国机重装副总工程师 郑建能：它是为了支持柬埔寨清洁能源上网所需要的一个调峰的水电站。这个抽水蓄能电站建成之后，可以支持柬埔寨清洁能源的梯级开发并上网。
屏蔽泵是一种适用于高温高压、易燃易爆、有毒有害等环境的清洁能源装备，研制难度极大。在东方电机，他们为欧洲一家化工企业生产制造的屏蔽泵产品已经生产完毕，发往欧洲。
东方电机有限公司研发中心副主任 王钊宁：我们高端屏蔽泵这次成功完成欧洲用户制造验收，标志着我们技术体系也正在一步一步地建立起来，包括我们的标准体系。
当前，头部企业正带动中小企业抱团出海，实现中国装备“装备世界”。
中国机械工业联合会会长 徐念沙：我们推动从产品出口向技术、标准、服务综合输出的转型。积极推进中欧在碳足迹、绿色认证等领域标准互认，并筹建全球清洁能源装备产业联盟，扩大全球市场合作。
标准引领 中国清洁能源装备“装备世界”
清洁能源装备涵盖水电、风电、光伏、核电、氢能、生物质能装备、清洁高效燃煤装备以及新型储能、智能电网、高效输变电等核心领域。我国清洁能源装备得到快速发展，标准的引领至关重要。
正在举办的2025世界清洁能源装备大会上，《中国清洁能源装备十大标准》、《全国发电设备行业十大科技创新成果》等一系列新成果集中发布。
以风电为例，全国风力发电标准化技术委员会负责人告诉记者，“十四五”期间，在国内标准制定上，制定和修订了64项涵盖风电装备设计制造、风电场建设、运行维护等全产业链的标准，这些标准有效规范了行业发展，提高了风电产业的质量和安全性。
全国风力发电标准化技术委员会秘书长 任君：“十五五”期间，中国风电产业紧扣能源转型与可持续发展战略，是我国风电产业从“规模扩张”向“质量跃升”转型的关键五年，也是风电标准体系迭代升级的战略机遇期。
中国机械工业联合会负责人同时表示，截至目前，我国主导或参与制定了多项清洁能源装备领域的国际标准，在国际标准体系中的话语权显著提升，标志着清洁能源装备领域从“市场换技术”向“技术输出标准”的转型。我国清洁能源装备领域通过技术自主创新与规模化应用，为全球绿色转型提供了系统性解决方案。(总台央视记者 罗宏进 陈凯 胡吉川 德阳台)
--------------------------------------------------------------

前8个月广西与东盟贸易火热 人工智能相关设备进出口猛增

中新网
南宁9月18日电(韦佳秀)当前正值第22届中国—东盟博览会在南宁举办。广西立足区位优势，充分发挥中国—东盟自由贸易区红利，积极强化与东盟经贸合作，双边贸易快速发展。据南宁海关统计，今年前8个月，广西对东盟进出口2750.9亿元，同比(下同)增长12.9%，占同期广西进出口总值的53.2%。
数据显示，广西出口2137.4亿元，增长17.2%；进口613.5亿元，微增0.05%。值得关注的是，中国与东盟人工智能等领域合作发展迅速，前8个月，广西对东盟进出口硬盘、显卡、机柜及其零件等人工智能服务器相关设备分别增长113.9%、332.5%、4.6%。
南宁海关介绍，今年前8个月，中国与东盟贸易充满活力，呈现“快、紧、新”三方面特点。一是广西对东盟贸易增速快于全国3.2个百分点，二是区域产业链供应链更加紧密，三是新质生产力凸显增长动能。
具体而言，广西近年来稳步扩大制度型开放和跨境产业合作，对东盟贸易规模不断扩大，由2010年的400多亿元，大幅提升到2024年的近4000亿元。今年前8个月，广西对东盟进出口规模排中西部省区市首位，增速快于全国对东盟贸易增速3.2个百分点。其中，广西对8个东盟国家进出口实现增长，对越南进出口2027.3亿元，增长7.9%，占同期广西对东盟进出口总值超7成；对泰国、印度尼西亚、新加坡等国家增速较快，分别进出口245.4亿元、206.3亿元、65.8亿元，分别增长16.4%、57.1%、142.3%。
与此同时，广西立足国际大通道定位推动跨境互联互通，加快推进中越边境智慧口岸、北部湾港“智慧湾”、南宁“智慧空港”建设。今年前8个月以公路、水路、航空运输方式对东盟进出口分别增长12.5%、36.1%、29.4%，服务跨境产业链生产要素快速流通。
在贸易产品方面，前8个月，广西对东盟进出口中间品1516.5亿元，增长21.9%，占广西对东盟贸易总值的55.1%。电子信息、汽车产业中间品出口表现亮眼，电子元件类、平板显示模组类、汽车零配件类中间品出口分别增长77.6%、75.7%、41.8%。同时，前8个月广西自东盟进口高冰镍、棕榈油、纸浆分别增长408.2%、169.2%、22.6%，助力广西区内生产消费。
近年来，广西与东盟在新兴领域和新质生产力方面的合作不断加深。智慧口岸提升运行效能，中越友谊关—友谊智慧口岸项目依托5G技术，货物通关效率提升，成为中国与东盟数字互联互通典范。绿色产业协同发展，前8个月广西对东盟分别出口“新三样”产品、电动机及发电机76.2亿元、5.6亿元，分别增长42.8%、34.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

前8月四大主体税种实现正增长　证券交易印花税同比大增81.7%

财政部9月17日数据显示，今年前8个月，全国一般公共预算收入约14.82万亿元，增长0.3%，增幅比1至7月提高0.2个百分点。其中，全国税收收入约12.11万亿元，比去年同期多26亿元，微增0.02%，累计增幅首次转正；非税收入27113亿元，同比增长1.5%。
值得注意的是，国内增值税、国内消费税、企业所得税和个人所得税四大主体税种均实现正增长；受益于资本市场的活跃表现，证券交易印花税同比增长81.7%。
“1至8月财政运行呈现以下亮点：一是地方财政收入得到改善，地方本级收入同比增长1.8%，基层财政保障能力稳步增强；二是重点民生领域保障有力，有效托底民生；三是政府性基金支出大幅增长，专项债和特别国债资金加快落地，有效带动投资。”北京国家会计学院副院长李旭红对《经济参考报》记者表示。
具体来看，8月，全国一般公共预算收入延续增长态势，累计增幅继续回升。数据显示，当月全国一般公共预算收入1.24万亿元，同比增长2%。其中，中央、地方收入增幅均为2%。
从主要税收收入情况来看，8月全国税收收入同比增长3.4%，月度增幅连续5个月保持正增长。1至8月整体情况来看，国内增值税、国内消费税、企业所得税和个人所得税四大主体税种均实现正增长。其中，国内增值税47389亿元，同比增长3.2%；国内消费税11523亿元，同比增长2%；个人所得税10547亿元，同比增长8.9%；企业所得税31477亿元，同比增长0.3%，累计增幅实现转正。
国家税务总局也披露了相关税收收入情况，1至8月，税务部门征收税收收入(未扣除出口退税，下同)同比增长2%。“从趋势看，今年以来，税务部门征收税收收入增速总体呈上升态势，特别是7、8月份收入增幅均超过5%，累计增幅逐月提高。”国家税务总局税收科学研究所所长黄立新表示，分行业看，制造业、金融业税收保持较快增长。其中，制造业占全部税收的比重超过30%且税收增幅在5%以上，“压舱石”作用明显，特别是部分高端制造业税收增长较快。
值得注意的是，交易活跃带动下，资本市场服务业前8个月税收增幅在两位数以上。数据显示，1至8月，印花税2844亿元，同比增长27.4%。其中，证券交易印花税1187亿元，同比增长81.7%。
“近两个月资本市场交易活跃度显著提升，8月份上证指数突破3800点创十年新高，日均股票成交额达2.3万亿元为年内新高。资本市场交易活跃不仅直接带动资本市场服务业税收大幅增长，还带动与资本市场相关的行业税收增长，如7月、8月证券业税收增长均超过70%、保险业税收增长则超过10%；同时，企业投资收益、股票分红增加，也带动企业所得税和个人所得税增收。”黄立新表示。
财政支出方面，1至8月，全国一般公共预算支出约17.93万亿元，同比增长3.1%。“其中，中央本级支出26570亿元，同比增长8%，地方本级支出152754亿元，同比增长2.3%，体现出更加积极的财政政策继续发力。”李旭红表示。
“展望今年后几个月，仍需保持积极财政政策取向不变、力度不减，通过稳步扩大有效需求、保障和改善民生、推动创新驱动发展，进一步增强经济与财政的良性互动，为实现全年经济社会发展目标和推动高质量发展提供坚实支撑。”李旭红表示。
记者 韦夏怡
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

北京发布2025年社保缴费工资基数上下限

中新网
北京9月18日电 (记者 吕少威)北京市人力资源和社会保障局、北京市医疗保障局、国家税务总局北京市税务局18日联合发布《关于2025年度各项社会保险缴费工资基数上下限的通告》，明确从2025年7月起，凡在北京市参保的企业职工，基本养老保险、失业保险、工伤保险、职工基本医疗保险(含生育)的月缴费基数上限为35811元，下限为7162元。
在市、区人力资源公共服务中心等社会保险代理机构以个人身份存档，且参加职工基本养老保险、失业保险的个人，以及在各街道(乡镇)便民服务中心参加职工基本养老保险、失业保险的个人，缴费基数可在企业职工养老保险缴费基数下限和上限之间选择。其中，选择上限的月缴职工基本养老保险费7162.2元，失业保险费358.11元，选择下限的月缴职工基本养老保险费1432.4元，失业保险费71.62元，上述个人参加职工基本医疗保险的月缴职工基本医疗保险费584.92元。
此外，参保单位及其职工因缴费基数上下限调整产生的补差金额将在2025年10月处理生成，无需单位申报。在2025年12月底前完成差额补缴的单位，不计征滞纳金。对以个人身份参保的人员，因缴费基数调整的补差部分，个人在2025年10月-12月征期内完成补收金额缴纳的视为按时足额缴纳，不影响个人权益记录。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间重庆民营经济增加值从1.48万亿增加到1.98万亿

中新网
重庆9月18日电 (记者 刘相琳)记者18日从重庆市政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，“十四五”期间，重庆民营经济增加值从1.48万亿增加到1.98万亿；占GDP比重由59%提升至61.6%；民营市场主体数量从290.1万户增加到367.3万户，在该市市场主体中占比达97.8%。
重庆市委统战部副部长、市工商联党组书记施崇刚在新闻发布会上介绍，5年来，重庆大力推动改革增效，创新开展国企民企协同发展改革，建立央企、民企、外企“三企”联动发展机制，通过合作项目遴选储备、招商推介、分析反馈等工作，推动国企民企互利共赢。目前，该市已组织三轮国企民企协同发展项目发布活动，累计为民企发布超1600个合作项目，项目金额超8000亿元。
与此同时，重庆以数字赋能提升服务民企效能，通过渝快政平台，上线“渝商e服务—民企直通一件事”数字应用，累计受理企业涉及政策兑现、法律维权等方面诉求5100余件，诉求办结率超过97%，有效解决企业反映问题响应滞后、办理效率低等问题，让企业少跑腿、快办事。
5年来，重庆还持续做实经济服务，民企发展“支撑力”更加强劲。扎实推进“龙头引领”行动，引导龙头企业与中小企业“大手牵小手”。每年发布重庆民营企业百强榜单，100强入围门槛从2021年的15.72亿元提升到2024年的23.61亿元，增长50.19%。着力做好民营企业上市服务工作，成立重庆市工商联上市专家委员会，在上市培训、上市论证、对接投融资机构、市场营销等方面加强指导。“十四五”期间，建立了165家拟上市民营企业储备库，有21家民营企业在境内成功上市。
施崇刚表示，下一步，重庆市工商联将坚持和落实“两个毫不动摇”，聚焦“两个健康”工作主题，发挥好桥梁纽带作用，当好民营企业的“娘家人”，加快推进民营经济发展高地建设，全力以赴推动民营经济健康发展、高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

华为“828”企业家专场活动盛大启幕 共绘数智经济发展新蓝图

浙江省“十链百场万企”系列对接活动之“鸿启新程·算赋浙商”第四届828企业家活动在浙江省人民大会堂盛大启幕。活动期间，“浙江鸿蒙与AI产业实践成果暨优秀产学研单位”“浙江鸿蒙千帆生态成果”“浙商人工智能服务团服务图谱”“华为云浙江AI先锋计划服务团”相继发布亮相，系统呈现了浙江在鸿蒙生态落地、AI技术产业化等方面的阶段性成就。活动汇聚了政府部门负责人、知名企业家、专家学者及行业精英近400人，以“鸿蒙+AI”为核心引擎，共商技术融合路径、共探生态共建模式、共话产业跃迁方向，为浙江数字经济高质量发展注入强劲动力。
政企产研多方联动 共启思想盛宴
作为浙江数字经济领域的年度盛会，本次活动得到政企学各界高度重视。浙江省经济和信息化厅党组成员、副厅长詹佳祥，浙江省委统战部副部长、省工商联党组书记郑敏强，华为终端BG CEO何刚先后致辞，从政策引导、产业协同、技术创新等维度，阐述了鸿蒙与AI融合发展对培育新质生产力、推动浙商企业转型升级的重要意义，强调各方需凝聚合力，抢占数字技术革命先机。
华为终端BG CEO 何刚
华为终端BG CEO何刚在致辞中重点围绕“鸿蒙+AI”双轮驱动战略，分享了鸿蒙生态的蓬勃进展与浙江鸿蒙生态实践的优秀案例。何刚在致辞中表示，鸿蒙生态繁荣离不开千行万业伙伴们、广大开发者和消费者们的携手共建，期待更多企业、伙伴加入到鸿蒙生态，加速适配鸿蒙、加快完善功能，并希望广大消费者踊跃使用并反馈鸿蒙终端及应用的使用体验。同时华为将邀请更多设备厂商、软件开发商、应用开发者投入到开源鸿蒙社区建设，并欢迎更多全国高校、职业院校及教培机构开设鸿蒙相关基础课程。“华为愿以最大的诚意，与全国伙伴携手并肩，让鸿蒙生态在更多行业落地生根、开花结果，为全国数字经济高质量发展注入强劲动力！”
中国电子信息产业发展研究院院长 张立
中国电子信息产业发展研究院院长张立围绕“新型工业化引领下的信息化发展展望”作专家解读。他表示，信息化与工业化深度融合是产业高质量发展的核心方向，要推进集成电路、工业软件等关键技术领域研发创新和产业化发展，推动信息化渗透重点行业培育新业态，同时完善数字基建、数据要素配置等体系，为推进新型工业化提供强大支撑。
成果集中释放：技术突破与生态构建双丰收
活动现场成为鸿蒙+AI领域创新成果的集中展示窗口，一系列重磅发布彰显浙江在数字技术应用与生态建设上的坚实进展。在成果发布环节，鸿蒙与AI领域多项创新成果相继亮相，系统呈现了浙江在鸿蒙生态落地、AI技术产业化等方面的阶段性成就。
浙江鸿蒙千帆生态成果发布暨聚力仪式
为进一步整合生态力量，推动鸿蒙技术在更广泛场景的深度渗透，会上，“浙江鸿蒙千帆生态成果发布暨聚力仪式”举办。此次成果发布覆盖了八大核心场景，进一步扩大了浙江鸿蒙生态的覆盖面与影响力，吸引更多企业、机构参与到生态建设中，同时与此前浙江在鸿蒙人才培养、产业实践等方面的成果形成联动，为浙江数字经济高质量发展奠定更坚实的生态基础。
“浙江鸿蒙与AI产业实践成果暨优秀产学研单位”发布仪式
鸿蒙与人工智能的发展，正在推动龙头企业深耕鸿蒙应用研发与人工智能技术落地，通过产学研用各界协同，取得了技术突破与AI应用创新成果。“浙江鸿蒙与AI产业实践成果暨优秀产学研单位”发布仪式举行，这些成果既体现了鸿蒙与AI技术在多行业的落地应用成效，也展现了浙江在“鸿蒙+AI”生态人才培养上的扎实进展，为推动浙江数字经济高质量发展注入强劲动力。
华为云浙江副总经理 史鹏龙
随着企业数字化转型深入与大模型时代到来，云、大数据与AI技术正成为驱动智能未来发展的核心力量。会上，华为云浙江副总经理史鹏龙对“华为云浙江AI先锋计划”进行了深度解读。他谈到，当前人工智能是新质生产力核心引擎，AI应用落地已是企业必答题，但企业面临场景选择难、投资回报不清、数据基础弱等挑战。基于此，华为云浙江发布了AI先锋计划1.0，赋能浙商企业，加速AI应用成为企业生产力。从“试水”到“深耕”，基于此前1.0版本的成功实践，华为云隆重推出先锋计划2.0，带来更加易用、更多优惠、更强算力的“Pro”版本：30+精选AI智能体应用免费使用、联合方案品牌推广、华为云CloudMatrix384超节点现场探秘等超强权益，助力浙江勇立 AI创新潮头。
华为云浙江AI先锋计划服务团首发仪式
随后，活动现场隆重举行了“华为云浙江AI先锋计划服务团首发仪式”。华为云联合中软国际、远石科技、浙江杭云、杭州一加一、众志云成、天宽科技等七家生态伙伴，共同组建AI服务团，旨在为企业提供“贴身咨询+贴身服务”，精准破解AI应用与实践中的难点痛点，将领先的AI技术和服务带入千行万业，赋能浙江数字化转型迈向新高度。
“浙商人工智能服务团服务图谱”重磅发布
会上，“浙商人工智能服务团服务图谱”重磅发布，图谱涵盖研发设计、生产制造、供应链管理、市场营销、经营管理、AI基础设施等多个板块，系统梳理并呈现了浙江省工商联数智委所能提供的各类人工智能产品与服务。以此次发布为契机，浙江省工商联数智委将继续扩充和完善服务图谱，并积极推动相关服务在浙江的落地应用。
供需精准对接：场景化实践点亮产业升级路径
为打通技术与产业的对接壁垒，活动设置供需对接环节，聚焦算力支撑、生态共建、场景落地三大核心需求，搭建高效合作桥梁。
华为昇腾计算业务总裁 张迪煊
华为昇腾计算业务总裁张迪煊介绍了昇腾助力浙江AI产业发展取得的成果、分享开源开放战略与生态共建进展，并展望未来合作方向。他提到，昇腾目前在浙江已服务超过10个行业、400余家客户。例如支持全诊医学打造医疗大模型服务平台，服务数十家三甲医院，在医疗文本自动生成场景成效显著，生成时间平均缩短75%，病历质量整体提升45%，错误率降至1%。此外，通过建设“芯模联动”适配基地，并支持40余家本地伙伴推出大模型应用一体机，推动浙江在大模型创新与AI应用领域快速发展。昇腾始终秉持“硬件开放、软件开源”的AI战略。硬件层面，进一步开放模组与板卡，支持伙伴开发差异化的训推产品。软件层面，CANN全面开源开放，Mind系列应用使能套件全面开源，加速浙江产学研各界AI自主创新。昇腾创新打造业界最大384超节点，使大模型训练性能超传统集群3倍、推理性能达业界4倍，为浙江智能化发展注入新质生产力。未来，昇腾将继续与浙江深化合作，共建算力底座与AI产业集群，完善人才培育，突破前沿技术，助力浙江建成全球AI创新与应用高地。
开源鸿蒙项目群工作委员会委员、华为终端BG软件部副总裁 章晓峰
开源鸿蒙项目群工作委员会委员、华为终端BG软件部副总裁章晓峰的演讲围绕开源鸿蒙(OpenHarmony)的发展成果、核心优势、行业应用及未来规划展开。他谈到，OpenHarmony开源5年，汇聚了9200多名社区贡献者，贡献了1.3亿行代码，孵化了1100多个三方组件库，已支持手机、平板、PC等复杂设备的应用开发，并在10多个行业落地，成为千行万业的数字底座。未来将继续携手伙伴，加速技术创新，加强AI能力的共建，共绘万物智联新蓝图。
浙江中控信息产业股份有限公司董事长兼总裁 赵鸿鸣
浙江中控信息产业股份有限公司董事长兼总裁赵鸿鸣分享了当前城市高质量发展需求下，中控信息通过重构新的“1+1+1+N”核心技术体系、以自主创新探索城市智能运行之路。在原先鲲鹏生态良好合作基础上，进一步深化了与华为在开源鸿蒙、昇腾智算的前沿技术合作。中控信息的边缘智能控制系统将全面搭载开源鸿蒙操作系统，实现从硬件到软件的全栈自主创新，赋能基础设施各类机电设备的智能控制和自主创新。还实现了城市交通信号控制机的鸿蒙化，通过新设计开发的鸿蒙主控CPU板，能将杭州市域4000多台、全省10000多台中控信号控制机替换升级为鸿蒙信号控制机！中控信息自主研发的易智大模型，已逐步完成昇腾智算Atlas NPU的深度适配，并在交通治理、信控优化、枢纽/车站管控、无人机交通执法等领域落地“AI+”应用，让昇腾智算在千行百业创造可能。
浙江省健康云有限公司常务副总经理 杨健
浙江省健康云有限公司常务副总经理杨健表示，推动AI在医疗行业的落地势在必行，各地政府也都发布和医疗+AI相关的政策，其中算力，大模型，数据是保障医疗AI的先行基础。如何建好算力，用好大模型，管好数据，浙江有自己的经验，依托“安诊儿”智能体，统筹模型层，规范化数据使用，统建异构算力底座。健康云作为卫健委指定的算力统筹方，将在AI落地医疗的过程中发挥重要价值。
语忆科技联合创始人兼CEO 吕瀛杰
语忆科技联合创始人兼CEO吕瀛杰阐述如何通过AI技术深度挖掘VOC，推动企业实现精准营销和业务增长。吕瀛杰表示，语忆科技基于自然语言处理与AI大模型，构建了覆盖电商全类目、全链路的VOC智能分析系统，可从对话、评论、社媒等多源数据中提取高价值洞察，助力品牌优化产品、客服及运营策略。通过实际案例，展示了VOC分析在发现市场需求、优化赠品策略、定位品控问题等方面的应用实效。他强调，语忆科技将继续通过AI+VOC技术赋能品牌，实现从“流量运营”到“用户洞察驱动”的战略升级。
产教深度融合：共探技术赋能产业升级新路径
活动最后，产教融合圆桌论坛精彩上演。围绕“鸿蒙+AI，赋能新质生产力发展”的主题，论坛在浙江省发展规划研究院副院长兰建平的主持下，浙江大学传媒与国际文化学院常务副院长方兴东、杭州云深处科技有限公司副总裁葛永乐、华为终端云全球生态发展与销售部总裁宁胜蓝、杭州数云信息技术有限公司副总裁韩铮等嘉宾，从人才培养、技术转化、企业协同等多个维度展开深入探讨，认为产教融合是推动鸿蒙+AI技术落地、提升产业竞争力的关键抓手，需进一步加强高校、企业、科研机构之间的合作，形成“产学研用”协同发展的良好生态。
自2022年首届举办以来，828企业家活动已逐步成长为国内推动企业智能化转型的关键平台。本届活动通过专家解读、成果发布、供需对接等多个环节，不仅集中展示了鸿蒙+AI领域的前沿技术与应用成果，更搭建了政企学研深度交流、合作共赢的重要平台。未来，随着活动成果的逐步落地，将进一步加速鸿蒙与AI技术在浙江各产业的渗透应用，助力浙商企业在数字经济浪潮中实现高质量发展，为浙江建设数字经济强省贡献更大力量。
--------------------------------------------------------------

华为公布昇腾芯片发展时间表

中新社
上海9月18日电 (记者 刘育英  郑莹莹)华为副董事长、轮值董事长徐直军18日在上海举办的华为全联接大会2025上透露，华为已规划三个系列的昇腾芯片，包括950、960和970系列。
昇腾950系列包含两颗芯片：950PR和950DT。950PR将于2026年一季度上市，950DT将于2026年四季度上市。昇腾960芯片将于2027年四季度上市。昇腾970芯片则预计是2028年四季度上市。
徐直军表示，华为自2018年首次发布昇腾310芯片、2019年推出昇腾910芯片以来，持续投入AI基础算力的研发与创新。
“昇腾芯片将持续演进，为中国乃至世界的AI算力构筑起坚固的根基。”他说。(完)
--------------------------------------------------------------

华为发布全球最强算力超节点和集群

9月18日，华为全联接大会2025在上海启幕，华为副董事长、轮值董事长徐直军发表题为“以开创的超节点互联技术，引领AI基础设施新范式”的主题演讲，正式发布全球最强算力超节点和集群。
华为轮值董事长徐直军发表主题演讲
徐直军指出：“算力过去是，未来也将继续是人工智能的关键，更是中国人工智能的关键，”并再次强调：“基于中国可获得的芯片制造工艺，华为努力打造‘超节点+集群’算力解决方案，来满足持续增长的算力需求。”
徐直军认为，超节点在物理上由多台机器组成，但逻辑上以一台机器学习、思考、推理。华为发布了最新超节点产品 Atlas 950 SuperPoD和Atlas 960 SuperPoD超节点，分别支持8192及15488张昇腾卡，在卡规模、总算力、内存容量、互联带宽等关键指标上全面领先，在未来多年都将是全球最强算力的超节点。基于超节点，华为同时发布了全球最强超节点集群，分别是Atlas 950 SuperCluster和 Atlas 960 SuperCluster，算力规模分别超过50万卡和达到百万卡，是当之无愧的全世界最强算力集群。
徐直军表示，基于全球最强算力的超节点和集群，华为对于为人工智能的长期快速发展提供可持续且充裕算力，充满信心。
同时，华为率先把超节点技术引入通用计算领域，发布全球首个通用计算超节点TaiShan 950 SuperPoD，结合GaussDB分布式数据库，能够彻底取代各种应用场景的大型机和小型机以及Exadata数据库一体机，将成为各类大型机、小型机的终结者。
华为基于三十多年构筑的联接技术能力，通过系统性创新，突破了大规模超节点的互联技术巨大挑战，开创了面向超节点的互联协议灵衢(UnifiedBus)，徐直军宣布华为将开放灵衢2.0技术规范，欢迎产业界伙伴基于灵衢研发相关产品和部件，共建灵衢开放生态。
徐直军强调：“华为将以基于灵衢的超节点和集群持续满足算力快速增长的需求，推动人工智能持续发展，创造更大的价值。”
--------------------------------------------------------------

华为推出最新超节点互联技术 公布昇腾芯片发展时间表

中新网
上海9月18日电 (记者 刘育英 郑莹莹)9月18日，华为全联接大会2025在上海举行。华为副董事长、轮值董事长徐直军正式发布最新算力超节点和集群，并阐述了华为在人工智能算力领域的战略布局与产品规划。
徐直军指出：“算力过去是，未来也将继续是人工智能的关键，更是中国人工智能的关键。基于中国可获得的芯片制造工艺，华为努力打造‘超节点+集群’算力解决方案，来满足持续增长的算力需求。
超节点在物理上由多台机器组成，但逻辑上以一台机器学习、思考、推理。
华为此次发布了最新超节点产品 Atlas950 SuperPoD和Atlas960 SuperPoD超节点，分别支持8192及15488张昇腾卡。徐直军表示，这些超节点产品在卡规模、总算力、内存容量、互联带宽等关键指标上全面领先，在未来多年都将是全球最强算力的超节点。
基于超节点，华为同时发布了最新超节点集群，分别是Atlas950 SuperCluster和 Atlas960 SuperCluster，算力规模分别超过50万卡和达到百万卡，徐直军表示这是全世界最强算力集群。
华为自2018年首次发布昇腾310芯片、2019年推出昇腾910芯片以来，持续投入AI基础算力的研发与创新。
在大会上，华为发布三个系列的昇腾芯片，包括950、960和970系列。其中，昇腾950系列包含两颗芯片：950PR和950DT，950PR将于2026年一季度上市，950DT将于2026年四季度上市。昇腾960芯片将于2027年四季度上市，昇腾970芯片则预计是2028年四季度上市。(完)
--------------------------------------------------------------

发挥政策合力 促进服务消费高质量发展

央视网消息(新闻联播)：国务院新闻办公室9月17日举行新闻发布会，商务部、国家发展改革委、文化和旅游部、中国人民银行有关负责人介绍《关于扩大服务消费的若干政策措施》(以下简称《政策措施》)主要内容。
随着消费结构转型升级，文娱旅游、交通出行、体育健康、养老托育等服务消费将逐步成为主导型消费。《政策措施》从培育服务消费促进平台、丰富高品质服务供给、激发服务消费新增量、加强财政金融支持等五方面提出19项举措。
下一步，我国将推动人工智能在服务消费等领域加快应用；在托育、养老、家政、旅游等重点领域健全守信激励和失信惩戒机制；增强消费领域资金供给能力；开展消费新业态新模式新场景试点城市建设，进一步增加优质消费供给，创新和丰富多元化消费场景，推动新的消费业态不断涌现。
--------------------------------------------------------------

合肥直飞老挝万象航班首航

中新网
合肥9月18日电 (张强 范文泽)18日，安徽合肥直飞老挝万象航班首航。
9月18日，一架由合肥飞往万象的飞机停靠在合肥新桥国际机场停机坪上，等待起飞。管大龙 摄
此航班是合肥新桥国际机场首条直飞老挝万象航班，由九元航空有限公司执飞，每周四一班，定班直飞。
该航班去程航班号为AQ1237，10时50分从合肥起飞，13时15分抵达万象；回程航班号为AQ1238，14时15分从万象起飞，18时20分抵达合肥(均为当地时间)。(完)
--------------------------------------------------------------

啃一块“硬骨头” 让机器人“理解三维世界”

在人形机器人的各种消息刷屏“爆发的前夜”，深圳留形科技有限公司合伙人郑伊博就意识到它们不够机敏的一面：有的机器人，好像“喝醉酒了”。
“离一面墙还有10米远，结果一秒钟之后它就撞墙上了。”郑伊博形容，一些机器人无法很好地实现多传感器的融合，所以总是无法脱离人的遥控和“纠偏”。“就算能够自主导航、自主避障，也只关注眼前的障碍物和路径”，但人类总归是期待它们有朝一日承担更复杂的任务。他认为，在具身智能井喷的时代，当机器人的电机、电路板、结构设计等都有供应商提供解决方案，其生产将变得前所未有的轻松，但要让机器人获得“空间感”，“这还是一个相当难啃的骨头”。
留形科技成立于2021年，那时就开始“啃”这块“骨头”。留形科技CEO秦佑铭向记者回忆，当时他在香港大学读博，公司注册地是港大李国贤堂的一间宿舍，“租不起外面的地方”。他的室友也加入公司担任首席财务官，为此放弃了香港投行“高薪的工作机会”。
秦佑铭与郑伊博相识于弗吉尼亚理工大学本科时期。秦佑铭当时创立了一个机器人俱乐部，组队打RoboMaster 机甲大师高校联盟赛(北美站)。但几年后开始创业时，留形科技并不是一开始就冲进机器人的赛道。秦佑铭如今的“创业搭子”之一徐威，是他读博期间的同学，两个人是港大机电一体化和机械人系统实验室(MaRS LAB)主任张富的首批学生，研究聚焦在无人机领域。“这个课题本身已经是比较成熟了，无人机最前沿的(研究方向)是如何与环境交互。”他们因此在空间感知领域持续取得突破。
“很多创业前辈给我的经验是无论做什么创业，要快速去进行市场化落地。”秦佑铭解释，留形科技接过香港一些文物修复、地产竣工信息模型的项目。第一代产品MindPalace 360，一款两个矿泉水瓶大小的三维重建扫描仪，就曾帮助修复在周星驰电影《食神》里出现过的海上餐厅太白海鲜舫，仅用10分钟就完成船舶外观的精准3D建模。在一次创业比赛里，有评委告诉秦佑铭，他们的技术能“给文明上保险”。
对于三维重建这项技术来说，这远远不是终点。2022年年中，留形科技在深圳成立研发中心，“硬件加工没有什么地方比深圳更快了”。在秦佑铭、徐威毕业后，团队整体搬到深圳，探索更广阔的市场，同时更新迭代产品。目前，其产品生成的点云模型同时实现了高精度三维点云和真实彩色纹理的深度融合，并实现实时快速生成，成熟应用于消防应急、文物修复、工业巡检等多个场景。郑伊博打开手机，向记者展示了一张没有颜色的三维点云，“色彩是一种语义信息，光靠一个形状，很难分辨一个方块到底是电视还是海报”。
2024年，团队捕捉到一股巨大市场需求的“前浪”，留形科技的产品开始向机器人更适配的方向迭代。今年6月，留形科技推出一款“即插即用”的千元级空间记忆模组Odin1，其轻量化设计便于集成至机器人、自主导航平台及智能边缘设备，可在室内外复杂环境中稳定运行。郑伊博介绍，Odin1兼具消费级定位、轻量化设计和高集成度的优势，机器人搭载后可以动态识别障碍物、狭窄通道和可通行区域。
研发一个帮机器人看见、记忆、理解世界的设备，这样的想法不是凭空产生的。在学生时代，秦佑铭认识到，一个学生能参与机甲大师赛这类机器人赛事的黄金时间通常只有大二、大三两年，“但如果想做一个比较好的机器人，搭起来一套感知系统基本上就要花半年到一年的时间，真正留给他们去做算法调试的时间就很短”。但产品跟着市场走，前几年虽然有国内顶尖机器人企业购买他们的设备，但由于当时产量不大，“我们把他们理解为其中一类客户画像，直到今年才成了比较主流的客户画像”。
“或许我们有生之年，机器人的数量会超过人类的数量，一旦机器人能干一些比较基础的工作，它的需求和应用场景就会非常多。”秦佑铭说，前提是，机器人必须通过空间感知和记忆这场考试。
留形科技日前完成了数千万元Pre-A轮融资，秦佑铭在回答“做对了什么”的问题时，笑着说是“占对坑，并做到极致”。
身为连续创业者的郑伊博也是被此吸引。这个95后连续创业者在大学里折腾不停，想在共享充电宝、刷脸支付等方向上做出名堂，由于各种原因都没能做成，但创业的知识都是在这个过程中积累下来的。加入留形科技以前，他一度误以为这些产品服务于测绘行业，没办法将其和机器人的“空间感”联系起来，现在他成了能给出“喝醉酒”比喻的人，向无数人描述出一个机器人和人类共处的想象世界。
对秦佑铭来说，创业念头的诞生时间早于技术成熟，“科学技术是为了解决问题，并不是拿着锤子去找钉子”。出生于1996年的他认为，他这一代的创业者不同于上一代求“生存”的打拼模式，更多人加入是出于对某个领域纯粹的热爱和对未来科技发展的想象。他在转发今年校园招聘文章时写道：“加入光荣的进化吧！”而对于应聘者，他无需“多费口舌”去解释“进化”意味着什么，“他们都很愿意为机器人的进化贡献自己的力量”。
这是一个由95后、00后组成的年轻团队，公司的管理也有一套新法则。“我们公司的人都知道我特别不喜欢开大会，基本上大家每天用日报的形式去沟通重要事项。很多人想和我当面聊事，我都会让他在飞书上找我。”秦佑铭承认，所有较真都留给了技术问题。
中青报·中青网见习记者 陈宇龙 记者 王聪聪
来源：中国青年报 2025年09月18日 07版
--------------------------------------------------------------

商务部：中方希望欧方不将关税武器化 消除市场壁垒

中新网
9月18日电 商务部18日召开例行新闻发布会。有记者问：近日，大众集团宣布将推出2万欧元的ID.1小型电动汽车。2025年慕尼黑车展上，宝马、奔驰、雷诺等多家欧盟车企也发布了新能源战略和概念车。欧盟大力发展新能源汽车产业，同时仍在对中国电动汽车征收反补贴税。请问中方对此有何评论？
商务部新闻发言人何亚东表示，中方注意到了相关报道。首先，我们祝贺欧盟车企即将推出2万欧元低价小型电动车，这符合市场的选择和消费者的期盼。欧盟消费者需要种类更多样、性能更先进、价格更优惠的产品。中国电动汽车推动了行业电动化、智能化转型，欧盟车企完全有能力适应市场竞争，参与行业变革。
其次，科技创新、全产业链合作带来的超高性价比，正是推动电动汽车行业发展的底层逻辑。同时，也是中国电动汽车广受消费者欢迎的根本原因，更是助推包括欧盟在内全球应对气候变化的动力。
再次，欧方不能一手高举气变大旗，一手又挥舞保护主义大棒。保护主义没有出路。欧方仅因为中国电动车高性价比，就毫无根据地给中国车企贴上“补贴”标签，并以莫须有的“损害威胁”名头滥用反补贴措施，实质是设置市场壁垒，干预自由竞争。实践证明，保护主义挡不住市场的强大力量，更拦不住欧盟消费者的理性选择。
最后，合作才是正道，我们欢迎欧企产品进入中国市场，更愿意推动电动车领域合作。大众和小鹏，斯特兰蒂斯和零跑等合作，正在激发欧盟市场的创新活力，中国电池也为欧洲电动汽车注入强劲动力，这些都充分彰显了中欧电动汽车产供链深度融合的内在需求和强大韧性。
何亚东表示，中方希望欧方不将关税武器化，消除市场壁垒，鼓励公平竞争，顺应产业合作大势，共同为产业发展创造公平、非歧视、可预期的市场环境，为应对全球气候变化、实现绿色转型作出积极贡献。
--------------------------------------------------------------

商务部：今年以来，中方未对欧盟发起任何原审调查

中新网
9月18日电 商务部18日召开例行新闻发布会。有记者问：近日西班牙媒体报道，欧洲猪肉产业最终可能要为汽车产业引发的问题“买单”，多家西班牙猪肉行业组织和企业呼吁欧委会与中方通过对话实现互利共赢。请问中方对此有何评论？
商务部新闻发言人何亚东表示，我们注意到了相关报道。对欧盟相关猪肉产品反倾销调查是应中国国内产业申请发起的。立案后，调查机关严格依据中国法律规定并遵循世贸组织规则开展调查，充分保障各方权利，客观、公平、公正地作出初裁。调查过程中，中方与包括西班牙在内的欧盟相关企业、行业协会以及成员国政府保持良好沟通，认真听取各方意见，并将继续依法依规推进调查。
何亚东指出，中方始终审慎、克制使用贸易救济措施。今年以来，中方未对欧盟发起任何原审调查，仅在3起案件中作出裁决。与此形成鲜明对比的是，今年欧盟对中国已发起7起原审调查，占其对外调查总量的近40%，涉及约35亿美元中国出口，并对28起案件作出初裁或终裁。目前，欧方正在执行中的对华贸易救济措施95项，涉及约393亿美元中国出口。
特别是电动汽车反补贴案中，欧盟在没有任何盟内产业申请的情况下自主发起调查，调查过程和结论不合理、不合规，并以所谓“损害威胁”推测而滥用贸易救济措施。对此，中方已诉诸世贸争端解决机制。尽管如此，为落实中欧领导人会晤共识，中方始终秉持最大诚意，与欧方开展了20多轮磋商，全力寻求双方均能接受的解决方案。
何亚东表示，对话与合作是产业所求、民心所盼。中方开放合作的立场不会变，对话磋商的原则不会变，并已为此做好准备。期待欧委会切实落实中欧领导人会晤共识，正视产业呼声，与中方相向而行，通过对话磋商解决双方关注，为中欧产业发展营造开放、稳定的市场环境。
--------------------------------------------------------------

商务部回应TikTok问题：中方绝不会以牺牲原则立场、企业利益和国际公平正义为代价寻求达成任何协议

中新网
9月18日电 商务部18日召开例行新闻发布会。有记者问：特朗普称中美双方已达成一项协议，允许TikTok继续在美国运营。请问在这份协议中，中国得到了什么？美国是否就此承诺取消对中国商品的关税作为交换？
商务部新闻发言人何亚东介绍，当地时间9月14日至15日，中美经贸团队在西班牙马德里举行会谈。双方以两国元首通话重要共识为引领，就以合作方式妥善解决TikTok相关问题、减少投资障碍、促进有关经贸合作等达成了基本框架共识。
何亚东表示，关于TikTok问题，中方立场是一贯的。我们反对将科技和经贸问题政治化、工具化、武器化，绝不会以牺牲原则立场、企业利益和国际公平正义为代价，寻求达成任何协议。同时，中国政府充分尊重企业意愿，支持企业在符合市场原则基础上，开展平等商业谈判。中国政府将依法审批TikTok所涉及的技术出口、知识产权使用权授权等事宜，也希望美方能够按照双方达成的共识，为包括TikTok在内的中国企业在美持续运营提供开放、公平、公正和非歧视的营商环境，推动中美经贸关系稳定、健康、可持续发展。
--------------------------------------------------------------

商务部回应关于TikTok问题中方立场

中新社
北京9月18日电 (记者 陈康亮)中国商务部新闻发言人何亚东18日在商务部例行新闻发布会上表示，关于TikTok问题，中方立场是一贯的。中方反对将科技和经贸问题政治化、工具化、武器化，绝不会以牺牲原则立场、企业利益和国际公平正义为代价，寻求达成任何协议。
9月18日，中国商务部在北京举行例行新闻发布会，新闻发言人何亚东表示，关于TikTok问题，中方立场是一贯的。中方反对将科技和经贸问题政治化、工具化、武器化，绝不会以牺牲原则立场、企业利益和国际公平正义为代价，寻求达成任何协议。
中新社
记者 赵隽 摄
当日有记者问：美国总统特朗普称美中双方已达成一项协议，允许TikTok继续在美国运营。请问在这份协议中，中国得到了什么？美国是否就此承诺取消对中国商品的关税作为交换？
何亚东称，当地时间9月14日至15日，中美经贸团队在西班牙马德里举行会谈。双方以两国元首通话重要共识为引领，就以合作方式妥善解决TikTok相关问题、减少投资障碍、促进有关经贸合作等达成了基本框架共识。
何亚东说，中国政府充分尊重企业意愿，支持企业在符合市场原则基础上，开展平等商业谈判。中国政府将依法审批TikTok所涉及的技术出口、知识产权使用权授权等事宜，也希望美方能够按照双方达成的共识，为包括TikTok在内的中国企业在美持续运营提供开放、公平、公正和非歧视的营商环境，推动中美经贸关系稳定、健康、可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：积极践行全球治理倡议 深入参与多边渔业治理

中新网
9月18日电 商务部18日召开例行新闻发布会。有记者问：我们了解到，世贸组织《渔业补贴协定》已于9月15日生效，请问协定的生效实施对于世贸组织和全球渔业资源有什么重要意义？我国在履约方面应担负什么国际责任？
商务部新闻发言人何亚东指出，全球渔业治理是国际社会高度关注的话题。9月15日，世贸组织第一份旨在实现环境可持续发展目标的协定——《渔业补贴协定》正式生效实施，这是多边贸易体制和全球渔业治理的重要事件，意义重大。
对于世贸组织而言，《渔业补贴协定》在2022年6月世贸组织第12届部长级会议上达成，是世贸组织谈判历时最长的多边协定，经历了十分艰苦复杂的谈判历程。该协定在当前世贸组织正遭遇单边主义严峻挑战背景下，仅用3年多时间即生效实施，是包括中国在内绝大多数世贸组织成员坚定维护世贸组织、积极践行多边承诺的集体行动，有力提振世贸组织的相关性和权威性，有力增强国际社会对世贸组织的信心，将为世贸组织各项工作注入新动力。
协定制定了具有约束力的补贴多边纪律，要求各成员履行渔业补贴和管理政策透明度、提高渔业执法和渔业资源可持续评估能力等义务。协定的实施将有助于促进全球渔业的可持续发展，提高成员渔业资源长期科学养护和可持续发展的能力。
何亚东表示，中国是全球海洋渔业大国，也是全球渔业可持续发展的积极倡导者和践行者。中国于2023年6月27日批准接受该协定，是率先完成批约程序的世贸组织主要成员。我们以世贸组织为平台，积极践行全球治理倡议，深入参与多边渔业治理。协定生效实施后，中国将认真履行协定各项义务，与其他世贸组织成员一道，共同维护全球海洋资源可持续发展，努力构建海洋命运共同体，助力实现联合国2030年可持续发展目标。
--------------------------------------------------------------

商务部：第138届广交会将继续推出更大力度惠企举措

中新网
北京9月18日电 (记者 陈康亮)中国商务部新闻发言人何亚东18日在商务部例行新闻发布会上表示，为继续支持外贸企业发展，更好应对外部风险挑战，第138届广交会将继续推出更大力度惠企举措。
一是覆盖范围更广。本届广交会参展企业数量再创新高，超3.1万家参加出口展。出口展所有参展企业均可享受展位费减免优惠，其中，5000余家企业首次受惠。
二是优惠措施更多。在线下展继续减免50%展位费基础上，线上平台也新增了配套减免措施，统筹线上线下两种渠道，助力出口企业开拓国际市场。
据悉，第138届广交会将于10月15日开展。(完)
--------------------------------------------------------------

国家邮政局：8月邮政行业业务收入同比增长4.4%

中新网
9月18日电 据国家邮政局网站消息，国家邮政局18日公布2025年8月份邮政行业运行情况。
8月份，邮政行业业务收入(不包括邮政储蓄银行直接营业收入)完成1429.9亿元，同比增长4.4%。其中，快递业务收入完成1189.6亿元，同比增长4.2%。
8月份，邮政行业寄递业务量完成176.2亿件，同比增长10.5%。其中，快递业务量完成161.5亿件，同比增长12.3%。
1-8月，邮政行业业务收入累计完成11610.6亿元，同比增长7.8%。其中，快递业务收入累计完成9583.7亿元，同比增长9.2%。
1-8月，邮政行业寄递业务量累计完成1399.2亿件，同比增长15.5%。其中，快递业务量累计完成1282.0亿件，同比增长17.8%。
1-8月，同城快递业务量累计完成105.8亿件，同比增长5.6%；异地快递业务量累计完成1149.2亿件，同比增长19.1%；国际/港澳台快递业务量累计完成27.0亿件，同比增长16.2%。
1-8月，同城、异地、国际/港澳台快递业务量分别占全部快递业务量的8.3%、89.6%和2.1%。与去年同期相比，同城快递业务量的比重下降0.9个百分点，异地快递业务量的比重上升0.9个百分点，国际/港澳台业务量的比重基本持平。
1-8月，东、中、西部地区快递业务收入比重分别为74.0%、15.5%和10.5%，快递业务量比重分别为71.4%、19.4%和9.2%。与去年同期相比，东部地区快递业务收入比重下降0.8个百分点，快递业务量比重下降1.4个百分点；中部地区快递业务收入比重上升0.5个百分点，快递业务量比重上升0.9个百分点；西部地区快递业务收入比重上升0.3个百分点，快递业务量比重上升0.5个百分点。
1-8月，快递与包裹服务品牌集中度指数CR8为86.9，较1-7月基本持平。
备注：
部分数据因四舍五入的原因，存在着与分项合计不等的情况。
图片来源：国家邮政局网站截图
--------------------------------------------------------------

城市空间步入存量时代，多地规划指南成“转型罗盘”

中新网
北京9月18日电 (陶思阅)9月18日，自然资源部在京举办《城市存量空间盘活优化规划指南》(以下简称《指南》)专场新闻发布会，介绍了《指南》的制定背景、核心内容、使用方法等。北京、上海、广州、武汉等7个城市的自然资源部门介绍了经验做法与当前成果。
城市存量空间盘活优化的内涵包括了闲置土地处置、低效用地再开发、建设用地综合整治、旧城镇改造、历史文化保护与活化利用等多种实践。自然资源部国土空间规划局局长谢海霞认为，城市内部存量空间的盘活优化，本质上是城市空间、权力与利益的再分配，较以往的大规模增量扩张更具有权利关系复杂、实施主体多元的新特征，这是空间利用形式的改变，更是经济社会结构的重构。
因此，《指南》强化了规划目标分层有效传导机制，建立了分类修改详细规划的动态维护机制，加强了针对存量空间的各类专项研究。
“北京市改革的基本思路是将原本折叠起来的规划在时间维度拉开。”北京市规划和自然资源委员会副主任杨浚说，北京城镇地区约3563平方公里用地范围被划分为1371个规划街区，再在时间维度分阶段、按需求深化规划到地块。
上海市则创新地使用“责任规划师、责任建筑师、责任评估师”组成的“三师”专业团队工作机制。上海市规划和自然资源局副局长徐明前介绍，在外滩部分更新单元中，责任规划师明确外滩“世界级金融文化中心活动区”的定位，形成跨街坊统筹腾挪规划方案；责任建筑师以高品质方案设计创造价值，并针对标准规范难题提出解决方案；责任评估师突出经济测算和价值提升，实现资金全周期动态平衡。
广州市突出“老城提质”战略，2024年，广州市出台全国首部城中村改造地方性法规，在保障村民权益、回迁安置，以及促进产业升级、历史文化保护等方面起到了关键作用，“推动了15年未解决的冼村旧改成功依法动迁、破解僵局。”广州市规划和自然资源局副局长邓堪强说。
各城市立足自身特点，将城市资源禀赋融入规划中。武汉市发挥“百湖之城”的特色，“以湖为单元”湖泊生态环境、城市功能、开敞空间、交通体系、设施服务一体化融合提升；湖州市作为“两山理论”的诞生地，着力打造环城水环绿道、青绿历史文化游廊、口袋公园等市民可感可及的空间；泉州市处置了历史围填海1.39万亩，恢复海岸线9.81公里，有效改变泉州市用地布局“小散杂”的状况；“中国酒城”泸州市则聚焦传统产业转型升级、三线建设遗存改造等。(完)
--------------------------------------------------------------

多家欧盟车企加码新能源汽车 商务部回应

中新网
9月18日电(记者 石睿)2025年慕尼黑车展上，宝马、奔驰、雷诺等多家欧盟车企发布了新能源战略和概念车，大众集团则在近日宣布将推出2万欧元的ID.1小型电动汽车。
9月18日，商务部新闻发言人何亚东在例行新闻发布会上表示，祝贺欧盟车企即将推出2万欧元低价小型电动车，这符合市场的选择和消费者的期盼。欧盟消费者需要种类更多样、性能更先进、价格更优惠的产品。中国电动汽车推动了行业电动化、智能化转型，欧盟车企完全有能力适应市场竞争，参与行业变革。
不过，“欧方不能一手高举气变大旗，一手又挥舞保护主义大棒。”何亚东强调。
何亚东指出，欧方仅因为中国电动车高性价比，就毫无根据地给中国车企贴上“补贴”标签，并以莫须有的“损害威胁”名头滥用反补贴措施，实质是设置市场壁垒，干预自由竞争。
对此，中方已诉诸世贸争端解决机制。尽管如此，为落实中欧领导人会晤共识，中方始终秉持最大诚意，与欧方开展了20多轮磋商，全力寻求双方均能接受的解决方案。
何亚东表示，实践证明，保护主义挡不住市场的强大力量，更拦不住欧盟消费者的理性选择。
科技创新、全产业链合作带来的超高性价比，正是推动电动汽车行业发展的底层逻辑。同时，也是中国电动汽车广受消费者欢迎的根本原因，更是助推包括欧盟在内全球应对气候变化的动力。
“大众和小鹏，斯特兰蒂斯和零跑等合作，正在激发欧盟市场的创新活力，中国电池也为欧洲电动汽车注入强劲动力，这些都充分彰显了中欧电动汽车产供链深度融合的内在需求和强大韧性。”何亚东说。
今年8月，小鹏汽车与大众签订扩大电子电气架构技术战略合作的协议，此前双方联合开发的具备行业领先技术的电子电气架构，已经取得了关键进展。
更早之前，斯特兰蒂斯集团于2023年投资约15亿欧元入股零跑汽车。斯特兰蒂斯集团CEO安东尼奥·菲洛萨9月表示，自投资零跑汽车后，双方的合作取得积极进展，并且市场需求正在上涨。
何亚东表示，合作才是正道，我们欢迎欧企产品进入中国市场，更愿意推动电动车领域合作。
“中方希望欧方不将关税武器化，消除市场壁垒，鼓励公平竞争，顺应产业合作大势，共同为产业发展创造公平、非歧视、可预期的市场环境，为应对全球气候变化、实现绿色转型作出积极贡献。”(完)
--------------------------------------------------------------

天津：中新共筑绿色发展基石 携手深化新城新区建设

中新网
天津9月18日电 (记者 周亚强)2025中新绿色发展论坛18日在中新天津生态城举办。来自中国和新加坡的政府部门、行业协会、科研机构及企业代表等300余人齐聚一堂，以“中新共筑绿色发展基石 携手深化新城新区建设”为主题，共商绿色低碳发展路径。
图为2025中新绿色发展论坛现场。记者 周亚强 摄
中国城市规划设计研究院院长王凯在演讲中指出，截至2024年，中国新城新区数量约3900个，建成区总规模约3万平方千米，涵盖了工业园区型、综合新城型、特色功能型等各种类型。“中国近四十年来的新城新区建设实践，为后发国家探索出一条一穷二白基础上的可行发展路径，也为新时代、新技术条件下全球新城新区的建设积累了丰富经验。”
作为中新两国政府间的重大合作项目，中新天津生态城一直是绿色发展的实践高地。中新天津生态城管委会主任王国良表示，生态城正锚定国家绿色发展示范区升级版建设目标，统筹推进绿色低碳经济与城市建设深度融合，以绿色低碳产业发展、绿色低碳能源转型等6大版块、247项落实举措为抓手，全力推动产业、生态、智慧、开放、活力“五位一体”跃升，今年上半年地区生产总值增长11.2%。
论坛期间，中新双方达成多项务实合作成果。国家建筑绿色低碳技术创新中心国际示范中心(新加坡)正式揭牌成立，国际建筑绿色低碳科技合作联盟和中新文旅教育产业合作联盟同步启动。现场还签署了《共建中新双向经济走廊合作谅解备忘录》等多项协议，合作范围覆盖绿色经济、文旅教育、法律服务等多个领域。
本次论坛由中国住房和城乡建设部、新加坡国家发展部、天津市人民政府主办，中国住房和城乡建设部标准定额司、天津市滨海新区人民政府、天津市住房和城乡建设委员会、中新天津生态城管委会、国家建筑绿色低碳技术创新中心共同承办。(完)
--------------------------------------------------------------

天津静海：科技引领产业融合 打造智慧农业新潮范

中新网
天津9月18日电 (江莹)“以农业生产智能推广为载体，坚持抓科技、建项目、强服务的发展思路，推动农业领域新质生产力发展，为乡村振兴提供强劲动力。”17日，天津静海区举办“深化农业生产智能推广加快农村现代化建设”主题新闻发布会，天津市静海区副区长张永涛表示，“将科技创新与产业发展相融合，通过与高等院校、科研院所及智慧农业企业合作共赢，从而推动‘产学研用’深度融合，实现技术突破、成果转化、产业升级。”
图为发布会现场。江莹 摄
据介绍，天津静海以种羊和设施蔬菜为主导产业，打造“一心—一带—四园—多基地”的产业发展格局，建成智能农业检测制造基地，实现以科技引领、产业融合带动农产品加工等农业新业态发展。同时，提升产业链条和竞争优势同发力，深入推动特色优势产业集群发展，建成1个国家级农业产业强镇、1个国家级特色产业集群，培育2个全国“一村一品”示范村镇，“津农精品”品牌27个，并大力发展乡村旅游产业，持续推进“休闲农业+”，2条精品景点线路获农业农村部推介。
在项目建设方面，引进赵春江院士团队入驻静海，建成天津智能农业研究院。同时，奥群牧业作为国家级肉羊核心育种场，应用自主研发的AI智能体尺、饲料转化率及CT活体扫描等技术，引领肉羊商业化育种快速发展。东旭养殖合作社通过购置转盘挤奶机及智能管理软件，工作效率提高37%，产奶量、电导率等实现24小时监测，示范引领静海奶业向现代化方向发展。
在强化服务方面，该区积极构建开放竞争、多元互补、协同高效的农技推广服务体系，围绕12个主导品种，选派出近100名中级职称以上科技人员作为科技特派员，深入农业农村一线，开展技术推广、品种示范和业务培训等工作，及时解决农业关键技术问题和生产难题，累计试验、示范、推广新品种21个，推广水肥一体化等新技术13项，提高了农业生产科技含量，农作物良种覆盖率、主要粮食作物农机化率均达到100%。
张永涛表示，作为天津传统的农业大区，静海区以科技创新为驱动，持续提升农业智能化水平，打造智慧农业发展新样板。(完)
--------------------------------------------------------------

央企交出顶天立地成绩单

100家，这是最新的中央企业数量。
“十四五”期间，国资央企以市场化方式重组了6组10家企业，新组建、设立了9家中央企业。国务院国资委17日在国新办发布会上透露这样一组数字。
数字变化不是简单的加减法，而是布局优化结构调整，也是一场关乎战略安全、产业升级与民生福祉的改革。
央企重组整合，有的放矢，瞄准的是服务国家战略、增强产业协同、优化公共服务。
比如，组建中国星网就是为了加快建设自主可控的卫星互联网，还有加快战略性矿产资源领域的有效整合融合，均体现了服务战略大局、维护国家安全的鲜明导向。
重组整合不是简单的合并同类项，而是实现资源精准配置的“1+1>2”。
比如，鞍钢集团重组本钢集团，既提高了企业竞争力，形成了“南宝武、北鞍钢”的发展格局，又发挥了区域引领带动作用。
如此种种，既推动同类型业务的横向联合，又加强上下游业务的纵向整合，有力推进解决重复投资、资源分散等问题。
重组的温度还体现在民生福祉上。比如，持续推进中央企业医药医疗资源的整合，目前仅通用技术集团就拥有医疗机构超过400家，开放床位超过5万张，年服务患者超过3500万人次。
在重组优化布局的同时，国资央企更将科技创新作为头号任务，交出了一份“顶天立地”的成绩单。
嫦娥六号、梦想号、奋斗者号、深地一号等一批大国重器捷报频传，集成电路、工业母机、工业软件等领域一批“卡脖子”关键核心技术集中攻克，C919大型客机、国产大型邮轮持续擦亮中国制造名片，九三阅兵中系列新域新质作战力量震撼亮相。
有的成果民众耳熟能详，而有的成果虽不常出现在聚光灯下，却实实在在推动着产业升级和绿色转型。
在去年开展的国家技术发明奖、国家科技进步奖评选中，中央企业共获奖109项，占全国同类奖项总数的一半以上，印证了科技创新国家队的实力。
创新实力的长足进步，离不开真金白银的投入和体制机制的创新。
央企研发经费连续三年超过万亿元，2024年更是达到1.1万亿元，其中近1000亿元投向基础研究。这相当于每天投入30多亿元搞创新，为突破核心技术筑牢了根基。
更关键的是，23个创新联合体的组建，打破了科研攻关单打独斗的模式，形成了体系布局、协同攻坚、重点突破的强大合力。
占全国1/5的144万央企研发人员的创造力如何被激活？答案藏在激励赋能与松绑减负的组合拳里。
激励赋能——对重大科技成果实施考核加分，对实现重大技术突破的给予“一票晋级”，决不让作出成绩的科技人员只当“幕后英雄”。
松绑减负——赋予项目负责人更大自主权，健全尽职合规免责机制，让科研人员真正放开手脚、心无旁骛搞创新。
从100家央企的精准布局，到创新成果的“满天星”态势，国有资产的质量更优、“家底”更厚，这印证着一个朴素真理：质量比数量更重要。
“十四五”以来，中央企业资产总额从不到70万亿元增长到超过90万亿元，利润总额从1.9万亿元增长到2.6万亿元，营业收入利润率从6.2%提升到6.7%，全员劳动生产率每人每年从59.4万元增长到81.7万元……
国企改革取得了实实在在的成效，这不是终点，而是更具活力的起点。当重组扫清资源壁垒，当机制激活创新基因，国资央企将为中国高质量发展带来更足的底气。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

宁夏银川重金支持算力产业发展

中新网
银川9月18日电 (记者 李佩珊)记者18日从宁夏银川市数据局获悉，银川市正式发布《关于打造“算力之都”促进人工智能产业发展的若干政策(试行)》，将在加快算力基础设施建设、加快数据要素流通交易、加快人工智能创新应用、培育良好产业生态等方面，释放政策红利，用真金白银支持产业发展。
据悉，在加大普惠算力资源供给方面，银川市将鼓励算力基础设施以优惠价格提供算力服务，按照实际服务金额的1%，给予最高1000万元资助。对使用智算资源的企业、科研机构，按照实际算力服务金额的50%，给予最高100万元资助。为加大投融资支持力度，银川市将统筹用好各类政府基金及阅海湾基金小镇金融资源，引导加大对算力产业的支持力度，重点投早、投小、投长期、投硬科技。
在扩大数据要素流通利用方面，银川市将加快数据资源合规高效开发利用，对开展数据治理、评估、入表等活动的企业，给予实际投入费用30%的资助，同一企业最高资助50万元。对每年购买非关联方数据集、数据产品的企业，按照本年度实际交易金额的30%，给予最高50万元资助。为推动数据产业发展，银川市将支持数据标注产业发展，对数据标注企业，给予每席5000元的坐席资助。
在加快人工智能创新应用上，银川市将支持人工智能产品应用，大力降低人工智能模型应用成本，对企业依托经国家或宁夏网信办备案的生成式人工智能模型开展智能硬件产品研发推广、智能体开发应用等，按模型购买费用的30%，给予最高50万元资助。同时推进产业智改数转，实施“智赋百业”行动，推进先进制造业、现代服务业、特色农牧业和科学研究等重点领域“用数赋智”。对人工智能典型示范应用场景，银川市将按项目应用主体实际投入的30%，给予最高100万元资助。
此外，银川市还将培育良好产业生态，支持服务器及相关制造产业发展。对采购服务器及核心部件的企业，按照实际采购额的1%，给予最高500万元的资助；鼓励企业采用安全可信的人工智能基础软硬件进行建设开发、改造升级，按照实际投入的10%，给予应用企业最高100万元资助。
近年来，银川市高水平创建国家人工智能创新应用先导区，先后获批国家信息消费示范城市、千兆城市、数据基础设施试点城市和人工智能医疗健康应用基地。现如今，全国首个人工智能芯片适配基地在银川投运，银川市还自主研发“希言”政务大模型、交通基建“灵筑”智工大模型，算力产业发展走在西部前列。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏首次出口保鲜蔬菜至泰国、马来西亚

中新网
银川9月18日电 (记者 李佩珊)记者18日从银川海关获悉，由宁夏一食品公司在银川综合保税区加工的56吨保鲜洋葱，经过银川河东机场海关工作人员查检后，现已踏上出口至泰国和马来西亚的旅程，这是宁夏首次向这两个国家出口保鲜蔬菜。
海关工作人员对出口保鲜蔬菜开展现场查验。　银川海关供图
“我们之前在银川综保区开展脱水蔬菜加工业务，每年出口贸易额约4000万元。这几年，针对设在银川综保区的企业发展出台了多项支持措施，帮助我们压缩通关时间、降低企业成本。”该出口公司负责人刘燕表示，他们通过收购周边地区农户种植的洋葱、土豆等农产品，经过保鲜加工后出口至泰国、马来西亚等国家。今年计划每周出口6个集装箱，每个集装箱28吨，预计年底前出口贸易额可达3500万元。
据银川河东机场海关工作人员介绍，为保障通关时效，海关结合实际制定优化查验工作措施，对保鲜蔬菜采取了“绿色通关”模式，从接到企业申请到查检结束总共用时半天。今年以来，银川海关还建立“预约通关”“绿色通关”“企业联络员”等机制，高质量做好通关监管、出入区保障、政策解答等工作，不断为出口企业提供便利条件，方便更多企业拓展海外业务。(完)
--------------------------------------------------------------

封关在即 海南自贸港快递业快速发展

中新网
海口9月18日电 (杨梲)海南自贸港全岛封关运作日益临近，邮政快递业今年“量增质优”快速发展。海南省邮政管理局18日披露，据行业统计监测数据显示，今年前8个月海南全省快递业务处理量超10亿件，同比增长15%，较2024年提前约1个半月突破10亿件。
海南省邮政管理局表示，全省邮政快递业正在更好服务线上线下经济发展、促进产品要素流动、助力降本提质增效，主动融入和服务海南自贸港建设。
今年前8个月，海南以“数字邮政”建设为着力点推进行业科技应用，全省邮政快递业数字化智能化水平持续提升，主要品牌寄递企业省级处理中心基本实现智能分拣全覆盖；多场景常态化运营无人车70余辆，较2024年末增加1倍，覆盖超80%全省市县。
海南现正推动农村寄递物流体系建设日趋完善，实现邮政快递网络和服务“双下沉”。截至目前，海南已建成村级寄递物流综合服务站覆盖超70%建制村，农村地区邮路汽车化率近80%，开通客货邮融合线路超70条、实现全省市县全覆盖。
统计数据显示，今年前8个月，海南全省农村地区快递业务揽收量、投递量分别完成2000万件和1亿件，同比增长分别为17%和19%。(完)
--------------------------------------------------------------

就业指导更精准 学生求职更从容

就业指导更精准 学生求职更从容(高校毕业生就业服务在行动)
手持巡检记录本，小钢紧随污水处理厂师傅检查设备运行。“我的大学专业是环境工程，上手快一些。”他蹲在生化池边，用专用仪器检测，及时标注数据。
小钢是广西师范大学环境与资源学院2025届本科毕业生，现在一家企业从事环评工作。这些天，他被派驻到污水处理厂跟班学习，从编写用药报告到参与改进运行流程，很是忙碌。
“刚入学时，我对未来规划不够清晰。”在小钢看来，今年顺利就业，大学期间的生涯教育作用不小。
近年来，多地高校不断加强毕业生就业帮扶力度，取得一定成效。但从各地实践来看，如果等到求职季再“出手”，往往事倍功半。
如何让大学生在踏入社会前就找准职业方向、积蓄成长动能？广西师范大学以学生职业发展需求为导向，打通从专业认知到职业发展的全链条人才培养路径，进行就业帮扶。
辅导员陈荣枢负责一对一导学和就业帮扶，见证了小钢学习和求职期间的成长。“在大一开设的职业生涯规划课上，小钢的职业生涯规划书中就显出其对环境工程这一行业不太了解。”陈荣枢说。
怎么办？大一夯实职业基础，组织“环境工程职业兴趣探索”系列讲座；大二强化专业技能，推出“领翔计划”，由学业导师指导，增强实践能力；大三深化行业认知，深入一线开展实习实训，配备企业导师……
“陈老师多次找我谈心，介绍学习方法，告诉我哪里有安静的学习室。”小钢说，大三暑假后，陈老师经常询问他的就业意向，及时推送合适的工作岗位。
“老师，我能行。”小钢踏上求职路时的情形，陈荣枢一直记得。“尽管重修过环评课程，但他利用实习机会主动跟着老师傅跑现场，学到很多实操经验。”陈荣枢说。
据介绍，广西师范大学通过就业意向调研、心理测评、辅导员访谈等方式对学生就业情况进行摸底，早启动、早预警，形成学业困难、经济困境、能力短板等维度帮扶“一本账”。
如何结合实际精准施策？学校大学生就业指导中心负责人表示，一方面，制定个性化方案，助力学生按期完成学业、夯实就业基础，另一方面，举办模拟面试、求职训练营等专项活动，与此同时，落实教育部“宏志助航计划”毕业生就业能力培训提升项目，不断增强学生综合素质。
每天巡检厂区、每周汇报用药量、每月盘点污水处理情况，翻开小钢的日志本，单位的工作件件有着落、样样有计划。问他今后有什么打算？“要备考注册环保工程师呢！”小钢说。
--------------------------------------------------------------

巴西央行维持基准利率15%

中新社
圣保罗9月17日电 (记者 林春茵)巴西中央银行货币政策委员会当地时间17日宣布，维持基准利率在15%不变，并表示将“在相当长一段时期内”保持高利率，以确保通胀回归目标。
巴西央行2024年9月以来连续七次加息后，7月30日宣布停止加息，此次维持不变。过去9个月内，巴西基准利率累计上调4.5个百分点，创近19年最高。巴西地理统计局16日发布的统计数据显示，巴西就业市场依旧强劲，7月失业率降至5.6%，创2012年以来新低。
巴西央行当天发布公告说，美国经济政策与地缘政治带来不确定性。经济活动指标显示巴西经济“增长趋缓”，但劳动力市场依然“活跃”，通胀仍高于目标。当前通胀风险仍偏高，需要在相当长一段时期内维持显著偏紧的货币政策立场。
9月17日当天，美联储宣布降息0.25个百分点至4%至4.25%的区间。(完)
--------------------------------------------------------------

广东佛山深化集体林权制度改革 推动林业特色产业发展

中新网
佛山9月18日电 (记者 程景伟)在广东省佛山市高明区杨和镇大布村澳洲坚果种植示范基地，果农们正忙着采摘绿油油的坚果。“高明的气候条件适合种植澳洲坚果，果树管理得好的话，鲜果年亩产量能达1吨。”佛山市裕明农业科技有限公司总经理梁庆权说。
果农正在采摘澳洲坚果。记者 陈楚红 摄
眼下，澳洲坚果迎来成熟采摘季节。佛山市林业局近日邀请媒体记者深入大布村澳洲坚果种植示范基地，通过采收体验、品质检测和产业观摩等环节，展示澳洲坚果产业的丰收景象。
近年来，佛山市以绿美佛山生态建设为引领，以深化集体林权制度改革为驱动，创新推出“林地流转+产业融合”模式，推动发展澳洲坚果等林业特色产业，并组织林业科研人员下沉服务种植企业，推动林业产业加快发展。
果农正在晾晒澳洲坚果。记者 陈楚红 摄
据佛山市林业局介绍，高明区是佛山林业大区。为改善桉树占比过高、树种单一问题，高明区通过“企业+基地+农户”合作模式，引入社会资本发展澳洲坚果产业，流转林地约1.2万亩，目前已种植澳洲坚果7500亩，年产值约23万千克。
其中，佛山市裕明农业科技有限公司在高明区更合镇大幕村、利村以及杨和镇大布村流转集体林地，建立面积5700亩的澳洲坚果种植示范基地，每年为村集体增收250余万元，提供稳定就业岗位超60个。
佛山市天湖山旅游开发有限公司除了打造面积1500亩的澳洲坚果种植基地，还开发坚果手工皂、文创产品等衍生产品，建成山湖谷户外探索营地，构建“产业+旅游+教育+户外运动”综合性空间，有效促进农旅产业融合发展。
在此基础上，佛山市高明区通过探索“国企+集体”连片开发模式推广柿子种植，并同步开发“柿橙了”“暮光柿隐”等林旅融合项目，推动特色林业与休闲旅游的集群化发展。
佛山依托“四山两江”生态文化资源，积极培育森林旅游、自然教育等新业态，推动“看山看水”向“游山玩水”转化。佛山将统筹推进绿美佛山生态建设以及集体林权制度改革等重点领域改革创新，推动林业适度规模经营，优化产业发展布局，加快发展林下经济，培育生态旅游、森林康养等新业态。(完)
--------------------------------------------------------------

广东省建筑工程项目造价负责人职业技能竞赛决赛落幕

中新网
广州9月18日电 (郭军 龙静婷 朱志城)2025年广东省建筑工程项目造价负责人职业技能竞赛决赛17日在广州落幕。
本次大赛由广东省总工会、广东省人力资源和社会保障厅、广东省工业和信息化厅、广东省科学技术厅联合主办，广东省工业工会、中国建筑第四工程局有限公司承办，中建四局华南公司协办。
广东省建筑工程项目造价负责人职业技能竞赛决赛17日落幕。中建四局 供图
大赛以“精益创效价值引领”为主题，历经初赛、复赛层层选拔，近一个月的激烈角逐后，全省35家建筑企业的60名造价领域骨干精英成功突围，会师决赛舞台展开巅峰对决。
决赛设置造价实操与汇报答辩两大核心环节，其中造价实操以真实项目为蓝本，通过案例题深度考察选手在计量计价、施工方案经济性剖析、盈亏经济分析等方面的专业能力；汇报答辩环节则要求选手精准阐述项目盈利点与亏损点，并提出科学优化方案，现场直面专家提问，展现问题分析与解决的综合实力。
经过多轮激烈比拼，最终，中建四局华南公司孟阳斩获一等奖，中建六局第四建设有限公司江小林和广东顶立工程咨询有限公司马境煌获得二等奖，中国建筑第四工程局有限公司刘起银和广东省国际工程咨询有限公司刘紫蔚获得三等奖。这些优秀企业与选手凭借扎实的专业素养与卓越的实践能力，成为本次赛事的亮眼标杆。
广东省总工会一级巡视员张振飚强调，此次竞赛不仅是贯彻广东省委“1310”具体部署和全国总工会“559”工作部署的有力实践，更是对广东省建筑行业技能人才队伍建设成果的全面检验。赛事旨在弘扬精益求精的工匠精神，培育高素质建筑行业人才，为建筑行业高质量发展筑牢人才根基。
中建四局总经济师何江红表示，下一步将以省级大赛为引领，持续落实好广东省总工会、省工业工会关于新时期广东省产业工人队伍建设改革工作要求，携手全省建筑同行打造一支高素质产业工人队伍，为粤港澳大湾区建设、为广东在推进中国式现代化建设中走在前列注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

广西友城聚焦人工智能背景下合作机遇

中新社
南宁9月18日电 (陈秋霞)“我们致力于开发人工智能驱动的解决方案和创新技术。相信数字化转型、智能系统和智慧产业将成为未来合作的关键。”波兰喀尔巴阡山省政府执行委员会委员马乌戈热塔·雅罗辛斯卡-耶迪纳克日前在广西南宁表示。
9月17日至21日，第22届中国—东盟博览会在南宁举行，吸引来自19个国家30余个国际友好城市的代表参加，共同探索人工智能背景下合作机遇。
喀尔巴阡山省与广西建立友好省区关系已有十年。马乌戈热塔·雅罗辛斯卡-耶迪纳克认为，缔结友好城市有助于区域间建立信任与长期友谊，从而深化合作与相互理解。“广西在人工智能和服务贸易领域的发展非常值得关注，我们看到了双方在人工智能、数字贸易和教育领域开展合作的机遇。”
菲律宾宿务省与广西建立友好省区关系已有十五年。宿务省副省长格伦·安东尼·奥坎波·索科表示，宿务省与广西的关系具有韧性。广西正在大力发展人工智能技术，而宿务有着大量富有创造力的年轻劳动人口，两省区在此领域的合作相辅相成，也是互利的。
赞比亚南方省与广西建立友好省区关系十余载。南方省省长科莱多·南朱瓦表示，赞比亚希望与友邦开展贸易。国际友城的建立象征着友谊的缔结，成为贸易和投资的渠道。南方省是赞比亚水电的主要来源地，广西以水力发电闻名，南方省将利用广西的高科技提升资源利用率。
目前，广西已与世界五大洲40个国家建立132对国际友城，其中与东盟国家建立友城61对。(完)
--------------------------------------------------------------

广西大藤峡船闸过闸核载量突破4亿吨

中新网
贵港9月18日电(张广权 覃菲茵 梁宏意)广西大藤峡水利枢纽开发有限责任公司(以下简称“大藤峡公司”)18日介绍，自2020年3月试通航以来，大藤峡船闸过闸船舶累计14.64万艘次，过闸核载量突破4亿吨，珠江黄金水道重要中枢作用凸显。
图为航拍广西大藤峡水利枢纽。(资料图)广西大藤峡水利枢纽开发有限责任公司 供图
大藤峡船闸是滇黔桂内陆水运出海通道的咽喉要道，也是广西向东融入粤港澳大湾区重大国家战略的有力支撑，多项技术指标在世界或国内领先。
随着大藤峡工程下闸蓄水，库区航道266公里被渠化，通航等级由原来的300吨级跃升至中国内河航运最高标准3000吨级，推动“黄金水道”源源不断释放“黄金效益”。
船闸运行期间，大藤峡公司坚持“标准化、专业化、精细化”管理，不断优化船闸运行，依托数字孪生技术研发船舶智能过闸系统，基于AI图像识别技术实现船舶过闸全过程精准调度和智能管理，日均运行闸次由最初的4至6闸次提高到目前的16至18闸次，过闸效率达到国内同级别船闸领先水平。在枯水期科学开展“航电协同”调度，保障船闸全年安全畅通。(完)
--------------------------------------------------------------

广西自贸试验区邀各界携手打造人工智能合作高地

中新网
南宁9月18日电(林浩)“广西拥有丰富的能源供应体系和东盟语言人才资源，与东盟开展人工智能合作有条件有基础，期待与大家携手打造人工智能合作高地，共同分享人工智能发展红利。”广西壮族自治区主席韦韬18日在广西南宁说。
当天，“投资广西 桂有自贸”——2025年中国(广西)自由贸易试验区高质量发展招商推介会在南宁举行，与会嘉宾以“自贸联动 数链国际——共筑制度型开放示范高地”为主题，聚焦自贸区产业贸易联动和跨境数据流动话题，共谋合作发展，推动广西与东盟开放型经济发展取得新的更大成效。
图为“中国—东盟AI星座”等创新成果发布现场。广西壮族自治区商务厅 供图
韦韬表示，广西是中国面向东盟开放合作的前沿和窗口，已出台打造国内国际双循环市场经营便利地、沿边临港产业园区等专属政策，形成十个千亿级工业产业集群，加快建设中国—东盟人工智能创新合作中心，发展前景十分广阔。
下一步，广西将深入实施自贸试验区提升战略，扩大高水平制度型开放，加快建设中国—东盟信息港和南宁国际通信业务出入口局，着力打造“AI＋制造”、绿色化工等特色产业集群，希望与各界携手建设高能级开放平台，推动数字经济发展，构建跨境产业链供应链。
图为合作项目签约仪式现场。广西壮族自治区商务厅 供图
中国商务部副部长鄢东表示，中国将继续深入实施自由贸易试验区提升战略，希望广西自贸试验区充分发挥改革开放综合试验平台作用，不断丰富自贸政策应用场景，打造形成引领中国—东盟开放合作的高标准、高质量自由贸易园区。诚挚欢迎各国投资者投资广西自贸试验区，共享中国发展机遇。
柬埔寨商业部国务秘书林宗颖表示，柬方期望与中方深化合作，打造工业生产一体化、农业深加工和跨境贸易的合作典范。
图为与会嘉宾现场交流。广西壮族自治区商务厅 供图
本次推介会上发布中国(广西)自由贸易试验区数据跨境流动服务平台、“中国—东盟AI星座”等创新成果，并举行国际国内协作以及创新项目合作签约仪式。(完)
--------------------------------------------------------------

我国已建成约460万个5G基站 全国新能源汽车产销量连续10年全球第一

国务院新闻办公室今天(9月18日)下午举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上介绍，“十四五”时期我国持续加强关键核心技术攻关和成果应用，以科技创新引领新质生产力发展，取得了积极成效。
科技创新赋能传统产业转型升级。
在高端装备领域，我国自主研发“京华号”16.07米超大直径盾构机、自主设计建造的首艘“梦想”号大洋钻探船。
在先进制造领域，人工智能、物联网、大数据技术，赋能传统制造向智能制造迈进，我国“灯塔工厂”数量全球第一，占比超40%。科技助力新兴产业发展壮大。
在信息领域，我国已建成约460万个5G基站，技术和用户数保持全球领先，赋能千行百业数字化升级发展。
在新能源领域，持续打破光伏晶硅电池效率的世界纪录，光伏、风电新增装机连续4年超过1亿千瓦；全国新能源汽车累计销售突破4000万辆，产销量连续10年保持全球第一，为全球减碳目标作出中国贡献。
未来产业方面，我国超前布局人工智能、脑机接口等前沿技术，开辟新赛道塑造新优势。
在人工智能领域，国内涌现出多个达到国际先进水平的通用大模型，部分模型准确率突破95%，打造百余个标杆应用场景。在人形机器人方面，整机技术实现突破，多模态感知、大脑-小脑模型等关键技术取得进展，促进了与具身智能的深度融合，正在推动人形机器人在汽车制造、物流搬运、电力巡检等场景加速落地应用，为未来万亿级产业的发展奠定了坚实基础。
在脑机接口领域，已帮助截瘫患者开始站立行走，盲人恢复光感；国产脑起搏器已实现全面商用，在8个国家400家医院开展植入，临床已帮助3万名帕金森病患者改善运动功能，成为人口健康领域高质量发展新引擎。
(总台央视记者 张春玲)
--------------------------------------------------------------

我国自主研发多功能海洋工程船进入总装集成阶段

中新网
天津9月18日电 (记者 王君妍)天津港保税区企业海洋石油工程股份有限公司(简称“海油工程”)发布消息，我国自主研发的多功能海洋工程船在江苏启东完成分段建造，进入船体总装集成阶段，该船建成后将为我国海洋工程行业发展提供重要装备保障。
我国自主研发的多功能海洋工程船分段完成预制，整齐的放置在总装集成现场。(天津港保税区供图)
多功能海洋工程船是集海洋工程开发、建设、维护、检修及应急处置等多功能于一体的船舶，是海洋工程中不可或缺的装备，被誉为海上工程“多面手”。
本次总装的多功能海洋工程船由海油工程投资建设，总投资额约5亿元人民币，海油工程和上海船舶研究设计院联合设计、上海振华重工承建。船体采用双层结构、单体流线型方案，设计长度126米，型宽28米，甲板面积约2000平米，装设400吨级近海起重机，配备电力推进系统和DP2动力定位系统，可在全球海域无限航区作业。船舶可搭载3000吨级卷缆盘、工程型ROV(水下机器人)、饱和潜水装置和水下挖沟机等设备，具备水下管道管缆和结构物安装、海底调查、运输保障等海洋工程综合作业能力。
由于多功能海洋工程船集成和自动化程度高，船舶设计建造和装备安装调试难度大，对空间规划、设备管线布置、精度控制等提出严峻挑战。对此，项目采用分场地、分区域、分阶段的模块化施工方案，将主船体分为艏、舯、艉三个区域93个分段预制，然后像“搭积木”一样进行总装集成。
据海油工程多功能海洋工程船建造项目经理贾璐瑾介绍，项目创新应用数字孪生技术三维建模和三维模拟搭载，自主开发分段拼接精度计算软件、双吊机协调控制和智能吊装姿态控制系统，反复优化分段合龙方案，开展三维模拟装配预演，充分识别作业风险并制定应对措施，最终实现船体艏段一次就位成功率100%，尺寸公差小于4毫米，精度控制达到世界先进水平。
相关负责人说，目前，海油工程已建成由我国首艘3000米深水铺管起重船“海洋石油201”、国内最大海洋油气工程起重船“蓝鲸7500”、亚洲最大海工驳船“海洋石油229”、我国首艘深水多功能海工船“海洋石油286”等六类19艘船舶组成的专业化海工作业船队，海洋结构物安装、管缆铺设及水下作业能力处于亚洲领先水平。(完)
--------------------------------------------------------------

截至8月底，我国电动汽车充电基础设施(枪)总数达到1734.8万个

中新网
9月18日电 据国家能源局网站消息，9月18日，国家能源局发布8月全国电动汽车充电设施数据。截至2025年8月底，我国电动汽车充电基础设施(枪)总数达到1734.8万个，同比增长53.5%。其中，公共充电设施(枪)431.6万个，同比增长37.8%，公共充电桩额定总功率达到1.96亿千瓦，平均功率约为45.48千瓦；私人充电设施(枪)1303.2万个，同比增长59.6%，私人充电设施报装用电容量达到1.15亿千伏安。
--------------------------------------------------------------

（投资中国）跨国药企高层：中国可为全球研发带来“加速度”

中新社
上海9月18日电 (记者 陈静)“中国在生命科学领域飞速发展，我认为并不是一蹴而就的，而是经历了数十年的积累。”武田全球研发总裁浦安谛(Andy Plump)博士17日接受
中新社
记者采访时指出。
武田全球研发高级副总裁、全球研发区域负责人兼武田研发中国及亚太中心负责人王璘博士认为，来自中国药监部门的推动力、政策带来的加速度以及来自专家的驱动力都是创新生态体系中的重要组成部分。
浦安谛同样认为，在中国，专家的科研能力，政府的支持和监管推动创新，企业家敢于且善于将优秀的科研成果转化为产品，三者形成合力。未来中国新的研发成果，可能会在相关靶点既有机制上做出有创新性的改良。
“过去几年，中国已经出现了很多同类最佳(best-in-class)、同类首创(first-in-class)的创新成果。在与上海知名医院的合作中，我们也看到一些具有首创潜力的靶点。”王璘表示，中国的创新不仅能帮助本地患者，还能惠及全球患者。
“用于治疗1型发作性睡病的药物TAK-861就是一个非常好的例子。中国不仅参与了Ⅲ期研究，还参与了Ⅰ期研究。”王璘举例说，中国患者基数大，研究人员和临床中心专业能力强，都在助力武田的全球研发，关键在于让中国尽早参与全球研发和讨论。
王璘指出，中国在AI等科技领域越来越强大，可以为全球研发带来加速度，我们希望进一步深化在华研发战略。(完)
--------------------------------------------------------------

报告显示中国—东盟人民币跨境收付金额稳步增长

中新社
南宁9月18日电 (记者 黄艳梅)2025中国—东盟金融合作与发展论坛18日在广西南宁市举办，会上发布的《2025年人民币东盟国家使用报告》显示，2024年，中国—东盟人民币跨境收付金额合计人民币89024.7亿元，同比增长50.74%，为近三年最快增速。
9月18日，2025中国—东盟金融合作与发展论坛在广西南宁市举办。图为项目签约仪式。
中新社
记者 黄艳梅 摄
前述报告指出，近年来，东盟国家长期保持中国人民币跨境使用第一梯队。2024年，中国—东盟合作势头强劲，持续保持互为最大贸易伙伴地位，产业链供应链合作显示出较强韧性，为人民币在东盟地区使用带来巨大潜力。
中国—东盟双边本币使用在多个领域取得显著进展：货币合作不断深化；人民币使用意愿稳步提升；跨境清算和结算网络覆盖面不断扩大；人民币重点领域使用取得新突破；跨境移动支付场景不断拓展。
2024年，中国央行与越南国家银行签订合作谅解备忘录、与泰国银行签订促进双边本币交易合作框架的谅解备忘录；人民币跨境支付系统(CIPS)处理东盟国家跨境人民币业务笔数和金额同比分别增长41.6%、95.6%；中国支付服务主体积极探索与东盟国家跨境二维码支付互联互通合作，境内外用户跨境支付体验大幅提升。
中国央行副行长陆磊当日在论坛上表示，中国央行愿与东盟各国携手共进，进一步深化跨境支付领域合作，完善CIPS等跨境支付基础设施，加快推进跨境零售支付的互联互通，加强央行数字货币合作，强化跨境监管协同与风险防控，共同打造安全高效普惠的跨境支付新生态，更好地服务区域经济一体化。
当日，“汇小二”跨境金融服务智能体、北部湾数字人民币综合服务平台暨AI(人工智能)跨境电商产业基地、中国—越南互市e汇通等项目在广西启动，多个跨境金融合作项目集中签约。(完)
--------------------------------------------------------------

推动中美经贸关系健康稳定发展

当地时间9月14日至15日，中美经贸团队在西班牙马德里举行会谈。双方以两国元首通话重要共识为引领，就双方关注的经贸问题进行了坦诚、深入、富有建设性的沟通，就以合作方式妥善解决相关议题、减少投资障碍、促进有关经贸合作等达成了基本框架共识。双方将就相关成果文件进行磋商，并履行各自批准程序。在国际社会渴望确定性和稳定性之际，中美马德里经贸会谈取得积极进展，不仅有利于两国经贸关系健康稳定发展，也为全球经济注入了正向预期。
中美经贸关系的本质是互利共赢。作为全球体量最大的两个经济体，经贸合作为两国企业和消费者带来了实实在在的利益。尽管自2018年以来，美方屡屡挑起经贸摩擦，但中美贸易总体保持稳定。2024年，中美货物贸易额达6883亿美元，服务贸易额达1558亿美元，较2017年分别增长18%和34.7%。
中美经贸关系既对两国意义重大，也对世界经济复苏和发展有着重要影响。中美经济总量超过世界三分之一，双边贸易额约占世界五分之一。双方曾携手助力世界经济走出国际金融危机的阴霾，让经贸合作的积极外溢效应惠及全球。然而双方庞大的经贸体量也意味着，一旦双边经贸关系出现曲折波动，其负面影响也将通过全球供应链迅速传导至制造、物流、消费等各个环节。尤其在当前全球经济增长乏力、地缘冲突频发的背景下，维护中美经贸关系健康稳定更具有重要意义。
中国始终本着负责任态度，积极推动双方妥善管控矛盾、化解分歧，争取互利共赢的结果。过去几个月，在中美两国元首重要共识指引下，双方经贸团队已在瑞士、英国、瑞典举行三次经贸会谈，达成积极共识，为稳定双边经贸关系发挥了积极作用。这些进展一再表明，平等对话是解决问题、消除对立的最佳途径。此次马德里会谈议题更具体、更深入，也进一步体现出双方正延续通过对话处理争议的积极态势。
任何对话谈判都必须在相互尊重、平等协商、互惠互利的前提下进行。近期，美商务部再次宣布将23家中国实体列入出口管制“实体清单”，涉及半导体、生物科技、航空航天等领域，严重破坏双方会谈与合作氛围。经过一轮轮经贸磋商，中方态度清晰且明确：无论是打还是谈，中方维护自身发展利益的决心不会改变，捍卫国际公平正义、维护国际经贸秩序的立场和目标不会改变。如若美方执意损害中资企业的合法利益，中方必将采取必要措施，坚决维护国家利益和企业合法权益。
秉持最大诚意，坚守必要原则，中方愿同美方一道，进一步增进共识、积累互信、加强合作，朝着通过对话协商解决经贸问题的正确方向不断前行。希望美方也能够拿出更多诚意，与中方相向而行，尽快取消对华不合理限制，以实际行动共同巩固来之不易的会谈成果，为中美经贸关系健康、稳定、可持续发展营造良好氛围，为世界经济注入更多稳定性。(本文来源：经济日报 作者：郭 言)
--------------------------------------------------------------

数智赋能 中国—东盟共绘自贸区3.0蓝图

《中国—东盟经贸合作展望报告(2025—2026)》(蓝皮书)昨天(17日)下午发布，明确将“自贸区3.0、数字经济、绿色发展与人工智能”作为未来合作四大支点，并提出下一阶段的具体落地路径。
本次蓝皮书发布的“中国-东盟自贸区3.0版”，是一次制度型、规则型、面向新兴领域的高质量升级。与1.0和2.0版本侧重货物关税优惠及服务投资不同，3.0版本将数字经济、绿色经济、供应链互联互通、标准与合格评定程序等新议题纳入条款。
中国国际投资促进会特邀副会长 柴海涛：3.0自贸协定的版本提供了巨大的机会，一个就是开放程度更高，主要体现在数字经济和绿色经济方面和服务贸易这三个领域。第二是标准更加相容，对中国和东盟之间进行贸易便利化、投资便利化、检疫便利化方面提供了更大的便利性。
报告指出，AI是赋能区域经贸合作发展的“新赛道”。要将人工智能作为新质生产力的重要支点，并加速产业化落地，推动其在跨境电商、智慧农业、绿色能源等领域的应用。
老挝国立大学经济与工商管理学院副教授 潘帕萨・隆占塔拉：人工智能对企业和工厂都发挥着非常重要的作用。新企业家可以以非常低的成本利用人工智能来开拓市场。这对于服务全球化至关重要。
发布现场，还介绍了中越友谊口岸、印尼青山工业园等示范项目，展示了绿色能源与产业园区合作的可复制实践模式。广西凭借区位与政策优势，将成为自贸区3.0落地的前沿窗口，为中国—东盟在新兴合作领域提供可推广的经验和示范。
(总台央视记者 吴昊 林杉 李健飞)
--------------------------------------------------------------

数览“十四五”成绩单｜“创新引擎”全速开启！科技自立自强迈上新台阶

9月18日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会介绍“十四五”时期科技创新发展成就。
科技的“创新引擎”如何全速运转、动能澎湃？科技自立自强取得哪些突破与提升？一起来了解一下。
科技投入持续增加
基础研究水平进一步提升
企业创新能力显著增强
科技创新成果惠及广大群众 民生福祉持续改善
编导：龙泠宇
包装：张墨琳
综合新华社记者报道
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

时隔9个月美联储再降息，如何影响金融市场？

中新经纬9月18日电 (张澍楠 陈俊明)时隔9个月后，美联储再次降息。
意料之中
北京时间18日凌晨，在结束两天的议息会议后，美联储宣布降息25基点，将联邦基金利率目标区间下调至4.00%-4.25%区间。
联邦公开市场委员会(FOMC)声明显示，美国上半年经济活动增长放缓，就业增长放缓，失业率略有上升但仍处于低位；通胀率有所上升，且仍处于略高水平；就业形势下行风险已经增加。此次降息决议以11票赞成，1票反对的结果通过，唯一投反对票的是本周刚宣誓就职的新任理事斯蒂芬·米兰，他支持降息50个基点。其余美联储官员均支持降息25基点。
美联储主席鲍威尔表示，美国劳动力市场活力减弱，就业面临下行风险，可能加征关税是导致劳动力市场放缓的原因之一；美联储坚定致力于维护其独立性；由于关税导致商品价格上涨，预计美国今年通胀上升，但预计这只是一次性上涨；美国劳动力市场的风险是此次决策的关注重点；采取更中性的利率行动，利率调整路径会逐步演变。
资本市场反应剧烈。美股三大指数短线拉升后震荡走弱，截至发稿，道指涨0.52%，纳指跌0.33%，标普500指数跌0.14%。COMEX黄金期货盘中剧烈上涨，一度创下3744美元/盎司的历史新高，随后快速跳水并跌穿3700美元/盎司关口，截至发稿跌0.83%，报3694.2美元/盎司。美元指数短线跳水创年内新低，随后剧烈反弹，现涨0.31%，报96.9504，逼近97关口。10年期美债收益率盘中跌破4%关口，随后迅速拉升，现涨0.95%，报4.066；30年期美债收益率也抹去盘中跌幅，现涨0.33%，报4.667。
芝商所FedWatch工具截图
此次降息符合市场预期。芝商所FedWatch工具显示，截至9月17日午间，美联储降息25基点的概率高达96%，降息50个基点概率为4%。
2024年9月，美联储开启2020年3月以来的首次降息。随后于2024年11月、12月再分别降息25基点，3次累计降息100个基点。
美联储官网公布的日程显示，2025年美联储还有两次利率会议，将于北京时间10月30日、12月11日公布新的利率决议。摩根士丹利预计，美联储将连续降息至2026年1月，并在2026年4月和7月再降息两次，最终联邦基金利率目标区间将降至3.00%-3.25%。
花旗集团首席经济学家Andrew Hollenhorst表示：“疲软的8月就业报告将推动委员会内部形成共识，不仅应在本月重启降息，未来数月继续降息也是合适的选择。”
“超级央行周”来袭
除美联储外，日本、英国、加拿大等国央行也于本周公布利率决议。
周四，也就是英国公布8月通胀数据次日，英国央行将公布利率决定，市场预期其将“稳字当头”，维持4%的利率水平不变。
此外，挪威央行也将在周四公布利率决定，多数经济学家预测或将降息25个基点，但也可能因核心通胀高企而延后。
再看日本央行，高盛经济研究团队认为，虽然7月会议后发布的日本经济与物价指标显示国内良性循环仍在延续，但关税上调的影响近期已开始体现在数据中。日本出口和生产呈现疲软态势，汽车行业表现尤为明显，制造业经常利润也出现下滑。
高盛表示，从风险管理角度考量，日本央行很可能在周五会议上维持现行政策利率不变，下次加息将发生在2026年1月。
欧洲央行方面，欧洲央行行长拉加德本周将发表多场演讲，她的表态可能为市场提供有关欧元区货币政策前景的进一步指引。
如何影响金融市场？
美联储降息如何影响A股？前海开源基金首席经济学家杨德龙认为，美联储降息对A股有积极影响。美联储降息可能带动多国央行开启宽松周期，中国目前政策空间依然充足，虽基准利率处于低位，但仍可通过下调LPR(贷款市场报价利率)、MLF(中期借贷便利)利率及继续降准等方式释放流动性，以支持经济增长和稳定房地产市场。若配套政策适时推出，有望对A股市场带来进一步支撑，或推动“金九银十”行情的展开。
“这轮行情更可能表现为中长期趋势，而非短期脉冲式上涨。”杨德龙进一步称，在这种市场环境下，投资者应避免盲目加杠杆或进行短线投机，而应秉持价值投资理念，使用闲置资金进行长期配置。能够持续留在市场中、规避重大波动，本身就是一种策略胜利。
方正证券研报分析，本轮降息大概率为预防式降息，截至8月底，衰退风险仍相对可控。从历史经验看，预防式降息开启后，对美股在内的股票资产总体利好，港股弹性尤为值得关注，债券涨幅大概率边际收窄，弱美元格局通常迎来反转，大宗商品收益相对靠后。
方正证券还提到，美联储降息启动，整体利好中国资产。美联储年内或有3次降息空间，中美利差有望收窄，汇率压力边际收窄，为国内央行货币宽松创造有利外部条件；另从历史经验看，美联储降息周期启动后，国内权益类资产超额收益明显，尤其创业板指领涨，股市中成长风格领先，2019年和2024年美联储降息周期启动后，国内股市超额收益明显，其中创业板和成长风格领先。
近日，现货黄金盘中首次突破3700美元/盎司。福能期货17日发布研报称，近期金价上涨主要受美联储降息预期及避险情绪影响，加之近期海外扰动仍在延续，短期金价偏强运行。
杨德龙认为，美联储启动降息，可能提振全球大宗商品市场如原油、铜、黄金价格。其中，对黄金价格影响较为明显。一方面，若美联储降息启动，利率下行将直接降低持有无息资产的隐性成本，提高黄金估值。另一方面，美国政府的负债走高(根据美国财政部数据，美国联邦政府债务总额已突破37万亿美元)，偿债压力增长，对美元的信用形成影响。一旦美元的信用动摇，更多的国家央行以及投资者会选择抛弃美债，转而拥抱黄金。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

杭衢高铁全线接触网计划9月19日8时起送电

杭衢高铁接触网。李炜 摄
中新网
杭州9月18日电(王逸飞 许文峰 张子扬)18日，中国铁路上海局集团有限公司发布消息，杭衢高铁全线接触网计划19日8时起正式送电，为后续热滑试验和全线联调联试奠定坚实基础。
杭衢高铁是国内首条采用“PPP+EPC”(政府和社会资本合作+工程总承包)模式运作的高速铁路，位于浙江杭州建德市和衢州市境内，正线全长约131公里，设计时速350公里，桥隧比达78.7%，于2020年5月全线开工建设。
接触网送电是铁路建设过程中的重要节点。送电后，杭衢高铁所有接触网及相关设备均带电运行，电压高达27.5千伏。铁路部门提醒沿线单位和居民增强安全意识，严格遵守铁路安全管理相关法律法规，共同维护铁路运输安全。
为保障此次送电顺利完成，杭州铁路枢纽建设指挥部联合总承包单位、施工单位等，精心制定送电方案，严格落实安全技术措施与应急预案，组织岗前培训和技术交底，按计划分区段实施送电作业。送电完成后，技术人员将对线路和设备进行检测，确认各项数据正常。
据悉，杭衢高铁建成运营后，将在环杭州湾经济带和金衢丽经济带之间构筑起一条高效便捷的交通大动脉和经济纽带，对于优化区域铁路网结构布局，助力长三角一体化高质量发展，促进浙江高质量发展建设共同富裕示范区等具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

毛治国：台商西进扎根重庆，共享成长机遇

中新网
重庆9月18日电 (张旭)“重庆与台湾历史渊源深厚，产业合作基础雄厚。”两岸企业家峰会台湾方面副理事长毛治国在来渝参加第十七届“重庆·台湾周”期间，接受
中新网
记者采访时表示，大量台湾企业被重庆醇厚的文化氛围、优良的营商环境吸引，踊跃西进，落户扎根。
毛治国认为，重庆不仅是以台资企业为主的全球重要笔记本电脑生产基地，也是台商在大陆西部深耕发展，投资涵盖电子信息、智能控制、现代服务业等多个领域的重要聚集地。
图为毛治国在重庆接受
中新网
记者采访。
中新网
记者 何蓬磊 摄
虽然是第一次来重庆，毛治国对这座山城却早有关注，在他印象中，重庆不仅地处长江、嘉陵江交汇处，推窗可见青山秀水，还有厚重的抗战文化。此次到访后，他更为重庆的城市规模、产业基础、人文生态优势等感到“惊艳”。
“我们深切感受到，重庆对台胞台商的关怀始终如一。”毛治国表示，从惠台措施的细化落实、对台青创业孵化基地的支持，到台胞就医上学的便利保障，重庆为台胞打造“第二故乡”般的温暖环境。
此外，毛治国了解到，重庆正加速布局智能网联新能源汽车、生物医药等战略性新兴产业，这与台湾在精密制造、绿色科技等领域的优势高度契合。
“台商朋友们应充分把握这些机遇，将自身在科技、管理等方面的优势与重庆的产业基础和市场潜力相结合，共同参与到重庆的高质量发展中。”毛治国表示，他相信，通过深化合作，台商能够充分分享重庆成长的机遇，实现互利共赢。
两岸企业家峰会是两岸企业与工商界人士交流合作的重要平台。毛治国于2025年7月履新两岸企业家峰会台湾方面副理事长。毛治国称，对于相关工作，他“还是个新兵”，还在学习中，但已感受到这些工作非常有意义。
第十七届“重庆·台湾周”于9月16日在重庆开幕，举行多项活动。活动期间，两岸企业家峰会台湾方面与重庆共同举办2025年两岸信息通信合作发展研讨会和海峡两岸青年逐梦重庆就业创业研讨会。毛治国说，他希望两岸企业家和青年朋友积极参与，抓住重庆的发展机遇，不断拓展合作空间。(完)
--------------------------------------------------------------

汽车行业稳增长方案发布，今年目标如何实现？专家解读→

财经态度丨汽车行业稳增长方案发布，今年目标如何实现？专家解读→
央广网北京9月18日消息(记者李硕)据中央广播电视总台经济之声《财经态度》报道，工业和信息化部等八部门日前印发《汽车行业稳增长工作方案(2025—2026年)》(以下简称《工作方案》)，提出今年力争实现全年汽车销量3230万辆左右，同比增长约3%，其中新能源汽车销量1550万辆左右，同比增长约20%。目标设定有何深意、如何实现？
可持续交通创新中心研究员、北京交通大学国家经济安全研究院执行院长华国伟表示，《工作方案》将今年我国汽车销量全年增长目标定为3%，是综合考虑产业发展实际和国内外环境后的科学设定。当前我国汽车市场已进入中高速增长阶段，2024年销量已突破3000万辆，在庞大基数上实现持续高增长，难度会显著提升。3%的目标既符合产业规律，也避免了可能带来的市场泡沫风险。同时，《工作方案》聚焦结构性调整，强调汽车芯片、操作系统、固态电池等技术突破，推动资源转向关键技术攻关，避免低水平重复。
针对补短板，《工作方案》提出诸多举措。华国伟表示，县域充换电设施建设、跨运输方式的数据贯通以及中小企业数字化赋能尤为重要。当前县域新能源汽车充换电设施不足直接导致用户“买得起用不便”，同时制约县域物流配送车电动化转型。完善设施不仅能够化解消费端焦虑，更能为农村物流绿色升级建立能源基础。而跨运输方式的数据贯通是提升汽车产业物流效率的核心路径。当前汽车零部件运输存在“信息孤岛”问题，这一举措可实现“一单到底”的多式联运，支撑车企“以销定产”的柔性需求。推进这方面的工作需构建政策引导、市场发力与技术支撑的协同机制。
--------------------------------------------------------------

沪市公司积极培育消费新“增长极”

中新网
上海9月18日电 (高志苗)18日，记者从部分沪市大消费公司处了解到，为迎接即将到来的消费旺季，公司纷纷创新，重场景、重体验，实现“有趣有料”向“有流量有创收”的转化。今年以来，沪市公司用有效供给对接消费“真实需求”，助力培育消费新“增长极”。
近年来，消费促进政策持续出台，以旧换新、消费券、旅游补贴等举措密集落地，有效激发了居民的消费潜力。数据显示，2025年上半年社会消费品零售总额达到24.55万亿元，同比增长5%，其中二季度增长5.4%，比一季度加快0.8%，消费市场的回暖势头明显。
在汽车领域，以上汽集团为代表的沪市上市公司通过新能源汽车和智能网联的“双轮驱动”，实现销量持续攀升。2025年上半年，上汽新能源车型销量同比增长超过40%，智能座舱与自动驾驶技术加快落地，带动公司在新一轮产业升级中保持领先地位。
挖掘更新、更细的消费需求，培育新的“增长极”，成为2025年上半年沪市食品饮料公司的经营“密码”。海天味业、东鹏饮料、恒顺醋业等公司均实现了营业收入、净利润的同比增长。
文旅类公司则主打“观光型”向“体验型”的升级。祥源文旅近期联动旗下大黄山、大湘西、大南岭等核心区域景区，重磅推出系列特色文旅活动。公司力图通过多元场景构建与深度体验设计，为游客打造了秋日出行的“沉浸式盛宴”，推动产业从“观光型”向“体验型”升级，引领国民秋日文旅消费新潮流。
“文商旅”融合则成为另一大亮点。百联股份探索“商圈+文旅+夜经济”的综合消费模式，2025年上半年在上海、杭州等地推出多项沉浸式夜间演艺活动。沪市文商旅企业在供给侧不断推陈出新，满足了居民“体验式”“互动式”新需求。
总体来看，从汽车到消费、文旅，沪市上市公司在供给端持续创新，以绿色、文化、智能、沉浸等为新切入点，对接居民真实需求，推动消费市场不断培育出多元化“增长极”。政策的持续托底与企业的积极创新，共同推动中国消费市场展现出更强的韧性与活力。未来，随着政策深入推进、国际旅游加速恢复、文商旅深度融合，消费将持续成为中国经济的核心驱动力，培育出更具质量和韧性的消费新格局。(完)
--------------------------------------------------------------

沪港如何开展金融合作？专家：应推动两地错位发展、相互赋能

中新网
上海9月18日电 (记者 陈静)“就中国金融市场的整体发展而言，沪港合作促进了资源的优化配置。”上海财经大学经济学院院长周亚虹教授18日表示，两地金融机构通过合作，能够为企业提供更丰富的融资渠道和金融服务，提升金融服务实体经济的效率。
“上海背靠整个中国的经济，香港具有国际化的金融运作经验和广泛的国际金融网络，两地在人工智能与金融融合方面具有天然的互补优势和广阔的合作空间，协同合作可以提升中国在全球金融体系中的话语权和影响力，助力金融强国建设。”周亚虹教授表示。
据悉，“十五五”沪港金融合作与创新发展论坛(简称：论坛)在沪举行。论坛重点探讨“十五五”期间，上海和香港两地国际金融中心建设目标、面临的机遇、挑战和“双中心”协同发展的总体思路、重点领域和突破口以及作为国际金融中心核心承载区的浦东新区如何强化金融核心功能等一系列关键问题。
复旦大学国际金融学院副院长高华声教授希望加强沪港国际金融中心的合作，探索数字人民币与稳定币的协同路径，以应对金融数字化浪潮。上海立信会计金融学院肖本华研究员分享了浦东新区在沪港金融合作框架下如何强化金融特色功能的思考。“浦东新区是沪港金融合作的重点区域。”他认为，“十五五”沪港国际金融中心加强合作对中国金融强国建设意义重大。
“十五五”时期，浦东新区应在沪港金融合作框架下强化金融制度性开放、全球资源配置等特色功能，重点在金融基础设施、绿色金融、金融科技等领域开展务实合作，推进金融基础设施互联、绿色金融标准协同、金融科技联动发展，充分发挥浦东新区在金融强国建设中的重要作用。
在论坛上，上海市经济学会副秘书长邓志超从离岸金融视角对沪港国际金融中心协同发展进行了深入剖析。他认为，在发展人民币离岸金融和推动人民币国际化方面，应推动沪港两地错位发展、相互赋能，采取优化自由贸易账户功能、发展自贸离岸债、探索数字人民币跨境应用、加强金融监管合作等举措，共同提升中国在全球金融体系中的话语权。
上海立信会计金融学院党委副书记尹晨表示，上海立信会计金融学院始终在人才培养、科学研究、社会服务等方面积极为浦东新区经济社会发展贡献智慧和力量。据悉，面向“十五五”，该校将以“重服务、强贡献”为导向，以需求牵引、产教融合、科教融汇为路径，深化与政府部门的交流，加强与头部企业的合作，推进政产学研深度融合，有组织开展重大项目科学研究和成果转化，服务金融强国和上海国际金融中心建设。(完)
--------------------------------------------------------------

河北霸州家具“闯”海外：贸易渠道覆盖130多个国家和地区

中新网
霸州9月18日电 (裴国荣  宋敏涛)“南有苏杭，北有胜芳”是民间对北方水乡胜芳古镇繁华与美丽的赞誉。18日晚，在位于河北省霸州市的胜芳镇，一场全球知名特色家具采购盛会——第32届中国·胜芳国际家具博览会(简称“胜芳家博会”)历时3天圆满闭幕。
霸州市自20世纪80年代开始生产制作各类家具，40余年来逐步形成以胜芳镇为核心的全国最大金属玻璃家具产业基地。现有家具企业超4000家，年产家具1亿台(套)，年销售额逾500亿元。
“我喜欢这个展会，这里有很多不同种类的家具，也有很多新颖的设计，能找到非常合适的供应商。”胜芳家博会上，来自俄罗斯的客商斯维特拉娜表示。
9月16日，第32届中国·胜芳国际家具博览会上的外商。　　董旭旭 摄
作为全球知名的特色家具采购盛会，胜芳家博会自2007年举办以来，已发展成为集产品交易、新品发布、外贸对接、行业沟通、品牌孵化于一体的重要行业平台，贸易渠道覆盖130多个国家和地区。
现场，50万平方米的超大展区汇聚1800多家参展企业，产品覆盖休闲家具、办公家具、户外家具等8大品类8万余款单品，其中家具新品1万余件，满足全球市场多元化需求。
“逛了一上午，产品种类很丰富，风格多样化，已经和好几家家具企业签了新品牌的代理意向。”大连采购商姜雪说，在这里可以一站式了解全球家具趋势，发现新品牌、新设计。
“本届家博会我们邀请海外采购商同比增长超100%，仅东盟国家就新增20多家渠道商。”霸州市商务局局长王文刚说，今年，霸州市同步启动“出海平台”建设，先后组织200余家家具企业参加国际专业性展会，助力企业开拓海外市场。
今年，“胜芳家具”集体商标正式发布，标志着整个产业正式进入“以品牌为核心”的新阶段。王文刚表示，未来，将继续通过展会深度联动霸州家具产业集群，积极构建“展会+产业带”生态圈。(完)
--------------------------------------------------------------

活力中国调研行丨小镇撑起大产业 苏州盛泽镇跨境贸易何以骤升257.4%

江苏苏州吴江区盛泽镇立足丝绸纺织产业基础和资源禀赋条件，打造了“从一滴油到一匹布”“从一根丝到一个品牌”的完整纺织产业链，是中国重要的丝绸纺织生产、 出口基地。今年1-8月，盛泽镇跨境电商进出口额32.56亿元，同比增长257.4%。
近日，记者随活力中国调研行一起来到此地，探寻他们如何实现“跨境电商+产业带”新赛道创新出圈！
制片人丨王竹
主编丨张洋 李瑛
摄像丨张楠
剪辑丨郭洋
鸣谢丨中共江苏省委宣传部 苏州市委宣传部
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）“苏超”后签约 老牌工业城常州的“新玩法”

中新社
江苏常州9月18日电 (刘洋 徐珊珊)在此前常州主场对阵南京的江苏省城市足球联赛(简称“苏超”)的观众席上，瑞士企业医沛生与日本气动元件制造销售商(简称“SMC”)签下合作。SMC依托本地库存与地理优势，24小时内助力医沛生完成调试交付。
一场比赛、十几分钟对话、24小时内交付生产线急需部件。“虽然我们掉了排名，但是获得了实在的合作。”常州国家高新区招商局欧美部部长王翊湉接受
中新社
采访时说。
从“贵州村晚”到“苏超”，这类接连走红的区域特色休闲文娱活动既彰显地方风采，也为城市带来新的合作机遇。王翊湉注意到，如今城市的招商引资思路早已转变，“软”环境好不好、配套全不全，成了企业决定是否落户的关键因素。
王翊湉介绍，常州已组织7场“外企友人看苏超”的活动，共邀请德国、瑞士、巴西等20个国家的540多名外企高管参加，不断扩大招商的合作圈子。每场赛事均设赛前交流、赛中互动、赛后洽谈环节，成为展示常州国际化营商环境、帮助企业达成合作的新渠道。
类似的“软招商”做法还有不少。中瑞(常州)国际产业创新园定期办国际家庭日，让外籍朋友亲手做月饼、包粽子、做重阳糕，感受中国传统文化，拉近与常州人民的距离。
而能做好“软招商”，底气来自常州作为老牌工业城的硬实力。20世纪80年代初便有“中小城市学常州”的说法。如今常州通过转型升级，又有了新活力。从产业基础来看，国家划分的41个工业大类里，常州覆盖了37个。制造业增加值占比一直稳定在42%左右，这为产业链协作打下扎实基础。王翊湉说：“除了轮胎，新能源汽车的其他部件，我们都能在当地帮企业找到合适的供应商。”
在转型升级过程中，常州一方面强化优势产业发展，其智能制造装备产业入选首批国家战略性新兴产业集群。另一方面提前布局未来产业，在合成生物、氢能储能、低空经济、人工智能领域持续突破。目前，常州拥有高新技术企业超5400家，高新技术产业产值占比达59.1%，已从“工业明星城”转变为“创新智造城”。
从“苏超”赛场上的签约，到产业链之间的高效协作，再到产业结构不断升级，常州用“软招商”激发合作活力，靠“硬实力”稳住发展根基。这座有着2500年建城历史的老牌工业城正在“新玩法”中稳步前行。(完)
--------------------------------------------------------------

浙非深化电商合作 “数字丝路”推动互利共赢

中新社
浙江金华9月18日电 (蓝伊旎)“我们相信，今天的‘丝绸之路’不仅是货物之路，更是思想、创新与伙伴关系之路。非洲与中国携手，必将释放巨大的发展潜力。”坦桑尼亚Asilla公司代表雷金纳德·萨里亚18日在浙江金华表示。
当日，2025丝路品牌浙江行采购对接会在金华举办，来自非洲16国及吉尔吉斯斯坦等“一带一路”共建国家的企业代表、政府官员齐聚金华，与中方共同探寻合作新机遇。
9月18日，2025丝路品牌浙江行采购对接会在浙江金华举办。(金华市贸促会供图)
现场，中非双方在电动工具、农产品等多个领域达成一系列双向采购签约，总金额逾3000万美元。
“电子商务正成为全球经济增长的驱动力，其发展需要依托可靠的运输走廊、现代化的物流枢纽，以及高效的数字支付解决方案。”吉尔吉斯斯坦议会预算、经济和财政政策委员会处处长阿曼·朱马利耶夫高度认可浙江在电商行业的领先经验，并表示愿与中方深化数字经济领域合作，将电商打造为强化两国经济合作的重要纽带。
据雷金纳德·萨里亚介绍，其公司主营蜂蜜类产品，不仅供应本国市场，还出口亚洲、欧洲等地区。“中国合作伙伴将为我们提供电子商务平台服务、开展电商知识技能培训，帮我们提升电商运营能力、拓展全球市场，这正是互利合作的最佳体现。”
近年来，金华市贸促会通过举办“金华品牌丝路行”“丝路品牌浙江行”等活动，持续推动国际经贸合作走深走实。金华市贸促会会长蒋震雷在发言中提到，2024年金华市实现进出口总额8794亿元(人民币，下同)，其中与非洲贸易额达1334亿元，与中亚五国贸易额达77亿元。
本次活动由金华市人民政府主办、金华市贸促会承办。其间，中外企业进行了专项采购对接，后续非洲代表团还将赴金义综保区、义乌国际商贸城等产业枢纽参观考察。(完)
--------------------------------------------------------------

海内外500余家企业在山东青岛共展城市轨道交通发展新成果

中新网
青岛9月18日电(张孝鹏)2025中国国际城市轨道交通展览会暨CAMET论坛(MetroTrans2025)18日在青岛西海岸新区开幕。作为国际化展览平台，本次展览会吸引海内外500余家企业相聚，共同展示各自在轨道交通领域的创新产品与发展成果。
9月18日，MetroTrans　2025在青岛西海岸新区开幕。(主办方供图)
现场，具有完全自主知识产权的首列中国标准智能市域列车、“逸群”智慧快轨等实车“开”进了展览会，让观众零距离了解轨道交通领域的发展前沿。
据介绍，MetroTrans2025规划6万余平方米的展示空间，设9个展区、1个主题馆、多个专区，并策划20余场配套活动，展示内容涵盖轨道交通全产业链，全景呈现城轨交通产业“从技术到应用”的完整生态。
其中，人工智能与绿智融合展区、低空经济与城轨融合展区聚焦AI、低空经济、资源循环等新兴领域，邀请来自全球的城轨交通业主单位、装备商等参展，共同展示其最新产品和成果。
9月18日，观众在活动现场了解上海电气的展品。(主办方供图)
中国城市轨道交通协会常务副会长周晓勤表示，MetroTrans2025是凝聚全球智慧、共谋城轨高质量发展的创新实践。该协会将以本次展会为契机，重点推进强化创新驱动、深化绿智融创、促进跨界融合等工作，引导行业协同发展。
MetroTrans2025以“创新破局 迈向城轨发展新阶段”为主题，由中国城市轨道交通协会主办，将持续至9月20日，预计吸引超4万人观展。活动同期举办第二届城市轨道交通高新技术成果交易会、第二届城市轨道交通科普展示会、中国城市轨道交通低运能系统业主领导人圆桌会。(完)
--------------------------------------------------------------

海南将免征归属地方收入的文化事业建设费

中新网
海口9月18日电 (记者 王子谦)海南省财政厅副厅长周正18日透露，为支持产业发展，海南省人民政府根据《中华人民共和国海南自由贸易港法》相关规定，决定自今年10月1日起，免征归属海南省地方收入的文化事业建设费。
海南省新闻办公室当日召开《海南省人民政府关于免征文化事业建设费的通知》(简称《通知》)新闻通气会。海南省财政厅、省委宣传部、省税务局相关负责人围绕免征文化事业建设费政策的制定背景、主要内容及落实举措进行解读。
《中华人民共和国海南自由贸易港法》规定，海南自由贸易港可以根据发展需要，自主减征、免征、缓征除具有生态补偿性质外的政府性基金。而文化事业建设费是针对广告服务和娱乐服务经营者征收的政府性基金收入，由税务部门按经营者提供广告服务、娱乐服务取得的计费销售额的3%征收。
周正说，《通知》严格落实了《中华人民共和国海南自由贸易港法》相关规定，并明确了免征范围、起始时间等事项，具体如下：一是明确免征的地域范围和收入范围。《通知》规定免征政策的实施范围限于海南岛全岛，不包括三沙市；仅免征归属海南省地方收入的文化事业建设费。
二是明确免征起始时间及期限。《通知》规定自2025年10月1日起免征，缴费人可从第四季度起完整享受文化事业建设费免征优惠。同时，《通知》不设置免征期限，为市场主体提供长期稳定的政策预期。
国家税务总局海南省税务局副局长庞革新表示，税务部门将采取积极有效措施，优化完善征收系统申报缴费功能，实现文化事业建设费“免征政策”系统自动判别，方便缴费人简便申报和“即申即享”。“免征政策”涉费信息自动归集，系统自动计算免征费额，纳税人“一键确认”，即可完成申报的办税流程。
近年来，海南依托自由贸易港政策优势与丰富文化资源，推动文化产业蓬勃发展。海南省委宣传部副部长董承华也指出，海南省文化产业发展基础相对薄弱、产业规模与质量同国内先进地区存在差距；当前，海南正处于全岛封关运作准备的关键阶段，《通知》的发布有利于促进文化繁荣，推动文化产业高质量发展，服务文化强省建设。
据悉，下一步，海南省财政厅、省委宣传部、省税务局等相关部门将共同把这项惠企政策落实好、执行好，让政策红利有效惠及广大文化企业，助力海南文化事业与文化产业繁荣发展。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港数据安全有序流动 游戏、短剧出海迎国际化发展

中新网
北京9月18日电(记者 吴涛)“在场景创新方面，主要是推动‘游戏出海’‘短剧出海’‘跨境直播’‘来数加工’等数据产业国际化发展。”
18日，国家数据局举行新闻发布会，介绍数据要素综合试验区建设的有关情况。海南省发展改革委党组成员、副主任黄鹏在发布会上表示，在国家相关部委的支持下，海南自由贸易港从制度创新、服务创新、场景创新等方面推进数据安全有序流动，取得了积极成效。
据介绍，在制度创新方面，海南省主要是推动创新性政策和措施出台，明确国际数据中心业务的概念，支持国际数据中心业务运营者向境外提供游戏服务、影视加工、商业航天、北斗应用、跨境电商、跨境直播等国际数据服务。
“游戏出海已部署300余款游戏，玩家覆盖148个国家和地区。陵水发挥海底数据中心、国际海缆登陆站、黎安国际教育创新试验区‘新三样’优势，积极发展短剧出海等业务。海口复兴城产业园聚集多家跨境直播企业。”
黄鹏还提到了儋州创新数字贸易“来数加工”发展模式，该模式打通了工业数据“来数加工”业务路径，完成多单业务落地。“当前，我们正在探索对接高水平国际数据保护规则，以先行发展‘来数加工’业务为突破口，推动国际数据中心业务落地。”
“下一步，我们将着力用好海南自由贸易港核心政策，特别是数据安全合规有序流动，进一步推动数据要素综合试验区建设。推进‘人工智能+应用场景’深度融合，聚焦特色产业和典型场景，构建一批具有海南特色的高质量数据集，‘筑巢引凤’引入多元生态主体。研究制定促进数据产业发展政策，在种业、深海、商业航天等领域形成一批领先的数据跨境应用特色场景与创新产品。”黄鹏表示。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南江永蔬菜产业成出口创汇“金字招牌”

中新网
永州9月18日电 (周文  谢文彬)连日来，在湖南永州市江永县潇浦镇下界头村供港蔬菜基地，农户正开展秋冬蔬菜种植。
基地里，大型移栽机在田间匀速行进。起垄、施肥、铺滴灌、盖膜、移栽……机械化种植大幅提升了种植效率和标准化水平。
机械化种植。陈文平 　摄
基地负责人张永介绍，每亩地，移栽机只需40分钟左右就能完成栽种。“以前靠人工得忙活大半天，现在用了机械化，不仅省时省力，还显著降低生产成本。”
作为湖南省优质农副产品供应基地和粤港澳大湾区“菜篮子”工程基地，下界头村蔬菜基地面积超3000亩。
为确保出口品质，基地实行全链条质量管控，从产地环境监测到采收处理加工，每个环节均严格执行安全技术规程，并建立了全程质量追溯体系。
“通过蔬菜轮作等科学种植模式，实现了全年无休的蔬菜供应，年产值突破亿元。我们种的蔬菜品种丰富，叶菜和瓜果品相好、口感佳，在香港市场特别受欢迎，”张永说。
近年来，江永县依托气候温和、雨量充沛、日照充足的自然优势，积极对接粤港澳大湾区市场与 RCEP机遇，全力融入永州市蔬菜出口“百亿工程”。
目前，全县已建成23家粤港澳大湾区“菜篮子”认证基地，蔬菜种植总面积达29.8万亩，涵盖香芋、香姜、南瓜等主导品种，不仅带动8.6万人实现就业增收，更让蔬菜产业成为当地致富和出口创汇的“金字招牌”。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南纵深推进“智赋万企”行动 提升智能制造供给能力

中新网
衡阳9月18日电 (刘欢)为纵深推进“智赋万企”行动、加快发展新质生产力、精准服务大学生初创企业，9月18日，“一起益企”大学生初创企业服务周系列活动之湖南省“智能制造进园区”(衡阳站)活动举办。
项目签约仪式现场。刘欢 摄
近年来，湖南纵深推进“智赋万企”行动，打造智能制造标杆示范，着力提升智能制造供给能力，智能制造工作取得重大进展。
截至今年8月底，湖南共建成智能制造企业3015家、生产线(车间)4920条(个)、智能工位34309个；累计认定省级智能制造标杆企业43家、标杆车间149家，基础级智能工厂491家、先进级智能工厂174家，17家企业入选国家卓越级智能工厂。
此外，该省发布六批智能制造系统解决方案供应商推荐目录，总数达263家；评选21家优秀供应商，16家企业入选国家“揭榜挂帅”项目；累计开展“智能制造进园区”活动22场，为160余家企业现场诊断、800余家企业宣贯政策。湖南智能制造供给能力、应用深度、生态活力均居全国第一方阵。
参会专家表示，智能制造的未来在创新，创新的活力在青年。为此，湖南将搭建三大平台：“政策集成平台”，推动政策资源向智能制造领域倾斜、向园区集聚、向大学生创业项目赋能；“要素保障平台”，精准配置资源要素，引导社会资本投向创新项目和创业团队，解决“最初一公里”资金难题；“服务对接平台”，常态化组织供需对接、技术交流等“精准滴灌”式活动，建立长效机制，成为连接产学研用的桥梁。
活动前期，南华大学、湖南工学院、湖南信息学院等高校的大学生创业代表与智能制造专家组成联合调研组，深入衡阳化工、装备制造领域的7家骨干企业，围绕数据采集中台、产线柔性改造、供应链物流协同等痛点“把脉问诊”，形成诊断报告并现场反馈企业。
当日，智能制造改造、数字化转型、产教融合三大类11个项目举行集中签约，涵盖智能工厂建设、智能改造升级、数字孪生、校企创业创新实践基地建设等重点方向。
参观企业。刘欢 摄
主办方组织南华大学、湖南工学院60余名大学生赴特变电工衡阳变压器有限公司的“高端输配电装备数智精益卓越级智能工厂”参观，现场观摩工厂建设、研发设计、生产作业、生产管理、运营管理5个环节及“智慧设计系统”“离散型工艺数字化设计”等10个场景。
据了解，湖南将推动“一起益企”服务品牌深入校园、园区和产业集群，以“智能制造进园区”等活动为支点，撬动政策、资金、场景、人才向青年创客全面汇聚，让智能制造成为点燃青春梦想、激发创新活力的“引擎”，为国家重要先进制造业高地建设注入新动能。
此次活动由湖南省工业和信息化厅主办，湖南省工业和信息化行业事务中心、衡阳市工业和信息化局、湖南省智能制造协会、智能制造系统解决方案供应商联盟湖南分盟、中国信息通信研究院中南研究院承办。(完)
--------------------------------------------------------------

“电动空中货车”首次完成低空无人跨城运货

中新社
合肥9月18日电 (记者 张俊)随着一架载有新鲜蓝莓汁及快递件的2吨级大型货运eVTOL(电动垂直起降航空器)降落在安徽省合肥市瑶海区起降点，全球首条吨级eVTOL低空无人跨城货运航线18日正式启用。这也是“电动空中货车”首次完成低空无人跨城货运飞行。
9月18日，大型货运eVTOL航空器搭载货物降落在安徽省合肥市瑶海区起降点。
中新社
记者 韩苏原 摄
本次跨城航线总航程160公里，由峰飞航空V2000CG凯瑞鸥货运版无人驾驶航空器执飞。航空器于当日9时50分从安庆市怀宁县蓝莓产业园起飞，飞行时间约1小时，于10时50分降落在合肥市瑶海区起降点。航空器降落后，现场待命的2辆自动驾驶无人车随即承接货物，将其转运至物流园农副产品仓库。
“相比传统运输模式，eVTOL低空物流具备点对点直达、不受地面道路条件及交通影响、运输效率高、零碳排放等显著优势。”据上海峰飞航空科技有限公司高级副总裁谢嘉介绍，本次执飞的航空器具备2000公斤起飞全重、400公斤最大载重能力。低空无人货运方式相比传统陆运方式效率提升50%，可实现从乡村到集散地的快速直达运输。
国际先进技术应用推进中心(合肥)产业合作部部长高燃表示，本航线的开设，打通了双城多县空中物流主通道，不仅具有技术验证意义，更是城际低空无人货运管理协同上的一次创新实践。(完)
--------------------------------------------------------------

（砥砺奋进七十载 天山南北谱华章）新疆新能源产业的“聚”与“兴”

中新网
乌鲁木齐9月18日电 (苟继鹏)记者18日从国网新疆电力有限公司获悉，今年截至9月15日，新疆电网年内新能源发电量达到1009.4亿千瓦时，同比增长17.2%，较2024年提前50天突破千亿千瓦时。
其中，光伏发电量达412.4亿千瓦时，同比增长39.2%；风电发电量达597亿千瓦时，同比增长6%。值得注意的是，新能源发电已成为新疆发电量增长的主要动力之一。
近年来，“风光无限好”的新疆，吸引众多新能源产业聚集，在装机规模、发电量、消纳能力等方面全面突破，新能源产业全面兴起。
6月23日，国网博尔塔拉供电公司员工走访服务光伏发电企业。尹甜杰 摄
“并网反送电成功，各项指标正常。”日前，位于阜康市的中泰新能阜康市25万千瓦光伏项目成功实现并网反送电。作为新疆“老牌”现代化工企业，新疆中泰(集团)有限责任公司一直致力于绿色转型，上述项目是该企业并网建设的第三个光伏项目。
据悉，该项目年发电量可达数亿千瓦时，每年将减少13.4万吨标准煤消耗，降低约36万吨二氧化碳排放。不仅进一步增强区域新能源供给能力，还将推动传统化工产业与新能源深度耦合发展，加快绿色转型。
目前，新疆已建成哈密市、昌吉回族自治州、乌鲁木齐市等5个千万千瓦级和10余个百万千瓦级清洁能源基地。截至今年8月底，新疆电网新能源装机容量达到1.29亿千瓦，占电源总装机的约60%，装机规模位居中国前列、西北第一。
6月25日，国网博尔塔拉供电公司员工巡视检查阿拉山口风电送出线路。杨莹君 摄
新疆新能源产业的爆发式增长，离不开全链条协同发展。昌吉国家高新技术产业开发区正聚焦新能源产业，以风电、光伏、储能为主要方向延链补链，构建起协同发展的产业生态。
据上述开发区产业发展科技局副局长刘丹介绍：“我们围绕输变电、化工、新能源新材料等9条产业链发力，目前新能源产业链已初具规模，共有14家相关企业，2024年实现工业总产值9.22亿元。”
依托得天独厚的风光资源与日趋完善的产业链条，新疆新能源产业形成了从资源开发与装备制造到绿电消纳和外送的发展格局。
在电网基础建设方面，新疆已初步形成“内供七环网、外送五通道”主网架格局，实现不同区域间在昼夜、季节上的风光互补与电力互济，让新能源电力得到高效利用与优化配置。
新疆还积极探索机制创新与跨区域协同发展模式，放开独立储能参与电力市场交易范围，已有10家独立储能企业参与“削峰填谷”交易，持续提升新能源消纳效能。
今年前8月，新疆绿电交易电量达71.4亿千瓦时，同比增长34.24%。此外，越来越多的新能源电力随“疆电外送”通往其他省份。今年前7月，新疆外送新能源电量约259亿千瓦时，占总外送电量的三成以上。(完)
--------------------------------------------------------------

福建推进特色现代农业高质量发展

中新网
福州9月18日电 (郑江洛)福建省委农办主任，省农业农村厅党组书记、厅长，省乡村振兴局局长陈明旺18日在于福州召开的新闻发布会上披露，“十四五”以来，福建省农业农村保持了稳中有进的良好态势，预计“十四五”确定的特色现代农业发展主要指标可如期完成，为全省发展大局发挥了“压舱石”作用。
陈明旺介绍，2021年以来全省第一产业增加值每年保持3.4%以上的增速，2024年达到3288亿元，比“十三五”末增加556亿元；2021年以来全省农村居民人均可支配收入年均增长8.1%，2024年达到28525元，高出全国平均水平5406元。农民收入增幅连续14年高于城镇居民收入，城乡居民收入比从2020年的2.26：1缩小到2024年的2.06：1。
据了解，“十四五”以来，全省果茶菜、食用菌、肉蛋奶、水产品等产量逐年递增。2024年全省蔬菜产量超过1700万吨，其中40%调供省外，是全国重要的“南菜北运”基地。2024年全省食用菌产量163万吨、比“十三五”末增加25万吨，产量保持全国第二，银耳、绣球菌、秀珍菇等8个优势食用菌品类产量居全国首位，成为行业的“单项冠军”。
同时，“三茶”统筹发展成效显著，茶叶单产水平、茶树良种覆盖率、涉茶国家级农业产业化龙头企业数量领先全国。2024年全省肉蛋奶总产量416万吨，比“十三五”末增加85万吨，鲜肉、鲜蛋、生鲜乳等供给水平持续提升，白羽肉鸡出栏量居全国前列。
此外，“森林粮库”更加丰足，笋竹食品、木本粮油、“福九味”道地药材等特色产业全链条发展，2024年全省竹林面积1873万亩、竹笋产量214万吨，面积、产量均居全国第一。“海洋牧场”成果斐然，2024年全省水产品总产量925万吨，居全国第三，水产品人均占有量221公斤、出口额68亿美元，均居全国第一。
陈明旺说，下一步，福建将推动福建省特色现代农业高质量发展，走出具有福建特色的乡村振兴之路。(完)
--------------------------------------------------------------

福建省第四届“个体工商户服务月”福州启动 554.66万户个体商户为经济注活力

中新网
福州9月18日电(叶艺琳)福建省第四届“个体工商户服务月”启动仪式18日上午在福州举行。此次“服务月”以“聚力赋能 个个精彩——闽商新动力 个体谱新篇”为主题，凝聚政府部门、金融机构、平台企业等多方力量，通过政策落地、资源对接、能力提升等举措，为全省个体工商户纾困解难、提振信心，助力福建民营经济高质量发展。
图为启动仪式现场。叶艺琳摄
个体工商户作为市场的“最小细胞”，已成为稳就业、保民生、促消费的重要力量。一年来，福建省市场监管局会同省扶持个体工商户发展联席会议各成员单位认真履职尽责，出台一系列政策措施，建立个体工商户分型分类精准帮扶机制，首批认定“名特优新”个体工商户892家，支持3730户个体工商户转型为企业，同比增长3.38倍。截至2025年8月底，福建省个体工商户总量达554.66万户，占全省经营主体总数的72%，直接带动全省1300万人就业，书写着“小个体”成就“大民生”的生动图景。
《闽商新动力 个体谱新篇》主题宣传片现场发布后，福建省发改委、人社厅、税务局、福建金融监管局分别介绍了“服务月”安排及政策推介。同时，多项“便民利企”举措集中亮相，省市场监管局推出“个个精彩”赋能包小程序，提供从业务办理到风险防范、转型支持到政策赋能的“一站式”服务；省退役军人厅介绍老兵创业补贴与专项服务；“金服云”平台宣传“闽易融”贷款码便捷融资举措。
作为本次活动的承办方，中国银行福建省分行也针对个体工商户推出专属服务。通过强化分型分类名单运用，分析个转企客群融资需求，创新推出“名特优新贷”“个转企惠贷”等专属贷款产品，为个体工商户注入可持续发展的新动能。现场，中国银行、工商银行、海峡银行、中信银行还分别与4家个体工商户代表完成签约授信，为商户注入金融活水。
除政府与金融机构外，京东电商平台也积极参与帮扶。针对福建“名特优新”个体工商户，京东电商推出低佣金政策，2025年5月前入驻的外卖商户可享佣金全免，后续入驻佣金不超5%，同时设置专属流量专区与返佣激励计划，助力商户提升品牌知名度与订单量。
图为活动现场。叶艺琳摄
据悉，本次“服务月”期间，福建各部门还将围绕政策宣传、融资帮扶、就业引导、权益保护等领域，开展形式多样的政策解读、技能培训、银企对接等系列活动。
福建省市场监管局党组成员、副局长许和木表示，福建将持续通过精准政策供给、服务品牌打造、典型示范引领等举措，助力个体工商户实现“生得出、长得大、活得好”，让每一份创业努力都被看见，为福建经济社会发展注入更多“个体力量”。(完)
--------------------------------------------------------------

科技部：我国高新技术企业超50万家

国务院新闻办公室今天(9月18日)下午举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，科技部部长阴和俊在发布会上介绍，2024年，524家中国大陆企业进入全球工业研发投入2000强，占上榜企业比重为26.2%；高新技术企业超50万家，较2020年增加83%。
--------------------------------------------------------------

科技部：粤港澳大湾区成为全球最具影响力的创新集群

中新社
北京9月18日电 (记者 马帅莎)中国国务院新闻办公室18日在北京举行新闻发布会。谈到中国区域科技创新体系建设成效，中国科技部副部长林新在会上表示，粤港澳大湾区成为全球最具影响力的创新集群。
林新表示，“十四五”以来，国家不断加强区域统筹、央地协同，推动区域科技创新形成全国一盘棋。
林新指出，一是加强系统布局。重点打造北京、上海、粤港澳大湾区三个国际科创中心，布局建设成渝、武汉、西安等区域科创中心，鼓励各地立足自身禀赋、锻造科技长板，初步形成高地引领、梯次联动、优势互补的区域创新格局。
二是建强科创中心。北京原始创新能力持续增强，基础研究经费支出占比超过16%；上海产业创新实力快速提升，集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业总规模突破1.8万亿元人民币；粤港澳大湾区成为全球最具影响力的创新集群。3个区域科技创新中心强化重点领域布局，在航空航天、光电子信息等领域形成领先优势。
三是推进区域协同。支持跨区域和重点城市群协同创新，实施联合攻关、仪器共享、平台共建。比如，京津冀设立“基础研究合作专项”，共同绘制重点产业链图谱，联合培育万亿级产业集群。
“世界知识产权组织最新发布的全球百强创新集群中，中国的集群数量最多，这是我国区域科技创新发展成就的一个缩影。”林新说，下一步，将加强对区域科技创新的统筹规划和分类指导，支持地方探索形成既符合国家战略需求又适应地方特点的创新发展模式，为科技强国建设提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

第138届广交会参展企业数量再创新高

中新社
广州9月18日电 (记者 程景伟)据广交会新闻中心18日消息，第138届广交会将于10月15日在广州开幕，参展企业数量再创新高，超3.1万家企业参加出口展。
为帮助外贸企业积极应对外部风险挑战，广交会充分发挥中国重要的贸易促进平台作用，今年4月对第137届广交会参展企业减半收取展位费。
在全球经贸发展风险挑战增多的大背景下，中国外贸展现强大韧性，今年1月至8月货物贸易出口总值同比增长6.9%。为积极应对外部形势的不确定性，第138届广交会推出更大力度惠企举措，统筹线上线下帮助出口企业开拓国际市场。
其中，线下展继续按50%减免展位费、对乡村振兴等展区全免参展费用；线上平台为已付费参展企业免费延长半年所购套餐服务，向未付费参展企业免费赠送半年基础套餐服务。上述举措将惠及超3.1万家出口展参展企业，其中5000余家企业首次受惠。展位费具体标准已在广交会官网公布。
本届广交会加大多元化采购商邀请力度，全球招商合作伙伴增至227家、覆盖110个国家和地区；优化广交会APP、推出展馆导航、推广二维码办证等，提升参会体验，全面助力中国外贸企业拓市场、拿订单。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届全国技能大赛将启 前沿技术赛项占比过半

中新网
郑州9月18日电(阚力 王佳宁)18日在河南郑州举行的中华人民共和国第三届职业技能大赛(以下简称第三届全国技能大赛)新闻发布会通报称，科技含量十足的本届大赛将于9月19日晚间启幕，在设置的106个竞赛项目中，智能制造、高端装备、数字技术、新能源等前沿技术领域赛项占比超过50%。
图为18日在河南郑州举行的第三届全国技能大赛新闻发布会现场。赵梦阳 摄
人力资源和社会保障部职业能力建设司司长吴礼舵在发布会上介绍称，本届大赛着力凸显引领性、互动性、科技性和普及性四大核心特性，其中科技性是一大亮点。
本届大赛设置人工智能工程、智能制造工程、工业互联网工程和集成电路工程4个专业技术类竞赛项目，展现技术技能融合发展的最新趋势。
吴礼舵表示，本届大赛运用AI、AR、大数据等技术建设大赛信息化系统，以实现智慧办赛、智慧参赛、智慧观赛。
河南省政府副秘书长吴孔军在发布会上介绍，本届大赛将运用现代技术，将技能元素、中国传统文化元素与现代元素深度融合，实现传统文化的创新呈现。比如用AR技术将龙门石窟等元素融入开闭幕式场景布设，AI花木兰化身能工巧匠展现技艺、戏曲花旦身穿机械戏服击鼓、打铁花秒变芯片电路等。
在赛务管理方面，本届大赛研发在线小程序，开发“AI智能体”，实现报名管理、竞赛工作监督、赛务流程管理等工作无缝对接，提供入场、打卡、了解赛事信息等数字化、智慧化、高效化服务。
吴孔军表示，本届大赛竞赛场地运用科技手段对评分数据加密存证，保障评分结果的不可篡改和可追溯性，实施智能化监管。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届山西特色专业镇投资贸易博览会在大同开幕

中新网
大同9月18日电 (胡健  马静波)第三届山西特色专业镇投资贸易博览会17日在大同市体育中心开幕，通过实物展陈、场景体验、数字互动等多种形式，全方位呈现专业镇产业特色与发展潜力。
第三届山西特色专业镇投资贸易博览会在大同开幕。王中勋 摄
本届博览会会展面积1.6万平方米，规模创历史新高，设投资贸易区、装备制造区、外省特色消费品展区、科产金专区和11个市专业镇展厅。
此次博览会延续“专业镇，让未来更美好”主题，采用“1+1+N+1”模式举办，即1场开幕式、1场主旨招商推介会、N场系列活动和1场产品展览展示，同期开展成果发布、直播带货等活动。
举办专业镇博览会，旨在集中展示山西省专业镇建设的最新成果与创新突破，升级招商引资与市场开拓平台，深化专业镇与产业链上下游协同合作，以“扩大品牌影响、加速产业集聚、促进合作共赢”为目标，全方位释放专业镇发展动能，为培育壮大新质生产力、加快构建体现山西特色优势的现代化产业体系提供支撑。
第三届山西特色专业镇投资贸易博览会上的智能机器人。王中勋 摄
截至目前，山西累计培育了省级重点专业镇30个、市级专业镇122个，构建了“省级示范引领、市级成长壮大、县级培育挖潜”的三级培育工作体系，带动就业人数近180万人。
山西特色专业镇投资贸易博览会从2023年开始举办，每年一届，是山西省规模最大、影响最广的专业镇特色产品综合展会。第三届专业镇博览会由山西省工业和信息化厅主办，大同市人民政府、山西省投资促进局承办。(完)
--------------------------------------------------------------

线上线下消费 走向深度融合（专家点评）

一段时间以来，不少线上品牌加大线下布局力度，开设了许多实体店，推动线上线下消费深度融合。这是多方因素促成的。
线上成本走高，线下经营可期。从电商渗透率来看，今年上半年，实物商品网上零售额占社会消费品零售总额的24.9%，线下仍占消费市场3/4的市场份额，说明线上品牌布局线下可以获得一定的增量空间。有经营者说，一家普通的实体服装店开店成本为30万至40万元，而线上要达到同样的客流量，成本与实体店相差无几，且需要持续投流。考虑到线上退货率更高等因素，线上经营成本往往高于线下。
实体店能提升消费者体验，提高购买转化率。近年来，快闪店、概念店等新消费场景涌现，线下场景中，消费过程能激发更好的体验价值。
实体店能直观展示品牌形象，增强用户黏性。实体店与网店并非替代关系，某种程度上是相辅相成的关系。通过实体店的展示，消费者会强化对品牌、产品和服务的认知。为此，许多品牌通过全渠道运营提升品牌吸引力与顾客复购率，将消费流量转化为发展增量。
从国内外经验来看，当前实体店仍有很强的竞争力。线上品牌加码布局线下，并非一时心血来潮，而是基于流量成本、用户体验和品牌形象等因素综合考虑后的结果，可能产生更多“1+1＞2”的化学反应。未来，可能会有越来越多的线上品牌走向线下，加速完成全渠道布局，更好满足消费者个性化、多样化、品质化的消费需求。
(作者李勇坚 中国社会科学院大学应用经济学院教授，本报记者齐志明采访整理)
《 人民日报 》( 2025年09月18日 07 版)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）3.0时代中国东盟开放合作迈向新高度

中新社
南宁9月18日电 (记者 尹倩芸)第22届中国—东盟博览会暨中国—东盟商务与投资峰会正在南宁举行。透过这一重要平台可见，中国东盟开放合作正迈向新高度。
今年5月，中国与东盟共同宣布全面完成中国—东盟自贸区3.0版谈判。此次东博会是3.0版谈判完成后的首届展会，与会嘉宾普遍认为，这有利于双方在新形势下进一步拓展合作领域、推进区域产供链深度融合和经济一体化发展。
数据显示，中国已连续16年保持东盟第一大贸易伙伴地位，东盟连续5年成为中国第一大贸易伙伴。截至今年7月，中国同东盟累计双向投资超4500亿美元。
随着贸易投资合作的持续深化，要拓展合作深度，寻找新增长点，自贸区升级显得尤为重要。有分析指出，在全球经济增速放缓、地缘政治风险加剧的情况下，中国和东盟增进全面战略伙伴关系极为重要，而更大的相互开放市场成为必然选择。
中国—东盟中心秘书长史忠俊指出，中国—东盟自贸区3.0版谈判的完成，有望进一步降低关税和非关税壁垒，推动区域经济一体化。他提到，在全球化遭遇逆流的背景下，中国与东盟因产供链的协同配合互为彼此的“机遇地”和“避风港”，为共同应对外部挑战准备了缓冲空间，对全球多边经贸体系有重要意义。
此次升级将打造包容、现代、全面、互利的自贸协定，涉及数字经济、绿色经济等九大方面。分析认为，这不仅契合双方经济转型升级的内在需求，也体现了前瞻性和战略远见。
“东盟—中国自贸区3.0版标志着我们的区域经济伙伴关系进入新时代。”柬埔寨副首相兼内阁办公厅大臣翁赛维索说，这一升级后的框架通过扩大市场准入和创造新合作途径，为企业和民众创造了巨大机遇。
东盟秘书长高金洪认为，中国—东盟自贸区3.0版更进一步的突破在于，将技术与创新置于合作的核心位置，持续深化供应链整合与区域繁荣。
此次东博会上的“AI热”恰是印证。来自中国的人形机器人、智能翻译终端和来自东盟国家的智能医疗、绿色能源AI应用等成果同台亮相，中国—东盟人工智能部长圆桌会议更首次举办，昭示着双方合作迈向更加前沿。
本届东博会期间，中方明确表示加快区域开放合作步伐，共同建设好中国—东盟自贸区3.0版，继续高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》。
商务部此前也提到，将推动年底前正式签署中国—东盟自贸区3.0版升级议定书，围绕9个达成双方共识的重点领域开展互利合作，并力促协定第一时间惠及企业。
观察认为，随着中国—东盟自贸区迈入3.0时代，区域内贸易投资合作环境将进一步改善，推动双方经贸合作迈上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

罗永浩实控的锤子科技回应被列为失信被执行人

中新网
9月18日电（吴家驹 李光伟）对于近日锤子科技（成都）股份有限公司被列为失信被执行人一事，锤子科技18日下午向
中新网
回应称，结合罗永浩此前的公开表述：锤子科技曾分两次向紫辉创投借款，累计1500万元，但该笔款项属于公司债务，并非其个人债务。
锤子科技称，罗永浩本人曾明确表示，自己愿意以个人名义替公司偿还对紫辉创投的这笔债务，但鉴于紫辉创投负责人郑刚近两年来至今仍对其持续进行诽谤与攻击，因此决定将紫辉创投的债务处理事宜放在最后。
中国执行信息公开网显示，近日锤子科技（成都）股份有限公司，被列为失信被执行人，涉及与苏州紫辉盛网创业投资企业（有限合伙）相关借款合同纠纷案件，被执行人的履行情况为全部未履行。此前，今年8月，该公司及其法定代表人管志良，已因上述案件被执行2142万余元，并被限制高消费。
锤子科技成立于2012年，创始人是罗永浩。天眼查网站显示，目前，罗永浩仍是锤子科技（成都）股份有限公司董事长、受益所有人、实际控制人，持有该公司22.6667%的股份。
国家企业信用信息公示系统网站显示，苏州紫辉盛网创业投资企业（有限合伙）合伙人为苏州紫辉乾麟投资管理有限公司、王睿，郑刚为苏州紫辉乾麟投资管理有限公司法定代表人，并担任该公司执行董事、总经理。天眼查网站显示，郑刚为苏州紫辉乾麟投资管理有限公司受益所有人、实际控制人。（完）
--------------------------------------------------------------

罗永浩实控的锤子科技成“老赖”

中新网
9月18日电(吴家驹)中国执行信息公开网显示，近日，锤子科技(成都)股份有限公司，因有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务，被列为失信被执行人(老赖)，涉及与苏州紫辉盛网创业投资企业(有限合伙)相关借款合同纠纷案件，被执行人的履行情况为全部未履行，执行法院为北京市海淀区人民法院。此前，今年8月，该公司及其法定代表人管志良，已因上述案件被执行2142万余元，并被限制高消费。
图自中国执行信息公开网
图自中国执行信息公开网
天眼查网站显示，锤子科技(成都)股份有限公司为“锤子科技”企业集团主公司。
公开信息显示，锤子科技成立于2012年，创始人是罗永浩。天眼查网站显示，目前，罗永浩仍是锤子科技(成都)股份有限公司董事长、受益所有人、实际控制人，持有该公司22.6667%的股份。
锤子科技(成都)股份有限公司目前共有12条自身风险，4009条周边风险，199条历史风险，以及442条预警提醒。(完)
--------------------------------------------------------------

美国金融服务机构：中国新富人群金融投资活跃度显著提升

中新社
上海9月18日电 (高志苗)嘉信理财(上海)总经理托马斯·皮克斯利(Thomas Pixley)近日接受
中新社
采访时表示，2025年，中国新富人群基金的投资参与度显著提升，持有基金的受访者比例创五年来新高。中国新富人群正以更积极的姿态探索多元化投资路径，在金融投资方面的活跃度显著提升。
美国金融服务机构嘉信理财与上海交通大学上海高级金融学院已连续九年联合发布《中国新富人群财富健康指数》(下称《指数》)。根据《指数》定义，新富人群是指年收入在12.5万元(人民币，下同)至100万元之间，可投资资产在700万元以下的人群。
在人工智能(AI)等技术快速发展的背景下，最新发布的《指数》关注了新富人群对AI赋能金融服务的态度与使用行为。调研结果显示，中国新富人群对AI生成投资建议的信任度显著高于海外市场，有近七成受访者表示非常信任或比较信任。其中，投资风格越激进的受访者对此信任度越高，而投资经验超过15年的人群则更青睐人工服务。
托马斯·皮克斯利认为，AI在提升业务规模、运营效率和普惠性等方面拥有巨大潜力，这将释放出更多人力，让投资顾问们聚焦于了解客户的生活状况与财务需求、构筑客户信任等更具价值和影响力的工作中。因此，财富管理和投顾业务的未来不是“人”或“机”的取舍，而是在彼此协同中更好地发挥价值，以客户想要的方式为其提供个性化服务和长期陪伴。
作为中国财富管理市场的观察者，托马斯·皮克斯利表示，中国新一代年轻人正以更加积极的姿态拥抱财务规划。虽然仍处于财富积累阶段的“00后”目前未必是各类金融机构的重点客群，但如何通过数字化渠道对其普及投资知识、有效传递投顾的核心价值，培育好这群新生代并陪伴他们走过财富人生的各个阶段，也应当成为中国财富管理行业未来的关注点之一。(完)
--------------------------------------------------------------

美联储降息25个基点 特朗普“自己人”投下唯一一张反对票

中新网
9月18日电(记者 宫宏宇)北京时间凌晨2点，降息“靴子”终于落地。
美联储宣布，将联邦基金利率目标区间下调25个基点到4.00%至4.25%之间。这是美联储自去年12月以来再次降息，也是2025年内首度利率调整。
降息幅度符合预期 就业市场成美联储首要关切
在市场看来，本次25个基点降息符合预期。作为美国今年货币政策转向的开端，美国就业市场的疲软表现成为美联储本次降息的首要考量。
美联储主席鲍威尔在新闻发布会上表示，“当前就业市场放缓已成为政策制定者的首要关切。近期就业创造速度已低于维持失业率稳定所需的平衡水平，任何裁员增加都可能快速推高失业率。”
8月非农数据显示，美国就业岗位新增几近陷入停滞，失业率攀升至4.3%。过去一周，美国首次申请失业金人数更飙升至2021年以来最高水平。
路透社指，目前美国就业市场已出现黑人失业率上升、工作时长缩短等多重疲软信号。
不过，此次美联储未选择更大幅度激进降息也一定程度上反映了其对通胀的考虑。8月，美国消费者价格指数(CPI)年通胀率攀升至2.9%，达到今年1月以来的最高水平。鲍威尔提到，“我们必须在关注通胀的同时高度重视充分就业。”
资料图：美联储主席鲍威尔。
美联储内部的“再度团结”
值得一提的是，尽管此前美联储内部曾对降息幅度产生不同意见，但本次议息会上，25个基点的调降幅度以11:1的高票通过。
唯一持不同意见的是刚被美国总统特朗普任命的美联储理事、目前仍担任白宫经济顾问委员会主席的斯蒂芬·米兰，他支持降息50个基点，成为本次联邦公开市场委员会(FOMC)声明中唯一的反对者。
而在美联储上一次会议中投下反对票的理事鲍曼和沃勒，本次则与鲍威尔及其他成员意见保持了一致。
此外，点阵图显示，对于年底前利率预测，仅有一位美联储官员预计其将降至3%以下，显著低于多数成员意见，分析认为，该预测也来自米兰。
路透社指，这一投票结果表明，一段时间来，特朗普“干预”美联储事务的努力，包括持续批评利率政策、任命白宫亲信进入理事会、试图解雇美联储理事库克等，尚未对美联储造成显著政治影响。
对于后续货币走势，在美国就业市场风险背景下，鲍威尔暗示，美联储或将在10月和12月会议上进一步降息，以遏制美国劳动力市场疲软态势。
当日，美股三大指数涨跌不一，纳指跌0.33%，标普500指数跌0.10%，道指涨0.57%。美元指数收盘小幅走强。
中金公司研报分析指出，预计10月美联储再度降息后，通胀升温或将使降息的门槛越来越高，货币宽松的空间也将受限。当前美国经济的症结不在需求侧，而在供给侧。过度的货币宽松非但无法解决就业问题，反而可能加剧通胀，使经济陷入“类滞胀”。(完)
--------------------------------------------------------------

美联储降息，对金价有何影响？

中新经纬9月18日电 (李自曼 周奕航)北京时间18日凌晨2点，美国联邦公开市场委员会(FOMC)决定将联邦基金利率目标区间下调25个基点(BP)，至4.00%～4.25%之间。这是美联储自2024年12月以来的首次降息。
美联储利率决议公布后，国际金价出现回调。截至发稿前，现货黄金报3654.60美元/盎司，跌幅0.12%。
在美联储降息前，北京时间9月17日，现货黄金价格升破3700美元/盎司大关，创历史新高。
公开数据显示，包括本次在内，自2000年以来，美联储共实施32次降息。据Wind数据，美联储降息后，国际金价大多数情况下会出现波动。此前降息后的首个交易日，国际金价上涨次数为20次，下跌10次，另有1次持平。
‌本次美联储降息后，为何国际金价出现下跌？中国外汇投资研究院研究总监李钢告诉中新经纬，金价回落的原因在于“现实与想象之间的落差”。
市场原本憧憬美联储会开启快速宽松周期，但会后表态强调谨慎，导致短线资金获利了结。
同时，美国10年期实际利率仍保持在正区间，这意味着黄金短期缺乏坚实的利率推动力。
中国(香港)金融衍生品投资研究院院长王红英对中新经纬表示，
期货市场中有“买预期、卖事实”的投资逻辑，当利好因素兑现时，往往引发预期阶段布局的投资者获利了结。
因此，近日黄金价格出现回调，一方面受上述预期落地影响，另一方面从技术指标看，黄金短期存在超买迹象，技术性回撤也属正常。他认为，国际金价短期回调并不改变中长期上行趋势。
华泰期货研究院宏观策略研究总监徐闻宇对中新经纬表示，短期而言，随着美联储降息25个基点落地，黄金面临“卖事实”压力，波动可能加剧。若预防式降息短期提振经济，金价或承压回落；若政策未能有效对冲经济压力，加之关税效应传导至消费端、周期下行风险上升，则黄金在预期兑现后仍可能重新上涨。
美联储降息后，未来金价走势如何？
在王红英看来，美联储降息对未来中长期黄金价格将起到提振与支撑作用。
“中期内，根据我们跟踪的数据，美联储的利率政策与黄金价格之间并不存在完全对应的关系。
我们认为，黄金本质上是对经济与信用体系不确定性的对冲。近两年金价显著上涨，反映出当前美元信用体系出现松动，以及美国内部利益博弈加剧导致债务上限约束长期化。”徐闻宇说。
李钢认为，在全球金融体系里，黄金常被视为对冲央行信誉的资产。当美联储在经济尚未陷入衰退时就提前释放宽松信号，市场并非单纯理解为“利率下降”，而是联想到美国对财政赤字、选举政治和债务可持续性的担忧，是否在侵蚀货币政策独立性。这一点比25个基点本身更重要。
李钢指出，展望后市，金价的逻辑要从“短期交易”转向“长期结构”。如果未来美国国内政治压力继续侵蚀美联储信誉，财政赤字和通胀预期被迫抬升，实际利率下行，黄金将延续当下涨势，形成新一轮系统性上行。但在这一过程真正发生之前，高位震荡将成为常态。简单说，黄金的真正推手不是这次降息，而是对美国宏观信用体系的质疑是否加深。
当地时间周三(9月17日)，德意志银行将其2026年黄金价格预测上调至每盎司4000美元，理由是央行强劲的购金需求、美元可能走弱以及美联储重启降息周期。
据美联储官网，9月议息会议后，美联储今年还将在10月和12月召开会议。
美联储点阵图 截图自美联储官网
美联储官员以“点阵图”的形式预测货币政策走向，该图每季度更新一次。据中金公司9月18日发布研报分析，点阵图显示，官员们对年底联邦基金利率的预测中值为3.6%，对应再降息两次。
(更多报道线索，请联系本文作者李自曼：
liziman@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

联合国官员预测：至今年底国际旅游业将持续以3%至5%的速度增长

中新网
桂林9月18日电(欧惠兰  莫伟雯  何茜)9月18日，联合国旅游组织高级项目官员米歇尔·朱利安在广西桂林表示，2024年，国际旅游已经全面复苏，恢复到疫情前的水平，旅游收入达2.2万亿美元。同时我们预测至2025年底，国际旅游业将持续以3%至5%的速度增长。
当天，米歇尔·朱利安在桂林出席第19届联合国旅游组织/亚太旅游协会旅游趋势与展望大会的专家会议，并作《最新世界旅游晴雨表》主旨演讲。
图为联合国旅游组织高级项目官员米歇尔·朱利安发表主旨演讲。周利朔 摄
《最新世界旅游晴雨表》显示，2024年国际游客人数实现复苏，旅游收入增速超过旅游人数。这意味着游客在旅游目的地的消费增多。米歇尔·朱利安表示，中国已经成为世界上最大的客源市场。
“2010年到2019年，国际游客稳定持续增长，2019年有15亿国际游客出行。2024年，国际旅游复苏已经恢复到疫情前的水平。”米歇尔·朱利安介绍说，同时，手机带来了极大的变化，使得现在的旅游者行为更加电子化。
“我们观察2024年亚太地区的数据，国际游客人数达到3.8亿人，收入达4240亿美元。2025年1月至6月，在旅游目的地方面，包括亚太地区、美洲、中东、非洲、欧洲等世界各地的旅游目的地游客量均有所增长。”他介绍。
米歇尔·朱利安说，中国的旅游收入在今年第一个季度，也实现了两位数的增长。中国也欢迎更多的国际游客，尤其是高端游客。亚太地区执行了非常友好的旅游政策，这使得亚太地区的旅游业实现快速增长和复苏，申请签证的流程也非常方便。此外，中国和东盟还有一些合作项目，能让游客更加轻松地出游，前往自己喜欢的旅游目的地享受假期。(完)
--------------------------------------------------------------

能源发展向“绿”向“新” 浙江乐清城市建设“满格电”

中新网
温州9月18日电(周健 郑剑佩 陈青)长虹飞架，纵横南北；高峡筑坝，山水蓄能；铁塔组立，机器轰鸣。在1395平方公里、承载着148万人口的浙江温州乐清市，一批电网工程项目建设扎实推进，一个个热火朝天的工地，映照出发展建设的澎湃活力。
近五年来，乐清电网步入高质量发展“快车道”，累计完成电网投资23.2亿元，累计投产输变电工程23项，其中包括3座220千伏、7座110千伏变电站，变电容量较五年前增长46.52%，相当于新建了近半个乐清电网。
2025年，浙江乐清，渔光互补发电项目一景。　黄慧慧 摄
在服务重大项目快速落地上，乐清电力践行“宁让电等发展，不让发展等电”服务承诺。基础设施建设方面，能源电力项目尤其亮眼，一批批着眼绿色发展的能源项目在乐清山海之间落地开花。
远眺乐清湾，由50万块光伏板组成的银色方阵，随潮汐涨落“呼吸”发电……这是温州亨泰550兆瓦渔光互补发电项目，其以“光伏+储能+生态”的多维融合模式，为“双碳”目标的实现提供了创新解决方案。作为浙江省“千项万亿”工程之一，该项目年均发电量约3.2亿千瓦时，减少二氧化碳排放近27万吨，还可为每亩滩涂每年额外创造约3000元的渔业产值。
随着碳达峰碳中和进程推进，促进新能源和清洁能源发展被放在突出位置，乐清不少举措在浙江省乃至全国都是开创先河。
譬如，该市建成乐清市能源数据中心和近零碳实验室，“碳均论英雄”为乐清跻身浙江省内首个低碳发展示范县作出突出贡献；先后建成全国首个城市生命周期碳标签碳链管理平台、全国首个区域碳足迹核算模型，全国首个将产品、供应链、产业链、企业、认证机构、政府管理互联互通的乐清市碳足迹公共服务平台……
从“用上电”到“用好电”，乐清积极服务美好生活用电需要，优化电力营商环境，助推乡村振兴。
该市在温州范围内率先实现县级负荷管理中心实体化运作，设立温州首个营商服务稽查分中心；完成福溪、钟前及乐成三个小水电趸售自供区接收，结束了自供区“孤网供电”模式；深化“电靓和美乡村”行动，新增“村网共建”电力便民服务示范点8个，完成电气化村建设39个……
乐清市相关负责人表示，乐清电力将继续与经济社会发展同频共振，加快建设新型电力系统和新型电网，推动能源绿色转型，不断增强民众的获得感、幸福感。(完)
--------------------------------------------------------------

让预制菜成为“明白菜”

近日，预制菜成为舆论场中的焦点，引发社会广泛讨论。需要厘清的是，许多消费者的质疑并非针对预制菜本身，而是聚焦信息不透明的消费处境。“以为是现炒菜，实际是加热菜”，这种预期与现实之间的落差，折射出预制菜行业中消费者知情权的缺失。
在现实中，大型连锁餐饮为了保证质量稳定、提高效率，会在中央厨房完成部分加工，再运至门店加热或二次烹制。应当看到，工业化模式是连锁餐饮追求规模化、标准化的自然选择。它降低了对厨师技艺的依赖，保障了出品稳定性，也提升了食品安全管控效率，具备一定合理性。但这并不意味着消费者就应该默认接受。要知道，很多消费者是冲着“烟火气”来的，对他们来说，“现炒”不仅意味着新鲜，更承载着对厨师技艺的价值认同，食材现场转化带来的感官体验也是不可或缺的。
消费者知情权并非抽象概念，而是市场信任的基石。当我们在便利店购买速食盒饭时，能够坦然接受其“预制”属性，正是因为外包装、价格、产品形态等因素已清晰传递出关键信息，消费者得以在知情的前提下做出自主选择。反观一些餐饮消费场景，预制信息被有意无意地遮掩，直接影响到消费者的价值判断。这种不透明的“信息差”实则在侵蚀整个餐饮行业的公信力。
预制菜行业在知情权保障上的短板，源于标准、技术、企业意识三方面。从标准层面看，预制菜国家标准尚未颁布，缺乏统一定义与分类规范，这就为部分商家的操作留下“模糊空间”。从技术层面看，全链条溯源体系尚未在预制菜行业普及，消费者难以便捷查询原料来源、加工流程、生产日期等关键信息。从企业意识层面看，部分企业信息披露意识不强，尽管消费者权益保护法规定了经营者的告知义务，但预制菜“要标、怎么标、标什么”缺乏刚性约束。
近年来，我国餐饮业中央厨房、冷链物流、标准化料理包等技术日臻成熟，预制菜产业实现井喷式发展，目前已达数千亿元规模，预计未来几年仍将持续增长。破解预制菜知情权困局，既关乎消费者舌尖上的权益，更关系着产业的健康发展，其关键在于构建“标准先行、技术赋能、企业自律”的保障体系，将消费者知情权落到实处。
目前，国家卫健委主导的《预制菜食品安全国家标准》草案已通过审查，即将向社会公开征求意见。随着预制菜国家标准制定稳步推进，行业将迎来规范发展新阶段。在此基础上，应加快建立全链条溯源体系，并进一步畅通社会监督渠道，形成共治格局。
新形势下，企业需要主动作为，以信息公开透明赢得消费者信任。事实上，有的连锁餐饮品牌就是这么做的，明确标注预制菜品，并推出“现做”“预制”等不同选项，消费者满意度反而提升。坦诚告知并非成本负担，而是树立品牌信誉的契机。通过“信息差”或可一时得利，但绝不是长久发展之道。企业得摒弃“遮遮掩掩”的心态，通过清晰标识、合理定价，更好地满足消费者的知情权与选择权。
只有当消费者清楚自己选择的是什么、为什么选择，以及以何种价格选择，预制菜才能摆脱争议，成为“明白菜”。知情权不仅是消费者的“定心丸”，还可以成为产业高质量发展的“助推器”。(陕西省社会科学院经济研究所副研究员、中国经济网专栏作者 屈晓东)
--------------------------------------------------------------

（财经天下）三问美联储年内首次降息，对股债汇影响几何？

中新社
北京9月18日电 题：三问美联储年内首次降息，对股债汇影响几何？
中新社
记者  夏宾
时隔9个月，美联储重启降息。
北京时间18日凌晨，美联储宣布将联邦基金利率目标区间下调25个基点到4%至4.25%之间的水平。这是美联储2025年的首次降息。
为何选择此时降息？
保持物价稳定和实现充分就业，是美联储的双重使命。
近期，美国劳工部公布的最新就业数据持续显著低于预期，表明美国就业市场的实际表现比先前预期更为疲软。从此次美联储议息会议的声明看，经济前景不确定性仍然较高，美联储双重使命面临风险。
换言之，美联储当下的政策重点正向保就业倾斜。美联储主席鲍威尔称，美联储的政策一直侧重控制通胀，现在正朝着更中性的政策方向发展。“美国劳动力市场正在降温，是时候在政策制定中考虑到这一点了。”
后续降息节奏如何？
最新点阵图预测，联邦基金利率中值到今年年末将降至3.6%，今年年内或还有两次降息，年内合计降息或达75个基点。
鲍威尔称，美国经济只是短暂放缓而非衰退，本次降息是一项风险管理决策，属于“预防式”降息，没有必要快速调整利率。
汇丰环球投资研究美国经济学家瑞恩(Ryan Wang)说，如果美国的劳动力市场状况进一步恶化，尤其是申领失业救济金人数趋于上升的话，则不排除美联储考虑在今年10月再一次降息25个基点或是在明年增加降息幅度的可能性。
工银国际首席经济学家程实指出，美联储本轮宽松空间与以往周期不同，美国经济的中性利率出现了结构性抬升。如果未来美联储过度宽松，可能导致市场对其政策信誉产生质疑，引发通胀再度失控。因此，虽然美联储长久积累的信誉赋予其更多灵活性，但政策操作仍需保持渐进和谨慎，避免过快释放宽松信号。
申万宏源证券首席经济学家赵伟认为，失业率的走势将决定美联储10月和12月议息会议的决议。失业率升至4.5%或是年内合计降息3次的充分条件。点阵图中，美联储对于2026年降息空间的指引小于市场预期，主要关注的是通胀压力。
对“股债汇”有何影响？
景顺亚太区全球市场策略师赵耀庭认为，美国股指期货在亚洲早盘交易中上涨，反映市场对降息的积极反应；但美国国债下跌，显示一些市场参与者对美联储未采取更鸽派立场或大幅降息而感到失望。
“按照历史经验，在宽松周期开始后，随后12至18个月内经济未陷入衰退的情况下，美股通常表现强劲。我们认为本轮周期中，美股已经消化了大部分的降息预期。”赵耀庭说。
国泰海通宏观研究团队报告指出，本轮预防式降息预计整体幅度相对有限，预计美债利率下行放缓，美股仍有持续支撑，尤其是美股科技和对利率比较敏感的地产、银行、中小盘等板块。短期降息之下，美债与其他经济体利差收窄，对于美元指数有负向冲击，后续美债利率下行放缓，叠加美国经济相对修复，美元指数可能止跌回稳。
东方金诚首席宏观分析师王青预计，考虑到美联储恢复降息，以及未来美国经济政策可能带来的冲击，美元指数还将承受一定的下行压力，这将继续为人民币提供支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁省数据局副局长刘洋：数据要素应用让群众跑腿变数据跑路

中新网
北京9月18日电(记者 吴涛)“一张地图”摸清底数、“一组模型”厘清问题、“一张清单”推动整改、“一套系统”长效治理。在辽宁省，数据要素综合试验区建设取得了阶段性成果并用在乡村治理、健康保险等多个方面，使群众跑腿转变为数据跑路。
18日，在国家数据局举行的新闻发布会上，辽宁省数据局党组成员、副局长刘洋表示，自获批数据要素综合试验区以来，辽宁省坚持改革突破，积极探索创新，以场景驱动释放数据潜力，探索数据开发利用路径。
据刘洋介绍，在应用场景层面，辽宁省数据局组织数字经济场景与数字化转型促进中心对接活动，培育示范场景120个，深挖重点行业领域数据要素价值释放的新模式、新路径，以场景需求为牵引整合打通、开发利用数据资源，激发行业创新动力。
在农业农村领域，辽宁省数据局推动以数据应用赋能乡村治理、实施精准监管。针对农村宅基地、乡镇企业用地等农村集体土地底数不清、权属不明等问题，构建农村土地大数据监督系统，建设农村土地数据资源库，汇集土地使用现状、不动产权登记、农村土地确权、林权等各类数据87万条。着力化解占地纠纷、“三资”管理等矛盾。
在医疗健康领域。针对商业健康保险核验成本高、理赔不便，特别是传统线下商保理赔手续繁、流程多、单据杂、报销周期长等问题，辽宁省商业健康险就医费用一站式结算服务平台构建。该平台通过打通并精准应用医疗机构、保险机构、患者等5类数据，将传统保险报销的群众跑腿转变为数据跑路，打造了商保一站式理赔典型应用场景，实现商保一站式结算零跑腿、零单证、零垫资、零等待“4零”服务。
据介绍，目前，平台覆盖省内9个地市，接入近50家医疗机构和20家保险公司，累计服务超50万人次、支付金额超10亿元，累计为全省保险机构节省运营成本超亿元，理赔时间由1个月以上缩短为实时秒结至T+3天。(完)
--------------------------------------------------------------

逾50亿金融活水注入河南乡村 土地整治“拼”出连片良田与产业空间

中新网
郑州9月18日电 (张楠)“通过全域土地综合整治，推动耕地集中连片，实现小田变大田，整合盘活农村零散闲置土地，促进现代化农业产业更好落地。”近日，在河南省2025全域土地综合整治项目签约暨资源推介会上，河南省自然资源厅国土空间规划局局长杨雁如是说。
图为推介会现场。张楠 摄
推介会数据披露，河南自2024年启动全域土地综合整治省级试点以来，共批复17个全域土地综合整治项目，覆盖21个乡镇，计划总投资86.31亿元，其中已获批政策性金融支持50.66亿元。
截至目前，17个项目试点共优化城镇开发边界1061亩，优化零星、破碎、散乱、不便耕种的永久基本农田7007亩。项目实施后，可原址盘活乡村建设用地1715亩，为乡村产业预留用地4816亩，净增耕地3.32万亩。
作为农业大省，河南正借此举措破解乡村发展瓶颈。譬如，该省焦作山阳区原本分散在山区的576亩永久基本农田被集中调整至平原区域，通过“林耕置换”实现规模化集聚，耕地单图斑面积从13.8亩增至41.7亩，农业规模化经营基础形成；郑州中牟县狼城岗镇1500亩设施农用地经整合后，由项目实施主体将温室租赁给花卉种植企业，不仅带动超2000人就业，每年为村集体增加31万元收入。
“推进全域土地综合整治，是优化乡村空间布局、挖掘存量资源的关键举措，这场推介会就是要让有空间的乡村对接有需求的企业，让有政策的项目匹配有资本的平台。”河南省自然资源厅厅长陈治胜说。
推介会现场搭建起政府、企业与金融机构的三方桥梁，破解整治后的土地如何赋能乡村产业发展的课题。该省86个县(市、区)携整治出的土地资源、招商项目及优惠政策设展洽谈，双汇、思念食品、蜜雪冰城等88家农业龙头企业则带着用地需求主动对接。
“这种由政府整合资源、企业精准对接的方式，极大降低了我们前期找地的成本，”现场一位参会企业负责人受访称，“我们正在寻找适合布局原料基地和初加工项目的区域。”
在金融政策支持方面，中国农业发展银行河南省分行相关负责人表示，河南已开通绿色通道，允许以产业收益和自然资源经营收益作为还款来源。
会上披露，河南下一步将指导审查39个新申报项目，并通过线上平台持续发布土地资源信息、开通企业需求通道。
从17个试点项目到按下“加速键”的全域性探索。杨雁表示，河南作为全国唯一实现联审联批的省份，通过多个方案联动审查可节约80%以上的工作时间。“以整治出资源、以资源促发展、以发展赋动能，通过全域土地综合整治助力乡村振兴和农业强省建设。”(完)
--------------------------------------------------------------

郑州市市场监管局就规范经营行为约谈携程旅行网

中新网
9月18日电 据“郑州市场监管”微信公众号消息，9月17日，郑州市市场监管局依法对携程旅行网运营主体进行行政约谈。
经调查核实，该平台违反《中华人民共和国电子商务法》第三十五条及《网络反不正当竞争暂行规定》第二十四条的规定，存在利用服务协议、交易规则和技术手段对平台内经营者的交易及交易价格进行不合理限制的问题。郑州市市场监管局已于2025年9月4日依法向其下达《责令改正通知书》。本次约谈旨在督促企业全面整改、规范运营，切实维护公平竞争市场秩序，保障平台内经营者合法权益。
会议要求，携程旅行网要高度重视此次行政约谈，严格按照时限完成整改。企业要在规定期限内完成合同条款修订、调价工具优化等整改任务，并建立健全长效合规机制，加强内部监管和问责，杜绝类似问题再次发生，确保依法合规开展经营活动。
会议强调，公平竞争是市场经济的核心。互联网平台企业应进一步增强法治意识，主动接受监管：一要建立健全常态化法律法规学习机制，不断提升中高层管理人员及一线运营人员的合规经营能力，积极配合市场监管部门工作；二要坚守诚信原则，彻底纠正各类不合理限制行为，充分尊重商户自主经营权，针对“强制开通、无法退出”等问题进行彻底整改，重塑以用户和商户为中心的服务理念；三要切实保障平台内经营者合法权益，严禁利用技术手段变相操控价格、限制交易，真正尊重商户自主定价权，积极构建开放、公平、透明的平台环境。
郑州市市场监管局将持续跟踪整改进展，依法开展验收检查，督促企业全面落实主体责任，共同维护公平有序、健康发展的网络市场秩序。
--------------------------------------------------------------

重庆通过“一载体五平台”动员引导民营企业积极投身乡村振兴

中新网
重庆9月18日电 (记者 刘相琳)记者18日从重庆市政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，近年来，重庆市工商联通过“一载体五平台”，动员和引导民营企业积极投身乡村振兴。
重庆市工商联二级巡视员、新闻发言人谢华民说，一个载体就是“万企兴万村”行动。自2021年行动启动以来，该市已有1.1万余家民营企业实施“兴村”项目1.3万个，产业投资总额达635.25亿元，捐款捐物27.65亿元，有力推动乡村产业发展、科技强农兴农和农民增收致富，取得了村企互惠、共建共兴的良好成效。
五大平台首先是会企联村平台。制定工商联系统企业家执委和所属商会“结对帮村”专项方案，实现所属商会和市县两级工商联执委企业联村结对全覆盖，引导11605家民企对接6035个村。搭建起企业与乡村之间长期、稳定的直接帮扶桥梁，商会和企业点对点帮助结对村发展特色产业、改善基础设施，实现村企互利共赢、共同发展。
其次是产业对接平台。重庆组织开展“知名民企区县行”等系列活动，聚焦国家和市级两类乡村振兴重点帮扶区县，梳理并发布县情、资源、项目“三张清单”，为企业投资提供精准指引。目前，已举办产业对接会40余场，促成腾讯、京东等全国知名民企在彭水、巫溪开展产业帮扶。推动重庆三峡云海药业股份有限公司采取“公司+村集体+基地+农户+研发”模式，在云阳、开州、奉节等10余个区县建设中药材核心基地2.5万亩，带动3万余农户增收1.4亿元。
再次是人才返乡平台。通过深化“回报家乡”专项行动，常态化举办区域间民企的对接联络活动，积极推动“渝商归渝”。例如，举办“成渝地区双城经济圈民营经济高质量发展合作大会”，推动四川重庆商会会员企业返乡投资近30亿元。57位民营企业家兼任村“两委”负责人，将其敏锐的市场意识、丰富的管理经验和宝贵的产业资源直接注入乡村发展，有效带动产业兴旺、村民增收和治理效能提升。
同时还有消费进乡平台。重庆市工商联鼓励商会和企业采取“以购代帮”等方式，直接采购农产品，帮助解决“卖难”和“价低”问题。通过“渝货进山东”“农鲜直采”及各类商会采购渠道，实现消费帮扶金额超过20亿元。
最后是服务支持平台。重庆市工商联联合相关部门和金融机构，强化政策支持和金融服务，统筹财政补助资金13亿元，支持民营企业参与乡村特色产业集群建设。推出“联企兴村贷”“榨菜贷”“柑橘贷”等专项金融产品，提供信贷支持16.63亿元，切实为企业纾困赋能。
谢华民表示，下一步，重庆市工商联将持续深化“万企兴万村”行动，引导更多民营企业投身乡村振兴伟大实践，为谱写中国式现代化重庆篇章作出新的更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

降息难解美国经济之痛

鲍威尔最终还是宣布了降息的决定。
当地时间9月17日下午，这位还有8个月就将结束任期的美联储主席步入新闻发布会现场，宣布将联邦基金利率目标区间下调25个基点，到4.00%至4.25%之间。
这是美联储自去年12月以来的首次动作，也是2025年的“第一刀”。
外界对此早有预判。但与其说这是一次旨在提振经济的主动干预，不如说是对就业形势恶化、通胀压力升温以及外部政治干预这三重压力的被动屈服。
它未能满足特朗普要求“大幅降息”的呼声，也难以缓解市场对通胀抬头的担忧。更重要的是，这次降息正式将美联储置于“滞胀”困境的聚光灯下。
过去数月，美国就业市场疲软情况愈发严重。最新数据显示，8月非农就业人数仅增加 2.2 万人，失业率升至 4.3%，新增就业岗位接近停滞。
与就业走弱形成鲜明对比的，是再度抬头的通胀压力。8月美国CPI环比上涨0.4%，年通胀率攀升至2.9%，不仅创下今年1月以来的最高水平，且增速超过7月的2.7%。
“高通胀”与“冷就业”并存的局面，令滞胀风险加大，也让美联储陷入两难境地：若坐视不理，失业率可能进一步抬头；若贸然宽松，通胀则可能再度失控。
此次降息，正是这一难解问题的集中体现，它揭示了潜在的困境，却远非治愈的良方。
当天，鲍威尔在新闻发布会上传递了更为复杂和谨慎的信号。
他将此次降息定义为一次“风险管理决策”，并反复强调“没有必要快速调整利率”，也暗示市场不应将此解读为一个持续、激进的降息周期的开端。
通过将降息描述为防范未来风险的“保险”措施，鲍威尔试图在安抚市场的鸽派预期与维持鹰派立场之间找到一个微妙的平衡点。
但这种妥协并未在决策层内部达成共识，反而暴露了裂痕与矛盾。特朗普的经济顾问、上任仅24小时的美联储理事斯蒂芬·米兰投下唯一一张反对票，主张进行更为激进的50个基点降息。
尽管只有一票，但反映出的不仅仅是政策观点的分歧，更是来自白宫的政治压力。
市场的剧烈反应也明确宣告了这一策略的失败。
金融市场在决议公布后的数小时内上演了“V型”反转。消息公布初期，美股上涨，美元与美债收益率下挫；但随着鲍威尔讲话的进行，美元指数与美债收益率抹去全部跌幅并转为上涨，美股三大指数也冲高回落，最终收盘涨跌不一。
这像是对美联储矛盾信号的直接“公投”，反映出市场对其驾驭当前复杂局面的能力缺乏信心。
9月以来，国际金价已连续飙涨，纽约期金累计涨近200美元/盎司，首次突破3700美元关口。前海开源首席经济学家杨德龙接受三里河采访时表示，金价上涨说明投资者对美元信心的滑落。许多投资者最担心的是高通胀和低增长并存局面，而这正是美国经济当前面临的困境。
从历史经验看，美联储降息的传导路径需要时间。但眼下，美国经济面临的挑战远非一次降息就能解决：企业投资尚未恢复，居民收入受限，高通胀已开始转化为生活中的切身之痛。
瑞达期货研究院预测，未来几个月，美国CPI同比增速或将持续高于美联储2%的政策目标。
美国圣托马斯大学副教授施普尔说，普通美国家庭最真切的感受是“工作随时可能保不住”和“超市里的食品杂货价格还在一个劲往上涨”。
一次降息，对于解决美国经济深层次的结构性问题而言，无异于杯水车薪。“滞胀”之痛并未被根除，只是被暂时搁置。
如今的美联储，正行走在一条钢丝上，前方的道路充满了更多的不确定性。对于市场和美国经济而言，真正的考验，或许才刚刚开始。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

靠前服务见成效 福建大田外贸企业海外“掘金”忙

中新网
三明9月18日电 (苏珏 柯兴攀)9月17日，在福建省三明市大田县双创园内的一家企业生产车间里，流水线高速运转，工人们加班加点，全力赶制一批发往巴西、马来西亚、印度尼西亚等国家的电子通信设备订单，冲刺全年生产目标。
图为工人们正在赶制电子通信设备订单。　苏珏 摄
“目前我们的订单已经排到了12月，处于饱和状态。”企业生产车间主管陈建丽介绍，为更好地承接订单、保障交付时效，企业正积极筹备产能提升事宜。
作为出口创汇型科技企业，该企业主营光通信器件及设备，产品应用于5G、云数据、AI等领域，出口范围覆盖东南亚、俄罗斯、巴西及中东多地。今年1至8月，其出口量同比增长30%。
“今年11月，新生产线将投产，目前已经启动了新员工招聘工作，投产后产能将进一步释放。”陈建丽说。
企业的稳健发展，离不开地方政策的有力支持。为帮助外贸企业应对复杂的国际经贸环境，大田县商务部门主动作为、靠前服务，积极落实各项稳外贸政策，通过出台企业参加境外展会费用补助、出口信用保险支持、自营出口增量奖励等一系列扶持措施，为企业“出海”保驾护航。截至8月，大田县外贸进出口总额达4.8亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

首列中国标准智能市域列车在山东青岛亮相 具有完全自主知识产权

中新网
青岛9月18日电(张孝鹏)具有完全自主知识产权的首列中国标准智能市域列车18日在山东省青岛西海岸新区首次对外公开亮相，标志着中国在市域轨道交通装备领域取得重要新突破，系列化中国标准智能市域列车实现示范应用，将引领中国市域列车实现标准化、智能化、绿色化全新升级。
此次亮相的中国标准智能市域列车为时速200公里的市域D型车，是系列化中国标准智能市域列车平台下的系列产品之一。该车采用GoA4级全自动驾驶技术，是中国首列时速达200公里的全自动驾驶市域列车，也是全球最快的全自动运行轨道车辆。
9月18日，首列中国标准智能市域列车在山东青岛首次对外公开亮相。(中车青岛四方机车车辆股份有限公司供图)
中车青岛四方机车车辆股份有限公司高级主任设计师朱建华介绍说，通过自主攻关，该车关键核心技术全面自主化。“该车搭建了中国标准体系，采用的技术标准中，中国标准占88%。”朱建华说，该车搭载十余项核心技术，在智能化、安全性等方面实现全方位升级。
据介绍，该车全维度融合数智技术打造市域列车“智能大脑”，进一步提高智能化水平。针对全自动运行下速度高、站间距大等难题，该车采用自采信、自学习、自决策的智慧控制技术，将行车故障率降低95%以上。并且，该车采用热备切换技术，车辆控制电路发生故障时，可自动切换至备用系统，实现“不停车运行”。
此外，该车搭载高精准冗余感知系统，通过遍布全车的2900多个监测点，全面精确感知车辆走行部、牵引、制动等关键部件状态，实现常见故障“毫秒级”响应。运用数字孪生、AI算法等，该车构建了一体化智能运维系统，提高了故障预警预测、维修决策支持等能力。
同时，该车升级了被动安全防护性能。设计团队在车间增设防爬吸能装置，通过应用车头、车间吸能结构多点协同技术，使该车的整车碰撞吸能能力提高一倍，碰撞安全速度达36km/h，为市域列车领域最高。该车的车辆防滑控制性能也得到进一步优化，大幅缩短雨雪结冰等湿滑路况下制动距离。
该车还采用先进的空气动力学设计，运用变截面空气导流技术提高车体平顺度，走行部增加包覆结构，大幅减小列车空气阻力。在轻量化方面，该车车头驾驶室、设备舱等采用碳纤维材料，较传统材料车辆减重约30%。通过采用低阻力车身、碳纤维材料等综合节能措施，该车运行能耗降低约16%。为提高运用经济性，该车全车对200余项备品备件、易损易耗件进行统型，并通过部件强化设计、健康智能评估等手段实现修程修制优化，降低了列车全寿命周期检修成本。
据悉，此次亮相的中国标准智能市域列车将用于装备京雄快线(雄安新区至北京大兴国际机场快线)。列车投入使用后，将与北京地铁、大兴机场线贯通运营，实现雄安新区30分钟直达大兴国际机场、60分钟通达丽泽商务区，将为打造京雄一小时都市圈、雄安新区建设等提供有力的装备支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

首场品酒会落地，京东将公布全新酒店计划

9月16日晚，首场京东品酒会在北京国际饭店举行。继订机票无捆绑、京东酒店PLUS会员计划三年0佣金后，京东持续发力酒旅业务，正式推出“京东品酒会”IP，依托供应链能力，创新联动酒店和酒品牌，为用户带来“品名酒、交朋友”的差异化住宿体验，也为酒店行业带来新的场景和增量。
京东品酒会IP发布 (由左至右：中国旅游协会副会长张润钢，中国饭店协会会长陈新华，京东集团创始人、董事局主席刘强东，中国酒业协会理事长宋书玉，茅台集团党委副书记、总经理王莉，中国酒类流通协会会长秦书尧)
京东品酒会IP发布，京东将公布全新酒店发展计划
2007年，刘强东曾组织第一届“京东商城网友见面会”，邀请用户讲想法、提建议。18年后，“网友见面会”升级为“京东品酒会”，多位支持了京东超20年的老用户，众多旅游、酒店行业的嘉宾来到品酒会现场，共同见证“京东品酒会”IP正式推出：以酒会友，打造社交新场景，为用户带来差异化的住酒店体验，也为酒店带来新的客流。“京东品酒会”IP后续将定期举办活动，邀请用户“品名酒、交朋友”。
品酒会上，刘强东分享了京东做酒旅业务的思考。他表示，不希望酒店进入价格战，不想让酒店从业者把价格进一步降低，最后卷到服务品质下降，利润空间受到挤压，整个生态受到破坏。未来一段时间，京东将发布的全新酒店发展计划。
中国饭店协会会长陈新华现场致辞时表示：“京东有优质的供应链，与酒店住宿场景深度融合，既能开源又能节流，这正是酒旅行业当前迫切需要的。我们由衷欢迎京东入局。协会未来将和京东在消费引流、绿色饭店标签、新消费增量市场开发、集采服务等方面加大合作力度。”
作为首场品酒会的落地酒店，北京国际饭店党委书记、总经理陆斌在致辞中说，“很高兴与京东举办首场品酒会，官宣后仅30分钟我们在京东就售出100间房，我们真切感受到了京东用户的消费热情。”
“酒店+酒”融合模式，供应链创新打造酒旅新增长
首场京东品酒会由京东联合茅台集团举办，是京东酒品类的供应链优势与酒店供应链融合创新，用“酒店+酒”的形式，让用户免费体验由京东超市自营所售的茅台酒专业品鉴和星级酒店专享定制晚宴。京东超市作为茅台集团的战略合作伙伴，主打“真全省快”，25年销售规模将超百亿。京东超市覆盖茅台全系列产品，含所有年份酒、文化纪念酒。
对此，茅台集团党委副书记、总经理王莉在致辞中提到："京东作为中国领先的数字电商企业，始终以创新引领发展，与茅台一样致力于为消费者创造美好生活体验。此次品酒会，是茅台与京东的相遇，也是传统与创新的邂逅，通过科技与文化的深度融合，让传统酒文化焕发新的生机，为千年酒脉注入时代活力。”
品酒会现场气氛热烈、高潮迭起，刘强东现场讲解并下厨制作了宿迁名菜“黄狗猪头肉”，著名配音表演艺术家、《舌尖上的中国》纪录片解说李立宏讲述了这道菜的历史由来。据介绍，黄狗猪头肉未来也将上线七鲜小厨。七鲜小厨已开放酒店合作，打造“AI/Robot+吃+住”的全新商业模式，通过酒店和餐饮供应链的融合，创造新的消费场景和增量。目前，七鲜小厨已与锦江酒店达成合作，并与开元旅业、希尔顿惠庭等达成合作意向，将入驻酒店为住客及周边用户提供品质外卖服务。
品酒会当日，京东旅行宣布正式启动“宝藏城市”计划，首站落地被誉为“中国生态第一市”的浙江丽水。京东旅行与丽水文旅达成战略合作，国庆期间将免费送出10万张5A热门景区门票，云和梯田、缙云仙都免费玩。此外，订丽水五星级酒店享5折优惠；订丽水直飞航班直击底价，买贵就赔差价；抢限量100元立减券，机票、酒店、门票皆可用……全国各地多重福利已开抢，打开京东App搜“宝藏城市”进入会场即可领取。
--------------------------------------------------------------

首届老中电力技术论坛在老挝纳塞通变电站举办

中新网
昆明9月18日电 (刘慧萍 普涛)南方电网澜湄国际能源公司18日发布消息称，首届老中电力技术论坛当日在老挝纳塞通变电站开幕。老挝相关部门、电厂代表，与20家中国科研院所、技术服务供应商等单位代表出席，共商电力领域合作大计，共谋区域能源可持续发展。
本次论坛由老挝国家输电网公司(EDL-T)主办，旨在深化中老电力合作，服务老挝能源战略转型，为构建中老命运共同体注入新动能。
论坛期间，各方达成多项共识，提出“技术共享、人才共育、惠民联心”三大倡议。技术共享方面，依托中国南方电网成熟经验，推动超高压输电、智能配网等技术与标准落地老挝；人才共育方面，建立电网规划、调度、运检等标准化课程体系，持续扩大老挝技术骨干培训规模；惠民联心方面，深入推进万象及中老铁路供电可靠性提升、配电网降损建设，探索电力应急联动机制，以公益项目深化中老友谊。
老挝国家输电网公司在论坛上分享“技术赋能主网运维”的实践经验。通过借鉴中国南方电网“空天地”一体化巡检体系与变电智能化运维模式，老挝主网运维质量升级成效显著。2025年线路跳闸率同比下降33.3%，大面积停电次数归零；230千伏纳塞通等核心变电站完成智能化改造，通过AI算法等自动识别缺陷，巡检效率提升50%以上；输电线路实现无人机三维建模全覆盖，雷电定位系统等装置的投入使用，让线路故障点查找准确率达100%。
同时，该公司编制的《变电运行规范化管理标准》等2项标准成为老挝首批推广应用的电力标准，填补了行业空白。在人才培养方面，通过“工匠联盟”等机制，让53%的变电站运维人员掌握规范化标准，30余名老挝国家电力公司(EDL)输电人员具备无人机操作、30人具备带电作业等高端技能。
20家中国电力科研院所、技术服务供应商通过实物、展板和视频等多种形式，集中展示了在输变电智能巡检、在线监测、卫星通信等领域的先进技术与解决方案，为深化中老电力合作提供坚实技术与服务支撑。
与会各方一致认为，首届老中电力技术论坛的成功举办，为深化两国电力技术协同、人才培养与惠民合作搭建了重要平台，将推动中老电力合作向更高水平迈进，为区域能源互联互通和可持续发展贡献力量。展望未来，中老电力合作将聚焦“能源互联”以推动“发展赋能”，通过“技术共享”实现“能力共建”，不断拓展更广领域、更深层次、更高水平的合作新格局。
近年来，中老电力合作取得丰硕成果。EDL-T项目成效显著，中老铁路供电能力持续增强，中老双向电力贸易规模截至2025年8月累计为15.61亿千瓦时，两国在电网互联、技术协同与人才共育等方面机制日趋完善。随着中老500千伏联网工程的全面启动，两国电网互联即将迈入全新阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

首次大湄公河次区域经济合作贸易投资对接活动南宁举行

中新网
南宁9月18日电 (林浩)9月18日，首次大湄公河次区域经济合作(GMS)贸易投资对接会在广西南宁举行。
此次活动由广西壮族自治区商务厅和亚洲开发银行联合主办，中国、柬埔寨、老挝、缅甸、泰国、越南等国家代表围绕人工智能、跨境电商和贸易单证数字化三个主题，开展主题推介和专题对接，为进一步加强中国与GMS国家在数字经济领域的合作作出了有益尝试。
图为对接会现场。广西壮族自治区商务厅 供图
与会嘉宾充分肯定了大湄公河次区域经济合作机制成立30多年来，在深化成员国区域合作，加强经贸对接，构建稳定、高效、强韧的区域产供链等方面作出的卓越贡献，呼吁GMS各成员共同努力，充分发挥自身优势，提升贸易投资便利化水平，加快打造新质生产力，围绕贸易投资基础设施的“硬联通”和规则标准的“软联通”开展务实合作。
GMS成员国企业代表围绕主题进行产业推介，结合经贸合作实践等进行交流分享，并与广西有关重点企业进行了一对一洽谈对接活动，促成一批项目达成合作初步意向。
参会企业纷纷表示，此次对接会为GMS各成员国企业搭建了面对面沟通交流的良好平台，有效促进企业寻找和发现商机，为企业深化各成员国投资和贸易合作发挥积极作用，企业纷纷看好广西人工智能和跨境电商合作商机，表示将深入调研、开展合作。
广西企业出海促进会在活动中揭牌成立，将为出海企业参与国际合作提供有力支撑，进一步完善海外综合服务体系。
据悉，大湄公河次区域经济合作机制(GMS)成立于1992年，由亚洲开发银行发起并牵头协调，成员为中国、柬埔寨、老挝、缅甸、泰国、越南六国，宗旨是通过加强次区域国家间联系，提高次区域竞争力，实现次区域一体化。中国参与GMS合作主要省份为广西和云南。
2025年1月—8月，广西与GMS五国外贸进出口额达2346.3亿元人民币，同比增长9.3%。截至2025年7月，广西备案对GMS五国非金融类投资企业及机构累计339家，中方协议投资额累计36.4亿美元。(完)