10月起 境内航线旅客运输服务将告别纸质行程单

近日，记者从民航局获悉，自10月1日起，民航境内航线旅客运输服务将统一使用电子行程单，不再提供纸质行程单。
此前，为便利旅客无纸化出行，国家税务总局、财政部、中国民用航空局联合发布《关于民航旅客运输服务推广使用全面数字化的电子发票的公告》，2024年12月1日起，民航境内旅客运输服务全面推广使用电子行程单，设置过渡期至2025年9月30日，并明确了旅客获取电子行程单以及单位查询查验电子行程单的渠道，同时，单位可按照电子凭证会计数据标准进行验签。过渡期内，电子行程单和纸质行程单均可使用，过渡期后，将不再提供纸质行程单。在电子行程单推广过程中，民航各相关单位在强化日常管理、加强信息化支撑、优化客户端服务等方面持续发力，成功打通无纸化出行的“最后一公里”，取得了社会效益、环境效益、经济效益多赢的改革效果。截至8月底，各渠道共开具电子行程单超4000万张，占开票总量的比例达43%。
目前已临近过渡期结束，为确保电子行程单开具工作平稳过渡，民航局要求各相关单位做好充分准备，完善工作协调机制，形成工作合力，确保电子行程单推广使用工作取得实效；做好系统的运行维护与技术支持，不断优化开具流程，完善复杂场景开具功能，保障系统顺畅运行；航空运输企业及代理企业应在值机柜台、官网、移动客户端等显著位置，详细介绍电子行程单的开具流程、获取方式、查询渠道等信息，通过多种方式为旅客交付电子行程单，做好政策宣贯和对旅客的服务引导。
下一步，民航局将会同国家税务总局、财政部等相关部门单位积极推进国际及港澳台地区旅客运输服务使用电子行程单工作，细化实施方案，规范业务流程，持续推动行程单电子化改革向纵深发展。
(总台央视记者 曹丹）
--------------------------------------------------------------

10月起境内航线旅客运输服务将告别纸质行程单

中新网
北京9月19日电(记者 张尼)记者从民航局获悉，自10月1日起，民航境内航线旅客运输服务将统一使用电子行程单，不再提供纸质行程单。为确保政策顺利实施和平稳过渡，民航局已于近期下发通知，部署相关保障工作。
此前，为便利旅客无纸化出行，国家税务总局、财政部、中国民用航空局联合发布《关于民航旅客运输服务推广使用全面数字化的电子发票的公告》，2024年12月1日起，民航境内旅客运输服务全面推广使用电子行程单，设置过渡期至2025年9月30日，并明确了旅客获取电子行程单以及单位查询查验电子行程单的渠道，同时，单位可按照电子凭证会计数据标准进行验签。过渡期内，电子行程单和纸质行程单均可使用，过渡期后，将不再提供纸质行程单。在电子行程单推广过程中，民航各相关单位在强化日常管理、加强信息化支撑、优化客户端服务等方面持续发力，成功打通无纸化出行的“最后一公里”，取得了社会效益、环境效益、经济效益多赢的改革效果。截至8月底，各渠道共开具电子行程单超4000万张，占开票总量的比例达43%。
目前已临近过渡期结束，为确保电子行程单开具工作平稳过渡，民航局要求各相关单位做好充分准备，完善工作协调机制，形成工作合力，确保电子行程单推广使用工作取得实效；做好系统的运行维护与技术支持，不断优化开具流程，完善复杂场景开具功能，保障系统顺畅运行；航空运输企业及代理企业应在值机柜台、官网、移动客户端等显著位置，详细介绍电子行程单的开具流程、获取方式、查询渠道等信息，通过多种方式为旅客交付电子行程单，做好政策宣贯和对旅客的服务引导。
据悉，下一步，民航局将会同国家税务总局、财政部等相关部门单位积极推进国际及港澳台地区旅客运输服务使用电子行程单工作，细化实施方案，规范业务流程，持续推动行程单电子化改革向纵深发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2024年重庆市数字产业完成业务收入9910.2亿元 同比增长6.1%

中新网
重庆9月19日电 (记者 刘相琳)记者19日从重庆市政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，2024年重庆市数字产业完成业务收入9910.2亿元，同比增长6.1%，高于全国平均0.6个百分点。
重庆市经济信息委副主任杨帆在发布会上表示，推动实体经济和数字经济深度融合，是抓住新一轮科技革命和产业变革战略机遇、培育新质生产力、建设现代化产业体系的重要举措。重庆以人工智能和制造业深度融合为主线，以重点工业场景应用为牵引，突出“四侧”协同促进“四链”融合，创新构建“产业大脑+未来工厂”新模式，全面释放实体经济和数字经济融合效能，助力“33618”现代制造业集群体系建设。
目前，重庆产业数字化转型纵深推进。工业互联网标识解析国家顶级节点(重庆)覆盖西部10省市，标识解析量超426亿，接入企业4万家，培育中冶赛迪、忽米网、广域铭岛等3个国家级“双跨”工业互联网平台。系统推进“数字化车间—智能工厂—未来工厂”梯次建设，累计建成数字化车间1231个、智能工厂211个、未来工厂10个。同时，推动建成国家卓越级智能工厂22个，数量位居西部第一。强化AI赋能新型工业化，集中发布30个工业智能体，覆盖了制造业“研产供销服”全流程环节，推动制造业企业“降本提质增效”。
在数字产业竞争力方面，重庆智能网联新能源汽车产业提质向新，今年1至7月，新能源汽车产量58.6万辆，同比增长26.8%，主流乘用车实现L2级及以上辅助驾驶系统全面前装。新一代电子信息制造业持续升级，笔记本电脑产量连续11年稳居全球第一，推动笔电与手机品牌商导入更多AI产品。今年1至7月，重庆AI电脑产量405.7万台，渗透率达12.8%。深入实施软件和信息服务业“满天星”行动计划，全市新增从业人员26.3万人、软信企业1.72万家，盘活闲置楼宇375万平方米，累计培育国家重点软件企业4家、国家专精特新“小巨人”软件企业27家。今年1至7月，重庆软信产业实现主营业务2690.1亿元，同比增长19.4%，排名全国第八，已成功跻身全国第一梯队。
杨帆表示，下一步，重庆将继续依托数字重庆建设打造的坚实数字底座、超大城市治理提供的丰富场景和扎实的制造业基础，紧扣“育产业、建生态、抓创新、促融合”发展主线，进一步加速人工智能和制造业深度融合双向赋能，助力提升制造业全链条、全场景智能化水平，继续擦亮重庆制造业“金名片”。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国国际消费电子博览会在山东青岛开幕 规模创历届之最

中新网
青岛9月19日电(张孝鹏)2025中国国际消费电子博览会(简称“电博会”)19日在青岛国际会展中心(红岛馆)开幕。本届电博会吸引来自17个国家和地区的300余家企业参展，展览面积达6万平方米，规模创历届之最。
9月19日，2025中国国际消费电子博览会在青岛开幕。(主办方供图)
消费电子是民众消费的重要组成部分。本届电博会聚焦消费电子产业前沿与未来趋势，共设6个展区，主要展示人工智能、虚拟现实、低空经济、智能家居等行业的创新产品、前沿技术。其中，国际展区系首次设立，展区近万平方米，吸引10余个国家和地区的59家企业参展。
青岛是家电名城，智能家电产量占全国总产量近十分之一，本届电博会，多家青岛本土企业展示了新产品。其中，海尔重点展出了其具备自主服务能力的会使用家电、能做家务的机器人“海娃”，以及卡萨帝厨电的AI之眼。海信则在会上国内首发了其116英寸RGB-MiniLED电视UX。澳柯玛在会上展出了其行业首创的-40℃低温保鲜冰箱。
据悉，电博会由山东省人民政府主办，青岛市人民政府等承办，已成功举办21届。本届电博会以“智联万物 AI赋未来”为主题，由青岛国信集团作为市场化运营主体，将持续至9月21日，展会期间将同步举办中国民航科普创新大赛等赛事，开展高品质青岛音响唱片展等活动。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国国际消费电子博览会在青岛举办

9月19日，为期3天的2025中国国际消费电子博览会在青岛开幕。
本届电博会以“智联万物 AI赋未来”为主题，瞄准当今全球消费电子产业前沿与未来趋势，主要展示人工智能、虚拟现实、低空经济、智慧出行、智能家居、数字消费、国际品牌消费电子等行业最新产品、前沿技术，同时围绕新品首发首秀、展览与贸易联动，安排27场行业峰会、经贸对接、新品发布等系列活动，打造全链条、高价值的行业交流平台。
本届展会吸引了来自17个国家和地区的300余家国内外企业参展。设置“智享生活”“寰球智领”“智联融通”“智慧未来”“智音芯动”“无界智汇”六大展区。首次设立近万平方米国际展区，来自美国、英国、加拿大、韩国等17个国家和地区的59家国际企业参展，国际展商占比超过六分之一。
(总台记者 王伟 于杰)
--------------------------------------------------------------

2025云南民企百强榜揭晓 制造业占主导地位

中新网
昆明9月19日电 (时文枝)19日，由云南省工商联(总商会)主办的2025云南省民营企业100强发布会在昆明举行。2025云南省民营企业100强入围门槛达11.44亿元，较上年增长1.03%，营收总额达4550.91亿元，70家制造业企业占主导地位。
9月19日，2025云南省民营企业100强发布会现场。时文枝 摄
今年是云南省工商联(总商会)第十三次发布该榜单。会上发布了“2025云南省民营企业100强”“制造业20强”“服务业20强”“创新能力20强”“吸纳就业20强”5个榜单，并为上榜企业代表授牌。
其中，云南玉溪玉昆钢铁集团有限公司、云南曲靖呈钢钢铁(集团)有限公司等企业入围“2025云南省民营企业100强”；云南玉溪玉昆钢铁集团有限公司、云南曲靖呈钢钢铁(集团)有限公司等入围“2025云南省民营企业制造业20强”；一心堂药业集团股份有限公司、我爱我家控股集团股份有限公司等入围“2025云南省民营企业服务业20强”；云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司、云南沃森生物技术股份有限公司等入围“2025云南省民营企业创新能力20强”；一心堂药业集团股份有限公司、我爱我家控股集团股份有限公司等入围“2025云南省民营企业吸纳就业20强”。
《2025云南省民营企业100强分析报告》显示，2025云南省民营企业100强在规模稳中有进，结构呈现梯度特征的同时，还呈现出产业结构持续优化，制造业主导地位稳固，创新成果积累持续推进，社会贡献稳中有调，责任履行持续深入，治理与转型双提升，数智绿色成发展方向，国际化进程加快等特点。
值得关注的是，依托云南独特的区位优势，2025云南省民营企业100强“走出去”步伐提速，海外业务与投资布局更趋精准。2025云南省民营企业100强新增对外投资额增长66.01%，境外营收增长115.41%，境外资产增长142.07%，外派人员增长72.73%，海外市场拓展成效初显。(完)
--------------------------------------------------------------

2025北京国际美食嘉年华启幕 织就“美食+”多元体验

中新网
北京9月19日电 (记者 吕少威)作为2025北京国际美食荟重要品牌IP活动，“2025北京国际美食嘉年华”以“百味北京 畅飨全球”为主题，19日在北京朝阳公园礼花广场启幕。该活动汇聚全球特色美食，开启一场“舌尖上的环球盛宴”，更以美食为纽带，织就“美食+文化、旅游、娱乐、运动休闲”等多元体验，将持续至21日。
当天，五大洲数十个国家和地区的美食风味荟聚一堂，西班牙海鲜饭、俄罗斯大列巴、意大利恰巴塔、印度飞饼、德国香肠、墨西哥塔可等知名地标美食一一亮相，以其浓郁的异国风情让人垂涎欲滴。汉堡、烤肉、咖喱、烘焙甜品等跨越国界、荟萃风味的融合美食琳琅满目。此次活动不仅满足了市民日益增长的多样化饮食需求，也吸引了大量国内外游客。
该活动不仅是一场美食狂欢，更是一场展现世界风情的文化盛宴。踏入礼花广场，热烈的氛围混合着美食的香气扑面而来。专业大厨现场炫技，咖啡拉花转出精美图案，印度飞饼在空中腾挪飞舞，食物化身艺术品，引来观众阵阵惊呼；俄罗斯舞者身着艳丽花裙，裙摆飞扬间热情洋溢，让游客在热闹和畅快中，感受味觉、视觉、听觉的多重冲击。
美食之外，更有畅游路线惊喜延伸。北京市朝阳区推出亮马河游船专属优惠，国际风情水岸散发着动人魅力，让美食之旅延伸为丰富的城市旅游体验，丰富了市民夜间生活，延长了消费时间，带动夜间餐饮消费大幅增长。同时，美团、抖音联合发布外国餐厅美食地图，方便来京游客“按图索味”，实现美食与文旅的深度融合，拓展了北京美食之都的建设版图，吸引更多国内外游客前来体验。周边的餐厅、商圈和文旅景点掀起新一波以美食为先锋的消费浪潮，激活周边区域餐饮消费新动能，成为北京国际美食之都建设中亮眼的经济增长点。
现场制作的烟火气、食物的美滋美味、异国的鲜活风情，让人不禁举起手机，把舌尖上的好吃转化成镜头里的好看，让每个热爱生活、喜爱记录的人都能成为“美食推荐官”，传播美味、分享幸福。不少市民游客专程而来，在社交平台上分享了“环球之旅”“打卡攻略”，从必吃美食到最佳拍照点位，详细的攻略吸引了更多人奔赴这场盛会。
北京开展国际美食之都建设以来，餐饮国际化水平不断提升，美团数据显示，2025年1-8月，北京国际美食活跃正餐商户数约5168家，同比增长1.5%；在线交易额约63.7亿元，同比增长6.1%；订单量约5600万，同比增长8.8%；其中西班牙菜、土耳其菜、意大利菜位列国际美食正餐交易额增速前三，分别增长63.2%、52.7%、39.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年第七届浦东新区人工智能创新应用竞赛总决赛举办

中新网
上海9月19日电 (高志苗)19日，2025年第七届“智链未来 才聚浦东”浦东新区人工智能创新应用竞赛总决赛举办。
本届竞赛首次构建“个人赛道+项目赛道”双轮驱动格局，覆盖不同群体、不同领域的创新需求。个人赛道中，专业组通过精准传播吸引近300名技术精英提交高质量解决方案，普通职工组聚焦人工智能知识普及，吸引超过6000名一线职工参与线上答题，有效推动AI知识直达生产一线。
自2025年6月启动以来，赛事吸引了超过200支创新团队、500余名选手、170余家企业踊跃参赛。经过专家研讨会、项目征集、在线竞答、参访交流、校园科技节、总决赛路演等多个环节，最终决出人工智能创新应用优胜奖、人工智能创新应用先锋奖、优秀组织奖、最佳合作伙伴奖等奖项。
竞赛期间，浦东新区总工会发挥桥梁纽带作用，着力打通“创新—转化—应用”全链条。通过联合链主企业分享前沿实践、开辟政策与资本绿色通道、推动“赛证融合”认证机制，让创新成果走出赛场、服务产业。目前，所有入围项目均已纳入浦东国有资本投融资储备库，为项目后续发展提供了资本支撑，切实推动创新价值向产业价值、经济价值转化。
此外，浦东新区总工会坚持“以赛促训、以训强能”，围绕产业发展需求与人才成长需要，打造多元化培训体系。在线下，聚焦不同场景开展多场主题培训；在校园，推动“AI赋能未来”专项活动走进多所高校，深化产教协同育人；在线上，开设《人工智能创新产品经理》培训课程，打破时空限制。据悉，竞赛全年培训覆盖超500人次，有效提升了参赛者的专业能力，为产业输送了大批实用型、复合型人才。
浦东作为科技创新核心承载区，肩负着建设世界级人工智能产业集群的战略使命。作为浦东新区一项传统竞赛项目，七年来，人工智能创新应用竞赛已成为浦东汇聚创新要素、培育新质生产力、赋能产业转型的重要平台。今年，参赛团队数量较上届增长近25%，赛事累计覆盖人群突破8000人次。
浦东新区总工会表示，未来将进一步发挥组织优势、资源优势和群众优势：持续优化竞赛机制，拓展应用场景，强化与链主企业、资本机构、科研院校的联动；深化产业工人队伍建设改革，搭建更多赋能平台、实训基地和认证通道；大力弘扬劳模精神、工匠精神，掀起“人工智能+职工创新”的新热潮，为浦东打造现代化引领区贡献工会的坚实力量。(完)
--------------------------------------------------------------

2025德化国际陶瓷文化周启幕

中新网
福建德化9月19日电 (记者 孙虹)以“中国白 向世界”为主题，2025德化国际陶瓷文化周19日在“世界陶瓷之都”福建省德化县开幕，通过主题展览、技艺交流、设计创新、文旅融合等26项子活动，展现德化陶瓷艺术的传统魅力与当代创新，探索陶瓷文化在全球化时代的传承与发展之路。
9月19日，2025德化国际陶瓷文化周在“世界陶瓷之都”福建省德化县开幕。德化县委宣传部供图
今年是德化荣获“世界陶瓷之都”称号十周年。世界手工艺理事会主席萨阿德·卡杜米在视频致辞中表示，德化在陶瓷领域取得的成就，充分展现了传统工艺的活力与创造力，为全球手工艺产业树立了优秀典范。
十年来，德化陶瓷“传承不守旧、创新不忘本”，从传统“中国白”到多元产品体系，从手工匠人到智能化生产线，从地方产业到迈向全球，以“中国白·德化瓷”之名持续在国际陶瓷舞台上熠熠生辉。正如中国轻工业联合会副会长杜同和所说，德化陶瓷产业规模持续壮大，通过技术创新、品牌建设和市场拓展实现了跨越式发展。
9月19日，海内外嘉宾参观德化陶瓷雕塑展。
中新网
记者 孙虹 摄
据统计，截至目前，德化拥有陶瓷企业4500多家，从业人员超10万人，形成从原材料供应到生产制造、设计研发、市场营销的完整产业链，成为中国最大的陶瓷工艺品生产和出口基地、中国最大的陶瓷茶具和花盆生产基地。
德化县委书记方俊钦表示，德化将以“传承千年，匠心瓷都”“创新驱动，活力瓷都”“拥抱世界，开放瓷都”“烟火升腾，魅力瓷都”等四张“瓷都”崭新名片，展示“传承创新、迈向世界”的新图景。
图为“瓷韵·新生”海丝文化时装秀。德化县委宣传部供图
开幕式上，“瓷韵·新生”海丝文化时装秀颇为吸睛。模特身着德化白瓷为设计灵感的服饰款款走来，将瓷的温润与织物的灵动完美交融。当天还举行了一系列发布、授牌、签约与捐赠仪式，全方位展现德化陶瓷的文化厚度、创新活力与合作广度。其中，中国首部白瓷纪录电影《无界之界》院线上映发布，以光影之力讲述德化白瓷的千年故事；《德化陶瓷乡土教育读本(修订版)》正式发行，让瓷都文脉在青少年心中扎根；《陶瓷艺术花盆团体标准》发布，为陶瓷花盆产业规范化、高品质发展提供“德化方案”；“中国创新设计大数据德化中心”正式授牌，为陶瓷设计创新注入数据动能。
此外，本届陶瓷周期间，“拾级而上·瓷路辉煌”主题展以产业升级、文化传承、科技创新、国际交流为主线，串联起德化陶瓷十年来的发展历程。此外，陶瓷雕塑展、“瓷彩德化”陶瓷绘画展、闽台陶瓷艺术交流展等主题展览汇聚海内外陶瓷艺术精品，既有传统瓷雕的匠心巧思，也有当代陶瓷的创新表达，全方位展现德化陶瓷的艺术高度与创新广度。(完)
--------------------------------------------------------------

2025投资泰国交流会（天津专场）在津成功举办

中新网
天津9月19日电 (记者 王君妍)2025投资泰国交流会(天津专场)18日在天津成功举行。此次交流会由中国贸促会商事法律服务中心、泰国投资促进委员会北京办事处(泰王国驻华大使馆投资处)和天津市贸促会共同举办。来自相关部门及天津市进出口企业的80余名代表参会。
图为活动现场。　(天津市贸促会供图)
泰国投资促进委员会副秘书长纳鲁查·鲁楚潘通过视频方式致辞。来自泰王国驻华大使馆投资处、泰国投资促进委员会北京办事处、开泰银行、WHA伟华工业区及中国贸促会商法中心的代表，分别就泰国投资促进政策与服务措施、“走出去”企业如何选择泰国工业园区、投资应注意的事项等内容进行了详细介绍。
天津市贸促会相关负责人在致辞中表示，随着我国高水平对外开放步伐持续加快以及《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)的深入实施，中国企业在泰国投资日益活跃。本次交流会旨在为企业对接泰国市场资源，助力天津市企业加快国际化发展步伐。
作为本次交流会的配套活动，天津市贸促会还联合泰王国驻华大使馆投资处、中国贸促会商法中心，对本市6家高端制造企业“一对一”实地走访，为企业开拓泰国市场、深化产业合作提供精准服务，助力天津高端制造业国际化进程迈上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

《2025有意思生活方式报告》：看见年轻人消费生活新趋势

中新网
北京9月19日电 (记者 陈溯)19日，《2025有意思生活方式报告》(以下简称“报告”)在北京发布。报告由中国新闻周刊携旗下“有意思报告”和动漫IP“哎呀我兔”推出，聚焦年轻人的消费与生活方式。本次报告以“趣！生长”成为主题词，通过对全国不同线级城市5306位16周岁以上年轻人的调查，总结出他们在消费与生活方式上的变化趋势。
报告指出，虽然近六成年轻人自觉“焦虑”，但他们借独处“回血”，靠走向山野解压，或者只是周末去远方。
消费更是年轻人表达态度的重要方式，理性早已成为底色，不管是享受美食还是购买家电3C产品，要好价也要好品质；情绪价值也成为理性的一部分，买潮玩、养宠物，都是一种情感刚需消费。
《2025有意思生活方式报告》。　(中国新闻周刊供图)
在活动现场，以“脱口秀”的形式，四位特邀嘉宾分享了他们有关“趣！生长”的故事与观点。
谈及“生长”，相声演员曹云金用自己的经历给出了答案。他认为，“生长”都是通过自我学习来进行改变的，“在欢乐里学，在逆境当中学，在顺风顺水的日子里也要学。舞台在哪里不重要，重要的是内容要顺应这个时代”。
哲学博士陈果指出，未来的不确定性，追根究底两个源头：外部世界的永恒流变，以及我们自身的变化起伏。而我们的核心实力和价值观，是真正可控的内因，是内在确定性的基石。专注“内因”，把握好自身的能力与价值观，才是我们一生的主要责任，也是我们在面对外界种种不确定性和不可控因素时，安顿自己、以不变应万变的方式。
经济学家、如是金融研究院院长管清友谈及年轻人的消费新趋势时指出，当代年轻人消费的“低欲望”并非消极地躺平，而是在不确定性中积极构建生活确定性的理性选择；同样，他们的消费体现出“高韧性”，这体现在消费中不断追求情感的共鸣与体验的深度。
在“少走弯路”的成长教育语境中，青年喜剧人吕严是一个特别的存在，遇到喜剧之前，他的人生仿佛一直在“跑题”，从学音乐到学表演，又从学主持到做广告。可回头看，这些弯弯绕绕，并没有白费，而是在不知不觉中垫高了他的舞台。“愿我们都能在自己的弯路上，走出自己的万里前程”。
年轻人的生活方式总在变化，消费是其中最直观的注脚。活动邀请了来自不同领域的商业嘉宾，捕捉那些微妙而生动的变化，分享他们眼中正在发生的“生长”。
结合趣味、品质、审美、关怀、传播等方面的表现，报告发布了“2025年度有意思品牌案例”，深圳市龙岗区、BOSS直聘、宾堡多菲角、大窑饮品、赫力昂、合生汇、黑白调、鸿蒙智行享界、库迪咖啡、老板电器、MUJI無印良品、美团闪购、欧莱雅中国、索尼、The North Face、完美中国、星巴克、新希望乳业、小罐茶、野人先生、优衣库PUFFTECH空气棉服、yoose有色、智界 R7脱颖而出，共同拼贴出当下年轻人最真实的消费画像。(完)
--------------------------------------------------------------

2025重庆秋季房地产暨家居展示交易会线下展会开幕

中新网
重庆9月19日电 (张旭)9月19日，2025重庆秋季房地产暨家居展示交易会(以下简称“秋交会”)线下展会在重庆江北开幕。
重庆市住房和城乡建设委员会相关负责人介绍，本届秋交会以“惠聚金秋  置业好房”为主题，以“促消费、稳市场、惠民生”为核心，不仅集结海量优质房源，更以双线联动的立体化展销格局，叠加多重优惠福利，打造从“选房”到“置家”的全链条解决方案。
图为现场的市民。张旭 　摄
本届秋交会，74家企业携99个楼盘亮相，各参展企业围绕“让利惠民”推出多维度优惠，覆盖购房全流程。
优惠措施方面，龙湖北岛、保利拾光年、华宇春江明月、美好天赋、招商渝天府等楼盘均推出了折扣价。
成交福利方面，成交砸金蛋成“标配”，有的楼盘还承诺“100%中奖”，送车位、送家电等活动亦层出不穷。
据悉，本届秋交会采取“线上+线下”双轨模式，让逛展更灵活。线上展会9月1日已在“渝房通”小程序上线，持续至10月31日，14个功能板块涵盖参展企业、避暑休闲地产、现房专区等。
市民微信搜索即可“一站式”查房源、看政策、领优惠，还能通过VR看房、视频直播等创新形式，更直观了解楼盘实景。同时，购房者输入家庭收入、购房区域等信息后，系统可自动生成可享受的税费减免、贷款优惠等方案。
线下展会则聚焦“沉浸式体验”，市民可实地咨询楼盘信息，部分楼盘配套看房直通车等服务，实现“线上选房、线下核验”无缝衔接，满足不同人群逛展习惯。
为让市民“买得好、装得省”，本届秋交会特别组织住房消费联动活动，保利、电建、海成、华润置地、绿发、首钢、昕晖、招商蛇口8家开发企业的18个项目，联合重百电器、唐卡装饰等7个家居家电品牌，推出多项优惠。
重庆市住房和城乡建设委员会相关负责人称，上述联动也将进一步释放内需潜力，助力重庆培育建设国际消费中心城市。(完)
--------------------------------------------------------------

8月中国核发绿色电力证书2.71亿个

中新社
北京9月19日电 (记者 王梦瑶)绿色电力证书(简称“绿证”)是中国认定可再生能源电力生产、消费的唯一凭证。中国国家能源局19日发布的数据显示，2025年8月，国家能源局核发绿证2.71亿个，涉及可再生能源发电项目30.65万个。
从核发情况看，8月核发的绿证中，可交易绿证1.52亿个，占比55.99%。2025年1月至8月，国家能源局共计核发绿证18.78亿个，其中可交易绿证12.77亿个。
从交易情况看，2025年8月，全国交易绿证4838万个，其中绿色电力交易绿证1763万个。2025年1月至8月，全国交易绿证4.64亿个，其中绿色电力交易绿证1.58亿个。2025年8月，全国单独交易绿证3075万个，交易平均价格为5.66元人民币/个，环比增长22.77%。(完)
--------------------------------------------------------------

8月中国民航运输规模首次突破150亿吨公里

中新社
北京9月19日电 (记者 刘文文)8月，中国民航运输规模再创历史新高，运输总周转量首次突破150亿吨公里，整体运行态势持续向好。
中国民用航空局19日公布这一数据。据统计，8月全行业完成运输总周转量151.8亿吨公里、旅客运输量7536.4万人次、货邮运输量86.5万吨，分别同比增长8.0%、3.3%、13.3%。
客运方面，8月国内航线完成旅客运输量6789.9万人次，同比增长2.2%；国际航线完成旅客运输量746.5万人次，同比增长15.3%。货运方面，8月国内航线完成货邮运输量48.6万吨，同比增长8.6%；国际航线完成货邮运输量37.9万吨，同比增长19.9%。
数据显示，1至8月，全国民航共完成运输总周转量1083.3亿吨公里，同比增长10.5%。其中，国内、国际航线分别完成685.6亿吨公里、397.7亿吨公里，分别同比增长4.7%、22.4%。
客运方面，1至8月，全国民航共完成旅客运输量5.2亿人次，同比增长5.3%，其中，国内、国际航线分别完成4.7亿人次、5269.8万人次，分别同比增长3.5%、24.7%。货运方面，1至8月，全国民航共完成货邮运输量651.6万吨，同比增长14.5%。其中，国内、国际航线分别完成371.2万吨、280.4万吨，分别同比增长9.1%、22.6%，国际货运占比达43.0%。(完)
--------------------------------------------------------------

8月份上海市进出口额同比实现两位数增长

中新网
上海9月19日电 (记者 姜煜)据上海海关19日发布的统计数据，8月份，上海市进出口额3874.3亿元，同比(下同)增长11.7%，自今年2月份以来已经连续7个月保持增长。其中，出口1830.8亿元，单月规模首超1800亿元，增长17.1%；进口2043.5亿元，增长7.3%。
在8月份的强势拉动下，前8个月上海市进出口额2.94万亿元，增长4.5%，较前7个月增速提升1个百分点。
8月份，上海市民营企业进出口1668.5亿元，增长31.5%，增速连续3个月超30%，占全市外贸总额的比重升至43.1%，拉动当月上海市进出口增长11.5个百分点。
新兴经济体大力推进基建和工业化改造为上海加快市场结构转型提供了良好的机遇，市场多元化策略的成效显现。8月份，上海市对非洲、东盟、中东、印度等新兴市场出口总额达537.4亿元，同比增长45%，拉动全市出口增速10.7个百分点。船舶与海洋工程装备、工程机械两类商品出口表现尤为突出，分别增长10.6倍、72.8%，合计拉动上述新兴市场出口增长16.5个百分点。
8月份，上海市出口机电产品1253.9亿元，增长19%，占全市出口总值近七成，连续6个月规模破千亿元，其中，体现“上海制造”硬实力的船舶、高端机床出口分别增长45.1%、43.7%；随着全球能源行业绿色低碳转型及我国制造业加速提档升级，上海市绿色产品出口需求旺盛，当月电动汽车、锂电池、光伏产品出口分别增长37.1%、112.1%、39%。
8月份，全国工业生产稳定增长，原材料制造业有所回升，上海市金属矿砂、未锻轧铜及铜材进口分别增长15%、21%；集成电路及人工智能产业发展带动半导体制造设备、电脑零附件进口分别增长105.5%、55.2%。提振消费专项行动等政策持续发力，消费动力有所回稳，带动部分消费品进口增长，牛肉、奶粉、香水、游艺运动设备进口分别增长10.5%、43.2%、29.4%、35.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

9月19日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.21个点

中新网
9月19日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，9月19日“农产品批发价格200指数”为117.69，比昨天下降0.21个点，“菜篮子”产品批发价格指数为118.42，比昨天下降0.25个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为19.48元/公斤，比昨天下降0.4%；牛肉65.55元/公斤，比昨天下降0.6%；羊肉61.45元/公斤，比昨天上升0.6%；鸡蛋8.34元/公斤，比昨天下降0.7%；白条鸡17.70元/公斤，比昨天上升0.9%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.98元/公斤，与昨天持平；重点监测的6种水果平均价格为6.85元/公斤，比昨天上升0.3%。鲫鱼21.31元/公斤，比昨天下降0.1%；鲤鱼14.80元/公斤，比昨天上升0.8%；白鲢鱼10.10元/公斤，比昨天上升1.6%；大带鱼39.00元/公斤，比昨天下降4.2%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是葱头、土豆、洋白菜、大葱和白萝卜，幅度分别为6.9%、2.3%、2.2%、1.7%和1.7%；价格降幅前五名的是大带鱼、菠菜、菜花、西瓜和生菜，幅度分别为4.2%、4.0%、1.9%、1.9%和1.4%。
--------------------------------------------------------------

9部门发文支持一刻钟便民生活圈建设扩围升级

商务部等9部门关于加力推动城市一刻钟便民生活圈建设扩围升级的通知9月19日对外发布。
通知提出，到2030年实现“百城万圈”目标，即确定100个一刻钟便民生活圈全域推进先行区试点城市，对地级以上城市主城区和有条件的县城社区全覆盖；建成1万个布局合理、业态齐全，功能完善、服务优质，智慧高效、快捷便利，规范有序、商居和谐的便民生活圈，打造500条“银发金街”、500个“童趣乐园”，推动一批基础型、提升型便民生活圈转变为品质型，居民满意度达到90%以上，商业网点连锁化率达到30%以上。
记者：谢希瑶
海报制作：谢希瑶
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

“AI+无人机”打造重庆绕城高速智能巡检

中新网
重庆9月19日电 (张旭)重庆高速集团19日发布消息称，其子公司重庆首讯科技股份有限公司(以下简称“首讯科技”)在“AI+无人机”交通巡检领域取得重大技术突破，成功将无人机与人工智能深度融合，在重庆绕城高速(G5001)140余公里示范路段实现“昼夜无界、智能巡检”。
图为智能巡检无人机正在起飞。重庆高速集团供图
据悉，该技术通过无人机视角下的AI智能视觉分析，实现对道路区域的实时划分以及道路资产(标识标牌、门架、广告牌)的精准识别，同时对路段上的异常事件实时监测和上报，为高速公路巡查管理提供了可复制、可推广的创新解决方案。
目前，首讯科技已在重庆绕城高速(G5001)140余公里的示范路段布设了14台无人机，每台无人机通过接入后端AI算法，完成交通标识标牌、门架监测、各种交通场景等算法的部署，实现对异常停车、拥堵、行人闯入、逆行、非机动车上路等8类事件(5类白天事件、3类夜间事件)秒级捕捉，识别准确率达93.2%，事件从发现到推送至路网管控中心最快仅需2.3秒。
在技术应用层面，首讯科技的无人机巡查系统展现出显著优势。单次巡查航线可覆盖约11公里范围，有效解决了传统摄像头存在的盲区问题。白天通过云台高清摄像头实现全方位监测，夜间切换红外相机模式，这弥补了夜间巡查的技术短板，实现全天候安全监测，并大幅提升异常事件的发现率和处置率。
图为智能巡检无人机拍摄的高速公路现场画面。重庆高速集团供图
值得关注的是，该技术在安全环保施工场景中也可发挥作用。无人机在对施工路段区域进行全面巡查时，可快速生成完整的施工示意图，并通过比对施工管理相关规定，自动识别施工规范行为，为施工现场安全管理提供了智能化监管手段。
首讯科技相关负责人表示，下一步将持续深化“AI+无人机”技术在高速公路场景的应用研究，重点优化算法方案，拓展道路养护、应急救援、结构物监测等领域的应用场景，为智慧高速建设提供更加强大的技术支撑，保障重庆市4700公里的高速路网安全运营。(完)
--------------------------------------------------------------

AI点亮东博会 中国-东盟合作进入“数智时代”

“我一直很关注东博会(中国-东盟博览会)，人工智能(AI)、大数据与清洁能源的结合是未来区域合作的核心方向。我希望明年可以参加。”9月17日，新加坡创业青年周毅恩向中青报·中青网记者表示，影响力日益扩大的东博会正吸引着越来越多的东盟合作伙伴。
第22届中国-东盟博览会(东博会)于9月17日至21日在广西南宁举办。本届东博会突出“数智赋能发展，创新引领未来——以中国-东盟自贸区3.0版新机遇助建命运共同体”的主题，将AI放在了前所未有的高度上，首次设立了规模达1万平方米的AI专馆，约1200项国内外的前沿AI产品在此亮相，同时引导数字经济与绿色发展成为区域合作新焦点，助推中国-东盟合作进入“数智时代”。
AI让东南亚小作坊对接中国供应链
开幕式“数字人司仪”精准捕捉大会热词、7种语言AI实时翻译、中国的AI卫星……本届东博会的“AI含量”为“数智赋能发展”的展会主题提供了生动注脚。
作为本届东博会的最大亮点，主会场特别开设了人工智能专馆，吸引60个国家3200余家企业参展，马来西亚绿色能源AI应用、文莱智能医疗体系、泰国“数字经济 4.0”成果集中亮相。此外，在中国展区，高新技术展品比重大幅增加，其中AI或AI赋能展品占比超过50%。
AI不仅体现在展品上，也首次贯穿东博会筹备全过程，实现从人工办展会到人工智能办展会的质变。从展馆内外主视觉设计到吉祥物“合合”“美美”的新潮穿搭，再到开幕式主题短片VCR、展会宣传片，都由AI生成，已于9月13日正式上线的“AI东博”智能体也让观众全方位感受“不一样的东博会”。
更重要的是，AI正在降低跨境合作的门槛和成本。过去东博会大型项目多由头部企业主导，中小微企业与东盟欠发达地区难深度参与。本届“AI会展”智能体覆盖24个场景，智能客服、精准匹配等功能，让东南亚小作坊对接中国供应链、老挝农户找到合作方；来自缅甸的参展商用AI优化手工艺品设计，斯里兰卡茶叶企业则借助AI溯源系统提升产品附加值；越南企业用AI检测电子制造质量，新加坡企业通过AI优化跨境物流调度……“AI让红利渗透到基层，让更多人分享到合作成果。”很多参展嘉宾感慨道。
“我对东博会印象非常深刻。它不仅是一个展示商品和服务的贸易平台，更是促进区域合作、推动共同发展的综合性盛会。展会汇聚了中国与东盟最具活力的企业、机构和政府代表，为跨境合作创造了无限可能。”新加坡青年创业者周毅恩也深有同感。他创立的气候科技企业Greenie Web专注“数字减碳”，通过创新科技和能力建设推动可持续发展。
最近，周毅恩一直在关注东博会的相关新闻，“人工智能、大数据与清洁能源的结合是未来区域合作的核心方向。”在他看来，东博会搭建了交流平台，使双方能够分享前沿技术、创新模式与应用场景；促进了跨境合作项目的落地，为企业进入新市场提供了支持；推动区域标准与政策的协调，为数智合作和绿色发展创造良好的制度环境。“未来，我也希望通过东博会寻找更多合作伙伴，共同推动低碳创新。”
中共中央党校(国家行政学院)国际战略研究院副院长陈建奇表示，作为国际重要合作平台，东博会可以为推动全球数字经济、绿色发展、人工智能等治理体系改革和建设提供中国-东盟的实践经验。东博会以AI为主题，对于深化相关地区AI合作具有重大促进作用，也有助于缓解数字鸿沟问题。特别是在全球AI发展面临霸权国家遏制打压围堵背景下，中国-东盟AI合作尤其迫切。东博会将推动相关方深化合作，加快形成AI生态体系，营造创新开放合作的稳定环境。
区域共识释放合作新信号
作为本届东博会的主题国，缅甸派出了由总理纽梭率领的高规格代表团参会，并设立了约80个展位，集中展示缅甸大米、豆类、茶叶、咖啡、宝石首饰、手工艺品等优势产品，同时通过线上展厅集中展示了缅甸数字领域的新进展，包括创新走廊、云技术、域名服务及健康人工智能解决方案，彰显了缅甸企业进一步拓展中国市场的决心。
缅甸自2005年起已连续多年积极参展。据统计，历届东博会上，缅甸展位总数超过2100个，参展企业近1800家，充分体现了对中国-东盟合作的高度重视。
9月17日，纽梭总理在东博会开幕式致辞中表示，东博会的成功举办进一步深化东盟与中国的全面战略伙伴关系，为贸易、投资与旅游等领域合作搭建重要平台，为中国-东盟自贸区的进一步发展作出了重要贡献。当前，全球贸易虽然面临着诸多重大挑战，但也经历着深刻的变革，这为区域经济贸易伙伴关系的深化带来了宝贵机遇。
除缅甸之外，东盟多国领导人同样也释放了深化合作的信号。老挝国家副主席本通表示，中国在人工智能研发、应用与投资方面处于全球领先地位，东盟地区经济增长迅速、青年人口丰富、数字技术应用广泛，东盟与中国应进一步加强在AI创新技术研发与应用及经贸方面的合作，强化供应链整合，增强自身抵御灾害的能力，优化资源配置。
柬埔寨副首相兼内阁办公厅大臣翁赛维索指出，多年来，东博会已成为促进东盟与中国贸易与投资、深化彼此友谊以及和平与合作的重要平台。面对数字技术快速创新，经济和地缘政治不确定性加剧和全球分裂风险，本届东博会的主题极具现实意义、恰逢其时。柬埔寨将与各方携手以数智创新为驱动力，共同促进包容性与可持续增长。
越南副总理梅文政在致辞中表示，20多年来，东博会和峰会已成为东盟与中国经济、贸易、投资合作的重要象征，包括越南在内的东盟各国始终认同中国在促进区域合作与共同繁荣方面作出的重要贡献。越南愿与东盟各国、中国及各方伙伴进一步加强合作，共同推动建设和平、稳定、便利的营商环境，促进可持续发展。
“最期待的就是通过东博会，推动中国与东盟在数字可持续和低碳创新方面展开深度合作。”周毅恩表示，他计划明年参展东博会。目前，他的低碳代码应用已在东盟多国落地，同时也正在与中国的合作伙伴展开新的探索。“这里聚集了区域内最具影响力的合作伙伴和创新资源。我们希望展示低碳代码技术，寻找潜在的电信、金融、教育及公共部门合作伙伴，共同推动数智减碳实践。”
自贸区3.0版注入区域合作新动能
技术创新与合作不仅助推中国-东盟合作进入“数智时代”，同样为中国-东盟自贸区建设注入了强劲新动能。
2010年，中国-东盟自贸区建成；2015年，双方达成升级协议，形成中国-东盟自贸区2.0版，并于2019年全面实施。今年5月20日，中国-东盟经贸部长特别会议以线上方式举行，双方共同宣布全面完成中国-东盟自贸区3.0版谈判。中国商务部副部长鄢东日前表示，中方将与东盟保持密切沟通，积极推进各自国内签署批准程序，推动年底前正式签署中国-东盟自贸区3.0版升级议定书。
东盟秘书长高金洪表示，即将签署的中国-东盟自贸区3.0版升级议定书将向世界发出强烈信号：即便在地缘政治紧张与全球不确定性加剧的背景下，东盟与中国依然坚定维护以规则为基础的贸易体系。
高金洪强调，中国-东盟自贸区3.0版将技术与创新置于合作的核心位置，有利于持续深化供应链整合与区域繁荣，也将为电子商务、数字贸易、数据治理和支付等开辟空间。通过强强联合，东盟与中国完全有能力为可信包容的数字生态系统树立标杆，打造成引领更广泛国际实践的标准规范。
事实上，在自贸区的带动下，中国已连续16年保持东盟第一大贸易伙伴地位，东盟连续5年成为中国第一大贸易伙伴。中国商务部9月8日发布的信息显示，2024年，中国与越南、马来西亚、印度尼西亚、泰国、新加坡等5个东盟国家双边贸易额均突破千亿美元，其中，与越南、马来西亚的双边贸易额已突破2000亿美元。今年1-7月，中国同东盟贸易规模达5970亿美元，同比增长8.2%，占同期中国外贸总额的16.7%。
中国海关总署也透露，在通关便利化方面，中国-东盟自贸区3.0版推动“一地两检”模式扩大试点，中老铁路磨憨口岸正在实施“一次通关、双边认可”新模式，大幅提升通关效率，有效降低贸易成本。
备受关注的是，中国-东盟自贸区3.0版新增数字经济、绿色经济等9大规则章节，首次建立标准互认和中小微企业普惠机制。“这标志着双方以实际行动支持以规则为基础的多边贸易体系，为区域经济合作注入新动能。”新加坡国立大学东亚研究所高级研究员余虹分析说。
本报北京9月18日电
中青报·中青网记者 赵安琪
来源：中国青年报 2025年09月19日 06版
--------------------------------------------------------------

A股旅游酒店板块周五逆势上涨

中新社
北京9月19日电 (记者 陈康亮)中国A股19日(周五)遭遇调整，主要股指悉数下跌。板块方面，旅游酒店板块当天逆势上涨，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，旅游酒店板块当天上涨2.03%，涨幅居前。个股方面，西域旅游录得12.61%的涨幅，云南旅游、桂林旅游、曲江文旅股价收获涨停板(涨幅约10%)。
华西证券分析师许光辉表示，2025年中国国庆节与中秋节“双节合一”形成8天假期，叠加“拼假”政策延伸出12天的超长假期，旅游出行市场预订火热。相关数据显示，机票、火车票等交通服务的人均预订量较去年有所增长。国庆中秋假期期间，中国旅游市场有望实现较好增长，利好相关上市公司。
据媒体报道，随着国庆节与中秋节合并后的超长假期临近，旅游出行市场已进入预订高峰期。旅游服务平台飞猪近日发布的报告显示，截至9月12日，包括机票、酒店、门票、租车等在内的假期出游商品预订量均大幅超越去年同期和同为8天连休的前年同期。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报3820点，跌幅为0.3%；深证成指报13070点，跌幅为0.04%；创业板指报3091点，跌0.16%。沪深两市成交总额约23238亿元人民币，较上一个交易日缩量约8113亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

IASP2025年世界大会在京闭幕 签约42项中外合作项目

中新网
北京9月19日电 (记者 陈杭)国际科技园及创新区域协会(IASP)2025年世界大会19日在北京落下帷幕。本次大会以“追求卓越——创新集群助力高质量发展”为主题，搭建了全球科技园区开放对话、务实合作的高端平台，促成了一批实质性合作项目，发布《IASP2025北京中关村国际科技园区创新合作倡议》，奏响了共建国际科技园区创新共同体的“中关村强音”。
9月17日，国际科技园及创新区域协会(IASP)2025年世界大会在北京国家会议中心开幕，此次大会以“追求卓越——创新集群助力高质量发展”为主题。图为大会现场的导览机器人吸引嘉宾。　记者 张祥毅 摄
“中关村倡议”引起广泛热议
IASP2025年世界大会围绕“开放创新生态系统”“城市与园区协同”“经济高质量发展”“未来技术趋势”等关键议题，举办4场全体会议、15场平行论坛。
来自中国、澳大利亚、意大利、丹麦、南非等27国的演讲嘉宾从多元视角与专业领域，结合各国家和地区的实际情况，共同探讨创新集群的发展路径与合作机制，系统展示了全球科技园区在低碳智慧空间、开放创新生态、城市更新与智慧城市等方面的最新实践与前瞻思考。
大会发布《IASP2025北京中关村国际科技园区创新合作倡议》(简称“中关村倡议”)，提出“五个园区”理念——创新、绿色、智慧、人文、开放，创新是灵魂、绿色是底色、智慧是引擎、人文是根基、开放是血脉。它们形成了相互支撑、融合共生的有机整体，这五个维度彼此嵌合、循环作用，共同推动科技园区从传统的“产业集聚区”向“新质生产力策源地”跃升。
IASP首席执行官艾巴·伦德表示，倡议凝聚了IASP全球伙伴的广泛共识，提出了非常全面和前瞻性的理念，代表了科技园区未来发展方向，这是一个了不起的计划。
42对中外科技园区及创新主体合作项目落地
大会现场举行的签约仪式，促成42对中外合作项目，覆盖园区、孵化器、企业、高校、科研机构等多类主体，涵盖园区共建、技术转移、人才交流、联合研发等多个领域，涉及德国、意大利、新加坡、韩国、匈牙利、沙特、古巴等10余个国家和地区。
此外，IASP首次设置“地平线项目B2B链接中国”，邀请科技企业来华与中关村企业精准对接洽谈，为中外企业搭建面对面对接“快车道”，助力跨领域、跨国界的合作项目加速落地。
在会旗交接仪式中，北京市政府副秘书长许心超将IASP会旗交予下一届主办方法国索菲亚科技园代表菲利普·马里亚尼。2026年，第43届IASP世界大会将在法国索菲亚科技园举行，延续全球科技园区合作与交流的精彩篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

一批重大交通工程加快建设 “中国速度”助力高质量发展“蹄疾步稳”

央视网消息：
9月17日，国家“十四五”铁路发展规划重点项目黑龙江省富裕至嫩江至加格达奇铁路改造工程正式开工。富加铁路横跨黑龙江省、内蒙古自治区，是大兴安岭地区对外联系的重要通道。
富加铁路全线地处高寒地区，有效施工期短，冬夏温差大，给铁路建设带来挑战，中国铁路哈尔滨局组织施工单位创新工艺工法，解决冻胀难题，提高施工效率。
富加铁路改造工程建成后，加格达奇至哈尔滨最快运行时间将由当前的9小时43分缩短至6小时30分左右，铁路年货运能力将提升至5000万吨，可高效承接大宗商品及沿线丰富的特产资源的外运需求。
“黄河第一跨”两座主塔全部封顶
16日，黄河流域在建最大跨度的公路、铁路两用斜拉桥——津潍高铁东营黄河公铁大桥东营区侧主塔成功封顶。标志着这座“黄河第一跨”的双主塔施工圆满收官，全桥主体预计年底前完成。
东营黄河公铁大桥是津潍高铁全线“控制性”工程，采用“公路在上、铁路在下”的公铁联建模式，全长2230.4米，主跨600米，是目前黄河流域在建的最大跨度公铁两用斜拉桥。大桥主塔高203.6米，是黄河上最高的公铁两用桥主塔。
作为国家“八纵八横”高铁网沿海通道和京沪辅助通道的重要组成部分，津潍高铁建成后将形成纵贯山东半岛的南北向高铁大动脉，东营至济南、青岛等城市的时间将缩短至1小时以内，为沿线物流、文旅等产业融合发展注入新动能。
--------------------------------------------------------------

三部门印发轻工业稳增长工作方案 助力行业持续回升向好

中新网
9月19日电 据“工信微报”微信公众号消息，为贯彻落实中央经济工作会议、政府工作报告关于“保持经济稳定增长”“全方位扩大国内需求”相关工作部署，近日工业和信息化部会同商务部、市场监管总局联合印发《轻工业稳增长工作方案(2025—2026年)》(以下简称《工作方案》)，推动轻工业在保持经济稳定增长中发挥更大作用。
2024年，轻工业规模以上企业14万家，实现营业收入23.2万亿元，利润1.5万亿元，带动就业1792万人，分别占规上制造业的27.4%、16.7%、20.2%和24.2%。全行业出口9254亿美元，占全国出口总额的25.9%，是工业经济增长的重要压舱石。
《工作方案》提出2025—2026年，重点行业规模稳中有升，企业经营效益基本稳定，新增长点快速发展，引领消费能力不断提升的总体目标，并部署了五方面重点任务。
一是着力优化供给。开展增强消费品供需适配性行动、重点消费品质量提升行动，加力品牌培育和宣传推广。
二是助力扩大消费。落实好现有消费品以旧换新政策，促进扩大传统消费，围绕健康、养老、育幼、家居、文旅等消费热点打造新增长引擎。拓展人工智能在轻工领域应用，加快新业态新模式推广应用，搭建供需对接交流平台，激发消费潜力。
三是保持国际竞争优势。支持龙头企业加速品牌全球化建设，积极发展跨境电商等外贸新模式，不断强化企业商品出口公共服务，引导企业在全球范围内合理布局。
四是优化产业生态。培育生态主导型领军企业，促进产业链协同发展，通过产业转移对接活动等途径推动产业合理布局，加强市场主体培育。
五是增强高质量发展动能。推动轻工业数字化转型，持续提升绿色产品供给能力，打造绿色低碳供应链。
下一步，工业和信息化部将会同相关部门组织做好《工作方案》的宣贯工作，加快推动各项工作落地见效，通过强供给、促消费、稳出口、优生态、增动能等系列举措稳住轻工业基本盘，巩固拓展轻工业优势地位，更好满足人民群众日益增长的美好生活需要。
--------------------------------------------------------------

上期综合业务平台上线国际铜保税标准仓单及氧化铝标准仓单交易业务

中新网
上海9月19日电 (高志苗)19日，上海期货交易所(以下简称“上期所”)上期综合业务平台(以下简称“平台”)上线国际铜保税标准仓单及氧化铝标准仓单交易业务，首单国际铜保税标准仓单线上质押同日顺利落地。
国际铜保税标准仓单及氧化铝标准仓单交易业务上线首日交易平稳，泺亨中国、上海智维、山东黄金贸易集团、中信寰球和上海靖升等企业参与了国际铜品种保税标准仓单首日交易；兰州新区东方凯尼、浙油供应链、永富物产、杭实化工、浦发银行、杭实国贸、物产永利等企业参与了氧化铝品种标准仓单首日交易。当日，首单国际铜保税标准仓单线上质押顺利落地，上海靖升以国际铜保税标准仓单为质押物，从江苏银行上海分行获得了质押融资139万元。
截至目前，平台已上线铜、铝、锌、铅、镍、锡、天然橡胶、白银、螺纹钢、线材、热轧卷板、不锈钢、石油沥青、纸浆、丁二烯橡胶、氧化铝共16个品种的完税标准仓单交易，20号胶、低硫燃料油、燃料油、国际铜共4个品种的保税标准仓单交易以及天然橡胶延伸仓单交易。平台从标准仓单起步，通过整合交易商准入、产品购销、资金清算、实物交收和线上质押功能，搭建起全流程线上业务闭环，交易商覆盖有色金属、黑色金属、能源化工等领域的产业链企业和贸易商。
上期所表示，此次两个品种标准仓单交易业务的上线，持续解决期货交割标准化与实体企业需求多样化的矛盾，进一步拓展了标准仓单的应用，促进了国际铜和氧化铝市场的期现联动，有利于促进仓单流转与仓单资源的优化配置，是上期所顺应市场呼声、提高服务实体经济质效的重要举措。(完)
--------------------------------------------------------------

上海优化调整个人住房房产税试点政策

中新社
上海9月19日电 (谢梦圆)上海市财政局联合中国国家税务总局上海市税务局19日发布通知，优化调整上海市个人住房房产税试点有关政策。
此次政策明确，持有上海市居住证并在上海工作生活的符合国家和上海有关规定引进的高层次人才、重点产业紧缺急需人才，和持有本市居住证满3年并在上海工作生活的购房人，享有两项利好。一是在上海新购住房，且该住房属于家庭第一套住房的，暂免征收房产税；二是在上海新购且属于家庭第二套及以上住房的，合并计算的家庭全部住房面积(指住房建筑面积，下同)人均不超过60平方米(即免税住房面积，含60平方米)的，新购的住房暂免征收房产税，人均超过60平方米的，对属新购住房超出部分的面积，按暂行办法的规定计算征收房产税。
此外，持有上海市居住证但不满3年的购房人，其上述住房先按暂行办法的规定计算征收房产税，待持有上海居住证满3年并在上海市工作生活的，其符合上述规定的免税住房和面积在上海市居住证持证期间已征收的房产税，可予退还。
据悉，该政策自2025年1月1日起执行。购房人已购应税住房符合上述暂免征收规定的，可向应税住房所在地税务机关申报，并重新办理房产税纳税信息的申报、认定，对所属期在2025年1月1日以后多征收的税款可予退还。
上海易居房地产研究院副院长严跃进认为，此次政策调整说明上海对人才及在上海稳定就业的居民家庭给予购房支持，体现了职住平衡和支持住房消费的导向，说明上海对合理住房消费需求的支持。(完)
--------------------------------------------------------------

上海：优化调整本市个人住房房产税试点有关政策

中新网
9月19日电 据上海市财政局网站消息，上海市财政局、国家税务总局上海市税务局近日发布《关于优化调整本市个人住房房产税试点有关政策的通知》。详情如下：
为更好满足居民刚性住房需求和多样化改善性住房需求，促进本市房地产市场平稳健康发展，根据《上海市人民政府关于印发〈上海市开展对部分个人住房征收房产税试点的暂行办法〉的通知》(沪府发〔2011〕3号，以下简称“暂行办法”)《关于优化调整本市房地产政策措施的通知》(沪建房管联〔2025〕417号)的有关规定，现对本市个人住房房产税试点有关政策优化调整如下：
一、持有本市居住证并在本市工作生活的符合国家和本市有关规定引进的高层次人才、重点产业紧缺急需人才，和持有本市居住证满3年并在本市工作生活的购房人：
(一)在本市新购住房，且该住房属于家庭第一套住房的，暂免征收房产税。
(二)在本市新购且属于家庭第二套及以上住房的，合并计算的家庭全部住房面积(指住房建筑面积，下同)人均不超过60平方米(即免税住房面积，含60平方米)的，新购的住房暂免征收房产税；人均超过60平方米的，对属新购住房超出部分的面积，按暂行办法的规定计算征收房产税。
二、持有本市居住证但不满3年的购房人，其上述住房先按暂行办法的规定计算征收房产税，待持有本市居住证满3年并在本市工作生活的，其符合第一条规定的免税住房和面积在本市居住证持证期间已征收的房产税，可予退还。
三、以上政策自2025年1月1日起执行。购房人已购应税住房符合上述暂免征收规定的，可向应税住房所在地税务机关申报，并重新办理房产税纳税信息的申报、认定，对所属期在2025年1月1日以后多征收的税款可予退还。
截图自上海市财政局网站
--------------------------------------------------------------

【两点一存耀华夏】甘肃庆阳：革命老区插上数字化“翅膀”

中新网
庆阳9月19日电(刘阳禾)作为革命老区，甘肃庆阳镌刻着浓厚的红色印记，承载着厚重的革命历史。这片土地孕育的“南梁精神”，至今仍激励着一代又一代庆阳人。
新时代背景下，庆阳在传承红色基因的同时，在数字经济、低空经济、新能源、新材料等领域发展迅猛，多个重点项目建设稳步推进，产业集群效应逐步显现，为革命老区带来新的发展活力，也为区域经济高质量发展注入强劲动力。
近日，“红星照耀中国·‘两点一存’耀华夏”网络主题宣传活动媒体采访团走进庆阳，见证这里日新月异的变化。
加快构建千亿级数字经济全产业链
全国一体化算力网络国家枢纽节点甘肃·庆阳展示中心。刘阳禾摄
作为全国一体化算力网络国家枢纽节点，甘肃庆阳发展势头迅猛。三年多来，依托“东数西算”工程加快构建千亿级数字经济全产业链，庆阳数字企业生态实现了从无到有、由有到优的转变，产业链条实现了建链向延链、扩链的跨越。位于庆阳市的“东数西算”产业园区基础设施配套项目稳步推进，建成庆阳至京津冀、长三角、粤港澳等地直达链路，“1—3—8—15”算力网时延圈加速构建。
甘肃庆阳东数西算产业园区管委会党工委委员、副主任豆娜介绍称，截至目前，全国一体化算力网络国家枢纽(甘肃·庆阳)节点已成为全国八大节点中增速最快、增量最大的数据中心集群。
数智赋能产业发展
长庆油田第十一采油厂智能化生产指挥中心。刘阳禾摄
“我们构建了‘井、站、线’设备远程控制体系，实现了4151口油水井、106座场站、106条外输管线的全流程远程智能控制。”长庆油田第十一采油厂生产运行部主任陈彦云在介绍该厂智能化生产时作如是表述。
据悉，长庆油田第十一采油厂数字化建设经过基础配套、完善提升、智能升级三个阶段，目前数字化配套油水井覆盖率100%，建设无人(少人)值守站103座，覆盖率100%，生产运行模式执行“中心站+大监控”结合模式。
该厂智能化生产指挥中心通过集中联合办公，多系统联合应用，厂-作业区两级调度，作业区数字化“大监控”运行，实现了“数字指挥调度、智能诊断预警、安全可视监控、生产经营一体”。
3D打印+低空经济激活发展新动能
在宁县和盛园区，低空经济产业集群加速成型。该园区形成“无人机研发—核心部件生产—总装测试—实训服务”闭环，已具备低空空管系统运营、3D打印关键部件量产能力。航天科技成果转化中心项目获 1000 米以下、18 公里半径空域批复，低空空管系统部署完成；链景增材制造中心项目首批 16 台设备试产，全面建成后年销售收入约 8 亿元；莱澳航空科技垂直起降旋翼机研发制造项目已完成设备安装。
展示厅中展示的自主研发无人机。刘阳禾摄
革命老区插上了数字化“翅膀”。庆阳在多领域多引擎驱动，正驶向高质量发展新赛道。其中，作为庆阳市低空经济核心产业链项目，庆阳市九州无人机智能制造产业基地项目建设进展顺利。九州维安科技有限公司负责人侯一博介绍称，该项目全面建成后，可形成 “2+4” 无人机研制应用体系，提供技术咨询、知识产权授权、无人机租赁与表演等服务，构建“产学研用”一体化低空产业链条，实现年产值6亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

《中关村指数2025》在京发布 凸显创新发展态势

中新网
北京9月19日电 (记者 陈杭)19日，国际科技园及创新区域协会(IASP)2025年世界大会北京时刻上，发布“中关村指数2025”。结果显示，综合指数持续攀升，2024年达362.1，较上年提升32.7个点，相比基期年均增长12.4%，体现出中关村持续创新发展的良好态势。
图为“中关村指数”综合指数和分项指数变化趋势图。主办方供图
“中关村指数”由北京方迪经济发展研究院发布。指标体系由创新引领、创新创业生态、产业发展、开放协同、宜居宜业5个一级指标，11个二级指标，35个三级指标构成，以2013年为基期，基期为100，加权合成综合指数及五个分项指数，旨在直观有效刻画中关村国家自主创新示范区(以下简称“中关村示范区”)创新发展的新动态、新特点、新趋势，成为表征我国高新区和高新技术产业发展的“晴雨表”和“风向标”。
结果显示，五个分项指数中，创新引领指数和创新创业生态指数均首次突破500，分别达到549.2、524.3，相比基期分别年均增长16.7%、16.3%，是推动综合指数持续增长的重要动能；产业发展指数延续向好趋势，达到287.1，相比基期年均增长10.1%；开放协同指数波动上升，达到316.4，相比基期年均增长11.0%；宜居宜业指数平稳提升，达到133.4，相比基期年均增长2.7%。
图为“中关村指数”创新引领分项指数变化趋势图。主办方供图
其中，中关村示范区充分发挥科教资源优势，优化协同攻关的科研组织模式，积极服务国家战略科技力量，取得一批重大原创成果和关键技术突破，在服务国家高水平科技自立自强上展现更大担当。中关村创新引领指数持续上扬，2024年达到549.2，较上年提升71.2个点，较基期年均增长16.7%。
中关村示范区不断优化升级全链条创新创业服务体系，营造富有活力、开放多元的创新生态，人才、资本、技术等创新要素资源加快汇聚，科技成果转化孵化效能不断激发。中关村创新创业生态指数快速增长，2024年达524.3，较上年提升46.4个点，较基期年均增长16.3%。
图为“中关村指数”创新创业生态分项指数变化趋势图。主办方供图
北京市社会科学院原副院长、“中关村指数”课题组首席专家赵弘表示，中关村经过近40年的探索，走出了一条具有中国特色的科技园区创新发展之路，未来要继续探索科技园区创新、绿色、开放、可持续发展模式，为全球贡献中国创新智慧。(完)
--------------------------------------------------------------

中国8月银行结售汇顺差146亿美元

中新社
北京9月19日电 (记者 夏宾)中国国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌8日对记者表示，8月中国外汇市场平稳运行。当月外汇市场供求总体平衡，跨境资金净流入32亿美元，银行结售汇顺差146亿美元。
李斌表示，分项目看，货物贸易资金净流入保持稳定，外资总体净买入境内股票和债券，服务贸易和投资收益资金净流出由季节性高位回落。
国家外汇管理局当天公布的数据还显示，按美元计值，2025年1月至8月，银行累计结汇15886亿美元，累计售汇15765亿美元。
此外，中国外汇市场交易保持活跃。李斌称，8月，企业、个人等非银行部门跨境收支1.3万亿美元，同比增长8%。其中，经常项目和资本项目跨境收支均有所增长，跨境贸易和投融资稳步发展。
他强调，总的来看，当前中国外汇市场交易活跃，外汇供求基本平衡，市场预期保持稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

中国AI企业共拓东盟人工智能市场“蓝海”

【东盟专线】中国AI企业共拓东盟人工智能市场“蓝海”
中新社
南宁9月19日电(俞靖)“中国—东盟市场是AI(人工智能)出海的‘黄金港湾’，广西愿成为 AI企业连接东盟的中转地和落户首选地，携手海内外企业家，共建面向东盟的人工智能国际合作高地。”中共广西壮族自治区委员会书记陈刚18日晚在南宁表示。
图为《中国人工智能企业组团出海南宁倡议》发布现场。俞靖 摄
当晚，中国AI出海未来独角兽企业TOP100榜单发布暨AI出海独角兽之夜活动在南宁举行，活动发布《中国AI出海未来独角兽企业TOP100榜单》《中国人工智能企业组团出海南宁倡议》，并举行上榜企业授牌仪式。
菲律宾贸工部副部长塞费里诺·鲁道夫表示，推进东盟—中国自由贸易区3.0版建设，标志着东盟与中国经济关系迈入数字篇章。他提出，东盟与中国可在开展联合研究与试点项目、加强人才培育、携手推进人工智能伦理与治理等方面深化合作，将中国 AI研发优势与东盟市场结合，实现创造智慧、公平和可持续的数字未来愿景。
在活动致辞环节中，杭州灵伴科技有限公司创始人祝铭明佩戴AI眼镜代表中国企业发言，展示AI赋能会议场景成效。他表示，其公司已与泰国国家科学博物馆达成合作，将用增强现实(AR)技术和 AI技术打造文博展示项目，并希望以广西为支点，借助第22届中国—东盟博览会平台优势，进一步开拓东盟市场。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟博览会梧州七项目现场签约 超八成投资来自粤港澳大湾区

中新网
南宁9月19日电(张广权 黄成林)9月18日，第22届中国—东盟博览会在南宁举行签约仪式。广西梧州市7个合作项目参加现场签约，其中超八成投资来自粤港澳大湾区，彰显了梧州作为连接东盟市场与粤港澳大湾区枢纽地位的日益提升。
图为签约仪式现场。黄成林 摄
本次签约项目涉及资源循环利用、高端金属新材料、新能源及储能、人工智能等多个领域，具有智能化水平高、市场前景好等特点。签约仪式上，梧州市成功签约“人工智能+”产业项目2个，分别为岑溪市粤桂微粉原料AI智能生产、蒙山县AI数码产品智能制造。此外，现场还签约梧州市临港10万吨高端铜精深加工、粤桂智能化汽车循环利用及交易中心等7个合作项目。
近年来，梧州市聚焦制造业招商，瞄准全市资源循环利用、高端金属新材料、建筑材料、食品医药、电子信息等支柱产业开展项目招引，多向发力推动招商引资提质增效，为全市经济高质量发展提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中国危险废物集中利用处置能力较“十三五”末增长近六成

中新社
北京9月19日电 (记者 阮煜琳)中国生态环境部副部长李高19日在北京表示，“十四五”以来，中国固体废物污染防治工作取得明显成效，危险废物集中利用处置能力较“十三五”末增长近六成。
当日，国新办举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。李高表示，“十四五”以来，中国历史性地全面禁止洋垃圾入境，全国危险废物集中利用处置能力达到2.23亿吨/年，生活垃圾焚烧处置能力达到114.1万吨/天，比“十三五”末分别增长58.8%和72.4%。
中国是固体废物产生大国，每年产生的工业固体废物、建筑垃圾、生活垃圾、农业固体废物及危险废物等各类固体废物超过110亿吨。
李高介绍说，“十四五”以来，生态环境部联合最高检、公安部持续开展打击违法转移倾倒危险废物专项行动，累计查处案件1.91万件。深化“无废城市”建设，全国113个城市累计实施固体废物治理项目3000多项，投入约5600亿元(人民币，下同)。国家还投入超过211亿元资金支持规范拆解处理废弃电器电子产品共4.35亿台(套)，并产出693万吨相关废金属和合金等再生资源。
李高强调，生态环境部将推动到2027年完成磷石膏库、垃圾填埋场污染隐患排查整治工作，到2030年完成重金属环境安全隐患排查整治工作，并采取有力措施严防新的污染隐患产生。以打击非法倾倒填埋固体废物，非法拆解废电器和废动力电池、风电机组、光伏组件等“新三样”固体废物为重点。同时，压实有关方面固体废物污染防治责任，推动各项整治行动落实落地。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家税务总局曝光三起税案 涉及MCN机构和网络主播

中新社
北京9月19日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局19日曝光三起涉税案件，涉及近年发展较快的MCN机构以及网络主播。
在河北，2019年至2021年河北楚鸣文化传媒有限公司(MCN机构)通过让他人为自己开具与实际经营业务情况不符的发票，虚抵进项税额，多列成本，违规享受小型微利企业所得税优惠，少缴增值税、企业所得税等税费1261.51万元(人民币，下同)。该公司还通过个人银行账户向旗下签约主播发放劳务报酬，未代扣代缴个人所得税359.70万元。
在湖南，2021年至2022年湖南颜客文化传媒有限公司(MCN机构)支付旗下签约主播直播业务工资薪金、劳务报酬，未按规定代扣代缴个人所得税共计208.86万元。
在辽宁，2021年至2023年网络主播李呈祥以个人及其成立的个体工商户名义从事网络直播带货，通过个人账户收款等方式隐匿销售收入，进行虚假申报，少缴个人所得税、增值税等税费243.50万元。
国家税务总局保定市税务局、长沙市税务局、沈阳市税务局分别依法对涉案公司、涉案者作出补缴税费款、加收滞纳金并处罚款等决定，辅导督促相关主播更正申报和补缴税费款及滞纳金。
近年来，随着平台经济的快速发展，MCN机构作为培育网络主播并连接商家和直播平台的枢纽，发展较快。其间，部分MCN机构为降低运营成本、争夺主播资源，虚化代扣代缴职责，将“避税”作为吸引主播的手段。他们通过拆分收入、虚构业务、设立空壳公司等手段，帮助主播逃避纳税义务，甚至自身也通过虚开发票抵扣税费，形成“双向逃税”的恶性循环。
国家税务总局强调，MCN机构应按照《互联网平台企业涉税信息报送规定》要求，报送网络主播及合作方涉税信息，并认真履行纳税义务和代扣代缴义务，做到合规经营、诚信纳税。税务部门持续优化税费服务的同时，依法依规查处各类涉税违法行为，积极营造法治公平税收营商环境，服务全国统一大市场建设。(完)
--------------------------------------------------------------

中国多部门加力推动城市一刻钟便民生活圈建设扩围升级

中新社
北京9月19日电 (记者 王梦瑶)中国商务部等9部门近日联合出台《关于加力推动城市一刻钟便民生活圈建设扩围升级的通知》(下称《通知》)，对便民生活圈建设工作作出再部署。
19日，商务部就此召开专题新闻发布会。商务部流通发展司司长李佳路在会上介绍，城市一刻钟便民生活圈，是以社区居民为服务对象，服务半径为步行15分钟范围内，以满足居民日常生活基本消费和品质消费等为目标，多业态集聚形成的社区商圈。建设便民生活圈，是保障民生、扩大消费、畅通国民经济循环的重要举措。
《通知》提出到2030年实现“百城万圈”目标，即确定100个一刻钟便民生活圈全域推进先行区试点城市，建成1万个布局合理、业态齐全，功能完善、服务优质，智慧高效、快捷便利，规范有序、商居和谐的便民生活圈，打造500条“银发金街”、500个“童趣乐园”，推动一批基础型、提升型便民生活圈转变为品质型，居民满意度达到90%以上，商业网点连锁化率达到30%以上。
此番政策突出“一老一小”。本次《通知》把养老服务作为便民生活圈的必备业态，鼓励提供专业照护、精神慰藉、陪诊助医等基本服务，及老年食堂、社交休闲等品质服务，打造“银发金街”；鼓励商业场所开展适儿化改造，建设母婴设施，发展儿童书店、IP乐园、托育托管等，丰富亲子消费场景，打造“童趣乐园”。
李佳路表示，近年来，一刻钟便民生活圈建设取得了积极成效，但覆盖范围还不够大，仅占全国城市社区的12.5%。下一步，将加力推动便民生活圈建设扩围升级，建设宜居宜业、宜游宜购、宜老宜小的全龄友好型品质生活圈，让更多居民通过一刻钟便民生活圈建设感受到身边实实在在的变化。(完)
--------------------------------------------------------------

中国官方依法决定对成都快购科技有限公司立案调查

中新社
北京9月19日电 (记者 刘亮)记者19日获悉，中国国家市场监管总局近日根据前期核查，依法对成都快购科技有限公司涉嫌违反《中华人民共和国电子商务法》等法律法规的行为立案调查。
国家市场监管总局指出，中国高度重视平台经济健康发展，强调要建立健全平台经济治理体系，提升常态化监管水平。
直播电商作为平台经济的重要组成部分，在推动创新、促进消费、扩大就业等方面发挥了重要作用。但由于参与交易主体类型多元，法律关系复杂，责任落实不到位，直播电商行业乱象多发，虚假营销、假冒伪劣等违法违规行为屡禁不止，社会各界对此反映强烈。国家市场监管总局健全直播电商监管制度，依法严厉打击直播电商领域违法违规行为，组织查办了一批重大违法案件，曝光了一批典型案例，充分发挥以案促改作用。
根据前期核查情况，国家市场监管总局依法对成都快购科技有限公司作出立案决定，是为了进一步压实电商平台主体责任，更好地保护广大消费者和中小微商家合法权益，推动直播电商行业提升合规水平。下一步，国家市场监管总局将严格依照电子商务法等法律规定公平公正推进案件调查，调查结果将及时向社会公布。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国罗非鱼之都”广东茂名罗非鱼出口同比增逾两成

中新社
广东茂名9月19日电 (记者 梁盛)记者19日从广东茂名市农业农村局了解到，今年上半年，该市罗非鱼产量14.48万吨，同比增长7.12%，罗非鱼及其产品出口量4.9万吨，同比增长28.7%，出口总值同比增长20%以上，保持强劲的发展势头。
据介绍，作为“中国罗非鱼之都”，茂名市罗非鱼养殖历史可追溯至20世纪50年代末。经过多年发展，目前茂名已成为全球最大的淡水养殖罗非鱼生产基地，也是中国最大的罗非鱼养殖优势区域和出口加工基地，养殖面积超26万亩，年产量约28万吨，占中国七分之一，年出口量超10万吨，出口总值超24亿元人民币。
9月18日，广东环球水产食品公司生产车间里，工人正在剔除罗非鱼片碎肉、骨片等“杂质”。刘付思明 摄
在化州杨梅镇的广东环球水产食品公司生产车间，记者看到工人们正在熟练地将去鳞去鳃的罗非鱼“开膛破肚”清洗内脏，去除血污和杂质。还有工人对切好的鱼片进行筛选，剔除碎肉、骨片等不合格品。合格鱼片经沥干后，快速采用真空包装或用保鲜膜密封，储存到低温冷库，等待检疫出口。
茂名市罗非鱼协会会长陈绮称，为满足罗非鱼加工出口企业对原料的需求，茂名已将全市出口罗非鱼原料养殖场面积提升至近19万亩，并成功创建2个罗非鱼省级农产品出口示范基地，罗非鱼片、条冻鱼等产品出口到美国、俄罗斯、加拿大、非洲等20多个国家和地区。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国鞋都”产销两旺 招引跨境电商平台集聚

中新网
温州9月19日电 (张益聪)雨果跨境、Shein、TK、沃尔玛、唯品会、阿里巴巴……近日，浙江省“十链百场万企”之时尚鞋业产业链对接活动在温州市鹿城区举行，50余家温州头部原创女鞋制造企业参与，当日订单成交额近6.5亿元(人民币，下同)。
为何众多跨境电商平台集聚于此，向“中国鞋都”鹿城描绘各自的数字经济蓝图？一组数据解码市场逻辑。2024年，鹿城区规上鞋业产值152亿元，同比增10.9%，产品远销162个国家和地区，产销两旺、出口火热的背后，折射出跨境电商在地发展的巨大空间。
9月18日，浙江省“十链百场万企”之时尚鞋业产业链对接活动现场。主办方 供图
跨境：时尚赛道指向何处？
“‘中国鞋都’要发挥好鞋产业链优势。”活动现场，浙江省经信厅二级巡视员应云进表示，时尚赛道进入跨境市场，将全面指向数智转型、人才积淀、品牌打造的多维竞争，这也为鹿城及温州时尚产业发展指明了方向。
然而，鹿城的优势是传统产业链，面对复杂竞争该如何突围？
本次活动现场签约仪式给出答案：一方面，多个原创女鞋知名品牌与本土制鞋企业达成多项生产合作，逐步构建“创意+工艺”强强联合的产业格局；另一方面，多家电商平台、服务商、海外品牌签约落地鹿城，推动形成“平台+企业”协同出海的良好生态。
“鹿城的产业链优势和我们的全球渠道资源完美互补，让我看到了合作的巨大潜力。”雨果跨境供应商业务销售总监陈志海说，他希望借助入驻温州西岸跨境电商产业园的区位优势，形成更多产品出海、产业互联的合作机会。
这仅是浙江省创新推出“十链百场万企”系列对接活动的缩影。在更多产业领域，浙江围绕该省“415X”先进制造业集群建设，通过搭建精准高效的对接平台，打通产业链上下游的堵点难点，促进大中小企业融通创新，推动创新链、产业链、资金链、人才链的深度融合。
9月18日，签约仪式现场。主办方 供图
电商：数字基底准备如何？
随着“杭甬温”获批要素市场化配置国家级改革试点，在杭温高速铁路加持下，人才、技术等多种要素跨域流动，将带动浙江数字经济在温州的二次发展。
然而，面对更宏大的数据要素流动，温州准备好了吗？
温州市商务局数据显示，截至2024年，近三年，温州跨境电商进出口额增长20余倍，跨境电商占外贸出口比重提升至10%，温州已成为浙江首个跨境电商业态最齐全的地市。
据统计，2024年，鹿城区实现外贸出口总额525亿元，同比增长21.4%。其中，跨境电商出口增速达28.6%。
“我们将充分发挥多个高能级创新平台优势，加快点燃区域智能制造新赛道。”活动现场，鹿城区双屿街道相关负责人表示，后续还将强化区域供应链整合、特色消费场景开拓、最优营商环境构建，聚力打造中国时尚产业之都核心区。
诚然，鹿城鞋产业在迈向智能制造的同时，还将在数字化浪潮下，全面形成研发设计、生产制造、品牌营销、物流配送的完整产业链新模式。
“基于强大的数字基底，AI将深度影响一个行业的产销两端。”阿里巴巴国际站浙江大区温州城市经理邹文浩表示，在生产端，AI把设计、采购、营销等环节打通为闭环；在销售端，AI不断优化运营模式和成本结构，将为中国企业出海搭建崭新的全球化通路。(完)
--------------------------------------------------------------

中外记者走进山东济南未来产业 体验科技力量

中新网
9月19日电 (记者 李欣 王峰)9月17日至19日，国务院新闻办公室组织30余名记者赴山东省采访推进黄河流域生态保护和高质量发展情况，其中包括来自美国、英国、法国、俄罗斯、韩国、新加坡等国媒体的外国记者。记者团深入济南、东营等地，实地探访机器人、黄河三角洲自然保护区、海上风电等多个典型项目。
9月18日，记者团在省会济南，实地探访机器人、生物化妆品、激光加工等产业。
在济南优宝特机器人，记者们现场体验式采访了人形机器人“行者泰山”、四足机器人等。外国记者还站上四足机器人，亲自感受机器人承重实验。
9月17日至19日，国务院新闻办公室组织30余名记者赴山东省采访推进黄河流域生态保护和高质量发展情况。图为，外国记者在济南优宝特机器人体验四足机器人承重实验。李欣 摄
在刚刚举行的2025世界人形机器人运动会上“行者泰山”在100米表演赛中，取得第一名，在400米比赛中，闯入8强，在1500米比赛中，受邻近机器人串道干扰摔断手臂的“行者泰山”坚持跑完全程。
2014年优宝特成立初就专注于腿足式机器人开发，产品在关键元部件、运动控制算法等方面技术积淀深厚，拥有自主知识产权。目前其产品应用于电力、应急救援等场景。
山东优宝特智能机器人有限公司董事长、总经理范永表示，目前工业机器人主要用于辅助生产，特种机器人用于危险区域，服务机器人可服务家庭生活。优宝特未来将拓展至智慧农业、康养陪伴等更多场景。“机器人保姆、机器人护工在不久的将来都会实现。”
2024年，山东全省机器人产业实现营业收入达到260亿元，近3年复合增长率超过15%，设计、研发、制造等上下游的产业链企业超过200家。山东省工业和信息化厅厅长陈飞表示，山东要打造全国机器人研发制造增长极，成为创新应用新高地，深入实施“机器人+”应用行动，在工业生产、智慧农业、医疗康养等领域加大推广力度。目前全省有26所院校开设了机器人工程专业，全方位强化技术策源、产业孵化、生产智造、场景赋能等要素支撑。
“我第一次关注到营养补充饮品这个领域。”来自香港有线新闻的蔡紫婷在山东福瑞达生物股份有限公司体验了该公司的“可以喝的玻尿酸”。“原来不同饮品能有这么多不同的功效，可以护发、养气血、护肝，让人很想尝试。”她也表示，希望通过采访进一步了解山东更多的高新技术产业。
9月17日至19日，国务院新闻办公室组织30余名记者赴山东省采访推进黄河流域生态保护和高质量发展情况。图为，记者在山东福瑞达生物体验功能饮品。　李欣 摄
山东福瑞达生物股份有限公司副总经理杨素珍介绍说，该公司的原料出口70多国，产品主要出口欧美、东南亚等10余个国家。目前国产化妆品的市场份额正在不断增大，尤其是年轻人群体成为国货购买的主力军。该公司从原料、功效等构建科学体系，依托合成生物学平台，在玻尿酸、胶原蛋白、王浆酸等方面取得了技术突破。“公司是先有药厂再有化妆品，所有研发人员都秉持制药的严谨标准来研发化妆品，从研发到生产控制严于行业要求。”
记者团还采访了济南森峰激光科技有限公司，现场感受了激光切割技术。该公司亚非大区营销总监李国宾介绍说，公司专注于金属成型自动化解决方案的科技创新型企业，产品出口至100多个国家及地区，业务覆盖全球市场，希望通过外国记者采访团进一步拓展公司海外业务，为更多海外客户提供激光加工综合解决方案。
9月17日至19日，国务院新闻办公室组织30余名记者赴山东省采访推进黄河流域生态保护和高质量发展情况。图为，记者团在济南森峰现场体验激光切割技术。李欣 摄
据介绍，此次活动旨在通过中外媒体视角，全方位、多角度向世界展示山东在推进黄河流域生态保护和高质量发展方面的实践与成效。(完)
--------------------------------------------------------------

中巴（西）财金分委会第十一次会议举行

中新社
北京9月19日电 中国—巴西高层协调与合作委员会财金分委会(下称财金分委会)第十一次会议近日在巴西圣保罗举行。此次会议旨在落实两国元首达成的重要共识，拓展中巴财金合作深度与广度，夯实中巴命运共同体根基。会议围绕宏观经济形势、双边财金合作、可持续发展和气候融资、多边经济事务合作等议题进行了深入交流。
据中国财政部19日公布信息，中国财政部副部长廖岷与巴西财政部副部长罗熙丹共同主持此次会议。会议认为，为进一步落实两国元首共识，促进中巴财金合作，双方应加强宏观经济政策沟通与协调，深化银行业、证券业和保险业监管合作，推动金融市场业务合作，把双方合作潜力转化为更多合作实绩。双方同意，将根据会议共识制定中巴财金分委会工作表和路线图，定期对表，推进相关事项落实。
会议认为，在当前变乱交织的全球政治经济大背景下，双方要继续加强在二十国集团(G20)财金渠道、金砖国家财金机制，以及世界银行、亚洲基础设施投资银行和新开发银行等多边开发机构下的合作，共同努力提高新兴市场和发展中国家发言权与代表性，并推动全球南方团结合作。
廖岷表示，中方愿与巴方一道落实好全球治理倡议，与包括巴西在内的世界各国分享发展机遇，凝聚发展合力，更多更好惠及各国人民。罗熙丹表示，巴方愿与中方一道，深化巴中多双边财金合作，推动完善全球经济治理体系，以金融务实合作助力巴中经贸合作。
中巴财金分委会第十一次会议期间，第二届中巴(西)金融合作论坛在圣保罗召开，来自中巴两国政府部门、金融机构和企业的代表参加了会议。与会代表就金融监管与市场机遇、本币使用与金融市场互联互通、私人资本与气候融资等议题进行了深入交流。廖岷、罗熙丹还与巴西农业部代表举行中巴农业金融合作专题会议，共同探讨如何通过中巴金融合作，助力两国在大豆、咖啡和柑橘等农产品的生产和贸易开展务实合作。(完)
--------------------------------------------------------------

中老边境磨憨口岸迎首位免签入境俄罗斯旅客

中新网
云南西双版纳9月19日电 (黄远飞 雷雨)磨憨出入境边防检查站19日发布消息称，当日11时许，一位名叫罗曼诺娃·亚历山德拉(ROMANOVA ALEKSANDRA)的俄罗斯旅客在中老边境磨憨口岸快速办理边检入境手续后，成为中国对俄免签生效后，该口岸首位享受该政策的俄罗斯旅客。
磨憨口岸位于云南省西双版纳傣族自治州勐腊县，中老铁路经此直通老挝万象，公路由此南抵泰国曼谷。作为连接中国与南亚、东南亚国家的重要枢纽，近年来该口岸边境旅游、边境贸易等活动持续升温。
据统计，截至9月18日，磨憨边检站今年以来在西双版纳中老边境共计验放出入境旅客超207万人次，其中，外籍旅客近100万人次，免签入境外籍旅客同比增长超30%，入境目的多为观光旅游、探亲访友和会议商务。
根据政策规定，2025年9月15日至2026年9月14日期间，俄罗斯持普通护照人员来华经商、旅游观光、探亲访友、交流访问、过境不超过30天，可免办签证入境。
罗曼诺娃曾在云南昆明留学，现已经毕业。在新闻上看到免签的消息后，她立即决定回昆明看看，“免签对于我来说实在是太方便了，趁这个机会，我一定要去很多我以前就很想去的地方看看。”
为确保免签政策精准高效实施，磨憨出入境边防检查站全面加强勤务组织调度，积极开展免签政策专项业务和外语培训，不断提升民警专业能力素质，同时，持续探索完善跨境旅游团入境预检预录、口岸流量实时通报等工作机制，加强高峰时段分流引导，确保口岸通关始终安全顺畅。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西长治潞城区：“土地整合+多元合作”结出集体经济致富“金果”

中新网
长治9月19日电 题：山西长治潞城区：“土地整合+多元合作”结出集体经济致富“金果”
作者 刘小红 李晨茜 马睿哲
近年来，山西长治潞城区翟店街道南天贡村在乡村振兴进程中积极探索，通过整合土地资源、革新种植模式、开展多方合作，闯出一条集体经济增收、村民致富的新路径。
走进南天贡村旺南新农业发展有限公司的蔬菜大棚，员工王佳杰穿梭其间，仔细查看辣椒生长状况。他见证了村里种植模式从“单打独斗”到“协同共赢”的转变。过去，村民自行种植销售，行情不佳时销售困难。
南天贡村通过整合土地资源、革新种植模式、开展多方合作，闯出一条集体经济增收、村民致富的新路径。李晨茜摄
2024年，南天贡村主动出击，与优质苗场、专业销售企业建立深度合作。合作方提供优质种苗、肥料，并派技术人员定期驻点指导；村集体专注田间管理，保障蔬菜品质。收获后，企业按约定价格保底收购，解决了“种得好却卖不掉、卖不上价”的难题，辣椒收购价明显提高。
2025年，种植模式再创新。该村将辣椒种植改为“无限生长”模式，以往一年种两茬，成本高，如今种一茬能持续到天冷，不影响后续种植羊肚菌，成本大幅降低。王佳杰介绍，今年种植的龙椒品相、品质、品种优良，卖价高于其他品种，预计亩产一万五六千斤，收益两万到三万元，利润约一万元。
南天贡村的蜕变，源于村党支部的统筹规划。自2022年起，该村整合零散土地，打破“小块田、分散种”的局面，推动辣椒、羊肚菌、西红柿等作物规模化轮作，使土地利用率提升40%，亩均收益增长25%。
南天贡村党支部书记、村委会主任侯国强介绍，“我们通过规模化、多样化种植，逐步改变以往单一种植的局限；引进辣椒、羊肚菌等高附加值作物后，再与西红柿、西葫芦等蔬菜轮流倒茬，土地的产出效益明显提高。”
南天贡村将持续延伸蔬菜保鲜、储存和初加工产业链，提升农产品附加值和市场竞争力。马睿哲摄
产业兴旺带动就业增长。南天贡村特色农业升级，不仅推动村集体收入稳步上升，还为村民提供“家门口就业”机会。正在采摘辣椒的村民李爱玲表示，在家门口工作，挣钱顾家两不误，还能学到种植技术。
为增强产业抗风险能力，避免“丰产不丰收”，2023年，南天贡村投入300余万元建成恒温库。恒温库实现了蔬菜保鲜储存，错开集中上市高峰期，溢价空间扩大15%，为产业发展增添保障。
谈及未来，侯国强表示，将持续延伸蔬菜保鲜、储存和初加工产业链，提升农产品附加值和市场竞争力，推动村集体和村民实现更稳健、可持续的发展。(完)
--------------------------------------------------------------

事关婴幼儿配方液态乳产品 市场监管总局公开征求意见

记者今天了解到，近日，《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国食品安全法〉的决定》将婴幼儿配方液态乳纳入注册管理。市场监管总局组织修订了《婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理办法》，明确婴配液态乳产品配方注册适用该办法，将向社会公开征求意见。同时，市场监管总局还将就婴配液态乳产品配方注册相关配套文件公开征求意见。
与婴配乳粉相比，婴配液态乳对于微生物和稳定性控制需更加严格，市场监管总局制定的《婴幼儿配方液态乳产品配方注册申请材料项目与要求(征求意见稿)》，重点从三方面明确了注册要求：一是对生乳中嗜冷菌、耐热芽孢菌等原辅料微生物风险控制提出要求；二是对产品研发中稳定性保持提出要求，要求制定产品体系稳定的内控评价标准、评价指标及检测方法等；三是对生产工艺验证、产品检验以及灭菌效果验证等提出具体要求。
市场监管总局还制定了《婴幼儿配方液态乳货架期产品稳定性研究指南(征求意见稿)》，明确稳定性研究的基本原则、试验样品和项目、试验方法、报告内容和稳定性重点试验项目，指导企业开展货架期产品稳定性研究。
市场监管总局将根据征求意见情况，尽快修改完善并发布相关文件，保证企业能够按时申请婴配液态乳注册。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

事关空中游览、跳伞飞行，两项规范性文件发布

中新经纬9月19日电 据中国民航局网站19日消息，为深入贯彻落实党中央、国务院关于发展通用航空和低空经济的重要决策部署，
促进空中游览、跳伞飞行服务等低空旅游新业态健康有序发展，优化低空消费环境，民航局近日印发了《空中游览市场管理暂行办法》和《跳伞飞行服务市场管理暂行办法》。
《空中游览市场管理暂行办法》共计29条，分为总则、经营服务要求、监督检查和附则四章，重点对企业市场准入条件、空中游览的服务标准、价格管理、消费者权益保护、监督检查等作出了详细规定，推动提升空中游览服务运营质量和水平。
中新经纬注意到，《空中游览市场管理暂行办法》明确，
不得以体验飞行、体验带飞的名义开展空中游览经营性活动。
《空中游览市场管理暂行办法》还要求，开展空中游览时，通用航空企业在保证安全的情况下，
可根据消费者需求，提供与飞行、游览等相关的拍照、录像等服务，但需明确有关服务标准和价格，并充分尊重乘客消费自主选择权，不得有捆绑销售的行为。
信息告知及管理要求方面，《空中游览市场管理暂行办法》提出，开展空中游览的通用航空企业在与消费者签订服务合同时，应当全面、真实、准确地履行服务告知义务，确保消费者知晓企业经营服务标准的相关内容，不得以虚假宣传的方式误导消费者。
以自营销售模式开展空中游览的通用航空企业应当在销售环节将公司资质、投保信息、服务标准等信息以适当的方式告知乘客。
通用航空企业委托旅行社、OTA平台等代理企业开展空中游览销售业务的，或通过与景区、酒店等包机方签订包机协议开展空中游览经营活动的，应当在双方签订的销售代理协议或包机协议中明确服务标准信息告知义务归属。信息告知义务由销售代理企业或包机方负责的，通用航空企业应当制定措施，确保销售代理企业或包机方真实、完整、准确地向消费者提供经营服务相关信息。
鼓励通用航空企业加强对旅行社、OTA平台等销售代理人的管理，并加强与景区、酒店等包机方的协作配合，切实维护消费者合法权益。
开展空中游览的通用航空企业应当如实记录登机游客的身份信息、联系方式等信息，相关信息至少保存90日。第十七条 开展空中游览的通用航空企业应当遵守国家关于个人信息保护的规定，不得泄露、出售、使用或者向他人提供乘客个人信息。
《跳伞飞行服务市场管理暂行办法》共计20条
，分为总则、一般规定、消费者权益保护和市场秩序、监督检查和附则五章，重点对跳伞飞行服务的定义、分类、监管职责分工、准入要求、一般要求、安全要求、合同要求、消费者权益保护、不正当竞争行为禁止、监督检查要求等进行详细规定，构建了跳伞飞行服务市场标准化管理框架。
《跳伞飞行服务市场管理暂行办法》规定，针对包机跳伞的通用航空企业，需满足以下要求：(一)取得包含相应经营项目的通用航空经营许可证；(二)至少购买或租赁1架获得标准适航证的航空器；(三)与航空专业人员签订有效劳动合同；(四)应投保地面第三人责任险，且保险需在有效期内；(五)制定航空安保方案，采取有效安保措施。
针对非包机跳伞的通用航空企业，除满足上述要求外，还应满足以下要求：(一)制定符合国家法律、行政法规、规章和有关规定的俱乐部章程；(二)与体育专业人员签订有效劳动合同；(三)配备符合相关规定的器材及设施设备。
《跳伞飞行服务市场管理暂行办法》明确，
包机跳伞服务中，消费者权益保护责任由负责组织跳伞的代理企业承担。
非包机跳伞服务中，消费者权益保护责任由通用航空企业负责。具体内容可在双方协商一致前提下，通过签订合同方式约定。
民航局指出，两个《暂行办法》的印发，是民航局积极助力低空经济安全高质量发展的重要举措，既有助于规范市场秩序、优化消费环境，同时也有助于保护消费者权益，维护市场公平，为低空旅游业态的长期可持续健康发展提供坚实的制度保障。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

互联网女性创业者占一半以上 去年超1.4万名女性拿到AI训练师证书

中新网
9月19日电 国新办19日就《新时代中国推进妇女全面发展的实践与成就》白皮书举行新闻发布会。
全国妇联副主席、书记处书记冯玲表示，在数字经济的浪潮里，“她力量”正成为一道亮丽的风景线。目前互联网女性创业者占一半以上，在数字贸易、直播行业的女性占比达到了三分之一，2024年超过1.4万名的女性拿到了人工智能训练师的证书，中国用“政策引路、培训赋能、扶持托底”的组合拳，让女性提升数字技能，掌握数字工具，拓宽了职业发展的路径。
--------------------------------------------------------------

今年以来广西单个最大新增用海面积项目获批

中新网
南宁9月19日电(杨晓佼 李曼瑶)9月19日，广西壮族自治区海洋局介绍，经国务院批准，防城港港30万吨级进港航道工程(一期)项目用海面积901.5773公顷获自然资源部正式批复同意使用，这是今年以来广西获得批复的单个最大新增用海面积项目。
防城港港30万吨级进港航道工程(一期)项目不仅是国家“十四五”规划102项重大工程，还属《西部陆海新通道北部湾国际门户港基础设施提升三年行动计划(2023—2025年)》的重点建设工程。
该项目申请用海中涉及的航道工程起点位于防城湾外海，作为防城港港域的进港主航道，将进一步拓宽、疏浚和延长现状20万吨级进港航道工程，用以满足30万吨级散货船单向乘潮通航并兼顾10万吨散货船的双向通航条件。
该项目新增用海面积的顺利获批，有力保障了项目尽早开工建设，将进一步提升防城港域港口通过能力和航运效率。
今年以来，广西壮族自治区海洋局在项目用海报批过程中，落实重大项目专班服务，对项目实行提前介入、超前服务，高标准、高效率、高质量完成项目涉及生态保护红线、利益相关者等前期协调事项，在坚决守住守好生态底线的前提下，扎实推动重大工程项目建设。
2025年1月—8月，广西批复(出让)用海项目(含国管项目)30个、涉及面积1642.2246公顷，项目投资总额490.2427亿元，为白龙核电一期工程、合浦至湛江铁路、平陆运河工程等项目提供精准高效服务保障，有力推动广西北部湾经济区发展。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前8个月全国制造业税收收入同比增长5%以上

国家税务总局发布的最新数据显示，今年前八个月，税务部门税收收入保持正增长，其中七八月份收入增幅明显回升，制造业税收收入增长较快。
数据显示，今年前八个月，全国制造业税收收入同比增长5%以上，占全部税收的比重超过30%，“压舱石”作用凸显，特别是部分高端制造业税收增长较快。
在浙江杭州的一家智能装备制造企业，记者看到一台台机械臂在视觉传感器的指挥下，正在进行汽车制造的相关测试。这家企业研发的工业智能视觉产品，已经广泛应用于汽车制造行业，今年以来，企业持续加大研发力度，在汽车漆面检测和磨抛技术等方面取得新突破，业务量保持稳定增长。
今年前八个月，浙江省制造业保持稳步发展，全省制造业税收收入同比增长5.5%。当地税务部门主动对接企业设备更新、转型升级需求，精准推送惠企政策。
国家税务总局杭州市滨江区税务局纳税服务科科长 夏冰：今年1至8月，浙江省制造业企业销售收入同比增长4.4%，其中高技术制造业、高端装备制造业同比分别增长15.3%和10.5%，有力拉动整体增幅，全省制造业高端化、智能化、绿色化水平持续提升。
--------------------------------------------------------------

今年前8个月苏州货物贸易进出口达1.76万亿元 创同期历史新高

中新网
苏州9月19日电 (记者 钟升)苏州海关19日公布，今年前8个月，苏州市货物贸易进出口达1.76万亿元，同比增长5.4%，创同期历史新高。其中，出口1.11万亿元，增长7.1%，进口6557.2亿元，增长2.7%。
作为中国的外贸大市，今年前8个月，苏州市货物贸易进出口占到全国进出口总值的6%。其中，以一般贸易方式出口5318.1亿元，增长14%，占全市出口总值的比重升至48.1%，拉动全市出口增长6.3个百分点。同期以加工贸易方式出口4292.1亿元，占出口的38.8%；保税物流出口同比增长5.8%。
出口货物方面，今年前8个月，苏州全市出口机电产品8578.7亿元，增长6.5%，占全市出口总值的77.6%，对出口增长的贡献率超七成。同期，“新三样”锂电池增长39.9%，家用电器增长18.4%。
值得一提的是，今年前8个月，苏州市对共建“一带一路”国家和地区进出口7911.7亿元，增长15.1%，拉动全市进出口增长6.2个百分点，占全市进出口总值的比重升至44.9%。其中对东盟进出口3396亿元，增长27%。8月份，苏州全市对东盟出口352.7亿元，增长61.2%，规模创历史新高。(完)
--------------------------------------------------------------

“何以中国·黄河安澜”网络主题宣传活动在郑州启动

中新网
郑州9月19日电(记者 谢艺观)9月18日晚，“何以中国·黄河安澜”网络主题宣传活动启动仪式在郑州举行。
“何以中国·黄河安澜”网络主题宣传活动启动仪式现场。 谢艺观 摄
活动以大河之名立序，凭“中华源”“民族魂”“万象新”三个篇章为引，带观众共同探寻黄河的中华根脉、治河春秋、时代画卷，回答“何以中国”的深沉之问。
2019年9月，黄河流域生态保护和高质量发展座谈会在郑州召开，大河新篇自此提笔描绘。活动特别邀请沿黄九省(区)代表来到现场，共同倾情讲述《我家门前幸福河》。
与此同时，大河安澜佑中原、“三千里长堤 五千年华夏”黄河水文化品牌两个项目也在活动现场正式发布。
本次活动由中央网信办网络传播局指导，河南省委宣传部、河南省委网信办、河南日报社、中共郑州市委、郑州市人民政府等单位主办，郑州市委宣传部、郑州市委网信办、河南国际传播中心、大河网承办。(完)
--------------------------------------------------------------

何猷君：积极参与中国—东盟电竞发展浪潮

中新网
南宁9月19日电 (记者 黄艳梅)星竞威武集团董事长兼首席执行官何猷君18日在广西南宁市表示，AI(人工智能)正逐步从辅助工具跃升为数字体育产业的核心驱动力之一。他将积极参与到中国—东盟电竞发展浪潮中来，致力在广西打造具有影响力的区域性电子体育特色IP。
9月18日，2025中国—东盟电子体育产业活动周在广西南宁开幕。图为仪式现场。
中新网
记者 黄艳梅 摄
2025中国—东盟电子体育产业活动周当日在南宁开幕。此次活动将举办高规格电子体育大赛，设置《无畏契约》《决胜巅峰》《躲避球》三大热门项目，由来自中国和越南、泰国、马来西亚、印度尼西亚、柬埔寨、菲律宾等东盟国家职业选手组成的代表队展开竞技。
电子体育作为数字经济发展的重要场景，正以其独特魅力和吸引力，在全球范围内深受年轻人喜爱，成为文化社交新语言。
中共广西壮族自治区委员会常委、南宁市委书记农生文出席活动称，中国与东盟电子体育产业方兴未艾，呈现巨大的市场潜力和广阔的发展前景。作为中国最近东盟的省会城市，南宁拥有国际通信业务出入口局等低时延、高效率的数据传输通道和完善的电子体育基础设施。该市相关部门正与一批电子体育企业合力打造中国—东盟电子体育IP。
何猷君称，广西的开放基因与东盟的活力禀赋，为区域电竞与AI产业提供了独特土壤。该集团旗下的电竞生态城市运营商红鲤文化于今年将总部落地广西南宁，其对布局南宁、面向东盟发展充满信心。
何猷君表示，将集聚优质资源，积极参与中国—东盟人工智能创新合作中心建设，促进高质量游戏开发、优质游戏场景挖掘植入，开展一系列面向东盟的电竞赛事、电竞团队培训、音乐节、漫展活动，引入更多电竞行业上下游产业链生态伙伴，推动电竞产业做大做强。(完)
--------------------------------------------------------------

全球最大混合动力轮式拖拉机长沙下线

中新网
长沙9月19日电 (记者 刘双双)9月19日，一台长8.3米、宽4.2米、高3.7米、重30吨的“巨无霸”拖拉机缓缓驶出位于长沙的中联智慧产业城生产线。这台采用国际领先新能源技术、搭载1200马力强劲动力的拖拉机，系目前全球最大混合动力轮式拖拉机，也是全球最大马力轮式拖拉机。
9月19日，全球最大马力轮式拖拉机在中联重科下线。
中新网
记者 刘双双 　摄
据了解，该产品型号为DX7004，融合了行业领先的新能源和物联智控技术，其数字化底盘、核心零部件及控制系统等均由中联重科自主开发；专为超大规模农场的高强度、高效率作业设计，可为全球绿色农业发展提供有力支撑。
中联重科相关研发人员介绍，DX7004拖拉机整机采用混合动力构架，最大输出功率达到1200马力，峰值扭矩达到4500牛米，12小时连续作业面积可达7200亩，依托分布式智能电机直驱技术，其可实现田间作业无级变速；采用电机直驱动力输出、电机直驱液压泵技术，可实现各类大型复式作业机具精准作业；搭载公司自研、基于北斗高精定位的EPiot智能驾驶系统及AOS智能作业系统，可实现拖拉机自动驾驶与农机具自动作业，在高车速工况下仍能进行厘米级高精作业。
资料显示，中联重科2014年进入农业机械领域，2021年成为中国首家联合国农业机械长期采购合作商。公司产品覆盖耕、种、管、收、储全环节，水田和旱田全地域，其中轮式收割机、烘干机、履带旋耕机国内市场份额稳居前列，中大马力拖拉机出口国内第一。(完)
--------------------------------------------------------------

公开算法直面诉求，平台公司加大新就业形态劳动者权益保障

中新网
北京9月19日电 (记者 夏宾)从饿了么公开路线规划算法，响应骑手在出行方面的需求和反馈，到美团宣布将在2025年年底前全面取消“超时罚款”，再到货拉拉举行全国性算法协商恳谈会，来自全国各地的货车司机和平台代表齐聚一堂，就平台司机关切的问题及日常诉求焦点展开协商恳谈......
算法公开、规则透明、直面诉求、保障权益，平台公司对新就业形态劳动者管理更加透明化和人性化，对其权益保障愈发重视。
今年，全国总工会明确将推动平台算法和劳动规则协商作为开展2025年集体协商“集中要约行动”的重点工作。
9月11日，平台算法和劳动规则协商工作现场交流会在沪召开，美团、货拉拉、饿了么、京东等头部平台企业代表以及新就业形态劳动者代表共同围绕如何推动“推动算法和劳动规则向善透明”等内容进行交流。
开展平台算法和劳动规则协商是回应平台企业劳动者关切、维护劳动者合法权益的关键所在，是促进平台企业健康发展的迫切需要。
9月18日，在全国总工会权益保障部等单位的指导下，货拉拉召开全国算法协商恳谈会，来自全国各地的货车司机和平台代表齐聚一堂，就平台司机关切的问题及日常诉求焦点展开协商恳谈，最终在服务收入与费用保障、货主与货源管理、劳动与安全保障、司机行为分与激励机制等方面达成共识，并正式签署《货拉拉平台算法和劳动规则专项协议》。
会议上，来自深圳、北京、武汉、重庆、厦门等地的货车司机代表积极建言。针对司机们提出的问题，平台均一一回应并协商解决，承诺将逐步进行优化。
例如，针对司机们提出的安全问题，平台协商代表朱显文作出回复：“平台目前已全面上线超载、违规装载的识别能力，会智能提醒司机该订单可能存在异常，核实后如属实，司机可按流程报备取消，不会扣除行为分。”
经过充分的协商讨论，司机和平台双方首席代表达成多项共识。“算法是影响司机抢单公平、保障司机权益的重要一环。未来，平台将定期召开协商恳谈会，并邀请属地党委、工会、交通运输等部门、行业专家作为第三方见证，多收集、听取司机对于平台算法和规则的建议，保障司机的知情权和参与权。”货拉拉党委副书记、工会主席柯姗说。
在中国社会科学院法学研究所副所长谢增毅看来，新就业形态还在不断发展变化，新就业形态劳动者权益保障也要不断完善。有效规范新就业形态中不同的用工方式，关键是要把劳动法治和数字法治贯通起来、结合起来，综合运用多种法治手段，在劳动法治与数字法治相互促进、相得益彰中全方位加强新就业形态劳动者权益保障。
首都经济贸易大学中国新就业形态研究中心主任张成刚认为，涉及到数字治理、算法改进、数字技术应用等方面，更应该尊重平台经济的基本规律。数字经济时代，劳动力市场的特征与工业经济时代有显著不同，传统的制度模式和治理机制难以完全适配平台经济的特点。在新就业形态劳动权益规范过程中，应以制度创新为核心，实现劳动权益保障与平台经济发展的双赢。(完)
--------------------------------------------------------------

共建自动驾驶创新科技生态：萝卜快跑助力香港自动驾驶加速落地

9月17日，香港特区行政长官李家超在发表2025年施政报告时明确提出，将加速推动自动驾驶在香港实现无人化、规模化发展，尽快达致商业营运。作为首批获得香港自动驾驶车辆先导牌照的公司，百度Apollo积极响应政府政策，正安全有序地推动自动驾驶车辆在香港测试和发展的工作。
百度集团副总裁、智能驾驶事业群组总裁王云鹏表示：“百度Apollo在香港特区政府的政策支持和法规配合下，推动自动车在香港的测试工作。由去年底至今，‘萝卜快跑’(Apollo Go)在香港的公开道路测试已扩大至三个区域。香港作为‘萝卜快跑’首个测试的右舵驾驶市场，百度Apollo希望将香港积累的自动驾驶测试经验辐射至其他地区，藉此开拓至其他海外尤其是右舵市场。”
王云鹏称，自动驾驶技术具实用性，长远可为市民提供安全、便捷、高效、绿色且实惠的出行选择，亦赋能新质生产力、推动高质量发展。“百度对技术有信心，希望按香港的法规扩大测试工作，将自动驾驶服务提供给更多市民，见证自动驾驶在香港无人化、规模化，甚至商业化营运发展。”
去年12月百度自动驾驶出行服务平台“萝卜快跑”获得许可，开始在香港公开道路测试。短短数个月内，已从机场岛、东涌扩大至南区，扩展到商业区和住宅区这样更复杂的城市场景中。
百度Apollo希望通过分阶段、分区域、分步骤，并安全有序地在香港开展自动车测试，将自动驾驶技术和先导应用落地香港。同时，希望招聘并培养本地人才团队，开展一系列产学研合作，举办多场校园技术讲座、自动驾驶线上课程培训等创新科技和科普活动，让市民了解及体验自动驾驶技术，并与各界共建自动驾驶创新科技生态，助力香港发展新质生产力，实现香港成为国际创新科技中心的愿景。
事实上，一个月前，李家超会见了百度创始人李彦宏一行，百度就人工智能技术发展及自动驾驶技术在香港的应用场景、产业落地等事宜发表意见。
值得一提的是，近日百度(09888.HK)港股股价大爆发，连续多日上涨，9月17日单日暴涨16%，18日继续走高，报收132.8港元，总市值逼近4000亿港元。年初至今，百度港股股价累计上涨超60%。
市场情绪高涨的背后，百度无人驾驶业务发展强劲，萝卜快跑正向全球万亿美元赛道挺进。多家国际投行也对百度人工智能及无人驾驶业务持续看好，纳斯达克分析师上调百度目标价至133美金，花旗等机构给予百度最高目标价达145.84美金。
--------------------------------------------------------------

关于优化调整本市个人住房房产税试点有关政策的通知

各区财政局、国家税务总局上海市各区税务局，市财政监督局，国家税务总局上海市税务局各税务分局：
为更好满足居民刚性住房需求和多样化改善性住房需求，促进本市房地产市场平稳健康发展，根据《上海市人民政府关于印发〈上海市开展对部分个人住房征收房产税试点的暂行办法〉的通知》(沪府发〔2011〕3号，以下简称“暂行办法”)《关于优化调整本市房地产政策措施的通知》(沪建房管联〔2025〕417号)的有关规定，现对本市个人住房房产税试点有关政策优化调整如下：
一、持有本市居住证并在本市工作生活的符合国家和本市有关规定引进的高层次人才、重点产业紧缺急需人才，和持有本市居住证满3年并在本市工作生活的购房人：
(一)在本市新购住房，且该住房属于家庭第一套住房的，暂免征收房产税。
(二)在本市新购且属于家庭第二套及以上住房的，合并计算的家庭全部住房面积(指住房建筑面积，下同)人均不超过60平方米(即免税住房面积，含60平方米)的，新购的住房暂免征收房产税；人均超过60平方米的，对属新购住房超出部分的面积，按暂行办法的规定计算征收房产税。
二、持有本市居住证但不满3年的购房人，其上述住房先按暂行办法的规定计算征收房产税，待持有本市居住证满3年并在本市工作生活的，其符合第一条规定的免税住房和面积在本市居住证持证期间已征收的房产税，可予退还。
三、以上政策自2025年1月1日起执行。购房人已购应税住房符合上述暂免征收规定的，可向应税住房所在地税务机关申报，并重新办理房产税纳税信息的申报、认定，对所属期在2025年1月1日以后多征收的税款可予退还。
上海市财政局
国家税务总局上海市税务局
2025年9月16日
--------------------------------------------------------------

前8个月上海对共建“一带一路”国家进出口值同比增逾一成

中新社
上海9月19日电 (记者 姜煜)据上海海关19日发布的统计数据，今年前8个月，上海市对共建“一带一路”国家进出口值1.21万亿元人民币，同比增长12.6%。
上海海关持续优化监管服务，推动企业加快开拓新兴市场，助力上海对共建“一带一路”国家贸易往来提质增效。
在拓展共建“一带一路”国家市场过程中，一些企业由于对出口国技术标准不熟悉，一度面临通关耗时较长的问题。上海海关所属松江海关主动对接，帮助企业梳理境外技术标准和准入要求，确保符合目的国要求。同时，积极推广原产地证书自助打印等便利措施，指导企业用足优惠贸易协定税率，进一步压缩通关时间。
据上海海关所属龙吴海关物控查检二科副科长王佳介绍，为提升进出口通关效率，该海关建立关港协作机制，通过线上视频监控、线下实地监管和信息实时共享，叠加各项便利化措施，实现货物“即到、即验、即放”，有效保障上海对共建“一带一路”国家贸易双向畅通。
货物在进港过程中会通过陆运、水运不同批次陆续抵达，且有些大件散货由于尺寸超大或者重量过重，不能直接落到场地上，给监管带来难度。上海海关所属吴淞海关在保障监管有效性的同时，最大限度方便企业仓储和物流作业，确保货物能够“船边直装”，顺利出口。(完)
--------------------------------------------------------------

前8个月中国新设外企数同比增长14.8%

中新社
北京9月19日电 (记者 尹倩芸)中国商务部19日公布的最新数据显示，今年1至8月，全国新设立外商投资企业42435家，同比增长14.8%；实际使用外资金额5065.8亿元(人民币，下同)，同比下降12.7%。
从行业看，制造业实际使用外资1290.3亿元，服务业实际使用外资3661.9亿元。高技术产业实际使用外资1482.8亿元，其中电子商务服务业、航空航天器及设备制造业、化学药品制造业、医疗仪器设备及器械制造业实际使用外资分别同比增长169.2%、37.5%、23.2%、19.2%。
从来源地看，日本、瑞士、英国、新加坡实际对华投资分别同比增长58.9%、37.2%、24.5%、1.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

十五运会主题彩绘客机“活力湾区号”首航

中新社
广州9月19日电 (记者 郭军)中国南方航空(以下简称“南航”)首架十五运会主题彩绘客机“活力湾区号”19日14时12分从广州白云国际机场起飞，搭载309名乘客飞往北京大兴机场，标志着首架主题彩绘客机正式投入运营。
9月19日，广东广州，首架十五运会主题彩绘客机“活力湾区号”正式投入运营。
中新社
记者 陈骥旻 摄
作为第十五届全国运动会和全国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会(简称“十五运会”)的官方指定航空服务合作伙伴，南航联合全运会组委会打造了“活力湾区号”和“大美湾区号”两架主题彩绘客机，机型分别为空客A350客机和中国商飞C919客机。
据悉，此次投入运营的“活力湾区号”历时17天完成全身“彩绘新衣”，以“活力湾区 跃动世界”为主题，突破性运用电影错位视觉手法，呈现大湾区连接全球、美美与共的壮阔图景。以蓝、粉、黄等色彩串联，融合港珠澳大桥、十五运会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”、海鸥及木棉花等元素。
“活力湾区号”的客舱内饰同步焕新，每一处装饰都与十五运会主题深度融合。
9月19日，广东广州，首架十五运会主题彩绘客机“活力湾区号”正式投入运营。图为该彩绘飞机客舱内景。
中新社
记者 陈骥旻 摄
首航当天，广州白云国际机场设置首航专属柜台，为运动健儿、赛事官员及观赛旅客提供一站式服务。
南航还将为参赛人员及观众推出“全运参赛包”“健将卡”“湾区观赛通”等一系列出行专属特色服务，运动员还可享受机场专属柜台、广州及深圳机场快速安检通道等相关服务。
该主题彩绘客机后续还将执飞广州至上海浦东、广州至杭州、深圳至北京大兴、深圳至上海虹桥等多条航线。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”末云南经济总量将比2020年增加约6800亿元

中新网
昆明9月19日电 (韩帅南 李临艳)“从云南经济总量看，‘十四五’末，预计比2020年增加约6800亿元，这相当于再造了一个昆明。”云南省发展和改革委员会党组书记、主任陈明19日如是说。
当日，云南省“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会·综合专场在昆明举行。陈明在会上介绍，继2018年云南省经济总量达2万亿元后，“十四五”期间于2023年迈上3万亿元新台阶，2024年达3.15万亿元，人均地区生产总值突破6.5万元，全员劳动生产率突破11万元/人，民营经济占地区生产总值比重从2020年的46.5%提高到2024年的53.3%，产业投资占固定资产投资比重从2020年的26.7%提高到2024年的52.1%，研发经费投入年均增长12.1%。
同时，云南民族团结进步示范区建设不断深化，8个民族自治州经济年均增速高于全省平均水平，建成374个边境幸福村。累计创建137个全国民族团结进步示范区示范单位。生态文明建设排头兵建设不断深化，2024年地级及以上城市空气质量优良天数比率达99.1%，六大水系出境跨界断面水质稳定达标，抚仙湖、泸沽湖水质保持在Ⅰ类。面向南亚东南亚辐射中心建设不断深化，中老铁路成为中国直抵东盟、联通欧洲的通道。创新实施昆明市托管西双版纳州磨憨镇。中国—南亚博览会成为中国与周边国家团结协作、共谋发展的重要平台。
在“三大经济”(资源经济、园区经济、口岸经济)方面，能源、有色等传统产业支柱地位持续巩固，绿色铝、硅光伏、新能源电池“新三样”成为工业增长“新引擎”，资源经济重点产业增加值占GDP的比重稳定在45%左右。安宁高新区等7个园区建成千亿级园区。122个开发区以占全省0.3%的国土面积，贡献了超80%的规上工业总产值。28个口岸和自由贸易试验区建设取得新成效，磨憨铁路口岸成为中国对东盟第一大铁路口岸、中国首个经世卫组织认可的国际卫生陆港。
此外，云南省电力总装机从2020年的1.03亿千瓦提升至1.66亿千瓦、增长61%。有色金属产业链加快延伸，绿色铝成长为新的千亿级产业。茶叶、鲜切花、核桃、咖啡、橡胶等种植面积和产量稳居全国第1位，农产品加工产值与农业总产值之比从2020年的1.68:1提升至2024年的2.3:1。“有一种叫云南的生活”叫响全国，2024年全省旅游总花费达1.14万亿元，旅居人数达390万人次。
在社会民生方面，全省农民收入年均增长8%、脱贫县农民收入年均增长8.6%。职业教育资源、高等学校、三甲医院实现州(市)全覆盖，“一老一小”关爱服务网进一步织密。安全发展方面，未发生重大及以上生产安全事故。建立健全防汛“1262”预警叫应机制和重大灾害“123”快速响应机制，2024年首次实现汛期洪涝灾害“零伤亡”。完善边境立体化防控体系，打击跨境电信网络诈骗等违法犯罪成效显著。(完)
--------------------------------------------------------------

卢森堡、波兰等逾30个境外团组将“赴约”河南投洽会

中新网
郑州9月19日电(阚力 王佳宁)河南省政府新闻办19日举行新闻发布会通报称，第十五届中国河南国际投资贸易洽谈会(以下简称投洽会)将于9月26日至28日在郑州举办，卢森堡、波兰、德国等30余个境外团组及逾10个国际组织等受邀参会，已确认参会参展嘉宾1.2万名。
河南省商务厅厅长王振利在发布会上介绍，大会期间将举办中国(河南)—欧洲经贸合作交流等河南与欧洲的高水平对外开放活动，搭建国际交流合作平台。
“郑州与欧洲、东盟国家的交流合作基础扎实，欧盟、东盟也是郑州最大的贸易伙伴。”郑州市人民政府副市长王滔在会上介绍，近年来，在物流通道方面，郑州从空陆数海全方位链接欧洲、东盟各主要国家地区，已形成横跨欧美亚、辐射全球主要经济体的枢纽航线网络。
他表示，中国(河南)—欧洲经贸合作交流活动将重点推动与波兰、卢森堡等国家深化合作，届时包括斯洛伐克和波兰两国政府官员在内的欧盟喀尔巴阡山区域合作委员会代表团等将应邀参会，围绕推动郑州与欧洲文化、旅游、体育、经贸、教育等领域的深化合作开展交流互动。
以“共商开放合作，共赢发展未来”为主题的此次投洽会，优选参展企业超千家，覆盖汽车制造等10个领域的126家行业头部企业，同时有200多家境外企业参展。此外将有80个重大项目在开幕式现场签约，涵盖产业合作、对外贸易、跨境电商等领域，一批新标准、新服务、新产品也将发布。(完)
--------------------------------------------------------------

厦门机场今年出入境客流破300万人次 外籍旅客超71万人次

中新网
厦门9月19日电 (吴冠标)厦门边检总站高崎边检站数据显示，截至9月19日上午，厦门高崎国际机场2025年出入境客流量突破300万人次，较去年提前32天，客流量同比增长超12.5%。其中，出入境外籍旅客超71万人次。
在一系列便利外籍人员来华旅游、经商、学习、工作和生活的政策推动下，如今，入境免签、过境免签政策等受到越来越多外籍旅客的青睐。据统计，今年以来，经由厦门高崎国际机场免签入境的外籍旅客超23万人次，占所有入境外籍旅客的65%。
今年，厦门高崎国际机场新开、加密至帝力、阿姆斯特丹、雅加达、吉隆坡等地的客运航线，目前机场执飞国际(地区)客运航线27条，通航四大洲20个国家和地区，平均每周出入境客运航班约550架次。
高崎边检站边防检查处处长沈文娟表示，厦门口岸业务形态多元，空港国际航线、厦金“小三通”客运航线以及国际邮轮航线业务丰富，便捷的“空铁联运”“海空联运”为出入境客流增长提供了助力。
为保障旅客通关顺畅，高崎边检站在口岸设置“入境登记卡自助填报终端”，入境旅客抵达边检现场后，可依托二维码在“入境登记卡自助填报终端”快速打印外国人入境卡，有效节省通关时间。
“此外，我们还在边检现场设立AI智能通关服务柜台，借助多语种AI双向透明屏智能设备，为外籍旅客提供30余种语言实时翻译和在线咨询服务，并结合我们前置现场的11个语种的外语志愿服务，形成‘人工+智能’的跨国别无障碍的互动交流模式。”沈文娟说。(完)
--------------------------------------------------------------

双节假期临近 消费板块是否迎来上涨机遇？

央广网北京9月19日消息(记者蔡军)据中央广播电视总台经济之声《交易实况》报道，9月18日，消费股中的餐饮旅游板块尾盘拉升，曲江文旅、云南旅游涨停，西安饮食、西安旅游、华天酒店等跟涨。中秋、十一假期临近，消费板块能否迎来上涨机遇？哪些细分领域更可能有行情表现？
川财证券研究所所长陈雳表示，中秋国庆双节叠加形成的超长假期，历来是全年消费增长的重要引擎。今年假期时间跨度长达8天，为旅游、餐饮、零售等行业创造了较好的市场环境。从过往数据来看，国庆黄金周期间社会消费品零售总额通常呈现两位数增长，预计今年这一趋势将得以延续，因此，消费板块有望会迎来一波行情。
记者综合多家旅游平台数据发现，假期旅游市场目前已进入预订高峰期，预订量大幅超越去年和前年。市场呈现“短途高频、长线高质”特点，国内游与出境游“双向繁荣”。陈雳表示，在大消费板块中，更看好与文旅有关的细分领域行情表现。因为假期居民的出行意愿肯定显著上升，对旅游相关的板块带动最强，间接还带动一些包括免税品消费在内的板块。电影消费板块也会表现强劲。最近两年还有个很特殊的板块，就是跟文创相关的产业创新消费板块，也会有很大增量。
在投资策略上，申万宏源证券资深投资顾问石磊建议，与其追热门龙头股，不如选行业指数ETF投资更稳健。看好了具体板块方向以后，不妨去选择相关行业的指数ETF。它比不过里面覆盖的一些龙头股，但是最起码能够把看懂的趋势能够先做到手里。
光大证券投资顾问安杰则表示，从这几年表现分析，一旦过了长假，消费板块往往会出现回调，建议投资者在长假之前以快进快出为好。
--------------------------------------------------------------

“启境”品牌正式官宣，广汽集团携手华为乾崑共启新程

近日，在华为轮值董事长徐直军，广汽集团董事长、总经理冯兴亚的共同见证下，“启境”品牌正式官宣。“启境”品牌由广汽集团与华为乾崑联合打造，定位为高端智能新能源汽车品牌。
“启境”品牌官宣
在启境汽车启航仪式上，徐直军表示，希望年轻的启境汽车可以开启新境、智赢未来，鼓励双方团队共同努力将启境打造成为一个高端品牌，打造极致的智能化出行体验，把智能带入每一辆启境汽车，让出行更安全、生活更美好。
冯兴亚表示，广汽与华为在新环境下开启新的战略合作，华为不仅是广汽的重要合作伙伴，也是再造新广汽的老师和样板。为此广汽设立了新公司，创建了新品牌，华为派出了精兵强将，在双方的通力合作下将结出新成果。启境项目对广汽集团举足轻重，广汽将把启境置于最高优先级，集中优势资源保障启境品牌的长期发展。
根据双方的规划，启境汽车将全系搭载华为乾崑最先进的智能技术。华为在辅助驾驶、智能座舱、用户生态和品牌营销方面的强大实力，结合广汽在三电技术与整车制造领域的专长，双方优势互补、紧密协作，共同为启境品牌注入强大竞争力。
广汽集团冯兴亚先生赴深圳拜访华为任正非先生
作为全新的高端智能新能源汽车品牌，启境将在智能化、生态和品牌协同等方面深度融合广汽集团与华为各自优势，在高起点上扬帆启航。在汽车行业智能化的下半场，启境品牌将通过全新的产品和服务，为消费者带来更具前瞻性的智能化出行体验。
--------------------------------------------------------------

商家烹饪好“信任”这道当家菜 找出餐饮行业长远经营之道

烹饪好“信任”这道当家菜
“预制菜争议”还在持续。这两日，有消费者发现，一些商家正在悄悄撤掉“本店无预制菜，现点现做”的广告语，外卖的一次性餐具上原本印有的“无预制菜”字样也已被涂黑。那么问题来了，如果菜单上的预制菜都“亮明身份”，你还会点吗？
事实上，相比预制菜，消费者更关心是否能吃到“明白菜”“放心菜”，关心的是知情权是否得到尊重。诚然，在预制菜国家标准尚未出台、行业未全面普及全链条溯源的现阶段，部分餐饮企业纷纷选择主动抹掉“无预制菜”字样，算是迈出了尊重消费者知情权的第一步，但显然离获得广大消费者的“信任票”还有点远。企业追求利润和效率最大化本无可厚非，使用预制菜也算不上“原罪”，但是由此节省下来的成本，不能只顾着投入营销费用和品牌溢价，而应让利于提升菜品品质与提供透明化的服务。
让消费者吃到“明白菜”“放心菜”，首先食材必须“过关”。食品安全是底线，餐饮企业首先要保证的就是食材可溯源、能经得住挑剔、能在阳光下“接受检验”。与此同时，只要愿意，将预制菜品类、加工方式、保质期限、添加剂标准等细节标注清楚也不是一件难事。此外，价格也是重要考量因素。在综合考量各项成本的基础上，不溢价甚至降价或许比撤掉几块广告牌、玩文字游戏来得更有诚意。
预制菜不等同于“不健康”，但也确实并非人人都能接受它。未来，要重新烹饪好“信任”这道当家菜，除了加快制定标准、推广全链条溯源之外，预制菜必须学会在“公开透明”的环境下生长。这件事并不简单，但就是因为它有难度，企业、消费者等各方才可以一起讨论，并努力找出餐饮行业“小火慢炖”的长远经营之道。(中国经济网 臧梦雅)
--------------------------------------------------------------

四川经济总量连续跨过两个万亿元大关 实现历史性晋位

中新网
成都9月19日电 (祝欢)“五年来，四川经济总量连续跨过2个万亿元大关、超过6万亿元，在全国排位升至第5位、实现历史性晋位。”19日，四川省发展改革委主任代永波在成都表示。
新闻发布会现场。祝欢 摄
当日，四川省政府新闻办举行“决胜‘十四五’续写新篇章”系列主题首场新闻发布会，介绍四川“十四五”时期经济社会发展主要成就。发布会上透露，四川人均地区生产总值突破1万美元，综合经济实力迈上新台阶。
代永波介绍，五年来，四川省产业结构更加优化，战略性新兴产业增加值占规上工业的比重达到30%，服务业对经济增长的贡献率超过60%，培育形成了3个万亿级产业集群和5个国家先进制造业集群，发展的新动能更加充沛。
五年来，四川省内联外畅的立体综合交通网络更加完善，进出川大通道新增13条、达到51条，成都国际航空枢纽年旅客吞吐量突破8700万人次，成都成为“中国航空第三城”，对外开放能级大幅提升，进出口总额突破万亿元规模、居中西部第1位，参与国际竞争的实力更加“硬核”。
发布会上透露，四川省重点项目累计完成投资超过4万亿元，成都成为全国第2个消费突破万亿元的省会城市。新兴产业发展壮大，数字经济核心产业增加值突破5000亿元。四川正加快从经济大省向经济强省跨越。(完)
--------------------------------------------------------------

四部门印发通知进一步规范知识产权资产评估的有关事项

中新网
北京9月19日电 (记者 赵建华)财政部、国家金融监管总局、国家知识产权局、国家版权局近日印发《关于进一步规范知识产权资产评估若干问题的通知》(下称通知)。通知强调，充分发挥资产评估在知识产权运用和保护中的专业作用，规范知识产权资产评估执业行为，加强知识产权资产评估监督管理和自律管理，落实知识产权资产评估各方责任。
通知表示，知识产权运营转化过程中涉及资产评估的，按照相关法律、行政法规的规定进行。除法定情形外，其他涉及知识产权资产的经济行为，当事人认为需要的，可以自愿委托资产评估机构评估，对金融机构委托评估另有规定的，依其规定执行。资产评估机构承接和执行知识产权资产评估业务，应当具备相应的专业胜任能力、质量控制能力和风险控制能力等。
通知说，财政部、国家金融监管总局、国家知识产权局和国家版权局按照职责分工指导和规范知识产权资产评估相关工作并建立工作协同机制，依法实施知识产权资产评估的监督管理，及时统计、披露知识产权资产评估业务情况和相关统计数据，构建开放、透明、高效的知识产权资产评估业务数据服务平台，加强对大额异常知识产权资产评估报告的监管，鼓励金融机构充分利用资产评估专业服务提升知识产权质押融资的风险管理水平，促进资产评估机构、知识产权服务机构、版权登记机构、商业银行等的交流与合作，提升知识产权资产评估的质量和效率，推动知识产权资产评估结果的合理运用。
通知指出，中国资产评估协会依法加强对资产评估机构从事知识产权资产评估业务的自律管理和专业指导，进一步完善知识产权资产评估准则体系，加大资产评估专业人员教育培训力度，规范知识产权资产评估执业行为，提高资产评估机构知识产权资产评估专业服务能力。
通知还强调，资产评估机构、委托人、金融机构等相关主体应当依法依规开展知识产权资产评估，共同营造知识产权资产评估良好市场环境。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委：全方位支持原创性、颠覆性科技创新

中新社
北京9月19日电 (记者 刘亮)中国国家发改委副秘书长肖渭明19日表示，中国将瞄准人工智能、量子技术、生命科学、新能源、新材料等前沿领域，全方位支持原创性、颠覆性的科技创新。
“现代化进程中的新质生产力”国际研讨会当天在北京举行。肖渭明在会上指出，发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点，是推进中国式现代化的重大战略举措。近年来，新质生产力已展示出对中国高质量发展的强劲推动力和支撑力，并为全球经济增长注入新活力。
他透露，下一步，中国将围绕推动发展新质生产力，大力推进科技创新，加快技术革命性突破。例如，中国将瞄准人工智能、量子技术、生命科学、新能源、新材料等前沿领域，全方位支持原创性、颠覆性的科技创新。加大基础研究投入，加快关键核心技术攻关。强化企业创新主体地位，推动科技创新成果竞相涌现。
他称，中国还将促进产业深度转型升级，培育壮大新兴产业，布局建设未来产业。大力发展数字经济，深入开展“人工智能+”行动，促进数字经济和实体经济深度融合。加快绿色科技创新和先进绿色技术推广应用，积极发展绿色制造业、绿色服务业和绿色能源产业。
肖渭明指出，发展新质生产力还要推动体制机制创新。中国将着力打通束缚新质生产力发展的卡点和堵点，促进各种所有制经济优势互补，让各类先进优质生产要素向发展新质生产力顺畅流动。在人才培育上，中国将持续畅通教育、科技人才良性循环，加快建设高质量教育体系，优化高等学校学科设置、人才培养模式，完善创新人才发现、选拔和培养机制，营造鼓励创新、宽容失败的良好环境。(完)
--------------------------------------------------------------

国家外汇管理局：8月银行结汇15103亿元人民币，售汇14058亿元人民币

中新网
9月19日电 据国家外汇管理局网站消息，国家外汇管理局统计数据显示，2025年8月，银行结汇15103亿元人民币，售汇14058亿元人民币。2025年1-8月，银行累计结汇113938亿元人民币，累计售汇113078亿元人民币。
按美元计值，2025年8月，银行结汇2118亿美元，售汇1971亿美元。2025年1-8月，银行累计结汇15886亿美元，累计售汇15765亿美元。
2025年8月，银行代客涉外收入45515亿元人民币，对外付款45284亿元人民币。2025年1-8月，银行代客累计涉外收入372219亿元人民币，累计对外付款363400亿元人民币。
按美元计值，2025年8月，银行代客涉外收入6383亿美元，对外付款6350亿美元。2025年1-8月，银行代客累计涉外收入51893亿美元，累计对外付款50665亿美元。
--------------------------------------------------------------

国际研讨会聚焦新质生产力如何增进民生福祉

中新网
北京9月19日电 (记者 刘亮)“现代化进程中的新质生产力”国际研讨会19日在北京举行。在当天下午举行的分论坛一“现代化进程中的新质生产力—政策与实践”上，与会人士围绕科技如何增进民生福祉展开探讨。
国家发展改革委投资研究所所长杨萍指出，当前中国已进入高质量发展阶段，科技创新的速度提升、传统要素的质量优化、新型要素不断涌现、产业升级步伐加快，支撑中国新质生产力加快发展，中国发展新质生产力恰逢其时。
中国政法大学人权研究院(当代法治研究院)副教授徐爽表示，技术本身并非目的，其价值在于为人服务。新质生产力的发展最终要落脚于增进民生福祉上。例如，如今中国平台经济、共享经济创造大量灵活就业机会。同时，生物技术、新能源、新材料等新兴产业的蓬勃发展，也带来大量新技能、高附加值的工作岗位，开辟更广阔的就业渠道。
然而，在这过程中，也面临着如何去平衡效率与公平、如何构建适应数字时代的社会保障体系等挑战。在徐爽看来，政策制定要更加精准、更有温度，尤其是要注重普惠性和基础性，要完善相关法律、法规，探索构建适应灵活就业的社保制度，确保劳动者能共享发展成果。
中国人民大学应用经济学院院长魏楚指出，新质生产力需要很多主体参与，这当中最重要的主体是民营经济。民营经济做强、做大，可有效激发新质生产力的主体性、创造性和活力。但他也指出，新质生产力发展，需要价值观引领，要推动科技向善，更多关注老百姓的福祉。
广西壮族自治区发展改革委副主任林泽楠从实践层面介绍，新质生产力正在广西加速落地。例如，当地一家公司开发了一款大模型，可精准预测降雨量，这对农民农业种植而言非常重要。依托该技术，当地蓝莓、榴莲产量实现翻番，果实甜度也有所提升。
从环境治理角度看，中央民族大学法学院国际法与涉外法学系主任蒋佳妮指出，发展新质生产力是回应当前中国面临的环境问题、发展问题和人权保障综合需求下的重要做法。
蒋佳妮说，如果继续依靠过去简单加装环境保护设备的方式去进行污染物控制，来解决中国发展中的环境问题，将面临成本上升压力。发展新质生产力，目的在于让新技术与高消费、高排放“脱钩”，这对于保障公众健康，促进人与自然和谐共生的现代化，具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

境外客商聚安徽谋合作 坚定扎根中国市场

中新社
合肥9月19日电 (记者 赵强)“超八成的在华美国企业实现盈利，多数企业选择长期扎根中国，并计划深化本地化战略、拓展内陆省份。”美中贸易全国委员会高级副会长范诺亚19日在合肥说。
当天，安徽省新兴产业与跨国公司对接会暨“徽动全球”合作伙伴交流会在合肥举行。来自美国、德国、英国、日本等20多个国家和地区的120多位客商参会，其中不乏世界500强及跨国公司高管。
范诺亚表示，中国仍是美国企业寻求增长与创新的理想市场，安徽省在智能制造、生物医药、电动汽车等领域优势明显，美企愿成为安徽创新的合作伙伴。
中国欧盟商会同样看好安徽的发展潜力。该商会副会长兼上海董事会主席代开乐介绍，商会超50%的会员企业已参与安徽及长三角其他地区的合作，且绝大多数欧盟在华企业仍坚定扎根中国。“安徽持续优化的营商环境，正进一步激励企业加大在这里的投资力度。”
香港地区是安徽最大的外资来源地。香港安徽联谊总会会长方方表示，香港与安徽的合作呈现“优势互补、双向赋能”的特点，该会愿发挥“超级联系人”作用，助力皖企出海、外企来皖。香港安徽联谊总会当天与安徽省外商投资企业协会签订了皖港企业家经贸合作联谊机制框架协议。
日本贸易振兴机构上海代表处首席代表天野真也透露，这是自己今年第三次访问合肥，“安徽‘科技+产业’崛起的标签日益鲜明，我将持续向日本企业推介安徽”。
今年前7个月，安徽省新设外资企业289家，实际到位外资130亿元人民币，同比增长4.9%。
据林德公司大中华区副总裁顾玮介绍，林德公司已在安徽设立6个经营主体，总投资超22亿元人民币，将继续扎根安徽，深化合作。(完)
--------------------------------------------------------------

外交官与民营企业家交流活动在上海举行

中新社
上海9月19日电 (范宇斌)2025外交官与民营企业家交流活动暨中外商会海上沙龙19日在上海市浦东新区举行。本次活动以“共赢浦东 链聚全球”为主题。来自24个国家的驻沪领事馆官员，55家海外驻沪商务机构、中外商会组织和外资企业代表，以及来自中国的企业家共200余人参加活动。
活动现场，上海市工商联国际物流供应链商会、上海市工商联文化商会、上海市工商联金融服务商会分别与中国泰国商会、韩国全罗南道(省)政府中国代表处、渣打银行签署合作备忘录。同时，8个企业国际合作项目集中签约，涵盖物流供应链、金融服务、医疗健康、高端制造、绿色能源、文化消费等领域。
全国工商联副主席、上海市工商联主席、上海市总商会会长寿子琪表示：“今年正值浦东开发开放35周年，浦东的发展、上海的繁荣、中国的开放始终与全球化浪潮同频共振，我们要以互利共赢拓展国际合作新空间，以创新协同打造国际合作新引擎，以责任担当构建国际合作新生态。”
9月19日，2025外交官与民营企业家交流活动暨中外商会海上沙龙在上海举行。图为中外嘉宾进行交流。　(上海市工商联供图)
上海市政府外事办公室副主任刘光勇表示，上海的发展离不开与世界的交流合作。上海市政府外办将继续当好“服务员”，搭建更多高质量交流平台，扩大上海民企海外“朋友圈”“信息圈”“合作圈”，为各国驻沪机构与上海民企的交流合作提供便利支持。
在推介环节，芬兰驻沪总领事嵇安诺、土耳其驻沪总领事欧姿兰·库拉围绕本国产业优势，分享投资政策与合作机遇。在企业路演环节，5家企业围绕东方文化传播、锂电池热安全管理系统、绿色能源、美丽健康产业、电动垂直起降飞行器等主题进行项目路演。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏推出97项“双节”文旅活动 发放500万元消费券邀客畅游

中新网
银川9月19日电 (记者 于晶)9月19日，记者从宁夏回族自治区文化和旅游厅获悉，在中秋、国庆“双节”即将到来之际，宁夏文旅厅整合全域资源，策划推出8大主题共97项特色文旅活动，并安排2150万元资金用于支持地方文旅消费场景优化与服务提升，其中500万元将直接以消费券形式发放给市民游客，助力打造“好逛又好玩的”假日体验。
据悉，本次系列活动覆盖沙漠探险、贺兰山文体、酒庄度假、文化遗产、城市休闲、乡村旅游、红色研学及生态康养等多类业态，精准匹配不同游客需求。例如，“青春漠漠搭”万人徒步、滚钟口“日出之约”、“工业肌理·民谣韵律”城市休闲项目等，将充分展现宁夏“文旅+”融合发展的新场景、新活力。
在深化文旅融合方面，宁夏持续打造“跟着演出去旅行”“寻味美食去旅行”“跟着赛事去旅行”三大品牌。音乐节、群星演唱会、早茶美食文化节、汽车摩托车越野赛、沙漠马拉松等多项活动将陆续登场，进一步激活全域旅游动能。
惠民举措将成为本次“双节”活动的另一大亮点。宁夏文旅厅通过发放“畅游宁夏·乐享金秋”消费券，直接补贴文旅消费，覆盖景区、餐饮、演出等多类场所，让民众切实共享文旅发展红利。
宁夏文旅厅相关负责人表示，希望通过丰富多元的产品供给和真金白银的惠民政策，为广大游客提供更尽兴、更自在的旅游体验，进一步释放假日消费潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

小米汽车召回逾11万辆SU7标准版电动汽车

中新社
北京9月19日电 (记者 刘亮)记者19日获悉，小米汽车科技有限公司日前根据缺陷汽车产品召回管理相关要求，向中国国家市场监管总局备案了召回计划。决定自即日起，召回2024年2月6日至2025年8月30日生产的部分SU7标准版电动汽车，共计116887辆。
召回编号S2025M0149I：涉及XMA7000MBEVR2和XMA7000MBEVR5车型，共计98462辆。召回编号S2025M0150I：涉及BJ7000MBEVR2车型，共计18425辆。
本次召回范围内部分车辆在L2高速领航辅助驾驶功能开启的某些情况下，对极端特殊场景的识别、预警或处置可能不足，若驾驶员不及时干预可能会增加碰撞风险，存在安全隐患。小米汽车科技有限公司将通过汽车远程升级(OTA)技术，为召回范围内的车辆免费升级软件，以消除安全隐患。
当天，宣布召回部分车辆的企业还有：广汽丰田汽车有限公司、丰田汽车(中国)投资有限公司、一汽丰田汽车有限公司、斯巴鲁汽车(中国)有限公司，召回范围内的车辆，涉及空调控制单元软件问题、电加热式水加热器中的加热元件耐久性不足等。相关车辆企业将为召回范围内的车辆，提供后续服务，以消除安全隐患。(完)
--------------------------------------------------------------

小米汽车科技有限公司召回部分SU7标准版电动汽车

中新网
9月19日电 据国家市场监督管理总局网站消息，日前，小米汽车科技有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。决定自即日起，召回2024年2月6日至2025年8月30日生产的部分SU7标准版电动汽车，共计116887辆。
召回编号S2025M0149I：涉及XMA7000MBEVR2和XMA7000MBEVR5车型，共计98462辆。
召回编号S2025M0150I：涉及BJ7000MBEVR2车型，共计18425辆。
本次召回范围内部分车辆在L2高速领航辅助驾驶功能开启的某些情况下，对极端特殊场景的识别、预警或处置可能不足，若驾驶员不及时干预可能会增加碰撞风险，存在安全隐患。
小米汽车科技有限公司将通过汽车远程升级(OTA)技术，为召回范围内的车辆免费升级软件，以消除安全隐患。
小米汽车科技有限公司将以短信、手机APP等方式，通知相关车主。用户可致电小米汽车科技有限公司客户服务热线：400-182-6888，了解此次召回的详细信息。此外，也可登录市场监管总局召回中心网站www.samrdprc.org.cn，关注微信公众号(SAMRDPRC)，了解更多信息，反映缺陷线索。
截图自国家市场监督管理总局网站
--------------------------------------------------------------

工信部有关负责人解读《轻工业稳增长工作方案（2025—2026年）》

近日，工业和信息化部、商务部、市场监管总局等3部门联合发布《轻工业稳增长工作方案(2025—2026年)》(以下简称《工作方案》)。为便于理解《工作方案》，做好贯彻实施工作，现将有关内容解读如下。
一、《工作方案》出台的背景是什么？
中央经济工作会议指出，2025年“要保持经济稳定增长”“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”。全国工业和信息化大会提出“2025年全力促进工业经济平稳增长、实施新一轮十大行业稳增长工作方案”。轻工业是我国国民经济的优势产业、民生产业和具有较强国际竞争力的产业，是稳增长、促消费、惠民生的主力军，承担着丰富消费、稳定出口、扩大就业的重要任务，与满足人民美好生活需要息息相关。2024年轻工业增加值占全部工业的15.4%，规上企业营业收入23.2万亿元，是稳定工业经济的重要力量。
当前，国际经济环境不稳定不确定因素增多，国内需求不振、预期偏弱等问题仍然存在，轻工业稳出口、稳增长面临较大压力。为进一步明确目标、树立信心、凝聚合力，《工作方案》坚持将深化供给侧结构性改革与扩大内需战略有机结合，围绕强供给、促消费、稳出口、优生态、增动能部署15项任务，通过加强与相关部门、地方、行业协会协同，加大政策支持，凝聚行业共识，推动轻工业平稳增长，支撑工业经济增长达到预期目标。
二、《工作方案》的总体考虑是什么？
《工作方案》旨在发挥轻工业规模体量大、产品种类多、带动作用强的特点，从“消费”“投资”“出口”三方面入手，稳住轻工业增长态势，着力破解消费供给的结构性矛盾，推动轻工业实现质的有效提升和量的合理增长，为工业稳增长和提振消费提供有力支撑。在任务部署和工作推进中注重把握四对关系。
一是把握好基本盘和新增长点的关系。《工作方案》既聚焦推动家具、家电、玩具、皮革等量大面广、各具特色的传统轻工行业提质升级，又顺应智能化、健康化、绿色化发展新趋势，围绕健康、养老、育幼、家居、文旅等新消费热点打造新增长引擎。
二是把握好供给和需求的关系。《工作方案》从供需两侧协同发力，既推动供给侧结构性改革，加力实施“增品种、提品质、创品牌”战略，引导行业从价格竞争转向技术、环保、安全等竞争，又坚守扩大内需战略基点，加强供需对接、挖掘新消费增长点、推广“人工智能+消费”等新业态新模式。
三是把握好出口和内需的关系。《工作方案》既着眼巩固拓展轻工业国际优势地位，推动优化贸易结构，积极应对贸易风险，又立足于做强国内大循环，强化企业培育、产业梯度布局、产业链协同等工作。
四是把握好发展和转型的关系。《工作方案》既聚焦短期增长目标，充分利用“两新”政策支持家电、家装厨卫、电动自行车等轻工产品“以旧换新”和改造升级，也着眼增强发展后劲，在行业高端化、数字化、绿色化转型方面明确实施路径、部署重点工作。
三、《工作方案》的主要目标是什么？
结合当前国内外发展形势和轻工业发展实际，《工作方案》提出，2025—2026年，轻工业在稳增长、促消费、惠民生中的作用更加凸显。重点行业规模稳中有升，企业经营效益基本稳定。智能家居、老年和婴童用品、体育休闲时尚产品等新增长点快速发展，引领消费能力不断提升。新增推广300项升级和创新产品，接续培育10个规模1000亿元以上特色产业产区。
四、《工作方案》将如何优化轻工业产品供给？
我国是轻工产品生产大国，拥有规模最大、门类最全、配套最完备的产业体系，百余种产品产量位居世界前列，是名副其实的轻工产品“世界工厂”，但也存在供给结构不平衡、低端供给过剩和优质供给不足、质量保障有待增强等制约发展的深层次问题。《工作方案》对优化轻工业供给提出3项措施。
一是加快产品创新。开展增强消费品供需适配性行动，丰富产品品类和特色供给。通过“链长制”等方式，加速突破一批关键技术。指导行业协会发布重点领域技术创新路线图。征集发布新型设计案例，促进文化和设计赋能。
二是加强质量保障。强化关键领域标准供给和落地实施，加快先进产品标准转化为国际标准以及适用国际标准转化，提升国际国内标准一致化水平，推动认证结果国际互认。实施制造业卓越质量工程，征集遴选行业优秀质量管理案例。
三是加力品牌培育。组织开展品牌培育工作，择优纳入中国消费名品方阵。编制升级和创新消费品指南，举办升级创新产品成果发布会，利用媒体矩阵拓展传播途径和销售渠道。
五、《工作方案》如何推动我国轻工业保持国际竞争优势？
我国轻工业年出口额近1万亿美元，占全球比重超过30%，长期稳居世界首位。近年来受全球经济增长动能减弱、贸易环境恶化等因素影响，轻工业出口面临较大压力。坚定开放合作是轻工业发展的成功经验，也是今后发展的必由之路，《工作方案》对轻工业稳出口提出3项措施。
一是优化贸易结构。支持行业龙头企业加速品牌全球化建设，加强投资合作，开拓海外营销渠道，打造更多国际化品牌。加强行业自律，规范出口市场秩序，积极应对外贸风险，坚决遏制非理性价格竞争。
二是发展外贸新模式。支持跨境电商等外贸新业态，扩大出口信用保险承保规模和覆盖面，优化承保和理赔服务。
三是强化公共服务。打造出海综合服务港、建设海外综合服务站，引导企业在全球范围内合理布局。持续开展国际贸易规则和形势研究，加强与相关贸易伙伴对接，做好出口商品原产地证书签证工作，指导企业、行业做好贸易风险应对预案。
六、《工作方案》如何优化轻工业产业生态？
上下游紧密协同、各区域协调共进、大中小企业融通发展、资源要素自由流动的产业生态是轻工业持续健康发展的重要“土壤”。《工作方案》对优化轻工业产业生态提出3项措施。
一是促进产业链协同发展。培育具有重大引领带动作用的生态主导型领军企业，强化龙头企业与中小企业合作，实现融通发展。推动建立跨行业、跨学科交流机制，提升产业链协同创新效率。实施重点产业链质量强链，发挥基础设施对产业建圈强链的支持作用。
二是推动产业合理布局。分批打造轻工业特色产区，加强分类培育和管理。鼓励并支持举办产业转移对接活动，激发东北地区企业活力，因地制宜发展特色轻工产业。引导企业主动退出低效产能，提升符合市场需求及产业发展方向的高端产能。
三是强化稳企助企。发挥国家产融合作平台作用，鼓励金融机构规范发展供应链金融，推广知识产权质押贷款等模式，支持轻工企业发展。培育一批世界一流企业、高新技术企业、单项冠军企业和专精特新“小巨人”企业，实施“一起益企”中小企业服务行动。
七、《工作方案》如何推动轻工产业转型升级？
数智技术是传统产业提升核心竞争力的关键，绿色低碳转型是传统产业未来发展方向。轻工业作为典型的传统产业和优势产业，面临转型升级的关键时期，亟需加快改造提升、激发发展动能。《工作方案》对轻工业转型升级提出2项措施。
一是推动数字化转型。落实好《轻工业数字化转型实施方案》，推广智能排产、智能配方设计等“小快轻准”适配方案。健全数字化转型服务体系，梯度培育一批智能工厂，鼓励有条件的地方组织开展面向轻工企业的数字化转型诊断服务。
二是促进绿色化发展。建立严格的绿色标准体系，强化企业绿色生产责任，支持建设一批轻工行业绿色工厂。推动开展减污降碳协同增效技术研究，推广绿色低碳技术与先进工艺设备，加大低污染可回收原辅材料替代力度。积极参加国际公约谈判，推动塑料包装、纸包装等产品绿色循环发展。引导轻工重点行业完善产品碳足迹和能效等标准，强化全生命周期绿色设计与智能产品研发，提升绿色产品供给能力。
八、企业如何理解并落实《工作方案》？
政策的有效落地离不开各市场主体的共同努力，稳住轻工业根本上要稳住轻工企业。《工作方案》坚持正向引导、政策激励，着重稳预期、强信心，激发市场主体活力。企业落实《工作方案》要把握以下几点：
一是加强技术引领。加速智能家电、生物制造、高端自行车等领域关键技术突破，研发人工智能创新应用产品。
二是突出优质优价。严格企业产品标准自我声明公开和监督制度，规范产品标识，积极参与质量管理创新活动和行业优秀质量管理案例遴选。
三是强化品牌建设。积极参加重要展览展示活动，申报中国消费名品方阵、升级和创新消费品指南等，努力培育高端产品和品牌。
四是做好全球布局。加速品牌全球化发展，开拓海外营销渠道，利用出海综合服务港、海外综合服务站获取政策法规、市场信息等。
五是积极响应政策。主动退出低效产能，提升符合市场需求及产业发展方向的高端产能。积极申报高新技术企业、单项冠军企业和专精特新“小巨人”企业等称号，参加“一起益企”中小企业服务行动。
六是加快转型升级。强化数智技术应用，推广智能排产、智能配方设计等“小快轻准”适配方案。大力开展绿色工厂建设，积极推广绿色低碳技术与先进工艺设备，加大低污染可回收原辅材料替代力度。
九、《工作方案》如何营造放心消费的有利环境？
轻工业涉及14亿人“衣食居用行、文娱旅美尚”等方方面面，同人民群众生活联系最紧密、关系最直接，是促消费、惠民生的主力军。《工作方案》部署了系列工作，促进消费者放心消费、安心消费、舒心消费。
一是以强制性国家标准兜牢消费安全底线。针对产品安全，部署完成玩具、儿童手表、智能锁具、家用燃气灶具等10项强制性国家标准制修订，组织开展品质育儿与产品质量安全行动，普及哺育、出行、玩耍、教育类婴童用品，不断提升产品安全水平。
二是以高质量供给激发消费潜力。落实好现有消费品以旧换新政策，扩大高质量耐用消费品消费。部署开展中国消费名品方阵建设，深入开展“购在中国”系列活动。组织编制升级和创新消费品指南，发布老年用品产品推广目录、优秀冰雪装备器材产品目录，开展智能家居大规模推广应用行动，扩大智能家电、多场景照明系统、智能影音娱乐等升级产品和养老服务机器人、多功能护理床、健康护理用品等急需产品供给。
三是以多元化活动拓展消费渠道。打造“网上年货节”“双品网购节”“吃货节”“三品”全国行、孝老爱老购物节等活动平台，稳步推进内外贸一体化工作，为消费者提供更多质优价廉的轻工产品。
四是以新场景应用提升消费体验。拓展人工智能在轻工领域应用，推进生成式人工智能赋能产品设计和生产制造，打通生产和消费环节，实现小单快反和个性化定制。鼓励打造工艺美术创意基地，培育一批智能家居、适老化产品体验中心，为消费者提供即看即试即购即享的消费体验。
十、如何推进《工作方案》贯彻落实？
《工作方案》提出3方面保障措施：
一是加强政策支持。实施消费品以旧换新政策，统筹现有资金渠道，支持轻工企业智能制造、绿色制造和基础领域技术突破。加强标准实施监督，规范电商平台和经营者价格标示、打折促销等行为，引导企业合法合规经营。加强轻工企业劳动者权益保障。
二是加强预期管理。构建细分行业运行动态监测分析体系，定期发布行业数据和运行报告。对有苗头性、倾向性问题的行业加强警示提醒和对策研究。组织开展轻工业稳增长系列报道宣传活动，及时总结典型经验做法。加强自媒体管理，压实网站平台内容信息管理主体责任，打击造谣传谣、歪曲事实等行为。
三是加强组织实施。建立部省会商工作协调机制，定期调度轻工业稳增长工作进展和行业运行情况，推动解决行业和企业的问题。指导各地将推动轻工业稳增长纳入本地区重点工作，积极推出有利于行业发展的政策及配套措施，开展精准化服务保障。引导有关行业协会积极落实相关工作举措，及时反馈政策落实情况及对策建议。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局启动2025年技术援藏工作

中新网
9月19日电 据国家市场监督管理总局网站消息，近日，市场监管总局启动2025年技术援藏工作，针对西藏技术援助需求，拟开展高原光伏计量、藏语术语国家标准、西藏特色产品出口评估、真伪鉴别与产地溯源、微生物实验室能力建设、农兽药残留检测、特种设备安全、科技能力提升8个技术帮扶项目。
今年8月，习近平总书记出席西藏自治区成立60周年庆祝活动，听取西藏自治区党委和政府工作汇报并发表重要讲话。市场监管技术援藏工作是深入贯彻习近平总书记关于西藏工作重要指示精神的具体举措，对于落实新时代党的治藏方略、推动西藏治理体系和治理能力现代化具有积极作用。市场监管总局积极探索援藏工作新模式，采取现场实操授课与远程辅导交流相结合、短期技术援助与长期合作项目相融合等灵活方式，进一步提高援助工作的精准性和有效性。
市场监管总局组建以来，共组织了5次技术援藏工作，派出专家130人，执行技术帮扶项目135项，在培养当地技术人才、解决技术难题、提升服务水平等方面取得积极成效。
--------------------------------------------------------------

广西北部湾港再添一条至中东的滚装新航线

中新网
钦州9月19日电 (杨陈 黄荣冠 赖鸿浩)广西北部湾国际港务集团(下称北部湾港集团)18日介绍，近日，伴随着汽笛长鸣，“常安口”轮从北部湾港钦州港区大榄坪作业区缓缓启航，前往阿联酋杰贝阿里港、沙特达曼港，北部湾港再添一条至中东的滚装新航线。
图为滚装新航线首航的货物即将装运。北港融媒体中心供图
新航线由北部湾港集团与广州远海汽车船运输有限公司联合开通，航线从钦州港出发，航程约15天。
上述滚装新航线首航的货物包括东风汽车、柳汽东风、中联重科、三一重工等企业生产的整车和工程机械，其中不仅有普通乘用车，还包括汽车起重机、混凝土搅拌运输车等重型机械车辆。
值得一提的是，柳州作为中国西南地区重要的汽车产业基地，是此次航线的重要货源地之一。依托整车稳定供应，柳州携手北部湾港集团推动滚装业务从整车运输扩展至工程机械、零配件等多品类货物。
此次航线的开通，为北部湾港建设区域性汽车滚装物流枢纽提供了有力支撑。下一步，北部湾港集团将持续深化与航运企业、机械、汽车厂商的合作，进一步拓展滚装航线覆盖范围，为更多国产汽车和机械设备“扬帆出海”搭建更便捷、更经济、更高效的物流通道。(完)
--------------------------------------------------------------

广西南宁东博会签约33个项目 企业布局人工智能赛道

中新网
南宁9月19日电 (黄艳梅 李心语 刘汉琪)“京东与南宁共同打造的‘数字化产融平台’，预计今年年底完成主要功能部署、2026年上半年全面上线。”京东集团技术委员会主席、京东云总裁曹鹏近日在广西南宁接受媒体采访时介绍。
第22届中国—东盟博览会(下称“东博会”)于9月17日至21日在南宁举行。本届东博会期间，南宁市举行投资贸易洽谈会暨重大项目签约仪式，现场签约项目33个，签约项目涉及人工智能、新能源及储能、生物医药、大健康、高端制造、数字经济等领域。
图为第22届中国—东盟博览会南宁城市展区。杨志雄 摄
南宁是中国距离东盟最近的省会城市，是中国面向东盟开放合作的前沿和枢纽城市。该市积极抢抓国家实施人工智能能力建设普惠计划等重大机遇，突出策略、整合场景，协力构建“北上广研发+广西(南宁)集成+东盟应用”模式，提速建设中国—东盟人工智能创新合作中心，助力打造面向东盟的人工智能国际合作高地。
曹鹏表示，近年来，京东云在推动中国—东盟数字合作方面持续投入，打造了“JDT1”中国—东盟一体化交易平台、京东云(东盟)云计算大数据产业基地等。未来，京东云将依托南宁市数字化产融平台，持续打造面向广西、面向东盟的数字化技术和产业数字化发展新生态，进一步推动中国—东盟数字融合。
“我们到南宁投资，目标就是瞄准广西和东盟的低空文旅和低空交通应用场景。我们将把南宁作为公司面向东盟的总部基地，希望以链主的身份带动更多相关企业落户南宁，共同开拓东盟市场。”零重力飞机工业(合肥)有限公司副总裁张廷雷说。
广西深蓝船舶修造有限公司总经理廖刚强介绍，东盟国家航运市场需求旺盛，深蓝船舶正积极布局南宁。该企业已签约南宁智慧绿色船舶产业园项目，总投资25亿元人民币。
南宁市投资促进局局长黄辉表示，南宁将竭诚为企业家服务，抢占人工智能新领域新赛道，积极拓展“人工智能+”场景应用，让人工智能更好地赋能千行百业，加快构建支持人工智能产业发展的创新生态，实实在在为企业营造良好的发展环境，助力企业加快落地、扎根南宁、做大做强。(完)
--------------------------------------------------------------

广西最大工业城市抢抓东盟机遇 推进制造强市建设

中新网
柳州9月19日电 (陈梅)日前，2025中国—东盟柳州投资合作洽谈会在广西柳州市召开，现场签约62个项目，投资总额达245.68亿元人民币，项目涵盖新能源、人工智能、化工及新材料等领域。
作为广西最大工业城市，柳州正加快推进新型工业化、发展新质生产力、建设制造强市。
图为第22届中国—东盟博览会在南宁举行，柳产汽车在会场展出。陈梅 摄
目前，柳州与东盟的经贸合作日益紧密。今年1月至8月，柳州市对东盟国家出口61.8亿元，同比增长66.5%；特别是对越南进出口增长显著，达31.9亿元，同比增长104.7%。从新能源乘用车、各类家电，到物流领域的大卡车，乃至基建项目中的工程机械和搅拌车，“柳字号”产品已经深入越南市场的方方面面。
上汽通用五菱汽车集团股份有限公司深耕东盟多年，截至今年8月，该公司全球累计出口量突破133万套，新能源车销量超300万辆，稳居全球前三。截至目前，上汽通用五菱在印度尼西亚新能源汽车市场占有率超过37%，保有量排名第一。同时，上汽通用五菱新能源汽车还陆续进入越南、缅甸、马来西亚、泰国等东盟国家市场。
在职业教育合作方面，柳州也在积极为先进制造业“走出去”提供人才支持。2025中国(广西)—东盟职业教育合作发展大会日前在广西南宁成功举办，推动中国与东盟国家在职业教育领域的深度合作。柳州职业技术大学与印度尼西亚万隆制造理工学院就合作项目签约。
打造面向东盟的人工智能国际合作高地方面，柳州积极践行“北上广研发+广西集成+东盟应用”人工智能发展路径，大力实施“人工智能+制造”行动，加快将人工智能打造成为新的支柱产业，全力打造广西人工智能应用场景及产业集群创新基地。今年1月至7月，柳州市人工智能产业形成产值57亿元，同比增长23.7%。
据了解，广西智拓科技有限公司、柳州三松自动化技术有限公司等工业机器人企业加紧开发新产品，拓展东盟等海外市场；并与东盟国家高校开展合作，推动工业机器人出口。长三角等地区的人工智能企业和创新团队看好柳州辐射东盟的智造优势，来柳州寻求合作、投资建厂。(完)
--------------------------------------------------------------

“徽动全球”合作伙伴达60家 促成贸易投资额超百亿元

中新网
合肥9月19日电 (记者 赵强)安徽省新兴产业与跨国公司对接会暨“徽动全球”合作伙伴交流会19日在合肥举办。记者从会上获悉，截至目前，“徽动全球”合作伙伴数量已达60家，促成合作意向40个，贸易投资额超过100亿元人民币。
作为2025世界制造业大会重要活动之一，本次活动共有来自美国、德国、英国、日本等20多个国家和地区的120多位客商参会。
“徽动全球”合作伙伴授牌仪式。赵强 摄
据介绍，2024年安徽省商务厅牵头实施了“徽动全球”合作伙伴计划，致力于整合汇聚商务、贸促、金融、商协会等海外资源，通过“引进来”和“走出去”相结合，导入资源、赋能市县，全力服务“双招双引(招商引资、招才引智)”。
安徽省商务厅相关负责人说，“徽动全球”合作伙伴计划实施一年来成效显著，被纳入安徽省委省政府重点工作，入选2024年安徽省政府部门对照学习沪苏浙“二十佳”案例。“徽动全球”合作伙伴累计为近1300家企业交流合作搭建平台、提供服务。
马鞍山市副市长阙方俊在会上表示，“徽动全球”是安徽打造的开放发展新窗口，马鞍山市愿借大会“东风”，诚邀全球客商走进当地，在科技创新、产业协同、供需对接等领域深化合作，实现共赢发展。(完)
--------------------------------------------------------------

成渝地区双城经济圈经济总量达8.7万亿元

中新社
成都9月19日电 (祝欢)四川省发展改革委主任代永波19日在四川省政府新闻办举行的“决胜‘十四五’续写新篇章”系列主题首场新闻发布会上表示，五年来，成渝地区双城经济圈经济总量从6.3万亿元(人民币，下同)增长到8.7万亿元，对西部乃至全国高质量发展的支撑带动作用更加明显。
代永波介绍，推动成渝地区双城经济圈建设是四川现代化建设的总牵引，四川省“十四五”规划和2035年远景目标纲要以此统揽各项任务。五年来，川渝两地“一张网”推进基础设施建设，协同打造国家综合立体交通极，渝昆高铁(宜渝段)等重大工程建成投用，西渝高铁等一批出川出渝大通道项目加快建设，两省市铁路运营里程接近1万公里、比五年前提高28%，川渝间铁路、高速公路、水运通道达到26条。
五年来，川渝两地“一体化”推进产业创新发展，按照大产业、细分工的模式共同打造世界级产业集群，成渝地区电子信息、生物医药2个共建产业集群纳入国家先进制造业集群名单，建成全球最大的OLED(有机发光二极管)生产基地、全国第三大汽车产业集群，同时共建11家重点实验室联动促进科技成果就地转化和产业化。
发布会透露，川渝两地“一盘棋”深化改革扩大开放，率先推进区域市场一体化，以毗邻地区为重点，深入探索经济区与行政区适度分离改革，川渝高竹新区成为具有全国影响力的改革范例，成渝地区双城经济圈跨区域协作18条经验向全国推广。同时，两地共同提升中欧班列(成渝)、西部陆海新通道运营水平，联手拓展西向南向国际市场空间，两省市货物进出口总额超1.7万亿元、比五年前提高40%。(完)
--------------------------------------------------------------

成达万高铁遂宁站北站房主体工程完工

中新网
成都9月19日电 (刘忠俊 马克)随着800吨屋盖网架钢结构一次吊装到位，新建成都至达州至万州铁路(以下简称“成达万高铁”)遂宁站北站房主体工程19日宣告完工。此举标志着该站站房工程正式转入装饰装修阶段，为成达万高铁按期建成奠定基础。
800吨屋盖网架钢结构吊装现场。中铁建工供图
据了解，作为中国“八纵八横”高铁网沿江通道的重要组成部分，成达万高铁起于四川成都天府站，途经四川省资阳市、遂宁市、南充市、达州市及重庆市开州区、万州区，接既有郑渝高铁万州北站，全线新建7座车站。
遂宁站由达成铁路既有站扩建而来，位于遂宁船山区原站区，建成后将兼顾成达万高铁与达成铁路的旅客发送。站房设计融入当地宋瓷文化，提取荷叶盖罐造型，打造“碧水清荷，化茧成蝶”意象——轻盈上扬的屋盖形似蝴蝶翅膀，象征车站蜕变升级。
据介绍，改建后遂宁站房面积将从1.135万平方米扩至3.5万平方米，最大聚集人数从2500人提至5120人，站场规模从3台9线扩至6台16线，其中成达万高铁占3台7线，达成铁路保留3台9线。“首阶段拆改既有北站房及站台，新建北站房与成达万高铁3台7线，南站房维持运营；第二阶段启用新北站房后，再拆改南站房及站台，新建南站房与达成铁路3台9线。”中铁建工集团遂宁站项目部总工程师杨佑强表示，因施工区域紧邻运营线路，项目需同时应对旅客安全与施工安全双重挑战。
成达万高铁遂宁站北站房800吨屋盖网架钢结构吊装到位。中铁建工供图
据悉，此次完工的北站房屋盖钢结构颇具技术难度，长81米、宽82米、重800吨，采用异型正放四角锥焊接球网架结构。需完成295个焊接球、1063根杆件拼装及2126条焊缝焊接。项目团队联合专家优化方案，采用“楼面整体拼装+液压累积提升+高空局部对接”工艺，借助高精度液压设备与智能控制系统实现同步提升，历时8小时完成吊装，确保结构精准落位。(完)
--------------------------------------------------------------

我国已建成1365个邮政农品基地

记者从中国邮政集团有限公司了解到，目前我国已建成1365个邮政农品基地，覆盖300个乡村特色产业，服务5182家合作社和16084家涉农企业。
中国邮政搭建邮乐网销售平台，帮助农产品从本地市场“撮堆儿卖”到网上“精品卖”，近三年累计销售农产品超550亿元。同时通过超48万个邮政村级站点，助力快递进村和农产品出村，近三年快递进村业务量累计超100亿件。
(总台记者 唐颖 杨利军）
--------------------------------------------------------------

我国科技创新能力稳步提升

我国科技创新能力稳步提升(权威发布·高质量完成“十四五”规划)
9月18日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期科技创新发展成就。
科技强国根基不断夯实
“‘十四五’是我国科技事业发展历程中具有里程碑意义的五年，科技事业取得历史性成就，发生历史性变革。”科技部部长阴和俊说。
科技管理体制实现重塑，新型举国体制优势充分彰显。党中央对科技工作的集中统一领导进一步加强。全面加强战略规划、政策措施、重大任务等方面统筹，央地协同、部门联动进一步加强，形成全国科技工作“一盘棋”的基本格局。
科技创新能力稳步提升，科技强国根基不断夯实。科技投入持续增加，2024年全社会研发投入超3.6万亿元，较2020年增长48%；研发投入强度达到2.68%，超过欧盟国家平均水平。基础研究水平进一步提升，在量子科技、生命科学等领域取得一批重大原创性成果，高水平国际期刊论文数量和国际专利申请量连续5年世界第一。国家战略科技力量不断壮大，国家实验室体系建设稳步推进，国家科研机构、高水平研究型大学科研能力不断提升，国家综合创新能力排名由2020年的第十四位提升至2024年的第十位。
科技创新和产业创新加速融合，新质生产力蓬勃发展。规上高技术制造业增加值较“十三五”末增长42%；“三新”经济增加值占GDP的比重达18%。企业研发投入占比超过77%；高新技术企业超过50万家，较2020年增加83%。重大科技成果加速涌现，“天宫”空间站转入常态化运营，“嫦娥六号”实现月背采样返回，5G通信实现大规模应用。
科技创新成果惠及广大群众，民生福祉持续改善。支撑农业强国建设，农作物自主选育品种面积超95%。支撑健康中国建设，上市国产创新药是“十三五”时期的2.8倍。支撑美丽中国建设，科技助力大气、水、土壤污染防治成效显著。支撑平安中国建设，新技术推广应用提升安全生产、应急救灾、社会治理等领域智能化、精准化水平。
科技体制改革持续深化，创新创造活力充分释放。科技政策统筹进一步加强，科技与财税、金融、产业、教育、人才等政策更加协同高效。国家重大科技任务组织机制进一步完善，创新“揭榜挂帅”“赛马制”“链主制”等模式，探索完善经费“包干制”。科技人才评价激励政策进一步优化，推进分类评价试点，支持青年科研人员挑大梁、当主角。科技金融体制进一步健全。
区域科技创新呈现良好态势
区域科技创新呈现良好态势。科技部副部长林新说，“十四五”以来，国家不断加强区域统筹、央地协同。
加强系统布局。重点打造北京、上海、粤港澳大湾区3个国际科创中心，布局建设成渝、武汉、西安等区域科创中心，鼓励各地立足自身禀赋、锻造科技长板，初步形成高地引领、梯次联动、优势互补的区域创新格局。
建强科创中心。聚焦3个国际科创中心的功能定位，给予针对性政策支持，优先布局战略科技力量和重大科技任务，开展科技金融试点，设立长周期的科创投资基金，在科学数据出境、外资研发机构保税研发等方面开展政策先行先试，3个国际科创中心的高地引领作用日益凸显。
推进区域协同。支持跨区域和重点城市群协同创新，实施联合攻关、仪器共享、平台共建。比如，京津冀设立“基础研究合作专项”，共同绘制重点产业链图谱，联合培育万亿元级产业集群。
基础研究整体实力显著增强
科技部副部长龙腾介绍，“十四五”期间，我国坚持自由探索和目标导向“两条腿”走路，不断强化平台基地与学科体系建设，持续壮大基础研究的高水平人才队伍，基础研究的整体实力显著增强。
在自由探索的基础研究方面，大力支持好奇心驱动的自由探索基础研究，取得了一批具有世界影响力的重要原创性成果。
在目标导向的基础研究方面，部署纳米前沿、催化科学、物态调控等重点研发任务，突破了一批重大科学问题。
在平台基地与学科体系建设方面，加强科技创新平台基地统筹，重组优化全国重点实验室等平台基地。我国各类学科稳步发展，前沿学科交叉融合更加深入，学科的国际影响力进一步提升。我国高被引论文数约占世界总数的1/3，连续4年稳居世界第二。
在基础研究人才队伍方面，加大对优秀人才和团队的支持。我国基础研究人才队伍由2021年的47.2万人年增长到2023年的57.5万人年。2024年，我国高被引科学家达到1405人次，比2021年增长了50%，占全世界的1/5。
全国技术合同成交额连续多年保持两位数增长
科技部副部长邱勇说，“十四五”以来，我国科技成果转化水平又上一个新台阶，全国技术合同成交额连续多年保持两位数增长，2024年达6.8万亿元。
持续优化科技成果转化体制机制。2020年开展职务科技成果赋权试点，共40家单位在三年试点期内以转让、许可、作价投资等方式转化科技成果合同金额累计120.9亿元，比试点前三年增长126.5%。
推动完善企业主导的产学研融通创新。从制度上落实企业科技创新主体地位，建立培育壮大科技领军企业机制。不断深化产学研合作，面向产业需求共同凝练科技问题，联合开展科研攻关，协同培养科技人才。
协同推进技术转移体系建设。科技部会同有关部门密切配合，不断健全国家技术转移体系。中国技术交易所等3家国家知识产权和科技成果产权交易机构，12个国家科技成果转移转化示范区，以及高校院所自建的1084家技术转移机构、高校和企业共建的1.9万多家研发与转化平台、1.6万家各类科技型企业孵化载体，共同形成多层次技术交易网络。
加快布局概念验证和中试平台。支持各部门各地方布局建设概念验证、中试平台。国家技术创新中心建立89个概念验证和中试平台，与创新创业、投融资机构合作，形成了覆盖试验验证、市场对接等成果转化全链条的服务网络。
本报记者 赵永新
--------------------------------------------------------------

打破防汛难题，黄河防汛智能体守护母亲河安澜

中新网
郑州9月19日电(记者 谢艺观)“君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。” 李白笔下的黄河，裹挟着磅礴豪迈的气势，流淌千年。可这份壮阔，到了黄河中下游却化作沉甸甸的防汛压力，尤其是“地上悬河”起始段黄河郑州段。
黄河郑州段河道全长160公里，是黄淮海大平原脊轴的龙头，历来是黄河下游防洪的重中之重。河道以“宽浅散乱、游荡多变”为主要特征，险工、控导工程密集，滩区面积大且人口较多。而惠济段尤其是花园口，位于郑州黄河滩区、“地上悬河”的0公里处，承担着“保城市、保枢纽”的关键任务。
“但传统防汛模式下，存在着水情信息传递慢、调度指令传达慢、多方联动同步难的问题。”郑州市惠济区委智慧城市运行办公室副主任张钊告诉记者，为此，我们构建起“智防+技防+人防”三位一体的黄河防汛智能体，开启黄河汛情预警、指挥、调度、处置全流程闭环管理的“一键全处理”模式，把握防汛主动权。
郑州黄河防汛前线指挥中心。 谢艺观 摄
近日，记者走进黄河岸边的郑州黄河防汛前线指挥中心，智慧大屏上跃动着一串串数字。指挥中心工作人员用“一张网”“一条线”“一堵墙”来概括黄河防汛智能体。
所谓“一张网”即党建引领，防汛力量织成“一张网”。据介绍，黄河防汛指挥调度体系实现了黄河防汛集中办公、统一指挥、及时响应，指令迅速传达、有效执行。黄河防汛一线巡防力量将黄河大堤拆分成123个巡防网格，按照“1、3、4”配比原则组建成防汛队伍，保证在汛情来临时24小时不间断巡堤护防。
“一条线”则指数智赋能，防汛体系连成“一条线”。指挥中心工作人员向记者演示，通过水情信息实时监测、“数字孪生”虚实交互，可实现对汛情的精准预演、智能防护。无人机“空中巡查”、AI视频监控和“智能石头”可增强工程“技防”。
无人机“空中巡查”画面。 谢艺观 摄
同时，依托网格化平台打造的应急指挥系统，能直观查看辖区内风险区域详情、应急资源分布情况和涉及迁安的村庄、滩区商户以及滩区种养殖详情，实现防汛态势一屏显示。
“一堵墙”则是河地协同，安澜屏障筑成“一堵墙”。惠济区防汛力量与黄委会专业力量深度融合，形成了“一核统多元”协同作战体系。对25公里黄河大堤实现“一格管全面”的精细化管控。归集涉及群众生产生活、应急防汛物资设备等要素信息，实现汛情风险与要素信息一屏统览。
如今，通过应急指挥系统，防汛处置指令的下发和响应时长有效缩短，任务处置反馈闭环率达100%，各单位、各部门、各层级防汛指令“一键送达”，防汛工作整体效能显著提升。
从 “一张网” 的力量聚合，到 “一条线” 的智能串联，再到 “一堵墙” 的协同守护，黄河防汛智能体正以智能化、精细化、高效化的模式，破解黄河郑州段的防汛难题，为守护母亲河安澜筑起一道“智慧防线”。(完)
--------------------------------------------------------------

数智赋能发展 第22届东博会签约155个项目

中新网
南宁9月19日电 (黄令妍)9月18日，第22届中国—东盟博览会(以下简称东博会)签约仪式在广西南宁举行，现场签约项目155个，其中产业项目94个，“人工智能+”赋能千行百业项目44个，国际经贸类项目17个。
图为签约仪式现场。陈冠言 摄
本届东博会签约仪式聚焦“AI唱主角、企业为主体”主题，当天签约的“人工智能+”项目涉及制造业、服务业、农业、文旅等行业领域，包括和而泰柳州汽车电子智控器、桂林超音速人工智能机器视觉、优必选防城港人形机器人数据采集、百色北京世纪互联宽带数据中心、新华三贺州图灵小镇等一批人工智能头部企业投资项目。项目将进一步完善人工智能产业生态，助力广西打造面向东盟的人工智能国际合作高地。
此次签约的国际经贸合作项目，涉及越南、马来西亚、缅甸、老挝、柬埔寨、印度尼西亚6个东盟国家，包括中国—东盟人工智能创新合作老挝中心建设运营项目等；签约的外商投资项目涉及现代化石材加工、特色农产品综合智能生产、生物燃料、纸品加工等产业。这些项目将助力双方进一步加强产业政策对接和产业园区合作，推动构建更加稳定、畅通的区域产业链供应链体系。
老挝SX集团董事长苏琳·沙纳塞当天在签约仪式上表示，SX集团签署了有关人工智能应用合作的备忘录，为老中双方务实合作奠定框架。在两国政府支持下，企业将全力推动老挝大型语言模型与国家级老挝语AI语料库建设，打通政务、产业、教育、文旅等重点场景的智能化应用，推动老挝与中国以及其他东盟国家实现无缝数字化连接。(完)
--------------------------------------------------------------

数读“十四五”答卷｜全球规模最大+3！一组数据看“美丽中国”新成就！

9月19日上午，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，生态环境部相关负责人介绍“十四五”时期以生态环境高水平保护、推动高质量发展情况，并答记者问。会上介绍，我国已建成全球规模最大的碳排放权交易市场、全球规模最大的清洁钢铁生产体系、全球规模最大的生态环境监测网络……戳图！一组数据看“美丽中国”新成就！
监制：王薇 张琼文
策划：张璐华
设计：齐佳萌
来源：央广网
--------------------------------------------------------------

【新思想引领新征程·非凡“十四五”】从跟跑到领跑 中国新能源汽车迈上新台阶

视频：【新思想引领新征程·非凡“十四五”】从跟跑到领跑 中国新能源汽车迈上新台阶
来源：央视综合
央视网消息
(新闻联播)：习近平总书记指出，发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路。“十四五”期间，我国汽车产业创新步伐不断加快，新能源汽车产销规模、核心技术、产业链生态等实现跨越式突破，带动中国汽车出口首次位居全球第一。从跟跑到引领，中国向着汽车强国大步迈进。
这是我国发布的最新款新能源汽车动力电池，通过给电池材料中的每一个锂离子装上“导航仪”，搭配导电性更强的超晶石墨，可以实现充电五分钟，续航超过500公里。如今，我国动力电池全球市场份额已经从2021年时的四成多提升到了七成左右。
这是“十四五”期间我国新能源汽车技术持续创新的缩影。在“十四五”规划纲要中，我国将新能源汽车明确为战略性新兴产业，提出到2025年，要突破高安全动力电池、高效驱动电机、高性能动力系统等关键技术。过去五年间，我国动力电池充电效率提升了四倍以上，电机和电控系统全球领先，整车国产化率突破95%，新能源汽车产业成为经济高质量发展的重要支撑。
坚定不移发展新能源汽车，是以习近平同志为核心的党中央科学洞察世界汽车产业技术演进方向作出的重要论断。党的十八大以来，习近平总书记多次来到汽车企业考察，从总装车间到电池生产车间，从智能网联实验室到模型设计实验室，习近平总书记始终关心新能源汽车产业的技术创新。他强调，我国汽车制造业高质量发展，必须加强关键核心技术和关键零部件的自主研发，实现技术自立自强，做强做大民族品牌。
“十四五”期间，我国先后出台《新能源汽车产业发展规划》等产业政策措施70余项，推出超过100项国家及行业标准。针对核心技术突破，各地累计设立新能源汽车产业发展专项资金超2000亿元；针对要素保障能力提升，开展县域充换电设施补短板、新能源汽车下乡等活动；针对智能网联技术前沿布局，成立智能网联汽车创新中心等实验室。
一系列政策支持下，过去五年，我国新能源汽车产业“跑”出了这样一条曲线：2021年销量352.1万辆，随后以年均超50%的增速不断增长，2024年突破1200万辆，稳居世界第一。今年前8个月，我国新能源汽车市场渗透率达到45.5%，2020年这个数字仅为5.4%。与此同时，现在平均每天超过5000辆新能源汽车乘船出海，驶向180多个国家和地区，新能源汽车已经成为中国制造的亮丽名片。
如今，中国新能源汽车蓬勃向上的发展势能正拉动着上百条产业链共同跃升。车身上更轻更薄的手撕钢、超强钢，带动我国优特钢产量在过去五年里增长超过30%。每辆车上超过2000片的芯片需求，推动着电子信息制造业快速发展；而汽车生产车间里的工业机器人和智能制造设备，正不断走进手机、家电和高端装备的生产线。数据显示，“十四五”期间，中国汽车业已跃升至我国第一经济支柱，产业链上、下游生产总值约占全国GDP比重的10%。
下一步，我国将加快智能网联新能源汽车技术突破，同时，加快与能源、交通、信息通信等领域融合发展，向汽车强国加速迈进。
--------------------------------------------------------------

新疆坚持对外开放战略不动摇 欢迎全球合作伙伴共享发展机遇

中新网
9月19日电 国新办19日就《新时代党的治疆方略的成功实践》白皮书举行新闻发布会。
新疆维吾尔自治区党委常委、自治区常务副主席陈伟俊在会上表示，新疆坚持对外开放战略不动摇。近年来，随着国家向西开放和丝绸之路经济带核心区建设的深入推进，新疆的政策、区位、发展优势持续释放，已经从相对封闭的内陆日益变成对外开放的前沿，成为我国向西开放的重要门户。新疆地处亚欧大陆的核心地带，站在新疆，远眺的是整个世界。五口通八国，一路连欧亚，是新疆的真实写照。今日的新疆，占尽天时地利，各族人民满怀豪情地拥抱世界、憧憬未来。
从政策上看，党中央、国务院赋予新疆在国家全局中特殊重要的“五大战略定位”，其中就包括亚欧黄金通道和向西开放的桥头堡，构建新发展格局的战略支点。国家批准设立了中国(新疆)自由贸易试验区，在新疆设立了14类56个国家级重点开放平台、产业发展平台，赋予了一系列特殊优惠的政策支持。从区位上看，新亚欧大陆桥、中蒙俄、中国-中亚-西亚、中巴经济走廊在新疆交汇，新疆与8个国家接壤，目前有19个口岸对外开放，是我国向西开放的重要窗口，也是我国进入中亚、南亚、西亚甚至欧洲的国际黄金大通道。从产业上看，近年来，新疆立足“国家所需、新疆所能”，依托丰富的能源、矿产和农业资源，加快构建体现新疆特色和优势的现代化产业体系，在现代农业领域、商贸物流领域、先进制造业领域、新能源领域、绿色算力领域、特色文旅领域等方面发展空间广阔，与中亚、中东及欧洲国家产业链、供应链合作潜力非常巨大。
新疆积极融入国家向西开放的总体布局，依托“一带一路”核心区的独特区位优势，加快建设“一港、两区、五大中心、口岸经济带”，开放的大门越开越大。新疆稳步扩大制度型开放。先后出台支持外贸稳定发展若干措施等一系列优惠政策，全面启动自贸试验区129项改革试点任务，其中80余项已经落地实施并取得阶段性的成效。比如，中哈、中塔、中吉边境口岸农副产品快速通关，从原来的5天缩短到现在的1天。新疆全力推动“亚欧黄金通道”不断提速。现在已经开通双边国际道路运输线路119条、开放多边国际道路货运线路10条；2024年过境中欧(亚)班列1.64万列，已经连续五年保持在万列以上，公路、铁路、航班的跨越山河、互联互通的交通网络日益发达，与世界大市场紧密相连。新疆持续扩大对外贸易“朋友圈”。高质量举办各类经贸活动，与全球220多个国家和地区进行贸易往来，去年举行了第八届中国—亚欧博览会，签约总额达6100亿元。通过不懈努力，新疆的对外开放展现出强劲的发展势头，新疆的进出口总额已经由2012年的1589.6亿元增至去年的4341.6亿元，为世界上许多国家和地区带来了发展的新机遇。从繁忙的阿拉山口、霍尔果斯口岸，到联通中亚、欧洲的中欧班列，一个更加开放、自信、充满活力的新疆，正张开双臂，欢迎全球的合作伙伴共享发展机遇，共谱丝绸之路经济带合作共赢的新篇章。
--------------------------------------------------------------

时令蔬果丰富居民“菜篮子” “小果子”撑起乡村振兴“大产业”

央视网消息：金秋时节，瓜果飘香。各类新鲜水果、蔬菜都迎来了丰收季，丰富了城乡居民的“菜篮子”“果盘子”。
这两天，安徽省霍邱县元圩村的千亩生态梨园迎来丰收，翠冠梨、秋月梨、黄金雪梨等品种挂满枝头。工人们忙着采摘、分拣、装箱。梨园负责人开心地说：“今年，我们的梨园采用了科学种植技术，梨子个头又大、糖分高，预计今年总产量能达到500吨。”
眼下，浙江浦江县的6.7万亩葡萄迎来丰收季，当地通过电商平台直采直销、冷链物流等方式，帮助果农打开销路。电商平台负责人表示，不只是解决眼前的销售问题，更在于推动农业走向标准化和品牌化，让优质农产品通过数字化渠道走得更远。
在山东滨州市惠民县淄角镇的千亩黄瓜种植基地，种植户正忙着采摘新一茬的黄瓜。为了引导农户进入基地建设的现代化设施大棚种植黄瓜，当地从改变传统小地块分散种植模式入手，实施跨村联建，整合2000多万元各级涉农资金，流转4个临近村土地近千亩，建起了黄瓜种植基地。
位于洞庭湖平原的湖南澧县，巧用经济林木生长间隙，在林下种植冬瓜。眼下，树下的冬瓜已经进入采收旺季。今年，种植大户乔光元升级改造了两条冬瓜馅料生产线，每天的加工能力超过200吨。这样不仅能完全消化自家合作社种植的冬瓜，还能解决附近四个县市数千亩冬瓜的销售问题。
湖北大冶：金秋时节果飘香 尽享丰收喜悦
在湖北省大冶市金牛镇，猕猴桃、葡萄等特色水果迎来丰收季。产业基地里不仅结出“致富果”，更托起农户的“增收梦”。
在大冶金牛镇晏公村的有机猕猴桃种植基地，硕大饱满的猕猴桃密密匝匝垂挂枝头，馥郁果香弥漫林间。游客们兴致盎然地穿梭其中，品尝、采摘，尽享丰收喜悦。游客表示，现场体验采摘之后，这边猕猴桃的个头比超市卖的大一点，现场品尝之后，感觉汁水比较多，比较丰富，非常甜。
近年来，当地流转土地2.6万亩，发展猕猴桃、翠冠梨、葡萄等特色水果产业，总产值达1.3亿元，带动就业近4000人。
--------------------------------------------------------------

武汉人工智能产业持续增长 初步形成全产业链

中新网
武汉9月19日电 (记者 梁婷)记者从19日于此间召开的2025东湖国际人工智能高峰论坛上获悉，近3年来，武汉人工智能产业年均增长30%以上，2024年产业规模超过700亿元。该市将从应用场景、产业创新等方面发力，拓展人工智能新赛道。
数据显示，目前武汉已聚集人工智能相关企业1000余家，全市在用的10亿参数规模以上的大模型60余个，初步形成覆盖基础层、技术层、应用层的人工智能全产业链。
近年来，武汉出台实施促进人工智能产业发展系列政策举措。聚焦智能芯片、智能终端、智能网联汽车、智能装备四大细分赛道，推进智能穿戴、智能座舱、人形机器人等产品创新和产业化，推动人工智能集群加速发展。围绕低空经济、机器人等新兴产业赛道，探索人工智能前瞻应用。
数据显示，武汉目前共建设人工智能产业园18个，建设应用场景500余项，建成开放智能网联汽车测试及应用路段3829公里，开放里程和开放区域均保持全国第一。
今年3月，紫东太初全国运营总部落户武汉，投资20亿元打造行业垂直模型落地平台。当天会上，紫东太初4.0多模态推理大模型正式发布。
据介绍，目前该平台已在政务、医疗、制造等领域形成规模化应用。未来，还将构建覆盖智能制造、医疗健康、具身智能、低空经济等领域的垂直大模型；深化大模型在企业技术研发、产品设计和生产、物流等领域落地和应用，促进工业全要素智能联动。(完)
--------------------------------------------------------------

武汉硚口区与蚂蚁数科签署数据产业发展合作框架协议，加速中部AI新高地建设

在近日举办的2025外滩大会上，武汉市硚口区政府与蚂蚁数科签署数据产业发展合作框架协议。双方将围绕数据采集、数据标注、标注人才培训、可信数据空间构建、数字金融等多个关键领域展开全面合作，携手打造集数据生产、处理、流通与应用于一体的AI数据产业发展体系。
数据作为数字经济时代的关键生产要素，已成为推动人工智能技术创新和产业应用的核心基础。高质量、大规模、合规可控的产业数据资源，对促进AI模型训练、算法优化和场景落地具有不可替代的战略意义。武汉高度重视人工智能与数据产业的融合发展，将其作为推动城市数字化转型、构建现代化经济体系的重要抓手，先后出台多项政策措施支持人工智能产业链布局和创新生态培育，致力将武汉打造成为中部地区人工智能发展高地。
此次与蚂蚁数科合作，是武汉推动AI产业纵深发展的重要举措，将极大促进本地数据标注人才集聚与培养，推动AI数据要素的标准化、规模化与合规化流通，为区域金融、医疗、交通、工业、机器人等多项重点行业提供高质量数据支撑与AI能力输出。
蚂蚁数科作为蚂蚁集团旗下专注于科技产业应用的业务板块，在可信AI、区块链、安全风控、隐私计算等领域具备领先的技术积累和行业实践经验，能够为AI数据基础设施构建提供坚实的技术保障和成熟的平台支持。
未来，双方将依托武汉的人才与区位优势，以及蚂蚁数科在数据技术与场景应用方面的综合能力，助力武汉打造国内领先的人工智能数据产业生态圈，为我国中部地区数字经济高质量发展注入新动能。
--------------------------------------------------------------

“汇率避险·阿拉同行”  暨企业“走出去”客户交流会顺利召开

为提升企业汇率风险管理水平，助力企业有效应对汇率波动挑战。近日，由国家外汇管理局宁波市分局主办，宁波市商务局支持，宁波银行与甬企“走出去”服务联盟共同承办的“汇率避险·阿拉同行”暨企业“走出去”客户交流会在宁波顺利召开。90多家外贸企业代表、10余家国有及国有控股企业应邀参会，共话汇率风险管理与跨境经营策略。
会议由宁波银行总行副行长王丹丹致欢迎辞。她表示，宁波银行自成立以来，始终坚持以客户为中心，服务实体经济为己任。多年来，宁波银行始终将国金业务作为战略重点之一，秉持着“专业创造价值”的服务理念，成为企业的“汇率管理专业顾问”、“全球布局综合向导”、“跨境经营数字管家”和“事业生活价值伙伴”，为企业的稳定经营保驾护航。
中国人民银行宁波市分行党委委员、副行长兼国家外汇管理局宁波市分局副局长王去非在发言中强调，随着人民币汇率形成机制逐步完善，汇率弹性将不断增强，进出口企业应理性看待汇率波动，树立“风险中性”意识。王去非副行长深入浅出地解读了“一个原则、三个不做”的汇率风险管理机制，建议企业结合自身业务特征、风险来源、敞口结构等，灵活使用套保工具。此外，王去非副行长还介绍了针对外贸企业(尤其是中小微企业)推出的“四大奖补”政策及“风险中性”理念推广举措，倡导企业、银行与监管部门协同发力，共同降低企业汇率风险。
宁波商务局杨旻副处长围绕企业境外投资备案要求和注意事项展开分享。他指出，近年来，宁波企业“走出去”的步伐加快，业务布局更趋多元，但备案流程不熟悉、合规细节把控不足仍是部分企业出海的“拦路虎”。为此，杨旻副处长详细介绍了商务、发改、银行、驻外使领馆构成的多部门合规体系，强调合规是贯穿投资全流程的底线，为企业走出去提供了清晰的政策指引。
在专题分享环节，来自宁波银行的专家分别就三大主题进行宣讲：一是外汇市场走势交流，回顾了今年以来国内外市场主导的核心框架，聚焦中美经济基本面、美联储降息、中美关税等热点话题，对后续市场走势做出展望。二是汇率避险策略介绍，总结了目前三个市场现状，并进一步区分出口、进口和走出去三大客群，分别提出了解决思路和产品方案；三是广交会服务专案，针对138届秋季广交会，宁波银行推出“广交无忧”专项服务方案，提供集“拓客、结算、融资、汇率、出海”五大类、全方位的解决方案，为参展企业赋能。
本次会议得到与会企业的高度认可，与会企业代表反响热烈，现场交流氛围浓厚。基伟休闲财务总监谭总表示“交流会帮助企业更清晰把握外汇市场动态与‘走出去’政策导向，有效提升了我们的汇率风险应对能力。”凯盛物产财务经理表示“作为国有企业，下阶段要建立健全汇率管理制度，灵活运用套保工具，做好汇率风险管理。”多位企业代表共同表示，此次会议搭建起政府、银行与企业实践对接的桥梁，为不同规模、不同领域企业应对汇率风险提供了切实可行的方向，期待未来能有更多交流契机。
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）探访“中国电动车之乡”：“小车轮”驶向全球大市场

中新网
无锡9月19日电(徐珊珊 刘洋)记者近日跟随“活力中国调研行”江苏主题采访活动走进江苏无锡锡山区。这个被誉为“中国电动车之乡”的产业高地，电动车产业规模约占全国的三分之一，平均每分钟就有2.4辆两轮电动车从这里销往全球。
走进雅迪科技集团的智能化生产车间，机械臂精准操作，自动化生产线高效运转。每隔35秒就有一辆崭新的电动车完成组装下线。
这种高效生产不仅体现在制造环节，更延伸至质量管控体系。检验区域的管理大屏实时显示着产量、合格率等关键数据，确保每辆出厂车辆都符合质量标准。检验合格的车辆通过传送带自动送往二层库房，为发往各地的订单做准备。
航拍锡山电动车产业园。无锡市委宣传部供图
2025年上半年，锡山区电动车产业展现出强劲发展势头。数据显示，全区167家纳入电动车产业集群的规模以上工业企业实现营收366.08亿元，同比增长24.8%；“两车”行业实现进出口额3.5亿美元，同比增长31.9%。
针对不同市场需求，电动车企业采取了差异化的产品策略。欧美市场主打万元以上高端车型；东南亚市场偏好2000元至3000元实用车型，注重性价比；南美市场则侧重适应山地地形的大功率车型。
跨境电商成为产业出海的新引擎。目前锡山区有18家电动车跨境电商企业，全年完成跨境电商进出口6.1亿元，占全区比重超三分之二。长三角(无锡)电动车跨境电商产业园自2023年10月开园以来，已带动跨境交易额超3000万美元，落户产业项目20个。
电动车生产车间。
中新网
记者 徐珊珊 摄
与此同时，企业正在加速全球布局步伐。无锡市锡山区商务局外经贸科科长顾书豪介绍，目前全区已在40多个国家设立超1800家海外销售门店，在10多个国家投资建设21个生产基地。今年3月，首批6个电动车全球公共海外仓启用，目前7家企业在9个国家布局14个海外仓。
随着全球绿色出行需求持续释放，锡山电动车产业正在实现从产品出口到品牌输出的转型升级。锡山区计划到2025年培养1000名跨境电商人才，进一步强化产业发展的人才支撑，让“锡山制造”的电动车驶向更广阔的全球市场。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）探访全国最大的液化天然气能源枢纽站：10个“气墩墩”绿色能源送四方

中新网
盐城9月19日电(记者 邓敏 谷华)蔚蓝的天空下，10个白色的大型液化天然气储罐整齐屹立在黄海边，液化天然气运输船正进行接卸作业，阵阵潮水拍打着堤岸……18日下午，记者跟随“活力中国调研行”江苏主题采访团走进全国最大的液化天然气能源枢纽站——中国海油盐城“绿能港”。
全国最大的液化天然气能源枢纽站——中国海油盐城“绿能港”。滨海县委宣传部 供图
中国海油盐城“绿能港”项目由中国海洋石油集团有限公司投资建设，是中国海油在盐城港滨海港区建设的一座承担基荷、调峰、储备功能的接收站，是国家推进天然气“产供储销”体系建设的重点规划项目之一。
当日，巴拿马籍液化天然气运输船“卡米拉”轮抵达中国海油盐城“绿能港”接卸码头，船上的液化天然气经由卸料臂注入输送管道，穿越栈桥输送至储罐，最后由天然气管网、槽车输送至全国各地、各行各业、千家万户。
LNG运输船靠泊中国海油盐城“绿能港”接卸码头。滨海县委宣传部 供图
“中国海油盐城‘绿能港’已建成4座22万立方米LNG储罐和6座27万立方米LNG储罐，总罐容达250万立方米，年处理能力超600万吨，是全国最大的液化天然气能源枢纽站。”江苏滨海经济开发区管委会副主任姜枫介绍，截至目前，该项目已累计接卸LNG784万吨，为长三角及周边地区供应天然气超98亿立方米。
据了解，中国海油盐城“绿能港”还拓展了冷能利用、燃气发电等业务。滨海港零碳产业园建设了国内首座LNG冷能交换中心，打造LNG冷能零碳利用创新研发基地和国家级LNG冷能应用示范园区。同时，积极培育液空储能、冷能空分、冷能发电、冻干食品、冰雪休闲等产业。
2023年9月，中国海油盐城“绿能港”将2座22万立方米LNG储罐设立为保税储罐，开始运营LNG保税业务，2024年实现保税进口53.32亿元。2025年，中国海油盐城“绿能港”利用保税储罐开启LNG转口贸易，上半年实现保税进出口36.45亿元，进一步丰富港口功能，助力地方开放型经济高质量发展跃上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）探访扬州海沃机械：公园地下，垃圾转运静悄悄

中新网
扬州9月19日电 (刘洋 徐珊珊)草木葱郁、行人漫步。“很多人以为这是普通的公园或者停车场，但其实，地面之下是我们建设的地下垃圾转运站。”海沃机械有限公司环卫事业部销售总监王林介绍道。
9月19日，“活力中国调研行”江苏站采访团走进海沃机械有限公司。该司环卫事业部销售总监王林正向记者介绍公司自主研发的垃圾分类全链条系统解决方案。(
中新网
记者 徐珊珊 摄)
19日，“活力中国调研行”江苏站采访团走进海沃机械有限公司，实地了解“地上休闲、地下转运”的创新环卫模式。
目前，在扬州、福州、南京和青岛等城市，“口袋公园+地下垃圾转运站”模式已落地实践数年。该模式通过在地下建成完善的除臭系统和污水处理系统，利用地下空间的负压环境，将垃圾产生的臭气高效收集至专业处理设备中，解决传统地上转运站易出现的气味扩散问题，既高效利用城市空间资源，又维护城市地面的美观整洁。截至目前，采用该模式的垃圾转运站，单站日处理量最高已能达到2000吨，可满足大型城区的垃圾清运需求。
在垃圾处理精细化层面，海沃机械研发的厨余垃圾破袋分拣系统，为垃圾分类处理提供有力支撑。这套系统能精准分离出厨余垃圾中混杂的塑料袋、外卖盒等杂物，再对分离后的厨余有机质和其他垃圾进行针对性处置。王林算了一笔账：“对干湿垃圾进行分类处理后，按国内当前行情，餐厨垃圾单独处理每吨成本约300元。通过我们的筛分系统，每吨厨余垃圾仅在处置成本上就能节省约200元。”
自入驻扬州以来，海沃的发展离不开广陵经开区的产业链支持。广陵经开区于2002年打造中欧产业园，以海沃机械为引领发展产业链。如今，广陵经开区已聚集规上工业企业107家，其中年开票10亿元以上企业2家、亿元以上企业32家，形成了高端装备制造、汽车零部件、电子信息三大主导产业，为当地企业提供了从核心部件到配套服务的全链条支撑。
王林表示，经过多年实践，源于中国的环卫解决方案，已具备适配不同国家城市需求的能力。以泰国曼谷为例，由于当地街区布局较为密集，大型固定转运站难以落地，相关企业便针对这一特点，为其输出了适配的移动箱式垃圾处理设备及配套运营方案。而随着曼谷城市发展，未来若需升级中大型垃圾转运系统，现有的地下转运技术框架也可快速调整适配。
不仅如此，依托设立在中国的环卫研发中心，企业还能实时全球技术中心的资源，将中国在城市空间利用、成本控制方面的优势，与海外城市的实际需求相结合，让方案更具落地性和实用性。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）盐城港滨海港区：“港口+产业+能源”三位一体打造沿海综合枢纽港

中新网
盐城9月19日电(记者 邓敏 谷华)“2024年，盐城港滨海港区货物吞吐量超1900万吨，同比增长6.8%。2025年增加了煤炭、粮食、商品车、矿石等货种，预计可实现货物吞吐量2400万吨。”盐城港滨海港投资开发有限公司董事长杨斌说。
盐城港滨海港区。滨海县委宣传部 供图
盐城港滨海港区是国家一类开放口岸，是淮河流域出海门户，是江苏沿海少有的可建设10万吨至30万吨级码头的天然良港，也是江苏省重点建设的沿海综合枢纽港及以大宗散货、商品车、集装箱为主的多功能综合性港口。
据了解，港口规划泊位78个，设计吞吐能力达2亿吨。主港池作业区、海河联运作业区及仓储物流园作业区已正式运营，港口拥有堆场67.77万平方米、现代化仓库8座10.76万平方米、汽车堆场45.35万平方米，正在建设主港池北区通用码头三期工程、主港池液体散货码头一期等项目。
“港口禀赋优越，具备深水贴岸、锚地广阔、海床平坦、潮差较小等特点，是建设航道码头条件较好的深水港址。”杨斌介绍，2024年港口中转砂石、镍铁、粉煤灰、煤渣、石膏、叶片、钢铁7个货种，营收1.7亿元。
在滨海港区通用码头三期工程施工现场，工人们在各自岗位紧张工作着，一片繁忙的场景。工程项目总投资约8亿元，共布置10万吨级通用泊位1个，泊位总长310米，设计通过能力为每年415万吨，可满足散货每年270万吨、杂货每年120万吨吞吐量要求。
国产汽车从盐城港滨海港区“出海”。滨海县委宣传部 供图
今年以来，盐城港滨海港区先后开通至约旦亚喀巴港、阿联酋迪拜杰贝阿里港等国际新航线，直接带动汽车滚装业务出口批次和吞吐量显著提升，比亚迪、长安、奇瑞等国产品牌汽车从这里“出海”驶向世界。
杨斌说，目前港口滚装业务量已跃居江苏沿海港口前三位，港口还按照功能定位和发展特色，积极与滨海经济开发区内的国家电投煤电一体化、中国海油盐城“绿能港”等重大能源项目在业务上深度协同，全力打造“港口+产业+能源”三位一体的发展模式。
为持续做优“家门口的出海口”，盐城港滨海港区还重点规划了主港池北区集装箱和汽车滚装专用码头建设，并同步实施北港池20万吨级航道工程及防波堤二期工程，为今后打造“多式联运黄金枢纽”奠定基础。
走向深蓝，盐城港滨海港区风帆不歇。从汽车滚装业务爆发式增长，到重大能源项目集聚成势；从国际航线持续加密，到多式联运体系加速构建，这座年轻的港口以“深水大港、产业强港”的奋进姿态，服务区域经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）绿色“含金量”赋能“常州造”“出海”

中新网
常州9月19日电 (徐珊珊 刘洋)连日来，在江苏友奥智能科技股份有限公司(简称“友奥智能”)的智能制造车间内，一批批贴有环保认证标识的移动空调和除湿机在进行最后的检测包装，即将发往欧美市场的海外仓。产品标识上醒目的绿色能效标志，成为这些“常州造”产品闯荡国际市场的“新护照”。
友奥智能生产车间。
中新网
记者 徐珊珊 摄
绿色战略创造新的商业价值，正转化为实实在在的市场竞争力。2025年以来，常州外贸表现亮眼，1月至8月实现进出口总额2448.2亿元，同比增长14.7%。其中，具有绿色低碳特征的“新三样”产品出口增长111.4%，成为拉动增长的重要引擎。
在这些数字背后，是常州制造企业通过绿色创新提升产品附加值的生动实践。
“海外市场对产品的环保要求越来越高，绿色已成为重要的市场竞争要素。”友奥智能跨境电商总监肖淑莉表示。该企业产品采用环保冷媒和高能效设计，符合国际节能标准，今年1月至8月跨境电商销售收入达1.2亿元，同比增长31.89%。
绿色产品“卖全球”的同时，绿色技术也在“走出去”。
博瑞电力生产技术人员在车间进行调试工作。受访企业供图
在常州，博瑞电力自主研发的特高压直流输电助力巴西美丽山水电站清洁电力输送；天合光能的光伏产品为全球带去绿色能源。常州制造正实现从“绿色产品”出口到“绿色解决方案”输出的升级跨越。
政策精准护航为企业绿色转型注入动力。常州市武进区2025年推出包括“绿色贸易护航行动”在内的十大举措，通过引入碳服务机构、推动绿色认证、提供绿色金融支持等，帮助企业提升绿色竞争力。这些政策举措有效降低了企业绿色转型成本，加速了绿色技术研发和应用。
常州正以绿色为发展底色，不断提升“常州造”在国际市场上的含金量和竞争力。数据显示，常州20家企业(单位)入围工业和信息化部2024年度绿色制造名单。其中，绿色工业园区2个、绿色工厂12家、绿色供应链管理企业6家。此外，常州还推进近零碳园区和近零碳工厂试点建设。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江2025年首批柑橘出口加拿大

中新网
台州9月19日电(傅飞扬 蒋荣良 叶婉贞)金秋时节，浙江台州柑橘迎来了出口季。9月19日，临海市某家鲜果专业合作社的5.2万公斤蜜橘经台州海关检验检疫合格后，出口加拿大，这也是今年浙江首批出口的柑橘。
9月19日，海关工作人员指导企业出口。蒋荣良 摄
今年该合作社出口加拿大的柑橘预计9批共600吨。“接下来我们的柑橘还将出口至印度尼西亚和俄罗斯。”合作社副理事长孟欢红说，他们希望把台州的优质柑橘销往更多国家，让全球消费者品尝这份甜蜜。
临海蜜橘色泽亮丽、肉质脆嫩，深受海内外消费者青睐。近年来，“临海蜜橘”品牌影响力越来越大，已成为带动村民致富、助力乡村振兴的“黄金果”。
为帮助更多企业抢抓出口机遇，台州海关靠前服务，开展“一园一策”精准帮扶，为企业开通鲜活易腐农食产品属地查检“绿色通道”，确保货物即报即检、合格即放，最大程度压缩通关时间。
“今年临海注册的出境柑橘果园和包装厂有所增加，本地果农出口热情很高。”台州海关驻临海办事处业务四科科长张巧玲说，他们向企业详细解析中国出口食用农产品安全监管规定和输入国进口农产品安全要求，助力企业建立健全产品质量管理自控体系和全链条溯源体系；同时通过“云签发”等便利化措施，减少流程中的时间损耗，助力台州柑橘抢“鲜”出口。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江德清新兴产业“长强枝” 传统产业“发新芽”

中新网
湖州9月19日电(胡丰盛 王力中)9月19日，金风送爽，浙江德清涌动着项目建设热潮与产业升级活力。
在莫干山高新区浙江金磊高牌号软磁新材料项目现场，工人们正紧张有序忙碌着。“这些设备全部引进自日本、法国等国，对基础施工精度要求极高，技术团队每天巡检七八次，确保万无一失。”施工负责人王斌说道。
这个占地154亩的项目仅用120天就完成了7.5万平方米厂房的封顶工程。王斌抹了把额头的汗珠说，“它能够稳定生产0.20毫米至0.27毫米厚度的高磁感取向硅钢与高牌号无取向硅钢，能带来40多亿元的年产值。”
这是德清以“新”提“质”，推动科技创新与产业创新深度融合的缩影。目前，德清创新建立了“重大项目突破年”工作机制，通过“半月破难、单月攻坚、双月督看、季度比拼”的常态化推进模式，确保工作量、实物量、投资量“三量齐升”。
浙江德清，通航智造小镇。王力中供图
在莫干山高新区车联智造万亩千亿产业平台上，封闭测试场、网联汽车实验室、汽车关键零部件产业园等已建成使用，方正电机、图达通等多个龙头项目相继落户，智能网联汽车产业发展建设如火如荼。据悉，德清累计集聚了车联网相关企业53家，成为国家级车联网先导区。
不仅是智能网联汽车，低空经济领域，德清“通航智造小镇”，依托长三角G60科创走廊低空经济协同创新联盟资源，将长三角首家“飞机6S店”先发优势转化为领先优势，引入更多低空经济业态，推动万马航空环保轻质复合材料产业基地、追梦空天无人机驱动电机等项目落地，加速构建德清研发、德清造、德清飞的产业生态，在云端开辟全新增长极。
据了解，今年上半年，“通航智造小镇”重点聚焦整机制造、航材、运营和赛事等关键领域，加快构建产业生态，已签约追梦空天、西湖烟山等低空经济标志性项目10个，认定8个。截至目前，德清已集聚低空产业相关企业34家，基本实现产业链上下游全覆盖。
新兴产业在“新赛道”上加速奔跑，传统产业也在通过“新技改”焕发新生机，以“新”提“质”成为产业升级的鲜明特色。
在位于德清县禹越镇的浙江汇隆新材料企业，一场关于绿色低碳的产业革命正悄然展开。该公司市场科科长孙燕华介绍，“公司利用距海岸50千米内收集的塑料垃圾(即OBP塑料垃圾)制成的聚酯原材料，结合汇隆自研的原液着色技术，生产出的OBP海洋再生低碳纤维，订单不断，市场前景十分广阔。”
传统的印染方式存在高能耗、高污染等突出问题，企业通过原液着色技术，能够直接产出有色纤维。孙燕华解释道，“这种纤维具有着色均匀、色牢度好、节能环保等显著特点，能从源头上有效解决传统印染行业的高能耗、高水耗和高COD排放等难题。”
传统产业的转型升级，为德清工业经济的稳健增长提供了坚实基础。据悉，2025年1月至7月，德清县装备制造业产值同比增长16.3%，展现出新旧动能转换下，工业经济的强大韧性与蓬勃活力。截至目前，德清共有28个项目成功列入浙江省“千项万亿”工程，数量位居湖州市第一，为经济稳增长提供了坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳虚拟电厂可调能力达130万千瓦

中新网
深圳9月19日电 (索有为 杨晶晶 李江南)2025国际数字能源展正在深圳举办，作为深圳能源行业“名片”的深圳虚拟电厂参展受到业界关注。最新的统计数据显示，深圳虚拟电厂可调能力已达130万千瓦。
记者19日了解到，深圳18家虚拟电厂产业链企业与深圳虚拟电厂管理中心融合参展，集中展示软件平台、政策标准研究、综合能源管理等成果；并专设2025虚拟电厂创新发展大会，邀请政府主管部门、科研机构、电网企业、交易中心代表，分享最新研究成果和实践经验。
2025国际数字能源展深圳虚拟电厂展区。深圳供电局供图
据统计，深圳虚拟电厂可调能力已达130万千瓦，占全市电网最高负荷比率超5.4%，占比为目前全国最高，提前完成了“到2025年，深圳建成具备100万千瓦级可调能力的虚拟电厂，逐步形成年度最大负荷5%左右的稳定调节能力”目标。这也意味着，在用电高峰来临时，深圳虚拟电厂可以发挥更大的削峰作用，若以一户家庭在夏季高峰同时开启2台1匹空调计算，相当于可保障87万家庭的空调用电。
目前，深圳已形成集新政策、新技术、新标准、新产业、新模式于一体的五“新”示范。今年3月，国家层面首个虚拟电厂专项政策文件正式发布，为中国虚拟电厂的发展注入澎湃动力。深圳也出台了一揽子政策，激发社会多方主体参与虚拟电厂建设浪潮。深圳成立了全国首个地方虚拟电厂标准委员会，不断完善覆盖管理和技术领域的标准体系，向全国乃至全球输出“深圳标准”。
2025国际数字能源展深圳虚拟电厂展区。深圳供电局供图
在政策指引下，相关产业也快速壮大，深圳虚拟电厂运营商超过60家。在近期南方区域电力市场虚拟电厂运营商首批公示名单中，深圳培育的运营商占比70%。同时，区块链、人工智能等技术使得深圳虚拟电厂运行更绿色、数据隐私更安全、多层级监测更高效、运作模式更成熟。2023年以来，深圳虚拟电厂累计开展负荷调节超150次，频次为全国最高，支撑深圳配网重过载率在负荷高峰期降低20%，创造社会直接经济效益超2亿元。
作为国家首批车网互动规模化应用试点城市，深圳还积极运用虚拟电厂“智慧调度”功能，开展车网互动示范应用，帮助参与有序充电的车主平均节省充电成本15%，提升谷期充电桩利用率300%。
“我们将持续扩大资源接入规模，助力深圳车网互动示范建设与新能源消纳，推动完善虚拟电厂市场化机制设计，提升产业发展能级，促进深圳虚拟电厂成果转化。”深圳虚拟电厂管理中心总经理程韧俐说。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃陇东直流配套新能源330千伏送出工程（庆阳）今日正式投运

9月19日，甘肃陇东直流配套新能源330千伏送出工程(庆阳)，圆满完成全部建设、调试及验收工作，正式投入运行。作为“陇电入鲁”战略中陇东新能源外送的“主动脉”，该工程的顺利投运，不仅标志着“陇电入鲁”战略迈出关键一步，更为陇东风电、光伏等清洁能源大规模并网与外送打通核心通道，成为国家实施西北能源东送、推动跨区域绿电协同发展的重要里程碑。
锚定国家战略需求 搭建沙戈荒绿色能源通道
本工程作为国家第一批沙戈荒地区大型风电光伏基地建设的关键配套项目，肩负着优化能源结构、推动绿色转型的重大使命。工程选址庆阳市环县，路径跨越13个乡镇，以750千伏曲子变电站为起点，新建4条线路，分别连接4座新能源升压站，架设输电线路总长324.262公里、铁塔677基。这条300公里级的绿色能源输送长廊，不仅大幅提升了区域电网对新能源的消纳能力，更为我国沙戈荒地区可再生能源规模化开发与外送提供了坚实的基础设施支撑，为后续同类项目建设树立了标杆。
从国家能源布局来看，该工程的建设与“西电东送”国家战略深度契合，是打通西北清洁能源向中东部负荷中心输送“最后一公里”的关键环节。陇东地区地处西北内陆，拥有得天独厚的风能、太阳能资源，却长期面临资源富集但外送能力不足的发展瓶颈。而山东等中东部省份经济发达、用电需求旺盛，在“双碳”目标下对绿电的需求日益迫切。本工程的投运，精准衔接了西北能源供给端与中东部能源需求端，形成“资源开发-电力输送-需求消纳”的完整闭环，让沙戈荒地区的风光资源跨越千里转化为中东部地区的发展动能，进一步优化了全国能源资源配置格局。
聚焦建设多重挑战 科技与匠心共破施工难题
工程建设过程中，多种挑战接踵而至。面对线路迁改复杂、交叉跨越密集、恶劣天气频发、安全风险多样等难题，每一位凭借科技赋能与匠心坚守，攻坚克难。
数字赋能，智慧建管。工程全面应用数字化监控平台，整合施工进度、工程质量与安全生产数据，实现施工全过程“可视化、可追溯、可预警”。通过数字化手段，工程精益化管理水平显著提升，有效避免了资源浪费与流程延误。
释放多维绿色效益 激活区域发展全新动能
据测算，工程投运后，每年可向山东等中东部地区输送绿电约140亿千瓦时，换算成能源消耗与污染物排放数据，相当于每年节约标准煤420万吨，减少二氧化碳排放1100万吨，为中东部地区实现“双碳”目标注入强劲绿电动力。
(总台记者 赵旭 马丽)
--------------------------------------------------------------

白皮书：中国家庭传统生存型风险焦虑下降 财富风险感知提升

中新网
北京9月19日电 (记者 王梦瑶)19日，《保险业高质量发展背景下的中国家庭风险保障体系白皮书》(以下简称"白皮书")在北京发布。白皮书项目组指出，2025年中国家庭风险认知呈现“传统生存型风险焦虑下降，财富风险感知明显提升”的特征。
据介绍，该项研究由长城人寿保险股份有限公司联合北京大学经济学院风险管理与保险学系、益普索(中国)咨询有限公司共同开展，中国保险学会和北京大学心理与认知科学学院有关专家全程给予学术指导。项目组通过对近万个有效家庭样本数据进行分析，并与《中国家庭风险保障体系白皮书》(2023)调研数据进行对比，发现了上述特征。
据益普索(中国)董事李海岚现场介绍，本次调研数据与2023年相比，虽然疾病、养老、意外伤残与死亡风险仍然是家庭关注的前三大风险，但关注程度有所下降。财富安全及管理风险意识则显著增强，尤其对失业风险的认知显著上升，反映了就业市场的焦虑；财富贬值风险意识也快速提升，反映家庭对投资风险的担忧进一步攀升。而个人债务、婚变、税务等与社会关系、政策环境相关的风险，虽未形成普遍性认知，但对相关风险的关注正在悄然提升，反映家庭风险管理的精细化程度有所提升。
从消费者对家庭风险的认知变化和应对策略调整来看，宏观环境带来的影响清晰可见。《中国家庭风险保障体系白皮书》(2023)提出：家庭生命周期和财富水平是家庭风险的一级因子；死亡、健康、意外、养老、财富保值增值、财富安全等风险是家庭风险的二级因子。而此次白皮书研究进一步发现，外部环境变迁对家庭风险的两级因子均产生直接影响，家庭对风险的管理将始终处于动态调整中。
白皮书调研数据显示，现代家庭的担忧主要集中在五个核心领域：医疗健康、养老规划、子女教育、财富安全、财富传承。75.8%的受访家庭最担忧家庭成员的健康问题，68.2%的家庭为养老规划感到焦虑，60%的家庭担忧子女教育问题，约41.1%和36.6%的家庭关注财富安全保障与传承问题。这些担忧折射出当代家庭对确定性、安全感和可持续性的强烈诉求。
在风险保障方案的偏好上，家庭的需求已经超越了传统的保险经济补偿功能，转向“产品+服务”的综合解决方案，同时在对风险问题的解决方式上，体现出对专业服务、智能决策及个性化工具的多元需求。消费者需求已从标准化向个性化迭代，客户对保险公司的期待已超越保单本身，延伸至健康、养老、财富等生活场景，保险服务供给唯有围绕不同客群构建覆盖客户家庭全生命周期的分层体系，才能形成差异化竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

百吨级发动机实现批量化生产 中国商业航天动力系统取得新突破

“十四五”时期，浙江地区生产总值突破9万亿元，人均生产总值超过13万元。数字经济发展稳居全国第一梯队，产业数字化指数连续四年居全国第一，涌现出杭州“六小龙”等一批创新型企业。
国家实验室、国家大科学装置、国际大科学计划均实现零的突破，国家级人才数量稳居全国第一方阵。核心技术攻关取得突破性进展，涌现出通义千问大模型、“冰光纤”、仿生深海软体机器人等一批硬核成果。国家级专精特新“小巨人”企业数、单项冠军数分列全国第三、第一。“创新浙江”的标识更加鲜明。
空天产业作为浙江“十四五”期间布局的重点产业，如今在航天动力系统等方面也取得了阶段性成果。
总台记者 廖望：我现在就在浙江湖州的天鹊百吨级发动机试车台。这里三面环山，由一个矿坑改造而来，如今四周已经长满了毛竹。绿水青山之间，孕育着崭新的火箭动力系统。这里刚刚完成了一次火箭发动机的试车工作，简单来说就像是一次小测验，在地面点火，把发动机真实使用一遍，看看它能不能达到预定的标准。
趁着科研人员正在进行数据判定，我们走近这台刚刚经受了上千度烈焰炙烤的发动机。靠近它可以感受到，喷管此刻还残留着一丝余温，但表面看到的依然光亮如新，没有任何结焦的痕迹。这正是液氧甲烷的特性——燃烧更清洁，排放物主要是水蒸气和二氧化碳。正因为如此，液氧甲烷发动机不仅适合反复点火，更契合未来可重复使用火箭的发展方向。
通过我们刚刚记录的试车画面，大家可以从空中来感受一下——发动机尾焰喷薄而出，高速气流把导流槽里的水推得漫开，白色水汽不断升腾，仿佛把整个山谷都点燃了。
这是一台天鹊12A发动机，它是一款成熟的80吨级推力发动机，这是什么概念？80吨推力差不多相当于同时把五十多辆家用轿车一并托举起来。要告诉大家的是，目前100吨推力的发动机天鹊12B也在高频的试车阶段。在这里，平均每周都会有两到三台次的试车工作，既有研制试车，也有像今天这样的验收试车。通俗地讲，研制试车是为了摸清性能、不断改进；而验收试车，就像出厂前的体检，是确认发动机各项指标达标，可以交付使用。
火箭负责把卫星送上太空，而发动机就是火箭的心脏。目前像这样的百吨级的天鹊系列发动机，在“十四五”初期，五年才能生产百台，而如今，工作人员告诉我，这里一年就能生产百台了。有了可靠、高性能的动力系统，加上发射频次的增加，发射成本也就会有所降低，当我们有了这些能力，相信也将助力卫星互联网更快形成大规模组网和全球覆盖。对我们日常生活来说，或许未来某一天，不论你在飞机上，还是无人区，在世界任何角落都可以实现网络通讯，开车时导航的误差会更小，跨境通信和远程协作也将更加顺畅及时。
最后还要分享一个最新的进展：除了这样的百吨级发动机已经实现批量化生产之外，另一款推力达到220吨级的液氧甲烷全流量补燃循环发动机——蓝焱，研制也取得了重要成果。它是我国首型由民营企业自主研制的大推力全流量补燃发动机，什么叫全流量补燃，关键一点就是在发动机上加了两个预燃室，可以大幅提升燃烧效率，减少能量浪费。目前，这款发动机已经顺利完成了30多次最高到50%工况点火试验。这一突破，标志着中国商业航天企业已经进入世界动力研发的第一梯队。
--------------------------------------------------------------

（砥砺奋进七十载 天山南北谱华章）新疆维吾尔自治区成立70周年金银纪念币正式发行

中新网
乌鲁木齐9月19日电 (张卉)19日，新疆维吾尔自治区成立70周年金银纪念币发行仪式在中国人民银行新疆分行举行。该套纪念币共2枚，其中金质纪念币1枚、银质纪念币1枚，均为中华人民共和国法定货币。
发行仪式上，中国人民银行货币金银局(保卫局)局长罗锐宣读了新疆维吾尔自治区成立70周年金银纪念币发行公告，公告中详细介绍了新疆维吾尔自治区成立70周年金银纪念币的发行规格、币面元素、销售渠道等信息。
新疆维吾尔自治区成立70周年金银纪念币样式。中国人民银行新疆分行供图
记者在发行仪式上了解到，新疆维吾尔自治区成立70周年金银纪念币正面图案均为中华人民共和国国徽，并刊国名及年号；背面图案均为新疆维吾尔自治区成立70周年庆祝活动标识，辅以石榴花、卷草纹装饰组合设计，并刊“新疆维吾尔自治区成立70周年”国家通用语言文字、维吾尔文字样及面额。
发行仪式现场。张卉 摄
据中国金币集团有限公司党委书记、董事长焦瑾璞介绍，在此次纪念币设计上，主要使用新疆维吾尔自治区成立70周年庆祝活动标识作为主图案，体现整体庆祝活动的统一性和一致性；生产工艺上，运用镜面、多层次喷砂、光变鳞彩等国内外先进造币工艺，将新疆维吾尔自治区成立70周年的欢庆气氛，永久地镌刻在贵金属纪念币方寸之中。
据悉，金质纪念币含纯金8克，面额100元(人民币，下同)，最大发行量为10000枚；银质纪念币含纯银30克，面额10元，最大发行量为20000枚。(完)
--------------------------------------------------------------

（砥砺奋进七十载 天山南北谱华章）“疆电外送”第三条交流通道开工建设

中新社
乌鲁木齐9月19日电 (张杨  滚艳)“疆电外送”第三条交流通道若羌—羚羊(花土沟东)750千伏输变电工程19日正式开工建设，建成后将形成“三交三直”“疆电外送”通道新格局。
该工程起于新疆已建若羌750千伏变电站，经在建祁曼750千伏变电站，止于青海茫崖市已建羚羊750千伏变电站，动态投资31.3亿元(人民币，下同)。线路采用双单回路架设，折单总长约723.68千米，其中新疆段约486.73千米，新建铁塔1054基。
新疆段有100多千米的线路要翻越海拔3800米的阿尔金山及无人区。另有40千米线路沿罗布泊野骆驼国家级自然保护区(下称“保护区”)西南角进入阿尔金山腹地。
“为避让保护区，我们根据线路航空直线与保护区位置关系优化路径，最终线路绕行2千米、增加4千米长度及1640万元投资，在保护区等环境敏感区域外选择塔位，最大限度减少生态扰动。”国网新疆建设分公司第一项目管理中心副主任褚忠凯说。
2025年6月10日，哈密—重庆±800千伏特高压直流输电工程投运，标志着新疆形成“外送五通道”格局。此番开工建设的若羌—羚羊(花土沟东)750千伏输变电工程将于2027年上半年投运，届时新疆电网与西北电网750千伏联络线将由4回增至6回，交流外送能力由300万千瓦提升至约480万千瓦。(完)
--------------------------------------------------------------

（砥砺奋进七十载 天山南北谱华章）“钢铁驼队”驰骋亚欧 新疆双枢纽赋能高水平开放

中新网
乌鲁木齐9月19日电 (闫文陆 陈乾 马媛 王文霖)一列满载100标箱电子产品的中欧(中亚)班列18日从霍尔果斯站鸣笛启程，驶向格鲁吉亚波季。在阿拉山口站，一列换装的入境中欧(中亚)班列即将开往西安国际港站。新疆霍尔果斯、阿拉山口这两个西北边陲的国家一类口岸，如今正以科技赋能“硬联通”、以协作畅通“软联通”，成为高质量共建“一带一路”的重要支点。
霍尔果斯站集装箱换装场内，一台台门吊正有序对入境中欧班列进行换装。杨利业 摄
今年以来，霍尔果斯、阿拉山口铁路口岸通行中欧(中亚)班列数量保持稳步增长，今年截至8月通行中欧(中亚)班列11722列，同比增长10.4%。驰骋于亚欧大陆的“钢铁驼队”，不仅将“中国制造”加速送往欧洲，也让亚欧特色商品源源不断进入中国市场，成为国际贸易链上的“稳定器”和“加速器”。
在霍尔果斯口岸站生产调度指挥中心的电子大屏上，列车运行线路图实时跳动。“列车在站运行状态检测识别系统”自今年7月1日试运行以来，检测识别率达99.9%，减少日班现场作业量20%。霍尔果斯口岸站技术科副科长朱新保表示，该系统实现接发列车运行、商务状态等智能监测，是智慧口岸建设启动后投用的新项目。
中国铁路乌鲁木齐局集团有限公司联合铁科院、北京交大、中南大学等专业力量，围绕信息系统集约化、运行管理数字化、设施设备智能化、综合服务便利化四大方向，系统布局32项具体任务。今年7月12日，(霍尔果斯-阿腾科里)综合查验场“站间透明系统”投入使用，加快了行车信息数据传递，每列班列节省通关时间10分钟，日均能够省出2列入境班列接车时间。
“我们正重点整合数字口岸、货票、联运票据、海关‘单一窗口’等多源数据，为各类通关业务提供数据支撑。”朱新保介绍，关铁联合工作专班致力推动列车编组信息、车辆调度动态等数据的电子化共享，打破数据壁垒，实现“零距离传输”。
在集装箱换装场，橘黄色门吊平稳移动，工程师们专注收集作业参数。霍尔果斯口岸站技术负责人蒋鹏飞表示，正在推进的智慧门吊系统集成自动化作业管理、调度、龙门吊远控等子系统，未来将实现霍尔果斯口岸站集装箱堆场自动化作业。
作为新疆铁路首个铁路口岸——阿拉山口站扩能改造后的口岸通行效率已日益凸显。2022年11月，兰新铁路精河至阿拉山口增建二线工程启动，2023年11月30日双线电气化开通运营。同年9月29日，新建综合查验场正式投用，标志着增建二线工程全线开通。今年截至目前，阿拉山口口岸站宽、准轨单日接发列车突破24对，口岸宽、准轨接运能力分别提升30%和15%。
作为国家向西开放的陆路双枢纽，霍尔果斯与阿拉山口口岸站以科技赋能，加基础设施提升双轮驱动，推动口岸经济从“通道经济”向“产业经济”转型。
驰骋的“钢铁驼队”，既是经贸往来的桥梁，也是中国推动高水平对外开放、共建“一带一路”高质量发展的生动注脚。随着智慧口岸建设深入推进和基础设施持续升级，这两条联通亚欧的黄金通道，正为构建人类命运共同体注入更强劲的“中国动力”。(完)
--------------------------------------------------------------

福州滨海快线试乘活动启动 “站城融合”提升城市交通活力

中新网
福州9月19日电 (叶秋云)“我家住在地铁站附近，以后去长乐看海、去长乐国际机场接人，都很方便。”19日，备受福州市民关注的滨海快线正式启动试乘活动，福州市民许美云便是试乘“大军”中的一员。
19日，福州滨海快线正式启动试乘活动。许美梅 摄
一大早，许美云便来到滨海快线站点，在工作人员的引导下有序进站、检票，顺利登上列车。“列车启动平稳，速度也很快，车内环境整洁舒适，座椅设计也很人性化。”许美云一边观察车内设施，一边向身边人分享自己的感受。
据她介绍，以前往返于市区与滨海区域，常常因交通拥堵耗费大量时间，滨海快线的开通让她对未来出行充满期待，“滨海快线开通后，出行用时肯定能大幅缩短，日常出行会便利很多。”
当前，福州市正在着力打造现代化综合交通枢纽，并把国际性综合交通枢纽作为福州市交通基础设施建设的目标。滨海快线启动试乘活动，标志着这条连接城市重要区域的交通干线向正式运营迈出关键一步。
图为福州滨海快线试乘活动现场。许美梅 摄
而作为滨海快线重要枢纽节点的福州火车站站前区域及华林路沿线，此前同步推进综合整治提升工程。
作为滨海快线重要枢纽节点的福州火车站站前区域及华林路沿线，同步推进综合整治提升工程。福州市晋安区茶园街道办事处 供图
据福州市晋安区茶园街道办事处介绍，此项综合整治提升工程以“站城融合”为核心理念，通过景观优化、功能完善与文化赋能，让交通枢纽与城市空间深度联动，为市民出行与城市发展注入新活力。
福州市晋安区茶园街道办事处表示，此次整治工程聚焦站前区域7大核心节点与华林路沿线，以“以人为本、绿色低碳、可持续发展”为原则，构建“交通便捷、功能复合、文化彰显”的站城一体化空间。
据悉，作为福州地铁线网中线路距离最长，且是首条具备“超车”能力的线路，为充分发挥线路设计能力，提升运输效率，滨海快线首次实行“直达快车+大站快车+普通列车”混合运行组织模式，满足机场旅客、通勤人员等不同客流群体的出行需求。
试乘首日，市民参与热情高涨。福州地铁公告显示，上午个别列次因乘客激增触发超载报警，列车自动限速运行，工作人员已在祥谦站等站点采取清客及限流措施，以保障乘客安全。(完)
--------------------------------------------------------------

第20届中国林交会在山东曹县举办 林业“智绿”转型迎跨境商机

中新网
山东曹县9月19日电(周艺伟)第20届中国林产品交易会(以下简称“林交会”)19日在山东菏泽曹县举办。本届展会以“绿色引领 智创未来 赋能健康”为主题，聚焦智能技术与林业产业深度融合，为林业产业向高端化、智能化、绿色化转型搭建交流合作平台，吸引18个省份的778家相关企业参展。
9月19日，第20届中国林产品交易会在山东菏泽曹县举办。周艺伟 摄
山东省人民政府副省长温暖在致辞中表示，本届“林交会”坚持线上线下同步、展览展销并重，配套举办系列活动，形式多样，内容丰富，意义深远。经过多年发展，木材加工产业已成为菏泽经济发展的重要产业和农民增收致富的重要渠道。下一步，菏泽要充分发挥林木资源优势，强化科技赋能、全链重塑、数字转型和惠民共享，山东也将进一步强化政策措施，推动智能技术与林业产业深度融合，引领林业产业向高端化、智能化、绿色化转型。
菏泽市委副书记、市长李春英介绍说，目前，该市林木面积达126万亩，蓄积量超过2800万立方米，拥有林产加工企业7716家，构建了从原材料、单板加工到全屋定制、商贸物流的完整产业链，林业产值突破千亿元(人民币，下同)，菏泽木制品远销100多个国家和地区。“近年来，菏泽高标准打造‘林交会’云平台，并建成全国首个木制品跨境电商产业带，推动林业产业向高端化、智能化、绿色化转型。”
“山东是林业产业大省，2024年林业产业总产值达6703亿元，稳居全国前列。”山东省自然资源厅党组成员、副厅长董瑞忠介绍称，山东注重发挥特色资源优势，大力推动经济林、种苗花卉等特色产业发展，先后有34个县市区荣获“中国经济林之乡”。同时，山东坚持产业化、园区化经营，重点培育并延长木材加工、果品加工、森林旅游等产业链条。
来自巴基斯坦、白俄罗斯、阿尔及利亚等国家和地区的40余名采购商在参观“林交会”展区。周艺伟 摄
展会同期举办的菏泽国际精准采购对接会(林产品专场)成为一大亮点。来自巴基斯坦、白俄罗斯、阿尔及利亚等国家和地区的40余名采购商齐聚现场，围绕板材、家具等林产品进行精准对接，当日达成意向交易额8000余万元。
“我重点关注了木制品及各类家具，目前看到的产品品质都很出色。”来自巴基斯坦的林产品采购商肖恩表示，产品质量是他的关注重点，高性价比的优质产品最具吸引力，希望能将这类产品引入巴基斯坦市场，期待达成批量采购合作。
为给参与者打造多维体验，本届林交会采用“线上线下同步推进”模式。线下会场划分人造板及辅材、定制家居、木工机械、林产品综合四大展区，集中展示林业产业全链条产品与技术；线上云展厅整合上下游企业供需对接、供应链金融、云端研发等多元化服务，有效打破时空限制，为行业交流拓宽了渠道。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十三届中国昆明国际花卉展开幕 四产业联展吸引86国采购商

中新网
昆明9月19日电 (罗婕)第二十三届中国昆明国际花卉展暨2025云南国际咖啡展19日开幕，首次实现花卉、咖啡、热植、小浆果四大产业联展，吸引来自法国、荷兰、泰国、巴西等21个国家及港澳台地区的508家企业参展，汇聚86个国家的3.5万名专业采购商。
9月19日，第二十三届中国昆明国际花卉展上，多种鲜切花吸引观众拍照。　李嘉娴 摄
本届展会由云南省花卉技术培训推广中心主办，突破以往“单一花展”形式，创新增设云南国际咖啡展、亚洲国际热植展和云南国际小浆果创新技术展。6万平方米的展区中，设有国际、国内的花卉新品种、热带植物产业前沿成果、数字农业技术与设施设备、知名咖啡产区等多个展示区域。
中国花卉协会副会长赵良平在开幕式上表示，依托得天独厚的气候条件、丰富的花卉种质资源、坚持科技创新引领，云花产业实现了从传统种植到智慧农业、从品种引进到自主创新的跨越式发展，成为世界花卉三大主产区之一。
数据显示，2024年，云南省花卉种植面积195万亩，鲜切花面积35万亩，产量达206亿枝，形成千亿级产业规模，并出口至全球50多个国家和地区，鲜切花出口额达7.6亿元人民币。
法国作为本届花展主宾国，携手戴尔巴德、莫莱尔、玫昂3家专注月季、菊花等花卉品种研发的百年育种企业亮相。法国驻成都总领事馆总领事戴宁智称，法国的历史、文化与花卉、园艺密不可分，云南则是全球花卉生产的重要基地，花卉产业可为中法之间加强合作的重要媒介。
荷兰则以主产国身份组织22家企业参展，同期将举办“荷兰花卉种植技术公开课”等系列推广活动，请荷兰花卉专家现场分享先进种植经验。
9月19日，第二十三届中国昆明国际花卉展上，干花工艺品吸引参观者。　李嘉娴 摄
与“云花”相映生辉的，是能代表中国咖啡的“云咖”。2024年，云南咖啡种植面积和产量均占全国98%以上，咖啡豆和咖啡产品销往29个国家和地区。此次新增的云南国际咖啡展作为国内首个产地型专业咖啡展会，实现“从0到1”的突破，开启行业展览新篇章。
此次展期持续至9月21日，期间将举办有关植物新品种保护、云南咖啡产业发展机遇等内容的专业研讨、圆桌对话、新优品种评选赛等24场专业活动。(完)
--------------------------------------------------------------

第十七届中小企业商机博览（中国·玉林）开幕

中新网
玉林9月19日电(杨志雄)2025年第十七届中小企业商机博览(中国·玉林)19日在广西玉林市开幕。本届博览会规模再攀新高，共吸引全国700余家优质企业参展，总展览面积突破3.5万平方米。
图为开幕式现场。杨志雄 摄
本届博览会以“中小企业大经济·玉林博览新商机”为主题，活动包括开幕式、展览展示展销、2025玉林市招商引资推介会、“数智环卫链接东盟”交流会、“岭南美玉学堂”暨人工智能独角兽企业对话活动、第三届玉林十字街城事文化艺术季、玉林市第十三届“岭南都会”消费购物节启动仪式等。
中小企业商机博览(中国·玉林)于2004年创办，成为中小企业交流合作的重要平台，不仅是一扇展示成果的窗口，更是一座连接世界的桥梁。
本届博览会主会场亮点纷呈，设有回归出海馆、文化塑城馆、玉柴馆、华友馆、中核集团馆、玉品馆及人工智能应用展区等，聚焦双向开放、文化传承与科技前沿；同时还布局装备制造馆、新材料馆、香料医药健康馆、绿色食品馆和纺织服装馆，集中展现该市多元产业的实力与发展潜力。
玉林市是中国著名侨乡、广西最大侨乡，是西部陆海新通道重要物流节点城市，已跻身中国—东盟产业合作区城市行列。当前，玉林正积极推进“玉林智谷”建设，以人工智能赋能千行百业，打造智能动力、智能装备、智能制造三大产业创新生态板块，建设辐射东盟的低空装备制造基地。玉林入选全国中小企业数字化转型试点城市。(完)
--------------------------------------------------------------

第十七届湖南茶业博览会启幕 “五彩湘茶”赋能乡村振兴

中新网
长沙9月19日电(向一鹏 戚宁)19日，2025第十七届湖南茶业博览会开幕式暨茶产业特色优势重点县(市)联袂推介活动在长沙举行。本届茶博会以“三湘四水 五彩湘茶；乡村振兴 五彩茶香”为主题，汇聚行业精英、展示产业成果，推动茶产业与文化、旅游、科技深度融合，为湘茶高质量发展注入新动能。
第十七届湖南茶业博览会开幕式现场。湖南省茶业协会供图
湖南作为千亿级茶叶产业大省，茶产业已成为富民强县的支柱产业。截至2024年底，全省茶园面积达326.42万亩，茶叶产量28.55万吨，综合产值超1135亿元，出口4.9万吨、创汇1.4亿美元，红茶出口量连续多年稳居全国第一。“五彩湘茶”品牌矩阵持续壮大，安化黑茶产业集群综合实力位居全国前列，沅陵碣滩茶品牌价值超38亿元，保靖黄金茶、古丈毛尖等特色茶品通过“三茶统筹”带动数十万茶农增收。
中国茶叶流通协会会长、全国茶叶标准化技术委员会主任委员王庆表示，湖南茶产业形成了以黑茶、红茶、绿茶、黄茶为主体，特色茶为补充的产业格局，“潇湘茶”“湖南红茶”“安化黑茶”“岳阳黄茶”“桑植白茶”等品牌构建起“三湘四水五彩茶，五彩湘茶香天下”的品牌矩阵，已成为全国茶产业高质量发展的标杆之一。
活动现场，八县市联袂推介，展现“五彩湘茶”多元魅力。吉首、桃江、古丈、保靖、沅陵、会同、安化、桑植8个茶产业特色优势重点县(市)的推荐官依次登台，通过“一县一品”的形式，展现各地茶产业的特色与活力。
永顺莓茶参展湖南茶博会。湖南省茶业协会供图
为树立产业标杆，活动开幕式上还发布了2025湖南茶叶高质量发展“十强县(市)”“十大品牌”“十佳科技领军企业”结果，以及“2025第十七届湖南茶业博览会‘茶祖神农杯’五星茶产品暨优秀组织奖”结果。
据悉，本届茶博会展览面积达2万平方米，汇聚1200多家参展企业，涵盖六大茶类及茶具、茶食品、茶机械等全产业链展品。展会期间还将举办新茶食茶饮创新论坛、百款口粮茶惠民销售、“小茶人逛大茶博”、永顺莓茶品鉴推介会暨“永顺莓茶制作工”劳务品牌成果展示活动，以及安化黑茶推介会、平江高山茶品鉴推介会、“相约湖南茶博”短视频大赛、“茶技艺非遗传承”和“茶文化展演”等系列活动，并发放100万元消费券，让民众近距离感受湘茶魅力，进一步推动湘茶消费与产业融合。(完)
--------------------------------------------------------------

第十五届河南投洽会将启 马来西亚担任主宾国

中新网
郑州9月19日电 (阚力 王佳宁)19日下午，河南省政府新闻办举行第十五届中国河南国际投资贸易洽谈会(以下简称投洽会)新闻发布会通报称，第十五届河南投洽会将于9月26日至28日在郑州举办，马来西亚担任本届投洽会主宾国。
“河南投洽会是河南省规模最大、规格最高、最具影响力的国际性经贸活动，已经成功举办14届，国际关注度不断提高，成为河南对外开放的‘金字招牌’。”河南省政府副秘书长周锋在发布会上介绍，目前本届投洽会已确认参会嘉宾超2000余人，马来西亚、卢森堡、波兰、南非等近30个国家政要、驻华使节将受邀参加。
图为第十五届河南投洽会新闻发布会现场。王佳宁 摄
马来西亚是第十五届河南投洽会主宾国。除了举办中国(河南)—马来西亚经贸合作交流活动之外，投洽会还将设置国家形象馆，集中展示其在贸易、投资、科技、文化、旅游等方面的发展机遇，并组织马来西亚特色食品饮品等产品展销。
同时，在中国(河南)—东盟合作交流活动中，也将重点推动与马来西亚、泰国、新加坡等国家经贸合作、人文交流。
周锋在发布会上称，本届投洽会以“共商开放合作，共赢发展未来”为主题，秉持双向开放、内外联动的理念，统筹投资、贸易与消费，精心策划“1+1+4+13”系列经贸活动。首个“1”为开幕式，第二个“1”为主宾国活动，“4”指4场高水平对外开放活动，“13”则涵盖13场产业合作交流活动，进一步提升平台共享价值。
展览展示是本届投洽会的重要内容。周锋在会上称，本届投洽会展览面积6.5万平方米，聚焦重点国别、优势产业、特色商品，设置“1+2+10”展区，包括河南省情及优势产业综合展区、部分兄弟省(区、市)及境外国家展区等。目前已优选参展企业超千家，采购商超千家，数量远超往届。
此外，在着重突出的项目洽谈方面，本届投洽会拟安排其中80个重大项目在开幕式现场签约，涉及高端制造、电子信息、低空经济等投资领域和贸易合作，届时一批新标准、新服务、新产品也将发布。
本届河南投洽会由河南省政府主办，河南省商务厅、河南省政府外事办公室、郑州市政府承办。(完)
--------------------------------------------------------------

第十届中国国际食品餐饮博览会开幕

中新社
长沙9月19日电 (张雪盈)第十届中国国际食品餐饮博览会19日在湖南长沙开幕，8.1万平方米的展览面积吸引了海内外超1400家企业参展，呈现多元饮食文化风采。
作为食品餐饮业展览展示、信息沟通、政策发布、推动升级的重要平台，前九届中国国际食品餐饮博览会参展企业累计超1.34万家，实现现场交易额及意向订单约324.5亿元人民币。
本届博览会以“促进消费 创新发展”为主题，共设6大室内展馆，展品范围涵盖餐饮、食材、粮油、咖饮、预制菜等全产业链；同时设置了“非洲好物展区”，展示葡萄酒、咖啡、香樟乳膏等百余款非洲特色产品。
展会还推出1300平方米休闲辣味食品展区，汇聚近40家优质企业，合力打造湘菜餐饮消费新场景，推动湘菜产业高质量发展。
马来西亚中国餐饮业协会中央理事周鹏邦介绍，在吉隆坡、新加坡等地，湘菜馆年均增速超过10%，保持上升趋势。
“公司正针对当地消费习惯开发产品，通过本地化供应链使成本进一步降低，带动海外中餐预制菜销售额增长。”良之隆集团印尼分公司总经理陈斯韵说。
中国商务部流通产业促进中心主任王斌表示，近年来，面对经济环境复杂、市场竞争激烈等多重影响，中国食品餐饮行业迎难而上，积极开拓创新、提高效率、优化服务，全面深化数字化转型，朝着绿色、健康、营养、卫生的方向发展。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国医疗机器人加速覆盖多诊疗场景

中新社
广州9月19日电 (记者 蔡敏婕)2025第五届广州精准医学博览会(医疗机器人专场)19日在广州开幕。随着人工智能、智能传感等技术的发展与应用，中国医疗机器人加速覆盖多诊疗场景，从本届博览会可见一斑。
9月19日，在2025第五届广州精准医学博览会(医疗机器人专场)上，参会者体验蛇形臂单孔机器人。
中新社
记者 蔡敏婕 摄
蛇形臂单孔机器人具备多维度操作能力，可在狭小空间内实现稳定、精细的组织分离与缝合。
“我们的手术机器人在胸外科的肺叶切除、妇科的肿瘤切除等手术均能开展，目前已在内地60多家三甲医院完成上千例手术。”该机器人产品临床应用工程师寿鹤君介绍，该公司的机器人不仅能避免器械在腹腔内“打架”，还能让器械操作方向与医生手部动作保持一致，缩短主刀医生的学习周期。
寿鹤君表示，目前行业规范化体系已逐步完善，官方针对手术机器人的临床应用、医生培训等制定了明确标准，企业也在通过专利布局构建核心竞争力，“未来手术机器人将朝着精细化、小型化、远程化方向发展，尤其是结合AI技术实现远程手术，有望打破地域医疗资源壁垒”。
手术机器人技术工程师余家锋表示，中国国产机器人在技术上已实现“精度达标、全术式覆盖”，且行业正通过协会推广、临床案例共享等方式加速医生接受度。
9月19日，在2025第五届广州精准医学博览会(医疗机器人专场)上，参会人员体验下肢康复机器人。
中新社
记者 蔡敏婕 摄
“智能化是趋势，未来医生只需设定手术目标，机器人即可自主完成操作，同时设备体积会进一步缩小，适配不同手术的需求。”余家锋认为，目前行业在伦理层面的构建需要进一步完善——若手术中出现意外，责任归属需要明确。
受益于政策扶持、老龄化催生的康复需求及手术精准化趋势，中国医疗机器人行业正处于高速发展期。中商产业研究院分析师预测，2025年中国医疗机器人市场规模将增至149.4亿元人民币。
从当前发展态势来看，医疗机器人已从“单点突破”进入“多场景参与”阶段，进入临床诊疗、慢病管理、基层医疗等领域。
具身机器人为医疗场景带来更多想象空间。一家具身机器人公司的售前经理李志鹏表示，其团队研发的人形机器人已在远程手术、养老护理、中医诊疗等领域展开探索。“在养老场景，机器人能协助老人进行康复训练、药品配送；在中医领域，结合大模型的机器人可完成推拿、穴位针灸工作。”不过他也提到，具身机器人大规模落地尚需3年至5年。
医疗机器人与AI技术的结合还正在重塑慢性病管理模式。中国科学院院士侯凡凡认为，AI与医疗机器人技术的核心价值，在于通过“高效化、精准化、个体化”服务，尤其让基层患者与慢性病患者获得更优质的健康管理，未来，无论是手术机器人还是AI诊疗工具，都应“以患者为中心”。(完)
--------------------------------------------------------------

绘民生福祉新图景 中国“新质生产力”引共鸣

中新社
北京9月19日电 (记者 刘亮)“现代化进程中的新质生产力”国际研讨会19日在北京举行。与会人士共同研讨如何以新质生产力为驱动，更好增进民生福祉，助力全球经济社会发展。
新一轮科技革命和产业变革深入发展，正深刻改变人们的生产和生活方式，也正造福全球民众。
中国人权发展基金会理事长谢伏瞻指出，发展新质生产力的过程，就是通过科技创新推动高质量发展、通过绿色转型促进人与自然和谐共生、通过发展成果共享提升民众生活水平的过程。
当前，世界经济复苏失衡，发展鸿沟持续拉大，联合国2030年可持续发展议程推进严重滞后，发展危机成为摆在各国面前的切实挑战。
中共中央宣传部副秘书长田雪平说，当前，科技飞速发展，民众的物质和精神文化生活需求日益增长，呈现出多样化、多元化的特点，在现代化进程中发展新质生产力为促进社会公平正义提供了重要保障。
“生产力的发展在实现发展权的过程中发挥着至关重要的作用。”中国外文局副局长余应福指出，在现代化进程中，各国要携手推动科技创新，共同反对技术封锁和产业链脱钩，注重发挥科技合作对提升生产力水平、促进社会发展的推动作用，以更大力度推动创新要素的跨国流动，让各国民众共享科技创新的文明成果。
企业是培育新质生产力的主体。海尔集团首席执行官周云杰指出，作为技术革命性突破的“主力军”，企业最贴近市场、最理解需求，也最具敏捷性和执行力。真正的创新不能停留在论文和实验室层面，而要快速走向产业化、商业化，解决实际场景中的“真问题”。
各国在推进现代化进程中，努力探索符合自身国情的发展道路，积累了丰富经验，也面临不同挑战。谢伏瞻指出，社会组织要发挥国际交流的桥梁纽带作用，积极搭建多层次、宽领域的民间对话交流机制，为各国专家学者、企业代表、社会组织搭建交流互鉴的平台，积极推动科技创新成果分享。
新质生产力概念提出以来，日益引发国际社会的共鸣。在巴西弗鲁米嫩塞联邦大学法学教授高文勇(Evandro Menezes de Carvalho)看来，这为“全球南方”国家提供一条新的发展路径。
“中国拥有14亿多人口，这为其现代化进程带来艰巨挑战。”高文勇说，如果中国能为如此庞大的人口实现可持续和公平稳定的发展，将为印度尼西亚、巴西、尼日利亚等人口大国提供独特而宝贵的治理经验。同时，这一进程也将为全球经济增长作出重要贡献。
阿拉伯国家联盟驻华大使哈迈德·穆斯塔法·法赫米表示，当前阿拉伯国家正摆脱传统能源依赖，发展清洁能源，同时面临乡村振兴、青年就业等民生需求，发展新质生产力，正是破解这些难题的关键。中国发展新能源产业带动就业、数字技术助力乡村振兴的实践，让阿拉伯国家看到未来借鉴的可能。
中国宏观经济研究院院长黄汉权指出，发展生产力是各国的共同课题。新质生产力不仅驱动中国经济高质量发展，更通过技术共享、产业协作、发展模式创新，向世界经济持续均衡繁荣增长注入中国动力，为解决世界经济增长失速、发展失衡、治理失序提供“中国方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

美联储重启降息，对中国有何影响？

中新网
9月19日电(记者 石睿)2025年，美联储于9月首次降息，联邦基金利率目标区间下调至4.00%至4.25%，降息25个基点，这是自2024年12月以来，时隔9个月，美联储再度降息。
“美联储本轮降息不仅意味着美元利率中枢开始下移，也重塑了全球资本的风险定价。”中国银河证券首席经济学家、研究院院长章俊接受记者专访时表示。
为中国资产走强提供更有利的窗口期
本轮美联储25个基点的降息符合市场预期，其性质更接近预防式的风险管理。
章俊认为，美联储“风险管理式”降息并不会直接改变中国市场运行节奏，但客观上降低了外部约束，为中国资产稳步走强提供了更有利的窗口期。
一是中美利差重新修复，提升了中国债券的长期配置吸引力；二是美元的强势预期就此被削弱，有助于稳定人民币汇率；三是国际资金在风险溢价下降的环境下，对A股和人民币资产的顾虑减少，将更愿意增加战略性配置。
为中国宏观政策发力提供更多的空间
有市场分析认为，美联储降息可能会引发全球央行“降息潮”，对此，章俊持不同看法。
他表示，当前欧洲央行已处于宽松周期的尾声，未来操作空间有限；日本则正处在加息态度逐渐确立的阶段，政策立场与美联储明显背离；新兴市场央行则更多取决于本币汇率与经济走势，跟随美联储“一致行动”的内在条件并不完善。
中国会如何应对此次降息呢？章俊认为，美联储本轮降息为中国宏观政策发力提供更多的空间，但这并不意味着我们会简单跟随。
他进一步分析，中国宏观政策的重点仍在于稳增长与防风险，货币政策将保持灵活适度，通过结构性工具与信贷引导支持实体经济，在财政端，扩大有效投资和优化支出结构依旧是核心抓手。
“美联储的降息为中国营造了一个相对宽松的外部环境，但真正决定政策取向的仍是国内经济发展的节奏与高质量发展的目标。”
年内预计美联储或将继续降息
美联储今后的降息节奏颇受全球市场关注。美联储主席鲍威尔在记者会上明确指出，政策利率依然高于中性水平，仍具限制性。
章俊分析，这意味着美联储会保留政策工具箱的余地，以防就业下行风险进一步积累，而不是提前释放全部宽松空间。
哪些条件可能触发美联储下一次降息？章俊预测，如果未来美国失业率连续性抬升至4.5%以上、消费动能明显减弱，同时通胀回升确认是属于一次性冲击，美联储可能会选择再次降息，降息合理的时间窗口更可能落在12月，调整或仍是25个基点。(完)
--------------------------------------------------------------

“耐心资本”如何浇灌出科技独角兽？北京银行与科创企业的共生共荣路

在新质生产力加速成长的今天，科技创新已成为中国经济转型发展的重要驱动力。然而，许多科技企业在起步阶段，往往面临“轻资产、缺抵押”的难题，创新成果难以转化为金融信用，融资成为横在其成长路上的“第一道坎”。
扎根首都科创沃土的北京银行，持续探索金融支持科技创新的有效路径，从1999年中关村科技园区支行成立，2009年设立首家科技信贷专营支行，到2011年中关村分行开业，2022年率先提出打造“专精特新第一行”的战略，该行将金融“活水”引向那些尚未被看见的“技术金矿”，从第一笔“雪中送炭”的贷款，到数十年并肩的生态共赢，正与一批科创企业共同书写一段关于信任、陪伴与共同成长的金融新叙事。
长情陪伴：从信贷支持到共闯全球市场
“我们与北京银行已经携手走过十多年。”回忆起合作初期，北京铁木牛智能机器科技有限公司(以下简称“铁木牛”)总裁助理兼市场营销负责人叶威说，其所在的行业初期研发投入很大，公司能够渡过早期亏损难关，实现产业化，离不开耐心资本的支持。
近年来，随着国内工业自动化和具身智能产业迅速发展，智能制造、仓储物流、汽车、石油、石化企业等对自主移动机器人(AMR)应用的需求持续上升，市场前景广阔。
铁木牛作为领先的AMR产品与解决方案提供商，向客户提供“云-管-端”的无人物流运输解决方案，帮助机器人能像人一样自主定位与行动。经过早期的孵化与成长，目前产品已在工厂、仓储、机场等多个场景实现商业化落地。
据北京银行魏公村支行公司业务部经理雷金桐介绍，2014年，北京银行向铁木牛发放了第一笔贷款，支持企业研发；随后合作持续深入，向铁木牛提供的综合性金融服务包括公司信贷、智慧薪酬管理、员工个人金融服务等。2024年，北京银行协助铁木牛开展ODI(境外投资)备案，助力企业扬帆出海。
“如今，铁木牛在国内外有广泛的应用落地，离不开北京银行的支持，我们已经成为紧密的合作伙伴。”叶威说。
北京银行与中氢新能技术有限公司(以下简称“中氢新能”)的合作，同样是银企暖心相伴的故事。
“2021年的中国创新创业大赛北京赛区暨北京银行杯中国·北京创新创业大赛上，我们获得了成长组一等奖，我们的成果得到了北京银行的肯定和支持。”中氢新能董事长周明强说，“北京银行一直伴随我们成长，不只提供情绪价值，更有真金白银的支持。”
这家成立于2016年的企业，专注于甲醇重整制氢及氢能发电系统的研发与装备制造，拥有130多项发明专利，目前已实现从研发到批量生产的产业闭环。
“北京银行给我们提供的是全流程的支持：从最早期的贷款扶持，到后期一步步根据企业的体量配套适合的资金。从技术、产品到产业化，中氢新能已成长为独角兽企业，北京银行始终和我们共进。”周明强表示，“北京银行帮助我们拓展上下游企业客户，经过专业梳理，助力我们搭建客户间市场，这对企业发展也非常重要。”
创新先行：“读懂技术”比“看懂报表”更重要
铁木牛和中氢新能的故事并非个例。这些科技型中小企业往往拥有突出的创新能力，但通常研发周期长、投入大，而这正是传统信贷评价体系难以逾越的鸿沟，也让它们更需要得到能读懂技术、洞察未来的“耐心资本”和“智慧资本”。
服务这些企业，既是履行服务实体经济的责任，也是布局未来、培育优质核心客户群的战略选择。为此，北京银行主动将金融“活水”引向科技创新领域，潜心打造与“专精特新第一行”目标相匹配的综合金融服务解决方案。
多维赋能，精细化需求匹配。正如种子、树苗与大树所需养分不同，就科创企业而言，其在初创、成长与成熟各阶段对应不同的融资需求。北京银行精准赋能，为企业提供动态化、全生命周期的产品组合。一站式线上融资平台“统e融”实现申请、审批、放款全流程数字化，让企业融资化繁为简；专注初创科技小微企业的“科创e贷”升级上线，“领航e贷”重塑专精特新企业融资体验，研发股债联动创新产品“e投贷”、创新“研发贷”产品并落地中关村科创金融服务中心首笔“科技研发贷”，打造科技金融服务新模式。
懂行研判，发掘潜力企业。北京银行致力于挖掘具有潜力的初创期“金种子”企业。依托“科创雷达”企业评价体系，运用大数据技术，综合考量企业的特点、赛道位置、风险评价、生命周期和业务准入，关注成长潜力。正是这种前瞻性的识别能力，让铁木牛、中氢新能等企业在成长的关键阶段获得了重要资金，实现从研发到产业化落地的跨越。
搭建生态，拓展多维服务。始于金融，不止于金融，北京银行不仅是信贷提供者，更是资源整合平台。通过链接政府部门、科技园区、资本市场等多方渠道，为企业搭建更广阔的融资与业务渠道。
这种超越传统信贷的生态化服务，让银行在企业成长过程中，从资金供给者，成长为真正的合作伙伴。金融也从单纯“输血”演进为共同“造血”，更成为科技创新的“催化剂”。
正如服务中氢新能的北京银行官园支行行长助理高歌所说，“服务专精特新客户，意味着更前瞻的眼光、更快速的响应、更灵活的机制和更长期的陪伴，未来，我们的目标是构建共生共荣的金融生态，帮助‘小巨人’企业成长，助力新质生产力快速形成。”
截至2025年6月末，北京银行科技金融贷款余额4346.08亿元，较年初增长703.29亿元，增速19.31%；服务专精特新企业超2.6万家，专精特新贷款余额超1210亿元，累计为超5.5万家科技型中小微企业提供信贷资金超1.3万亿元。
从“首贷”到“共生”，是一条以远见和耐心铺就的长期之路。北京银行凭借专业与智慧，精准打通融资堵点，用资金、信任与时间浇灌科技创新沃土，不仅守护企业的成长梦想，更助力新质生产力蓬勃发展，为高质量发展注入金融动能。
--------------------------------------------------------------

联合国旅游组织大会在桂林举行 探讨开拓旅游生态新领域

图为第十九届联合国旅游组织/亚太旅游协会旅游趋势与展望大会。李佳欣 摄
中新网
桂林9月19日电(周利朔  欧惠兰)9月19日，第十九届联合国世界旅游组织／亚太旅游协会旅游趋势与展望大会在桂林开幕。
来自世界各地的政府官员、专家学者和旅游业界精英齐聚漓江之畔，围绕“协同前行：开拓旅游生态新领域”这一主题，探讨旅游业未来的新治理和新政策、跨境合作和技术驱动创新、可持续与智慧旅游发展等内容，分享当前亚太旅游业的最新动向及未来发展趋势。
广西壮族自治区副主席胡帆倡议大会汇聚更多元的智慧，将大会从区域品牌打造为国际知名区域最具影响力的旅游趋势与展望平台，共同打造全球旅游思想的策源地；倡议建立一个超越地域与行业的协作网络，整合政策、资本、技术与人才资源，共同构建产业创新合作的共同体；倡议以大会为平台，深化联合国旅游组织各成员国及地区间的务实合作，共享市场机遇，共建旅游标准，共同推动亚太地区成为全球旅游业更高质量、更具韧性、更可持续的增长极。
图为联合国旅游组织执行主任刘士军致辞。周利朔 摄
联合国旅游组织执行主任刘士军表示，企业、学界以及私营企业和投资界、旅游目的地以及各行各业携手同行，共话旅游业的未来。亚太地区已经成为全球旅游业创新的驱动力，我们需要旅游趋势与展望大会这样一个高端的平台，聚焦旅游的趋势以及未来的展望，提供更多的解决方案，为游客创造更美好的体验。
亚太旅游协会主席施明德表示，大会为有韧性、可持续和智慧的生态系统开辟了新的领域。我们的愿景是引导亚太地区旅游业的未来走向更有意义的模式，为子孙后代提供更有韧性、负责任、可持续的模式，我们会探讨如何让我们的目的地更好地走向未来，通过可持续发展和智能规划，开辟新的领域，建立一个有韧性可持续的智慧的旅游生态系统。
香港理工大学酒店及旅游业管理学院副院长白秀成表示，大会的主题及时地反映了全球旅游的业态和新的景象，推动了创新的解决方案，培育了行业新的发展。香港理工大学酒店和旅游业管理学院建立了一个数据创新中心，和行业共同紧密合作，来解决一些重要的挑战，希望通过携手合作，共同打造旅游业更加光辉和灿烂的未来。
图为参加会议的中外嘉宾。周利朔 摄
桂林市委书记李楚表示，近年来，桂林借助承办旅游趋势与展望大会的机遇，大力推进旅游产业国际化、高端化、特色化发展，城市知名度和美誉度不断攀升。本届大会以“协同前行：开拓旅游生态新领域”为主题，恰逢人工智能热浪涌动全球之时，将在AI时代为全球旅游业可持续、智慧化发展，提供更多新理念、新创意、新路径。
本届大会由联合国世界旅游组织、亚太旅游协会主办，桂林市人民政府、广西壮族自治区文化和旅游厅承办，香港理工大学协办。(完)
--------------------------------------------------------------

襄荆高铁通车进入倒计时 赋能沿线高质量发展

中新网
襄阳9月19日电 (张倩龙 秦涛)伴随着鸣笛声，G6770次列车18日自宜城站出发，开启首次试乘体验活动。眼下，襄荆高铁正式通车已进入倒计时，湖北即将迎来“高铁金三角”新时代。
18日—19日，“试乘高铁 活力襄荆”采访活动举行，采访团成员试乘体验、实地走访，感受襄荆高铁开通如何赋能沿线高质量发展。
G6770次列车自宜城站出发，开启试乘体验活动。李明磊 摄
据悉，襄荆高铁北起襄阳市，经宜城市，南至荆门市，设计时速350公里，正线全长约116公里。建成通车后，乘坐高铁从襄阳至荆门只需30分钟左右，将加快构建“汉襄宜”金三角高铁通道，对服务支撑长江经济带高质量发展、湖北加快建成中部地区崛起的重要战略支点等方面有重要意义。
由湖北长泽船舶重工有限公司投资建设的临港经济区智慧绿色船舶制造产业链项目位于襄阳小河临港经济区，主要开展新能源船舶、特种船舶、定制船舶研发与生产。该公司总经理许元涛称，过去由于交通原因，部分业务开展存在不便。高铁开通后，公司订单可借助多式联运，到达更多国家和地区。
位于宜城市小河镇的襄阳小河港是汉江上规划建设的最大港口。宜城市小河临港区建设工作领导小组办公室负责人李松林表示，襄荆高铁开通对于他们加大与武汉、重庆、岳阳等长江流域港口城市人才、技术交流提供快速通道。
襄荆高铁全线共设3座客运站，其中襄阳东站、荆门西站为既有站，宜城站为新建车站。穿梭于宜城站，飞檐、高台、雕刻铝板……无不彰显着“楚国古都、荆楚雄风”的深厚底蕴。湖北是荆楚文化的主要发祥地，襄荆高铁开通串联起古隆中、楚皇城、漳河等旅游目的地，将使更多游客快捷欣赏到沿途风景。
自运行试验以来，铁路部门全程模拟真实运营场景，通过千余次列车运行图测试、按图行车等环节，反复校验行车组织的可靠性。“我们对管内116公里进行全方位检测，大到轨道平顺度，小到一颗螺丝松紧。”中国铁路武汉局集团有限公司襄阳工务段荆门西客专线路车间党支部书记张桓称。
襄荆高铁北连郑渝高铁、南接沪渝蓉高铁，是中国“八纵八横”高速铁路主通道之一“呼南通道”的重要组成部分。宜城高铁站站长李琦表示，建成通车后将连接“襄十随神”和“宜荆荆恩”城市群，实现襄阳都市圈、宜荆荆都市圈快连快通。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏首个万兆光网智慧社区落地拉萨慈松塘

中新网
拉萨9月19日电 (记者 贡桑拉姆)近日，拉萨市城关区娘热街道慈松塘社区完成智慧化升级改造，通过与中国移动通信集团西藏有限公司拉萨分公司深度协作，建成西藏首个万兆光网试点小区。该社区以“平台+AI+应用”为核心架构，构建起覆盖安全防护、健康管理、网络服务、环境治理的智慧社区体系。
图为智慧门闸。受访单位 供图
在社区安防领域，项目组通过精准划分监控区域，在出入口、活动广场等重点区域部署322个AI智能监控设备。系统可实时识别陌生人员徘徊、异常行为等安全隐患，实现秒级预警响应，有效降低社区安全事件发生率。如今，孩子在社区内玩耍，或居民夜间散步都有了安全保障。
针对老年群体需求，社区打造“适老智慧服务圈”，配备智能血压、血糖监测设备，健康数据实时传输至社区健康服务站，便于医护人员跟踪慢性病患者状况。同时，为行动不便的老人配备智能拐杖，子女能实时掌握老人动态。
图为参观智慧社区平台。受访者 供图
作为西藏通信基础设施升级的重要试点，该社区已完成万兆光网全覆盖。在环境治理方面，创新引入低空无人机巡查技术，通过定期航拍扫描，使违建、违停等问题的发现处置效率较人工巡查提升3倍以上。
图为低空经济。受访单位 供图
据悉，此次改造聚焦“智慧红利普惠化”，未来将持续收集居民反馈，优化智能设备应用场景，探索高原地区智慧社区建设标准，为西藏新型城镇化建设提供了可复制的实践样板。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部将第一次续发行2025年记账式附息（十五期）国债

中新网
北京9月19日电 (记者 赵建华)财政部19日公布，26日将招标第一次续发行2025年记账式附息(十五期)国债。
本次续发行国债为3年期固定利率附息债，竞争性招标面值总额1570亿元，票面利率与之前发行的同期国债相同，为1.42%。
本次续发行国债的起息日、兑付安排与之前发行的同期国债相同。自2025年8月15日开始计息，按年付息，每年8月15日(节假日顺延，下同)支付利息，2028年8月15日偿还本金并支付最后一次利息。
本次续发行国债发行手续费为各承销团成员承销面值的0.03%；招标结束至2025年9月29日进行分销，10月9日起与之前发行的同期国债合并上市交易。(完)
--------------------------------------------------------------

轻工业稳增长方案为“强供给、促消费、惠民生”提供行动指南 有何“新”亮点？

央视网消息：
9月19日，工业和信息化部、商务部、市场监管总局联合印发《轻工业稳增长工作方案(2025—2026年)》，明确了未来两年轻工业的发展目标和路线图，为行业稳增长、促消费、惠民生提供了实打实的行动指南。
方案提出，2025—2026年，轻工业要实现几个“小目标”：重点行业规模稳步提升，企业经营保持稳定；智能家居、老年和婴童用品等新兴领域要快速成长；还要推出300项升级创新产品，再培育10个规模超千亿元的特色产业集群。
围绕“强供给、促消费、稳出口、优生态、增动能”五大任务，方案将推动轻工业在质量和数量上实现“双提升”。
工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼称：“轻工业是我们民生的“基本盘”，它一头连着成千上万的企业和岗位，另一头连着千家万户的日常生活。方案里面通过供需两端持续发力，既稳住我们传统的优势产业，又培育新的增长引擎，以我们轻工业高质量发展的确定性来应对国内外环境的不确定性，助力我国工业经济实现今年5%预期增长的目标。”
三部门联合发布轻工业稳增长方案：优化供给 扩大消费 让市场“活”起来
此次发布的方案将进一步破解消费供给的结构性矛盾，记者梳理发现，其中的核心是“优化供给”和“扩大消费”双轮驱动，让市场“活”起来。
在优化供给方面，方案有几招“组合拳”：第一，加快产品创新。通过人工智能分析细分需求，开展消费品供需适配行动，用“链长制”突破智能家电、生物制造等关键技术，还会征集发布皮革、玩具等领域的优秀设计案例。第二，提升质量安全。两年内完成玩具、儿童手表等10项强制性国家标准的制修订，每年还要更新300项行业标准，让家电、电动自行车等产品标准走向国际。第三，打造品牌影响力。在家电、化妆品等领域遴选品牌，纳入“中国消费名品方阵”，并举办升级创新产品成果发布会。
在扩大消费方面，方案明确落实家电、家装厨卫等以旧换新政策，推广绿色智能、适合老人和孩子的产品；围绕健康、养老、育幼等热点，增加智能家电、养老服务机器人、健康婴童食品等新品类；依托“网上年货节”“三品全国行”等活动，搭建供需对接平台，发展“人工智能+消费”新业态，实现小单快反和个性化定制。
何亚琼称：“一方面实施增品种、提品质、创品牌战略，引导行业从过去单纯的打价格战转向技术、环保、安全等更高层次的一种公平的竞争；另一方面挖掘新的消费增长点，让高质量的供给引领带动新的需求，更好地满足群众美好生活的需要。”
三部门联合发布轻工业稳增长方案：稳出口优生态 夯实轻工业长远发展动能
除了激活国内市场，方案还着眼于稳住国际优势、优化产业生态、推动转型升级，为轻工业的长远发展打下坚实基础。
在保持国际竞争力方面，方案提出：支持家电、家具等龙头企业加快品牌全球化，借助“一带一路”加强与东南亚、非洲等地的合作；发展跨境电商等外贸新模式，扩大出口信用保险覆盖，打造出海综合服务港；规范出口秩序，避免恶性价格竞争，推动工艺美术、茶等历史经典产业走向世界。
在产业生态优化方面，方案提出培育家电、电池等领域的生态主导型领军企业，推动大企业与中小企业协同发展；分批打造轻工业特色产区，引导企业向中西部转移，淘汰落后产能；通过产融合作、知识产权质押贷款等方式，培育世界一流企业和专精特新“小巨人”企业。
何亚琼称：“我国轻工业的出口全球比重超过30%，长期位居世界的首位。通过优化贸易结构、强化公共服务来巩固优势，实现产品优质优价和海外投资多方共赢。”
此外，方案还聚焦转型升级：推动数字化改造，在家具、制鞋等行业推广智能排产、智能配方等“小快轻准”方案；促进绿色发展，建设轻工绿色工厂，推广低碳技术和可回收材料，完善产品碳足迹标准，推动行业向高端化、智能化、绿色化转型。
--------------------------------------------------------------

近三年中国邮政快递进村业务量累计超100亿件

中新网
北京9月19日电 (记者 刘育英)记者从19日在北京举行的2025年“919”邮政农品节启动仪式上获悉，近三年中国邮政快递进村业务量累计超100亿件，帮助农民销售农产品累计超550亿元(人民币，下同)，推进乡村振兴工作室和信用村建设，涉农贷款余额2.44万亿元。
9月19日，2025年“919”邮政农品节启动仪式在京举行。(中国邮政集团供图)
作为“中国农民丰收节”系列活动之一，今年中国邮政将延续“919”活动的惠农传统，聚焦“邮政农品”，突出“原汁原味原产地”的邮政特色，提供“有特色、有品质、有渠道、有品牌”的“邮政农品”，推出“邮味中国行”“一城一味”等重点活动，进一步促进城乡消费。
中国邮政集团董事长刘爱力在启动仪式上表示，多年来，中国邮政聚焦“乡村全面振兴、建设农业强国”目标，依托商流、物流、资金流、信息流“四流合一”的邮政资源禀赋，破解“销售难、物流难、融资难”，释放消费潜力。
启动仪式上，中国乒乓球队运动员林诗栋、梁靖崑、陈幸同、王艺迪现场推介家乡“一城一味”好物产，助力乡村振兴。10位来自全国各地农品标杆基地的“邮政严选官”现场获得授牌。
自2017年以来，中国邮政已连续9年举办“919”活动。今年，中国邮政将做优商流、物流、资金流、信息流“四流融通”生态，做大工业品下乡规模，做强“邮政农品”品牌，助力乡村产业振兴、农村消费便捷、农民增收致富。(完)
--------------------------------------------------------------

这场宣讲会，让更多人知道“民企凭什么造火箭”

“民企凭什么造火箭？”近日，在“‘益企京彩’首都民营经济政策宣讲服务团海淀行”活动上，星河动力航天CEO刘百奇讲述着民营企业逐梦商业航天的故事，吸引台下企业代表的关注。与此同时，现场多台摄像机对准讲台，实时直播，让这场宣讲触达更多公众。
在微博上，以“首都民营经济政策宣讲服务团”“益企京彩”为标签的话题引发热议。拥有600万粉丝的军事博主“一号哨位”分享的一条“热知识”引来网友点赞：“航天企业不仅是国央企，还有民企，星河动力航天就是民营商业航天，简单来讲，就是用自主研发的火箭，像发快递一样将卫星送入太空。”
现场，首都民营经济政策宣讲服务团成员、北京星河动力航天科技股份有限公司董事长兼CEO刘百奇作主题宣讲。罗鲁峤摄。
当天，刘百奇结合星河动力的创业实践，系统解析了国家商业航天政策的应用之道。他介绍，“创业初期，有投资人问我，民营企业凭什么造火箭？我回答：国家有政策，北京有具体落地支持，我们有技术，市场有需求，为什么不行？”
近年来，一系列顶层设计与地方配套政策为商业航天铺就成长基石，如何将政策用好用足？刘百奇分享体会：推进资质认证，积极申请研发支持，充分利用人才与金融政策，推动产业链协同，在政府搭建的交流平台上主动发声、建言献策。
迄今，星河动力已成功完成20次火箭发射。成绩背后，除了政策支持，离不开数智化推动。宣讲中，用友网络科技股份有限公司副总裁鲍磊分享了企业如何借助数智化实现高质量发展，其中包括正在为星河动力建设ERP与智能化系统，助力其高效、低成本地完成航天使命。
星河动力的发展离不开行业与政策的共振。如何让政策的触达面更广，为更多企业发展“导航”？本次宣讲通过线上线下结合的方式，网络平台直播观看量突破224万人次，相关话题阅读量超1215.4万，互动近2万条，继5月20日“学习贯彻民营经济促进法北京在行动”和6月27日“‘小微，您好’首都民营经济政策宣讲服务团昌平行”活动后，阅读量和互动数再创新高。多位网络大V作为宣讲团的一员深度参与，扩大传播声量。
什么是未来产业，它与战略性新兴产业有何不同……听罢北京市经信局现场“拆解”最新推出的未来产业投入增长机制，财经博主“玉名”在微博写道：“未来产业是一种动态因素。如今的传统行业曾是昨天的未来产业，持续培育与孵化能力才是经济保持活力的关键。”
中关村科学城管委会在宣讲中明确区分了企业不同发展阶段的政策“工具包”，包括原始创新联合基金、高质量孵化器支持、“揭榜挂帅”机制等多项措施，部分已落地。健康博主“铅医蔷薇”感慨：海淀政府服务务实高效，不仅讲清产业方向和支持政策，就连补贴额度都一目了然。这种贴近企业的沟通，远比简单发文件更有实效。
宣讲结束后，网络博主们走进用友数智企业馆和北京联影医疗科技有限公司，通过镜头带网友“参观”创新产业一线。旅行博主“程诗然”发布的视频收获87.4万播放量，网友们感慨，“海淀民企活力充沛”。
自5月20日启动以来，“首都民营经济政策宣讲服务团”已走进经开区、昌平、海淀等多区，政策正通过更直观的方式，被更多企业、公众“看见”，并走进生产线、实验室与创新场景之中。(《中国新闻》报 罗鲁峤 报道)
--------------------------------------------------------------

郑志刚：AI能否替代公司治理的核心制度？

中新经纬9月19日电 题：AI能否替代公司治理的核心制度？
作者 郑志刚 中国人民大学财政金融学院教授
有人说，AI(人工智能)是一列奔驰而来、呼啸而去的火车，能否跟上它决定了公司未来的发展；也有人说，AI赋能只是数字化转型的迭代和升级，而制度设计和创新才是公司治理理论与实践永恒的问题。那么，我们应该如何看待AI带给公司治理理论与实践的挑战呢？
先从公司治理角度看。作为数字化转型升级和迭代的AI赋能，尽管对于解决公司治理制度设计长期关注的信息透明度问题和风险识别问题有帮助，但在公司治理制度设计更加看重的诚信责任履行和企业家精神培育等更为关键和重要的问题上先天不足，由此决定了其在未来很长时间难以成为有效替代。
AI赋能在公司治理领域的作用集中体现在董事会的组织和运行。主要表现在以下两个方面。其一是确保公司治理制度建设所强调的信息透明公开完全落地；其二是借助AI技术董事可以更好地识别以往由于私人信息存在(信息不对称)更多依靠经验来识别的董事和高管的道德风险行为。例如，董事和高管是否尽到勤勉义务(不偷懒)，是否存在有损中小股东利益的关联交易等有违忠诚义务的行为(不损公肥私)。
正是由于AI技术在上述两方面的优势，很多人断言，“既不独又不懂”的(独立)董事在不久的将来将被“AI董事”所代替，把原来主要由来自外部、兼职性质和注重声誉的独董完成的审计内控和确保信息透明等工作交由建立在机器学习和大模型训练的AI来完成。因此，未来各个公司更多的是各种AI技术支持的“虚拟董事会”。
我们也要看到，AI在扮演公司治理角色时存在两个先天不足。其一，公司治理制度设计的核心是在形成代表股东监督制衡机制的同时，如何更好地激发企业家精神，引领企业创新。基于过往经验概率进行总结的AI，如何实现这一点无疑面临挑战。其二，更加重要的是，董事和高管作为活生生的人是可以在法律上向股东负诚信责任的(罚没、赔偿和禁业)，而AI如何“负责”的问题尚没有明确的法律依据。
再来看工商管理实践方面。企业试图把大量的存货管理和会计核算等经营管理决策交给AI来完成，而其技术基础正是数字化转型，数字化转型和AI赋能相辅相成，似乎包揽了一切。
然而，我们知道，像经济发展一样，技术创新的基础是制度设计和制度创新。一百多年前，经济学家巴特勒曾经说过，没有现代股份公司这样的企业组织方式，电力和蒸汽技术也会大打折扣。因此，在巴特勒的眼中，现代股份公司这项企业制度成为人类历史上最伟大的发明。
一个不容忽视的事实是，没有作为创新主体的企业组织方式和市场经济制度，技术创新就会成为无源之水和无本之木。正是由于现代公司治理制度，股东才愿意在既没有抵押又没有担保的情况下，把真金白银拿出来交给陌生的经理人，在帮助分担风险的同时实现投资的回报。
这除了需要现代企业组织和公司治理制度来支撑，在技术创新上还需要包容性的政治和经济制度来建立法治下的市场经济制度，包容不可避免的创新失败，形成企业持续创新的激励。
概括而言，即使在进入AI时代的今天，中国公司治理理论和实践依然应回归公司治理的常识，更加关注公司治理制度设计的权责对等、专业化分工、激励相容和成本收益平衡等制度设计层面的问题。(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经授权，不得转载或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

郑永年：中国现代化经验正在重塑全球经济格局

中新社
北京9月19日电 (王莹)香港中文大学(深圳)前海国际事务研究院院长郑永年19日在北京表示，生产力的发展是现代化的核心，中国在发展新质生产力的过程中形成了独特经验，不仅推动国内共同富裕，也正在为全球发展提供新的路径。
9月19日，“现代化进程中的新质生产力”国际研讨会在北京举行。香港中文大学(深圳)前海国际事务研究院院长郑永年表示，生产力的发展是现代化的核心，中国在发展新质生产力的过程中形成了独特经验，不仅推动国内共同富裕，也正在为全球发展提供新的路径。
中新社
记者 贾天勇 摄
“现代化进程中的新质生产力”国际研讨会当日在北京举行。郑永年于会上指出，现代化并非西方化，而是各国立足自身文明和国情选择的发展道路。他强调，历史表明，照搬他国模式往往难以成功。现代化过程中常伴随国内和国际的不平等，若处理不当，将导致民粹主义和民族主义的抬头。
他认为，中国的现代化经验体现在两方面。一是沿着经济、社会、政治循序渐进的发展逻辑，优先以生产力提升保障人民基本生活；二是坚持共同富裕，改革开放40多年来，中国有8亿多人摆脱贫困，对世界减贫贡献率超过70%。这在人类历史上从未有过。
郑永年表示，中国式现代化不仅聚焦国内发展，还展现出强大的国际影响力。中国在保持开放的同时，秉持“达则兼济天下”的理念，通过产业合作、技术扩散和产能转让带动周边国家发展，与西方“独善其身”的路径不同。他举例称，中国在新能源、高铁等领域推动技术共享，为他国提供发展机遇。
“中国现代化经验正在重塑全球经济格局。”郑永年指出，中国具备完整的产业链基础，并在人工智能等高端领域快速赶超。伴随多个倡议的提出与落实，中国为动荡变化的时代注入更多稳定性和确定性。
谈及未来，郑永年指出，随着中国实力提升，中国式现代化将持续为世界带来“好的冲击波”，推动全球经济更加均衡发展。他相信，中国的崛起不仅有利于自身，也会让世界变得更加美好。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆发布2025民营企业100强榜单 入围门槛为营收25.9亿元

中新网
重庆9月19日电 (记者 刘相琳)2025重庆民营企业100强榜单19日发布。榜单显示，2025重庆民营企业100强入围门槛为营业收入25.9亿元，较上年提升2.29亿元。
据介绍，在全国工商联统一部署下，重庆市工商联组织开展了第27次上规模民营企业调研，重庆3163家民营企业参与，调研数据起止时间为2024年1月1日至2024年12月31日。根据调研结果，形成了2025重庆民营企业100强榜单、2025重庆制造业民营企业100强榜单及调研分析报告。
据介绍，赛力斯集团股份有限公司、龙湖集团控股有限公司、重庆市博赛矿业(集团)有限公司位列2025重庆民营企业100强榜单前三；赛力斯集团股份有限公司、重庆市博赛矿业(集团)有限公司、宗申产业集团有限公司位列2025重庆制造业民营企业100强榜单前三。
分析显示，2025重庆民营企业100强入围门槛持续提高，经营业绩显著增长。2025重庆民营企业100强资产总额2.03万亿元，较上年增长20.44%；营业收入总额1.24万亿元，净利润总额779.68亿元，较上年分别增长2.25%和0.45%。2025重庆制造业民营企业100强入围门槛为营业收入14.12亿元，较上年提升2.33亿元；营业收入总额7505.04亿元，同比增长24.4%；净利润总额446.71亿元，同比增长28.49%。
2025重庆民营企业100强中，制造业企业共55家，较上年增加1家；其营业收入总额6654.03亿元，占100强民企营业收入总额的比例由上年的45.9%提升至53.64%；净利润总额376.72亿元，占100强民企净利润总额的比例由上年的34.57%提升至48.32%。2025重庆制造业民营企业100强中，汽车制造业企业数量从上年的19家增至27家，营业收入总额2683.13亿元、净利润总额166.73亿元，分别占制造业民企100强的35.75%和37.32%。此外，计算机、通信和其他电子设备制造业营业收入总额768.82亿元、同比增长19.26%，通用设备制造业营业收入总额503.62亿元、同比增长12.25%。民企已成为重庆构建“33618”现代制造业集群体系、打造智能网联新能源汽车之都的重要力量。
在研发方面，2025重庆民营企业100强研发投入总额223.13亿元，同比增长25.19%；研发投入强度1.80%，同比提升0.33个百分点；57家企业的关键技术主要来源于自主开发与研制，62家企业与高等院校、研究机构开展产学研合作。2025重庆制造业民营企业100强研发投入总额超200亿元，累计获得国内外有效专利19423项。
2025重庆民营企业100强中有11家境内上市公司，2024年末总市值3165.18亿元，其中赛力斯集团股份有限公司以2013.9亿元市值位列第一；有10家企业控股14家上市公司，11家企业参股19家上市公司。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆合川集中签约46个项目 招商引资108亿元

中新网
重庆9月19日电 (记者 钟旖)重庆市合川区19日举行第三季度制造业项目集中签约仪式。协议总投资108亿元的46个项目签约落地，涉及智能网联新能源汽车零部件、火锅食材等多个产业。
地处渝西北的合川区，因嘉陵江、渠江、涪江三江汇流而得名，因钓鱼城保卫战改变世界历史而闻名。此次签约，既有带动力大的龙头项目，也有成长性好的强链项目，将有力赋能合川区现代制造业集群发展。
从产业上看，签约项目过半涉及智能网联新能源汽车零部件产业，投资额达71.1亿元。
图为2025年合川区第三季度制造业项目集中签约仪式。合川区委宣传部供图
总投资20亿元的成都致远汽车零部件总部基地项目，将建成集研发、制造、销售于一体的智能化产业基地，重点落地车身大模块总成、新能源电池包、汽车域控系统等关键产品的研发与量产。
“合川区政府‘全天候、全生命周期’的服务理念，让我们印象深刻，主要领导亲自挂帅统筹，设立服务专班，我们提需求，当天有回应，一周有方案，这种‘企业有呼、政府必应’的速度，让我们感受到了实实在在的诚意。”成都致远时代企业管理有限公司首席执行官韩飞表示，最终选择扎根合川，源于对当地产业生态、政策支持与高效服务的认可。
萨固密二期合川基地项目是萨固密集团的投资再加码，计划总投入5亿元，新增10条密封条生产线及相应设施设备，逐步建成全球领先的无限密封生产线及高精度密封条生产线。萨固密集团副总裁、中国区总裁陈勇称，“项目完成建设后，基地将具备10亿元年产能，年税收贡献超4000万元，带动就业岗位1500个。”
重庆市合川区委书记姜雪松表示，近年来，合川锚定打造成渝中部地区先进制造业基地，大力实施工业强区工程，坚持“点”上育龙头、“线”上强链条、“面”上聚集群，统筹抓好传统产业改造升级和战略性新兴产业培育壮大，积极引导产业“向高”“向新”“向智”发展，先后引进平伟汽车、安瑞光电等一大批领军企业、链主企业，规上工业增加值连续10个季度保持6.7%以上增长，智能网联新能源汽车零部件产值连续6个季度保持30%以上增长，合川制造加速崛起，产业影响力、行业带动力、区域辐射力显著提升。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆大力实施“疆算入渝”工程 加快建设新型能源算力枢纽

中新网
重庆9月19日电 (记者 刘相琳)记者19日从重庆市政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，“十四五”期间，重庆充分利用西部地区算力能源资源优势，大力实施“疆算入渝”工程，加快建设新型能源算力枢纽。
重庆市大数据发展局副局长胡军国介绍，为解决绿色、低成本算力供给难题，重庆按照国家数据基础设施建设先行先试任务要求，联合新疆共同谋划实施“疆算入渝”工程，以市场化方式引导中国移动、阿里云等龙头企业在新疆建设新型算力中心，满足重庆企业日益增长的算力需求。
“疆算入渝”工程实施一年以来，重庆依托新疆低成本的电力、土地等资源，有效地降低了本地企业用算成本；依托新疆新能源优势，大幅度提升了本地绿色算力占比。
目前，重庆构建了“一核两区多点”的发展格局，推动全市已建、在建机架规模超35万个，大型、超大型数据中心19个。建成重庆人工智能创新中心、中科曙光先进数据中心等一批新型算力中心项目，智能化、国产化率明显提升。打造高质量城市算力传输网，推动视联网承载算力网，接入市、区县、镇街、村社、网格五级3700余个视联网点位，推动算力服务入园、入企、入校、入户，初步实现算力资源便捷流通、灵活配置、随取随用。
此外，重庆还创新落实国家算力监测调度试点任务，推动国家(西部)算力调度平台成功接入全国一体化算力网监测调度试验验证平台，实现算力监测数据上传下达。建立健全数据中心监测机制，感知算力发展态势，实现与四川、新疆、贵州等6个省市区15个数据中心算力资源有效对接和按需调度，调度总规模超2万P，企业可以通过国家(西部)算力调度平台自主选购所需的各种类型算力服务，充分彰显了国家“东数西算”工程核心节点的实战价值。
胡军国表示，下一步，重庆将深化落实“疆算入渝”“算力监测调度”“算力设施安全”等国家试点任务，全力支撑国家“人工智能+”“数据要素×”行动扎根巴渝大地。(完)
--------------------------------------------------------------

长三角铁路国庆中秋假期拟发送旅客4250万人次

中新网
上海9月19日电 (谢梦圆)19日，记者从中国铁路上海局集团有限公司(以下简称上铁集团)获悉，长三角铁路国庆中秋假期运输方案已出台。国庆中秋假期运输期间，上铁集团预计发送旅客4250万人次，铁路部门在启用图定66对高峰线的基础上，计划增开259对旅客列车，努力满足高峰出行需要。
上铁集团客运部相关工作人员介绍，今年铁路国庆黄金周运输期限自9月29日始，至10月10日止，为期12天。长三角铁路客流最高峰日预计为10月1日，当天预计发送旅客430万人次，有望创下该集团公司单日旅客发送量新高。
根据目前车票预售情况看，本次国庆中秋假期运输期间，长三角地区旅游流、探亲流、学生流出行需求全面释放，客流呈现出行总量大、持续时间长、高峰客流高等特征，部分区间和时段客流高度集中。
长三角铁路部门进一步挖掘运输潜力。据统计，今年国庆中秋假期运输期间，长三角铁路临时旅客列车开行方案较去年国庆黄金周运输临时旅客开行方案增加62.5对，增幅32%。
此次国庆中秋假期运输，长三角多地去往北京、青岛、广州、郑州、福州、厦门、长沙、南昌、西安等直通方向较为热门；上海、南京、杭州、合肥等长三角中心、副中心城市往来苏州、扬州、徐州、连云港、南通、宁波、金华、黄山、芜湖等管内方向出行需求旺盛。热门线路则涵盖京沪、京港、杭深、沪昆、沪宁、宁杭、合福、合杭、徐连、连镇、池黄、杭温、沪苏湖等10余条高铁线路。(完)
--------------------------------------------------------------

陈兵：L3上路，如何精准定义“接管时刻”？

中新经纬9月19日电 题：L3上路，如何精准定义“接管时刻”？
作者 陈兵 南开大学法学院副院长、教授
L3级车型上路或将提速。近日，工信部等八部门印发《汽车行业稳增长工作方案(2025—2026年)》，提出推进智能网联汽车准入和上路通行试点，有条件批准L3级车型生产准入，推动道路交通安全、保险等法律法规完善。
L3车型上路面临哪些技术挑战？
从技术方面来看，L3车型从“生产准入”到真正“上路通行”，还面临一些挑战。按照《汽车驾驶自动化分级》这一现有标准来看，L3级为有条件自动驾驶，系统在其设计运行条件下持续地执行全部动态驾驶任务。具体言之，当收到接管请求或发生车辆其他系统失效时，及时执行动态驾驶任务接管，这就意味着传统的人类驾驶员依旧需要在特定条件下对车辆的行进及时进行介入，并且驾驶人依旧能够随时终止自动驾驶系统的运行。
其中，最为显著的一条就是驾驶员可以将视线转移至非驾驶活动。此种情况下，虽说自动驾驶能够完全负责某段行程的行进控制，驾驶人却又要承担接管的责任，即使从自动驾驶切换为人工操控有一定的缓冲期间，对于某些情况而言，这些过渡时间并不好把控，可能瞬时间就会出现人员伤亡的情况。
在技术层面，这就需要对哪些情况需要驾驶员接管以及相应的缓冲时间、处置方式进行精准把控；另外还需要加强软硬件的可靠性，避免因为天气、温度、环境以及车况等因素对自动驾驶系统的影响，防止出现系统误判造成事故的发生。
厘清责任是最大法律挑战
从运营方面来讲，最关键的挑战则是责任的承担。虽然现在已经有了自动驾驶相关保险产品，能够尽可能地降低企业的经济成本，但是现有法律在行政、刑事等责任承担方面仍存在较大争议，比如有的学者提出自动驾驶车辆“产品罪责”等观点，也就是要求自动驾驶制造商承担刑事责任，这虽然在一定程度上消减了制造者的研发积极性，但是却能够最大程度地保障自动驾驶产品的质量，避免各类事故的发生。
法律层面最大的挑战也是责任的划分。因为L3属于最为初级的自动驾驶，如前述，人类驾驶员依旧要在车辆行进过程中发挥作用，并且能够自主选择是否使用自动驾驶功能，如果在自动驾驶切换至人工驾驶过程中，留给驾驶人的接管时间不足，此种情况应当如何厘清责任并不简单。
此外，传统车辆中，驾驶员对于车辆的行进有着注意义务，但是自动驾驶中驾驶人并不必然地有着注意义务，在相关责任界定时就需要将此种因素考虑进去，而基于此种因素的界定就显得极为困难。
保险产品如何跟上？
在自动驾驶时代，“产品责任险”与“交通强制险”结合的新保险模式非常必要。保险的核心内涵为风险转移与损失补偿，通过集中保费分摊个体风险，保障经济稳定。对于自动驾驶制造者、管理者以及使用者而言，能够很大程度上分担经济损失。而且，保险之类的制度措施为自动驾驶兜底，更有利于提高大众对此类产品的接受程度。
就两个险种而言，投保主体可能并不完全相同。一般而言，产品责任险主要是针对生产者、制造者，也就是自动驾驶车辆的相关生产、研发、制造主体；而传统“交通强制险”，主要针对车辆所有人、使用者等主体。
产品责任险其实并不是加重用车人的使用成本，这是制造者为使购买者能够放心使用相关产品所投保的险种，避免使用人因为车辆原因过多承担责任。而交强险的费率则由国家统一规定，不以盈利为目的，体现了其公益性，所以这一般也不会增加消费者的使用成本。
此外，智能网联车辆还会产生海量涉及安全和个人隐私的数据。这些数据的归属、使用边界和监管框架如何建立也是一个重要课题。这就需要继续强调数据采集最小必要原则、目的限定原则，特别是做好充分、真实、有效的知情同意保障。同时，保留用户对数据的撤销、被遗忘的权利，平衡用户数据隐私保护与行业发展所必要的数据采集、使用之间的关系。从源头上避免过度采集造成相关数据泄露及个人隐私的损害等问题。即使对于必须要采集的相关数据，在数据的收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开等环节也一定要按照国家规定进行处理，数据处理者应当明确数据安全负责人和管理机构，落实数据安全保护主体责任。(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经授权，不得转载或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

青啤行业唯一受邀亮相中国质量大会 百年匠心传时代新声

金秋九月，迎来了第48个全国“质量月”。
9月16日至17日，以“质量：赋能新质生产力”为主题的第六届中国质量大会在南京举行。拥有122年历史、享誉世界的百年品牌青岛啤酒作为行业唯一受邀企业，出席“中国质量大会”并作闭幕发言。青岛啤酒集团党委书记、董事长姜宗祥以《向“新”而行以“质”致远》为主题，分享百年品牌构建创新性质量管理体系推动高质量发展，服务美好生活的生动实践。
全国质量月期间，青岛啤酒还作为饮料行业代表登上央视2025年9·15“中国品质生活”晚会舞台，以坚持技术攻坚、探索品质跃升的故事，引发大家对中国啤酒产业质量变迁的共鸣。
铸品质坚实底色
百年匠心焕发时代新意
从珠海航展归程中青啤成为打包“特产”，韩国游客人手一提青啤原浆闪现国际航班，到链博会上欢迎五洲来客的迎宾酒，一瓶瓶青啤从走上消费者餐桌，到走入消费者心里，一个个“国货潮品全球举杯”的鲜活场景，成为中国质量的活力与魅力的生动缩影。
多年来，青岛啤酒以其深厚的质量底蕴成为享誉全球的中国品牌。尽管身处传统制造业，百年青啤尤其注重以科技创新为引领加快建设新型质量管理体系。
在麦芽、酒花、酵母等重要原料上，青岛啤酒建设啤酒行业规模最大的专属麦芽厂、建立“大麦指纹数据库”，攻克酵母菌种高效选育技术和产业化应用……为筑牢支撑高品质产品的产业链根基，青岛啤酒依托新建高能级研发中心，持续加大面向质量提升的科研创新投入，推动新技术、新工艺、新材料广泛应用，铸牢品质坚实底色。目前青岛啤酒在发酵菌种、风味调控、绿色低碳、产品创新等方面处于行业领先水平，荣获4项国家科技进步奖，也是啤酒行业唯一荣获国家科技进步奖的企业。
在时代的浪潮中，传统匠心精神与前沿智能制造、精益生产深度融合，为消费者稳定提供高品质产品。拥有122年历史的青岛啤酒厂获评全球食品饮料行业首家“可持续灯塔工厂”，当数据流贯通全流程，所有的环节都迎来了数字新生。
青啤对产品实现了“全生命周期、全流程覆盖”的质量数据管理。在青岛啤酒自主研发的生产系统上，每瓶产品投料信息、产出信息、检验指标、工艺执行参数等1800多道质量监测关键点信息得以一键呈现，真正实现“透明可追溯”。
添生活质感亮色
时尚潮流解锁更多美好
中超赛场旁，经典、无醇啤酒解锁“观赛+畅饮”的双重欢乐；假日中，白啤给足消费者高品质高颜值体验；生鲜原浆24小时极限履约新鲜到家；特色啤酒口感个性，健康干啤低卡低糖；专属定制啤酒15箱即可起订；沉浸式文化体验空间遍布全国……近年来，青岛啤酒将产品创新与体验创新双线并行，加码科技创新提品质、增品类、优供给；以精细化的全渠道提质发展引领消费升级新浪潮。
质量的终极价值在于满足人民日益增长的美好生活需要。在增品种上，青岛啤酒形成了9大系列100多个新产品的差异化产品矩阵，新产品上市数量和销售收入居行业首位。在提品质上，创建并应用“基于数字化端到端解码的魅力感知质量管理模式”，青岛啤酒系列产品屡获国内外权威金奖。
在创品牌上，坚持质量立牌、创新强牌、开放兴牌、文化铸牌，青岛啤酒远销全球120多个国家，以品牌为载体讲好中国故事，在国际市场树立“中国质造”高端形象。此外，在拓场景上，打造TSINGTAO1903酒吧、精酿啤酒花园、青岛啤酒节等沉浸式体验场景，全方位丰富升级消费体验。
--------------------------------------------------------------

首批免费上大学的骑士毕业！淘宝闪购、饿了么“橙意计划”持续升级支持骑士就学深造

“从上次离开校园，到参加这场毕业典礼，我等了20年。”二胎宝妈、36岁的城市骑士田丹说。
9月19日，饿了么联合中国职工发展基金会发起的“蓝基金·求学圆梦”项目，迎来了第一批毕业的城市骑士。淘宝闪购、饿了么在四川绵阳为毕业骑士举办“圆梦·启新"求学圆梦首届毕业生荣誉典礼。
包括田丹在内，城市骑士邓阳春、刘晓东、郭锋等外卖骑士，今年9月都已在西南科技大学完成了的自考专科的学习和考试，并且顺利毕业，获颁专科毕业证书。此外，多名自考本科在读骑士，也已完成学业考试，进入论文答辩终审阶段，即将获得本科学历认证。
同时，9月19日，“城市骑士·橙意计划”，将同步启动“求学圆梦”秋季招生。在淘宝闪购、饿了么半年内稳定跑单的城市骑士，均可报名获得免费上大学的机会，或凭录取证书等证明材料，领取3000-5000元/人的助学关怀金。
该项目负责人滕磊落说：“我们希望为这些美好城市的守护者提供一个学历与能力提升的机会。每位骑士都有自己的梦想与追求，教育是打开更广阔人生大门的关键钥匙。‘求学圆梦’项目，是为了帮大家拓展职业道路，也能让大家收获知识与成长。”
饿了么联合中国职工发展基金会发起的“蓝基金·求学圆梦”项目，迎来了第一批毕业的城市骑士。
白天跑单、晚上学习，上大学不止为“一纸文凭”
为了参加此次9月的毕业典礼，田丹从7月份就开始做准备。她瘦了20斤，特地去染黑了头顶冒出的白发，还买了一件新衣服。“希望到时候可以漂漂亮亮的迎接我期待了20年的人生时刻。”
城市骑士田丹说：“这张毕业证书，这场毕业典礼，我等了20年。”
田丹说：“上大学这件事，是让我帮自己找到了自我价值。”2023年，饿了么蓝基金推出“求学圆梦”计划，中学毕业后就因家庭原因中止学业的田丹，成为第一批报名入学的骑士。她学习的专业，是数字传媒艺术设计，需要记很多的专有名词，比如“RGB颜色模式”，她查阅后发现，是表示红绿蓝三个颜色，就用日常家中经常使用的塑料袋颜色来记忆。
“这张毕业证，不只是给多年前的遗憾一个交代，更是给现在的自己一个证明：不管多大年纪，不管起点多低，敢开始、肯坚持，就能活成自己想要的样子。”田丹说。
城市骑士刘晓东代表毕业骑士发言。
曾是高原武警，后做过房产销售，现是一名淘宝闪购、饿了么城市骑士的刘晓东，已经在饿了么已跑了7年外卖。此次，他也是首批毕业生之一。
刘晓东说，外卖员的工作时间碎片化，他就经常在等餐的间隙、在路边休息的片刻，掏出手机来背诵知识点、做几道练习题。他记得，一次在一家餐厅等餐时看题，被餐厅老板看到，得知他在备考时，还特地给他倒了杯水，说了句“加油”。
47岁的城市骑士郭锋领取了自己的毕业证书。
47岁的城市骑士郭锋，在边跑单、边兼顾学习和考试期间，听到最多的话，也是“加油”。他和几个同样入学的城市骑士，有个学习群，因为是群里年纪最大的骑士学生，大家都喊他“郭大叔”。每个学年要去西南科技大学参加考试时，报考的骑士们不仅会在群里互助学习，也会给郭锋打气。“郭大叔，加油啊！”
此次领取到大学毕业证书，在刘晓东和郭锋看来，这不仅仅是一纸文凭，更是一年多来无数个挑灯夜战努力的证明，是平台和学校给予基层劳动者最实在的关怀和支持。
郭锋表示，他觉得此次毕业不是一个终点，而是一个新的起点，未来，他将继续申报本科阶段的学习。
“城市骑士·橙意计划”升级，专项支持骑士就学深造
据了解到，饿了么“蓝基金”启动“求学圆梦计划”，至今，已有300多位城市骑士免费走进了大学殿堂，学习专业和管理课程，获得新技能，实现新成长。
2025年8月18日起，阿里巴巴集团和蚂蚁集团旗下的20多个业务品牌，共同宣布推出“城市骑士·橙意计划”，全面升级城市骑士保障激励。其中，“橙意计划”成立专项支持骑士就学深造，并加大骑士子女助学支持。
饿了么蓝基金项目负责人、骑士关怀负责人滕磊落介绍“城市骑士·橙意计划”的专项求学圆梦项目。
滕磊落介绍，淘宝闪购、饿了么在半年内稳定跑单的城市骑士，均可报名参与“橙意计划”求学圆梦项目。骑士报名平台合作院校(四川大学、西南科技大学、上海应用技术大学、杨浦区业余大学等)，平台可全额支付学费支持骑士完成学业；骑士自考其他院校，凭录取通知书、学校学费发票等证明材料，可申请3000-5000元/人的助学关怀金。
同时，基于寒暑期兼职大学生骑士的群体增多的情况，淘宝闪购和饿了么专门推出“青橙助学金”，面向在淘宝闪购和饿了么兼职并需要经济支持的优秀大学生(统招在读)。通过社会募资，将为符合条件的学生提供每学期5000元助学金，助力励志大学学子减轻经济负担、顺利完成学业。
中国职工发展基金会代表王文娟表示，期待更多新就业形态劳动者加入“求学圆梦”项目，中国职工发展基金会将携手各方，为每一个不甘平凡的梦想护航！助力更多劳动者“圆梦”。
--------------------------------------------------------------

首次突破150亿吨公里 8月民航运输规模再创历史新高

记者从民航局了解到，8月, 我国民航运输规模再创历史新高，运输总周转量首次突破150亿吨公里，整体运行态势持续向好。
8月，民航全行业完成旅客运输量7536.4万人次、货邮运输量86.5万吨，分别同比增长3.3%和13.3%。
客运方面，8月国内航线完成旅客运输量6789.9万人次，同比增长2.2%；国际航线完成旅客运输量746.5万人次，同比增长15.3%。货运方面，8月国内航线完成货邮运输量48.6万吨，同比增长8.6%；国际航线完成货邮运输量37.9万吨，同比增长19.9%。
此外，数据显示，1至8月，全国民航共完成运输总周转量1083.3亿吨公里，同比增长10.5%；共运输旅客5.2亿人次，国际航线旅客量同比增长24.7%；货邮运输量达651.6万吨，国际货运占比43%。(总台央视记者 曹丹）
--------------------------------------------------------------

首超10亿人次！河南文旅破圈背后的创新密码

中新网
9月19日电(记者 李金磊)接待游客首次超10亿人次、旅游收入首次超万亿元，这是河南省交出的2024年文旅成绩单。
在这份成绩单的背后，是河南文旅频频“出圈”，从万岁山武侠城的全域沉浸式“江湖”体验，到洛邑古城的汉服经济，从建业电影小镇的影旅融合，到河南博物院的文创破圈，从老君山的“十年欠条”，到安阳殷墟的科技赋能，一批现象级项目赢得广泛关注。
为什么这些爆款都出现在河南？河南到底做对了什么？
9月17日，由中国旅游协会主办的第七届“中国服务”·旅游产品创新大会发布了《“中国服务”河南模式研究报告(2025)》，解码河南文旅“破圈”背后的创新密码。
其一，让厚重文化从“供着看”变为深度体验。
破解“有说头没看头”的困境，河南文旅的起飞始于一场深刻的资源变革，文化不再是供起来的遗产，而是可以开发、可以体验的创意的资源，它们不再被动保护，而是主动转化，把古老文明的精神内核翻译成现代人喜欢的方式，让大家可亲近、可感知、可消费。
比如万岁山武侠城让游客从“看表演”变身“闯江湖 主角，建业电影小镇将参观转化为“演电影”的沉浸互动。河南让文物走出了博物馆，融进了城市的烟火。河南博物院把文物复刻品带给了菜市场和麦田，洛阳满街都是穿汉服的公主，安阳殷墟让甲骨文跳上了井盖、融入了广播操。
文化一旦活起来，传播自然水到渠成。
其二，产品创新精准拿捏年轻人的心。
在中国旅游协会会长段强看来，长期以来，旅游的供给方和需求方都喜欢规模的宏大、视觉的震撼和奇观的堆砌。但今天的游客，尤其是年轻一代，不再满足于“打卡式”的走马观花。他们踏上旅途，更渴望一次能与内心的对话、感情的慰藉和精神的丰富。旅游价值核心，正在从眼球经济升为心灵经济。
河南文旅产品能火，根本是因为读懂了年轻人，真正从用户出发，不再是我有什么给什么，而是游客要什么，我就做什么。年轻人要社交、要出片、要故事、要情绪，河南就给你场景、服务、剧情。
河南人明白，他们是将山水、建筑、文物当做一种载体，真正要卖的是一个心动的时刻，一段美好的回忆。这套产品哲学催生了很多的爆款业态。
其三，极致服务成了河南最硬的软实力。
在河南头部文旅企业眼里，服务不再是成本，而是产品的核心，是最牢的品牌护城河。这种认知的转变，恰恰就是河南做法最不一样的地方。
正因如此，河南的服务不断迭代，不断超越，比如老君山的“十年欠条”“一元午餐”看似亏本，实则是高明的情感投资，打破了景区宰客的偏见，赢得了信任和口碑。
再比如，云台山多年来坚持“不让一位游客受委屈”的服务理念，将服务的每一个细节都做到极致，让游客感受到的不仅是壮丽的风景，还有被尊重、被“宠粉”的感动。“五一”假期面对高温，云台山每天免费发放万斤西瓜与5万支雪糕，甚至设立三道百米长的冰墙，只为给游客带来清凉。
段强认为，这证明服务就是最好的营销，为传统自然景区的服务升级和精细化运营提供了可借鉴的路径。
河南文旅的爆发，还得益于顶层的战略设计。河南把文旅文创融合列为“十大战略”之一，明确“以文塑旅、以旅彰文”，全力打造“行走河南·读懂中国”品牌，有了这面旗帜，各地的思路清了、底气足了，企业也敢放手干了。
跨界融合形成了多样化的新业态。“文旅+文创”不是简单的叠加，而是彻底打破边界，各种各样的组合碰撞出无数新的可能。
河南的实践说明，传统文化从来都不是包袱，用好了都是宝藏，关键是要用现代方式重新表达，不断创新，让老资源焕发新的生命，这才是“文旅+文创”战略最厉害的地方。(完)
--------------------------------------------------------------

黄奇帆吁发展生产性服务业

中新社
北京9月19日电 (记者 刘亮)中国国家创新与发展战略研究会学术委员会常务副主席黄奇帆19日表示，发展新质生产力，首先要把生产性服务业搞上去。
9月19日，“现代化进程中的新质生产力”国际研讨会在北京举行。中国国家创新与发展战略研究会学术委员会常务副主席黄奇帆表示，发展新质生产力，首先要把生产性服务业搞上去。
中新社
记者 贾天勇 摄
“现代化进程中的新质生产力”国际研讨会当天在北京举行。黄奇帆在会上表示，制造业是一个社会发展的重要脊梁。高质量的制造业，一定伴随着发达的生产性服务业。
他认为，培育发展新质生产力重在发展技术密集、数据密集和人才密集的生产性服务业，如研发设计、人力资源、现代金融、品牌营销、节能环保等生产性服务业。此类生产性服务业已成为现代经济增长的核心动力源，其发展水平直接决定一个国家在全球价值链中的地位。发展此类生产性服务业可有效提升产业附加值、优化资源配置效率、促进技术创新扩散。
他坦言，虽然目前中国制造业增加值占全球比重近30%，但与制造业强相关的生产性服务业却相对滞后，生产性服务业增加值占GDP(国内生产总值)的比重和欧盟、美国相比，还存在一定差距。此外，中国的服务贸易也存在结构、比例与世界尚不同步的问题。
他说，培育新质生产力，除了要增加中国服务业占GDP的总体比重外，更要增加生产性服务业占整个服务业的比重，力争在2035年使生产性服务业占服务业比重达到60%左右，占GDP比重达到35%以上。同时，要提升服务贸易占全部贸易总额的比重，着力提升高端制造中服务价值的比重，促使一大批终端制造产品内嵌的服务附加值达到总价值的50%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江：前8个月入境游客数量和花费同比分别增长54.9%和61.7%

中新网
哈尔滨9月19日电 (记者 姜辉)19日，黑龙江省人民政府新闻办公室举行黑龙江省国庆中秋假期文旅商体消费季新闻发布会。记者从会上获悉，今年1月至8月，黑龙江省累计接待游客1.84亿人次，游客总花费2501.8亿元，同比分别增长11.9%、21.2%。其中，入境游客110.7万人次，入境游客花费121.3亿元，同比分别增长54.9%、61.7%。
9月19日，黑龙江省人民政府新闻办公室举行黑龙江省国庆中秋假期文旅商体消费季新闻发布会。　刘心杨 摄
据黑龙江省文化和旅游厅副厅长钟华介绍，今年1月至8月，黑龙江省聚焦游客多样化需求，开展“清凉龙江”精品线路升级、“欢腾龙江”文旅融合赋能、“满意龙江”旅游服务提质等“十大专项行动”，清凉龙江的旅游市场红红火火。伊春市旅游热度飙升155%，位居全国暑期热度增长最快目的地第二，哈尔滨市再度入选全国十大暑期游国内避暑目的地，佳木斯市抚远市接待游客环比增长101.19%，黑龙江省多地接待游客量和游客总花费创历史新高。
与此同时，黑龙江省大力发展入境游。9月15日对俄免签政策实施当天，黑龙江省入境俄罗斯游客较前一日增长107%。今年上半年，黑龙江省接待俄罗斯游客人数超14.5万人次，同比增长37.4%。可以预见，免签政策将进一步推动入境游热潮。
钟华表示，国庆、中秋“双节”将至，诚挚发出“共赏秋韵”“同庆华诞”“快乐集结”三重邀约，奉上“全省串游玩法”“精品文艺活动”“猎奇探新体验”“全程护游保障”四重好礼，欢迎广大游客走进节日龙江，共赴金秋文旅盛宴。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江开展促消费活动1400余场 直接带动消费超120亿元

中新网
哈尔滨9月19日电 (记者 姜辉)在黑龙江省人民政府新闻办公室19日举行的新闻发布会上，黑龙江省商务厅副厅长张国利表示，今年以来，黑龙江省深入实施提振消费专项行动，截至目前，省市县联动组织开展各类促消费活动1400余场，发放政府消费券超6亿元，直接带动消费超120亿元。
今年1月至8月，黑龙江省社会消费品零售总额3540.4亿元、同比增长5.2%，高于全国0.6个百分点，其中，受多项利好政策驱动，限上汽车类、通信器材类、家用电器类同比分别增长6.6%、65.3%、67.1%。
中秋、国庆“双节”将至，黑龙江省商务厅联合各市(地)及相关部门，以“礼悦双节惠购龙江”为主题，紧紧围绕创新消费场景、打造美食盛宴、推动换购换新等方面，精心谋划、统筹布局，将在全省范围内组织开展200余场形式多样、内容丰富的促消费活动。各地将精准聚焦汽车、家电等领域，计划发放政府消费券及各类促消费资金超5000万元。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江开行首趟“悠享龙江·银旅号”适老化港澳方向旅游列车

中新网
哈尔滨9月19日电 (孙涛)19日13时51分，在哈尔滨东站，368名银发游客踏上开往港澳方向Y64次“悠享龙江·银旅号”旅游列车，开启南下港澳的温馨旅程。这是今年中国铁路哈尔滨局集团有限公司(下称“哈尔滨局集团公司”)开行的首趟适老化港澳方向旅游列车，标志着黑龙江省银发旅游列车服务向更广阔区域延伸。
黑龙江开行首趟“悠享龙江·银旅号”适老化港澳方向旅游列车 　赵志博 摄
为积极响应商务部、文化和旅游部、中国国家铁路集团有限公司等9部门联合印发的《关于增开银发旅游列车促进服务消费发展的行动计划》，今年8月哈尔滨局集团公司投用适老化改造列车“悠享龙江·银旅号”，截至目前，该专列已成功开行阿尔山、伊春等北国风光线路，服务近800名银发旅客。
此趟港澳方向列车上银发群体占比高达85%，最高龄游客为86岁。在延续既有适老化服务优势基础上，为老年旅客打造全程安心的出行环境。列车无障碍通行设计、紧急呼叫系统及医疗功能区等核心保障设施，持续提供“全场景贴心守护”。行程采用“一铺到底、同铺往返、车随人走”的便捷模式，免去中转换乘与搬运行李的劳顿，让银发旅客尽享“铁轨上的慢生活”。
哈尔滨铁路文化旅游集团有限公司在行程安排上精心串联香港金紫荆广场、澳门大三巴牌坊等标志性景点，一路延伸至珠海情侣路、漓江山水、长江三峡、庐山胜景等南北风光，让旅客在舒缓行程中沉浸式感受多元文化交融的魅力。(完)