16位院士和多位图灵奖得主将出席2025 Inclusion·外滩大会

中新网
上海9月2日电 (记者 姜煜)“2025 Inclusion·外滩大会”将于9月10日启幕，外滩大会组委会2日透露，16位院士和多位图灵奖得主将出席本届大会。
9月2日，2025　Inclusion·外滩大会会场正在紧锣密鼓地建设。
中新网
记者 姜煜 摄
外滩大会由外滩大会组委会主办，由上海市地方金融监督管理局、上海市黄浦区人民政府特别支持，是在上海举办的全球高级别金融科技和前沿科技大会。
据介绍，即将亮相大会的重磅嘉宾包括图灵奖得主理查德·萨顿(Richard Sutton)、图灵奖得主杰克·唐加拉(Jack Dongarra)、《人类简史》作者尤瓦尔·赫拉利(Yuval Noah Harari)，以及中国工程院院士王坚、郑庆华、夏强，中国科学院院士陈子江等。近百位AI(人工智能)科学家、科技企业创始人、企业高管将参会，其中包括宇树科技创始人兼CEO王兴兴、DeepWisdom创始人兼CEO吴承霖等。截至目前，大会已吸引全球近两万名青年科技人才报名参与各项科创活动。
今年，外滩大会组委会将联合新加坡金融科技节主办方Global Finance& Technology Network(GFTN)和香港金融科技周主办方——香港特别行政区政府投资推广署(InvestHK)，共同组织举办金融科技“全球主题日”。届时，这亚洲三大金融科技盛会的主办方将举办一系列深度论坛，来自全球顶尖金融机构、著名科技企业及机构的代表将在论坛上呈现各地的市场经验和行业洞察，围绕区域实践、科技创新、产业应用、国际化发展等核心议题，展开深入探讨与交流。
此次大会还联合张江机器人谷、上海漕河泾新兴技术开发区具身智能企业、科大硅谷、国际先进技术应用推进中心(合肥)、成都人形机器人创新中心等，首次设置“机器人小镇”，汇聚超过40家国内外知名具身智能企业的100多款具身智能机器人，它们多才多艺，既能按摩、诊断、制作咖啡，又能踢足球、打太极，将成为本届外滩大会“最轻松有趣的聚会”。(完)
--------------------------------------------------------------

50.9%！物流业景气指数扩张明显 经济回升向好基础更加巩固

央视网消息：中国物流与采购联合会9月2日发布8月份中国物流业景气指数。随着促消费、稳投资、保民生等各项政策落实显效，供应链、产业链加速联动，需求持续向好，物流业景气指数扩张明显。
8月份中国物流业景气指数为50.9%，较上月上升0.4个百分点。主要分项指数中，反映供需的业务总量指数和新订单指数均持续扩张。其中，业务总量指数今年以来连续六个月保持在扩张区间；新订单指数今年以来连续七个月保持在扩张区间。8月份铁路运输业、航空运输业、邮政快递业新订单指数均在55%以上的较高水平，多式联运领域和水上运输业新订单指数环比大幅增长。
中国物流与采购联合会副会长何辉表示，作为实体经济的“经络”，物流的供需情况在回升向好，也反映出整个经济回升向好的基础更加巩固。
从投资来看，8月份固定资产投资完成额指数，继续保持在扩张区间，投资继续保持增长。
行业物流发展向好 企业活力改善
从行业来看，消费、生产等领域的物流发展持续稳中向好，企业微观活力稳步改善，经营情况有所改观，预期指数保持较高景气区间。
8月份，户外休闲、健身娱乐、地方特产、应季果蔬电商物流订单环比增长近5%。产业物流中，汽车及零部件制造、电子元器件制造、电气机械制造等物流需求增加明显，大宗能源消费需求趋稳。另外，企业微观活力改善，经营状况改观。8月份，物流服务价格指数环比回升0.3个百分点，主营业务利润指数环比回升0.2个百分点。
何辉称，生产、消费物流呈现较快的增长态势，铁路物流、航空物流以及快递物流都维持在高景气区间。在国家一系列政策的支持下，行业预期的信心进一步向好发展。
8月份业务活动预期指数为55.8%，较上月上升0.2个百分点。今年前8个月，业务活动预期指数均值为55.4%，比上年同期高0.4个百分点。预期指数保持高位运行，市场信心明显增强。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

8月中国物流业景气指数保持扩张态势

中新社
北京9月2日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会2日发布数据显示，8月份，中国物流业景气指数为50.9%，较上月回升0.4个百分点。
中国物流信息中心主任刘宇航认为，8月份，随着促消费、稳投资、保民生各项政策逐步落实，产业链供应链加速联动，物流业务总量和新订单业务量增速较快，东中西部地区均衡增长，中国物流业景气指数保持扩张态势。
分项指数中，业务总量指数、新订单指数、库存周转次数指数、资金周转率指数、物流服务价格指数、固定资产投资完成额指数、从业人员指数和业务活动预期指数保持在50%以上扩张区间。
8月份，业务总量指数为50.9%，环比回升0.4个百分点，连续6个月保持景气区间运行。当月，物流服务价格指数环比回升0.3个百分点，分行业看，铁路运输业服务价格指数为48.9%，环比持平；道路运输业和水上运输业物流服务价格指数分别回升0.2个百分点和0.6个百分点。
中国物流信息中心副总经济师胡焓表示，8月份，固定资产投资完成额指数保持扩张区间，投资动力保持平稳。其中，中部和西部地区固定资产投资完成额指数分别达到55%左右。同期，业务活动预期指数为55.8%，环比回升0.2个百分点。
胡焓认为，近期，中国官方持续释放积极信号，稳定市场信心，进一步激发消费潜力，加快培育壮大服务消费、新型消费等新增长点，纵深推进全国统一大市场建设，不断释放超大规模市场红利。后期物流需求市场预计将保持平稳增长态势，为经济稳定回升提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

8月份中国物流业景气指数50.9% 需求持续向好

中国物流与采购联合会今天(2日)发布8月份中国物流业景气指数。随着促消费、稳投资、保民生等各项政策落实显效，供应链、产业链加速联动，需求持续向好，物流业景气指数扩张明显。
8月份中国物流业景气指数为50.9%，较上月上升0.4个百分点。主要分项指数中，反映供需的业务总量指数和新订单指数均持续扩张。其中，业务总量指数，今年以来连续六个月保持在扩张区间；新订单指数今年以来连续七个月保持在扩张区间。8月份铁路运输业、航空运输业、邮政快递业新订单指数均在55%以上的较高水平，多式联运领域和水上运输业新订单指数环比大幅增长。
中国物流与采购联合会副会长何辉表示，作为实体经济的经络，物流的供需情况在回升向好，反映出整个实体经济回升向好的基础进一步巩固。
从投资来看，8月份固定资产投资完成额指数继续保持在扩张区间，投资继续保持增长。
(总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

9月2日人民币对美元中间价报7.1089元 下调17个基点

中新网
9月2日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年9月2日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1089元，下调17个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站
--------------------------------------------------------------

9月2日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.21个点

中新网
9月2日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，9月2日“农产品批发价格200指数”为117.41，比昨天上升0.21个点，“菜篮子”产品批发价格指数为118.13，比昨天上升0.25个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为19.80元/公斤，比昨天下降1.0%；牛肉65.19元/公斤，比昨天上升1.1%；羊肉60.81元/公斤，比昨天上升1.2%；鸡蛋7.59元/公斤，比昨天下降2.1%；白条鸡17.44元/公斤，比昨天下降1.1%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.02元/公斤，比昨天上升0.2%；重点监测的6种水果平均价格为6.88元/公斤，比昨天下降0.7%。鲫鱼22.07元/公斤，比昨天下降2.6%；鲤鱼15.14元/公斤，比昨天下降1.7%；白鲢鱼10.38元/公斤，比昨天上升0.1%；大带鱼40.50元/公斤，比昨天下降4.6%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是洋白菜、青椒、西葫芦、芹菜和葱头，幅度分别为3.2%、3.2%、2.8%、2.5%和2.4%；价格降幅前五名的是大带鱼、菠萝、鲫鱼、鸭梨和鸡蛋，幅度分别为4.6%、3.3%、2.6%、2.3%和2.1%。
--------------------------------------------------------------

9月2日央行开展2557亿元7天期逆回购操作

9月2日央行开展2557亿元7天期逆回购操作
2025-09-02 09:29:34
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年09月02日 09:29　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月2日电 据央行网站消息，2025年9月2日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2557亿元逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

A股研讨会挤爆了，海外投资者明显增加

■本报记者 唐玮婕
目前的A股有多火？瑞银全球金融市场部中国主管房东明用自家研讨会的数据来回答：昨天由这家外资券商举办的A股研讨会创下两项新高：嘉宾人数和参会企业代表人数都是史上最多，而且来自美国、中东等地的海外投资者占比更显著增加，“这充分体现全球投资者对A股的关注度持续提升”。
最近一段时间，A股整体涨势着实喜人：一是指数连破新高，二是单日成交额在前不久突破3万亿元大关，三是8月总体交易额超48万亿元，成为A股史上新高；四是A股总市值也首次突破百万亿元。
今年或成中国资产大年
房东明表示，根据瑞银的观察，今年以来，投资者对中国投资的信心不断增强，特别是在全球分散投资的资产配置大趋势下，海外投资者对非美元资产、对中国资产配置的意愿也在逐步提高，“因此，我们认为，今年很有可能是中国资产的大年”。
如果把瑞银覆盖的客户与投资者分为中资和外资两个部分，那么，从去年9月起，中资机构的投资信心就开始不断走升，持续关注并跟进板块轮动。外资可分为配置投资型和交易型两类客户。“最近一年来，海外交易型投资者不断加大对A股市场投入，配置投资型投资者存在一定审慎情绪，但近期他们对A股的关注度明显提高，我们也在期待这些投资者更多入场下单。”房东明说。
放眼海内外市场，当下全球降息预期叠加国内低利率已为资金流入中国股市创造了很好的流动性环境。市场收益特征逐渐显现，将进一步吸引各类场外资金继续参与。
股指走高背后谁在净买入
股指节节走高的背后，到底有哪些投资者正在净买入？瑞银证券中国股票策略分析师孟磊给出了自己的分析。
“很多人的直观感受是，成交量大幅提高，会不会是个人投资者大规模入市？”对此，孟磊表示，无论从个人投资者交易占比、整体居民超额储蓄的指标，还是新增投资者的数量来看，这波行情就是靠场外个人投资者追涨买入的证据并不充分，“而且我们也不认为市场情绪已过热”。
从股债“跷跷板”的角度看，国债收益率、企业债收益率在触及底部后出现“翘头”，但幅度并不大。因此，截至目前，居民理财“搬家”的故事才刚刚开始兑现。
“既然个人投资者还谈不上大规模入市，融资余额又创下历史高点，这间接说明一些杠杆资金已入场，这是目前推动股指上行一个比较重要的力量。”孟磊认为，近期A股成交量的变化更多还是以杠杆资金加上个人投资者为主，市场风格也由新增资金所主导。
科技创新仍是投资中国的关注焦点
既然市场还未过热，那么，如何看待未来的行情？孟磊认为，整体市场估值仍有进一步上行的空间。
从基本面角度看，预计今年A股上市公司的盈利情况会比去年同期出现较大幅度提升，全年利润增速在6%左右。
除了盈利之外，投资者普遍关注的是估值水平。孟磊表示，无风险收益率的下行，势必带来整体A股市场估值的提高。如果从“股权风险溢价”这个指标来观测，过去3年利率下调对估值的正面影响，目前还没有充分反映在A股市盈率指标中。尽管市盈率开始抬高，但无论看发达市场还是新兴市场，A股的整体估值都处在比较低的折价位置，这是吸引很多海外投资者希望回归到中国A股市场的一个重要原因。
在孟磊看来，更强有力的宏观政策，公募基金、保险资金等中长期资金接力入市，以及全面性的改革，包括进一步对外开放、负面清单削减、激励民营企业信心等，这些利好都会支撑整体市场估值进一步上行。
房东明也表示，随着经济政策持续发力、外部环境趋于明朗，A股无论从估值还是市场关注度来讲，都有望保持上行，“中国经济进入一个中速发展的新周期，优质企业更可能脱颖而出，获得更高估值，同时，科技创新作为中国企业穿越周期的核心竞争力，仍将是未来一段时间投资中国的关注焦点”。
--------------------------------------------------------------

Labubu新款再度引爆市场 年轻人为情感认同与社交属性买单

Labubu新款一经推出，再次引爆市场。
8月28日晚，泡泡玛特新品THE MONSTERS心底密码系列-搪胶毛绒挂件盲盒(被称为“迷你版Labubu”)开售，引起广泛关注，话题#Labubu#一度登上微博热搜榜首。
当晚，在泡泡玛特小程序上查询迷你版Labubu，购买方式选择“送到家”显示售罄，选择“到店取”尝试多家门店同样显示售罄。
迷你版Labubu单个盲盒原价79元，包含14个盲盒的整盒原价1106元。整个系列共包含28个常规款和2个隐藏款。28个常规款用字母A到Z，以及“？”和“&”命名，2个隐藏款则用“！”和“爱心”命名。
8月28日晚10点，京东、淘宝、抖音等多个平台也同步开售迷你版Labubu。开售1分钟内，多平台链接即显示为“已售罄”。天猫泡泡玛特旗舰店显示，当晚售出超30万件，相关商品均已下架；泡泡玛特抖音直播间的迷你版Labubu链接也显示“已抢光”。在潮流平台得物上，迷你版Labubu同样火爆，开售2分钟后，就在得物售出超1.3万单。
截至9月2日，迷你版Labubu已在得物售出超4.6万单，有超11万人表达“想要”意向。其中，迷你版Labubu单盲盒近30天成交均价为130多元，两种整盒近30天成交均价分别为1500多元和在1700多元。
8月28日晚开售的泡泡玛特THE MONSTERS前方高能系列-ROCK THE UNIVERSE 搪胶毛绒公仔(被称为“Rock大娃”)，同样广受欢迎，开售后很快在泡泡玛特小程序上售罄。
Rock大娃是Labubu前方高能系列(即Labubu 3.0)的大娃版，原价499元。
在得物上，Rock大娃也成为爆款。截至9月2日，Rock大娃在得物售出超6000个，近30天成交均价近900元，有超9.8万人表达“想要”意向。
迷你版Labubu和Rock大娃两款新品，也获得业内人士看好，被认为具备爆款潜力。
8月20日，在泡泡玛特2025年中期业绩发布会上，泡泡玛特创始人王宁曾亲自“带货”迷你版Labubu。
相较于数据，王宁更关心Labubu成为世界级IP背后的意义，他认为：当Labubu成为世界级IP以后，这个IP的价值挖掘才刚刚开始，Labubu作为一个符号化的IP有许多可以挖掘的品类、开发的方向。
当时，王宁从口袋里拿出迷你版Labubu，并表示，未来Labubu产品会适用于更加多元化的场景。“大家除了可以将Labubu挂在包上，还可以挂在手机上，相信新品能够成为非常受欢迎的超级爆款。”
Labubu在2024年迎来爆发式增长，进入2025年在全球掀起追捧热潮，上半年Labubu 3.0——THE MONSTERS 前方高能系列-搪胶毛绒挂件盲盒发售，引发全球关注和抢购，出现“一BU难求”盛况 。
从产品矩阵到用户心智，Labubu正在不断延伸其IP边界，而市场的积极响应也印证了：一个好的潮流IP，不仅可以持续焕新，更能跨越价格带和产品类型，实现多点爆发。
--------------------------------------------------------------

上半年A股上市公司营收超35万亿元 分红回购规模创新高

人民网北京9月2日电 (记者王震)近日，中国上市公司协会发布中国上市公司2025年半年度经营业绩报告。截至8月31日，我国境内股票市场(沪、深、北三家证券交易所，以下简称“全市场”)共5432家上市公司披露2025年半年度报告。数据显示，我国上市公司产业结构持续优化，内生动能基础稳步夯实，科技叙事主线愈发鲜明，新质生产力加速成长，股东回报意识不断增强，高质量发展取得积极成效。
全市场上市公司营收超35万亿元，近六成公司正增长
2025年上半年，全市场上市公司实现营业收入35.01万亿元，同比增长0.16%。第二季度营收18.11万亿元，同比增长0.43%，环比增长7.15%。上半年实现净利润3.00万亿元，同比增长2.54%，增速较上年全年提升4.76个百分点。
全市场近六成公司营收正增长，超四分之三公司实现盈利，2475家公司净利润正增长，1943家公司营收、净利双增长。剔除金融行业，实体上市公司实现营收30.42万亿元，与上年同期持平；实现净利润1.59万亿元，同比增长0.94%。
创业板、科创板、北交所上市公司上半年营收增幅明显，分别为9.03%、4.90%、6.08%，创业板净利润增速11.18%，远超市场整体水平。民营控股上市公司盈利水平大幅修复，营收、净利增速分别为4.80%、10.01%，分别比上年同期提升0.97和20个百分点。
19个门类行业中，17个行业实现盈利，7个行业营收正增长，10个行业净利润正增长。农林牧渔业，交通运输、仓储和邮政业等7个行业营收、净利润双增长。10个制造业次类行业全部实现盈利，其中6个行业营收正增长，5个行业净利润正增长，专用、通用及交通运输设备，电气、电子及通讯等4个行业营收、净利润双增长。
制造业净利同比增长7.75%，稳外贸促消费协同发力
工业制造业绩回暖。上半年，制造业经营状况边际改善，营收、净利同比增速为4.73%、7.75%。军工、新能源、医疗器械等先进制造领域原料需求旺盛，叠加供给结构性收紧，有色金属和塑料制品价格持续突破新高，两行业营收增速分别为6.49%、10.10%，净利润增速分别为36.55%、19.59%。受益于产业链下游景气周期，尤其是海外客户业务扩张，光模块、PCB行业订单量保持高位，光模块上市公司净利润翻倍、PCB上市公司净利润增长近50%。
消费潜能持续释放。上半年，“以旧换新”补贴稳步落地，新能源汽车产销延续高增长态势，上市公司净利润增长超30%；家电换“智”趋势显现，行业营收、净利润增长均超9%；消费电子国产替代加速，行业营收增长24.82%。文化消费需求释放，游戏、影视院线等代表性行业营收均实现增长，净利增速超70%。全社会物流总额稳步提升，居民物流活力增强，快递业5家上市公司营收增长10%。宠物经济、IP经济等新型情绪消费场景点燃年轻群体热情，相关产业上市公司业绩增长明显，净利增幅分别为40.29%、54.90%。
海外业务平稳增长。上半年，面临美国对等关税冲击，上市公司顶住压力，海外业务彰显韧性，实现境外收入4.90万亿元，同比增长4.50%，占比连续3年提升。船舶制造领跑全球，出口交货值同比增长38.6%，上市公司营收增长23.42%，净利润增长135.33%。新兴市场成为核心增量，国内互联网巨头加速布局海外仓，带动相关上市公司逆势扩能，跨境电商投资支出增速超15%。创新药出海正当其时，多家公司达成海外授权合作，行业商务拓展(BD)交易总额超去年全年，创新模式优化药企持续增强“造血”功能。
全市场研发投入超8100亿元，926家公司研发强度超10%
坚持研发创新主线。上半年，上市公司加快培育创新动能，全市场研发投入超8100亿元，同比增3.27%，增速较去年同期提升近2个百分点。整体研发强度2.33%，同比小幅提升。创业板、科创板、北交所研发强度分别为4.89%、11.78%、4.63%，科技属性进一步凸显。战略性新兴产业、高技术制造业发挥创新示范效应，研发强度分别高于整体3.29、4.44个百分点。全市场113家公司研发投入超十亿元，926家公司研发强度超10%。
科创债市场快速扩容。上半年，央行、证监会联合推出科创债新规，支持金融机构、科技型企业、股权投资机构发行科创债，简化信息披露要求，鼓励提升长期限债券占比，引导地方提供贴息、担保等配套举措。自新规落地以来，累计发行824只科创债，融资规模超过1.02万亿元。其中，民营企业发债规模为1004.2亿元，占比9.84%，较上年显著提升，有力推动更多社会资金投向科技创新领域。
产能治理扎实推进。光伏、汽车、钢铁、水泥等重点领域“反内卷”政策出台，综合整治工作初见成效。光伏“反内卷”重塑竞争格局，大型锂矿暂停开采，光伏玻璃头部企业密集减产，光伏设备上市公司资本开支减少49.52%。传统工业开展无序竞争治理行动，全国统一大市场格局渐成，钢铁集团跨区域重组意愿增强，水泥企业落实精细化错峰限产要求，两行业毛利实现边际回升。
产业向新向绿发展。国家大力推进“人工智能+”规模化商业化应用，上半年人形机器人行业研发强度超6%，营收、净利润实现双位数增长。国家重大能源工程推进建设，清洁能源供给能力进一步提升，水电、核电上市公司营收增速超4%。以无人机产业为代表的低空经济迎来快速发展，智慧植保、低空文旅等新业态活力迸发，城市空域交通试点有序推进，政企业务合作不断深化，行业营收保持正增长。
上市公司现金分红总额达6497亿元，分红回购规模创新高
截至8月31日，境内股票市场共有上市公司5435家。今年以来新增首发上市67家，创业板、科创板、北交所合计占66%，主要集中于电子、机械设备行业，战略性新兴产业、高技术制造业占九成。累计退市公司24家，沪深主板占83%，其中3家涉及重大违法强制退市，8家涉及财务类强制退市，3家公司申请主动退市。年初以来，A+H股公司新增11家，耐心资本、中长期资金入市步伐加快，常态化退市机制持续显效，进退有序良性生态逐渐形成。
分红回购规模再创新高，上市公司利润分配走向常态化、规范化。截至8月31日，818家上市公司公布一季度、半年度现金分红方案，较去年同期增加141家，其中创业板、科创板、北交所289家公司中期分红。上市公司现金分红总额达6497亿元，分红公司整体股利支付率31.97%，较上年同期略有提升，分红稳定性、可预期性增强。央企发挥示范引领作用，贡献71%的分红金额，13家公司分红超百亿。民营控股上市公司主动分红意愿持续提升，其中15家分红金额超10亿元。79家公司连续3年中期分红，股东回报意识日益增强，一年多次分红成为新风向。
剔除停止实施回购的情况，全市场公布1321单2025年回购预案，目前已完成回购641单，回购计划完成率49%。预计回购金额1642.70亿元，其中，集中竞价交易金额占比95%，自有资金回购金额占比33%。注销式回购数量不断增多，预计回购金额达225.29亿元，助推企业价值平稳回归，不断巩固市场信心。
--------------------------------------------------------------

上半年杭州国际旅游收入同比增长22.7% 欧美游客增幅显著

中新社
杭州9月2日电(曹丹)杭州市文化广电旅游局2日发布消息称，今年上半年，杭州接待入境过夜游客61.6万人次，同比增长19.4%，恢复到2019年同期水平的91.4%；实现国际旅游收入超6亿美元，同比增长22.7%，恢复到2019年同期水平的129.7%。
6月14日，外国青年在浙江杭州的中国刀剪剑博物馆内与自己绘制的扇面合影留念。曹丹 摄
从国际游客客源市场数据看，欧洲、美洲等远程市场增长显著，同比增长分别为25.49%、16.97%。
为进一步优化离境退税服务，提升入境游客消费体验，杭州近日推出中国首个离境退税“一键退税”服务，最快可实现2分钟退税到账。
截至目前，杭州已有离境退税商店267家，其中，“即买即退”商店124家。上半年，杭州实现离境退税销售额超1.38亿元人民币，同比增长124%，其中，“即买即退”销售额为152.64万元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

（上合天津峰会）推动智能向善，上合组织《天津宣言》规划AI发展蓝图

中新社
天津9月2日电 (记者 刘亮)2025年上海合作组织峰会8月31日至9月1日在天津举行，成员国领导人签署并发表《上海合作组织成员国元首理事会天津宣言》(下称《天津宣言》)，对人工智能(AI)的发展和安全着墨颇多，致力于推动智能向善。
《天津宣言》称，成员国强调，根据联合国大会“加强人工智能能力建设国际合作”决议，各国都享有平等发展和利用人工智能的权利。
华东师范大学中亚研究中心主任陆钢指出，目前，上合组织国家间前沿技术发展水平差异较大，加强国际合作有利于促进优势互补。在他看来，中国的AI发展已处于全球第一梯队，拥有广阔的应用市场和试验场景，在上合组织的AI合作中既是“源头”，又是“放大器”，能把中国自身发展经验转化为区域公共产品。
上合组织相关部门已制定并达成了一系列重要的多边文件，旨在推动AI技术的可持续发展，更广泛地利用AI优势。上合组织副秘书长奥列格·科佩洛夫说，AI领域的合作是上合组织最重要、发展最为快速的领域之一。
中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所所长孙壮志指出，上合组织中一些国家在科技革命和数字技术方面起步较晚，加强科技创新合作，有利于其摆脱不利地位，增强科技竞争力。同时，AI等创新技术的应用，可赋能其经济发展与国家现代化治理。
然而，新技术的应用与发展往往是一把“双刃剑”，从AI领域看，既包括因自身技术特点引发的数据投毒、算法黑箱、模型幻觉等问题，也有在应用过程中被恶意伪造、滥用、误用的隐患。
为此，《天津宣言》提出，将坚持以人为本、智能向善理念，共同防范人工智能技术的风险，持续提升人工智能技术的安全性、可控性、可靠性、透明性、包容性、可信性、公正性。
近年来，中国已先后提出《中国关于加强人工智能伦理治理的立场文件》《全球人工智能治理倡议》《人工智能全球治理行动计划》等相关倡议和计划。
中国国家信息中心主任徐强称，中国围绕协力推进全球AI发展与治理开展了系列卓有成效的工作，秉持“和而不同”正确理念，认为在充分发挥AI潜力的同时，要促进AI标准及规范共识，确保AI发展的安全性、可靠性、可控性和公平性，提高AI可解释性、透明性、安全性，防范AI技术误用、滥用。
《天津宣言》还提到，成员国注意到关于成立上合组织人工智能合作机制及前沿科技合作机制的倡议，并主张落实《上合组织成员国人工智能领域合作发展规划实施路线图》。
陆钢称，合作机制的提出，为上合组织国家AI发展与合作提供制度支撑。同时，合作的紧密，也有利于成员国在全球AI发展中不掉队，逐渐形成一个自主、可持续的区域创新生态。透过合作动向，他期待，未来上合组织进一步搭建长期机制，如推动跨境数据标准互认、区域人才培养计划等，以实现长久合作。(完)
--------------------------------------------------------------

（上合天津峰会）释放动能缩小鸿沟，上合组织《天津宣言》再谈数字经济

中新社
天津9月2日电 题：释放动能缩小鸿沟，上合组织《天津宣言》再谈数字经济
中新社
记者  夏宾
数字经济已成多届上海合作组织峰会的重要话题，《上海合作组织成员国元首理事会天津宣言》(下称《天津宣言》)1日对外公布，再度谈及数字经济。
多位专家在接受
中新社
记者采访时称，数字浪潮席卷全球，数字红利规模巨大，上合组织成员国把发展数字经济作为实现国家经济增长的新动能，《天津宣言》指明了未来上合组织在数字经济领域合作的重点方向。
推进电商合作
《天津宣言》称，成员国致力于推进电子商务合作，注意到关于制定《上合组织成员国授权机构间发展电子商务合作纲要》的建议。
数据显示，2024年，上合组织成员国网络零售市场规模超3.2万亿美元，占全球比重一半以上，中国自其他成员国跨境电商进口同比增长34%，地区越来越多优质特色产品通过电商渠道进入中国市场。
辽宁大学校长、联合国国际经济学会会士余淼杰对
中新社
记者说，在全球范围内，中国本就是电商领域的领跑者，加之自身数字技术、市场规模等优势，在上合组织深化跨境电商合作就成了为区域间经贸合作注入新活力的有力抓手。
“跨境电商还有很大的发展潜力，上合组织国家通过对话协商能进一步优化各国间的电子商务政策环境，变得更加公平、透明、可预期。”余淼杰说。
发展基础设施
发展数字贸易基础设施；通过数字化物流、交换货物电子数据和开展技术创新确保供应链稳定畅通；加强海关数字化和国际贸易“单一窗口”建设，打造“智慧海关”......《天津宣言》中频繁提及数字基础设施相关内容。
自上合组织成立以来，数字基础设施建设进展显著，成员国互联网普及率、移动连接活跃度、移动互联网和固定互联网连接速度等数字基础设施发展指标实现增长。
中国社会科学院财经战略研究院研究员李勇坚认为，数字基础设施建设要“软硬兼施”，一方面是要打破跨境合规壁垒、降低跨境贸易成本，在制度、标准、规则层面解决跨境结算、通关便利等问题，另一方面是推进5G、千兆光网、算力基础设施等建设，筑牢释放数字经济效能的基座。
缩小数字鸿沟
《天津宣言》提到，成员国致力于缩小发达国家与发展中国家数字鸿沟，还指出进一步深化教育领域合作，致力于缩小数字鸿沟具有重要意义。
中国国际经济交流中心首席研究员张燕生指出，2025年是上合组织可持续发展年，缩小数字鸿沟是实现可持续发展的应有之义，这一过程中数字人才的培养交流尤为重要。
据悉，中国已打造“上合之树”数字技术培训系列活动，累计为上合组织国家培训数字技术人才830余人次。未来，还将积极走出国门，筹划在吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦等国举办“上合之树”国际培训活动，推动培训成果向务实合作转化。
如中国工信部副部长熊继军所言，我们依托中国－上海合作组织大数据合作中心，为上合组织国家培训数字技术人才，在交流互鉴中助力加快数字化转型，搭建数字领域合作共赢桥梁。(完)
--------------------------------------------------------------

上市公司半年报出炉 A股全市场近六成公司营收正增长

截至8月31日，上市公司半年报披露完毕，A股全市场共5432家上市公司披露了2025年半年度报告。数据显示，我国上市公司产业结构持续优化，内生动能基础稳步夯实，科技发展主线愈发鲜明，新质生产力加速培育成长，高质量发展取得积极成效。
2025年上半年，全市场上市公司实现营业收入35.01万亿元，同比增长0.16%。上半年实现净利润3万亿元，同比增长2.54%，增速较上年全年提升4.76个百分点。
全市场近六成公司营收正增长，超四分之三公司实现盈利，2475家公司净利润正增长，1943家公司营收、净利双增长。
南开大学金融发展研究院院长 田利辉：
龙头行业盈利优势显著，政策与资金双轮驱动下，行业集中度加速提升，AI领域、芯片、光模块等硬件与应用端协同爆发，驱动产业链全链增长。
从中小企业成长表现来看，创业板、科创板、北交所上市公司上半年营收增幅明显，分别为9.03%、4.90%、6.08%，远超市场整体水平。
金长川资本负责人 刘平安：
北交所作为创新型中小企业的主阵地，业绩基本上相对于去年中期来讲实现一个全面性的恢复性增长，主要集中在高端装备制造、新能源、新能源汽车以及新材料等行业，代表了新质生产力未来发展方向。
先进制造领域业绩居前
A股上市公司半年报显示，上半年我国工业制造业业绩回暖、市场消费潜能持续释放、海外业务呈平稳增长态势。
中国上市公司协会报告显示，上半年，军工、新能源、医疗器械等先进制造领域业绩居前。随着“以旧换新”补贴稳步落地，新能源汽车产销延续高增长态势，相关上市公司净利润增长超30%。家电换新趋势显现，行业营收、净利润增长均超9%。
文化消费需求释放，游戏、影视院线等代表性行业营收均实现增长，净利增速超70%。全社会物流总额稳步提升，居民物流活力增强，快递业5家上市公司营收增长10%。宠物经济、IP经济等新型情绪消费场景点燃年轻群体热情，相关产业上市公司业绩增长明显，净利增幅分别为40.29%、54.90%。
上半年，面临美国对等关税冲击，上市公司顶住压力，海外业务彰显韧性，实现境外收入4.90万亿元，同比增长4.50%，占比连续3年提升。船舶制造领跑全球，出口交货值同比增长38.6%，上市公司营收增长23.42%，净利润增长135.33%。新兴市场成为核心增量，国内互联网巨头加速布局海外仓，带动相关上市公司逆势扩产，跨境电商领域投资支出增速超15%。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

东宁口岸新货检通道通车 年货运能力提升70%

中新网
牡丹江9月2日电(汪宇 记者 姜辉)1日，东宁口岸新货检通道通车，货运能力由每年100万吨提升到170万吨，提升70%。
东宁口岸新货检通道通车，货运能力由每年100万吨提升到170万吨。　东宁市委宣传部供图
东宁口岸地处东北亚经贸大通道重要地带，是距俄罗斯远东地区最大城市符拉迪沃斯托克最近、通关最便捷的陆路口岸。历经35年发展，东宁口岸已成为黑龙江省对外开放的重要渠道。
货车排队通过东宁口岸新货检通道。　东宁市委宣传部供图
作为黑龙江省两个公路电子签证口岸之一，东宁口岸始终以企业需求为导向，不断刷新通关效率。“7×24小时”预约通关、提前申报、两步申报、电子支付等服务，为企业打造了全流程“快车道”；货车查验“随到随检”、固定线路司机护照“每月一签”等举措，让跨境运输“跑”得更快、更稳。如今，东宁已组建起黑龙江省规模最大的中方跨境运输车队，780余台运输车辆构成核心运力，彻底打破了跨境运输“堵点”，让对外贸易往来更加顺畅高效。
据了解，2025年1月至7月，东宁市累计完成全口径进出口总值39亿元人民币，同比增长31.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门：到2027年底林场驻地通4G/5G网络比例达90%

中新网
9月2日电 据“工信微报”微信公众号消息，近日，工业和信息化部、国家林业和草原局联合印发《关于推进“宽带林草”建设的通知》(以下简称《通知》)。《通知》提出，到2027年底，林场(所)驻地通4G/5G网络比例达到90%，人口聚居区、重点防火瞭望塔等重要点位4G/5G网络覆盖水平明显提升，国家级自然保护地等范围内的关键点位基本实现宽带网络覆盖，穿越林区和草原的国道和重点省道沿线按需实现4G/5G网络覆盖。
《通知》聚焦4方面部署了9项任务。一是深化重要点位网络覆盖。深化人口聚居区网络覆盖，加快向5G和千兆光网升级。深化林草防火点位网络覆盖，按需扩展移动宽带网络、移动物联网等覆盖范围。二是加强重点区域网络建设。加强生产经营区域、自然保护地网络建设，提升重要点位网络接入能力，支撑加快数字化管理运营。三是优化网络建设施工环境。优化林区通信基础设施审批流程，进一步做好林区和草原通信基础设施建设项目要素保障工作，协调减免设计、评估等各类相关费用。四是提升网络维护和使用水平。加强通信基础设施运行维护，及时发现并处理故障隐患。鼓励为林区森林防火预警监测系统等信息化项目提供网络和算力等支持。
为了保障推进“宽带林草”建设有关工作任务有效落实，《通知》提出，将建立协调机制、分类组织实施、强化工作引导、加强配套支持、促进合作共享5个方面提供保障措施。
--------------------------------------------------------------

两部门发布《关于划转充实社保基金国有股权及现金收益运作管理税收政策的通知》

中新网
9月2日电 据财政部网站消息，财政部、税务总局近日发布《关于划转充实社保基金国有股权及现金收益运作管理税收政策的通知》。
为支持划转充实社保基金国有股权及现金收益运作管理，现将相关税收政策通知如下：
一、对承接主体在运用划转的国有股权和现金收益投资过程中，贷款服务取得的全部利息及利息性质的收入和金融商品转让收入，免征增值税。
二、将转让划转的国有股权及现金收益投资取得的收入，作为企业所得税不征税收入。
三、承接主体转让划转的非上市公司国有股权，免征承接主体应缴纳的印花税。
四、对承接主体转让划转的上市公司国有股权，以及运用现金收益买卖证券应缴纳的证券交易印花税，实行先征后返。
五、本通知所称承接主体是指《国务院关于印发划转部分国有资本充实社保基金实施方案的通知》(国发〔2017〕49号)规定的负责国有股权及现金收益运作管理的主体，包括：全国社会保障基金理事会以及由各省、自治区、直辖市人民政府设立的负责集中持有、管理和运营划转国有股权的国有独资公司或受托对划转国有股权实行专户管理的具有国有资本投资运营功能的公司等。
六、本通知自2024年4月1日起执行。通知发布前已缴纳的税款，符合本通知规定的，可予以退还。
--------------------------------------------------------------

个人消费贷款贴息“红包”怎么领

政策落地实施首日，记者探访多家银行——
个人消费贷款贴息“红包”怎么领(经济聚焦)
核心阅读
9月1日，个人消费贷款贴息政策正式落地实施。贴息“红包”如何申领，申请和使用贷款过程中有哪些注意事项，金融机构如何更好服务消费者？记者到多家银行营业厅进行了采访。
怎么申请贷款？
手机上即可申请，提取贷款使用时签署贴息补充合同
“想买一台新手机，但最近手头有点紧，有没有合适的贷款产品推荐？”9月1日下午3时左右，客户李楠楠走进光大银行北京德胜门支行，客户经理战雪炜迎上去了解需求。
“我们有款贷款产品很符合您的需求，手机上就能便捷申请，而且还可以享受今天刚落地的贴息政策。”战雪炜边介绍边在手机上演示。
在战雪炜指导下，李楠楠完成了额度审批。下一步如何享受贴息政策？“只要在提取贷款使用时签署贴息补充合同，同意授权给我们识别您账户的交易信息就可以了，不需要其他额外操作。”战雪炜说。
政策“红包”分量如何？战雪炜为李楠楠算了一笔账：“小额消费在5万元以内，多笔叠加以后，在同一家贷款机构最高可以享受贴息1000元。”
战雪炜介绍，今天前来咨询和办理消费贷的客户中，用于购车和装修等大额消费支出的比较多，对于单笔5万元以上的消费，以5万元为上限来计算贴息，多笔叠加后，在同一家贷款机构最高可享受贴息3000元。
记者在一些银行网点看到，大堂已经摆上了消费贷款贴息政策的介绍，有的还配备了专门讲解相关政策的工作人员。部分银行还与一些电器卖场、装修卖场合作，在相应的消费场所向消费者介绍消费贷款贴息政策。
“以1%的贴息比例计算，每100亿元的财政支出理论上可以支持1万亿元的消费需求。”中金公司研究部银行业分析师林英奇认为，银行业金融机构要加强政策宣传和解读，通过官网、手机银行APP、微信公众号、网点等多渠道发布贴息政策信息，并为消费者提供针对性的咨询服务。
如何享受贴息？
保证贷款资金用于真实消费，对支付方式有要求
“今天一天，电话几乎没有间断过。”战雪炜说，贴息功能一上线，咨询和办理的客户就有很多，除了如何申请之外，很多客户关心的还有如何将政策“红包”领到手。
“9月1日开始申请，但真正享受到贴息返还其实是在还款时。”战雪炜介绍，要想还款时能领上贴息“红包”，首先是保证贷款资金用于真实消费，同时对支付方式也有一定要求，“直接刷借记卡，或用微信、支付宝等扫码消费，银行大多可以识别。但如果把贷款取出后用现金消费，银行就无法通过系统判断资金用途，可能无法享受贴息。”此外，消费贷款转账给个人，包括扫商户的个人收款码付款，以及刷信用卡消费，都不能享受贴息。
如果消费者在还款时发现银行没有自动识别出消费用途，没有享受到贴息怎么办？建设银行有关工作人员介绍，将于9月5日起，向客户开放消费交易凭证人工审核通道，客户在手机银行消费贷款财政贴息专区按照提示上传消费交易凭证，系统后台审核通过后可进行贴息。农行、中行、交行等银行有关工作人员也表示，可以到银行网点提交消费发票等材料，或者线上提交凭证。
“我们希望做到申请时过程丝滑，领取时有获得感。”战雪炜介绍，还款时会给借款人发送短信，写明具体享受的贴息金额，让消费者把“红包”领得明明白白。
“本次贴息政策落地对银行来说，也是服务能力的一次考验。”光大银行北京分行副行长朱莹介绍，不管是日常便民小额消费，还是重点领域大额消费，贴息功能都要做到精准识别。
专家建议，“红包”虽好，也不可盲目领取。“要基于个人和家庭的消费需求和实际需要申请消费贷款，量力而行、合理适度，切不可因为额度高、利率低就随意申请，需将个人债务负担控制在合理水平。”招联首席研究员、上海金融与发展实验室副主任董希淼表示。
如何优化体验？
提升服务与防范风险并重，存量消费贷款客户符合条件也可享受贴息
除了紧锣密鼓地落实贴息政策之外，相关金融机构不断优化服务，让更多消费者能够享受到政策红利。
客户林先生是建设银行存量消费贷款客户，于今年7月办理“建易贷”后一直未支用贷款资金。最近林先生萌生了购车想法，便致电客户经理咨询能否享受贴息。客户经理表示，原来申请消费贷款的客户，贷款资金没有使用完的，在9月1日之后用消费贷款进行实际消费，也可享受财政贴息。
林先生到银行网点现场体验，从贴息协议签署，到支用贷款资金，再到将贷款支付给汽车经销商账户，仅用了几分钟。据了解，多家银行都出台了类似针对存量消费贷款客户的规定。
个人消费贷款贴息政策刚开始实施，既要推动政策最大程度惠及消费者，又要强化风险防控与合规管理，让贴息贷款资金真正用于消费，专家认为还需要在实践中完善。
“金融机构应根据消费者职业、收入、负债、信用状况等准确判断还款能力，进一步加强对贷款用途和资金流向的监控，确保相关贷款不被挪用，贴息资金不被套取。”董希淼认为，同时还要提升信贷审批的科学性和准确性，减少“多头借贷”和过度授信，保护好消费者合法权益。
本报记者 赵展慧
《人民日报》(2025年09月02日 第 10 版）
--------------------------------------------------------------

中哈企业家委员会第八次会议达成合作文件72项

中新社
北京9月2日电 (记者 刘文文)中哈企业家委员会第八次会议2日在北京成功举办，来自两国能源、交通、物流、通信等领域的500余名工商界人士与会。其间，与会代表围绕绿色可持续发展、产业链供应链合作等议题开展深入研讨，共达成合作文件72项。
中国贸促会会长任鸿斌在致辞时表示，近年来，中哈两国加强发展战略对接，在经贸、投资、能源、基础设施等领域合作亮点纷呈。中国贸促会愿与哈方合作伙伴一道，深入落实两国元首重要共识，全力将企业家委员会打造成中哈工商界交流合作的主渠道，在更大范围、更宽领域、更深层次上推动中哈经贸合作取得新成效，共同谱写中哈关系新的“黄金30年”。
中哈企业家委员会中方主席、中信集团董事长奚国华指出，得益于中哈企业家委员会机制推动，去年中哈双方签署了44个重大项目，今年签署的项目数量再创新高。过去几十年间，中哈双边贸易额增长了近百倍。其中，中信集团在哈成功实施了KBM油田、里海沥青厂等一批标志性工程，取得了实打实、沉甸甸的互利共赢成果。
中哈企业家委员会哈方主席、萨卡基金主席扎库波夫特别提到了中哈在“一带一路”倡议下的合作。他称，“一带一路”倡议不仅是运输物流的通道，更是深化产业合作、促进技术交流与创造商业机遇的重要平台。我们高度重视与中国企业的合作，正与中国合作伙伴实施多个项目，涵盖交通物流、能源、电信等多个领域。
中哈企业家委员会于2013年在两国元首共同见证下成立，是中国同中亚国家成立的首个双边工商界合作机制，中哈企业家委员会第八次会议由中国贸促会和萨卡基金、中信集团共同主办。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—上海合作组织数字经济合作平台揭牌成立

中新网
天津9月2日电 (江莹)中国—上海合作组织数字经济合作平台2日在天津揭牌成立。
据介绍，该平台的成立是2025年上海合作组织峰会的重要成果，以服务外交大局、弘扬“上海精神”为基本定位，聚焦服务国家重大战略部署、服务上合组织国家数字合作、服务区域数字经济高质量发展，围绕数据基础设施互联互通、数据标准协议互认、数字人才培养、数字技术研发等重点方向，持续深化中国与上合组织国家数字经济领域国际合作。
9月2日，中国—上海合作组织数字经济合作平台揭牌仪式在天津天开高教科创园华苑片区数字经济产业园举行。江莹 摄
国家数据局相关负责人在揭牌仪式上表示，平台将结合上合组织国家的资源禀赋、产业优势与合作需求，强化供需对接与生态合作，广泛吸引各方主体积极参与建设。未来将积极推动上合组织国家在数字基础设施“硬联通”、数据规则标准“软联通”和数字人才“心联通”等方面的务实合作，谋划并推进一批标志性工程和惠民生的“小而美”项目。同时，持续加强各国城市、企业、高校、智库之间多维度、多层次的数字经济合作，携手推动数智赋能，实现产业升级。
天津市相关负责人表示，天津将以最优的环境、最实的举措，与各方携手并肩，共同将平台打造成为上合组织国家开展数字经济领域技术交流、产业合作、人才培养、经验分享的重要基地，为构建更加紧密的上合组织命运共同体贡献天津力量。
近年来，天津积极推进数字产业化与产业数字化，已获批建设国家数字经济创新发展试验区。目前，该市平台经济规模已达6000亿元，国家超算互联网平台正式上线，算力规模占全国20%，在智慧城市、产业数字化转型和跨境电商等领域与上合组织国家开展了深入交流与合作。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—上海合作组织绿色产业合作平台在天津启动

中新网
天津9月2日电 (记者 周亚强)中国—上海合作组织绿色产业合作平台2日在天津子牙经济技术开发区揭牌启动。
9月2日，中国—上海合作组织绿色产业合作平台在天津揭牌成立。记者 周亚强 摄
该平台由中国国家发展改革委牵头设立，旨在落实上海合作组织峰会领导人共识，构建起涵盖政府部门、工商业协会、企业、科研机构等多方参与的绿色产业合作机制。平台将通过促进中国与上合组织国家间产业政策交流，加强产业项目合作，推进先进绿色技术研发应用协作，强化绿色发展资源信息和成果共享，助力上合组织国家携手生态文明建设，为全球绿色低碳转型贡献智慧与方案。
揭牌仪式上发布了《上海合作组织国家绿色产业发展和合作报告2025》，并签约一批重点合作项目。同时，“中国—上海合作组织绿色产业合作联盟”宣布成立，目前已吸引80余家中外企业、行业协会、高校及科研机构等成为意向会员，覆盖节能降碳、资源循环、生态修复等多个领域。
天津市委常委、常务副市长王旭表示，天津将加强绿色产业合作基础能力建设，打造城市绿色低碳发展模式的实体样板，促进与上合组织国家绿色产业项目公司合作，为提升区域绿色产业发展水平和绿色治理能力提供“中国(天津)方案”。
中国国家发展改革委相关负责人表示，下一步将会同天津市与各方一道，充分发挥平台的桥梁纽带作用，开展更多务实合作，不断放大聚合效应，为构建更加紧密的上海合作组织命运共同体注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—上海合作组织能源合作平台在北京揭牌

中新社
北京9月2日电 中国国家能源局2日消息，中国—上海合作组织能源合作平台当天在北京举行揭牌仪式。
国家能源局局长王宏志在致辞中指出，成立中国—上海合作组织能源合作平台，是深化与上海合作组织国家能源合作的必然要求。国家能源局将以中国—上海合作组织能源合作平台成立为契机，以更大力度、更高标准、更实措施推动中国—上海合作组织能源合作再上新台阶，为促进中国—上海合作组织国家的交流合作作出行业贡献。
对于下一步工作，王宏志提出三点建议：一是深化能源领域务实交流合作，打造安全发展平台；二是拓展清洁能源合作新空间，打造绿色发展平台；三是提升区域能源治理能力，打造共享发展平台。
他表示，去年7月中国担任上海合作组织轮值主席国以来，中国企业在上海合作组织国家新签、开工、投产电力及可再生能源领域项目超160个，油气及煤炭领域项目超60个，为促进有关国家发展能源产业提供了有力支撑。
在刚刚闭幕的2025年上海合作组织峰会上，中国提出在未来5年同上海合作组织其他国家一道实施新增“千万千瓦光伏”和“千万千瓦风电”项目(下称“双千合作”)。
王宏志说，中国新能源产业全球领先，上海合作组织国家对发展风电、光伏需求巨大，实施“双千合作”、发展绿色能源产业是两全其美、相互成就的重大利好。我们要坚持互利共赢，深化发展战略对接，发挥新能源等产业和技术优势，积极关注和回应上海合作组织国家转型和发展需求，按照市场化原则，加大力度推动风电、光伏发电等项目合作，助力上海合作组织国家能源清洁低碳转型。(完)
--------------------------------------------------------------

中国与上合组织两大合作平台在天津成立

中新社
天津9月2日电 (周亚强 江莹)中国—上海合作组织绿色产业合作平台与中国—上海合作组织数字经济合作平台2日在天津揭牌成立，旨在进一步推动中国与上合组织国家在绿色发展和数字经济领域的务实合作。
中国—上海合作组织绿色产业合作平台致力于构建涵盖政府部门、工商业协会、企业、科研机构等多方参与的绿色产业合作机制。该平台将通过促进中国与上合组织国家间产业政策交流，加强产业项目合作，推进先进绿色技术研发应用协作，强化绿色发展资源信息和成果共享，助力上合组织国家携手生态文明建设，为全球绿色低碳转型贡献智慧与方案。
中国—上海合作组织数字经济合作平台聚焦服务中国国家重大战略部署、上合组织国家数字合作与区域数字经济高质量发展，持续深化中国与上合组织国家在数字经济领域的国际合作。该平台将积极推进上合组织国家数字基础设施“硬联通”、数据规则标准“软联通”、数字经济人才“心联通”，面向上合组织国家务实推动一批标志性工程和惠民生的“小而美”项目落地。
天津市相关负责人表示，天津将充分发挥自身优势，加强绿色产业合作基础能力建设，打造城市绿色低碳发展模式的实体样板，并以最优环境和最实举措支持数字经济合作。(完)
--------------------------------------------------------------

中国光谷升级创新创业生态 设立10亿元种苗创投基金群

中新网
武汉9月2日电 (卢琪)武汉市东湖高新区(又称“中国光谷”)2日召开新闻发布会，公布《东湖高新区关于打造新时代创新创业高地的行动方案》(以下简称《行动方案》)及《东湖高新区关于打造新时代创新创业高地的若干措施》(以下简称《若干措施》)，明确未来三年推动创新创业的主要路径与具体举措。
图为新闻发布会现场。　武汉东湖高新区党工委宣传部供图
根据《行动方案》，光谷将以“地理集中、政策普惠”为思路，实施“创新原点引领、创业成本降低、创业风险共担、创业活力激发、服务效能提升”五大行动。同时，推出11条措施，对《行动方案》中的关键环节和重要阶段给予资金支持。
《行动方案》提出，光谷力争2027年实现四大目标：关山大道片区成为华中科技大学科技成果转化共聚原点；累计培育500家技术壁垒高、市场潜力大的硬科技创业企业，孵化5家独角兽或潜在独角兽企业；各类创投基金累计投资400家高水平创新创业企业，建成20家高质量专业孵化器；累计组织创新创业活动不低于300场，打造全国首个AI全栈式双创服务平台。
根据《行动方案》，光谷将把华中科技大学南大门区域打造成科创地标项目——“原点智绘”，促进各类创新资源集聚，并将光谷步行街、关东工业园、光谷创业街打造成高密度创新创业街区，建设低成本孵化场地和中试验证集聚区，配备可共享使用的标准化厂房，形成“孵化—研发—生产”完整链条。
在创业风险共担方面，光谷推出“投早投小”基金群与“拨转股”机制，围绕高校院所、湖北实验室、龙头企业等，构建创投基金群，力争三年投资早期项目不少于400个、金额超10亿元。其中，概念验证阶段每年安排3000万元财政资金，以“拨转股”方式支持——项目原型开发阶段拨付50%，达到市场认可的技术里程碑再拨付50%，后续融资时将前期资金按约定转为股权或退出。
为降低创业成本，光谷将聚集各方力量，打造10万平方米低成本物理空间，降低初创企业房租、人力等资金压力。为激发创业活力，光谷将遴选、培育高校师生、医生等高水平人才的创业种子项目。针对大学生创业，设立每年500万元专项资金，分阶段模式资助明星项目。
在创业服务方面，光谷将依托湖北科创供应链平台，搭建并完善创新创业服务专区，通过AI智能匹配、科创大模型等技术，实现创新要素精准对接与全流程服务响应。同时，线下依托技术平台、创业空间打造孵化阵地，联动“光谷青桐汇”等品牌活动，举办项目路演、培训等活动，为创业者提供从概念验证到产业化落地的系统支持。
目前，光谷拥有1家国家实验室、8个大科学装置、12家全国重点实验室、64个国家级创新平台、6家湖北实验室，以及一批产业创新平台和新型研发机构，高水平科创平台矩阵庞大，并形成科技领军企业为龙头、高新技术企业为主体、瞪羚和独角兽企业为骨干、科技型中小企业竞相发展的企业梯队。
东湖高新区党工委委员、管委会副主任钱德平表示，创新创业当下呈现“高技术驱动、高起点创业、高需求牵引”趋势，针对高技术项目“从实验室到市场”的转化难题，光谷将构建覆盖概念验证、中试熟化、孵化加速的全链条支撑；针对高起点创业人才的需求，将加大耐心资本供给与导师资源匹配，让创业者能“轻装上阵”。(完)
--------------------------------------------------------------

中国税收新规：支持划转充实社保基金国有股权及现金收益运作管理

中新社
北京9月2日电 (记者 赵建华)中国财政部、国家税务总局2日公布相关税收政策，支持划转充实社保基金国有股权及现金收益运作管理。
两部门宣布，对承接主体在运用划转的国有股权和现金收益投资过程中，贷款服务取得的全部利息及利息性质的收入和金融商品转让收入，免征增值税。将转让划转的国有股权及现金收益投资取得的收入，作为企业所得税不征税收入。
与此同时，承接主体转让划转的非上市公司国有股权，免征承接主体应缴纳的印花税。对承接主体转让划转的上市公司国有股权，以及运用现金收益买卖证券应缴纳的证券交易印花税，实行先征后返。
两部门介绍，上述所称承接主体是指，《国务院关于印发划转部分国有资本充实社保基金实施方案的通知》规定的负责国有股权及现金收益运作管理的主体。包括：全国社会保障基金理事会以及由各省、自治区、直辖市人民政府设立的负责集中持有、管理和运营划转国有股权的国有独资公司或受托对划转国有股权实行专户管理的具有国有资本投资运营功能的公司等。
上述政策自2024年4月1日起执行。此前已缴纳的税款，符合规定的，可予以退还。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国童装之都”迎开学消费热 智造转型重塑竞争力

中新网
湖州9月2日电(黄彦君 吴明宪)这两天，随着全国各地中小学陆续迎来新学期，“开学经济”不断升温，各类学习用品、运动服装等进入消费旺季。
作为“中国童装之都”，浙江省湖州市吴兴区织里镇汇聚了1.4万余家童装企业，年产量20亿件，占据全国三分之二的童装市场份额。眼下正是产销旺季，当地多家企业正开足马力赶制订单。
织里某企业生产的校服样品。吴明宪 摄
走进当地一家主营校服的服装企业，数字化吊挂系统赋能下，工厂流水线加速运转，企业校服日产量可达2万套。
“现在就是最忙碌的季节，和一般能提前一季生产的童装不同，校服企业赶的大多是应季款，生产周期更短。”该公司生产主管江海燕说，运用吊挂系统的生产线比较节约时间、便于管理，将服装生产量提高了30%以上。
在海内外市场环境持续变化的当下，织里童装企业以数字化“智造突围”，精准锚定细分赛道，持续塑造产业竞争力。
上述企业便是扎根当地20多年的童装企业，在2012年全面转型投身校服蓝海市场。近年来，为在市场中脱颖而出，企业不断创新开发功能性面料与新设计。
“地方特色、学校文化，我们希望把这些都融入校服设计当中。此外，品牌还在研发班服、团体服等新款式，目前年产量可达300万套左右。”该企业负责人金洋介绍道。
织里童装企业生产车间一景。吴明宪 摄
如今，织里不仅是全球儿童服装的主要生产地，也成为全国最大的校服产业基地之一。据了解，2025年1月至7月，织里各类童装销售额突破520亿元人民币。
设计、裁剪、缝纫、熨烫……在织里，看似简约的一件童装衬衫，可以被拆解为100多道工序。
该地某童装公司生产车间内，工人们正忙着赶制衬衫和裤子，每个工位和车间都安装了生产进度动态跟踪设备，可视化计件制为工人们鼓足了干劲。
“我们现在比较忙，一天要做800件衬衫，收入也提高了不少。”广东籍工人朱东梅说。下半年是企业出货高峰期，从设计到生产，每个岗位都在加班加点赶订单。
生产车间隔壁的样衣房内，新款式、新面料接连“出炉”。据介绍，2025年，触感凉爽、透气性高的麻类面料童装颇受市场青睐。
织里童装企业内，工人正在赶制订单。吴明宪 摄
“生产线正在赶秋冬的货，我们则在赶制明年的春夏样衣，为后期出货做好准备。客人提出款式需求后，从面料选择到设计、生产都由企业完成。”该公司样衣房负责人廖学镇说。
该公司负责人胡群雅介绍，公司童装风格以“无龄感”、潮流休闲为主，客户群体覆盖欧美及亚洲市场。2019年，其已实行数字化改造，让生产数据多“跑路”，工人少“跑腿”，管理更加高效便捷。
“童装开发的节奏很快，一旦下单要尽快出货。我们通过数字化改造畅通信息渠道、提高决策效率，产品销量也实现了稳步增长。”胡群雅说。(完)
--------------------------------------------------------------

中报季后A股怎么买？券商9月金股转向成长风格，电子股最热

随着中报季的落幕，上市公司上半年的业绩情况验证完毕。A股进入9月交易时段，各大券商更加青睐哪些板块和标的呢？
整体来看，行业方面，9月金股电子不仅是权重占比最高的行业，同时从相对变化看，电子也是9月金股中增配最多的行业。此外，计算机、机械行业在券商9月金股中同样权重较大。
具体到个股方面，开源证券研报数据显示，根据全市场39家券商发布的金股去重统计后，中兴通讯(000063)、恺英网络(002517)、中航沈飞(600760)、东方财富(300059)、牧原股份(002714)等5只股票的热度最高，合计被各家券商9月金股推荐的次数最多。
“目前，市场上大部分的券商，在每月初都会披露十大金股，高度汇集并融合了风格选择、行业配置、选股择时等多维度观点。一定程度上，体现了分析师的一致预期。”沪上某券商金融工程首席分析师对澎湃新闻记者说。
电子权重最高，转向成长风格
行业方面，国信证券研报指出，在对券商金股股票池进行去重后，从绝对占比来看，券商9月金股在电子、机械、基础化工、计算机、医药等行业配置较高。
开源证券研报统计结果也显示，9月券商金股权重最靠前的行业为电子，且占比高达15.6%；计算机紧随其后，占比为7.4%；机械设备、通信位居其次，占比均超过6%，分别为6.5%、6.2%。
行业的权重增减方面，多家券商研报数据均显示，电子、通信是9月券商金股中权重增加最为明显的板块。
国信证券数据显示，相较今年8月份，9月券商金股增加最多的行业分别为电子、通信、机械，增幅分别为3.67%、2.23%、1.55%。
开源证券研报数据指出，从相对变化来看，券商9月金股在电子、通信、电力设备等行业的增配较多，分别增加了3.5%、2.6%、1.7%。
降幅方面，国信证券和开源证券数据均显示，9月券商金股对医药和基础化工板块的减配较多。
开源证券数据显示，9月金股基础化工、医药生物的权重分别减少了2.8%和2.5%；国信证券数据显示，医药和基础化工分别减少了2.15%、1.87%。
“2025年9月份券商金股的市值水平上升，估值水平上升，或表明9月份券商金股转向成长风格。”开源证券称。
中兴通讯等5股最热
个股层面，开源证券数据显示，9月各家券商推荐的金股中，中兴通讯(000063)、恺英网络(002517)、中航沈飞(600760)、东方财富(300059)、牧原股份(002714)等5只股票，被推荐次数最靠前，合计均被推荐了5次。
金山办公(688111)、海光信息(688041)、洛阳钼业(603993)、新华保险(601336)、深信服(300454)等均被推荐了4次。
长城汽车(601633)、中国太保(601601)、中国巨石(600176)、新易盛(300502)、菲利华(300395)等则被推荐了3次。
而在9月新进金股(相对2025年8月新进金股名单)中，泸州老窖(000568)、舍得酒业(600702)被推荐次数最多，合计均被推荐4次。
天孚通信(300394)、晶晨股份(688099)等，合计均被推荐了3次。
奕瑞科技(688301)、鼎泰高科(301377)、长江电力(600900)、长久物流(603567)、兆易创新(603986)、三七互娱(002555)、石头科技(688169)、华峰测控(688200)、新宙邦(300037)、九号公司-WD(689009)、珠海冠宇(688772)等，均分别被推荐了2次。
落实到各个热门行业方面，电子板块的最热金股为海光信息，合计被推荐了4次。计算机板块为金山办公和深信服，合计均被推荐了4次。机械设备板块最热的是雷赛智能、鼎泰高科，合计被推荐了2次。
通信板块为中兴通讯，合计被推荐5次；电力设备板块则是珠海冠宇、新宙邦、宁德时代，合计均被推荐了2次。
其他热门行业上，非银金融板块中东方财富被推荐次数最多，有色金属板块洛阳钼业热度最高，基础化工板块巨化股份热度居前，医药生物板块乐普医疗、奕瑞科技推荐并列第一，国防军工板块中航沈飞最被关注，食品饮料板块泸州老窖、舍得酒业并列第一，汽车板块中长城汽车推荐数排前。
市场人士称，在券商金股股票池中，如果前期市场的关注度相对较少，随着券商分析师将其推荐为金股，其获得的市场关注度将会明显提升。基于此，可寻找出市场前期关注度相对较少的券商金股。
“一定程度上，大部分券商在每月初披露的十大金股中体现了分析师的一致预期。同时，券商金股还兼具了量化分析系统吸收基本面研究的前瞻性。”不过，上述券商金融工程首席进一步指出，“随着市场对券商金股关注度的提升，投资者想在券商金股组合中获得更多超额收益，仍需要对券商金股进行进一步优选。”
记者 田忠方
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西襄垣：特色西梅硕果盈枝 村民种出“梅”好生活

中新网
长治9月2日电 题：山西襄垣：特色西梅硕果盈枝 村民种出“梅”好生活
作者 杨佩佩 贾媛
初秋时节，山西长治襄垣县古韩镇八里庄村绿色庄园采摘园内，紫红色西梅三个一簇、五个一团地挂满枝头。园子里到处是忙碌的身影，村民采摘、分拣、过秤、打包，每一个环节都透着丰收的喜悦。
山西长治襄垣县古韩镇八里庄村绿色庄园采摘园内，紫红色西梅三个一簇、五个一团地挂满枝头。　米鑫 摄
八里庄村多为旱地且昼夜温差大，旱地让西梅根系扎得深，充分吸收地下的营养；昼夜温差大则能锁住糖分，白天积累的糖分晚上不会流失。这种环境正好契合西梅“耐旱喜温差”的特性，因此结出的西梅个大味甜、果形周正、颜色艳丽，成了采摘园的“明星产品”。
此外，采摘园还引进玉露香梨、富士苹果等优质果品，让果园的品类愈发丰富，吸引诸多市民专程前来采摘。
双手提着满满3袋西梅的王佳荣，和记者分享她的“寻味之旅”。“这里的西梅口感非常好，果肉饱满。更重要的是，它营养价值高。我每次都是专门从潞城过来买，每次都买一堆，这次又是满载而归。”
西梅个大味甜、果形周正、颜色艳丽，成了采摘园的“明星产品”。　米鑫 摄
8月西梅缀满枝、9月香梨压弯梢、10月苹果红又甜，采摘园连着三个月果香不断，不仅丰富了民众的“果盘子”，也让村民拥有在家门口就业的机会。
春夏管护、秋季收获，一年四季中，村民忙完自家农活后，便会来到采摘园，承担除草、疏果、施肥、采摘等轻体力活，既能兼顾家庭，又能增加收入。如今在园里干活，村民一天能挣80多元，单是采摘季下来就能挣2000多元。
八里庄村村民姚天俊手拿器具穿梭在果园里，时而帮助市民采摘西梅，时而打扫果园卫生。“我就住在这附近，平时种些玉米，农闲时来果园忙活，活儿不算重，还能挣钱。”
能让村民就近工作、让食客远道而来，离不开果园对种植品质的严格把控。每年上冻前，果园会把鸡粪埋进果树根旁的土里，西梅长到蚕豆粒大小时要“疏果”……从土壤养护到果实培育，每一个环节都力求自然健康，种出口感与营养兼具的好果子。
市民专程前来采摘西梅。　米鑫 摄
“种植园占地面积30亩，种植各类果树1800余棵，今年的西梅预计总产量能达到8000斤、梨1万多斤、苹果4万斤左右。”襄垣县绿色庄园农业公司项目助理韩颖说，能有这样的收成，离不开科学的种植管理。种植园一直坚持有机种植，施用农家肥，全靠人工除草、物理防虫。
韩颖表示，未来会继续引进优良品种，提升种植技术，大力发展特色林果业，为农户增收致富、特色农业的高质量发展贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

今年以来新疆阿拉山口口岸通行中欧（中亚）班列突破5000列

【中亚专线】今年以来新疆阿拉山口口岸通行中欧(中亚)班列突破5000列
中新社
乌鲁木齐9月2日电 (胡嘉琛 潘嘉阳)新疆阿拉山口口岸2日消息，今年截至目前，经该口岸通行的中欧(中亚)班列突破5000列。
阿拉山口口岸是中国与哈萨克斯坦的边境口岸，位于新疆阿拉山口市境内。随着高质量共建“一带一路”不断推进，海外的矿产、农副产品等搭乘中欧(中亚)班列经上述口岸进入中国市场，中国的电子产品、机械设备、日用百货等源源不断地运往国外。
为保障中欧(中亚)班列在口岸高效畅通，乌鲁木齐海关所属阿拉山口海关积极推广“智慧铁路口岸+属地快速通关”模式，有效提高出口货物通行效率。
阿拉山口海关综合业务一科副科长王敏说：“我们设立中欧(中亚)班列专门窗口，提供多项便利化通关措施，大力缩短班列在口岸停留时间，降低企业申报成本。”
截至目前，经阿拉山口口岸通行的中欧(中亚)班列线路有125条，通达海外21个国家和地区。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前7月中国软件业务出口保持正增长

中新社
北京9月2日电 中国工业和信息化部2日公布的数据显示，今年前7个月，中国软件和信息技术服务业(以下简称“软件业”)运行态势良好，软件业务收入、利润总额稳健增长，软件业务出口保持正增长。
数据显示，前7个月，中国软件业务收入83246亿元(人民币，下同)，同比增长12.3%。软件业利润总额10890亿元，同比增长12.4%。软件业务出口339.8亿美元，同比增长5.2%。
分领域看，软件产品收入稳定增长。前7个月，软件产品收入18011亿元，同比增长10.6%，占全行业收入比重为21.6%。其中，基础软件产品收入1052亿元，同比增长13.0%；工业软件产品收入1677亿元，同比增长8.8%。
信息技术服务收入保持两位数增长。前7个月，信息技术服务收入57246亿元，同比增长13.4%，占全行业收入的68.8%。其中，云计算、大数据服务共实现收入8663亿元，同比增长12.6%，占信息技术服务收入的15.1%；集成电路设计收入2511亿元，同比增长18.5%；电子商务平台技术服务收入7156亿元，同比增长9.8%。
信息安全收入和嵌入式系统软件收入平稳增长。前7个月，信息安全产品和服务收入1181亿元，同比增长6.2%。嵌入式系统软件收入6809亿元，同比增长8.5%。
分地区看，前7个月，东部地区、中部地区、西部地区和东北地区软件业务收入分别同比增长12.6%、12.3%、10.4%和9.3%。东部地区占全国软件业务总收入的84.3%。
同期，京津冀地区软件业务收入同比增长13.2%，长三角地区软件业务收入同比增长14.7%。北京、广东、江苏、山东、上海软件业务收入居全国前五，同比分别增长13.4%、9.1%、14.4%、11.8%和20.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

从地方小吃到国际化商品 海南特产糟粕醋加速“出海”

中新网
海口9月2日电 (彭嫱嫱 李晨羽)近日，位于海南省定安县雷鸣镇的某厂生产车间，工人们正在有条不紊地忙碌着，蒸米、发酵、调味、装瓶、打包，把一件件成品糟粕醋及时送上运输车辆……
糟粕醋是海南一种传统小吃，以民间酿酒过程形成的酒糟进一步发酵产生的酸醋作为汤料，外加蔬菜(如石葱)、海菜、动物内脏等制成。海口海关2日介绍，近年来，糟粕醋从小众食材变身海南特产，持续走向国内外市场，甚至出口至美国、新西兰等多个国家和地区。
2024年11月，海南某农产品展销会上的糟粕醋展台前围满了消费者。(资料图)
中新网
记者 骆云飞摄
定安啊喔哦食品技术有限公司负责人说，其生产的糟粕醋酸辣可口、味道纯正，吸引了不少出口贸易公司的关注。这位负责人表示，高品质是企业在国际市场上立足的根本，海关指导企业完善食品安全质量管理体系，还帮助其提升了自检自控水平。
海口海关所属椰城海关表示，今年以来仅定安啊喔哦食品技术有限公司已成功出口2714千克糟粕醋至美国。
为保障糟粕醋顺利出口，海关为企业解读境外食品安全法规和标准，通过指导企业规范生产流程，建立完善的质量安全管理控制体系，将国际技术标准转化为实际生产规范，从而提升企业的出口核心竞争力。
为带动特产“出海”，海关还联合地方政府加强特色农食产品特别是小众类产品的品牌建设与推广，推动形成产业集群。2025年以来，海南新增2家糟粕醋企业获得出口食品生产企业资质。
海口海关表示，下一步将继续聚焦企业服务，发挥关企协调机制作用，加大AEO认证培育力度，全力助推本土企业提升国际竞争力，让更多海南风味飘香世界。(完)
--------------------------------------------------------------

优酷暑期档强势反弹：成熟工作室机制替代“押注爆款”

9月2日，云合数据发布《2025暑期档长剧集网播表现与排播观察》报告，优酷在2025年暑期档表现强劲，凭借《藏海传》《以法之名》两部大剧摘得全网累计有效播放榜单TOP2席位，另有多部剧集跻身前列，实现强势反弹，精品化战略成效初显。
报告显示，2025年暑期档全网共有6部长剧集正片有效播放突破10亿，优酷占据前两席。其中，《藏海传》自5月中旬上线以来，6-8月有效播放突破13亿，稳居暑期档冠军，并以超过40%的市占率，成为今年以来长剧市场的头部爆款作品；《以法之名》同样表现突出，有效播放也突破13亿，并在集均V30、热播期集均榜中位列头名。此外，《凡人修仙传》《七根心简》《樱桃琥珀》等多部剧集进入各榜单前列。
《云合数据2025暑期档长剧集网播表现洞察》
业内人士分析，取得如此成绩得益于优酷成熟的内容创作机制和平台运营策略。从题材类型看，不同于去年《墨雨云间》的一枝独秀，今年优酷暑期档内容覆盖古装悬疑、现实司法、仙侠玄幻、都市情感等多条赛道，实现了多元题材“多点开花”。剧场化运营和排播策略上的高效协同也助推了其暑期档作品的高市占率。
其中，《藏海传》以东方叙事和恢弘格局，仅用38小时就达到站内热度破万，云合市占率一度突破40%；《以法之名》凭借扎实剧本与社会议题共鸣引发追剧热潮，该剧也是暑期档有效播放榜TOP5中唯一的现实主义司法题材剧；《凡人修仙传》在视效与叙事结构上的升级，巩固了优酷在真人漫改剧领域的领先优势；《七根心简》《樱桃琥珀》等剧也在垂直圈层中表现稳健，形成良好口碑。
“我们的目标是覆盖多种题材，满足不同观众群体的多样化喜好。” 《凡人修仙传》监制、虎鲸文娱盘古工作室总经理张龙表示，当时选择开发《凡人修仙传》，最看重的是其能够帮助平台实现内容品类的多样化呈现。
捕捉当下社会情绪与现实关切同样是关键。虎鲸文娱敦淇工作室总经理、总制片人敦淇介绍，《以法之名》通过展现检察官抽丝剥茧、向内“刮骨疗毒”的艰难过程，让观众深度参与这场关乎公平正义的较量，而这正是观众的深层心理需求。“我们在创作之初就相信它能引发全民讨论。”
《藏海传》也并未停留在类型叙事表面。主创团队表示，扎实的世界观和人物基础，沉浸式与主角共同探索、共同成长的体验，是原创剧本的魅力所在。《藏海传》的成功，验证了优酷对于原创故事、系列化剧集打造的信心。
业内人士称，此次优酷暑期档的强势反弹，本质上可以说是工作室体系与制片人中心制叠加作用的成果。“它标志着平台已经建立起一套可持续、可复用的内容供给体系，真正实现了从‘押注爆款’到‘持续制造精品’的系统性进化。”
值得一提的是，暑期档中，优酷在剧集之外也有不俗表现。在动漫端，其突破感更加明显。《云深不知梦》作为首部大女主复仇题材3D国漫，用女性视角切入权谋与成长的故事，填补了国漫市场长期缺乏女性主视角的空白。优酷相关负责人表示，这一设定让女性用户第一次在国漫赛道里找到强烈的代入感与共鸣，使其成为暑期档最具辨识度的话题国漫。据悉，该作品开播两小时站内热度即破8000，创优酷动漫飙升最快记录。
--------------------------------------------------------------

全球最大单机容量漂浮式风电塔筒从阳江港启运

中新网
阳江9月2日电 (郭军 麦虹虹 刘海机)装载全球最大单机容量漂浮式风电塔筒的“振新8”轮2日缓缓驶离阳江广泰隆码头。这批由阳江自主制造的关键装备将运往广西进行整机安装，最终落户于阳江青洲海域风电场，为我国深远海风电开发再添重器。
全球最大单机容量漂浮式风电塔筒从阳江港启运。阳江海事局 供图
据了解，该风电塔筒在制造工艺上实现“毫米级突破”——表面平整度与关键结构尺寸控制均达到毫米级精度，可完全适应深远海苛刻环境下的长期稳定运行。相较于2021年投运的“三峡引领号”(5.5兆瓦)，此次16兆瓦单机容量的跃升，不仅直观展现了中国大容量漂浮式风电装备全产业链的硬实力，更标志着中国在该领域技术达到世界领先水平。
为保障货物运输安全，阳江海事部门派出执法人员对该船开展专项监督检查，重点围绕货物系固绑扎是否牢固、船舶配员是否合规、船员安全意识是否到位等关键环节逐项核查，明确要求船方严格按照船舶适航证书、装载手册、系固绑扎手册等规范开展货物装载与堆放作业，坚决杜绝超载、超高等违规行为。在该船进出港期间，海事部门还通过智慧海事平台、CCTV视频监控等实时追踪船舶动态，利用甚高频电话提醒周边船舶保持安全距离，保障该船安全航行。(完)
--------------------------------------------------------------

全球绿色能源转型步伐加快 带动上海锂电池出口大增

中新社
上海9月2日电 (记者 姜煜)据上海海关2日发布的统计数据，今年前7个月上海口岸锂电池出口额860.9亿元(人民币，下同)，同比增长12.1%。
随着全球绿色能源转型步伐加快，国际市场的旺盛需求带动上海锂电池出口额持续攀升。面对企业日益增长的出口需求，上海海关聚焦货物标签、包装规范等重点监管要素，对急需出口的锂电池实施优先查检、优先出证。
近日，上汽通用汽车有限公司申报出口272件锂离子电池组，经上海海关所属上海浦东海关查检合格后顺利发往海外。该公司出口物流经理张俊表示：“海关进一步优化了出口锂电池的检验流程，通关效率的提高为我们提升产品和服务竞争力、稳固国际市场地位提供了有效的帮助。今年以来，我们公司锂电池整包产品出口量同比增长了50余倍。”
随着锂电池出口规模的不断扩大，锂电池跨境运输安全与通关效率已成为行业关注的重点。上海海关工业品与原材料检测技术中心依托技术优势，积极为上海地区锂电池出口提供全方位、多层级的技术支持。
“我们深入开展锂电池安全特性、运输条件及风险规律研究，积极参与制修订国际国内标准，为中国锂电池国际运输规则适用性和监管体系建设提供技术依据。同时，严格按照标准对锂电池进行检测验证，为企业出具国际互认的检测报告，有效支持企业产品合规出口。”上海海关工业品与原材料检测技术中心主任蒋伟说。(完)
--------------------------------------------------------------

创业板指收跌2.85%，减速器概念逆市上扬

中新经纬9月2日电 周二，A股三大指数集体下跌。截至收盘，上证指数跌0.45%，报3858.13点；深证成指跌2.14%，报12553.84点；创业板指跌2.85%，报2872.22点。
沪深两市全天成交额2.87万亿元，较上个交易日放量1250亿元。个股跌多涨少，全市场超4000家个股下跌。
来源：同花顺iFinD
盘面上，行业板块中，银行、贵金属、汽车零部件、电力等板块领涨，通信设备、元件、半导体、电子化学品等板块跌幅居前。
概念板块中，减速器、PEEK材料、工业母机、黄金概念等板块涨幅居前，F5G概念、WiFi6、共封装光学、铜缆高速连接等板块领跌。
减速器概念多股大涨，春兴精工、秦川机床、巨轮智能、博杰股份、浙江荣泰等涨停。
个股方面，今日其他涨停股部分如下：科森科技(9.99%)、拓普集团(10.00%)、山子高科(9.96%)。
跌停股部分如下：中科金财(-9.99%)、友阿股份(-9.99%)、中油资本(-10.02%)、长飞光纤(-10.00%)、东信和平(-10.00%)。
换手率前五个股为：三维通信、豪恩汽电、舜宇精工、威高血净、晓程科技，分别为52.633%、51.868%、48.818%、46.104%、45.584%。
方正证券分析称，在当前整体经济和市场环境中，成长占优依然是市场主要方向，可以关注科技成长内部的行情扩散机会。
中国银河证券提到，展望下一阶段，短期预计市场在偏高中枢运行，经历前期上涨行情后，市场或将阶段性呈现震荡整固特点。但当前市场成交维持活跃，资金面持续驱动叠加政策预期升温，为市场行情提供支撑。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

别拿“学徒”不当劳动者

据报道，近段时间，有用人单位打着“学徒培训”的旗号让求职者承担日常劳动，却不与其签订劳动合同，也不为其缴纳社保。在建筑、销售、美容美发等对技能传承有一定需求的劳动密集型行业，往往更易出现这类问题。明明是劳动用工，安个学徒“外壳”，就能“撇清”劳动关系吗？事实上，在司法实践中，如果学徒实质承担了员工的责任，那么学徒身份只是用人单位规避法律责任的“外衣”，双方仍属于劳动关系。区分劳动关系和学徒关系，关键在于双方是否存在管理与被管理的人身从属关系，以及是否存在经济上的依附关系。这也提醒劳动者，注意留存与用人单位的沟通记录以及用人单位招工信息、考勤信息、工资支付信息、工牌等证据，如用人单位未能履行用工法定责任，可通过合法方式进行维权。(时 锋)
--------------------------------------------------------------

“北部湾港—越南—新加坡”航线正式开通

中新网
钦州9月2日电(记者 杨陈)广西北部湾国际港务集团2日介绍，近日，集装箱船舶“HAIAN VIEW”轮缓缓从北部湾港离泊，搭载着一批柳州生产的工程机械等货物驶向越南、新加坡，这标志着“北部湾港—越南—新加坡”的RCEP(《区域全面经济伙伴关系协定》)新航线正式开通。
图为集装箱船舶“HAIAN　VIEW”轮停靠在广西北部湾港。北港融媒体中心供图
该航线由海洋网联船务(Ocean Network Express，简称ONE)运营，挂靠港顺序为“广西钦州港—越南海防港—越南盖梅港—新加坡—钦州港”，实现周班运行。航线主要出口货物有白卡纸、汽车零部件、玻璃、胶合板等；进口货物为氧化锌、冻海鲜、菜籽粕等。
作为北部湾港织密国际航线网络的重要一环，上述航线实现了与越南海防港、盖梅港的高效连接。同时，通过北部湾港海铁联运体系，中国西部腹地货物可经钦州港快速集港，再通过该航线直达新加坡港口中转，进而辐射至印度、欧美等目标市场，大幅提升了跨境物流效率，降低了企业综合成本，为区域外贸企业搭建起一条便捷、稳定的“海上高速路”。
依托西部陆海新通道“柳州—北部湾港”班列快线和“提前申报+抵港直装”等便利化政策，海铁联运运输模式较传统公路运输减少碳排放量约30%，通关效率提升10%—20%，实现货物“即到、即装、即走”。新通道班列与新航线的紧密衔接，为北部湾港与东盟国家港航线提供更加充足的货源支撑。
下一步，广西北部湾国际港务集团将持续深化与航运企业的战略合作，不断优化航线布局与服务质量，完善海铁联运、国际中转等综合物流体系，加快推动西部陆海新通道与东盟产业链供应链深度融合，全力打造高效便捷的国际物流通道。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”跨国企业在豫投资加码 外资每年营收超1万亿元

中新社
郑州9月2日电 (记者 阚力)河南省政府新闻办2日举行河南省高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会通报，“十四五”期间，跨国企业投资河南持续加码，外资企业每年创造营收超1万亿元(人民币，下同)。
河南省发展和改革委员会副主任陈静在发布会上介绍，“十四五”期间，外资投向河南的高新技术、现代服务业比重稳步提升，外资企业每年为该省创造近一半的进出口总值、35万个就业岗位。
据统计，目前，已有201家世界500强企业和186家中国500强企业落户河南。以新加坡丰益国际为例，其旗下益海嘉里已在中国建设涉及食品加工等产业的80个生产基地，在河南投资超80亿元。
“十四五”期间，河南还持续推动形成覆盖全球主要经济体的航空货运网络，郑州机场年货运保障能力达110万吨，年货邮吞吐量突破80万吨。
记者从发布会获悉，南美洲车厘子、马来西亚榴莲等搭乘飞机端上河南人的餐桌，河南产的服装、电子产品、新能源汽车等通过中欧班列运往欧亚40个国家逾140座城市。(完)
--------------------------------------------------------------

南航开通广州至利雅得直飞航线

中新社
广州9月2日电 (记者 郭军)中国南方航空公司2日正式开通广州至利雅得航线。当日15时52分，载有263名旅客的南航CZ375航班从广州顺利起飞，前往利雅得。
据悉，南航广州至利雅得首航客座率接近100%，展现出两地之间较高的出行需求和市场潜力。
该航线计划由空客A330宽体机型执飞，每周二、四、六执行3个往返。去程航班号CZ375，飞行时间约9.5小时；回程航班号CZ376，飞行时间约8.5小时。这也是继广州至迪拜、广州至多哈、广州至伊斯坦布尔航线后，南航暑运旺季在中东地区执行的第四条广州往返航线。航线开通后，广州直飞中东地区航线航班量将达到每周27个往返。
据了解，南航依托与沙特航空公司的合作，方便旅客在乘坐南航广州至利雅得航班后，便捷衔接至沙特境内、中东及非洲地区共18个目的地。(完)
--------------------------------------------------------------

厦门税务服务多层次覆盖 助企业走稳合规经营发展路

中新网
厦门9月2日电 (吴冠标 李思源)今年以来，厦门市税务局聚焦企业合规经营，通过高效审批服务、精准政策辅导、持续跟踪护航等措施，实现税收服务与企业发展的“双向赋能”，让企业感受到厦门税务服务的“速度”与“温度”。
厦门市翔安区税务局相关负责人2日接受采访时表示，在合规前提下，税务部门大幅缩短审批时间，确保企业及时获取足额发票额度，保障业务的正常开展，是厦门税务部门以高效精准服务赋能企业合规经营、加速发展的一个缩影。
厦门益和丰食品集团有限公司是一家高质量肉制品精深加工企业，2024年11月翔安工厂正式投产后，发展势头迅猛，生产规模的扩大使得公司急需调整发票额度。日前，该企业向翔安区税务局提交申请后，税务部门的高效服务让企业负责人骆智毅印象深刻。
“从提交申请到完成审批，税务工作人员全程高效跟进，主动与企业沟通，详细告知所需材料，针对企业的疑问耐心解答，并通过线上指导帮助企业快速完成申请流程。”骆智毅说，这次发票额度调整，让他们真切体会到什么是“流程极简”。
同样在厦门税务专业护航下实现进阶的，还有本土餐饮品牌“欢夕”。伴随其在厦门第四家门店的筹备推进，营业规模的扩大，面临着转型升级的挑战。
为此，翔安区税务局为其量身定制了“前置诊断—场景化辅导—持续护航”的服务模式，通过充分的前期工作，协助企业只用不到半个小时就完成“个转企”全部税务事项办理，为中小经营主体转型升级提供了高效的“厦门税务样本”。
据悉，下一步翔安区税务局将持续优化服务举措，针对不同行业企业的特点，推出更具针对性的服务方案，精准对接企业发展中的税务需求；同时进一步提升智能化服务水平，推动征纳互动服务由“新”向“精”优化升级，提高业务办理效率，为企业合规经营和持续发展提供更坚实的税务支持。(完)
--------------------------------------------------------------

合湛高铁广西段建设提速  先开段工程实现全部开工

中新网
北海9月2日电(莫育杰  莫小斌  陈磊)9月2日上午，新建合浦至湛江高铁(以下简称合湛高铁)广西段牛皮河特大桥桥梁桩基正式动工开钻，标志着合湛高铁广西段先开段工程实现全部开工，项目建设加快推进。
图为航拍合湛高铁牛皮河特大桥桩基施工现场。　　陈磊 摄
据悉，先开段工程是指在铁路新线建设中，为加快项目进度，提前开始施工的部分工程点。这些点通常是项目的关键部分，其顺利实施可为整个项目的推进奠定基础，能有效控制项目总体建设周期，确保项目顺利完成。合湛高铁广西段先开段工程由铁山港跨海特大桥以及水东河、上禾冲、松北高速、呼北高速、黄基塘、高丰垌、牛皮河特大桥8座桥梁组成。自今年3月起，已有7座大桥陆续开工。
位于广西北海市合浦县的牛皮河特大桥全长1605.4米，共设计桩基340根、墩身48座、预制架设简支梁49孔，是衔接合湛高铁广西段与广东段的关键性工程。大桥跨越牛皮河及地表液化天然气管道，桥址周边还存在地下大型溶洞，建设难度较大。为保证大桥施工安全，云桂铁路广西公司组织中铁二院、中铁大桥局等单位对大桥桩基设计方案进行优化调整，确保桥梁桩基布设在合理的位置，同时采用先进的探测技术和填充工艺确保大桥桩基施工的质量和安全。
“在桩基施工前，我们采用探测深度可达150米的地震波跨孔CT精细探测技术对地下溶洞进行探测，对无法避开的大型溶洞采用灌注可控流态再生材料进行填充，确保桩基成桩质量。同时使用460型旋挖钻和自动监控信息系统等智能化管理手段，确保现场施工安全、优质、高效推进。”中铁大桥局合湛高铁项目部总工程师宋小三介绍。
“随着牛皮河特大桥开工建设，合湛高铁广西段先开段工程实现全部开工。目前，广西段已完成桥梁桩基1135根，建成桥墩7个。下一步，参建各方将加快推进正式用地报批、征地拆迁等工作，尽早实现路基和其他桥梁全面开工，加快项目建设进度。”云桂铁路广西公司合湛高铁建设指挥部高级工程师董俊文说。
合湛高铁正线全长约139公里，设计时速350公里，是我国“八纵八横”高速铁路网中的包(银)海通道和沿海通道的重要组成部分，定位为国家重要的区际性客运专线铁路，也是广西东向高速新通道和串联北部湾、珠三角、长三角的沿海高速新通道的重要组成部分。项目预计2028年底建成通车，届时对扩充广东、广西沿海铁路运输能力，优化完善区域铁路网布局，方便沿线民众出行，推动北部湾城市群建设，促进沿线经济社会高质量发展具有十分重要的意义。(完)
--------------------------------------------------------------

“坐火车游山西看中国”旅客显增 国铁太原局暑运旅客发送量创历史新高

中新网
太原9月2日电 (任丽娜)记者2日从国铁太原局获悉，2025年暑运，国铁太原局旅客发送量累计达1790万人次，同比增长11.3%，日均发送旅客28.9万人次，创历年暑期运输最高纪录。
“坐火车游山西看中国”旅客显增，　国铁太原局2025年暑运旅客发送量创历史新高。任丽娜 摄
暑运期间，“坐火车游山西看中国”的旅游客流明显增加。国铁太原局根据车票预售、候补监测等数据，动态加大运力投放，累计增开动车组临时旅客列车465列(其中夜间动车组123列)、普速临时旅客列车611列，日均开行旅客列车472列，同比增长15%。管内太原南、大同南、临汾西、平遥古城等13个车站刷新暑运旅客发送量纪录。
为满足旅客多样化出行需求，国铁太原局首次开行太原南往返深圳北的夕发朝至动卧列车和太原往返西宁普速临时旅客列车，增开太原南往返青岛北夜间动车组列车。针对山西省内旅客集中方向，国铁太原局通过开行太原往返平遥、侯马，大同往返介休、永济，临汾往返灵丘等方向旅客列车，积极应对热门景区客流和“观演客流”，为旅客周边游省内游提供更多便利。
为进一步提升旅客出行体验，打造美好温馨旅途，暑运期间，国铁太原局持续做好铁路畅行码、便捷换乘、互联网订餐等在途服务，强化站车保洁、空调、供水等基本服务，努力提升列车餐饮服务品质。为畅通旅客进站，太原南站正式启用东一层进站通道，在原有基础上新增设8个实名制验票通道和5个安检通道，同步配套自动售(取)票机和人工售票厅，进一步优化地铁、公交等公共交通接驳，畅通旅客出行服务“前后一公里”。
同时，针对暑期高温、强降雨等极端天气，国铁太原局及时启动应急预案，严格落实铁路防洪检查、高温巡检，妥善处置各类隐患险情，确保了铁路运输安全畅通。(完)
--------------------------------------------------------------

富德生命人寿扩容VIP等级体系 重构服务维度让温暖精准触达

近日，富德生命人寿2025年VIP服务体系焕新登场，以“更精细、更温暖、更高效”为核心理念，通过扩容等级体系、重构服务维度，精准对接消费者对高品质保险附加服务的需求，全面提升高净值客户的服务体验与专属价值。
VIP等级体系扩容，尊荣再进阶
随着我国经济持续增长、居民收入水平稳步提升，保险消费者的需求已从单一保障逐渐延伸至健康管理、生活服务、财富传承等多元领域。尤其是高净值客户，对服务的个性化、专属化和品质化的期待日益迫切。
为更加精准地匹配不同客户需求，此次VIP服务焕新，富德生命人寿将原有VIP六级体系扩展为八级，新增“黑金VIP”与“蓝钻VIP”两大顶级身份。其中，“黑金VIP”主打“生命资源汇聚，定义非凡格局”；蓝钻VIP”主打“璀璨人生礼赞，成就非凡价值”，并通过系统自动评定客户等级，确保服务与客户贡献精准匹配，实现无缝衔接的尊享体验。
三大服务系列重构，直击核心需求
在服务内容上，该公司整合原有四大体系，聚焦健康、生活、保单三大核心维度重构服务矩阵，打造全方位守护网络，让服务更精准、守护更全面。
重构之后的三大服务体系，健康臻享系列包含16项权益，致力于构建覆盖预防、诊疗与康复的全流程健康管理闭环。不仅提供体检安排、专家解读、治疗建议等前置服务，还涵盖术后上门护理、交通协助等延续关怀，真正做到“全流程生命守护”。除此之外，健康系列服务还涵盖国际医疗资源对接、24小时医疗咨询与援助、专属健康管理等。其中跨境医疗服务实现全球多地区优质医疗资源对接，为客户提供真正无国界的健康保障。
生活尊享系列则包括18项品质生活礼遇，该系列延伸至出行、教育、法律、圈层等多维高端生活场景，涵盖机场贵宾服务、酒店预订、国际教育规划、家族法律咨询、私人俱乐部会员资格等，旨在为客户打造更具身份标识的尊享生活方式。
保单优享系列包含8项权益，该系列通过推出“贵宾保单金号”机制、专属服务通道及全周期保险管家服务，进一步强化保单服务的专属性与尊荣感，确保高端客户享有快速承保、高效理赔和持续家庭保障规划等一站式服务。
践行“服务驱动”，深化差异化竞争优势
服务也是生产力，打造以客户为中心的高品质服务链已成为险企持续发展的重要引擎。
富德生命人寿积极响应客户需求和市场变化，早在2010年就搭建了VIP服务体系，构建差异化服务竞争优势。此后，VIP服务体系历经多次优化迭代，以多方位、多场景品质增值服务为载体，与客户建立贴近、紧密的服务关系，2024年日均服务量近560次。
而在实践中，富德生命人寿VIP服务体系也多次通过高效、便捷、温暖、专业服务为客户排忧解难。2024年，广东客户张女士通过该公司“VIP尊享体检”提前发现结肠异常，在工作人员全程照护下顺利手术，成功遏制病情发展，其感谢信中满含对富德生命人寿服务温度的认可。
VIP服务体系的持续迭代是富德生命人寿从“产品驱动”转向“服务驱动”的重要举措之一，也是该公司深化差异化竞争、践行“价值深耕”高质量发展的生动实践。富德生命人寿表示，未来将继续以客户需求为导向，推动保险与服务深度融合，为广大客户提供专业、温暖、可信赖的全生命周期保障服务。
--------------------------------------------------------------

山西首家农产品企业通过“经核准出口商”认定

中新网
太原9月2日电 (记者 杨静)记者2日从太原海关获悉，由太原海关所属晋阳海关推荐，并经太原海关审核认定，文水县荣盛达果品贸易有限公司成为吕梁市首家“经核准出口商”，也是山西省首家通过此认定的农业产业化省级重点龙头企业。
“今年以来企业出口鲜梨120余批，货值1200余万美元。”文水县荣盛达果品贸易有限公司关务负责人任晓强说。在晋阳海关帮助下，该企业如今可自主开具原产地声明，“订单计划和出口船期安排更加灵活，我们有信心将南安贡梨推向更大市场。”
晋阳海关关长郝新敏介绍，该关服务革命老区外贸发展，支持吕梁鲜梨等农产品出口贸易，实施“7×24h”预约查检，压缩查检工作时间等，实时跟进政策落实情况，帮助企业最大程度享受政策红利。
“经核准出口商”制度指经海关认定的企业，可自主开具与海关或贸促会等签证机构签发的原产地证书具有相同效力的原产地声明，并享受相应关税减让优惠待遇。该项制度为企业自主确定货物原产资格并开具原产地声明提供了便利，企业无须到海关或贸促会等签证机关申领原产地证书，且开具声明时间不受节假日限制。
太原海关表示，将持续发挥海关信息、职能优势，进一步将政策优势转化为发展优势，因地制宜，引导企业合理运用现有自贸协定减税安排，实现“应惠尽惠”，增强山西外贸发展的内生动力，服务山西转型发展。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：1-7月我国规模以上互联网企业收入同比增长3.5%

中新网
9月2日电 据工信部网站消息，工信部发布2025年1—7月份互联网和相关服务业运行情况。
总体运行情况
业务收入稳步增长。1—7月份，我国规模以上互联网和相关服务企业(以下简称互联网企业)完成互联网业务收入11352亿元，同比增长3.5%，增速较1—6月份提升0.4个百分点。
利润总额降幅持续收窄。1—7月份，我国规模以上互联网企业实现利润总额938.8亿元，同比下降1.8%，增速较1—6月份收窄6.5个百分点。
研发经费增速稳定。1—7月份，我国规模以上互联网企业共投入研发经费580.3亿元，同比增长2.8%，增速较1—6月份提高0.2个百分点。
分地区运行情况
1—7月份，东部地区完成互联网业务收入10217亿元，同比增长5.9%，高于全国增速2.5个百分点，占全国互联网业务收入的90%。西部地区完成互联网业务收入669.1亿元，同比增长0.9%。
1—7月份，京津冀地区完成互联网业务收入3940亿元，同比增长7.9%，占全国互联网业务收入的34.7%。长三角地区完成互联网业务收入3675亿元，同比增长5.8%，占全国互联网业务收入的32.4%。
1—7月份，互联网业务累计收入居前5名的北京(增长8.5%)、广东(增长7.4%)、上海(增长4.8%)、浙江(增长10.8%)和贵州(增长3.8%)共完成业务收入9604亿元，同比增长7.5%，占全国(扣除跨地区企业)互联网业务收入的84.6%。全国互联网业务收入实现正增长的省(区、市)有12个，其中浙江、内蒙古、四川增速超10%。
--------------------------------------------------------------

工信部：前7个月我国软件业务收入83246亿元 同比增长12.3%

中新网
9月2日电 据工信部网站消息，2025年前7个月，我国软件和信息技术服务业(以下简称“软件业”)运行态势良好，软件业务收入、利润总额稳健增长，软件业务出口保持正增长。
总体运行情况
前7个月，我国软件业务收入83246亿元，同比增长12.3%。软件业利润总额10890亿元，同比增长12.4%。软件业务出口339.8亿美元，同比增长5.2%。
分领域运行情况
软件产品收入稳定增长。前7个月，软件产品收入18011亿元，同比增长10.6%，占全行业收入比重为21.6%。其中，基础软件产品收入1052亿元，同比增长13.0%；工业软件产品收入1677亿元，同比增长8.8%。
信息技术服务收入保持两位数增长。前7个月，信息技术服务收入57246亿元，同比增长13.4%，占全行业收入的68.8%。其中，云计算、大数据服务共实现收入8663亿元，同比增长12.6%，占信息技术服务收入的15.1%；集成电路设计收入2511亿元，同比增长18.5%；电子商务平台技术服务收入7156亿元，同比增长9.8%。
信息安全收入和嵌入式系统软件收入平稳增长。前7个月，信息安全产品和服务收入1181亿元，同比增长6.2%。嵌入式系统软件收入6809亿元，同比增长8.5%。
分地区运行情况
前7个月，东部地区、中部地区、西部地区和东北地区软件业务收入分别同比增长12.6%、12.3%、10.4%和9.3%。东部地区占全国软件业务总收入的84.3%。
京津冀地区软件业务收入同比增长13.2%，长三角地区软件业务收入同比增长14.7%。北京、广东、江苏、山东、上海软件业务收入居全国前5，同比分别增长13.4%、9.1%、14.4%、11.8%和20.1%。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局开展重点工业产品质量安全隐患排查治理三年行动

中新网
9月2日电 据“市说新语”微信公众号消息，为保障人民群众生命财产安全和公共安全，有效防范遏制重特大质量安全事故发生，市场监管总局近日印发《重点工业产品质量安全隐患排查治理三年行动方案(2025—2027年)》，聚焦消防产品、建筑保温材料、电动自行车等23类84种高风险产品，针对关键质量问题，突出重点区域和对象，部署各地市场监管部门开展隐患排查治理。
加强源头治理
严格工业产品生产许可证审批管理和证后监管，对获证企业生产能力进行监督检查。加强强制性认证管理产品证后监督，开展获证产品认证有效性抽查。督促企业落实质量安全主体责任，建立质量安全管理制度，配备质量安全管理人员。组织企业针对关键风险点开展隐患自查，精准管控、及时整改风险隐患。
开展排查抽查
对84种产品生产企业登记造册，建立企业数据库。制定风险隐患现场排查工作指南，对企业进行现场排查，严厉打击违法违规行为。开展产品质量监督抽查，对发现的不合格产品，实施质量责任生产流通双向追查。依托“技防+人防”，开展网售产品质量排查监测，指导平台企业建立关键词素材库，加强对商品的巡查巡检，及时下架处理不合格产品。
强化综合监管
推进工业产品质量安全企业分类、风险分级监管制度建设，实施差异化分类监管。推进重点工业产品质量安全追溯体系建设，推动形成来源可查、去向可追、责任可究的质量安全追溯链条。运用智慧化监管手段，采集相关监管信息，给企业精准画像。曝光典型案例，开展质量宣传教育，倡导行业自律规范，强化社会共治。
提升产品质量
通过“巡回问诊”“质量会诊”等方式开展质量技术帮扶，帮助企业提升产品质量。加大缺陷产品召回监管力度，确认存在缺陷的，依法督促生产企业实施召回。实施质量助企惠企活动，增强企业质量和品牌发展能力，引导企业加大质量技术投入，加快质量管理成熟度跃升，以质量提升促品牌创建。
图自“市说新语”微信公众号
--------------------------------------------------------------

广东首个时速350公里高铁“隔音隧道”完工

中新社
佛山9月2日电 (郭军 王锐)广东省首个时速350公里高铁“隔音隧道”——广湛高铁全封闭式声屏障2日完工。
9月2日，广东佛山，已完工的广湛高铁高中立交特大桥“隔音隧道”。韦相宇 摄
广湛高铁2标项目正线全长约10.38公里，含佛山特大桥、高中立交特大桥2座。其中，高中立交特大桥全长约5101米，包括8座连续梁，跨越佛山中心城区。该桥设有全线唯一一段全封闭式声屏障，长度占桥梁全长近50%。
据中铁二十五局项目现场负责人陆浩介绍：“高中立交特大桥22号墩到82号墩紧邻居民区，为降低列车高速运行产生的噪声影响，我们为桥梁加装了2.5公里圆形全封闭式声屏障，形成一段‘隔音隧道’。”
广湛高铁设计时速350公里，是中国“八纵八横”高速铁路网沿海铁路客运大通道的重要组成部分，是连接粤港澳大湾区和海南自贸港、北部湾城市群的高速铁路。项目建成通车后，将大幅缩短粤西地区与粤港澳大湾区的时空距离，广州中心城区至湛江中心城区可实现90分钟互达。(完)
--------------------------------------------------------------

广西加快构建“保障+市场”的房地产发展新模式

中新网
南宁9月2日电 (林浩)广西壮族自治区住房和城乡建设厅副厅长于斌2日介绍，近年来，广西加快构建“保障+市场”的房地产发展新模式，释放刚性和改善性住房需求潜力，让发展成果更多更公平惠及民众，取得阶段性成效。
图为新闻发布会现场。林浩 摄
广西壮族自治区人民政府新闻办公室当天举行“久久为功 保障和改善民生”系列主题新闻发布会，介绍广西持续推进保障性住房建设和城中村改造相关情况。
于斌介绍，2024年9月以来，广西通过出台降息、增贷、减税、优化住房公积金使用等系列政策，巩固房地产市场稳定态势，今年1月—7月，广西新建商品住宅销售面积同比增速达5.7%，连续5个月保持正增长。
同时，广西把保障性住房作为重大的民生工程，构建起公租房、保障性租赁住房、配售型保障性住房的供应体系。今年，广西计划通过新建、改造、购买等方式，筹集各类保障性住房3.5万套。
为稳市场、稳预期、去库存，广西大力推进收购存量商品房，目前已累计收购存量住房2.92万套。广西还大力推动灵活就业人员参加住房公积金制度，2017年以来，累计发放贷款45.51亿元，助力一大批新市民、青年人实现“住有宜居”的梦想。
城中村改造是城市更新的“重头戏”，既能解决民众安居问题，也可消除城市发展的短板，促进城市“旧貌换新颜”。今年以来，广西加快推动南宁、柳州等市城中村改造，截至目前，通过直接购买现有商品房，或发放购房凭证让民众灵活自主选购的方式，让4.13万城中村住户，早日住上“心仪的房子”。
今年下半年，广西将聚焦住房“促消费、优供给、惠民生”，进一步在市场供需两端同时发力，落实存量政策，出台增量政策，加快构建房地产发展新模式，促进房地产市场平稳健康发展。
同时，广西将通过支持适当放宽学位和车位限制，加大金融支持力度等方式，进一步盘活闲置商业、办公等非住宅库存，让“沉睡”的资产变成惠民的资源。
目前，广西正在研究开展新一批购房补贴活动，计划在住房需求旺季，为符合条件的民众给予支持，降低民众购房成本。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：2024年末中国金融租赁行业总资产达4.58万亿元

中新网
北京9月2日电 (记者 夏宾)中国银行业协会近日正式发布的《中国金融租赁行业发展报告(2025)》(下称《报告》)显示，截至2024年末，行业总资产和租赁资产余额分别达4.58万亿元和4.38万亿元，分别同比增长9.56%和10.24%。
据悉，《报告》由中国银行业协会金融租赁专业委员会牵头组织、8家金融租赁公司共同编写、2家国际咨询公司提供支持、65家金融租赁公司参与调研。《报告》从多个角度，全面反映了2024年度金融租赁公司的业务发展和经营情况，系统总结了差异化和特色化发展成效。
《报告》认为，金融租赁公司积极落实监管要求，回归以融物为核心的业务本源，突出租赁产品自身专业属性和特色，加大直租业务投放。截至2024年末，金融租赁公司直租资产余额达6405.38亿元，同比增长52.73%；当年直租投放3522.98亿元，在投放总额中占比19.56%。
《报告》指出，金融租赁公司以国家战略需求为导向、“三项清单”为指引，助力算力设备、低空经济、人造卫星等新质生产力领域业务加速落地，推动金融租赁行业经营模式的转型和业务结构的优化，有力支持了实体经济发展。
同时，金融租赁公司积极响应国家绿色发展战略，加大绿色租赁产品投放力度，为实现“双碳”目标，做好绿色金融大文章作出积极贡献。截至2024年末，金融租赁公司绿色租赁资产余额达1.07万亿元，同比增长19.87%，当年绿色租赁投放4886.73亿元。
《报告》还提到，金融租赁公司为巩固脱贫攻坚、助力乡村振兴作出积极贡献。2024年，累计组织公益活动149场，参与志愿活动1649人次；开展帮扶、捐赠活动94场，帮扶总金额395.62万元，捐赠总金额707.65万元。(完)
--------------------------------------------------------------

持续加码“第二家乡市场” 浙江海盐缘何受外资青睐？

中新网
嘉兴9月2日电(黄彦君)2024年实际利用外资3.43亿美元；制造业外资占比达59%；2025年上半年规上外资制造业增加值同比增长96.2%……近年来，浙江省海盐县外资利用成效显著、增长势头强劲。
9月2日，丹麦跨国工业集团丹佛斯在中国最大的生产基地——丹佛斯海盐第二园区正式启用。自2005年落户该县以来，这家电气化、数字化和智能制造领域的龙头企业已10次投资海盐。
9月2日，丹佛斯海盐第二园区启用。主办方供图
“我们始终坚信中国市场的巨大潜力与发展机遇。海盐第二园区的启用是我们践行‘在中国、为中国’战略的里程碑，也是我们继续投身中国绿色未来的有力举措。”丹佛斯集团总裁兼首席执行官方行健(Kim Fausing)说，依托先进的研发和生产设施，该集团期待与中国合作伙伴紧密协作，共助中国高质量绿色转型进程。
在全球经济波动，跨国投资低迷的背景下，海盐为何能与外资企业“双向奔赴”？
从服务创新到制度保障，核心密码在于该地精心构建的“全生命周期陪伴式服务”体系。
以丹佛斯在海盐的“生长”过程为例，为保障其项目顺利推进，海盐创新推出周报制度，定期召集项目专班、建设单位会商；针对企业碳中和需求，为其量身定制“绿电套餐”，助力其成为全球首个获“零碳工厂”认证的暖通设备企业。
值得一提的是，作为全国唯一县级中欧城镇化伙伴关系示范区，海盐设立外资项目推进服务中心实行“全程代办制”，推行行政执法“综合查一次”改革减少企业干扰。
同时，该县还建立外商投资企业投诉工作机制，在核技术应用等前沿领域创新“评证合一”环评模式，设立全国首个县级放射性药品监管分局。
现场，丹麦王国驻华大使馆大使级副馆长宋博安(Anders Siegumfeldt)表示，丹佛斯在中国战略布局的持续扩展，充分印证了丹中两国对绿色未来的共同追求，该园区的启用将成为丹中两国加强绿色合作的重要基石。
“海盐倍加珍惜与丹佛斯的深厚友谊，并将积极为丹佛斯在海盐发展壮大提供最优服务和最强保障。我们衷心希望丹佛斯集团与我们一道共同续写合作新篇章、共创事业新未来。”海盐县委书记王碎社说。
一家家外资企业“逆流而上”的坚定选择，成为海盐外资环境的生动注脚。目前，海盐形成以丹佛斯、安费诺、诺华为代表的外资企业矩阵，外资集聚效应持续凸显，为区域经济高质量发展注入澎湃动力。(完)
--------------------------------------------------------------

提升服务实体经济质效 上市银行半年报出炉

截至八月底，上市银行半年报已经披露完毕，记者梳理42家上市银行业绩发现，上半年各家银行在自身稳健发展的同时，对实体经济的支持稳步提升。
上市银行稳步提升服务实体经济质效
半年报数据显示，42家A股上市银行上半年共实现营业收入超2.9万亿元，同比增长超过1%；实现归母净利润1.1万亿元，同比增长0.8%。其中工行、建行、农行、中行上半年净利润均超过千亿元，六大商业银行的不良贷款率都保持在低位。
银行的信贷投向，对下半年经济增长有着重要的推动作用。那么，上半年各大银行重点支持了哪些领域呢？
中国银行行长 张辉：全力支持实体经济高质量发展。6月末，投向制造业的贷款比上年末增长12.99%，战略性新兴产业贷款增长22.92%。消费品“以旧换新”贷款较上年全年增长近3倍，科技金融融资增幅跑赢同业。
记者梳理发现，今年以来，与新质生产力相关的科技领域成为多家银行的重点支持方向，投放力度显著提升。截至6月末，工商银行科技贷款余额6万亿元，较年初增长超1万亿元；建设银行科技贷款余额5.15万亿元，较上年末增长16.81%；农业银行科技贷款余额4.7万亿元，上半年新增超过8000亿元，增速超20%。
此外，与民生、消费相关的领域，也是资金投放的重点。
建设银行副行长 纪志宏：上半年房贷的受理量、投放量均比去年同期显著提升，贷款余额保持稳定。近年来二手房交易在住房交易总量中占比持续提高，我们也积极把握这种结构性的机遇。
上半年，邮储银行房贷车贷以外的消费贷款同比增长超100%，中国银行个人消费贷款余额较年初增长15.42%。
下半年多家银行将增加重点领域信贷投放
上半年投放的贷款，下半年将逐渐体现在实体经济的增长上。多家银行还表示，随着今年一系列政策效果显现，下半年还将加大重点领域的信贷投放。
工商银行、农业银行、建设银行等大型银行均表示，下半年将持续加大对制造业、科创、普惠、绿色等实体经济重点领域和薄弱环节的支持。
农业银行行长 王志恒：我们将紧跟宏观政策和市场需求的变化，聚焦国家战略和经济转型发展的方向，加大在重点领域的信贷投放力度，保持信贷规模合理的、可持续的增长，维护经济稳中向好的态势。
交通银行副行长 殷久勇：我们将聚焦支持国家重大战略、重点领域的相关项目，以及制造业、战略性新兴产业、乡村振兴等产业，进一步加大对科技金融的支持力度，同时积极落实国家促消费的各项政策导向，积极稳妥推进个人消费贷款、汽车贷款、信用卡贷款等消费贷款业务的发展。
多家股份制及中小上市银行表示，下半年将继续加大对民营企业、小微企业，以及三农等领域客户的信贷投放力度。此外，多家银行还表示，下一步将加快自身的数字化转型，提高AI等新技术的应用，更好地优化金融服务。
保险资金持续加码股市
保险资金是中长期资金的重要组成部分，在刚刚披露的上市保险公司半年报中，记者发现上半年，多家保险公司持续加大股市投入，特别是加大对新质生产力相关领域的投资。
数据显示，截至6月末，五家A股上市保险公司股票投资规模接近1.8万亿元，相比去年末增加4053.56亿元，增配力度显著，显示出保险资金作为中长期资金，对股票市场的长期看好和积极布局。
中国人寿副总裁 刘晖：我们加大了投资力度，上半年我们在权益资产规模配置上新增超过了1500亿元，权益投资收益也获得了显著的增长。
中国人保副总裁 才智伟：今年以来，我们A股投资的规模较年初增长了26.1%，A股投资在总组合当中的占比也提高了1.2个百分点。
上半年，中国平安股票投资总额比年初提升48.5%，上半年增加股票投资超过280亿元，新华保险也增加了股票等资产的长期投资。多家保险公司还表示，作为耐心资本，未来还将围绕新质生产力等领域上市公司加大资产配置。
中国平安总经理兼联席首席执行官 谢永林：平安作为耐心资本、长期资本，我们也会适度加大权益配置。我们围绕两个重点，代表新质生产力的成长板块和高分红的价值股。
中国人寿副总裁 刘晖：我们对下半年的A股市场仍保持乐观，将持续关注市场上涨板块中的板块轮动，比如说像包括科技创新、先进制造、新消费、出海企业等方向的投资机会。
(总台央视记者 王雷 杜雷鸣)
--------------------------------------------------------------

文化与科技加速融合 中国文化借数字之翼打破时空藩篱

中新网
北京9月2日电(记者 宋宇晟) 当《黑神话：悟空》在全球游戏市场掀起“东方神话旋风”、DeepSeek成为史上最快突破3000万用户的APP，中国文化与新技术正加速融合。
一场数字经济研讨会日前在北京举行。浙江文化产权交易所董事长、总经理林文火表示，当前，技术应用与内容创新的深度融合，中国文化借助数字之翼打破时空藩篱。
以长三角文化数字数据资产交易平台为例，林文火介绍，该平台创新“数字资产＋实体权益”的权益类文化数字资产，让数字资产能够成为文化传承和创新的载体，实现对文化产业的数字化赋能，打通传统产业连接Web3.0产业的重要通道。平台自2023年底上线以来，累计实现交易额约80亿元。
类似“文化+科技”的探索还有很多，相关应用正在加速落地。
中国搜索党委书记、董事长、总裁李劲松介绍，中国搜索专注搜索技术、大数据、人工智能等研发与应用，坚持“文化+科技”融合；以AI战略推动产业数字化转型，强化自主技术团队建设；以数据战略促进数字经济与实体经济深度融合，构建产学研用平台，推动新质生产力发展。
保利文化传播有限公司数字艺术总经理王子涵介绍，保利文化传播自主研发的“时间典藏多功能文保全息展柜”借助高精度扫描、拍摄及3D建模技术，为文物建立永久数字档案，高清记录其形态、纹理等关键数据，同时能在展示文物的同时呈现数字信息，与触控传感膜配合，游客轻触就能控制文物数字模型移动、缩放、翻转。
这些案例的实现离不开新技术的应用。
以区块链技术为例，北京信息产业协会副理事长、北京信息产业协会可信区块链分会会长柏松指出，区块链不是单纯的技术工具，而是构建数字经济时代可信互联网的基石。
他说，相关技术让数字世界中的“价值”，如资产、身份、数据等，能够像“信息”一样被高效、安全地传递和交易，实现从“信息互联网”到“价值互联网”的升级；对于文化产业而言，可以将文旅资源，如文化遗产、自然景观、IP，转化为能够标准化、能够流通的数字资产，提升文旅资源的流动性和吸引力。
文化和旅游部艺术发展中心“数字艺术与区块链实验室”学术委员会委员、浙江省区块链技术应用协会执行会长朱纪伟也认为，区块链是数字经济的“信任基础设施”，将为数字经济搭建“可信的数据底座”，让数据从“孤立的信息”变成“可流通的资产”。(完)
--------------------------------------------------------------

日照港跑出高质量发展加速度

“日出初光先照”，以此得名的日照，孕育了一座全球最年轻的5亿吨大港——日照港。
资料图：日照港全自动化集装箱码头作业现场。图/
中新社
记者 毛建军 摄
说年轻，是因为它是改革开放后新建的港口。在百年老港林立的中国海岸线上，这座1982年才开工建设的港口，用短短几十年时间完成了从“石臼小港”到国际枢纽的跨越。
看看这位“80后”的崛起速度：
2006年，吞吐量突破1亿吨；
2010年，突破2亿吨；
2013年，突破3亿吨；
2019年，突破4亿吨；
2022年，突破5亿吨，成为全球最年轻的5亿吨级港口。
谁也想不到，这个诞生在一片荒滩上的港口，会用40多年时间，走过了很多港口百年的发展历程，成为重要的能源和大宗原材料中转基地。
2024年，日照港年货物吞吐量5.52亿吨、集装箱671万标箱，吞吐量居沿海港口全国第6位、全球第7位。
中国沿海的港口版图，曾长期被几大巨头把持。天津港、青岛港、上海港、宁波港等，或依托历史积淀，或凭借区位红利，早早确立了行业地位，占据了先发优势，而日照港这个后起之秀，靠什么改写港口格局？
日照港的年轻与体量形成鲜明反差。它的崛起，打破了环渤海湾与长三角港口群的传统边界，让黄海西岸诞生了一个新的物流极点。
这座港口的逆袭密码，藏在地理基因、战略选择、科技创新的多重赋能中。
先天的区位优势是其崛起的基石。
日照港位于山东半岛南翼，隔黄海与日韩相望，雄踞环太平洋经济圈与新亚欧大陆桥经济带结合部。
这里是天然深水良港，也是全国唯一拥有4座30万吨级原油码头单一港区，而这样的天然条件，正是承载大宗散货运输的关键。
更重要的是，它打通了中西部地区的出海通道。
瓦日和新菏兖日两条千公里以上铁路干线直通港口，让日照港成为中西部地区最便捷的出海口。日照港腹地辐射全国16省市，航线覆盖世界主要国家和地区，通达100多个国家和地区的500多个港口。
精准的战略卡位让其避开了同质化竞争。
当多数港口争夺集装箱货源时，日照港聚焦能源、矿石等大宗散货，锻造自己的长板。如今，铁矿石、大豆、石油焦、木片、原木、焦炭、下水冶金煤7个货种吞吐量居全国首位，在细分领域建立起不可替代的优势。
硬核的科技创新为其注入持续动能。
让传统变智能、繁杂变精简，日照港正加速向智慧绿色港口升级。
比如，日照港建成投用了全球首个顺岸开放式全自动化集装箱码头。所谓顺岸式码头是指与岸线平行的码头，这克服了垂直布局模式存在的自动化轨道吊全场“跑”、集卡车场外“等”的问题，单机效率提升50%，综合成本降低70%。
再如，日照港研发投用的首台全国产完全自动化粮食连续卸船机，核心技术与关键部件实现100%国产化，最大卸船效率1500吨/小时，达到国际领先水平。
政策红利的持续加持更助推其跨越式发展。
作为山东新旧动能转换综合试验区的重要节点，日照港享受到黄河流域生态保护和高质量发展战略的东风。依托山东港口集团一体化改革，日照港与青岛港、烟台港等实现资源整合，在航线布局、设备共享、市场开拓等方面形成合力，避免了内部恶性竞争。
日照港的逆袭，是中国港口经济转型升级的缩影。
当下，一场新的港口竞速赛正在上演：从大连港的自动化码头升级，到深圳港的智慧港口建设，再到宁波舟山港的一体化整合，中国港口正从规模扩张转向质量提升。
在时代浪潮中，起点不决定终点，格局与努力才是逆袭的关键。年轻的日照港正以更加开放的姿态拥抱世界，书写中国港口经济新故事。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

“明厨亮灶”最能提升用户信任度 上海“放心外卖”白皮书发布

9月2日，2025年上海市杨浦区食品安全宣传周的启动仪式上，由上海市食品安全工作联合会和杨浦区市场监督管理局指导，上海财经大学数字经济研究院与美团共同编制的《上海市“放心外卖”食品安全白皮书》(以下称“白皮书”)正式发布。白皮书显示，“无堂食”与“幽灵外卖”并无必然关联，有近四分之一受访用户愿意接受“独立外卖专营店”。
9月2日，上海市杨浦区举办食品安全宣传周启动仪式。摄影：段礼伟
外卖消费有何特征趋势？各方如何保障食品安全……启动仪式上，上海财经大学数字经济研究院副院长、教授崔丽丽解读了白皮书的核心内容与亮点。
数据显示，上海餐饮外卖消费整体展现出了“高频刚需”的特征，54.58%的受访者每周点餐超过3次，这类受访者中19.85%每天点餐1次及以上。此外，66.49%的受访者在周末或节假日订购外卖。
平台与商家如何赢得消费者信任？白皮书指出，消费者食品安全信任主要源于安全基准、透明公示与品牌背书。数据显示，64.81%的消费者认为“后厨实时直播及操作过程可视化”最能提升信任度。63.28%的被调研对象认可“用户评价无食品安全差评”和“使用食安封签包装”对商户信任度的提升效果。其他公示行为如“‘放心店’认证”和“后厨实景照片”的认可度也均超过60%。公开信息显示，今年2月以来，已有11.7万家商户在美团开通了“明厨亮灶直播”，全面覆盖了商场连锁餐厅、社区夫妻店及外卖店。预计到2025年底，将有超20万家商家加入“明厨亮灶”。
数据显示，64.81%的消费者认为“后厨实时直播及操作过程可视化”最能提升信任度。来源：白皮书
在对外卖的选择方面，47.33%受访者倾向于选择知名品牌，35.88%的受访者选择有平台深度参与食安管理的外送厨房。比如美团推出的“浣熊食堂”，该项目旨在打造餐饮外卖行业的食品安全基础设施，面向用户“100%明厨亮灶”并提供“食安日记”可随时查阅，应用AI技术对后厨食安风险实施监测。据悉，美团未来三年将在全国各地投资建设1200家“浣熊食堂”。
“无堂食”≠“幽灵外卖”、“预制”≠“低质”……崔教授表示，人们对食品安全的认识与理解，也时刻影响着公众的“食品安全感”，白皮书专章对大众可能存在的误区概念进行澄清与辨析。
崔丽丽教授解读了白皮书的核心内容与亮点。摄影：段礼伟
比如，“幽灵外卖”指的是商家实际经营地址与公示的许可证等地址不一致的情形，而无堂食的“外卖专营店”与其无必然关联。但在媒体报道与公众认识中，二者常常被混淆。
白皮书指出，无堂食外卖投资创业门槛和经营成本低，适应各类消费层次需求，是对传统餐饮经营模式的有益补充。
记者注意到，近期餐饮垂直机构红餐网结合全国餐饮行业大数据，并组织调研团队深入从高线城市到县城等10 余个区域进行实地走访，结果显示，外卖专营店在外卖经营商家中整体占比约为5.78%。
“现实中，‘幽灵外卖’占比极小，但因隐蔽性强、危害突出被高频曝光。”崔教授表示，从市场整体来看，外卖平台对入驻商家的资质审核日益严格，绝大多数商家具备合法经营资质并拥有实体门店，监管体系的持续完善已大幅压缩“幽灵外卖”生存空间。白皮书显示，有近四分之一的用户愿意接受“独立外卖专营店”，即“无堂食”商家。
近年来，上海食品安全总体有序可控、稳中向好，去年全市主要食品总体监测合格率为99.4%。启动仪式上，研究团队呼吁各方进一步构建“政府引导、企业主责、公众监督”的社会共治新格局，切实保障公众食品安全，体现城市温度与治理智慧。
全社会如何共同践行食品安全监督工作？“我们每天穿梭在商家和顾客之间，能第一时间发现卫生问题。”启动仪式上，来自美团的网约配送员李颖浩表示，跑单中发现食品问题，他可以通过美团骑手APP的“商家食品安全”通道进行反馈。经平台核实后，骑手还能拿到积分奖励，用于兑换生活福利。
“骑手食安监督员”是平台企业参与食安共治的缩影。“目前，我们在全国范围内同市场监管部门开展骑手社会监督合作，鼓励骑手勇担食品安全共治共享社会责任。”美团相关负责人介绍，今年以来，平台食品安全监督巡查已逐步覆盖超50万家店铺。
--------------------------------------------------------------

沪指微幅高开，贵金属继续活跃，两融余额创新高

中新经纬9月2日电 2日，A股三大指数开盘涨跌不一，上证指数涨0.04%，报3877.09点；深证成指跌0.09%，报12817.03点；创业板指跌0.18%，报2951.03点。
来源：Wind
盘面上，贵金属板块继续活跃，湖南白银、西部黄金涨逾5%，中金黄金、招金黄金、赤峰黄金等跟涨。
工业母机、BC电池、动力电池、核电等概念股活跃。GPU、先进封装、存储器、光通信、HBM、CPO等概念股走低。
沪深两市所有交易个股涨跌比为2016：2432，两市涨停11家，跌停1家。
集合竞价期间涨停股部分如下：天普股份(10.00%)、兆新股份(9.89%)、华东数控(10.02%)、德新科技(9.99%)、德创环保(10.03%)。
值得关注的是，
截至9月1日，A股两融余额达到2.3万亿元，突破历史新高，
超过2015年6月18日的2.27万亿元，较上一日增加356.43亿元。其中融资余额为2.28万亿元，同样超过2015年6月18日的历史峰值。
中国银河证券研报称，A股下一阶段大概率将延续震荡上行的走势，但需关注短期波动风险。科技自立、内需消费及红利股方向具备中长期配置价值。展望下一阶段，短期预计市场在偏高中枢运行，经历前期上涨行情后，市场或将阶段性呈现震荡整固特点。但当前市场成交维持活跃，资金面持续驱动叠加政策预期升温，为市场行情提供支撑。
未来关注方向当面，该机构认为，短期关注补涨机会，中长期聚焦三条主线，一是供需格局改善与行业盈利修复带动的“反内卷”概念，以及估值具备安全边际的红利资产，配置逻辑依然清晰。二是内需消费方向：政策呵护下的大消费领域具备投资价值，建议关注服务消费领域低估值标的。三是科技自立方向：AI、机器人、半导体、军工等板块受益于国内高技术产业的快速发展。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）东南亚榴莲惠卖中国内陆  72小时抢新“鲜”

中新社
成都9月2日电 (记者 安英昭 贺劭清)“72小时前，这颗榴莲还在泰国的榴莲树上。它在老挝万象南站装车，经中老班列冷链专列抵达我们直播间！”2日下午，四川自由贸易试验区通域园区运营有限公司运营总监徐丹丹在电商直播间向网友推荐刚抵达的榴莲。她的直播间不在繁华都市，而在成都国际铁路港。
近年来，成都国际铁路港建立起以成都为主枢纽，西进欧洲、北上蒙俄、东联日韩、南拓东盟的成都国际班列线路网络和全球陆海货运配送体系。新鲜榴莲通过中老班列采用“一箱到底”全冷链运输模式，较海运提升约70%的时效，较空运降低约50%的成本。
凭借着产地直采、班列直达、港口直销三大优势，徐丹丹当日下午已卖出三百箱榴莲。“榴莲价格波动很大，在泰国是一个价格，来到中国可能升也可能降。”徐丹丹说，中老班列的开通，缩短了从榴莲产地到销售端的时间，助企业更好应对市场风险。
自今年5月开展进口榴莲业务以来，成都国际铁路港榴莲贸易额已突破1亿元人民币。针对水果等时效性较高的货物，成都国际铁路港联合海关创新通关模式——“即到即查即放”。目前正值冷链水果运输旺季，榴莲等热带水果因流通效率提升，更新鲜、更实惠。
数日前，成都国际铁路港东南亚水果(榴莲)集散中心揭牌。根据规划，该集散中心将用3年至5年时间，打造成中国西南最大的东南亚水果集散中心，实现鲜榴莲进口量占中国15%以上，带动相关产品年贸易额突破50亿元。
成都陆港新通道国际贸易有限公司董事长陈川透露，待10月泰国榴莲采摘季结束后，越南将成为该公司榴莲的主要供应地。
陈川表示，高效的冷链物流极大保障了生鲜产品的新鲜度和品质，损耗率几乎为零，使中国消费者品尝到的东南亚水果无限接近产地风味，切实“让消费者更便捷地享用到物美价廉的进口生鲜”。未来，该公司还将进口老挝、柬埔寨榴莲，让更多中国消费者接触到更多元的东南亚生鲜品类。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）四川优化离境退税 外籍旅客享受“蜀里安逸”

中新社
成都9月2日电 (记者 安英昭 贺劭清)用离境退税的钱当场吃顿火锅？四川省近期推动离境退税制度创新、提质扩容，使外籍旅客对“蜀里安逸”消费新场景产生共鸣。
“上个月有两名印度旅客买了手机后，跑到集中退付点领取现金，然后直接去消费了一顿四川特色火锅。”成都市锦江区税务局税政科工作人员曾俊翔对记者表示，这一幕令他印象深刻且类似情况正在增多。他介绍称，四川税务部门今年7月创新推出了“码上退”线上服务模式，境外旅客可通过二维码小程序实现离境退税“即买即退”全流程线上办理。
近日，成都市锦江区税务局税政科工作人员曾俊翔(左一)介绍四川省离境退税“即买即退”等创新政策。
中新社
记者 安英昭 摄
为方便境外旅客办理离境退税，成都将离境退税窗口“前移”至商业综合体，截至7月全市共有离境退税商店580余户、“即买即退”商店150余户。今年1月至7月，成都办理的离境退税业务同比增长200%，退税额同比增长235%，带动商品销售金额同比增长195%。
在曾俊翔看来，离境退税的增长得益于240小时过境免签的政策，同时也因为离境退税起退点下调，让更多境外旅客达到退税条件，提升了境外旅客的消费体验和获得感。
“上个月因为世运会，美国、英国、德国运动员大包小包各种买买买，我们的货都卖完了。”成都IFS小米之家值班经理袁鸿梅表示，成都世运会期间，该门店的销售额增加了50%至60%，境外旅客在该门店购物后，只要商品价格超过200元人民币，都可在商场直接退现金。“整个退税过程只需两三分钟，境外旅客入境消费越来越形成‘购物—退税—再消费’的闭环。”
四川省商务厅副厅长陈友清表示，四川省正积极发展入境消费，离境退税商店快速扩围，“即买即退”商店数量位居全国第三，销售额、退税额数倍增长。同时，四川省聚力“政策+活动+场景”三轮驱动，持续培育“蜀里安逸”消费品牌。
此外，成都已构建起“大额刷卡、小额扫码、现金兜底”的支付体系，在全国率先实现境外旅客直接刷银联卡乘坐地铁和公交；构建集中退税、商店退税、线上退税、口岸退税相结合的立体退税模式，加强区域协同联动，深化四川、重庆、云南、陕西四地离境退税“跨省通办”，打破“本地离境”的限制。
9月1日刚到访成都的意大利夫妇卢卡(Luka)和戴博拉(Debora)在得知相关退税政策后对记者说，入境中国旅游越来越便利，他们还计划参观乐山大佛并前往云南大理，创新离境退税政策将很有帮助。
9月1日，刚到访成都的意大利夫妇卢卡(Luka)和戴博拉(Debora)在春熙路网红打卡点“爬墙熊猫”前自拍。
中新社
记者 安英昭 摄
在记者尝试用意大利语“Dolce Vita”(美好生活)来向他们解释四川的“巴适文化”后，卢卡夫妇连连点头，并随即在网红打卡点“爬墙熊猫”前自拍，记录下“蜀里安逸”的时光。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江27年“霸榜”中国民企500强

2025中国民营企业500强榜单日前发布，浙江一口气拿下三个“全国第一”：107家企业冲进总榜，109家跻身制造业500强，20家登顶服务业100强。至此，浙江在总榜上已连续27年稳坐冠军宝座。
从坚守实体的制造巨头，到抢滩全球的创新尖兵，浙江民企的“霸榜”之路，藏着怎样的韧性与智慧？
数量多实力强
总榜107家，营收千亿级企业24家，比去年还多了3个“新面孔”：菜鸟、卫星控股和华友控股。它们从物流、新材料到新能源，横跨多赛道，却有一个共同点——不仅做大，更是做强。
这些企业早就不只是“工厂”那么简单。位于嘉兴桐乡的桐昆控股，凭借超2000亿元的营收位列全国第34名。一家搞化纤的传统企业，如今车间里机器人比人多，自动化率超过90%。位列全国榜单第60名的传化集团也从传统的化工、智能物流，“跨界”玩起了新材料、人工智能等。
“稳”是浙江民企的底色，企业数量、经济指标均呈温和增长。区域格局也稳：杭州、宁波、绍兴继续领跑。值得注意的是，部分企业虽扎根浙江，但经营版图早已突破地域限制，“总部在浙、布局全球”的模式已成为常态，既依托本地营商环境优势，又能灵活整合全球资源。
韧性足底盘稳
浙江民企为什么能一直“打”？答案或许藏在浙商的“四千精神”里——走遍千山万水、说尽千言万语、想尽千方百计、吃尽千辛万苦。
光靠企业自己拼还不够，浙江政府也是“神队友”。浙江这些年一直在打造“服务最优、成本最低、效率最高”的营商环境，让企业能安心搞研发、大胆拓市场。
“内生动力+外部保障”的双重支撑，让浙江民营经济形成了独特的生态优势。截至2024年底，浙江民营企业在册总量达350.53万户，占企业主体总量的92.06%，相当于每千人拥有56家民营企业。
此外，庞大的中小微企业构成“底盘”，2125家上规模民营企业形成“腰部”，百余家500强企业傲立“塔尖”。金字塔式的企业生态，让浙江民营经济拥有了持续发展的后劲。
真金白银砸向创新也是一大关键。浙江107家“中国民企500强”中，填报的100家企业共计投入研发费用2281.17亿元。
服务优政策好
中国民企500强榜单中，长三角表现抢眼——前十强中占据五席，阿里巴巴、恒力、吉利等“老熟人”稳居前列；整个区域有超200家企业登榜。以全国4%的国土面积，贡献了近1/4的经济总量——在这份惊人的“长三角效率”背后，民营经济正是一大强劲的增长引擎。
长三角也在积极“卷”服务、拼政策：
自2018年以来，上海连续八年迭代更新实施八版优化营商环境行动方案，以世行对标改革为牵引，全面推进各领域各区域营商环境持续优化；
江苏出台促进民营经济发展年度重点任务清单，围绕企业准入准营退出便利化、公平竞争环境营造、质量技术服务强化等七个方面制定43项任务；
安徽聚焦民营企业“融资难”问题，要求银行机构单列民营、小微企业贷款计划，力争民营企业贷款增速、普惠型小微企业贷款增速高于各项贷款增速……
27年第一，不是终点。浙江民企用实力证明：真正的“霸榜”，靠的不是运气，而是坚韧的精神、硬核的创新和一片真正懂企业的土地。而在一体化的浪潮中，长三角这场民企的“群星闪耀时”，才刚刚开始。
来源：上观新闻
作者：新民晚报 黄佳琪
--------------------------------------------------------------

海南2018年以来累计处置闲置土地超19万亩

中新社
海口9月2日电 (记者 王子谦)记者2日从海南省自然资源和规划厅获悉，自2018年海南自由贸易港建设以来，海南省通过多轮专项整治，截至今年8月底累计处置闲置土地超19万亩。
近年来，海南从“容积率漂移”实现土地价值转移，到多方协调消除开发障碍，实施“一案一策”处置闲置土地。
在儋州市洋浦经济开发区，天运国际科技供应链(海南)有限公司取得115.6亩国有建设用地使用权，拟建设数智加工流通中心项目，但土地上一座航标塔成为开发建设“拦路虎”，造成厂房建设搁浅。
“航标塔搬迁涉及多家政府部门和相关企业，儋州市进行闲置土地专项调查，厘清权责交叉问题，2023年完成迁移。”天运国际科技供应链(海南)有限公司总经理江雄说，土地闲置问题解决后，企业马上进场开发，“目前项目已完成70%，力争早日竣工运营享受自贸港红利。”
海南省自然资源和规划厅有关负责人表示，该省一方面积极解决历史遗留问题，大力盘活存量土地；另一方面，通过对自然资源要素全流程智慧监管，及时预警发现闲置低效用地，促进资源要素精准配置、高效利用。(完)
--------------------------------------------------------------

海南离岛免税化妆品电子标签试点一年 享惠货值超6800万

中新网
海口9月2日电 (陈秋琪 谢东良)海口海关2日介绍，自2024年9月1日离岛免税化妆品电子标签试点政策实施至2025年9月1日，海南口岸已有78041件、货值6861.66万元的进口离岛免税化妆品享受到该项试点政策的优惠和便利。
海南离岛免税化妆品电子标签试点政策实施后，企业可为离岛免税化妆品选择电子标签或者传统标签两种方式之一进行产品中文标签标注。消费者通过扫描电子标签即可获取产品中文标签信息。
9月1日上午，海口海关所属马村港海关关员手持移动设备在海口综合保税区仓库快速读取免税化妆品包装上的电子标签，对中文标签实施符合性验证。“电子标签政策的实施减少了传统纸质标签的印制和贴标成本，消费者扫码即可获取完整的商品信息，提升了购物体验。”中免(海口)国际免税城有限公司相关负责人表示。
海关方面介绍，此项试点政策实施后，为保障标签信息合法合规，有效打击伪劣产品，马村港海关联合药品监督、商务厅等部门建立联合执法工作机制，精准监管应用电子标签的进口化妆品，及时查处电子标签违法违规行为。
海口海关表示，下一步将持续依托海南自贸港政策优势，以智慧化手段护航离岛免税产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

海洋能竞速：向“深蓝”要“绿电”

中国新闻周刊记者：周游
发于2025.9.1总第1202期《中国新闻周刊》杂志
7月底，浙江舟山，台风过境。雨后第一天，一辆小船从岱山县秀山岛向南出发，载着黄强和同事前往一处海上平台。平台位于稻桶山岛与青山岛之间，状似一把横卧海面的提琴。
黄强的工作是平台的维护检修。更多时候，他要在秀山岛的数据中心检视这把“提琴”的工作情况。“平台是架设在海床上的，水下部分超过20米，有九层楼高，其中涡轮半径就有7.5米，特别壮观。”黄强告诉《中国新闻周刊》，他上岗两年以来，几乎每月都要接待前来访问的国内外专家学者。
“提琴”其实是LHD海洋潮流能电站的发电机组，由杭州林东新能源科技股份有限公司(以下简称“林东新能源”)研发建设。它是全国首台兆瓦级潮流能发电机组，单机容量居全球首位。截至今年7月底，该电站已连续运行超98个月，稳定运行时间打破世界纪录，总并网电量超861万千瓦时。
潮流能即潮汐涨落的水流动能，是海洋能的一种，也是重要的可再生能源。今年2月，自然资源部、国家发展改革委等联合印发《关于推动海洋能规模化利用的指导意见》 (以下简称《指导意见》)，明确提出要聚焦海洋能规模化利用，培育打造海洋领域新质生产力。其中，潮流能、波浪能是重点发展方向。
国家海洋技术中心研究员、海洋能项目管理办公室副主任王冀向《中国新闻周刊》表示，以潮流能、波浪能为代表的海洋能发电项目已进入规模化发展的推动期。但多位受访者认为，海洋能也遇到了成本高、上网电价昂贵、政策起步慢等问题。目前，科研院所和企业都在寻找海洋能尽快走出“新手村”，突破规模化瓶颈的“钥匙”。
许多实验在“泳池”里完成
在杭州市滨江区，林东新能源总部有个展厅，LHD发电机组的实时数据在此汇集。下午三点半，舟山附近海域开始涨潮，监控镜头里，水下涡轮由平潮时的静止开始转动，逐渐加快。发电机功率曲线上扬，几秒钟内从0涨到78千瓦。新一轮的潮流发电开始了。
“这台机组今日的发电功率峰值是1317千瓦，今天的总发电量累计3804千瓦时。发电功率和发电量与潮水的周期性密切相关，一次电量高峰一般横跨6个小时，每天有两个这样的峰。”曾做牛肉干起家，如今担任杭州林东新能源董事长兼总工程师的林东向《中国新闻周刊》介绍。
林东所指的机组是2022年2月下海并网的LHD第四代发电机组“奋进号”，装机功率1.6兆瓦，至今累计发电量超过550万千瓦时，已成为主力。2016年7月，LHD第一代机组下海，一个月后并入国家电网。经过不断技术迭代，第二代、第三代机组于2018年先后下海发电。目前，第三代机组仍在运行，6年多来累计发电超130万千瓦时。
人类最早认识的海洋能其实是潮汐能。中国海洋大学山东省海洋工程重点实验室主任史宏达告诉《中国新闻周刊》，海洋能包括潮汐能、潮流能、波浪能、温差能、盐差能等。潮汐能即利用潮汐涨落时的势能差发电。潮流能发电类似风电。波浪能综合利用水的动能和势能。以上三种均已有工程实践，但潮汐能已不是研发重点。
王冀指出，中国已掌握拦坝式潮汐能发电、发电机组制造及电站运行等关键技术，而潮汐能之所以逐渐“隐退”，源于其资源利用的模式。史宏达解释，潮汐发电一般需筑坝，利用坝内外水位差发电。要实现可观功率，就需提高流量，这意味着要在海湾围筑一个很大的水库。
“但是中国沿海人口太多了，潮汐能虽然原理可靠、技术可及，但开发不太符合国情。”史宏达指出，在大部分沿海地区，若整段海岸线被围住用于开发潮汐能，会影响其他海上工程和项目。
潮流能工程则一般坐落于岛屿峡间水流速度高的地方，对近海开发影响较小。浙江大学机械工程学院教授、机电控制技术与工程研究所所长刘宏伟向《中国新闻周刊》介绍，潮流能规律性强，可借鉴风电原有的技术储备，发展最为快速。潮流能受海上天气影响也较小，林东表示，7月底的台风天里，LHD的日发电功率波动不到10%。
不过，这也意味着，广阔的平静海面上，潮流能利用可能受限，但波浪能不会。史宏达表示，所谓无风不起浪，波浪能广泛存在于海面，若能实现长期可靠利用，对远海开发、科考等意义重大。这也是《指导意见》将潮流能和波浪能作为发展重点的主要原因。
但向大海要电并非易事。2009年，林东联合流体力学、材料学领域另外两位海外专家，在美国加利福尼亚州成立了美国LHD科技公司。林东自己拥有工商管理、能源开发与管理硕士学位，把LHD称为“两个半科学家”组成的团队。那时，林东几乎抱着“闹着玩”的心态，以每年50万美金的投入摸索潮流能发电的技术路线，许多实验都在“泳池”，也就是自建的环形水道里完成。
林东回忆，那时潮流能发电还是非常前沿的领域，没有国家完全走通技术路径。2008年，英国在北爱尔兰安装了世界上第一台商业化并网的潮流能发电机SeaGen，功率1.2兆瓦。SeaGen于2016年就进入了退役阶段，被后续更高效的涡轮技术取代。
据测算，中国可开发利用的潮流能资源理论平均功率近1400万千瓦，一半以上分布在浙江省。史宏达介绍，欧洲北部是全球波浪能、潮流能最丰沛的区域，中国在资源上其实不占优势，虽然海域广阔，但能流密度低。因此，国内潮流能的利用需要更高的技术水平，以实现低流速发电。
2024年9月，国际能源署发布全球海洋能二十大亮点工程，LHD项目入选。王冀表示，潮流能已成为国际海洋能规模化发展重点方向。英国亚特兰蒂斯公司开发的MeyGen潮流能发电项目设计装机398兆瓦，首期4台1.5兆瓦机组已于2016年11月并网发电。波浪能国际上也多有工程应用示范。多位受访者的共识是，中国潮流能、波浪能应用的技术水平已在国际第一梯队，“别人能做的我们都能做”。
刘宏伟团队从2004年开始研究潮流能发电技术，并于2014年在浙江大学摘箬山海洋科技示范岛先后建成60千瓦、120千瓦、650千瓦潮流能机组，并建成国内首个漂浮式潮流能试验电站。
王冀指出，相比潮流能，波浪能发电的技术路线还很多样。按照国际通用的技术成熟度评价标准，潮汐能属于9级，也就是最高级，代表已可以商业化。潮流能为8—9级，处于商业化前期，而波浪能总体评价处于7—8级，代表其处在从工程化应用向规模化应用发展的过程中。
“中国虽在海洋能重大关键技术上取得了一定突破，在潮流能、波浪能领域已具备规模化开发资源条件和技术基础，但示范工程总体规模偏小，发电成本较高，持续运维压力较大。”王冀认为，目前海洋能突破的关键，是实现长期稳定运行电站的“由少变多、由小变大”。
中国首台兆瓦级潮流能发电机组“奋进号” 图/受访者提供
“小浪不发电，大浪易损坏”
LHD潮流能电站目前并入华东电网，两台机组一年发电量近190万千瓦时。而这部分电能只占国内新能源发电总量的极少一部分。
林东表示，以1.6兆瓦的LHD第四代机组为例，至今发电超过550万千瓦时，如果下水一万台，累计发电量将达到550亿千瓦时。而舟山市全年社会用电约200亿千瓦时，也就是说，一万台机组才勉强满足舟山三年的用电量。
而国家能源局数据显示，2024年全国风电发电量9916亿千瓦时，占全社会用电量的近10%。史宏达指出，“十五五”期间，海洋能技术研发的首要目标就是增大容量。风力发电在步入兆瓦级阶段后便走上了快速发展的道路，海洋能下一步也应以单台兆瓦级以上的装机容量为目标。
实现规模化的突破究竟有多难？2010年时，林东团队的研究有了眉目，计算和测试数据都指向一个结果：潮流能发电有技术可行性。但经济可行性还是一团迷雾。下定决心将成果带回国后，林东算了笔账，与硅谷时期的小打小闹不同，回国研发至少要有两个亿的资金储备。他开始不断审视自己的技术路径。
2012年回国后，林东在千岛湖畔建立了LHD模拟洋流能大型户外实验室。“相当于挖一个水槽，模拟各种海洋环境，先花掉两千多万。”林东的计划是，实验数据不大好，就再反复打磨几年。没想到数据非常好，仅两年后，LHD潮流能发电机组就迅速在舟山开建。
林东坦言，他的经历多少有些运气成分，也许其他企业很难复刻。
对于波浪能，史宏达将其上规模的瓶颈总结为“小浪不发电，大浪易损坏”。太小的波浪想要获能很困难，而大浪的情况下，波浪能装置的“生存”又成问题。“要‘生存’，就要附加额外的技术和设施，会抬高造价。但安全开销又不能不花，即使装置工作的几年里只遇到一次台风，在台风下的可靠性也必须保证。波浪能造价高的问题短期内还很难解决。”史宏达说。
他还提到，国内的工程建造水平近年有了迅猛发展，但和国际水平仍有差距。除了加工精密程度外，一些关键材料，例如抗腐蚀、抗附着、抗疲劳等指标过硬的材料仍依赖进口。这方面的研发很难一蹴而就。
对潮流能来说，成本更多来自海上工程。刘宏伟指出，其实潮流能机组的硬件成本并不高。和风电机组类似，容量足够大的前提下，单位千瓦装机成本可以控制在一万元以下。真正昂贵的是海桩，或漂浮式平台的建设和运维，以及未来往深远海发展后，电力的传输成本。这也是整个行业的共同痛点。海上基础设施的稳定可靠及其低成本对产业化发展至关重要。
在王冀看来，国内海洋能正处于向规模化、产业化迈进的最关键阶段，部分关键核心技术亟待突破，装备可靠性和经济性有待加强，仍需进一步促进技术的优化设计、迭代升级。
“LHD第一代机组的度电成本是106元，到第三代就降到了8.45元。第四代机组的度电成本目前测算是1.1元，预计再迭代两次，成本就能压缩到0.3元以下，低于火电。这样就真正为大规模建设做贡献了。”林东说。目前，LHD的临时电价为每度电2.58元，参考了江厦电站潮汐能的电价。
电力上网是个更复杂的问题。史宏达表示，上网要和电力部门协商，满足电网的功率、电压、频率、波动性等要求。“目前的海洋能电价相较风电和光伏还不具备竞争力。”
借“风”出海
刘宏伟团队建设的潮流能试验电站目前机组状况一切正常，可以发电，学生也经常用这些机组做实验。由于是试验电站，没有指导电价，运维成本制约了机组的长期运行。
刘宏伟认为，要快速实现海洋能商业化，国家扶持是必须的。“只要有合适的电价，现有的试验电站就能摇身一变成为并网示范电站，实现技术的同场竞技、良性发展。现在就差临门一脚。”
《指导意见》提出力争到2030年，海洋能装机规模达到40万千瓦，建成一批海岛多能互补电力系统和海洋能规模化示范工程，培育一批具有较强技术研发能力和全球竞争力的海洋能规模化开发利用企业。
“现在能长期并网发电的只有我们一家，政策不会单独为我们倾斜。”林东坦言。根据《中华人民共和国增值税暂行条例》，新能源发电项目在销售电力时需缴纳增值税。林东指出，火电的增值税税率为13%，光伏和风电作为清洁能源，已基本实现50%的即征即退，实际增值税为6.5%，而小型水电项目只收取3%。由于各项优惠政策里没有海洋能，海洋能的增值税仍按照火电的13%收取。
“归根结底还是它太新了，一切才刚起步。”林东说。
在史宏达看来，海洋能发展与国家政策紧密关联，欧洲地区由于很早就落地了碳交易、碳补贴政策，可再生能源电力能获得的补贴相当可观。“国内海洋能电力还没有专门的补贴，但总是有办法的。”多位受访者指出，国内海洋能发展需要走摊低成本的道路。如何摊低？史宏达给出了四个字：同场开发。
近几年，国内海上风电发展势头迅猛。2022 年起，海上风电项目不再纳入中央财政补贴范畴，基本实现了平价上网。因此“风浪同场”成为海洋能发展的重要契机。史宏达介绍，与通过自身技术迭代降低成本不同，摊低成本意味着共用现有海上工程结构。对于漂浮的风电机组来说，波浪能装置能吸收波浪能量，减少其对机组的冲击，提高安全性，这部分能量还能用于波浪能发电，形成双赢。
刘宏伟团队也在研究深远海综合能源开发。他指出，最容易想到的，也是现在研究的大趋势，就是与渔业、制氢等行业的共同开发。风渔同场开发、风电制氢已有应用案例。刘宏伟希望潮流能也能和这些行业结合，不仅完成海岛供电，还能制淡水、制氢等，实现海岛的多资源联供。
史宏达与坐落于苏格兰的欧洲海洋能源中心(EMEC)有着十多年的合作交流。他指出，EMEC建有一个潮流能、一个波浪能发电的海上电厂，但它没有任何自研的海洋能装置，仅对来自欧洲的海洋能装置进行测试，过程中产生的电力同样用于并网。目前，史宏达和团队正在青岛斋堂岛海域建设“海洋能海上综合试验场”。“希望它未来能成为CMEC，即中国海洋能源中心。”史宏达称。
“斋堂岛试验场已初具规模，但还远远不够。”史宏达坦言，测试平台对产业发展至关重要。不测试就不知道年发电量，就无法计算投入产出比，风险就难以量化，企业界就无法判断是否值得投资。在史宏达看来，中国海洋能测试标准体系还不完备，而这是一个行业共识形成的过程。
王冀所在的国家海洋技术中心作为 “国家队”，已建设威海、舟山、珠海和三亚4个试验场区，形成了“北东南、浅海+深远海”的国家级海上试验场，2022年，中心成为国内首个具备波浪能、潮流能发电装置功率特性和电能质量特性检验检测认证资质的机构。王冀表示，从测试能力来说，中心已具备从原理样机到工程试验的全链条测试服务。
林东新能源接下来规划了百兆瓦级的潮流能电厂，就在LHD电站5公里外的海域，预计年发电量为2.5亿千瓦时。该电厂用海面积预计为70亩，而同样100兆瓦的光伏电站至少要用地3500亩。“前期工作都做完了，只要电价政策下来，我们立刻可以开工建设。”
深远海藏着林东更大的野心。全球第二大洋流“黑潮”从菲律宾北上经过中国台湾、东海，直达日本，其流量约为地球淡水总流量的50—60倍。“这就是家门口的‘石油’，是我们下一步的主战场。”
“最快5年，最慢10年。”谈起国内海洋能规模化的前景时，史宏达这样说道。
(文中黄强为化名)
《中国新闻周刊》2025年第32期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

深海寻宝进行时

中国新闻周刊记者：陈惟杉
发于2025.9.1总第1202期《中国新闻周刊》杂志
位于西太平洋的一个深海矿区，面积比山东还大，土豆大小，富含锰、钴、铜等多种金属的结核散布海底。每个“土豆”价值约一元。这相当于一块山东大小的海底区域，密布一元硬币。
中国海洋大学教授陈旭光形象地描绘了一幅深海资源图谱。实际上，人们都知道“深海有矿”，不过多数人恐怕对于深海究竟有哪些矿藏，以及储量究竟有多少并无直观感受。
其实，从人们熟悉的石油、天然气，再到此前一度被热炒的可燃冰，以及一系列名称拗口的海底金属矿藏，深海被视为人类获取资源的重要区域。当“深海科技”被2025年的政府工作报告列为新兴产业后，外界认为深海资源开发会是其中率先实现产业化的部分。
只不过在深海，想要拾起这些“一元硬币”并不容易。其中不仅涉及技术、装备的革新，也关乎国际规则的博弈。
为什么去深海找资源？
提到“深海资源”，很多人首先想到海上油气田，其实目前已经开发的大部分海上油气田都位于浅海大陆架，开采原理和陆地油气田相差不多，并非“深海资源”。
海底油气资源所在深度超过300米，业内将其定义为深水油气，超过1500米则被视为超深水油气。
我国自主勘探开发深海油气资源的历史只有十余年，起点是2011年首台深水钻井平台“海洋石油981”交付使用，随后于2014年在南海发现“陵水17-2”气田，2021年“深水一号”建成投产，成为首个自主勘探开发的深海油气项目。
尽管自主勘探开发深海油气的历史并不长，但是中国海油研究院总工程师李中告诉《中国新闻周刊》，从浅海走向深海是必然。最近十余年，全球新发现的100多座大型油气田中，超过一半位于深海。从新增储量来看，更有近七成位于深海，深海已成为全球油气资源的重要接替区。
“油气资源开发遵循先易后难原则。”李中介绍，陆上油气资源已经被“翻找过数遍”，尽管仍能发现一些储量较大的油气田，但是往往开采难度较大，且储层和油气品质较差，一些油气田高峰产期只有两三年，此后产量会明显下降。
同样，国内浅海油气资源勘探开发也相对成熟，已经优先摸排油气储量较大、质量较好的区域，部分地区勘探成熟度已达30%—40%。
从全球油气勘探开发规律来看，深水油气勘探开发也是必由之路。并且，即使在能源转型期，油气资源仍然不可替代。
“人们对于未来石油、天然气需求会否降低有所疑问，特别是新能源车的渗透率正在逐步增长。”李中表示，中国是石油消费第一大国，天然气消费第三大国，去年共计消费7.6亿吨石油、4260亿立方米天然气，进口油气量排位第一。但是石油、天然气作为能源消费占比并不高，在2024年消费的7.6亿吨石油中，作为燃料消费的部分仅占比1%左右，更多应用于化工产业。中国作为制造业强国，难以离开作为基础原料的化工品。能源转型对石油、天然气表观消费量的影响有限。深海油气资源开发不仅保障国家能源安全，更是保障国家工业体系安全。
与油气资源类似，我国一些金属矿产的对外依存度也很高，这成为发展深海采矿的重要动因。深海金属矿藏主要分为四类：多金属结核、富钴结壳、金属硫化物和深海稀土。这些复杂的名称背后，往往蕴含着生产、生活所必需的金属元素。
“如多金属结核所含的锰、钴、镍、铜是新能源产业发展需要的金属元素。”中国海洋大学教授陈旭光告诉《中国新闻周刊》，深海采矿对于战略矿产资源供应链自主可控至关重要。国内一些战略金属矿产的对外依存度甚至超过石油，比如钴的对外依存度达到近99%，即使像铜这样相对常见的金属，对外依存度也达到77%。
除去供应链安全的考虑，深海采矿的经济价值同样诱人。“在已经发现的深海矿区，矿藏品位普遍相比陆地矿藏高出一个数量级。”陈旭光曾进行测算，陆地上一吨锰矿或者钴矿，提炼矿藏后，价值通常只有几十元，至多一两百元，但是一吨海底结核物能提炼出的矿藏价值有6000元到7000元。
不过，包括深海采矿在内的深海资源商业化开发并不容易。
能否换来高回报？
深海资源开发往往商业化前景可观，但受技术、成本限制，难以迈过商业化开采门槛。
像人们熟悉的可燃冰，它是天然气和水在低温和高压环境下形成的一种类似冰的白色结晶。一旦温度升高或者压力降低，可燃冰就会分解，1立方米的可燃冰可以分解为160多立方米天然气，如此效率让它被称为“能源之王”。
中国曾在2017年于南海北部神狐海域成功试采可燃冰，但至今尚未实现商业开采。当前开采可燃冰需要把管道插入可燃冰层，降低压力将可燃冰原地气化，再通过管道抽取，但可燃冰分解后会导致沉积层不稳定，造成管道断裂，天然气外泄，甚至引发海底滑坡。
相比陆地与浅海资源，深海资源的勘探开发难度更高，风险与收益更难平衡，哪怕对于较为成熟的深海油气开发也是如此。
因此，想要发现优质的深海油气田并不容易。2014年发现“陵水17-2”气田后，直到2022年一直有深海油气勘探成果发布，但真正有商业开采价值的成果却凤毛麟角。“8年间持续投入，过程非常艰辛。”李中表示。
2022年后，又陆续在南海发现数个深水油气田，限于矿藏条件，开采难度均有大幅提升。如在海南岛东侧发现“宝岛XX-X”深水深层气田，水深约为1500米，井深达到5000米，储量为500亿立方米左右。“尽管深水油气勘探开发是趋势，但难题不少，前期是找不到，即使找到后也面临较大开发开采挑战。”李中说。
在来到中国海油研究院工作前，李中常年在南海从事钻完井相关工作，钻完井就是打通油气储层与地面、海面生产设施的通道，从勘探阶段确认成果，到开发阶段，钻完井均是关键。在深海打井也面临更多不确定性，如在使用水泥固井时，水泥凝固放热，就可能导致伴生的可燃冰分解，从而导致建井基础不牢，甚至诱发海底滑坡。
“深水油气勘探开发是一个小众领域，只有大型油气公司才能涉足，因为其需要强大的产业链技术装备和研发能力及较长时间周期与充裕的投资保障。”李中表示，更高的勘探开发难度与更高的投入之下，优质的深海油气项目同样可以带来更高的回报。
“深海一号”投入数百亿元，只有十多口井，单井成本较高，但是单井产量高、生产周期长。而且气场条件和天然气品质较好，甲烷纯度超过98%，每立方米天然气的开采成本反而很有市场竞争力。
(视频截图)“深海一号”在钻孔作业
无论是深海油气，还是深海矿藏的勘探开发，始终是技术进步驱动成本不断下降的过程，而目前国内深海资源勘探开发正处于培育产业链的阶段。
国内产业链迎机遇
对于深海资源开发中最为成熟的深海油气开发，我国自主开发也只有十余年时间，此前以中外合资、外方主导为主。
李中在学校主修钻井工程，1994年参加工作后发现海上装备、工艺与书本内容不同，“完全是另外一个世界”。
李中介绍，在深海区，除去勘探等阶段存在难度和挑战，开采环节更需要使用深水专业装备、设施和技术，比如深水钻井船、水下生产系统等，包括在深水进行的工程也要使用特定装备，“没有关键装备寸步难行”。
因此，深海资源勘探开发背后涉及从关键零部件到大型装备绵长的产业链。
“‘深海一号’大气田装备设施国产化率已超过90%。但是一些关键装备，如水下采油树，当时国内没有相应产业链。水下采油树可以控制油气的开采速度、实时监测和调整生产情况，就像是油气田井口的智能‘水龙头’。”李中介绍。
2025年5月，蛙人对“深海一号”二期水下结构物进行检查。6月25日，中国海油宣布，公司在南海水域的“深海一号”大气田二期项目全面投产，标志着中国最大海上气田建成。图/中国海油供
经过“十三五”“十四五”自主攻关，目前包括水下采油树在内的国产油气水下生产系统产业链已经基本建成。第一期攻关时先是针对500米水深的水下生产系统集成创新，个别核心零部件仍然从国外采购，第二期攻关1500米水深水下生产系统时，重点攻关这些核心零部件。“深海一号”其实倒逼了水下生产系统研发加速。
产业链国产化可以有效降本，在同样的海区，“海洋石油981号”交付使用前，合作勘探时单井成本达到3亿—4亿美元，如今已经降至2亿—3亿元人民币，产生数量级差异。
李中告诉记者，这条产业链其实与深海采矿有诸多共通之处。“深海油气勘探开发是深海资源开发利用中最为成熟的部分，其必然带动深海采矿等产业发展。”李中也在跟踪多个有关海洋资源开发的国家重点研发计划，其中就包括一些海底采矿项目，所涉及的产业链基本与深海油气共通，比如采矿车在海底采集的矿产如何运送到水面，如果利用管道输送就可以将深海油气开采的一些工艺与设备移植过去。“立项时可以尽量选择已经参与深海油气产业链的企业作为联合单位，他们对于深海的认知更深刻，而且有相应研发、装备基础。”
亨通国际产业集团海缆事业部总经理徐强告诉《中国新闻周刊》，海洋软管是连接岸上或海上浮式生产储油装置与水下生产系统的“脐带”，信号、电力等通过其传输，部署到海底的设备对于可靠性的要求很高，否则仅仅是开动维修船舶就需要较高成本。“其中的技术可以复制到其他场景，我们公司正在关注深海采矿市场，一些应用于深海油气项目、深远海漂浮式风电项目的脐带缆也可以被应用于深海采矿。”
去年，亨通研制出国内首套高压大电流重载作业采矿系统脐带缆及组件，帮助上海交通大学实现深海重载作业采矿车“开拓二号”海试水深突破4000米。
陈旭光曾经做过统计，深海采矿几乎涉及全部工科门类。“一些西方国家开始深海采矿方面的研究更早，我国相关研究启动于20世纪80年代。从技术积累的角度来看，我国正在奋起直追，进步比较明显，局部技术已经处于第一梯队尾部。”
综合开发研究院(中国·深圳)可持续发展与海洋经济研究所所长胡振宇告诉《中国新闻周刊》，国内由招商工业、五矿集团、中船集团等央国企牵头投入深海采矿领域，投入达到百亿元级别。去年9月，招商工业一艘由打捞船改造的万吨级深海采矿船在6000米水深海域开展一个月试采，共计采集3吨多金属结核。
这一采集水平代表怎样的技术能力？目前TMC、GSR两家国际深海采矿巨头的采集效率可以达到每小时80—100吨，这意味其一年的采集量可以达到80万—100万吨。这两家公司应用的采矿车由英国SMD公司生产，目前其深海采矿车的重量已经可以达到300吨，而国内采矿车的吨位较小，如招商工业应用的采矿车重量为30吨，效率存在差距。
胡振宇告诉记者，目前国内试采的采矿车还没有配备提升泵，商业化开采，需要提升泵将矿产不断输送到母船，确保采矿车连续作业，“从技术角度，我们仍与TMC、GSR等公司存在5年左右的差距”。
“深海采矿会是万亿级市场。”胡振宇认为，目前国内深海采矿正处在少量试采阶段。尽管距离商业开采仍然有8到10年左右的时间，但是预期比较明确，需要持续投资。
“随着技术水平的提高，成本能够不断降低，逐渐接近商业化要求。”陈旭光表示，深海采矿的成本受到技术之外多个因素影响，比如环境治理成本，加之联合国国际海底管理局(下称“海管局”)要求上交一定比例的收益作为全人类共同资产。
商业化前夕的“卡位战”
技术固然重要，但并非唯一决定性因素，这缘于深海资源，特别是深海矿藏多位于公海，因此涉及更为复杂的国家海洋治理博弈。
陈旭光告诉记者，我国领海、专属经济区的海底矿藏非常少，部分矿藏比较贫瘠，不具备商业开采价值，因此我国深海矿区主要位于公海，由海管局管理。
1982年，联合国大会完成《联合国海洋法公约》制定，但直到60个国家批准或加入“公约”一年后的1994年11月16日才正式生效，海管局也同时宣告成立，“公约”所有168个缔约方都自动成为海管局的成员。
从某种意义上说，海管局是地球上管辖范围最大的国际组织之一，因为它代表全人类行使对国际海底区域及其海底矿物的管辖，而国际海底区域的总面积占到地球海底面积的一半左右。海管局会与不同国家的机构、企业签订海底矿区的勘探与优先开采协议。
目前，中方机构、企业共与海管局签署5份勘探合同，在海管局已经“出让”的130万平方公里海底矿区中，中方合同覆盖面积超过23万平方米，位列所有国家中的第一位。
不过，这些海底矿区迟迟未能进入开采阶段，重要原因便是深海采矿规章的缺失。
在各方的争论中，环保被认为是重要因素。一些国家倾向于停止开采，也有声音倾向于在保护中开发。“在规章制定方面，并非单一声音，而是各方出于自身利益博弈的过程。比如在深海采矿时搅动起的海底沉积物，颗粒全都极为细小，能够随着洋流扩散出去几百上千公里，即羽状流，甚至好几年都沉不下来，被认为会对海底生态造成破坏，但其实可以通过技术手段，以及实时监控将其影响降至最低。”胡振宇说。
胡振宇表示，由于争论仍在进行，此前与海管局签订的勘探合同一再延期，原本这些勘探合同在15年到期后就应该进入开采阶段。“根据勘探合同，某个区域完成勘探后，其中一半面积需要交还给海管局进行平行开发，产生的收益属于全人类。因此，经过博弈，未来随着规则明确，海管局还会成立企业处进行开发工作，中方正在争取海管局将亚太中心，或是企业处落地国内。”
不过，在规则尚未明晰之时，除了技术层面的比拼，各方对于海底矿藏的争夺已经开始。
TMC公司今年已向美国提出申请，计划在国际水域进行深海采矿。该公司之所以能通过其美国子公司展开行动，源于特朗普政府在今年4月签署的一项行政命令，绕过国际谈判，加快在美国及国际水域发放采矿许可的进程。特朗普引用了一项1980年的美国法律，允许美国公民在美国司法管辖范围之外的区域勘探并开采深海矿产。
TMC公司表示原本计划向海管局提交申请，但是由于该机构在制定海底开采规则方面进展缓慢，公司选择绕过其程序。美国并非《联合国海洋法公约》缔约国，也并非海管局成员。
有业内人士向记者表示，中国已经深度嵌入国际规则，未来将在开发与保护的平衡中推进深海矿藏勘探开发。
《中国新闻周刊》2025年第32期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

湖北宜昌重启往返韩国首尔国际客运航线

中新网
宜昌9月2日电 (董晓斌 张娜 李林森)搭载131名旅客的韩国济州航空7C8487航班，于2日下午2时许降落在湖北宜昌三峡机场，标志着宜昌往返韩国首尔的国际客运航线顺利重启。
韩国济州航空7C8487航班降落在三峡机场。王婷婷 摄
宜昌至首尔航线由韩国济州航空执飞，采用B737-800机型，每周计划执行2班，分别为周二和周五，航班号为7C8487/88。具体航班时刻为：7C8487航班于12时10分从首尔仁川机场起飞，14时30分抵达宜昌；7C8488航班于15时30分从宜昌起飞，19时40分抵达首尔仁川机场。
为确保航班出入境安全、高效、顺畅，三峡机场联合宜昌海关、三峡机场边检站、韩国济州航空等相关单位针对航线特点开展国际业务岗位专项培训，聚焦一线员工对卫生检疫、护照查验、签证验核、行李物品监管等关键环节，通过模拟实操、案例讲解等方式强化员工业务技能。
旅客接受边检查验办理入境手续。王婷婷 摄
据悉，自2024年11月8日起，中国对韩国持普通护照人员试行单方面免签政策，允许其以商务、旅游、探亲和过境为目的入境，停留期不超过15天。同年11月30日，政策进一步优化，将停留期限延长至30天，大幅提升了韩国旅客入境中国的便利性。
三峡机场是辐射鄂西、湘西、渝东等地的重要区域性机场。目前，三峡机场已开通并稳定运行6条国际及地区客运航线。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北近五年新增减税降费及退税缓费超2400亿元

中新网
武汉9月2日电 (记者 武一力)记者从湖北省政府新闻办2日召开的新闻发布会上获悉，“十四五”以来，湖北累计新增减税降费及退税缓费超2400亿元，帮助企业轻装上阵、释放活力。
湖北省财政厅副厅长李经锋介绍，湖北在优化营商环境方面做出一系列创新探索，成效显现。在惠企方面，“十四五”以来湖北累计安排专项资金超54亿元，对企业设备更新投入给予资金补助，重点支持了1984个重大技术改造项目。在科创服务方面，该省累计安排科技创新券资金3亿元，对企业购买科技创新服务予以补助，带动2066家企业直接研发投入17.2亿元。
此外，湖北还构建起应急转贷纾困服务体系，已累计为9959家中小微企业办理转贷服务15505笔，降低企业成本55.19亿元，缓解企业流动资金困难。
在便企方面，湖北优化财政服务机制，逐步扩大省级惠企政策“免申即享”范围，将国家一类新药奖励资金、制造业试点示范奖励资金纳入“免申即享”范畴，企业无需申报即可获得财政奖励资金，实现从“企业找政策”到“政策找企业”转变。湖北还发挥政府采购政策功能，开展“政采贷”，中小企业凭借政府采购合同即可获得金融机构贷款，“十四五”以来实现贷款金额405.54亿元，惠及中小企业3701家。
李经锋表示，湖北着力打造公正透明市场环境，对产业发展、招标投标、政府采购等涉及经营者经济活动的存量政策文件开展集中清理；严格规范财政行政执法，确保省级财政所有行政执法事项都有明确法律依据，提升财政执法的透明度和公信力。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北高新技术企业近五年增长2.9倍

中新网
武汉9月2日电 (记者 武一力)记者从湖北省政府新闻办2日召开的新闻发布会上获悉，“十四五”以来，该省高新技术企业总量增长2.9倍，2024年突破3万家，居中部第一；科技型中小企业达到4.5万家。
据介绍，湖北将“光芯屏端网”为代表的新兴产业作为产业竞争新优势，重点集群不断发展壮大。截至2024年，湖北光电子信息、汽车制造与服务、大健康三大产业突破万亿元规模，节能环保、高端装备、新材料等优势产业过五千亿元级；生物医药等4个国家级战略性新兴产业集群在技术创新、产业规模、企业集聚等方面发展成效显著；光电子信息产业集群在全球崭露头角；生物医药产业集群加速崛起，2024年全省生物医药制造业营业收入达1235亿元，同比增长3.5%。
长江产业投资集团有限公司副总经理聂松涛表示，“十四五”期间，该集团聚焦新一代信息技术、新能源和智能网联汽车、生命健康等战略性新兴产业，设立重点产业投资平台，大力开展战略并购和产业整合，先后并购全国汽车热管理龙头企业奥特佳等上市公司，实现新兴产业从弱到强。
中国信息通信科技集团有限公司党委副书记戈俊表示，中国信科将持续抢抓AI、算力基础设施建设机遇，快速提升发展规模。同时，聚焦6G发展先发优势，强化与湖北区域内龙头企业协同合作，构建地方高水平集成电路及硅光产业集群。
下一步，湖北将继续加大对战略性新兴产业的支持力度，强化以国家实验室、大科学装置、全国重点实验室、湖北实验室、新型研发机构为主体的创新平台建设，形成战略科技力量矩阵；组建龙头企业牵头、高校院所支撑的协同创新联合体；不断推动科技创新与产业创新融合、实体经济和数字经济融合、先进制造业与服务业融合。(完)
--------------------------------------------------------------

破立并举建设统一大市场

反垄断法在颁布15年后迎来首次大修，第三次修订反不正当竞争法；推动出台公平竞争审查条例，实现了国家、省、市、县四级政府审查全覆盖；制定了禁止滥用市场支配地位行为规定等12部支撑法律实施的配套规章……在“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上，国家市场监督管理总局相关负责人介绍了破除地方保护、维护统一大市场的一系列更加健全的制度举措。
地方保护和市场分割是老问题，也是难题。一段时间以来，有的地方在招商引资中恶性竞争，以税收优惠、补贴政策扭曲要素配置；有的地方环保执法、涉企检查等监管执法不统一，增加企业经营制度性成本……从全局看，这些保护政策导致低层次重复建设和同质化竞争，妨碍市场优胜劣汰，阻碍了要素资源的高效流动。
《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》提出，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动。应当看到，只有加力疏通堵点、协同发展、深化改革，破除各种封闭“小市场”和自我“小循环”，才能更好激发经营主体活力，形成良好产业生态，增强经济发展的内生动力。
疏通堵点，找准“小切口”。以推动企业跨区域迁移和经营便利化为例，如今，安徽实行企业省内迁移“一键直达”；京津冀三地率先在全国范围内实现企业跨区域迁移登记快速办理；市场监管总局在北京等10个省市开展企业迁移登记“一件事”集中攻关试点，正加快建设企业跨省迁移登记数据传输系统……把好事办好办实，才能让企业更有获得感。
协同发展，下好“一盘棋”。今年上半年，长三角三省一市地区生产总值突破16万亿元，成绩的取得离不开“破”与“立”。“破”，是在市场监管领域，通过统一执法标准、统一监管队伍、统一追溯体系等，有效破除地区分割；“立”，是在科技成果转化方面，探索“研发在飞地、制造在本地”等有益尝试，让资源要素充分流动。这样的破立并举，值得借鉴参考。
改革，破除的是体制障碍，转变的是发展理念，要从本位主义、各自为战转向区域协作、抱团发展。最近，中国算力平台正式完成山西、辽宁等10个省份分平台接入工作，实现平台、主体、资源、生态、场景全面贯通。建设全国统一大市场，为各地提供了重塑发展优势的宝贵机遇。着眼国家所需、思考自身所能，因地制宜布局产业，就能在错位和补位中实现更大发展。(本文来源：经济日报 作者：年 巍)
--------------------------------------------------------------

第五届中蒙博览会签约32个项目 协议金额超658亿元

中新网
呼和浩特9月2日电 (记者 李爱平)记者2日从内蒙古自治区商务厅获悉，第五届中蒙博览会共签约32个项目，协议金额达到658.6亿元(人民币，下同)。
以“深化互利合作 推进合作共赢”为主题的第五届中蒙博览会8月25日在呼和浩特开幕，共有国内外1500余家企业参展，展览展示活动持续至8月31日。
官方透露，第五届中蒙博览会期间，主展区敕勒川国际会展中心累计客流量达32.5万人次，展会累计销售额2.52亿元，意向销售额2.67亿元。
本届中蒙博览会设置高层交流、经贸洽谈、人文交流、展览展示4大版块内容，突出区域性、开放性和多元性。其间，还举行了第三届国家向北开放经贸商洽会、2025年国家向北开放重要桥头堡智库论坛、中国(内蒙古)—俄罗斯投资贸易推介会、中俄蒙“万里茶道”国际文化旅游推介会等一系列经贸和人文活动。
2025年是中蒙博览会创办10周年与中蒙建交76周年的历史性节点。自2015年首届中蒙博览会举办至今，中蒙博览会的规模、覆盖范围、国际影响力不断提升，为推动中蒙经贸合作搭建了平台，在促进地区经贸往来方面发挥了重要作用。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）成立上合组织开发银行，谁将受益？

中新社
天津9月2日电 (记者 夏宾)2025年上海合作组织峰会于8月31日至9月1日在天津举行，做出成立上合组织开发银行的政治决定是本届峰会的成果之一。
回顾历史，2010年举行的上合组织成员国第九次总理会议上，中方提出研究成立上海合作组织开发银行，探讨共同出资、共同受益的新方式。此后，围绕成立上合组织开发银行的讨论，不时出现在上合组织相关活动中。
2025年，推进成立上合组织开发银行的节奏明显提速。6月举行的2025年上合组织成员国财长和央行行长会议上，各方在推进成立上合组织开发银行方面取得实质性进展。7月举行的上合组织成员国外长理事会会议再传新消息：各方围绕建设上合组织开发银行等融资保障机制进行讨论，达成原则共识。
“成立上合组织开发银行，既反映出成员国在过去15年中于各大领域的携手合作取得新成效、进入新阶段，又可以在国际地缘政治和全球经济治理的新形势下，为成员国不断深化安全合作和经贸合作提供有力支持与有效保证。”国家金融与发展实验室特聘高级研究员庞溟对
中新社
记者说。
成立上合组织开发银行，将带来哪些实际利好？
庞溟认为，一方面，可以为上合组织成员国扩大和深化金融、投资、交通、能源、农业等战略领域的合作提供长期稳定资金支持，促进地区经济可持续增长；另一方面，可以探索和建立区域经济合作和金融合作的新路径与新模式，弥补全球性金融机构作用的不足，进一步降低对外部其他金融机构的依赖。
对外经济贸易大学国际经济贸易学院副院长蓝庆新指出，当前乌克兰危机仍在持续，美国经贸政策不确定性越来越强，成立上合组织开发银行以及相应的应急储备安排，有助于上合组织国家形成合力来应对国际金融市场可能出现的风险和动荡。
庞溟还提到，上合组织开发银行能促进形成双边、诸边及区域相结合的多层级金融合作模式，使合作内容与形式更加多样、更具包容性，也有望提升各类金融机构在不同层面、不同领域参与金融合作的水平，拓展融资渠道、创新合作模式。
值得注意的是，今年是金砖国家新开发银行正式开业十周年。蓝庆新认为，基于新开发银行的运营，全球南方国家在开放性金融方面已有经验可循。可以预见，上合组织开发银行和新开发银行的成员国很多是交叉的，上合组织开发银行落地后可与新开发银行“并驾齐驱”，共同为全球南方发展贡献金融力量。(完)
--------------------------------------------------------------

老挝香蕉企业湖南怀化前置仓挂牌  打造东盟冷链产品入境新枢纽

中新网
怀化9月2日电 (付敬懿 刘杰 雷明雄)9月2日，老挝永盛星阳光香蕉公司正式在湖南怀化国际陆港智慧冷链数字化物流中心设立前置仓，这是国外冷链产品供应商首次在此布局仓储前端业务，推动怀化国际陆港成为中国—东盟冷链物流核心枢纽，同时实现中老铁路冷链班列的常态化运营。
老挝永盛星阳光香蕉公司在怀化设立前置仓，中老铁路冷链班列实现常态化运营。　雷明雄 摄
怀化是湖南唯一面向东盟的货运集结中心。永盛香蕉公司自2025年8月初与怀化国际陆港长怀冷链公司达成全面合作以来，已通过中老铁路将香蕉从万象高效运抵怀化。双方通过冷链专列于8月运输了80标箱，9月初再追加100标箱订单，构建了一条稳定、快捷的跨境物流通道，大幅降低运输时间和成本。
此次合作的亮点在于推动了中老铁路冷链班列的常态化运营，目前班列开行频率稳定至每周2次以上，每次发运不少于10标箱。怀化国际陆港正逐步形成以老挝香蕉为特色的分拨中心，辐射华中、西南乃至全中国市场，强化其作为东盟生鲜产品进入中国“第一站”的功能定位。
老挝永盛星阳光香蕉公司驻怀化国际陆港前置仓。　雷明雄 摄
除永盛香蕉公司外，老挝另一香蕉企业——耀正香蕉公司也正与长怀冷链公司展开洽谈。今年8月，耀正公司已试水发运10标箱，预计9月将达成全面合作，进一步扩大中老铁路冷链运输规模。企业纷纷抢滩，印证了怀化国际陆港在跨境冷链物流中的枢纽地位与政策优势。
打造“冷链特色”国际陆港，怀化正构建开放新格局。怀化国际陆港依托西部陆海新通道、沪昆国际贸易大通道等叠加优势，优化冷链物流基础设施与数字化管理能力，以往需三天的运输时间如今通过冷链图定班列仅需一天即可完成，有效保障了东南亚水果、水产品等高品质货物直达中国市场。
怀化国际陆港打造以冷链为特色的国际陆港。　雷明雄 摄
未来，随着中老铁路冷链物流网络的持续完善，怀化国际陆港有望成为东盟冷链产品集散、分拨、交易的核心节点，助推内陆地区高水平开放。(完)
--------------------------------------------------------------

金价新纪录，这些A股公司赚翻！机构看至3750美元

中新经纬9月2日电 (张澍楠)2日，贵金属继续飙涨，金价又创新纪录！
冲破3500美元关口
2日盘中，现货黄金价格刷新历史高位，站上3500美元/盎司，最高报3508.69美元，日内涨幅达0.60%。今年迄今为止，国际金价已累计上涨上逾33%。
Wind截图
与金价携手上涨的还有白银价格，COMEX白银盘中升破41美元/盎司，现货白银升破40美元/盎司，双双刷新2011年以来新高，年内涨幅均跑赢黄金；沪银主力合约午盘涨2.55%。
受此影响，A股贵金属、有色金属板块逆市上扬。截至午盘，西部黄金涨停，白银有色两连板，湖南白银涨近7%，晓程科技、盛达资源、四川黄金、金钼股份、天山铝业、东方锆业等跟涨。
2日，国内金饰价格也有上涨，多品牌单日涨超10元/克。如，周生生足金饰品价格为1041元/克，较前日上涨16元；老庙黄金为1034元，单日上涨11元；周六福足金999价格为1013元/克，较前日上涨13元；周大福金饰价格为1037元/克，较前日上涨10元。
近期受美联储降息预期刺激，贵金属相关期货连续上涨。与此同时，全球债市遭遇的抛售行情，也令避险资金涌入贵金属市场。
海通期货研报认为，本轮行情始于美联储主席鲍威尔在全球央行会议上超预期释放鸽派信号，有效提振贵金属市场情绪。鉴于当前全球市场的风险偏好处于高位，降息交易逻辑驱动之下，白银表现明显强于黄金。
东方证券分析，金价新催化剂已来袭，资金或重新回流，看好黄金板块的投资空间。4月以来黄金在高位震荡，政治政策风险使得资金流向白银、钯、铜等金属，但美联储释放的降息信号或将成为金价的新催化剂，使得资金重新回流黄金，持续看好金价的上涨空间。
海通期货称，短期内，预计目标价格区间：COMEX黄金3600美元/盎司-3750美元/盎司，COMEX白银42美元/盎司-44美元/盎司。
上市公司盆满钵满
随着金价走势愈发强劲，“家里有矿”的黄金上游企业上半年业绩大增。
如，紫金矿业主要经济指标再创新高，上半年公司实现营收1677.11亿元，同比增长11.50%；归母净利润232.92亿元，同比增长54.41%。
报告期，紫金矿业矿山产金41186千克(1324171盎司)，同比上升16.3%。冶炼加工及贸易金97349千克(3129826盎司)，同比下降14.5%。黄金业务销售收入占上半年营业收入的49.1%(抵销后)，得益于黄金价格大幅度上涨，毛利占集团毛利的38.6%。
山东黄金上半年实现营业收入567.66亿元，同比增加24.01%；归母净利润28.08亿元，同比增加102.98%。2025年上半年，公司矿产金产量24.71吨，相当于国内矿山企业矿产金产量的17.72%，其中公司海外矿山产金5.67吨。自产金销量23.60吨。
中金黄金上半年营业收入350.67亿元，同比增长22.9%；归母净利润26.95亿元，同比增长54.64%。上半年，公司生产矿产金9.13吨、冶炼金19.32吨，分别同比变动2.35%、1.47%；矿产金销量8.87吨、冶炼金销量18.10吨，分别同比变动5.97%、-0.49%。
湖南黄金上半年实现营收284.36亿元，同比增加87.89%；归母净利润6.56亿元，同比增加49.66%。报告期内，公司共生产黄金37344千克，同比增长37.97%。
此外，山金国际、赤峰黄金、西部黄金、四川黄金、招金黄金等A股公司上半年营收和利润也实现同比增长。
在东方证券看来，金价的上行，将有利于拥有自产黄金矿山的企业，假设成本保持不变的情况下，拥有自产黄金的企业的黄金业务或有更大的利润弹性，从而有望保持业绩的持续增长。
此外，贵金属指数成份(Wind)下包含17家A股公司，其中盛达资源归母净利润同比下降15.03%。
盛达资源主营贵金属、有色金属矿的采选和销售，下属7家矿业子公司，包括银都矿业、金山矿业、光大矿业、金都矿业、东晟矿业、鸿林矿业和德运矿业。上半年，盛达资源矿产银金属产量同比增加13.06%，铅金属产量同比减少1.08%，锌金属产量同比增加4.63%。
该公司称，在产矿山资源主要集中在内蒙古自治区中东部，受气候因素影响，公司第一季度基本没有产出，公司一季度利润主要来源于前一年未发货的库存出售。报告期内，矿业子公司权益金及其他各项税费的缴纳较上年同期有较大幅度的增加；金山矿业受寒冷天气影响，选矿厂开工时间晚于往年，生产的大部分产品在第三季度销售；叠加镍金属市场价格下跌、市场竞争加剧、难以稳定收储高品位物料，金业环保继续亏损，导致公司归属于上市公司股东的净利润同比减少。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

金融“国补”来了！9月1日起上京东最高省3000元

为进一步助力提振消费、激发市场消费活力，9月1日起，京东平台用户购买带有“国家贴息”标识的商品时，可享受消费贴息福利。这一福利，现已覆盖上百万种商品和服务。
根据此次活动规则：用户使用京东白条，5万元以下单笔消费，按实际消费金额计算，可享受合作机构最高1%的年贴息比例；5万元以上单笔消费，最高贴息500元。如购买一台单价5万元的电器，使用京东白条分期付款，享受贴息1%后，相当于最高省500元。
针对多笔消费情形，单一用户使用京东白条的消费贴息可叠加，最高达3000元。同时，“贴息”还可与京东平台其他优惠活动叠加使用，用户能享受更多消费福利。
在消费付款过程中，用户购买带有“国家贴息”标识商品，根据付款时的贴息信息，可了解自己当笔订单享受的优惠情况，息费自动扣减，无需额外操作。
2024年8月24日，《关于进一步做好家电以旧换新工作的通知》发布，“国补”品类上线京东。如今，京东用户可购买带有“国补×贴息”标识的商品，并享受消费省钱的双“补”福利。
--------------------------------------------------------------

陕津联动 商法服务助力企业“扬帆出海”

中新网
西安9月2日电 (李一璠 张一辰)由陕西省贸促会、陕西省知识产权局联合主办的商法服务企业“走出去”交流对话会近日在西安举行，政、企、法多方代表围绕“协同赋能企业高质量出海”主题探讨交流，为企业“走出去”破解法律难题、搭建服务平台，彰显跨区域联动与前沿服务能力的双重优势。
图为商法服务企业“走出去”交流对话会现场。　李一璠 摄
据悉，陕津“两地四方”联动，共织企业出海服务网。陕西省贸促会、陕西省知识产权局及天津市贸促会、天津市知识产权局签署战略合作协议，标志着陕津两地商法服务资源实现深度“牵手”。
根据协议，四方将充分发挥区位互补优势——陕西依托内陆开放高地辐射中亚地区，天津凭借沿海港口优势联通日韩、俄罗斯等重点市场，在知识产权转移转化、海外风险防控、维权援助、国际交流与人才培养五大领域协同发力。
未来将共享政策资源、共研风险案例、共建服务标准，为企业打造从出海准备到纠纷应对的全链条支持体系，助力企业提升国际竞争力，为区域经济高质量发展注入新动能。
会上，国家海外知识产权纠纷应对指导陕西分中心吉尔吉斯斯坦海外知识产权保护工作站、乌兹别克斯坦海外知识产权保护工作站揭牌，这是陕西省贸促会继2024年组织陕西商法经贸代表团出访中亚后，推动服务前移的关键举措，实现知识产权服务直达企业“走出去”的前沿阵地。
工作站落地后，将为在吉、乌两国经营的陕西企业提供事前风险预警、事中纠纷调解、事后维权援助的“一站式”服务，帮助企业有效应对商标侵权、专利纠纷等风险，进一步提升企业出海信心与经营安全感。
此外，对话会聚焦企业实际需求，通过“理论+实战”相结合的方式提供专业指导。香港城市大学法学院教授王江雨从“中国企业走出去的地缘政治风险及其法律应对”切入，为企业解析国际规则背后的风险点与应对策略；隆基绿能审计监察中心总经理张进军结合欧美市场开拓实操经验，分享合规体系构建与监管应对的实用方案等。(完)
--------------------------------------------------------------

青海首创“拉面+骑行+文旅”多业态融合消费新场景

中新网
青海海北9月2日电 (张海雯 薛蒂)2日，以“消费新场景湖畔新美景——这么静，那么美，享在青海湖”为主题的“中华美食荟”青海家宴品鉴暨“拉面+骑行+文旅多业态融合”消费场景发布活动在青海省海北藏族自治州海晏县同宝山露营基地启幕。
国内部分商务部门代表、青海基层商务主管部门、本土餐饮及文旅企业代表等120余人，参与青海家宴品鉴、多业态融合消费场景发布、环湖骑行体验等环节，体验青海服务消费的创新活力和独特魅力，为全省服务消费高质量发展注入新动能。
图为“中华美食荟”青海家宴品鉴暨“拉面+骑行+文旅多业态融合”消费场景发布活动现场。薛蒂摄
青海家宴品鉴环节中，与会嘉宾品尝由青海餐饮企业制作的国际菜式、传统菜式、特色菜式及青海名小吃等部分品类的家宴体系，感受河湟文化、民族风情与现代烹饪技艺的舌尖盛宴。
山东省商务厅服贸处处长初建伟说：“能感受到青海家宴的独特魅力，尤其是悠久的历史文化和优质高原食材的完美结合，必将开启青海家宴走向全国走向世界的坚实步伐。”
活动现场，青海省商务厅副厅长李宁发布“青海拉面+环湖骑行驿站+多业态融合”服务消费场景示范案例。案例针对环湖区域长期存在的服务驿站不足、餐饮供给薄弱、业态联动不足等痛点，以青海拉面这一享誉全国的餐饮IP为切入点，整合环湖360公里生态廊道沿线的文旅、骑行、研学资源，构建了“一碗拉面链接多元服务、一个驿站串联多业态消费”的创新模式。
图为青海家宴品鉴环节上供游客品尝的青海美食。薛蒂摄
青海省商务厅厅长刘汝鹏致辞时表示，通过“拉面+骑行保障+文旅体验”的融合，让服务消费从“单点供给”转向“场景化服务”，真正实现“生态保护”与“消费升级”的协同推进，为全国生态地区服务消费高质量发展提供“青海方案”。
图为活动环湖骑行体验环节，来自全国各地的骑友开启环湖骑行之旅。薛蒂摄
当日，来自杭州的骑友赵周翀沿青海湖360公里生态廊道开启全程骑行，在亲身体验“站站都有家”的温暖服务网络后表示：“环湖周边的基础配套越来越好，青海拉面、骑行驿站、电助力自行车，让骑友感觉很温暖，会把这条线路分享给更多骑友。”(完)
--------------------------------------------------------------

高质量数据集和AI共振 成为数据流通“硬通货”

中新网
北京9月2日电(记者 吴涛)当人工智能的浪潮席卷全球，其背后的“燃料”——数据，正成为竞相争夺的战略资源。然而，并非所有数据都能加速AI的发展。一场从“海量数据”向“高质量数据集”的变革正在发生。
何为高质量数据集？
2024年12月，国家发展改革委、国家数据局等部门印发《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》，首次明确提出“高质量数据集”概念，支持企业面向人工智能应用创新，开发高质量数据集，大力发展“数据即服务”“知识即服务”“模型即服务”等新业态。
近日发布的《高质量数据集建设指引》指出，大模型参数规模指数级增长与多模态能力的拓展，数据需求从“量级积累”转向“量质并重”。
官方数据显示，截至2025年6月，全国建设高质量数据集超3.5万个、总量超400PB；数据交易机构挂牌高质量数据集3364个，作为交易流通中的关键商品，累计交易额近40亿元，规模达246PB。
在近日举行的一场论坛上，中国信息通信研究院院长余晓晖表示，放眼全球，有大量的私域数据，在场景、行业、政府中，这部分数据能够释放出来，是构成高质量数据集非常重要的一个方向。
高质量数据集和AI发展相辅相成
因为AI大模型的训练会用到海量数据，所以，市场一直有观点认为，未来将无数据可用，或者不得不用大量的合成数据。在这种情况下，高质量数据集无疑成为数据流通的“硬通货”。
清华大学数字政府与治理研究院院长、教授张小劲表示，人工智能大模型走到哪里，高质量数据集就走到哪里，反之，高质量数据集走到哪里，人工智能就走到哪里，这是相辅相成的，是双轮驱动的格局。
中国工程院院士吴世忠指出，数据集建设的质量和安全，是大模型发展的生命线，要完善分级分类的数据安全制度，强化全流程的技术防护手段，筑牢防篡改的底层技术能力。在数据集建设中，还要主动融入中华优秀传统文化，避免模型成为利己主义的工具。
目前高质量数据集建设如火如荼，深圳市政务服务和数据管理局党组书记、局长周剑明在国家数据局官网发文分享，深圳市结合公共数据资源授权运营和可信数据空间建设探索，支持高质量公共数据和企业数据等融合应用，已在征信金融、气象、商保理赔等领域开展试点，取得较好成效。(完)
--------------------------------------------------------------

黄金突袭！现货金价突破3500美元，创历史新高

亚洲交易时段周二(9月2日)，现货黄金突破3500美元关口，最高触及3504.5美元/盎司，日内涨幅约0.8%，再度刷新历史纪录。
金价延续上周2.3%的涨势，分析师认为，市场对美联储独立性及政策稳定性的担忧叠加降息预期，推动投资者加码避险资产。
美联储因素
上周五，美国联邦法院就特朗普解雇美联储理事丽莎·库克(Lisa Cook)一案举行紧急听证，但未作出即时裁决，法官表示至少要推迟至本周二再做决定。这一案件被视为美联储独立性的历史性考验。市场人士普遍认为，如果美联储决策受制于政治压力，政策框架稳定性将被削弱，美元与美债的吸引力受损，间接利好黄金。
“金价上涨反映出市场对制度稳定的忧虑。”盛宝银行大宗商品策略主管奥勒·汉森(Ole Hansen)表示，“黄金延续上周五的强劲涨势，主要受到美国通胀持续走高、消费者情绪疲软、降息预期以及对美联储独立性的担忧等因素支撑。”
与此同时，美国上诉法院在另一案件中裁定大多数特朗普关税非法，政策不确定性进一步加剧。分析人士认为，贸易规则的摇摆放大了市场的不安情绪，投资者寻求避险资产作为对冲。
美国经济数据同样为金价提供支持。上周五公布的数据显示，美国7月个人消费支出物价指数(PCE)环比上涨0.2%，同比上涨2.6%，与预期一致。尽管通胀并未超预期，但仍高于美联储2%的目标，使美联储在防范价格压力与应对就业市场放缓之间进退维谷。
旧金山联储主席玛丽·戴利(Mary Daly)近期在社交媒体上发文，呼吁尽快降息以缓解劳动力市场风险。她的表态进一步强化了市场对9月降息的押注。根据芝加哥商品交易所集团(CME)FedWatch工具，投资者目前认为美联储9月降息的概率已超过80%。
下一步走势
瑞银分析师乔瓦尼·斯陶诺沃(Giovanni Staunovo)表示：“市场正密切关注美国就业报告。若新增岗位不及预期，将进一步强化对黄金的需求，并为美联储自9月起恢复降息提供空间。”
分析师普遍预计，8月非农就业岗位增加约7.8万个，高于7月的7.3万个，但劳动力市场动能仍不足。若数据不及预期，黄金可能获得更强劲的上行动力。
Baird投资策略分析师罗斯·梅菲尔德(Ross Mayfield)提醒称：“特朗普与美联储的博弈尚未有定论，政治与经济风险交织，这意味着市场波动可能加剧。黄金或将继续吸引避险资金，但价格走势也可能更为剧烈。”(胡弋杰)
来源：第一财经
--------------------------------------------------------------

黑龙江“定制农业”南拓深圳 现场签约金额2.85亿元

中新网
哈尔滨9月2日电(记者 王妮娜)9月2日，“五谷杂粮下江南·绥化鲜食玉米”深圳定制农业专场活动在深圳举行，也是本年内“黑土优品”品牌推广活动第二次进驻深圳，成果丰硕，现场定制农业签约金额达2.85亿元，进一步巩固“黑土优品”和“定制农业”在南方市场的布局。
当日活动现场，蒸煮后的鲜食玉米刚一端出，便以金黄饱满的颗粒、清甜软糯的口感俘获众人味蕾。
“五谷杂粮下江南·绥化鲜食玉米”深圳定制农业专场活动在深圳举行。黑龙江省农业农村厅 供图
绥化携带51家鲜食玉米及农产品企业集体亮相，甜玉米、糯玉米、甜加糯等20余款核心产品，搭配杂粮、速冻果蔬等7大品类、30余个品种的上百款优质物产，其中“黑土优品”授权产品80多个，定制农业产品100多个。
会上，黑龙江省农业农村厅相关负责人推介“黑土优品”区域品牌，绥化市农业农村局与绥化鲜食玉米·速冻果蔬联合会分别作定制农业与产业专题推介，从种植规模到加工标准，从品牌价值到合作模式，全面展现绥化鲜食玉米产业的实力。深圳黑龙江商会、深圳米袋子菜篮子联合会、香港餐务管理协会等110家企业代表参加活动。
“黑土优品”作为黑龙江省委省政府倾力打造的省级优质农业品牌，自2022年推出以来，已构建起“1141”农业品牌体系。截至目前，348家企业的910款产品获标识授权，承载着“绿色龙江”使命与龙江农人的品质承诺。
活动现场。黑龙江省农业农村厅 供图
为加强定制农业品牌宣传和推介，精准对接高端目标客户群体，黑龙江省出台了《推动全省定制农业高质量发展三年行动计划(2025—2027年)》，谋划构建了以稻米定制为主导，鲜食玉米、寒地果蔬等13个优势特色品类定制为补充的“一强多精”发展格局，探索形成以“品牌+定制”、“文旅+定制”、“创意+定制”、“服务+定制”等具有龙江特色的定制营销模式，该省种植定制基地面积达到138.7万亩，定制农业主体数量达到307个，其中，入驻“龙江农定制”小程序主体数量63个，展现出强劲的发展势头。
此前，黑龙江已在深圳、北京等一线城市举办品牌专场，通过“政企商”联动、线上定制等创新模式，持续推动“龙江粮仓”对接大湾区、长三角、京津冀“餐桌”，让“黑土优品”和“定制农业”成为黑龙江农业“走出去”的靓丽名片。
此次活动由绥化市人民政府、黑龙江省农业农村厅、黑龙江省人民政府驻深圳办事处联合主办。(完)