《2025中国制造业精益数字化发展报告》在天津发布

中新网
天津9月27日电 (记者 周亚强)《2025中国制造业精益数字化发展报告》27日在天津举办的2025精益数字化创新大会上发布。该报告聚焦研发、供应链、运营生产方式转型及装备升级等关键环节，旨在推动制造业实现价值创造、数字化转型与智能化升级，助力企业实现高端化、绿色化高质量发展。
图为《2025中国制造业精益数字化发展报告》发布仪式。(中国企业改革与发展研究会供图)
报告由中国企业改革与发展研究会、工业和信息化部电子工业标准化研究院、天津爱波瑞科技发展有限公司、清华大学、天津财经大学等多家单位联合部分制造企业共同编制。报告对比分析了全球主要经济体的工业政策，梳理了我国多部门及各城市在制造业方面的政策举措，并基于对上百家企业的深入调研，系统总结了中国制造业精益数字化的发展现状、成效亮点、面临挑战与未来趋势。
“中国制造业的精益数字化发展已逐步迈入系统化、规模化和生态化的新阶段，正经历从经验驱动迈向数据驱动、从局部优化迈向系统协同、从规模扩张迈向质效提升三大转变。”爱波瑞集团副总裁、精益管理专家许立红在解读报告亮点时强调，今年报告将“精益”上升为“精益是智能制造的第一性原理”，以价值创造、全价值实现数字化与精益相互赋能。
报告指出，当前中国制造业在推进精益数字化过程中仍面临诸多挑战，并建议从政策引导与支持、技术融合创新、数据治理体系构建、复合型人才培养、典型场景突破等方面加以推进。
中国工程院院士李培根表示，面对复杂国际环境和国内高质量发展要求，企业更应回归本源，从价值流出发，以精益思维夯实管理基础，以数字技术赋能业务流程，从而在变局中把握发展主动权。(完)
--------------------------------------------------------------

2025人工智能计算大会在京举办 发布超节点智算应用“北京方案”

中新网
北京9月27日电 (记者 陈杭)26日至27日，AICC2025人工智能计算大会在北京市海淀区举办。大会紧扣人工智能基础设施建设和国产AI算力体系优化，推动算法创新与应用落地，以算力核心要素为创新牵引，汇聚产学研用各界力量，共同推动人工智能产业高质量发展。
图为2025人工智能计算大会。主办方供图
发布超节点智算应用“北京方案”
中国移动、浪潮信息、北京盛科、智源、壁仞、沐曦、昆仑芯、智谱、摩尔线程、面壁智能等30多家企业在北京市科委中关村管委会、北京市发展改革委的共同见证下，联合发布了《基于超节点创新联合体，打造行业智能体——智算应用“北京方案”》(以下简称“北京方案”)。
“北京方案”旨在联合系统厂商、大模型开发企业、应用创新企业等，进一步发展超节点创新联合体，融合领先的多元模型算法，开发面向特定场景的“行业智能体”，实现“国芯、国连、国用”，率先响应国家《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》。
成立北京市可重构算力软硬件协同技术创新中心
在深化开源生态发展方面，北京智源研究院联合全球生态伙伴正式推出“众智FlagOS v1.5”。该系统提供统一、开源的系统软件支持，通过全产业链整合破解AI算力生态碎片化、大模型迁移难等挑战。
在坚持自主创新方面，海淀企业清微智能联合智源研究院、清华大学、东方国信等单位，成立“北京市可重构算力软硬件协同技术创新中心”，并同步启动创新联合体，为人工智能高质量发展打造自主创新的算力底座。
活动现场，中关村科学城管委会设置政策咨询台，针对2025年算力补贴开展政策解读及辅导。本次政策具有覆盖广、力度大等特点，最高补贴金额达2000万元，将全方位支持不同阶段、不同技术路径的AI企业，助力其在大模型、智能体等前沿领域突破，推动AI产业高质量发展，为北京国际科技创新中心建设赋能。
大会由北京市发展改革委、北京市科委中关村管委会、北京市经信局、中关村科学城管委会共同指导，中国人工智能学会支持。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年琼台经贸合作交流会在海口举行

中新网
海口9月27日电 (张月和)2025年琼台经贸合作交流会27日在海口举办。台湾工商界代表、台湾青年代表、在琼台商代表和海南省直有关部门领导等200余名嘉宾齐聚海南，共话合作、共谋发展。
9月27日，2025年琼台经贸合作交流会在海口举办。
中新网
记者 骆云飞 摄
海峡两岸关系协会副会长孙亚夫在致辞中表示，当前，大陆经济持续健康发展，长期向好的基本面没有改变，超大规模的市场优势、完备的产业体系、不断增长的创新能力，为世界经济发展注入了稳定性和确定性。希望广大台商台企能够充分发挥自身在精细农业、高端制造、科技创新、健康医疗等领域的特色优势，与海南的发展规划紧密对接，找到新的增长点，实现互利共赢。
海南省委常委尹丽波在致辞中表示，海南与台湾同为祖国的两大宝岛，两地经贸往来频繁、人文交流密切，同胞之间结下了深厚情谊。当前琼台经贸交流合作正迎来新的重要机遇，海南全岛封关运作将于12月18日正式启动，标志着海南自贸港建设迈入全新阶段。封关后，海南的政策体系将全面升级，在更广领域、更高层次上实现制度型开放，为各类市场主体带来更多优惠与便利。
尹丽波介绍，今年海南修订出台了“促进琼台交流合作30条”，从经贸交流、实习就业、创新创业、住房教育等方面推出一系列支持政策，并成立台湾青年创新创业服务中心，为深化琼台经贸合作提供了有力支撑。她希望广大台商台企积极投身海南自贸港建设热潮中，共享海南自贸港建设发展机遇和改革成果，成为自贸港建设的参与者和贡献者。
9月27日，2025年琼台经贸合作交流会在海口举办。
中新网
记者 骆云飞 摄
全国台湾同胞投资企业联谊会会长李政宏表示，全国台湾同胞投资企业联谊会自成立以来，始终以服务台商、推动两岸经贸合作为己任，未来将继续发挥桥梁作用，促进琼台两地产业协同、优势互补，助力台商把握海南自贸港新机遇。
台湾商业总会理事长许舒博认为，琼台产业互补性强，期待通过本次交流会建立常态化合作机制，推动务实合作。
据了解，此次交流会旨在深化琼台经贸交流合作，促进产业对接与资源共享，助力台湾同胞台资企业共享海南自由贸易港发展机遇。交流会为期4天，通过政策解读、项目对接及实地考察等形式，为琼台经贸合作注入新动能。开幕式后，主办方将组织参会嘉宾赴澄迈、东方、儋州等市县开展商务考察。(完)
--------------------------------------------------------------

2025民营经济创新发展大会暨知名民企助力陕西高质量发展大会在西安举行

中新网
西安9月27日电 (记者 阿琳娜)26日，全国工商联、陕西省人民政府在西安共同举办2025民营经济创新发展大会暨知名民企助力陕西高质量发展大会。大会以“创新驱动 聚力陕西”为主题，推动民营企业贯彻新发展理念，以科技创新引领新质生产力发展，助力陕西经济社会高质量发展。
2025民营经济创新发展大会暨知名民企助力陕西高质量发展大会在西安举行。张雷 摄
全国政协副主席、全国工商联主席高云龙表示，民营企业积极投身创新驱动发展战略，创新能力不断提升，创新生力军作用不断彰显，创新驱动引领高质量发展取得新成效。希望广大民营企业抢抓机遇，积极参与西安区域科技创新中心建设和陕西现代化产业体系建设，助力陕西高质量发展。
陕西省委书记、省人大常委会主任赵一德表示，诚挚邀请广大民营企业来陕创新创业，把更多技术带到陕西，把更多项目投向陕西，共享机遇、共谋发展、共创未来。陕西将扎扎实实落实促进民营经济发展的政策措施，竭诚提供优质服务保障，全力支持民营经济健康发展、高质量发展。
全国工商联副主席安立佳发布《2025研发投入前1000家民营企业创新状况报告》和民营企业研发投入500家、发明专利500家榜单。全国工商联副秘书长林泽炎发布民营企业发展新质生产力典型案例、推动民营企业高质量发展典型案例、商会团体标准“领先者”名单。
《2025研发投入前1000家民营企业创新状况报告》显示，2024年，研发投入前1000家民营企业创新投入稳中有升，研发费用总额1.43万亿元，比上年增长2.78%，平均研发强度3.59%。创新成果量质齐升，共持有国内外有效专利142.81万件，同比增长27.58%，其中，发明专利59.46万件，同比增长15.55%。标准化建设深入推进，144家企业参与制定国际标准，超62%的企业参与制定国家标准、行业标准、团体标准，并推动标准实施应用。科技创新与产业创新深度融合，2024年实现营业收入39.92万亿元，同比增长6.87%；利润总额2.31万亿元，同比增长7.85%；共有30万项有效专利实现产业化，产值合计1721.53亿元。国际竞争力稳步提升，2024年全球研发投入1000强企业中，有112家是民营企业，平均研发强度7.42%。
会上，全国工商联副主席、奇安信集团董事长齐向东，齐鲁制药有限公司总裁李燕，陕西华秦科技实业股份有限公司董事长折生阳，中信银行股份有限公司党委委员、副行长谢志斌，北京市长城企业战略研究所董事长武文生作大会发言。陕西省科技厅作秦创原创新驱动平台推介。会议期间，组织了陕西省产业合作平行专题活动，与会嘉宾还将实地考察西安市、宝鸡市科技创新平台和企业。(完)
--------------------------------------------------------------

2025精益数字化创新大会天津启幕 共商制造业数智化新路径

中新网
天津9月27日电 (记者 周亚强)2025精益数字化创新大会27日在天津启幕。大会以“精益数智化驱动新型工业化，共创新质生产力”为主题，汇聚政产学研千余名代表，共商人工智能、大数据等技术浪潮下，中国制造业精益管理与数字技术深度融合的创新路径与发展前景。
图为2025精益数字化创新大会现场。(中国企业改革与发展研究会供图)
天津市副市长翟立新在致辞中强调，精益数字化创新是塑造未来竞争新优势的关键所在，是加快发展新质生产力、推动高质量发展的必由之路。中国企业改革与发展研究会会长彭华岗指出，推动制造业高质量发展要善用数字化、精益管理、可持续发展的工具，培育以更高质量要素、更强创新能力、更高效要素协同为核心的新质生产力。
中国企业改革与发展研究会副会长、爱波瑞集团董事长王洪艳表示，精益是智能制造的“第一性原理”，越来越多的企业正将精益数字化纳入“十五五”战略规划，视其为组织能力与经营模式变革的破局之举。
会上，中核集团、中国机械科学研究总院、中国南方电网、中国通号等企业负责人分享了在核工业、工业母机、现代企业管理、轨道交通等领域的精益数智化实践。清华大学徐葳教授与德国国家科学与工程院院士皮特·萨赫逊(Peter Sachsenmeier)则从学术与国际视角分享了前沿洞察。
大会发布了《2025中国制造业精益数字化发展报告》，并举行了精益数智化创新大赛颁奖典礼。12场平行论坛聚焦AI应用、供应链优化等重点领域，通过超200场主题演讲、案例分享与圆桌对话展示了百余家企业的创新实践。
据悉，该大会自2003年发起以来已成功举办22届。本次大会由中国企业改革与发展研究会主办，其企业管理工作委员会与天津爱波瑞科技发展有限公司共同承办，并得到中国核工业集团有限公司、中国铁路通信信号集团有限公司的特别支持。(完)
--------------------------------------------------------------

世界互联网大会举办跨境电商国际研讨会

中新网
深圳9月27日电 (索有为  张炜童)“跨境聚力·数链全球”跨境电商国际研讨会9月26日在深圳举办。来自国际组织、驻华使领馆、大会会员单位、大会跨境电商工作组专家、案例入选机构、跨境电商产业链各环节代表约200名嘉宾参会。
该会议由世界互联网大会主办，中国贸促会商业行业委员会承办。
研讨会现场。彭程 摄
世界互联网大会秘书长任贤良，商务部原副部长、原信息产业部副部长蒋耀平，孟加拉国驻华大使纳兹穆尔，深圳市政府副秘书长吴坤生出席会议并致辞。
会议指出，当前，跨境电商作为驱动贸易增长的新引擎，正以全球化、智能化之势，深度重塑国际贸易格局：制度红利持续释放，多国简化清关、减免税收、便利支付，新兴市场潜力加速激活；数智技术持续渗透产业链各环节，智能技术与大数据助力精准选品、趋势研判与模式创新，推动“数实融合”走深向实。同时，跨境电商发展面临不同国家和地区数字基础设施失衡、国别政策差异、人工智能技术监管缺位等挑战，合规成本、运营风险与消费者权益保护压力凸显。
研讨会现场。彭程 摄
会议就促进跨境电商发展提出建议：一是搭建多边协商平台，深化全球协作，推动国际规则、标准完善，降低合规成本。二是深化数智技术在产业链的创新应用，促进技术共享与资源整合，形成优势互补的共赢生态。三是搭建开放共享的对话平台，展示最佳实践，促进经验交流互鉴。四是强化风险管理，建立风险识别与合规体系，加强数据安全保护，筑牢安全底线。
贸易发展与标准合作组织(ODCCN)、国际中小企业理事会(ICSB)主席金基燦，亚太服务业联盟(APSC)主席简·德雷克布罗克曼，世界互联网大会跨境电商工作组副组长、北京师范大学教授、联合国亚太无纸化贸易专家网络咨询委员薛虹围绕“人工智能赋能跨境电商治理新范式”议题进行发言。
世界互联网大会常务副秘书长梁昊发布《世界互联网大会跨境电商实践案例集(2025年)》。(完)
--------------------------------------------------------------

业界热议加速5G-A商业成功

中新网
北京9月27日电 (记者 刘育英)5G-A(5G网络的演进和增强版本)是5G向6G演进升级的关键阶段。本周，TD产业联盟(北京电信技术发展产业协会)在北京主办“第二届5G-A万兆网产业论坛”，业界人士就“做实万兆多维能力，加速5G-A商业成功”展开讨论。
5G-A在5G基础上，对容量、速率、时延、定位、可靠性等方面进行了升级——峰值速率从千兆跃升至万兆。目前5G-A在中国进入规模部署期，全国300余个城市启动规模部署。
以广西为例，截至目前，广西已建成5G基站15.3万座，其中8000座开通5G-A能力。在低空经济领域，探索5G-A通感一体结合AI技术，为1020公里边境提供低空安防保障。在智能工业领域，通过5G-A无源物联技术实现近2万平方米厂房的智能管理和自动化物料盘点。
中国通信标准化协会秘书长代晓慧表示，目前产业界已初步构建覆盖芯片、终端、网络、应用的万兆网络完整产业链，应用推广取得阶段性成果，重点领域示范项目有序落地，推动商业模式形成完整闭环。
中国工业和信息化部信息通信发展司二级巡视员黄先琼表示，展望未来，5G-A发展仍需产业各界协同探索。要深化网络覆盖，夯实底座支撑；坚持创新驱动，筑牢产业基础；拓展融合应用，激发倍增效应。
专家认为，业界仍需促进5G-A标准与产业应用的深度融合。中国信息通信研究院移动所技术产业部主任黎卓芳表示，标准与试验是实现5G-A产品化、商用落地与部署的关键，通过标准规范技术方向，再借助试验筛选有优势的技术特性并融入产品，最终推动产品落地与商用。
华为无线网络产品线副总裁李捷表示，作为设备商，华为将通过新频谱新技术创新，打造万兆的基座；通过网随业动打造弹性网络，实现万兆的体验。
中国移动研究院无线与终端技术研究所所长李男认为，移动通信技术代际演进承载新应用需求，“新三样”(AI智能终端、智能网联汽车、智能机器人)等新业务、新场景将驱动5G-A发展。
论坛发布了“做实万兆多维能力，加速5G-A商业成功”倡议，呼吁产业界各方紧密协同，聚焦网络智能化、能力精细化、场景多元化等核心方向，推动5G-A网络发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国气候变化事务特使：全球能源转型进程不可逆转

中新社
太原9月27日电 (记者 杨静)2025年太原能源低碳发展论坛27日在山西太原开幕。本届论坛以“绿色低碳转型发展、构建新型能源体系”为主题，汇聚全球智慧，展示最新成果，深化务实合作。
“全球能源转型在取得成果中不断向前迈进，光伏、风电等新能源逐步替代化石能源，获得广泛认可和支持，各国均在探索符合自己国情的能源转型路径。”中国气候变化事务特使刘振民表示，积极应对气候变化是世界人心所向、大势所趋，全球能源转型进程不可逆转。
中国国家能源局副局长万劲松介绍，中国已构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系。截至2025年7月底，中国风光装机达16.8亿千瓦，风电装机规模连续15年居世界第一，光伏装机连续10年居世界第一。
“中国与100多个国家和地区开展绿色能源合作，建成巴西美丽山正负800千伏特高压直流输电项目、巴基斯坦卡洛特水电站等一大批标志性合作项目，为发展中国家能源转型提供了可落地的中国方案。”万劲松说。
古巴以主宾国身份参加此次论坛。古巴科技与环境部部长阿曼多·罗德里格斯·巴蒂斯塔表示，为推进能源结构转型，古巴计划发展风电、太阳能等可再生能源，加强相关基础设施建设，将可再生能源发展为补充性能源，并逐步向支柱性能源转变。
“多年以来，中国一直对古巴进行无私支持。”阿曼多·罗德里格斯·巴蒂斯塔希望与中国携手合作，推动技术创新，推动能源领域的低碳发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济信心说丨这些“黑科技”里，蕴藏着消费升级新密码

很多来过中国的外国人都惊奇地发现，只带一部手机出门，在中国已经不是什么新鲜事了，乘坐公交、逛街购物、外卖点单、生活缴费……统统可以在指尖轻触间搞定。在他们眼中，中国老百姓的日常消费进化到了“next level(下一层级)”。
这一切，都得益于我国数字经济的蓬勃发展，带动数字消费日益普惠大众。近日，商务部等8部门联合印发《关于大力发展数字消费共创数字时代美好生活的指导意见》，为的就是通过进一步改善数字消费“硬设施”和“软环境”，更大限度激发数字消费潜力。
发展数字消费，硬件设施不断迭代升级是基础。以前的手机功能有限，主要用来打电话、发短信。现在，手机简直进化成了“十项全能”的个人智能终端，不仅网购、办事、工作离不开它，上网课、追网剧、社交互动、求医问药……手机越来越让人“放不下”的同时，也推动2024年我国居民数字消费规模达到23.8万亿元的庞大体量，相当于当年居民消费的44.2%。如此迅猛的势头，昭示了新兴技术应用对于促进消费升级的巨大推动作用。
虚拟现实、元宇宙、人工智能……随着“黑科技”层出不穷，在手机之外，未来数字消费的“入口”会越来越多，进而对产业生态带来颠覆性影响。比如，过去汽车只被当作交通工具，如今智能网联汽车只需轻轻喊一声“小X小X”，就能在车上看大片、听音乐、玩露营……汽车正逐步变成我们“移动的家”。再过几年，也许消费者只需对聪明伶俐的机器人“保姆”发号施令，就能轻松满足日常生活需求了。
有了硬件设施，相当于修好了“高速公路”，还要有“车”在路上跑才行。这个“车”，就是内容和服务。通过数字技术创新赋能，从而催生新业态、新模式，可以创造出越来越多全新的消费场景。比较典型的，是通信技术从3G、4G到5G的跃迁，带动了短视频风潮的兴起，直播带货、微短剧一时成为热门现象，让大山深处的农民也能将山货土特产“卖全球”。
对传统产业来说，“人工智能+”还有较大潜力空间可挖。现在许多博物馆、旅游景区开始尝到了甜头，通过VR、AR等技术的应用，那些沉睡千年的历史文化遗产变得“鲜活”起来，带给消费者穿越时空、与古人对话的身临其境感。沉浸式、体验式的多元化消费场景，拉近了与消费者的距离，数字技术创新激发消费活力。
数字技术的普及，不仅带来了消费升级，也让我们的生活从此变得更加美好。建设线上线下融合的一刻钟便民生活圈，让我们足不出户就能轻松“买买买”；发展“人工智能+医疗卫生”，让患者不必到大城市大医院扎堆，就能远程问诊、把脉开方；发展老年数字文化体验服务，让老年人精神生活更加丰富，晚年不再寂寞……
通过数字技术赋能，时空不再是阻隔，消费者获得更快、更好的体验，我国14亿多人口的超大规模市场优势被充分激发。越来越多数字消费新场景的出现，带动我国消费水平跃上新台阶，让生活变得越来越舒心的同时，也极大激发和增强了社会经济活力，助力我国在中国式现代化建设道路上阔步前行。
(文丨杜铭)
--------------------------------------------------------------

中国首条长距离十车道高速公路全线通车

中新社
北京9月27日电 中国首条长距离十车道高速公路——京哈高速公路绥中(冀辽界)至盘锦段改扩建工程27日全线通车，正式实现双向十车道运营，标志着中国东北地区高速公路网迎来新一轮升级。
京哈高速公路为中国国家高速公路网7条首都放射线中的第1条，编号G1，起于北京，经沈阳、长春，止于哈尔滨，是东北地区公路交通运输大动脉和进出山海关的重要通道，在国家和区域路网中居重要地位。
9月27日，中国首条长距离十车道高速公路——京哈高速公路绥中(冀辽界)至盘锦段改扩建工程全线通车。(中铁十九局供图)
作为辽宁乃至东北地区进出关的交通主动脉，原京哈高速绥中(冀辽界)至盘锦段已运营22年，原双向六车道通行能力日趋饱和，难以适应日益增长的交通需求。2022年8月，京哈高速改扩建工程正式开工，在“边通车、边施工”的复杂条件下有序推进。工程起于绥中县九门口隧道，全长238.04公里，其中改扩建段主线222.08公里，主线段设计速度为每小时120公里。
作为国家“十四五”交通运输重大工程和辽宁省迄今投资规模最大、建设里程最长、技术复杂程度最高的高速公路项目，京哈高速改扩建工程的全线通车，将极大缓解区域交通压力，对推动辽西融入京津冀协同发展战略、促进国家综合运输大通道能力提升具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列“东通道”滨绥铁路改造后“提速”一倍以上

中新网
绥芬河9月27日电 (记者 史轶夫)9月27日，中欧班列“东通道”滨绥铁路绥芬河至国境线提质改造工程全线贯通，经由绥芬河铁路口岸的中欧班列将转入新线路运行，时速由55公里提升至120公里，线路通过能力提升1倍以上。
27日，首班跨国货运列车转线运营。　史轶夫 摄
滨绥铁路起点为哈尔滨，终点为中俄边境城市绥芬河。绥芬河市地处东北亚经济圈中心地带，是中国中欧班列“东通道”重要口岸。
滨绥铁路绥芬河至国境线提质改造工程包括一隧道、三桥梁、六路基及附属工程，总长度为4.146公里，有效提高中欧班列运输效率。
负责工程设计的中铁第五勘察设计院针对原有绕山而行、运行超过120年的既有线路进行了“取直”设计。项目总设计师葛春民介绍，新建隧道和桥梁的设计中增加了防冻胀、保温性及排水设计，还在隧道设计中预留了增建新线路的条件，以满足进一步增加运力的需求。
26日，施工单位在进行最后的轨道铺设工作。　史轶夫 摄
由于改造工程全线地处高寒地区，最大冻深达2.29米，有效施工期仅6-7个月，中铁六局集团采用暖棚法、蓄热法等技术解决混凝土浇筑问题。在桥梁铺架中，创新制造双导梁架桥机，主梁结构由A字形转变为米字型，其强度提升20%。
工程完工通车后，将进一步提升中国北疆铁路网跨境运输能力，提高铁路运输安全保障，为高质量共建“一带一路”注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

丽江向澜湄国家青年企业家发出合作邀请 五大领域商机可期

中新网
云南丽江9月27日电 (时文枝)27日，借助2025澜湄国家青年企业家交流营举办之机，丽江市面向来自澜湄六国的80余名青年企业家进行产业推介，重点介绍招商引资政策、外贸便利措施、高原特色农业、绿色工业、文化旅游五大领域的合作机遇，诚邀各国青年企业家来丽投资兴业，共谋发展。
9月27日，2025澜湄国家青年企业家交流营产业推介会现场。时文枝 摄
丽江地处云南省西北部，滇川藏三省区交界处，是古代“南方丝绸之路”和“茶马古道”的重要通道，也是中国唯一同时拥有世界文化遗产、世界自然遗产、世界记忆遗产三项桂冠的城市。
中国国际贸易促进委员会云南省丽江市分会专职副会长倪兴燕表示，随着澜湄合作不断深化，丽江与澜湄国家的贸易往来持续升温。2021年至2024年，该市累计实现外贸进出口总值达10.98亿元人民币。近年来，丽江产的瓷制餐具、干木耳、芒果等特色产品持续出口至澜湄各国，其中越南、缅甸是丽江在东南亚地区最重要的贸易伙伴。
交通互联互通为丽江与东南亚国家的经贸合作增添新动能。随着航空口岸功能持续完善、中老铁路通车以及240小时过境免签政策的落地，丽江与东南亚国家的往来更加便捷。目前，丽江已开通往返泰国曼谷、越南河内等国家和地区的多条国际航线，出入境旅客数量稳步增长。
在优化营商环境方面，丽江市积极落实《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)、中国—东盟自贸协定等关税减让政策，提升自贸协定利用率，健全外商投资服务保障体系。2021年至今，全市新增外资企业96家，合同利用外资达5.3亿美元。
丽江市农业农村局三级调研员赵慧介绍，该市每年组织企业参加澜湄水果采购节等活动，助力“丽系”优质农产品更加顺畅地进入东南亚市场。
“希望本次推介会成为大家了解丽江、喜爱丽江、投资丽江的良好开端。”倪兴燕说，“我们欢迎澜湄国家青年企业家来丽考察交流、开展合作，共创商机。”
与会澜湄国家青年企业家纷纷表示，通过推介会更加直观地感受到丽江的产业优势与发展潜力，将积极把丽江的合作机遇推介至本国，推动更多合作项目落地。(完)
--------------------------------------------------------------

京津冀启动农产品促消费协同新机制 “衡沧蔬菜”等直达社区

中新网
石家庄9月27日电(王喜庆)旨在打通京津冀优质农产品从“田间”到“餐桌”最后一公里的创新实践——“京津冀优质特色农产品进社区进单位促消费暨‘衡沧蔬菜’品牌大集网上团购推广季”系列活动，26日在位于北京的中国盐业集团正式启动。
本次活动由河北省农业农村部门联合京津农业农村部门以及京津冀三地团委、青联共同举办，通过从“生产源头”到“消费终端”的全链条协同，着力构建一个线上线下融合、供需精准匹配、可持续运营的农产品品牌推广与销售新平台，让京津冀居民更多消费新鲜直达的本区域优质农产品。
9月26日，“京津冀优质特色农产品进社区进单位促消费暨‘衡沧蔬菜’品牌大集网上团购推广季”启动仪式现场。　王喜庆 摄
进单位进社区市集开启“净菜进京”新篇章
活动现场汇聚了70多家京津冀三地优质生产商，“衡沧蔬菜”及京津冀优质特色农产品琳琅满目，吸引众多企业和民众前来品鉴选购，现场达成采购意向约1200万元。
农业农村部市场与信息化司品牌和流通促进处处长、一级调研员刘艳涛从全国农产品市场与品牌建设的高度出发，为京津冀优质特色农产品的整体推广提供政策指引。
河北省农业农村厅二级巡视员单守林在致辞中表示，河北将持续强化“菜园子”服务首都“菜篮子”的功能，推动更多优质、安全、绿色的特色农产品进入北京市场。
作为区域农产品品牌化建设的典型代表，衡水市农业农村局相关负责人重点介绍了“衡沧蔬菜”的产业标准化与品质管控体系，展现了源头产地对品质的坚实保障。
活动现场，三家生产企业代表共同发出“匠心品质铸就品牌根基，智慧科技驱动产业未来，培育安心好菜，守护千家万户”的承诺。
9月26日，“京津冀优质特色农产品进社区进单位促消费暨‘衡沧蔬菜’品牌大集网上团购推广季”系列活动现场展示的农产品。　王喜庆 摄
打通“最后一百米”，构建常态化直供网络
承办单位代表京津冀青联乡村振兴联盟执行秘书长赵子侃在启动仪式上详细解读了系列活动的开展计划。赵子侃介绍，本次活动成功整合了社区的“最后一百米”配送资源。同时，依托企事业单位团委的组织优势，开辟了面向职工群体的“直供新通道”。
赵子侃表示，这种“社区+单位定期市集+持续直供团购”的双轨模式，省去了中间多重环节，旨在为消费者提供更新鲜、更实惠的农产品，并为优质农产品构建稳定长效的销售渠道。
现场，首批来自京津冀的物业公司代表获授“直供合作社区”牌匾，标志着这一协同网络终端的正式落地。
在品牌推广环节，本次活动特别设置了“我为家乡农产品代言”专题板块，来自京津冀三地的青联委员张雅涵、李卓颖、杜朋朋、刘雨辰、张建芳、刘婧受聘为“京津冀优质特色农产品和衡沧蔬菜推荐官”，并通过现场互动和视频展播，热情推介家乡特色农产品。
据悉，下一步，百余场次市集活动将在北京、天津、石家庄等企事业单位、大型社区陆续举办，让更多人有机会选购以“衡沧蔬菜”为代表的京津冀优质特色农产品。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前8个月青海新能源产品出口值达20.9亿元 同比增长8倍

中新网
西宁9月27日电 (记者 孙睿)西宁海关26日下午发布消息称，今年前8个月，青海省新能源产品出口持续“领跑”，合计出口值达20.9亿元(人民币，下同)，同比增长8倍。其中，锂离子蓄电池出口19.7亿元，增长9.7倍；光伏产品出口1.2亿元，增长1.6倍；新能源汽车较去年同期实现出口“破零”。
据了解，针对新能源产品出口“急、特、新”的特点，西宁海关实施锂离子蓄电池等重点商品专题监测与风险预警，开展技术性贸易措施研究，开通锂离子蓄电池、光伏组件“绿色通道”，创新实施“集中申报+分证发运”模式，提升通关效率。
作为青海省重点光伏企业，今年前8个月，青海黄河上游水电开发有限责任公司西宁太阳能分公司累计出口光伏组件1827万元，产品远销欧盟、日韩等市场。“西宁海关在标准对接、质量提升、通关便利等方面提供了全链条帮扶，极大增强了我们开拓国际市场的信心。”该公司总经理高鹏说。
西宁海关相关负责人表示，将持续推动“企业所需”与“海关所能”精准对接，强化与相关国家合作，拓展国际新能源市场空间，助力企业降低合规成本、提升国际竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

今年至今上海南港码头外贸车辆吞吐量已超去年全年总量

中新网
上海9月27日电 (陈静 李娜)当下，汽车“出海”步伐不断加快。记者27日在此间获悉，今年至9月26日，已有478600多辆外贸汽车经上海的南港码头进出口，超过2024年全年总量。其中出口434020多辆。
据悉，2024年上海南港码头外贸汽车吞吐量470300多辆。今年，出口车辆主要销往全世界36个国家和地区。据了解，四季度通常是汽车出口旺季，加上南港二期码头即将开通外贸滚装业务，预计全年外贸汽车吞吐量增幅将十分可观。
今年，上海南港码头外贸汽车吞吐量增长显著。(吴新荣 摄)
在采访中，记者了解到，上海港是全球最大的汽车滚装港口之一，包括外高桥海通国际汽车码头和南港码头。近年来，上海南港码头借势发展，滚装轮航线覆盖国家和地区日益延展。今年5月份以来该码头单月业务量屡创新高。26日，上海南港码头呈现出一片繁忙的作业景象，已开放外贸业务的南港一期码头上，一艘艘国际航行船舶紧密停靠。当天下午3时，5泊位上中国籍“安吉24”轮刚刚驶离，马绍尔群岛籍“辽河口”轮便缓缓进港。据洋山边检站透露，当日该码头共有6艘次国际航行船舶入出境(港)，创下南港码头开港以来单日进出外贸船量的最高纪录。
随着外贸汽车吞吐量的增长，对滚装作业人员的需求也日益增加。洋山边检站执勤三队队长王振伟27日对记者表示，为满足滚装业务增长需求，在保证滚装企业作业工人具备长期登轮作业资质的基础上，边检机关今年累计签发临时上下外轮许可证1500多份，确保企业能够及时获取支援应对紧急任务。
另据了解，针对靠泊时间短、滚装作业量大的船舶，边检机关精简通关流程，在入境时一次性办结出境手续，重点提升“点对点”直航船舶通关效率；与码头运营方和作业方商定“一船一策”作业方案，划分专属区域，优化监管方式，为船舶连续滚装作业提供安全有序的环境。(完)
--------------------------------------------------------------

全国台企联会长：海南为台商参与全球市场竞争提供独特平台

中新网
海口9月27日电 (张月和)全国台湾同胞投资企业联谊会(简称“全国台企联”)会长李政宏27日在2025年琼台经贸合作交流会上表示，海南围绕自贸港建设推出的贸易自由、投资便利、金融开放等方面的创新举措，不仅为台商台企加快转型升级、实现创新发展提供了宝贵机遇，也为台商台企更好地融入国家发展大局、参与全球市场竞争提供了独特平台，描绘了新的画卷。
9月27日，2025年琼台经贸合作交流会在海口举办。图为全国台湾同胞投资企业联谊会会长李政宏在交流会开幕式上致辞。
中新网
记者 骆云飞 摄
2025年琼台经贸合作交流会27日在海口举办。台湾工商界代表、台湾青年代表、在琼台商代表和海南省直有关部门领导等200余名嘉宾齐聚海南，共话合作、共谋发展。
李政宏说，海南自贸港赋予了更多的生物医药绿色通道、跨境电商、跨境金融试点以及15%的企业所得税、个人所得税等种种优惠措施，对标全球最高端、最开放的自由贸易港政策。“我们经常困惑企业如何运用高端人才，45%的个人所得税税率实在太高。”他举例说，无论是吸引AI人工智慧工程师、总部经济人才、还是跨境金融的高端人才，海南自贸港15%的个人所得税都具有非常大的吸引力。
他说，海南作为国内国际“双循环”战略的重要交汇点，不仅优惠政策叠加，未来发展更具无穷潜力。近年来，海南陆续出台“海南惠台30条”“海南农林15条”等系列措施，对促进琼台交流合作起到关键性作用，“无论是农渔业、深海经济、航空经济以及医药康养、文创旅游等，我认为海南都是台商施展拳脚最好的地方。”
李政宏说，全国台企联自成立以来，始终把服务台商、促进两岸经贸合作为重要工作，未来将继续发挥桥梁纽带作用，积极推动琼台两地产业协同、优势互补，助力台商共享海南自贸港发展新机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

农户贷款助力西藏农牧区信用体系智慧化发展

中新网
拉萨9月27日电 (李林)近日，农行西藏分行召开“信用西藏共同富裕”重构农村信用体系建设成果发布会。三十年来，农行西藏分行大力开展金融探索和实践，推动西藏农牧区信用体系从无到有、从有到优、从优到智。
为解决当地民众因交通不便、缺乏抵押担保、信用评价不足等原因造成的贷款难问题，2001年3月，农行西藏分行推出以“金、银、铜”三卡为载体的小额信贷产品。
西藏阿里地区札达县底雅乡民众拉巴顿珠一家正是这一政策的受益者，拉巴顿珠说，他们一家凭借“银卡”从农行底雅营业所贷来的资金，购买了一辆二手拖拉机，为周边工地提供运输服务，成了家庭生活变迁的转折点。近年，拉巴顿珠更是接过父亲的担子，成立了小型砂石厂和运输队，成为村里的致富带头人。
2005年开始，在原有“三卡”基础上，农行西藏分行推出三级“钻石卡”，进一步丰富农户贷款产品体系。又先后5次根据农牧区发展实际，提升“四卡”(钻石卡、金卡、银卡、铜卡)贷款额度。
与“四卡”相配套，农行西藏分行在全国范围内创造性开展县、乡(镇)、村三级信用体系创建工作，通过“四卡信用身份证+三级信用创建”，逐步构建起西藏农牧区信用新机制，推动解决了农牧区金融资源不平衡、不充分的问题。目前，农行西藏分行“四卡”贷款证发放量达46.03万张，发证面和使用率均在90%左右。
为推动数字西藏建设，2019年以来，该行全面重构更加科学、智能、便捷的信用体系，不断加强金融科技建设，推动信用评价智能化、线上化，组建双语远程服务中心，充分释放信用体系在社会治理、民生服务、产业发展等方面的叠加效应，2025年三农个人贷款突破400亿元人民币。
未来，农行西藏分行将持续巩固农牧区信用体系建设成果，将更多的金融“活水”引向乡村振兴重点领域和薄弱环节，让信用真正成为带动农牧民增收致富的格桑花。(完)
--------------------------------------------------------------

创新赋能茶产业 湖北宜昌“老茶”发“新芽”

中新网
宜昌9月27日电 (卢琪)“山南，以峡州上。”《茶经》曾记载，峡州产的茶为上品。古峡州，即湖北宜昌。该地种茶历史悠久，茶树资源得天独厚，也是万里茶道上的重要节点。
来自10个国家的海外华文媒体代表27日走进宜昌，品非遗“古茶”，看茶叶“智造”，探访传统茶产业的转型新故事。
图为海外华文媒体代表参观长盛川青砖茶产业园。　张畅 摄
走进长盛川青砖茶产业园，淡淡茶香弥漫。茶艺师取出青褐色茶砖，用茶刀撬下、以沸水冲泡，茶汤橙红明亮，香气随之氤氲开来。“入口滋味醇香、甜润，从茶汤的颜色及口感中，能充分证明其好品质。”老挝资讯网副总经理杨芳说，青砖茶属于发酵茶，茶叶种植、加工工艺、存储条件均影响品质，环环相扣。
长盛川青砖茶有650多年历史，保留渥堆、发酵等70余道传统工艺，其制作技艺被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。现今，立足宜昌优质茶叶产区，长盛川青砖茶将非遗技艺与现代科技结合，实现茶生产全自动化、数据化、智能化精制筛分，烘焙温湿度检测控制，既保障品质，又大幅提升产能。
图为海外华文媒体参观长盛川青砖茶产业园。　张畅 摄
展厅内，巧克力型青砖茶、颗粒青砖茶、花茶系列青砖茶等引人驻足。“抓住健康养生、多场景使用等消费需求，我们成立了青砖茶功能性研究市级重点实验室，以长盛川青砖茶为基础，研制200多种产品，覆盖原叶茶、调饮茶、创新茶饮等多个品类。”湖北长盛川青砖茶研究所文化中心副主任简妮斯说，目前新品已占整体业务的五成。
长盛川青砖茶的传承、创新路径，是宜昌传统茶产业焕发新活力的缩影。当前，宜昌以创新赋能、延链补链茶产业。从产品研发、工艺提升，到龙头引领、打造区域公用品牌，传统茶产业正萌发“新芽”。
图为海外华文媒体代表品尝长盛川青砖茶。　张畅 摄
2022年，宜昌组建宜茶集团，以市场化方式整合茶产业资源。研发方面，与湖北省农科院果树茶叶研究所合作推出创新型花香宜红工夫茶；生产方面，将传统工艺与现代设备融合，实现红茶发酵精细与品质提升；产业链方面，打通出口茶拼配、包装关键环节，构建初制、精制、拼配、小包装、出口等全链条，同时与数百家茶企、合作社开展采销业务合作，构建供应链。
目前，宜昌被农业农村部规划为长江中上游特色和出口绿茶的重点区域，全市茶叶加工厂达1200余家，茶产品销往全球50多个国家和地区。
宜昌茶产业向现代化、科技化、品牌化转型，也加速融入大健康、文旅等新赛道。茶饮品牌店里，非遗“古茶”与奶茶、果汁等结合，引诸多年轻人“尝鲜”；土家吊脚楼风格的茶展示空间内，游客体验采茶、制茶、品茶乐趣，了解宜昌民族文化……一片茶叶正以多元“搭配”创造出更大价值。(完)
--------------------------------------------------------------

前8月中国规上工业企业利润同比实现增长

中新社
北京9月27日电 (记者 王恩博)中国国家统计局27日公布，1—8月份，中国规模以上工业企业利润由1—7月份同比下降1.7%转为增长0.9%，扭转了自今年5月份以来企业累计利润持续下降态势。
国家统计局工业司首席统计师于卫宁表示，规模以上工业企业利润出现明显改善。从三大门类看，1—8月份，制造业同比增长7.4%，较1—7月份加快2.6个百分点；电力、热力、燃气及水生产和供应业同比增长9.4%，加快5.5个百分点；采矿业同比下降30.6%，降幅收窄1.0个百分点。
从月度看，8月份规模以上工业企业利润同比两位数增长，由7月份下降1.5%转为增长20.4%。
1—8月份，规模以上工业企业营业收入同比增长2.3%，与1—7月份持平。其中，8月份工业企业营业收入增长1.9%，较7月份加快1.0个百分点，营业收入增长加快，为企业盈利继续恢复创造有利条件。
1—8月份，规模以上装备制造业利润同比增长7.2%，拉动全部规模以上工业企业利润增长2.5个百分点，是拉动作用最强的板块之一。在装备制造业的8个行业中，有7个行业利润实现增长。
受市场需求增加、价格回升、成本有所下降等因素带动，1—8月份，原材料制造业利润同比增长22.1%，较1—7月份加快10.0个百分点。其中，钢铁行业同比扭亏为盈。1—8月份，消费品制造业利润也由1—7月份同比下降2.2%转为增长1.4%。
分企业类型看，1—8月份，国有控股企业利润同比降幅较1—7月份收窄5.8个百分点；私营企业利润同比增长3.3%，大幅高于全部规模以上工业企业平均水平，较1—7月份加快1.5个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

北京多措并举促餐饮业发展 加大融资支持力度

中新网
北京9月27日电 (记者 吕少威)记者今天从北京市商务局获悉，该局会同相关部门发布《关于进一步优化营商环境促进北京餐饮业高质量发展的若干措施》(简称《若干措施》)。从简化装修施工许可、优化食品经营许可到加大融资支持等，多措并举优化企业营商环境，推动餐饮行业升级，加快推进北京国际美食之都建设。
根据《若干措施》，北京限额以上(工程投资额在100万元以上且建筑面积在300平方米以上)的餐饮门店装修工程审批，建筑工程施工许可证办理时限压缩至3个工作日。工程投资额在100万元以下(含)或建筑面积在300平方米以下(含)的餐饮门店装修，无需申请办理建筑工程施工许可证。
北京将分级分类管理消防验收备案。建筑面积300平方米至2500平方米且建筑高度不大于24米的餐饮门店工程，企业可自愿采用告知承诺制方式申请消防验收备案。投资额在100万元以下(含)或建筑面积在300平方米以下(含)的餐饮门店工程，不再单独开展消防验收备案。
《若干措施》提到，北京将优化食品经营许可。餐饮企业办理食品经营许可证时，对申请餐饮服务管理、餐饮服务连锁管理经营项目的免于现场核查；取消餐饮服务经营场所面积、专间面积限制要求，简化自制饮品制售和简单制售原料清洗水池、餐用具清洗消毒水池等设备设施要求。
《若干措施》明确，北京将加大对餐饮企业的融资支持。在京注册中小微餐饮企业，通过北京市贷款服务中心或“北京市企业融资综合信用服务平台”办理的首贷业务，按首次贷款合同项下，自首笔放款起一年内企业实际获得贷款产生利息，普通中小微餐饮企业按20%给予贴息，且贴息资金不高于实际放款额的1%；对于首次放款时已经认定的创新型中小企业，贴息比例提升到40%，且贴息资金不高于实际放款额的2%。
北京还将落实税费优惠政策。截至2027年12月31日，符合条件的餐饮企业，按增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户政策，对月销售额10万元以下(含本数)的增值税小规模纳税人，免征增值税；增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，减按1%征收率征收增值税；小型微利企业减按25%计算应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。
根据《若干措施》，北京将强化名厨大师培养。实施北京市高技能领军人才培育计划，支持餐饮行业培育高技能领军人才。支持餐饮行业建设技能大师工作室，对新认定的市级技能大师工作室补助30万元，符合条件的可推荐为国家级技能大师工作室。实施“新八级工”职业技能等级制度，支持符合条件的企业开展特级技师、首席技师评聘。(完)
--------------------------------------------------------------

南凭高铁崇凭段开始满图试运行 进入开通运营“倒计时”

中新网
崇左9月27日电(莫育杰 林鹤 林高)9月26日，南宁至凭祥高铁崇左至凭祥段首趟试运行动车组列车从崇左南站开出，驶向凭祥东站，这标志着广西又一条直通中越边境城市的高铁进入满图试运行阶段，全线开通运营进入“倒计时”。
9月26日，首趟满图试运行列车在崇左南站整装待发。陆玉荣 摄
南凭高铁崇凭段正线全长81.522公里，设计时速250公里，线路东起崇左南站，经宁明县、龙州县，终至凭祥市凭祥东站，是广西继防东铁路后又一条直通中越边境城市的高铁，属于国家“十四五”规划中“加强与周边国家互联互通”的交通强国建设工程之一。
据了解，满图试运行是指在高铁线路开通运营前夕，按照正式运营的作业程序和作业标准组织列车开行，包括模拟办理旅客上下车、开闭车门，以及车站客运人员接发列车、站车交接、应答呼叫联络等规定作业，全面测试新线路综合运行状态是否满足开通条件，被视为铁路开通运营前最后的“彩排”。
图为列车工作人员在整理车厢座椅。林鹤 摄
南凭高铁崇凭段满图试运行期间，每天安排8趟动车组列车在崇左南站与凭祥东站间往返运行，中途停靠宁明东站、龙州站，单向全程仅需38分钟。实际投入运营后，国铁南宁局将会根据旅客出行需要调整列车开行方案。
图为满图试运行列车行驶在南凭高铁崇凭段线路上。韦建松 摄
南凭高铁崇凭段建成通车后，南凭高铁将实现全线贯通运营，南宁至凭祥实现高铁直达，两地列车运行时间将由现在的4个多小时压缩到约1个小时，形成中国对接东盟便捷的运输通道，对于完善边境交通基础设施，提升广西与东南亚等地区的互联互通水平具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

厦门港以效率破局 书写“港通天下”答卷

厦门港的繁华，是一部跨越百年的迭代史。
百年前的厦门港，不仅是国内外航运贸易中转港，更是东南沿海贸易中心。
《剑桥中华民国史》中写到：近代厦门乃是“海上中国”的一个焦点。
但辉煌亦有没落时。
万国通商的商港在近代中国社会动荡中逐渐沉寂，一度成为海防前线。改革开放后，这座百年老港再次崛起。
资料图：厦门港，海沧港区。
上世纪80年代初，厦门港恢复沿海客运航线并开辟集装箱运输。
2011年，厦门港成为我国第四个国际航运中心；
2017年，厦门港集装箱年吞吐量突破1000万标箱。
如今的厦门港已成为国家综合运输体系重要枢纽、国际集装箱干线枢纽港，拥有集装箱班轮航线达191条，通达54个国家和地区的151个港口，集装箱吞吐量连续八年保持千万标箱级别。
能在激烈的全球港口竞争中占据一席之地，厦门港的核心底气来自比拼效率。
在这里，平均在泊时间是1.06天，中小型船舶一般不超过一天就要出港，装卸效率位居全球前三。
这份高效，织就了“丝路海运”网络，朋友圈持续扩大。
厦门是“海上丝绸之路”战略支点城市。这些年，厦门港便以“丝路海运”为核心，在共建“一带一路”国家航线中构建起独特优势。
自2018年“丝路海运”开行以来，截至2025年6月，厦门港61条“丝路海运”命名航线累计开行12859艘次，完成1447.14万标箱吞吐量，占全国“丝路海运”总吞吐量的61.7%。
通过“丝路海运”的服务标准制定和评选，厦门港让全球海运效率得到逐步提升。
但厦门港没停留在单一优势里，而是顺着产业脉络延伸出更精准的服务。
近年，全球新能源市场火热，锂电池作为“新三样”之一，出口需求激增。厦门港敏锐抓住机遇，主动构建起适配新能源产品的“专属通道”。
一方面，厦门港口管理局与厦门自贸片区管委会、厦门海事局联合印发全国首个针对集装箱式锂电池储能系统的海上安全运输指南；另一方面，启动海天、嵩屿、国际货柜、远海等四个码头的冷藏危险货物集装箱堆场项目建设，规模体量全国领先。
“量身定制”服务让厦门港成了福建锂电池出口首选港。
2023年以来，福建省锂电池出口连续两年破千亿元。2025年上半年，福建省锂电池出口635.68亿元，稳居全国首位。其中，厦门港锂电池出口量占福建省96%，成为名副其实的新能源出海大通道。
不仅如此，厦门港还利用海铁联运突破地理的局限，高效链通全球市场。
与青岛港、天津港等可以依托北方广袤腹地不同，厦门港内陆腹地曾局限于闽赣地区，但通过大力发展海铁联运成功打破地理边界，将服务范围延伸至中西部省份。
除了南昌至厦门海铁联运天天班，厦门港还打造了麻城—厦门石材出口、南平—厦门家具出口、三明—厦门化肥出口等特色线路，将内陆腹地与全球市场紧密相连。
2025年上半年，厦门港集装箱海铁联运业务保持快速增长，完成作业量7.57万标箱，同比增长21.7%。其中，湖北—厦门海铁联运箱量同比增长3.95倍。
如今，厦门港不仅是驱动福建港口经济的核心引擎，更是中国联通世界的重要支点。
当“丝路海运”电商快线两天把跨境包裹运至马尼拉，当满载储能集装箱的巨轮驶向共建“一带一路”国家，当湖北麻城的石材通过海铁联运远销欧洲……这座百年大港正以前所未有的活力，在全球贸易中扮演着愈加关键的角色。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

台湾商业总会理事长追“风”海南自贸港

中新网
海口9月27日电 题：台湾商业总会理事长追“风”海南自贸港
作者 尹海明 张月和
“这次来到海南，是我的‘追风之旅’。”在台风“桦加沙”刚走和台风“博罗依”将至的间隙，台湾商业总会理事长许舒博来到海南，27日在海口参加2025年琼台经贸合作交流会时如是形容此次海南之行。
9月27日，台湾商业总会理事长许舒博在海口参加2025年琼台经贸合作交流会。
中新网
记者 骆云飞 摄
曾两次来海南的许舒博用“惊艳”来形容海南的发展变化，“我看到的，无论是交通建设，还是其他的基础建设，这些年海南发展非常快”。
快，还体现在直观的数据上。自2018年以来，海南市场主体从75万户迅猛增长到了387万户。琼台合作也踏上快节奏，今年前7个月，海南对台贸易总额同比增长20.4%；截至今年8月，海南累计注册台资企业达2808家。从医疗健康、农产品深加工到现代医疗、国际贸易、高新技术产业，台商投资领域不断拓宽，投资质量显著提升。
快速发展的海南，吸引越来越多台商台青关注。此次琼台经贸合作交流会恰逢海南自贸港今年12月18日全岛封关运作前夕，包括许舒博在内的约150名台商和台青前来抢抓海南封关机遇“风口”。
海南自贸港封关运作将为琼台交流合作带来哪些机遇？在同一场合，海南省委常委尹丽波用“三新”来阐述：
——新机遇。封关运作之后，海南将是全球面积最大的自贸港，成为国际国内双循环的重要交汇点，有望推动海南成为全球人员、物资、资金、信息等各种流量的巨大磁场。
——新政策。封关运作之后的政策举措将更加优惠、更加便利，主要体现“三个进一步两个更加”：“零关税”政策进一步升级，加工增值免关税政策进一步优化，个人所得税优惠政策进一步完善，贸易管理更加宽松便利，监管模式更加精准高效。
——新平台。今年以来，海南先后修订出台“促进琼台交流合作30条”，从经贸交流、实习就业、创新创业、住房教育等方面推出一系列支持政策；成立台湾青年创新创业服务中心，为台湾青年参与自贸港建设提供一站式服务；推动“台商峰会”更名为“琼台经贸合作交流会”，从更高水平、更深层次、更大范围打造琼台合作的桥梁和平台。
“海南自贸港封关运作后将展现不同的风华。”许舒博说，资金往来自由便利、加工增值30%内销免关税等优惠政策，具有很强的竞争力，将为琼台合作创造新的机会。
他进一步指出，海南在农业、旅游、新能源、电商和贸易方面取得了很大成就，相信未来会有更广泛的合作。过去海南的台商大部分从事农业，未来台湾高科技产业和加工制造业可以在海南深化融合。
“台商布局全球，海南是我们一个重要据点。”许舒博认为，海南虽然面积与台湾差不多，但是人口相对少，有广阔的平原陆地和海洋资源，发展空间非常大，给人不一样的未来的感觉。
台湾商业总会约有164万家企业。许舒博表示，希望未来可以与海南精准对接，让台湾产业在海南落地生根，借用海南优势，拓展到整个大陆，并走向东南亚市场。
28日，参加交流会的台商台青将前往海南多地考察，而台风“博罗依”携风雨逼近海南。“再大的风雨，我都要来，我们希望风雨无法阻止台湾与海南的交流。”许舒博说，中秋佳节快到了，“希望我们一起看着同样的月亮，一起望向美好的未来”。(完)
--------------------------------------------------------------

台湾工商界代表考察海南自贸港建设机遇

中新网
海口9月27日电 (张月和)2025琼台经贸交流活动26日至29日在海南举行，台湾工商界代表考察海南自贸港建设机遇。海南省委常委尹丽波26日晚在海口会见台湾工商界代表一行。
9月26日晚，海南省委常委尹丽波在海口会见台湾工商界代表一行。(海南省政府台湾事务办公室 供图)
尹丽波向台湾工商界代表们介绍了海南自贸港建设情况和产业发展特色。她说，台湾与海南地缘相近、人缘相亲，希望台湾同胞多来海南，在领略海南的自然风光和人文风情的同时，充分利用海南自贸港政策红利和开放机遇，发挥台湾工商界优势共创投资商机，实现琼台合作共赢。
海峡两岸关系协会副会长孙亚夫在会见时表示，在全球经济发生变化的大背景下，台商要坚定投资大陆的信心，两岸应坚持经济以及各方面的交流，抓住海南自贸港建设等机遇，推动两岸经济良性发展。
“文旅、康养、医疗与AI的结合等都是海南与台湾能够加强合作的领域。”全国台湾同胞投资企业联谊会会长李政宏表示，希望此次海南行能了解更多自贸港发展的最新情况。
台湾商业总会理事长许舒博留意到海南自贸港政策为琼台合作带来的利好。他举例说，海南自贸港的加工增值30%内销免关税政策，对食品加工类的台商来说具有很强的吸引力，为台商开拓大陆市场创造了很大优势。
“台湾的保险业正在积极向康养产业投入资金，海南得天独厚的自然条件十分适合发展康养产业，随着海南的资金流动越来越便利化，两地在这方面也有很大的合作发展空间。”许舒博表示，其所在的台湾商业总会下辖163个商会，涉及各行各业，“我会将海南自贸港介绍给各个商会，促进两地间的经贸往来”。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林低空交通综合演示获外宾点赞

中新网
吉林9月27日电 (记者 石洪宇)27日，多架形态各异的电动垂直起降航空器在吉林省吉林市松花江上空轰鸣疾驰，以群体飞行、悬停转向等高难度动作，为现场观众演绎了一场精彩的“空中芭蕾”。
此次吉林市低空演示飞行活动，是第一届城市低空交通运输国际会议的关键实践环节，来自近10个国家的40余名行业专家和外宾现场观摩。
来自沙特的参会代表赞叹：“演示的规模和专业性令人印象深刻，中国在城市空中交通领域的发展速度超乎预期。”
吉林市低空演示飞行活动现场。　石洪宇 摄
据悉，这也是国内首次举办专题性低空飞行演示，空域覆盖吉林大桥至白山大桥之间的江面区域。
亿航智能、峰飞航空、时代飞鹏、小鹏汇天、迅蚁科技等国内低空经济重要企业，均派出集成最新技术的航空器参展。
中新网
记者在现场看到，参展航空器涵盖多旋翼、复合翼、分体式飞行汽车及物流无人机等多种构型。亿航智能的EH216-S机型作为全球首个获得载人运营适航证的eVTOL，展示了“空中出租车”的应用潜力。
峰飞航空的吨级eVTOL航空器凯瑞鸥V2000CG，机型庞大，起飞时轰鸣作响迎来现场欢呼声。
航空器正在飞行。　石洪宇 摄
峰飞航空公关事业部总监吴安璐介绍，该机型展示了在物流等商用场景的实力，其先进技术已获得东南亚、中亚、中东等市场的关注。
迅蚁科技的物流无人机则展现了规模化调度运营能力。
除了动态飞行，静态展区还勾勒出完整的产业生态图景。吉林化纤的碳纤维材料、相关院校的人才培养体系等关键环节共同亮相，显示出吉林市发展低空经济的厚实产业基础。
业内专家认为，低空经济正从概念加速走向实用化，但大规模商业化仍面临空域精细化管理、起降场基础设施建设等方面的挑战。吉林市凭借良好的空域条件和产业基础，通过此次演示为未来城市立体交通探索了可行路径，也展现出吉林省在培育低空经济新质生产力方面的积极态势。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林镇赉盐碱地茭白丰收 亩产创新高

中新网
吉林镇赉9月27日电 (记者 郭佳)近日，在吉林省西部盐碱地广布的镇赉县，迎来茭白丰收。专家测产显示，当地通过技术改良种植的茭白，不仅产量创下新高，也为盐碱地治理提供了新的路径。
专家组在镇赉茭白种植基地测产。　潘晟昱 摄
本次测产活动由中国科学院东北地理与农业生态研究所组织开展，专家组组长由国家特色蔬菜产业技术体系“茭白品种改良”岗位专家张尚法担任。
在五棵树镇四方坨子茭白基地，测产结果显示，壳茭亩产2988.5公斤，按市场价计算亩产值可达1.8万元。“这是这些年来我种茭白的最好成绩。”吉鹤农业有限责任公司负责人丁炜说。七年前，正是丁炜首次将茭白引入镇赉县的盐碱地。
张尚法表示，本次测产不仅对产量进行了验证，更证明了盐碱地也能成为农民增收的致富田。
专家组在镇赉四方坨子茭白种植基地合影。　潘晟昱 摄
科研人员认为，这些数据意义重大。“今年镇赉茭白种植规模接近5000亩，也是新技术应用较多的一年。”中国科学院东北地理与农业生态研究所副研究员文波龙说。
文波龙表示，测产不仅能评估不同盐碱程度下的种植效果，还为推广和优化生产模式提供依据。
据了解，在政府引导下，当地逐渐形成“企业+合作社+基地”的发展模式。未来，当地计划继续扩大种植面积，推动茭白产业向规模化、标准化发展。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：1—8月份全国规模以上工业企业利润增长0.9%

中新网
9月27日电 据国家统计局网站消息，1—8月份，全国规模以上工业企业实现利润总额46929.7亿元，同比增长0.9%。
1—8月份，规模以上工业企业中，国有控股企业实现利润总额15156.5亿元，同比下降1.7%；股份制企业实现利润总额34931.9亿元，增长1.1%；外商及港澳台投资企业实现利润总额11723.6亿元，增长0.9%；私营企业实现利润总额13076.1亿元，增长3.3%。
1—8月份，采矿业实现利润总额5661.1亿元，同比下降30.6%；制造业实现利润总额35233.5亿元，增长7.4%；电力、热力、燃气及水生产和供应业实现利润总额6035.1亿元，增长9.4%。
1—8月份，主要行业利润情况如下：电力、热力生产和供应业利润同比增长13.0%，有色金属冶炼和压延加工业增长12.7%，农副食品加工业增长11.8%，电气机械和器材制造业增长11.5%，计算机、通信和其他电子设备制造业增长7.2%，专用设备制造业增长6.9%，通用设备制造业增长5.8%，石油煤炭及其他燃料加工业同比减亏，黑色金属冶炼和压延加工业同比由亏转盈，汽车制造业下降0.3%，非金属矿物制品业下降2.2%，化学原料和化学制品制造业下降5.5%，纺织业下降7.0%，石油和天然气开采业下降12.4%，煤炭开采和洗选业下降53.6%。
1—8月份，规模以上工业企业实现营业收入89.62万亿元，同比增长2.3%；发生营业成本76.70万亿元，增长2.5%；营业收入利润率为5.24%，同比下降0.06个百分点。
8月末，规模以上工业企业资产总计185.08万亿元，同比增长5.0%；负债合计107.34万亿元，增长5.4%；所有者权益合计77.73万亿元，增长4.4%；资产负债率为58.0%，同比上升0.2个百分点。
8月末，规模以上工业企业应收账款27.24万亿元，同比增长6.6%；产成品存货6.73万亿元，增长2.3%。
1—8月份，规模以上工业企业每百元营业收入中的成本为85.58元，同比增加0.19元；每百元营业收入中的费用为8.37元，同比减少0.08元。
8月末，规模以上工业企业每百元资产实现的营业收入为74.0元，同比减少2.0元；人均营业收入为183.5万元，同比增加5.7万元；产成品存货周转天数为20.5天，同比增加0.1天；应收账款平均回收期为70.1天，同比增加3.7天。
8月份，规模以上工业企业利润同比由上月下降1.5%转为增长20.4%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：1—8月份规模以上工业企业利润同比实现增长

中新网
9月27日电 据国家统计局网站消息，国家统计局工业司首席统计师于卫宁对2025年1—8月份工业企业利润数据进行解读。
1—8月份，在宏观政策发力显效、全国统一大市场纵深推进，叠加去年同期低基数等多重因素作用下，规模以上工业企业利润同比增长0.9%，装备制造业支撑有力，不同规模企业利润均有所改善。
工业企业利润明显改善。1—8月份，规模以上工业企业利润由1—7月份同比下降1.7%转为增长0.9%，扭转了自今年5月份以来企业累计利润持续下降态势。从三大门类看，1—8月份，制造业增长7.4%，较1—7月份加快2.6个百分点；电力、热力、燃气及水生产和供应业增长9.4%，加快5.5个百分点；采矿业下降30.6%，降幅收窄1.0个百分点。从月度看，8月份规模以上工业企业利润两位数增长，由7月份下降1.5%转为增长20.4%，工业企业当月利润改善明显。
工业企业营收保持稳定增长。1—8月份，规模以上工业企业营业收入同比增长2.3%，与1—7月份持平。其中，8月份工业企业营业收入增长1.9%，较7月份加快1.0个百分点，营业收入增长加快，为企业盈利继续恢复创造有利条件。
装备制造业“压舱石”作用明显。1—8月份，规模以上装备制造业利润增长7.2%，拉动全部规模以上工业企业利润增长2.5个百分点，是拉动作用最强的板块之一，对规模以上工业企业利润恢复支撑作用明显。从行业看，在装备制造业的8个行业中有7个行业利润实现增长，其中，铁路船舶航空航天、电气机械行业利润增长较快，增速分别达37.3%、11.5%；专用设备、电子行业利润分别增长6.9%、7.2%，较1—7月份加快3.7个、0.5个百分点。
原材料制造业利润增长较快，消费品制造业利润由降转增。受市场需求增加、价格回升、成本有所下降等因素带动，1—8月份，原材料制造业利润同比增长22.1%，较1—7月份加快10.0个百分点，拉动全部规模以上工业企业利润增长2.5个百分点。其中，钢铁行业同比扭亏为盈，实现利润总额837.0亿元；有色行业利润增长12.7%，较1—7月份加快5.8个百分点。1—8月份，消费品制造业利润由1—7月份下降2.2%转为增长1.4%，其中，酒饮料茶、农副食品等行业利润增速较快，分别为19.9%、11.8%，合计拉动全部规模以上工业利润增长1.0个百分点。
不同规模企业利润均有改善，私营企业利润明显加快。1—8月份，分规模看，规模以上工业中型、小型企业利润同比分别增长2.7%、1.5%，较1—7月份加快1.1个、0.4个百分点，大型企业降幅较1—7月份收窄4.6个百分点。分企业类型看，国有控股企业利润降幅较1—7月份收窄5.8个百分点；私营企业利润增长3.3%，高于全部规模以上工业企业平均水平2.4个百分点，较1—7月份加快1.5个百分点。
8月企业单位成本下降，营收利润率回升。8月份，规模以上工业企业成本状况有所改善，每百元营业收入中的成本同比减少0.20元，为2024年7月份以来首次当月同比减少。8月份，规模以上工业企业营业收入利润率为5.83%，同比提高0.90个百分点。
下阶段，在外部环境严峻复杂、国内市场需求仍显不足的背景下，要全面贯彻落实党中央决策部署，进一步扩大国内需求，纵深推进全国统一大市场建设，规范企业竞争秩序，为工业企业利润持续恢复创造更多有利条件。
--------------------------------------------------------------

天津国际邮轮航线复航两周年 东疆边检累计查验邮轮超400艘次

中新网
天津9月27日电 (记者 周亚强)27日上午，随着“梦想”号邮轮缓缓靠泊天津东疆国际邮轮母港，天津口岸国际邮轮航线迎来复航两周年。记者从东疆边检站获悉，两年来，该站已累计查验出入境邮轮超400艘次、旅客近70万人次，签发各类临时入境许可近3000次，邮轮航次及旅客量稳居全国第二、北方首位。
9月27日上午，随着“梦想”号邮轮缓缓靠泊天津东疆国际邮轮母港，天津口岸国际邮轮航线迎来复航两周年。(天津东疆边检站供图)
据了解，在国家移民管理局多项便利外籍人员来华政策的支持下，天津邮轮经济呈现强劲复苏态势。240小时过境免签、外国旅游团乘邮轮入境免签等政策持续发力，吸引了“欧罗巴”号、“翠德丹”号、“世鹏奥德赛”号等多艘访问港邮轮陆续到访天津。2025年“五一”假期期间，天津邮轮口岸创下“三船同靠”、单日客流超1.5万人次的新高。
自2023年复航以来，东疆边检站已为来自法国、俄罗斯、美国等近80个国家的外籍旅客办理边检手续，越来越多外籍旅客享受到中国免签入境政策的便利。
图为边检现场。(天津东疆边检站供图)
为提升旅客通关体验，东疆边检站推行多项便民举措，包括外籍旅客乘坐邮轮入境免留存指纹，乘坐同一航次邮轮免盖验讫章、免填入境卡等便利措施。复航以来，该站已通过紧急救助“绿色通道”处置旅客突发情况20余起。同时，依托其自主研发的梯口监护智能机器人，实现邮轮母港码头24小时智能视频监控和限定区域人员管理，有效保障船舶在港安全。
东疆边检站相关负责人表示，接下来将继续优化边检查验流程，持续提升移民管理效能，进一步改善旅客通关体验，为邮轮产业高质量发展贡献边检力量。(完)
--------------------------------------------------------------

天津静海：王口炒货节香飘津门 远销海外

中新网
天津9月27日电 (江莹)“静海区王口镇不断完善产业链条，上游与新疆、美国、伊朗等优质坚果种植基地建立长期合作，保障原料供应；下游引入申通物流炒货电商专项物流分拣线、京东打包云仓，大幅提升物流效率，降低企业成本，构建起‘龙头企业引领+配套产业协同+电商物流支撑’的完整产业生态，直接带动1万余人就业，辐射带动包装印刷、食品添加剂等关联产业发展。”天津市坚果加工行业协会相关负责人表示。
27日上午，2025海河国际消费季“云享津品链通全球”第三届王口炒货节暨静海区东西部协作镇原县农特产品展销会在天津开幕，各类“明星产品”倍受追捧。展会上，除天津本土知名的王口炒货品牌集群外，还有甘肃省镇原县小米、杂粮、苹果、羊肉等特色农产品，打造跨地域产品体验。
据了解，作为“中国北方最大的炒货基地”，如今，静海区王口镇已聚集290余家炒货企业，年产量超60万吨，年销售额近百亿元，占据全国市场份额约30%，产品远销北美、欧洲、非洲等12个国家和地区。
天津市静海区相关负责人表示，未来，王口镇将继续聚焦炒货产业创新升级，推动企业技改扩能、提升智能化水平，强化“王口炒货”品牌影响力，让这张“中国名片”在全球市场上更加璀璨。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：将实施新一轮汽车行业稳增长工作方案

中新社
海口9月27日电 (记者 刘文文 王子谦 王晓斌)中国工业和信息化部副部长熊继军27日在2025世界新能源汽车大会主论坛上表示，将进一步扩大市场消费，实施新一轮汽车行业稳增长工作方案。
他表示，中国将优化新能源汽车车辆购置税、车船税等优惠措施，深入推进新能源汽车下乡，扩大市场消费。同时，进一步完善管理体系，多措并举规范行业竞争趋势，维护公平有序的市场秩序。此外，进一步深化开放合作，支持中外企业在资本、技术、管理、人才等方面开展深层次高水平的交流活动，为产业全球化发展营造更加良好的环境。
熊继军说，当前新能源汽车产业发展面临一些不容忽视的问题和挑战，比如产品的低温适用性、安全性等还有待提升，一些地区充换电网络建设滞后，产业的非理性竞争问题比较突出，国际保护主义、单边主义加剧冲击全球产业链供应链稳定。
他指出，中国将进一步支持技术攻关，深入实施产业链高质量发展行动和产业基础再造工程，全链条推进技术创新、成果应用、生态构建，加快车用大算力芯片、操作系统、大模型、新体系电池等技术的突破，增强产业发展内生动力。(完)
--------------------------------------------------------------

广东：成立人工智能与机器人产业联盟 AI聚力腾飞

2025年6月6日，广东省人工智能与机器人产业联盟(以下简称“联盟”)在广州正式成立。联盟成员包括高等院校、科研院所、金融机构、国有企业、民营企业、商会、协会、学会等331家单位。联盟组建了由23位院士牵头的专家委员会，成立了包括智能制造、智能机器人、前沿技术等11个专业委员会，构建了一个跨领域、多层次的产业协同、产学研合作平台，为产业发展提供强大的智力支持和技术保障。
联盟成立大会上发布的《AIR珠江指数报告》显示，目前我国人工智能与机器人产业已基本形成四级梯队发展格局：广东、北京同处第一梯队。浙江、江苏、上海构成第二梯队，长三角区域协同优势显著。第三梯队(四川、安徽、重庆)与第二梯队发展差距并未明显拉大。而联盟的成立，将为广东省人工智能与机器人产业发展按下“加速键”。
聚势赋能，激发产业创新活力
联盟成员中，民营企业占据重要地位并发挥着不可或缺的作用。例如，联盟成员单位华为、腾讯、商汤、小鹏、逐际动力、金山办公等民营企业持续引领技术创新，推动产品升级，有力促进了广东省人工智能与机器人产业发展。人工智能与机器人技术研发具有复杂性与前沿性，需要持续投入资金用于算法优化、模型训练、算力提升以及数据采集等关键环节。为充分支撑人工智能与机器人企业开展技术研发、应用场景拓展工作，成立仪式上，广东省智能产业基金正式启动，目标规模100亿元，首期募资20亿元，旨在重点支持AI大模型、智能机器人、芯片半导体等核心技术研发，推动智能制造、智慧城市等垂直场景应用，加速技术从实验室走向产业化。广东省人工智能与机器人产业信息平台正式上线，建立动态更新的人工智能与机器人产业信息共享机制，为行业提供技术转化、项目合作等精准服务。
固本强基，强化基础支撑能力
联盟成立至今，始终深入贯彻落实国家发展人工智能与机器人产业的战略决策，按照省委“1310”具体部署，结合广东省发展实际和产业需要，助推广东省人工智能与机器人产业高质量发展。联盟7月成立的粤港澳大湾区应用场景创新中心已启动人工智能与机器人应用场景需求清单及解决方案征集，将推动场景资源开放和新产品、新技术应用，打通技术研发、场景验证与产业落地的全链条。8月启动建设的广东省具身智能训练场将为具身智能机器人数据采集、智能算法泛化及实训工作提供基础支撑。
深化协作，推广产业创新成果
为推动产业对接及成果展示，联盟积极对接人工智能与机器人领域知名展会，组织成员单位共同参展。上海世界人工智能大会上，联盟携手华为、腾讯、大疆、优必选、云天励飞等近20家民营企业成员单位集中亮相，展示昇腾AI、人形机器人、自动驾驶等创新成果。在2025世界机器人大会(北京)中，联盟与广东省具身智能机器人创新中心、深圳市人工智能与机器人研究院，以及优必选、乐聚机器人、帕西尼、奥比中光、道通科技等单位共同出席，展示工业搬运、具身智能、多模态交互等场景化应用。
在第22届深圳国际电子展暨嵌入式展中，联盟成员单位广东省具身智能机器人创新中心、深圳市人工智能与机器人研究院，以及逐际动力、大寰机器人、兆威机电、鑫精诚传感器、帕西尼感知科技等共同参与，展示广东省人工智能与机器人领域的创新成果。
引领发展，打造产业创新标杆
作为国内机器人产业的主要集聚区之一，广东已形成以广州、深圳、佛山、东莞、珠海为核心，珠三角协同发展的人工智能与机器人产业格局，涌现出一批具有创新力和竞争力的企业。围绕产业突出的创新项目与成果，联盟持续开展行业大赛及征集活动，打造人工智能与机器人“广东范例”。联盟指导的“AI启未来——人工智能优秀应用案例征集活动”将发掘业内技术强、业务优、质量高的人工智能与机器人标杆项目，形成一批可复制、可推广的典型案例。第九届“创客广东”人工智能与机器人中小企业创新创业大赛将推动中小微企业创业创新与转型升级，营造创新创业氛围。同时，联盟发起的2025年度广东省卓越人工智能与机器人奖(XAIR奖)，将评选在广东省人工智能与机器人领域的基础研究、技术创新、科技成果推广及产业化等方面具有显著创新性的项目，形成示范带动作用，引领产业发展方向。
勇立潮头，推动产业高质量发展
踏浪前行，勇立潮头。广东正持续建设全球人工智能与机器人产业创新高地，打造高质量发展引擎。为汇聚最优资源、集聚最大力量，着力构筑高技术、高成长、大体量的产业新支柱，联盟将于12月主办“2025年粤港澳大湾区人工智能与机器人产业大会暨首届广东省人工智能与机器人技能大赛”，打造立足粤港澳大湾区、辐射全球的政产学研用商一体化高端交流平台，并通过“以会促赛、以赛兴业”模式，加速人工智能与机器人技术突破与产业融合，助力广东在人工智能与机器人产业领域实现更大发展。
岳桐
(“统战新语”微信公众号)
--------------------------------------------------------------

广东：肇庆金融“活水”润泽特色农业

中新网
肇庆9月27日电 题：广东：肇庆金融“活水”润泽特色农业
中新网
记者 蔡敏婕
在广东省肇庆市鼎湖区沙浦镇，一家企业的自动化加工生产线一大早便开始运转，果粒分类、开壳加工、米壳分离一气呵成，加工场也划分出加工厂、仓库、晒场等功能区，实现了规范化运营。这家如今年产值超2000万元的加工企业，15年前还只是一家以家庭为单位的小作坊。
肇庆市佳鸿农业有限公司生产线。陶坤宇 摄
2009年，这家企业申请成立加工场。彼时，加工模式相对传统，还停留在小设备加工、产能低、流程不规范的模式，市场影响力也较小。“那时候最怕的就是旺季，原材料堆在仓库里，却没有足够的人手和设备加工，眼睁睁看着商机流失。”肇庆市佳鸿农业有限公司负责人梁庆佳表示，但转型之路并非一帆风顺，自动化生产线的引进需要数百万元资金，原材料采购的季节性波动也让资金周转压力陡增。
“当时我们跑了不少地方，就是想解决资金难题。”梁庆佳说：“正是在这个关键节点，银行的介入缓解了设备投入和原材料采购的资金压力。”凭借着标准化的生产流程和过硬的产品品质，企业的市场竞争力不断提升。
在发展壮大的同时，佳鸿农业也探索产业链延伸和品牌化发展。公司2022年开始做电商零售供应链，将多款本地特色农产品的初加工、深加工产品上架至多个电商平台及实体分销渠道，搭建起肇庆特色农产品供应链。
在肇庆市高要区蚬岗镇，李湛明养殖场是当地狮头鹅养殖的代表。李湛明从事狮头鹅养殖已有近20年时间，从最初的小范围养殖，逐步发展到如今拥有113.5亩鱼塘、存栏种鹅2.1万只的规模养殖场，主要经营狮头鹅孵化及幼苗出售业务。
高要区蚬岗镇李湛明养殖场内。陶坤宇 摄
在养殖行业，投入大、回款周期长是普遍难题，尤其是前期饲料采购需要大量资金，且狮头鹅销售后资金回笼存在延迟，资金流成为影响养殖场发展的关键因素。
为了突破发展瓶颈，李湛明不断探索养殖模式创新，采用鱼塘与狮头鹅共养殖的方式，实现了资源的高效利用。随着养殖规模的扩大，李湛明对未来有着更清晰的规划，希望能进一步扩大养殖规模，提升养殖技术，在狮头鹅养殖领域深耕细作，打造更具影响力的养殖品牌。
在这些农业经营主体的发展过程中，金融支持起到了一定的助推作用。李湛明养殖场获得了邮储银行肇庆市分行150万元的授信支持，为养殖场的经营和规模扩大提供了金融保障。
如今，肇庆的特色农业正朝着规模化、标准化、品牌化的方向稳步迈进。《肇庆市金融支持“百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展的工作方案》要求保障肇庆重点领域金融需求，在强化粮食、重要农产品保供和种业振兴方面，持续扩大畜禽活体抵押贷款覆盖面。
与此同时，要积极开发以经认证的地理标志为贷款质押标的和保险标的金融产品，助力肇庆农业产业特色化发展。计划至2027年，肇庆涉农贷款超1600亿元，金融产品更加丰富，金融资源持续下沉，县镇村高质量发展金融需求得到较好满足。(完)
--------------------------------------------------------------

广西柳州举办米粉产业博览会 共谋“小米粉”大产业

中新网
柳州9月27日电(陈梅)9月27日，2025中国(柳州)国际米粉产业博览会暨柳州螺蛳粉文化节、2025年“桂品出乡”柳州名优特产产销对接活动(以下简称“米粉产业博览会”)在广西柳州市举行。
图为活动现场。陈梅 摄
本届米粉产业博览会共吸引来自广西、江西、湖南、四川、广东、云南、贵州等地米粉及技术装备等相关产业链企业120家参展，其中包括88家米粉加工及其配套企业，32家米粉装备及其配套相关企业。
米粉产业博览会现场香气四溢，展位前人头攒动，广西柳州螺蛳粉、广西桂林米粉、湖南常德米粉、贵州水城羊肉粉等地方特色米粉汇聚一堂，一碗碗热气腾腾的米粉让人垂涎。同时，还有各地商家带来特色配料与工艺展示，吸引客商驻足了解。
作为活动举办地，柳州因百亿级产业——柳州螺蛳粉而备受关注。柳州市副市长胡兰介绍，目前，柳州螺蛳粉已经从“堂食小店”走向“世界餐桌”，全产业链年销售收入超过600亿元，全市预包装螺蛳粉生产企业达132家、全国实体门店达5万余家，“柳州螺蛳粉”在中国品牌价值区域品牌(地理标志)排名提升至第19位，品牌价值150.51亿元。
柳州螺蛳粉从“小米粉”发展成百亿产业，也吸引其他地方特色米粉行业的关注。
图为柳州螺蛳粉。陈梅 摄
贵州省六盘水市此次有六家米粉企业参展。六盘水市贸促会秘书长邓敏表示，希望通过这次展会让更多消费者了解水城羊肉粉。同时希望借此机会，近距离学习柳州螺蛳粉在“出圈”和工业化、标准化方面的经验。
中国食品和包装机械工业协会理事长楚玉峰表示，期待通过本次活动，让各地米粉企业和装备相关产业链建立联系，不断推动米粉产业的技术创新和产业升级，提升米粉产业的国际竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

广西补贴政策加码 提高糖料蔗机收率和智能化水平

中新网
南宁9月27日电 (林浩 黄文莲 李志农)"没想到现在可用于收甘蔗的农业机械品种这么丰富，通过运用北斗导航和人工智能技术，机器不仅工作效率高，机收环节损失率也大大降低，我计划订购一批新机具，为即将到来的新榨季做准备。”广西来宾市武宣县博盛农机专业合作社理事长武启惠说。
图为2025年广西糖料蔗收获新机具推介暨农机补贴政策宣贯活动现场。林浩 摄
9月26日—27日，2025年广西糖料蔗收获新机具推介暨农机补贴政策宣贯活动在南宁市举行，主办方集中展示、演示了21家农机企业生产的甘蔗割铺机、集堆机、集条机、田间收集搬运机及除杂设备等一批适应广西地形的糖料蔗收获机械。
武启惠参会后表示，此次展出的新机具针对广西丘陵山区特点进行智能化设计，能适应坡度较大、规模不一的蔗田环境，接下来，将鼓励合作社成员使用机器收割，并进一步扩大甘蔗种植规模。
当前，广西蔗糖生产面临机收率不足5%的困境，同时，砍蔗工人招聘难、劳务成本高等问题制约着产业的可持续发展。
图为参会嘉宾了解新机具性能。广西农机中心 供图
对此，广西壮族自治区人民政府办公厅日前印发《加快提升糖料蔗机械化收获水平三年行动方案(2025—2027年)》的通知，提出要通过三年时间，统筹调动糖厂、蔗农、机手和地方政府积极性，推动糖料蔗机收率由5%左右提高到20%。
为强力推进上述方案落实，广西壮族自治区农业机械化服务中心积极争取国家政策支持，经农业农村部同意，先行印发《广西新一轮糖料蔗良法技术推广项目(生产机械化作业补贴)政策宣传提纲》，同时，深入生产企业调研走访，推动农业新机具研发生产、推广应用，让更多人知道糖料蔗收获“有机可用”。
广西壮族自治区农业机械化服务中心主任、一级巡视员李凤云表示，广西将在连片规模化糖料蔗基地推广联合机收，在坡度大和丘陵地带重点推行分步式机收，让各类型糖料蔗收获新机具在三年攻坚中派上用场。希望广西各糖厂、甘蔗种植大户、合作社、机收服务组织抓住机遇，加快订购适用机具，争取机收作业拿到更多补贴，各农机生产企业争取更多订单。
图为与会甘蔗种植大户与农机厂商交流洽谈。林浩 摄
活动中，广西壮族自治区农业机械化服务中心副主任黄晓斌已对即将出台的《广西新一轮糖料蔗良法技术推广项目(生产机械化作业补贴)政策》作了详细的解读。他介绍，新一轮补贴政策增加了对蔗农的机收补贴，以及对联合机种的补贴，对装备的信息化、智能化提出了新的要求，并加大对甘蔗机械化生产整建制推进试点县的支持力度。(完)
--------------------------------------------------------------

康明斯发布多元低碳动力新技术 全系矿山动力实现国产化

9月23日，在中国(北京)国际工程机械、建材机械及矿山机械展览会(BICES2025)上，康明斯正式发布面向非道路市场的全新低碳动力解决方案，并全面展示其全系矿山动力国产化的最新成果，以创新技术赋能中国工程机械行业，构建可持续发展的本土行业生态。
深耕中国50载 全系大马力矿山动力实现国产化
自1926年成立以来，康明斯以可靠的产品和深度合作伙伴关系在全球矿业书写传奇。1975年，第一台康明斯发动机进入中国矿山设备，开启了与中国工程机械行业携手发展的历程。
深耕中国50年，康明斯持续推进本土化战略深化与升级，真正实现以中国市场需求为导向的定制化服务。针对本地客户对效率、成本和可靠性的核心需求，康明斯已实现全系矿山动力国产化，涵盖19L至60L排量，覆盖600-3000hp马力段，满足从国三/Tier2至国五/Tier4F等多重排放标准，在排放严格、宽松乃至无排放法规的地区都是主力担当。
通过与主机厂专家深度合作，康明斯结合高原、高寒、复杂油品等矿山实际环境，进行系统级定制开发，本土化大马力发动机燃油消耗率平均降低10%，结合矿山环境升级滤芯材质及过滤系统设计，长效分流离心滤清器，维护保养周期平均可达1000小时，增强产品差异化竞争优势的同时，助力主机厂提升国际竞争力。
依托重庆康明斯生产基地，康明斯已实现大马力产品在华研发、设计及创新，以及从零部件配套到服务支持的全流程本土闭环。显著提升产品对本地工况的适应性，大幅优化交付周期、降低成本。
依托中国乃至全球广泛的服务网络，康明斯致力于为客户提供从需求响应到售后维护的全生命周期服务，通过数字化工具、服务标准化等一系列举措，围绕“全智快专省”五大价值，打造大马力一体化服务解决方案。
创新驱动低碳未来 多元动力技术全面突破
立足动力技术创新前沿，康明斯不断推进低碳转型与能源结构升级。此次BICES2025上，康明斯发布的全新技术为非道路市场带来了多元化绿色动力选择——
在智能混动系统上，康明斯3.9L到15L发动机均实现混动开发，包括增程、P1、P2+P2.5等形式，针对挖掘机、装载机、矿卡、旋挖钻、正面吊等不同应用提供差异化架构，实现“发动机+电机+电池”深度控制集成，系统燃油经济性提升10%-30%，电池寿命延长20%以上，为高原、寒区、重载等严苛场景提供持续、高效、低排放的动力选择。
更值得一提的是，全新一代挖掘机液压匹配智能控制系统，面向挖掘机动态动力需求开发，通过发动机与液压系统主动交互、协同控制，实现10%以上的能效提升。
在全新甲醇动力上，康明斯发布由重庆康明斯研发制造的19L甲醇发动机工业版，这是多燃料发动机平台在排量和燃料选择上的重大突破。该产品采用进气道多点喷射+火花塞点燃式技术路线，使用普通甲醇二氧化碳排放相对柴油机降低18%，使用绿醇可实现零碳排放。
500kW持续功率能力适配135T-160T宽体矿卡或130-160T大型挖机，并可扩展到发电、船舶等应用场景。具备多项性能优势，如：创新冷启动技术方案，实现-35℃~50℃环境温度下稳定运行；出色的海拔能力，实现3000m不降扭；机油滤保养周期500小时，保养成本低；提供增程动力系统集成，整体动力系统解决方案；共享19L高可靠性零件，可靠且通用，方便维护，新设计的关键零件耐醇耐腐蚀。
在混合动力领域，康明斯电驱动业务可为用户提供涵盖增程器、多合一控制器、驱动电机及电驱桥的增程式及插电式混动完整动力链。依托动力链深度集成优势，康明斯电驱动技术可依据工况实时优化混合动力系统能耗，优化动力输出。并且，在纯电方向已布局中央驱动与电驱桥两大平台，覆盖工程机械各细分场景，可与单电机控制器或多合一控制器灵活组合，根据客户需求实现深度定制。相关核心部件全线支持800V系统，为客户带来卓越的动力性能。
在非道路用零部件上，康明斯为非道路应用量身打造的系列核心零部件，满足多样化作业需求的同时，助力设备高效稳定运营。符合欧五标准的排放处理系统，非道路国四配套的重型发动机排放处理系统。与发动机一体化设计，协同ECM智能电控，性能优化的同时降低燃油和尿素消耗。超长清灰里程及不停车碳烟清理，无感再生功能，助力客户高效出勤。此外，康明斯排放处理系统产品历经全球数千亿公里验证及“三高”严苛工况测试，确保性能稳定，耐久可靠。
康明斯创新的增压器、燃油系统及配气机构技术同样值得称道。全新甲醇应用增压器，针对燃料特性优化提升耐腐蚀性能，契合低碳需求。大马力增压器提供多种技术选项，拓宽工程机械作业场景。采用多项创新技术的大流量喷油器，实现精准的燃油供给，显著提升发动机的效率与可靠性。大马力油泵提供多种升程可选和直列柱塞机油润滑设计，增强非道路应用的适配性与耐久性。高功率制动技术制动功率提升30%-50%，在提升矿卡的制动安全性的同时，降低刹车损耗和维护需求。制动兼容免调间隙技术，大幅提升了设备出勤率并降低维护成本。
协同共创产业生态 推动行业可持续发展
在推动技术创新的同时，康明斯不断完善服务体系，共创产业生态，提升全球化运营能力，助力绿色高质量发展。
在研发层面，康明斯依托重庆大马力技术中心、重庆发动机测试中心和无锡发电机技术中心构建起“创新—设计—测试—交付”的本土研发闭环，确保技术响应更灵活、产品升级更高效，并在甲醇、混动等矿山解决方案领域实现性能与可靠性的兼得。
据悉，康明斯已在中国部署28个矿山服务驻点、100余名驻矿技师、60辆服务车深入矿区一线；建立19座前置库，储备3万种零部件；配备三十多台大马力“即到即换”设备，确保设备出勤率和可靠性。同时，康明斯凭借覆盖190多个国家的600多家分销体系和10,000+授权服务商，为客户的全球化运营提供全程技术支持与服务保障。
本次展会上，康明斯携手国内工程机械产业链上下游行业专家及用户，正式发布非道路动力链研修院。这是继商用车动力链研修院成功实践后，康明斯在非道路领域的又一次生态布局。
该研修院旨在构建一个开放协同的行业创新平台。通过链合行业各方资源，加速新技术、新应用在非道路领域的推广与落地；同时坚持以客户为中心，探索适用于复杂工况的定制化解决方案，实现技术价值与商业价值共赢，推动行业迈向可持续发展未来。
--------------------------------------------------------------

开源鸿蒙开放共建 与产业融合赋能千行万业

中新网
长沙9月27日电 (徐帆)9月27日，开源鸿蒙技术大会在长沙召开。
大会汇聚开源领域专家、前沿实践者、高校学者及生态伙伴，全面展示开源鸿蒙在技术创新、生态建设、人才培养等领域的阶段性成果，深度探讨开源操作系统在数字经济发展中的核心价值。
活动现场。徐帆 摄
长沙市人民政府党组成员、副市长彭涛在致辞中表示，长沙正以5000亿元数字经济总量跻身新一线城市，依托高校与企业协同创新，已构建开源鸿蒙产业沃土。长沙将以本次大会为契机，锚定“三高四新”蓝图与全球研发中心城市建设，打通技术创新与产业应用通道，共建共享开源鸿蒙生态红利。
华为常务董事、终端 BG董事长余承东致辞称，五年来，在开放原子开源基金会的孵化运营下，产学研各界齐心聚力共建开源鸿蒙，开创了中国软件发展史上的奇迹。“截至今年9月20日，基于开源鸿蒙的鸿蒙5操作系统的终端数已突破1700万，有超过3万个鸿蒙应用和元服务上架。”
开放原子开源基金会秘书长助理李博表示，开源已成为驱动科技创新与产业变革的重要引擎。基金会通过构建协同治理体系、完善制度流程、推进人才认证等举措培育开源鸿蒙社区，未来也将持续助力开源鸿蒙技术创新与产业落地。
开源鸿蒙项目群技术指导委员会主席陈海波指出，在产学研用各界共建下，开源鸿蒙已成为发展最快的智能终端操作系统之一。
展望下一个五年，智能化将成为终端操作系统发展的主旋律，也将迎来开源鸿蒙生态价值快速提升的关键机遇期；产学研用各界的智慧，是开源鸿蒙不断向前演进与竞争力领先的最宝贵技术源泉。陈海波呼吁更多产业界和学术界技术人才携手，深化开源鸿蒙产学研用共同体建设。
大会现场，开源鸿蒙6.0 Release版本正式发布，意味着开源鸿蒙技术能力实现重要升级。开放原子开源基金会与中国计算机学会联合主办的“开源鸿蒙社区开发创新奖励计划”正式发布，通过产学研融合模式对接社区开发任务，以代码审核激励机制汇聚开发力量。
作为智能终端操作系统根社区，开源鸿蒙正以开放共建姿态，聚合全球开发者与伙伴力量，深化技术创新与生态布局，并将继续紧扣数字经济发展脉搏，以技术突破赋能产业转型，以生态协同凝聚发展合力，为万物智联世界构筑坚实数字底座。(完)
--------------------------------------------------------------

德国汽车工业协会主席：德中汽车产业合作“1+1>2”

中新社
海口9月27日电 (记者 刘文文)德国汽车工业协会主席穆希雅27日参加2025世界新能源汽车大会时表示，德中汽车产业各具优势、相互补充，双方深化合作可加速创新，实现“1+1>2”的效果。
9月27日，德国汽车工业协会主席穆希雅参加2025世界新能源汽车大会之“中德新能源汽车产业发展合作论坛”专题论坛。(大会主办方供图)
她说，当前地缘政治局势紧张、贸易摩擦、过度竞争、新产品快速迭代，给企业带来很多压力，国际对话和合作比以往任何时候都更加重要，对于中国和德国而言更是如此。
她指出，德国企业深耕中国市场已逾40年。2024年是德中建立全方位战略伙伴关系10周年，两国双边贸易额达到2018亿美元，中国是德国最大的进口来源国，凸显双方经济关系的稳定性。
谈及今年在慕尼黑举办的德国国际汽车及智慧出行博览会(慕尼黑国际车展)，穆希雅说，116家中国企业在展会上精彩亮相，德中两国众多行业领袖和专家进行了深度交流。“这是一场非常成功的盛会，既说明双方仍有大量可相互学习借鉴的领域，也印证了我们需保持紧密合作，共同应对产业挑战。”
穆希雅认为，德国企业在汽车安全标准等方面积累深厚，中国企业在大规模市场应用、产品快速迭代、充电基础设施等方面表现突出。两国汽车产业优势互补，为推动电动化转型创造了有利条件。
她还提到，当前地缘政治紧张局势导致供应链分裂，增加了供应链管理的复杂性；而数字物流、人工智能等新技术的发展，又在推动供应链转型。在此背景下，德中深化汽车产业合作至关重要，不仅有利于稳定供应链，还能共同应对原材料稀缺、成本压力等挑战，增强产业韧性。(完)
--------------------------------------------------------------

成渝地区双城经济圈专家团走进梁平 为产业高质量发展献智赋能

中新网
重庆9月27日电(记者 肖江川)26日，2025年成渝地区双城经济圈专家团“走进梁平”暨明月山绿色发展示范带人才交流活动在重庆市梁平区落下帷幕。在为期3天的活动中，由中国科学院院士郝跃领衔的高层次专家团对接指导10个产业项目，为梁平区打造“川渝东北边际地区现代化建设先行区”献智赋能。
图为活动启动仪式。活动主办方供图
梁平区地处成渝地区双城经济圈“明月山绿色发展示范带”核心板块，正着力建设特色产业之城、平安诚信之城、宜养宜居之城、创新创业之城，高水平建设“新和富美”特色城市。
“今天的梁平，正以创新政策集聚人才，以高效机制赋能人才，以专业平台成就人才，以优质服务关爱人才。”梁平区委书记周恩海表示，希望以此次活动为新的起点，共同探索人才引领发展、创新驱动发展的新路径、新模式，共同打造区域性人才集聚和科技创新高地。
作为领衔专家，郝跃院士表示：“希望通过此次活动架设桥梁，推动学术界、产业界与政府部门高效协同，推动人才链、创新链、产业链高度融合，共同破解产业发展难题，推动梁平区高质量发展。”
活动期间，11位专家深入产业和基层一线，对电子信息、低空经济、食品及农产品加工、教育、卫生等领域的10个项目进行“一对一”指导、“面对面”交流、“手把手”传授、“点对点”破题，为梁平区带来最前沿的技术理念和最宝贵的实践经验。(完)
--------------------------------------------------------------

“投资中国 对话山西”外商投资企业圆桌论坛在太原举办

9月27日，“投资中国 对话山西”外商投资企业圆桌论坛在太原举行。高雨晴 摄
中新网
太原9月27日电(高雨晴)9月27日，由山西省商务厅、英中商业发展中心和英国皇家航空学会共同举办的“投资中国 对话山西”外商投资企业圆桌论坛在太原举行。来自跨国公司和商协会、重点外资企业负责人等100余人参会，聚焦“绿色可持续能源发展前景”主题，共话发展机遇。
山西省政协副主席李思进出席论坛并致辞。英中商业发展中心中国区总裁姜浩放介绍绿色金融国际合作实践。山西省商务厅厅长王宏晋介绍全省绿电园区情况，晋城经济技术开发区绿电园区、大同经济技术开发区绿电园区、长治高新技术产业开发区绿电园区分别做园区推介。
此外，西门子(中国)有限公司和ABB电气(中国)有限公司围绕“绿色能源与数智化的融合提升”主题作推介，金拱门(中国)有限公司和特斯拉中国围绕“绿色能源应用技术”作推介，山西省甲醇经济协会、霍尼韦尔、马来西亚棕榈油总署、英国皇家航空学会围绕“可持续航油技术及应用”作推介。通过主题推介，跨国公司分享了绿色能源领域国际前沿和先进技术，与山西共话合作，共同探索“绿色山西”发展机遇。
活动期间，山西省商务厅与金拱门(中国)有限公司、英中商业发展中心分别签订战略合作协议，双方将围绕各自产业领域开展深度合作，通过组织活动、资源共享等方式，宣传推广山西发展机遇，带动本地产业链、供应链发展。
“投资中国 对话山西”外商投资系列活动是山西省落实党中央、国务院打造“投资中国”品牌的具体举措，是该省进一步扩大开放、贯彻“稳外资”和“高质量”发展战略的关键内容。活动按照公益性、专业性、创新性要求，旨在推动山西省企业与外资企业之间的深度合作，打造务实高效的国际对话平台，汇聚全球先进技术资源，助力山西经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

推动文化“新三样”出海 杭州滨江发布“改革10条”和“政策40条”

中新网
杭州9月27日电 (钱晨菲)9月27日，杭州高新区(滨江)网络文学出海洽谈会暨IP直通车专项活动举行。本次活动作为2025中国国际网络文学周的重要组成部分，聚焦网络文学IP的全球化开发与跨业态转化，汇聚政府、企业、创作群体等多方力量，共同探索数字内容出海的创新路径与生态构建。
高新区(滨江)是网文、网剧、网游文化“新三样”发展高地。2024年全区规上文化“新三样”企业实现营收982.8亿元，其中网游企业实现营收916.5亿元；文化“新三样”出口额超12亿美元，培育了《永劫无间》《燕云十六声》《藏海传》《斗罗大陆》等一批出海爆款，拥有中国网络作家村等重大文艺创新和IP转化平台、浙江数字文化国际合作区等国家文化出口基地，文化“新三样”发展和出海规模稳居浙江前列。
活动现场。主办方供图
为进一步推进区域文化“新三样”出海、发展文化贸易，该区在活动现场正式发布推动文化“新三样”出海“改革10条”和推动文化“新三样”发展“政策40条”(征求意见稿)的主要内容。
“改革10条”围绕文化产业政策体系创新、文化金融服务模式创新、文化服务体验场景创新、文化内容出海载体创新4个方面，推出10项具体举措。
其中，该区首次设立文化“新三样”发展专项基金，规模5亿元，坚持“投早、投小、投原创”，对优质“文化+科技”企业和高品质、高投入的数字内容创作研发以及关键核心技术研发等重大项目，加大资金扶持力度。“文创能力评价体系”即“文创分”，则对文化“新三样”企业原创IP、数字内容、知识产权、文化品牌等无形文化资产进行量化评估，综合评价文化企业创新能力，提升金融服务水平。
“政策40条”则突出“全周期”扶持、“全链条”扶持和“全方位”扶持，从原创精品创作，到优质IP转化、产品出海发行、海外运营推广、出海企业平台壮大培育等9个方面，均给予相应政策扶持。
例如，在原创精品创作扶持上，对弘扬中华优秀传统文化、社会主义先进文化和高新精神文化的优质文化“新三样”原创内容，经评审，给予最高500万元扶持。在优质IP转化扶持上，对原创网文IP首次被改编成网游、网剧等，并公开发行或播映的，经审核，给予作品版权所有企业最高200万元奖励。以当下热门的微短剧产业为例，对于微短剧企业当年度新出海发行的微短剧，给予每家企业每年最高60万元的支持。
未来，杭州高新区(滨江)将继续发挥产业集聚与政策引导优势，加快形成文化出海的全产业链，打好“政策+服务+改革”组合拳，全力建设文化“新三样”出海产业生态最优区。(完)
--------------------------------------------------------------

数字经济对GDP增长贡献率过半的背后 河南“十四五”何以建设数智强省？

中新网
郑州9月27日电(张楠)河南省政府新闻办26日举行河南省高质量完成“十四五”规划系列新闻发布会通报，“十四五”期间，该省预计数字经济规模年均增速超过8%，数字经济对GDP增长贡献率过半，成为驱动该省经济增长的核心引擎。
图为新闻发布会现场。　张楠 摄
数字基建筑牢“底座”
“数字基础设施是‘十四五’期间河南数字经济发展的支撑性底座。”河南省发改委主任马健在发布会上介绍，目前，该省5G网络规模、郑州国家级互联网骨干直联点总带宽等关键指标位居全国前列，全国重要信息通信枢纽地位进一步巩固。
“全省总算力规模已达9.8E FLOPS，”马健表示，随着国家超算互联网核心节点等重大工程的推进，以及河南空港智算中心、郑州人工智能计算中心等设施的投运，以郑州为核心，洛阳、鹤壁、商丘、信阳等多点协同的“一核四极多点”算力发展格局已初步构建。
该省同时融合基础设施深度赋能社会智慧化，“一轴一廊”示范通道(京津冀-粤港澳主轴和大陆桥走廊河南段)入选全国示范，河南省能源大数据中心建成投用，高速公路服务区智能充电桩实现全覆盖。
数据要素激活新价值
“十四五”期间，作为国家数据要素综合试验区，河南在数据要素市场化配置改革上积极探索，通过构建省级数据基础制度框架、深入实施“数据要素×”行动等措施，加速释放数据要素价值。
“河南组织开展省级数据资源开发利用试点，充分发挥数据要素的乘数效应，赋能工业制造、现代农业、商贸流通等领域转型升级。”马健介绍，以郑州数据交易中心为例，其累计上架数据产品和服务已达1600余项，并与国内多家数据交易机构实现互认互通。
在政策与市场双轮驱动下，河南省数据产业生态日益繁荣，产业规模已近2000亿元。
数字产业能级跃升
“十四五”以来，河南聚焦数字经济核心产业，构建集群梯次发展体系，数字产业能级显著提升。该省手机产量稳居全国前列，先进计算实现从追赶到局部领先的跨越，计算机设备年产量突破百万台，多个大模型通过备案，一批产业集群跻身“国家队”。
“2024年，全省数字产业业务收入近8000亿元。”马健披露，随着骨干企业加速壮大，超聚变全球总部、紫光超级智能工厂、惠科新型显示基地等重大项目落地生根。其中，超聚变营业收入达435亿元，其AI服务器国内市场份额领先；紫光集团在豫产值超百亿元；另有一批企业在传感器、平台经济头部企业茁壮成长。
产业数字化深度融合
“十四五”期间，河南全方位推动数字技术与实体经济深度融合，通过培育各级数字化转型促进中心、实施“人工智能+”行动、支持龙头企业建设赋能平台等举措，有效促进了产业链上下游协同转型。
在智能制造、数字农业、智慧文旅等重点领域，河南涌现出如入选数字中国建设典型案例的中铁装备盾构工厂智慧管理平台等一批标杆应用场景。郑州、新乡等五市入选国家中小企业数字化转型试点城市，产业数字化转型正向纵深推进。
数字化治理普惠民生
“十四五”期间，河南教育、养老、医疗等社会领域数字化应用普惠便捷，譬如发布国内首个临床眼科大模型“伏羲慧眼”，建成省医检互认系统实现结果互认近3000万次，智慧养老服务地图实现供需精准对接。
马健介绍，随着智慧城市建设深化，郑州城市全域数字化转型实践成为全国典型。数字乡村建设培育50个省级试点，多个县市成为国家试点。数字政务提质增效，“高效办成一件事”惠及企业群众办事超4.8亿件次。(完)
--------------------------------------------------------------

数贸会观察：“她力量”如何扬帆数字时代？

中新网
杭州9月27日电(张煜欢)在数字时代，如何帮助广大女性顺应数字化、网络化、智能化的历史性变革，把握新发展机遇，充分释放创造活力，实现更深层次的自我发展与价值提升，已成为新时代妇女工作必须回答好的重要课题。
27日，在第四届全球数字贸易博览会期间，“数字贸易与女性发展”科企面对面活动举办，活动旨在共同探索数字技术助力女性创业创新，以妇女儿童共享人工智能时代数字发展机遇的深入合作交流迎接全球妇女峰会召开。
活动现场。主办方供图
全国政协常委、全国妇联副主席、致公党中央副主席、全球数字赋能妇女发展交流合作中心副主任徐晓兰在致辞中提出，要支持女科学家、女企业家、女社会工作者在技术攻关、资源整合、宣传教育等方面发挥自身优势，推动更多女性在数字时代绽放光芒、实现梦想、贡献力量。
数字技术如何加速女性发展？现场，四位来自科研、企业、平台与国际实践的杰出女性代表，以鲜活的案例和深刻的洞察，共同解码数字时代女性赋能的现实路径，展现“她力量”在数字浪潮中的独特价值。
浙江省女科协副会长、国家海洋二所海底科学重点实验室韩喜球以自身深耕深海科研的经历，阐释女性如何以科学精神突破认知边界，用数字破解深海奥秘。她提出，深海探索的每一步都离不开数字赋能和“较真”的力量。
在浙江省女企业家协会会长、万事利集团董事长屠红燕看来，女性特有的洞察力、韧性和协同力，正成为企业拥抱数字变革的“超能力”，她呼吁女性企业家主动学习、跨界融合、赋能团队，在“数字丝路”上从“参与”走向“引领”。
阿里巴巴合伙人闻佳则从平台视角，分享了数字技术如何构建普惠包容的发展环境。互联网催生了大量适合女性的新职业，数字技术正在弥合性别与发展鸿沟；具身智能将把女性从传统家务分工中解放出来，使其在社会创造中释放更大价值。
马来西亚企业家Sasibai Kimis分享了发展中国家女性通过数字贸易融入全球市场的实践，数字技术不仅是商业工具，更是赋予女性尊严、连接全球资源的桥梁。
主题对话现场。主办方供图
在主题对话环节，嘉宾分别聚焦教育培训、人工智能与家庭服务、数字电商、数字+妇女组织四大领域，分享如何用数字技术为女性赋能。
妇联组织如何开启数智蝶变？活动上，浙江省妇联党组书记、主席吴红梅，重庆市妇联党组书记、主席彭烨，福建省妇联党组成员、副主席赖前斌分享了妇联工作的数字化转型实践，交流了如何通过数字赋能妇女组织，运用数字化手段提升服务效能、参与社会治理的创新实践。
现场，活动重要成果《全球数字赋能女性发展杭州宣言》正式发布。宣言倡议共建数字赋能女性发展交流合作机制，共促女性数字能力提升机制，共推数字时代女性创业创新机制，共筑性别友好型数字治理机制。
此外，“全球数字赋能妇女发展交流合作中心”十省市妇联试点也正式启动，浙江、北京、内蒙古、上海、福建、湖北、广东、广西、重庆、贵州十省市妇联共同启动试点工作站，探索打造创新性、引领性的数字赋能妇联和妇女先行样板，让数字文明的光芒闪耀每一位妇女儿童、惠及每一个家庭、照亮人类共同的美好未来。(完)
--------------------------------------------------------------

未来三年我国陆上风力发电工程单位造价预计呈稳中下降趋势

中新网
张家口9月27日电 “2024年度电力建设工程造价指数(ECCI)”显示，未来三年，陆上风力发电工程单位造价呈现稳中下降趋势，近海海域风力发电工程单位造价将进一步下降并逐步回归合理水平。
该指数由电力工程造价与定额管理总站日前在2025新型电力系统发展(崇礼)论坛——电力工程技术经济论坛上发布。
官方数据显示，我国风电装机规模连续15年稳居世界第一，光伏装机连续10年稳居世界第一。2024年我国风光合计装机规模占全球风光总装机的47%，风光新增装机占全球的63%，领先优势进一步巩固。
从电力工程单位造价指数来看，过去五年，由于建设场地相关投入增加等原因，火力发电工程、水电工程和电网工程单位造价基本呈上涨趋势；由于产业发展及技术进步、建设规模迅速增长、风光设备材料价格下降明显等原因，风力发电工程、光伏发电工程等新能源工程单位造价呈下降趋势。从主要设备材料价格指数来看，受产业政策和布局变化影响，近五年燃煤工程的锅炉价格指数呈现较大涨幅。
根据对未来三年电力工程造价指数的预测，火力发电工程单位造价基本稳定、略有上涨，水电工程单位造价仍将有一定幅度上涨，陆上风力发电工程单位造价呈现稳中下降趋势，近海海域风力发电工程单位造价将进一步下降并逐步回归到合理水平，远海海域风电工程单位造价呈现上涨趋势，光伏发电工程单位造价呈现先下降后基本稳定的发展趋势，电网工程单位造价仍将有一定幅度增长。
住建部标准定额司一级巡视员王玮表示，工程造价管理作为国民经济和社会发展的重要领域，肩负着发展新质生产力、推动行业高质量发展的重要使命，要始终坚持市场化改革、数字化思维引领、标准化推进路径。(完)
--------------------------------------------------------------

“林芝文旅号”首航落地 助力西藏打造世界级旅游目的地

中新网
拉萨9月27日电 (贡嘎来松)27日，西藏自治区林芝市“林芝文旅号”首航暨“2025西藏林芝入境旅行商交流推广活动”欢迎仪式在米林机场启动。40余位来自“一带一路”沿线及西欧、东北亚、东南亚等国家和港澳地区的旅行商受邀而来，为林芝文旅国际交流注入新活力。
图为“林芝文旅号”主题航班落地林芝米林机场。林芝市文化和旅游局 供图
“林芝文旅号”是林芝市文化和旅游局联合西藏航空打造的主题航班，深度融合林芝旅游资源、特色文化与非遗元素，成为流动的林芝文旅“空中名片”。此次活动紧扣国家文旅融合高质量发展战略，助力林芝主动融入“一带一路”建设大局。
图为“林芝文旅号”主题航班落地林芝米林机场。林芝市文化和旅游局 供图
当日8时30分，“林芝文旅号”从成都首航起飞，通过“听·天籁林芝、学·藏语课堂、品·味道林芝”特色环节，为嘉宾带来沉浸式云端体验，提前传递林芝魅力。10时30分航班抵达米林机场，林芝市民为嘉宾敬献象征圣洁的哈达，送上诚挚问候。
图为林芝市民为嘉宾敬青稞酒。林芝市文化和旅游局 供图
林芝市人民政府副秘书长旦巴多吉表示，林芝兼具丰富旅游资源与独特民俗文化，旅行商是林芝与世界沟通的重要桥梁，希望以此次活动为契机深化合作，将林芝推向更广阔的国际市场。欢迎仪式上，牦牛舞在激昂鼓乐中上演，舞者身着黑牛毛编织道具腾跃舞动，让嘉宾近距离感受工布民俗魅力，将现场氛围推向高潮。
据悉，旅行商将开展为期三天的踩线考察，从自然风光、西藏文化、特色美食等维度深度体验林芝。活动有望推动境外与本地旅行社联合研发入境游产品，吸引更多国际游客，助力林芝建设世界级生态文化旅游目的地。(完)
--------------------------------------------------------------

活力中国调研行丨吸引超560家德企聚集 太仓有什么秘诀？

江苏是开放大省，也是外资投资的高地。2021年至2024年，江苏全省累计实际使用外资1037.4亿美元，占全国比重达16.2%，规模保持全国首位。外资青睐江苏的原因是什么？
今天的《活力中国调研行》让我们走进江南的一座小城太仓，在那里聚集了超过560家德资企业。
先扎根再生长
德资企业持续利润再投增资扩产
在太仓的一家生产汽车电机等精密零部件的德资企业，记者通过航拍俯视图看到，灰色顶是2009年最早一期的厂房，白色的是2016年新建的二期厂房，绿地是第三期厂房。在太仓，像这样的企业还有很多，另一家德资企业，29年来在太仓13次增资。为何外资企业如此青睐太仓？一起走进车间来找寻答案。
搭建“双元制”体系
加强高技能人才供给
在车间里，很多穿着红色衣服正在操作台前忙碌的其实不是企业的工人，而是来自太仓一所职业院校的学生。虽然他们年纪很小，但是操作起这些生产装备已经很熟练了。对于制造类企业来说，随着产品的不断升级，高技能人才的需求也越来越大。太仓政府部门和企业一起建立了“双元制”培养机制，鼓励学校和企业一起设定课程。孩子们一半时间在学校学习文化知识，另外一半时间在企业参加实训，由企业里的“老师傅”带着孩子们学习生产技能。
强化要素保障
促进产业链协同发展
不仅是提供人力保障，当地还为企业的发展提供更多生产要素保障。比如许多涉及外贸出口的企业都有建设绿色能源生产体系的追求，在这方面当地电力部门提供“一企一策”的一站式解决方案，帮助企业建立绿色微电网、碳管理等体系。
从1993年首个德资企业落户，到现在太仓已经聚集了超过560家德资企业。
--------------------------------------------------------------

海内外业界嘉宾相聚山东青岛 共探全球风投市场发展趋势

中新网
青岛9月27日电(张孝鹏)2025·青岛创投风投大会26日在山东省青岛市市南区举办。大会吸引百余位海内外知名金融机构、创投风投机构的高管和专家学者相聚一堂，共同探讨全球风投市场发展趋势。
9月26日，2025·青岛创投风投大会在山东青岛举办。张孝鹏 摄
青岛市委常委、副市长耿涛在致辞时说，青岛创投风投大会是业界交流思想、加强合作的重要平台。当前，青岛正加快构建包括新一代信息技术、人工智能、低空经济等在内的“10+1”创新型产业体系，大力培育发展新质生产力。他期待各方与青岛共同推动创新型产业体系建设，深化科技合作，聚焦重点领域，投早、投小、投长期、投硬科技。
山东省委金融办副主任、省地方金融管理局副局长王新国表示，创投风投是资本市场的重要力量和直接融资的重要渠道。山东省将促进创投风投发展列为优先方向，明确打造创业投资股权投资高地，通过“外引”“内育”支持创投机构发展，培育本土集聚区与创业投资领军企业品牌。
中国证监会市场监管二司一级巡视员竺煜介绍说，中国证监会积极推动优化股权创投生态，从募资端拓宽资金来源、支持AIC股权投资试点及私募基金管理机构发行科创债；从投资端配合出台政府投资基金高质量发展的指导意见、逐步落实差异化监管；从退出端支持并购基金发展，允许上市公司发行股份收购符合条件的未盈利硬科技企业。
本次大会揭牌及签约项目投资金额超450亿元人民币，覆盖基金合作、区市落地项目及央地协同等领域。会上，总规模200亿元人民币的私募证券投资基金发起设立，青岛成为中国第5个拥有该类基金的城市。
大会同步发布《发挥基金引领作用促进高质量发展行动方案(2025-2027年)》以及《2025年中国创投风投行业白皮书》，并邀请多位行业领军人物作主题演讲。
据悉，本次大会由青岛市人民政府主办，青岛市委金融办、青岛市财政局承办，以“科技赋能·开放共融：金融新业态与新趋势”为主题，设1场主论坛、5个平行论坛，旨在全方位剖析金融行业发展趋势，为参会者搭建高效的交流与合作平台。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北枝江“致富橘”绘就乡村振兴新图景

中新网
宜昌9月27日电 题：湖北枝江“致富橘”绘就乡村振兴新图景
记者 董晓斌
白墙橙瓦的民居、干净整洁的路面、果香四溢的橘园，还有可爱的“吉吉猫”景观塔……27日，湖北省枝江市仙女镇向巷村，仿佛步入了一个“橘”色的童话世界。
枝江市仙女镇向巷村景色宜人(无人机图片)。彭康 摄
枝江市地处长江中游北岸，是宜昌市唯一的平原县市。向巷村曾是枝江市30个建档立卡贫困村之一。“那时候，村里环境脏乱，产业薄弱，村集体还负债百万元。”向巷村党支部书记周代年回忆道。
2016年，向巷村立足本地资源，打造“桔缘合作社”核心品牌，推动果品改良，并积极发展电商。经过几年努力，合作社不仅将柑橘销往全国，还衍生出柑橘果酱、精油等深加工产品。
产业发展有了基础，向巷村开始大力推进“美丽乡村”建设。“通过湖塘治理、环境整治等措施，我们的人居环境得到了很大改善。”周代年说，村里还创新实施“积分制”，引导村民主动参与环境维护。
游客来到枝江市向巷村体验柑橘采摘。刘康 摄
与此同时，向巷村开始大力发展乡村旅游，将2000余亩柑橘园升级为集采摘观光、科普教育、休闲度假于一体的综合性农业园区，并依托柑橘产业打造出主题景区“吉吉村”，开设了酒吧、文创市集、露营基地等，有效带动收入增长。
2024年，向巷村接待游客超10万人次，集体年均增收超过100万元，农户户均年增收逾3000元。“村里不仅还清了债务，还连续三年实现分红，314户村民共享了56.2万元红利。”周代年说。
50岁的村民周文英种有10多亩果树，三年前，她来到向巷村露营基地上班，每年能增加收入3万多元，“现在来村里玩的游客越来越多了，给我们也增加了收入。”
枝江市向巷村依托“吉吉村”IP打造文创产品。张畅 摄
如今，向巷村已成为远近闻名的“网红村”。更令人欣喜的是，本地年轻人也开始回流。“村里环境好了，产业多了，很多年轻人愿意回来创业。”周代年说，年轻人带来了新理念，并为乡村注入新活力。
在《欧洲侨声报》副社长黄美看来，从昔日的贫困村到如今的“网红”打卡地，向巷村的蜕变是乡村振兴战略生动实践的缩影，“期待‘吉吉村’的IP能继续推广，向巷村变得越来越好。”(完)
--------------------------------------------------------------

湖南组团来沪“揽才” 邀约各类人才赴湘就业创业

中新网
上海9月27日电 (许婧 狄权)由中共湖南省委、湖南省人民政府主办的“智汇潇湘 才聚湖南”上海站专场活动推介大会暨省校合作签约仪式27日在上海展览中心举行。现场举办的招聘会上，500余家企业单位提供近1.8万个岗位，年薪20万元以上的企业岗位超过2800个，其中年薪50万元以上的岗位超过60个。
9月27日，“智汇潇湘 才聚湖南”上海站专场活动推介大会暨省校合作签约仪式在上海展览中心举行。　　傅聪 摄
本次招聘汇聚蓝思科技、三一重工、中联重科、湘电集团、楚天科技、芒果TV等30余家湖南重点产业链龙头企业，涵盖高端装备制造、文化传媒、科技创新等领域。技术研发类岗位占比近70%，市场销售、管理服务类岗位占30%；硕士博士岗位与本科以下岗位各占半数，凸显湖南产业升级与人才需求的多层次布局。
招聘会现场。　傅聪 摄
据了解，湖南近期系统性推出73条留湘来湘支持政策，即将出台促进高质量充分就业27条，包括：鼓励国企每年新增岗位60%定向招聘高校毕业生、取消应届生报考事业单位的工龄社保限制、发放租房购房补贴等实招硬招。同步设立5亿元大学生创业基金，单个项目最高扶持100万元，已支持创业项目2880个。
推介大会上，湖南省委书记沈晓明说，湖南有坚实的产业基础，就业机会多，不管什么专业的学生都能在湖南找到对口的工作。湖南有完善的城市功能，生活品质高，以长沙为代表的湖南城市有深受年轻人喜爱的调性，是典型的“三线城市生活成本、一线城市生活品质”。湖南有优越的创业环境，创业机会多，从政策、基金、孵化器、导师等7个方面为大学生创业提供全方位支持，湖南有信心和决心成为全国乃至全球大学生创业的目的地。
沈晓明表示，自去年9月湖南推出支持大学生创业“七个一”举措以来，全省大学生创办的经营主体大幅增长，大学生创新创业的故事每天都在湖南发生。湖南愿意当好哺育“金种子”的那片土地，欢迎湖南籍的莘莘学子学成回家、建设家乡，也欢迎不是湖南籍的但喜欢湖南的大学生朋友来做新湖南人。
在推介大会的代表分享环节，同济大学电子与信息工程学院2013届本科校友、希迪智驾(湖南)股份有限公司无人重卡事业部总经理盛维天作为就业代表发言，讲述了他从海外留学工作归国、投身故乡智能驾驶事业5年来，主导开发无人物流重卡，攻克多项核心技术，并推动商业化应用的科创经历及其心路历程。
招聘会现场，南昌大学与中国科学院上海药物研究所联合培养的博士生赵晴，在仅投递一份简历后，经湖南省人社部门特批，现场考核，与湖南省人民医院完成签约。她告诉记者，抱着试试看的心态投递了简历，没想到这么顺利就签约。因为招聘岗位与专业背景十分契合，她非常期待能够去湖南工作，成就一番事业。
当天，湖南省与复旦大学、上海交通大学、同济大学、华东师范大学签署合作协议，包含重点科研合作项目17个，推动省校合作。其中，与同济大学将重点推进磁浮交通领域国家级平台共建与关键技术协同创新、服务城市安全与国家重大工程的合成孔径雷达数据智能处理技术研究与监测平台研发、飞灰无害化及资源化利用、围绕材料与环境学科交叉融合的人才联合培养、高层次青年人才协同培养以及联合推动大学生赴湘就业创业等多方面合作。(完)
--------------------------------------------------------------

生物医药产业临空发展大会在北京举办

中新网
北京9月27日电 第二届生物医药产业临空发展大会9月26日至27日在北京大兴国际临空经济区举办。本次大会由北京大兴国际机场临空经济区联合管委会与中国医药保健品进出口商会联合主办，以“临空赋能·创新驱动，共建生物医药产业新高地”为主题，汇聚政府部门、龙头企业、科研机构等多方力量，通过主论坛、高层闭门会等形式，聚焦生物医药产业创新升级、跨境合作与京津冀协同发展，共绘产业发展蓝图。
生物医药产业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性新兴产业，具有技术密集、资本密集、全球化程度高等特点，不仅是大兴机场临空经济区的主导产业，更是大兴机场综合保税区“4+N”产业体系的核心组成。大兴机场临空区作为京津冀地区生物医药产业国际化合作的重要承载地，具有得天独厚的区位优势和航空枢纽优势，能够为生物医药产业的国际化发展提供有力支撑。
第二届生物医药产业临空发展大会在北京大兴国际临空经济区举办。记者 富田 摄
推动多项成果落地，为产业发展注入新动能
大会期间，工业和信息化部消费品工业司、国家发改委价格成本和认证中心、中国食品药品检定研究院、北京市药品监督管理局、清华大学药学院等单位业内专家，分别就中国医药产业强链补链、创新药高质量发展、药品注册检验工作程序和技术要求规范、北京市出入境高风险特殊物品联合监管机制、生物医药产业创新生态构建等主题进行演讲，解读政策导向，分享前沿观点。中国医保、拜耳中国、复星医药、华药国际、国药外贸、华兰基因、普瑞基准、瑞士SKYCELL、盛世华人等国内外知名企业代表，围绕药物出海、创新研发、供应链管理等主题分享实践经验，深入探讨在临空区的合作机遇，推动产业链上下游协同。
针对生物制品出口、监管合规等痛点问题，大兴机场临空区联合管委会与中国疫苗行业协会供应链分会在会前专门组织生物医药创新与跨境发展高层闭门会，为产业发展破解堵点。
本次会议推动多项成果落地，为产业发展注入新动能。在政策与机制创新方面，会上宣布大兴机场综保区药品通关抽样快速响应机制正式运行。在该机制支持下，大兴机场综保区药品通关抽样可在24小时内完成，时效较传统模式可压缩10天以上，进一步打通生物医药跨境流通“快车道”。在跨区域创新合作方面，大兴机场临空经济区联合管委会与秦皇岛北戴河新区管委会签署产业发展合作备忘录，将推动全国唯一跨省临空经济区与我国北方唯一的国家级生命健康产业示范区开展深入合作，发挥各自区域政策优势，推进在大健康产业，特别是临床急需药械进口等领域开展业务联动，共同打造经济功能区跨区域合作典范。
第二届生物医药产业临空发展大会在北京大兴国际临空经济区举办。图为参会专家分享观点。记者 富田 摄
京津冀协同纵深推进，打造千亿级产业集群
当前，京津冀协同发展进入纵深阶段，生物医药作为三地重点培育的优势产业，正迎来战略机遇期。北京大兴国际机场临空经济区联合管理委员会主任张华介绍，临空区已将生物医药产业作为核心发展方向，以“打造千亿级产业集群”为目标，持续“筑巢引凤”加速产业集聚。近期，国家发展改革委印发了推进北京大兴国际机场临空经济区高质量发展的有关意见，为新时期、新阶段实现新发展注入强劲动能，将推动临空经济区在促进京津冀协同发展、培育新质生产力、高水平参与国际合作方面发挥更大作用。下一步，临空经济区将持续完善产业配套，营造一流营商环境，全力建设国际创新药械研发高地和国际生命健康口岸，为京津冀地区生物医药产业高质量发展做出积极贡献。
为进一步强化药械企业出海合规能力，提升中国医药产品国际可及性与品牌认可度，作为本次活动主办单位之一的中国医药保健品进出口商会，会上正式成立医药供应链国际合作专委会。商会党委书记孟冬平表示，将致力于促进中国医药健康产业国际化发展，紧跟医药健康行业发展动向，及时了解中国企业在国际市场开拓中遇到的困难和诉求，通过政策制定与协调等综合服务手段，为企业国际化发展提供更加精准的服务，为推动全球医药健康经贸合作助力。同时，也将深化与大兴机场临空经济区联合管委会的战略合作，助力临空经济区提升医药健康产业国际化水平。
第二届生物医药产业临空发展大会在北京大兴国际临空经济区举办。记者 富田 摄
独特优势多重赋能，构筑产业发展核心竞争力
大兴机场临空经济区的独特优势，源于其“跨区域+开放政策叠加”的双重支撑。作为全国唯一跨省级行政区划的临空经济示范区，地处北京大兴区与河北廊坊市交界，规划面积150平方公里，分为航空物流区、科技创新区、服务保障区三大功能区，叠加国家服务业扩大开放综合示范区、京冀双自贸试验区、跨境电商综合试验区、综合保税区、中关村国家自主创新示范区政策，正在成为京津冀协同发展的“桥头堡”。
作为临空经济区发展核心引擎之一的北京大兴国际机场综合保税区，是全国首个跨省级行政区划的海关特殊监管区域，规划面积4.35平方公里，已于2024年12月30日实现全域封关运行。在大兴机场综保区创新实施“一个系统、一次理货、一次查验、一次提离”的区港一体化通关模式下，“保税+口岸”功能叠加。
在2024年度全国综保区发展绩效评估中，大兴机场综保区全国排名较2023年度上升47位，东部排名较2023年度上升21位，排名增幅位居全国首位，保税业务进出口值增幅排名全国第3。目前，全长1.64公里的区港联络通道已正式通车试行，货物从机场口岸到综保区流转，通过区港联络通道仅需3分钟，通行效率提升10倍以上，可为京津冀生物医药企业对接全球市场提供更加高效服务。
未来，大兴机场临空区将积极参与空中丝绸之路核心枢纽构建，搭建更多国际化、专业化的交流合作平台，帮助生物医药企业创新发展、转型升级，服务企业“走出去”“引进来”，开拓更多国际市场。(完)
--------------------------------------------------------------

第七届世界新能源汽车大会开幕 促国际合作

中新网
海口9月27日电 (记者 王晓斌)第七届世界新能源汽车大会27日在海南海口开幕。为期三天的大会，设置多元路径与协同发展、前瞻科技与融合创新、海南自由贸易港与全球汽车产业发展机遇三大主论坛，聚焦新能源汽车的国际合作、产业发展和技术进展，邀请多国政产学研界代表展开对话交流、凝聚共识、探讨合作。
在国际合作方面，大会设置中英、中德双边论坛，探讨智能电动时代如何建立互利共赢的合作体系。从产业发展角度出发，大会设置货车零排放及基础设施协同发展、飞行汽车如何引领低空经济发展等论坛，探索产业发展方向；在关键核心技术领域，就AI与软硬件、整车平台关键技术等技术进展展开讨论；在跨产业融合领域，设置车网互动赋能零碳电网论坛；在标准及检测认证领域，设置新能源汽车国际检测认证与合规论坛。
今年8月，中国新能源汽车市场渗透率持续攀升，已有超过20个省份的新能源汽车销量占比突破50%，新能源汽车已逐步成为中国汽车市场的主导力量。
中国工业和信息化部副部长熊继军说，中国全面放开新能源汽车外资股比的限制，支持外资车企与中资企业深化合作，建立APEC(亚太经合组织)汽车对话、中欧、中日等多双边合作机制。在各方的共同努力下，全球新能源汽车呈现强劲发展势头，今年上半年销量接近1000万辆，占汽车新车总销量的比例达21.3%，同比提高约4%。
作为大会举办地，海南省是中国新能源汽车普及率最高的地区。截至今年8月底，海南全省新能源汽车保有量已达48.37万辆，占汽车保有量的21.86%，高于全国平均水平近11个百分点，其中公共领域车辆基本实现清洁能源化目标，公交、出租、租赁等领域新增和更换车辆100%为新能源汽车，海南新能源汽车市场已进入“大众化”普及阶段。
“海南是绿色低碳出行方式‘先行者’，也是智能网联汽车自动驾驶‘探索者’。”海南省委书记冯飞在大会致辞中说，在海南自贸港今年12月18日封关运作的背景下，海南以世界新能源汽车大会为重要平台，致力于建设全球新能源汽车整车及零部件展贸与交易基地；售后配件转运与售后服务支撑基地；面向国际市场特别是热带地区市场的汽车适配标定与测试基地。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届“边疆特产销全国”活动在吉林延边启动

中新网
延边9月27日电 (谭伟旗  李彦国)第三届“边疆特产销全国”活动27日在吉林省延边朝鲜族自治州首府延吉市启动，来自全国16个省(区、市)的参展企业带来人参、桑黄、奶茶、刺绣等特产。
第三届“边疆特产销全国”活动在吉林延边启动。谭伟旗 　摄
本次活动由吉林省委统战部、省委网信办、省民族事务委员会、省商务厅、省边境村工作专班和省吉字号特产专班共同主办，延边州政府承办，旨在推动边疆地区特色产品通过电商平台走向全国，助力兴边富民、稳边固边。
启动仪式上，延边州展示了当地特色产业、旅游资源及招商引资环境。吉字号特产专班、吉林农业大学及本地企业专家现场推介了人参、大米、菌类等地理标志产品和特色农产品。
延边州副州长苏庆良在致辞中表示，延边自然资源丰富，孕育了延边大米、人参、黑木耳、延边黄牛等一批“金字招牌”。此次活动为延边特产搭建了展示推广的桥梁，为各族群众开辟了增收致富的途径，对推动边疆地区高质量发展具有重要政治、经济和社会意义。
活动现场人流涌动，产品展销区的非遗文创、特色服饰、农牧特产、养生食品等830余种产品吸引众多市民驻足选购；网络直播带货区，50余位主播现场带货推广，助力边疆特产“触网出圈”。
吉林省长白山百草园健康科技有限公司相关负责人崔巍介绍，本次带来的木耳蓝莓糕、山药饼干、冻梨汁等产品，生产原料均出自延边本地，通过深加工提升附加值。“希望借助这一平台，将延边优质农产品推向更广阔的市场。”
活动现场人流涌动，产品展销区的830余种产品吸引众多市民驻足选购。谭伟旗 　摄
内蒙古扎鲁特旗北方食品有限公司销售经理孙鑫表示，这次带来的牛肉干、奶制品、奶茶等，是在内蒙古广受欢迎的特产。“此次活动可以促进各地商户之间的信息互通与资源整合，也为大家带来一些新的发展思路。”
与会代表还将前往石岘镇水南村、延边鹏程人参交易市场等地实地考察，深入了解当地兴边富民行动成效与乡村振兴实践。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）“制造+服务”推动“中国制造”升级向新

中新社
北京9月27日电 (记者 王梦瑶)中国制造业的“硬实力”，正因“软服务”而焕发新活力。
来自浙江的万事利集团成立50年来一直专注丝绸制品。人工智能技术的引入让这家老牌企业路越走越宽。
2022年，万事利开启建设人工智能工厂项目，依托工厂柔性生产能力，目前已经实现丝巾、床品、服饰等全品类个性化定制。杭州亚运会期间，该企业为200多位冠军定制专属丝巾，从设计到交付仅需2小时。
在人工智能工厂项目的基础上，万事利还推出“超级工厂”模式，向中小丝绸企业开放人工智能设计平台和GB-ART设备租赁服务。截至2025年6月，已有30多家企业接入该平台，带动行业整体设计效率提升40%。
源起于生产液体皂的家庭小作坊，传化集团如今成长为一家多元化、多品牌、全球化的实业集团，业务覆盖功能化学品、新材料、作物保护、硅基材料等多个领域。
依托自身的制造资源禀赋，传化集团与杭州市萧山区政府联合打造了以生物技术产业为核心的“海归小镇·传化科技城”，旨在为海外科学家、企业家提供包括战略、资金、服务、市场在内的全过程专业化运营解决方案。目前科技城内已集聚150余家生物技术核心企业，形成合成生物、细胞与基因治疗等四大特色板块。
对传化集团而言，这不仅与其自身的化工、农业等传统优势产业形成了新旧动能互补，科技城内企业的技术协同也助推集团主业升级，实现了“生态赋能产业”的良性循环。
曾几何时，中国制造的核心优势在于规模和成本，如今，越来越多企业发现，真正打动客户的不仅是单一产品，而是持续优化的服务体验。
服务型制造的兴起，意味着制造企业从“卖产品”转向“卖方案”，从“交付”走向“陪伴”。这种转变不仅让制造业更懂客户的需求，也推动整个产业链向价值链高端攀升。
在新能源汽车领域，车企不仅卖车，还提供充电网络运营、智能驾驶升级等服务。国研新经济研究院创始院长朱克力接受
中新社
记者采访时表示，这种模式倒逼企业提升技术整合能力，带动电池管理、车联网等核心技术突破。同时，服务带来的持续收入能反哺研发，形成技术创新的良性循环。
在低空经济领域，无人机企业突破设备销售局限，开发出农业植保、物流配送等场景化服务。工业无人机公司通过搭建飞行服务平台，整合气象数据和空域管理资源，为客户提供一站式解决方案，既能提高设备利用率，又创造出新的就业形态。
朱克力表示，当传统制造企业不满足于单纯卖产品的利润空间，增加服务内容提升盈利就成为必然选择。这种模式不是简单地把服务和制造叠加在一起，而是通过深度融合重构产业价值链。对企业来说，能开辟新的利润增长点，增强客户黏性，获取更加稳定的利润来源；在产业层面，则更能推动全链条价值提升。
这种趋势下，中国工业和信息化部去年发布了《服务型制造标准体系建设指南》，提出建立完善的标准体系，夯实服务型制造发展技术基础。今年政府工作报告中也提出，深化先进制造业和现代服务业融合发展试点，加快发展服务型制造。业界普遍看好，“制造+服务”将成为中国推动制造业转型升级的重要方向。(完)
--------------------------------------------------------------

经济观察：四度开启“数贸之约”，为何在浙江？

中新网
杭州9月27日电(奚金燕)金秋九月，在第一缕桂香中，浙江杭州如约开启了“数贸时间”。第四届全球数贸会吸引了1812家展商、33家国际组织、1.1万名国际客商“赴约”——无论是展会规模还是人气均实现了攀升。
从首届数贸会擘画“数实融合”图景，到今年“杭州六小龙”成“C位”，四年时间，数贸会见证了中国数字经济的“独特磁力”，也记录下了浙江创新力量的蓬勃发展。随着AI时代的到来，本届数贸会又有哪些新成果、新风向？
中新网
进行了实地探访。
大模型智能体“竞相涌现” 解锁未来新图景
本届展会上，主题展区“杭州六小龙”展位吸睛十足。宇树科技人形机器人格斗赛吸引了大批观众围观，云深处科技机器狗的后空翻表演引得观众连连喝彩。
数贸会上，人形机器人上演“格斗赛”，引起围观。　奚金燕 摄
除了炫酷的硬核科技，本届展会上许多垂类大模型、智能体同样看点十足。首次参加数贸会的杭州有球之星网络科技此次展示了一整套青训系统的解决方案：智能足球可记录跑动数据、膝板可记录运动轨迹并生成报告，点点一旁的大屏幕，还能综合解析全球足球联赛数据、球员状态、球队首发，以及提前预演赛事。
公司CEO韦晓报介绍，这是该企业研发的首款体育大模型“AI小球”。据悉，该企业专注于“体育+人工智能”，落地杭州钱塘还不满一年，希望未来为更多海外用户提供“AI+AR”的赛事场景新体验。
本届数贸会上，像这样的“新面孔”还有很多。为更好地挖掘培育“新势力”，本届数贸会首次设立了“数贸创投日”。来自AI+医疗、新能源、具身智能等前沿领域的7家优质企业进行了路演，并与浙江金控、杭州资本等投资机构、战略投资方开展互动对接，多家企业达成初步合作意向。可以畅想，这些站在聚光灯下的企业，或将有一天也将成为展会的“主角”。
加速布局“新基建” 夯实AI时代底座
算力是数字经济发展的核心引擎。眼下，全国从省到市正紧锣密鼓组建“数据集团”，加速布局“新基建”。
本届展会上，杭州市数据集团带来的全国首个液冷万卡智能算力集群亮相，引起了不少关注。据悉，该集群作为智能算力的关键基础设施，可高效支撑千亿级参数大模型的训练与推理，为人工智能产业跃进提供坚实底座。
现场，展区工作人员实时演示了自主研发的杭州市算力资源调度服务平台。据悉，该平台整合杭州市多元算力资源，通过算力供需撮合交易、算力券申领、大模型基础服务等创新机制，实现资源的优化配置与协同共享。
据悉，为降低企业创新成本，杭州今年设立了2.5亿元规模的算力券，符合条件的企业最高享受30%算力补贴。
这是一个缩影。一直以来，浙江高度重视数字经济发展，持续加强顶层设计，积极抢抓发展风口。今年以来，浙江更是以“人工智能不仅仅是一个产业，更是一个时代”的战略理念，加快制度建设、加强服务保障，提升大模型、具身智能等前沿技术的落地应用。今年上半年，该省人工智能核心产业营收突破3000亿元，同比增长达两位数，人工智能的重大科技成果达到17项。
全链路AI赋能 共建出海“新生态”
作为数字贸易的主赛道，“丝路电商”展区堪称每届数贸会的人气担当。今年，在AI加持下，传统电商领域也呈现出了新的活力。
全球数贸会上的“丝路电商”展区。奚金燕 摄
在“杭州六小龙”企业群核科技展位，一款3D AI设计工具吸引了不少跨境电商卖家驻足询问。现场工作人员表示，在跨境电商平台上，一张能吸引眼球的商品图常常决定了消费者是否下单。依托这款软件，用户只需要上传产品模型，并根据不同风格和元素选择合适的场景，几秒钟就生成多个场景。
“一方面出图效率提升10倍以上，另一方面降低50%以上的出图成本。”群核科技相关负责人表示，企业正在加速下沉至义乌小商品、安吉家具等产业带，助力中国品牌货通全球。
在复杂的全球贸易环境中，多元市场布局正成为大趋势。本届数贸会上，为应对出海企业在多主体、多市场、多场景、多币种等复杂服务需求，连连国际积极拥抱AI、大数据、云计算等科技，探索数智技术与跨境行业融合，展示了从“支付”到“智付”升级的迭代。
作为连续四年参加数贸会的“全勤生”，企业负责人坦言，当前除了巩固欧美市场外，正深化在东南亚、中东及拉美等区域市场的数智支付服务生态，“我们观察到，当前中国对拉美、中东及非洲等新兴市场贸易增速非常可观。”
因势而为，以变应变，折射出了浙江数字贸易的韧性所在。数据显示，浙江通过数贸会搭建国际化的交流平台，有效链接全球产业链供应链，带动数字贸易连续三年突破6000亿元、7000亿元、8000亿元三个“千亿级”大关。今年上半年，该省数字贸易额实现4150亿元，同比增长13.2%。
据悉，为更好地发挥好数贸会的“拉动”作用，浙江将加快推进杭州全球数贸港核心区、宁波跨境物流枢纽、义乌国际贸易综合改革试点建设，重点打造兼具实体与数字形态，紧密连接境内与境外，深度融合服务与制造环节的新型贸易枢纽，为浙江乃至全国的数字贸易发展提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）第十五届河南投洽会：香港正成为内地企业布局全球的“跳板”

中新网
郑州9月27日电 题：第十五届河南投洽会：香港正成为内地企业布局全球的“跳板”
作者 阚力 张楠
27日，为期三天的第十五届中国河南国际投资贸易洽谈会持续在郑州举行，香港特别行政区政府投资推广署华中总监周宜凯在一场豫港经贸交流会上表示，香港正成为内地企业布局全球的“跳板”，可以提供业务规划、业务拓展等一站式服务。
他分享称，行走在香港街头，从一杯蜜雪冰城到盲盒泡泡玛特，再到餐桌上的思念、双汇，日益增多的“河南元素”成为豫港两地经贸合作深化的图景。
“香港具备普通法体系、自由港政策、高效清关及成熟金融市场等独特优势。”香港特别行政区政府驻武汉经济贸易办事处主任蔡敏君受访称，河南已成为中部地区赴港上市企业最多的省份。
她表示，香港可作为河南企业全球化布局的财资管理中心，协助其高效管理跨境资金流动，“包括河南的内地企业赴港设立公司，可享受多项政府资助计划，如在专利注册、研发创新等方面，视同港资企业”。
香港特别行政区政府投资推广署运输、物流及工业行业代表郑叔雄举例称，中国工程机械龙头企业三一集团有限公司在港发展近二十年，设立八家子公司，并将香港作为全球贸易结算枢纽。
三一集团有限公司在港负责人陈跃进表示，香港税制规范、融资成本低、资金自由流动，是推动企业海外业务快速发展的重要支撑，“2024年集团海外利润占比近60%”。
“香港‘北部都会区’将为豫港合作开辟新空间。”蔡敏君介绍称，企业可在此开展研发项目，形成香港研发、内地量产、海外推广的协同模式。此外，河南丰富的人才资源与港企对高技术岗位的需求高度契合，未来合作潜力巨大。
“全球对中国制造产品需求加大，去年中国对外直接投资规模突破万亿元人民币，内地企业出海步伐持续加快。”郑叔雄称，内地企业的战略重心已转向积极开拓新兴市场，香港正积极转型为高增值供应链管理中心。
他进一步表示，香港拥有约130家航空公司开通往来全球近200个目的地的航线，每日可处理6.7万个标准集装箱，每周约有320班集装箱船航线覆盖全球470个目的地，“香港对豫企出海具有枢纽功能作用”。
“在香港天然的自由的贸易环境里，河南企业能更好利用这种环境，打造跨国供应链管理中心，实现全球总部在河南，国际总部能够放到香港。”周宜凯说，豫港合作重点正从传统贸易转向高附加值领域，目前正重点对接河南钻石培育、高端智能装备、智能制造等优势产业。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦绿色转型新路径 山西清洁能源国际合作推介会举行

中新网
太原9月27日电 (记者 杨杰英)27日，由山西省贸促会承办的清洁能源国际合作推介对接会在太原举行。来自日本、美国、德国、西班牙等跨国公司高管及商协会负责人，国内外清洁能源领域有关领军企业负责人等100余人参会，共同探讨全球清洁能源转型背景下的山西机遇与合作路径。
会议现场。
中新网
记者 杨杰英 摄
“山西产业基础良好、营商环境优化，是推进清洁能源国际合作的首选之地。”山西省政协副主席李正印在致辞中表示，山西是国家资源型经济转型综合配套改革试验区和能源革命综合改革试点省，在发展清洁能源方面担负着国家的重大使命，拥有着独特的发展优势，蕴含着巨大的发展机遇。希望各方以此次推介对接会为起点，坚持创新引领，深化务实合作，共同开创山西清洁能源创新发展与国际合作新局面。
山西省贸促会党组书记焦育峰介绍，本次清洁能源国际合作推介对接会是2025年山西(太原)能源产业博览会的一项重要活动，旨在为有关各方共同推进清洁能源产业发展，搭建一个思想交流、技术合作、资本融通、项目对接的有效平台，以高质量推动清洁能源发展的山西实践，为建设清洁美丽世界作出应有贡献。
博众智合能源转型中国区总裁涂建军以《全球清洁能源转型展望及对山西能源国际合作的启示》为题作报告时表示，山西作为中国重要能源基地，其转型对全国乃至全球具有示范意义。他建议，山西聚焦清洁电力、氢能、储能等优势领域，通过国际合作与政策引导实现低碳发展。“我们将提供定制化方案，助力山西在全球绿色产业链中把握主动，为中国能源革命提供山西样板。”
“山西清洁技术国际合作的机遇在于将山西煤炭清洁利用技术与生物质绿氢绿醇SAF技术深度融合，实现从技术、标准到商业模式面向世界全面输出。”欧中技术成果转化中心主任赫然在大会发言中指出，当前一个显著的契机，是山西利用其丰富的生物质资源和煤炭资源，打造全球领先的低成本绿氢绿醇SAF绿色航空煤油生产基地。山西可将这一“万能型”的清洁能源产品及其全套产业化解决方案输出到国际市场，实现从资源贡献者到技术引领者的角色转变。
“街道上穿梭的新能源汽车、园区内整齐排列的光伏板，以及正在建设的氢能项目……这座昔日的‘煤都’正在经历一场绿色蜕变，太原的转型是中国能源结构优化的一个缩影。”俄罗斯投资组织驻华首席代表王安娜表示，俄中能源合作正在迎来新的机遇，尤其是绿色氢能开发、跨境电力互联、碳市场与绿证互认等领域的合作，将为全球能源转型注入新动力。
活动现场，包括涂建军、赫然在内的12位与会专家、企业负责人、有关组织负责人及山西省有关清洁能源领域的重点企业等，围绕全球清洁能源转型展望、欧中绿色能源供应链项目、日本氢能发展现状、金融赋能清洁能源合作、高性能宽温域质子交换膜、风机传动链、光伏储能电站、火电调峰常态下降低烟温和降阻技术、全钒液流电池装备制造与应用、零碳机场等介绍前沿技术，发布新项目，提供新产品，进行交流合作。
本次清洁能源国际合作推介对接会以技术、项目、产品、市场、创新为纽带，以全球清洁能源转型需求为导向，通过深化产学研企融协同创新机制，共同探索清洁能源国际合作的新路径，助力全球能源结构优化升级。
会上，寿阳经济技术开发区与全球环境治理(新西兰)有限公司签署合作协议。(完)
--------------------------------------------------------------

“蓝色粮仓”迎丰收 科技赋能“海鲜自由”

央视网消息：随着人们生活品质的提高，海鲜消费热度呈现上升趋势。眼下，我国四大海域已经迎来全面开渔，新鲜捕捞的海产让人们大饱口福。作为百姓餐桌上的重要一环，从近海养殖到海洋捕捞，我国“蓝色粮仓”正在不断充实。
这两天，东海开渔后的第一批海鲜陆续回港。在浙江舟山5号码头记者看到，工人们熟练地将海鲜分类装筐，搬运上岸，采购商们马不停蹄，将海鲜运送至附近的批发市场进行销售。
晚上六点多，来自舟山、台州等地的货车陆续抵达宁波水产品批发市场。银亮的带鱼、金黄饱满的小黄鱼、肥硕的鲳鱼等多种海产在摊位上整齐码放，市场里人头攒动，一片繁忙景象。
海洋捕捞迎来收获的同时，近海养殖产业也在迅速发展。在广东饶平县，深海网箱养殖基地迎来大规模收鱼作业。渔民们通过起网机将巨大的渔网底部逐渐收拢，网箱内鱼群涌动不息，水花激扬。
工作人员告诉记者，深海网箱的养殖深度可达10米，较传统养殖方式增加6米，提升单位海域的养殖容量。截至目前，当地累计投放深远海重力式深水网箱达538个，这批优质海鲜的上市，将更好满足节日市场的需求。
随着现代渔业不断发展，2024年，我国水产品总产量达7358万吨，较2020年增长12.3%，水产品总产量持续36年居全球第一。
--------------------------------------------------------------

记者手记：从东博会看跨越山海合作下绽放的友谊之花

中新网
南宁9月27日电(王伟臣)第22届中国—东盟博览会(以下简称东博会)21日在广西南宁闭幕，26日，记者在复盘东博会所发稿件时，看到稿件《南非商人再闯东博会：中国市场让我员工的孩子圆了飞行梦》，其中一条评论写道：“愿更多跨越山海的合作，绽放出更多友谊之花。”让记者感触很深。
图为
中新社
记者采访阿赞德·恩德贝莱。韦海宁 摄
2002年11月，在柬埔寨金边召开的第六次中国—东盟“10+1”领导人会议上，中国与东盟领导人签署了《中国—东盟全面经济合作框架协议》，共同启动了中国—东盟自由贸易区的建设进程。2003年10月8日，中国领导人在第七次中国与东盟(10+1)领导人会议上倡议，从2004年起每年在中国南宁举办中国—东盟博览会，同期举办中国—东盟商务与投资峰会(以下简称峰会)。
22年来，以东博会和峰会为枢纽，东盟与中国两个大市场紧密连接。企业找市场、技术找落地、政策找建议......通过东博会，中国和东盟企业互相在对方国家看到了新的蓝海，一批批先进技术通过交流共同惠及中国和东盟国家。
这些成果背后，是一个发展更快速的地区，惠及一个个中国和东盟普通民众。2022年起，广西开始举行国际友城进东博活动，邀请东盟以外国家来华参展，共享东博会带来的机遇与成果，开篇提到的稿件中，受访者南非参展商阿赞德·恩德贝莱便是其中一位参展商。
阿赞德·恩德贝莱对记者说，她在中国看到了发展，看到了合作的希望，看到了未来的前景。第22届东博会展览面积16万平方米，她的展位不足两平方米，而正是这十六万分之二的展位，让一个孩子圆了飞行梦。
图为阿赞德·恩德贝莱在自己展位前，向民众介绍产品。韦海宁 摄
“要与世界各国人民同心协力，构建人类命运共同体，建设持久和平、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。”从红木家具到AI产业，东博会正是通过合作交流，让中国与世界各国合作共赢，让人们跨越山海，在合作下绽放友谊之花。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁：京哈改扩建、本桓宽、凌绥三条高速建成通车

中新网
锦州9月27日电 (记者 于海洋)27日，辽宁省京哈国家高速公路绥中至盘锦段改扩建工程(京哈改扩建工程)、本溪至集安国家高速公路本溪至桓仁段(本桓宽高速)、赤峰至绥中国家高速公路凌源至绥中段(凌绥高速)，三条高速公路同时建成通车。
三条高速公路同时建成通车，工期平均提前一年，标志着辽宁全面振兴新突破三年行动交通运输领域取得了重大突破性、标志性成果。
9月27日，京哈改扩建、本桓宽、凌绥高速公路通车仪式在锦州主会场和本溪、朝阳分会场举行。于海洋 摄
据了解，本次同时建成通车的三个项目于2022年8月8日同时开工建设，是国家高速公路网和辽宁综合立体交通网中的重要组成部分，也是辽宁省“十四五”期特别是三年行动重大工程项目。三个项目合计建设高速公路里程636公里，其中，本桓、凌绥两个高速公路项目是辽宁省首次在高速公路建设采用PPP模式建设运营。
京哈改扩建项目途经葫芦岛、锦州、盘锦3市9县39个乡镇，建设里程238公里，主线222公里利用既有京哈高速公路由双向六车道扩建为双向十车道，设计速度120公里/小时，新建九门口复线起自葫芦岛市绥中县九门口隧道，止于京哈高速公路新增的前所枢纽互通立交，双向六车道，设计速度100公里/小时。项目全线共设互通式立交19处、跨线桥58座、收费站15处、服务区6对。通车后将成为国内首条长距离十车道重载交通高速公路，能够极大改善东北地区入关交通条件，对全面提高国家综合运输骨架通道通行能力和服务水平，促进辽宁沿海经济带和辽西融入京津冀协同发展战略先导区战略实施具有重要意义。
本桓宽项目起自本溪市明山区，主线经本溪满族自治县、桓仁满族自治县，止于辽吉界挂牌岭，支线延伸至丹东市宽甸满族自治县，途径2市3县1区12个乡镇，建设里程223公里、双向四车道，设计速度100公里/小时。项目全线桥梁148座、隧道27座、互通式立交15处、服务区4处、停车区4处、收费站11处、监控中心1处。项目作为联通辽宁、吉林两省、贯通辽宁东部山区的旅游路、生态路、产业路，对于促进区域资源开发利用和经济社会协调发展具有重要意义。
凌绥项目起自朝阳凌源市，经建平县、喀左县、建昌县，止于葫芦岛市绥中县，途径2市5县16个乡镇，建设里程175公里，双向四车道，设计速度100公里/小时。项目作为连通长深高速公路和京哈高速公路两大交通走廊的重要通道，它的开通对于推动辽西和蒙东地区融入京津冀、环渤海经济圈，促进区域资源开发和经济社会协调发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

锻造“国之重器” 山东挺起海洋产业“硬脊梁”

中新网
济南9月27日电 (李欣 李明芮)浪花奔涌，向海图强。作为拥海而兴的经济大省，山东凭借3500多公里海岸线和近16万平方公里的蔚蓝疆域，正书写“海洋强国”建设的齐鲁篇章。
近年来，山东坚持陆海统筹，纵深推进“海洋强省”战略，在高技术船舶、高端海工装备等战略新兴产业领域实现一系列重大突破，成功锻造出一批代表“中国制造”顶尖水平的“国之重器”，挺起海洋产业发展的“硬脊梁”。
攻坚高技术船舶：从“制造”迈向“智造”新标杆
山东以高技术船舶制造为突破口，推动船舶工业向高端化、智能化、绿色化转型，实现从“制造基地”向“智造高地”的跃升。
全球首艘15万吨级智慧渔业大型养殖工船“国信1号2-1”在青岛交付运营、中国首个半固定式火箭海上发射试验平台“东方航天港一号”(HOS-1)在海阳正式亮相……一系列“全球首制”“国内首个”的标志性成果，正是山东船舶工业从“制造”迈向“智造”的生动实践。
正在作业中的“国信1号2-1”。(资料图，青岛国信集团供图)
目前，中船船舶设计研究中心总部落户山东，与青岛北海造船强强联合，研发的全球首艘21万吨氨燃料双燃料散货船已开工建造。招商局工业集团青岛船舶有限公司，布局建造三大主力船型，打造中国领先的海洋装备制造及修理改装基地，为挪威船东建造的8.2万载重吨系列散货船首制船交付。
龙头企业的深度布局与强强联合，进一步夯实了山东在全球高端船舶与海洋装备领域的竞争优势，为中国船舶工业实现高质量发展、抢占全球产业链高端提供了强劲的“山东动力”。
突破高端海工装备：锻造深耕蓝海的“关键利器”
向深蓝挺进，装备是破局之钥，山东聚焦海洋资源开发需求，在海洋油气装备、海上风电装备等领域持续攻坚，打造出一批适配深蓝探索的“深海利器”，成为开发海洋资源的重要支撑。
纵观山东海工装备崛起之路，一个个里程碑熠熠生辉：全国首个全潜式的大型网箱“深蓝1号”在青岛建成交付、亚洲首艘圆筒型海上油气加工厂“海葵一号”在青岛建造完工并离港启运、全球最大26兆瓦级海上风电机组在东营完成吊装……山东以一系列突破性成果，将高端海工装备从“关键利器”发展为“产业标杆”，以硬核实力不断刷新中国海工装备制造的新高度。
位于青岛国家深远海绿色养殖试验区的“深蓝一号”。(无人机照片)张孝鹏 摄
在这幅向海图强的壮丽画卷中，烟台中集来福士海洋科技集团有限公司既是见证者，更是引领者。企业不仅持续深耕传统海洋工程装备，更前瞻布局新能源、深远海养殖等新兴赛道。
多年来，该公司已累计交付各类海洋装备超百座，包括目前全球最新一代超深水半潜式钻井平台“蓝鲸1号”、全球先进的巴西国油FPSO等，它们不仅是冰冷钢铁的巨构，更是中国向“海洋强国”迈进的有力注脚。
迈向深蓝，政策引领是关键支撑。山东正以建设“海洋强省”为目标，加强顶层设计与政策供给，通过强化科技赋能，推动海工装备产业高端化、集群化、智能化发展，构建产学研用深度融合的创新体系，为挺进深海注入持续的政策动能与时代底气。
形成海洋装备产业集群：构建全链协同的“产业生态”
山东海洋装备产业以创新为笔、布局为纲，正跳出“单点突围”的传统路径，在黄海之滨、渤海之畔勾勒出“全链协同、集群共生”的产业新图景。
放眼山东海洋经济新版图，资源正高效汇聚，动能持续迸发。山东集中培育现代海洋产业集群与领军企业，推动东营海上风电装备制造等13个特色海洋产业集聚区强势崛起，海洋交通运输等12个“雁阵形”产业集群提速发展。青烟威船舶与海洋工程装备集群更以其卓越表现，跻身“国家先进制造业集群”，彰显出山东海洋制造的硬核实力。
在这幅产业画卷中，各地禀赋各异却同频共振，共同织就全链协同的产业生态。青岛锚定“集聚赋能”，让总装建造企业与配套企业“比邻而居”；烟台以“油气装备+新型海工”为双轮，推动产业链上下游从“简单配套”向“深度协同”跃迁；威海则深耕特色船艇赛道，将豪华客滚船、远洋渔船与游艇的制造优势拧成“一股绳”，打造出极具辨识度的细分产业高地。
从“单个企业领跑”到“集群梯队共进”，从“链条断点补齐”到“产业循环畅通”，山东海洋装备产业正以全链协同的澎湃动能，构筑起兼具规模优势与创新活力的产业生态，为深耕蓝海、建设“海洋强省”筑牢坚实的产业根基。
未来，随着政策红利持续释放、产学研协同不断深化，山东必将在经略海洋的征程中，为全球海洋产业高质量发展贡献更多“山东方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

青海农村公路总里程达6.89万公里

中新网
西宁9月27日电(祁增蓓 马菊香)27日，记者从青海省交通运输厅获悉，“十四五”期间，该省累计投入普通省道及农村公路建设资金76.8亿元，新改建里程1.67万公里，全省农村公路总里程达6.89万公里，占全省公路通车总里程的76%，路网通畅水平和通达深度大幅度提升。
资料图为航拍青海省境内农村公路。(无人机照片) 青海省交通运输厅供图
截至目前，青海已实现县乡村三级路长全覆盖，“县有执法员、乡有监管员、村有护路员”的路产路权保护队伍全面落实，“县道县管、乡道乡管、村道村管”的三级管理体系逐步形成。并已建立信息化项目库和“一路一档”动态数据库，可实现农村公路项目全寿命周期监管。
同时，青海省统筹开展公路路况提升三年攻坚行动，年内整治国省干线和农村公路次差路段3320公里；累计投入农村公路养护补助资金19.41亿元，集中整治农村公路路面病害1.7万公里，养护工程实施比例超6%；重点实施16个乡镇道路过境段提升工程、“我家门口那座桥”等工程，有效改善偏远地区交通条件。
资料图为航拍青海省境内同宝山“网红”打卡旅游公路。(无人机照片)青海省交通运输厅供图
为提升农村公路服务效能，青海省交通运输系统推进城乡客运、邮政快递、农村物流资源共享、融合发展，建成等级以上汽车客运站47个、便捷站253个，“快递进村”覆盖率达86%。并实施乡村振兴项目1721项，建成旅游路、产业路等1.88万公里，打造同宝山、艾肯泉等“网红”打卡旅游公路。
青海省交通运输厅相关负责人表示，青海交通运输系统将持续完善农村公路网络，加强农村交通安全保障和客运安全治理，持续推进“村村通客车”和城乡公交化，健全农村客货邮融合发展服务体系，畅通货运物流、寄递服务“最后一公里”。
资料图为航拍青海境内的农村公路。(无人机照片) 青海省交通运输厅供图
此外，在强化农村公路养护质量，推进乡村振兴方面，青海交通运输系统计划在三年内完成农村公路病害处治1.5万公里，并推动农村公路与沿线现代农业、产业园区、现代物流等一体化建设，增设“四好农村路”公益性岗位，优先吸纳脱贫人口和就业困难等低收入群体参与农村公路建设和养护工作。(完)
--------------------------------------------------------------

青海贵南清洁供暖源网荷储一体化100兆瓦光伏项目并网发电

中新网
西宁9月27日电 (韩文彬 孙睿)国家电投集团黄河上游水电开发有限责任公司(简称“黄河公司”)9月27日发布消息称，由该公司建设的青海省贵南县清洁供暖源网荷储一体化100兆瓦光伏项目于昨日正式并网发电，为贵南县民众实现“清洁取暖”、过上“绿色暖冬”提供能源保障。
图为项目现场。黄河公司 供图
“该工程是青海‘光伏电站+清洁供暖+生态修复’的示范工程，建成运行后将有效缓解贵南县冬季用电紧缺局面，为服务地方经济社会发展和解决民生供暖用电问题发挥重要作用。”黄河公司青南分公司副总经理孙彬介绍。
黄河公司青南分公司基建项目部主任张显威表示，项目建成后，将为贵南县62.8万平方米供暖面积提供清洁电力，预计每年可节约标煤6.27万吨，减少二氧化碳排放18.87万吨、二氧化硫排放702.46吨。
此外，该工程还首创了“深桩浅埋”施工技术，可有效减少对地表植被的扰动，将板下植被覆盖率提升至45%，年减少土壤蒸发量超30%，预计形成2800亩“板下草原”。(完)
--------------------------------------------------------------

首届“新浪新闻·热浪之夜”收官：跨界思想交锋，共赴热爱与未来

在信息、观点和技术不停迭代的当下，我们习惯“加速”“争论”“跟上节奏”，却少有机会“按下暂停”，仔细思考哪里是才是正确向前的方向。
过去一年，众多话题在微博平台引发广泛讨论，无数用户的声音在此凝聚。“我们该如何前行？望向更高处，抑或走向更远方？”答案，或许就来源于真诚的聆听和深刻的碰撞。
9月26日，首届“新浪新闻·热浪之夜”在上海西岸漩心成功举办。来自社科、播客、体育、影视、汽车、AI科技六大领域的嘉宾齐聚一堂，就当下热门的行业议题，展开了6场跨领域、高质量的对谈。
和传统的圆桌会谈不同，“热浪之夜”既是一场线下活动，也是一档几乎可以直接用于线上播出的视频节目。
观点鲜明的碰撞讨论，让它像是多场真实的辩论。如果闭上眼睛聆听，它又像是一段又一段高质量的播客内容。
时空隔阂被打破，每个人都可以通过“在场”的仪式感自然融入，收获细致的洞察和前沿的观点。
当越来越多轨迹相遇、交融，一场最具价值的变化或许会孕育而生。碰撞并非终点，而是进步的起点。站在命运的十字路口，我们选择聆听彼此，通过交流照见更远的未来。
海量观点中，如何寻找自我？
今天，我们拥有了前所未有的表达体验，每个人都能在社交媒体上拥有舞台，也可能被淹没在信息和消费的幻想之中。
身处信息触手可及、表达无处不在的环境，如何寻找自我坐标？第一场圆桌对话以“当心潮涌动，我们如何找到自我坐标？”为主题，从经济、心理、国际与感知多维角度切入，探讨我们该如何在快速变化的环境中理解自我与他人。
在媒体人欧阳夏丹的主持下，经济学家、如是金融研究院院长管清友，苏州大学讲席教授高志凯，心理学博士李松蔚，简单心理APP创始人兼CEO简里里展开交流，共探塑造自我定力的当代答案。
当前国际社会地缘政治冲突、技术变革等不确定性加剧，构建更有效的全球传播话语体系已成为迫切命题。从公共外交的角度，高志凯提到，讲好中国故事、发出中国声音，是每一个中国人的使命。中国有五千年的文明史，以后能长出来的枝叶可能比世界其他任何民族都要繁茂。
提到新消费现象，管清友指出，今天，中国的人均GDP已经超过了1.2万美元，软消费、软服务越来越重要，这些都是有待开发的新增长点。
谈及现实的不确定性，李松蔚表示，如果有一件事是确定的，就是世界会奖励有个性的人。在未来，个性会变得越来越稀缺和珍贵。简里里则建议年轻人做好小事、过好日常，用希望感建立内心秩序。
纷繁的现实中，找到适合自己的信息锚点至关重要，只有灵活校准方向，让理性主导大脑，我们才能重塑独特的自我定力。
播客，是升级版的广播吗？
当视频在注意力争夺上大行其道时，声音以播客的形式悄然回归，重建其在大众生活中的独特定位。播客不是传统广播的回归，更可能标志着一个全新听觉生态的开启。
第二场圆桌对话以“声音不是广播的‘文艺复兴’”为主题，由“大内密谈”创始人、主播相征担任主持人，脱口秀演员、编剧程璐，声动活泼联合创始人、播客“声东击西”主播徐涛，猫头鹰喜剧创始人、播客不开玩笑主播史炎展开分享，聚焦播客的发展历程，共话生态创新与价值深耕的路径。
作为播客的跨界实践者，程璐认为，播客能给脱口秀演员练习的机会，现场反馈能反哺线下演出。播客也是一种内容输出，最重要的是找到自己的听众。
徐涛也提到了受众的重要性，她认为，商业化需要把播客当产品设计，不能简单“一鱼两吃”，必须针对平台和用户重新定位。
探寻播客和听众心灵共鸣的联系，史炎指出，播客用声音给年轻人营造了一个安全屋，这是创作者的成就感来源之一。
发展到今天，播客创作者的门槛越来越高。但内核始终在于 “声音连接人与内容”，播客仍拥有许多待开发的传播场景，未来或许会有更大的想象空间。
赛场内外，运动员应如何传承和破局？
现在，体育正拥抱越来越多年轻人，世界体育文化也开始年轻化表达。开放、酷炫、时尚成了体育的代名词，新一代运动员凭真实鲜活的形象，走进了公众视野。
第三场圆桌对话以“冠军B面：中国体育人的传承与破局”为主题，在中央电视台原体育播音员和解说员、资深体育媒体人韩乔生的主持下，中国游泳运动员、奥运冠军孙杨，山东省篮球运动协会会长巩晓彬开展对谈，聚焦中国体育的传承和未来，分享了中国体育人的真实故事和严肃思考。
去年8月，2024全国夏季游泳锦标赛中，孙杨以男子400米自由泳的冠军，正式宣告复出。从经历挫折到重回赛场，孙杨说自己就像海上行驶的小船，经历过风浪，终于从漩涡中平稳驶出。目前最想作为高龄运动员有更多突破。
巩晓彬对运动员转型的思考则开始得更早，从球员到教练、协会会长，他表示，下半场要帮助青少年，让他们少走弯路。对于流量，运动员要用嬉看的心态面对，展现出最真实的自己。
韩乔生也分享了自己在人生上、下半场的感悟，以及面对不同行业环境，一位体育传媒人的感慨。他认为，体育是提高人心智的最好方法，体育人生就是人生的写照和浓缩。
两代体育人的碰撞，本身就代表了部分中国体育发展史。即便如今各自有了新的身份和使命，其代表的中国体育精神内核也始终未变。体育精神传承需要坚守内核，行业发展则要顺应国际化、科技化、市场化趋势。中国体育，仍然在路上。中国体育人，依旧责任重大。
创作和市场，中国影视该如何取舍？
2025年，中国影视工业正在迎来新一轮的发展。大银幕制作与流媒体剧集同步推进，市场呼吁“回归故事”的同时，也期盼更多新颖题材的出现。  第四场圆桌对话以“影视创作与大众审美共生共荣”为主题，在资深电影人关雅荻的主持下，就2025中国影视产业的新变化和未来方向，知名演员胡军，中国电视艺术家协会副主席、一级导演刘江，编剧、作家宋方金分享了各自的看法。
作为始终活跃在中国主流文艺作品中的演员，胡军近年参演了抗美援朝主题电影《长津湖》、历史战争群像剧《归队》等。从文艺片到抗战题材，从影视剧到话剧，胡军经历过中国影视产业突飞猛进的发展，也见证过行业的动态调整。
结合自身的演艺经历，他分享了对影视行业近年变迁的观察。谈到微短剧，他表示，短剧和长剧不是比量多，而是各有各的“纯度”。一分钟短剧越火，长剧越该“慢下来”，发挥自身叙事优势。最终二者不是谁取代谁，而是共生共荣。
基于市场扩容和对观众的乐观判断，宋方金认为，电影内容的升维是驱动票房的根本引擎。他预测，三年内，中国必将出现单片票房破两百亿的纪录。
对于影视市场，刘江表示，市场既要拥抱奇迹，更要尊重规律，要聚焦可复制的系统性方法。真正的突破永远建立于对规则的深刻理解之上。
当影视作品不再局限于银幕上的光影艺术，而成为一种能够深度映照现实、触动情感、拉动消费的文化引擎，中国影视行业必将迎来更广阔的发展空间。
回归理性，中国汽车如何迈过“拐点”？
经历了残酷的价格战、淘汰赛、从政策驱动到市场驱动的转型阵痛，2025年中国汽车越过山丘，正在从“野蛮生长”慢慢“回归理性”。眼前展现的，是一片需要精耕细作的新沃土。
第五场圆桌对话以“越过山丘，理性浪潮的产业新生态”为主题，聚焦理性回归后，中国汽车行业的未来生态，共探如何构建一个更健康、可持续、具备创造力的汽车产业新生态。
对话由赛博对话官电动Emma主持，萝卜报告创始人陈震，智己汽车CMO李微萌，维他动力创始人兼 CEO余轶南博士，零跑汽车副总裁周颖，车若初见初晓敏展开分享。
告别“烧钱换市场”的疯狂之后，汽车市场回归良性竞争。陈震提到，对中国品牌来说，产品力已经超过很多主流品牌，但在品牌价值和溢价能力上，还有一个需要逾越的山丘。这不能操之过急，需要一点点提升行业水平。
如果说电动化是新能源汽车的上半场，那智能化就是下半场。AI可以让车从“工具”进化为“伙伴”，是决定胜负的关键一字。余轶南博士表示，智能汽车是第一个物理世界具象且面向C端应用的机器人。在他看来，智能驾驶正在真正走向成熟，甚至L4自动驾驶汽车也有可能实现。
就如何促进AI和用户的价值连接，李微萌表示，AI的演进，正将汽车从一个个精密但孤立的零部件组合，推向一个真正有生命的具身智能体。AI汽车要结合中国的优势生态，让用户获得安全、效率、便捷和生活品质的全面提升。而这一切正在发生。
对于未来汽车的设想，周颖提到，多数消费者对汽车的畅想是第三空间，极致AI化之后，第三空间有很大的想象力。从A到B有无数事情可以做，主要是体验的升级。
关于理想的汽车生态，初晓敏期待中国车企有更多自研能力，并拥有自研的芯片，希望未来全世界都能看到中国智造，认识到新能源车的智能化。
汽车产业是引领新一轮科技革命与产业变革的关键引擎，在中国，新能源汽车产业正持续深化，随着技术创新不断突破、应用场景不断丰富、国际化程度不断提高，中国新能源汽车产业未来极有可能在全球新一轮竞争中赢得先机。
AI浪潮，智能如何与价值共生？
每一次技术跃迁都直指人类的思维与感知，在AI的冲击下，我们的认知正在经历前所未有的重构。智能新纪元下，AI技术应该选择怎样的实践路径与发展方向？面对人文温度和伦理边界，AI又该做怎样的平衡？
第六场圆桌对话以“AI深化应用的价值重构与生态共生”为主题，从技术研发、算力基建、人文探索与产业观察等多维视角出发，探讨AI的商业化理性路径和人文思考。
对话由微博COO、新浪移动CEO、新浪AI媒体研究院院长王巍主持，商汤科技联合创始人、大装置事业群总裁杨帆，阿里云智能集团副总裁韩鸿源，知名科技博主阑夕分享了各自的观点。
就技术如何与产业深度耦合并完成生态闭合，杨帆提到，有两类场景比较适合AI应用落地，一类是有一定信息化水平的传统行业场景，一类是泛互联网延伸出来的各种场景。在一定信息化水平的情况下，越是相对独立的场景，AI赋能和改造的空间和机会越大。
谈到大模型和场景小模型并行的现象，韩鸿源建议用户优先使用大模型，到需要优化的时刻再考虑小模型。大众体验模型能力时不要被局限，一些当下的优化手段，不一定会在未来指向好的效果。
阑夕谈到AI爆发式发展的现象与人类真实需求之间的错位。在他看来，模型的增强更多体现在它能做更多事情，然后改造现有的应用。
站在媒体角度，王巍判断，下一个杀手级应用可能要伴随一个新的硬件才能到来。AI的价值重构，是重新锚定人的主体性价值。真正的生态共生，绝非简单的和平共处，而是技术与人类相互赋能、产业与社会协同演进的良性循环。
站在人工智能新阶段的大门口，无论技术如何发展，我们都是最终的理解者、运用者、驾驭者。AI的关键不是技术多强，而是人如何用之有道并与之共处。将AI像文字、数字、互联网一样融入内化成为我们应对世界的基本能力，或许才是真正能够打开智能之门的关键所在。
结语
当关于自我、播客、体育、影视、汽车、科技的对话交织回响，2025“新浪新闻·热浪之夜”在热烈的氛围中圆满落幕。这不仅是一次智慧的交流，也是一次力量的汇聚。它激荡起的思绪涟漪将长久陪伴每一位参与者，为相关领域的实践与发展注入新的活力。
热浪会暂歇，思考却永续。探索的旅程刚刚开始，科技与人文的交汇，必将载着我们驶向一个更具温度的未来。
--------------------------------------------------------------

黑龙江江海联运船舶运输能力实现突破性跃升

中新网
佳木斯9月27日电 (石玉卓 记者 刘锡菊)27日，由太仓出发的5000吨级江海联运船舶“湘岳速航”轮装载两艘工程船顺利驶入抚远港。这艘刷新黑龙江江海联运船舶吨位的船舶，将在抚远完成玉米装载后，于9月30日返回太仓，标志着黑龙江江海联运船舶运输能力实现突破性跃升。
9月27日，由太仓出发的5000吨级江海联运船舶“湘岳速航”轮装载两艘工程船顺利驶入抚远港。佳木斯海事局 供图
本次江海联运航行的航线为太仓港—瓦尼诺港(俄罗斯)—阿穆尔河畔尼古拉耶夫斯克港(俄罗斯)—哈巴罗夫斯克港(俄罗斯)—抚远港—哈巴罗夫斯克港—阿穆尔河畔尼古拉耶夫斯克港—瓦尼诺港—太仓港。此次航行实现了“江-海-江”水上运输，是深入贯彻落实国家“一带一路”倡议及构筑向北开放新高地的生动实践。黑龙江海事局聚焦运输模式的创新，以全要素、全过程、全方位海事监管与服务保障体系为核心，为江海联运筑牢安全防线、打通高效通道，彰显龙江海事的责任与担当。
黑龙江海事部门严格落实江海联运船舶水上交通安全保障方案，维护通航秩序，实时关注航道水深，为船舶航行盯紧前哨，全面保障通航环境畅通无阻，确保江海联运船舶安全抵港。
船舶驶入中俄界河水域后，立即开启“白+黑”24小时不间断值守机制，依托CCTV，雷达监控设备，以及VHF通信时刻掌握船舶动态，同步畅通与各应急联络单位、应急船舶的联络渠道，确保应急响应机制能够迅速启动，为江海联运船舶安全航行筑牢应急防线。
黑龙江海事部门积极组织各部门对联运船舶开展联合登临查验，同时开启先批先办的审批“绿色通道”，指派专人值守，单一窗口审批，优化工作流程，在保障联运船舶安全运营的同时优化进出口岸查验审批，实现“即到即办、优先审批”，大幅缩减通关时间，助力船舶高效投入装卸作业。
现场监督过程中，海事执法人员严格按照相关规范和标准，对船舶的消防救生设备、航行设备以及防污染措施等进行细致检查，不遗细节，形成监管闭环，守住安全红线。针对船员在长航程中遇到的生活问题，为船员提供物资与心理上的双重关怀。
下一步，黑龙江海事局将做好“湘岳速航”轮装卸货及离港的监护工作，持续全方位、多层次、宽领域的管服一体理念，以更精准的监管、更优质的服务保障联运船舶安全返航，为构筑向北开放新高地贡献更多海事智慧与力量，推动区域经济的蓬勃发展。(完)