200余位业内人士山西太原共话氢能产业发展

中新网
太原9月28日电 (高雨晴)9月28日，2025年太原能源低碳发展论坛平行论坛——“绿色低碳 氢赢未来”氢能发展论坛在山西太原举行。
当日，来自国内外氢能领域的专家学者、行业翘楚和企业代表等200余人齐聚一堂，共同探讨氢能产业发展现状与趋势、机遇与挑战、前沿技术与创新实践，全面展示我国氢能产业发展新产品、新技术和新成果，引领氢能产业链高质量发展。
9月28日，2025年太原能源低碳发展论坛平行论坛——“绿色低碳 氢赢未来”氢能发展论坛在太原举行。图为活动现场。主办方供图
山西作为重要的能源和工业基地，氢能资源丰富、来源广泛、成本低廉，在清洁低碳的氢能供给上具有巨大潜力。山西焦炭产量全国第一，共有1.2亿吨建成焦炭产能，可副产焦炉煤气约230亿标方，全部用于制氢可年产氢气120万吨。依托资源优势，山西省积极推动氢能产业发展，太原、大同、吕梁、长治、临汾等市氢能产业集群正在加速形成，山西呈现绿色能源发展的新图景。
论坛上，清华大学教授欧阳明高，中国矿业大学(北京)教授彭苏萍，山西鹏飞集团董事局主席郑鹏，北京亿华通董事长、山西财经大学双碳产业研究院院长张国强等4位嘉宾分别发表主题报告。
“我国燃料电池产品平稳发展，燃料电池车型覆盖客车、货车全系商用车，中国已经成为全球燃料电池商用车保有量最多的国家。”欧阳明高在报告中介绍。
彭苏萍表示，氢(泛氢)能源可作为各能源之间的桥梁，与化石能源和可再生能源实现联动，通过部分替代，压缩化石能源消耗量，提高清洁能源在能源结构中占比，丰富能源多元化供应体系，为能源安全保障机制的优化带来新契机。
在圆桌交流环节，山西美锦能源董事长姚锦龙、上海氢晨科技董事长易培云、北京天海氢能总经理张增营、山西鹏飞集团副总裁郑梓豪等4位嘉宾，围绕“碳中和·氢经济·新动能”主题，分享了氢能与资源型经济转型发展的创新融合路径，并对山西氢能产业发展提出建议。
论坛期间，中国汽车战略与政策研究中心发布了燃料电池汽车示范应用典型案例集，总结了我国燃料电池汽车示范应用最新成果。吕梁市人民政府发布氢能发展指数，山西省氢能发展综合指数明显高于全国平均水平。鹏飞集团发布了东风特汽氢能重卡新车型。
此次活动不仅为国内外氢能领域搭建了高效交流合作平台，更通过前沿观点碰撞与成果发布，为氢能产业高质量发展锚定了方向。本次论坛由山西省工信厅、吕梁市人民政府、中国有色金属工业协会、中国钢铁工业协会主办，中国汽车战略与政策研究中心、山西鹏飞集团有限公司承办。(完)
--------------------------------------------------------------

2024年度中国城市外籍人才吸引力指数出炉

中新网
杭州9月28日电 (钱晨菲)28日，2025杭州国际人才交流与项目合作大会在浙江杭州开幕。2024年度“魅力中国—外籍人才眼中最具吸引力的中国城市”主题活动成果在会上发布。北京、上海、广州、杭州、成都位列2024年度中国城市外籍人才吸引力指数综合排名前五位城市。
据悉，该活动已连续开展15年，旨在为中国城市引才育才提供参考。今年，活动选取了64个外籍人才集聚度较高的城市，通过问卷调查深入了解外籍人才对城市工作满意度、生活便利度、环境友好度的评价，分析形成2024年度中国城市外籍人才吸引力指数。
2025杭州国际人才交流与项目合作大会开幕式现场。吴怡欣 摄
具体来看，2024年度中国城市外籍人才吸引力指数综合排名前二十位城市依次为北京、上海、广州、杭州、成都、苏州、深圳、南京、青岛、厦门、大连、宁波、昆明、海口、武汉、天津、长沙、济南、珠海、常州。
调查研究显示，前二十位城市稳定分布于京津冀、长三角、粤港澳大湾区及成渝地区，高度契合中国人才中心与创新高地建设战略布局，城市群特征持续凸显。同时，各地依托比较优势形成差异化引才竞争力，如广州、杭州、深圳凭借新能源、人工智能等新兴产业汇聚全球人才。此外，外籍人才对城市经济发展水平与生活便利度、职业发展空间与劳动权益保障等方面同样关注。
除超大城市与特大城市外，特色鲜明的大中城市同样成为外籍人才青睐之选。此次发布的大中城市外籍人才吸引力指数前十城市为海口、珠海、常州、保定、无锡、威海、绍兴、烟台、潍坊、义乌，体现出不同规模城市在引才领域的差异化优势。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界新能源汽车大会评选出9项前沿技术

中新社
海口9月28日电 (记者 王晓斌)2025世界新能源汽车大会28日发布了大会科技委员会评选出的9项全球新能源汽车前沿技术，从能穿透雨雾的“量子眼”到管理电池的“AI大脑”，涵盖了新能源汽车环境感知、决策控制、能源动力等多个核心领域。
在环境感知领域，量子关联成像技术取得关键突破。这项技术基于先进算法攻克了传统量子成像算力消耗大的难题，在小型化和移动端领域有领先优势。基于该技术研发的量子成像雷达如同“量子眼”，能在雨雪雾等全天候条件下实现高质量成像的同时，大幅节省存储和计算资源，为智能驾驶提供高精度、实时的三维环境感知方案。
在决策控制系统方面，类人安全自动驾驶技术通过预测-决策联合优化框架，使自动驾驶行为更接近人类驾驶员。该技术能显著降低复杂路况下的碰撞风险，提升乘坐舒适性。
中国工程院院士、北京理工大学教授孙逢春介绍，2019年至2024年历届大会共评出31项全球新能源汽车前沿技术。经过评估，其中有7项前沿技术目前取得了突破并在商业化应用领域取得显著成效。(完)
--------------------------------------------------------------

2025南沙文化产业高质量发展大会举行

中新网
广州9月28日电 (记者 王坚)2025南沙区文化产业高质量发展大会28日在广州南沙举行。大会现场签约超50个重点项目及企业，首次对8个区级文化产业园授牌，并发布7个文体娱消费新空间项目，成立了1个产教联合体。
活动现场。南沙区政府 供图
据介绍，此次大会邀请了粤港澳文旅协会、企业代表等参加，从政策、项目、人才、场景四大方面发力，全面塑造南沙文化产业生态链，为南沙文旅产业高质量发展注入强劲动能。
霍英东集团主席、中国香港体育协会暨奥林匹克委员会会长霍震霆在活动上表示，南沙有符合国际水准的体育设施和接待配套，还有发展户外运动项目和年轻人喜欢的小众运动的潜力，未来计划将结合政府和南沙湾的资源，打造能引领湾区、走向世界的体育文化交流平台，为构建人文湾区贡献力量。
此次大会现场累计签约超50个重点项目与企业，聚焦“文旅融合、科技赋能、文体联动”等方向，涵盖滨海度假、数字电商、演艺赛事等多个领域，实现了区域资源与市场主体的高效对接。
其中，港澳企业深度参与是本次签约的突出亮点。会上，澳门青旅集团、亚太文化创意产业总会、文化公所(澳门)、香港东方文体4家港澳机构集体与南沙签约，进一步深化粤港澳文化产业协同创新。
此次授牌的文化产业园是南沙区首批区属文化类产业园区，一共8个。文化产业园区能为企业提供具有市场竞争力的办公场地租金方案，南沙区文广旅体局也将支持园区打造共享舞台、直播间、技术服务中心等配套设施，有效降低企业初期运营成本，赋能实体经营。
此外，本次大会同步发布了7个文体娱消费新空间，项目覆盖南沙各镇街，实现镇企联合共建。其中，LaveloGo全境骑行项目计划串联南沙滨海与生态资源，联动“浪漫港湾”与20公里美丽海岸线等南沙特色旅游资源。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国·南宁海（境）外人才创新创业大赛决赛收官

中新网
南宁9月28日电(记者 黄艳梅)AI(人工智能)赋能千行百业超级联赛——2025年第八届中国·南宁海(境)外人才创新创业大赛(简称“南宁海创大赛”)决赛，28日在广西南宁收官。
历经多轮专业选拔，50个晋级决赛的海(境)外优秀项目及人才团队当日汇聚南宁同台竞技，上演了一场尖端科技与创新思维的巅峰对决。
图为决赛现场。
中新网
记者 黄艳梅 摄
最终，“国产化高端手机射频模组产品与AI射频前端芯片设计技术应用”“光刃擎芯—精密激光开微槽重器产业化”“高端特种功率系统研发与产业化”等6个项目获得一等奖。
作为南宁市招才引智的重要赛事，南宁海创大赛以“才聚南宁、邕抱未来”为主题，为海(境)外创新创业人才搭建交流平台，吸引并汇聚一批具有国际视野和能力的领军人才到南宁干事创业。
图为决赛现场。
中新网
记者 黄艳梅 摄
2025年第八届南宁海创大赛作为广西“AI赋能千行百业超级联赛”子赛事，紧扣南宁市重点产业发展需求，首次设立人工智能和低空经济赛道，共吸引来自30余个国家和地区的876个项目报名参赛，参赛规模再创新高。
为进一步扩大国际影响力，本届赛事除保留德国传统海外赛区外，面向东盟首次增设马来西亚、越南预赛赛区，得到了当地创业者们的大力支持。
决赛项目通过“8分钟陈述+7分钟问答”的路演形式展开巅峰对决。经过激烈比拼，大赛评审团择优评选出一等奖6项、二等奖10项、三等奖14项。整场比赛亮点纷呈，涌现出一批技术先进、应用价值高的创新成果。
据悉，大赛推进项目专班服务机制，由行业主管部门、创新创业孵化载体、创投机构联合，通过“以赛汇智、以赛引才、以赛育产”的工作思路，引入政策、资本等创新创业要素，为人才项目落户南宁精准提供服务。大赛一等奖落地项目纳入南宁市“邕江计划”领军人才团队专项，给予保底项目资助50万元(人民币，下同)，最高可给予500万元资助。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年华创会定于11月在湖北举办

中新网
武汉9月28日电 (记者 马芙蓉)2025年华侨华人创业发展洽谈会(简称“华创会”)筹备工作推进会28日在武汉召开。记者从会上获悉，今年华创会定于11月24日至26日在湖北举行，将重点围绕科创、教育、文旅、侨乡建设等领域，深化招才引智、招商引资。
按照优化调整后的办会模式，2025年华创会继续由湖北省侨商协会主办，以“四海同心 共建支点”为主题，将在武汉设主会场，在黄石、鄂州、天门设分会场。
湖北省侨商协会会长喻鹏表示，今年华创会计划邀约海内外500余名代表参会，其中海外代表300余人，包括海外华侨华人专业人士，海外侨社侨团负责人和知名侨领，海外校友、出国留学人员，外国商协会、外国高科技公司代表等。截至目前，已有18个国家和地区的60余位海外代表报名参会。
喻鹏介绍，聚焦引进海外高端人才及助力湖北高水平对外开放，2025年华创会将举办海外校友武汉科技论坛、中国光谷外资企业投资交流会、第十六届田长霖论坛、华创英才光谷行、国际企业出海圆桌会、文旅推介专场、国际教育合作专场、第十二届“华创杯”创业大赛等专场活动。
自2001年创办以来，华创会已连续举办24届，累计签约引进项目2900余个，签约投资额逾7300亿元人民币，已成为湖北以侨为桥、引资引智、联络联谊、服务发展的“金字招牌”。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年第三届“全国一刻钟便民生活服务月”启动仪式在太原举办

中新网
太原9月28日电（高雨晴）9月28日，2025年第三届“全国一刻钟便民生活服务月”启动仪式在山西省太原市钟楼街广场举行。据了解，本届“全国一刻钟便民生活服务月”活动时间为10月1日至31日，活动口号是“便民乐享 服务万家”。
9月28日，2025年第三届“全国一刻钟便民生活服务月”启动仪式在山西省太原市钟楼街广场举行。高雨晴　摄
此次活动按照“政府搭台、企业唱戏、多方联动、居民受益”方式，动员各个试点城市积极行动起来，结合“购在中国”系列活动总体安排和服务消费季、老字号等重点工作部署，推动消费品以旧换新、“一老一小”服务、老字号、餐饮服务、促销活动、便民服务、公益宣传进社区，并确定36项重点配套活动。通过丰富供给、创新场景、提升体验，进一步便利居民生活，营造商居和谐的良好氛围，增强社区居民获得感、幸福感、满足感。
“便民生活圈服务千家万户，连接广大商户，既是促消费的重要抓手，更是惠民生、暖民心的重要举措。要加力推动便民生活圈建设扩围升级，努力打造全龄友好型品质生活圈。”商务部流通发展司司长李佳路在致辞中表示，希望各地以此次便民生活服务月为契机，聚势、兴商、惠民，把便民生活圈打造成为展示社区商业活力和满足居民美好生活需要的重要窗口，更好促进惠民生与促消费。
山西省商务厅厅长王宏晋表示，山西始终将便民生活圈作为惠民生、暖民心的核心工程，6个市纳入国家试点，提前一年完成国家任务目标，建成214个生活圈、覆盖390万居民，从补齐“一菜一修”到丰富康养托育，从星级评选到数字赋能，从运城全域先行到太原圈圈融合，从长治多元服务到晋城场景创新等经验，山西正努力让“一刻钟”成为衡量民生幸福的“温暖刻度”。该省将坚持“因城施策、一圈一策”，推动圈圈融合、服务升级。
启动仪式上，商务部流通发展司副司长任锋公布了第二批全域推进先行区试点名单，商务部流通产业促进中心副主任武传亮发布了《便民生活圈案例集》，中国商业联合会、中国连锁经营协会、山西省零售商行业协会以及有关知名企业共同发布了便民生活圈共建倡议。
当日，与会嘉宾还参观了设在钟楼街的便民生活展台。展台汇集传统老字号、智慧便民设备、社区品牌等，呈现“文化赋能、数智驱动、多元融合”的便民服务新业态，展示集三晋传统韵味与现代创新活力于一体的便民生活圈典范，吸引众多市民驻足观看。（完）
--------------------------------------------------------------

2025年“西藏味道”系列活动即将启动

中新网
拉萨9月28日电 (拉巴卓玛)2025年“西藏味道”系列活动座谈会于28日在西藏拉萨举行。会议公布，本次活动将以9月29日启动的“西藏味道”——拉萨百威嘉年华作为开幕载体，系列活动延续至12月。
西藏自治区文化和旅游厅党组成员、副厅长张雪超介绍，2025年“西藏味道”系列活动是一场融合现代潮流与传统文化的大型复合型活动，旨在充分释放西藏消费潜力，进一步做强“西藏味道”文旅品牌。活动将整合文化体验、城市旅游产品、文创产品、电竞动漫、啤酒嘉年华等核心板块，深入挖掘市场潜力，系统构建沉浸式消费体验矩阵，打造西藏文旅消费新标杆，助力西藏经济高质量发展。
张雪超表示，活动时间安排充分考虑国庆黄金周这一全年出行和消费高峰，通过延续至年底，形成持续热度，避免节后市场回落。同时，活动周期覆盖“冬游西藏”等重要节点，也将为今年“冬游西藏”增添更多内容层次。
他说：“今年我们尝试将‘百威音乐嘉年华’和‘电竞动漫周’融入‘西藏味道’系列活动，不仅希望借助音乐、电竞、动漫等年轻人喜爱的潮流形式吸引新群体，以更轻松的方式了解西藏文化、感受‘西藏味道’的多元魅力，更期待实现代际对话——用新颖的形式承载传统文化内涵，让传统在当代焕发新的活力，促进老中青三代的文化共鸣，推动‘西藏味道’从一个传统文化符号，升级为更具活力、更国际化的潮流生活方式品牌。”(完)
--------------------------------------------------------------

2025杭州国际人才交流与项目合作大会开幕

中新网
杭州9月28日电 (钱晨菲 吴怡欣)9月28日，2025杭州国际人才交流与项目合作大会在浙江杭州开幕。作为立足浙江、辐射全国、面向全球的综合性人才交流盛会，该大会自2009年以来成功举办16届。
大会以“开放融合 创新创业”为主题，旨在围绕做深做透教育科技人才体制机制一体改革、科技创新和产业创新深度融合“两篇大文章”，推动新时代杭州人才工作再上新台阶，为奋力打造高质量发展建设共同富裕示范区城市范例提供人才支撑。
开幕式现场发布了2024年度“魅力中国—外籍人才眼中最具吸引力的中国城市”主题活动成果、支持人才发展的新一轮政策，推出首批6个“三位一体 两新融合”创新单元试点。此外，现场还举行了2025年度“钱江友谊使者”授牌、重点人才合作项目交换仪式等。
2025杭州国际人才交流与项目合作大会开幕式现场。吴怡欣 摄
改革创新是发展的不竭动力，高层次人才是创新驱动的关键力量。杭州借助大会，以更大的改革力度和创新举措激发人才活力，新一轮人才政策尤为引人关注。政策包括促进人才流动共享，每年遴选“钱江特聘专家”，重点支持“科技副总”“产业教授”队伍建设；加强人工智能人才引育，设立顶尖人才引进专项，增加授权认定名额，市级人才计划扩大规模；发挥企业主体作用，给予企业引才支持，对研究生入企培养给予补助，国有基金加强对人才产业项目的支持等。
以产聚才，以才兴产。人才引领的科技创新和产业创新深度融合，是激发高质量发展的澎湃动能。大会期间，杭州围绕重点产业，在特色产业平台，举办6场国际人才学术产业交流会。以科学家、企业家、投资家和青年创新人才为主体，融合学术交流、招才引智与招商引资等多重功能。
借助国际大会，杭州希望让更多海内外人才看到多元开放、融合发展的良好人才生态。大会期间，“创客天下·杭向未来”杭州市海外高层次人才创新创业大赛决出16强。据悉，该赛事从2015年至今已连续举办11届，吸引全球超1.2万个项目参赛，近400个项目在杭州落地、创办企业，注册资金超过30亿元，并培育了10多个准独角兽企业。
近年来，杭州深入实施创新强市人才强市首位战略，“城市与人才共同成长、相互成就”的美好愿景已成为生动实践：连续15年入选“外籍人才眼中最具吸引力的中国城市”；位居全球科技集群第13位，创历史新高；“杭州六小龙”等现象级科创企业集中涌现；全职引进诺贝尔奖获得者实现“零”的突破，累计认定市级高层次人才突破19万人，2020年以来新引育35岁以下大学生超240万名。(完)
--------------------------------------------------------------

2025福建省民营企业100强出炉：发展韧劲十足、质量稳步提升

中新网
宁德9月28日电 (吴允杰)28日，由福建省工商业联合会、宁德市人民政府主办，宁德市工商业联合会(总商会)承办的2025福建民营企业100强发布暨宁德市产业招商推介会在福建省宁德市举行。
会上，发布了“2025福建省民营企业100强”“2025福建省制造业民营企业100强”“2025福建省服务业民营企业100强”“2025福建省创新型民营企业100强”等4个榜单，与会领导为入榜企业代表授牌。
发布“2025福建省民营企业100强”。吴允杰 摄
宁德时代新能源科技股份有限公司以3620.1亿元的营业收入位列“2025福建省民营企业100强”榜首，紧随其后的是青拓集团有限公司、福建大东海实业集团有限公司，营业收入分别为1437亿元、1220.5亿元。
“2025福建省民营企业100强入围门槛为56亿元，与上年基本持平，连续多年保持高水平态势；营收总额2.42万亿元，利润总额1720亿元，对比去年有较大提升。”福建省政协副主席、省工商联主席王光远表示，这充分体现了以百强为代表的福建民营企业发展韧劲十足、质量稳步提升。
据悉，“2025福建省民营企业100强”呈现主要经营指标平稳增长、产业优势稳健提升、国际化步伐不断加快三大特点。
与会领导为2025福建省民营企业100强代表颁牌。
王光远表示，今日福建，数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济等赛道已铺就，“7+3+X”的未来产业发展格局正在形成，从晋江鞋服到宁德锂电，从福州电子信息到厦门生物医药，这片土地既有“敢拼会赢”的基因，更有“共创未来”的生态，以百强为代表的广大民营企业更应坚定信心、敢闯敢拼。
本次“2025福建省民营企业100强”中，宁德市共有10家企业上榜，展示出良好的发展劲头。值得一提的是，宁德时代新能源科技股份有限公司稳居2025福建省民营企业100强、制造业100强、创新型100强等3个榜单榜首；青拓集团有限公司位居福建省民营企业100强、制造业100强第二位。
从昔日“草根工业”到今日“全球地标”，宁德市如何实现“逆袭”？
宁德市市长潘国强介绍，这些年，宁德坚持“抱好金娃娃，发展大产业”，不遗余力地抓龙头、铸链条、建集群，打造了锂电、不锈钢、新能源汽车、铜材料4个具有国际竞争力的主导产业集群，集聚产业链头部企业200多家，总产值超5300亿元，引育了宁德时代、青拓集团2家千亿企业，15家超百亿企业，上榜全国先进制造业百强市。
2025福建民营企业100强发布暨宁德市产业招商推介会上，宁德市作产业项目推介。吴允杰 摄
与此同时，宁德市拿出真金白银，全力支持和服务民营经济发展。现如今，民营经济已成为宁德经济发展的“主力军”、科技创新的“主动力”、就业创业的“主渠道”，贡献了7成以上的GDP和规上工业增加值、8成以上的税收、9成以上的就业和技术创新成果，支撑宁德经济总量跃升到全省第5位，挺进全国百强。
“今天的宁德，发展机遇叠加蓄能，期待与大家携手前行、合作共赢；产业赛道持续拓展，诚邀大家来宁落子布局、投资兴业；发展环境不断优化，希望大家来宁共享商机、共创未来。”潘国强在会上连连发出邀约，“一定为大家提供最优环境、最好服务、最高礼遇。”潘国强说。(完)
--------------------------------------------------------------

2025道地新会陈皮全国交易会举行

中新网
江门9月28日电 (许青青 陈志深)广东省江门市新会区庆祝2025年“中国农民丰收节”系列活动之2025道地新会陈皮全国交易会28日在新会区陈皮村举行，该活动依托国庆、中秋“双节”客流打造“陈皮产业+侨乡文化+节庆消费”的品牌融合舞台，同步启动陈皮村2025新会陈皮预售季，将持续至12月。
9月28日，新会区庆祝2025年“中国农民丰收节”系列活动之2025道地新会陈皮全国交易会举行。柯学潜 摄
新会陈皮是十大广药之一。又名广陈皮、冈州红皮，为大红柑(又名茶枝柑)的果皮开成三瓣状，经晒干或烘干并贮存陈化三年以上的干品。江门市新会区种柑取皮已经有700多年的历史，2006年，新会陈皮被认定为中国国家地理标志产品。2009年，新会陈皮入选广东非物质文化遗产名录。
近年来，新会陈皮全产业链在政策护航、科技赋能、人才创新等多重驱动下，呈现出蓬勃发展态势。2024年，新会柑种植面积约14.3万亩，鲜果产量18万吨，陈皮产业企业共3972家，全产业链总产值达261亿元，7.8万人在陈皮产业的带动下实现了就业增收，人均增收超2.6万元。
活动现场展示的陈皮产品。柯学潜 摄
本次活动由江门市新会区农学会与新会陈皮村市场股份有限公司主办，作为新会区陈皮头雁企业，陈皮村依托“新会陈皮”证明商标、国家地理标志、广东省食用农产品合格证、陈皮村溯源身份证等“四标溯源”认证背书，积极探索“陈皮村·交易共享仓”创新共享商业模式，推动打造“批零融合、店仓一体”的现代化交易平台，以交易共享仓的全新模式，致力于成为连接全国的新会陈皮超级供应链中心。
当日的活动现场，各种年份、不同等级的精品新会陈皮集中亮相，每一片散发着独特的浓浓柑香。同时，用新会陈皮制作的新会柑茶、陈皮糖果、陈皮糕点、陈皮花生、陈皮梅子等精深加工产品以及新会特色农产品展陈迎宾，吸引了众多市民客商驻足品味。据悉，10月1日至8日黄金周期间，现场还将展示非遗陈皮制作技艺，并搭配传统民俗体验，让游客沉浸式感受陈皮文化的传承与创新。
中国邮政江门市分公司发布2025年新会陈皮采购需求，新会陈皮八大公共监管仓也同期发布年度总计1.07亿斤的新会柑鲜果采购计划。现场还进行了新会陈皮全产业链银行金融服务合作、2025年新会柑/新会陈皮产销合作、大型渠道新会陈皮采购签约等活动。(完)
--------------------------------------------------------------

2025黔南宣传片《任意门开启黔南奇幻之旅》发布

2025黔南宣传片《任意门开启黔南奇幻之旅》发布
2025-09-28 14:22:44
来源：
中国新闻网
作者：曹子健
责任编辑：曹子健
2025年09月28日 14:22　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
2025黔南宣传片《任意门开启黔南奇幻之旅》发布
--------------------------------------------------------------

22国非洲采购商聚浙江金华寻单 签约超1亿元采购项目

中新社
浙江金华9月28日电 (董易鑫 赵在志)9月28日，浙江省金华市贸促会与南部非洲上海工商联谊总会签署友好合作协议，签约超1亿元人民币采购项目。
当日，非洲企业走进金华采购对接会开场，来自南非、尼日尔等22个非洲国家的100余位采购商与金华300余位五金、建材、可再生能源等领域的企业代表面对面畅谈。
在一对一洽谈环节，双方企业代表通过图册、样品、视频等方式深入沟通，围绕产品细节、合作方案展开密集磋商，初步达成共识。
这场对接并未止步于会场——9月28日下午至29日，非洲企业代表将实地考察金华企业，近距离了解产品生产流程，为后续常态化合作夯实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

9月28日“农产品批发价格200指数”比周五上升0.07个点

中新网
9月28日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，9月28日“农产品批发价格200指数”为118.85，比本周五上升0.07个点，“菜篮子”产品批发价格指数为119.75，比本周五上升0.05个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为19.17元/公斤，比本周五下降1.3%；牛肉66.48元/公斤，比本周五上升0.3%；羊肉61.54元/公斤，比本周五下降0.9%；鸡蛋8.50元/公斤，比本周五上升0.5%；白条鸡17.68元/公斤，比本周五下降0.1%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.03元/公斤，比本周五下降1.0%；重点监测的6种水果平均价格为6.97元/公斤，比本周五上升0.1%。鲫鱼20.71元/公斤，比本周五下降0.4%；鲤鱼14.25元/公斤，比本周五下降1.2%；白鲢鱼9.90元/公斤，比本周五下降2.0%；大带鱼40.60元/公斤，比本周五下降0.7%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与本周五相比价格升幅前五名的是西瓜、平菇、大蒜、莲藕和鸭梨，幅度分别为2.4%、1.7%、1.5%、1.1%和0.9%；价格降幅前五名的是茄子、生菜、菜花、油菜和花鲢鱼，幅度分别为5.4%、3.7%、3.5%、3.4%和3.3%。
--------------------------------------------------------------

MaaS将主导公有云市场 最后谁将争夺市场第一？

“东西好不好，只有调用过的最有资格发言。”国内公有云市场风起云涌，如今比拼的不仅仅是市场占有率这一数字，更是Token的调用量和AI赋能落地能力。
近日，国际数据公司(IDC)发布的报告指出，2025年上半年，中国公有云上大模型调用量达536.7万亿Tokens。其中，火山引擎方舟(MaaS)平台的调用量同比增长3.98倍，市场份额达到49.2%。
2024年全年，火山引擎上述指标市场份额为46.4%，不难看出，今年上半年，该优势进一步扩大。
另外一家科技机构Omdia发布的报告显示，2025年上半年中国AI云市场规模达223亿元，火山引擎以14.8%位列第二。
但值得注意的是，Omdia统计口径为“IaaS(算力、存储等基建)+PaaS(机器学习平台等工具)+MaaS(大模型Tokens调用费用)”的全链条收入。
一家优秀的云服务厂商是以全链条收入还是MaaS的调用收入来衡量？
不过客户选择了“用脚投票”：满足自己的云服务才是最好的。东西好不好，只有调用过的最有资格发言。
从今年一些企业动向来看，全新上市的特斯拉Model Y L车型将搭载豆包大模型与DeepSeek模型，两款模型均通过火山引擎接入。
而在当下火热的汽车座舱场景下，火山引擎支持上汽奥迪座舱大模型的开发任务，实现了传统语音业务的大模型化，具有更好的泛化能力、更强大的上下文理解能力，“奥迪助手”可以更好地帮助用户执行车控指令。AI技术正实实在在走向产业应用一线。
越来越多的企业意识到：相比IaaS、PaaS收入，MaaS更能体验云服务厂商的AI能力，因为这都是只有通过调用才能得到的信息。
这和火山引擎一开始的战略密切相关。火山引擎总裁谭待多次公开表示：大的使用量，才能打磨出好模型，也能大幅降低模型推理的单位成本；大模型公有云调用量越多，就能收到越多反馈，迭代就能更快。
所以一开始，火山引擎MaaS就走向了一条良性循环的道路，产生了“飞轮效应”：更多的调用得到更多的反馈数据，推动更快的模型迭代优化，带来更好的用户体验和更低的成本，进而吸引更多的用户。这个“飞轮”一旦启动，领先者的优势会越来越明显。
实际上，从大数据和云服务多个市场看，Token调用量愈发引起重视。
在2025数博会期间，国家数据局强调，截至6月底，我国已建设高质量数据集超过400PB，日均Token消耗量已经突破30万亿，1年半时间增长了300多倍。
实际上，火山引擎的优势不仅仅体现在Token调用量上面，性能表现是火山引擎拿下市场的关键。举个例子，很多厂商在实际应用中有疑问：我同样也是用的DeepSeek，为什么速度就比别人差一点？
而火山引擎方舟MaaS平台经过大规模产品实践打磨，具备性能优势。DeepSeek爆火之后，火山方舟上的DeepSeek模型在首token响应、延迟、可用率等各项评测中都显著优于其他云平台。
虽然目前云服务市场最终市场格局仍存变数，但可以肯定的是，以AI能力为核心的新一代公有云愈发受青睐，得Token者得天下。这场由AI引发的市场重构，正在角逐中，进而推动整个行业的技术进步和服务升级，为企业用户带来更优质的云服务体验。(完)
--------------------------------------------------------------

三个“一站式”服务中心汇聚上海市中心静安国际会客厅 将深度链接世界

中新网
上海9月28日电(记者  陈静)在上海市中心繁华地段南京西路核心商业区打造的静安国际会客厅28日正式启用，集成人才综合服务、企业出海服务、境外人员便利化服务的一体化、一站式综合服务于一体。
上海市委组织部副部长、市人才工作局(市外国专家局)局长潘晓岗，静安区委书记钟晓咏共同按下静安国际会客厅暨一站式人才服务综合体(国际人才服务中心、“全球服务商”出海服务中心、境外人员便利化服务中心)启用键。
静安国际会客厅暨一站式人才服务综合体28日启用。(静安区新闻办供图)
国际会客厅面向全球人才和企业，旨在通过汇聚多方资源，线上线下联动，提供服务窗口、展示平台和交流空间，让各方在紧密“链接”中实现共同发展，实现更高水平开放，达成“在静安、为上海，通全球、链世界”的目标。
当下，上海静安区正在全力建设高水平人才集聚区。结合国际化、高端化特色，整合优质的产业资源、企业资源、政务服务资源、场地资源、国际高端要素资源等，上海静安区将把静安国际会客厅打造成静安人才服务主阵地和外国人才综合服务平台。
静安国际会客厅(Jing’an Global Connect)，位于南京西路1600号万航国际中心，总面积约5000平方米，地处静安寺商圈，三轨交汇。静安国际会客厅创新采用“旗舰店”服务模式，构建层次清晰的服务体系，服务在沪境外人员、各类人才、出海企业等主体。
静安国际会客厅将依托“全球服务商计划”，构建“全周期、全要素、全链条”出海服务体系，为区域高水平开放和经济高质量发展注入强劲动能。据悉，国际人才服务中心、“全球服务商”出海服务中心、境外人员便利化服务中心，三个“一站式”服务中心在国际会客厅汇聚，体现了静安区秉持开放包容的理念，深度链接世界资源的优势。
今后，静安国际会客厅将不断深化国际人才双向交流，促进国际项目深度合作。静安区将通过提供全球人才交流平台、优质企业出海学院、城区品质展陈空间等，把国际会客厅打造成全球英才近悦远来的“会客厅”与海内外企业有效链接的“服务枢纽”。
上海市发改委副主任裘文进，静安区委常委、组织部部长莫亮金，静安区委常委、副区长梅广清为首批静安“城市合伙人”颁证，包括：静安海外联谊会、静安繁星(全球高校校友会)联盟、全球服务商理事会等。今后，静安还将拓展更多的城市合伙人，使国际会客厅的内涵不断丰富。
首批静安“城市合伙人”获颁证。(静安区新闻办供图)
据了解，国际会客厅引入上海市公安局“海外人才直联平台”分平台功能，全面整合公安系统涉外业务，将“电子口岸签证”等首创性出入境改革举措、集成高频办事需求的“警心境力”公安服务包等，送到海外人才的“办公地”“家门口”。静安国际会客厅线上平台当日启动，将通过线上线下融合集成，探索多语种服务和智能导办，实现信息精准推送、预约智能管理、需求及时响应，进一步提升访问的便利度，打造线上线下无缝衔接的服务体验。
静安国际会客厅线上平台启动。(静安区新闻办供图)
当日，全球服务商理事会成员代表，毕马威中国华东及华西区市场部主管合伙人黄锋发布“新出海学院”课程体系。该课程以“可迁徙的知识资产”“可链接的全球资源”“可落地的政策创新”为核心价值，涵盖“全球领导力加速营”“专业大师强化营”“全球链接远征营”三大核心模块，聚焦区域发展重点产业，为企业提供从“精准定位”到“知识导航”再到“资源补给”的全周期护航服务，推动“出海找坐标，坐标在静安”成为企业共识。
据悉，为链接世界顶尖校友资源，汇聚校友智慧和力量，区人才工作局发起组建“静安繁星联盟”，剑桥大学、帝国理工学院、哥伦比亚大学、纽约大学、香港城市大学、澳门大学等6所世界名校上海校友会成为首批成员。联盟将依托校友会资源，和国际会客厅充分互动，通过与各大高校的资源共享、项目合作、活动开展等，为静安全球人才寻聘、人才培训、人才交流等深度赋能。(完)
--------------------------------------------------------------

上海闵行与深圳福田共绘城市家具新蓝图 沪深两城开展智慧碰撞

中新网
上海9月28日电 (谢梦圆 高志苗)28日，2025世界设计之都大会闵行城市家具分会场暨“上海闵行·深圳福田”城市家具双城展开幕式在上海古美文体生活馆举行。即日起至10月12日，双城展将以“双城共生·未来人居”为主题，聚焦沪深两座改革开放前沿城市的智慧碰撞，探索长三角与大湾区的创意对话。
2024年，闵行区和福田区共同举办了深圳国际城市家具艺术季，并签署关于城市家具创新发展的合作框架协议。以此为基础，两地延续创意互通、经验互鉴的理念，于2025年合作开展“上海闵行·深圳福田”城市家具双城展，对城市公共空间艺术进行创新探索。
闵行区是上海南部科创中心与现代化主城区，近年来在工业设计和城市家具领域不断培育先进理念，开展探索实践。古美路街道通过两届“古美杯”城市家具创意设计大赛，建成全国首个城市家具公园，持续打造“一号具谷”产业园，推动兼具美学与实用的作品落地。“闵行设计”更是登上2025年米兰设计周，古美路街道汇编形成的《创意之源：城市家具设计新质力报告》等理论成果引起国际关注。
28日，2025世界设计之都大会闵行城市家具分会场暨“上海闵行·深圳福田”城市家具双城展开幕式在上海举行。主办方供图
作为深圳市的“城市客厅”与首善之区，福田区坚守“让城市更有温度”的初心，将城市美学作为提升城区品质的重要抓手，从推动公共文化进CBD、进商圈、进社区，到深圳国际城市家具艺术季打造“来坐坐”“行行街”式的沉浸式体验场景，福田在城市美学的实践中不断探索。
2025年双城展期间，闵行区首次发布《古美城市家具公园社区建设专项规划》，规划以系统思维推进城市家具建设，将艺术与功能、统一与多样、传统与现代有机结合，打造“处处是景、步步入画”的城市景观体系。同时举办四大主题展，集中展示两地100余件优秀作品，全方位呈现城市家具的创新实践与未来愿景。从闵行城市家具公园到古美城市家具CityWalk，从闵行文化公园到口袋公园，公共空间将持续传递城市温度与人文关怀。
值得一提的是，本次展览特别注重公众参与和互动，并开展摄影创作活动记录城市家具之美，邀请市民领略设计魅力。城市家具CityWalk路线全长约3.2公里，共涉及城市家具系统性分类的六大系统二十三个品类。其中“走过50米，阅读五千年”中国城市家具发展史主题文化长廊，以时间轴和地区为脉络，展示了古今中外城市家具的发展情况，让观众在现代作品与历史文化中穿越古今。
同时，产学研融合也是本次活动的关键词之一。CityWalk路线中的古美设计中心作为“设计赋能城市更新”的重要载体，主要服务于公共空间改造、城市家具创新等民生项目，和创意设计企业开展深度合作，助力产学研高质量发展。展览还通过搭建学术平台邀请专家、学者共话未来。
而福田区以此次双城展为契机，不仅邀请大湾区的艺术家、设计师来闵行进行研讨交流，还将精选两地设计师的优秀城市家具作品，于年底在深圳安托山公共文化中心公共空间落地，打造“一角一景、一步一趣”的城市家具运用场景。(完)
--------------------------------------------------------------

不能“只收钱不管理” 食安新规首次规范餐饮服务连锁企业主体责任

中新网
北京9月28日电(记者 左雨晴) 9月28日，记者在市场监管总局新闻发布会上获悉，近日，市场监管总局对外发布《餐饮服务连锁企业落实食品安全主体责任监督管理规定》(以下简称《规定》)，加强餐饮服务连锁企业食品安全监督管理，督促其落实食品安全主体责任。
今年3月，媒体曝光了一些餐饮服务连锁门店后厨环境卫生不达标、剩菜回收二次销售、从业人员未办理健康证明等问题，引发人民群众广泛关注，迫切要求加强连锁餐饮食品安全监管，期盼出台有力措施，切实守护“舌尖上的安全”。
市场监管总局食品安全总监孙会川指出，近年来，餐饮服务连锁经营发展出直营、合营、加盟、内部合伙、有限城市加盟、特定店型加盟等多种模式，呈现出多元化、差异化、数字化等趋势特点，发展较为迅猛。但在现行法律法规中并没有针对连锁餐饮这一业态明确具体监管要求，2015年修改的《食品安全法》仅在第四十三条提出，地方各级人民政府应当采取措施鼓励食品规模化生产和连锁经营、配送。这是我国连锁经营处于起步阶段时提出的鼓励性条款，已不能适应目前我国餐饮服务连锁经营的发展趋势。本《规定》的出台，是顺应餐饮业态快速发展的现实需要，有利于督促餐饮服务连锁企业全方位全流程合规经营，也能引导餐饮服务连锁经营健康有序高质量发展。
他表示，当前我国餐饮服务连锁经营仍处于快速发展阶段，针对企业总部食品安全管理责任悬空、管理水平不高等现状，亟需从解决“一个问题”转变为解决“一类问题”，从国家层面加强制度供给、细化政策配套、强化法治保障。本《规定》作为餐饮食品安全监管领域的重要顶层设计，通过导向性、协同性、前瞻性的制度安排，首次规范了餐饮服务连锁企业的主体责任，明确企业总部在制度建设、人员配备、风险防控等方面的具体义务，既填补了连锁餐饮食品安全监管的制度空白，也为基层监管提供了可操作的执法指南。
在监管机制方面，《规定》明确，门店数量在10000家以上、1000－9999家、999家以下的餐饮服务连锁企业总部的食品安全监管工作分别由省级、市级、县级市场监管部门负责；明确省级市场监管部门的工作统筹职责，要求其根据餐饮服务连锁企业总部管理的门店数量变化情况，在每年1月确定本行政区域内各级市场监管部门负责监督管理的企业总部。
在责任分担机制方面，《规定》要求，餐饮服务连锁企业实行贯通式管理，建立总部每月调度、分支机构每周排查、门店每日管控的工作制度和机制。同时，强调“抓住关键少数”，夯实企业总部管理责任，对企业总部“管什么”“怎么管”予以明确，细化企业总部在考核评价、人员培训、“互联网+明厨亮灶”、标准化管理、食品采购、食品安全投诉处置等方面的责任义务。
在法律责任方面，《规定》细化了餐饮服务连锁企业未按要求建立食品安全管理制度、未配备食品安全管理人员、进货时未查验许可证和食品合格证明文件、未向市场监管部门报告有关情况，以及企业总部转嫁自身应当承担的食品安全责任等违法情形的相应罚则，增强制度的刚性约束。
“企业总部不能‘只收钱不管理’，应当按照保证食品安全的需要，每年将一定数额的营业收入用于食品安全管理，确保在人员配备、检查评价、设施设备更新、管理系统升级等食品安全风险防控领域有足够的资金投入。同时，企业总部不得通过订立合同等方式减轻或者免除自身依法应当承担的食品安全责任。”市场监管总局餐饮食品司司长俞路表示，企业总部对中央厨房、门店等的食品安全承担管理责任，在整个餐饮服务连锁企业中，发挥着“火车头”的作用。从总局今年以来指导地方市场监管部门查处的一些连锁餐饮食品安全事件看，只有企业总部重视食品安全，设置食品安全红线底线，把保证食品安全作为企业安身立命之本，品牌才能久立不倒。因此，企业总部必须深刻认识食品安全的重要性，加强自身内部管理，用严格的自律取信于消费者，从而实现企业的可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

世界汽车工程师学会联合会CEO：中国正引领全球新能源汽车变革

中新社
海口9月28日电 (记者 刘文文)“今天中国无疑正在引领新能源汽车的变革。”世界汽车工程师学会联合会(FISITA)首席执行官克里斯·梅森在2025世界新能源汽车大会期间接受
中新社
记者采访时如是说。
在梅森看来，中国新能源汽车的快速崛起并非偶然，而是多重因素共同作用的结果。他认为，战略部署是中国汽车产业崛起的关键，且这一因素正在以前所未有的速度从传统汽车领域向移动出行系统扩展。
其次是产品和速度的双重支撑。梅森指出，中国车企非常重视消费者体验，比如在打造智能座舱等方面表现突出，已具备显著的市场差异化优势。中国企业的快速响应和高效迭代能力也为国际同行树立了“速度标杆”。
此外，中国产业界的开放合作态度为新能源汽车发展注入活力。梅森观察到，过去10年间，越来越多中国工程师走出国门，以开放的姿态分享经验、吸纳新知，有效推动了技术共享与共同进步。
当前，人工智能(AI)正深刻重塑全球制造业，梅森将其定义为“堪比电力、互联网的划时代技术”。谈及“AI+汽车”赛道，梅森说，中国完全有能力在这一领域占据领先地位，但他更期待看到一种超越“单一领跑”的全球协作图景。
他指出，目前已有大量证据表明中国正展现出开放合作姿态，期待未来能看到中国与国际产业伙伴开展更多深度协作，那将是推动全球汽车产业升级的“美妙一步”。(完)
--------------------------------------------------------------

世界第一高桥贵州花江峡谷大桥建成通车

中新网
贵州贞丰9月28日电 (记者 周燕玲 瞿宏伦 袁超)世界第一高桥——贵州六枝至安龙高速公路花江峡谷大桥28日正式通车运营，标志着六安高速公路全线通车，关岭岸与贞丰岸通行时间由2小时缩短至2分钟。
9月28日拍摄的花江峡谷大桥。　龙建睿 摄
花江峡谷大桥于2022年1月开工建设，因跨越被誉为“地球裂缝”的花江大峡谷而得名。大桥全长2890米，主桥跨径1420米，桥面到水面高度625米。大桥建成，主桥跨径居山区桥梁跨径世界第一、桥梁高度居世界第一，被称为“横竖都是世界第一”。
9月28日，航拍六安高速公路。　龙建睿 摄
大桥建设过程中，建设团队克服地形地质条件复杂、峡谷风强等难点，在抗风设计、高空施工等领域实现了多项技术突破，研发第四代“智慧缆索吊装系统”，在600米高空“穿针引线”，实现毫米级施工精度；创新采用“上下水平稳定板+中央稳定板”抗风措施，并将下稳定板设计为空中竞速跑道；首次使用光纤光栅对整根主缆温湿度、应力进行监测，联动除湿系统对主缆湿度进行干预；首次采用锻焊组合式索鞍，将索鞍的重量降低了30%。
9月28日，航拍六安高速公路云渡服务区。　龙建睿 摄
花江峡谷大桥建成后，不仅成为“桥梁观光+桥梁运动体验+旅游服务”于一体的桥旅融合综合体，更是贵州重点打造的桥旅融合3.0样板。大桥设置了高空秋千、高空竞速跑道、锚碇攀岩等极限运动项目以及高空廊道、观光电梯、观星水吧、水幕灯光秀等丰富多彩的观光项目，已纳入规划旅游业态的服务区至桥台缆车、无动力乐园、三叠纪主题民宿、研学基地和研学馆也将陆续推出。
一桥越江河，天堑变通途。花江峡谷大桥建成通车不仅极大改善了区域交通条件，带动沿线农产品销售、民宿餐饮、文创产品等产业发展，而且也将加速贵阳、安顺、黔西南布依族苗族自治州城市群的资源互通与产业协同，为贵州融入西部陆海新通道建设注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

中国今年以来揽收快递包裹达1432.7亿件

中新社
北京9月28日电 (记者 王梦瑶)中国国家邮政局副局长廖进荣28日在北京透露，截至9月27日，全国今年以来揽收快递包裹已经达到1432.7亿件，日均5.3亿多件。
廖进荣在当天召开的国新办新闻发布会上指出，随着国庆中秋两节临近，9月以来快递揽收量明显上升，9月份日均达5.57亿件，高峰值单日超过6亿件。预计节日期间快递量会有所回落，节日之后会迅速恢复到常态化水平。
廖进荣表示，邮政快递业申诉工作24小时运转，会及时受理跟踪督办各种投诉举报，强化投申诉的处理能力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国前8月完成港口货物吞吐量超120亿吨

中新社
北京9月28日电 (记者 王梦瑶)中国交通运输部副部长李扬28日在北京透露，今年1至8月，中国完成港口货物吞吐量120.3亿吨，同比增长4.4%。
李扬在当天召开的国新办新闻发布会上表示，今年以来，中国交通运输经济运行总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、跨区域人员流动量等主要指标总体保持平稳增长。港口外贸集装箱吞吐量增长较快，交通投资规模保持高位运行。
具体来看，营业性货运量平稳增长。1-8月，完成营业性货运量380.6亿吨，同比增长3.8%，其中铁路、公路、水路、民航货运量同比分别增长2.6%、3.9%、3.8%和14.5%。完成快递业务量1282亿件，同比增长17.8%。
港口货物吞吐量增长较快。1-8月，完成港口货物吞吐量120.3亿吨，同比增长4.4%，其中内、外贸吞吐量分别增长5.2%和2.7%。完成集装箱吞吐量已经达到2.3亿标箱，同比增长6.3%，其中内、外贸集装箱吞吐量同比分别增长3.2%和8.4%。
跨区域人员流动量持续增加。1-8月，全社会跨区域人员流动量达到455.5亿人次，同比增长3.6%。其中，铁路、民航客运量同比分别增长6.7%、5.3%，公路人员流动量同比增长3.4%。
交通固定资产投资高位运行。1-8月，完成固定投资2.26万亿元(人民币，下同)。其中，铁路完成投资5041亿元，公路完成投资15412亿元，水路完成投资1433亿元，民航完成投资707亿元。公路方面，高速公路、普通国省道、农村公路分别完成投资8070亿元、3730亿元和2382亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家税务总局曝光6起加油站偷税案件

中新社
北京9月28日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局28日公布的数据显示，2025年1月至8月，全国税务部门累计查处高风险加油站3042户，查补税费款和加收滞纳金、罚款共计29.43亿元人民币。
当天，国家税务总局曝光6起加油站偷税案件，涉及吉林长春、河南鹤壁、山西长治、江苏泰州、江西九江、湖南株洲等地；再次提醒加油站守住法律底线，合规经营。
从此次通报的案件内容看，涉案加油站有的通过个人银行账户收款，在账簿凭证上少列收入；有的通过清除加油机或加油站管理系统数据，进行虚假纳税申报；有的利用第三方收款软件拆分收入，隐匿销售收入，逃避缴纳税费。
税务部门依法对涉案加油站追缴税费款、加收滞纳金并处罚款。江西财经大学副校长李春根表示，涉案加油站利用多种方式偷逃税，破坏了市场公平竞争环境，侵蚀了国家税基。税务部门依法查处加油站偷逃税违法行为，有助于促进加油站行业依法合规经营。
近年来，随着中国纳税信用体系的健全完善以及纳税信用管理水平的持续提升，依法诚信纳税对经营主体变得日益重要。短期逃税带来的“蝇头小利”，实则是危及企业生存发展的“定时炸弹”。偷税被查，不仅要补缴税费款、缴纳滞纳金和罚款，还会严重影响纳税信用等级，会被列入税收违法“黑名单”，导致合作伙伴流失、市场声誉受损，得不偿失。
“合规不是企业的负担，而是长远发展的通行证。”北京鑫税广通税务师事务所所长王进表示，包括加油站在内的经营主体应杜绝违法违规操作，在“以合规赢市场”的正途上稳步前行。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国庆中秋假期全社会跨区域人员流动量将达23.6亿人次

中新社
北京9月28日电 (记者 王梦瑶)为期8天的国庆、中秋假期将至。中国交通运输部副部长李扬28日在北京表示，假期期间旅游探亲出行需求非常旺盛，预计全社会跨区域人员流动量将达到23.6亿人次，平均每天约2.95亿人次，比去年同期增长3.2%左右。
在当天国新办召开的新闻发布会上，李扬介绍上述情况并指出，预计假期第一个出行高峰出现在10月1日，单日客流量可能超过3.4亿人次，再次出现历史峰值。
李扬表示，自驾仍是此次假期出行的主要方式。预计自驾出行将达到18.7亿人次，占出行总量的八成左右。高峰时段，高速公路车流量可能会突破日均7000万辆，其中新能源车可能达到1400万辆。京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝等重点城市群进出城高速公路、热门景区国省道路，车流量会比平时大很多。
对于假期期间的小客车免收通行费政策，李扬提醒，免收通行费时段从10月1日0时开始，到10月8日24时结束，只要在免费时段内驶出收费公路即可免收通行费。(完)
--------------------------------------------------------------

中国既有铁路最大规模换梁施工完成

中新社
河北承德9月28日电 (李玉素 丁旭 杨汉吉)28日，由中铁二十二局集团承建的京通铁路(北京—通辽)电气化改造北京昌平至河北朝阳地区间(沈阳局管段)换梁工程顺利完成。该工程对既有线的7座桥梁进行拆除更换，是京通铁路最大规模的换梁工程，亦是中国既有铁路最大规模换梁施工，为京通铁路列车实现全面提速奠定基础。
全长804公里的京通铁路原名沙(河)通(辽)铁路，始建于1972年。线路起自(北)京包(头)铁路的北京市昌平站，至内蒙古通辽站与大郑铁路接轨，中途分别通过怀柔联络线、承(德)隆(化)支线与京承铁路和锦承铁路衔接。
中铁二十二局集团京通铁路项目负责人姜跃龙介绍，京通铁路是中国沟通山海关内外的三条铁路干线之一，也是晋煤北路分流外运的一条重要通道，对冀北山区和内蒙古东部地区的经济开发发挥了重要作用。
该项目完工后，京通铁路列车将由内燃机车更换为电力牵引机车。其中，北京昌平至河北朝阳地之间列车时速将由现在的每小时60公里提升至80公里，整体货运能力由目前的3500万吨提升至3940万吨。(完)
--------------------------------------------------------------

中国海底油气管道总长度突破1万公里

中新社
北京9月28日电 (记者 王恩博)中国海油28日对外宣布，中国海底油气管道总长度成功突破1万公里，跃居世界前列。
作为海上油气输送的“大动脉”，海底管道既能串联油气田内部各设施，又可将油气资源稳稳输送至陆地终端，形成“水下井口—海底管道—陆地终端”完整生产链，因此被喻为海洋油气生产系统的“生命线”。
“十四五”以来，中国海油依托重大工程项目，联合国内高校、科研院所和产业链上下游企业持续加大原创性技术攻关，铺管作业能力实现全面提升，累计铺设海管超1500公里，最大作业水深1542米，实现从浅水向超深水的历史性跨越。
截至目前，中国海底油气管道总长度已超过1万公里，铺设规格实现了从2英寸到48英寸海管的全尺寸覆盖，涵盖了单层管、双层管、复合管、子母管等国际主流全部类型，铺管技术及装备能力达到国际先进水平，并在装备技术体系完整性等方面走在了国际前列。
发展国内海底管道业务的同时，中国海油海油工程安装分公司副总经理宫学成介绍，近年来该公司先后承揽东南亚、中东、非洲等地区的10余个项目，累计铺设海底管道500余公里，创造了全球“海管尺寸最大”和“单根海管最重”等多项行业施工纪录，进一步推动中国海洋工程企业深度参与全球油气合作。
中国海油表示，经过40年技术攻关与工程实践，中国海洋油气管道工程技术与装备能力已实现全方位跨越，对加快海洋油气资源开发、提升国家海洋能源自主保障能力具有里程碑意义。(完)
--------------------------------------------------------------

中国清香型白酒核心产区山西汾阳为清香酒“立标”

中新网
吕梁9月28日电 (记者 范丽芳)9月28日，山西吕梁汾阳，这座拥有6000年酿酒史的古城，一口气发布了杏花村汾酒专业镇Logo、“牧童遥指杏花村”文化IP、汾阳大曲清香酒核心产区标识以及汾阳大曲清香型白酒(原酒、基酒)核心产区团体标准四项重要成果。
这意味着汾阳这个全球最大清香型白酒生产基地，迈入“标准引领、品牌聚力”新阶段，推动白酒产业从“规模增长”向“品质提升”“品牌跃迁”深度转型。
图为杏花村汾酒专业镇logo。汾阳市政府供图。
杏花村汾酒专业镇logo以汉字“汾”为设计主体，融合中国古代酒樽、绽放的杏花、鼎造型、中式回纹、白酒文化、中式印章等元素，将中式艺术品位与现代审美意趣融合；“牧童遥指杏花村”文化IP则将纯真的牧童、飘逸灵动的黄牛与飞舞的杏花组合在一起，以中国红为总色调，象征着活力和激情；汾阳大曲清香酒核心产区标识为圆形图案，融合杏花、牧童牛及高粱等纯粮原料，绿色主调彰显生态酿造理念。
如今，“牧童遥指杏花村”这句流传千年的诗句化作一套标识体系，成为汾阳产区走向世界的“视觉名片”。业内人士认为，这是中国酒业从“卖产品”向“卖文化”转型升级的关键一步，让全球消费者通过直观的符号认知中国白酒的深厚底蕴。
当日发布的汾阳大曲清香型白酒(原酒、基酒)核心产区团体标准，包含政策依据、生产工艺、质量要求、检验规程等内容，实现“从一粒粮到一滴酒”的全流程规范，具有极强的指导性和行业引领性。
数据显示，2024年，汾阳白酒产量超30万千升，占全国大曲清香型白酒产量的60%。未来，这一规模优势将通过标准化建设转化为品质优势和品牌优势。
图为发布会现场。郝健 摄
吕梁市副市长张新春介绍，吕梁是世界十大烈酒产区之一，汾阳是中国清香型白酒核心产区，未来，该市将通过“标准强基”筑牢品质底线，通过“集群兴业”构建千亿级产业链，通过“品牌立市”拓展国际版图。
此次活动由中共汾阳市委、汾阳市人民政府主办，吕梁市白酒行业协会承办。(完)
--------------------------------------------------------------

中国监管新规：餐饮连锁企业总部不能只收钱而轻管理

中新社
北京9月28日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局新出台的《餐饮服务连锁企业落实食品安全主体责任监督管理规定》(下称《规定》)强调，餐饮连锁企业总部对全链条食品安全负有管理责任，绝不允许餐饮连锁企业总部只收钱却不承担食品安全责任。
近年来，中国餐饮业品牌化、规模化不断增强。据中国连锁经营协会统计，中国餐饮连锁化率从2020年的15%提升到2024年的23%。
在28日召开的专题新闻发布会上，国家市场监管总局食品安全总监孙会川介绍，餐饮连锁化带动餐饮业上下游全产业链快速发展，但一些餐饮连锁企业也频繁爆出食品安全问题，影响大众对食品安全的信心。《规定》出台的目的在于，要让餐饮连锁品牌企业，把总部和分支机构以及门店的责任紧密连接起来，进一步锁定食品安全。
据介绍，《规定》首次明确了餐饮服务连锁经营、企业总部、分支机构等的定义，从过去单纯的“看数量”到目前的“看模式”，着重解决过去认定标准不统一导致的“监管对象不明确”问题。
同时，《规定》着重解决一些餐饮连锁企业总部对门店管理“宽松软甚至根本不管”的问题。如《规定》明确，企业总部对全链条食品安全负有管理责任，每年必须将一定数额的营业收入用于食品安全管理，并对由于资金投入不足导致的食品安全问题承担责任。绝不允许餐饮连锁总部只收钱却不承担食品安全责任。
《规定》还明确企业规模、风险等级对应的监管层级。门店数量在10000家以上、1000至9999家、999家以下的餐饮服务连锁企业总部的食品安全监管工作分别由省级、市级、县级市场监管部门负责，这着重解决基层市场监管部门对于监管超大规模餐饮服务连锁企业“心有余而力不足”的问题。(完)
--------------------------------------------------------------

中国贸促会：7月全球经贸摩擦指数为110，处于高位

中新网
9月28日电 中国贸促会28日召开9月例行新闻发布会，中国贸促会新闻发言人王冠男在会上发布7月全球经贸摩擦指数。
从综合指数看，7月全球经贸摩擦指数为110，处于高位。受美国反复调整关税政策影响，全球经贸摩擦再次升温。全球经贸摩擦措施涉及金额同比上升6.6%，环比上升27.6%。
从国别指数看，在监测范围内的20个国家(地区)中，美国、欧盟和巴西的全球经贸摩擦指数位居前三，美国的全球经贸摩擦措施涉及金额最多，连续13个月居首。
从行业指数看，在监测范围内13个主要行业中，经贸摩擦措施的冲突点聚焦于电子、化工、运输设备、机械设备、医药、轻工和有色金属行业，其中电子行业经贸摩擦指数居首。
从分项指数看，在监测范围内的20个国家(地区)共发布76项进出口关税措施，发起19起贸易救济调查，向WTO提交技术性贸易壁垒(TBT)通报和卫生与植物卫生措施(SPS)通报134项，发布进出口限制措施32项，发布其他限制性措施197项。其中，进出口关税措施指数在五类分项措施指数中居首，成为各经济体国际经贸谈判的关键筹码。
在涉华经贸摩擦方面，19个国家(地区)涉华经贸摩擦指数为107，处于高位。其中，美国涉华经贸摩擦指数最高，无人机、太阳能电池和人工智能芯片等电子行业涉华经贸摩擦指数处于高位。当月19个国家(地区)涉华经贸摩擦措施涉及金额同比下降16.4%，环比上升11.9%。
--------------------------------------------------------------

中国贸促会：今年以来审批组展单位出国展览项目1623个

中新网
9月28日电 中国贸促会28日召开9月例行新闻发布会，中国贸促会新闻发言人王冠男在会上指出，今年以来，中国贸促会审批组展单位出国展览项目1623个，计划办展面积95万平方米。
王冠男介绍，近年来，随着中国积极推进高水平制度型开放，加快构建“双循环”新发展格局，产业链供应链国际合作持续深化，中国企业国际竞争力更强了，国际视野更广了，企业出海发展的意愿也更大了。
自2024年以来，中国贸促会组织全国贸促系统力量，依托贸促会海外代表处和全球394个多双边工商合作机制，开展服务企业的“千团出海”行动，2024年，共组织2249批次团组赴102个国家和地区考察洽谈，相当于平均每天有6个企业团组出国进行商务洽谈。今年以来，中国贸促会审批组展单位出国展览项目1623个，计划办展面积95万平方米。截至目前，实际执行出国展览项目970项，涉及64个组展单位和51个国别，展出面积近50万平方米，参展企业3.4万多家。
王冠男指出，在当前国际经济合作和竞争局面正在发生深刻变化的大背景下，随着企业出海步伐加快，不确定、难预料的因素也明显增加，企业对高质量海外综合服务的需求也越来越迫切。中国贸促会将按照党中央、国务院统一部署，配合相关部门主动开展工作，努力打通政策落地服务企业的“最后一公里”，急企业所急、纾企业所难，让广大出海中国企业面对风急浪高，也能长风万里。
具体来说，一是加强有效机制保障。发挥中国贸促会“联通政企、融通内外、畅通供需”功能作用，建立“走出去”促进专项工作机制，统筹全国贸促系统合力，重点收集响应出海企业在海外发展经营中遇到的非商业类风险诉求，助力提升境外投资质量与水平。
二是搭建更多出海平台。不断增强链博会推动产业链供应链国际合作功能，继续组织全国贸促系统“千团出海”行动，支持推动企业海外参展办展，组织企业参与多双边工商活动，深化与重点市场和“一带一路”共建国家的务实合作。
三是提供优质商法服务。中国贸促会拥有一支国际经贸仲裁、调解和专利、商标等知识产权保护服务的全链条、高水平商事法律服务力量，同时也是为企业出海提供商法保护的专业护航舰队。中国贸促会与联合国贸发会议、联合国贸法会、世界知识产权组织、国际贸易中心、国际商会等相关国际组织和商法机构保持紧密联系或签署合作谅解备忘录，承担国际保护知识产权协会(AIPPI)、国际许可贸易工作者协会中国分会工作，相关商法机构在全球重要国家设有分支机构，拥有覆盖全球的知识产权服务体系。今年上半年，贸仲委、海仲委等受理涉外案件400多件，案件涉及76个国家和地区，商法中心受理调解案件6570件，涉及金额近100亿元。近三年港专公司、专商所累计办理中国到海外知识产权申请超1.3万件。中国贸促会将进一步提升商法专业服务能力，加强国际合作，切实维护出海企业合法权益。
四是优化公共服务。今年以来，中国贸促会已组织多场企业出海系列培训，贸法通累计回复企业咨询超2万次，贸企通发布海外资讯信息近9000条。去年，已经发布包括欧盟、美国、日本、韩国、英国、澳大利亚、东盟等重点国别(地区)营商环境研究报告，今年起将陆续发布巴西、墨西哥、南非等新兴市场营商环境报告。中国贸促会还正与相关金融、保险机构研究制定支持企业出海的相关配套服务措施。
王冠男表示，下一步，中国贸促会将牢牢把握服务企业这个根本，丰富服务供给，做优服务平台，为企业参与国际合作与竞争提供高效、便捷、优质的综合服务。
--------------------------------------------------------------

中国高票连任国际民航组织一类理事国

中新社
北京9月28日电  当地时间9月27日，在加拿大蒙特利尔召开的国际民航组织第42届大会上，中国高票连任一类理事国。这是自2004年以来，中国第8次当选国际民航组织理事会一类理事国。
184个国家参加了本次投票选举，除中国外，澳大利亚、巴西、加拿大、法国、德国、意大利、日本、英国、美国也当选为一类理事国。自1974年恢复参加国际民航组织活动以来，中国曾连续10次当选二类理事国，并于2004年首次竞选成为一类理事国，连任至今。
近年来，中国民航在航空安全、运输规模、基础建设、运行效率、技术创新、绿色发展等多方面取得长足发展。中国民航安全管理水平持续提升，2024年以90.19分通过国际民航组织普遍安全监督审计，成绩位居航空大国前列。运输规模连续20年位居全球前二，2024年实现运输总周转量1485.2亿吨公里、旅客运输量7.3亿人次、货邮运输量898.2万吨，连续多年对全球航空运输增长的贡献率超过20%。
国际民航组织理事会是向国际民航组织大会负责的常设机构，其三类理事国由各成员国投票选举产生。其中，一类理事国由在航空运输方面占主要地位的国家组成，二类理事国由在为国际民航空中航行提供设施方面贡献最大的国家组成，三类理事国由可确保世界上各主要地域在理事会中均有代表的国家组成。(完)
--------------------------------------------------------------

中外院士专家齐聚哈尔滨推动林草碳汇高质量发展

中新网
哈尔滨9月28日电 (王秋实 记者 姜辉)27日，由国家林草局生态司指导，中国林科院(林草碳汇研究院)主办的第二届林草碳汇学术研讨会在黑龙江省哈尔滨市召开。
第二届林草碳汇学术研讨会在黑龙江省哈尔滨市召开。　黑龙江省林业和草原局供图
会议围绕“推动林草碳汇高质量发展，筑牢碳中和基石”主题，聚焦林草碳汇能力提升，围绕林草生态系统在实现“双碳”目标中的关键作用，重点关注固碳增汇、碳汇计量监测、碳汇价值实现等议题，从科学、技术和政策等不同角度进行交流研讨，以期在科技支撑“双碳”战略顶层设计、基础支撑和实施路径上形成合力，推动林草碳汇形成新形势下林草事业高质量发展的新引擎，为实现国家“双碳”目标注入强劲林草力量。
中国工程院院士李坚、曹福亮、张佳宝、刘世荣，加拿大皇家科学院院士陈镜明等专家从木业创新、智慧林草、土壤固碳增汇、中国森林年龄结构与碳汇潜力、森林韧性和碳汇协同提升、碳汇评估与碳增汇经营等方面做了主旨报告。
主旨报告从不同角度打开了林草高质量发展的全景视野，每一份分享都兼具科学深度与实践温度。从木业创新角度破解了林业产业固碳减排的关键路径，以“智慧林草”为核心勾勒了林草产业与碳汇协同的体系重构蓝图，深挖生物赋能潜力为土壤增碳与产能提升，结合森林年龄结构量化碳汇潜力与优化配置资源，立足气候变化挑战的森林韧性与碳汇协同提升战略，以及以东北森林生态系统为场景的森林碳汇评估与碳增汇经营实践。
会议指出，林草碳汇是我国参与全球气候治理，履行承诺展现大国担当的核心内容和重要抓手。在《联合国气候变化框架公约》及《巴黎协定》履约过程中，我国提交的每一份透明度报告、更新的每一项国家自主贡献目标，都充分体现了林草碳汇的重要作用。2024年数据显示，我国森林覆盖率超25%，森林蓄积量超200亿立方米，草原综合植被盖度超50%，林草领域年碳汇量超12亿吨，稳居世界首位。作为负责任大国，我国已提前实现2030年森林蓄积量比2005年增加60亿立方米的目标，实现了森林覆盖率与蓄积量“双增”、荒漠化与沙化土地“双减”的历史性成就。
黑龙江是我国林草资源大省，林地占国土面积近一半，森林面积、蓄积量均居全国前列，发展林草碳汇具有得天独厚的优势和潜力。在国家有关部委和相关院士专家的指导支持下，黑龙江全力打造“龙江绿碳”省级林业碳汇品牌，持续构建省级林业碳汇交易体系，绘制省级林业碳汇“一张图”，科学有序推进碳汇项目开发，在造林碳汇评估方法学、“生态司法+林业碳汇”等方面大胆实践探索，不断拓宽林草碳汇交易应用场景，切实将生态优势转化为发展动能，为如期实现“双碳”目标、全面建设美丽中国贡献了“龙江力量”。(完)
--------------------------------------------------------------

中演协联合抖音直播发起 “优质团播计划”，团播呈现专业化、精品化发展态势

团播正从直播行业的新兴内容形式，成长为线上文化演出的重要增长引擎。
9月26日，在文化和旅游部市场司指导下，中国演出行业协会携手抖音直播发起“优质团播计划”。“当前，团播呈现出了专业化、精品化的发展态势，正加快迈向高质量发展新阶段。”中国演出行业协会副会长兼秘书长潘燕在启动会现场表示，此次与抖音直播携手推出上述计划，旨在通过流量及收益扶持、产品能力赋能、提供专业培训等系统性举措，在2025年底前培育超过100个符合行业标准、具备内容特色的优质团播，构建覆盖多垂类、多场景、多地区的优质团播矩阵，以标杆力量形成示范效应。
现场，潘燕还对即将发布的《2025中国网络表演行业团体直播业务现状与发展情况分析报告》进行了亮点解读。
应势联合发起“优质团播计划”，行业规模有望破150亿
所谓团播，是指多人在同一直播间进行舞蹈、唱歌等才艺表演的演艺直播形式，凭借“生产主体团队化、内容主题化、互动双向化、变现多元化”的鲜明特征，已成为连接文化传播、商业价值与社会效益的重要纽带。
当前，团播正呈现供需两旺的蓬勃态势——据即将发布的《2025中国网络表演行业团体直播业务现状与发展情况分析报告》，2025年团播日均开播房间数约8000个，较2024年同比增长超20%；团播市场规模持续扩容，预估今年营收将突破150亿元。
在快速发展的同时，行业也面临内容同质化、规范待完善、创新成本高等挑战。为破解行业痛点、推动高质量发展，“优质团播计划”应势而生。潘燕强调：“团播正推动行业从依赖个人魅力的‘偶然性爆发’，转向依靠系统创新的‘确定性增长’，成为拉动直播及短视频行业增量的新引擎之一。协会此次与抖音直播合作，正是希望以标杆引领促进行业规范，以资源整合激发创新活力。”
锚定四大扶持方向，抖音多举措护航优质团播成长
启动会现场，抖音直播“优质团播计划”负责人武小雅介绍，“优质团播计划”并非单一的流量扶持，而是一套覆盖内容、技术、生态的系统性解决方案，其核心聚焦四大扶持方向，精准匹配行业高质量发展需求：
精品舞台方向：推动灯光、舞美、运镜及内容编排等环节的专业化升级，探索多人直播和高质量演绎的深度融合，助力团播向“精品舞台”转型，打造更具沉浸感与艺术性的视听体验；
内容创新方向：鼓励综艺互动、主题剧情、戏剧歌曲等多元内容形式与团播结合，拓展多元内容赛道，同时支持虚拟直播、XR直播等创新技术应用，激发更多优质创新内容涌现；
文化传承方向：鼓励创作者将曲艺等非遗元素融入团播内容，实现非遗文化活态传播，同时鼓励专业院团通过文艺鉴赏、经典再创作等形式实现文化美育；
文旅推广方向：打造“团播+文旅”融合模式，结合城市地标、风景名胜、节庆民俗等资源，策划主题鲜明、场景丰富的团播内容，展现地方文化特色，助力区域文旅品牌传播。
为保障计划落地，抖音直播同步推出六大核心扶持措施：配备专属运营团队，提供1V1定向内容建议、流量扶持；对于符合标准的优质团播，每月提供额外的收益奖励，鼓励内容优化升级；研发直播共创、云导播等专业工具，提升优质内容生产效率；组织线上线下培训，推动行业经验交流；发起主题活动，推广标杆案例，扩大优质团播影响力；落实平台管理规范，引导机构和主播正向发展。
武小雅表示：“团播业态的发展不是平台或某一方的孤军奋战，而是整个产业生态的协作共生。我们愿以‘规范’为基石，守护行业底线；以‘创新’为动力，激发内容活力；以‘价值’为坐标，锚定前行方向。”
规范与实践并行，团播生态释放多元价值
规范是行业发展的生命线。早在“优质团播计划”发起前，抖音直播已提前布局规范建设：2023年发布《抖音直播团播内容管理规范》，从画风呈现、内容与玩法等角度，明确平台标准；2025年进一步升级管理要求，发布《抖音直播团播机构管理规范》，从团播机构管理层面明确六项禁止行为，包括严禁机构违反签约履约规范、严禁低俗内容及不当直播内容、严禁侵犯未成年人权益等。近一年来，平台已处置1200多个违规团播账号，清退12家违规经营机构，为优质团播成长营造了健康环境。
而来自专业院团与市场机构的实践案例，印证了团播的多元价值。启动会现场，8个抖音优质团播间获授荣誉奖项，成为“优质团播计划”四大扶持方向的典型代表。其中@SLAY D以卫视综艺级标准，打造兼具品质与风格的舞台，成行业风向标；@陕西省歌舞剧院凭借国有院团积淀，将剧场级内容引入团播，为传统艺术数字化传播提供样本；@H131以高水准制作与精细化运营，链接时尚等多元领域，通过跨界创新合作成为赛道的标杆团；@千娇·芳华采用“线下实景+线上直播”模式，以湖光山色为天然舞台，树立了“团播+文旅”的新范式。
“团播正以创新形态拥抱新文化消费浪潮，不仅成为直播行业的增长引擎，更是数字文化产业创新发展的缩影。”潘燕表示，团播突破了时空限制，成为文化传播的“第二舞台”；满足用户从“娱乐”到“审美”的需求跃迁，助力文化消费升级；构建“直播+”生态，联动文旅等领域；创造多元化就业岗位，助力就业市场稳定。“希望通过此次与抖音直播的合作，共同推动团播在合规轨道上释放创新活力，成为数字文化产业高质量发展的鲜活样本。”
--------------------------------------------------------------

中经评论：一张加快“由治及兴”的进程表

9月17日，香港特区行政长官李家超在立法会发表2025年《施政报告》。这是香港特首在任期内的第四份《施政报告》，也是一张加快“由治及兴”的进程表，围绕“拼经济谋发展惠民生”和“由治及兴”目标作出系列部署。
过去3年，新一届香港特区政府刚健有为，提出“以结果为目标”的理念，推动香港从“由乱及治”走向“由治及兴”。补齐维护国家安全短板，完成了维护国家安全条例立法；落实“爱国者治港”原则，完善了选举制度。经济与民生领域，着力破解深层次矛盾，公屋综合轮候时间从6.1年缩短至5.1年，家庭收入中位数3年上升3000元，增幅约11%，经济由负转正且今年预计增长2%至3%。城市美誉度方面，国际排名持续跃升，金融中心、整体竞争力、人才竞争力分别升至世界第三位、第三位、第四位，安全城市跻身世界前十。
在前期施政成效的基础上，2025年《施政报告》以经济和民生为主轴，涵盖治理、产业、区域协同、民生保障等多维度，系统规划香港发展路径。
治理上着力破解快与慢的矛盾。新一届特区政府坐言起行，出台了一系列革新性政策措施，包括成立“融入国家发展大局督导组”“引进重点企业办公室”“人才服务办公室”“发展低空经济工作组”等，施政成效显著。与此同时，受长期“积极不干预”理念的影响，一些领域议程过长，推进相对缓慢。为此，《施政报告》提出治理层面建立“以结果为目标”的机制，包括设立“部门首长责任制”，明确司局长政治问责与公务员行政问责的衔接，强化公务员评核，推进“AI+政务”与行业应用。为了推进北部都会区的建设，《施政报告》提出将成立由行政长官领导的“北都发展委员会”，让香港各界看到了“跟我上”的硬朗作风。
产业上谋划守正创新。《施政报告》提出，巩固金融、法律等传统产业的同时，培育先进制造、生命健康、新能源、AI等产业发展。具体包括：引进欧洲航空服务公司开展飞机回收业务，联动院校培训人才；打造生命健康产业链，吸引顶尖药企落户，2026年成立“香港药物及医疗器械监督管理中心”，推进大湾区临床试验协作；发展新能源，建设氢能湾区走廊，2026年启用电动车电池回收设施；设立香港人工智能研发院，建设沙岭数据园区等。
区域上发挥好内引外联的优势。为了把握内地企业“出海”机遇，《施政报告》提出成立一个专班—“内地企业出海专班”，推动内地企业在港设立财资中心，利用专业服务拓展新兴市场。深化与大湾区内地城市的规则衔接，推进“香港国际机场东莞空港中心”“跨境征信互通”等。同时，积极拓展经贸伙伴网络，争取加入RCEP，与卡塔尔完成投资协定谈判，拟与沙特、埃及等签新协定；年内成立吉隆坡经贸办，覆盖东盟及拉美、中亚。
治港有长策，要紧在统筹。通过《施政报告》，可以看出特区政府在处理长远与当前、局部与整体、市场与政府关系方面的考量和把握，这种施政能力和作风是确保各项施政措施落地的关键。(本文来源：经济日报 作者：刘亮)
--------------------------------------------------------------

中经评论：航母“弹射三连”释放哪些信号

中国海军近日宣布，歼-15T、歼-35和空警-600三型舰载机，已于此前成功完成在福建舰上的首次弹射起飞和着舰训练。这是我国首次在弹射型航母上实现多型号先进舰载机的电磁弹射和阻拦着舰。
官宣视频一出，立即引发全球关注。这场“弹射三连”不仅是装备试验的成功，更释放出多重关键信号。
信号一：航母核心技术实现重大跨越。
受限于跑道长度，舰载机在航母上起飞方式主要有垂直/短距滑跑起飞、滑跃起飞、弹射起飞三种。垂直/短距滑跑起飞是基础版，只适合搭载垂直起降类飞机，航程短、载荷少。滑跃起飞是进阶版，用上翘甲板增大飞机的起飞仰角，对舰载机限制较多，往往难以满载起飞。弹射起飞则是高阶版，用外力助推飞机加速实现短距起飞，又分蒸汽弹射和电磁弹射两种。与蒸汽弹射相比，电磁弹射在效率、维护、适应性等方面具备显著优势。
电磁弹射系统是目前仅有美国和中国掌握的尖端技术，真正实现工程化、舰载化并完成测试的，只有美国福特号航母和中国福建舰。而美国并未完成F-35C隐形舰载战斗机与福特号航母的合练，因此中国的歼-35就成为全球第一架在航母上实现电磁弹射的五代隐形战斗机。
与美国相比，我国电磁弹射系统在多项关键指标上领先，且性能更可靠。电磁弹射技术的成熟应用，标志着我国航母核心装备跻身世界先进行列。
信号二：远海作战能力完成代际升级。
“弹射三连”是舰载机与航母核心技术的“双向赋能”，验证了我国完全自主研制的电磁弹射和阻拦系统与多型舰载机的良好适配性，使福建舰初步具备全甲板作业能力，为后续各型舰载机融入航母编队体系打下良好基础。
此次亮相的三型舰载机都颇具代表性。使用电磁弹射，歼-35能以“满油+隐身”优势快速起飞，可做尖刀突防；歼-15T能以“满油满弹”升空，堪称空中重拳；空警-600是航母编队的“千里眼”和“空中大脑”，它的加入可大幅提高航母编队的侦察预警、指挥控制和远海攻防作战能力。这三型舰载机性能各有侧重，技战术互为补充，共同构筑起中国航母战斗群的强大核心战力。
试验试训的成功，将推动航母编队体系作战能力实现“代际升级”，加速我国海军从“近海防御”向“远海防卫”的战略转型。
信号三：国防工业体系更加坚实可靠。
福建舰从2022年下水到2024年海试再到如今实现多型舰载机弹射，进度远超国际同类航母发展周期，电磁弹射技术的研制应用周期更是大大短于美国。从电磁弹射技术路线看，美国用交流电，复杂繁琐，效率低、故障率高；中国用直流电，简洁高效，更稳定、更适应高强度作战环境。中国电磁弹射的后来居上，凭借的是舰船电力系统、材料科学、航空制造、电子信息等多领域的协同突破，彰显了集中力量办大事的制度优势。
航母与舰载机的适配，也是对我国综合国力与国防工业体系的全面检验。我国已成为继美国之后第二个掌握完整电磁弹射型航母作战体系的国家。这种体系化发展能力，保障了当前装备的战斗力生成，也为未来核动力航母等更先进装备的发展奠定了基础。
从辽宁舰的改装探索，到山东舰的自主建造，再到福建舰的电磁弹射，中国实现了从“有航母”到“有强大航母”的跨越。
“弹射三连”释放的信号清晰而坚定：中国海军有能力捍卫国家海洋权益，有底气维护远海安全利益，更有实力为世界海洋和平贡献力量。(本文来源：经济日报 作者：佘惠敏)
--------------------------------------------------------------

丰富网络生活，期待优质团播

近年来，由多名主播参与表演的团播形式火爆网络，吸引了不少人的目光，然而也有些团播因内容质量问题引发了争议。近日，中国演出行业协会携手抖音直播发起“优质团播计划”。目标在2025年底前培育超过100个符合行业标准、具备内容特色的优质团播，以标杆力量形成示范效应。
自2022年兴起以来，团播这种新型直播形式，借助“组队才艺PK”“即时反馈”等玩法和强综艺感、互动性、声光电效果，一定程度上满足了部分公众的日常娱乐需求，成为直播领域的新增长点。随着团播的快速发展，以往一部手机就开播的“个体户”直播模式，进展为分工明确的团队协作模式，催生出主播、运镜师、导播等十余个岗位，向着专业化、规范化的方向发展。像任何新兴行业一样，团播在发展初期也面临“成长的烦恼”：缺乏标杆引领、规则亟需探索，疏堵结合才是正确的治理之道。某种程度上可以说，团播当下面临的争议不失为一声提醒，提醒该行业已经到了需要规范健康发展的时刻。
在行业发展的关键时刻，抖音等平台意识到问题所在，与2023年开始，发布了包括《抖音直播团播内容管理规范》等在内的治理规范，打击色情低俗、恶俗PK、侵害未成年人权益等违规内容及行为的基础上，针对主播通过营造虚假亲密关系诱导打赏、公会设置不合理直播时长或不合理高额违约金侵害主播合法权益等突出问题，新增了更严格治理举措。紧接着，抖音主动举办团播机构恳谈会，与多家直播机构代表联合发起倡议：合法合规经营、抵制不良内容、保障从业者权益、推动团播行业高质量发展。从系统治理手段到行业规范发展，团播行业的规则基础不断被夯实，形成了“平台引领规范、机构主动自律”的双轮驱动格局。
回溯以往视频直播领域的治理经验可以发现，除了规定“不能播什么”，“应该播什么”的标杆引领导向作用同样对于行业发展不可或缺。什么是优质的团播内容，什么是有利于行业发展的团播内容，什么是有利于涵养健康互联网生态的团播内容，等等。这些问题都需要平台发挥自身优势进行解答，让行业形成制作优质内容的标准共识。对此，抖音直播此次携手中国演出协会推出的“优质团播计划”，旨在通过流量及收益扶持、产品能力赋能、提供专业培训等系统性举措，构建覆盖多垂类、多场景、多地区的优质团播矩阵。
当优质主播团队遇到玩法丰富的团播形式后，很快就擦出了创意的火花。比如，陕西省歌舞剧院把做好团播当成院团最高优先级事项，一级编导出山、专业舞者出演，瞬间构筑了一场“有文化、有审美”的古风文化沉浸式体验，直播间当天就登上了当天抖音直播人气榜第一名；再比如，国家4A级旅游景区铜官窑充分发挥团播的可能性，联合“千娇芳华”专业古风演艺团队在景区内开启团播，不仅让观众感受“窑火映千年，国风入梦来”的文化意境，更有效促进了线下消费······由此可见，主播们完全可以靠实在的才艺和内容，与粉丝互动，团播正朝着专业化、规范化、体系化的“2.0时代”发展。
“中国的传统艺术，是直播间整活的天花板。”管理规范、生产专业、内容多元的团播行业可以创造更大经济和社会价值。期待平台治理与内容升级形成合力，推动团播成为传统文化的新舞台，让网络世界更加丰富多彩。(文/王成)
--------------------------------------------------------------

“人工智能+”行动推进  专家论道产业高质量发展

中新网
北京9月28日电 (记者 夏宾)2025年，中国的“人工智能+”行动持续推进。
人工智能正迈入技术跃迁与产业落地深度交织的关键阶段，通用人工智能从概念走向实践，具身智能加速商业化突破，而计算架构瓶颈、生态协同壁垒、AI人才培养成为规模化发展的重要挑战。
近日，以“筑基开放燎原”为主题的AICC2025人工智能计算大会在北京举行，大会邀请业界领袖与专家，围绕通用人工智能、开放计算、下一代AI计算架构创新等产业前沿议题发表演讲，为人工智能产业高质量发展提供思路参考。
近日以“筑基 开放 燎原”为主题的AICC2025人工智能计算大会在北京举行。夏宾 摄
会上，西湖大学“可信及通用人工智能实验室”创始人、欧洲科学院院士金耀初梳理了人工智能发展的主要脉络，并指出其发展路径与人脑智能的涌现过程相似——经历了演化、发育与学习的三个关键机制。基于这个视角，他进一步阐述了可信赖人工智能的要求及人工智能治理的重要性，并分享了实验室在工业人工智能领域的实践及类脑通用人工智能的探索。
北京智源人工智能研究院副院长兼总工程师林咏华分享了“众智FlagOS”的技术进展，指出该平台作为开放、统一的系统软件栈，旨在打破AI算力生态壁垒，实现跨地域、跨硬件的算力连接与普惠共享，为全球开发者提供跨芯片、跨框架、跨场景的统一计算底座。
据悉，“众智FlagOS v1.5”已正式推出，该系统面向多元AI芯片，提供统一、开源的系统软件支持，通过全产业链整合破解AI算力生态碎片化、大模型迁移难等挑战。在北京市科委中关村管委会推动下，国产AI超节点智算“北京方案”也率先使用了FlagOS获得突破的性能。
百度首席技术官王海峰梳理了人工智能从规则方法、统计机器学习到深度学习、大模型的发展历程，指出大模型技术通用性与能力的全面性为通用人工智能带来曙光。
在他看来，技术的通用性方面，大模型在解决不同任务、语言、模态、场景的通用性都变得越来越好；能力的全面性方面，理解、生成、逻辑、记忆是人工智能的四项基础能力，其他各项人工智能的典型能力基本上都是这四项基础能力的综合运用。这四项能力越强，越接近通用人工智能。
浪潮信息首席AI战略官刘军介绍了面向智能体时代的两大创新系统，分享了AI算力可持续发展面临的规模、电力、投入等挑战，提出要从规模导向转为效率导向，重新思考和设计AI计算系统，发展AI专用计算架构。
浪潮信息将通过软硬件协同设计与深度优化，持续推动AI计算架构的创新与突破，不断实现token生成“提速降本”，积极促进大模型、智能体等人工智能技术与实体经济的深度融合，让人工智能成为千行百业的生产力和创新力。
北京中关村人工智能研究院副院长戴蓓洁介绍了北京中关村学院面向超常规AI领军人才培养需求，建立项目制人才培养体系，推动AI与多学科深度融合，实现科研成果落地与产业需求反哺技术创新的双向赋能，为新质生产力发展注入强劲动力。
此外，大会聚焦AI前沿与产业落地碰撞，紧扣“人工智能+”行动在科技、产业等领域的重点方向，设置六大专题论坛，聚焦大模型、科学智能、具身智能、智能驾驶、低空经济等话题，围绕 AI前沿技术与产业落地需求展开深度研讨，加快推动人工智能技术走向规模化应用和产业化发展。
例如，AI赋能低空经济发展论坛聚焦政策法规、关键技术与无人机系统交通管理、低空红绿灯系统、空地一体化等产业最新实践展开研讨，为低空经济的自动化、智能化与规模化发展提供思路。
本次大会还同步开设3000平方米实景AI创新科技展，集中展示人工智能领域的重大创新成果与场景应用实践，吸引了超过50家产业链上下游企业及近5000名行业人士参展交流。作为链接技术与产业的关键平台，大会有效促进了产学研用深度融合与协同创新，为加速“人工智能+”行动落地、构建高质量发展新优势提供强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

今年以来中国物流业景气指数保持在50%以上

中新网
北京9月28日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会副会长何辉27日在北京举行的“2025年物流与供应链国际学术会议”上表示，今年以来，中国物流业景气指数保持在50%以上，电商物流指数多次创出新高，反映出“效率提升、成本下降”的良性循环正在形成。
何辉说，面对复杂多变的国际环境与国内经济转型压力，我国物流业展现出强劲韧性，核心指标持续改善。今年以来，中国物流业景气指数保持在50%以上，电商物流指数多次创出新高，反映出“效率提升、成本下降”的良性循环正在形成。人工智能、大数据、区块链、具身智能、中物灵境等新兴技术正在加速与物流场景融合，从单点自动化迈向全流程智能化。未来，要继续深化“人工智能(AI)+物流”的场景应用，推动智慧仓储、无人配送、智能调度等加快普及，为产业链供应链的数字化转型注入新动能。
何辉表示，要顺应全球产业链供应链重构趋势，加快构建统一开放、透明安全的数据治理和标准体系，推动供应链信息高效互联互通。同时，要积极拓展国际物流合作网络，探索跨境物流数据互联与标准互认，形成全球供应链协同的制度基础。
本次会议由北京物资学院主办、北京物资学院物流学院承办，以“物流与供应链数智化转型与可持续发展”为主题，聚焦“数智供应链创新与发展，增强产业链供应链竞争力与韧性”，深入探讨如何利用人工智能、物联网、区块链等技术，推进供应链智能化发展。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前8个月经上海钻石交易所一般贸易进口天然成品钻货值同比增逾四成

中新网
上海9月28日电 (记者 姜煜)据上海海关28日发布的统计数据，今年前8个月，通过上海钻石交易所一般贸易进口的天然成品钻货值23.5亿元人民币，同比增长41.5%。
9月28日，上海钻石交易所海关关员对一般贸易进口钻石实施验核。洪娜斌 摄
过去三年，受多种因素影响，中国钻石进口额持续走低。今年以来，市场情况出现逆转，保持较好的增长态势。据上海钻石交易所总裁助理洪亮介绍：“今年以来，全球钻石消费需求稳步复苏，消费者信心恢复，投资和收藏级钻石的资产配置有所提升。今年前8个月，上海钻石交易所的交易额已达15亿美元，交易态势趋稳向好。”
近年来，上海海关所属上海钻石交易所海关出台一系列通关便利化措施，支持钻石企业高质量发展。海关不断优化通关流程，在钻石进出口各环节推行无纸化作业，打造“全周期”服务链条。同时强化科技赋能，借助海关信息化系统和钻石溯源系统区块链功能，构建海关成品钻石进口数据库，进一步提高监管效能和服务水平。
周大福珠宝金行(深圳)有限公司上海裕强钻石分公司负责人表示：“受益于国家的优惠政策和海关服务举措，2025年初以来，相较2023年和2024年同期，我司钻石进口额逐年稳步回升，每年的增幅在15%至20%之间。”(完)
--------------------------------------------------------------

今年国庆中秋假期中国民航旅客运输量将达历史同期最高水平

中新社
北京9月28日电 (记者 王梦瑶)为期8天的国庆、中秋假期将至。中国民航局总飞行师熊杰28日在北京表示，预计今年国庆中秋假期全民航市场的旅客运输量将达到1920万人次，比去年同期增长3.6%，创历史同期最高水平。
当天，在国新办召开的新闻发布会上，熊杰表示，今年国庆、中秋“双节”合并放假，假期时间长、文旅热度高、体育赛事多。多种客流相互叠加，预计民航将迎来暑运后的又一次客流高峰。
他指出，假期前半程部分旅客错峰出行，运输增长趋势相对平缓。假期后半程客流更加集中，预计假期最后两天会迎来客流最高峰，单日客流可能会达到或超过暑运历史最高峰值256万人次。
在热门航线方面，熊杰表示，京津冀、长三角、粤港澳、成渝四大城市群间的骨干航线热度最高，预计北京、上海、广州、成都、深圳、重庆、昆明、西安、乌鲁木齐、哈尔滨等十个国际航空枢纽城市的旅客吞吐量将超过1700万人次。武夷山、湘西、吐鲁番、大理、嘉峪关等旅游城市的机场旅客吞吐量可能会同比增长超过30%。
国际航空客运市场方面，熊杰预计将再次迎来旅游高峰，出行热点主要为东亚和东南亚周边国家的旅游目的地，南亚和欧洲方向的旅客量可能也会明显增加。(完)
--------------------------------------------------------------

今年国庆中秋假期中国铁路旅客发送人数预计创历史新高

中新社
北京9月28日电 (记者 王梦瑶)中国国家铁路局副局长吴德金28日在北京表示，今年国庆中秋“双节”期间，预计全国铁路旅客发送人数将超过2.19亿人次，创历史新高；日均计划开行旅客列车约1.3万列，平均每天发送旅客1825万人次。
吴德金在当天国新办召开的新闻发布会上表示，9月29日至10月2日“双节”前半段、10月7日至10月9日“双节”后半段，是铁路出发和返程的高峰时段。在确保安全前提下，铁路部门将安排加开夜间高铁，特别是在北京、太原至粤港桂云方向，上海至粤港方向，北京、上海至川贵方向安排加开高铁动卧。
他指出，“双节”期间，旅游探亲与学生流交织叠加，部分区间和时段客流高度集中，10月1日为假期客流最高峰日。假期客流将呈现总量大、首尾时段高度集中和“首尾长途多、中间中短途多”的特点。铁路部门将优化12306系统资源配置，加强网络安全防护，保障购票系统平稳运行。(完)
--------------------------------------------------------------

从果园到屏幕 江苏睢宁猕猴桃“飞”往全国

中新网
徐州9月28日电 题：从果园到屏幕 江苏睢宁猕猴桃“飞”往全国
作者 朱志庚 周杨 杨文轩
金秋时节，江苏睢宁大地上处处洋溢着丰收的喜悦。连日来，睢宁县姚集镇高党村吕健家庭农场的百亩猕猴桃园更是热闹非凡——满枝的绿果裹着细密绒毛，散发着清甜果香，农场负责人吕健举着手机穿梭林间，进行“果园直播”。
直播现场，吕健向粉丝展示自家的猕猴桃。周杨摄
“刚有家人问甜不甜，我现场替大家尝一口——嗯！酸甜度刚刚好，果肉特别嫩，这就是咱生态种植的好处，口感一点不含糊！”吕健直播着，屏幕那头，网友隔着屏幕“云尝鲜”，直播间订单不断刷新。
如今玩转直播的吕健，曾经也是个“传统果农”。几年前，他守着这片猕猴桃园，每年就盼着采摘季能有收购商上门。一次偶然的机会，吕健刷到农产品直播带货的视频，看着别人把田间地头变成“直播间”，把新鲜农产品卖到全国各地，他心动了。
说干就干，吕健开始摸索直播。没有专业设备，不知道怎么吸引观众，他就把镜头对准果园——从猕猴桃开花、挂果、疏果、施肥……全程“无滤镜”直播。慢慢地，直播间的人多了起来。
“每天直播几小时，能吸引周边市民来采摘，也能网上销售，一天几十单，最远能卖到东北、海南。”吕健笑着说，以前是“守着果园等客来”，现在是“直播间里卖全国”，自家的猕猴桃再也不愁销路了。
能在直播间站稳脚跟，靠的不只是热闹的氛围，更是过硬的品质。走进吕健的猕猴桃园，一眼就能看到整齐的果树，每棵树上挂着黄色的防虫板，地面覆盖着厚厚的杂草。“这是生态种植方式。这些草每隔一段时间我们就用粉碎机粉碎，直接反哺给土地当养料。肥料用的也都是有机肥，这样结出来的果子才甜、才健康。”吕健介绍。
陈培在果园里采摘猕猴桃。周杨摄
为了保证每颗猕猴桃的品质，从疏花疏果开始，吕健就严格把控。目前果园树势较弱，每亩产量控制在2000斤以内，确保养分集中；果实成熟前，会定期检测糖度，只有糖度达到15度以上才会采摘；采摘后，还要经过分拣、分级，按照大小、品相分成不同规格，再进行包装。
正是这份对品质的坚持，让猕猴桃园积累了一大批回头客，直播间的粉丝也越来越多。
与吕健的果园相邻的是徐州市臻选生态农业发展有限公司的近百亩猕猴桃基地，负责人陈培从2018年起，就扎根这片土地探索猕猴桃产业，成为睢宁新农人中的另一位“坚守者”。
“种植猕猴桃是精细活，从开春施肥、抹芽，到开花人工授粉、疏果，再到日常生态除草，冬天还要修剪绑枝，一年到头几乎闲不住。”陈培说，精细化管理下，他的果园每亩能产4000斤果子，徐香猕猴桃批发价超5.5元/斤，采摘价10元/斤，效益很好。
吕健和陈培展示猕猴桃。周杨摄
在睢宁，像吕健与陈培这样拥抱数字时代、扎根特色产业的新农人还有很多——有的开直播卖水果，有的做电商卖杂粮，有的通过短视频推广家乡特产，让睢宁的优质农产品走出田间地头，走向更广阔的市场。
眼下，吕健、陈培的猕猴桃采摘季都还在持续，果园里的忙碌、直播间的热闹，共同勾勒出睢宁金秋丰收的生动图景，也藏着睢宁农业发展的“新密码”——那是新农人的智慧与创新，是传统农业拥抱数字时代的活力，更是睢宁乡村振兴的蓬勃希望。(完)
--------------------------------------------------------------

从“靠海吃海”到“科技耕海” 山东守护“蓝色粮仓”

中新网
济南9月28日电(李欣 陈宛婷)坐拥3500多公里海岸线、近16万平方公里海域，山东海洋资源得天独厚，是中国海洋经济发展的重要增长极。2024年，山东海洋生产总值达18011.8亿元(人民币，下同)，其中，渔业经济总产值4904亿元，海洋渔业、海洋水产品加工等7个产业增加值稳居中国首位。
从良种培育到养殖空间拓展，再到水产品增值加工，近年来，山东凭借科技创新与系统布局，完成从“靠海吃海”到“科技耕海”的深刻跨越，守护着愈发丰盈、高质的“蓝色粮仓”。
攥紧“种子芯片”
“以前养刺参是‘靠天吃饭’，现在‘参优1号’耐高温，夏季高温期成活率比普通刺参平均提高25%以上。”养殖户口中的“良种优势”，道出山东破解水产养殖难题的秘诀。
工作人员观察海参的生长、摄食、健康等状态。青岛瑞滋集团有限公司供图
山东始终将水产新品种研发培育作为建设“蓝色粮仓”的根基。近年来，中国工程院院士包振民等行业专家，围绕海鱼、牡蛎、扇贝等重点养殖品类，聚焦抗逆、抗病、高产等种质性能提升，积极开展水产育种技术攻关。
其中，在大西洋鲑种质研发领域，包振民院士团队取得重大突破，成功诱导10000余尾大西洋鲑伪雄鱼，诱导率近100%，填补了中国相关技术领域空白，打破三文鱼规模化养殖“种质依赖”。
在海水虹鳟育种领域，中国海洋大学水产学院高勤峰教授小组研发的“虹芯1号”液相芯片，是中国目前虹鳟育种领域唯一拥有自主知识产权的行业专用芯片，意味着国产虹鳟育种芯片自主攻关实现重要突破。
截至目前，山东建设国家级水产原良种场17家，居中国首位。经山东科研院所或企业主导培育的水产新品种，如“前沿1号”三倍体长牡蛎、“蓬莱红4号”耐高温栉孔扇贝等，已有65种通过国家审定。
2024年，山东海洋领域共有“海水养殖鱼类精准营养技术体系构建及产业化应用”等5项成果获国家科技奖，约占全国海洋领域获奖数量的50%。
拓展“海上牧场”
有了适配海域的“良种”，山东更需能承载规模化养殖的“海上牧场”。
全球首艘10万吨级智慧渔业养殖工船“国信一号”。(无人机照片) 尹言伟 摄
2022年，于青岛交付运营的全球首艘10万吨级大型养殖工船“国信1号”，进一步开创“船载舱养+游弋养殖”的深远海养殖新模式，被誉为“移动的海洋牧场”。
3年来，“国信1号”先后在黄海、东海、南海锚地完成养殖作业，累计产出高品质大黄鱼3600吨。相较于传统网箱，“国信1号”养殖周期缩短25%、月均增重提升1.8倍，在全球首次实现集“鱼苗上船、生长养殖、品质调控、疫病防控、起捕加工”于一体的全周期产业化流程。
今年4月，“国信1号”的升级版——15万吨养殖工船“国信1号2-1”成功交付运营，其在功能布局、新能源利用、信息一体化等领域实现160余项技术突破与优化创新，标志中国深远海智慧渔业大型养殖工船项目迈入技术迭代和规模扩张的2.0时代。
目前，山东“海上牧场”的规模化发展已形成标杆。山东省内建成海洋牧场71处，数量占中国总量的38%。“国信”“经海”等系列首创型项目也为中国发展深远海养殖探索提供了宝贵经验。
升级加工链条
在培育适配海域的“好种”、开拓规模化养殖牧场的同时，山东进一步升级加工链条，推动新鲜海产品从“原字号”走向“高值化”，实现从“养得好”向“卖得优”的跨越。
数十种海参食品陈列于排排冰柜中，一只只海参经过分拣、清洗、切割、调味等工序后成为速食产品。“一只海参的故事”成为青岛双维食品有限公司近年做优海洋水产品加工业的发展缩影。
公司董事长王记宾介绍说，目前，公司致力于培育本土新型环保海参肽的产业集群，采用自主研发的专利技术及国际先进设备，开发高科技含量的海参肽复合多肽、双参肽饮、海参肽软胶囊等海参精深加工系列产品。与传统的加工模式相比，产品附加值增加了数倍。
截至目前，山东海洋水产品加工产业已连续五年稳居中国首位。从冻鱼、鱼干等初级产品，到鱼油胶囊、海洋功能性食品、深海面膜与保健饮品等深加工产品，山东构建起覆盖全流程的完整产业链，让“蓝色粮仓”释放出更高经济价值。
布局“未来渔业”
既要养好鱼，更要护好海。“十四五”以来，山东累计整治修复滨海湿地1.2万余公顷、海草床1800亩，近岸海域水质优良率达93.6%，为海产品养殖筑牢生态底色。
长岛风光。长岛宣传部门供图
在此基础上，山东探索“渔业+蓝碳”协同发展新路径。其中，威海市向寻山集团开出中国首例“海洋碳汇贷”2000万元，为渔业发展找到一条“养殖增收、生态增汇”可持续发展的双赢道路。
同时，智慧化仍是未来渔业的重要方向。“问海”预报大模型将海洋环境计算效率提升3000倍，“琅琊”1.0系统可高精度预报全球海洋状态，“深海三大国家平台”进一步推动山东在深海渔业资源勘探、开发领域抢占先机。
从“靠海吃海”的传统模式迈向“科技耕海”的创新之路，山东在海洋渔业领域的发展成果斐然，展现出强大的发展活力与潜力。
正如山东省委主要领导所强调，该省将锚定打造现代海洋经济发展高地这一目标，以改革、创新、开放为动力，持续塑强海洋经济发展新优势，高标准推进海洋强省建设，走出一条“陆海统筹、科技引领、产业集聚、生态优美、开放合作、治理高效”的海洋经济发展之路。(完)
--------------------------------------------------------------

以瑞金机场通航为契机 江西赣州在京举办文旅推介

中新网
北京9月28日电 (记者 应妮)江西赣州瑞金机场28日正式通航，至北京大兴国际机场、上海浦东国际机场航线同步开通。日前，江西省赣州市在北京举办文旅推介暨航线推广活动，面向京津冀客源市场发放百万元文旅消费券，并与北京旅行商签署了一系列引客协议，标志着北京至瑞金航空旅游合作进入新阶段。
赣州文旅暨瑞金机场航线推广活动北京启动现场。　主办方供图
赣州市政府副市长邹治宇表示，瑞金机场通航并首航北京，不仅是一条打通南北的空中走廊，更是一条延续革命精神、共促高质量发展的情感纽带。以此次通航和推介为契机，进一步打通北京与赣州的资源通道、市场通道与合作通道，诚挚欢迎各界朋友到赣州考察指导、投资兴业、旅游观光，赣州将持续优化环境、提升服务，让大家在赣州旅游舒心、办事放心、创业安心。
推广活动以政务启动、文旅推介、节目展演、文创市集、游客互动等为内容，全方位展现了赣州文旅资源与特色产品，勾勒出“红色故都、客家摇篮、江南宋城、阳明圣地”四大旅游品牌形象，立体化呈现了赣州文旅资源和特色产品线路，特别是结合瑞金机场通航的节点，重点推出了航空团奖励政策，还通过各平台发放了百万元文旅消费券，涵盖交通出行、景区门票、酒店住宿、客家美食等，激发市场出行意愿，为航线运营与文旅消费引流。现场还举行了北京—瑞金航空旅游首发团授旗仪式，标志着两地航空旅游合作进入实质性推进阶段。
推广活动现场气氛热烈，首都市民游客纷纷驻足，了解赣州文旅资源，观看《十送红军》《斑鸠调》等赣南特色歌舞表演，体验客家擂茶、版画印刷制作，品尝赣南小吃，购买特色文创。(完)
--------------------------------------------------------------

优化食品经营许可！北京发布促进餐饮业高质量发展9项措施

中新网
9月28日电 据北京市商务局网站消息，近日，北京市商务局、北京市经济和信息化局、北京市人力资源和社会保障局、北京市住房和城乡建设委员会、北京市城市管理委员会、北京市市场监督管理局、北京市城市管理综合行政执法局、北京市消防救援局、国家税务总局北京市税务局联合印发《关于进一步优化营商环境促进北京餐饮业高质量发展的若干措施》。具体内容如下：
为贯彻市委市政府关于培育建设国际消费中心城市的部署要求，落实《北京市深化改革提振消费专项行动方案》，加快推进北京国际美食之都建设，优化企业营商环境，推动餐饮行业升级，促进服务消费发展，现制定以下措施。
1.简化装修施工许可。限额以上(工程投资额在100万元以上且建筑面积在300平方米以上)的餐饮门店装修工程审批，建筑工程施工许可证办理时限压缩至3个工作日。工程投资额在100万元以下(含)或建筑面积在300平方米以下(含)的餐饮门店装修，无需申请办理建筑工程施工许可证。(责任单位：市住房城乡建设委，各区住房城乡建设部门)
2.分级分类管理消防验收备案。建筑面积300平方米至2500平方米且建筑高度不大于24米的餐饮门店工程，企业可自愿采用告知承诺制方式申请消防验收备案。投资额在100万元以下(含)或建筑面积在300平方米以下(含)的餐饮门店工程，不再单独开展消防验收备案。(责任单位：市住房城乡建设委，各区住房城乡建设部门)
3.优化食品经营许可。餐饮企业办理食品经营许可证时，对申请餐饮服务管理、餐饮服务连锁管理经营项目的免于现场核查；取消餐饮服务经营场所面积、专间面积限制要求，简化自制饮品制售和简单制售原料清洗水池、餐用具清洗消毒水池等设备设施要求。(责任单位：市市场监管局，各区市场监管部门)
4.推广燃气接入三零服务模式。餐饮用户向本市燃气供应企业申请开通管道天然气，经燃气供应企业评估符合“小微工程”的，即：气源接自现状低压管网，接入管径不大于DN100、新建户外管线长度不大于200米，开挖、占用道路(城市道路、公路)和临时占用绿地长度不大于100米适用本市“非禁免批”政策的新发展商服用户工程(非开挖技术除外)，实行“零上门、零审批、零投资”三零服务模式，用户仅需承担户内灶具和报警通风系统费用，且办理时限压减至4-12个工作日。(责任单位：市城市管理委，各区城市管理部门)
5.加大融资支持。在京注册中小微餐饮企业，通过北京市贷款服务中心或“北京市企业融资综合信用服务平台”办理的首贷业务，按首次贷款合同项下，自首笔放款起一年内企业实际获得贷款产生利息，普通中小微餐饮企业按20%给予贴息，且贴息资金不高于实际放款额的1%；对于首次放款时已经认定的创新型中小企业，贴息比例提升到40%，且贴息资金不高于实际放款额的2%。(责任单位：市经济和信息化局、人民银行北京市分行)
6.落实税费优惠政策。截至2027年12月31日，符合条件的餐饮企业，按增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户政策，对月销售额10万元以下(含本数)的增值税小规模纳税人，免征增值税；增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，减按1%征收率征收增值税；小型微利企业减按25%计算应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税；减半征收资源税(不含水资源税)、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税(不含证券交易印花税)、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加。(责任单位：北京市税务局，各区税务局)
7.强化名厨大师培养。实施北京市高技能领军人才培育计划，支持餐饮行业培育高技能领军人才。支持餐饮行业建设技能大师工作室，对新认定的市级技能大师工作室补助30万元，符合条件的可推荐为国家级技能大师工作室。实施“新八级工”职业技能等级制度，支持符合条件的企业开展特级技师、首席技师评聘。(责任单位：市人力资源社会保障局、市商务局)
8.优化消防安全服务保障。建筑面积在300平方米(含)以下的餐饮场所营业前可不办理消防安全检查(申请人主动申请办理的，消防部门予以受理)。餐饮门店营业前消防安全检查，可以通过“北京市政务服务网”或“京通”APP进行线上申请、查看办理进度、获取电子证照。消防部门办理餐饮场所营业前消防安全检查，自受理之日起7个工作日内告知办理结果。在符合相关规定的前提下，不限制果木在传统烤鸭制作工艺中的合理使用。(责任单位：市消防救援局、市商务局、市应急局、市生态环境局，各区消防救援部门、商务部门、应急部门、生态环境部门)
9.开展柔性执法。对餐饮单位实施首违不罚、轻微免罚的，责令停止违法行为，综合运用说服教育、劝导示范、指导约谈等方式，督促整改、引导依法合规经营。指导企业依法合规发行预付卡，优化预付消费环境。(责任单位：市市场监管局、市消防救援局、市应急局、市城管执法局、市商务局，各区市场监管部门、消防救援部门、应急部门、城管执法部门、商务部门)
--------------------------------------------------------------

光伏治沙，中国鄂尔多斯还需克服哪些“坎”

中新网
记者李爱平
被外界誉为“中国煤炭大市”的鄂尔多斯，在光伏治沙领域一直走在中国前列，过去数年间，这座资源型城市在光伏治沙领域，到底有哪些与众不同之处，在未来发展中，还需要做好哪些工作？
近日，
中新网
记者来到鄂尔多斯进行了调研。调研中发现，鄂尔多斯政府乃至企业受益于光伏治沙，这几年在光伏发电上网之外，沙尘暴也明显减少了。但展望未来，依然需要更科学、有序地解决光伏治沙可持续发展的问题。
图为库布其沙漠上的光伏治沙项目。(张博供图)
光伏板与西红柿
深秋的库布其沙漠腹地，杜洪光瞅着眼前的光伏板心情大好。他俯身摘了光伏板下种植的西红柿，旁若无人地吃了起来。一边吃，一边对记者说：“这是有机的，放心吃。”
“这些西红柿，卖到上海，一斤至少20元。”杜洪光认为，在过去几年间，当地农牧民依靠光伏板下种植蔬菜等，走上了致富之路。
当地民众郝耀告诉记者，“今年在光伏板下种植了12亩西红柿等蔬菜，目前已收入了5万元，主要销往北、上、广、深等一线城市。”
位于中国鄂尔多斯市杭锦旗境内的库布其沙漠，是中国第七大沙漠。杜洪光是库布其沙漠蒙西基地库布其200万千瓦光伏治沙项目股东方亿利集团的相关负责人。
杜洪光介绍，蒙西基地库布其200万千瓦光伏治沙项目，2022年6月开工建设，2023年12月竣工并网发电，项目年均发电41亿千瓦时，相当于节约123万吨标准煤，减少319.8万吨二氧化碳排放，每年还能为黄河“减负”200万吨泥沙。
“我脚下的这些光伏板身兼数职。”杜洪光告诉记者，“支架扎根沙地固沙，板间沙障锁住珍贵水源，板体遮挡阳光降低蒸发量，慢慢就形成了植物生长的‘小温室’。”正是这种“发电+治沙”的双重功能，让库布其的沙漠治理走向了可持续的良性循环。目前在光伏治沙项目区有近千亩中药材和有机果蔬采用现代化节水种植，可产生较好的农业经济效益。
“为了让光伏治沙能产生更大的效用，亿利集团设计研发并应用了大跨度柔性支架智能光伏系统，该智能支架最大的好处是板下空间大，土地利用率高，且可实现机械化、规模化。”杜洪光说。
光伏与治沙的互补优势
光伏和治沙有着先天的资源互补优势，中国沙漠、戈壁面积128万平方公里，广袤的沙漠、戈壁和充足的日照条件，为光伏发电提供了所需的土地资源和光照资源。
记者从鄂尔多斯市林草局获悉，鄂尔多斯市立足资源优势，深入实施防沙治沙和风电光伏一体化工程，在库布其沙漠北缘、黄河南岸规划布局“光伏长城”治沙带，通过打造“生态、绿电、产业、创新、富民”“五位一体”的“光伏长城”，着力将其建成一条治理沙漠、保护黄河的“生态长城”，一条能源转型、扩容增量的“绿电长城”，一条强基聚链、互补共赢的“产业长城”，一条科技引领、场景融合的“创新长城”，建设一条绿富同兴、惠民利民的“富民长城”，努力实现1+1＞2的治理效果。
业界人士认为，鄂尔多斯市采取“光伏+治沙”模式推进荒漠化治理，就是为了在库布其沙漠北缘、黄河以南筑起屏障，阻止流沙入侵母亲河。
据了解，目前，鄂尔多斯市共批复光伏指标3979万千瓦(其中获批自治区一体化工程新能源指标1370万千瓦)，已建成1002万千瓦，实现光伏治沙70万亩；在建光伏2977万千瓦。已上报未批复光伏项目1600万千瓦(至江苏、至安徽大基地)；拟上报光伏项目500万千瓦(至浙江)。共已规划布局光伏项目6079万千瓦，项目全部建成后可实现光伏治沙超300万亩，通过在黄河南岸筑起“光伏长城”、锁边林两道坚实的生态防线，为筑牢中国北方重要生态安全屏障做出更大贡献。
“鄂尔多斯通过太阳能水泵与精细滴灌等技术相结合，有效解决了荒漠化地区植物灌溉难题。”内蒙古自治区林业科学研究院森林生态研究所研究员洪光宇接受媒体采访时如是说。
杜洪光告诉记者，防沙治沙促进沙区植被改善，使植被生产力和生物量不断增加，土壤结构得到改善，土壤有机质增加，是增加碳汇的重要过程，荒漠化防治在实现“双碳”目标中扮演着重要的角色，随着中国荒漠化地区生态状况不断改善，植被得到恢复，“治沙增汇”的潜力越来越受关注。
打造鄂尔多斯光伏治沙名片
鄂尔多斯推行的光伏治沙未来还需要克服哪些困难？
内蒙古经济学家盖志毅认为，开展光伏治沙对改善沙漠局部生态环境已有初步成效，已得到有关方面试验认可，但还没有大规模地推广和示范，存在一些政策空白地带。“目前光伏治沙的建设标准、认定标准、建设模式都是空白，各地急需制定科学统一的光伏电站建设标准。”
盖志毅认为，为了避免走弯路，各方要认真总结新能源与生态修复协同增效的成功经验和模式，积极加以推广。在目前取得经验的基础上，结合全国防沙治沙示范区建设，推动和鼓励新能源企业积极开展光伏治沙，探索农光、林光、牧光、渔光、药光、旅光等多种产业互补示范项目，全面提升试验试点水平，为能源安全和生态安全提供借鉴。
盖志毅还建议，要充分发挥现有大型项目，荒漠化防治的集成示范作用，因地制宜地推广防沙治沙和生态产业、生态富民相结合的系统解决方案。在荒漠化地区大力推广风电光伏以及农光、牧光互补示范项目的实施，推动荒漠化地区的生态修复，以期实现可再生能源开发利用与生态修复共赢。
杜洪光注意到，在光伏治沙领域，有的项目急于上马、施工过程中对沙区植被造成一定的破坏，急需指导性强、科学规范、区划分类发展的技术标准和规范出台。
杜洪光建议，国家应加快出台光伏治沙的认定标准和建设标准。制订出台《沙区光伏基地发展指导意见》，明确优先发展区域和限制区域；加快出台鼓励光伏与治沙融合发展的相关政策。
杜洪光还表示，作为荒漠化防治国际交流的重要合作领域，中国光伏治沙取得了明显的生态、经济和社会效益，保障了国家生态安全和能源安全，实现了地方经济振兴。他建议未来鄂尔多斯要打造光伏治沙名片，让这座城市的知名度、美誉度，能更久远。
--------------------------------------------------------------

“光明健康生活节”启幕，光明乳业携鲜活大使郎平共绘健康生活新图景

9月27日，“益民初心社区行，光明健康生活节”启动仪式在上海徐家汇体育公园举行。著名排球教练、光明鲜活大使郎平，保加利亚莫斯利安村健康生活使团，光明乳业党委书记、董事长黄黎明，党委副书记、总裁贲敏等嘉宾齐聚现场，与社区居委代表、经销商伙伴及数千名消费者共同见证这一融合品质体验、公益温情与国际交流的健康盛事，携手开启国民健康生活新征程。
在“健康中国”国家战略指引下，光明乳业始终坚守“乳业报国”初心，以实际行动践行“守护民族体魄”的使命担当，让品质乳品成为国民健康的坚实守护。光明乳业党委书记、董事长黄黎明在致辞中表示，光明乳业首创“光明健康生活节”，通过大规模走进社区、贴近消费者的方式，零距离传递健康生活理念。现场，黄黎明向五家社区居委代表授予“益民初心·爱满社区光明行”共建示范社区牌匾，让“益民初心”的公益行续写新篇章。启动仪式上，光明乳业全新健康系列新品正式亮相，光明乳业党委副书记、总裁贲敏与消费者代表、经销商代表共同为新品揭幕。系列新品精准聚焦当代消费者在控糖、补钙、便捷营养补充等方面的多元健康需求，从日常饮品到营养辅食，全方位覆盖不同人群的健康痛点。
乳业博物馆溯源品质根脉，沉浸式互动传递健康生活智慧
作为与光明乳业携手多年的挚友，郎平的亮相为活动注入了独特的精神力量。作为女排精神的代表，郎平所代表的“顽强拼搏、永不言弃”的女排精神，与光明乳业坚守品质、追求鲜活的品牌理念高度契合，成为现场传递健康生活正能量的重要力量，激励着更多人以积极姿态拥抱健康生活。
活动启幕前，郎平以首位特邀嘉宾身份探访了国内唯一国字号乳业博物馆——中国乳业博物馆，并将签名排球赠予博物馆。活动当天恰逢博物馆开业，光明乳业别出心裁将博物馆开幕日期2025年9月27日设定为幸运彩蛋——第25927位参观者将获赠这颗具有独特意义的签名排球，也期待未来博物馆成为大家了解中国乳业发展，传承乳业文化，普及乳品知识的重要窗口。
启动仪式现场，郎平的深度参与让健康互动环节亮点十足。在“优倍大力菠菠健康厨房”，她与消费者共同制作营养健康餐，分享“每天菠一下”的高效营养补充心得，直观展现产品在日常健康饮食中的便捷价值；在“牛奶配送挑战赛”中，她化身“裁判”，点赞参赛家庭“又快又稳”的默契配合，巧妙类比光明随心订“新鲜直达、精准配送”的服务优势；在“优加健康小课堂”上，她与复旦大学附属华山医院康复医学科副主任、康复治疗师朱俞岚联袂授课，指导现场观众学习日常护脊动作，强调“简单动作勤练习，健康保障不缺席”，同时不忘提醒大家“日常补钙很重要，多喝牛奶助力骨骼健康”，将专业健康知识与实用生活建议生动传递给每一位参与者。
中保健康交流再续新篇，六大健康新品守护国民健康
今年正值中保建交76周年，活动现场的中保健康文化交流成为一大亮点。作为连接两国文化的重要纽带，由光明乳业打造、被誉为“酸奶新丝路”的“莫斯利安酸奶节”今年正式升级为“莫斯利安健康生活节”。如今，这份来自异国的健康情谊跨越山海来到上海，保加利亚莫斯利安村健康生活使团不仅带来家乡的问候，更分享了“长寿村”的健康秘诀。上海女排队员到场更让互动氛围升温，双方展开了一场趣味十足的“东西方体育互动”：先是跟随健康大使学习“保加利亚蹲”，感受这一动作对臀腿力量与核心平衡的锻炼效果；随后又化身“教练”，带领村长与健康大使体验排球颠球，让东方排球的灵动与西方友人的热情碰撞出跨文化的健康共鸣，为整场活动增添了别样的国际活力。
仪式上同步亮相的六大健康新品精准回应国民需求，六大新品分别是光明莫斯利安低GI风味酸奶、光明益菌多减糖系列、光明优倍大力菠菠奶、光明优加益固营养配方奶粉、光明优加舒心营养配方奶粉、光明优倍浓醇 Pro金装高钙奶酪棒。新品的诞生源于对国民健康需求的深度洞察，光明乳业始终用匠心品质为更多家庭的健康生活保驾护航。
益民初心全新升级，光明健康生活节正式启航
从一杯鲜奶的温度到一场公益的深度，光明乳业携手社区居委联合发起的“益民初心·爱满社区光明行”公益活动已温暖走过一载。一年间，“益民初心”走进全国21.3万余个社区，累计赠送1867万份鲜奶，举办超30万场公益活动，以实际行动诠释百年光明的责任与温度。随着郎平与光明乳业领导们共同上台点亮“光明健康能量球”，这也标志着“益民初心·爱满社区光明行”正式升级，未来光明乳业将继续以“益民”为圆心，以创新为半径，绘制更广阔的公益图景，让光明力量照亮每一个社区、每一个家庭。
活动尾声，上海劳力士大师赛光明品牌日门票抽奖与露天电影《夺冠》放映接连上演，不仅为消费者送上福利，还让女排拼搏精神与健康理念深度交融，在热血故事中筑牢全民健康信念。此次“益民初心社区行，光明健康生活节”的举办，不仅是光明乳业坚守品质、传递健康的集中展现，更是企业践行社会责任、服务民生需求的生动实践。未来，光明乳业将继续以百年匠心为基，以创新活力为翼，把优质产品与健康关怀送到更多百姓身边，让“益民初心”在更多社区扎根结果，为“健康中国”建设贡献更多光明力量。
--------------------------------------------------------------

全国每10辆新能源汽车就有1辆“重庆造”

中新网
北京9月28日电(记者 吴涛)“目前，重庆已经集聚了长安、赛力斯等国内外知名的智能网联汽车品牌，全国每10辆新能源车就有1辆‘重庆造’，重庆智能网联新能源汽车之都这张新名片越来越靓丽。”
28日，在国家数据局举行的新闻发布会上，重庆市大数据应用发展管理局党组成员、副局长胡军国表示，重庆推动“数据要素×”产业创新，助力千行百业高质量发展。深入推动数据要素市场化配置改革，扎实推动医保、汽车等国家可信数据空间创新发展试点，为重庆发展注入强大动能。
胡军国举例，重庆是全球汽车制造基地，是汽车友好型城市。重庆通过打通政府、产业、社会、企业“四侧”数据，建设汽车行业可信数据空间，打造汽车行业高质量数据集，开展汽车数据确权登记和跨境流通，加快开发智能驾驶、智能座舱、AI整车等智能化产品，全面推动汽车产业向数字化智能化转型升级。
据介绍，重庆还在推动“数据要素×”民生服务，赋能千家万户高品质生活。全面归集共享健康、教育、就业、生活等民生服务领域数据，打造一网通办、一网统管、一网协同深度融合的政务服务总入口“渝快办”，纳管出生证办理、退休养老等全生命周期政务服务事项2900余项，上线社保医保查询、育儿补贴等便民服务1800余项，打造群众就医、企业开办等高效办成一件事85件，一网通办率达85%，真正跑出民生服务“加速度”。
“比如，上线教育入学一件事，过去孩子入学需要线下排长队、跑动3次、提交10份材料、耗时超15天，现在实现全程网办，仅需学生家长身份证、5天内就能收到通知书。”胡军国表示。(完)
--------------------------------------------------------------

冯兴亚出席2025年《财富》世界500强峰会，共话汽车产业未来

9月25日，2025年《财富》世界500强峰会在广州隆重举行。近300名商业领袖和知名专家学者齐聚一堂，围绕“站在新周期的起点：发现、拥抱与重塑”这一主题，共同探寻在全球经济面临不确定性的背景下，企业如何通过创新与合作实现持续增长。广汽集团董事长、总经理冯兴亚受邀出席本次峰会，并接受《财富》中国新媒体执行副主编杨安琪的访谈，围绕“汽车产业的未来十年”议题，就产业变革、市场竞争、用户需求升维与全球化战略等方面做了深度分享。
冯兴亚(右)出席2025年《财富》世界500强峰会访谈环节
四期叠加 未来十年汽车产业将走向“生态对决”
当前，全球汽车产业正经历一场百年未有的深刻变革，冯兴亚指出，汽车产业正处于产业深度转型、技术快速迭代期、管理流程重构期、竞争格局调整期“四期叠加”的关键阶段。
未来的竞争将围绕三个核心维度展开，最终导向一场“生态对决”。一是产品价值的重构，竞争焦点从硬件参数转向“场景化智能体验”，十年后的汽车一定是一个智能移动空间。二是竞争主体的升维，从车企间的“单打独斗”变为整个产业链生态的竞争，与顶尖科技、能源公司的深度绑定将成为存活的前提。三是价值来源的转变，商业模式的核心将从一次性的硬件销售，转向“硬件+软件+服务”的全生命周期价值挖掘。
从全球格局而言，冯兴亚还提出，“十年之后，全球前十大汽车厂家当中至少有3家，甚至有3至5家是中国企业。”在他看来，未来的产业发展模式一定是向着新能源化、低碳发展，而中国已率先布局，引领了绿色低碳化潮流的方向。同时，在智能化这个汽车未来的发展方向上，中国也已处于先进水平行列。只要这一趋势不变，未来十年，将有很多中国企业会成为全球化企业。
冯兴亚谈及未来十年汽车变革趋势
汽车仍是“工业皇冠” 综合能力决定成败
当前，汽车企业所需要的核心能力正被重新定义。在冯兴亚看来，当前的整车企业需要具备用户洞察和产品定义能力、整车的集成能力、智能化的能力以及营销能力。和过去发动机、传统动力都得靠自己研发的时候相比，进入汽车企业的技术门槛确实变低了，但并不意味着造车变得容易。如果没有在上述能力中建立起独特优势，依然难以在市场中立足。
在科技企业跨界入局已成为常态的当下，冯兴亚表示，广汽的进攻策略非常清晰，就是以核心技术自研为“矛”，以卓越的制造与品控为“盾”，以开放合作为“引擎”，巩固自身核心壁垒。
冯兴亚认为，如果只靠整车集成能力，没有在某些关键核心技术上的积累，那进攻就不够彻底。因此，在核心技术自研方面，广汽坚持科技创新，自主掌握“三电”系统、电子电气架构、整车平台开发和集成等关键能力。此外，在冯兴亚看来，当前，智能化噱头和新潮体验确实满足了消费者好奇心，但是“开汽车就是骑老虎”，品质安全非常重要。在制造与品控方面，广汽将几十年积累的制造体系与AI技术深度融合，进一步强化在品控、供应链和安全领域的核心优势。值得一提的是，为了打造“新引擎”，广汽在开放合作方面，快速汇聚全球智慧，补足在迭代速度和生态互联上的短板，并持续深化能源生态布局，提升用户全生命周期价值和体验。
广汽车云一体集中计算式电子电气架构“星灵架构”
功能与情绪并重 全面提升用户价值感
当前，汽车消费群体分化明显，经验丰富的“老司机”更看重功能价值，而新兴用户则对情绪价值有着更高的追求，如加速感、科技感等。但过度在乎情绪价值，只看参数极限不看实际体验，往往会存在一定的安全隐患。冯兴亚表示，当前企业决策的难点在于如何在功能价值、安全品质保证和情绪价值上找到平衡点。
今年，广汽提出要打好“用户需求、产品价值、服务体验”三大战役。其中“用户需求战”就是要深入理解不同用户的真实需求，精准识别哪些功能满足实用价值，哪些设计能激发情绪价值。广汽聚焦“以用户为中心”推进系统性变革，深度融合IPD产品开发流程重构大研发体系，贯彻“从用户洞察到产品交付”的全流程，推动组织、流程与文化全面转变为用户导向，确保在夯实汽车功能价值的基础上，持续锻造触动用户情绪的价值体验。
在“产品价值战”上，聚焦用户所需，避免资源浪费，把“好钢用在刀刃上”，打造高价值感的产品。广汽坚持安全与可靠是不可妥协的功能底线，同时以AI智能化全面驱动功能与情感双维提升，打造更“懂用户”的智慧伙伴。
在“服务体验战”上，广汽全面导入IPMS体系与NPS管理，深化“直联、直服、直营”的营销金三角模式，并通过AI实现故障的分钟级诊断和服务的主动预约，全面提升用户满意与品牌忠诚度，激发情绪价值。
“全方位、多层次、线上线下一体化”的全新服务体系
“电魅力指数”高企 电动化潮流不可阻挡
近期，广汽提出“电魅力指数”来衡量一个国家或地区用电成本相对于用油成本的比值。以广州为例，它的电魅力指数高达17，意味着用电成本仅为用油的1/17。而德国的电魅力指数约为2.5，挪威约为6，即用电成本分别为用油的1/2.5和1/6，这对于能在家充电的用户来说，电动车的经济性极具吸引力。所以，在冯兴亚看来，电动车、新能源汽车的发展趋势不可阻挡。
加快本地化生产 助力广汽国际化愿景实现
在国际化方面，面对全球汽车竞争格局从“区域主导”向“全球一体化对决”的转变，冯兴亚明确表示，未来全球前十大汽车厂家当中至少有3家，甚至3~5家是中国企业。广汽将力争2027年进入全球100个市场、挑战年出口50万辆，实现从“贸易出海”到“品牌+生态出海”的战略跃迁，以科技、品质与绿色作为核心标签，向全球用户提供“更高品质、更智慧、更绿色”的出行体验。
在全球化进程中，当前最大的机遇正从“整车出口”转向“本地化生产”。过去以整车出口为主的方式，在规模较小时可行，但单纯出口对当地税收、就业和产业链带动有限，一旦出口量增大，容易遭遇进口国的贸易壁垒和政策限制。在冯兴亚看来，如今的新突破口在于本地化布局，通过建立海外KD组装工厂，实现本地生产、本地销售。目前，广汽已在全球建成5个KD工厂，明年计划扩展至10个。这一布局正是顺应全球化大趋势，也是当前工作的重中之重。未来，全球化不再只是产品“走出去”，更是产能、品牌和体系能力的全面落地，实现“走进去”“走上去”。
广汽柬埔寨KD工厂项目
无论产业如何变革，企业的根本始终是为用户创造价值。面向未来，广汽将以科技为舟，以用户为舵，以生态为帆，为全球用户创造更美好的移动生活。
--------------------------------------------------------------

“冰上丝路”重塑中欧贸易版图

9月23日，“伊斯坦布尔桥”轮自中国宁波启程穿越北极航道驶往英国，标志着全球首条中欧北极集装箱快航正式开通。
该新航道将中欧单程货运时长缩短至18天。在传统贸易路线面临地缘政治动荡、中欧贸易结构加速升级的关键时刻，其开通战略意义深远。
破解地缘政治困局
当前，经济全球化遭遇逆风和回头浪，北极航线作为新兴战略通道，对提升我国在全球价值链中的韧性和安全性具有重要战略意义。这条航线不仅是破解“马六甲困局”的“破局之刃”，更是重塑全球价值链的“战略支点”。
传统中欧贸易高度依赖苏伊士运河航线，然而红海危机、运河拥堵等风险日益凸显。与此同时，陆上中欧班列也受地缘政治掣肘，亟需破局跃升。相比之下，北极航道直穿北冰洋，航程缩短50%、碳排放下降50%，更避开地缘热点，为中国产品运输提供了“避风港航路”。
从战略层面看，北极航道的价值集中体现于以空间换安全，以时效增韧性，助力中国在全球价值链中从“被动适应”向“主动塑造”转变。
撬动产业升级新机遇
凭借其独特优势，北极航道有望成为推动中国产业升级的“战略杠杆”和对欧贸易转型的“价值支点”。
航道独具的“天然冷链”特性(0-15℃恒温航行)使其成为高附加值产品的“品质保险箱”，精密仪器、新能源电池等“温度敏感型”货物运输成本将显著降低，助力中国制造从“成本竞争”转向“品质领跑”。
18天的极速直达带来的“时效革命”，则让圣诞工艺品、快时尚单品等“季节敏感型”商品精准卡位欧洲消费节点，推动外贸企业从“批量生产”向“柔性定制”跃迁，“中国制造”在高端赛道上跑出“加速度”。
重塑对欧贸易区域格局
北极“冰上丝路”将重塑中国对欧贸易的空间布局，既为沿海港口发展提供新机遇，也为内陆地区开放开辟新路径。
沿海港口将迎来能级提升的重要契机。宁波舟山港借首航之势贯通四大洋航线，上海、青岛等枢纽港未来将通过“冰上+传统”双通道叠加，加速提升对欧航运节点能级，全面巩固和提升中欧经贸关系。
内陆地区将突破开放瓶颈。义乌等外贸重镇有望摆脱“海运绕道、班列拥堵”之困，通过“冰上丝路+中欧班列”铁水联运，构建起“海陆空”立体化对欧通道，显著提升对欧贸易灵活性。一北一南，海陆联动，中国对外开放格局因“路”而阔，因“冰”更活。
驱动绿色转型与技术创新
北极航道建设与中国绿色转型和创新驱动战略高度契合，将成为提升中国全球价值链韧性的重要力量。
航道的低碳航行优势(单程减排50%)精准契合欧盟碳关税壁垒，让中国新能源装备、低碳产品以“绿色通行证”直抵欧洲市场，供应链环保溢价明显提升，推动对欧贸易从“成本竞争”转向“价值引领”。
冰区船舶研发将迎来技术创新浪潮。从极地导航系统到抗冰复合材料，中国船舶工业有望借此突破“卡脖子”环节，高端装备国产化率将大幅跃升。一条航线，既为全球价值链注入“绿色动能”，更以创新链锻造“中国韧性”。
助推构建新发展格局
在促进国内国际双循环方面，北极航道的开通也具有特殊意义。
在稳定国内大循环方面，航道为“新三样”等高附加值产品开辟18天直达欧洲的“黄金通道”，提升中国制造的时效竞争力。在畅通外循环方面，依托中俄“冰上丝绸之路”合作，有助于构建“资源+市场+技术”三元体系，打造完备的亚欧贸易网络，有效规避西方国家“长臂管辖”。
当某些国家试图用规则“脱钩”时，北极航线以规则“联结”；当地缘博弈“断链”时，它以通道“补链”，为国内国际双循环注入更多稳定性和确定性。
(作者：金瑞庭 国家发展改革委对外经济研究所室主任、研究员)
--------------------------------------------------------------

前8个月我国规模以上工业企业利润增长0.9%

央广网北京9月28日消息(记者张棉棉 扈月齐)据中央广播电视总台中国之声《新闻和报纸摘要》报道，国家统计局9月27日公布，1月至8月，在宏观政策发力显效、全国统一大市场纵深推进，叠加去年同期低基数等多重因素作用下，规模以上工业企业利润同比增长0.9%，装备制造业支撑有力，不同规模企业利润均有所改善。
1月至8月，规模以上工业企业利润由1月至7月同比下降1.7%转为增长0.9%，扭转了自今年5月份以来企业累计利润持续下降态势。从月度看，8月份规模以上工业企业利润两位数增长，由7月份下降1.5%转为增长20.4%。
赛迪研究院工业经济研究所所长关兵：从营收看，8月份工业企业营业收入增长1.9%，较7月份加快了一个百分点。营业收入的增长加快，为企业利润的恢复创造了有利的条件。从成本上看，8月份规模以上工业企业成本状况有所改善，每百元营业收入中的成本同比减少0.2元，为2024年7月份以来，首次当月同比减少。
从三大门类看，1月至8月，制造业增长7.4%，较1月至7月加快2.6个百分点；电力、热力、燃气及水生产和供应业增长9.4%，加快5.5个百分点；采矿业下降30.6%，降幅收窄1.0个百分点。
装备制造业的压舱石作用明显。
关兵：1月至8月规上装备制造业的利润增长7.2%，拉动全部规上工业企业利润增长2.5个百分点，是拉动作用最强的板块之一，装备制造业的8个行业当中有7个行业的利润实现了增长，铁路船舶航空航天、电气机械行业利润增长较快，增速分别达到了37.3%和11.5%。
原材料制造业利润增长较快，消费品制造业利润由降转增。
1月至8月，不同规模企业利润均有改善，其中，规模以上工业中型、小型企业利润同比分别增长2.7%、1.5%，较1月至7月加快1.1个、0.4个百分点。私营企业利润增长3.3%，高于全部规模以上工业企业平均水平2.4个百分点。
--------------------------------------------------------------

加快推进产业建圈强链 天府人工智能产业生态大会成都启幕

中新网
成都9月28日电 (王利文)“智能体正成为驱动经济发展的关键力量，将重构商业流程与价值创造。”28日，北京零一万物信息技术有限公司首席执行官、创新工场董事长李开复在成都分享前沿洞察时指出，智能体是推动企业转型的关键执行者，将成为驱动经济发展的最强催化剂。
9月28日，四川成都，以“天府聚势 智链未来”为主题的2025天府人工智能产业生态大会启幕。王利文 摄
当日，以“天府聚势 智链未来”为主题的2025天府人工智能产业生态大会在蓉开幕。大会吸引了来自企业、科研院所、投融资机构等领域的1000余名嘉宾，共商人工智能产业发展大计。
会上，四川省人工智能产业链链长办公室发布供需清单，涉及算力、数据集和语料库、基础硬件、大模型、智能终端、AI应用六大细分赛道，为企业精准对接资源及深化合作搭台。其中129项产业需求覆盖四川13个地市，预计将释放超200亿元的投资与合作空间；在527项产品供给中，华鲲振宇液冷服务器、博恩思经口手术机器人等彰显四川技术硬实力。
作为核心亮点之一，“天府智能云”人工智能产业大脑引发关注。该平台设置政府、企业、机构三大端口，分别为政策制定提供数据支撑、助力企业拓展业务、打通产学研资协同壁垒，服务四川人工智能产业发展。聚焦大模型、机器人等领域，“诸葛空间”产业生态示范园建设会上正式启动，打造“上下楼就是上下游”的紧密型产业生态。
项目签约环节同样成果丰硕。四川省人工智能产业链主要承载地、部分协同发展地现场签约行业大模型产业基地、智能装备研发生产基地、机器人城市旗舰体验中心等一批重点产业项目，推动人工智能深度融入民生场景。此外，大会还集中展出120余款前沿产品，包括一体化应急救援指挥车、医疗康复外骨骼机器人等创新应用，参展观众直观感受“AI改变生活”。
未来两天，大会还将围绕算力、数据集和语料库等六大细分赛道举办产业对接洽谈会，并组织开展成都、绵阳、德阳、乐山、自贡、泸州等市(州)行活动，加快推进四川省人工智能产业建圈强链。(完)
--------------------------------------------------------------

北京集成电路产教融合基地研学中心全面启用

中新网
北京9月28日电 北京集成电路产教融合基地新学期开学仪式日前在北京经济技术开发区(北京亦庄)举行，这标志着基地研学中心全面启用。该基地通过三段式实训与双导师制，已培养约600名硕博研究生，九成进入集成电路行业。
图为北京集成电路产教融合基地。(活动方 供图)
北京经开区工委书记孔磊表示，产业跨越式发展，离不开高素质人才的强力支撑。北京亦庄联合北京大学、清华大学、中国科学院微电子研究所合作共建北京集成电路产教融合基地，积极践行“有组织科研牵引下的有组织人才培养”新路径。四年来，基地构建了“揭榜挂帅”协同创新、“工学融合”人才培养、“筑巢引凤”服务保障的三大支撑体系。高校院所揭榜攻关项目74个，12个结题项目直接解决了先进制程工艺、关键装备材料等领域的技术难题。
据介绍，北京亦庄集成电路产业2024年全年产值突破900亿大关，今年上半年延续稳健增长态势，集成电路产业产值达528亿元，同比增长20.5%，2025年有望突破千亿。
2022年9月，教育部向基地授牌“国家卓越工程师创新研究院”；2023年9月，经开区联合20余家高校院所和企业发起的北京集成电路产教联合体，入选教育部首批“国家级市域产教联合体”名单，标志着经开区构建了集成电路领域高素质领军人才到高层次技能人才的全栈式自主人才培养体系。
仪式上，北京大学、清华大学、中国科学院微电子研究所分别与北京集成电路重大项目办公室签署首批落地项目战略合作协议。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”主要指标超额完成 重庆市属国企资产总额达到5.8万亿元

中新网
重庆9月28日电(记者 贾楠)28日，重庆市政府新闻办举行“高质量完成‘十四五’规划 谱写中国式现代化重庆篇章”系列主题新闻发布会(第十三场)，重庆市国资委党委书记、主任曾菁华介绍了“十四五”时期重庆市属国资国企高质量发展成效。
曾菁华表示，重庆突出高质量发展主线，高效平稳推进改革攻坚，国有企业主要指标稳定增长、发展质效向上向好，利润总额、资产总额、资产负债率、研发投入强度等主要指标超额完成。
数据显示，截至2025年8月，重庆市属国企资产总额从“十三五”末的4.1万亿元突破到5.8万亿元；90%以上的国有资本集中在公共服务、重大基础设施和新兴产业领域，5年累计投入10137亿元，完成了机场、轨道、高铁、高速和水资源配置等重点工程建设。
重庆优化布局“谋长远”，构建国有经济高质量发展体系。市国资委明确了六大重点领域，推动资源向优势企业和项目集中，实施了5批次19组战略性重组，市属重点国企由51家整合为33家大型集团。此外，市属国企累计完成战略性新兴产业投资998亿元，落地“氢走廊”“疆电入渝”等重大项目，让战略性新兴产业成为国企增长“新引擎”。
在科技创新方面，重庆市国资委把科技创新作为“头号任务”，企业研发经费从26亿元提升至62亿元，连续3年保持两位数强劲增长。在新能源汽车核心零部件、高端装备制造、绿色能源技术等领域取得创新成果，如重庆水泵“华龙一号”核电泵达到国际先进水平。
重庆市属国企积极践行国企初心使命，保障民生“有温度”。过去5年来，参与了新建、改建机场、高铁、高速、轨道等重大交通项目，助推全市轨道交通里程大幅提升。目前，中心城区公交单日客流突破千万；“响应公交”“小巷公交”“背篓专线”广受好评。
“这五年，重庆国资国企在改革中突破、在发展中担当。下一步，我们将以‘十五五’规划为新起点，朝着‘全国一流、西部第一’的目标攻坚，持续深化改革、强化创新、服务大局，让国资国企更好发挥服务现代化新重庆建设的‘主力军’作用。” 曾菁华表示。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来99家境外世界500强企业投资安徽

中新网
合肥9月28日电 (记者 赵强)记者28日从安徽省政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，“十四五”以来，安徽省吸引来自110多个国家和地区的投资者，其中有99家境外世界500强企业。
新闻发布会现场。赵强 摄
据安徽省发展和改革委员会副主任钟岚介绍，“十四五”以来，该省积极参与高质量共建“一带一路”，加快培育国际经济合作和竞争新优势，开拓合作共赢新局面，构建起了更有活力的开放型经济体系。
在“引进来”方面，安徽吸引来自110多个国家和地区的投资者，其中有99家境外世界500强企业，不仅带来了资金与技术，也带来了高端创新要素。钟岚说，比如德国大众汽车在前期布局生产基地的基础上，进一步在安徽省设立了研发中心，这是大众在德国本土以外唯一的新能源汽车研发创新中心，显著提升了安徽省在新能源汽车领域的全产业链整合能力和国际竞争力。
在“走出去”方面，700多家皖企在海外投资设立1200多家企业，从传统的产品出口到把先进技术、工艺、管理和经验打包出海，推动业务全球化布局。更重要的是，这些出海企业通过整合全球研发设计和供应链资源，加速实现了技术反哺和产业链整体升级。
“十四五”期间，安徽坚持把构建开放大通道和开放大平台作为链接全球资源的基础支撑。比如，成功开辟远洋滚装航线和近洋集装箱航线，全线贯通江淮运河，实现江河海联运，直接连接全球市场，7000车位LNG双燃料汽车滚装船“黄鹄”号和“鲲鹏”号先后首航地中海和西北欧方向航线。(完)
--------------------------------------------------------------

南京—华沙国际货运航线开通

中新网
南京9月28日电 (顾明昕)28日凌晨，航班号为Y87431的波音747全货机装载103吨跨境电商货物以及医疗物品、显示器控制板、电源零件、微导管等大宗贸易货物，从南京禄口国际机场起飞，标志着南京—华沙国际货运航线开通。
9月28日，南京—华沙国际货运航线开通。南京禄口国际机场 供图
该航线由金鹏航空运营，目前每周1班，后期将加密至每周2班至3班，使用波音747或777全货机机型执飞，是南京禄口国际机场开通的首条往返波兰首都华沙的定期国际全货机航线，也是南京禄口国际机场今年新开通的第二条国际全货机航线。该航线的开通，拓展了南京禄口国际机场国际全货机航线网络。
9月28日，南京—华沙国际货运航线开通。南京禄口国际机场 供图
近年来，南京禄口国际机场持续推进国际航空货运枢纽能级提升，目前运营了阿姆斯特丹、卢森堡、芝加哥、纽约市、墨西哥城等洲际货运航线，以及达卡、首尔等亚洲货运航线。(完)
--------------------------------------------------------------

双汇在健康轻食领域发力  旗下高端轻食品牌“简颂”发布新品

9月26日，双汇旗下高端轻食品牌“简颂”新品发布会在许昌成功举办，双汇发展董事长万宏伟，双汇发展副总裁、肉制品事业部总经理赵国宝，双汇发展研发副总裁孟少华等出席活动，共同见证简颂新品的隆重推出。
此次发布会以“取悦自己”为主题，重磅发布简颂沙拉鸡胸肉、鸡小胸及午餐肉系列新品，通过场景营造、内容分享与全域传播三大维度，系统传递简颂“简单、健康、营养”的品牌理念。
活动以水上太极表演为核心视觉呈现，通过刚柔并济的肢体语言，直观诠释“动静相生”的平衡智慧，传递品牌“轻养生、可持续”的健康主张。
此外，活动各方嘉宾分别围绕消费趋势、品牌主张、产品特性及核心优势等进行内容分享，还针对行业发展趋势进行了深入探讨。
双汇发展董事长万宏伟，双汇发展副总裁、肉制品事业部总经理赵国宝，双汇发展研发副总裁孟少华与嘉宾代表一起上台，共同宣告简颂新产品正式发布。
简颂系列是双汇对“健康轻食”赛道的全新布局，依托年产3亿只肉鸡的自有牧场、无抗鸡肉原料及清洁配方技术，在养殖、研发、生产环节进行全链条把控，为市场注入竞争活力。
本次推出的简颂沙拉鸡胸肉甄选整块原切无抗鸡胸肉原料，创新采用360°真空滚揉、低温静腌、柔蒸轻烤等6道核心加工工艺，保留鲜嫩汁水、肉质滑嫩不干柴，包含了黑胡椒风味、罗勒风味、肉桂乌龙风味等多种风味，且精简配料表、清洁标签，营养健康。
简颂减盐鸡肉午餐肉则突破传统罐头午餐肉的工艺，创新采用乳化＋颗粒、低温慢煮工艺，添加西式香辛料，使产品保留午餐肉的特征风味，兼具火腿的口感。
简颂新品的推出，标志着双汇在健康轻食领域的战略深化，体现了企业对旗下产品线的进一步细化与拓展。双汇将持续聚焦肉食产业，以满足消费者对美好生活的向往为奋斗目标，推出更多健康、安全、营养、美味的产品，不断满足消费者日益多样化的需求。
--------------------------------------------------------------

发展“经济线”再上新！兼具实力与智慧 经济发展支撑更稳、引擎更足

央视网消息：
作为国家高速公路网和辽宁综合立体交通网中的重要组成部分，9月27日，辽宁省有3条高速公路建成通车，总里程为636公里。
京哈高速公路绥中至盘锦段改扩建工程是交通运输部第一批加快建设交通强国“十四五”重点项目。随着车流量不断增加，原有双向六车道的高速公路承载能力和服务水平已无法满足实际出行的需要。
经过3年的建设，9月27日上午，该工程双向建成通车，成为我国第一条长距离双向十车道高速公路。途经葫芦岛、锦州和盘锦三个城市。
京哈改扩建工程锦州盘锦段项目指挥王瑞涛介绍，研发十车道高速公路专项设计标准，填补了我国多车道高速重载交通适应性设计的技术空白。
伴随着新京哈的双向开通，沿途的6对服务区也换新亮相。新建的凌海服务区是辽宁省内目前体量最大的服务区，通过科学调配，这里可停放各种车型车辆400多辆。
同一天，辽宁凌源市到葫芦岛市绥中县的凌绥高速公路和起至辽宁本溪止于辽吉界的挂牌岭的本桓宽高速公路同时建成通车。凌绥高速公路的开通将有效改善辽西及蒙东地区交通通行状况。
本桓宽高速公路，桥隧比高达35%，是辽宁省目前地质最复杂、修建难度最大的山区高速公路。建成通车后，将极大地拉近沈阳至本溪、桓仁的通行距离，形成以沈阳为核心的3小时交通半径快速交通网。
沈白高铁今日开通运营
国家“十四五”规划重点建设项目，我国“八纵八横”高铁网区域连接线——沈阳至长白山高速铁路9月28日正式开通运营。
作为2025年内开通的首条运营里程400公里以上的长大高铁线路，沈白高铁开通后，辽宁省内14个地级市实现市市通高铁。沈阳至长白山形成一条铁路快速客运通道，将进一步优化完善东北地区高铁网布局。
抚顺、通化、白山三个地级市结束不通高铁的历史。进一步缩短辽宁、吉林东部地区与京津冀地区的时空距离，对推动新时代东北全面振兴战略实施，促进区域经济高质量发展具有重要意义。
--------------------------------------------------------------

台商“老洪”跨越28年的创业心声：最大的机遇在海南自贸港

中新网
海口9月28日电 题：台商“老洪”跨越28年的创业心声：最大的机遇在海南自贸港
中新网
记者 尹海明
上世纪九十年代，台湾屏东一位专注海水鱼养殖的年轻人“小洪”，常常望着地图思考：屏东水产养殖技术发达，但市场空间有限，未来的路在哪里？更大的舞台在哪里？
2025年，在大家口中已成“老洪”的海南东方之星生物科技有限公司董事长洪宜展，在2025年琼台经贸合作交流会上，用自己28年在海南创业的故事真切地对大家说：“海南自贸港是所有创业者实现梦想的黄金舞台。”
9月27日，2025年琼台经贸合作交流会在海口举行。图为在琼台商代表、海南东方之星生物科技有限公司董事长洪宜展分享在海南深耕海洋渔业的心路历程。
中新网
记者 骆云飞 摄
1998年，看到大陆改革开放的蓬勃生机和无限市场潜力，洪宜展带着家族的养殖技术跨越海峡，来到与屏东气候相似、人文相近的海南岛，成为最早一批在海南发展石斑鱼苗孵化及养殖的台商。
“当时，海南渔业资源丰富，但现代化、集约化养殖模式仍处于起步阶段。我和团队如同垦荒牛一样，从零开始，克服环境差异和技术转化等重重困难，将台湾精致农业理念与海南实际情况结合。”洪宜展说，这个过程并非一帆风顺，但当地政府的支持和本地同仁的真诚合作，让他们扎下了根。
28年时光，洪宜展从几十亩鱼塘开始，将水产养殖基地发展到文昌、琼海、乐东多地，已建成占地285亩，总投资超过5000万元的现代化渔业基地，企业从单一的石斑鱼养殖，发展到拥有20多项鱼苗繁殖专利的科技型企业。
“我也从当年的‘小洪’变成现在的‘老洪’，这个称呼变化的背后是我个人青春的奋斗，更是我的企业乃至整个海南水产行业飞速发展的缩影。”他说，自己见证了大陆的发展奇迹，“基础设施从薄弱到完善、营商环境一年比一年优化、惠台利民政策从文件上的文字变为企业口袋里的真正红利。”
“我常感慨，大陆的执行力是推动企业发展的最强引擎。”洪宜展举例说，今年8月份，他的企业正式启动出口业务，一个月内完成45批次空运出口，向马来西亚、新加坡出口鱼苗将近200万尾。这样的效率和通关速度在以前是不可想象的，“海南海关部门将我们纳入出口备案基地，提供了精确指导，这就是政策赋能的真正落地。”
洪宜展不仅仅是养鱼卖钱，更是将企业发展融入国家发展大局，为实现向海图强、向种图强的国家战略服务。目前，洪宜展的企业每年孵化各类鱼苗超过5000万尾，希望将中国水产种业做大做强，减少对国外种源的依赖。
洪宜展举例说，该公司与多家尖端科研机构合作，2023年成功突破波纹唇鱼(苏眉鱼)的繁衍世界难题，繁育出了6万多条鱼苗。“这不仅具有商业价值，更是对保护珍稀物种和维护海洋生物多样性的贡献。”
“20年前，一斤苏眉鱼在香港餐厅卖到2000港币，当时韩国、日本、新加坡等国家的人专门飞到香港品尝。未来经人工繁殖后，苏眉鱼有望成为海南一大特色海鲜品种，让大家专门飞来品尝，这也是我们的梦想。”洪宜展说。
洪宜展在位于海南乐东的基地手捧苏眉鱼。受访者 供图
他同时以苏眉鱼为例鼓励台商抢抓海南自贸港封关运作机遇。他说，20年前一斤苏眉鱼卖到2000港币时，海南的农业土地租金1亩每年才50元。现在土地成本已经百倍于当时，未来5到10年会不会再翻几十倍？“你们还等什么，赶紧来投资，抓住海南自贸港封关运作的风口。”
在当年的“小洪”成为“老洪”之时，新的“小洪”已在海南崭露头角。洪宜展的儿子洪小贺，2012年从台湾来到海南打拼。10余年间，洪小贺在协助父亲经营管理养殖基地同时自己开设公司创业，在鱼类新品种开发、良种选育、科学制种产业化生产、产品加工及运输销售等领域取得成果。
展望未来，洪宜展相信，海南自贸港封关运作后，更优惠的税收、更便捷的跨境资金流动和更短的负面清单将为企业打开一扇通往全球的大门。洪宜展父子正参与投资建设占地约1850亩的海南乐东海洋南繁种质科技产业园，致力于打造一个集种业养殖、深海牧场、休闲渔业于一体的全产业链平台。
“我相信全球最大的市场在大陆，最大的机遇在海南自贸港。”洪宜展说，我们将借助海南自贸港建设的东风，不仅将优质水产品出口到全球，还要将中国的水产标准、水产技术推向世界，让海南成为全球水产种业的硅谷。(完)
--------------------------------------------------------------

台湾青年创业者：“到大陆发展，第一站选海南”

中新网
海口9月28日电 (张月和)“我从台湾来海南工作生活三年多，建议到大陆发展的台青，第一站选海南。”海南天脊富世丰农业科技有限公司开发及外贸总监张轩豪受访时说，海南在自贸港政策基础上，叠加了很多惠台政策。
2025年琼台青年就业创业交流活动27日至30日在海南举行，吸引众多台青台企代表参与。活动通过实地考察海口、东方、万宁等地，推动琼台青年在就业创业领域的深度交流与合作。
9月27日，2025年琼台青年就业创业交流活动在海口举行。图为台青参观海南省台湾青年创新创业服务中心。张月和 摄
今年5月，海南省成立台湾青年创新创业服务中心，为企业从引进、注册、入驻到孵化升级全过程提供服务。考察期间，该中心低成本的办公场地及设备、配套的低息贷款等金融产品、专业导师团队提供的全周期创业辅导等，博得台青们的认可。
“从政策讲解、产业对接，到公司注册、运营办公，台青在海南创业能享受到一站式服务。”张轩豪说，对台青来说，海南是宜居宜业的好地方。
9月28日，台商台青走进位于海南省东方市的湘琼先进制造业共建产业园(台商产业园)进行考察。
中新网
记者 骆云飞 摄
海南自贸港封关运作临近，台青许怡洁看中海南愈高的开放度以及税收优惠政策，今年6月在海口成立一家跨境贸易公司。“海南对鼓励类产业企业的税率是15%，台青创新创业园区还免费提供设施完备的办公场地，对台青创业的资助力度很大。”她说，公司目前主要开展保健食品进口相关业务，结合海南优越的自然环境，未来计划向康养度假等大健康产业进军。
28日，台青们走进位于东方市的湘琼先进制造业共建产业园(台商产业园)考察。“海南自贸港加工增值30%内销免关税政策，在全球范围内都相当具有竞争力。”从事有色金属再利用的台青杨宇泽表示，会再次来到海南深入了解政策落地细节，希望未来能在海南落地投资，将原料在海南进行加工，再销往内地。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林开通G331沿边开放旅游大通道 助力兴边富民

中新网
长白山9月28日电 (高龙安 郭佳)28日，一支自驾游车队在欢呼声中从长白山出发，经G331国道吉林段驶向集安方向，开启一场赏秋之旅。
当天，G331沿边开放旅游大通道开通暨自驾游首发活动在长白山举行。
G331沿边开放旅游大通道开通暨自驾游首发活动在长白山举行。　张瑶 摄
这条旅游大通道以长约1240公里的G331国道吉林段及集安境内、珲春境内至G331国道的延长线为交通载体，串联起吉林省边境地区10个县(市、区)、45个乡镇、216个边境村和45个3A级及以上景区。
吉林省交通运输厅厅长李平介绍，G331国道吉林段聚焦绿色公路、致富公路、快乐公路定位，打造集国防、生态、富民、文旅于一体的“最美边境公路”。
李平表示，G331国道吉林段在建设中坚持“保护优先、环境友好”理念，补植裸露岩坡，守护古树森林，实现公路与自然和谐共生，打造山水林湾路于一体的“千里风景廊道”；紧扣“以路兴业、以业富民”主线，构建客货运输、汽车租赁服务网络，推动客货邮融合、农文旅融合，带动沿线地区人参、食用菌、矿泉水等特色产业发展壮大，助力乡村全面振兴。
据了解，吉林省通过G331国道吉林段打造全域旅游的体验载体，因地制宜打造旅游驿站、停车区、观景台、打卡点，串联起自然景观、历史文化与民俗风情，让游客在畅游中触摸边疆脉动，在体验中爱上“五彩缤纷吉林”。
中国旅游车船协会秘书长宋磊表示，集安的高句丽古城，长白山的“梦幻天池”，珲春的“一眼望三国”，G331沿边开放旅游大通道沿线遍布着红色遗址、民族风情和绝美风光，更不乏集安火盆、朝鲜族冷面等特色美食，是国内外旅行者的天堂。
宋磊表示，大众旅游时代已经到来，游客的旅游消费正从“打卡式观光”向“深度体验游”转型。他希望，这条旅游大通道真正成为丰富游客体验、带动边境地区经济发展的“千里廊道”。(完)
--------------------------------------------------------------

四川宜攀高速谢家湾特长瓦斯隧道双幅贯通

中新网
成都9月28日电 (记者 刘忠俊)9月27日，四川宜宾至攀枝花高速公路屏山新市至金阳段(以下简称“宜攀高速新金段”)控制性工程——谢家湾特长瓦斯隧道实现双幅贯通。这标志着宜攀高速新金段宜宾境内隧道群全线贯通，为2026年该路段建成奠定坚实基础。
宜攀高速谢家湾特长瓦斯隧道贯通仪式现场。蜀道集团供图
谢家湾隧道位于四川省宜宾市屏山县清平乡，为双线分离式—小净距低瓦斯隧道，全长4295米、最大埋深712米、最大纵坡1.65%，是宜攀高速宜宾境内最长隧道。因需穿越煤系地层、岩溶发育带等不良地质段，且洞口多位于深沟峡谷、材料运输困难，施工难度极大。
面对挑战，项目团队在瓦斯防控上，应用“不动火”工艺实现掌子面“零火源”；地质预判中，以“物探+钻探”超前探测掌握实时地质情况；施工中遵循“短进尺、弱爆破、强支护、快封闭”原则，引入智能设备并通过监控系统实时监测瓦斯浓度、围岩应力等数据，实现“信息化管控、可视化施工”。
宜攀高速新金段桥隧比达92%、隧道比71%，其中宜宾境内隧道比79%，含12座隧道(3座特长隧道、6座瓦斯隧道)。目前，该路段正推进西宁河特大桥、卡哈洛金沙江特大桥等重点工程，计划2025年底完成绥江支线5公里通车及庙子湾隧道至谢家湾隧道12.7公里路段建设。
宜攀高速全长446.36公里(主线426.93公里、支线19.43公里)，按双向四车道标准建设，设计时速80公里，接已建成的G4216线攀丽段，分屏山新市至金阳、金阳至宁南、宁南至攀枝花三段建设。全线通车后，凉山州雷波县、金阳县、布拖县三县将结束不通高速历史。(完)
--------------------------------------------------------------

国产农机装备首次保税租赁出口至哈萨克斯坦

中新网
天津9月28日电 (记者 王君妍)记者28日从天津海关获悉，天津市首批通过保税租赁方式出口至中亚地区的国产农机设备顺利完成通关手续，近日出境运往哈萨克斯坦。该批农机装备为中国纺织机械和技术进出口公司供应，由东疆综合保税区内企业云锦一号租赁(天津)有限公司完成出口租赁，货值约500万元。
出口至哈萨克斯坦后，该批农机装备将用于新疆棉花产业链龙头企业与哈方共建的大型棉纺综合体项目，该项目为中亚首个棉纺全产业链条项目。
据介绍，在该项业务开展前，天津海关多措并举构建全周期服务体系。天津海关专项工作组积极对接地方政府，组织专题政策宣讲会，帮助企业切实享受政策红利降低经营成本。同时为企业量身定制监管方案，安排专员帮助企业梳理各环节业务流程，对企业从账册设立、物流运输、区内仓储、进出区申报等各环节进行一对一指导帮助。建立“材料预审、随报随审”的快速通关机制，将随附材料审核流程前置，从申报前到实货放行全过程提供业务辅导，实现货物快速通关。
此次农机装备的出口，是保税租赁新业态的首次尝试，为助力国产装备走向中亚、服务中资企业与中亚国家产业合作发挥了积极作用。未来，天津海关将持续聚焦共建“一带一路”国家合作项目，推动监管政策便利化、企业通关无感化。(完)
--------------------------------------------------------------

国产汽车“出海”添新通道 上海南港码头新开澳新直航班轮航线

中新网
上海9月28日电 (陈静韩静)28日，由中国航运企业运营的澳新班轮直航航线在上海南港码头迎来首航。该航线聚焦澳大利亚、新西兰市场，新增运力与航线布局将进一步拓宽国产汽车的“出海”物流通道。
此次首航的“维京翡翠”轮(马绍尔群岛籍)为4300车位的汽车滚装船。据船方介绍，本航次共装载2330件货物，涵盖多个品牌新能源汽车、少量工程车与汽车配件，将驶向澳大利亚墨尔本、肯布拉、布里斯班等港口。
28日，澳新班轮直航航线在上海南港码头迎来首航。(韩静 摄)
据悉，新增航线精准匹配中澳新能源汽车贸易需求。近期，中国工业和信息化部等八部门联合印发《汽车行业稳增长工作方案(2025—2026年)》，明确2025年新能源汽车销量目标约1550万辆(同比增长20%左右)，并提出保持汽车出口稳定增长的要求。与此同时，澳大利亚新能源汽车市场正迎来发展窗口期：该国政府发布《国家电动交通战略》，设定2030年新能源汽车占新车销售30%的目标；设立“清洁交通基金”，通过购置税收优惠、直接补贴激活市场需求；出台《国家电动交通行动计划》，明确2027年实现该国充电桩数量翻倍。
在政策红利加持下，澳大利亚有望成为亚太地区最具活力的新能源交通市场之一。澳大利亚联邦汽车工业商会数据显示，2025年上半年该国电动汽车销量持续攀升，其中第二季度单季销量超2.9万辆，市场份额接近9.3%。中国汽车品牌凭借价格优势与契合家庭用车需求的产品定位，成为推动当地市场增长的重要力量。
事实上，中国航运企业与澳新市场早有联结。2023年4月，便有航企以“包船”形式，成功承运商品车首航澳大利亚。2025年以来，随着自建新船陆续交付、班轮化运营经验持续积累，澳新班轮航线已具备全面开航条件。
为保障首航各环节高效顺畅，洋山边检站提前对接船方、码头运营企业、相关汽车制造企业及航线运营企业等单位，精准获取船舶航线、船员信息、抵离时间等关键数据，通过“国际贸易单一窗口”完成船舶入境预检手续。
据了解，船舶在港期间，边检机关还与代理方预约错峰办理船员换班，并依托“船方自管、码头协管、边检监管”机制，高效保障人员批量上下外轮。洋山边检站方面表示，直航模式将减少中途挂靠港，航程可缩短至14天内，将显著提升国产汽车“出海”效率。(完)
--------------------------------------------------------------

国家数据局：900多个项目入围“数据要素×”大赛总决赛

中新网
北京9月28日电(记者 吴涛)“截至目前，今年‘数据要素×’大赛已顺利完成地方分赛阶段的激烈角逐，全国报名队伍突破2.2万支，各地共遴选出900多个项目入围全国总决赛。”
28日，在国家数据局举行的新闻发布会上，国家数据局政策和规划司负责人、局新闻发言人栾婕表示，近日国家数据局将印发“数据要素×”大赛总决赛通知，将于10月中下旬在北京、上海两地举办相关赛道的全国总决赛评审，届时将通过线上初评、线下评审两个阶段遴选出各赛道优胜项目，并于11月在上海举办颁奖仪式。
栾婕表示，“数据要素×”三年行动计划以来，各地加强政策对接，结合实际完善政策，不断夯实“数据要素×”行动实施政策保障。截至目前，山东等10多个省市已经出台了“数据要素×”行动整体或者具体领域工作方案，配套制定了财政资金奖补等专项支持政策。
据介绍，许多地方结合“数据要素×”行动的实施编制了“四库全书”，也就是“项目库、场景库、案例库、专家库”，对入库企业实施“一企一策”，既加大投资、也帮助解难题，还帮助宣传推广，让企业更有获得感。
栾婕还表示，“数据要素×”三年行动计划以来，价值释放图景更加显现。比如，今年办赛动员期间，很多地方请去年大赛企业“现身说法”。在企业数据方面，企业用好内部数据实现降本增效，以产业链供应链数据进一步带动链上企业协同优化，以及融合外部数据创新应用的路径愈加清晰。在公共数据方面，用于提升政府治理效能和公共服务水平，以及通过授权运营开放数据并推进与各方面各领域数据的融合应用，带动一批新应用。
“下一步，我们将继续支持地方先行先试、大胆探索，印发数据要素场景指引，充分激活数据要素价值。”栾婕表示。(完)
--------------------------------------------------------------

国庆中秋假期中国日均出入境旅客预计将突破200万人次

中新社
北京9月28日电 (记者 郭超凯)记者28日从中国国家移民管理局获悉，据预测，国庆、中秋假期日均出入境旅客将突破200万人次，预计出入境客流高峰主要集中在10月1日和6日。
今年国庆、中秋双节同庆，受免签政策、航班恢复等利好影响，中外旅客跨境游需求旺盛，全国口岸将迎来出入境高峰。大型空港口岸出入境客流将稳步增长，上海浦东、广州白云、北京首都、深圳宝安、成都天府等国际机场日均出入境旅客预计分别为10.1万、5.1万、4.6万、1.9万、1.8万人次。
假期期间，粤港澳三地将举办烟花汇演、演唱会、花灯展等多场大型活动，预计将吸引大量内地居民出境旅游和港澳居民返乡探亲，毗邻港澳陆路口岸通关流量将明显增多。其中，深圳罗湖、福田、深圳湾、莲塘、广深港高铁西九龙站口岸日均出入境旅客预计分别达到22万、20万、14万、10万、9万人次，珠海拱北、港珠澳大桥、青茂、横琴口岸日均出入境旅客预计分别达到40.3万、12万、11.8万、11.6万人次。
近日，国家移民管理局就做好国庆、中秋假期口岸边防检查工作作出专门部署，密切与口岸联检单位和地方相关部门协同联动，对通关高峰期客流疏导和交通配套综合保障等作出稳妥安排，共同确保口岸通关安全高效顺畅。(完)
--------------------------------------------------------------

国庆、中秋假期临近 厦门邮轮出行火热开局

中新网
厦门9月28日电 (吴冠标 付佳萍)随着国庆、中秋双节假期临近，厦门口岸迎来了国际邮轮的出入境高峰。27日下午，“领航星”号和“蓝梦之歌”号邮轮先后抵达厦门国际邮轮中心，假期邮轮出行火热开局。
作为中国四大邮轮母港之一，厦门拥有200多公里绵长海岸线以及地处海峡邮轮经济圈的优势，厦门邮轮口岸成为许多旅客入境中国、认识厦门的“第一站”。
27日下午，“领航星”号和“蓝梦之歌”号邮轮先后抵达厦门国际邮轮中心。 厦门边检总站高崎边检站 供图
走进厦门国际邮轮中心，候船楼内花团锦簇，绿植郁郁葱葱，到处洋溢着浓浓的节日氛围，候船大厅人头攒动。在厦门边检总站高崎边检站高效组织下，出入境查验大厅34条人工通道和20条快捷通道全部开启，旅客候检和通关时间最迟不超过5分钟，实现持续高效通关。
高效的通关流程极大提升了旅客的出行体验，良好的服务口碑吸引着更多邮轮与旅客汇聚厦门。“我们是从安徽来的，第一次坐邮轮，心情很激动，想要看看大海、体验邮轮上的表演活动。”乘坐“蓝梦之歌”号邮轮的旅客许女士兴奋地说道。
此外，针对双轮同时靠泊、国庆假期前出游等可能带来的瞬时客流数量大等问题，高崎边检站还根据不同类型邮轮的出入境需求，不断调整勤务模式和邮轮体量的契合度。
据悉，今年以来，厦门邮轮市场发展持续向好。自今年9月起，预计持续至年底，“蓝梦之歌”号、“领航星”号、“爱达地中海”号等邮轮将交替开行母港、访问港航次，前往日本、菲律宾等热门目的地，为旅客出行提供更多选择。(完)
--------------------------------------------------------------

国庆、中秋假期厦门口岸出入境旅客量预计将近14万人次

中新网
厦门9月28日电 (吴冠标)随着国庆、中秋假期临近，境内外旅游市场逐渐火热。据厦门边检总站高崎边检站28日消息，国庆、中秋假期(10月1日至10月8日)，厦门口岸出入境旅客量预计将近14万人次。
其中，厦门高崎国际机场出入境旅客量将近9万人次，厦金“小三通”客运航线预计运送旅客近4.5万人次，厦门国际邮轮中心有“领航星”号邮轮访问，出入境旅客将达4000人次。
闽南人总对中秋有着别样的情感，有“小春节，大中秋”的说法。作为两岸旅客往返的“黄金通道”，随着国庆、中秋假期的到来，厦金“小三通”客运航线迎来送往，格外忙碌。
在厦门五通客运码头，高崎边检站提前在边检大厅“同心文化”专区，精心布置国庆和中秋元素装饰，为往来旅客送上中秋祝福，台胞们纷纷在“两岸一家亲”的背景墙前合影留念。
高崎边检站介绍，近日厦金“小三通”客运航线较前几周客流明显回升，预计假期期间日均客流将较9月增长30%以上。假期期间，厦金“小三通”客运航线每日往返26个班次，旅客可选择乘坐的船班时间段增多。
而在厦门高崎国际机场的出境边检查验大厅，旅客们有序排队候检。“整体来看，当前现场客流相对平稳。近期选择在节前提前1至2天‘拼假’出行的旅客群体明显增多，主要是和家人、朋友自由行，出行方向主要集中在日本、韩国及东南亚国家，或者中国香港、澳门地区。”高崎边检站边防检查处处长沈文娟说。
沈文娟介绍，自9月中下旬以来，厦门空港口岸日均出入境旅客超1.1万人次，日均出入境客运航班70余架次，均同比增加10%左右，整体呈不断上升趋势。假期期间，出入境客流高峰将主要集中在10月1日和10月7日。(完)
--------------------------------------------------------------

在世界遗产景迈山 中外专家学者聚焦世界茶文明源头

中新网
普洱9月28日(记者 缪超)“茶藏古今·道通天下”第五届景迈山论坛27日在云南普洱举办。中外200余位各领域专家、学者及茶行业代表汇聚景迈山，结合“澜沧江：世界茶文明的源头”这一论题，从遗产保护、考古学、古茶树、文化产业等多维视角，展开思想与观点的碰撞与交流。
作为全球同享的健康饮品的茶，源自中国，根在云南。在过去100多年里，英、俄、法、中、日等国众多科学家，从地理分布、遗传变异、亲缘关系等不同角度对茶树的起源进行大量研究，锁定位于中国西南边陲的云南就是世界茶树的核心原产地。遍布于澜沧江流经的云南临沧、普洱和西双版纳等地的古茶树既有野生型、过渡型，也有栽培型，保存了茶树从原生状态到被人类驯化的完整版本。
图为“茶藏古今·道通天下”第五届景迈山论坛现场。
中新网
记者 缪超 摄
此次论坛的召开，正值普洱景迈山成功申报世界文化遗产两周年、学术界首次命名“茶马古道”三十五周年之际。普洱是茶马古道的起点，中共普洱市委书记李庆元发表主旨演讲说，茶马古道是中国西部国际贸易古道，开辟了各民族交往交流交融的重要渠道，增进了各族人民对中华民族和中华文化的文化认同、价值认同、情感认同，见证了中华文明向世界广泛传播、与世界文明交流互鉴的伟大历程。“道通天下，既彰显了各民族共同团结进步之道，也彰显了各民族共同繁荣发展之道，更彰显了全世界文明交流互鉴之道。”
欧洲科学艺术人文学院院士、清华大学教授熊澄宇以《在文化“存异”中守护文明多样性》为主题，指出文化具有“一方水土一方人”的特征，其核心是差异性，由地理、气候、民俗、历史等差异造就，而文明体现的是社会发展的宏观进程。“所以，当以文化遗产推动文明对话时，需要从新的角度去思考，文明对话的基础是不同文化的相互对话、借鉴。”
武汉大学长江文明考古研究院院长、茶文化研究中心主任刘礼堂以《大河文明视域下的普洱茶文化遗产保护传承与展望》为题，系统阐述澜沧江流域作为普洱茶核心产区的地理禀赋与文明根基，重点分析澜沧江流域普洱茶文化遗产的独特价值与保护难点。
西南林业大学古茶树研究中心教授蓝增全围绕《古茶树：茶文明演进的活态见证》这一主题，详细介绍了澜沧江流域古茶树资源的分布状况与保护措施，凸显古茶树在茶文明演进中的重要地位。
图为第五届景迈山论坛的圆桌对话环节。
中新网
记者 缪超 摄
在论坛的圆桌对话环节，中外与会嘉宾聚焦“澜沧江的文明回响”，围绕“澜沧江流域的考古发现与实证”“茶马古道与文明传播路径”“黄河边上的景迈山”“文明的渗透力”等话题展开深入交流。
据悉，从2018年首届举办至今，景迈山论坛已走过四届历程。自创办以来，景迈山论坛始终致力于推动普洱茶产业的健康发展，以茶会友、以论促产。(完)
--------------------------------------------------------------

坚果行业唯一 洽洽入选2025年度卓越级智能工厂

近日，工业和信息化部2025年度卓越级智能工厂项目结束公示，洽洽食品“坚果规模化定制智能工厂”成功入选，成为坚果行业唯一获此殊荣的企业，同时也是安徽省食品行业唯一入选单位。
入选安徽企业名单
据了解，智能工厂作为智能制造的核心载体，是推动制造业数字化转型和智能化升级的关键举措。卓越级智能工厂评选为我国首次开展，该评选要求企业在生产智能化、装备管控、数据集成、全生命周期管理及供应链协同等方面达到行业领先水平，并在技术创新、生产效率与绿色制造等领域发挥示范引领作用，是对制造业智能工厂建设水平的国家级权威认证。此次入选，标志着洽洽食品在数字化与智能化转型中实现关键突破，迈入新发展阶段。
洽洽小黄袋每日坚果充氮中
自2006年在安徽合肥建立首座工厂，洽洽率先在行业内布局推动智能化转型。目前，洽洽在全球拥有11座大型工厂(含泰国工厂)，并通过智能化建设实现精准品控与新鲜保障。目前洽洽累计拥有30万平方米产业园、36条自动化生产线、6000万级专业进口设备及国家级研发中心，依托柔性生产与定制化能力，持续提升市场竞争力。
洽洽坚果低温烘烤车间
近5年，洽洽在数字化、智能化领域累计投入超10亿元，系统部署了多物料混合自动包装系统、可视化立式包装机、在线手检系统、智能码垛线等先进装备，并集成MES、SRM、ERP、CRM、物联网平台、一物一码系统等软件系统，构建起覆盖种植、生产、销售的全链条数字化管控体系。
在以“创新、创业、创造”为核心的“三创”机制驱动下，洽洽融合5G、大数据、AI、区块链等前沿技术，实现全链路数据贯通与实时感知，建立基于区块链的一物一码溯源系统。通过多系统、多厂区的全面互联，公司推动工业数据高效流动，构建起数据驱动的智能化生产模式，逐步实现从传统食品制造企业向全产业链服务型制造的转型。
洽洽全产业链
基于在智能制造方面的突出成果，洽洽已先后荣获工信部授予的“制造业与互联网融合发展试点示范”“智能制造试点示范(坚果智能制造)”“国家绿色工厂”及“国家绿色供应链管理企业”等多项国家级权威认定。
秉持“有实力、够新鲜、敢透明”的理念，洽洽在推进智能化、数字化建设，打造规模化定制坚果智能工厂的同时，每年持续邀请国内外消费者走入洽洽的生产基地，亲身体验“洽洽智造”。如今，“透明工厂”已成为洽洽品牌重要的差异化资产。
洽洽透明工厂活动
展望未来，洽洽将以此次入选为新起点，持续深化智能制造与数字化转型，进一步拓展智能化应用场景，推动产业链协同创新，以实干创造卓越，以创新引领未来。
--------------------------------------------------------------

外贸一线观察丨从论斤卖到论克卖 科技撑腰让水果增价值

作为农业大国，中国农产品在出口贸易中始终占据重要地位。据统计，今年前8个月，我国出口农产品总额达4725.5亿元，再创历史新高。
山东省已连续26年保持全国农产品出口首位，占全国农产品出口总值的22.9%。在这个金秋丰收季，我们跟随记者走进山东的种植基地、田间地头和出口企业，感受这一年中最忙碌的时节。
山东烟台的一片出口标准化梨园内，成熟的秋月梨已经将树枝压弯。这个果园亩产能达到3吨左右，早在一个月前，这些梨就被海外客户抢先锁定。
这边果农弯腰摘果，另一边分选基地里，智能检测分选系统给每个梨子都定了“身份”——重量、糖度，标识得明明白白。出口企业也开启了一年中最繁忙的节奏，最早的几批出口鲜梨已在远赴海外的货轮上。
梨子长得好，背后全是科技在撑腰。当地建成专业种植团队，取土样，测成分，配专用肥，从发芽到结果，全程“保姆式”服务。这种高度标准化的农业，打牢了保障出口、量化生产的基底；而海关等部门还为企业量身打造从种植到生产再到通关的全链条服务方案。
“论斤卖”到“论克卖”
水果深加工增价值
鲜果出口只是实现了把水果卖出去，那该如何把它们卖个好价钱呢？中国水果产业凭借日益坚实的“内功”，向着技术含量更高、价值链更长、抗风险能力更强的水果深加工领域迈进。
山东烟台是我国优质新鲜水果核心产区和重要出口基地，近年来，当地企业持续加大技术、设备投资，建起深加工车间，让水果在这里“改头换面”，经过一道道加工化身为冻干果脆，实现了从“论斤卖”到“论克卖”的价值飞跃。
烟台天鹭食品有限公司国际贸易部经理 王小珍：以苹果为例，将其加工成冻干苹果片后，像这样一小包15克大概能卖到3块钱以上，较同等鲜果的价值可实现数倍增长。今年前8个月，已出口冻干产品322.5吨，同比增长24%。
除了冻干水果，烟台的农业合作社还加大力度推动产业链延伸，过去果农将苹果以每斤2元卖给批发商，如今通过果汁生产线，将鲜果加工成果汁，每瓶售价可达15元。农民以土地入股分红，进厂务工拿工资，收入结构从单一卖果变为“租金+工资+分红”三重保障，每户增收在70%以上。
目前，当地正从单一鲜果出口到精深加工高价值端不断延伸。
中国秋冬季蔬菜
进入国际“菜篮子”
从9月份开始，北方秋冬季蔬菜进入采收期。在山东莱西，有着“胡萝卜小镇”之称的店埠镇，当地一年的胡萝卜销量超过50万吨，年产值超10亿元，胡萝卜已经成为当地农民致富的“金疙瘩”。
山东莱西蔬菜种植基地里，智能化设备正忙着采收分拣胡萝卜。这里的秋季胡萝卜亩产达到8000斤左右，高峰期日收胡萝卜超过100万斤。每年，店埠镇的胡萝卜及产品有60%出口到国外，出口量占到全国的30%。
为配合胡萝卜出口，店埠镇建起300多家冷库，胡萝卜经清洗加工后，就直接装上货柜发往海外。
依托高效畅通的物流网络，这些优质的胡萝卜3天可到韩国市场，7天进入日本，20多天就能摆上迪拜居民的餐桌。除了新鲜的胡萝卜，当地还不断延伸胡萝卜产业链，在深加工领域持续发力。
目前，莱西店埠胡萝卜已发展为从种子研发、种植、加工到销售的完整产业链。为了帮助企业抢抓农时，增加出口量，当地海关创新服务，打通农产品出海“最后一公里”。
--------------------------------------------------------------

多个数据平台在济南发布 助推健康医疗数据向“资产化”迈进

中新网
济南9月28日电 (记者 沙见龙)首届医学人工智能大会东道主医学AI论坛28日在济南举行。山东省健康医疗数据资产管理平台和国家健康医疗大数据中心(北方)(简称“北方中心”)健康医疗行业数据流通交易平台现场发布。
两个平台的发布，解决了“数据如何成为资产”和“资产如何实现价值”的问题，将打破健康医疗领域的“信息孤岛”与“数据烟囱”，推动数据从“资源化”向“资产化”跨越，标志着山东健康医疗数据要素市场化改革进入规范化、规模化、价值化的新阶段。
图为大会发布现场。沙见龙 摄
据介绍，由北方健康医疗大数据科技有限公司(简称“北方健康”)承建的山东省健康医疗数据资产管理平台，以构建“市场主导、政府引导、多方共建”的数据资产全过程管理体系为目标，将集中破解健康医疗数据资产化问题，有效助推医疗机构盘活数据资产，实现该省健康医疗数据资产统筹管理，进一步推动高质量数据创新应用和价值挖掘。
北方中心健康医疗行业数据流通交易平台则在原有北方中心开放运营平台基础上实现了运营模式、制度体系、服务能力、技术架构等多维度的全面升级，构建了涵盖数据产品、交易备案、供需撮合、生态服务的一站式、全流程交易服务体系，填补了中国医疗数据要素专业化流通交易的空白，将成为连接健康医疗数据资产与市场价值的关键枢纽。
图为大会发布现场。沙见龙 摄
论坛上，山东健康医疗大数据管理中心相关负责人先后发布了国家数据局高质量数据集建设先行先试——“百病千万例”生命队列高质量数据集建设方案和北方健康医学科研智能体“求真小助”。
记者现场了解到，“百病千万例”生命队列高质量数据集建设项目成功入选了国家数据局医疗卫生行业高质量数据集先行先试，现已正式启动建设，将聚焦重大慢性非传染性疾病等三类疾病，面向山东省内外医疗机构、科研院所征集百种疾病主题数据集牵头试点单位，共建高质量医疗数据资源体系。
浪潮集团副总裁，北方健康党委书记、董事长张帆作主题演讲。沙见龙 摄
浪潮集团副总裁，北方健康党委书记、董事长张帆在东道主医学AI论坛上作主题演讲时表示，“政策＋技术”双轮驱动下，健康医疗数据将成为人工智能时代的下一个产业风口，迎来加速发展的新阶段。为破解健康医疗数据价值释放和产业智能化转型中的难题，北方健康正基于北方中心数据基础设施和海量健康医疗数据资源，以“DATA+AI”为核心，构建数据车间、模型车间、开发车间、应用车间协同的全链条生产体系——健康医疗模数工坊。
“未来，企业、科研机构等只要有明确需求和创意，按需付费后，就可以带着所需的模型和结果离开。”张帆表示，这一创新方式将快速响应科研创新、企业发展、产业转型的智能化需求，加速大模型落地与产业智能升级。
在大会同期举办的卫生健康行业AI应用与产业发展展览会上，北方健康以“健康医疗模数工坊”为核心，系统展示了公司依托北方中心在推动高质量数据集建设、数据流通交易、医疗智能体打造、健康云服务等方面的探索实践与落地成果，吸引了众多参观者驻足咨询了解。(完)
--------------------------------------------------------------

如何从日常中看懂货币流动与经济周期？

今天，我们聊聊什么是“经济周期”，以及“经济周期”会受哪些因素影响。尤其是“货币流动”，看看它如何牵动经济的周期性变化。
波动起伏是经济周期常态
简单来说，经济周期就是国民经济像波浪一样循环起伏的运动过程，它不会一直高速增长，也不会一直低迷，而是在“好”与“差”之间交替，形成重复的波动周期。
通常经济周期分为扩张期、顶峰期、收缩期、衰退期四个阶段：扩张期时，企业订单多、愿意招人，大家收入慢慢涨；接着到顶峰，经济热度达到最高，之后会逐渐降温；进入收缩期后，企业可能减产甚至裁员，找工作变得难；最后到谷底，经济跌到最差状态，之后又会慢慢恢复活力，重新进入扩张期。
经济周期背后的“推手”
要理解经济周期的波动，得先看清背后的“推手”。除了之前提到的消费和投资，比如大家愿意花钱消费，企业就会多生产、多招人，推动经济扩张；反之消费减少，企业不敢投资，经济就可能降温。除此之外，“货币流动”也是重要“推手”之一。
什么是货币流动？简单说就是钱在个人、企业、银行之间的“搬家”速度，比如你发了工资后很快花掉，企业收到货款后立刻用来扩大生产，银行把居民存款放贷给企业，这些都是货币在快速流动；反之，大家把钱都存起来不花，企业赚了钱也不敢投资，银行不愿放贷，货币流动就会变慢。
货币流动就像经济周期的“纽带”，直接牵动着经济的周期性变化。当货币流动加快时，经济往往会向扩张期迈进。对个人来说，手里的钱“活”起来了，无论是消费还是投资，都会增加市场需求；对企业而言，更容易从银行贷到款，或者通过发行债券筹集资金，于是会扩大生产规模、招聘更多员工，甚至研发新产品。
比如部分地区发放消费券，大家用消费券购物，就是通过刺激货币流动——大家用消费券购物，商家收到钱后再进货、付工资，钱在市场里快速周转——慢慢带动经济从谷底恢复。
货币流动与经济发展的深层关系
货币流动和经济周期、经济发展之间，不是简单的“谁决定谁”，而是“共生的平衡关系”。经济发展需要适度的货币流动，而货币流动的快慢又会反过来调节经济周期的节奏，二者必须保持平衡才能让经济稳定运行。
如果货币流动过快，比如银行大量放贷，企业轻易拿到钱后盲目扩张，个人也过度消费，看似经济一片火热，实则容易催生“泡沫”，商品价格会快速上涨，比如蔬菜、房租都变贵，普通人生活成本上升，一旦企业发现产品卖不出去、无法还款，泡沫破裂，经济就可能从顶峰快速跌入收缩期。反之，如果货币流动过慢，钱都“躺”在银行里，企业缺资金、个人不敢消费，会导致物价下跌，比如商品降价也没人买，企业利润下降甚至倒闭，经济增长会陷入停滞，甚至出现衰退。
其实货币流动和经济周期，不是课本里的“硬知识”，而是藏在每天的生活里：看小区里新开的店多不多(经济热不热)、妈妈买菜有没有说“今天菜价降了”(钱的购买力变化)、爸爸有没有说“最近公司订单多了”(钱流到企业了)……下次和爸妈聊起这些事，你也可以当一回“小经济观察员”啦！
本期专家：郭华(四川农业大学经济学院教授，博士生导师，中国金融学会金融史专委会委员，中国钱币学会金银货币专业委员会委员，中国农业经济学会会员)
--------------------------------------------------------------

宁夏贺兰鱼产业“游”向高端三文鱼市场

中新网
银川9月28日电 (记者 李佩珊)记者27日从宁夏银川市贺兰县举办的相关新闻发布会上获悉，“十五五”期间，贺兰县将投资超30亿元建设大西洋鲑、虹鳟养殖基地，力争在高端三文鱼市场占据一席之地。
近年来，新疆等地三文鱼火爆出圈，贺兰县作为西北地区富有特色的水产养殖大县，2024年水产品产量达6.35万吨，产值达9.4亿元，以西北地区2.3%的养殖水面贡献了11.3%的水产品，成为黄河流域盐碱地治理与高效农业发展的鲜活样本，也为养殖大西洋鲑、虹鳟等品种奠定了基础。
据悉，贺兰县将依托绿电资源和循环水技术优势，打造集育苗、生产、加工、销售于一体的综合园区，实现冷水鱼全产业链发展，预计年产值超24亿元。
贺兰县是宁夏水产品主产区。近年来，当地对黄河灌区大面积盐碱地开发与治理，以“以渔治碱”的智慧激活了土地潜力，带动农民增收致富。目前，贺兰县建成西北最大南美白对虾设施养殖集群。通过与集美大学、宁德师范学院等院校合作，贺兰县实现大黄鱼盐碱水养殖，让青蟹、石斑鱼等“海鱼陆养”品种的养殖逐步走向规模化。与此同时，贺兰县通过推广“稻渔空间”立体种养模式，让蟹田米溢价30%，大闸蟹亩产超百斤，形成了“一水两用、一田双收”的生态循环范式。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽“十四五”经济总量连跨两个万亿台阶

中新社
合肥9月28日电 (记者 赵强)安徽省发展和改革委员会主任陈军28日表示，“十四五”期间，安徽经济总量连跨两个万亿台阶。“在全国发展大局中，我们进入了经济大省的行列。”
当天，安徽省政府新闻办召开新闻发布会，陈军介绍了相关情况。
陈军介绍，安徽省地区生产总值从“十三五”末的3.87万亿元(人民币，下同)跃升至2024年的5.06万亿元，连续跨越4万亿、5万亿两个台阶，预计五年增量达到1.4万亿元。“区域创新能力、规模以上工业企业营业收入、进出口总额、实际对外投资、境内上市公司数等稳居全国前10位、均居中部第1位。”
9月20日，2025世界制造业大会在合肥市开幕。图为工作人员向观众介绍第四代本源悟空量子计算机。
中新社
记者 韩苏原 摄
“十四五”期间，安徽许多领域实现从追赶者到领跑者的转变。“祖冲之三号”量子计算原型机领跑全球，“本源悟空”刷新中国自主量子算力服务规模纪录，“东方超环”创造“亿度千秒”新的世界纪录，“天都”双星实现绕月编队飞行......
安徽的重大新兴产业集群建设同样成效显著。“十四五”期间，安徽26个省重大新兴产业基地提质扩量，基地产值从“十三五”末的7500亿元提高至2024年的1.35万亿元。集成电路、新型显示器件、人工智能、先进结构材料4大国家战略性新兴产业集群优秀率居中国第3位。
“特别是汽车产业实现历史性突破：从1968年江淮汽车打造出‘皖产第一车’，到‘十四五’我省汽车和新能源汽车产量双双由全国第8位和第4位跃升至第1位。”陈军说。
“十四五”期间，来自110多个国家和地区的投资者在皖设立外资企业超过5000家，安徽省对共建“一带一路”国家投资年均增长27.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

实施新一轮找矿突破战略行动 八部门印发方案

中新网
9月28日电 据“工信微报”微信公众号消息，为贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，落实中央经济工作会议部署，推动有色金属行业平稳运行和转型升级，工业和信息化部、自然资源部、商务部、中国人民银行、国务院国资委、海关总署、中国证监会、国家粮食和储备局等八部门近日联合印发《有色金属行业稳增长工作方案(2025—2026年)》，提出2025—2026年，有色金属行业增加值年均增长5%左右，经济效益保持向好态势，十种有色金属产量年均增长1.5%左右，铜、铝、锂等国内资源开发取得积极进展，再生金属产量突破2000万吨，高端产品供给能力不断增强，绿色低碳、数字化发展水平持续提升。
《工作方案》明确了五方面工作举措。一是促进资源高效利用，提高资源保障水平。实施新一轮找矿突破战略行动，科学有序投放矿业权。支持低品位、共伴生、难选冶资源绿色高效采选冶技术及装备攻关。强化废铜、废铝等废有色金属综合利用，以及废旧动力电池、废旧光伏组件等新兴固废综合利用。
二是强化产业科技创新，提升有效供给能力。推动超高纯金属等高品质原料、铜合金结构功能一体化材料、贵金属功能材料、高端稀土新材料等攻关突破。深入实施制造业卓越质量工程，引导企业提升产品品质。支持有色金属新材料、低碳冶炼工艺等中试平台建设，发挥重点新材料平台作用，加快材料应用验证及迭代升级。
三是扩大有效投资，促进行业转型升级。加快矿产资源开发项目建设进程。科学合理布局氧化铝、铜冶炼、碳酸锂等项目。推进氧化铝、电解铝、铜冶炼等行业节能减污降碳改造。推进碳足迹管理体系建设。开展“人工智能+有色金属”行动，建设有色金属行业大模型。加快研制高端新材料标准以及重点产品质量管理标准，制定重点产品碳排放核算标准，开展铜、铝、铅锌、镁等行业规范公告管理。
四是拓展消费需求，激发市场消费潜能。推动大宗金属消费升级，积极拓展高端铝材、铜材、镁合金应用。提升稀有金属应用水平，加快高纯镓、钨硬质合金、全固态电池材料等高端产品应用验证，推进前沿材料创新应用，打造应用场景典型案例，培育新兴市场。
五是深化开放合作，提高国际化发展水平。指导和帮助企业积极应对国外不合理贸易限制措施，引导高端新材料及制品等精深加工产品合规出口。加大阳极铜、氧化铝等初级产品进口，支持符合要求的再生资源进口。稳步推进境外有色金属项目建设，支持与周边国家合作建设有色金属境外经贸合作区，引导产品与成套装备、技术、标准、服务等协同走出去。
下一步，工业和信息化部将会同有关部门加强统筹协调，强化央地协同、部门联动，加大政策支持力度，扎实推动各项政策措施落地见效，更好支撑有色金属行业稳增长。全文如下。
关于印发《有色金属行业稳增长工作方案(2025—2026年)》的通知
工信部联原〔2025〕191号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化、自然资源、商务、国资主管部门、粮食和物资储备局，中国人民银行上海总部，各省、自治区、直辖市、计划单列市分行，海关总署广东分署、各直属海关，中国证监会各监管局：
现将《有色金属行业稳增长工作方案(2025—2026年)》印发给你们，请结合实际认真抓好落实。
工业和信息化部
自然资源部商务部
中国人民银行国务院国资委
海关总署
中国证监会
国家粮食和储备局
2025年8月28日
有色金属行业稳增长工作方案(2025-2026年)
有色金属行业是重要的基础性产业，资源种类众多、产业关联度高、战略价值突出。当前，资源保障能力、高端供给水平和有效需求挖掘不足，外部冲击影响加大，是制约有色金属行业发展质量和效益提升的主要矛盾。为贯彻落实中央经济工作会议精神，推动有色金属行业平稳运行和转型升级，制定本工作方案。
一 总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，以质量效益为中心，强化科技创新和产业创新深度融合，坚持供需两侧协同发力、动态平衡，有保有压，推动有效市场和有为政府更好结合，有效服务全国统一大市场建设，统筹做优增量和盘活存量，以资源高效利用为目标，以精深加工材料提质优供给，以绿色化、数字化改造促转型，以推动大宗消费升级、培育新兴消费市场扩需求，推动新旧发展动能接续转换，因地制宜发展新质生产力，把质的有效提升和量的合理增长统一于高质量发展的全过程，进一步提升产业链供应链韧性和安全水平，以高质量发展的确定性应对外部环境急剧变化的不确定性。
二 主要目标
2025—2026年，有色金属行业增加值年均增长5%左右，经济效益保持向好态势，十种有色金属产量年均增长1.5%左右，铜、铝、锂等国内资源开发取得积极进展，再生金属产量突破2000万吨，高端产品供给能力不断增强，绿色低碳、数字化发展水平持续提升。
三 工作举措
(一)促进资源高效利用，提高资源保障水平
1.加强资源勘查与利用。实施新一轮找矿突破战略行动，加强铜、铝、锂、镍、钴、锡等资源调查与勘探，形成一批找矿新成果。完善矿业权竞争性出让方式，科学有序投放矿业权。支持低品位、共伴生、难选冶资源绿色高效采选冶技术及装备攻关，提高资源回采率、选矿回收率和综合利用率。支持有条件的地区建立再生资源回收基地，强化废铜、废铝等废有色金属综合利用，以及废旧动力电池、废旧光伏组件等新兴固废综合利用。建成战略性矿产资源产业基础数据公共服务平台，为矿产资源利用等提供精准高效服务。
(二)强化产业科技创新，提升有效供给能力
2.促进高端产品创新发展。围绕新一代信息技术、新能源汽车等重点产业链需求，推动超高纯金属等高品质原料、铜合金结构功能一体化材料、贵金属功能材料、高端稀土新材料等攻关突破，提升铝合金及镁合金结构材料、硬质合金及制品等产品综合性能。深入实施制造业卓越质量工程，引导企业提升产品品质，以高质量供给引领创造新需求。落实《新材料中试平台建设指南(2024—2027年)》，支持有色金属新材料、低碳冶炼工艺等中试平台建设。发挥重点新材料平台作用，支持企业开展工艺“一条龙”应用计划，加快材料应用验证及迭代升级。
(三)扩大有效投资，促进行业转型升级
3.有序推进项目建设。通过设立绿色通道等方式，依法依规加快矿产资源开发项目核准、备案、节能审查、环评、安全设施设计审查等进程，完善生产要素保障，强化矿产资源开发利用项目建设情况调度，推进在建项目投产、在产项目扩能、新项目建设。科学合理布局氧化铝、铜冶炼、碳酸锂等项目，避免重复低水平建设，提高投资的精准性和有效性。
4.推动绿色化升级。围绕能效标杆和环保绩效A级水平，推进氧化铝、电解铝、铜冶炼、铅冶炼、锌冶炼等行业节能减污降碳改造，加快新型稳流保温铝电解槽、铜锍连续吹炼设备等绿色高效节能设备更新，逐步淘汰低效落后的工艺、技术。规范开展赤泥、锂渣、高铝粉煤灰等大宗固废的安全处置及资源化利用。建成有色金属行业绿色低碳公共服务平台，推动建设一批数字化能碳管理中心，推进碳足迹管理体系建设，开展绿电铝等低碳产品评价，支持企业积极参与碳排放权交易市场。
5.推进数字化转型。落实《有色金属行业数字化转型实施指南》，发挥有色金属行业数字化转型推进中心作用，开展行业数字化转型成熟度诊断评估和技术改造，梳理数字化转型场景图谱和转型要素清单，培育数字化转型典型场景、标杆工厂和标杆企业，推广数字化转型关键技术和重点产品。推动“5G+工业互联网”部署应用，建设行业特色型工业互联网平台。开展“人工智能+有色金属”行动，加快行业高质量数据集建设，支持企业开展重点设备智能化适配改造，部署一批勘探与资源评估、选矿精准分选、电解工艺优化、产品检测与质量控制等场景模型，建设有色金属行业大模型，遴选发布一批带动性强的典型案例。
6.发挥标准引领作用。加快研制高端装备轻量化材料、高纯金属、高性能铜合金等新材料标准，以及铜、铝等重点产品质量追溯、质量分级、质量控制能力等质量管理标准。修订稀土冶炼加工企业单位产品能耗限额等强制性国家标准。制定重点产品碳排放核算标准，实施有色金属行业数字化转型成熟度评估标准，完善数据管理标准体系。开展铜、铝、铅锌、镁等行业规范公告管理，引导要素资源向优势企业集聚。积极参与锂、稀土、镁等行业国际标准制定。
(四)拓展消费需求，激发市场消费潜能
7.推动大宗金属消费升级。围绕新能源汽车、新一代电子信息、航空航天等应用领域，积极拓展高强、高韧、耐腐蚀铝材应用，加快推广高强高导铜线缆、5G基站用铜散热器、超低粗糙度铜箔、高精度铜齿轮等高端铜材，持续扩大镁合金在新能源汽车锻造轮毂、一体化大型铸件、电机壳体等部件的应用。支持上下游企业通过签订长期采购协议等方式，建立长期稳定的合作关系，共担原料价格波动风险，合力维护供应链畅通稳定。
8.提升稀有金属应用水平。围绕集成电路、工业母机、低空经济、人形机器人、人工智能等新兴产业，加快高纯镓、钨硬质合金、全固态电池材料等高端产品应用验证，推进超导材料、液态金属、高熵合金等前沿材料的创新应用。鼓励下游用户企业、科研机构等单位开放应用场景，打造应用场景典型案例，培育新兴市场。
(五)深化开放合作，提高国际化发展水平
9.稳定外贸基本盘。指导和帮助企业积极应对国外不合理贸易限制措施，引导高端新材料及制品等精深加工产品合规出口，提升产品质量和技术水平，提高产品附加值，增强品牌国际竞争力。优化铜、铅、锌等矿产国际合作模式，支持有色金属企业与国外矿企、运输企业签订长期采购协议，加大阳极铜、氧化铝等初级产品进口。支持符合行业规范条件的企业开展铜精矿等加工贸易。加快制定钨等再生金属进口标准。支持符合要求的再生铜、再生铝、溅射后金属靶材、电池黑粉等再生资源进口。
10.提升国际合作能级。支持企业按照市场化、互利互惠、合法合规原则，稳步推进境外有色金属项目建设。鼓励国外高端加工企业在我国投资建厂，深化低碳转型、新材料等领域国际合作。加强与共建“一带一路”国家及地区产业协作，支持与周边国家合作建设有色金属境外经贸合作区，引导产品与成套装备、技术、标准、服务等协同走出去。
四 保障措施
(一)加强组织保障。各地要结合本地区实际，细化落实稳增长目标任务，制定完善政策配套措施，组织开展多种形式的政策宣贯，及时总结推广典型经验做法，扩大政策实施效果，确保本地区有色金属行业平稳增长。重点企业要把稳增长、促转型放在更加突出位置，强化在产业链供应链中的引领示范作用，推动上下游产业协同发展。行业协会要发挥桥梁纽带作用，强化行业自律，及时反映新情况新问题和提出对策建议。
(二)加强政策支持。统筹利用超长期特别国债等现有资金渠道，支持有色金属资源开发、高端材料攻关、节能减污降碳、数字化改造等。用好新材料首批次保险补偿等政策，支持初期市场培育。发挥人民银行信贷市场服务平台、国家产融合作平台作用，引导银行等金融机构按照市场化法治化原则，精准有效支持符合行业规范、自律公约等条件的项目建设和升级改造。用足用好现有减税降费政策。适时丰富重要有色金属期货交易品种和金融衍生品种。做好重要品种国家储备。加强相关国有企业考核引导，更多鼓励资源开发、技术创新和成果转化。实施制造业人才支持计划，建好用好国家卓越工程师实践基地，培育一批高水平技术、技能、管理人才。
(三)加强监测调度。用好大数据、人工智能等技术手段，强化细分行业基础信息和全球政策、资源、产业、技术等情况分析研判。加强重点地区、龙头企业、重大项目运行监测，定期组织召开行业运行分析会，发布行业景气指数和运行报告，引导行业预期，及时发现并协调解决运行中苗头性、潜在性、倾向性问题，适时开展稳增长效果评估。完善重点产品产能预警机制，加强对产品供需变化、价格波动、社会库存、产能利用率、在建产能等跟踪监测，引导企业理性投资。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局附条件批准是德科技收购思博伦股权案

中新网
9月28日电 据“市说新语”微信公众号消息，9月28日，市场监管总局附加限制性条件批准是德科技有限公司收购思博伦通信公司股权案。该案涉及全球通信测试产品重要供应商间的并购，交易将进一步增强是德科技在全球和中国境内高速以太网测试产品市场、网络安全测试产品市场的控制力。市场监管总局在审查过程中，充分考虑交易对相关市场竞争可能产生的不利影响，通过附加剥离存在严重竞争问题的相关业务等限制性条件，维护相关市场原有竞争格局，消除交易可能产生的不利影响。
通信测试产品是通信行业发展的基础，附条件批准本交易既保障了其他通信测试产品供应商公平参与相关市场竞争，也有利于保护下游客户通信运营商等的选择权，为全球通信行业健康有序发展创造了公平竞争环境。
下一步，市场监管总局将监督指导是德科技、思博伦做好附条件批准决定的执行，有力维护相关市场公平竞争秩序。
--------------------------------------------------------------

广东院士专家科技成果转化服务中心在广州白云区启用

中新网
广州9月28日电 (记者 王坚)据广州市白云区政府28日消息，广东院士专家科技成果转化服务中心现已在位于该区的广州设计之都正式入驻并启用场地。该中心将为院士专家和企业架设合作桥梁，促进科技与经济深度融合，推动实验室成果走向生产线，助力产业科技创新。
广东院士专家科技成果转化服务中心。谭札烽 摄
据介绍，广东院士专家科技成果转化服务中心由广东院士联合会设立，致力于在科技与产业、科学家与企业家之间架设合作桥梁，让院士专家“找到”企业家，让企业家“找到”技术、成果、人才，促进产业链、创新链、人才链、资金链深度融合，打通实验室成果到生产线的“最后一公里”。
广东院士联合会常务副会长邢锋介绍，依托该中心，广东院士联合会计划将强大的院士凝聚力、人才号召力切实转化为产业推动力，以“围绕战略性新兴产业和未来产业发展组建专业委员会、与企业共建产业科技创新学术委员会、筹建全国重点实验室大湾区技术转移转化中心”为三大抓手，将创新落到产业上、落到企业上，以创新驱动广东经济社会实现高质量发展。
邢锋表示，广东院士联合会将以广东院士专家科技成果转化服务中心正式入驻白云为契机，扎根广州、立足白云、辐射全省，聚焦白云所需、广州所盼、产业所向、企业所急，深入开展“院士专家入企强链兴业行动”“百家全重进湾区行动”，努力把院士团队及全国重点实验室的创新资源“活水”引入生产线、产业链，为传统产业“添智”，为新兴产业“提速”，为未来产业“筑基”，为白云区、为广州市、为大湾区高质量发展注入源源不断的科创动能，助力产业科技创新互促双强。
白云区政府相关负责人表示，接下来，该区将以广东院士专家科技成果转化服务中心的入驻启用为契机，以最优的环境、最好的服务，全力支持大湾区院士专家创新创业基金和成果产业化(中试)基地落地，加快构建“基础研究+技术攻关+成果转化+科技金融+人才支撑”全过程创新链。(完)
--------------------------------------------------------------

广东高院发布《民营企业法律风险防控手册2.0版》

中新网
广州9月28日电 (方伟彬 吁青 袁园)广东省高级人民法院28日发布消息，近日，该院发布《民营企业法律风险防控手册2.0版》(下称“手册”)。
手册根据新公司法相关规定和近年来广东法院审理的涉民营企业案件特点，归纳梳理企业从“出生”到“成长”再到“退出”的各环节法律风险，系统提出145条具体防控建议，助力民营企业提升依法治理、合规经营和风险防范能力。
据广东高院介绍，此次发布的2.0版手册，是在2019年首版基础上的全面升级，内容涵盖公司设立、内部治理、融资经营、合同管理和市场退出五大板块，既注重法律规定的准确解读，更突出实践操作的指导性，不仅关注传统法律风险，还特别回应了新型融资、科技创新等领域法律问题，力求让企业家看得懂、用得上。
据悉，手册重点关注民营企业设立阶段的常见法律风险。针对股东出资问题，明确提示企业要合理确定注册资本和出资期限，避免“天价认缴”带来的责任风险，同时详细阐述了设立协议、公司章程等法律文件的重要性，指导企业通过规范文本明确各方权利义务，从源头上预防纠纷。
针对民营企业融资问题，手册专门设置融资章节，详细分析借贷融资、对赌融资、保理融资和债券融资等不同融资方式的法律风险和防控要点。值得一提的是，手册不仅指出风险，更明示法理，每一条风险提示后均附有相关法律条文索引，方便企业快速对照查阅，表述方式贴近企业经管人员阅读习惯，突出可读性和操作性。
“这份手册体系清晰、内容全面，为民营企业防范与排查风险提供重要参考，帮助民营企业进一步增强合规意识、健全内控机制，从源头上减少纠纷发生，助力民营企业家在法治轨道上放心投资、安心经营、专心创业。”全国人大代表、广东省工商联主席、研祥高科技控股集团有限公司董事局主席陈志列表示。(完)
--------------------------------------------------------------

广州地铁芳白城际铁路攻克岩溶强发育地质风险

中新网
广州9月28日电(王华 李哲峰 代锋)广州地铁集团28日消息，芳白城际夏茅站主体结构已封顶，夏茅站基坑范围内岩溶见洞率高达93%，建设者们多措并举，成功攻克岩溶强发育地质风险，解决施工难题。
广州地铁芳白城际夏茅站主体结构俯瞰图。(广州地铁集团 　供图)
截至目前，芳白城际铁路(芳村—白云机场北)土建工程累计完成51%。10座车站中，6座已封顶，4座进行土建施工；10个区间中，2个已经贯通，6个进行土建施工，2个进行前期准备。
其中，夏茅站长430米、标准段宽35.5米、基坑深度约30米，为地下三层框架结构，总建筑面积近5.4万平方米，相当于36个标准篮球场大，是全线炭质灰岩地层中规模最大的车站。
勘察数据显示，夏茅站基坑范围内岩溶见洞率高达93%，最大溶洞高度达40米，单体大型溶洞和串珠状溶洞普遍存在，分布不规则，基坑开挖过程中面临涌水、涌砂及围护结构失稳等问题。
车站处于栖霞组地层与第四系地层交叠区域，地层呈现“上砂下岩”特征，富水砂层厚度超10米。同时，基坑周边水系发达，承压水极为丰富，施工中易发生流砂现象。基坑围岩为微风化灰岩，受周边复杂环境及溶洞区地质敏感性的制约，常规爆破工艺难以实施。车站周边还分布有多栋建筑群和十余类地下管线，并紧邻三条城市主干道，施工难度较为突出。
面对多重挑战，广州地铁联合中国建筑芳白城际总包部、中建二局构建“地质—结构—工艺”三维风险预控体系，量身定制施工方案。
针对溶土洞发育的地质情况，建设者们在基坑开挖前，创新采用“电渗法+跨孔电阻率成像”组合技术，对围护结构进行“地下水渗漏及绕流”检测，精准识别薄弱环节并提前实施注浆封堵。
此外，建设者们还运用微差爆破松动技术，解决高强度硬岩爆破难题，有效控制爆破噪音及冲击效应，并灵活调整爆破窗口期，最大限度减少对周边环境的影响。现场共布设1200多个监测点，24小时实时监测关键数据，为基坑安全开挖提供科学依据和数据支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

广州市举办庆丰收活动 展现乡村全面振兴成果

中新网
广州9月28日电 (记者 程景伟)广州市庆祝2025年中国农民丰收节主场活动28日在广州市南沙区举行。此次主场活动联动南沙、白云、从化、增城等10个区，多角度展现广州乡村全面振兴成果和农民精神风貌。
活动现场，名特优新农产品市集、非遗展演、农事趣味竞技等特色专区人头攒动。南沙青蟹、新垦莲藕、番石榴、葵花鸡等农产品琳琅满目，吸引众多市民驻足品鉴。
特色瓜果亮相。广州市农业农村局 供图
广州市各区还策划了一系列城乡共庆活动，其中南沙区举办农民庆丰收趣味农事活动，海珠区渔品推介会展现岭南渔乡风情，荔湾区名优花卉专场绽放“花城”魅力。
特色花卉。广州市农业农村局 供图
广州市农业农村局有关负责人表示，广州始终坚持农业农村优先发展，以头号力度实施“百县千镇万村高质量发展工程”，推动农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。今年上半年，全市农林牧渔业总产值超236亿元，同比增长4.4%。
民众参与趣味农事活动。广州市农业农村局 供图
作为一座实际管理人口超两千万的超大城市，广州始终将农产品稳产保供作为民生保障的重中之重，持续增强农业综合生产能力——实施粮油等主要作物大面积单产提升行动，推动良种良技良法集成攻关，粮食产量连年超额完成广东省下达的任务，蔬菜、水产品、水果自给率分别稳定在100%、90%、70%以上，国家“菜篮子”市长负责制考核连续3次获评优秀，彰显了广州作为粤港澳大湾区重要农产品枢纽的坚实担当。
近年来，广州实施都市现代农业产业链高质量发展行动和现代农业产业园“扩能增效”行动，全面优化农业龙头企业评价指标和动态管理机制，新增3家国家级、43家省级农业龙头企业。(完)
--------------------------------------------------------------

广州花都签约18个“百千万工程”重点项目 总投资近70亿元

中新网
广州9月28日电 (记者 蔡敏婕)广州市花都区体育旅游精品线路发布暨“百县千镇万村高质量发展工程”重点项目签约、动竣工活动28日在花都举行。
本次活动以“跃动湾区北 潮玩新高地”为主题，集中推介具有代表性的动竣工项目23个，现场签约“百千万工程”重点项目18个，总投资规模近70亿元，涵盖旅游休闲、时尚消费品、现代商贸、低空经济与航空航天等多个领域。
美华航空科创生态融合发展中心项目以航空综合培训为主导，建设航空培训事业、健康体检、产业发展“三中心”，创建航空航天科普、拍摄“三基地”，引入航空培训、通用航空设备、航空电子等核心产业，全力打造国内规模最大、业态最全、服务最优的航空科创生态示范区。
花山小镇国际侨乡文化基地项目发掘花山小镇华侨文化和碉楼建筑等特色资源，用好广州首个“中国华侨国际文化交流基地”金字招牌，对碉楼和旧房屋进行保护性开发，规划建设华侨博物馆、非遗传习体验等多元业态，打造国际性侨乡文化休闲旅游目的地。
广州海屿汇海洋世界项目突破传统海洋馆模式，打造多场景的演艺体系，涵盖海洋生物展示、剧场表演、非遗、魔术互动等多元内容，打造亲子游玩标杆项目、海洋文化传播窗口。
“海屿汇项目是我们对花都文旅未来的一次深度投资，它深度融合海洋文化、科技互动与区域生态资源，将成为花都文旅版图上的重要拼图。”湖南海屿汇文化旅游发展有限公司董事长吴九漠表示，项目以“海文化”为内核，通过生态仿生手法打造室内外联动的海洋景观，并融入数字交互技术，让游客在都市中感受自然与科技的融合。
2025年谋划推进“百千万工程”重点项目66个，总投资1148亿元，实施“十大攻坚工程”26项大仗硬仗任务，花都区在2024年度市“百千万工程”考核中获评“实绩突出”的区，实现村集体收入、农民可支配收入对比2022年分别增长14.2%、30.8%，并入选国家级2025年农村综合性改革试点试验名单。(完)
--------------------------------------------------------------

广州设计之都·跨境产业创新融合基地启动

中新网
广州9月28日电 (记者 王坚)广州设计之都·跨境产业创新融合基地(下称“基地”)28日在广州白云区正式启动。该基地以实际载体产业空间和服务站助力当地跨境电商全产业链升级，构建辐射更广的产业服务体系。
活动现场。促进会 供图
当日，2025跨境产业集群发展大会在广州设计之都举行。作为白云区落实国家跨境电商综合试验区建设要求的标志性项目，基地的落地填补了白云区缺乏跨境电商全链条协同平台的空白。
据介绍，基地将通过集聚平台、物流、服务、人才等要素，构建“要素集约、资源共享、优势互补”的产业生态，为白云区打造具有全国竞争力的跨境电商产业集群筑牢根基。
同时，广州设计之都·跨境服务站(下称“服务站”)也在大会现场正式签约成立。该服务站是由广州市白云区跨境电商及物流促进会(下称“促进会”)牵头，联合主流电商平台、知名跨境物流企业及行业专业服务机构共同设立的跨境电商全流程服务网络。与服务站一同亮相的，还有位于广州设计之都的六大跨境产业集聚载体空间。
促进会介绍，作为基地战略功能的延伸与补充，服务站以“精准赋能、高效协同”为核心，聚焦企业出海过程中的合规咨询、物流配套、平台入驻、人才培育等痛点，提供“一站式”解决方案。其初期以基地为首要服务载体，为基地内企业提供定制化、近距离服务，待模式成熟后逐步向白云全区、广州乃至广东范围拓展，最终形成“全域覆盖、梯度延伸”的服务格局。
作为大会承办单位——促进会表示，将以此次基地落地为契机，充分发挥桥梁纽带与资源整合优势，深化与政府部门、跨境平台、行业企业及科研机构的合作，不断整合优质资源，搭建更多高质量的行业交流与服务平台。
此外，促进会将以基地为核心支点，推动政企学研深度协同，助力白云区打造全国跨境电商全产业链发展标杆，为广州乃至广东跨境电商产业高质量发展贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

广西柳州赴穗展销特色农产品 签约金额近4千万元

中新网
广州9月28日电 (记者 程景伟)“风情柳州·粤动龙城”2025年粤桂协作柳州特色农产品展销会28日在位于广州的广东区域协作消费帮扶产品交易中心落幕。
此次活动达成多项产销对接合作成果。在签约仪式上，来自柳州的农业企业代表与采购商代表签订了合作协议，签约金额近4千万元，涉及特色水果、优质粮油、农产品加工品等多个品类，进一步推动柳州农产品销往粤港澳大湾区市场。
签约仪式。柳州市农业农村局 供图
为期两天的展销活动中，近百款柳州特色农产品集中亮相，涵盖生鲜果蔬、粮油米面、深加工食品等三大类。活动现场吸引大批市民参与，试吃区更是排起了长队。
展销活动上，柳州螺蛳粉、融安金桔等“明星”产品凭借生态、绿色、优质特色广受青睐，吸引众多市民及采购商驻足采购，实现现场交易额与意向订单量的双丰收。
据介绍，本次展销活动是落实农业农村部“协作帮扶促消费”专项工作的生动实践，通过消费帮扶与产业协作双轮驱动，既拓宽了柳州农产品销售渠道，又满足了粤港澳大湾区居民对高品质农产品的需求，实现供需精准对接，让更多柳州优质农产品走进大湾区千家万户。(完)
--------------------------------------------------------------

广西永福罗汉果：“甜蜜事业”丰收 甜韵即将出海

中新网
桂林9月28日电(莫伟雯 何茜 刘玉婷)9月28日，2025年桂林永福罗汉果开摘上市仪式在此间举行，这标志着广西永福县近15万亩罗汉果，正通过加工变身多种产品，即将带着天然甜味发往东南亚、北美、欧洲等地区。
永福县副县长莫正云在仪式上介绍：“全球70%的罗汉果集中在永福加工和销售。”
9月28日，果农正在采摘罗汉果。何茜 摄
当天，在种植园里，果农们将罗汉果采摘、打包、装车，运往桂林三棱生物科技有限公司(以下简称“三棱公司”)。三棱公司副总经理梁小燕说：“这些罗汉果即将被制作成罗汉果甜苷、浓缩汁等产品。”她透露，公司产品远销美国、日本等国家，最新一批产品即将发往海外。
“最近一批货，即将发往比利时。”广西永福福中福罗汉果有限公司(以下简称“福中福公司”)总经理韦新连说。作为罗汉果原果加工及出口企业，福中福利用现代技术加工，让东方草本的风味漂洋过海，其产品远销东南亚、欧洲、美洲等地区。
目前，桂林永福罗汉果全产业链总产值超100亿元。预计2025年永福罗汉果产量超15亿个。桂林海关提供的数据显示，2025年1月至5月桂林市出口的罗汉果及其提取物，出口国家和地区增至41个。
从鲜果到罗汉果甜苷、从茶包到代糖，多元产品正通过跨境物流，即将让世界各地的消费者尝到来自桂林永福罗汉果的甜味。(完)
--------------------------------------------------------------

广西贵港建设面向东盟的现代制造业基地

中新网
南宁9月28日电(杨志雄 黄艳梅)广西贵港市市长林海波28日介绍，贵港市加快建设服务粤港澳大湾区和东盟的现代制造业基地，建成中国—东盟生活用纸产业园，成为中国第四大电动车生产基地，产品销往泰国、越南、印度尼西亚、菲律宾、新加坡等国家。
广西壮族自治区官方当日在南宁举行新闻发布会，林海波在会上介绍贵港市构建“6+5”工业体系、全力推动现代工业发展相关情况。
图为新闻发布会现场。杨志雄 摄
广西是中国唯一与东盟陆海相邻的省区。贵港是珠江—西江经济带重要节点城市之一，也是中国西南地区东向出海的便捷通道。
林海波称，贵港市抢抓平陆运河建设机遇，立足资源禀赋和比较优势，重点培育绿色化工、木业家居、粮油食品加工、冶金建材、能源电力、现代纸业等六大产业集群，做大做优新能源电动车、纺织服装、船舶制造、电子信息、生物医药等五个特色产业。
近年来，贵港市先后引进投资超200亿元(人民币，下同)的心连心绿色化工、投资100亿元的抽水蓄能、投资100亿元的理文纸业、投资137亿元的植护纸业、投资135亿元的泰盛纸业、投资159亿元的云图化工、投资125亿元的绿色纤维新材料等项目，2个产业集群获评国家中小企业特色产业集群，3个产业集群获评广西先进制造业集群。
贵港市加快推进中国—东盟新能源电动车生产基地项目建设，现有整车生产企业17家、配套企业100余家，年产能达500万辆两轮电动车、50万辆三轮电动车、500万台(套)零部件。今年1月至7月，贵港生产整车252万辆，电动车行业规上产值同比增长68.7%，整车及零配件出口额同比增长52.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

当汽车成为智能终端，如何为“轮子上的数据”制定共识标准

中新网
海口9月28日电 (记者 王晓斌)当汽车不再是单纯的机械产品，而是集成了人工智能、物联网、大数据的移动智能终端时，如何为汽车数据等新事物建立全球通行的标准？在海口举办的第七届世界新能源汽车大会“新能源汽车国际检测认证与合规”论坛上，与会者围绕这一核心问题展开深入探讨。
智能汽车的“出海烦恼”
想象一下：一辆中国产的新能源汽车，装载着数十个传感器，能够智能驾驶、实时联网，每天产生大量数据。当这辆车准备销往欧洲时，面临的已不再是传统的碰撞测试和排放检测，而是数据安全认证、隐私保护审查，甚至连动力电池的碳足迹都要接受严格核算。
数据显示，2024年全球新能源汽车销量达到1824万辆，其中中国出口新能源汽车201万辆。具备智能网联功能的新能源汽车在进入不同市场时，不仅涉及整车，还涉及数据安全、智能驾驶等新兴领域的合规要求，更复杂的是智能网联功能带来的新挑战。且各国对新能源汽车的监管要求差异巨大，企业在不同市场往往面临多次认证、重复检测的问题。
“在欧洲，数据隐私保护极其严格；在南美，要求适配乙醇汽油。”中国汽车工程研究院股份有限公司(下称“中国汽研”)董事长周玉林用实例说明了各国标准差异带来的挑战。
寻找全球认可的“通行证”
面对标准碎片化难题，国际标准制定机构正在探索统一的解决方案。英国标准协会(BSI)全球体系认证业务总监桑德拉·沃尔卡诺夫斯卡(Sandra Volkanovska)指出，标准是跨越国界的通用规则。
她提出了“净零排放标准”作为新能源汽车相关标准的蓝图，包含几个关键支柱：可再生能源应用；循环经济原则，减少浪费；供应链可持续性；以及数字信任，“随着新能源汽车互联化程度提升，信息与网络安全对于数据完整性至关重要”。
桑德拉·沃尔卡诺夫斯卡介绍，国际标准化组织将发布的ISO14060标准聚焦于“净零/碳中和”，企业和机构能够以更透明、可比、可信的方式披露自身的减排路径和碳中和承诺。BSI也已制定了系列标准，“能够为电动汽车的安全、环保、设计、制造、使用提供全面指导”。
在中国，标准建设同样在加速推进。中国汽车工程学会标准部部长丁彦辞介绍，中国已建立139项新能源汽车国家标准和行业标准，是全球数量最多、范围最广的标准体系。该学会已发布377项团体标准，来自全球1400家单位、1.3万名工程师参与标准制修订。
业界有哪些努力？
为了解决标准碎片化问题，当天论坛上启动了两个国际协作机制。
首先是“世界新能源汽车安全与可持续标准协作组”。中国汽研标准指数中心主任许伟介绍，该平台主要聚焦安全和可持续发展两个领域。其中安全领域除了常规的车辆安全、质量安全等，还有隐私安全、数据安全，“数据监管和数据跨境传输、数据共享等安全问题”。
其次是“汽车数据跨境工作组”的成立。该工作组将围绕数据跨境流动的规则和标准体系建设，研究技术解决方案和最佳实践案例。工作组计划建立跨专业专家委员会，编制分层分类的汽车数据跨境标准体系，开发自动化处理工具，并与海南自贸港的数据便利政策相结合。
海南省工信厅副厅长王文波介绍，海南已建成覆盖全岛、总长度超过1000公里的开放测试道路，依托高温、高湿、高腐蚀、多雨的环境，为新能源汽车提供特色化测试服务。海南自贸港的封关运作将于今年12月18日启动，为新能源汽车的检测认证和合规实践提供政策支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

我国前8个月交通运输主要指标保持平稳增长

中新网
9月28日电 国新办28日上午就中秋国庆假期交通运输服务保障有关情况举行新闻发布会。会上，交通运输部副部长李扬介绍，今年以来，交通运输经济运行总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、跨区域人员流动量等主要指标总体保持平稳增长。港口外贸集装箱吞吐量增长较快，交通投资的规模保持高位运行。具体来讲，前面8个月有这样几个特点：
一是营业性货运量平稳增长。1-8月，完成营业性货运量380.6亿吨，同比增长3.8%，其中铁路、公路、水路、民航货运量同比分别增长2.6%、3.9%、3.8%和14.5%。完成快递业务量1282亿件，同比增长17.8%。
二是港口货物吞吐量增长较快。1-8月，完成港口货物吞吐量120.3亿吨，同比增长4.4%，其中内、外贸吞吐量分别增长5.2%和2.7%。完成集装箱吞吐量已经达到2.3亿标箱，同比增长6.3%，其中内、外贸集装箱吞吐量同比分别增长3.2%和8.4%。
三是跨区域人员流动量持续增加。1-8月，全社会跨区域人员流动量达到了455.5亿人次，同比增长3.6%。其中，铁路、民航客运量同比分别增长6.7%、5.3%，公路人员的流动量同比增长3.4%。
四是交通固定资产投资高位运行。1-8月，完成固定投资2.26万亿元。这2.26万亿元里面，铁路完成投资5041亿元，公路完成投资15412亿元，水路完成投资1433亿元，民航完成投资707亿元。特别是公路这1.5万亿元里面，高速公路、普通国省道、农村公路分别完成投资8070亿元、3730亿元和2382亿元。
李扬表示，目前来看，“十四五”规划的所有重大工程项目总体进展顺利，国家综合立体交通网建设扎实推进。有一些重大项目，比如成都至峨嵋山的高速公路、淮河入海水道、广州港南沙港区、防城港30万吨级航道这些项目都在加快建设。京哈高速辽宁段改扩建、北京东六环改造、常泰长江大桥、青岛港董家口港区项目全面建成。大家可能都留意到，前两天有关于这些重大项目开通的报道。狮子洋通道、张靖皋长江大桥等标志性跨江通道工程取得关键性进展，穿越天山22公里的胜利隧道实现贯通。
李扬强调，下一步，交通运输部将全力完成“十四五”规划的收官和“十五五”规划的编制工作，继续以联网补网强链为重点，将更多规划的“路线图”变为实实在在的“施工图”，有力地促进国民经济高质量发展。
--------------------------------------------------------------

我国开通农村客货邮合作线路超1.3万条 年均送件超10亿件

中新网
9月28日电 国新办28日上午就中秋国庆假期交通运输服务保障有关情况举行新闻发布会。会上，国家邮政局副局长廖进荣介绍，农村的客货邮发展是助力乡村全面振兴的一个重要抓手，是保证农村客运稳定、畅通农村地区物流配送、助力邮政快递进村出村最初和最后一公里的有效手段。
廖进荣表示，交通运输部、国家邮政局、农业农村部等部门也先后出台了一系列政策文件，这些为各地推进农村客货邮发展提供了很好的政策保障。
廖进荣指出，从目前情况看，这项工作进展非常良好，成效很明显。全国超过1500个县级行政区开展了这项业务，合作开通的线路有1.3万多条，建成综合服务站点14.5万余个，每年通过客货邮运送的邮件快件超过10亿件。邮件快件搭上农村客运的“顺风车”，快递进村配送时效更高、成本更低。
廖进荣表示，“关于中秋国庆期间客货邮能发挥的作用，应该说这项工作使更多农村群众享受到便捷的寄递服务，特别是10月份是丰收的黄金季节，大量的农副产品通过这个渠道快速走向全国市场。国家邮政局在调研时也看到，农村很多的农副产品过去只能卖到本地的，现在可以卖到全国了。当然，这方面工作还有一些问题，主要是覆盖的广度和深度还不够，合作机制还不健全，经营不太规范。下一步，国家邮政局将在交通运输部的有力指导下，采取四方面措施深入推动这项工作。”
第一项工作是要进一步完善协同机制。客货邮融合发展，重点在融合上，重点在几个主管部门要进一步密切沟通，形成运行高效的工作格局。
第二项工作是要健全服务体系。主要是要持续完善县、乡、村三级服务站点的建设，规范农村客货邮的经营行为，特别要拓展“客货邮+直播电商”、乡村旅游、农村产业等模式，实现可持续发展。
第三项工作是要推广适配的装备。国家邮政局将持续推广使用农村客货邮融合发展适配的车型，鼓励引导县级站点运用自动化的分拣、装载设备，提升配送效率，保证运输安全。
最后一项工作是要进一步完善保障体系。国家邮政局将积极引导各地完善配套政策，加强经验总结，积极营造全社会支持农村客货邮融合发展的氛围，让农村客货邮融合发展成效更好地助力乡村全面振兴。
--------------------------------------------------------------

数智化浪潮下，“高质量充分就业”如何破题

数智化对劳动关系与就业质量的影响并非单向的冲击，而是可通过技术赋能、组织变革、关系协调的协同联动，将技术变革转化为劳动关系和就业质量提升的动力。需立足国家战略，构建“宏观定位-中观政策-微观落地”的协同体系，将机制创新转化为长效实践。
习近平总书记强调，“促进高质量充分就业，是新时代新征程就业工作的新定位、新使命”。在数字经济蓬勃发展的背景下，数智化作为重塑我国劳动关系与就业质量的重要力量，既带来技术替代、权益模糊的挑战，也蕴含技术赋能、质量升级的机遇。如何在数智化浪潮中重构劳动关系、提升就业质量，成为实现高质量充分就业战略目标的关键命题。需以促进人的全面发展为核心，把握内涵重构、机制创新、政策协同的逻辑主线，主动应对变革、创新治理模式，才能实现劳动关系的和谐稳定与就业质量的持续提升。
内涵重构
数智化技术的全域性、全时性赋能，正彻底打破传统劳动与就业的边界。新一代数字技术不仅改变了“人类作为单一劳动主体”的格局，更催生出人机协同、远程协作、平台用工等新型形态，使劳动关系与就业质量的内涵发生深刻重构，同时也暴露出一系列亟待破解的现实难题。
劳动关系：从“雇佣从属”到“价值共创”的边界重构。传统劳动关系模式下，以“雇主-雇员”的固定从属关系为核心，劳动时间、场所、内容均相对稳定，权益保障依托明确的劳动合同。而数智化背景下，劳动关系正呈现三大新特征：一是主体多元化。除传统企业与劳动者外，平台方、算法服务商、第三方外包机构等均参与劳动过程，形成“平台-服务商-劳动者”的复杂网络，劳动者与平台间缺乏传统雇佣关系的绑定。二是关系弹性化。数字技术打破时空限制，远程办公、灵活排班成为常态，按需用工模式下劳动者与企业的关系从长期稳定转向项目制的短期协作。三是权益模糊化。平台劳动者社保参保率远低于传统就业群体，劳动权益界定与保护陷入困境。这种重构背后，是劳动关系与人机关系的交织融合。智能算法成为劳动过程的重要管理者，算法调度决定劳动者的接单量、薪酬计算、工作时长；同时，人机协同催生新的分工模式，制造业中机器负责重复性操作与人类负责复杂决策的组合日益普遍，劳动者需与智能设备形成高效协作，这对劳动关系中的技能匹配、责任划分提出新要求。
就业质量：从“数量优先”到“质效并重”的需求升级。传统就业质量评估多聚焦于薪酬水平、工作稳定性等基础指标。数字经济背景下，就业质量的内涵已拓展至数字适配性、职业发展性、权益公平性等维度。从现实来看，当前就业质量面临多重挑战。一是数字技能鸿沟加剧质量分化。数智化推动产业结构向高端化转型，高技能岗位需求激增，数字经济核心产业出现岗位缺口。与此同时，“技术更新-技能滞后”的矛盾凸显，数字技术迭代周期缩短，制造业中自动化设备已替代部分程式化岗位，从而导致低技能劳动者面临更大的替代压力。二是灵活就业质量短板明显。据统计，2024年底我国灵活就业人员规模已达2.4亿人，普遍面临收入稳定性低、法定社保覆盖率较低、职业发展空间有限等现实问题，亟需技能升级以适应产业变革。三是工作自主性与压力失衡。数智化虽提升了工作灵活性，但也加剧了工作边界的模糊化。算法监控下，劳动者的工作过程被实时追踪，部分平台通过接单率、好评率等指标对劳动者进行强约束，导致隐性加班普遍存在。此外，数字技术的去人性化倾向，使劳动者与企业的情感联结减弱，职业满意度、认同感持续下降。
机制创新
数智化对劳动关系与就业质量的影响并非单向的冲击，而是可通过技术赋能、组织变革、关系协调的协同联动，构建“直接提升-间接增强-矛盾化解”的多维机制，将技术变革转化为劳动关系和就业质量提升的动力。
技术创新的直接提升效应：重构劳动场景与权益保障。数智化背景下工业互联网、智能调度系统等技术可通过精准匹配供需、优化工作节奏，减少劳动者的无效劳动与过度劳累，实现劳动流程优化，从而降低工作强度。技术创新还能够拓展新型就业空间，创造高质量岗位。数字技术催生出数字内容创作、智能设备运维、数据分析师等新兴职业，这些岗位普遍具备薪酬水平高、职业发展空间广的特征。数字技术催生的云端客服平台还为残疾人、农村剩余劳动力等群体提供灵活就业机会，实现远程就业。此外，数字化赋能权益保障，提升公平性。区块链技术可实现劳动契约、薪酬支付、社保缴纳的全流程存证，解决平台用工中权责不清、证据不足的问题。同时，大数据技术可实现社保精准扩面，通过分析平台用工数据，识别未参保劳动者，推送定制化社保方案，提高劳动者社保参保率。
组织变革的间接促进机制：推动劳动关系与就业质量转型。数智化推动企业组织形态从传统层级制、管控型向扁平化、赋能型变革，间接改善劳动关系与就业质量，其核心逻辑在于：组织扁平化提升劳动者自主性，数字技术打破信息壁垒，企业管理层级减少，基层劳动者可直接参与决策，部分互联网企业推行的敏捷团队模式即是典型例证；柔性化管理适配灵活就业需求，针对数智化催生的灵活就业群体，企业通过弹性福利、远程协作工具等柔性管理手段，提升就业质量；数字化培训体系弥合技能鸿沟，帮助劳动者适应数智化需求。
新型劳动关系的协调模式创新：破解人本管理与权益保障困境。针对数智化催生的劳动关系模糊化问题，需构建多元协商、分类保障、技术监管的协调机制，在创新与规范间找到平衡。建立多元主体协商机制，突破传统“企业-劳动者”的二元协商模式，引入政府、平台方、行业协会、工会等多方参与，成立平台经济劳动关系协调委员会，定期协商平台用工的薪酬标准、社保缴纳、算法规则等问题。分类设计权益保障方案，根据劳动关系的不同形态，采取差异化保障措施。算法监管破解技术霸权，针对算法滥用导致的劳动权益受损问题，需建立算法透明化、合规化监管机制。推动平台公开算法核心逻辑，增设算法说明模块，清晰告知劳动者算法计算依据，接受劳动者监督；开发算法合规评估工具，防止过度压榨劳动时间、歧视性派单等问题。
政策协同
数智化背景下劳动关系与就业质量的提升，需立足国家战略，构建“宏观定位-中观政策-微观落地”的协同体系，将技术创新、组织变革、关系协调的机制转化为长效实践。
宏观战略定位：明确数智化目标导向机制。结合数字中国建设与高质量充分就业战略，将劳动关系与就业质量提升纳入国家数智化发展全局，设定清晰的分阶段目标。其中，短期目标重点解决权益保障短板，显著提升平台劳动者社保参保率；中期目标聚焦质量提升，培育数字经济高质量就业示范基地，提高农民工数字技能培训覆盖率；长期目标围绕数智化就业治理体系建设，加快形成劳动关系和谐、就业质量均衡、技能适配高效的新格局。需强化区域协同与行业聚焦：东部地区依托数字经济优势，率先探索新型劳动关系治理模式；中西部地区结合产业转移，重点开展农民工数字技能培训，带动当地数字就业岗位增长。同时，制定差异化策略：制造业侧重人机协同劳动关系构建，服务业侧重灵活就业质量提升，平台经济侧重算法监管与权益保障。
中观产业政策：构建数智化就业融合机制。产业政策是推动数智化与就业质量协同发展的关键纽带，因此要从技术创新、人才培养、企业激励方面发力。一是强化技术创新的就业导向，在数字技术研发立项中，将“就业质量影响”纳入评估指标，鼓励研发就业友好型技术。二是构建产教融合的数字技能培训体系，推动高校、职业院校与数字企业合作，开设人工智能、大数据、数字运营等专业，同时建立企业实训基地。三是激励企业提升就业质量，鼓励企业内部建立就业质量评价与激励机制，对就业质量高的企业给予政策倾斜。
微观治理框架：完善数智化保障协作机制。构建政府监管、企业履责、社会监督的多元协同框架。一是完善数智化监管平台，整合人社、市场监管、税务等部门数据，建立全国劳动就业质量动态监测平台，实时监测劳动关系变化、就业质量指标、劳动纠纷情况。通过大数据分析识别劳动者社保参保率骤降、劳动强度异常升高等潜在风险，及时发出预警并督促整改。二是强化企业主体责任，明确企业在数智化转型中的就业质量责任，要求平台企业建立算法合规审查制度、劳动者权益保障委员会。支持传统企业制定技术转型就业保障计划，确保技术替代岗位的劳动者得到转岗培训机会或补偿。同时，推动企业公开就业质量信息，发布就业质量年度报告，接受社会监督。三是充分发挥社会力量监督作用。支持工会、行业协会、公益组织参与劳动关系协调与就业质量监督。
(作者赵曙明 南京大学人文社科资深教授、商学院名誉院长、行知书院院长)
--------------------------------------------------------------

数贸会观察：中西合璧，共享健康未来

中新网
杭州9月28日电 题：数贸会观察：中西合璧，共享健康未来
作者 张煜欢
美敦力Pipeline™ Vantage表面改性血流导向密网支架获批后完成中国“首秀”，其表面仿若穿上人体红细胞“隐形衣”，减少植入后的血栓风险；德适生物全自动无人值守细胞实验流水线可支持24小时不间断运行，实现夜间实验无障碍；AI舌诊仪精准判断“肝郁脾虚”，智能辅助开方数秒内开出“名方”……
走进第四届全球数字贸易博览会的数字医疗展区内，“健康未来式”呼啸而来。全球尖端医疗科技产品齐聚，古老的中医药智慧与前沿数字技术碰撞出耀眼的火花，共同勾勒出一幅未来医疗图景。
图为外籍人士体验智慧面诊仪。张煜欢 摄
全球方案引领医疗变革
每届数贸会，国际医疗巨头的创新产品总是格外吸引眼球。
现场，美敦力带来的第四代血流导向密网支架，完成了其获批后在中国的“首秀”。“传统疗法是哪里‘坑洞’(动脉瘤)补哪里，是治标；血流导向疗法则是在血管内‘铺路’，改变血流方向使其自然闭合，是治本。”据展位相关负责人介绍，这款产品的核心突破在于支架网丝表面覆盖了人体红细胞成分——磷酸胆碱聚合物，如同穿上“隐形衣”，让支架植入到动脉瘤所在的脑血管后，不被身体识别为“异物”，从而减少血栓形成。
现场，GE医疗的Apex量子CT体验站展示着极速扫描与智能影像，德适生物的全自动细胞实验流水线演示着无人值守实验室的高效，华硼中子的HBNCT癌症治疗系统模型则揭示了硼中子俘获治疗的前景。从神经调控、手术机器人到基因测序、合成生物……这些全球首款、国际首台套的尖端产品，共同描绘出精准、微创、高效的医疗变革蓝图。
这些突破性进展的背后，不仅是技术创新的驱动，更是对人类健康的深切关怀。
“人工智能和数字化是推动医疗公平与可及的关键力量。希望通过数贸会等平台，促成更多跨界交流与产业合作，激发更多本土创新。”美敦力全球高级副总裁及大中华区总裁顾宇韶说。
跨国企业对中国市场的重视，也揭示了数字医疗发展的深层动力——通过技术突破，让优质医疗资源突破地域与技术的限制，服务于更广泛的人群。
图为民众了解前沿医疗产品。张煜欢 摄
中医药焕发数字新生
“长期熬夜，检测显示我‘肝郁脾虚’，和中医面诊结论果真一致。”在浙江省中医院的展台前，“90后”程序员王磊体验完“AI中医智能体质辨识仪”后连连惊叹。
记者了解到，该设备通过智能采集舌象、脉象等数据，结合算法分析，瞬间生成包含“望闻问切”各项指标、中西医结合的健康报告。
浙江省中医院西溪院区健康管理中心副主任傅恩琴介绍，该系统已积累超百万临床数据，日使用人数达15万，误差率低于3%。未来将推广至社区和家庭，让中医诊疗变得更可及、更标准。
这是数字医疗展区“中西融合”魅力的一个缩影。
抬手间，虚拟竹林随风轻舞；收势时，脚下泛起粼粼波光……一套“中医体感数字互动”系统正引领观众学习养生功法八段锦。动作标准度可通过体感交互技术即时反馈，让古老导引术焕发数字活力。
图为民众体验八段锦互动。张煜欢 摄
不仅如此，现场备受热捧的中药复方精油、乌梅荷叶茶饮、五行香囊等中医药产品，亦展示了中医药从经典名方向现代化、生活化大健康产品的成功转化。
“未来医院将继续深化中医药科研创新，推动更多优秀科研成果从‘实验室’走向‘生产线’。”浙江省中医院党委委员、副院长钱宇说。
眼下，数字技术正成为解锁中医药宝库的新钥匙，使其在预防、保健、康复领域的独特优势，借助科技力量惠及更广泛人群。
共绘全生命周期健康新蓝图
本届数贸会数字医疗展区的独到之处，或许更在于一种“深度融合”。这种融合体现在理念上：中医“治未病”的整体观、个性化理念，与现代精准医疗、全周期健康管理目标不谋而合。
走进在“居家检测·健康管理综合体验馆”，全生命周期主线贯穿儿童、女性、男性、老年各主题区。
华大基因的基因测序平台将单个人基因组测序成本降至百美元内，为疾病预测预警奠定基础；孚宝智能的陪伴机器人“大宝、小宝”集情感交互、安全看护、智能家居控制于一体，关爱银发群体；戴恩医疗的智能便携洗浴机为失能老人带来尊严……这些产品与服务，共同构建了一个从基因层面到居家生活、从疾病预防到康复护理的连续性健康守护网络。
正如数贸会所彰显的，数字贸易的本质是开放与合作。在医疗健康这一人类共同的命题前，东西方智慧在此交汇、融合、创新。
无论是让支架在血管中“隐形”，还是让八段锦在虚拟世界中“评分”，其最终愿景都是借助数字技术的无限可能，构建一个更加公平、可及、高效、人性化的未来健康体系，让每一个人都能享有高质量的健康生活。
推开数贸会的这一扇窗，人们触摸到更多可能。(完)
--------------------------------------------------------------

新规发布！明确餐饮服务连锁企业食品安全主体责任

中新网
9月28日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局对外发布《餐饮服务连锁企业落实食品安全主体责任监督管理规定》(以下简称《规定》)，加强餐饮服务连锁企业食品安全监督管理，督促其落实食品安全主体责任。
餐饮服务连锁企业是人民群众餐饮食品消费的重要渠道，具有覆盖地域广、交易量大、所涉人群多等特点，必须压紧压实其食品安全主体责任，紧盯企业总部、分支机构、中央厨房、门店等各个参与主体，以及采购、加工制作、贮存、配送等各个重要环节，切实防范食品安全风险，保障人民群众“舌尖上的安全”。
在监管机制方面，《规定》明确，门店数量在10000家以上、1000—9999家、999家以下的餐饮服务连锁企业总部的食品安全监管工作分别由省级、市级、县级市场监管部门负责；明确省级市场监管部门的工作统筹职责，要求其根据餐饮服务连锁企业总部管理的门店数量变化情况，在每年1月确定本行政区域内各级市场监管部门负责监督管理的企业总部。
在责任分担机制方面，《规定》要求，餐饮服务连锁企业实行贯通式管理，建立总部每月调度、分支机构每周排查、门店每日管控的工作制度和机制。同时，强调“抓住关键少数”，夯实企业总部管理责任，对企业总部“管什么”“怎么管”予以明确，细化企业总部在考核评价、人员培训、“互联网+明厨亮灶”、标准化管理、食品采购、食品安全投诉处置等方面的责任义务。
在法律责任方面，《规定》细化了餐饮服务连锁企业未按要求建立食品安全管理制度、未配备食品安全管理人员、进货时未查验许可证和食品合格证明文件、未向市场监管部门报告有关情况，以及企业总部转嫁自身应当承担的食品安全责任等违法情形的相应罚则，增强制度的刚性约束。
--------------------------------------------------------------

昆明机场口岸今年以来出入境外国旅客破80万人次

中新网
昆明9月28日电 (陈志蓉 李康)昆明出入境边防检查站9月28日通报称，截至9月27日，该站今年以来在昆明长水国际机场口岸查验出入境外国旅客80.7万余人次，同比增长44.3%。
旅客在昆明机场口岸排队候检。昆明边检站 供图
今年以来，昆明长水国际机场口岸出入境旅客流量呈现持续快速增长态势，日均通关人数已突破1万人次，展现出强劲的国际往来活力。
从入境方向看，截至9月27日，该口岸今年以来入境外国旅客40.2万余人次，其中享受免签政策便利人数超28万人次，占比70%。从客源地看，马来西亚籍、泰国籍旅客数量位居前列。其中，马来西亚籍旅客累计出入境23.7万余人次，占比29.4%；泰国籍旅客为16.1万人次，占比19.9%。紧随其后为新加坡、韩国、越南等国家旅客。
“从下飞机到入境通关，整个过程非常方便快捷。”近日，通过免签入境中国的韩国游客Cha Jaewook兴奋地说，“免签让我们全家来云南旅游的计划变得特别简单，终于能体验丽江和香格里拉了。”
为应对持续高位运行的客流压力，保障口岸安全顺畅，昆明出入境边防检查站多措并举，全力提升查验效率和旅客通关体验。该站科学配置警力，根据航班动态和客流高峰预测，提前开足查验通道，及时消峰。同时，全面推广使用入境卡网上申报系统，旅客可提前通过手机APP填写信息，有效缩短在口岸的停留时间。(完)
--------------------------------------------------------------

“杭州六小龙”诞生地上演数贸之约 AI技术成亮点

中新社
杭州9月28日电 (蓝伊旎)机器人弹琴写诗、AI助普通人实现“登月梦”、史前恐龙在展馆“复活”互动......9月25日至29日，第四届全球数字贸易博览会(简称“数贸会”)在浙江杭州举办，AI等前沿技术集中亮相，勾勒出数字未来新图景。
宇树科技的展台前，两个人形机器人正上演拳击格斗，被击倒后便自主调整重心、重新站立。借助强脑科技的智能仿生腿，残障人士在不同的路面稳步行走，甚至能进行攀岩、冲浪等高强度活动......本届数贸会上，“杭州六小龙”首次合体亮相。
9月25日，在浙江杭州举办的第四届全球数贸会上，仿生手弹琴。(浙江省商务厅供图)
展区另一侧，万有引力的“灵动脸”则让人机交互实现共情——用户的表情可实时映射到机器人面部，实现千里之外的陪伴。“未来机器人不仅是工具，更是有温度的伙伴。”相关负责人张武龙说。
现场还有更多康养陪护类产品亮相，让科技关怀渗透至细微处。
从展会看，AI正深度融入生产生活。
智能穿戴领域，Wigain智能手表可一站式“望闻问切”，并基于中医药大模型生成健康报告与食疗建议。Rokid新一代AI+AR智能眼镜不足50克，却集成了字幕、翻译、导航等多项功能。
9月25日，第四届全球数贸会主题展区，国际客商与现场展出的人形机器人互动。孙杨洋 摄
“无人车已应用于快递物流、商超配送等场景，将效率提升了20%至30%。”新石器展位负责人潘晓霞介绍，去年其产品交付量突破千台，今年已突破万台，足迹遍布全球15个国家的300多个城市。
展会期间，还有百余项首发首秀同台竞技。德适生物自研出全球参数规模最大的医学影像通用大模型iMedImage™，覆盖超过90%的临床场景；智诊科技发布“好伴AI3.0”，构建出“名医专家AI分身”，更可基于健康档案实现主动提醒与关怀。
智诊科技首席运营官王锋认为，AI技术将极大地提升诊疗效率，推动诊断过程标准化、优质医疗资源普惠化。
在AI技术复刻的敦煌石窟里，观众与壁画中的乐师跨越千年“隔空对奏”；戴上VR眼镜，孩子们“闯”进远古的森林，全球首个“AI动态可交互恐龙数字资产库”让侏罗纪世界再现眼前。
9月26日，第四届全球数贸会主题展区，国际客商观看人形机器人拳击表演。(浙江省商务厅供图)
数贸会上，古今对话、虚实交融、“上天入地”都不再是想象。
根据地卫二带来的“全球数贸星座2035计划”，首期4颗AI卫星将登上太空，如同“太空超级计算机”一般在轨实时处理数据。
“AI和算力进入太空，人类才可以真正走出地球。”地卫二品牌运营负责人陈军睿表示，通过实时追踪全球货物、智能解析复杂规则，AI卫星将大幅缩短传统国际贸易时效，数字贸易将迈入“空天时代”。
据悉，本届数贸会共吸引154个国家(地区)设展或报名参会，381家国际展商、1.1万名国际客商共享数贸机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

杭州口岸今年累计出入境人员将于国庆期间突破400万大关

中新网
杭州9月28日电 (钱晨菲)28日，杭州边检站发布预测，2025年国庆、中秋双节假期期间，杭州口岸将迎来出入境客流高峰。据统计，10月1日至8日，杭州口岸预计迎来出入境人员11.5万人次，验放出入境航班700余架次，同比增长7.5%、3.7%。
具体来看，出境高峰为9月28日、9月29日，入境高峰为10月6日、10月8日。预计10月3日、10月4日、10月6日、10月8日单日出入境旅客突破1.5万人次。
杭州边检为出入境旅客办理通关手续。唐昕 摄
今年以来，杭州边检站共查验出入境人员超390万人次，其中出境人员198万，入境人员193万人次，出入境航班2.6万余架次。外籍人员68.2万人次，其中免签入境外籍旅客人数16万人次。预计在国庆假期期间，今年杭州口岸累计出入境人员将突破400万人次。
今年假期，杭州口岸出入境旅客以旅游、商贸为目的占多数。出境热门目的地包括日本、新加坡等。入境游方面，基于针对俄罗斯等多国免签和240小时过境免签利好政策持续出台，外籍人员入境游热度不断攀升。
杭州边检站相关负责人介绍，国庆假期前，该站在口岸举办移民管理政策推介会，为广大出入境旅客线下解答出入境通关问题，科普移民领域政策，带旅客体验边检通关流程；针对假期出入境旅客高位运行的情况，多语种外语服务队的民警靠前服务，为旅客提供政策解读和通关指引，确保旅客高效有序通关。(完)
--------------------------------------------------------------

柬埔寨广东海外仓为中国产品进入东盟市场搭建新桥梁

【东盟专线】柬埔寨广东海外仓为中国产品进入东盟市场搭建新桥梁
中新社
金边9月27日电 (记者 杨强)柬埔寨广东海外仓和展销中心27日在金边举行推介会。根据规划，该项目依托中柬两国成熟的物流体系和完善的供应链网络，为中国产品进入柬埔寨以及东南亚市场提供一站式服务。
上述项目位于柬埔寨首都金边市核心商圈，预计今年10月底投入运营。广东省贸促会会长陈小锋表示，希望以此次推介活动为起点，与柬埔寨工商界建立更紧密的合作关系，共同推动两地经贸合作向更宽领域、更深层次、更高水平迈进。
出席当天推介会的陈小锋在致辞中表示，柬埔寨是东盟最具活力的新兴经济体之一，也是企业理想的投资目的地。未来，广东省贸促会将发挥自身优势，在三方面支持两地企业不断挖掘合作新潜力，培育发展新动力。
一是支持粤企在柬埔寨发展经营。广东省贸促会将利用在柬设立的经贸代表处、粤商会以及粤商贸易投资服务中心等相关平台，重点对接柬埔寨发展战略，组织广东电子信息、新能源、建筑材料等相关企业赴柬埔寨考察投资，实现稳定经营和发展。
二是促进两地产供链高水平合作。结合发展梯度差异，广东和柬埔寨可在农产品加工、电子产品组装、服装制造等领域深化合作，探索共建粤柬产业合作园区，集聚上下游企业，形成“广东技术+柬埔寨资源+区域市场”的共生模式，助推柬埔寨产业升级，实现供应链产业链跨境合作互利双赢。
三是深度开发两地市场机遇。广东省贸促会希望与柬贸促机构和商协会加强合作，举办各类贸易洽谈会，支持企业打造更多广东海外仓、商品展销中心，进一步促进广东优质产品对柬出口。同时向广东消费者积极推介柬埔寨特色产品，不断拓展两地贸易合作规模，提升合作水平。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏宿迁“绿洽会”开幕 ：实现“生态资源”向“绿色动能”转变

中新网
宿迁9月28日电(刘林 唐娟)28日上午，2025宿迁绿色产业洽谈会开幕式暨“双招双引”投资环境说明会举行。200余名客商代表聚首宿迁，共谋深化交流合作新机遇。
“绿洽会”现场。宿迁市委宣传部供图
今年是宿迁“绿洽会”举办的第15个年头，一年一度的“绿洽会”已成为宿迁全面深化对外合作和人文交流的“金字招牌”。
宿迁市委书记盛蕾在致辞中表示，今年是宿迁第十五届绿洽会，又逢“十五五”规划编制，形成了两个“十五”交汇的独特坐标。绿洽会的十五年，宿迁经济总量全国排名跃升至第67位，今年将迈上5000亿元台阶。
“宿迁将致力建设更具活力的改革创新先行区，全力打造营商环境‘升级版’，建设更有实力的数智制造新基地，建设更为通达的区域物流枢纽城。”盛蕾表示，宿迁将向绿而进，建设更富内涵的江苏生态大公园，立足自然条件，培育发展绿色低碳产业集群，实现“生态资源”向“绿色动能”的转变。将向善而治，建设更加宜居的文明共富幸福城。
200余名客商代表聚首宿迁，共谋深化交流合作新机遇。宿迁市委宣传部供图
宿迁市委副书记、市长刘浩在投资环境推介中重点围绕“企业需要什么，宿迁能够提供什么”展开。他介绍，宿迁精心塑造了攀高逐新、聚链成群的产业特质，拥有真金白银、直达快享的政策红利，完善全生命周期政策体系，补贴奖励实行免申即享。此外，宿迁秉承无事不扰、有事必到的亲商传统，审批快、法治优、保障好，为企业提供良好的发展环境。
据了解，经历15年接续招引，投资宿迁的企业越来越多，在宿壮大的企业与日俱增，盛虹、桐昆等龙头扎根于此、持续投资，双星新材、斯迪克等企业茁壮成长、成功上市，超10万投资者云集在此、创业兴业。
本届“绿洽会”围绕主题精心组织策划展览展示活动，现场进行了九批项目签约，为高校和企业的发展带来了新的机遇，也为宿迁的发展注入了新的活力。(完)
--------------------------------------------------------------

沈白高铁打通东北东部连通京津冀“第二通道”

中新网
长白山9月28日电 (高龙安 郭佳)28日，随着一声鸣笛，首趟G8166次列车从长白山站出发，驶向沈阳北站。全长430公里的沈白高铁正式开通运营，擘画出东北地区东部连通京津冀地区的“第二通道”。
首趟G8166次列车从长白山站始发。　张瑶 摄
据介绍，沈白高铁是中国“八纵八横”高铁网的重要组成部分，起自辽宁省沈阳市，串联抚顺市，及吉林省通化市、白山市、延边朝鲜族自治州、长白山保护开发区等地，设计时速350公里，将长白山与沈阳、北京的时空距离分别缩短至1小时53分和4小时33分。
该线路与G331国道吉林段，吉桓、鹤大、白临等高速公路，长白山机场、延吉机场等交通枢纽实现了“无缝衔接”，共同架构起吉林省东部“快速+干线+枢纽”的综合立体交通网。
吉林省交通运输厅厅长李平表示，沈白高铁的开通，彻底结束了通化、白山两市不通高铁的历史，拉近了长白山与北京、沈阳的时空距离，对完善吉林省高铁路网结构，带动文化旅游资源开发，促进与京津冀地区深度融合，助力经济社会高质量发展具有重要意义。
李平表示，该省正谋划“轨道上的吉林”新布局，加快推进牡丹江至敦化、长春经四平、辽源至通化等高铁项目建设，尽快实现“市市通高铁”；打造“坐着高铁游吉林”新时尚，完善与高铁联动的公路水路旅游廊道，让吉林的冰雪经济、生态经济乘着高铁快车走向全国。
同时，吉林省对标“多种交通方式有效衔接”新要求，加快构建衔接顺畅的综合交通运输体系，推动实现“人享其行、物畅其流”美好愿景。(完)
--------------------------------------------------------------

洗得干净，更要养得精致——这就是“护肤式洗护”

近年来，随着消费者对成分安全、护理功效和使用体验的关注度持续提升，“护肤式洗护”正成为个护市场的新趋势。不同于传统洗护产品仅满足清洁功能，如今越来越多的品牌开始强调“像护肤一样洗护”，从成分、质地到香氛，都更贴近消费者对精致生活的追求。这一变化不仅反映了市场需求的升级，也体现出个护行业正逐步向精细化、专业化和情感化方向发展。
我国个护市场年轻消费者尤其是Z世代，更愿意为高品质、高颜值、高情绪价值的产品买单，同时也更加注重产品的成分透明度与可持续属性，推动品牌在研发和宣传中不断强化“可追溯成分”和“环保理念”。
在这一背景下，多个品牌纷纷布局该赛道，通过融合植物提取物、玻尿酸、氨基酸等护肤级成分，打造兼具清洁与护理功能的新型洗护产品。不少产品还采用精华液质地、分段式护理等护肤品类常见工艺与概念，进一步提升洗护体验。部分品牌还引入香氛理念，与国际调香师合作，推出具有前中后调的复合香型产品，营造“沐浴即疗愈”的沉浸式体验，满足消费者对放松与情绪调节的需求。这些创新不仅拓宽了产品的使用场景，也增强了用户在日常护理中的仪式感。
以尚赫为代表的一批国货品牌，正通过“以优质产品撬动市场、以实体店铺辐射全国”的模式，深耕个护赛道。尚赫依托其在全国范围内的终端店铺网络，构建起覆盖广泛、响应迅速的销售体系，不仅提升了品牌与消费者的连接效率，也为创业者提供了低门槛、高潜力的事业平台。此外，品牌还通过体验式营销、会员专属服务等方式，进一步增强用户黏性与忠诚度，实现从产品输出到生活方式传递的跨越。
业内人士指出，“护肤式洗护”不仅是产品形态的升级，更是消费理念的转变。它标志着个护消费从基础功能走向“功能+情绪+体验”的多维阶段。未来，伴随成分技术、制剂工艺和感官创新的进一步发展，这一领域或将形成更明显的差异化竞争格局，为消费者提供更多元化、个性化的选择，也为行业注入新的增长动力。
可以预见，“护肤式洗护”不再只是小众概念，而正在成为主流市场的重要组成部分。随着技术升级和消费需求的进一步释放，这一赛道有望持续扩容，为国货品牌带来更广阔的发展空间，甚至推动中国个护行业在全球市场中占据更重要的位置。
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）三亚游艇旅游热度攀升 前九月接待游客超90万人次

中新网
三亚9月28日电 (记者 张茜翼 贾靖峰)三亚游艇旅游市场持续升温。记者27日从三亚游艇旅游中心获悉，今年1月至9月，三亚游艇出海近13万艘次，接待游客量突破90万人次。
三亚国际游艇中心坐落于三亚中央商务区，是一个集展示展览、交易确权、维修保养、研学培训等多功能于一体的综合性服务平台。记者在现场看到，众多游艇整齐停靠，井然有序。
当前，三亚正在建设“亚太游艇之都”，游艇产业规模快速增长。截至2024年底辖区游艇总量达到1415艘；目前集聚游艇相关企业7300余家，占全国总数22.7%。
2024年2月13日，海南三亚，春节假期游艇出海深受游客青睐。图为众多游艇离港出海游玩。(无人机照片)
中新网
记者 骆云飞 摄
“三亚凭借宜人的气候、优质海域及漫长海岸线，全年超350天适宜出海。”三亚中央商务区管理局副局长钱晓明告诉
中新网
记者，随着游艇旅游普及，与之结合的拖伞、海钓、潜水等项目也丰富了游客体验，推动消费场景向多元化、深层次拓展。
依托旺盛的市场需求，三亚延伸游艇产业链，拓展租赁、销售、赛事、展会等九大业务类型，并创新推出“游艇+婚纱摄影”“游艇+深海潜水”“游艇+研学”等融合型消费模式。
据悉，三亚充分利用“进口游艇船龄限制由1年放宽至5年”等利好政策，吸引优质二手游艇进入市场；持续优化“琼港澳游艇自由行”和“入境游艇免担保”措施，提升境外游艇入境便利度。
钱晓明说，作为海南自贸港封关运作的重点项目，三亚港口岸目前已具备运营条件，建成专业游艇查验泊位，可实现30秒极速通关。同时，三亚积极探索游艇“二线”出岛标准化流程，助力通关效率提升。
2024年12月5日，2024年三亚国际游艇展在海南三亚国际游艇中心开幕。图为展出的游艇停靠在三亚国际游艇中心码头。
中新网
记者 骆云飞 摄
如今，三亚已成为国际游艇品牌进入中国市场的重要窗口。今年4月，第五届中国国际消费品博览会在三亚首设游艇分展区，吸引超20个国家和地区的品牌参展。截至2024年底，已有法国BV船级社、欧尼尔游艇公司等80余家产业链机构落户三亚。
在海南自贸港政策红利加持下，三亚游艇产业实现多项“首单”突破：全国首个租赁游艇夜航试点启动以来已接待超5000人次；全国首艘“入境免担保”“零关税进口”和“五年以内船龄进口”三重政策叠加的进口游艇在三亚完成境内登记，产业创新活力不断释放。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江海盐：世界最长跨海铁路桥顺利上梁

中新网
嘉兴9月28日电(黄彦君)9月27日，杭州湾跨海铁路大桥建设迎来重大节点——由沪杭客专公司统筹管理，中铁大桥院与中国铁设联合设计，中铁大桥局承建的全桥首孔80米预制混凝土箱梁，顺利完成107-108#桥墩架设任务。
这一里程碑式突破，宣告杭州湾跨海铁路大桥全面进入上部结构施工新阶段，为后续工程推进奠定基础。
80米跨度预制箱梁长78.2米、高5.4米，重2800吨，架设后的跨度将达到80米，是迄今为止世界上跨度最大的预制混凝土箱梁，刷新了全球建桥纪录，被誉为新一代“世界梁王”。
9月27日下午3点3分“梁王”成功架设到桥墩上方。海盐县委宣传部供图
杭州湾是世界三大强潮海湾之一，强潮急流、台风袭扰、海床不稳，建桥条件极为复杂恶劣。其最大潮差达8.96米，最大流速达5.3m/s，全年六级风以上约180天，部分施工海域低潮水深不足2米，如何在海宽、风大、流急、水浅的杭州湾海域实现重达2800吨的巨型箱梁运输和架设，是大桥建设面临的巨大挑战。
为确保架梁作业分毫不差，中铁大桥局打造特型船舶——满载排水量12200吨，最大起吊重量为3600吨的“天一号”运架一体船，量身打造实现了“取-运-架”全链条施工一体化。
“天一号”是国内首创单体船型结构、全电力推进的海上架梁施工专用起重船，最大起吊重量为3600吨，可独立完成取梁、运梁和架梁工作。
为了按期优质完成梁体的取、运、架等施工任务，中铁大桥局依托精准潮汐测算，“天一号”在低平潮取梁、涨潮期运输、平潮期落梁，落梁误差控制在毫米级，完成与潮汐赛跑的“精准手术”；同时，在“天一号”船体、臂架和吊具上布设85组智能传感器，在海上指挥调度中心的监控大屏上，实时对船舶状态、结构受力和变形、吊装动作等10多类大数据进行秒级反馈和智能监控，实现架梁全过程风险管控。
中铁大桥局项目经理蒋本俊表示，本次107-108#墩首孔箱梁成功架设，标志着大桥已全面进入上部结构施工阶段。目前，大桥建设正按计划稳步推进，预计2026年底将完成海中引桥主体工程，2027年底建成通车。
杭州湾跨海铁路大桥全长29.2公里，设计时速350公里，为世界最长、标准最高的跨海高铁桥。其建成通车后，将推动长三角地区路网结构更加完善，对推进长三角高质量一体化发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

海信RGB-Mini LED双旗舰电视发布，首发售价15999元起

9月26日，海信电视以“破峰者”为主题召开2025秋季新品发布会，正式推出采用RGB-Mini LED显示技术的双旗舰新品——影像旗舰U7S Pro与影游旗舰E8S Pro，标志着全球显示行业加速迈入RGB-Mini LED彩色背光时代。作为RGB-Mini LED技术的开创者和持续引领者，海信建立并发布多基色显示分级分类标准，定义RGB-Mini LED的核心标配是RGB独立发光芯片+光色同控独立画质芯片。同期发布的还有高端Mini LED电视E7Q、贴贴壁画电视A7Q及3A原画显示器G7 Ultra。
双旗舰开启RGB-Mini LED新篇章，中国技术定义全球画质新标杆
海信在今年1月的CES上率先展示全球首款RGB-Mini LED电视UX，并于3月实现量产，在全球近20个国家上市，引爆“色彩原生革命”，开启RGB-Mini LED元年。这次，海信把全球最领先的RGB-Mini LED液晶显示技术应用到主流价位段的“全球爆款王”U7和影游旗舰E8系列上，进一步推动RGB-Mini LED从技术引领到全民共享的产业化进程。
海信显示事业部预研与技术管理中心总经理王烨东介绍，通过RGB-Mini LED发光芯片、信芯AI画质芯片H7的核心算法升级进一步解封硬件性能，“影像旗舰”U7S Pro延续了海信RGB-Mini LED的全部技术优势，实现了100%BT.2020高色域、100%超高色彩纯度、超高亮度、超广视角、超低能耗等出色表现。U7S Pro融合了海信畅销全球75国U7系列的爆品基因，被业内誉为“2025年最值得买的RGB-Mini LED电视”。
海信U7S Pro采用与超旗舰电视UX同款的“王炸双芯”配置。担当“大脑”的全球首颗光色同控信芯AI画质芯片H7实现了行业可量产最高3x10240控色分区，实现了行业最高108bits控色精度，画面更鲜活逼真，细腻度拉满。作为“心脏”的全新一代RGB-Mini LED发光芯片，也实现了全新升级，发光效率提升的同时，降低42%有害蓝光，能耗比QD-Mini LED电视降低超40%，为行业树立了“越高清越节能、视觉更友好”的新标杆。屏幕上，海信U7S Pro搭载海信高端定制黑曜屏Ultra，具备1.28%超低反射率、极致黑度以及178°超广视角，营造出“深邃黑、超立体”观感。
除了搭载超旗舰创新技术，海信U7S Pro还有高阶观影的满配Buff，带来超级影像体验。海信U7S Pro拥有行业唯一的潘通和IMAX双认证，及爱奇艺帧绮映画MAX、腾讯臻彩MAX+等流媒体至高认证，支持4K MAX高码流电影片源播放，打开电视就像进入4K电影院；家庭私有云支持NFS/Webdav共享网络协议，支持影音玩家通过电视直接观看网盘中的高码率片源，提升大屏高清观影体验。
此外，得益于顶级的画质表现，海信U7S Pro将首发杜比实验室新一代高端HDR格式Dolby Vision2，用户可第一时间享受到全新杜比视界第二代产品。UX用户也可以通过OTA在线更新体验最新性能，实现常用常新的体验优化。
音响和外观上，海信U7S Pro联合法国帝瓦雷定制的4.2.2多声道空间声场，搭配半外置低音炮与双侧环绕设计，真正还原影院级震撼听感。整机机身厚度仅50mm，搭配极窄边框设计，无缝适配多种家居风格。
同场发布的“影游旗舰”海信E8S Pro专为追求极致体验的影游玩家打造，“王炸双芯”与黑曜屏Ultra双重加持，9360控光控色分区，实现巅峰色彩精控。海信E8S Pro支持行业最高的4K170Hz原生刷新率和行业最强0 delay背光技术，动态场景表现出色。同时，海信E8S Pro将行业首发Super电影模式、支持炫彩刮削海报墙和游戏定制模式，是影游玩家的必入装备。
价格方面，海信U7S Pro已全面开启预售，预存1000元可抵2000元，75英寸新品首发价15999元，85英寸新品首发价19999元，100英寸新品首发价28999元。同时，可享能效补贴最高再省2000元，现在预定送1年影视VIP会员。
海信E8S Pro9月26日开启预约，10月14日启动预售，10月30日支付尾款。下单至高享2000元新品立减券，同时可叠加至高2000元国家能效补贴优惠，预付定金用户付清尾款可抢2499元Mini LED显示器和娱乐大礼包。
海信E7Q性能领先同级，2025年最值得买的高端Mini LED电视
除RGB-Mini LED双旗舰外，海信电视还发布了E7Q，以越级性能精准“刺穿”行业虚标，重新定义高端Mini LED市场。海信E7Q搭载了信芯AI画质芯片H6超频版，控光精度提升16倍，精准调度4224个物理背光分区，峰值亮度达行业领先的XDR Pro7000nits。配备黑曜屏Pro，实测反射率仅1.8%，支持4K170Hz原生高刷与最高330Hz可变刷新率，领先行业两年。音响系统则联合帝瓦雷共同打造，2.1.2声道影院级侧环绕重低音，3.4L超大音腔，低频下潜加深25%，带来身临其境的震撼体验。
海信E7Q提供65/75/85/100英寸四种尺寸，新品首发售价分别为7999元、9999元、11999元、18999元。购机可享至高2000元国家能效补贴，预付定金用户有机会获得价值2499元Mini LED显示器和体感游戏手柄；付清尾款再抢4599元Vidda智能投影仪，首发购机还享影视年卡、免费安装与365天延保。
从壁画电视到高端显示器，技术创新重塑场景体验
此次发布会上，海信电视还推出了主张“生活美学”的贴贴壁画电视A7Q，2.99cm超薄机身如壁画般融入家居，磁吸画框随心更换，内置海量艺术内容，打造“会呼吸的墙”。75/85英寸首发价11999元/14999元，下单享20%能效补贴与千元专属购机福利。
此外，全新发布的3A原画显示器海信G7 Ultra，将万元旗舰电视的黑曜屏、专业画质调校与Mini LED控光系统引入显示器领域，搭载1152分区Mini LED、XDR2000nits峰值亮度与99% DCI-P3色域，首发价3299元，9月26日晚8点开启预售。
从RGB-Mini LED的开创到三大旗舰聚首，从大屏电视到小屏显示器，海信正以技术创新，推动顶级音画体验快速普及。正如发布会主题所言：“破峰者，再见真峰”——海信不仅持续突破显示技术天花板，更引领着全球视听体验的升级方向。
--------------------------------------------------------------

海关总署：优化进境食用水生动物检验检疫监管措施

中新网
9月28日电 据“海关发布”微信公众号消息，海关总署发布公告2025年第193号(关于优化进境食用水生动物检验检疫监管措施的公告)。内容如下：
为贯彻落实党的二十届三中全会精神，进一步优化海关监管，满足鲜活农产品快速通关需要，经科学评估，海关总署决定对进境食用水生动物(以下称货物)进行差异化监管，按照不同风险，对需抽样检测的货物分别实施监测放行、附条件提离、扣留检测措施。现就有关事项公告如下：
一、差异化管理措施
(一)监测放行。针对低风险货物，完成抽样送检后，如其他检查结果未见异常，凭海关放行通知准予提离口岸监管区，可以销售或使用。
(二)附条件提离。针对中风险货物，完成取样送检后，如其他检查结果未见异常，在收到海关准予提离通知后，可先行提离口岸监管区。待实验室反馈检测结果，符合海关相关监管要求，办结海关手续后，货物方可销售或使用。
(三)扣留检测。针对高风险货物，完成取样送检后，需在口岸监管区等待实验室检测结果。在实验室反馈检测结果并经海关综合判定为合格前，货物不得提离口岸监管区。
二、实施差异化管理的相关条件
(一)收货人应按规定建立经营档案，规范记录进口、销售或使用情况。进口记录应当包括报关号、品名、数/重量、输出国家或者地区、境外注册养殖和包装企业名称及注册号、入库单号及日期等内容；流向记录应当包括报关号、品名、数/重量、购货人(使用人)名称及联系方式、出库单号、销售或使用日期、发票流水编号等内容。相关档案和记录保存时限不少于2年。
(二)申请附条件提离的收货人，应符合海关总署公告2025年第42号(关于进一步优化进口货物分段实施准入监管模式的公告)相关要求，并遵守相关规定。
三、有关监管要求
(一)货物实施监测放行的，经实验室检测并经海关综合判定为不合格的，在收到口岸海关通知后，收货人应主动召回不合格货物并采取有效措施进行处理。口岸海关应将不合格和流向信息向市场监管等地方主管部门进行通报。
(二)货物实施扣留检测、附条件提离措施的，经实验室检测并经海关综合判定为不合格的，收货人或其代理人应在海关的监督下对该批货物作退回或者销毁处理。
(三)收货人应当严格做好经营档案管理。企业所在地海关对相关档案和附条件提离情况进行检查。海关对违法违规行为进行调查和依法处置。
(四)收货人应当认真落实食用农产品质量安全主体责任，将附条件提离的货物独立存放，确保安全。
(五)货物经海关查发被违规提前销售、使用，或不合格产品未按照规定被召回、退运或销毁等违规行为的，其收货人6个月内不再适用附条件提离和监测放行措施，后续进口的货物一律采取口岸扣留检测措施。情节严重或再次违规销售或使用的，其收货人不再适用附条件提离和监测放行措施。
(六)进境食用水生动物风险级别及调整原则见附件。海关总署根据境外食用水生动物卫生安全状况和口岸进口监测情况，按照科学公正、公开透明原则，对进境食用水生动物风险级别实施动态调整，保障口岸通关安全便利、高效有序。
本公告自2025年10月15日起实施。
--------------------------------------------------------------

湖南澧县“致富草”绘就乡村振兴新图景

中新网
常德9月28日电 (张雪盈)秋分时节，湖南常德市澧县甘溪滩镇马溪村的石菖蒲迎来丰收。微风拂过，山林间弥漫着淡淡草木香，不少药农穿梭林间，想尽早完成采收工作。
“采完这茬正好种新苗，一亩地年收益能有1.5万元。”回乡发展5年，澧县甘溪滩镇农旅融合发展服务中心负责人、湖南海福农业发展有限公司总经理游婕已对石菖蒲的习性了如指掌。
游婕(左二)在和种植户一起收草。　受访者供图
甘溪滩镇中药材资源丰富，药材种植历史可以追溯至千年前。“石菖蒲与芷、兰，都是澧水流域芳草文化的代表，我们这里以前有很多野生石菖蒲。”游婕的父亲游从柏曾在村里当过农技员、村支书，据其回忆，2017年，在父亲的推动下，马溪村村集体和村民共同参与，农户开始种植石菖蒲、枳壳、玉竹、葛根等药材。
然而，2020年的一场洪灾，让2000多亩中药材毁于一旦。“站在被洪水冲刷过的土地上，看着乡亲们绝望的眼神，我知道我必须做些什么。”游婕筹措300多万元资金，第一时间回村支付了村民的务工工资和土地流转费用，决定返乡创业。
“村民积极性不高，生产效率也就低。”在游婕看来，传统的经营模式已经难以适应新的发展需求。凭借着在大学学习的管理专业知识，游婕决定推行“农户承包责任制”，建立村民享受投工分成或投资分红的利益联结机制。“让村民变‘小老板’，也就激发了村民的主人翁意识，生产效率显著提升。”
伴随着种植规模一步步扩大，石菖蒲迎来丰收期，游婕开始为产业发展注入更新鲜的血液。
在她看来，除了药用价值，还可以利用石菖蒲芳香通窍、净化空气等特性，研制足浴药包、安眠枕头、香薰香囊、生物肥料、生物农药等精深加工产品，拓展市场空间。
产业发展有了实效，游婕便开始积极推动公司与湖南省农科院、湖南农大、湖南中医药大学、广科院生物与医学研究所等科研院所在不同领域合作，进行石菖蒲全草综合开发利用以及精深加工产品研发，使石菖蒲产业链与附加值大大提高。
游婕还注册了“福之溪”品牌，通过搭建“线上+线下”营销平台，帮助当地老百姓销售农土特产，共计上线100多种农产品，“圈粉”合作供应商140多家。
目前，海福农业打造了中国首个石菖蒲林下标准化、规模化种植基地，拥有5200亩中药材种植面积，辐射周边十多个村庄。截至2025年7月，海福农业累计发放土地流转费用、劳务工资、分红等超过3000万元，园区长期务工人员超过300人，带动周边1000多户农户参与产业发展。
“返乡不是退路，而是新事业的起点，看着乡亲们过上好日子，我觉得所有的付出都值得。”游婕说，她正规划建设3000亩林下中药材标准化示范区，融合种植示范、科研教育、生态观光等多元功能，让“野草”迎来更美的春天。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南自贸试验区5年推出制度创新成果109项

中新网
长沙9月28日电(向一鹏)中国(湖南)自由贸易试验区(简称“湖南自贸区”)工作办公室28日对外宣布，湖南自贸区获批建设5年来，突出首创性、集成式改革探索，围绕企业所需积极破难点、通堵点、降成本、提效率，推出制度创新成果109项，有力提升跨境贸易、投资、金融便利化水平。
中国(湖南)自由贸易试验区获批建设5周年新闻发布会现场。向一鹏 摄
5年来，湖南自贸区新设立企业超5万家、达5.47万家，平均每年超1万家；引进重大项目575个、总投资7673.67亿元；共计7项制度创新成果获评全国自贸试验区第七批改革试点经验和第五批、第六批最佳实践案例。
湖南自贸区大胆探索突破，推出工程机械再制造体系改革、认证与标准国际合作新模式、出口新能源汽车电池包装使用鉴定联动监管等创新举措。比如在工程机械再制造体系改革方面，发布8项团体标准及3项地方标准，在全国率先建立工程机械二手设备检验检测、认证认可、安全评估标准体系，吸引大批再制造维修出口企业集聚。
整合制度、重塑流程，湖南自贸区推进“邮快跨”业务一站式通关、制造业智能化转型市场化升级等改革创新。商务、邮政、海关等部门汇聚合力，打造国际邮件、国际快件、跨境电商业务一站式通关新模式，平均通关时间压缩50%，企业运输成本降低30%。
湖南自贸区积极服务和融入国家战略，坚持对内开放和对外开放并举，推进区内区外联动创新发展。长沙片区与海南共建先进制造业产业园，引进项目30个、总投资133亿元，实现借船出海、借梯登高、借道开放；岳阳片区深度融入长江经济带，拓展RCEP国家铁水多式联运通道，货物运输时间节省5至10天、头程费用降低20%；郴州片区积极对接粤港澳大湾区，“跨境一锁”模式实现湘粤港24小时快速通关，涉企政务服务实现“跨境通办”，引进大湾区项目占比超80%。
在营商环境方面，湖南自贸区持续深化“证照分离”“一照通”等商事制度改革，创新推出商业秘密保护新模式、知识产权质押融资风险补偿等知识产权举措，市场活力持续增强；建设湖南(长沙)涉外中央法务区、自贸区法庭、国际商事巡回法庭等，落户中国贸促会湖南调解中心、中非庭审中心，企业涉外案件办理质效大幅提升；建立中非跨境人民币中心、设立全省首支QFLP基金、办理首单跨国公司本外币一体化资金池外债业务，跨境投融资便利化水平显著提升。(完)
--------------------------------------------------------------

滴滴发布国庆假期安全提醒 这几个功能一定设置好

值此国庆和中秋双节同庆，滴滴在主管部门指导下，全面部署假期安保工作，完成风险排查、组织应急演练、升级技术体系，全力守护每位用户的出行安全。
安全AI助力全天全流程守护
伴随大数据、AI等科技手段的创新应用，滴滴安全体系也不断升级，借助AI带来的效率提升，努力从风险识别、分析研判、风险预警到及时干预，对订单全过程实时关注。安全客服和安全专家7×24小时在线，应对各类安全需求。
在持续多年建设的安全体系基础上，滴滴研发安全AI模型平台，借助多模态风险研判大模型、信号/特征融合异常识别，针对各类风险场景和行为，分级进行提醒干预，必要时安全专家及时介入。
滴滴基于桔视自建了智能识别车外行人和非机动车的能力模型，日均为司机提示环境风险约1000万次；通过车联网技术，将风险实时提示附近其他车辆。该系统还可智能识别订单内多种驾驶安全隐患，日均阻断疲劳隐患1300余单，识别并提醒司机分心驾驶5000余单。
作为一站式出行平台，滴滴正在不断丰富服务场景，同时会遇到新的安全挑战，相关团队也在全力探索适配这些服务的安全能力。
出行场景生态复杂，安全治理很多时候仍面临信息少、识别难的问题，研判和干预难度大，同时也需要兼顾司乘用车体验。平台既需要持续夯实全面、通用的安全体系，也需要用户反馈更适合自己的安全功能和出行服务，比如个性化设置“亲友守护”工具，向平台报备醉酒等乘车信息，选择无障碍、宠物出行等更精准的服务，共同营造良好的出行环境。
费用异常有保障遇到纠纷多协商
针对假期出行特点，滴滴提前分析出行热区并实时动态研判，通过多种激励措施引导司机出车，并重点在交通枢纽、旅游景区等打车密集区域进行车辆调度。同时通过滴滴车站、上车点实景图、图文指引路线图、AR导航路线等方式，引导司乘更快见面出发。
假期期间，滴滴各业务线、各区域、安全、客服、应急办等团队，都会结合节假日出行特点加强全天候值班部署，并针对近期出现的台风等极端天气制定风险防范方案，确保司乘遇到异常情况时能高效响应、妥善处理。同时与警方紧密协作，尽最大努力保障紧急情况下用户的安全与合法权益。
同时，假期出行容易因赶路、堵车、费用等影响心情，恳请司乘双方相互尊重、文明沟通。请司机师傅耐心对待每一位乘客，避免急躁、超速、疲劳驾驶等。也请乘客尊重司机的劳动，协助保持车内整洁，不携带危险物品，不超员乘坐，及时上车，安全下车。
滴滴车费卫士服务将为用户行程费用保驾护航，当用户在未坐车收费、未及时结束订单等场景遇到车费异常问题时，该服务会分级启动拦截、退还、赔偿三项功能，保障用户车费无忧。
账号安全依旧是平台守护重点，若识别到账号异常登录行为，平台将自动启动安全防护机制，进行多重登录验证。同时恳请大家，切勿泄漏验证码给他人，如账号出现异常登录，平台将第一时间向您发送预警信息；切勿进行线下交易，脱离平台将使平台的行程保障与保险服务无法生效，且可能遭遇价格欺诈、人身安全等风险。
假期打车“天天5折”发放超4亿元司机奖励
为在假期让乘客更好打车，司机更有钱赚，滴滴在供需两端同时发力、拉动消费、平衡供需。
在乘客端，滴滴在全国超200个城市上线秋季及“十一”假期专属优惠活动，天天打车5折起，助力司机单多收入多。在司机端，滴滴发放超4亿元司机奖励，并举办司机家宴、送月饼等关怀活动，为师傅们送上祝福。
中秋有你才团圆！长假出行，安全是彼此最温暖的牵挂。滴滴会竭尽所能保障每一位乘客和司机的安全，也提示乘客朋友们上车前核对好车辆和司机信息，系好安全带，建议开启录音录像保护、设置“亲友守护”及时分享行程给亲友；司机师傅们规律作息，平稳驾驶，开心出车，平安回家。
祝所有乘客朋友和司机师傅们节日快乐！
--------------------------------------------------------------

激发城市新活力 “花YOUNG潮外”UIC片区消费季在京启动

中新网
北京9月28日电  今天，第二届北京朝阳花园节暨“花YOUNG潮外”UIC片区消费季正式启动，将持续至10月12日。消费季积极探索“公园+”模式，以“花园城市共朝美好”为主题串联起日坛公园、THE BOX朝外、悠唐购物中心、侨福芳草地、美克洞学馆、北京民俗博物馆等朝外辖区特色地标。同时，消费季期间还有花车，带着国内外游客逛朝外。
9月28日，第二届北京朝阳花园节暨“花YOUNG潮外”UIC片区消费季正式启动，将持续至10月12日。记者 富田 摄
日坛博物馆将开启首展
今年的金秋游园会将金秋菊展与公园空间相结合，以“两线一谷”赏菊盛景、“一园一圈”百菊雅韵、日坛博物馆首展、三大特色游览线路为核心亮点，10辆“食光漫游舱”胶囊车将亮相公园，打造移动美食矩阵，涵盖地方特色小吃与网红创意美食，满足不同人群的味蕾需求；日坛文创产品、互动打卡地图等也将同步推出，让市民在“吃喝赏玩娱购”中尽享一站式便捷体验，实现游园场景、体验新升级。
菊花沿径而生、依势而布，市民游客沿蜿蜒步道前行，便可循着花香，随时开启一场花海之间的citywalk……游园会以日坛公园内的蜿蜒步道为脉络，打造出“两线一谷”(两线即北门—北天门—悬铃木—神路、影壁—南门，一谷即菊花谷)秋韵菊径，将“秋之韵味”与“菊之盛放”通过“径”的串联融为一体，为市民游客送上“人在花中走，如在画中游”的氛围感秋日体验。
作为明清皇帝祭日时的休息更衣之所，日坛公园具服殿有着深厚的历史文化底蕴。游园会在具服殿内打造出“一园一殿”百菊展，将色彩斑斓的菊花与古朴建筑的红墙黄瓦相融，营造出古典、雅致的赏菊氛围。日坛玉兰苑内，马赛克镜面、云朵装置与各种花卉形成“水光潋滟、绿意悬垂、镜影迷离”的艺术景观，“朝阳家园艺驿站”打造出兼具教育与文化传播的公共空间，明制汉服日坛特色旅拍活动邀市民游客“穿越”盛世风华。
园内秋意浓郁，园外金秋美景同样绝美。公园的鲜花还走进了街区和商圈，游园会以“云上花园，漫步朝外”为主题，在日坛公园、悠唐国际广场、朝外年轻力中心等地标和商圈内打造出融自然、艺术、互动于一体的“秋味”景观，让大家随时在朝外邂逅美丽鲜花、秋色美景。
9月28日，第二届北京朝阳花园节暨“花YOUNG潮外”UIC片区消费季正式启动，将持续至10月12日。记者 富田 摄
畅享潮玩消费新体验
赏秋之余，市民游客在朝外，可走进“花Young潮外”花花市集，开启一场可逛、可拍、可购的多元消费体验。
花花市集以UIC朝外街区为核心，涵盖12家UIC商业联盟、4家潮流品牌和2家年轻社群，以花为媒串联起日坛公园、东岳庙、THE BOX朝外A/B馆，打造出文商旅体融合的微度假主题市集。
多巴胺风格的文创周边、生机盎然的绿植鲜花、各类生活方式家居好物、潮玩IP盲盒……花花市集涵盖花花舞台、花间有市、花花旋律等内容，20余家摊位在东岳文化广场整齐排开，众多好物让人们目不暇接。
即日起至10月4日，东岳文化广场还将化身音乐舞台，持续上演电音派对、迪士尼音乐等环球音乐表演，让音乐爱好者沉浸在美妙的旋律中。值得一提的是，泰勒斯威夫特(霉霉)最新专辑《Showgirl》全球首发活动将在活动期间上演，为粉丝打造一场沉浸式感官盛宴。
以植觉漫游记美陈场景为基础，悠唐购物中心将盆栽植入场景中，用真花布置花园场景，通过交响乐、快闪舞蹈活动等方式打造秋日风尚展览。日坛公园、朝外UIC商业联盟等在内的地标、商圈还推出集章打卡、优惠活动和兑换文创产品、享受免费停车时长等优惠，通过消费地图、路标、地贴、微景观、打卡点、旅游巴士等形式，畅通“潮外”大商圈内部流线，邀市民游客一站式打卡潮流地标，畅享购物乐趣。
9月28日，第二届北京朝阳花园节暨“花YOUNG潮外”UIC片区消费季正式启动，将持续至10月12日。记者 富田 摄
朝外UIC点亮城市新活力
城市的发展承载着人们对美丽家园的幸福守望和对美好生活的向往。近年来，朝阳区坚持把花园城市建设作为提升城市品质的重要抓手，在城市大尺度绿化上持续发力，在“无界公园”建设上持续突破，在场景营造上持续创新，形成“林荫随行、繁花可赏”的独特城市风貌，让绿色成为市民触手可及的幸福底色。此次“花Young潮外”消费季旨在以“花”为媒，实现文化、商业、旅游的深度融合，展示朝阳花园城市建设成果，推动区域消费升级。
朝外地区文旅资源、生活服务资源丰富，既有传统文化氛围浓郁的东岳庙，也有时尚活力的美克洞学馆、THE BOX朝外和“浸在艺术里的商场”侨福芳草地，为朝阳区推进文商旅体深度融合提供了丰富场景。去年年底，朝外街道联合昆泰集团、悠唐购物中心、美克洞学馆等朝外文商旅体资源共同组成朝外UIC(城市活力创新中心)商业联盟，聚焦“年轻力消费”，将本地生活消费与促进经济发展、满足生活需求、增强商居凝聚力相结合，助力朝阳区国际消费中心城市主承载区建设。朝外UIC商业联盟还推出线上平台“爱逛码”智慧生活小程序，上线朝外消费地图、商家优惠信息展示、优惠券领取/核销等功能，整合悠唐购物中心、昆泰大厦、美克洞学馆商圈停车资源，消费者可通过爱逛码小程序前往朝外UIC“花花市集”、日坛金秋游园会及爱逛码入驻商户消费获取权益，探索“一码逛朝外”体验新消费场景。
依托“爱逛码”，半年多以来，朝外UIC商业联盟不断完善福利投放、积分兑换补贴发放、营销推广等功能内容，并与联盟内成员联合策划线上线下促消费活动，持续吸引文商旅体商业入驻。凭借餐饮、娱乐、生活服务等丰富多元的业态和服务，小程序已累计吸引377家本地商户入驻，注册用户超5.5万人。
朝外街道相关负责人介绍，立足朝外大街城市更新项目，朝外UIC商业联盟将充分发挥政企联动优势，通过汇聚共建合力，大力推动朝外片区商业品质提升和消费扩大，实现朝外UIC活力“街区”向“片区”转变。同时，全面开展商业消费相关领域协作，合力拉动地区消费，将朝外UIC打造为具有国际影响力的城市活力创新中心，助力朝阳区国际消费中心城市主承载区建设。(完)
--------------------------------------------------------------

用起来、活起来，多地施策释放数据要素“乘数效应”

中新网
北京9月28日电 (陶思阅)9月28日，国家数据局举行“数据要素×”新闻发布会，各地介绍释放数据要素“乘数效应”的做法和成果。
国家数据局政策和规划司负责人、局新闻发言人栾婕介绍，截至目前，10多个省市已经出台了“数据要素×”行动整体或者具体领域工作方案，配套制定了财政资金奖补等专项支持政策。
许多地方结合“数据要素×”行动的实施编制了“四库全书”，即项目库、场景库、案例库、专家库，对入库企业实施“一企一策”，既加大投资，也帮助解难题，进行宣传推广。
各地立足自身资源禀赋，发挥数据要素的放大、叠加、倍增作用。例如，河北省发挥钢铁产业集聚优势，推进钢铁大模型建设；重庆市强化数字赋能智能网联新能源汽车发展，开展汽车数据确权登记，加快开发智能驾驶、智能座舱、AI整车等产品；广东省畅通在陶瓷、能源、海洋渔业等领域的数据流通，以数据要素破解了传统产业难题。
在文旅领域，重庆市依托游客画像、消费行为等多源数据，构建长江三峡旅游线路智能优化模型，实现景区客流精准预测，线路动态调整，“游客满意度提升了25个百分点。”重庆市大数据应用发展管理局党组成员、副局长胡军国说。山东省打造了“数据驱动海洋旅游联合运营”样本，海上旅游产品增加150%，游客同比增加172%。
数据从“存起来”的资源，变成了“用起来”的工具、“活起来”的资产。江苏省数据局党组副书记、副局长兼省发展改革委副主任李秀斌说，今年4月，江苏省统一的数据交易所挂牌运营，5个多月以来，已上架数据产品3933个，集聚数据商和第三方服务机构1864家，数据赋能经济社会的“乘数效应”竞相显现。
数据要素“乘数效应”的释放，还促进了数字人才的培养。广东省政务服务和数据管理局党组书记、局长王天广表示，广东省出台了大数据工程技术人才职称评价标准、职业技能培训补贴管理办法，将多个数据相关职业纳入培训补贴范围，已有1416人获得大数据专业职称证书。(完)
--------------------------------------------------------------

“田园民乐”农产品从乡村“深闺”俏销他乡

中新网
兰州9月28日电 (戴文昌)曾经“藏于深山无人知”的甘肃省张掖市“田园民乐”农产品，如今凭借完善的城乡物流体系，从乡村“深闺”俏销他乡，不仅成为他乡民众餐桌上的美味佳肴，还有效拉动当地乡村经济发展，铺就一条乡村民众致富之路。
9月27日，消费者在购买“田园民乐”农产品。　戴文昌 摄
地处河西走廊中部、祁连山北麓的甘肃省张掖市民乐县，境内海拔梯次明显，日照时间长，昼夜温差大，土壤天然富集钙、锶、硒、钾等多种微量元素，得天独厚的自然条件使其成为孕育天然绿色食品的绝佳区域。
近年来，民乐县依托独特的资源禀赋与坚实的产业基础，孕育出的中药材、马铃薯、串番茄、紫皮大蒜等特色农产品，以出众品质在同类产品中脱颖而出。民乐县田园农旅公司负责人潘波说，该县为每一份农产品赋予品质身份证，从田间到餐桌全程守护农产品安全。
然而，过去受限于销售渠道单一、辐射范围有限，这些优质农产品长期“养在深闺人未识”，需要高效渠道打通从田间到市场的关键环节。潘波说，为摆脱这一困境，民乐优选特产馆的揭牌，成为连接特色农产品与广阔市场的核心纽带。
作为“田园民乐”地方公共品牌的重要承载平台，民乐优选特产馆集中整合了该县10大类122种优质特产，通过线上线下联动，让曾经藏于乡野的“土宝贝”，成功变身受消费者青睐的“香饽饽”，有效激活了当地农产品市场活力。
图为独头紫皮黑蒜。　戴文昌 摄
“农产品畅销离不开优质渠道。”潘波说，民乐县南丰镇早已找准方向，依托特色资源优势，重点发展中药材、青稞两大特色产业，通过延链条、强品牌、促就业，既让特色产业成为“金字招牌”，也带动民众稳定增收，为农特产品进入市场夯实了基础。
走进民乐优选特产馆，琳琅满目的美食特产，精致细腻的手工艺品一应俱全。工作人员忙得不亦乐乎，有的忙着接听电话对接企业订单，有的穿梭于展台整理展销产品……更贴心的是，每款农特产品都附有溯源二维码，消费者扫码即可查看从种植、加工到流通的全流程，真正实现买得放心、吃得安心。
如今在民乐县，“网上买、网上卖，农特产品销在外”成了当地新景象。田间地头里，网络成了新基建，手机成了新农具，直播成了新农活。潘波说，电商平台不仅解决了农产品“难卖”问题，更激发了民众创业热情，倒逼特色产业提质增效，同时也鼓起了民众“钱袋子”。
提及民乐农特产品，民众脸上就满是藏不住的笑意。南丰镇中药材种植大户冯积光说，以前种药材愁销路，现在有“田园民乐”品牌背书，通过民乐优选特产馆和电商平台外销，一斤能多卖好几块钱，今年种植规模扩了，日子更有奔头了。
图为民乐县中药材。　戴文昌 摄
近年来，民乐县紧扣甘肃省“甘味”农产品区域公用品牌战略，依托高原优势发展戈壁设施农业、马铃薯、中药材、高原夏菜、草畜、现代种业等六大特色产业，通过电商平台促特色产品热销，推动“田园民乐”品牌升级与民众增收致富。
潘波说，截至目前，民乐县已建成绿色有机农产品示范基地19个共6万亩，认证“三品一标”农产品94个，同时培育出“甘味”企业商标品牌12个，在优质农产品培育与品牌建设上成效显著。(完)
--------------------------------------------------------------

百色老区山村蝶变 金融活水润泽乡土

中新网
百色9月28日电 题：百色老区山村蝶变 金融活水润泽乡土
作者 林艳华 林春蕾 李康
仲秋时节，走进广西百色市德保县隆桑镇谷留村，蜿蜒的村道两旁，甘蔗地一片青翠；山坡上，成群的黑山羊悠然觅食；村民卢立屹正在自家“扶贫车间”里忙碌，脸上写满笑意。这个曾经大石山区里的深度贫困村，如今已蜕变为拥有“广西壮族自治区社会主义核心价值观建设示范点”“百色市级乡村治理示范村”“产业兴旺”“生活富裕”“生态宜居”三面红旗等多项荣誉的乡村振兴示范村。
五年来，从党建引领到金融支持，从产业发展到乡村治理，中国人民银行百色市分行把谷留村当作“责任田”，以金融之笔绘就一幅山乡巨变的新画卷。
“主心骨”立起来
“给钱给物，不如建强党支部！”这是时任驻村第一书记唐丽江在日记里留下的一句话。
在中国人民银行百色市分行党委的推动下，党建帮扶成为谷留村脱贫之后的新起点。市分行党委多次深入村里调研，与党支部联学共建，落实“三会一课”，制定党建责任、问题、任务“三张清单”，让村党支部真正成了凝聚人心的“主心骨”。
中国人民银行百色市分行调研指导谷留村集体产业发展。黄金赞 摄
驻村工作队帮助“两委”理思路、抓落实，短短几年，培养出村委骨干2人，发展预备党员3名，动员5名青年递交了入党申请书。村民们说：“现在的党支部，不仅有号召力，还有战斗力。”
2024年6月，一场洪灾来袭，驻村工作队第一时间组织转移民众，协调资金慰问受灾家庭。村民们说：“关键时候，还是有人守在我们身边。”
乡村治理在这里焕发新活力。工作队推行“积分制”，村民参加环境整治、乡风文明活动都能积攒积分，在爱心超市兑换生活用品，已有32户脱贫户受益。
夜幕降临，村里的“乡村夜话”小广场上，村民围坐一圈，驻村干部用壮语宣讲政策，村民你一言我一语提问题，笑声和掌声交织在一起。
“金融活水”流到户
“亲戚借不如银行贷，贷款来钱快，还利息也不重。”谈到自家扶贫车间的启动资金，卢立屹直言，正是银行的贷款让他走上了致富路。
图为谷留村集体产业黑山羊养殖基地。黄金赞 摄
五年来，中国人民银行百色市分行推动整村授信，累计贷款余额超过750万元，其中脱贫人口小额信贷就有300万元，主要投向种养殖与加工。
不仅有资金支持，金融服务也走进了田间地头。普惠金融综合服务点设在村里，取款、汇款、代领补贴都能办，年业务量近900笔，金额约400万元。
更接地气的是“山歌+金融”。驻村工作队请来山歌队，把反诈骗、防假币知识编进壮族山歌里唱出来。“听歌就能学知识，还能跟着唱。”村民黄爱芬笑着说。
“致富田”长起来
产业兴旺是乡村振兴的关键。中国人民银行百色市分行结合谷留村资源禀赋，推动甘蔗种植、黑山羊养殖、牧草加工“一种一养一加工”产业链。如今，村集体产业年收入已突破百万元。
黑山羊养殖基地里，羊群咩咩叫个不停。驻村工作队引入努比亚黑山羊，争取各类资金40万元，形成“甘蔗废料变草料、羊粪变肥料”的循环链条，不仅生态环保，还带动脱贫户增收。
消费帮扶也打开了市场。“乡野土货节”让村民的农产品年均增收4万元。市分行工会和线上平台则帮着把黑山羊肉、甘蔗等“土货”送上城市居民餐桌。
如今基础设施不断完善，污水管网延伸3000米，硬化道路2000平方米，新增路灯120盏。村里的“端午歌节”年年举办，重阳敬老、助学捐款等活动蔚然成风。
五载耕耘，谷留村实现了从“深度贫困村”到“示范村”的跨越。
“当黑山羊的铃铛声代替了昔日的叹息，当积分超市的欢笑淹没了抱怨，我们看见金融活水正润泽乡土。”新任驻村第一书记黄汉在日记里的文字，道出了金融帮扶带来的巨变。(完)
--------------------------------------------------------------

（砥砺奋进七十载 天山南北谱华章）今年前8月新疆口岸进出口货运量逾5764万吨

中新网
乌鲁木齐9月28日电 (苟继鹏)新疆口岸管理办公室党组副书记、副主任付朝红28日在新疆新闻办举行的新闻发布会上称，今年前8月，新疆口岸进出口货运量5764.2万吨，同比增长5.6%。
新闻发布会现场。苟继鹏 摄
付朝红表示，口岸承担着新时代新疆构建全面对外开放新格局的重要使命，在新疆经济社会发展中具有重要地位。近年来，新疆持续扩大口岸对外开放，加快推进口岸设施现代化改造，不断提升通关效能。目前，新疆已经初步构建“中心突出、两翼驱动、全域协同”的口岸综合开放体系。
在加快推进口岸对外开放方面，2024年以来，别迭里口岸实现临时开放，红其拉甫口岸扩大为常年开放，巴克图口岸恢复客运通关，伊宁航空口岸通过国家验收并首航成功。随着乌鲁木齐天山国际机场北航站区启用，乌鲁木齐航空口岸功能进一步完善提升。截至今年8月，新疆航空口岸累计开通国际客、货运航线各33条，覆盖21个国家、31个城市。
此外，新疆还着力加强口岸现代化改造和持续优化口岸营商环境。今年5月出台的《新疆维吾尔自治区智慧口岸实施方案》提出18项具体任务，梳理50个重点项目，深入推进口岸数字化转型和智能化升级。预计到2026年底，新疆口岸设计过货能力将翻一番，达1亿吨。
近年来，新疆口岸进出口货运量逐年攀升，2024年突破8000万吨，铁路、公路口岸进出口货运量分别位居全国第二位和第三位。2024年，经新疆出境的中欧(中亚)班列达1.64万列，占全国一半以上。
据悉，新疆现有经国务院批准并对外开放的19个口岸中，公路口岸14个、铁路口岸2个、航空口岸3个，陆路口岸数量居全国首位。(完)
--------------------------------------------------------------

（砥砺奋进七十载 天山南北谱华章）新疆自贸试验区成外贸“新引擎”

中新网
乌鲁木齐9月28日电 (苟继鹏)截至目前，中国(新疆)自由贸易试验区(下称“新疆自贸试验区”)贡献了全疆近十分之一的新增市场主体、三分之一的新增外资企业、近五成的合同外资规模、约三分之一的对外投资额、四成以上的外贸进出口额，助力新疆外贸增速稳居全国前列。
新闻发布会现场。苟继鹏 摄
28日，新疆商务厅党组书记、副厅长，新疆自贸试验区工作办主任李轩在新疆新闻办举行的新闻发布会上公布上述信息。他表示，新疆自贸试验区的设立，为新疆推进高质量发展、高水平开放注入了强大动力，提供了前所未有的历史机遇。
据介绍，新疆自贸试验区自2023年11月1日正式挂牌以来，累计新设企业1.7万余家。截至今年8月，《中国(新疆)自由贸易试验区总体方案》中的改革试点任务已有逾七成落地实施和取得阶段性成效，先后出台各类支持政策35项，下放自治区级经济社会管理权限45项，形成省级制度创新成果35项。今年前8月，新疆自贸试验区新设立企业6663家、同比增长10%；外贸进出口额1460.24亿元，占全疆的40.9%。
李轩称：“我们将加快推进新疆自贸试验区建设，深入实施自贸试验区提升战略，持续深化改革开放，推动自贸试验区引领带动全疆对内对外开放向更深层次、更大范围、更宽领域拓展。”(完)
--------------------------------------------------------------

福建三明：“院士天团”齐聚“制种大县” 擘画“金种子”产业新图景

中新网
三明9月28日电 (黄馨怡)28日，2025年三明市推进中国稻种基地高质量发展会议在福建省三明市建宁县举行，谢联辉、翟虎渠、谢华安等7位院士以及农业领域专家齐聚，考察“中国稻种基地”建设情况，共谋现代种业发展新图景。
2025年三明市推进中国稻种基地高质量发展会议在建宁举行。　黄馨怡 摄
三明市发展杂交水稻制种已近50年，稳居“全国杂交水稻种子生产第一大市”，培育出建宁、泰宁、宁化、尤溪等4个国家级制种大县。近年来，三明市稻种产业规模持续扩大，2024年制种面积37.5万亩，产量7.8万吨，杂交水稻种子产量约占全国的四分之一。“建宁水稻种子”成为全国首个水稻种子地理标志商标。
参会人员走进建宁县溪口镇120亩制种高产示范片调研。水稻长势喜人、稻穗饱满，农机忙碌收割成熟种子。院士专家团深入稻田，选取有代表性的田块，进行机收实割测产，按标准水分13.5%折算产量，测产结果为亩产357.5公斤，杂交水稻制种单产达到新水平。
图为农机在忙碌收割成熟种子。　黄馨怡 摄
建宁县均口镇“烟种连作”产业服务中心里，10台谷物烘烤机、30座标准化烤房高效运转，烤种工作如火如荼。均口镇党委书记王银河介绍：“我们创新推行‘烟叶+烟后制种’联村连片连作模式，打造了4500亩示范片，实现亩产值超9500元，带动4个联建村通过烟税返还、连片制种奖励等增加村财收入超80万元。”
在建宁县现代农机超市、“建宁稻种·种满天下”展陈馆，无人机、旋耕机、联合收割机等农业机械，“粮生宝”、种子产业互联网平台等智能设备令人赞叹。
在农机超市里，现代农业机械琳琅满目。　黄馨怡 摄
会上，三明市领导为现代种业产业链特聘专家团和“双招双引”智库专家颁发聘任书。特聘专家团由中国科学院院士谢华安、钱前，中国水稻研究所所长姜仁华等13人组成。
团长谢华安表示，特聘团将聚焦三明种业发展的关键需求，积极建言献策，在顶层设计、创新育种技术路线、创建国家级种业创新中心、企业培育、关键技术突破、科研成果转化落地等方面贡献力量，推动“中国稻种基地”建设迈向新高度。
崖州湾国家实验室与三明市人民政府、中国水稻研究所与三明市农科院、福建农林大学农林生物安全全国重点实验室与建宁县人民政府分别签约，“崖州湾国家实验室三明水稻试验基地”揭牌。
在主旨报告及专家分享环节，中国工程院院士陈温福围绕《日本“米荒”危机对我国粮食安全的警示》作主旨报告，农业农村部规划设计院副所长纪高洁讲解《“十五五”全国现代种业发展战略研究》，福建省农业科学院水稻研究所所长张建福、三明市农科院研究员许旭明，分别介绍耐储藏水稻品种设计与应用、籼粳交育种情况。(完)
--------------------------------------------------------------

福建宁德举办对台招商推介会 推动宁台经贸融合发展

中新网
宁德9月28日电 (林榕生)28日下午，宁德市惠台利民政策宣讲暨对台招商引资推介会在福建省宁德市举行，搭建平台、共谋发展、共话合作，共同推动宁(德)台(湾)经贸融合发展。
宁德市惠台利民政策宣讲暨对台招商引资推介会现场。林榕生 摄
宁德市台办相关负责人表示，诚挚欢迎各位台胞朋友到宁德投资兴业，将服务好每一位投资创业者，努力为大家创造更加良好的营商环境，共享两岸融合发展无限商机。
近年来，宁德市发挥世界储能大会、大黄鱼文化节等平台优势，围绕新能源、现代农业、海洋养殖等产业，出台“宁台锂电合作”“宁台渔业合作”等措施，加快推进霞浦台湾农民创业园建设和加强宁台乡建乡创合作，让更多台胞分享发展机遇，两岸交流交往不断增进，经贸合作更加深入。
在霞浦种植牛樟树的台胞刘传兴是首批入驻霞浦台湾农民创业园的台湾商人之一。他说，选择在这里扎根发展，不仅因为霞浦与台湾相似的气候条件和熟悉的人文环境，他更看重的是当地政府提供的优惠政策和完善的产业配套。
刘传兴在入驻初期，曾遇到政策法规不了解、用地获取及认定不清等问题，给他带来了极大的困扰。“经过当地相关部门的用心服务，一步步落实解决了台商台企困境。”
近年来，宁德市充分利用现有农业资源，不断完善农业基础设施建设，持续加强对台农业项目招商引资及台商对接服务，吸引台企落地投产。
刘传兴认为，在大陆台商对当地政策支持力度感受最深，以台商为桥梁，以台商引台商，能让更多台商了解地方的政策利好，进而吸引有意愿有能力的台商入驻。
两岸同胞同根同源，血脉相连，文化相通。宁德市台办相关负责人表示，举行推介会既是通过政策解读和宣传推介，把宁德的产业优势、政策红利讲清楚、说明白，更是为大家搭建一个交流合作的平台，让大家深入了解宁德的投资环境、产业政策和发展机遇，更好地发挥桥梁和纽带作用，吸引更多台胞来宁参访交流，实地多了解、多考察，找到契合自身发展的合作项目、投资方向。(完)
--------------------------------------------------------------

税务部门再曝光6起加油站偷税案件

中新网
9月28日电 据国家税务总局网站消息，今年以来，税务部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，协同相关部门，依法查处加油站偷逃税等违法行为，维护法治公平的税收秩序。据统计，2025年1月至8月，全国税务部门累计查处高风险加油站3042户，查补税费款和加收滞纳金、罚款共计29.43亿元，有力促进了行业规范健康发展。9月28日，吉林长春、河南鹤壁、山西长治、江苏泰州、江西九江、湖南株洲等地税务部门公布了依法查处的6起加油站偷税案件，分别是：
一、国家税务总局长春市税务局第一稽查局依法查处德惠市天赐加油站偷税案件。经查，2021年至2023年，该加油站通过清除加油站管理系统数据、第三方支付平台收款拆分收入等手段隐匿销售收入进行虚假纳税申报，少缴增值税等税费款763.81万元。2025年4月，国家税务总局长春市税务局第一稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国行政处罚法》等相关法律法规规定，对该加油站追缴税费款、加收滞纳金并处罚款，共计1430.53万元。目前，由于该加油站拒不执行税务机关处理决定，案件已移送至公安机关，将依法追究相关人员刑事责任。
二、国家税务总局鹤壁市税务局稽查局依法查处鹤壁市国用商贸有限公司偷税案件。经查，2021年至2023年，该加油站通过清除加油机数据、个人银行账户收款等手段隐匿销售收入进行虚假纳税申报，少缴增值税等税费款349.09万元。2025年4月，国家税务总局鹤壁市税务局稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国行政处罚法》等相关法律法规规定，对该加油站追缴税费款、加收滞纳金并处罚款，共计678.72万元。目前，涉案税费款、滞纳金及罚款均已追缴入库。
三、国家税务总局长治市税务局稽查局依法查处潞城市雨田实业有限责任公司第一加油站偷税案件。经查，2021年至2023年，该加油站通过个人银行账户收款、在账簿凭证上少列收入等手段隐匿销售收入进行虚假纳税申报，少缴增值税等税费款308.12万元。2025年3月，国家税务总局长治市税务局稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国行政处罚法》等相关法律法规规定，对该加油站追缴税费款、加收滞纳金并处罚款，共计662.45万元。目前，涉案税费款、滞纳金及罚款均已追缴入库。
四、国家税务总局泰州市税务局第二稽查局依法查处泰州市姜堰区胜利加油站偷税案件。经查，2019年至2022年，该加油站通过使用第三方支付平台收取加油款，结算后转至个人银行账户等手段隐匿销售收入进行虚假纳税申报，少缴增值税等税费款158.38万元。2025年2月，国家税务总局泰州市税务局第二稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国行政处罚法》等相关法律法规规定，对该加油站追缴税费款、加收滞纳金并处罚款，共计344.88万元。目前，涉案税费款、滞纳金及罚款均已追缴入库。
五、国家税务总局九江市税务局第三稽查局依法查处九江市浔西能源有限公司经开区加油站偷税案件。经查，2022年至2024年，该加油站通过更换加油机主板芯片、清除加油站管理系统数据、利用第三方收款软件拆分收入等手段隐匿销售收入进行虚假纳税申报，少缴增值税等税费款192.94万元。2025年6月，国家税务总局九江市税务局第三稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国行政处罚法》等相关法律法规规定，对该加油站追缴税费款、加收滞纳金并处罚款，共计310.83万元。目前，涉案税费款、滞纳金及罚款均已追缴入库。
六、国家税务总局株洲市税务局稽查局依法查处湖南省陈攀好能源有限责任公司偷税案件。经查，2022年至2024年，该加油站通过清除加油站管理系统数据、使用第三方支付平台收取加油款，结算后转至个人银行账户等手段隐匿销售收入，进行虚假纳税申报，少缴增值税等税费款126.93万元。2025年5月，国家税务总局株洲市税务局稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国行政处罚法》等相关法律法规规定，对该加油站追缴税费款、加收滞纳金并处罚款，共计216.91万元。目前，涉案税费款、滞纳金及罚款均已追缴入库。
依法纳税、合规经营是经营主体应尽的法律义务。加油站作为重要经营主体，应当严格遵守税收法律法规，自觉履行纳税义务。广大消费者在加油等消费过程中，应主动向经营主体索要发票，维护自身合法权益。税务部门将在持续优化税费服务举措、提升办税缴费便利化水平的同时，依法查处涉税违法行为，保障国家税收安全，维护法治公平的税收环境。
--------------------------------------------------------------

第十五届全国运动会中国龙加字银质纪念币正式发行

中新网
广州9月28日电 (记者 张璐)9月28日，第十五届全国运动会中国龙加字银质纪念币发行仪式(以下简称“发行仪式”)在广州市白云国际会议中心举行。
图为第十五届全国运动会中国龙加字银质纪念币。郭思杰 摄
在发行仪式上，中国人民银行广东省分行行长张奎宣读了发行公告。中国人民银行9月25日正式发行的第十五届全国运动会中国龙加字银质纪念币一套2枚，均为中华人民共和国法定货币。
该纪念币正面图案为长城，并分别刊“第十五届全国运动会”中文字样、“全国第十二届残运会暨第九届特奥会”中文字样及国名、年号；背面图案统一为中国龙、祥云，并刊面额、重量及成色；规格统一为31.104克圆形银质纪念币，含纯银31.104克，直径38毫米，面额10元，成色99.9%；最大发行量分别为“第十五届全国运动会”纪念币500000枚、“全国第十二届残运会暨第九届特奥会”纪念币10000枚。
据悉，中国人民银行发行的第十五届全国运动会中国龙加字银质纪念币，是全运会历史上首次发行的贵金属纪念币。
中国金币集团有限公司副总经理李泽云表示，中国龙银币是突出中国特色、蕴含深厚文化内涵的全新精品。该币正面长城宛如龙跃峰峦，背面祥云衬托飞腾的龙形，象征中国人民自强不息的精神。第十五届全国运动会中国龙加字银质纪念币作为首个中国龙加字币，既见证了本届体育盛会，也赋予了自身特殊的纪念和收藏价值。
在发行仪式上，与会领导、嘉宾共同为纪念币揭幕，正式展示纪念币的原型原貌，播放纪念币宣传片，介绍全运会发展历程、纪念币设计理念及造币工艺。中国金币集团有限公司先后向十五运会组委会、残特奥会组委会及中国钱币博物馆捐赠了具有特殊证书编号的纪念币。中国工商银行广东省分行、交通银行广东省分行分别向优秀运动员代表奥运会冠军罗玉通、亚运会冠军汪雪儿、残奥会冠军王小梅赠送纪念币。
第十五届全国运动会中国龙加字银质纪念币相关特许商品将于10月起陆续通过十五运会和残特奥会官方特许零售商等线上线下渠道面向海内外公开发售。(完)
--------------------------------------------------------------

第十四届全国茉莉花茶交易博览会推动AI与产业深度融合

中新网
南宁9月28日电 (林浩)“当前，横州市茉莉花智能化交易改革持续深化，交易效率与安全性全面提升，花农与企业双双受益。”9月28日，广西南宁横州市委书记梁枫说。
图为第十四届全国茉莉花茶交易博览会开幕式现场。林浩 摄
当天，第十四届全国茉莉花茶交易博览会在“世界茉莉花都”广西南宁横州市开幕，梁枫在致辞中介绍，自今年8月推广茉莉鲜花全流程数字化交易以来，横州市已有近10万花农实名注册，138家花企参与，在人工智能(AI)赋能下，“数字茉莉”平台让种植管护更加智能，不落地窨花和机器人生产线让加工更加科学高效。
据悉，两千多年前，茉莉花沿古丝绸之路传入中国，绕长安、渡钱塘，落横州。当前，横州市接力打造世界茉莉花产业中心，品牌价值持续提升，2025年横州茉莉花(茶)综合品牌价值达226.69亿元，跻身中国区域品牌百强榜。规模效益持续释放，横州茉莉花产业园区加快建设，全产业链综合产值跨越180亿元大关。
梁枫表示，作为全国最大的茉莉花生产县域，横州市将继续探索应用智能采摘与分拣设备项目，不断推动人工智能与产业深度融合。
图为参加交易会嘉宾了解创意茶饮制作流程。林浩 摄
中华全国供销合作总社科教社团部一级巡视员、中国茶叶流通协会常务副会长倪静表示，当前，全国茉莉花及茉莉花茶产业保持稳健发展，科技赋能成果显著，行业活力持续提升。近年来，随着新中式茶饮的兴起，茉莉花茶的内销市场增势强劲，消费场景多维拓展，文旅市场持续扩容，产业链延伸、数智化升级为现代茉莉花茶产业注入了创新活力和增长动力。
2024年，全国茉莉花茶加工量近14万吨，工业产值约222亿元，同比分别增长11.73%、7.29%。
倪静认为，近年来，横州积极推动产业与现代科技、文化旅游等新业态深度融合，打造出集种植、加工、交易、文旅于一体的茉莉花全产业生态，为茉莉花茶产业高质量发展树立了标杆。
图为建设中的横州市中华茉莉园。林浩 摄
据悉，全国茉莉花茶交易博览会自2000年首次举办以来，不仅展示了茉莉花茶区域公用品牌的品质和文化内涵，还通过整合平台资源，持续提高全国茉莉花茶产业发展水平，在推动品牌建设、深化产销对接、提振茶叶消费、促进国际交流、助力乡村振兴等方面发挥了重要作用。
此次大会期间，主办方还将召开全国茉莉花茶产销形势分析会、茉莉花新式茶饮供应链交流座谈会等，邀请茉莉花新茶饮科研机构负责人、行业代表等嘉宾，聚焦产销趋势、AI赋能及新茶饮创新等议题开展研讨，助力横州市打造茉莉花新茶饮供应链核心县域。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届银行保险合作发展论坛召开 共探融合发展之道

中新网
北京9月28日电 (记者 王恩博)当前，以大数据、人工智能为代表的数字技术正深刻重塑金融业态。以“相濡以沫相助成长——共探数智生态赋能养老金融之路”为主题的第四届银行保险合作发展论坛近日在北京召开，与会专家指出，银行保险机构亟须通过数据共享与生态协同，拓展养老服务与财富管理新路径，共同应对时代变局。
大家保险集团党委副书记、总经理孙先亮在会上表示，银保合作已从单一的保险代销，走向涵盖生态、存款、债券、托管、科技等领域的全方位战略协同，银行、保险的关系从“分蛋糕”走向共同“做蛋糕”。
孙先亮指出，当前银保合作呈现四大趋势：一是银保为主的保险销售渠道格局基本成型；二是复杂型保险产品将占据更大比重；三是生态服务将扮演更重要的角色；四是数字科技将赋能银保经营全链条。
业界普遍判断，利率下行或成为未来一段时期我国金融业运行常态，低利率环境下金融机构面临“资产收益”与“负债成本”错配的严峻挑战。然而，人工智能技术突破性发展、居民养老需求日益迫切以及财富管理市场多样化趋势，也为银保合作开辟了新的增长空间。
与会的中国社科院学部委员、国家金融与发展实验室理事长李扬赞赏银行业与保险业加快从“卖产品”向“提供服务”转型，积极发展资产管理、资产交易与综合化经营，借助数字化与AI等技术拓展服务边界，增强资产负债管理能力，以有效应对利率下行压力，提升金融服务实体经济质效。
许多金融机构正行动起来，积极推动银保深度融合。建设银行、浦发银行、南京银行等机构在会上介绍了其在探索银保合作新路径方面的实践。
建设银行研究院副院长宋效军表示，银行、保险机构要树立起大视野、大格局，共同发挥银保联动优势，全力打造养老金融新生态，充分利用数字化手段提升银保联动服务效率与客户体验。
大家人寿党委书记、总经理郁华表示，近五年来，大家人寿银保渠道业务转型成效显著，在养老社区联动保险业务开拓、高净值客户保险服务等方面的能力大幅提升。期待通过数智转型和生态赋能，与更多银行伙伴共同书写好金融“五篇大文章”。
本次论坛由大家保险集团主办。国有银行、股份制商业银行、各城市商业银行和农村商业银行等全国近百家银行代表，以及来自中国银行业协会、中国保险行业协会、资管公司、养老服务公司、有关研究机构的专家和学者参加会议。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国生物制造进入产业化加速关键期

中新社
湖南常德9月28日电 (记者 刘育英)作为中国着力培育的未来产业之一，当前生物制造领域正进入技术突破和产业化加速的关键阶段。
在近日举行的2025中国生物制造科技创新论坛上，中国工程院院士、北京化工大学校长谭天伟介绍，生物制造是以工业生物技术为核心，利用生物体，包括酶和微生物细胞，结合工程学的原理进行产品的规模化生产。生物制造和酶、微生物等密切相关，可以横跨很多行业，在医药、农业、食品、化工、材料中都可以得到应用。
据预测，到2050年全球生物制造有望创造30万亿美元的经济价值，占全球制造业的三分之一。谭天伟表示，生物制造已经成为大国博弈的制高点，欧洲和美国都制定了相关的中长期发展战略规划。
2025年中国政府工作报告首次将生物制造作为未来产业。中国工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼表示，中国生物制造产业发展正稳健前行，产业总规模已达近万亿元(人民币，下同)，发酵产能占全球70%以上，一批有竞争力的生物制造产业集聚区逐步成长壮大。
中国地方政府纷纷布局生物制造赛道。以湖南省常德市为例，2024年，该市35家合成生物制造企业实现产值125亿元，今年1至8月产值同比增长24.01%。“常德作为湖南生物制造产业的重要基地，发展势头强劲。”湖南省政协副主席张健表示。
清华大学合成与系统生物学中心秘书长吴赴清介绍，在中国，生物制造企业获得的资本支持热度越来越高，2025年单笔上亿元的融资比2024年有非常明显的改观。此外，近5年，100家主要生物制造企业累计申请专利数量达到13680件，占历史总申请量的52.2%。
清华大学副校长王宏伟表示，当前，中国生物制造领域已经进入技术突破和产业化加速的关键阶段，但仍需要各方共同努力，加强核心技术攻关，提升要素配置水平，构建友好应用环境。
生物制药是生物制造产业的重要领域。中国科学院院士、中国科学院过程工程研究所研究员马光辉带领团队开发的微球技术在生物制药领域具有重要应用，包括替代进口填料、推动干细胞三维培养等，有望为中国生物制药产业高质量发展提供支持。
“中国生物制药领域虽然论文发表数量众多，但成果转化率较低”，马光辉表示，底层技术限制了生物医药的高水平、高质量转化，应得到更多重视。
如何加快发展生物制造产业，此次会议释放出政策信号。何亚琼表示，下一步，工信部将强化政策供给，做好生物医药的顶层设计；突出创新引领，突破核心菌种、工业酶、高性能反应器等关键技术；推动成果转化，加快细胞编辑、基因编辑、生物基材料等新技术的应用场景落地；构建产业生态，推动“产学研用金”一体化合作，支持生物制造产业发展。(完)
--------------------------------------------------------------

给天空加上“蓝滤镜”，山西做对了什么？

位于太原市北部的太原钢铁集团，曾经是“排污大户”。如今走进太钢厂区，不见滚滚烟尘，不闻机器轰鸣，取而代之的是屋顶的光伏板与穿梭的电动重卡，这座“都市钢厂”已经涅槃重生。
太钢的转型，折射出一个传统能源大省的涅槃之路。山西，这片曾为共和国贡献“温暖和光明”的土地，如何在新发展理念下焕发新生？答案，不仅写在太钢的清澈厂区里，更映照在三晋大地日益增多的湛蓝天空中。
面对资源型地区转型的时代课题，山西以壮士断腕的决心坚持生态优先、绿色发展，在扛牢能源保供责任的同时，坚定推进能源革命，成效显著。这抹奋斗出来的“山西蓝”，早已超越气象意义上的晴好，成为这片土地迈向高质量发展的生动宣言。
一场发展理念的深刻革命
首先看一组数据：2024年，山西省环境空气质量综合指数为4.30，同比下降4.4%，实现七年连续下降；优良天数比例为74.2%，同比提升2.9个百分点。PM2.5平均浓度达到36微克/立方米，与2023年相比下降了2.7%，已经连续四年每年下降1微克。PM10平均浓度达到69微克/立方米，与2023年相比下降了6.8%，首次达到国家二级标准。SO₂平均浓度达到10微克/立方米，与2023年相比下降了16.7%。NO₂平均浓度达到28微克/立方米，与2023年相比下降了9.7%。
这组数据来自2024年山西省生态环境质量状况新闻发布会。和抽象的数字相比，群众的感受可能更为具体。对于太原市民而言，曾经代表工业污染的太钢上空如今也常见蓝天白云，这种对比尤为强烈；而在整个山西，人们这几年最直观的感受，是以往秋冬季节常有的“煤烟味”消失了，朋友圈里“晒蓝天”也从一种惊喜逐渐变成了日常。
从“盼蓝天”到“常态蓝”，这一转变标志着山西发展路径的根本性调整。回首来路，山西曾长期面临一系列复合型生态挑战：采空区塌陷、地下水超采与污染、工业排放导致的大气污染、煤矸石等固废堆积问题相互交织，严重制约着可持续发展。
一场能源结构的战略性调整
面对“硬骨头”，山西攻坚克难，锚定构建新型能源体系目标，双轨并进保障安全稳定供应与推动绿色低碳转型，将能源革命综合改革试点向纵深推进，全面掀起一场绿色革命。
深入推动节能降碳。“十四五”前三年，山西能耗强度累计下降10.9%，完成“十四五”目标进度73.7%，按新考核口径，完成目标进度的116%，处于全国第一梯队。煤炭消费保持低速增长，重点区域整体实现负增长。截至2024年11月底，累计完成煤电机组“三改联动”7171万千瓦，度电煤耗由325克降至311克；11个市全部完成国家清洁取暖试点任务，累计改造691.52万户，年减散煤超600万吨；建成公共充电桩约9万台，在北方省份率先实现乡镇全覆盖。
全面提升供给质效。面对复杂供应局面，山西坚决履行能源保供责任，清洁能源发展坚定有力，风电光伏装机占比超49%。
大力发展新质生产力。山西坚持创新驱动，与清华大学共建清洁能源研究院等平台。产业链现代化水平提升，具备陆上6兆瓦、海上10兆瓦风机及核心部件制造能力，全钒液流电池智能化生产，全氟离子膜国产化替代，光伏产业链初步形成。虚拟电厂、独立储能等新业态加快参与电力市场。
稳步推进体制机制改革。山西建成“中长期+现货+辅助服务”“省内+省间”协调的电力市场体系，电力现货市场全国首个正式运行。积极融入全国统一电力市场，构建“1+1+N”规则体系，交易规模扩至1800亿千瓦时。推动绿电优势与产业融合，出台绿电就地转化方案，探索绿电直连、绿电园区示范。创新合同能源管理，确定稷山县为整县节能降碳改造试点，提升节能管理能力。
这一系列转型的成效，最终体现在千千万万市场主体上。以太钢为例，其通过机组节能改造、投运电动重卡、利用厂房屋顶发展光伏等具体行动，正是山西将节能降碳、提升能效的省级蓝图转化为企业实践的生动写照。由此，山西不仅夯实了能源保供的“压舱石”地位，更在绿色、智能、高效的发展道路上迈出了坚实步伐，为生态环境的根本改善提供了源头活水。
一种可感可及的绿色福祉
如今，绿色转型的足迹，遍布三晋大地。在太原，太钢厂区屋顶铺上了光伏板，传统钢城悄然拥抱绿电；在晋城，矿区废弃巷道中正在规划建设的抽水蓄能电站，让“地下废墟”变为“能源粮仓”；在吕梁，氢能产业崭露头角，为高质量发展注入新动能……
而随着能源结构优化和污染治理的深入推进，生态改善的成果正转化为人民群众可感可及的绿色福祉。这种福祉，对于太钢周边的居民而言，是开窗即享的清新空气，是敢于在厂区旁公园安心散步跑步的底气；而放眼全省，空气质量的改善则直观地体现在日益增多的锻炼人群上——从各地的公园滨河步道到清晨的汾河两岸，随处可见市民奔跑的身影，他们正畅快地呼吸着清新空气，迎接健康生活。
转变不仅发生在城市，也深入到了乡村肌理。在山西省临汾市安泽县飞岭村，2024年全面完成清洁取暖改造，132户常住户中100户安装空气源热泵，彻底告别散煤取暖。改造后，村内空气质量显著改善，PM2.5浓度大幅下降。这一转变不仅提升了村民生活品质，还促进了乡村旅游发展，成为临汾市推动结构性减排、实现环境与经济双赢的生动实践。
作为传统能源大省，山西用实际行动证明：只要坚持绿色发展方向，完全能够在高质量发展中实现环境保护与经济发展的协同共进。
未来在绿色减碳的道路上，山西还有很长的路要走，还有很多挑战要攻克。以更强的决心、更大的力度、更实的举措，推动发展方式绿色转型，筑牢生态屏障，持续为天际线增蓝，为高质量发展添绿，让蓝天常驻、绿水长流、青山常在。
--------------------------------------------------------------

缤果S正式上市：代步车之王向高质感代步进化

9月27日，“缤纷生活正在热映”缤果S上市发布会在成都·科幻馆举行，缤果S正式上市。新车推出四款配置，置换补贴价6.38万-7.68万元。上市之际，五菱官方还为购车用户提供多重购车福利，携手缤果家族全球代言人孟子义开启高质感出行新时代，本次缤果S正式上市，也代表着代步车之王向高质感代步进化和升级。
惊喜定价诚意拉满，购车好礼下订立享
缤果S共推出325km尊享款、325km旗舰款、430km尊享款、430km旗舰款四款配置，上市指导价为6.68万-7.98万元，叠加置换政策可享置换补贴价6.38万-7.68万元，更可叠加享受至高20,000元的国家/地方购车补贴。
广大用户可通过五菱汽车APP/小程序等线上渠道下订，立享至高价值16,000元的“孟子义甄选礼”：
超级置换礼：无门槛超级置换补贴3000元；
金融补贴礼：金融至高贴息2000元；
贴心守护礼：赠送价值3000元3M太阳膜；
电力满满礼：赠送充电桩及安装服务；
安心质保礼：三电终身质保；
无限流量礼：购车三年内车机无限流量。
此外，喜迎国庆中秋双节，五菱更是为广大用户推出价值2000元的双节同庆限时礼(双节同庆限时礼为预售权益延续，不与预售权益叠加享受，限2025年10月8日24时前下订并于10月31日前完成提车方可享受)：
轻松购车礼：限时赠送交强险；
美丽升级礼：限时赠送价值1000元拼色车顶。
代步车之王，向高质感代步进化
作为新能源代步车品类开创者，五菱持续深耕产品迭代、技术升级、产业进化，全力推动新能源代步车精品化、全球化。截至目前，依托于宏光MINIEV、五菱缤果家族等产品矩阵，五菱新能源代步车全球销量已突破235万台，位居全球第一。
缤果S是五菱深刻洞察235万用户代步需求而来的高质感缤纷座驾，满足用户对美美出行、品质出行、安全出行的美好期待，更是五菱深化代步车市场布局的战略车型。新车基于天舆架构M平台打造，在颜值、舒适性、智能化与安全性等方面实现全面进阶，致力于为追求高质感生活的年轻用户带来缤纷出行新体验。
处处缤纷，缤果S重塑A0级高品质标杆
缤纷出行，始于一眼惊艳的颜值。缤果S采用“鎏光美学”设计语言，车身比例契合高定美学“配比”，线条流畅修长，搭配飞翼式LED前大灯与脉冲星环贯穿尾灯，姿态矫健有力，细节之处尽显质感。五菱携手国际顶级车漆品牌巴斯夫涂料，共同研发全新鎏光幻彩车色。新车提供松弛灰、自在蓝、逍遥紫、放空白四款车色选择，采用8涂层幻彩车漆工艺，历经2500小时严苛耐久测试，不仅赋予缤果S流光溢彩的视觉魅力，更确保漆面持久耐磨，历久弥新。
步入“舒屿座舱”，细节皆巧思。缤果S以“静奢栖居美学”为灵感，通过环抱式布局、贯穿式内嵌风幕与柔感贝壳座椅等设计，营造出沉浸式的舒适氛围。搭配同级唯一的6扬声器系统与阿嘉米斯专业声场调校，进一步提升了座舱的静谧质感与听觉享受。12.8英寸高清大屏内置“1+N”灵语AI中枢大模型，深度融合DeepSeek大模型，以更全面的壁纸玩法、八大区域的方言沟通、更多的智能场景应用，为用户带来真正“更懂你的”智能座舱体验。
缤纷出行，亦需宽适空间。缤果S采用五门五座布局，为前后排均能舒享自如，大空间更舒心。同时，新车打造出容积达1450L的同级最大下沉式后备厢，配合25处贴心储物空间，轻松满足周末远郊游与带娃出行的多元收纳需求。
全方位安全配置，为缤纷旅途提供最安心的守护。作为史上首款荣获“2025中国十佳车身”大奖的A0级车型，缤果S采用五环笼式车身结构，白车身高强钢比例达74.5%，热成型钢占比23.7%，关键区域使用20处1500MPa超高强度钢，构筑坚实客舱。缤果S搭载五菱自研300万销量碰撞零自燃的“神炼电池”，采用五横七纵超高强钢电池包框架结构以及独有的MUST设计；提供四安全气囊以及540°全景影像等配置，为用户每一次出行保驾护航。
缤果S将50W风冷无线充电、无钥匙进入+智能上下电、飞翼式LED大灯+雨量感应式雨刮、6扬声器+阿嘉米斯声场调校、鎏光幻彩车色、75kW高效能水冷扁线电机等多重实用配置及同级唯一中国十佳车身统统标配，实现入门即高配。
代言人孟子义现场为车主交车，分享用车体验
缤纷生活，美“孟”成真！缤果家族全球代言人孟子义现身发布会现场，为缤果S车主现场交车，并分享两个月真实用车体验。缤果S既满足了大家对颜值和实用的期待，也做到了安全可靠，真正的“好看、好开、好安全”。
作为中国新能源代步车引领者，五菱始终践行“人民需要什么，五菱就造什么”的品牌主张，缤果S以强大的产品实力，重塑A0级纯电代步车品质标杆。未来，五菱将继续以用户需求为导向，持续推动产品创新与技术升级，为新能源代步市场注入鲜活动能，带来缤纷出行新体验。
--------------------------------------------------------------

美国难建关税“新秩序”

时隔半年，眼看在稀土供应链上难以摆脱被动局面，美国又想拿起自己最顺手的武器——关税。
路透社近日援引知情人士的消息称，七国集团(G7)成员国与欧盟正考虑设定稀土价格下限，并计划对部分中国出口的稀土产品征税，以鼓励稀土生产并刺激投资。
不过，这与其说是一次精心布局的主动出击，不如说是面对无解问题时的焦虑回应。
因为，是否选择“直接对抗中国”，G7内部依然存在分歧。
中国主导全球稀土供应链，控制约70%的全球稀土产量及90%的精炼产能，美欧的替代路径遥远且昂贵。
资料图：白云鄂博稀土矿样本。
目前，G7内部虽动作频频，但无论是征税、限采，还是设定价格下限，都缺乏一致方案与落地路径。
稀土问题上的困境，是美国试图建立单边关税“新秩序”时的最新失利。
就在几周前，美国还以中印进口俄罗斯石油为由，要求北约、G7国家对中印商品加征最高100%关税。
结果同样无果。日本称“难以做到”，欧盟表示“将做出自己的决定”，有欧盟官员甚至坦言，这根本是“无法接受的事”。
从“稀土围堵”到“对中印加税”，近段时间，美国的每一次关税布局几乎都伴随着相同的动作：制造议题，施压盟友，要求站队。
盟友不愿买账，不是因为立场不坚定，而是因为这种秩序从一开始就立不住。
美国想建立的贸易新秩序，并非为全球经贸往来打造新的共识体系，而是为美国自身利益服务的一套谈判机制。其核心不是规则，而是控制。它要求其他国家无条件接受美方设定的利益范围，在没有共建的前提下，被动承担义务。
这种建立在单边意志之上的秩序，没有合法性，也没有激励性。
如今的全球贸易体系，也早已不是美国能够单方面塑形的系统。全球供应链呈网状分布，欧盟、日本等这些美国的盟友，早已与中国市场高度捆绑。
印度虽然与美在安全领域合作密切，但其对中俄能源与制造体系的依赖，也远非一纸指令可改。
当美国意图将关税定义为解决一切问题的筹码时，它实际上抛弃了多边主义的共识，将自身利益凌驾于国际公利之上。
更容易引发质疑的，是美国自身的双重标准。在点名中印购买俄罗斯石油的同时，美国仍与俄罗斯保持双边贸易往来。俄罗斯总统普京近期透露，特朗普政府上台以来，两国双边贸易额增长了20%。
不仅外部反应冷淡，“对等关税”政策在美国国内也愈发难以为继。
特朗普政府援引《国际紧急经济权力法》征收关税的合法性，正面临最高法院的裁决；关税政策对美国本土经济的冲击，也正在显现。
彼得森国际经济研究所指出，多数关税成本最终由美企自身承担。农业链条承压，小企业破产数量上升；制造业连续萎缩，多个行业陷入低迷。这种以牺牲国内产业为代价的对外威慑，越来越难维系。
其实，美国想要的，从来不是一套通用规则，而是一个可控范围——一个能够随时定义、随时修改、随时动员的权力网络。但它越来越难以调动资源，越来越无法凝聚共识，也越来越缺乏足够的可信度。
全球贸易秩序从来不是单方施加的，而是被广泛接受、共同遵守的。当美国想用关税重构世界经济格局，却始终未能回答一个问题：在它设定的这套秩序里，其他国家为什么要跟着走？
这才是它无法建成的根本原因。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

聚焦绿色低碳 2025年山西（太原）能源产业博览会开幕

中新网
太原9月28日电 (高雨晴)2025年山西(太原)能源产业博览会(以下简称“能源博览会”)27日在山西潇河国际会展中心开幕，吸引了500余家国内外能源领域的领军企业、商协会、高校及科研院所齐聚太原。
2025年山西(太原)能源产业博览会27日在山西潇河国际会展中心开幕。主办方供图
本届能源博览会由山西省商务厅会同省直相关部门、各市人民政府、山西转型综改示范区管委会共同举办。
展会以“绿色低碳转型发展 构建新型能源体系”为主题，打造集展览展示、高端对话、贸易洽谈、国际合作于一体的高水平专业平台，通过全方位展示能源产业绿色低碳转型最新成果与发展趋势，吸引全球目光聚焦现代能源全产业链创新实践，为推动能源产业高质量发展注入强劲动能。
本届能源博览会展览面积5万平方米，规划了主题形象展区、国际展区、绿电展区、综合能源企业展区、能源科技创新展区、新能源展区、智慧能源展区、绿色装备展区八大展区，全面展示能源产业全产业链创新成果。
本届能源博览会展览面积5万平方米。主办方供图
主题形象展区以“能源革命看山西”主线，系统呈现了山西践行“四个革命、一个合作”能源安全新战略的探索实践成果。国际展区汇聚了美国特斯拉、瑞士ABB、德国SEW赛威传动等30余家国际知名企业，展示了氢能解决方案、智能装备等全球领先成果，彰显了展会的国际化特色。
首次设置的绿电展区成为展会一大亮点，集中呈现了山西推动绿电资源就地转化、产业低碳转型以及绿电产业园区建设情况，丰富拓展了绿电应用场景。能源科技创新展区重点展示了煤炭绿色智能开采、煤炭灵活发电、煤制油气及高端化学品等领域的新技术、新成果。
本届能源博览会首次设置绿电展区。主办方供图
本届能源博览会除众多国际知名企业外，中铝集团、中煤能源、中国华电、大唐集团等中央企业，晋能控股、山西焦煤、潞安化工、太重集团等山西省属龙头企业，以及三一集团、华为、宁德时代、海尔新能源等知名企业也悉数亮相。中国科学院山西煤炭化学研究所、清华大学山西清洁能源研究院等知名科研院所，以及山西大学、太原理工大学等高校展示了一系列科研成果与创新技术。
此外，韩国展团与中国鄂尔多斯展团、榆林展团、山西省内产业集群同台展示，形成了“国际合作、区域联动、优势互补”的发展格局，构筑起坚实的能源产业合作“朋友圈”。(完)
--------------------------------------------------------------

苏州老旧厂区“涅槃重生”：从阀门厂到养老综合体与网红打卡地

中新网
苏州9月28日电 (杨宏伟)近日，中核集团“向新向绿向未来，共建核美家园”媒体行活动走进苏州，探访位于姑苏区的国投宝原健康养老综合体。这里曾是苏州阀门厂的生产和生活区，如今已转型为集养老照护、医疗护理、安宁疗护于一体的健康养老综合体。
图为国投宝原健康养老综合体居住环境。(杨宏伟 摄)
作为全国首家央企培训疗养机构改革试点项目，该项目已被列入普惠养老城企联动专项行动支持范围，规划床位近1000张。目前一期工程已全面投入运营，包括护理院床位336张、养老公寓216张。
国投宝原苏州健康产业有限公司副总经理吴斌介绍，针对不同活动能力和照护需求的老人，社区提供多元化服务。对于生活完全自理、喜爱社交活动的长者，社区设有专门房间供旅居使用。
吴斌还指出，为保留历史风貌和工业遗存，养老社区内护理院、医技保障楼、活动礼堂等建筑外观延续原有风格，内部则全面进行适老化改造。96岁的李维华是这里的入住长者，她曾在中国核工业部221厂工作，为我国第一颗原子弹爆炸成功作出贡献。1980年调入苏州医学院至退休。如今，她在这片与自己有着深厚渊源的土地上安享晚年。
在三公里外，苏州阀门厂的另一片老厂区则变身为活跃至凌晨的网红打卡地——“十全526park”。该区域于2023年6月启动改造，总投资近3000万元，于2025年3月正式开放。总建筑面积2.1万平方米的园区已吸引50余家特色企业和商户入驻，形成文化创意、数字科技与文旅体验多元业态共生的生态圈。
图为十全526Park街区夜景。(受访企业供图)
为精准把握流量、提升游客体验，园区在招商阶段设置了较高标准，有效避免业态同质化，保障商户品质与创意水平，一批特色鲜明的商业空间由此诞生。
街区内的明星商户“牛栏”烧烤火锅店由一处偏僻旧厂房改造而成。主理人介绍，设计师巧妙地将仓库元素与火元素融入空间设计，打造出适合亲友聚会的创意场所。园区内还有融合了咖啡、拳击与铁馆功能的“OKKO拳击健身俱乐部”，“丑丑牛苏作牛肉—面粉饭”餐厅则将新疆伊犁牛肉与苏州风味结合，室内以猫元素与苏州园林造景营造氛围，室外设露营风格座位及“停狗位”，以细节巧妙打造受年轻人喜爱的宠物友好空间。
图为十全526Park趣味一角，宠物友好商铺设置的“停狗位”。(杨宏伟 摄)
值得一提的是，街区内整洁美观，不见一辆电动自行车随意停放，这得益于全国首个可充电非机动车立体车库的投用。这一创新设施既解决了停车充电难题，也维护了街区环境整洁。
“未来，这片街区将继续提升管理和服务水平，通过布局文化创意类配套设施，与十全街网红经济联动，开展主题街区活动，推动现代科技与传统文化创新融合，将园区打造为苏州文化产业高质量发展的新标杆。”中核苏阀党委书记杨元辉表示(完)
--------------------------------------------------------------

荆门·钟祥第四届长寿文化旅游节开幕

中新网
荆门9月28日电(余哲 周勇 汪龙)伴随着《诗经》雅韵与古典舞者的翩跹身姿，荆门·钟祥第四届长寿文化旅游节28日在明显陵文化旅游景区开幕。本届文化旅游节以“厚道荆门·长寿钟祥”为主题，将持续至10月27日，向海内外游客展示中国长寿文化的独特魅力。
图为荆门·钟祥第四届长寿文化旅游节开幕。(无人机图片) 吴淘淘 摄
钟祥是中国历史上最早的长寿之乡，长寿县的历史长达1061年，2008年被评为“中国长寿之乡”，2015年被评为“世界长寿之乡”。
本届文化旅游节以“1+3+N”活动框架为核心，实现从“一点精彩”到“全域开花”的转型。黄仙洞旅游景区5A创建启动式、长寿美食秋爽季、“探秘寿乡·乐享钟祥”秋游季系列活动构成节会三大核心板块。
开幕式上，除精彩的文艺节目表演，还通过全域旅游推介展现钟祥的深厚文化底蕴与时代风采。被称为钟祥旅游景区“两颗明珠”之一的黄仙洞景区启动5A景区创建。为推动长寿体验场景化，钟祥正在对黄仙洞景区实施全面升级工程，计划通过灯光设计与科技赋能等，打造钟祥文旅的“光影名片”。
据悉，钟祥目前已编制《钟祥市全域旅游发展规划》，并出台了《农家乐星级评定管理和旅游特色餐厅评选办法》等旅游发展奖励政策，鼓励旅行社开发长寿康养线路，提升服务品质能级。此外，还与湖北文旅集团合作建设生态康养旅游度假区，加速构建钟祥特色产品体系，实现“世界长寿之乡”的品牌优势向文旅产业发展胜势转化。
图为荆门·钟祥第四届长寿文化旅游节开幕。吴淘淘 摄
本届文化旅游节期间，钟祥还将举行“荆楚四季村晚”2025年全国秋季村晚皇城社区示范展示及首届“寿乡·村超”足球联赛等12项群众文化体育活动。游客既能品尝到当地传统美食，也能在乡村足球场感受运动活力，让“长寿”从文化符号变为可参与的生活体验。(完)
--------------------------------------------------------------

袁隆平水稻科研基地寒地水稻新品种亩产超740公斤

中新社
内蒙古兴安盟9月28日电 (记者 张玮)28日，内蒙古兴安盟袁隆平水稻院士专家工作站水稻科研基地收割机轰鸣，一簇簇稻穗经收割脱粒、装袋、称重、测量含水量、去杂、去皮，平均亩产超740公斤。
当日，由中国国家杂交水稻工程技术研究中心、中国水稻研究所、内蒙古北方寒地水稻育种创新重点实验室等单位组成的测产团队，对兴安盟袁隆平水稻院士专家工作站最新研发审定的两块常规水稻新品种稻田进行测产。
9月28日，内蒙古兴安盟，测产团队在稻田里查看新品种长势。　刘也 摄
中国水稻研究所研究员程式华现场宣布：“‘兴隆56号’亩产746.6公斤，‘兴隆244号’亩产767.5公斤。”
“‘兴隆56号’是海南、黑龙江两地多代选育出来的品种。作为寒地水稻新品种，它具有分蘖力强、耐寒、抗倒抗病能力强、成熟度好等特点。”程式华介绍，新品种试种成功后，将推广至适宜兴安盟及同积温带地区种植。
兴安盟地处北纬46°大兴安岭南麓生态圈，水稻种植面积约115万亩，是世界公认的寒地水稻黄金带。兴安盟袁隆平水稻院士专家工作站连续7年开展中国北方优质、高产、多抗水稻新品种选育及配套栽培技术研发。截至目前，工作站已累计收集常规粳稻各世代育种材料22935份、耐盐碱育种材料1850份，储备稳定育种材料367份，7个水稻新品种通过审定并投入生产。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏隆子县举行2025年文化旅游产业发展大会暨玉珞文化旅游节招商引资推介会

中新网
拉萨9月28日电 (李净净 王颖)27日，西藏山南市隆子县举行2025年隆子县文化旅游产业发展大会暨玉珞文化旅游节招商引资推介会，共谋发展大计、共话美好未来。
图为隆子县文化旅游产业发展大会暨玉珞文化旅游节招商引资推介会现场。隆子县融媒体中心供图
图为隆子县文化旅游产业发展大会暨玉珞文化旅游节招商引资推介会上的签约仪式。隆子县融媒体中心供图
推介会上，播放了文旅推介宣传片《这里是隆子》。近年来，隆子县着力创建玉麦扎日自然人文国家5A级景区和自治区级旅游名县，着力塑造望得见山、看得见水、记得住红色故事的隆子印象。
推介会上展出的手工艺品、三林果酒系列、白肉灵芝、黑青稞产品、扎日藏白酒系列、黑青稞糌粑等产品受到广泛关注，大家纷纷与推介人员交谈咨询。
参加推介会的唐文娟说：“今天来隆子招商推介会收获很大，找到了我要找的产品——黑青稞、黑藏鸡、藏香猪，还发现了用黑青稞做的醋。这次收获满满，达成了协议，我们将助力隆子县特色产品走出高原，让更多人知晓。”
据悉，现场签约19家企业、旅行社，协议资金1.3亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

解读：利好频出、提供便利！全球投资者对人民币债券资产信心提升

解读·利好频出、提供便利！全球投资者对人民币债券资产信心提升
央视网消息：
9月26日晚间，中国人民银行、中国证监会、国家外汇局联合发布公告，进一步支持境外机构投资者在中国债券市场开展债券回购业务。什么是债券回购？此次出台的政策又有那些意义？专家进行了解读。
债券回购是金融机构之间以债券为标的的短期资金融通行为，是国际上应用最广泛的流动性管理工具之一。此次公告发布后，可在中国债券市场开展债券现券交易的境外机构投资者均可开展债券回购业务。
具体包括境外央行、国际金融组织、主权财富基金，在境外依法注册的商业银行、保险机构、证券公司等各类金融机构，以及养老基金等中长期机构投资者。2025年前8个月，我国债券回购交易规模累计达到1488万亿元人民币，同比增加5.2%。
光大证券研究所宏观首席分析师赵格格介绍，这为更多境外机构投资者提供了灵活高效的流动性管理渠道和风险管理手段。同时，在相关机制设计上和国际市场通行做法衔接，为境外机构投资者开展债券回购业务提供更大便利。有助于增强中国债券市场对境外机构投资者的吸引力，进一步拓展市场的广度和深度。
近年来，中国债券市场对外开放取得积极成效。截至2025年8月末，共有来自80个国家和地区的1170家境外机构进入中国债券市场，持债总量约4万亿元人民币。
中国银河证券首席经济学家章俊表示，近年来，我国债券市场的国际影响力和吸引力在显著提升，中国债券已先后被纳入彭博巴克莱、摩根大通和富时罗素三大国际债券指数。目前，在富时罗素全球国债指数中的占比升至全球第二，在彭博巴克莱全球综合指数中的占比升至全球第三，充分反映出全球投资者对人民币债券资产的信心。
--------------------------------------------------------------

解锁体育与科技融合新场景

近日，2025亚太机器人世界杯青岛国际邀请赛在青岛西海岸新区举行，来自12个国家和地区的84支代表队同台竞技。在各类比赛中，人形机器人足球赛吸引了最多观众“观战”。
若拉长时间维度便会发现，人形机器人正在加速进化。今年的蛇年春晚上，身穿大花棉袄的宇树科技人形机器人与真人舞者一起扭秧歌、转手绢，吸引了无数观众的目光。而最近，人形机器人马不停蹄奔赴各地赛场，已经能完成传球和运球动作，甚至挑战障碍穿越、智能搜救等复杂任务。
随着其竞技舞台越来越多，这一产业也越来越受关注：机器人参赛是炫技还是真有实力？它们如何完成复杂动作？未来，人形机器人能否实现规模化生产，从赛场走向市场？带着这些疑问，记者进行了深入采访。
钢铁“球员”拼球技
400余平方米的球场上，红蓝两队各5名机器人“球员”对峙而立。一声哨响之后，1名身着蓝色队服的机器人迈着小碎步率先触球、带球前行，红队3名“球员”加速上前拦截。突然，红蓝两名“球员”发生碰撞，蓝队“球员”不慎摔倒，倒下瞬间又把红队“球员”连带绊倒，这一幕令人忍俊不禁。
我们知道，机器人可以搏击、扭秧歌，但是它们真的能像人类一样踢足球吗？
“机器人依靠视觉传感器来识别赛场状况，就像人类一样，可以精准地捕捉到足球、队友、对手位置，还能判断赛场边界等信息。同时，部分机器人还配备赛场控制器，用于接收裁判发出的开球、暂停等指令。”亚太机器人世界杯国际理事会国际事务主任周兆达解释，“接收到信息后，决策指令就会传输给底层的运动控制算法，实现对机器人关节电机的精确操控，进而让机器人完成行走、奔跑、踢球、转身等动作。”
不仅如此，在比赛中，机器人之间可通过无线通信实时传输信息，根据场上局势进行协作，如进行传球配合、执行战术等。比如在3V3或5V5比赛中，机器人会根据各自的位置和角色，协同完成进攻和防守任务。
“但是在比赛中，我们并不能用人类的规则去要求这些机器人‘球员’。出于技术的限制，我们只保留了出界判定等基本规则，舍弃了手球和越位规则，对部分非恶意冲撞也采取宽松的判罚尺度，以保障比赛的流畅性与观赏性。”周兆达说。
竞技背后拼科技
看似一场简单的比赛，背后其实要克服重重困难。“机器人的视觉感知易受环境因素影响，如赛场灯光的明暗变化、颜色干扰等，可能导致其对球、队友和对手的识别和定位出现偏差。”中国石油大学(华东)参赛队员刘俊涛说，“机器人视角有限，在快速跑动时，球的信息可能出现抖动、不完整或有噪声等情况，难以形成算法所需的精确数据。”
为了让机器人在比赛中表现更出色，科研人员需不断优化实时控制算法、强化学习算法等。例如为了让机器人实现大力射门技术，研发人员运用强化学习技术，突破端到端技术中对周围环境识别的难点；为了解决机器人摔倒后自主起身的问题，又研发出相应的运动控制算法。
比赛间隙，来自不同国家和地区的参赛选手们相互交流参赛经验、分享心得。“比赛制胜的关键在于运动学方面，如何让机器人更好地定位足球，并且响应速度更快。”泰国参赛队伍的一名工程师说。来自哈尔滨工程大学的参赛队员郑显达对此深表赞同：“泰国队选手在机器人带球方面做得很出色，传球的时候也很流畅丝滑。这给我们今后技术升级提供了一个新思路，接下来我们将在进攻和防守阵型的转变上进行深度研究。”
“本次青岛国际邀请赛，旨在通过为多国提供开放平台，共同推进人工智能与机器人技术的融合与创新。”亚太机器人世界杯国际理事会主席、机器人世界杯国际联合会副主席周长久说。
加速从赛场走向更多应用场
高水平赛事作为“新场景”吸引众多高校师生和企业投身研究的同时，也加速了人形机器人从实验室到市场的成果转化。
和赛事场景一样，无论是休闲娱乐、康养护理、智慧家居还是户外作业，“场景实训”都能让人形机器人更快上岗。因此，“场景应用”是人形机器人实现规模化生产的关键。有从业者表示，能不能找到合适的场景将成为拉开企业间发展差距的重要因素之一。
有业内人士预言，人形机器人正成为人工智能发展过程中具有颠覆性意义的产业新赛道。但从目前来看，人形机器人尚处于“展品”阶段，研发和生产成本高，在数据累积、运动控制、人机交互等方面还有很多技术瓶颈。不过，毋庸置疑，这一产业正在“等风来”，谁率先“下场”，谁就能抢占先机。
作为工业强市，青岛是北方地区较早布局机器人产业的城市。在《青岛市人形机器人产业发展行动计划(2024—2027年)》中，青岛提出以人形机器人整机和关键部组件产品研发为主线，以特定行业典型场景应用为特色，构建人形机器人产业体系。同时，发起设立总规模100亿元的产业发展基金，有效整合技术、人才及产业资源，让“青岛造”机器人更快跑起来。
“在家电、海洋、康复等领域，青岛的机器人产品优势明显。”青岛市工信局副局长谢龙目介绍，青岛拥有全国30%的涉海院士和50%的涉海领跑技术，水下机器人等产品应用需求巨大；青岛还是中国家电产业重要的创新策源地，拥有海尔、海信等龙头企业，家庭服务机器人已经被纳入城市重点发展的方向之一。
在今年5月举行的具身智能机器人生态发展大会上，青岛发布了新一批具身智能超级场景，覆盖包括民政、智慧家庭、工业制造、智慧城轨、智慧港口等8个超级场景、60多个细分场景，旨在让技术加快迭代，为企业提供更多市场化机会。
“站在未来看今天，我们将持续营造活跃的产业生态，加大场景开放力度，加强高质量数据供给，通过场景共创和产业落地，为人形机器人产业繁荣播下希望的种子。”谢龙目说。
(本报记者 刘艳杰 本报通讯员 陶雯雯)
--------------------------------------------------------------

解锁“吴”限可能　无锡高新区绘就别样江南新图景

航拍梁鸿国家湿地公园。新吴文旅供图
“举案齐眉”的古典情致浸润人心，“一门六院士”的家风佳话代代相传，“玉飞凤”的刚柔相济辉映城市精神……行走在无锡高新区(新吴区)，三千多年的吴文化底蕴与现代城市活力交织碰撞，一幅别样江南长卷正徐徐展开。
这里，不仅是吴文化的发源地、岁月沉淀的人文宝库，更凭借文旅融合的创新实践，成为长三角地区独具特色的文旅新地标，让“一切可能”皆成现实。
泰伯景区。新吴文旅供图
古今交融：千年文脉与现代产业共生共荣
追溯新吴历史，三千多年前“泰伯奔吴”的故事在此开篇。作为“句吴古都”“至德名邦”，这里的梅村承载着吴文化的精神内核，被誉为“江南第一古镇”；“2004年全国十大考古发现之一”的鸿山墓群，出土的珍贵文物为解读吴地历史提供了实物佐证；建于特大墓葬邱承墩原址之上的鸿山遗址博物馆，让游客得以近距离感知无锡城市文化名片“玉飞凤”的千年密语。
泰伯景区内，泰伯墓与吴文化广场相映成趣，丰富的史料、栩栩如生的塑像、古朴的碑刻，串联起三千多年前吴地的生产生活与民俗风情；钱穆钱伟长故居(怀海义庄)的青砖黛瓦、楼台水榭，不仅展现江南建筑之美，更以“一门六院士”的家风佳话，传递深厚的家族文化与家风传承。
这些历史文化瑰宝的周边，现代产业的活力悄然绽放。新吴着眼于长远，把人工智能、生物医药、机器人、智能设备等产业作为未来发展重要方向，多个地标产业突破千亿级大关，为文旅项目提供资金与创新动力。截至2024年末，全区共有境内外上市企业41家，其中境内上市企业28家，科创板上市企业数量全市占比超70%，位列全市第一。
走进新吴，当游客沉浸在历史长河中时，不远处现代化的产业园区大楼拔地而起，传统与现代在此和谐共生，勾勒出“万象高新”的独特风貌。
悠悠运河，见证新吴的发展与兴盛。新吴文旅供图
全域联动：交通优势串联文旅发展新脉络
自2017年推进“全域旅游”工作以来，新吴不断整合资源、完善配套，梅里文化古镇、鸿山旅游度假区“茁壮成长”，推动文旅产业迈入发展新阶段。
如今的鸿山旅游度假区，整合了鸿山国家考古遗址公园、鸿山十八景、泰伯景区等资源，各景点相邻联动，形成区域发展合力；30个“新吴艺角”文化小剧场遍布人流密集的公共空间，全年各类文化活动不间断，让文化贴近百姓生活。
值得一提的是，新吴有着“万象高新”的交通优势——作为无锡对外开放窗口，这里构建起机场、高速、高铁、码头联动的立体交通网：无锡硕放机场开通国际国内航线40多条，年旅客吞吐量突破1000万人次，是长三角重要航空枢纽；沪宁城际高铁30分钟直达上海虹桥、50分钟抵达南京，最快约4小时可达北京；沪宁高速、通锡高速、312国道等干道保障陆路畅通；已开通的地铁三号线，以及在建的四号线二期、五号线、六号线，将覆盖全区主要区域。
便捷的交通，不仅方便无锡本地居民畅游新吴，更吸引着五湖四海的游客前来感受新时代繁荣吴地的魅力。
梅里古镇游人如织。新吴文旅供图
多元赋能：文旅融合点燃区域发展新活力
在9月初“苏超”无锡队对阵连云港队的比赛中，中场休息时，新吴的“小阿姨酒酿”“梅村二胡”惊艳亮相，醇厚的酒酿滋味、悠扬的二胡旋律，让赛事充满江南风韵与非遗魅力；“五一”假期，新吴推出18项系列文旅活动、13场单项活动，涵盖展览、演出、市集等多元场景，6个等级景区、2个湿地公园、3个文旅商业街区共接待游客141.15万人次，营收达1542.39万元，文旅融合成效显著。
与此同时，生态、夜间经济、特色场馆、文体融合等元素，也不断为新吴文旅发展注入新活力——在新吴，梁鸿国家湿地公园、新洲生态园、大溪港湿地公园是市民、游人亲近自然的好去处，春秋季帐篷林立、花海成片，尽显生态之美；“花young青春乐动旺庄”青年音乐市集、新安“后备箱夜市”、1969创意工场点亮夜间生活，烟火气与创意感十足；鸿山遗址博物馆、梅里遗址博物馆通过各类研学、参观活动让文物“活”起来，中华赏石园成为探秘自然的科普平台；伯渎河体育中心攀岩馆、“骑行看鸿山”活动、小黄鸭主题乐园等，让文体与旅游深度融合。
如今的新吴，周末的梅里古镇里，水上飞人表演与江南水景相映成趣，“吴歌印象梅里有戏”演出勾勒诗意画卷；鸿山乡村里，骑行爱好者伴着微风穿梭田园；中华赏石园里，亲子家庭探寻石头奥秘；夜幕下的后备厢夜市，人们围坐畅谈……三千多年的吴文化在此焕发勃勃生机，现代高新元素持续注入动力。
新吴还拥有令人流连忘返的自然美景。新吴文旅供图
国庆、中秋双节临近，新吴围绕“趣游高新、欢购高新、艺享高新、乐动高新、律燃高新、探游高新”六大主题，策划推出了集旅游、文化、体育、促消费于一体的综合性节日文旅活动矩阵，主动打造热点、汇聚游客、促进消费，提升区域文旅形象和影响力，助力新吴文旅产业和文旅经济高质量发展。
在“趣游高新”环节，新吴将深度融合夜经济与传统文化，以鸿山文博开箱为主线，推动中秋佳节传统文化的现代化转译；在近湖路打造万象高新·“吴”限精彩——近湖有YEAH夜间文旅市集，让夜生活更有文旅温度；开启溪岸荟商业街焕新发布暨2025年“我们的节日·中秋”主题活动，开展街区主题巡游及网红桥亮灯仪式，激活区域消费活力。
万象高新的新吴，一切可能等待“解锁”。新吴文旅供图
可能在新吴“邂逅”梁鸿与孟光的故事、可能在新吴体验“西子泛舟”的浪漫、可能在新吴写下“秋满伯渎川”的诗句……佳节将至，新吴区委宣传部(文体旅游局)相关负责人也向广大游人发出邀请：来解锁“吴”限可能，发现不一样的江南。(孙权)
--------------------------------------------------------------

贸促会：美国反复调整关税政策致7月全球经贸摩擦再升温

中新社
北京9月28日电 (记者 尹倩芸)中国贸促会28日公布的最新数据显示，7月全球经贸摩擦指数为110，处于高位。全球经贸摩擦措施涉及金额同比上升6.6%，环比上升27.6%。
贸促会新闻发言人王冠男在当日举行的例行新闻发布会上称，受美国反复调整关税政策影响，7月全球经贸摩擦再次升温。
分国别看，在监测范围内的20个国家(地区)中，美国、欧盟和巴西的全球经贸摩擦指数位居前三，美国的全球经贸摩擦措施涉及金额最多，连续13个月居首。
分行业看，在监测范围内13个主要行业中，经贸摩擦措施的冲突点聚焦于电子、化工、运输设备、机械设备、医药、轻工和有色金属行业，其中电子行业经贸摩擦指数居首。
在涉华经贸摩擦方面，19个国家(地区)涉华经贸摩擦指数为107，处于高位。其中，美国涉华经贸摩擦指数最高，无人机、太阳能电池和人工智能芯片等电子行业涉华经贸摩擦指数处于高位。当月，19个国家(地区)涉华经贸摩擦措施涉及金额同比下降16.4%，环比上升11.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

“逛展”全球数贸会：杭州科创新势力吸睛

中新网
杭州9月28日电(王逸飞 李英洁)第四届全球数字贸易博览会25日至29日在浙江杭州举行，吸引近1.1万名国际客商共赴科技之约。因此前在新兴产业赛道上频频“出圈”，东道主杭州的“科创新势力”在本届全球数贸会上受到极高关注。一众杭州企业的展区里，人气居高不下。
人形机器人“格斗”吸引参观者。李英洁 摄
在全球数贸会的人工智能主题馆，杭州宇树科技股份有限公司搭建起“格斗擂台”。擂台上上演的是人形机器人“格斗”比赛，两台G1机器人身着护具展开对抗，直拳、勾拳衔接流畅，机器人即便被击倒也能快速自主起身……连日来，每当比赛上演，这里都会成为展馆最热闹的区域，吸引层层观展者拍照记录。
该公司市场经理高远介绍，G1机器人于2024年5月发布，身高1.32米，拥有29个关节自由度，具备高度灵活性与拟人化运动能力。“在此次的‘格斗’比赛中，我们展示了公司最新的算法技术，就是对于机器人运动控制能力的运算，像平衡能力、击倒自主站立能力等，都是我们比较核心的技术。”
企业工作人员使用仿生灵巧手Revo2弹琴。强脑科技 供图
同样作为“杭州六小龙”之一的浙江强脑科技有限公司，将企业最新研发的仿生灵巧手Revo2带到了全球数贸会。该产品能够以极高精度模拟人手动作，完成抓取鸡蛋、操作小型工具甚至弹奏简单乐器等对力度和精细度有着高要求的任务。其重量只有383g，约等于6个鸡蛋的重量，却能实现高达50N的握力，可轻松提起20公斤重物。活动期间，Revo2也持续吸引着各方参观者了解体验。
“这款仿生手基于非侵入式的脑机接口技术，是可穿戴的。相比侵入式技术而言，对人体不会有任何创伤。它可以读取到皮肤表面的肌肉电、神经电信号，再根据信号去解析大脑的意图，所以用户仅凭意念就能让机械手做出相应的抓握动作。我们希望将人机交互的边界不断推向新的高度。”浙江强脑科技有限公司公关品牌负责人潘思瑜介绍。
全球数贸会期间，小朋友戴VR眼镜进行沉浸式体验。川核灵境供图
本届全球数贸会期间，杭州川核灵境科技有限公司的展区也“门庭若市”。该公司带来的是最新混合现实(MR)与虚拟现实(VR)技术，为观众打造了沉浸感极强的数字新世界。
此次其展出的内容涉及国漫IP、中国传统文化、科技科普等多类型，例如《敦煌·飞天梦华录》就是依托敦煌莫高窟壁画与历史文化，还原敦煌置郡、悬泉公主归乡、玉门边塞等关键历史场景，打破时空界限，让体验者在沉浸式体验中触摸敦煌千年历史脉络，将文化传承与VR技术深度融合。
“我戴上眼镜后已经不由自主地沉浸在那个空间里面，这是一种非常神奇的体验，我以前从未体验过。”来自突尼斯的客商Hajer Siala说。
杭州川核灵境科技有限公司总经理刘奕江介绍：“本届全球数贸会我们已经接触到阿联酋、印尼、突尼斯、新加坡等国家的客户，他们体验了我们的MR、VR技术，都表示希望将技术引入自己的企业，同时也希望把他们国家的特色内容，借我们的技术进行对外输出。”(完)
--------------------------------------------------------------

重庆一“千年古县”集中开竣工123个项目 总投资264亿元

中新网
重庆9月28日电 (张旭  杨思琦)9月28日，垫江县2025年下半年重点项目集中开竣工活动举行，123个重点项目集中开竣工，总投资264亿元。
集中开竣工项目中，涉及竣工项目65个，总投资158亿元，包括G350澄溪至群力段新改建工程、现代农业泵阀产业园项目一期(检测中心)、渝东农特产品电商物流产业园等22个亿元级项目。
开工项目有58个，总投资106亿元，包括高新产业大道建设项目、中安环高端数字化应急环保设备及自动化机械手生产项目等先进制造项目，实验中学高中部改扩建工程、城东迎春片区老旧小区改造配套基础设施建设等社会事业项目。
图为垫江县2025年下半年重点项目集中开竣工活动现场。龚长浩 摄
垫江历史悠久，2008年，联合国地名专家组中国分部授予垫江“千年古县”称号。如今，该县正焕发新生机，2025年上半年，垫江县实现地区生产总值266亿元，同比增长2.3%。
垫江县委副书记、县长刘振表示，近年来，垫江坚持把项目建设作为扩大有效投资和推动高质量发展的重要抓手，围绕构建城市化、农产品主产、农文旅融合“三个功能区”，深入推进高新区、东部新区、明月山乡村振兴示范带、交通物流枢纽“四大工程”建设，全力以赴抓项目、促投资、稳增长。(完)
--------------------------------------------------------------

金融活水“贷动”烟火气 江西赋能个体工商户发展

中新网
吉安9月28日电 (朱莹)28日，江西省“金融惠商户‘贷’动烟火气”活动在江西省吉安市永新县举行，活动旨在做好金融知识宣传、提升个体工商户发展。
图为28日，江西省“金融惠商户‘贷’动烟火气”活动在江西省吉安市永新县举行。朱莹 摄
个体工商户是市场经济的“神经末梢”。人民银行江西省分行副行长杜正琦介绍，近年来，人民银行江西省分行与全省各金融机构一道，将支持个体工商户发展作为做好普惠金融大文章的重要抓手。截至2025年8月末，该省个体工商户经营性贷款余额近4000亿元，其中信用贷款余额占比超五成；全省个体工商户经营性贷款户数超100万户。
同时，江西个体工商户贷款融资成本进一步降低。据介绍，人民银行江西省分行用好支农支小再贷款，引导全省金融机构持续深化LPR改革，有效降低个体工商户贷款利率，8月，江西省新发放个体工商户经营性贷款加权平均利率同比下降0.63个百分点，处于历史低位。
金融是实体经济的血脉，江西省金融机构创新推出“赣菜贷”“赣个贷”“民信贷”等线上化、信用类信贷产品，精准满足个体工商户差异化融资需求。
活动现场还举行了“永新农商行——永新餐饮公司”合作签约仪式。吉安市副市长周密表示，近年来，吉安市针对餐饮类个体工商户“融资难、审批繁、成本高”问题，将餐饮商户纳入8类支持主体，提供年贴息比例1个百分点，单户贴息贷款最高100万元；常态化开展“金融保链强链”行动、金融专家服务团活动，搭建“政企银”良性互动平台，实现融资精准对接。
“下一步，全省金融系统将进一步提高站位，发挥信贷支持个体工商户的主渠道作用，用好用足已出台各项政策和工具，聚集产业化、品牌化，优化机制、创新服务，以实际行动，让金融活水润泽千店万铺，助力江西‘烟火气’更旺、个体工商户发展底气更足。”杜正琦说。(完)
--------------------------------------------------------------

长三角地区厚植产业发展沃土——人工智能从实验室走向市场

机器狗在浙江舟山望海(金塘)220千伏输变电工程的变电站GIS室内巡查。新华社记者 徐 昱摄
在杭州万事利集团，全球首个纺织垂类领域AI花型大模型正根据用户给出的关键词设计丝巾图样；苏州科沃斯机器人股份有限公司，AI技术已经融入运营体系，智能体可以结合市场反馈、历史数据、产品功能，做出完整的市场策略方案……
从企业管理到生产设计，AI正成为长三角地区民营企业蓬勃发展的新密码。近日，记者跟随中央统战部走进民企看“质”变主题采访活动来到长三角，看AI如何从“实验室”走向市场，在产业沃土中拔节生长。
场景驱动发展
长三角既有千年纺织业的传承，也有密集的新兴产业集群，AI基因正嵌入产业经络。
传统产业的转型升级需求，催生了最迫切的AI落地。万事利基于AI花型大模型等核心技术，首创活性免水洗印染一体机，实现最快2小时拿到成品且零污水排放。“从设计、生产到营销，我们把AI布局到全产业链里。”万事利集团董事长屠红燕认为，AI赋能关乎企业存续，是传统产业通过技术重塑竞争力的关键。
新兴产业则在技术与需求的碰撞中不断涌现，推动AI创新迭代。杭州云深处科技有限公司的机器狗已应用于电力巡检、应急救援、安防巡逻等场景，公司创始人朱秋国表示，未来应用空间还很大，公司计划迭代技术，开辟配送、陪护等新增长点。
场景，这是采访中被AI从业者反复提及的一个词。没有真实场景的验证，算法只是实验室里的一串字符。长三角的优势在于，这里的场景从不稀缺且极具代表性，被看作AI的黄金“练兵场”。
产业优势提供了绝佳的落地土壤。“打开车窗”“调高空调温度”……全球范围内的60多家车企超过1500万台新能源汽车上，都搭载着思必驰科技股份有限公司的智能语音交互系统。思必驰董秘、CMO龙梦竹表示，长三角三省一市新能源汽车产量占全国的40%，在全球占比超25%，长三角丰富的产业形态为AI企业提供了无数个可能的应用场景。
区位优势造就了特色场景。上海西井科技股份有限公司的无人驾驶重卡将AI技术与自动驾驶整车设计融合，长三角地区的港口资源和巨大的货物吞吐量无疑是其产品应用和升级的富矿。“大模型必须有足够的数据量，和场景充分融合，才能持续优化，才能在垂直应用场景中发挥更大价值。”西井科技创始人、董事长谭黎敏介绍，公司近期中标上海机场智慧项目，将逐步打通海铁陆空链路，构建更加高效的智慧物流生态。
企业数量优势让场景呈现爆发式增长。长三角拥有完整、密集的制造业体系，大中小企业旺盛的数字化改造需求让上海黑湖网络科技有限公司找到了用武之地：“黑湖智造”已提升4000多家大型工厂的协作效率，“黑湖小工单”已解决28000家中小微工厂生产协作和数据统计难题。“对我们而言，一家企业就是一个机会。对老板们而言，借助AI，不用再手抄工单、人工核对，打开软件就能实时追踪生产进度。”在黑湖科技联合创始人李想看来，AI企业的快速成长，印证着中国制造从“规模取胜”到“数据驱动”的深刻变革。
打造创新生态
苏州绿的谐波传动科技股份有限公司的车间里，机械臂灵活运转，高精度谐波减速器有序生产。绿的谐波CTO储建华介绍，作为机器人核心零部件供应商，公司近年来的发展离不开长三角机器人与AI生态的完善。“下游机器人产业的需求拉动与我们上游核心零部件企业的协同创新，缺一不可。”储建华告诉记者。
绿的谐波的故事，是长三角AI产业生态协同的缩影。从芯片设计到算法开发、精密制造、硬件生产，这片区域形成了分工明确又紧密联动的产业网络。
这种协同性大幅缩短了产品的开发周期，智元机器人的成长印证了其中的价值。“我们核心零部件的供应商大多都在长三角，这边成熟的制造业企业、高技术的产业工人、强大的供应链能帮助我们迅速提高产品质量。”上海智元新创技术有限公司合伙人兼通用业务部总裁王闯表示，作为链主，公司吸引上下游伙伴形成产业集群，互相促进。
集群效应下，一家企业的突破很快能惠及整个生态圈。今年1月，智元机器人量产的第1000台通用具身机器人下线。“我们实现量产，下游企业的订单就多了，就有资金和动力改进生产线、优化工艺，供应链就这样被整个带动起来降本增效。”王闯说。
产学研协同是另一重要生态，为创新注入源头活水。长三角国家技术创新中心、长三角G60科创走廊等研究机构和创新载体促进科研院所和企业之间形成高效的创新网络。
2024年6月，思必驰牵头，联合上海交通大学、科沃斯机器人、吉利汽车研究院(宁波)等共同组建长三角语言计算创新联合体，推动智能语音识别技术在更多领域落地。
“AI企业从‘0到1’走向‘1到N’，必须有联合创新生态的保障。”思必驰副总裁李春梅提到，合作带来技术突破，促进成果转化，企业将高校实验室成果推向产业端，在产业端遭遇瓶颈或者市场出现新需求时，高校做重点攻关，形成产业和科技相互促进的良性循环。
在融入供应链生态、产学研生态的同时，各家企业注重创新能力建设，锻造自己的核心竞争力。
“科技企业的竞争力来自技术，我们长期保持高研发投入，就是要打造技术‘护城河’，让别人追不上来。”在新华三集团总裁兼首席执行官于英涛看来，保持技术领先，产品才能保持市场竞争力，才有更多资金投入研发，形成正向循环。
政策持续赋能
健康的产业生态和企业的自主创新，共同构筑了长三角AI产业的竞争力。各级政府也通过精准施策和适度引导，为产业发展提供支撑。
“输入公司名字，就会显示我们能享受的所有政策，申请步骤都很清楚。”李春梅介绍，“人工智能吸引了很多背包客创业者，苏州的营商环境和包容政策接纳了这些有梦想、有技术的人，给予陪伴并帮助他们连接资源，帮许多创业企业度过了最艰难的起步阶段。”
如今，苏州人工智能领域有上市企业32家，全球独角兽企业7家，专精特新“小巨人”企业81家，产业链上下游相关企业超2100家。
“浙江是民营经济大省，营商环境很好。在招投标的过程中，我们从来没有遭遇过区别对待，国企民企一视同仁。”于英涛告诉记者，浙江着力促进民营经济发展壮大，这是浙江民企高速发展、市场活力不断被激发的重要基础。
西井科技位于长宁区“上海硅巷”，这是上海城市更新后腾挪出的产业载体，吸引了一批新兴产业扎根。谭黎敏说：“这里集聚了大量AI企业，资源和信息互通很方便，形成了开放创新生态，也有利于招引高技术人才。”
长三角地区的政府支持并非简单“输血”。“企业不能过度依赖政府和政策，还是要靠自己。”朱秋国表示，当地政府在引导AI产业发展方面发挥了积极作用，“有事必应，无事不扰”的服务理念，让企业感到温暖。
从单点突破到集群创新，从技术追随到标准制定，从满足需求到创造需求，长三角AI产业坚定走独立自主发展之路。“2010年在学校做人形机器人时，很多零部件都依赖进口，现在我们已经实现了全部核心零部件的国产化。”朱秋国表示，国产替代不仅降低了生产成本，更保障长期发展安全。
与此同时，长三角AI企业凭借在国内丰富场景积累的经验，将目光投向全球市场。“很多外国客户主动联系我们，这说明中国的个性化、柔性化生产走在世界前列，不仅生产一流的工业产品，也输出一流的AI产品。”李想说。(经济日报 记者 曾诗阳)
--------------------------------------------------------------

麻六记客服回应酸辣粉发霉问题：产品符合国家食品安全标准

中新网
9月28日电(记者 吴家驹)近日，有媒体报道，一网友在社交平台上发布视频称，在某网购平台上购买了7桶麻六记酸辣粉，拆开第一桶发现粉饼发霉。
更早之前，今年7月有报道称，消费者购买到发霉的麻六记酸辣粉，随后代工方白家阿宽道歉并发布召回声明，品牌方麻六记也发布声明道歉。
9月28日，记者以消费者身份询问麻六记某平台网店，其所售酸辣粉会否出现发霉情况。该店铺客服表示，产品符合国家食品安全标准，“收到有任何问题可以联系客服处理”。
图自麻六记某平台网店
公开资料显示，麻六记品牌创立于2020年，创始人为汪小菲。麻六记网站显示，麻六记总部位于北京，旗下包括零售及实体两大板块；打造出酸辣粉、毛血旺等多款爆品。其中，酸辣粉速食系列等累计销售超1.7亿桶。
天眼查网站显示，“北京麻六记”企业族群共有42家企业，主公司为北京麻六记餐饮管理有限公司。国家企业信用信息公示系统网站显示，北京麻六记餐饮管理有限公司法定代表人为宋娜，注册资本800万人民币。(完)