10日国际金价微跌 在历史最高位小幅波动

市场等候将于当地时间周四公布的美国8月消费者价格指数(CPI)，国际金价在历史最高位小幅波动，部分投资者获利了结，国际金价周三(10日)微跌。
截至收盘，纽约商品交易所12月黄金期价收于每盎司3682美元，跌幅为0.005%。(央视财经)
--------------------------------------------------------------

2025世界粤商大会将于9月28日至30日在穗举行

中新网
广州9月11日电 (记者 孙秋霞)记者11日从2025世界粤商大会组委会办公室获悉，由广东省人民政府、广东省政协主办，广东省委统战部、广东省工商联(总商会)承办的2025世界粤商大会将于9月28日至30日在广州举办。届时，来自全球各地的粤商代表将齐聚一堂，并进行相关项目签约。
世界粤商大会是展示广东改革开放和经济社会发展成就、推介广东营商环境、弘扬粤商精神、促进海内外粤商交流合作的重要平台。自2008年首次举办以来，该大会已连续成功举办六届。
本届大会主题为“粤联四海 商创未来”，旨在团结凝聚全球粤商力量，弘扬传承企业家精神和粤商精神，搭建促进全球粤商协同发展的桥梁纽带，汇聚起推动高质量发展的强大合力，携手绘就大湾区繁荣发展新画卷。大会将采取“1+5+N”的形式组织筹办，即1场开幕大会，5场专题会，N场配套活动，配套活动包括欢迎晚宴、粤商特色产品展、2025广东省民营企业100强系列风采展、商务考察等。
据了解，本届大会将发布2025广东省民营企业100强系列榜单以及青年粤商创新创业和粤商“走出去引进来”两个优秀案例，举行世界粤商招商引资签约仪式、发出全球粤商合作倡议等。五场专题会将围绕现代化产业体系建设、粤商助力“百千万工程”、国际合作与全球市场拓展、青年粤商创新与传承、金融助力高质量发展等主题开展。
值得一提的是，本届大会现场将首次设置粤商特色产品展，涵盖现代制造业、电子信息、人工智能与机器人、生物医药、“百千万工程”和第十五届全国运动会等专题，以“互动+展示+图文影像”的形式全方位展示粤商特色产品。
据介绍，广东省工商联从去年底启动大会筹备工作，积极发动各级工商联执常委、有关商会、海内外粤商来粤投资兴业。截至目前，共收集民营企业2025年、2026年在粤投资项目172项，合计投资总金额1387.2572亿元，其中超10亿元的投资项目36项，相关项目将在2025世界粤商大会开幕大会上进行签约。(完)
--------------------------------------------------------------

2025国际机场博览会落幕，双项大奖花落广州白云机场

中新网
广州9月11日电 (记者 郭军)2025国际机场博览会11日在广州广交会展馆圆满收官。为期四天的展会，以前瞻视野、尖端科技与深度链接，汇聚全球智慧，绘就民航新图景，全面展现中国航空的全球影响力与广州白云国际机场的国际枢纽魅力。
本次博览会由中国民用机场协会、广东省机场管理集团有限公司联合主办，广州白云国际机场股份有限公司承办。来自70多个国家和地区的2000余位行业领袖、企业高管与技术专家齐聚琶洲，“五大主题展”同时开展，展览规模达4万余平方米。本次博览会上，AI智能安检、跑道机器人、数字孪生机场平台、3D智慧可视化系统等重磅产品首次大规模亮相，展现了“中国智造”在民航领域的深度应用。
2025国际机场博览会现场。主办方 供图
博览会期间，举办了49场主旨演讲、4场专业研讨会、多轮签约与合作发布，聚焦智慧机场、绿色低碳、数字孪生、航旅融合等前沿议题，全方位展示中国民航高质量发展与粤港澳大湾区航空生态的澎湃动能。
在9月10日晚举行的2024年机场服务质量(ASQ)奖项颁奖典礼上，共颁发了181个奖项，覆盖全球95家机场，其中10座机场荣登“国际机场协会总干事卓越机场榜”。广州白云国际机场以卓越的服务品质脱颖而出，摘得“亚太区年旅客吞吐量超4000万人次最佳机场”的桂冠，并蝉联“亚太区最洁净机场”。
作为粤港澳大湾区连接世界的“空中桥梁”，以及衔接“一带一路”和“空中丝绸之路”的关键枢纽，广州白云国际机场借博览会全面展示“五条跑道+三座航站楼”超级枢纽格局，尤其是即将投运的T3航站楼，其智慧设施、绿色设计、高效流程赢得多家国际航司代表团赞誉，为未来新航线开辟奠定坚实基础。截至目前，该机场国内外通航点超过230个，每周国际及地区航班超1700架次，“12小时航空交通圈”通达全球。(完)
--------------------------------------------------------------

2025外滩大会今日开幕，上海再聚全球金融与科技力量

9月11日上午，以“重塑创新增长”为主题的2025 Inclusion·外滩大会在上海黄浦世博园区开幕，上海市委常委、副市长陈杰出席开幕式并致辞，上海市政府副秘书长张英出席开幕式。外滩大会组委会代表、上海报业集团党委书记、社长李芸作主论坛开篇发言。来自16个国家和地区的550位嘉宾参会分享，包括新晋图灵奖得主理查德·萨顿(Richard Sutton)，阿里云创始人、之江实验室主任王坚，“人类简史系列”作者尤瓦尔·赫拉利(Yuval Noah Harari)，宇树科技创始人兼首席执行官王兴兴等全球顶尖学者、产业界人士、青年创业者和科学家，共同探索智能时代的创新路径与商业未来。
自2020年起，在上海市的关心下，在上海市地方金融管理局和黄浦区人民政府的支持下，Inclusion·外滩大会连续举办四届，已打造成为全球金融、科技和产业间的高规格开放对话平台。
今年大会内容呈现国际化、多元化特色，聚焦“金融科技”、“人工智能与产业”、“创新创投生态”、“全球对话与合作”、“负责任创新与普惠未来”五大内容主线，设置了1场开幕主论坛、44场见解论坛、科技展览和系列科创活动。推出AI科创赛、科技人才招聘会、创新者舞台、创投Meetup和产业对接会等活动，邀请全球青年创业者、投资人和科技爱好者围绕AI安全、具身智能、金融智能等热点，设置比赛、Talk秀、圆桌对话等形式，为青年科创者提供展示技术和对接资源的平台。设置10000平米科技展览、5000平米科技集市，吸引了近200家企业参展，超30项科技新品亮相。
作为年度备受瞩目的金融科技盛会，外滩大会以其开放、多元、前瞻性吸引全球目光，被誉为“亚洲三大金融科技盛会”之一。今年大会开幕前夕，美国先锋科技界节——“西南偏南”(South by Southwest,简称SXSW)致信2025外滩大会，称“外滩大会生动展现人与科技之间深刻而富有创意的链接，中国年轻一代展现的蓬勃活力与创造力令人振奋。期待一起让科技从宏大走向具体。”
数据显示，去年三天会期吸引5.2万人现场参会，以及超千万人线上参会。
--------------------------------------------------------------

2025服贸会主题论坛聚焦雄安数字贸易创新

中新网
雄安9月11日电 (赵丹媚 韩冰)以“数链全球 贸通未来”为主题的2025年中国国际服务贸易交易会雄安新区数字贸易创新发展大会11日在雄安新区举行。会上发布了在雄央企、省属国企及雄安新区的46项数字贸易场景需求，展现了雄安新区对数字技术应用的广阔市场空间。
上述大会已被列入本届中国国际服务贸易交易会(简称“服贸会”)主题论坛之一，这是服贸会首次将主题论坛落地京外城市。
据悉，本次大会采用“1+1+N”架构设计，包括1场主题论坛、1场数字贸易成果展示和N场平行活动，吸引了数字贸易领域的院士专家、中央企业总部负责人、跨国公司高管、国际组织及共建“一带一路”国家的商务部门代表等700余位嘉宾出席。
此次大会紧扣数字贸易前沿趋势，突出雄安新区在数字科技、人工智能、跨境贸易等方面产业特色，设置场景展示、成果与需求发布、主旨演讲、圆桌对话等多个环节，配套举办商务考察、产品发布会、供需对接等系列投资促进活动，为雄安新区加快承接北京非首都功能疏解、集聚数字贸易要素资源注入新动能。
数字贸易场景展示是本次大会的主要亮点之一。该活动围绕数字贸易主题，突出市场交易元素，设置数贸成果路演厅、模芯智联交易馆、数智交易会客区三大专区。90家参展企业对200余种解决方案及实体展品进行展示，彰显了雄安新区在发展数字贸易方面的创新活力与潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

2025长江科技创新要素大会在武汉举行

中新网
武汉9月11日电 (梁婷 孟哲 姜胜来)“2025长江科技创新要素大会暨中部技术经理人大赛”系列活动11日在武汉举行。来自湖北、山西、安徽、江西、河南、湖南中部六省科技部门、科研院所、科技企业、科技服务机构、金融机构、投资机构等代表与会，携手推动技术交易市场互联互通。
此次会议由国家技术转移中部中心、湖北技术交易所、黄冈市科技局主办，采用“开幕式+6场专场活动”模式。
2023年底，中部六省在武汉共同发起成立中部技术交易市场联盟，约定互联互通资源信息、共建共享平台智库、统一规范交易服务、共推区域对接协作。开幕式上，中部技术交易市场联盟成员单位共同发起《中部技术市场联合交易鉴证倡议》。
中部技术交易市场联盟成员单位共同发起《中部技术市场联合交易鉴证倡议》。(湖北省科技厅供图)
中部地区在集聚和配置科技创新要素上各具优势，近年来形成互补协同的强劲势能。数据显示，截至今年上半年，湖北全国重点实验室总数达45家、位居全国第4，湖北实验室对外发布极具湖北标识性的亮点成果30项，全省备案新型研发机构545家。
湖北省科技厅厅长冯艳飞表示，希望以科技创新要素为关键抓手，以技术转移人才为桥梁纽带，开通科技成果直通车、搭建绿色技术高效对接平台、打通科研成果与资本市场的对接通道，集聚中部六省创新资源，共同探索技术要素市场化配置改革，加快破除技术市场建设和科技成果转化的体制机制障碍，营造中部六省科技服务业高质量发展良好生态。
此次会议还同步举行2025中部技术经理人大赛、湖北科技成果直通车人工智能创新应用专场、中部地区科技服务业高质量发展研讨会等专场活动。
其中，绿色技术创新与需求对接专场活动突出“跨区域协同、全链条对接、高能级成果”三大特色。活动现场发布《中部六省绿色技术成果及需求目录》，一批代表行业前沿的高能级绿色技术集中亮相。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年买新能源车恢复征税，车购税至少缴5%

作者：陈益刊
2025年是中国对新能源汽车免征车辆购置税(下称“车购税”)的最后一年，明年起将恢复征税，但依然有优惠。
近期，新能源汽车明年缴纳多少车购税引起关注，一度上了热搜。在中国境内购买汽车的单位个人需要缴纳车购税，但为了支持新能源汽车产业发展，中国自2014年至今年底对购买新能源汽车免征车辆购置税。
根据2023年财政部等公布的《关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策的公告》(下称《公告》)，对购置日期在2026年1月1日至2027年12月31日期间的新能源汽车减半征收车辆购置税，其中，每辆新能源乘用车减税额不超过1.5万元。
这意味着2026年和2027年购买新能源汽车的个人和单位，将恢复征收车购税，但依然可以享受减半征税的优惠。目前车购税税率为10%，新能源汽车减半征税意味着实际税率为5%。
不过为了避免高档豪华新能源车占用过多车购税优惠资源，《公告》对明后两年新能源汽车车购税设置了最高限额，即每辆车减免税额不超过1.5万元。
车购税一般按照购车方支付给销售者的全部价款(不含增值税税款)为计税依据，按照上述1.5万元最高车购税减免额计算，购车全部价款为30万元。换言之，如果明后年购买一辆30万元及以下的新能源汽车，需要直接按照5%缴纳车购税。但如果购车全部价款超过30万元，需缴纳车购税额则为：按10%计税后减去1.5万元最高免税额。
比如，某人明年购买一辆全部价款为50万元的新能源汽车，需缴纳3.5万元(50万X10%—1.5万元)车购税。
此前财政部有关负责人解读上述《公告》称，之所以采取1.5万元限额，是考虑国内新能源汽车市场已经明显分化，市面上出现了一些高档豪华车，个别新能源汽车的车型价位已经超过百万元，应当避免高档豪华车过多挤占税收优惠资源，体现政策公平。
近些年随着新能源汽车产业发展壮大，相应财政补贴和税收优惠政策陆续退出，以促进企业自身发展，尽早实行市场化运行。
中国汽车工业协会最新发布的数据显示，今年1至7月份，汽车产销量分别完成1823.5万辆和1826.9万辆，同比分别增长12.7%和12%。其中，新能源汽车产销分别完成823.2万辆和822万辆，同比分别增长39.2%和38.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的45%。
--------------------------------------------------------------

20余家国际电商平台齐聚河南 助力“豫货出海”

中新网
郑州9月11日电 (陈贵洋)“上午看样品、下午看厂房，一天就能敲定合作。”11日，在2025全球跨境电商河南产业带供采对接会现场，来自武汉的冯先生受访时介绍，此行他计划在河南寻找服装和节日装饰类产品合作伙伴，“河南产业链齐全，物流效率高，是我们拓展欧美和日韩市场的优质供应基地。”
图为2025全球跨境电商河南产业带供采对接会现场。陈贵洋 摄
本次供采对接会以“助力河南产业带源头工厂出海”为主题，采用“会+展+选+销”融合模式，汇聚平台、大卖和工厂，实现一站式选品洽谈。
当天，亚马逊、TikTok、SHEIN等20余家国际电商平台以及来自深圳、苏州、义乌等地的超100家年销售额逾亿美元的跨境大卖家齐聚郑州航空港经济综合实验区(以下简称郑州航空港区)，与河南本土制造企业开展“一对一”选品洽谈，推动“河南造”家居、服装、食品、新能源等产品，搭上“数字快车”直通全球。
其间，各平台代表解析了北美、东南亚、欧洲等热点市场趋势，头部卖家现场发布采购需求，河南多家制造企业登台推介优势产品。
1688河南选品中心总经理范桂江受访时表示，该中心致力于打通选品和跨境发货全链路，助力企业“一天逛完产业带，一件发货到全球”。
在现场，一些客商也直言，看中的正是河南“跨境电商+产业带”融合发展的新优势和高效的物流通道优势。
“十四五”以来，河南已获批设立7个跨境电商综试区，贸易网络覆盖全球200多个国家和地区，“豫货出海”“海货入豫”通道愈发畅通。
其中，作为河南跨境电商发展的核心区，郑州航空港区近年来持续跑出“出海”加速度。2024年，全区跨境电商交易额突破258.5亿元，同比增长55.6%；今年上半年仍保持高速增长，单量同比增长79.82%。
郑州航空港区管委会相关负责人表示，郑州航空港区依托五港一体的枢纽通道优势和7×24小时高效通关服务，正在全力打造跨境电商生态圈，助力更多“河南制造”高效出海、走向世界。
本次对接会持续两天，后续还安排选品市集及重点工厂考察环节，推动供采双方达成实质合作。业内专家表示，此类高效对接将加速河南产业带融入全球数字贸易网络，推动更多“河南造”走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

28.98万元，限时尊享4重权益，魏牌高山7预售启动

9月10日，主题为“一家人的移动大客厅，每个人都有好位置”的魏牌高山7预售发布会在保定举行。魏牌深刻洞察家庭用户出行痛点，围绕灵活、空间、智能、性能、安全五大维度，打造30万内MPV产品力天花板，致力让高山7成为“一家人的移动大客厅”，并让“每个人都有好位置”。恰逢教师节，长城汽车董事长魏建军现场“监考”，魏牌CEO冯复之以“考生”身份真诚答卷，并邀请媒体、用户一起监督“没有吹牛”、“不讲大话”。
会上，魏牌公布高山7产品预售价格为28.98万元，即刻预定可享4重尊崇权益，以满满诚意为用户带来惊喜购车福利：
现金膨胀礼：5,000元抵10,000元购车尾款
购车无忧礼：至高30,000元置换补贴或3年0息金融政策(限2选1)
智享无忧礼：价值26,000元的城市NOA功能终身免费与高速NOA功能终身免费
充电无忧礼：免费赠送价值3,599元的家用充电桩及基础安装服务
一家人的移动大客厅，每个人都有好位置
魏牌CEO冯复之在发布会上指出，魏牌高山家族一车三款，以清晰定位全面覆盖多元家庭出行场景和用户需求——高山9是宜商宜家的旗舰担当，高山8专为大家庭而生，高山7则面向年轻家庭，更灵活、但绝不妥协空间，是一家人的移动大客厅，能让每个人都有好位置。
高山7的出现，彻底打破了用户对于MPV车型“难停难开”的固有认知。高山7拥有5050mm车长，3085mm轴距，可以轻松停进标准车位，在“灵动转向”功能加持下，高山7最小转弯半径仅有5.6米，窄巷掉头也能“一把过”。
高山7通过对整车结构的优化，实现了大空间和灵巧车身的极致平衡。高山7拥有61.1%同级最高得房率，纯平地板设计赋予超越同级车型的内部空间，二三排共轨技术让座椅布局灵活可调，让用户彻底告别坐在第三排的“小委屈”，也能轻松容纳露营装备、自行车等大件物品。
作为标配激光雷达的MPV，高山7搭载Coffee Pilot Ultra辅助驾驶系统，支持“车位到车位”功能，同时其泊车辅助功能支持200+车位类型，车位识别成功率达到96%，真正解决大车难停痛点，实现“可见即可泊”。
标配智能四驱的MPV，高山7在Hi4性能版智能四驱电混技术加持下，动力系统最大功率337kW，最大扭矩644N·m，零百加速仅需5.7秒，满载爬坡从容有余，高速超车干脆利落。高山7悬架系统应用全铝材质，有效降低簧下质量，提高车辆舒适性和防腐蚀性能，雨雪天气行车也无需担心。
家庭出行，安全自然是重中之重，正如魏牌CEO冯复之在发布会上强调的：“在长城，安全不是配置，而是底线。”为打造MPV安全新标杆，高山7采用三重高强度笼式车身结构，高强度钢占比达81.96%，A、B柱集成2000MPa高强钢，强度同级最高。6秒保压超长3107mm侧气帘，能更好保证三排乘客出行安全。电池安全维度，高山7电池包共通过89项严苛测试，高山也是满分获得“中国电动汽车火灾安全指数”认证的MPV。此外，魏牌高山不仅是行业内通过“零甲醛”及“C-GCAP全五星”双认证的MPV车型，它还搭载紫外线远程除菌系统，对乘客呼吸健康更加友好。
发布会上，魏牌正式公布高山福祉版上市价格：34.98万元，以诚意价格诠释人文关怀，为更多家庭出行提供暖心方案。
坚持为用户而改变，魏牌用“真心”打动用户
魏牌肩负长城汽车高端化使命，高山7则肩负魏牌将百万级豪华MPV体验拉入30万内价格带，推动国产豪华智能MPV加速驶向“寻常百姓家”的艰巨任务。
长城汽车董事长魏建军在“监考”时指出，“用户要的是真话，不是神话。”高山7以公开姿态接受全网监督检查，魏牌CEO冯复之交出高分答卷，不仅彰显了魏牌对高山7“30万内MPV产品力天花板”的绝对自信，同时以真诚为主线，开启了一场与媒体、用户的深度对话。沟通方式的转变，亦是魏牌坚持为用户改变，持续发力品牌向上的具象展现。
自5月20日提出“为用户而改变”的品牌理念以来，魏牌一直在以行动践行对用户的实在承诺——根据用户需求完成高山、蓝山3.3大版本OTA升级；全渠道推进品牌形象焕新；深耕DTC模式，夯实直营服务体系。魏牌坚定和用户站在一起，倾听用户声音，致力带给用户远超预期的拥车体验。
凭借对家庭出行痛点的深刻洞察，对用户美好出行生活需求的持续满足，魏牌不断赢得市场信赖，在重返高端新能源主流队列的同时，已经发展成为长城汽车高端化突围的关键力量。
今年以来，魏牌连续2个月销量破万；全新高山5月上市至今，数次斩获插混MPV周销量榜冠军，成功“开启MPV家庭新时代”；魏牌蓝山在8月累计交付突破10万台，并成为第三台交付突破10万大关的大六座新能源SUV。
正如魏建军所说：长城造车35年一直坚守“长期主义”，每一辆车都对得起标出来的每一个数据，对得起许下的每一个承诺。高山7为中国主流家庭而来，魏建军会继续严格监督产品品质，绝不辜负每一位用户的信任和期待。
--------------------------------------------------------------

29.57万亿元，持续向上！来看中国外贸的突围密码

今年以来，全球贸易环境不确定性加剧，但我国外贸依然保持向上向好势头。据海关统计，今年前8个月，我国货物贸易进出口总值29.57万亿元，同比增长3.5%。
记者在多地调研时发现，部分对美出口企业信心恢复，东盟、欧盟市场依旧保持稳定增长。海关数据显示，前8个月，东盟为我国第一大贸易伙伴，我国与东盟贸易总值为4.93万亿元，增长9.7%；欧盟为我国第二大贸易伙伴，我国与欧盟贸易总值为3.88万亿元，增长4.3%。
我国进出口贸易前8个月为何能保持向上向好势头？
贸易伙伴日益多元化
在深圳，中美24%关税再次暂停90天消息落地后，一家主营对美市场的跨境电商物流企业，客户下单更为积极了，开始规划长期出货。
企业信心的回暖，在港口也得到了印证。盐田港是全球最大单体集装箱码头之一，承担了全国超四分之一的对美出口货量。港口实时地图上，20个深水泊位几乎全部满负荷运转，预计当天操作量接近6万个标准箱。
不仅美国航线在扩容，欧洲和亚洲航线也在同步增加。一家企业负责人告诉记者，公司整体货量比去年同期增长近九成，其中欧洲订单增长最快，东南亚和南美市场也保持两位数增幅。
位于深圳龙华区的一家跨境电商公司，今年则主动出击，对产品结构进行了调整，把产品从低附加值的3C配件转向储能和车载户外品类，同时还调整了市场布局。多重调整让企业实现了快速增长。今年7月，公司业绩创下历史新高，单月销售额同比增长70%。
山东烟台一家石油天然气工程企业，为适应中亚地区风尘浓度较高的环境特点，通过科技创新优化产品适应性，稳住了中亚市场。企业今年已向中亚地区交付多台压缩机组，销售额同比增长近4倍。
据海关数据，今年前8个月，我国出口17.61万亿元，增长6.9%。其中，我国对东盟、非洲、南亚、中亚等新兴市场出口分别增长15.8%、25.9%、10.8%、13.9%。我国外贸对单一市场依赖度在降低，抗风险能力在不断增强。
经营主体活力释放
市场在拓新，产品也在“转赛道”。越来越多外贸企业不再满足于原有的“单一赛道”，而是借助人工智能等新技术，开拓新的增长点，释放出更多的活力。
位于深圳龙岗区的一家外贸企业在储能电源赛道已经积累了相当份额。如今，依托电池安全、充电便利等优势，再结合人工智能研发团队，企业有了进入泳池清洁机器人市场的底气。
这家企业负责人梁海宁说，全球私人泳池数量正在快速增加，美国是最大市场，欧洲、东南亚和拉美同样在快速增长。这让他们对未来市场充满信心。
在深圳，不少外贸企业依托产业链升级开辟新赛道，在浙江义乌，也同样如此。人工智能赋能的新产品正成为义乌国际商贸城海外采购商的“新宠”。
此外，与百姓生活关联度高的一些产品也逐渐形成外贸新增长点。今年前8个月，我国出口宠物经济商品合计超百亿元，远销180多个国家和地区。
青岛一家食品公司的负责人说，公司迎合市场需求，开发了罐头、餐盒、软包、高温蒸煮夹心段、猫条等湿粮产品，营养更丰富、适口性更好，迎合了国际市场需求。今年1-8月，出口宠物食品3700万元，同比增长30%。
山东省凭借农业大省的产业链优势，宠物食品已经销往全世界80多个国家和地区。1-8月，山东省出口宠物食品超65亿元，占全国46%以上。
凭借完备的工业体系及强大的供应链优势，中国品牌不断开拓国际市场，今年前8个月，我国出口17.61万亿元，增长6.9%，我国出口连续6个月增长。多元市场拓展与新赛道培育的增长点，正不断为我国外贸注入更持久的新动能。
监制丨王元
主编丨马玮璐
总台央视记者丨刘颖 林杉 朱平 唐高林 义乌融媒体中心
编辑丨高少卓
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

406个项目竞逐杭州博士后科创精英赛 最高获1200万元研发补助

中新网
杭州9月11日电(鲍梦妮)9月11日，“大走廊杯”2025杭州博士后科创精英赛决赛在杭州城西科创大走廊举行。本届大赛共吸引406个博士后科创项目报名参赛，比上届增长12.47%。参赛项目数量和质量都创下纪录。
其中，167个参赛项目主创人来自全球百强高校，覆盖斯坦福大学、新加坡国立大学等。
活动现场。　杭州技术转移转化中心供图
经过4个月的初赛、复赛，30个高精尖科技创新项目脱颖而出，并于当日迎来最终角逐。如全球首创骨病灶清除植骨机器人、三次创造全局纠缠比特数世界纪录的超导量子芯片，荣获近百项世界级专利的新型半导体制热材料、全栈式端侧智能算力平台……
“这一届不少参赛项目对接顶尖研究机构，偏向技术源头的创新，体现出博士后创新创业的特点。”在评委会成员，浙江省特级专家、浙江大学求是特聘教授吴晓波看来，今年的许多参赛项目充分体现了科技创新与产业创新深度融合的导向，具有良好的产业化前景，而且大赛首次设置初创组与成长组，可更有针对性地分类提供政策支持和融资模式。
据悉，赛事金奖项目将享受三年最高1200万元研发补助、最高300万元工作场所租金补助，并可在落地当年申请100万元启动资金支持。银奖及铜奖项目将分别享受三年最高600万元研发补助、最高150万元工作场所租金补助，并可在落地当年申请80万元启动资金支持。
在比赛进行过程中，杭州城西科创大走廊和紫金港科技城、未来科技城、青山湖科技城的工作团队也与参赛项目进行对接洽谈，已有16个项目达成落地意向。为支持大赛项目快速落地、快速成长，杭州城西科创大走廊管委会还联动金融机构推出一系列“政策包”，如“护苗贷”“创新保”“补投联动”等。
“我们把杭州顶级的投资机构、概念验证机构、孵化器等邀请过来，再把杭州城西科创大走廊三‘城’的负责人请到现场，给他们做好相应的对接。前两届已经有25个项目落地，今年预计有16个项目落地。”杭州城西科创大走廊管委会科技与人才服务局局长潘学冬表示。
据官方统计，三届赛事累计已吸引超1000个项目参赛，其中50%以上项目集中在人工智能、集成电路、机器人、生物制造等产业赛道，一大批获奖项目已落地转化，累计获得超10亿元的金融赋能。(完)
--------------------------------------------------------------

42项劳动防护用品强制性国家标准发布 覆盖8大防护领域

中新网
9月11日电 据市场监管总局网站消息，近日，市场监管总局(国家标准委)批准发布42项劳动防护用品强制性国家标准，全面覆盖眼面部、听力、呼吸、头部、手部、足部、服装及坠落防护八大劳动防护领域，涉及产品质量安全、选择、使用和维护等标准，将进一步筑牢劳动防护安全底线，全面提升劳动防护用品市场准入、生产流通、选用维护等全链条安全水平。
该批标准突出“防得住、穿得妥、戴得牢”的实用导向，并推动劳动防护用品从“有的用”向“用得对、用得好”转变，主要内容包括五个方面：
在眼面部及听力、呼吸防护方面，发布《眼面部防护 激光防护具》等12项标准，围绕激光、强光、工业焊接、化学喷溅等劳动风险因素与场景，给出眼面部防护规范；细化自给开路式压缩空气呼吸器、自给闭路式氧气逃生呼吸器等呼吸防护装备的技术要求；更新耳塞、耳罩等听力防护装备的结构参数、声衰减指标等内容，以便适应当前产品市场。
在头部防护方面，发布《头部防护 救援头盔》等3项标准，强化特种场景的适配性，比如《救援头盔》规定了抗冲击性能的测试方法，《防静电工作帽》为保障静电风险环境下的人员安全，要求防静电工作帽产品在4s内静电消散过半。
在手部及足部防护方面，发布《足部防护 足趾保护包头》等8项标准，针对高温、高寒、机械伤害、足部穿刺等典型风险因素，规定手足部防护装备的技术要求，进一步强化防刺穿、防腐蚀等性能指标，比如在《足部防护 通用技术规范》中规定了聚氨酯材料鞋帮连续弯折15万次后应无裂纹产生。
在服装防护方面，发布《防护服装 化学防护服》等14项标准，规定化学防护、微波防护、静电防护、职业防雨等多种特定工作场景下的防护服技术要求与测试方法，全方位系统性应对化学、低温、电磁、生物、机械等劳动环境风险。
在坠落防护方面，发布《坠落防护 连接器》等5项标准，进一步规范缓冲器、连接器、自锁器等坠落防护装备的静态强度和动态性能，比如《坠落防护 缓冲器》中要求其能承受15kN的荷载且不断裂，保障坠落防护装备系统的使用安全性，有效减少作业人员伤亡。
该批标准设置了12个月的实施过渡期，这既给予生产企业充足时间进行产品升级和生产调整，也给销售企业同步消纳完库存产品和在售产品留有时间。市场监管总局将进一步加大标准宣贯力度，推动标准尽快落地实施，同时加强重点劳动防护用品质量安全监督。
--------------------------------------------------------------

5G新视界 智驱新未来|中国铁塔亮相2025年中国国际服务贸易交易会

中新网
9月11日电 2025年中国国际服务贸易交易会(简称“服贸会”)于9月10日至9月14日在北京首钢园区举办。中国铁塔以“5G新视界 智驱新未来”为主题亮相电信、计算机和信息服务专题展，本次展会由中国铁塔北京市分公司承办，通过运用实景接入、模型展出等多种形式，全方位展示中国铁塔深化“一体两翼”战略、服务贸易发展的新成果和新技术，展现中国铁塔为网络强国、数字中国、美丽中国、“双碳”等国家战略落地，为中国式现代化建设做出的贡献。
5G基建稳步推进，夯实网络强国基石
进入中国铁塔展台，铁塔十一载发展历程映入眼帘，尽显通信基础设施建设“国家队”、5G新基建“主力军”的担当与使命。
数字基础设施是建设网络强国、数字中国的基石。中国铁塔始终坚定履行“共建共享”责任使命，践行新发展理念，领跑“新基建”。十一年来，中国铁塔累计承建5G基站建设项目超297万个，5G基站总数占全球的50%以上。中国铁塔承建的楼宇类室内覆盖面积已达138.5亿平米，地铁隧道公网覆盖累计13653公里、高铁隧道公网覆盖累计17225公里，支撑电信运营企业可使用站址总量增加1.6倍，铁塔共享水平由14.3%大幅提升到86.2%，助力我国快速建成了全球规模最大、质量最好的移动宽带网络。
在“重大工程”展示中，丰台火车站与深中通道作为经典案例展示了中国铁塔高质量网络覆盖的优质服务。在北京，丰台火车站作为亚洲最大铁路枢纽客站，采用“新型室分+传统室分”和“宏站微站相结合”的设计理念，将设备与车站环境相融合，既保证了车站美观，又保证了信号良好覆盖。在广东，深中通道是当今世界上综合建设难度最高的跨海集群工程，集“桥、岛、隧、水下互通”于一体。在隧道管廊、隧道内、在桥面及东、西人工岛布设通信设施，进行立体组网，为深中通道织就了一张集“海、陆、空”一体的5G通信网。
充满科技感的“应急保障专区”也非常引人注目，中国铁塔自成立以来，有力应对台风、地震、洪涝等各类自然灾害期间的应急通信。在北京“23·7”特大暴雨期间，中国铁塔迅速响应，并高质量开展灾后重建工作，在山区等易受灾区域建设应急抗灾超级基站，即使在断电断光缆情况下，也能提供通信保障，有效保障“生命线、保障线、指挥线”畅通。
同时，中国铁塔还圆满完成了历次全国两会、中亚五国峰会、“一带一路”国际合作论坛、抗战胜利80周年纪念活动、北京冬奥会、上海进博会等重要活动的通信保障，得到各级党委政府、主管部门、运营商客户以及社会各界的高度肯定和普遍认可。
“通信塔”向“数字塔”升级，拓展数字应用边界
“除应急抗灾超级基站外，中国铁塔还建设了气象铁塔站、测雨雷达塔、水库河道瞭望塔以及山区储能塔，它们为今年北京防汛抗洪发挥了不可替代的关键作用，成为了防汛救灾的‘智慧前哨’”中国铁塔工作人员介绍，近年来，中国铁塔全力服务数字中国建设，利用站址“点多面广、站高望远、配套齐全”的资源禀赋及专业化运营优化，深化“一体两翼”战略，从行业共享迈向社会共享，将“通信塔”变“数字塔”，并充分发挥数字塔“一塔多用”的功效，助力数字经济发展与社会治理智化转型。
不仅在防汛监测领域发挥效能，中国铁塔更聚焦于“山水林田湖草沙”一体化空间数智化治理需求，通过“铁塔+大数据+AI”技术体系构建全域感知网络，在塔上挂载摄像机、雷达、传感器、气象监测等各类先进感知终端，中国铁塔算法仓有460种算法，其中，自研算法216种，80种达到行业领先，通用能力和算法精度大幅提升，为多个行业装上了“千里眼”“顺风耳”“智慧脑”，目前已在应急、林草、国土、水利、环保、农业等重点行业得到广泛应用。
智慧能源多元布局，培育新质增长动能
在展台的“换电业务”专区，通过视频现场展示中国铁塔面向外卖骑手及快递小哥推出的“铁塔换电”业务，用户只需打开“铁塔换电”APP，即可实现电动车秒级满电续航，彻底解决里程焦虑。中国铁塔工作人员介绍，中国铁塔充分发挥通信基础设施与电力保障协同效能，依托遍布城乡的分布式电力网络、蓄电池储能系统以及专业化的运维能力，向社会提供换电、充电、备电、保电等新能源综合利用服务，为助力经济社会绿色低碳转型、服务群众安全绿色出行做出积极贡献。
中国铁塔还在全国部署充电端口超过317万个端口，累计为2617万用户提供电动车充电服务，通过智能充电设施解决用户上楼充电不安全、不规范问题，让百姓享受到实实在在的安全便利出行，进一步助力筑牢电动自行车充电安全屏障。
依托铁塔资源，打造全景直播新范式
同时，中国铁塔还携铁塔“慢直播”产品亮相“5G智联全球·京彩畅行服务”信息通信主题展，通过实景接入方式，展现中国铁塔依托铁塔覆盖全国范围的基础资源禀赋，在前沿技术领域开展的创新实践与探索成果。
中国铁塔的高点视频“慢直播”产品，基于铁塔视联平台、通信铁塔登高望远、点多面广的站址资源，复用通信塔上的摄像机资源，提供稳定、可靠、全天候的视觉传感网络服务，将祖国的壮美山河、城市脉动、人间烟火实时“映射”到数字世界，观众在服贸会展台现场便可以通过“慢直播”感受到西藏布达拉宫、黄果树瀑布、八达岭长城、首钢大跳台等各地美景。
未来，中国铁塔将坚持开放共享，促进普惠发展、包容发展，携手产业链合作伙伴和社会各界一道，加快推进数字基础设施建设，推动数字经济和实体经济深度融合，在更好支撑和服务中国式现代化建设中担当作为，为创造更加美好的数字未来做出新的更大贡献。
--------------------------------------------------------------

8月中国快递发展指数同比增长4.4%

记者从国家邮政局了解到，8月中国快递发展指数同比增长4.4%。特色农产品寄递量稳步增长， 快递业市场规模稳步拓展，促进消费潜力释放。
国家邮政局数据显示，8月中国快递发展指数为424.9，同比增长4.4%。
8月，随着水果、海鲜、菌菇等特色农产品丰收季的到来，特色农产品寄递量稳步增长。快递企业安排专业揽收团队驻点服务，增强快速分拣、专业包装等一站式服务能力。自主研发可移动生鲜冷藏仓，配备专业冷链三轮车及冷藏笼，加大航空、高铁等运力资源投入，提升综合立体冷链运输能力，有效保障地方特色产品鲜达全国。
国家邮政局发展研究中心战略规划研究部主任刘江表示，行业深入服务现代农业，促进了消费潜力释放。通过增加自动化设备、投放无人机无人车等方式，实现末端高效配送，快递市场规模快速增长，综合运能不断提高，与上下游产业紧密融合，有力支撑经济平稳运行。
(央视新闻客户端 总台央视记者 唐颖 杨利军)
--------------------------------------------------------------

8月份核心CPI继续回升 PPI同比降幅收窄

央视新闻客户端消息(新闻联播)：国家统计局今天(9月10日)发布的数据显示，8月份，我国消费市场运行总体平稳，居民消费价格指数(CPI)环比持平，同比下降。与此同时，随着扩内需促消费政策持续显效，扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.9%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，连续第4个月扩大。
此外，今年以来，随着全国统一大市场建设纵深推进，企业无序竞争得到治理，重点行业产能治理有序开展，部分行业供需关系改善，价格出现积极变化。8月份，工业生产者出厂价格指数(PPI)环比持平，结束连续8个月下行态势；同比降幅比上月收窄0.7个百分点，是今年3月份以来的首次收窄。
新兴产业茁壮成长。科技创新和产业创新深度融合，绿色发展提质增效，带动船舶及相关装置制造、通信系统设备制造等行业价格同比有所回升。
--------------------------------------------------------------

8月份消费市场运行总体平稳 “果盘子”“肉案子”物丰价降

央视网消息：国家统计局9月10日发布的数据显示，8月份，消费市场运行总体平稳，全国居民消费价格指数(CPI)环比持平，同比下降0.4%；工业生产者出厂价格指数(PPI)环比由上月下降0.2%转为持平；同比下降2.9%，降幅比上月有所收窄。
8月份，CPI同比下降，主要是上年同期对比基数走高，叠加食品价格涨幅低于季节性水平所致。分类别看，主要是食品价格较低。其中，8月份猪肉、鸡蛋、鲜果价格环比变动均弱于季节性。另一方面，随着扩内需促消费政策持续显效，核心CPI同比上涨0.9%，涨幅连续第4个月扩大。扣除能源的工业消费品价格、服务价格同比涨幅均有所扩大。
8月份，PPI环比持平，结束连续8个月下行态势，同比下降2.9%，降幅比上月收窄0.7个百分点，为今年3月份以来首次收窄。专家表示，我国加紧实施更加积极有为的宏观政策，企业无序竞争得到治理、重点行业产能治理有序开展。具体来看，煤炭加工、黑色金属冶炼和压延加工业、光伏设备及元器件制造、新能源车整车制造等行业价格同比降幅均有所收窄，是PPI同比降幅收窄的主要原因。
北京：猪肉销量稳定 价格略降
食品价格是影响居民消费价格指数(CPI)走势的重要因素，农业农村部监测显示，8月份全国猪肉价格连续4周下降，水果的价格也出现季节性下行。来看记者在北京新发地批发市场的探访。
早上8时，在北京新发地农产品批发市场的猪肉销售大厅里，商户们正忙着切割、打包、销售猪肉产品。商户介绍，现在猪肉销售量比较稳定，一天能卖七八头，排骨价格稍微落点，排骨一斤在十三四元。
数据显示，8月份，北京新发地市场白条猪批发平均价为每公斤16.87元，比7月份下降7.1%，比去年同期下降31.37%。据了解，猪肉价格下降的主要原因是生猪供应略有过剩，加上集中出栏，使得市场8月份白条猪的日均上市量达到近5年同期高点。
不过业内人士表示，进入9月份，随着学校开学备货、天气转凉等原因，猪肉价格未来将逐渐企稳。专家称，9月初猪肉价格比8月份平均价格高出1%—3%，回升幅度很小。
在北京新发地农产品批发市场，水果商户告诉记者，8月份至今，夏季时令水果西瓜、甜瓜、桃子和新产季的梨、苹果等品种形成供应叠加，使得水果价格延续季节性下降态势。
--------------------------------------------------------------

8月北京CPI环比由涨转降

中新社
北京9月11日电 (记者 吕少威)国家统计局北京调查总队11日发布的数据显示，今年8月，北京居民消费价格(CPI)环比由涨转降，同比降幅扩大。
从环比看，8月北京CPI由上月上涨0.7%转为下降0.1%。食品价格由上月下降0.9%转为上涨0.6%。食品中，鲜菜价格上涨12.6%，鸡蛋价格上涨1.5%，鲜果价格下降3.6%，猪肉价格下降0.8%，水产品价格下降0.6%。8月飞机票、在外住宿价格分别下降12.3%和4.2%，旅行社收费价格上涨0.4%；工业消费品价格由上月上涨0.9%转为下降0.1%，其中，汽油、柴油价格分别下降0.9%、1.0%，大型家用器具价格上涨1.4%，金饰品价格上涨0.5%。
从同比看，8月北京CPI下降0.8%，降幅比上月扩大0.6个百分点。食品价格下降6.2%，降幅比上月扩大4.7个百分点。食品中，鲜菜、猪肉、鸡蛋、鲜果价格分别下降21.2%、16.0%、11.1%和7.1%，水产品价格上涨2.3%。同期，飞机票价格上涨2.9%，涨幅比上月回落5.6个百分点，在外住宿价格下降12.9%，降幅比上月扩大5.9个百分点；工业消费品价格上涨0.8%，其中，大型家用器具价格上涨4.8%，金饰品价格上涨37.8%，汽油、柴油价格分别下降7.3%和7.9%。
数据显示，8月北京工业生产者出厂价格同比下降1.9%、环比上涨0.5%；工业生产者购进价格同比下降3.8%、环比上涨0.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

90多家境外商协会代表安徽觅合作

中新网
合肥9月11日电 (张俊 付敏)2025国际商协会大会11日在安徽省合肥市举行，参会人员中包含40个国家和地区的90多家境外商协会代表。
在大会产业链供应链项目合作洽谈会上，140余台洽谈桌前人流攒动。参会嘉宾面对面交流信息，洽谈需求。
9月11日，境外商协会和企业代表在2025国际商协会大会上进行洽谈。
中新网
记者张俊 摄
“中国制造”成为与会嘉宾关注的焦点。波兰投资贸易局驻华办事处中国区首席代表尤德良说：“中国企业在新能源汽车、光伏、储能等领域有强大的技术实力，在波兰有着很好的投资前景。”
在中国工作生活近20年的尤德良表示，欢迎安徽企业将波兰作为“桥头堡”拓展欧洲市场，也期待波兰企业到安徽发展。
中国美国商会董事会主席柳青在汽车领域工作20余年。他表示，近年来，安徽汽车产业发展“突飞猛进”，已成为中国汽车出口大省。
“美国企业对安徽投资的热情持续高涨，截至2024年，已有300多家美国企业在皖投资落户，涉及高端制造、医疗健康等领域。”柳青表示，过去四年，中国美国商会持续组织美国企业赴皖实地考察。
9月11日，境外商协会和企业代表在2025国际商协会大会上进行洽谈。
中新网
记者张俊 摄
乌兹别克斯坦安徽商会会长刘镇源表示，奇瑞汽车、江淮汽车已在乌兹别克斯坦设厂，美的、荣事达等“安徽产”的小家电深受当地民众喜爱，这也让更多安徽企业有了拓展中亚市场的信心。
利比亚中国经济合作协会代表米拉德直言：“中国企业技术经验丰富，能从容应对挑战，全球企业与中国企业的合作空间广阔。”
洽谈会尾声，摩尔多瓦中国工商会代表福卡·纳塔利娅仍在洽谈桌前忙碌。她说：“我们希望与安徽车企洽谈合作，将中国制造的电动车引入摩尔多瓦。”(完)
--------------------------------------------------------------

9月11日人民币对美元中间价报7.1034元 上调28个基点

中新网
9月11日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年9月11日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1034元，上调28个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站
--------------------------------------------------------------

9月11日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.11个点

中新网
9月11日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，9月11日“农产品批发价格200指数”为118.43，比昨天上升0.11个点，“菜篮子”产品批发价格指数为119.30，比昨天上升0.13个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为19.93元/公斤，比昨天上升0.1%；牛肉65.77元/公斤，比昨天上升0.3%；羊肉61.17元/公斤，比昨天上升0.1%；鸡蛋7.93元/公斤，比昨天上升0.4%；白条鸡17.61元/公斤，比昨天上升0.2%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.11元/公斤，比昨天上升0.2%；重点监测的6种水果平均价格为6.84元/公斤，比昨天下降1.0%。鲫鱼21.38元/公斤，比昨天下降0.7%；鲤鱼14.84元/公斤，比昨天下降0.3%；白鲢鱼10.06元/公斤，比昨天下降2.3%；大带鱼40.33元/公斤，比昨天下降2.3%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是葱头、大葱、芹菜、西瓜和青椒，幅度分别为4.7%、2.6%、2.4%、2.1%和1.7%；价格降幅前五名的是巨峰葡萄、菠萝、油菜、大带鱼和白鲢鱼，幅度分别为3.9%、2.8%、2.4%、2.3%和2.3%。
--------------------------------------------------------------

9月11日央行开展2920亿元7天期逆回购操作

9月11日央行开展2920亿元7天期逆回购操作
2025-09-11 09:57:17
来源：
中国新闻网
作者：苏亦瑜
责任编辑：苏亦瑜
2025年09月11日 09:57　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月11日电 据央行网站消息，2025年9月11日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2920亿元逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站
--------------------------------------------------------------

A股电子元件、半导体板块周四领涨

中新社
北京9月11日电 (记者 陈康亮)中国A股11日放量走高，三大股指悉数上涨，科技股表现亮眼，电子元件、半导体等板块涨幅居前。
根据金融数据服务商东方财富的统计，当天电子元件、半导体板块分别上涨4.81%和4.58%，领涨A股所有行业板块。个股方面，香农芯创、四会富仕、海光信息、炬光科技等多股股价当天收获涨停板(涨幅约20%)。
银河证券分析师高乐表示，当天A股电子元件、半导体等科技股全线爆发，推动创业板指等指数强劲上涨，这背后的重要原因在于美国公司Oracle(下称甲骨文)因财报亮眼而股价大涨，引发资金对A股相关板块青睐。
据媒体报道，甲骨文近日公布2026财年第一财季的业绩数据，宣布公司未实现履约义务(RPO，指尚未确认的已签约收入)已经达到4550亿美元，同比大增。上述财报披露后，甲骨文股价大涨。分析指，甲骨文RPO大增，意味着人工智能基建需求强劲，推理算力供不应求，人工智能正大规模落地。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报3875点，上涨1.65%；深证成指报12979点，涨幅为3.36%；创业板指报3053点，涨5.15%。沪深两市成交总额约24377亿元人民币，较上一个交易日放量约4596亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

A股走强，创业板指涨超5%，AI算力股爆发

中新网
北京9月11日电(记者 谢艺观)9月11日，A股三大股指集体收涨，创业板指创3年多来新高。
截至收盘，沪指涨1.65%报3875.31点；深证成指涨3.36%报12979.89点；创业板指涨5.15%报3053.75点。
A股三大股指收盘表现。
全市场超4200只个股上涨，沪深京三市全天成交额24646亿元，较前一交易日大幅放量。
盘面上，AI算力股爆发，元件、半导体、通信设备等行业板块涨幅居前。此前因站上人工智能(AI)算力风口在股市中爆火的“易中天”，即新易盛、中际旭创、天孚通信，今日亦纷纷大涨。(完)
--------------------------------------------------------------

一抹“亮眼红”呈现上海数字贸易实践

本报驻京记者 彭丹
9月10日，2025年中国国际服务贸易交易会在北京首钢园开幕。走进4号展馆内，上海城市形象展区以一抹亮眼红色跃入眼帘，如书页般摊开的红色展墙，将上海数字贸易成绩娓娓道来。展区以“贸易汇聚世界 数字链接未来”为主题，分为数字技术贸易、数字服务贸易、数字产品贸易、数据贸易和数字订购贸易等5个板块，全方位展示上海在国家战略引领下，大力推进首创性改革、引领性开放，加强改革系统集成，全面推动数字贸易改革、开放、创新的生动实践。
走进数字技术贸易板块，仿佛置身炫酷实验室。和黄医药的生物医药前沿技术呈现在展台屏幕上，其自主研发的抗癌新药呋喹替尼成功实现全球技术输出，迄今已在逾30个国家获得批准，为全球患者提供中国智慧；AI原生的语料数据基础设施运营商——库帕思科技有限公司提供高价值、高维度、超大规模的语料资源及语料技术解决方案，致力建设服务大模型迭代演进的语料“超级工厂”；友道智途的智能驾驶车辆携自动驾驶技术从中国港口驶向全球，在遍布全球的20余个港口、钢铁厂、矿山和物流园区内实现规模化商业运营。“2024年在秘鲁钱凯港，友道智途提供的中国海外首批大规模智能驾驶港口运输车队，助力其成为南美最先进的全自动化码头。”上海外经贸商务展览有限公司展览一部项目经理夏赵越介绍，得益于政策支持和技术赋能，经钱凯港的中国货物可以更快流入南美市场。
在数字订购贸易板块，得物App展示了其全球领先的人工智能查验系统，吸引了不少观众目光。该系统会从商品的一系列图像中捕获纹理、Logo几何形状、工艺等特征，通过细粒度感知、分层注意力机制、神经网络结构搜索等技术，引入商品细节图、商品来源等涵盖图片、文本等跨模态信息，与“得物正品样本库”进行对比，辅助鉴别商品真假、提升查验鉴别效率。
在工作人员现场演示中，一双鞋在工业相机高清镜头下被360度全方位拍摄，图像识别技术抓取商品的每个细节，并输入得物人工智能查验系统这个“超级大脑”中，5秒钟后，运动鞋详细的鉴别报告生成，商品真伪一目了然。
数字产品贸易板块让上海数字文化贸易的丰硕成果“可听、可看、可玩”。上海辞书出版社的“辞海网络版”将厚重词典变为随身携带的“数字互动书”，图片、音频、视频和200余个三维动态模型呈现多维立体的百科知识。阅文的网文、米哈游与沐瞳游戏的网游、仓城影视城的网剧等文化出海“新三样”的典型案例也在此展出，图文并茂讲述上海作为国际文化大都市的全球影响力。
此外，数字服务贸易板块集中展示信息技术外包(ITO)、业务流程外包(BPO)、知识流程外包(KPO)等高端服务外包领域的数字化转型成果，通过泓明供应链管理服务、思爱普企业管理系统、浦东软件园“国家数字服务出口基地”、科戈波特全球数字化货运平台等典型案例，展现上海在提升生产性服务业能级、增强服务贸易国际竞争力方面的示范效应和全球影响力。
数据贸易板块全景呈现上海数据要素市场创新发展成果，集中展示数据产业园产业集聚效应、数据交易所数据资产创新交易、跨境数科安全合规流通等数据贸易全链条创新生态，展现上海引领数据要素市场化改革的先行示范作用。
据介绍，“十四五”以来，上海市持续推进服务贸易和数字贸易高质量发展，规模屡创新高。2025年上半年，实现服务进出口1241.3亿美元，同比增长5.5%，数字服务进出口550.2亿美元，同比增长1.3%，贸易规模继续保持全国各省市首位。下一步，上海市将积极创建国家服务贸易示范区和国家数字贸易示范区，创新服务贸易发展机制，发展数字贸易，全力打造深度链接全球的数字贸易国际枢纽港和服务贸易全球枢纽节点。
--------------------------------------------------------------

专家共探新质生产力驱动下的乡村产业新布局

中新网
北京9月11日电 (记者 夏宾)在人口结构变化、资源压力和全球市场波动交织的挑战下，乡村产业振兴亟待构建新质生产力体系，摆脱传统路径依赖。近日，中欧国际工商学院在北京举办第五期“智荟中欧·企业赋能学习坊”，以“新质生产力驱动下的乡村产业新布局”为主题，探讨农业现代化转型的创新方案。
中欧国际工商学院院长、管理学教授汪泓在视频致辞中表示，以农业新质生产力促进产业振兴不仅是技术的迭代，更是产业生态的系统重构，涉及生产要素配置、供应链协同及产销两端的智能化与品牌化升级。面对日益复杂的市场需求和资源环境挑战，必须依靠创新驱动和系统效能提升，汇聚企业、政府与社会资本多方力量，把先进的科技手段、管理理念、市场视野融入农业，才能真正释放新质生产力的巨大能量。
中国农业绿色发展研究会理事长、农业农村部原副部长余欣荣指出，以科技创新为核心驱动力的绿色生产力，正从根本上重塑中国乡村产业发展的底层逻辑与路径选择。
针对如何发展绿色生产力，他提出需遵循四个规律：生态与经济协调发展规律、技术与产业适配性规律、地域分异与多样性规律以及多元协同联动规律。在推进绿色生产力赋能乡村产业发展规律应用上，要注意尊重自然、尊重主体、注重差异，以农民为中心、以市场为导向、以系统为方法、以创新为动力，因地制宜，循序渐进，走出一条具有中国特色的乡村产业振兴之路。
农业与食物系统作为农业全链条的纽带，直接关系到粮食安全、资源利用效率和农业可持续发展。中国农业大学全球食物经济与政策研究院院长樊胜根提出，全球农食系统须朝着“营养健康、环境可持续、经济高效、社会包容、系统韧性和治理有效”六大目标转型。其中的关键在于推动科技创新，包括现代生物育种、数字与人工智能、微生物技术、替代蛋白和绿色低碳技术等。
他呼吁，国内企业加大对农业前沿技术的研发投入，践行环境与社会责任，积极参与国际标准制定，通过ESG实践、品牌建设、全链协作和系统创新，真正走在转型前列。
湖南省岳阳市政协原副主席、华容县原县委书记刘铁健以华容县为例分享了推动乡村振兴的系统实践。针对当前县域特色产业发展面临的深层次挑战，刘铁健建议，要积极稳妥地处理好规模经营和“小农”经济的关系、政府作用和市场调节的关系、产业发展和环境保护的关系、产业资本和群众利益的关系。尤其是产业资本不能与民争利，要与农户形成需求互补、利益共享、错位发展。
当天，中欧国际工商学院法国依视路会计学教席教授、副教务长许定波主持圆桌论坛，围绕“农业新质生产力的企业探索与实践”展开探讨。
中欧国际工商学院在北京举办第五期“智荟中欧·企业赋能学习坊”。中欧国际工商学院供图
新技术的快速发展和融合发展，使中国农业领域高科技含量不断提升。华智生物董事长、中欧校友田冰川指出，种业作为农业“芯片”，正迈向生物技术、数据技术与AI技术深度融合的新阶段。
卫星遥感和AI技术的结合也正为农业数字化插上新的“翅膀”，北京佳格天地创始人、中欧校友张弓介绍道，佳格天地通过APP为百万农户提供地块测量和农机服务结算支持，极大提升了农事服务的精确性与透明度。
中国一拖集团技术中心主任助理陈洪涛介绍说，当前国产智能农机已具备底盘线控、自动导航与无人驾驶作业能力，能基本满足主粮作物全程自动化生产需求。
但各领域的挑战依然严峻。例如，田冰川指出，我国种业发展仍不均衡，且粮食对外依存度仍达19%，实现“中国碗装中国粮，中国粮用中国种”，是种业发展的重大战略方向。
许定波指出，中国农业的转型发展不仅关乎技术进步，更是一场生产关系的深刻变革。他借鉴工业平台生态理念，建议打造政府与企业协同推动的新型农业平台体系，由政府发挥主导作用进行制度设计与政策赋能，龙头企业承担资源整合与运营服务功能，带动小农户融入现代化产业链。
他也强调，农业领域仍存在大量未被充分开发的机遇，值得政策层面重视和资本、人才的关注，并鼓励包括中欧校友在内的企业家群体积极关注农业板块，探索商业模式创新与技术进步，在推动企业发展的同时积极履行社会责任。(完)
--------------------------------------------------------------

“世界藻都”鄂托克旗加快国际化步伐

中新社
鄂尔多斯9月11日电 (记者 李爱平)2025年鄂托克旗第二届国际螺旋藻产业发展大会暨第五届《中欧地理标志协定》互认产品推广洽谈会11日在内蒙古鄂托克旗举行，浙江大学求是特聘教授、国家高层次人才专家周民在会上表示，鄂托克旗螺旋藻正在加快“走出去”的步伐，打造具有全球影响力的绿色品牌。
螺旋藻又称蓝藻，距今已有35亿年的历史，因其富含蛋白质、脂肪酸和矿物质等，是人类营养健康重要的可持续新型资源。1995年，内蒙古农业大学教授乔辰带领的螺旋藻课题组在鄂托克旗的碱湖中发现了中国自己的螺旋藻藻种——鄂尔多斯钝顶螺旋藻藻种。2021年，鄂托克旗螺旋藻被正式命名为第二批《中欧地理标志协定》地理标志产品。此后，当地的螺旋藻产业迎来发展高峰期。
“目前，全球螺旋藻的产量约为1.2万吨到1.5万吨，鄂托克旗的螺旋藻产量占到全球的40%。”瑞士苏黎世联邦理工学院教授亚历山大·马蒂斯认为，在产业链方面，鄂托克旗的螺旋藻，正在开启国际化步伐。
内蒙古再回首生物工程有限公司总经理苏勇宁告诉记者，如今当地的螺旋藻产品出口已是常态。
“我们与鄂托克旗政府及企业紧密合作，共同建立生物医药联合研究中心，成功开发了螺旋藻外泌体提取物、螺旋藻益生菌粉等，提升了鄂托克旗螺旋藻在高端健康产品市场的份额，以及在国际市场上的竞争力。”周民说。
瑞士苏黎世联邦理工学院高级研究员高风正介绍，鄂托克旗作为全球螺旋藻产业的核心高地，年产优质藻粉5200吨，已实现了从“碱湖微藻”到“世界藻都”的蝶变。(完)
--------------------------------------------------------------

中企“出海” 为全球市场“上新”

2024年中国对外直接投资流量为1922亿美元，连续13年列全球前三——
中企“出海” 为全球市场“上新”(经济聚焦·扩大双向投资)
核心阅读
中国是吸引外资的大国，也是对外投资大国。2024年中国对外直接投资流量为1922亿美元，连续13年列全球前三。随着产业结构升级，高新技术产品、高端装备、绿色低碳产品成为中国制造“出海”新增长点。中国企业“出海”持续向新向绿，“中国投资”展现出强大的韧性和活力。
9月8日，商务部、国家统计局和国家外汇管理局在福建厦门联合发布《2024年度中国对外直接投资统计公报》。公报指出，2024年中国对外直接投资流量为1922亿美元，占全球份额的11.9%，较上年提升0.5个百分点，连续13年列全球前三，连续9年占全球份额超过一成。2024年末，中国对外直接投资存量为3.14万亿美元，连续8年排名全球前三。
中国对外投资平稳健康发展，展现出强大的韧性和活力。
坚定“走出去”，为世界经济发展作出积极贡献
一声长笛鸣响，9月9日下午，“江远远吉”号货轮从厦门港海天码头起航，满载纺织制品等出口货物，驶往越南胡志明市。这艘万吨货轮，已成为“丝路海运”航线的明珠。
海运在扩大双向开放中发挥着重要作用。第二十五届投洽会上，“丝路海运”国际合作论坛发布了港航贸一体化发展的最新进展。目前“丝路海运”命名航线已达148条，通达全球48个国家和地区的150座港口，航线联盟成员达367家。“联盟涵盖航运、能源、制造、互联网等多领域，‘朋友圈’和影响力持续扩大，越来越多的中国企业勇于走出国门。”福建丝路海运运营有限公司总经理李南说。
“经济全球化的步伐不可阻挡，中国企业‘走出去’是互利共赢的，我们给当地带去了优质供给、就业机会和税收，企业本身也实现了长足发展，我们要继续用好国际、国内两个市场、两种资源。”中国国际海运集装箱(集团)股份有限公司董事会秘书吴三强介绍，从1997年便开始布局海外市场的中集集团，目前在全球拥有300多家成员企业，制造基地和研发中心分布在近20个国家和地区，海外员工约4700人。
中国坚持经济全球化正确方向，通过更加紧密、务实、开放的合作，共同维护全球产业链供应链稳定，为世界经济发展作出积极贡献。2024年，中国对外投资带动货物出口2110亿美元、增长13%，占同期货物出口总值的5.9%。境外企业实现销售收入3.6万亿美元，向投资所在地纳税821亿美元，年末境外企业员工总数502.1万人，其中65.8%为外方员工。
挖掘“新蓝海”，加大新兴市场布局
“近两年，中国企业‘走出去’有了新变化，从侧重发达国家转向加大在东南亚、中东等新兴市场的布局。”吴三强介绍，今年中集集团在沙特阿拉伯利雅得成立区域办公室，协同旗下中集车辆等子公司助力当地能源转型。
马来西亚柏威廉商业综合体、巴基斯坦PKM高速公路、柬埔寨德崇国际机场……这几年，由中建三局承建的新兴市场国家基建项目不断涌现。中国对外承包工程商会会长房秋晨表示，上半年，承包工程企业对外投资中，六成投向共建“一带一路”国家，特别是东南亚、中东、中亚等地区，有力推动了国际基础设施互联互通。投资重心逐步从传统能源转向新能源，绿色投资占比逐年提升，我国承包工程企业迎来更加广阔的发展空间。
中仑新材料股份有限公司是厦门的一家科技企业，其自主研发生产的超薄电容膜是新能源产业的关键材料，业务遍及40多个国家和地区。2024年，公司选择在印尼建立首个海外生产基地。“这一布局能更敏捷地响应东南亚客户需求，进一步提升企业的国际竞争力和品牌影响力。”公司董事长杨清金说。
越来越多中国企业主动“走出去”开拓市场。公报显示，截至2024年底，中国境内投资者共在全球190个国家和地区设立境外企业5.2万家，其中在共建“一带一路”国家设立境外企业1.9万家，年度经营状况良好；2024年，七成境外企业盈利或持平。
研发新技术，打造“出海”新增长点
在哈萨克斯坦，阿鲁尔汽车集团正成为当地的明星企业，汽车产销量连年实现增长。“我们投资阿鲁尔以来，还引入了江淮、捷途、红旗等中国品牌。”通用技术集团国际控股有限公司相关工作人员介绍。
在“走出去”的过程中，通用技术国际公司坚持共商共建共享，把项目建设与当地发展深度融合。以中东欧地区重要的新能源项目——匈牙利考波什堡100兆瓦光伏项目为例，该项目每年发电1.3亿千瓦时，可节约4.5万吨标准煤、减少12万吨二氧化碳排放。在建设过程中，项目用螺旋桩替代冲击桩保护土壤，设立野生动物防触电庇护所，实现“光伏+生态”和谐共生。
当地时间9月7日，宁德时代在德国慕尼黑发布NP3.0动力电池安全技术。在欧洲，宁德时代建立了德国、匈牙利、西班牙三大生产基地。从换电模式的创新应用到回收技术的突破，这家中国企业正凭借独特优势赢得欧洲车企的青睐。
随着产业结构升级，高新技术产品、高端装备、绿色低碳产品成为中国制造“出海”新增长点，更多中国企业凭借长期积累的自主研发、产业集群等优势，从产品“出海”到品牌“出海”、资金和技术“出海”，布局全球市场，赢得更大发展。中国企业“出海”，不仅为自己闯出更大天地，也为全球市场“上新”。(人民日报 记者 刘晓宇 罗珊珊 钟自炜)
--------------------------------------------------------------

中国东航首开太原至吉隆坡航线

中新网
太原9月11日电 (杨杰英 李淑妍)9月10日21时，太原经武汉至马来西亚吉隆坡航线正式开航。这是中国东方航空首次开通太原经武汉至马来西亚吉隆坡的定期往返航线。
随着旅游市场复苏及区域间商务往来日益频繁，太原、武汉与吉隆坡之间的航空出行需求持续增长。东航此次开通太原—武汉—吉隆坡航线，正是积极响应市场需求、织密国际航线网络的重要举措。
该航线具体信息如下：去程班期为每周一三五七，回程班期为每周一二四六。太原至吉隆坡MU859，太原起飞时间为21：00，次日凌晨4：30抵达吉隆坡国际机场。吉隆坡至太原MU860，吉隆坡起飞时间为05：30，13：10抵达太原武宿国际机场。以上航班时刻均为当地时间，具体信息以购买时系统显示为准。
此条航线的开通为山西太原、湖北武汉及周边旅客前往马来西亚吉隆坡及中转东南亚其他目的地，提供了新选择，免去传统中转的周折，为公务商务、旅游观光、探亲访友等多元化出行需求提供更多便利，有助于深化中国中部地区与马来西亚乃至东南亚的经贸合作与文化交流。
东航表示，未来将持续关注市场动态，加大国际及地区航线开拓力度，不断优化航线网络布局，为中外旅客提供更丰富、更优质的出行选择，服务区域间互联互通和更高水平的对外开放。(完)
--------------------------------------------------------------

中国企业加速布局东盟人工智能产业

【东盟专线】中国企业加速布局东盟人工智能产业
中新社
南宁9月11日电 (记者 黄艳梅)“科大讯飞将持续打造讯飞星火东盟多语言大模型，建设东盟多语言研发中心，推动中国—东盟人工智能(AI)产业链深度合作。”科大讯飞股份有限公司东盟总部董事、副总经理韩仲年11日在广西南宁市表示。
“落实推进全国统一大市场建设要求、促进广西民营经济高质量发展大会”当日在南宁举行，广西官方邀请民营企业抢抓人工智能快速发展的战略机遇，积极参与中国—东盟人工智能创新合作中心等建设。
科大讯飞是亚太地区知名的智能语音和人工智能上市企业。韩仲年在接受
中新社
记者采访时介绍，目前，讯飞星火大模型已支持超过130种语种的通用问答，其中部分东盟国家语言的识别准确率超过95%，为打破语言障碍、促进要素流动提供了技术支撑。
韩仲年说，科大讯飞非常看好广西面向东盟的人工智能发展前景，将在第22届中国—东盟博览会期间发布讯飞翻译SaaS平台及讯飞翻译机东盟版。该企业将建设科大讯飞广西东盟总部公司，在广西打造一批人工智能应用示范，积极向东盟国家开拓人工智能业务。
当下，越来越多的中国人工智能企业“出海”东盟市场。作为广西南宁市人工智能领域的龙头企业，润建股份有限公司已完成马来西亚、印度尼西亚等东盟国家24个数据中心建设。企业在城市治理、能源运维、智慧教育等领域打造的智能体已在东盟国家落地应用。
“东盟国家市场对中国科技产品的接受度和需求度很高，发展前景广阔。”广西芯辰半导体科技有限公司总经理黄立海说，该企业将积极拓展海外市场，建设车联网AI硬件研发制造基地，持续提升面向东盟的物联网解决方案输出能力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国手机用户会用上eSIM吗？三大运营商回应

中新网
北京9月11日电(记者 吴涛)近日，随着苹果史上最薄手机iPhone Air的发布，eSIM又引发市场关注，因为该款iPhone仅支持eSIM。
随着eSIM的到来，将给我们的手机带来诸多变化，比如你的手机更换运营商可能就像切换WiFi一样简单，手机也能因此变得更薄。不过在这之前，一个关键问题是：国内三大运营商支持吗？
三大运营商回应
中国移动相关工作人员对
中新网
记者表示，中国移动已经支持eSIM手机业务，稍后开放服务将另行告知。
中国联通已经支持eSIM手机业务，但中国联通eSIM业务开启办理时间待定。苹果官网iPhone Air展示页面显示，在中国大陆，目前仅有中国联通为本产品提供eSIM支持。
中国电信对
中新网
记者表示，中国电信eSIM手机业务已全面准备就绪，预计近期获得工信部商用试验正式批复后，将很快向用户开放包括iPhone17在内的eSIM手机业务办理服务，具体开放时间敬请关注。
eSIM有什么好处？
eSIM为电子化的SIM卡，是一个数据文件，可通过网络下载到移动终端。有了它，不用实体卡片，就可以激活运营商提供的蜂窝网络，各种电子产品就能连接上网，接拨电话、发短信等。功能上和普通SIM卡无异。
要说好处，首先使用eSIM可以节省大量的空间，进而影响到手机的设计外观和电池容量。比如此次新发布的iPhone Air，仅支持eSIM，这意味着不用再设计占用空间的插拔卡槽，这才有机会做到史上最薄iPhone。
eSIM无疑让携号转网更加方便，因为不用再申请实体SIM卡，方便在不同的运营商之间切换而不必再频繁更换卡片。另外，用上eSIM，手机还能轻松实现“双卡双待”，比如新推出的iPhone Air可激活两个eSIM。
eSIM也比普通卡更安全，因为无法被取出，即便手机被盗，也不用担心电话卡被拔出滥用。
对运营商来说，推广eSIM也可节省大量开支，毕竟不用再提供实体卡片了，虽然单个卡片成本不够，但他们的用户数都是以亿为单位计算的，综合看，也是一笔不小的开支。
支持eSIM的运营商也越来越多，根据Counterpoint 2024年发布的《eSIM设备市场展望》报告显示，全球已有超过400家运营商支持eSIM服务，平均支持50多款消费类设备。另外，诸如联网汽车、网关和路由器以及无人机等类别，因为更换实体SIM卡可能非常困难，也将从eSIM或iSIM的连接中受益匪浅。(完)
--------------------------------------------------------------

中国推进80个国家先进制造业集群向世界级迈进

中新网
广州9月11日电 (记者 许青青)记者从11日在广州举行的先进制造业集群发展大会(2025)获悉，中国已布局建设80个国家先进制造业集群，将大力推进这些国家级集群加速向世界级迈进。
工业和信息化部总工程师谢少锋在大会致辞介绍，该部门自2019年起实施先进制造业集群发展专项行动，目前在全国已布局建设80个国家级先进制造业集群，涉及新一代信息技术、高端装备、新材料等六大行业，分布于26个省级行政区。这80个国家级集群汇聚了2200余个国家级创新载体，主导及参与国际标准2100余项，集中攻克了一批关键核心技术，金融、人才等高端要素加速向集群汇聚，各类产业投资基金规模达3万亿元。
本次大会由工业和信息化部工业文化发展中心、广东省工业和信息化厅、广州市人民政府主办，以“科技引领·治理创新·集群新未来”为主题，重点展示集群产业创新前沿性、标志性成果，挖掘集群治理新理念、新做法，引导科技、人才、资本与集群对接，繁荣集群发展生态，包括“1场主论坛、2场平行活动和1个集群成果推介”。
大会现场还展示了深海智人海底管缆埋设机器人、高擎Mini Pi双足机器人、里掂D1人形机器人、微眸琢锋·眼科手术机器人、极飞科技农业无人机、视鹏科技外骨骼产品等一批智能装备及机器人、高端医疗器械领域“人工智能+制造”创新成果。(完)
--------------------------------------------------------------

中国新型丙烯酸盐灌浆材料在高碑店转化投产

中新网
石家庄9月11日电 (邢璐 赵丹媚 毛延锋)11日，中国新型丙烯酸盐灌浆材料在河北省高碑店市投产转化。该产品为河北省市场监督管理局科技计划项目，主要用于建筑防水工程，相关技术指标填补了国内行业领域技术空白，有助于推动整个行业的科技进步和绿色发展。
据悉，我国传统建筑防水材料普遍存在遇水膨胀率低、渗透系数高等问题，为了解决这一行业技术难题，满足市场和企业需求，河北省产品质量监督检验研究院联合河北强凌防水材料集团有限公司于2024年启动该项目研究，历时9个月，进行了9次小试和3次中试，最终完成了9项物理指标的技术验证，新型丙烯酸盐灌浆材料的固化性能及环保性能大幅提高，遇水膨胀率超过原行业标准的3倍。
河北省产品质量监督检验研究院院长龙冬梅介绍说，新型丙烯酸盐灌浆材料从最初的技术论证，到中试摸索，再到规模化投产，是一个里程碑，意味着创新成果要从实验室走向生产线，从样品变成产品，从产品走向市场，真正转化为现实生产力和经济效益。
据了解，新型丙烯酸盐灌浆材料还未投产前，就已经接到不少订单，此后全部生产线将开足马力，计划月产两千吨以满足市场需求。(完)
--------------------------------------------------------------

中国西北地区首笔绿电挂牌交易在青海落地

中新社
西宁9月11日电 (甄国青 李江宁)中国西北地区首笔、中国第二家绿电挂牌交易11日在青海电力交易中心完成，交易量达2332万千瓦时。此次交易对推动中国能源消费绿色低碳转型具有重要借鉴意义。
绿电挂牌交易是一种新型电力交易模式，买卖双方通过交易平台挂牌发布绿电电量、价格等供需信息，符合条件的另一方进行摘牌，或双方同步挂牌、摘牌，最终按摘牌结果完成交易。该模式简化了双边交易中签署协议或多方沟通的环节，显著提升绿电交易的组织效率。
此次交易中，青海省24家发电主体和2家电力用户通过电力交易平台，实现了自主挂牌申报标的、自主选择交易对象、确认分时段电量电价等全流程线上操作。绿电挂牌交易模式中，绿电合约对新能源出力曲线的拟合更为精准、时效性更强，有效应对新能源发电的波动性特点，极大激发新能源企业参与绿电中长期交易的积极性。
青海省是中国清洁能源资源富集省份。截至2025年8月底，青海电网总装机容量达7721.12万千瓦，其中清洁能源装机容量7216.03万千瓦，占总装机的93.46%；新能源装机容量5576.82万千瓦，占总装机的72.22%，两项占比均为中国领先。
截至目前，青海电力交易中心已完成省内绿电交易39亿千瓦时，超年度目标值14亿千瓦时，有效保障电力可靠稳价供应，进一步实现能耗双控目标。(完)
--------------------------------------------------------------

中国部分试点地区将探索空域等新型要素配置方式

中新社
北京9月11日电 (记者 王恩博)中国国务院近日批准在10个地区开展要素市场化配置综合改革试点。国家发改委副主任李春临11日在北京透露，合肥都市圈和粤港澳大湾区内地九市等地区试点方案部署开展了海陆空全空间无人体系建设等任务，在确保安全的前提下，探索空域、频率等方面新型要素配置方式，形成发展新动能。
此次要素市场化配置综合改革试点在土地、劳动力等传统要素领域改革外，对数据等新型要素以及服务业领域改革亦作出部署安排。
李春临在11日举行的国务院政策例行吹风会上说，当前，新型要素发展呈现很多有别于传统要素的新特征，要素配置面临很多新情况。要探索形成新的市场和配置规则，增强新业态新领域要素保障，推动生产要素创新性配置。希望通过试点进一步打破新型要素进入行业体系和产业体系的准入壁垒，推动更多新型要素加速向新质生产力转化。
谈及深化服务业领域要素保障，李春临表示，要坚决破除制约要素自由流动的体制机制障碍，为消费者提供更高标准、更高品质、更加便利、更加丰富的服务，激发市场活力和动力。
以养老服务业领域为例，他透露，将试点在北京城市副中心、苏南重点城市等地区部署深化养老领域改革，支持加快完善养老领域等要素供给体系，从土地规划、适老化改造、服务标准、护理人员培养等方面做好要素保障，打破要素供给堵点和卡点。
此外，在提升优质要素聚集配置能力方面，官方支持试点地区以更加开放灵活的方式利用各类创新资源，提出加快推进国际先进技术应用、允许具有境外国际通行职业资格的专业人员按相关规定取得工作许可后提供专业化服务、深化国际互联网数据专用通道应用等任务，实现技术、人才、数据等关键战略要素高效配置。(完)
--------------------------------------------------------------

中法葡萄与葡萄酒产业合作启动活动宁夏举行

中新网
银川9月11日电 (记者 李佩珊)9月11日至12日，由农业农村部国际合作司、法国驻华大使馆联合主办，宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会、国际葡萄与葡萄酒宁夏交流合作中心承办的中法葡萄与葡萄酒产业合作启动会在宁夏银川市举行。
活动现场。　宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会供图
2024年5月，中法两国发布《中法关于农业交流与合作的联合声明》，提出加深中法两国在葡萄种植和葡萄酒酿造领域的合作。同时，两国农业部门签署了《关于葡萄种植和葡萄酒酿造产业合作的行政协议》，明确以宁夏为试点，推动葡萄种植和葡萄酒酿造产业在中国的发展，促进生产质量提高，助力产区农民增收和乡村振兴。
此次活动期间，中法两国政府部门、科研机构、高校及企业代表围绕葡萄种植、酿造工艺、可持续发展、酒旅融合等议题展开对话，并聚焦中法葡萄与葡萄酒产业发展、种植和酿造技术、教育、投资等关键议题进行深度交流，共同探索中法葡萄酒产业合作的新路径与新模式。
宁夏贺兰山东麓葡萄酒产区是中国最大的酿酒葡萄集中连片种植区和酒庄酒产区。2021年5月，由农业农村部、工业和信息化部、宁夏回族自治区人民政府共同推动建设的宁夏国家葡萄及葡萄酒产业开放发展综合试验区成为中国第一个以葡萄与葡萄酒为特色产业的对外开放综合试验区。多年来，宁夏与法国波尔多、勃艮第、罗纳河谷、香槟区等多个产区在葡萄种植、酿酒技术、人才培养、文化交流等领域开展了全方位、多层次的合作。2025年1月，国际葡萄与葡萄酒组织(OIV)履约事务实体机构——国际葡萄与葡萄酒宁夏交流合作中心正式落户宁夏，为中法双方合作提供了有力的平台支撑。
宁夏政协副主席王和山表示，葡萄酒是沟通世界的语言、文化交流的使者、赓续友谊的纽带，宁夏正锚定“国际葡萄酒之都”目标，持续完善产区基础设施，建成集种植、酿造、文旅于一体的产业集群。希望中法科研机构、高校和企业开展联合攻关，在葡萄种植、葡萄酒酿造、病虫害防治、产品质量检测等关键技术领域加强合作，共同攻克技术难题，提升产业核心竞争力。同时，双方可通过举办联合博览会、品鉴会、艺术展览、学术研讨等活动，加强人才交流和贸易往来，扩大葡萄酒进出口规模，进一步增进两国人民对彼此文化的了解和认同。(完)
--------------------------------------------------------------

中消协发布消费警示：慎选研学服务 防范安全风险

中新网
9月11日电 据中国消费者协会网站消息，近期，据媒体报道，有儿童在参加研学旅行期间不幸遇难，引发社会广泛关注。此前，研学旅行服务质量不高、课程内容与宣传不符、安全保障措施不足等问题曾多次引发社会热议。研学旅行需求旺盛，部分经营者看准市场红利，以“自然疗愈”等噱头吸引家长，招揽生源，开展研学旅行活动，但自身并无相应资质，也无法保障服务质量，威胁未成年人人身安全，严重侵害消费者权益。中国消费者协会提示广大消费者在选择研学旅行服务时应注意以下方面：
一、选择具有资质的研学机构
资质是保障孩子安全与体验的第一道“防火墙”。目前，儿童研学旅行领域尚未出台专项法规与强制性标准。消费者在选择研学旅行服务时，应注意查验研学机构是否具备相应资质，例如营业执照、旅行社业务经营许可证等，避免选择无资质机构。此外，消费者还可以通过“国家企业信用信息公示系统”查询机构注册信息、经营异常情况等，进一步核验机构资质真伪。
二、严防研学安全风险
安全是研学旅行的底线。在确保机构具备相应资质的前提下，消费者还应重点考察其安全保障能力，仔细询问行程安排、活动内容、交通方式、食宿安排等具体信息，要求机构对监护人员配置、应急处理能力、针对突发情况的应急预案等安全保障信息进行详细说明。同时，消费者还应提前了解研学目的地的天气情况、地质条件、治安状况、医疗资源等信息，警惕研学机构将未开放的、存在重大安全隐患的区域作为开展研学活动的地点，谨慎判断安全风险。
三、提防营销宣传陷阱
消费者在面对研学旅行宣传时要保持理性，对营销话术提高警惕，重点关注合同内容，不轻信口头承诺。面对“高端研学”“专家授课”等宣传，消费者应仔细检查合同中是否载明相应条款，留意是否存在模糊表述、替代方案或免责声明，多对师资背景、授课方式等内容细节进行追问，必要时可要求机构提供具体合作协议、师资证明等材料，或向相关单位及专家咨询求证。
儿童群体因其身心特点，其安全与合法权益的保障往往需要社会倾注更多关注与更周全的保护。家长在为孩子选择研学旅行服务时，应认真核查机构资质，警惕安全风险，理性审慎作出选择。中国消费者协会也呼吁广大经营者严守法律红线，恪守诚信底线，扛起社会责任，同时也建议有关部门加快专项立法和标准制定进程，尽快构筑起坚实可靠的儿童研学安全屏障。
--------------------------------------------------------------

中消协：警惕研学机构将重大安全隐患区域作为活动地点

中新网
9月11日电(记者 谢艺观)当前，研学旅行需求旺盛，部分经营者看准市场红利，以“自然疗愈”等噱头吸引家长，招揽生源，开展研学旅行活动，但自身并无相应资质，也无法保障服务质量，威胁未成年人人身安全，严重侵害消费者权益。为此，中国消费者协会发布消费提示，提醒广大家长慎选研学服务。
一是选择具有资质的研学机构。目前，儿童研学旅行领域尚未出台专项法规与强制性标准。消费者在选择研学旅行服务时，应注意查验研学机构是否具备相应资质，例如营业执照、旅行社业务经营许可证等，避免选择无资质机构。此外，消费者还可以通过“国家企业信用信息公示系统”查询机构注册信息、经营异常情况等，进一步核验机构资质真伪。
二是严防研学安全风险。在确保机构具备相应资质的前提下，消费者应重点考察其安全保障能力，仔细询问行程安排、活动内容、交通方式、食宿安排等具体信息，要求机构对监护人员配置、应急处理能力、针对突发情况的应急预案等安全保障信息进行详细说明。同时，消费者还应提前了解研学目的地的天气情况、地质条件、治安状况、医疗资源等信息，警惕研学机构将未开放的、存在重大安全隐患的区域作为开展研学活动的地点，谨慎判断安全风险。
三是提防营销宣传陷阱。消费者在面对研学旅行宣传时要保持理性，对营销话术提高警惕，重点关注合同内容，不轻信口头承诺。面对“高端研学”“专家授课”等宣传，消费者应仔细检查合同中是否载明相应条款，留意是否存在模糊表述、替代方案或免责声明，多对师资背景、授课方式等内容细节进行追问，必要时可要求机构提供具体合作协议、师资证明等材料，或向相关单位及专家咨询求证。
另外，中国消费者协会也呼吁广大经营者严守法律红线，恪守诚信底线，扛起社会责任，同时建议有关部门加快专项立法和标准制定进程，尽快构筑起坚实可靠的儿童研学安全屏障。(完)
--------------------------------------------------------------

为全球治理贡献更多“上合力量”

9月5日，中国主提的“联合国同上海合作组织的合作”决议在第79届联合国大会上高票通过。这一决议的“高人气”展现了国际社会对上合组织的认可与支持，对中国主张、中国倡议、中国方案的赞同与肯定，对上合组织为全球治理体系建设和改革作出更多贡献的期待。
联合国同上海合作组织加强合作，顺应了多边主义的历史潮流，反映了国际社会的普遍心声。“联合国同上海合作组织的合作”决议由中国作为上合组织轮值主席国主提，包括上合组织所有成员国在内的近40个国家参与共提。决议高度肯定上合组织成立24年来为促进地区和平发展、互信合作发挥的建设性作用，积极评价上合组织为支持联合国事业所作的努力，支持联合国系统同上合组织加强对话协作。决议获得大多数联合国会员国支持通过，俄罗斯、吉尔吉斯斯坦、白俄罗斯、巴基斯坦、伊朗、柬埔寨、古巴等国代表高度评价上合组织天津峰会及中方担任轮值主席国期间所作工作，这正是国际社会人心向背的生动体现，也证明了上合组织发挥的积极作用在国际社会上有目共睹。
上合组织不断发展壮大，有助于更好地维护联合国权威和国际公平正义。多边秩序要想真正发挥作用，联合国与各区域组织之间开展良好合作至关重要。当前，国际形势变乱交织，保护主义、单边主义沉渣泛起，联合国权威和国际规则受到冲击，迫切需要各国重温联合国创立初心，重申对联合国宪章宗旨和原则的承诺，推动联合国在新形势下重振权威和活力。上合组织遵循的“上海精神”，其内核同联合国宪章宗旨和原则高度契合，同和平共处五项原则一脉相承，同成员国睦邻友好的诉求完全呼应。“上海精神”彻底摒弃冷战思维、零和博弈、文明冲突的历史沉渣，成为成员国同舟共济、世代友好的凝聚力量。上合组织同联合国、独联体、东盟、阿盟等众多国际组织和多边机制加强合作，已经成为当今世界践行真正多边主义的中流砥柱。
中方此时提出全球治理倡议，符合当今世界的紧迫需求。本次上合组织天津峰会的最大亮点是习近平主席在“上海合作组织+”会议上提出全球治理倡议。当前，构建什么样的全球治理体系、如何改革完善全球治理体系，是国际社会高度关注的重大命题。中方此时提出全球治理倡议十分及时，十分关键，一经提出就得到与会各国领导人和国际组织的欢迎和支持。恰如联合国秘书长古特雷斯所言：“我欢迎中国今天宣布的全球治理倡议，该倡议以多边主义为基础，并强调维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序的重要性。”中方提出的一系列倡议、理念的精神内涵同联合国宪章宗旨和原则一脉相承，均旨在坚定支持联合国在国际事务中发挥核心作用，共同维护二战后国际秩序，为破解当前的时代难题贡献了中国智慧、提供了中国方案，为人类的前途和未来指明了方向。
志之所趋，无远弗届。上合组织天津峰会发表的《天津宣言》明确写道：“成员国重申坚持以《联合国宪章》及其他公认的国际法原则、尊重文明多样性、平等互利合作为基础，发挥联合国中心协调作用，构建更具代表性、更加民主公正的多极世界。”“扩大同联合国及其专门机构的交流与合作是上合组织国际交往的优先方向。”面对变乱交织的世界，期待上合组织继续同联合国及其专门机构开展高水平对话，提升应对各类新威胁和新挑战的能力，凝聚上合组织国家继续践行真正多边主义的信心力量，共同实现世界和平、稳定和可持续发展。(作者：郭言 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）长城脚下长城寨：盘活闲置农房 兴起乡村旅游

中新网
忻州9月11日电 题：长城脚下长城寨：盘活闲置农房 兴起乡村旅游
作者 高小奇  杨佩佩
一关、一堡、一城墙，组成野猪口长城。眼下，这段明长城脚下的山西忻州神池县烈堡乡长城寨村，正依托野猪口长城和长城一号旅游公路，盘活闲置农房，打造长城寨村乡村旅游度假综合体，形成野猪口长城综合旅游品牌，助力乡村振兴。
野猪口长城修建于明代，是山西省保存最完整的夯土长城。长城寨村便位于野猪口长城遗址旁，遗存古战场遗址——古堡，相传杨家将兄弟曾在此披荆斩棘，自古就有“北有堡、南有寨”一说，“长城寨”因此而得名。
一关、一堡、一城墙，组成野猪口长城。　杨昊泽 摄
秋日时节，走进长城寨村，一排排房屋齐整有序，一条条巷道干净整洁，这是长城寨村实施易地扶贫搬迁后，村民们的新家。该村基础设施完善，村内房屋均为标准化安置新房，水、电、排污管入户，配套有党群服务中心、红白理事厅、体育运动场所、村卫生室等场所。
长城寨村党支部书记、村委会主任崔新国介绍，近年来，随着经济快速发展，不少村民选择进城务工落户，村中农房因此闲置。2024年以来，长城寨村以盘活农村闲置资源为手段，坚持把创新和乡村振兴工作紧密融合，依托长城资源，发展乡村旅游。
其中，长城寨村盘活存量用地租用24个院落85间房屋，建设一批极具长城文化特色的乡村民宿。崔新国告诉记者，立足文旅康养特色主题形式，材料以原木、青砖、青瓦、石块为主，让游客体验亲近自然的休闲度假乐趣。“目前正在施工改造中，预计明年完工。”
这是长城寨村实施易地扶贫搬迁后，村民们的新家。　杨昊泽 摄
依托野猪口长城，长城寨村积极打造“长城驿站”。修建标志性文化驿站、历史展示馆、停车场、游客接待中心，并开展摄影、风光片拍摄等活动，打造晋北地区特色风貌旅游观光、拍摄基地。
长城寨村通过盘活闲置土地，采取“合作社+农户”经营模式，扶持引导农户利用闲置土地种植精品水果，打造观光休闲农业，拓宽村民增收致富的渠道。该村还在复垦梯田上种植果蔬，建设配套水泵、管道、喷淋灌溉设施，壮大村集体经济。
同时，长城寨村集体经济下的神池盛凯光伏发电有限公司利用东湖乡高繁种羊示范基地屋顶和长城寨村村民屋顶建设光伏电站，每年可为长城寨村的村集体经济增加收入60余万元。
长城寨村在复垦梯田上种植果蔬。　杨昊泽 摄
68岁的张作玺祖祖辈辈都生活在长城脚下，谈及现在的生活，他很是满意。“从山上的窑洞搬到山下的房屋，生活各方面都比以前好了，住上了新房子，喝上了自来水，柏油路修到家门口，还有了村集体产业，加上自家种地的收入，日子过得越来越好。”
崔新国表示，长城寨村将在体制机制、运营管理、项目拓展等方面持续创新，全力打造“游在神池北、吃住在长城寨”的区域乡村旅游新样板。同时，鼓励村民以家庭为单位开办农家乐，带动产业发展，将“长城驿站”打造成神池新的旅游名片。(完)
--------------------------------------------------------------

产销旺出海忙 中国智能眼镜产业“加速跑”

中新社
杭州9月11日电(蓝伊旎)游泳、骑车时，抬眼就能查看运动数据；漫步西湖畔，用眼镜实时识别动植物、搜索相关信息；跟着规划路线Citywalk(城市漫步)，不用掏出手机便能记录沿途美景……随着消费端需求快速增长，中国智能眼镜产业正加速从技术探索、市场落地走向规模化量产。
以杭州灵伴科技有限公司(Rokid)为例，今年九月，其新一代AI+AR眼镜发售仅五天销量便突破4万台，线上订单已排至十月。
据了解，这款不足50克的产品集成了字幕、翻译、导航、摄像等多项功能，内部有着大量精密元器件。今年以来，企业通过联合产业链伙伴量身定制生产线，从结构设计、材料选型到模组开发与整机组装，逐步探索出可复制的量产路径。
9月8日，在湖北武汉，消费者在线下门店选购智能眼镜。　(杭州灵伴科技有限公司供图)
与此同时，产业链上游企业也在积极扩产提效。
在浙江湖州的南太湖新区，浙江至格科技有限公司的全自动生产线正持续输出纤薄光亮的AR衍射光波导镜片。据悉，该镜片光效高达1000nits/lm，透光率超98%，厚度仅0.65毫米，性能比肩国际一流水平。
“市场对轻量化AR眼镜的需求正在爆发，目前我们的订单已排满。”公司创始人孟祥峰透露，公司月产能已达到10万片，目前为多家AR眼镜品牌供货。
随着全球市场持续升温，越来越多企业加入这一领域。
温州市瓯海眼镜有限公司曾长期为欧美品牌代工，如今正凭借自主研发的智能眼镜打开海外市场，近日，公司首批价值900万元(人民币，下同)的订单已出货发往北美。
“智能眼镜的精密程度远非传统眼镜可比，为实现0.01毫米的公差，我们反复调试工艺，工装夹具就重做了十几套，标准作业程序迭代了上百次。”公司总经理王风华介绍，其一期车间每小时可产出70台眼镜，年产能达15万台，二期4000平方米的车间也已在规划中，产品将陆续登陆欧洲、日本等地。
技术升级与生态完善的双轮驱动下，中国智能眼镜行业正迎来发展新阶段。CINNO Research统计数据显示，2025年上半年中国消费级AI/AR眼镜销量达26.2万台，同比增长73%，其中无屏AI眼镜增速高达463%；预计今年出货量将突破90万台，未来三年行业规模有望达到千亿元级别。(完)
--------------------------------------------------------------

今年1至8月 我国汽车产销量首次双超2000万辆

记者今天(11日)从中国汽车工业协会获悉，今年1至8月份，我国汽车产销量首次双超2000万辆。
最新数据显示，今年1至8月份，我国汽车产销量分别完成2105.1万辆和2112.8万辆，同比分别增长12.7%和12.6%。其中，新能源汽车产销量分别完成962.5万辆和962万辆，同比分别增长37.3%和36.7%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的45.5%。
在出口方面，1至8月份，汽车出口429.2万辆，同比增长13.7%。其中，新能源汽车出口153.2万辆，同比增长87.3%。
中国汽车工业协会相关负责人表示，“两新”政策持续发力，个人消费贷款财政贴息等政策及时出台，企业新车型投放热情较高，行业综合整治“内卷”工作继续显效，汽车产业总体运行平稳。
(总台央视记者 朱江 罗宏进 海报 喻偌洢)
--------------------------------------------------------------

今年以来新疆塔克什肯口岸进口焦煤量突破200万吨

中新网
乌鲁木齐9月11日电 (张福新 常峥晓)记者11日从新疆塔克什肯口岸获悉，今年截至9月10日，该口岸进口焦煤量突破200万吨。
“现在每天从蒙古国进口焦煤1万余吨，通关效率的大幅提升，帮助我们有效降低运输成本，今年公司焦煤进口量实现显著增长。”新疆某能源科技公司物流主任巴亚说。
塔克什肯口岸位于新疆阿勒泰地区青河县境内，毗邻蒙古国科布多省，是新疆对蒙古国开放的第一大口岸。
据塔克什肯出入境边防检查站统计，今年截至9月10日，塔克什肯口岸共计查验出入境人员10.8万人次，出入境交通运输工具6.6万辆次，口岸整体通关效能持续提升。
据塔克什肯出入境边防检查站边防检查处处长吴哲赟介绍，塔克什肯出入境边防检查站持续深化“一站式”通关新模式，开设大宗商品、民生物资专属“快检通道”，创新推行“边检查验零延时、口岸通关零等待、企业办事零跑腿”等服务举措，显著提升通关效率，有效降低企业运营成本。(完)
--------------------------------------------------------------

从前沿想象到AI落地，创新如何重塑增长丨2025外滩大会首日观察

当人工智能不再是科幻中的场景，而是真正成为融入我们工作生活的工具乃至伙伴，我们如何面对新一轮技术浪潮将至？
9月11日上午9点，上海黄浦世博园区，2025 inclusion·外滩大会正式开幕。2024年图灵奖得主、“强化学习之父”理查德·萨顿(Richard Sutton)，阿里云创始人、之江实验室主任王坚，源码资本投资合伙人、美国国家工程院外籍院士张宏江，蚂蚁集团CEO韩歆毅，宇树科技创始人兼首席执行官王兴兴、“人类简史系列”作者尤瓦尔·赫拉利(Yuval Noah Harari)……来自全球的创新者们汇聚于此。
AI前沿技术日新月异，AI落地探索也进入了深水区。去年外滩大会的行业焦点更多聚焦在“我们能用大模型做什么”，今天，站在外滩的舞台上，问题已经悄然转变为“AI应该如何与我们共存，并共同走向繁荣？”
今年的外滩大会，就像是一面创新增长的智能显示屏。围绕“探索智能上限、深入产业实践、全球协作与发展”的主线，思想者和行动者们，在这里分享最新的前沿洞见，共同探索智能时代的创新路径与商业未来。
最一线的思考者们——从图灵奖得主理查德·萨顿(Richard Sutton)对“经验时代”的宣告，到历史学家尤瓦尔·赫拉利(Yuval Noah Harari)关于“记忆与协作”的警示，再到产业精英们对落地路径的激辩，一个更深层次的议题浮出水面：在追逐技术加速度的同时，我们究竟该如何定义“进步”本身？
但在这里，不止有会场内关于人类和产业未来的深度哲思。与此同时，一个由AI驱动的未来生活实验场正同步在外滩大会上演：
在10000平方米的科技主题展和5000平方米的科技集市里，人形机器人自如地打着太极，机械臂精准地冲泡着手冲咖啡；10000平方米的科技展区内，“幻觉零食”、AI健康管家AQ等应用，也正吸引着人们排队体验。
深度思考：从人类学习到人文主义
大会的开场，2024年图灵奖得主、“强化学习之父”理查德·萨顿为我们理解AI范式变迁提供了新视角。
萨顿认为，我们正处在“人类数据时代”的末期。今天绝大多数机器学习模型，本质上是将人类已有的知识、语言和标签转移到静态的AI上。“我们正逐渐达到人类数据的极限，”那么，AI未来该往何处去？萨顿给出了他的答案：“经验时代”(Experience Era)。
他认为，婴儿通过与玩具的互动来理解世界，智能体也应如此。这一论断，几乎是对当前主流大模型路径的又一次“修正”。它意味着，真正的智能，关键不在于“知道多少存量知识”，而在于“多快地学习新知”。这为我们理解AI的未来演进，提供了一个全新的、或许更接近本质的坐标系。
如果说萨顿定义了AI学习的未来，那么其他几位学者的分享，则从不同维度勾勒出通往未来的思想地图。
阿里云创始人、之江实验室主任王坚则将目光投向了推动AI发展的核心动力——“开放”。他认为，AI时代的革命性变化，是开源的内涵从“代码开源”(Open Source)演变为“资源开放”(Open Resource)。模型权重的开放，本质是数据和计算资源的开放，这让后来者不必重复消耗巨大的算力。他甚至畅想，未来人工智能不应缺席太空，通过发射“计算卫星”，将大模型送入轨道，让计算和AI陪伴人类走向火星。
源码资本投资合伙人张宏江则描绘了AI产业的宏观图景。他指出，大模型的“规模定律”(Scaling Law)依然有效，AI正在驱动基础设施大规模扩张，步入“产业规模化”阶段。他预言，人类正进入“智能体群”(agent swarm)时代，模型和GPU算力将成为组织的核心资产，“超级个体+agent”的模式将带来巨大的结构性变革。
香港大学计算与数据科学学院院长马毅则引导我们回归对“智能”本质的探讨。他尖锐地指出，当前的大模型拥有海量“知识”，却不具备真正的“智能”，因为智能的核心在于“自我验证与自我纠错”的能力。他呼吁，人工智能研究必须从依赖试错的“黑箱”，走向基于数学原理、具备闭环反馈的“白箱”，才能实现真正的机器智能。
中国科学技术大学教授孙玄的视角则更为“高能”，他指出了AI发展的物理边界——能源。他重申了“AI的终点是能源，能源的终点是聚变”的业界共识。随着AI消耗的电力呈指数级增长，唯有“人造太阳”核聚变才能满足其终极需求。而有趣的是，AI技术反过来又能帮助科学家设计全新的聚变堆，破解“终极能源”的挑战。AI的“大脑”与核聚变的“心脏”，或许将携手开启人类文明的新纪元。
前半部分发言的思想者，更多是在畅想未来，而最后闭幕时，《人类简史》作者尤瓦尔·赫拉利则是回望历史的“史官”。他的分享，为这场技术盛宴注入了冷静的人文主义关怀。
“单有速度，不是进步。”赫拉利用历史作为参照系提醒我们，任何强大的新技术，都需要社会花费漫长时间去发明与之匹配的制度与习惯。
他从人类数千年的历史中提炼出三条教训，作为我们守护AI进步的“刹车系统”：
·建立全球合作：人类的力量源于合作，而非孤立。面对AI，我们需要的是建立可验证的全球承诺，而不是看“谁跑得更快”。
·构建修正闭环：真正值得担心的不是技术本身，而是为了商业优势不顾安全边界地部署技术。一个发达的技术社会，必须有能力及时发现并纠正自身的错误和偏见。
·带着记忆前行：当AI开始构建叙事，我们必须守护人类讲述自身故事的能力。如果把记忆托付给非人类智能，我们将一无所有。
战场激辩：旧地图上，如何寻找通往新大陆的航线？
在对于创新的思考有了更深的理解之后，接下来的问题是，在AI时代，当创新的内涵和外延都发生了更大的迭代，我们如何理解发展、寻找增长的方向？
接下来的两场聚焦产业实践的圆桌讨论，正是把议题重心放在了具有挑战但也充满机遇的“地面战场”。
第一场圆桌“AI原生时代，旧地图上没有新大陆”带来了一股截然不同的年轻人的锐气。宇树科技的王兴兴，DeepWisdom的吴承霖，加州大学圣地亚哥分校终身教授、hillbot创始人苏昊等一批年轻的“AI原住民”创业者，他们的思考方式本身就是“新大陆”的产物。
比如王兴兴就认为，AI的终极形态之一是与物理世界深度交互的机器人，真正的“新大陆”在于创造能够自主感知、决策并行动的“新物种”。他强调，对于AI原生创业者而言，挑战不仅在于算法的优化，更在于如何将模型能力与硬件载体结合，在真实的、非结构化的环境中解决实际问题，这需要一种全新的、软硬一体的系统性创新思维。
被誉为全球青年“科技朝圣之地”的美国科技艺术节—“西南偏南”(South by Southwest，简称SXSW)向外滩大会发来一封特别的视频致信，信中就提到，中国年轻一代展现的蓬勃活力与创造力令人振奋。
这届年轻人，不再将AI视为优化旧流程的“辅助工具”，而是将其作为创造“新物种”、定义“新场景”的起点。他们讨论的，是如何构建适应AI原生时代的组织形态，如何应对机器人、智能体等前沿领域的技术瓶颈，以及身处“无人区”的兴奋与困惑。
第二场圆桌“大模型产业落地进行时”，则将行业最核心的焦虑摆上台面：如何将澎湃的模型能力，转化为确定的商业价值(ROI)？
蚂蚁集团CEO韩歆毅、小米集团高管张雷以及金沙江创投主管合伙人朱啸虎的对话，呈现了软件服务、智能硬件和资本三种视角下的路线图。
蚂蚁集团的路径，是在金融、医疗等高门槛、低容错的垂直场景中，追求“专业深度的服务价值”。其推出的AI健康管家AQ、理财顾问“蚂小财”，目标并非简单的入口替代，而是通过AI重塑服务的信任与体验。
小米则代表了另一股力量，将AI注入可穿戴设备，试图将“设备即入口”的优势转化为用户的长期留存。而作为投资人，朱啸虎则更关心商业模式的可复制性，并预言AI To C(面向消费者)的应用将在明年迎来大爆发。
这场讨论的核心，是关于“入口”的重新定义：未来的用户，是通过一个无所不包的超级App，还是通过一个更懂你的智能硬件，来与AI时代交互？
面对产业的兴奋与未知，全球化趋势的观察者们，则展现出了更为宏观的洞察。
麦肯锡中国区主席倪以理指出，人工智能发展的最大瓶颈不在于技术，而在于组织与文化，成功的AI转型必须由CEO主导。同时，他认为中国企业出海正进入3.0时代，需要从过去的“世界工厂”转变为“全球企业公民”，输出IP、专长与能力，并建设国际化的管理团队。
上海雄心：用创新驱动AI未来
值得注意的是，今年的外滩大会，首次迎来了新加坡金融科技节和香港金融科技周的主办方。亚洲三大顶级金融科技盛会的历史性聚首，本身就是对“协作”主题的最佳注脚。
这不仅是一场技术大会，更是一个全球对话的场域。上海，这座永不止步的创新之城，正试图在全球科技版图中扮演新的角色——不仅仅是技术的策源地，更是全球智慧交锋、促成协作的“连接器”。
从院士、图灵奖得主的前沿洞察，到10000平方米科技展和机器人小镇的生动实践，再到为青年科技人才搭建的创投Meetup和招聘会，外滩大会正在构建一个多元、开放的创新生态。
外滩大会首日，我们听到的最高频词汇，不再是“参数”“算力”或“颠覆”，而是“经验”“学习”“协作”与“共创”。
这似乎预示着一种新共识的浮现：AI正在进入更理性的“深耕期”。人们意识到，真正的护城河，或许并非模型本身的能力，而是其持续学习、适应真实世界复杂性的能力。
而决定这项技术最终走向的，也并不只是单纯的商业竞争，而是我们能否构建起与之匹配的社会协作机制与伦理框架。
而在这个进程中，需要上海这样能够促进协作和共创的创新之城，为新共识的涌现提供基础设施。
从黄浦江畔出发的这场思想激荡，仅仅只是开始。前方的“新大陆”依然充满未知，但正如艾伦·图灵在AI刚刚诞生时所说的那样，“我们或许只能看到前方很短的距离，但我们能看到那里有许多工作要做。”
--------------------------------------------------------------

全国工会推进平台算法和劳动规则协商  预计将覆盖新就业形态劳动者逾2000万人

中新网
北京9月11日电 (记者 余湛奕)全国总工会11日在上海市召开平台算法和劳动规则协商工作现场交流会。记者从全国总工会获悉，截至目前，工会已将15家头部平台企业纳入工作范围。其中，“T3出行”、极兔、“UU跑腿”、满帮、滴滴、圆通、“饿了么”等7家企业已成功签订算法与劳动规则专项协议，其余企业将于9月底前全部完成协商并签订算法协议，预计将覆盖新就业形态劳动者逾2000万人。
据介绍，平台算法协商聚焦劳动报酬、休息权、劳动安全、算法知情与参与等劳动者核心权利，围绕订单价格、抽成比例、派单方式、时间预估、路线规划等核心算法规则开展并取得积极成效，推动算法公开透明、不断优化，劳动者核心权益从被算法“模糊”逐步走向“算得明白”。多家平台算法协议明确劳动报酬不低于当地小时最低工资、设立恶劣天气补贴、逐步取消“超时扣款”，将实时道路数据等纳入路径规划。在网约车行业，约定公开计价规则并降低抽成比例，全面升级防疲劳规则，推出异常订单拦截、强制休息提醒等功能。
此外，多家平台建立与工会、劳动者的常态化协商制度，承诺定期召开算法协商会议、提前公示算法变动、建立劳动者诉求快速响应渠道，使劳动者逐步有序参与到平台算法规则的调整、优化过程。(完)
--------------------------------------------------------------

全国检验检测机构开放日活动在浙江启动

中新网
杭州9月11日电(奚金燕)人工智能浪潮正席卷千行百业，检验检测这一支撑现代产业高质量发展的关键领域，也迎来智能化变革的重大机遇。9月11日，全国检验检测机构开放日活动启动仪式在浙江杭州举行。
活动现场。主办方 供图
本次活动以“向新而行，智检未来”为主题，集中展示了人工智能与检验检测深度融合的最新成果与实践路径，推动行业向数字化、智能化加速转型。
浙江：打造检验检测与产业创新融合高地
浙江作为数字经济和科技创新高地，始终走在检验检测领域的前列。据悉，到2024年，该省现有机构近2500家、年度营收超400亿元，建有国家质检中心58家、省级质检中心86家，正高水平推进质量基础设施“一站式”服务平台2.0建设，致力打造企业发展的集成服务商、“两新”深度融合的重要驱动者。
国家市场监管总局党组成员、副局长束为表示，此次开放日活动启动仪式选址浙江，旨在贴近创新前沿、展示融合成果、推广典型实践，进一步探索人工智能赋能检验检测的新路径、新机制。
近年来，浙江省围绕“415X”先进制造业集群和“315”科技创新体系，全力推进检验检测赋能科技创新和产业创新融合发展。浙江省政府办公厅出台《关于促进检验检测服务业高质量发展的若干意见》，把检验检测服务业纳入现代服务业重点产业加以推进。2024年，该省规模以上检验检测机构数量同比增长16.38%，检验检测服务业营收增速高于全省服务业增速10个百分点。
活动现场设置检验检测创新成果展，围绕自主创新、智能变革、人机协同、惠民检测等主题，以实物、展板、视频等形式展示了国内以及浙江检验检测装备核心技术攻坚、国产化替代、人机深度融合等检验检测领域创新成果。其中，浙江省质量科学研究院推出的机器人动作捕捉系统，依托视觉动态目标跟踪技术，可实时监测智能机器人的位置、速度等关键参数，为机器人动作精准性提供有力支撑。浙江省特种设备科学研究院展出的爬壁打磨机器人，适用于大型承压设备焊缝打磨，无需搭设脚手架，显著降低施工成本与人工风险。
检验检测的高质量发展已成为产业创新的“助推器”。围绕培育壮大“415X”先进制造业集群，浙江梳理3.2万条检测标准；在集成电路、智能物联、高端船舶与海工装备产业，加快推进芯片全要素检测、智能网联汽车检测、船舶舾装结构件力学测试等重大平台建设。高效布局与产业适配的国家级、省级质检中心、产业计量测试中心。全面推动177家质量基础设施“一站式”服务平台2.0建设，致力打造“企业发展集成服务商、‘两新’深度融合重要驱动者”。
近五年来，浙江省检验检测机构参与各类科研项目1.2万余项，获有效发明专利1.9万余件。在新能源、新材料等领域，实施2项国家级、104项省级质量攻坚项目，累计制定检测标准274项，研发仪器设备163台套，申请专利574项，助力中小微企业成果转化681项。
浙江省市场监督管理局有关负责人表示，浙江将以本次活动为契机，进一步加快检验检测改革创新，以高水平的检验检测服务科技创新和产业创新深度融合，以科技创新和产业创新的深度融合推进检验检测服务业的高质量发展。
智启未来：AI赋能检验检测新格局
在具身智能技术不断发展的背景下，除了模拟人工操作，机器人是否具备与检测设备实现数据互联互通的能力？是否有能力打通底层接口，解决传统数据孤岛问题，从而助力实验室数据流的自动化与智能化……活动现场举行“智启未来：AI赋能检验检测新格局”圆桌对话，专家学者与企业代表围绕智能检测的未来趋势与创新生态展开深入交流。
“AI与机器人协同应用正在重塑实验室的组织和运行方式。”浙江方圆检测集团企业代表在议题讨论中表示，“机器人可实现样本分拣、自动运输、前处理和检测的全流程自动化。结合AI调度系统，可实现任务智能分配、路径优化和数据驱动决策，大幅提升实验室运营效率。”
杭州宇树科技股份有限公司代表结合自身在机器人领域的技术积累，分享了机器人在检验检测中的应用路径，重点探讨从“人眼识别”向“机器识别”演进中的关键技术挑战与发展趋势，并分析了机器人在执行检测任务中对可靠性、稳定性等方面的工程要求及保障手段。
同一时间，“惠民检测·安全守护”公益检测活动也吸引大量市民参与。现场设置了食品快检、珠宝鉴定、羊绒衫鉴别、防晒产品检测、电子秤校准、血压计检测、眼镜清洗维修、机动车检测咨询、特种设备体验、粮食质量检测及智能机器人互动等11项便民服务。通过实物展示、实操体验、VR互动等形式，让公众近距离感受检验检测的技术魅力与社会价值。(完)
--------------------------------------------------------------

全球数千种海产品集结广州 开启缤纷海鲜世界

中新网
广州9月11日电 (记者 许青青)阿根廷红虾、俄罗斯帝王蟹、印度对虾、泰国黑虎虾、济州岛鲍鱼……11日，由中国渔业协会及广东省相关行业协会共同举办的第十一届广州国际渔业博览会开幕，全球数千种海产品在广州集结，为观展客商打开一个琳琅满目的海鲜世界。
第十一届广州国际渔业博览会现场。
中新网
记者 陈楚红 摄
据介绍，本届展会吸引了全球20多个国家和国内的650余家企业参展，包括荷兰、厄瓜多尔、阿根廷、乌拉圭、日本、韩国等20多个国家的客商携特色水产品、先进设备参展；国内则有山东、福建、大连、广州、佛山、珠海、湛江、肇庆、清远、阳江等展团，参展企业包括广东省海洋投资集团、湛江农业发展集团、海大集团、粤海集团、恒兴集团、广东海威集团等。
展会采购商来自82个国家和地区，其中亚洲地区涵盖印度、新加坡、马来西亚、日本、韩国等主要水产贸易国；欧洲和美洲包括意大利、德国、俄罗斯、挪威、美国、加拿大、巴西、秘鲁等市场代表；非洲则有南非、加纳等采购商踊跃参与。其中，国内采购力量涵盖龙头水产批发市场、餐饮连锁、超市、电商、海洋牧场及水产养殖设备等全渠道买家。
展会设立海洋牧场、国内名特优水产品、国际水产品、养殖&动保设备、预制菜加工及冷藏冷链展区六大展区，实现水产全产业链资源整合。国际品类如阿根廷红虾、毛里塔尼亚龙虾和金枪鱼、塞内加尔沙丁鱼、印度对虾、泰国黑虎虾、济州岛鲍鱼、釜山螃蟹、厄瓜多尔白虾、乌拉圭鳕鱼、俄罗斯帝王蟹、新西兰黑金鲍等；国内知名产品如安徽臭鳜鱼、宁德大黄鱼、福清鲍鱼、大连海参、湛江对虾、湛江金鲳鱼、南沙青蟹、肇庆罗氏沼虾、清新桂花鱼、珠海白蕉海鲈、顺德鳗鱼、笋壳鱼、黄鳍鲷、潮州鮸鱼、阳江程村蚝等。
据主办方介绍，2024年中国水产品总产量7357.59万吨，同比增长3.39%。同年，广东水产品总产量966.37万吨，其中，海水养殖产量达376.83万吨，同比增长5.47%，增速创十年新高，海水鱼养殖产量达97.54万吨、同比增长达7.93%，占全国产量近一半。(完)
--------------------------------------------------------------

全球首富短暂易主，背后是AI技术的红利兑现

中新网
9月11日电(记者 宫宏宇)马斯克的全球首富地位，短暂被取代了一把。
当地时间10日上午，甲骨文联合创始人拉里·埃里森(Larry Ellison)在公司股价大涨推动下，个人财富飙升至3930亿美元，短暂超越特斯拉CEO马斯克，问鼎全球首富宝座。
创纪录暴涨
10日，甲骨文股价上涨36%，创下自1992年以来的最大单日百分比涨幅，市值暴增2440亿美元。受此带动，埃里森身价暴涨890亿美元，创下单日财富增长纪录。
不过，相较盘中，甲骨文收盘时回吐了部分涨幅，这也使得马斯克又以10亿美元优势重新夺回了首富宝座。
据报道，埃里森此次身价大涨前，马斯克已蝉联全球首富近一年。自2021年首次问鼎该宝座以来，马斯克在过去五年间与亚马逊创始人贝佐斯以及路威酩轩集团董事长阿尔诺轮流登顶全球首富。但自去年以来，马斯克保持了300多天的首富地位，直到被埃里森短暂超越。
AI热催生首富新贵
据报道，现年81岁的埃里森是甲骨文公司联合创始人，董事长兼首席技术官，其财富大部分都来自于甲骨文这家数据库软件公司。
1977年，埃里森与迈纳、奥茨在加利福尼亚州圣克拉拉共同创立了 “软件开发实验室”，并开发了一个代号为 “甲骨文”(Oracle)的数据库程序。五年后，公司更名为“甲骨文”，并于1986年上市。
今年，特别是9月以来，在AI技术发展热和多笔大额订单的推动下，甲骨文和埃里森的财富暴涨。
《华尔街日报》报道称，Open AI10日已与甲骨文签署一份为期五年的合同，将从甲骨文采购价值3000亿美元的算力，这是有史以来最大云计算合同之一。此外，多家美国企业纷纷投入巨资布局保持AI竞赛领先地位所需的大规模算力，这为甲骨文的发展提供了重要发展契机。
路透社提到，甲骨文目前已与亚马逊、Alphabet和微软达成协议，允许这些企业的云客户在本地服务基础上同时运行甲骨文云基础设施(OCI)。这些合作伙伴关系为甲骨文带来的收入在今年第一季度增长超过16倍。
截至9日收盘，甲骨文股价今年已上涨45%。除了埃里森，受甲骨文股价带动，首席执行官卡茨10日也增加了9700万美元净资产。
此外，多家媒体指出，“首富易主”与特斯拉今年表现不佳也有不小关系。据报道，在业绩和股价波动影响下，特斯拉股价今年下跌了约14%。(完)
--------------------------------------------------------------

前8月中国汽车产销量首次双超2000万辆

中新社
北京9月11日电 (记者 刘文文)今年1至8月份，中国汽车产销量首次双超2000万辆，同比均保持两位数增长。中国汽车工业协会11日举行月度信息发布会，公布这一数据。
中国汽车工业协会副秘书长陈士华在会上表示，8月，中国宏观经济景气水平总体继续保持扩张，当月汽车产销同比保持10%以上增长，其中新能源汽车和汽车出口继续呈现良好态势。“两新”(大规模设备更新和消费品以旧换新)政策持续发力，个人消费贷款财政贴息等政策及时出台，企业新车型投放热情较高，行业综合整治“内卷”工作继续显效，汽车总体运行平稳。
当日公布的数据显示，今年1至8月份，中国汽车产销量分别完成2105.1万辆和2112.8万辆，同比分别增长12.7%和12.6%。其中，新能源汽车产销量分别完成962.5万辆和962万辆，同比分别增长37.3%和36.7%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的45.5%。
8月，汽车产销分别完成281.5万辆和285.7万辆，环比分别增长8.7%和10.1%，同比分别增长13.0%和16.4%。其中，8月，新能源汽车产销分别完成139.1万辆和139.5万辆，同比分别增长27.4%和26.8%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的48.8%。
出口方面，1至8月份，汽车出口429.2万辆，同比增长13.7%。其中，新能源汽车出口153.2万辆，同比增长87.3%。8月，汽车出口61.1万辆，环比增长6.2%，同比增长19.6%。其中，新能源汽车出口22.4万辆，同比增长1倍。(完)
--------------------------------------------------------------

前沿科技重塑服务贸易新场景

当电话这端说出的是中文而电话那端传出来对应的英文时、当游客戴着VR眼镜穿越回圆明园的雕梁画栋间时、当机器人“店主”将你下单的物品放进购物篮时……北京青年报记者在首钢园探访发现，2025年服贸会正以沉浸式的互动场景重构“人、城、展”的互动逻辑，如同棱镜，折射出服务贸易如何重塑城市肌理、激活产业动能。
机器人成为触手可及的生活助手
在首钢园服贸会展馆的智能服务矩阵中，科技不再是冰冷的代码，而成为触手可及的生活助手。消除机器人、巡检机器人、咖啡机器人等都在服贸会的展馆中穿梭着，让现场观众纷纷感慨“机器人的时代来了”。
首钢园3号馆，一台一人来高的迎宾机器人正跟过往观众挥手致意。当有人走上前去时，机器人还会伸出右手，主动与观众握手。而在石景山展区，这款名为“夸父”的机器人又化身讲解员。“ ‘夸父’不仅可以迎宾、走秀，还能打太极，流畅演绎复杂动作。头部装有深度摄像头及3D激光雷达，身上装有麦克风阵列及扩音器，当接入大模型以后，它可以与人进行智能语音交互。”现场工作人员张锦程介绍，目前有上百台迎宾机器人正在开展数字训练，不久后它们将在本市更多场景中落地应用。
机器人还担当起便利店“店主”的职能。在海淀展区，机器人“盖博特”正等待“生意”上门。一旦有观众在柜台上的PAD上下单，它立马或伸长或压低身高，在货架上搜寻相应的货物，找到后再用手臂中的吸盘将货物放在观众面前。“目前在北京已经有10家药店应用了这款机器人，实现了24小时无人运营。”现场的技术人员表示。
在石景山展区，机器人“小鹿”也成为便利店主，观众扫码下单后，“小鹿”会稳稳握住商品，递到观众面前并投放在篮筐内，整个过程不到30秒便可完成。“这样的24小时无人便利店已经落地，我们在石景山就开了一家。” 项目经理肖隆介绍说。
AI赋能让“难”事变“易”
因为AI等的介入，让诸多“难”事开始变得容易起来。
服贸会通信主题展打造的“5G生活全链条场景”堪称未来城市的微缩模型。它全程模拟国外友人来中国的场景，涉及从“入关”开始的“衣、食、住、行、游、购、娱”到“出关”的全流程体验。
外国友人在中国语言不通，该如何打电话？中国移动的5G新通话提供了完美解决方案——当工作人员用中文拨打电话时，另一端的北青报记者直接听到了翻译准确、声音清晰的英文。而当北青报记者说英文时，电话那头则会听到清晰的中文。据现场工作人员介绍，用户通话时，系统会收集用户语言，再通过大模型翻译，仅需要几秒钟的延迟，就可无障碍中英沟通。除了同声传译，5G新通话还提供速记服务，用户的通话速记将会以短信的形式发送，并且可以标注重点，成为通话靠谱小帮手。
请不起私教，如何判断自我锻炼的效果？智能陪练完美解决难题。“吸气，双手自体侧缓缓举至头顶，转掌心向上，用力向上托举……”跟随屏幕里专业的老师，北青报记者打完了一段八段锦，但由于动作不够标准，智能陪练给了“需加油”的评语。据现场工作人员介绍，这款“天天八段锦”智能陪练产品来自中国移动咪咕公司，它能够识别用户骨骼节点，实时捕捉用户动作并与标准动作进行对比，之后给出智能评分。打完整套八段锦后，系统会自动生成一个报告，用户可以知道自己哪部分比较薄弱，并加强练习。
数字技术让文化遗产可感可触
北青报记者看到，本次服贸会中大规模引入了AIGC互动与XR、VR等沉浸式互动体验，让观众从旁观者秒变参与者。
在首钢园9号馆的北京大视听展区里，不少观众们正排队体验“一图换装、一语成歌”的神奇技术：只要上传一张照片，就能生成专属数字人形象，还能根据喜好搭配古装、现代装等服饰；对着麦克风说一句歌词，AI就能自动谱曲，生成一首专属歌曲。无论是想圆“古装梦”，还是想当“原创歌手”，在这里都能实现。
此外，该展区还提供《三星堆：未来启示录第一季纵目人冢》《山海奇镜之劈波斩浪》等AIGC微电影，共同展现了AIGC技术是如何突破传统实拍限制，从而实现“复活”文化遗产、令传统文本焕发全新生命，为观众开启一场技术与想象碰撞的视觉之旅。
在服贸会现场，游客可与身着传统服饰的颐和园“数字人客服”进行交流对话。“带着老人孩子，主要景点都想玩到，怎么走？”面对这样的问题，3D客服“小颐”不到1秒就能根据游客需求生成定制行程单，带着全家来观展的李女士欣喜地说：“太方便了，以后出去玩不用自己做攻略了！”
海淀展区的《梦回圆明园》项目，让大家在行进式探索中，对圆明园全盛时期代表性建筑群有了颇具震撼的感受：戴上VR眼镜，首先就进入到12兽首还安在时的海晏堂，一位身着顶戴花翎的清朝官员化身讲解员，带观众走进全盛时代的圆明园。时而乘着飞毯穿越屋顶，时而转动齿轮让时光流转；可以看到牡丹花前，康熙与其孙儿弘历的对话；摊开手掌，还能招来蝴蝶翩跹而至；甚至能看到后宫娘娘生产时的场景，初生婴儿的啼哭也历历在耳……
据介绍，《梦回圆明园》是以圆明园为主题的沉浸式VR大空间体验项目。不仅复原再现了圆明园的历史风貌，更是对文化遗产保护与现代科技融合的一次创新性探索。它以先进的大空间追踪技术LBSS1:1复刻历史古迹，结合数字建模、空间计算、虚拟现实、AI交互等技术和东方叙事风格及艺术审美趣味，实现了数字化复原，打破传统体验场馆的空间限制，在虚拟世界营造出真实的游园体验。该项目的落地运营，是圆明园在文旅数字化领域的又一次创新尝试，为文化遗产保护传承利用开辟了新路径。
文/本报记者 解丽 赵婷婷 王斌 张月朦
--------------------------------------------------------------

“包挂”风撬动消费市场 听说这届年轻人流行“万物皆可挂”

眼下，各种新潮可爱的小配饰，成为不少人背包上的“包搭子”。从毛绒玩偶到文创挂件，“包搭子”五花八门，有的还呈现出鲜明的地域特色。在湖南长沙，出名的臭豆腐、辣椒炒肉等特色美食包挂就火出了圈。
城市特色挂包上 有温度的“好搭子”
在长沙一家文创店，小龙虾、咸蛋黄、朝天椒、擂辣椒等“食材”应有尽有，墙上还张贴着菜谱，为顾客打造了有温度的购买体验。顾客挑选好“食材”后，店员扮演的“厨师”会根据顾客的偏好，为顾客“烹饪美食”，整个互动过程轻松有趣。
此外，在岳麓山文创店，爱晚亭、索道吊厢等造型的毛绒“包搭子”也是人气商品。除了毛绒款式外，还有刺绣、香囊、小蒲扇等款式的小包挂，满足了不同游客的需求，成为可以带走的“城市纪念”。
游客 张译文：正好刚刚逛过了爱晚亭，再加上它这个颜色是渐变色的，我就非常喜欢。这款风格不一样，它是可爱类型的，是一个索道。
行走的表情包 “蒜鸟”包挂再上新
湖南长沙的美食“包搭子”好玩又有趣，而在湖北，一只头上长着“大蒜”的“蒜鸟”包挂也迅速走红，线上线下都一度卖断货，成为当地年轻人背包上的“行走表情包”。
“蒜鸟”发音是武汉方言“算了”的意思，这个结合了武汉方言热梗、造型酷似一颗蒜头的呆萌小包挂一经推出，便在网络上迅速走红。在此基础上，今年暑期，湖北省博物馆将“蒜鸟”再升级制作了“吴越争霸”联名款，两只“蒜鸟”分别手持春秋越王勾践剑和吴王夫差青铜矛，头戴红蓝飘带，身披披风，造型既威武又可爱，吸引了不少游客排队购买。
除了联名款，博物馆还将馆藏文物元素创意转化，打造了“镇馆之宝”系列文创包挂，融入表情包设计的曾侯乙编钟，卡通化的馆藏小动物包挂等，严肃文物秒变治愈系的文物“包搭子”。
玩具产业差异化生产 多举措助发展
除了萌萌的“湘菜”和“蒜鸟”小包挂，最近，航空文创战机包挂也受到不少年轻人的喜爱。小小包挂如何创新设计？潮玩产业怎么做到差异化？来看记者的观察。
近日，扬州一家玩具企业参与设计生产的航空文创战机系列包挂在网络直播间售卖火热，一上架就被一抢而空。
据了解，此次推出的航空文创系列包挂是玩具企业与中国航空工业文化中心联名打造的，该系列包含运-20、歼-10C、歼-20、歼-35A等多款战机，全程自主设计并有完整版权。
除了航空文创系列，扬州本土也孕育出了不少自主设计的包挂产品，比如最近非常火热的“苏超”比赛，也有配套的“包搭子”。
在扬州，玩具厂家不仅抢抓时事热点的商机，创新设计原创包挂产品。还有不少企业瞄准国际市场，运用差异化的生产营销策略，积极开拓海外销路。
目前，扬州毛绒玩具产业已形成较为成熟的产业链和生态圈，全产业链注册企业约2000家，年产值超200亿元，年出口额稳定在30亿至40亿元。今年，扬州针对创意设计与市场销售两端的创新驱动，提出了具体举措，给予资金扶持奖励事项多达14个。同时，还为毛绒玩具产业提供算力支持和技术应用。
扬州市工信局消费品工业处工作人员 马榕一：下一步，我们计划联合商务、文旅等相关部门，毛绒玩具企业、扬州本地高校和毛绒玩具协会等，开展设计竞技、版权交易、品牌展示、消费体验等系列活动，挖掘扬州毛绒玩具IP新形象。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

北京将率先试行世贸组织《电子商务协定》

中新社
北京9月11日电 (记者 尹倩芸)2025年中国国际服务贸易交易会(下称“服贸会”)期间，中国商务部发布《支持北京市率先试行世贸组织〈电子商务协定〉工作方案》。
作为服贸会主题论坛之一，2025全球服务贸易企业家峰会11日在北京举行，该方案于会上发布。
记者从会上获悉，这是商务部会同中央网信办等部门共同制定实施的一项重要工作部署，旨在推动2024年世界贸易组织达成的首个全球性数字贸易规则《电子商务协定》成果在中国尽快落地，北京作为全国唯一试点将率先试行此协定。
商务部世界贸易组织司司长韩勇在会上表示，中方率先实行世贸组织《电子商务协定》意义重大。中国是首个实行协定的世贸组织成员，将向全世界展现制度创新能力和开放引领力，为全球数字经济发展注入更多稳定性和确定性。
韩勇还称，北京市先行先试，将为全国探索新规则，打造新优势，积累宝贵经验，向国际社会展现中国扩大高水平对外开放的坚定决心，也将为完善全球数字经济治理贡献中国智慧和中国方案。(完)
--------------------------------------------------------------

北京面向全球招商 项目总额近1400亿元

中新社
北京9月11日电 (记者 吕少威)“北京日”暨投资北京大会11日在北京首钢园举行。活动中，北京发布140个招商合作项目，招商总额达1397.5亿元人民币。
此次招商项目涉及新一代信息技术、医药健康等领域，包括昌平生命谷国际精准医学产业园招商项目、怀柔科学城产业转化示范区招商项目等。朝阳区、丰台区、昌平区、北京经济技术开发区推出20个“人工智能+”应用场景，助力科技成果转化落地。
世界投资促进机构协会总干事伊斯梅尔·艾沙欣在活动上致辞指出，当前，全球各地都在寻找经济增长的新路径，投资者也在寻找可靠的合作伙伴。北京凸显了如何通过改革赋能、产业与创新融合，以及与全球投资者合作共赢，来创造一个充满机遇和韧性的环境。
北京市政府党组成员唐文弘表示，北京将稳步扩大制度型开放，发展更高层次开放型经济。同时，将持续优化营商环境，为企业提供高效优质服务，面向中小微企业开放更多应用场景，支持外资企业、民营企业公平参与市场竞争。
区域推介环节，北京市朝阳区、海淀区、石景山区、通州区分别围绕商务、绿色金融改革实践、中关村科学城科技创新生态和独角兽企业培育、数字经济融合发展进行主题推介，为资本与产业对接搭建桥梁。(完)
--------------------------------------------------------------

去年中国主要体育服务贸易进出口总额同比增逾三成

中新社
北京9月11日电 (记者 徐婧)2024年，中国主要体育服务贸易进出口总额693.42亿元(人民币，下同)，同比(下同)增长31.1%，其中进口总额676.67亿元，增长30.8%；出口总额16.75亿元，增长43.5%。
2025年中国国际服务贸易交易会正在北京举行，国家体育总局体育经济司11日发布的《2024年中国体育服务贸易发展报告》提到上述内容。
据介绍，中国主要体育服务贸易包括职业体育竞赛表演、体育赛事赞助、体育赛事版权交易、互联网体育服务和体育旅游五个部分。
上述报告指出，中国体育服务贸易出口规模和增速同步提升。2024年，中国体育服务贸易出口额创下历史新高，增长43.5%，为近年来最快增速。这反映了中国体育服务贸易出口规模的不断扩大，彰显中国体育服务产品在国际市场上的竞争力显著增强。
分类别看，2024年中国体育旅游类服务贸易进出口额577.66亿元，增长31.9%，凸显其在中国体育服务贸易体系中的核心地位；去年多个重大赛事举办，中国品牌“出海”以及中国市场对国际品牌的吸引力等因素，共同推动体育赛事赞助活跃度的提升。体育赛事赞助类服务贸易进出口总量大幅增长，展现出较强的成长性与市场潜力。
报告指出，预计随着经济发展水平不断提升和民众体育消费需求的持续增强，中国体育服务贸易发展将继续保持健康增长态势，成为中国服务贸易发展新特色与新亮点。(完)
--------------------------------------------------------------

去年北京海淀实际利用外资超17亿美元 连续7年居全市首位

中新网
北京9月11日电 (记者 陈杭)11日，北京市海淀区“两区”建设五周年新闻发布会在中国国际服务贸易交易会新闻中心举办。记者从发布会上获悉，海淀区是全国第一个地区生产总值破万亿的地市级区县，经济总量连续多年居全市首位；2024年实际利用外资17.66亿美元，连续7年居全市首位。
图为海淀区“两区”建设新闻发布会。海淀区委宣传部供图
所谓“两区”，即北京自贸试验区和国家服务业扩大开放综合示范区。
外资项目入库、出库数量均位列全市首位
北京市海淀区商务局局长罗飞表示，五年来，海淀区不断深化服务业扩大开放，深入推进实施自贸试验区提升战略，“两区”建设已经成为区域高质量发展的重要增长极。截至2025年8月，累计新增“两区”项目2982个，落地出库项目2097个，外资项目入库、出库数量均位列全市首位。
罗飞表示，海淀区制度型开放取得新突破。深入推进中关村先行先试改革，全力推动24项改革措施全部落地见效，其中21项已经在中关村示范区全域或全国推广。五年来，共形成98项制度创新案例，其中4项向全国复制推广，9项向全市复制推广。
政策精准发力优化创新生态。深化推进科技体制改革，国家纳米科学中心等单位完成28项科技成果所有权或长期使用权赋权。102家企业获高新技术企业“报备即批准”政策试点。支持高校院所以“先使用后付费”的方式将科技成果许可中小微企业使用，已有10个合同许可成功签约。
开展知识产权纠纷快速处理试点
海淀区市场监督管理局副局长崔志强表示，海淀区率先在全市发行北京首单专利许可知识产权证券化产品，累计发行知识产权证券化产品5期，为企业融资13.34亿元，专利商标质押金额连续多年位列全市第一。技术合同登记总额从2020年2040亿元增至2024年3806.9亿元，增幅达86.6%。
保护体系升级。获批建设国家知识产权保护高地，推进知识产权综合管理机制改革，设立全市首个区级知识产权行政裁决庭。成立全市首个商业秘密保护服务联盟，打造商业秘密立体保护网络。
服务网络优化。服务生物医药和新材料等重点产业快速获权，五年来共接收专利预审23538件，审结授权率达88%。构建“2+N”知识产权公共服务体系，加强知识产权服务业集聚区建设，2000多家知识产权服务机构、5000余名专利代理师汇聚海淀。
中关村综保区打造创新战略枢纽
据介绍，中关村综保区作为全国首个以“研发创新”为特色、首创应用数智监管模式的综合保税区，正打造面向全球、开放融合的创新战略枢纽。一期12万平方米产业空间已全部释放，可随时迎接企业入驻，正在加快推进一站式服务平台建设，集成政策咨询、融资对接、科技出海等专业服务，为企业提供“端到端”的国际化解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

又一主动权益基金一日售罄　9月新发基金市场现暖意

日前，主动权益类基金领域再度出现“日光”产品。日前，华商基金发布公告称，旗下9月8日发行的华商港股通价值回报，为充分保护投资者利益，基金募集截止日由原定的9月24日提前至9月8日，发行首日即结束募集。
根据此前公告，该基金的募集规模上限为10亿元。但募集过程中，募集规模接近、达到或超过10亿元的，该基金可提前结束募集。而基金管理人也将按募集规模上限10亿元采取末日比例确认的方式实现募集规模的有效控制。
作为一只港股主题基金，华商港股通价值回报主要投资于港股通标的股票，招募说明书提到，该基金股票投资比例为基金资产的60%至95%，投资于港股通标的股票比例不低于非现金基金资产的80%。
值得注意的是，华商基金还宣布，为更好地践行公募基金行业高质量发展理念，和与广大投资者共担风险、共享收益的原则，同时基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心及对公司主动投资管理能力的信心，华商基金已于9月8日运用固有资金500万元认购旗下华商港股通价值回报。
实际上，9月此前已有主动权益类“日光基”诞生。9月3日，招商基金发布公告称，旗下产品招商均衡优选混合于2025年9月2日开始募集，原定募集截止日为2025年9月12日。截至9月2日，招商均衡优选混合的累计有效认购申请金额(不包括募集期利息)已超过本次募集规模上限50亿元。为更好地保护基金份额持有人利益，公司决定提前结束该基金的募集。
截至目前，9月新发市场已显现出多个“暖意”信号。目前，9月宣布提前结募的公募基金已有13只。新发基金的募集结果也较为突出。截至9月9日记者发稿，9月以来新成立39只基金，合计新发份额为299.17亿份。
其中，混合型基金的新发产品平均份额创今年以来的月度新高。11只本月新成立的混合型基金，合计发行份额为126.66亿份，平均发行份额为11.51亿份。这也是2021年9月以来，主动权益基金平均发行份额的月度峰值。
从单只产品来看，招商均衡优选混合的募集规模为49.55亿份，是年内成立规模最大的主动权益基金。另外，平安港股通科技精选、交银产业臻选、国泰优质核心、永赢锐见先锋等4只9月以来新成立的主动权益基金，成立规模也超过10亿元。
随着市场回暖，今年以来已有多只基金宣布提前结募。Wind数据显示，截至9月9日，全市场已有283只基金提前结募(不同类型份额合并计算)。其中，主动权益基金在提前结募公告中频频现身。除招商均衡优选混合外，年内还有财通华晟量化选股、交银产业甄选、金元顺安乾利、国泰聚鑫量化选股等55只主动权益类基金宣布提前结募。
记者 罗逸姝
--------------------------------------------------------------

含“新”量十足 打开服贸会的方式已是next level

2025年服贸会已于昨天正式开幕，作为中国扩大开放、深化合作、引领创新的重要平台，中外企业在这里感知中国市场，共享发展机遇。今年的服贸会将带来哪些新技术、新成果？又有哪些新业态和新场景与我们的生活息息相关？今天是服贸会的第二天，有哪些重要日程安排和新品发布？跟随记者去现场看一看。
总台央视记者 宋菀：今天是服贸会展期的第二天，现场依然是热闹非凡。观众在展馆内不仅能了解多个国家和地区的服务贸易创新发展成果，还可以品尝机器人制作的美食、试戴能识别食物卡路里的AI眼镜，或者来一场数字文旅的“奇妙之旅”。
除了展览展示精彩纷呈之外，今年服贸会的活动安排也是亮点满满，一共有近180场论坛会议。具体到今天，41场活动将从早上9点一直持续到下午5点。在这其中，有几场主题论坛的关注度很高。
比如，在今天上午召开的服务贸易发展论坛上共发布了包括《中国服务贸易发展报告》等在内的三份权威报告，这三份报告是商务部、国务院发展研究中心等单位的重要研究成果，与服务贸易发展密切相关，时效性强、权威度高，对助力服务贸易发展有重要的参考意义。
同时，世界旅游合作与发展大会设置了市长对话、旅游资源推介会等环节，300多位中外嘉宾聚焦数智技术赋能旅游发展这一主题，共同探索全球旅游合作新路径。
另外，电子商务大会还在今天举办三个专场活动，聚焦消费电商、产业电商和跨境电商，发布多份重要研究成果与榜单，为行业提供兼具前瞻性与实操性的参考依据。
接下来我们再来关注下成果发布环节，今天一共有18家企业及机构将发布新成果近40项，内容涵盖金融、医疗、消费等多个领域。
比如在今天上午，就有金融机构发布了多项数字化服务解决方案，为国际贸易发展提供金融支持。
同时，还有行业协会发布了多项消费指数以及行业标准，将助力餐饮和住宿业高质量发展。
(总台央视记者 刘颖 宋菀 黄玮 神浩 张昊)
--------------------------------------------------------------

商务部召开外贸企业圆桌会

9月9日，商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢主持召开外贸企业圆桌会。12家外贸企业、6家进出口商会代表及上海财经大学有关专家参会，就当前国际经贸斗争形势、支持外贸企业发展等议题进行交流。
李成钢表示，党中央高度重视外贸工作。今年以来，面对复杂严峻的外部形势，我国外贸顶住压力，总体实现稳中有进。过去几个月，在中美两国元首重要共识指引下，双方经贸团队在日内瓦、伦敦、斯德哥尔摩举行经贸会谈，达成积极共识并抓紧落实有关成果，稳定两国经贸关系。下一步，商务部将会同相关方面认真落实稳外贸政策措施，推动解决外贸企业的困难和问题，努力为企业开拓国际市场营造良好的外部环境，培育外贸发展新动能，全力稳住外贸基本盘。
商务部、国家发展改革委、工业和信息化部、中国人民银行、金融监管总局等部门代表和中国进出口银行、中国出口信用保险公司代表对企业反映的问题和建议进行了回应。与会企业和商会代表表示，有信心应对外部风险挑战，实现业务平稳发展。(商务部网站)
--------------------------------------------------------------

商务部将从三方面推进品质电商工作

中新社
北京9月11日电 (记者 陈康亮)中国商务部电子商务和信息化司负责人王鹏飞11日在中国国务院新闻办公室举行的发布会上表示，近年来，中国电商蓬勃发展，网络零售市场规模稳居全球首位，已具备推动品质电商升级的体量空间基础。下一步，商务部将从三方面推进品质电商工作。
一是提标准。围绕商品质量、服务保障、消费者权益保护等关键环节，研究构建品质电商标准体系，明确商品溯源、售后响应等具体指标，引导行业标准化、规范化发展。
二是强引领。协同相关部门，研究进一步培育品质电商的工作方案。还将依托全国电商培训体系，开展品质管理、标准应用、诚信合规等专题培训，提升平台和商家的品质运营能力。
三是优环境。持续指导平台优化规则体系，建立品质商家激励机制，畅通消费者维权通道。还将通过各级电子商务行业组织，通过发布联合声明、倡议等方式，共同营造电商良好生态。
王鹏飞表示，今年，中国商务部在牵头做好电商扩消费的同时，提出大力培育品质电商，旨在从供需两侧发力，促进消费提质扩量。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：将进一步拓展服务贸易国际合作网络

中新社
北京9月11日电 (记者 吕少威 尹倩芸)2025年中国国际服务贸易交易会服务贸易发展论坛11日在北京举行。中国商务部副部长盛秋平在论坛上表示，中国将进一步拓展服务贸易国际合作网络，创新合作方式，深化合作领域，推动形成更多务实合作成果。
盛秋平提到，中国坚持以高水平开放推动高质量发展，持续提升开放水平，推动自主开放与协定开放相互结合、相互补充，加快形成全面开放的新格局。
盛秋平说，下一步，中国将建立健全跨境服务贸易负面清单管理制度，推动扩大电信、医疗领域开放试点，稳妥有序扩大教育、文化领域自主开放。同时，中国将持续优化发展环境，出台数字服务和服务贸易高质量发展的政策文件，主动对接国际高标准经贸规则。
盛秋平表示，中国持续深化国际合作，拓展服务贸易多双边和区域合作，持续深化与共建“一带一路”国家、金砖国家、上合组织等的服务贸易国际合作。下一步，中国将进一步深化与世界市场的融合联通，强化与各国的产业协同，通过服务贸易开放合作，为全球经济繁荣发展注入更大动力。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：鼓励外商加大数字领域投资

中新网
9月11日电 国新办11日下午举行新闻发布会，介绍第四届全球数字贸易博览会有关情况。有记者问，在推动数字贸易高质量发展方面，商务部有哪些具体政策举措？
商务部副部长盛秋平介绍，在进一步扩大数字贸易相关对外开放方面，深化国内相关领域改革，推动电信、互联网、文化等数字贸易相关领域有序扩大开放。鼓励外商加大数字领域投资，提高数字贸易相关外商投资企业在境内投资运营便利化水平。促进数据跨境有序流动。加快数字贸易相关标准制订，推动标准国际化对接。实施好跨境服务贸易负面清单，不断提升我国数字贸易开放水平。
在建设数字贸易平台载体方面，对标高标准国际经贸规则，打造国家数字贸易示范区，推动数字贸易制度创新，建设开放层次高、制度创新多、营商环境优、辐射作用强的数字贸易集聚发展高地，引领带动全国数字贸易发展。落实好支持国家数字服务出口基地创新发展的各项举措，推动基地做优做强。
在壮大数字贸易经营主体方面，培育具有较强创新能力和国际竞争力的数字贸易领军企业，支持企业拓展国际市场。所以，要积极培育外向度高、具有独特竞争优势的中小型数字贸易企业，支持企业走“专精特新”发展道路。发挥国家服务创新发展引导基金撬动作用，带动社会资本投资数字贸易相关企业。
在深化数字贸易国际合作方面，建设性参与世贸组织、G20、APEC框架下数字贸易规则讨论，维护和完善多边数字经济治理体制。积极推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)和《数字经济伙伴关系协定》(DEPA)进程。深化与中亚国家、金砖国家、上海合作组织、“一带一路”共建国家等多双边和区域数字贸易对话合作，贡献发展数字贸易的中国智慧和中国方案，营造共促数字贸易发展的国际环境。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：推动更多新型要素加速向新质生产力转化

中新网
北京9月11日电(记者 李金磊)“试点探索各类新型要素配置方式是本次改革的一个亮点，亮点还十分突出。”9月11日，国家发展改革委副主任李春临在国务院政策例行吹风会上表示。
9月11日，中国国务院新闻办公室在北京举行国务院政策例行吹风会，国家发展改革委副主任李春临、国家数据局副局长余英、工业和信息化部科技司司长魏巍、人力资源社会保障部就业促进司负责人运东来、自然资源部自然资源开发利用司司长孔维东、中国人民银行研究局局长王信、北京市发展改革委主任杨秀玲介绍全国部分地区实施要素市场化配置综合改革试点有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
当日，《全国部分地区要素市场化配置综合改革试点实施方案》公布。国务院批准开展要素市场化配置综合改革试点的10个地区，包括北京城市副中心、江苏苏南重点城市、浙江杭甬温、安徽合肥都市圈、福建福厦泉、河南郑州市、湖南长株潭、广东粤港澳大湾区内地九市、重庆市、四川成都市。
试点在传统要素领域改革外，对新业态新领域相关新型要素以及服务业领域的改革作出了部署安排，提出了一些全新举措。
李春临表示，随着经济社会和新质生产力发展，很多新兴领域涌现出新的生产要素。当前，新型要素发展呈现出很多有别于传统要素的新特征，要素配置方面也面临着很多新情况。要探索形成新的市场和配置规则，增强新业态新领域要素保障，推动生产要素创新性配置。希望通过试点能够进一步打破新型要素进入行业体系和产业体系的准入壁垒，推动更多新型要素加速向新质生产力转化。
比如，在合肥都市圈和粤港澳大湾区内地九市等地区试点方案部署开展了海陆空全空间无人体系建设等任务，在确保安全的前提下，探索空域、频率等方面新型要素配置方式，形成发展新动能。
李春临指出，深化服务业领域要素保障方面，加快服务业发展是扩消费的重要举措，但目前仍面临着各类要素供给保障不足等问题，要坚决破除制约要素自由流动的体制机制障碍，为消费者提供更高标准、更高品质、更加便利、更加丰富的服务，激发市场活力和动力。
以养老服务业领域为例，随着我国经济发展和人口结构变化，养老服务需求日益强烈，但高质量养老服务供给不足，土地、资金、人力资源等要素保障与人民群众对美好生活的需求相比还有差距。试点在北京城市副中心、苏南重点城市等地区部署深化养老领域改革，支持加快完善养老领域等要素供给体系，从土地规划、适老化改造、服务标准、护理人员培养等方面做好要素保障，打破要素供给堵点和卡点，为推动养老服务业发展提供支撑，不断探索好经验。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委：要素市场化配置综合改革试点有四大亮点

中新网
北京9月11日电(记者 李金磊)9月11日，《全国部分地区要素市场化配置综合改革试点实施方案》公布。
国务院批准开展要素市场化配置综合改革试点的10个地区，包括北京城市副中心、江苏苏南重点城市、浙江杭甬温、安徽合肥都市圈、福建福厦泉、河南郑州市、湖南长株潭、广东粤港澳大湾区内地九市、重庆市、四川成都市。
9月11日，中国国务院新闻办公室在北京举行国务院政策例行吹风会，国家发展改革委副主任李春临、国家数据局副局长余英、工业和信息化部科技司司长魏巍、人力资源社会保障部就业促进司负责人运东来、自然资源部自然资源开发利用司司长孔维东、中国人民银行研究局局长王信、北京市发展改革委主任杨秀玲介绍全国部分地区实施要素市场化配置综合改革试点有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
国家发展改革委副主任李春临在国务院政策例行吹风会上表示，这次综合改革试点的亮点主要体现在4个方面：
一是试点地区代表性强。本次部署的10个试点地区发展基础较好，2024年经济总量合计超过全国的四分之一，基础好、牵引性强。在这些地区开展要素综合改革试点，有助于探索各类要素资源更大范围、更广领域高效配置的路径，也为支持经济大省挑大梁提供重要改革支撑。
二是要素涵盖范围广。试点不仅涉及土地、劳动力、资本等传统要素，同时支持试点地区深化探索数据、算力、空域、频谱轨道等新型要素配置方式和价值实现路径，有效促进新质生产力培育和发展。
三是更加注重改革系统集成协同高效。当前，要素的简单叠加已难以驱动经济社会高质量发展。试点注重进一步深化各类要素综合配置、协同配置，结合重点产业发展、地方实际需求等，提出围绕重点项目和重点发展领域协同配置要素的具体举措和任务安排，着力提升要素市场化改革的系统性、整体性、协同性，推动实现更有针对性的要素配置。通过要素的有效高效配置，发挥出促进经济社会高质量发展的最大效能和效力。
四是突出因地制宜。各试点实施方案结构基本一致，但在探索的重点要素领域和具体改革任务选取上，强调因地制宜、各展所长，体现国家所需和地方所长的有机结合，以更好发挥地方改革探索积极性和主动性，由点及面总结对全国面上具有示范性的可复制可推广经验，为经济社会发展增添新的动力，也为日后在全国推广要素市场化改革的好经验奠定工作基础。
下一步，国家发展改革委将会同试点地区和有关方面，认真组织实施好改革试点工作，坚持问题导向，一切从实际出发，聚焦要素价格市场化形成、畅通要素流通渠道等重点领域和关键环节，“一把钥匙开一把锁”，分类施策推进改革，围绕深化要素协同配置、提升要素配置效率、探索新型要素配置方式、优化新业态新领域要素保障、培育发展新质生产力等目标，因地制宜大胆创新，开展差异化改革探索，及时跟踪评估试点效果，做好经验总结和推广，加快形成全国可复制可推广的路径模式，推动要素质量逐步提高、生产要素畅通流动、各类资源高效配置、市场潜力充分释放，抓出改革的成效。(完)
--------------------------------------------------------------

国家邮政局：8月中国快递发展指数同比增长4.4%

中新网
9月11日电 据国家邮政局微信公众号消息，国家邮政局11日发布2025年8月中国快递发展指数报告。
经测算，2025年8月中国快递发展指数为424.9，同比提升4.4%。其中发展规模指数、发展趋势指数分别为567.4和71，同比分别提升11.2%和10.4%。服务质量指数、发展能力指数分别为605.1和220，与去年同期基本持平。8月，快递业市场规模稳步拓展，综合运能不断提高，航空网络加快完善，行业与上下游产业紧密融合，有力支撑经济平稳运行。
图1 2023年8月-2025年8月中国快递发展指数  图源：国家邮政局微信公众号
8月，发展规模指数为567.4，同比提升11.2%。从分项指标看，预计8月快递业务量将同比增长12%左右，业务收入将同比增长6%左右。8月，随着水果、海鲜、菌菇等特色农产品丰收季的到来，行业深入服务现代农业，特色农产品寄递量稳步增长；积极推动与文商旅融合发展，促进消费活力加速释放，快递业务持续增长，日均业务量预计超5亿件。
8月，服务质量指数为605.1，同比提升0.3个百分点。从分项指标看，快递服务公众满意度预计为84.8分，同比提升1.2分。重点地区72小时妥投率预计为86.7%，同比提升1.4个百分点。8月，行业服务能力优化升级。
一是末端服务水平提升。快递企业通过增加无人车运输、配置自动分拣机等方式，提高网点作业水平，缩短分拣派送时间，实现末端快速、高效配送。积极打造无人驿站，增设智能快递柜，创新“快递+药店”、“快递+洗护”等服务模式，探索构建全时段、多功能、个性化的末端服务体系，有效解决用户“取件难”“取件晚”等问题，让末端服务更好满足百姓多样需求。
二是综合服务能力增强。快递企业通过建设区域核心仓，帮助零食生产企业解决逆向处理等难题。与水饮企业共同打造“工厂直发消费者”服务模式，通过简化服务链路，优化服务流程，帮助企业降本增效，提升市场响应速度。
三是冷链体系加速完善。为寄递海鲜、河鲜、枸杞等产品，快递企业安排专业揽收团队驻点服务，增强快速分拣、专业包装等一站式服务能力。自主研发可移动生鲜冷藏仓，配备专业冷链三轮车及冷藏笼，加大航空、高铁等运力资源投入，提升综合立体冷链运输能力，有效保障地方特色产品鲜达全国，为促进地方特色经济发展提供积极助力。
8月，快递发展能力指数为220，与去年同期基本持平。一是自动化处理能力增强。行业在河北邯郸与沧州、福建三明、广东揭阳等地投用自动化处理中心，升级赤峰转运枢纽，提升区域分拨处理效能。二是航空运能持续提升。行业自有航空公司新增“济南=东京”“福州=马尼拉”“福州=克拉克”等国际全货机航线，开通“海口—特拉维夫”的全货机包机航线。
8月，发展趋势指数为71，同比提升10.4%。行业战略合作圈持续扩大，市场信心稳步增强。预计9月，行业在促消费政策推动下，仍将稳中向好发展。
--------------------------------------------------------------

国道338线中卫至孟家湾段公路全线沥青铺设完毕 预计年底通车

中新网
中卫9月11日电(记者于晶)9月11日，国道338线中卫至孟家湾段公路黑山峡黄河特大桥沥青铺设完毕。至此，该国道全线的沥青全部铺设完毕，预计年底实现通车。
国道338线中卫至孟家湾段公路黑山峡黄河特大桥沥青铺设完毕。
中新网
记者 于晶 摄
国道338项目主线全长15.45公里，沙坡头南岸半岛连接线工程全长2.011公里。起点顺接国道338线宁卫段终点，途经中卫市常乐镇、迎水桥镇。先后跨越西气东输管道、明长城遗址及定武高速，经过黄河进入沙坡头国家级自然保护区，终点于孟家湾村处接原338线。
据了解，由于国道338线中卫至孟家湾穿越香山北缘，线位高，桥多墩高，施工作业面狭窄，是近年来施工难度、投资规模都较大的普通国道建设项目。此次沥青路面铺设最大的亮点是在黑山峡黄河特大桥上应用了高弹高粘改性沥青混凝土，以及在沙坡头南岸半岛连接线的平交道口及纵坡超4%路段高标准应用了彩色融雪改性沥青混凝土。这些技术的使用不仅提高路面性能，还成功实现道路功能与生态环境的有机融合，打造了彰显区域特色的交通景观廊道。
截至目前，国道338线中卫至孟家湾段公路已累计完成固定资产投资8.3亿元，工程完成率达98%。工程竣工后对提高国道338线通行能力、保障宁夏国道畅通安全便捷高效，促进中卫乃至宁夏经济社会发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

图灵奖得主理查德·萨顿谈人工智能：恐惧被夸大

中新社
上海9月11日电 (姜煜  高志苗)2024年图灵奖得主、加拿大计算机科学家理查德·萨顿(Richard Sutton)11日在上海举办的2025外滩大会开幕主论坛上表示，一些公众担心AI(人工智能)会带来失业甚至导致人类灭绝，这种对人工智能的恐惧被夸大了。
“协作是人类最卓越的超能力，经济、市场与政府都是成功协作的产物。”理查德·萨顿说，人工智能的发展以及人类未来的繁荣同样来自于去中心化协作，“协作并非总能实现，却是世间一切美好事物的源泉，我们必须寻求协作、支持协作，并致力将协作制度化”。
展望人工智能的未来，理查德·萨顿认为，人类的智力水平很快将会被超级人工智能，或者超级智能增强的人类超越。在人类的发展进程中，一些领域被人工智能替代将是不可避免的。“人工智能是演化的必然，我们应以勇气、自豪和冒险精神来迎接它。”
2025外滩大会以“重塑创新增长”为主题，共设1场开幕主论坛、40多场开放见解论坛、2场全球主题日论坛、10多场创新者舞台，以及科技展览、科技智能创新大赛等。(完)
--------------------------------------------------------------

在外滩大会感受中国年轻科创力量

中新社
上海9月11日电 (姜煜 高志苗)正在上海举办的“2025外滩大会”汇集了众多中国年轻一代科技研究者、开发者、创业者。大会通过论坛、科技智能创新赛、创新者舞台、前沿科技展区、“创投Meetup”等多元形式，为他们搭建了崭露头角的舞台。
宇树科技创始人兼首席执行官王兴兴、DeepWisdom创始人兼首席执行官吴承霖、加州大学圣地亚哥分校终身教授及Hillbot公司创始人苏昊、清华大学交叉信息研究院助理教授吴翼，亮相外滩大会的这4位人工智能(AI)领域人士均为“90后”。
王兴兴深耕机器人领域，致力于推动机器人从实验室走向现实应用场景；吴承霖聚焦人工智能算法前沿，带领团队在智能决策与复杂系统优化方面不断突破，为产业智能化升级提供关键技术支撑；苏昊参与开发了全球第一个大规模3D数据集ShapeNet；吴翼师从著名人工智能学者斯图尔特·罗素(Stuart Russell)，他参与的清华大学与蚂蚁技术研究院合作项目推出了AReaL——一款专为大规模推理模型打造的开源强化学习系统，兼具灵活性与高效性，为业内所瞩目。
“年轻人总是有梦想，喜欢天马行空去创造。”王兴兴在外滩大会论坛上说。吴翼则认为，AI原生时代的特征就是快和新，年轻人能更快地拥抱新时代。
据外滩大会主办方介绍，本届大会有百余名演讲嘉宾是“90后”甚至“00后”，仅科技智能创新赛就吸引近2万名科技爱好者与人工智能创业者参与，其中“00后”占比超过一半。
中国传媒大学媒体融合与传播国家重点实验室的“95后”副研究员程皓楠已经是硕士生导师，她带领团队打造了“白杨智鉴——可解释音视频鉴伪平台”，这一创新解决方案针对深度伪造筑起技术防火墙，被赞为“谣言粉碎机”。该技术获得了本届外滩大会科技智能创新赛AI安全赛道季军。
“开源社区不仅仅是获取免费代码，更是一种开放式的协作和思辨模式。”1996年出生的范文栋说。从开源社区一路走向前沿Agent工程一线的他提出了“通用Agent存在规模定律”，推动智能体从单一“聊天工具”向生产力“自主系统”转化，印证了新生代技术工程师对AI演进规律的深刻洞察。(完)
--------------------------------------------------------------

多地机票价格下降 这些线路更有性价比

眼下正值国庆假期前的错峰游黄金窗口期。记者走访浙江宁波多家旅行社发现，当前各类旅游产品价格普遍下调，新疆、甘南、东欧等热门目的地因性价比凸显，备受游客青睐。
记者走访浙江宁波多家旅行社了解到，随着暑期结束，此前热门旅游目的地的机票、酒店价格均出现明显回落。与暑期及国庆旺季相比，当前旅游产品整体价格降幅在15%至30%以上，性价比优势显著。
随着旅游消费不断升级，无论是国内游还是出境游，兼具文化底蕴与自然景观的目的地已成为当下游客的首选方向。
浙江宁波市民 陈先生：胡杨林这时候都黄了，到新疆南疆玩天气也可以。价格比较实惠，坐火车4700多元，坐飞机另外还要加上1400元左右。
浙江某国际旅游集团副总经理 李达：如果是出境的长线，宁波有直飞的布达佩斯航线，是去东欧的。这条线路比之前便宜了4000多元，东欧9月份是最漂亮的，也是不错的选择。
--------------------------------------------------------------

天津和平：“内涵式发展”模式见效 上半年经济增速领跑

中新网
天津9月11日电 (记者 孙玲玲)11日，天津市政府新闻办举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会——和平区专场。天津市和平区委书记姚建军在发布会上介绍了和平区高质量完成“十四五”规划，坚定不移走内涵式发展路子的有关情况，并回答记者提问。
11日，天津市政府新闻办举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会——和平区专场。记者 孙玲玲 摄
作为空间有限的中心城区，天津市和平区坚持把现代服务业作为“立区之本”，以构建“3255”现代都市型产业体系为抓手，推动生产性服务业向高价值延伸，生活性服务业向高品质升级，促进经济能级持续跃升。“十四五”以来，逐步形成万亿金融、千亿商贸，以及人力资源、科技信息、航运服务等三个百亿级产业的产业集群，高质量发展绩效考核始终位列全市优秀等次，居民人均可支配收入突破7.2万元。今年上半年，地区生产总值增长6.5%，增速全市第一。
在创新发展方面，天津市和平区坚持“向新前行”，让内涵式发展的动力更足。为进一步发展数字生产力、智能生产力、绿色生产力，打造的天津市人工智能垂类大模型创新社区，今年8月正式开园以来，落户企业入驻率已超75%，涵盖医疗、教育、金融、法律等核心领域，以及算力、数据、训练、评测等全产业链条，能够进一步带动提升科技含量、就业容量、税源质量，到今年底预计营收可达5亿元。
面对空间资源约束，天津市和平区坚持“向内挖潜”，让内涵式发展的基础更牢。在做实“三量”上，围绕街区、楼宇、洋楼等载体资源，有针对性地引入新场景、新业态、新产业，促进功能舒适度、环境便捷度、空间适配度、产业融合度的协调统一。“十四五”以来，相继建成五大道公园、民园1920街区、海河边300多米高的“津塔”观光厅，打造航运、金融等主题楼宇11座，累计盘活和平印象城、大理道樘院等存量资源超75万平方米。
与此同时，天津市和平区坚持“向外开放”，坚持以推进京津冀协同发展为战略牵引，锚定先行区、示范区的使命任务，在产业承接、项目衔接、资源对接上探索实践，推动区域优势互补、资源共享、发展共赢。“十四五”以来，引进京冀企业1700余家、总投资200亿元，与京冀两地在党建共建、文化旅游、教育医疗等领域形成一批合作成果。
姚建军表示，下一步，天津市和平区将借势上合组织天津峰会成功举办的机遇，不断加强对外合作交流，持续巩固城市治理成效，进一步把党员、干部群众干事创业的精气神，转化为推动高质量发展、内涵式发展的动力。(完)
--------------------------------------------------------------

天津静海：“十四五”时期深耕改革 打造经济发展“强引擎”

中新网
天津9月11日电 (江莹)10日，天津市政府新闻办举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会(静海区专场)，天津市静海区委书记殷学武在会上介绍，“‘十四五’时期，天津静海‘四上’企业超2000家，规上工业总产值达1978.8亿元；出台479项改革举措，创新搭建“静心办”“智慧审批”等平台；高端萨克斯、长笛产品在欧美中高端市场占有率达45%。”
图为新闻发布会现场。(天津市静海区委宣传部供图)
据介绍，静海区民营经济焕发新活力，经营主体达到10.94万户，5家企业入选中国制造业民营企业500强，2家企业主板上市，新三板挂牌企业7家。创新驱动发展战略深入实施，新质生产力加快发展，全社会研发投入占地区生产总值比重超过3.4%，培育专精特新企业166家、国家科技型中小企业360家、高新技术企业530家、国家级单项冠军企业6家、市级单项冠军企业12家。中国—上海合作组织绿色产业合作平台在子牙经开区揭牌启动，团泊科创园区纳入天开高教科创园，成为天津大健康产业科创廊道。
同时，京津冀协同发展持续走深走实，标志性北京重大项目协和天津基地落户静海区，协和天津医院一期建成运营，协和天津校区、天津健康研究院、协和天津医院二期、天津医科大学新校区和国家中医医学中心等重点项目加快建设，政务服务“跨省通办”事项达到162项，异地就医直接结算定点医疗机构实现全覆盖。值得一提的是，天津静海成为全市唯一国家五金制品外贸转型升级基地，蔡公庄镇成为全球铜木管乐器核心供应基地，其中，高端萨克斯、长笛产品在欧美中高端市场占有率达到45%，15家企业成为市级国际自主品牌企业，外贸进出口额累计完成835亿元。
此外，静海区农文旅体商深度融合发展，形成王口炒货节、台头西瓜节、大运河文化旅游节等地域品牌活动，建成集温泉酒店、湿地公园、动物观赏、观光采摘、亲子娱乐、户外露营于一体的光合谷旅游度假区，以及崇泰庄园、春光农场等一批集民宿、采摘、休闲、娱乐于一体的乡村旅游度假地，“运河风光游”入选全国乡村旅游精品线路，举办“行走大运河”、京津冀武术交流大会、团泊湖半程马拉松赛、中国公路自行车职业联赛等大型文体赛事，“休闲来静海，让心静下来，身体动起来”成为静海文旅品牌。(完)
--------------------------------------------------------------

【央视快评】建设开放型世界经济 为构建人类命运共同体不断注入新动力

视频：习近平向2025年中国国际服务贸易交易会致贺信
来源：央视网
“中国愿同各方一道，携手推进全球服务贸易开放创新合作，建设开放型世界经济，为构建人类命运共同体不断注入新动力。”9月10日，习近平主席向2025年中国国际服务贸易交易会致贺信。习近平主席的贺信，直面全球贸易面临的现实问题，宣布了中国深化服务贸易领域高水平开放、推动服务贸易高质量发展的重要举措，为促进世界经济发展提供了宝贵的正能量和确定性。
从智博会到投洽会，再到服贸会，这几场国际经贸领域的盛会近日在中国先后举办。习近平主席相继致以贺信，多次表达中国推动高水平对外开放的信心和决心，不断释放中国愿同各国加强友好合作、携手应对挑战的强烈信号，向国际社会连续发出共享发展机遇、共创美好未来的真诚邀约，有力彰显了大国领袖的历史主动精神、强烈的责任担当和深厚的天下情怀。
服务贸易是国际贸易的重要组成部分和国际经贸合作的重要领域。服贸会作为全球服务贸易领域规模最大的综合性展会，见证了中国服务业和服务贸易开放创新、服务全球的历程。今年上半年，中国服务进出口总额达到3.9万亿元，同比增长8%，规模创历史同期新高。其中，旅行服务出口1748.7亿元，增长68.7%，是服务出口增长最快的领域；知识密集型服务出口8650.4亿元，增长7.8%。“中国服务”不断向中高端攀升。
当前，世界经济格局深刻变化，全球发展挑战与机遇并存，包括服务贸易在内的全球经贸发展面临着地缘政治紧张、贸易保护主义抬头、关税等壁垒不断增多等多重挑战。畅通贸易往来，提升贸易便利化水平，进一步释放服务贸易发展潜力，是促进全球发展繁荣、造福各国人民的必然之举。各国要围绕本届服贸会“数智领航，服贸焕新”的主题，把握新一轮科技革命和产业变革带来的新机遇，顺应服务贸易数字化、智能化、绿色化趋势，持续深化服务业和服务贸易合作，培育创新发展新动能，打造合作发展新环境，为世界经济繁荣发展作出更大贡献。
中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。新时代中国坚持主动谋划，有序扩大开放，推进服务贸易创新发展，这既是中国积极培育外贸新动能、加快建设贸易强国的重要举措，也彰显了中国作为世界经济增长的主要贡献者和稳定锚，以实际行动推动全球经济发展的使命担当。面向未来，中国将坚定不移扩大高水平对外开放，积极对接国际高标准经贸规则，加快在自由贸易试验区、国家服务贸易创新发展示范区等平台先行先试，有序推进服务业市场开放，推动服务贸易高质量发展。
世界经济开放则兴，封闭则衰。我们期待，参加服贸会的各方人士以服贸会为平台，共话服务贸易新趋势，凝聚合作发展新共识，在扩大开放、深化合作、引领创新上展现新作为，共同开创世界更加美好繁荣的未来，为构建人类命运共同体不断注入新动力。
--------------------------------------------------------------

宁波舟山港年集装箱吞吐量提速突破“3000万”

中新网
宁波9月11日电(奚金燕)据生产快报数据显示，截至9月11日，宁波舟山港今年集装箱吞吐量已突破3000万标准箱，较去年提前23天，再次刷新历史纪录。
俯瞰宁波舟山港。浙江省海港集团 供图
宁波舟山港年集装箱吞吐量从2021年12月中旬首次突破3000万标准箱，到2022年11月中旬、2023年10月底、2024年10月初接连提速“过线”，再到今年将这一节点进一步提前至9月初，时间不断靠前、增速持续加快。
通道更畅 构筑全球航运“硬支点”
港口的繁荣，离不开基础设施作为“硬核”支撑。今年以来，宁波舟山港持续完善“枢纽+通道+网络”整体布局，按照“一港两核二十区”总体规划，有序推进梅山、金塘、大榭、六横等港区的重大工程，千万箱级集装箱泊位群与亿吨级大宗散货泊位群逐步成型，深水岸线利用效率、大型船舶接卸能力持续攀升，为箱量增长拓展了更广空间。
坚实的基础设施是“肌体”，四通八达的集疏运体系则是“动脉”。宁波舟山港集装箱航线总数已达308条，日均靠离泊船舶近300艘次，连通全球五大洲主要港口，港口连通性指数位列全球第二，成为联动陆海、贯通东西的重要枢纽节点。
跨境物流体系更通畅。今年4月，“海铁快线+海运快航”双快物流模式在宁波舟山港成功首发，“新三样”货物和电商货物拥有了直抵欧洲的海上快速通道。依托该模式，货物搭乘“中欧快航”至欧洲较传统方式缩短10余天，运输链条日益紧凑、高效。下阶段，“中欧北极快航”将于9月下旬从宁波舟山港首航，18天即可直达英国最大集装箱港口——弗利克斯托港，持续刷新跨境物流“新时效”。
结构更优 激活高质量增长“新引擎”
高质量发展，不仅追求“快”，更注重“优”。宁波舟山港持续推进智慧化、绿色化转型，以技术革新与制度变革双轮驱动，让物流组织更科学、运营成本更可控、资源配置更精准。
智慧赋能，打造更优作业结构。在梅山、甬舟等集装箱港区，拥有自主知识产权的“n-TOS+iECS”双芯智慧大脑，支撑着远控桥吊、无人集卡等智能设备高效运转；智港通S-ECP(智能远控与统一调度平台系统)让超百台龙门吊实现“云端”集中调度，智能配载系统的投用，助力3000自然箱配船作业中龙门吊移机时间缩短上千分钟；易港通“北斗+AI领航”方案让外集卡在港区内偏航率降低10%以上，港区闸口通行效率提升7%……技术的深度融合，让港口的每一个动作都更精准、更高效。
腹地更广 构建互联互通“大格局”
箱量跃升的背后，是腹地纵深的持续拓展。宁波舟山港加快“公铁水”多式联运发展，打通内陆通江达海大通道，不断将腹地货源高效输送至码头前沿。
截至目前，宁波舟山港海铁联运线路超110条，辐射全国16个省份的68个地市，港口服务区域半径拓展至西安、重庆、阿拉山口等内陆地区。如今，仅用3天，新能源汽车即可从重庆通过海铁联运至宁波舟山港出海，较传统方式节省近2周时间。
目前，宁波舟山港已拥有39个内陆无水港，真正实现“港口进内陆、货源到码头”。
“浙江e港通”模式的推广，则为港口业务前置再添助力。通过关务、港务、船务业务前置，企业在“家门口”即可完成全部出海手续，到宁波舟山港后直接装船出海，装箱时间可提前1至2天，准班出运率超90%。当前，该模式已覆盖西安、合肥、重庆等城市的24个站点，真正实现“两关如一关、两港如一港、陆港如海港”。(完)
--------------------------------------------------------------

“宁电入湘”工程再添电力枢纽 明山（甘塘）750千伏变电站新建工程投运

中新网
中卫9月11日电(记者 于晶)9月11日，记者从国网宁夏电力有限公司获悉，宁夏明山(甘塘)750千伏变电站新建工程已正式并网投运，为“宁电入湘”工程再添电力枢纽。
投运前运维人员对电容器进行验收。国网宁夏电力有限公司供图
明山(甘塘)750千伏输变电工程是“宁电入湘”工程的核心配套项目，将中卫地区产生的绿色电能汇集起来，提升电压等级后输送至“宁电入湘”工程的送端中宁换流站，是连接西部新能源基地与中部负荷中心的桥梁纽带。其送端明山(甘塘)750千伏变电站新建工程于2024年8月26日开工建设，工程静态投资约9.12亿元。建设有750千伏主变压器3组、750千伏出线2回、330千伏出线6回。
明山(甘塘)750千伏变电站新建工程在设计和建设过程中采用了一系列创新技术，采用混合气体绝缘金属封闭开关设备(HGIS)，提高电网的运行可靠性，应对“沙戈荒”地区的风沙、高温等恶劣环境影响。同时，引入智能巡检系统、无人机巡查等智慧运维手段，减少人工巡视用时，提高电网运维巡视效率。
值得一提的是，建设现场首次引用智慧工地助力工程建设管理，在宁夏基建系统内首次使用相控阵雷达技术实现全站无线网络布防，施工现场安全管控实现数字化网络全覆盖。(完)
--------------------------------------------------------------

宇树科技创始人王兴兴：AI真正爆发式增长的前夜还未到来

中新网
上海9月11日电 (高志苗 姜煜)宇树科技创始人兼首席执行官王兴兴11日在2025 Inclusion·外滩大会上表示，AI(人工智能)在信息处理、文字图像等领域已有出色的表现，但在让AI真正“干活”的整个领域还处于“荒漠”中长出几根“小草”的状态，真正爆发式增长的前夜还未到来。
宇树科技创始人兼首席执行官王兴兴11日在2025　Inclusion·外滩大会上参与圆桌讨论。主办方供图
回顾创业经历，他透露，自己从小就对科技有兴趣，2009年大一时做了第一款双足的人形机器人。他表示，2011年就非常喜欢AI，由于当时相关学科比较冷门，没有花太多时间关注这一技术的发展，而选择了机器人赛道。“最近几年AI领域的发展非常快，很幸运给了我再一次机会来把握AI时代，推动AI真正落地干活。”
实际上，AI与机器人的融合发展正在催生全新的具身智能产业，也就是让机器人拥有通用人工智能的能力，能像人一样自主感知、规划和行动。王兴兴认为，当前具身智能发展仍然存在一些挑战，包括高质量数据以及模型算法层面。
除了数据及模型算法外，AI时代的组织管理也是一门新课题。王兴兴表示，宇树科技是一家以硬件为主要产品的公司，随着业务快速发展，人员规模更大之后，可能会带来协作效率的降低，需要花时间探索更高效的组织管理方式。
尽管存在挑战，但王兴兴对未来依旧十分乐观，他认为现在创新创业的门槛已经大幅降低，年轻创新者迎来了好时代，真正可以用AI工具去实现新创意，并且在AI时代，小组织的爆发力会越来越强。
王兴兴强调，对于AI模型的认知可以再激进点，将其作为“全能型”的工具。此外，不要太依赖过去的经验，把握当下发生的事情，才有可能创新。(完)
--------------------------------------------------------------

山东青岛加快国际航运中心建设 打造中国北方对外开放门户

中新网
青岛9月11日电 (张孝鹏)记者11日从青岛市政府新闻办举行的政策例行吹风会上获悉，《青岛国际航运中心建设中期规划和2035年远景目标》(简称《规划》)于8月26日正式印发。按照《规划》，到2028年，青岛国际航运中心核心功能和框架将初步形成，到2035年，其基本建成。
据介绍，青岛国际航运中心的高水平建设，将为黄河流域乃至上合组织国家、RCEP国家提供国际贸易便利化综合服务，降低山东半岛乃至黄河流域综合物流成本，对于支撑青岛打造国际性综合交通枢纽城市、建设中国北方对外开放门户等具有重要意义。
9月11日，青岛市政府新闻办举行的政策例行吹风会。青岛市政府新闻办 供图
按照《规划》，到2028年，青岛国际航运中心核心功能和框架初步形成，围绕“强辐射、强功能、强引领”实现全面跃升，建成全球一流的国际门户枢纽、东北亚领先的综合服务中心、创新引领的区域发展引擎，到2035年，基本建成服务黄河流域、协同东中西部、面向亚太、联通共建“一带一路”国家，具有国际资源配置能力和竞争力的青岛国际航运中心。
针对上述目标，《规划》提出“强化双枢纽引领、提升大通道支撑、构建四大高地、布局五大片区”发展策略。
在强化双枢纽引领方面，青岛将完善港口功能布局，加密海向航线网络，优化设施供给体系，强化水上安全保障，建设辐射全球、世界一流的国际航运枢纽，加快现代化机场建设，织密特色航线网络，打造上合自由贸易空港，建设面向日韩、联通上合的国际航空枢纽。
在提升大通道支撑方面，青岛将构建辐射黄河流域、联通日韩和上合组织国家、对接共建“一带一路”国家的国际物流大通道主轴，提升国际多式联运服务效率，发展高效、便捷的专业物流服务与供应链综合服务。
此外，青岛将打造东北亚国际航运服务高地、国际贸易开放合作高地、创新型临港产业高地等“四大高地”，并根据不同区域基础优势和发展特色，推动青岛港航物流相关要素向重点片区集聚发展，形成“五片区集聚”的青岛国际航运中心空间格局。
会上，青岛市交通运输局党组书记、局长路玉军表示，2024年6月，青岛市顶格成立国际航运中心建设工作专班。组建以来，该专班高质量推进各项目标和任务，取得积极进展。2025年度新华·波罗的海国际航运中心发展指数报告显示，青岛在2020年以来连续五年排名第15位的基础上实现进位，提升至第13位，首次超越日本东京、韩国釜山。(完)
--------------------------------------------------------------

山西大同发布“阳高红”西红柿产业支持措施

中新网
大同9月11日电 (记者 胡健)山西省大同市政府新闻办10日召开新闻发布会，正式推出《支持“阳高红”西红柿产业高质量发展十条措施(试行)》，旨在从科技、保险、资金、销售等多方面推动这一特色农业产业提质增效。
大同市阳高县副县长马斌介绍，“阳高红”西红柿因当地独特的火山熔岩土壤、充足日照和昼夜温差，富含硒等微量元素，番茄红素、维生素C等营养成分显著高于普通品种，目前已发展成为阳高农业主导产业。2025年种植面积已突破1.6万亩，预计产量8万吨，产值5亿元，带动1.35万户农户增收。
在科技方面，当地将组建专家库，开展绿色防控、土壤改良等技术推广，把科学种植送到田间地头。在风险保障方面，创新推出价格保险试点，对多利、釜山88等主流品种设定目标价格，政府每亩补贴保费180元，降低农户市场风险。
资金支持方面，对50亩以上设施农业经营主体，在上级贴息基础上县级再上浮0.4个百分点；300亩以上种植主体的田间交易市场项目按总投资30%补贴；新建预冷库按库容分档补助4.8万至28万元。此外，还对育苗主体、新品种推广和钢架大棚建设提供分档奖励。
销售渠道拓展方面，对年销售500吨至1000吨的经销商奖励10万元，超1000吨奖励20万元。目前“阳高红”已入驻832平台、京东云等线上渠道，并与京津冀、长三角等地大型农超建立合作。品牌建设方面，对获得“圳品”、绿色有机、地理标志等认证的主体给予2万至8万元不等的奖励。
就农户增收问题，大同市阳高县农业农村局局长袁海军介绍了三种新型利益联结机制：鼓励农户以土地入股参与分红和务工；推行“订单价+保险”确保农户收益；通过“村集体+企业+农户”模式让农户分享加工环节利润。
大同市阳高县迎春蔬菜种植专业合作社理事长王学斌表示，“阳高红”依托自然优势实现口感差异化，针对京津冀、长三角等不同市场需求定向育种，并通过试吃体验、透明溯源等方式建立消费者信任，逐步扩大市场占有率。
据悉，此次推出的十条措施将通过科技赋能、风险保障、资金支持等组合政策，推动“阳高红”西红柿产业向标准化、品牌化、高端化发展。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：今年已立案查处肉制品和食用油违法案件两万余件

记者今天了解到，市场监管总局今年部署各地严厉打击肉制品食用油消费欺诈行为。重点治理肉制品掺杂掺假、以假充真、虚假宣传，以及食用植物油以次充好、违法添加香精香料、标签虚假标注等突出问题，坚决防止不合格肉制品、食用植物油流向百姓餐桌。
截至目前，各级市场监管部门共检查肉制品生产经营主体156万家次，督促整改问题隐患22.73万个，立案查处违法案件1.95万件，关闭平台商户账号2423个；共检查食用植物油生产经营主体80.1万家次，责令整改6337家，立案查处违法案件782件，肉制品、食用植物油消费欺诈乱象得到有力遏制。
(央视新闻客户端 总台央视记者 李晶晶 姚文利)
--------------------------------------------------------------

市场监管部门严查农村假冒伪劣食品 今年已收缴1361.79吨

记者今天了解到，市场监管总局今年聚焦重点地区，加大农村假冒伪劣食品整治力度，重点治理农村地区市场销售“三无”“山寨”食品、伪劣过期食品、来源不明食品等突出问题，着力提升农村食品质量安全水平。
截至目前，各级市场监管部门贯通检查食品生产销售主体256.76万家次，线上线下联动排查发现违法线索12.41万条，立案查处违法案件8.79万件，收缴假冒伪劣食品1361.79吨，关停平台商户账号158个；联合公安机关捣毁制假售假窝点155个，抓获犯罪嫌疑人314人，农村食品市场秩序得到有力规范。(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

广东出台23条举措加快入境游发展

中新社
广州9月11日电 (记者 程景伟)据广东省文化和旅游厅11日消息，该省多个部门日前联合印发《关于加快入境旅游高质量发展若干举措》，推出优化签证和通关政策、推进航旅深度融合、丰富入境游产品供给、完善入境旅游综合服务等六方面23条举措。
上述文件明确，广东要进一步提升口岸通关效率，优化设置境外游客入境查验通道，营造便捷舒适的通关环境，用好用足外国人24/240小时过境免签和单方面免签、互免签证政策；推动A级旅游景区、旅游度假区、星级旅游饭店等按照标准完善多语种标识及导览设施；指导公共图书馆、博物馆等公共文化场馆无门槛向含入境游客在内的各类群体开放服务，让入境游客更深入参与广东文旅体验。
同时，该文件显示，广东将持续推广“即买即退”便利化措施落地实施，鼓励引导更多商户成为退税商店；支持省内国际机场设立旅游咨询服务中心，为入境游客提供旅游咨询、在线预约、移动支付等“一站式”服务；推动支付便利化，持续扩大重点交通枢纽、大型商圈、重点文旅场所等场景受理境外银行卡商户及受理设施覆盖面。
广东还提出，要丰富入境游产品供给，打造两三个具有国际影响力的世界级旅游景区、度假区，全面提升滨海旅游，打造一批“跳岛游”、湾区海上“一程多站”旅游线路；支持拓展境内外海洋旅游线路和产品，探索开展国际邮轮在港停泊“静态游”等多种类旅游新业态，推进粤港澳游艇自由行。
广东省文化和旅游厅统计数据显示，2025年上半年，广东接待入境游客3931万人次，实现旅游外汇收入987.8亿元(人民币，下同)，入境游客人均消费2512.8元，各项指标均超过去年同期。(完)
--------------------------------------------------------------

广东“机器人天团”成服贸会焦点

深圳特区报北京9月10日电(记者 李萍)10日，广东交易团以“数智广东 创新未来”为主题，组织广州、深圳等9个地市的企业亮相2025年服贸会，集中展示人工智能、数字文娱、数字技术三大领域最新创新成果。同期，交易团举办“广东省服务贸易专场推介会”，宣介广东服务贸易和数字贸易高质量发展新成就、新机遇。
步入广东馆，“机器人天团”成为全场焦点。深圳优必选机器人悟空、运得动力的“合体大力神”人形机器人，广州视源研发的工业级四足机器人X7、东莞本末科技的直驱轮足机器人“刑天”与“TITA”等亮相，从地面移动到空中飞行，从单体智能运作到群体协同作业，凭借全场景、全链条的“湾区智造”，持续占领全球服务机器人产业赛道。
同时，咏声动漫携“猪猪侠”“落凡尘”两大国民IP登陆“全球首秀场”，名创优品推出150余个全球顶流IP联名毛绒公仔等，广东文化贸易企业正通过数字化、年轻化、全球化的传播路径，实现“出圈出海”，向世界展现独特魅力。
在“数字技术长廊”，钛动科技正式发布全球营销AI Agent“Navos”等，广东企业充分展现了“链通世界”实力。
当天下午，广东省商务厅还举办了“广东省服务贸易专场推介会”，围绕数字贸易、跨境电商、AI赋能、文化出海等热点话题，分享广东发展机遇。其中，在项目路演环节，深圳运得动力等4家企业展示了具身智能机器人赋能工业领域、“AI+出海营销”、AI Agent数字员工的前沿技术与创新应用，以及文创IP的市场引力。
--------------------------------------------------------------

广州海关“落地检” 护航空运进口榴莲鲜达市场

中新网
广州9月11日电 (许青青 关悦)据广州海关11日消息，10日凌晨1时许，一批自泰国进口、重约2.68吨的“树上熟”金枕榴莲搭乘SL900航班运抵广州白云国际机场，随即被迅速送往距离停机坪不远处的海关特殊商品集中查验场。
广州白云机场海关关员对进口鲜食榴莲进行查验。广州海关供图
广州海关所属广州白云机场海关关员按规定实施查验、取样并送往位于查验场3楼的海关技术中心检测实验室，对布控项目实施检测。当日下午，检测结果无异常，该批榴莲顺利放行，迅速送至广州市白云区的江南水果批发市场上架销售。
“通过空运进口的榴莲一般是品质更好、价值更高的‘树上熟’榴莲，但保质期比较短，最佳食用期只有2天左右。”该批榴莲的进口方、海南省鸿翔农业集团优旗投资有限公司经理杨福旺介绍，“落地检”模式下，进口榴莲能够实现当天到港、当天查验、当天送检，一般送检当天就能出具检测报告，进口榴莲得以更加新鲜地进入市场。
广州海关广州白云机场海关综合技术服务中心检测人员柏建山介绍，“落地检”模式是广州海关为保障进口榴莲等新鲜水果通关时效，将检测实验室前置到口岸查验一线的监管模式，这一模式下，进口榴莲等新鲜水果实现24小时“随到随查、随查随检”。今年5月31日，进口榴莲“落地检”模式正式在广州白云机场口岸启用。
“在实现‘落地检’模式之前，进口榴莲样品需要从机场送到市区的实验室进行检测。受路程和检测量的影响，通关时效存在一定程度的波动。”柏建山表示，据测算，“落地检”模式下，空运进口榴莲整体通关时间可节省约48小时，最大程度保障进口榴莲品质，吸引企业进口马来西亚、泰国等国家的猫山王、黑刺等高价值品种榴莲。今年以来，广州白云机场口岸进口榴莲共计72批次，重约176.4吨。(完)
--------------------------------------------------------------

广西打造营商环境“强磁场” 铸就民营经济“强引擎”

中新网
南宁9月11日电(记者 黄艳梅)打造服务企业通关“快车道”、推动招标采购数智化转型升级、打造数字化公共资源交易平台……近年来，广西围绕打造“营商广西·桂在便利”服务品牌，推动营商环境市场化、法治化、国际化、便利化水平不断提升，促进广西民营经济发展壮大。
记者10日从广西壮族自治区发展和改革委员会获悉，广西突出公平公正，着力加强市场化营商环境建设。今年上半年，广西82.3万户经营主体通过“一企一照一码”实现“一码通行”，10万户通过跨辖区迁移“云办理”实现便捷流动。
广西推行“个转企”一件事改革，办理环节、申请材料、办理时限压减87.5%、88.9%、95.2%。广西在全国率先探索市场准入承诺制“一表即入”模式，审批时限压减80%。
广西是中国唯一与东盟陆海相邻的省区，是中国面向东盟开放合作的前沿和窗口。广西围绕扩大开放，着力加强国际化营商环境建设。目前，企业使用国际贸易“单一窗口”办理报关单、舱单和运输工具申报应用率达100%，海关所有行政审批事项100%网上办理。
广西率先在全国海关试点“一次取样、一次送检、一次化验”一站式化验改革，可减少重复检测项目约40%，减少检测时间1天以上。广西加快实施智能通关模式，南宁智慧航空物流综合服务平台实施全天候预约通关，实现口岸出口货物1小时通关。友谊关口岸平均通关时间从10分钟压缩至1.5分钟，出境车辆排队时间由5天至7天缩短至1天至2天。
据广西官方提供的统计数据，截至2025年7月底，广西实有民营经营主体439.4万户，同比增长4.47%。广西民营经济发挥着“56789”的重要贡献，即贡献全区50%的税收、60%的GDP、70%的进出口总额、80%以上的城镇就业、95%的经营主体。
广西官方表示，将以更大力度修复和净化政治生态优化营商环境，加大惠企政策兑现力度，做好企业生产要素保障，进一步提升政务服务质效，建立健全营商环境“服务管家”工作机制，推动民营企业做强做优做大，努力在广西实现更好发展。
“广西在推进全国统一大市场建设与优化营商环境中，给企业带来不少实际支持。针对企业的境外业务需求，广西组织跨境对接、政策解读，全方位给企业发展信心与助力。我们计划经过5年的时间，力争集团年产值超800亿元人民币，建立起立足华南的粮油食品新产业集群，并向千亿级企业集团大步迈进。”桂林力源粮油食品集团有限公司总经理孙雪阳说。(完)
--------------------------------------------------------------

广西构建“人工智能+制造”生态 建设面向东盟产业高地

中新社
南宁9月11日电 (张广权)广西壮族自治区工业和信息化厅11日介绍，至2027年末，广西将在智能产品产业化、软件开发、标杆场景打造、产业集聚等十个方面，系统性支持“人工智能+制造”生态构建，力推人工智能赋能新型工业化。
根据新政策，广西将支持智能运载工具、智能移动终端等智能产品，智能芯片、智能传感器等核心元器件和零部件开展产业化和生产线建设项目，对符合条件的项目，给予资金补助。
在软件开发方面，广西将重点支持工业领域计算机视觉、智能语音处理、虚拟现实/增强现实等人工智能软件开发，支持工业大模型驱动的智能平台、行业模型、行业智能体等开发。
政策还明确，广西将打造一批标志性人工智能产品，遴选一批人工智能硬件和软件产品，对获得国家互联网信息办公室生成式人工智能服务备案的企业给予一次性奖励。
广西还将重点在冶金、有色金属、石化化工、糖等特色优势产业打造一批具有推广价值和引领作用的标杆应用场景，推动企业实施智能化改造。
此外，新政策还支持建设高质量工业数据集，培育人工智能产业集聚区，加大人才引进培养力度，鼓励校企共建产教融合平台。广西还将建立“人工智能+制造”服务商库，开展技术对接活动，推广典型应用案例，促进人工智能技术在制造业领域的深度应用。
此前，广西印发《广西“人工智能+制造”行动方案(2025-2027年)》，提出要吸引人工智能领军企业和知名企业在广西设立面向东盟的区域总部、创新中心、成果转化和数智化转型基地，推动相关产业产值突破1000亿元人民币，初步建成面向东盟的人工智能产业高地。(完)
--------------------------------------------------------------

广西邀民营企业携手打造面向东盟人工智能国际合作高地

中新网
南宁9月11日电(记者 黄艳梅)广西壮族自治区官方11日表示，热切期盼广大民营企业和民营企业家搭上广西人工智能发展这趟快车，携手打造面向东盟的人工智能国际合作高地。
广西官方当日召开落实推进全国统一大市场建设要求、促进广西民营经济高质量发展大会。
图为会议现场。王伟臣 摄
中共广西壮族自治区委员会书记陈刚在会上表示，当前广西正处于成型起势的关键阶段，迎来了历史最好发展时期，“投资广西就是投资未来”已成为越来越多客商的共识，鼓励和支持广大民营企业共襄新时代壮美广西建设大业。
广西是中国唯一与东盟陆海相邻的省区，是中国面向东盟开放合作的前沿和窗口。广西发挥区位优势、资源禀赋和发展潜力，正积极构建“北上广研发+广西集成+东盟应用”的人工智能产业生态圈。
广西将加强“人工智能+”赋能助力，主动拥抱人工智能时代，加快人工智能在垂直领域应用，提升生产效率，降低企业成本，增强企业竞争力，期盼广大民营企业加快成长为中国与东盟人工智能合作领域有竞争力的领军企业。
广西壮族自治区发展和改革委员会主任白松涛介绍，今年以来，广西各级各部门围绕提升“营商广西·桂在便利”服务品牌，推进落实全国统一大市场建设要求，持续促进民营经济健康发展、高质量发展。截至7月底，广西实有民营经营主体439.4万户，同比增长4.47%。
广西官方表示，要借势借力把民营经济这篇文章做得更好，持续优化公平竞争市场环境，精准落实惠企纾困政策，大力推进市场体制机制创新，推动更高水平对内对外开放，让广西的产业优势、资源优势、生态优势转化为民营企业的发展胜势，推动民营企业做强做优做大。(完)
--------------------------------------------------------------

开学时刻“疯狂晒单”，快手高考季公益助力志愿填报“开花结果”

伴随教师节与开学季，全国各地的大学校园逐渐热闹起来。
新生们带着梦想与憧憬，开启人生全新的篇章。曾在今年高考季，通过快手公益直播连麦分享心声的考生们，如今纷纷迎来了属于他们的“开学时刻”。而这个教师节，快手评论区也被老铁们疯狂“晒”录取通知书。
有人在快手晒出手捧录取通知书的笑脸，有人记录下踏入大学校门的第一步。正如种下一粒粒希望的种子，如今终于结出了沉甸甸的果实。录取通知书不仅是一份入学的凭证，更是一段努力和陪伴的见证。
在快手的评论区，不少家长写下心声：“无论结果如何，这都是孩子努力拼搏的最好答案。”“作文没写完，我心疼极了，但孩子走出考场的背影那么坚定，那一刻我才发现，他比我想象的更坚强。”“孩子二模后因压力停滞不前，多亏老师天天用手机陪他练听力，终于在高考中稳定发挥。”
一份份留言与分享，让屏幕之外的万千网友都感受到属于这个季节的喜悦与温情。
助力考生厘清迷雾，照亮孩子前行之路
高考不仅是知识的比拼，更是无数家庭共同面对的挑战。分数之外，是复杂的志愿选择、对未来的彷徨与焦虑。快手上的教育创作者们，用专业与真心，在这个十字路口照亮孩子前行的路。
@刘校长高考报考和@国柱老师聊高考分别毕业于吉林大学和东北大学，是快手上的一对工作搭档，两人十年深耕志愿报考咨询，2021年加入快手，从最初的视频科普，到直播连麦答疑，如今每年指导数千名考生圆梦大学，他们见证了一个又一个普通家庭的喜与泪。
在一次辽宁的线下讲座中，一位母亲忍不住当场落泪。孩子的父亲在高考前不久因病去世，母亲独自支撑家庭。她哽咽地问：“孩子该选什么专业，才能更好地走下去？”刘校长和国柱老师不仅耐心分析志愿，还在后续持续陪伴。当高考成绩揭晓，孩子比平时超常发挥了50分，顺利进入公办本科。母亲激动地将录取通知书发给老师：“是你们让我有了希望。”
除了老师们的守护，评论区里老铁们分享的故事同样真实而动人。一位家长坦言：“语文是孩子最好的一科，结果从考场出来听到孩子说作文时间不够，自己的心情就落到了谷底，生怕影响到孩子后面的心态。”但是在她的心情，不管成绩如何，儿子永远是她的骄傲。
还有一位家长在评论区感谢学校老师们的帮助——因为学习压力太大，孩子的成绩在二模后停滞不前，是各科老师都在悉心陪伴，英语老师天天用手机陪他练听力，才稳住了心态，让高考时稳定发挥，取得了满意的成绩。
这些留言汇聚成一条条温暖的注脚。正是快手平台，让教育者、考生和家长得以在彼此的故事里，找到勇气与答案。
近9000场直播连麦，快手把志愿服务送到家门口
除了老师和家长们的共同努力，快手也在平台层面不断投入，让志愿填报公益触手可及。今年6月15日至7月15日，快手开展“百城志愿报考”活动，开设8942场公益志愿填报直播，1.3万人次参与答疑，连麦时长累计1547小时。免费连麦服务成为考生触手可及的资源。
为了打破地域壁垒，快手还在甘肃、陕西、辽宁、吉林、重庆、山东、河北等10个省份开设18场线下讲座，把志愿填报指南送到考生家门口。
除了志愿服务，高考备考环节同样得到全面覆盖。快手连续开设32场备考直播，涵盖语数英等主科及心理辅导等特色内容，直播观看人数超6.6亿，互动量超过2亿。今年新增的“高考百问百答”直播间，则邀请优质创作者集中解答热点问题，5场直播总观看量超过282万，为考生提供一站式辅导。
根据《2025快手高考数据报告》，今年“志愿填报”相关话题播放量达到73.5亿次，同比增长42.3%；搜索次数437.6万次，志愿直播间观看超过7.6亿，互动量6200万。庞大的数字背后，是无数考生在快手获得了切实的帮助。无论是偏远地区的考生，还是经济条件有限的家庭，都能在快手找到免费的志愿填报支持。
这份“无差别可及”的公益服务，正是快手教育生态的独特价值。快手通过教育公益活动，把线上和线下的力量融合起来，降低了教育信息差，让教育支持从屏幕延伸到现实，也让高考圆梦变得触手可及。
好老师在快手，让学习变得有趣又温暖
在快手，不止有志愿填报的守护者，还有越来越多把课堂变得鲜活有趣的老师。
“压强”“浮力”“阿基米德定律”……这些让学生头疼的物理知识，在@瑾轩的物理小零食的视频里，却变成了充满趣味的小零食。1998年出生的张振豪，是广州市增城区凤凰城中英文学校的物理教师。他白天站在讲台上，晚上则在快手用视频与直播给学生们带来另一种课堂体验。
比如在讲解重力的直播中，他用一个斜面和一辆小车，通过调节角度和重量，让学生直观看到重力的作用；在讲声音时，他用自制乐器演示音调和响度的变化。此外，张振豪敏锐地察觉到学生们对“二次元文化”的喜爱，还尝试把动漫角色与物理知识结合，他把公式变成“魔法咒语”，把力学原理放进虚拟冒险的故事里。学生们在笑声中掌握了原理，物理也从枯燥的学科，变成一把探索世界的钥匙。
学生们纷纷在评论区留言：“原来物理可以这么好玩！”有的家长甚至说，孩子因为他的视频第一次主动要求学习物理。张振豪常说：“我的视频像小零食，虽然份量不大，但能勾起学习兴趣。”正因为这种创新，他获得了“2025快手光合年度影响力创作者”的荣誉，这也是快手平台对教育创作者价值的认可。
开学季的喜悦，不只是孩子手里的录取通知书，更是每一段努力背后，老师、家长与平台的携手同行。从瑾轩的物理小零食到刘校长、国柱老师，从公益直播间到趣味物理课堂，一个个真实的故事正在快手上发生。平台上的教育者们，用各自的方式传递着知识的温度。
快手通过教育公益项目，把复杂的志愿填报化繁为简，把知识普及做得触手可及；通过平台上的教育创作者，让学习不再枯燥，而是带着温度与乐趣。
“让教育更普惠，让知识更有温度。”在快手看来，教育的价值，不只是知识传递，更是心灵的陪伴与人生的指引。快手通过科技与内容的结合，让优质教育资源跨越地域与经济的鸿沟，推动教育的普惠与均衡，让更多孩子看见更远的未来。
未来，快手将继续深耕教育领域，携手更多老师、家长与学生，让知识在更广阔的空间里流动，让梦想在更多普通家庭中生根发芽。
--------------------------------------------------------------

张宏江：基础设施加速扩张 AI正步入“产业规模化”

中新网
上海9月11日电 (李秋莹)9月11日，在2025 Inclusion·外滩大会开幕主论坛上，源码资本投资合伙人、美国国家工程院外籍院士张宏江分享了他对于大语言模型、AI智能体和智能体经济的思考。他表示，大模型的“规模定律(Scaling Law)”仍然有效，而智能体与经济结构转型将深刻重塑社会。
在AI产业化方面，张宏江指出AI正在驱动基础设施大规模扩张。他列举了OpenAI的Stargate和Musk的Colossus等项目，100万个GPU的耗电量，相当于北京市用电量的八分之一，2025年美国主要科技公司的AI相关资本开支预计超3000亿美元。整个AI数据中心产业链在过去一年经历大规模建设热潮。他表示，IDC产业的大规模建设会带动电力生态，带动经济的发展，这正是“AI产业规模化”的核心体现。
张宏江总结称，人类正在进入“智能体群(agent swarm)”时代，也就是数量庞大的智能体之间彼此交互、执行任务、交换数据、交换信息，甚至交换任务，而人类与这些智能体群的交互，将构成所谓的“智能体经济(agent economy)”。他表示，模型和GPU算力会成为未来组织的核心资产，“企业需要扩大算力，使模型变得更强大，使数据变得更丰富”。他指出，Agent将重塑企业流程，“超级个体+agent”会带来巨大的结构性变革。
9月11日上午，以“重塑创新增长”为主题的2025 Inclusion·外滩大会在上海黄浦世博园区开幕。自2020年起，在上海市的关心下，在上海市地方金融管理局和黄浦区人民政府的支持下，Inclusion·外滩大会连续举办四届，已打造成为全球金融、科技和产业间的高规格开放对话平台。(完)
--------------------------------------------------------------

“微醺经济”兴起 “轻酌风尚”受年轻人追捧

中新网
贵阳9月11日电 题：“微醺经济”兴起 “轻酌风尚”受年轻人追捧
中新网
记者 周燕玲
方寸天地间，三五好友举杯共饮，一杯加冰精酿下肚驱赶一天疲惫；下班回家顺路走进便利店，挑一瓶小容量伏特加，配上山茶花风味的乌龙茶饮，叮当作响的冰杯裹着水珠，转眼调成一杯属于自己的居家特调。从“不醉不归”到“浅酌微醺”，中国年轻人的饮酒文化正悄然改变。
第十四届中国(贵州)国际酒类博览会9月9日在贵阳开幕，图为调酒师在酒博会现场调鸡尾酒。
中新网
记者瞿宏伦 摄
此间举行的第十四届中国(贵州)国际酒类博览会(简称“酒博会”)上，
中新网
记者所见琳琅满目的低度酒产品和精酿啤酒，似乎印证了中国年轻一代饮酒习惯的变化。《酒馆发展报告2025》显示，2025年中国酒馆市场规模预计将达到1175亿元(人民币，下同)，千亿级的“微醺经济”正在崛起。
在600平方公里的贵阳中心城区，散布着1200多家精酿酒吧，密度居中国前列。“白天咖啡夜饮酒”已成为许多年轻人探索贵阳的“标配”，任意进入一家小馆，柔光摇曳、酒香弥漫，人们举杯轻谈，仿佛踏入一个微醺而松弛的空间。
“我们不想只是卖酒，而是希望把酒馆打造成一个社交和文化交流的温暖据点。”贵阳一家精酿酒吧主理人接受
中新社
记者采访时说，酒只是媒介，希望通过轻松自然的氛围，让不同背景的人在此相遇、轻松对话。
在贵阳工作的沈嫣婷是精酿酒吧的常客，有时会自己一个人去，有时与聊得来的朋友组个“微醺局”小酌几杯。于她而言，白酒太烈，日常饮用的工业啤酒太淡，精酿的层次感刚刚好，“浅酌微醺，松弛的氛围，有种偷得片刻闲的幸福感。”
记者走访发现，许多酒馆不再局限于售酒，而是打造融合音乐、轻食、电影与社交的空间，倡导“酒是媒介，生活才是主角”的理念。丰富消费场景，加快“卖酒向卖生活方式”转变，已成为业界的共识。
9月11日，贵阳市区一家便利店货架上售卖的酒类产品，提供冰杯和调酒配方。
中新网
记者周燕玲 摄
除了去酒馆，许多中国年轻人还喜欢在家调酒或在便利店自制调酒。为此，不少便利店不仅提供DIY调酒三件套或四件套，还在酒水货架上摆放有DIY调酒指南，满足年轻人“随手微醺”的需求。
先在杯中加入冰块，倒入龙舌兰酒和橙汁轻轻搅动，后将石榴糖浆沿着杯壁缓缓倒入，使其沉入杯底，形成渐变的色彩效果，一杯龙舌兰日出的鸡尾酒就做好了。贵阳“00后”女孩王韵最近就迷上自制调酒，常在下班回到家为自己调上一杯鸡尾酒。
“自己调酒价格便宜，在家或在街头巷尾的便利店就能制作。”王韵说，年轻人不再追求“不醉不归”的酣畅，而是享受“适度微醺”的惬意。
面对年轻人消费习惯的变化，不少中国白酒企业也开始“降度”应对，比如推出低度果味气泡酒，试图贴近新一代追求轻松、多元的饮酒方式。
随着“微醺经济”兴起，“轻酌风尚”正获得越来越多中国年轻人的青睐，并拓展到户外露营等场景，这也让参加酒博会的海外客商看到了商机。第三次参加酒博会的希腊客商乔治说，中国市场空间广阔，年轻人追求更好、更新鲜的事物和口味，“这正是我们的机遇所在”。(完)
--------------------------------------------------------------

快递行业“反内卷”：多收三五毛，盘活整行业？

中新网
北京9月11日电(记者 吴涛)“产品同质化，竞争压力大”“前端价格提不起，末端成本在升高”，这是上半年快递行业的真实写照。这种情况下，“反内卷”在快递行业提速。
记者了解到，8月份以来，多地快递价格出现小幅上涨。有观点认为，快递价格的调整，可解决行业“增量不增收”情况，让企业腾出手来创新，这将成为行业摆脱“内卷式”竞争的出路。
据不完全统计，在广东、浙江、江苏、福建等地，多家快递给加盟网点及客户下发涨价通知。有快递公司给
中新网
提供的数据显示，浙江永康全公斤段上调0.3元/票、江苏东海平均涨0.4元/票。而浙江和江苏都是快递大省，今年上半年的快递件量分别占全国的16.9%和7.9%。
多家快递公司发涨价通知。社交平台截图。
某快递公司对
中新网
记者表示，2025年上半年，其在中国市场的单票收入为0.3美元，同比下滑13%。随着“反内卷”推进，部分地区价格理性回归，如义乌将区域最低价标准从1.1元提升至1.2元，广东快递底价每票整体上调0.4元，均价涨至1.4元以上。
某快递公司的深圳网点负责人对
中新网
记者表示，深圳人力、场租以及生活成本都非常高，快递成本压力非常大，总部为了保障加盟商的基本生存，不得不通过全国网络之力给予扶持。在这种情况下，出现了“增量不增收”的现象。
“对于一线工作人员来说，只能通过增加单体派送量来维持基本的收入，工作量增加了，但是收入却不见增长，也会进一步恶性循环导致服务质量受到影响，客户投诉增加。”该负责人称，只有“反内卷”才能实现高质量、可持续性的发展。
资料图。周毅 摄
数据显示，今年1-7月，邮政行业寄递业务量累计完成1223.0亿件，同比增长16.2%。其中，快递业务量累计完成1120.5亿件，同比增长18.7%。快递业务收入累计完成8394.2亿元，同比增长9.9%。
不难看出，快递业务收入涨幅远低于快递业务量涨幅。
7月底，国家邮政局召开快递企业座谈会，就依法依规治理行业“内卷式”竞争，强化农村地区领取快件违规收费等突出问题整治，促进行业高质量发展进行座谈交流。
快递公司对“反内卷”表示欢迎，成本优化将与科技投入产生协同效应，“反内卷”环境下，企业可更专注于通过科技手段降本增效，而不是单纯陷入价格战。“政策带来的价格空间允许公司持续投资于智能分拣、无人配送等科技应用，进一步提升运营效率。”有快递公司表示。
8月下旬，国家邮政局又一次提到“反内卷”，在召开的规范市场秩序、提升服务质量专题会议上指出，坚决防止“内卷式”恶性竞争。良性的市场竞争追求技术创新、质量提升、效益提高，而非单纯价格和业务量的竞争。快递企业要认真自查自省，强化行业自律，发挥自身比较优势，不断丰富服务产品，推动开展差异化竞争，促进市场竞争良性发展，共同把“蛋糕”做大做好，形成多赢局面。(完)
--------------------------------------------------------------

打造新时代出行超级枢纽 “空铁联运”任务清单发布

空铁联运有效释放了消费潜力。通过扩大机场的辐射范围，空铁联运让更多中小城市居民能够便捷地享受航空服务。相关数据显示，使用空铁联运产品的旅客中，约三分之一来自没有机场的城市。
“一张机票，不仅能乘飞机，还可以坐高铁。”如今，这样“一次购票、一站换乘、一证通行”的场景正成为更多旅客的出行日常。
2024年以来，空铁联运产品在全国多地持续升温。中国东航、国铁集团携手推出的“空铁联运”新增多个枢纽城市，相关线路已覆盖全国50余个城市；京津冀地区，北京大兴机场和天津机场先后开通空铁联运服务；西部机场集团联合多家航司和铁路部门推出西北“全域+”空铁联运产品；粤港澳大湾区，深圳机场以“空铁联运”服务助力大湾区“世界级机场群”建设……
近日，中国民航局、国铁集团共同印发《推进“空铁联运”高质量发展重点工作任务清单(2025-2027)》(以下简称《任务清单》)，进一步推动民航铁路务实合作、融合发展。《任务清单》一经发布，迅速引起了业内外各方的关注。
从基础设施“硬联通”到体制机制“软联通”，从票务系统“一票到底”到安检流程“互认互通”，中国空铁联运正迎来发展加速期。这种融合了飞机与高铁两种现代化交通工具的联运模式，不仅重新定义了现代化综合交通运输体系，更在扩大内需、促进区域协调发展、推动绿色低碳转型等方面展现出巨大潜力。
“一站式购票”带来的出行变革
“从苏州到广州，飞机加高铁总共才花了4个多小时，而且只需要买一次票，这种出行方式真的很方便。”从事金融工作的王勋告诉记者，由于经常需要在江浙沪和珠三角地区往返，空铁联运为他提供了更多便捷的出行选择。
如今，像王勋这样的旅客享受空铁互联的旅客正越来越多。中国东航统计的数据显示，自2022年8月推出“空铁联运”产品以来，已累计服务旅客超55万人次，其中2024年上半年同比增长超130%。
“空铁联运最大优势在于实现了资源互补。”出行行业独立分析师徐宏对记者说，“飞机适合长距离运输，高铁则在中短途运输方面具有优势，二者结合能够有效扩大机场的辐射范围，提高运输效率。”
以上海虹桥综合交通枢纽为例，该枢纽将航空、高铁、地铁等多种交通方式融为一体，旅客从下飞机到上高铁最快只需不到10分钟，实现了真正的“无缝衔接”。数据显示，虹桥枢纽目前日均客流超百万人次，年发送量超过4亿人次，其中空铁换乘比例逐年提升。
除了节省时间，空铁联运还在票价上给旅客带来实惠。记者统计后发现，多家航空公司推出的空铁联运产品中，铁路段票价往往会有一定优惠甚至是免费。同时，购买联运产品的旅客还可以享受值机、行李托运等方面的便利服务。
在徐宏看来，空铁联运不仅是交通工具的简单连接，更是两种运输方式从“相加”到“相融”的深度变革。其中，制度创新成为关键推动力。
2021年，《国家综合立体交通网规划纲要》明确提出，推进各种运输方式统筹融合发展，推进基础设施、运输服务、技术标准、管理体制等衔接协调。作为多种运输方式融合发展的重要体现，空铁联运迎来政策利好。
票务一体化是空铁联运首先取得突破的关卡。长期以来，航空和铁路分属不同系统，票务互不相通。2022年，中国东航App上线的“空铁联运”专区，首次实现航空与铁路运输的“一次购票、一证通行”，打破了这一壁垒。
“这意味着旅客只需在航司App上选择出发地和目的地，系统就会自动推荐‘飞机+高铁’的组合方案，并生成一张订单支付。”中国东航地面服务部相关负责人表示，这不仅方便了旅客，也为综合交通运输体系建设提供了实践样本。
“安检互认”是另一项重要的突破。在北京大兴机场、广州白云机场等枢纽，已经实现了铁路与航空的安检互认，旅客换乘时无须二次安检，大大提升了换乘效率。“行李直挂”则是更高水平的服务体验。部分机场和铁路站点已开始尝试“行李直挂”服务，旅客在始发站办理登机手续时，就可以将行李直接托运至最终目的地，无须在中转时提取行李再次办理托运。
徐宏认为，空铁联运的发展经历了从“硬件衔接”到“软件联通”再到“服务融合”3个阶段，目前正向着“运营协同”和“产业联动”的高层次发展。
近日，中国民航局、国铁集团共同印发《推进“空铁联运”高质量发展重点工作任务清单(2025-2027)》，进一步推动民航铁路务实合作、融合发展。
加速从“有”向“优”发展
尽管空铁联运发展迅速，但仍面临从“有”到“优”的挑战。
徐宏指出，目前，许多城市的机场和高铁站尚未实现物理连接，旅客换乘需要穿梭于不同建筑之间，遇到恶劣天气更是困难重重。即使是在已经实现连接的枢纽，换乘距离过长、指示标识不清等问题也依然存在。
“服务标准不统一”同样是一大挑战。“航空和铁路在行李额度、延误处理、退改签政策等方面存在差异，导致旅客在购买联运产品时可能遇到困惑。例如，航空行李额度通常高于高铁，当旅客购买联运产品时，应该适用哪种标准？”徐宏补充说。
此外，运营协调难度大也是现实难题。飞机和高铁分别属于不同系统，运行管理各自独立，当一方出现延误时，如何保障旅客顺利换乘？目前大多数空铁联运产品尚未实现延误时的自动保障，需要旅客自行沟通解决。
基于这些问题，近日公布的《任务清单》，表明了中国民航局和国铁集团进一步推动民航铁路务实合作、融合发展的决心。
记者了解到，2024年6月中国民航局与国铁集团签署战略合作协议，从规划引领、设施建设、产品完善、服务优化、信息共享、试点建设、标准体系等7个方面明确了合作方向，双方在软硬件联通、票务服务、品牌打造、应急处置等方面合作取得积极进展。在此基础上，为推动空铁联运合作进一步走深走实，双方深入调研、充分协商，共同制定了未来3年《任务清单》。
具体来看，《任务清单》围绕解决在空铁联运工作推进过程中服务标准、信息共享、技术支撑等方面存在的难点堵点，明确了7个方面15项具体任务。
一是加强衔接协同的空铁联运规划。结合“十五五”规划编制，重点加强双方顶层设计方面的融合衔接。二是建设融合一体的空铁联运设施。鼓励建设综合换乘中心，夯实硬件设施联通基础，促进空铁有效衔接、高效换乘。三是完善全流程空铁联运产品。支持更多国内航空公司与12306平台建立合作，稳步扩大国内空铁联运覆盖面。鼓励航空公司和铁路部门共同开发国际入境游空铁联运产品。四是提供便捷舒适的空铁联运服务。重点围绕提升换乘安检便捷性、深化要客保障合作、加强应急协同、提升非正常情况下旅客权益保障水平等方面优化旅客服务。五是深化空铁联运信息互联互通。通过建立对接平台，优化联络机制，加强运行、服务等信息共享。六是加快推进空铁联运示范试点工程。定期评选空铁联运试点单位，支持试点建设，形成示范效应。七是建立健全统计和标准体系。通过出台相关国家、行业标准，进一步提升空铁联运的规范化水平，优化旅客出行体验。
中国民航局运输司相关负责人表示，中国民航局、国铁集团将根据《任务清单》进一步细化工作举措，稳妥推进任务落实，加快推动铁路和民航基础设施规划建设等“硬联通”与运输服务组织、标准、信息等“软联通”，更好地满足人民群众对更高品质空铁联运服务的美好需要。
需要注意的是，空铁联运的价值不仅在于方便旅客出行，更在于其作为扩大内需战略支点的重要作用。
一方面，空铁联运有效释放了消费潜力。通过扩大机场的辐射范围，空铁联运让更多中小城市居民能够便捷地享受航空服务。相关数据显示，使用空铁联运产品的旅客中，约三分之一来自没有机场的城市。
“这实际上扩大了航空服务的覆盖范围，激发了潜在消费需求。”徐宏说，空铁联运将航空服务从一二线城市延伸到三四线城市甚至县城乡镇，有助于挖掘下沉市场潜力。
另一方面，空铁联运促进了旅游经济发展。许多旅客选择空铁联运产品是为了旅游，这为沿线城市带来了更多客流和消费。以东航“空铁联运”产品为例，除了覆盖长三角、粤港澳、成渝等主要城市群外，还新增了敦煌、张掖、伊宁等旅游热门目的地。
在促进区域协调发展方面，空铁联运也发挥着独特作用。通过将大型枢纽机场的航空服务通过高铁网络辐射到周边地区，空铁联运有助于缩小地区间发展差距，促进资源要素合理流动和高效集聚。
“空铁联运实际上是在重构区域经济地理格局。”徐宏认为，这种新型运输方式改变了传统意义上的时空概念，使地理位置相对偏远的地区也能够高效接入全国甚至全球网络，从而获得更多发展机会。
“空铁联运代表着综合交通运输的发展方向。”徐宏总结说，随着技术的进步和制度的完善，未来空铁联运将更加智能化、个性化，为旅客提供门到门的一站式出行解决方案。从更宏观视角看，空铁联运的发展是我国现代化综合交通运输体系建设的缩影。正如《国家综合立体交通网规划纲要》所提出的：“构建便捷顺畅、经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠的现代化高质量国家综合立体交通网”。空铁联运正是这一愿景的具体实践。
中青报·中青网记者 张真齐
来源：中国青年报 2025年09月11日  08版
--------------------------------------------------------------

扩容合作朋友圈 共话贸易新图景

9月10日，2025年中国国际服务贸易交易会(以下简称“服贸会”)开幕，北京首钢园再次迎来一大批国际友人。本次展会共有85个国家和国际组织设展办会，其中25个国家和国际组织将在主题展设展，参展国别覆盖五大洲。近2000家企业线下参展，包括沃尔玛、阿斯利康、毕马威等近500家世界500强和行业龙头企业，覆盖26个服务贸易前30强国家和地区，国际化率超20%。
八方来宾共聚首
记者步入1号展馆，各国展区纷纷亮出特色精品：澳大利亚的优质奶制品、蒙古国的天然羊毛制品、日本的手工铁壶，埃塞俄比亚展区更以现场烹煮咖啡的方式，邀观众沉浸式体验其独特文化魅力。
埃塞俄比亚驻华大使馆公使衔参赞曼德弗罗·希费索告诉记者，埃塞俄比亚已经多次参加服贸会，而他本人则是第一次参加。他觉得现场的气氛很热烈，有很多活动，也有很多访客。
咖啡起源于埃塞俄比亚，该国的高品质阿拉比卡咖啡世界知名。如今，中国已经成为埃塞俄比亚第五大咖啡进口国。希费索说，作为一名外交官，参加此次服贸会，为的就是能推广自己国家的产品。
同样是第一次参加服贸会，来自斯洛伐克的雅恩·克里克里表示，虽然展会刚刚开始，但能见到来自不同国家的人们和产品，他很兴奋。
克里克里是海口一家贸易公司的首席运营官。他认为服贸会是一个推广斯洛伐克国家形象和产品的好机会。通过展会，他能看到中国消费者的喜好，以及对他们公司产品的反馈。“不过，最重要的是这个展会架起了一座桥梁。”克里克里说，很多人都不知道斯洛伐克是个怎样的国家，而这次展会也是一个让大家了解斯洛伐克的好机会。
日本荒井工房现任社长荒井干雄则是服贸会的老朋友了，这是他第四次参展。因本次会场较以往有变化，荒井担心访客会减少，但看到现场热闹的场景他就放心了。他表示，想把日本的手工艺品介绍给中国的消费者，如果能在中国畅销，他会感到非常高兴。
携手共拓新机遇
服贸会离不开合作这个主题。无论是参展商、参会嘉宾还是采购方，各方汇聚于此，皆以合作为初衷，共赴这场服务贸易盛会。
伊朗恰巴哈尔自贸区总经理国际事务及外国投资顾问穆罕默德·米里告诉记者，服贸会是一个很好的平台，把不同类型的服务聚在一起，大家可以互帮互助，共同促进经济发展。他说，相关合作正在进行中，他们所要做的是尽力提供支持，使合作更加顺利。
宁波诺丁汉大学可再生能源与储能助理教授保罗·德比亚吉觉得服贸会是个很棒的展会，他很愿意通过不同展区去了解中国不同省市。
德比亚吉已经在中国工作了两年多，他和中国的清华大学、哈尔滨工业大学、西北工业大学等高校和机构进行了合作。此次展会，德比亚吉所在团队主要展示绿色化学能源和智能制造相关的研究成果。他希望通过此次展会和其他公司或者研究机构建立联系，大家共同努力，交流想法，探讨下一步的前进方向。
在下午举行的2025电子商务大会上，国际贸易中心副执行主任多萝西·滕博说，中国已经制定多项政策支持电商，并通过“丝路电商”等机制与国际伙伴进行了卓有成效的合作。“我们一直与中国商务部合作，为发展中国家的政策制定者提供能力建设支持。”滕博说，数百名政策制定者来到中国，学习如何规范电子商务、提升物流效率、保障消费者权益并发展农村电商，“正是这样的国际合作，让更多国家得以驶入数字化快车道。”(本报记者 卢子建)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）松下电器（中国）总裁：以中国竞争力助力全球业务

中新社
厦门9月11日电 (吴冠标)“中国是提升竞争力的训练场。”松下电器(中国)有限公司总裁赵炳弟日前在厦门受访时指出，要以中国的速度、成本意识来提升竞争能力，从过去“在中国为中国”，向“在中国为亚洲”“在中国为全球”转型，把在中国历练的竞争力，带到东南亚和全球市场，发挥更大作用。
出席第二十五届中国国际投资贸易洽谈会的赵炳弟指出，对于松下而言，中国不光是制造中心，也是创新中心。目前，松下在中国有近5万名员工，其中将近1万名是技术和研发人员。
面对中国本土企业的快速崛起及激烈的市场竞争，赵炳弟坦言，竞争压力与机遇并存。他说，在中国，松下围绕健康智能住空间、新能源、智能制造等领域，正不断寻找新商机。
赵炳弟尤其看好中国康养事业的巨大潜力。他认为，日本在应对老龄化方面经验丰富，松下亦积累了相关领域的专有技术和解决方案，可以结合中国市场特点进行本土化创新，助力中国全龄康养发展。
“从中国国际投资贸易洽谈会等场景中，我们感受到中国正持续释放进一步开放的信号。”赵炳弟称，松下关注中国在优化营商环境方面所做的努力，及在促消费方面推出的一系列政策。公司期待中国出台更多惠民惠企政策，支持企业和消费者的可持续发展。
目前，松下与超6000家中国本土供应商建立了深度协作关系，覆盖从基础零部件到高端电子材料的全链条。赵炳弟表示，中国的人才、产业链以及众多战略合作伙伴，都为松下在中国的进一步发展增强了信心。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）澳洲会计师公会：中国服务业场景丰富 将持续吸引外资

中新社
北京9月11日电 (陶思阅)2025年中国国际服务贸易交易会(简称“服贸会”)正在北京举行。作为全球最大的专业会计团体之一，澳洲会计师公会在服贸会期间表示，中国专业服务领域市场需求持续扩大，丰富的应用场景将持续吸引外企加码投资。
今年正值中澳自由贸易协定签署十周年，澳大利亚首次担任服贸会主宾国。
澳洲会计师公会全球会长兼董事会主席戴宾图(Dale Pinto)接受采访时说，中澳自由贸易协定生效以来，通过开放市场准入、刺激经济增长、创造就业机会和深化民间交流，为澳中双边贸易关系发展奠定了坚实的基础。
“中国已连续16年稳居澳大利亚最大贸易伙伴的地位，双边贸易额占澳大利亚贸易总量近三分之一。过去10年间，两国双边贸易额实现翻倍增长。”戴宾图说。
中国在吸引外资领域持续优化政策，尤其是在制造业领域，外资准入限制逐步取消，最新版市场准入负面清单进一步缩减至106项，金融、数字服务等领域开放程度显著提升。
澳洲会计师公会2023-2025年度中国华北区委员会会长彭飞认为，中国金融领域近几年的开放程度已远超此前数十年。
这种开放建立在庞大体量与丰富场景之上。彭飞说，中国人口众多、地域辽阔、环境多样，这些特点为制造业与服务业创造了极为丰富的应用场景，将在未来持续吸引外资企业加大在华投资力度。
“知识密集型服务与专业服务迎来黄金发展期。”彭飞表示，在会计、金融、咨询、法律、知识产权等专业服务领域，市场需求持续扩大。中国正持续扩大市场准入、优化营商环境，这为数智化服务的多元化、深度化发展提供了可能。
处在产业转型与升级活跃期的中国，还将孕育更多机会。以能源改革为例，彭飞注意到，中国正从传统化石能源为核心的能源结构，加速向太阳能、风能等绿色能源转型。
2024年统计数据显示，中国可再生能源发电量约为全国总发电量的35%。彭飞认为，中国在能源改革与转型进程中，无论是市场规模、技术水平还是需求潜力，均处于全球领先地位，折射出中国市场在多领域的改革深化与技术升级进程，而这些正是推动中国未来经济持续发展的重要动力。(完)
--------------------------------------------------------------

提升期现联动能效 上期所与浙江大宗联合发布高硫买方报价

中新网
上海9月11日电 (高志苗)11日，上海期货交易所(下称上期所)和浙江国际大宗商品交易中心(下称浙江大宗)联合发布基于上期所燃料油期货的高硫380CST燃料油“中国舟山燃料油保税船供买方报价”(下称高硫买方报价)，进一步完善期现一体化定价体系。
2021年以来，上期所和上海国际能源交易中心(下称上期能源)联合浙江大宗、上海石油天然气交易中心陆续推出了以高低硫燃料油期货结算价为基准的高低硫380CST燃料油中国舟山保税船供卖方报价和低硫燃料油买方报价，以及中国上海燃料油保税船供报价，这些现货报价以期货价格+升贴水形式发布，为境内外船燃市场提供了具有重要参考意义的人民币现货报价。自该区域性报价上线以来，价格与舟山、上海当地市场实际成交价、新加坡现货市场报价相关度高，价格指导性强，吸引了众多企业的积极参与和应用。
据介绍，此次发布的高硫买方报价，是以上期所燃料油期货价格为基准，浙江大宗每个交易日对采集到的国际船东主体报价进行处理，最终对外发布统一的升贴水价格。该报价的推出进一步丰富中国保税船用燃料油市场的人民币报价体系，为船燃产业提供了更多具有重要参考意义的价格指标。
近年来，上期所和上期能源始终致力于提升期货市场服务实体经济能力水平，燃料油、低硫燃料油期货市场稳步发展，市场结构持续优化，为境内外船燃产业客户提供了高效的避险工具，增强了期货品种助力全球客户配置资源的能力水平，得到了境内外市场参与者的认可。
下一步，上期所方面表示，将与浙江大宗持续深入合作，助力浙江自由贸易试验区与长三角期现一体化油气交易市场建设，推动船燃产业高质量、可持续发展，为推进长三角一体化高质量发展作出应有的贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

携手推进全球服务贸易开放创新合作

携手推进全球服务贸易开放创新合作  ——习近平主席向2025年中国国际服务贸易交易会致贺信引发与会嘉宾热烈反响
国家主席习近平9月10日向2025年中国国际服务贸易交易会致贺信，指出中国愿同各方一道，携手推进全球服务贸易开放创新合作，建设开放型世界经济，为构建人类命运共同体不断注入新动力。与会嘉宾表示，习近平主席的贺信彰显中国坚定不移扩大高水平对外开放的决心。中国积极推动服务贸易高质量发展，与世界各国分享发展机遇，为世界经济和全球发展注入更多正能量和确定性。
“充分体现中国推进高水平对外开放的坚定决心”
习近平主席在贺信中指出，当前，世界经济格局深刻变化，全球发展挑战与机遇并存。中国将坚定不移扩大高水平对外开放，积极对接国际高标准经贸规则，加快在自由贸易试验区、国家服务贸易创新发展示范区等平台先行先试，有序推进服务市场开放，推动服务贸易高质量发展。
“服贸会已成为全球服务贸易领域的重要平台，其展示的广度与深度赢得国际社会广泛认可。”联合国国际贸易中心副执行主任多萝西·腾博表示，这一平台不仅汇聚全球创新资源，更展现了各界推动包容性发展的共同决心。中国通过开放服务市场、支持跨境电子商务发展及优化跨境数据流动等改革举措，为企业营造了高效、透明的市场环境，显著提升了中国企业的国际竞争力与创新能力。
澳大利亚今年首次担任服贸会主宾国，组建了参展以来最大规模的展团，集中展示在绿色经济、教育、旅游、食品和消费品、金融服务和健康等多个领域的产品和方案。澳大利亚总理阿尔巴尼斯在视频致辞中表示，今年澳大利亚有50多家企业和机构参与服贸会。中国和澳大利亚的贸易和投资合作对两国都有益。
“中国在促进服务贸易发展方面发挥了重要作用，为促进技术创新作出贡献。”联合国贸发会议国际贸易与商品司司长德拉莫拉对本报记者表示，习近平主席在贺信中提到中国“积极对接国际高标准经贸规则”，她对此深表认同。“服务贸易是双向的，中国在支持该领域的增长方面可以发挥非常重要的作用”。
“习近平主席的贺信充分体现中国推进高水平对外开放的坚定决心，为深化摩中合作注入强劲信心。”摩洛哥驻华公使穆雷·穆萨维对本报记者表示，摩中两国在旅游、文化等传统合作领域的基础上，将进一步挖掘产业与商业领域的潜力，推动民间交流与经贸往来迈上新台阶。
挪威驻华商务参赞汉宁对习近平主席在贺信中提出的“建设开放型世界经济”深有感触。“我们都受益于国际自由贸易，挪威不支持‘脱钩断链’。”汉宁说，中国市场对挪威十分重要，希望中国继续为支持多边主义、推进全球开放合作贡献力量。
卢旺达驻华商务参赞沙米尔在接受本报记者采访时表示，习近平主席关于“开放”的重要论述令人印象深刻。中国始终以务实行动推动全球合作，例如给予包括卢旺达在内的非洲建交国家100%税目产品零关税待遇，充分展现了扩大市场开放的诚意。沙米尔强调，中国政府“言行一致”，服贸会等平台的搭建正是中国推动开放合作的生动体现。
“积极促进服务贸易创新提质，为各国拓展合作创造有利条件”
本届服贸会聚焦“数智领航，服贸焕新”主题，举办全球服务贸易峰会、展览展示、论坛会议、洽谈推介、成果发布、配套活动等6类活动。85个国家和国际组织设展办会，近2000家企业线下参展，包括近500家世界500强和行业龙头企业，113家企业将发布198项新产品、新成果。
安永大中华区首席执行官陈凯表示，“服贸会已成为中国高水平对外开放的缩影，全球通过这一平台清晰感受到中国推进服务业开放、坚持吸引和利用外资的信心和决心。”他认为，本届服贸会既聚焦服务贸易发展热门趋势，也强调深化服务贸易国际合作，助力全球企业共享中国发展机遇。
GE医疗全球执行副总裁、GE医疗中国总裁兼首席执行官宋为群表示，服贸会不仅是全球服务贸易融通的大舞台，更是医疗科技与临床服务协同创新的试验田。今年，公司展出的系列国产高端医疗装备正是依托北京生产基地的全产业链优势，以及产学研协同创新机制所取得的重要成果。“未来，我们将进一步强化本土创新与高端智能制造能力，推动更多源自中国的创新成果走向全球市场、惠及广大民众。”
德国HPP建筑事务所合伙人、中国区负责人余炜表示，30年前，HPP建筑事务所便成为早期参与中国服务贸易开放的合作伙伴。如今，中国已成为该公司全球市场中最重要、最具活力的部分。本次参加服贸会，该公司将展示在中国的多项本土化实践成果，涵盖可持续发展与人居社会建设等方面的努力与创新。
“习近平主席的贺信让我们对中国的发展前景充满信心。服贸会为包括马来西亚在内的各国企业带来更多发展机遇。”马来西亚中国友好协会副秘书长黄振隆表示，服贸会作为全球服务贸易领域规模最大的综合性展会，为各方建立联系、交流互鉴、深化合作提供了高效平台，有助于全球服务贸易把握新机遇、实现新发展。“中国积极促进服务贸易创新提质，为各国拓展合作创造有利条件。”
“让国际伙伴能真正实现共创共赢”
在飞利浦展台，以“AI赋能诊疗提质增效”为核心，Elition AI+全域智能磁共振等明星产品悉数亮相。飞利浦全球执委会成员、大中华区总裁刘令表示：“我们深耕中国市场已40年，切身感受到中国不断优化的营商环境和日益开放包容的姿态。这为在华外资企业提供了更确定的发展前景和更广阔的合作空间，也让我们扎根中国、服务中国的决心更加坚定。”
“中国政府的一系列务实举措，为包括施耐德电气在内的跨国企业提供了更多发展机遇。”施耐德电气高级副总裁、中压及服务业务中国区负责人徐韶峰表示，作为服贸会的老朋友，公司积极响应加快发展现代服务业的号召，将服务能力与全场景、全行业需求深度融合，以创新驱动和生态协同为支撑，促进服务体系提质升级。
法国飓风集团是体育赛事运营企业，从2014年FISE世界极限运动巡回赛成都站，到今年的FISE都市运动嘉年华上海站，该集团进入中国市场以来快速发展。集团创始人、首席执行官艾尔维表示：“中国已成为我们下一波创新浪潮的前沿阵地。中国不断完善营商环境，让国际伙伴能真正实现共创共赢。”
“中国促进全球开放贸易，将有助于全球南方国家更好发展。”伊朗恰巴哈尔自贸区投资与融资总监穆罕默德·米里表示，今年是恰巴哈尔自贸区首次参加服贸会，希望通过服贸会的平台与更多中国企业建立联系，也希望中国服务业借助恰巴哈尔自贸区继续开拓中东市场。
“投资中国就是投资未来，这一趋势越来越明显。我们赞赏中国政府为扩大培训服务、推动全球数据跨境流动所作的努力。”摩根资产管理全球主席白博文表示，中国市场孕育着新的机遇，高质量的开放政策以及精准的政策组合，促进中国经济稳定、可预测，并推动产生更多创新和合作机遇。
本报记者 王 慧 李 琰 王海林 黄发红
本报记者褚君、葛燊参与采写
--------------------------------------------------------------

“敞开大门做生意” 服贸会首日多国嘉宾点赞中国市场

2025年中国国际服务贸易交易会9月10日在北京首钢园开幕，当天举行了多场主题论坛和洽谈推介活动，境内外与会嘉宾认为，服贸会向外界传递出开放合作的信心。
服贸会第一天，2025电子商务大会在北京首钢国际会展中心举行。与会嘉宾认为，电子商务作为数字经济与实体经济融合发展的重要节点，既是推动国民经济高质量发展的“加速器”，也是提升人民生活品质的“服务站”，开放是品质电商链接全球的必由之路。
联合国国际贸易中心副执行主任 多萝西·腾博：所有会议传递的核心信息以及政府强调的都是“中国敞开大门做生意”，中国已经把开放提升至新高度，明确传递出重视多边主义的信号。
2025服贸会开放合作主题论坛以“开放合作 共创未来”为主题，与会嘉宾表示，全球服务贸易和服务业合作深入发展，数字化、智能化、绿色化进程不断加快，服务贸易成为经济全球化的重要推动力。
中国澳大利亚商会会长 冯栢文：澳大利亚企业对中国市场机遇持乐观态度。我们最新调查显示，70%的受访企业将中国列为未来三年投资计划的首选市场或三大重点市场之一。
在10日举行的2025国际消费大会上，中外嘉宾表示，尽管全球经济增长面临诸多挑战，但当前全球的市场规模仍在扩大，同时迎来多方面有利条件带来的发展机遇。
中国贸促会研究院院长 赵萍：技术创新给跨界融合赋能带来新的机遇，带来了消费在不同场景，比如说文化旅游，以及商品购买、服务购买方面的整体的消费增长。
(总台央视记者 蒋勇 金晓曦 张琪)
--------------------------------------------------------------

文旅服务专题精彩纷呈 北京最强天团看点十足

文旅服务专题精彩纷呈 北京最强天团看点十足
非遗潮玩好搭档 科技文化巧融合
2025年中国国际服务贸易交易会正在首钢园举行。作为本届服贸会的重头戏之一，以“科技赋能 创意引领”为主题的文旅服务专题吸引了400多家国内外企业，本市多区也派出了“最强天团”参展。北京青年报记者昨日探访首钢园了解到，在文旅服务专题1.11万平方米的室内外展区，汇聚了8家市级单位、17家区县级单位。用数字科技展示中轴万象的东城展区、以文创产品浓缩运河之美的通州展区、凭百变潮玩展示潮生活的朝阳展区……当千年古都遇上前沿科技，一场关于未来文旅图景的盛会正式开启。
数·东城
互动体验包罗中轴万象
位于首钢园区9号馆的东城文旅服务展区以“古都新韵 中轴万象”为核心主题，以“仰首见星河 俯身入烟火”为叙事脉络，以北京中轴线为设计灵魂，串联起前门、隆福寺、王府井三大顶流商圈场景。在这里，数字与文化的融合带来精彩体验，观众可现场感受动捕装置、DIY创作华丽的数字藻井，体会数字技术的美妙；也能参与传统木作体验、丝绫堆绣等手工课，在互动中感受传统文化之美；还能看老照片展、观看“数字中轴”的精细模型，感受老城历史的厚重。
步入展区，巍峨的“前门大街五牌楼”率先映入眼帘，展区正中一幅动静交融的中轴长卷缓缓铺展——长卷底图源自《图说北京中轴线》，遗产点位徐徐展开，同步呈现《飞跃世界遗产北京中轴线》的壮阔影像，诉说着北京中轴线在保护传承与创新发展中的崭新篇章。
中嘉空间为服贸会原创定制的“藻井璇穹·星河共筑”数字艺术展成为全场焦点。装置以隆福寺天宫藻井为灵感，采用C形LED曲面屏搭配地面镜面反射，营造“天圆地方”的无限延伸空间——既还原传统藻井的“穹宇”意象，又通过镜面映射实现虚实交错的沉浸感。游客可借助平板开展藻井DIY创作，选择自己喜欢的色系、纹样，系统可实时渲染专属的个性化藻井空间，并可保存在手机端，千年建筑元素在互动中焕发年轻化表达。
即将全新开馆的索尼探梦带来便携式动捕装置mocopi，六个小巧传感器搭配专用程序，可灵活驱动3D虚拟形象，展现科技趣味；隆福寺二期全时空间的《尘封的帝国》大型沉浸式VR互动体验也同步亮相，带领观众“穿越”千年，直观感受地下宫殿的恢弘与古战场的烽火；入驻企业中鼎天下则以AR技术打造“铛铛车游天坛”体验，让文化场景的呈现更具新意。展区还放映了开心麻花A99剧场热映剧目《莎士比亚别生气》的宣传片，观众可以实现逛展、看剧两不误。
作为北京中轴线上的重要地标，展区对前门的文化底蕴与现代创意进行了巧妙融合。“又见正阳桥——正阳桥镇水兽文物首展”及系列文创产品吸引了众多目光。颜料会馆戏台的呈现更添古韵——北京剧装厂展出京剧中用于王妃、郡主的戏服“女蟒”，青年戏曲演员刘静菲现场演绎《贵妃醉酒》《霸王别姬》选段；“我是楮先生”工作室的“砑花笺”传统加工纸技艺演示，观众可亲手触摸传统工艺的细腻质感。
文/本报记者 蒋若静
潮·朝阳
潮玩文创吸睛年轻观众
同样位于9号馆的朝阳区文旅服务展区“年轻力”十足，不仅有诸多潮玩文创组团亮相，还有首个超写实3A级XR互动影视作品，众多非遗、文创项目，为观众带来好看、好玩的逛展体验，将展区变成了文创大世界和沉浸互动体验区。
泡泡玛特现场推出了多款具有收藏价值的限量版非遗联名产品，将绒花制作工艺等多种非遗制作技艺与潮玩设计相结合。“比如这款Molly玩偶身上穿的小裙子就点缀着非常精美的南京绒花，另一款Molly玩偶采用了非物质文化遗产粉彩轧道瓷工艺的陶瓷体。”泡泡玛特相关负责人介绍，希望通过服贸会这个全球展览展示的平台，让更多世界品牌看到潮玩IP的延展能力。
拥有WAKUKU、SIINONO等知名IP的潮玩企业量子之歌也在朝阳展区展示了最新潮玩产品。Letsvan奇梦岛系列——“又梨”、爆火出圈的WAKUKU、SIINONO等组团亮相。值得一提的是，中网赛事将近，量子之歌在服贸会上推出了全新的中网联名款限量盲盒。量子之歌相关负责人表示：“未来，我们将以‘自研原创+签约原创’的双引擎模式加速发展，持续孵化具有情绪表达力与市场潜力的潮玩IP。”
此外，现场还展示了阿里鱼的合作IP产品流浪地球笨笨、黑神话公仔等。
在朝阳展区，首个超写实3A级XR互动影视作品《木兰2125 XR》吸引了众多参观者驻足体验。“这种游戏和电影联动的沉浸式体验太棒了，好像木兰就在眼前！”观众吴女士说。据悉，该作品是入围第82届威尼斯国际电影节沉浸单元本年度唯一一部由中国大陆团队独立制作完成的竞赛作品，基于最新UE5引擎开发，利用AI制作提效，实现了180°环幕视角、单目4K画质、杜比全景声的视听体验。
本届服贸会上，朝阳文旅集团携奥林匹克森林公园、亮马河国际风情水岸以及朝阳公园、温榆河公园、朝外UIC街区等参展。朝阳文旅集团相关负责人介绍，下一步将通过持续推进朝外片区更新与亮马河文化经济带二期建设、启动奥林匹克塔整体改造提升等，为市民、游客打造更多优质文化空间。同时，北京朝阳国际精酿啤酒节、第三届北京朝阳国际灯光节等大型区域文旅消费活动即将开启，“我们将充分利用各类文化空间，提升‘潮朝阳’的文化活力和魅力，让大家留在朝阳、爱上朝阳。”
文/本报记者 赵婷婷
美·通州
精美文创浓缩运河美景
北京城市副中心文旅服务展区汇集了区内50余家重点文化企业，百余件运河主题文创产品高度浓缩了“运河上的通州”之美。“河喜”和“水运儿”是两款大运河主题文创IP。“水运儿，给我讲一讲燃灯塔的历史吧。”在展区现场，与萌趣可爱的“河喜”“水运儿”数字人互动交流，了解运河文化知识和副中心的旅游攻略，成为一大热点。
北青报记者了解到，“河喜”由艺术大师韩美林设计，取材于通州运河“镇水神兽”传说，通体融入运河波浪纹元素，取“河泽生喜、水润通州”之意，既承载守护水脉的文化寓意，又以灵动造型传递亲和感；“水运儿”则是由泡泡玛特设计的，以萌趣国风设计塑造出一组大运河文化传播精灵形象，旨在助力讲好中国大运河故事。围绕这两款IP，目前已开发出毛绒公仔、文创摆件等十余种周边文创产品，并在副中心展区预售。
不仅如此，副中心展区科技范儿十足，展区北侧的裸眼3D全息影像装置，让游客站在高达4米的立体影像墙前，无需佩戴任何设备就能“看见”通州地标燃灯佛舍利塔和三大文化设施的古今交融。同时，由猿点科技(北京)有限公司提供的Ymate虚拟城体验，戴上VR眼镜就能“进入”极具真实感的虚拟城市；由北京云天畅想信息科技有限公司带来的“元宇宙单车骑行”，可以在运动中感受模拟真实的虚拟场景，还能够实现在线骑行PK。
值得一提的是，展区还通过图文和宣传片形式，集中展示了副中心“十四五”时期文旅高质量发展成果。数据显示，通州区文体娱乐业收入从2021年的7.6亿元增至2024年的97亿元，增幅达1176.3%。2025年1—6月，通州文体娱乐业实现收入58.7亿元，总量全市第五，增速全市第二，产业格局日益优化，产业生态日趋完善。
通州区推进文旅商体农深度融合，以“运河上的通州”文旅品牌为引领，2025年集中推出一系列高品质文体活动，开展“运河上的通州”文博季，推动区内144个文博空间全面开放运营，推出323项惠民消费政策。据北京移动大数据显示，今年前8个月，通州全区累计接待游客1460万人次，同比增长5%。
文/本报记者 武文娟
智·亦庄
硬核科技描绘未来之城
本届服贸会上，北京经济技术开发区(北京亦庄)携线上线下500余家企业集体参展，通过场景化展示、互动式体验，全方位呈现经开区在科技创新、产业生态、文旅融合等方面的卓越成果与前瞻布局。可以说，“智能”是经开区在本届服贸会上的关键词。
经开区文旅服务展区以“来亦庄 见未来”为主题，构建“科技+文旅”融合新场景，解锁多元化体验。展区的“求索——工业旅游之旅”板块，展示了区内100家企业展厅组成的“科技馆之城”建设成果：开发云游科技馆新场景，20余家展馆纳入“云上科技馆”线上虚拟观展；可口可乐、小米汽车工厂、华新绿源3家企业展馆被评为北京市工业旅游示范点；可口可乐、中科沉香、德国花草茶获评北京市类博物馆；推出走进智造高地、探秘智能未来、寻梦航天太空等8条工业科技旅游线路，解锁工业科技创新之旅，打响“来亦庄·看科技”的工业科技旅游品牌……
此外，“闻鹿——生态体验之旅”板块展现亦庄绿色发展成效。“观澜——科技赛事之旅”板块则复现RoBoLeague世界机器人足球联赛等国际品牌赛事，结合8K超高清摄录技术，为观众带来沉浸式体验。北京经开区相关负责人表示，经开区始终坚持产业立区与文化兴城同频共振，科技创新与文化发展双向赋能的发展理念，构建政府引导、市场运作、企业主体、社会参与的工作机制，不断刷新“亦庄科技文旅”名片。
在位于首钢园3号馆的经开区主题展内，数字人YURI英姿飒爽地“站”在赛道上，向观众推介2025 GT世界挑战赛北京亦庄站通明湖环湖赛道。展区还设置虚拟赛车体验区，坐上模拟驾驶舱，就能沉浸式感受极速驾驶的乐趣。“模数世界”板块集中展示亦庄在人工智能领域的创新成果。商业航天板块“火箭大街”凸显亦庄在该领域的全产业链优势。
除了主题展和文旅展区之外，北京经开区还有众多高精尖企业集体亮相服贸会，带来多款首创、首展创新成果，产业领域覆盖健康卫生服务、供应链及商务服务、文旅服务、金融服务、体育服务，以及电信、计算机和信息服务等板块，共同呈现经开区在“引进来”与“走出去”双向开放中的实践成效。
文/本报记者 李佳
礼·公园
多彩礼物丰富文化体验
在本届服贸会文旅服务专题展区，“公园礼物乐享空间”主题展区也是一大焦点。北京市公园管理中心携颐和园、天坛公园、北海公园等10余家历史名园及博物馆集体参展，不仅首发20余款“公园礼物”新品，更通过506款热门文创产品及沉浸式文化体验与智能服务，打造兼具历史底蕴与现代活力的文旅展示平台，这也是“公园礼物”连续第六年走进服贸会。
路县故城遗址公园首次参展便以“时光信物”系列惊艳亮相，馆建吊坠冰箱贴融合现代建筑与汉代文物元素，古代钱币考古盲盒暗藏两千年历史惊喜，粮仓摇摇乐钥匙扣传递汉代“储粮储福”理念，透光书签复刻汉代金扁方形制，让观众在指尖感受汉代工匠智慧；颐和园携手服贸会推出联名款，“有燕来颐”“福燕游颐和”冰箱贴，将服贸会福燕吉祥物与颐和园佛香阁、十七孔桥等标志性建筑结合，辅以劲松、十二生肖石等元素，在方寸之间串联东方园林哲思与全球服务愿景。
景山公园聚焦北京中轴线文化，“袅袅中轴·一脉香承”香具套装、“一览中轴”纪念币等产品，以现代设计语言诠释传统建筑之美；“紫禁之巅五亭积木盲盒”“国色天香浮雕随身镜”等则从建筑形态、四季景致等维度提取文化符号，让中轴线底蕴走进现代生活。北京动物园上新了“北动好礼”，AI智能陪伴熊猫玩具可实现头部动作回应与情绪声音反馈，“中国本土动物AR拼搭积木”通过拼搭与纸膜场景，科普野生动物保护知识。
玉渊潭公园以“小樱”IP为核心，展售5个系列80余款热门产品，并首发“玉渊奇潭”DIY冰箱贴与秋季棒球帽，满足年轻群体个性化需求。国家植物园聚焦植物研学，由专家带领观众制作植物手作、昆虫标本，将自然教育融入互动；北海公园推出手工香囊制作体验，观众可选取艾草、藿香等纯天然香料，定制专属香包，感受传统香文化；路县故城遗址公园则开展“锡纸浮雕”创意课，通过现代材料再现汉代錾刻工艺，让观众沉浸式体验汉文化魅力。
现场的智能服务体验区成为“科技感”担当。颐和园AI数字人智慧客服上线，为观众提供高效便捷的咨询服务；玉渊潭公园MR生态体验项目，让观众身临其境感受公园历史文化美景；天坛公园的“咖啡打印机”更是成为人气打卡点，设备以研磨咖啡粉为“墨水”，可根据观众需求打印自定义图案或文字，在一杯咖啡中展现“科技让文旅更精彩”的生动实践。
文/本报记者 王斌
--------------------------------------------------------------

服贸会供应链及交通运输服务专题展展示智慧交通等成果

中新网
北京9月11日电 (记者 吕少威)记者从北京市交通委获悉，正在2025年中国国际服务贸易交易会(下称“服贸会”)展出的供应链及交通运输服务专题展以“人享其行、物畅其流”为主题，集中展示智慧公共交通、智慧物流服务等领域的最新技术、装备与成果。
该专题展由北京市交通委牵头、首都会展(集团)有限公司承办，设立智慧公共交通与智慧物流服务两大主题专区，并将举办“数智驱动·特大城市交通服务新范式”洽谈推介活动，通过“线下+线上”融合的方式，全面呈现交通运输服务的高质量发展成果，推动科技创新与产业深度融合。
三大亮点凸显特色
本届服贸会供应链及交通运输服务专题展亮点纷呈，集中展现超大城市交通治理的“北京方案”与全球化供应链创新实践，更吸引中远海运集团、中国外运、嘉兴仙途、京投亿雅捷4家行业领军企业首次参展，为展区注入新鲜活力。
展区参展企业质量高、结构优，顺丰、中远海运、中国外运、美团、中国邮政、北京地铁、北京公交、首发集团等500强及行业龙头企业齐聚，多家企业携数字交通、智能制造、绿色低碳等热点领域的全球首发、首展产品亮相，尽显行业领先实力与创新趋势。
“首台套”技术企业的首次亮相成为展区一大看点。京投亿雅捷作为“首台套”技术企业，展出市域(郊)铁路融合自动检票机、智能客流调控系统等技术，推动地铁智能化服务系统升级。中远海运首次参展，展示区块链提单、自动化码头技术及北极航道通行成果，彰显国际航运领域的数字化创新实力。
互动体验的强化让观众参与感显著提升。展会设置多个沉浸式互动打卡点，联合美团、一卡通等企业推出丰富的科技体验活动，观众可通过AI视频、智能模型等直观方式，亲身感受智慧网联公交、共享出行等场景的实际应用，近距离触摸交通科技的魅力。
智慧公共交通展区：呈现“北京服务”品牌实力
智慧公共交通展区由北京地铁、北京公交、首发集团、市政一卡通、京投亿雅捷等企业联合打造，聚焦科技创新、绿色转型与服务升级。
北京地铁以“智慧运营”为核心，突出展示“北京服务”方案，展示轨道交通在优化服务效率、保障服务供给、丰富出行体验等方面的服务举措，打造从“高效运输”向“品质服务”转型的典范。
首发集团围绕“智慧城市、智慧高速、绿色双碳”主题，展示韩村河近零碳服务区、智慧物流港、“乐速通”出行平台等项目，体现国企在数智赋能与低碳运营方面的领先实践。
市政一卡通公司围绕“智慧交通赋能美好生活”，集中展现数字化支付升级、全场景服务延伸、多元文化融合等创新实践，推出“玲珑通PLUS”NFC智能手机交通卡，展出“BEIJING PASS”等产品，为不同需求乘客提供多样化选择。
智慧物流展区：构建全球化、智能化供应链体系
智慧物流展区汇聚中远海运、中国邮政、顺丰、美团、菜鸟、申通、韵达等企业，集中展示无人机、无人车、自动化分拣、多式联运等前沿技术应用。
中国邮政打造“智慧物流+电商+金融”生态，展出自动化分拣系统、无人仓配、跨境保税仓等全链路解决方案；申通重点展示MATRIX-1人形机器人，并推出氢能源运输车与可循环包装，践行绿色物流理念；美团推出无人车配送，在北京顺义、深圳坪山等区域数十个社区实现常态化试点运营；百川供应链系统是顺丰自主研发、拥有自主知识产权的数智化底盘系统，覆盖订单、物流、仓储、结算、数据等核心场景，具备全球领先的解决方案设计与系统实施能力。
圆通国际依托“海陆空”多式联运体系，打造嘉兴“东方天地港”为全球航空物流枢纽，作为共享型战略基础设施；韵达则展示AI助手与数字化管理工具，推动无人配送智能化升级，助力末端网点物流服务降本增效。(完)
--------------------------------------------------------------

服贸会将发布多份报告 涉智能行业等内容

中新网
北京9月11日电 (记者 张素)2025年中国国际服务贸易交易会正在北京举行。记者获悉，本届服贸会期间将发布《智能行业—通过AI驱动转型创造价值的蓝图》等多份报告。
“近年来，中国服务贸易保持快速增长态势。在云计算、大数据、人工智能等新质生产力的培育和发展中，知识密集型服务贸易的发展取得喜人成果。”毕马威亚太区及中国主席陶匡淳表示，服贸会作为中国高水平对外开放的窗口，将带动服务贸易结构持续优化，为中国开放型经济注入强劲韧性与活力。
有观察认为，今年服贸会更加突出智能化。新一轮科技革命和产业变革加速发展，促使全球化分工进一步调整，并重构产业链、供应链和价值链。全球服务贸易依存度进一步提升，正形成多领域跨境协同生态。
“当前，算力服务、数字技术合作等新兴领域已成为服务贸易新的增长点。”毕马威中国候任主席邹俊表示，将持续聚焦数字化、智能化、绿色化等方向，不断积累服务贸易新格局的发展势能，推动国际经贸规则创新变革。
记者采访获悉，本届服贸会期间相关机构将发布多份报告，旨在多维解读数智时代服务贸易新机遇。其中，《智能行业—通过AI驱动转型创造价值的蓝图》系列报告全面概述了组织应对及部署人工智能(AI)的机遇和挑战，阐述如何有效实施人工智能以提高其运营和市场影响力。
《中国对外绿地投资：从“走出去”到“走进去”，深入本土化运营》报告则剖析中国企业出海过程中关键模式转变，对中国企业提出中肯建议，协助国内企业从“走出去”到“走进去”的本土化跃升。
此外，随着政策的逐步放开以及技术的不断进步，低空经济正迎来前所未有的发展机遇。针对这一话题，《国资国企发展低空经济正当时》报告系统解读国资国企应如何把握低空经济发展优势，为国有企业把握低空经济战略机遇、优化产业布局提供具有前瞻性和实操性建议。(完)
--------------------------------------------------------------

服贸会“搭台”带来新机遇

9月10日至14日，2025年中国国际服务贸易交易会在北京举办。目前，服贸会已发展成为全球服务贸易领域规模最大、影响力最广的综合性展会。作为扩大高水平对外开放的重大举措，服贸会“搭台”，为国内外企业提供了对接全球资源、共享市场机遇的高端平台，为世界经济发展注入新动能。
目前，我国服务贸易规模稳居世界前列，结构持续优化，新兴领域占比逐步提升。通过完善政策体系、优化发展环境、培育经营主体，服务贸易发展的针对性、监管的有效性和考核评价的科学性明显提升，发展方向更加聚焦。今年上半年，我国服务进出口总额达3.9万亿元，同比增长8%，规模创历史同期新高。其中，服务出口额1.7万亿元，同比增长15%，占我国对外贸易出口总额的比重为11.5%，较上年同期提升0.7个百分点。去年国务院出台《关于以高水平开放推动服务贸易高质量发展的意见》，明确部署了加快服务贸易创新发展、培育外贸新动能，为建设贸易强国和更高水平开放型经济新体制提供政策支撑。
我国服务贸易正处于创新提升发展的重要机遇期。进一步提升发展水平，还需积极对接高标准国际经贸规则，依据不同区域特点，加快形成差异化发展路径，用好服贸会等展会平台，充分调动各类经营主体的积极性、创造性。
筑牢服务贸易安全发展基石。紧扣服务贸易“无形化、数字化、高附加值化”的特征，健全知识产权保护和数据跨境流动机制，加快数据安全立法与实践，对接国际高标准经贸规则。支持领军企业在海外合规布局，通过国家层面立法与协议互认提供保障。在数字身份认证、电子合同、消费者权益保护、数字货币等关键议题上提出“中国方案”，增强我国在国际规则制定中的话语权。
加快数字贸易创新发展。紧抓数字机遇，培育世界一流数字服务企业。推进数字领域对外开放，主动对接《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)、《数字经济伙伴关系协定》(DEPA)等高标准国际经贸规则，实行包容审慎监管。完善人才培养引进机制，健全数据跨境流动和知识产权保护制度。鼓励平台企业凭借技术优势开拓国际市场，支持云计算、大模型等龙头企业加强海外基础设施布局。
提升知识密集型服务竞争力。对金融、法律、会计、设计等重点领域，实施分类指导和精准支持。引入竞争机制，完善与国际接轨的监管体系。支持专业服务机构通过并购和设立海外分支机构“走出去”，形成集群效应。简化审批流程，破除隐性壁垒，在全球范围内引进顶尖领军人才，按照国际通行规则完善执业标准体系，推进与主要经贸伙伴在专业服务资质方面的互认。
推动社会属性服务领域开放发展。对文化、旅游、教育、医疗等领域，采取灵活开放政策，推行多元化发展模式。加大对外开放力度，鼓励社会力量参与对外文化传播、合作办学和医疗机构引进。支持有实力的企业集团“组团出海”，在重要经贸伙伴国打造“中国服务”旗舰项目和示范中心。(本文来源：经济日报 作者：王智锋)
--------------------------------------------------------------

服贸会搭建开放合作平台　为全球服务贸易添动能

近2000家企业线下参展，198项新产品、新成果亮相；13场主题论坛、82场专题论坛、81场洽谈推介活动举办；260余位境内外部长级嘉宾、国际机构负责人、驻华大使、院士等重量级嘉宾交流研讨……9月10日，2025年中国国际服务贸易交易会(简称“服贸会”)在北京开幕，现场国内外宾客云集、中外企业同台竞技、会和展相辅相成，为服务领域的国际合作搭建桥梁。
今年是服贸会首次在首钢园“一址举办”，聚焦“数智领航，服贸焕新”年度主题，近2000家企业线下参展，包括沃尔玛、阿斯利康、毕马威等近500家世界500强和行业龙头企业，覆盖26个服务贸易前30强国家和地区，国际化率超20%。
中外企业同台竞技成为展会亮点。走进位于2号馆的健康卫生服务专题展，既有GE医疗、西门子医疗、阿斯利康、强生、飞利浦等跨国企业，也有北京同仁堂、中国中医科学院、国家中医药服务出口基地等中医药企业、医院和机构，展示着中外医疗领域的新产品新服务。
不少参展企业和观众感叹，“逛一个展馆就能看到医疗健康领域的世界级水平！”“在这里跟业界领军企业同台，获得了难得的交流合作机会！”
“科技感”则是本届服贸会的另一个重要看点。位于9号馆和11号馆的文旅服务专题展，围绕“科技赋能 创意引领”主题，全面呈现以“智能创造”和“数实融合”为核心的生产力发展带来的文旅体验新变化。
今年适逢北京中轴线申遗成功一周年和北京建城3070年，在市属公园及园博馆展区，游客可通过MR技术沉浸式游览玉渊潭生态景观，在3A级画质VR大空间体验《梦回圆明园》，这个项目运用全球最先进的大空间追踪技术LBSS，1：1复刻历史古迹，在虚拟世界营造出真实的游园体验……这些都让中外观众驻足惊叹。
毕马威相关负责人表示，服贸会汇集了众多国内外企业最新研究成果与创新产品，每年的服贸会已成为全球品牌竞相展现创新成果的重要平台。“透过服贸会，可以捕捉到前沿科技的发展方向，专业服务的应用场景，为创新产品实现产业化、市场化提供了宝贵的窗口期。”
记者获悉，今年服贸会期间，113家企业将发布198项新产品、新成果，其中，包括新品首发类成果109项、权威发布类成果36项、重要项目类26项、优秀案例类成果27项。
“从数字服务到金融科技，从文化贸易到绿色服务，服贸会促使中国的优质服务走向全球，也将世界的服务贸易创新成果引入中国。”中国商业联合会会长姜明在服贸会国际消费大会上说，服贸会作为全球服务贸易领域的“风向标”与“连接器”，承载着沟通中国与世界各国服务贸易往来的重要使命。
如果说服贸会为企业交流合作、开拓市场搭建了桥梁和平台，中国高水平对外开放的政策则为这些企业投资合作营造了良好的营商环境。
记者注意到，历届服贸会中国都会宣布一系列服务领域的对外开放举措，今年也不例外。在本届服贸会开幕当天，中国对外宣布将积极对接国际高标准经贸规则，加快在自由贸易试验区、国家服务贸易创新发展示范区等平台先行先试，有序推进服务市场开放等一系列扩大高水平对外开放的政策安排。
这些政策进一步增强了外资企业在华发展深耕的信心。安永华北区主管合伙人张明益对记者表示，中国积极有序推进服务业开放，持续提升贸易投资自由化、便利化水平，为全球服务贸易企业扎根中国提供更大的信心。
施耐德电气高级副总裁、中压及服务业务中国区负责人徐韶峰认为，服务业已成为中国经济核心组成部分，服贸会展现了中国扩大开放的坚定承诺，为包括施耐德电气在内的跨国企业提供了更多发展机遇。
商务部研究院国际服务贸易研究所所长李俊接受《经济参考报》记者采访时表示，高水平开放的重点和难点就是服务贸易，也是未来全球贸易增长的重要蓝海。服贸会的举办以及中国对外开放的政策举措，向全球表明中国推动更大范围、更宽领域、更深层次对外开放的决心，也以实际行动推动着全球服务贸易和服务业开放合作。
记者 王文博
--------------------------------------------------------------

服贸会现场搭起“好房子”样板间 中国智能建造方案亮相

2025年中国国际服务贸易交易会于9月10日至14日在北京首钢园举办。今年服贸会期间，围绕“好房子”、绿色低碳等建筑理念，有很多新亮点，我们一起跟总台记者到现场去看一看。
总台记者 高雪：在今年工程咨询与建筑服务专题展，不少参展商都在现场搭建起了1∶1复刻的“好房子”样板间。
在这个现代化的一居室，它的门窗、墙体都采用了新材料，不仅隔音保温的效果更强，使用的寿命也更长了。在展览现场，观众还可以直观了解建筑业各类施工场景下的多功能机器人装备，比如智能模板加工机器人，可以将加工误差控制在0.1毫米内。
从基建到智建 中国方案助力多国发展
中国建筑企业在海外的发展，也让外国人享受到了中国智能建造的技术红利。在这个沙盘上，是位于直布罗陀的老年公寓项目，采用了智能装配的技术，整个建筑面积1.2万平方米，地上11层的建筑，模块化建筑部分占总建筑面积的70%。模块运到现场后，仅用了14天就安装完成。模块式装配技术，不仅缩短了施工工期，还避免了更多建筑垃圾产生。
北京市智能建造发展联盟成立
今天上午，在服贸会现场，由100多个成员单位组成的北京市智能建造发展联盟宣布成立，并举办了以“智聚融合 建创未来”为主题的首届北京智能建造发展论坛，与会代表围绕人工智能赋能建筑产业发展等议题做了交流分享。
服贸会期间，还发布了《北京市建筑行业绿色低碳信用评价标准》，启动绿色低碳建材供应商管理平台，为行业精准降碳提供系统化的解决方案，为“好房子”建设立规赋能。同时，还有多家建筑企业举办了多场技术发布会与签约仪式，推动智能建造、低碳建材等成果加速落地，与全球伙伴共探数字时代中国建造的无限可能。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

杭州：“成果转化险”让科技企业创新无忧

杭州未来科技城。谭琴 供图
中新网
杭州9月11日电(王逸飞 梁洁)人工智能赛道上，中小企业必须持续加大研发投入，也承担着较高的研发失败风险，研发资金的稳定性难以保障。在杭州未来科技城，当地今年在浙江首创“人工智能+”领域的科技成果转化费用损失保险(下称“成果转化险”)，为此类企业提供了有效的“科技金融解法”。
杭州未来科技城位于浙江“经济第一区”杭州余杭区，其也是余杭人工智能产业的主要集聚区域。2024年，杭州未来科技城实现人工智能相关产值超32亿元。除了有阿里巴巴、字节跳动这样的龙头企业外，当地在芯片、智能计算、视觉智能、人工智能终端场景等“人工智能+”融合领域的创新创业企业就有超200家。
这样的产业生态，让“成果转化险”的出现成为必然。
杭州未来科技城管委会相关负责人介绍，2024年，杭州未来科技城所处的杭州城西科创大走廊发布《未来科技城未来产业发展专项资金的操作细则》等文件，明确提出“鼓励创新成果参保”并配套相应政策支持。随后，杭州市科技局、余杭区科技局等单位陆续出台相关政策文件。杭州未来科技城管委会在前期调研基础上，于今年推出“成果转化险”，并在5月实现首单落地。
专注于将人工智能技术应用于医疗ICU场景的杭州脉兴医疗科技有限公司，是首家“尝鲜”该保险的企业。此前，承保保险公司对脉兴医疗意向投保的“ICU专科大模型”子项目开展评估，量身定制了保额200万元的科技保险方案。若上述项目未通过保单约定的里程碑验收，成果转化失败，保险将赔付成果转化失败导致的沉没成本。
记者了解到，在上述案例中，脉兴医疗的保费仅为3%，且企业同时可以享受杭州市科技局、杭州城西科创大走廊推出的相关科技成果转化保险保费补贴政策，最高补贴比例80%，最高补贴额度50万元。
“公司本应付保费6万元，享受80%补贴后只需要付1.2万元，投保成本大大降低。”脉兴医疗CEO黄可智说。
截至目前，杭州未来科技城已有8家企业完成“成果转化险”投保，7家企业正处制定方案或审批中。
杭州未来科技城是“我负责阳光雨露，你负责茁壮成长”服务理念的诞生地。当下，通过创新开发各类科技保险险种降低科创企业风险，成为其擦亮“阳光雨露”金字招牌的重要举措。
今年，除“人工智能+”领域的“成果转化险”外，杭州未来科技城还在浙江创新推出“生物医药高新技术企业新药研发阶段关键研发设备保险”，帮助药企降低研发创新中的设备风险损失。目前，该保险已有1单成功落地。(完)
--------------------------------------------------------------

汕尾借文化IP推进广东潮玩动漫产业创新升级

中新网
汕尾9月11日电 (记者 蔡敏婕)在广东文化产业发展的浪潮中，潮玩与动漫产业正成为撬动千亿级消费市场的核心力量。
作为广东潮玩动漫版图中的重要一员，汕尾以“文化+科技+文旅”的创新路径突围，走出了独具特色的产业发展之路。
近年来，汕尾市政府支持创意设计、文化娱乐等新兴产业发展。在“十四五”规划中，汕尾提出培育数字创意、文旅产业等产业，为潮玩产业的发展提供了良好的政策环境。
图为海丰县星际动漫科技发展有限公司的生产车间。记者 陈楚红 摄
记者近日探访海丰县星际动漫科技发展有限公司的生产车间，一款名为《大国重器之嫦娥奔天宫》的潮玩产品正经过最后一道品控检测。这款将中国航天元素与神话传说相融合的手办，历经30余次概念美术打磨、上百道工序雕琢。
“我们坚持将流行元素与传统文化深度结合，像《封神榜雷震子》《小仙女系列》等产品，都通过现代设计语言重构文化符号，让潮玩成为传递中国文化的载体，其中，《封神榜雷震子》源自经典神话人物，以现代审美重新诠释传统形象。”该公司党支部书记余燕平介绍，目前星际动漫已完成多款原创产品版权登记，年研发投入超1000万元，产品远销日本等海外市场，力争在国际潮玩圈打响“中国设计”品牌。
中国潮玩手办市场持续升温，消费热度带动行业订单量大幅增长。随着《哪吒之魔童闹海》上映，星际动漫订单量猛增，扩大生产线需要采购原材料，存在资金需求，而且海外订单增长，需要高效低成本的跨境收付通道。余燕平表示，获得邮储银行汕尾分行金融支持后，企业产能提升了20%，能够及时满足激增的订单需求。
图为动漫公司的工作人员通过直播推介产品。记者 陈楚红 摄
“今年上半年客户销售收入同比增长39%，利润提升610%。”她说，目前拥有44项专利和36项著作权。市场拓展上，海外订单保持增长态势，产品远销日本等国家和地区，“未来公司还将探索人工智能、虚拟现实技术在设计与生产中的应用，进一步提升产品创新力与用户体验”。
在潮玩制造之外，汕尾还将潮玩元素融入文旅场景，打造“灶物轻文旅圈”项目，构建起“文化IP-场景体验-商业转化”的完整链条。
走进汕尾“灶物夜市”，集装箱快闪店、露天市集与退役火车改造的街区相映成趣，本土小吃品牌、潮玩手作商家与非遗工作室共同组成特色商业集群。夜市以“美食+非遗+潮玩”为核心，打造网红互动装置，推出每周主题市集，日均客流量突破3000人次，带动周边民宿预订量增长。
汕尾的创新实践，是广东潮玩动漫产业整体崛起的一个缩影。作为全国文化产业重镇，广东凭借健全的产业体系与强大的制造基础，在潮玩动漫领域形成优势。
为推动产业高质量发展，广东近期出台覆盖动漫影视、网络游戏、电子竞技等领域的“政策包”，提出构建“广深双核”引领、多城联动的产业布局。
全国十五运会和残特奥会会徽及吉祥物设计团队负责人刘平云此前接受采访时表示，广东地区潮玩产业在设计、研发、生产和销售三端均具备显著优势，前端依托高校和动画公司，拥有强大的原创能力；中端以东莞、中山等地为代表，具备成熟的生产与材料开发能力；后端则凭借大湾区庞大的市场规模和优越的销售平台，展现出强劲的市场潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

江西举办首届高层次人才创新创业大赛 助推优质人才项目开花结果

中新网
南昌9月11日电 (朱莹)11日，江西省首届高层次人才创新创业大赛决赛在南昌落幕。此次比赛将助力优质人才项目在江西沃土扎根生长、开花结果。
据了解，大赛以“才聚江西 创赢未来”为主题，设立电子信息、有色金属新材料、新能源(未来能源)和低空经济四个赛道，吸引了大量优质项目和高水平人才参与。
图为10日，江西省首届高层次人才创新创业大赛期间，选手以“项目路演+现场答辩”的形式参赛。江西省委人才办供图
经过激烈角逐，大赛按企业组和创客组两个类别，共评选出一等奖8名、二等奖16名、三等奖40名。同时，将给予获奖项目金融政策、人才政策、落地服务等支持。决赛期间，同步举办了项目对接会，推动一批高层次人才携项目、带技术落户江西，进一步促进科技创新与产业创新深度融合。
值得注意的是，在7543个报名项目中，参赛项目来源多元、覆盖广泛，涵盖江西省内项目4032个、省外项目3511个，其中江西省外项目中含中国港澳台以及国外项目65个。
此次大赛参赛企业阵容整体实力强劲，3224家企业中，高新技术企业有1490家，占比46.22%；专精特新中小企业1034家，占比32.07%；国家级专精特新“小巨人”企业362家，占比11.23%。
据了解，下一步，江西将持续优化人才发展生态，完善“引育用留”全链条服务体系，为各类人才搭建更广阔的创新创业舞台。
此次决赛由江西省委人才办、江西省工业和信息化厅联合主办，江西省中小企业发展促进中心、江西省人才发展集团有限公司共同承办。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）上海多举措提升入境游体验 “软服务”成下一突破口

中新网
上海9月11日电 (杨海燕)“活力中国调研行”上海主题采访10日走进上海虹桥临空经济示范区。作为长三角地区首个国家级临空经济示范区，该区域已集聚企业4000余家，成为服务业对外开放的重要窗口。调研显示，上海持续发挥入境游“首站”功能，多项便利措施正不断优化国际旅客体验。
“上海一直是入境游客来华的首选门户。”携程集团副总裁秦静在接受记者采访时表示，依托强大的交通枢纽功能以及经济、金融等方面的国际地位，上海持续吸引众多海外游客，成为他们认知中国的“第一站”。
此外，为提升入境游客体验，企业在上海机场设立免费半日游服务柜台，提供豫园观光和本地特色小吃体验。目前该项服务正进一步升级，从上海市内半日游扩展至跨省市深度游产品，联动浙江、江苏等周边省份，推出最长10天的旅游线路，帮助外国游客深入体验中国文化和风土人情。
近年来，中国推出系列入境便利政策，包括单方面或双方面免签、过境免签时间从144小时延长至240小时等，显著推动入境游市场复苏。数据显示，2025年上半年，携程平台入境游预订量同比增长超100%，全国入境人次同比增长30%，其中71%的入境游客来自免签地区。
此外，企业近日发布的最新入境游调研报告显示，来自日本、韩国等主要客源国的游客对中国旅游的文化底蕴、基础设施与安全环境给予了高度评价。然而，语言服务缺失、预约难、支付不便等问题，仍成为影响外国游客体验的主要痛点。报告指出，中国景区在“硬件”上已具备国际竞争力，但在“软服务”上仍需加快与国际接轨。
面对这一积极态势，秦静表示，企业积极依托现有国际化供应链和服务体系，推出针对不同国家游客需求的本地化解决方案。例如通过AI技术和7×24小时多语言客服，快速响应各类需求，如为日本游客推荐配备智能马桶的酒店，为穆斯林旅客筛选具有清真认证的餐厅等。
与此同时，企业已组成多个海外调研团队，深入分析不同客源市场游客的差异化需求，从酒店设施、交通接驳、景区服务等多维度提出优化建议，相关成果也将与国内目的地共享。企业表示，将继续与各地政府及行业伙伴加强合作，进一步优化入境旅游服务环境，向世界讲好中国故事。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）中国加速成为世界级旅游目的地 文旅业展现高质量发展新活力

中新网
上海9月11日电(范宇斌 杨海燕)携程集团副总裁秦静10日受访时表示：“随着入境游持续增长、出行体验不断优化、签证便利化等政策支持，中国将加速成为世界级旅游目的地。”
记者当日走进上海携程集团总部，感知中国文旅产业在科技创新、国际化布局及激发消费新动能方面涌现的蓬勃活力。
作为中国旅游服务业企业，携程是观察中国消费活力与开放成效的一扇窗口。采访中，企业亮眼的发展数据首先吸引了大家的注意。据介绍，其业绩大幅增长源于国内国际市场的双轮驱动：一方面，国内文旅消费持续升级，高品质、个性化产品需求旺盛；另一方面，中国坚定不移推进高水平对外开放，出入境旅游迎来强劲复苏，国际机票及酒店预订量的不断恢复与增长，成为核心增长引擎。
携程如何将在中国市场锤炼出的“一站式App”服务模式、全球旅行SOS紧急援助机制(已成功处理超2.24万起案例)等先进技术和服务标准带向全球？据悉，携程的国际订单超60%的同比增长，特别是在亚太地区的深耕成果，充分证明了“中国服务”具备参与国际竞争的强大实力，是中国企业“走出去”的精彩实践。
潜力巨大的入境游市场备受关注，携程凭借其一站式产品覆盖，为入境游客提供无缝且一站式的旅行体验。通过简化流程，为国际游客解决常见痛点，提供出行便利。例如，国际游客可以在APP上购买国内景点门票，仅需在景点门口自助扫描护照即可进场，无需实体门票。中国作为旅游目的地的吸引力持续提升，签证便利、高性价比和丰富的文化遗产正不断吸引全球旅客。
但当前入境游对中国GDP的贡献仍远低于世界平均水平的1%至2%，是一片亟待开发的“蓝海”。中国拥有无比丰富的自然文化遗产和现代化基础设施，随着签证、支付等便利化政策的持续优化，中国正朝着世界级旅游目的地加速迈进。
今年8月，携程在北京首都国际机场T3航站楼设立了全国首个入境游咨询中心。该中心作为主动服务枢纽，对外提供多语言一对一咨询和专属优惠预订服务，涵盖文旅、交通、货币兑换和全球购等多种需求。游客只需扫描二维码，即可根据停留时长生成定制化行程方案。这一举措是对“免费北京半日游”项目运营理念的升级延续。自2024年12月推出以来，“半日游”已服务近5000名来自80余国的中转旅客。携程的目标是将半日游转化为深度重游，并将该模式复制至更多入境口岸。
文旅产业的新增长点展现了发展方式转变的新动力。当前文旅市场呈现出多元驱动、高质量发展的新趋势。“银发经济”正释放巨大潜力，针对老年群体开发的高品质旅游产品呈现供需两旺态势。“文旅+”融合模式正在深度拓展，其中“旅游+娱乐”等创新模式深受年轻消费者青睐，有效拉动了综合消费增长。可持续发展理念已深入人心，绿色低碳旅行逐渐成为行业新时尚。乡村振兴战略通过文旅产业落地生根，各地涌现的乡村度假项目已成为促进区域协调发展、实现共同富裕的重要途径。
透过文旅产业这扇窗，可以看到中国超大规模市场优势的持续释放，看到高水平对外开放带来的广阔机遇，更看到各行各业通过创新驱动寻求高质量发展的坚定步伐。一个活力满满、前景可期的中国正吸引着全球的目光。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）博世高管：对中国市场长期看好 坚定长期投资承诺

中新网
上海9月11日电(范宇斌 杨海燕)博世全球商业服务亚太区总裁、博世(中国)投资有限公司董事舒马遥(Johannes Sommerhaeuser)10日在上海受访时说，博世始终对中国市场充满信心，并且坚定长期投资承诺。过去10年，博世在中国累计投资额超过600亿元，这也是博世对中国市场长期看好的表现。
博世集团成立于1886年，是德国的工业企业之一，从事汽车与智能交通技术、工业技术、消费品和能源及建筑技术的产业。
博世(中国)投资有限公司的展厅。　范宇斌 摄
“中国是博世集团最重要的市场之一。在中国，我们目前经营65家公司，其中10家合资公司、55家独资公司。去年，博世在中国的销售额达到1427亿元，占集团总销售额的近20%。博世在中国目前有超过56000名员工，其中有超过1万名从事研发。去年，博世在中国的研发支出达到119亿元。”舒马遥说。
“中国不仅是博世重要的销售市场，也是关键的生产与研发基地。”舒马遥表示，在中国，博世有35家工厂、26个技术中心，能够更快速、更贴近地服务本地市场。博世中国超过80%的业务与员工都集中在长三角地区。
博世集团的业务分为四大板块，智能出行是最大的一个板块，占整个集团销售额的62%。在中国，博世约80%的业务和汽车相关，而中国是全球最大的汽车市场。博世作为行业中最早预见电动化、自动化、互联化以及车用电子电气架构演进趋势的企业之一，在电气化、辅助驾驶、软件、人工智能领域都做了全面的布局。“我们在中国有一些重点研发领域，包括氢燃料电池、智能座舱平台、驾驶辅助系统、先进的底盘和软件。”舒马遥说。
在舒马遥看来，博世不仅是中国汽车产业的技术合作伙伴，更是创新的推动者。“在新能源汽车时代，博世同样发挥着尤为重要的作用，我们为电气化动力总成系统提供全面的硬件和软件解决方案。”
除了电气化以外，博世还在智能出行、辅助驾驶系统以及车联网技术等方面持续助力中国汽车产业升级。以高级驾驶辅助为例，舒马遥表示，博世和本土合作伙伴一起开发，将中国创新推向全球。“最新一代的驾驶辅助产品已在德国、法国开展测试，其中一个面向海外市场的中阶驾驶辅助项目预计在2026年第一季度投入量产。”
舒马遥表示，博世在中国的35个生产基地中有25个服务于智能出行业务板块。过去两年，博世持续投资中国。例如，在苏州建立新能源核心零部件和自动驾驶的研发和制造基地，在无锡宣布建设商用车园区，在太仓动力总成工厂启动三期项目。
舒马遥认为，中国汽车行业企业越多、规模越大，对博世来说都是积极的信号。博世将与不同的业务伙伴积极沟通，寻找能够提供支持与服务的机会。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）访施耐德电气上海“灯塔工厂”　探“智造”标杆

中新社
上海9月11日电 题：访施耐德电气上海“灯塔工厂” 探“智造”标杆
中新社
记者 陈舒一 宋怡霄
车间明亮净洁，自动化生产线井然运转，间或有人机协同作业……近日，
中新社
记者走进施耐德电气上海普陀工厂，看到上述高效智能制造业生产景象。
该工厂被世界经济论坛评选为“端到端灯塔工厂”，占地面积1.1万平方米，员工人数约500人，代表全球工业4.0的标杆和数字化智造的最高水平。
近日，
中新社
记者走进施耐德电气上海普陀工厂，该工厂被世界经济论坛评选为“端到端灯塔工厂”，代表全球工业4.0的标杆和数字化智造的最高水平。
中新社
记者 陈舒一 摄
将传统经营理念与数字化、智能化融合是施耐德电气上海普陀工厂的优势之一。工艺维修部门工艺工程师王韧杰在车间内指着一套正在运转的生产线介绍说：“这是工厂最新的第三代模块化柔性生产线，噪音低且绿色高效，能满足客户多样化需求，大幅缩短产品上市周期。”
作为上海市经信委智能制造建设重点合作企业，施耐德电气上海普陀工厂今年申请了上海市智能制造能级提升项目，旨在为工厂数字化改造、智能制造能力提供实质性支持。上海施耐德工业控制有限公司总经理冒飞飞说：“上海市经信委不仅给我们提供政策支持，还派行业专家驻厂指导。”
尽管施耐德电气追求极致生产力，但上海普陀工厂并不是百分之百机械化。冒飞飞向记者阐释了“人-机-智”三位一体协同理念，“我们不是‘黑灯工厂’或无人工厂，施耐德电气希望充分赋能员工进而打造新一代生产力”。
施耐德电气坚持深耕本土生态圈，与众多高校建立长期产学研合作和人才培养项目。并连续6年与工信部国际经济技术合作中心共同发起“创赢计划”，累计吸引超1250家中小企业参与，输出40多项联创成果，成为推动技术融合与产业升级的重要平台。
施耐德电气上海普陀工厂高水平的智能制造是上海推动产业转型升级的一个缩影。“十四五”以来，上海加快构筑产业新优势，培育经济增长新赛道，促进工业经济强动能、提质效。
上海市经信委副主任蒲亚鹏表示，上海正加速数字化绿色化转型，产业生态不断优化，实施智能工厂领航行动计划，“‘十四五’期间，上海累计建成5个世界灯塔工厂、新增12个国家卓越级智能工厂，完成1000多个智能制造场景推广和落地应用”。
根植中国38年来，中国已成为施耐德电气全球第二大市场，也是最重要的供应链基地之一和四大研发基地之一。“中国工厂的人才逐渐参与和承担全球业务，很多中国本土创新产品与解决方案经孵化后再推广到全球，体现出中国高质量发展的外溢效应。”冒飞飞介绍说。
基于对中国市场的高度重视，施耐德电气持续加大在华研发投入，目前已设立北京、上海、无锡、西安和深圳五大研发中心，并于2023年在北京成立AI创新实验室，致力于前瞻性AI技术的研究和工业场景的深度应用探索。
“在开放透明的营商环境中，施耐德电气还会继续深耕中国，为中国市场提供更多产品服务和解决方案。”冒飞飞说。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江民企连年霸榜500强：“阳光雨露”与“种子成长”

编者按：
民营企业是科技创新的主体，也是培育新质生产力的重要力量。为挖掘宣传各地促进“两个健康”的创新举措、典型案例和实践成效，展现积极培育壮大新质生产力、促进民营经济高质量发展的生动图景，近日，中央统战部宣传局组织中央媒体赴浙江、江苏、上海三地，开展“走进民企看‘质’变”主题采访活动，持续讲好民营企业高质量发展的生动故事。
“统战新语”开设“走进民企看‘质’变”专栏，让我们跟随记者的视角，探寻民营企业的创新发展之路，看各地如何精准发力护航“两个健康”、夯实高质量发展的基础。敬请关注！
在全国工商联日前发布的“2025中国民营企业500强”榜单中，浙江上榜企业达到107家，居全国首位，这已经是浙江连续27年得此桂冠。
怎么做到的？浙江工商大学浙商研究院副院长杨轶清认为，浙江的民营经济之所以长期全国领先，在于“种子”的顽强生命力，也在于良好的“水土条件”、充足的“阳光雨露”。
“营商环境相当于空气、水、土壤，企业相当于种子，种子再好，如果没有合适的水土、好的空气，种子不能发芽；同样，水土条件再好，如果没有好的种子，水土条件就浪费了。”
浙商“种子”的生命力可以从几家企业中得窥一二。新华三集团总部位于杭州，是信通领域的龙头企业。目前，集团在全球已有超过18000名员工，其中半数以上是研发人员。
“必须重视创新，走差异化道路，”紫光股份董事长、新华三集团总裁兼首席执行官于英涛表示，科技公司的竞争力来自技术领先性，集团长期保持高研发投入的底气在于深挖技术护城河，“让别人追不上来”，技术领先才能形成盈利研发的正向循环。
数据显示，新华三集团目前累计专利超16000件，90%以上为发明专利，连续11年居浙江专利榜首。
在传统产业方面，杭州老牌民营丝绸企业万事利集团董事长屠红燕说：“虽然身处传统产业，但我们的思想、行为、做法不能传统。”
近年来，万事利的丝绸产品不断推陈出新，科技含量也不断提高。屠红燕说，以前的“丝绸+”是加瓷器、加茶叶，现在是加人工智能。
据介绍，万事利正在打造无水印染的“未来工厂”，该工厂内的活性免水洗印染一体机，可以通过人工智能算法精准控制染料用量，省去传统工艺必需的水洗环节，解决了纺织行业高污染和高能耗“痛点”，还可应用于棉、麻、毛等全纺织面料的印染生产。
一边承继“古”文化，一面布局“新”未来，千年前流传下来的蚕茧，正在这里“向新生长”。
“我负责阳光雨露，你负责茁壮成长。”在与浙江省政府人员的交流中，这句话被频频提到。
今年年初，以宇树科技、DeepSeek等高新科技企业为代表的“杭州六小龙”火爆出圈，吸引了来自全国各地的学习参访团，企业最高峰时一天接待的交流团体超50批次。
为缓解企业接待压力，杭州市在杭州未来科技城城市展馆开辟专门展厅，集中展示人工智能大模型、机器狗、人形机器人等“六小龙”核心成果及前沿技术。分享经验的同时，这一举动本身也成了经验。
新华三集团总裁兼首席执行官于英涛说，浙江有一个非常强大、专业、高效的干部体系，他们对市场经济和支持民营经济发展壮大的理解力很强，这是浙江民企高速发展、茁壮成长的最大基础。
在“阳光雨露”滋润下，浙江民营企业茁壮成长。今年前7个月，浙江规模以上工业民营企业增加值同比增长7.6%，增速高于规模以上工业0.3个百分点；民营企业进出口占全省进出口总值的81.9%，拉动全省进出口增长6.1个百分点。
浙江省委统战部有关负责人说：“营商环境没有最好，只有更好，优化营商环境永远在路上。”“民营经济32条”(《浙江省促进民营经济高质量发展若干措施》)持续发力，“浙商在线”平台精准助企了解政策、享受优惠，“携手浙商行天下”、“海外工商社团走进浙里”等产业对接活动也正帮助企业应对贸易摩擦。浙江民营经济这张“金名片”正在擦得更亮。(王梦瑶 辛剑晨)
(“统战新语”微信公众号)
--------------------------------------------------------------

浙江省副省长：数贸会已成为拉动浙江数字贸易高质量发展的重要引擎

中新网
北京9月11日电 (记者 陈康亮)浙江省副省长卢山11日在国务院新闻办公室举行的发布会上表示，自2022年首届全球数字贸易博览会(下称“数贸会”)成功举办以来，数贸会已经成为拉动浙江数字贸易高质量发展的重要引擎。
一是实现了浙江数字贸易规模和质量的双提升。通过数贸会搭建国际化的交流平台，浙江有效链接全球产业链供应链，带动浙江数字贸易连续三年突破6000亿元、7000亿元、8000亿元三个“千亿级”大关。今年上半年，全省数字贸易额实现4150亿元，同比增长了13.2%。更重要的是，数贸会加快推动浙江贸易结构的优化升级。在过去3年，浙江省的跨境电商进出口年均增长超过20%，许多中小卖家通过网络实现“店开全球”。
二是见证了一批企业特别是初创企业的茁壮成长。数贸会每年吸引数千家国内外优秀企业参展参会，这为浙江企业提供了对标国际、深化合作的重要平台，也让浙江的企业获得了借力发展、茁壮成长的重要机会。
三是助力我国提升全球数字贸易治理的影响力。“在数贸会期间，我们会发布一批行业报告、权威榜单，也会推出一些创新案例，在推进全球数字贸易治理中发出更多中国声音。去年，我们和联合国国际贸易中心联合发布了全球数字贸易发展报告，首次提出全球数字贸易测度方案。”卢山说。(完)
--------------------------------------------------------------

海南在香港发行离岸人民币地方政府债券完成路演

中新网
海口9月11日电 (记者 王晓斌)记者从海南省财政厅了解到，9月11日，海南省在香港发行离岸人民币地方政府债券路演顺利完成。此次路演在香港金融管理局举行，主要面向亚洲、欧洲投资者，共吸引7个国家和地区的46家金融机构积极参与。
9月11日，海南省政府2025年离岸人民币地方政府债券全球投资人路演会议在香港召开。海南省财政厅 供图
在路演演示环节，海南省财政厅副厅长张雪向全球投资者重点介绍了海南自贸港建设阶段性成果、全岛封关运作后的新变化新机遇等有关情况。在投资者问答环节，海南省财政厅厅长蔡强就境外投资者普遍关心的海南自贸港封关运作后税收政策变化及优势、今年在港发行离岸人民币地方政府债券品种特色和亮点等问题进行了回应。
蔡强表示，此次债券品种的设计特点鲜明，以海南的产业发展和社会发展为导向，其中首次发行的航天主题债券将助力海南“向天图强”发展新质生产力，期待与广大投资者携手共同推进海南自贸港建设，共享自贸港发展红利。
据介绍，此次海南省预计在香港簿记建档发行不超过50亿元离岸人民币地方政府债券，其中包括中国地方政府首单航天主题债券；发行期限为3年、5年和10年，其中3年期为可持续发展债券、5年期为蓝色债券、10年期为航天主题债券；募集资金主要投向海洋保护、民生保障以及航天领域相关重点科研和基础设施项目。
此批债券已被香港金融管理局纳入人民币流动资金安排的合资格抵押品名单，且债券的利息及处置债券取得的收入将免征香港利得税。
当前，海南自贸港建设已进入成型起势、即将全岛封关运作的新阶段。与会嘉宾看好海南未来发展前景。香港金融管理局副总裁陈维民说，海南省政府再次赴港发债，是琼港深化金融合作的又一成功范例。期待通过此次发债，琼港两地在更广泛的金融领域深化合作。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳AI养猪技术出海

文/广州日报全媒体记者阮元元
在韩国养殖业，欧美的智能设备曾是“标准答案”。近日，韩国京畿道平泽市玫瑰农场负责人金学贤在引入扬翔旗下深圳数影科技的FPF精准饲喂与FPF分栏群养两套智能方案后，其猪场饲料浪费率大幅降低74.2%，每头猪每年还能多创造约1768元的综合收益。这是深圳人工智能(AI)养猪技术成功出海的缩影，为韩国养殖业智能化升级提供了“深圳方案”。
欧美智能饲喂设备饲料成本居高不下
据悉，玫瑰农场于2017年新建投产，养殖规模达1200多头母猪，每年可繁育约3.7万头仔猪。农场的年轻老板金学贤最初秉持打造现代化智能猪场的理念，选用了在韩国养殖业中广泛认可的欧美智能饲喂设备。然而，实际运营过程中，高昂的饲料成本让他倍感压力——饲料成本约占猪场总成本的80%以上。
经过细致观察，金学贤发现饲料成本居高不下的根源在于欧美智能饲喂设备存在设计缺陷。该设备采用碰触式栏杆传感器触发下料机制，无论猪只是否饥饿，只要碰触栏杆，饲喂器就会持续下料。这不仅造成大量饲料浪费，浪费的饲料混入粪便后，还使分娩舍内“泥浆”增多、气味刺鼻，大幅增加了清理工作的难度和时长。意识到问题后，金学贤果断拆除了所有欧美设备。
深圳AI解决方案实现饲料浪费“归零”
在中国朋友的推荐下，金学贤前往中国考察一家叫扬翔的企业，并被该企业旗下数影科技推出的FPF精准饲喂和FPF分栏群养方案吸引。
FPF精准饲喂方案中的“精喂三件套”采用创新设计：通过摄像头实时捕捉画面，云端系统分析母猪进食习惯与料槽的饲料余量，判断是否需要下料；同时，下料器配备称重传感器，精准控制下料量，还能监控猪只饮水情况。这种设计从根本上避免了猪只误触传感器导致的饲料浪费问题。
出于对跨国合作的谨慎考量，金学贤首次引进56套该设备置于母猪产房。经过2个月的运营，成效显著：56只饲喂器几乎无饲料浪费，饲料浪费率减少74.2%，分娩舍“泥浆”量大幅下降，猪舍环境改善，工作人员在清理巡栏、检查猪只采食及操作下料等方面的工作量也明显减少。
按照收益测算，这套方案每头猪一年可为农场多创造约1768元的综合收益，如今，“精喂三件套”已在该农场全面投入使用。
--------------------------------------------------------------

深成指、创指年内新高，算力硬件板块集体走强

中新经纬9月11日电 周四，A股市场全天持续走强，三大指数强势反弹，创业板指和深成指双双再创年内新高。
Wind截图
截至收盘，沪指涨1.65%报3875.31点，深成指涨3.36%报12979.89点，创业板指涨5.15%报3053.75点。
盘面上，算力、半导体、消费电子产业链爆发，券商、AI应用、机器人题材涨幅居前。
算力硬件板块全天走强，工业富联2连板创历史新高。
卫星互联网概念股延续强势，东方通信2连板。
芯片概念股集体爆发，海光信息20cm涨停。
下跌方面，影视院线概念股走势疲软，幸福蓝海大跌。
总体看，沪深两市成交额2.44万亿，较上一个交易日放量4596亿，全市场超4200只个股上涨。
银河期货研报认为，面临长假，投资者态度谨慎，技术上也需要进一步消化上档压力，预计股指仍将保持震荡整理。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

湖南颁发首本采矿权不动产登记证书

中新网
长沙9月11日电(向一鹏 胡自轩)湖南省自然资源厅11日透露，该厅10日在长沙为湖南省城步苗族自治县威溪铜矿采矿权人颁发全省首本采矿权不动产权证书和首本采矿许可证，标志着湖南落实新《中华人民共和国矿产资源法》，矿业权“权证分离”制度在湖南正式落地。
9月10日，湖南颁发首本采矿权不动产登记证书。湖南省自然资源厅供图
“非常荣幸和激动，这本证是对公司矿业权权益的法律确认和保证，也是今后长远发展的依托。”成功拿到“首证”的城步苗族自治县威溪铜矿有限责任公司代表郑熔说。
长期以来，中国勘查、采矿许可证具有“一证载两权”的特点，即勘查许可证、采矿许可证既是物权证书，也是行政许可证书。新修订的《中华人民共和国矿产资源法》于2025年7月1日正式实施，对矿业权管理制度进行重构，实行矿业权物权登记与矿产资源勘查开采行为许可相分离制度，结束了“一证载两权”的历史，在法律层面明确矿业权作为用益物权的权利属性，为权证分离改革提供了法理依据。
根据新修订的《中华人民共和国矿产资源法》第二十二条，“设立矿业权的，应当向矿业权出让部门申请矿业权登记。符合登记条件的，矿业权出让部门应当将相关事项记载于矿业权登记簿，并向矿业权人发放矿业权证书。矿业权变更、转让、抵押和消灭的，应当依法办理登记。矿业权的设立、变更、转让、抵押和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，法律另有规定的除外。”
为推动新矿产资源法在湖南实施落地，湖南省自然资源厅结合全省矿业权审批登记一体化改革，切实提升审批质效，深入推进矿业权管理“权证分离”，以优质高效服务有效保护矿业权人合法权益，为提高矿产资源开发效率、促进矿业市场健康发展奠定了坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

第十三届中国租赁论坛天津举行 共议“十五五”行业高质量发展

中新网
天津9月11日电 (记者 周亚强)第十三届中国租赁论坛10日在天津举行。论坛以“战略重构·范式跃迁——十五五期间融资租赁行业高质量发展展望”为主题，吸引了来自政府部门、行业协会、金融机构及租赁企业等逾600人参会。
图为第十三届中国租赁论坛现场。记者 周亚强 摄
“如果说金融创新运营示范区是天津金融领域的金字招牌，那融资租赁可以说当之无愧是其中的金质名片，在天津金融业中占据着举足轻重的位置。”天津市委金融办副主任、市金融工委委员、市地方金融管理局副局长武岳在致辞中表示，截至今年6月末，天津市租赁公司资产总额超2.3万亿元，机构数量与管理资产规模居全国前列，绿色租赁资产占比超20%，飞机、船舶、海工平台等传统优势业务持续领先。
天津市租赁行业协会会长张英杰表示，当前融资租赁行业正处在“十四五”即将收官、“十五五”谋划开启的历史交汇点。协会将聚焦行业发展规划与展望，搭建一个集思广益、凝聚共识的高端平台，为制定科学合理的行业发展规划提供思路。
东疆综合保税区管理委员会副主任顾俊魁回顾了天津自贸区成立十周年以来东疆在融资租赁领域的创新成果，包括推动40余种租赁模式和产品创新，离岸租赁、资产包租赁等业务实现多项全国首创。
多位与会嘉宾就行业转型与发展分享见解。平安银行党委委员、副行长方蔚豪表示，将从战略、产品、模式等方面深化银租合作。工银金融租赁有限公司总裁张保提出，租赁公司应锚定国家战略，拓展全球市场，强化科技驱动和风险防控；交通银行首席专家徐斌认为，应深耕多维行业、优化客户结构、开辟差异赛道；浦银金融租赁股份有限公司总裁魏强表示，应支持国产装备出海；国网国际融资租赁有限公司总经理吕胜指出，融资租赁在能源电力行业转型中拥有广阔发展空间。
本届论坛由天津市租赁行业协会主办。同时设立三个平行分论坛，聚焦融资租赁仲裁机制建设、算力租赁产业发展及低空经济赋能等前沿议题，推动行业跨界协同与创新实践。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届全球数字贸易博览会将于9月25日至29日在杭州举办

中新网
9月11日电 国新办11日下午举行新闻发布会，介绍第四届全球数字贸易博览会有关情况。商务部副部长盛秋平表示，9月25日至29日，第四届全球数字贸易博览会将在浙江杭州举办。目前，第四届全球数字贸易博览会筹备工作已基本就绪，力争在以下三个方面实现突破：
首先，开放创新更强。将高水平对外开放落脚在优化资源配置、激发创新活力、提高生产效率上，创新发展数字贸易，为高质量发展提供更强支撑。本届数贸会不仅注重商品和服务市场的开放，也注重发展理念和生态的交融。截至目前，参展商数量超过1700家，展览总面积15.5万平方米。其中，国际展商占比超过20%，包括70余家全球500强企业；国际客商超1万名，较去年增长54%；主宾国阿联酋和印尼将开设国家馆，系统展示数字经济发展成就；联合国贸发会议等30余个国际组织，百余名嘉宾将围绕数字贸易规则、规制、管理、标准等深度交流，凝聚发展共识。
其次，数贸特色更浓。数字贸易是商务高质量发展的新动能，是打造贸易强国的重要支柱。今年上半年，我国可数字化交付的服务进出口达到1.5万亿元，跨境电商进出口达到1.3万亿元，均创历史新高。本届数贸会围绕数字贸易核心优势，不仅注重改造提升传统产业，也注重培育壮大新兴产业，布局建设未来产业。将设置1个“未来科技竞技场”主展区和7个特色展区，发布百余项中国首发、亚洲首秀、全球首展，集中呈现生成式AI、多模态感官交互等尖端技术、产品；继续发布《全球数字贸易发展报告》《中国数字贸易发展报告》等研究成果；举办30余场产业和投融资对接活动，构建数字技术赋能千行百业、走进千家万户的全景窗口，让与会者“触摸科技、感知未来、抢占先机”。
再者，主题活动更精。构建新发展格局的关键在于国内国际双循环相互促进。数字贸易与数字消费分处经济链条的不同环节，二者同时发力、协调配合，有助于形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。本届数贸会不仅注重提升全球经贸伙伴的获得感，夯实供给侧合作基础，也注重需求侧的体验升级。一方面，继续优化“丝路电商日”“数贸非洲日”特色活动，新增“金砖国家特殊经济区合作”等对接活动，加强与伙伴国务实合作与产业协同。另一方面，聚焦老字号数字化、新国潮智能化、数字生活新服务等主题，举办“购在中国·2025数字消费嘉年华”活动，打造展馆内外互通、线上线下联动的数字消费新生态，更好满足人民智能化、品质化、多元化的美好生活需要。
--------------------------------------------------------------

第四届全球数字贸易博览会将启 国际展商占比超20%

中新社
北京9月11日电 (记者 陈康亮)中国商务部副部长盛秋平11日在中国国务院新闻办公室举行的发布会上表示，9月25日至29日，第四届全球数字贸易博览会(下称“数贸会”)将在浙江省杭州市举办。目前，本届数贸会筹备工作已基本就绪，力争在三个方面实现突破。
首先，开放创新更强。本届数贸会不仅注重商品和服务市场的开放，也注重发展理念和生态的交融。截至目前，参展商数量超过1700家，展览总面积15.5万平方米。其中，国际展商占比超过20%，包括70余家全球500强企业；国际客商超1万名，较去年增长54%；主宾国阿联酋和印度尼西亚将开设国家馆，系统展示数字经济发展成就；联合国贸发会议等30余个国际组织，百余名嘉宾将围绕数字贸易规则、规制、管理、标准等深度交流，凝聚发展共识。
其次，数贸特色更浓。本届数贸会围绕数字贸易核心优势，不仅注重改造提升传统产业，也注重培育壮大新兴产业，布局建设未来产业。将设置1个“未来科技竞技场”主展区和7个特色展区，发布百余项中国首发、亚洲首秀、全球首展，集中呈现生成式AI、多模态感官交互等尖端技术、产品；继续发布《全球数字贸易发展报告》《中国数字贸易发展报告》等研究成果；举办30余场产业和投融资对接活动。
再者，主题活动更精。本届数贸会不仅注重提升全球经贸伙伴的获得感，夯实供给侧合作基础，也注重需求侧的体验升级。一方面，继续优化“丝路电商日”“数贸非洲日”特色活动，新增“金砖国家特殊经济区合作”等对接活动，加强与伙伴国务实合作与产业协同。另一方面，聚焦老字号数字化、新国潮智能化、数字生活新服务等主题，举办“购在中国·2025数字消费嘉年华”活动，打造展馆内外互通、线上线下联动的数字消费新生态。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届全球数字贸易博览会将首次推出“数贸创投日”

中新网
9月11日电 国新办11日下午举行新闻发布会，介绍第四届全球数字贸易博览会有关情况。浙江省副省长卢山介绍，本届数贸会进一步聚焦“专业化、国际化、市场化”，高标准推进各项筹备工作，全力以赴打造一届更高质量、更有影响力的数贸盛会。
第一，进一步突出“数字贸易与AI深度融合”这一条主线。本届数贸会深度聚焦人工智能，将展示一大批全球领先的算力设备、大模型、具身智能机器人，也将呈现医疗、教育、文娱、交通、建筑等领域超百个人工智能的应用，同时还将配套举办机器人创新大赛、电子音乐节等系列活动，让观众和大家身临其境感受人工智能最新成果的能力和魅力。
第二，今年的数贸会不仅体现“键对键”，更加突出“面对面”。本届数贸会邀请了3.5万名专业客商到会采购，比去年增长16%。到目前为止，已经征集到西班牙、意大利等国家意向订单超过40亿元。为了进一步提升对接实效，本届数贸会将首次推出“数贸创投日”，面向全国遴选百余个数贸科创项目和百家全球优质创投资本开展精准对接。
第三，国际组织参与数贸会的方式从参会升级到主办活动。今年有30余个国际组织参加数贸会，数量为历届之最，特别是像联合国贸发会议、联合国教科文组织等国际组织将首次在数贸会上主办活动，这也是数贸会国际化水平进一步提升的重要标志。比如，联合国贸发会议将举办数字贸易和投资对话活动，发布“35周岁以下数字贸易优青十人名单”，举行“杰出女性数字企业家”午宴和颁奖典礼等活动。
第四，高效联动三大峰会，努力实现1+3>4的效果。阿里巴巴的“云栖大会”、网易的“未来大会”、安恒的“西湖论剑”，这三个会议都是业界有影响力的重要的专业会议和论坛。今年这三项企业的峰会和数贸会同期举办，其中“云栖大会”提前1天举办，并将设立“数贸会技术预览专场”。“未来大会”和“西湖论剑”放在数贸会主场馆举办，这样四个会议做到展商互引、客商互导、活动互融，能够实现参会嘉宾参加会议效率最大化。
--------------------------------------------------------------

纳指、标普500指数续创新高 甲骨文涨超36%

中新经纬9月11日电 美东时间周三，美股三大指数收盘涨跌不一，纳斯达克指数、标普500指数续创新高。
来源：Wind
截至收盘，道琼斯工业指数收跌220.42点，跌幅0.48%，报45490.92点；纳斯达克指数收涨6.572点，涨幅0.03%，报21886.06点；标普500指数收涨19.43点，涨幅0.30%，报6532.04点。
盘面上，大型科技股涨跌不一，英伟达涨超3%，微软、特斯拉小幅上涨，苹果、亚马逊跌超3%，脸书跌超1%，谷歌小幅下跌。
能源股普涨，西方石油涨超3%，康菲石油涨超2%，埃克森美孚、雪佛龙涨超1%。
芯片股多数上涨，博通、ARM涨超9%，台积电、美光科技涨超3%，超威半导体涨超2%，阿斯麦跌超1%。
热门中概股多数下跌，纳斯达克中国金龙指数收跌0.95%。蔚来跌超8%，爱奇艺跌超6%，小鹏汽车跌超3%，阿里巴巴跌超2%。
其他个股方面，甲骨文股价涨超36%创收盘新高，市值突破9200亿美元。消息上，该公司预计2026财年云基础设施营收将增长77%至180亿美元。
经济数据方面，美国8月生产者价格指数(PPI)同比上涨2.6%，环比下降0.1%。
欧洲股市上，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数10日报收于9225.39点，较前一交易日下跌17.14点，跌幅为0.19%；法国巴黎股市CAC40指数报收于7761.32点，较前一交易日上涨11.93点，涨幅为0.15%；德国法兰克福股市DAX指数报收于23632.95点，较前一交易日下跌85.50点，跌幅为0.36%。
国际油价方面，截至当天收盘，纽约商品交易所10月交货的轻质原油期货价格上涨1.04美元，收于每桶63.67美元，涨幅为1.66%；11月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨1.10美元，收于每桶67.49美元，涨幅为1.66%。
贵金属方面，截至发稿，COMEX黄金期货跌0.05%报3680.4美元/盎司，COMEX白银期货涨0.75%报41.65美元/盎司。
衡量美元对六种主要货币的美元指数当天下跌0.01%，在汇市尾市收于97.780。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

绥芬河口岸贸易博览会吸引中外500余家企业参会

中新网
绥芬河9月11日电(记者王琳)11日，第十届绥芬河口岸贸易博览会(以下简称“绥博会”)，在绥芬河国际商贸中心开幕。作为中国向北开放的前沿阵地、黑龙江省对俄贸易的重要枢纽，绥芬河以会为媒搭建国际经贸合作桥梁。
本届绥博会聚焦“构筑中国向北开放新高地”，围绕“新赛道、新业态、新消费、新高地”主题，精心策划了四场专题活动，充分激发市场活力，推动产业联动与消费升级。
第十届绥芬河口岸贸易博览会在绥芬河国际商贸中心开幕。于立业 摄
绥博会展览总面积达1.5万平方米，吸引超过500家企业踊跃参与。境外展商方面，来自俄罗斯、蒙古国、韩国等国家的152家企业积极参展。其中，俄罗斯企业占比达92.8%，集中展示糖果、粮油、酒类等品类；蒙古国展区重点推介农产品与矿产资源；韩国展区则以保健品和婴幼儿食品为主。
境内企业同样阵容强大，覆盖中国26个省(自治区、直辖市)、113个县(市、区)，蔚来汽车、青岛汉缆、杭州龙锦等知名企业亮相。展区规划紧扣“双循环”新发展格局，特别设置“向北开放合作”版块与“龙粤合作”两大版块，涵盖食品、电子产品、汽车、无人机等多个领域，为供采双方搭建高效多元的对接平台。
中外客商、消费者参观绥芬河口岸贸易博览会。于立业 摄
开幕式上，同步举行了绥芬河国际商贸中心揭牌仪式与外贸综合服务站挂牌仪式，标志着绥芬河在提升贸易便利化、促进国际经贸合作方面迈出关键一步。组委会还邀请500余家境内外采购商到会，为企业拓展市场、深化合作提供有力支持。
绥芬河依托中国(黑龙江)自贸试验区绥芬河片区等特殊功能区优势，近年来在贸易便利、产业升级、制度创新等方面取得了显著成效。本届绥博会的成功举办，将进一步彰显绥芬河的区位优势与平台功能，着力构建集展览展示、供需对接与产业联动于一体的国际化综合贸易服务平台。(完)
--------------------------------------------------------------

缩差距促共富，浙江“海上花园”何以蝶变？

中新网
温州9月11日电(傅飞扬)“我们把紫菜做成了小包装，把羊栖菜做成了各种拌饭酱，把鱼干放上了‘网’，希望鱼嫂们能少一点风吹日晒，多一些销售渠道……”11日，在位于浙江省温州市洞头区东岙村的“满天星”电商共富工坊，“00后”创业青年陈舒雯接受
中新网
采访时说。
2023年3月，在杭州从事短视频行业的陈舒雯回到家乡，拍摄洞头的风景和美食，许多人通过她的镜头感受“海上花园”的人文情怀和发展变迁。随后，她和团队成员帮助当地村民变现流量，通过直播电商销售渔农产品。
9月11日，陈舒雯在东岙村办公。傅飞扬 摄
“截至目前，我们的渔农产品销售额达到500万元，今年又和7个农户签订了近40万元的采购合同。”陈舒雯注意到，眼下，村庄里的年轻人越来越多，民宿、咖啡馆等新业态不断涌现，乡村的土地上大有可为。
东岙村党支部书记洪求伟介绍说，东岙村有1800多人，八成以上村民曾经以捕鱼为生；现在他们吃上了“旅游饭”，成为年游客量近百万人次的共富村，“每年6月至9月，村里的民宿都是一床难求，大家增收致富的路子越走越宽。”
9月11日，游客在东岙村的沙滩上游玩。傅飞扬 摄
10日至11日，由浙江省缩小“三大差距”专班发起的“寻找‘缩差共富’县域样本”大型主题调研采访活动在洞头举行，陈舒雯和东岙村的故事正是当地以“千万工程”牵引城乡融合、缩小“三大差距”的生动缩影。
洞头区相关负责人表示，近年来，该区探索渔民有房做产业、渔家厨娘再就业、青年上岛来创业等共富模式，让人人有事做、家家有收入。
数据显示，依托海岛石厝发展民宿经济，洞头近三年激活闲置农房620余幢，累计形成床位7000余张，户均年增收15万；针对民宿代厨需求，该区成立“渔家厨娘共富工坊”，带动1200余名妇女增收；当地出台青年上岛12条创业扶持举措，撬动上千名上岛青年变岛上青年，孵化赛尔码头等青创项目30余个……
洞头区海霞村是海霞精神的发源地，诞生了远近闻名的洞头先锋女子民兵连。如今，在海霞精神赋能下，一条党建联建的纽带，将原本单打独斗的7个渔村组成“大海霞片区发展共同体”。
大海霞片区7个渔村过去的困境各有不同——拥有深厚红色底蕴的海霞村吸引着一批批研学者，但村里缺少足够的产业和空间把人留住；坐拥天然良港的大王殿村、东沙村，功能长期局限于传统渔业；双垅村则苦于产业单一，人气不足……
2024年初，“七村连片·同心共富”党建联建项目应运而生，联合党委统领，七村党支部书记轮值，部门、企业纷纷加盟，由此织成一张紧密的发展网络。“同心共富”圈借力海霞村的“红色流量”，将七村各自分散的自然资源、产业基础、文化特色有机串联起来，将原本只在海霞村短暂停留的人流，巧妙地分流、引导到整个片区。
缩差距、促共富的生动实践，亦“落子”于海岛百姓的平凡生活中。
走进位于洞头区东沙村的东沙港卫生室，可测量血氧脉率、无创血糖、单导心电的智慧健康站引人注目，村里的老人步行即可抵达，数分钟就能完成每日健康监测。
9月11日，东沙港卫生室里的智慧健康站。傅飞扬 摄
当前，洞头走出城乡融合发展共富路，一体推进“强城”“兴村”“融合”，让城乡各美其美、美美与共。以医疗领域为例，该区深入推进医疗山海协作和县域医共体建设，完善“离岛急救”等就医服务。
依托深水良港和风能资源，大力培育海上风电主导产业；融入金丽温开放大通道，完善状元岙港集疏运体系，开工甬莞高速洞头支线，新启用2个5万吨级码头，开通近洋航线17条；建设国家级沿海渔港经济区，以大黄鱼、紫菜、羊栖菜等产业为切口，推动产供销并轨、渔文旅融合……
近年来，洞头紧紧围绕浙江省委“132”总体部署，把“碧海蓝天也是金山银山”理念融入缩小“三大差距”各方面。
2024年纳入浙江省山区海岛县高质量发展政策体系后，该区城乡居民收入倍差缩至1.49，农村居民收入居该省山区海岛县第二。放眼未来，当地仍将努力展现人海和谐、山海相融、以海强区的海上花园新景象。(完)
--------------------------------------------------------------

“聚力协同 融合消费” 2025国际消费大会共议消费新趋势

中新网
北京9月11日电 9月10日，以“数智领航，服贸焕新”为年度主题的2025年中国国际服务贸易交易会在北京正式开幕。当天，以“聚力协同 融合消费”为主题的2025国际消费大会在首钢园同步举行。
2025国际消费大会由中国商业联合会、中国经济传媒协会、北京市商业联合会、北京服务贸易协会、世界贸易中心协会、中国银行北京市分行等机构联合主办，聚焦消费领域的新场景、新业态与新模式，多国嘉宾围绕消费领域前沿趋势、推动商业服务业高质量发展等展开深入探讨。
2025国际消费大会。 主办方供图
释放消费潜力 共赢增长机遇
多位与会专家指出，当前，全球迎来消费促进经济发展的新机遇。
全球服务贸易联盟理事长姜增伟指出，消费是经济增长的三驾马车之一，对社会再生产与经济高质量发展至关重要。当前全球变局加速，经济增长面临挑战，释放消费潜力成为各国共同任务。
秘鲁驻华使馆一等秘书弗朗西斯科·加西亚也表示，消费是经济增长关键驱动力，更是国家间连接的桥梁。
中国商业联合会会长姜进一步指出，当前消费理念与方式正向多元化、全球化深刻变革，全球消费已非单一国家或行业的“独角戏”，需多国协同参与。
他认为，国际消费需要聚焦多元融合消费新场景、新业态、新模式，明确跨境物流与国际支付协同保障、全球数字技术共享、中外环保技术与可持续供应链合作的重要性，“聚力协同”是中外消费合作的必然选择，“融合消费”是全球服务贸易发展的未来方向。
世界贸易中心协会执行总裁克丽斯特尔·伊登中表示，中国作为全球第二大消费市场，是推动创新与增长的重要力量，长期以来在塑造全球消费及贸易格局中发挥着引领作用，世界贸易中心协会与服贸会开展合作，正是这种关键地位与重要影响力的具体体现。
创新消费场景 共促多元融合
当前，全球消费市场正经历深刻变革——跨界融合打破行业边界，数字技术重塑消费场景，文化赋能激活消费潜力。“融合”成为消费升级核心关键词。
中国经济传媒协会会长赵健中表示，消费已成为中国经济增长第一拉动力。文旅与商业、体育与消费、金融与实体交织联动，不断催生新场景、新业态、新模式。
中国贸促会研究院院长赵萍聚焦消费“跨界融合”，指出国际消费共振以经济全球化为背景，依托跨国经贸与人员流动，推动消费趋势、热点及文化在全球形成共振浪潮，表现为消费趋势同步、消费文化传导、重大节庆带动消费热点。
她认为，跨界融合能创造新消费增长点、适配技术趋势、契合政策，还蕴含创新机遇，应从统筹基建、加强城市营销等五方面为跨界融合打造良好环境，助力消费与经济发展。
2025国际消费大会上，多项推动消费融合的实践落地。成立了北京文商旅体融合发展联盟，北京市文商旅体跨界合作信息发布平台也在会上同步推出。此外，中国银行北京市分行与北京市商业联合会签署战略合作协议，启动中国银行北京市分行助力提振消费十项举措，旨在通过协同发力，整合金融与商业资源，破解消费痛点、激活市场潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

【聚焦2025年服贸会】从“有用”到“好用”！AI赋能解锁更多文旅新体验

本报北京9月10日电(记者刘小燕 杨召奎 王宇)“今年暑期，爱可声AI数字人导览系统受到了博物馆和游客的一致好评，AI技术让文旅体验在时空维度上不断延伸。”今天，2025年中国国际服务贸易交易会(以下简称服贸会)在北京首钢园正式开幕，爱可声数字文化(北京)有限公司副总裁陈祯锋早早等候在9号馆，向观众介绍企业最新研发的AI数字人导览工具。
据陈祯锋介绍，该数字人导览系统于2024年7月17日在上海博物馆的“金字塔之巅：古埃及文明大展”正式推出，目前已覆盖全国100多家博物馆。“游客扫描导览器二维码登录后，可随时随地按需求规划路线、听展品介绍，并可与数字人实时交互。”陈祯锋说，扫描登录信息同步到微信小程序，当天逛展时间有限或不尽兴，游客还有3天的时间在手机上继续游览，真正做到“旅游余韵，三日不绝”。
拓宽沉浸式体验空间，是北京宽阅科技有限公司在今年服贸会重点推介的内容。“观众在博物馆中只需佩戴我们的AR眼镜面对展品，AR眼镜便会自动触发3D立体讲解，让文物‘活起来’。观众不仅能看见、听见文物的前世今生，甚至还可通过空间手势交互与展品进行虚拟互动。”宽阅科技策划项目经理李雨楠介绍道。
同样致力于用数字技术赋能传统行业的，还有已经5次参加服贸会的“老朋友”——新维畅想数字科技(北京)有限公司。“‘微痕增强’技术利用动态光照矩阵对图像进行算法合成，从而达到微浅痕迹增强显现的效果。”该公司董事长惠鹏宇介绍，该技术被运用在北京房山云居寺“濒危石刻微痕数字化”项目，以光源矩阵采集微米级刻痕，重现肉眼看不见的刻痕信息，为千年“石经”永续传承奠定数字底座。
AI技术重构旅游出行，从消费者踏出家门那一刻开始，科技就展现出强大的“出行助手”功能。“从行程规划到围绕产品的搜索、比价、预订，再到行程中的服务保障，全链条都值得用AI重做一遍。”去哪儿旅行副总裁任芬介绍说，在大模型技术实现突破性进展后，去哪儿旅行开始积极布局针对用户的AI应用。目前，应用场景已经涵盖旅游线路规划、机票售前助手、智能客服等多个方面。
从首钢园内基于DeepSeek大模型和服贸会专属智能体构建的“小福”，到提供“秒级应答”服务的AI数字人导览，再到让文物“活起来”的数字赋能项目……在文旅行业，AI正在从“有用”向“好用”转变，并不断带来更具沉浸感、互动性和个性化的文旅新体验。
--------------------------------------------------------------

自然资源部：赋予试点地区更大土地资源管理自主权

中新社
北京9月11日电 (记者 王恩博)中国国务院近日批准在10个地区开展要素市场化配置综合改革试点。自然资源部自然资源开发利用司司长孔维东11日在北京说，将赋予试点地区更大土地资源管理自主权。
孔维东在当天的国务院政策例行吹风会上表示，开展要素市场化配置综合改革试点，其中一项重要任务就是在原有工作基础上继续深化实践探索，不断提高土地要素市场化配置水平。
他介绍，部分试点地区的探索内容包括，在深化土地管理制度改革方面，赋予试点地区更大的土地资源管理自主权，支持这些地区依据人口存量和变化趋势来匹配新增建设用地；有序推进农村集体经营性建设用地入市改革。
在创新产业用地供应方面，建立健全长期租赁、先租赁后出让、弹性年期供应等市场供应体系；支持不同产业用地类型合理转换；探索混合产业用地供给和清单管理制度，推行产业用地“标准地”模式供应；保障新产业新业态用地需求；完善产业用地“亩均论英雄”的综合评价政策体系。
在盘活存量土地和低效用地再开发方面，细化完善低效用地认定标准，推动城镇低效用地腾退和主动退出；推进国有企事业单位存量土地的盘活利用，鼓励经营主体通过建设用地整理等方式促进城镇低效用地再开发；探索地上地下空间综合利用和分层设立建设用地使用权；鼓励采取市场化方式盘活存量闲置土地，进一步提高土地节约集约利用水平。
孔维东说，自然资源部将指导试点地区结合本地区实际情况，积极探索、稳步推进，促进土地要素有序流动与节约集约高效配置。(完)
--------------------------------------------------------------

苏商精神何以凝聚民企向“新”力？

编者按：
民营企业是科技创新的主体，也是培育新质生产力的重要力量。为挖掘宣传各地促进“两个健康”的创新举措、典型案例和实践成效，展现积极培育壮大新质生产力、促进民营经济高质量发展的生动图景，近日，中央统战部宣传局组织中央媒体赴浙江、江苏、上海三地，开展“走进民企看‘质’变”主题采访活动，持续讲好民营企业高质量发展的生动故事。
“统战新语”开设“走进民企看‘质’变”专栏，让我们跟随记者的视角，探寻民营企业的创新发展之路，看各地如何精准发力护航“两个健康”、夯实高质量发展的基础。敬请关注！
从张謇、刘国钧、荣毅仁等崛起于近现代的民族工商业代表，到如今苏商大会上聚首的新生代企业家，在他们身上，崇实精工、敢为人先的苏商精神正驶过时代长河，历久弥新。
近日，由中央统战部主办的“走进民企看‘质’变”主题采访活动走进江苏。在江苏省委、省政府的引导支持下，这里的企业家们积极拥抱新技术、探索新领域，在一次次商会交流、产业对接中，找到苏商精神的现代表达。
创至信工厂内的智能仓储车。
在创至信新材料科技(苏州)有限公司(下称“创至信”)的车间内，一台台智能仓储机器人在产线与货架间穿梭。它们所搬运的高性能铝材即将发往全国各地，组成汽车、高铁与轮船的躯干。得益于从生产到物流的高度自动化，这处车间虽占地近两万平方米，却仅需60多个工人在岗。
“数智化转型投入巨大。如果企业只想着省钱，就迈不出这一步。”创至信董事长张烜表示，在江苏各级党委统战部、工商联的组织下，他通过一次次参观走访，看到其他企业早就尝到了数智化的“甜头”，不仅提升了生产效率和质量，还因此拓宽了产品销路，于是，在潜移默化中转变了创至信的发展观念。
创至信的数智化转型，是江苏传统企业迈向高质量发展的缩影。去年以来，江苏省委统战部启动“强链扩群、强基向新”——服务民营经济高质量发展系列行活动(下称“双强行动”)，聚焦16个先进制造业集群、50条重点产业链，通过搭建政企沟通协商平台，开展形势分析、政策解读、产业支持、双招双引等系列活动，为促进“两个健康”注入持久活力。
贝康医疗的研究人员在开展实验。
国内首获注册证的三代试管婴儿试剂盒、全球首例展示活精子形态以提高准确度的检测仪、24小时监控试管胚胎状态的 AI“保姆”……苏州贝康医疗器械有限公司(下称贝康医疗)近年来在辅助生殖领域储备了大量技术，如今正处于产业化的关键阶段。
“我们走的是一扇‘窄门’，技术门槛高、受众群体小，但又必须有人做。”贝康医疗董事长梁波表示，医疗器械的创新迭代需要经过严格复杂的审批流程，部分新产品落地甚至需要行业制度跟进调整，在江苏各级党委统战部、工商联的统筹协调下，贝康医疗始终与相关部门保持紧密联系，及时了解政策、对接资源，确保企业创新步履不停。
与此同时，作为苏州工业园区青年企业家协会副会长，梁波还带领协会内的青年企业代表，共同加入长三角青商产业创新联合体，对接长三角四大产业链联盟，开展技术联合攻关和成果转化。
以苏商精神为纽带，越来越多像梁波这样的企业家正积极参与到各类商协会的组织生活当中，从产业生态的受益者向建设者转变。
思必驰员工介绍车内智能座舱“多音区交互”功能。
“十三五”期间，江苏省早早布局人工智能产业，出台了机器人、无人机、智能网联汽车等产业发展政策。彼时，苏州工业园区吸引了一批怀揣梦想的企业，深耕智能语音交互的思必驰科技股份有限公司(下称思必驰)便是其中之一。
依托语言大模型技术，思必驰延伸出了智能汽车、智能家电以及数字办公等一系列应用场景。走进思必驰展厅，无论讲解员距离远近还是声音大小，听众都能毫不费力地听清每个字眼。问及这一效果从何而来，讲解员指了指头顶，一台智能吸顶麦克风正识别区分噪音与人声，在降噪的同时放大人声。该产品可用于阶梯教室、会议室等场景，得到多家高校与企业青睐。
“人工智能行业是一片蓝海，企业共同的目标是把产业发展起来、把人才汇聚起来，一起构建产业‘雨林’的生机与韧性。”思必驰董事会秘书龙梦竹表示。
今年8月，作为苏州市人工智能行业协会会长单位，思必驰亮相苏州市百家民企“企业+”供应链沙龙对接系列活动，分享企业发展经验。该活动联动高端制造、人工智能、新材料等多个重点领域，通过一系列精准对接，助推“链上”企业协同创新。
茫茫太湖上，“新”潮正涌。自“双强行动”启动以来，江苏省委统战部充分发挥民营经济统战工作协调机制作用，会同相关成员单位累计开展产业链专场活动8场，参与企业1000余家，围绕产业需求整合统一战线资源，推动人才、智力、技术、项目等要素打破流通壁垒，广泛汇聚产业链发展合力，提振民营经济发展信心。(任德辉)
(“统战新语”微信公众号)
--------------------------------------------------------------

蚂蚁集团CEO韩歆毅外滩分享：AI不会取代医生，但可以让名医分身有术，让基层医生有好助手

9月11日，2025 Inclusion·外滩大会开幕式上，蚂蚁集团CEO韩歆毅、小米集团手机部副总裁张雷、金沙江创投主管合伙人朱啸虎等对大模型应用问题展开讨论。蚂蚁集团CEO韩歆毅分享了蚂蚁在AI医疗健康领域的思考和实践，他指出，专业能力是垂类模型的核心竞争力，通用模型短期难以替代，蚂蚁将致力于解决数据、幻觉、伦理等核心问题，让AI成为医生的好助手。
谈及蚂蚁探索AI医疗健康领域的原因，韩歆毅强调了“刚需+中高频”的双重特性。他指出，医疗虽属低频行为，健康管理却是高频需求，两者结合可为AI深度服务提供土壤。
而在面对“通用AI与专业AI哪个更适合医疗健康领域”时，韩歆毅明确表示，医疗健康的特殊性决定了专业AI的不可替代性，“AI医疗健康做到极致的话，用户不会走，他们在这里能解决问题。”
韩歆毅进一步解释，AI医疗的终极目标在于能像专业医生一样，提供个性化、精准且可信的建议，包括了解用户身体状况、合理推荐用药、持续健康管理等。而要实现这一点，通用大模型在相当长时间内将难以替代垂类的专业大模型。“专业能力强本身就是一条护城河，用得越多，越了解用户，这种深度认知恰恰是许多基础通用大模型很难做到的。”
“AI会取代医生吗？”面对这一行业焦点问题，韩歆毅的答案清晰而坚定：“相当长的时间内，AI都无法替代医生，更应该是医生的助手。”
他表示，蚂蚁致力于通过AI为医生提供重要支持：帮助专科医生拓展能力边界，向“全科医生”靠近；成立医疗健康实验室，进行AI赋能MDT多学科会诊等前沿探索。“AI医疗唯一的出路就是人机结合”，韩歆毅表示，“我们希望能让名医分身有术，可以把更多精力放在科研和疑难杂症的治疗上，同时让大量的基层医生有很好的助手。”
韩歆毅也坦言，AI医疗落地仍面临三大核心难题：高质量数据、抑制幻觉和医学伦理。
“高质量的数据是基础，其投入远超想象。”他透露，医疗数据的标注和训练门槛极高，“可能一条数据的成本不是几美元，而是上百美元甚至更贵，还需要副主任、主任医师级别的医学专家参与，才能保证训练质量。”
抑制幻觉则是另一挑战。韩歆毅指出关键在于“抑幻而不降能”——“难的不是单纯抑制幻觉，而是在减少错误的同时，不降低模型的服务能力，这需要反复打磨平衡。”
最复杂的是医疗伦理。为此，蚂蚁专门成立了医疗伦理顾问委员会，邀请医疗界顶级专家共同探索规范，“这个问题是以前没有人碰到的，我们必须一起去摸索。”
尽管医疗健康已是一个十万亿级市场，韩歆毅却表示，蚂蚁在未来几年内并不急于推进商业化，而是更聚焦于解决专业数据积累、抑制模型幻觉与医学伦理建设等问题。他认为，只要服务足够专业可信，用户自然会留下。
据了解，蚂蚁集团自2023年起加速探索AI医疗，并今年6月推出了AI健康管家AQ，目前全端服务用户已突破1.4亿，连接了全国超5000家医院、近100万真实医生，并帮助超300个名医打造AI分身。
--------------------------------------------------------------

蚂蚁韩歆毅外滩大会发言：通证经济即将迎来“破晓时刻”

“通证只有从虚拟世界中的价值存储和投机交易对象，转变为解决实体经济中信任、效率与成本问题的工具，才能真正形成可持续、有深度、有广度的生态体系，迸发出应有的价值。”9月11日，在2025 Inclusion·外滩大会上，蚂蚁集团 CEO、蚂蚁数科董事长韩歆毅首次公开谈通证经济话题，开篇就将“通证”的定义从虚拟世界拉到了实体产业中。他强调：“通证经济的未来，必须深深植根于实体经济，才能真正释放价值。”
“目前，全球Web3原生资产规模已超3.8万亿美元，但其中绝大部分仍以投机交易和价值存储为主，与实体产业的交互深度不足。”韩歆毅认为，如果通证仅仅局限于虚拟世界的内部循环，其价值空间将非常有限。作为通证经济的探索者之一，蚂蚁集团多年来一直在进行相关探索，尤其是最近一年探索RWA沙盒实践，蚂蚁始终锚定真实价值，致力于以技术助力实体经济实现高效流通与价值互联。
我们离通证经济的未来有多远？结合蚂蚁的探索实践和行业演进现实，韩歆毅指出，当下正迎来通证经济的“破晓时刻”，正如晨曦微露，朝阳跃出海面还需要持续扎实探索。他的这一判断建立在技术、资产与场景多重要素的成熟基础之上。
在技术层面，随着区块链基础设施在性能与可扩展性上持续突破，AI与IoT的深度融合正催生越来越多具备数字化基因、适合通证化的产业资产，零知识证明等隐私计算技术也在推动传统信任模式向数字信任机制演进。在应用层面，资产通证化正从金融领域拓展至新能源、算力等更广泛的实体行业，从服务于链上投资逐渐转向支持实体产业融资；通证支付则在银行与支付机构的积极布局下，从加密资产交易场景逐步延伸至C端消费和B端支付场景。
韩歆毅认为，“资产通证化”与“通证支付”是 Web3领域的关键增长引擎，其正以“通证化”为桥梁，推动加密经济与实体经济深度融合，为真实世界的支付结算和价值流通注入全新活力，“二者看似平行，实则相向而行，未来必将融合为支撑实体经济高效价值流通的新型基础设施”。
韩歆毅认为，在探索通证化之路上，通证经济价值的探索和风险的防控应放在同等位置。他强调，“合规是创新的生命线”，从探索起初，蚂蚁集团就清晰划定边界：坚决不发虚拟币，不参与任何形式炒作；专注技术基建，服务行业而非颠覆行业；力求创造新价值，而非争夺旧蛋糕。“今天我们无论对于价值还是风险的理解可能都远远不够，仍需要持续不断地长期探索和研究，行稳致远比单纯求快求新重要得多。”韩歆毅说。
--------------------------------------------------------------

“融合消费”浪潮兴起，中国为全球经济增长再注新动能

中新网
北京9月11日电(记者 张乃月)在全球经贸形势复杂多变、经济增长动能不足的背景下，消费作为推动增长重要驱动力的作用日益凸显。与此同时，中国能提供的消费产品与服务不断提质升级，在国际上的吸引力和认可度持续提升，成为全球消费者的重要选择。
2025年中国国际服务贸易交易会(CIFTIS)期间，2025国际消费大会于9月10日在京召开。数十位中外嘉宾，围绕“聚力协同 融合消费”主题，探讨中国作为全球第二大消费市场，在链接国际资源、塑造消费格局中发挥的重要作用。
应对经贸不确定性挑战
聚力协同释放消费潜力
中国商业联合会会长姜明指出，当前受地缘政治和不公平贸易的影响，全球经济中的不确定性显著增加，对赖大规模生产、长供应链以及单一消费场景的传统消费模式造成冲击。因此，消费理念与消费方式正在发生深刻变革，向着多元化、全球化的方向不断发展。在此背景下，“聚力协同”是中外消费合作的必然选择，“融合消费”将是全球服务贸易发展的未来方向。
全球服务贸易联盟理事长姜增伟认为，要进一步发挥消费对世界经济的拉动作用，必须加强各国和企业间的务实合作。单靠一个国家、一个企业或单一领域难以完成具有服务内容的消费或生产，必须整合资源、协作推进。未来全球扩大消费将迎来新的发展机遇，持续释放消费潜力各国面前的一项重要工作。
中国贸促会研究院院长赵萍也指出，经济全球化使跨界经贸活动日益频繁，人员跨境流动已成为日常生活的一部分。在这种背景下，国家和地区的消费趋势、热点和文化通过经贸活动与人员往来形成“国际消费共振”。这一过程创造了跨越国界的消费潮流，带来了新的机遇。
“消费不仅仅是经济增长的驱动力，同时也是社会之间的桥梁，当一个中国家庭来享用秘鲁咖啡的时候，或者一个秘鲁家庭使用中国技术的时候，我们所构建的这种连接不仅仅是贸易的连接，而且可以更好地帮助我们加强相互理解。”秘鲁驻华使馆一等秘书Francisco Garcia说。
把握消费融合趋势
开放共赢吸引全球资本
中国经济传媒协会会长赵健指出，消费已成为中国经济增长的重要的拉动力，“融合”正成为消费升级的核心关键词——文旅与商业交织、体育与消费碰撞、金融与实体联动，新场景、新业态、新模式不断地涌现，为消费市场注入了新的活力。
观察中国消费行业的变化，安永德国企业审计服务主管合伙人马仕鹏(Magnus Sprenge)表示，中国政府非常注重消费的驱动作用，推出了家电、汽车换新计划等一系列激励措施，同时开发电信、医疗市场、教育、人工智能等新的消费市场，引入新消费形式。
“中国是全球第二大消费市场以及创新和增长的驱动者，长期以来一直是塑造消费以及贸易格局的领导者。”世界贸易中心协会总裁Crystal Edn说。
随着中国消费市场逐步释放活力，不仅助力国内经济增长，也为外资企业提供了更多合作和投资机会。消费升级和市场开放形成的叠加效应，使中国市场对国际资本更具吸引力。
参加本届服贸会的斯洛伐克嘉宾Jan Kerekes以自身实例点赞中国的开放，“我今天代表两家公司(参会)，一家是收入很高的大型企业，另一家则是小企业。这说明，不论企业规模如何，都可以尝试将自己独特的产品带到中国市场。”
Magnus Sprenger表示，中国正对教育、医疗、电信等越来越多的领域进行开放，有助于支持外商在华投资发展。同时，外国对华投资也愈发多元化，2024年，全国新设立外商投资企业59080家，同比增长9.9%。
而在“走出去”方面，中国不但拥有遍布全球的制造工厂和零售店，也在积极建设海外研发中心、科研机构，以充分了解当地客户的需求。“我们看到，中国正变得越来越全球化。”他说。
--------------------------------------------------------------

西安推动科技创新与产业创新融合 加速建设区域科技创新中心

中新网
西安9月11日电 (杨英琦)记者11日从西安市人民政府新闻办公室举行的新闻发布会上获悉，该市通过强化高质量科技供给、推动科技产业深度融合、优化创新创业生态以及坚持区域协同创新等方面系统推进，在多个领域取得突破性进展。
图为新闻发布会现场。杨英琦 摄
在增强科技支撑能力方面，西安加快建设重大科技基础设施，高精度地基授时系统已建成国际首个十皮秒级、千公里实地光纤传递工程系统。推行“实验室+产业化公司”模式，增强开放共享水平和服务产业能力。多家企业实现技术跨越，中航西飞成功研制出国内首台、全球加工范围最大的12米级卧式双五轴镜像铣装备，西安西电变压器有限责任公司研制出国内首台最大容量三相一体百万机组220千伏电力变压器，主要技术指标国际领先。
为推动科技创新与产业创新深度融合，西安出台《西安市科技创新促进条例》，构建教育、科技、人才、产业“一张图”统筹机制，实施大飞机配套、半导体及光子等产业链专项政策。企业培育成效显著，目前全市瞪羚企业达893家、专精特新企业1254家，规上高新技术企业2661家。此外，西安还成立全国首家技术经理人学院，培养技术经理人4645名。
在优化创新生态方面，西安系统推出科技金融11项目标60条举措，强化金融支持体系。加强知识产权保护，探索建立专利申请前评估机制，累计评估项目2.72万件，专利平均授权率由48%提升至65%，全市每万人发明专利拥有量达85.26件。人才引进成果显著，全市累计引育高层次人才1944人，“校招共用”引进产业紧缺人才116名。
此外，西安坚持区域协同创新发展。该市联合咸阳、汉中等多市谋划30余项年度协同合作事项；与西宁、乌鲁木齐协同举办黄河流域科技成果转移转化对接会等活动，推动27项成果转化需求发布；白俄罗斯国家科学院中国分院已正式运行，中白双方将围绕空天科技、复合材料等领域开展深度合作。
下一步，西安将持续强化区域科技创新中心建设，深化教育科技人才体制机制一体化改革，协同推进秦创原创新驱动平台建设，进一步推动科技创新与产业创新深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

西延高铁正式进入联调联试阶段

中新网
西安9月11日电 (梅镱泷 刘盼利)11日，随着DJ502次综合检测列车从西安北站缓缓驶出，一路向北开往革命圣地延安，标志着西延高铁正式进入联调联试阶段，为西延高铁全线开通运营奠定了坚实基础。
图为DJ502次综合检测列车停靠西安北站。　刘盼利 摄
据介绍，联调联试是高铁从建设阶段迈向运营阶段的核心验收环节，通过模拟开通运营的行车状态，对轨道、供电、信号等各系统及接口匹配关系进行综合检测、验证与优化，及时发现并整改问题，为线路开通运营提供重要的技术保障。
作为西延高铁的运营管理单位，中国铁路西安局集团有限公司切实履行主体责任，精心组织开展西延高铁联调联试工作。详细编制联调联试实施方案，成立现场指挥部，下设综合协调、运输组织、施工组织等七个工作组和工务、电务、供电等八个专业工作小组。明确组织机构、工作职责、工作制度等措施和工作要求，确保试验顺利开展。
西延高铁联调联试指挥部提前组织研判试验风险，编制防控措施，绘制作业流程图、行动计划，揭示安全关键，加强联调联试重点环节的安全控制。按工程质量、试验组织分层建立问题库，利用碰头会、交班会通报问题和整改情况，落实问题闭环管理。组织各相关单位完成牵引供电、通信、信号等系统的动态调试，确保接触网参数、列控数据等关键指标满足高速运行需求，为联调联试提供坚实技术支撑与安全保障。
为做好西延高铁联调联试的具体实施工作，中国铁路西安局集团有限公司西安高铁基础设施段重点围绕设备整治轨检车检测问题、动检车逐级提速过程中的超限处所，全面做好联调联试期间线路、道岔轨道检测的精细化调整工作。积极对接设计、施工单位，严格落实试验车添乘制度，安排专业人员按规定跟车作业，实时反馈添乘过程中发现的设备问题，逐项组织相关部门进行分析、整改、复查验收，形成“收集—整治—销号—反馈”的闭环管理机制，为联调联试顺利开展打牢设备基础。
图为DJ502次综合检测列车开进延安站。　刘盼利 摄
延安站作为西延高铁的重要节点站，为了在保障旅客正常出行的情况下做好西延高铁联调联试的配合工作，该站在新建高速场与既有普速场分界点设置1800米硬隔离，通过物理隔离与区域管控，从空间上保障旅客乘车安全。
“我们组织设计、施工等相关单位每日召开协调会，解决施工中出现的各类问题，同时制定了联调联试及运行试验的行车组织办法、施工组织办法、岗位作业指导书，研判旅客出行的需求，根据实际情况随时保证增开直通旅客列车3对，管内旅客列车4对，畅通陕北人民的出行，在做好联调联试工作的同时，给旅客提供充足的运力保障。”中国铁路西安局集团有限公司延安站站长高峰涛说。
据悉，西安至延安高速铁路是陕北革命老区的首条高铁，是国家高速铁路网包(银)海高速铁路通道的重要组成部分，与正在建设的西渝高铁共同形成南北大通道，是陕西省“米”字型高铁网主骨架的重要构成，是“十四五”时期的重点建设项目。线路全长299.8公里，建设标准为双线高速铁路，设计速度350公里/小时。线路建成投入运营后，西安至延安的运行时间将从目前的两个半小时缩短至一小时左右，对提升陕西省区位优势和全国铁路网枢纽地位，加快构建包海高速铁路通道，进一步完善优化国家高速铁路网络布局，服务革命老区乡村振兴，助力推进西部大开发形成新格局具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

要素市场化配置改革迈向纵深

10个地区接到一项重要任务。
9月11日，《全国部分地区要素市场化配置综合改革试点实施方案》公布。国务院批准自即日起2年内在北京城市副中心、苏南重点城市、杭甬温、合肥都市圈、福厦泉、郑州市、长株潭、粤港澳大湾区内地九市、重庆市、成都市等10个地区，开展要素市场化配置综合改革试点。
为什么要选这10个地区？
若把它们在地图上圈出来，答案其实很直观，这10地2024年经济总量合计超过全国的四分之一，发展基础较好，影响力大，牵引性强。
在这些地区开展试点，有助于探索各类要素资源更大范围、更广领域高效配置的路径，也为支持经济大省挑大梁提供重要改革支撑。
在中国宏观经济学会会长徐善长看来，这背后还有更深的考量：试点地区覆盖京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝等重大战略区域，兼具东、中、西部地区代表性，既有利于破解区域要素流动共性难题，又有利于疏通要素在城市群内部、跨区域间的流动堵点，为加快建设全国统一大市场、做强国内大循环提供坚实支撑。
为什么要专门搞这一次试点？
这背后藏着经济发展的深层需求。8月29日召开的国务院常务会议指出，深化要素市场化改革是构建高水平社会主义市场经济体制的重要举措，是推进全国统一大市场建设的重要内容。
改革开放以来，我国绝大部分的商品和服务都已实现市场定价、自由流动，但要素市场体系建设相对滞后、发育还不充分，不利于发挥市场在资源配置中的决定性作用。
徐善长说，通过改革试点，探索让市场机制发挥决定性作用的要素资源配置方式，助力构建起全国统一的要素资源市场，推动生产要素从低质低效领域向优质高效领域流动，支撑实体经济发展，释放错配资源，破除无效供给，从根本上解决经济中的深层次问题，促进经济平稳健康发展。
从实施方案来看，此次试点亮点颇多。
试点不仅涉及土地、劳动力、资本等传统要素，还涉及技术、数据等创新要素，同时支持试点地区深化探索算力等新型要素配置方式和价值实现路径，有效促进新质生产力培育和发展。
例如，粤港澳大湾区内地九市要聚焦深海、航空、生命健康、新型能源、人工智能、现代种业等新业态新领域，推动生产要素创新性配置，促进各类先进生产要素向发展新质生产力集聚。
郑州试点方案则提出支持国家超级计算郑州中心建设，大力发展算力产业。
中国宏观经济研究院经济所副所长、研究员郭丽岩表示，试点的一个重要内容，是建立健全与新质生产力发展相适应的生产要素配置结构和服务保障机制，特别是明确技术、数据、知识、管理等新型要素配置方向和路径，优化新业态新领域要素保障，有利于提升全要素生产率，将进一步增强我国企业在科技和产业新赛道上的“冲锋陷阵”能力。
徐善长亦表示，通过改革试点，打通束缚新质生产力发展的堵点卡点，畅通“教育—科技—人才”“科技—产业—金融”良性循环，让各类先进优质生产要素向发展新质生产力顺畅流动，不断形成更先进的生产力和更具竞争力的生产方式。
此次试点还突出因地制宜。
尽管各试点实施方案结构基本一致，但在探索的重点要素领域和具体改革任务选取上，强调因地制宜、各展所长，体现国家所需和地方所长的有机结合。
例如，在技术要素方面，北京城市副中心积极研究探索建立国有企业研发准备金制度，对用于研发投入的国有资本免于增值保值考核，完善容错免责机制；苏南重点城市探索创新大科学计划组织管理模式，逐步实现科技创新券跨区域互认和“通用通兑”；长株潭则重点探索建立知识产权侵权快速反应机制。
中国宏观经济研究院决策咨询部处长、研究员刘志成认为，方案充分考虑要素差异、区域差异，结合各地重点领域改革进展以及发展特点、要素禀赋和发展需要，把握经营主体最为关切的痛点、堵点问题，以量身定做的方式，明确相关地区重点改革事项，赋予了地方在重要领域和关键环节改革上更多自主权。
当土地、劳动力不再受困于僵化配置，当技术、数据能充分释放价值，当算力、空域等新型要素找到适配的发展路径，这些自主有序流动的要素，就会像源源不断的“活水”，滋养出中国经济高质量发展的参天大树。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

让服务贸易成为外贸高质量发展的关键增量

作为世界第二大服务进出口国，中国正以自身的高水平对外开放推动全球服务贸易发展。本届服贸会，联合国贸发会议、商务部和北京市政府共同举办全球服务贸易峰会，就是为各国探讨服务贸易新趋势，凝聚合作发展共识提供平台。54个国家、21家国际组织设展办会，将带来更多合作契机。而随着更多商业价值高、可复制应用的“北京服务”和“中国服务”精彩亮相，服务贸易也必将为中国外贸高质量发展提供关键增量，为促进全球服务业和服务贸易发展作出更大贡献。
2025年中国国际服务贸易交易会9月10日在北京开幕。本届服贸会吸引近2000家企业线下参展，包括近500家世界500强和国际行业龙头企业。已成功举办11届的服贸会，见证了中国服务业和服务贸易开放创新、蓬勃发展的历程，而服务贸易也日渐成为中国外贸高质量发展的关键增量。
当前，全球经济复苏乏力、保护主义抬头等外部环境变化增大了外贸发展的不确定性，而我国正处在加快构建新发展格局，着力推动高质量发展的关键时期。在此背景下，稳外贸具有很强的现实意义。在当前复杂的国际国内形势下，直面各种不确定因素积极推进稳外贸，就是稳定我国经济发展的信心和预期。积极促进外贸发展稳量提质，既是应对复杂外部环境变化的需要，又可以为经济发展注入活力，促使企业积极融入全球产业链供应链。
服务贸易是国际贸易的关键领域，对构建新发展格局至关重要。我国服务业占GDP比重于2012年超过第二产业，并于2015年占比过半，经济发展进入“服务经济时代”。当前，我国货物贸易体量更大、水平也更高。相较于货物贸易，我国服务贸易比重相对较低，同时也低于国际平均水平。近年来，中央出台了专门的支持政策，大力推动服务贸易提质增效，我国服务贸易取得长足发展，展现出强劲的上升势头。今年上半年，我国服务进出口总额达到3.9万亿元，同比增长8%。其中服务出口1.7万亿元，增长15%。服务出口在对外贸易总出口中的占比达到11.5%，比上年同期提升0.7个百分点。
推进服务贸易创新发展是培育外贸新动能、加快建设贸易强国的重要举措。随着外部环境变化和我国产业结构调整，必须把加快服务贸易创新发展摆在更加重要的位置。当前，外部环境发生深刻复杂变化，国际经贸秩序受到严重冲击。与此同时，人工智能等数字技术迅猛发展，正改变传统服务贸易模式，催生新型服务贸易。《黑神话：悟空》《哪吒之魔童闹海》带动游戏、电影等服务贸易走出去，“中国游”“中国购”持续升温，服务贸易领域热点、亮点不断。把握制造业转型升级、服务业扩能提质、国内服务消费潜力加快释放等重要机遇，着力推动服务贸易规模增长、结构优化、效益提升、实力增强，将为我国外贸发展贡献更大增量。
相对于之前的服务贸易高质量发展，国务院在日前举办的第十五次专题学习中首次点明“提升服务出口的国际竞争力”，具体且明确地提出了促进服务出口的重点领域。因为，只有扩大优势制造领域生产性服务业出口，引导优质制造企业逐步从产品制造商发展成为综合服务提供商，把服务出口、货物出口更好结合起来，才能提升综合附加值；只有依托人工智能、生物医药、数字经济等方面创新优势，扩大科研、咨询、电商等服务出口，才能加快培育发展数字服务贸易、“人工智能+服务贸易”等新业态新模式；只有深入挖掘特色领域服务出口潜力，推动相关领域服务向专业化、国际化迈进，才能面向海外需求打造一批优质品牌、精品力作。而进一步放大免签政策效应，则将进一步吸引更多外籍人士来华旅行消费，带动更多优质服务出海。
作为世界第二大服务进出口国，中国正以自身的高水平对外开放推动全球服务贸易发展。本届服贸会，联合国贸发会议、商务部和北京市政府共同举办全球服务贸易峰会，就是为各国探讨服务贸易新趋势，凝聚合作发展共识提供平台。54个国家、21家国际组织设展办会，将带来更多合作契机。而随着更多商业价值高、可复制应用的“北京服务”和“中国服务”精彩亮相，服务贸易也必将为中国外贸高质量发展提供关键增量，为促进全球服务业和服务贸易发展作出更大贡献。(本报特约评论员)
--------------------------------------------------------------

话费最低50元起充？我的地盘该由我做主

近日，话题#第三方平台话费最低50元起充被质疑不合理#登上热搜，引发热议。
何以如此？根据相关媒体报道，有的运营商解释：与平台的小额充值合同到期，有的则称“对第三方渠道充值有限制”，但正如多家平台所指，几大运营商已不再提供低于50元的充值面额给第三方充值平台。
不管是运营商不提供小额充值面额，还是第三方平台平台设置最低充值门槛，实际上都涉嫌侵犯消费者权益。
虽说近年来话费套餐对应的金额持续攀升，但充值金额实际等同于消费者对于话费套餐的消费选择，强行取消低额的充值选项难免陷入商家通过垄断地位强行剥夺消费者选择权利的负面舆论漩涡，无论从行业发展而言还是保障消费者权利而言，都并非良策。
我国《反垄断法》对于“市场支配地位”给出了核心定义，其中第22条规定，本法所称市场支配地位，是指经营者在相关市场内具有能够控制商品价格、数量或者其他交易条件，或者能够阻碍、影响其他经营者进入相关市场能力的市场地位。
该定义包含两个层面的核心含义：一是控制力，即能够单方面决定或显著影响产品的价格、产量、销售条件等；二是排斥力，即有能力设置障碍，阻止或影响新的竞争者进入市场。
《消费者权益保护法》第九条也规定，消费者享有自主选择商品或者服务的权利。消费者有权自主选择提供商品或者服务的经营者，自主选择商品品种或者服务方式，自主决定购买或者不购买任何一种商品，接受或者不接受任何一项服务。
话费充值设置最低额，因其直接面向全电信行业对应的线上充值服务，直接取消了原有的低额充值选项，将消费者的挑选范围限制在了大额金额中，实际上影响了消费者按需充值的自主选择权利，或构成“强迫交易”的违法行为。
如果经营者被认定构成“滥用市场支配地位”影响消费者自主选择权，将面临何种处罚？
首先，根据我国《反垄断法》的规定，将面临行政处罚，可能包括：一是责令停止违法行为，即由执法机构出具决定书，命令企业立即停止其滥用行为，即恢复原有低额的充值选项等；二是没收违法所得，即执法机构将计算并没收企业通过违法行为所获得的所有非法收入；三是处以罚款，罚款基数为企业上一年度销售额的1%至10%。
其次，企业可能将要面临民事赔偿，根据《反垄断法》的规定，经营者实施垄断行为，给他人造成损失的，应当依法承担民事责任。赔偿范围包括对他人造成的实际损失和可预期利益损失等。
此外，《反垄断法》实际上也为相关企业预留了柔性的处理机制，即如被调查的企业承诺在执法机构认可的期限内采取具体措施消除其行为的后果，则执法机构可以决定终止调查。
如后续经营者切实履行了承诺，则执法机构可以决定终止调查，不再对其进行处罚。这一机制也给企业提供了一个纠正错误、避免严厉处罚的机会。
所以，与其通过提高充值的最低限额提升营运收入数据，不如切实从自身服务出发，以更优质更新颖的服务来赢得消费者的信赖与选择终将是更为长远和可持续的企业发展路径。
无论是运营商还是第三方平台，营收高低，都应该由消费者这个“地主”说了算。
作者：
中新网
特约法律专家钺钺
--------------------------------------------------------------

（走进民企看“质”变）浙江民企连年霸榜500强：“阳光雨露”与“种子成长”

中新社
杭州9月11日电 (记者 王梦瑶 陈建新)在全国工商联日前发布的“2025中国民营企业500强”榜单中，浙江上榜企业达到107家，居全国首位，这已经是浙江连续27年得此桂冠。
怎么做到的？浙江工商大学浙商研究院副院长杨轶清认为，浙江的民营经济之所以长期全国领先，在于“种子”的顽强生命力，也在于良好的“水土条件”、充足的“阳光雨露”。
“营商环境相当于空气、水、土壤，企业相当于种子，种子再好，如果没有合适的水土、好的空气，种子不能发芽；同样，水土条件再好，如果没有好的种子，水土条件就浪费了。”
“千里迢迢来杭州，半为西湖半为绸。”从浙江老牌民营丝绸企业万事利集团身上，能窥出浙商“种子”的生命力。
纺织业是传统产业，但万事利集团董事长屠红燕说：“虽然身处传统产业，但我们的思想、行为、做法不能传统。”
近年来，万事利的丝绸产品不断推陈出新，科技加持下能让人快速入眠的丝绸眼罩、轻薄便携可水洗的蚕丝被、可以为家人朋友定制的个性化丝巾……受年轻人喜爱的爆款频出。
科技含量也不断提高。在屠红燕看来，丝绸不仅仅是一块面料，丝绸代表高科技，她说，以前的“丝绸+”是加瓷器、加茶叶，现在是加人工智能。
据介绍，万事利正在打造无水印染的“未来工厂”，该工厂内的活性免水洗印染一体机，可以通过人工智能算法精准控制染料用量，省去传统工艺必需的水洗环节，解决了纺织行业高污染和高能耗“痛点”，还可应用于棉、麻、毛等全纺织面料的印染生产。
一边承继“古”文化，一面布局“新”未来，千年前流传下来的蚕茧，正在这里向新生长。
“我负责阳光雨露，你负责茁壮成长”，在与浙江省政府人员的交流中，这句话被频频提到。
今年年初，以宇树科技、DeepSeek等高新科技企业为代表的“杭州六小龙”火爆出圈，吸引了来自全国各地的学习参访团，企业最高峰时一天接待的交流团体超50批次。
为缓解企业接待压力，杭州市在杭州未来科技城城市展馆开辟专门展厅，集中展示人工智能大模型、机器狗、人形机器人等“六小龙”核心成果及前沿技术。分享经验的同时，这一举动本身也成了经验。
同样在杭州的中国网络基础设施巨头新华三集团总裁兼首席执行官于英涛对记者说，浙江有一个非常强大、专业、高效的干部体系，他们对市场经济和支持民营经济发展壮大的理解力远超其他，这是浙江民企高速发展、茁壮成长的最大基础。
在“阳光雨露”滋润下，浙江民营企业茁壮成长。今年前7月，浙江规模以上工业民营企业增加值同比增长7.6%，增速高于规模以上工业0.3个百分点；民营企业进出口占全省进出口总值的81.9%，拉动全省进出口增长6.1个百分点。
浙江省委统战部有关负责人说：“营商环境没有最好，只有更好，优化营商环境永远在路上。”“民营经济32条”(《浙江省促进民营经济高质量发展若干措施》)持续发力，“浙商在线”平台精准助企了解政策、享受优惠，“携手浙商行天下”“海外工商社团走进浙里”等产业对接活动也正帮助企业应对贸易摩擦。浙江民营经济这张“金名片”还在擦得更亮。(完)
--------------------------------------------------------------

超15国及港澳侨知名企业将参加2025长春健博会

中新网
长春9月11日电 (谭伟旗 李彦国)记者11日从长春市政府新闻办召开的新闻发布会获悉，美、俄、日、韩、越等超15个国家及港澳侨知名企业将参加2025长春国际医药健康产业博览会(下称“长春健博会”)。
11日，长春市政府新闻办召开新闻发布会，介绍2025长春国际医药健康产业博览会有关情况。谭伟旗 摄
以“新质引领健康、科技共创未来”为主题的2025长春健博会，将于12月6日—8日在长春东北亚国际博览中心举办，同期举办人参产业高质量发展大会，探索科技创新与产业创新深度融合新路径。
长春市贸促会会长陈德智介绍，本届长春健博会采用“主会场+分会场”“1+4”的办展模式，展现医药健康产业生态。同时依托长春健博会官网设置线上展厅，为参展企业提供“永不落幕”线上空间。
据悉，展会设计近20场各类活动，将邀请院士专家、重要嘉宾、国家级高层次人才、知名企业家等近千人参与，进一步打造东北亚医药健康产业枢纽平台和中医药国际化战略合作窗口。
陈德智介绍，展会重点聚焦林下参、突出“林下参+大健康”理念，重点展示吉林高质量、高端化的人参产品，促进品牌打造与市场拓展，全面提升吉林人参品牌力和美誉度；同时，推动梅花鹿、林蛙、食用菌等资源走向世界。
陈德智介绍，将精心组织海外买家配对会，设立“国际采购专区”，邀请30多个共建“一带一路”国家采购商参会。设置中日、中韩及港澳侨专题日，让全球健康产业资源在长春市高效对接、深度融合。
陈德智说，展会整体展出面积约5万平方米，参展企业超600家，将针对医药产业世界500强、中国500强、知名跨国公司、医药百强、专精特新小巨人企业进行重点招商，对藏、蒙、陇、川、滇等特色中医药地区和国内专业展会实施定向招商。
本届长春健博会还将集中展示新医药、中医药创新产品、新型生物医药制剂、基因检测、智慧医疗系统、数智医疗设备等前沿产品与技术，打造医药产业新质生产力。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁发布20项措施 加快科技金融创新步伐

中新网
沈阳9月11日电 (记者 王景巍)9月11日，在辽宁省政府新闻办举办的新闻发布会上，辽宁省科技厅副厅长金莉宣布，为进一步推动科技金融创新，辽宁省联合人民银行辽宁省分行等12个部门共同印发了《辽宁省加快推进科技金融创新有力支撑科技强省建设的若干措施》(以下简称“《措施》”)，围绕货币信贷、资本市场、创业投资、科技保险、融资担保等7个方面，提出了20项具体措施。
新闻发布会现场。王景巍 摄
据介绍，《措施》旨在充分利用货币政策工具，精准服务科技企业，发挥货币信贷引导支撑作用。通过推广知识产权质押贷款、增设支农支小“科创贷”、扩大“科票通”规模等，提供多样化融资服务。同时，鼓励银行设立科技金融专业部门，推动专营化发展，并搭建科技型企业创新积分综合服务平台，发布“创新积分制白名单”，推动金融服务数据驱动转型。
在股权市场服务方面，《措施》提出支持科技型企业上市挂牌融资和科技型上市公司高质量发展，建立“后备企业库”，分层分类培育辅导，推动企业上市挂牌。同时，发展区域性股权市场，设立瞪羚独角兽专板，优化科技型企业服务，并加大科技创新债券政策宣传，建立发行主体储备库。
此外，《措施》还引导创业投资“投早、投小、投长期、投硬科技”，发挥创业投资在支持科技创新和产业转型升级中的作用。探索联合保障模式，强化保险支撑，发挥科技保险作为科技创新“减震器”“稳定器”的关键作用。通过强化政府“有形之手”，引导更多金融资源“敢投、愿投”，发挥政府性融资担保和风险补偿增信作用。
金莉表示，下一步将建立科技金融统筹协调机制，加速核心平台与机制落地，强化政策解读与案例宣传，营造科技金融良好生态。通过举办高规格的辽宁科技金融峰会、论坛，邀请国内外知名金融机构、专家学者、企业参与，搭建交流合作平台，扩大影响力。通过上述举措，加快建立多元化、接力式辽宁科技金融服务范式，塑造金融支持科技创新的良好生态。(完)
--------------------------------------------------------------

这个夏天，国产空调走俏海外市场

谋创新、促升级、抓机遇，深耕国际国内两个市场，更多行业将进一步筑牢面向未来的核心竞争力
今夏，北半球多国持续高温，我国多地打破气温纪录，由此让空调销量大涨。据统计，今年上半年，空调市场国内销售额达1263亿元，同比增长12.4%；出口额达93.5亿美元，同比增长近10%。从中，我们看到了中国制造的实力与潜力。
出口节节攀升，背后是国际市场对中国空调产品质量、品牌的认可。
今天的中国空调企业，逐步摆脱单纯依赖成本优势的路径，转而凭借技术创新、绿色低碳和智能物联等在国际市场赢得竞争新优势。近年来，中国空调在变频、压缩机等技术方面持续取得突破，有些还搭载了人工智能技术，设备更加节能高效。
不仅如此，不少企业还针对海外市场推出个性化产品，深受客户青睐。比如，在欧洲市场，安装空调费用高昂、周期漫长，在法国安装一台分体式空调的成本远高过空调本身的售价。对此，中国企业推出移动式分体空调，消费者自己动手就能快速完成安装。再比如，针对部分国家电价高等背景，中国企业研发出光伏储能等创新空调产品，以本土定制化产品研发赢得消费者认可。产品优、服务好，中国品牌空调热销自是当然。海关总署数据显示，在去年较高基数基础上，今年上半年，我国对欧盟国家空调出口量同比增长43.2%，创历史同期新高。
创新是企业打开国际市场的“钥匙”，也是提升自身实力的关键。国产空调走俏海外的同时，内销也创下佳绩。京东平台数据显示，7月至8月，黑龙江、吉林、辽宁东北三省的空调成交额同比分别增长400%、350%、150%。
空调在传统非主力销售地区热销，既有高温天气助力，也离不开自身实力的提升。为满足市场新需求，抢占更新市场，不少企业加快科技创新、扩大优质供给。眼下，具备新风、净化、智能控温等功能的空调成为市场“新宠”。借助消费品以旧换新的“东风”，在供给与需求的协同互促中，中国制造站上了更高的发展台阶。
再往深看，这也折射出全国统一大市场建设的成效。比如，部分空调产品在华北、东北“断货”之后，电商平台立刻启动“南空北调”“南工北调”，快速响应区域订单激增，有效满足市场需求。再如，随着全国综合立体交通网加快完善，空调这种大件商品能以更加经济高效的方式配送至县乡、村落。
透过空调看中国制造，谋创新、促升级、抓机遇，深耕国际国内两个市场，更多行业将进一步筑牢面向未来的核心竞争力。(刘温馨)
--------------------------------------------------------------

这些年轻人为何偏爱“租赁消费”？

租相机、租衣服、租玩具……从数码产品到户外装备，从房屋汽车到母婴用品，在部分年轻人的世界里，一股“万物皆可租”的消费浪潮正扑面而来。这些年轻人为何偏爱“租赁消费”？
租赁经济按下加速键
八月末，重庆一家露营装备店内人头攒动，店主周先生一边整理货架，一边笑着说：“4至10月是租赁行业消费旺季，暑期最忙时一天能接30多个订单。”他告诉记者，店里的装备分为租赁和销售两类，但超过六成的顾客更倾向于租赁，其中以年轻人、亲子家庭为主。
国家市场监督管理总局发展研究中心联合蚂蚁集团编制的《循环经济背景下的消费租赁行业健康发展白皮书》显示，2024年，我国租赁经济交易规模突破4.2万亿元，同比增长32%，服务用户超7.5亿人次。
易观分析发布的《中国新租赁行业洞察2025》显示，传统租赁行业以租房、租车等超高价值商品为主，而现在的租赁覆盖行业丰富，租赁方式更加灵活，租赁时长多样，对消费者产生较强吸引力。
美团平台数据反映出租赁需求的多元化趋势。今年8月，“相机租赁”搜索量同比增长63%，“婚纱礼服租赁”搜索量同比增长109%，“无人机租赁”搜索量同比增长89%，“儿童推车租赁”搜索量同比增长165%，租赁正覆盖更多消费场景。
广州市民林莉莉刚结束和朋友的新疆之旅，出发前两周，她就通过“飞猪租车”“人人租”等平台租齐了全套装备。“无人机40多元一天，单反相机约50元一天，越野车日均租费400元，每人每天平均下来才100多元！”林莉莉笑着展示手机里的租赁订单。
重庆工商大学经济学院副教授熊兴指出，我国租赁经济近年来发展迅速，已从传统的房、车延伸至服饰、美妆、数码、母婴、办公设备等领域，呈现出“品类多元化、服务数字化、需求品质化”的鲜明特征。
年轻群体成租赁主力
“租赁”，已成为不少年轻人的新消费理念。他们不再执着于“拥有”，而是转向“使用”，以一种在他们看来更灵活、更轻盈的方式拥抱生活。
28岁的南京市民王琳通过租衣平台，每月花费不到300元就能换穿10余件不同款式品牌服饰。“相比以前买衣服，现在每月能省好几百元，还能常穿常新，给家里柜子腾出空间。”王琳说，共享衣橱已成为不少年轻人的生活方式，还有汉服、旗袍等衣物租赁也比较热门。
今年上半年，芝麻租赁平台交易额同比增长71.6%，其中30岁以下用户占比超过六成，“00后”用户订单同比暴涨两倍。
记者走访发现，为满足更多年轻消费者需求，一些商家将微单相机、手持云台、环形补光灯打包成“旅拍达人套装”，或是将自动充气帐篷、卡式炉、蛋卷桌组合成“精致露营套餐”，这种“场景化租赁”模式正获得越来越多消费者的青睐。
苏州市民张虹杰喜欢租赁微单和长焦镜头观看演唱会。“我们更喜欢体验优先，用更低的成本满足消费需求，同时还能避免冲动购物带来的后悔。”张虹杰说，租赁正好解决了“低频需求”的尴尬场景，让消费更符合个人使用习惯。
“‘90后’、‘00后’逐渐成为租赁消费主力，他们的消费观更强调‘体验大于占有’，在满足即时需求、追求新鲜感的同时，又注重性价比和环保理念。”暨南大学经济与社会研究院副教授刘诗濛认为，随着物质文化生活水平提升，年轻一代的消费需求开始从单一化走向多样化与个性化，越来越多的人愿意尝试旅游装备、户外用品、奢侈品体验等过去低频或高门槛的消费场景，租赁正好契合了这种趋势。
租赁消费“成长的烦恼”待破解
随着租赁市场的迅速扩张，线上线下租赁主体大量涌现，消费者权益纠纷也屡见不鲜，套路多、磕碰定损难等成为消费者的“头疼事”。
“租赁市场的爆发式增长必然伴随‘成长的烦恼’。”熊兴认为，规范租赁市场发展，要构建政府、平台、企业、消费者“多元共治”的治理体系。
刘诗濛表示，租赁经济推动了物品的循环利用，实现了节能减排和促进消费的社会价值。对于优质项目，政府可在政策层面给予支持，如绿色消费补贴、税收优惠、循环经济示范项目支持，鼓励合规与创新企业发展。
“平台必须履行主体责任，做到合约透明化、流程标准化、售后响应即时化。在数据使用上，遵循‘合法、正当、必要’原则。”熊兴强调，租赁平台需要制定明确的服务标准和质量要求。
专家建议，企业应自主推动服务标准化。加强产品清洁、检测、追踪等环节的投入，确保租赁过程透明可控，提升用户体验感和信任度。同时，消费者要在正规平台上交易，提高鉴别能力，在租赁前仔细阅读协议、检查物品、留存证据，提高风险防范意识。
“未来还可以进一步探索、创新商业模式，如‘租赁+订阅’‘租赁+购买’等方式，满足消费者多元化需求，促使租赁市场更加完善，更好地服务消费升级与绿色转型。”刘诗濛说。
记者 戴锦镕 周思宇 何磊静
--------------------------------------------------------------

（进博故事）进博生态圈内的产业“奇遇记”

中新网
上海9月11日电 (缪璐 陈惠晗)作为进博局境内招展合作伙伴，临港集团以强大磁场，在第七届进博会2700平方米的空间内，汇聚了68个外资品牌群落，构筑起一片活力迸发的临港展示区。
“以整个产业集群的形式亮相，这在进博会上是独树一帜的。”上海临港经济发展(集团)有限公司首席财务官、上海临港海外发展有限公司董事长杨菁道出其精髓。这样的方式，让许多同在产业链上下游的企业快速“破圈”。
演播室、咖啡馆、会议交流区……这里的设计匠心独运，仿若一座微缩的活力新城，让产业链上下游在此自然交织，使观者“看见森林而非独木”。
进博会上的临港展示区。　(临港集团供图)
资源汇聚新机遇
当分散的资源在进博生态圈中相遇，新机遇如藤蔓般不断生长。生产船用发动机的芬兰企业瓦锡兰，在第六届进博会上初随临港参展，便意外结识了新加坡、韩国、加拿大的船东。这些“不期而至”的伙伴，让瓦锡兰齐耀副总经理岳文直言“惊喜”，进博会后，双方保持联系，瓦锡兰最终斩获韩国现代重工汽车运输船的历史性订单。
深耕中国二十六载的安盛天平，已连续两届亮相进博会的临港展示区。在第六届进博会期间，安盛天平成功签署了上海国际再保险登记交易中心的首单国际再保险分入合约，通过该框架协议，承担境外保险公司所转让的、符合合约规定的业务组合风险的再保险业务，以实际行动推动我国再保险市场进一步向“双向开放”转型升级。
安盛天平首席财务官皮埃尔·劳尔表示，进博会是中国主动向世界开放市场的重大举措，是推动与深化中外贸易、投资、消费等领域高质量发展的重要平台，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的务实行动。进博会也成为见证安盛天平乃至保险业改革开放的重要舞台。
生态图景新认知
展馆之内，处处蕴藏商机，更不乏“生态奇缘”。两家素未谋面的上下游企业，在进博展台意外“奔现”。生产过程中，各家产品的核心部件早已与对方紧密咬合，这场特殊的“网友线下见面”瞬间拼合了产业链的关键拼图。
“不少企业曾困惑于自身在庞大产业链中的坐标，在这里，他们清晰地看到了上游在哪，下游是谁，完成了关键定位。”杨菁说。
博世舒适科技集团中国及东南亚总裁(前江森自控日立空调集团全球副总裁、中国和东南亚及太平洋大区总经理)关宇对此深有共鸣。他说：“在这里，我们所有服务方案的潜在客户，几乎就真实地站在眼前。进博会不仅是供需对接的桥梁，更是智慧碰撞的磁场与能力融合的沃土。”
30多年前，日立空调跟随全球化的浪潮来到中国，经历了从“全球化”到“本地化”，再到“全球本地化”的变迁，这意味着，日立空调在中国不仅建立并运营符合本地需求的生产基地与服务体系，同时深度融入集团的全球产业链与供应链网络，服务中国及全球市场。如今还正致力于构建区域中心的闭环能力建设。
关宇强调，未来没有一家企业能够独自为客户提供全面服务，必须通过能力融合与生态共建，才能以最小成本为客户创造最大价值。而进博会正是构建这一生态的绝佳平台。
迅速扩大的朋友圈，高效整合的产业链……进博会释放的引力场日益强大。第七届进博会落幕之际，普罗名特、伦茨等行业领先企业便已抢先预定了第八届的展位。更可喜的是“自生长”效应悄然显现，杨菁表示，参展企业自发向产业链伙伴传递进博会价值，吸引潜在合作者慕名而来。
组团开拓新天地
组团出击的“临港军团”，除十余家“老牌”外资企业坐拥独立展区，更带来30家由海外商会推荐的、尚未进入中国市场的境外企业，使其沉浸式感受中国机遇，拓展新天地。
第七届进博会期间，日本瑞穗银行及瑞穗银行(中国)有限公司首次带领9家尚未进入中国市场的日本企业参展。
对于这些初探中国市场的企业而言，进博会的国际舞台令其震撼。据日本瑞穗银行执行董事、中国业务促进部部长丸木健太郎介绍，这里不仅是绝佳的产品秀场和品牌高地，汇聚着全球客商的目光；更是拓展业务的宝贵门户，提供了与潜在伙伴深度交流、碰撞合作火花的广阔空间。
日本ROBOTBANK公司便是生动例证。正是通过与瑞穗结缘，该公司经过多轮深入探讨中国市场策略，最终决定落户临港新片区，由此开启在华发展的全新征程。
芬兰瓦锡兰斩获历史性订单、安盛天平引领行业突破、上下游企业间的“蓦然回首”……产业“奇遇记”轮番在临港展示区上演，进博会不断彰显深度整合与开放碰撞的伟力，成为外资企业拓展全球合作网络、深化本土化、探索转型路径的沃土。(完)
--------------------------------------------------------------

长三角一体化“东风”劲吹 浙江嘉善科创产业动能澎湃

中新网
嘉兴9月11日电(黄彦君)工作日上午8点左右，一辆班车从上海市青浦区出发，载着弥富科技(浙江)股份有限公司(以下简称“弥富科技”)管理、研发人员，前往位于浙江省嘉善县姚庄镇的总部。
“从家到工位只要45分钟，比在上海市内通勤还快！”弥富科技副总经理王乃军感叹道。她亲历的这场“双城记”，正是企业总部在嘉善、研发在上海、制造在安徽“一体化”模式的真实写照。便捷的长三角交通网，让跨省通勤不再是难题。
颠覆了“工作在大城市，生活在县城”的固有认知，这家科创企业缘何“反向布局”浙江小镇？
答案藏在长三角一体化的时代机遇中。
2019年，长三角生态绿色一体化发展示范区正式揭牌，为嘉善按下产业升级“加速键”。6年来，沪苏浙三地持续推进园区协作与产业协同，嘉善通过承接大城市高端制造和优质服务业外溢，走出了一条以科技创新驱动高质量发展的新路。
弥富科技生产车间一景。黄彦君 摄
步入弥富科技生产车间，自动化机械臂高速运作，几秒钟就能生产一个汽车零部件。该公司自主研发的汽车流体管路系统关键零部件等产品，已应用于市面上大部分汽车品牌。
“我们的产品就像汽车的‘心脏支架’，用于汽车水、油、气输送，保障车辆正常运行。”弥富科技董事长兼总经理顾强说，将总部落户嘉善，正是看中了该地辐射长三角大市场的地理位置及优越营商环境。
如今在嘉善各地，科创筑巢引凤、产业聚链成群的案例正“处处生花”。
在嘉善经济技术开发区，嘉善华瑞赛晶电气设备科技有限公司(以下简称“嘉善赛晶”)生产正忙。
近年来，随着电力电子技术的创新，新能源发电、电动汽车、智能电网等领域迎来新一轮变革。
该公司总经理黄建宇介绍，受益于国家高压直流输电建设及铁路电力机车制造的强势推动，嘉善赛晶业务经营持续增长，产品随国家电网铺设到全球各地，“从北京总部落户嘉善以来，公司发展势头强劲，2024年整个嘉善基地产值将近9亿元人民币。”
冰极限工厂车间内，一排排冰杯整装待发。黄彦君 摄
在西塘镇，日产150吨冰的“超级冰工厂”——冰极限食品有限公司(以下简称“冰极限”)一跃成为今夏“网红”。
2025年初，该公司选择落户嘉善开拓华东市场，目前拥有从制水到制冰全过程全自动化联线，嘉善工厂已经达到全自动化“黑灯工厂”标准。
“便利店里的冰杯，饮品店里的袋装冰、高端纯冰等，在这里都能找到。”冰极限副总裁石猛拿起一个冰杯介绍道，“嘉善生态环境好，冰杯采用本地水源，所有包材都可以在周边采购完成，有效提升了生产效率。”
企业生产线热火朝天，科研实验室内，一个个金点子亦在重塑产业形态，于科创绿谷中加速孕育新质生产力。
“输入几个关键词后，利用AIGC(人工智能生成内容)技术，很快就能生成剧本和影像。”走进位于西塘镇的浙江大学长三角智慧绿洲创新中心(以下简称“智慧绿洲”)未来影像实验室，几位硕博学生围在屏幕旁开展“头脑风暴”。
该实验室副主任林玮说，未来影像实验室聚焦AIGC、虚拟制作、交互叙事等方向，致力于推动影像技术革新与内容创作融合，覆盖电影、电视剧、电竞等大视听产业应用领域。
浙江大学长三角智慧绿洲创新中心展厅。黄彦君 摄
未来食品、未来城市、未来环境……祥符荡旁的智慧绿洲里，数百位优秀人才、8个专业实验室，见证着“未来已来”的新篇章。
自2022年开园以来，智慧绿洲与各地企业共建联合研究机构35家，与嘉善各镇(街道)开展产学研合作项目58项，3名科研人员入选2025年浙江省派“科技副总”并入驻嘉善地方企业，“身在小县城，服务长三角，影响全世界”的愿景逐渐照进现实。
眼下，长三角一体化“东风”劲吹，为县域发展注入澎湃动能。
从智能车间到智慧实验室，从企业家到科研工作者，当科技创新重塑区域边界，嘉善以“县域节点”撬动“长三角网络”，带动越来越多人才和企业享受到“一体化”带来的红利。(完)
--------------------------------------------------------------

黄浦江上最后一座大型越江桥梁主桥主跨钢箱梁合龙 实现“快行”与“慢行”共生

中新网
上海9月11日电 (记者 陈静)记者11日获悉，作为上海市目前规划中黄浦江上最后一座大型越江桥梁，嘉松公路越江新建工程(简称：项目)迎来关键控制性节点——主桥主跨钢箱梁顺利合龙。主梁施工顺利结束，全桥桥梁实现结构贯通，项目转入主缆施工阶段。
嘉松公路越江新建工程迎来关键控制性节点——主桥主跨钢箱梁顺利合龙。(城投公路供图)
嘉松公路越江新建工程是黄浦江上首座大跨径自锚式悬索桥(596米自锚式悬索桥)，其跨径在国内同类桥梁中位居前列。该项目主桥桥面全宽36.6米，双向6车道并设置两侧慢行系统，引桥长约827米，线路总长约1825米。项目建成后既可满足机动车快速通行，也可为行人和非机动车提供安全舒适选择，实现“快行”与“慢行”共生。据悉，项目通车后将进一步完善市域干线公路网络，优化上海西南部地区路网结构，减少绕行约30分钟车程，黄浦江两岸民众实现跨江“便捷直达”。
据了解，该项目创新性采用永临结合扣索系统。“翻模+液压爬模”组合工艺、主塔“窗花”钢结构横撑、“步履式多点同步顶推”技术……在建设中，建设方上海城投公路投资(集团)有限公司(简称：城投公路)采用多种新技术、新方案。
当日，在采访中，记者了解到，在大桥边跨施工环节，单侧重达4700吨的边跨钢箱梁通过“步履式多点同步顶推”技术以超高精度完成142米顶推，为本次主跨合龙创造了有利条件。在合龙过程中，建设团队采用多项高精度设备仪器对钢梁结构应力、主梁总体线形、环境温度以及梁体温度等进行了24小时严密监测，利用激光扫描设备对合龙口尺寸变化进行精密测量、相关数据实时反馈，并结合建筑信息模型(BIM)技术对合龙段钢梁的尺寸、位置及空中姿态进行实时动态调整，确保合龙段实现精准对接。
主塔“窗花”钢结构横撑是桥梁结构全生命周期管理的关键构造。
中新网
记者 陈静摄
在主塔施工过程中，建设团队成功运用“翻模+液压爬模”组合工艺，确保了高达90.1米的主塔结构精准封顶，“窗花”造型特色的约200吨钢结构横撑在60米高空实现精准吊装就位。当天，在合龙的桥上，记者看到了别致的“窗花”造型钢结构横撑。据介绍，主塔“窗花”钢结构横撑是桥梁结构全生命周期管理的关键构造，不仅在建设期间“先梁后缆”施工工艺中承担起主跨钢箱梁临时斜拉的重任，未来在大桥运行期间，当主缆需要更换维修时，还可以利用“窗花”重新斜拉，为大桥主缆及吊杆更换提供强有力的后备支援。
据介绍，大桥设置了智能化健康监测系统，实时监控桥梁各项技术指标，可以及时针对桥梁状态调整养护方案。
主桥主梁合龙后，项目将全面进入缆吊系统安装及桥梁体系转换阶段。
中新网
记者 陈静摄
主桥主梁合龙后，项目将全面进入缆吊系统安装及桥梁体系转换阶段。项目团队将协同各参建方，秉持高标准、严要求，科学施工，严控质量安全，确保工程2026年如期通车。(完)