1至7月全国社会物流总额超200万亿元

央视网消息(新闻联播)：记者从中国物流与采购联合会了解到，今年1—7月份，全国社会物流总额，即物流运行中的实物商品价值总和为201.9万亿元，同比增长5.2%。物流运行延续稳中有进的发展态势。
具体来看，工业品物流增长面持续扩大，35个行业物流需求实现同比增长，增长面超过85%。其中，高端制造业物流需求快速增长。7月份，新能源汽车、锂离子电池、3D打印设备、工业控制计算机及系统等产品物流量增速均超过20%。
另外，1—7月份，物流业总收入为8.2万亿元，同比增长4.9%，物流市场规模稳定增长。同时，物流企业持续提升运营效率，单位运营成本稳中有降。1—7月份，重点物流企业每百元物流业务收入中的成本同比下降0.2元，企业盈利水平有所改善。
--------------------------------------------------------------

2025世界服装大会将于11月在东莞虎门启幕

中新网
北京9月12日电 (记者 胡默达)2025世界服装大会新闻发布会12日在北京举行。会上宣布，由中国纺织工业联合会主办的2025世界服装大会，将于11月16日至17日在广东省东莞市虎门镇举办。
2025年9月12日，2025世界服装大会新闻发布会在北京举行。会上宣布，由中国纺织工业联合会主办的2025世界服装大会，将于11月16至17日在广东省东莞市虎门镇举办。图为2025世界服装大会新闻发布会现场。潘旭临 摄
2025世界服装大会将以“时尚变革 多元共生”为主题，聚焦科技、创意、绿色三大核心驱动力，以推动全球服装产业在人工智能、多元文化融合与可持续发展方面的前沿探索与实践。中国纺织工业联合会副会长、中国服装协会会长陈大鹏介绍称，大会将设置开幕大会、虎门展望、主题发布、产业联动等十余场沉浸活动。
在发布会上，中国纺织工业联合会会长孙瑞哲表示，围绕科技、时尚、绿色、健康的高质量发展新维度，中国纺织工业为全球产业提供了中国方案和中国智慧。面对当下复杂多变的外部环境，中国纺织服装行业要把握趋势，强化生态力量，要在数智生态、文化融通、责任发展中寻求多元合作。
“过去一年，东莞纺织服装鞋帽制造业规上工业产值超970亿元人民币，细分赛道实现多元发展。”东莞市副市长李辉说，当前，全球经济涌现新业态，东莞也将积极抢抓机遇，借力人工智能等推动产业变革，深化与广深联动。未来，东莞纺织服装产业将借数字化、智能化变革，建设时尚专业区，培育企业与人才，打造“东莞优品”，强化竞争力，为高质量发展赋能。
据介绍，2025世界服装大会同步设置的交流会系列活动，旨在为不同市场、不同文化背景的企业提供直接对话的平台。陈大鹏强调，本届大会将更加注重务实合作与协同发展，从设计趋势和文化创意的探讨、商业模式与产业发展的交流以及产业链供应链的对接等多维度推动产业各方协同共生、务实合作与共同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025宁夏养老服务业博览会开幕 180余家企业机构参展

中新网
银川9月12日电 (记者 杨迪)9月12日，2025宁夏养老服务业博览会在银川国际会展中心开幕，来自北京、上海、广东、江苏、福建、山东等地的180多家企业机构参展，带来人工智能养老设备、适老化家居产品、健康管理系统、医养结合服务等创新成果。
民众参观博览会。
中新网
记者 杨迪 摄
本届博览会以“乐享塞上·颐养宁夏”为主题，持续3天，展览面积达2万平方米，设置智慧养老、养老服务、适老化产品、银发生活、健康管理、旅居养老、养老金融七大展区，集中展示国内外养老服务领域新产品、新技术和服务模式。
开幕式上，组织了中国老龄产业协会宁夏代表处揭牌和宁夏三级及以上养老机构代表授牌仪式，中国老龄产业协会、宁夏慈善总会签订了关于推动支持宁夏慈善康养产业与养老发展战略合作协议，北京市老龄产业协会、宁夏健康养老联合会签订了北京宁夏旅居康养产业战略合作框架协议，福建、宁夏两省区民政厅签订了省际“银龄行动”结对帮扶协议并向福建省“银龄行动”志愿服务队授旗。
民众体验养老产品。
中新网
记者 杨迪 摄
据介绍，今年是宁夏连续第三年举办养老服务业博览会，前两年累计吸引参展企业320家，参观人次超6万，签约项目64个，签约金额达23亿元。本届博览会的举办，将进一步促进养老服务领域交流合作，充分展示宁夏养老事业发展成果，为不断提升老年人获得感、幸福感、安全感注入新动能，为推动银发经济高质量发展作出新贡献。
本届博览会由宁夏民政厅、宁夏贸易促进委员会、银川市人民政府主办，中国社会工作联合会、中国老龄产业协会、中国社会福利与养老服务协会指导。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国国际服务贸易交易会多项成果亮相

央广网北京9月12日消息(记者杜希萌)据中央广播电视总台中国之声《新闻和报纸摘要》报道，2025年服贸会今天(12日)继续在北京首钢园举行。连日来，一批最新服贸成果悉数亮相。
2025年服贸会昨天共举办49场论坛会议活动，发布《中国服务贸易发展报告2024》等多个权威报告；十余家企业发布涵盖保险、餐饮、住宿、灾害监测等多个领域的新成果、新产品。
在健康卫生服务专题展区，首次亮相服贸会的国家人工智能应用中试基地项目场景化展示人工智能赋能医药产业发展的未来诊疗方案。在北京同仁医院的展台前，AI眼底照相机成为参观人群排队体验的热门产品。仅仅需要一两分钟，就会获得一份涵盖视网膜年龄，动脉硬化风险等级等内容的详细报告。北京同仁医院副研究员邵蕾说，通过人工智能辅助，大量疾病可以在极早期就被筛查出来。
邵蕾：通过大模型的构建发现肉眼看不到的一些细微变化，再通过大样本的验证得到一个精确的预测指标，极早期的发现，包括致盲性的眼部疾病还有各项慢病，现在有30余种疾病的这个模型都已经构建出来，而且准确率达到了95%以上。
北京市卫生健康委邓锴说，国家人工智能中试基地为临床和研发之间搭建了更有效的对接桥梁。
邓锴：搭建了一个公共可信的数据空间，医院可以放心地把数据放上来，企业把它的能力放进来，在这里面进行高效的模型的训练和生产。人工智能对医药健康领域来说帮助我们基层大幅地提高辅助诊断的能力，也让我们基层的老百姓受益。
--------------------------------------------------------------

2025年绿色出行宣传月和公交出行宣传周济南启动

中新网
济南9月12日电(记者 查志远)由交通运输部、公安部、民政部、国家机关事务管理局、中华全国总工会、共青团中央、中国残疾人联合会联合主办的2025年绿色出行宣传月和公交出行宣传周活动9月12日在山东省济南市启动。
据了解，2025年绿色出行宣传月和公交出行宣传周以“优选公交 绿色出行”为主题，大力宣传各地推进城市公共交通优先发展和绿色出行等方面的成就和经验，广泛动员社会各界积极参与绿色出行，推动形成绿色低碳生活方式，持续提升人民群众获得感、幸福感、安全感。
包括举办绿色出行公益宣传征集活动、组织开展绿色出行和公交出行宣传活动、组织绿色出行主题宣传、持续提升适老化无障碍交通出行服务水平等7项内容。
活动现场还发布了2025城市公共交通优先发展和绿色出行典型案例等。(完)
--------------------------------------------------------------

2025广东旅博会开幕 首次设立入境旅游展区

中新网
广州9月12日电 (记者 程景伟)2025广东国际旅游产业博览会(以下简称“广东旅博会”)12日在广州广交会展馆开幕。
本届广东旅博会展览面积4万平方米，设置国际文化旅游馆、文旅融合馆、文旅消费体验馆、老字号(文化)博览会展馆等四大主题展馆，吸引全球近50个国家和地区的参展机构、超100个优质旅游目的地及500余家文旅企业参与。
2025广东旅博会在广州广交会展馆开幕。程景伟 摄
为持续激活文旅消费潜力，广东省文化和旅游厅启动“金秋文旅消费季”惠民补贴活动，安排2000万元专项资金，设置广东旅博会专场和线上专场，分别委托中国银联和携程、美团、飞猪等平台，面向广东省居民、全国来粤游客及入境游客发放文旅消费券。
多家参展旅行社推出了让利活动，其中岭南集团旗下广之旅推出覆盖出境、跨省、粤港澳等业务板块的大量优惠旅游产品，品类包括团队游、自由行套票、酒店代订、签证、邮轮旅游等，出发日期覆盖今年9月至2026年6月。该旅行社还举办“链全球·启新程”系列合作签约及项目启动仪式，携手多个境外旅游主管部门、航空公司等伙伴启动多项跨境旅游推广及主题合作计划。
泰国展馆。广东旅博会组委会 供图
本届广东旅博会首次设立入境旅游展区。该展区汇集了携程、广之旅、广州白云国际机场、南沙国际邮轮母港等多家机构，联合打造“政策—交通—线路—体验”四大功能板块，为海外游客提供更加便捷、更有深度的入境旅游服务解决方案。
本届广东旅博会上，泰国、日本、韩国、俄罗斯等28个国家和地区官方组团亮相，超20家国际航空与邮轮企业组成“国际交通服务商组团”入驻，30余家境外地接社带来了全球特色旅游资源参与展示。(完)
--------------------------------------------------------------

2025广东旅博会首次设立入境旅游展区

中新社
广州9月12日电 (记者 程景伟)2025广东国际旅游产业博览会(下称“广东旅博会”)12日在广州广交会展馆开幕。
本届广东旅博会首次设立入境旅游展区。该展区汇集携程、广之旅、广州白云国际机场、南沙国际邮轮母港等多家机构，联合打造“政策—交通—线路—体验”四大功能板块，为海外游客提供更加便捷、更有深度的入境旅游服务解决方案。
9月12日，2025广东国际旅游产业博览会在广州广交会展馆举行。
中新社
记者 程景伟 摄
本届广东旅博会上，泰国、日本、韩国、俄罗斯等28个国家和地区官方组团亮相，逾20家国际航空与邮轮企业组成“国际交通服务商组团”入驻，30余家境外地接社展示全球特色旅游资源。
广东省文化和旅游厅启动“金秋文旅消费季”惠民补贴活动，安排2000万元人民币专项资金，设置广东旅博会专场和线上专场，面向广东省居民、全国来粤游客及入境游客发放文旅消费券。
本届广东旅博会展览面积4万平方米，设置国际文化旅游馆、文旅融合馆、文旅消费体验馆、老字号(文化)博览会展馆等四大主题展馆，吸引全球近50个国家和地区的参展机构、逾100个优质旅游目的地及500余家文旅企业参与。(完)
--------------------------------------------------------------

2025金砖国家工业创新大赛决赛在厦门开幕

中新社
厦门9月12日电 (吴冠标)2025金砖国家工业创新大赛决赛12日在福建厦门开幕，来自中国、巴西、印尼等国家的选手围绕参赛项目进行路演答辩。
本届大赛以“释放大金砖合作潜力 实现包容可持续工业化”为主题，聚焦“创新金砖”和“绿色金砖”，设置人工智能、绿色产业、低空装备产业等5个赛道，吸引1396个项目参赛，有150个项目入围决赛。
9月12日，2025金砖国家工业创新大赛决赛在厦门开幕。
中新社
记者 李思源 摄
来自印尼的选手艾哈迈德·米什巴胡丁(Ahmad Mishbahuddin)展示了利用人工智能帮助果农识别一种水果成熟度的项目。他表示，希望能更大范围地推广这一项目，助力果农提高生产效率。
参与低空装备产业赛道的中国选手居鹤伟，带来基于激光器的空地协同梧桐飞絮治理项目。他介绍，该项目利用无人机、图像识别、激光器等技术治理梧桐飞絮，比人工处理经济成本降低近40%，效率提升近30%。
居鹤伟说，目前该项目已在南京市试点，期待通过大赛平台把这一产品带到海外，让更多人享受科技的便利。
据悉，大赛决赛将产生一等奖5名、二等奖10名、三等奖15名。获奖项目将被纳入“金砖国家工业创新合作项目库”，获得投融资机构“一对一”规划服务等支持。(完)
--------------------------------------------------------------

30万商家开启后厨直播 美团推进“明厨亮灶”等举措探索多元共治

9月11日，由国务院食安办、中央精神文明建设办公室、中央网信办等28部门及经济日报社主办，北京市食药安办和中国经济网承办的2025年全国食品安全宣传周主场活动在京举行。本届食安周主题为“尚德守法共享食安”。美团作为网络平台企业代表参展，通过大数据系统呈现、沙盘演示等方式，集中展示平台食安体系建设成效。
在当天下午举行的“第十六届中国食品安全论坛”上，美团副总裁陈荣凯以“透明、共建、共治——美团外卖食品安全创新实践”为主题，介绍了美团外卖在食品安全领域的战略规划及相关举措。近年来，美团外卖从网络餐饮服务全链条出发，依托平台在数据挖掘、AI算法和场景理解方面积累的核心能力，持续推动“明厨亮灶”落实落地，助力行业食安基础设施建设、参与推动食安多方共治。
▲美团副总裁陈荣凯在会上介绍美团在食品安全领域相关举措
推动食安“透明化”建设 接入“明厨亮灶”商家接近30万
2025年，美团推出了“明厨亮灶”专项计划，设立明厨亮灶流量专区，将阳光厨房推向全国。截至目前，已接入“明厨亮灶”商家接近30万，稳定在播商家超过15万。
“我们针对‘夫妻店’‘社区小店’等商户提供包括硬件设备费用、安装费用在内的全额补贴，有效降低商家成本。”陈荣凯在论坛中介绍，5000万明厨亮灶补贴已经开启发放。在收到补贴的商家中，平均每天直播时长高达11.4小时。
如何鼓励更多商户主动“晒出”后厨？为进一步降低小微商户参与“食安透明化”的门槛，近期美团拼好饭推出“百万亮厨”计划，鼓励商家展示真实后厨环境，对于通过实况直播等各种形式开放后厨的商家，予以专项扶持和补贴。
在美团近期举办的“透明好厨房共筑放心餐”商家恳谈会上，有商家代表反馈：开通“明厨亮灶”后，门店用户好评中“放心”“干净”等关键词占比显著提高，同步带动复购增长。
“为更好地帮助具备堂食能力的商家还原真实经营场景，我们还全量上线‘堂食店’标签。”陈荣凯说，该标签上线两个月来，已有超140万商家完成了认证。
2024年底，美团外卖孵化浣熊食堂业务，以平台投资建设的集中式外卖厨房为基础，通过“全程可视可追溯”保障食品安全。
走进位于主会场的美团展区，通过微观模型沙盘可以看到，“浣熊食堂”分为商家档口生产区、共享功能区、办公区、骑手服务区四个区域，既能适配各类型的商家安全生产，同时从房租成本、场地能耗、人员等方面降本增效，为商家经营提供助力。
▲通过大数据系统呈现、沙盘演示等方式，美团集中展示平台食安体系建设成效
“目前，我们实现了入驻商家100%开通明厨亮灶，鼓励商家用‘食安日记’等形式记录进货台账、食材切配等动作并在线公示。”陈荣凯说，未来三年，将通过1200座“浣熊食堂”，帮助上万餐饮商家实现品质升级，助力行业健康发展。
践行食安共治 线下监督巡查超50万家店铺
在美团展区，一张“食品安全共治大数据系统”大屏吸引不少人的注意。屏幕可直观展示平台在全国、各省/市食品安全治理进展，右下显示各地开设“明厨亮灶”的商家数量和清单，还可实时查看对应商家的后厨直播画面、食安排名、资质、评价以及近20天线下巡检情况。
陈荣凯介绍，近年来，美团外卖与监管部门合作，通过接入地方许可数据实现资质验真能力的提升，升级了政企协同数字化系统平台，助力各方对食品安全风险开展靶向定位和精准治理。
“在用户侧，我们基于平台海量数据，将商家食品安全表现通过‘食安分’的形式刻画，从消费者视角建立商家食品安全风险监测系统。”陈荣凯透露，未来“食安分”也将以一定权重融入到商家评价体系之中。在商家侧，平台不断完善商户全生命周期管控体系，今年以来累计对超50万在网经营商家进行了线下检查，重点核验门店地址真实性、现场环境卫生情况。
在完善监督体系方面，打通违规问题的上报及核验链路，送餐人员可以通过举报投诉页面反馈虚假门店、环境卫生等问题，线索经确认属实的，平台会给予200权益值作为激励，可用于兑换各类生活物品。目前，美团已联合北京、河南、浙江等地监管部门，开展骑手社会监督试点合作，鼓励骑手勇担食品安全共治共享社会责任。
据悉，今年食安周期间，平台还将和中国烹饪协会联手向餐饮企业发出“提升食安管理，打造放心外卖”的倡议，旨在推动明厨亮灶、食材溯源、食安封签、人员培训、社会监督等举措落实落地，打造“透明、安全、可信赖”的外卖服务生态。
“食品安全是一项需要多方协同、持续投入的系统工程。”陈荣凯表示，美团外卖致力于做好食品安全共建者角色，在技术创新、数据应用和社会协同方面不断探索，用心守护每一餐的美味与安心。
--------------------------------------------------------------

8月企业新发放贷款利率保持历史低位

新华社权威快报|8月企业新发放贷款利率保持历史低位
9月12日，中国人民银行发布的数据显示
8月份，企业新发放贷款加权平均利率约3.1%
比上月略有下降
比上年同期低约40个基点
个人住房新发放贷款加权平均利率约3.1%
比上年同期低约25个基点
均处于历史低位
当日发布的金融统计数据还显示
前8个月我国人民币贷款增加13.46万亿元
支持实体经济力度稳固
8月末广义货币(M2)余额331.98万亿元
同比增长8.8%
流动性保持充裕
社会融资规模增速保持在较高水平
记者：吴雨、刘羽佳
海报制作：吴雨
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

9月12日人民币对美元中间价报7.1019元 上调15个基点

中新网
9月12日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年9月12日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1019元，上调15个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

9月12日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.12个点

中新网
9月12日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，9月12日“农产品批发价格200指数”为118.31，比昨天下降0.12个点，“菜篮子”产品批发价格指数为119.16，比昨天下降0.14个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为19.88元/公斤，比昨天下降0.3%；牛肉65.68元/公斤，比昨天下降0.1%；羊肉61.28元/公斤，比昨天上升0.2%；鸡蛋7.95元/公斤，比昨天上升0.3%；白条鸡17.43元/公斤，比昨天下降1.0%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.07元/公斤，比昨天下降0.8%；重点监测的6种水果平均价格为6.75元/公斤，比昨天下降1.3%。鲫鱼21.41元/公斤，比昨天上升0.1%；鲤鱼14.80元/公斤，比昨天下降0.3%；白鲢鱼10.12元/公斤，比昨天上升0.6%；大带鱼40.08元/公斤，比昨天下降0.6%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是香蕉、大黄花鱼、白鲢鱼、土豆和洋白菜，幅度分别为1.6%、1.5%、0.6%、0.5%和0.4%；价格降幅前五名的是葱头、巨峰葡萄、黄瓜、西葫芦和鸭梨，幅度分别为4.9%、3.6%、2.5%、1.9%和1.8%。
--------------------------------------------------------------

9月12日央行开展2300亿元7天期逆回购操作

9月12日央行开展2300亿元7天期逆回购操作
2025-09-12 09:55:09
来源：
中国新闻网
作者：苏亦瑜
责任编辑：苏亦瑜
2025年09月12日 09:55　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月12日电 据央行网站消息，2025年9月12日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2300亿元逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

A股放量上攻 科技主线领跑

广州日报讯 (全媒体记者 林晓丽)周四A股市场迎来放量上涨，三大指数全线走强，创业板指大涨超5%，站上3000点整数关口，创业板指和深成指双双再创年内新高。
全天成交额显著放大至逾2.4万亿元，市场情绪明显回暖，超4100只个股上涨，科技主线再度领跑。截至收盘，沪指涨1.65%报3875.31点，深证成指涨3.36%报12979.89点，创业板指涨5.15%报3053.75点。
分析认为，市场在快速冲高后可能面临震荡整固，可关注港股互联网、创新药、新能源、新消费、景气周期(有色、化工)。
半导体领域需求周期向上，AI成为核心增长动力
板块上，A股中AI算力产业链集体走强，光模块、PCB、液冷服务器等细分板块表现强势。消息面上，OpenAI据悉已签署一项协议，将在大约五年内向甲骨文购买价值3000亿美元的算力。甲骨文昨晚收盘大涨36%创纪录新高，市值单日暴增约2500亿美元。
中邮证券表示，从市场角度来看，算力硬件股在经历前期的震荡与换手后，不少的核心标的已经创新高，中期震荡向上多头趋势得以维持。不过需要注意的是，该方向在经历了放量拉升后，短线情绪或再度趋于高潮，若后续增量资金不足，不排除有再度分歧整理的可能性。
半导体板块同样表现抢眼。科技板块再度爆发，算力、半导体、通信设备等涨幅居前。半导体芯片股同样走强，海光信息、新相微、赛微微电、兆易创新等个股涨停，东芯股份、气派科技、天岳先进、寒武纪等涨幅居前。中国银河研报中指出，半导体领域需求周期向上，AI成为核心增长动力。
尽管市场整体表现积极，但内部仍呈现显著的分化特征。创新药板块整体承压，CRO、减肥药等细分方向调整明显。不过，多家机构均认为此次杀跌是买入良机，并认为A股和港股医药板块的走势还远没有结束，上涨主升浪还有望中长期持续。
后市展望
板块间轮动加快考验投资者能力
展望后市，广发证券首席投资顾问赵愚睿表示，短期来看，市场在快速冲高后可能面临震荡整固，板块间轮动加快亦将考验投资者节奏把握能力。
兴证策略指出，当前行业轮动强度持续降至年内新低，市场分化已较为极致。景气线索增多、增量资金来源丰富，后续结构具备扩散基础。因此，经历近期波动后，后续结构上或将逐步摆脱前期的极致分化、“一枝独秀”，走向轮动扩散、“多点开花”，节奏上的波动可以通过结构上的轮动扩散来应对。结构上，挖掘成长、精选顺周期，兼顾胜率与赔率，重视港股互联网、创新药、新能源、新消费、景气周期(有色、化工)。
--------------------------------------------------------------

quattro45载荣耀加持，2025款奥迪Q7：以百年匠心诠释全场景豪华旗舰本色

当豪华 SUV市场陷入“配置堆砌”与“概念炒作”的浮躁之时，奥迪以116年造车底蕴给出了不一样的答案。恰逢quattro四驱技术诞生45周年、Q7进入中国市场20周年里程碑时刻。2025款奥迪Q7，这款被誉为“全场景豪华旗舰SUV”的标杆车型，凭借纯机械quattro的终极操控、覆盖“两冬两”夏700万公里的严苛验证，以及“油电共进”战略下的全能产品力，重新定义了新时代豪华SUV的核心价值——真正的豪华从不是快消品的短暂狂欢，而是历经时光淬炼的长期主义承诺。
45年quattro图腾：从赛道统治到全场景掌控
在深邃夜色中，2025款奥迪Q7的激光大灯穿透600米黑暗，数字OLED尾灯如萤火虫群般勾勒出灵动光轨——这不仅是灯光科技的极致演绎，更是quattro四驱系统45年技术进化的生动注脚。从1980年WRC赛场的两连冠，到勒芒24小时耐力赛的13次问鼎，再到近年达喀尔拉力赛的电驱传奇，quattro始终是高性能四驱技术的代名词。2025款奥迪Q7搭载的纯机械扭力自锁式中央差速器，在电子四驱盛行的当下，依然坚守着最可靠的全时四驱逻辑：默认40:60的前后扭矩分配带来后驱般的运动质感，极端工况下更可实现70%扭矩前移或85%扭矩后移，这份"毫秒级响应"的机械默契，是电子系统难以复制的驾驶信心。
“当竞品在实验室里调试算法时，我们的quattro已经在北极圈的冰原和撒哈拉的沙漠完成了百万公里验证。”奥迪工程师的话语道出了品牌对技术的敬畏。2025款Q7延续了奥迪“两冬两夏”的严苛测试标准，每一台车型都需经历700万公里的极限考验，这正是其能够在冰雪路面、泥泞越野、高速巡航等全场景下从容应对的底气。用数据印证了“任何路况都是合适的路况”的技术承诺。
20年中国情：20万用户见证的“六边形战士
”
2005年，第一代奥迪 Q7以“突破界限”的姿态进入中国市场，20年间收获超20万用户的信赖。这份认可，源于Q7始终坚守的"无短板"产品哲学。2025款车型在传承这一理念的基础上，实现了设计、空间、性能的全面升级：5077mm×1970mm×1715mm的车身尺寸与3000mm轴距带来同级领先的空间表现，7座版在三排座椅全开状态下仍可容纳4-5个20寸行李箱，放倒后更能拓展至1908L的超大储物空间；45TFSI黑武士版专属的5座布局，将后备箱容积提升至867L，放倒第二排后更可达1993L，堪比全尺寸皮卡的装载能力，完美兼顾家庭出行与户外探险的双重需求。
动力总成的黄金组合进一步强化了Q7的全能属性。55TFSI车型则配备与保时捷联合开发的EA8393.0TFSI V6发动机，250kW功率与500N·m扭矩（1370-4500rpm持续输出）的强悍性能，配合8速Tiptronic变速箱，实现5.9秒破百。不仅如此，EA8393.0TFSI V6发动机，平稳的运转带来更静谧的座舱环境和更细腻的行驶质感，在中高速路段需要急加速或持续超车时，其雄厚扭矩和功率储备能提供源源不断、非常线性的动力输出。值得关注的是，2025款 Q7是同级中少有的同时配备自适应空气悬架（90mm高低调节范围）与全轮转向系统（具有同级最大的5度后轮转向角）的车型，让这台中大型 SUV兼具灵活操控与舒适体验。
油电共进新格局：Q家族矩阵引领豪华出行未来
在新能源转型的浪潮中，奥迪以“油电共进”的稳健战略构建起多元化产品矩阵。2025款Q7与全新上市的Q6L e-tron形成“燃油旗舰+纯电先锋”的黄金组合，前者坚守机械质感的极致，后者探索电动时代的豪华，共同覆盖用户从长途探索到城市通勤的全场景需求。这种“不偏科”的战略布局，正是奥迪作为百年豪华品牌的远见——既不盲目追逐电动化的热度，也不忽视传统燃油车用户的核心需求，而是以技术迭代的包容性，为不同偏好的消费者提供最优解。
2025款Q7在科技配置上的升级，更体现了传统豪华与数字智能的融合。12.3英寸全液晶虚拟驾驶舱、10.1英寸上屏+8.6英寸下屏以及HUD平视显示系统组成的“四屏联动”系统，配合 MIB3硬件与自然语音识别（支持多方言），打造出兼顾便捷操作与科技感的交互体验；L2级驾驶辅助系统全系标配，自适应巡航（0-250km/h全速域）、主动车道保持与换道辅助的组合，大幅降低长途驾驶疲劳；可选装的夜视系统通过红外热成像技术，可在黑暗中识别行人与野生动物，并以灯光闪烁预警，将安全防护提升至新高度。
以长期主义致敬进取人生
2025年是“一汽奥迪 Q家族极境之旅”活动举办的第九年。九年砥砺，以长期主义坚守，铸就了一段非凡的旅程：一汽奥迪 Q家族极境之旅累计行驶超10万公里，足迹踏遍七彩云南、万象广西、山水江南、传奇西藏、大美新疆、帕米尔高原、秘境昆仑，超4000名体验者参与其中，成功挑战多样极端地貌，传递“开阔人生无畏前行”精神，展示奥迪Q家族全场景实力与quattro技术硬核魅力，还在行程中践行生态守护公益，推动品牌理念深入人心。同时，奥迪也用116年的造车积淀证明：真正的豪华，是看不见的700万公里测试里程，是45年不断进化的quattro技术，是千万用户口口相传的可靠口碑。这款集设计美学、全能空间、极致性能于一身的豪华旗舰SUV，不仅是奥迪“突破科技，启迪未来”品牌理念的最佳载体，更是对“开阔人生无畏前行”生活态度的完美诠释。对于追求品质、向往自由的进取者而言，这台历经时光淬炼的“六边形战士”，将继续陪伴他们探索更广阔的人生疆域。
--------------------------------------------------------------

“一带一路”高峰论坛持续深化企业合作 商界冀打造更多优质项目

中新社
香港9月12日电 (魏华都 华净雯)第十届“一带一路”高峰论坛11日在香港落下帷幕，各方签署45份合作备忘录，创下历届新高。相关企业在接受
中新社
记者采访时表示，期望持续拓展新合作领域，打造更多优质项目。
9月10日，香港特别行政区政府及香港贸易发展局联合举办的第十届“一带一路高峰论坛”在香港举行。论坛以“合作求变、共建未来”为主题。图为嘉宾参与第十届“一带一路高峰论坛”。
中新社
记者 李志华 摄
来自香港的资产管理公司善水资本香港有限公司，一直深耕中东市场，于2023年11月为阿联酋引入首批氢能巴士，在盛产石油的中东地区成功推广新能源巴士。“海湾国家近年推出的经济愿景都涉及能源产业多元化，为新能源汽车产业创造机遇。中国在新能源领域发展日趋成熟，两地存在天然互补性。”善水资本行政总裁及创始合伙人张堃告诉记者。
在本届论坛举行的第二天，善水资本进一步深化在当地的投资合作，与阿曼投资局旗下阿曼未来基金宣布推出阿曼首个专项能源转型基金，配合阿曼“2040愿景”推动能源转型。“这个基金会投资洁净能源、储能、合成燃料、智慧出行、可再生能源及绿色数据中心等领域，我们希望带动亚洲尤其是中国企业的技术和产品落地阿曼，作为一个“增值人”的角色帮助中东国家达成目标，也推动他们的产业多元化与转型。”张堃说。
印度尼西亚家禽科技公司“Chickin PTE LTD”(下称“Chickin”)与该国6万名农户和数百家主流连锁餐厅合作。10日，Chickin与香港企业联之有物科技控股有限公司签署合资协议，帮助农户提升蛋鸡产能。
“我们在2020年成立之初便与中国企业合作。”Chickin首席执行官兼联合创始人图巴古斯·夏连德拉(Tubagus Syailendra)告诉记者，“一带一路”高峰论坛为东南亚企业提供可信任的对接平台，助其与中国企业建立合作，避免了语言障碍、渠道匮乏和信息差等问题，“期望未来在更多领域加强协作和资源互补。”
本届论坛促成的合作项目还涵盖基建、航空及科技等领域。在近年越来越受关注的绿色低碳转型领域，香港碳中和协会与来自澳大利亚、美国和德国的企业及院校签署四方协议，共同在香港发展环境、社会和治理(ESG)及碳交易教育。相关企业期望以香港为枢纽，将业务版图延伸至中国内地及中东地区。(完)
--------------------------------------------------------------

三亚落地首批具身机器人产业项目 推动机器人多场景应用

中新网
三亚9月12日电 (张月和)三亚市12日举办具身智能机器人产业发展签约仪式。通过引入多家智能机器人领域科技企业，合资成立长智(三亚)具身智能科技有限公司，推动具身智能机器人在三亚多场景应用，并逐步在三亚形成集产学研用为一体的具身智能机器人产业。
9月12日，三亚市举办具身智能机器人产业发展签约仪式。图为现场的机器人舞蹈表演。张月和 摄
投资方代表、长飞光纤光缆股份有限公司总裁庄丹在致辞中表示，三亚是海南自贸港建设的“前沿阵地”与“重要窗口”，投资三亚是该公司在智能化、数字化战略上的又一重要布局，企业将充分发挥自身在全球光纤光缆和“人工智能+”领域的优势，推动具身智能技术与海南自贸港丰富应用场景和独家供应链优势的融合。
仪式现场，长智(三亚)具身智能科技有限公司与三亚旅游文化发展集团有限公司、亚特兰蒂斯度假区等本土重点旅游企业签署战略合作协议，计划在三亚市热门景区批量投放智能服务机器人，优化游客体验；并与海南大学、海南热带海洋学院签署产学研合作协议，深化具身智能机器人在三亚实现产教融合。
9月12日，三亚市举办具身智能机器人产业发展签约仪式。张月和 摄
长智(三亚)具身智能科技有限公司还同步入驻三亚市数字经济产业园。该产业园运营管理有限公司总经理高江介绍，产业园具身智能机器人创新中心正在建设中，规模约2000平方米，将在今年年底投入运营。未来将依托创新中心打造“研发-训练-应用”全链条平台，推动具身机器人在智能导览、互动体验、工业巡检、智慧农渔、科研教学等领域的规模化应用。
海南省委常委、三亚市委书记王祺扬在致辞中表示，三亚将围绕具身智能机器人产业出台相关扶持政策，从产业融合、算力支持、基础设施、资金扶持等多维度发力，促进具身智能机器人与三亚特色产业深度融合，为三亚高质量发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

专家学者“2025外滩大会”上热议医疗AI应用

中新网
上海9月12日电 (姜煜  高志苗)以“AI向善·安全发展——大模型在严谨行业应用中的伦理与治理”为主题的外滩大会分论坛，12日在上海“2025外滩大会”现场举办，专家学者在论坛上热议医疗AI应用。
“在医疗行业，AI的决策直接关乎生命健康与社会公平，数据滥用、算法偏见、责任模糊等问题亟待解决。”中国互联网协会副理事长黄澄清在论坛致辞中表示，构建可信、可靠、可追溯的AI治理体系已成为技术发展的内在要求，也是社会责任的必然选择。
“医疗大模型的发展，我觉得对社会最大的贡献是有可能促进医疗公平公正。”复旦大学哲学学院教授王国豫说，AI在医疗领域的应用是偏远地区医生的好助手，为优势医疗资源难以触达和覆盖的病患群体带去了期望和福音。
上海交通大学医学院附属瑞金医院信息中心主任赵艳认为，AI的出现让患者不仅在诊前就能对自身情况进行较科学的基础了解，也在诊中和诊后促进了患者对医生诊疗方案的依从性，从而可以提升配合治疗的效果。
中国工程院院士、同济大学党委书记郑庆华指出，AI与人类的“价值对齐”问题是确保人工智能科技向善的根本，要通过强化学习让大模型学习人类的价值和偏好，以此让人工智能对齐人类价值，创建安全、符合伦理的人工智能系统，同时人类也要对齐AI，核心是确保人们负责任地应用AI。
“全球的人工智能治理正走向促发展和柔性监管的方向，即建立一个敏捷的治理体系，以政策指引促进产业主动自律，以包容审慎的态度来构建负责任的人工智能安全体系。”中国信息通信研究院副院长魏亮说。据他介绍，2025年7月，中国信息通信研究院联合多家企事业单位，共同发布了《人工智能安全承诺》，形成了20条实践标签、43条安全案例，不仅推动我国人工智能安全治理迈入体系化、透明化、实操化的新阶段，也为全球贡献了“以人为本、智能向善”的中国方案。
企业界代表、蚂蚁集团资深副总裁及科技伦理委员会联席主席周志峰说：“我们还是希望通过预警、测试、修复这样的动态机制来提升AI的风险防控能力。”他在论坛上介绍了蚂蚁集团在AI大模型领域的研发进展以及伦理方面的思考。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门印发《新型储能规模化建设专项行动方案（2025-2027年）》

中新网
9月12日电 据国家发展和改革委员会网站12日消息，日前，国家发展改革委、国家能源局印发《新型储能规模化建设专项行动方案(2025—2027年)》(以下简称《方案》)。《方案》提出总体目标：2027年，新型储能基本实现规模化、市场化发展，技术创新水平和装备制造能力稳居全球前列，市场机制、商业模式、标准体系基本成熟健全，适应新型电力系统稳定运行的多元储能体系初步建成，形成统筹全局、多元互补、高效运营的整体格局，为能源绿色转型发展提供有力支撑。
此外，全国新型储能装机规模达到1.8亿千瓦以上，带动项目直接投资约2500亿元，新型储能技术路线仍以锂离子电池储能为主，各类技术路线及应用场景进一步丰富，培育一批试点应用项目，打造一批典型应用场景。
《方案》提到，推进电源侧储能应用。推动沙漠、戈壁、荒漠等新能源基地合理规划建设新型储能。建设一批系统友好型新能源电站，促进新能源电站与配建新型储能联合运行，平滑新能源出力曲线，提高可靠出力水平，提供电网稳定支撑能力。研究煤电机组与电化学储能、飞轮储能、热储能等新型储能项目联合运行，优化运行方式，提升调节能力。鼓励利用退役火电厂场地和送出线路，科学规划建设新型储能。
附件：
《新型储能规模化建设专项行动方案(2025—2027年)》
--------------------------------------------------------------

两部门：完善价格机制促进新能源发电就近消纳

中新网
9月12日电 据国家发展改革委网站消息，国家发展改革委、国家能源局发布关于完善价格机制促进新能源发电就近消纳的通知。通知表示，大力推动风能、太阳能等新能源资源开发利用，对助力能源绿色低碳转型、实现碳达峰碳中和目标具有重要意义。发展新能源就近消纳，是促进新能源资源开发利用、满足企业绿色用能需求的重要途径。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，推动新能源实现更高水平的就近消纳，现就有关事项通知如下。
一、公共电网提供稳定供应保障服务。对电源、负荷、储能等作为整体与公共电网连接，形成清晰物理界面和安全责任界面、以新能源发电为主要电源的就近消纳项目，公共电网按照接网容量提供可靠供电等服务，保障其安全稳定用电。就近消纳项目电源应接入用户和公共电网产权分界点的用户侧，新能源年自发自用电量占总可用发电量比例不低于60%，占总用电量比例不低于30%、2030年起新增项目不低于35%；项目应当具备分表计量条件，由电网企业在发电、厂用电、并网、自发自用、储能等关口安装计量装置，准确计量各环节电量数据。
二、就近消纳项目公平承担稳定供应保障费用。按照“谁受益、谁负担”原则，对电力系统提供的稳定供应服务，就近消纳项目公平承担输配电费、系统运行费等费用；未接入公共电网的项目，不缴纳稳定供应保障费用。
(一)输配电费。项目实行按容(需)量缴纳输配电费，下网电量不再缴纳系统备用费、输配环节的电量电费。月度容(需)量电费计算方法为：容(需)量电费=按现行政策缴纳的容(需)量电费＋所在电压等级现行电量电价标准×平均负荷率×730小时×接入公共电网容量。其中，平均负荷率暂按所在省份110千伏及以上工商业两部制用户平均水平执行，由电网企业测算、经省级价格主管部门审核后公布；接入公共电网容量为项目同时使用的受电变压器容量及不通过变压器接入的高压电动机容量之和。
可靠性要求高、按要求需进行容量备份的项目，可选择继续按现行两部制输配电价模式缴费，其中容(需)量电费按现行政策执行，电量电费根据实际用电量(含自发自用电量)以及所在电压等级电量电价标准缴纳。
(二)系统运行费。项目使用公共电网时视同工商业用户，暂按下网电量缴纳系统运行费，逐步向按占用容量等方式缴费过渡；暂免缴纳自发自用电量的政策性交叉补贴新增损益。
三、就近消纳项目平等参与电力市场。项目与其他发电企业、电力用户等具有平等市场地位，原则上作为统一整体参与电力市场。现货市场连续运行地区，项目上网电量交易和价格结算按照市场规则执行；现货市场未连续运行地区，原则上不向公共电网反向送电、不开展送电结算。项目新能源上网电量不纳入新能源可持续发展价格结算机制。项目用电时，应当直接参与市场交易，不得由电网企业代理购电，并按照下网电量承担上网环节线损费用。
四、做好组织实施。各省级价格主管部门要加强跟踪监测，及时总结实施经验，提出完善的意见建议；加强政策解读，引导项目业主单位等方面充分理解政策意图，及时回应社会关切。项目业主单位向地方有关主管部门备案后，向电网企业提出接网申请，自主确定接入电网容量，与电网企业签订供用电合同、购售电合同、并网调度协议，明确安全等相关责任。电网企业应严格按要求进行审核，并依据备案文件提供结算服务，每月将项目输配电费、系统运行费等有关情况报告省级价格主管部门。
本通知自2025年10月1日起实施。实施日期前已接网的就近消纳项目，由各地价格主管部门做好统筹衔接。
--------------------------------------------------------------

中国8月末广义货币余额同比增8.8%

中新社
北京9月12日电 (记者 夏宾)中国央行12日公布数据显示，8月末，广义货币(M2)余额331.98万亿元(人民币，下同)，同比增长8.8%。狭义货币(M1)余额111.23万亿元，同比增长6%。流通中货币(M0)余额13.34万亿元，同比增长11.7%。前八个月净投放现金5208亿元。
从贷款方面看，前八个月人民币贷款增加13.46万亿元。分部门看，住户贷款增加7110亿元，其中，短期贷款减少3725亿元，中长期贷款增加1.08万亿元；企(事)业单位贷款增加12.22万亿元，其中，短期贷款增加3.82万亿元，中长期贷款增加7.38万亿元，票据融资增加8778亿元；非银行业金融机构贷款增加1227亿元。
中国银行研究院研究员梁斯表示，8月末M2同比增长8.8%，与上月末持平，继续保持高位。一方面，资本市场持续向好，股市活跃度高，带动非银存款增加，推动M2增长。另一方面，财政政策逆周期力度加大，财政支出规模扩张促进了货币派生。
此外，今年以来企业预防性流动性需求提升，企业短期贷款增长强劲，也对M2增速起到支撑作用。
值得注意的是，今年以来，特殊再融资专项债发行较快，对积极稳妥化解隐性债务提供有力的资金支持。有研究估计，还原地方专项债置换影响后，8月贷款增速在7.8%左右，仍然是一个不低的水平，信贷对实体经济支持较为有力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国8月末社会融资规模存量433.66万亿元 同比增8.8%

中新社
北京9月12日电 (记者 夏宾)中国央行12日发布数据称，初步统计，2025年8月末社会融资规模存量为433.66万亿元(人民币，下同)，同比增长8.8%。其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为265.42万亿元，同比增长6.6%。
从增量来看，初步统计，2025年前8月社会融资规模增量累计为26.56万亿元，比上年同期多4.66万亿元。其中，对实体经济发放的人民币贷款增加12.93万亿元，同比少增4851亿元。
中国民生银行首席经济学家温彬指出，今年以来，更加积极的财政政策与适度宽松的货币政策形成合力，政府债券发行节奏靠前、力度提升，累计融资增量持续高于上年同期，对社融增速起到良好的支撑作用。
温彬说，总体看，在更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策配合发力下，纳入政府债券的社融规模已成为中国经济回升向好的先导指标。同时，近年来，债券融资增速整体快于信贷融资，以政府债券与企业债券为主的直接融资在社会融资规模存量中的比重逐步上升，也更好与经济转型适配。
中国银行研究院研究员梁斯预计，展望未来，四季度对全年及“十四五”经济目标完成至关重要，加之“十五五”规划将出台，预计增量政策将同步推出，基建、房地产等重要领域有望迎来更多利好。特别是随着政府债券发行保持较快增长、房地产“金九银十”等因素影响，融资规模有望保持稳定增长，预计金融数据有望回暖。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟博览会将开幕 多口岸迎来入境客流高峰

第22届中国—东盟博览会将于9月17日至21日在广西南宁举行。广西作为中国面向东盟的重要门户，即将迎来新一轮的参展参会人员入境高峰。广西边检总站推出一系列通关举措，全力保障来华参展人员顺畅通关。
近日，来自东盟各国及其他国家的参展人员将陆续抵达南宁，面对即将到来的客流高峰，广西边检总站南宁边检站在边检执勤现场开辟多条专用通道，实现参会嘉宾与普通旅客分区验放，有效分流，缩短候检时间。同时，通过信息共享机制，提前掌握航班和旅客动态，保障旅客高效通关。据南宁边检站预测，9月15日至16日为各国参展人员入境高峰。
此外，同样迎来客流量增长的还有广西友谊关、东兴口岸。受博览会影响，刚刚结束暑期客流高峰的东兴口岸，出入境人员流量再次增长，日均出入境人数已超2万人次。为确保口岸通关安全顺畅，广西边检总站东兴边检站实时调整警力部署，全力保障口岸通关顺畅。
--------------------------------------------------------------

中国副财长会见国际投资机构代表

中新社
北京9月12日电 中国财政部副部长廖岷近日在北京会见汇丰银行、淡马锡、联博等13家国际投资机构代表，就宏观经济形势与政策、中美经贸关系等议题交换意见。
廖岷表示，今年以来，随着更加积极的财政政策靠前发力、各项宏观政策协同显效，中国经济运行保持稳中有进发展态势。中国经济具有多重优势，有能力和底气应对各类风险挑战，实现持续稳定健康发展。欢迎国际投资者积极参与中国市场，分享发展机遇。中美经贸合作本质上是互利共赢的，有利于两国，也有利于世界。中方愿与美方在平等和相互尊重基础上加强对话磋商，推动中美经贸关系稳定健康发展，共同为世界经济注入更多确定性和稳定性。
国际投资机构代表表示，始终看好中国经济前景和市场潜力，愿依托自身经济金融服务专长和全球网络布局，共享中国经济高质量发展机遇。
12日在北京举行的一场新闻发布会上，廖岷表示，回顾过去这几年，财政部积极开展国际财经合作。以双边“架桥”，扩大“朋友圈”，拓展国际合作新空间。全力服务、参与中美经贸磋商对话，管控分歧，助力稳定双边经贸关系。(完)
--------------------------------------------------------------

中国完善期货行业分类监管体系

中新社
北京9月12日电 (记者 陈康亮)中国证监会12日发布《期货公司分类评价规定》。
证监会有关部门负责人表示，此举旨在完善期货行业分类监管体系，更好分配监管资源。证监会对《期货公司分类监管规定》进行修订，形成了《期货公司分类评价规定》。
主要修订内容包括：一是完善扣分机制。明确原则上以生效监管措施为依据实施扣分，消除重复扣分情形，合理设置扣分梯度，促进发挥多种监管手段的综合惩治效果。
二是优化加分体系。完善服务实体经济能力指标，将市场竞争力指标调整为三大类9项指标，全面评价期货公司各项业务开展情况、整体盈利水平和资本实力。
三是删除部分指标。删除“加权调整后日均机构客户权益总额”“成本管理能力”“净资产收益率”等指标，适应行业发展现状。
四是调整专项评价。将专项评价整合和优化为3项，分别为服务国家战略、党建与文化建设、信息技术建设。
五是调整特殊激励。对配合监管部门开展风险处置、连续3个评价期内持续合规状况和风险管理能力无扣分、与其他期货公司合并等情形予以加分激励。(完)
--------------------------------------------------------------

中国提出目标：2027年新型储能装机达1.8亿千瓦以上

中新社
北京9月12日电 (记者 王梦瑶)中国国家发改委、国家能源局近日发布的《新型储能规模化建设专项行动方案(2025—2027年)》(下称《行动方案》)提出目标：2027年中国新型储能装机规模达到1.8亿千瓦以上，带动项目直接投资约2500亿元(人民币，下同)。
国家能源局相关负责人表示，“双碳”目标引领下，中国新能源快速发展，系统调峰、电力保供压力不断增大，作为重要的灵活性调节资源，新型储能成为构建新型电力系统的客观需要，需进一步明确新型储能应用拓展、创新融合及市场机制等方面举措要求。
《行动方案》提出2025年至2027年新型储能发展目标，预计三年内全国新增装机容量超过1亿千瓦，2027年底达到1.8亿千瓦以上，带动项目直接投资约2500亿元。新型储能技术路线及应用场景进一步丰富，培育一批试点应用项目，打造一批典型应用场景，有力支撑中国能源绿色低碳转型和经济社会高质量发展。
同时，《行动方案》提出了推动新型储能发展的几方面举措，包括促进新型储能应用场景拓展，推动新型储能利用水平提升，引领新型储能创新融合，加强新型储能标准体系建设，加快新型储能市场机制完善。在应用场景方面，电源侧主要考虑大基地配储、新能源配建储能和煤电机组配套储能，电网侧探索电网替代型储能设施建设，鼓励构网型储能应用。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国智造为海外消费者提供更多新选择”

9月5日至9日，2025年柏林国际消费电子展在德国举行。作为全球消费电子和家电行业发展的风向标，本届展会以“让创新惠及所有人”为主题，吸引全球1900余家展商参展，集中展示了人工智能、可持续发展和数字化转型等领域的最新成果与未来愿景。其中，中国企业超过690家，占比逾1/3。海尔、TCL、海信等中企带来的众多创新产品与前沿技术受到广泛关注。
人工智能重塑家居生活
往来穿梭的服务机器人、轻松爬楼的智能吸尘器、沉浸感十足的全景照明系统、可以畅游高山滑雪的虚拟现实眼镜……走进柏林会展中心，“AI(人工智能)无处不在”“AI让生活更美好”的标语随处可见。“在展会上，观众不仅能亲身体验最新产品，更能直观感受到科技让生活更加智能、互联和可持续。”展会主办方负责人莱夫·林德纳表示。
在博世家电展区，一款智能扫地机器人在完成清洁任务后，顺利归位至橱柜下方。这款由博世家电与中国服务机器人企业科沃斯联合推出的全球首款全嵌式地宝，其基站可直接接入自来水、下水道与电源，实现自动供水、排水和充电。“我们的核心理念是不断提升人们的家居生活品质。人工智能与绿色节能已成为家电行业的重要趋势，技术进步的最终目标是要创造更好的体验。”拥有博世家电和西门子家电等品牌的博西家用电器集团首席执行官迈致远表示。
在西门子家电展区，最新发布的AI烤箱可独立识别并处理多达100种菜肴与应用场景。无论是松软的蛋糕、鲜嫩的烤肉，还是口感丰富的焗菜，设备都能自动选择最优烹饪方式。
可持续发展与环保理念正深度融入智能家居设计。荷兰格罗维罗公司展示了一款名为“迷你格罗”的微型水培农场。长方体透明盒子既可摆放在厨房桌面，也能悬挂于墙壁，兼具实用性与观赏性。设备内置光照和温湿度控制系统，可智能监测植物生长情况，大多数微型蔬菜播种后数日即可收获。公司负责人布凯表示：“微型农场不仅满足人们对绿色产品的需求，还为日常生活注入更多生机。”
中企智能产品亮点频出
本届展会上，海尔智家重点展示了“AI之眼”科技成果、超节能技术等行业领先产品。观众将一块鲜肉放入冰箱后，门上的大屏幕便即时显示食品种类与存储位置，并主动调节最适合的保鲜温度，甚至提供菜谱推荐。在洗衣机区域，“A-70%”标识非常醒目。海尔X11洗衣机实现了比欧盟A级能效标准节能70%的行业最佳水平，满足用户对节能降耗产品的需求。海尔同时加强了电机稳定性，让洗衣机在高速运转的同时保持稳定。海尔欧洲区总经理晏小明表示，海尔智家在充分展现产品亮点的同时，希望借助展会平台与全球合作伙伴一起，为打造更加高效、智慧和绿色的家居生活提供中国智造解决方案。
“AiMe，你好。”一个小女孩在TCL展台轻声呼唤，一旁的分体式AI陪伴机器人立刻转动圆圆的眼睛望向她并回应：“你好，我是AiMe。”当小女孩轻轻抚摸它头部时，AiMe的表情立刻变得欢快灵动。TCL AiMe分体式AI陪伴机器人融合上百种仿生表达组合，可快速进行语音识别与动作反馈，还能联动家居设备，与用户进行更高效的互动。“TCL通过鸿鹄图灵AI平台，为空调、冰箱、洗衣机、手机等全品类产品提供‘AI智慧大脑’，努力带来‘更智能、更懂你、更有温度’的AI产品体验。”TCL全球营销中心公关新媒体总监盛夏介绍。
笔记本电脑屏幕可垂直旋转、用AI戒指可控制电脑支架角度、AI应用“闪应”可以根据内容创作需求调整图片的背景、分辨率等，此次联想发布了全球首款垂直旋转屏、灵动AI底座、沉浸式游戏设备和摩托罗拉智能手机。“联想致力于通过提供设备、解决方案和服务的有机组合，帮助用户和企业更好地拥抱人工智能时代。”联想集团高级副总裁于海表示。
在海信集团展台，3个真人大小的机器人列队迎客，不少观众前来合影打卡。海信正积极探索具身智能与人形机器人领域的技术突破与场景落地。在AI显示展区，116英寸RGB—Mini LED电视以高品质的画面吸引了众多观众。“海信液晶显示技术已实现从单色到三色背光的突破，彰显中企技术引领行业。”海信视像科技总裁李炜表示。
在小家电展馆，一名参观者手持智能拖把从地面滑过，酱油渍、颗粒物等被轻松卷入机身。“没有吸尘器的轰鸣声，还打扫得这么干净，很好用。”这名参观者说。据深圳赫兹家电首席执行官李开玖介绍，赫兹的“免吸力清洁”是全球首创技术，“我们针对用户的需求，走自主创新之路。经过10余年研发，该产品已获得60多项专利，销往30多个国家，其中八成业务来自欧洲市场。我们致力于与渠道商、合作伙伴、用户形成合作共赢关系，让中国智造为海外消费者提供更多新选择。”
开放合作带来创新活力
展会期间，主办方发布了首届消费电子展创新奖获奖名单，多家中国企业获奖，彰显中国智造品牌认可度不断提升。“中国企业产品更加注重市场和客户需求，质量明显提高，且更具性价比。”林德纳表示，越来越多中国企业进入欧洲市场，能够为消费者带来更多新选择，为市场带来更多活力。
德国消费者和家电组织董事总经理莎拉·瓦内克表示，2025年上半年，全球家电与消费电子市场销售额达到4030亿美元，同比增长4.6%，其增长动力集中在新兴市场。其中，中国市场继续领跑全球，“中国家电企业成为全球家电市场的重要力量”。欧洲电子支付企业莫迪菲首席执行官霍尔兹内表示，中国家电企业展现出了国际化姿态，并与全球合作伙伴寻求合作共赢，“欢迎更多中国家电品牌进入欧盟大市场”。
通过技术共享、渠道共建与标准对接，中国家电企业正加速融入全球产业链体系。联想合作伙伴——美国梦工厂动画公司技术通信和战略联盟高级副总裁斯旺伯格表示，公司与联想的合作很顺畅，“联想电脑性能优越，也了解我们的创作流程。其设计的产品和方案通过运用AI优化工作流程，让艺术家专注于叙事与艺术创作，最终呈现更具冲击力的创意作品”。美国伟达公司高级总监丹尼斯·奥斯蒂尔表示，公司与海信、德国电信合作推出第一款运营商智能电视，将直播电视、流媒体和德国电信的服务结合在一台设备中，具有更智能、更快速的特点。
中企还积极抓住体育赛事这一热门领域，向欧洲和全球市场传递品牌文化内涵。作为奥林匹克全球合作伙伴，TCL打造独具特色的冬奥主题展区，融入米兰冬奥会及赛场元素，让消费者感受科技冬奥的魅力。海尔宣布与英国利物浦、法国巴黎圣日耳曼足球俱乐部达成战略合作，成为这两支欧洲冠军足球队的全球官方合作伙伴。海信宣布成为2026世界杯全球官方赞助商。“我们相信，世界杯是联通世界的桥梁。我们与海信合作，将共同打造一场前所未有的视觉盛宴。”国际足联首席商务官罗米·盖伊表示。
本报记者 刘仲华 郭梓云
--------------------------------------------------------------

中国水口—越南驮隆国际性口岸正式开通

中新网
崇左9月12日电(杨陈 周炳海)9月12日，中国水口—越南驮隆口岸(含中国水口—越南驮隆界河二桥通道)升格为国际性口岸开通仪式，在水口—驮隆界河二桥通道零公里处举行。升格后，上述口岸将面向第三国旅客、货物开放。
水口口岸位于广西崇左市龙州县水口镇境内，与越南高平省广和县驮隆口岸仅一河之隔，是广西最早的通商口岸。
9月12日，中国水口—越南驮隆国际性口岸正式开通。(无人机照片)龙州县融媒体中心供图
中国水口—越南驮隆界河二桥于2021年2月完成建设，线路全长975.5米。2024年10月31日，水口公路口岸扩大开放通过国家验收。
中共崇左市委员会书记蓝晓当天表示，中国水口—越南驮隆国际性口岸(含中国水口—越南驮隆界河二桥通道)面向第三国旅客、货物开放后，将吸引更多中外企业的目光，有效促进资金、技术、人才等要素自由流动和高效配置，推动跨境贸易、投资、旅游等产业深度融合与协同发展，进一步加强中国与越南及东盟国家之间的互联互通。
越南高平省人民委员会副主席黄文石称，界河二桥通道的开通，将有效分流运输车辆、减轻越南主口岸区域压力、提升通关能力。二桥通道将推动越南农副产品、林产品对华出口，拓展生产合作、物流服务与配套产业机遇。
“以前我们进出口货车都是走一桥单一通行，承载能力有限，查验货场小。二桥通道宽，卡口多，智能查验系统设备优化升级，通关效率大大提升。我们已经开始联系第三国货物到这边通关。”龙州县创晟进出口贸易有限公司总经理李爱仙说。(完)
--------------------------------------------------------------

中国移动南亚东南亚国际数字信息大通道IBB节点升级上线

中新网
昆明9月12日电 (韩帅南 范子昂)12日，中国移动南亚东南亚国际数字信息大通道能力发布会在昆明举办。会上，中国移动南亚东南亚国际数字信息大通道IBB节点焕新升级上线，能大幅降低南亚东南亚互联网业务至国内的时延，可满足更多数字出海需求。
中国移动南亚东南亚国际数字信息大通道IBB节点焕新升级上线。中国移动 供图
该IBB节点是中国移动CMINET网络的全球区域核心骨干节点，实现云南面向南亚东南亚的国际业务在昆明收敛汇聚、统一调度管理职能，并与香港IBB构成容灾能力，与香港IBB共同分担南亚东南亚流量。其焕新升级上线后，业务从原来“两亚(南亚东南亚)－新加坡－香港－广州－国内”的海缆路由优化调整为“两亚－昆明－广州－国内”的陆缆路由。
此前，中国与“两亚”之间的通信长期面临“路径绕、时延高、安全弱、业务受限”等瓶颈。此次升级将扭转“两亚”通信格局，通过路由优化、时延降低、安全强化、业务汇聚和产业赋能，推动国际通信能力实现“四大升级”：新路由经陆缆传输，稳定性较海缆更高；时延降低，完全满足金融高频交易、实时直播和云游戏的需求；通过“三角容灾”架构实现流量自动切换与分担，通信中断风险降低，网络拥堵率下降；跨境专线、互联网转接等业务实现在昆明统一调度与灵活定制，例如可为中老铁路物流企业提供“专用通道”，实时传输货运数据。
据悉，中国移动南亚东南亚国际数字信息大通道IBB节点构建了“陆缆为主、海缆协同、海陆联动”的立体化国际通信网络，强化了中国与南亚东南亚国家的高效连接。对云南而言，其为“数字云南”建设提供高速网络底座，助力云南从“地理边疆”迈向“数字枢纽”，带动制造业、农业、服务业等传统产业数字化转型，推动跨境电商、数字金融、数字农业等新兴产业发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国财长：国家财政账本里民生分量最重

中新社
北京9月12日电 (记者 赵建华)中国财政部部长蓝佛安12日在北京说，国家财政账本里，分量最重、成色最足的始终是民生。不论是繁华都市还是偏远乡村，从咿呀学语的孩童到耄耋之年的老人，都能享受到越来越多、越来越好的民生保障。
蓝佛安说，“十四五”以来，民生领域财政投入占全国一般公共预算支出70%以上，资金更多、更直接地用到了老百姓身上。截至目前，全国参加基本养老保险的人数超过10.7亿人，参加基本医疗保险的人数达到13.27亿人，领取基本生活救助的民众有4500多万人。中国已建成世界上规模最大、功能完备的社会保障体系。同时，创新建立救灾资金快速核拨机制，“十四五”时期共安排资金2.59万亿元(人民币，下同)，帮助民众抗灾救险、恢复生产和生活。
当天在国务院新闻办公室举行的发布会上，蓝佛安还列举了一组数据：“十四五”时期，全国一般公共预算安排教育支出20.5万亿元，社会保障和就业支出19.6万亿元，卫生健康支出10.6万亿元，住房保障支出4万亿元，加上其他领域支出，财政民生投入近100万亿元。
同一场发布会上，财政部副部长郭婷婷介绍，“十四五”时期，国家财政持续加大投入，支撑中国建成了世界上最大规模的教育体系，推动教育高质量发展。截至2024年底，国家财政性教育经费占国内生产总值比重，已经连续十多年保持在4%以上。“十四五”时期，中央财政每年安排1300亿元左右，向各阶段学生发放国家奖学金、助学金等，惠及学生约1.5亿人次。(完)
--------------------------------------------------------------

中国财长：地方政府债务风险逐步收敛

中新社
北京9月12日电 (记者 赵建华)去年中国推出一揽子化债举措。中国财政部部长蓝佛安12日在北京介绍，总的来看，各项措施如期落地并持续显效。叠加前期采取的各项政策措施，推动地方政府债务风险逐步收敛。
当天在国务院新闻办公室举行的发布会上，蓝佛安介绍，截至今年8月底，一次性增加的6万亿元(人民币，下同)专项债务限额，已累计发行4万亿元。各地置换以后，债务平均利息成本降低超2.5个百分点，可节约利息支出超过4500亿元。今年以来，全国已发行新增地方政府专项债券2.78万亿元，其中安排8000亿元，补充政府性基金财力，专门支持地方用于化债。
他说，截至2024年末，中国政府全口径债务总额为92.6万亿元，包括国债34.6万亿元、地方政府法定债务47.5万亿元、地方政府隐性债务10.5万亿元，政府负债率为68.7%。根据IMF今年4月发布的报告，G20国家平均政府负债率118.2%，G7国家平均政府负债率123.2%。同时，中国的政府债务对应着大量优质资产。总体看，中国政府负债率处于合理区间，风险安全可控。
蓝佛安强调，化债是手段，发展是目的。化债打通了资金链条，地方腾挪出更多的资金资源、时间精力和政策空间，用于解决经济发展的堵点、痛点和难点。截至2025年6月末，超六成的融资平台实现退出，这意味着60%以上的融资平台隐性债务已经清零，融资平台改革转型加快推进。金融机构资产质量得到改善，风险显著降低，对实体经济的信贷投放意愿和能力明显增强。
蓝佛安表示，“十五五”期间，将加快建立健全与高质量发展相适应的政府债务管理机制。继续落实好一揽子化债举措，提前下达部分2026年新增地方政府债务限额，多措并举化解存量隐性债务。严格地方政府债务限额管理，推进隐性债、法定债“双轨”合并管理，建立统一的长效监管制度。依法加大债务信息公开力度，提升管理透明度。
同时，科学安排债券规模、结构，合理把握发行时机、节奏，保障重大项目、重点领域资金需求，提升债券资金使用绩效，更好发挥政府债券的带动放大效应。强化风险监测预警，健全专项债券偿债备付金管理机制，防范兑付风险。保持“零容忍”高压监管态势，严格落实举债终身问责和债务问题倒查机制，坚决遏制新增隐性债务。(完)
--------------------------------------------------------------

中国财长：开发好内需“富矿”

中新社
北京9月12日电 (记者 赵建华)中国财政部部长蓝佛安12日在北京表示，中国是全球最具成长性的超大规模市场。内需蕴含巨大的增长空间。“十四五”时期，财政部门打出一系列“组合拳”，推动消费和投资良性互动。
当天在国务院新闻办公室举行的发布会上，蓝佛安把上述“组合拳”总结为：在保障和改善民生中扩大消费需求，“真金白银”激发消费活力，以高质量供给引领高质量需求，多措并举扩大有效投资。其中包括：以就业带动增收，提升消费能力。“十四五”时期，中央财政安排就业补助资金3186亿元(人民币，下同)，城镇累计新增就业超过5000万人。健全社会保障体系，提升养老、医疗、社会救助等保障水平，减轻老百姓的后顾之忧，增强消费底气。
蓝佛安介绍，截至今年8月底，国家财政一共拿出约4200亿元支持消费品以旧换新，带动各类商品销售额超2.9万亿元。引导释放乡村消费潜能，推出育儿补贴等直接补贴，对重点领域个人消费贷款和相关行业经营主体贷款给予贴息。完善免税店政策体系，优化离境退税政策，降低起退点，推动扩大入境消费。
同时，发挥专项资金作用，加快推进关键核心技术攻关和关键产业转型升级。“十四五”期间，累计支持3万多台(套)重大技术装备，以及190个品种创新材料产品市场应用。五年来，共安排地方政府专项债券19.4万亿元，支持建设项目15万个；安排中央预算内投资3.33万亿元，支持水利、交通等基础设施建设。以政府投资有效带动社会投资。
同一场发布会上，财政部副部长王东伟介绍，“十四五”时期，全国财政科技支出预计达到5.5万亿元，比“十三五”时期增长34%，资金重点投向基础研究、应用基础研究和国家战略科技任务。财政投入带动全社会研发投入快速增长，研发投入规模稳居世界第二位。“十四五”以来，实施了财政奖补政策，支持培育的专精特新“小巨人”企业达到1.46万家；针对科技创新和先进制造业发展的新增减税降费，累计达到3.6万亿元。
蓝佛安强调，下一步，将创新运用财税政策工具，激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，开发好内需这座“富矿”，发挥好牵引力作用，为高质量发展添动能、增活力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国财长：未来财政政策发力空间依然充足

中新社
北京9月12日电 (记者 赵建华)中国财政部部长蓝佛安12日在北京强调，财政政策统筹考虑防风险和促发展，始终留有后手，未来财政政策发力空间依然充足。
当天在国务院新闻办公室举行的发布会上，蓝佛安介绍，中国财政收入“蛋糕”越来越大，支出强度前所未有。“十四五”时期，全国一般公共预算收入预计达到106万亿元(人民币，下同)，比“十三五”时期增加17万亿元。地方财政实力稳步壮大，从2024年数据看，16个省份财政收入比2020年增长20%以上；7个省份超5000亿元，其中2个省份超1万亿元。全国一般公共预算支出五年预计超过136万亿元，比“十三五”时期增加26万亿元。
蓝佛安表示，财政政策作为宏观调控主要手段，具有扩大总需求和定向调结构的双重优势。“十四五”以来，财政政策始终保持积极取向，力度更加给力，工具更加丰富，发力更加精准，时机更加灵活。其中包括：
“十四五”以来，赤字率从2.7%提高到3.8%，今年进一步提高到4%；安排新增地方政府专项债券额度19.4万亿元；新增减税降费及退税缓税缓费超10万亿元，财政政策空间进一步打开。综合运用政府债券、税收、财政贴息、专项资金等工具，强化与其他宏观政策协同，放大政策乘数效应。与此同时，聚焦经济发展堵点难点，畅通经济循环；抓住时间窗口，政策出台能早则早，看准了就一次性给足，确保早落地、早见效。
蓝佛安强调，中国经济长期向好的趋势没有变，这决定了财政运行的基本盘坚实稳固；这些年，积累了越来越多的宏观调控经验，政策工具不断丰富，逆周期、跨周期调节能力大大增强；随着重点领域风险防范的制度机制进一步健全，以及存量风险逐步消化，财政应对未来挑战更有底气、更加从容。(完)
--------------------------------------------------------------

中新健康丨HPV疫苗市场争夺白热化，政策调整对企业影响几何？

中新网
北京9月12日电(记者 张尼)11日，国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会透露，今年国家将推出面向适龄女生的HPV疫苗接种服务，并将HPV疫苗纳入国家免疫规划。对于已经陷入白热化竞争的疫苗企业来说，政策的调整会否带来积极影响？
资料图：医护人员为接种二价HPV疫苗做准备。 骆云飞 摄
竞争白热化 九价疫苗“一家独大”局面已打破
宫颈癌是严重威胁女性健康的恶性肿瘤。数据显示，2022年我国新发的宫颈癌病例是15.1万例，发病率为13.8/10万，居女性癌症发病的第五位。为适龄女性接种HPV疫苗，能够有效降低该疾病的发生率。
近年来我国出台多项政策不断提高疫苗可及性。早前，已有多地为适龄女孩免费接种国产二价宫颈癌疫苗。
此次国家免疫规划将HPV疫苗纳入，无疑将更加有效保护女性健康。
从已获批产品来看，目前，国产二价HPV疫苗已有万泰生物、沃森生物旗下产品获批，此外，万泰生物的九价疫苗也已于2025年6月获批上市。此前全球范围内仅有一款九价HPV疫苗上市，为默沙东的“佳达修®9”，该产品于2018年在中国获批。
价格方面，今年7月，万泰生物公布了九价HPV疫苗“馨可宁®9”的定价，官方定价499元/支，约为进口九价HPV疫苗的40%。两个月后，9月9日，“馨可宁®9”全球首针接种在厦门正式启动。
另外，目前，沃森生物、康乐卫士、瑞科生物、博唯生物等公司均在进行九价疫苗研发。在更高价次的HPV疫苗开发上，本土疫苗企业也已开始布局。
九价HPV疫苗“一家独大”的垄断局面已被打破。国家卫生健康委副主任郭燕红也在11日的发布会上强调，国产HPV疫苗在临床上已经广泛使用，快速提升了我国HPV疫苗的可及性和可负担性。
资料图
中新社
记者 李纯 摄
市场变“红海” 政策调整或有望扩大销量
从“一针难求”到“随到随打”，近几年HPV疫苗市场正经历从“蓝海”到“红海”的转变，企业也面临更激烈的竞争。
财务数据显示，2025年上半年，沃森生物实现营业收入11.54亿元，同比下降19.47%，归母净利润4316.06万元，同比下降74.69%；万泰生物实现营业收入8.44亿元，同比下降38.25%，归母净利润由盈转亏，同比下降155.3%，亏损1.44亿元；智飞生物实现营业收入49.19亿元，同比下降73.06%，归母净利润同样由盈转亏，同比下降126.72%，亏损5.97亿元。
沃森生物在财报中指出，因持有的二价HPV疫苗相关无形资产及开发支出减值，导致公司产生7629.51万元的资产减值损失。
万泰生物称，报告期内，疫苗板块受到市场调整、九价HPV疫苗扩龄等因素影响，销售表现未达预期，导致疫苗板块收入较上年同期回落。
而作为默沙东HPV疫苗在中国的独家代理商，2025年上半年，智飞生物代理产品收入占总收入比重约88%。财报显示，智飞生物代理的默沙东的四价HPV疫苗和九价HPV疫苗，在上半年批签发量分别为0支、423.88万支，分别同比下降100%、76.8%。
截图自智飞生物半年报
有业内人士分析，二价HPV疫苗成为国家免疫规划疫苗的可能性很大。由国家层面进行采购，可以扩大疫苗销量。另外，对于九价疫苗来说，目前接受高价位HPV疫苗的人群已经见顶，需要降价争夺市场。
男性市场也将“厮杀惨烈”？
争夺女性市场的同时，疫苗企业也同时瞄准了男性市场。
默沙东已将HPV疫苗业务拓展至男性市场。今年1月，默沙东四价HPV疫苗的多项新适应症已获得国家药品监督管理局的上市批准，适用于9-26岁男性接种。4月，其九价HPV疫苗也获国家药品监督管理局批准上市，适用于16-26岁男性接种。
国内企业方面，在男性适应症研发上，万泰生物披露，其九价HPV疫苗的男性适应症Ⅲ期临床试验已启动并完成首例受试者入组，博唯生物、康乐卫士等公司针对男性九价HPV疫苗适应症的研发也在临床试验中。
由此可见，默沙东尽管率先在国内获批HPV疫苗男性适应症，但仍将面临国产疫苗的追赶，可以预见，未来HPV疫苗男性市场的竞争将十分激烈。谁能胜出，还需要时间验证。(完)
--------------------------------------------------------------

中日韩加强高端农业合作 助力区域产业升级

中新社
山东潍坊9月12日电 (王采怡)“中国完善的农业产业体系、韩国智能农业技术、日本精细生物技术携手合作推动农业现代化发展，将共绘出未来高端农业的蓝图，为区域农业产业升级注入新动能。”韩国首尔市议会议员李昇馥在山东潍坊表示。
9月11日至12日，2025中日韩产业合作发展论坛在潍坊举行，300余位中日韩各界嘉宾与会。论坛下设跨境电商高质量发展、高效农业示范推广、智能农机产供链国际合作等主题的交流会。
在农业合作方面，与会人士建议加强三国高端农业合作，在智慧种植、农产品精深加工、绿色农业等领域协同发展，提升三国农业在国际市场的竞争力，推动全球农业现代化进程。
日本贸易振兴机构青岛代表处首席代表皆川幸夫表示，日中韩三国在农业与食品领域的合作备受关注。在农业与食品领域，日本采取了引入智能农业技术，提高食品附加值，强化可追溯体系等举措。这些举措不仅有助于保障粮食安全，也在应对环境问题方面发挥积极作用。日本希望进一步加强农业与食品领域的国际合作。
论坛期间，中日双方签署了《日本高效农业示范产业园共建协议》，共同建设集技术示范、生产加工、品牌孵化和市场开拓于一体的综合性平台，推动两国农业产业链深度互嵌与集群出海。(完)
--------------------------------------------------------------

中汽中心智能网联科技创新基地落户天津 助力汽车产业“换道超车”

中新网
天津9月12日电 (江莹)“天津汽车工业近年来实现跨越式发展，成绩显著、亮点纷呈。汽车制造业产值从2021年的不足2000亿元稳步增长至2024年超过2600亿元，整车企业年产量突破80万辆，未来三年还将陆续导入11款以上新车型，‘研产销一体化’不断深化。零部件产业持续壮大，规上产值占全市汽车产业比重接近60%，集群效应日益凸显。”12日，2025年智能网联汽车技术发展论坛暨中汽中心智能网联科技创新基地启动仪式在天津举办，天津市工业和信息化局副局长崔伟在会上表示，智能网联汽车已成为新质生产力的重要体现，更是把握新一轮科技革命和产业变革机遇的关键领域。
12日，2025年智能网联汽车技术发展论坛暨中汽中心智能网联科技创新基地启动仪式在天津举办。江莹 摄
据了解，中汽中心智能网联科技创新基地落户天津东丽经济技术开发区，占地面积146.7亩，总投资17.89亿元，拟建设独立第三方智能网联汽车科技平台及一站式服务基地，聚焦智能网联汽车全链条技术，涵盖智能驾驶、智能座舱等四大业务板块，培育打造国家级智能网联科技创新基地。
该项目的启用，将作为推动天津智能网联汽车产业集群发展的核心支点，依托中国汽车技术研究中心有限公司的技术资源与行业影响力，加速形成“研发—测试—应用—产业化”完整生态，推动天津市智能网联汽车产业链集聚，助力产业结构向高端化、智能化转型升级，为我国汽车产业“换道超车”贡献重要力量。
“智能网联科技创新基地项目落户东丽经开区，是我们不断优化资源配置，助力智能网联和新能源汽车产业向高端化、集群化、国际化迈进的又一重大举措，标志着双方合作的进一步深化。”天津市东丽区委书记贾堤表示，当前，东丽区正处在“十四五”收官、“十五五”谋篇的关键时期，要全面建设科创绿谷、都市新区，争做经济大区，离不开构建以智能网联汽车技术为代表的现代化产业体系。以京津冀协同发展为战略引领，积极发挥央地协同效应，紧密围绕科技创新、产业集聚与协同发展，加快构建具有区域特色的产业体系，着力打造全国新能源与智能网联汽车创新高地。
中国汽车技术研究中心有限公司党委书记、董事长安铁成表示，智能网联是汽车行业发展新质生产力的重要领域，也是未来行业科技创新、产业转型升级的战略方向。为此，中汽中心专业化整合内部智能网联汽车相关资源，注册成立中汽智能科技，打造我国首个覆盖智能网联汽车全价值链的综合性科技创新平台，推动我国智能网联汽车领域从“单点突破”迈向“系统性创新”的新阶段，为产业高质量发展注入全新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

中消协：一些婚介机构将婚恋服务变成“情感消费陷阱”

中新网
北京9月12日电(记者 谢艺观)中消协12日发文称，从全国消协组织今年以来接收到消费者的投诉来看，婚恋服务纠纷呈上升趋势，一些婚介机构将婚恋服务变成了“情感消费陷阱”，使本该帮助青年群体走向婚姻的行业背离了初衷。
中消协提到，婚恋市场乱象主要体现在三方面。一是营销行为不规范，比如用“包成功”“后期由男方付款”等缺乏依据的宣传噱头诱导消费者冲动签约；二是服务缩水、货不对板，承诺的推荐对象、见面次数往往大打折扣；三是退款难、违约金高，机构通过不公平格式条款收取高额违约金或拒绝退款。
中消协表示，婚恋服务机构本可在其中发挥积极作用，为年轻人创造更多真实、有效的交友机会，缓解他们在择偶过程中的无力感。但如果行业充斥虚假和欺诈，反而会让消费者更加对婚恋服务敬而远之，甚至对婚姻本身产生排斥感。这不仅不利于个体幸福感的提升，也与全社会鼓励婚育、促进人口均衡发展的目标背道而驰。
中消协建议，有关部门完善相关法律法规，细化相关标准，将服务频次、信息真实性、合同退费机制等纳入监管；同时推动建立行业信用评价和黑名单制度，让违规机构和从业者寸步难行。
中消协提醒，对于消费者而言，保持理性和谨慎同样关键。面对宣传噱头，要敢于追问承诺依据，切勿相信口头承诺；签约前，要仔细审阅合同细节，避免落入“霸王条款”；在遇到侵权时，要勇于向消协组织、监管部门投诉举报，必要时通过司法手段维护自身权益。(完)
--------------------------------------------------------------

中英经贸联委会第14次会议成功举行

中新网
9月12日电 据商务部网站消息，9月11日，商务部部长王文涛与英国商贸大臣彼得·凯尔共同主持召开中英经贸联委会第14次会议，就贸易、投资、多边和区域等议题深入交换意见，达成广泛共识。
王文涛表示，习近平主席和斯塔默首相会晤达成重要共识，为中英经贸合作指明方向。中英两国具有广泛共同利益，双边贸易规模大、投资领域广，经贸合作是中英关系的压舱石。中英经贸联委会时隔7年再次举行，是深化两国经贸关系的务实举措，两国民众都将从中获得实际利益。中方赞赏英国今年担任第二十五届投洽会和第五届消博会主宾国，欢迎更多英资企业投资中国。中方将扩大自英进口，鼓励中国企业投资英国，希英方依法保护中国企业合法权益。中方愿与英方一道，共同维护自由贸易和多边贸易体制。
凯尔表示，英方高度重视对华经贸合作，看好中国市场机遇，愿扩大英中服务贸易，鼓励两国双向投资，加强产业合作，并共同维护多边贸易体制，推动双方在世贸组织框架内的合作。
双方同意，召开中英世贸组织联合工作组、贸易救济交流与合作机制和服贸工作组会议；发挥好中英出口管制工作组作用，便利合规两用物项贸易；加强投资政策交流合作，创造公平、非歧视的营商环境；加强新能源、医药、先进制造、金融等领域合作，扩大地方、企业间合作；加强标准领域合作，推动技术合作。
会议期间，双方签署了《关于建立中英世贸组织联合工作组的谅解备忘录》《关于建立中英贸易救济交流与合作机制的谅解备忘录》。会后，王文涛部长和凯尔大臣同部分英资企业，以及英中贸协和中国英国商会代表交流。
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）小梨果变身“金果果” 山西高平花式激活“梨经济”

中新网
晋城9月12日电 题：小梨果变身“金果果” 山西高平花式激活“梨经济”
作者 杨佩佩 毕宵妹 李思思
“宝子们，现在大家可以看到我们这边梨的品相是非常好的，又大又圆，接下来就由我们现场来给大家切一下玉露香梨……”直播镜头前，山西晋城高平市南城街街道瓦窑头村的年轻干部正在田间地头热情地向网友展示梨果。
近年来，南城街街道立足资源禀赋，以特优产业为抓手，通过科学培育、技术指导，推动玉露香梨产业提质增效。眼下，南城街街道西部2200亩玉露香梨进入集中采摘期，硕果缀满枝头，香气漫过田间，开启了“甜蜜”金秋。
山西晋城高平市南城街街道瓦窑头村的年轻干部正在田间地头热情地向网友展示梨果。　李晨鹏 摄
瓦窑头村村委会主任助理王惠利说：“我们把直播间搬到果园里，就是希望大家能够更加直观地感受到玉露香梨的品质，通过线上直播，扩大销售量。”
在线上扩销的同时，瓦窑头村还着眼“长效供应”，对村内1000余平方米的冷库改造升级，此前，冷库仅能单层存放，改造后6个冷藏室均实现二层加固，储果能力大幅提升。瓦窑头村村委会副主任袁建红介绍，改造提升后，储存量可增加至80多万斤。
与瓦窑头村“移动直播间”同样火热的，是不远处梨园村的朝胜养殖专业合作社。工人们忙着采摘、分拣、包装、搬运、装车。得益于多年的科学培育，其155亩果园的梨果品质优良，颇受消费者青睐。
朝胜养殖专业合作社果园技术员高群生说：“今年产量在25万斤到26万斤，现在玉露香梨已经成熟，进入全面采收期，每天有50多名工人进行采摘，目前已经预订出10万斤的梨。”
南城街街道西部2200亩玉露香梨进入集中采摘期。　李晨鹏 摄
南城街街道相关负责人表示，该街道采用“企业+合作社+农户”模式，同步打造梨树种植示范区、梨花观光区及旅游风景道，休闲农业优势凸显。今年，玉露香梨进入盛果期，预计产量达90万斤至100万斤，产值可达300万元。
从千亩梨园的标准化种植，到保鲜冷库的错峰“生金”，再到如今梨产品的试生产，高平市米山镇张壁村以玉露香梨为核心的产业链条正不断延伸完善，不仅有效拓宽集体增收、村民致富的渠道，更为乡村全面振兴提供强有力的产业支撑。
连日来，张壁村梨膏、梨汁生产车间内弥漫着沁人心脾的果香，首批试生产的玉露香梨加工产品成功下线。这一重要进展，标志着张壁村千亩梨园产业链成功实现纵向延伸，也意味着从“种得好”向“卖得好、附加值高”转型迈出关键步伐。
进入试生产车间，工人们熟练地操作设备。李晨鹏 摄
进入试生产车间，工人们熟练地操作设备，清洗、压榨、熬煮、灌装……经过筛选的玉露香梨晶莹饱满，送入生产线后采用低温压榨工艺，最大程度锁住梨汁清冽甘甜的本味，而经过数小时慢火熬制的梨膏，逐渐转化成透亮的琥珀色，浓郁的果香随热气徐徐升腾。
“试生产阶段主要是磨合设备、优化工艺，同时收集消费者对梨膏、梨汁口感的体验反馈。”张壁村党支部书记李晋华说，从目前的试产情况看，产品的质量、风味都基本达到了预期目标。接下来会针对细节进一步优化调整，全力为正式投产做准备。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西长子：梅花鹿产业铺就乡村发展特色“鹿”径

中新网
长治9月12日电 题：山西长子：梅花鹿产业铺就乡村发展特色“鹿”径
作者  刘小红  陈雨彤  姚佳慧
近日，走进山西省长子县鲍店镇东街村红五星梅花鹿养殖基地，“呦呦”鹿鸣声不绝于耳，矫健灵动的鹿群或觅食或远眺，勾勒出一幅生机勃勃的乡村产业新画卷。东街村依托当地自然资源优势，深耕梅花鹿特色产业，为村民增收致富蹚出一条特色“鹿”径。
为养好梅花鹿这一“宝贝”，基地在养殖环境与管理上可谓下足功夫。基地负责人李帅精心设计鹿舍，模拟适宜生长环境，确保鹿群每日有充足的活动时间，以增强体质，提升鹿茸品质。
长子县东街村依托当地自然资源优势，深耕梅花鹿特色产业，为村民增收致富蹚出一条特色“鹿”径。陈雨彤摄
技术员原师傅介绍，梅花鹿饮食十分讲究，饲料以玉米、豆粕等天然原料为主，且会根据季节和生长阶段灵活调整配方。当前正值产茸高峰期，蛋白质饲料比例会相应提高。此外，基地还为每只梅花鹿建立完善健康档案，详细记录生长状况与防疫信息，从源头保障鹿产品安全优质。
“光自己养得好还不够，得让产业红利惠及更多乡亲。”秉持这一理念，基地成立五年来不断发展壮大。如今，存栏梅花鹿已达100余头，年销售收入50万元，更带动了周边村民就业增收。东街村村民丁世涛感慨道：“以前守着几亩地，一年到头收入微薄。现在家门口上班，每月能拿3000多块工资，还能照顾家里，日子越来越宽裕。”
梅花鹿全身是宝，鹿茸、鹿骨、鹿筋、鹿皮等皆具较高药用和食用价值。为延伸产业链，基地积极研发产品，目前已推出鹿茸片、鹿血酒、鹿茸胶囊等系列产品，并通过线上线下多渠道宣传，逐步打开更广阔的市场。
谈及未来发展，李帅表示：“我们计划将养殖与乡村旅游相结合，打造一个小型鹿文化体验园，让更多人近距离观赏梅花鹿，了解生态养殖过程。同时，稳步扩大养殖规模，探索更丰富的产品形态，让梅花鹿产业这条‘致富路’越走越宽，带动更多乡亲增收致富。”(完)
--------------------------------------------------------------

产业带集体“扬帆” 浙江嘉兴“三件衣服”掘金中东

中新网
嘉兴9月12日电(蓝伊旎)9月12日，2025长三角(嘉兴)出海中东合作交流暨跨国采购对接会在浙江海宁举办。嘉兴与中东国家就5个外贸出口合作项目签约，总额达1.05亿美元，涵盖光伏、纺织服装、机械设备等领域；箱包、毛衫、羽绒服、面料、皮革五大产业带集中入驻嘉兴优品(迪拜)直销中心，标志着嘉兴进一步迈向“产业带出海”新阶段。
活动现场。　浙江省贸促会 供图
随着共建“一带一路”倡议持续推进，浙江与中东国家的经贸往来日益深化。数据显示，2024年，浙江与中东国家的贸易额达831亿美元，占中国对中东国家贸易额的18.45%；今年1月至6月，浙江与中东国家的贸易额为434亿美元，同比增长4.3%。
浙江省贸促会会长陈建忠表示，浙江与中东国家产业优势互补、战略契合，期待双方在更大范围、更宽领域、更深层次开展合作，实现更高水平的互利共赢。
现场，埃及、迪拜、约旦等中东国家代表等开展经贸推介。
“近年来，约旦与中国的贸易和投资关系不断强化，中国已成为约旦的第二大贸易伙伴。”约旦驻华大使胡萨姆·卡达耶·侯赛尼提到，约旦在能源、信息技术、化工产业、旅游业等方面蕴含巨大潜力，期待与浙江、中国携手探索更多的商业和投资机遇。
会上还成立了嘉兴市企业出海新丝路(中东)服务联盟，同步启动海宁潮来跨境贸易中心，旨在为本地企业提供一站式出海服务，助力嘉兴“三件衣服”产业抱团出海。
据悉，本次对接会共有来自中东国家商务机构、商协会及浙江出海服务机构、外贸企业的300余人参会。现场，47家来自新兴市场的知名采购商与嘉兴企业进行了一对一洽谈，初步达成多项意向订单。(完)
--------------------------------------------------------------

“人工智能+”赋能广西防城港临港工业提质升级

中新网
南宁9月12日电 (记者 冯抒敏)广西华昇全国首个氧化铝AI大模型、广西钢铁全国首家“5G云上钢厂”以及AI炼钢、广投海上风电项目“AI算法+智能巡检机器人”……这些AI应用场景，在广西临港工业城市防城港层出不穷，一个以钢、铜、铝为核心，多产业融合发展的现代化特色临港产业集群加速形成。
广西壮族自治区人民政府新闻办公室12日在南宁举办“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会(第三场)，防城港市官方在会上介绍该市现代化临港工业城市建设成效并答记者问。
防城港是全国重要大宗散货物资进口中转基地、南方能源和原材料的转运中心。依托这一优势，“十四五”期间，一批重大项目在防城港市陆续开工建设并相继建成投产，目前全市已形成以钢铁、有色金属、能源、食品医药、新材料为主体的现代化临港工业体系，推动全市地区生产总值从2020年的752亿元提高到2024年的1168亿元。
“我们原有的传统产业比较重，要推动钢铁、铜、铝等传统支柱产业向高端化、智能化、绿色化转型，支持盛隆冶金、金川、华昇等龙头企业延链补链强链，打造具有全国竞争力的千亿级产业集群。”防城港市委书记黄江在发布会上说。
在新发展理念引领下，“十四五”期间，防城港市钢铁产业构建起“铁矿石进口—钢冶炼—轧制—精深加工—应用制品—废钢回收利用”全产业链，实现从建筑钢向汽车板材、海工钢等高端领域转型，高端板材占比从2020年的28%提升至2024年的70%；得益于红沙核电二期核电机组商运投产、防城港海上风电示范项目全容量并网发电，清洁能源装机占比由2020年的40%提升至2024年的60%，发电量中清洁能源占比从2020年的50%提升至2024年的60%。包括化工新材料、金属新材料、新能源电池材料在内的前沿新材料产业集群逐步形成，创新药物研发、实验动物模型等领域取得新进展。
此外，防城港市全面实施新一轮工业振兴三年行动，在广西率先实现“智改数转”诊断100%全覆盖。全市累计获国家级智造荣誉7项，建成智能工厂26家，2024年全市智能制造产值占比接近75%。该市推动实施“人工智能+制造”行动，打造了“人工智能+港口物流”“人工智能+核电”“人工智能+教育”等一批应用场景，除氧化铝AI大模型、AI炼钢外，海上风电项目引进AI算法+智能巡检机器人，打造“智慧”海上风电，高危作业替代率、运维效率大幅提高；“AI+智慧工厂”项目则助力企业实现业务在线化、管控智能化和协同生态化的目标。
作为中国唯一与东盟海陆河相连的边境城市，防城港正加快开辟未来产业新赛道。当前，该市正加快与相关火箭制造企业磋商，谋划防城港商业航天产业园建设，电算一体化、中科卫星、班度3D+AI、飞吧出行等项目正有序推进。截至今年6月，防城港市新签约智能医疗、无人出行等重点领域项目14个，投资额逾200亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

今年第二季度香港本地居民总收入同比上升5.2%

中新社
香港9月12日电 香港特区政府统计处12日发布今年第二季度的香港本地居民总收入及相关数字的初步统计数字。以当时市价计算的香港本地居民总收入(指香港居民通过从事各项经济活动而赚取的总收入)，今年第二季度较去年同期上升5.2%至8922亿元(港元，下同)。
统计数据显示，今年第二季度以当时市价计算的本地生产总值估计为7852亿元，按年升幅为3.7%。今年第二季的香港本地居民总收入较本地生产总值多出1070亿元，相当于该季度本地生产总值的13.6%，主要是由于投资收益净流入。
扣除其间价格变动的影响后，今年第二季度的香港本地居民总收入较上年同期实质上升3.6%，而本地生产总值在同季实质上升3.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

以会促产 “名茶之乡”江西修水着力打造“百年宁红”茶品牌

中新网
南昌9月12日电(卢梦梦)“中国是世界第三大红茶生产和出口国。截至2024年年底，我国红茶产量已连续保持15年增长态势。为切实推动全国红茶产业持续发展，我们将于9月25日至27日在江西省九江市修水县举办2025中国红茶大会，进一步搭建红茶产业综合性交流平台。”12日，在2025中国红茶大会新闻发布会上，中国茶叶流通协会副监事长申卫伟介绍。
图为2025中国红茶大会新闻发布会现场。卢梦梦 摄
据了解，此次大会将围绕红茶产业发展趋势、科技创新与市场拓展等核心议题，汇聚全国红茶主产区及经销区有关部门、品牌企业、行业组织、专家学者等300余家单位，以多元形式立体呈现中国红茶文化内涵。
大会期间，主办方将发布全国红茶发展情况专题分析报告，全面梳理当前我国红茶产销发展概况及未来趋势，引领产业高质量发展。同时，本次大会还将特设“宁红之夜”品鉴及新品发布专场，让与会者沉浸式感受宁红茶的文化底蕴与品质特色。
图为航拍江西九江修水县宁红茶茶园。(资料图)修水县融媒体中心供图
江西省九江市修水县是“中国名茶之乡”、全国红茶重点产区，有着1200多年的产茶历史，是江西省十大茶叶基地县，拥有悠久的种茶、制茶历史及深厚的茶文化积淀。
“‘宁红茶’创制于清朝乾隆年间，是中国最早的工夫红茶之一。大会期间，我们将深入挖掘宁红茶品牌内涵与文化底蕴，通过茶艺表演、职业技能比赛等多种形式，进一步展现宁红茶制作技艺的独特魅力，提升‘百年宁红’品牌知名度与影响力。”江西省九江市人民政府党组成员、副市长熊晋喜介绍。
熊晋喜表示，围绕“消费提振 百年宁红”主题，大会将搭建多层次产销对接平台，计划设置标准展位93个，全力提振消费活力。同时，积极拓展数字化营销渠道，联合部分优质茶品类达人开展“宁红茶”专场直播带货活动，通过“线下展销+线上引流”相结合的模式，为红茶产业消费市场注入新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

会长话封关：“迎来产业升级与国际化布局的重要机遇”

中新网
海口9月12日电 题：会长话封关：“迎来产业升级与国际化布局的重要机遇”
中新网
记者 张茜翼
“随着海南自贸港全岛封关运作日益临近，在琼渝商正迎来产业升级与国际化布局的重要机遇。”海南省侨联副主席、海南省重庆商会会长王光强12日接受
中新网
记者专访时说，越来越多渝商正充分利用海南的政策和区位优势，积极拓展高附加值产业与跨境服务领域。
当前，在海南注册的重庆企业已超19000多家。海南省重庆商会自成立以来，积极凝聚在琼渝商力量，引导企业从传统商贸向高新技术、绿色智造、现代服务等自贸港主导产业转型。
截至目前，海南省重庆商会已推动包括保亭光伏整村汇流、儋州国际木业零碳新材产业园、全液冷超充电站等多个重大项目落地，总投资额超过50亿元。
图为海南省侨联副主席、海南省重庆商会会长王光强等考察在琼渝商企业参与建设的儋州国际木业零碳新材产业园。　(海南省重庆商会 供图)
政策红利持续释放：渝商迎多重利好
近年来，王光强切身感受到海南自贸港政策红利的不断释放，“特别是‘一线放开、二线管住’进出口管理政策制度实施后，海南与境外之间的货物流通将更加便利，有助于降低在琼渝企的贸易成本，拓宽其融入全球市场的渠道”。
海南自贸港的“双15%”(企业所得税和个人所得税)税收优惠政策、加工增值免关税等政策，也成为吸引企业落地的关键优势。王光强认为，渝商可依托重庆制造业基础，将高端装备、环保设备等高附加值环节布局在海南，享受内销免关税政策，提升产品市场竞争力；还可以探索“重庆研发+海南加工”“重庆核心部件+海南组装增值”等模式，推动产业链高效布局与升级。
如今，海南正加快构建“旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业”为主导的现代化产业体系。在王光强看来，渝商在智能网联新能源汽车、高端装备、新材料等领域产业基础雄厚，与海南的产业规划高度互补，未来发展将大有可为。
在产业协同不断深化的背景下，海南省重庆商会正通过“商汇通”数字化服务平台，持续组织政策解读和实操培训，并邀请税务专家及权威机构为企业提供专业辅导，助力会员企业真正理解政策、充分享受红利。
这些务实的企业服务举措，与海南不断优化的政策环境同频共振。不久前，海南出台《海南自由贸易港促进民营经济发展若干规定》《海南省涉企行政检查条例(试行)》等多项政策法规，持续优化营商环境。
“企业负担明显减轻，大家干事创业的信心也更足了。”王光强说。
图为海南省重庆商会开展“商汇通”数字化平台政策解读和实操培训活动。　(海南省重庆商会 供图)
借侨出海：拓展东南亚市场
身为海南省侨联副主席，王光强尤其重视侨务资源与渝商发展的融合。近年来，海南省重庆商会多次组织企业赴东盟国家考察，积极推动环保设备、智能装备等“重庆造”产品借助海南走向国际市场。
“我们已经推动重庆侨商产业园落户万州，引导侨资侨智回归家乡、服务本土发展。”王光强说，未来还将继续支持有条件的企业拓展东南亚乃至全球市场，提供包括跨境对接等在内的系统化服务。
随着越来越多企业进入海南，王光强建议，渝商立足自身产业基础，聚焦差异化和高附加值领域，一方面发挥“重庆制造+海南政策”叠加优势，加快发展加工增值产业；另一方面，积极拓展跨境服务贸易，推动技术解决方案和服务标准“走出去”。
让“重庆智造”通过海南走向世界
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。展望未来，王光强告诉记者，海南省重庆商会将推动更多高质量项目落地，助力培育一批具备国际竞争力的渝商品牌，实现渝琼两地产业协作向规模化、高端化和国际化迈进。
同时，商会还将打造品牌投资活动，如“重庆商会企业重庆38区(县)暨海南18市(县)行”，推动“商汇通”平台与政府资源深度对接，并探索设立企业服务中心，促进产业协同和项目落地。
“在琼渝商将积极把握海南自贸港封关这一重大机遇，进一步深化产业布局。”王光强表示，海南省重庆商会也将继续发挥桥梁与平台作用，助力在琼渝商把握时代浪潮、共享开放红利，让更多“重庆智造”通过海南走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

何以入选中国要素市场化改革十大试点？郑州构建数据要素产业生态

中新网
郑州9月12日电 (记者 阚力)近日，河南省会郑州入选中国要素市场化配置改革十大试点，其中作为第五生产要素的数据备受关注。12日，多位业界专家接受记者采访时表示，郑州数据要素产业生态正在构建，此举有望助力其在数据共享、交易与开发利用场景等方面蹚出一条新路。
这次部署的十个试点，以东部沿海地区居多，位于中部地区的河南郑州市等占据三席。在11日的国务院政策例行吹风会上，这十个试点被认为是发展基础较好地区，2024年经济总量合计超过全国的四分之一。
2025年，河南经济总量预计可达6.7万亿元(人民币，下同)。河南省社会科学院原院长张占仓认为，郑州能够入选试点地区既是实力所在也是发展所需，与沿海发达地区相比，中部地区的土地、技术等要素市场化程度不够，开展试点工作能够推动市场化改革。
此轮要素市场化配置改革，不仅涉及土地、劳动力、资本等传统要素，还涉及技术、数据、算力等创新要素。近年来，将“AI之城”作为目标的郑州，以算力、算法和算料(数据)为底座优势，全力发展人工智能。在张占仓看来，数据这一关键生产要素必然是郑州开展要素市场化改革的重头戏之一。
记者梳理发现，“郑州版”改革方案提出探索建立数据要素流通规则，并将其细化为完善公共数据开放共享机制、建立健全数据流通交易规则、拓展规范化数据开发利用场景三大方面。
事实上，数据流通郑州一直在做。2023年成立的中电(郑州)数据产业有限公司已在教育、农业、医疗、交通等领域储备新注册企业识别等30个数据交易应用场景。其建设的华中地区首个“数据金库”已接入100亿条数据，签约23家数据元件交易合同。
郑州数据交易中心首创的全省共建统一数据交易平台，挂牌数据资产和上架数据服务超1500个，累计实现交易额超20亿元。张占仓告诉记者，目前，数据交易仍面临数据定价难、交易规则不完善、数据权属界定模糊等诸多挑战。
中国商业经济学会会长宋向清向记者表示，郑州此次试点改革的核心在于“枢纽经济+数据要素”双轮驱动，以交通物流、人口规模、农业基础等现实优势为支点，撬动数据要素与传统产业深度融合，同时进一步探索从平台建设到生态构建的“郑州路径”。(完)
--------------------------------------------------------------

全国332个文旅项目在广东参与招商对接

中新网
广州9月12日电 (记者 程景伟)2025广东文化和旅游产业招商暨投融资对接会11日至13日在广州举办。据统计，本届对接会共有332个文化和旅游项目参加招商对接，其中，广东省内文旅项目249个、省外文旅项目83个。
据介绍，北京、河南、贵州、山西、山东、河北、内蒙古、广西、新疆、浙江、湖南、上海等12个省(区、市)积极组织优质项目参会，42个地方政府部门申报招商引资推介。经遴选，此次对接会共有12个地方政府部门进行现场招商引资推介，32个文旅项目开展现场路演。
对接会现场。广东省文旅厅 供图
在9月12日下午举行的对接会主会场活动上，广东省文化和旅游厅副厅长赵红表示，近年来，广东积极探索“文旅+金融”新路径。一方面，通过实施文旅投资“三个一百”计划，推动重点项目建设和业态创新，不断扩大高品质文化和旅游产品供给；另一方面，着力完善银企对接和招商引资机制，搭建多层次、可持续的投融资平台，促进金融资本与文旅项目的精准对接。
广东文化和旅游产业招商暨投融资对接会自2017年创办以来，累计吸引全国30个省份超3000个文旅项目参与，逐步构建起市场化运作、专业化服务、常态化对接的投融资服务机制。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首趟铁路“运费证”物流金融服务专列开行

中新网
西安9月12日电 (党田野 刘盼利)12日，满载55车3520吨钢材的46103次列车从陕西韩城下峪口车站鸣笛驶出，一路开往宜昌、济宁等下游企业，标志着全国首趟铁路“运费证”物流金融服务专列正式开行。这是中国铁路西安局集团有限公司(简称“西安铁路局”)联合金融机构，为降低企业融资成本和全社会物流成本，助力区域经济高质量发展的最新举措。
图为9月12日，满载55车3520吨钢材的46103次列车从下峪口车站鸣笛驶出。　化莎 摄
交通物流是实体经济循环的关键环节，降低物流成本、优化金融服务是政策聚焦的重点。2024年11月，交通运输部、国家发展改革委联合出台《交通物流降本提质增效行动计划》，明确提出“加大金融政策支持力度”，为“物流+金融”融合发展提供了清晰的政策指引。
据介绍，西安铁路局今年以来持续聚焦企业“运输衔接难、融资成本高”的痛点，主动探索“物流+金融”创新路径。在国际货运领域先行突破，4月份率先联合浙商银行西安分行为国际货运服务商推出铁路“运费贷”服务，成功助力全国首趟中欧班列物流金融服务专列开行。同时，不断拓宽合作边界，目前已与11家银行建立合作，累计为17家企业提供16.59亿元铁路物流金融服务支持，切实减轻企业融资负担。
在前期深度合作的基础上，西安铁路局此次再度携手浙商银行西安分行，进一步延伸“物流+金融”服务场景，共同推出铁路“运费证”金融项目。不同于此前的“运费贷”，该项目创新采用远期国内信用证作为支付工具，将金融服务嵌入企业供应链全流程，实现运杂费线上化结算与融资服务的无缝衔接，让金融支持更精准触达国内实体企业货运环节。
铁路“运费证”业务具有远期支付、灵活账期、融资成本低、线上便捷操作办理等优势。客户可通过铁路95306线上平台申办银行远期国内信用证，指定铁路运输企业为受益人并委托相关业务。支付运杂费时，由银行向铁路运输企业定向付款后，客户再按协议还款。
为确保铁路“运费证”项目高效落地，西安铁路局货运部牵头，组织西安铁路物流中心成立专项服务团队，与银行、企业建立实时对接机制，全程跟进并响应企业需求。
下一步，西安铁路局将继续以服务企业需求为核心，深化与金融机构的协作，探索更多金融服务产品，持续提升铁路物流服务信息化、便捷化水平，为推动区域经济协调发展、助力陕西打造内陆开放型经济高地注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

全环节贸易数字化，让粮贸企业降低30%成本

中新网
北京9月12日电 (记者 庞无忌)通过区块链技术，将海运提单从纸质变为电子，不仅每单减少约5000张A4纸的原料消耗，还一举提高80%的单证处理效率、降低30%的业务操作成本。
2025年中国国际服务贸易交易会正在此间举行。记者在“供应链及商务服务专题展”中看到上述案例展示。
2025年中国国际服务贸易交易会现场，中粮展示全环节贸易数字化。(中粮集团 供图)
中粮工业食品进出口有限公司副总经理张静在此间接受
中新网
记者采访时表示，2023年中粮集团受商务部委托，与北京市两区办合作建设中-新“数字贸易港”项目，指定中粮工业食品依托其对新加坡出口业务场景，率先开启了电子提单跨境流转的实践探索。
这一探索历经三个阶段：2023年10月，完成首单全环节数字化实单试点，首次打通中国“信贸链”与新加坡IMDA(资讯通信媒体发展局)的“Trade-Trust”，利用区块链技术确保提单跨国流转的真实、安全与高效。
2024年，引入航运巨头构建数字贸易网络。中粮对新加坡一丰公司出口罐头食品集装箱，由航运巨头马士基承运。马士基在集成了TradeTrust标准框架的信贸链上操作，签发电子提单后10日内完成交单。买卖双方货主在合同签订、海关通关、提单流转、货款支付等贸易全环节实现了无纸化，且贸易各方对货物状态可全程一站式实时追踪。
2025年，进一步融合金融服务。与中新两国银行合作，完成了D/P付款方式下的首个跨境全环节互操作数字化银行托收业务，从而实现电子提单在船东、货主、银行各方之间的高效安全流转。
张静表示，根据试点的真实数据测算，通过电子提单在出口业务中的流通使用，至少可以提高80%的单证处理效率，降低30%的业务操作成本。一单跨境交易的交货时间也从过去的一个月左右，加快至12天。
效率提升之外，张静表示，还可以以此带动上下游企业加入数字化生态，形成“商业实践－标准制定－国际推广”的闭环模式。
中国的数字贸易正迅速增长，在进出口总额中占据更高的比重。今年上半年，我国可数字化交付的服务进出口达到1.5万亿元，跨境电商进出口达到1.3万亿元，均创历史新高。(完)
--------------------------------------------------------------

全长约7600米“中国最长索道”在湖南首航

中新社
湖南怀化9月12日电 (付敬懿)雪峰山索道12日在湖南怀化溆浦县首航，全长约7600米的客运索道从沪昆高铁溆浦南站外出发，跨越1158.5米的垂直高差直达山背梯田、虎形山大花瑶景区，创造了“中国最长索道”新纪录。
雪峰山索道于2020年3月1日启动建设，2025年9月5日通过验收。项目采用中站驱动技术，全线设立51座支架，配备114个8人吊厢，最高运行速度达每秒6米，单向运量高达每小时1200人。
9月12日，全长约7600米的“中国最长索道”在湖南雪峰山景区首航。　付敬懿 摄
雪峰山片区是湖南乡村振兴的主战场，又是风景秀美、人文鼎盛的新兴旅游板块。该索道从海拔280米的高铁站外出发，23分钟后可抵达海拔1450米的大花瑶景区，相当于坐着缆车爬了380层楼，还可尽揽峡谷、梯田、云海、森林、山脉美景。
首航仪式上，中国索道协会与北京起重运输机械设计研究院有限公司共同授予雪峰山索道“中国最长索道”称号。
据悉，该索道将于9月20日开通线上预售，并于9月26日试运营。(完)
--------------------------------------------------------------

前8个月中越河口口岸出口农产品逾55亿元

【东盟专线】前8个月中越河口口岸出口农产品逾55亿元
中新社
昆明9月12日电 (熊跃玲)昆明海关12日消息，2025年前8个月，中越边境河口口岸出口农产品货值55.7亿元(人民币，下同)，同比增长10.7%。
河口口岸位于云南省红河哈尼族彝族自治州河口瑶族自治县，是中越边境云南段最大的陆路口岸。
正值水果上市季节，一辆辆满载越南火龙果、榴莲、荔枝的冷链货车和满载中国葡萄、鲜橙、车厘子的冷柜车交错而过，有序通过河口口岸，“绿色通道”标志格外醒目。
2019年，中越双边首个农副产品快速通关“绿色通道”在河口口岸开通，为鲜活农产品快速通关提供有力保障。2025年，中越GMS(大湄公河次区域)跨境直达模式在河口口岸常态化运行，跨境物流运输不断转型升级，河口口岸逐步成为云南高原特色农产品走向东盟的“黄金走廊”。
“每年6到10月是农产品出口的高峰期，我们每天都有70多车鲜果蔬菜出口越南。”云南渡边商贸有限公司负责人徐云霞说，“新鲜度就是竞争力。现在口岸通关效率越来越高，早上从基地采摘、包装的石榴，下午就能抵达越南客户手里。”
昆明海关数据显示，今年前8个月，河口口岸进出口货物货值126.3亿元，其中，出口货值88.5亿元，同比增长24.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

北京亦庄已集聚1530家外资企业 外资研发中心占全市四成

中新网
北京9月12日电 以“投资亦庄 创享未来”为主题的“2025投资亦庄高质量发展主题推介会”12日在服贸会上举办。据悉，北京亦庄外资企业发展已形成“总部+研发+制造”复合功能集聚态势，已集聚来自全球67个国家和地区的1530家外资企业，外资研发中心数量达109家，占全市四成。
本次活动聚焦北京亦庄综合保税区(以下简称“亦庄综保区”)启航、外资政策红利释放与新质出海战略推进，通过政策发布、战略签约、企业扬帆等多维视角，全面展现北京亦庄在高水平开放和高质量发展方面的创新实践与成果。
亦庄综保区正式启航
北京经济技术开发区有关负责人介绍，亦庄综保区是全国首个按照“预验收”机制批复设立的综合保税区，创造了从申报到设立批复、从开工建设到验收通过的全国最快纪录。
活动现场，亦庄综保区与云豪投资、云顶新耀、雷泰医疗等8家企业完成项目签约，并与北京仲裁委员会、中国报关协会、首都知识产权服务业协会、中国银行北京市分行4家机构达成生态伙伴合作。
雷泰医疗总经理李红雨表示，公司计划在亦庄综保区开展放疗设备的保税加工出口与检测维修业务。依托综保区高效的通关流程、创新的政策支持和全链条服务体系，能够更敏捷地响应国际市场需求，强化全球供应链布局，加速国产高端医疗装备的全球化进程。亦庄综保区不仅是政策高地，更为企业“走出去”提供了功能完备、服务一流的开放平台，极大增强了公司开拓国际市场的信心和底气。
“亦庄服务包”释放政策红利
活动现场举行了2025年度全球合作伙伴签约仪式，中国德国商会、中国法国工商会等9家机构成为北京亦庄全球投资促进年度伙伴。
在“2025-2026年度区级外资服务包”颁发仪式环节，阿斯利康、北京奔驰、SMC、赛诺菲、法液空等10家企业代表上台接受表彰。自2024年起，这些企业相继在经开区追加投资、增资注册，用真金白银投下对中国市场的信任票。赛诺菲投资约10亿欧元，在北京亦庄新建胰岛素生产基地；阿斯利康在北京亦庄投资建立第六个全球战略研发中心及高标准产业化项目；酷睿程投资建设大众集团自动驾驶辅助项目。
“三海行动”助推新质出海
“出海”是本次推介会的又一关键词。北京经开区商务金融局局长李冬明发布《北京经济技术开发区关于外贸促稳提质的若干措施》和《北京经济技术开发区外贸产品手册》，宣布全面推动“抱团出海、搭船出海、品牌出海”的三海行动。
在扬帆仪式环节，亮亮视野、文远知行、小马智行、灵足时代、中国长征火箭、银河航天、长木谷、唯迈医疗、赛诺威盛、安和加利尔10家企业代表共同启动“新质出海”全球行动。
北京经济技术开发区有关负责人表示，北京亦庄将持续“坚定开放、坚定向新、坚定为企”，为外资企业创造高稳定、强预期、可信赖的营商环境，未来将依托亦庄综保区、国际医药创新公园(BioPark)等平台，进一步拓宽“创新共振、产业共创、红利共享”的发展路径。(完)
--------------------------------------------------------------

北京石景山将建设服贸会永久会址 打造花园式“会展小镇”

中新网
北京9月12日电 (记者 陈杭)10日至14日，2025年中国国际服务贸易交易会在北京石景山首钢园举办。服贸会期间举行的开放合作主题论坛上，来自全球多个国家的专家学者、政府部门、企业代表等共聚一堂，围绕“开放合作 共创未来”主题，就加强区域开放与国际合作开展深入研讨并公布相关产业发展成果，共同为探索国际合作与产业创新凝聚全球智慧，汇聚产业力量。
图为“北京国际会展创新联盟”发起成立。主办方供图
本次论坛由北京市石景山区人民政府和首钢集团共同举办。
服贸会作为全球服务贸易领域规模最大的综合性展会，今年开始在首钢园“一会一址”举办，为石景山区扩大开放、激活创新、推动高质量发展带来了重大机遇。石景山区依托特色工业场景和丰富的冬奥遗产，更新改建了国际会展中心、新闻中心等一批重要场馆，促进工业遗存与现代活力相互交融、与自然景观和谐共生。同时，紧抓北京市推动“两园一河”联动发展重大机遇，推出潮玩悦享水岸(永定河集)等一批重点项目，打造水滩岸城融合的滨水活力岸线，努力为各方游客带来新颖独特的体验。
“两园一河”中“两园”分别是指园博园和首钢园，“一河”即滋养北京城的母亲河——永定河。
论坛上，石景山区负责人表示，该区充分发挥服务业扩大开放的示范引领作用，以吸引和集聚国际投资为主线，不断探索服务业开放发展的新业态、新模式、新路径。2025年服贸会后，石景山将锚定“会展小镇”，启动服贸会永久会址建设，对标瑞士达沃斯等国际优秀案例，立足首钢园北区近3平方公里区域，通过融合工业遗址、串联永定河绿色空间，打造能办展、能游玩、能购物、能住宿，具有中国特色、北京特点、历史与文化相结合的“花园式”“会展小镇”。
会上，石景山区政府、中国国际商会、北辰集团、首钢集团、韩国电子竞技协会、法国“一带一路”促进会、亚洲数据集团、新西兰中国工商理事会等发起成立“北京国际会展创新联盟”。联盟将通过优化会展服务生态，助力石景山首钢园形成功能齐全、开放包容、特色突出的会展小镇风貌，打造国际会展地标。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期投入近百万亿元 财政“真金白银”投向这些民生实事

中新网
9月12日电(记者 石睿)“国家财政账本里，分量最重、成色最足的始终是民生。”在9月12日举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上，财政部部长蓝佛安如此强调。
“十四五”时期，全国一般公共预算安排教育支出20.5万亿元，社会保障和就业支出19.6万亿元，卫生健康支出10.6万亿元，住房保障支出4万亿元，加上其他领域支出，财政民生投入近100万亿元。
蓝佛安表示，国家财政的民生导向更加鲜明。“十四五”以来，民生领域财政投入占全国一般公共预算支出70%以上，资金更多、更直接地用到了老百姓身上。
突出更加公平，织密“保障网”
我国已建成世界上规模最大、功能完备的社会保障体系。截至目前，全国参加基本养老保险的人数超过10.7亿人，参加基本医疗保险的人数达到13.27亿人，领取基本生活救助的群众有4500多万人。
不仅保障范围越来越大，保障水平也在不断提高。“十四五”时期，居民医保财政补助标准从每人每年580元增加到700元；全国农村、城市低保标准均提高20%左右。
同时，创新建立救灾资金快速核拨机制。“十四五”时期共安排资金2.59万亿元，全力帮助人民群众抗灾救险、恢复生产和生活。
突出更加均衡，调准“天平码”
财政加大对欠发达地区的政策、资源倾斜，“十四五”期间，均衡性转移支付规模由2021年的1.9万亿元增长到2025年的2.7万亿元，年均增长9.6%。
农村基本公共服务短板加快补齐。截至目前，我国50多万个建制村，全部通了硬化路，快递服务覆盖率超过95%，自来水普及率达到94%，生活垃圾收运处理比例达到90%以上。
城市基本公共服务持续提升。比如，支持筹集各类保障性住房约780万套，改造老旧小区16万个，帮助城市困难人群实现“住有所居”。
突出更加普惠，拓宽“滴灌渠”
教育领域，“十四五”时期，国家财政性教育经费投入预计超过25万亿元，比“十三五”时期增长38%左右。
城乡义务教育学生全部免除学杂费，并获得免费教科书；约2000万家庭经济困难学生获得生活补助；约1300万进城务工人员随迁子女实现相关教育经费可携带。今年，国家财政安排200亿元逐步推行免费学前教育，预计惠及1200万儿童。
医疗领域，累计安排资金超800亿元，支持临床重点专科和区域医疗能力建设，强化多层次卫生健康人才培养，各级各类医疗卫生机构服务能力明显提升。
突出更加可及，打造“幸福圈”
“十四五”以来，积极推进跨省异地就医直接结算，惠及人次达5.6亿，减少群众垫付资金5900亿元。探索居家养老、托养照护等服务模式，支持开展老旧小区适儿化、适老化改造。支持近5万个公共图书馆、博物馆免费向公众开放，很多都成为网红打卡点、休闲好去处。
民生福祉没有终点，需要持续用力、久久为功。蓝佛安表示，“十五五”时期，我们将坚持以人民为中心，切实保障和改善民生，做到人民群众对美好生活的期盼在哪里，财政资金就重点投向哪里；人民群众急难愁盼在哪里，财政政策就往哪里发力。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间财政政策有何特点？下一步如何发力？财政部回应

中新网
9月12日电(记者 石睿)过去4年，我国经济实现了平均5.5%的增速，对世界经济增长贡献率保持在30%左右。
财政政策从积极到更加积极，战略上更加主动、战术上更加精准，成为支撑经济平稳健康发展的重要力量。
9月12日，财政部部长蓝佛安在“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上介绍，“十四五”时期财政政策大致有四个特点。
一是力度上更加给力。“十四五”以来，赤字率从2.7%提高到3.8%，今年进一步提高到4%；安排新增地方政府专项债券额度19.4万亿元；新增减税降费及退税缓税缓费超10万亿元，财政政策空间进一步打开。
二是工具上更加丰富。综合运用政府债券、税收、财政贴息、专项资金等工具，强化与其他宏观政策协同，放大政策乘数效应。比如，创造性发行使用超长期特别国债，用于“两重”、“两新”，支持全方位扩大内需。
三是发力上更加精准。聚焦经济发展堵点难点，以“牵一发而动全身”的举措，畅通经济循环。比如，一次性安排6万亿元债务限额置换存量隐性债务，帮助地方极大减轻偿债压力，腾出财力用于保民生、促发展，起到了“一石多鸟”作用。
四是时机上更加灵活。抓住时间窗口，政策出台能早则早，看准了就一次性给足，确保早落地、早见效。
蓝佛安指出，在这一过程中，我们对财政宏观调控的规律性认识也在逐步深化。
比如，更加注重促进微观经济循环，通过支持地方置换存量隐性债务、发行专项债券支持土地储备和收购存量商品房用作保障性住房等，畅通地方和企业资金链条，打通循环堵点。
再比如，加强财政与货币等政策协同，形成政策合力。今年专门发行5000亿元特别国债，为大型商业银行注入资本金，预计可撬动信贷投放约6万亿元。
蓝佛安强调，财政政策统筹考虑防风险和促发展，始终留有后手，未来财政政策发力空间依然充足。
他进一步介绍，一是我国经济长期向好的趋势没有变，这决定了财政运行的基本盘始终是坚实稳固的。二是这些年我们积累了越来越多的宏观调控经验，政策工具不断丰富，逆周期、跨周期调节能力大大增强。三是随着重点领域风险防范的制度机制进一步健全，以及存量风险逐步消化，财政应对未来挑战更有底气、更加从容。
蓝佛安表示，下一步，财政部门将继续保持政策连续性稳定性，增强灵活性预见性，加强对形势的前瞻研判，做好政策储备，主动靠前发力，为经济社会高质量发展贡献财政力量。(完)
--------------------------------------------------------------

发布140个招商项目 服贸会“北京日”赋能产融合作

2025年中国国际服务贸易交易会(简称“服贸会”)正在北京举办。作为今年服贸会配套活动之一的“北京日”暨投资北京大会也于昨天开幕，搭建了服务贸易与高端制造业、现代服务业融合发展的新平台。
本次大会以“赋能·聚合·共赢”为主题，聚焦未来产业和科技服务业，吸引了世界500强及跨国企业、国际组织、国内外投资促进贸易机构的400余位嘉宾前来参加。
北京市投资促进服务中心主任 杨蓓蓓：我们整体发布140个招商合作项目，招商金额也超千亿元，达到1397.5亿元人民币。下一步服务贸易将会在我们的企业出海，以及科技创新方面有更加优异的表现。希望大家聚焦于北京的国际科创中心建设，聚焦于北京的服务贸易发展。
大会还释放了多重合作机遇与政策红利，推出20个“人工智能+”应用场景，向海内外投资者和企业展示丰富的产业承载空间，助力科技成果落地转化。
(总台记者 何畅 袁嘉忆 张一郎)
--------------------------------------------------------------

吉林推“购物节” 打造品质消费新体验

中新网
长春9月12日电 (谭伟旗  李彦国)12日，吉林省消费者协会、长春市消费者协会联合召开2025年吉林省“3·15金秋购物节”公益活动新闻通报会介绍，该省36家诚信企业将携手打造品质消费新体验，激发市场活力。
12日，吉林省消费者协会、长春市消费者协会联合召开2025年吉林省“3·15金秋购物节”公益活动新闻通报会。谭伟旗 　摄
“3·15金秋购物节”公益活动以“诚信好、质量好、性价比好、购物体验好、售后服务好、投诉处理好”为核心特色，旨在通过消协组织的社会监督和企业的诚信承诺，为消费者提供可信赖的产品和服务。
2024年吉林省首届“3·15金秋购物节”通过省市联动机制，覆盖全省千余家门店，直接拉动消费2.52亿元。
据介绍，2025年的活动继续坚持“六好”标准，该省严筛企业资质，从87家申报企业中择优选定36家参与，活动时间为9月15日至10月15日，为期31天，聚焦品质消费而非单纯价格促销。
当天的通报会现场，7家企业代表依次发言，公开承诺履行“六好”标准，严守“无重大舆情”“无抽检不合格”等红线，并接受社会监督。
中国消费者协会常务理事、吉林省市场监督管理厅一级巡视员尹贤淑表示，消费是经济增长的“压舱石”，上半年吉林省社会消费品零售总额同比增长4.8%，网络零售额同比增长12.7%，为活动奠定良好基础。
对于此次公益活动，尹贤淑指出，各级消协组织要以消费者满意度为核心，推动消费者权益保护向纵深发展；企业要以诚信为本，以标杆企业为榜样，展现企业责任担当，优化服务体验，增强消费者信任感与满意度；凝聚多方合力，共同构建政府的“护航体系”，企业的“诚信矩阵”，消费者的“监督网络”。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林：追“风”逐“电”激发转型升级新脉动

决胜“十四五” 打好收官战｜吉林：追“风”逐“电”激发转型升级新脉动
秋高气爽，碧空如洗，大兴安岭与长白山脉间的西南气流通道上，巨型风机叶片迎风转动。近年来，吉林着力追“风”逐“电”，可再生能源装机突破3000万千瓦，为全面振兴注入新动能。
借势“风光”
“大风”与“烈日”，正成为吉林发展新能源产业的资源优势。
吉林省大安市乐胜乡，定日镜排列成阵，精准反射阳光至中央集热塔，将熔盐加热储存。中广核吉西基地鲁固直流10万千瓦熔盐塔式光热项目负责人赵雄说，高温熔盐可在夜间或阴天持续发电，有效平抑波动，提升绿电并网稳定性。
近三年，吉林新能源外送电量年均增速高达29%。吉林首条特高压通道“吉电入京”工程，列为国家“十四五”电力发展规划提前储备项目。
吉林省能源局局长赵彦峰表示，“十四五”前四年，松辽新能源基地吉林部分新增新能源装机超1200万千瓦，提前一年超额完成国家规划设定目标33%。
巧用消纳
低碳转型加速，绿氢、绿氨、绿醇等由清洁能源生产的化工产品减碳效益显著，正成为航运、农业等领域的关键替代产品。吉林的“绿电”优势，吸引众多项目落地。
不久前，上海电气风电耦合生物质绿色甲醇一体化项目在吉林洮南正式投产，项目首期年产5万吨绿色甲醇，预计可带动消纳绿电约2.2亿千瓦时，实现直接碳减排约6.5万吨。
目前，吉林省内已先后落地5个百亿级绿能化工项目。中能建松原氢能产业园(绿色氢氨醇一体化)项目、中国天楹辽源风光储氢氨醇一体化项目等项目建设正忙，全省在规模化利用绿电生产高附加值化工产品领域持续拓展，助力可再生能源资源高效转化。
产业集聚
近年来，吉林省的新能源产业链正加速延展，在原材料生产、装备制造、产品应用等多个环节，协同效应和经济效益持续显现。
上游，老牌纺织企业吉林化纤生产的碳纤维占据国内风电领域95%的市场，轻量高强的材料让风电机组更高效、更耐用。今年上半年，吉林化纤销售收入同比增长29%，风电领域的碳纤维用量明显提升。
中游，通榆“风电大路”两侧，三一风电、凡瑞重工等十余家企业扎根当地，助力风电企业“一站式采购”全产业链相关装备；大安经济开发区内，全铁液流、钠离子电池等新型储能产品竞速迭代。
下游，一汽解放推出国内首款重型商用车缸内直喷氢气发动机，研发6大类17款氢能整车产品；中车长客成功试跑时速160公里的氢能源市域列车。
在吉林，新能源产业逐渐成为引领经济发展的增长点。曾经“一年刮两次、一次刮半年”的大风，如今已化作“全年吹不停、产业促升级”的“绿风”，激发高质量发展的蓬勃脉动。(记者段续、孙逸轩、唐成卓)
--------------------------------------------------------------

品质创新是电商发展“压舱石”

服贸会2025电子商务大会聚焦电商发展新趋势 专家称
品质创新是电商发展“压舱石”
9月10日，2025年中国国际服务贸易交易会在北京开幕。作为服贸会的主要活动之一，2025电子商务大会也在同日举办。本届大会以“数智引领·品质创新”为主题，会聚政府、企业、国际组织及专家代表500余人，共同探讨电商在促消费、稳外贸方面的核心作用与发展路径。与会专家和行业人士表示，品质创新是电商发展的“压舱石”，消费体验升级、品牌价值重塑带动电商行业品质化浪潮。
“品质电商”逐渐成为行业共识
截至目前，服贸会已成功举办11届，见证了中国服务业和服务贸易开放创新、蓬勃发展的历程。今年上半年，我国服务进出口总额达3.9万亿元，同比增长8%，规模创历史同期新高。
与会专家分析认为，在数智化与品质创新深度融合、相互促进的双向赋能下，电子商务正成为拉动国内消费增长的重要引擎。以北京市为例，数据显示，2025年1月至7月，北京市网上零售额达3035.09亿元，占社会消费品零售总额的39.55%，高出全国14.64个百分点。
北京市政协副主席陈军在致辞中透露：“北京市网络零售规上批零企业近1900家，拥有5个国家电商示范基地、14家国家电商示范企业，跨境电商多项试点政策落地。”
据了解，“品质电商”逐渐成为行业共识。
与辉同行董事长、总经理董宇辉认为，直播电商其实是被新技术加持下的传统行业，本质是零售行业。而零售业的核心是以消费者为核心，为消费者服务。从去年开始，董宇辉及团队陆续前往农产品产业带，比如重庆奉节脐橙产业带、杭州茶叶产业带、潜江小龙虾产业带等，为不同产业带创造不同价值。除了为产业带创收，直播前，与辉同行也会和商家探讨精简配料表，检测并审核农残、微生物等标准，帮助商家提升发货标准和售后流程。
“这样做的目的很简单，因为消费者只有一个要求，就是买得放心，哪放心去哪买。”董宇辉说。
中国商业联合会党委书记、会长姜明指出，2025年是我国电商行业在机遇与挑战中深化转型的关键一年。在这样的行业背景下，本届大会将主题定为“数智引领·品质创新”，可谓精准把握行业脉搏、恰逢其时，为电商行业划定了发展航向。其中，“数智引领”是“加速度”，人工智能、大数据等数智技术为行业带来颠覆性变革；“品质创新”是“压舱石”，消费体验升级、品牌价值重塑带动行业品质化浪潮。
新兴技术仍面临技术法律等挑战
近年来，中国全面实施跨境服务贸易负面清单，加快推进服务业扩大开放综合试点示范，稳步推进跨境服务贸易和服务业梯度开放。主动对接国际高标准经贸规则，高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》。持续加强服务贸易标准化工作，推动服务领域规则、规制、管理、标准相通相容。
来自商务部的统计数据显示，上半年，我国服务进出口总额达3.9万亿元，同比增长8%。其中服务出口1.7万亿元，增长15%。服务出口在对外贸易总出口中占比11.5%，比上年同期提升0.7个百分点。服务出口的快速增长主要来自运输、旅行等传统服务贸易领域。上半年，运输服务出口4185亿元，增长23.9%，是服务出口规模最大的领域；旅行服务出口1748.7亿元，增长68.7%，是服务出口增长最快的领域。运输和旅行服务出口的快速发展，为促进国际经贸合作及国内消费市场繁荣发挥了积极作用。此外，知识密集型服务贸易潜力持续释放。上半年，知识密集型服务出口8650.4亿元，增长7.8%。其中，其他商业服务、电信计算机和信息服务出口规模较大，金额分别为4163.3亿元、3771.6亿元，增速分别为6.9%、14.6%，反映出相关服务国际竞争力明显提升。
中国国际电子商务中心研究院执行院长刘艳芳介绍，近年来我国AI技术迅猛发展，驱动数字服务消费扩容提质，多项政策大力支持AI与消费融合，服务消费线上化进程加速。比如2025年1月至5月网络服务消费额同比增长13.3%，线上文娱消费增长24.2%，显著高于实物电商增速，表明消费正向智能化、体验化升级。然而，当前“人工智能+”仍面临技术成熟度、数据安全与隐私保护等挑战，需要通过加强核心技术攻关、完善法律法规与标准体系、构建开放产业生态，共同打造安全可靠、普惠包容的数字服务消费新图景。
国际合作让中小企业从中受益
我国始终坚持互利共赢，深化国际合作原则，秉怀包容、开放理念，致力于打造市场化、法治化、国际化的营商环境，拓展服务贸易多双边和区域合作，为各国企业积极融入中国服务大市场提供更多机遇。
据悉，今年服贸会有70余个国家和国际组织设展办会，澳大利亚首次担任主宾国，组建参展以来最大规模的展团。各省区市均参展参会，安徽省担任主宾省，准备举办一系列特色展示和主题活动。目前已有近2000家企业线下参展，包括近500家世界500强和国际行业龙头企业，覆盖27个服务贸易前30强国家和地区，服贸会联通内外的功能进一步凸显。
联合国国际贸易中心(ITC)副执行主任多萝西·腾博在参会致辞中提到，当前全球中小企业面临美国关税政策调整和AI技术竞争的双重挑战，数字化转型成为关键突破口。ITC调研显示，超80%企业借助数字技术成功降本增效。
国际合作是推动中小企业数字化的重要力量，首次全球中小企业部长级会议通过行动倡议，明确加快数字基建、技能培养和监管优化。中国作为全球最大B2C电商市场，通过“丝路电商”等实践为国际合作提供范例。多萝西·腾博强调，面对挑战应保持合作精神，共同探索解决方案。
中国澳大利亚商会会长冯栢文表示，澳大利亚企业对中国市场机遇持乐观态度。根据最新调查显示，70%的受访企业将中国列为未来三年投资计划的首选市场或三大重点市场之一。(本报记者 万静 徐伟伦)
--------------------------------------------------------------

商务部世贸司负责人解读《支持北京市率先试行世贸组织〈电子商务协定〉工作方案》

近日，商务部、中央网信办、工业和信息化部、海关总署、市场监管总局等5部门联合印发《支持北京市率先试行世贸组织〈电子商务协定〉工作方案》(以下简称《工作方案》)。商务部世贸司负责人就《工作方案》进行解读。
一、《工作方案》出台背景
党中央、国务院高度重视主动对接国际高标准经贸规则。习近平主席在2024年二十国集团领导人第十九次峰会第二阶段会议关于“全球治理机构改革”议题的讲话中指出，早日就电子商务协定达成一致。
商务部高度重视，认真贯彻落实。2024年12月，经过5年多谈判，中国、欧盟、澳大利亚等71个成员在世贸组织确认达成《电子商务协定》。该协定涵盖数字便利、数字开放、数字信任、数字包容4大支柱，既纳入了电子交易框架、电子认证和签名、无纸贸易等数字贸易主要规则，也在建立电子传输免征关税长效机制、便利电子支付等规则上实现突破。这是我国在多边数字贸易规则制定方面取得的重要成果，是我国不断扩大高水平对外开放的里程碑协定，将为全球数字贸易和数字化转型提供稳定、透明、可预期的规则环境，也将惠及全球参与数字贸易的消费者和企业。根据世贸组织规则，当前包括中国在内的协定参加方，正积极寻求世贸组织全体成员一致同意，推动协定尽快纳入世贸组织体系并生效实施。
中国是首个试行协定的世贸组织成员，标志着中国从“引领规则制定”迈向“引领规则实施”，这是落实习近平主席提出的全球治理倡议的生动实践，是践行多边主义、注重行动导向、打造更多可视成果的切实体现。为推动协定成果尽快落地，商务部会同中央网信办、工业和信息化部、海关总署和市场监管总局5部门选取北京市率先试行协定，共同制定《工作方案》，支持北京市做好相关措施的落地实施，努力形成一批制度创新成果，总结可复制、可推广的数字贸易政策良好实践，为探索在全国范围内试行协定奠定基础，向国际社会展现我国扩大高水平对外开放的决心，并为其他国家实施协定提供有益借鉴。
二、《工作方案》主要内容
《工作方案》包括五部分，共41条具体措施。
第一部分是提升贸易数字化水平，旨在提升贸易效率，降低企业运营成本。主要包括促进国际贸易流程数字化，如推广电子提单、电子仓单、电子发票、电子合同的应用，推动电子认证和电子签名的跨境互认和互操作等；进一步推动无纸贸易，如依托北京“双枢纽”空港综合服务平台，实现空港口岸作业、海关监管、企业办事全程无纸化；拓展“单一窗口”服务，如支持“提前申报”通关、打造北京展会、演出、赛事等大型活动快速通关系统、推动京津冀三地“单一窗口”互联互通等。
第二部分是完善数据治理体系，旨在构建规范、高效、安全的数据要素市场。主要包括支持北京建设数据要素综合试验区，推行数据登记制度；强化北京国际数据交易联盟作用，提升北京在数据领域话语权；加强个人信息保护，探索个人信息保护认证的国际互认；优化数据开放服务，确保数据实时更新、准确可靠，更好地满足企业和公众的多样化需求等；提升跨境数据流动的便利性，持续完善北京自贸试验区数据出境负面清单，拓展数据出境“绿色通道”服务等。
第三部分是优化数字消费环境，旨在规范市场秩序、保护消费者合法权益。主要包括完善在线消费者保护机制，督促企业依法履行责任，提高消费纠纷解决效率；加强非应邀商业电子信息管理，要求企业完善内部管理，提供便捷的拒收渠道，同时畅通投诉举报渠道等。
第四部分是优化电信业务开放透明。主要包括持续扩大电信行业开放力度，继续推进北京市增值电信业务扩大开放试点工作；推动电信市场公平共享，支持国家新型互联网交换中心在北京试点建设，提升北京网络互联互通水平等。
第五部分是加强数字贸易国际合作。主要依托北京市在贸易数字化、数字服务贸易等领域的先进经验和优势，围绕协定相关领域促进国际合作，支持北京市参与数字贸易国内外技术标准制定，加强在世贸组织等多双边平台分享北京市数字贸易政策及实践经验等。
三、《工作方案》的创新特点
一是系统化对标高水平数字贸易国际规则。《电子商务协定》体现了全球主要经济体对数字贸易国际规则共识。《工作方案》结合北京实际，搭建国际规则落地“最后一公里”，打通中国从参与世贸组织规则制定到推动政策落地的全链条，不仅将探索落实规则的创新路径，也将为推动协定尽快在世贸组织生效起到表率。
二是务实推动数字贸易治理现代化。《工作方案》依托北京市贸易数字化建设良好基础，进一步推动国际贸易的交易、通关、运输、支付等环节实现全流程数字化，以数字赋能进一步提升贸易便利化水平。通过建立健全数据要素交易制度、推动政府部门开放公共数据、促进个人信息保护和数据跨境流动等，构建适应产业发展的现代化数据治理体系，释放数据要素开发和使用的潜力。
三是扩大数字贸易国际合作机遇。利用《电子商务协定》参与方众多的特点，《工作方案》支持北京市进一步拓宽与相关世贸组织成员在个人数据保护和数据流动、数字贸易标准制定、物流等领域的合作，为企业“走出去”创造良好环境和更多机遇。
--------------------------------------------------------------

商务部回应TikTok问题：中方立场是明确的、一贯的

中新社
北京9月12日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人12日就TikTok问题答记者问时称，中方立场是明确的、一贯的，中方维护本国企业正当合法权益的决心坚定不移。
当日，有记者问，据中美发布有关消息，双方将于9月14日在西班牙举行会谈，并将谈及TikTok问题，请问商务部可否就此提供进一步的信息？
发言人称，对于TikTok问题，中方的立场是明确的、一贯的。中方维护本国企业正当合法权益的决心坚定不移，将依法依规审批TikTok问题。中国政府高度重视数据隐私与安全，从来没有也不会要求企业或个人以违反当地法律的方式，为中国政府采集或提供位于外国境内的数据。
发言人说，近日，经双方商定，中美团队将就TikTok等问题举行会谈。中方敦促美方与中方相向而行，在相互尊重、平等协商的基础上，通过对话解决各自关切，找到解决问题的办法，为包括TikTok在内的中国企业在美持续运营提供开放、公平、公正和非歧视的营商环境，推动中美经贸关系稳定、健康、可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：密切关注墨方提税动向 中方将根据实际情况采取必要措施

商务部新闻发言人就墨西哥拟对有关贸易伙伴提高进口关税税率事答记者问。
有记者问：据报道，墨西哥拟对包括中国在内的未与墨签署自贸协定的国家，将汽车、玩具、钢铁、纺织品和塑料制品等约1400项税目产品的进口关税税率提升至10%到50%。同时有分析认为，墨西哥的提税举措符合美方长期以来的遏华企图，可服务于未来墨与北美伙伴开展贸易谈判，并契合“墨西哥计划”战略加强国内生产和消费。请问商务部对此有何评论？
答：我们注意到有关报道，将密切关注墨方提税动向，并对有关最终措施进行认真评估。在当前美方滥施关税引发全球普遍反对之际，各国应加强沟通协调，共同维护自由贸易和多边主义，绝不能因为他人胁迫而牺牲第三方的利益。在此背景下，墨方任何的单边加税举动，即便是在世贸规则框架内，都会被认为是对单边霸凌主义的绥靖与妥协。有关措施一旦落地，不仅会损害包括中国在内的相关贸易伙伴的利益，也会严重影响墨营商环境的确定性，降低企业对墨投资的信心。中墨互为重要的经贸伙伴，我们不愿看到双方经贸合作因此受到影响，希望墨方慎之又慎，三思后行。
中方一贯主张各方通过平等对话协商解决经贸分歧，反对任何形式的单边主义、保护主义以及歧视性排他性措施，坚决反对各种损害中方利益的做法。中方将根据实际情况采取必要措施，坚决维护自身正当合法权益。
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就TikTok问题答记者问

有记者问：据中美发布的有关消息，双方将于9月14日在西班牙举行会谈，并将谈及TikTok问题，请问商务部可否就此提供进一步的信息？
答：对于TikTok问题，中方的立场是明确的、一贯的。中方维护本国企业正当合法权益的决心坚定不移，将依法依规审批TikTok问题。中国政府高度重视数据隐私与安全，从来没有也不会要求企业或个人以违反当地法律的方式，为中国政府采集或提供位于外国境内的数据。
近日，经双方商定，中美团队将就TikTok等问题举行会谈。中方敦促美方与中方相向而行，在相互尊重、平等协商的基础上，通过对话解决各自关切，找到解决问题的办法，为包括TikTok在内的中国企业在美持续运营提供开放、公平、公正和非歧视的营商环境，推动中美经贸关系稳定、健康、可持续发展。
(央视新闻客户端 总台央视记者 刘颖 高媛)
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就中美在西班牙举行会谈事答记者问

有记者问：美方消息称，美国财长贝森特近日将在西班牙马德里与国务院副总理何立峰举行会谈，请问商务部可否确认该消息？
答：经中美双方商定，中共中央政治局委员、国务院副总理何立峰将于9月14日至17日率团赴西班牙与美方举行会谈。双方将讨论美单边关税措施、滥用出口管制及TikTok等经贸问题。
(商务部网站)
--------------------------------------------------------------

国际锐评丨投资未来！外资说要在中国做“长跑者”

“中国消费者求新求变，我们要在这里做‘马拉松选手’。”在刚刚闭幕的第25届中国国际投资贸易洽谈会(投洽会)上，联合利华副总裁曾锡文与《国际锐评》交流了看法。多位跨国公司高管表示，他们在华坚持“长期主义”，同时认为“老店也要弥新”，以跟上中国高质量发展的步伐。
123个国家和地区、1100多个政府官方机构及工商企业团组参会；新质生产力展区面积扩大，专精特新企业国际合作专区参展企业数量较去年翻一番；签约各类投资项目1154个，计划总投资6440亿元人民币……8日至11日举办的投洽会，成为全球观察中国、寻找投资机遇的重要窗口。
作为中国唯一以投资为主题的国家级重大展会，今年投洽会的主题是“携手中国，投资未来”，这引发与会者强烈共鸣。尤其是在保护主义抬头、全球经济不确定性增加的当下，他们认为，投资中国意味着投资未来。全球知名汽车零部件供应商——德国采埃孚集团执行副总裁汪润怡说：“无论从经济活力、人文包容度还是政策环境等方面看，中国市场都具有不可替代性。”本届投洽会发布的相关报告显示，截至2024年底，中国吸引外资连续15年超1000亿美元，规模稳居全球前列。面向未来，外企在中国如何做“马拉松选手”？
市场，是“长跑者”的第一目标。当下，中国超大规模市场在转型升级中释放出巨大潜力。本届投洽会上，外资纷纷用“必选项”来形容中国市场。新加坡丰益国际集团中国区总裁穆彦魁认为，随着中国消费者收入水平提升、对高品质生活追求越来越高，粮油产业精深加工、大健康领域有着巨大的市场空间。沙特阿美下游业务总裁穆罕默德·卡塔尼表示，中国在沙特阿美全球战略中占据关键地位；公司高度看好中国化工行业的发展潜力，目前中国市场已占公司全球化工销售额的40%。
想要跑得远，就要不断创新。近年来，外企在华加速投资新质生产力，已经与中国企业形成“你中有我，我中有你”的创新局面。德国采埃孚集团执行副总裁汪润怡告诉《国际锐评》，中国市场的创新速度极大激发了他们的创造力。据公司内部估测，中国汽车行业每6个月就有一次突破性进展，并带动他们公司过去十年平均每10个月投资一个新厂房。全球医疗器械企业——美国丹纳赫集团中国副总裁韦春艳认为，中国全链条支持创新医药高质量发展，将推动医疗产业迎来爆发式增长；公司将通过投资并购、开放合作等方式进一步打造本土创新力。
要做“长跑者”，还需要目光长远。在与外企高管们交流时，他们常说的一个词是“确定性”，认为中国持续扩大对外开放，为企业发展注入确定性。尤其是今年以来，中国扩大服务业开放提速加力，给外企发展带来新动力。汇丰银行亚洲及中东地区联席行政总裁廖宜建表示，集团将继续把握中国金融开放机遇，助力跨国企业走进来、中资企业走出去，推动境内外市场互联互通。
“长跑者”体更健，“深耕者”有回报。本届投洽会期间发布的相关报告显示，2024年，在华规模以上外资工业企业营收利润率为6.6%，高于全国规模以上工业企业营收利润率1.2个百分点。眼下，跨国企业纷纷以“加速度”布局中国。益海嘉里金龙鱼近6年在华投资超过之前30年的总和；沙特阿美在辽宁的百亿美元级炼油化工联合装置将于2026年投运；丹纳赫投资2亿元人民币扩建位于上海的研发制造基地……外资用行动充分探索中国市场，致力于实现“准入又准赢”，不断获得前行动力。
而更多的机遇正向它们敞开大门：这几天，2025年中国国际服务贸易交易会在北京如火如荼地举行；11月，第八届中国国际进口博览会将在上海如约而至……就像跨国公司代表所说，中国市场已成为他们的“健身中心”——只有在这里充分发展、锻造竞争力，才能以“过硬的素质”在全球走得更远。
(央视新闻客户端 国际锐评评论员)
--------------------------------------------------------------

城市与人才“双向奔赴”  山西忻州聚智赋能谋发展

中新网
忻州9月12日电 题：城市与人才“双向奔赴”  山西忻州聚智赋能谋发展
作者 杨静 魏鹏飞
当学术智慧遇见产业需求，当顶尖人才邂逅城市诚意，一场关于创新与发展的“双向奔赴”日前在山西省忻州市展开。来自中国工程院、中国科学院及国内顶尖高校的院士、专家教授，以一线巡诊、精准对接、深度研讨等形式，为忻州的创新发展注入智慧动能。
搭建平台：一场城市与人才的“双向奔赴”
“这是一场城市与人才的双向奔赴。”忻州市委人才办负责人介绍。7月15日至8月30日，“才聚忻州 智启未来”——“智汇山西”忻州站专家人才夏令营活动在忻州举办。
活动设置“1+5+N”框架，通过“把脉问诊”“项目签约”“特色文化体验”等多元形式，构建起专家、高校、企业与政府的协同联动平台，让需求侧与供给侧零距离“握手”，让人才资源与地方发展需求精准对接，为忻州高质量发展注入全新可能。
此间，中国工程院院士康红普聚焦煤炭绿色转型，结合忻州煤炭工业发展实际，从专业视角提出前瞻性的理念观点和符合忻州实际的方法路径，为地方产业提供前瞻性建议。
同时，忻州市科技局发布涵盖先进制造、新材料、新能源等领域的7项“揭榜挂帅”项目，面向有关高校和科研团队“张榜求贤”。榜单发布以来，吸引上海交通大学、郑州大学、西南大学、太原理工大学等多所高校关注对接，为产学研合作按下加速键。
一线巡诊：院士专家“把脉问诊”开良方
从镁合金生产线到黄河岸边的地质勘察，院士专家深入产业一线“问诊开方”。
在五台云海镁业年产10万吨高性能镁基轻合金及深加工项目现场，中国工程院院士潘复生仔细查看生产线运行情况，了解项目规划、建设进展及核心技术优势。“真正要将忻州市镁产业做大做强，必须加强高端人才引育和核心技术攻关。”潘复生现场“诊断”，提出发展建议。
黄河岸边的偏关县万家寨，中国科学院院士傅伯杰的考察更显艰辛。踩着湿滑的岸坡，傅伯杰实地勘察地质条件，现场提出落地科创小院的设想：“联合黄河实验室在偏关老牛湾设立站点，能直接服务黄河流域生态保护和高质量发展。”
傅伯杰院士调研万家寨水利枢纽工程。张建东 摄
活动期间，中国农业大学、山西农业大学等高校专家教授与忻府区田晟农业技术开发有限公司、五台山天域农业开发有限公司等18家龙头企业“抱团”签约，联合开展科技研发、成果转化，助力特优农业高质量发展，让技术真正扎根产业链。
头脑风暴：智慧火花碰撞产业新路径
8月12日至29日，忻州市密集开展6场专家人才面对面研讨会，掀起“头脑风暴”，通过汇聚各行业的顶尖专家与企业代表，共同探讨忻州产业发展的新路径与对策建议。
煤炭产业研讨推动智能绿色开采；新能源与数字经济专场倡导“双轮驱动”转型；农产品加工技术与功能食品开发研讨会为农产品增值破题；“忻向未来：文旅融合与数智创新”研讨会为文旅产业注入学术智慧；锻造产业链研讨会聚焦定襄县高端锻造产业向更高精度、更优性能、更广阔应用领域迈进。
“忻向未来：文旅融合与数智创新”学术研讨会现场，张存良 摄
此外，8月25日，“寻根甜糯·共兴五寨”山西五寨甜糯玉米乡村振兴寻根之旅活动中，专家教授走进田间地头和生产车间，通过开展采摘和参观等，了解五寨甜糯玉米“种植—加工—品控—溯源”全产业链优势，助力乡村振兴。
聚力未来：成果落地与人才引力的长远回响
此次活动搭建了顶尖智力与地方发展的对话平台。院士专家为忻州产业转型升级和经济社会发展提供战略指导，“揭榜挂帅”项目破解技术瓶颈，校企签约推动产学研融合，助力忻州城市创新发展。
活动期间，忻州设置地域特色文化体验板块，设计泉韵逸境、古建承辉、雄关梵影、地质探秘4条线路。佛光寺古建、五台山佛韵、雁门雄关、万年冰洞……专家人才在领略自然人文奇观中，感受忻州市尊才爱才的诚意，也为城市发展注入文化动能。
忻州市委人才办负责人表示，忻州将以此活动为契机，广纳英才、优化生态，激发创新活力，共谋发展新篇。(完)
--------------------------------------------------------------

培育消费新场景 激发消费新活力

推动消费新业态、新模式、新产品不断涌现，吉林长春、重庆沙坪坝、云南昆明——
培育消费新场景 激发消费新活力(人民眼·提振消费)
引 子
室内藏着一座“山”？
在“山脚”抬头望，一条蜿蜒“山道”，串起亭台楼阁、山石草木、各色商铺。这座“山”，名为“这有山”，是吉林长春的一个室内休闲度假文旅空间。
这样的消费新场景，正在多地涌现：在云南，菜市场化身网红打卡地，吸引游客纷至沓来；在重庆，背街小巷融入城市商圈，以烟火气平衡主街商业味……
消费新场景是消费新业态、新模式、新产品的系统集成，对促进消费提质升级，更好满足人民高品质生活具有重要意义。2024年6月，国家发展改革委等部门出台《关于打造消费新场景培育消费新增长点的措施》，提出“围绕居民吃穿住用行等传统消费和服务消费，培育一批带动性广、显示度高的消费新场景”。
今年3月，中办、国办发布的《提振消费专项行动方案》明确，“支持推广消费新业态新模式。”
消费新场景如何打造？近日，记者在吉林省长春市、重庆市沙坪坝区、云南省昆明市探访。
空间更新
创新场景、优化布局，消费场所更“好逛”
走进“这有山”，“山谷”“山洞”“山道”，山城里有的，这里一样不缺。
“见惯了真山，头一回在室内‘爬山’，新奇！”湖南游客李开霞迫不及待掏出手机拍照。
室内造“山”，创意何来？
“这有山”所处的红旗街商圈，是吉林长春最繁华的商业街区之一。“这有山”设计之初，作为长春这有山文旅商业发展有限公司总经理，刘朝霞率团队调研：从局部看，商圈已有数家大型商场，同质化竞争并无优势；从行业看，传统百货商场客流量不容乐观。
“从商品消费到服务消费，消费需求的个性化、多样化特征越来越明显，亟待创新引流方式。”刘朝霞说，团队明确提出不做传统商场，改做城市微度假中心和社交目的地，“既然是微度假，‘好逛’是前提。”
“好逛”如何实现？逛商场，太普通；逛景区，没空间。二者能否结合？
大家冥思苦想。来自四川乐山的主设计师选择回老家，在山水中寻找灵感。
“有一天，主设计师兴奋地发来消息：何不把景区建在室内，同时植入逛街市的体验？空间不够，就把平面街市立体化，打造一座‘山城’。”刘朝霞回忆。
大伙儿一合计，都挺兴奋：这想法，大胆又可行——长春地处平原，城区无山，爬“山”观景的消费体验有新意；冬季寒冷，室外场所客流量受影响，室内逛街度假很有吸引力。
2019年开业以来，凭借独特的建筑风格，“这有山”吸引各地游客打卡，成为当地一张商业名片。2021年，“长春市红旗街·这有山”入选第一批国家级夜间文化和旅游消费集聚区。
不只“这有山”。有商场将摩天轮建在楼顶，吸引年轻人拍照打卡；有的在室内建起“河道”，供游客乘舟畅游……近年来，长春加速消费场景焕新，仅今年以来，新建、改造的消费新场景就超过110个。
差异化形成新鲜感，新鲜感带来客流量。相较于新建，既有消费场所的空间创新更考验绣花功夫。
下了班，云南昆明市民杨芳到家附近的大观篆新农贸市场买菜。“这几年，这里的变化真不小。”走进菜市场，她没着急买菜，倒先买了杯咖啡，“前几年，这就是个很普通的菜市场，光线暗、摊位挤、环境乱，哪还能喝咖啡？”
建于1997年的大观篆新农贸市场，2020年进行了系统改造，以“四横两纵”通道布局，排布700余个摊位，涵盖生鲜、土特产等多个品类。2024年11月，昆明市五华区加快推动“市场游”建设，以“社交感+烟火气”为特色，对市场进一步提升改造。
“光线暗，那就去除遮挡视线的广告牌，增加照明；摊位挤，就优化布局、增大间距；环境乱，就修缮给排水系统、硬化路面、翻新外墙，做好保洁。为突出地方特色，我们还打造了云南扎染天幕景观，增加民族文化布艺装饰。”云南大观篆新产业运营服务有限公司副总经理吴现吉领着记者，在菜场里边逛边说。近几年，“菜市场游”成为社交媒体上的热词，大观篆新农贸市场也成为旅游打卡点，今年上半年吸引顾客约830万人次。
同样是空间更新，重庆磁器口历史文化街区选择扩容和改造并行。过去的磁器口，景区主要围绕古镇里的一条主街铺开。主街赋予古镇厚重的历史底蕴，也带来人流密集、消费业态单一等问题。2019年，磁器口历史文化街区启动扩容更新改造计划，景区面积扩大了19倍，其中背街小巷是重头戏，改造近3万平方米。
“改造结合背街小巷特点，保留原有风貌的同时，增设墙绘、灯牌、艺术装置等，让每一个转角都成为拍照打卡的绝佳背景。”沙坪坝区磁器口街道企业服务岗负责人刘军说，以往“主街热、支巷冷”的状态得到改变，原本冷清的背街小巷升腾起了烟火气。
业态多元
因地制宜、突出特色，消费选择更多样
磁器口主街游客熙攘，拐个弯，入后巷，人声淡了几分。
一家面馆外，黛色砖墙下，一只花猫慵懒地蜷着身子，与店铺招牌上“猫儿面”几个字相映成趣。与主街上的百年老店即吃即走的匆忙相比，这家开在后巷的新店多了几分闲适。
空间改造的“面子”有了，消费者更追求多元业态的“里子”。
在“猫儿面”新店负责人张绍葵看来，跟主街比，后巷的环境更休闲，生活气息更浓厚，“与之相适应，我们除了精心布置店铺，还开发了手工甜品和小吃，在饭点外的时间吸引顾客。”
传统面店化身社交型餐饮场所，提高了客单价，延长了营业时间。“新店开业以来，日营业额稳定在3000元以上，节假日超过6000元。”张绍葵说。
商旅文体融合发展，交织产生新业态，顾客有了多样的消费选择。
2012年，浙江温州商人陈丹阳到磁器口做生意，尝试销售过传统服饰、日化产品、特产伴手礼等30多种品类。去年，她选择在后巷开一家茶咖餐厅。“主街人流量大，但不是买特产就是吃小吃，消费体验相对单一。”经商多年，陈丹阳有了自己的“生意经”，“要想优化体验，让顾客想买、愿买，必须用多元业态延长他们的停留时间，激发消费欲望。”
作为磁器口历史文化街区更新改造的重点，后巷聚焦业态差异化、品质化发展，引入咖啡茶饮、非遗手作、民宿酒店等多元业态，植入新兴跨界品牌花坞戏剧社、花间听雨餐酒吧等复合型业态39家，填补了主街的业态空白。
快慢有序，动静相宜。磁器口由原先功能相对单一的古镇景区，向商旅文体多元业态融合的综合体转变。据统计，改造后的磁器口，游客人均游玩时长延长半天以上，2024年接待游客1843.5万人次，同比增长12.44%。
在打造多元业态上，刘朝霞和团队也拿出实招。“顾客更喜欢有体验感、记忆点的消费过程，我们引入手作工坊、文创店、深夜食堂等，让‘逛’本身成为目的。”刘朝霞欣喜地发现，在“这有山”，约六成顾客并非单纯为购物而来，但他们停留时间往往更长，更容易产生消费行为。
以商旅文体融合吸引客流，“这有山”还注重业态的原创属性。开业5年来，这里的连锁品牌逐渐减少，风格独特的店铺越来越多。
“原先‘山’里也有不少大品牌，但与周边商场存在同质化竞争。”这有山文旅商业发展有限公司企划部工作人员王鑫说，且行且思，“这有山”招商时不再刻意追求大品牌，转而注重挖掘特色鲜明的店铺，“我们会先考察店铺是否符合‘山’的整体气质，更将目光聚焦小店背后的主理人，捕捉他们的创意火花。”
步入新开业的“这有山”望山阙片区，书画漆艺店“不尚贤居”人流如织。刘校溪是小店主理人，作为一名漆艺爱好者，他将漆艺与手串结合，制作手工艺品。“刚开始，想着在‘云山集’摆个摊试试，没想到半年赚了10万元，我们索性把店开起来。”刘校溪回忆。
刘校溪所说的“云山集”，是开在“这有山”门口的文化文创市集，共有50多个小摊。去年，“这有山”团队拿着商场设计图纸，多次邀约刘校溪入驻。“通过‘云山集’等渠道，我们持续发掘有特色的店铺，不断丰富多元业态。”王鑫说，“这有山”2024年日均客流量约3万人次，全年销售额约4.8亿元。
服务优化
规范管理、贴合需求，消费体验更舒心
“刺啦”一声，牛干巴和辣椒一起下锅，香气四溢，惹得四川游客杨楠直咽口水。她下飞机后直奔大观篆新农贸市场，手上还拉着来不及放到酒店的行李箱。
为何第一站选在菜市场？“好玩、好吃又出片。”舂鸡脚、蒸玉米、现烤鲜花饼，琳琅满目的美食小吃让杨楠放慢脚步。她在社交媒体上分享的昆明旅行体验收获不少点赞。
年轻人拖着行李箱逛菜市场；旅行大巴停在菜市场门口，导游带旅行团边逛边讲解；菜市场附近新开了几家专门供游客寄存行李的店铺……这些年，吴现吉看到越来越多新景象，“体验式旅游持续升温，游客喜欢融入当地热闹的市井生活。”
可游客多了，市场内的矛盾也难免增多：因表达习惯存在差异，游客说买一斤商品，而云南本地“一斤”多指一公斤，商户按一公斤操作，导致误会，影响了游客心情；游客见到新奇的食物，常常询问，有的商户却不愿多交流；有的网红摊位前排长队，挡住了周围商户生意，还造成“交通堵塞”。
今年2月，市场监管总局等5部门印发《优化消费环境三年行动方案(2025—2027年)》，提出“提升实物消费质量”“改善服务消费品质”。中办、国办印发的《提振消费专项行动方案》提出，“营造放心消费环境。”
“这要求我们，在规范市场管理的基础上，提供既有特色又满足需求的贴心服务。”吴现吉说。
首先是确保食品安全。大观篆新农贸市场管理方在各个店铺食品加工间加装监控，并接受市场监管部门的质量抽检。“我们还建立商户履约机制，先赋予入驻的商家一个基础分，如果出现食品安全风险、经营失信行为和消费投诉纠纷等，查实后会扣分。一个合同期内，如果基础分全部扣完就要退出市场。”吴现吉介绍。
保障市场交易秩序平稳的同时，吴现吉还经常劝说店主，多跟游客交流互动。刚开始有人质疑：“不买东西，聊那么多做什么？”可渐渐地，这样的声音少了，大多数店主热情面对游客，就瓜果蔬菜品种、美食小吃的各种做法，讲起来头头是道。
转变因何而起？
“店主们慢慢意识到，就算顾客当时不买，聊熟了，加个微信，有需要随时联系。”吴现吉说，现在网购发达，店主建起微信群，外地游客有需要，随时线上“点单”，回头客越来越多。许多店铺尝到甜头，大半收入从线下转移到线上。
如今，大观篆新农贸市场单日最高客流量达10万人次。游客多了，市场的服务方式更加多元、精细：买了新鲜水果，不方便携带，可以帮忙邮寄；不会烹饪野生菌，现场加工处理；中药材不方便食用，切片、磨粉都能选……
高品质服务，也便利了购物的本地居民。眼瞅着麻辣牛干巴出锅，昆明市民陈柏文也要了一份，“游客多了，服务好了，我们也跟着沾光。给外地朋友寄特产，当场寄走，不用拿回家自己联系快递，省不少事。”
和杨楠不同，陈柏文手里拎着的不只是美味小吃，还有新鲜肉菜。“我们根据市民消费需求，引进平价蔬菜店，确保价格平稳。”吴现吉说，游客看中好吃好玩，居民主打实惠方便，这些消费者的个性化需求，市场都努力兼顾好。
今年以来，昆明市围绕“整洁、有序、规范、标准”目标，实施百日攻坚行动，对242个农贸市场的环境秩序进行规范提升，既保障市民“菜篮子”，又更好承载“菜市场游”的烟火气。
文化赋能
科技加持、创意加分，消费黏性更持久
泛舟嘉陵江上，耳畔川江号子豪迈，眼前景致悄然变化——从历史上的巴渝古镇到如今灯火通明的磁器口码头，似在穿越岁月长河。
这不是想象中的场景。置身磁器口历史文化街区“磁器长歌”沉浸式数字体验馆，科技让遐想成为“现实”。这里没有厚重的文物展柜和枯燥的单向讲解，取而代之的是动态投影、全息成像等新技术。
2022年，“磁器长歌”建成开馆。“‘科技+文化’是核心理念。”体验馆负责人艾斌介绍，“我们希望用AR、VR、3D建模等技术，把历史故事讲活，让游客在潜移默化中了解磁器口的历史文化。”
多元互动让历史不再遥远，也让文化触达更多游客。“磁器长歌”改变了游客的游览节奏，平均停留时间延长近两倍，实现了从“网红打卡”到“深度体验”的转变。在文化与科技的碰撞中，一个更具黏性与活力的消费场景正在形成。
“从‘一时火’到‘一直火’，关键在于弘扬古镇文化、打造文化品牌，并通过挖掘特色、创新产品，重塑古镇的现代活力。”磁器口街道办事处主任曾玲这样认为。
在“这有山”，王鑫同样相信，把文化元素融入商业之中，有意思，更有意义。
最近一段时间，王鑫策划举办大学生画展、运维“云山集”，忙并快乐着。作为一名00后，今年是她工作的第三个年头。2023年，还在吉林艺术学院上学时，她便到“这有山”参加社会实践，参与策划并执行了一场“山中见非遗”活动。
做策划、选对象、布展台……短短几个月，王鑫接触了一大批吉林省内的非遗代表性传承人。“当时请他们到‘山’里进行非遗展示，游客受此吸引，人气大涨。”王鑫深有感触，“对消费者来说，只有商业太单调。文化具有强大的生命力，能让商业更具活力。”
这几年，“这有山”举办了大量文化类活动：与中国邮政集团有限公司长春市分公司合作打造“山里邮局”，销售文创产品，提供集戳盖章等服务；与吉林广播电视台深度合作，举办一系列音乐活动，吸引消费者参与……
“这有山”还将目光投向文化艺术领域的年轻人，为其提供平台，也借助他们的视角丰富活动内容。
“半山隅”文化街区内，一幅画作旁，东北师范大学美术学院学生周子函讲得投入，游客听得认真，“我带来的作品是‘气球’系列，以常见的气球为主题进行创作……”
今年，“这有山”联合东北师范大学美术学院举办大学生画展，学生们参与策展，用青春的笔触为商场增添艺术气息。这样的合作并非首次。2024年，吉林艺术学院设计学院大学生毕业设计展在“云山集”亮相，学生们化身“摊主”，向市民游客分享设计创意。
“我们依托长春高校资源，建立起稳定的校企合作机制，为学生提供社会实践基地，让他们参与策划执行，在实践中成长。”王鑫说。
今年1至7月，“这有山”日均客流量、销售额同比分别增长6%、8%。“未来，我们将持续创新场景、丰富业态，不断提升吸引力，让游客来了还想来。”刘朝霞满怀期待。
本报记者 郑智文 沈靖然 张 驰
--------------------------------------------------------------

墨西哥拟对有关贸易伙伴提高进口关税税率 中国商务部回应

中新社
北京9月11日电 (记者 尹倩芸)就墨西哥拟对有关贸易伙伴提高进口关税税率，中国商务部新闻发言人11日晚间表示，中方将密切关注墨方提税动向，并对有关最终措施进行认真评估。
据报道，墨西哥拟对包括中国在内的未与墨签署自贸协定的国家，将汽车、玩具、钢铁、纺织品和塑料制品等约1400项税目产品的进口关税税率提升至10%—50%。
发言人称，在当前美方滥施关税引发全球普遍反对之际，各国应加强沟通协调，共同维护自由贸易和多边主义，绝不能因为他人胁迫而牺牲第三方的利益。在此背景下，墨方任何的单边加税举动，即便是在世贸规则框架内，都会被认为是对单边霸凌主义的绥靖与妥协。
发言人说，有关措施一旦落地，不仅会损害包括中国在内的相关贸易伙伴的利益，也会严重影响墨营商环境的确定性，降低企业对墨投资的信心。中墨互为重要经贸伙伴，中方不愿看到双方经贸合作因此受到影响，希望墨方慎之又慎，三思后行。
发言人表示，中方一贯主张各方通过平等对话协商解决经贸分歧，反对任何形式的单边主义、保护主义以及歧视性排他性措施，坚决反对各种损害中方利益的做法。中方将根据实际情况采取必要措施，坚决维护自身正当合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

外滩大会观察：全球金融科技中心东移

9月10日起在上海举行的2025 Inclusion·外滩大会，再度吸引了全球金融科技行业的目光。
今年的外滩大会首次邀请了亚洲另两大全球金融科技盛会的主办方同台对话，实现了上海外滩大会、新加坡金融科技节、香港金融科技周三大亚洲顶级金融科技盛会第一次聚首上海。凸显了上海在全球金融科技领域号召力和影响力的同时，也让世界看到全球金融科技版图中的亚太力量。
外滩大会期间，记者聆听并参加了系列金融科技前沿话题的探讨、众多领先金融科技创新成果的发布，更是切身体会到蓬勃发展的中国金融科技行业，正在从跟随切换为并跑，甚至是一些领域的领跑。中国的金融科技能力，正在越来越多地向其他国家和地区输出，让更多人感受到科技普惠的力量。
全球金融科技中心的亚太三角
9月12日，外滩大会举办了设立以来的首个全球主题日。
这是2025年外滩大会一个别开生面的设计：邀请新加坡金融科技节的主办方——Global Finance & Technology Network(GFTN)与香港金融科技周主办方——香港特别行政区政府投资推广署(InvestHK)，在今年上海外滩大会的舞台上举办一系列深度论坛。
有别于“同行是冤家”的狭隘认知，尽管同处亚太地区，在全球金融科技中心建设上，上海、香港和新加坡在外滩大会上开启对话与合作，发挥各自优势，共同做大做强，让世界都难以忽视亚太这个金融科技三角的力量。
Global Finance & Technology Network(GFTN)主办外滩大会见解论坛现场
Global Finance & Technology Network(GFTN)论坛联席首席执行官 James Boey表示：“很开心能与外滩大会组委会共同发展这一重要的对话平台，为金融服务的未来发展谱写新篇章。我们期待深化与上海的合作，也欢迎中国金融科技从业者深度参与，与全球的思想和创新碰撞交流。”
香港特别行政区政府投资推广署(InvestHK)金融服务及科技、可持续发展环球总裁梁瀚璟表示：“外滩大会搭建了极具价值的交流平台，为推动与上海及多地的协同创新开拓了切实有效的合作路径。”在梁瀚璟看来，香港作为全球三大金融中心及“超级联系人”的独特优势，可以帮助内地优秀企业“借港出海”。
香港特别行政区政府投资推广署(InvestHK)主办外滩大会见解论坛现场
与日俱增的上海影响力
除举办首个全球主题日外，主办方的统计显示，2025年的外滩大会还邀请到了美国、新加坡、以色列、英国、德国、印度尼西亚、南非等15个国家和地区的众多国际嘉宾与会。大会的国际化水平背后，是上海作为金融科技中心在全球与日俱增的影响力与号召力。
2024年9月，上海出台《高质量推进全球金融科技中心建设的行动方案》，推出7方面31条举措，提出力争用3至5年把上海打造成为具有全球引领性的金融科技中心。作为核心功能区的黄浦区，每年拿出不少于5亿元的产业政策资金，对顶尖创新主体给予最高1亿元的支持。一系列政策的实施，为金融科技企业的发展提供了适宜的环境。
《全球金融科技中心发展指数报告(2024)》显示，上海已连续两年在全球金融科技中心的总体排名中位列全球第三，仅次于纽约和伦敦。
印尼领军支付企业Dana创始人兼首席执行官Vince Iswara在参加外滩大会期间曾说道，上海和中国对亚洲初创企业有特别的吸引力：“很多数字支付创新都起步于上海，这里是全球数字科技企业，特别是新兴市场创业者的向往之地。更令人惊讶的是，这里的创新仍然层出不穷。”
从跟随到领跑输出
金融科技行业作为舶来品，很长一段时间内，中国的企业都处在跟跑状态。然而从移动支付开始，中国金融科技行业的模式创新、应用创新就层出不穷，开始和全球领先水平并跑甚至是超越。
这一点，在2025年的外滩大会上也得到了印证。AI将为银行业带来哪些变化，智能体应用如何重塑银行和保险的生态和未来，2030年的支付和生活将是怎样的……外滩大会上热议的这些话题，显示中国金融科技行业的正紧扣前沿科技。
同时，AI驱动的创新型金融科技产品正不断涌现：第一个AI付产品——支付宝AI付在外滩大会上首次亮相，一句话即可实现买咖啡、续猫粮、抢票等；蚂蚁保在外滩大会上发布了基于大模型技术的智能保险顾问“蚁小保”，可提供保险产品解读、保险方案配置和陪伴式理赔服务；蚂蚁财富在大会上发布了AI投研助手、AI运营助手和AI内容创作助手，辅助金融机构提质增效……外滩大会主办方介绍，今年大会期间200多家参展企业有30多项科技成果是首次亮相。
有专家认为，得益不断涌现的创新，金融科技行业出现了从“Copy to China”到“Copy from China”的转变。近年来国内金融科技行业向全球开展技术和模式输出的案例越多越多，让更多地人享受到了金融科技带来的普惠服务。
以蚂蚁数科的安全风控产品ZOLOZ为例，这款沉淀了蚂蚁领先的数字化能力和风控经验的产品，可实现用户全自助、无人工干预完成“在线身份认证”，实人认证准确率达到 99.9%，将原本至少一周以上的注册时间，缩短至3分钟，提升了客户业务效率。
目前，ZOLOZ的相关技术产品已经服务全球超25个国家和地区，助力海外数字化发展，成为多国金融APP的第一道“门禁”，服务着印尼最大银行Mandiri、马来西亚最大银行Maybank等金融机构，以及泰国TrueMoney、孟加拉国bKash、巴基斯坦Easypasia、尼日利亚PalmPay等多国电子钱包。(完)
--------------------------------------------------------------

外滩大会：银行AI创新联盟成立

中新网
上海9月12日电 (记者 姜煜)“AI(人工智能)如何真正改变银行”见解论坛12日在上海“2025外滩大会”现场举办，会上，多家机构共同发起成立了银行AI创新联盟。
上海交通大学安泰经济与管理学院、上海交通大学中银科技金融学院、上海市人工智能行业协会、网商银行、兴业银行、杭州银行、阿里云共同发起成立了上述联盟，以推动银行业金融机构人工智能产、学、研的合作交流。
9月12日，银行AI创新联盟在“2025外滩大会”现场成立。
中新网
记者 姜煜 摄
作为一家没有线下网点的科技银行，网商银行一直在积极探索AI技术。网商银行行长冯亮在论坛上表示：“AI应用的方向不是取代人，而是让银行员工成为‘超级个体’。有了AI的加持，普通信贷员成为超级信贷员、普通理财经理成为超级理财经理、普通营销员成为服务销售一体的超级客户经理，从而更好地服务客户，创造增量价值。”
据兴业银行首席信息官唐家才介绍，兴业银行2024年制定了数智化转型策略，今年年初全行开始推动“人工智能+”行动，标志性举措就是把智能化应用纳入了每一个业务部门的考核指标，让业务人员主动思考和寻找高价值场景、拥抱技术的变革。
杭州银行副行长兼首席信息官李炯认为，AI的出现对银行业的影响非常深远，因为它改变了银行的很多作业方式和作业模式。对银行而言，AI是工具，工具变成生产力需要合适的生产关系。传统AI已经在银行业扮演了很重要的角色，新一轮的生成式AI也将会发挥越来越重要的作用。(完)
--------------------------------------------------------------

多元创新激活服务贸易新动能

华为全液冷超充站、工程建造机器人“6S店”等新技术加速从展厅走向街头，转化为支撑城市运行的“实物工作量”；AI通识课进校园、智能医生机器人进家庭的“投资于人”实践，让科技扎根民生、培育未来潜力；智能花园小屋、零碳社区、AR活水沙箱等绿色技术则深耕低碳领域，为生态发展注入科技力量……北京青年报记者昨日在首钢园探访发现，2025年服贸会上，一系列前沿科技与实践成果集中涌现，从技术落地、民生赋能到绿色转型，多维度激活发展新动能，构筑起驱动高质量发展的强劲动力。
新技术催生“实物工作量”
在服贸会7号馆华为数字能源技术展厅内，一座全液冷超充站吸引了新能源汽车车主驻足咨询。“随着新能源汽车充电网络建设加速，我们聚焦关键技术迭代，为城市发展注入新动能。”现场工作人员介绍说。传统充电桩普遍采用风冷散热模式，依靠风扇带动空气流动带走设备核心部件产生的热量。然而，这种散热方式存在明显短板，影响充电稳定性与设备使用寿命。
针对这一行业难题，华为创新研发并应用了全液冷技术。通过液体介质高效传导热量，散热效果显著提升，不仅能有效避免杂质渗入带来的故障风险，还能确保充电桩在高负荷运行下仍保持功率稳定输出，大幅缩短新能源汽车充电时长，进一步提升车主充电体验。北青报记者了解到，这项新技术已从展厅走向城市街头，转化为实实在在的“实物工作量”。目前，华为全液冷充电桩已在北京南站、北京站等客流量密集的交通节点建成投用，为城市充电网络升级提供有力支撑。
转至服贸会8号馆北京建工展区，北京市首个工程建造机器人“6S店”正式亮相。在室内展馆，观众透过“6S店”沙盘，可以清晰地了解到如何像选购汽车一样买卖、租赁、定制各类工程建造机器人。据现场工作人员介绍，该“6S店”绝非简单的设备交易平台，而是覆盖“销售交付、配件保障、售后维护”全流程，并延伸至“人员能力提升、方案顶层设计、现场落地执行”的一体化服务枢纽。“这意味着智能建造技术不再是实验室里的概念，而是能直接对接工程项目需求，快速转化为实际施工能力的‘生产力工具’，为形成‘实物工作量’提供全周期保障。”
移步室外展区，十余台工程建造机器人的零距离展示，更让智能建造的“效率革命”与“精度突破”成为推动城市更新的具象化力量。智能模板加工机器人能将模板加工误差精准控制在0.1毫米内，彻底改变了传统工地“粗放式”施工的局限；与之配套的3D打印设备，可在72小时内完成异形构件制作，既能大幅缩短工期，又能为城市更新中“老建筑改造”“复杂构件替换”等难题提供高效解决方案……
“这不仅是设备升级，更是建造逻辑的变革。”北京建工科技质量部副部长杨震卿的评价，点出了“6S店”的深层价值——它通过重构建造流程，让智能技术深度融入工程建设全周期，使城市更新不再受限于传统人力、效率瓶颈。如今，工程建造机器人“6S店”正以技术成果与“实物工作量”，为城市发展注入新动能。
科技赋能“投资于人”实践
“你是一名诗人，我想写一首有关花儿的诗，要求五言绝句，请帮我创作。”昨日下午，一场特殊的人工智能互动课堂亮相服贸会10号馆。展馆中央，8名来自通州区潞河中学附属学校的四年级学生坐在书桌前，在信息科技教师赵鹥的带领下，在对话框中输入指令，学习使用生成式人工智能(AIGC)技术。
从本学期开始，通州区潞河中学附属学校正式开启人工智能通识课教学。“我们使用飞象星球研发的人工智能通识课产品，带领学生从体验、感知AI科技开始，逐步学会组合应用AI工具。”赵鹥介绍说。在模拟课堂上，赵鹥讲解“以文生文”“以文生图”“以文生音乐”“以文生视频”等功能，并带领学生操作。他说，自2022年AI技术迅速兴起以来，学校科技社团便引入AI通识课程。如今，学校全面铺开人工智能通识教育，每一名学生都有机会接触和学习人工智能知识。
“在教育领域积极探索AI教学，本质上是一场‘投资于人’的长远实践。学习AI不仅是掌握一项新技能，更是培养面向未来的创新思维。在这个过程中，我们要培养他们适应新技术、运用新工具的能力。当科技让学习变得更有趣、更高效，他们对知识的渴望、对创新的热情便会被进一步点燃，而这种内生动力，正是未来社会发展最宝贵的‘新动能’。”
走进服贸会3号馆北京方案展服务展台，一台智能医生机器人吸引了观众的目光。它有着近似人形的外观，线条圆润流畅，像一位贴心的“白衣小使者”。其双臂位置设有隐藏抽屉，里面存放着10多种医疗监测设备，如体温枪、电子听诊器、血压计、血液及尿液分析仪等。据现场工作人员郑斐介绍，智能医生机器人搭载了八大模块，市民在家中就可以进行健康体检，并由权威专家出具报告解读和分析。同时，市民还可以选择专家在线问诊，获取远程诊断及建议。
“这款家庭保健医，把‘投资于人’的理念装进了每个家庭的生活里。”郑斐说，对行动不便的老人来说，它免去了往返医院的奔波之苦，让基础健康监测成为日常；对忙碌的上班族而言，利用碎片化时间就能完成体检，不必再为健康管理透支精力。它看似是对智能医疗设备的投入，实则是对每个人健康权益的投资，让每个普通人都能便捷、平等地享有健康服务，这才是“投资于人”最温暖、也最有力量的体现。目前，这款智能医生机器人已在全国售出百余台。
绿色技术激活发展动能
当前，以绿色低碳为特征的新质生产力正加快孕育，“绿色发展新动能”已成为引领高质量发展的关键变量和重要抓手。
北青报记者探访发现，绿色低碳实践案例在本届服贸会中比比皆是。位于服贸会7号馆的北京城建展区，一座集科技与生态于一体的“智能花园小屋”引人关注。据北京城建园林花木公司园艺公司副经理王蕴红介绍，它可将屋顶和建筑的外立面转化为城市“立体绿肺”，并通过五大核心亮点构建起绿色低碳的生态解决方案。
比如，新型种植基质“更轻薄”，大幅降低屋顶荷载；模块化组装“更便捷”，简化屋顶及垂直立面施工流程；太阳能光板“更低碳”，将光能转化为热能为植物根区供暖，保障越冬；雨水收集系统“更环保”，实现水资源循环利用；实时监控“更智能”，用数字化手段精准控制植物生长环境。王蕴红说，智能花园小屋不仅能丰富城市景观层次，更将为北方地区城市景观绿化、彩化、立体化提供技术支撑，持续为北京绿色发展注入新动能。
而在服贸会8号馆内，更多头部建筑企业则将绿色发展理念延伸至居住场景。在中建二局中建玖合展台，“好房子”系列产品集中亮相，丰富绿色发展新动能的实践维度。北青报记者看到，现场展出的上海“中建·玖上琅宸”项目作为典型代表，采用“金镶玉制”陶板立面，打造最高约10米全域架空空间，并创新采用连续约12米转角无柱化设计，成功入选全国首批零碳社区。而北京建工展示的“好房子”样板间，大量选用ENF级别板材、岩板等绿色建材，凭借极低的甲醛释放量与优异的耐用性，构建起健康居住的物质基础。
此外，服贸会7号馆内的水务展区，也借助创新科技为北京绿色发展新动能提供了生动实践。现场摆放着一台AR活水沙箱，箱内沙盘还原真实地形，水流动态通过投影清晰呈现。当工作人员张开手掌，置于沙箱上方50厘米高度时，投影覆盖位置便开始模拟降雨。沙盘内，蓝色雨流波纹即刻形成，直观展现出不同河道形态的水文差异。这种沉浸式模拟场景，让生态修复效果可视化、可感知。
“我们在制定河湖修复方案时，会借助AR活水沙箱开展真实情形推演。”北京正和恒基滨水生态环境治理股份有限公司副总裁邢磊介绍，AR活水沙箱已应用于昆玉河滨水开放共享空间规划项目。依托沙箱模拟数据，探索从传统水岸空间向功能复合利用的“花园式”开放共享空间转型。“该技术正成为生态修复领域的‘科技利器’，为绿色发展注入新动能。”
文/本报记者 王斌 解丽 赵婷婷
--------------------------------------------------------------

央行：今年前八个月人民币贷款增加13.46万亿元

中新网
9月12日电 中国人民银行官网12日发布2025年8月金融统计数据报告，具体内容如下：
一、广义货币增长8.8%
8月末，广义货币(M2)余额331.98万亿元，同比增长8.8%。狭义货币(M1)余额111.23万亿元，同比增长6%。流通中货币(M0)余额13.34万亿元，同比增长11.7%。前八个月净投放现金5208亿元。
二、前八个月人民币贷款增加13.46万亿元
8月末，本外币贷款余额273.02万亿元，同比增长6.6%。月末人民币贷款余额269.1万亿元，同比增长6.8%。
前八个月人民币贷款增加13.46万亿元。分部门看，住户贷款增加7110亿元，其中，短期贷款减少3725亿元，中长期贷款增加1.08万亿元；企(事)业单位贷款增加12.22万亿元，其中，短期贷款增加3.82万亿元，中长期贷款增加7.38万亿元，票据融资增加8778亿元；非银行业金融机构贷款增加1227亿元。
8月末，外币贷款余额5517亿美元，同比下降7.1%。前八个月外币贷款增加96亿美元。
三、前八个月人民币存款增加20.5万亿元
8月末，本外币存款余额329.96万亿元，同比增长8.8%。月末人民币存款余额322.73万亿元，同比增长8.6%。
前八个月人民币存款增加20.5万亿元。其中，住户存款增加9.77万亿元，非金融企业存款增加6106亿元，财政性存款增加2.21万亿元，非银行业金融机构存款增加5.87万亿元。
8月末，外币存款余额1.02万亿美元，同比增长19.4%。前八个月外币存款增加1654亿美元。
四、8月份银行间人民币市场同业拆借月加权平均利率为1.4%，质押式债券回购月加权平均利率为1.41%
8月份银行间人民币市场以拆借、现券和回购方式合计成交202.68万亿元，日均成交9.65万亿元，日均成交同比增长16.8%。其中，同业拆借日均成交同比增长1.5%，现券日均成交同比增长20.1%，质押式回购日均成交同比增长17.2%。
8月份同业拆借加权平均利率为1.4%，分别比上月和上年同期低0.05个和0.37个百分点。质押式回购加权平均利率为1.41%，分别比上月和上年同期低0.05个和0.38个百分点。
五、8月份经常项下跨境人民币结算金额为1.47万亿元，直接投资跨境人民币结算金额为0.61万亿元
8月份，经常项下跨境人民币结算金额为1.47万亿元，其中货物贸易、服务贸易及其他经常项目分别为1.11万亿元、0.36万亿元；直接投资跨境人民币结算金额为0.61万亿元，其中对外直接投资、外商直接投资分别为0.24万亿元、0.37万亿元。
--------------------------------------------------------------

宁夏单月外送新能源电量突破30亿千瓦时 创历史新高

中新网
银川9月12日电 (记者 于晶)12日，记者从国网宁夏电力有限公司获悉，今年8月，宁夏单月外送新能源电量达到31亿千瓦时，同比增长44%，首次突破30亿千瓦时大关，创下历史新高。这一数据标志着宁夏新能源发展和外送消纳能力实现重大跨越。
据统计，8月外送新能源电量占当月宁夏新能源上网电量的50%，意味着宁夏一半的新能源电力通过跨省区输送实现消纳，为高比例新能源利用率提供了坚实支撑，也为全国多个地区的绿色低碳发展注入强劲动力。
国网宁夏电力有限公司相关负责人表示，今年以来，公司持续完善新能源参与市场化交易机制，坚持“能送尽送”原则，通过多项举措全力推动新能源外送消纳。其中，“十三五”规划重点项目灵绍直流配套新能源工程全面落地，大基地光伏送往浙江的电量协议增至145亿千瓦时，较去年增加45亿千瓦时。
为进一步提升外送能力，宁夏还优化了“风光火储”联合打捆外送模式，调整“日间+晚峰”外送电力曲线，实现新能源在日间时段最大外送电力达1000万千瓦，约占宁夏新能源最大出力的50%。此外，宁夏积极拓展绿电外送市场，目前已向北京、上海、重庆、湖北等多地用户持续输送绿色电能。
值得一提的是，今年正式投运的宁夏至湖南±800千伏特高压直流输电工程，为新能源外送开辟全新通道。6月至8月期间，该工程已累计向湖南输送新能源电量近15亿千瓦时，显著增强宁夏清洁能源的跨区域配置能力。
今年1—8月，宁夏累计外送新能源电量达1209亿千瓦时，源源不断的“绿电”跨越千里，点亮他省万家灯火，为推动能源清洁转型、实现“双碳”目标贡献了宁夏力量。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏生态产品价值转化实现突破 12笔交易落地金额达1240万元

中新网
银川9月12日电 (记者 于晶)9月12日，宁夏水土保持生态产品价值转化交易签约仪式在银川市举行。石嘴山市、同心县等7个市(县)的村集体与12家企业达成合作，涉及7个小流域的水土保持生态产品变现1240万元，并撬动6380万元社会资本。
签约仪式现场。宁夏水利厅供图
这是自去年9月宁夏完成首笔黄河流域水土保持项目碳汇交易后，在探索“绿水青山就是金山银山”转化路径上的又一重大创新成果。
本次交易呈现出数量多、范围广、种类全、金额大、机制新的特点。交易涵盖种植、畜牧、旅游康养、宜居环境等多业态，充分体现生态产品的多元价值。
宁夏水土保持监测总站相关负责人表示，此次交易既是破解生态保护变现难的有益探索，也是推动水土保持从“治理模式”向“经营模式”转变的创新实践。
今年以来，在水利部黄河水利委员会的指导支持下，宁夏水利厅选取7个市(县)的典型小流域，率先启动水土保持生态产品价值实现机制试点工作，围绕物质供给、调节服务、文化旅游3大类23个指标，以及“确权、评估、定价、交易、分配”等关键环节，统一开展生态产品价值核算。
作为此次交易的受让方之一，同心县兴荣生态农业文旅有限公司购得了同心县张家塬乡汪家塬村红柳沟小流域600亩红梅杏和121.68亩土地15年文化服务经营权。
该公司负责人表示，打算投资1000多万元，对现有红梅杏嫁接改良，新建温棚、窑洞宾馆、民宿等，使水土保持生态产品发挥更大效益。
近年来，宁夏水利厅统筹推进水土流失综合治理，成效显著。宁夏水土流失面积从上世纪80年代的3.96万平方公里减少至1.48万平方公里，减幅达62.6%。水土保持率提升至77.72%，塞上山川实现“黄”转“绿”的历史性蜕变，为生态产品价值转化奠定了坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

富德生命人寿推出“健康生命”新品牌 以“四轮驱动”提供康养协同新方案

在人口结构和社会需求深刻变革的时代，在“健康中国2030”战略纵深推进的重要节点，在保险回归保障本源政策导向与市场需求多元化的双重驱动下，商业健康险正迎来从风险补偿者向健康管理者的角色转换。
坚守保险保障本源，富德生命人寿积极响应监管号召，兑现高质量转型的坚定承诺
8月28日，富德生命人寿在广州召开战略发布会，推出“健康生命”——“保险＋服务”客户需求解决方案体系(下文简称“健康生命”品牌)，发布会现场汇聚了来自医药健康领域的专家学者、战略合作伙伴及媒体代表，共同见证这一重要时刻。
这是继2025年7月发布“美好生活2.0”，在原来居家适老化改造基础上迭代，推出“走出家门”“释放活力”等享老化理念之后，富德生命人寿在高质量发展进程中的又一重要举措，并形成“美好生活健康生命”品牌打造的闭环。
对于富德生命人寿来说，这不仅是一场新的项目发布会，更是公司积极响应监管号召、坚定回归保障主业的战略宣言，彰显其深耕主业、稳健经营和创新改革的高质量发展决心。
“回归主责主业、回归保障本源”不仅是监管要求，也是当前健康险市场正在发生的行业再定位，更是富德生命人寿的战略选择。
“只有真正建立可持续发展战略和商业模式，构建新发展格局，才能适应新阶段发展要求、塑造新竞争优势。
”富德生命人寿总经理徐文渊在发布会上说到。
事实也是如此。只有真正立足保障本位，主动顺应监管要求和行业变革趋势，成为为客户提供全流程风险管理的专业提供者，才能在服务好客户的基础上，实现公司的高质量发展。
中报显示，富德生命人寿今年上半年的保费结构持续优化，续期保费占比达71.2%，续期保费已成为公司稳健经营的“压舱石”。个险、银保渠道13个月保费继续率均超过96%，25个月保费继续率均超过97%，客户信任度持续提升。这些指标的变化同时也反映出富德生命人寿坚定回归保障主业的决心。
在投资端，富德生命人寿坚持稳健策略。2025年前7个月新增投资实现收益率及近10年平均已实现投资收益率均优于行业平均水平，投资业绩持续稳健。资产负债匹配管理不断加强，通过适时增配固收类资产，优化资产配置结构，增厚资产组合安全垫，目前已基本形成资负两端良性统筹、协同发力的稳定态势。
在队伍建设方面，富德生命人寿重点培育专业化销售队伍。2024年，公司IDA达成1571人，绩优人力规模创历史新高。专业化销售队伍的壮大，也为富德生命人寿回归保障本源提供了有力的人才支撑。
构筑差异化护城河，把保险服务写进合同里，“四轮驱动”体系实现保险与服务深度融合
“美好生活健康生命”，是富德生命人寿的企业愿景，也是其落实保险工作政治性、人民性的重要实践，通过实实在在的产品创新和服务升级，让保险保障更加贴近人民群众的需求。
当前的健康险市场，无论是保障供给的广度，还是产品服务的深度，仍然有很大的提升空间。产品同质化严重、与基本医疗体系协同不足、数据基础薄弱等短板正制约着保险公司的健康险转型。特别在健康风险管理方面，面向未成年人、带病体、老年人等特殊人群的健康保险产品发展滞后，传统健康险往往局限于事后赔付，难以满足客户“少生病、用好药、优服务”的核心诉求。
新“国十条”明确提到要“推动商业健康保险与健康管理深度融合”，富德生命人寿积极响应监管对健康险发展的具体要求，通过“健康生命”品牌，将250种特药、6种CAR-T适应症、9家质子重离子医院等纳入新产品保障范围，切实解决客户用不起尖端医疗服务的难题。
同时，“健康生命”品牌还联合医疗行业头部支付平台，为客户提供一站式“好医、好药、好支付”医疗解决方案，提升便捷、优质的保险服务体验。“好医”，为客户提供诊前、诊中、诊后的全病程管理；“好药”，凭借强大药品网络和医生网络，为客户解决药物可及性问题；“好支付”，以全方位风控体系打造智能快赔，提升支付便捷性，切实提升客户体验。
将核心保险服务明确写入保险合同条款，是富德生命人寿“美好生活健康生命”品牌给行业带来最重要的差异化创新。相较于行业常见的“保险+服务协议”模式，富德生命人寿选择了一条更具挑战但更可持续发展的道路。
将保险服务写入合同条款，使得保险服务从过去买保险的附加增值部分变为保险保障的正式组成部分，实现了保险与服务的深度融合，从而赋予客户长期、稳定、确定的服务权益。这种模式的创新性还在于：一是确保服务合规性，保险服务本身就是合同的一部分；二是保障服务确定性，服务与保单期限同步；三是提升服务品质，通过精算定价有效促进服务成本优化。
除将服务纳入条款之外，“健康生命”品牌的差异化还体现在“四轮驱动”的系统性设计上。通过“多方位保险保障、全生态健康服务、全链条产品推动、全周期成本管控”的协同运作，富德生命人寿不仅能够关注到前端产品创新，还可以构建完整的运营闭环。
在保障端，富德生命人寿构建了多层次产品矩阵，覆盖从百万医疗到中高端医疗、从特药险到护理险的全谱系需求，特别是创新性地向亚健康人群开放投保，破解慢性病患者“无保可投”的困境。在服务端，好医师、好营养师、好健康管理师“三好共管”团队为客户提供专业健康管理服务，七大服务模块覆盖健康全旅程。在运营端，数字化技术赋能全业务流程，提升服务效率。在风控端，健康管理前置降低发病概率，实现风险管控升级。
对于富德生命人寿来说，“四轮驱动”不仅是面向客户的服务方案，更是公司内部可持续发展的制度性安排。通过“四轮驱动”体系，确保品牌落地过程中各个关键环节的协同发力，从而满足客户既要病有所医，更要病有良医；既要保障长度，更要保障品质的全新健康需求。
开创“体验式销售”新模式，富德生命通过康养协同，赋能保险价值从财务补偿延伸至全生命周期守护
“我们不再仅仅是保险金的支付者，更需通过健康管理、风险预防与财务规划，成为客户身边的‘综合解决方案提供者’。
”徐文渊这样描述富德生命人寿康养业务未来的发展趋势。
随着“健康生命”品牌的深入推进，富德生命人寿正展现出保险业高质量转型的另一种可能：通过“健康生命”与“美好生活”形成康养生态联动，深耕保障本源、创新服务模式，开辟差异化服务赛道，在构筑康养体系的同时，以高质量服务的战略纵深破局行业发展瓶颈，进而构建起兼顾社会价值与商业价值的可持续发展路径。
让保险销售从简单的收益率比较，转向功能价值的体验。富德生命人寿在战略落地中还探索出独特的“体验式销售”模式。通过客户体验中心，让客户可亲身感受疾病筛查、远程问诊、适老化改造等服务场景，直观理解保险保障的实际价值。2024年以来，富德生命人寿累计承保包含富德管家服务责任的客户已达7.4万人，其中含适老化改造的客户2144件，新单保费合计2.17亿元，件均保费超10万元。
具体来看，富德生命人寿的“体验式销售”模式体现在三个方面：一是物理空间体验，通过体验中心展示服务场景；二是数字化体验，利用AI等技术提升服务便捷性；三是情感体验，通过“富德管家”等人性化服务增强客户黏性。这种转变不仅响应了监管合规销售的要求，更助力推动行业从产品竞争向服务竞争升级。
康养协同方面，对于富德生命人寿来说，让健康与养老实现战略协同绝非简单的业务叠加。通过“健康生命”品牌，富德生命人寿聚焦疾病防控和健康管理，以优质医疗资源和全流程健康管理，延伸客户的健康生命长度；通过“美好生活”品牌，富德生命人寿专注客户的品质养老和生活赋能，以居家适老化改造和科技助老服务，赋予客户养老品质与尊严，提升客户的晚年生命质量。
当前，对于保险公司来说，商业健康险转型升级的重点已经不再局限于单纯的产品和项目推新，而是一次对保险保障本源的深度回归。背后，是监管持续引导保险业服务实体经济和社会民生的政策导向，是保险业整体向保障型行业转变的探索，更是老龄化社会背景下保险公司亟待进行角色转变的历史机遇，富德生命人寿通过“美好生活健康生命”的创新实践，为行业及自身的高质量发展，做出了有益的探索和尝试。
--------------------------------------------------------------

小地方也能问“大专家”，AQ最新数据：AI看病6成来自小城乡镇

9月12日，在2025 Inclusion外滩大会上，蚂蚁集团旗下AI健康应用AQ发布一系列产品新功能，围绕家庭健康管理、老年人防骗就医等痛点，全新上线“健康档案”、联合中国移动推出“AI打假防骗专线”，并推出智能体开放平台，助力更多医生打造AI助手实现分身有术。
最新数据显示，从去年9月推出测试版以来，AQ已累计服务用户超1.4亿，近6成来自三线及以下地域。“AI时代，AQ希望推动实现更具深度的精准医疗，更具广度的普惠医疗，惠及每个普通人。”蚂蚁集团副总裁、数字医疗健康事业部总经理张俊杰表示。
家庭管健康，帮老人看病少花冤枉钱
本届外滩大会上，推出一系列产品升级的AQ成为最火爆的互动展台，逛展的老人或年轻人纷纷体验起“问健康”、“拍皮肤”等新功能。
其中，AQ全新升级“健康档案”，实现就医资料、用药病史、饮食运动信息等全面打通，就像一个“健康档案保险箱”，帮你一目了然管理健康。同时，支持打通苹果、华为、vivo、鱼跃、硅基动感等10大品牌的智能手机、可穿戴设备、慢病管理设备的数据，AI帮助解读并提供个性化的健康建议。用户在咨询AQ时，也能结合健康档案，获得千人千面的专属回答。“健康档案”支持最多添加20个家庭成员的资料。
“AI智能皮肤检测”也成为今年外滩大会展区的亮点。结合大模型多模态能力，AQ可识别超50余种皮肤疾病。使用AQ拍舌苔可测中医体质，拍毛发可检测是否有脱发风险，拍全脸可得到详细的肤质检测报告及健康护理建议。
此外，为了方便老年人寻医问药更便捷，AQ与中国移动联合推出“AI打假防骗专线”，老人拨打电话即可一键呼叫AI医生，如遇到可疑信息难以辨别，或是突发身体不适，就能第一时间获得帮助。此前，AQ还宣布向医疗假广告宣战，推出了AI拍图打假、AI电话验真等系列工具，并公开招募民间打假团。
据了解，伴随AQ持续升级，AI诊室、健康档案、打假辟谣已成为该产品的三大差异化特色，覆盖了急症、慢病以及老年等群体需求，“无论是边远农村还是一线城市，我们希望给中国每个家庭都配上一个‘健康管家’，永远在线，第一时间响应每个人的健康需求”，蚂蚁AI医疗总经理刘军伟介绍。
顶级医疗资源奔赴小城乡镇，村里老人也能问AI
找好医院、看好医生是大众普遍的就医诉求，但实际上，优质医疗资源却供给有限。《2024年全国医疗服务能力调查报告》显示，东部省份三甲医院数量占全国50%，西部省份占比则不足5%，农村地区执业医师占比不足全国20%，而城市人均医疗资源是农村的2.5倍以上。
外滩大会上，为助力更多医生和医疗机构开发专业化、个性化、自动化的医疗智能体，推动AI医疗服务更普惠，AQ正式发布了医生易用的智能体开放平台。蚂蚁AI医疗总经理刘军伟表示，“我们希望通过智能体开放平台，让每位医生拥有专属的AI助手，让名医分身有术，让基层医生强技在身，让家庭医生守护万家。”
为了让基层百姓也能享受到高质量的健康服务，AQ正联合众多医生群体推动AI技术落地应用。AQ最大的特点之一便是连接了真实医疗服务资源。据了解，AQ连接全国近百万真实医生，打通好大夫平台超20万医生可线上问诊，并帮助超300余位名医打造了AI分身，24小时不打烊，为用户提供医疗服务。
如上海黄浦区南京东路社区卫生服务中心的王洁婷医生，通过AQ上的“数字家医·黄埔”智能体，就可为她所在社区的老人提供24小时健康咨询等专属服务。目前，该智能体已上线全区超200位家庭医生AI分身，覆盖40万常住居民及百万职业人群，可助力缓解家医服务压力，也提高了居民服务效率。
“AI无法替代医生，更应该是医生的助手。”外滩大会开幕式上，蚂蚁集团CEO韩歆毅也分享了蚂蚁在AI医疗健康领域的思考和实践。他指出，近期蚂蚁已成立医疗健康实验室，投入AI赋能MDT多学科会诊等前沿探索；未来蚂蚁也将致力于解决高质量数据积累、模型幻觉抑制和科技伦理建设等核心问题，让AI成为医生的好助手，让人人拥有值得托付的健康管家。
--------------------------------------------------------------

小挂件撬起大生意 “包挂经济”成消费新热点

细分赛道里的大市场｜小挂件撬起大生意 “包挂经济”成消费新热点
憨态可掬的浪浪山小妖怪联名挂件、掀起抢购潮的LABUBU搪胶毛绒、各家博物馆争相推出的文物挂件……被称为“包搭子”的玩偶挂件近期掀起新热潮。从几十元的小挂件到亿元销量，“包挂经济”折射出消费市场的新活力。业内专家指出，随着企业供给侧持续升级，未来将涌现出更多兼具情感温度与创新价值的产品，为消费市场注入新动能。
走进2025年中国国际服务贸易交易会(以下简称“服贸会”)9号馆文旅服务专题展，记者发现，集聚了泡泡玛特、Letsvan奇梦岛等国内潮玩企业的展区人流如织，来自五湖四海的观众纷纷与热门IP玩偶打卡合影，现场购买“盲盒”体验拆盒乐趣。
“此次参展的WAKUKU、SIINONO、又梨等IP产品是最受欢迎的，破圈的WAKUKU成为众多消费者首选‘包搭子’，仅服贸会开幕第一天，WAKUKU相关产品现场销售额达数万元。”Letsvan奇梦岛相关负责人表示。
服贸会潮玩展区的火热是包挂产品“走红”的生动写照。
国研新经济研究院创始院长朱克力指出，“包挂经济”的背后是情绪消费需求的快速增长。年轻消费者追求悦己消费，包挂产品作为可视化载体，能通过造型、IP联名传递情绪。与此同时，包挂产品是可触摸的情绪表达，比虚拟社交更加真实，易于产生圈层共鸣，社交圈的情感联结强化了消费动机。
“在消费结构升级调整的当下，情绪消费将成为未来一段时间的增长新机遇，催生更多消费新模式、新业态。”朱克力说。
企业“成绩单”更是印证了这一趋势。
名创优品已与全球超150个知名IP达成深度合作，挂件挂饰类产品成为其合作IP的主流产品之一。
“大部分热门IP都会考虑做挂件挂饰类产品，Hello　Kitty、Chiikawa等高人气IP的挂件已经成为当前热门爆品。从数据来看，在名创优品货盘中，挂件挂饰属于毛绒品类下的细分品类，整体货量占毛绒品类超过35%。今年至今，名创优品挂件类产品累计销售超过1200万件，超过六成单品售价在30元以内。”名创优品集团相关负责人告诉记者。
此前宣布完成由淡马锡领投的战略融资的全球潮玩集合品牌TOP　TOY，日前也在日本东京开设首家门店，搪胶毛绒挂件产品成为其热销品类之一。
“目前，TOP　TOY自研搪胶毛绒挂件2025年销售额超2亿元，同比增长约200%。从供给端来看，包挂类产品因其开发周期更短、效率更高、形式变化更快等，成为潮玩企业研发的不二选择，也为年轻消费者带来了更多新体验。”TOP　TOY市场营销负责人孔筱告诉记者。
不过，孔筱也指出，今年以来，在热门IP的带动下，包挂产品迭代达到峰值，同质化现象增加，行业面临产品创新不足与质量参差不齐的挑战。她表示，要将小挂件真正发展成大产业，企业在供给端仍需持续推进产品创新。
对此，朱克力认为，供给端需从柔性生产与场景创新两方面突破。柔性生产能快速响应小众需求，缩短从兴趣到消费的转化周期。同时，进一步拓宽包挂产品的场景创新边界，尝试与不同业态、形式结合，有利于构建差异化竞争力。
从“谷子经济”到如今的“包挂经济”，潮流玩具正逐渐从小众走向大众，发展为现象级大品类，成为新消费市场的强劲动能。《中国潮玩与动漫产业发展报告(2024)》显示，预计到2026年，中国潮玩产业总价值将攀升至1101亿元，年均增速超过20%。
业内专家指出，未来随着消费需求快速增加、供给能力持续提升，会涌现更多满足情绪价值的创意产品，促进消费市场蓬勃发展。
“下一步，我们将挖掘更多优质IP内容与搪胶毛绒等创新产品进行结合，满足消费者多元需求，并进一步拓展产品功能场景，使其从配件配饰渗透到不同的生活场景中，成为不可或缺的新生活方式。”孔筱说。
记者 陈涵旸
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

尺素金声丨“十四五”国家账本有多暖？七成以上财力投向民生

民生二字，重若千钧。当时光的指针划过“十四五”的宏伟蓝图，一份沉甸甸的财政“民生账本”徐徐展开。
“十四五”以来，国家财政的民生导向更加鲜明，民生领域财政投入占全国一般公共预算支出70%以上，规模近100万亿元，资金更多、更直接地用到了老百姓身上。
扩范围、提标准，织牢织密“保障网”——
财政加力，不断拓展保障范围、提高保障水平，支持我国建成世界上规模最大、功能完备的社会保障体系。截至目前，全国参加基本养老保险的人数超过10.7亿人，参加基本医疗保险的人数达13.27亿人，4500多万城乡低保对象、特困人员领取基本生活救助金。“十四五”时期，居民医保财政补助标准从每人每年580元提高到700元；全国农村、城市低保标准均提高20%左右。财政部门创新建立的救灾资金快速核拨机制，将2.59万亿元资金迅速下达至灾区，全力帮助人民群众抗灾救险、恢复生产和生活。
这一组组数字，编织成一张坚实细密的社会保障网，成为亿万人民生活中最踏实、最温暖的依靠，为千家万户托起“稳稳的幸福”。
重公平、促协调，推动基本公共服务资源均衡布局——
为加大对欠发达地区的政策、资源倾斜，“十四五”期间，均衡性转移支付规模由2021年的1.9万亿元增长到2025年的2.7万亿元，年均增长9.6%，为区域协调发展提供坚实支撑。
为加快补齐农村基本公共服务短板，“十四五”期间，中央财政下拨农村综合改革转移支付资金等专项资金，助力我国50多万个建制村全部通了硬化路，快递服务覆盖率超过95%，自来水普及率达到90%以上，乡村振兴的“毛细血管”正一步步畅通。
为持续提升城市基本公共服务水平，各级财政支持筹集各类保障性住房约780万套，改造老旧小区16万个，帮助城市困难人群实现“住有所居”。
财政资金在汩汩流淌中填补洼地、平衡差距，推动城乡之间、区域之间共享大致均衡的基本公共服务，让发展成果更公平地惠及每一个人。
求精准、谋普惠，促进教育、医疗等公共服务扩容下沉——
为保障城乡义务教育公平普惠，财政全面免除城乡义务教育学生学杂费并提供免费教科书；向约2000万家庭经济困难学生发放生活补助，实现教育经费“钱随人走”，惠及约1300万进城务工人员随迁子女，努力让每一个孩子都能“上好学”。
为持续减轻家庭教育负担、扩展普惠教育受益面，自今年秋季学期起，财政进一步免除幼儿园大班保育教育费，预计惠及1200万儿童，推动学前教育更加普惠可及。
为强化医疗卫生服务能力、推动优质资源下沉，中央累计安排资金超过800亿元，切实提高各级各类医疗机构服务能力，让群众求医问诊更方便、更安心。
财政持续优化投入结构，增强政策针对性，以更高效率、更实举措增进民生福祉。
优服务、优环境，支持民生服务更加丰富可及——
“十四五”以来，财政部门大力推进跨省异地就医直接结算，累计惠及群众5.6亿人次，减少群众垫付资金5900亿元，有效减轻了群众就医负担。
在财政资金支持下，从居家养老、托养照护到小区的“一老一小”改造，多项举措正共同托举起“老有所享、幼有所育”的民生愿景。
在财政资金支持下，近5万家图书馆、博物馆已免费开放，越来越多场馆成为市民争相打卡的文化客厅和休闲港湾。
财政持续优化服务供给，推动民生服务从“有”到“优”，在细微之处传递温度，于无声之间提升品质，让便捷、丰富、贴心的公共服务触手可及。
人民的笑脸，永远是发展最动人的成绩单；人民的幸福，永远是现代化最温暖的注脚。保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。展望“十五五”，财政民生投入还将持续加力，做到人民群众对美好生活的期盼在哪里，财政资金就重点投向哪里；人民群众急难愁盼在哪里，财政政策就往哪里发力。(人民日报客户端)
--------------------------------------------------------------

平陆运河G325广南线钦江大桥主桥格子梁合龙

中新网
钦州9月12日电 (记者 杨陈)9月11日，平陆运河G325广南线钦江大桥主桥格子梁顺利合龙，为后续桥面系施工及加快全桥贯通奠定坚实基础。
平陆运河G325广南线钦江大桥施工现场。平陆运河集团供图
平陆运河G325广南线钦江大桥施工现场。平陆运河集团供图
平陆运河G325广南线钦江大桥主梁由钢格梁与钢混组合桥面板构成，格子梁采用主、次纵梁与主、次横梁共同组成的格子体系，整体结构稳固、技术先进。全桥格子梁总用钢量达3039吨，共分37个节段进行安装，最大吊重达115.7吨。
施工过程中，由平陆运河集团有限公司、黄河勘察规划设计研究院有限公司、中国中铁上海工程局集团有限公司、贵州陆通工程管理咨询有限公司组成的平陆运河建设管理团队，针对不同区段，采取差异化吊装方案：无索区及有索区陆域段采用履带吊原位吊装；有索区跨河段则通过搭设滑移支架，分节段由东岸滑移至设计位置后顶升就位。东西两岸同步施工，有效保障了拱肋吊装过程中的结构受力均匀与整体稳定性。(完)
--------------------------------------------------------------

广东出台23条举措加快入境旅游高质量发展

羊城晚报记者 黎存根
记者从广东省文化和旅游厅官网获悉，日前，广东省文化和旅游厅联合省委宣传部、省委外办、公安厅等多个部门联合印发《关于加快入境旅游高质量发展若干举措》(以下简称《举措》)，旨在贯彻全省旅游发展大会精神，促进入境旅游高质量发展。《举措》包括优化签证和通关政策、推进航旅深度融合、丰富入境游产品供给、完善入境旅游综合服务、加强融合宣传和精准营销、提升文旅场所开放管理水平等六大方面共23条举措。
推动通关更加便捷
《举措》明确，进一步提升口岸通关效率，优化设置境外游客入境查验通道，营造便捷舒适的通关环境，用好用足外国人24/240小时过境免签和单方面免签、互免签证政策。
为了让入境游客在粤旅行更便利，《举措》鼓励采取线上预约或购票的4A级以上旅游景区提供英文预约购票界面。在旅游旺季，通过延长文旅场所开放时间、增加弹性供给等措施，提升旅游景区接待能力。推动A级旅游景区、旅游度假区、星级旅游饭店等按照标准完善多语种标识及导览设施。指导公共图书馆、博物馆、美术馆、文化馆(站)、非遗馆等公共文化场馆无门槛向含入境游客在内的各类群体开放服务，让入境游客更深入参与广东文旅体验。
丰富入境旅游产品供给
为了让来粤外国游客有更多文旅产品选择，《举措》提出丰富入境游产品供给，打造2—3个具有国际影响力的世界级旅游景区、度假区，全面提升滨海旅游，打造一批“跳岛游”、湾区海上“一程多站”旅游线路。支持拓展境内外海洋旅游线路和产品，探索开展国际邮轮在港停泊“静态游”等多种类旅游新业态，推进粤港澳游艇自由行。
国际赛事、品牌活动等是吸引入境游客的重要内容。《举措》明确，打造具有国际影响力的节会赛事，持续丰富国际性体育赛事举办种类；推动旅游与文化、体育、音乐、艺术、科技等元素的融合，打造系列精品文旅产品和活动，用好粤剧、龙舟、醒狮、英歌、行花街等非遗资源，加强具有岭南特色传统节日、特色民俗文化活动的统筹规划。
完善入境旅游综合服务
近日，广州、深圳市内首家免税店开业迎客，填补了广东省内城市核心商圈免税消费场景的空白。《举措》提出持续推广“即买即退”便利化措施落地实施，鼓励引导更多商户成为退税商店，推动入境客流转化为消费热。
同时，《举措》明确，支持省内国际机场设立旅游咨询服务中心，为入境游客提供旅游咨询、在线预约、导游导览、移动支付、手机卡办理等“一站式”服务。针对入境外籍游客在粤实际出游需求，《举措》明确积极推动优化网络服务，提升数字化服务便利度，推动支付便利化，持续扩大重点交通枢纽、大型商圈、重点文旅场所等场景受理境外银行卡商户及受理设施覆盖面。
加强融合宣传和精准营销
《举措》致力于宣传推广方式更多元，提出依托境内外国际性旅游展会开展旅游业交流合作，用好广东文旅海外推广中心，加强与海外华侨社团、商会、旅游机构的互动合作。加大线上线下推广力度，邀请境外旅行商、旅游机构来粤参加宣传推广、踩线活动，加强与在线旅游平台合作，发布入境旅游攻略、推荐热门线路。
《举措》明确，实施重大文旅交流项目，多种形式进行粤港澳大湾区世界级旅游目的地推介；加强与港澳旅游部门合作，组织大湾区城市联合赴海外宣传推广粤港澳“一程多站”线路产品，展示大湾区文旅资源和形象。
--------------------------------------------------------------

广东省重点项目环莞路北延线虎斑岭隧道顺利贯通

中新网
东莞9月12日电 (郭军 沈嘉鹏 陈飞)由东莞市路桥投资建设有限公司建设、中铁四局集团有限公司承建的环莞路北延线工程SG01标虎斑岭隧道12日全线贯通，标志着项目建设取得重大阶段性成果，为全线如期通车奠定坚实基础。
贯通后的虎斑岭隧道。中铁四局 供图
环莞路北延线工程是广东省重点项目，位于东莞市企石镇，南起于东部快速路新建的企石互通，向北终于东平东江大桥南岸引桥，全长7.01公里，项目采用城镇化地区干线一级公路标准建设，主线双向6车道，设计速度80公里/小时；辅道双向4车道，设计速度40公里/小时。
虎斑岭隧道是项目全线控制性工程，其中隧道左洞长175米，右洞长182米，地处低山丘陵区域，围岩等级均为Ⅴ级围岩，属于典型的浅埋偏压隧道。为攻克施工难题，各参建单位经过反复研究论证，对施工方案进行优化升级，将隧道结构调整为小净距隧道，取消原设计的中导洞结构，创新采用单侧壁导坑法开挖施工。此外，为进一步提升施工效率与工程质量，施工团队对隧道施工全过程融入了多项先进工艺与定制化工装。
虎斑岭隧道全景。中铁四局 供图
“我们引入了先进的悬臂凿岩机，实现了开挖与弃渣一体化连续作业，显著提升了挖掘进度与施工精度；同时，针对性定制了超前小导管定位工装、仰拱钢筋定位卡具等专用设备，通过精准控制导管钻孔角度与钢筋安装间距，从细节上为工程质量保驾护航。”中铁四局技术负责人周廷介绍。
建设中的环莞路北延线正线。中铁四局 供图
环莞路北延线工程是东莞市“十四五”干线公路网中“纵三”线快速通道的重要组成部分，是东莞市打通东北部门户大道、完善区域路网结构和融入粤港澳大湾区交通联络网的重要工程。项目建成后，将实现与惠州双龙大道，及惠肇高速的快速对接，将进一步加强东莞东北组团与中心城区、松山湖高新区的联动，助力核心区域产业辐射能力提升，为城市高质量发展注入强劲新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

广发银行全力支持“投早、投小、投长期、投硬科技”

党的二十届三中全会指出，构建同科技创新相适应的科技金融体制，加强对国家重大科技任务和科技型中小企业的金融支持。中央金融工作会议更是明确将做好科技金融作为金融“五篇大文章”重点任务之一。作为金融央企成员单位，广发银行时刻牢记使命担当，坚决贯彻国家金融支持科技强国建设战略决策部署，持续探索科技金融服务新路径，不断深化推动科技创新的新举措。以债券承销业务为重要抓手，引导更多金融活水精准滴灌科技产业。截至目前，广发银行已累计为多家科技型企业提供债券融资超千亿，持续为国家科技自立自强注入强劲金融动能。
精准发力，创新债券承销服务模式
广发银行以债券承销业务为重要抓手，以客户需求为导向，不断创新债券承销服务模式。面对科技企业“轻资产、高投入、长周期”的特性，构建起“精准对接、快速响应、全周期服务”的科技金融工作机制和“政策响应、产品创新、科技赋能”的债券承销服务体系。在客户服务方面，广发银行建立“科技企业白名单”和科技企业服务绿色通道，对名单内企业实现“专人对接、专项审批、优先承销”，并借助数字化工具赋能，提升服务科技企业的债券发行效率。
深度融合，长效支持培育新质生产力
广发银行深入研究信息技术、节能环保、农业技术、高端装备制造、先进制造、新材料等科技行业的研发规律与资金需求特点，以客户需求为导向，定制差异化债券融资方案，撬动更多资金精准投向核心技术攻关环节，为培育新质生产力提供长效支持。
聚焦信息技术。某通讯公司是我国5G通信、人工智能、芯片研发等领域龙头企业，其创新突破对于解决我国关键技术核心问题具有重要意义。2025年6月，广发银行借助参与债券市场“科技板”建设的契机，助力其成功发行10亿元科技创新债券，为企业实现稳健经营、推动关键技术突破、助力高水平自立自强提供了坚实支撑。
聚焦节能环保。新疆某建筑类高新技术企业，参与了乌鲁木齐天山机场能源中心和伊宁市第三污水厂等多个节能特色项目建设，以创新技术为驱动，秉持可持续发展理念，大幅提高了能源系统综合利用效率。2025年6月及7月，广发银行助力其成功发行两期合计3.36亿元科技创新债券，助力企业打造更多绿色节能建筑标杆，运用科技力量建设清洁美丽的新疆。
聚焦农业技术。某农业科技创新企业，弥补了中国专利农药和种子领域的空白，对提高我国农业竞争力、保障粮食安全起到积极作用。2025年4月，广发银行利用债券市场历史性低位发行窗口，为该客户锁定5年期和10年期低成本资金共计20亿元，助力企业经营运转、转型升级，为保障国家粮食安全筑牢科技防线。
聚焦高端装备制造。某集团作为我国物流和能源高端装备制造领军企业，在集装箱、海工、氢能等领域处于全球领先地位。2025年1月，广发银行协助其在债券市场获得10亿元低成本融资，为企业实现绿色能源转型、智能化升级和产业协同筑牢金融基石，有助于推动企业继续以“新质生产力”为引擎，强化我国供应链韧性。
聚焦先进制造。某精密制造领军企业致力于为消费电子、汽车领域以及企业通讯等产品提供智能制造解决方案。为进一步优化公司负债结构，2025年1月，广发银行协助发行3年中期票据，成功融得15亿低成本资金，为企业高端智能制造基地建设及数字化制造升级赋能。
聚焦新材料。玻璃行业某龙头企业，始终坚持“以科技创新驱动”的发展思路，狠抓超薄电子玻璃等领域关键核心攻关。广发银行把握住市场契机，2025年4月协助其发行3亿元科创票据，为优化产业结构，增强核心竞争力，保障电子产品核心零部件供应链安全提供了重要的资金保障。
广发银行将始终牢记“国之大者”，以“科技—产业—金融”良性循环为目标，以债券承销为纽带，满足科技企业全生命周期融资需求，持续聚焦战略新兴领域和前沿技术，持续深化债券承销业务的科技赋能，为实现高水平科技自立自强、建设科技强国贡献金融力量。
--------------------------------------------------------------

广发银行助力科技金融生态圈可持续发展

金融机构在实践中积极探索，在发展中不断思考，为落实科技金融大文章、践行创新驱动给出了自身的答案。广发银行积极践行金融央企的使命担当，将服务科技强国融入自身发展规划，实现科技型企业贷款规模持续增长。截至6月末，科技型企业贷款余额为2536亿元，持续保持增长。
提升科技金融立体服务能力
围绕科技型企业发展特点，广发银行不断优化产品创新机制，丰富产品供给，满足企业金融需求。
强化综合金融服务。广发银行注重发挥信贷资金与保险资金在期限、投向上的差异化特点，与中国人寿集团旗下成员单位共同构建“银行信贷+险资投资+保险保障”的服务模式，加大对科技创新产业的支持力度。重点关注新一代信息技术、装备制造、新材料、生物医药等重点产业金融需求，做好资源整合，以“保银协同”为桥梁向更多“硬科技”企业提供全方位金融服务。
满足差异化金融需求。广发银行为科创企业设计专属金融服务方案“科创慧融”，涵盖信贷、结算、供应链、跨境、离岸、企业管理、员服、保险、信用卡等全方位定制化服务。对于种子期、初创期科技企业，依托自身互联网贷款筛选模型，推出惠信通(科技E贷)、惠信通(专精特新E贷)等全线上化信用贷款产品，满足企业小额、短期流动资金融资需求；对于成长期的科技企业，充分考虑主体创新研发能力和技术成果，推出“科信贷”“知识产权类ABS”“制造业企业升级厂房建设贷”等产品，满足企业扩张产能、加速发展的融资需求。对于进入成熟期、扩张期的企业，广发银行在充分评估企业创新研发能力，提供“跨境直贷”“科创票据”“银团贷款”等线下产品，满足企业中长期、国际化的综合金融需求。
完善风险评估能力。广发银行持续加大科技研发投入，通过人工智能、大数据等信息技术在信用风险评估方面的应用，不断完善客户特征精准画像，优化科技企业信用评价模型，更准确地反映科技企业的真实风险水平。完成科技型企业创新能力评价模型开发，涵盖制造业、信息技术、科学研究、商业服务等与科技型企业相关的行业，更准确地反映科技企业的真实风险水平，优化科技企业信用评价模型。
提升金融服务质效。广发银行将科技金融中心定位为服务当地高水平科技研发、科技成果转化、科技产业培育、科技人才创新创业，为科技创新提供专业化的金融服务。已累计认定28家经营机构为“广发银行科技金融中心”，助力当地科创企业发展，实现服务精准触达。
助推区域科技金融产业升级
与地方政府协同做好金融服务科技创新工作。广州市“益企共赢计划”是科技金融模式创新的有益尝试，更是广州市推动金融赋能实体经济、助力产业升级的有力探索。作为总部位于广州的金融央企成员单位，广发银行充分认识到本计划实施的战略意义和深远影响，全行高度重视，积极配合政府部门，深化交流联动，助力方案制定和实施，并率先成为首批试点银行之一。截至2025年6月末，广发银行广州分行已邀约签署《“益企共赢计划”中长期战略合作协议》的科技型企业共计76家，签约金额合计逾38亿元。
下一步，广发银行着力提升金融支持科技创新的能力、范围和水平，助力科技金融生态圈可持续发展。立足各地产业发展特点，加强与当地科技主管部门对接，因地制宜、因客制宜打造特色科技金融发展策略，为科技型企业发展打造良好金融生态，服务地方新质生产力发展。发挥好资金链互补作用，加强与金融同业、股权投资机构的沟通，建立更为顺畅的信息共享和重大事项联合决策机制，通过投贷联动、综合金融方案等模式共建科创金融生态圈，为处于不同发展阶段的科技企业提供更精准、更优质、更贴心的服务。
广发银行表示，将坚决贯彻落实党中央决策部署，做好“科技金融”大文章，以服务科技创新驱动高质量发展为主线，不断完善科技金融服务体系，创新科技金融产品和服务，提升内部管理水平和组织保障能力，为加快实现高水平科技自立自强贡献金融力量！
--------------------------------------------------------------

广西推动打造面向东盟的“人工智能+服务贸易”生态圈

中新网
南宁9月12日电 (林浩)广西壮族自治区人民政府副秘书长郑愿东表示，当前，广西正打造面向东盟的人工智能国际合作高地，真诚期待与各界客商携手，深化拓展与东盟在服务贸易、数字贸易等领域的交流合作，合力打造面向东盟的“人工智能+服务贸易”生态圈。
图为合作项目签约仪式现场。广西商务厅 供图
9月12日，广西壮族自治区商务厅介绍，“智汇八桂·数链东盟—2025年广西服务贸易和数字贸易推介会”11日在北京举行，会议全面展现广西在服务贸易和数字贸易领域的创新成果与发展潜力，推动中国—东盟数字经济与服务贸易协同发展。广西服务贸易出海联盟在此间成立，相关企业将整合优势资源，共同开拓国际市场。
郑愿东在活动致辞中介绍，今年上半年，广西服务贸易进出口总额达14.9亿美元、同比增长15.2%，信息传输、软件和信息技术服务业保持稳健增长势头。
图为广西服务贸易出海联盟成立仪式现场。广西商务厅 供图
商务部服务贸易和商贸服务业司二级巡视员朱光耀希望，与会嘉宾利用此次推介会搭建的平台，深入交流，加强合作，促成更多务实合作成果，共同促进广西和全国服务贸易开放创新发展。
在成果发布与经验分享环节，广西壮族自治区商务厅副厅长李硕对《广西推动服务贸易和数字贸易高质量创新发展若干措施》文件进行深入解读。商务部中国国际电子商务中心首席专家李鸣涛和中国中小商业企业协会跨境电商分会执行会长吕福香，以“人工智能赋能跨境电商产业带高质量发展”为主题展开分享。
2025面向东盟“AI+跨境电商”创新应用大赛冠军项目等创新成果负责人，在会上分享交流，充分展现广西在服务贸易和数字贸易领域的创新活力。
图为广西在2025年中国国际服务贸易交易会现场设置的展厅。广西商务厅 供图
据悉，本次推介会吸引近100家国内外知名企业参会，涵盖跨境电商、金融服务、数字科技、文化创意、物流运输等多个领域，促成6个合作项目签约，投资总额超5500万美元，涵盖文化出海、跨境电商、跨境物流等多个领域。(完)
--------------------------------------------------------------

底气、从容；信心、优势！财政政策发力空间依然充足

央视网消息：9月12日下午，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。财政部部长蓝佛安介绍，财政政策作为宏观调控主要手段，具有扩大总需求和定向调结构的双重优势。“十四五”时期，财政宏观调控实现了很多新的突破。
财政部部长蓝佛安介绍，“十四五”以来，财政政策始终保持积极取向，成为推动经济平稳健康发展的重要力量。力度上更加给力，“十四五”以来，赤字率从2.7%提高到3.8%，2025年进一步提高到4%。安排新增地方政府专项债券额度19.4万亿元。新增减税降费及退税缓税缓费超10万亿元，财政政策空间进一步打开。
“十四五”以来 财政政策工具更加丰富
蓝佛安介绍，“十四五”以来，财政政策工具更加丰富。综合运用政府债券、税收、财政贴息、专项资金等工具，强化与其他宏观政策协同，放大政策乘数效应。比如创造性发行使用超长期特别国债，用于“两重”“两新”，支持全方位扩大内需。
财政政策发力更加精准
不仅如此，财政政策聚焦畅通经济循环，发力更加精准。比如一次性安排6万亿元债务限额置换存量隐性债务，帮助地方极大减轻偿债压力，腾出财力用于保民生、促发展。
财政政策出台时机更加灵活
此外，财政政策出台时机更加灵活，抓住时间窗口，确保早落地、早见效。
蓝佛安表示，我们对财政宏观调控的规律性认识也在逐步深化。比如财政宏观调控总体要稳，但在形势变化较大时也要及时调整，增强针对性、灵活性。比如更加注重促进微观经济循环、支持地方置换存量隐性债务、发行专项债券、支持土地储备和收购存量商品房用作保障性住房等，这些都是表现。畅通地方和企业资金链条，打通循环堵点。比如加强财政与货币政策协同，形成政策合力。2025年，专门发行5000亿元特别国债，为大型商业银行注入资本金，预计可撬动信贷投放约6万亿元。
财政部：未来财政政策发力空间依然充足
在9月12日下午国新办举行的发布会上，针对有媒体提出的“未来财政政策是否仍有空间”，财政部部长蓝佛安给出了明确回答。
蓝佛安表示，财政政策统筹考虑防风险和促发展，始终留有后手，未来财政政策发力空间依然充足。我国经济长期向好的趋势没有变，这决定了财政运行的基本盘始终是坚实稳固的。这些年，我们积累了越来越多的宏观调控经验，政策工具不断丰富，逆周期、跨周期调节能力大大增强。随着重点领域风险防范制度机制进一步健全，以及存量风险逐步消化，财政应对未来挑战更有底气、更加从容。这些都是我们做好财政工作的信心所在、优势所在。
--------------------------------------------------------------

开放资本合作 郑州支持企业打开国际融资“大门”

中新网
郑州9月12日电 (阚力 王佳宁)11日，河南郑州市入选全国10个要素市场化配置综合改革试点之一，并于当天发布《郑州市要素市场化配置综合改革试点实施方案》(以下简称方案)，涉及技术、劳动力、资本、数据等多个要素改革，其中支持符合条件的境内企业开展境外融资业务备受关注。
方案提到，郑州要推动资本要素服务实体经济发展，激发资本市场活力，支持中原股权交易中心加强与全国性证券市场间的合作衔接等措施。其中，支持符合条件的企业首发上市，支持符合条件的境内企业开展境外融资业务，被不少企业视为开展跨境合作的积极信号。
“通过上市，企业可以在资本市场上筹集资金，用于扩大生产、技术改造、市场拓展等，是河南资本市场发展的一大利好。”河南省民营企业协会驻会副会长巴欣受访时表示，支持企业开展境外融资业务，更是为河南省民营企业打开了国际融资“大门”。
“境外融资具有资金来源广泛、融资成本相对较低等优势。”他认为，通过开展境外融资，民营企业可充分利用国际国内两个市场、两种资源，优化资本结构，加强与国际企业的合作与交流。
郑州大学商学院副教授王磊玲建议，郑州要做好资源对接和制度衔接，特别是要把上市后备企业的培育作为重点工作，扎实推进本土优质企业的孵化与扶持，吸引国内外企业在河南注册落地，形成资本要素汇聚效应，为实体经济注入新动能。
跨境金融服务是跨境贸易投融资的“关键环节”。公开数据显示，1-7月，郑州市40家优质企业共办理贸易外汇收支便利化业务3864笔、金额461亿美元；8家跨国公司开展跨境资金集中运营业务，涉及81家境内外成员企业；郑州市涉外收支总规模1013亿美元，同比增长8.7%，占全省涉外收支总规模的80%。
“我行将增强跨境贸易投融资和跨境人民币业务服务能力，持续提升跨境贸易和投融资便利化水平。”中国人民银行河南省分行外汇管理处副处长王莎此前曾表示，在跨境投融资方面，该行将进一步指导银行提升优质企业资本项目收支便利化和数字化服务水平，便利跨国公司开展跨境资金集中运营，提高跨境资金运用效率。(完)
--------------------------------------------------------------

恒指全周累涨3.82% 创四年来新高

中新社
香港9月12日电 (记者 戴小橦)9月8日至12日，港股三大指数集体走强。截至12日收盘，恒生指数全周累计上涨3.82%，报26388.16点；科技指数累计上涨5.31%，报5989.27点；国企指数累计上涨3.40%，报9364.94点。
9月12日，恒生指数上涨1.16%，收报26388.16点。
中新社
记者 李志华 摄
回顾全周，港股市场延续上涨势头，主要指数表现强劲。恒生指数全周稳步上行，最终站稳26000点，创下2021年9月以来新高。恒生科技指数同样表现较好，周内突破关键点位，逼近6000点大关。
从12日板块表现看，科网股成为市场核心推动力，多只龙头个股涨幅亮眼。其中，百度集团涨8.08%，商汤涨7.11%，阿里巴巴涨5.44%，快手涨2.59%，腾讯控股涨2.22%，京东集团涨1.46%，小米集团涨0.91%。
对于港股的强势表现及后续走势，机构给出积极判断。交银国际指出，港股流动性维持充裕，估值水平合理，适度的市场拥挤度反而提供配置窗口。科技、医药板块因长期修复空间显著，重估行情有望延续。
华源证券表示，在人工智能技术加速渗透背景下，互联网头部企业正迎来价值重估机遇，重仓相关资产的投资者有望分享人工智能产业发展的红利。(完)
--------------------------------------------------------------

“戈壁红驼之乡”：“沙漠之舟”变身乡村振兴“财富方舟”

中新网
巴彦淖尔9月12日电 题：“戈壁红驼之乡”：“沙漠之舟”变身乡村振兴“财富方舟”
中新网
记者 张林虎
金秋时节的内蒙古自治区巴彦淖尔市乌拉特后旗，一派欣欣向荣的景象：阴山北麓的英格苏万峰戈壁红驼养殖基地里，标准化棚圈整齐排列，托养的红驼个个油光水滑、膘肥体壮。挤奶车间内，母驼温顺地走进挤奶通道，新鲜的驼奶顺着管道被吸入奶罐，空气中弥漫着淡淡的奶香。
而在阴山南麓的英格苏戈壁红驼产业园区，生产线正不停运转，全脂驼奶粉、驼奶饼干等产品源源不断下线。千百年来在丝绸之路上奔波的“沙漠之舟”，如今在乌拉特后旗成了带动乡村振兴的“财富方舟”。
图为乌拉特后旗戈壁红驼养殖基地。　杨籽鑫 摄
红驼成业，铺就增收路
乌拉特后旗坐落在草原古丝绸之路与沙漠丝绸之路的交汇点上，这里的戈壁红驼是当地独有的稀有品种。2013年9月，国际双峰驼学会正式为其授名“戈壁红驼之乡”，让这一地方特色品种有了国际名片。
驼奶营养丰富、驼肉鲜美健康、驼绒蓬松保暖……戈壁红驼浑身是宝，如何让骆驼产业链条不断延伸发展壮大，带动更多牧民腰包鼓起来？近年来，乌拉特后旗把戈壁红驼产业摆在了乡村振兴的突出位置，深挖其文化内涵和经济价值。如今，全旗双峰驼数量稳定在3万余峰，4809名牧民投身红驼养殖，户均年增收超过2.8万元，产业总产值突破5亿元，成了牧民们实实在在的“钱袋子”。
“以前养骆驼就是为了日常用，现在不一样了，靠着它，日子越过越有奔头。”牧民斯庆毕力格说。
图为戈壁红驼养殖基地挤驼奶现场。　楠丁 摄
禁牧休牧，算好生态账
乌拉特后旗拥有荒漠和半荒漠草原2.1万平方公里，生态环境较为脆弱。草原生态退化曾是当地发展的心头事，如何平衡生态保护与牧民增收，成了必须破解的难题。2024年9月，乌拉特后旗出台方案，明确通过扩大禁牧区、完善补助机制，到2030年实现草原综合植被盖度超30%的目标。
今年春季，当地推行了45天的休牧制度，草畜平衡区严禁放牧，参与休牧的牧户每户能拿到5000元补贴。政策之下，“企业+合作社+基地+牧户”的模式让牧民没了后顾之忧。
在潮格温都尔镇英格苏万峰红驼养殖基地内，标准化骆驼养殖棚圈整齐排列，托养的戈壁红驼个个膘肥体壮，毛色红亮。朝鲁门将家里10对子母驼托给养殖基地，租赁期间，基地免费为牧民喂养、驯化骆驼，每年支付给牧民每峰骆驼2400元的租赁费，驼奶、绒等收益归基地所有。
“草场歇着还能领补贴，省了一万多元的草料钱，我在基地打工每月挣6000元，一年下来十几万稳当入账，还不用担风险。”牧民朝鲁门的话，说出了生态与生计双赢的喜悦。
图为戈壁双峰红驼产业园区驼乳罐装。　楠丁 摄
三产融合，唱响发展歌
在英格苏戈壁红驼产业园，现代化的生产链条保障着驼产品的品质：原奶全程在0℃至4℃冷藏，冷链1小时内直达工厂，8大类20多款产品都拿到了全国有机食品认证。目前，全旗已发展10家骆驼专业合作社，年加工鲜驼奶3000吨、驼肉1000吨、驼毛绒200吨，产业链越拉越长。
红驼的价值还在向文化、旅游领域延伸。作为“中国驼球摇篮”，当地已办了11届驼球邀请赛，20支驼球队活跃在赛场；中国首家戈壁红驼艺术馆开门迎客，成了展示游牧文化的新地标；连续6届骆驼文化旅游节，让戈壁红驼的名气越来越大。
不久前，乌拉特戈壁红驼通过国家畜禽遗传资源审定，成为我国第六个双峰驼品种。“这为产业标准化、规模化发展打下了基础。”当地农牧和科技局局长吉仁都日布说。
“我们要让红驼产业成为边疆绿色发展的示范，让牧民的日子越来越红火。”乌拉特后旗副旗长宝力德说，从保种繁育到产品加工，从生态保护到文旅融合，戈壁红驼正载着乌拉特后旗的牧民们，在乡村振兴的道路上稳步前行。(完)
--------------------------------------------------------------

我国经济呈稳中有进良好态势 多部门发布最新数据

透过数据看活力。9月11日，多部门披露的最新经济数据显示，我国经济发展保持稳中有进良好态势。
1至8月汽车产销量首次均超2000万辆
9月11日，记者从中国汽车工业协会获悉，今年1至8月份，汽车产销量首次双超2000万辆。其中，新能源汽车产销量分别完成962.5万辆和962万辆，同比分别增长37.3%和36.7%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的45.5%。
在出口方面，1至8月份，汽车出口429.2万辆。其中，新能源汽车出口153.2万辆，同比增长87.3%。
中国汽车工业协会副秘书长 陈士华：反映出国家政策措施展现显著成效，对汽车消费促进作用明显，且国内和国际两个市场发展比较均衡，新动能也继续保持活力。
8月中国快递发展指数同比增长4.4%
记者从国家邮政局了解到，8月中国快递发展指数为424.9，同比增长4.4%。8月，随着水果、海鲜、菌菇等特色农产品丰收季的到来，特色农产品寄递量稳步增长。
可移动生鲜冷藏仓、专业冷链三轮车等设施，以及航空、高铁等运力资源的投入，提升了综合立体冷链运输能力，有效保障了地方特色产品鲜达全国。
我国数字经济核心产业专利授权全球第一
记者在第十四届中国知识产权年会上了解到，2024年，我国数字经济核心产业发明专利授权量已经达到50万件，位居全球第一。此外，在世界知识产权组织最新发布的2025年全球百强创新集群排名中，我国的“深圳-香港-广州”集群首次跃居全球第一。
--------------------------------------------------------------

我国经济新动能跑出“加速度”

【光明时评】我国经济新动能跑出“加速度”
根据国家统计局发布的最新动态监测，2024年我国经济发展新动能指数为136.0，比上年增长14.2%，明显高于经济增速等重要指标。创新驱动和网络经济对总指数增长的贡献较大，经济活力与转型升级表现同样亮眼。四大指数勾勒出一幅“创新驱动、数字领航、活力迸发、绿色转型”的新图景。新产业、新业态、新商业模式强劲推动经济高质量发展行稳致远。
2024年，创新驱动指数为138.5，比2023年增长13.2%，对总指数增长的贡献率为28.5%，位列第二，彰显了我国在核心技术领域的持续突破。创新驱动的蓬勃活力，源于全链条创新要素的协同发力和持续夯实。在资金保障方面，研发经费支出稳步增加，为科技创新提供充足“弹药”；在人才支撑层面，每万人研发人员全时当量的提升，稳定的人才队伍为技术突破提供智力保障；在成果质量上，每万人口高价值发明专利拥有量的稳步增长，标志着我国创新从“数量积累”向“质量跃升”的转变，核心技术的自主可控能力不断增强；在主体培育中，专精特新“小巨人”企业数量的不断扩容，加速推动创新成果从实验室走向生产线，转化为产业竞争力。创新驱动已深度融入产业发展肌理，推动我国产业向高端化、智能化、绿色化加速转型，让我国产业在全球价值链中的地位稳步提升。
2024年网络经济指数达142.4，同比增长16.2%，贡献率35.2%，成绩斐然。网络经济在本质上是数字技术与实体经济的深度融合。在生产端，数字化技术精准对接市场需求，助力企业按需生产、减少库存和提升效率；在分配端，数字化手段降低了市场交易成本、优化了资源配置效率，激活了潜在消费需求；在流通端，智慧物流体系实现商品仓储、运输、配送的全过程可视化管理，显著降低流通成本；在消费端，数字化平台个性化推荐、即时配送等“线上+线下”服务，让消费体验持续升级，催生了即时零售、社交电商、社区团购等新业态。网络经济以“线上+线下”“数字+实体”的融合模式，系统性重塑了生产、分配、流通、消费的社会再生产链条，推动经济循环更加高效畅通。
2024年，经济活力指数为130.9,比上年增长14.5%，对总指数增长的贡献率为19.6%。这个数据背后，是市场主体创造力的充分释放。新设经营主体数量的持续增加，让经济“毛细血管”更加充盈，尤其是高新技术企业数量的扩容，壮大了创新型企业群体。高技术产业投资增速的加快，为未来发展积蓄了动能。数字经济赛道全面开花结果：初创企业在数字经济领域“异军突起”，传统企业通过数字化、智能化转型焕发新生。市场主体的活跃创造了大量就业岗位，拓宽了居民收入渠道，形成了持续创新发展的良好生态，各类生产要素被高效配置与充分利用。
转型升级提速，迈向绿色智能新征程，是新动能契合高质量发展要求的鲜明导向。2024年，转型升级指数为127.8，比上年增长12.5%，对总指数增长的贡献率为16.7%。这体现了我国在经济结构优化、绿色发展上的坚定步伐。新能源汽车、锂电池、光伏设备成为外贸“新名片”，氢能示范村推动乡村能源清洁化，传统制造业通过数字化改造提升效率，服务业向高品质、多样化升级。战略性新兴产业增加值的提升，推动产业结构持续优化；“新三样”出口量的增长，彰显了外贸结构的升级；新能源产品消费量的增加，践行了绿色低碳发展理念；数字产品相关行业增加值的扩容，推动产业与数字技术深度融合。
以新动能引领经济高质量发展，核心在于大力发展新质生产力。必须充分发动创新驱动核心引擎，保持网络经济发展优势的同时，聚焦人工智能、生物制造、量子技术等前沿领域，进一步突破“卡脖子”技术瓶颈。强化企业创新主体地位，推动产学研深度融合，促进创新链与产业链精准对接，持续激发经济发展的活力。总之，用新动能破解发展梗阻、开拓未来空间、增进民生福祉，统筹经济发展活力与韧性，必将开辟高质量发展的新境界。
(作者：宋珊珊，系北京理工大学马克思主义学院长聘副教授、博导)
--------------------------------------------------------------

抖音电商升级治理“低质高价”，下架封禁违规商品2.3万个

9月11日，抖音电商安全与信任中心发布专项治理“高价售卖低价值商品”的公告，持续打击不良商家利用信息差不当获利的违规行为。公告称，自今年9月专项治理启动以来，平台已下架封禁2.3万个违规商品，处置违规商家41家。
“高价售卖低价值商品”的违规行为不仅扰乱正常的市场秩序，也影响了消费者的购物体验。据该平台介绍，这类问题主要有两个特点：一是商品价格明显偏离正常水平，远高于市场平均价；二是通过虚假宣传和广告投放制造“爆款”假象，引导消费者下单。
例如，有商家将“云南蜜橘子”虚高标价为199.9元/箱，并宣称“九分甜一分酸、云南高山种植”，而市场价仅9.9至29.9元/箱；还有商家将“巧克力脆柿子”虚高定价为299.9元/斤，宣称“一上架就爆单、产地为山西”，并通过广告投流增加曝光，误导消费者下单。公告表示，上述行为严重违反了平台规则，相关商品已被下架封禁。
抖音电商表示，下一步将继续完善治理机制，包括加强对商家的管理、减少推荐存在违规记录的商品，并通过技术监测和人工核验的方式开展巡查，及时发现和处理问题，努力为消费者营造更加公平、安全的购物环境。
--------------------------------------------------------------

报告：全球支付体系呈现“区域化”与“基础设施化”并行趋势

中新网
北京9月12日电 (记者 夏宾)12日，由金融科技50人论坛牵头撰写的《银行卡组织高质量发展推动支付产业服务实体经济》报告正式对外发布。报告称，随着全球经贸格局进入新的演进阶段，全球支付产业正处于深刻变革期，支付体系呈现“区域化”与“基础设施化”并行趋势，实时支付系统与区域性互联互通加速推进。
据悉，报告系统梳理全球及中国支付行业发展趋势，深入分析卡组织服务实体经济的重要角色及其数字化转型和生态协同机制，并提出了一系列面向未来的发展路径与政策建议。报告在撰写过程中广泛吸纳卡组织、商业银行、非银行支付机构、服务商等产学研各方观点，兼具专业性与实践参考价值。
报告称，人工智能、大数据、云计算、区块链、生物识别等技术加速应用，正在深度重塑支付流程与用户体验。中国银联基于MCP协议推出AI智能体支付服务、通过“物联网+无感支付”打造新能源汽车安全无感充电体验以及Visa利用AI进行支付风控和赋能智能商业、Visa与腾讯合作的刷掌支付等作为报告中创新案例展示，彰显了技术对支付安全性、便捷性和无感体验的革命性提升。
报告提出，在监管层面，全球聚焦“监管一致性”与“穿透式监管”，致力于在公平竞争、风险防控与创新激励间寻求动态平衡。与此同时，账户对账户(A2A)支付、先买后付(BNPL)和加密货币钱包支付等新业态快速发展，折射出市场对高效、多元支付工具的不断追求。
报告还肯定了中国支付产业取得的成就，认为当前已逐步形成“规模全球领先、技术深度渗透、结构多元共生”的生态体系，并存在多个特点。一是实体卡与数字卡发行并行的模式成为主流，数字钱包凭借其便捷性成为绑卡的核心支付工具。
二是刷卡、二维码、非接(NFC、HCE)、刷掌或刷脸等多元支付方式实现多场景覆盖，在商超、交通等高频小额交易场景中备受欢迎。报告特别提及中国银联“锦绣行动”在改善涉外支付环境方面取得的成效，以及中国银联与Visa等境外卡组织共同支持北京等城市地铁开通外卡拍卡过闸服务的实践。
三是商业银行、卡组织、非银行支付机构与服务商等多元市场主体协同发展。其中，卡组织通过积极搭建合作平台，推动产业标准化和规范化，同时通过支持互联互通、优化清算流程、降低清算成本等措施，提升产业运行效率。
四是支付清算市场进一步深化开放合作。卡组织不断拓展合作广度与深度，围绕产品创新、场景共建、风险联防联控等领域强化合作。2025年，中国银联与Visa联合商业银行推动双标银行卡从磁条卡向芯片卡的升级合作，提升卡片交易体验。双方共建“北京中轴线无障碍支付服务旅游示范区”，共同助力入境支付便利化，促进中外人文交流。
报告强调，在中国支付产业迈向高质量发展的过程中，银行卡及卡组织依然展现出不可替代的核心价值。它们不仅推动支付体验不断升级，更构建了安全可靠、全球兼容、开放互联的产业机制，有效促进全球支付体系的互联互通，推动构建共生共赢、共促共荣的支付生态，实现政策引导与市场创新的良性互动。作为政策落地的推行者、标准制定的引领者和生态共创的促进者，卡组织为支付产业的长期健康发展提供了坚实保障。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：全球旅游复苏强劲 去年总收入达6.1万亿美元

中新网
北京9月12日电 (记者 徐婧)2024年以来，全球旅游业迎来全面复苏，正在向高端化、个性化、可持续化方向快速发展。去年全球旅游总人次达142亿人次，同比增长13.8%；全球旅游总收入达6.1万亿美元。
2025年中国国际服务贸易交易会期间，以“数智旅游共赢未来”为主题的2025世界旅游合作与发展大会11日在北京举行。会上发布的《世界旅游城市发展报告(2024-2025)》(简称“报告”)提到上述内容。
9月11日，北京，在2025年中国国际服务贸易交易会文旅服务专题展区，观众挑选文创产品。
中新社
记者 杨郁然 摄
报告指出，2024年全球国际旅游收入增速领跑，国内旅游规模领先。全球国际旅游收入增速为6.3%，国内旅游收入增速为2.5%。与此同时，国际旅游支出达1.89万亿美元，国内旅游支出达5.4万亿美元，均创下新纪录。
报告认为，去年以来全球大型客源市场表现强劲，亚太地区旅游目的地持续回暖，航空连通性不断增强，签证便利化政策持续落地，这些积极变化使亚太、美洲、中东、非洲和欧洲等地区的国际游客接待量全面回升。
9月11日，北京，在2025年中国国际服务贸易交易会文旅服务专题展区，机器人店员为顾客拿取商品。
中新社
记者 杨郁然 摄
同日发布的《世界旅游目的地竞争潜力指数报告(2025)》显示，北京排名全球第5。这份报告称，凭借密集的世界文化遗产、前瞻性的数字化布局及绿色旅游理念的深化，北京将持续占据全球文化旅行的高地。
本次大会由世界旅游城市联合会主办。作为北京发起的全球首个以城市为主体的国际旅游组织，世界旅游城市联合会自2012年成立以来，会员数量已发展至257个，覆盖全球87个国家和地区。(完)
--------------------------------------------------------------

推动票根经济释放更大促消费潜能

北京作为率先开展国际消费中心城市培育的重点城市，消费市场正处于服务化引领、智能化跃进、情绪化增值的关键转型期。一张小小的票根，让文商旅体实现了跨界融合与业态打通，直接拉动北京服务性消费市场。在深化场景融合中实现“一张票玩转一座城”，在强化政策与资金支持中降低消费门槛，在数字化赋能中精准匹配消费者需求，北京用一张票“串”起的消费链将释放出更大潜能。
2025年中国国际服务贸易交易会眼下正在北京首钢园火热举办。为推动服贸会与消费融合联动，北京组织“票根”主题活动，配套推出多项精品消费多重优惠，针对重点活动整合“票根”消费资源包，实现多种票根共享，目前已汇集喜隆多、大悦城等六大商圈约200家商户的优惠活动。据介绍，9月至10月北京将发放总规模300万元的消费券，预计参与活动的餐饮企业超过300家、酒店20余家。
“票根经济”是一种新的经济模式，通过整合各类消费活动(如赛事、演出、展会等)的门票凭证，与商圈、餐饮、住宿等商户联动，推出跨场景优惠。这种模式能有效提振消费，其核心是利用票根作为流量入口，将单次消费转化为多场景消费，激发消费者二次或多次消费。“凭票根享受奶茶第二杯半价”“一张票根可以换多家博物馆门票”——如今，票根不再只是消费凭证，还是串联起不同场景的通行证，让单一消费行为不断产生乘数效应。
今年以来，北京“票根经济”迎来爆发式发展。4月18日至5月5日，凭借一张北京国际电影节的票根能解锁30多个商圈、1100多个商户的优惠，活动期间累计吸引客流7666万人次，带动消费251.7亿元。五一假期，北京华熙LIVE·五棵松围绕演唱会前后的消费时段打造“5小时生活圈”留住观众，巧用“票根经济”为20多家酒店提供折扣并带来可观流量，有效带动了周边地区的商业消费。“看·见殷商”大展上，观众凭门票可以联动享受六大商圈优惠以及大运河文化旅游景区游船等福利折扣。有测算显示，最大化使用这张票根带来的优惠，可以薅到超过1万元“羊毛”。在提振消费的大背景下，北京探索文旅消费创新路径的脚步从未停歇。从早期发放消费券，到如今以“票根经济”为代表的模式创新，拉动消费的手段正经历深刻变革。
“票根经济”的核心竞争力主要在于：一方面紧扣年轻群体“感性体验优先”的消费特征，通过系统化优惠体系形成吸引力；另一方面借助大数据技术，将票根升级为文化情感载体与消费链路枢纽，实现“吃住行游购娱体”场景的有机串联。这种模式既拓展了消费维度、延长了游客停留时间，又因具备标准化复制能力，成为激活区域文旅经济的重要抓手。
对于北京而言，“票根经济”具备不少先天优势。作为全国文化中心，近年来演艺市场活力不断迸发，演出场次、观众人次、票房收入屡创新高；初步形成的多元空间格局激活市场，带来勃勃生机；精品创作节节攀高，品牌活动异彩纷呈，舞台艺术已深深融入城市血脉，亮出“大戏看北京”的文化金名片。
同时，一系列国际、国内体育赛事在北京精彩上演：从成功申办2025年世界泳联跳水世界杯总决赛、2026年米兰–科尔蒂纳丹佩佐冬奥会花样滑冰项目资格赛，将举办2027年世界田径锦标赛、2029年世界游泳锦标赛及成人游泳锦标赛等重大国际赛事，到成功举办北京马拉松、中国网球公开赛、WTT中国大满贯等精品赛事，“双奥之城”魅力尽显。
而北京作为率先开展国际消费中心城市培育的重点城市，消费市场正处于服务化引领、智能化跃进、情绪化增值的关键转型期，其中，Z世代情绪消费、性价比消费与科技消费成为新增长点。这代表着北京已进入消费者更注重精神满足、情感共鸣与社会价值创造的第五消费时代。在这里，消费不再是单纯的买卖，而是一种情感共鸣、文化体验和生活方式的创新表达。
一张小小的票根，让文商旅体实现了跨界融合与业态打通，直接拉动北京服务性消费市场。北京统计局数据显示，今年前7个月，北京服务性消费在交通、信息、文化娱乐等领域带动下表现较为活跃，同比增长4.6%，成为拉动总消费增长的主力引擎。在深化场景融合中实现“一张票玩转一座城”，在强化政策与资金支持中降低消费门槛，在数字化赋能中精准匹配消费者需求，北京用一张票“串”起的消费链将释放出更大潜能。(本报特约评论员)
--------------------------------------------------------------

提升食品安全检验检测能力 市场监管总局“揭榜挂帅”

民以食为天，食以安为先，就在昨天，以“尚德守法 共享食安”为主题的2025年全国食品安全宣传周活动正式启动。食品安全一直是百姓关注的焦点，政府部门高度重视。近日，围绕当前食品安全监管重点难点，特别是对消费者健康危害性大、检验难度高的掺杂掺假物质及难以判定的非法添加行为，市场监管总局打破常规，发布“揭榜挂帅”榜单，首次面向全社会公开征集食品检验方法。
三项检测难题涉及肉类和植物油掺杂使假
在市场监管总局最新发布的“揭榜挂帅”榜单上，共有三个项目分别是：
肉及肉制品中掺杂其他动物源性物质的鉴别及定量测定。
食用植物油中掺杂其他油脂的鉴别及定量测定。
食用植物油中转基因成分的定量测定。
市场监管总局食品抽检司副司长 张峰：米面油肉蛋奶，是老百姓餐桌上必不可少的食品，其中肉和油的掺杂掺假违法行为时有发生。比如羊肉中掺杂鸭肉，花生油中掺杂大豆油，目前，国内外还没有发布检验方法的标准。
据了解，申报主体不受地域、单位、专业限制，鼓励跨学科团队协作研发。市场监管总局将对申报项目进行严格评审和验证。成功研发的检验方法将在成果转化方面获得优先支持，及时应用于监管执法中。
市场监管总局食品抽检司副司长 张峰：一旦这些方法成功研发并得到了推广，就会带来显著的社会效益，有力打击肉及肉制品、食用植物油的掺杂掺假的违法犯罪行为，将会对违法犯罪的行为形成长期的震慑，防止个别企业心存侥幸。
肉及肉制品掺假定量检验面临三大难题
羊肉卷混入鸭肉，驴肉火烧可能加入马肉，针对这些掺杂使假行为，检测的难度到底在哪里？
在市场监管总局最新发布的“揭榜挂帅”榜单上，肉类掺假定量检测位列为三大攻关项目之首。据专家介绍，当前肉类检测面临三大技术难题。
国家食品安全风险评估中心研究员 赵云峰：不同的肉的品种，不同的取样部位存在的脂肪和蛋白质的差异性，影响了检测结果的准确性。不同的加工方式，如高温蒸煮、腌制和发酵，会破坏蛋白质，这就会影响到掺假定量的判定。一些其他的配料的成分会影响检测的结果，比如说香肠、肉丸当中的淀粉、调味料和防腐剂会影响到准确定量的结果。
食用植物油掺假定量检验挑战大
另外，针对一些不法商人在价格高的橄榄油、山茶油里偷偷掺入价格相对低廉的其他植物油，从而获取高额利润的违法行为，如何准确检测出一瓶油中到底混入了哪些种类的油，加入的比例有多少，同样是世界性技术难题。
据专家介绍，由于不同植物油脂肪酸种类基本相同，只是在含量多少上存在差异且不稳定，因此通过脂肪酸含量多少难以区分掺假的植物油种类和比例。
同时由于植物油的加工涉及压榨、溶剂浸提等不同工艺，精炼植物油涉及脱色、脱酸、脱臭、脱蜡和脱脂等过程，会影响植物油特征性检验指标，造成定量检验不准确。
国家食品安全风险评估中心研究员 赵云峰：植物油在存放过程当中，也会发生氧化，这些都会影响植物油的特征性的比例。在植物油的掺假过程当中，存在着多种油脂成分的掺入，这些油脂成分的变化会影响着掺假的特征性指标的变化。
植物油转基因检测面临三重技术瓶颈
根据规定，通过审批的转基因植物油允许生产和销售，但是在产品标签上必须明确注明“转基因”的字样‌，但是对于不法商家刻意隐瞒，不标注转基因成分，损害消费者知情权的行为，目前依靠检测进行精准定量分析，面临三大技术瓶颈。
专家表示对于食用植物油来说，转基因成分主要存在于油渣的细胞中。经过一系列深加工后，多数油渣被去除，因此转基因成分残留量极低，提取十分困难。另外，转基因成分的定量检测需要标注准确含量的标准物质，目前，转基因植物的种类很多，标准物质的研制非常困难。
中国农业科学院农业质量标准与检测技术研究所研究员 李亮：我们一般是采用一种叫作PCR的检测方法，主要是通过核酸尤其是DNA的扩增，来实现检测结果的观察。复杂的油脂成分中，都会抑制转基因检测技术，所以要开发更高效的核酸DNA的提取方法。
市场监管总局食品抽检司副司长 张峰：市场监管总局把这次食品补充检验方法“揭榜挂帅”榜单来发布，就是要引导全社会优质的科研资源，突破现有检验技术瓶颈，规范市场秩序，推动肉及肉制品、食用植物油产业实现高质量发展。
--------------------------------------------------------------

放开限购、取消限售、发放购房补贴……这些地方的楼市新政已落地

8月份以来，北上深等一线城市楼市新政纷纷落地，在有条件放开限购的同时，还从取消限售、发放购房补贴等多个角度出台优化调整措施。从市场反馈来看，各地新房市场近期出现温和回暖的态势。
多地楼市新政落地 新房市场温和回暖
9月第一周，深圳发布了楼市新政，涉及优化分区住房限购政策、优化调整企事业单位购买商品住房政策以及优化调整个人住房信贷政策等内容。在新政出台后的首个周末，记者在多个新房楼盘看到，各楼盘的咨询、到访和成交量都有大幅度增长，有的楼盘周末两天到访超500批客户。深圳罗湖区这个新开的楼盘，为了满足众多咨询需求，将营业结束时间由晚上7点延迟到了10点。
深圳市民 刘女士：现在不限购，所以说刚好这边也有个新楼盘，就过来看一下。像前几年的话不是要满5年的社保才有资格买，现在都没有限制，放宽了会更有优势一些。
深圳某楼盘营销负责人 罗嘉良：我们预估来访量的话，也会相较于之前上涨20%左右。
8月8日，北京出台楼市新政，明确符合条件家庭在北京市五环外不再限制购房套数。如今，政策落地满一个月。记者在位于通州区的一个新房楼盘了解到，近期每天都有不少看房人，而且受政策影响，相当一部分客户，都是选择使用公积金贷款来买房。
北京某楼盘营销负责人 张复加：之前组合贷客户大概占比能在27%、28%，统计了一下，现在基本上能到35%左右。
记者从北京住房公积金管理中心了解到，截至9月5日，北京住房公积金管理中心共受理了3695笔业务，较新政发布之前增长34%。
北京住房公积金管理中心贷款管理处处长 双亮：无论是公积金的首套二套的认定标准的调整，还是二套房贷款的额度跟比例的调整，我们出台这个政策的一个初衷，其实主要是让公积金的缴存人做到愿贷尽贷、能贷尽贷效果。
而在上海，8月底出台楼市新政以来，不少优质房地产项目的来访量均有明显上升。其中一个楼盘在8月30日开盘当天就卖出了100套房源，销售额突破4亿元。
市民 胡先生：之前我是非沪籍单身，得需要三年的社保才能购买，现在一年的社保就可以购买，对我还是比较有吸引力的。
上海某楼盘营销负责人 徐良：对于我们内场的销售也好，还是对公司也好，对于市场的信心都在逐步回升。
上海市房管局数据显示，截至9月2日，上海在售项目日均签署定金合同量比政策出台前水平增加63%。
上海易居房地产研究院副院长 严跃进：那么这些政策总结来讲，有助于进一步降低刚需和改善型住房需求的成本，也进一步使得买房的一些环境更加宽松、更加友好，对于市场的交易活跃具有非常积极的作用。
各地楼市新政带动二手房市场活跃度回升
随着各地楼市新政的逐步落地，不仅进一步激活了新房市场，二手房市场的成交量和活跃度也有了明显回升。
记者来到位于深圳市宝安区的一家房地产中介门店，负责人表示9月5日新政出台当晚，线上咨询和预约看二手房的人数就有所增长。
深圳某房地产中介机构宝安区航城街道店长 姜攀：新政出台之后，上午有大概10批的客户新进线然后咨询的，对比之前来看，带看量是有差不多50%左右的一个上升，对于客户来讲，它可供选择的范围就比较多。
深圳市房地产中介协会统计数据显示，今年8月，深圳二手房交易5267套，同比增长12.8%，交易数量连续6个月超5000套。
而在上海，原本是淡季的8月楼市，受上海近期楼市新政影响，二手房市场在最后一周走出了一波翘尾行情，外环外市场在新政带动下明显回暖的同时，市区的二手房成交也出现了增量。
上海某房地产中介机构虹桥旗舰店经理 窦继深：这次热度还是比较大的。基本上我们门店来讲的话，涨幅在20%～30%左右。
上海市房管局数据显示，新政实施一周，上海二手住房成交3949套，其中周末两天日均成交904套，为7月以来周末最高水平。
而在北京，随着新政逐步落地，中介门店的咨询量和客户看房量近期也有明显增长。
北京某房地产中介机构门店经纪人 高海浜：8月份，咱们整体带看的是296组，也是整体差不多增长了17%左右。业主换房的积极性，也是有一个明显提升的。
北京市住建委数据显示，8月全市二手住宅网签量为13331套，环比增长4.3%。专家表示，随着9月和10月的到来，作为传统的购房需求高峰期，刚需和改善性需求群体的需求将进一步得到释放，市场将呈现回暖趋势。
广东省住房政策研究中心首席研究员 李宇嘉：这些政策最大的特点就是，进一步地降低了购房的门槛和成本，特别是公积金贷款方面，再叠加之前住房价格已经充分调整，对于刚需是一个门槛和成本极大降低，有利于降低二手房的库存，有利于带动卖旧买新的循环。
调整优化 多地近期接连出台楼市新政
不仅是北京、上海、深圳等一线城市发布了楼市新政，近期多个二线城市也进一步对政策进行了调整优化。业内人士表示，随着各地采取有力措施巩固房地产市场止跌回稳态势，精准发布的各项新政策，将对各地房地产市场有明显正向影响。
8月，海南取消了普通住宅和非普通住宅标准，并对多孩家庭、引进人才给予相关优惠。苏州则发布通知，取消苏州市区范围内新建商品住房“取得不动产权登记证书满2年方可转让”的限制措施。成都出台公积金新政，通过降首付、提高贷款额、支持又提又贷等措施支持购买保障性住房。
随着各地一系列政策措施落地，精准调整优化的效果也开始逐渐显现。在武汉，最新数据显示，8月武汉新建商品房网签9497套、新建住房网签6638套，同比分别增长31.74%和17.4%。在沈阳，受到持续优化公积金政策的影响，截至8月末，沈阳发放公积金贷款金额同比增长13.8%。业内人士表示，今年各地出台的政策当中，公积金政策密集优化调整是一大亮点。
清华大学房地产研究中心主任 吴璟：北京和上海两个城市，从贷款额度、贷款条件等角度，对住房公积金贷款的作用进行了强化。上海和深圳两个城市还进一步明确，在商业性个人住房贷款中，不再区分首套房和二套房，这些政策优化从不同角度着手，但都旨在加大住房金融工具对购房者的支持力度。
不仅是住房公积金，专家表示，通过近期出台的政策可以看出，各地楼市调整优化的政策工具呈现出多样化的特征，让不同需求的购房人都能够找到适合自己的优惠政策。
(总台央视记者 杨潇 徐静 王一喆)
--------------------------------------------------------------

数智技术催生新场景、新服务 2025世界旅游合作与发展大会举办

作为在今年服贸会期间举办的主题论坛之一，2025世界旅游合作与发展大会昨天(11日)在北京首钢园举行。来自66个国家的代表参会，围绕数智化促进入境游高质量发展等话题展开探讨。
本次大会以“数智旅游 共赢未来”为主题，与会嘉宾表示，中国旅游业蓬勃发展，持续火热。数智技术的广泛应用催生了一系列新场景、新服务，为旅游业高质量发展注入了新动能，创造了新机遇。
亚太旅游协会主席 施明德：中国在技术和基础设施领域都处于世界领先地位，无论是公路、铁路还是其他交通设施都非常发达。中国在发展服务和基础设施以支持旅游业方面做得很好。中国也是世界上最安全的地方之一。
本次大会还发布了《世界旅游城市发展报告(2024—2025)》等多项研究成果。报告显示，2024年国际游客数量恢复至14亿人次，与2019年水平持平，世界旅游行业全面走出阴霾。
在2024—2025世界旅游城市发展综合排行中，北京和上海分别排名第7、第9位，比去年均提升1位，香港排名第11位，与去年排名持平。
联合国旅游组织大使 伊什特万·乌伊海伊：中国免签政策非常重要，中国现在直飞全球的航班越来越多，不只是北京、上海这种大城市，很多其他城市也有直达的国际航班。
(总台央视记者 刘颖 张琪 田琪永 唐志坚 薛建启)
--------------------------------------------------------------

新公司“扎堆”注册　具身智能迎来新一轮热潮

上市公司正裕工业成立合资企业深圳斐博森机器人科技有限公司、金固股份提交注册全资子公司杭州金固具身智能科技有限公司、重庆赛弗特具身智能机器人有限公司成立……近来，具身智能相关企业“扎堆”注册。数据显示，近三个月成立的相关企业已达86家。
企查查数据显示，今年上半年，人形机器人相关企业注册量已突破105家，超过2024年全年注册总量，较去年同期激增183.78%。
业内人士表示，企业注册热潮背后，是人形机器人领域订单规模的持续突破，标志着具身智能产业正迎来新一轮发展机遇。
9月3日，总部位于深圳的优必选公司对外宣布，获得价值2.5亿元的人形机器人采购协议，创下全球人形机器人行业单笔订单金额最高纪录。此前，智元机器人和宇树科技联合中标了中国移动旗下公司的“人形双足机器人代工服务采购项目”，总金额达1.24亿元。业内人士指出，亿元级订单的持续出现，预示着人形机器人产业已从技术研发阶段迈入规模化商用的前夜。
技术的快速迭代成为产业升温的核心驱动力。自变量机器人公司创始人兼首席执行官王潜说：“去年夏天，人形机器人还有很多动弹不得，今年的人形机器人从走路、跑步到打拳、踢球，泛移动操作有了显著进步，多了许多与人类似的肢体动作。”他认为，算法的进一步成熟和收敛是驱动这一变化的关键。
具身智能企业维他动力创始人兼CEO余轶南则将当前机器人的技术发展与智能汽车进行了类比：“我认为，现阶段的机器人与智能汽车非常像，有四个重要的部分：先进的传感器带来环境感知能力，高集成度的中央计算单元、高功率电机及高容量电池组，加上多模态交互系统，共同构成了人形机器人省时、省力、省心的伴随体验。”
梅卡曼德(北京)机器人有限公司创始人兼CEO邵天兰透露，该公司机器人累计部署量已达2万台，2025年预计部署超过万台，服务场景也从制造、物流逐步拓展至服务业，覆盖汽车、光伏、锂电、半导体等多个行业，涉及搬运、装配、测量、焊接等多元工艺。但他认为行业存在短板：“去年全球工业机器人落地仅10万台，关键瓶颈还是在于智能。智能不在于机器人长得是不是像人，也不在于动作是不是花哨，而在于有没有自主的动作能力。只有自主性的提升，才能带来应用场景的拓展。”
享刻智能创始人兼CEO陈震也坦言，具身智能仍面临多重挑战：“具身智能系统有四个主要的能力和特点，分别是感知、移动、操作和交互。在移动智能和操作智能方面，行业依然面临较大的软硬件挑战。硬件方面，主要是消费级关节控制难以实现毫米级精度，人形机器人目前只能达到正负两厘米以内的定位精度，精细化操作的可靠性、可预测性、实时性等问题制约了场景落地。”
中国技术创业协会副理事长、北京高精尖科技开发院院长汪斌分析称：“中国具身智能产业拥有市场规模大、供应链成熟和政策支持三大不可比拟的优势，但在基础研究、核心零部件等方面仍需补齐短板。”
今年以来，具身智能首次被写入政府工作报告，工信部等部门出台措施支持具身智能领域创新发展，北京、上海、深圳、杭州等地纷纷推出相关产业政策……政策层面的有力支持，让具身智能企业更加坚定了技术探索的信心。
2025科技创变者大会上发布的《2025中国具身智能产业星图》显示，中国具身智能正开启以“AI+高端制造”为核心的黄金发展期，并形成了“北京重创新、长三角强生态、珠三角促出海”的区域协同模式。
随着“双万兆”网络等新型基础设施的完善，以及“具身智能-产业协同创新中心”等合作平台的建立，业内专家预测，未来2年至3年将成为具身智能产业“万台级量产、千亿级集群、场景全面渗透”的关键窗口期。中国具身智能正从技术突破向产业爆发迈进，有望在全球新一轮科技竞争中占据重要地位。
同时，业内专家也警示，行业投资过热会引发同质化竞争等风险，建议强化引导监管、完善产业生态、形成差异化发展路径，多方合力促进产业健康发展。
记者 吴蔚 张漫子
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

新渝万高铁黑岩寨隧道贯通

中新网
重庆9月12日电 (张旭)记者从渝万铁路有限责任公司获悉，9月12日，由中铁二院设计、中铁十八局集团有限公司承建的新建重庆至万州高速铁路(以下简称“新渝万高铁”)黑岩寨隧道顺利贯通，为全线按期通车奠定了坚实基础。
图为新渝万高铁黑岩寨隧道贯通现场。渝万铁路有限责任公司供图
新渝万高铁是中国“八纵八横”高铁网包(银)海、京昆通道的组成部分。线路起自重庆东站，途经重庆市南岸区、巴南区、涪陵区、丰都县、忠县至万州区，接入万州北站，正线全长251公里，设计时速350公里。
黑岩寨隧道位于重庆市忠县境内，为单洞双线隧道，设计时速350公里，全长3465米，为高瓦斯隧道，其中高瓦斯段落达750米。受不良地质条件影响，该隧道施工难度大，安全风险高。
据中铁十八局集团有限公司介绍，该公司施工团队在施工标准化、信息化、智能化建设上持续发力，创新工艺，配套先进设备，保证施工安全与质量。
图为工作人员在新渝万高铁黑岩寨隧道内作业。渝万铁路有限责任公司供图
新渝万高铁线路通车以后，将有力促进渝东北三峡库区城镇群和重庆主城都市区的便捷联系，极大便利沿线民众出行，推动沿线经济社会发展。(完)
--------------------------------------------------------------

服贸会激活中澳贸易新活力

“澳大利亚正全面重返中国市场。”9月10日下午，当澳大利亚贸易部长法瑞尔在2025年中国国际服务贸易交易会(以下简称“服贸会”)澳大利亚国家馆开幕式上的视频致辞中说出这句话时，全场响起了掌声。在场中外人士为近几年一度波折不断的中澳关系迎来新的发展契机而感到喜悦。
服贸会是世界分享中国服务市场的重要平台，今年澳大利亚首次担任服贸会主宾国。9月10日上午，澳大利亚驻华大使吉思德在北京出席服贸会开幕式时表示，“澳大利亚致力于与中国建立强有力的互利经济关系，服贸会是我们推进这一关系的重要途径。”
“在服务贸易领域加强合作，有助于进一步改善中澳经贸关系，更好地把澳大利亚的资源禀赋与中国的产业规模优势相结合，推动两国经济共同繁荣。”中国国际问题研究院世界经济与发展研究所助理研究员徐雪梅接受中青报·中青网记者采访时分析说。
澳大利亚创下两个“最大”
建立连接，是中国创办服贸会的初衷。这一理念，也被融入澳大利亚国家馆的设计中。微缩版“悉尼海港大桥”横亘展馆上方，寓意着连接中澳服务贸易。在全球贸易保护主义抬头、技术壁垒不断构筑的当下，强调合作联系显得尤为重要。
澳大利亚重视中国对外开放的承诺，看好中国服务贸易市场的发展，不仅体现在当下。澳大利亚驻华大使馆商务公使、澳大利亚贸易投资委员会大中华区总经理戴德明接受中青报·中青网记者采访时说：“自2012年中国(北京)国际服务贸易交易会创办以来，澳大利亚一直参与其中，我们从未缺席。这表明我们认识到，服务贸易作为中澳整体贸易关系组成部分所具有的重要意义。”
今年首次担任服贸会主宾国，澳大利亚创下了两个“最大”：近60家机构和企业组成了澳大利亚参展服贸会以来最大规模的展团；展台面积达360平方米，创下服贸会历届主宾国之最。
在戴德明看来，服贸会是展示核心要素、为各方提供宝贵合作机会的绝佳平台。他介绍，参展服贸会的澳大利亚机构和企业所涉服务贸易领域广泛，涵盖绿色经济、旅游、教育，以及食品、农业、消费品和健康相关服务等中国消费者颇为熟悉的领域。
作为主宾国，澳大利亚参展商除在澳大利亚国家馆进行商业展示和交流外，还在服贸会期间举办一系列主题研讨会和商务会议，涉及金融服务、可持续消费和教育等多个领域。不少参展商还参与了在线直播的活动，向无法到现场的潜在合作伙伴和消费者，介绍澳大利亚在服务贸易领域的发展成果。
澳企“来中国学东西”
前几年，受中澳贸易摩擦影响，澳大利亚葡萄酒业一度损失惨重，这也让其成为观察中澳贸易回暖的重要窗口。
摆满各式葡萄酒的环形展台，设置在澳大利亚国家馆入口显眼处。不少人手持小纸杯，前来品尝体验富邑葡萄酒集团旗下的产品。有趣的是，源自中国产区的一款混酿葡萄酒成为全场焦点。富邑葡萄酒集团亚洲政府事务总监马辰介绍，这款酒承载着该集团对中国产区的深厚情怀，也寄托着对中澳两国葡萄酒产业深化合作的美好期许。
和货物贸易不同，服务贸易的大多数展品“看不见、摸不着”，但戴德明说，服务贸易对经济发展有巨大贡献，在政治层面也具有重要意义。比如，作为贸易基础的人文联系虽然难以量化，但本身兼具经济和社会价值。
戴德明援引澳大利亚政府统计数据说，2024年4月至2025年3月期间，赴澳中国游客达到86万人次，带动旅游消费92亿澳元(约合433亿元人民币)，同比增长26%，是澳大利亚入境游客数量增长最快的国际客源市场。
为了拉近与中国民众的距离，澳大利亚贸易投资委员会作为澳大利亚国家馆的策划方，在设计展馆时把“悉尼歌剧院”模型搬到服贸会现场，并将澳大利亚代表性动物袋鼠、考拉造型布置在展馆四周，吸引不少前来参观展览的观众合影留念。法瑞尔在视频致辞中说，深受澳大利亚人喜爱的吉祥物袋鼠来到服贸会现场，象征着中澳两国旅游业的紧密往来。今年恰逢中澳自由贸易协定签署与生效10周年，“我们期待迎接更多来自中国的入境游客”。
戴德明观察到，中国民众前往澳大利亚访问的目的具有多元性，既有以顾问身份提供某种商业服务，涉及建筑、会计、金融服务等领域，也有前往澳大利亚进行短期或长期学习。“服务出口的价值得到澳大利亚各方的认可。”
这份“认可”，驱动着澳大利亚阿德莱德大学连续第二年来到服贸会。阿德莱德大学副校长大卫·刘易斯接受中青报·中青网记者采访时表示，阿德莱德大学持续珍视并深化与中国社会的联系，将拓展教育服务范围，统筹本土和海外发展机遇，推动两国间技术转移，并通过联合研究应对气候变化带来的多重挑战。他希望两国携手攻克重大科研课题，致力于改善共同的社会环境，维护公平与繁荣。
去年，由阿德莱德大学和南澳大学合并组建的新阿德莱德大学借助服贸会首次亮相中国，并面向中国学生启动招生计划。中国区招生负责人邱艳琼对中青报·中青网记者介绍说：“去年以来，中国学生的申请和录取数量让我们倍感兴奋，国际招生录取工作进展顺利。2026年，阿德莱德大学在校中国留学生人数将达到约5000人。中国学生十分勤奋，尤其在科研方面表现突出，为中澳两国的发展作出了很大贡献。”
本届服贸会上，阿德莱德大学与富邑葡萄酒集团和中国对外文化集团有限公司建立战略合作关系，为专业人才培养拓宽了路径。9月10日，在澳大利亚国家馆开幕式上，吉思德和戴德明等人与中方代表一道共同见证中澳在教育、金融服务、医疗健康、文化交流及消费品领域签署了15项合作协议。
戴德明还在采访中特别提到了技术和创新，他认为这两者贯穿服务贸易始终。
“技术不仅被应用于营销，还应用于人们实际规划旅行方式和寻找体验的方式，那些灵活、适应能力强，能够利用最先进的技术的企业将从中获益。”戴德明说，像服贸会这样的贸易展会，很大程度上搭建起了一个交流的平台。澳大利亚企业通过来到中国参展办会，可以学到很多东西，进而为其开拓中国二三线城市及一些此前未曾涉足的地区和市场创造机遇。
合作共赢才能办大事
对中澳贸易而言，今年7月，澳大利亚总理阿尔巴尼斯带着庞大的商务代表团访问中国，是一个重要转折点。在北京，阿尔巴尼斯表示，中国的发展对澳大利亚至关重要，澳方从不寻求与中国经济“脱钩”，愿保持双边贸易畅通，推进绿色产业、应对气候变化、医疗技术等领域务实合作，实现互利共赢；愿加强旅游、教育、体育等人文交流，促进人民相互理解。
乘着两国关系改善的东风，珍澳奶粉今年首次参展服贸会。珍澳奶粉首席执行官董未珍感受到了中国市场巨大的引力和活力。“中国消费者对优质产品和服务的需求不断增加，健康意识与环保意识也在持续提升，对富有营养、绿色环保产品的需求与日俱增，这为企业提供了更多市场机遇。我们相信，这次只是开始，未来有无限想象的可能。”董未珍说。
“中国连续16年成为澳大利亚最大贸易伙伴”，多位澳方人士都在采访中向记者强调了这一关系定位。戴德明也对记者说：“当我们看中澳关系时会发现，这是一段十分悠久且倍受重视的关系，尽管其间历经起伏，仍展现出巨大的韧性。在可预见的未来，中澳之间的互利经贸关系将持续增长。”
在徐雪梅看来，一段时间以来，中澳关系显著转圜，经贸往来日益回暖。澳大利亚此次参展服贸会所释放出的各种积极信号，有力地证明了和平发展、互利合作、共同繁荣是世界各国人民的真诚愿望，只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事。
近几年，西方主要国家开始频频担任服贸会主宾国，从2023年的英国、2024年的法国，再到今年的澳大利亚。徐雪梅认为，这表明，面对加速演进的世界百年变局以及变乱交织的国际形势，西方国家仍需要与中国开展合作，双方合作空间依旧广阔。西方国家期待进一步发展对华经贸关系，这不仅有利于双方经济发展，对消除世界经济增长的不确定性、对抗逆全球化也至关重要。
“服贸会形成了以自身展会带动主宾国及更多国家共同发展的模式，为各国企业积极融入中国服务大市场持续提供新机遇。”徐雪梅进一步指出，通过汇聚全球企业和买家，服贸会促使各国服务生产者更好地对接各国服务消费者，实现全球服务贸易资源的有效配置，有望成为连接全球服务贸易资源的长期性和机制化平台。
本报北京9月11日电
中青报·中青网见习记者 马子倩 记者 贾晓静
来源：中国青年报 2025年09月12日 03版
--------------------------------------------------------------

“武汉—太仓”“新三样”货物江海联运首航启运

中新网
武汉9月12日电 (武一力 王田)“武汉—太仓”“新三样”货物江海联运12日首航启运。当日上午，“远大先锋”轮从武汉阳逻港鸣笛起航，船上装载着一批出口到北美洲的“湖北造”集装箱式可充电锂离子电池系统(以下简称“储能柜”)，标志着湖北首批储能柜江海联运“一箱制”首航成功。
9月12日，“武汉—太仓”“新三样”货物江海联运在武汉阳逻港启运。武汉海事局供图
储能柜是近年来迅速发展的“新三样”产品之一，属于9类包装危险货物，具有货物价值高，运输要求严、装卸难度大等特点。过去，湖北新能源及储能相关产品运输，主要通过陆运方式从生产基地运至江苏太仓、上海等地装船出海，运输成本和安全风险较高。
为进一步优化营商环境，武汉、太仓两地海事部门积极沟通，主动走进港口码头、走进生产企业，开展“新三样”货物水上运输协作现场办公，共商推进“新三样”货物水水中转海事监管互通互认，实现水路运输“一次申报、一箱到底”的海事协同监管模式。
据悉，“一箱制”新模式注重始发港和中转港海事部门业务协同、数据共享和监管互认，中转港海事部门非必要不再进行开箱检查，实实在在地为企业降本增效。
据统计，与传统公路运输相比，此次通过水路出口的湖北楚能新能源储能柜单箱运费降低上万元，出海时效减少1天至2天，物流成本下降30%，进一步提升“湖北造”产品全球竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

民政通、国务院等超三十款国家级政务应用完成鸿蒙化

国家级政务及公共服务平台正在加速拥抱鸿蒙生态。截至目前，已有电子社保卡、民政通、国务院、中央纪委网站、司法部、全国人大、网上国网、自然资源部、健康中国、地震预警、中国税务报、公安一网通办、国家医保服务平台、电子税务局、交管12123、手机公积金、移民局12367、中国领事、国家反诈中心、科普中国、信用中国、移动应急、职工之家等超三十款服务全国的政务民生应用完成鸿蒙5适配并上架，覆盖民政部、公安部、司法部、自然资源部、人力资源和社会保障部等多个关键部委，此举不仅让鸿蒙用户能够更便捷、安全地一站式办理各项业务，更标志着我国数字政务基础设施建设在与国产操作系统深度融合的道路上迈出关键一步，成为数字中国建设与关键核心技术自主创新的重要里程碑。
大量全国性政务和公共服务应用加速适配鸿蒙5，不仅提升了使用体验，更实现了安全性和效率的全面跃升。面对日益复杂的网络安全挑战，鸿蒙操作系统强大的“星盾”安全架构和系统级文件加密，为政务数据提供从生成到销毁的全链路防护，确保关键业务在国产操作系统上实现安全可控。与此同时，鸿蒙凭借独有的分布式技术，帮助政务应用实现服务在不同终端之间的无缝流转和任务接续，打破设备间的硬件壁垒，显著提升服务效率。
当前，政务应用已成为鸿蒙生态建设的重点领域之一。此前，工业和信息化部信息通信发展司谢存在国新办新闻发布会上明确表示，要“推动更多APP上架鸿蒙应用商店，满足群众多样化需求，不断提升用户体验”，将鸿蒙生态建设提升至国家战略高度。除了全国性政务及公共服务平台外，各地方累计近400款政务民生应用也已上线鸿蒙5，这既是对鸿蒙技术实力的集体认可，也为更多政务民生应用加入鸿蒙生态提供了示范效应。
随着这些重量级政务应用的加入，鸿蒙生态正在加速走向成熟。当各个全国性政务和公共服务平台与国产操作系统深度融合，不仅是推动了一个操作系统的成长，更展现出国家在数字时代迈出的自主创新坚实脚步。未来，随着更多政务服务与行业应用的加入，鸿蒙生态必将更加繁荣多元，为广大用户的使用体验，也为各部委及全国各地的政务民生服务注入源源不断的创新动力。
--------------------------------------------------------------

水务创新科技展首次亮相服贸会 科技赋能水润京华

中新网
北京9月12日电 (杜燕 陈小雨)定制化机器人在恶劣环境下可替代人工作业、滨水空间从“生态修复”推动“产城融合”……正在举办的2025中国国际服务贸易交易会(以下简称“服贸会”)上，环境服务专题展首次设置水务科技创新展区，总面积超800平方米，从滨水空间到数智水务，从健康水业到水利水电工程建设，集中呈现涉水新设备、新技术、新方案，全面展示北京水务科技创新成果与示范应用。
9月11日，在北京举行的2025年服贸会北京水务科技创新展区，观众了解河湖监管系统。据了解，该展区总面积超800平方米，设置滨水空间、数智水务、健康水业及水利水电工程建设四大板块，集中展示北京水务在科技领域的技术突破与示范应用。
中新社
记者 张祥毅 摄
数智水务解锁水务管理智能化新范式
数智化是展区的核心亮点，多项“AI+水务”技术成果展现出水务管理的智能化升级路径。北京市智慧水务发展研究院带来的三大核心技术为水务管理智能化提供了技术支撑：边缘AI抄表器融合边缘计算、人工智能及物联网技术，通过前端拍照与AI识别，实现用水量的智能化获取与分析；水务物联感知平台依托“采－管－用－评－控”全链条感知监测体系，为管理决策提供完整可靠的算据基础；水务视频使能平台聚焦“接-整-看-管-智”五大能力，实现视频资源的标准化接入、业务化整编、场景化服务、智能化治理与AI化分析能力。
北京市水科学技术研究院聚焦数智化生态化转型，推出“智慧+系统”解决方案：以知识驱动的水资源多目标优化调度模型为核心，秒级生成万级方案，实现供水-生态-应急多目标主动预判；融合数字孪生、大语言模型，构建“实时感知-智能推演-精准决策”闭环，助力首都水务治理从经验走向智慧、从事后应对走向事前预警。
由智谱AI、湖泊水污染治理与生态修复技术国家工程研究中心等多方联合研发的河湖生态修复大模型，依托深度学习与自然语言处理技术，可精准分析河湖生态状况，为生态修复提供科学决策依据。其与智元机器人深度合作的定制化机器人可在水务场景中承担河道巡检、水质检测、生态修复等任务，在恶劣环境下可替代人工作业，提升治理效率与安全性。
值得关注的是，近年来，北京水务系统大力推进科技创新，特别是在智慧水务建设方面迈出坚实步伐。展厅内，“天空地水工”一体化监测感知体系，助力三道防线的构建与四预能力的建设。据介绍，北京水务通过构建“1+3+2”智慧水务总体架构，实现了从基础支撑到应用服务的系统性突破，一批智能大坝、智慧水厂、数字孪生等标杆项目相继落地，推动治水管水从“经验驱动”向“数据驱动”转变。
9月11日，在北京举行的2025年服贸会北京水务科技创新展区，观众了解堆石混凝土坝构造模型。据了解，该展区总面积超800平方米，设置滨水空间、数智水务、健康水业及水利水电工程建设四大板块，集中展示北京水务在科技领域的技术突破与示范应用。
中新社
记者 张祥毅 摄
绿色创新打造水务发展可持续样本
绿色低碳理念贯穿展区技术与工程实践。北京市自来水集团展示的“三位一体”管网漏损控制体系，为北京17000余公里供水管线提供安全防护，每年暗漏检出超3000处，节水量逾2000万立方米。北京排水集团运营全球最大规模的5座污泥无害化处理中心及日处理量608.98万吨的再生水系统，专业化运营管理水平全国领先，展出的原创核心技术“红菌”等技术及装备达到世界先进水平，推动污水资源化利用迈上新台阶。
水利水电工程建设板块中，金河水务展示的堆石混凝土高效建造技术尤为亮眼。该技术由清华大学金峰教授团队于2003年原创，通过“堆石体+高自密式混凝土”的组合，使堆石体占坝体体积55%，较常规混凝土坝减少混凝土用量，降低水化热排放，兼具节能减排与成本优势，已在全国300余个混凝土工程中推广应用。依托该技术建设的北京冬奥会延庆赛区造雪饮水系统工程，曾获“国家优质工程鲁班奖”。而作为北京防洪减灾规划中首个招标施工的大坝项目，钻子岭水库的建设更凸显该技术在重大工程中的示范价值。
9月11日，在北京举行的2025年服贸会北京水务科技创新展区，观众了解北京永定河流域治理沙盘。据了解，该展区总面积超800平方米，设置滨水空间、数智水务、健康水业及水利水电工程建设四大板块，集中展示北京水务在科技领域的技术突破与示范应用。
中新社
记者 张祥毅 摄
生态共生挖掘滨水空间多元价值
北京温榆河公园是首都城区最大的“绿肺”和一座平急两用的公园。主导设计的北京市水利规划设计研究院工作人员表示，平日，温榆河公园以“生态、生活、生机”为内涵理念，形成18平方公里连片生态空间，涵养7种水生生境类型，880多种动植物，配套建设30公里慢行绿道、15公里水上游线，满足市民休闲、科普和运动需求。同时，为同类型超大城市蓄滞洪区建设提供可复制、可推广的技术与管理范式。
“两园一河”协同发展项目以永定河为轴阔，联动首钢园、园博园，由内而外构建形成滨水核心带、文旅商体活力带、产业渗透带的三带空间发展格局。北京水务投资集团通过资源统筹与运营管理，推动区域从“生态修复”向“产城融合”升级。此外，展区内重点展示“亮马河国际风情水岸”“清河之洲”等项目案例，通过生态保护、经济赋能与社会价值提升的多维协同增强城市的发展韧性，呈现城市滨水商业、文化、生态空间的多元化解决方案，探讨滨水空间蓝绿交织、人水和谐共生的价值体现。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）上海期货交易所打造价格影响力高地

中新社
上海9月12日电 (范宇斌)12日，在上海期货交易所(下称“上期所”)交易大厅，两块巨大的显示屏实时显示着上市交易的各类期货、期权产品的行情，不断跳动的数字彰显着这个市场的活力。在交易大厅中央，展示着上期所挂牌交易的黄金、白银、燃料油等品种交割样品。
近年来，越来越多的期货品种从中国走向国际，辐射范围逐渐拓展，正在逐步成为国际大宗商品市场不可或缺的价格参考，“上海价格”的影响力不断扩大。例如，以“上海铜”为代表的上期所有色金属期货，是中国运行最为成熟、产业参与度最高的商品期货板块，已成为全球三大有色金属定价中心之一。
9月10日，胶版印刷纸期货及期权，燃料油、石油沥青和纸浆期权在上期所挂牌交易。当日起，石油沥青期货以及燃料油、石油沥青和纸浆期权纳入合格境外投资者(QFI)交易范围。
9月12日，上海期货交易所交易大厅。　范宇斌 摄
目前，上期所(含上期能源)已上市25个期货品种、18个期权品种。其中，5个期货品种和原油期权直接对境外投资者开放，32个期货、期权品种允许合格境外投资者参与交易。上期所境外客户遍布全球30多个国家和地区，涵盖产业链境内外上下游、跨国贸易公司、投资银行、基金和资产管理公司中的标杆性企业。
据上期所国际合作部高级经理周瑜介绍，上期所(含上期能源)期货和期权产品累计成交16.06亿手，成交金额达到170.08万亿元(人民币，下同)，同比分别增长7%和12%，市场份额分别占全国市场的27%和36%。
9月12日，上海期货交易所挂牌交易的品种交割样品。　范宇斌 摄
期货市场是不为普通百姓所熟悉的“小众市场”，却是实体企业管理生产经营风险的专业金融市场。上期所商品二部高级经理高一铭表示，上期所在打造“上海价格”的同时，以服务实体经济高质量发展，协助全球客户定价交易、管理风险、配置资源为使命，成为服务实体经济高质量发展的重要金融基础设施。
天然橡胶作为汽车、航空等制造业的重要原料，其价格波动直接影响全球产业链稳定。1993年3月，天然橡胶期货在上海上市。30多年过去，中国成为全球最大的天然橡胶进口国和消费国。上海天然橡胶期货合约成为全球流动性最好的橡胶期货合约，被视为全球橡胶行业定价风向标。当前，“上海胶”作为天然橡胶跨境贸易定价基准的实货挂钩量显著增长，全球橡胶定价中心在上海逐步形成。
今年5月26日，“上海天然橡胶期货”合约在日本大阪交易所(OSE)挂牌上市。截至8月底，“上海天然橡胶期货”合约累计成交4705手，日均持仓量570手，单日最高成交量1126手，单日最高持仓量1131手，其价格与上期所天然橡胶期货合约收盘价相关性超98%，价格联动紧密。
高一铭表示，“上海胶”价格直挂日本市场，标志着中日两国期货市场合作取得实质性突破，为全球橡胶产业提供更多元、高效的定价和风险管理工具，提升两国市场服务全球实体经济能力，目前已有来自新加坡的橡胶产业客户参与交易。此次合作实现“交易请进来、价格输出去”的双向联动，共同增强亚太地区在全球大宗商品市场中的服务功能和影响力。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）上海码头助力中国汽车“乘船”出海

中新社
上海9月12日电 (范宇斌)采用“江海联运”方式出口的中国国产汽车先“乘坐”长江驳船顺流而下，到达上海的码头后再“换乘”外贸滚装船远赴海外。
在中国最大的单一整车滚装码头——上海外高桥港区海通码头，可以看到一派忙碌的运输场景：一艘从长江上游驶来的滚装汽车运输船(PCTC)停靠在泊位上，一辆辆汽车从中有序驶出，等待搭乘远洋滚装汽车运输船出海。就在一旁，一艘搭载进口汽车的滚装汽车运输船正在等待卸货。
海通码头每天24小时全天候作业，助力汽车出口，也“迎接”进口汽车的到来。在码头场区内可容纳4万辆车的堆场上，各种颜色的汽车首尾相接，等待安排上滚装船“出海”；场区外，装满汽车的平板车源源不断地驶入……海通码头所在的外高桥港区已成为上海口岸进出口汽车数量最大的口岸。
9月11日，在上海外高桥港区海通码头的堆场上，各种等待运输的汽车排得满满当当。　范宇斌 　摄
中国汽车工业协会11日发布数据显示，今年前8个月，中国汽车出口429.2万辆，同比增长13.7%。其中，新能源汽车出口153.2万辆，同比增长87.3%。
“海通码头拥有国际汽车滚装航线15条，通达131个国家和地区的289个港口，每月船舶艘次在100条左右，能为车企提供便捷的长江、沿海和全球整车进出口水运服务。”上海海通国际汽车码头有限公司码头运营部调度科经理魏加健介绍，2024年，海通公司“两港三地”全年吞吐量达363万辆，年汽车吞吐量首次登顶世界第一。
今年前8个月，外高桥港区海通码头出口汽车达到96.27万辆，同比增长19.35%。其中，通过“水水联运”方式出口的车辆33.9万辆，占出口总量的35.2%。
9月11日，在上海外高桥港区海通码头，滚装汽车运输船正在卸货。　范宇斌 　摄
“长江沿岸集聚了许多汽车总装厂，通过海关监管政策与海通码头的高效协同，出口汽车可在企业所在属地办理报关手续，经内贸船运抵外高桥港区后，即可办理查验放行手续，搭载远洋滚装轮离境。”上海外高桥港区海关查验九科科长陈佳表示，“水水联运”模式将长江沿线港口与上海外高桥港联通一体，实现长江经济带一体化发展，进一步优化了上海国际航运中心枢纽地位。
为助力海通码头汽车出口爆发式增长，上海外高桥港区海关积极发挥“关企联络员”作用，通过在线业务协调机制，提前获取出口滚装船靠泊计划，协同海通码头从车辆进港、堆放、查验、移车直至放行等全通关物流环节无缝衔接，并建立汽车通关预约及应急处置机制，不断优化通关监管流程和环节。
在洋山特殊综保区，“一箱制”政策的落地则解决了新能源汽车通过铁路和海运运输，由于监管要求不一致需要在铁路场站换箱难题。同时，洋山特殊综保区还设立了汽车出口前置仓，在区内高效完成汽车绑扎，实现从“船等车”向“车等船”转变。
据临港新片区管委会综保处处长林益松介绍，今年8月临港新片区发布“数字综保区”平台，助力解决汽车整批通关核销等问题，让企业能够更加快速地响应市场订单需求。在上述创新举措之下，今年1月至7月，上海南港实现外贸汽车进口38573辆，同比增长18%，外贸汽车出口315640辆，同比增长30%。
中国汽车的“出口热”也带动“造船热”。在外港海通码头不远处，中国船舶外高桥造船最近一个多月相继交付2艘9000车位滚装汽车运输船，建造周期不断刷新同型船纪录。
“我们从早期以散货船、油轮为主的产品结构，发展到如今覆盖大型邮轮、中大型油船、中大型集装箱船、汽车运输船等高附加值船型完整的产品谱系，累计交付602艘船舶，交船日期已排至2029年。”中船集团外高桥造船市场营销部部长助理魏艳说，目前，外高桥造船承接了16艘PCTC订单，船东不仅有中国的航运公司，也有韩国、意大利的航运公司。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）临港打造国际航运数字服务平台 绿色甲醇加注业务实现突破

中新网
上海9月12日电 (杨海燕)“活力中国调研行”上海主题采访团11日走进上海临港新片区国际航运服务中心，深入了解该区域在国际航运服务领域的创新实践。临港新片区管委会综保处处长林益松向调研团介绍，近年来临港新片区通过制度创新和服务优化，多项创新举措落地见效，为推动高水平开放和航运产业升级提供了有力支撑。
在航运服务数字化建设方面，新片区打造了国际航运数字船供服务平台，实现了船舶备件、配件、保税油、保税LNG、绿色甲醇等船供服务的全流程电子化办理。该平台通过数字化手段，有效整合供应链资源，大幅提升了船舶供应效率。值得一提的是，平台通过智能调度和线上核销，显著降低了加注船舶空驶率(30%以上)，为船公司节省了运营成本。2025年1月至8月，通过该平台完成的船舶备件供船达451艘次，同比增长407%，并成功开展了首单邮轮医药直供业务，标志着临港在高附加值航运服务领域取得重要突破。
洋山港作为临港新片区航运产业的核心载体，其枢纽能级持续提升。今年上半年，洋山港国际中转和集拼箱量占比已达19.2%，较去年同期实现稳步增长。依托临港特殊经济功能区与洋山特殊综合保税区的政策叠加优势，外资班轮沿海捎带业务效应加快释放，进一步增强了上海国际航运中心的资源配置能力。
在绿色低碳转型方面，临港新片区取得了显著突破。全国首单超低硫重质燃油和国产绿色甲醇加注业务相继在此落地，标志着该区域已成为中国绿色船舶燃料商业化应用的重要实践区。与此同时，新片区正在加快建设绿色甲醇船舶管理培训中心、燃料检测实验室和认证服务平台，致力于构建更加完善的绿色航运服务生态体系。这些设施将为行业提供燃料检测、认证、培训及风险管理等一站式服务，助力航运业低碳转型。
林益松表示，临港新片区将继续推动数字化与绿色化深度融合，进一步完善国际航运数字服务平台功能，探索建立航运碳排放监测体系，为国内外船公司提供更加高效、环保的航运服务。未来，临港新片区将致力于打造智慧高效、绿色低碳的国际航运服务枢纽，为上海国际航运中心建设和中国航运业高质量发展贡献更大力量。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）国产车加速“出海” 外高桥海通码头汽车滚装吞吐量持续领先

中新网
上海9月12日电 (杨海燕)国产车加速“出海”驶入快车道，外高桥海通码头汽车滚装吞吐量持续领跑全国。“活力中国调研行”上海主题采访活动11日走进目前国内汽车进出口规模最大的口岸——上海外高桥海通码头，海通码头凭借持续创新的运营模式，正助力中国制造汽车成批驶向全球市场。
码头运营部调度科经理魏加健表示，优异成绩首先源于中国汽车产业的强势崛起。上汽、比亚迪、奇瑞、吉利、长城以及众多新势力品牌加速布局海外，为码头带来了充沛货源。面对岸线资源紧张等现实挑战，码头通过极致优化作业流程、全面提升客户服务，实现了运营效率最大化。
据整车物流部业务经理林杰介绍，于2023年年底正式投用的国内首座全封闭口岸汽车自动化立体库，已成为提升吞吐能力的关键引擎。该库是国内首个实现国产化的全封闭汽车自动化仓储项目，突破了商品车自动化密集存储技术瓶颈，不仅是上海港探索智慧滚装码头的示范工程，也极大增强了外高桥港区的资源承载能力，深度联动了码头操作与物流调度。
该立体库占地1.46万平方米，最高可容纳6160辆商品车，单车平均占地面积仅2.37平方米，所需堆存面积不足传统平面场地的六分之一。系统每小时可处理160辆次的出入库作业，有效缓解了因汽车出口持续攀升导致的场地紧张局面。投产至今，已完成超过44万辆次的车辆吞吐，平均库存率稳定在80%以上，服务品牌达48个。数据测算显示，其在作业效率、运营成本、节能降耗和土地集约利用等方面均表现突出，为港口商品车智慧储运提供了可复制、可推广的创新解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）在上海“智慧”口岸体验便利与效率

中新社
上海9月12日电 题：在上海“智慧”口岸体验便利与效率
中新社
记者 陈舒一 宋怡霄
上海洋山港集装箱开箱实货查验仅需几分钟、浦东机场离境退税商品海关快速核验……近日，
中新社
记者走进上海洋山港和浦东机场，体验这两大“智慧”口岸的便利与效率。
在洋山港，一艘靠泊的货轮正同步进行装卸作业。上海盛东国际集装箱码头有限公司副总经理奚敏华介绍说：“今年8月洋山港集装箱吞吐量257万标箱，创单月最高记录。”
8月，上海洋山港集装箱吞吐量257万标箱，创单月最高记录。图为集装箱整理排列在码头上。(上海洋山港供图)
为进一步优化口岸营商环境，洋山海关通过智慧海关建设实现“无感监管”，洋山海关物流监控四科副科长吴坤飞举例说：“以往人工开箱实货查验最快也需半个小时，如今依托H986集装箱检查系统，整个过程仅需几分钟，如同给集装箱做安检，极大节约了企业时间成本。”
此外，洋山海关还推出“联动接卸”监管模式，在传统“水水中转”基础上实现“水水直联，多港互动，内河承接，洋山装卸”一体化监管。既推动长三角区域一体化，又体现绿色高效节能。
港口是经济“晴雨表”。洋山港的繁忙场景，是中国外贸活力的缩影。同样，中国最大的空港口岸——浦东机场口岸自2025年6月以来，国际中转货运量已连续3个月创历史新高，今年前8个月，该口岸共监管国际中转货物1.7万吨，同比增长153%。
今年2月，海关总署、国家移民局和中国民航局三部委联合发布《关于进一步促进航空口岸通关便利化若干措施的通知》，明确提出支持具备条件的航空口岸和航空公司，利用主基地机场发展国际货物中转业务，提高国际货物中转效率，提升中转服务品质。
上海海关所属浦东机场海关物控查检二处副处长何冬安表示，上海海关已开通浦东、虹桥两场间货物转运业务，助力航空公司有效发挥两场航线网络协同优势。同时，打通“苏州前置货站-上海浦东机场”通道定时定向衔接浦东机场航班，实现“苏州货站-上海机舱”直通。
上海浦东机场口岸自2025年6月以来，国际中转货运量已连续3个月创历史新高，今年前8个月，该口岸共监管国际中转货物1.7万吨，同比增长153%。图为中转货物仓库。
中新社
记者 陈舒一 摄
除了货物通关提速，浦东机场也贴心地为旅客离境退税提供便利。今年上半年，机场在人工退税窗口旁增设离境退税海关核验自动终端。旅客只需放入护照、上传退税单和发票、核验商品，机器就会打印出退税回执，海关核验时间不超过10秒。
浦东机场现共有近10台自动终端，“每天离境退税约500票，且增长势头显著”，浦东机场海关旅检处处长夏谦介绍说。
来自俄罗斯的留学生爱丽娜(Alina)，用不到5分钟时间即完成退税，体验后称赞“非常方便”。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江构建开发区可持续发展体系 提速绿色转型

中新网
湖州9月12日电(蓝伊旎)9月12日，可持续发展开发区创新体系发布会在浙江湖州安吉召开。浙江发布了《浙江省可持续发展开发区团体标准》(以下简称“团体标准”)，并同步启动可持续发展开发区国际标准编制工作、设立可持续发展开发区智库基地，构建起系统化、国际化的开发区可持续发展体系。
活动现场。　浙江省开发区研究会 供图
据悉，本次发布的团体标准由浙江省开发区研究会联合国家级经济技术开发区绿色发展联盟等多方共同制定，包括经济、环境、社会三大评价维度，内容涵盖清洁能源、气候行动、可持续城市与社区、负责任的消费与生产等多个关键领域。
浙江省开发区研究会副会长兼秘书长郑宁海介绍，该标准的制定既契合联合国2030年可持续发展议程的核心目标，也结合了中国创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念与浙江本地实践的需求，将为浙江全省范围内的国家级、省级开发区提供可持续发展实践指引。
同日，可持续发展开发区智库基地在安吉经济开发区设立，将为浙江开发区可持续发展的深入研究和实践推进提供长期保障。
据了解，接下去，浙江省开发区研究会还将携手安吉经济开发区、国家级经济技术开发区绿色发展联盟、中国标准化研究院等机构，共同启动可持续发展开发区国际标准编制工作，进一步推动开发区可持续发展实践与国际接轨。(完)
--------------------------------------------------------------

浪潮庞松涛：全球人工智能与工业互联网融合呈现三大核心特征

中新网
北京9月12日电 (记者 夏宾)工信部最新数据显示，中国已建成3万余家基础级智能工厂、1200余家先进级智能工厂、230余家卓越级智能工厂，这一组数据背后是工业互联网的落地应用与价值创造，冰冷的数据正转化为蓬勃的生产力。
浪潮集团副总裁庞松涛近日在接受
中新网
记者采访时称，工业互联网是“人工智能+”的主要驱动力，“人工智能+新型工业化”加速工业互联网作为战略基础设施的数字产业化，并将定义新型工业化发展新范式。
国务院日前印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，明确提出“深化人工智能与工业互联网融合应用”。
基于对全球产业的洞察，庞松涛提出，人工智能与工业互联网融合呈现三大核心特征。
一是场景化。他指出，AI深度渗透至工业关键环节，如设备健康管理、工艺优化等，通过“实数融合”实现效率提升。例如，我们在汉诺威工业博览会中看到，AI已广泛应用于生产流程的实时决策与预测性维护。
二是生态化。庞松涛称，产业链上下游协同开发，已形成“大企业引领+中小企业协同”的生态体系。西门子等头部企业与中小服务商合作，通过工业智能体提供标准化服务。
三是具身化。传统设备通过感知、计算与决策能力升级为“具身智能体”，例如工业控制设备集成算力与数据模型，实现自主优化与交互。
庞松涛认为，工业互联网作为“人工智能+”的核心载体，与AI技术形成了双向赋能关系。
一方面，工业互联网赋能AI，提供规模化应用场景，加速AI从技术研发向产业化落地，推动“人工智能+”在工业领域的模式创新与价值释放。
另一方面，AI重塑工业互联网，通过数据、算法、算力的深度融合，解决工业数实融合中的“数据鸿沟”问题，推动工业互联网从工具型平台向“结果即服务”的智能体生态演进。
以浪潮云洲为例，其长期深耕工业互联网领域，并推进“人工智能+工业互联网”，形成了多个新实践，如通过“工”字业务模式演进，从1.0阶段的“采数、算数、用数”融合，到2.0阶段借助人工智能重新定义工业数智基础设施、生产智能体化及产业链供应链重塑，打造人机协同的智能生产新模式。
此外，浪潮云洲打造“123”科研创新体系，形成分布式平台、软硬一体化、工业安全等核心技术及产品服务体系，夯实首个国家工业互联网创新发展工程产业示范基地等。
在需求持续迸发的背景下，中国工业互联网应用场景竞相涌现。数据显示，中国工业互联网融合应用已实现41个工业大类全覆盖，2024年核心产业规模超1.5万亿元。
随着新技术、新产业、新业态快速发展，工业互联网无疑正助力中国制造业“向新”“向智”进阶提速。庞松涛说，未来平台将继续通过模式、技术、服务创新，推动工业从“工具赋能”向“结果服务”转型，将进一步深化全球化布局，加速中国新型工业化进程，为全球产业链升级提供“中国方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

海南离岛免税新政实施以来购物金额破2000亿元

中新社
海口9月12日电 (记者 王子谦)记者12日从海口海关获悉，自2020年7月1日海南离岛免税购物新政实施至今年9月11日，海口海关共监管离岛免税购物金额超2000亿元(人民币，下同)，免税购物人数3000万人次，免税购物件数2.47亿件。
海南离岛免税购物新政实施后，免税购物额度从每年每人3万元提高至10万元，取消单件商品8000元免税限额规定，免税商品种类由38类增至45类，新增燕窝、酒类、电子消费产品等7大类商品。
近年来，海南离岛免税相继增加邮寄送达、岛内居民返岛提取以及“即购即提”和“担保即提”等多种便捷提货方式，不断优化旅客的购物体验。
5月22日，消费者在cdf海口国际免税城选购化妆品。
中新社
记者 骆云飞 摄
cdf三亚国际免税城总经理张彬说，离岛免税新政实施后，企业积极引进酒类、电子产品等新品牌，加快热门香化、精品商品的补货速度。受益于“即购即提”等新模式，以及演唱会等大型商业活动的促销引流，企业发展路径不断拓展。
据了解，海南各免税企业积极布局“首店、首发、首秀”经济，推动离岛免税政策与海南文化、体育、旅游、展览等领域深度融合。与此同时，官方常态化投放离岛免税消费券，各大免税店也积极推出抽奖、换购、折扣等促销活动。
海口海关口岸监管处处长郭建盟介绍，为充分释放离岛免税政策红利，海关陆续推出“集中+自动”审单模式、无人机配送免税品等多项智慧监管措施，全面提升监管效能。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港迎来首单约旦进境飞机维修业务

中新网
海口9月12日电(张健)海南自贸港迎来首单约旦进境飞机维修业务。12日，一架来自约旦皇家航空的波音787型飞机在海南自贸港一站式飞机维修产业基地内，接受海航航空技术有限公司旗下大新华飞机维修服务有限公司(简称大新华飞维)、海南海航斯提斯喷涂服务有限公司(简称海航斯提斯)提供的专项改装和整机喷漆服务。
图为在海南自贸港一站式飞机维修产业基地进行维修的约旦进境飞机。　(张健供图)
据介绍，该架约旦飞机此次抵琼的核心任务是完成飞机空地互联系统加装与整机喷漆两大服务项目，预计停场周期为42天。该项业务将享受进境维修免保证金、进口维修航材保税等海南自贸港优惠政策。
大新华飞维相关负责人表示，作为此次维修业务的核心工作，空地互联系统对提升航空出行体验与运营安全具有重要意义。该系统是让旅客乘机在万米高空时也可以高速率畅享互联网的通信系统，同时还能提升地面对空支持效率，将飞机运行重要数据信息实时与地面运行中心进行高速交互，为飞行安全与航班顺畅保驾护航。
“此次加装空地互联系统的改装工作，需要在不破坏飞机原有结构完整性与安全性的前提下，精准规划设备安装位置，同时与飞机原有的航电系统完美适配，这对维修团队的技术能力和实操经验提出了较高要求。”该负责人说，此次维修任务预计于10月下旬全部完成。
随着海南自贸港建设的加快推进，全球客货飞机在海南起落更加频繁，航线网络持续密集，对飞机维修服务的需求也日益增大，这为海南的航空维修产业带来广阔市场空间和发展新机遇。
海航航空技术有限公司负责人表示，作为海南自贸港的本土航空维修企业，该公司将持续开发东南亚、南亚、东北亚、中亚、中东等地区的新客户业务，加快多机型客改货能力建设，推进飞机复合材料维修、宽体机APU维修、飞机燃滑油系统维修等附件项目落地，并建立发动机零部件深度修理全工艺能力，逐步完善航空维修产业链条。(完)
--------------------------------------------------------------

涉及风电光伏、核电等 三部门印发电力装备行业稳增长工作方案

中新网
9月12日电 据工业和信息化部网站12日消息，日前，工业和信息化部、市场监管总局、国家能源局印发《电力装备行业稳增长工作方案(2025-2026年)》，其中提到，力争2025—2026年传统电力装备年均营收增速保持6%左右，新能源装备营收稳中有升；发电装备产量保持在合理区间，供给得到有效保障，新能源装备出口量实现增长。全文如下：
电力装备行业稳增长工作方案(2025—2026年)
为全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻中央经济工作会议精神，把稳增长摆在首要位置，推动质的有效提升和量的合理增长，发挥重点行业带动作用，努力实现工业经济发展主要预期目标，制定电力装备行业2025—2026年稳增长工作方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，深入落实碳达峰、碳中和战略，推进能源绿色低碳转型，统筹好供给和需求、发展和治理、当前和长远，通过提升装备供给质量、扩大国内有效需求、积极开拓国际市场、加快装备推广应用、强化标准支撑引领、优化行业发展环境、推动数字化绿色化转型、强化产业链协同等一系列举措，夯实电力装备行业增长基础，为实现经济运行整体向好提供坚强支撑。
二、主要目标
近年来，全球能源结构绿色低碳转型加速推进，我国正加快构建新型电力系统，为电力装备行业带来旺盛需求，整体来看，电力装备行业稳增长形势良好。2025—2026年主要目标是：传统电力装备年均营收增速保持6%左右，新能源装备营收稳中有升；发电装备产量保持在合理区间，供给得到有效保障，新能源装备出口量实现增长；重点地区、重点企业带动作用加强，电力装备领域国家先进制造业集群年均营收增速7%左右，龙头企业年均营收增速10%左右；推动一批标志性装备攻关突破和推广应用。
三、工作举措
(一)提高装备供给质量。统筹实施产业基础再造和重大技术装备攻关，突破一批标志性装备，进一步提升电力装备供给水平。推动“锻长板”，加快风电等新能源装备产业高质量发展，巩固优势产业领先地位，实施新型储能技术创新行动，提升产品及技术安全可靠性、经济可行性和能量转化效率。加快“补短板”，依托能源、制造、材料等领域国家科技专项，统筹推进一批关键零部件攻关突破，继续在新能源、智能电网装备等领域支持遴选一批关键核心产品创新项目。
(二)扩大国内有效需求。依托能源领域重大工程项目，稳定电力装备需求。加快推进陆上大型风电光伏基地，推动海上风电规范有序建设，积极推进风电和光伏发电分布式开发、水风光一体化开发。继续实施煤电“三改联动”，推进新一代煤电改造建设，稳妥有序淘汰落后产能。积极稳妥推动重大水电建设，积极有序开发建设抽水蓄能。稳步推进核电开发，积极安全有序推动一批沿海核电项目核准建设。优化全国电力系统设计，核准建设一批重点电力互济工程。推进智能微电网建设和电源电网侧储能应用，提高电网对清洁能源接纳、配置和调控能力。
(三)积极开拓国际市场。积极参与全球能源绿色低碳转型，加强绿色基建、新型基建等领域合作，拓展电力装备海外市场。发挥好双多边合作机制作用，深化与新兴市场国家在风电、光伏、储能等领域全产业链合作，引导企业合理有序开展海外布局，强化产品质量，打造电力装备品牌形象。支持电力领域对外承包工程合作，鼓励能源开发企业、装备制造企业、金融机构组团出海。深化国际合作，鼓励零部件制造企业积极融入海外供应链。
(四)加快装备推广应用。充分发挥首台(套)重大技术装备推广应用政策体系作用，加快电力装备领域创新产品推广应用。实施首台(套)重大技术装备保险补偿政策，支持电力装备企业申报项目，鼓励通过保险替代质保金。组织开展能源领域首台(套)评定，强化示范项目引领。加快电力装备领域首台(套)试验验证平台建设，推动资源开放共享，搭建电力装备研制与产业化之间的桥梁。发挥国有企业大用户作用，鼓励采购电力装备领域创新产品。
(五)优化行业发展环境。强化电力装备行业自律，营造良性竞争环境。研究制定风电装备制造行业规范条件和管理办法，推动风电装备研发迭代保持合理节奏。深入实施光伏制造行业规范条件政策，引导产业优化布局和转型升级。支持企业优化招投标规则，引入多种评价体系，开展装备全生命周期评估。鼓励行业协会组织开展行业自律工作，引导企业通过提升质量、强化服务等手段提高竞争力，推动电力装备行业持续健康发展。
(六)强化标准支撑引领。不断完善电力装备领域标准体系，通过标准提升带动电力装备质量提升和大规模设备更新。加快变压器、电机等技术标准升级，引导低端产品更新改造。完善电线电缆等行业标准，进一步强化质量要求。加大回收循环利用标准供给，发布一批电力装备领域回收利用和再制造标准，有力推动产业循环畅通。推进标准国际化，强化与国际组织的沟通交流，加强技术标准、检验检测、认证等方面的国际互认，为电力装备出口打好基础。
(七)推动绿色智能转型。推动新一代信息技术与电力装备深度融合，加快推进装备绿色化升级改造，通过优质供给创造新需求。引导电力装备领域企业加快全流程数字化转型；结合算力中心建设等新需求，进一步提升配电母线智能化水平；开展智能工厂梯度培育行动，加快“5G+工业互联网”典型场景在电力装备领域应用。提高电动机、变压器、配电装备等能效水平；促进风电、光伏等新能源装备循环，鼓励企业开展退役叶片、光伏组件等再利用，稳妥推进发电机、齿轮箱等高附加值产品再制造。
(八)加强产业链协同。支持电力装备领域先进制造业集群落实好培育提升行动，加快向世界级迈进，发挥重点集群带动作用，稳定行业增长。鼓励符合条件的电力装备领域企业申报高新技术企业，在电力装备领域开展产业链共链行动，发挥链主引领作用，推动将配套中小企业纳入重要供应链，培育认定一批专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军企业、中小企业特色产业集群，促进大中小企业融通发展。
四、保障措施
(一)强化组织保障。加强部门协同、央地联动，发挥电力装备制造业大省示范引领作用，鼓励地方结合实际出台配套措施，形成政策合力，稳住本地区电力装备行业增长。加强政企协调，落实龙头企业在稳增长工作中的主体作用，引领带动行业整体增长。充分发挥行业协会作用，搭建行业交流平台，强化政策解读和正向宣传，助力政策落实。
(二)强化调度分析。建立与重点企业、重点地方和行业协会的稳增长协调机制，定期组织召开行业稳增长座谈会，听取各方诉求，协调解决影响行业增长的堵点、难点。加强电力装备行业重点领域数据监测，各地工业和信息化主管部门、有关全国性行业协会、重点企业要总结行业稳增长工作情况，分析运行数据，及时发现苗头性、趋势性、潜在性问题。
(三)强化财税支持。落实研发费用加计扣除，节能节水、资源综合利用等税收优惠政策。利用超长期特别国债资金支持能源电力领域大规模设备更新，引导行业高质量发展。鼓励相关金融机构根据电力装备企业实际，为符合条件的企业提供创新金融服务。发挥国家产融合作平台作用，加强相关企业数据对接共享，挖掘数据增信价值，引导金融机构为电力装备提供精准有效支持。
(四)强化宣传引导。开展多种形式的政策宣贯，强化舆论引导，加强预期管理，协同推进政策实施和预期引导，提升政策引导力、影响力，定期评估政策各项举措落实情况和实施成效，最大程度发挥政策效力。大力挖掘地方、行业协会和重点企业的稳增长典型案例，总结提炼和积极推广可借鉴的好经验好方法，发挥好示范引领作用。
--------------------------------------------------------------

淘宝闪购创造超百万新就业获全总调研组肯定

2025年度饿了么平台算法和劳动规则协商恳谈会现场
9月11日，全国总工会平台算法和劳动规则协商工作现场交流会在上海召开。记者在会上获悉，今年以来，全国工会以开展2025年集体协商“集中要约行动”为抓手，重点推动平台企业开展算法协商，取得积极进展，目前已有15家头部平台企业纳入工作范围，协商成果预计将覆盖新就业形态劳动者逾2000万人。
当天，全总调研组走访调研饿了么总部，深入了解新就业形态劳动者权益保障、平台算法应用和劳动规则向善透明举措、平台骑士就业及发展等情况。
饿了么党委书记、工会主席肖水贤介绍，在各级工会指导下，饿了么平台以算法和劳动规则协商为牵引，推动算法向上向善，“让算法有温度”切实落地为保障骑士权益的实际行动。
其中，围绕“衣食住行用”做好骑士服务，饿了么已经在全国范围建设了十余万座骑士驿站、为骑士提供实惠可口的骑士餐、在多个城市推出“一站式服务”骑士公寓等，通过一系列举措优化骑士休息、工作体验和安全保障。
为了致敬和激励城市骑士，阿里和蚂蚁旗下的20多个品牌还共同推出“城市骑士·橙意计划”，通过专项资金加码重奖骑士群体的爱心善举，也更有力地支持遭遇危困的骑士家庭，包括专项奖励见义勇为、专项资助骑士及子女就学、专项帮扶骑士及家人就医等等。
淘宝闪购上线以来，带动服务消费火热。多平台参与下，外卖行业形成良性竞争、理性竞争局面，极大推动市场活力，更有力促进骑手增收与数量增长。
肖水贤介绍，平台数据显示，淘宝闪购8月日均活跃骑士已经超过200万，对比去年同期，创造了超过百万个新的就业。同时，骑士收入也大幅增长，7月收入超过1万元的骑士数量达到去年的2.8倍。
百万城市骑士，也不断涌现出各种标杆典型：从全国劳模到技能冠军，从外卖诗人到公益“侠客”，他们中有跳下10米高桥救人的高州骑士吕炜权，有跑单期间随身携带AED、及时救人的武汉骑士张宝剑，还有无声听障骑士“单王”刘一飞等等。
对平台进一步加强骑士保障、新增百万就业和促进收入增长等工作，全总调研组表示肯定和认可。
就在一天前，外卖行业全国首份平台算法与劳动规则协议在饿了么诞生，普惠超过400万淘宝闪购城市骑士。9月10日，2025年度饿了么平台算法和劳动规则协商恳谈会上，来自全国各地的一线外卖骑士，就日常关切的劳动报酬、休息休假、劳动保护、福利保障等方面与平台协商恳谈，最终达成共识，签订《2025年度“饿了么”平台算法和劳动规则协议》。
9月11日的现场交流会上，饿了么等平台企业介绍算法优化情况。上海、江苏、广东等省总工会交流做法。
会议要求，各级工会要抓好平台算法和劳动规则协商工作，注重发挥头部平台企业示范引领作用，影响和带动行业整体更规范更良性发展，要注重将行之有效的协商成果制度化、机制化，推动构建和谐劳动关系。
--------------------------------------------------------------

深圳上市公司上半年研发投入突破千亿元

深圳特区报记者 熊子恒
近日，2025德国国际汽车及智慧出行博览会在慕尼黑举行，比亚迪携多款车型亮相，并计划今年年底前在欧洲开设超过1000家门店。
在全球市场“跑马圈地”，新能源技术实力是比亚迪与全球老牌车企一较高下的底气。不久前，深圳424家上市公司集体交出半年报，比亚迪以308亿元的大手笔投入蝉联A股“研发王”。另外，深圳上市公司上半年总研发投入突破千亿元，研发强度是A股上市公司整体数值的两倍，一系列数据折射出深企凭借技术研发，进一步打开全球市场。
“研发王”夯实底层技术实力
发布全球首个千伏兆瓦纯电平台，通过充电效率、动力性能与补能生态的协同创新，仅需5分钟即可补充400公里续航，极大提升充电体验；推出全场景高阶智驾系统“天神之眼”，让智能驾驶技术迈入规模化、全民化的新阶段。今年以来，比亚迪发布一系列技术创新成果，市场竞争力越来越强。
上半年，比亚迪营业收入与净利润双双保持两位数增长，研发投入同比增长53.05%，居A股上市公司首位。
科技长跑拼的是长期的研发投入耐力，在创新赛道上，比亚迪一直坚持“长期主义”。2011年至2024年14年间，比亚迪有13年的研发投入超过当年净利润，拥有超12万名技术研发人员，每天申请专利45件、专利授权20件。
在构筑专利“护城河”的同时，比亚迪把目光聚焦前沿研究领域。比亚迪董事长王传福表示，单纯依靠工程技术的叠加和应用创新已难以支撑未来发展需要。比亚迪建立开展基础研究机制，在巩固现有技术优势的同时进一步加大投入，在汽车电动化智能化变革中不断产出重大创新。
事实上，越来越多深圳企业意识到，在全球产业竞跑中，如果错过技术代际更替，很容易错失机遇；只有持续夯实底层创新能力，才能跑得更久、更远。
超千亿元投入构筑“护城河”
重视技术创新、大手笔研发投入，深圳上市公司一直名列前茅。
记者根据同花顺iFinD数据梳理，上半年，深圳424家上市公司中，披露研发投入指标的企业共有402家，总额1082.2亿元。从研发强度指标，也就是研发投入占总营收比例来看，深圳上市公司达到4.39%，是A股上市公司整体数值2.13%的两倍有余。
除了比亚迪，中兴通讯以135.4亿元研发投入位列第二位，工业富联位居第三，研发投入近51亿元。另外，立讯精密、汇川技术、欣旺达、迈瑞医疗等10家上市企业上半年研发投入超过10亿元。
锂电池负极材料龙头企业贝特瑞上半年研发投入强度达到5.1%，高于北交所上市公司4.63%的总体水平。这家深企为固态电池做了全面的材料布局，目前已开发出贝安FLEX半固态及GUARD全固态系列高镍正极、硅基负极、固态电解质、锂碳复合负极等材料，为新能源领域下一阶段的竞争做足了技术储备。
“在投入研发创新的同时，我们积极布局标准体系，现主导及参与制定65项新能源、新材料相关的国际标准、行业标准、团体标准，显著提升了产品影响力与市场认可度。”贝特瑞总经理黄友元说。
通过持续不断的研发投入，深圳企业的“护城河”越拓越宽。正是基于领先的技术实力，深圳企业才能以标准引领，为产业链上下游的协同创新提供强劲支撑，助力培育和发展新质生产力。
以创新实力开拓全球市场
凭借强劲的技术创新优势，深圳企业在海外市场的竞争力越来越强，研发实力成为开启全球市场的“金钥匙”。
迈瑞医疗实现全球研发布局，在深圳、北京、南京、美国西雅图、新泽西、瑞典斯德哥尔摩设立有研发中心，贴近市场需求并吸引国际人才，实现国际业务的快速扩张，上半年国际业务收入同比增长5.39%。
比亚迪上半年实现境外营业收入1353.58亿元，占比达到36.46%，新能源汽车足迹已遍及全球112个国家和地区，中国汽车品牌正在通过持续的技术创新和市场深耕，对全球汽车产业格局形成重要影响。
影石创新全景相机、运动相机畅销全球，上半年主营业务收入中有70%以上来自境外销售，主要为美国、日本和欧洲等消费能力较强的发达国家和地区，同时在亚太地区的销量及市场影响力也在快速增长。
今年以来，面对不确定性加剧的外部环境，深圳上市公司依然呈现出强劲的发展动能，长期研发投入积累的创新力已经转化成为走向全球的竞争力。
中国(深圳)综合开发研究院专家表示，随着创新实力不断提升，深圳企业从产品“出海”，到营销体系、生产体系“出海”，再到研发体系“出海”，更具竞争力地融入全球产业链中，在国际市场中做大做强。
--------------------------------------------------------------

湖北AEO企业达180家 连续三年中部居首

中新网
武汉9月12日电 (武一力 张轶)记者12日从武汉海关获悉，今年以来，湖北省新增AEO企业13家，AEO企业总数达到180家，连续三年居中部六省首位。
据武汉海关统计，今年前7个月，湖北省进出口总值4771.8亿元人民币，同比增长28.7%，其中AEO企业贡献全省三成以上进出口值。
AEO即经认证的经营者，是世界海关组织倡导的一种认证制度。企业获得AEO认证资质后，将在通关过程中享受优先办理海关手续、优先查验、适用较低的单证审核率和查验率等便利措施。近年来，武汉海关立足湖北经济结构和产业发展实际，持续加大AEO培育力度，让更多外贸企业享惠受益。
骆驼集团蓄电池销售有限公司作为国家级专精特新“小巨人”企业，2024年贸易额约12.3亿元。武汉海关所属襄阳海关成立培育工作小组，开启“一对一”培育与服务工作，帮助该企业顺利通过 AEO高级认证。“AEO身份让我们在国际市场得到了更多客户的信赖，我们在海外市场收获了更多客户。”该公司质量部负责人刘建波说。
湖北亿纬动力有限公司主营电芯、模组及电池系统集成业务，是湖北首家锂电行业AEO企业。武汉海关对该公司出口锂电池货物包装实施差异化合格评定，压减货物放行时长近七成，助力该公司出口货物货值同比增长185.07%。
以“光芯屏端网”为代表的高新技术产业是湖北重要支柱产业，武汉海关优先将AEO企业纳入真空包装等高新技术货物布控查验模式，对一定范围的高新技术货物将口岸查验要求调整至目的地实施，降低货物在不满足环境条件的情况下开箱查验可能导致的灰尘污染、产品受损等情况，减少企业在口岸的通关时间和成本。
武汉海关相关负责人表示，武汉海关将持续加大AEO宣传、培育力度，加强通关便利措施跟踪问效，更好服务湖北外贸高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北宜昌打造“母港经济” 促长江沿线文旅发展

中新网
湖北枝江9月12日电 (付江山 汪紫璇 周雪梅)“‘长江行·揽月’将充分发挥‘母港经济’的辐射效应，有力促进长江沿线文旅资源整合与产业协同发展。”三峡旅游集团副总经理、长江游轮公司董事长叶勇12日表示。
当日，长江省际度假游轮“长江行·揽月”在湖北枝江鑫汇船厂正式吉水，标志着该游轮完成主体建造，转入内装、软装、设备调试以及试验、检验等环节。
“长江行·揽月”在枝江鑫汇船厂顺利吉水。枝江市委宣传部 供图
“长江行·揽月”总长约150米，型宽23米，最大载客650人，客房259间。游轮由三峡旅游集团投资建造，武汉长江船舶设计院有限公司与德国PSD设计集团联合研发设计，设计以“亲近自然、宽敞、明亮、舒适”为核心理念，可满足游客“食、住、行、游、娱”一站式高品质需求。
宜昌交运长江游轮公司市场营销中心负责人徐锦良介绍，该游轮以节能环保为核心设计理念，创新应用“燃油+动力电池”混合动力系统，结合增程式推进与智能能耗管理，可实现1500公里超长续航，同时结合船舶二次能源利用技术，相较同等尺寸游轮可节能20%以上。
“长江行·揽月”游轮完成主体建造。枝江市委宣传部 供图
此外，作为一座移动的“水上度假综合体”，“长江行·揽月”首创引入华为鸿蒙智家系统，构建全场景智慧舱室，实现对灯光、窗帘、空调、智能门锁等设备的集中统一管理与协同控制，游客可通过语音指令或触控面板，随心调节室内环境，支持无感入住、情景模式一键切换及AI管家服务。
宜昌地处长江中上游结合部，旅游资源丰富，三峡大坝、葛洲坝、长江三峡西陵峡坐落于境内。近年来，宜昌积极响应“电化长江”，打造新能源游轮的中心制造地和品牌输出地，并针对不同客群打造多层次游轮观光产品，为加快建设世界知名文化旅游目的地注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

澳大利亚成中秋国庆出境游“黑马”

中新网
杭州9月12日电(曹丹)“我已经订好了9月29日前往澳大利亚、10月9日返回杭州的机票，我们准备在当地自驾游。”杭州市民戴丹颖受访时表示，她在对比多家旅游平台后，早早完成了中秋国庆假期的出行规划。
9月12日，在线旅游平台飞猪发布《2025中秋国庆假期出游风向标》。报告显示，今年中秋国庆假期旅游预订节奏较去年提前约3.5天，机票、火车票、租车等交通服务人均预订量同比增长4.2%，多城市“串游”成新趋势。
作者查询机票预订平台发现，选择中转航班可有效节省出行成本。例如，9月28日从北京经昆明中转至成都的机票，比直飞节省290元人民币，旅客还可利用中转时间在昆明游玩一天。
9月12日，游客在预订平台上搜索机票。曹丹 摄
出境游方面，游客的预订范围已扩大至全球140多个国家和地区，长线旅游目的地的热度显著上升，从出游人次与预订量来看，澳大利亚在这两方面首次进入热门旅游国家前五名。与此同时，日本、泰国等东亚及东南亚国家仍保持较高的市场热度。
此外，“跟着演出去旅行”“跟着赛事去旅行”等文旅体融合消费趋势持续走强。数据显示，热门演出场馆周边的酒店及景点搜索量同比增长超150%。亲子家庭游客推动主题乐园、博物馆门票预订量同比增长超40%，古镇类旅游商品预订量同比增长超120%。(完)
--------------------------------------------------------------

特写：鄂托克大草原夜空下的羊肉宴与模特步

中新网
鄂尔多斯9月12日电 题：鄂托克大草原夜空下的羊肉宴与模特步
中新网
记者 李爱平
秋雨过后，鄂托克草原已显凉意，但众人围坐在一起吃羊肉、看T台秀的体验，让来自世界各地的300多名中外宾客异常兴奋。
9月11日晚，“可爱鄂托克·神奇大草原”农牧产品展销暨阿尔巴斯白绒山羊溯源美食活动在内蒙古自治区鄂尔多斯市鄂托克大草原开启。
图为外宾在鄂托克大草原上体验羊肉宴。
中新网
记者 李爱平 　摄
按照中方、外方饮食习惯，当晚的羊肉宴自动分成了两拨。外方的羊肉宴更趋向于西餐，所有的外宾桌前都有一个小盘子。而在中方的羊肉宴上，则是大盆盛放，宾客更能体验何谓大快朵颐。
鲜美珍馐、口齿留香的阿尔巴斯山羊肉，被誉为“肉中人参”。当晚7时30分左右，一场小雨过后，工作人员从硕大的锅中将冒着热气的炖羊肉端至桌前，请宾客品尝。
来自北京的一位宾客刚吃了一口羊肉，就喊着说：“哎，好吃啊，真嫩！”坐在她旁边的同伴接着问当地的工作人员，“能快递吗？好吃得很！”
对阿尔巴斯羊肉充满兴趣的还有几名外宾。记者注意到，他们一边品尝着切成小块的羊肉，一边端起杯中的饮料，看到媒体记者拍摄，他们纷纷竖起了大拇指。
羊肉宴进行约30分钟后，主舞台前方灯光闪耀，接着多名身材高挑的模特陆续登场，她们穿着由阿尔巴斯山羊绒做成的各类服饰，逐一展示。
图为模特在鄂托克大草原上进行服装展示。
中新网
记者 李爱平 摄
细绒如雪、温暖如初的阿尔巴斯山羊绒，被誉为“纤维宝石”和“软黄金”。在众模特轻盈的步伐中，阿尔巴斯山羊绒再次成为外宾讨论的话题。有外宾表示，“冬天穿上这样的衣服，一定很保暖。”
“在草原上，品羊肉、看模特表演还是很少见的。”江西省内蒙古商会会长、内蒙古农牧厅招商大使许永亮在接受媒体采访时一个劲地为这场别致的“文化盛宴”点赞。他认为，鄂托克旗的阿尔巴斯山羊肉和阿尔巴斯山羊绒，是当地的瑰宝，市场前景一定不错。
“一件羊绒，轻若鸿羽，一块羊肉，醇厚绵长。”当地官方介绍，鄂托克旗依托黄金北纬38°生态禀赋和“中欧地理标志互认”品牌优势，正在深耕阿尔巴斯山羊绒、阿尔巴斯山羊肉等特色产业，致力于打造世界绒都、绿色肉都。此次活动旨在通过中外宾客实打实的体验与口口传播，将鄂托克旗的优质资源与市场需求进行对接，为当地产品的高质量发展提供发展路径。(完)
--------------------------------------------------------------

益海嘉里金龙鱼深耕蔚县十载：植绿筑屏障 产业赋新能

9月6日，河北蔚县果庄子植树基地的山风裹挟着初秋的微凉，而远处蔚县益海小学内，“益海嘉里蔚县植树造林10周年”研讨会现场却暖意涌动、人声鼎沸。蔚县县委书记刘瑞格，益海嘉里集团党委副书记、资深总监涂长明，与近200名常年坚守的植树志愿者齐聚一堂，共同回溯十年植绿征程的点点滴滴，共商未来护绿发展的宏伟蓝图。值得一提的是，志愿者名单中，羽毛球奥运冠军张宁、世界五星级女拳王蔡宗菊的名字赫然在列。
十年植绿攻坚：荒坡披绿装生态焕新颜
“增绿就是增优势，植树就是植未来，未来蔚县将全力打造生态文明建设的蔚县样板，为县域经济社会更高质量发展注入强大动能。”刘瑞格在致辞中如是说。他提到的这场持续十余年的义务植树行动，正是益海嘉里和蔚县结缘的起点。
蔚县县委书记刘瑞格致辞
地处张家口市南部的蔚县，曾因山坡、荒滩植被稀疏，饱受水土流失之困，生态环境脆弱。“蔚县植树的缘起，其实是酒桌上的一句玩笑——‘蔚县这么多荒地，要不要来试试植树？’‘好啊！’没想到这一干，就是10年。”作为蔚县植树造林的发起者与领路人，涂长明每当回忆起当初的场景，语气总是带着几分云淡风轻。2013年，他首次组织植树活动，参与者多为集团员工和义工。涂长明清楚地记得，一到植树现场，大家四散开来，忙于拍照，植树的事情忘到了脑后。更让他为难的是，大部分人不会使用铁锹，不会挖坑，更不懂得如何植树。费了很大的劲，终于把大家集合起来，对相关活动和注意事项一一讲解，大家才安静下来，意识到蔚县植树是动真格了。在植树回北京的大车上，有人抱怨太累，太艰苦，住的条件太差，那些抱着玩一玩，拍拍照的心态来植树的人，更是失望！
为了保证植树的质量和效果，每场植树涂长明都要亲自组织。他每场必精心策划，对植树队伍分组、编队，进行男女、老少、强弱搭配，保证实力相当、任务完成。随着多次活动中积累的经验日益丰富，活动筹划愈发周密有序，引发越来越多集团内外、各界热心人士的广泛关注，他们主动请缨，投身加入。
涂长明现场讲解植树要领
十余年间，益海嘉里集团员工、亲友、政府工作人员、学会协会代表、媒体人、行业伙伴等社会各界力量踊跃参与，累计5000余人次投身植树行动。益海嘉里蔚县义务植树基地也成为中国粮油学会、中国食品工业协会、国家食品安全风险评估中心等多家在京单位的党员教育基地与爱国主义教育阵地，公益植树队伍不断发展壮大。
“刚开始大家都没什么经验，第一年树苗成活率还不到30%；而且翠屏山的土壤格外坚硬，单是挖树坑就耗尽气力，全靠咬牙坚持。”全程参与十余年植树的志愿者张丽，在分享中回忆起初到蔚县翠屏山的场景，依旧历历在目。曾任果庄子学校校长的李林，10年间工作岗位几经变动，但对植树事业的坚守从未动摇。“这10年，我亲眼见证益海嘉里金龙鱼和各界爱心人士为蔚县办的每一件实事。”他在分享时难掩动容，正是这份热心公益、倾力助学的赤诚，给予了他坚持参与的决心与动力。
经过7年的不懈耕耘，翠屏山下已是郁郁葱葱、生机盎然。2020年，益海嘉里金龙鱼又在果庄子开辟了第二块植树基地。针对果庄子风大雨少的实际情况，涂长明安排专业人士，对整个植树地块做了规划，给所有地块铺设了水管道，保证树苗的成活率。年复一年，公益植树十余年来从未间断。疫情期间出行不便，涂长明就只身前往，组织当地农民植树，牺牲了无数个节假日和休息时间。
10年来，两大植树基地累计种下油松、杏树、沙棘等苗木16万余棵，成功让5000多亩荒坡披上“绿装”，构筑起坚实的生态屏障。经测算，这片生态林每年可吸收约3680吨二氧化碳当量，为国家“双碳”目标的实现贡献了坚实力量。研讨会现场播放的对比图中，10年前裸露的黄土坡与如今郁郁葱葱的林海形成鲜明反差，涂长明显得格外骄傲：“大家看，这就是我们10年间共同创造的奇迹！”
翠屏山植树前后对比
面对这份来之不易的成果，涂长明觉得，最大收获是观念意识的转变，把植树当作兴趣和公益来做。他认为，只有让大家真正转变观念，把植树当成自己的事，绿色行动才能行稳致远。基于这一理念，结合翠屏山的绿化经验，益海嘉里金龙鱼与蔚县政府创新推出“统一组织、划片承包、种植管理”的造林模式——参与者可承包专属地块，并获得政府颁发的林权证。这一举措让参与者对这片土地多了一份归属感与荣誉感。研讨会现场举行了第二批林权证颁发仪式，羽毛球奥运冠军张宁、世界五星级拳王蔡宗菊也在其中，开心地接过了这份特殊的“奖杯”。截至目前，已有150多位爱心人士获此绿色公益殊荣。
第二批林权证的颁发仪式(右三为蔡宗菊)
为推动植树事业永续发展，研讨会现场还正式成立“植树造林管理委员会”，并制订宣布《管理章程》，标志着益海嘉里金龙鱼的公益植树事业迈入规范化、长效化发展的新阶段。
多元赋能振兴：产业强根基民生增福祉
在坚守植绿护绿的同时，十余年间，益海嘉里金龙鱼还积极投身蔚县产业帮扶、教育支持、抚孤助残等多个领域，探索出一条“产业帮扶+公益慈善”双轮驱动的乡村振兴特色路径。
研讨会上，涂长明在深情感谢所有植树志愿者后特别提到：“除此之外，我最想感谢的人，是益海嘉里金龙鱼的董事长郭孔丰。没有老板的支持，不可能有持续十多年的义务植树、和这些举集团之力的慈善公益和产业帮扶活动。”
蔚县凭借得天独厚的地理与气候条件，成为杂粮作物的优质产区，蔚县小米更是久负盛名。然而，受限于产量偏低、交通不便、销售渠道狭窄等瓶颈，当地小米产业始终难以形成规模，农户增收困难，部分家庭因贫困甚至导致孩子失学。最初几年，涂长明依靠个人影响力，组织同事、亲友帮助当地农民销售小米，改善农民收入；同时发起一对一助学行动，带领集团高管和社会爱心人士结对帮扶学生。一对一助学项目和植树一样，坚持了10年。有30多个贫困家庭的乡村孩子获得资助，截止目前已经有12个孩子顺利完成学业，他们有的考入了大学，有的已走上工作岗位。
2017年3月，在涂长明的陪同下，郭孔丰走进蔚县考察，走访了果庄子完全小学与贫困家庭，并与当地政府座谈交流。此次考察后，他推动将原本自发的助学行动升级为系统的产业扶贫模式。2018年，益海嘉里金龙鱼投资6000多万元在蔚县建成一座现代化万吨级小米杂粮加工厂，以此为起点，全面开启在蔚县的产业扶贫与公益慈善事业。
依托集团完善的市场渠道与强大的品牌优势，益海嘉里金龙鱼创新打造“订单种植、全链整合、品牌赋能、盈利反哺”的产业精准脱贫模式。截至2024年底，蔚县工厂已累计加工谷子2.9万吨、杂粮1.3万吨，实现利润1390多万元。前端通过订单种植实现溢价收购，直接带动农民增收；后端则将小米加工厂的全部利润反哺当地，专项用于乡村振兴事业，形成“产业兴农、利润惠农”的良性循环。
教育帮扶方面，2018年，益海嘉里金龙鱼与蔚县政府合作，捐资3600多万元建成蔚县益海小学，学校可容纳2000名学生，从设施配套到师资力量，均处于蔚县乃至张家口市的领先水平。2019年，郭孔丰通过金龙鱼基金会个人捐资600万元，在蔚县成立益海助学中心，为当地孤儿提供家庭式照料。目前，已有100名孩子先后入住助学中心，在这里享受到“保护、养育、教育”一体化的关怀，真切感受到“有爱、有家、有未来”的温暖。
蔚县益海助学中心
益海嘉里金龙鱼在蔚县的实践探索与模式创新，赢得了各级政府与社会各界的高度认可，先后荣获原国务院扶贫办、民政部等部委授予的“全国脱贫攻坚奖奉献奖”“中华慈善奖”“全国脱贫攻坚先进集体”等多项重量级荣誉。
从荒漠到绿洲的生态蜕变，从单向扶贫到多元赋能的发展升级，益海嘉里金龙鱼以实际行动诠释了企业的社会责任与担当，为社会力量参与乡村振兴树立了鲜活典范。未来，这份“植绿又植富”的宝贵经验，必将带动更多社会力量投身乡村振兴事业，助力更多像蔚县这样的乡村，在生态保护与经济发展的平衡中找到专属的振兴密码。
--------------------------------------------------------------

第五届工业母机高质量发展论坛在浙江温岭举行

中新网
台州9月12日电(傅飞扬)11日至12日，由工业和信息化部产业发展促进中心主办，浙江省高档数控机床技术创新中心、工信(北京)产业发展研究院有限公司承办的第五届工业母机高质量发展论坛(下称：论坛)在浙江台州温岭市举行。
9月11日，第五届工业母机高质量发展论坛开幕。王达福 摄
论坛以“加快推进高水平科技自立自强，聚力锻造工业母机自主可控产业链”为主题，汇聚“政产学研用金”等多方代表400余人，共商工业母机创新融合与高质量发展路径。
论坛指出，中国工业母机产业规模已连续十三年位居全球第一，并构建了完整产业体系，但仍面临高端市场竞争加剧、关键部件依赖外部、新技术融合加速等挑战。为此，持续推进关键核心技术攻关、产业转型升级、壮大市场主体、加快创新产品推广应用势在必行。
由台州牵头，杭州、宁波、嘉兴等地联建的浙东工业母机集群总营收占全国四分之一以上，集聚企业1.56万家，2024年12月成功晋级国家先进制造业集群。而温岭作为该集群核心区，已培育规上机床企业200余家，逐步构建形成“整机引领、部件配套、刀量具协同”的完整产业链生态，总产值突破300亿元。
本届论坛聚焦重点用户领域的新需求、产业科技创新发展等议题展开深入交流。其间，多位专家学者就航宇结构制造、人工智能与数控技术融合、数字孪生等前沿方向作报告。
同时，该活动还设置了“重点领域新需求”“科技创新与产业发展”分论坛，并组织产需对接和温岭机床工具展参观活动，为推动工业母机科技成果转化、深化产业链协同创新提供重要交流平台。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）三个关键词看促全球服务贸易发展的“中国策”

中新社
北京9月12日电 (记者 吕少威)2025年中国国际服务贸易交易会(下称“服贸会”)正在北京举办。作为全球服务贸易领域的“风向标”与“连接器”，服贸会不仅展示了全球服务贸易最新动向，也为全球服务贸易发展提供了重要的“中国方案”和“中国智慧”。
今年，可透过三个关键词一窥推动全球服务贸易前行的“中国策”。
其一，开放。当前，服务贸易已成为全球经济和贸易增长的新引擎。2024年中国服务贸易总额首次突破万亿美元大关，创历史新高，位居全球第二。中国快速发展的同时，还持续通过扩大高水平对外开放与世界共享机遇。
今年，85个国家和国际组织、近2000家参展企业齐聚服贸会，包括近500家世界500强和行业龙头企业，覆盖26个服务贸易前30强国家和地区。首次担任主宾国的澳大利亚派出了参展服贸会以来最大规模的展团。不断拓展的“朋友圈”从侧面凸显了中国市场的强引力以及世界对共享中国开放发展机遇的期盼。
全面实施跨境服务贸易负面清单，加快推进服务业扩大开放综合试点示范，稳步推进跨境服务贸易和服务业梯度开放……往届服贸会上中国提出的服务业扩大开放举措，正逐渐落地生效。
今年服贸会上，中国商务部副部长盛秋平表示，中国将进一步深化与世界市场的融合联通，强化与各国的产业协同，通过服务贸易开放合作，为全球经济繁荣发展注入更大动力。
其二，创新。全球首款3D打印高分子抗疲劳可吸收血管支架、全球首个8K级超高清第二现场分发平台、中国首款突破千比特规模的专业光量子计算机……本届服贸会百余家企业拟发布190多项新产品、新成果，聚焦人工智能、医疗健康、智慧物流等领域，其中，中国企业占有诸多席位。
这背后是创新驱动产业升级。随着中国数字技术特别是人工智能发展进入快车道，知识密集型服务贸易占服务贸易总额的比重不断提高。同时，高技术高附加值服务出口竞争力持续提升，结构不断优化。
安永中国主席、大中华区首席执行官陈凯向
中新社
记者表示，今年以来，全球服务贸易发展势头迅猛，数字化、智能化、绿色化趋势进一步加强，这为中国企业加速技术迭代、推进绿色低碳转型，在全球市场中引领服务业创新、实现“换道超车”提供了前所未有的契机。
其三，合作。签署合作协议、参与合作项目、探索合作可能……今年服贸会上，合作再度成为高频词汇。尼日利亚驻华大使馆临时代办巴巴加纳·瓦基勒在接受
中新社
采访时表示，尼中已在诸多领域展开了密切的合作，两国关系也已提升为全面战略伙伴关系。今年是尼日利亚第二次参加服贸会，希望借服贸会平台进一步拓展尼中在通信、新能源、健康等领域的合作。
澳大利亚贸易投资委员会大中华区总经理、澳大利亚驻华大使馆商务公使戴德明在服贸会期间表示，“澳大利亚致力于开拓中国市场，我们的服务供应商愿意并已准备好发展新的合作伙伴关系。”
据官方统计，2012年以来，服贸会累计吸引198个国家和地区的110余万名展客商、900余家境外商协会和机构参展参会、洽商合作，合作成果逐年递增，充分彰显了中国积极搭平台促合作、共享发展机遇的担当和决心。
盛秋平在服贸会期间提出，下一步，中国将进一步拓展服务贸易国际合作网络，创新合作方式，深化合作领域，推动形成更多务实合作成果。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国金融总量保持高增速传递哪些信号？

中新社
北京9月12日电 (记者 夏宾)中国金融总量增速保持高位运转。
中国央行12日公布数据显示，8月末，社会融资规模同比增长8.8%，仍保持较高增速，体现金融对实体经济支撑有力；广义货币(M2)余额331.98万亿元(人民币，下同)，同比增长8.8%，与上月持平；财政政策发力增多、社融和贷款均保持合理增长，对M2增速起到一定支撑作用。
这一组最新数据传递了哪些信号？
一是彰显适度宽松的货币政策取向。8月末，社会融资规模和M2同比增速仍保持较高水平，与经济增长和价格总水平预期目标相匹配并略高一些，体现了适度宽松的货币政策取向。
业内专家指出，近年来实体经济融资渠道越来越多样化，企业债券、政府债券和非金融企业境内股票融资等直接融资占比稳步提升，观察金融总量情况不宜只看信贷单一渠道。
同时，单月数据容易受到经济运行的季节性规律、个人与企业资金需求规律、商业银行应对考核节点的自发调节等因素的影响，分析金融总量时也不宜对单一渠道的单月变化过度关注。
二是信贷支持实体经济的力度仍强。行业景气恢复、出口延续韧性、暑期消费旺季、房地产支持政策等因素为8月信贷增长提供了支撑。
中新社
记者了解到，部分企业的贷款增长受益于生产景气度出现回升。东部省份某银行分行客户经理表示，制造业贷款储备及投放明显好于上年，该行今年1至8月新增制造业贷款占新增对公贷款比重为53%，较2024年全年大幅提升33个百分点，尤其是以高技术制造业和装备制造业为代表的先进制造业景气度较高，企业新增融资需求较多，对信贷增长形成了有力的支撑。
也有市场人士分析，近期纺织服装、专用设备、计算机通信等行业景气度处于较高区间，相应的投融资需求相对旺盛，带动信贷增长。
个人贷款增长也有提振。分析人士指出，8月是传统暑期消费旺季，个人消费需求的内生增长叠加“以旧换新”等促消费政策的外生推动，消费需求得到进一步释放，贷款需求也有上升。
此外，8月以来，北京、上海、深圳等城市还相继出台一揽子房地产调控政策，包括放松非核心区域限购要求、调整个人住房信贷政策等，更好满足刚性和多样化改善性住房需求。
三是货币政策未来重点聚焦优化结构。当前，中国经济增长转向中高速、结构转型加快，居民杠杆率较高，银行资产质量承压，信贷需求放缓。
业内专家表示，中国金融总量已经很大，在保持总量合理增长的同时，更需要优化结构。结构性货币政策工具也已实现对金融“五篇大文章”领域的全覆盖。
数据显示，8月末，人民币各项贷款余额269.10万亿元，同比增长6.8%。结构上看，普惠小微贷款余额为35.20万亿元，同比增长11.8%，制造业中长期贷款余额为14.87万亿元，同比增长8.6%，以上贷款增速均高于同期各项贷款增速。
“未来，结构引导重点还在于发挥市场高效配置资源的优势，激发金融机构内生动力。”业内人士称，结构性货币政策工具可以继续发挥牵引带动作用，提供政策支持和激励引导，增强金融机构支持重点领域的能力和意愿。同时也要发挥好货币信贷政策与财政贴息、风险补偿等措施的协同效应，不断增强金融支持重点领域的实效。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）十地改革探路 中国经济“向新”

中新社
北京9月12日电 (记者 王恩博)中国国务院近日批准在10个地区开展要素市场化配置综合改革试点。翻开官方公布的试点实施方案，从要素涵盖范围、试点区位选择到具体改革举措，无不透出中国经济“向新”的考量。
在经济学中，生产要素指所有用于生产商品或提供服务的资源，通常包括土地、劳动力、资本等。随着时代变迁和科技发展，技术、数据甚至企业家精神等也逐渐被纳入其中。
此次试点实施方案与时俱进，不仅涉及传统要素，同时还支持试点地区深化探索数据、算力、空域、频谱轨道等新型要素配置方式和价值实现路径，有效促进新质生产力培育发展。
“新要素的涌现和崛起往往会开启一个新的时代。”国家发改委宏观经济研究院研究员张铭慎认为，数据、人工智能、空天、深海、频谱、新能源，任何一个资源要素背后都是一个甚至十几个庞大的新产业、新赛道。它们一旦实现高效市场化配置，不仅能提升国家综合实力，还能衍生新产业、涌现新企业、创造新就业、带来新收入。
确定入局试点的10个地区，在探索新型要素配置方面有条件也有优势。
据官方披露，试点名单包括北京城市副中心、江苏苏南重点城市、浙江杭甬温、安徽合肥都市圈、福建福厦泉、河南郑州市、湖南长株潭、广东粤港澳大湾区内地九市、重庆市、四川成都市。它们2024年经济总量合计超过全国四分之一。
这些地区发展基础扎实、牵引性强，同时各具禀赋与定位。比如，北京科研院所密集、创新资源丰沛，正加快建设国际科技创新中心；粤港澳大湾区区位优势明显、要素市场活跃，是中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一；长株潭加快推进同城化，产业发展水平明显提升，已汇聚一批先进制造业集群。
国家发改委副主任李春临说，在这些地区开展要素综合改革试点，有助于探索各类要素资源更大范围、更广领域高效配置的路径，也为支持经济大省挑大梁提供重要改革支撑。
以10个地区为“试验田”推行的具体改革举措，着眼于破解新型生产要素市场化配置的难点痛点，推动其与传统要素高效协同，进而为新质生产力提供全周期、多层次的支持。
中国宏观经济研究院研究员曹玉瑾举例说，发展新质生产力，首先要解决“钱从哪来、钱怎么花”的问题。过去科技企业常因轻资产、高风险面临融资困境。试点通过制度创新打破传统瓶颈、优化风险分担，让资本不再局限于传统抵押物，而是与技术、人才等要素深度绑定，引导资本精准流向科技研发与创新领域。
例如，在传统信贷模式下，科技企业的核心资产多为专利、技术方案等无形资产，难以获得银行贷款支持。此次试点实施方案中，北京、郑州、成都等地提出推动知识产权质押融资规模合理增长，有望缓解这一矛盾，减轻科技企业启动资金压力。
此外，一些试点还希望探索形成新的市场和配置规则，增强新业态新领域要素保障。合肥都市圈和粤港澳大湾区内地九市等地区试点实施方案就部署开展了海陆空全空间无人体系建设等任务，在确保安全的前提下，探索空域、频率等方面新型要素配置方式，形成发展新动能。
值得一提的是，本次试点突出“综合改革”，不同于“一时一地一事一议”的传统改革模式，强调顶层设计与基层探索相结合，赋予地方更大自主权，系统推进改革，最终形成可复制、可推广的经验。
专家分析称，10个地区试点实施方案在结构上基本一致，但在重点领域和具体任务上突出因地制宜、各展所长。通过结合国家所需与地方所能，不仅能充分调动地方积极性，还能由点及面，总结出可在全国推广的成功经验，为经济社会发展注入新动力，并为今后更大范围的要素市场化配置改革奠定基础。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）外企为何看重在华打“服务牌”？

中新社
北京9月12日电 (记者 尹倩芸)越来越多外企正将目光投向“中国服务”。
正在此间举行的2025年中国国际服务贸易交易会上，近500家世界500强和行业龙头企业线下参展，覆盖26个服务贸易前30强国家和地区，国际化率超20%。澳大利亚派出近60家企业和机构组成参展团，创下主宾国之最。
多家外企以创新成果链接中国市场。第六次参展的施耐德电气，推出全新升级的“新质服务体系”。首次亮相的沃尔玛，不仅带来健康定制化商品，还展示了以大数据、AI、物联网驱动的智慧供应链。
外企踊跃参展背后，是将“服务”视为未来在华布局的关键机遇。
这首先源于规模跃升带来的发展空间。2024年，中国服务贸易总额首次突破万亿美元大关。今年上半年，中国服务进出口总额达3.9万亿元人民币，同比增长8%。中国商务部副部长盛秋平指出，中国服务贸易已进入高质量发展阶段。
庞大市场让企业看到“服务即增量”的潜力，设计、售后、咨询等服务领域多环节都孕育着新的增长点。从“在中国制造”到“在中国创造”，更多外企在中国设立独立的研发中心，进行个性化、敏捷化创新。
“中国已转变成为自身具有高附加值能力的市场。”空客中国副总裁赵辰说，这让跨国公司能在中国利用优势，把传统服务业务进行升级和创新。他提到，空客甚至已经实现了部分业务的“Local for Global”，也就是在中国的结构维修和设计工程团队，已经能为全球航空公司客户提供技术支持。
“在汽车领域，与中国生态系统的长期合作让我们得以将众多行业首创率先带入中国市场。”高通公司全球副总裁夏权透露，2023年以来，骁龙数字底盘与中国汽车品牌合作，推出超过210款车型，赋能汽车智能化发展。
数智化转型背景下，技术驱动创造的增长空间，也吸引外企加速布局。展会现场，国产人形机器人“秀”出送餐、调制咖啡、踢足球等多项技能，国内参展商也带来覆盖教育、旅游、医疗、体育等领域的AI解决方案，充分展示科技与服务业的深度融合。
眼下，中国在数字技术特别是人工智能领域发展迅速，消费与产业升级催生出多元需求，也为外企打造创新解决方案提供更广阔的试验场。
阿斯利康全球研发(中国)副总裁陈梦提到，在药物研发上，数据和AI可以把能避免的失败减少，从而降低成本，缩短周期，提高研发成功率。目前，阿斯利康在全球布局了六大战略研发中心，中国就占据两席，分别位于北京和上海，聚焦前沿的生物学和AI数字化能力。
陈梦说，中国有数据要素、工程化落地和人才等方面优势，有望成为真正引领打造AI研发新范式的策源地，并且把这种新的合作范式输出到全球。
开放的制度环境也让“中国服务”更具吸引力。中国国际经济交流中心副理事长王一鸣指出，中国服务贸易加快发展的背后，既有数字化、智能化、绿色化转型的驱动，更得益于制度型开放的突破。
从建立跨境服务贸易负面清单管理制度，到金融、医疗、电信等领域开放试点扩容，再到旅行服务免签政策优化和支付便利化改革，一系列制度型开放举措，不断提升中国服务贸易自由化、便利化水平。
与发达经济体相比，中国服务业开放仍有较大空间，进一步提升服务业开放水平，无疑将吸引更多境外高水平服务提供者进入中国市场，共享新发展机遇。
商务部近期明确表示，对服务贸易的政策支持力度将进一步加大。“十五五”期间，还将继续减少服务消费领域的限制性措施。本届服贸会期间，中国官方也宣布了更多服务业对外开放举措。更透明、稳定、可预期的政策环境，料将成为外企深耕中国服务市场的“定心丸”。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）“金九银十”旺季开启 中国新能源车市迎双线利好

中新社
北京9月12日电 (记者 刘文文)随着“金九银十”传统消费旺季的到来，中国新能源汽车市场再度迎来政策支持与市场共振的双重利好。
多地紧抓旺季节点，推出限时补贴，旨在短期内最大程度激发消费潜力。如，沈阳于8月22日至9月5日发放总额5000万元(人民币，下同)的汽车消费补贴。在该政策中，购买新能源汽车可在燃油车补贴基础上再补贴1000元，进一步降低消费者购车门槛。9月，重庆安排1亿元预算额度用于汽车置换更新补贴，其中新能源汽车按照不低于3000元、不高于1.5万元的标准予以补贴。
国家层面亦持续强化政策支持。除汽车以旧换新政策延续实施外，财政部等三部门联合印发的《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》于9月1日正式施行。该政策首次将汽车消费贷款纳入财政贴息支持范围，进一步刺激购车需求。
“金九银十”是车企冲刺年度销量的关键节点，主流品牌早已蓄势待发。近期举办的成都车展成为重要的“预演舞台”，新能源车企集中亮相：蔚来全新ES8、比亚迪方程豹钛7、极氪9X、岚图追光L等多款热门新车登场，为“金九银十”的终端销售积攒了充足人气。
9月1日，在四川成都举办的第二十七届成都国际汽车展览会上，比亚迪展馆内的新能源汽车吸引参观者。
中新社
记者 刘忠俊 摄
据不完全统计，仅9月就有十多款新车上市或新版升级，其中新能源车占比超70%。为“抢滩”旺季，车企已全面启动促销活动，如推出“定金膨胀”“终身质保”“置换无忧”等权益，努力将市场热度转化为实际订单。
“当前，行业已全面进入新能源、智能化时代。”北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔对
中新社
记者表示，汽车由单纯交通工具升级为移动智能空间，新技术、新功能迭代迅速，持续激发消费者的购买意愿。
申港证券分析师刘宁表示，新能源汽车品牌爆发强劲的创新动能。曾经被视为高端配置的“超快充、大电池、长续航”，如今已成为智能电动车的基础配置；而在智能驾驶、智慧座舱、全场景服务等核心领域，新势力的持续突破更引领着市场风潮，推动行业迈向更智能、更便捷的出行新阶段。
9月11日，2025海南金秋车展暨智能网联新能源车展在海口开幕。图为新能源汽车吸引观众。
中新社
记者 骆云飞 摄
多位专家预计，“金九银十”期间，中国新能源汽车市场将迎来显著增长。张翔分析，从需求端看，伴随宏观经济稳步增长，居民收入水平稳步提升、消费信心持续回暖，汽车作为大宗消费品的市场需求得以持续释放；加之秋季出行需求逐步攀升，居民自驾出游意愿增强，购车需求集中爆发，进一步为市场注入热度。
从政策与供给端看，国家层面以旧换新、新能源汽车下乡等激励政策持续发力，为市场提供坚实支撑；车企亦将紧抓下半年销售窗口期，密集推出购车优惠举措，进一步刺激销量增长。
中国汽车流通协会乘用车市场信息联席分会此前曾预测，2025年中国新能源汽车销量有望突破1300万辆。业内人士分析，在政策支持、供给升级、需求释放的多重驱动下，中国新能源汽车市场有望迎来一轮增长，四季度潜力值得期待。(完)
--------------------------------------------------------------

美股三大指数齐创新高，华纳兄弟探索大涨28%

中新经纬9月12日电 美东时间周四，美股三大指数齐创新高。截至收盘，道指涨1.36%报46108点，标普500指数涨0.85%报6587.47点，纳指涨0.72%报22043.07点。
Wind截图
当地时间9月11日，美国劳工统计局公布数据显示，美国8月消费者价格指数(CPI)环比增长0.4%，经季节性调整前同比增长2.9%。当月，剔除波动较大的食品和能源价格后，核心CPI环比增长0.3%，经季节性调整前同比增长3.1%。
此外，美国劳工部披露，截至9月6日的一周，美国首次申请失业救济金的人数为26.3万人，和前一周修正后首次申请失业救济金的人数相比，增加了27000人。据彭博社报道，这一数据是自2021年10月以来的最高水平。
盘面上，大型科技股多数上涨，特斯拉涨超6%，苹果涨超1%，谷歌涨0.50%，微软涨0.13%，英伟达跌0.08%，脸书跌0.14%，亚马逊跌0.16%。
银行股集体上涨，摩根大通涨超1%，高盛涨近2%，花旗涨逾1%，摩根士丹利涨超1%，美国银行涨逾1%，富国银行涨超1%。
航空股方面，波音跌超3%，美国航空涨逾1%，达美航空跌超1%，西南航空涨近2%。
传媒股走强，华纳兄弟探索大涨28%，消息称，派拉蒙天舞公司正准备发起一项以现金为主的对华纳兄弟探索公司的收购要约，该交易已获得埃里森家族的支持。这项要约将针对整个公司，包括其有线电视网络和电影制片厂。
芯片股多数上涨，拉姆研究涨超7%，美光科技涨逾7%，应用材料涨超4%，科天半导体涨逾2%，安森美半导体涨超1%。跌幅方面，博通跌逾2%，超威半导体跌超2%。
中概股多数上涨，世纪互联涨近15%，万国数据涨近15%，再鼎医药涨超14%，阿里巴巴涨近8%，涂鸦智能涨超6%；微博跌超2%，大全新能源跌逾2%，新东方跌超1%，哔哩哔哩跌逾1%。
欧洲三大股指当天全线上涨。英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数11日报收于9297.58点，较前一交易日上涨72.19点，涨幅为0.78%；法国巴黎股市CAC40指数报收于7823.52点，较前一交易日上涨62.20点，涨幅为0.80%；德国法兰克福股市DAX指数报收于23703.65点，较前一交易日上涨70.70点，涨幅为0.30%。
当地时间9月11日，欧洲中央银行在德国法兰克福总部举行货币政策会议，决定继续维持欧元区三大关键利率不变——存款利率为2%，主要再融资利率为2.15%，边际借贷利率为2.4%。
国际油价11日下跌。截至当天收盘，纽约商品交易所10月交货的轻质原油期货价格下跌1.30美元，收于每桶62.37美元，跌幅为2.04%；11月交货的伦敦布伦特原油期货价格下跌1.12美元，收于每桶66.37美元，跌幅为1.66%。
美元指数11日下跌。衡量美元对六种主要货币的美元指数当天下跌0.26%，在汇市尾市收于97.529。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

苏商逐梦启新程——看江苏这样同心赋能促民企“质”变

“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。”
在这片被运河与长江共同滋养的土地上，江苏以水为笔、以城为砚，将千年的文脉与时代的创新共溶于一幅双面绣——一面是小桥流水的江南雅韵，一面是智造腾飞的经济浪潮。
南京的软件谷、苏州的工业园区、无锡的物联网基地……
在这些现代化的创新高地，随处可见的，是江苏省委、省政府推动民营经济健康发展和民营经济人士健康成长形成的“江苏经验”，时刻彰显的是民营企业在科技创新、产业突破中的“苏商担当”。
高位引领推动 筑牢民营企业发展根基
“党委政府有助力，民营企业才有动力，民营经济才有活力”这是江苏省委、省政府和民营企业家们的一致认识。
民营经济是江苏经济的“半壁江山”，也是推动高质量发展的“生力军”。作为有聚集近五分之一的中国500强民营企业的营商沃土，江苏省委、省政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神和对江苏工作的重要讲话精神，始终将促进“两个健康”放在突出位置，锚定“走在前、做示范”目标，以系统性谋划、制度化推进、精准化服务，为民营经济发展保驾护航。
江苏省委统战部围绕建设一支高素质的民营经济代表人士队伍，深入实施“新锐苏商、新程致远”民营企业家培养计划，通过培养一批优秀民营经济代表人士引领全省民营经济人士的健康成长、引领民营经济的健康发展；
围绕服务民营经济高质量发展，聚焦“1650”产业体系，开展“强链扩群、强基向新”服务民营经济高质量发展系列行活动，搭建政企沟通“连心桥”，主动赴民营企业宣讲政策、倾听诉求、破解难题，依托大统战工作格局，协调省有关部门、金融机构深度参与，形成“上下联动、左右协同”的工作合力。
“闭环管理”更为政企互动提供重要载体——通过调研形成“政府政策支持”“重点招引企业”“企业问题诉求”三份清单，召开民营企业家座谈会，在会上各部门与企业家一对一答疑、“马上就办”，会后跟踪反馈、满意度调查，以服务的确定性驱散企业发展的不确定性。
同时，江苏建立省级民间投资重点产业项目库，遴选项目在用地等要素保障方面享受省重大项目同等待遇，坚决破除民营企业依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争的障碍。还将出台《江苏省民营经济促进条例》等政策制度，依法保护民营企业合法权益，用心用情为企业纾困解难，加强政企沟通协商、构建亲清政商关系，形成了政府与企业协同发展的强大合力。
苏州市作为民营经济的“沃土”，更是将促进“两个健康”融入城市发展血脉。市委、市政府锚定新质生产力发展方向，构建“5310”工作计划，即通过5年培育3大工程、实施10项行动，打造具有苏州特色的“两个健康”工作体系。
2025年，“苏州民营企业家之家”的揭牌，成为深化“两个健康”的重要载体。围绕“党建引领、惠企直达、产创融合、商会赋能”定位，构建“企业+党建”“企业+科创”“企业+金融”等八大工作矩阵，已汇集125家企业的148项优质产品与服务，推动产业链上下游跨界合作。让企业家在这里找到“精神家园”，更找到“发展伙伴”。苏州市工商联则主动担当“服务员”“联络员”“宣传员”角色，以“增强主体意识、优化服务生态、强化组织协同”为主线，打出服务“组合拳”。
在政策制定环节，建立企业家参与涉企政策制定机制，组织企业参与《苏州市2025年优化营商环境行动方案》等文件起草，收集意见建议近300条；
在服务企业环节，升级中小微企业服务联盟至18家单位，推出“满天星企航”服务计划，从人才引航、创新导航到金税续航、法治护航，精准解决企业“急难愁盼”，将其融入大统战工作格局，市委组织部推出青年人才9条措施，市科技局鼓励高校院所实验室大型仪器向民营企业开放共享；
在组织协同环节，组建汽车电子及零部件产业商会、低空经济产业联合会等新兴领域商会，联动异地苏州商会网络，让商协会成为连接政府与企业的“纽带”，凝聚起推动民营经济发展的强大合力。
“苏州有很多背包客，我们苏州科创板上市企业数量排全国第三，百分之七八十都是背包客过来创业的，像我们思必驰这样的企业，是苏州的营商环境以及政府的政策接纳了这样一个有创新梦想、有技术、有科技的企业。”思必驰科技副总裁李春梅感慨道。
坚持创新驱动 争做“新质生产力”弄潮儿
“要牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制宜发展新质生产力。”
2024年3月5日，习近平总书记在参加他所在的十四届全国人大二次会议江苏代表团审议时，对发展新质生产力作出明确指示。
这也为江苏在推动民营经济发展，加快以科技创新引领现代化产业体系建设提供了根本遵循。
“新要素、新技术、新领域”，创新，既是民营企业发展的显著优势，也是绕不开的重要课题。
走进思必驰的展厅，一款款搭载自主研发大模型的智能设备让人目不暇接——从奔驰、奥迪等高端车企的智能座舱，到覆盖众多头部家电品牌的语音交互系统，再到实现“无感扩音”的会议办公产品。这家2008年从英国剑桥回苏落户的企业，正以“沟通万物、打理万事”的使命，构建起对话式人工智能的“技术护城河”。依托自主研发的全链路智能对话系统定制开发平台、百亿量级行业语言计算大模型，成为“语言计算国家新一代人工智能开放创新平台”承建单位。
这离不开江苏对科技创新的大力支持。江苏省始终鼓励民营企业联合高校院所开展科研攻关，支持民营企业与重大科创平台共享科研基础设施，思必驰与上海交大合作，推动“产学研用”深度融合。其技术不仅服务国内市场，更通过多语种能力赋能“一带一路”沿线国家，让“中国智造”走向全球。
这也是江苏推动民营企业“出海”，拓展国际市场的成果体现。
在辅助生殖领域，贝康医疗的突破同样令人瞩目，企业出海成绩同样斐然。
作为中国辅助生殖领域的上市公司，贝康医疗深耕生育健康赛道15年。从研发国内首个三代试管婴儿基因检测试剂盒，到收购全球知名的辅助生殖公司新加坡BMX公司，构建起“遗传检测+胚胎培养+男科诊断+冷冻存储”全产业链布局。
其研发的可湿式培养的全时差胚胎培养箱GERI，通过AI技术实现胚胎发育全程监控，大幅度提升优质胚胎的筛选效率，打破了国外品牌数十年的垄断壁垒。
“辅助生殖的前沿技术之前一直在国外，但是我们现在不仅把AI赋能进胚胎培养之中，也研究出了世界第一个精子活性检测技术。”贝康集团董事长梁波反复地介绍道，脸上写满了自豪。
“国家积极落实创新医疗器械政策，允许将收购进口的产品直接转国产，为贝康医疗的产品国产化提供了政策支持，同时江苏鼓励企业出海并购，苏州工业园区推出境外投资备案“单一窗口”，为贝康医疗的海外并购提供高效服务”。
如今，贝康医疗的产品已服务全球30个国家超1000家医疗机构。不仅帮助1200万中国育龄夫妇“能生”“优生”，更将“苏州技术”转化为全球生育健康的“中国方案”。
绿的谐波则在机器人核心部件领域书写着“从跟跑到领跑”的故事。
作为全球谐波减速器领域的“隐形冠军”，绿的谐波打破国外技术垄断，研发的谐波减速器精度达到全国最高等级，广泛应用于工业机器人、人形机器人等领域。
公司组建研发团队，深耕材结构设计、超精密制造等“硬科技”，并积极布局机电一体化产品，逐步构建起全方位的产业格局。
这得益于江苏对制造业创新的扶持。江苏将机器人产业作为重点产业，出台《江苏省机器人产业创新发展行动方案》等政策，以及苏州市吴中区提出打造“全国机器人产业集群第一区”的愿景目标，为绿的谐波提供了良好的产业生态和政策支持。
绿的谐波的产品不仅供应国内龙头企业，更打入UR等国际市场，推动中国机器人产业从“组装制造”向“核心创造”跨越，这也是江苏推动制造业高质量发展，培育“专精特新”企业的生动实践。
同样深耕机器人领域的科沃斯，则选择把焦点放在提供家庭服务上。在科沃斯机器人的展厅里，扫地机器人正在自动清理着展厅中污渍，全自动炒菜机正在展示出锅一碗碗热气腾腾的煲仔饭。科技创新不再艰深晦涩，而是飞入寻常百姓家地改变人们日常生活。
从1998年做吸尘器代工，到2006年创立自主品牌，再到如今成为全球服务机器人与高端智能电器领域的“双赛道龙头”，科沃斯坚持用创新定义未来。
如今科沃斯已经成为家庭服务机器人领域的行业翘楚，旗下科沃斯品牌连续10年位居中国扫地机器人市场规模第一，添可品牌洗地机销量全球第一；
2024年推出的恒压活水洗地机器人，推动行业技术革新；AI智能体的全面应用，更让企业从“产品创新”迈向“组织创新”。
“最早期我们是做代工，到我们开始转型做品牌，在企业各个发展阶段，政府总是形影相伴。无论是在资源配置方面，还是问题综合解决方面，都给予企业很多支持。”科沃斯集团总经理庄建华介绍道。
科沃斯机器人的发展历程，也是江苏民营经济“转型升级”的生动缩影。
如今，科沃斯产品远销170个国家和地区，以全球化布局彰显“中国品牌”的硬实力。
一幕幕生动场景的背后，是江苏始终在优化营商环境上不断发力，为民营企业发展提供了良好土壤。比如在政策环境上，主动推动政策集成创新，率先落实助企纾困政策；在市场环境上，破除市场准入壁垒，确保公平竞争。民营经济的健康发展、民营经济人士健康成长，也是对江苏省始终坚持优化营商环境的回馈。
融入经济发展大局 彰显科技报国的企业担当
在江苏，民营企业家不仅是科技创新的“主力军”，更是服务国家战略、推动经济社会发展的“实干家”。它们扎根实业、坚守主业，在报国担当中彰显出强烈的责任与情怀。
在“一带一路”建设中，苏州民营企业“走出去”的步伐坚定而稳健。贝康医疗在泰国建立生产基地，辐射东南亚、南美洲等新兴市场；科沃斯和添可品牌在欧洲、北美、亚洲均设有子公司，2024年双品牌实现海外收入共计68亿元人民币；思必驰凭借多语种技术，为“一带一路”沿线国家提供智能解决方案。江苏积极响应“一带一路”倡议，苏州工业园区在国家相关部委支持下，设立国家级境外投资服务示范平台，成立长三角境外投资促进中心，出台相关政策措施，为企业“走出去”提供政策支持、平台搭建、机制创新、优化服务等多方面助力，这充分体现了江苏推动民营企业参与“一带一路”建设，深化国际合作的成效。
“不忘初心、科技报国”思必驰公司的展厅中，最先映入眼帘的便是这八个字。
在采访贝康医疗董事长梁波，谈及当时面对国外的技术垄断以及巨大的支持力度的吸引，依然选择回国创业时，他讲了这样的故事：“当时苏州市医院有一个基因缺陷的母亲，为了要一个健康的孩子流产了7次，生孩子竟然变成了一件撞几率的事情，最后通过我们的技术，让这位母亲成功拥有健康的孩子，且孩子染色体正常，当孩子出生的时候，我感到很振奋，我知道，在中国这个人口规模巨大的国家，如果有更好的辅助生殖技术，一定可以让很多人真正的受益。科技报国，一直都是我的初心。”
在科技创新与产业融合中，民营企业与高校、科研院所“同频共振”，在推进产学研一体化中既是受益者，又是助力者。
思必驰与上海交通大学建立思必驰—上海交大智能人机交互联合实验室，绿的谐波与浙江工业大学、上海交大合作，设立机器人联合中心、谐波传动实验室等，攻克机器人关节智能化难题；贝康医疗联合18家顶尖机构组建AI精子检测多中心研究联盟，推动辅助生殖技术标准化。江苏大力推动科技创新和产业创新融合，鼓励企业牵头组建创新联合体，支持民营企业承担重大攻关任务，加大科创平台向民营企业开放力度，促进科技成果向民营企业转化，苏州市工商联搭建“高校研发—商(协)会纽带—民企转化”的创新成果转化机制，让高校“实验室”里的成果快速变成企业“生产线”上的产品，加速了创新链与产业链的深度融合。
同程网络作为中国领先的休闲旅游在线服务商和中国一流的一站式旅游预订平台，旨在“让旅行更简单、更快乐”。同程网络副总经理靳彩娟说道：“发挥自身优势，履行社会责任，做对社会有帮助的人，是作为民营企业家的重要使命。”据了解，同程网络积极开展万企帮万村的扶贫行动，同时给游客发放一些消费券，推动旅游消费带动经济发展，积极开展公益活动，并向香港大学捐赠300万港元。
“做企业不仅要算经济账，更要算社会账、长远账，企业的价值最终体现在对社会进步的贡献上。”这已经成为诸多企业家的思想共识。
江苏积极引导民营企业践行社会责任，弘扬企业家精神，鼓励民营企业参与光彩事业、公益慈善等活动，在吸纳就业、促进共同富裕等方面发挥更大作用，营造了民营企业积极履行社会责任的良好氛围。从吸纳就业到公益慈善，从绿色发展到乡村振兴，苏州民营企业正以实际行动诠释“先富带后富”的责任担当，这也是江苏促进“两个健康”，引导民营企业实现经济效益与社会效益相统一的成果体现。
从政策赋能到创新突破，从产业升级到全球布局，江苏推动民营经济“两个健康”的实践，不仅书写了地方发展的精彩篇章，更为全国民营经济高质量发展提供了“可复制、可推广”的经验。这里有党委政府“无事不扰、有求必应”的营商环境，有民营企业“敢闯敢试、敢为人先”的创新精神，更有“政企同心、携手共进”的双向奔赴。在“十五五”这一基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，在推动科技创新、服务国家战略、促进共同富裕的道路中，在江苏这片沃土上，将会书写更多“质”变奇迹，贡献更大民企力量。
(来源：中国统一战线杂志微信公众号 作者：李岳钊)
--------------------------------------------------------------

解决大额预付式消费痛点 平台推出次卡模式

中新网
9月12日电(左雨晴) 消费者花费大额钱款充钱办卡，却遭遇门店跑路、难以维权，一直以来是预付式消费的痛点。
作为经营14年，拥有6个品牌，团队超3000人的连锁美发企业My hair的总裁，刘克生向记者表示，大额预付式消费的乱象也影响了相关行业的健康发展。“现在很多顾客不敢在店里进行预付消费，就是怕店家跑路。”
为解决预付式消费的痛点，近年来，各地政府和有关部门积极出台相关措施，推动预付式消费健康发展，保障消费者资金安全，进而提振服务消费。例如，最高人民法院近期发布《关于贯彻落实〈民营经济促进法〉的指导意见》，提出依法审理涉消费纠纷案件，打击经营者“卷款跑路”“霸王条款”“收款不退”等损害消费者权益行为。北京市委、市政府将预付式消费管理纳入“平安北京”和“国际消费中心城市建设”重点任务，以科技赋能监管，创新破解难题。
9月12日，在“安心消费在北京，消费权益有保障”发布会上，美团发布“安心消费”全系列产品，面向运动健身、教育培训、足疗、美发美甲、亲子玩乐等多个服务消费领域推出了可按次核销、随时退款的次卡团购产品。
北京市消费者协会副秘书长吴海璐认为，通过平台技术搭建资金保障方式，为解决预付式消费难题提供了新的思路。“未来，要发挥互联网平台数据、技术优势，与政府监管部门一起不断复制成功经验，推动预付式消费数字化转型，让消费者明明白白消费。”
在刘克生看来，在平台上进行预付次卡消费，相对来说会保障的消费者的权益，让消费者更安心地多次回店。“这样可以让发型师能够跟顾客多次接触，有可能会让平时所谓的‘无粘性’消费者变成我们的会员型消费者。”
据悉，目前美团平台上，北京地区已有超35000家门店加入“安心消费”系列产品，其中，健身行业覆盖率超50%、运动培训行业覆盖率超40%。美团数据显示，截至今年八月，北京地区美容美发、运动健身等服务的到店消费额同比增长超62%，“安心消费”系列产品促消费作用明显。(完)
--------------------------------------------------------------

证监会查处东方通严重财务造假：拟对上市公司罚款2.29亿元

中新网
北京9月12日电 (记者 陈康亮)中国证监会12日发布消息称，近日，证监会对深交所创业板上市公司北京东方通科技股份有限公司(简称*ST东通)涉嫌定期报告等财务数据存在虚假记载作出行政处罚事先告知。
经查，*ST东通连续四年虚增收入和利润，违反证券法律法规。证监会拟对上市公司罚款2.29亿元，对7名责任人合计罚款4400万元，对实际控制人采取10年证券市场禁入。
*ST东通涉嫌触及重大违法强制退市情形，深交所将依法启动退市程序。对于可能涉及的犯罪线索，证监会将坚持应移尽移的工作原则，严格按照《刑法》《最高人民检察院公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定(二)》的规定移送公安机关。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部：“十四五”以来中央财政对地方转移支付近50万亿元

中新网
9月12日电 国新办12日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期财政改革发展成效。财政部部长蓝佛安在会上表示，“十四五”时期，重点领域风险防范化解有力有效，推动高质量发展和高水平安全良性互动。
在地方政府债务方面，常态化加强监管，形成法定债务“闭环”管理制度体系，对于隐性债务，有序化解存量、坚决遏制增量，风险逐步收敛。
在基层财政运行方面，中央财政五年安排对地方转移支付近50万亿元，最大力度下沉财力，兜牢兜实“三保”底线，地方财政总体运行平稳。同时，协同推动房地产市场止跌回稳，推进中小金融机构改革化险。
--------------------------------------------------------------

财政部：“十四五”以来民生领域财政投入占全国一般公共预算支出70%以上

中新网
9月12日电 国新办12日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期财政改革发展成效。财政部部长蓝佛安在会上介绍，“十四五”以来，国家财政坚持在高质量发展中保障和改善民生，民生领域财政投入占全国一般公共预算支出70%以上，资金更多、更直接地用到了老百姓身上。这些年，财政部力求做到四个“突出”。
一是突出更加公平，织密“保障网”，不断拓展保障范围、提高保障水平。截至目前，全国参加基本养老保险的人数超过10.7亿人，参加基本医疗保险的人数达到13.27亿人，领取基本生活救助的群众有4500多万人。我国已建成世界上规模最大、功能完备的社会保障体系。不仅保障范围越来越大，保障水平也在不断提高。“十四五”时期，居民医保财政补助标准从每人每年580元增加到700元；全国农村、城市低保标准均提高20%左右。同时，还创新建立救灾资金快速核拨机制，“十四五”时期共安排资金2.59万亿元，全力帮助人民群众抗灾救险、恢复生产和生活。
二是突出更加均衡，调准“天平码”，推动城乡、区域之间享有大致均等的基本公共服务。加大对欠发达地区的政策、资源倾斜，“十四五”期间，均衡性转移支付规模由2021年的1.9万亿元增长到2025年的2.7万亿元，年均增长9.6%。农村基本公共服务短板加快补齐。截至目前，我国50多万个建制村，全部通了硬化路，快递服务覆盖率超过95%，自来水普及率达到94%，生活垃圾收运处理比例达到90%以上。城市基本公共服务持续提升。
三是突出更加普惠，拓宽“滴灌渠”，促进教育、医疗等公共资源扩容下沉。城乡义务教育学生全部免除学杂费，并获得免费教科书；约2000万家庭经济困难学生获得生活补助；约1300万进城务工人员随迁子女实现相关教育经费可携带。刚刚开学的秋季学期，又免除了幼儿园大班的保育教育费，预计惠及1200万儿童。累计安排资金超800亿元，支持临床重点专科和区域医疗能力建设，强化多层次卫生健康人才培养，各级各类医疗卫生机构服务能力明显提升。一项项党的好政策，真正惠及千家万户。
四是突出更加可及，打造“幸福圈”，更好满足多样化、家门口的民生需求。“十四五”以来，积极推进跨省异地就医直接结算，惠及人次达5.6亿，减少群众垫付资金5900亿元。探索居家养老、托养照护等服务模式，支持开展老旧小区适儿化、适老化改造。支持近5万个公共图书馆、博物馆免费向公众开放，很多都成为网红打卡点、休闲好去处。
蓝佛安表示，民生福祉没有终点，需要持续用力、久久为功。“十五五”时期，财政部将坚持以人民为中心，切实保障和改善民生，做到人民群众对美好生活的期盼在哪里，财政资金就重点投向哪里；人民群众急难愁盼在哪里，财政政策就往哪里发力。
--------------------------------------------------------------

财政部：“十四五”时期全国财政科技支出预计达到5.5万亿元

中新网
9月12日电 国新办12日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期财政改革发展成效。财政部副部长王东伟在会上介绍，中国式现代化要靠科技现代化作支撑，实现高质量发展要靠科技创新培育新动能。国家财政统筹运用各种政策工具，大力推进高水平科技自立自强，促进科技创新和产业创新融合发展。
一是在资金投入上“添柴加火”。“十四五”时期，全国财政科技支出预计达到5.5万亿元，比“十三五”时期增长34%，资金重点投向基础研究、应用基础研究和国家战略科技任务。其中基础研究累计投入达到7300亿元，年均增长12.3%。财政投入带动全社会研发投入快速增长，投入强度从“十三五”期末的2.41%提高到2024年的2.68%，研发投入规模稳居世界第二位。
二是在经费使用上“放权松绑”。近几年财政部一直在探索科技经费的管理模式。大的方向是，适应科技创新的一般规律，让科学家拥有更大的技术路线决定权、更大的经费支配权、更大的资源调度权。比如，在基础研究类科研项目中推行“包干制”，由项目负责人决定经费使用。与此同时，财政部也不断完善监管方式，做好绩效评价，提高科技资金支出效益。
三是在成果转化上“搭台架桥”。科技创新的作用、科研成果的价值，最终都体现在现实生产力上。“十四五”以来，财政部持续调整完善相关政策，让科研人员享有科技成果所有权或长期使用权，充分分享科技成果转化收益。创新政府采购制度，用政府“下单”引导支持产品创新和推广应用。财政部还实施了首台(套)、首批次保险补偿政策，推动创新产品迭代升级。这些政策的施行，大大支持了科技创新成果更快地从实验室走出来，从样品变成产品，形成产业。
四是在强化企业创新主体地位上“赋能减负”。无论是“从0到1”的原始创新，或者是“从1到100”的产业落地，企业都发挥着不可替代的重要作用。财政部推出了一系列财税政策，助力企业降低成本、拓展应用、转型升级。比如，“十四五”以来，财政部实施了专精特新中小企业的财政奖补政策，支持培育的专精特新“小巨人”企业达到1.46万家；针对科技创新和先进制造业发展的新增减税降费，累计达到了3.6万亿元；政府性融资担保累计支持超过30万家中小科创企业获得约8000亿元贷款，被担保企业平均担保费率降至1%以下。
王东伟表示，下一步，财政部将持续加大财政支持力度，着力提升科技投入效能，更好落实创新驱动发展战略，推动科技强国加快建设。
--------------------------------------------------------------

财政部：“十四五”时期国家财政实力大大增强

中新网
9月12日电 国新办12日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期财政改革发展成效。财政部部长蓝佛安在会上表示，“十四五”时期，国家财政实力大大增强，集中财力办成许多大事要事。
一方面，收入“蛋糕”越来越大。“十四五”时期，全国一般公共预算收入预计达到106万亿元，比“十三五”时期增加17万亿元，增长约19%。地方财政实力稳步壮大，从2024年数据看，16个省份财政收入比2020年增长20%以上；7个省份超5000亿元，其中2个省份超1万亿元。
另一方面，支出强度前所未有。全国一般公共预算支出五年预计超过136万亿元，比“十三五”时期增加26万亿元，增长24%。同时，结构不断优化，更多“真金白银”投向了发展大事和民生实事。
--------------------------------------------------------------

财政部：“十四五”时期我国建成世界上最大规模的教育体系

中新网
9月12日电 国新办12日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期财政改革发展成效。财政部副部长郭婷婷在会上表示，“十四五”时期，国家财政持续加大投入，支撑我国建成了世界上最大规模的教育体系，推动教育高质量发展。主要体现在以下几个方面。
一是投入规模稳定增长，全民受教育程度不断提高。截至2024年底，国家财政性教育经费占国内生产总值比重，已经连续十多年保持在4%以上。“十四五”时期，国家财政性教育经费投入预计超过25万亿元，比“十三五”时期增长38%左右。我国各级教育普及程度均达到或超过中高收入国家水平，2024年，义务教育巩固率为95.9%，高等教育毛入学率超过60%；劳动年龄人口平均受教育年限达到11.21年，比“十三五”末提高0.41年。
二是支出结构进一步优化，教育重点领域得到巩固完善。主要体现三个“重点”。第一个重点是保障义务教育，“十四五”时期，中央财政累计安排转移支付资金1.1万亿元，带动地方持续加大义务教育投入。国家财政性教育经费一半以上用于义务教育，有力保障义务教育优质均衡发展。第二个重点是向中西部地区倾斜，中央财政教育转移支付80%以上用于中西部地区，支持中西部地区大幅提高教学条件和质量。第三个重点是支持高素质专业化教师队伍建设，加大经费投入保障，实施国家级培训、职业院校教师素质提高、优师计划等。2024年，义务教育阶段专任教师中，本科以上学历占比达到86%，比“十三五”末提高约12个百分点。
三是学生资助政策调整完善，教育公平性可及性进一步提升。“十四五”时期，中央财政每年安排1300亿元左右，向各阶段学生发放国家奖学金、助学金等，惠及学生约1.5亿人次。连续四年实施国家助学贷款免息及本金延期偿还政策。去年，对国家奖学金、助学金，大幅提高标准、增加名额，对国家助学贷款提高额度、降低利率，可以说是近年来力度最大、范围最广的一次调整，惠及学生3400万人次，让孩子们都能够安心求学。
四是投入质效显著增强，教育实现内涵式发展。财政投入兼顾“硬件”和“软件”投入，统筹推进办学条件改善和教育质量提升。
在办学条件改善方面，财政部统筹各类资金资源，支持新建和改扩建必要的校舍，更新教学科研和实训等设备，提高教育信息化水平等。目前全国校园网络接入率已经达到100%。
在提升教学质量方面，开展一流学科培优，支持设立14个数理化生国家高层次人才培养中心，加快建设中国特色、世界一流的大学和优势学科，提高人才自主培养质量。我国每年科学、技术、工程和数学(STEM)专业高校毕业生数量超过500万人，稳居全球第一。同时，财政部推进中国特色高水平高职学校和专业建设，探索建立基于专业大类的职业教育差异化生均拨款制度，综合考虑各专业办学成本、经济社会发展需要等因素，分类、分档确定拨款标准，促进专业布局与产业结构紧密对接。目前在现代制造业等领域，一线新增从业人员70%以上来自职业学校。
郭婷婷表示，国家财政将持续强化教育投入，进一步保基本、补短板、促公平、提质量，更好满足人民群众从“有学上”到“上好学”的美好期待。
--------------------------------------------------------------

财政部：“十四五”时期财政民生投入近100万亿元

中新网
9月12日电 国新办12日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期财政改革发展成效。财政部部长蓝佛安在会上表示，“十四五”时期，国家财政的民生导向更加鲜明，中国式现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
9月12日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，财政部部长蓝佛安、财政部副部长廖岷、财政部副部长王东伟、财政部副部长郭婷婷介绍“十四五”时期财政改革发展成效，并答记者问。
中新社
记者 易海菲 摄
蓝佛安介绍，国家财政账本里，分量最重、成色最足的始终是民生。“十四五”时期，全国一般公共预算安排教育支出20.5万亿元，社会保障和就业支出19.6万亿元，卫生健康支出10.6万亿元，住房保障支出4万亿元，加上其他领域支出，财政民生投入近100万亿元。
蓝佛安指出，今年，国家财政安排1000亿元发放育儿补贴、200亿元逐步推行免费学前教育，积极回应人民群众关切。可以说，不论是繁华都市还是偏远乡村，从咿呀学语的孩童到耄耋之年的老人，都能享受到越来越多、越来越好的民生保障。
--------------------------------------------------------------

财政部：已制定财税体制改革实施方案和分年度工作计划

中新网
9月12日电(记者 石睿)深化财税体制改革，既是全面深化改革的重要内容，又是保障其他领域改革顺利推进的必然要求，党的二十届三中全会对深化财税体制改革作出了明确部署。
9月12日，在高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会上，财政部副部长廖岷介绍“十四五”期间财税改革的三方面进展。
一是找准“收、支、管”三个切口，向预算制度改革要效益。“收”主要是强化财政资源统筹。过去4年，中央本级从政府性基金预算、国有资本经营预算调入一般公共预算的资金规模，是“十三五”同期的10倍多，增强了中央财政的调控保障能力。建立养老保险全国统筹制度，2024年跨省调剂规模达到2533亿元，确保养老金按时足额发放。
“支”主要是优化支出结构。重点用好零基预算改革这个抓手，根据实际需要、区分轻重缓急，把宝贵的资金用在紧要处、刀刃上，落实好党政机关过紧日子要求。这方面不少中央部门和省份都在积极探索，通过推进零基预算改革，打破支出固化格局，大力整合专项资金，聚“零钱”为“整钱”，强化重大战略任务的财力保障。
“管”主要是提升资金使用效益。加强对资金使用的全链条动态监测，强化预算评审、绩效评价，做到花钱必问效、无效必问责。
二是把握“促进高质量发展、社会公平、市场统一”三大功能，向税制改革要活力。在高质量发展方面，我们全面实施了水资源费改税试点，推动将挥发性有机物纳入环境保护税征收范围，有力助推经济社会绿色转型。
在社会公平方面，我们完善个人所得税制度，2022年增设3岁以下婴幼儿照护专项附加扣除，2023年大幅提高“一老一小”三项专项附加扣除标准，累计超6700万人受益。
在市场统一方面，规范税费优惠政策，加快税收立法，营造公平统一的税收环境。我国现行18个税种已经有14个完成了立法。
三是关于财政体制改革方面，我们锚定“权责清晰、财力协调、区域均衡”三项目标，向财政体制改革要动力。“十四五”以来，中央对地方转移支付累计近50万亿元，支撑地方更好落实党中央决策部署。
廖岷表示，我们已经制定了财税体制改革的实施方案和分年度工作计划，正在抓紧推进。下一步，将根据形势变化，条件成熟一项就推出一项。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部：我国政府负债率处于合理区间 风险安全可控

中新网
9月12日电 国新办12日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期财政改革发展成效。财政部部长蓝佛安在会上表示，总体看，我国政府负债率处于合理区间，风险安全可控。
蓝佛安介绍，去年四季度，按照党中央、国务院决策部署，财政部推出了一揽子化债举措。总的来看，各项措施如期落地并持续显效。截至今年8月底，一次性增加的6万亿元专项债务限额，已累计发行4万亿元。各地置换以后，债务平均利息成本降低超2.5个百分点，可节约利息支出超过4500亿元。今年以来，全国已发行新增地方政府专项债券2.78万亿元，其中安排8000亿元，补充政府性基金财力，专门支持地方用于化债。
蓝佛安指出，这一系列举措，叠加前期采取的各项政策措施，推动地方政府债务风险逐步收敛。截至2024年末，我国政府全口径债务总额为92.6万亿元，包括国债34.6万亿元、地方政府法定债务47.5万亿元、地方政府隐性债务10.5万亿元，政府负债率为68.7%。根据IMF今年4月发布的报告，G20国家平均政府负债率118.2%，G7国家平均政府负债率123.2%。同时，我们的政府债务对应着大量优质资产。总体看，我国政府负债率处于合理区间，风险安全可控。
--------------------------------------------------------------

财政部：截至今年6月末，超六成的融资平台实现退出

中新网
9月12日电 国新办12日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期财政改革发展成效。财政部部长蓝佛安在会上表示，化债是手段，发展是目的。财政部坚持化债和发展两条腿走路，有效推动经济发展和债务管理良性循环。
一是增强了地方发展动能。化债打通了资金链条，地方腾挪出更多的资金资源、时间精力和政策空间，用于解决经济发展的堵点、痛点和难点。
二是推动了融资平台加快退出。截至2025年6月末，超六成的融资平台实现退出，意味着60%以上的融资平台隐性债务已经清零，融资平台改革转型加快推进。
三是改善了金融环境。金融机构资产质量得到改善，风险显著降低，对实体经济的信贷投放意愿和能力明显增强。
蓝佛安表示，“十五五”期间，财政部将继续统筹好发展和安全，加快建立健全与高质量发展相适应的政府债务管理机制，在发展中化债、在化债中发展，为经济行稳致远提供有力支撑。
第一，在存量上做减法。继续落实好一揽子化债举措，提前下达部分2026年新增地方政府债务限额，靠前使用化债额度，多措并举化解存量隐性债务。
第二，在管理上做加法。严格地方政府债务限额管理，确保用得好、还得起、可持续。强化专项债“借用管还”全生命周期管理，推进隐性债、法定债“双轨”合并管理，建立统一的长效监管制度。依法加大债务信息公开力度，提升管理透明度。
第三，在效益上做乘法。科学安排债券规模、结构，合理把握发行时机、节奏，保障重大项目、重点领域资金需求，提升债券资金使用绩效，更好发挥政府债券的带动放大效应。
第四，在风险上做除法。强化风险监测预警，从事后“救火补漏”扩展到事前“防患于未然”。健全专项债券偿债备付金管理机制，防范兑付风险。保持“零容忍”高压监管态势，层层传导压力，严格落实举债终身问责和债务问题倒查机制，坚决遏制新增隐性债务。
--------------------------------------------------------------

财政部：截至今年8月底，消费品以旧换新带动销售额超2.9万亿元

中新网
9月12日电 国新办12日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期财政改革发展成效。财政部部长蓝佛安在会上表示，“十四五”时期，财政部认真落实扩大内需战略，从供需两侧协同发力，打出一系列“组合拳”，推动消费和投资良性互动，更好发挥内需的主动力和稳定锚作用，增强高质量发展内生动力。
一是强根基，在保障和改善民生中扩大消费需求。突出以就业带动增收，提升消费能力。财政部实施稳岗返还、就业补贴等一系列政策，“十四五”时期，中央财政安排就业补助资金3186亿元，比“十三五”时期增长29%，城镇累计新增就业超过5000万人。健全社会保障体系，提升养老、医疗、社会救助等保障水平，减轻老百姓的后顾之忧，增强消费底气。
二是挖潜力，“真金白银”激发消费活力。财政部大力支持消费品以旧换新，截至今年8月底，国家财政一共拿出约4200亿元，带动各类商品销售额超2.9万亿元。安排专项资金，支持开展县域商业建设行动，引导释放乡村消费潜能，“十四五”以来，乡村消费品零售额增长了24%。财政部推出了育儿补贴、养老服务补贴等直接补贴，对重点领域个人消费贷款和相关行业经营主体贷款给予贴息，让资源精准投向消费领域。完善免税店政策体系，鼓励更多国货“潮品”走出去。优化离境退税政策，进一步降低起退点，提高现金退税金额，推动扩大入境消费。
三是通堵点，以高质量供给引领高质量需求。发挥专项资金作用，加快推进关键核心技术攻关和关键产业转型升级。“十四五”期间，累计支持3万多台(套)重大技术装备，以及190个品种创新材料产品市场应用。深入推进现代商贸流通体系试点，支持37个城市加强国家综合货运枢纽建设，物流供应链韧性和安全水平不断提升。支持推广消费新业态新模式新场景，提升消费便利度。
四是增动能，多措并举扩大有效投资。财政部这两年安排超长期特别国债1.5万亿元，推进“两重”建设。五年来，共安排地方政府专项债券19.4万亿元，支持建设项目15万个；安排中央预算内投资3.33万亿元，支持水利、交通等基础设施建设。以政府投资有效带动社会投资，更好补短板、增后劲。
我国是全球最具成长性的超大规模市场。新型工业化加快推进，城镇化稳定发展，能够带动规模可观的投资需求，内需蕴含巨大的增长空间。
蓝佛安指出，下一步，财政部将按照党中央、国务院决策部署，创新运用财税政策工具，激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，开发好内需这座“富矿”，发挥好牵引力作用，为高质量发展添动能、增活力。
--------------------------------------------------------------

财政部：未来财政政策发力空间依然充足 将做好政策储备主动靠前发力

中新网
9月12日电 国新办12日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期财政改革发展成效。财政部部长蓝佛安在会上表示，财政政策统筹考虑防风险和促发展，始终留有后手，未来财政政策发力空间依然充足。
一是我国经济长期向好的趋势没有变，这决定了财政运行的基本盘始终是坚实稳固的。
二是这些年我们积累了越来越多的宏观调控经验，政策工具不断丰富，逆周期、跨周期调节能力大大增强。
三是随着重点领域风险防范的制度机制进一步健全，以及存量风险逐步消化，财政应对未来挑战更有底气、更加从容。这些都是做好财政工作的信心所在、优势所在。
蓝佛安表示，下一步，财政部门将继续保持政策连续性稳定性，增强灵活性预见性，加强对形势的前瞻研判，做好政策储备，主动靠前发力，为经济社会高质量发展贡献财政力量。
--------------------------------------------------------------

财政部：过去4年我国对世界经济增长贡献率保持在30%左右

中新网
9月12日电 国新办12日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期财政改革发展成效。财政部部长蓝佛安在会上表示，“十四五”时期，财政宏观调控更加积极有为，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
蓝佛安指出，“十四五”时期，财政政策进一步增强与经济情景的适配性，从积极到更加积极，战略上更加主动、战术上更加精准，成为支撑经济平稳健康发展的重要力量。
一方面，强化逆周期调节，熨平短期波动。比如，去年二、三季度，我国经济下行压力明显加大，财政部门落实党中央部署，9月底迅速出台一揽子增量政策，有力推动经济企稳回升。
另一方面，协调推进跨周期调节，增强中长期发展动能。支持扩大内需，助力新质生产力发展，推动畅通经济循环。过去4年，我国经济实现了平均5.5%的增速，对世界经济增长贡献率保持在30%左右。
--------------------------------------------------------------

跨境电商进出口额创历史新高　数字贸易迎多举措支持

今年上半年，我国可数字化交付的服务进出口达到1.5万亿元，跨境电商进出口达到1.3万亿元，均创历史新高……9月11日，商务部副部长盛秋平在国新办发布会上介绍我国数字贸易情况时给出上述数据。
盛秋平指出，数字贸易作为数字技术与国际贸易深度融合的新形态，通过拓展贸易边界、创新贸易模式、赋能贸易主体，正展现出强大韧性和潜力，成为世界各国在全球经济格局深度调整与不确定性加剧背景下的战略选择。
对于推动数字贸易高质量发展的具体举措，盛秋平表示，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于数字贸易改革创新发展的意见》，明确了我国数字贸易的发展目标和重点任务，对激发我国数字贸易发展潜力，培育壮大数字贸易经营主体，推进数字贸易制度型开放，加强数字贸易国际合作具有重要意义。商务部将会同有关部门认真抓好落实，支持地方因地制宜制定促进数字贸易发展的政策措施，推动形成发展数字贸易的工作合力。
其中，在进一步扩大数字贸易相关对外开放方面，深化国内相关领域改革，推动电信、互联网、文化等数字贸易相关领域有序扩大开放。鼓励外商加大数字领域投资，提高数字贸易相关外商投资企业在境内投资运营便利化水平。促进数据跨境有序流动。加快数字贸易相关标准制定，推动标准国际化对接。实施好跨境服务贸易负面清单，不断提升我国数字贸易开放水平。
在建设数字贸易平台载体方面，对标高标准国际经贸规则，打造国家数字贸易示范区，推动数字贸易制度创新，建设开放层次高、制度创新多、营商环境优、辐射作用强的数字贸易集聚发展高地，引领带动全国数字贸易发展。落实好支持国家数字服务出口基地创新发展的各项举措，推动基地做优做强。
在壮大数字贸易经营主体方面，培育具有较强创新能力和国际竞争力的数字贸易领军企业，支持企业拓展国际市场。积极培育外向度高、具有独特竞争优势的中小型数字贸易企业，支持企业走“专精特新”发展道路。发挥国家服务创新发展引导基金撬动作用，带动社会资本投资数字贸易相关企业。
记者 王文博
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

邮储银行亮相2025年服贸会

9月10日至14日，2025年中国国际服务贸易交易会(简称“服贸会”)在北京举行。邮储银行作为金融行业代表之一，积极参展本届服贸会，精心打造综合金融服务展区及数币大道潮流集市两大特色展区，多角度、全方位呈现邮储银行在金融服务实体经济、数字金融赋能智慧生活领域的实践成果。
邮储银行综合金融服务展区
邮储银行以“让美好发生”为主题，聚焦科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章，打造以“立方矩阵汇聚美好”为设计核心、兼具特色与实用功能的合作伙伴产品展示专属空间，深度诠释“绿色让生活更美好”的品牌内涵，切实赋能大众美好生活，全面展现新形势下邮储银行服务经济高质量发展的全新形象。
主题展区：立方矩阵汇聚美好
综合金融服务展区设置了科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融、邮储银行合作高新技术企业产品展示区多个板块。
科技金融板块凸显邮储银行积极打造科技金融生力军，聚焦各类科技创新主体，为高成长性优质企业提供全生命周期服务；绿色金融板块集中呈现邮储银行持续丰富绿色金融产品和服务，成立碳中和支行、绿色支行和绿色金融部门等绿色金融机构，支持绿色产业发展等方面的扎实举措；普惠金融板块介绍邮储银行持续优化普惠金融服务体系，加快打造服务乡村振兴的主力军、普惠金融标杆行；养老金融板块生动展示邮储银行构建的养老服务体系，包括“U享未来”“金晖驿站”“安享金晖”品牌，以及服务养老金客户、推广个人养老金账户等成果；数字金融板块呈现了邮储银行全力打造差异化发展特色，积极构建数字化转型优势，除展示核心服务外，还展示了数币硬钱包、定制借记卡等实物展品，直观体现数字金融产品落地成果，同时介绍依托手机银行“智慧管家”推出的水电缴费、社保查询等便民功能，让“金融+生活”服务更贴近日常。
邮储银行展区获央视《新闻联播》镜头聚焦
互动体验区：数字人客服、元宇宙之旅引体验热潮
为了让参观者直观感受金融科技魅力，展区还设置了多个高科技互动体验区，吸引了众多参观者驻足体验。参观者可与数字人客服互动交流，体验3D建模、语音识别技术；在“多重风格照片”打印区快速获取复古风、时尚风等多样照片；在激光镂空雕刻体验区定制精美作品；佩戴MR眼镜开启元宇宙奇妙之旅，还可体验智能健身镜(个性化健身指导)、AI动漫形象拍摄设备，在欢乐氛围中感受金融科技创新成果。
科创成果展：金融活水润泽科创“硬实力”区
在邮储银行合作高新技术企业产品展示区，重点展出半导体、商业航天、生物医药等战略赛道的代表性成果，包括摩尔线程的大模型智算加速卡、紫光同芯的芯片应用端产品、美尔斯通超导心磁图仪、星际荣耀双曲线三号火箭、中氢新能氢能电动车、软通动力旗下软通华方、机械革命、恒悦品牌，包括超炫1600 AI工作站等创新产品。这些产品是邮储银行“科技-产业-金融”深度融合的具象化成果，既承载着企业突破技术壁垒的坚守，也蕴含着邮储银行以金融活水赋能科技金融的初心。
网红打卡点：邂逅“让美好发生”
邮储银行服贸会打卡点
邮储银行在服贸会5、6号馆中间位置匠心设置打卡点，以经典邮政绿邮筒为造型，搭配创意“love”造型艺术装置与“让美好发生”主题标识，繁花点缀间尽显品牌温度，成为展会中兼具情怀与颜值的吸睛打卡地。
数币大道：打造潮流集市
在数币大道潮流集市，邮储银行携手众多优质商户，打造集购物、娱乐、科技体验于一体的盛会——参观者可品尝特色食品、选购文创非遗产品，体验自助咖啡机、智能炒菜机器人等数字化设施，参与金融宣传互动与数字人民币支付体验，还可领取数字人民币红包及活动权益，成为服贸会热门打卡场景。
--------------------------------------------------------------

《金融机构消费者权益保护监管评价办法》修订发布

中新网
9月12日电 据国家金融监督管理总局官方微信消息，为深入贯彻落实党中央、国务院关于加强金融消费者权益保护的决策部署，引导金融行业积极践行“以人民为中心”的价值取向，金融监管总局近日修订印发《金融机构消费者权益保护监管评价办法》(以下简称《评价办法》)。
《评价办法》共六章三十一条，包括总则、评价要素与评价方法、评价程序、评价结果运用、组织保障和附则。主要修订内容如下：
一是调整评价范围。明确评价对象为“在中华人民共和国境内依法设立、由金融监管总局及其派出机构依法监管的向消费者提供金融产品和服务的金融机构”，将金融租赁公司、养老保险公司等纳入评价范围。
二是优化评价要素。将评价要素调整为“体制机制”“适当性管理”“营销行为管理”“纠纷化解”“金融教育”“消费者服务”“个人信息保护”7项要素，引导金融机构加强消保重点领域治理。
三是完善评价程序。将评价实施环节进一步细分为信息收集、初评、复评、审核等，并明确各环节工作要求，强调复评、审核工作应当通过集体研究形式开展，体现评价工作的严谨性和严肃性。
四是强化上下协同。充分发挥“四级垂管”优势，加大对基层金融机构消保工作质效的考察，提高一级分支机构评价得分权重。金融监管总局各级派出机构可按照总局制定的年度消保监管评价方案，根据辖内金融机构类型、业务模式和规模、客户受众面等情况合理调整评价指标。
五是深化结果运用。明确金融监管总局及其派出机构应当根据消保监管评价结果，依法实施差异化监管措施，对于评价结果较好的金融机构增加正向激励，对于评价结果较差的金融机构依法采取相应监管措施。
《评价办法》的修订发布实施，有助于进一步健全完善行为监管制度体系，指导和督促金融机构将金融消费者权益保护各项要求嵌入业务经营各环节、全流程，为人民群众提供更便捷、更有温度的金融服务，切实提升金融消费者的获得感和满意度。
--------------------------------------------------------------

陕西省具身智能机器人产业创新联盟在西安成立

中新网
西安9月12日电 (李一璠)12日，由陕西经济联合会、西安市先进制造业协会主办的2025具身智能机器人技术与应用论坛暨陕西省具身智能机器人产业创新联盟成立大会在西安举办，活动吸引了各界代表300余位。
据悉，本次活动以“融汇创新·智创三秦，共筑具身智能产业新生态”为主题，是落实国家“人工智能+”行动及《陕西省机器人产业链提升方案(2024-2027)》的重要实践，为陕西省具身智能机器人产业协同发展搭建高能级交流平台。
9月12日，2025具身智能机器人技术与应用论坛暨陕西省具身智能机器人产业创新联盟成立大会在西安举办。　李一璠 摄
陕西经济联合会会长刘迎军表示，当前全球科技创新密集活跃，而具身智能作为人工智能迈向通用智能(AGI)的关键路径与前沿制高点，凭借“感知－认知－决策－执行”闭环化技术范式，正成为引领产业升级与经济社会变革的战略性方向。
记者关注到，陕西作为科教大省、先进制造业基地，拥有高校科研院所的创新资源以及众多企业的产业基础。联盟的成立旨在汇聚“政产学研用金”多方力量，贯通“六链”融合，加速科技创新与产业创新深度融合。
9月12日，参会者和人形机器人互动。　陕西经济联合会供图
活动中，最受瞩目的是，“陕西省具身智能机器人产业创新联盟”揭牌仪式，智莱特自主研发的人形机器人受邀担任“特殊揭幕嘉宾”，与陕西经济联合会副会长王奋利一同完成仪式，生动诠释了“具身智能从创新到应用”的陕西实践，将现场气氛推向高潮。
此外，论坛还设置了主题演讲与对话交流环节。业内专家学者与企业代表围绕具身智能技术、感知传感，油气、矿山、健康、工业等多个场景应用展开主题演讲，呈现了“基础研究－技术攻关－产业应用”的完整链条。
对话交流环节中，来自能源、农业、制造等场景需求侧的代表，与高校、企业、金融机构嘉宾围绕“场景驱动，协同创新：打通具身智能机器人最后一公里”展开深入讨论，共同探讨技术落地路径与协同机制。
据悉，具身智能机器人产业是“人工智能+先进制造”的核心赛道，也是陕西抢占未来产业制高点的重要抓手。本次活动的举办，标志着陕西省具身智能机器人产业进入协同创新、生态共建的新阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

雄安新区跨境电商进出口额年均增速238％

中新社
雄安9月12日电 (赵丹媚 韩冰)2025年中国国际服务贸易交易会雄安新区数字贸易创新发展大会跨境电商专场活动12日举办，会上透露，雄安新区跨境电商进出口额年均增速238%。
据悉，中国(雄安新区)跨境电子商务综合试验区自中国国务院2020年4月批复设立以来，雄安新区跨境电商实现跨越式发展，并实现9610(跨境贸易电子商务)、9710(跨境电子商务企业对企业直接出口)、9810(跨境电子商务出口海外仓)、1210(保税跨境贸易电子商务)“全模式”覆盖，跨境电商呈现整体向好发展态势，进出口额年均增速238%。
目前，菜鸟跨境保税仓项目、抖音电商全球购跨境电商保税仓项目等重点项目已签约落地雄安。据介绍，下一步，雄安将充分发挥陆路口岸监管作业场所平台作用，加快航空前置货站建设，加强与京津以及河北省内海空港协同联动，进一步提升口岸便利化水平和智慧海关监管效能，打造集海空港于一体的“雄安港”，实现出口“雄安查验、抵港直装”，进口“船边直提、雄安查验”大通关。
此次活动由中国(河北)自由贸易试验区雄安片区管理委员会组织，中国对外贸易经济合作企业协会主办。(完)
--------------------------------------------------------------

“零碳园区发展与实践论坛”在京举行

中新网
9月12日电 9月11日，“零碳园区发展与实践论坛”在北京首钢园召开。本次论坛是2025年中国国际服务贸易交易会的低碳产业的重要组成部分，现场同步搭建绿色低碳专区展台，集中展示节能降碳领域的前沿技术与实践成果。
主办方供图
湖北碳排放权交易中心党委副书记、总经理何昌福作为嘉宾出席论坛并致辞。他强调，“碳排放权交易作为一种基于市场的政策工具，能够为园区内的企业提供明确的经济激励和减排约束，将碳排放的‘成本’内部化，从而有效引导资本、技术流向低碳领域，激发企业减排的内生动力。”同时，他还介绍了湖北碳交中心在零碳园区建设中可以提供的四项服务，一是提供精准的碳核算与数据支撑；二是搭建高效的碳资产管理平台；三是创新绿色金融服务模式；四是支持企业适应绿色贸易规则。
中国建筑科学研究院有限公司副总经理尹波、北京工程勘查设计协会秘书长胡颐蘅分别致辞，对与会专家及行业代表表示欢迎，并强调跨领域协作对零碳园区发展的起到关键作用。
主办方供图
论坛期间，在中国建筑科学研究院有限公司副总经理尹波与湖北碳排放权交易中心党委副书记、总经理何昌福共同见证下，中国建筑科学研究院有限公司建筑设计院副院长赖裕强与中碳数科信息(武汉)有限公司总经理杨洋签署战略合作协议。双方明确，中国建筑科学研究院将与湖北碳交中心、中碳数科信息在零碳园区建设、公共建筑碳管理及绿色金融创新等领域深化合作，整合技术研发与市场机制优势，为双碳目标提供系统性解决方案。
主办方供图
在主题演讲环节，中碳数科总经理杨洋以《“中碳云”能碳管理平台的应用与实践》为题，通过实际案例演示了平台在园区、公共建筑及金融机构营业网点中的数字化节能降碳、能碳管理能力，获得与会者的高度关注。
主办方供图
据悉，本次论坛由中国建筑科学研究院有限公司与北京工程勘察设计协会联合主办。论坛特设的绿色低碳展区同步展出中碳数科自主研发的“能碳实时监测箱体”及“AI智控能碳自动管控装置”，并结合“中碳云”平台实时演示，为参观者提供了直观的现场体验。展区吸引大量行业专业人士驻足交流。(完)
--------------------------------------------------------------

香港与长沙望城区两地旅行社签约共建合作新桥梁

中新网
长沙9月12日电 (付敬懿)香港文旅考察团望城采风行暨旅行社签约仪式12日在长沙望城区靖港古镇举行，八家香港旅行社与八家望城本地旅行社分别达成合作协议，将建立长期合作机制，重点推进客源互送、线路共建和宣传联动，为双方文旅产业高质量发展注入新动力。
长沙望城旅行社与香港旅行社达成合作协议。　望城区委宣传部 供图
香港是长沙入境旅游的核心近程客源市场，2024年长沙接待入境游客77.78万人次，其中港澳游客达17.95万人次，占比23.1%，同比增长28.6%。望城区历史文化源远流长，近年来打造国家4A级旅游景区6个、3A级旅游景区4个，获评国家全域旅游示范区。
2025年春节期间，赴望城的香港游客订单大幅增长，铜官窑古镇、靖港古镇等景区香港客源显著增加，显示望城文旅对香港的吸引力不断增强。本次合作，香港与长沙市望城区将搭建起两地文旅资源互通与客源共享的新平台。
望城经开区党工委书记、望城区委书记秦国良表示，期待以此次签约为新起点，在客源互送、线路共建、市场共拓、品牌共塑等方面深化合作，精心设计更多契合市场需求的优质旅游产品，让更多香港同胞和国际友人能够沉浸体验望城的古韵新风，也让更多望城市民能够便捷感受香港的多元魅力。
香港文旅考察团走进长沙市望城区开展采风行。　望城区委宣传部 供图
香港招商国际旅游有限公司总经理曾志萍表示，合作不仅为香港市民提供更多优质旅游选择，也有助于通过香港的国际平台，向世界推广望城及湖南的文化与风光。
据悉，采风期间，考察团将在铜官窑国家考古遗址公园、铜官窑国风乐园、靖港古镇等地采风，领略千年前“黑石号”商船的繁华景象，感受“釉下多彩”非遗技艺的魅力；还将在靖港古镇的青石板路、古戏台、老商铺感受湘楚民居的独特韵味，在《花开靖港》演绎中体验昔日“小汉口”的繁华风貌和百年靖港精神。(完)
--------------------------------------------------------------

高通钱堃：以技术创新为引擎，构建支撑数字时代产业发展的关键能力底座

9月11日-12日，由知识产权出版社主办的第十四届中国知识产权年会在北京举办。本届年会以“数字时代的知识产权”为主题，汇聚百余位国内外嘉宾，围绕知识产权创造、保护、运用、服务、国际合作等议题展开深入交流。11日上午，高通公司全球高级副总裁、技术许可业务和政府事务中国区总经理钱堃出席年会开幕式，之后发表题为《知识产权护航开启数字时代创新合作新空间》的主旨演讲，分享了高通公司对技术创新和产业合作的洞察与思考。
图为高通公司全球高级副总裁钱堃在第十四届中国知识产权年会发表主旨演讲
在数字化、智能化全面赋能的当下，人工智能正以前所未有的速度重塑社会，重塑我们的生活与工作方式。近期，国务院印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》。钱堃认为，这不仅为人工智能和经济社会各领域的深度融合，划定了清晰路径，更为包括高通在内的所有行业参与者，打开了前所未有的发展空间。
在通信领域，钱堃介绍到，去年是5G Advanced发展元年，不仅标志5G技术迈入新阶段，也为6G奠定技术基础；今年，6G标准化已经正式启动，6G绝非5G的简单升级，而是面向AI时代的“通信革命”。高通正在全球范围内展开前沿技术研究，并与产业伙伴一道，积极参与国际标准的制定，推动AI深度融入6G系统。
作为一家长期专注于无线通信和移动计算的技术公司，高通始终坚持以技术创新为引擎，构建支撑数字时代产业发展的关键能力底座。据钱堃介绍，高通公司正携手生态合作伙伴，将无线连接、高性能低功耗计算和终端侧AI扩展到AI手机、AI PC、扩展现实、智能网联汽车等几乎所有终端，旨在提升生产力，加速数字化转型。
钱堃在演讲中谈到，“今年是高通成立40周年，累计研发投入已超过1000亿美元。同时，也是高通深耕中国市场的第30个年头。30年来，高通与中国的移动生态企业保持紧密合作，并正携手更广泛的合作伙伴，共同把握‘人工智能+’和5G/6G连接技术带来的巨大产业机遇。”
钱堃介绍了高通研发投入和发明创新的成果。他提到，高通拥有业界领先的专利组合，总计16万项授权专利和专利申请，覆盖全球100多个国家和地区，涵盖移动技术多方面基础研究，为消费者和产业创造了巨大价值。他还介绍了高通“发明、分享、协作”的商业模式，即通过技术许可和芯片产品等形式分享创新成果，并与产业伙伴广泛合作，将技术应用到具体产品中并推向市场。
谈到高通与中国产业伙伴合作的最新进展，钱堃表示，在智能手机领域，高通与中国众多手机厂商保持长期深度合作，助力其打造创新与市场竞争力兼具的产品。去年10月推出的骁龙8至尊版旗舰平台，专为终端侧AI量身打造，已支持超过180款终端设计。在汽车领域，骁龙数字底盘已支持超过210款中国汽车品牌车型，骁龙座舱平台和骁龙Ride平台至尊版也已支持十多家中国汽车品牌和一级供应商，共同打造智能出行体验。
在世界知识产权组织2024年发布的《全球创新指数报告》中，中国排名提升至第11位，位居中等收入经济体之首，拥有的全球百强科技集群数量连续两年位居全球第一。“高通很高兴看到中国加强知识产权保护，这对我们自身的业务非常重要。”钱堃认为，“在人工智能、5G/6G等前沿技术引领创新浪潮的大背景下，进一步加强知识产权保护，对鼓励国内创新、吸引外企在华投资、共同构建开放创新体系都具有重大意义。”
展望未来，钱堃强调，高通将继续深化与各行各业间的协作，让连接与智能技术赋能更多产业。同时，也希望携手更多中国企业，共同营造有利于创新的知识产权保护氛围，助力他们通过开放创新成为国内外市场的引领者。
以下为钱堃发言实录：
尊敬的各位领导、各位专家、各位嘉宾，
很荣幸能够参加今天的年会。借此机会，我想结合“数字时代的知识产权”这一主题，从创新企业的角度出发，分享高通对技术创新和产业合作的一些思考。
在数字化、智能化全面赋能的当下，人工智能正在以前所未有的速度，重塑我们的生活与工作方式。不久前，中国印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，这不仅为人工智能和经济社会各领域的深度融合，划定了清晰路径，更为包括高通在内的所有企业，打开了前所未有的发展空间。
在通信领域，去年是5G Advanced发展元年，这不仅标志着5G技术迈入了新阶段，而且也为6G奠定了技术基础。
今年，6G标准化已经正式启动。6G不会是5G的简单升级，而是面向AI时代的“通信革命”，将重新定义终端交互、产业赋能乃至万物互联的形态。面向6G，高通正在全球范围内展开前沿技术研究，并与产业伙伴一道，积极参与推动国际标准的制定，推动AI深度融入6G系统。
作为一家长期专注于无线通信和移动计算的技术公司，高通始终坚持以技术创新为引擎，构建支撑数字时代产业发展的关键能力底座。
当前，高通正携手生态合作伙伴，共同将无线连接、高性能低功耗计算和终端侧AI扩展到几乎所有终端，包括AI手机、AI PC、扩展现实、智能网联汽车等。这将有助于提升生产力，赋能全新的商业模式，并加速各行各业的数字化转型。
今年是高通成立40周年。长期以来，高通一直将每年营收的约20%投入研发，到目前为止，高通的研发投入累计已经超过1000亿美元。
今年也是高通深耕中国市场的30周年。30年来，高通一直与中国的移动生态企业保持紧密合作。目前，我们正在携手更广泛的合作伙伴，共同把握“人工智能+”和5G/6G连接技术带来的巨大产业机遇。
作为我们研发投入和发明创新的成果，高通拥有业界领先的专利组合，总计16万项授权专利和专利申请，覆盖全球100多个国家和地区。值得一提的是，高通在很多技术领域都进行了大量的基础性研究，涵盖移动技术的方方面面，包括5G、6G、Wi-Fi、多媒体、人工智能、影像、计算等。高通在这些领域的创新，为消费者和产业创造了巨大的价值。
高通的商业模式，概括起来就是“发明、分享、协作”。我们不仅集中精力投入研发，还通过技术许可、芯片产品等形式分享创新成果。最后，通过与产业伙伴广泛合作，将技术应用到具体的产品当中，并将产品推向市场。只有这些技术在市场中得到广泛应用，我们的研发投入才真正有所回报。
将技术和产品推向市场，一直是高通业务中非常重要的一部分。在3G、4G和5G时代，我们一直和包括中国伙伴在内的产业生态合作，共同推动创新技术的快速落地。
现在大家看到的是我们与中国产业伙伴的四个合作案例。在2018年1月，5G正式商用之前，高通就与中国合作伙伴共同发起“5G领航计划”。这一项目成功助力中国手机厂商抓住5G机遇，不断开拓国内外市场，取得了良好的业绩。目前，中国的5G手机全球市场占有率超过50%。
2020年7月，高通还和20多家中国伙伴共同发起“5G物联网创新计划”，助力中国厂商更好地把握国内外物联网市场的广阔机遇。今年第一季度，中国模组厂商已经占据了超过62%的全球市场份额。
这里，我想介绍我们和中国产业伙伴的最新合作进展。
在智能手机方面，我们与中国众多手机厂商保持长期深度合作，助力他们打造兼具创新性与市场竞争力的产品。去年10月推出的骁龙8至尊版，就是专为终端侧 AI量身打造的旗舰平台。截至目前，基于该平台的终端设计已超过180款，涵盖小米、荣耀、OPPO、vivo等众多领先合作伙伴的已发布和在研产品，为用户带来更智能的使用体验。目前，全球前十大手机厂商中，中国厂商占据八席，我们的合作伙伴在国内外市场都有很好的市场表现。
在汽车领域，2023年以来，骁龙数字底盘已经支持众多中国汽车品牌，推出超过210款车型。骁龙座舱平台和骁龙Ride平台至尊版也已经支持十多家中国汽车品牌和一级供应商，打造驾驶辅助和智能座舱解决方案。这不仅持续赋能汽车智能化发展，也为用户带来出色的智能出行体验。
此外，我们已经在多个场合展示了基于骁龙数字底盘的汽车端大模型和生成式AI用例。理想、小鹏等中国车厂已经基于高通第四代骁龙座舱平台发布了其车端的大模型功能。
回到知识产权这一话题。我们看到中国在知识产权保护方面已经做了非常多的工作，取得了非常大的成绩。在世界知识产权组织2024年发布的《全球创新指数报告》中，中国排名提升至第11位，位居中等收入经济体之首，拥有的全球百强科技集群数量连续两年位居全球第一。
高通很高兴看到中国加强知识产权保护，这对我们自身的业务非常重要。同时，我们也认为，在人工智能、5G/6G等前沿技术引领创新浪潮的大背景下，进一步加强知识产权保护，对鼓励国内创新、吸引外企在华投资、共同构建开放创新体系都具有重大意义。
展望未来，高通将继续与来自各界的合作伙伴深化协作，让连接与智能技术赋能更多产业。同时，我们也希望携手更多中国企业，共同营造有利于创新的知识产权保护氛围，助力他们通过开放创新成为国内外市场的引领者！谢谢大家！
--------------------------------------------------------------

黄浦江风“吹热”夜经济 多元业态点亮“夜上海”

消费新观察｜黄浦江风“吹热”夜经济 多元业态点亮“夜上海”
央广网上海9月11日消息(记者郭振丹 实习记者李婷 张瑞轩)霓虹初上，作为上海首批夜间经济人气地标的徐汇区西岸梦中心，滨江步道已迎来漫步休闲的市民游客；临江而设的外摆餐位间，美食香气与欢声笑语交织升腾；水岸剧场内，露天音乐节的旋律伴着江风荡漾……多元开放的夜生活场景沿江铺展，正在黄浦江岸“吹热”上海夜经济。
傍晚5时许，西岸梦中心的商户们已开始为迎接夜间客流做准备。为进一步激活消费潜力，该区域沿江30余家商户在周五至周日将营业时间延长至24时，并通过丰富的夜间优惠和加场演出，吸引更多市民和游客前来消费。“作为商家，我们非常支持延长营业时间，这对边际利润的提升非常明显。”西岸梦中心商户代表王健表示，“在周五、周六、周日这三天的营业额，较往常大概增长了17%左右。”
“我们从下午就开始排队，就是为了坐在外面等待晚上的夜景。”来自上海的裴女士对于黄浦江有着浓厚的情感，对于她来说，坐在室外一边享受美食一边感受江风，望着对岸逐渐点亮的天际线，是抚去一天疲倦最好的方法。在西岸，不少商户充分利用江景资源，打造了特色外摆用餐区，提升夜经济的烟火气。西岸梦中心商户代表孙梦介绍，外摆餐位配合延时营业，显著带动了营业额增长。外摆餐位设置以来，成为不少客人的首选，高峰期甚至需要排队一到两个小时。
随着夜色加深，人群逐渐向水岸剧院汇聚。在西岸梦中心800米的沿江岸线，三处露天剧院正轮番上演免费的水岸音乐节和水岸电影节。“没想到在城市中心，在黄浦江边还能看到这样的音乐节。”市民施女士表示，下班后带着宠物散步至此，恰巧遇上演出，音乐节的氛围和宠物友好的特色让人非常治愈。据了解，作为上海国际光影节主会场，9月下旬起西岸还将设置多处光影点位开展无人机表演、光影秀等活动，以音乐与光影为媒介，以壮阔江岸为舞台，进一步丰富夜间消费场景。
从延时营业、外摆餐位再到文化演出，西岸正通过多元业态融合，构建出独具特色的滨水夜经济模式，不仅有效拉动了消费增长，也为市民提供高品质的夜生活选择。据统计，西岸梦中心7月和8月整体客流分别环比上升23.8%和10.4%，其中18时后的夜间消费额占比近半，夜间消费活力持续攀升。
在全市范围，今年6月以来，上海夜间消费总额已达880.09亿元，同比增长3.3%。今年8月，上海升级了支持夜间经济人气地标发展的10项举措，包括优化提升“释放‘外摆经济’活力”“支持举办主题特色市集”“提升夜间景观照明品质”等，持续优化夜间经济生态。未来，上海还将持续优化夜间经济发展环境，打造更多沉浸式、体验式消费新场景，让城市夜晚亮起来、夜间经济热起来、市民生活“活”起来。