1-7月我国可再生能源发电量2.18万亿千瓦时 同比增长15.2%

中新网
9月4日电 据国家能源局网站消息，国家能源局近日召开全国可再生能源电力开发建设(8月)调度视频会。
会议总结了2025年1-7月全国可再生能源发展总体情况，听取了上次月度调度会提出的意见建议落实情况、全国可再生能源重大项目建设进展、风电光伏产业链供需及发展情况，分析了可再生能源发展面临的形势和问题，提出了下步工作要求。
会议指出，2025年1-7月，我国可再生能源装机规模、发电量稳步提升、实现新突破，可再生能源新增装机2.83亿千瓦，总装机达到21.71亿千瓦，占全国总装机容量近六成；发电量2.18万亿千瓦时，同比增长15.2%，接近全国总发电量的四成，超过同期第三产业用电量与城乡居民生活用电量之和；风电光伏发电量1.36万亿千瓦时，占全国发电量的24.9%，保供应、促转型作用愈发明显。
会议强调，适应新形势、新要求，要重点做好以下四方面工作。一是加快《关于深化新能源上网电价市场化改革 促进新能源高质量发展的通知》落地。实现“双碳”目标，新能源必须总体保持稳定的发展节奏和较快的发展速度，各地要尽快推动出台具体实施方案，抓紧组织机制电价竞价，稳定市场预期，进一步营造良好的市场环境。二是加快“十五五”可再生能源规划编制。可再生能源规划要和能源规划、电力规划等做好衔接，国家规划要指导好地方规划，规划中的发展规模、承载能力、产业结构等要和当地的资源情况、经济增长需求等相匹配。三是加快推动可再生能源新模式、新业态发展，用好出台的一系列支持政策，研究政策措施积极推动深远海海上风电、光热发电等新兴产业发展。四是加快锻造培育更有竞争力、更有创新力、更有活力的新型电力经营主体，广大能源企业要主动适应新型能源体系构建、市场化发展的需要，提高自身市场竞争力。
--------------------------------------------------------------

2025年服贸会期间北京拟推出20余场精品消费活动

中新网
北京9月4日电 (记者 吕少威)2025年中国国际服务贸易交易会(以下简称“服贸会”)将于9月10日—14日在北京首钢园举办。记者今天从北京市商务局获悉，为推动服贸会与消费融合联动，按照商务部“购在中国”活动安排，结合北京市“京彩四季”消费活动主题，北京在服贸会期间拟配套推出20余场精品消费活动，充分满足来京游客和在京市民的多元消费需求，营造活跃的消费氛围。
多点开花，区域联动畅游京西。北京除了在首钢园内开展13项精品消费活动以外，还以首钢园辐射带动周边区域，在京西地区举办12项精品消费活动。其中包括，在石景山游乐园举办京彩彩灯游园会，位于丰台区的北京园博园举办彩色跑北京站、点亮鹰山、仲夏之夜等活动，门头沟区举办“服贸右岸潮购游，京西福地门头沟”活动。
多重优惠，券包票根乐享好礼。一方面，北京拟发放主题消费券。计划在9月至10月发放，总规模300万元，涉及住宿和餐饮业态，预计参与活动餐饮企业超过300家、酒店20余家。另一方面，组织“票根”主题活动。针对服贸会展客商、WTT大满贯等，整合“票根”消费资源包，定期更新商圈票根优惠活动，实现多种票根共享优惠。目前，已汇集喜隆多、大悦城等6大商圈约200个商户的优惠活动。
多元场景，文商旅体一站体验。精品购物方面，在首钢六工汇购物广场举办外贸优品中华行北京站活动。在首钢北区永定河畔举办“永定河集-开集生活节”活动，结合艺术空间打造创意市集。精致美食方面，在首钢六工汇举办咖啡市集，在首钢大跳台北广场举办糖果嘉年华。精彩旅游方面，举办“服贸会我来了”文旅嘉年华，涵盖多项文商旅体科融合活动。在首钢园草坪举办露营&艺术生活荟、文博生活创享荟等活动。在世界花卉大观园举办蘑幻夜花园活动。精美展演方面，在石景山功碑阁举办永定河传说沉浸艺术展、仙山本草空间活动。在首钢极限公园举办第十七届北京市体育大会——北京青少年跑酷精英赛。在首钢大跳台南广场举办2025服贸会中网嘉年华、北京三人篮球公开赛等活动。
多方联动，时装大秀引领时尚。服贸会期间，北京时装周、中国国际时装周将同步开展，充分联动文旅和商业地标、设计师、国潮品牌、国际品牌等，举办首发、首秀、首展等时尚活动，营造时尚消费热点。北京时装周方面，在国家会议中心二期开展WEEK UP潮流展，聚焦商贸资源整合与文化科技创新，搭建商业展售平台。在首钢三高炉观景台、秀池等地举办“北京时装周首钢园快闪秀”活动。中国国际时装周方面，在798·751园区内中央大厅、第一车间、97罐等地举办近百场时尚品牌线下专项活动。在北京展览馆举办Vera Wang HAUTE、YES BY YESIR叶谦等4场品牌发布活动。(完)
--------------------------------------------------------------

2025集成电路（无锡）创新发展大会启幕

中新网
无锡9月4日电 (孙权 唐娟)4日，主题为“与锡同行·融合创芯”的2025集成电路(无锡)创新发展大会在太湖之滨启幕，3000余名院士专家、企业高管应邀参会，共商产业高质量发展路径、共探产业创新融合新机遇。大会同期举办半导体设备与核心部件展。
2025集成电路(无锡)创新发展大会启幕。孙权 摄
作为中国集成电路产业的重要发源地，江苏无锡半个多世纪以来持续深耕产业赛道，培育形成了较为完整的集成电路全产业链。截至2024年底，该市集成电路产业链上企业数量超600家，产值达2512亿元，产业规模位居全国第二。今年上半年，全市集成电路产业营收同比增长12%，延续了稳中向好的发展势头。
此番大会的举办，是无锡抢抓新机遇、打造具有国际竞争力产业集群的关键举措。大会总体采用“1+5”架构，即1场开幕式、5场系列活动，包含人工智能、汽车电子、先进封装、高端装备及关键材料等领域，集聚集成电路重点企业和产业资源，通过资源共享、优势互补、协同创新等方式，实现产业链上下游的高效协同和共同发展。
开幕式上，长三角国家技术创新中心车规级芯片中试服务平台、无锡先进制程半导体纳米级光刻胶中试线、江苏(集萃)光刻胶树脂合成中试线揭牌，中国开放指令生态(RISC-V)联盟江苏省中心启动，无锡城市智算云中心节点发布。同时，无锡市集成电路人才培养联盟也正式揭牌，该联盟集聚东南大学、江南大学、无锡学院、无锡太湖学院等高校组成产业融合创新平台，推动人才培养与产业需求对接。
大会同期举办半导体设备与核心部件展。孙权 摄
大会同期举办的半导体设备与核心部件展，吸引了1130家展商参展，重点展示晶圆制造、封测等设备及材料，推动产业链自主可控。大会期间，57个项目成果签约落地，其中有55项为产业项目，涉及高端装备、关键材料等，总投资达177.21亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

5月以来科技创新债发行已超万亿元

作为支持科技创新发展的重要融资工具，自上半年债券市场“科技板”政策落地以来，科技创新债发行节奏明显加快，资金端支持力度不断增强。Wind最新统计显示，5月以来，全市场833只科技创新债发行规模已超1.02万亿元，充分体现出市场对科创领域融资需求的积极响应。其中，银行间市场发行规模约6200亿元，数量约为435只；沪深北交易所整体发行规模近4100亿元，数量约为397只。
9月1日，Wind数据显示，银行间、沪深交易所有约8只科技创新债开启发行，合计计划发行规模近80亿元。其中，有地方国资发行面向专业投资者的科技创新公司债，拟将不低于70%的部分用于科技创新领域的基金出资及股权投资。8月，全市场共发行近200只科技创新债，继续保持高活跃度。其中，银行间市场发行101只，占比约51%；上交所市场发行量也达到80只，占比约40%。从地域分布看，北京、浙江、江苏、广东发行量居前。
回顾今年以来的科技创新债发行规模，作为银行间市场的发行主力，30多家银行机构凭借资金实力，实现规模领先。8月19日，中国邮政储蓄银行股份有限公司在银行间市场成功完成50亿元首期科技创新债券发行工作，募集资金将专项用于支持科技创新领域的贷款投放，这也标志着国有六大行均已落地科技创新债。
交易所市场方面，5月科技创新债政策全面升级后，新增支持商业银行、证券公司、金融资产投资公司等金融机构作为科技创新债发行主体。Wind统计显示，约38家证券公司科技创新债累计发行规模近450亿元，拟用于科技创新领域投资及补充流动资金等。其中，中信证券、招商证券分别以70亿元、50亿元的累计发行规模，在行业中位居前列。另外，股权投资机构中，发行科技创新债规模较大的为北京市国资公司，发行规模约为75亿元。
东方金诚研究发展部执行总监冯琳表示，这将增强金融机构支持科技型企业全生命周期、各类型融资的能力，撬动更多金融资源投向科技创新领域。
今年以来，加速扩容的科技创新债市场表现出一定的结构性特征。中诚信国际研究院资深研究员卢菱歌表示，1月至8月，5年期科技创新债券、科创公司债加权平均发行利率分别较同期限、同类型债券低14个基点和41个基点，显示科技创新债存在一定的融资成本优势，为科技创新领域注入低成本资金。不过，也需要注意到，目前近八成的产品期限不超过5年，更长期限债券占比较低，期限结构与科创企业长线资金需求之间存在一定错配。
交易端活力也在稳步提升。近日，14家基金公司集体上报第二批科创债ETF。其中，10只科创债ETF跟踪中证AAA科技创新公司债指数，3只科创债ETF跟踪上证AAA科技创新公司债指数，1只科创债ETF跟踪深证AAA科技创新公司债指数。截至目前，首批上市的10只科创债ETF整体规模超1200亿元，较上市之初增长约315%。市场机构预计，第二批科创债ETF申报后规模可超1000亿元，该品类扩容增量有利于提升科技创新债市场关注度，拓展投资者资金投向科技创新债的渠道，引入更多金融活水，助力提高科技创新债流动性。
“后续科技创新债市场或继续扩容增量，有望持续发挥融资支持作用。”卢菱歌表示，近期监管加力推动增信机制优化，政策效果及融资支持机制的落地情况值得持续关注。此外，目前混合型科创债等含权类产品规模较小，含权条款设计也有较大发展空间，建议关注相关发行条款及产品创新情况。
记者 韦夏怡
--------------------------------------------------------------

68辆国产轨道车上海口岸启航驶向澳大利亚

中新网
上海9月4日电 (陈静 陆璇璇)4日，满载68辆国产轨道车的中国香港籍“长江兴旺”轮从上海关港码头启航，开往澳大利亚珀斯港，助力当地粮食运输。
这批国产轨道车由国内企业设计制造，是根据澳大利亚企业个性化需求定制的专用装备，能够大大提高粮食运输效率，综合性能国际领先。据了解，为匹配澳大利亚的载重标准、密封性能与卸货效率要求，企业在设计生产阶段反复优化技术参数，最终凭借超标准的产品品质拿下订单。
中国企业方面表示，从研发到试验再到制造，从零部件加工到整车组装，每一个环节都经过多轮检测，就是为了让“中国造”在国际市场站稳脚跟。
满载68辆轨道车的中国香港籍“长江兴旺”轮4日从上海关港码头启航，开往澳大利亚珀斯港。(金山边检站供图)
据悉，上海口岸高效通关，为这批装备按时交付赢得了宝贵时间。上海边检总站金山边检站(简称：金山边检站)以“即到即检、即检即放”的通关服务，为中国制造“走出去”搭建便捷通道。为保障这批特殊货物快速通关，边检部门提前启动“多方联动”机制：主动对接企业、运输公司与港区，精准掌握船舶到港时间与货物装卸计划；开辟“高端装备出口绿色通道”，将原本需依次办理的船舶查验、人员备案、船员换班等环节，与海关、海事部门通过信息共享实现“串并联”同步推进，大幅压缩通关时长。
据了解，这一订单的落地与推进，既体现出中国高端设备制造业在细分领域的全球竞争力，又凸显上海作为国际航运中心对产业链上下游的联动带动作用——从西南地区的生产制造，到东部沿海的港口通关，跨区域协作让“中国制造”的“出海”链路更顺畅。
金山边检站方面当日透露，后续还有数百辆同类型轨道车将陆续经上海口岸发往澳大利亚，形成规模化出口态势。上海口岸持续以效率提升降低贸易成本。
据了解，今年以来，金山边检站持续深化“放管服”改革，通过“定制化通关服务”，在便利国际贸易活动中不断简化通关查验流程，开通“绿色通道”，针对运输需求创新监管模式，为“中国制造”走向世界提供更优质、更便捷的通关保障。(完)
--------------------------------------------------------------

7月浦东国际机场国际中转货量创单月历史新高

中新社
上海9月4日电 (记者 姜煜)据上海浦东国际机场海关4日发布的统计数据，2025年7月，浦东国际机场国际中转货量3787吨，同比增长265%，再创单月历史新高；2025年前7个月，国际中转货量13368吨，同比增长130%。
目前，浦东国际机场共有67条国际中转进出港航线。为进一步推动国际中转业务高质量发展，上海浦东国际机场海关联动机场集团、航空公司、货运代理企业，针对国际中转涉及不同航司、不同运单的特点，广泛收集、深入分析全球头部货运企业以及主要代理公司的需求，创新开展分运单级国际中转“换单”模式。
近日，由中国南方航空公司航班承运的1批国际中转货物笔记本电脑，自越南河内飞抵上海浦东国际机场，20多个小时后无缝衔接美国联合包裹运送服务公司(UPS)的航班飞往美国安克雷奇。这一跨航司、跨监管区域的分运单级国际中转“换单”模式实现了国际航空货运中转模式的关键性突破。
在分运单级国际中转“换单”模式下，各口岸部门协同保障，货物进港、理货、申报国际转运准单、接收放行信息、装车驳运、安检等一系列操作流程的时间以小时计算。
上海浦东国际机场海关物控查检二处中转监管科副科长王嘉韦表示：“下一步，海关将继续拓展国际中转应用场景，不断丰富浦东国际机场的转运功能，提升口岸营商环境和货物枢纽服务能级，为上海建设全方位复合型国际航空枢纽贡献海关力量。”(完)
--------------------------------------------------------------

9月4日人民币对美元中间价报7.1052元 上调56个基点

中新网
9月4日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年9月4日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1052元，上调56个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站
--------------------------------------------------------------

9月4日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.28个点

中新网
9月4日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，9月4日“农产品批发价格200指数”为117.86，比昨天上升0.28个点，“菜篮子”产品批发价格指数为118.66，比昨天上升0.34个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为19.85元/公斤，比昨天下降0.9%；牛肉65.43元/公斤，比昨天上升0.2%；羊肉60.68元/公斤，比昨天下降0.6%；鸡蛋7.74元/公斤，与昨天持平；白条鸡17.62元/公斤，比昨天上升2.0%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.12元/公斤，比昨天上升0.4%；重点监测的6种水果平均价格为6.89元/公斤，比昨天下降2.8%。鲫鱼22.02元/公斤，比昨天下降0.1%；鲤鱼15.18元/公斤，比昨天上升1.8%；白鲢鱼10.17元/公斤，比昨天上升3.7%；大带鱼40.56元/公斤，比昨天下降1.9%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是花鲢鱼、白鲢鱼、平菇、莴笋和洋白菜，幅度分别为4.6%、3.7%、2.7%、2.3%和2.3%；价格降幅前五名的是巨峰葡萄、西瓜、菠萝、大带鱼和豆角，幅度分别为6.7%、4.2%、3.0%、1.9%和1.3%。
--------------------------------------------------------------

9月4日央行开展2126亿元7天期逆回购操作

9月4日央行开展2126亿元7天期逆回购操作
2025-09-04 09:31:53
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年09月04日 09:31　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月4日电 据央行网站消息，2025年9月4日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2126亿元逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

A股券商上半年净利增长进入“快车道”

中新社
北京9月4日电 (记者 陈康亮)根据山西证券4日发布的研报，今年上半年，中国A股上市券商合计实现营业收入约2518.66亿元(人民币，下同)；合计实现归属于母公司所有者的净利润约1040.17亿元，同比增逾65%。
与行业整体情况相比，上市券商净利增速更快。根据中国证券业协会此前发布的数据，证券公司未经审计财务报表显示，150家证券公司2025年上半年实现净利润约1122.8亿元，同比增长约40.37%。
山西证券分析师孙田田表示，受益于A股市场情绪回暖及交投活跃度的提升，2025年上半年上市券商业绩普遍回升，经纪、投资业务对券商整体业绩贡献较大。其中，上市券商上半年经纪业务合计同比增长逾43%，投资业务合计同比增逾53%。
就行业格局而言，头部公司竞争愈发激烈。就营业收入而言，上半年，中信证券以约330.39亿元的营收摘得行业榜首，国泰海通则以约238.72亿元的营收紧随其后。但就净利润而言，上半年，国泰海通以约157.37亿元的净利润登顶行业第一；中信证券以约137.19亿元的净利润罕见位居行业第二，国泰海通打破了中信证券多年来中期净利润连续排名行业第一的纪录。
此外，就总资产规模而言，随着券商并购重组的落地，两家万亿元级别的“航母”券商资产规模逐渐靠齐。截至今年6月末，中信证券总资产约18077.31亿元，继续保持行业第一；并购重组完成后的国泰海通同期总资产约为18046.19亿元，与中信证券仅相差31亿元左右。
展望未来，东吴证券分析师孙婷表示，考虑到今年三季度以来A股市场交投活跃，上调证券行业全年的盈利预测。从长期角度来看，在中国资本市场高质量发展以及券商重资产业务能力和效率持续提升的背景下，未来上市券商估值仍存在上升空间。此外，资本市场改革预期持续强化，且政策鼓励优质券商通过并购做优做强，预计大型券商优势仍显著，行业集中度有望持续提升。(完)
--------------------------------------------------------------

A股消费类股票周四逆势上涨

中新社
北京9月4日电 (记者 陈康亮)中国A股4日(周四)调整，主要股指悉数下跌，但商业百货、美容护理、旅游酒店等大消费板块逆势上涨，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，当天商业百货、美容护理、旅游酒店板块分别上涨3.59%、2.74%和2.12%，涨幅居前。个股方面，汇嘉时代、国芳集团、国光连锁、百大集团等多股股价收获涨停板(涨幅约10%)。
兴业证券分析师代凯燕表示，中国官方明确9月将出台扩大服务消费的若干政策措施，在外部宏观环境不确定的背景下，扩大内需成为中国经济增长的重要抓手，相关政策值得期待。同时各类消费公司持续推动渠道、产品、服务等多重变革，取得一定成效，看好相关消费类股票的投资机会。
中国商务部副部长盛秋平近日表示，9月要出台扩大服务消费的若干政策措施，统筹利用财政、金融等手段，优化提升服务供给能力，激发服务消费新增量。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报3765点，跌幅为1.25%；深证成指报12118点，跌幅为2.83%；创业板指报2776点，跌4.25%。沪深两市成交总额约25443亿元人民币，较上一个交易日放量约1802亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

IFA2025开幕在即：海信智能大屏冰箱海外市场销量同比增长2.8倍

9月5日，一年一度的IFA德国柏林消费电子展即将开启。今年IFA以“创新、互联、可持续(Innovation，Connectivity，Sustainability)”为主题，聚焦智能家居、人工智能、绿色科技等前沿领域。海信将以“AI Your Life”为主题，聚焦AI的实用落地与商业创新，生动演绎AI技术赋能下的“创新、互联、可持续”的未来生活方式。
海信自主研发的智慧家居平台Connect Life
近年来，海信加快在AI方面的技术布局，从连接、安全和AI三方面建立跨OS的平台能力，打通海信 VIDAA OS和海信智能家居平台ConnectLife，实现海外黑白电设备互联互通，为用户带来全方位、个性化、更健康且可持续的生活体验。
海信智能操作系统VIDAA OS以“简单、快速、安全”的特性重新定义了卓越的流媒体使用体验，受到全球海外用户的认可。德国独立测试和出版机构 WEKA MEDIA PUBLISHING GmbH开展的一项严谨的基准测试报告显示，VIDAA智能电视操作系统被评为“速度最快的电视操作系统。”这项全面的评估测试了五款主流电视操作系统在11项日常使用场景中的响应能力，涵盖应用启动、语音搜索等，VIDAA在7个类别中均展现出最快的响应速度，并获得了最高的总分，其性能评分高达89%。
此外，海信自主研发的智慧家居平台Connect Life通过AI与物联网深度融合，实现多品类家电的互联互通、语音控制与智能场景联动，推动智慧家庭生态加速落地。今年，在海信星海大模型的加持之下，ConnectLife也将全面升级，向全球消费者提供简单易用、内容丰富的个性化AI Agent智能体服务。据介绍，今年1-6月，搭载ConnectLife应用的海信智能大屏冰箱售价近3000欧元，在海外市场销量同比增长2.8倍，彰显中国智能智造在全球高端市场的强劲竞争力。
海信大屏平嵌冰箱
欧洲是公认的品牌高地，也是海信重点开拓的高端市场之一。面对竞争激烈的欧洲高端市场，海信围绕消费者需求，加速迭代智能大屏冰箱、平嵌冰箱、高能效冰箱等差异化产品，提供更智能、更新鲜的体验。2025年5-6月，海信系冰箱在欧洲销售量占有率跃居首位，彰显中国品牌在全球高端家电领域的强劲竞争力。
据了解，IFA展开幕当天，海信还将举办发布会，介绍最新的科技创新突破，以及在全球化拓展方面的新动作。
--------------------------------------------------------------

上海市区联动探索优化科创生态建设   链主企业引领多元主体协同创新

中新网
上海9月4日电 (记者 陈静)4日举行的“静创未来 新质跃申”2025年静安区科技创新大会(简称：大会)围绕AI+技术落地应用、科技小巨人培育、高质量孵化器培育、链主企业创新引领等科创关键元素设置相应环节，让与会者看到科技创新给多个领域带来的高质量发展。
“链主企业创新伙伴计划”4日在静安区启动。(静安区新闻办供图)
大会正式发起“链主企业创新伙伴计划”(简称：创新伙伴计划)，8家跨国公司及行业龙头企业成为首批链主企业。据悉，创新伙伴计划将充分发挥跨国公司、龙头企业在推动科技创新、构建产业生态中的引领带动作用，构建大小企业融通创新、多元主体协同创新、龙头企业开放创新的新格局。
据悉，当日大会旨在加强市区联动、强化企业创新主体地位、优化科创生态建设，加速科技创新引领新质生产力发展，推动科创能级跃升，为区域高质量发展注入活力。上海市科委与静安区共同签署了《上海市科学技术委员会与上海市静安区人民政府战略合作协议》，双方将围绕培育优质科技创新企业、联合建设创新平台、优化科技创新生态开展深度合作，实现市级资源与区级实践的“强强联合”。
据悉，5家静安区的企业当日获得2024年度上海市科技小巨人(含培育)工程项目，市北高新园区获得“市北都市型数字经济示范园”称号。“数通链谷”区块链应用创新孵化器、“视听静界”超高清技术孵化器、“美创静界”皮肤健康创新孵化器等6家孵化器入选“高质量孵化器培育计划”，据悉，该计划将通过梯度化培育机制和全链条服务体系，孵化培育硬科技、高成长的创新企业，打造优质孵化生态。(完)
--------------------------------------------------------------

东莞台博会规模将再创历史新高 首设“亚洲台商主题馆”

中新网
东莞9月4日电 (记者 郭军)2025第十六届东莞台湾名品博览会(以下简称“东莞台博会”)将于9月11日至14日在东莞举行。记者4日从东莞台博会媒体通气会上获悉，本届台博会展览面积达3.3万平方米，共设8大主题馆、25个省(市)专馆，参展企业671家，展位1881个，规模再创历史新高。
“2025第十六届东莞台博会宣传周”4日启动。主办方 供图
据悉，本届东莞台博会贯彻落实《东莞深化两岸创新发展合作总体方案》，致力打造台商台企融入新发展格局、实现高质量发展的重要平台。展会汇聚了来自大陆25个省市、岛内22个县市及港澳地区的展商。
值得一提的是，东莞台博会今年首次设立“亚洲台商主题馆”，邀请印度、马来西亚、泰国、越南等十多个国家和地区的实力台企参展，进一步扩大展会的影响力与“朋友圈”。
此外，本届东莞台博会全面升级展会体验，“海外新展馆”集结亚洲多国台企共同参展；“岛内新朋友”新增台湾机械工业同业公会、台湾发电机工业协会等58家会员企业，桃园、台南等多地台商也将组团参与；“台湾新风味”通过“宝岛风情长廊”呈现22个县市122家展商，打造“一县市一爆品”的地道特色。
“民俗新风采”板块推出四大主题日，包括文化携手日、智造美学日、潮流东莞日和融合共庆日，通过醒狮、英歌舞、台企名品秀、民谣音乐会、粤剧街舞等多元形式，打造集商贸、文化、情感与互动于一体的大型交流平台。“莞台新名片”集中展示台商大厦、莞台高新产业园、台商子弟学校、台心医院及台博会五大融合成果。“台青新力量”则聚焦两岸青年创新交流，举办“台青进莞来”主题分享与城市参访活动。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门：促进北斗与人工智能、智能网联汽车等领域深度融合

中新网
北京9月4日电(记者 吴涛)记者获悉，近日，工业和信息化部、市场监督管理总局印发《电子信息制造业2025－2026年稳增长行动方案》(以下简称“行动方案”)。其中指出要培育新业态，强化行业应用赋能。
具体看，围绕新型工业化、城镇化、信息化、农业现代化的重点任务，全面发挥电子信息制造业承载和赋能作用，强化千行百业应用牵引，积极培育产业新业态。
记者注意到，行动方案涉及不少关于促进北斗、人工智能等领域融合发展的信息。
行动方案指出，推进电子信息基础设施和新型城市基础设施融合建设，面向工业、文旅、教育、健康、智慧城市等领域需求，遴选推广一批北斗规模应用、先进计算应用、智能体育等典型解决方案。
行动方案指出，构建基于北斗的精准时空信息服务体系，促进北斗与人工智能、智能网联汽车、低空经济等领域深度融合。
行动方案还指出，推进人工智能服务器、高效存储等先进计算系统建设，提升智算云服务水平，赋能科学研究、自动驾驶、生物医药等高算力场景。支持汽车电子、海洋电子、航空电子、医疗电子等产业发展，助推产业数字化转型、智能化升级。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门印发《电子信息制造业2025－2026年稳增长行动方案》

中新网
9月4日电 据工信部网站消息，工业和信息化部、市场监督管理总局近日印发《电子信息制造业2025-2026年稳增长行动方案》。内容如下：
电子信息制造业2025-2026年稳增长行动方案
电子信息制造业是国民经济的战略性、基础性、先导性产业，是稳定工业经济增长、维护国家政治经济安全的关键领域。为全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻中央经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，把稳增长摆在首要位置，推动质的有效提升和量的合理增长，努力实现工业经济发展主要预期目标，制定电子信息制造业2025-2026年稳增长行动方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，强化改革导向、目标导向、结果导向。统筹好总供给和总需求，优供给、扩需求、强创新，进一步提升产业链供应链韧性和安全水平。统筹好培育新动能和更新旧动能、做优增量和盘活存量，深化产业内生动力，以产业高质量发展的确定性沉稳应对外部环境急剧变化的不确定性，提振产业发展信心。持续提升关键核心技术、强化产业链供应链枢纽等“硬实力”，加强标准、品牌、生态等“软建设”，保持电子信息制造业经济运行在合理区间，为工业经济稳增长提供有力支撑。
坚持有为政府与有效市场相结合，提高行业治理能力，尊重市场规律，形成市场作用和政府作用有机统一、相互补充、相互协调、相互促进的格局。坚持做大总量与提升质量相结合，巩固已有产业规模，培育壮大新兴增长点，综合整治“内卷式”竞争。坚持高质量发展与高水平安全相结合，提升高端供给能力，优化重点领域产业布局，提升产业链供应链韧性和安全水平。坚持自立自强与开放合作相结合，强化自主创新能力建设，坚持高水平对外开放，深度嵌入全球电子信息制造业分工体系。
二、主要目标
2025-2026年，主要预期目标是：规模以上计算机、通信和其他电子设备制造业增加值平均增速在7%左右，加上锂电池、光伏及元器件制造等相关领域后电子信息制造业年均营收增速达到5%以上。到2026年，预期实现营收规模和出口比例在41个工业大类中保持首位，5个省份的电子信息制造业营收过万亿，服务器产业规模超过4000亿元，75英寸及以上彩色电视机国内市场渗透率超过40%，个人计算机、手机向智能化、高端化迈进。
三、工作举措
(一)促进产业转型升级，深化构建高质量供给体系
1.推动电子整机高端化，提升产品供给水平
聚焦关键环节和重点领域，面向行业应用和消费场景，统筹专项资源，持续强化电子产品供给水平。促进人工智能终端迈向更高水平智能创新，推动智能体与终端产品深度融合，制定人工智能终端智能化分级方法和标准，鼓励各地推动人工智能终端创新应用。推动手机、个人计算机、家庭网关设备、视听设备、服务器等整机和零部件迭代升级，持续提升打印机、复印机、扫描仪等计算机外设可靠性，打造新型显示、智能安防、车载计算、智能可穿戴、智慧健康养老、智慧家庭等新兴产品，研发高性能轻量级扩展现实(XR)等新型终端设备，鼓励创新产品形态、提高质量水平、培育高端品牌。加快提升新一代整机装备供给能力，推动5G/6G关键器件、芯片、模块等技术攻关，加强6G技术成果储备。
2.优化产业布局，改善产业结构
围绕国家区域战略布局和重点产业集聚区，因地制宜推动差异化、特色化有序发展，科学优化产业空间布局，打造一批国际领先的电子信息产业基地、中小企业特色产业集群，推动电子信息领域国家先进制造业集群加快向世界级迈进。落实《关于促进制造业有序转移的指导意见》，发挥产业转移发展对接活动引导作用，完善产业在国内梯度有序转移的协作机制。在破除“内卷式”竞争中实现光伏等领域高质量发展，依法治理光伏等产品低价竞争。引导地方有序布局光伏、锂电池产业，指导地方梳理产能情况。实施光伏组件、锂电池产品质量管理，深入落实《光伏制造行业规范条件》等文件，强化与投资、金融、安全等政策联动，推动行业技术进步。加快研究以强制性国家标准为基础的储能电池产品安全推荐目录。支持协会商会建立行业自律机制，加强重点行业监测预警和风险提示，有序调整产业规模。
3.加强上下游对接，提升产业链协同水平
充分发挥产业链“链主”企业和龙头企业“以大带小”、示范带头辐射作用。鼓励中小企业专注细分领域差异化发展，提升产品和服务可靠性。完善电子信息制造业高新技术企业、科技和创新性中小企业、瞪羚企业、独角兽企业等优质企业梯度培育体系，建立以产业链“链主”企业和龙头企业为中心、中小企业分工配合的多层次企业协作体系。支持符合条件的电子信息制造业企业认定为高新技术企业，落实相关税收优惠政策。加快培育一批创新能力强的消费电子、时空信息等专精特新企业和单项冠军企业。鼓励地方定期开展产业链供需对接，用好全国中小企业服务“一张网”，支持深化供应链金融体系，形成大中小微企业常态化、长效化的沟通机制。
4.健全标准化工作机制，引领质量建设
进一步提高行业标准的“时、质、效”，加快行业标准立项，压缩标准制定周期，更好发挥标准对产业发展的引领作用。制定重点领域标准化路线图，一体化推进重点领域标准制修订、标准宣贯、检验检测、认证评估等标准能力建设，开展质量基础设施“一站式”服务。加快将创新成果转化为标准，加强重点领域标准关键技术指标试验验证。推进《制造业企业质量管理能力评估规范》行业标准宣贯实施，指导电子信息制造业企业提升质量管理能力。深度参与重点领域国际标准化活动，推动中国标准“走出去”。加快制定《民用无人驾驶航空器唯一产品识别码》强制性国家标准，加强民用无人驾驶航空器监督检查。印发实施《智慧家庭综合标准化体系建设指南》，推进家庭生活空间绿色化、智能化。
5.强化知识产权保护，促进可持续创新
围绕电子元器件、新型电子材料、电子专用设备等基础产业的技术保护需求，制定知识产权质量评价指标体系，开展知识产权质量评价，夯实知识产权布局质量根基。加快推动专利池产业链整体布局，鼓励探索开展专利开源，畅通许可信息公开和对接通道。加强知识产权海外布局风险评估，支持专业机构和行业组织跟踪研判电子信息制造业重点领域知识产权发展态势，帮助企业开展核心产品、核心技术知识产权海外布局。
(二)促进国内外市场畅通经济循环，深挖需求潜力
1.扩大新场景，挖掘大众消费潜力
围绕人民群众美好生活需求，推动内需消费提质扩容。深入落实提振消费专项行动，鼓励金融机构围绕电子信息产品发展消费金融业务。强化技术和产品形态创新，提振手机、电脑、电视等传统电子产品消费。指导相关企业充分挖掘市场需求，利用社交媒体、线上广告、产品发布会、行业展会和体验店等多渠道宣传新技术新产品，积极参与电商平台、实体商超推出的消费电子产品促销活动，加强供需精准对接，唱响“国货潮牌”，激发消费者消费潜力。支持可穿戴设备在医疗、交通、教育、应急、健康等典型场景终端研发，培育壮大新增长点。
2.培育新业态，强化行业应用赋能
围绕新型工业化、城镇化、信息化、农业现代化的重点任务，全面发挥电子信息制造业承载和赋能作用，强化千行百业应用牵引，积极培育产业新业态。推进电子信息基础设施和新型城市基础设施融合建设，面向工业、文旅、教育、健康、智慧城市等领域需求，遴选推广一批北斗规模应用、先进计算应用、智能体育等典型解决方案。提升智能产品适老化设计水平，增加智慧健康养老优质终端产品供给。推进人工智能服务器、高效存储等先进计算系统建设，提升智算云服务水平，赋能科学研究、自动驾驶、生物医药等高算力场景。支持汽车电子、海洋电子、航空电子、医疗电子等产业发展，助推产业数字化转型、智能化升级。构建基于北斗的精准时空信息服务体系，促进北斗与人工智能、智能网联汽车、低空经济等领域深度融合。
3.引导企业稳步走出去，深度嵌入国际体系
举办2025金砖国家新工业革命伙伴关系论坛，利用“一带一路”等多双边国际交流合作机制，落实与相关国家地区的工业合作备忘录，深化跨区域跨境合作，为电子信息制造业企业拓展国际市场搭建交流合作平台，巩固提升产业链供应链枢纽作用。落实自由贸易区优惠政策，引导企业优化出口结构，提升产品质量和技术水平，提高产品附加值，增强品牌国际竞争力。打造具有国际影响力的电子信息展会，指导举办第五代精简指令集(RISC-V)产业大会等活动，支持有条件的地方举办智能消费电子展会。深度参与电子信息领域数字贸易的国际规则和标准制定，巩固贸易优势，提升产业国际话语权。优化产业链供应链国际合作布局，加强海外政策的跟踪分析，指导出海企业健康安全有序开展对外投资，开拓国际市场，加强对企业的法律服务和合规指导，妥善应对贸易投资纠纷。
4.促进国际资源引进来，深化产业国际合作
坚定不移推进高水平对外开放，加快扩充产业国际合作和贸易范围。加强对外资企业的政策宣贯力度，进一步增强电子信息外资企业在华长期发展信心，在中国大陆设立产线和研发中心，深化在华产业链供应链合作。持续推进半导体、光伏、锂电池、超高清视频、时空信息、新型显示等领域与有关国家地区间常态化交流合作机制。进一步优化外资营商环境，做好外资项目服务，切实保障外资企业在要素获取、资质许可、标准制定、政府采购方面的国民待遇，拓宽电子信息制造业外资企业融资渠道，在出入境、停居留等方面为外资企业人员往来提供更多便利。
5.促进国内国际双循环，稳妥应对国际贸易壁垒
充分利用国内超大规模市场优势和内需潜力，强化国内全产业链优势，增强自主可控的供应链韧性，帮扶企业有效应对国际贸易壁垒，稳定手机、电脑、电视等重点产品贸易水平。支持电子信息制造业企业发挥灵活性，提高供应链弹性，扩宽多元化贸易渠道。积极开展“外贸优品中华行”活动，推动优质电子信息外贸产品拓内销，促进企业内外贸一体化发展。鼓励金融机构扩大出口信用保险承保规模和覆盖面，加大对电子信息外贸企业的融资支持力度，优化跨境贸易结算。鼓励优化通关等服务，进一步完善国际物流。探索建立电子信息领域国际合作专项工作机制，研究编制国别投资指南，指导有条件的地区、企业有序出海，优化电子信息领域国际产能布局。
(三)推动科技创新与产业创新融合，建设现代化产业体系
1.加快重大项目建设，强化撬动作用
加力推进电子信息制造业大规模设备更新、重大工程和重大项目开工建设，充分发挥重大项目撬动牵引作用，推动产业高端化、智能化、绿色化发展。编制完善产业链图谱，有序推动先进计算、新型显示、服务器、通信设备、智能硬件等重点领域重大项目布局。聚焦行业垂直领域场景，切实推动算力转换为生产力，打造以跨平台计算框架为核心的计算生态，加快对多体系芯片、多类型软件、多元化系统的兼容适用，提升产业生态主导地位。加强CPU、高性能人工智能服务器、软硬件协同等攻关力度，开展人工智能芯片与大模型适应性测试。适度超前部署新型基础设施建设，提升各地已建基础设施运营管理水平，强化服务器、芯片和关键模块的兼容适配。
2.强化集成攻关，保障产业链供应链安全稳定
坚定不移推动“国货国用”，持续推动短板产业补链、优势产业延链、传统产业升链、新兴产业建链，加大对产业链关键企业的政策支持，提高企业根植性，强化关键核心技术攻关，提升重点产业链供应链韧性和安全水平。通过集成应用牵引，提高系统整体能力，提升元器件、零部件等产品可靠性、安全性。强化计算等领域芯片、零部件、整机系统等研发应用和配套适配。推进高精度、低功耗、低成本、高集成度北斗产品研发和产业化。推动研制智能工控计算机、工业智能相机、中大型可编程逻辑控制器等关键工控设备系统及操作系统。建立健全重点产品产能预警机制，及时发现潜在供应链断链风险。研究供应链成熟度评估体系，推动完善供应链成熟度评估标准制定、评估管理机制，全面开展服务器、打印机、存储、网络等供应链成熟度评估。部署实施一批产业链质量强链项目，开展质量共性技术攻关，强化对产业链高质量发展的质量支撑。
3.加强基础技术研究，抢占前沿领域高地
加强电子信息领域制造业创新中心等创新平台建设，强化行业关键共性技术供给。通过国家重点研发计划相关领域重点专项，持续支持集成电路、先进计算、未来显示、新型工业控制系统等领域科技创新。提升协同攻关效率，支持人工智能、先进存储、三维异构集成芯片、全固态电池等前沿技术方向基础研究。面向光子领域重点环节开展技术攻关，加大对高速光芯片、光电共封等领域的研发投入力度，推动光架构与现有电架构体系生态融合。谋篇布局时空信息产业，一体推进卫星定位、导航、授时、遥感、地理信息系统(GIS)、通信、网络等协同发展，突破多源融合定位、室内外无缝定位、低轨导航增强、自适应抗干扰防欺骗等北斗关键技术。加快网络化、开放化、智能化、协同化的新型工业控制系统和操作系统架构体系研究。加快推动RISC-V产业发展，促进产品技术研发、标准体系建设、应用落地和国际化合作。
4.强化企业主体地位，加快科技成果产业化
推动创新型企业成为技术创新决策、研发投入、科研组织和成果转化的主体。加强企业服务，落实增值税加计抵减等政策。推动企业主导的产学研深度融合，支持有条件的企业建设更多新型研发创新载体，联合高校、科研院所面向产业需求，共同参与国家科技创新项目等科研攻关。引导技术转移中心专业化市场化发展，探索科技成果先使用后付费方式。培育一批高水平科技型企业孵化器，加快建设国家统一技术交易服务平台。聚焦新兴增量市场，推动一批应用前景明朗的技术成果转化和应用示范。加快重点领域中试验证平台建设，加强标准、知识产权等行业管理平台和测试验证平11台等行业服务平台布局。强化企业能力建设，提高企业竞争力。指导开展人工智能赋能新型工业化“深度行”活动，促进供需精准对接，持续提升产业化发展水平。
5.深入推动数字化转型，增强企业竞争力
深入落实《电子信息制造业数字化转型实施方案》，加快推动电子信息制造业先转、快转、好转，强化电子信息服务化水平，赋能千行百业数字化、网络化、智能化，重构组织运营模式，提升核心竞争力。强化软硬协同，加快新一代信息技术在制造业全行业全链条普及应用，编制重点产业链数字化转型场景图谱及要素清单，凝练重点行业应用需求，培育一批面向典型场景的数字化转型通用工具产品、解决方案和服务商。鼓励企业开展数据管理能力成熟度模型(DCMM)评估，加强人工智能高质量数据集建设，探索数据流通激励机制，加快数据要素价值释放。
6.强化人才资本支撑，夯实要素基础
以科技创新和产业创新融合为主体，以人才、资本为支撑，打造电子信息制造业一体两翼工作机制。推动产业教育融合，加强人才队伍建设。在电子信息领域，实施好“制造业人才支持计划”“万人计划科技创业领军人才”等国家级重大人才项目。面向产业实际需求，支持重点高校持续强化集成电路等电子信息重点学科建设。指导电子信息产教融合行业组织，梳理电子信息制造业岗位图谱，研究编制专业人才培养标准和专业人才评价规范，加强人才趋势预判，强化产业工人队伍建设，建立服务平台推动校企人才、科研成果对接。纵深推进产融合作，构建与产业创新相适应的金融服务体系。发挥好国家集成电路产业投资基金、制造业转型升级基金、国家中小企业发展基金等产业基金引导作用，国家产融合作平台助企融资纽带作用，实施“科技产业金融一体化”专项，指导耐心智慧资本投早、投小、投长期、投硬科技。鼓励企业合理兼并重组、转型升级等，促进“募投管退”良性循环。探索建立电子信息产融结合行业组织，根据重点产业链和重点领域发展需求，举办专场活动加强融资对接，鼓励金融机构为重点企业量身定制金融产品，提供综合金融服务方案。
四、保障措施
组织开展多种形式的政策宣贯，扩大政策指导效果。压实各地工业和信息化主管部门落实责任，强化协调配合。指导各地工业和信息化主管部门结合实际完善政策配套措施，因地制宜发挥优势，尤其要推动电子信息制造业营收前13名的重点大省(市、区)奋勇争先。实行台账式管理，定期评估各项举措落实情况，不断完善稳增长政策工具箱，及时调整稳增长工作重点。持续完善电子信息制造业运行调度机制，加强对重点地区、重要领域、主要企业运行情况的监测。每季度开展稳增长专题调研，组织召开行业发展形势分析座谈会，动态掌握行业发展趋势，对苗头性、倾向性、潜在性问题进行预警分析，做好政策储备。聚焦重点领域、重点问题成立专项工作组，搭建行业管理部门、地方政府部门、协会商会、企业和科研事业单位沟通协作平台，充分利用现有资金渠道、平台资源，为企业发展纾困解难。大力挖掘地方、协会商会、企业稳增长典型案例，总结提炼和推广可借鉴的好经验好做法，发挥好示范引领作用。强化政策规划衔接落实机制，加大重点领域政策规划引领，做好与“十四五”规划收官、“十五五”规划开局发展目标有效衔接。加强电子信息制造业与能源、交通、文旅、信息通信、广播电视等行业在政策规划、标准法规等统筹。
--------------------------------------------------------------

中国—东盟区域医药交易平台完成企业首单跨境线上交易结算

【东盟专线】中国—东盟区域医药交易平台完成企业首单跨境线上交易结算
中新社
南宁9月4日电 (黄艳梅 黄越)中国—东盟区域医药交易(集采)平台(下称“平台”)企业首单跨境线上交易发布仪式4日在广西南宁市举行，标志着中国首个跨境区域医药交易平台建设取得新突破。
杭州中美华东制药有限公司是首家通过平台实现线上跨境交易的中国医药企业。“平台是中国企业和东盟国家采购方之间的‘直通车’，为‘出海’企业提供了便捷的交易全流程服务。我们企业完成了首单与新加坡有关方面的交易，并成功供货我们生产的百令胶囊产品。”杭州中美华东制药有限公司董事陈波说。
据广西壮族自治区医疗保障局局长庞军介绍，目前，有114家中国头部医药企业和10家国外医药采购商进驻平台。下一步，广西力争在平台推动面向东盟等双边多边医药规则互认上取得新突破，在平台推动实施更多“小而美”医药民生项目上取得新突破。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟区域医药交易（集采）平台助力中国医药“走出去”

中新网
南宁9月4日电(黄艳梅  黄越)广西壮族自治区医疗保障局4日举行新闻发布会介绍，中国—东盟区域医药交易(集采)平台(下称“平台”)建设取得新突破，已完成企业首单跨境线上交易结算，标志着平台作为服务中国医药企业“出海”东盟、上海合作组织国家的便捷、权威和安全的通道已基本成熟。
图为新闻发布会现场。广西壮族自治区医疗保障局 供图
前述平台于今年1月启动，由国家医保局与广西壮族自治区党委、政府共同建设，是面向东盟和上合组织国家开放的国际性区域医药服务贸易和结算平台，是中国首个跨境区域医药交易平台。
据广西壮族自治区医疗保障局局长庞军介绍，目前，平台网站收载有实物图片展示781种药品、1652类医用耗材和设备产品信息，有114家中国头部医药企业和10家国外医药采购商进驻平台，形成“申请注册—完善信息—采购申报—交易撮合—结算配送”的医药交易闭环全流程。
杭州中美华东制药有限公司是首家通过平台实现线上跨境交易的中国医药企业。“平台是中国企业和东盟国家采购方之间的‘直通车’，为企业‘出海’创造了更多的机会。我们企业完成了首单与新加坡有关方面的交易，并成功供货我们生产的百令胶囊产品。”杭州中美华东制药有限公司董事陈波说。
近年来，中国医药企业积极开拓东盟市场，把东盟市场作为“出海”首站，但贸易资讯、供应链、交易结算等方面存在的门槛，是企业面临的难题。“平台网站提供了便捷的线上展示服务，建成后我们第一时间完成公司相关品种的标准、临床数据、疗效等信息上传，并实时更新产品动态，操作流程很便捷，平台还提供了便捷的结算渠道、稳定的跨境物流配送。”陈波说。
庞军表示，为更好地服务中国医药“走出去”，广西将努力推进平台在五方面取得新突破：一是力争在创新平台高效运行机制上取得新突破；二是力争在平台提供更高效、便利、安全交易撮合结算上取得新突破；三是力争在平台推动面向东盟等双边多边医药规则互认上取得新突破；四是力争在平台网站推动东盟医保医学医药专业语料库建设取得新突破；五是力争在平台推动实施更多“小而美”医药民生项目上取得新突破。
据介绍，平台将以医学、医药为纽带，积极构建辐射东盟国家的跨境医疗保健网络，发挥好中国—东盟医疗保健合作中心的功能作用，努力把广西打造成为面向东盟国家的跨境医疗服务胜地。(完)
--------------------------------------------------------------

中国两部门：依法治理光伏等产品低价竞争

中新社
北京9月4日电 (记者 刘亮)中国工业和信息化部、国家市场监督管理总局4日对外发布的一份文件提出，在破除“内卷式”竞争中实现光伏等领域高质量发展，依法治理光伏等产品低价竞争。引导地方有序布局光伏、锂电池产业，指导地方梳理产能情况。
两部门发布的这份《电子信息制造业2025—2026年稳增长行动方案》(简称《方案》)提出，2025—2026年，主要预期目标是：规模以上计算机、通信和其他电子设备制造业增加值平均增速在7%左右，加上锂电池、光伏及元器件制造等相关领域后电子信息制造业年均营收增速达到5%以上。
到2026年，预期实现营收规模和出口比例在41个工业大类中保持首位，5个省份的电子信息制造业营收过万亿元(人民币，下同)，服务器产业规模超过4000亿元，75英寸及以上彩色电视机国内市场渗透率超过40%，个人计算机、手机向智能化、高端化迈进。
《方案》提出，优化产业布局，改善产业结构。其中包括，打造一批国际领先的电子信息产业基地、中小企业特色产业集群，推动电子信息领域国家先进制造业集群加快向世界级迈进。依法治理光伏等产品低价竞争等。
《方案》还提出，推动电子整机高端化，提升产品供给水平。促进人工智能终端迈向更高水平智能创新，推动智能体与终端产品深度融合，制定人工智能终端智能化分级方法和标准，鼓励各地推动人工智能终端创新应用。加快提升新一代整机装备供给能力，推动5G/6G关键器件、芯片、模块等技术攻关，加强6G技术成果储备。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人民银行将开展10000亿元买断式逆回购操作

中新网
9月4日电 据中国人民银行网站消息，为保持银行体系流动性充裕，2025年9月5日，中国人民银行将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展10000亿元买断式逆回购操作，期限为3个月(91天)。
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

中国商务部：采取必要措施维护现行贸易救济措施有效性

中新社
北京9月4日电 (记者 尹倩芸)中国商务部近日公布中国首例反规避调查裁决。商务部贸易救济调查局负责人4日称，中方会采取必要措施维护现行贸易救济措施的有效性。
应中国国内企业申请，2025年3月4日，商务部发布首起反规避调查立案公告，依法对原产于美国的进口相关截止波长位移单模光纤产品发起反规避调查，并根据调查结果，决定自2025年9月4日实施反规避措施。
该负责人指，反规避调查符合中国法律和世贸规则，旨在维护现行贸易救济措施的权威性，确保贸易救济措施的实施效果。《中华人民共和国对外贸易法》第三十六条和第四十九条规定，商务部可对规避对外贸易救济措施的行为发起调查并采取必要的反规避措施。
2025年7月30日，商务部公布《贸易救济措施反规避调查规则》征求意见稿，公开征求公众意见。负责人表示，目前相关公众意见已收集完毕，商务部将在实践中进一步丰富和完善中国贸易救济调查制度。
负责人说，中国一贯审慎、克制实施贸易救济措施，坚定维护公平和自由贸易。同时，也会采取必要措施坚决维护现行贸易救济措施的有效性，保护国内产业的合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

中国对原产于美国的进口相关光纤产品采取反规避措施

中新社
北京9月4日电 中国商务部3日晚间发布公告称，自9月4日起对原产于美国的进口相关光纤产品采取反规避措施。
2025年3月4日，应中国国内企业申请，商务部对原产于美国的进口相关截止波长位移单模光纤可能规避对原产于美国的非色散位移单模光纤反倾销措施进行调查。该案是中国首起反规避调查。
公告显示，商务部裁定，美国光纤生产商和出口商通过改变贸易模式的方式向中国出口相关截止波长位移单模光纤，不具有充分的商业合理性，削弱了现行反倾销措施的实施效果，构成了对原产于美国的进口非色散位移单模光纤反倾销措施的规避。
商务部新闻发言人表示，立案后，商务部依法依规开展了调查，调查程序公开透明，充分保障了各利害关系方的权利。根据调查结果，决定自2025年9月4日起实施反规避措施。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工程机械企业东南亚寻商机 携手合作促互利共赢

中新网
长沙9月4日电 (易丹)9月4日，第三届长沙国际工程机械展览会东南亚分展在马来西亚吉隆坡实达城会议中心开幕。
展会以“高端化、智能化、绿色化——新一代工程机械、矿山机械、应急装备、工程车辆”为主题，聚焦智能化、绿色化工程机械最新成果，旨在打造中马两国乃至中国—东盟经贸合作新高地，成为推动共建国家设施联通和产业协同的重要平台。
展会开幕。主办方供图
展会汇聚全球行业顶尖力量，吸引三一重工、中联重科、柳工机械亚太、山河智能、星邦智能、天盾重工等90余家全球领先企业同台亮相，集中展示行业前沿产品与创新技术。
长沙国际工程机械展览会东南亚分展已持续三届，透过海外分展这扇窗，展会旨在借助RCEP区域开放带来的新机遇，通过展会、论坛的方式，组织中国工程机械企业抱团出海，与东南亚主要国家建筑、工程承包商、协会和大客户建立紧密协作渠道，全面提升长沙国际工程机械展览会国际化和专业化水平。
中国驻马来西亚大使馆经济商务处公使衔参赞孙淑强在致辞中指出，半个多世纪以来，中马两国在多个领域取得丰硕合作成果。其中，工程机械产业堪称双方合作最具代表性和生命力的领域之一，生动彰显出两国合作的活力与潜力。
三一集团轮值董事长向文波作为参展企业代表表示，三一愿以“共商、共建、共享”之心，用更高效的设备、更低碳的解决方案、更深入的本土合作，助力马来西亚成为全球高端制造新枢纽。
马来西亚建筑商公会总会长魏献勤表示，展会推动了工程机械与矿山设备领域的技术交流与经贸合作，已成为区域合作的重要桥梁。当前，建筑与矿业行业正处于转型升级的重要时刻，而展会上所呈现的前沿成果，必将为行业发展注入新的动力。
作为全球工程机械产业重镇，长沙不仅是“产品输出者”，更是“标准共建者”，当前已形成覆盖研发、制造、服务的完整体系。
本届展会历时三天，总展览面积6000平方米，设混凝土机械、建筑机械、土方机械、路面机械、桩工机械、矿山装备、应急救援装备及农业机械等多元专题展区，展出产品与行业解决方案近千件，全面展示“中国智造”最新成就与转型升级实力。
签约仪式成果显著。在三一国际发展(马来西亚)有限公司、中联重科马来西亚有限公司、柳工机械亚太有限公司等11家企业共同参与下，主机及配件采购签约总金额22.27亿元人民币，覆盖高端装备、智能解决方案与配套服务等多领域，凸显展会在推动实质商业合作方面的强大效能。
展会配套举办“中国(湖南)—马来西亚经贸发展座谈会、矿山(砂石)装备技术与设备合作论坛、工程机械与应急装备合作发展论坛”等多场高规格活动。其中，“矿山(砂石)智能装备合作论坛”聚焦自动化控制系统和绿色采矿技术，吸引多国矿业企业代表参与。
展览上的工程机械。主办方供图
组委会还组织近20场“一对一”商务匹配会，联动马来西亚本土金融机构、租赁公司与中资企业开展供应链与资本对接。
主办方表示，通过展研结合、产销联动，有效推动了中国智能装备制造与东盟市场需求的“双向奔赴”，为中马两国乃至RCEP区域融合注入新的产业动力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国生物产业大会在武汉开幕

中新社
武汉9月4日电 (记者 张芹)第十七届中国生物产业大会4日在位于武汉的中国光谷科技会展中心举行，大会通过政策解读、技术研讨、资源协同、国际合作、成果转化五大板块以及专业展览，带领参展者“一站式”领略中国生物产业实力与创新成果。
大会由中国生物工程学会等17家国家级学(协)会、中国科学报社共同主办。除开幕式暨生物制造高层论坛外，大会还设置了10余场细分领域专题分论坛，覆盖合成生物学、生物医药、高端医疗装备、脑科学、AI+生物、干细胞治疗等多个前沿领域。
大会现场发布了《中国生物经济发展报告2025》，举行全国创新药“慧眼”系统发布仪式，并为2025生物制造创新创业大赛获奖者颁奖、发布创新力榜单。
记者从现场获悉，目前中国生物经济发展正加快迈向全球价值链中高端，生物科技专利申请量、研发人员数量全球领先，生物医药市场规模跃居全球第二，在研创新药约占全球30%。此外，在CAR-T细胞疗法、脑机接口等前沿领域实现“并跑与领跑”。
9月4日，第十七届中国生物产业大会在武汉举行，大会主席、中国生物工程学会理事长高福在开幕式上致辞。　(主办方供图)
大会主席、中国生物工程学会理事长高福表示，目前，中国在生物医药、生物农业、生物质替代、生物安全四大重点领域发展迅猛。大会将进一步强化在生物经济领域的专业对接服务、智库支撑功能与国际联通作用，不断提升全球影响力与辐射力。
出席本次大会的古巴共和国副总理爱德华多·马丁内斯·迪亚斯称，古巴和中国在生物技术领域的合作，是两国之间最成功的合作案例之一。期待未来达成更多合作意向，共同寻找生物技术领域创新解决方案。
本次大会举办地武汉，近年来已形成以光谷生物城为核心载体，覆盖创新研发、规模生产、临床应用全链条的生物医药产业集群，产业规模突破5500亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

中国纺织工业联合会：纺织工业构建起新的价值循环体系

中新网
上海9月4日电 (记者 陈静)“2025循环创新·时尚大会”(简称：大会)3日在上海举行。中国纺织工业联合会会长孙瑞哲在会上表示，中国的纺织工业是绿色发展的坚定践行者。从2005年到2024年，行业单位产值能耗下降超过65%，废旧纺织品回收利用量年均增长12%；如今，再生纤维年使用量突破300万吨。
“2025循环创新·时尚大会”3日在沪举行。(大会组委会供图)
记者从大会上了解到，从单点创新到系统协同，中国纺织业已在循环发展领域形成“实践-总结-迭代”的良性闭环。孙瑞哲表示，中国纺织行业的成功探索，为全球产业发展提供了有益借鉴。
据了解，从天然纤维的重复利用到化学纤维的再生纺织，再到涵盖产品全生命周期的循环技术，行业生态设计前端化、清洁生产普及化、末端回收高值化都落到了实处。从企业内部循环到园区循环，再到实现更大范围的系统优化，产业循环更加集约。
目前，新能源新材料正在重塑产业架构新基座，新设计、新制造加速改写生产模式与形态。科技创新与产业创新的深度融合，催生一系列全链条颠覆性的解决方案，推动资源配置从粗放走向精准，从消耗转向循环，实现源头减量与过程增效。
“在市场逻辑变迁、需求结构升级的浪潮中，环保意识、生态责任正在成为新的价值追求，消费者更加注重物尽其用、循环共生的时尚表达。从一次性交易收入转向全生命周期服务、租赁、订阅、维修、翻新、回收、转售等，这些新模式持续涌现，构建起新的价值循环体系。”孙瑞哲指出。
“2025 循环创新·时尚大会”会场外展示了可持续创新产品。
中新网
记者 陈静摄
循环设计，即服务、产品数字护照驱动的全生命周期可追溯闭环、消费后纺织资产逆向物流网络等创新实践，已成为破解时尚产业构建 ESG价值共生体系核心难题的关键路径。
孙瑞哲倡议创新驱动，构建循环生态，聚焦化学回收、再生、纤维等领域，打通从实验室到生产线，从单点突破到系统集成的转化通道；要价值导向，释放循环潜能，提升绿色增值能力。充分利用转型金融等融资渠道，让绿色实践转化为可量化的绿色资产。同时，内外融通，拓展循环布局，推动产业链的纵向贯通、区域间的横向协作，强化在绿色材料、绿色产品等方面的国际互通。
在主题分享环节，与会嘉宾分别围绕“循环创新趋势”“循环材料创新”“循环商业模式”三大主题展开探讨。
记者从大会上了解到，未来，中国纺织业将持续深化循环创新实践，推动中国标准向全球通用规则转化，以深耕积累的经验与智慧，为全球纺织可持续治理提供方案，让循环创新真正成为产业高质量发展的核心动能。(完)
--------------------------------------------------------------

中基协：截至二季度末资管产品总规模达75.38万亿元

中新网
北京9月4日电 (记者 陈康亮)中国证券投资基金业协会(下称“中基协”)4日披露的数据显示，截至2025年二季度末，基金管理公司及其子公司、证券公司及其子公司、期货公司及其资管子公司、私募基金管理机构资产管理产品总规模达75.38万亿元(人民币，下同)。
其中，公募基金规模约34.39万亿元，证券公司及其子公司私募资产管理产品规模约6.14万亿元，基金管理公司及其子公司私募资产管理产品规模约5.58万亿元，基金管理公司管理的养老金规模约6.3万亿元，期货公司及其资管子公司私募资产管理产品规模约0.36万亿元，私募基金规模约20.6万亿元，资产支持专项计划(ABS)规模约2.13万亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

中船七O四所新一代超重力船用碳捕集系统获关键认证

中新网
上海9月4日电 (李秋莹 何宝新)日前，中国船舶集团第七〇四研究所自主研制的新一代超重力船用碳捕集系统，经中国船级社(CCS)全流程严苛验证表明，其再生能耗、捕集率、捕集液化纯度等核心参数不仅全部达标，且位居行业领先水平，顺利获得原理样机认可(AiP)证书，向着实船应用又迈出了关键的一大步，有望成为全球船舶碳减排领域具有竞争力的优选解决方案。
中国船舶集团第七〇四研究所自主研制的新一代超重力船用碳捕集系统。受访者供图
该系统融合高效传质反应技术和高效传热节能设计，通过智能算法，达到动态调控系统运行工况的理想操作路径，尤其是综合效能十分亮眼。燃料普适，呈现全碳基燃料兼容体系，无缝适配柴油、液化天然气(LNG)、甲醇等全品类碳基燃料船舶，构建全行业实用的减排解决方案。
值得一提的是，该系统还体现了小型化、轻量化、智能化、低能耗和模块化等特点，市场应用场景十分广阔。七〇四所自主研制的新一代超重力船用碳捕集系统成功获颁AiP证书，为全球航运业实现绿色、零碳、可持续发展注入了新力量。(完)
--------------------------------------------------------------

丽星邮轮“领航星”号中国内地首航到访三亚

中新社
三亚9月4日电 (张月和)9月4日，丽星邮轮旗下的巴哈马籍“领航星”号邮轮抵达三亚凤凰岛国际邮轮港。这是该邮轮首次开启中国内地航程，并将三亚作为核心目的地之一，进一步丰富了海南邮轮旅游产品体系。
9月4日，丽星邮轮旗下的巴哈马籍“领航星”号邮轮抵达三亚凤凰岛国际邮轮港，这是该邮轮首次开启中国内地航程。图为“领航星”号到达三亚海域。张月和 摄
三亚出入境边防检查站边检处处长成皓介绍说，该站此次采取“随船查验”模式，派员提前至越南为访问港邮轮旅客及船员办理边检手续，确保邮轮旅客“靠港即下、好来快走”，助力外国旅游团乘坐邮轮免签入境政策在海南更好落地。
“‘领航星’号中国内地首秀落地三亚，为三亚对接国际邮轮资源搭建了桥梁。”“领航星”号船长埃里克·达尔伯格(Eric Dahlberg)表示，未来，“领航星”号将持续开通串联三亚与香港、芽庄、岘港等热门目的地的航线，助力三亚邮轮行业提升国际化运营能力。
“今年三、四季度，三亚将迎来邮轮密集来访的阶段，预计会有18个航次在三亚靠泊。”三亚中央商务区管理局邮轮游艇部部长崔玉敏说，海南自贸港今年12月18日将正式启动全岛封关运作，三亚将加快建设新的10万吨级邮轮泊位，推进邮轮产业发展专项资金奖励办法的修订，加大招商引资力度，吸引更多邮轮产业链企业布局三亚。(完)
--------------------------------------------------------------

亚洲首座封闭式四季低温汽车试验场试运行

中新网
黑河9月4日电 (孟莉莉 记者 王琳)4日，位于黑龙江省黑河市的亚洲首座封闭式四季低温汽车试验场进入试运行阶段，部分试验仓开始投入使用。作为全球最大的封闭式四季低温汽车试验场，该项目可为汽车企业提供全季节、全场景的低温测试技术支持，赋能中国汽车产业高质量发展。
中国边城黑河市位于高寒地区，在每年冬季接待大批车企进行寒区测试，经过30余年发展，成为“中国寒区试验基地”。为了打破“季节限定”，该市打造黑龙江红河谷四季低温试验场项目，赋能汽车产业全季研发。
黑龙江红河谷四季低温试验场 洪峰 摄
该项目位于黑河市爱辉区上马厂镇“黑河寒区试车高新技术产业园”，总投资2.6亿元人民币，占地面积26万平方米，规划建设封闭式低温试验场、2.2公里直线性能道路、动态广场、综合研发大楼等设施，用于新能源汽车、燃油汽车的智能网联、自动驾驶、极限操作等测试。
项目建成后，黑河寒区试车将由一季变为四季，试车企业无需再依赖反季节海外场地，汽车研发的周期和成本大幅度降低，标志着中国寒区汽车测试技术迈入全季节、全场景的新阶段。
四季低温环境仓投入试运行，汽车正在进行测试。　孙旭 摄
黑龙江红河谷汽车测试股份有限公司总经理赵鑫宏说：“动态广场竣工之后，又制造了冰雪路面，其硬度、摩擦系数和自然冰雪是一致的。目前，整个项目建设完成了80%，已经有5家企业、20余辆车抵达试验场。”
在今天投入试运行的四季低温环境仓，车企正在进行汽车ABS制动系统测试，该环境仓的气温极值可以调到-45℃。在建设现场，工人仍在紧张忙碌着。目前，圆环道正在加紧施工，预计9月中下旬投入使用，全部项目可在今年年底竣工。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前7月广西新签约人工智能项目105个

中新网
南宁9月4日电(林浩)广西壮族自治区园区发展和投资促进服务中心(以下简称广西园区投促中心)4日介绍，今年以来，广西全力围绕“人工智能+”开展招商引资工作，助推人工智能产业与各行业各领域深度融合发展。2025年1月—7月，广西新签约人工智能项目105个。
作为广西人工智能发展工作专班招商组牵头单位，广西壮族自治区产业园区改革发展办公室印发《广西“人工智能+”产业招商行动方案》《广西人工智能产业链招商图谱》，广西园区投促中心建立“1+3+N”联合招商机制，精准对接人工智能头部企业。
图为中国—东盟人工智能创新合作中心(南A中心)。广西园区投促中心 供图
在“人工智能+”产业招商浪潮中，广西各地结合自身优势精准发力，推动人工智能产业发展。
南宁市党政部门主要负责人带领招商小分队高频次赴北京、上海、深圳、杭州等地招商，今年1月—8月，中国—东盟人工智能创新合作中心(南A中心)签约国内人工智能项目51个，签约东盟企业16家，覆盖人工智能多个细分领域。目前，人工智能头部企业纷纷计划在南宁落地东盟区域总部项目，打造跨境运营产业生态。
柳州市持续培育壮大人工智能产业，推动18个人工智能产业项目签约，该市还探索“上海研发+柳州制造+东盟应用”协同模式，深化沪柳合作，护航产业发展。
桂林市发布《推动人工智能赋能桂林制造行动方案(2025—2027年)》，明确实施智能制造工程、优化产业布局等举措。今年1月—7月，桂林招引新一代信息技术及人工智能项目46个，推动云端智造机器人等项目落地。
北海市积极打造面向东盟的人工智能技术策源地，人工智能实景演出项目正式签约，中国—东盟人工智能创新应用大赛顺利启动。
图为河池市举办人工智能合作项目集中签约仪式。广西园区投促中心 供图
河池市在杭州召开人工智能暨平台经济专题招商推介会，强化政策红利向人工智能发展实效转化，推动一批项目现场签约。
贵港市梳理人工智能领域重点企业清单，开展系列专项招商活动，今年以来，新签约人工智能相关项目8个，涵盖智能低空经济、精密线路板、智能家居生产线等领域。
贺州市充分发挥“东部区位、西部成本”优势，引进新华三(贺州)图灵小镇项目。梧州市以产业场景应用促进“人工智能+”产业招商。
来宾市先后引进兴宾区大数据中心及储能电站、象州智慧算力中心等人工智能产业项目，带动产业链上下游企业集聚。
接下来，广西将借助第22届中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会举办契机，突出人工智能主题，举行中国AI出海独角兽之夜、中国—东盟人工智能资本对接会等活动，推动一批标杆性人工智能产业项目签约落地。(完)
--------------------------------------------------------------

从“勤劳致富”到“创新致富” 新浙商如何“传承与蜕变”？

中新网
杭州9月4日电(鲍梦妮)“从‘勤劳致富’到‘创新致富’，从‘传统制造’到‘全球前沿’，从‘独善其身’到‘兼济天下’，从‘全球卖’到‘全球创’，新时代浙商正在实现新的传承与蜕变。”9月4日，民营经济大讲堂之新时代、新生代、新浙商座谈会在杭州举办，浙江省政协第十二届副主席、浙江省科普联合会会长周国辉作主旨演讲时说。
座谈会现场。　王刚 摄
过去数十年间，中国经济从高速增长阶段转向高质量发展阶段，更加注重创新、效率、绿色和可持续性。而以人工智能、大数据、物联网、生物技术等为代表的第四次工业革命正重塑所有产业，这为广大浙商提供了“换道超车”的机遇。
在周国辉看来，浙商和浙江经济发展变迁有着内在必然逻辑，新时代是浙商发展的宏大背景与舞台。
“新浙商必须实现内涵的重塑与升华。传统浙商主要靠‘四千精神’(走遍千山万水、说尽千言万语、想尽千方百计、吃尽千辛万苦)打天下，依靠成本优势和市场敏锐度抢占先机。新浙商则在继承‘四千精神’韧性的基础上，核心动能转向科技创新、模式创新和品牌创新。”他说。
座谈会现场。　王刚 摄
其认为，新生代浙商是数字原生代，对数字技术有天生的敏感度和应用能力，善于利用数字化工具进行创新和管理。除了追求商业成功，新生代浙商更注重个人价值实现、社会责任、品牌文化和工作生活的平衡，且更愿意投入前沿科技和商业模式创新，敢于挑战未知领域，对失败的容忍度更高。
作为民营经济大省，浙江官方多次公开表态要加快形成“鼓励创新、宽容失败”的良好创新生态。
实际上，在数十年的工作经历中，周国辉亲历并见证了浙江如何通过政府引导与市场机制相结合，突破传统创新发展困境，构建起独具特色的科创生态。他用一个公式概括他眼中的浙江科创生态“密码”——“成功=政府(阳光)×市场(土壤)×人才(种子)×文化(气侯)”。
此前，国务院印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，提出要加快实施“人工智能+”产业发展等重点行动。周国辉认为，新浙商是“工程师+企业家”复合体，不少是科技型企业家甚或科学企业家，且大举进军数字经济、高端制造、生命健康、新材料、新能源等战略性新兴产业。面对“人工智能+”的浪潮，新浙商大有可为。
“《淮南子》中有一句话——‘乞火不若取燧’，说的是向人借火不如自己燧石生火。”周国辉认为，新浙商应当具有“燧石生火”的素质和本领，这或是他们超越父辈的最需要的特质。期望他们能够推动浙江乃至中国的经济向更高质量、更可持续的未来迈进。
据悉，本期民营经济大讲堂由中国新闻社浙江分社、浙江工商大学、浙商总会主办，浙江省发展规划研究院、浙江人文经济研究院、浙江省青年企业家协会、浙江长三角资本研究院协办，中国新闻社浙江分社新闻发展中心、浙商总会新媒体委员会、浙江工商大学战略企业家学院、浙商总会金融服务委员会承办。(完)
--------------------------------------------------------------

全国创新药“慧眼”系统正式发布

中新网
武汉9月4日电 (记者 张芹)全国创新药“慧眼”系统4日在第十七届中国生物产业大会上正式发布。该系统整合创新药研发、审批、市场、舆情全链条数据，实现全国创新药企业的精准定位、培育与资源匹配。
9月4日，全国创新药“慧眼”系统在第十七届中国生物产业大会上正式发布。　(大会主办方供图)
据介绍，“慧眼”系统由国家发展和改革委员会战略布局指导、国家发展和改革委员会创新驱动发展中心组织，深圳国家高技术产业创新中心联合北京笃威尔数字技术有限公司等单位共同打造。既为国家层面提供“实时更新的产业作战图”，支持重大战略决策与政策精准落地，又搭建起政府、企业、市场间的高效连接桥梁。
以“精准画像、靶向解决”为核心，“慧眼”系统不仅能实时更新全国创新药产业动态，一键定位重大技术成果、企业核心诉求，还能吸纳研发、审批全链条数据，构建“潜力企业—潜力产品—潜力赛道”三大评价体系，帮助政府及产业机构快速识别国内前沿技术布局。
此外，该系统整合全球新药研发、临床等数据，打造技术创新评价体系，助力企业精准定位研发“技术风口”与临床价值。(完)
--------------------------------------------------------------

前8月新增开户1721万户　A股或延续震荡格局

A股市场持续上扬下，新增开户数也呈现逐月上涨态势。上交所披露数据显示，8月A股市场新增开户数达265.03万户，连续三个月回升，同比也呈现大幅增长态势，增幅达到了165%。今年前8个月，A股新开户数合计达1721.17万户，同比增逾47%。展望后市，机构认为，当前A股市场仍存在资金面驱动、政策预期升温等多方面促进因素，9月市场或保持震荡整固态势。
8月A股开户数同比增逾165%
日前，上交所公布了8月A股市场新增开户数据，同比呈大幅增长态势。数据显示，今年8月，A股新开户数达265.03万户，较今年7月的新开户数196.36万户增长34.97%，同比增长165.21%，新开户数超去年同期水平，去年8月A股新开户数为99.93万户。
从结构上看，8月A股新开户投资者中，个人投资者占到绝大多数，合计约264.03万户，机构投资者合计约1万户。
与此同时，今年前8个月A股新开户数合计已达到1721.17万户，较2024年前8个月A股合计新开户数1163.73万户，同比增长47.9%。
实际上，今年6月、7月、8月，A股新增开户数据已经连续三个月回升。今年6月，A股新增开户数环比增长5.84%至165万户，7月继续回升至196万户，8月环比增长35%至265万户，仅次于今年2月和3月单月新开户数，且高于2024年全年10个月份单月的新开户数。
新开户数的持续回升，与A股市场赚钱效应密切相关。回顾过去的8月，Wind数据显示，上证指数、深证成指、创业板指8月上涨幅度分别为7.97%、15.32%、24.13%。而从市场运行特征来看，8月A股呈现“量价齐升”的健康态势。全月日均成交额突破2万亿元，多个交易日成交额超3万亿元，较7月明显放量，高流动性为行情延续提供了坚实支撑。
机构研判市场将呈震荡趋势
截至9月2日收盘，上证指数突破3800点，市场单日成交量已连续15个交易日突破2万亿，两融余额更是连续20个交易日突破2万亿。
对于后续市场走势，“震荡”成为下一阶段多家机构的共同关注点。机构研判认为，当前A股市场仍存在资金面驱动、政策预期升温等多方面促进因素，9月市场或保持震荡整固态势。
招商证券策略团队认为，展望9月，市场保持震荡上行的概率仍然较大，但是斜率较8月可能会相对放缓。目前驱动市场上行的关键力量来自赚钱效应积累后，持续的增量资金流入所形成的正反馈。上市公司中报披露完毕，盈利增速整体保持稳定，经营性现金流量净额大幅增加，资本开支继续下降，上市公司自由现金流继续增加。同时，信息科技板块盈利增速仍然维持双位数正增长，局部景气特征仍然明显。
中原证券也表示，当前A股市场正处于内外政策利好交织、流动性合理充裕的有利环境。市场资金面呈现明显改善迹象，银行间市场资金利率平稳，沪深两市成交金额连续多日突破2万亿元。全球配置资金净流入A股市场，居民储蓄正在加速向资本市场转移，形成持续的增量资金来源。国内促消费、稳地产政策持续发力，市场有望延续8月以来的上涨态势。预计短期A股市场以稳步震荡上行为主，仍需密切关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。
中国银河认为，A股下一阶段大概率将延续震荡上行的走势，但需关注短期波动风险。科技自立、内需消费及红利股方向具备中长期配置价值。展望下一阶段，短期预计市场在偏高中枢运行，经历前期上涨行情后，市场或将阶段性呈现震荡整固特点。但当前市场成交维持活跃，资金面持续驱动叠加政策预期升温，为市场行情提供支撑。
财信证券预计，A股市场短期维持“震荡偏强、结构分化”格局。鉴于当前“反内卷”政策及“居民储蓄存款搬家”逻辑均未发生变化，预计指数仍将继续震荡走强。但近期部分热门科技股出现高位滞涨现象，同样也提示市场资金调仓行为加速，短线波动风险需警惕、谨慎追高。
记者 罗逸姝
--------------------------------------------------------------

北京前八月楼市正向增长，新房二手房合计成交13.8万套

随着八月成交数据出炉，北京楼市正向增长的基本面再次明晰。
据北京市住建委网签数据，8月北京二手住宅共成交13331套，环比上涨4.28%，同比下降7.19%。今年1～8月，北京二手住宅共计网签114690套，同比增长9.5%。
新房方面，8月北京新建商品住宅成交2733套，环比上涨6.2%，同比下跌12.1%。今年1～8月，北京新建商品住宅合计成交23961套，同比上涨13.3%。
按此计算，今年前八个月，北京新房、二手房合计共成交138651套。对比去年同期，北京新房、二手房成交分别为21828套、104525套，合计共成交126353套。也即今年前八月，北京新房二手房合计成交同比增加9.73%。
细看北京楼市的月度走势，今年上半年，北京新建商品住宅累计成交同比增长3%，二手房累计网签量同比增长18%。到七月份时，北京二手房网签量12784套，环比下降15.56%，同比下降17.92%，市场出现降温苗头。
在此之下，8月8日，北京《关于进一步优化调整本市房地产相关政策的通知》适时发布，宣布符合条件的居民家庭，购买五环外的住房不受套数限制，同时优化多项公积金政策，助力降低居民的置业成本。
新政出台对北京市场起到提振作用。克而瑞房价北京表示，新政出台后首周，北京新房网签环比上涨44.58%，二手房环比上升13.98%，房源带看量也明显活跃。
不过从8月单月的整体数据看，北京新房、二手房环比为微幅上涨状态，但同比则均为下跌状态。
究其原因，克而瑞表示，去年4月，北京曾出台新政，京籍家庭拥有2套住房，可在五环外再买一套商品住房，已拥有1套住房的非京籍家庭，可在五环外增购1套住房等，已经释放了部分五环外购房需求。
另一方面，因网签数据有一定的滞后性，随着政策效应逐步释放，以及新房供应的增加，预计9月各项数据将比8月有起色，二手房交易价格也将逐步平稳。
业内其他机构也表示，去年北京已经出台过政策，即京籍家庭拥有2套住房的，可在五环外再买一套商品住房，已经释放出一定的五环外购房需求。如今新政取消五环外购房套数的限制，接下来需求会逐步释放，但不会“太快太猛”。
从房企销售业绩看，中指研究院最新数据显示，1～8月，北京销售额TOP20的房企销售金额合计2106.6亿元，销售面积合计411.9万平方米。其中，中海地产、华润置地和越秀地产位居前三位，中海地产销售额312.2亿元居首。
权益销售额上，1～8月，北京权益销售额TOP20企业合计销售1495.7亿元，权益销售面积合计282.9万平方米。中海地产、华润置地、中建智地位居权益销售额榜单前三位，权益销售额分别为291.5亿元、155.6亿元和125.3亿元。
作者：孙梦凡
--------------------------------------------------------------

北京经开区加快打造新质生产力典范区

中新网
北京9月4日电 (杨双月)作为首都唯一的国家级经济技术开发区，北京经开区始终坚持以国家战略为引领，聚焦实体经济，全力推动产业升级与创新转化。北京经开区工委副书记、管委会主任王磊表示，今年上半年，经开区GDP增速达12.3%，位列国家级经开区第一，对全市经济增长贡献率超过15%。经开区坚持以科技创新推动产业创新，加快打造新质生产力典范区和国际一流高端产业综合新城，为首都现代化建设贡献更大力量。
今天，“一把手发布·京华巡礼”系列主题新闻发布会——北京经开区·新质生产力典范区专场发布会举办。
王磊介绍，“十四五”以来，经开区地区生产总值年均增长9.6%，总量突破3600亿元；工业总产值超6000亿元，占全市25.8%。今年上半年，经开区GDP增速达12.3%，位列国家级经开区第一，对全市经济增长贡献率超过15%。
在现代化产业体系建设方面，经开区推动四大主导产业产值合计超过5600亿元，年均增速8%。汽车产业形成高端汽车和新能源智能网联汽车两大集群，去年产值2650亿元，整车产量65万辆；电子信息产业迈入千亿级，集成电路全链条产业体系全市占比超60%；生物医药企业近5000家，营收超千亿元；高端装备产业营收同样突破千亿元。
面对未来产业，经开区提前布局人工智能、人形机器人、商业航天等赛道。人工智能产业规模超600亿元，人形机器人产业规模超百亿元，商业航天产业规模超300亿元，火箭企业集聚度占全国75%。在6G、量子信息、细胞与基因治疗、合成生物等23个未来细分领域均已实现布局。
科技创新成为驱动发展的核心引擎。经开区拥有国家级专精特新“小巨人”企业155家，全市占比15%；高新技术企业2386家，市级以上研发机构400余家。2024年发明专利授权数7779件，PCT申请量在国家级经开区中排名第一。通过搭建概念验证平台、中试基地等服务体系，累计承接“三城”科技成果转化项目超千项。
在高水平对外开放方面，北京经开区工委委员、管委会副主任李全指出，“十四五”时期经开区累计新设外资企业超420家，实际利用外资预计超40亿美元，技术进出口合同年均增长66.7%。全国首个以新质生产力为主题的综合保税区——北京亦庄综保区预计今年9月封关运行，将进一步增强全球资源配置能力。
在推动科技与文化融合方面，北京经开区工委副书记石威介绍，经开区已初步形成“高新视听和游戏电竞”为主、“数字创意设计和文化装备制造”为辅的产业体系。今年上半年，规模以上文化产业法人单位达146家，实现收入282.9亿元，同比增长13.9%。打造8条工业科技旅游线路，推出全球首个人形机器人半程马拉松，科技文旅正成为区域新名片。
围绕“全域人工智能之城”建设，北京经开区管委会副主任刘力表示，经开区从要素协同、产业引领、平台支撑、场景驱动和生态赋能五大方面系统推进。5000P高性能智能算力已投入使用，启动建设3万P超大规模算力中心，推出“AI20条”“数据20条”等政策，通过1亿元算力券、1亿元模型券、1亿元数据券等专项支持，降低企业研发成本。
“目前区域人才总量达40万人，人才贡献率达69%。”北京经开区工委副书记于淼介绍了经开区构建高水平人才高地的举措：“人才十条”政策持续迭代，设立每年10亿元科技人才发展专项资金和2亿元人才基金重点支持初创期的创业人才，为青年人才提供阶梯式住房保障，打造“办家门口最好的教育”品牌，塑造了开放、包容、创新、绿色的城市符号。
在营商环境方面，王磊强调，经开区坚持“小政府、大社会、专业化”方向，推出“一业一证DIY”“一体化综合监管”等20余项全国、全市推广的创新举措。实施“亦企服务港”“亦企办”等服务机制，推动政策“无证通办”，企业满意度持续提升。
站在“十五五”新起点，北京经开区将继续坚持以科技创新推动产业创新，加快打造新质生产力典范区和国际一流高端产业综合新城，为首都现代化建设贡献更大力量。(完)
--------------------------------------------------------------

北京首个智算服务器“黑灯工厂”将于2025年年底正式投产

中新网
北京9月4日电 (杨双月)北京首个智算服务器“黑灯工厂”将于2025年年底正式投产。该工厂采用高度自动化、智能化生产方式，实现“黑灯运行”，标志着北京在智能制造与人工智能融合领域迈出关键一步。
北京经开区管委会副主任刘力在今天举行的一场发布会上表示，北京经开区正以“一模一案、一业一策”为推进机制，系统性构建“要素、产业、平台、场景、生态”五大支撑体系，全力打造全域人工智能之城。智算服务器“黑灯工厂”正是经开区聚焦“产业引领”战略的重要成果之一。
刘力介绍，当前，北京经开区正大力布局高性能智算、软件智能、数据智能、智能硬件等核心赛道。作为全市首个专注于智算服务器生产的“黑灯工厂”，该项目依托全自动生产线和智能调度系统，实现从物料搬运到组装测试的全流程无人化操作，大幅提升生产效率和产品一致性，预计年产值将达百亿元级别。
此外，北京经开区还联合多家单位成立网络互联创新研究联合实验室，开展全国首款超节点服务器技术攻关，推动智算产业以每年百亿规模持续增长。刘力指出，“黑灯工厂”的建成投产，将进一步强化北京在人工智能硬件制造领域的引领作用，为京津冀乃至全国人工智能产业发展提供坚实支撑。
在算力基础设施建设方面，北京经开区已建成北京最大、全国领先的亦庄人工智能公共算力平台，目前5000P高性能智能算力已投入使用，并正启动建设京内最大单体算力中心，规划算力规模超过3万P。通过“算力券”“模型券”“数据券”等专项政策，经开区有效降低企业研发成本，推动人工智能技术快速迭代与应用落地。
在场景驱动方面，北京经开区承担了医疗健康、制造、智能网联、人形机器人等“一区一品”战略任务，推动垂域大模型赋能产业升级。例如，国地共建的具身智能机器人创新中心已跑出世界首个机器人半马冠军，政务大模型服务平台“亦智”也已上线运行。
生态建设方面，北京经开区正分三期建设50万平方米“模数世界”人工智能新质产业社区，构建企业梯度培育体系，覆盖从初创到龙头企业的全周期支持。截至目前，“启源部落”已实现“开园即满园”，40余家企业注册落地。
刘力指出，随着智算服务器“黑灯工厂”的投产，北京经开区在人工智能领域的产业生态将进一步完善，新质生产力培育步伐持续加快，为北京建设国际科技创新中心提供重要支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来中国围绕新能源汽车等行业发布国家标准4000余项

中新社
北京9月4日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局标准创新管理司司长肖寒4日在北京举行的新闻发布会上介绍，“十四五”以来，中国加快标准供给，持续打造产业升级新引擎，围绕集成电路、新材料、新能源汽车、机器人、航空航天装备等重点行业，发布相关国家标准4000余项。
当天，国家市场监管总局召开先进制造标准支撑制造业高质量发展主题新闻发布会。肖寒在会上指出，标准供给加快，在助力现代化产业体系建设、保障重点产业链供应链安全稳定等方面发挥重要作用。
例如，“十四五”期间，新能源汽车领域发布国家标准95项，为增强汽车产业链上下游协同，提高生产效率和降低生产成本发挥重要作用；太阳能光伏领域发布国家标准221项，在防范非理性竞争、促进产业高质量发展方面发挥积极作用。同时，为满足市场和创新需要，团体标准总数的近20%聚焦于新一代信息技术、高端装备制造等先进制造领域，为产业升级与技术创新提供重要支撑。
中国还致力于共建国际标准，助力提升产业竞争新优势。肖寒介绍，“十四五”期间，中国在新能源汽车、新型电力系统、航空航天等领域新提出国际标准提案880项，牵头制定国际标准532项。同时，中国积极推进国内国际标准体系兼容，4210项先进适用国际标准转化为中国标准，重点领域国际标准转化率超过90%。
肖寒称，“十四五”期间，中国牵头研制的智能制造、纳米制造、智能电网、新型储能系统等一系列先进制造领域国际标准，正凭借标准国际化的成果，逐步消除技术壁垒，为中国高端装备、关键零部件和大型成套设备进入国际市场提供了可靠的合规路径和质量背书，增强中国产品在国际市场中的可比性与竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

厦门推出八项措施打造第二十五届投洽会通关“快车道”

中新网
厦门9月4日电 (吴冠标)第二十五届中国国际投资贸易洽谈会将于9月8日至11日在福建厦门举办。据厦门边检总站高崎边检站4日消息，预计投洽会举办期间，厦门口岸日均客运交通运输工具100余架(艘)次，日均出入境外籍旅客数量将较上月增加40%。
为适应投洽会期间入境的境外客商来自的国家和地区多、人员多、需给予礼遇的宾客多，以及往来时段集中等特点，高崎边检站围绕通关便利、服务升级、科技创新等方面，推出服务保障投洽会八项措施，为参会嘉宾营造更为便捷、顺畅的通关环境。
4日，高崎边检站的外语志愿服务团队民警为旅客提供引导帮扶。　刘楷 摄
这八项措施分别为设置投洽会人员通关“专用通道”、提供“外语志愿组”前置服务、提供境外人士快捷通关“移动式”采集备案服务、提供240小时临时入境许可“一站式”服务、推广外国人入境卡线上填报自助打印、设立AI智能通关服务咨询柜台、组建投洽会通关服务专班、扩大国际航班“一票到底”适用航点。
据悉，本届投洽会以“携手中国投资未来”为主题，将举办70多场投资专题活动和100多场专题路演。随着投洽会举办日期临近，厦门口岸客流正持续攀升。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部就对原产于美国的进口相关光纤产品反规避调查裁决答记者问

中新网
9月4日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就对原产于美国的进口相关光纤产品反规避调查裁决答记者问。
问：我们关注到商务部网站发布公告，对原产于美国的进口相关光纤产品采取反规避措施，能否介绍相关情况？
答：2025年3月4日，应中国国内企业申请，商务部对原产于美国的进口相关截止波长位移单模光纤产品发起反规避调查。该案是中国首起反规避调查。
立案后，商务部依法依规开展了调查，调查程序公开透明，充分保障了各利害关系方的权利。经过调查，证据显示，美国出口商通过对华出口相关截止波长位移单模光纤，规避了中国对美非色散位移单模光纤产品的反倾销措施。根据调查结果，商务部发布公告，决定自2025年9月4日起实施反规避措施。
--------------------------------------------------------------

商务部贸易救济调查局负责人就中国首起反规避调查答记者问

问：我们关注到商务部公布了中国首例反规避调查裁决，能否介绍中国反规避调查相关情况？
答：应中国国内企业申请，2025年3月4日，商务部发布首起反规避调查立案公告，依法对原产于美国的进口相关截止波长位移单模光纤产品发起反规避调查，并根据调查结果，决定自2025年9月4日实施反规避措施。
反规避调查符合中国法律和世贸规则，旨在维护现行贸易救济措施的权威性，确保贸易救济措施的实施效果。《中华人民共和国对外贸易法》第三十六条和第四十九条规定，商务部可对规避对外贸易救济措施的行为发起调查并采取必要的反规避措施。
2025年7月30日，商务部公布了《贸易救济措施反规避调查规则》征求意见稿，公开征求公众意见。目前，相关公众意见已收集完毕。商务部将在实践中进一步丰富和完善中国贸易救济调查制度。
中国一贯审慎、克制实施贸易救济措施，坚定维护公平和自由贸易。同时，我们也会采取必要措施坚决维护现行贸易救济措施的有效性，保护国内产业的合法权益。
--------------------------------------------------------------

国产智算崛起　资本力挺产业链企业

近期A股市场，人工智能算力硬件板块再度走高，延续8月“科技牛”的行情。业内分析人士认为，当前国产智算产业兼具政策、需求、技术三重利好，受资本追捧的同时迈向“技术自立”，专家建议通过完善监管、激活风投引导产业健康发展。
Wind数据显示，人工智能相关个股近期表现抢眼，8月人工智能指数涨幅高达35%。在8月最后一周成交额前十榜单上，寒武纪、新易盛、胜宏科技等智能算力产业链企业占据8席，且多数实现上涨。
政策层面的强力支持为产业发展注入强劲动力。国务院日前印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，明确提出到2027年率先实现人工智能与六大重点领域广泛深度融合，新一代智能终端、智能体等应用普及率超70%；到2030年，我国人工智能全面赋能高质量发展，新一代智能终端、智能体等应用普及率超90%。
这种支持不仅体现在顶层设计上，更落实到具体的产业扶持措施中。国家集成电路产业投资基金、各地方政府产业基金等纷纷加大对AI芯片企业的支持力度，在研发补贴、税收优惠、市场应用等方面提供全方位支持。
“中国人工智能发展迈入全面融合、深化应用的新阶段。人工智能的技术价值越发得到凸显。”百度副总裁石清华表示，“人工智能+”行动将加速AI技术向千行百业深度渗透，推动制造业、服务业、金融、交通等重点领域实现质量变革、效率变革和动力变革，全面激发新产业、新业态、新模式的创新活力。
“互联网+百人会”发起人张晓峰指出：“‘人工智能+’行动开启新的发展阶段，大语言模型、智能体、自动驾驶、具身智能等技术加速突破，产业智能化融合成为时代潮流。”
政策的强力赋能与产业的加速融合，正推动智能算力需求迎来爆发式增长，这也成为驱动国产智算产业向上突破的核心引擎。
“算力是智能世界的基础设施，大模型催生了对大算力的需求，未来十年，算力的需求可能会有数万倍的增长。”华为常务董事、华为云计算CEO张平安在2025中国国际大数据产业博览会(简称“数博会”)上表示。
记者从数博会了解到，过去18个月，中国AI算力需求呈现指数级增长。国家数据局的数据显示，2024年初中国日均Token(词元)的消耗量为1000亿，截至今年6月底，日均Token消耗量已突破30万亿，1年半的时间增长了300多倍。
华创证券最新研报指出，全球智算算力需求持续高景气，国产智算市场空间广阔。国产智算芯片需求强劲，性能生态再进阶。硬件性能提升呈现多维技术路线，国产算力方案竞争力得到验证。特别是在架构创新方面，华为CloudMatrix384超节点已验证了国产超节点的规模化商用能力。软件生态方面，国内企业通过自主研发与协同创新突破封锁，国产模型与芯片从适配走向全链路协同。
业内人士表示，智算产业链企业在资本市场的表现，反映了市场对中国科技创新和产业升级的期待。在政策支持、技术突破与市场需求的多重驱动下，国产智算产业正从资本追捧的热点走向技术自立的新阶段。
“在大国博弈背景下，尽管本土智算企业当前营收相对偏小，但代表了中国科技在人工智能产业链上实现科技自立自强的有生力量，说明了资本市场对我国完善人工智能产业链、在人工智能全产业链竞争中取得突破抱有信心。”同济大学国家创新发展研究院研究员宫超认为，科技企业股价大涨，会显著提升企业的融资能力，提高企业品牌影响力、提升品牌溢价，为业务扩张提供关键支撑，有利于企业加快科技研发和市场布局。
为更好地发挥资本市场对科技产业的支持作用，宫超等专家建议：一是完善监管，强化企业信息公开透明，严打财务造假，清退劣质股，让优质科技股更受青睐；二是发挥风投作用，针对当前民间投融资保守、部分风投暂停新投资的情况，需要以政策信号、税收及非税激励提振投融资信心与活力。
记者 吴蔚 张漫子
--------------------------------------------------------------

国产榴莲步入采摘尾季

中新网
海口9月4日电 (记者 王晓斌)进入9月，海南榴莲采摘季步入尾声。海南省优旗农业有限公司(下称“海南优旗”)总经理杨福旺2日接受记者采访时说，目前公司基地的果实“95%已售罄”，尽管国内进口榴莲价格行情一度“雪崩”，但国产榴莲价格稳定坚挺，展现出其市场韧性。
图为今年7月，三亚一榴莲分拣车间内，采购商在查看当地产的榴莲。　记者 王晓斌 摄
今年，海南榴莲迎来又一个扩张之年。据海南省农业农村厅热带作物处处长刘菲介绍，目前海南全省榴莲种植面积已经超过了5万亩，多分布在三亚、保亭、乐东、陵水等南部市县，产量较去年实现翻倍增长。
其中，海南优旗种植面积达到1.4万亩。杨福旺介绍，今年公司榴莲产量持续提升，原因主要来自两个方面：一是挂果面积增加至4000亩左右；二是单株产量明显提高，“过去一棵树只能结两三个果，现在多的能结二三十个”。
随着国产榴莲产量增长，价格走势备受关注。记者注意到，国产榴莲价格近年来始终保持稳定，与进口榴莲价格波动没有明显关联。杨福旺说，今年海南优旗的高端产品“大嘴鸟”市场零售价每斤78元，品质稍差一些的在58元左右。一些个体种植户的榴莲也能卖到四五十元一斤。
在业界看来，“树上熟”是国产榴莲价格区别于进口榴莲的最大优势。与东南亚榴莲提前采摘、运输中后熟不同，海南榴莲是在树上自然成熟采摘，避免了“开盲盒”的不确定性。海南省榴莲协会会长杜百忠总结，海南榴莲果肉色泽金黄，内壳洁白，果肉不沾壳、不沾核，口感软糯细腻，香气特别浓郁，“像冰淇淋化在口中”，因而售价普遍高于进口榴莲。
为护航国产榴莲持续健康发展，中国热带农业科学院、海南省农业科学院和海南大学等机构，组建了多支专家团队，覆盖品种选育、病虫害防控、土壤改良等全链条。多年来，他们改良土壤有机质和酸碱度，甚至用本地海杂鱼制成鱼蛋白肥料，让榴莲“吃上海鲜”。
海南榴莲市场拓展是今年的一大亮点。国产榴莲过去主要销售到北上广深等一线城市，今年7月在三亚举办的2025海南榴莲产销对接活动，数百家果品销售商到场，果品销售企业与海南榴莲种植企业现场签约，助力海南榴莲鲜果及其衍生产品触达更多市场。“国产榴莲的版图正在扩大，今年国产榴莲已经卖到了黑龙江、新疆等地。”杨福旺说。
航拍位于海南省三亚市育才生态区的榴莲种植基地。(资料图)记者 骆云飞 摄
今年8月底台风“剑鱼”擦过海南岛，狂风骤雨致三亚等地大量树木倒伏、折断，是有气象观测记录以来影响三亚最严重的台风。杨福旺介绍，得益于铁架、钢索等果树支撑系统，公司位于三亚的榴莲种植基地受到“剑鱼”的影响可控。(完)
--------------------------------------------------------------

国家市场监管总局：35项中国汽车标准被多国采用

中新社
北京9月4日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局标准创新管理司副司长郭晨光4日在北京举行的新闻发布会上介绍，标准化工作在推动“一带一路”建设中发挥着基础性、引领性作用。目前，已有35项中国汽车标准分别被智利、厄瓜多尔、尼日利亚等国家采用。
郭晨光在会上指出，随着中国电动汽车在海外市场越来越受到青睐，诸多贸易伙伴向中国提出采用中国标准的需求。上述被多国采用的中国汽车标准内容覆盖安全、电池系统、充电装置等，有效服务电动汽车国际贸易发展。
他介绍，近年来，市场监管部门通过以标准“软联通”促进“硬联通”、增强“心联通”取得丰硕成果。其中，先进制造标准在共建“一带一路”高质量发展中发挥重要作用。
一方面，通过国际标准的制定和推广使用来统一技术规范。例如，中国在智能制造领域牵头制定的大规模个性化定制、工业过程控制系统、工业网络总线等国际标准被世界多国采用，便利中国技术和大型成套设备出口。
另一方面，通过推动中国标准与共建“一带一路”国家标准的互认对接，支持产业国际化发展。例如，在中俄总理定期会晤机制下组建民机标准专题组，目前已完成307项中俄民机标准互认，为两国民机领域技术交流合作奠定坚实的标准化工作基础。
郭晨光表示，未来市场监管部门将加快推进“一带一路”标准“软联通”，聚焦先进制造产业国际化需求，深化与共建国家在重点领域标准化合作、加大中国标准外文版供给力度、积极实施一批标准化能力建设合作项目和海外应用试点。(完)
--------------------------------------------------------------

国家能源局：前7月中国可再生能源实现新突破

中新社
北京9月4日电 中国国家能源局近日召开的全国可再生能源电力开发建设(8月)调度视频会指出，2025年1-7月，中国可再生能源装机规模、发电量稳步提升、实现新突破。
国家能源局4日公布了上述消息。会议透露，2025年1-7月，中国可再生能源新增装机2.83亿千瓦，总装机达到21.71亿千瓦，占全国总装机容量近六成；发电量2.18万亿千瓦时，同比增长15.2%，接近全国总发电量的四成，超过同期第三产业用电量与城乡居民生活用电量之和；风电光伏发电量1.36万亿千瓦时，占全国发电量的24.9%，保供应、促转型作用愈发明显。
对于近期热度较高的《关于深化新能源上网电价市场化改革 　促进新能源高质量发展的通知》，会议强调要加快落地。会议称，实现“双碳”目标，新能源必须总体保持稳定的发展节奏和较快的发展速度，各地要尽快推动出台具体实施方案，抓紧组织机制电价竞价，稳定市场预期，进一步营造良好的市场环境。(完)
--------------------------------------------------------------

国家队二季度最新操盘：增持300股，28股环比增幅超2%

随着A股2025年半年报披露完毕，国家队(包含中国证金、中央汇金、中国证金资管、外管局旗下投资平台、中国证金定制基金)二季度的持仓情况和最新操盘揭晓。
Wind数据统计，截至上半年末，共有945家上市公司的前十大流通股东名单中，出现了“国家队”的身影。
其中，国家队增持了300只个股，对佰奥智能(300836)的持股比例环比增幅最大，达到7.23%。减持了357只个股，对可孚医疗(301087)、大秦铁路(601066)的持股比例环比降幅最高，均减少了5.91%。
同时，二季度国家队新进134只个股的前十大流通股东名单中，但也退出了139只个股的前十大流通股东名单。
28股环比增持超2%
具体而言，增持方面，今年二季度国家队共增持了300只个股，其中持股比例环比(与2025年一季报相较，下同)增加2%以上的共有28只，增加3%以上的有7只，增加4%以上的有2只。
其中，佰奥智能(300836)今年二季度被国家队增持比例最高，环比增加了7.23%，最新持仓市值为1.91亿元。
永兴股份(601033)二季度的持股比例增幅位居第二，达到4.3%，最新持仓市值为2.52亿元。
诺思格(301333)、中触媒(688267)、江山股份(600389)、北鼎股份(300824)、绿联科技(301606)等5只股票，今年二季度被国家队增持比例超过3%，分别增持了3.80%、3.45%、3.44%、3.16%、3.01%，最新持仓市值分别为1.20亿元、0.91亿元、5.83亿元、1.25亿元、0.64亿元。
而三只松鼠(300783)、交通银行(601328)、招商轮船(601872)、古越龙山(600059)、首药控股-U(688197)、华润三九(000999)、锦江航运(601083)等21只个股，国家队二季度持股比例环比增幅均超过2%。
而从股份数量的增持角度看，今年二季度国家队增持股份数量超过3000万股的上市公司，共有12家。
其中，国电电力(600795)被国家队增持的股份数量最多，环比增加数量达到2.35亿股，最新持仓市值为135.81亿元。
招商轮船(601872)紧随其后，二季度被国家队增持了1.95亿股，最新持仓市值为12.99亿元。
兴业证券(601377)、康德3(400102)、三安光电(600703)、中国人保(601319)等4股，二季度被国家队增持的股份数量均超过5000万股，分别为9010.55万股、8792.12万股、8000.99万股、5211.73万股。
内蒙华电(600863)、华菱钢铁(000932)、电投能源(002128)、华润三九(000999)、中金黄金(600489)、通威股份(600438)等6股，二季度被国家队增持的股份数量均超过3000万股，分别为4858.88万股、4807.94万股、3744.48万股、3387.22万股、3345.30万股、3285.32万股。
可孚医疗、大秦铁路持股比例环比降幅最高
减持方面，今年二季度，国家队合计减持了357只个股，其中20只股票的减持比例超过2%。
具体而言，今年二季度国家队对可孚医疗(301087)和大秦铁路(601006)的减持比例最高，环比降幅超过5%，均减少了5.91%。其中，可孚医疗被国家队清仓，大秦铁路的最新持仓市值为24.52亿元。
中孚信息(300659)、盐田港(000088)二季度的减持比例超过4%，环比分别减少4.74%、4.46%。其中，中孚信息被清仓，盐田港的最新持仓市值为1.77亿元。
华兰股份(301093)、天振股份(301356)、金帝股份(603270)、兴福电子(688545)、达梦数据(688692)、登康口腔(001328)、凌霄泵业(002884)等7股，二季度的减持比例均超过3%，环比分别减少了3.96%、3.83%、3.63%、3.43%、3.43%、3.33%、3.15%。
而海利得(002206)、南京银行(601009)、英派斯(002899)、鼎际得(603255)、新国都(300130)、航材股份(688563)、长虹美菱(000521)、英科再生(688087)、中国海油(600938)等9只股票，二季度的持股比例环比减幅均超过2%。
前十大重仓股中2家持股比例变动
整体来看，相较于一季度末，以最新持仓市值看，2025年二季度国家队的前10大重仓股配置思路变化不大，减持了中国平安(601318)，增持了新华保险(601336)。
具体而言，目前国家队持仓市值最高的前10只股票，分别为中国银行(601988)、农业银行(601288)、工商银行(601398)、中国平安(601318)、中金公司(601995)、新华保险(601336)、中信建投(601066)、中国人寿(601628)、申万宏源(000166)和贵州茅台(600519)。
其中，仅中国平安和新华保险的持股比例出现变动，中国平安的持股比例环比减少1.88%、新华保险的持股比例环比增加了0.73%。
从持股市值来看，中国银行、农业银行、工商银行继续占据前三位置，最新持股市值分别为1.10亿元、1.23亿元和9481.14亿元。
澎湃新闻记者 田忠方
--------------------------------------------------------------

外资金融机构：当前中国股市估值合理 投资者对后市普遍乐观

中新社
上海9月4日电 (记者 姜煜)近日，多家外资金融机构发表观点称，当前中国股市估值合理，投资者对后市普遍表达乐观看法。
瑞士宝盛中国策略师邓启志分析说，A股自4月低点以来已上涨25%，H股自1月以来已上涨超过35%，但与中国资本市场的历史涨幅相比，这些数据并不算高。恒生指数和沪深300指数的预期市盈率分别为11倍和14倍，远低于之前的峰值。多项在岸流动性指标显示，市场情绪已明显改善，但尚未达到2015年的水平。另外，近期境内公募与私募对冲基金募资规模有所扩大，但基金认购量低于往年，这些基金仍有进一步增配A股的空间。
邓启志据此判断，当前中国股市涨幅与历史水平相符，估值保持合理，流动性指标显示市场活动有所增加，但未至过热，预计后市仍有上行空间。
瑞银证券中国股票策略分析师孟磊近日与几十位投资者就由流动性驱动的A股“牛市”进行了交流，包括公募、私募、险资、海外对冲基金、长线基金和主权基金等，这些投资者对A股市场普遍表达了乐观的看法。
孟磊说：“境外资金在2025年上半年整体呈现净流入A股的态势。截至2025年6月末，境外投资者持有A股达到3.07万亿元人民币。展望未来，随着中国经济进一步复苏，创新的火花帮助中国企业兑现盈利增长，我们认为境外投资者有充足的加仓A股的空间。”
除了中国内地股市，富达基金对港股也同样看好。富达基金经理张笑牧表示，展望全球，中国是难能可贵的同时具备稳定的国内环境和大战略纵深的经济体，能够在地缘政治环境愈发复杂的趋势下，体现出较强的经济和社会韧性。港股市场是众多优秀中国企业的上市地，且与国际接轨程度更高，因此当国际资本寻求“再平衡”时，港股市场或成为他们优先考虑的目的地。
“随着中国内地经济发展水平的不断提升，居民财富的全球化配置需求也逐步显现，港股市场作为中国产业和全球资本深度融合的前沿阵地，是中国内地资本进行可控国际化投资的首选目的地。”张笑牧说，“我们尤其看好港股市场中的一些新质生产力企业。虽然他们大多数仍然处于技术创新的高投入期，但是在政策红利的支持下，这些企业都有超预期的表现。”(完)
--------------------------------------------------------------

多地三季度重大项目开工　产业项目成重头戏

近期，长沙、武汉、福州等多地三季度重大项目开工。从投向领域看，高端装备制造等产业发展项目成为重要发力点；老旧小区改造、路网升级等城市更新类项目也占据一定比例，在保障和改善民生中打造新的经济增长点。
总投资51亿元的大飞机供应链智造基地近日在湖南湘江新区正式开工建设。该项目以大飞机起落架产业为核心，同步布局航电、航天新材料等关联产业，项目建成后，将成为大飞机供应链规模化产业聚集区。基地开工当日，一批重大项目同步签约落地。三季度，湘江新区共开工25个重点项目，覆盖产业发展、基础设施和社会民生等多个领域。其中，产业项目投资70亿元，占比高达82%，产业发展“主引擎”作用凸显。
为抢抓三季度施工黄金期，长沙市还将推动海信长沙智能制造基地、中联矿机、比亚迪汽车零部件产业基地等70个年度投资超过5亿元的项目加快建设进度，力争全年产业项目投资完成率达120%以上；加快高速公路、国省干线公路、城市轨道交通等项目建设，形成更多投资实物量。
不仅长沙，眼下多地正在推进新一批重大项目加快开工建设。昆明市三季度新开工重大产业项目123个，总投资88.2亿元，年度计划投资31.6亿元，包括西南国际商贸物流港项目、陡普光伏发电项目等。
“与去年同期相比，三季度昆明计划新开工项目数量增加19个、增长18.3%，总投资增加40.6亿元、增长85.3%，年度计划投资增加16.2亿元、增长105.7%。”昆明市发展改革委相关负责人表示。
宏观数据显示，今年以来，项目投资较快增长。1月至7月，全国项目投资(扣除房地产开发投资)同比增长5.3%，增速比全部投资高3.7个百分点，特别是大项目拉动有力。1月至7月，计划总投资亿元及以上项目投资增长4.1%，增速比全部投资高2.5个百分点，拉动全部投资增长2.3个百分点。
从投向领域看，高端装备制造等产业发展项目成为各地重要发力点。三季度，武汉市计划开工项目183个、总投资1119.51亿元，产业项目总投资占比近八成。特别是新建制造业项目占比突出，制造业项目中新建项目个数、总投资占比分别达65.6%、83.4%。其中，精工控股集团华中总部暨智能制造产业一期项目总投资45亿元，主要建设碳纤维复合新材料研发生产线和精工科技装备生产线。三季度，福州全市共开工184个重大项目，总投资1275亿元，其中产业项目达104项。
“今年以来，超长期特别国债资金下发继续推动‘两重’建设投资加快步伐，高技术产业中，航空、航天器及设备制造业，信息服务业，计算机及办公设备制造业投资同比增长较快。”广开首席产业研究院资深研究员马泓说。
申银万国期货研究所所长薛鹤翔表示，固定资产投资延续扩大态势，结构优化特征显著。特别是高技术产业投资表现亮眼，折射产业升级与技术创新成为投资新焦点。投资向实体倾斜、向高端集聚的特征，正为经济增长注入持久动能。
聚焦投资于人，各地三季度重大项目中，各类城市更新类项目也占据一定比例。武汉市三季度新开工的183个项目中，城市更新单元、老旧小区改造、路网升级等各类城市更新类项目36个、总投资达205亿元。其中，武昌区将拆除更新傅家坡客运站，在该地块新建居住、中小学项目，项目建成后将提供高品质住宅，提升区域人口承载力。
今年以来，我国持续加大对城市更新的支持力度。记者从国家发展改革委获悉，下一步，在“两重”建设超长期特别国债资金安排中，将继续对城市地下管网及设施建设改造项目给予支持；用好地方政府专项债券，继续支持符合条件的城市更新项目建设。
马泓表示，下半年，在一系列支持政策的推动下，预计非地产投资扩张节奏稳健。受益于特别国债和地方政府专项债的发行和资金持续投放，基建投资将继续发挥托底的作用。超长期特别国债资金下发继续推动“两重”建设投资加快脚步，装备制造和高新技术制造业将继续保持较快投资增速。
记者 汪子旭
--------------------------------------------------------------

奥迪A8L成为第二十五届中国国际投资贸易洽谈会官方指定用车

9月8日-11日，第二十五届中国国际投资贸易洽谈会(简称“投洽会”)将于厦门启幕。9月2日，奥迪A8L作为官方指定用车在厦门完成交付。
一汽奥迪坚守豪华品质，以深厚品牌积淀与卓越产品实力，赢得投洽会的信任与认可。双方共同探索全球化新格局下的合作机遇，助力中国与世界经济的高质量发展。
奥迪A8L凭借锐意豪华的外观设计和前瞻进阶的智能科技，契合投洽会高端用车需求，传递中国礼遇，保障嘉宾高效安全出行，助力国际经贸交流。
9月8日-11日，由中国商务部主办的第二十五届中国国际投资贸易洽谈会(以下简称“投洽会”)将在厦门举办，作为全球最具影响力的国际投资盛会之一，每年均有约100个国家和地区的5000家企业，超5万名专业客商参与。作为投洽会车辆赞助的企业代表，一汽奥迪为本次活动提供鼎力支持。9月2日，在一汽奥迪授权经销商厦门太合美信，200台奥迪A8L作为投洽会官方指定用车正式完成交付，将在会议期间为中外政要、工商界精英提供高规格出行保障。
此次与投洽会携手，既是一汽奥迪以实际行动助力国际经贸交流的重要体现，更是主办方对一汽奥迪深厚品牌积淀与卓越产品实力的双重认可。这份信任的背后，是一汽奥迪数十年如一日的坚守与深耕。作为中国豪华汽车市场的领军者，一汽奥迪坚持“以客户为中心”，遵循长期主义价值理念，以极致标准打磨产品品质。奥迪车型在上市前需历经严苛的试炼：从研发到生产，从测试到交付，每一款车型都要完成“两冬两夏”极端环境验证，累计测试里程超过700万公里。正是这份对品质的“不计成本”与“极致较真”，让一汽奥迪得以将经得起时间考验的产品交付给用户，也正是这份对品质的坚守，让奥迪A8L能在国际盛会的服务中展现硬核实力，成为连接全球经贸交流的可靠“移动纽带”。
而奥迪A8L作为D级豪华车市场的典范之作，其卓越品质与尊贵风范，精准契合盛会的高端需求与国际定位。奥迪A8L搭载超细纤维Dinamica顶棚，搭配宽奢后排空间与静谧座舱，为全球嘉宾营造出尊崇舒适的专属空间，完美诠释了中式礼遇之道；纤长优美的车身比例、充满力量感的宽体造型，辅以标志性的感性美学语言，让奥迪A8L既显大气沉稳，又传递出动感自信的锐意姿态，与投洽会的“大气开放”形成深度呼应，彰显奥迪品牌的进取精神。此外，奥迪A8L搭载自适应空气悬架系统，出色的平衡性能带来极致舒适的驾乘体验。在安全守护上，数字矩阵大灯通过百万级微镜精准控制光线，无论是夜间行车还是阴雨天气，都能提供清晰视野；5G互联功能实时同步道路信息，40余项驾驶辅助系统全方位规避风险，确保嘉宾安全出行。
投洽会历经25载沉淀，已成为中国与世界共享机遇、共谋发展的“金钥匙”，而一汽奥迪作为中国改革开放后最早进入中国的高端汽车品牌之一，始终是中国经济腾飞的见证者与参与者。本次合作，不仅为全球投资者与企业家搭建更高效的沟通桥梁；更是一汽奥迪的创新精神与投洽会的开放胸怀的共振，双方共同探索全球化新格局下的合作机遇，助力中国与世界经济的高质量发展。未来，一汽奥迪将继续坚守豪华底蕴，不断创新和优化产品及服务，以创新科技赋能出行体验，以全球视野深化本土合作，全方位满足用户多样化的豪华用车需求。
--------------------------------------------------------------

宁夏启动工业高质量发展七大攻坚行动

中新网
银川9月4日电 (记者 李佩珊)记者4日从宁夏工业和信息化厅获悉，该厅已发布《奋力推进工信产业高质量发展“1+7”行动方案》，瞄准制约工信产业升级的“牵一发而动全身”关键环节，全面启动宁夏化工园区扩容提质行动、园区改革创新发展行动、产业延链补链强链行动等七大攻坚行动。
据悉，该方案以总投资额近3500亿元的96个重点项目为牵引，旨在通过化工园区扩容、产业链协同、数字赋能等精准举措，以重点突破带动整体跃升，推动工业经济实现质的有效提升和量的合理增长。
其中，化工园区扩容提质行动明确至2026年6月完成9个园区扩区调位或认定，推动96个拟建项目落地，总投资3490亿元，建成后新增产值1200亿元以上。各地将实行“一园一策一台账”机制，强化调度与督导，同步配套专项债及低成本化改造资金支持。
园区改革创新发展行动以剥离社会事务、深化管理模式为重点，推动“1+4+7”改革政策落地，2025年目标园区工业总产值达6000亿元。同时，各地将建立月度推进、双月汇报、年度考评机制，安排1.2亿元资金激励先进。
产业延链补链强链行动聚焦10条重点产业链，2025年产值目标2000亿元。宁夏将建立“链长+专班+链主”机制，每年突破30项“卡脖子”技术，推动设备更新与技术改造，对竣工投产的技术改造项目，给予最高300万元资金奖励。
数字信息产业提速行动力争2025年服务器制造产值达50亿元，2026年突破200亿元。具体而言，宁夏将推动芯怡科技、新华三等项目落地，加快人工智能+医疗健康场景应用，开展300家企业数字化转型诊断，配套5亿元数字经济基金及智能工厂培育政策。
重大项目招引攻坚行动包括全年目标招引50个“高技术、高成长、高附加值”合作项目，确保招商引资金额突破1000亿元。同时，宁夏将创新招商模式，加强全流程管理，对成效突出地市最高奖励500万元。
重点项目建设促进行动中，重点项目实行三级包抓机制，确保2025年工业投资增长10%以上，同时狠抓重大项目，解决困难问题，强化服务保障，力争2025年入园项目总体开工率达到90%以上，拟投产项目全部如期建成。
中小微企业服务提升行动则坚持服务和管理并重、发展和帮扶并举，促进中小微企业高质量发展，规上中小企业增加值增速达到10%。同时，宁夏将扩大惠企助企政策覆盖面和人才引进力度。
宁夏工信厅相关负责人介绍，通过七大行动的协同推进，不仅要为当前工业稳增长注入强劲动力，还将破解长期制约高质量发展的结构性难题，系统培育宁夏工业经济的新质生产力，为构建现代化产业体系奠定坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

尺素金声丨民企500强榜单上，中国经济三个趋势清晰可见

入围企业年营收迈上270亿元新台阶，总研发投入突破万亿元大关……日前，“2025中国民营企业500强”榜单发布，中国民营企业持续做强做优做大，在复杂形势下展现出活力与韧性。
企业，市场经济的“细胞”，经济肌体蓬勃发展的基础，也是观察中国经济的重要窗口。透过这份榜单里的数字变化，不难发现中国经济发展的三个趋势。
先从“门槛之变”看实力。
“成绩单”一经出炉，“录取线”备受关注。自2011年全国工商联首次发布中国民营企业500强榜单以来，“录取线”便持续攀升，一路从50亿元涨至今年的超270亿元。不只是营收门槛的抬升，资产规模也呈上升之势。2024年，民营企业500强资产总额已达51.15万亿元，较2011年翻了约9倍。
入围“门槛之变”背后是发展“水位之变”。民营经济“家底”更加夯实，助推中国经济总量稳步增长、发展实力持续跃升。当前，我国民营经济已经形成相当的规模、占有很重的分量，且经营主体数量还在快速增长，成为中国经济稳中向好的底气所在。
再从“位次之变”看结构。
榜单上不同类型企业的排位变化，是观察行业前沿、发展趋势的“风向标”。多家有新能源整车业务的企业营收较快增长、排名大幅提升，新材料、新能源、新一代信息技术等领域多个“新面孔”首次上榜……纵观今年民营企业500强榜单，一个突出变化是战略性新兴产业企业占比大幅提升。
透过现象看本质。上榜企业含“新”量越来越高，正是中国经济结构优化升级的鲜明体现。坚持修炼内功，激发内生动力，中国经济增长新动能日益强劲。2024年，中国“三新”经济增长值占GDP的比重超过18%，成为支撑经济增长的有力引擎。
最后从“投入之变”看动力。
民营企业500强，是从数以亿计的经营主体中脱颖而出的大企业。大企业之大，不仅在世人可见的规模体量，更在深藏人后的持续投入。从被动的成本投入到主动的战略投资，风急浪高之下，越来越多民营企业以创新破局。数据显示，2024年，民营企业500强平均研发经费投入强度达2.77%，上百万研发人员累计投入研发费用超万亿元。
看看那些在榜单上名列前茅的佼佼者们：小米过去5年投入上千亿元用于研发，在激烈竞争的汽车市场中突出重围；宁德时代在超充电池等前沿技术不断突破，带动全产业链茁壮成长；腾讯在人工智能大模型领域精准投入，行业大模型在金融、医疗等领域竞相落地……坚守长期主义的创新布局、耐住寂寞的厚积薄发，筑起企业长远发展的“护城河”，也构成中国经济向新而兴的“风景线”。
察势者明，趋势者智。尽管当前我国经济运行仍面临不少风险挑战，但长远看，中国经济实力雄厚，结构向优、动力强劲的基础坚实，保持定力、坚定信心、追“新”逐“高”，新时代新征程，不断长“高”变“壮”的民营企业大显身手正当其时，民营经济发展依然前景广阔、大有可为。
--------------------------------------------------------------

山东再推“政策加油包” 助力经济“进中提质”

中新网
济南9月4日电(周艺伟)记者4日从山东省人民政府新闻办公室举行的政策例行吹风会上获悉，山东省发展改革委、省工信厅、省住建厅、省文旅厅等多部门再度协同发力，聚焦服务业、建筑业、文旅消费等重点领域，推出新一轮靶向“政策加油包”，以务实举措助力经济“进中提质”。
9月4日，山东省人民政府新闻办公室举行政策例行吹风会，解读山东加力稳经济一揽子政策措施。山东省人民政府新闻办公室供图
工业服务业双发力，夯实经济“压舱石”
工业和服务业是山东经济的重要支柱。为稳定经济增长，突出做足增量、遏制减量、应对变量，山东省发改委会同有关部门、单位制定了《关于促进经济稳健向好、进中提质第三批政策清单》和《关于推动服务业高质量发展的若干措施》，从资金支持、消费拉动、项目建设等多方面打出组合拳。
山东省发展改革委副主任刘勇表示，山东将加力落实2亿元(人民币，下同)省服务业发展引导资金，今年下半年省级新增安排1亿元财政资金，加力支持服务业发展，对高成长性以及新增升规纳统骨干企业在建项目加大支持力度。
同时，山东更大力度保障项目建设，将超长期特别国债资金、中央预算内投资和省预算内基本建设投资纳入“鲁惠通”政策兑现平台，推动政策性资金直达企业和项目；新上“两高”项目能耗煤耗替代源不再限于“两高”行业，进一步释放指标活力。
企业纾困方面，山东扩大科技成果转化贷款贴息政策至该省16市，符合条件的企业可申请享受一次最高50万元的贴息支持。在降低物流运输成本上，该省将延长小清河航线奖补政策期限至明年，其中今年对新开通航线每航次最高补贴4万元，补助总额2000万元，明年总额将提高至3000万元；对2025年至2026年符合条件的1000总吨以上的电动货船，给予最高150万元/艘的补贴。
数据显示，今年上半年山东省服务业增加值同比增长5.8%，高于地区生产总值增速0.2个百分点，1月至6月规模以上服务业营业收入同比增长5.7%，十大行业门类中9个实现增长，彰显出强劲韧性和发展潜力。
“今年1月至7月，山东规上工业增加值同比增长7.8%，高于全国平均水平1.5个百分点。”山东省工信厅副厅长焉杰表示，下一步，山东将聚焦炼化、钢铁、电解铝、焦化4个体量大、运行承压的行业，“一企一策”指导企业科学排产、高效生产，推动转型升级重点项目加快投产达产；聚焦造纸、家具、文教工美等6个增加值下降行业，通过重点企业重组、龙头企业帮扶、助力市场开拓等措施，推动行业尽快扭转回升。
建筑业精准施策，激活民营经济“主力军”
作为传统优势产业，建筑业在稳就业、促增收方面作用突出。山东专门制定《关于推动建筑业高质量发展助力经济稳增长的工作方案》，推出6方面、13条举措。
上述方案明确，山东将加快加力清理拖欠建筑业企业账款，重点解决强制民营建筑业企业接受商业汇票或应收账款电子凭证、欠款方擅自以虚高价值抵房抵物偿还工程款等问题，“真金白银”偿还工程款。政府机关、事业单位、国有企业等加快工程价款结算进度，先行结算无争议价款。
“今年上半年，民营企业贡献了山东建筑业73%的就业和59%的产值。”山东省住建厅副厅长王润晓表示，在国有资金项目招标中，山东将实施“国有民营分类入围”资格预审机制，确保民企及联合体入围比例不低于40%；同时严格落实400万元以上工程预留45%份额面向中小企业的政府采购政策。
文旅消费创新融合，打造经济增长“新引擎”
文旅消费是扩大内需、拉动经济的重要引擎。山东印发《关于进一步扩大文化和旅游消费的工作方案》，推出4方面、20项措施，注重发挥“文旅+”的融合作用。
在产品供给方面，山东推出“好客山东文旅信用卡”“好客山东一码通升级版”等新产品，加快推动低空飞行旅游，拓展空中观光、空中运动等特色业态；在场景打造上，聚焦夜间文旅、数字赋能、寻味烟火等新场景，提升消费体验；在模式创新上，做强“票根经济”联动模式，凭演唱会门票可以享受景区门票、酒店住宿等折扣优惠。
“今年上半年，山东接待游客4.1亿人次，旅游总收入突破5000亿元，均同比增长近10%。”山东省文旅厅副厅长刘少华介绍说，山东暑期文旅消费表现抢眼，仅今年7月份接待国内游客9650万人次，国内旅游收入1242.1亿元，同比分别增长10.3%和10.6%。
从服务业到建筑业，从工业制造到文旅消费，这批“政策加油包”既聚焦当下纾困，也布局长远升级。随着政策落地，山东经济将持续“进中提质”，展现经济大省“走在前、挑大梁”的担当与作为，为全国经济高质量发展注入山东动能。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：我国正牵头制定脑机接口相关国际标准

中新网
北京9月4日电(记者 左雨晴) 标准作为经济活动和社会发展的技术支撑，是国家基础性制度的重要组成部分，在推动制造业由大变强中发挥着基础性、引领性作用。9月4日，市场监管总局召开新闻发布会，介绍先进制造标准支撑制造业高质量发展的相关情况。
“十四五”以来，市场监管总局围绕集成电路、新材料、新能源汽车、机器人、航空航天装备等重点行业，发布相关国家标准4000余项，在助力现代化产业体系建设、保障重点产业链供应链安全稳定等方面发挥了重要作用。如：智能制造领域发布国家标准491项，为制造业企业数字化、智能化转型提供了高质量参考；新能源汽车领域发布国家标准95项，为增强汽车产业链上下游协同，提高生产效率和降低生产成本发挥了重要作用；太阳能光伏领域发布国家标准221项，在防范非理性竞争、促进产业高质量发展方面发挥积极作用。与此同时，为满足市场和创新需要，团体标准总数的近20%聚焦于新一代信息技术、高端装备制造等先进制造领域，为产业升级与技术创新提供了重要支撑。
在共建国际标准方面，“十四五”期间，我国在高端装备、智能制造等重点领域新承担国际标准组织技术机构秘书处26个，中国专家新担任技术机构主席30个，新担任国际标准制修订工作组召集人486个，在新能源汽车、新型电力系统、航空航天等领域新提出国际标准提案880项，牵头制定国际标准532项。同时，积极推进国内国际标准体系兼容，4210项先进适用国际标准转化为我国标准，重点领域国际标准转化率超过90%。此外，还通过虹桥国际经济论坛、青岛国际标准化大会等重要平台，加强在电动汽车、智能制造、人工智能等先进制造业领域的国际标准交流。
市场监管总局标准创新司司长肖寒指出，国际标准化工作在支撑我国制造业高质量发展，特别是推动产业国际化方面发挥了四个方面的作用：
一是国际标准助推产业提升国际竞争力。在人工智能、网络安全、脑机接口等关键和新兴技术领域，以及我国具有优势技术的重点产业，我们将中国智慧纳入国际标准，支撑了产业国际化发展。例如，在脑机接口领域，我国专家正在牵头制定一系列引领产业发展方向的国际标准。其中，术语国际标准将统一国际各方认知，为促进脑机接口技术和产业发展提供共识；数据格式国际标准将统一数据应用格式，促进脑机接口技术创新应用和产业规模化发展。
二是国际标准推动新业态发展。在数字经济和科技创新驱动下，各类新业态蓬勃兴起。我们牵头制定的一系列国际标准为新业态提供统一的技术规范，夯实发展基础，促进全球业务协同。例如，我国牵头制定的全球首个养老机器人国际标准，为养老机器人的设计、制造、测试和认证提供基准参考，将引领全球养老机器人产业高质量发展，造福全球银发群体。
三是国际标准便利国际经贸往来。在光伏、新能源汽车、动力电池、家用电器等大宗贸易产品方面，我国牵头制定的一系列国际标准，提供了统一的技术规范，促进国际贸易顺畅衔接。例如，我国牵头的《锂离子电池纳米硅基负极材料》国际标准，首次构建起锂离子电池纳米硅基负极材料的关键指标体系，为推动产业链上下游协同创新、高效衔接与融合发展作出重要贡献。
四是国际标准助力可持续发展。通过制定碳数据溯源、碳足迹核算等方面国际标准，统一国际量化口径与数据质量，解决跨境可比性与核查难题，助力环境可持续发展。例如，我国牵头研制的光伏领域首个聚焦碳足迹核算的国际标准，为光伏组件在全生命周期内碳排放的量化评价提供科学依据和实施路径，为全球新能源发展与绿色转型注入强劲动力。
肖寒表示，下一步，将引导更多科技成果转化为国际标准，同各国加强务实交流，以标准为桥，持续助力制造业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

广东指导充电宝等十类网售产品落实赋码追溯要求

中新网
广州9月4日电 (记者 孙秋霞)根据《市场监管总局办公厅关于开展网售重点产品质量安全赋码核验试点工作的通知》要求，广东省市场监管局近日在全国范围内率先召开网售重点产品质量安全赋码核验试点工作培训会，指导企业落实产品赋码相关措施。
近年来，随着互联网经济快速发展，网络购物已成为消费者日常消费的重要途径。然而，当前网售领域相关主体质量安全责任落实不到位，假冒伪劣、以次充好现象屡禁不止，产品质量监督抽查不合格率远高于线下水平，既严重影响消费体验，又损害广大消费者的切身利益。
广东省市场监管局组织省内涉及安全帽、电动自行车、燃气灶具、电磁灶、储水式电热水器、延长线插座、充电宝(移动电源)、童鞋、灭火器、家用可燃气体探测器等10类产品的2000余家生产企业参加培训会，指导企业落实产品赋码相关措施，同步配合电商平台开展产品质量安全验码核查试点工作，保障网售重点产品质量安全赋码核验试点工作平稳有序推进。
会上，中国物品编码中心专家针对10类重点产品特性，详细讲解网售产品数据登记管理流程及差异化赋码操作指引，尤其对充电宝赋码及相关信息登记、批次追溯等关键环节进行重点说明；网购平台相关业务负责人介绍电商平台验码、亮码的具体标准，明确10类产品需通过赋码实现“来源可查、去向可追”。
广东省市场监管局质量监督处相关负责人结合网售产品质量问题现状，解读试点工作背景与核心要求，强调通过10类产品赋码构建“生产源头赋码、平台验码亮码、消费者识码用码”全链条监管机制的重要性。该机制将通过“码上辨真伪、溯源追根”，有效遏制充电宝等产品“货不对板”、假冒伪劣乱象，切实增强消费者安全感。(完)
--------------------------------------------------------------

德意志银行投行亚太区前执行主席：AI成硬科技机遇

中新网
宁波9月4日电 (张斌)德意志银行投行亚太区前执行主席、汉德资本管理合伙人蔡洪平4日在宁波围绕AI影响、产业机遇及投资建议等话题分享观点，尤其提及宁波在硬科技领域的发展潜力。
德意志银行投行亚太区前执行主席、汉德资本管理合伙人蔡洪平受访现场。　张斌 摄
蔡洪平指出，AI发展正带来深刻变革，将替代大量知识型、数据型脑力劳动，甚至部分传统行业及高校相关教学体系也将受影响。但变革中亦有新生，他认为AI应用落地需硬科技支撑，未来无人化装备，如生活服务机器人、自动化设备等领域将迎来爆发，5到10年内或诞生真正类人智能机器人。
谈及宁波，蔡洪平认为，当地优势显著。宁波在汽车零部件领域占据重要地位，具备材料、硬件、电机设备等硬科技产业基础，可依托现有优势向机器人零部件、无人化装备产业链延伸，打造“硬科技高峰”，与杭州的软科技形成互补。
投资方面，蔡洪平建议聚焦智能化、无人化硬科技赛道，优先选择与宁波现有产业结合的项目，推动传统企业“老树发新芽”，而非从零培育初创团队。他还透露，正助力宁波成立科创基金，倡导产业资本与金融资本协同，提升投资效率与项目落地性。
9月5日，第十五届智慧城市与智能经济博览会(下称：智博会)将在浙江宁波举行。本届智博会由宁波市人民政府、浙江省经济和信息化厅、中国信息通信研究院、中国电子信息行业联合会、中国电信、中国移动、中国联通共同主办，将聚焦“AI赋能，数智向新”的主题，全面展现人工智能在产业创新、城市治理、民生服务中的深度融合，加速推动AI赋能全域数智化转型与新型工业化。(完)
--------------------------------------------------------------

报告称美消费者警惕价格上涨 美媒：关税恐将“偷走”圣诞节

中新网
9月4日电(记者 张乃月)普华永道当地时间3日发布的一份调查显示，受生活成本上升、关税等影响，美国消费者的假日支出预计将出现疫情以来最大降幅。随着“关税效应”不断显现，美媒形容，圣诞节将被关税“偷走”。
资料图：美国佛罗里达州的一家圣诞装饰品店。
美国节日消费恐大幅下降
普华永道6月至7月期间对约4000名美国消费者进行的调查显示，约84%的消费者预计将在未来六个月减少支出，理由是物价上涨、新关税和生活成本上升。
报告称，消费者正更加谨慎地对待假日购物。受访者在节日期间计划支出水平较去年下降5.3%。上一次出现类似的情况是在2020年，当时平均支出下降7.6%。
其中降幅最大的是Z世代群体，与一年前相比，他们的假期支出计划减少了23%。
报告还指出，美国的零售业正面临现实考验。84%的受访者表示，他们预计未来六个月将普遍削减开支，尤其是减少在服装、高价商品和外出就餐方面的支出。半数以上消费者表示，物价上涨可能会影响他们的假期选择。
普华永道美国消费市场行业负责人阿里·弗曼表示，已经对生活成本上涨感到疲惫的消费者，也对关税上调可能带来的进一步涨价保持警惕。这让他们在购物时更加关注价格标签，并更倾向于推迟消费，或提前下手以获得更划算的价格。
“真正影响情绪和行为的，不一定是关税本身，还可能是价格可能上涨的威胁，以及人们对此的预期和担忧。”她说。
“偷走”圣诞节的关税
随着关税的影响不断显现，美媒形容，关税将会“偷走”圣诞节。
美国Axios新闻网称，往年围绕圣诞节的消费通常十分旺盛，但今年进口和销售圣诞树、彩灯等节日装饰品的公司表示，他们感受到了关税的冲击。一些企业的高管不得不通过解雇工人、取消或削减进口，以及提高价格等方式应对，同时等待有关关税的最终决定。
美国圣诞树协会执行董事杰米·华纳表示，“毫无疑问，今年要找到自己想要的圣诞树和装饰品会更难，价格也会更高。”
据Axios对业内高管和美国圣诞树协会的采访，今年美国圣诞节装饰品的整体价格可能会上涨15%到20%。
富国银行3日发布的《2025年供应链报告》也指出，由于利润下降，促销活动可能减少并更有针对性；为控制成本，零售商会削减商品数量和种类。这将令一些关税敏感商品(如服装、家具和节日装饰品)涨价，或库存数量减少。
报告称，一些促销活动可能会提前到9月和10月，零售商希望通过这种方式分散需求，避免12月出现缺货。
--------------------------------------------------------------

报告：第二季度中国大陆PC市场同比增长12%

中新网
北京9月4日电(记者 吴涛)科技分析机构Canalys的最新数据显示，2025年第二季度，中国大陆PC市场(不含平板电脑)同比增长12%，出货量达1020万台。
报告称，无论是消费端还是商用端需求均表现良好，出货量分别同比增长13%和12%。这一增长主要受到持续的消费补贴以及国有企业和政府强劲采购活动的推动。与此同时，平板电脑出货量同比增长18%，本季度总计910万台。
Canalys高级分析师徐颖表示，国补仍然是厂商取得成功的重要因素。2025年第二季度，尽管厂商发布了一波新品，但PC平均售价依然环比下降。
据介绍，2025年第二季度，中国大陆AI PC出货量占整体PC市场的28%。徐颖表示，中国本土AI生态系统正在快速发展，从上游AI芯片到边缘端的软件和硬件平台，均在不断完善。这也表明消费者与企业对更高硬件性能的需求正在不断增强。
Canalys预测，AI PC渗透率将快速提升，2025年将达到34%，2026年进一步升至52%。到2029年底，大中华区预计累计出货约1.07亿台AI PC，为AI应用的广泛使用奠定坚实的装机基础。
2025年整体来看，Canalys预测，中国大陆平板电脑市场将在上半年补贴推动下创下新高，全年出货量将达到3400万台，同比增长8%。(完)
--------------------------------------------------------------

新时代新浪潮，新浙商如何大显身手、大有可为？

中新网
杭州9月4日电 (钱晨菲)在中国浙江舟山秀山岛南部海域，世界首座海洋潮流能发电站门口的石碑上刻着这样一句话：“具有科学家精神的企业家，以及具有企业家精神的科学家是推动人类技术革新的核心力量”。
2014年写下这句话的，正是浙江省侨联兼职副主席、杭州林东新能源科技股份有限公司董事长兼总工程师林东。说起十余年前的立志，林东直言“做到了”。
新时代新浪潮，新浙商如何大显身手、大有可为？9月4日，民营经济大讲堂之新时代、新生代、新浙商座谈会在杭州举办，企业家、专家学者齐聚一堂，共话传承、共商创新、共绘未来。
民营经济大讲堂现场。王刚 摄
这场汇聚智慧与力量的座谈，恰是新时代新浙商群体在时代浪潮中锚定方向、蓄势而上的生动缩影。
林东以自身深耕新能源领域的经历进行分享，面对能源革命的时代命题，他带领团队十年磨一剑，在潮流能开发与利用的“卡脖子”领域持续攻关，用一项项自主研发的核心技术打破国外垄断，让“浙江智造”在全球新能源版图站稳脚跟。其发言直指核心——“向高科技突破，这不仅是我的梦想，是新浙商的梦想，也是中国的梦想。”
这份认知深深扎根于浙商精神的土壤——老一辈浙商凭借“走遍千山万水，想尽千方百计，说尽千言万语，吃尽千辛万苦”的“四千精神”闯荡市场，靠的正是对实业的坚守与敢闯敢试的创新劲头。而今年2月举行的民营企业座谈会上，关于“要坚定不移走高质量发展之路，坚守主业、做强实业，加强自主创新，转变发展方式，不断提高企业质量、效益和核心竞争力”论断，更给了新时代新浙商心无旁骛谋发展的底气。
聚焦关键词“创新”，其背后，正是新质生产力的破局助力。
“唯有将创新嵌入企业基因，以技术突破打开市场空间，才能让新浙商的实业根基愈发深厚。”杭州永荣实业有限公司创始人兼总经理李星星提及，他在浙江打拼已有18个年头，是否投入创新研发是新时代摆在企业面前的核心问题，而站在发展的角度，回答是肯定的。市场越开放，未来的发展之路越宽，而拥有核心竞争力至关重要。
“时势造英雄。”杭州睿影科技有限公司总裁王威认为，“智能物联是新时代的浪潮之巅，新浙商要做弄潮儿，抓住机会、善于融合，敢为人先。”这股锐气与老一辈“想尽千方百计”的韧劲一脉相承，更赋予浙商精神新的时代内涵。
扎根生命科学领域，洛兮医疗科技公司董事长吴柏旭对此深有感受，他表示：“生物医药、生命科学产业很难做，我们在产业化、融资等方面都会遇到困难，但浙商有其韧性，新生代也会继承老一辈浙商精神，有情怀、有认知、有包容、有进取。我们正通过抱团发展、创新创业联动等方式，共同诠释新时代浙商精神。”
“当下，各类企业皆面临挑战。新质生产力如何破局？我认为传统制造业唯有插上科技翅膀方能突围，其关键在于技术革新、要素重组与生态重构。”杭州显岳资产管理有限公司董事长邵显岳说，“作为新生代企业家，发扬浙商精神我感到肩负重任，这要求我们要具备强烈的学习意识与能力，要对市场怀有敬畏之心，要摒弃单打独斗思维，拥抱开放合作时代。”
浙商精神的传承从来不是静态的复刻，而是动态的生长。如今，越来越多“创二代”“新浙商”接过接力棒，用新思维重塑发展路径，这正是浙商精神在新时代的鲜活延续——既守住“走遍千山万水”的闯劲，又增添“数字时代”的新智。
浙江省政协第十二届副主席、浙江省科普联合会会长周国辉指出：“浙江积淀了深厚的人文底蕴，拥有优良的创业创新生态，正因如此，我们更应悉心呵护新浙商这支宝贵队伍。今天民营经济大讲堂的举办，恰逢其时。希望这一平台能切实发挥三方面作用：一是成为观察新浙商、研究新浙商、宣传新浙商的重要窗口；二是打造交流经验、分享智慧、促进合作的优质平台；三是构建反映诉求、传递心声、推动问题解决的有效渠道。”
据悉，本期民营经济大讲堂由中国新闻社浙江分社、浙江工商大学、浙商总会主办，浙江省发展规划研究院、浙江人文经济研究院、浙江省青年企业家协会、浙江长三角资本研究院协办，中国新闻社浙江分社新闻发展中心、浙商总会新媒体委员会、浙江工商大学战略企业家学院、浙商总会金融服务委员会承办。(完)
--------------------------------------------------------------

无人机为输电线路做“CT” 科技赋能山西临汾电网智慧转型

在山西临汾襄汾县广袤的田野间，铁塔林立、银线纵横，一架工业级无人机在“飞手”操控下悄然升空，为高压输电线路进行“CT扫描”。闫永芳 摄
中新网
临汾9月4日电(高雨晴 闫永芳 柴华)拍照、扫描、检测……在山西临汾襄汾县广袤的田野间，铁塔林立、银线纵横，一架工业级无人机在“飞手”操控下悄然升空，为高压输电线路进行“CT扫描”。这是正在山西临汾上演的智能巡检场景。
日前，国网临汾供电公司输电运检中心利用无人机设备，在220千伏泽礼Ⅱ线开展“X激光+仿线飞行”探伤作业，标志着临汾电网输电线路运维迈入“三维立体化无损探伤”新阶段。
据工作人员介绍，X光发射系统就像一名经验丰富的“线路医生”，为高压线路进行“CT扫描”，能够清晰穿透导地线的金属表层，生成内部结构的数字影像，精准识别内部断股、锈蚀、裂纹等肉眼无法观测的隐蔽性缺陷，识别精度达到厘米级。
而“仿线飞行”则是无人机在自主控制下，通过无人机上毫米波激光雷达，可达到实时、自动、精准地沿线路飞行，并始终保持与导线、铁塔的最佳观察和作业距离，从而完成拍照、扫描、检测等任务。它将无人机从一个需要高超技巧手动操控的“相机”，变成一个能够自主、精准、重复执行复杂任务的“智能机器人”。
9月3日，山西临汾，供电人员利用无人机为输电线路做“CT”。闫永芳 摄
“以前检查线路内部情况，就像蒙着眼睛找人，看不见也看不清。工人必须爬上百米高塔，或者动用大型机械，不仅风险极高，耗时长，很多隐藏的缺陷发现不了。”该公司输电运检中心副主任杨雪峰说，如今，无人机仿线飞行技术让巡检发生根本性变革——它能自动复制线路走向，在田间地头复杂环境中精准保持最佳检测距离，单次飞行即可完成单档距线路的全自动检测，将高空作业风险降低90%以上。
更重要的是，它带来了缺陷发现率40%的提升。杨雪峰打了个比方：“X光探伤给了我们一双‘透视眼’，而仿线飞行技术则像是一台能够自主飞行的‘智能放大镜’。”
这项技术的突破背后，是临汾电网从“人防”到“技防”的智慧转型。国网临汾供电公司相关负责人表示，下一步将为这套系统引入AI影像智能诊断——通过建立缺陷样本库，让系统自动识别与预警裂纹、锈蚀等典型隐患；未来甚至可在临汾域内全覆盖线路、跨区电网及覆冰应力检测等场景中规模化应用，实现机巢组网、月度自巡，重构“天空地”协同巡检新模式。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏推行“执法+服务”优化法治化营商环境

中新网
南京9月4日电 (记者 徐珊珊)9月4日，江苏省市场监管局召开新闻发布会，解读近日印发的《关于推行“执法+服务”优化法治化营商环境的若干措施》(简称《若干措施》)及相关典型案例。
《若干措施》主要包括“预防为主、轻微免罚、重违严惩、过罚相当、事后回访”五个方面。其中，“轻微免罚”传递执法温度，“重违严惩”彰显执法刚性，深受广大经营主体关注。
在“轻微免罚”方面，《若干措施》指出，通过全面落实轻罚免罚规定、审慎采取行政强制措施、优化行政检查方式、推进“信用+”渐进式执法、推进“简案快办”拓面提质五项措施，为经营主体松绑减负，切实降低经营成本和负担。
经营主体是经济发展的源头活水。近年来，江苏省市场监管局坚持包容审慎监管，在全国市场监管系统较早建立了轻微违法行为免罚轻罚制度，并不断优化升级，于2024年底出台《江苏省市场监管领域轻微违法行为不予处罚和从轻减轻处罚规定》3.0版，进一步为经营主体营造宽松包容的发展环境。
2025年上半年，江苏省市场监管部门根据3.0版规定，先后为1.5万家经营主体的轻微违法行为实施免罚轻罚，依法减轻、免除经营主体处罚10.4亿元。案件类型主要是食品标签瑕疵、广告用语不规范等方面，更多小微经营主体从中获益，避免了因轻微违法面临高额处罚、陷入经营困境。
《若干措施》以优化执法理念为引领，把服务贯穿执法全过程、各环节，进一步推动行政执法工作从“管理型”向“服务型”转变，更好激发经营主体活力。据介绍，江苏省市场监管局将持续推进《若干措施》从“纸面”走向“地面”，确保经营主体有实感、得实惠、真受益。(完)
--------------------------------------------------------------

江西都昌促进船舶业绿色转型 已完成30余艘老旧船舶置换

中新网
江西都昌9月4日电 (记者 吴鹏泉)记者4日从江西都昌造船总厂有限公司获悉，该公司目前已完成30余艘老旧船舶置换，升级为新能源动力船舶，直接带动当地船舶产业绿色转型。
图为在江西都昌造船总厂有限公司，工人在拆解老旧船舶。余齐民 摄
在都昌造船总厂有限公司的船台上，机器轰鸣、火星四溅，切割枪喷出火焰，老旧船舶钢板应声开裂。工人们操纵起重机吊臂，精准将拆解下的废钢稳稳放在转运车上，锈迹斑驳的旧船骨架在机械作业声中逐渐解构。
“根据江西省交通运输领域大规模设备更新政策，按船龄与船舶类型，船舶‘以旧换新’按总吨数每吨补贴700元至1000元，补贴直接发放给船东。”都昌造船总厂有限公司生产经理沈长久介绍，自2024年江西多部门联合出台《江西省交通运输领域大规模设备更新行动方案》以来，该公司订单量激增，“仅今年上半年就承接省内订单2.3亿元”。
宋代文豪苏东坡笔下的“鄱阳湖上都昌县”，拥有鄱阳湖三分之一水域，当地船舶产业基础扎实，发展壮大船舶制造产业潜力巨大、前景广阔。近年来，该县加快推动船舶企业智能化、绿色化改造升级。
以都昌造船总厂有限公司为例，作为都昌县重点制造企业，该公司近年来累计投入5000万元进行技术改造，大力开拓新赛道，积极承接绿色船舶制造订单。
图为在江西都昌造船总厂有限公司，工人在拆解老旧船舶。刘洵 摄
都昌造船总厂有限公司董事长沈喜贵称，2025年，企业已承接14艘船舶订单，其中包含7艘新能源船，预计全年有近90艘船舶参与以旧换新业务。
“我们正加大技改投入，不断革新生产工艺，向数字化、智能化、绿色化方向转型升级，着力提升造船水平。”沈长久指着公司规划图说道。(完)
--------------------------------------------------------------

沈白高铁开始模拟载客试运行 北京至长白山最短出行时间将缩至4小时33分

中新网
沈阳9月4日电 (记者 于海洋)记者4日从中国铁路沈阳局集团有限公司(下称国铁沈阳局)获悉，当日，东北地区重要长大高铁——沈佳高铁沈白段(下称沈白高铁)开始模拟载客试运行。
模拟载客试运行是沈白高铁正式开通运营前的最后“热身”试跑，期间，国铁沈阳局将模拟运行试验基本运行图组织动车组列车开行，调度、客运、运输、维修等一切工作均按照正式开通运营后进行，以检验各系统和整体系统的适应性和稳定性，科学合理地完善运输组织方案。
沈白高铁正线起自沈阳北站，沿线经沈阳市、抚顺市、通化市、白山市、延边朝鲜族自治州等5个地市(州)，终至长白山站，全长约430公里，设计时速350公里，全线共设沈阳北站、伯官站、抚顺站、东韩家站、新宾站、通化站、白山东站、江源东站、长白山西站、长白山站等10座车站。全线新建隧道85座、桥梁175座，正线桥隧比约77%。
沈白高铁于2021年7月开工建设，2025年5月完成全线铺轨施工。自今年6月1日联调联试以来，经过轨道、路基、桥梁、隧道、电力牵引供电、通讯和信号等12项内容进行动态检测，开行各类检测列车5193列次，使各系统和整体系统功能得到了优化。7月28日开始试运行以来，主要进行了运行图参数测试、故障模拟及应急救援演练，通过检验各系统在正常与非正常条件下运输组织的适应性，验证行车组织方式能否满足运营要求，通过检验设备故障和自然灾害条件下的应急处理能力，为正式开通运营提供技术依据。
沈白高铁作为国家“十四五”规划重点项目，是“八纵八横”高铁主通道的区域连接线、东北高铁网重要组成部分，对畅通区域经济循环、促进沿线旅游资源开发、服务支撑新时代东北振兴，都具有重要支撑引领作用。开通运营后，北京朝阳站、沈阳北站至长白山站最短旅行时间分别为4小时33分、1小时53分，较现行分别压缩1小时23分、1小时31分。(完)
--------------------------------------------------------------

沈白高铁试运行 打通东北“雪脉”

中新网
长白山9月4日电 (记者 郭佳)沈佳高铁沈白段(下称“沈白高铁”)4日开始模拟载客试运行。作为中国东北高铁网重要组成部分，该线路对畅通区域经济循环、促进沿线旅游资源开发等具有重要作用。
沈白高铁正线起自沈阳北站，沿线经沈阳市、抚顺市、通化市、白山市、延边朝鲜族自治州等地，终至长白山站，全长约430公里，设计时速350公里，全线共设10座车站。
9月4日，沈白高铁模拟载客试运行列车穿过河流。(无人机照片) 夏子政 摄
这条高铁线路地质条件复杂，穿越长白山支脉11条断裂带，跨越辽河、松花江、鸭绿江三大水系80余条河流，桥隧比高达78.4%。中国东北冬季气温低至-30℃至-40℃，更给施工带来巨大挑战。
2021年7月全线开工建设后，万余名工程建设者克服诸多困难和严峻考验，采用“冬期施工措施”，创新施工方案和工艺，于2025年5月完成全线铺轨。
沈白高铁开通运营后，北京朝阳站、沈阳北站至长白山站的最短旅行时间分别为4小时33分、1小时53分，较现行分别压缩1小时23分、1小时31分，将有效带动沿线旅游经济、冰雪经济发展。
9月4日，沈白高铁模拟载客试运行列车抵达长白山站。　张瑶 摄
当天9时47分，列车缓缓驶入长白山站，标志首列模拟载客试运行成功。中国铁路沈阳局集团有限公司运输部高铁科工程师刘洋介绍，针对模拟载客试运行，共铺画列车11.5对，使用3种车型分别按照350km/h、300km/h、250km/h的速度行进，以检验各系统和整体系统在模拟运营条件下的适应性和稳定性。
据了解，沈白高铁沿长白山边缘布线，接入既有敦白高铁，未来向北可延伸至鸡西、佳木斯等地，将连通中朝俄边境区域多个城市，推动沿线地区深度参与“一带一路”建设和东北亚经贸协作。
中国铁路沈阳局集团有限公司客运部副主任唐忠贺表示，沈白高铁将成为中国东北地区新的经济动脉，为区域振兴注入动力。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指收跌1.25% 零售板块多股逆市涨停

中新经纬9月4日电 周四，A股三大指数集体下跌，上证指数失守3800点关口。截至收盘，上证指数跌1.25%，报3765.88点；深证成指跌2.83%，报12118.70点；创业板指跌4.25%，报2776.25点。科创50指数收跌6.09%，报1226.98点。
沪深两市全天成交额2.54万亿元，较上个交易日放量1802亿元。个股跌多涨少，全市场近3000只个股下跌。
来源：同花顺iFinD
盘面上，行业板块中，零售、食品加工制造、饮料制造、美容护理、旅游及酒店等板块领涨，半导体、通信设备、元件、电子化学品等板块跌幅居前。
零售板块逆市上扬，汇嘉时代、国芳集团、百大集团、国光连锁、欧亚集团、步步高、友好集团等涨停。
半导体板块走低，东芯股份跌超17%，寒武纪跌超14%。
概念板块中，乳业、免税店、预制菜、养鸡等板块涨幅居前，国家大基金持股、光刻机、F5G概念、存储芯片等板块领跌。
个股方面，今日其他涨停股部分如下：太平洋(10.11%)、金财互联(9.96%)、金龙羽(10.01%)、景兴纸业(9.96%)。
跌停股部分如下：东山精密(-9.99%)、岩山科技(-9.98%)、文投控股(-9.91%)、华工科技(-10.00%)、科森科技(-10.01%)。
换手率前五个股为：中科美菱、三维通信、中国瑞林、北方长龙、春兴精工，分别为54.899%、53.574%、53.304%、44.120%、44.068%。
万联证券表示，2025年中报显示，A股上市公司业绩延续改善势头，行业间表现仍有分化。业绩预期改善有助于增强投资者信心。盈利能力提升、经营模式稳定、具有核心竞争力的公司业绩表现出色，有望获得市场的认可。新质生产力加快培育，科技成长板块尤其AI产业链多个子行业发展迅速。全方位扩大内需主线延续，可关注在国内市场中需求回升的板块。
光大证券分析称，9月市场或在成长及均衡风格间轮动，适合在主题成长及独立景气风格投资的行业主要涉及TMT及周期。建议关注TMT、电新、军工、汽车、有色金属、机械设备、非银金融等。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

活力中国调研行 | 只要66块钱，就能“打飞的”上下班？

只要66块钱，就能在家门口“打飞的”出行？听起来似乎离我们还很遥远，却即将成为湖北竹山县人民真实的生活写照。
一座常住人口只有34万人的小县城，为什么要大费周章建设客运航线、发展低空经济？带着这个疑问，“活力中国调研行”的记者一路穿行秦巴山腹地，到达了位于麻家渡绿松石小镇的竹山通用机场，找到了竹山县一心“向云端”的原因。
竹山县地处湖北省西北部的秦巴山腹地，这里绿树成荫、风景秀美，但因山高谷深、交通不便，当地人民的出行和县域经济的发展都受到了影响。
“虽然身处深山，但区域内气象环境稳定，全年适飞天数长，飞行干扰因素少。”竹山县机场办主任周汉卿告诉记者，选择在这里建设通用机场，正是看中了竹山县的地域优势。
作为湖北省第三个A1类通用机场，竹山通用机场于2019年4月启动选址，2021年7月开工建设，今年1月试飞成功并正式投入运营。“截至今年6月，机场已累计保障飞行3400余架次，飞行时长突破1830小时，成为鄂西北地区低空经济发展的重要引擎。”周汉卿说道。
依托竹山通用机场，竹山县大力发展低空经济全产业链，吸引了23家低空相关企业签约，9家入驻投产，建成了华中地区首个低空飞行器试验基地。目前，当地已初步形成了以航校培训、科普研学为核心，以航空运动、低空旅游、短途客运、设备测试为补充的通航产业体系。
竹山在“云端”开发出一条经济增长“新航线”的同时，也让山区百姓提前触摸到了未来空中交通的脉动。近两年，竹山通用机场正在积极打造短途客运航线，让“打飞的”出行不再是竹山人的梦想。
“一直以来，竹山县都没有通高铁，百姓的出行一般还是以汽车和大巴为主。”竹山机场公司党支部书记、总经理魏一铭告诉《金融时报》记者，“今年8月15日，竹山通用机场相继完成至十堰、宜昌两条低空航线的验证飞行，两条航线预计将于今年9月中旬投入运营，届时竹山县将实现与十堰城区30分钟、与宜昌2小时直达的航空交通圈。”
据魏一铭透露，在客运航线开通后，竹山到十堰的航线单程票价拟定为惠民价66元(活动期间)，竹山到宜昌的单程航线票价为199元(活动期间)，开通后可通过中转联程直达上海、深圳等国内枢纽及首尔等国际航点。
“低空经济”的发展不仅将改变了竹山县的交通，还改写了深山的物流史。如今，十堰市竹山县在边远的官渡镇开通了7条无人机物流航线，覆盖全镇68个自然村，形成“镇—村”直达的空中物流网络，彻底解开了“山货出不去、网购买不到”的死结。
“无人机载重可达50公斤，15公里的山区路程仅需16分钟就能完成配送，较传统陆路运输效率大幅提升。”周汉卿说道，“在无人机物流航线开通后，竹山县的快递由过去的3天一次送达变为现在的一天多次送达，从乡镇到邮寄点由2小时送达变为15分钟送达，竹山县老百姓的快递量较过去翻了一番。”
据了解，今年，竹山县将进一步扩大无人机物流航线的覆盖面，目前规划新增56条航线，计划年底前将实现10个乡镇、63个边远村及7个乡镇重点区域的无人机物流全覆盖。未来，当地还将打通竹山至鄂州花湖国际机场的跨区域物流通道，进一步降低山区物流成本。
如今，这个镶嵌在秦巴山腹地的“空中枢纽”，正以“通用机场+”的模式重塑山区经济版图，让“低空经济”成为了这里发展的生动注脚。(作者：张冰洁)
--------------------------------------------------------------

济南高新区以“突破答卷”赋能区域新增长

中新网
济南9月4日电(记者 孙婷婷)工业经济规模体量跨越突破、关键核心技术加快突破、产业集群能级和创新实力持续突破……作为首批国家级高新区，济南高新区向“智”而行，向“绿”而兴，正不断以“突破答卷”赋能区域新增长。
4日，济南市人民政府新闻办公室召开发布会。济南高新区党工委副书记、管委会常务副主任杨福涛在会上表示，作为济南市经济社会发展的“主引擎、主阵地、主力军”和工业第一大区，济南高新区大力实施工业经济“头号工程”，加快“三次创业”，推动工业经济速效并进、量质齐升，全区规模以上工业企业营业收入占该市比重达27.5%，以该市1/7的规上工业企业贡献了超1/4的工业产值，在“工业强市”建设中展现了“高新担当”。
图为济南高新区。济南高新区供图
“济南高新区工业经济大盘不断夯实。”杨福涛介绍说，自2023年以来，该区滚动实施工业项目500余个，弗迪电池、汇川技术等一批重点项目建成投产，累计完成工业投资近400亿元(人民币，下同)。当前，济南高新区全力推动齐鲁制药超大规模制剂等200余个在建项目早投产、快见效，全力加快100余个拟建项目早开工、快建设，进一步推动工业经济总量做大、质量提升。
围绕产业升级“突破”，济南高新区将新一代信息技术、智能装备、生物医药及未来产业作为构建现代工业体系的核心抓手。杨福涛在介绍未来产业发展时表示，高新区成立了未来产业联盟，征集发布人工智能、空天信息、人形机器人等创新应用场景及典型示范案例。此外，高新区空天信息产业聚链成群，实现多领域综合布局；人工智能核心产业规模占济南市60%以上，集聚人工智能相关企业280余家；在新一代工业软件、新型储能、合成生物等领域，实现了多点开花。
图为济南高新区一家企业的生产车间。济南高新区供图
除了产业布局，优质企业队伍的“梯度突破”同样是推动工业经济高质量发展的重要支撑。济南高新区党工委委员、管委会副主任，发展改革和科技经济部部长李凯介绍说，该区一体化推进中小企业“选种、育苗、培优”全生命周期培育，构建“创新型中小企业—专精特新—小巨人—单项冠军”与“初创企业—瞪羚—独角兽”等多路径优质企业培育体系。其中，创新型中小企业突破1700家，“专精特新+瞪羚企业”突破2200家，“小巨人”企业突破70家，规上工业企业数量保持在400家以上，以优质企业队伍夯实工业经济发展基础。
企业与产业的高质量发展，离不开要素保障的“创新突破”。济南高新区创新要素供给模式，破解工业经济高质量发展的瓶颈制约。李凯称，在土地保障方面，济南高新区实施精准供地，保障重点项目及时落地。在资金支持方面，高新区利用政府引导基金、风险投资基金和私募股权基金引项目、扩投资，不断创新金融服务缓解企业融资难题。“在人才保障方面，我们推进济青吸引和集聚人才平台核心区建设，研判产业变革方向和技术突破趋势，明确引才育才的优先级和主攻方向，绘制关键领域‘人才地图’，拓宽引育路径，持续壮大各支人才队伍。”
图为济南高新区。济南高新区供图
据悉，2025年上半年，济南高新区规上工业总产值突破1300亿元，在规模体量居济南市首位基础上持续实现高增长，规上工业增加值同比增长23.5%，工业经济发展动能持续增强。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江加力“浙茶出海” 目标2027年茶叶出口额5亿美元

中新网
杭州9月4日电(记者 王逸飞)记者4日从浙江省农业农村厅获悉，该厅与杭州海关、宁波海关近日联合印发《支持“浙茶出海”的十条意见》(下称“十条意见”)，在推动浙江茶叶走向世界方面，打出新的政策“组合拳”。
2025浙江绿茶暨温州早茶开采活动现场。(资料图) 浙江省农业农村厅 供图
浙江是中国茶叶出口大省，出口茶类主要是珠茶和眉茶等绿茶。2024年，该省茶叶出口量达15.6万吨、出口额4.7亿美元，已持续多年居全国前列。今年上半年，浙江呈现茶叶产品出口多元化的特点，除珠茶、眉茶之外，抹茶、名优茶、新式茶饮等产品出口形势良好。
此次印发的“十条意见”，涉及建设标准茶园、开发多元产品、提升浙茶品质、完善茶事服务、培优企业主体、打造国际品牌、拓展全球市场、优化产业生态、推动文化传播、健全保障机制等方面。
例如在开发多元产品方面，浙江将深化产学研协同，推进茶叶新技术、新产品、新装备研发应用，构建传统茶类、新茶饮及功能衍生品协同发展体系；支持开发便捷茶产品和精深加工茶制品，培育新茶饮产业，拓展茶食品、茶用品领域，推动茶出口产业向高附加值方向转型。
该省目标到2027年，全省茶叶出口额达5亿美元，出口量稳定在15万吨以上；深加工产品出口额占茶叶出口总额比重达10%。
再如打造国际品牌方面，浙江明确要用好“中国国际茶博会”等平台，深化产业链国际合作；构建“区域公用品牌+龙头企业品牌+特色产品品牌”体系；加快培育茶叶出口自主品牌，重点培育具有国际辨识度的区域性公用品牌，支持企业创新产品设计、设立海外体验中心。到2027年，培育具有国际影响力品牌5个。
此外，“十条意见”还提出支持主产区开展茶园宜机化改造和生态低碳茶园管理技术推广，支持科研院所参与ISO、FDA等国际标准制修订，引导金融机构加大对企业技术改造、海外仓建设等领域的融资支持力度，深化茶叶出口监测预警机制等诸多内容。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江加快陆海协同发展 倡议共建关边海港铁地企机制

中新网
宁波9月4日电(鲍梦妮 李英洁)9月4日，由浙江省海洋经济发展厅主办的宁波舟山港“陆海一体 双向开放”关边海港铁地企座谈会在宁波召开。现场发布《“陆海一体 双向开放”共建关边海港铁地企机制(宁波舟山)倡议》(下称《倡议》)。
当前，全球产业链深度重构，陆海协同发展已成为提升国家竞争力的关键路径。近年来，宁波舟山港以海铁、江海等多式联运为纽带，持续深化陆海统筹、促进东西互济，海铁网络连接全国16个省份69个地市。
活动现场。　浙江省海洋经济发展厅供图
“根据浙江省委省政府部署，我们正致力打造‘成本最低、效率最高、服务最优’的全国港口营商环境最优省，在制度、服务、系统等层面创新突破，打通不同区域、部门、企业之间的壁垒，实现无缝高效的物流服务，进一步提升企业的满意度与获得感，推动形成陆海统筹、内外联动的发展新格局。”浙江省海洋经济发展厅党组成员、总工程师罗松在致辞中表示。
《倡议》提出，以宁波舟山港为核心枢纽，联合“关(海关)、边(边检)、海(海事)、港(港口)、铁(铁路)、地(地方政府)、企(企业)”，推动“丝绸之路经济带”与“21世纪海上丝绸之路”无缝衔接，聚焦共建陆海联运物流大通道、共促货物进出口便利化新模式、共商陆海联动发展新举措、共享高水平对外开放新成果、共绘区域高质量发展蓝图五大维度，助力内陆企业“借港出海”。
例如在共促货物进出口便利化新模式方面，《倡议》明确，共同推进宁波舟山港与内陆港站一体化合作，加快“浙江e港通”模式向内陆地区复制推广，推动宁波舟山港关务、港务、船务全面前置，实现“两关如一关、两港如一港、陆港如海港”，共同争取内陆无水港纳入启运港退税范围，加快“浙江e港通”、全程物流、启运港退税“三位一体”融合发展，构筑“买全球、卖全球”双向通道。
在共建陆海联运物流大通道方面，《倡议》提出，共同促进宁波舟山港与内陆设施、产业、服务一体化发展，联动内陆重要城市枢纽节点，加快建设内陆与宁波舟山港海铁联运、江海联运、海河联运、中欧班列等物流大通道，创新“门到港”“门到门”全程物流解决方案，着力提升通道多式联运辐射范围、运行效率、服务水平、保障能力。
此外，《倡议》呼吁，共筑开放平台，定期召开高层联席会议，协调重大事项，构建“陆港如海港”的物流共同体；共推制度创新，打造便利化改革试验田；共享发展机遇，培育万亿元级陆海一体产业走廊。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江进入民企代际传承高峰期 “二代”接班何以有“道”？

中新网
杭州9月4日电(记者 王逸飞)“浙江百强民企创始人平均年龄约64岁，近8成的创始人晚辈已在企业内部任职中、高管，浙江已经进入代际传承高峰期”“559名年轻一代民营企业家的问卷调查，有74.6%具有接班意愿，明显高于以往”……4日，浙江省发展规划研究院党组成员、副院长，浙商研究中心秘书长潘毅刚结合该中心的调研成果，介绍上述内容。
浙江是中国民营经济的重要发源地，也是民营经济强省。在全国工商联发布的2025中国民营企业500强榜单上，该省有107家企业上榜，数量连续27年居全国首位。如今，在“二代”接班意愿上升的背景下，浙江民企如何推进代际传承？当日于杭州举行的民营经济大讲堂之“新时代、新生代、新浙商”座谈会上，潘毅刚从浙江企业实践出发，分享了他眼中的传承之“道”。
潘毅刚进行主题分享。王刚 摄
民营经济是中国市场经济的活力和韧性所在。国家市场监管总局数据显示，截至5月底，全国实有民营经济组织1.85亿户，占经营主体总量的96.76%，同比增长2.3%。其中，民营企业数量突破5800万户，同比增长5.2%；个体工商户达1.27亿户，同比增长1.0%。
在潘毅刚看来，民营企业的基业长青，是提升中国企业竞争力、保持国民经济稳定的关键。“民企接班不仅是企业的‘家事’‘私事’，更是关系到经济社会发展的‘大事’‘要事’。”
具体到浙江而言，代际传承问题呈现出十分紧迫的特点。浙商研究中心此前对457位老一辈企业家进行调研，结果显示60岁以上未完成交班的比例占60%，70岁以上仍未交班的有37.5%。
持续关注和研究“浙商传承”的潘毅刚，将自己的浙商代际传承实践感悟总结为“9个坚持”。
其包括：坚持思想引领，做到政治上有方向、责任上有担当；坚持价值认同，传承需要从情入手、从小熏陶；坚持言传身教，新生代培养尤其要注重家庭家教家风；坚持尽早谋划，传帮带“五年起步、十年为宜”；坚持循序渐进，新生代“基层做起、梯度培养”；坚持边传边放，新老交接“进退有序、收放有度”；坚持系统观念，同步推进“掌门人交接与团队更替”；坚持底线思维，代际交接需设立一定的“防火墙”机制；坚持一人主导，避免“诸子均分”式的绝对平均。
以“传承”时长为例，潘毅刚表达了传帮带“五年起步、十年为宜”的观点。“传承交接需要相对长的一段时间，必须对传承的复杂性有充分估计，从而作出合理安排。”他说。
浙商研究中心调研显示，47.1%的老一辈认为从接班人担任企业中层管理者开始，需要5-10年才可以全面继承。这也反映了他们对传承时长的普遍预期。在此基础上，企业规模越大，所需要的传承周期则越长。
企业代际传承同样是对企业家放权和团队更新的考验。
围绕新老交接如何“进退有序、收放有度”，潘毅刚表示，老一辈要掌握好放权的尺度和艺术，既要避免“父不交权”的贪权、恋权，又要避免“一放就完、一放就乱”的放权失控，做到适当、适时、适度。“例如中南控股集团创始人逐步给予接班人决策权、人事权、消费权，每年标准提高。到放权后期，接班人在一定金额内的投资无需与创始人商讨；更大金额的，创始人拥有一票否决权。”
在同步推进“掌门人交接与团队更替”方面，他介绍了杭州民生药业股份有限公司的做法——通过设立顾问委员会，吸纳即将退休的子公司总经理加入，继续发光发热。如今企业已基本完成高管团队的新老交替。
“新生代在处理与企业老员工的关系时，要综合考虑个体的历史价值与情感因素，妥善做好新老团队过渡交接；老一辈则要认真考虑家族企业社会化的问题，给予下一代组建团队的权力，引入更多的优秀人才参与企业经营。”潘毅刚说。
如今，浙江各地正加快实施利长远、促健康的传承支持举措，为民营经济壮大发展主动营造更好环境。该背景下，潘毅刚也在大讲堂现场为年轻企业家送上寄语——要带领企业在市场变革、创新发展、现代治理中突围升级，形成不随人事代谢而衰减的核心竞争力、国际竞争力，为国家发展做出更突出贡献。
据悉，本期民营经济大讲堂由中国新闻社浙江分社、浙江工商大学、浙商总会主办，浙江省发展规划研究院、浙江人文经济研究院、浙江省青年企业家协会、浙江长三角资本研究院协办，中国新闻社浙江分社新闻发展中心、浙商总会新媒体委员会、浙江工商大学战略企业家学院、浙商总会金融服务委员会承办。(完)
--------------------------------------------------------------

海内外专家在穗论剑公共交通发展 聚焦新能源、无人驾驶

中新网
广州9月4日电 (蔡敏婕 王思瑶)城市客运如何向智慧出行转型发展？公共交通如何更好地走向数字化？第二届(广州)国际公共交通新能源和数字科技产业博览会4日在广州开幕，多位与会专家就海内外行业转型发展与技术创新等议题分享见解。
第二届(广州)国际公共交通新能源和数字科技产业博览会在广州开幕。组委会 供图
城市公共交通是保障民众日常基本出行的公益性事业，关系经济社会发展和民生保障。交通运输部原总工程师周伟指出，内地城市交通历经自行车主导、公交市场化改革、公交优先发展、多元化发展四个阶段后，自2019年进入高质量发展阶段，呈现多方式一体化协同发展态势。
他表示，当前，城市客运在发展目标、供给体系、治理方式、服务理念、决策手段等方面均发生深刻变革，未来将朝着差异化、共享化、一体化方向持续迈进。
同时，周伟也客观指出行业面临的瓶颈，如跨方式跨部门协同机制不完善、数据共享开放不足、传统客运企业数字化程度有待提升、智慧出行社会效益导向不足等，他提出坚持以人为本科学定位智慧出行、推进数据开放共享、加强规则衔接、鼓励创新发展、健全绿色低碳转型激励机制等解决举措。
当前，我国公共交通行业发展已进入多方式一体化高质量发展阶段，广州、鄂尔多斯、唐山等多个城市已实现中心城区公交车100%纯电动化，充换电基础设施覆盖面持续扩大，推动公共交通年碳排放量逐步下降。
国际公共交通联会秘书长穆罕默德·梅兹加尼提到，中国在新能源公共交通领域处于全球领先位置，配套政策和市场投入不仅有助于降低碳排放，也为清洁交通提供了实践参考。
人工智能(AI)应用于各个行业，公交行业也不例外。从线路规划到车辆运营，从乘客服务到安全保障，AI技术正在全方位重塑公交行业的格局，为城市出行带来变革。
广州广交数科信息产业有限公司副总经理常振廷指出，人工智能技术在交通运输行业的应用提升了运行效率。“以往处理单份文件平均耗时约10分钟，如今通过AI辅助，仅需30秒即可完成，整体效率大幅提升。”他还指出，AI技术目前已应用于车辆智能调度、出行服务优化、单位内部管理等多个核心场景，推动行业向数字化、智能化方向持续迈进。
“不过大家都希望将AI应用于生产，但在‘最后一公里’存在壁垒，AI转化为生产力过程中，仍有诸多核心技术需攻克，才能实现快速推广。”常振廷说。
据介绍，在为期两天的大会期间，主办方设置了10个平行专题会议，推出超80场专业报告，内容覆盖城市可持续发展与公共出行、公交创新与慢行融合发展、新型能源应用与产业布局、公交数字化与AI大模型应用等热点领域。
展览展示区同样亮点纷呈。本届博览会室内外展区总面积达10000平方米，吸引70余家行业知名企业参展，展品涵盖整车、电池、电池回收、氢能电池、无人驾驶技术及相关解决方案，集中呈现公共交通新能源与数字科技领域的最新产品与前沿技术。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港首艘“零关税”光租进口船舶落户“中国洋浦港”

中新网
海南洋浦9月4日电 (李芳草)海南国际船舶登记管理局4日介绍，该局近日完成“祥泰口”轮光船租赁登记及临时国籍登记，标志着海南自贸港首艘享受“零关税”光租进口政策的船舶正式入列“中国洋浦港”，海南自贸港航运政策红利实现再升级。
作为此次政策落地的“首航者”，“祥泰口”轮为无限航区自航半潜船，总长231.8米、总吨4.71万，配备先进双电力推进系统，主机功率达12000千瓦，可运载超大重量、超大尺寸的海上大型平台、工程结构物、模块化装备及各类船舶，是深海工程与远洋运输领域的关键装备。
8月18日，无限航区自航半潜船“祥泰口”轮。海南国际船舶登记管理局 供图
该轮从利比里亚光船租赁进境后选择落户“中国洋浦港”，核心驱动力正是海南自贸港极具竞争力的航运政策。根据《海南自由贸易港“零关税”交通工具及游艇管理办法》，该轮可免征船舶租金的进口关税及进口环节增值税，直接为企业节约成本超1000万元，大幅减轻运营压力，凸显海南自贸港对国际航运资源的吸引力。
高效服务是此次登记的另一大亮点。海南国际船舶登记管理局提前开展“跨前服务”，量身定制转籍方案，精准指导企业准备申请材料，同步落实容缺后补、极简审批等便利举措。“祥泰口”轮仅用1个工作日便完成所有登记手续，较传统流程节省近90%时间。
海南国际船舶登记管理局相关负责人表示，此次“祥泰口”轮的成功登记，为境外高端运力“引进来”提供了新的示范样本，进一步丰富了“中国洋浦港”船队高端船型结构，提升了海南自贸港在国际航运市场的影响力。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳前海创新教育集团妈湾学校启用

中新网
深圳9月4日电 (程景伟 孙月圆)据中建四局4日消息，由其承建的深圳前海创新教育集团妈湾学校近日正式启用。
作为全国首批由香港企业全流程参与的深港融合政府投资项目之一，该学校位于深圳市，总建筑面积约7.2万平方米，为九年一贯制学校，共提供2520个学位。校内设施包括普通教室、专业教室、体育馆、办公用房、卫生保健室、生活服务用房及教师宿舍等。
深圳前海创新教育集团妈湾学校。中建四局 供图
据中建四局妈湾学校项目负责人张清亮介绍，该项目率先试行香港地区及国际工程建设管理模式，是深圳市推行建筑师负责制的重要案例。项目管理框架参照香港“三方责任主体”模式，建立了清晰的管理制度与沟通机制，实现从设计到施工的全流程品质把控，推动了深港建设规则、机制深度衔接对接。
项目以“湾区绿洲，空中学园”为设计理念，强调城市、生态与建筑的融合。校园内配备54间教学教室、46间专业教室、27间机动教室以及恒温恒湿游泳池、运动跑道、风雨操场、多功能厅、图书馆等设施。
在设计上，该项目注重打造深港国际交流主题的复合功能空间，并结合岭南气候特点，将操场上抬至第三层，同步建设贯穿两个次入口的国际街区，构建“垂直+水平”的公共空间体系。校园内设置轴线公园、下沉庭院、景观露台和屋顶花园。此外，校园部分功能空间还与社区实现共享。
中建四局妈湾学校项目设计总监郑爽表示，项目采用装配式建造方式，整体装配率达70%，并通过全专业BIM(建筑信息模型)整合，使施工一次合格率提升至98%。同时，项目将海绵城市理念融入校园建设，应用绿色屋顶、雨水花园、下凹式绿地、透水铺装及雨水回用系统等措施，打造绿色低碳校园。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳机场旅客量和航班量创历年暑运新高

中新社
深圳9月4日电 (索有为 刘韶滨)深圳机场4日发布消息称，暑运期间(7月1日至8月31日)，深圳机场旅客量超过1120万人次、航班量超过7.6万架次，两项指标均创历年暑运新高。
据了解，为满足深圳及周边城市居民避暑出游、跨境旅行、亲子研学等多元需求，深圳机场新开、加密多条海内外航线，为旺季提供充足运力。其中，深圳机场新开至马累、暹粒、仰光、清迈等多条国际航线，加密了至金边、新加坡、曼谷、东京等热门国际航点的航班班次，国际及地区航点数量突破50个。
据深圳机场相关负责人介绍，7、8两月深圳机场国际及地区旅客量超过111万人次，超过2019年同期。其中，8月国际及地区旅客量达到57万人次，创下单月历史新高。
数据显示，珠江口西岸、香港居民到深圳乘机人次增长明显。
据统计，暑运期间，从珠江口西岸城市到深圳乘机的旅客达18.7万人次，日均超3000人次，同比增长26.5%。
同时，深圳机场进一步完善深港跨境交通方式，在暑运期间新开通从机场直达香港启德体育园的跨境文旅专线。据统计，暑运期间到深圳乘机的香港居民超过10万人次，同比增长6.4%，延续了上半年以来的增长态势，反映出深圳机场航线网络、航班频次以及优质服务对于香港居民的吸引力。(完)
--------------------------------------------------------------

“深空经济”十大产业方向发布

中新社
合肥9月4日电 (张强 付敏)深空探测实验室4日在安徽合肥首次提出深空经济概念，系统梳理了深空经济十大产业方向。
深空探测实验室由中国国家航天局、安徽省、中国科学技术大学三方共建，是围绕深空探测领域国家重大科技工程和国际大科学计划开展战略性、前瞻性、基础性研究，实现科学、技术、工程融合发展的新型科技研发机构。
当日，由深空探测实验室主办的首届深空经济与产业发展大会在合肥召开，现场发布了深空互联网、深空能源、深空生物、深空运输、深空智能、深空旅游、深空安全等十大产业方向。
该大会以“聚焦深空经济，引领产业未来”为主题，通过高端对话等形式探讨并分析全球深空经济发展态势。
深空探测实验室总工程师史平彦说，深空经济兴起和服务于深空探测活动，具有前沿性、稀有性、探索性和多元性等新特征。“深空经济包括了对地外资源的开发利用，是从地外星体获取各类物质和资源，这和太空经济有本质区别。”
史平彦介绍称，全球深空探测已从科学探索迈入“资源开发——产业落地”新阶段，地外资源开发、深空能源利用、太空旅游等新业态加速涌现。商业航天飞速发展为深空经济发展提供内在推动力。
中国工程院院士、中国探月工程总设计师、深空探测实验室主任吴伟仁说，目前，30多家火箭公司、600余家卫星及空间应用公司分布于中国各地。近年来，国外私营公司的探测器陆续着陆月球，虽然成功率低，但也意味着商业探月时代正在来临。“我们预测，在不久的将来，火星商业探测也将悄然而至。”(完)
--------------------------------------------------------------

港股三大指数均跌超1% 半导体板块领跌

中新经纬9月4日电 周四，港股三大指数集体下跌。截至收盘，恒生指数跌1.12%，恒生科技指数跌1.85%，恒生国企指数跌1.25%。大市成交额3022亿港元。
来源：同花顺iFinD
盘面上，科网股普跌，百度涨超2%，阿里巴巴跌超3%，快手、小米跌超2%，联想跌超1%，腾讯跌1%。
半导体板块跌幅居前，晶门半导体跌超7%，中芯国际、上海复旦跌超6%，华虹半导体跌超5%。
汽车股走低，蔚来跌超6%，比亚迪股份、五菱汽车跌超3%，广汽集团、小鹏汽车、零跑汽车、吉利汽车跌超2%。
风电股普涨，瑞丰新能源涨超6%，中国高速传动、龙源电力涨超3%。
方正证券认为，港股后市行情值得期待：一是港股在估值上具备充分的吸引力。恒生科技的估值大幅低于纳斯达克指数；二是外资有望回流；三是南向资金有望持续流入；四是港股具有一定的代表性和稀缺性。港股中的人工智能、创新药等品种本身不仅代表着新兴产业的发展趋势，且具有一定的稀缺性。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

湖北新型能源产业规模突破两千亿元

中新网
武汉9月4日电 (记者 武一力)记者从湖北省政府新闻办4日召开的新闻发布会上获悉，湖北能源产业拓新动能增强，新型能源产业规模突破两千亿元，多款“湖北造”新能源产品畅销全球。
近年来，湖北黄冈从传统电网末端能源输入“依赖地”，跃升为全省清洁能源供应“新高地”：新能源装机规模928万千瓦；2024年新能源发电量97亿千瓦时，均位居全省首位。
据介绍，黄冈加快工业、建筑、交通运输等重点领域节能降碳。依托当地风、光、水、生物质资源富集优势，建设麻城大别山电厂多能互补、华电武穴风光火储2个百万千瓦新能源基地，促进传统能源与新能源协同发展。此外，黄冈加快发展新型储能、新材料等上下游产业。
作为湖北省能源保供的主力军，湖北能源集团加快推动水电、火电、煤炭、天然气等传统业务数智化转型升级，布局建设能量型虚拟电厂，建成华中地区首个零碳园区——汉欧国际物流园，投资运营10个综合智慧能源站。近五年，该集团在水电智能监测与优化调度、火电节能降耗和灵活性改造、新能源智慧化运维等方面取得创新成果，促进能源电力生产质效提升。
“现在湖北电网每输送的4度电有1度来自新能源。”国网湖北省电力公司总经理姚志荣说。
他介绍，近五年，国网湖北省电力公司累计服务风光新能源并网4155.15万千瓦，较“十三五”末增长3.5倍。此外，该公司探索“绿电”助力乡村振兴，在湖北恩施土店子村等地建成农村能源革命试点，在全省7252个行政村实施配套电网改造，为充电设施接入提供条件，方便民众绿色出行。(完)
--------------------------------------------------------------

溢价12.79%！上海城建以52.4亿元竞得上海普陀真如宅地

溢价12.79%！上海城建以52.4亿元竞得上海普陀真如宅地，楼板价7.93万元/平米
9月4日，上海今年第七批集中出让的地块进入现场竞价环节。上海七批次土拍将于9月4日正式开拍，五宗地块共包含9个子地块，出让面积139.93万平方米，规划建筑面积237.15万平方米，总起始价98.67亿元。
其中，普陀区W060401单元A03B-04、A03B-05地块吸引三位竞买人参与竞拍，经过68轮竞价，上海城建(集团)有限公司旗下的上海城建置业发展有限公司和上海瑞腾国际置业有限公司以52.4亿元的总价竞得该地块，未触及中止价，溢价率12.79%，成交楼板价为79327元/平方米。
好地研究院院长方晓泉分析称，该地块竞争会较为激烈，高总价挡不住房企拿地的热情，主要是因为：地块所在的板块能级高，真如是上海城市副中心，普陀区的中心，地块所在的真如翠谷，具有高标准的规划和建设要求；板块已经断供多年，区域内改善需求旺盛；地块没有中小套型要求，产品发挥空间大。
该地块组合规划为普通商品房用地，起始价总价为46.46亿元，起始楼面价70332元/平方米。其中，A03B-04地块出让面积13314.44平方米，容积率2.5，起始总价23.41亿元；A03B-05地块出让面积13108.97平方米，容积率为2.5，起始总价为23.05亿元。
位于同一板块的普陀区W060401单元 A03D-01、A03D-03 地块于今年7月成交，竞得人为中国海外发展，成交总价为65.25亿元，溢价率14.17%，综合楼板价为58823元/平方米，住宅部分楼板价为72381元/平方米。
出让地块周边建成10年内的次新房均价在10万元/平方米左右。据贝壳找房数据，与出让地块相邻的品尊国际今年的成交价格在9.13万元至9.67万元/平方米不等；高尚领域今年5月的成交价约10.56万元/平方米；中海臻如府的成交价格则为10.11万元/平方米。
出让文件显示，该地块位于普陀区真如城市副中心范围内，真如城市副中心规划范围东至岚皋路、西至中环线、南至武宁路及内环、北至富平路及沪宁城际铁路，区位优势显著。
本次出让地块所在区域城市设计概念为“真如翠谷”。今年6月最新获批的“真如翠谷”方案显示，该板块以国际视野、生态共享、TOD复合开发、品质社区为目标，推进发展进程。
这里紧邻东侧轨交7号线岚皋路站和北侧轨交20号线真华路站(在建)，开发规模约30万平方米，未来将以高品质商品房住宅为主，融合保障性租赁住房、商业、社区公共服务设施等于一体。
地块周边教育资源丰富，包括中福会托儿所、在建的上师大附属第四实验学校、今年内开建的曹杨二中(东校)。周边配套商业包括中海环宇城、山姆会员店等。
澎湃新闻记者 庞静涛
--------------------------------------------------------------

“疆煤入湘”铁水联运通道贯通

中新社
长沙9月4日电 (鲁毅 孟祥琳)9月4日15时38分，一列满载新疆煤炭的铁水联运专列从长沙新港专用铁路线缓缓驶出，预计16小时后抵达大唐华银金竹山电厂，完成从新疆到湖南电厂的首次“铁-水-铁”联运旅程。这也标志着“疆煤入湘”铁水联运通道正式贯通。
此次专列的开行，是中国铁路广州局集团有限公司与港口、用电企业协同联动的成果，发挥铁路运输运能大、成本低、安全性高的优势，有效衔接水运干线，打通了铁水联运“最后一公里”，为能源保供开辟了新通道。
据悉，湖南作为能源消费大省，电煤需求量大，传统上主要依赖晋陕蒙等地煤炭调入。近年来，随着中国能源战略调整和运输结构优化，新疆煤炭资源逐渐成为补充湖南能源缺口的重要来源。2024年，疆煤入湘821.5万吨，约占湖南省外煤调入总量的11%。
铁路与水运在运能、成本、安全等方面的组合优势，是本次专列开行的重要原因。
长沙铁路物流中心营销部大宗货物室主任彭鹏介绍：“采用‘铁-水-铁’多式联运，相较铁路直达运输成本降低约21%；对比‘铁-水-公’模式，铁路成组运输能大幅提升运能利用率，并有效减少货物撒漏和扬尘，降低环境污染。”(完)
--------------------------------------------------------------

第22届东博会聚焦中国—东盟自贸区3.0版新机

中新网
南宁9月4日电(黄令妍)中国—东盟自贸区3.0版升级议定书即将签署，今年9月中旬举办的第22届中国—东盟博览会(以下简称东博会)会期将发布蓝皮书，宣介中国—东盟自贸区新机遇。广西大学中国—东盟经济学院学术院长李光辉近日受访时表示，东博会会期举办的中国—东盟经贸合作对话活动，将引导企业围绕自贸区3.0版涵盖的数字经济、绿色经济等重点领域加强对接合作。
广西大学中国—东盟经济学院学术院长李光辉受访。梁云翔 摄
作为前述对话活动的策划者，李光辉表示，在世界经济低迷状况下，尤其是美国采取关税措施、单边主义盛行的背景下，中国—东盟自贸区3.0版谈判完成，对于推进区域经济一体化、保护自由贸易、稳定世界经济具有重要意义。
李光辉指出，中国—东盟自贸区3.0版包含的数字经济、绿色经济、供应链互联互通、中小微企业等9个新增章节，将进一步推动中国东盟合作领域不断拓展，推进区域产供链深度融合，惠及双边企业及民众。“3.0版将为消费者带来更丰富的商品、更合理的价格和更高的质量。数字经济、绿色经济是未来发展方向，中小企业支持机制的加入，也为创新创业提供了新机遇。”他说。
李光辉介绍，东博会会期举办的中国—东盟经贸合作对话活动，重点聚焦金融、数字经济合作等内容，邀请高级别官员和学者展开深入交流，共商自贸区建设互利共赢之策，旨在为中国—东盟自贸区3.0版实施提供智力支撑。
资料图：先进科技产品亮相东博会。陈冠言 摄
东博会自2004年创办至今，在中国—东盟自贸区建设进程中发挥了不可替代的作用，推动自贸区建设从1.0版升级到2.0版，并向3.0版迈进。李光辉表示，东博会已催生出独具特色的“南宁渠道”，成为推动人文交流和开放型经济发展的关键纽带。在他看来，自贸区3.0版不仅是一纸协定，更是一条通往未来的道路，广西应在规则共建、产业升级和平台建设中展现作为，真正把区位优势转化为发展优势。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十五届投洽会首批展品顺利入境

中新网
9月4日电 (余明霞 蓝炳阳)4日，在厦门海关的保障下，第二十五届中国国际投资贸易洽谈会(简称“投洽会”)首批进境展览用品高效办理入境手续，随后运往厦门国际会展中心展馆，标志着本届投洽会正式迈入展品布展阶段。
该批进境展品共937件，来自匈牙利和泰国，主要包括智能钥匙管理柜、包装袋、包装瓶和各类宣传手册等。
作为“投资中国”标志性展会，本届投洽会以“携手中国 投资未来”为主题，将于9月8日至11日在厦门市举办。本次投洽会由英国担任主宾国，江苏省担任主宾省，主题聚焦“投资中国”“中国投资”“国际投资”三大板块。目前，已有110多个国家和地区、国际组织的代表团报名参会，51个国家和地区设展。
为保障投洽会的顺利举办，厦门海关开设投洽会来宾便捷通道及进境展品通关申报、查验、检测专用通道，确保人员、物资顺畅高效通关；为超大型、高价值、高运输存储条件的进口特殊展品实施“口岸+场馆”联动查验监管；在展会现场设立“一点一台”，开展驻场监管巡查，为参会客商提供一站式咨询服务。
同时，厦门海关还编制《2025年第二十五届中国国际投资贸易洽谈会海关通关须知》，内容涵盖展品申报流程、所需提交的各类文件、特殊展品的监管要求等。
厦门海关口岸监管处处长蔡毅表示，今年厦门海关还针对性出台15条专项支持会展业发展的具体措施，除驻点监管、加快展品通关外，还支持参会客商以“客带货”方式携带展品通关，便利展览品来厦门参展，全力打造高效、便捷、智慧的通关环境，让展品进得来、管得住、放得快、出得顺。(完)
--------------------------------------------------------------

第十一届四川农博会开幕：智能装备与全球味道汇聚

中新网
成都9月4日电 (陈选斌)以“聚力三链同构 共建天府粮仓”为主题的第十一届四川农业博览会(以下简称四川农博会)4日在成都世纪城国际会展中心开幕。本届四川农博会采用“室内展+田园展+主体活动”的多维展览模式，10万平方米的室内主展场汇聚了25个国家和地区、国内多个省(区、市)的1800余家企业。
图为第十一届四川农博会现场。陈选斌 摄
走进四川农博会首次设置的“千亿级”产业精品馆，四川农业的“科技范”令人瞩目。展馆聚焦农业新质生产力、低空经济、智慧农业等前沿领域，汇聚了通威农发的智能化水产养殖系统、铁骑力士的数字化养殖平台等20余家链主企业的核心科技。
展会上，智能农业装备成为焦点。畜牧投喂机、圈舍巡查机，让农户可以实现圈舍无人化管理；根据四川地形和气候所研发的电动小型农机、拔草机等，让田间地头的生产用上智慧化手段。
在中农科控智能科技(成都)有限公司的展台前，果蔬采摘机器人灵巧演示果实识别与采摘流程，机械臂在模拟果枝间精准穿梭。“这款机器人采用 AI识别技术，能精准判别果实成熟度。”该公司总经理胡顺建介绍，设备可在智能温室自主行走、变轨、定位采摘，适配果园、大棚等多场景，目前已在甘肃、青海、山西等地推广落地。
图为现场展示的果蔬采摘机器人。陈选斌 摄
除了服务于规模化农业生产的装备，面向家庭场景的小型智能种植设备同样受到关注。四川中农亿享公司带来的家庭智能蔬菜种植机配备四层立体栽培架与底部育苗系统，依靠精准的光谱配方模拟自然光照。该公司产研部负责人王向发介绍，借助水培自动种植技术，这款设备每月产出的蔬菜可满足一家三口的需求，能轻松让城市阳台变身微型农场。
在“39帮扶主题馆”内，大凉山橄榄油、青川香菇、甘孜牦牛肉等当地农特产品，依托“展前精准匹配—展中高效对接—展后持续追踪”的数字化通道，精准连接全国市场。“家乡推荐官”们在现场架起设备开展直播，藏族姑娘卓玛对着镜头展示着高原青稞饼干：“每块饼干都印着原产地认证标识。”
在国际合作方面，本届四川农博会共设有15个国家馆，数量为历年之最。哈萨克斯坦作为本届四川农博会主宾国，展区内容涉及农产品、食品加工及物流服务等多个领域；哥伦比亚首次组织企业参展并设立国家馆，带来可可豆等特色农产品……多个国家和地区的特色农产品、先进农业技术、优质农业设备在这里齐聚。澳大利亚的奶粉、老挝的古树茶、泰国榴莲等都能在现场找到。不仅如此，德国、马来西亚、意大利、匈牙利等国的境外采购团还将组团到场参会，精准对接川渝市场需求。
图为乌干达展商在现场制作咖啡。陈选斌 摄
据悉，自2013年创办以来，四川农博会已成为四川乃至西部地区规模最大、影响力最广的农业盛会。本届四川农博会将持续至9月7日。(完)
--------------------------------------------------------------

美国先锋科技节“西南偏南”致信2025外滩大会：期待一起让科技从宏大走向具体

2025Inclusion·外滩大会即将于9月10日-13日在上海黄浦世博园区召开。近年来，外滩大会因其展现的前沿科技、跨界创意，吸引了全球关注。
2025年外滩大会开幕之际，被誉为全球青年“科技朝圣之地”的美国科技艺术节—“西南偏南”(South by Southwest，简称SXSW)向外滩大会发来一封特别的视频致信。
西南偏南战略合作副总裁Neil Minocha在视频中点赞中国年轻人创造力
在视频中，“西南偏南”战略合作副总裁Neil Minocha(尼尔·米诺查)表示，“外滩大会给我们带来了许多启发，尤其是科技展和创新者舞台，生动展现了人与科技之间深刻而富有创意的链接，中国年轻一代展现的蓬勃活力与创造力令人振奋。”
据了解，“西南偏南”是每年在美国得克萨斯州奥斯汀举行的科技艺术大会，横跨科技讲座、创意展览、电影展映、音乐演出等领域，于1987年首次举行。“西南偏南”还是初创公司测试产品发展方向的摇篮，Twitter、Airbnb、Snapchat等知名产品都是从这里发迹走红。美国桂冠诗人阿达·利蒙去年也曾在“西南偏南”的舞台上发表“太空与诗歌”的演讲，把太空探索的神秘和诗歌的浪漫结合起来，满足了人类无限的好奇心。
科技创客在“西南偏南”参加前沿科技展
因其前沿的科创、多元的形式、大胆的跨界，“西南偏南”塑造了超越传统科技节的创新气质，成为科技创业者、科创资本、科技爱好者等的朝圣之地。在大洋彼岸，在黄浦江边的外滩大会上，这些“打破舒适区“的科技与创意交流，也正在上演。
据外滩大会组委会透露，2025外滩大聚集了近百位AI科学家、科技企业创始人、CEO，以及当前科技行业最活跃、最具生命力的年轻AI科技人才，包括图灵奖得主、“强化学习之父”理查德·萨顿(Richard Sutton)，全球最热具身智能初创公司宇树科技创始人兼CEO王兴兴、“伯克利归国四子”中的许华哲、吴翼等AI青年领军人物等。大会举办的多项科创活动已吸引中国、美国、英国、澳大利亚、加拿大、韩国、新加坡、巴西、爱尔兰、越南等10多个国家、近两万名青年科技人才报名参与，如创新者舞台、AI科创赛、创投Meetup等。
AI歌手Yuri将在外滩大会创新者舞台首发新歌
外滩大会的科技展览和创新者舞台等，展现了宏大科技命题的具象化，链接到了普通人日常生活的点滴。在科技展区，通过蚂蚁健康管家AQ使用一键拍药盒、读体检报告、咨询病症，进行睡眠管理、皮肤管理、肺功能检测等360度健康管家服务，让先进医疗服务成为每个普通人都能享受到的日常。在机器人小镇，观众还可围观机器人拳击赛、武术、足球赛等极具未来感的互动，体验低空飞行器、自动驾驶等未来生活方式。在创新者舞台，观众可与科学家面对面，近距离了解可控核聚变等尖端科学领域，触摸下一代能源曙光。更有科技发烧友们用AI复刻味觉和触觉，把城市噪音变成预防阿尔兹海默症的创意DJ，这些看似“异想天开”的实践，正是外滩大会最年轻的底色。
外滩大会“机器人”小镇效果图
外滩大会组委会相关负责人表示，“科技不止是芯片和火箭，也可以是一个一呼即应的AI生活伙伴、提醒老人及时用药的AI助手”。这也与尼尔·米诺查在视频中提到的，“科技不仅关乎宏大的构想，更影响着日常生活与创意表达”观点不谋而合。
Inclusion·外滩大会是在上海举办的全球高级别金融科技和前沿科技大会，目前已成功举办了四届。2025年外滩大会以“重塑创新增长”为主题，共设1场开幕主论坛、40多场开放见解论坛、全球主题日、18场Creator创新者舞台、近万平米科技展览、5000平科技集市、1场科技智能创新大赛等环节。
2026年“西南偏南”即将迎来40周年庆典。在此重要节点，尼尔·米诺查也向中国的年轻创新者们发出邀请：“期待看到更多的中国年轻力量、外滩大会的参与者们共赴奥斯汀，一起参与让科技从宏大走向具体，共同见证创新的力量。”
--------------------------------------------------------------

西延高铁全线接触网实现贯通

中新网
陕西延安9月4日电(张远 马博)4日，在西延高铁宜君站至黄陵站区间，随着恒张力放线车完成最后一个锚段接触网导线架设任务，标志着由西成客专陕西公司建设、中铁电气化局承建的西延高铁全线接触网实现贯通，为后续全线送电及联调联试奠定了坚实基础。
图为西延高铁最后一根接触线架设作业。武彦欣 摄
接触网是铁路电气化工程的重要组成部分，高铁列车通过车顶的受电弓与接触网导线在高速运行中滑动连接获取持续稳定电能，驱动电机并带动车轮运转，是高铁列车运行的关键设备。西延高铁接触网架设工作自2025年4月23日开始，分为西安至铜川、铜川至延安2个标段，共安装接触网支柱6185根，架设接触网导线805.18条公里。
为做好西延高铁接触网架设验收工作，中国铁路西安局集团有限公司按照“分工负责、全面检查、精准识别、全面整治”的原则，组织西安高铁基础设施段对接触网设备进行“一米不落”式平推检查，对全线接触网设备状态、安装工艺及零部件紧固情况进行验收。
“在做好接触网设备平推检查的同时，我们也逐步完善‘一杆一档’接触网基础资料整理，为后期联调联试期间检测监测提供数据依据。”西安高铁基础设施段提前介入供电组主任和军忠说。
为保障施工质量与进度，西成客专陕西公司严把工程质量，科学组织施工，克服黄土高原地形复杂等不利因素，坚持高标准、高质量推进，全方位确保新线接触网设备质量安全达标。西成客专陕西公司西延指挥部指挥长周卫民介绍，西延高铁全线统一采用恒张力放线车进行接触网导线架设，以保持导线展放的平直度，满足高速列车运行中的弓网关系相关技术数据要求。下一步，将对接触网导线平直度进行复核，并对其他几何参数进行精调，确保为高速列车安全、稳定运行提供可靠的牵引动力供电技术保障。
“施工中，我们通过闭环反馈系统实时调控架设速度与张力，确保每米接触线的平直度误差控制在0.1毫米以内，为高铁列车平稳可靠取电打牢基础。”中铁电气化局西延高铁项目接触网专业副经理刘思伟表示。
西安至延安高速铁路是陕北革命老区的首条高铁，是国家高速铁路网包(银)海高速铁路通道的重要组成部分，与正在建设的西渝高铁共同形成南北大通道，是陕西省“米”字型高铁网主骨架的重要构成，是“十四五”时期的重点建设项目。线路全长299.8公里，建设标准为双线高速铁路，设计速度350公里/小时。线路建成投入运营后，西安至延安的运行时间将从目前的2个半小时缩短至1小时左右，对提升陕西省区位优势和全国铁路网枢纽地位，进一步完善优化国家高速铁路网络布局，服务革命老区乡村振兴具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏特色农牧业迈向提质增效新征程

清晨，寒意尚未完全退去，村民已经在鲁乐蔬菜种植合作社大棚里忙着采摘陇椒，并将所采陇椒送到指定地点称量。
“这是去年11月从山东引进的新苗，虽然‘身材’矮小，但产量很好，口感纯正。村民摘下的陇椒除了送到市场上零售，还可以送到县绿色发展有限公司代销。”白朗县巴扎乡觉杰村鲁乐蔬菜种植合作社负责人尼玛次仁说。
近年来，白朗县以特色优势产业提质增效为突破口，在巩固传统蔬菜产业的基础上，积极探索蔬菜产业发展新路径。针对乡镇果蔬产业“小散弱”等问题，创造性开展“联村党委”新模式，从过去村民单打独斗到现在资源共享、抱团发展，白朗县蔬菜生产技术越发成熟，产业联创不断完善，销售端不断拓展。据统计，全县现有果蔬合作社17家，温室大棚2000余座，去年果蔬种植面积达2万亩，产值超过3亿元，带动1000余户增收8000万元。
白朗县果蔬产业提质增效，助力当地乡村振兴，只是全区特色农牧业高质量发展的一个缩影。
近年来，全区各地立足资源禀赋，通过培育特色农牧业、提升特色农牧业产值产量，农村经济活力显著增强，农民收入持续增长，为乡村振兴注入强劲动力。
在林周县松盘乡松盘村净牧农牧发展有限公司的牦牛扩繁场里，存栏的3000余头牦牛被分群繁育、精准饲养。扩繁场饲养主管次旦宗巴正忙着查看牛舍，详细记录牛的采食、健康状态等。
次旦宗巴告诉记者，以往受自然条件限制，松盘村传统养殖方式较为粗放，牦牛养殖产业难以规模化，农牧民增收致富受限。2018年，松盘村格桑塘兴建了现代农牧产业示范园。示范园引入帕里、娘亚等多种优质牦牛品系，深加工牦牛饲草料。经过探索发展，示范园构建起草、牛、肉、奶一体化产业链；同时，通过“公司＋基地＋合作社”的种植养殖模式，带动当地农牧民就业增收。
“如今，扩繁场里的牦牛短期育肥只要三到五个月，与农户自己育肥需要七八个月相比，大大缩短了时间、节约了成本。几年来，我们为农户提供了500多头优质种牛，优化了产业结构。”次旦宗巴说。
镜头转向位于雅鲁藏布江支流年楚河上游的江孜县，这里的群众同样尝到了特色农牧产业提质增效的甜头。
江孜县江热乡班觉伦布村村民卓玛是村里的种粮大户，跟土地打了20多年交道的她，见证了青稞从亩产五六百斤到1000多斤的飞跃。
“这要归功于高产的青稞改良品种和农科人员、合作社的悉心指导。”卓玛说。
近年来，江孜县立足青稞主产区的资源禀赋，聚焦青稞产业的特色优势，统筹资金、整合政策、集中力量优先发展，成功走出一条特色鲜明的高原青稞产业高质量发展之路。
“以前，种植青稞用的是传统的‘二牛抬杠’耕作，产量低还费力，青稞多被磨成糌粑。随着现代农业科技的推广，古老的‘二牛抬杠’逐渐退出历史舞台。如今，青稞产量增多了，还能深加工制成青稞爆米花、青稞挂面、青稞贝果等多种产品，这些产品为当地百姓带来了更多收入。”江孜县江热乡班觉伦布村党支部书记达瓦曲培脸上溢满笑容。
小小青稞的华丽变身映射出农业提质增效，全区经济高质量发展的蓬勃活力。正是在特色农牧业提质增效的带动下，这里产业兴旺、村民增收，一幅特色农牧产业经济循环发展的乡村振兴画卷，在雪域高原徐徐展开。(记者 耿锐仙)
--------------------------------------------------------------

话传承谋创新创未来 首期民营经济大讲堂在杭州举办

中新网
杭州9月4日电(奚金燕)“杭州六小龙”的崛起，成为浙江民营经济蓬勃生长的鲜活注脚。新时代，如何激发培育更多如“杭州六小龙”般敢闯敢试的新生力量？9月4日，民营经济大讲堂之新时代、新生代、新浙商座谈会在杭州举办。数十位新生代企业家代表与专家学者齐聚一堂，共话传承、共商创新、共绘未来。
政学企联动 同心共答时代命题
浙江民营经济发达、创新生态活跃。今年初，杭州“六小龙”爆火出圈，向世界递出了新时代浙商的金名片；近期发布的“2025中国民营企业500强”中，浙江有107家企业上榜，连续27年居全国首位，更是展现出浙江民营经济的实力、动力和潜力。
当前，随着科技革命和产业革命加速演进，越来越多新生代浙商走向“台前”、挑起大梁。如何助力广大新生代企业家在“青蓝接力”中“接稳传承棒”，在创新浪潮中“跑出加速度”，正是本期民营经济大讲堂的题中之义。
座谈会现场。王刚 摄
中国新闻社浙江分社党委书记、社长柴燕菲在致辞中表示，新一代浙商“接好班”是关乎企业转型升级、创新发展乃至地区、国家经济活力的重要课题。希望通过“民营经济大讲堂”，联结政学企多方力量，助力民营经济人士尤其是新生代企业家厚植家国情怀、勇担时代重任，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出应有贡献。
浙商总会党委书记、秘书长宋立在致辞中表示，新生代企业家不仅是民营经济薪火相传的“生力军”，更是推动高质量发展、构建新发展格局的“先锋队”。浙商总会将持续深化“服务浙商、凝聚浙商、引领浙商”的宗旨，全力构建高能级平台、促进资源高效整合、优化升级服务体系，引导广大新生代企业家坚定理想信念、坚持创新驱动、坚守合规发展，为推动浙江乃至全国经济高质量发展贡献更大力量。
凝聚智慧 赋能民营经济越过“关山”
当前，随着互联网浪潮和新一轮科技革命浪潮的到来，如何营造更有利于新生代浙商创业创新的环境？主旨演讲环节，专家学者从多个维度带来了前沿观点与深度思考。
浙江省政协第十二届副主席、浙江省科普联合会会长周国辉表示，从“勤劳致富”到“创新致富”，从“传统制造”到“全球前沿”，从“独善其身”到“兼济天下”，从“全球卖”到“全球创”，新时代浙商正在实现新的传承与蜕变。新浙商不再是一个地域商帮的概念，而是一种具有时代特征和中国特色的商业文明形态。它传承了老一辈浙商“敢为人先、坚韧不拔”的基因，但又融合了全球化视野、科技创新力和社会责任感，正推动着浙江乃至中国的经济向更高质量、更可持续的未来迈进。
浙江省发展规划研究院副院长、党组成员潘毅刚在演讲中分享了一组调研数据——457位老一辈企业家中，60岁以上未完成交班的占60%；559名年轻一代民营企业家，有74.6%具有接班意愿。然而传承绝非简单的权力交接，而是一场关乎治理现代化、战略前瞻性与社会责任感的深刻变革，需要企业家们的创新与远见，也离不开制度保障与社会协同。
著名财经学者、浙江工商大学战略企业家学院特聘院长胡宏伟认为，在当前的数字经济新时代，青年企业家群体正迎来更好的发展空间。如何推动新生代企业家从技术迭代进而完成理念迭代、精神迭代，从“商人群体”进化为“企业家群体”，并迈向“科学家型企业家”，成为从利己出发的利他主义者，值得关注和期待。
传承创新 锻造“新时代浙商精神”
穿越历史烟云，在盛产“老板”的浙江，“四千精神”从未远去，反而历久弥新，在这片土地上激荡回响不止。在交流分享环节，多位新生代企业家立足各自行业，分享了企业的创新发展之道，以及对新时代浙商精神的思考和感悟。
座谈会现场。　王刚 摄
在美象信息董事长朱仁看来，新生代企业的“前瞻性”，从来不是“追逐热点”，而是“提前读懂需求”；不是“盲目创新”，而是“让技术扎根产业”。
作为一名“85后”浙商，破栗子控股集团董事长严伟坤表示，民营经济始终在破与立的辩证中成长。新时代的发展，不是简单的规模扩张，而是需要用新思维、新技术去“破局”。
火石创造董事长金霞认为，新时代的浙商精神应是“智慧驱动、心怀天下、生态共赢”。新生代的浙商不再仅靠“胆量”打天下，而是靠全球化的眼界、心怀天下的格局和技术创新的能力。
据悉，本期民营经济大讲堂由中国新闻社浙江分社、浙江工商大学、浙商总会主办，浙江省发展规划研究院、浙江人文经济研究院、浙江省青年企业家协会、浙江长三角资本研究院协办，中国新闻社浙江分社新闻发展中心、浙商总会新媒体委员会、浙江工商大学战略企业家学院、浙商总会金融服务委员会承办。(完)
--------------------------------------------------------------

财经学者：新生代浙商时代已经来临

中新网
杭州9月4日电(林波)“新生代浙商面临的不仅是从父辈手中接过企业的责任，更是如何从‘商人群体’进化为‘企业家群体’的历史使命。”9月4日，财经学者、浙江工商大学战略企业家学院特聘院长胡宏伟说。
当日，他在杭州举行的民营经济大讲堂之新时代、新生代、新浙商座谈会上表示，新生代浙商时代已经来临。
9月4日，胡宏伟在民营经济大讲堂之新时代、新生代、新浙商座谈会上进行分享。　　王刚 摄
民营经济历来是浙江经济的最大特色和最大优势。截至2024年底，浙江民营企业在册总量达350.53万家，占企业经营主体总量的92.06%。
随着科技革命和产业革命加速演进，越来越多新生代浙商走向“台前”、挑起大梁。
在胡宏伟看来，浙商发展有三个周期，生命周期、文化周期和产业周期，“从第一代民营企业家到今天的青年企业家群体，这是一种生命周期的迭代。”
9月4日，民营经济大讲堂之新时代、新生代、新浙商座谈会在杭州举行。　王刚 摄
他解释道，浙江改革开放47年的发展历程可概括为三个关键词，20世纪80年代的“温州模式”、20世纪90年代的“义乌经验”和21世纪的“杭州现象”。譬如，“温州模式”回答了中国特色社会主义市场经济最关键的三个问题——什么是产权明晰的民营企业？什么是社会主义市场经济？在这两者基础上，如何激发千百万人的创造力？
第一代浙商最值得传承的是什么？
胡宏伟认为有三点值得传承，著名的“四千精神”、深厚的家国情怀以及做时代和时间朋友的智慧。
“‘四千精神’本质上是一种从贫困出发的绝地反击。”胡宏伟解释说，“彼时，南部浙江的困难程度远远超过浙江北部，为此福建人的爱拼才会赢和浙江南部地区的‘四千精神’是山水相连的。”
对于老一代企业家，胡宏伟用“方向比方法更重要”来概括他们的智慧。他认为，伟大的企业家往往更愿意把自己的命运和国家命运紧密联系在一起，并具备对抗时间的能力。
胡宏伟将新生代代际传承分为1.0和2.0两个阶段。2003年至2005年前后的“1.0阶段”，他们面临的是能否走出传统主义“陷阱”的质疑。
“当下这一轮是2.0阶段。”胡宏伟强调，这一轮和1.0阶段的根本区别在于“技术力量”。
他以“杭州六小龙”为例指出，新一代浙商是数字时代的原住民，不仅拥有数字经济的技术，更拥有数字思维的护城河。这种技术基因使得他们能够站在全球视野下参与竞争。
谈到浙江为何能不断培育出优秀企业家，胡宏伟认为可以从杭州的营商环境理念进行探讨。
为什么大家愿意来杭州？胡宏伟直言，因为杭州尊重“人”，这里的人指的是普通人，而非“人才”概念。
“杭州市政府提出‘有求必应，无事不扰’。各地政府来学习，比较容易学到‘有求必应’，但最难学到的是‘无事不扰’。”胡宏伟分析道，只有在“无事不扰”的基础上做到“有求必应”，才是真正遵循市场经济规律和法治准则。这种政府对市场边界的准确把握，为民营企业提供了健康成长的空间。
对于新生代浙商的未来，胡宏伟认为，要向“科学家型企业家”迈进。
“青年企业家群体已经很好地实现了技术迭代，那么他们能不能在技术迭代的基础上，推动理念迭代、精神迭代，从‘商人群体’进化为‘企业家群体’？”胡宏伟表示，企业家与商人有根本区别，商人研究的是人和人的关系，企业家研究的是人和自然的关系，推动的是生产力发展、科技发展。
胡宏伟引用马斯洛需求层次理论分析，第一代企业家从底层需求出发，追求安全和财富积累，而新生代企业家需要向爱与归属、社会尊重和社会价值自我实现等更高层次迈进。
据悉，本期民营经济大讲堂由中国新闻社浙江分社、浙江工商大学、浙商总会主办，浙江省发展规划研究院、浙江人文经济研究院、浙江省青年企业家协会、浙江长三角资本研究院协办，中国新闻社浙江分社新闻发展中心、浙商总会新媒体委员会、浙江工商大学战略企业家学院、浙商总会金融服务委员会承办。(完)
--------------------------------------------------------------

贵阳至吉隆坡航班由每周一班增加为每周三班

中新网
贵阳9月4日电(记者 袁超)记者4日从贵州民航集团获悉：为满足游客需求，自9月3日起，贵阳往返吉隆坡航线由原来的每周一班增加至每周三班。
9月3日贵阳往返吉隆坡航线，去程旅客97人，回程旅客186人，回程客座率高达99%，航线运营表现良好，市场需求持续增长，反映出入境旅游市场正在稳步提升。
贵阳往返吉隆坡航线原有航班为每周二执行一班，增加航班后为每周二、周三、周五各执行一班。
贵阳作为西部陆海新通道的重要节点城市，依托共建“一带一路”倡议和中国-东盟旅游合作机制，正逐步成为中国西南地区面向东南亚的重要空中枢纽。此次航班的增加不仅为两地旅客提供更为便捷的出行选择，也有力促进贵州与马来西亚在经贸、旅游、文化等领域的深度交流与合作，为区域经济高质量发展注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

“重庆西永—东盟跨境货运专线”开通

中新社
重庆9月4日电 (张旭)重庆北投陆港物流科技有限公司揭牌暨北投口岸西永前置货站启用仪式4日在重庆西永综合保税区举行，标志着“重庆西永—东盟跨境货运专线”正式开通，将进一步促进重庆与东盟经贸发展。
该专线将以重庆西永综合保税区为货物集散地，联动广西凭祥综合保税区(友谊关口岸)、广西东兴口岸(二桥)及越南相关货场、物流园等资源，依托中国—东盟口岸产业链发展服务平台等平台，创新实施“一票制、一费制、一站式”的全流程物流服务模式，提供集货、运输、代理、报关、通关、清关、仓储、保税、配送等综合服务，实现口岸通关及全程物流的智慧化、高效化、便利化，形成出口以机电产品为主，进口以农副产品为主的双向贸易物流路线。
9月4日，“重庆西永—东盟跨境货运专线”车辆在重庆首发。(重庆西永微电园产业投资集团有限责任公司供图)
广西北投口岸投资集团有限公司(下称“广西北投集团”)董事长吴洪伟说，据测算，通过该专线，重庆与东盟各国的跨境物流时效将提升约30%，综合物流成本降低约20%。
当天，首趟“重庆西永—东盟跨境货运专线”货车正式通关发车，通过公路运输途经广西前往越南河内。通关货物主要为汽摩配件，货值100万美元，最快3天抵达终点，较以往缩短2天。
据介绍，“重庆西永—东盟跨境货运专线”是西部陆海新通道北投西永东盟陆港项目的重要组成部分，由重庆西永微电园产业投资集团有限责任公司(下称“重庆西永产投集团”)与广西北投集团共同打造，由重庆北投陆港物流科技有限公司建设运营。
西部陆海新通道北投西永东盟陆港项目由重庆市人民政府口岸和物流办公室、西部科学城重庆高新区管委会、重庆西永产投集团、广西北投集团四方合作共建，将在9月5日开幕的2025世界智能产业博览会上进行正式签约。项目将进一步提高通关效率，降低综合物流成本，促进渝桂两地对东盟的外贸增长。(完)
--------------------------------------------------------------

金融聚力赋能新型工业化 精准滴灌筑牢制造强国基业

制造业是立国之本、强国之基。2025年8月，中国人民银行等七部门联合印发《关于金融支持新型工业化的指导意见》，标志着我国金融体系对新型工业化的支持进入系统化、制度化阶段。建设银行充分发挥集团全牌照经营优势，不断深化“圈链群”经营理念，积极构建与新型工业化相适应的金融服务体系，为制造业高端化、智能化、绿色化发展提供全方位金融支持。
“设备更新贷”助力产业转型升级
在浙江金华，一场关乎芯片产业链关键环节的“突围战”正加速推进——科睿斯半导体科技有限公司聚焦FCBGA(倒装芯片球栅阵列封装技术)高端集成电路载板领域，以技术突破为笔，在CPU、GPU等高算力芯片封装赛道书写国产化新篇。公司FCBGA高端封装基板项目(一期)为浙江省“千项万亿”工程2024年重大建设项目，研发的ABF(高性能绝缘薄膜材料)载板具有传输速率高、线路精密和导电性优良等优点。项目建成后将成为国内第四家涉足ABF载板的内资企业，为芯片产业链国产化替代按下“快进键”。
项目推进途中，资金需求成为必须突破的关卡。“高端半导体项目投入大、建设急，我们急需稳定的资金支持推进设备更新和产能落地。”科睿斯相关负责人坦言。建行浙江金华分行深入剖析项目特点，为企业量身定制融资方案。项目纳入工信、发改部门推送的技术改造和设备更新项目清单后，金华分行开启“绿色通道”模式，推动公司纳入建行制造业重点客户白名单，享受一系列差别化政策支持，给予价格优惠，叠加财政贴息政策为公司减轻利息负担，实实在在降低了公司融资成本，目前已顺利投放首笔贷款2.8亿元，预计为公司节省近300万元财务成本。“再贷款+财政贴息+白名单政策”形成强大合力，切实提升客户金融服务效率和体验。“建行的服务太高效和专业了，这笔贷款犹如雪中送炭，推动我们的项目顺利开工。”科睿斯相关负责人称赞道。
“科技转化贷”为科技成果转化护航
中兴通讯股份有限公司作为全球领先的综合通信信息解决方案提供商，是中国高科技产业的一张亮丽名片。近年来，为了探索5G产品商业化应用及6G技术研发，公司研发投入显著增长，占比超过营业收入的20%，创新周期与资金周期存在时间差，对资金支持提出了长期、稳定且大规模的多重需求。
针对公司研发成果转化方面的资金需求，建行深圳市分行为其创新搭建了科技转化贷款融资新场景，匹配了契合实际需求的产品期限，同时以债券投资为公司提供直接融资，改善了公司融资期限和融资结构。2025年上半年，深圳市分行为中兴通讯提供数十亿元中长期流动资金支持，并通过境外保函、信保融资、债券承销和投资等综合服务助力公司全球化布局。中兴通讯资金部有关负责人表示：“建行的科技转化贷款就像为我们量身定制的‘创新助推器’，精准灌溉从实验室到产业化的每一环，让科研团队的奇思妙想能毫无后顾之忧地破土而出，最终长成参天大树。”
“贷租双轮驱动”为企业提供发展新动力
四川沃飞长空科技发展有限公司是一家以低空出行业务为核心的科技公司，凭借卓越的技术实力，已发展成为中国低空出行领域的头部企业。过去一年，公司在技术攻关、适航取证、市场合作等方面取得多项突破，成为国内首个、全球第二完成全倾转验证飞行试验科目的eVTOL(电动垂直起降航空器)企业，同时联合多家行业龙头伙伴签订了全链条覆盖的合作协议，共建低空经济生态圈。
建行四川省分行主动对接沃飞长空的金融需求，率先为其授信3.45亿元，保障了公司取得适航证前的生产经营需求，为年内产品测试推进提供了重要的资金保障。同时创新服务模式，联动建行集团子公司建信金租为沃飞长空提供总金额近60亿元的全方位融资租赁服务，对沃飞长空的生产设备提供售后回租、直接租赁服务，为沃飞长空的下游用户提供供应链融资、直接融资租赁、经营租赁等综合服务，助力沃飞长空降低全产业链条融资成本，为低空经济领域树立新型工业化产融协同新模式。沃飞长空CEO兼首席科学家郭亮说：“我们非常荣幸能与四川省分行、建信金租携手合作，不仅为行业注入了60亿元级‘资本动能’，更开创了‘融资+销售+运营’产融协同新模式，为新质生产力发展注入了强心剂。”
“全链赋能”提升产业链韧性与安全水平
某工程机械集团是全球工程机械行业领军企业，2023年位列全球工程机械制造商50强第三，全国第一。作为江苏省先进制造业集群核心支柱企业，该集团产业链覆盖全球191个国家和地区，年营收超千亿元。
建行江苏省分行结合集团经营特点、产业链运营特征，深度融入产业生态，为集团打造供应链综合服务方案，帮助集团实现产业链供应链管理的全方位数字化升级，通过从“融资”到“融智”的全方位结合，与集团形成全产业链绑定的新型战略合作关系。建行与集团深度合作，持续将服务半径沿链向上下游拓展延伸，破解中小企业融资难的问题，广泛触达集团子公司及链条企业。截至6月末，建行已累计为集团提供供应链融资417亿元，服务链条企业2200余户，其中普惠客户占比高达80%。集团高管层多次表示：“在建行的帮助下，集团数字化转型实现里程碑式的发展，对供应链管理能力不断增强，积极响应了国家号召，也树立了‘链主企业’形象，在解决供应商融资困难的同时，助力工程机械产业链稳定。”供应商也表示：“建行供应链融资真实解决了我们资金紧缺的问题，资金快速回款的同时，实现了降本增效。”
“股贷联动”陪伴企业成长
某电池技术公司作为国内一家拥有自主知识产权核心技术的国家级高科技企业，正迎来其跨越式发展的关键阶段。公司专注于新能源锂离子动力电池和储能电池研发、生产与销售，不仅是国内动力电池行业首家获得AS9100D航空航天质量管理体系认证的企业，还获批苏州市首批“低空经济”领航企业，产品涵盖陆、海、空多领域。
自公司成立以来，建行苏州分行通过联动集团内多家综合化子公司，在公司发展的各个阶段持续为其注入关键成长动力。在公司早期研发与产能建设阶段，建信信托对公司进行多轮股权投资，累计投资达2亿元；随着中国新能源汽车产业快速发展，苏州分行积极推进“股贷联动”，为公司提供综合授信额度14亿元，有力保障其日常经营及技术迭代；2025年公司赴港上市，建银国际担任整体协调人，成功协助公司登陆港交所，打通国际资本市场通道；在公司设备更新阶段，苏州分行高效联动集团内部资源，为公司锂电池制造项目迅速批复20亿元授信，助力公司产业转型升级，通过全生命周期金融服务为企业高质量发展提供坚实支撑。
当前，全球产业竞争格局正在发生深刻变革，新一轮科技革命和产业变革深入发展，我国正处于由传统工业化向新型工业化转型的关键时期。建行将继续坚守服务实体经济的初心使命，持续推动金融与产业的深度融合，为制造业传统产业转型升级和新兴产业发展壮大提供全方位、多层次金融服务，做产业创新转型的陪伴者和价值创造的共同推动者，为制造强国建设提供更加坚实的支撑，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业贡献建行力量。
--------------------------------------------------------------

长沙首条电煤“铁水联运”专列首发 助力物流降本增效

中新网
长沙9月4日电(向一鹏 彭鹏 洪琳)9月4日，随着一声清脆的鸣笛声，一列满载3500吨电煤的专列从城陵矶港口集团长沙新港专用铁路鸣笛启程，驶向湖南省内电厂。这标志着由长沙铁路物流中心与长沙新港共同打造的电煤“铁水联运”新通道正式开通运营，为国家“北煤南运”战略落地、区域能源保供和物流降本增效注入全新动力。
据悉，该条专列依托长沙新港得天独厚的水运区位优势和完备的集疏运体系，采用“水路接入、港口集结、铁路发送”的全新模式，北方电煤通过长江水道运抵长沙新港后，经港口高效装卸后直接转铁路，经由国铁网络点对点运抵终端客户，实现“船到即卸，边卸边装”，有效串联起水路的大运量与铁路的广覆盖、高时效优势。
长沙铁路物流中心相关负责人表示，该通道实现了“水铁”无缝衔接，显著提升运输效率，降低物流成本，为区域电煤供应提供环保、高效、稳定的新路径，对保障电厂库存、稳定社会生产生活用电具有重要意义。
城陵矶港口集团党委副书记、总经理任一兵表示，该集团将以此为契机，统筹全省港航资源，进一步深化与铁路方的合作，推动更多品类货物“公转铁”“散改集”，持续优化“铁水联运”体系，为区域经济协同发展，建设现代化新湖南贡献更大的港口力量。
此次专列的开通，既保障长株潭地区能源供应的持续稳定，又通过“铁水联运”降低综合物流成本，为区域经济协同发展提供绿色物流支撑，助力构建“资源高效利用、保供通道畅通、区域协同发展”的现代化物流新格局。(完)
--------------------------------------------------------------

香港2024年非交易所买卖投资产品交易额同比增长40%

中新社
香港9月4日电 香港证券及期货事务监察委员会(简称“香港证监会”)与香港金融管理局4日发表的调查报告显示，2024年香港持牌法团和注册机构的非交易所买卖投资产品的总交易额同比增长40%，达到创新高的60730亿港元。
有关非交易所买卖投资产品分销情况的年度联合调查结果指出，香港去年从事投资产品销售的公司数量增加9%，达到创新高的414家；其中46%的公司销售额录得一倍以上的同比增幅。负责分销投资产品的人员增加4%，达1.9万余人；完成至少一项交易的客户增加28%，超120万人，均创下历史新高。
报告显示，去年所有主要投资产品种类销售情况均录得显著增长。受访公司普遍观察到投资者情绪较一年前高涨，积极追求符合其风险偏好及投资目标的产品。
香港证监会中介机构部执行董事叶志衡表示，产品销售显著上升，体现这些公司对香港金融市场的投入及投资者对市场的信任。
香港金融管理局助理总裁欧毓麟称，投资交易的强劲增长，反映投资者支持市场生态持续增长和发展。(完)
--------------------------------------------------------------

鸿蒙5新突破！华为新三折叠搭鸿蒙5发布，终端数破1400万

9月4日，华为Mate XTs非凡大师及全场景新品发布会在深圳举行，首款出厂即全面搭载HarmonyOS 5.1的三折叠屏手机——华为Mate XTs非凡大师焕新登场，首度将PC版应用及PC级交互体验引入手机。凭借创新的三折叠形态和鸿蒙操作系统5.1，华为Mate XTs非凡大师重塑商务办公、金融理财、游戏娱乐等多领域应用体验，带来了前所未有的“超级移动生产力”。
目前，搭载HarmonyOS 5的终端设备数已突破1400万，鸿蒙生态已展现出强大的活力与创造力。随着多款PC版应用登陆，以及海量鸿蒙应用持续迭代升级，华为Mate XTs非凡大师实现了从“形态创新”到“生态破局”的升维进化，让效率尽在掌握。
把PC装进口袋里，华为Mate XTs非凡大师引领“超级移动生产力”
在HarmonyOS 5的加持下，众多办公、金融领域的PC级应用首次得以装入手机。同时在新一代三折叠手机的华为应用市场上，也设有PC应用专区，帮助用户在多种不同的场景下，轻松获取更多专业应用，在手机上即可获得PC级的浏览及处理体验。
对于金融从业者和投资者而言，权威、实时、精准的市场数据至关重要。华为Mate XTs的超大屏幕，让用户在开合之间，轻松掌控专业投资理财。通过将金融机构人士常用的PC版Wind金融终端装入手机，用户可使用华为Mate XTs非凡大师一屏纵览全球200多个国家的金融行情信息，并唤起专业级的工具，随时把握全球金融市场脉动。在处理财务和研究报告时，核心观点清晰呈现，图表数据一键提取，文档内容问答如流，还能分屏调用Alice智能助力，快速生成富含图表的深度报告。而在差旅途中线上参会时，可以同时在分屏窗口观看实时双语字幕，并在会议结束后快速提炼会议要点、复盘现场问答、抓取核心数据、识别会议情绪。华为Mate XTs非凡大师还将Wind Agent装进口袋，提供全天候服务，帮助用户定时定点完成每日市场监控、每周工作复盘等繁琐工作。
在商务办公领域，鸿蒙版飞书依托HarmonyOS一次开发、多端部署的特性，以更高的效率将创新功能带到华为Mate XTs非凡大师上，并支持三种形态无缝切换：单屏态是简洁直观的轻量界面，方便随时随地语音输入、快速处理消息和通知；双屏态是左右分栏布局，可以一边阅读文档，一边在知识问答搜索项目上下文；三屏态下鸿蒙版飞书会丝滑切换到和PC一样的交互体验，支持大屏沉浸式开会，并使用AI智能纪要功能生成会议总结。同时，鸿蒙版飞书结合华为Mate XTs非凡大师的自由多窗模式，还能将视频会议和对话拆分为独立窗口，并行使用，真正释放大屏多任务的潜力。飞书还在所有鸿蒙设备上实现了键鼠适配，可在华为Mate XTs非凡大师上实现拖拽文件到对话等操作，带来了更极致的PC级交互体验。
此外，PC版WPS、万兴脑图、万兴图示等应用也首次得以在手机上运行使用。其中，PC版WPS支持多文档处理和编辑功能，PC版东方财富支持全球企业库、股票综合屏、模型回测等专业功能，而在使用PC版万兴脑图、万兴图示时，可在华为Mate XTs非凡大师的屏幕上清晰呈现逻辑和创意表达，让办公效率不再受限。
鸿蒙版金铲铲之战9月25日正式上架，多领域应用深度适配，体验再升级
在游戏方面，鸿蒙版《金铲铲之战》将于9月25日正式登陆鸿蒙5。在华为Mate XTs非凡大师10.2英寸3K超高清大屏的加持下，鸿蒙版《金铲铲之战》游戏画面细节更加鲜活灵动，视觉体验拉满；棋盘操作面积也大幅增加，排兵布阵落子更为精准，并且奕子招募栏常驻备战席下方，边搜边战，对战从容不迫；更贴心的是，依托鸿蒙5的侧边任务拦，用户可轻松实现边开铲边审批、聊天，还能在悬浮窗中查看掌上英雄联盟的阵容推荐，“边学边弈、一屏搞定”，轻松上手新赛季。
此外，包括鹅鸭杀、星痕共鸣、龙息：神寂、三角洲行动、火影忍者、英雄联盟手游、红警OL、魂斗罗：归来、虎卫战神、桃源深处有人家在内的数十款游戏大作也将于9月起陆续上架鸿蒙5。
除上述应用外，多款应用也基于HarmonyOS 5，深度适配三折叠创新形态。例如在影音娱乐场景，鸿蒙版哔哩哔哩、爱奇艺、优酷视频、腾讯视频、华为视频的用户不仅可以在三折叠的展开大屏上体验沉浸式观影，同时可以实现“边看边评”——左边两块屏幕看视频，右边一块屏幕可同步发表、浏览评论。而在办公场景，鸿蒙版钉钉通过全景分栏，打造了更符合商务人士使用习惯的极致体验，进而提升用户办公效率。
常用应用高频迭代，体验大有不同
为给包括华为Mate XTs用户在内的鸿蒙5用户带来极致的使用体验，大量常用应用都在响应用户需求，高频迭代。鸿蒙版QQ新增支持群接龙、鸿蒙版京东支持AR高精度摆放，鸿蒙版小红书则已支持直播开播，鸿蒙版高德地图也已上线自适应悬浮窗功能。此外，美团、百度地图、腾讯新闻、微博等伙伴也在持续投入，为华为Mate XTs非凡大师用户打造了日臻完善的应用体验。
同时，华为还携手生态伙伴，面向华为Mate XTs非凡大师用户推出了价值超1600元的“鸿蒙有礼”至臻权益，包含Petal One尊享套餐3个月以及丰富的三方应用会员等权益。华为Mate XTs非凡大师用户也可在华为钱包App中参与“鸿蒙生态日日新”签到红包活动，60天累积金额有机会高达1000元。
搭载鸿蒙5.1的华为Mate XTs非凡大师，不仅重新定义了移动设备的使用方式，更集中展现了鸿蒙生态的发展成果，通过软硬件的深度融合，真正打破了终端设备的形态限制和体验边界。未来，随着鸿蒙应用的持续迭代，以及更多全新终端设备的发布，鸿蒙生态将进一步释放创新活力，让每一位鸿蒙5用户畅享“大有不同”的非凡体验！