1200多家企业将参展第十七届湖南茶博会 设计六大亮点

中新网
长沙9月9日电(向一鹏 戚宁)2025第十七届湖南茶业博览会(下称“茶博会”)组委会9日对外宣布，本届茶博会将于9月19日至22日在长沙举行，聚焦产销对接与产业升级，1200多家企业将参展参会。
2025第十七届湖南茶博会新闻发布会现场。向一鹏 摄
湖南茶产业是全省重点特色产业，是推进乡村振兴的核心产业。近年来，该省持续为茶产业发展“保驾护航”，先后出台《湖南省茶产业发展促进条例》《促进全省茶产业高质量发展的若干政策措施》，推动茶产业步入法治化、规范化发展轨道。
作为湖南省人民政府批准举办的省级专业展会，本届茶博会以“三湘四水 五彩湘茶；乡村振兴 五彩茶香”为主题，展览面积达2万平方米，预计参展参会人数达5万人次。展会期间，将举办相约湖南茶博会-短视频大赛、新茶食新茶饮创新论坛、小茶人逛大茶博、安化黑茶推介会等多项茶事茶文化活动。
本届茶博会精心设计政策赋能乡村振兴、百万补贴激活消费、短视频大赛年轻化传播、“百款口粮茶”惠民利民、全产业链融合创新、“茶业湘军”品牌升级六大亮点，让茶博会既是产业交流平台，也是惠民消费盛宴。展会将通过多维度传播打造“政策落地+产业振兴”标杆场景，推动县域茶产业与乡村振兴深度融合，同时探索产业链协同发展路径，激发产业创新活力等。
本届茶博会由湖南省茶业协会、湖南省茶叶学会等联合主办，旨在践行“科技强茶、品牌兴茶”战略，推进“三茶统筹”，为湘茶产业高质量发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

13家中国企业入围2025全球工程机械制造商50强

中新网
北京9月9日电(记者 左宇坤)9日，2025全球工程机械制造商50强榜单发布。
2025全球工程机械制造商50强总销售额为2225.28亿美元，同比下滑8.02%；营业利润303.01亿美元，同比下滑10.86%；平均营业利润率为13.62%，较上届降低了0.43个百分点；平均资产回报率为5.00%，同比下滑1.32个百分点。
本届50强企业分别来自13个国家，中国企业上榜数量最多，达到13家；日本企业11家；美国企业6家；德国企业4家；瑞典、韩国、法国企业分别有3家；芬兰企业2家；英国、意大利、奥地利、加拿大和南非企业各1家。
入榜的13家中国企业中，徐工机械、三一重工和中联重科位列十强；柳工机械进入前20强，排名第18；山推股份位列第30位，较上届提升5个位次；临工重机、铁建重工、浙江鼎力、龙工控股和同力重工分别排名第32、33、37、38、39位；山河智能、星邦智能和北方股份分别位列第42、44和47位。
从国别销售额上看，美国企业销售额最高，为645.75亿美元；日本企业排名第2位，为465.57亿美元；中国企业排名第3位，销售额425.77亿美元，占比19.13%，提升1.85个百分点。在50强总销售额中，中国企业所占比重增长最为显著。
从盈利能力上看，2025全球工程机械制造商50强企业，国别营业利润前三甲，与国别销售额排名一致，中国依然位列第3。尽管中国企业与欧美日企业仍存在一定差距，但整体营业利润率水平与前几年相比已经有了较大改善。
助推中国企业增长的一个重要原因，在于国际化战略的全面、深度推进。特别是随着近年来中国工程机械企业在技术研发与产品创新领域不断突破，以“大型化、高端化”为核心的高技术、高性能产品矩阵持续扩容，中国产品国际影响力显著攀升。
本届榜单中，入榜的13家中国企业海外销售额平均占比约达41.94%，其中最高比重已超企业总销售额7成，达77.01%。正是“海外拓展”的加速落地，在一定程度上助力中国企业不断提升“经营质量”，在走向全球的过程中，中国企业正在从“量增”逐渐转变为“质升”。
全球工程机械制造商50强榜单，由全球工程机械50强峰会组委会和《中国工程机械》杂志联合发布，自1999年首次发榜至今，已持续发布26届。
--------------------------------------------------------------

《2024年度福建省沿海港口经济发展报告》发布

中新网
厦门9月9日电 (记者 闫旭)在8日于厦门举行的第七届“丝路海运”国际合作论坛上，交通运输部规划研究院副院长刘胜利发布了《2024年度福建省沿海港口经济发展报告》(以下简称报告)。
报告由交通运输部规划研究院与福建省港航事业发展中心联合编制，集中反映了福建省沿海港口的经济贡献，突出福建经济发展特点，彰显港口城市特色，为各港口城市开展精准对标、优化产业布局、进一步提升港口经济发展质量提供科学参照。
报告显示，2024年福建沿海港口经济增加值7568亿元、居全国沿海第4位，占全省沿海地区GDP的15.3%，处于第一方阵，并长期保持快速增长态势。
福建沿海已建成福州港江阴、罗源湾、三都澳，厦门港海沧、东渡、古雷，以及湄洲湾港东吴、斗尾，泉州港泉州湾等一批规模化发展港区，可常态化靠泊集装箱船、油船、散货船等各类世界最大主力船型，2024年全省沿海港口货物吞吐量7.4亿吨，其中集装箱1812万标箱，依托港口，形成了冶金、计算机通信和其他电子设备制造、电气机械和器材、建筑、纺织鞋服、石油化工等六大重点港口经济产业集群，呈现传统优势产业、支柱产业和新兴产业多维发力态势。
从港口经济发展规模来看，福建沿海各市港口经济增加值在GDP中的占比均高于全国海港城市平均水平。其中，泉州市港口经济增加值2121亿元、占全市GDP16.2%，福州市港口经济增加值1996亿元、占全市GDP14.0%，厦门市港口经济增加值1304亿元、占全市GDP15.2%，港口经济增加值分别居全国海港城市第9、10、18位，合计占全省总量的71.6%。
漳州、宁德、莆田港口经济增加值分别为839亿元、792亿元和516亿元，港口经济增加值在GDP占比分别达13.8%、20.3%、14.7%，石化、新能源、纺织鞋帽等龙头产业辐射带动作用突出，形成基础产业主导、特色产业创新型发展模式。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上海国际广告节开幕 数字广告成为核心引擎

中新网
上海9月9日电 (记者 许婧)记者从9日在沪开幕的2025年上海国际广告节上获悉，上海广告业营收规模迭创新高，数字广告成为核心引擎。
开幕式上发布的《2024年度上海广告业发展白皮书》显示，2024年，上海广告业全面践行“科技+创意”双轮驱动战略，在产业规模、数字赋能、创意创新、生态集聚等方面取得突破进展，全年广告业营收达3351亿元，同比增长8.4%，较2020年实现翻倍；营收亿元以上企业达298家，其中百亿级头部企业5家。2025年上半年，全市广告业营收达1848.2亿元，增速9.6%，彰显了产业发展的强大韧性与活力。
活动现场。
中新网
记者 许婧 摄
白皮书表明，数字广告已成为拉动上海广告业高质量发展的强大引擎，2024年，全市数字广告企业营收占比81.4%，2025年上半年占比继续攀升至85.3%。上海持续汇聚全球创意资源，广告业“创意浓度”全国领先，广告创意设计业务规模占全国的39.8%。
在本届广告节开幕式上，《上海市支持人工智能赋能广告业创新发展的若干措施》正式对社会发布。《若干措施》共12条，包含支持“AI+数字广告”智能体研发、强化生产要素支撑、创新金融支持方式、培育复合型人才、推动生态集聚等举措，旨在进一步推动AI在上海广告业的广泛应用，驱动上海广告产业加速转型升级。
《若干措施》提出，对AI广告智能体研发、优质产业项目建设，由广告业专项资金予以支持，市区两级最高可支持1200万元；对采用第三方大模型私有化部署的数字广告企业，给予核定合同额最高50%、最高500万元补贴；支持徐汇、普陀打造“AI+数字广告”产业集聚区，推动生态集聚；鼓励优质大模型平台每年开放一定数量的免费账号，降低中小企业技术应用门槛；加强广告策划与人工智能的复合型人才培育，支持符合条件的数字广告人才申报本市东方英才计划拔尖、青年项目等人才评选。
“上海市数字广告业高质量发展十大创新案例”同日发布，涵盖强化科技创新、提升创意水平、促进国际交流等维度，展现了上海广告业蓬勃的创新活力。
据介绍，广告节期间还将举办以“链接·赋能·共生”为主题的银企对接会，破题广告企业融资困境。前期，上海市市场监管局、上海市经济信息中心、上海市融资担保中心与建设银行、招商银行、交通银行、上海农商银行等机构开展多轮对接，整合金融机构资源，为数字广告企业定制专项服务产品“数广贷”。依托上海市融资信用服务平台开设广告服务业专区，并于当天正式上线。
本届广告节由中共上海市委宣传部、上海市市场监管局和中国广告协会指导，上海市广告协会和东浩兰生集团主办。广告节期间，还将举办数字广告主旨论坛、数字广告发展与治理论坛、长三角品牌与广告生态大会等多场专项活动。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国—法国贸易投资创新合作大会在巴黎举办

中新社
巴黎9月9日电 (记者 李洋)2025年中国—法国贸易投资创新合作大会当地时间8日在巴黎举行。中法两国政府部门、贸易投资促进机构、工商界和媒体代表200余人共同探讨合作机遇，推动中法产业链供应链协同创新。
中国贸促会会长任鸿斌在致辞中表示，今年是中法关系“新甲子”开局之年，在两国元首战略指引下，中法务实合作不断深化，经贸往来互利互惠、硕果累累。中国贸促会愿与法方合作伙伴一道，为两国企业深化交流、开展合作提供全方位支持，欢迎更多法国企业通过链博会等平台融入全球产业链，共享中国市场的广阔机遇。
法国参议院、有关地方政府部门、法中委员会、法国国家工业促进会等机构和法国企业代表一致表示对中法深化合作充满信心，认为工商界是中法务实合作的生力军，密切两国工商界交流可以有力拓展双边贸易投资的广度和深度，链博会是加强中法创新合作的重要平台，有助于增强中法乃至中欧供应链的韧性和稳定性。
本次活动由中国贸促会主办，得到中欧企业联盟、中国工商银行巴黎分行支持。中展集团现场推介链博会，并与法国相关机构和企业签署多项合作协议。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年山西省文旅发展主题推介活动开幕

中新网
晋城9月9日电 (刘小红)8日晚，2025年山西省文旅发展主题推介活动在晋城开幕，海内外嘉宾共谋文旅发展之策，感受表里山河之韵。
此次活动以“山河之上是生活”为主题，汇聚文旅产业各方力量，旨在通过特色文旅融合、供需产业对接以及推动文旅消费等一系列举措，为山西文旅产业高质量发展注入新活力。
2025年山西省文旅发展主题推介活动在晋城开幕。主办方供图
“山西是休闲度假，怡情养性的好去处。”山西省文化和旅游厅厅长王爱琴说，山西的丰厚底蕴讲不完、道不尽。从云冈石窟大佛的“千年微笑”到应县木塔榫卯间的智慧营造，从平遥古城“汇通天下”的晋商传奇到五台山的清凉胜境，山西远远不止这些。
作为活动承办地，晋城积极推动文旅产业从“观光游览”向“文旅康养”转型，推动景区提升，打造精品民宿，以高品质活动为牵引，让游客从传统的“看风景”向深度的“体验生活”转变。
数据显示，仅2025年7月，晋城全市64个A级景区接待游客181.33万人次，实现门票收入3189.32万元，旅游经营性收入6361.59万元，同比分别增长60.21%、128.09%、72.89%。很多游客不止于逛景点，还要在这里度过整个夏天。
晋城市委副书记、市长薛明耀表示，晋城聚焦“文旅康养样板城市”，坚持全市域布局、全要素保障、全龄化康养、全方位推动，文旅康养成为重要的支柱产业、民生产业、幸福产业。
推介活动上，一场沉浸式演出《星宿织神话》将现代科技与传统文化完美融合。全景投影技术让舞台变幻为太行山水等，空中无人机也组成神话人物造型，不仅让观众仿佛置身于神话世界，更深刻感受到晋城深厚的文化底蕴。
近年来，数字与文化地融合在山西不断创造出新的可能。一年前，游戏《黑神话：悟空》席卷全球，让玉皇庙、云冈石窟在虚拟世界中“复活”；一年后，动画电影《浪浪山小妖怪》再掀热潮，善化寺、永安禅寺、佛光寺成为“新晋顶流”。从游戏到动画，从数字IP到文旅地标，山西正通过一系列创新举措，将线上热度转化为线下体验，将“流量”转化为“留量”。
当前，山西各地立足特色资源，创新旅游模式、升级产品、优化服务，打造文旅新品牌，让文旅产业成为推动经济社会发展的新引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

《2025闲鱼潮玩消费洞察报告》：潮玩市场加速分化，新IP迎来黄金“上位”期

9月9日，《2025闲鱼潮玩消费洞察报告》发布，显示2025年潮玩交易迎来爆发式增长，二季度闲鱼平台订单量同比提升330.2%，交易额增长309.7%，潮玩文化从小众圈层向大众消费加速渗透。当下国内潮玩市场由中国原创IP主导，上半年仅有4个海外IP进入潮玩销量榜前20。国创IP LABUBU连续两年销量登顶，5大IP首次进入榜单。越“不乖”越畅销，具备“叛逆不羁”、“冒险好奇”特质的IP销量持续攀升，潮玩爱好者更愿意为“反骨”买单。
“潮玩”即潮流玩具(Pop Toy)，也被称为艺术家玩具(Art Toy)。潮玩是指以潮流文化为内核，由设计师和艺术家设计制作，注入了文化内涵和时尚创意的玩具。潮玩的产品类型主要有盲盒、大娃、吊卡等。潮玩产品的随机性，以及隐藏款的稀有属性，使得潮玩的转售和交换成为潮玩爱好者的一大需求。中国社会科学院发布的《潮玩产业发展报告(2023)》指出：成熟的二级市场促进了整个潮玩生态链的良性循环，近年来潮玩在闲鱼的交易金额持续增加，潮玩开始成为一种社交货币。
《2025闲鱼潮玩消费洞察报告》显示，国内潮玩市场加速分化，本土新IP迎来黄金上升期。近两年，国内设计师创作的新生代潮玩IP销量排名大幅跃升，例如2025年星星人上升15位，WAKUKU酷酷豹上升168位，2024年Zorra上升56位。这表明潮玩市场对本土设计的接受度高，新IP能快速捕获消费者兴趣。内容型IP例如《甄嬛传》和《哪吒》则受作品热度影响，商品销量波动大。
当前国内潮玩市场由中国原创IP主导，海外IP的市场份额逐步被国内IP取代。据报告统计，今年上半年仅有4个海外IP进入潮玩销量榜前20，海外IP占比从2024年的30%下滑至20%。去年在榜的韩国卡通IP线条小狗，日本IP蜡笔小新均跌出榜单，老牌海外IP三丽鸥和迪士尼排名下滑。
越“不乖”越畅销，潮玩成为年轻人的精神代餐。报告研究了过去三年闲鱼平台销量TOP100的潮玩IP，发现THE MONSTERS(LABUBU)、Hirono小野、哪吒、Zsiga等具备“叛逆不羁”、“冒险好奇”特质的IP销量持续攀升。潮玩作为典型的情绪消费，不同时期的畅销IP反映出消费者的情感投射，相比过去，当下潮玩爱好者更愿意为“反骨”买单。
潮玩常以盲盒形式呈现，主流产品曾为PVC或树脂等“硬质”材质，适合摆放、收藏场景。近两年开始流行“搪胶毛绒”材质的潮玩，兼具把玩与时尚搭配属性，可作为包挂或穿搭单品，推动潮玩从“玩具”走向“饰品”领域，加速了其破圈的过程。2025年上半年，闲鱼平台搪胶毛绒类潮玩订单量激增至2024年同期的240倍，其中THE MONSTERS、DIMOO、SKULLPANDA、CRYBABY、WAKUKU等IP最受追捧。
报告调研了潮玩消费者群体，发现2025年闲鱼平台月均潮玩消费人数同比增长43.4%，人均单次潮玩消费金额达218元。相较于受众年龄更低的谷圈，潮玩消费人群主要为95后及00后职场年轻人，女性占比70%。潮玩类轻IP自带的轻松治愈属性，正契合当下年轻人释放压力和即时满足的需求。
由于潮流迭代、用户喜好转移等原因，潮玩消费者频繁经历“入坑”与“退坑”。玩家将自己闲置的潮玩商品转让出去，再购入新的潮玩，通过“以玩养玩”模式持续消费，这已成为闲鱼潮玩生态的典型特征。过去一年，在闲鱼潮玩圈层“既买又卖”的用户规模增长了4倍。
作为年轻人兴趣消费的第一入口，闲鱼还形成了规模化的潮玩衍生服务生态。以LABUBU为例，闲鱼手艺人凭借丰富创意，创造出为LABUBU玩偶“箍牙”“丰臀”“正骨”“修毛”等服务，不仅满足潮玩爱好者的多元需求，更激活了潮玩二次消费市场。
潮玩爆发式增长的背后，是本土新生代IP崛起、情绪消费主导和潮玩材质升级三重驱动力共同作用的结果，也反映了潮玩文化从小众圈层向大众消费的加速渗透。闲鱼作为兴趣交易社区，既提供了灵活便捷的交易工具和交流平台，更通过“以玩养玩”模式和衍生服务生态激活二次消费，持续为潮玩产业注入活力，推动潮玩从收藏玩具跃升为年轻人的社交货币。
--------------------------------------------------------------

400多位台湾嘉宾将来湘出席湘台经贸文化交流合作会

中新网
长沙9月9日电 (付敬懿)以“共享新机遇 融合向未来”为主题的第十七届湘台经贸文化交流合作会(简称“湘台会”)将于9月15日至21日在湖南举办，届时将有包括台湾重要嘉宾、行业协(公)会负责人、企业家、基层民众等400多位台湾嘉宾来湘出席湘台会主体活动，是近年来台湾嘉宾来湘参会规模最大的一次。
第十七届湘台经贸文化交流合作会新闻发布会。　付敬懿 摄
第十七届湘台经贸文化交流合作会新闻发布会9日在长沙举行，发布上述消息。湘台会自2005年举办以来，为促进湘台经贸合作、增进同胞情感、推动湖南经济社会发展提供了强大动能，在湘台两地具有较大影响力，成为湖南省对台交流的重要平台，目前各项筹备工作稳步推进。
本届湘台会立足“经贸文化双轮驱动”，策划了湘台会开幕式一场主体活动和四大专题活动，聚焦旅游高质量发展、AI赋能创新创业、农业文化交流合作、青年企业家融合发展等，契合时代需求与两岸关注，满足了不同领域、不同层次的需求，激发了合作交流的新活力。
其中，在张家界市举办“山盟海誓·情融两岸”首届海峡两岸(湖南)旅游高质量发展大会；在湘江新区开展“携手同心·产业青春融合”2025年湘台企业家携手青年创新创业交流活动；在岳阳市举办以“科技赋能农文旅两岸智汇启新篇”为主题的第四届海峡两岸农业文化交流活动；在长沙举办以“湘台链通共赢未来”为主题的2025湘台青年企业家融合发展大会。
会后，长沙、岳阳、张家界、怀化、湘西等有关市州还将结合本地资源产业特色，邀请台商实地参访，推动台资项目精准对接和落地，让交流热度延续为合作实效。(完)
--------------------------------------------------------------

8月份中国企业销售收入保持较快增长态势

中新社
北京9月9日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局9日公布的增值税发票数据显示，8月份，全国企业销售收入增速较7月份加快0.9个百分点，制造业保持稳步发展，“人工智能+”深入推进，服务消费潜力持续释放。
数据显示，8月份，在扩内需、“反内卷”等相关政策推动下，制造业销售收入增速较全国企业总体增速快1.5个百分点，占全国企业销售收入比重为30.7%，持续夯实经济基本盘。制造业高端化、数字化稳步推进，8月份装备制造业、数字产品制造业销售收入同比分别增长7.4%和9.6%。
8月份，全国高技术产业销售收入同比增长14.5%，延续较快增长态势。大模型高科技企业加快技术突破，推动AI技术在智能制造企业深度应用，为企业智能化发展注入持续动能。8月份，工业机器人制造、特殊作业机器人制造、服务消费机器人制造销售收入同比分别增长12.6%、52.9%和64.2%。
8月份，在暑期出行旅游和休闲运动带动下，服务消费延续7月份以来良好增长态势。其中，旅行社服务、休闲观光活动、体育场馆管理销售收入同比分别增长10.3%、16.9%和32.1%，带动餐饮配送服务、民宿服务销售收入同比分别增长9.3%和13%。(完)
--------------------------------------------------------------

8月物价数据前瞻：CPI或受食品价格拖累，PPI或进入回升周期

国家统计局将于9月10日公布8月物价数据。
机构认为，8月食品价格偏弱，或拖累当月全国居民消费价格(CPI)同比增速转负；“反内卷”政策或推动8月全国工业生产者出厂价格(PPI)同比降幅收窄。
食品价格偏弱，8月CPI同比增速或转负
机构认为，8月食品价格偏弱，对CPI形成约束，当月CPI同比增速或将转负。
据国家统计局，7月份，全国居民消费价格同比持平，环比上涨0.4%。
对8月份CPI同比增速，中金宏观、民生银行首经团队、兴业研究、申万宏观、华创证券的预测值分别为-0.3%、-0.1%、-0.3%、-0.4%、-0.5%左右。
多家机构认为，食品价格是拖累项。中金宏观预测，8月CPI同比或从7月的0%走弱至-0.3%，其中，猪肉和果蔬或边际拖累CPI同比较上月下滑0.4个百分点。一方面，“反内卷”控制出栏体重、能繁母猪产能去化短期带来增供压力，叠加高温影响需求，8月猪肉批发价环比走弱，同比降幅从-16.9%走阔至-25.0%；另一方面，去年高温多雨带动果蔬价格高基数，8月28种重点蔬菜和7种重点水果价格同比从-8.5%和0.65%降至-18.8%和-5.4%。
非食品项方面，华创证券认为，能源方面，受国际油价波动影响，成品油零售价下跌约2.8%。核心通胀方面，出行相关需求季节性回落，预计核心CPI环比或下跌0.1%。
申万宏观指出，核心CPI方面，金价上行拉动首饰等商品CPI的趋势有所弱化，核心商品PPI偏弱也持续传导至其他核心商品CPI偏低。
“反内卷”政策或推动8月PPI同比降幅收窄
多家机构认为，“反内卷”政策或影响8月PPI同比降幅收窄。
据国家统计局，7月份，全国工业生产者出厂价格环比下降0.2%，同比下降3.6%。
对8月份PPI同比增速，中金宏观、民生银行首经团队、兴业研究、申万宏观、华创证券的预测值分别为-3.0%、-2.9%、-2.9%、-2.9%、-2.9%左右。
8月制造业PMI主要原材料购进价格和出厂价格指数相较7月分别继续改善1.8和0.8个百分点。中金宏观认为，其隐含的PPI环比或改善至0%。
中金宏观进一步指出，国际定价的大宗商品中，油价方面，受OPEC+增产和地缘局势缓和预期等影响，布伦特原油月均价环比有所回落，不过在基数效应下，原油价格同比降幅从上月-17.1%收窄至-14.7%；有色方面，在贸易摩擦缓和、美联储降息预期扰动下，铜价维持高位震荡。国内定价的大宗商品受“反内卷”政策影响价格均有所改善，煤炭方面，查处超产和限产政策落地，部分重点煤矿产量下降，动力煤价格走高，同比降幅收窄；黑色方面，螺纹钢和线材价格中枢上移，同比亦由负转正；建材方面，水泥价格环比跌幅收窄，浮法玻璃价格回升，建材相关价格同比均改善。
华创证券认为，后续来看，PPI同比或从8月份开始进入回升周期。第一，低基数的影响。去年8月和9月份，PPI环比分别下跌0.7%和0.6%，为今年后续两个月PPI同比的回升提供了非常有利的低基数条件。第二，“反内卷”或将带动国内市场竞争秩序持续优化，进而带动相关行业价格改善。本轮反内卷的政策部署层次高、涉及的行业范围广，市场竞争秩序的持续优化会带动相关行业价格改善，这在7月份的物价中已经有所体现，预计反内卷政策还将在后续持续地、逐步地推动价格合理回升。第三，经济循环的改善，也预示PPI同比的触底回升。
澎湃新闻记者 滕晗
--------------------------------------------------------------

9月9日人民币对美元中间价报7.1008元 上调21个基点

中新网
9月9日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年9月9日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1008元，上调21个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站
--------------------------------------------------------------

9月9日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.16个点

中新网
9月9日电  据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，9月9日“农产品批发价格200指数”为118.35，比昨天下降0.16个点，“菜篮子”产品批发价格指数为119.21，比昨天下降0.19个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为19.86元/公斤，比昨天下降1.2%；牛肉65.36元/公斤，比昨天下降0.1%；羊肉60.64元/公斤，比昨天下降0.3%；鸡蛋7.85元/公斤，与昨天持平；白条鸡17.54元/公斤，比昨天下降1.0%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.13元/公斤，比昨天下降0.6%；重点监测的6种水果平均价格为6.91元/公斤，比昨天下降1.3%。鲫鱼21.58元/公斤，比昨天下降0.4%；鲤鱼14.95元/公斤，比昨天下降1.5%；白鲢鱼10.16元/公斤，比昨天下降0.8%；大带鱼40.71元/公斤，比昨天下降1.4%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是西瓜、菠菜、大黄花鱼、生菜和莴笋，幅度分别为1.4%、0.9%、0.9%、0.7%和0.7%；价格降幅前五名的是冬瓜、鸭梨、南瓜、白萝卜和油菜，幅度分别为4.5%、3.0%、2.8%、2.7%和2.2%。
--------------------------------------------------------------

9月9日央行开展2470亿元7天期逆回购操作

9月9日央行开展2470亿元7天期逆回购操作
2025-09-09 09:43:01
来源：
中国新闻网
作者：胡寒笑
责任编辑：胡寒笑
2025年09月09日 09:43　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月9日电 据央行网站消息，2025年9月9日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2470亿元逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

“一带一路”国际投资合作交流活动举办 东盟基金二期拓合作

【东盟专线】“一带一路”国际投资合作交流活动举办 东盟基金二期拓合作
中新社
厦门9月9日电 (记者 闫旭)“一带一路”国际投资合作交流活动9日在厦门举行，来自中外政府部门、国际组织、知名金融投资机构、跨国企业等的嘉宾，聚焦共建“一带一路”倡议下全球投资合作的热点议题展开交流。
活动期间，中国-东盟投资合作基金二期与马来西亚成功集团下属成功基础设施公司，签署合作谅解备忘录。
中国-东盟投资合作基金二期由中国进出口银行主发起，是面向东盟地区基础设施、能源资源、信息通信等领域的股权投资基金。成功集团是马来西亚实力雄厚的跨国企业集团。
记者了解到，双方正积极探讨合作开发电信等领域的相关项目，希望通过缔结谅解备忘录进一步加强合作。
与会嘉宾围绕“‘一带一路’投资合作新范式与新方向”“‘一带一路’投资助力区域经济增长”等话题进行深入交流。
中国商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激表示，中国对共建“一带一路”国家的投资存量达到3700亿美元，中国投资给全球带来的是确定性。中国与共建国家积极开展多种形式的金融合作，持续完善市场化、开放和多元以及绿色的投融资体系。
“‘一带一路’倡议给柬埔寨提供很多机遇，与中国的合作助力我们推动经济社会发展，增强基础设施建设，带动就业，数百万人的生活得以改善。”柬埔寨副首相兼发展理事会第一副主席孙占托说，柬埔寨致力于确保“一带一路”合作依然可持续、透明且互利共赢，实现数字化转型和可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

上半年上海重点商圈“上海购物”诚信指数显著提升

中新网
上海9月9日电 (记者 姜煜)2025年上海“诚信兴商宣传月”9日启动，上海市质量和标准化研究院受上海市商务委委托，在启动仪式上发布了2025年上半年重点商圈“上海购物”诚信指数。
2025年上半年上海市12个重点商圈“上海购物”诚信指数总体评价结果为88.79，较2024年下半年提高了0.68，较2024年上半年提高了1.04。
9月9日，上海市质量和标准化研究院在2025年度“诚信兴商宣传月”启动仪式上发布2025年上半年重点商圈“上海购物”诚信指数。
中新网
记者 姜煜 摄
自2021年上海全面推进具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市建设以来，城市商业体系不断完善，消费生态持续优化。五年来，全市重点商圈购物诚信指数稳步提升，商品质量、服务水平和商业诚信协同发展，共同塑造了“上海购物”的独特魅力，为建设国际消费中心城市打下坚实基础。
启动仪式上，百联集团、新世界城、得物APP、全家超市的代表交流了企业诚信建设的经验做法。虹桥国际中央商务区的代表介绍了“消费友好型示范商业体”的建设情况。上海市商业联合会宣读了《离境退税无理由退换货倡议书》，进一步优化上海离境退税政策，扩大入境消费。
上海购物中心协会相关人士在启动仪式上宣读了《第八届中国国际进口博览会商务领域“寻找最美窗口”倡议书》，从商品质量一流、服务质量满意、服务标准引领、消费体验舒心、入境消费便利、消费维权提效等六个方面提出倡议，营造近悦远来的良好消费环境。上海商务领域窗口行业企业将以争创上海“最美服务窗口”为目标，精心打磨服务技能，为第八届进博会的成功举办书写新篇章。
“上海将进一步弘扬诚信经商的城市文化，加强诚信体系建设，营造国际化、便利化的营商环境，不断满足人民对美好生活的向往。”上海市商务委副主任刘敏表示。(完)
--------------------------------------------------------------

与世界美酒对话，与会员价值共生，郎酒庄园会员节多维赋能会员

初秋的赤水河畔，桂花飘香，酱香浓郁，郎酒庄园再度迎来了一年一度与会员的温暖之约。
9月8日，第五届郎酒庄园会员节在赤水河畔的郎酒庄园启幕。活动现场，郎酒集团董事长汪俊林发布“1314会员计划”，讲述会员节三大目的，并作出四条承诺，为郎酒与会员的长期联结注入新内涵。
从名家智慧的思想碰撞，到与国际酒庄的深度合作，从会员专属尊享酒的上市发布，到八年同行的温情礼赞。第五届郎酒庄园会员节主会场活动全程高能，再现中国郎酒向上生长的力量与“唯客是尊”的承诺，持续为会员创造更多价值。
汪俊林详解会员节三大目的，顶尖智囊团献智未来
在产业变革与消费升级的当下，如何把握时代趋势、实现韧性生长，是每一位企业家与行业从业者共同关注的话题。
第五届郎酒庄园会员节延续高品质思想交流传统，以一场围绕“韧而有节，持续攀登”展开的思想盛宴拉开盛会帷幕。
郎酒集团董事长汪俊林发表主题演讲
汪俊林率先以《酿极致好酒，为会员服务》为题发表主题演讲，从企业实践维度，为郎酒“长期主义”“消费者主义”作出生动注解。
汪俊林明确指出，举办会员节核心目的有三，而“坚持长期主义，追求极致三品，酿好酒，服务会员”是首要准则。面对产业变革的不确定性，郎酒始终以赤水河左岸酿酒黄金产区为根基，以“生在赤水河，长在天宝峰，养在陶坛库，藏在天宝洞”的透明化“生长养藏”法则，打磨每一滴郎酒。
其次，郎酒致力于为会员们买好、喝好、喝少，健康饮酒而努力，并以此作出四条承诺：“郎酒最好的顶级酒为会员们服务；郎酒庄园永远是会员的家。郎酒庄园更是会员们接待您的贵宾的重要场所之一；会员们可以带领您的朋友、家人、客户，来庄园为自己亲手勾调一瓶属于您自己的美酒；会员在庄园买到的酒一定是质价比最好的酒。”
现场，汪俊林表示：“未来10年，庄园酱酒中的顶级酒，一定是市面上最好的酱酒之一，让每一位郎酒庄园会员拥有庄园洞藏酱酒而自豪。”
与会员思想同频，为灵魂注入美好，则是举办会员节核心目的之三。随后，北京大学张维迎教授、中石化原董事长傅成玉、长江商学院李洋教授从不同维度献智，为现场会员与行业同仁带来兼具理论高度与实践价值的深度洞察，共同探索未来发展路径。
中外名酒再对话，郎酒世界酒庄联盟扩容
依托赤水河左岸49公里优越的生态环境，通过17年探索，郎酒建起了一座酒庄，将“生长养藏”的独特酿造贮存法则立体串联，将郎酒对“品质、品牌、品味”的极致追求生动展现，并将郎酒对中国白酒的文化自信和对消费者的热爱汇聚。
而后，郎酒又从郎酒庄园出发，传递到世界的每一个触点，“世界酒庄联盟”的搭建，正是郎酒链接全球优质资源、推动中外酒文化深度交流的关键布局。
去年第四届郎酒庄园会员节上，郎酒与保乐力加集团达成战略合作，正式缔结世界酒庄联盟，为中外名酒对话搭建了首个重要平台。
时隔一年，这份“世界级朋友圈”再度扩容——郎酒与澳大利亚顶级葡萄酒品牌奔富(Penfolds)携手，再次成为焦点，也让郎酒“与世界级酒庄同行”的愿景，在实践中愈发清晰。
郎酒股份总经理汪博炜与奔富中国区总经理吴明峰庄园对话
活动现场，郎酒股份总经理汪博炜与奔富中国区总经理吴明峰展开深度对话，双方围绕白酒&葡萄酒行业变革、未来消费趋势等话题畅所欲言，分享各自品牌发展理念与实践经验。
汪博炜表示：“一年前，郎酒和奔富的团队首次见面就一见如故。郎酒始终坚信‘在有价值的地方创造价值，与有价值的人一起创造价值，用价值创造价值’，而酒庄是全世界通用的‘语言’。未来，我们希望通过郎酒庄园，与奔富等跨品类、世界级著名酒庄形成持续合作、不断扩圈，用价值创造更大价值。”
对话落幕，现场迎来激动人心的历史性时刻。郎酒股份总经理汪博炜与奔富中国区总经理吴明峰共同启动联盟，并以“红运当头，一路奔富”的美好寓意，全球首发“红运郎×奔富BIN707联名款礼盒”。红运郎×奔富 BIN707联名款礼盒，全球限量1000盒，仅在郎酒庄园原产地销售。
每套联名礼盒均有专属收藏编号，其中由汪博炜总经理、吴明峰总经理专属签名的9号、99号、199号、399号、599号、699号、899号、999号礼盒一经发布，当场被来自陕西的消费者全部预定，迅速售罄。
郎酒庄园会员尊享酒上市，多重礼遇见证八年同行
当下，白酒行业正经历从“产品消费”向“价值消费”升级的转变，越来越多品牌开始探索与用户的深度联结。而对郎酒而言，这份联结早已超越普通的消费关系，以“唯客是尊”为核心，郎酒致力于为会员打造专属且优质的服务体验，郎酒庄园也成为了会员心中温暖的家。
从2018年青花荟VIP俱乐部初建，到如今会员体系服务着20000多名会员，郎酒始终将“服务会员、赋能会员”刻进品牌基因，用一次次专属体验、一份份用心礼遇，诠释着“唯客是尊”的承诺。
第五届郎酒庄园会员节上，这份以会员为核心的服务心意，更是迎来了全新的表达。
作为以“酿好酒”为使命的企业，郎酒深知，所有对会员的承诺与愿景，最终都要通过“产品”这一载体落地。毕竟，对爱酒的会员而言，一瓶承载着专属心意的好酒，才是最直接、最珍贵的回馈。也正因此，本届会员节上，郎酒与1-8年的会员共同发布的“郎酒庄园会员尊享酒”成为全场焦点。
郎酒与1-8年的会员共同发布的“郎酒庄园会员尊享酒”
从原料甄选到酿造勾调，每一个环节都围绕会员的品鉴需求展开，郎酒庄园会员尊享酒既延续了郎酒“生长养藏”的极致品质，更融入了对会员的专属心意，让“开瓶即陈酿，入口即尊享”成为会员独有的体验。
回溯郎酒会员体系的发展，从2018年到2025年，八年时光让郎酒会员体系从雏形走向成熟，如今已构建起一个集品质体验、圈层社交、价值共创于一体的、充满活力与温度的会员生态圈。
从8年前青花荟的初心萌芽，到如今20000+会员的生态共荣；从赤水河左岸的匠心坚守，到链接全球的酒庄联盟——郎酒始终以“酿好酒”为根，唯客是尊，而在未来，这份专属的陪伴还将续写新篇。
接下来，9月13日成都演唱会、9月19日南京论坛及全国15城101场分会场活动将陆续举办，郎酒专属礼遇将送到更多会员身边。
--------------------------------------------------------------

世界最大吨位上位转体桥梁工程桥梁迎“华丽转身”

中新网
西安9月9日电 (阿琳娜 刘盼利)由中国能建投资建设、中铁七局承建的延安东绕城高速南泥湾机场大桥3号墩桥体9日成功转体。这座桥梁的“华丽转身”，为延安东绕城高速公路全线贯通及今年年底建成通车奠定了坚实基础。
世界最大吨位上位转体桥梁工程桥梁迎“华丽转身”。刘盼利 摄
南泥湾机场大桥是延安东绕城高速公路项目的关键控制性工程，紧邻延安宝塔区南泥湾机场，总长638米，同时跨越包西铁路、在建西延高铁及3条公路。其中，跨越铁路的3号墩转体工程采用先平行铁路挂篮悬臂浇筑后转体工艺，梁体为2×70米一体式单箱四室预应力混凝土T构，转体角度77.49度，桥梁建筑高度67米，桥面宽33.6米，薄壁空心桥墩高54.5米，转体总重量达2.5万吨，是当前世界最高、吨位最重、跨度最大的上位转体桥梁工程。由于转体系统位于墩身47.7米处，且邻近包西铁路营业线施工，项目施工风险高、工艺复杂、难度系数极大。
中国能建总承包公司副总经理赵芳甫表示：“南泥湾机场大桥的成功转体，不仅是中国能建践行国家战略、服务革命老区发展的具体行动，更是中国桥梁转体技术又一次重大突破。项目团队将数智建造与绿色施工深度融合，打造了新时代延安市交通建设的标杆工程。”
世界最大吨位上位转体桥梁工程桥梁迎“华丽转身”。刘盼利 摄
面对重重挑战，建设团队攻坚克难，通过 BIM建模、结构检算、动态模拟施工过程，先后突破铁路高边坡深基坑支护、承台大体积混凝土浇筑、薄壁空心墩液压爬模等多项技术难题。尤其采用带角度异形托架施工技术，解决了箱梁0号块支撑系统施工周期长、难度大、安全风险高等问题，该技术已形成1项省级工法和1项国家授权发明专利。
转体关键工序中，项目建设团队应用国际领先的“球铰支座+智能控制”技术。作为转体系统“心脏”的球铰重达33吨，在数字化监控与 BIM模拟技术护航下精准落位，其高性能滑动接触面保障低摩擦、大承载力，为转体筑牢基础。转体时，梁端植入的传感器实时回传应力形变数据至指挥中心，实现全自动操作。在智能监控系统精确导航下，桥体于铁路“天窗期”内平稳旋转77.49度，精准对位且误差控制在毫米级，技术难度居同类桥梁首位。
延安东绕城高速公路项目位于陕西省延安市东南部，途经宝塔区、甘泉县，北起姚店，经高新区、川口等地，止于甘泉县张岔村，构成延安“三纵两横一连接一绕城”高速格局。项目建成后，将与包茂高速、长延高速共同形成环绕延安中心城区的高速环线，成为榆林与西安间新增南北纵向高速大通道，可分流革命老区70%过境车流，破解延安“Y”型峡谷城市交通桎梏。同时，沿线串联红色旅游带及多个乡村振兴示范区，将进一步激活陕北经济动脉，对延安革命老区城市发展和经济建设意义重大。(完)
--------------------------------------------------------------

世界最大清洁能源走廊2025年首次全开运行

中新网
宜昌9月9日电 三峡集团长江电力发布消息称，9月8日17时13分，世界最大清洁能源走廊110台机组实现今年首次全开运行，为华东、华中及川渝、滇、粤等受电区域提供了源源不断的绿色动能。
三峡电站机组全开运行。三峡集团供图
面对流域来水变化和电网负荷波动，长江电力在水利部长江水利委员会、国家电网、南方电网等上级调度单位的指导和支持下，在扎实做好防洪度汛工作的基础上，精益管理好世界最大清洁能源走廊，科学谋划梯级电站运行方式，动态优化梯级水库调度方案，有效提升梯级电站顶峰保供能力。8月26日以来，这条绿色走廊连续13天日发电量超11亿千瓦时，为迎峰度夏提供有力保障。
据悉，由乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝六座电站构成的世界最大清洁能源走廊总装机容量达7169.5万千瓦，年平均发电量约3000亿千瓦时，每年可节约标准煤超9000万吨，减排二氧化碳超2.4亿吨。(完)
--------------------------------------------------------------

世界最大跨度斜拉桥在江苏通车

中新社
江苏常州9月9日电 (记者 朱晓颖)世界最大跨度斜拉桥、最大跨度公铁两用钢桁梁拱桥——常泰长江大桥9日通车。“钢铁巨龙”横跨长江南北，连接起江苏省常州市、泰州市。
9月9日，世界最大跨度斜拉桥、最大跨度公铁两用钢桁梁拱桥——常泰长江大桥通车。
中新社
记者 泱波 摄
江苏省交通工程建设局常泰长江大桥建设指挥部现场常务副指挥长夏鹏飞介绍，大桥跨江段全长10.03公里，南北高速公路接线全长31.972公里；由一座跨主航道的主跨1208米钢桁梁斜拉桥、两座跨专用航道的主跨388米钢桁梁拱桥、一座3×124米的非通航孔钢桁梁桥组成；建设过程中实现了减冲刷减自重台阶型沉井基础、“钢—混”混合结构空间钻石型桥塔、钢箱—核芯混凝土组合索塔锚固结构、温度自适应塔梁纵向约束体系4项世界首创设计。
作为公铁合建双层复合型过江通道，常泰长江大桥的公路部分是如常高速公路(S30)的过江段，上层为双向六车道，向北经泰兴东枢纽连接沪陕高速公路(G40)，向南经常州高新区枢纽连接江宜高速公路(S39)；下层为双向四车道，北接泰州泰兴市六圩港大道，南接常州新北区港区大道。
据悉，大桥通车后，常州市、泰州市两地通行时间将从1小时20分钟缩短至20分钟左右。(完)
--------------------------------------------------------------

世界贸易中心协会副总裁：多元化和互联互通为全球投资贸易创造新平衡

中新网
厦门9月9日电 (记者 闫旭)世界贸易中心协会副总裁王迅近日在于厦门举行的“鼓浪屿论坛·世界商业领袖共话全球投资”活动上表示，在新的全球格局中，需要的不仅是防御风险，而是创造机会，多元化和互联互通将为全球投资和贸易创造新的平衡。
“当前，全球经贸环境正在经历深刻的变化，关税等贸易壁垒和政策不稳定性风险不断增加。”王迅说，这导致贸易摩擦加剧，跨境成本上升，企业的长期规划与投资信心受到严重冲击，全球产业链和供应链稳定性受到严峻考验。
在王迅看来，全球贸易的不确定性削弱了投资者对跨境合作的信心，如果这种不确定性长期存在，全球贸易和投资可能陷入低效、碎片化、区域化格局，从而制约整体经济增长。
王迅认为，在这样的背景下，全球网络和互联互通显得尤为重要。世界贸易中心协会遍布全球的企业网络不但可以帮助各地区各企业建立直接的沟通渠道，更能为供应链和市场的多元化提供平台和支撑，增强企业韧性。
“我们可以将今天的挑战转化为推动再全球化的契机。”王迅表示，多元化和互联互通有助于实现更加开放、更加包容、更加可持续的新型全球化。在这样的格局下，合作将取代对抗，互补将优于竞争，全球经济将因此焕发活力。
世界贸易中心协会成立于1970年，成员遍及近100个国家和地区的300多个城市，服务的工商企业会员和客户达数百万家。“鼓浪屿论坛·世界商业领袖共话全球投资”活动是第二十五届中国国际投资贸易洽谈会的重要活动之一，旨在推动国际投资合作、促进全球经济可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门拟进一步加强跨境电商零售进口食品召回监管

中新网
9月9日电 国家市场监管总局9日召开2025年三季度例行新闻发布会。
有记者提问：今年3月份中办、国办印发的《关于进一步强化食品安全全链条监管的意见》要求进一步明确跨境电商零售进口食品召回责任，请问该项工作进展如何？
国家市场监管总局新闻发言人、新闻宣传司司长王秋苹表示，当前，跨境电商零售进口快速发展，已经成为百姓日常消费的重要方式之一。我国高度重视跨境电商零售进口食品安全风险。
2018年商务部、国家市场监管总局等6部门印发的《关于完善跨境电子商务零售进口监管有关工作的通知》，明确跨境电商企业负有召回主体责任，市场监管部门负责督促跨境电商企业和平台依法实施召回。但由于跨境电商企业注册地在境外，实际监管中面临“鞭长莫及”的困境，导致问题产品召回力度打了折扣。
王秋苹表示，食安所系，政之所向。为此，国家市场监管总局会同商务部深入研究，起草了《关于进一步加强跨境电商零售进口食品召回监管的公告(征求意见稿)》。
这份《公告》，聚焦三个关键点：第一，责任压实，不留空白。要求跨境电商企业建立召回制度，真正把食品安全主体责任“扛在肩上”。第二，召回落地，境内有人。跨境电商企业必须通过委托方式，在境内指定一家合作方协助召回，主要解决“找不到人”的监管难题。第三，平台监督，保障有力。一旦出现质量安全问题，跨境电商平台要督促企业与合作方主动召回。对不履责的企业，必要时平台可暂停其跨境电商业务，让“平台促落实、监管有抓手”。
--------------------------------------------------------------

中国2024年实际使用外资1162.4亿美元

中新网
厦门9月9日电 (记者 龙敏)于9日在福建厦门发布的《中国外商投资报告2025》(简称《报告》)显示，2024年，在全球外国直接投资延续下行趋势的背景下，中国外商投资总体展现出较强韧性，实际使用外资金额1162.4亿美元，仍保持发展中经济体最大引资国地位。
9月9日，《中国外商投资报告2025》在第二十五届中国国际投资贸易洽谈会的跨国投资趋势发布会上发布。
《报告》共分为《综合篇》《行业篇》《专题篇》《地方篇》四篇，在全景展示中国外商投资发展总体情况的基础上，结合2025年发展趋势，从行业、地方等多个维度对中国外商投资主要政策、热点问题等进行了解读和分析。《综合篇》全面回顾了2024年中国外商投资总体情况和外商投资政策，并对中国外商投资前景进行了展望。《行业篇》选取部分重点行业的发展情况、投资机遇和政策保障作了分析。《专题篇》分别对外商投资环境、服务业扩大开放、重点开放平台进行了分析。《地方篇》介绍了部分省市外商投资促进政策措施和外商投资重点项目情况。
《报告》显示，展望未来，中国高水平对外开放稳步推进，重点行业领域市场需求加速释放，开放平台深化首创性、集成式探索，各地进一步优化外商投资环境，将为全球企业创造更多投资和发展机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

中国2024年引资总体情况良好 实际使用外资金额超1100亿美元

中新社
厦门9月9日电 (记者 龙敏)于9日在福建厦门发布的《中国外资统计公报2025》显示，2024年，中国引资总体情况良好，实际使用外资金额1162.4亿美元，仍保持发展中经济体最大引资国地位；全年全国新设立外商投资企业5.9万家，同比增长9.9%。
当天，中国商务部和联合国贸易和发展会议共同举办跨国投资趋势发布会，发布了《中国外资统计公报2025》以及中国双向投资有关情况等。
记者从发布会上获悉，截至2024年底，中国吸引外资连续15年、对外投资连续12年超1000亿美元，规模稳居全球前列；吸引外资和对外投资存量分别超3.6万亿美元和3.1万亿美元，形成中国深度参与全球产业分工格局，并为全球产供链稳定畅通做出积极贡献，向好发展具备坚实基础。
2024年，中国引资地区分布愈加均衡。《中国外资统计公报2025》显示，江苏、上海、浙江、广东、山东、北京等6个省市引资规模位居全国前列，合计贡献了73.4%的实际使用外资。中、西部引资规模基本平衡。
《中国外资统计公报2025》指出，2024年，外商投资企业进出口商品总值约1.8万亿美元，占中国对外贸易总额的29.2%；外商投资规模以上工业企业营业收入、利润总额占全国比重约五分之一，运行总体良好。
展望未来，《中国外资统计公报2025》称，中国高水平对外开放稳步推进，重点行业领域市场需求加速释放，开放平台深化首创性、集成式探索，各地进一步优化外商投资环境，将为全球企业创造更多投资和发展机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

中国与其他金砖成员国贸易指数首次发布

中新社
厦门9月9日电 (林永传)中国海关总署9日在第二十五届中国国际投资贸易洽谈会期间，首次发布“中国与其他金砖成员国贸易指数”。
该指数以金砖国家领导人首次会晤的2009年为基期值100点，2024年达到301.51点，呈现中国与其他金砖成员国贸易持续攀升的良好发展态势。
指数显示，2009年以来，中国与其他金砖成员国持续深化务实合作，贸易往来日趋紧密，贸易领域进一步丰富拓展，呈现出贸易规模稳步增长、贸易结构优化向好、创新能力持续增强、贸易潜力不断扩大的特点。
2024年，中国与其他金砖成员国“贸易规模”指标值为283.73，占全球贸易比重连续8年提升；“贸易结构”指标值为192.27；“贸易创新”指标值为342.81；“贸易潜力”指标值达387.21。
中国海关总署统计分析司副司长蔡俊伟表示，编制发布“中国与其他金砖成员国贸易指数”，旨在动态监测中国与其他金砖成员国双边贸易发展水平，发挥“晴雨表”和“风向标”作用，为有关政府部门制定完善贸易政策提供决策依据，为广大进出口企业开展经营决策提供信息支持。
蔡俊伟称，该指数的编制和常态化发布，可以全面客观反映中国与其他金砖成员国贸易发展成就，多维度反映金砖国家经贸领域务实合作的丰硕成果，进一步促进金砖国家间经贸往来。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人民银行与欧央行、瑞士央行、匈牙利央行续签双边本币互换协议

2025年9月7日至8日，中国人民银行与欧洲中央银行、瑞士国家银行和匈牙利国家银行签署双边本币互换协议。
中欧双边本币互换规模为3500亿元人民币/450亿欧元，协议有效期三年。
中瑞双边本币互换规模为1500亿元人民币/170亿瑞士法郎，协议有效期五年。
中匈双边本币互换规模为400亿元人民币/1.9万亿匈牙利福林，协议有效期五年。
上述双边本币互换协议续签，有助于进一步深化双边货币金融合作，促进中国与相关经济体的双边贸易和投资便利化，维护金融市场稳定。
(总台央视记者 孙艳)
--------------------------------------------------------------

中国将加快融合基础设施建设升级

中新社
北京9月9日电 (记者 刘育英)中国国务院新闻办公室9日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。会议信息显示，中国建成全球技术领先、规模最大的信息通信网络，下一步将扎实推进新型信息基础设施建设发展，进一步加快融合基础设施建设升级。
中国工业和信息化部副部长张云明表示，“十四五”期间，在“广覆盖”方面，中国网络能力迈入“双千兆”，全国三分之二的地级市达到千兆城市标准。网络覆盖通达“县、乡、村”，“宽带边疆”建设加快。截至2025年7月底，全国累计建成5G基站459.8万个，千兆端口数达3053.2万个，实现“县县通千兆、乡乡通5G、村村通宽带”。
在“促协同”方面，实施算力基础设施高质量发展行动计划，中国在用算力设施达1085万标准机架，智能算力规模达788EFLOPS(每秒百亿亿次浮点运算)。建设工业互联网标识解析体系，推进移动物联网“万物智联”发展。
在“强赋能”方面，全国“5G+工业互联网”建设项目超过2万个，一批“无人矿山”“黑灯工厂”“智慧港口”等新模式、新业态逐步壮大。全国中小学实现100%互联网接入率。5G、千兆光网应用在500多家三甲医院落地推广，覆盖院前急救、住院治疗、康复出院等各个流程。
下一步，工信部将扎实推进新型信息基础设施建设发展，进一步巩固基础网络全球引领优势，推进重点城市、热点地区5G-A网络覆盖，引导万兆光网从技术试点走向部署应用；进一步提高算力设施综合供给水平，引导算力设施布局优化；进一步加快融合基础设施建设升级，打造新型工业网络，推进蜂窝车联网部署，加快构建现代化信息基础设施体系。(完)
--------------------------------------------------------------

中国已发布30项人工智能国家标准

中新社
北京9月9日电 (记者 刘亮)记者9日从中国国家市场监管总局新闻发布会上获悉，目前，中国已发布人工智能国家标准30项，正在制定的有84项，基本覆盖基础软硬件、关键技术、行业应用和安全治理核心板块。
当天，国家市场监管总局新闻宣传司司长王秋苹在第三季度例行新闻发布会上介绍，上述人工智能国家标准为产业健康发展“铺好了轨道、筑稳了地基”。尤其今年，中国在多模态大模型、智能体、具身智能等前沿方向，还有钢铁、电力等传统行业应用方面，新发布10项国标，立项48项技术文件。“可以说，标准正加速牵引创新走向落地。”
这些标准成为产业的“导航仪”和“加速器”。比如，“AI服务器性能测试方法”“异构加速器统一接口”等标准，把算力测评和软硬件接口统一起来，夯实国产人工智能生态的根基。再如，“人工智能生成内容标识方法”标准，给内容安全竖起“警示牌”、筑牢“防火墙”，为技术应用划出伦理底线。
她强调，中国牵头立项的《生成式人工智能风险处理指南》国际标准，正在把“中国方案”变成“世界语言”，为全球人工智能治理贡献中国智慧。此外，自2021年全国机器人标委会成立以来，已发布国家标准126项，41项正在研制。覆盖工业、服务、人形、教育等多个领域，构建起“基础通用、零部件、整机、系统集成、行业应用”五位一体的标准框架，有力支撑产业规范发展。
最近，世界机器人大会和人形机器人运动会火爆“出圈”。王秋苹表示，中国正全力推动15项人形机器人国标研制，接下来还会重点攻关人形机器人安全、驱动技术、数据利用等标准，给机器人产业插上“标准的翅膀”，助力中国机器人飞得更高、更稳。(完)
--------------------------------------------------------------

中国物流与采购联合会：我国供应链韧性整体良好 抗风险能力较强

记者从正在举行的2025供应链合作创新大会了解到，目前我国供应链呈现整体良好态势，抗风险与恢复力较强。我国首个系统性评估供应链韧性的权威指标——中国供应链韧性指数也将择机发布。
最新供应链调查报告显示，目前我国供应链基础支撑韧性良好，对外部冲击的适应能力较强，在极端情况下能实现较快恢复。从行业看，制造业与流通业韧性均良好，为保障国计民生的稳定运行发挥了重要作用。从企业类型看，国企、民企、港澳台投资企业韧性均呈现良好态势。
中国物流与采购联合会副会长 何辉：我国完整的产业体系和物流体系，覆盖整个原材料采购到产成品的生产、销售、配送的全过程，为整个供应链的顺畅运行提供了重要的基础。
据介绍，中国物流与采购联合会将会同商务部等政府部门以季度为单位进行中国供应链韧性调查，并发布中国供应链韧性指数，动态评估我国各行业、各领域供应链韧性状况，为定向补强供应链关键环节提供精准数据支撑。
(总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

《中国蓝碳蓝皮书2025》发布 剖析中国蓝碳现状与未来发展

中新网
青岛9月9日电(王禹 张孝鹏)联合国“海洋十年”海洋生态保护修复成果对接会9日在山东省青岛西海岸新区举行。会上，《中国蓝碳蓝皮书2025》(简称“蓝皮书”)正式发布。
据介绍，该蓝皮书由中国海洋大学海洋碳中和中心牵头组织，邀请国内外30余家单位的70余名专家学者联合开展专项研究，从多维度、多角度选取指标和数据，对中国蓝碳现状、问题与未来发展等进行剖析，为中国应对全球气候变化提供了新思路、新方案。
9月9日，《中国蓝碳蓝皮书2025》在山东青岛发布。王禹 摄
蓝皮书指出，过去10余年，中国蓝碳生态系统吸收二氧化碳量呈显著增长趋势，到2035年有望接近5亿吨二氧化碳当量，届时中国有望成为全球蓝碳贡献核心国。
蓝皮书提到，2025年，中国红树林总面积约303平方公里，总碳储量达603万吨；海草床总面积约265平方公里，总碳储量达230万吨；滨海盐沼总面积约2980平方公里，总碳储量达9155万吨。
蓝皮书表示，近20年中国近海贝藻养殖总碳汇量增长快速。同时，中国海洋能源发展迅速，海上风电装机容量全球第一。中国海洋第一、第二产业实现负碳化发展。
9月9日，联合国“海洋十年”海洋生态保护修复成果对接会在山东青岛举行。王禹 摄
活动现场发布了联合国“海洋十年”海洋生态保护修复大赛优胜项目及“海洋十年”中国行动国际合作种子基金资助项目名单，包括青岛西海岸新区以“五高协同”构筑人海和谐引领海洋生态保护修复新范式在内的45个项目上榜。
据悉，首届联合国“海洋十年”海洋生态保护修复大赛自启动以来，吸引了来自12个国家和地区的130家科研机构、高校、企业、公益组织及青年团队参与，涵盖红树林、滨海盐沼、海草床、珊瑚礁等海洋生态系统的保护修复。
中国海洋大学校长张峻峰表示，在海洋生态保护修复这一关键领域，学校从研发海草床修复技术，到构建蓝碳资源调查与核算体系，再到研发近海污染物溯源与治理技术，每一项成果都力求实现生态效益、社会效益与经济效益的协同增效。
本次活动由中国海洋大学、“海洋十年”国际合作中心、全球青年创新领袖共同体促进会联合主办，旨在聚焦推选海洋生态保护修复领域的先进技术和科学解决方案，发掘生态文明的优秀实践范例，推动促进人与海洋和谐共生，共创健康和有复原力的海洋。(完)
--------------------------------------------------------------

中国金龙指数创近半年新高

中新网
9月9日电(记者 宫宏宇)8日，美股中国资产再次迎来集体爆发。
纳斯达克中国金龙指数收涨2.12%，报8110.9点，创下今年3月18日以来的新高。
热门中概股集体上涨。网易涨超7%，百度涨超6%，京东、阿里巴巴涨超4%。36氪盘中触发多次熔断，最终收涨92.75%。
分析指出，近日公布的美国8月非农数据显著低于预期，就业增长放缓，令投资者更加笃定美联储本月将会降息，幅度或高达50个基点。
这一猜测冲击了美国国债收益率表现，美元连日走低。不过，降息有利于降低企业借贷成本，短期或刺激美股走高。
8日，美股三大股指均小幅上涨。道指涨0.25%，标普500指数涨0.21%，纳指涨0.45%。
CNBC指，本周即将发布的美国PPI和CPI数据将帮助投资者进一步判断美国经济状况和美联储降息概率。(完)
--------------------------------------------------------------

中外嘉宾谈海洋矿产开发：在获取与生态保护间寻最优解

中新网
青岛9月9日电 (记者 沙见龙)9月9日，全球海洋矿产领域知名院士、专家、国际组织及行业代表等齐聚山东青岛，围绕深海多金属矿产勘查与开采技术、海洋矿产资源勘探装备等前沿领域深入探讨，冀通过交流合作助推海洋经济高质量发展。
9月9日，山东青岛，与会的外国嘉宾驻足了解用于海洋矿产勘查开发的相关装备。当天，蓝色宝藏——海洋矿产勘查开发对接会在此间举行。沙见龙 摄
当天，蓝色宝藏——海洋矿产勘查开发对接会在此间举行。在推介环节，海洋领域数字孪生、深海表生矿产高效精准探测、新型全水深宽频带海底地震仪、浅海地震勘探、深海油气与矿产高精度探测等全球海洋矿产资源领域最前沿技术与装备纷纷亮相。
德国宝峨机械有限公司海洋技术产品线执行总经理莱昂哈德·维克斯勒从技术层面介绍了人类从陆地到海底的探索历程。他所在的公司通过技术创新，开展了复杂深海矿产勘探，实现了从简单重力钻探到复杂钻探技术的转变，钻探设备能达2500米水深，钻探和取芯深度也大幅提升，“希望能给各界合作伙伴提供更好的技术和设备支持”。
9月9日，蓝色宝藏——海洋矿产勘查开发对接会在山东青岛举行。图为与会嘉宾驻足了解用于海洋矿产勘查开发的相关装备。沙见龙 摄
为什么要把资源开发的目光转向深海？中国大洋矿产资源研究开发协会副理事长刘峰说，全球对关键金属的需求量不断增加，而陆地随着采矿深度的日益加深，成本越来越高，这使得深海采矿的高经济性逐渐凸显，同时国际海底也具有资源储量巨大的优势。在深海工作方面，中国一贯坚持“资源开发与环境保护相平衡”的原则。他坚信，中国将是首批进入深海商业开采的国家。
利比里亚共和国矿业与能源部矿业副总监察长阿道弗斯·M·G·D·格利基亚现场分享了非洲国家在参与海洋矿产开发方面的区域协同发展路径。他表示，海洋资源开发前景广阔，但非洲国家相关技术不够成熟，需与中国和欧美等国家加强技术层面的合作交流。
9月9日，山东青岛，蓝色宝藏——海洋矿产勘查开发对接会举行。图为与会的中外嘉宾在会场交谈。沙见龙 摄
在中国工程院院士、中国海洋大学教授李华军看来，深海资源开发需要众多新技术、新装备及各方面的集成、协同，才能更好地完成。其中，技术装备的突破性发展与海洋生态环境的脆弱性，是需要重点关注的两大方面。同时还需要完善相关标准、法律法规，为海洋生态健康、可持续利用提供保障。
中国大洋事务管理局局长邬长斌表示，中国作为《联合国海洋法公约》(下称《公约》)缔约国、联合国《2030年可持续发展议程》的积极推动者，坚决维护“国际海底及其资源是人类的共同继承财产”原则，近30年来组织深海科学考察活动超90个航次，在资源、环境、能力建设等方面广泛开展国际合作，积极参与《公约》各项活动。
邬长斌透露，近年来，为提高对深海的科学认知水平，中国在联合国“海洋十年”框架下，联合39个国家64个机构发起“数字化深海典型生境”大科学计划，已成功组织一次国际联合航次，发布全球首个“深海海山数字化智能系统”公共产品。“深海资源利用不仅关乎当代，更关乎人类的未来，我们愿与国际社会一道，深耕‘蓝色宝藏’，推进人类社会的可持续发展。”
山东是中国海洋大省，海洋资源潜力巨大、找矿空间广阔，已发现石油、天然气、煤、金、稀土等矿产资源，2024年实现海洋矿业增加值208亿元人民币，居中国第一位。作为此次对接会的主办单位之一，山东省煤田地质局近年来坚持向海向洋，深入开展海洋地质调查与研究，在海洋矿产资源潜力评价、勘查技术应用等方面发挥了重要作用。
山东省煤田地质局党委书记、局长范宇新透露，依托海洋地质院士工作站，该局高质量完成沙滩冲淤演化研究、海洋牧场生态调查、海洋碳汇调查、海岛综合调查、海砂和锆石资源调查评价等工作，构建了海洋牧场生态地质环境适宜性评价体系及“以碳为主线、从源到汇”蓝碳调查研究体系，沙滩保护修复相关技术达到国际先进水平。未来，该局将继续深耕蓝海，加强与各方交流合作，推动海洋科技创新和产业创新深度融合。
据悉，此次对接会由山东省煤田地质局、自然资源部第一海洋研究所、中国地质调查局青岛海洋地质研究所主办，山东省煤田地质局第一勘探队承办。(完)
--------------------------------------------------------------

中新网评：平台不可为“材质缩水”行为开脱

中新网
北京9月9日电 据媒体报道，近日，消费者李先生在天猫平台购买了一口宣称采用“316不锈钢”材质的锅具。然而，到货后却发现，仅有锅盖螺丝为316材质，锅体实际上是304材质。面对消费者的质疑，平台客服竟回应称“一般而言是正确的，因为商品包含该款材质”。
此类回应并非个别现象。在另一起山羊皮钥匙套投诉事件中，平台以“产品中含有山羊皮”为由，同样拒绝了消费者退款诉求。
这类说辞背后，暴露出部分电商平台对商家虚假宣传行为的纵容态度。倘若仅因商品某个微小部件符合宣传材质，便能够掩盖主体材质的偷梁换柱，那么“挂羊头卖狗肉”将成为商家惯用手段：宣传纯银筷子只需含有一丝银，标注山羊皮只需掺入一缕毛？
这显然与消费者对商品整体品质的预期相悖。
实际上，平台并非缺乏监管能力，而是是否愿意实施严格监管的问题。商家虚假宣传现象频发，根源在于违规成本过低而收益较高，平台往往倾向于平息事端，甚至默许纵容，而非进行彻查严惩。长此以往，这不仅会损害消费者权益，更会对平台的公信力造成反噬。
平台需即刻完善规则，明确禁止以局部材质冒充整体进行宣传的行为，建立快速响应机制与严厉的惩戒措施，同时加强对商品材质标注的审核与抽检。唯有使不诚信的商家无处遁形，让漠视责任的人付出代价，才能重塑健康、诚信的电商环境。(完)
--------------------------------------------------------------

中消协提醒：老年人切勿轻信“高息回报”等虚假承诺

中新网
北京9月9日电(记者 谢艺观)全国消协组织受理投诉情况显示，养老服务消费中一些“坑老”“骗老”行为和不良营商手法时有出现。为切实减少养老服务消费侵权事件，全国老龄办、民政部、中国老龄协会、中国消费者协会发布消费提示，提醒广大老年消费者防范风险。
一是树立安全消费意识。倡导老年消费者积极了解国家消费政策和《中华人民共和国消费者权益保护法》等法律法规，充分掌握消费者所享有的安全保障权、公平交易权等9项基本权利，提高自身科学、安全的消费观念和生活观念，树立消费安全意识，避免消费陷阱，确保人身、财产、个人信息等方面安全。
二是谨慎选择养老服务机构。一些组织未经登记打着养老服务机构的名义开展活动，这类经营主体既无资格资质、无质量保证，又存在极大安全隐患。民政部已开通全国养老服务信息平台，消费者可通过该平台查询或选择具备资格资质的养老服务机构。
三是规范签订服务合同。老年消费者在缴纳养老服务费用前，应与养老服务经营者签订正规合同，特别是关注涉及服务主体、服务内容、服务周期、服务收费等条款，明确约定退费情形、退费方式，同时索取正规发票并妥善保管。
四是理性支付服务费用。老年消费者在支付服务费用时，应注意缴费安全，通过正规渠道完成缴费，切勿通过转账或现金等方式将服务费用支付给个人账户等非正常经营账户；同时，警惕以“充值赠送”等方式诱导超时段、超大额支付服务费，避免退费纠纷和“卷钱跑路”风险。
五是警惕虚假宣传。一些经营者为骗取消费者信任、获取最大利益，刻意夸大宣传服务内容、福利补贴、经营实力、服务设施条件等。建议老年消费者“三思而后行”，实地考察经营者的服务场所、机构和人员资质、经营情况、设施设备等情况后，听取家人意见再做决定。
六是防范养老诈骗。一些不法分子以“养老理财”“会员制养老”“投资养老项目”为名，承诺高额利息分红回报、优先入住资格或享受消费优惠，引诱老年消费者办理“会员卡”“预付卡”或投资入股，高额收取会员费、保证金或投资本金，诈骗老年消费者钱财。建议消费者切勿轻信“高息回报”等以上各类虚假承诺，避免落入非法集资陷阱。
七是谨防诱导式消费。一些经营者以免费发放小食品、扫码领取礼品、健康讲座、专家义诊等活动为诱饵，邀请老年消费者参与现场活动、下载各类APP、加入微信营销群、小程序或直播间，向老年消费者虚假宣传药品、保健品功效，推销高价产品或服务。建议广大老年消费者务必擦亮眼睛，以免因小失大。
八是严防信息泄露。一些经营者以免费提供健康管理、免费福利试用、免费上门服务等名义，邀请老年消费者体验相关产品、服务或以提供养老服务需求为名，收集消费者个人身份、家庭住址、子女姓名、财务状况等信息，为后续精准营销收集数据。建议广大老年消费者提高个人信息保护意识，避免个人隐私泄露。
九是依法维护自身合法权益。倡导老年消费者在消费过程中养成索要正规票据和相关凭证的消费习惯。一旦发现自身合法权益受损，可及时向有关政府部门反映情况并寻求帮助，或委托亲友、专业人士依法主张自身合法权益。如遇消费纠纷，可向有关行政部门或当地消协组织反映求助，还可通过“全国消协智慧315平台”进行咨询或投诉，依法理性维权。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西襄垣打造“共富工坊” 村民家门口端稳“就业碗”

中新网
长治9月9日电 (杨佩佩 崔晶 史荣荣)缝纫机“哒哒”声此起彼伏，裁剪刀沿着标线精准游走，挂烫机喷出的白雾裹着布料清香。入秋以来，位于山西长治襄垣县下良镇的久久红服装加工厂里，30余名工人正在给县里的环卫工人赶制订单，2000余件工服将在25天内完成打包交付。
久久红服装加工厂由下良镇上良村与山西万祥源服装有限公司共同出资建成，扎根乡村、带动就业。总投资200余万元的厂区内，设计、裁剪、缝制、整烫、包装全流程生产线一字排开，打破当地服装加工“小作坊式”的分散模式，成为具备自主生产能力的服装企业。
工人正在缝制成衣。　　韩松涛 摄
56岁的韩慧琴踩着踏板，针线在布料上飞速穿梭，多年的从业经历让她成了车间里的“老把式”。她算起收入账：“这里是按件计酬，多劳多得。我每月收入在3000元左右，比在家种玉米强多了。更重要的是离家近，工作时间自由灵活。”
像韩慧琴一样，不少当地村民实现家门口就业，兼顾工作与家庭，久久红服装加工厂成了村民口中的“共富工坊”。
“从工矿企业的耐磨工装，到酒店的统一制服，再到中小学的纯棉校服，我们都能做。”车间责任人柴小锋穿梭在生产线之间，手里拿着卷尺随时检查衣长、袖肥。他介绍，工厂的客户主要集中在本县及周边市县，凭借严格的工艺标准，产品复购率常年保持在90%以上。眼下，订单已排到12月，工人每天都有稳定的活干。
工人对布料进行封边处理。韩松涛 摄
工厂发展蒸蒸日上，订单逐年稳步增长，工厂的产能和效益节节攀升。如今，久久红服装加工厂年生产量稳定在10万套(件)，年产值突破500万元，带动就业岗位从最初的10余人增加到50余人。
“下一步，我们要让‘共富工坊’的盘子做得再大一些。”谈及未来，襄垣县久久红商贸有限责任公司总经理柴建锋说，将进一步扩大生产规模，引进自动化智能生产设备，全面提升产能和产品品质。同时，积极拓展线上销售渠道，打造自主品牌，带动更多村民在家门口稳定就业，为乡村振兴添砖加瓦。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）湖北宜昌：玛瑙河迎来绿色新生

中新网
宜昌9月9日电 题：湖北宜昌：玛瑙河迎来绿色新生
作者 郭晓莹 谭强明 秦一琛
9月的湖北省宜昌市玛瑙河流域，峰峦叠翠，碧水深流，美得令人心旷神怡。
玛瑙河是长江一级支流，流经宜昌市下辖的当阳市、夷陵区、枝江市三地，全长60.8公里，流域面积749平方公里。由于历史上未经整体完整治理和保护，玛瑙河曾一度面临淤塞和污染的困境。近年来，宜昌市在玛瑙河流域积极探索“全域+流域”国土综合整治新实践，打造玛瑙河流域乡村振兴示范带。
玛瑙河流域乡村振兴示范带风景如画。望作信 摄
玛瑙河流域乡村振兴示范带建设项目总投资8.4亿元，项目实施以来，宜昌市统筹推进流域耕地恢复、农田集中连片整治、空间格局优化、城乡融合发展，推动全流域实现“生态美、百姓富、产业兴”。目前，玛瑙河两岸道路已全线贯通，1.8万亩“小田并大田”国土综合整治和1.1万亩低效柑橘园改造均已完成，建成6片美丽田园和5个精品果园。
玛瑙河流域在夷陵区境内涉及鸦鹊岭镇16个村，当地对主河道进行水生态修复，恢复河道内水生植物，增加湿地，补播草籽复绿，提升水体生态功能，乡村发展后劲不断增强。
玛瑙河碧水深流。望作信 摄
得益于优质的水资源，鸦鹊岭河段两岸已整治美丽田园3000亩，种上了高产高效的优质水稻；3000多亩精品果园实现提档升级，年产柑橘1500万斤，3条柑橘加工线年加工柑橘6万吨，年营业额达2.4亿元。
宜昌市自然资源和城乡建设局相关负责人介绍，玛瑙河流域综合治理正全力推进“3.0版”建设，枝江、当阳、夷陵区新谋划4个全域项目。项目建成后，“小田并大田”达到8万亩，耕地碎片化率由32%下降至12%；零星建设用地减少3000亩，改造低效果园5万亩，实现全流域全域项目全覆盖，一、二、三产业将全面提质。(完)
--------------------------------------------------------------

云南培育“中国风”月季新品 圈粉海内外

中新网
昆明9月9日电 (陈静)近期，一种产自昆明斗南、名为“花梨木”的月季花在中国社交媒体小红书圈粉无数。作为云南省农业科学院花卉研究所自主研发的新品种，其花瓣薄而疏阔，呈现独特奶黄色，被称为“中国风”月季。
“花梨木去年9月在中国昆明国际花卉展首次亮相，吸引众多花商关注。测试生产的鲜切花今年8月上市以来，供不应求、非常火爆。”云南省农业科学院花卉研究所研究员蔡艳飞说。
云南省农业科学院花卉研究所自主研发的“中国风”月季切花新品种：花梨木。(受访者供图)
有“亚洲花都”美誉的昆明斗南拥有亚洲最大的鲜切花交易市场，中国每10枝鲜花有7枝来自这里。2024年，斗南花卉交易量达141.76亿枝，交易额115.74亿元人民币，远销日本、新加坡、泰国、越南、俄罗斯等50多个国家和地区。
“过去很长一段时间，国内市场大部分月季鲜切花品种依赖进口，花农们要支付高昂的种苗费和专利费。”蔡艳飞介绍，为解决种源“卡脖子”问题，云南省农业科学院长期投入研发，她从2022年起加入月季育种工作。
月季被誉为“花中皇后”，是世界四大鲜切花之一。自西方输入中国的月季花品种色浓、花大、瓣密，长期主导鲜切花市场审美。
“但我们想培育符合中国审美的月季花品种。”蔡艳飞说，中国传统文化讲究写意、淡雅、留白。因此，她和团队打破月季传统“杯状花”形态，研发了单瓣、半重瓣、牡丹型等多元化月季品种。在颜色上，选育奶黄、粉白、淡紫等低饱和度色系，香味上融合茶香、果香等东方香调，填补市场空白。
2024年，蔡艳飞团队首次推出76个“中国风”系列月季新品种/优株，受到市场欢迎。2025年5月，又推出1000余个“中国风”月季切花新品种/优株。新品数量实现几何倍增长。
2025年5月18日，由云南省农业科学院花卉研究所等多家机构联合主办的“2025月季自主创新成果推荐会”在昆明斗南国际花卉技术创新中心开幕，集中推出1000余个“中国风”月季切花新品种。图为观众观看展出的月季花新品种。
中新网
记者 刘冉阳 摄
“育种工作位于花卉产业的金字塔尖，谁掌握新品种，谁就掌握话语权。”蔡艳飞坦言，为加快育种速度，她和团队建设了智能化温室，可全年育种。
研发团队还在斗南建立以销定产的全产业链发展模式，由销售端提供市场反馈，研发端再确定研发方向，以及适宜的种植区域，实现研发、种植、销售三方共赢。
中国是全球最大的鲜切花消费市场之一，“中国风”系列符合国人审美，快速抢占优质市场。不仅如此，今年推出的“中国风”月季切花新品种，有28个被法国玫昂国际月季(玫瑰)公司选中，在法国、肯尼亚进行测试种植，优质品种最快2026年4月就能推向市场。(完)
--------------------------------------------------------------

“人工智能+”加出包罗万象发展生态 “AI+智能制造”勾勒出你我未来怎样生活？

“人工智能+”加出包罗万象发展生态 “AI+智能制造”勾勒出你我未来怎样生活？| 一文读懂↓
央视网消息：
如今，“人工智能+”的产品赋能各行各业。就在不久前，国务院印发了《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》。意见提出，通过科技、产业、消费、民生、治理和全球合作六大重点行动，明确到2027年，智能终端、智能体等应用普及率超70%，2035年全面步入智能社会。
“人工智能+”加出了什么？我国已成全球人工智能专利最大拥有国
目前，我国已成为全球人工智能专利最大拥有国，企业数量超5000家。2025年，人工智能市场规模有望超7000亿元。
预计到2030年，我国人工智能核心产业规模或超过1万亿元，并带动相关产业规模超过10万亿元。
赋能千行百业 打造发展新图景
“人工智能+”的蓝图正从概念走向现实，为生活变革打开新空间。这些创新究竟如何勾勒出你我的未来生活？
数字人可能很多人都听过，但您见过悬浮在空气中的数字人吗？我们把视角旋转一下，就可以看到一个数字人出现在我们面前。它其实是采用了空中成像可交互技术，用空气作为介质，让数字人从屏幕中走出来来到我们身边。此时，我们并不需要佩戴头显设备，就可以清晰地看到它。未来，这项技术用在电影院等场景里，就可以让影像走出屏幕，更沉浸式地来到我们身边，可以让更多人用更低的成本身临其境地感受新技术带来的变化。
企业负责人张兵介绍，数字空间与物理空间形成了一个非常好的结合，人们可以在真实空间里跟人工智能载体进行三维的交互，将来是一个人工智能发展的方向。
基于无介质全息技术打造的影像，突破传统显示对屏幕的依赖，可以辅助医生直观查看三维病灶、打造虚拟教师互动课堂，应用在车载、医疗、教育等领域，提升人机交互体验感。
当人工智能重塑消费端交互体验时，在关乎城市安全的应急领域，AI驱动的装备创新正改写传统作业模式。这架新型消防灭火无人机，给城市高层建筑灭火难题带来新解法。
无人机企业技术保障经理唐海丰介绍，这是全球首款采用涵道电动风扇推进技术设计的高空消防灭火无人机，具有更大的推力，载荷达到400公斤，爬升至百米高空仅需不到1分钟，很好解决了城市高空消防难题。
从“空气交互”到“高空救援”，人工智能的赋能还在向城市治理的“神经末梢”延伸。
这套全球首创5G+射频直驱无源传感物联网系统，不仅解决了传统传感器布线难、更换电池成本高的问题，更能适应石油化工、矿山井下等防爆、高危场景，填补了特殊环境下传感监测的技术空白。
中国联通(重庆)5G融合创新中心总监安岗介绍，在工业里有超过80%的“哑设备”数据没法回传，基于无源物联网，将这些数据有效高频次传送上来，为后续人工智能发展奠定了一个坚实的基础。
人工智能助力能源绿色高效开发
人工智能不仅让我们的生活有了新体验，在能源领域更是取得了令人瞩目的飞跃。“人工智能+能源”又能给我们带来哪些改变？人工智能加持下的能源开发到底有多智能和绿色？
在我国首口万米科探井——深地塔科1井的施工现场，人工智能算法实时分析钻探过程中的扭矩、转速、地质层理等参数。通过建立三维地质模型动态调整钻头行进方向，不仅将钻探效率提升30%，更把井眼轨迹误差精准控制在5厘米以内。
如果说人工智能让深地勘探更“精准”，那么在油气开发环节，智能系统则让资源利用更“高效”。我国首套“地下地面一体化动态仿真系统”，通过数字孪生技术构建地下油气藏、井筒、地面管网的全场景模型，既能像“天气预报员”一样精准预测油藏分布，指导工程师优化“注水赶油”方案，又能化身“流动监测仪”实时监测井筒内油、气、水混合状态，提前预警“水窜”“气窜”风险。
中国石油勘探开发研究院人工智能研究中心高级油藏工程师侯玮介绍，软件可以将地下的油气藏模型、井筒模型和管网模型的数据进行有机地融合，它会自动寻找哪个位置的参数不合理。
在提升开发效率的同时，人工智能技术更成为石化行业实现绿色低碳转型的“关键抓手”。在中国石化胜利油田，一套融合了碳捕获、利用与封存技术与数字孪生的智能系统，通过人工智能算法优化碳捕获的温度、压力参数，提升捕获效率。同时，利用数字孪生模拟二氧化碳注入油藏的扩散路径，实现“驱油增产”与“碳封存”同步推进。
从原材料到成品 AI重塑轮胎生产全流程
制造业是实体经济的根基。如今，随着“人工智能+制造业”融合的不断深化，一条轮胎从原材料入场到成品下线的全流程，正被AI技术彻底重塑。这场发生在车间里的“智能革命”，也成为我国传统制造业向“智能制造”转型的生动缩影。
“AI+智能制造”可以碰撞出怎样的火花？这里模拟的就是轮胎生产线，这台质检仪能给轮胎拍X光，轮胎只需要正常通过，就能够检测出质量是否有问题。结果如何？这里就是刚才给轮胎拍出的X光，可以看到像这样的细微缺陷都可以自动精准识别出来。产线还可以实现良品和有质量问题产品的自动分拣，生产效率大大提高。
“AI+智能制造”在山东烟台的这家轮胎厂，每一条轮胎都嵌入了微型芯片“身份证”，从原材料进厂到生产工序再到成品发运，全流程数据都被实时采集并上传至AI管理平台。全生命周期追溯的背后，是遍布车间的智能传感器与AI算法的协同发力。
“AI+智能制造”企业负责人李建星介绍，通过系统把整个生产过程中的关键工艺数据实时传输到后台系统中，便于他们后期进行质量数据的分析和追溯。
“AI+智能制造”除了质量管控的升级，AI技术还让轮胎生产的“体力活”变得更智能。在成型车间，过去需要工人合力搬运的轮胎胚体，如今由智能机械臂与无人运输车“接力”完成。机械臂精准抓取胚体后，无人运输车沿着磁条轨道自动规划最优路径，将胚体平稳送达下一工序。
“AI+智能制造”AI技术的全链条渗透，带来生产效率与产品质量的双重飞跃。通过智能化改造，这家工厂的轮胎生产效率提升了30%以上，产品不良率降低了50%以上。
“AI+智能制造”数据显示，2025年，我国制造业数字化转型渗透率已达68%，智能工厂带动重点行业生产效率平均提升25%以上。“人工智能+”融入传统制造业，不仅能焕发新活力，更推动“中国制造”向“中国智造”稳步迈进。
“人工智能+”小切口解决民生大问题
从智能检测听力情况的助听器到医保数据的深度分析、快速结算，如今“人工智能+”的产品赋能各行各业。
这是一个餐饮后厨的场景，智能捕鼠系统可以精准识别和定位到小老鼠的行动轨迹，可以自动唤起智能捕鼠仪。这个设备会发出小老鼠天敌类似于猫头鹰的声音，还有这样的闪光可以用来驱逐老鼠。这套系统和设备可以用在餐饮后厨里，能够助力提升食品安全。
从餐桌安全到便捷服务，“人工智能+”正以“小切口”解决民生“大问题”。一款内置听力检测算法的助听器，打破传统助听设备的使用局限。
它看起来像一副耳机，但其实是一款智能助听器。戴上之后，就能够智能化地检测出听力的受损情况，可以实现自主验配。它不仅听得清，还能够看得见，可以实时把对话转写成文字，实现视觉听觉双辅助。
“人工智能+”的赋能效应，在医疗健康领域体现得更加突出。通过对医保数据深度分析，人工智能可以实时核验医疗票据与医保结算数据的一致性，实现“精算定价”“理赔风控”“直赔结算”等功能，缩短理赔周期。
从服务个体民生到赋能社会治理，在长江重庆段流域，这套智能监测体系正在实时采集水质、水文、船舶航行等数据，让流域治理从“点状监测”升级为“全域管控”。
“人工智能+”重塑出行和运输新生态
“人工智能+”不仅服务生活，也在重塑出行和运输的新生态。从消费者选车、汽车生产制造，再到矿区、物流等专业运输场景，看“人工智能+”带来了哪些效率变革？
拿出行来说，现在买车都有AI助手帮我们选购。只需要输入我的个性化需求，它就可以帮我推荐适合我的车，很快就出现了几款车型供我选择，还有详细的介绍。而且还能根据我的选择进行追问，让我细化选车条件。它其实不同于普通的大模型，更像是一个汽车领域的“智能专家”。
不只是消费端，“人工智能+”正深入汽车产业“智造”核心。重庆的这家汽车工厂，基于“5G+AI”技术自主研发的智慧无人物流系统，首次将自动驾驶运输车、高架立体仓储技术整合应用于汽车生产场景。通过人工智能算法实现高精度车辆定位、动态路径规划，系统可24小时不间断完成转运、调度等任务，零部件入厂物流效率比传统人工模式提升35%。
这辆车身上安装了很多的感知模块，像摄像头、毫米波雷达、激光雷达等各种传感器。有了这些设备，这辆大卡车就可以实现高度自动驾驶能力，不需要驾驶员就能够完成自主编队行驶。
这个模拟的就是一个矿山的作业区，可以看到从装料到运输到卸料，生产的全流程都用上了这样的无人驾驶智能矿卡，可以实现生产过程的高效协同作业。
智能产业化为“人工智能+”提供硬核支撑
“人工智能+”能在民生、出行运输等领域实现广泛赋能，背后离不开智能产业化的坚实支撑。智能产业化，简单说就是从算力、算法到数据，全链条人工智能产业的大发展，它让“人工智能+”加出包罗万象的发展生态。
这款服务器专为人工智能大模型训练设计，可支持千亿级参数规模的大模型训练。凭借高互联高带宽、大容量存储的优势，全方位提升训练性能，为人工智能技术突破提供强大算力保障。
不仅是算力，近年来，“人工智能+”之所以高速发展，背后是高端算力芯片、工业多模态算法、软硬适配等技术攻关以及高质量数据等集体发力，共同筑牢产业底座。
据统计，当前，我国人工智能核心企业数量已超5000家，国家级专精特新“小巨人”企业超400家，展现出强劲的创新活力和市场潜力。
工业和信息化部副部长辛国斌介绍，壮大智能产业取得积极进展，产业基础日益坚实。智能芯片、算法框架等关键核心技术加速突破。开源大模型引领全球创新生态，赋能应用更加深入。建成230余家卓越级智能工厂，支持建设11个国家人工智能创新应用先导区。
--------------------------------------------------------------

人工智能行业专家：中国企业将开源视为信仰而非策略

中新网
北京9月9日电 (记者 刘文文)人工智能行业专家张珂9日在北京表示，许多中国企业将开源视为信仰而非策略，把普惠的人工智能当作人类进步的阶梯，而不是在自己登上阶梯之后就把梯子撤掉。
当日，中国记协举办“‘人工智能+’行动的技术路径、应用模式与产业发展”新闻茶座。张珂指出，世界越来越认可人工智能大模型开源基座模型的价值。有幸的是，现在一些企业愿意去开拓这种开源的技术路线，这些企业的涌现避免了技术革命初期缺乏企业投资的尴尬局面。
他说，可以看到，中国企业越来越多地拥抱了开源。正如一百多年前的电力革命，当时企业们并没有都去搞自己的发电厂，而是选择接入整个电力网络，“从这个角度来说，通用大模型从技术底座上是无法完全闭源的，因为它会因开放而得到更广泛的应用”。
他说，“中国有句俗语叫‘独行快、众行远’”。在人工智能大模型领域，选择开放就意味着进一步降低应用场景接入门槛，因此也有可能更快地迭代应用场景，带来耳目一新的行业创新。
“这也是中国经济发展的缩影。”他说，改革开放40多年来，中国并未选择进行各种限制，而是不断推动改革、扩大开放，从而实现经济的飞跃。在改革开放中成长起来的中国企业，也非常认可对外开放和构建合作生态的长期价值。这种全球科技普惠带来的获得感和使命感，是其他研发活动难以给予的。(完)
--------------------------------------------------------------

从入境游到入境购：“带着空箱来中国”的外国游客多起来了

随着免签“朋友圈”的持续扩大，如今“中国入境游”也进入了“next level”，外国游客也不再扎堆大城市，转而探索宝藏小城游古建、追极光、买买买……数据显示，暑期外国游客机票预订量遍布144个城市，预订增幅靠前的都是宝藏小城。
入境的外籍游客占比已超40%
与过去国人出境游“买买买”不同，“中国游”带动了“中国购”的热潮，“带着空箱来中国”这一实用旅游建议在海外社交平台引发热议。浙江义乌作为“世界超市”，吸引外国游客前来“扫货”，汉服、刺绣围巾、手工茶具……通通被装进了外国游客的行李箱。
去哪儿数据显示，今年暑期前往浙江义乌的机票预订量同比增长2.6倍，不仅带动了入境游，也带动了当地外贸增长。其中，越南、印度尼西亚的游客前往义乌的机票预订量同比增长超3倍。
据义乌市人民政府，今年上半年，义乌全市接待全域游客1853.7万人次，同比增长10.8%；实现旅游综合收入158.37亿元，同比增长11.75%；接待入境商旅29.9万人次，同比增长19.6%。
另据义乌市文旅局披露的数据，今夏，义乌机场单日最高客流突破1.2万人次；义乌今年1月至7月已接待入境境外人员35.3万人次，同比增长19.4%。
“随着我国免签政策覆盖面持续扩大，义乌暑期入境游迎来爆发式增长。为承接这一波大流量，义乌从政策到服务进行了一系列升级。”义乌市文旅局的消息显示，“过去，来义乌的主要是采购商；如今，入境的外籍游客占比已超40%。”
日前，澎湃新闻(www.thepaper.cn)在义乌国际商贸城发现，市场里时不时能见到不同肤色、不同穿着打扮的外国游客及消费者。
有两位来自韩国的游客向澎湃新闻表示，他们在中国游玩了一周，其中一位是第一次来中国旅游，另一位是第二次，此行最后一站选在了义乌，“想来逛逛市场”。
九、十月是海外客户采购“旺季”
澎湃新闻发现，在商贸城里更多的还是来“进货”的国外买家。
一位带着孩子的西班牙客人在接受澎湃新闻采访时称自己是来谈生意的。“我一年来两次，正在批发销售商品，主要采购一些礼品和配件。”该西班牙客人表示，来义乌采购是因为有很多选择。
多位义乌当地人士向澎湃新闻表示：“义乌的外国人一直很多。”
“这几个月一直是外国人来旅游和采购的‘旺季’。”义乌国际商贸城的工作人员在接受澎湃新闻采访时表示，“外国客人最喜欢逛的是二区。”国际商贸城二区的商品主要是五金工具、电子电器、钟表等。
澎湃新闻注意到，有不少欧美客人带着家人，身边还跟随着一位随行翻译。而不少来自中东、非洲、南美洲等地的客人则是自己采购，休息的时候还会和身边的陌生人问好。
义乌国际商贸城中一家玩具店铺的负责人告诉澎湃新闻：“每年的九、十月份都是海外客人过来大批量采购季。”
澎湃新闻在一家玩具批发商的铺位门口看到，有一位外国客人看中了一只“labubu”形象的毛绒包包，老板拉起了帘子，和外国客人在帘子后详谈。
“他们通常这两个月订货采购完，要在圣诞节之前寄到当地。”义乌国际商贸城中一家电器店的工作人员指了指店内的客人向澎湃新闻表示：“一般肤色偏深的客人大部分是来货品采购的，而欧洲客人来旅游的会多一些。”
全国首个外资经营主体破万的县级市
义乌市人民政府官网的消息显示，上半年，义乌市实现出口额达3586亿元，对全省外贸增量的贡献率高达41%；金华(义乌)中欧班列集结中心建设如火如荼，累计开行1601列，发运13万标箱，同比增长11%；义乌(苏溪)国际枢纽港自开港以来，海铁联运班列已突破100列；外资经营主体数量更是历史性突破1万户，成为全国首个外资经营主体破万的县级市。
义乌中国小商品城控股集团有限公司控股的浙江中国小商品城集团股份有限公司(小商品城，600415.SH)的业绩也持续增长。
大智慧VIP数据显示，今年以来，小商品城的股价稳步上升。今年6月3日，小商品城的股价一度涨至18.48元/股，十年多来市值重回千亿元。
据小商品城8月18日发布的半年报，今年上半年，小商品城的营业收入约77.13亿元，同比增长13.09%；归母净利润约16.91亿元，同比增长16.78%；扣非后，归母净利润约16.68亿元，同比增长17.57%。今年1至6月，义乌市对非洲、拉丁美洲、东盟和欧盟分别进出口719.5亿元、621.7亿元、475.3亿元和402.9亿元，分别增长24.4%、15.2%、43.7%和21.3%。对共建“一带一路”国家合计进出口2,738.2亿元，增长26.9%，占同期义乌市进出口总值的67.5%。
今年上半年，义乌国际商贸城日均接待顾客人数超23万人，其中日均接待外商超3800人。
今年10月，总投资超83亿元的义乌全球数贸中心即将开业，此前据媒体报道，该项目首期3800个商位，在首日预报名时预登记主体超万户。
澎湃新闻记者 唐莹莹
--------------------------------------------------------------

从单一产品出口到全产业链布局 中国汽车“出海”模式步入新阶段

两年一度的德国国际汽车及智慧出行博览会，简称慕尼黑国际车展，昨天在德国慕尼黑拉开帷幕，9日至14日将向大众开放。这届慕尼黑车展上，不断拓展欧洲市场的中国企业，成为撑起本届慕尼黑车展的“中坚力量”。
中国展商成为车展“中坚力量”
慕尼黑车展原名“法兰克福车展”，因2021年起将主办地改至慕尼黑后，被称为“慕尼黑车展”。作为世界五大车展之一，也是欧洲规模最大的国际性车展。展会现场上，德国本土企业利用主场优势，多家企业发布了最新功能的新款新能源汽车。
除此之外，这届慕尼黑车展上，748家展商中，共有116家中国企业参展，相较于2023年70家参展的中国企业，数量再创新高，展示内容涵盖新能源整车、三电系统、汽车智能化软硬件等全产业链。
中国汽车工业协会副秘书长 柳燕：中国企业在本届慕尼黑车展上集中亮相，是企业品牌与产品实力的展示，中国企业正在全球汽车产业格局重构中赢得更多的主导权和话语权。
中国新能源汽车销量在欧洲增长势头强劲
不仅是慕尼黑车展上中国展商全产业链集中亮相，记者注意到，中国新能源汽车在欧洲市场上的销量正表现出强劲增长势头。
根据欧洲一家知名汽车市场数据分析机构的数据，今年7月份，中国新能源汽车在欧洲市场销量继续保持强劲势头，其中纯电动汽车的销量份额达到9.9%。这家机构的数据同时显示，中国品牌在欧洲整个汽车市场的占有率已达5.3%，连续三个月突破5%大关。
在欧洲市场上的强劲表现，使多家整车企业也加快了进军欧洲市场的步伐。在慕尼黑车展上，广汽集团负责人表示，中欧汽车产业正从“竞合”走向“共融”，未来双方将携手为全球移动出行带来创新突破。
广汽集团董事长 冯兴亚：中国拥有全球最大规模的市场，也有全球最广泛的用户。这一点决定了中国车企必须以用户需求为核心，不断以高价值创新去满足用户的多样化需求。可以说在新能源、智能网联等领域的技术创新，中国车企已经建立起全球领先的竞争优势。
中国汽车工业协会相关负责人表示，作为中欧经贸合作亮点和标杆的汽车产业，一直是中欧共荣的关键领域。在全球汽车产业向绿色化、智能化变革的浪潮中，中国汽车产业正逐步从“学习者”变身为“参与者”。
中国汽车产业从“单车出海”迈向“生态出海”
中国汽车工业协会表示，中国正以全面的供应链体系向世界展示智能新能源汽车产业的完整生态，这足以说明中国汽车“出海”模式正从单一的产品贸易，升级为全产业链协同“生态出海”的新阶段。
在慕尼黑国际车展上，不仅是整车企业，多家中国电池企业展示了包括锂电池、钠离子电池、固态电池、大圆柱电池在内的最新尖端技术。更重要的是，中国有的企业已经完成了在欧洲的本土化产能布局。
中国汽车工业协会相关负责人表示，中国企业正在通过多种模式探索，积极寻求突破，从直接贸易出口的形式为主，升级到在欧洲本地化生产、开展合资合作等方式，实现从“走出去”到“走进去”的深化。比亚迪、奇瑞、零跑、宁德时代等企业在欧洲建厂或深度合作，引领了中国汽车产业的“生态出海”。
中国汽车工业协会副秘书长 柳燕：我们认为，本土化、多元化、优势互补与合作共赢，是走进欧盟模式的关键词，产业链各方“组团出海”也是大势所趋，有助于形成合力，为中国汽车在欧盟市场的发展提供更好的支撑。
(总台央视记者 朱江 罗宏进)
--------------------------------------------------------------

传统产业“焕新”、新兴产业“领跑” 企业科技创新主体地位实现“新跃升”

央视网消息：记者从9月9日上午在国务院新闻办公室举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上了解到，“十四五”期间，我国工业经济稳中有进，“压舱石”作用更加凸显。
工业和信息化部数据显示，2020年—2024年，我国全部工业增加值从31.3万亿元增长到40.5万亿元，制造业增加值从26.6万亿元增长到33.6万亿元。整个“十四五”期间，制造业增加值增量预计将达到8万亿元，对全球制造业增长贡献率超过30%。制造业增加值占全球比重约30%，总体规模连续15年保持全球第一。制造业门类体系完整优势更加明显，在全世界504种主要工业产品中，我国大多数产品的产量位居全球第一。
传统产业加快“焕新” 新兴产业加速“领跑”
工业和信息化部负责人在发布会上透露，“十四五”期间，我国实现了传统产业加快“焕新”、新兴产业加速“领跑”。
传统产业是我国制造业的主体，增加值、用工人数等主要指标都占全部制造业的80%左右，这些产业大多是基础产业和民生产业。我国始终坚持高端化、智能化、绿色化、融合化方向，推动传统产业转型升级。
工业和信息化部部长李乐成介绍，“十四五”以来，支持46个城市开展新型技术改造城市试点，累计建成了230多家卓越级智能工厂和1260家5G工厂。工业机器人新增装机量占到全球的比重超过50%。钢铁、水泥熟料等单位产品的综合能耗总体上达到世界先进水平，绿色电解铝年产量超过1000万吨。
李乐成表示，近年来，新能源汽车、光伏、锂电池、船舶与海洋工程装备等一批具有国际竞争力的优势产业培育壮大。2024年，我国新能源汽车产销量约是2020年的9.5倍，光伏和风电装备产量位居世界前列。累计培育形成60余个新兴产业领域国家先进制造业集群，创建23家国家自主创新示范区。
我国企业研发经费占全社会研发经费超75%
工业和信息化部数据显示，“十四五”期间，规模以上制造业企业研发经费占营业收入比重超过1.6%，570多家工业企业入围全球研发投入2500强，企业科技创新主体地位实现“新跃升”。
“十四五”期间，国家级制造业创新中心总数达33家，突破近700项关键共性技术，打通基础研究到产业应用的瓶颈。我国累计认定187家工业和信息化部重点实验室，遴选首批241家工业和信息化部重点培育中试平台，架起产品从“实验室”到“生产线”的桥梁。在创新产出方面，工业企业发明专利申请数从“十三五”末的90.7万件提高至2024年的124.4万件，在当年发明专利申请总数中的占比从60%升至65%。
李乐成介绍，企业研发经费已占全社会研发投入总量的四分之三以上，2024年技术合同成交额达6.8万亿元。出台人工智能等22个产业标准体系，制定发布9263项行业标准，支持国内企业牵头制定国际标准500多项。企业发明专利产业化率达53.3%，较“十三五”末提高8.4个百分点。
--------------------------------------------------------------

借助海外社交媒体，这些制造业企业开辟第二增长曲线

互联网3.0时代，制造业出海的模式正在被颠覆。传统外贸企业获客依赖“企业主动找客户”的模式，通过国际展会、海外搜索引擎优化、外贸B2B平台等方式，成本高、周期长且精准度低。如今，越来越多的长三角制造企业玩起了海外社交媒体，直接触达消费者，开创“客户主动找上门”的全新获客逻辑。
6条几十秒的产品应用视频，在海外社交平台迅速收获超6000个“红心”和1800多名粉丝，其中一条短视频，浏览量突破了23万，后台还有来自尼日利亚、喀麦隆、俄罗斯等国家的客户询问，联系方式留了100多个。上海广付彩钢结构负责人李小虎本以为出海要跨过重重阻碍，没想到在专业机构的帮助下，一次低成本的尝试让他打开了新天地。
有了社交平台的东风，长三角制造业企业出海有了哪些新变化、新机遇？近日，《工人日报 》记者进行了深入采访。
线上突围
地处浙江嘉兴的一家钢铁企业，在老一辈的操持下，已在薄钢研发、金属结构制造及彩钢板、卷板、镀锌板、冷轧板等领域有所积淀，在行业内崭露头角。可在更大的市场范围内，仍知晓者寥寥。去年，年轻二代尝试接班，很快就发现了问题所在，“传统线下获客渠道单一、客户覆盖范围有限，这些是我们长期面临的瓶颈”。
破局的方法来自社交媒体的尝试，企业布局国内社交平台与海外TikTok等平台，通过差异化定位与运营策略打开局面。“在海外，我们主打源头工厂与产品创新，基于海外用户的关注特性，将薄钢产品应用以场景化、案例化方式呈现。”该企业负责人黄先生表示，“我们管这个叫‘线上突围’，通过专业内容输出和工厂实力展示赢得海外客户信任。”
精细化运营、打造人设的理念也在社交媒体运营中逐渐融入企业的思维之中。在国内模式跑通后，江苏无锡的汉鼎不锈钢有限公司于今年6月同步启动海外社交媒体运营，依托成熟经验快速切入国际市场。
该企业负责人潘诚介绍，他们对内容进行了本地化适配：将国内爆款内容转化为多语言版本，针对东南亚市场突出“高性价比不锈钢建材解决方案”，着重宣传专业能力匹配国际客户兴趣点，取得了很好的效果。
实现 “全球抢订单”
“路投社出海”负责人刘练表示，传统制造业企业在出海过程中面临获客渠道狭窄的难题，传统外贸依赖国际展会、B2B平台等主动开发模式，成本高、效率低。
如今，短视频+海外社媒营销依托 TikTok、YouTube等平台的精准算法，可实现“客户主动找上门”的高效获客。刘练补充说：“最打动企业的一点在于，前端获客效率高，而后端接单流程、外贸结算等核心环节与传统外贸一致，成为企业出海重要的新选择。”
把生意做到社交媒体上，不少企业实现了“全球抢订单”，开辟出了第二增长曲线。黄先生表示，该企业出海时间不长，但2024年至今，国内外线上累计新增订单超9000万元，其中国外订单量更是增长势头迅猛。
汉鼎不锈钢公司同样尝到了甜头，目前已收到来自美国、澳大利亚、马来西亚等国的80余条询盘，其中3家企业完成样品测试，正在洽谈年度采购协议。
在海内外竞争激烈的雨棚行业，上海广付彩钢结构集团有限公司也依靠海外社交媒体实现突围。截至目前，该公司的雨棚已获得超150家客户的询盘，意向订单金额近100万美元。来自尼日利亚、喀麦隆、俄罗斯、中东、东南亚等多个国家和地区的客户纷纷表达了合作意向。
“通过制作优质、有针对性的内容，让企业有了突破地域限制，快速触达海量潜在B端客户的机会，从而有希望实现业务的新增长。”李小虎说。
经
验不能只是简单复制
今年4月，上海市经济和信息化委员会等部门印发《上海市推动工业品跨境电商高质量发展行动方案(2025—2027年)》。其中提出，立足打造国内国际双循环的产业发展生态，聚焦重点产业及细分领域，到2027年，培育一批具备全球布局能力、成长性较强的工业品跨境电商重点企业。
对于已经出海的企业，他们的经验对后来者都尤为宝贵。“相较传统国内外展会、海外代理招商等高昂营销方式，通过发力社交媒体，可以大幅降低营销成本，精准触达国内外两端市场，拓宽销售半径，实现全球客户资源整合。”黄先生表示。
大宗商品往往被认为是最难被搬上互联网的，“汉鼎不锈钢有限公司的转型实践，印证了传统工业品企业通过‘内容专业化+运营精细化’ 实现线上增长的可行性。”潘诚还特别提到，如果对直接切入海外市场没有信心，可参考其“先国内后海外”的梯度拓展模式，探索尝试大宗商品企业的全球化布局。
上海广付彩钢结构集团公司选择了一站式托管解决方案，视频拍摄剪辑、后台运维管理都不用操心，订单敲定后只要负责生产。李小虎认为，在此过程中最重要的是采取因地制宜的营销策略：无论是在国内市场还是海外市场，了解目标客户群体的需求特点、文化背景和市场趋势，制定营销策略，通过内容本地化适配以及精准广告投放，打开市场大门。企业在进行市场拓展时，必须充分考虑不同地区的差异，做到 “入乡随俗”，才能提高营销效果和品牌影响力。
--------------------------------------------------------------

入境游热力攀升　离境退税优化政策持续显效

伴随免签“朋友圈”的不断扩围以及一系列入境便利化措施支持，“中国游”今年以来呈现出蓬勃活力。刚刚收官的暑期，入境游市场继续保持高活跃度。与此同时，受益于不断优化升级的离境退税举措，境外旅客入境消费“蛋糕”也越做越大。
暑期入境“旺” 来华“吸引力”持续提升
越来越多的境外游客正开启“中国游”，来自各地边检站的最新数据反映出暑期入境的“旺”。根据北京边检总站数据，暑期经北京口岸入出境的外国人达100万人次。其中，享受免签和临时入境许可政策的外国人占入境外国人总量近60%，占比突破新高；广州出入境边防检查总站数据，7月以来查验入境外籍旅客同比增长32%，其中以“来华旅游”为目的的外籍旅客占比超43%，彰显我国旅游市场对外吸引力持续提升。
在热门入境游目的地上海，当地边检总站数据显示，整个暑运期间累计查验入境外籍旅客数量同比增长34.8%。其中，有41.1万人次的外籍旅客利用免签政策和240小时过境免签政策从上海口岸入境，占入境外籍旅客总量的51%以上，同比增长218%。另外，在同样备受外籍游客青睐的旅游目的地四川，成都边检站暑运期间查验入出境外国人20.1万余人次，同比增长52.8%。
众信旅游媒介公关经理李梦然分析称，今年以来入境游市场显著增长，一方面得益于多项便利化入境政策的实施，另一方面也源于持续的宣传推广及海外社交平台上网红博主对中国旅游体验的分享，进一步激发了外国游客来华体验热情。中国旅游研究院院长戴斌表示，从暑期数据来看，“中国游”正成为全球的新时尚。更多游客愿意深入到田间地头、休闲场景、历史文化街区，全方位体验当代中国的美好生活。
“流量”转“增量” 离境退税激活消费意愿
“中国游”持续带旺“中国购”，多地不断优化的离境退税举措也持续激活着境外旅客来华的消费意愿。
上海市税务局最新数据显示，1至8月，上海离境退税销售额同比增长84.6%，退税额同比增长83.5%，离境退税规模位居全国首位，释放出良好的政策效应；1至7月，深圳市离境退税商品销售额5.84亿元，同比增长2倍，其中“即买即退”商品销售额同比增长超25倍；今年以来，北京市离境退税业务量同比增长246%，离境退税商品销售额同比增长100%，办理退税额同比增长97%，有效激发了入境旅游消费的深厚潜力。
“我这次来中国多个城市旅行，感受到了退税的便捷和快速，真的特别方便！今天拿到这笔退税，晚上还可以去体验一下地道的四川火锅。”8月上旬，来自马来西亚的Teel在成都市双流区奥特莱斯购买了超5000元的运动休闲类商品，在工作人员的辅导下，她现场领取预退税金400余元。“成都是个很美的城市，你们的服务非常好，我还会再来中国。”享受到“即买即退”集中退付点服务的柬埔寨游客Limso也对今年暑期的中国之旅赞叹不已。
记者从国家税务总局四川省税务局获悉，6至8月，四川省离境退税销售额同比增长176.29%，办理离境退税业务单数同比增长270.86%，办理离境退税业务人数同比增长250.14%。其中，8月7日至17日“2025年第12届世界运动会”(下称“世运会”)比赛期间，该省离境退税办理业务单数环比增长67.57%，办理离境退税业务人数环比增长20%，离境退税“即买即退”业务办理单数环比增长70%，办理“即买即退”业务人数环比增长61.9%。截至目前，全省离境退税商店总数为600余户，离境退税“即买即退”商店总数扩容至168户。
多地创新优化举措持续发力
商务部新闻发言人何咏前表示，下一步将多措并举、持续发力，进一步扩大入境消费。同时，推动离境退税政策落实落细，因地制宜优化退税商店布局，丰富商品供给，提升服务水平。
更好将“入境流量”转化为“消费增量”，充分释放离境退税政策促消费的政策效应，多地离境退税服务持续迎来“升级版”。8月末，全国首个离境退税“一键退税”快速服务在杭州试点落地，最快两分钟即可到账；北京市近日正式上线全国首创银行网点为境外旅客提供离境退税“即买即退”服务新模式；福建省境外旅客购物离境退税“即买即退”离境口岸互认近期开始试行；广州市多部门开展了离境退税“一单一包”便利化模式试点；继6月在全国率先推出“码上退”线上退税服务后，世运会期间，四川省税务局还联合重庆市、云南省、陕西省税务部门推出离境退税“即买即退”服务离境口岸互认新举措。
北京国家会计学院副院长李旭红表示，离境退税“即买即退”等优化举措的推进有助于提升中国旅游业服务水平，打造“友好、高效、便捷”的旅游环境，进一步激发境外旅客入境消费活力，为经济高质量发展提供助力。多地税务部门表示，将持续优化离境退税服务细节和监管流程，让更多境外旅客享受到“即买即退”的便利，不断助力强化“中国游”的综合吸引力。
记者 韦夏怡
--------------------------------------------------------------

全国体育器械生产企业超6.3万家 产业规模不断壮大

中新网
9月9日电 国新办9日举行国务院政策例行吹风会，介绍《关于释放体育消费潜力进一步推进体育产业高质量发展的意见》有关情况。工业和信息化部装备工业一司司长王卫明表示，近年来，工业和信息化部、国家体育总局等相关部门强化供需协同，统筹推进体育器械产业发展，目前全国体育器械生产企业超过6.3万家。
9月9日，中国国务院新闻办公室在北京举行国务院政策例行吹风会，国家体育总局副局长李静、国家发展改革委社会发展司负责人陈俊、工业和信息化部装备工业一司司长王卫明、商务部服务贸易和商贸服务业司司长孔德军、国家体育总局体育经济司司长杨雪鸫介绍《关于释放体育消费潜力进一步推进体育产业高质量发展的意见》有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
产业规模不断壮大。
王卫明介绍，体育器械产业产值从2015年的1.12万亿元提升至1.5万亿元以上，增长34%，涌现出一批龙头企业，年营业收入超过百亿元的上市生产企业有8家，累计培育了体育器械领域国家级专精特新“小巨人”企业146家、制造业单项冠军企业15家。以龙头企业为牵引，产业链上下游企业融通发展的格局逐步形成，产业集群也不断壮大。近年来，工业和信息化部支持河北张家口建设冰雪装备领域首个国家新型工业化产业示范基地，培育了泉州现代体育产品、环杭州湾现代纺织服装等国家级先进制造业集群。
产品供给日益丰富。
王卫明表示，目前，我国体育器械产品体系逐渐完备，形成冰雪器材装备及配件、其他体育专项运动器材及配件、健身器材、运动服装鞋帽、户外运动器材、运动康复训练器材、体育智能与可穿戴装备、体育场馆用设备等等21类产品体系，基本满足了竞技体育、大众运动、运动康复等不同群体、不同场景的使用需求。
竞技体育方面，雪车、客运索道等产品亮相冬奥会，短道速滑服、滑雪板等产品驰骋亚冬会，举重器材、山地自行车、乒乓球系列产品、运动鞋服、柔道赛场设施等产品也成为夏奥会的“常客”。大众运动方面，先进适用、物美质优的运动器材不断涌现，小型健身中心、智能健身设备等等走进社区，进入家庭。运动康复方面，外骨骼康复机器人、超低温冷疗舱、冲击波治疗仪等缓解运动疲劳，助力肌体康复。
技术进步步伐加快。
王卫明指出，从室内到户外，从专业运动到日常健身，体育器械正以更智能、更适配的方式融入多元化场景，产品也呈现智能化、便捷化、个性化的新特征。虚拟自行车比赛、虚拟赛车、虚拟赛艇等依托虚拟现实设备模拟运动环境，突破了时间和空间的限制，让相隔千里之外的群体同台竞技。内置碳纤维板的跑鞋可以实现快速吸震，并将冲击力转化为动力，助力运动员可以在比赛中跑得又稳又快。可折叠智能跑步机、可自由拼接的哑铃架、小型化的动感单车，兼具便携与专业性能，满足人们居家日常锻炼需要。智能攀岩装备、智能调节阻力的划船机、智能健身镜等人工智能产品，可动态调整运动强度。新一代“AI健身助手”还能实时监测心率、步频等指标，为不同水平、不同年龄段的运动爱好者提供个性化、定制化方案。
王卫明强调，总体来看，我国体育器械产业发展迅速，技术进步也很快。随着体育消费潜力的不断释放，未来还有很大的发展潜力和空间。
--------------------------------------------------------------

全球首家具身智能机器人4S店“满月”

构建一站式服务平台 汇聚上下游产业链
全球首家具身智能机器人4S店“满月”
消费者零距离与机器人互动、随时下单；企业拓宽创新成果向市场应用的转化通道……在全球首家具身智能机器人4S店内，4000平方米的空间里汇聚了全国50余家机器人企业的百余款机器人。这里，搭建起了机器人从技术概念走向生活场景、从实验室研发走向消费市场的桥梁。
9月8日，这家具身智能机器人4S店正式亮相已满一个月。记者获悉，下一步，机器人4S店将进一步向产业链上下游延伸，赋能创新企业、拓展服务范围，加速具身智能机器人服务千行百业。
零距离体验：技术概念走向生活场景
步入位于北京经济技术开发区(北京亦庄)的机器人4S店，一只巨大的机械“灵巧手”从天而降、缓缓张开，揭开了全球首家具身智能机器人4S店的奇幻序幕。
在智造臻选区，各类机器人上演“十八般武艺”：人形机器人可负载15千克重物，在生产线上协作配合；仿生鱼则能潜至深水中进行水质检测。在未来互动区，看一场机器人足球赛，与机器狗亲密互动，体验脑机接口控制技术……市民可以与机器人零距离接触，体验“机器服务人类”的未来世界。
与汽车4S店相似，机器人4S店集机器人的“销售、零配件供应、售后服务、信息反馈”于一体，同时还融合了定制化开发、金融服务及机器人租赁等业务模式。
北京亦庄机器人科技产业发展有限公司副总经理孙玲告诉记者，若是消费者个人购买机器人，店员会当场从库房取货或由快递配送到家；若是企业购买，商务专员会签署销售合同，并安排厂商生产发货。
“目前4S店的客流量持续提升，涵盖企业、机构及家庭用户，销售与租赁业务呈现积极增长，市场关注度很高。”孙玲透露，运营一个月来，4S店C端消费额超过50万元，B端业务正在稳步推进。
此外，店内还设置了智慧维保区，从机器人换件、诊断，到运维、维修，通过一站式服务，解决机器人产品售后维修的后顾之忧。
北京经济技术开发区机器人和智能制造产业局副局长马宁认为，机器人4S店的创新实践，不仅将加速具身智能技术在工业巡检、医疗康养、智慧物流等领域的规模化渗透，更有望催生“机器人即服务”(RaaS)的新型商业生态。
链上布局：上下楼就是上下游
远不止销售产品，这家机器人4S店还串起机器人产业链关键企业，汇聚成“上下楼就是上下游”的产业生态。
北京人形机器人创新中心具身天工事业部负责人刘益彰对此感受颇深：“当前，北京人形机器人创新中心正专注于研发通用机器人平台‘天工’和通用具身智能平台‘慧思开物’。加入机器人4S店，为我们在销售、售后等阶段提供了一定助力，比如4S店技术人员能帮我们承担部分售后维修工作，打通了从研发成果到市场应用的转化通道。”
作为一家专攻机器人模组的企业，高擎机电目前正布局机器人本体。“加入机器人4S店，对公司来说是产品展示和人才合作的良好契机，帮我们降低了零售场景成本。”高擎机电商务总监任海东说。
记者获悉，正式亮相一个月来，机器人4S店已吸引北京人形机器人创新中心、星海图、优必选、银河通用、加速进化等具身智能机器人头部企业和机构入驻。
从“产业土壤”到“创新雨林”，目前机器人4S店正积极向产业链上下游延伸。孙玲介绍说，一方面，在上游深度赋能创新企业，通过技术合作、数据共享及引入关键零部件供应商，加速产品迭代并提升产业链韧性；另一方面，在下游拓展服务价值，重点发展场景租赁、技能培训及“机器人即服务”(RaaS)定制化解决方案，联合院校企业降低用户使用前沿技术的门槛，构建更丰富的应用生态。
产业“聚”变：构建机器人发展高地
发布纯电驱拟人奔跑的全尺寸人形机器人“天工”和通用具身智能平台“慧思开物”；举办全球首个人形机器人半程马拉松比赛；布局全国首个人形机器人检测与评定中心，对外开放行业首个全品类机器人场景展示中心……近年来，北京亦庄以“新”谋“进”，构建起“成果转化+中试熟化+孵化加速+检验测试+应用示范”全链条创新孵化模式。
目前，北京亦庄已拥有机器人生态企业300余家，产值规模超百亿元，基本形成了覆盖核心零部件、整机到应用场景的机器人全产业链体系。
“机器人4S店的设立，有望加快亦庄推动产业生态构建，提升产业的集聚效应和创新活力。”马宁表示，依托北京市“三城一区”政策红利、高端制造场景优势及完整产业链配套，亦庄将进一步构建“技术研发-场景验证-规模量产”的协同创新体系，并探索“总部研发+区域服务”的标准化复制模式，形成可推广的产业服务标准。
面向未来，北京亦庄进一步明确了相关举措，包括开放亦庄新城内商超酒店、医院药房、物流仓库等近千个真实场景数据采集点位，构建真实世界数据采集资源；建设机器人二次开发社区，为开发者团队提供免费机器人通用本体、研发空间、算力补贴等要素支撑；布局人形机器人中试量产工厂，全环节提升人形机器人制造水平……
“锚定‘世界机器人看亦庄’的发展目标，北京亦庄将正式启动具身智能社会实验计划，加快推动人形机器人产业发展，打造人机协同、研用共融的全域实训场，加速具身智能机器人走进千家万户、服务千行百业。”马宁说。
记者 张莫 郭倩 郭宇靖
--------------------------------------------------------------

关于服贸会，有一份“看展攻略”→

2025年中国国际服务贸易交易会(以下简称“服贸会”)将于9月10日至14日在北京首钢园举办。
作为我国对外开放三大展会平台之一，服贸会已成功举办11届。本届服贸会有哪些亮点？和我们的日常生活又有着怎样的联系？先从一个关键概念说起：服务贸易到底是什么？
01 服务贸易是什么？
服务贸易区别于传统的货物贸易，它交易的不是实物商品，而是服务。简单来说，就是服务的跨国交易。通过几个场景来感受——
出国旅游时，享受的是旅行服务；
通过国际快递寄出了一件物品，用到了运输服务；
去电影院看了一场国外的电影，购买的就是娱乐文化服务。
可以说，服务贸易就在我们身边。通过一组数字了解服务贸易和服贸会——
“12”：根据世贸组织的界定，服务贸易有12大领域，包括商业服务、通信服务、建筑及相关工程服务、金融服务、旅游及旅行相关服务、娱乐文化与体育服务、运输服务、健康与社会服务、教育服务、分销服务、环境服务及其他服务。
“4”：服务贸易通过4种模式来进行。
跨境交付，比如一国的律师为另一国的客户提供法律咨询服务。
境外消费，比如现在火遍全球社交网络的“China travel”。
商业存在，比如中国品牌在境外开店。
自然人流动，比如海外游学、出国务工等。
“1”：服贸会是全球服务贸易领域规模最大的综合性展会。
“11”：服贸会已成功举办11届，累计吸引198个国家和地区的近119万名展客商参展。
02 服贸会上有什么？
今年服贸会有哪些看点？通过几个关键词了解——
·第一个关键词是“新产品”
今年服贸会上，百余家企业将首发190多项新产品、新成果，包括全球首款3D打印高分子抗疲劳可吸收血管支架、国内首款突破千比特规模的专业光量子计算机等。
值得注意的是，“好房子”新成果将亮相服贸会。围绕“好房子”全生命周期，展区设置好标准、好设计、好建造、好材料、好服务和样板间六大展示板块。多家企业将在馆内搭建不同类型样板间，让观众近距离、沉浸式体验未来居住空间。
·第二个关键词是“场景化”
今年服贸会突出科技赋能，场景化展示服务贸易特色。比如推出“北京方案推介官”数字人解说、生物医药AI研发全流程演示等生动场景；向导机器人将为来宾提供引导解说，咖啡、冰激凌机器人现场制作美食，还有足球竞技机器人带来精彩表演等。
在首钢园，参观者可以通过VR设备走进一个全球供应链管理系统，亲眼看到数据如何驱动货物在全球流动；在曾经的炼钢车间，AR技术将抽象的金融服务转化为可视化的数据流，展示跨境支付如何实时完成；在沉浸式剧场里，5G全息投影让远在千里之外的专家“现身”为您讲解远程医疗的奥秘。
·第三个关键词是“融合”
与往届不同，本届服贸会将告别“一会两址”(国家会议中心+首钢园)的传统，首次调整为首钢园“一址举办”模式。
首钢园独特的工业遗存风貌与现代会展元素相融合，曾经的刀具车间、修理车间成为如今的会议场所；曾经的高道料仓、防尘风机房变身餐饮空间……将为观众带来独特的观展体验。
今年服贸会还将举办40余场丰富多彩的配套活动，利用首钢园高炉等特色工业场景打造服务消费新业态，分阶段举办艺术表演、文旅市集、体育赛事等文商旅体融合的多元化活动。
观众在逛展之余，还能在首钢园参与一系列特色消费活动。极限运动爱好者可以到首钢滑雪大跳台，在高空中品尝“心跳咖啡”，还可以体验绳降、小蹦极等极限运动项目；科幻迷可以在首钢一高炉·SoReal科幻乐园登上“宇宙飞船”，探寻宇宙奥秘。
逛展后记得留好票根。服贸会期间，参会观众凭证件或电子票，可在首钢园多家商户享受优惠价。此外，针对服贸会展客商等，北京整合“票根”消费资源包，定期更新商圈票根优惠活动，实现多种票根共享优惠。目前，票根活动已汇集喜隆多、大悦城等6大商圈，约200个商户的优惠活动。
·第四个关键词是“引领”
今年服贸会将有70余个国家和国际组织设展办会，近2000家企业拟线下参展，包括近500家世界500强和国际行业龙头企业，覆盖27个服务贸易前30强国家和地区。
北京市副市长司马红表示，今年服贸会将举办13场主题论坛、80余场专题论坛、70余场洽谈推介，将邀请200余位境内外部长级嘉宾、国际机构负责人、驻华大使、院士等重量级嘉宾出席，交流研讨前沿议题，发布数字贸易发展与合作、世界旅游城市发展等权威报告，是名副其实的服务贸易发展风向标。
服贸会不仅为参展企业提供交流平台，更为参观者打开一扇了解服务贸易的窗口。展会期间，各类互动体验活动将让参观者亲身感受服务贸易如何改变生活。
03 预计全年服务贸易仍将保持增长
服务贸易是全球贸易增长的主要引擎。
世界贸易组织(WTO)最新发布的《全球贸易展望与统计》报告显示，2025年全球服务出口预计增长4%，上半年主要经济体服务贸易保持较快增长速度。
我国服务贸易规模稳居全球第二。2025年1—7月，我国服务贸易稳步增长，服务进出口总额45781.6亿元(人民币，下同)，同比增长8.2%。
值得注意的是有几个突出特点——
服务贸易逆差进一步缩小。2025年1—7月，服务贸易逆差规模为5815.6亿元，比上年同期减少1836.2亿元。
知识密集型服务贸易保持增长。2025年1—7月，知识密集型服务进出口17756亿元，增长6.8%。其中，知识密集型服务出口10253.3亿元，增长8.6%；知识密集型服务进口7502.7亿元，增长4.6%；顺差2750.6亿元，比上年同期扩大482.7亿元。
旅行服务出口增长最快。2025年1—7月，旅行服务保持快速增长，进出口达12594.6亿元，增长10.4%。其中，出口增长62.9%，进口增长3.9%。
商务部副部长盛秋平表示，总体来看，预计全年服务贸易仍将保持增长，贸易结构将持续优化。
今年6月，在新疆维吾尔自治区克拉玛依市举办的中国—上海合作组织数字技术合作发展论坛上，中国各类算力中心的服务能力吸引了很多外方嘉宾的目光。“购买中国的算力服务”成为不少中外企业洽谈合作的重要方向。这也是中国服务贸易快速发展的一个缩影。
我国对服务贸易一直高度重视。党的二十大提出加快建设贸易强国，有“三大支柱”，分别是货物贸易、服务贸易、数字贸易。
服务贸易支持政策正在加快“落子”。
8月26日，国务院进行第十五次专题学习，主题聚焦“加快服务贸易创新发展，积极培育外贸发展新动能”，并明确重点突破方向——
要积极推进新兴领域服务出口，依托人工智能、生物医药、数字经济等方面创新优势，扩大科研、咨询、电商等服务出口，加快培育发展数字服务贸易、“人工智能+服务贸易”等新业态新模式。
要扩大优势制造领域生产性服务业出口，引导优质制造企业逐步从产品制造商发展成为综合服务提供商，把服务出口、货物出口更好结合起来，提升综合附加值。
要进一步放大免签政策效应，吸引更多外籍人士来华旅行消费，带动更多优质服务出海。
措施中提及生产性服务业，备受关注。生产性服务业可以理解为一种中间服务部门，主要为各类市场主体的生产活动提供服务；与之相对应的生活性服务业提供的服务则主要用于居民最终消费。
服务业是中国经济稳定增长的重要力量。当前，我国服务业结构持续优化，生产性服务业在整个服务业中占比超过30%，对制造业转型升级的支撑作用不断增强，发展潜力大。
8月27日，国新办新闻发布会上，商务部服贸司司长孔德军透露，商务部与有关部门共同研究制定了《关于促进服务出口的若干政策措施》，相关文件将于近期公开印发，并从财税、金融、监管便利化、国际市场开拓等方面推出新一批政策措施，加大力度促进服务出口。
“无论是世界，还是中国，服务贸易在货物和服务贸易总额中的占比均有持续提升。”商务部研究院国际服务贸易研究所所长李俊表示，服务贸易是国际贸易升级的趋势和方向，我国千方百计释放服务贸易发展潜能，努力提升服务贸易竞争力，并搭建服贸会等平台，为世界服务贸易发展贡献着中国力量。
如今，首钢园这座曾经的“钢铁巨人”正以全新面貌迎接服贸盛会。
监制丨李浙
主编丨王兴栋
撰稿丨战星岑
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

创新推出“基座+自选”模式，平安人寿e生保系列医疗险助客户悦享品质医疗

在医保支付方式改革持续深化背景下，商业医疗险，尤其是百万医疗险，可帮助客户覆盖基本医疗保险外的医疗费用问题，托底就医安全感。为更好满足客户多元化、多层次的医疗保障需求，平安人寿于9月8日重磅推出e生保系列医疗险产品，以百万医疗险为核心，用百万保额助力客户化解就医费用问题，并以突破性的产品责任设计，覆盖更多医疗场景，助力优质医疗资源获取，旨在让客户就医真正实现“省心、省时、又省钱”。
百万保额保障，两大方案选择灵活随心
平安人寿e生保系列医疗险产品包含平安e生保(惠享版)长期医疗保险(费率可调)(简称e生保惠享)、平安e生保(尊享版)医疗保险(简称e生保尊享)、平安e生保(颐享版)医疗保险(简称e生保颐享)，以及平安e生保(加享版)医疗保险(简称e生保加享)。在产品方案选择上，平安人寿设计“标准化”和“定制化”两大方案，满足客户多元化的医疗保障需求。
据介绍，e生保惠享、e生保尊享及e生保颐享均为标准化产品，客户可按需选择，一步到位，省心省时。以e生保惠享为例，一般医疗保险金、重疾医疗保险金的给付限额各为200万元/年，保证续保期内，保险金总给付限额为800万元，可满足不同层级的医疗需求。保证续保20年，为客户提供“超长待机”的持续守护。该产品还支持家庭投保，投保人数越多，保费费率越低，一款产品护佑全家安康。若客户有更高医疗需求，可选择e生保尊享或e生保颐享，获得更有品质的就医体验。
同时，平安人寿创新推出百万医疗“基座+自选”组合模式，为客户提供丰俭由人的定制化选择。该模式以e生保惠享为“基座”，组合e生保加享，5大计划随心可选，扩展特需就诊等保障范围、覆盖国内外先进疗法，灵活满足客户的品质就医需求。这一模式下，客户既可享有20年保证续保的坚实保障，又可结合自身需求和经济情况，享受优质医疗资源。
三大责任设计突破，提升客户就医品质
平安人寿此次推出的系列产品中，e生保加享、e生保尊享及e生保颐享较传统产品责任范围更广，能够链接更加优质的医疗资源，覆盖更为丰富的就医场景，提升就医品质，为客户提供“省心、省时、又省钱”的就医体验。
上述三款产品一是改变了围绕住院前、住院中的传统医疗险责任设计模式，新增术后康复责任，实现住院前、中、后就医全流程覆盖。二是支持院外购药及处方，覆盖院外购药费用责任，并整合资源提供院外处方、供应、配送一站式用药链路。三是可享前沿技术，覆盖质子重离子、CAR-T细胞免疫治疗等先进疗法，可协助客户实现境内外创新药品、药械安排，以先进技术为客户增加疾病治愈可能。
搭载全新“安有医”服务，寻医问药全程守护
值得一提的是，值e生保系列产品上市之际，平安人寿整合平安集团内外部优质医疗资源，重磅推出“平安添瑞·安有医”保险+服务解决方案，为e生保系列产品搭载全新“安有医”健康服务计划，针对客户的多元需求匹配相应服务，实现医疗险责任和服务功能上的协同，助客户告别就医焦虑。如客户不幸罹患疾病，“平安添瑞·安有医”将通过医疗保险金的及时给付，帮助客户缓解治疗压力。同时，配套的医疗服务权益，能够为客户提供就医陪诊、专家会诊、特药协助、住院照护、出院协助、康复指导等多层次的服务，覆盖住院前、中、后全流程，让客户寻医问药更轻松，就医治疗更安心。
顺应市场需求，平安人寿推出e生保系列医疗险产品，以百万医疗险为核心，匹配优质责任设计，帮助客户轻松链接更多品质医疗资源，获取更优解决方案，为客户健康保驾护航。
平安人寿表示，未来公司将继续秉持“以人民为中心”的发展理念，依托平安集团“综合金融+医疗养老”战略布局，持续丰富医疗保险产品供给，为广大客户送去更多“省心、省时、又省钱”的产品和服务，为实现“健康中国”目标贡献力量。
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间我国新能源汽车产业发展有何成效？工信部回应

中新网
9月9日电 国务院新闻办公室9日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。会上，工业和信息化部副部长辛国斌表示，党中央作出发展新能源汽车的重大决策以后，国家层面接续制定了两部产业发展规划，一个是2012年面向2020年的《节能与新能源汽车产业发展规划》，另一个是2021年面向2035年的《新能源汽车产业发展规划》。
9月9日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，工业和信息化部部长李乐成、工业和信息化部副部长辛国斌、工业和信息化部副部长张云明介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
关于“十四五”新能源汽车产业发展取得的成效，辛国斌做了介绍：
新能源汽车产量从2020年的140万辆左右跃升到2024年的1300万辆左右，销量也实现同期增长，市场规模大概翻了三番多。新能源汽车的销售占比从2020年的5.4%提升到40.9%，增长速度非常快。不仅身边的新能源汽车越来越多了，而且在许多国家包括一些汽车强国的大街上，中国品牌的新能源汽车也越来越多，这说明中国品牌正在稳步走向世界，为全球汽车产业电动化转型注入了强大动力。
行业企业加大投入，攻克了一批技术难题，显著提升了产品的质量性能。比如说，纯电动乘用车平均续驶里程接近500公里，动力电池单体成本降低了30%，但寿命却提高了40%，充电速率也提升了3倍多，具备组合辅助驾驶功能的乘用车新车占比从2020年的16.2%提升到今年上半年的62.1%。充电桩、换电站等基础设施更加完善，新能源汽车日益受到消费者的青睐，特别是年轻消费者的喜欢。
过去五年，我国抢抓汽车电动化、智能化发展的机遇，推动产业整体竞争力显著提升。2024年我国新能源汽车整车消费超过2万亿元，有力带动了产业链上下游和相关产业的快速发展，形成了巨大的经济社会效益，为经济高质量发展作出了重要贡献。
辛国斌提到，目前产业发展还存在着一些不容忽视的问题，比如说高端制程车用大算力芯片还有短板，比如说产业非理性竞争的问题还比较突出等。下一步，将进一步完善支持政策，加强关键核心技术突破，规范产业竞争秩序，持续推动产业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

十月稻田被调出港股通，背后却是价值重估与韧性成长

2025年9月8日，港股通标的名单定期调整生效，调整结果分别有20入和20出。市场目光往往聚焦新调入的标的，却容易忽略一个事实：调出并不等同于企业基本面走弱，相反，它有时会带来难得的“价值错位”，为投资者提供低位布局优质资产的时间窗口。
十月稻田(9676.HK)正是这样一个值得关注的例子。尽管暂时离开港股通名单，十月稻田却正以清晰的战略、扎实的业绩和强劲的成长动能，展现出被市场低估的品牌价值与增长潜力。
暂时调出港股通，企业长期价值不改
中信建投发研报指，本次十月稻田被调出港股通，直接原因是其上半年H股流通比例较低，仅占总股本的40%，导致流通市值未达到恒生指数成分股筛选的临时性要求，而公司总市值实际已符合港股通门槛。
根据十月稻田之前公告，公司646333720股非上市股份转换为 H股股份已于2025年7月14日完成，且该等转换 H股于2025年7月15日上午九点整起开始在联交所上市。公司当前已通过所有股份在港股全流通申请，7月15日起以总市值参与恒生指数成分股评选。
该行指出，十月稻田进入新一轮成长期，且发展路径清晰，公司品牌力具备溢价，并非传统基础农产品公司，作为家庭食品创新标杆，集团价值可望逐步被市场认可，预计2026年将重回港股通，同时维持“买入”评级。
业绩持续高增长，盈利质量显著提升
企业的真实价值最终仍需靠业绩表现说话。从十月稻田发布的2025年中期业绩可见，集团实现营收与净利润双双增长，展现出强劲的获利能力和基本面韧性，带动股价绩后大升10%，而今年股价表现亮丽，年初至今累升逾30%，市值亦逼近百亿大关。
十月稻田中报显示，今年上半年总收入为30.6亿元(人民币，下同)，按年增加约16.9%，毛利按年大增50.1%至6.7亿元，毛利率由去年同期的17.0%增加至现在的21.8%，显示出十月稻田优异的成本控制和产品结构优化成效。
更引人注目的是其盈利能力的跃升：经调整净利润同比飙升97.7%，达到2.9亿元，净利润率从5.7%提升至9.6%。这意味着公司不仅在规模上保持增长，更在经营质量上实现跨越，逐步迈向“利润释放”的新阶段。
战略升级，家庭食品创新品牌的多维布局
近年来，中国消费市场呈现出健康化、国货化等新趋势。食品行业尤为明显，消费者从“吃好”转向“吃健康”，更关注营养均衡、低脂和高纤维食品，同时追求便捷与品牌保障。
业绩报告显示，2025上半年十月稻田大米产品收入20.66亿元，同比增长21%，玉米产品则以营收4.33亿元成为第二大品类。十月稻田在巩固大米基本盘的同时同步推动品类创新，逐步拓展玉米、杂粮、干货等品类，并进一步开发出黄油手抓饼、玉米浆包、沙拉汁、欧芹大蒜盐等便捷家庭食品。至今，已成功构建起覆盖“主食+休食+调味”三大板块的多元化产品矩阵，满足更多家庭的多样化需求。
为持续提升产品对消费者的触达效率与覆盖频率，十月稻田积极推动渠道建设与升级。报告期内，在线渠道实现收入18.37亿元，同比增长3.4%；商超渠道收入达4.96亿元，同比增幅为26.0%。十月稻田依托全渠道融合战略，不断拓展线上线下协同的销售网络，确保产品在消费者生活中的高可见性与易得性。另外，为响应“一人食”消费趋势，还前瞻性地布局小象超市、朴朴超市等即时零售平台，抢占快速增长的万亿规模即时消费市场。
在品牌力的打造上，十月稻田围绕“家庭食品创新品牌”的新定位，推进了一系列面向年轻群体的全域营销活动。包括打造“双创始人”IP形象，开展与热门IP《新白娘子传奇》《猫咪和汤》的跨界联名合作，以及赞助马拉松赛事等多项举措。通过强共鸣的品牌营销，有效切入Z世代的核心消费场景，与其建立“情感沟通”，增强品牌情感认同与用户忠诚度。
作为家庭食品创新品牌，十月稻田密切关注市场和消费者需求变化，持续用安全、健康、便捷的产品满足用户新食代需求。据弗若斯特沙利文市场地位认证，十月稻田已获得“连续六年东北大米中国销量领先”及“连续两年玉米品类中国销量领先”的认可。
资本市场短期是一台投票机，长期却是一台称重机。港股通调整难免带来短期流动性波动，却未改变十月稻田稳健的基本面和明确的成长趋势。随着H股全流通落地、产品矩阵持续丰富、渠道纵深拓展以及品牌影响力提升，公司有望在2026年重返港股通，迎来更广泛的市场关注和流动性支持，其价值终将在时间中得到验证。
--------------------------------------------------------------

单月出口“6连涨”　外贸显现“量升质优”

9月8日，海关总署公布数据显示，今年前8个月，我国货物贸易延续平稳增长态势，进出口总值29.57万亿元，同比(下同)增长3.5%。从当月来看，8月份，我国货物贸易进出口总值3.87万亿元，增长3.5%，其中出口2.3万亿元，增长4.8%，单月出口连续6个月增长；进口1.57万亿元，增长1.7%。
海关总署统计分析司司长吕大良介绍，今年前8个月，我国进出口累计增速较上半年加快0.6个百分点，其中8月当月出口、进口均增长，已连续3个月实现双增长。面对严峻复杂的外部环境，我国外贸韧性持续彰显、活力不断释放。
中央财经大学国际经济与贸易学院院长张晓涛在接受《经济参考报》记者采访时表示，上述数据充分体现，在外部环境不确定性加大的背景下，中国外贸具有强劲韧性和竞争力。他进一步指出，中国外贸的向好态势不仅体现在总量回升，更表现在结构持续优化。
从市场结构看，东盟、欧盟、美国为我国前三大贸易伙伴。前8个月，我国与东盟贸易总值为4.93万亿元，同比增长9.7%，占我国外贸总值的16.7%；对欧盟、美国进出口分别为增长4.3%和下降13.5%。同期，我国对共建“一带一路”国家合计进出口15.3万亿元，增长5.4%。
从产品来看，机电产品占出口比重超6成，集成电路和汽车出口增长明显。具体来看，前8个月，我国出口机电产品10.6万亿元，增长9.2%，占我国出口总值的60.2%。其中，集成电路9051.8亿元，增长23.3%；汽车6052.3亿元，增长11.9%。
从企业来看，前8个月，民营企业进出口16.89万亿元，增长7.4%，占我国外贸总值的57.1%，比去年同期提升2.1个百分点。
亮眼数据的背后，是一个个中国企业开拓国际市场的生动实践。比如，这个夏季就有不少中国企业抓住海外市场需求，打造出“爆款”产品。
以深圳市思傲拓科技有限公司为例，其自主研发的泳池清洁机器人凭借高性价比和智能化设计，今年夏季在跨境电商平台速卖通上成为“爆品”，热销欧洲市场。“CrabPro是我们的主打款，具备无刷电机、爬墙功能和可拆卸电池，吸力高达45000Pa。通过自研核心部件，我们把单台成本大幅降低。德国用户反馈说‘这款中国机器人比我之前1000欧元的设备还好用’。”公司品牌出海负责人介绍，目前思傲拓出海总销量中，70%以上的欧洲订单都来自速卖通。
同样表现优异的还有广州的美妆制造业。广东芭薇生物科技股份有限公司针对东南亚气候特点，研发的抗汗防水型高倍数防晒粉底液新品，订单已排至10月。作为中国美妆制造的核心腹地，广州正通过灵活高效的产业链供应链，将防晒喷雾、控油轻薄底妆、清凉护理等防晒美妆产品源源不断地输往东盟、欧盟、拉美等海外市场。据广州海关统计，今年以来，广州市出口化妆品同比增长约45%。
不仅这些“小而美”的产品受到了国际市场欢迎，还有更多“大块头”也逐浪海外。8月20日，在南京海关所属常熟海关监管下，7条超重超大尺寸无动力驳船通过“抵港直装”方式从常熟港启航发往荷兰鹿特丹港，为常熟港自开港以来一次性出口船舶数量最多。随着国内船企在海外的竞争力不断上升，订单纷至沓来，其中，驳船运输以成本低、运力高、灵活性强等特点，逐渐成为我国出口船舶品类中的重要部分。
外贸从总量到结构持续向好，得益于国家政策支持，也源于广大企业积极应变、开拓创新的努力。吕大良表示，广大外贸企业不断以高质量供给适配国际市场需求，单月出口连续6个月增长，国内生产消费回升向好带动累计进口增速逐月提高。
张晓涛分析，国家出台的一系列稳外贸政策持续显效，为企业应对不确定性提供了有力支持。企业也在不断调整经营策略、优化产品结构、推进技术升级、降低综合成本，逐步构建起具有韧性的内生增长机制。
展望未来，张晓涛认为，诸多积极因素不断累积，中国外贸稳增长与结构升级的基础将进一步巩固，预计未来将继续保持总体向上向好的发展态势。
记者 王文博
--------------------------------------------------------------

卖松子的巴基斯坦青年：中国就是我的机会

中新网
吉林梅河口9月9日电 题：卖松子的巴基斯坦青年：中国就是我的机会
中新网
记者 郭佳
“来尝一尝，这是我们巴基斯坦的松子！”正在吉林梅河口举行的首届中国—吉林梅河新区(国际)松子大会的展厅里，30岁的穆森用流利的中文招呼着顾客，他带来的松子、腰果、葡萄干等产品很受欢迎。大会开幕两天来，他的手机联系人里还多了一批潜在合作伙伴。
穆森与客户交流中。　郭佳 摄
穆森是巴基斯坦松子企业Alhafiz的负责人。2016年他来到中国留学，先在北京语言大学学习中文，之后在北京体育大学取得硕士学位。毕业后，穆森选择留在北京接手家族生意，专注于将巴基斯坦、阿富汗的优质松子引入中国市场。
“在中国做生意真的很轻松，大家诚信相待，让我很有安全感。”谈起自己的从商经历，穆森笑容坦诚。
穆森说，全球松子市场正在快速崛起，中国是最重要的推动力。本次大会的举办地梅河口，虽并非松子原产地，却已成为名副其实的“全球松子产业之都”。
当地的果仁加工企业可对红松、雪松、华山松、马尾松、云南松、巴基斯坦乔松等品种松子及核桃仁、白瓜子仁等进行精深加工。全球市场逾70%的松子都在这里加工集散，相关产品远销美国、英国、德国、荷兰、比利时、日本等40余个国家。
最近几年，穆森的公司对华松子出口额大约在2400万美元左右。“中国人非常喜爱坚果类食品，尤其冬季的销量非常旺盛。”他介绍，随着消费习惯的多元化，其它季节的需求量也在不断上升中。
本届松子大会吸引了来自俄罗斯、巴基斯坦、蒙古国等国家及中国东北三省的百家企业参会。对外国企业而言，这是一次难得的开拓新市场的机遇。
展位前的穆森也是极为忙碌，他抓紧一切时间介绍产品、添加联系方式、洽谈合作。
穆森也表示，自己并不满足于当前的成绩。除继续扩大坚果贸易之外，他还计划在北京开一家饭店，将巴基斯坦饮食文化带入熟悉的第二故乡。“我会在中国继续生活下去，这里就是我的机会。”(完)
--------------------------------------------------------------

发力“四新”赛道拓展增长空间

日前，市场监管总局公布数据显示，截至6月底，全国登记在册“四新”经济企业达2536.1万户，同比增长6.6%。
“四新”指新技术、新产业、新业态、新模式，“四新”经济涵盖人工智能、新材料、共享经济、平台经济等多个领域。近年来，“四新”经济企业保持着较高增速，发展势头强劲，背后一方面是技术进步的推动，5G、云计算、物联网等技术的突破和成熟为相关领域创新创业提供了底层支撑；另一方面是更易获得的融资支持，无论是银行贷款还是风险投资，都对高技术含量、高成长预期、高人员素质的创业团队青睐有加，有关部门也鼓励耐心资本投向早期硬科技创新企业。从环境来看，市场方面，消费升级催生共享经济、即时零售等新兴需求；政策方面，各地不仅有租金减免、资金扶持等举措来降低“四新”领域创业成本，且对“四新”经济采取包容审慎的监管态度，给予企业良好成长环境和宽松试错空间。
企业争先投身“四新”，除了上述条件的“磁力”吸引，也受到传统行业竞争激烈、利润空间压缩、全球产业链重构等因素“倒逼”，需要在新赛道寻找转机。与其他领域相比，“四新”赛道具有轻资产特性，比如，传统零售业需要投入大量资金构建仓储体系，而直播电商直接打破地域限制；物流企业用一定时间才能完成团队搭建，而零工经济、众包模式能快速实现。不仅如此，由于“四新”爆发潜力巨大，可能在几年内实现指数级增长，给企业带来更大想象空间。
科研人员组成初创团队、传统产业“二次创业”、科技巨头“尝鲜”……一批批企业进入“四新”领域，带动经济活力一轮轮释放。要注意的是，光环之下也不能忽视风险，比如，新技术投入大、周期长，如果研发或转化失败，商业模式得不到验证，损失难以估量；新产业供应链与生态不够成熟，有些产业已出现过热现象；新业态可能陷入“伪需求”陷阱，无法形成稳定盈利模式；新模式容易被模仿甚至替代，蓝海瞬间变红海。
如果只是被“造富神话”诱惑而盲目跟风涌进“四新”赛道，企业将面临惨烈的同质化竞争，大概率成为陪跑，而且会造成资源错配与浪费。一些企业不是靠创新能力生存，而是依赖政策和补贴度日，不仅扭曲了市场逻辑，也降低了整体创新效率。
当然，任何创新都不可能一帆风顺，企业要敢于正视“四新”赛道里的重重挑战，做好风险管理。投入前，要进行充分市场调研和技术评估，引入专业机构对技术可行性做预判，持续跟踪行业法规、产业政策，找到自身核心优势并评估竞争格局，深度验证市场需求，将不确定性转化为可量化风险，理清技术路线、商业模式和发展路径，提前设定好止损红线。
通过提前筹划、动态调整，让失败来得小、可控制，而且来得有价值。比如，技术上尝试开放式创新，通过合作来分散研发风险；与上下游建立联盟共享资源，共同应对供应链风险；拓展多元融资渠道，不将希望完全寄托在风投上，提高现金流健康程度，增强财务韧性；建立市场动态监测机制，及时调整产品和营销策略。此外，“专利产业化综合保险”“中试综合保险”已在多地落地，要善于借助这些工具来做好缓冲。
“四新”领域已成为创业创新最活跃赛道，对企业来说，最重要的是学会在热潮里保持理性、在机遇前看到风险、在短期波动中坚持长期主义，脚踏实地创新技术和开拓市场。(经济日报 曾诗阳)
--------------------------------------------------------------

商务部：发挥展会体育板块功能 激发体育消费潜力

中新网
9月9日电 国新办9日举行国务院政策例行吹风会。商务部服务贸易和商贸服务业司司长孔德军表示，商务部高度重视发挥展会平台作用，聚焦展会质效提升，着力构建多层次、立体化的体育消费促进体系。
9月9日，中国国务院新闻办公室在北京举行国务院政策例行吹风会，国家体育总局副局长李静、国家发展改革委社会发展司负责人陈俊、工业和信息化部装备工业一司司长王卫明、商务部服务贸易和商贸服务业司司长孔德军、国家体育总局体育经济司司长杨雪鸫介绍《关于释放体育消费潜力进一步推进体育产业高质量发展的意见》有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
一方面，着力发挥进博会、广交会、服贸会、消博会等重大展会平台作用，紧扣展会自身定位，在突出专业化、市场化、品牌化鲜明特色基础上，发挥展会体育板块功能，推动产业资源对接，激发体育消费潜力。
如，进博会设立了体育用品及赛事专区，聚焦国际一流体育产品、技术和服务进口，打造互动体验区，推动首发、首展、首秀，为国际优质体育消费资源进入中国市场提供高效通道。
广交会设有体育及旅游休闲用品、运动服及休闲服展区，国内体育企业充分利用这一平台，展示“中国智造”体育用品实力，推动优质体育装备、健身器材和运动服饰走向世界。
即将开幕的服贸会，设立体育服务专题，将围绕赛事资源集聚、科技赋能体育、产业融合创新和全球服务协同四个维度，全面呈现体育领域的新技术、新成果。
消博会定位全球消费精品展示交易平台，今年举办的第五届消博会，设立了时尚体育展示区，汇聚前沿智能运动装备与产品，推动体育与时尚深度融合，展现消费新场景与产业创新趋势。
另一方面，着力支持办好一批市场化、专业性展会，鼓励展会举办方根据市场需求，规范举办体育类专业展会。
培育中国国际体育用品博览会等具备国际竞争力的知名体育品牌展会，强化展会资源集聚、产品展示、供需对接、投资促进等功能，为我国体育企业深耕国内市场、拓展国际市场搭建高效对接平台。
推动体育制造、体育服务、体育文化、体育旅游、体育金融等上下游环节深度融合，围绕体育消费新趋势、新业态、新模式，丰富展览展示形式，举办各类研讨交流活动，打造沉浸式、互动式消费新场景，激发全民体育消费热情。
鼓励广大体育企业积极参与体育类专业展会，高效对接产业链资源，创新体育产品和服务供给，开拓内销外贸渠道，推动扩大体育消费。
孔德军表示，下一步，商务部将认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，推动展览业高质量发展，持续完善政策支持体系，进一步释放体育类展会平台潜力，为体育消费扩容提质提供强劲动力。
--------------------------------------------------------------

国内油价或年内第五次搁浅

中新经纬9月9日电 (张澍楠)国内成品油新一轮调价窗口将于9日24时开启。机构分析，本轮成品油零售价调整面临搁浅概率较大。
金联创原油分析师韩政己提到，9月5日，石油输出国组织及其盟国(OPEC+)的八个成员国或将在会议上考虑在10月进一步增产。再次增产石油将意味着OPEC开始解除第二层减产计划，该计划的减产幅度约为165万桶/日，占全球需求量的1.6%，解除时间比原定计划提前一年多。
“前期因美国原油库存降幅超过预期，并且地缘局势反复，支撑国际油价震荡上行，但是由于市场担心OPEC+增产，未来美国石油需求将会减弱，国际油价连续收跌。”卓创资讯成品油分析师戴田东表示，受此影响，本周期内国际原油整体呈现先涨后跌走势，国内参考的原油变化率处于正值内先扩大后逐步收窄走势。
卓创资讯预测，9月5日收盘，国内第9个工作日参考原油变化率1.22%，预计汽柴油上调50元/吨，折升价，92#汽油、95#汽油、0#柴油均上调0.04元。但是按当前原油价格测算，第10个工作日的原油变化率将继续回落，最终对应的零售限价上调幅度或难以达到50元/吨的必要条件，因此本轮成品油零售限价调整或面临搁浅。
中新经纬注意到，今年以来，国内油价已经历17轮调价窗口，分别为“六涨七降四搁浅”。若本轮调价落地，年内成品油调价格局将变为“六涨七降五搁浅”。
根据“十个工作日”原则，下一轮成品油零售限价调整时间为9月23日24时。
展望后市，隆众资讯成品油分析师刘婷预测，OPEC+将持续进行增产操作，且地缘局势没有显著激化迹象，供应过剩风险将继续增强，美国燃油需求也失去季节性利好支撑，预计下一轮成品油调价下调的概率较大。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：2025年9月9日国内成品油价格按机制不作调整

中新网
9月9日电 据国家发改委网站消息，自2025年8月26日国内成品油价格调整以来，国际市场油价小幅波动，按现行国内成品油价格机制测算，9月9日的前10个工作日平均价格与8月26日前10个工作日平均价格相比，调价金额每吨不足50元。根据《石油价格管理办法》第七条规定，本次汽、柴油价格不作调整，未调金额纳入下次调价时累加或冲抵。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：到“十四五”末我国户外运动产业规模有望突破3万亿

中新网
9月9日电 国新办9日举行国务院政策例行吹风会。国家发展改革委社会发展司负责人陈俊在会上介绍，“十四五”时期，国家发展改革委、体育总局等部门研究出台了户外运动产业发展规划，连续举办户外运动产业大会，并于今年年初报请国务院办公厅转发了《关于建设高质量户外运动目的地的指导意见》，提出“到2030年，全国建设100个左右高质量户外运动目的地”。
9月9日，中国国务院新闻办公室在北京举行国务院政策例行吹风会，国家体育总局副局长李静、国家发展改革委社会发展司负责人陈俊、工业和信息化部装备工业一司司长王卫明、商务部服务贸易和商贸服务业司司长孔德军、国家体育总局体育经济司司长杨雪鸫介绍《关于释放体育消费潜力进一步推进体育产业高质量发展的意见》有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
陈俊指出，在政策引导和社会各界共同支持参与下，我国户外运动协会组织、俱乐部等发展迅速，户外运动产品供给日益丰富，场地设施逐渐完善。据相关研究机构预测，到“十四五”末，我国户外运动产业总规模有望突破3万亿元，是体育产业中增长最强劲的领域之一。
陈俊表示，下一步，国家发展改革委将会同体育总局等部门，从规划引领、目的地建设、资金支持等方面，继续推动打造户外运动产业新增长点。
一是强化规划引领。推动将发展体育产业和户外运动有关内容纳入“十五五”规划纲要和相关专项规划，把发展户外运动作为推进体育强国建设的重要工作统筹部署。在总结现有发展成效的基础上，与体育总局共同研究制定新一轮的户外运动产业发展规划，不断完善支持户外运动产业发展的政策体系。
二是坚持以点带面。锚定“到2030年建设100个左右高质量户外运动目的地”的目标，支持资源禀赋优、发展基础好、有积极性的地方，建设一批设施完善、服务优质、赛事丰富、国际知名的户外运动目的地，并适时开展宣传推介。
三是加大支持力度。统筹好中央资金、体育彩票公益金等渠道的资金，加大对符合条件的户外运动场地设施、配套公共服务设施的支持力度，鼓励金融机构按照市场化原则对符合条件的户外运动企业加大信贷投放，通过“户外运动 活力山水”基金等支持开展户外运动相关活动等，引导更多社会资本共同参与到户外运动事业中来。
--------------------------------------------------------------

国家市场监管总局已约谈主要外卖平台 抵制恶性补贴

中新网
9月9日电 国家市场监管总局9日召开2025年三季度例行新闻发布会。
关于近期外卖平台补贴争议，市场监管总局新闻发言人、新闻宣传司司长王秋苹在会上表示，市场监管总局及时约谈主要外卖平台后，平台快速响应，集体发声，承诺严守法律法规，杜绝不正当竞争，抵制恶性补贴，推动行业规范有序发展。
下一步，市场监管总局总局将密切关注外卖行业竞争情况，要求提升服务质量，严守食品安全底线，保障消费体验；督促平台合理控制补贴，避免冲击正常价格体系；推动平台加大对商家的扶持力度，提高骑手权益保障，构建消费者、商家、骑手、平台多方共赢的良性生态。
--------------------------------------------------------------

《塑料 可回收再生设计指南》等国标发布 专家：有望破解回收痛点

中新网
9月9日电(记者 赵方园)“过去回收PET瓶，最头疼的就是标签撕不净、油墨洗不掉，导致很多再生料只能降级使用。”在近日举办的ChinaReplas2025第八届中国国际塑料循环展上，中国合成树脂协会塑料循环利用分会常务副会长王旺道出了塑料回收行业长期存在的痛点。
如今，随着《塑料 可回收再生设计指南》等11项国家标准的正式发布，这一局面有望改善。
发布会现场(主办方供图)
王旺介绍，新国标首次在国家层面为PET、HDPE等主流塑料容器划定“设计红线”，具体包括：标签应兼容热洗工艺、油墨需采用可降解配方、容器应避免复杂结构设计，并须标注清晰规范的回收标识等。树脂、标签、油墨、胶黏剂、标签等设计元素的使用不能影响回收再生的生产效率和产品质量。“仅‘瓶标可分离’这一项，就能将PET瓶片纯净度提升30%以上。”
王旺强调，标准正推动产业链从“末端被动回收”转向“源头主动设计”，从根本上改善再生塑料回收利用质量与效率。
中国合成树脂协会执行副理事长王文广表示，此次发布的国标不仅吸收了ASTM、ISO等国际标准的先进理念，更首创了适合中国回收体系的技术规范。
国家塑料标准化技术委员会秘书长陈敏剑强调：“这批标准为中国参与全球塑料污染治理谈判提供了技术支撑。”11项国标作为响应“双碳”战略的重要成果，覆盖从设计、回收到再生全产业链环节，汇聚百余家单位共识，着力解决目前行业中标识混乱、品质不一等核心痛点。
该批标准将于2026年2月1日正式实施。标准的发布标志着我国塑料产业终于有了“怎么设计更易回收”的全国统一“说明书”，迈入“源头把控、全链协同”的循环新阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

外贸数据平稳、展会密集举行 如何让我国外贸更好更强？

9月8日海关总署发布了最新的外贸数据。此外，近期一系列的投资、贸易、洽谈展会在各地密集展开，很多都是国家级的大型展会。外贸数据平稳增长、各地贸易展会密集举行，如何能让中国外贸更好更强？
今年前8个月货物贸易进出口同比增长3.5%
据海关统计，今年前8个月，我国货物贸易进出口总值29.57万亿元，同比增长3.5%。其中，对共建“一带一路”国家进出口15.3万亿元，增长5.4%，占我国进出口总值的51.7%。
货物贸易出口连续6个月保持增长
从出口来看，已连续6个月保持增长。今年前8个月，我国出口17.61万亿元，增长6.9%。其中，我国对东盟、非洲、南亚、中亚等新兴市场出口分别增长15.8%、25.9%、10.8%、13.9%。
我国出口继续保持快速增长势能
公布的统计数据显示：今年前8个月，我国民营企业进出口16.89万亿元，增长7.4%，占我国进出口总值的57.1%。
从地域上来看，今年前8个月，长三角区域进出口值已超过11万亿元，对全国进出口增长的贡献率达到58%；中西部地区进出口5.31万亿元，规模再创新高，同时，也以10.4%的增速继续领跑全国。
从最新公布的外贸数据来看，我国出口继续保持快速增长的势能。凭借完备的工业体系及强大的供应链优势，中国品牌不断开拓国际市场，今年前8个月，我国出口17.61万亿元，增长6.9%，我国出口连续6个月增长。
前8个月外贸数据：出口连续6个月增长
今年以来，全球贸易格局正在经历深度调整，新兴市场迅速崛起对我国对外贸易带来积极影响。
山东烟台一家石油天然气工程企业，今年已向中亚地区交付多台压缩机组，销售额同比增长近4倍。
外贸企业负责人 李志勇：
我们出口中亚的天然气压缩机组，通过智能化集成控制系统，具备机组自动监控与无人值守功能，可以实现每天100万标方的天然气增压。
油气开采设备在中亚拥有广阔的市场空间，为适应当地风尘浓度较高的环境特点，企业通过科技创新优化产品适应性，稳稳站住了中亚市场。随着企业出口订单量持续增长，海关、口岸等部门创新开展与企业间物流信息智能互联，前置理货提升查验作业效率达30%。
烟台海关驻港口办事处副主任 陈放：
同时引导企业灵活开展设备保税仓储、简单加工和分拨配送，提高资金周转效率15%以上，有效降低经营成本，提升国际竞争力。
我国对新兴市场的出口额均以两位数增长
海关统计数据显示，我国对东盟、非洲、南亚、中亚等新兴市场出口分别增长15.8%、25.9%、10.8%、13.9%。从出口商品来看，除了机电产品保持强势赛道外，近年来随着新消费经济的兴起，与百姓生活关联度高的一些产品也逐渐形成外贸新增长点。以山东省为例，凭借农业大省的产业链优势，山东的宠物食品已经销往全世界80多个国家和地区。
青岛华福兴食品有限公司常务副总经理 赵合：
我们公司迎合市场需求，开发了罐头、餐盒、软包、高温蒸煮夹心段、猫条等湿粮产品，营养更丰富、适口性更好，迎合了国际市场需求。今年1-8月份，我们出口宠物食品3700万元，同比增长30%。
黄岛海关企业管理处资质管理科科长 王树峰：
为了让更多国内优质宠物食品企业取得国际“通行证”，我们实行“一企一策”精准帮扶，在国外法律法规培训、生产工艺控制、自检自控体系建设、追溯体系建立等各环节实行全方位技术指导，加快办理境外注册推荐工作，助力企业开拓国际市场，抢抓宠物经济发展风口。
据统计，今年1-8月份，山东省出口宠物食品超65亿元，占全国46%以上。
海关总署统计分析司司长 吕大良：
我国广大外贸企业不断以高质量供给适配国际市场需求，多样化产品赢得全球青睐。今年前8个月，我国出口宠物经济商品合计超百亿元，远销180多个国家和地区。进入8月份，开学经济叠加国潮IP，带动部分文具产品出口快速增长。
前8个月外贸数据：累计进口增速逐月提高
从海关总署公布的数据来看，今年前8个月，我国货物贸易保持向上向好势头，放在国际经济大环境下来看，量质提升十分不易。特别是进口方面，实现了连续3个月正增长。
海关统计数据显示，今年前8个月，我国进口机电产品4.72万亿元，增长5.2%，占我国进口总值的39.4%。同期，原油、金属矿砂等能矿产品进口量分别增加2.5%、2.8%；乳品、食用油等农产品进口值分别增长17.4%、19.6%。
海关总署统计分析司司长 吕大良：
今年以来，国内生产消费回升向好带动累计进口增速逐月提高。8月当月，大宗商品进口量增加，部分零部件进口数量快速增长，体育用品、干鲜瓜果等与老百姓生活密切相关商品的进口增速也达到两位数。
我国进出口贸易前8个月有何特点和亮点？
贸易结构持续优化 贸易伙伴日益多元化
北京师范大学教授、经济学专家 万喆：
首先是贸易结构的优化，一般贸易和加工贸易双增长。一般贸易占比超过六成，反映我国产业链自主可控能力持续增强，从加工制造向自主研发加品牌输出转型，成效还是非常显著的。加工贸易升级提速增速是快于整体贸易水平的，也表明我国在全球价值链中的位置逐步上移，从单纯的组装环节向高附加值的研发设计环节延伸。
经营主体活力释放 出口动能转换
贸易伙伴也是多元化的，“一带一路”与东盟成为增长的引擎，传统市场在进行结构性的调整，也反映出我国外贸对单一市场依赖度降低，抗风险能力在不断增强。
经营主体的活力在不断释放，民营企业引领增长，民营企业占比首超57%，成为绝对的主导力量。外资企业也在进行高端化的转型，应该说外资正加速向价值链高端环节布局。
出口动能的转换来看，机电产品和新质生产力驱动增长，工业机器人出口增长61.5%，腔镜手术机器人等高端装备进入欧美市场，也显示我国在人工智能、生物医药等领域的技术突破正在转化为贸易优势。
技术设备进口增长体现制造业升级需求强劲
从进口结构来看，一方面受到了国际市场价格波动对于大宗商品价格的影响，但是技术设备的进口还是逆势增长。其中自动数据处理设备的零部件，船舶和海洋工程装备进口都是高速增长，这实际上也说明国内制造业升级的强劲需求。
展会密集举行 彰显开放姿态与合作潜力
8日，第25届中国国际投资贸易洽谈会开幕，本月17日还将举行第22届中国—东盟博览会，连续的国际展会，彰显我国外贸的开放姿态和合作潜力。
第二十五届中国国际投资贸易洽谈会开幕
8日，第二十五届中国国际投资贸易洽谈会在福建厦门开幕，来自全球120多个国家和地区、11个国际组织的代表团，以及15000多家企业参展参会。本届投洽会以“携手中国 投资未来”为主题，期间将举办70多场投资专题活动和100多场专题路演。
2025世界智能产业博览会在重庆闭幕
8日，2025世界智能产业博览会在重庆闭幕，集中首次发布100余项行业新标准、新产品、新技术，签约重点项目298个，合同金额超2000亿元，涉及智能网联新能源汽车、新一代电子信息制造业、先进材料等领域，为全球智能产业发展注入新动能。
第22届中国—东盟博览会将于17日举行
国务院新闻办公室8日举行新闻发布会，商务部、广西壮族自治区、中国贸促会等有关负责人介绍，第22届中国—东盟博览会将于9月17日至21日在广西南宁举行，45个国家约3200家企业参展，1万多家企业到会采购洽谈，新设人工智能专馆、新质生产力专馆和蓝色经济、外贸优品等展区，展览总规模约16万平方米。
展会提供怎样的机遇？推动怎样的合作？
密集举办的展会为我国与全球市场的深度对接提供怎样的机遇？在推动国际合作、拓展新兴市场方面起到了怎样的作用？
提供高效平台 促进双向投资与贸易对接
北京师范大学教授、经济学专家 万喆：
首先是提供了高效的平台，比方说投洽会就聚焦投资中国、中国投资、国际投资三大板块，为全球投资者提供指引。
深化经济合作 拓展"一带一路"新兴市场
另外也是深化区域经济合作，拓展“一带一路”新兴市场。政策协同上，上合峰会推动区域贸易规则统一，投洽会强化双边投资保护协定，东盟博览会深化RCEP规则落地，形成多层次的制度性开放网络。
释放政策信号 优化营商环境
这些展也释放政策信号，优化营商环境。展会期间商务部发布中国外商投资报告2025等文件，彰显中国推进高水平对外开放的决心。投洽会也举办跨国公司座谈会、民营对话世界500强活动，增强外资的信心。
推动产业升级与新兴领域合作
这些展会也是在推动产业升级和新兴领域合作，数字赋能，利用区块链、AI等技术提升贸易便利化水平。展会也聚焦新质生产力，当然也在不断促进绿色低碳合作等。
这些国家级的展会作为重要的抓手，通过搭建双向投资平台，深化区域合作，释放开放政策信号，推动中国与全球市场在产业链、供应链、创新链上深度融合，为中国与全球市场尤其是东盟、共建“一带一路”国家等提供深度对接的机遇。未来随着自贸区升级和RCEP深化，这些展会将进一步助力拓展新兴市场，稳定外贸基本盘。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

多地楼市新政密集落地 背后还有一个大信号

8月份以来，北上深等一线城市楼市新政密集落地，有条件放开限购的同时，还从多个角度出台优化调整措施。其中，北京新政至今刚好满一月，深圳新政刚过去几天，怎么看？
首先，北上深的市场，都开始出现了一些积极变化。北京，8月份新房成交环比增长2.3%，二手房成交环比增长4.1%。上海8月份新房、二手房成交量双双破万套，迎来温和回暖。而深圳，新政后首个周末，多个区域的二手房签约都有大幅增长。在记者采访的多位业内人士看来，随着政策显效以及企业推销积极性的提升，市场活跃度还有望继续提高。
其次，楼市新政在陆续落地，近期还有个事关我们住房的大信号，你注意到了吗？近日，《关于推动城市高质量发展的意见》发布，这份近6000字的《意见》，其实和我们的住房有着非常大的关系。
第一，事关房子本身。以前大家都关注面积、价格，以后要多一项：标准。安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”标准，你值得拥有，新建的住房设计和建造标准会更高。
第二，小区环境。以前我们更注重绿化率、容积率，以后还要看“完整性”。《意见》明确要推进“完整社区”建设，补齐便利店、菜市场、养老托育、休闲健身等嵌入式服务设施。
第三，区位选择。以前大家都愿意挤在市中心。以后，通过发展城市群、都市圈和市域交通，你还可以在中心城市周边中小城市定居，因为到时候通勤更便捷、居住成本更低、环境更好。
第四，邻里关系。以前大家住一个小区可能互不相识，以后要探索社区党组织、居委会、业委会、物业企业协调运行的新模式，鼓励大家参与治理，让社区氛围更和谐。
第五，老房子“老”了怎么办。以前可能的解决方式是拆迁或改造。以后支持自主更新、原拆原建，你所在的老旧小区还能通过改造或协商重建获得新生。
此外，按照这份《意见》的要求，以后你的租房体验会更好，家里有老人有孩子的，未来的“适老化”和“适儿化”改造，将更好满足他们更多的特殊需求。
总而言之，一句话，城市高质量发展的“路线图”有了，未来的住房也有了全新的发展蓝图和路径。
(央视新闻客户端 总台央视记者 杨潇 柏清玉)
--------------------------------------------------------------

多部门“协同联办”船舶落户业务在天津东疆落地

中新网
天津9月9日电 (记者 王君妍)9日，中海油国际融资租赁有限公司的两艘船舶通过天津东疆海事局设立的“协同联办”窗口，由海事、船级社、港航等部门打破行政壁垒、紧密协作，在东疆综合保税区管理委员会的综合协调保障下，高效办理了船舶交易及营运的全套证书，标志着全国首单依托地方政府信用支持的“协同联办”船舶落户业务正式落地。
图为业务办理现场。(天津东疆综保区供图)
本次采用“协同联办”方式办理的“国海民荣”轮和“国海民耀”轮是从境外光租的两艘高端近海供应支持船。在各部门的密切合作下，企业仅需在专用窗口一次申请，即可办理全套海事证书、船舶检验证书和船舶营运证，实现了证书办理“无缝”衔接，缩短业务办理时间，将原本耗时1个多月的办理时间压缩至3个工作日，较传统办理流程缩短90%以上，预计可为企业带来超过500万元的经济效益。
此前，船舶登记、船舶检验、船舶营运证书等业务实行串联审批，办结结果互为依据，企业需往返于多个部门，流程多、周期长。聚焦航运企业“急难愁盼”问题，部门联合签署了《船舶落户东疆营运一件事“协同联办”合作备忘录》，设立协同联办专窗，实施并联审批，实现“一次申请、多证同办”，为东疆综合保税区船舶营运落户提供高效、优质、便捷的服务。
据悉，此次获证的两艘船舶将迅速投入运营，主要用于国内海上油气田的开发辅助作业，为海上油田开采作业持续提供坚实保障。下一步，天津东疆海事局将持续创新政务服务举措，不断拓宽四方合作机制，丰富协同联办内容，推动天津打造北方国际航运核心区“高质量服务样板”。(完)
--------------------------------------------------------------

大庆油田研发稳流控水技术 助力水井“注够水、注好水”

中新网
大庆9月9日电 (郭昌清 郭梦佳 肖滋奇)9日，记者从大庆油田采油二厂获悉，该厂成功研发并应用稳流控水技术，通过数字化手段实现水井压力与流量的精准联锁控制，有效解决了注水控制不精、人工调节频繁等难题，显著提升了注水管理水平，实现了“注够水、注好水”目标。
技术人员正在现场查看稳流控水技术应用效果 粟辉霖 摄
过去，调节水井压力和流量的主要方式由员工现场调节阀门开度，调节精准度低，经常出现超注、欠注情况。同时，因压力处于动态变化之中，员工每天需要到现场进行多次调节，劳动强度较大。
为破解难题，中国石油大庆油田采油二厂技术人员深入一线调研，系统全面分析压力和流量之间的关系，自主研发了以压力变送器、电磁流量计、流量控制器、智能无线网关等数字化设备为基础，以压力流量自动调节算法为核心的稳流控水技术。
生产过程中，安装在井上的压力变送器、电磁流量计实时采集数据，通过WIA-PA无线网络传输至智能无线网关设备，网关设备通过边缘端计算，综合分析瞬时流量、井口压力、日配注量等信息，计算出最佳压力与流量匹配方案，并实时动态调节阀门开度，实现注水压力和流量的精准、平稳、联锁控制。
当压力接近临界值时，系统会提前介入调控，在确保安全前提下尽可能维持高油压、大注水量。对调控难度大的“顶允许压力”井，该算法还进行了深度优化，通过精细划分压力控制区间，实时监测压力波动，结合流量变化动态调控，大幅减少了人工干预频次，使注水过程更加平稳可控。(完)
--------------------------------------------------------------

大连机场口岸出入境客流超百万人次 入境外国人数量大幅增长

中新网
大连9月9日电 (记者 杨毅)9月8日，随着中国籍旅客王先生在大连周水子国际机场办理完毕出境手续，该口岸出入境客流量超100万人次，比2024年提前52天迎来百万人次大关。
图为民警为出入境人员办理边防检查手续。孙鹭 摄
随着大连机场口岸国际客运直航航线持续新开加密，当前周航班量达220班次，覆盖日本、韩国、俄罗斯三国主要航空枢纽机场，出入境客流量持续位居东北地区首位。
据大连周水子出入境边防检查站统计，今年以来，自该口岸出境的中国内地居民达32万余人次，同比增长13.91%，日、韩为主要目的地；入境外国人达14万余人次，同比增长52.7%，其中免签入境占比超70%，均为五年来新高，中外旅客跨境游呈现“双向奔赴”。
据了解，9月15日起，我国将对俄罗斯持普通护照人员试行免签政策，俄罗斯持普通护照人员来华经商、旅游观光、探亲访友、交流访问、过境不超过30天，可免办签证入境；9月29日起，韩国政府将面向中国团体游客(3人及以上)试行免签入境政策。受上述中外免签政策利好叠加，大连机场口岸出入境客流量将迎来进一步跃升。
为更加便利中外人员往来，大连周水子出入境边防检查站采取24小时客流量监测预警，率先在东北地区实施外国人入境卡自助填报举措，配备多语种智能翻译设备，并优化勤务模式，开足查验通道，加强引导服务，让中外旅客出入境通关更高效。(完)
--------------------------------------------------------------

天津静海：锚定大健康产业赛道 天开团泊园“朋友圈”再扩容

中新网
天津9月9日电 (江莹)“在科技成果转化领域，中关村医疗器械园目前在北京为相关企业及医疗机构提供科技成果转化服务。合作示范区纳入天开园的重点布局后，有力推动了‘北京研发、天津转化’模式的落地实施。这一举措不仅促进了中关村及北京地区的科技成果向天津静海集聚，更形成了跨区域科技成果转化的创新格局，为区域协同发展注入了强劲动力。”中关村(天津)医疗产业创新基地负责人孙磊说。天开高教科创园团泊园(以下简称“天开团泊园”)锚定大健康产业赛道，以政策为帆、资源为桨，在京津冀协同发展的浪潮中破浪前行。
天开团泊园内，已累计300余家大健康产业企业入驻，形成大健康产业集群。(天津市静海区委宣传部供图)
在京津冀协同发展中，天开团泊园的“朋友圈”正以肉眼可见的速度扩容升级，而中关村(天津)医疗产业创新基地的深度联动，更成为三地资源互补、产业协同的标志性成果。据介绍，天开团泊园内目前300余家大健康产业企业已形成产业集群，具有独特的大健康领域策源优势和比较优势，成为推动区域经济转型升级的“新引擎”。
此外，该园区主动打破地域壁垒，加速京津冀创新资源“双向奔赴”——近期落地的“人工智能医疗与养老科技产业化基地”项目，正是三地协同的典范。医桥(天津)健康管理有限公司高级顾问刘晓智表示，企业将联合京津冀顶尖高校、三甲医院，并携手技术领先企业，整合可穿戴设备、物联网终端与远程医疗平台，实现从日常体征监测、慢病管理到紧急呼叫的全流程覆盖，最终让科技红利真正惠及千家万户。
如今，天开团泊园已建成近20万平方米的科创载体和产业化基地，在细胞治疗、肠道微生态医疗等前沿领域实现“从0到1”的突破。近期签约的体细胞研究平台项目，将建设2000平方米GMP洁净车间与国家级检验检测平台，计划申报国家细胞质控中心天津分中心，填补区域细胞治疗公共服务领域空白。(完)
--------------------------------------------------------------

太阳能板的辐射有害健康吗？走进实验室一探究竟

太阳能板的辐射有害健康吗
根据国家统计局发布的数据，2024年我国太阳能电池产量为6.8亿千瓦，同比增长15.7%。如今，越来越多的太阳能发电装置走进人们的日常生活。然而，最近网络上却出现了这样的流言——“楼顶装了太阳能板，整栋楼癌症高发”“光伏辐射致畸，孕妇千万要远离”。
然而，事实究竟如何呢？科技日报记者日前走进实验室，邀请相关专家对此开展针对性实验，一探究竟。
辐射强度究竟有多少
约为国标的1/5000
如果想探究太阳能板究竟是否会产生辐射，首先要弄清楚太阳能板是什么。
“太阳能板是一个通俗化的说法，它的专业名称是太阳能光伏组件，一般由光伏电池片、玻璃盖板、背板、接线盒组成。多块光伏组件组成光伏阵列，发出的直流电连接逆变器后可给负荷供电或并入电网发电，构成光伏发电系统。”中国科学院电工研究所研究员、可再生能源综合系统研究部主任许洪华介绍，太阳能光伏组件是通过光电效应，将太阳光转化为电能的设备。
当由光子组成的太阳光照射到太阳能光伏组件上时，光子会穿透电池片表层，激发电子，产生电流。这种电流经过逆变器转换成交流电后，便可以为家庭或工业用电设备供电。
那么，太阳能光伏组件是否有辐射呢？
许洪华说，由太阳能转化而来的电流会在太阳能光伏组件中流动，带电粒子的流动必然会产生电磁波，也就是辐射，不过其辐射强度极低。除此之外，逆变器在将直流电转换为交流电的过程中，电流及开关器件的高频通断可能也会产生电磁波，但通过屏蔽设计和滤波电路等措施，其辐射强度可以被控制在安全范围内。
太阳能光伏组件的辐射强度究竟有多少？
为了给出直观答案，许洪华和记者手持检测设备，来到实验室楼顶，实地检测了此处太阳能光伏组件的辐射值。
“将检测设备紧贴太阳能光伏组件时，我们可以看到设备上显示的辐射值仅约0.02微特斯拉。”许洪华边操作设备边说，根据国家环境质量标准《电磁环境控制限值》(GB8702-2014)，磁场辐射安全标准限值为100微特斯拉。通过计算可知，此次实测的光伏组件辐射值约相当于国标的五千分之一。
“这说明太阳能光伏组件产生的辐射微乎其微。”许洪华说。
说到太阳能，我们在日常生活中接触最多的就是太阳能热水器。许洪华介绍，太阳能热水器的工作原理与太阳能光伏组件截然不同，太阳能热水器是将阳光直接转化为热能，在此过程中并不产生电磁波，因此完全无需担心辐射问题。
家用电器是否有辐射
辐射值低于安全标准限值
事实上，不只是太阳能板，诸如“电脑辐射致癌”“微波炉辐射致癌”等传言也长期在网络上流传。那么，人们日常使用的电器是否会产生辐射呢？
中国科学院电工研究所高级工程师刘海涛介绍，家用电器产生辐射的核心原理是电流变化。当电器通电工作时，其内部电路中的电流会随时间发生改变。例如，开关的闭合与断开、电机的运转等，都会产生交变电磁场。这种电磁场会以电磁波的形式向外传播，进而形成电磁辐射。“像洗衣机、冰箱、微波炉、路由器等电器都会产生一定程度的辐射，但在绝大多数情况下，它们的辐射强度都远低于国家安全标准限值，对人体健康并无显著危害。”刘海涛说。
专家和记者也分别对电脑、冰箱、空调室外机、电烧水壶等进行了辐射检测。
“将检测仪器分别贴近相关设备，可以看到，工作中的办公电脑辐射值约为0.026微特斯拉、家用冰箱辐射值约为0.08微特斯拉、空调室外机辐射值约为1.4微特斯拉、电烧水壶辐射值约为8.5微特斯拉，它们的辐射值都远低于国家安全标准限值。虽然测试环境并非纯净背景实验室环境，可能存在其他电磁辐射干扰，但测试结果足以说明问题。”许洪华介绍，人们使用符合国家安全标准的家用电器，无需担忧辐射安全问题。
尽管如此，人们在日常生活中还是可以采取一些简单措施进一步减少电器辐射可能带来的影响。
“比如，避免长时间近距离靠近运行中的微波炉、电磁炉，睡觉时不要将手机放在枕边等。除此之外，购买电器时还应选择符合国家安全标准的产品，避免使用劣质设备。”许洪华说。
电磁电离辐射有何区别
能量、危害性差异巨大
许洪华特别强调，太阳能板、手机、家用电器产生的都是电磁辐射，而非电离辐射。那么，这两者有何区别？
“电磁辐射和电离辐射是两种本质不同的物理现象，它们在能量、作用机制、来源及对人体的影响上存在显著差异。”许洪华说。
电磁辐射的能量较低。像太阳光、运行中的家电等，都是电磁辐射的常见来源。它们通过电磁波，如无线电波、微波等传递能量，但不会使物质中的原子或分子发生电离。“电磁辐射不会造成DNA损坏和基因突变，对人体的伤害就好像用羽毛轻轻打你，损伤微乎其微。”许洪华说。
而电离辐射的能量极高。宇宙射线中的高能部分，铀、镭、氡等放射性元素的衰变等都会产生电离辐射。它们携带的能量足以使物质中的原子或分子发生电离，直接破坏其化学键或分子结构。
“电离辐射对人体的伤害，就如同用棍子打你，伤害较大。”许洪华解释道。
不过，虽然电离辐射能量极高，但在日常生活中接触它的机会非常少，且相关场所也有完善的防护措施，公众不用过度担心。(本报记者 宗诗涵 王小龙)
--------------------------------------------------------------

如何让消费者买得明白、吃得安心？详解数字食品标签

国家卫生健康委、国家市场监督管理总局9月8日联合发布了《关于实施预包装食品数字标签有关事项的公告》。
《公告》中明确允许通过数字标签展示更多因实体标签版面受限而无法展示的合法信息，包括：配料具体来源及生产工艺细节、产品产地溯源信息、详细食用方法建议、食品安全与营养特性说明、全链条产品追溯信息等。数字食品标签如何让消费者买得明白、吃得安心？
什么是预包装食品？
中国人民大学食品安全治理协同创新中心 公共管理学院教授 刘鹏：民以食为天，食以安为先。预包装食品和每个老百姓的生活都息息相关，所谓预包装食品就是指经常在超市里看到的，各种具有包装容器的米面油，都属于预包装食品。核心特征，第一，包装在一定容器或者材料下面，同时又具有一定的量。实际上，在超市里购买食物的时候，除了一些生鲜食品以外，大部分食品都是预包装食品。预包装食品构成了现在食品消费场所非常重要的来源，也是关系到舌尖上安全的重要保障。
数字食品标签增加了哪些重要信息？
刘鹏：从学术研究角度，标签的本质作用是为了披露更多的关于食品质量和安全的信息。在这个过程中，实体标签容量有限，更多是要求披露一些非常重要的基本信息，比方说食品名称、生产地、保质期、基本的生产许可证等。
数字标签有了更泛在化的形式，提供了非常重要的机遇。内容可以更加个性化、多样化，比方说食品配料的来源、生产工艺是如何进行的，在这个过程当中会不会有过敏的物质。
数字标签，做到了有个性化需求的满足。同时，数字化标签的模态可以多样化，比方可以通过语音识别，可以通过视频播放，使消费者可以通过各种渠道，来了解相关的食品质量和营养的信息。
用了数字食品标签之后，能否有效提升监管水平？
刘鹏：数字食品标签能不能提升政府的监管效率，我想这方面肯定是有帮助的。举个例子，执法队员在检查食品安全来源的时候，以往可能也需要去对相关的来源进货证明。有了数字标签以后，可以减轻监管和执法人员信息来源的成本，降低识别难度。
同时，消费者可以随时扫码来获取相关的信息，进行社会共治的监督。从而使政府监管和社会公众的参与形成合力，共同构筑起食品安全新的屏障。
食品宣传不许使用“零添加”等用语，这种变化对于企业来说意味着什么？该如何落实？
刘鹏：为什么会禁止这样一条？很多时候消费者都有关注所谓天然食品的心态。在这个过程当中，一些企业为了迎合消费者这种心态，就用“零添加”“无添加”，我们把它称之为打“擦边球”式的营销。在新标准当中，强调企业在营销的时候，一定要如实披露食品安全的信息，比方说添加的类型、添加剂的种类要进行真实披露，而不是用一些所谓的看上去非常高大上，但实际上却不实或者虚晃的语言来诱导消费者，最后使得消费者在购买食品的时候收到误导。
作为消费者，如何更好读懂食品安全标签
刘鹏：消费者是每个人食品安全消费的最大责任者，所以在识别食品安全的标签过程当中，首先要去看一些重要信息。比方说日常关注的安全和营养的配料，基本的重要来源，还有成分、热量等这些基本信息。同时，还需要避免一些无效信息的干扰，把焦点放在比较重要的关键信息上。
--------------------------------------------------------------

字节通报二季度员工违规情况，离职员工因造谣被追责

近日，字节跳动企业纪律与职业道德委员会发布中国大陆地区2025年3号通报，披露二季度员工违规处理情况。
通报显示，共有100名员工因触犯公司红线被辞退，其中18人因涉刑事犯罪、恶意损害公司利益等严重情节被实名通报，8人涉嫌刑事犯罪已移交司法机关，同步行业联盟并取消期权。
值得注意的是，在“违反信息安全制度”的案例通报中，提及有10名违规参与外部付费访谈的员工，因违反公司《员工行为准则》和公司信息安全制度，而受到公司处罚。为避免更多员工再次违反相关制度，通报中提醒，外部咨询公司会以“专家访谈”、“行业研究”等名义，通过脉脉、领英、小红书等平台发起有偿访谈邀约，以获取公司保密信息，“为保护公司信息及数据安全，守护自己的职业生涯，请拒绝此类邀约。”
在“其他违规”的通报中，员工李某在离职后因多次编造、散播损害公司和员工声誉的不实信息，除了被实名通报、同步阳光诚信联盟及企业反舞弊联盟外，还会被追究法律责任。
通报称，李某在离职后通过社交媒体平台，以冒用其他员工身份或匿名的方式，多次恶意攻击侮辱公司和前同事，包括“捏造在职员工存在不正当男女关系，发表对公司员工的侮辱性言论，虚构事实攻击公司招聘用人标准，捏造公司及员工侵犯其个人隐私等”。通报称，尽管事发时李某已离职，但为了保护公司和员工声誉，仍将被追究法律责任。
2025年1月，有媒体报道称，广东法院审理过一个员工离职后在网上辱骂前任职公司及公司负责人的案件，二审最终判当事员工赔偿公司3万余元。
该案的经办法官提醒，互联网不是“法外之地”，公民在表达意见时应尊重事实与他人权益，“劳动者与用人单位发生分歧时，应通过合法途径解决，故意散布攻击性、侮辱性不实言论不仅无助于维权，还可能因侵犯名誉权承担赔偿责任。”民法典规定，民事主体的名誉权受法律保护，任何组织或个人不得以侮辱、诽谤等方式侵害他人名誉权。
--------------------------------------------------------------

宁夏银川四获“中国投资热点城市”称号

中新网
银川9月9日电 (记者 李佩珊)9月9日，由商务部主办的第25届中国国际投资贸易洽谈会在福建厦门开幕，“中国投资热点城市”系列活动同期举办，宁夏银川市因其较好的投资热力、产业活力获得“中国投资热点城市”称号，这是银川市第四次获得该荣誉。
“中国投资热点城市”授牌现场。　银川市委宣传部供图
立足黄河“几”字弯都市圈区域中心城市区位和首府优势，银川市近年来围绕发展新质生产力布局产业链，确定从单点突破到系统赋能、从要素驱动到创新驱动的发展路径，围绕新材料、新能源、新食品、新装备制造产业，聚力建设“三都五基地”。
银川市一工厂内，工作人员正在操作设备。　银川市委宣传部供图
其中，银川市打造的“中国新硅都”聚集隆基、中环等行业龙头，硅材料及配套产业已形成集链成群的发展格局；打造“世界葡萄酒之都”过程中，贺兰山东麓葡萄酒总产值已突破360亿元，产业认知度和美誉度得到国际国内认可；作为全国唯一“交换中心+枢纽节点”双中心省区首府城市，银川市已形成智能算力3000P以上，正全力打造“算力之都”。同时，银川市还聚焦建设“新型电池制造基地”“智能终端材料和半导体材料生产基地”“高端液态奶基地”“枸杞精深加工基地”“能源转型示范基地”五大基地，形成了一批领先同行业的成果。
此外，银川以清晰的产业定位和完善的配套政策为企业夯实基础，用持续优化的政务服务、活跃的创新生态与充沛的要素供给，为企业家铺就一条高质量发展与可持续共赢之路。
2024年，银川在西北地区首创“免申即办”改革，推出葡萄酒产业等15个“一件事”套餐，形成“13+1+7+15”“一件事”改革图谱，在银川投资兴建的企业办证告别“跑多门、上多网”的历史，实现证照“一窗受理、一链办理、一次办结”。
如今，银川市汇聚并优化了包括绿电能源、算力基础、产业人才与枢纽区位在内的关键生产要素。从“东数西算”的战略节点优势，到新材料、新能源、新食品、新装备制造所需的能源与材料支撑，银川将天然的资源条件转化为支撑现代产业体系崛起的坚实底座，为企业提供了成本可控、供给稳定、高效协同的一流要素保障，构筑起面向未来的核心竞争力。
2024年，银川市地区生产总值2939.53亿元，人均GDP突破10万元，经济首位度达53.4%。当前，银川正以更加自信的姿态链全球资源、拓合作空间，用实实在在的产业优势和政策诚意，彰显其坚定不移推进高质量发展、深化对外开放的信心。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏颁发首本采矿权不动产权证书

中新网
银川9月9日电 (记者 于晶)9月9日，宁夏源丰煤业有限公司负责人唐绍斌在宁夏政务服务中心自然资源厅窗口，领取了一本崭新的不动产权证书——与以往不同的是，证书醒目处标注“采矿权”字样。这是宁夏颁发的第一本采矿权不动产权证书，标志着宁夏矿业权管理正式进入“物权登记+行政许可”双证分离的新阶段。
采矿权不动产权证书及采矿许可证颁发仪式现场。宁夏自然资源厅供图
“过去一个证承载两种权利，现在虽然分成两个证，但办事效率反而大幅提高。”宁夏自然资源厅相关负责人表示，“我们两周内就同时拿到了两个证书，比原先只办一个证还要快。”在他看来，改革后权属更加清晰，矿业权被明确为财产权，企业可凭物权证书直接开展抵押融资，为企业发展提供了更多便利。
这一变革源于新修订的《中华人民共和国矿产资源法》。据宁夏自然资源厅矿业权管理处相关负责人介绍，新法重构了矿业权管理制度，将原先“一证载两权”的模式调整为物权登记与行为许可分离，新制度明确矿业权属于用益物权，从法律上奠定了“权证分离”的基础。
为推进新制度落地，宁夏自然资源厅全面升级了审批系统、优化申报流程、强化部门协同，实现矿业权管理与不动产登记在程序、信息和发证环节的有机衔接，保障企业“申一次、领两证”。
根据新矿产资源法第二十二条、二十三条规定，矿业权人需先依法取得矿业权不动产登记，再申请勘查或开采行政许可，未取得许可证不得开展勘查开采作业。
记者了解到，“双证分离”模式在明晰产权的同时，也为矿业权流转、融资等市场化运作扫清了制度障碍，进一步优化了营商环境，助推宁夏矿产资源管理向规范化、现代化迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

宁波舟山港加速迈向世界一流强港

“世界第一，我当了16年。”
自2009年起，宁波舟山港已连续16年蝉联全球货物吞吐量榜首，集装箱吞吐量常年稳居世界前三。
在全球港口前十版图上，中国港口早已占据半壁江山，但能连续16年保持绝对领先的，唯有宁波舟山港。
这座由宁波港和舟山港整合而成的港口巨无霸，藏着怎样的发展密码？
资料图：宁波舟山港口码头作业一片繁忙。
翻开中国海岸线地图，宁波舟山港的位置堪称上帝视角的杰作，地处中国大陆海岸线中部，恰好落在“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的交汇点，左手挽着长三角经济圈的产业集群，右手连着太平洋主航道的全球贸易网，区位优势得天独厚。
更难得的是大自然的馈赠，核心港区主航道水深在22.5米以上，30万吨级巨轮可自由进出港，40万吨级以上超级巨轮可候潮进出，既是中国超大型巨轮进出最多的港口，又是世界上少有的深水良港。
“凡中国之贾，高丽与日本诸蕃之至中国者，惟庆元(宁波旧名)得受而遣焉。”回溯历史，宁波港曾是中国最古老繁忙的港口之一，南宋时更被钦定为江南唯一连通国内外商贸的枢纽。
如今，这份历史荣光被赋予新的内涵。
2015年，宁波港与舟山港正式一体化整合，打破两港此前因腹地重叠、功能相似陷入的同质化竞争。通过科学规划，两港形成错落有致的分工体系，在“同频共振、各司其职”中释放出“1+1＞2”的能量，2017年便成为全球首个年货物吞吐量突破10亿吨的大港。
航运网络的密度，意味着港口的辐射力。
300多条集装箱航线，像300多条动脉，将宁波舟山港与全球200多个国家和地区的600多个港口紧密相连。在这些航线中，既有直达欧美基本港的远洋干线，也有覆盖东南亚的近洋支线，更有连接共建“一带一路”国家的特色航线，真正织就“港通天下”的航运贸易网。
宁波舟山港的野心，不止于通江达海，更在于连接内陆。通过构建海铁联运网络，它将港口触角延伸至广袤腹地。
2024年，宁波舟山港完成集装箱海铁联运业务量超过180万标准箱，同比增幅达两位数，创历史新高；图定班列增至27条，辐射全国16个省份、67个地市，让内陆城市也能借港出海。
硬核实力的背后，离不开智慧化的加持。
在智慧港口的赛道上，宁波舟山港跑出加速度，目前拥有全球唯一单体超千万混线作业自动化集装箱码头、全球唯一双40万吨离岛作业自动化散货码头。
这两个全球唯一，说明这座东方大港已足够聪明。
无人集装箱卡车沿着预设路线穿梭，远程操控的桥吊精准地装卸货物，智能系统实时优化着每一个作业环节。这不是科幻电影场景，而是这里的日常。
智慧变革带来的是效率大幅提升。
2024年11月，梅山港区年集装箱吞吐量首次突破千万标准箱，宁波舟山港也由此成为拥有两座“千万箱级”单体集装箱码头的港口。
如果说地理优势是宁波舟山港的先天禀赋，那么对时代机遇的把握则体现了它的后天努力。
面对外贸市场新变化，宁波舟山港更展现出敏锐的应变和创新能力。
在“新三样”(新能源汽车、锂电池、光伏产品)出口热潮中，它打造出“海铁快线+中欧快航”双快模式，还创新推出“叠罗汉”式汽车叠载法——通过特制支架和立体叠放，原本只能装2辆车的集装箱最多可装5辆，单车运输成本最多降低60%，为中国新能源汽车扬帆出海铺就快车道。
连续16年的全球领跑，从来不是天生强者的偶然，而是自我突破的必然。
随着《宁波舟山港总体规划(2035年)》正式获批，这座承载着历史荣光与时代使命的大港，正以更强劲的动能加速迈向世界一流强港，在国家战略蓝图中交出更优异的硬核答卷。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

官方：科学布局“小而美”运动场地设施 进一步提升可及性

中新网
9月9日电 国新办9日举行国务院政策例行吹风会。国家发展改革委社会发展司负责人陈俊在会上介绍，目前，我国体育场地总面积达到了42.3亿平方米，新建成投入使用的体育公园达到1547个，提前完成“十四五”时期的任务目标。“应该说，我国体育场地设施建设已经取得了明显进展。但是，与人民群众日益增长的运动健身需求相比，仍有较大的发展空间和潜力。”
9月9日，中国国务院新闻办公室在北京举行国务院政策例行吹风会，国家体育总局副局长李静、国家发展改革委社会发展司负责人陈俊、工业和信息化部装备工业一司司长王卫明、商务部服务贸易和商贸服务业司司长孔德军、国家体育总局体育经济司司长杨雪鸫介绍《关于释放体育消费潜力进一步推进体育产业高质量发展的意见》有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
陈俊表示，今年《政府工作报告》提出要“推进群众身边的运动场地设施建设”。下一步，国家发展改革委将积极会同体育总局等部门，更好统筹“硬投资”和“软建设”，继续支持群众身边的运动场地设施建设。
在“硬投资”方面，结合谋划“十五五”时期重点任务，通过中央资金的直接投入，引导有条件的地方统筹规划、一体推进群众身边的运动场地设施建设，指导各地在人口密度大、辐射范围广的区域，充分挖掘利用城市“金角银边”等空间，科学布局群众喜闻乐见、“小而美”的运动场地设施，进一步提升可及性和便利性，让体育场地面积的增长更加具体可感。
在“软建设”方面，坚持问题导向，会同有关部门研究完善群众运动空间扩容的政策举措。积极推动现有场地设施的开放和共享，尽可能盘活利用闲置场地空间。同时，吸引社会力量参与运营管理，切实提升场地设施的使用效率，更好满足人民群众健身和消费需要。
--------------------------------------------------------------

“小黄精”如何撑起林下经济大产业？业界人士“湘中药谷”谋产业振兴

中新网
娄底9月9日电 (傅煜 曹庆华 曾振科)9日，第五届全国林下生态黄精产业发展研讨会在湖南新化县举行。来自全国各地的业界专家、学者、企业家齐聚多花黄精诞生地，共谋黄精产业高质量发展。
研讨会现场。黎明明 摄
黄精作为林下经济的优质品种，兼具生态、经济、药用多重价值，既是“药食同源”的传统瑰宝，更是提升林下经济质效的“黄金赛道”。素有“湘中药谷”美誉的新化县，是中国黄精种植和育苗规模最大的基地县之一，目前黄精种植面积达13万亩，已培育新型经营主体435家、市级以上龙头企业16家，综合产值突破30亿元，带动就业12万人。
一株深山草本，如何在当地蜕变成富民强县的支柱产业？中国林学会副秘书长曾祥谓表示，从全国率先突破林下仿野生栽培技术，到建成全国首个黄精集散中心、黄精研究院，再到“新化黄精”斩获国家地理标志认证、带动十余万人就业等，新化以“生态优先、科技引领、全链发力”的思路，诠释了“两山”理念的实践力量，为林下经济发展提供了生动范本。
“当前，黄精产业正迎来前所未有的发展机遇，但也面临种质资源保护不足、精深加工滞后、品牌影响力待提升等挑战。”曾祥谓说，中国林学会将以此次会议为契机，在强化科技支撑、完善标准体系、搭建合作平台等方面进一步发挥桥梁纽带作用，让“小黄精”撑起林下经济“大产业”。
本次研讨会以“深入践行‘两山’理念 提升黄精新质生产力”为主题 ，中国科学院院士、武汉大学教授朱玉贤，中国工程院院士、南昌大学教授谢明勇等与会专家学者，围绕黄精基因组学中的养生奥秘、林下经济产业发展的实践与启示等话题展开探讨。来自全国各地的黄精企业家代表还在会上共同发布《全国黄精产业(新化)宣言》，呼吁产业同仁携手并肩，共推中国黄精产业走向更加规范、高效、可持续的未来，为助力乡村振兴、弘扬中医药文化贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

山西高平文旅康养产业从“单点散状开发”迈向“全域资源联动”

中新网
晋城9月9日电 题：山西高平文旅康养产业从“单点散状开发”迈向“全域资源联动”
作者 杨佩佩 杨杰英 闫妮莎
漫步羊头山山间，遥想炎帝“斫木为耜，揉木为耒”的身影，追寻华夏农耕文明；登上大粮山山顶，丹河如带环绕，长平之战的烽火仿佛在眼前重现；踏入千年沉寂的铁佛寺，24尊金代诸天塑像扑面而来，“中国古代雕塑史的遗珠”竟藏于深巷；携一把蒲扇，静坐在二郎庙金代古戏台下，上党梆子的唱腔响起，八百多年前的金戈铁马仿佛掠过耳畔……
如今的山西晋城高平市，域外游客接待热情持续增长，“四大名片”火爆出圈，文旅新场景和新业态不断涌现，文旅康养产业从“单点散状开发”迈向“全域资源联动”，从“传统观光游览”升级为“沉浸式深度体验”。
今年以来，高平市旅游市场迎来火爆场面。　高平市委宣传部供图
全域布局 培育文旅产业新动能
今年以来，高平市旅游市场迎来火爆场面。重点景区备受瞩目，美丽乡村游人如织，热门目的地的休闲度假酒店、民宿保持着较高入住率。今年上半年，累计接待游客478万人次、同比增长38%；综合收入13.4亿元、同比增长33%。
强劲势头背后，是驰而不息的坚定步伐。高平市委、市政府将文旅康养产业纳入“1+4”支柱产业体系，锚定文旅康养产业百亿产值目标，打造战略性支柱产业、民生产业和幸福产业的全域旅游新格局。
中庙老街里，炎帝八音会表演热闹开启。今年，神农镇中庙村推出特色文化夜游活动，融合非遗、传统文化元素，打造中庙书院、文创店、扎染坊、特色美食等区域，让夜游活动更加丰富，游客体验感也更具深度。
不只古香中庙，高平市以优势资源为基、以全域旅游为纲，系统构建“一轴一带一廊”为牵引、两翼协同、三区联动的县域内城乡融合“五大布局”，在太行一号打造四个精品片区，通过有机衔接和功能互补，绘就“连点成线、串线成面”的全域旅游发展新图。
目前，高平市已建成3家4A级旅游景区，9家3A级旅游景区，1家省级旅游度假区，1处国家级夜间文化和旅游消费集聚区，3个省级乡村旅游重点村(首批省级全域旅游示范区)。
喜镇苏庄建设集婚礼举办、婚宴服务、婚俗体验、古村落游览和民宿旅居于一体的大型婚俗文化体验园与康养基地。　高平市委宣传部供图
“文化+旅游” 释放业态消费新潜力
铁佛寺内，被《黑神话：悟空》带火的“诸天众神”，正迎来一波又一波慕名而来的“天命人”。自去年8月开放以来，游客络绎不绝，铁佛寺从“养在深闺”变为“网红地标”。
借此东风，高平市规划了6条旅游精品路线和4条古建研学路线，22处国保单位全部免费开放。为适应旅游市场新需求，带动全域旅游发展，高平市整合多家国有企业资源，集中力量打造集投资、建设、运营于一体的文旅康养产业推动引擎。
喜镇苏庄围绕“太行人家·喜镇苏庄”主题，建设集婚礼举办、婚宴服务、婚俗体验、古村落游览和民宿旅居于一体的大型婚俗文化体验园与康养基地，真正实现“可观、可玩、可住、可回味”的一站式文化之旅。
在釜山村，始建于乾隆年间的棋盘六院正悄然焕发新生。戏剧、剪纸、泥塑、珐华、潞绸等非遗代表性项目，不再只是陈列与符号，而是真正“活”在了一间间老屋之中。
此外，高平市因地制宜拓展文旅消费新场景，推出融合“文化味”与“烟火气”的文旅消费集聚区和旅游休闲街区，蔡志忠美术馆、留念炎樂音乐数字艺术馆、“中国最美书店”钟书阁等一批高品质文化空间与商业综合体相继亮相。
高平市打造一批高品质文化空间。　高平市委宣传部供图
协同提质 构建服务保障新生态
近年来，高平市全面实施基础提升、景区提级、服务提标、品牌提质“四大行动”，系统性地推进文旅产业从“有没有”向“好不好”“精不精”转变，实现文旅产业从量到质的跨越，真正让“流量”变“留量”，让“过客”成为“常客”。
抓基础设施建设，形成较为完善的“吃住行游购娱”产业链。其中，建成“东西南北中”5个高速路口，52公里太行一号旅游公路全线贯通。炎帝灯会、马拉松比赛、越野摩托车赛等活动连续不断，各景区共计20余场沉浸式演绎各具特色。
抓服务平台建设，强化旅游大数据监管、智慧旅游服务、数据分析等功能，实现客流分析、舆情监测、智能导览和应急响应一体化管理。同时，抓旅游市场监管，在大型商超、综合体、景区、街区等场所推行先行赔付制度，打开消费理赔快速通道。
此外，通过强化从业人员专业技能、文化素养培育、工资待遇提升等措施，高平市推动旅游服务走向标准化、人性化、品牌化，为文旅提质增效提供队伍支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：上半年国家高新区企业营业收入同比增长6.5%

中新网
9月9日电 国务院新闻办公室9日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况。
工业和信息化部副部长辛国斌在会上表示，“十四五”以来，国家高新区在加快发展新质生产力、深入推进新型工业化方面，高新区走在前、作表率，园区总量从2020年的169家增加到了178家，高质量发展取得了重要进展和积极成效。辛国斌说，“我觉得，可以用三个字来概括‘十四五’期间一些成效，就是稳、高、优。”
稳，指的是高新区的综合实力在稳步提升。2024年，178家国家高新区实现园区生产总值19.3万亿元，占全国GDP的比重达到了14.3%，比“十三五”末提高了1个百分点；全员劳动生产率达到了71.8万元/人，比“十三五”末翻了一番。今年上半年，国家高新区企业实现营业收入26.9万亿元，同比增长6.5%。
高，指的是创新水平在向高攀升。2024年底，国家高新区聚集了70%的国家制造业创新中心、80%的全国重点实验室，企业研发经费投入、拥有的发明专利数均占到全国的50%左右。“十四五”期间，国家高新区内先后诞生了全球首台超导量子计算机、全球首个通用人工智能系统原型等原创技术和产品。今年上半年，全球首个氮化镓量子光源芯片在成都高新区正式发布、全球最快的磁悬浮试验速度在武汉东湖高新区被成功刷新，实现了多项全球领先。
优，指的是优质企业在持续壮大。2024年国家高新区汇聚了全国33%的高新技术企业、46%的专精特新“小巨人”企业；营收超亿元的企业达到了4.3万家，比“十三五”末增长了29.4%。
辛国斌指出，下一步，工信部将锚定发展高科技、实现产业化，加快形成新质生产力。在促进创新方面，支持国家高新区率先在推动科技创新和产业创新深度融合上闯新路、开新局；在强产业方面，支持国家高新区做大做优做强主导产业，培育壮大新兴产业和未来产业，扎实推进新赛道培育；在优管理方面，支持国家高新区深化管理制度改革，建设国家高新区综合管理服务平台，加快推动国家高新区创建工作。
--------------------------------------------------------------

工信部：全国三分之二的地级市已达到千兆城市标准

中新网
9月9日电 国务院新闻办公室9日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。会上，工业和信息化部副部长张云明介绍，“十四五”期间，主要从“广覆盖、促协同、强赋能”三个方面，加快建设智能化综合性数字信息基础设施，进而打通经济社会发展的信息“大动脉”。
9月9日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，工业和信息化部部长李乐成、工业和信息化部副部长辛国斌、工业和信息化部副部长张云明介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
“广覆盖”方面，建成全球技术领先、规模最大的信息通信网络。网络能力迈入“双千兆”。支持开展千兆城市建设，全国三分之二的地级市达到千兆城市标准。开展“信号升格”专项行动，完成超过24万个重点场所移动网络的深度覆盖。网络覆盖通达“县、乡、村”。联合财政部深入实施电信普遍服务，累计支持全国13万个行政村光纤网络和4G/5G基站建设，架起农村地区共享数字红利“信息桥”“致富桥”。加快“宽带边疆”建设，助力兴边富民、稳边固边。截至今年7月底，全国累计建成5G基站459.8万个，千兆端口数达3053.2万个，实现“县县通千兆、乡乡通5G、村村通宽带”。
“促协同”方面，统筹各类新型信息基础设施协调发展。深化算网协同，实施算力基础设施高质量发展行动计划，我国在用算力设施达1085万标准机架，智能算力规模达788EFLOPS(每秒百亿亿次浮点运算)。建设工业互联网标识解析体系，推进移动物联网“万物智联”发展。
“强赋能”方面，加快信息通信技术深度赋能实体经济转型。组织实施5G应用“扬帆”行动计划，推动工业互联网规模化应用。生产领域，全国“5G+工业互联网”建设项目超过2万个，一批“无人矿山”“黑灯工厂”“智慧港口”等新模式、新业态逐步壮大。消费领域，智能终端、电商直播、沉浸式购物、数字文旅等新型信息消费产品和模式蓬勃发展。公共服务领域，全国中小学实现100%互联网接入率。5G、千兆光网应用在500多家三甲医院落地推广，覆盖院前急救、住院治疗、康复出院等各个流程。
张云明表示，下一步，将扎实推进新型信息基础设施建设发展，进一步巩固基础网络全球引领优势，推进重点城市、热点地区5G-A网络覆盖，引导万兆光网从技术试点走向部署应用；进一步提高算力设施综合供给水平，引导算力设施布局优化，强化算力和网络协同发展，打造算力生态圈；进一步加快融合基础设施建设升级，打造新型工业网络，推进蜂窝车联网部署，加快构建现代化信息基础设施体系。
--------------------------------------------------------------

工信部：“十五五”期间将继续统筹产业基础再造和重大技术装备攻关

中新网
9月9日电 国务院新闻办公室9日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况。
9月9日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，工业和信息化部部长李乐成、工业和信息化部副部长辛国斌、工业和信息化部副部长张云明介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
工业和信息化部副部长辛国斌在回答记者提问时说，“重大技术装备被誉为国之重器，是科技进步的重要体现，也是产业升级的重要支撑。‘十四五’期间，我们坚持自主创新、融合发展，实现了一批标志性成果的重大突破，培育带动了关键配套企业迅速成长，装备产业链的韧性和竞争力不断优化，基础创新和先进制造能力持续增强，有力推动了强国建设、增进了民生福祉。”
在推动强国建设方面，上天入地、钻山探海，“大国重器”多空间维度实现了突破。C919大飞机翱翔蓝天，累计交付22架，安全运送旅客超过300万人次；大型水陆两栖灭火飞机AG600已经取得了中国民航局的型号合格证和生产许可证，预计年底前将有3架飞机交付使用；长征七号运载天舟九号仅用了3个小时就完成了太空的物资闪送；“深地塔科1井”在地下10910米的深度胜利完成了钻探，“沧渊号”超大直径盾构机在各重大建设工程中不断刷新工程掘进纪录，让天堑变通途。大型邮轮“爱达·魔都号”自商业首航以来至今已经运营了140余个航次，接待中外旅客超过53万人次；大洋钻探船“梦想号”已经正式入列，最大钻探深度达到1.1万米，助力科学家探索深海奥秘。
在增进民生福祉方面，从人间烟火到生命守护，“大国重器”稳稳支撑美好生活。新型农机装备筑牢当代粮食安全屏障。智能高效稻麦联合收割机1分钟就能收割600公斤作物，大幅度提高了夏收秋收的效率。电力装备充分保障能源的安全供应。单台大型风电机组每转一圈，就够一个三口之家一天的用电；“华龙一号”“国和一号”核电机组单台年发电量超过100亿度，可以满足上千万居民的用电需求。先进轨道交通普惠大众便利出行，复兴号CR450动车投入使用以后，运营时速可以达到400公里，从北京到上海只需两个半小时。高端医疗装备为人民生命健康保驾护航。国产骨科手术机器人、腔镜手术机器人研制成功，大大提高了手术的精准度，为患者减轻了创伤痛苦。
辛国斌提到，“十五五”期间，将继续统筹产业基础再造和重大技术装备攻关，持续性、系统性地布局攻关任务，加快建设供需适配、优质高效的重大技术装备体系，推动重大技术装备高端化、智能化、绿色化、国际化发展，力争取得更多的优异成绩。
--------------------------------------------------------------

工信部：“十四五”以来我国工业机器人新增装机量占全球比重超50%

中新网
9月9日电 国务院新闻办公室9日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况。
9月9日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，工业和信息化部部长李乐成、工业和信息化部副部长辛国斌、工业和信息化部副部长张云明介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
工业和信息化部部长李乐成在回答记者提问时表示，现代化的工业是现代化产业体系最重要的基础和核心。“十四五”以来，工业和信息化部坚定不移筑牢制造业，加强政策引导和要素保障，统筹推进传统产业改造升级、新兴产业培育壮大、未来产业前瞻布局，建设以先进制造业为骨干的现代化产业体系取得了明显成效。主要体现在以下几个方面：
传统产业加快“焕新”。
传统产业是我国制造业的主体，增加值、用工人数等主要指标都占了全部制造业的80%左右。这些产业大多数是基础产业和民生产业，既是竞争优势之所在，也是经济增长和群众收入就业的基本依托，还是培育发展壮大新质生产力的沃土。工信部坚持高端化、智能化、绿色化、融合化方向，推动传统产业转型升级，让“老树发新芽”“老厂焕新颜”。“十四五”以来，支持的46个城市开展新型技术改造城市试点，累计建成了230多家卓越级智能工厂和1260家5G工厂，工业机器人新增装机量占到全球的比重超过了50%。钢铁、水泥熟料等单位产品的综合能耗总体上达到了世界先进水平，绿色电解铝年产量超过1000万吨。传统制造的品牌美誉度大幅度提高，优质产品畅销全球，去年，有18家传统制造业企业入选了世界品牌的500强，国货国潮品牌加速崛起。
新兴产业加速“领跑”。
工信部聚焦发展迅速、技术先进、市场广阔、带动性强的新兴产业重点领域，加强政策引导和支持，塑造发展新动能、新优势。新能源汽车、光伏、锂电池、船舶和海洋工程装备等一批具有国际竞争力的优势产业培育壮大，柔性定制、共享制造、智慧物流、智能安防等大量的新业态新模式加快涌现。去年，我国新能源汽车产销量相当于2020年全年的9.5倍，光伏和风电装备的产量也位居世界前列。同时，高能级的产业载体不断壮大，累计培育形成了60多个新兴产业领域国家先进制造业集群，创建了23家国家自主创新示范区。    未来产业加力“生根”。工信部系统谋划未来制造、未来信息、未来材料、未来能源、未来空间、未来健康等六大重点方向，累计部署了“揭榜挂帅”攻关任务100多项，指导地方因地制宜建设了63家省级未来产业先导区。超导量子计算机、光量子计算机实现了量子优越性验证，激光制造技术整体水平进入到国际第一梯队，人形机器人具备从关键芯片、部组件到整机的全产业链制造能力，脑机接口应用从医疗领域向教育、工业等领域拓展，生物制造技术在医药健康、日化美妆、绿色能源等行业广泛应用。
李乐成指出，下一步，工信部将加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，深入推进工业技术改造和设备更新，实施打造新动能行动，坚持高水平开放，推动产业升级向“新”布局、稳健发展。
--------------------------------------------------------------

工信部：“十四五”期间我国制造业增加值增量预计达到8万亿元

中新网
9月9日电 国务院新闻办公室9日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况。
9月9日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，工业和信息化部部长李乐成、工业和信息化部副部长辛国斌、工业和信息化部副部长张云明介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
工业和信息化部部长李乐成在会上介绍，制造业是国家经济命脉所系，是立国之本、强国之基。2020—2024年，我国全部工业增加值从31.3万亿元增长到了40.5万亿元，制造业增加值从26.6万亿元增长到了33.6万亿元，整个“十四五”期间制造业增加值增量预计达到8万亿元，对全球制造业增长贡献率超过30%。制造业增加值占全球比重已接近30%，总体规模连续15年保持全球第一；制造业门类体系完整优势更加明显，在全世界504种主要工业产品中，我国大多数产品的产量位居世界第一。
--------------------------------------------------------------

工信部：将对个别领域虚假宣传等网络乱象开展专项整治

中新网
9月9日电 国务院新闻办公室9日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况。
会上，工业和信息化部部长李乐成介绍说，“近一段时间，按照党中央、国务院的决策部署，我们工信部会同相关部门一道，依法依规治理新能源汽车、光伏等重点行业的非理性竞争，在各方的共同努力下，应该说有了初步的成效。抓行业必须抓治理，实现新型工业化、建设现代化产业体系，必须推进行业治理的现代化。我们讲，企业产业的培育可谓千辛万苦，而非理性竞争毁掉一个企业、毁掉一个产业，可能一夜之间，我们绝不能容忍这种事情发生。”
李乐成透露，下一步，工信部将锚定实现新型工业化的目标任务，完整准确全面贯彻新发展理念，标本兼治、系统治理，着力完善制度机制、优化产业生态，不断提高行业治理的现代化水平。
一要坚持依法治理。依法治理是最可靠、最稳定的治理。工信部要加强电信、道路机动车等重点领域的立法，抓好数字经济、人工智能等新兴领域的立法研究储备；加强不同层级的法规制度立改废释，补齐法规的空缺，健全法规体系，实现良法善治。全面推进依法行政，持续开展规范涉企执法专项行动，在法治轨道上推进新型工业化。
二要强化行业自律。支持行业协会发挥功能作用，进一步完善行业自律规范，健全行业自律机制，积极探索行业自律新模式，维护良好的市场秩序。引导企业坚定不移走高质量发展之路，坚守主业、做强实业，不断提高自身的自主创新能力，靠过硬的产品和服务质量赢得市场、赢得未来。
三要落实监管责任。发挥标准引领作用，引导企业加强质量管理，提升产品质量、做到优质优价。产品质量事关人民群众身体健康、生活幸福。工信部将主动加强与相关部门的协同配合，宁可跨前一步形成交叉、不可退后一步留下空当。针对个别领域夸大和虚假宣传、恶意诋毁攻击等网络乱象，近期工信部将联合多部门开展专项整治行动，督促企业规范营销宣传行为，营造良好的舆论环境。
四要提升服务能力。以“高效办成一件事”为抓手，提升政务服务效能。加强企业纾困帮扶，推动惠企纾困政策的落地落细落实。加快加力推进清理拖欠企业账款行动。健全重点工业产品产能监测预警机制，加强政策发布的解读，有效引导市场预期。进一步完善与制造业企业常态化沟通交流机制，及时协调解决企业反映的困难和问题。
--------------------------------------------------------------

工信部：将研究出台“人工智能+制造”专项行动实施方案

中新网
9月9日电 国务院新闻办公室9日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况。
9月9日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，工业和信息化部部长李乐成、工业和信息化部副部长辛国斌、工业和信息化部副部长张云明介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
工业和信息化部副部长张云明介绍，“十四五”期间，我国人工智能企业数量和产业规模持续增长，创新成果不断涌现，发展态势良好。DeepSeek、通义千问等国产大模型引领全球开源创新生态，AI手机、AI眼镜等终端产品加速普及，行业专用大模型落地应用，取得初步成效。
张云明表示，对于实现新型工业化这一关键任务，发展人工智能是必答题而非选择题。近日，国务院印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，提出推进工业全要素智能化发展，加快人工智能在设计、中试、生产、服务、运营全环节落地应用。下一步，工信部将一手抓技术供给，促进“智能产业化”，一手抓赋能应用，加快“产业智能化”，推动人工智能产业高质量发展，高水平赋能新型工业化。
一是做强产业供给，加快高端算力芯片、工业多模态算法、软硬件适配等技术攻关，加快打造高质量数据集，筑牢产业底座。推进智能体开发部署，发展人形机器人、脑机接口等人工智能终端产品。
二是做优赋能应用，研究出台“人工智能+制造”专项行动实施方案，部署重点行业、重点环节、重点领域智能化转型任务。制定“人工智能+制造”转型路线图，发布实施制造业企业人工智能应用指南。培育一批赋能应用服务商，打造模型调优、数据治理、安全保障等“一站式工具箱”。常态化开展人工智能赋能新型工业化“深度行”活动，促进供需精准对接。
三是做大产业生态，分级分类推动基础标准、通用标准、赋能应用标准研制。加快建设高水平人工智能开源社区，打造开放共享的创新生态。用好国家人工智能产业投资基金、国家卓越工程师实践基地，汇聚资金、人才“活水”。推进大模型安全技术攻关，提升企业人工智能伦理风险防范能力。深化国际合作，高质量建设中国—金砖国家人工智能发展与合作中心等载体。
--------------------------------------------------------------

工信部：我国企业研发经费占全社会研发经费3/4以上

中新网
9月9日电 国务院新闻办公室9日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况。
9月9日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，工业和信息化部部长李乐成、工业和信息化部副部长辛国斌、工业和信息化部副部长张云明介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
工业和信息化部部长李乐成在会上介绍，推动科技创新和产业创新融合是实现高水平科技自立自强、建设现代化产业体系的关键路径。近年来，工信部深入贯彻党中央、国务院决策部署，强供给、搭平台、壮主体、促转化，大力提升产业科技创新能力，有力带动了产业跃迁升级。
李乐成表示，高质量科技供给取得“新突破”。组织实施国家科技重大专项和国家重点研发计划，全面加强关键核心技术攻关，新产出了一批面向前沿、造福于民的重大科技成果。国产大飞机翱翔长空，国产大型邮轮起锚远航，超大直径盾构机“穿山遁地”，国产开源区块链赋能重点行业。
高能级创新和服务平台建设形成“新格局”。“十四五”期间，工信部新布局了16家国家级制造业创新中心，总数达到33家，突破近700项关键共性技术，打通基础研究到产业应用的瓶颈。累计认定187家工业和信息化部重点实验室，遴选首批241家工业和信息化部重点培育中试平台，架起了产品从“实验室”到“生产线”的桥梁。
企业的科技创新主体地位实现“新跃升”。创新投入方面，工信部落实研发费用加计扣除等相关政策，鼓励企业加大研发投入，企业研发经费已占到了全社会研发经费的3/4以上。创新产出方面，工业企业发明专利申请数从“十三五”末的90.7万件提高到了去年的124.4万件，在当年发明专利申请总数中的占比也从60%提升到了65%。
创新成果产业化迈出“新步伐”。加快培育全国一体化技术市场，去年的技术合同成交额达到6.8万亿。出台人工智能等22个产业标准体系，制定发布了9263项行业标准，支持国内企业牵头制定国际标准500多项。强化知识产权强链护链作用，企业发明专利产业化率达到53.3%，较“十三五”末提高了8.4个百分点。
李乐成指出，下一步，工信部将持续深化科技创新和产业创新深度融合，着力夯实融合基础，完善关键核心技术攻关组织实施机制，通过“揭榜挂帅”“赛马比拼”等优化配置创新资源，加速补短板、锻长板、强基础。抓好融合关键，支持更多企业牵头承担国家重大科技项目、组建高能级创新平台，提高创新的话语权、主导力。畅通融合途径，构建中试平台梯度培育体系，健全标准体系，大力发展科技服务业，建设国家统一技术交易服务平台，推动更多科技成果转化为现实生产力。
--------------------------------------------------------------

工信部：我国制造业总体规模连续15年保持全球第一

9月9日，国务院举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况。
据介绍，2020—2024年，我国全部工业增加值从31.3万亿元增长到40.5万亿元，制造业增加值从26.6万亿元增长到33.6万亿元，整个“十四五”期间制造业增加值增量预计将达到8万亿元，对全球制造业增长贡献率超过30%。制造业增加值占全球比重接近30%，总体规模连续15年保持全球第一。
(总台央视记者 孙蓟潍 张丛婧)
--------------------------------------------------------------

工信部：我国制造业机器人密度达470台/万人 远超全球平均水平

中新网
9月9日电 国务院新闻办公室9日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。工业和信息化部副部长张云明在会上表示，“十四五”期间，工信部认真做好信息化和工业化深度融合这篇大文章，推动制造业数字化、网络化、智能化发展迈上新台阶。
9月9日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，工业和信息化部部长李乐成、工业和信息化部副部长辛国斌、工业和信息化部副部长张云明介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
工信部深入实施制造业数字化转型行动，编制印发12个重点行业数字化转型实施指南，建设14个重点行业数字化转型场景，加快推动中小企业数字化转型，培育“小快轻准”(也就是小型化、快速化、轻量化、精准化)解决方案1万余个，降低中小企业转型门槛。数字技术广泛渗透制造业全流程，融入生产经营，贯通多元场景，数据产品和服务加速涌现。
工信部深入实施工业互联网创新发展工程，培育具有一定影响力的工业互联网平台超340家，重点平台连接设备超过1亿台(套)，服务企业近400万家次。工业互联网实现41个工业大类全覆盖，打通了工业生产的信息大动脉，筑牢了制造业高效运行的数字底座，为构建现代化产业体系注入强劲动能。
工信部扎实推进智能制造工程，建成7000余家先进级和230余家卓越级智能工厂，推动工艺、装备、软件集成创新。数据显示，制造业机器人密度达470台/万人，远超全球平均水平。光伏、动力电池、新能源汽车等领域，智能制造装备和系统解决方案取得群体性突破。制造业全面创新升级，产线切换灵活调整、自主调优；设备故障精准预测、远程干预；产品功能按需生成、个性定义，标志着我国制造业迈入全要素协同的智能化新阶段。
张云明表示，下一步，工信部将接续制定两化融合“十五五”发展规划，创新两化融合方法机制，夯实软硬件供给基础，强化工业互联网支撑底座，完善标准和服务体系，推动融合向更广范围、更深程度、更高水平迈进，实现从“物理叠加”到“化学反应”的跃升，为加快推进新型工业化、建设制造强国和网络强国提供有力支撑。
--------------------------------------------------------------

工信部：我国建成全球最大、覆盖最广的网络基础设施

中新网
9月9日电 国务院新闻办公室9日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况。
9月9日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，工业和信息化部部长李乐成、工业和信息化部副部长辛国斌、工业和信息化部副部长张云明介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
工业和信息化部部长李乐成在会上介绍，实体经济与数字经济加速融合，是“十四五”高质量发展的鲜明特色。5年来，我国建成了全球最大、覆盖最广的网络基础设施，5G基站达到459.8万个，5G应用在矿山、港口、工厂等遍地开花，重点工业互联网平台设备连接数超过了1亿台(套)。制造业数字化转型从标杆引领向规模推广转变。智能制造成效明显，我国建成了3.5万多家基础级、230多家卓越级智能工厂。人工智能赋能千行百业，新一代智能终端、智能体加速应用推广，人形机器人从“舞台上动起来”“赛场上跑起来”向“家庭里用起来”“工厂里干起来”进化。
--------------------------------------------------------------

工信部：我国新能源汽车产销量连续10年保持全球第一

中新网
9月9日电  国务院新闻办公室9日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况。
9月9日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，工业和信息化部部长李乐成、工业和信息化部副部长辛国斌、工业和信息化部副部长张云明介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
工业和信息化部部长李乐成在会上介绍，我国产业升级步伐加快，2020—2024年，我国装备制造业和高技术制造业增加值分别年均增长7.9%和8.7%，占规上工业比重分别提升到34.6%和16.3%。新能源汽车去年产量突破1300万辆，产销量连续10年保持全球第一；造船业国际市场份额持续全球领先。产业含“绿”量也在持续提升，国家级绿色工厂达到了6430家，规模以上工业单位增加值能耗不断降低。
--------------------------------------------------------------

工信部：截至去年底，全国登记在册中小企业数量超6000万家

中新网
9月9日电 国务院新闻办公室9日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况。
9月9日，中国国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，工业和信息化部部长李乐成、工业和信息化部副部长辛国斌、工业和信息化部副部长张云明介绍“十四五”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
工业和信息化部部长李乐成在会上介绍，“十四五”期间，我国中小企业的发展数量、效益、质量都有显著提高。截至到去年底，全国登记在册的中小企业数量超过6000万家，2021年以来，平均年新增超过400万户。去年，全国规模以上中小企业的用工人数超过1.28亿，就业的主渠道作用进一步发挥。规模以上工业中小企业的增加值、营业收入、利润总额的年均增速分别为6.4%、7.4%、5.4%，均高于大型企业。
李乐成指出，梯度培育优质企业，专精特新“金字招牌”的成色更足。“十四五”以来，我国新增专精特新中小企业超过10万家，累计超过了14万家；其中专精特新“小巨人”企业总数超过了1.46万家，这些企业的平均研发投入的强度超过7%，这些数字都高于规上工业企业，平均授权发明专利达到了22项。工信部会同有关部门出台了一系列促进中小企业高质量发展的政策措施，比如国家中小企业发展基金累计投资项目1981个，投资金额超过690亿，累计有超过2000家的专精特新企业在A股上市。再比如，工信部联合财政部开展中小企业数字化转型百城试点，支持了超过4.5万家的试点企业实施数字化的改造。
李乐成还指出，工信部坚持坚决有力地助企纾困，中小企业的急难愁盼问题在加快解决。不断优化普惠性的支持政策，阶段性实施缓缴社会保险费、延期还本付息等政策，减免企业所得税、增值税，减半征收“六税两费”，让万千中小企业“轻装上阵”。“十四五”期间，全国普惠小微贷款余额增长超过19万亿，增幅超过120%，为企业发展注入了源头活水。同时，修订了《保障中小企业款项支付条例》，开展清理拖欠企业账款行动。李乐成说，“这项工作应该说有明显的成效，建设完善全国违约拖欠中小企业款项的投诉平台，维护中小企业的合法权益。”
李乐成还称，不断完善服务体系，中小企业的发展环境持续优化。“我们建成了覆盖国家、省、市、县四级的中小企业公共服务机构超过1800家，中国中小企业服务网上线运行，打造‘一起益企’专项行动等系列服务品牌。建成15个中外中小企业合作区，助力中小企业开拓国际市场。”
李乐成强调，中小企业好，中国经济才会好；中小企业活，中国经济韧性就会更强。“十五五”期间，工信部将聚焦政策法规、优企培育、公共服务等，进一步构建促进专精特新中小企业发展壮大机制，促进中小企业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

工信部：推动体育器械与人工智能等新技术融合创新

中新网
9月9日电 国新办9日举行国务院政策例行吹风会，介绍《关于释放体育消费潜力进一步推进体育产业高质量发展的意见》有关情况。工业和信息化部装备工业一司司长王卫明表示，随着全民健身计划的纵深推进，体育消费持续攀升，特别是人工智能、大数据、虚拟现实等为代表的新技术与体育器械融合加速，不断激发体育消费活力，年轻群体参与热情高涨，体育器械发展未来可期。
9月9日，中国国务院新闻办公室在北京举行国务院政策例行吹风会，国家体育总局副局长李静、国家发展改革委社会发展司负责人陈俊、工业和信息化部装备工业一司司长王卫明、商务部服务贸易和商贸服务业司司长孔德军、国家体育总局体育经济司司长杨雪鸫介绍《关于释放体育消费潜力进一步推进体育产业高质量发展的意见》有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
王卫明指出，下一步，工业和信息化部将深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，细化工作举措，提升优质供给，激发市场活力。
一是推动关键技术研发。面向竞技体育和大众运动亟需，研发一批运动员竞技、训练、测试和康复装备，发展一批满足群众个性化需求的体育器械。工业和信息化部将会同体育总局，探索采用“揭榜挂帅”方式，支持生产企业、高等院校、科研机构和用户单位等，联合开展体育器械技术攻关、成果应用，持续提升产品供给能力。
二是拓展消费新场景。推动体育器械与人工智能、物联网、虚拟现实等新技术融合创新，加快发展智能体育器械、绿色体育器械，探索沉浸式体验新模式。引导行业开发具有中国文化元素的体育器械，不断丰富拓展群众体育运动场景，让更多的用户群体喜欢上体育运动，坚持体育运动。
三是加大优质品牌体育。深入实施“增品种、提品质、创品牌”行动，打造一批体育器械领域国际知名品牌和龙头企业；持续培育一批制造业单项冠军、专精特新“小巨人”企业。支持有条件、有基础的地方，加快发展体育器械产业，打造一批体育器械先进制造业集群。指导行业组织开展优秀体育器械产品优秀目录遴选，加大优秀产品宣传力度。
四是加强国际交流合作。支持企业通过上合组织、金砖国家、“一带一路”建设等多双边合作机制，加强产品、技术、人才、标准等多方面的国际交流合作。鼓励行业组织搭建平台，通过举办国际展会、学术论坛等，多措并举宣传推介，推进体育器械“走出去”。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局抽检105批次轻食产品及其原材料 部分样品不合格

中新网
9月9日电 据市场监管总局网站消息，近期，市场监管总局对宣称轻食的沙拉、健身餐、低脂减脂餐等产品，以及牛肉、鸡肉、鸡蛋、虾类、西蓝花、苹果等轻食常用原材料开展专项抽检，重点排查广大消费者关心的微生物污染、食品添加剂滥用、农兽药残留和非法添加等潜在风险。本次专项抽检线上、线下同时开展，覆盖蔓味轻食、喜赞轻食等30家餐饮门店，以及山姆、盒马、永辉、罗森等11家连锁超市和便利店，完成抽检105批次。
抽检结果显示，轻食产品未检出防腐剂和甜味剂类食品添加剂和减肥类非法添加物，轻食原材料未检出农兽药残留超标。抽检发现，上海某超市销售的1批次预包装“经典凯撒沙拉”检出致病菌单核细胞增生李斯特氏菌，可能是原材料、加工过程交叉污染等原因所致。北京某超市销售的1批次预包装“金枪鱼土豆泥”大肠菌群超标，可能是原材料受到污染，卫生环境、设备、人员、储运等条件不达标所致。
对本次抽检发现的不合格样品，市场监管总局已督促属地市场监管部门开展核查处置，压实食品生产经营者主体责任，严控食品安全风险。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局督促各平台对捏捏乐等儿童网红玩具加强监测

中新网
9月9日电 国家市场监管总局9日召开2025年三季度例行新闻发布会。
会上，国家市场监管总局新闻发言人、新闻宣传司司长王秋苹表示，国家市场监管总局正在扎实推进儿童和学生用品安全守护三年行动，全力守护孩子们“学、玩、穿、用、行”每一道安全关。坚持从源头严防、过程严管、风险严控。
在生产端，国家市场监管总局紧盯上海、江苏、浙江等儿童和学生用品产业集聚区，严把准入关，对食品、玩具、护眼台灯等重点品类，严格执行工业产品生产许可证和强制性产品认证管理，强化证后监督，对不能持续符合资质条件的生产企业依法采取督促整改、暂停或撤销证书等措施。
在线下，国家市场监管总局联合教育部门开展产品质量安全隐患排查，净化校园周边环境，严查来源不明、标签不规范的产品，整顿肃清假冒伪劣、“三无”等儿童和学生用品。
在线上，督促指导各大电商平台针对捏捏乐、水晶泥等解压网红玩具，磁性玩具，弹射玩具，电人玩具，儿童“真煮”厨具等产品加大监测力度，及时清理下架问题商品并主动报告线索。各地加强网售儿童和学生用品的监督抽查，依法从严做好不合格产品处理和协同处置。
--------------------------------------------------------------

市场监管部门：将密切关注外卖行业竞争情况

中新社
北京9月9日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局9日举行第三季度例行新闻发布会，对近期社会热点问题进行回应。其中，针对近期外卖平台补贴争议，国家市场监管总局表示，将密切关注外卖行业竞争情况。
国家市场监管总局新闻宣传司司长王秋苹在会上表示，此前市场监管部门及时约谈主要外卖平台后，平台快速响应，集体发声，承诺严守法律法规，杜绝不正当竞争，抵制恶性补贴，推动行业规范有序发展。
她指出，下一步，市场监管部门将密切关注外卖行业竞争情况，要求提升服务质量，严守食品安全底线，保障消费体验；督促平台合理控制补贴，避免冲击正常价格体系；推动平台加大对商家的扶持力度，提高骑手权益保障，构建消费者、商家、骑手、平台多方共赢的良性生态。
关于近期移动电源的质量安全问题，王秋苹表示，市场监管部门已联合有关部门强化监管。自8月15日起，新版CCC认证规则正式实施。市场监管部门将紧盯移动电源、锂电池等生产全过程，推动行业整体质量提升，让消费者买得放心、用得安心。
国家市场监管总局近日还发布并施行《网络交易平台收费行为合规指南》，直指网络平台收费“不透明、不合理”等痛点。王秋苹表示，这标志着中国平台经济监管政策体系进一步完善。
她强调，平台向商户收取的佣金、抽成、会员费、技术服务费、推广费等，虽属合理商业模式，但不能“想收就收、说涨就涨”，必须加以规范、纳入正轨。下一步，市场监管部门将指导平台企业积极落实相关合规要求，推动平台企业优化收费结构、规范经营行为。(完)
--------------------------------------------------------------

广船国际为HMM航运建造的8600车汽车运输船首船交付

中新网
广州9月9日电 (记者 郭军)广船国际联合中船贸易为韩国HMM航运建造的8600车汽车运输船1号船9日在广州南沙命名交付。
9月9日，广船国际为HMM航运建造的8600车汽车运输船首船在广州南沙命名交付。
中新网
记者 陈骥旻 摄
该船总长200米，型宽38米，设计吃水9.2米，设计航速19节，采用LNG/燃油双燃料推进系统，满足国际海事组织TierⅢ排放标准，具有绿色环保、节能高效、安全可靠等特点。该船交付后，将交给韩国现代物流有限公司(HYUNDAI GLOVIS CO. LTD.)运营。
这型船配备了先进的智能船舶系统，可实现船舶航行、机舱、货物等系统的智能化管理，有效提升船舶运营效率和安全性。同时，该船还采用了多项节能减排技术，如船体线型优化、螺旋桨整流罩、主机废气余热回收系统等，进一步降低了船舶能耗和排放。
8600车双燃料汽车运输船是广船国际推动船舶工业转型升级的又一重要成果。据了解，广船国际凭借自身的技术优势，已累计承接汽车运输船订单近40艘。截至目前，广船国际已成功建造交付17艘7000车LNG双燃料汽车运输船和3艘8600车LNG双燃料汽车运输船，共计144800个运输车位。(完)
--------------------------------------------------------------

徐州淮海国际港务区：数字贸易产业园助力“买全球、卖全球”

晨曦初照，徐州淮海国际港务区一片繁华景象。走进淮海国际陆港数字贸易产业园一楼的进口供应链展示中心，来自德国的马膏、法国的Cava气泡酒、西班牙的歌海娜红酒摆满货架，来自日韩、东南亚等地优质零副食品琳琅满目。如今，园区正在开发微信小程序，在不久的将来，动动手指就能下单购买这些进口商品，享受“一站式”跨境购物体验。
通道赋能：中欧班列织密全球贸易网络
淮海国际港务区以数字贸易产业园为功能载体，充分发挥“通道+平台+枢纽”优势。园区通过中欧班列等国际物流通道，深度服务“一带一路”建设，实现“买全球、卖全球”的格局。
徐州中欧班列始开于2015年，2017年纳入全国中欧班列序列。截至去年底，徐州累计开行中欧班列超2000列，连续保持高速增长态势。目前，徐州中欧班列常态化开行18条线路，通达欧亚21个国家50多个城市，形成了贯通欧亚大陆的国际运输大动脉。今年1–7月，徐州中欧班列已开行267列，其中出口117列、进口150列。
创新实践：数字驱动贸易全链条升级
淮海国际陆港数字贸易产业园不仅关注小商品贸易，更着力拓展大型订单和多元化贸易模式。园区某汽车销售企业发力哈萨克斯坦、塔吉克斯坦等国家市场，不仅出口乘用车，还包括重型牵引车等大型装备。园区另一家企业在今年上半年出口二手工程机械，金额已超千万美元，彰显了园区在大宗贸易方面的实力。近年来，淮海国际陆港数字贸易产业园创新运营模式，联动“两仓”(出口监管仓库与进口保税仓库)实现功能互补，构建覆盖进出口全链条的保税物流体系。出口监管仓库聚焦工程机械、机电设备等本地优势产业。进口保税仓库则瞄准精密设备、有色金属等领域。截至目前，“两仓”累计实现贸易额突破6.97亿美元，服务进出口企业超百家。
淮海国际陆港数字贸易产业园。姚沣书摄
数字变革：从传统贸易到智慧贸易的跃升
港务区正从单纯数字贸易向贸易数字化转变。2025年上半年，淮海国际陆港数字化服务平台交易额已突破10.3亿元，总交易额达22.5亿元，注册企业数70家。
港务区数字化服务平台运营主体，以“数字赋能物流”为理念，聚焦行业痛点，推出“物流商城”“货管家”和“云配货”三大核心服务模块。平台通过一站式客户服务、智能风控、生产作业与监管系统，实现对物流全链路的智能化组织与无纸化运营，显著提升服务效率、降低企业成本。为实现“数实融合”，港务区积极推动跨系统数据联通，整合连云港海港、国铁货运编组站、京杭运河亿吨大港等重要节点的信息系统。他们打破传统数据壁垒，实现货场、码头、港口数据的实时共享与业务协同。
徐州淮海国际陆港数字化服务平台。路迅摄
竞争力提升：创新模式塑造优势
在发展中提升商业竞争力，港务区多措并举。物流降本提速方面，未来将借力中欧班列，通过“班列+海外仓”模式，压缩欧洲订单履约时效，降低物流成本。目前，港务区已与乌兹别克斯坦塔什干丘库尔赛ULS场站签署合作协议，互为对方班列的互发场站，提升徐州中欧班列的市场竞争力。
今年以来，为应对税收、商品准入等方面的风险挑战，港务区积极建设多式联运信息平台，将智能化、数字化、网络化作为培育新质生产力的核心引擎。AI精准运营成为竞争力提升的关键抓手。淮海国际陆港数字贸易产业园通过智能选品工具分析欧盟新规，筛选合规高利润商品；对徐州特色产品，如工程机械配件、玻璃瓶等进行全产业带溯源，降低出口链路成本。园区协助企业对接海外仓资源，设立退货点，支持销售国当地售后，使退货损失减少60%。
“数据就是新资产，信用秒变生产力”。为支持园区企业加速发展，港务区有关部门联合企大型金融机构为园区企业推出“跨境数字信用”产品，提供“出口快贷”，整合交易、保险、认证数据替代传统抵押，企业获得融资时效缩短至3个工作日，以实际行动破解融资难、融资慢等问题。
钢铁驼队往复驰骋，数字浪潮奔涌激荡。淮海国际港务区正以数字贸易产业园为支点，撬动区域经济转型升级。从工程机械轰鸣出海到高端设备保税入仓，从单一物流节点到供应链枢纽重构，一座承载着“一带一路”愿景的内陆港城，正以昂扬之姿奔向世界经济的广阔蓝海。(朱志庚 王冰)
--------------------------------------------------------------

德国大众汽车首席执行官：美国加征关税使该公司损失数十亿欧元

今年以来，美国以减少贸易逆差为由滥征关税，对全球汽车产业造成破坏。
德国大众汽车首席执行官布鲁默8日表示，美国加征关税已使该公司损失数十亿欧元。
德国大众汽车首席执行官 奥博穆：我们不讨论具体数字，因为这不仅取决于欧美之间的协议，还受美墨加三国协议的影响。我们最后才会计算，但就目前而言，美国加征关税造成我们今年的资产负债表上，近数十亿欧元的损失。
奥博穆还表示，未来关税形势的发展对该公司来说至关重要。与竞争对手一样，大众汽车仍在等待美国当前的汽车进口关税从目前的27.5%降至15%。当前的高关税对该公司旗下的保时捷和奥迪品牌冲击尤为严重，这两个品牌目前在美国均无生产基地。
奥博穆表示，大众汽车正与美国政府就计划中投资项目的税收减免展开磋商。这其中包括奥迪可能在美国设立本土生产工厂的计划，相关决策预计将在今年年底前敲定。
美国关税对欧盟经济的冲击十分严重，尤其是在汽车制造、机械、化工及消费品领域。(总台记者 陶冶)
--------------------------------------------------------------

怎样促进市场公平竞争？多部门打出“组合拳”

2025年中国公平竞争政策宣传周启动。数字经济时代，怎样综合治理内卷式竞争？反垄断执法如何促进新质生产力发展？
2025年中国公平竞争政策宣传周启动仪式暨第十一届中国公平竞争政策国际论坛开幕式昨天在北京举行。今年宣传周继续以“统一大市场 公平竞未来”为主题。
这里面的关键词，就是公平竞争。在本届国际论坛上，国家市场监督管理总局局长罗文介绍，近年来，我国紧紧围绕加快构建全国统一大市场的决策部署，深入推进公平竞争政策实施，取得一系列新进展新成效，公平竞争法律体系更加完备。
反垄断反不正当竞争法全面修订，《公平竞争审查条例》颁布实施，一系列规章指引制定出台，进一步筑牢了公平竞争的法治基础。
竞争领域制度性开放不断深化。目前，我们国家已经与37个国家和地区反垄断执法机构签署了合作文件，在19个多双边自贸协定中设立竞争政策专章，不断拓展竞争领域开放深度和广度。
创新是引领发展的第一动力。“十五五”期间，监管部门如何创造更加公平、更有活力的市场环境，怎样为经营者专注创新、大胆创新保驾护航？
国家市场监督管理总局反垄断执法一司司长范磊透露，将进一步健全有利于创新的竞争规则制度，完善与创新相关的重点领域、重点行业指南指引，进一步营造有利于创新的公平竞争环境。
范磊：密切关注半导体、工业软件、平台经济等科技前沿领域竞争状况，加强数字技术在反垄断执法中的应用，着力预防和制止垄断行为抑制经营主体创新发展，为原创性、颠覆性创新成果竞相涌现营造良好环境。
在创新环境下，反垄断司法工作需要注意哪些问题？最高人民法院知识产权法庭副庭长朱理表示，保护创新重在激励与约束的动态平衡，人民法院要准确把握保护创新和维护公平竞争之间的平衡。
朱理：一方面要强化对知识产权的充分保护，让创新者得到激励，市场保公平，公众享成果，以高水平的知识产权保护助推新质生产力的发展。另一方面要加强对知识产权滥用的审查和规制，运用经济分析工具量化金融损害，形成对知识产权滥用的有效约束机制。
上海市市场监督管理局副局长彭文皓认为，要建立健全常态化机制，通过制度化、持续性的方式，让反垄断执法从事后查处，向事前预防、事中监管延伸，努力实现全领域、全流程监管覆盖。另外，针对不同领域竞争各具特点的现状，反垄断监管也需跳出“一刀切”的模式，积极探索常态化、精准化、梯次化手段。
彭文皓：在常态化方面，筑牢法治根基，稳定市场预期；在精准化方面，结合各领域特性定制监管方案。比如对创新密集型行业，高度关注专利技术滥用。对传统行业关注价格同盟、划分市场。在梯次化方面，综合运用弹性工具平衡规范与发展，保障竞争与创新的良性互动。
当前，数字经济蓬勃发展，跨国企业全球布局，新兴市场快速崛起，都在重新定义着竞争的内涵与边界。国务院反垄断反不正当竞争委员会专家咨询组组长王利明表示，平台企业通过“数据+算法+生态”的三位优势，已经形成新兴市场结构，从全球竞争治理角度看，主要面临两大挑战：
一是新型竞争违法行为成为全球性的难题，超级平台在毫秒之间完成价格协同，将价格歧视包装成个性化的推荐。
二是隐形市场壁垒依然存在，当技术标准、环保要求等看似中性的措施被当作贸易壁垒，当算法推荐、平台规则成为排斥竞争的工具，就违背了公平竞争的基本原则，损害了全球统一大市场的构建。
挑战中孕育着机遇，为携手构建更加公正合理的全球竞争治理体系，王利明建议要坚持高标准制度建设，完善全球竞争规则体系；坚持高质量执法合作，提升跨境监管效能；坚持高水平开放共享，促进全球市场融合。
王利明：建议在G20、APEC、上海合作组织等多边框架下建立数字经济竞争工作组，推动形成全球统一的算法透明度标准和数据治理规则，建立全球数字经济竞争沙盒，为各经济体、特别是发展中经济体提供创新试验的空间，在风险可控的前提下，探索新型的监管模式。
国家市场监督管理总局局长罗文表示，“十五五”期间，市场监管总局还将持续完善公平竞争法律规则，为各类经营主体打造更加透明、稳定、可预期的制度环境，积极回应经营主体关切，全面落实新修订的反垄断法和反不正当竞争法。
罗文：我们将坚持监管规范和促进发展并重，加强重点行业和领域的监管执法，依法查处削弱行业整体竞争力、破坏产业发展生态的垄断和不正当竞争行为，坚决防范非理性竞争，让劣币失去空间，让良币赢得市场。
国家市场监督管理总局反垄断总监王铁汉指出，当前中国正在纵深推进全国统一大市场建设，这个大市场是各类经营主体公平竞争、同台竞技的大市场，也是面向全球充分开放的大市场。接下来，市场监管部门将纵深推进整治滥用行政权力、排除限制竞争的专项行动，依法查处一批重点案件，曝光一批典型案例，推动国内市场高效畅通和规模拓展。
王铁汉：同时，我们要严格打击侵犯商业秘密、仿冒混淆、恶意诋毁等不正当竞争行为，以良好市场环境激发各类经营主体的活力。(中央广播电视总台中国之声)
--------------------------------------------------------------

我国已发布人工智能国家标准30项 15项人形机器人国标正在研制

中新网
9月9日电 国家市场监管总局9日召开2025年三季度例行新闻发布会。
会上，国家市场监管总局新闻发言人、新闻宣传司司长王秋苹介绍，目前，我国人工智能国家标准已经发布30项，正在制定的有84项，基本覆盖了基础软硬件、关键技术、行业应用和安全治理这些核心板块，可以说是为产业健康发展“铺好了轨道、筑稳了地基”。尤其今年，在多模态大模型、智能体、具身智能等前沿方向，还有钢铁、电力这些传统行业应用方面，新发布了10项国标，立项了48项技术文件。
王秋苹表示，这些标准，实实在在成了产业的“导航仪”和“加速器”。比如，“AI服务器性能测试方法”“异构加速器统一接口”等标准，把算力测评和软硬件接口统一起来，真正夯实了国产AI生态的根基。中国牵头立项的《生成式人工智能风险处理指南》国际标准，正在把“中国方案”变成“世界语言”，为全球AI治理贡献中国智慧。
同时，自2021年全国机器人标委会成立以来，已经发布国家标准126项，还有41项正在研制。覆盖工业、服务、人形、教育等多个领域，构建起“基础通用、零部件、整机、系统集成、行业应用”五位一体的标准框架，有力支撑了整个产业规范发展。现在正全力推动15项人形机器人国标研制，接下来还会重点攻关人形机器人安全、驱动技术、数据利用等标准，给机器人产业插上“标准的翅膀”，助力中国机器人飞得更高、更稳。
--------------------------------------------------------------

投洽会观察：中英经贸活力持续释放 期待共探发展机遇

中新网
厦门9月9日电 (吴冠标)英国驻华大使魏磊9日在厦门表示，希望通过建设性对话，推动两国经济实现良性增长，并减少贸易壁垒。
中英系列投资交流活动当天在厦门举办，聚焦中英两国在金融、能源、医药等领域的投资新机遇。
9日，中英系列投资交流活动在厦门举办。　吴冠标 摄
魏磊表示，英国致力于深化与中国经贸联系，并积极探索增长机遇。“英国首相斯塔默曾提出，希望中英关系具备稳定性和战略性，且基于‘相互尊重’。这也是过去一年里，我们与中国的互动发生显著转变的原因所在。”
“今年对全球跨国企业而言是充满挑战的一年，关税壁垒、部分国家政策制定者出台的出口管制措施，都加剧了这一困境。”英中贸易协会总裁白彼得坦言，尽管如此，中国市场的强劲活力、强大的制造业实力以及积极的政策支持，仍使其成为极具吸引力的投资目的地。
据汇丰亚洲及中东地区联席行政总裁廖宜建介绍，在过去的几年里，汇丰已协助数十家英国企业赴中国北京、上海等城市考察投资与商贸机会。
中国商务部外国投资管理司副司长王亚称，近年来中国政府制定了一系列政策，努力为外资企业提供良好的投资和营商环境，不仅全面取消制造业领域对外资准入的限制，还开展云计算、生物技术等领域的开放试点，这些试点目前已有一批外资项目陆续落地和展开。
今年4月，中国财政部代表中央政府在英国伦敦成功簿记发行了60亿元人民币绿色主权债券。廖宜建认为，中英两国在多领域存在深化合作的机遇，尤其是在金融和专业服务领域；此次发债是中国与英国资本市场互联互通的典型案例，汇丰很荣幸能参与其中。
“中国在全球资本市场的投资仍有提升空间，全球投资者对中国市场的配置也有进一步增长的潜力。”在施罗德投资中国区总裁郭炜的眼中，英国机构在投资管理领域积累了丰富的市场经验和专业能力，使其能有效地支持中国资本市场进一步开放发展，并助力中国金融机构实现更加多元化的全球资源配置。
当前，英国是中国在欧洲的第二大直接投资目的地，也是中国在欧洲的第三大外资来源地。据统计，英国累计在华设立的企业超过1.3万家，2024年中英货物贸易和服务贸易超过1300亿美元，即每天有3.6亿美元的货物和服务贸易在中英之间发生。(完)
--------------------------------------------------------------

投洽会观察：“大金砖合作”潜力巨大 数字经济大有可为

中新社
厦门9月9日电 (林永传)以“数字赋能金砖合作”为主题的第四届金砖国家数字经济对接交流活动9日在厦门举行，多国代表称“大金砖合作”具巨大潜力，在数字经济合作方面大有可为。
目前的“大金砖”，有11个成员国和10个伙伴国。据中国国际投资促进会特邀副会长柴海涛介绍，“大金砖”覆盖了世界主要新兴市场国家和发展中国家，人口占全球45%、贸易总量超过20%、GDP总量占三成以上、对全球经济增长贡献率超过四成，“大金砖合作”具有强大基础和吸引力。
柴海涛认为，未来的“大金砖合作”，在扩大贸易投资、加强工业能力、深化科技创新、保障供应链韧性等方面，将为全球经济注入强劲“金砖动力”。
埃及驻华使馆全权公使米莱德表达了同样观点。他认为，“大金砖合作”代表全球南方声音，象征构建更加公平的世界经济的可能性，成为各大洲相互连接和文明互鉴的桥梁。
参加对接交流活动的各国代表均表示，“大金砖”的数字经济合作大有可为，各方应在推进数字基础设施建设、提升数字贸易便利化水平、推动数字标准互认、促进数字治理规则协调等方面进行务实合作。
在中国商务部国际经贸关系司副司长陈志阳看来，“大金砖”成员在数字经济领域各具优势。例如，中国具有强大制造业基础，数字基础设施完善；巴西电子商务在快速发展。这些优势互补，为“大金砖”数字合作提供了广阔空间。
据南非驻上海总领事齐朴介绍，南非今年5月发布《国家数字化转型路线图》，希望通过发展数字基础设施、数字技能以及电子政务、电子医疗等服务，推动非洲大陆经济一体化和包容性增长。米莱德表示，埃及政府亦推出国家数字化转型战略，通过了“数字埃及”愿景。
据世界贸易组织发布的《全球贸易展望与统计》最新数据，全球数字交付服务贸易规模已突破4.5万亿美元，占服务贸易总额的54.2%。
中国世界贸易组织研究会会长马建春认为，这凸显了数字技术正在重塑全球贸易格局。他认为，金砖国家拥有巨大市场潜力、丰富数据资源和各具特色的数字产业，深化金砖国家在数字经济领域的合作，不仅符合金砖国家大家庭共同利益，也将为全球数字经济发展注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）华南美国商会会长：美企将深耕中国消费市场

中新社
厦门9月9日电 (郑江洛)率团参加第二十五届中国国际投资贸易洽谈会(简称“投洽会”)的华南美国商会会长哈利·赛亚丁9日在厦门受访时说，美国企业将深耕中国消费市场，进一步扩大在华业务布局。
自2010年起，华南美国商会会员企业在投洽会上的年均签约投资额超20亿美元。哈利·赛亚丁说，本届投洽会，华南美国商会50多家会员企业参会，“投洽会是探索全球投资机遇、建立合作伙伴关系的重要平台。会员企业的积极参与，体现了美国企业对中国市场的信心。”
哈利·赛亚丁指出，中美两国的经济早已深度交融、紧密相连，呈现出不可分割的态势。双方企业将持续深化合作，携手探寻解决问题的有效途径。
华南美国商会今年2月发布的《2025年华南地区经济情况特别报告》显示，76%的受访企业今年计划在中国进行再投资，6%的企业未来一年再投资的预算超过2.5亿美元。
根据预测，华南美国商会会员企业未来3年至5年在华利润再投资预算额将显著增长33.18%，再投资额预计达145.9亿美元。
哈利·赛亚丁认为，中国消费市场前景广阔。他说，过去20年，中国消费市场实现飞速增长，尽管当前增速略有放缓，但未来前景依旧光明。
“企业投资决策应着眼长期发展，而非短期收益。”哈利·赛亚丁说，会员企业正越来越多地加大在中国各地的研发投入，致力于为中国消费市场开发新技术和新产品。(完)
--------------------------------------------------------------

拓市场、转赛道、延链条！从“新”出发找增量 多角度解码外贸新动能更持久

央视网消息：2025年以来，全球贸易环境不确定性加剧，但我国外贸依然保持向上向好势头。记者在多地调研时发现，部分对美出口企业信心恢复，东盟、欧盟市场依旧保持稳定增长。外贸企业正通过市场拓新、赛道转新、链条延新，寻找新增量、释放新动能。
在深圳一家主营对美市场的跨境电商物流企业，工作人员正忙着给客户提供长期报价。中美24%关税再次暂停90天消息落地后，客户下单更为积极了，开始规划长期出货。
企业信心的回暖，在港口也得到了印证。在深圳盐田港，数十条巨型货轮正紧张装卸。这艘满载的货轮即将驶向美国纽约港。作为全球最大单体集装箱码头之一，盐田港承担了全国超四分之一的对美出口货量。
盐田国际商务部副总经理庞凝介绍，2025年他们一共新增了12条新航线，这12条新航线其中有6条去美国、4条去欧洲，还有2条是亚洲的新航线，为企业出海提供了更多航班选择。
不仅美国航线在扩容，欧洲和亚洲航线也在同步增加。港口实时地图上，20个深水泊位几乎全部满负荷运转，预计当天操作量接近6万个标准箱。在盐田港附近的一处集散仓库里，分拣出的货物多为欧洲订单。
某国际物流企业负责人彭乐介绍，公司整体货量比2024年同期增长近九成。其中，欧洲订单增长最快，东南亚和南美市场也保持两位数增幅。
不仅是传统物流企业在拓展新兴市场。位于深圳龙华区的一家跨境电商公司，2025年也主动出击，对产品结构进行了调整，把产品从低附加值的3C配件转向储能和车载户外品类，同时还调整了市场的布局。
多重调整让企业实现了快速增长。2025年7月，公司业绩创下历史新高，单月销售额同比增长70%。
赛道转新 新兴领域找增量寻动能
市场在拓新，产品也在“转赛道”。记者在调研中发现，越来越多外贸企业不再满足于原有的“单一赛道”，而是借助人工智能等新技术，开拓新的增长点。
在这家位于深圳龙岗区的外贸企业，研发团队正对一款泳池清洁机器人进行算法测试。
企业负责人梁海宁介绍，机器人在水池池底会有一个比较强的干扰，导致泳池清洁机器人建图建得很不精准。他们想了两个方案，一个方案是增加超声波传感器的数量跟精度，另外一个是强化建图算法。
其实，这家企业在储能电源赛道已经积累了相当份额。如今，正是依托电池安全、充电便利等优势，再结合人工智能研发团队，才有了进入泳池清洁机器人市场的底气。
梁海宁表示，全球私人泳池数量正在快速增加，美国是最大市场，欧洲、东南亚和拉美同样在快速增长。这让他们对未来市场充满信心。
在深圳，不少外贸企业依托产业链升级开辟新赛道，而在浙江义乌也同样如此。在义乌国际商贸城，一批人工智能赋能的新产品正成为海外采购商的“新宠”。
伊朗采购商萨贾德·阿齐兹表示，这次来义乌，最直观的感受就是AI产品确实多了不少。现在客户需求变了，义乌这边的反应速度很快，产品更新特别及时。
海关数据显示，2025年前8个月，我国对东盟、欧盟、共建“一带一路”国家进出口额分别增长9.7%、4.3%和5.4%。多元市场拓展与新赛道培育的增长点，正不断为我国外贸注入更持久的新动能。
链条延伸 风电出海跑出“加速度”
从小商品到大装备，外贸不仅在市场上拓新、产品上转新，更在全产业链条上实现延伸。记者在长三角调研时发现，以风电为代表的新能源装备正整体“打包出海”。
在南通海门东灶港码头，工人们正在繁忙作业，60件大型风机塔筒正在吊装上船，这批高端装备将启程远赴澳大利亚。
记者沿着港口一路走到这家风电叶片制造企业，眼前一支长达123米的叶片正在成型，工人们正紧张作业。企业负责人介绍，顺应全球整机大型化、轻量化趋势，他们不断加大研发投入。这款“海上巨翼”一经推出，便迅速赢得国际市场的新订单，预计2025年产值将突破60亿元。
南通海关驻海门办事处综合科科长殷益宇介绍，2025年1至7月份，南通地区出口各类风电产业链装备共计76.45亿元，同比增长238.87%。
如果说南通的“巨翼”代表着产品升级，那么在盐城大丰，记者看到的是更完整的产业链条。金风科技车间内，一排排风机机组正在组装，从叶片、齿轮箱到控制系统一一对接，展示了全链条的协同蓄力。企业负责人介绍，他们目前已具备年产风电机组1200台的能力，出口覆盖47个国家，数量占全国一半。目前，已有12款风电机组获得国际环境产品声明认证。
据了解，从港口的繁忙出货到车间的研发突破，再到产业园的链条协同，江苏正在把风电全产业链整体“打包出海”。面对海外严格的技术门槛，当地企业与科研平台正加紧合作，以海上风电作为绿色低碳发展的主攻方向，大力培育风电产业等战略性新兴产业。
--------------------------------------------------------------

拜耳全球高管：中国正成为全球生物医药创新重要源头

中新网
上海9月9日电 (记者 陈静)“我们看到，中国正在成为全球生物医药创新的重要源头，中国创新具备走向全球的巨大潜力。”拜耳处方药事业部全球业务发展与授权许可负责人尤根·埃克哈特(Juergen Eckhardt)博士9日对记者指出，“在过去一年，拜耳Co.Lab取得的成果不仅是平台自身成长的见证，也验证了中国创新在全球的潜力。”
尤根·埃克哈特表示，对于全球的资本和研发而言，上海具有极大的吸引力。
中新网
记者陈静摄
1882年，拜耳公司首次进入中国市场，迄今已经超过140年。作为最早进入中国的跨国药企之一，拜耳始终将中国视为全球创新的核心战略市场和重要增长引擎。多年来，拜耳持续推动在华开放式创新，携手本土合作伙伴，推动中国本土研发和创新实力发挥全球价值。尤根·埃克哈特直言：“中国是我们全球最重要的市场之一，也是我们最重要的一个创新策源地。”
如今，中国生物医药产业正从创新“跟随者”向“策源地”转变，吸引着全球目光。目前，中国在研管线约占全球总量30%，多种新兴技术研发逐步获得国际认可。“中国建立了一个非常有活力的研发生态系统，在很多前沿领域不断推进相关创新。”尤根·埃克哈特博士表示，“中国在创新方面表现出巨大的潜力和实力，拜耳会不断加强在中国创新方面的投入。”他表示，中国政府在不断地落实相关扶持性政策，比如：允许外资参与到细胞基因疗法的研究和发展中来，营商环境对于跨国药企来说是越来越友好了。未来，拜耳将持续深化与本地创新力量的合作，推动更多突破性创新，为应对全球健康挑战提供来自中国的方案，造福中国乃至全球患者。
这位拜耳的企业高管坦言：“中国创新环境有一个很突出的特色，就是速度非常快。”他特别提到，对临床试验的申请、新药上市的申请，现在审批的节奏越来越快了，这样可以使创新性的疗法和解决方案更快地惠及有需要的患者。
据悉，拜耳Co.Lab在华开幕一周年之际，拜耳Co.Lab创投联盟(Bayer Co.Lab AdVenture)在沪成立，这是其全球首个链接风险投资机构；同期，拜耳Co.Lab与两家中国生物技术初创企业签约，进一步扩大该共创平台在中国创新生态中的朋友圈。
“拜耳Co.Lab创投联盟的启动标志着这一共创生态的全面升级，意味着我们将进一步打通全球协作网络与各方资源，为本土创新提供全方位赋能。”拜耳处方药事业部高级副总裁、区域业务发展、开放创新及Co.Lab全球负责人弗里德曼·雅努斯(Friedemann Janus)博士表示：“拜耳Co.Lab致力在中国打造一个覆盖多元技术平台与前沿创新的生态集群。我们期待与更多中国伙伴携手，扩大在中国的布局，帮助初创企业将他们的创想付诸实现。”拜耳Co.Lab创投联盟将借助拜耳Co.Lab全球共创平台，深耕本土创新生态，连通本土初创企业与资本力量，为入驻企业的发展引入更多动能。拜耳Co.Lab创投联盟的首批合作方包括四家投资机构，这些投资机构将立足国际化视野和本土化运作，为拜耳Co.Lab入驻企业提供深厚的行业洞察和专业化投资机会。
迄今，拜耳已在中国构建起拜耳·亦庄开放创新中心与拜耳Co.Lab高效协同的“双引擎”，推动在华全链条创新，加速创新技术尽快惠及患者。在产学研协同方面，拜耳已与清华大学、北京大学等知名学术机构建立长期合作，累计开展逾100项联合研究项目，持续推动前沿基础研究向新药研发转化。
“上海是整个长三角生物医药创新集群的最核心的城市。对于全球的资本和研发机构而言，上海具有极大的吸引力。”尤根·埃克哈特说，上海产业链和生态环境优势明显，同时拥有丰富的人才储备；上海市政府最近出台了新的扶持性政策措施，使得创新环境更加开放。(完)
--------------------------------------------------------------

探访浙江诸暨“袜博会”：“人手一双”吸睛又吸金

中新网
绍兴9月9日电(董易鑫)“我来看货，却被老板先送了双袜子体验，中国人做生意真有趣。一会我就换上新袜子，感受一下。”9月9日，在浙江诸暨，外商普伦(Puran)感慨道。
9月9日，外商怀抱婴儿，在博览会现场选购样品。董易鑫 摄
当日，第十九届中国·大唐国际袜业博览会(下称“袜博会”)在诸暨启幕。现场，全自动机器现场织袜引围观、珍珠纱线袜成“尖货”、还有人拿着羊绒袜蹭蹭脸“验成分真伪”……行走在档口间，几乎人手一双袜，琳琅满目的“袜墙”更是吸睛又吸金。
外商斯特恩(Sten)自然也不例外。他正带着自己不到一岁的孩子来买袜子，档口前，小婴儿捧着袜子往嘴里塞，可爱模样惹得老板慷慨送袜。
“老板说婴儿袜的成分特别注重健康，即使不小心用舌头‘品尝’一下也没关系。我留了她的名片，打算后续联系。”斯特恩说。
9月9日，第十九届中国·大唐国际袜业博览会在浙江诸暨启幕。董易鑫 摄
诸暨位于浙江省中北部，因盛产袜子而闻名，年产袜子超250亿双。
据悉，“袜博会”自1999年举办首届以来，其形式不断创新、影响不断扩大。本届“袜博会”聚焦袜业全链条展示，展览面积15000平方米，吸引了超200家参展企业及上万人次海内外客商。
9月9日，寿司造型的袜子吸引采购商。董易鑫 摄
博览会期间，当地12家大型袜企分别与来自俄罗斯、德国、哥伦比亚、意大利等国的采购商签订意向订购协议，意向金额达4亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

推动检测认证行业迈向智能化 AITIC一体机发布会在京举办

中新网
北京9月9日电 (记者 尹倩芸)国家市场监督管理总局认证认可技术研究中心(简称“认研中心”)近日联合技术合作伙伴在北京举办AITIC软硬件一体机发布会。
据了解，“AITIC一体机”是专为检测认证行业设计的智能硬件，提供低成本的本地化部署方案，并解决数据安全和处理效率问题。该设备集成了人工智能推理能力，支持DeepSeek等开源大模型的私有化部署，在保护数据隐私的同时，提升数据处理精度与速度。
传统检测认证行业长期面临人工审查低效、数据处理复杂等挑战。AITIC一体机的发布通过集成智能化的分析和审查功能，提升了工作效率和精准度。“通过智能体系统，行业不仅能提升工作效率，还能确保更高标准的数据合规性。”认研中心相关专家表示。
据介绍，AITIC一体机的发布不仅限于传统检测认证领域，其应用场景在多个行业中得到拓展。在房屋体检领域，其可通过智能数据采集与分析，提高房屋安全检测准确性和实时性，推动城市更新和安全管理工作。在医学实验室质控领域，则可通过本地化部署和高效能计算，帮助实验室解决数据分析瓶颈，提升质控的精准性和效率，为实验室提供智能化解决方案。
认研中心副主任王茂华表示，我们希望通过技术创新与行业合作，推动检测认证行业实现数字化转型，提升行业效能，推动国家质量基础设施建设，进一步增强市场监管的智慧化能力。
据介绍，市场监管总局认研中心是我国国家级研发机构，致力于推动认证认可检验检测领域的科研创新与技术发展。近年来，认研中心在国家政策支持下，积极推进人工智能、汽车芯片、干细胞、双碳等前沿技术应用，推动我国质量基础设施建设的数字化转型，为国家市场监管提供科技支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

推动绿色低碳技术创新 低碳技术应用专委会成立

中新网
北京9月9日电 (记者 阮煜琳)9日，由科技部主管的全国性非营利学术团体创新方法研究会主办的绿色低碳技术应用专业委员会(以下简称“低碳技术应用专委会”)在北京成立。
“全球气候变化的不确定性，给我们带来了巨大的挑战。我们不知道极端气候事件会在何时何地发生，我们不知道气候变化会对生态系统造成多大的破坏，我们不知道未来的气候趋势会如何演变。但正是这种非传统的安全的不确定性，更加坚定了我们要用创新的方法，打破传统思维的束缚。”科技部原副部长、国家气候变化专家委员会荣誉主任刘燕华说。
在气候危机加剧和能源转型加速的背景下，低碳技术已成为推动经济社会可持续发展、实现碳达峰碳中和的关键力量。然而，目前我国绿色低碳技术市场应用面临“政策热、落地难”的挑战。为破解绿色低碳技术商业化瓶颈，构建“政府引导、产业协同、资本赋能”的三位一体机制，低碳技术应用专委会应运而生，其成立将为推动绿色低碳技术创新与应用，促进成果转化，为实现国家“双碳”目标提供有力支持。
9日，“低碳技术应用专委会”启动仪式举行。同时，活动还举办了两场圆桌论坛，分别聚焦于“国内绿色低碳技术投资应用面临的挑战和前景”以及“先进低碳技术和产品跨国投资与应用的机遇和挑战”。(低碳技术应用专委会供图)
刘燕华表示，绿色低碳技术应用专业委员会是个平台，旨在加强与政府、企业、社会组织、公众的沟通与合作。(完)
--------------------------------------------------------------

“数字黄金”要来了？这几个问题仍待解

中新网
北京9月9日电(记者 宋宇晟 左雨晴) 记者获悉，世界黄金协会拟推出“数字黄金”，这将构建新的黄金交易、结算及抵押方式。
这意味着，“数字黄金”有可能成为一种锚定黄金的稳定币。
资料图：黄金金条。
中新社
记者 李志华 摄
世界黄金协会CEO泰达维(David Tait)近日表示，相关机构正在共同开发并推行一套国际金条诚信体系，以期将所有合规黄金纳入区块链数据库，买家可清晰看到其所投资的金条或金币，并在未来追溯到原料开采、冶炼及流转环节。
泰达维解释，基于该数据库，实物黄金的数字化表征，能简化并优化交易前后流程，为市场参与者、监管机构及利益相关方，提供合作开发全新数字化市场框架的机会。
同时，相关倡议将所有诚信实物黄金转化为可交易的数字化“标准黄金单位”，用于支持一系列产品和服务，包括代币化、存管黄金和抵押品，同时不受实物金条属性及存放地点的限制。通过打破当前黄金市场的局限性，即货币价值始终与特定金条紧密绑定，这一举措有望为黄金作为金融资产、在下一代代币化市场中解锁巨大机遇。
他举例说，若1个标准黄金单位代表1克纯金，那么对一根400盎司、纯度为995的金条，或一根纯度9999的公斤金条，运行简单算法就可算出每根金条中精确的标准黄金单位数量或代币数量，进而得出每根金条的货币价值。
泰达维认为，这对黄金从被动的价值储存手段转变为现代金融体系的活跃组成部分方面，将起到关键作用。
“从当前全球数字化应用场景和数字技术快速发展的情况来看，黄金数字化发展正当其时。”中国银行研究院主管王有鑫在接受记者采访时表示，尽管发展初期和场景推广应用可能会面临一些挑战，但如果制度设计和监管得当，将成为重要的金融产品创新，有望与传统黄金形成互补共生格局，对市场产生积极影响。
王有鑫同时指出，未来黄金数字化的稳健发展还需要重点考虑以下问题：
其一，客观来讲，从矿山到终端的全流程溯源如何在技术层面落地面临挑战。精炼厂需向世界黄金协会开放生产数据，如何平衡透明度与商业机密成为重要问题，此外客户持有和购买数字黄金情况以及数字黄金账户保护等技术性问题也需要重点关注。
其二，“数字黄金”的发行机构如何确定，由一家还是多家承担，相关机构如何保证有充足的实物黄金储备作为锚定物；如何保证发行过程中不出现道德风险等其他问题，都需要重点考虑。
王有鑫认为，从长远看，“数字黄金”不会简单取代实物黄金，未来更可能形成互补共生格局。传统黄金仍将主导“价值储备+消费”两大核心需求，而“数字黄金”将拓展金融交易和使用场景，两者将共同推动黄金市场的发展。(完)
--------------------------------------------------------------

数智领航 2025服贸会“看”点纷呈

中新网
北京9月9日电 (陈小雨)2025年中国国际服务贸易交易会(服贸会)将于9月10日至14日在首钢园举办，这是服贸会首次以“一会一址”形式全程落地首钢园。这场以“数智领航，服贸焕新”为主题的全球服务贸易盛会，有近2000家企业线下参展，包括近500家世界500强和国际行业龙头企业，覆盖26个服务贸易前三十强国家和地区，其联通内外的功能将进一步凸显。9日，记者走进首钢园，看14个展馆、9大专题展已整装迎客。
9月9日，在北京首钢园区拍摄的2025年服贸会1号馆。
中新社
记者 张祥毅 摄
数字北京“软硬兼施”
“一张卡刷遍地铁、点餐、退税，一分钟通关、两分钟离境。”在3号馆“5G智联全球”展区，超级SIM卡兼具支付卡、地铁卡、通信卡功能；地铁里4K直播、AR导航信号满格；离境退税手机“一键退”……从“智慧通关”到“智慧离境”，十大体验场景全面涵盖了衣食住行各个方面，串联起“国际友人在京的一天”故事线，为观众呈现5G-A、低空智联网等前沿技术带来的未来生活样板。
同馆另一侧，北京方案主题展把城市治理拆解为11个可复制的数字模块：接诉即办、数字政务云、AI筛查、协同办公……每一块屏幕背后都是已在北京跑通的城市级App。据悉，北京方案展所发布的11个数字产品将在服贸会结束后搬入“北京数字经济企业出海创新服务基地”，并依托基地服务逐步走向海外市场，为全球城市治理贡献中国智慧。
9月9日，北京首钢园区，一名媒体记者在2025年服贸会中国移动展台体验离境退税服务。
中新社
记者 张祥毅 摄
“好房子”像造汽车一样造
8号馆入口处，一座三层“小洋房”24小时拔地而起——墙板、楼梯、厨卫像积木一样插拔，太阳能屋顶、适老化扶手、零碳照明一次到位。这是北京建工带来的“好房子”样板间，从下单到入住只需30天，真正“像造汽车一样造房子”。馆外还有一座“移动乡村宅”，专为乡村振兴设计，可整体吊装、可重复利用。
北京市住建委介绍，本届工程咨询与建筑服务专题首次把“好房子”写进全生命周期：好标准、好设计、好材料、好建造、好服务一站式呈现，展区内15%面积留给洽商签约，“让好房子成为可交易的全球商品”。
体育展区秒变赛事现场
如果你更想“上场”而非看展，那就直奔体育服务专题展区：在这里，戴上MR眼镜即可加入中国联通首发的“FOLO福禄球”，用AR把虚拟“蹴鞠”踢进实景球门，古风与科技瞬间同框；橙狮体育把国家队同款“Smartshot”AI网球系统搬进展位，观众只需挥拍两球，摄像头就会实时捕捉你的击球速度、落点和轨迹，30秒内生成专属比赛片段，现场扫码就能带走这段“职业级”高光视频。
千平方米数字人民币“潮流集市”
5号馆金融展区，全新升级的1000平方米“沉浸式数字人民币生态体验展区”提前亮相。中国银行“幂方卡”、工商银行“千亿级互动大模型”、农业银行“VR漫游订民宿”、建设银行“能碳双降绿色网点”等亮点项目一字排开，观众可现场体验外卡绑定、跨境支付等最新功能。今年金融服务专题还将升级打造数字人民币潮流集市，精心规划近1千平方米的沉浸式数字人民币生态体验展区，特邀中国银行、农业银行、建设银行等金融机构联袂打造“数字人民币+”创新展示矩阵，进一步利用AI赋能，激发金融创新新动能，为观众带来未来金融生活沉浸式体验。
9月9日，在北京首钢园区拍摄的2025年服贸会新闻中心。
中新社
记者 张祥毅 摄
丰富配套活动助力文商旅体融合
服贸会期间，首钢园内将举办20余场配套活动。其中，中国国际糖果季活动通过多个特色主题活动营造甜蜜艺境，邀请艺术、科技、时尚人士互动参与，塑造品牌与前沿艺术的交流空间，集展览、体验、消费于一体，打造全新的网红打卡地。首钢滑雪大跳台“顽酷心跳塔”项目，创新性地利用大跳台本体独特空间资源，营造出“体育+”新消费场景，包括“心跳咖啡”、绳降、小蹦极、攀岩、跳台矩阵、斜坡攀网、极速大滑道等7个极限/探险体验类小项。六工汇沉淀池广场将举办“首钢园音乐会”。一高炉、极限公园、乐酷公园等场地将举办文化交流、体育赛事等活动。新编现代京剧《百年首钢》暨经典剧目演出将作为服贸会期间重点夜间活动对外演出。
中国国际服务贸易交易会自2012年创办以来，已成功举办11届，目前已发展为全球规模最大的服务贸易领域综合型展会、我国对外开放的重要窗口，累计吸引198个国家和地区的近119万展客商参展参会、洽商合作。(完)
--------------------------------------------------------------

数览“十四五”成绩单｜“中国制造”迈向“中国智造”，进度条拉到哪了？

9月9日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。
新型工业化有哪些新进展？巩固壮大实体经济根基有哪些新成果？“中国制造”迈向“中国智造”，进度条拉到哪了？一起来了解一下。
工业经济稳中有进
创新动能更加澎湃
先进制造加速壮大
实数融合扩围增效
大中小企业融通发展
编导：龙泠宇
包装：张墨琳
综合新华社记者报道
新华社音视频部制作
(新华社)
--------------------------------------------------------------

新疆民丰县800亩治沙试验田迎来首季丰收

中新网
新疆民丰9月9日电 (陶拴科 图拉罕·奥斯曼)9日，记者从新疆民丰县林业和草原局获悉，该县后河坝沙漠阻击区的800亩防沙治沙试验田进入收获季。
该试验田今年3月启动，采用“十亩一品”种植模式，种植了22种中药材和多种经济作物，涵盖甘草、洋葱、油沙豆等。工作人员现正对即将收获的油沙豆进行精细管护，其余作物预计10月陆续收获。
民丰县位于塔克拉玛干沙漠南缘，生态环境脆弱，长期受风沙影响。今年试验田通过科学选种、节水灌溉和固沙措施，促进了生态修复与产业发展。项目得益于与新疆农业大学、西北农林科技大学等合作，专家团队在作物筛选与管理技术中发挥关键作用。
民丰县后河坝沙漠阻击区防沙治沙试验田。图拉罕·奥斯曼 摄
当地林业和草原局负责人介绍，甘草等作物适应沙漠环境，具有生态和经济双重价值，为防沙固土和经济增收提供保障。该试验田的阶段性成果为后续大规模防沙治沙和生态产业融合发展积累了宝贵经验。(完)
--------------------------------------------------------------

昌九高铁全线最长转体桥连续梁成功转体

中新网
南昌9月9日电(吴鹏泉 李翔)9日，经过30分钟的连续作业，(南)昌九(江)高铁全线最长T构转体桥——乐化联络线特大桥上跨昌九城际铁路连续梁成功转体，标志着昌九高铁建设取得重大进展。
此次转体施工的昌九高铁乐化联络线特大桥右线转体连续梁全长162米，总重9701吨，下方跨越昌九城际铁路，底部距离既有铁路线接触网顶部仅2.1米，施工安全风险极高，是昌九高铁全线控制性工程之一。
图为转体施工前的昌九高铁乐化联络线特大桥上跨昌九城际铁路连续梁。任达禹 摄
昌九城际铁路运输繁忙，高峰期每3分钟就有一趟列车通过。为确保工程施工与铁路运输安全，项目团队采用“先平行挂篮悬臂浇筑、后顺时针转体合龙”的施工方案，并通过“低净空旋挖”施工工艺，提升工作效率，减少天窗作业时间。
据中铁十二局昌九高铁项目工程部部长张泽虎介绍，为保证连续梁转体实现一次性毫米级精准到位，项目团队在转体前进行了称重试验，并采用BIM(建筑信息模型)技术对连续梁转体的全过程进行三维模拟，精准计算桥梁转体的速度、角度等参数，动态调整牵引力，实现转体施工全程可视化、控制智能化。
昌九城际铁路公司昌九指挥部副指挥长袁小军说，目前，昌九高铁建设已完成总投资计划的81%。其中，箱梁架设完成95%；17座隧道已贯通；3座新建站房主体结构全部封顶，站台雨棚主体结构全部完工；四电工程已全面开工建设。下一步，昌九高铁将全面进入无砟轨道铺设阶段，预计2027年3月全线具备开通运营条件。
图为转体完成的昌九高铁乐化联络线特大桥上跨昌九城际铁路连续梁。任达禹 摄
昌九高铁正线全长138公里，桥隧比82%，共设车站5座、桥梁58座、隧道21座，是中国“八纵八横”高速铁路网京港通道的重要组成部分。
铁路部门表示，昌九高铁建成通车后，将加强长江中游城市群、环鄱阳湖城市群与长三角、粤港澳周边城市群的互联互通，对助力长江经济带发展，推动沿线经济社会高质量发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

“晋·见世界”旅游休闲城市对接活动举办 共话全球旅游休闲产业新发展

中新网
晋城9月9日电 (刘小红)8日，“晋·见世界”旅游休闲城市高质量发展对接活动在山西晋城举办。外国驻华使馆官员，国际旅游组织机构、世界旅游城市代表以及海内外业界学者专家、旅行商等200余人共聚一堂，共话全球旅游休闲产业新发展。
“晋·见世界”旅游休闲城市高质量发展对接活动在山西晋城举办。主办方供图
凝聚共识：跨越山海话合作
此次活动由山西省文化和旅游厅、山西省人民政府外事办公室、晋城市人民政府共同主办。
活动现场，山西省文化和旅游厅党组成员、副厅长赵军龙介绍，山西持续完善旅游基础设施和服务体系，率先构筑“快进慢游深体验”全域旅游公路网；加快“数智+文旅”深度融合，通过数字化技术重塑文旅生态，并推动入境交通、支付、离境退税等便利化。同时，山西积极发展休闲度假旅游，围绕全域、全季、全龄设计开发，完善旅游供给体系，培育高品质省级旅游度假区，拓展避暑休闲、温泉康养等多元化文旅康养场景，加快创建文化特色鲜明的文化旅游休闲街区和夜间文化和旅游消费集聚区。“山西愿与海内外文旅业界加强对接合作，实现互惠共赢。”赵军龙说。
山西省人民政府外事办公室副主任李彦称，旅游承载着国与国之间民间外交的重要责任，山西以独特魅力吸引着国际游客，不断发挥着增进各国民众相互了解的桥梁与纽带作用。当前，在文旅融合的大趋势下，山西正在以开放的胸怀拥抱世界。
晋城市人民政府党组成员张军表示，晋城市围绕打造国际知名文化旅游目的地的战略部署，推进文旅康养融合，加快建设“山河之上是生活”的宜居宜游之城。全市年游客接待量超4000万人次，旅游综合收入达363亿元，文旅康养产业已成为晋城高质量发展的重要支柱。“期待借此次活动与各方建立联系，在资源整合、市场共享、品牌共建等方面开展务实合作，共同探索休闲度假新路径、打造文旅融合新场景、培育消费新动能，推动晋城文旅产业高质量发展。”张军说。
巴拿马共和国驻华大使雷鸣认为，加强两国之间的旅游联系将惠及两国的经济发展，架起世代相传的文化理解之桥。
打造休闲度假旅游发展样本
当前，全球文旅产业正处在消费重构的关键转型期——从“看风景”到“享生活”，从“资源依赖”到“创新突围”，休闲度假旅游正在成为驱动产业高质量发展的核心动能。
在“探索千年山西，链接世界旅程”山西省热点门户城市推介环节，晋城、太原、大同、运城四城文旅推介官依次登台，立足各自特色与发展定位，围绕核心资源、特色业态及合作方向展开推介，多角度呈现山西从山水生态到历史人文、从传统底蕴到现代创新的多元魅力，为全球嘉宾搭建了解山西、对接合作的具象化平台，助力山西文旅资源与国际市场深度衔接。
“政企合作+创新融合”开启入境游发展新篇章
活动现场，山西省文旅厅联合携程集团出品，为国际游客量身打造的山西入境游指南正式发布。
Tripadvisor猫途鹰(中国)副总裁唐芸介绍，该指南涵盖历史文化、气候、交通、住宿、美食、景点六大维度，全方位为国际游客构建起立体化的山西认知体系。
此外，山西文旅凭借《黑神话：悟空》带火山西古建游的多项举措，荣获2025携程旅游创新贡献奖。活动现场，山西省文旅厅与携程集团共同启动山西旅游“Super计划”，支持山西文旅创新发展，并设置专项发展基金，以“政企合作+创新融合”模式开辟的文旅发展新征程。(完)
--------------------------------------------------------------

服务业持续向好 发展动能不断增强

央视网消息(新闻联播)：今年以来，在宏观政策组合效应持续作用下，我国服务业保持较快增长，新业态蓬勃发展，向新向好态势持续巩固。
在这家造船企业，借助人工智能技术，造船图纸一键变成三维模型，设计效率提升50%。在这间隧道掘进机重点实验室，人工智能大模型依托千里外实时回传的工程数据，精准解析地质条件和掘进姿态，为隧道施工提供辅助决策。
今年以来，我国数字服务供给创新步伐加快，对制造业转型升级的支撑作用不断增强。“5G+工业互联网”项目已超1.85万个，工业互联网实现41个工业大类全覆盖，连接的工业设备超1亿台(套)；国产操作系统加速崛起，为手机、汽车、家电等1200多类产品装上了“智能中枢”。统计数据显示，7月份，信息传输、软件和信息技术服务业生产指数同比增长11.9%，快于服务业生产指数6.1个百分点。
高质量发展的现代服务业不断产生新的消费供给。在上海，一场历时13个月的古埃及文明展，带动城市综合消费超350亿元，每一块钱门票收入，拉动消费48元；在江苏、浙江等地，城市间的体育赛事带来客流量的同时，也带来巨大消费流量。今年以来，文体休闲服务类、旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类零售额均保持两位数增长。服务业对经济增长贡献率已超60%。
--------------------------------------------------------------

李仙德：在行业焦虑中思考如何“活起来”

“作为能源转型的核心引擎，光伏产业既迎来前所未有的时代红利和技术突破，也面临市场化改革、产能出清与系统消纳等严峻挑战。”晶科能源股份有限公司(以下简称“晶科”)董事长李仙德近日接受本报记者采访时如是表示。
第六届全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者表彰大会7月29日在北京召开，包括李仙德在内的100人获表彰。这位从浙江玉环走出的“70后”企业家，用近二十年时间将晶科打造成光伏行业巨头。
光伏行业素来周期性波动明显，目前正处于第四轮下行调整周期。李仙德表示，面临行业“寒冬”，晶科选择以技术升级替代产能扩张。他举例，公司基于N型TOPCon的钙钛矿叠层电池技术转化效率已达34.22%，打破世界纪录；预计2025年底将完成40%产能升级至高效TOPCon组件，通过技术创新推动行业良性竞争。数据显示，2020年至2024年，该公司累计研发投入超207亿元人民币，申请专利超4400项。
“产能出清不靠规模博弈，而靠全球制造弹性。”在行业产能过剩的当下，李仙德说，公司已在全球建立120多个营销分支、35个服务中心，形成全球分布、本地营销的立体化销售网络，并在美国、东南亚、中东等地建立10余个全球化生产基地，以全球化布局对冲区域风险。
不久前，晶科的储能产品运抵毛里塔尼亚的沙漠矿泉水工厂，将全面替代工厂原有的柴油发电模式，预计每年可减少约1800吨碳排放，同时降低发电成本，实现环保与经济效益双赢。“一个接一个项目地改变能源图景”，正是该公司在贸易摩擦背景下布局全球的缩影。
作为地处江西上饶的光伏企业，在发挥“链主”效应、助力当地光伏产业高质量发展上，李仙德表示，公司推动构建了从前端硅片到中端光伏玻璃、胶膜、电池，再到终端组件的垂直一体化产业链。数据显示，截至今年6月，上饶聚集光伏产业链上下游规模以上工业企业逾110家。2023年，上饶市光伏新能源产业产、销规模均超千亿元。
此外，该公司还通过“光伏＋农业”“光伏＋扶贫”等项目，助力乡村振兴。在投身公益方面，李仙德通过设立专项基金、捐建小学等，支持江西、浙江等多地教育事业发展和学子成才。
今年6月，李仙德接待了来自新加坡经济发展局的客人。令他印象深刻的是，该国有着清晰的能源转型路线图：通过发展屋顶光伏、水上漂浮电站、进口清洁能源电力和推行碳税机制等，立志成为区域绿色电力枢纽。
“新加坡在资源上不占优势，却有着理性的认知和破局的思维。”与来访外宾的交流给了李仙德启示：在行业集体焦虑如何“活下去”的当下，更重要的或许是思考如何“活起来”。
如他在2025年公司新年致辞中所说，要“化繁为简、提升能力、自我约束”，聚焦钙钛矿商业落地、光储平价等行业痛点，通过AI技术应用、专利合作和联合投资等，努力实现“从卷赢到共赢”。在全球化与低碳转型的时代浪潮中，李仙德正带领公司以技术为“矛”、责任为“盾”，探寻穿越周期的生存之道与发展新路。(完)(《中国新闻》报 黄欣欣 陈建新 报道)
--------------------------------------------------------------

武汉恢复直飞莫斯科往返航班

中新社
武汉9月9日电 (记者 张芹)载有271名旅客的CZ8003航班9日15时10分从武汉天河国际机场起飞，前往俄罗斯莫斯科谢列梅捷沃机场，标志着中国南方航空(简称“南航”)正式复航武汉往返莫斯科直飞航线。这也是目前华中地区唯一一条直飞俄罗斯的航线。
9月9日，武汉直飞莫斯科往返航班恢复运营。图为停靠在武汉天河国际机场的航班。　马威 摄
武汉至莫斯科航线由空客A350—900宽体客机执飞，每周二、周日执行两班，航班号为CZ8003/4。去程航班于北京时间15时10分从武汉起飞，当地时间19时15分抵达莫斯科谢列梅捷沃机场；返程航班于当地时间21时15分从莫斯科起飞，次日北京时间10时30分返回武汉，单程航程约8小时。
据悉，2014年南航在武汉开启华中地区首条直飞俄罗斯航线，2020年，该航线暂停运营，至今年恢复。截至目前，武汉天河国际机场共运营国际及地区航线21条，覆盖亚洲、欧洲、北美洲和大洋洲。
南航湖北分公司总经理王刚介绍，随着中俄免签政策的实施，该航线将进一步释放中俄双向旅游需求，为两地商贸、文旅发展带来新的契机。
当日，来自武汉及周边地区的150余名旅客搭乘首航航班，前往俄罗斯开启为期9天的旅程。据市旅国际旅行社(深圳)有限公司总经理项逗介绍，自8月中旬推出武汉至俄罗斯旅行线路后，报名热度一路攀升，后续还将推动更多俄罗斯游客来武汉及华中地区游玩。(完)
--------------------------------------------------------------

河南粮食总产连续8年稳定在1300亿斤以上

中新社
郑州9月9日电 (王宇)河南省农业农村厅厅长孙巍峰在9日举行的新闻发布会上介绍，“十四五”以来，该省推行良田良种良法良机良制“五良”集成融合，粮食总产连续8年稳定在1300亿斤以上。
“十四五”期间，在良田上，河南新建、改造提升高标准农田3167万亩；在良种上，该省高产优质抗逆宜机收新品种得到大面积应用；在良法上，该省建设1500万亩小麦、2000万亩玉米高产示范区，实现了小麦、玉米大面积亩产超600公斤；在良机上，该省加快精量播种机、低损收获机推广应用，增添了单产提升新动力；在良制上，该省引导发动10万个规模粮油种植主体、社会化服务组织作为主力军，率先落实新品种、新技术，打造了大面积均衡增产“河南模式”。
河南省农业农村厅副厅长刘晓文介绍，今年以来，面对夏粮冬季旺长、春季干旱和秋季持续高温、局部干旱等不利形势，夏粮累计抗旱浇灌1.14亿亩次，干旱之年总产达到750.01亿斤；秋作物累计抗旱浇灌1.24亿亩次，夺取丰产丰收有基础、有希望。(完)
--------------------------------------------------------------

河套金秋：光伏治沙蓝海生金 盐碱渔仓“聚宝”增收

中新网
巴彦淖尔9月9日电 题：河套金秋：光伏治沙蓝海生金 盐碱渔仓“聚宝”增收
中新网
记者 张林虎
秋日时节，在内蒙古自治区巴彦淖尔市杭锦后旗，乌兰布和沙漠东缘的沙海中，一排排深蓝色光伏板如静默的海洋铺展，日光下泛着细碎银光，板间沙地的小草正在肆意生长。与此同时，曾经“种啥啥不长”的盐碱地上，南美白对虾在池水中灵活游动，长江系中华绒螯蟹长势喜人。
图为光伏帮扶项目区全景。王皓巍 摄
光伏映黄沙，荒漠变“蓝海”
地处阴山南麓、黄河北岸的杭锦后旗，境内有64万亩乌兰布和沙漠，目前已完成治理51.6万亩。在国家新能源与生态保护协同发展战略指引下，当地将清洁能源开发与防沙治沙深度融合，让光伏板成为沙漠治理的“利器”。
正在推进的30万千瓦光伏项目是内蒙古防沙治沙与风电光伏一体化重点工程，总投资近12亿元，目前已完成异地治理27083亩、光伏板下治理8917亩。截至8月底，已实现全容量并网，投产后年均发电量可达5.8亿千瓦时，年纳税超千万元。
“光伏板既能发电，又能遮蔽阳光减少地表水蒸发，帮助植被恢复，实现发电与治沙双重功效。”技术员高尚说。
“项目建设中，优先雇用本地劳动力，电工、清洁、看护等岗位为农户开辟新收入渠道。日工资150元，还不耽误农活。”双庙镇村民黄立岁说。
杭锦后旗农牧和科技局副局长白昱程介绍，据测算，光伏电站收益扣除运维费用后，将为当地845人提供帮扶与产业分红169万元，为648人发放公益岗补助38.88万元，支持村集体经济发展39万元。日常运维还将提供就业岗位，人均年收入可增加7200元。
图为示范基地设施养殖棚塘虾苗培育。张永祥摄
盐碱养名特，荒塘变成“聚宝盆”
“以前从来没想过‘种啥啥不长’的盐碱地还能养虾。”沙海镇金沙湾渔场负责人许守和蹲在池埂上，捞起一网南美白对虾，笑得合不拢嘴。他所在的金沙湾和沣达渔场联合体水产基地，1030亩标准化池塘连片分布，15口育苗大棚、12口高位循环水养殖池里，虾苗游弋不止。
该基地年育苗5000万尾，成虾产量约40万斤，除供应本地，还远销银川、兰州等地。“去年线上卖了8万斤，今年新建了冷库，销量肯定更好。”在许守和看来，这一成果得益于当地推广的“以渔改碱、渔农轮作”模式，“2年养鱼+3年种植”的轮作周期，既短期见效，又能逐步改良盐碱地。
如今，杭锦后旗盐碱地水产养殖面积达3万亩，年产值突破7000万元，带动80余户渔民年均增收2.3万元。今年，中华绒螯蟹养殖首获成功，南美白对虾产量突破50万斤，让昔日盐碱地变身“聚宝盆”。
图为技术员指导虾苗培育。徐曼君供图
科技强支撑，效益双提升
在二道桥镇南小召渔场示范基地，一场“尾水革命”让养殖废水变废为宝。该渔场引进的“三池两坝”尾水处理技术，使池塘养殖尾水经沉淀、曝气、生物净化后循环再利用，成为内蒙古首家实现尾水零排放的渔场。
据了解，杭锦后旗采取“推广机构+示范基地+渔户”的三维模式，打造5个示范基地，成立内蒙古首家水产科技小院，将盐碱地治理、尾水循环等技术送到田间塘头。
杭锦后旗水产服务中心副主任张永祥介绍，南小召渔场今年建成的150亩江蟹成蟹养殖示范基地及15亩苗种培育基地，预计9月底上市，亩产量约100公斤，总产量15吨，每斤价格可达100元。
从光伏板下的绿意盎然到盐碱塘里的鱼虾满舱，杭锦后旗用实践证明，生态保护与经济发展可以同频共振。如今，这里的“阳光产业”与“水中经济”齐头并进，生态美、产业兴、百姓富的生活照进了现实。(完)
--------------------------------------------------------------

法国品牌迪奥发生数据泄露事件 中国警方予以行政处罚

中新社
北京9月9日电 中国国家网络与信息安全信息通报中心9日在社交平台发文称，公安网安部门依法查处迪奥(上海)公司未依法履行个人信息保护义务案。
今年5月，多家媒体报道法国时尚消费品牌迪奥发生数据泄露事件，中国大陆地区用户也陆续收到迪奥官方警示短信。对此，公安网安部门组织对迪奥(上海)公司依法开展行政调查。
经查，迪奥(上海)公司存在三项违法事实：一是未通过数据出境安全评估、订立个人信息出境标准合同或通过个人信息保护认证，违规向法国迪奥总部传输用户个人信息。二是向法国迪奥总部提供用户个人信息前，未向用户充分告知其个人信息境外接收方的处理方式，未取得用户“单独同意”。三是未对收集的个人信息采取加密、去标识化等安全技术措施。
属地公安机关依据个人信息保护法规定，对迪奥(上海)公司依法予以行政处罚。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）上海国际再保险交易中心实现跨境结算“秒级”突破

中新网
上海9月9日电 (杨海燕 范宇斌)位于上海临港的上海国际再保险登记交易中心(下称：中心)总经理助理常明8日接受采访时表示，该中心自去年12月底正式运营以来，通过数字化基础设施建设和线下交易磋商服务，显著提升了我国再保险市场的国际化水平和交易效率。
目前，该中心再保险市场体系初步搭建，一个更加高效、标准、透明、规范的再保险交易生态正在形成。
作为“保险的保险”，再保险是保险行业实现产品创新、提升风险保障能力和推动国际技术规则合作的关键支撑。
据介绍，作为国家级金融基础设施，该中心定位于行业公共后台，重点打通机构间数字化交互通道，解决再保险交易中长期存在的“内部高数字化、外部低连通性”问题。尤其在国际业务方面，中心依托人民银行支持，推出跨境资金结算便利化措施，实现结算效率从原先1周到2周缩短至分钟级甚至秒级，极大提升了跨境再保险业务的便利性。
上海国际再保险交易中心。杨海燕 摄
截至目前，平台已有118家机构入驻，包括90家境内机构和28家境外机构，实现线上合同双签、账单双签、账务清算和资金结算信息登记等功能。首批6家境外机构交易席位已正式设立，临港新片区也已聚集26家再保险实体机构。
再保险具有显著的国际化特征，多数业务无需持牌即可通过离岸方式开展。为对接国际标准，中心创新推出“交易席位”机制，作为辅助交易机制，境内外机构提交完整材料后即可直接入驻中心，挂牌开展业务洽谈和风险分散。这一机制显著降低了境外机构进入中国市场的门槛，也促进国内国际的机构高效合作。
中国人民财产保险股份有限公司再保险部冯啸告诉记者：“中心不仅让我们有机会接触到全球再保险合作伙伴、建立合作关系，更重要的是在结算、账单处理、数据标准等方面实现了重大技术创新，为国内保险和再保险公司提供了坚实基础。”
临港新片区正着力打造成为上海科技成果转化的重要承接地、新兴产业发展的重要集聚地、新业态新模式的重要试验场、年轻人创业发展的理想家园。
数据显示，2024年，临港新片区人才引进、落户超4.3万人，同比增长36.4%。新片区优化创新创业环境，为创业人才提供10万平方米拎包入驻办公空间、1000套过渡性免费住房、3000套人才公寓，打造创新创业低成本空间和全周期服务。
“我们每年也会举办为期近一周的再保险交易大会，汇聚全球开展中国业务的保险机构，通过磋商研讨推动国际合作与业务研判。”常明表示，未来，中心将继续发挥金融基础设施功能，支持提升中国再保险市场的全球辐射力和风险管理能力，服务国家金融高水平开放新格局。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）上海如何建设国际一流再保险中心？

中新网
上海9月9日电(范宇斌 杨海燕)“今年前8月，上海国际再保险登记交易中心累计交易保费43.92亿元，目前共有118家机构注册开通交易权限。”上海国际再保险登记交易中心总经理助理常明8日在“活力中国调研行”主题采访活动中介绍道。
再保险是保险公司为分散风险，将一部分或全部承保的风险责任转移给其他再保险公司的一种业务行为。上海国际再保险登记交易中心于2024年底在中国(上海)自由贸易试验区临港新片区成立，着力构建机构集聚中心、业务交易中心、风险管理中心以及统一登记服务体系。
据介绍，2024年中国直保市场规模位列全球第2，但再保险市场规模位列全球第7。相较直保市场来说，中国再保险市场规模还有较大提升空间。
走进上海国际再保险登记交易中心，交易席位上，不少保险公司亮起灯牌，代表着他们有分出需求，正在等待再保险机构的代表前来接洽。一旁的电子屏幕则实时更新着再保险交易数据和明细。如今，不少境外再保险企业不满足于邮件交流，而是选择来到这里和再保险客户当面洽谈。
支持境外保险机构设立交易席位是上海国际再保险登记交易中心的制度创新之一，不仅为保险和再保险机构、经纪机构提供了面对面交流的平台，更为境内外保险机构更便捷、低成本参与中国再保险市场提供了载体。目前已有6家境外机构在上海国际再保险登记交易中心设立了交易席位。
目前，聚焦再保险领域的险企正在上海不断集聚。据悉，上海国际再保险登记交易中心的机构注册数达到118家。其中，境外机构达到28家、境内机构达到90家。这些机构开通平台交易权限，可直接在平台完成账单双签、合约双签、账务清算和资金结算。
数据显示，2025年1月至8月，上海国际再保险登记交易中心累计交易保费43.92亿元，累计登记分出业务保费945.83亿元、分入业务保费94.91亿元。
常明表示，上海国际再保险登记交易中心着力推动数字化和标准化转型，降低交易成本；全流程交易支持制度创新，降低制度成本；探索开展全行业履约管理，降低资信成本。此外，线上交易平台可以让参与中国市场的全球再保人、经纪人体验标准化、便利化、规范化的场内交易服务，共享跨境收支便利、税收便利和差异化监管等制度红利。
中国人民财产保险股份有限公司再保险部、上海再保险运营中心副总经理冯啸表示，上海国际再保险中心在充分借鉴国际经验的基础上，建设境内外保险市场对接枢纽和再保险对外开放的循环中心，有助于上海更好地参与国际市场的风险分散和治理，辐射全球，提升中国在全球再保险市场的影响力和话语权。
在冯啸看来，上海建设国际再保险中心发挥聚集效应，可有效引导再保险资源要素聚集，深化再保险供给，提升外贸外资领域的承保能力、创新能力和风险管理能力，为企业“出海”提供多层次的保险保障。2025年上半年，人保财险中国海外利益业务覆盖122个国家和地区，实现保费收入12.2亿元，同比增长18.6%，提供风险保障1.28万亿元。
目前已有29家中外资机构共同向行业发出倡议，使用上海国际再保险登记交易中心的基础设施服务和标准规范，安盛环球再保险是其中一员。
“在上海国际再保险登记交易中心的平台上进行再保险交易，可以说用得放心、保得安心，分出公司在降低再保险交易对手风险方面的信心大为提升，相应的风险因子和资本成本得到降低。”安盛环球再保险(上海)有限公司总经理薛菲表示，作为中国首家获批的外资再保险法人公司，安盛环球再保险将继续扎根临港新片区，深化上海再保险运营中心建设，积极参与再保险登记交易平台的建设和推广工作。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）上海如何探索构建开放型经济新体制？

中新网
上海9月9日电(范宇斌 杨海燕)全面扩大对外开放是党中央在新形势下深化改革的重大战略举措，也是上海始终如一追求的城市品格。
上海市发展改革委副主任陈彦峰8日在“活力中国调研行”主题采访活动中介绍，“十四五”以来，上海以浦东引领区建设为牵引，充分发挥自贸试验区及临港新片区改革开放综合试验平台的作用，强化虹桥国际开放枢纽功能，在更广领域、更深层次开展开放型经济新体制的探索实践。
五年来，上海形成了一批标志性、引领性的创新成果，为中国稳步扩大制度型开放提供了“上海经验”。同时，上海深度参与数字经济、绿色贸易等新兴领域的国际规则制定，推动中国规则、中国标准的全球应用，为完善全球经济治理贡献“中国智慧”。
据陈彦峰介绍，上海主要聚焦四个方面，扩大高水平对外开放，探索构建开放型经济新体制。
聚焦持续扩大市场准入，提高外商投资自由化便利化水平。上海自贸试验区作为全国首个自贸试验区，坚持在推进投资和贸易自由化便利化等方面大胆创新，不断迭代升级。例如，上海率先开展增值电信业务的扩大开放试点，目前已有9家外资企业获批；近40家外资企业获批开展人体干细胞、基因诊断和治疗相关技术开发和应用试点业务；在临港新片区率先开展了跨境贸易投资高水平开放试点；建设国际再保险交易中心。
聚焦对接国际高标准经贸规则，培育国际贸易中心新动能。建设上海国际贸易“单一窗口”，成为全国版国际贸易“单一窗口”的基础性模板。打造虹桥国际开放枢纽，不断拓宽国际贸易通道，“中欧班列—上海号”从虹桥启航，联通境外城市与站点超80个。推动全国首个“两头在外”汽车整车保税维修项目落地，2024年上海关区保税维修进出口规模超1200亿元，同比增长73.9%。拓展数据交易功能，发布全球首个数交所交易规则体系。积极推动绿色贸易发展，上线全国首个国际绿色贸易服务平台。
聚焦强化全球资源配置核心功能，推动各类要素便利流动。创设本外币一体化运作的自由贸易账户体系，率先推出跨境双向人民币资金池等业务，2024年上海市通过自由贸易账户开展离岸经贸业务结算量折人民币1069亿元，同比增长61.5%。制定安全便利的数据跨境流动机制，发布金融、航运和商贸3个领域数据跨境流动负面清单及配套管理办法，发布金融、航运、生物医药等3个领域全国首批字段级、场景化的数据出境操作指引。
聚焦打造市场化法治化国际化一流营商环境，为各类经营主体创造良好的发展环境。推行专利快速预审、专利实施调查等“快保护”制度，实施知识产权侵权惩罚性赔偿制度。打造以“互联网+”为重点的政务服务体系，实施企业市场准入事项“全网通办”、政务信息“全域共享”，全面推行“一网通办”，300余项涉企审批事项实现100%全程网办。健全法治保障，用好浦东立法权，制定“商事调解”“自由贸易账户”等23部浦东新区法规，出台“深化经营范围登记改革”“国际航行船舶药品和医疗器械供应保障”等36部浦东新区管理措施。
陈彦峰表示，下一步，上海将持续推进高水平对外开放，加强改革整体谋划、系统集成，先立后破、守正创新，加快打造开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的改革开放新高地，在进一步全面深化改革、推进中国式现代化进程中更好地发挥示范带动作用。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）上海如何推动金融支持稳外贸稳外资？

中新网
上海9月9日电(范宇斌 杨海燕)上海市委金融办副主任陶昌盛8日在“活力中国调研行”主题采访活动中介绍，今年以来，上海金融系统加大力度推动金融支持稳外贸、稳外资，不断扩大金融高水平对外开放，为实体经济高质量发展提供有力支撑。
陶昌盛重点提及了“四个着力”，即上海着力满足外贸企业融资需求、着力发挥政策性金融机构作用、着力推进跨境金融服务便利化、着力扩大金融高水平对外开放。
在满足外贸企业融资需求方面，上海加强银企对接，依托各区融资服务中心，开展外贸专场融资政策宣介，举办一系列稳外贸融资对接活动，快速响应诉求、协调解决企业个案。在沪金融机构推出外贸快贷、跨境贸E贷等产品，支持外贸企业资金周转。
同时，上海强化支持小微企业融资协调工作机制，单列外贸板块，深度融入“千企万户大走访”。截至今年7月末，走访外贸企业2.8万户。其中，授信8057户，金额2412亿元；放贷7789户，金额1341亿元。
在发挥政策性金融机构作用方面，上海针对企业“有单不敢接”难题，推出安心接单保，已为1282家重点外贸行业企业提供出口前保险，今年1月至8月，承保出口和海外投资468亿美元，受惠企业超过1.3万家。在上海国际贸易单一窗口升级推出沪贸批次贷主动授信模式，通过区块链技术为外贸小微企业提供主动授信支持，实现企业与银行信贷产品的精准匹配，释放额度达500亿元。
在推进跨境金融服务便利化方面，上海推动高版本本外币一体化资金池试点落地，便利跨国公司资金集中运营管理。金融管理部门在沪启动审慎放宽非居民并购贷款、离岸贸易金融服务综合改革试点，为更多境外主体提供投融资新渠道。
陶昌盛表示，外资金融机构和国际金融组织加快集聚。截至今年6月末，上海持牌金融机构1796家，其中外资机构556家，占比近三分之一。
“下一步，我们将继续加强政策协同联动，以更优质、更完善的金融服务稳外贸、稳外资，以更大力度、更高水平的金融改革开放激发市场活力，增强发展动能，为上海经济高质量发展多作贡献。”陶昌盛说。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）上海知识产权创造“量质齐升” 专利预审服务为创新提速

中新社
上海9月9日电(范宇斌 杨海燕)上海市知识产权局副局长余晨9日受访时说，“十四五”以来，上海知识产权创造实现量质齐升。
当前，上海正在加快推进国际知识产权保护高地和国际知识产权中心城市建设。上海市知识产权保护中心通过专利预审服务让企业创新大幅提速。目前收到135家合资企业与173家外资企业提交的预审案件共991件，其中676件通过预审服务进入快速审查通道，已有482件获得快速授权。发明专利平均授权周期为53个工作日，有5件发明专利仅22个工作日即获授权。
知识产权是激活企业创新活力的源泉。对此，上海形状记忆合金材料有限公司研发总监胡金鹏感触颇深：“知识产权的核心价值在于推动产业升级与市场竞争力提升。如今，发明专利授权周期比传统流程大幅缩短，让企业核心技术能以最快速度获得法律保护，让新品研发上市速度更快，让研发人员得到反馈更快，大大提升企业在国际市场上的竞争力，我们的产品已成功进入德国、法国等十余个国家。”
从鼓励创新角度来看，专利预审服务能提升企业研发创新的积极性，加速企业对核心技术难点的突破，为企业在市场竞争中赢得宝贵先机。
如何推动创新主体驶入知识产权保护的“快车道”？胡金鹏表示：“通过与全球顶尖知识产权服务机构合作，我们将专利分析深度融入企业战略规划、研发立项及风险预警体系，大大提升了企业创新路径的精准可控。”
“科创企业一开始只顾着埋头创新，正是受益于上海优质的知识产权土壤，让我们从创业初期就提升了知识产权保护意识。”上海西井科技股份有限公司公共事务负责人周敏表示，上海全面加强知识产权生态体系建设，包括鼓励企业申报知识产权工作试点示范。西井科技通过自主创新申请相关知识产权已达200余项，有助于加速开拓全球化业务。
“中小企业想要开拓国际市场，知识产权保护早已成为一门必修课。”周敏表示，西井科技自2023年获世界知识产权组织(WIPO)全球奖后，用户数从160家增至200家，并且新拓展新加坡、秘鲁等海外业务。
余晨介绍，截至2025年上半年，上海全市有效发明专利量达到29.37万件，同比增长12.21%；每万人口高价值发明专利拥有量达到62件，同比增长14.6%。今年上半年，上海PCT国际专利申请量为2987件，同比增长7.87%。
在发明专利“高浓度”的同时，上海正在大力实施专利转化运用专项行动。余晨表示，促进知识产权有效运用方面，上海构建多层次知识产权运营服务体系，盘点高校、科研机构和医疗卫生机构存量专利7.26万件；4.9万件专利进入国家可转化专利资源库，累计转化9600余件；推出“中低价交易、高频次流转”的“专利超市”，支持“饿了么”等企业探索专利开源新模式，推出中国国内首批通过全国技术要素市场公开挂牌的开源专利。
此外，上海还强化海外知识产权保护和布局，建设海外知识产权纠纷预警信息平台，发挥4家海外纠纷应对指导工作平台作用，设立7家境外企业知识产权服务站和38家基层维权援助工作站。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）从外滩15号到全球舞台：中国外汇交易中心铸就金融开放里程碑

中新网
上海9月9日电(范宇斌 杨海燕)在电视剧《繁花》中，汪小姐靠着对汇率并轨过程中市场机遇的把握，而赚到了第一桶金。这个故事反映的就是当年人民币汇率并轨这一重大历史事件下的市场萌芽。
记者9日跟随“活力中国调研行”主题采访活动走进上海外滩15号大楼。这栋大楼不仅是一幢精美的历史文物建筑，更是见证上海百年变迁、中国金融改革开放壮丽征程的生动写照。1994年4月18日，中国外汇交易中心(以下简称“外汇交易中心”)在外滩15号成立并发展至今。
位于上海外滩15号的中国外汇交易中心。　范宇斌 摄
党的十四届三中全会决定建立社会主义市场经济体制，要求建立统一的银行间外汇市场，实行人民币汇率并轨，中国外汇交易中心应运而生。此后，随着经济体制改革不断深化，外汇交易中心的职责又拓展到了债券市场、货币市场。
“外汇交易中心在成立初期，中国银行间市场交易规模比较小，产品和服务也比较单一，服务对象仅限于国内银行。”外汇交易中心党委委员、副总裁董忆伟介绍说，经过30多年的积淀与发展，如今的中国银行间市场在全球排名靠前，并朝着“全球人民币及相关资产交易主平台和定价中心”的目标不断奋进。
“目前，我们的服务对象包括全球70多个国家和地区的近6000家机构，业务范围覆盖银行间货币市场、债券市场、外汇市场，各种金融产品现货及衍生产品的发行、交易、交易后处理以及信息披露等各个方面，同时也是市场利率、汇率等基准指标的发布平台，还承担着支持和传导货币政策等方面的重要职责。”董忆伟说。
目前，中国债券市场已是全球第二大债券市场，市场存量债券约190万亿元，银行间债券市场占比88%。
“自外汇交易中心成立以来，银行间市场交易规模的年均增长率超过35%。2024年，银行间本外币市场成交规模达到2617万亿元，对应日均成交量10.5万亿元，平均每秒交易超过1亿元，在中国主要金融要素市场的占比在70%左右，是名副其实的金融市场‘大动脉’。”董忆伟说。
近年来，外汇交易中心推出了多项银行间市场的开放措施，并且通过持续优化市场微观机制，为全球投资者提供“多币种、多机制、一站式”的高效便捷投资渠道，用金融基础设施高质量发展不断深化银行间市场高水平双向开放。
目前，参与中国银行间市场的境外法人机构超过1100家，境外投资者持有银行间市场债券约4万亿元，2024年现券交易量19.1万亿元。董忆伟表示，来自不同国家和地区的投资者积极参与中国银行间市场，既体现了中国金融市场对外开放的显著成就，也为中国金融开放与发展增添了新动能。
在推进银行间市场高水平开放过程中，外汇交易中心建立了灵活多样的境外机构接入渠道，陆续推出“债券通”北向通、南向通；为满足境外机构流动性管理和风险对冲需求，先后推出“互换通”、离岸回购等业务，为国际投资者提供诸多符合其海外市场投资习惯的机制和安排，交易时长和服务地区范围也不断扩展。
董忆伟表示，一系列开放举措有效对接了国内外的规则和标准，既尊重国际通行惯例，投资者可以在不改变自身业务习惯的前提下，实现一点接入、无缝对接，又符合中国的开放政策，实现风险可控前提下的境内外市场有效连通。实践表明，开放机制带来的市场活力是非常巨大的。
如何以开放促改革，推动银行间市场高质量发展？一方面，具有相当深度和广度的银行间市场，为扩大开放奠定了坚实基础；另一方面，开放又为市场高质量发展注入了新的动力。董忆伟表示，在市场需求和开放要求的推动下，银行间市场对标国际标准持续完善各项交易结算机制，拓展符合新质生产力发展方向的新业务新产品，服务能力和市场发展的质量不断提升。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）外企齐聚陆家嘴 看好中国机遇

中新社
上海9月9日电 题：外企齐聚陆家嘴 看好中国机遇
中新社
记者 陈舒一 宋怡霄
上海中心大厦近日迎来一场别开生面的陆家嘴金融城情况介绍会。会上，操着不同语言的外企高管同台交流，成为陆家嘴开放、多元的生动注脚。
作为1990年浦东开发开放背景下由国务院批准设立的中国首个、也是唯一一个国家级金融贸易区，陆家嘴金融城一直以来都是外资企业集聚发展的高地。这里以仅占1/7的外资企业数量，贡献了区域内近1/2的税收和财力；以24%的规上外资企业，支撑起44%的总营收，其经济贡献度显著高于全市平均水平与国内同类CBD。
优化营商环境赋能创新
“上海拥有一流的营商环境。”达索系统大中华区创新业务管理总监索爱伦在发言中说，扎根中国21年，达索系统在华业务增长超20倍，客户超6600万家，2025年上半年更实现两位数增长。
今年恰逢浦东开发开放35周年。7月，达索系统大中华区3D EXPERIENCE实验室在保利浦开金融中心正式启动。索爱伦指出，正是基于对上海创新潜力的认可，与陆家嘴独特的“创新基因”，企业才得以在此打造更开放、高效的创新土壤。
据陆家嘴管理局副局长周海东介绍，陆家嘴金融城推动建设集政务服务、信息咨询、金融服务、项目投资、人才交流等多功能于一体的综合型企业出海服务平台，提供完整综合解决方案，实现“投前咨询—投中申报—投后落地”多场景、一站式“走出去”综合服务，支持企业“走出去”全产业链建设，努力构建国际国内双循环战略链接重要节点枢纽。
“我们现在的一切都与中国不断扩大和深化的对外开放政策紧密相连。”奋迅·贝克麦坚时联营办公室/奋迅律师事务所高级合伙人施淼在介绍会上说，陆家嘴不仅是上海的金融中心，更是世界级的金融高地。这里的营商环境国际化、法治化、高效且充满活力，政府部门的专业务实和对市场创新的支持，为其稳定运营和业务拓展提供强有力的保障。
本土化策略破解“水土不服”
外企如何适应中国市场？德硕管理咨询(上海)有限公司ABeam Consulting大中华区董事长中野洋辅分享了他的经验：将全球化经验与中国客户需求相结合，开展定制化服务。“中国客户追求快节奏、短周期，不能简单套用既有模式。”他强调，面对既有经验“水土不服”的情况，企业必须采取灵活且有挑战性的策略。
安永欧洲商业网络全球负责人、中国外商投资服务平台主管合伙人贺朗瑞纳(Bertrand Régnier)透露了一个“小秘诀”：“制定中国市场战略，需仔细研读中国的五年规划，并紧跟规划走。”
安永创新中心工作坊设计师何政一认为，上海不仅聚集大量外资总部，也有众多世界500强中资企业，涵盖制药、钢铁、汽车、互联网等多个领域，产业类型多元，在为国内外企业提供服务时，会有针对性地介绍中国的持续开放政策，以及科技发展和金融生态系统情况等。
在陆家嘴金融城，不时看到有游客将手机放在地上，仰拍与“上海三件套”——上海环球金融中心、金茂大厦、上海中心大厦——的合影。这不只是为了打卡，更是希望见证并纪念与中国经济共同成长的脚步。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江台州月饼首次实现出口

中新网
台州9月9日电(傅飞扬)眼下，中国传统节日中秋节渐行渐近，在位于浙江台州玉环市的某家食品有限公司，一批重1.6吨的酱香五仁火腿月饼、蛋黄酱香五仁火腿月饼整装待发，通过台州海关监管后，装车启运发往越南。这也是台州地区的月饼首次实现出口。
该公司总经理蒋平梅表示，虽然他们是深耕国内市场30多年的老字号糕点品牌，但这还是第一次接到海外订单，又惊又喜，“出口食品原料溯源体系严苛，我们既不了解国外法规，也摸不透国际市场规则。好在海关工作人员上门服务，从原料采购到出口国家要求，再到如何申报出口，为我们提供月饼出口的全流程指导，让企业能够顺利完成这笔海外订单。”
近日，海关工作人员指导企业出口。台州海关供图
为助力特色农食产品顺利“走出去”，台州海关深入开展“老字号拓展大市场”专项行动，组织业务专家深入企业，详细了解原料验收、车间生产、成品出厂等环节的质量管理和卫生安全情况。同时，台州海关依托智慧属地查检业务系统，提供通关预约、快速验放等服务。
“月饼作为时令产品，销售期比较短。为了帮助企业抓住出口商机，我们在开通出口绿色通道的基础上，推进检验检疫单证‘云签发’，助力月饼安全、高效走好出口路。”台州海关驻玉环办事处业务三科科长郑艳涛说。(完)
--------------------------------------------------------------

海南官员：自贸港封关运作将对外商释放“三重红利”

中新网
海口9月9日电 (记者 王子谦)海南自贸港即将于12月18日启动全岛封关运作，对外商投资有哪些显著的吸引力？海南省商务厅副厅长李枝平9日介绍了“三重红利”——成本更低、政策更优、市场更开放。
海南自由贸易港推介会暨政策解读会当日在香港举办，李枝平在活动上详细介绍了这“三重红利”：
一是投资成本进一步降低。海南实施的“零关税”“低税率”税收政策，将有效降低企业的税负、降低投资成本，提高盈利能力，吸引更多投资者来海南投资。
他举例说，封关后，海南自贸港“零关税”清单扩容、货物进出“一线”“二线”及在岛内流转的税收政策落地实施，有助于降低岛内企业生产经营成本，促进贸易自由化便利化水平提升，吸引贸易型企业投资。实施优于全国的保税维修目录清单以及加工增值免关税政策，将吸引更多制造业、加工业等实体企业投资。
二是可以叠加享受海南自贸港政策。封关后，海南自贸港“零关税”政策在现行关税优惠政策基础上的升级扩容，市场主体可叠加享受现行关税优惠政策和自贸港“零关税”政策，并可以自愿选择、择低适用。
此外，符合条件的企业还可以叠加个人所得税优惠政策、加工增值免关税政策、新增境外直接投资免税、资本性支出一次性扣除或加速折旧和摊销、国际运输船舶增值税退税、“两头在外”保税维修货物政策等。
三是更加开放便利。目前，海南拥有全国最短的外商投资准入负面清单；海南鼓励外商投资产业条目总数继续保持全国之最，在全国通用目录的基础上，叠加海南省目录72条。
李枝平表示，封关后投资将更加自由便利，海南将持续开展压力测试，对标国际高标准经贸规则，下一步推动交通运输、农业、文化等领域对外资开放，持续压减跨境服务贸易负面清单；货物进入“一线”更加便利，货物“零关税”水平达到74.1%，“一线”对符合条件的货物实施径予放行、取消大部分旧机电产品进口许可证管理等；鼓励类产业目录将持续扩大，封关后海南将按照内外资平等要求持续扩大外资企业享惠主体范围。(完)
--------------------------------------------------------------

海南“工业心脏”布局新能源全产业链 打造千亿级产业集群

中新网
儋州9月9日电 (记者 王子谦)作为海南自贸港“样板间”和“工业心脏”，儋州洋浦正在加快布局新能源全产业链。海南省儋州市发展和改革委员会副主任陈卓钧9日表示，该市正在打造千亿级新能源产业集群，为海南自贸港与国家生态文明试验区建设提供绿色动力。
9月9日，奋力打造海南自贸港“样板间”系列新闻发布会——推动新能源产业高质量发展专场在儋州洋浦举行。陈卓钧介绍，为打造千亿级产业集群，儋州洋浦持续巩固并做大做强风电主导产业，加速壮大光伏发电与氢能产业，积极培育储能产业，完善新能源配套服务，全力推动新能源全产业链高质量发展。
截至目前，儋州洋浦海上风电装机容量达120万千瓦，光伏发电装机容量达85万千瓦，此外还包括陆上风电9.9万千瓦、气电143万千瓦、余热发电27.75万千瓦，生物质发电13万千瓦，小水电4.8万千瓦等多种清洁能源类型，构成了多元化的绿色能源供应体系。
陈卓钧说，在风电产业领域，儋州洋浦海上风电具备1160万千瓦开发潜力；围绕“上游发电—中游装备—下游应用”链条，正积极构建“背倚内地、辐射东南亚、面向世界”的海上风电全产业链。
在“上游发电”板块，申能CZ2与大唐CZ3海上风电示范项目一期已于2025年3月全容量并网，年绿电发电量约36.6亿千瓦时；在“中游装备”板块，依托1500亩风电产业园，建成风电装备制造产业基地，形成较为完整的产业链条；在“下游应用”板块，绿色甲醇产业加速起步，风电产业园配套码头和道路等项目稳步推进，配套服务日趋完善。
儋州市科学技术和工业信息化局副局长李奇表示，新能源产业的发展，为洋浦工业发展注入了新的动能；借助海上风电资源开发谋划了海风制氢氨醇等一批项目，将为下一步航运业、工业发展提供原料和燃料。
此外，儋州洋浦积极推进光伏发电和储能项目建设，目前已建成多个集中式光伏电站，总装机容量34万千瓦；建成分布式光伏装机容量51万千瓦；重点推动4个共享储能项目，涵盖电化学储能、全钒液流电池、压缩空气储能等多条技术路线。
陈卓钧表示，儋州洋浦将继续加快风电项目建设，拓展光伏应用场景，探索氢能“制、储、运、用”产业链发展，智能电网、能源互联网、高端装备制造等配套产业协同发展，构建新能源产业生态圈。 (完)
--------------------------------------------------------------

海南擘画现代化产业体系：“特色”更特，“优势”更优

中新网
海口9月9日电(记者王子谦)海南省发展和改革委员会副主任杨善华9日表示，海南正构建具有海南特色和优势的现代化产业体系，做优做强主导产业，培育壮大新质生产力，加快推动产业集聚成势。
海南近期印发实施《海南省加快构建具有特色和优势现代化产业体系三年行动方案(2025-2027年)》，提出充分发挥海南的自然禀赋及自贸港政策制度优势，加快打造新质生产力。
杨善华9日在香港参加海南自由贸易港推介会暨政策解读会时介绍，构建具有海南特色和优势的现代化产业体系，海南将从三个方面发力：
一是以实体经济为基础支撑，进一步放大“特色”优势，延长“产业”链条，让旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业四大主导产业做优做强。围绕国际旅游消费中心建设，加快推动旅游业与文化、体育、康养等融合发展。提档升级生产性、生活性服务业，做好高端购物、教育、医疗“三篇消费文章”。聚焦高端装备制造、生物医药等重点产业链条，下大力气引进一批标志性、引领性产业项目。依托现代农业产业园、产业集群，加大热带优异果蔬引进培育力度，大力发展农产品加工业，加快渔业转型。
二是以科技创新为核心引擎，培育壮大新质生产力。海南将聚焦育种、空天深海、绿色数字等“五向图强”，以新质生产力的加快培育催生更多新产业、新业态，推动更多科技成果转化为产业成果。聚焦种业、深海、商业航天等新领域新赛道，加大核心技术攻关力度，大力培育一批“专精特新”企业，发展壮大一批具有全球竞争力的产业集群。聚焦建设人才荟萃之岛、技术创新之岛，打造以企业为主体、产业链需求为导向、科技创新为支撑的产学研一体化创新联合体。
三是以园区平台为重要载体，加快推动产业集聚成势。创新园区投融资体制，创建重点产业集群，加强重大项目引进、龙头企业培育和产业链上下游配套协作。借助博鳌亚洲论坛、中国国际消费品博览会等各类开放平台，加强同共建“一带一路”国家和地区自由贸易园区的交流合作和功能对接，加快推进琼港经济合作示范区以及中新(海南)绿色低碳发展示范项目落地。同时，加强同粤港澳大湾区联动发展，深化同长江经济带等区域合作，在互利共赢中实现共同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

海南省财政厅厅长：将从五大方面做好自贸港税制体系建设

中新网
海口9月9日电(记者王子谦)海南省财政厅厅长蔡强9日表示，截至目前海南自贸港已落地实施18项税收政策，下一步税制体系建设将做好五方面工作。
海南自由贸易港推介会暨政策解读会当日在香港举办，蔡强介绍目前海南自贸港税制体系建设进展情况。
他介绍，海南自贸港已落地实施18项税收政策，包括原辅料、自用生产设备、交通工具及游艇3张“零关税”清单，加工增值免关税，企业和个人所得税15%、离岛免税等14项《海南自由贸易港建设总体方案》明确的早期收获税收政策；还有暂时进境修理免税、暂时出境修理免税、药品医疗器械“零关税”、离岸贸易印花税免税等在《海南自由贸易港建设总体方案》基础上又新增出台的4项增量税收政策。
蔡强说，7月23日财政部、海关总署等部委出台了进口征税商品目录、货物流通税收政策、加工增值免关税新政等3项封关政策，拟于全岛封关运作之日起施行，届时现有的3个海南自贸港“零关税”政策将被进口征税商品目录和货物流通税收政策取代并优化，加工增值免关税新政将取代现行的试点政策。同时，其余税收政策将按现有规定继续执行。
他表示，下一步海南自贸港税制体系建设将做好五方面工作：一是继续落实好企业所得税和个人所得税现行优惠政策，吸引更多符合自贸港建设需要的高端人才和优质企业落地海南；二是推动部委适时调整进口征税商品目录，不断扩大“零关税”商品范围；三是结合消费者多元化购物需求，优化调整离岛免税购物政策；四是积极研究岛内居民消费进境商品的相关税收政策，允许岛内居民能够免税购买一些进口产品，提升岛内居民获得感；五是稳步推进销售税改革研究工作，适时进行测试实施。(完)
--------------------------------------------------------------

“海口-塞浦路斯-罗马”货运航线开通

中新网
海口9月9日电(李如苑)海口美兰国际机场(下称“美兰机场”)9日对外介绍，一架搭载约37吨货物的B767全货机8日晚自美兰机场顺利起飞，经停塞浦路斯拉纳卡机场后，飞往意大利罗马菲乌米奇诺机场，标志着“海口-塞浦路斯-罗马”货运航线正式开通。
“海口-塞浦路斯-罗马”航线由塞浦路斯欧亚航空运营，每周1班，采用B767全货机执飞，出港货物以跨境电商货物为主。
今年以来，美兰机场累计运营海口=巴黎、第比利斯-海口-米兰、海口=第比利斯、海口-塞浦路斯-罗马4条国际货运航线，联通5个国际货运航点，初步构建起以海口为辐射点，覆盖欧洲、西亚等地区的国际货运航线网络。
据介绍，截至9月8日，美兰机场累计完成国际货邮吞吐量约1.6万吨，其中累计完成跨境电商货物6932吨、853万单，跨境电商货物总价值超6亿元。
美兰机场称，该机场未来将从“航线网络+服务生态+智能化设施”三个维度协同推进，持续优化货运航线布局，提升跨境航空物流服务能力，为海南自贸港航空物流产业以及外向型经济的高质量发展提供有力保障。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北荆门整合航空资源 打造低空经济多元业态

中新网
湖北荆门9月9日电 (李慧敏 彭迎兵)湖北荆门加快低空经济发展，打造多元业态，“研发在武汉、试制在荆门”的协同创新模式成效显著，“湖北造”飞行器飞向全球市场。湖北荆门市政府新闻办9日举行新闻发布会，介绍上述消息。
新闻发布会现场。吴浩 摄
荆门是全国首批、湖北唯一的国家通用航空产业综合示范区。数据显示，荆门全市集聚28家低空经济产业链企业。围绕低空经济产业布局，该市加快构建产品丰富、业态多元、服务优质的低空旅游生态。
今年3月，荆门出台13条支持低空经济专项政策，从研发制造到场景拓展，从基建完善到“通航+X”模式创新，全方位覆盖产业链关键环节，为低空产业发展持续保驾护航。
通过整合航空资源，荆门推动航空运动、文化、研学及交通与旅游深度融合，持续培育新业态与新场景。以开发低空运行休闲产品为核心，通过举办高水平金牌低空赛事，赋能低空产业聚势发展，打造以国家级(国际)无人机大赛(包括青少年赛事)为龙头，国家级(国际)跳伞锦标赛、国家级(国际)室内跳伞(风洞)为支撑的“一飞冲天”低空赛事品牌；开通漳河空中观光、俯瞰城市景观两条低空观光航线；开展空中游览、航模课堂、航空职业课程体验等研学课程，同时拓展低空物流、航空应急救援等产业场景，联动企业与高校建立人才基地，形成“赛事引流—产业集聚—文旅消费—科技融合”的多元化业态。
据悉，2025年滑翔伞定点世界杯总决赛将于9月26日至29日在荆门东宝圣境山生态旅游区举行，这是荆门连续第三年承办该项国际赛事。
本届总决赛汇聚了来自全球近20个国家和地区的滑翔伞顶尖运动员。截至目前，泰国、土耳其、印度尼西亚、德国4个分站赛已全部结束。根据赛制规则，积分排名前10名的团队共计45名运动员将齐聚荆门，参与最终角逐。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南重点产业链面向德国和中东地区拓展合作新空间

中新网
长沙9月9日电 (记者 鲁毅)9月8日至9日，在福建厦门举行的第二十五届中国国际投资贸易洽谈会上，湖南举办重点产业链及对德国和中东地区招商项目路演系列活动，拓展国际合作新空间。
9月8日至9日，湖南在厦门举办重点产业链及对德国和中东地区招商项目路演系列活动。湖南省商务厅 供图
记者9日从湖南省商务厅了解到，德国北威州国际商务署、林德气体等50余家知名外商企业及机构参会，湖南现场推介20个项目。在对接中东专场上，重点推介了株洲清水塘文化创意产业园等项目；在对接德国专场上，德勤中国介绍了湖南与德国的合作基础与项目机遇。
此次活动聚焦湖南重点产业链，涵盖生物医药与医疗器械、航空航天与北斗、文化创意旅游、绿色食品加工、新一代信息技术、先进材料等7个产业链，展示湖南在产业链构建、创新平台建设与政策支持等方面优势。
首场路演中，岳阳经开区与相关企业就半导体生产基地项目现场签约。该项目将引入国际先进技术与人才，攻坚半导体材料基座加工和芯片封装领域。
近年来，湖南与德国经贸交流频繁。2024年7月，德国中小企业总部集聚区(湖南)在长沙揭牌。2025年3月，湖南印发《2025年对德招商合作工作方案》，进一步深化对德经贸合作。(完)
--------------------------------------------------------------

电气化五十载，中国铁路领跑数智化

里程超12万公里，电化率达75.8%
电气化五十载，中国铁路领跑数智化(大数据观察)
半个世纪，沧海桑田。
1975年的秦岭深处，宝(鸡)成(都)铁路全线完成电气化改造，我国第一条电气化铁路诞生，拉开我国铁路现代化的序幕；
2025年的成都平原，工程师们正加紧研制时速400公里的牵引供电系统，为CR450动车组投入商业运营做准备，有望树立世界高速铁路新的商业运营时速标杆。
从无到有、从普速到高速、从传统到数智，“电气化”成为观察中国铁路发展的一个视角。数据显示，截至2024年底，全国铁路营业里程16.2万公里，其中电气化铁路里程超12万公里，电化率达75.8%。
电气化进程逐步加快
电气化铁路，是指采用电力作为牵引动力运行的铁路。高速铁路就是电气化铁路的一种。电气化铁路的核心要素之一，就是以电力供电、牵引供电、通信、信号为主要内容的四电系统。
“作为电气化铁路的动力来源和神经中枢，四电系统是现代化铁路发展的关键。”中国工程院院士、原中国铁道学会理事长卢春房说。
相较于依靠内燃牵引的非电气化铁路，电气化铁路有何优势？
首先，动力更强。中国铁道学会电气化委员会秘书长许建国介绍，改造前的宝成线宝鸡至秦岭区段，列车上坡需使用3台蒸汽机车，前拉后顶才能牵引950吨重量；电气化改造后，同样使用3台电力机车，牵引重量可达2400吨。
货运方面，如今我国重载电气化铁路单机牵引重量可达5000吨，大秦铁路实现了1万吨、2万吨重载列车常态化开行。客运方面，16节编组高速动车组列车牵引重量可达900吨左右。
再者，速度更快。非电气化运营时的宝成线，列车运行时速仅有20至25公里；如今，复兴号CR400动车组商业运营时速可达350公里。电气化铁路牵引力更强，实现了更高的持续速度，从而大幅提高了运输能力。
此外，更加环保。“相比内燃机车，电气化铁路运行时没有废气、烟尘，对空气无污染。”中铁电气化局总工程师林云志说，电气化铁路的噪声也较小，特别是通过长大隧道时，优点更为显著，不仅改善了司机的工作条件和旅客的舒适度，还大大控制了对沿线地区的噪声污染程度。
回望电气化铁路从无到有的历程，每一步都来之不易。1958年，以陕西的宝鸡至凤州段为“试验田”，电气化改造陆续在宝成铁路铺开。此后，伴随着经济发展，铁路人坚定地执行了一个又一个国民经济和社会发展五年规划，铁路电气化进程逐步加快。
2004年，国家《中长期铁路网规划》发布，提出到2020年铁路电化率达到50%；2008年，新版《中长期铁路网规划》将2020年的电化率目标提至60%；2024年，《推动铁路行业低碳发展实施方案》进一步提出，到2030年电化率达到78%以上……
“铁路建设周期长，资金投入高。能否在数十年内坚定地执行铁路发展规划，保障政策和资金投入的稳定，考验着综合国力和施政能力。”卢春房说，数十年来，中国铁路以国家顶层规划为牵引，实现了各项创新与突破。
步履坚实，成绩斐然。如今，我国电气化铁路里程全球第一，运维场景日益丰富。通过各大重点工程建设，面对高寒、高温、高湿、高海拔等多种特殊环境条件，我国积累了电气化铁路和高速铁路施工的丰富经验，相关技术全球领先。
自主研发导线与装备
有人说，铁路电气化，无非就是“电线杆+导线”，在技术上不足为奇。
其实不然。就拿接触网导线来说，它是高铁列车的唯一动力源，被喻为“生命线”。为了保证动车组取电效率高、稳定性强，导线也要相应地具有高强度、高导电性、耐高温软化、耐磨损等特性。
“最开始，我国使用的是铜镁、铜锡导线。”中铁电气化局北赛电工公司总工程师张剑说，“这种导线的强度和导电性能，不能完全适应时速350公里以上高铁列车的运行要求。研发新一代导线迫在眉睫。”
历经3年攻关，中铁电气化局、中铁六院、浙江大学等单位组成的创新联合体突破了非真空条件下制备大长度铜铬锆合金坯料的关键技术，在世界上首次实现了高强高导铜铬锆合金接触线的工业化生产。
“升级为铜铬锆合金接触线后，导线的导电率提升20%，让中国高铁列车更加节能、高效、安全。”张剑表示，铜铬锆合金接触线可以让时速400公里的高铁列车实现安全、稳定、低成本运行，填补了世界时速350公里以上高强高导接触网线材的空白。
除了接触网导线，接触网施工装备也在不断升级。
恒张力放线车，是架设高铁接触网导线的最佳助手。“高铁接触线对平顺性要求极高，以时速350公里高速铁路为例，每一米接触线的平直度精度误差不能超过0.1毫米。”中铁电气化局装备公司总工程师任强介绍，我国自主研制的恒张力放线车所架设的接触线，每一米平直度精度误差整体控制在0.05毫米以内。
“以前，恒张力放线车只能依靠进口；现在，我们已经打破了国外的垄断，而且拥有完全自主知识产权。”任强表示，我国自主研制的恒张力放线车整体结构更加紧凑，转场运输成本降低了70%，整车功能也显著优于传统的放线车。
数智化应用多点开花
如果说接触网导线、恒张力放线车代表着中国铁路的追赶步伐，那么高速铁路4C视觉智能分析系统则是中国铁路领跑数智化赛道的关键一步。
作为全球最繁忙的高铁网络，我国的高铁接触网在运行中难免会出现零件老化等现象。过去，判定接触网缺陷，往往需要先采集线路照片，再依赖具有6到8年经验的检测工程师用肉眼进行观察和分析。
“工作量非常庞大。”京沪高铁维管公司总经理张忠义说，“以京沪高铁为例，检测工程师团队每年需要肉眼判别超1400万张照片。”
2019年，在中国铁道科学研究院牵头下，京沪高铁维管公司与商汤科技合作，开发出高速铁路4C视觉智能分析系统。其工作机制，是先用人工智能系统自动识别缺陷，再人工进行复核。
“目前，该系统实现了接触网零部件松动、缺失等1300余种隐患缺陷的高精度、高效率检测。”张忠义介绍，与传统检测方式相比，该系统发现有效隐患的数量、整体效率均实现大幅提升。目前，该系统已应用于京沪高铁等多条高铁，总分析里程超过55万正线公里。
数智化应用，正在多点开花。铁路自然灾害及异物侵限监测系统，通过在沿线布置感知设备，向行车调度以及运营维护等相关单位提供行车管制预案，辅助行车安全；铁路牵引变电所辅助监控系统，依托机器视觉识别技术，实现了智能化巡检和运维辅助决策支持……利用大数据、5G、云计算、无人机、图像识别系统和智能化装备等新手段，中国铁路已建成了多专业集成的智慧运维大数据平台，实现牵引供电设备管理降低运维成本20%、设备大修期延长20%、牵引供电设备故障率降低20%和接触网零部件寿命延长20%。
从世界上海拔最高的电气化铁路拉林铁路，到累计运量超90亿吨的重载铁路大秦铁路，再到今年上半年通车的设计时速350公里渝厦高铁重庆东至黔江段，中国铁路的电气化进程折射出了“中国制造”向“中国智造”的跨越，也为经济社会发展与中国式现代化建设贡献了澎湃动能。
本报记者 李心萍
《人民日报》(2025年09月09日 第 07 版)
--------------------------------------------------------------

【砥砺奋进七十载 天山南北谱华章】新疆工业：攀高逐新势头足

【砥砺奋进七十载 天山南北谱华章】
开栏的话
今年是新疆维吾尔自治区成立70周年。从准噶尔盆地到塔克拉玛干沙漠，从帕米尔高原到塔里木河，新疆发展的壮丽画卷翻开了新的篇章。特色产业发展势头强劲、各族人民像石榴籽一样紧紧抱在一起、生态环境持续改善……
即日起，本报推出《砥砺奋进七十载 天山南北谱华章》栏目，用记者的笔触和镜头，充分展现新时代党的治疆方略和民族区域自治制度在新疆的伟大实践，生动描绘天山南北各族群众获得感、幸福感、安全感不断增强的美好图景。
秋风轻抚，老人凝视着泛黄的老照片，手指在上面轻轻摩挲。照片里，定格了他和同事们的青春模样。
“为了新疆第一座钢铁厂，大伙儿浑身有使不完的劲呐……”老人名叫晏章华，在这位年逾九旬的新疆八一钢铁集团有限公司退休职工脑海中，70多年前的场景一幕幕浮现。
1951年，王震将军的号令响彻乌鲁木齐头屯河畔。荒原上，解放军指战员与各族群众手拉肩扛，毛驴和骆驼运输队踏出一道道蹄印。当年9月，作为新疆军区学工队队员，晏章华也加入了建设八一钢铁厂的大军。
那时的新疆，尚造不出一根铁钉，更无寸尺钢板，谈不上工业企业，有的也只是清一色的私人作坊。可建设大军们誓要在这里建起一道钢铁脊梁！
“开第一炉铁水的时候，大家兴奋地蹦得老高！”晏章华的回忆越发滚烫。1952年4月28日，当飞溅着火花的第一炉铁水奔涌而出，新疆“手无寸铁”的历史从此被改写，新疆现代工业由此奠基！
转眼70载，如今的八钢，已成为新疆产业链最长、产能最大、品种最全的钢铁企业。热轧车间的无人行车精准搬运钢卷，中控室的工程师轻点鼠标就能调度全局，满载高强度钢材的班列鸣笛启程，正驶向中亚腹地……
“看，好多油泡！”克拉玛依黑油山，前来“打卡”的游客感受着石油地质的神奇。这座沉睡亿年的石油宝藏，孕育了新中国第一个大油田。
“白天戈壁滩像烤炉，晚上一场大风，帐篷说掀就掀。可一看到原油从岩缝中自然渗出，我们都激动坏了！”85岁的新疆油田公司勘探开发研究院退休地质专家王福来回忆。
1955年6月14日，以陆铭宝为队长、艾山卡日·艾拜拉木为副队长的青年钻井队向着黑油山进发。这支由来自8个民族36名青年人组成的钻井队，在钻台前立下铮铮誓言——“安下心、扎下根，不出油、不死心！”
1955年10月29日，精诚所至，克拉玛依一号井，终于喷涌出令人心潮澎湃的工业油流！“出油啦！”人们欢呼着、跳跃着、拥抱着……喜讯迅速传遍大江南北。准噶尔盆地的广袤戈壁上，一条黑色油龙开始腾飞！
70年过去，新疆油田(原克拉玛依油田)已成为我国重要的油气生产基地，累计为国家贡献近4.5亿吨原油。新疆更是以年产6664万吨油气当量的成绩，连续4年稳居全国首位。
拓荒苦旅，铁肩筑梦！砥砺奋进70载，如今的天山南北，到处涌动着蓬勃发展的“硬核”力量——
你瞧，那丰收时节的白色“花海”里，采棉机正穿梭于棉田间。采棉机被称为农业机械之王，去年，国产六行打包式采棉机在新疆实现量产，高速采摘系统、可变腔室圆棉包成型技术等被一一啃下，成功打破国外高端采棉机长期垄断我国市场的格局。
你瞧，那湛蓝的天空中，劲头十足的无人机正在翱翔。今年1月20日，由新疆天域航通科技有限公司生产的三架大型无人机鸿雁在石河子成功量产下线，填补了我国大型无人机规模化量产的行业空白。目前，新疆已有16家无人机生产企业，低空经济强势“起飞”。
你瞧，那荒凉的戈壁滩上，一根根银线如长龙蜿蜒。6月10日，哈密—重庆±800千伏特高压直流输电工程正式投产送电。如今，新疆正以特高压工程为支点，培育壮大新能源装备制造产业，形成从研发设计到运维服务的完整产业链。
…………
70载，新疆工业从“一穷二白”到体系完备，从弱小萌芽到枝繁叶茂，每一步都印刻着开拓、创新与奉献的足迹。天山南北，传统产业“老树发新芽”，新兴产业“小苗成大树”，一幅现代化工业图景正在绘就。
(光明日报 记者 靳昊 赵明昊 孙金行)
--------------------------------------------------------------

租房新规要来了 房东无正当理由不能扣减押金

今年7月16日，国务院正式公布我国首部专门针对住房租赁的行政法规 ——《住房租赁条例》，并明确自9月15日起施行。这部条例的出台，标志着住房租赁市场将从“野蛮生长”迈入依法规范成长的新阶段。
①《住房租赁条例》中“除合同约定情形外，出租人无正当理由不得扣减押金”的条款；
②出租人与承租人必须实名签订住房租赁合同，且需通过住房租赁管理服务平台，向房产管理部门完成备案；
③经纪机构发布房源信息前，必须核对并记录委托人的身份信息、住房权属信息，实地查看房源并与委托人签订经纪服务合同，同时编制住房状况说明书；
④在收费方面，经纪机构需对服务项目明码标价，不得在标价之外加价，也不得收取未标明的费用。
--------------------------------------------------------------

第十四届中国（贵州）国际酒类博览会启幕

中新网
贵阳9月9日电 (记者 张伟 瞿宏伦)第十四届中国(贵州)国际酒类博览会(简称，第十四届酒博会)9日下午在贵州贵阳启幕，吸引全球40多个国家和地区的超1000家企业展商，集中展示超过20000款酒类产品，涵盖白酒、葡萄酒、啤酒、果酒、红酒等多个品类，还包括酒类衍生品、酒产业旅游、酒文化产品等。
第十四届中国(贵州)国际酒类博览会9日下午在贵州贵阳启幕。图为开幕式现场。记者瞿宏伦 摄
以“汇全球佳酿 促开放合作”为主题的第十四届酒博会将持续至13日，设置国际精品馆、中国名酒馆、国际美酒馆、省(区、市)精品馆、酱香核心产区(仁怀)馆、美酒生活方式馆、“酒+”馆、美酒美食综合展示区8个展馆展区。主办方还推动展品上云，搭建线上展台，打破时间、空间限制，为企业创造线上商机。
第十四届酒博会通过采取线上线下融合、馆内馆外联动方式，举办30余场主体活动、专项活动等，旨在打造沉浸式体验平台、激发酒类消费市场活力、赋能酒及相关产业发展。
在打造吉尼斯世界纪录酒类收藏馆的同时，第十四届酒博会首次推出“美酒生活方式馆”“非遗酒文化展”“老酒拍卖会”等特色板块，全方位展现酒文化的独特多样魅力，推动酒产业从“卖产品”向“卖生活方式”转变。
第十四届中国(贵州)国际酒类博览会9日下午在贵州贵阳启幕。图为展馆展区现场。
中新网
记者瞿宏伦 摄
中国酒业协会理事长宋书玉说，愿酒博会成为产业升级的“催化剂”、产业发展的“稳定器”。更期冀中国酒业以敬畏之心守护传承之根，以开放之姿拥抱时代之变，以责任担当提升产业之誉，以东方智慧激荡全球共鸣，共同书写永续发展的崭新篇章。
法兰克福国际大奖赛副主席马克·霍克斯表示，酒博会作为中国酒类行业极具影响力和知名度的国际盛会，是推动欧洲与中国酒文化交流、促进产业合作的重要平台。愿通过线上会议等方式，探讨未来的合作可能，持续推动资源共享与项目对接。
第十四届中国(贵州)国际酒类博览会9日下午在贵州贵阳启幕。图为展馆展区现场。
中新网
记者瞿宏伦 摄
第十四届酒博会开幕式上，“百城万店金秋美酒消费季”活动、“十城联动共享美食佳饮”活动也正式宣告启动。
酒博会是2011年经中国国务院批准的国家级国际性酒类专业展会，也是中国目前唯一同时通过国际展览业协会(UFI)认证、ISO9001质量管理体系认证以及获得“最大规模酒类展示”吉尼斯世界纪录称号的酒类专业展会，历经10多年培育发展，已成为具有贵州风格、中国特色、世界水平的酒业盛会。(完)
--------------------------------------------------------------

第十四届酒博会启幕 40多个国家和地区逾千家企业参展

中新社
贵阳9月9日电(记者 张伟 瞿宏伦)第十四届中国(贵州)国际酒类博览会(简称第十四届酒博会)9日在贵州贵阳启幕，吸引40多个国家和地区的超1000家企业展商，集中展示超过20000款酒类产品。
以“汇全球佳酿促开放合作”为主题的第十四届酒博会将持续至13日，设置国际精品馆、中国名酒馆、国际美酒馆、省(区、市)精品馆、酱香核心产区(仁怀)馆、美酒生活方式馆、“酒+”馆、美酒美食综合展示区8个展馆展区。
本届酒博会通过线上线下融合、馆内馆外联动方式，举办30余场主体活动、专项活动等；首次推出“美酒生活方式馆”“非遗酒文化展”“老酒拍卖会”等特色板块，推动酒产业从“卖产品”向“卖生活方式”转变。
9月9日，第十四届中国(贵州)国际酒类博览会在贵州贵阳启幕。图为展馆展区现场。
中新社
记者 　瞿宏伦 摄
法兰克福国际大奖赛副主席马克·霍克斯表示，酒博会是推动欧洲与中国酒文化交流、促进产业合作的重要平台。愿通过线上会议等方式，探讨未来的合作可能，持续推动资源共享与项目对接。
第十四届酒博会开幕式上，“百城万店金秋美酒消费季”活动、“十城联动共享美食佳饮”活动也正式启动。
酒博会是2011年经中国国务院批准的国家级国际性酒类专业展会，也是中国目前唯一同时通过国际展览业协会(UFI)认证、ISO9001质量管理体系认证以及获得“最大规模酒类展示”吉尼斯世界纪录称号的酒类专业展会。(完)
--------------------------------------------------------------

纳指创历史新高 芯片股多数上涨

中新经纬9月9日电 美东时间周一，美股三大指数集体上涨。纳斯达克指数创盘中和收盘历史新高。
截至收盘，道琼斯工业指数收涨114.09点，涨幅0.25%，报45514.95点；纳斯达克指数收涨98.31点，涨幅0.45%，报21798.70点；标普500指数收涨13.65点，涨幅0.21%，报6495.15点。
来源：Wind
盘面上，大型科技股涨跌不一，亚马逊涨逾1%，英伟达涨0.77%，微软涨0.65%，脸书跌0.02%，谷歌跌0.32%，苹果跌0.76%，特斯拉跌逾1%。
银行股大部分走高，高盛涨0.5%，花旗涨0.52%，摩根士丹利涨0.46%，富国银行涨0.28%，摩根大通跌0.39%，美国银行跌0.58%。
芯片股多数上涨，博通涨超3%，阿斯麦、台积电涨超1%，ARM小幅上涨，格芯跌超1%。
热门中概股多数上涨，纳斯达克中国金龙指数收涨2.12%。网易涨超7%，百度涨超6%，京东、阿里巴巴涨超4%，小鹏汽车、蔚来涨超3%。盘中多次触发熔断的36氪最终收涨92.75%。
欧洲股市方面，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数8日报收于9221.44点，较前一交易日上涨13.23点，涨幅为0.14%；法国巴黎股市CAC40指数报收于7734.84点，较前一交易日上涨60.06点，涨幅为0.78%；德国法兰克福股市DAX指数报收于23807.13点，较前一交易日上涨210.13点，涨幅为0.89%。
国际油价方面，纽约商品交易所10月交货的轻质原油期货价格上涨39美分，收于每桶62.26美元，涨幅为0.63%；11月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨52美分，收于每桶66.02美元，涨幅为0.79%。
贵金属方面，截至发稿，COMEX黄金期货涨0.65%报3677.2美元/盎司，COMEX白银期货涨0.93%报41.94美元/盎司。
美元指数8日下跌，衡量美元对六种主要货币的美元指数当天下跌0.32%，在汇市尾市收于97.454。(中新经纬AAPP)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）促新兴领域创新发展 业界“把脉”反垄断新动向

中新社
北京9月9日电 (记者 刘亮)9月8日至9日，第十一届中国公平竞争政策国际论坛在北京举办。针对数字经济、新能源等新兴领域的快速发展，业内人士在论坛上“把脉”反垄断新动向，呼吁鼓励创新，也强调要注重维护公平竞争。
当前，以人工智能、大数据等为代表的数字技术深刻重塑了全球经济结构和生产生活方式。中国国家市场监管总局反垄断执法一司司长范磊强调，这样的创新具有颠覆性强、迭代迅速、跨域融合等新特征，也使其被广泛纳入全球主要反垄断执法机构的监管视线。
以欧美人工智能领域为例，中国互联网协会副理事长陈家春指出，大量技术资源正加速汇聚到大型科技企业与头部创业公司。同时，企业为获取技术、人才或进入新赛道而进行的战略性并购逐渐增多，科技巨头“挖人”的行为也愈发频繁。长期看，这或使中小企业面临更艰难的市场竞争环境。
新能源领域也有发展“痛点”。业内人士指出，新能源电池、光伏行业快速发展，但也面临技术迭代加速和“内卷式”竞争等挑战，回归良性竞争、优化市场竞争生态已成为业内普遍期待。
面对新兴领域崛起，业内人士强调，要准确把握保护创新和维护公平竞争的平衡，保障竞争与创新的良性互动。
“促进创新发展，不是不管就能创新。”中国政法大学数据法治研究院院长时建中指出，公平竞争环境不是市场自身能够带来的，而是一种公共产品。这种公共产品只有政府能提供。因此，反垄断执法与创新发展之间有一定冲突，但必须要互动起来，并且要成为可兼得的目标。
上海市市场监督管理局副局长彭文皓建议，一方面，要与时俱进开展监管执法。针对不同领域的竞争特点，反垄断监管应跳出“一刀切”的模式，积极探索常态化、精准化、梯次化手段。另一方面，也要避免过度干预影响创新。监管并非抑制发展，而是通过划定竞争红线，让公平竞争成为各领域企业的创新支撑。
近年来，全球地缘政治竞争愈演愈烈，科技创新愈发重要，通信工业身处大国竞争的前沿领域。中国通信工业协会专家委员会主任委员王艳辉指出，在此背景下，加强反垄断执法可遏制部分行业“赢家通吃”，激发市场活力，更为本土中小企业创造一个公平竞争的市场环境。
然而，加强反垄断执法并非易事。放眼全球，反垄断执法都极具挑战，特别是在通信等科技领域。王艳辉指出，在涉及复杂技术的市场中执法，不仅需精通适用的法律，还需对技术和行业本身有深入了解。现代反竞争行为通常是隐蔽的，收集证据证明滥用市场支配地位、价格操纵等反竞争行为存在一定难度。
在王艳辉看来，相比庞大的市场，反垄断部门的资源始终有限。因此，反垄断执法需要来自行业的专业支持，特别是需要有资源、有专业能力的协会支持。
针对反垄断执法出现的新趋势，中国市场监管部门在论坛上透露未来反垄断监管动向。
范磊称，将把鼓励创新融入未来五年反垄断监管工作的重点目标和任务举措。同时，将密切关注半导体、工业软件、平台经济等科技前沿领域竞争状况，加强数字技术在反垄断执法中的应用，着力预防和制止垄断行为抑制经营主体创新发展，为原创性、颠覆性创新成果竞相涌现营造良好公平竞争环境。(完)
--------------------------------------------------------------

统筹推动要素市场化改革

近期，国务院常务会议研究在全国部分地区实施要素市场化配置综合改革试点工作，强调聚焦重点领域和关键环节推进改革试点。在纵深推进全国统一大市场建设的过程中，深化要素市场化改革是必答题，引导技术、土地、人力资源、数据、资本、资源环境等不同要素在市场机制下更好发挥作用，全国统一大市场建设的成效彰显才有更为坚实的微观基础和可靠前提。
要素市场的培育不是一日之功，深化要素市场化改革也不可能一蹴而就，前期工作做得越细致，整体建设效果才能更明显。要结合实际情况以及不同要素的供需特点，总结试点地区的实践经验，坚持问题导向和目标导向，坚持系统观念，形成更多可复制可推广的具体办法。
激发技术要素创新活力，关键在于构建互联互通的技术要素交易网络。支撑互联互通的是一整套长效机制，确保技术从走出实验室到实现产业化整个流程都有清晰依据。在技术要素充分流动的这张网上，技术成果的管理制度、工作流程、决策机制、转化模式、收益分配都应有具体的、与技术创新规律相符合的配套。可以说，互联互通是结果，真正激活技术创新活力的是标准清晰、治理完备、因地制宜的技术要素配置领域相关制度。
土地要素实现高效配置，还是需要在优化土地供给、引导供给与生产生活需求更好匹配上下功夫。以工业建设用地为例，不同地域工业化发展阶段和水平不一样，对土地的需求弹性也不一致。从全国统一大市场建设的角度看，要鼓励各地结合实际情况探索进一步扩大弹性出让范围的具体办法，实现土地资源有效、集约利用，在符合国家产业政策和区域功能定位的前提下多渠道保障好工业开发用地的需求。
引导人力资源要素合理流动，要聚焦打通影响人才流动的若干关键环节，以点带面推动人力资源要素市场实现更高水平发展。一是保障有序按需合理流动，实现人岗精准匹配，各类型人力资源实现畅通流动。做好信息服务，推动信息对称，依照市场供需规律动态实现合理流动。二是做好促进人力资源跨地区配置的各类服务保障，如医保社保接续、就业资质认定、子女就近入学等具体的民生大事。只有这样，人力资源要素配置市场的建设才能可持续。
加快培育和完善数据要素市场，当前的关键还是要夯实数据产权“四梁八柱”，有力促进数据合规高效流通使用。数据要素不同于其他要素，有自身独有的特征，这也就决定了数据确权规则、流通规则、参与收益分配的规则都要有更强的针对性，而不是简单类比其他要素市场建设办法。在前期成功经验的基础上，需总结更多基于生产、生活实际的场景案例，依据实际需要不断完善数据要素治理规则体系，引导数据要素市场制度更加完备。
增强资本要素服务实体经济能力，要引导各类资本充分发挥自身优势，提升金融服务供给的有效性和针对性，把试点创新有效转化为实实在在的管理创新和业务创新。要切实发挥中长期资本对支持制造业等实体经济的重要作用，优化资金配置领域，积极稳妥构建耐心资本支持新质生产力培育的机制，在新技术集成之前的关键环节给予有力支持，从而达到更好效果。在引导资本要素更好发挥作用的同时，还要有效防范金融风险，压实责任，更好统筹发展和安全。
健全资源环境市场制度建设，重点是发挥好有形交易市场的作用，充实内容、完善机制。把资源环境发展的目标与要素的分配、定价、交易、调节有机结合起来，一个制度一个制度去推动，并在有形的交易市场中不断完善，引导资源环境要素的供给、需求、定价真正反映资源稀缺程度，有助于更好发挥不同地区的比较优势，推动市场建设更加完善，加快破解具体执行过程中遇到的难题。
要素市场化改革是一个持续深入推进的过程，每突破一个难点、解决一个问题，带动的是市场效率的成倍增长。关键要把目标清单、任务清单作为突破口，稳步推进要素配置市场的建设，建章立制、完善制度，注重在建立新规则新规制的同时，健全相关配套举措，及时总结试点地区的成功经验和有益做法，为全国统一大市场建设打下更为坚实的基础。
(本文来源：经济日报 作者：魏琪嘉 作者系国家信息中心经济预测部产业经济研究室研究员)
--------------------------------------------------------------

网约车抽成≠利润！最新报告详解平台运营规则

近期，多家网约车平台宣布降低抽成，引发社会广泛关注。中国新就业形态研究中心发布的调研报告《城市出行的就业韧性：网约车司机就业图景与职业表现(2025)》(以下简称报告)，揭开更多细节。
图为中国新就业形态研究中心发布的《城市出行的就业韧性：网约车司机就业图景与职业表现(2025)》报告，比较了六类蓝领岗位，网约车司机以7623的月均收入位列第二、满意度和从从业意愿位居第一。
相关数据显示，2024年滴滴所有订单平均抽成为14%。报告课题组在多个省市进行了5417份调研，得出的抽成中位数为18.8%，多数司机的月抽成比例集中在18%至20%之间，超过25%的占0.25%，低于10%的司机占0.45%，还有0.059%的司机月抽成为负，即司机实际收入超过了乘客的实际支付。背后是平台投入了更多司乘补贴，刺激乘客打车需求，及鼓励司机在需求旺盛或天气不佳时出车。报告认为，网约车平台抽成比率会随供需情况、订单匹配难度、天气条件等条件变化而波动，实际上是一种精细化的市场调节。
图为报告对多个省份5417个滴滴司机调研得出的抽成比例分布
报告对司机权益保障工作进行了多年追踪和研究。以滴滴为代表，其自2022年，率先落实交通运输新业态平台企业抽成“阳光行动”，上线透明账单功能，司机可以在APP上清晰查看每笔订单的收入、平台抽成比例以及其他奖励收入。本次报告显示，77.7%的网约车司机知晓可以通过透明账单了解收入及抽成比例。但有55.6%的司机表示不经常查看或不了解抽成账单展示，其对抽成的了解主要来自于其他司机沟通、与乘客交流或网络渠道，容易导致负面信息被放大，形成“抽成偏高”的群体印象和信息“回声室效应”。
图为报告收集的部分滴滴司机负抽成图片。当供需失衡，平台需要发放大额优惠券吸引乘客，或补贴奖励司机出车时，都会出现低抽成或负抽成订单。
报告认为，补贴的季节性和激励性特征也影响了司机的认知。当平峰期补贴减少时，司机会感觉毛收入减少但服务费依旧在扣。很多司机更容易记住“钱少了”的体验，而忽视补贴曾经增加收入的阶段，这让“抽成偏高”的印象更加根深蒂固。这种认知偏差需要通过更好的沟通和引导来化解。
报告还对网约车平台的运营和保障体系进行了深入研究，发现网约车抽成背后，除将大部分资金通过补贴反馈司乘，还包含了算法调度与系统维护、支付与结算安全、客服与仲裁、保险与理赔、合规与税费等各项成本，每一笔订单都可能触发十余条业务链和服务措施，不是外界理解的简单“撮合”，而是处理线上和线下复杂运营的基础设施。
图为报告调研的主要蓝领岗位月均收入
对此，首都经济贸易大学劳动经济学院副教授、中国新就业形态研究中心主任张成刚认为，网约车平台的抽成并不等于利润，抽成问题的本质，不是简单的利益分配问题，而是新经济形态下如何平衡效率与公平、创新与保障的复杂课题。要真正实现司机体面就业与行业的可持续发展，需要政府、平台企业、社会共同推动。(央广网)
--------------------------------------------------------------

罚没款超8亿元！2024年共查处各类不正当竞争案件1.42万件

中新网
9月9日电 据“市说新语”微信号消息，9月9日，市场监管总局在第十一届中国公平竞争政策国际论坛的“贯彻落实新反不正当竞争法 助力建设全国统一大市场”专题论坛上发布《中国反不正当竞争执法年度报告(2024)》(中英文版)。2024年，全国共查处各类不正当竞争案件1.42万件、罚没款8.05亿元，其中查处网络不正当竞争案件5165件。
市场监管总局以筑牢法治基础、强化执法办案、促进协同共治、加强商业秘密保护、倡导竞争文化为重点，持续深化拓展反不正当竞争工作。推动《中华人民共和国反不正当竞争法》修订，制定出台《网络反不正当竞争暂行规定》。部署开展价监竞争守护行动、网络反不正当竞争专项执法工作，联合相关部门开展医药领域腐败问题集中整治。指导全国24个省级市场监管部门组织206个地级市开展“你拍我查”活动，开展第二届“企业商业秘密保护能力提升服务月”活动，举办“强化反不正当竞争 推动构建新发展格局”专题大会，促进公平竞争法治环境更加稳定、透明、可预期，线下线上市场竞争生态不断优化，全力推动各类经营主体公平竞争。
--------------------------------------------------------------

聚焦港航安全、贸易等重点议题 这场论坛有哪些看点？

第二十五届中国国际投资贸易洽谈会正在福建厦门举行，作为主论坛之一的第七届“丝路海运”国际合作论坛，8日到9日举办。
本届论坛以“港航畅丝路，商贸通四海”为主题，设置主论坛、专题论坛、2025“丝路海运”圆桌会议等系列活动。专题论坛将聚焦港航安全、多式联运、贸易、技术、金融等重点议题，通过交流对话促进跨界融合，推动港航贸一体化高质量发展。 论坛期间，将发布一批重要成果并签署多项协议，包括发布“丝路海运”十大建设成果、“丝路海运”港航绿色评价体系以及第十五批“丝路海运”命名航线。
“丝路海运”国际合作论坛自2019年举办以来，已发展成为政企沟通的枢纽与高质量共建“一带一路”倡议的重要国际港航贸交流合作平台。“丝路海运”也已成为全球航运业的重要纽带。截至今年7月底，
“丝路海运”命名航线总数达133条，通达46个国家和地区的147座港口；
集装箱航线累计开行突破2万艘次，完成集装箱吞吐量2400万标箱；
散杂货航线货物吞吐量超2700万吨，贸易额约260亿元人民币。
--------------------------------------------------------------

能源企业扎堆布局海南：发展新能源产业前景广阔

中新网
儋州9月9日电 (记者 王子谦)“放眼未来，儋州市海上风电产业发展势头强劲，中国大唐将全力推动千亿级海上风电全产业链打造。”大唐(儋州)海洋能源开发有限公司总经理张建国9日说，海南可开发海上风电资源丰富，叠加独特的地理优势和政策优势，企业将加大投资力度。
9月9日，海南自贸港“样板间”儋州洋浦举办新闻发布会，介绍推动新能源产业高质量发展情况。记者从发布会上获悉，包括中国大唐、申能集团、远景能源等能源企业纷纷在儋州洋浦布局，逐步形成上下游企业集聚的新能源产业链。
据了解，目前能源企业在儋州洋浦按“上游发电—中游装备—下游应用”进行布局。在上游发电端，申能和大唐海上风电示范项目一期已全容量并网，二期已获南方电网批复；在中游制造端，引进了大唐、东方电气、申能电气风电设备项目，远景能源零碳绿色能源装备产业园即将投用，配套引进海缆等关键部件制造企业；在下游应用端，大唐、申能、华商能源、中船、中煤、隆基、中化、远景、丰原、昆仑氢能等企业均明确表达绿色甲醇项目投资意向，其中申能、北京昆仑、远景、大唐绿色甲醇项目正在加快开展前期工作。
张建国表示，大唐海南儋州120万千瓦海上风电项目一场址于2024年实现当年开工、当年投产，已完成基建转生产的关键阶段过渡，整体运行状况良好。目前中国大唐正积极筹备项目二场址开工工作，力争2025年底具备开工条件，2026年底实现整个项目的全容量并网投产。
海南申能新能源有限公司副总经理吴晓凡说，申能海南CZ2海上风电示范项目规划总装机容量1200兆瓦，其中一期工程共安装67台9兆瓦的风电机组，于2024年1月启动建设，2025年3月全容量并网投产；目前正在开展CZ2项目二期建设的准备工作。
“我们将远景零碳绿色能源装备产业园打造示范性海洋装备出口基地，依托洋浦港口物流及政策优势支撑越南等东盟国家订单交付。” 远景能源海南公司副总经理詹健表示，企业将以儋州洋浦为基地，面向东盟进行订单引入。同时， 远景能源还计划在儋州洋浦落地大兆瓦海上抗台风电机组创新试验中心，对新型海上风电机组进行概念设计、载荷计算、控制设计、零部件校准、样机测试、小批量验证、型式认证等全流程开发。
洋浦国际投资咨询有限公司能源发展部副总经理李锐说，目前儋州洋浦正重点培育海上风电、新型储能、氢氨醇、核能综合利用和生物质能五大产业集群，打造市场化、专业化招商体系，为新能源项目提供从产业研究、目标对接、商务谈判到落地服务的全生命周期服务。
他还表示，儋州为海上风电产业规划了1500亩的装备制造产业园，未来将依托洋浦国际航运枢纽的区位优势，打造海上风电装备出口基地和运维母港，辐射东南亚市场。(完)
--------------------------------------------------------------

药监局拟出台指南，“直播带药”“买药赠药”或被亮黄灯

“直播带药”“买药赠药”等处方药网上销售行为，可能被监管部门亮“黄灯”警示。
9月8日，国家药监局综合司就《处方药网络零售合规指南(征求意见稿)》(以下简称“征求意见稿”)向社会公开征求意见，征求意见的时限为一周。
所谓“处方药网络零售”即指依法取得药品零售许可的企业在批准的经营范围内通过网络向个人消费者销售处方药的经营行为。由于药品网络销售既涉及药品零售企业也涉及第三方平台方，征求意见稿对于前述两类相关经营主体分别列出合规要求。
对于药品零售企业，征求意见稿重申明确，应当确保展示的药品信息“以国务院药品监督管理部门核准的药品说明书为准”。
换言之，未获国家药监局批准上市的药品或者临床医生的超适应证开具的药品，药品网络零售企业有义务加强管理和排查。
根据征求意见稿，该指南仅对处方药网络零售活动的合规管理作出一般性指导，不具有强制性。药品网络零售相关从业者违反法律、法规、规章规定的，由有关部门依法进行查处；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
刑法第一百四十二条已提出，未取得药品相关批准证明文件生产、进口药品或者明知是上述药品而销售的，达到“足以严重危害人体健康的”情形时，将被处以三年以下有期徒刑或拘役，并处或单处罚金。
根据征求意见稿，药品网络零售企业通过网络销售处方药的，应当确保处方来源真实、可靠，并实行实名制。但出现四类医生处方时，企业可以拒绝处方调配：一是出现无适应症或超说明书用药的处方，二是超出所依托的实体医疗机构诊疗科目范围或医师执业范围开具的处方；三是短时间内同一账号大量、多次购买同类药品的处方；四是不规范处方或者不能判定其合法性的处方。
平台企业也应该承担监管责任。“经营未在国内批准上市的处方药或为其提供储存、运输等便利条件属于违法行为。平台为其提供展示、链接、跳转、结算等便利条件，存在严重的安全隐患和法律风险。”征求意见稿称。
近年来，“算法推荐”“直播带货”“搭售”“买赠”等手段已日益成为各大网购平台的产品推广策略。但在网购药领域，该类销售手段的合规敞口或将收窄。
根据征求意见稿，通过处方审核前，无论是药品网络零售企业还是第三方平台均不应该展示或提供药品说明书。药品网络零售企业还应当避免以任何方式诱导消费者购买与治疗目的不符的药品，同时需要避免通过图文、短视频、直播营销等方式在网络上违规发布处方药信息。
“搭售”“买赠”等行为也存在合规风险。征求意见稿提出，药品网络零售企业在销售处方药的过程中，不得以买药品赠药品或者买商品赠药品等方式向公众赠送处方药。
具体来说，存在法律风险的买赠行为包括：以答题竞猜、有奖销售、附赠药品或礼品、积分兑换等方式提供处方药；以提货卡、核销码、优惠券等形式向公众直接或变相销售处方药；将处方药以商品组合或套餐等形式向公众销售等。
伴随互联网诊疗的快速推广以及北京等多地已开通医保个人账户线上购药服务，网上处方药的滥开和滥用不仅可能危害消费者生命安全，也有可能造成医保基金流失。
根据征求意见稿，药品网络零售企业需要按照规定做好处方药的出入库审核，扫描查验药品追溯码，确保产品合法、渠道合规；采取多种有效措施避免处方重复使用。
“药品追溯码”相当于药品的“电子身份证”，具有唯一性。一盒药品的追溯码，只应有一次被扫码销售的记录，若重复出现多次，就存在假药、回流药或药品被串换销售的可能。国家医保局日前明确，2026年1月1日起，所有医药机构都要实现药品追溯码全量采集上传。
为了进一步防范处方替代、处方滥用等行为发生，征求意见稿还提出， 药品网络零售企业要确保本企业的处方审核工作由依法经过资格认定的药师或者其他药学技术人员真实开展并签字确认，避免由其他岗位人员或人工智能代为实施。
征求意见稿还提出，建议药品网络零售企业将处方审核人员的日均审方数量控制在300张以内。超过日均审方数量上限时，鼓励企业对审方质量和审方行为加强监控。
作者：吴斯旻
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）慕名而来只为“鲜” 文旅赋能食客变游客

中新社
河北唐山9月9日电  　题：慕名而来只为“鲜” 　文旅赋能食客变游客
作者  陈林 肖光明 王夏菲
地处渤海湾畔的唐山曹妃甸，多年前曾因首钢从“山”到“海”的搬迁落户而闻名。如今，在深水大港、工业基地之外，“中国河豚鱼(红鳍东方鲀)之乡”正成为当地文旅产业发展的一张新名片。
依托得天独厚的海洋资源，曹妃甸区早在20世纪90年代就开始了河豚鱼人工养殖。全区现有河豚鱼(红鳍东方鲀)养殖面积1.9万亩，总产量1200吨，是中国最大的红鳍东方鲀生产、出口基地，产品主要出口韩国、日本。
曹妃甸区最大的河豚鱼养殖基地在十里海养殖场。49岁的孙卫忠是这里“河豚小镇”的运营者，亦是一名专业的河豚鱼制作厨师。数年前，一次对家乡养殖河豚鱼的偶然品尝，让他喜欢上了这种美食，并将个人事业重心转移到此。
海边养殖区域现捕的河豚鱼，被人触碰后有些“生气”。随着鱼体逐渐鼓胀、鱼皮上小刺竖立，这条尝试通过变成“球”形进行自卫的河豚鱼，却未能吓退喜欢它美味的食客。
8月27日，河北唐山，孙卫忠正在展示当地养殖的河豚鱼。
中新社
记者 翟羽佳 摄
一条经过严格宰杀处理后的河豚鱼，一把约25厘米长、最薄处只有约0.5毫米的专业厨刀，孙卫忠开始了他眼中“至鲜美味”的制作。手起刀落间，一片片薄如蝉翼、滑嫩弹牙的河豚鱼片，已从鱼身中悄然取下，并整齐摆放在铺着碎冰的瓷盘上。再佐以芥末等简单蘸料，即可开启舌尖上的多重体验。
食得一口河豚肉，从此不闻天下鱼。有“鱼中极品”之誉的河豚鱼，自古就受到文人墨客的喜爱：它是苏轼笔下的“蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时”，亦是梅尧臣眼中的“河豚当是时，贵不数鱼虾”。
海边长大的孙卫忠，从小就在母亲的“口传心授”间，掌握了做鱼的秘诀：“刚捕回的鱼，不用复杂的做法和过多调味料，简单制作就可最大程度突出鱼本身的鲜。这是来自大海的馈赠。”后来经过专业培训的他，虽然早已掌握红烧、清炖等多种制作河豚鱼的方法，并研发了水煮、蜜汁、剁椒、金汤等众多口味，甚至还将河豚鱼与陆地食材相结合，推出河豚炖羊排、河豚炖猪手等菜品，但“百鱼之中河豚鲜、刺身制作最为鲜”的观点一直没有改变。
他也将此“秘籍”用于河豚鱼养殖中：引入海水、只喂捕捞的冰鲜小鱼虾、不再喂其它饲料，也不喂药。“通过绿色养殖进行控毒，也能最大程度突出河豚鱼的鲜。”
孙卫忠说，虽然当地渔民养殖河豚鱼至今已有30多年历史，但过去主要出口，当地人几乎很少食用。2016年，有关部门出台关于有条件放开养殖红鳍东方鲀和养殖暗纹东方鲀加工经营相关政策后，食用河豚鱼的游客才多了起来。目前，曹妃甸区已形成苗种孵化、海水养殖、成品销售、烹饪加工的全产业链发展模式。
据曹妃甸区文化广电和旅游局相关负责人介绍，为将外地来此品尝河豚的食客变为游客，近年当地以传统养殖业为基础，大力发展休闲渔业旅游，推出了“十里渔家”河豚鱼主题餐厅、渔乡风情民宿、非遗面塑体验馆等一系列文旅项目，受到游客欢迎。官方数据显示，“河豚小镇”年接待游客达30万人次。
一位北京游客说，来到“河豚小镇”，他不仅可以在主题餐厅品尝到多种味道的河豚鱼，孩子也能体验到河豚鱼面塑的制作，并在河豚鱼“3D立体画”前“打卡”，他和家人都非常喜欢这种氛围。
孙卫忠说，随着文旅赋能，越来越多从北京、天津等地来尝“鲜”的食客正变为游客，和家人朋友开启休闲度假游。(完)
--------------------------------------------------------------

跨境电商助力重庆大足五金“闯”世界

中新社
重庆9月9日电 题：跨境电商助力重庆大足五金“闯”世界
作者 张旭
菜刀、锯子、刀片、枪钉、铁栅栏、摩托车配件……近日，走进有“中国西部五金之都”之称的重庆市大足区，各式五金产品令人目不暇接。
“当下正是我们货物出海的旺季。”重庆明友钢具制造有限公司负责人陈明友接受
中新社
采访表示，他从事锯子出口10余年，所生产的带锯、手锯、枝锯、“咖啡锯”(打理咖啡树的工具)等产品，出口至俄罗斯、土耳其、印度尼西亚等地，年销售额超2000万元人民币。
近日，重庆大足一园区内展示的各式五金产品。张旭 摄
重庆市大足区网商协会会长、大足区跨境电商服务中心负责人李科说，大足五金产业“走出去”较早，早期主要靠外贸公司出口，渠道单一，规模较小。近年来，越来越多的企业通过自建网站、入驻跨境电商平台等方式，拓宽渠道，扩大规模。
“出海不仅给我们带来了订单，还加深了对海外市场的了解。”重庆邓氏厨具制造有限公司电商部负责人郭世川说，目前，公司接到的海外订单客单价高、利润率高。
中国餐饮文化在海外的传播，亦助力了厨具等五金产品的推广。
在小红书、TikTok等社交平台，“外国人做中餐”“我有一个中国胃”等正在成为热词，26岁的重庆女孩王艺蓓立志“把中国传统美食带到英国”，其账号已有数十万粉丝。郭世川说，不少海外客户反馈，被社交平台“种草”而下单。
“在跨境电商的推动下，生产厂家的创新进一步加速。”李科说，通过跨境电商平台，厂家能够直接获取全球消费者的反馈，从而更精准地进行产品研发与创新。据郭世川介绍，公司根据客户需求设计的一款“塞尔维亚切片刀”，广受市场欢迎。
近日，重庆大足一园区内展示的“塞尔维亚切片刀”。张旭 摄
此外，通过跨境电商平台的数据分析功能，商家可以精准了解不同区域的需求，调整产品策略。例如，一些商家针对东南亚夏季高温多雨的特点，推出了具有防锈功能的建筑五金产品；针对非洲市场农业生产需求，加大了耐用型农具的推广力度。
“我们是做木工刨刀的，早年主要针对工厂客户。近年来，家庭客户增长较多。”重庆翔锋工具制造有限公司负责人罗辉伦分析称，这与外国人喜欢户外运动、做手工等有关。
五金产业与跨境电商的融合，亦催生了跨境电商运营专员、跨境物流专员等新职业。“90后”跨境电商运营专员谢凤说，她主要负责平台店铺的日常运营、产品推广、客户服务等，有翻译软件加持，这份工作对外语的要求不是太高。
重庆城市职业学院商学院院长胡延坤表示，为服务大足五金等“渝品出海”，学院设有关务与外贸服务专业群，通过创新“岗位专班”人才培养模式，定制化培养电子商务师、关务师和货运代理师等外贸人才。
重庆文理学院教授赵立军说，针对企业的相关技术技能需求，该院已开设电商物流、智能制造等专业课程。
2025年大足区人民政府工作报告提到，将建立外贸主体基础数据库，谋划“市场采购+”海外仓、境外展销等新业态，助力行业发展。(完)
--------------------------------------------------------------

这杯二锅头，“甜”到了心坎里

提起二锅头，你会想起什么？胡同里的烟火气，街头小馆的碰杯声还是老友相聚的热乎劲儿？在这些鲜活的场景中，总少不了红星二锅头的身影。
近些年，人们的消费观念发生转变，无论是个人独酌还是亲朋好友相聚，“喝得好”成为核心主张。红星在高质量发展和满足人民美好生活向往之间，开启了第八代红星二锅头以“纯粮之上更甜润”为核心的焕新升级。
口感升级，纯粮之上更甜润
爱酒的人都懂，白酒的口感有太多讲究。一些人对二锅头有刻板印象，第八代红星二锅头就在口感上下功夫，让熟悉的味道喝起来更顺口、更甜润。
这份甜润绝非简单的味觉添加，而是酒体协调性的全面优化。入口之际，酒液柔和顺滑，温润地包裹舌尖，随后，发酵产生的自然甜味缓缓释放，带来舒适满足的饮酒体验。
以经典大二系列和蓝瓶系列为例，大二在原本醇厚的基础上，增添了几分甜净，风味更加浓郁且富有层次；蓝瓶则在绵柔的特色上更进一步，口感愈发丝滑甜润。即便初次接触白酒的消费者，也能轻松享受。此番口感升级，精准契合了当下消费者对于饮酒舒适度和品质的追求。
酿造革新，赋能产品核心竞争力
消费者是产品研发的动力源泉。建厂76年来，红星始终秉承着“为人民酿好酒”的使命，围绕消费者需求和对二锅头品类不断优化的探索精神进行产品迭代。
为此，红星前瞻性战略布局“纯粮固态”品质赛道，逐步成为光瓶酒领域领跑者。
这次第八代红星二锅头的甜润升级，是“为人民酿好酒”的又一延续，以技术创新回应时代需求。
甜润口感的背后，红星“231智能大曲培育”，堪称风味调控的“核心引擎”。其中"二培"优选天然原料源、风味源两大微生物精准培育，增强β-大马酮等关键风味物质含量，提升大曲微生物丰富性；"三控"精细把控制曲原料，严格控制压曲粉碎度、水分及紧实度，并配合智能化温湿度管理，为微生物营造适宜生长环境；"一陈"则通过严密监测参数实现大曲陈化老熟，酝酿成熟曲香。这"二培三控一陈"体系，为酿就甜润美酒筑牢根基。
基酒酿造工艺的迭代升级，则为风味物质搭建了“富集平台”。相较于第七代红星二锅头，第八代延长了基酒发酵周期，孕育出更丰富的风味物质，酒体中的甜与润自然充盈，为口感升级奠定扎实基础。
由国家级评酒委员组件的团队与现代科技的协作，实现了风味调控的“精准导航”。借助现代检测技术，团队将人体对风味的细微感知转化为可量化的数字指标，通过“智能酿造、数智勾调”，让每一滴酒的风味都精准可控，成就了第八代红星二锅头层次分明又和谐统一的甜润口感。
智能酿造的实现，还在于让传统技艺在标准化、可追溯化基础上实现品质双保险。红星将老师傅们的经验转化为45道工序、398项工艺标准。这意味着无论何时何地开启一瓶红星，消费者都能获得始终如一的品质体验。
由内而外，奉上看得见的诚意
在信息时代，消费者不仅要喝得好，更要喝得明白，为此红星也奉上看得见的诚意。
这份诚意首先体现在给足消费者信心。自2024年起，红星便开启24小时透明工厂直播，让观众见证从一粒粮食到一瓶酒的全过程。且每一瓶酒都有专属“身份证”，记录着从原料、酿造到货架的全链路信息。对消费者而言，这不仅是品质保障，更是一种被尊重、被重视的情感体验。
这种敢于被看见的底气，源于红星对品质的绝对自信，也是对消费者核心诉求的精准把握。
而另一种诚意，则落在品牌形象与价值的焕新升级。“品质升级”字样醒目烙于瓶盖侧面，直白宣告内核提升；极致精简的“纯粮固态小金标”C位出道，品牌基石一目了然；瓶身中央那颗红星，是跨越76年的情怀符号；整体标识更醒目、标签更简洁，让消费者一眼识别、轻松选择。
更难能可贵的是，红星此番升级坚持“提质不提价”，当消费理念从盲目追求品牌溢价，转向更理性的质价比追求时，红星便力图让消费者以合理的价格获得品质更高、口感更好、体验更佳的产品，让“明白消费”与“高性价比”真正兼得。
2025年，红星入选首批中国消费名品名单，成为北京市唯一获此殊荣的白酒品牌。荣誉之后，红星又用第八代红星二锅头告诉消费者：最打动人心的服务，是想消费者之所想。这或许就是这家老字号历经76年风雨而愈发璀璨的秘诀所在。
--------------------------------------------------------------

重庆市农村公路总里程已达16.8万公里

中新网
重庆9月9日电 (张旭)9月9日，重庆市公路事务中心发布消息称，当前，重庆市农村公路总里程已达到16.8万公里，路网密度位居西部第一、全国前列。
据介绍，农村公路(包括县道、乡道和村道)是中国公路网的重要组成部分，是服务农业、农村和农民的重要公益性基础设施。
资料图为重庆市渝北区大盛镇的一处农村公路。(无人机照片)重庆市公路事务中心供图
据悉，《农村公路条例》将于2025年9月15日起施行。9月9日，重庆市公路事务中心举办《农村公路条例》专题培训班，贯彻落实《农村公路条例》，推动“四好农村路”高质量发展。
重庆市公路事务中心有关负责人表示，为切实做好《农村公路条例》贯彻实施工作，推动重庆农村公路高质量发展，全面服务和支持乡村全面振兴，重庆市将重点从以下三个方面推进工作：
一是制定新一轮农村公路提升行动方案。围绕“路网提质、管养提效”目标，明确三年发展目标和年度任务，强化政策保障。计划到2027年，新改建农村公路6000公里，实施养护工程25050公里，着力解决技术等级偏低、路网质量不高、管养不到位等突出问题。
二是健全农村公路治理制度体系。研究出台《重庆市农村公路养护考核办法》，规范养护标准，强化结果运用，推动管养责任落实落地。适时启动《重庆市农村公路建设管理办法》《重庆市农村公路养护管理办法》修订工作，补齐制度短板，适配发展新需求。强化相关配套制度的执行，实现制度落地见效、标准便捷调用，确保农村公路建设养护全流程有规可依、有章可循。
资料图为重庆市垫江县的一处农村公路。(无人机照片)重庆市公路事务中心供图
三是科学编制农村公路“十五五”规划，推动农村公路提档升级。深化管理养护体制改革，建立养护资金与技术状况挂钩的激励机制，推动具备条件路段实现自动化检测“一年一检”。加快“渝路智管”应用开发，通过“一路一档”信息化建设，逐步实现多元投入、综合管理，以科技赋能提升“路长制”管理效能，充分发挥各级路长在破解农村公路发展难题中的核心作用，全面提升农村公路精细化、智能化管理水平。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆：按50%“顶格”减征文化事业建设费

中新网
重庆9月9日电 (梁钦卿 陈颖)记者9日从重庆市税务局获悉，《重庆市财政局关于延续实施文化事业建设费优惠政策的通知》(下称《通知》)近日发布，明确自2025年1月1日至2027年12月31日，对全市提供广告服务的单位、提供娱乐服务的单位和个人，按照应缴费额的50%减征文化事业建设费，“顶格”执行中央授权的减征幅度。
文化事业建设费是国家为了促进文化事业健康发展而对广告服务和娱乐服务征收的一种政府非税收入，目前由税务部门征收。
财政部今年发文明确，自2025年1月1日至2027年12月31日，延续实施文化事业建设费优惠政策，并继续对归属地方收入的部分，授权各省(区、市)在50%幅度内自主确定减征比例。
《通知》中明确，对广告服务的文化事业建设费延续此前50%的减征比例，娱乐服务的文化事业建设费减征比例由10%提升至50%，进一步减轻企业负担，促进重庆文化事业高质量发展。
新政策自今年1月1日起实施，前期多缴的费怎么办？重庆市税务局非税收入处相关负责人介绍，自今年1月1日至本通知发布前，已经申报缴纳、按政策规定符合减征条件的文化事业建设费，缴费人可以选择抵减以后应缴纳的文化事业建设费或申请退还。
目前，重庆市税务局已优化电子税务局申报功能，无需手工录入，申报即可享受，系统自动减征。日常申报时，建议在申报完增值税后再进行文化事业建设费申报。(完)
--------------------------------------------------------------

金砖国家投资合作对接活动在厦门举行

中新网
厦门9月9日电 (林永传)2025国际投资论坛“新合作 新机遇——金砖国家投资合作对接活动”9日在厦门举行。厦门市委常委、副市长、金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地主任庄荣良，金砖国家新开发银行副行长兼首席行政官周强武，商务部投资促进事务局副局长于广生，通用技术集团国际控股有限公司副总经理李太权等出席活动并致辞。
南非德班市议会议长塔巴尼·尼亚沃塞，南非贸易、工业和竞争部投资促进首席主任莱斯特·布阿以及中外知名企业、金融机构、地方(园区)和金砖国家团组等方面代表参加。
专题发布环节，海关总署首次发布“中国与其他金砖成员国贸易指数”。海关总署统计分析司副司长蔡俊伟表示，该指数的编制和常态化发布，可以全面客观地反映中国与其他金砖成员国贸易发展成就，多维度反映金砖国家经贸领域务实合作的丰硕成果，进一步促进金砖国家间经贸往来。金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地战略咨询委员会主任、中山大学国家发展研究院院长赵昌文发布《金砖国家新能源合作及发展前景》报告。
主题分享环节，全球化智库(CCG)创始人兼理事长王辉耀、通用技术金砖公司总经理孙艺芳分别就中国企业全球化的新动能与金砖合作前景、“金砖+”企业出海服务平台赋能中国企业全球化发展进行分享。
在两轮小组讨论中，金砖国家新开发银行、中国信保、国网国际、电建国际以及全球化智库(CCG)、南非贸易、工业和竞争部、巴西出口投资促进局、滴滴出行、科大讯飞代表围绕金融助力“大金砖合作”高质量发展、共同把握金砖国家投资合作新机遇等话题进行探讨。各位嘉宾分享了各自领域的成功实践，并面向未来提出务实建议。
本场活动作为第二十五届中国国际投资贸易洽谈会同期举办活动，吸引了金砖成员国、伙伴国在内的20余个国家代表，为推动“大金砖合作”高质量发展、助力各方共享金砖国家投资合作新机遇搭建了国际化、专业化平台。
活动由厦门市人民政府主办，金砖国家新开发银行、通用技术金砖(厦门)投资发展有限公司承办。活动还得到金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地、全球化智库(CCG)支持。(完)
--------------------------------------------------------------

销户不销责 市场监管总局发布《强制注销公司登记制度实施办法》

中新网
北京9月9日电(记者 左雨晴) 记者9日从市场监管总局获悉，近日，市场监管总局制定出台《强制注销公司登记制度实施办法》(以下简称《办法》)，规范强制注销公司登记程序，完善经营主体退出机制，提升经营主体发展质量。《办法》将于10月10日起正式施行。
在适用范围方面，《办法》根据新修订的公司法明确了可以强制注销登记的公司范围，规定在注销登记前依法须经批准的公司，不适用强制注销程序。
在强制注销程序方面，《办法》围绕拟强制注销公司登记的公告、异议申请和审查、强制注销决定的作出和送达、强制注销程序的终止等，细化了有关文书规范和材料要求。一是明确了对拟强制注销公司登记采取批量公告方式，公告期限为90天。二是明确了对异议申请进行形式审查，相关部门、债权人和利害关系人提出异议的，即终止强制注销程序。三是明确了公司登记机关应当参照民事诉讼法有关规定送达强制注销登记决定书，考虑到很多拟被强制注销的公司因通过登记的住所或经营场所无法联系被列入经营异常名录，明确对这类失联公司可以采取公告送达的方式。四是规定了强制注销程序终止或者公司被恢复登记之日起满三年，公司仍未申请注销登记的，公司登记机关可以再次启动强制注销程序。五是为避免异议程序被滥用，对恶意申请异议等情形规定了相应的法律责任。
在救济举措方面，《办法》明确了公司被强制注销登记之日起三年内，相关部门、债权人和利害关系人认为存在涉诉、涉案等不应当强制注销公司登记情形的，可以提出恢复登记的申请；为维护国家利益和社会公共利益，登记机关也可以依职权恢复公司登记，以充分保障各方权益。
在加强信息共享方面，《办法》明确了公司登记机关应当加强国家企业信用信息公示系统与登记注册、行政许可、执法办案等系统的互联互通；加强与其他部门对强制注销公司登记的信息共享和业务协同，提升强制注销公司登记便利化程度。
在9日举行的新闻发布会上，市场监管总局新闻发言人、新闻宣传司司长王秋苹表示，该《办法》打通无效企业“退出通道”，该退则退、当清则清，加快市场新陈代谢，优化市场生态，护航公平竞争。她指出，《办法》充分考量各方权益保护，设置了异议、恢复登记等救济措施，允许债权人及相关方在公告期内提出异议，支持被注销企业3年内申请复查，必要时可依职权恢复登记。同时对恶意滥用救济程序的行为划出法律红线。“需要说明的是，按照公司法原则，企业即使被强制注销，原股东及清算义务人的责任不受影响，‘销户不销责’。”(完)
--------------------------------------------------------------

长三角区域优质专利项目集中亮相 展现技术创新积累和产业化路径

中新网
上海9月9日电 (记者 陈静)“价值专利运营是推动科技创新与产业升级的关键环节。”国家知识产权运营(上海)国际服务平台(以下简称“运营平台”)董事长潘熙9日对记者指出，长三角地区作为国家创新发展的一个重要引擎，应进一步加强知识产权协同运营与转化服务，构建更加开放、高效、融合的知识产权生态，助力新质生产力加速成长。
当日，2025年第三届长三角高价值专利运营大赛沪苏通赛区专场路演活动(简称：沪苏通赛区专场路演活动)举行。活动汇聚了长三角区域的优质专利项目、投资机构及行业专家，共话高价值专利转化与产业协同发展。本次沪苏通赛区专场路演活动共吸引60个项目报名参赛，其中南通13个、苏州6个、上海30个、长三角其他地区11个。经过初评，15个项目进入沪苏通赛区专场路演环节。
9日，经过初评的15个项目进入最终路演环节。　(运营平台供图)
据悉，本次活动由上海市知识产权局、江苏省知识产权局、浙江省知识产权局、安徽省知识产权局共同指导，南通市市场监督管理局(知识产权局)、运营平台、上海知识产权交易中心有限公司联合主办。“南通作为沪苏通一体化的重要节点，正以开放的姿态、创新的土壤，加速融入长三角创新生态圈。”南通市市场监督管理局党组成员、知识产权局专职副局长蒋爱龙表示，本次大赛以高价值专利运营为纽带，旨在挖掘技术突破与市场需求的交汇点，推动科技成果从“实验室”走向“生产线”，为区域经济高质量发展注入澎湃动能。南通市市场监管局(知识产权局)方面亦表示，该局将持续跟踪优质项目进展，通过政策扶持、金融赋能、平台搭建等举措，推动更多高价值专利项目在南通落地生根。
在沪苏通赛区专场路演中，来自长三角区域的15个高价值专利项目依次登台展示，涵盖生物医药、新能源、人工智能、新材料等多个前沿领域。这些项目不仅体现了深厚的技术创新积累，更具备清晰的产业化路径，展现了知识产权与实体经济深度融合的巨大潜力。在活动现场，专业投资人、金融机构代表及地方政府服务人员与路演项目团队积极互动，针对专利布局、市场转化、资金需求等方面展开精准对接，为项目后续发展搭建资源对接桥梁。(完)
--------------------------------------------------------------

阿拉尔环网合龙 新疆内供七环网主网架格局初步形成

中新网
乌鲁木齐9月9日电 (张杨 滚艳 吴雄雄)9月8日，随着阿拉尔境内戈壁滩上最后一根导线挂网，库车—阿拉尔—巴楚750千伏输电线路工程全线贯通，新疆内供七环网的“收官之环”——阿拉尔环网正式合龙，标志着新疆主网初步形成内供七环网主网架格局。
9月8日，库车—阿拉尔—巴楚750千伏输电线路工程实现全线贯通。　马元 摄
库车—阿拉尔—巴楚750千伏输电线路工程起于库车750千伏变电站，止于巴楚750千伏变电站，新建阿拉尔750千伏变电站1座，线路全长485.029千米，总投资30.4亿元，计划年内投运。其所在的阿拉尔环网，由库车—阿克苏—巴楚一回及二回、库车—阿拉尔—巴楚3项750千伏输变电工程组成。其中，库车—阿克苏—巴楚一、二回工程已分别于2015年、2021年投运，有效缓解南疆“夏季窝电、冬季缺电”的用电矛盾。
库车—阿拉尔—巴楚750千伏输电线路工程建设直面多重考验：90%以上线路穿行于戈壁荒漠，渭干河两岸8千米线路地处陡峭山区，121千米线路需在沙丘高度达5米的沙漠盐碱地架设，基坑开挖、材料运输难度极大。“我们优化路径避开全流动沙丘无人区，让线路贴近国道、铁路和村庄以减少修路量；对易坍塌塔位提前做支护，从源头降低施工难度。”工程输电线路业主项目经理周楠介绍。
阿拉尔环网正式合龙，标志着新疆主网初步形成内供七环网主网架格局。马元 摄
据了解，库车—阿拉尔—巴楚750千伏输电线路工程投运后，向南疆三地州供电能力将大幅提升，可充分满足南疆新能源开发送出与负荷增长需求，为南疆高质量发展注入强劲电力动能。(完)
--------------------------------------------------------------

青岛潍坊同城化发展按下“加速键”

城市发展，抱团竞争时代来了。
近日，青岛市党政考察团赴潍坊调研，双方举行加快推进青潍同城化发展合作座谈会，共同推动两地密切联系、深化合作，为加快建设青岛都市圈、塑强山东半岛城市群新优势注入强劲动力。
这一动向，被视为青岛都市圈建设又迈出实质性步伐的重要信号。
7月召开的中央城市工作会议部署的重点任务之一，便是着眼于提高城市对人口和经济社会发展的综合承载能力，发展组团式、网络化的现代化城市群和都市圈。
以往的城市竞争，主要聚焦做大做强单一中心城市，强省会、副中心城市就是体现。
在中央定调下，谁率先出击，谁就能在新一轮竞争中掌握主动。
8月28日，《中共中央 国务院关于推动城市高质量发展的意见》对外公布，提出要优化现代化城市体系，排在首位的工作便是稳妥有序推动城市群一体化和都市圈同城化发展。
2023年10月国家批复的《青岛都市圈发展规划》明确提到，要推动青岛潍坊同城化发展，并强调要实现城市功能全方位对接。
这一规划是国家批复的第13个都市圈，也是山东省首个获批的国家级都市圈，同时是目前为数不多的以非省会城市为核心的国家级都市圈。
青岛都市圈发展规划范围包括青岛市全域，潍坊市诸城市、高密市，日照市东港区，烟台市莱阳市、莱州市、海阳市，共涉及4市16县(市、区)，总面积达2.15万平方公里。
值得一提的是，青岛都市圈虽已晋升国家级都市圈，但与南方主要都市圈相比，无论是经济体量、人口规模还是区域协同程度，都存在明显差距。
青岛作为核心城市，自身实力仍有待提升，对周边区域的辐射带动能力不足，而周边城市与青岛的联系紧密度也有待加强。
在此背景下，青潍同城化成为青岛都市圈建设的突破口。青岛作为核心城市，需要主动给周边城市助攻，通过功能互补、产业协同、基础设施联通，共同做大做强都市圈。
从城市能级看，青岛是计划单列市、副省级城市，潍坊是普通地级市，2024年两市GDP分别为1.67万亿和8203.2亿元，经济总量分列省内第一和第四位，青岛经济体量是潍坊的2倍。2024年青岛常住人口为1044.25万人，潍坊为931.99万人，两市常住人口总量接近2000万。
经济总量上差距和人口优势既为协同发展提供了可能，也要求青岛主动伸出援手，带动潍坊共同发展。
对青岛而言，带动潍坊同城化发展，不仅是区域协同的内在要求，更是提升自身能级地位的必然选择。从地理上看，青岛向西百余公里即是潍坊，交通便利、产业互补性强。在现代农业、先进制造业、海洋经济等领域互补错位发展有着巨大空间。
对于潍坊来说，借助青岛的辐射带动，可以更好地承接产业转移、吸引人才集聚、提升城市能级，实现跨越式发展。尤其是在经济总量向万亿冲刺的背景下，借助同城化机遇融入青岛都市圈，无疑是重要的战略选择。
不过，青潍同城化是一项系统工程，仍需要打破行政壁垒，建立有效的协调机制，在规划衔接、政策协同、产业合作、公共服务共享等方面取得实质性突破。
青潍同城化发展按下加速键。有中央政策定调，有省级层面支持，有两地合作意愿，青岛都市圈建设有望迎来新局面。
未来，青岛能否真正当好老大哥，带动“小兄弟”共同发展，值得期待。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

韩企遭突袭执法，美国营商环境再受质疑

距离韩美两国达成贸易协议仅一个多月，韩国现代汽车集团在美国的新工厂，就迎来了一场突如其来的“落地欢迎”。
9月4日上午，美国移民与海关执法局出动数百名探员，突袭检查这家占地3000英亩、总投资达76亿美元的电动汽车组装基地。员工被逐一盘查，电话铃声此起彼伏，有人跳入污水池逃生，有人双手被铐押上大巴，现场一片恐慌与混乱。
9月4日佐治亚州工厂突袭行动。截图自美国移民与海关执法局视频。
这次突击执法行动，475名工厂员工被逮捕，其中多数为韩籍员工。
这是美国国土安全部历史上单一地点实施的最大规模移民执法抓捕行动。美方称被捕人员涉及非法入境、持免签证但无工作许可、签证逾期滞留等多种情况。
此次行动，正值韩国政府在韩美达成关税框架协议后，继续推进细节谈判期间。
就在两周前，韩国总统李在明赴美访问，与特朗普进行了一场长达140分钟的“超时”会晤。
随后，韩国方面确认了对美3500亿美元的投资承诺和1000亿美元的能源采购方案。多家随行韩企还宣布大幅增加对美投资。如，此次被突袭的现代汽车集团宣布未来4年增加50亿美元对美投资，大韩航空创纪录下单采购波音飞机超360亿美元。
现在，特朗普政府以强硬手段突袭韩国工厂，打了韩国政府及企业一个措手不及。
韩国媒体用“羞辱”“背信弃义”“挑衅”等词汇报道美国的这场行动，韩国政商界也对美国营商环境与签证政策产生严重担忧。要知道，现代汽车集团在佐治亚州的总投资高达126亿美元，是当地规模最大的外资企业和居民就业的重要来源之一。《韩民族日报》发布社论质疑——“请来投资”却进行大规模抓捕，这是对盟友该做的事吗？
尽管韩国外交部在事发后第一时间向美方表达“深切忧虑与遗憾”，并要求妥善保障韩籍公民合法权益，但特朗普随后称，这一事件“非常有趣”，不会损害美国与韩国的关系。他还强调，在美投资的外国企业应“遵守美国移民法”，雇用和培训美国工人。
目前，韩国外交部有关人员已前往拘留中心，为员工返回韩国走流程。韩外交部长赵显最快将在9日与美国国务卿鲁比奥会面，他将呼吁美方保障被拘人员免受入境限制等不公正待遇。
这场冲突暴露出特朗普政府两项核心政策之间的内在矛盾：一方面鼓励制造业回流、吸引外资企业落地，另一方面却持续收紧移民政策、加强执法打击。在签证系统冗长复杂、本地劳动力短缺的现实条件下，在美外企在“合法合规”和“如期投产”之间陷入两难。
有受访者对BBC表示，本次行动中的许多被拘留者是现代汽车集团的技术专家，难以在美国本地找到替代人选。“这件事发生后，许多公司会重新考虑是否要在美国投资，因为启动新项目可能比以前更耗时。”
随着执法行动展开，上述工厂已暂停运营。产线上停摆的汽车零件和空荡的工位，俨然成为了韩美经济关系骤然降温的隐喻。
在这场行动中被带走的，是一批外籍工程师，是一条尚未投产的产线，留下的是一个更沉重的问题：当政策的不确定性成为常态，所谓“吸引外资”的口号，又能维持多久的信任？
当手铐扣在韩国工程师手上的那一刻，击碎的是外企赴美投资的信心和所谓“让美国制造业重新强大”的美梦。毕竟，企业家们都担心，今天是现代汽车集团，明天就可能轮到自己。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

首届“海科周”海外人才项目引进成果展收官

中新网
北京9月9日电 (记者 尹倩芸)第八届四川华侨华人社团大会暨首届海外高新科技人才交流合作周于近日举行，“海外人才项目引进成果展”与“四川天府峨眉专家人才前沿科技成果对接会”同期举办。
本次成果展汇聚28家企业集中参展，以“天府峨眉计划”专家人才企业为主。现场集中展示了人工智能、低空经济、生物医药、氢能储能、卫星通信、智能制造等多个领域的最新产品与技术成果，吸引了省内外投资机构、产业园区及产业链上下游企业代表千余人次到场参观、交流对接。
成果展现场，雷宪章院士挂帅的岷山绿氢，致力于突破氢能及碳中和领域技术瓶颈。一瓶看似普通的液体，能够安全锁定氢气并使其传输1000公里，为成渝至长三角“氢走廊”提供“四川方案”。
沃飞长空展出自研产品AE200验证机已顺利完成全尺寸、全重量、全包线倾转过渡等系列飞行试验所有科目，成为国内首个完成该类试验科目的eVTOL企业。李进博士团队打造的先导药物，拥有全球领先的DNA编码化合物库(DEL)平台，可以像“拼积木”一样快速拼装潜在药物分子。
现场还能看到越凡创新带来的楼宇配送机器人“享递”、智能零售机器人“小贩”等全场景服务机器人，中科奥格则首次公开低免疫原性基因编辑猪器官模型。
本次成果展由四川省委人才办、四川省科技厅(省外专局)共同主办，四川省天府峨眉计划专家联谊会与四川省科技人才研究院联合承办，旨在进一步推动科技成果转化，加速新质生产力形成，为四川建设具有全国影响力的科技创新中心注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

默多克家族“继承之战”落幕 长子将继续掌舵传媒公司

中新网
9月9日电(记者 张乃月)据彭博社报道，新闻集团和福克斯公司当地时间8日发布声明，围绕传媒大亨鲁珀特·默多克庞大媒体集团的未来归属问题已得到解决。鲁珀特·默多克的长子拉克兰·默多克预计将继续掌管家族媒体企业，另外三位继承人则将退出。
图片来源：彭博社报道截图
多家美国媒体认为，鲁珀特·默多克希望将其传媒集团控制权移交给长子拉克兰，很大程度上是因为两人持有相似的保守主义立场。
据外媒介绍，默多克信托目前持有福克斯和《华尔街日报》母公司新闻集团约40%有投票权的股份，信托最初的设计是让他四位年龄最大的子女每人拥有平等的投票权份额。
2023年，鲁珀特·默多克首次试图更改信托，以巩固拉克兰对旗下媒体的控制权，但遭到其子女詹姆斯、伊丽莎白和普鲁登斯的反对。
《华尔街日报》称，近年来，这场激烈的家族斗争主要在闭门和不公开的法庭程序中进行。2024年12月，内华达州的一名遗嘱认证专员驳回了默多克修改信托条款并将控制权交给拉克兰的请求。
据报道，作为此次和解协议的一部分，詹姆斯、伊丽莎白和普鲁登斯将放弃对现有信托的索求权，他们将获得新的信托，其资金部分来自出售现有信托所持的部分福斯和新闻集团股票。这三位子女还将受到一项长期协议的约束，该协议禁止他们购买这两家公司的股票。
协议还将设立新的家族信托，受益人为拉克兰以及鲁珀特·默多克与邓文迪所生的两个孩子格雷丝和克洛伊。
福斯公司和新闻集团的股价在当天盘后交易中微跌。
路透社称，默多克家族关于媒体控制权的这场“继承之战”，被认为是美剧《继承之战》的灵感来源之一。