13.2万亿元、50.6%……多领域活力数据折射经济强大韧性与潜力

央视网消息：9月6日一系列最新经济数据发布，涉及零售业、物流等多个领域，展现出中国经济的韧性与活力持续增强。
9月中国零售业景气指数创近8个月以来新高
中国商业联合会9月6日发布数据显示，9月份，中国零售业景气指数为50.6%，环比上升0.5个百分点，创8个月以来新高，零售行业发展趋势明显向好。
8月全国共新开国际航空货运航线15条
记者9月6日从中国物流与采购联合会了解到，8月份，全国共新开国际航空货运航线15条，每周增加往返航班超过30个。今年前八个月，全国共新开国际航空货运航线152条，每周增加往返航班超过300个。航向结构方面，主要以亚洲和欧洲航线为主，分别达到76条和55条，其次是北美洲航线14条。货物结构方面，主要以跨境电商货物、高端制造业货物、高附加值货物、电子产品等为主。
8月中国公路物流运价指数回升
中国物流与采购联合会9月6日公布8月份中国公路物流运价指数，为105.1点，环比回升0.01%，同比回升0.8%。显示在生产和消费市场保持较好增长的带动下，公路物流市场保持活跃，运价小幅回升。
今年前七个月我国轻工业稳健运行 营收超13万亿元
中国轻工业联合会数据显示，今年前七个月，在扩内需、促消费政策支持下，我国轻工业运行稳健，生产、营收、市场规模均保持良好态势。规模以上轻工业增加值同比增长6.7%，实现营业收入13.2万亿元、利润7601.1亿元。
消费市场方面，政策效应显著。1—7月，轻工11类商品零售额4.9万亿元，同比增长11.4%，占社会消费品零售总额的17.4%；消费品以旧换新带动电动自行车、洗衣机、空调产量分别增长33.2%、9.4%、5.1%。
产业升级层面，投资增长强劲。轻工主要行业投资增速保持两位数增长，高于全国固定资产投资及制造业投资增速。
出口方面，继续保持韧性。1—7月，轻工商品出口5357.5亿美元，占全国出口总额25.1%，同比增长1.1%；21个大类行业中11个保持增长。
今年前七个月广东新设外资企业数量同比增长32.7%
今年1—7月，广东新设外资企业1.7万家，同比增长32.7%，对外资吸引力持续增强。
今年以来，广东多个重大外资项目加速推进。在佛山，德国工业巨头赛威投资的百亿级智能制造基地封顶。在惠州，重大石化项目埃克森美孚乙烯项目正式投产。
今年，广东在实施新一轮外资激励政策基础上，推出了进一步激发市场主体活力的12条措施，在制造业和高新技术企业贷款贴息、外资研发中心落户等方面，推出支持政策。今年前7个月，广东实际使用外资金额656.7亿元，同比增长8.2%，其中，制造业实际使用外资占全省实际使用外资总额的29.1%。
“十四五”时期综保区等对外开放平台成为外贸增长新高地
“十四五”以来，作为我国对外开放的重要平台，综合保税区、保税物流园区等海关特殊监管区域以不到两万分之一的国土面积，贡献了全国五分之一的进出口总值。河南、四川、重庆等“不沿边、不靠海”的中西部省市，依托海关特殊监管区域，外贸增速迅猛，特殊区域进出口值占到本地外贸的一半以上。2024年，海关特殊监管区域进出口值较2020年增长超三成。
“十四五”期间，海关特殊监管区域新增19个，总数达到174个，实现全国各省区市全覆盖，成为我国对外开放新高地。
--------------------------------------------------------------

2025全球工业互联网大会沈阳开幕 聚焦“人工智能+”

中新网
沈阳9月7日电 (记者 韩宏)2025全球工业互联网大会6日在沈阳开幕。该大会自2019年起已举办六届，成为工业互联网领域具有全球影响力的综合性大会。
本届大会以“数启新章 智造新质”为主题，以“人工智能+”为核心命题，举办开幕式、创新发展成果交流、平行活动、核心论坛以及多场配套活动。来自中国和美国、巴西、希腊、韩国、柬埔寨、阿塞拜疆、埃及、比利时、泰国等国家的政府领导、院士专家、企业及行业协会代表齐聚沈阳、共谋发展。
9月6日，2025全球工业互联网大会在沈阳开幕。禹瑞斋 摄
开幕式上，中国工业和信息化部部长李乐成在致辞中指出，将以时代化为内在动力，坚持协同联动，把握人工智能关键变量，实施工业互联网和人工智能双向赋能行动。以融合化为根本要求，坚持分级分类，立足工业、面向工业、服务工业，持续深化工业互联网的赋能赋值赋智作用。
中国工业经济联合会会长李毅中表示，要促进人工智能与工业互联网相互融合、协调发展，聚焦智能制造，以数据、网络、算力为技术基础，更好推动产业数智转型，实现高质量发展。
大会现场。韩浩天 摄
中国电子学会理事长徐晓兰说，辽宁作为工业大省，产业基础雄厚、应用场景丰富，制造业含“数”量、含“智”量持续提升，“数字辽宁智造强省”建设成效显著。相信在人工智能与工业互联网的深度赋能下，辽宁必将会为推进新型工业化贡献更多“辽宁经验”。
据悉，本届大会将持续至9月8日。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国上市公司治理指数发布

中新网
天津9月7日电 (记者 孙玲玲)记者从南开大学中国公司治理研究院获悉，2025年中国上市公司治理指数和绿色治理指数6日发布。治理评价结果显示：2025年中国上市公司治理指数平均值为64.94，提高了0.07，提升幅度趋缓；2025年中国上市公司绿色治理指数平均值为59.10，提高了1.06，增长速度加快。
当日，南开大学讲席教授、中国公司治理研究院院长李维安代表课题组发布2025年中国上市公司治理指数和绿色治理指数。
2025年中国上市公司治理指数评价样本5368家，其中主板上市公司3045家，创业板上市公司1359家，科创板上市公司581家，北京证券交易所上市公司262家，金融机构121家。2025年中国上市公司绿色治理指数的评价样本为2469家，其中主板上市公司1687家，创业板上市公司397家，科创板上市公司234家，北京证券交易所上市公司37家，金融机构114家。
据悉，中国上市公司治理指数是国内最早、时间跨度最长的公司治理指数，至今已连续发布23年。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年暑期银联、网联支付金额同比增长16.64%

中国人民银行数据显示，2025年7至8月，银联、网联共处理支付交易2769.96亿笔，金额151.66万亿元，同比分别增长14.59%和16.64%，金额增速较上半年加快3.3个百分点。
(央视新闻客户端 总台央视记者 孙艳 董彬)
--------------------------------------------------------------

8月末中国外汇储备升至33222亿美元

中新社
北京9月7日电 (记者 夏宾)中国国家外汇管理局7日公布数据显示，截至2025年8月末，中国外汇储备规模为33222亿美元，较7月末上升299亿美元，升幅为0.91%。同期，中国黄金储备为7402万盎司；按SDR(特别提款权)计，中国外汇储备为24273.35亿SDR。
中银证券全球首席经济学家管涛对记者表示，8月份中国外汇储备余额增加，主要是受主要经济体货币政策预期、宏观经济数据等因素影响，美元指数重回下跌态势、全球金融资产价格总体上涨、非美元货币对美元升值和资产价格上涨产生正估值效应。截至8月底，中国外汇储备余额再次刷新2016年1月以来新高，表明中国防范化解各种冲击的能力继续提升。
管涛还指出，在外部环境复杂程度明显提升背景下，中国国际储备资产多元化进程继续稳步推进。8月份，美联储降息预期强化推动伦敦现货黄金价格明显反弹，中国继续增持黄金储备6万盎司至7402万盎司，连续10个月净增持。截至8月底，中国持有黄金储备余额增加99亿美元至2538亿美元，黄金储备余额占同期外汇储备余额的比重环比上升0.23个百分点至7.64%，刷新历史新高。
国家外汇管理局表示，中国经济运行稳中有进，展现出强大韧性和活力，为外汇储备规模保持基本稳定提供支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

“世界商业领袖共话全球投资”活动在厦门举行 签署多项合作协议

中新网
厦门9月7日电 (记者 闫旭)作为第二十五届中国国际投资贸易洽谈会重要活动之一，“鼓浪屿论坛·世界商业领袖共话全球投资”活动7日在厦门举行，海内外多家机构与企业签署多项合作协议，共促国际合作。
9月7日，“鼓浪屿论坛·世界商业领袖共话全球投资”活动在厦门举行。
中新网
记者 王东明 摄
元翔国际航空港集团(福建)有限公司与法属波利尼西亚塔希提商业联盟机构签署合作框架协议。
厦门市贸促会、厦门国际商会与法属波利尼西亚塔希提商业联盟机构等3家境内外经贸机构签署合作协议。
亚洲影响力有限公司、博道新瑔私募基金管理(苏州)有限公司、厦门华鸿兴资产管理有限公司签署战略合作协议。
河南省南阳市桐柏县人民政府与菲律宾漳州总商会、匈牙利威克集团签署战略合作协议。
福建省霞浦县人民政府与意大利威内托大区签署支持霞浦县打造国际文旅目的地备忘录，霞浦县海谊进出口贸易有限公司与Guardiani Farchione农产公司签署葡萄酒国际销售合同。
当天，外国驻华使节、国内外贸易投资促进机构、工商协会、国际知名企业代表等齐聚一堂，围绕“应对关税挑战，促进经济稳定发展”话题展开深度对话，共同为全球投资的未来出谋划策。
世界贸易中心协会副总裁王迅在致辞中表示，当前，全球经贸环境正经历深刻变化，贸易壁垒和政策不稳定性风险不断增加，产业链和供应链稳定性受到严峻考验。在此背景下，多元化和互联互通尤为重要，将为全球贸易和投资创造新的平衡。
图为“鼓浪屿论坛·世界商业领袖共话全球投资”活动高端对话环节。
中新网
记者 王东明 摄
中国知名经济学家邱晓华、法属波利尼西亚议会主席安东尼·丹尼尔·特瓦·格罗斯、紫金矿业集团董事长陈景河等嘉宾分别开展主旨演讲，深入解读全球投资趋势，如新兴市场崛起、绿色投资热潮、数字化驱动的投资新方向等。
在对话环节，多米尼克驻华大使马丁·查尔斯、匈牙利出口促进局副局长阿特纳·加博尔等嘉宾，围绕供应链重构、贸易规则、企业出海等方面的议题展开对话。(完)
--------------------------------------------------------------

业内人士在渝探讨低空产业发展路径和模式

中新网
重庆9月7日电 (记者 刘相琳)2025低空产业生态大会7日在重庆举行。来自中航工业301所、北京理工大学、中国移动(成都)产业研究院等科研院所和企业的低空领域专家与政府相关部门负责人汇聚一堂，聚焦应急救援典型场景、低空物流、低空文旅等，通过专家报告、产品发布、政策发布等形式，探讨低空产业发展路径和模式。
中国移动(成都)产业研究院低空智联无人机系统副总设计师周剑表示，近年来，各省市区积极推动低空新型信息基础设施建设，陆续发布了与低空相关基础设施补贴政策，真金白银支持低空新型信息基础设施建设。他建议，地方政府在扶持低空经济发展时要规划先行，同时希望基础设施要“四分”，分级、分类、分区和分布，适度超前。让低空真正飞起来，飞得更好，飞得更远。
图为大会签约仪式现场。活动主办方 供图
京东集团无人机事业部技术总监王琦说，物流是目前低空经济很重要的板块。“用无人机最大的优势是快，因为飞行路径直达，避免了路面运输阻隔和绕行场景。”在王琦看来，目前制约低空物流发展的因素包括空域有待进一步开放，网络覆盖还需进一步完善。此外，还包括导航、气象、客户接受度等。他认为，低空经济也好，低空物流也好，都是复杂的系统工程，依赖于完整的生态，需要多方共同合作，最终推动低空物流乃至低空经济的增长和发展。
近年来，重庆把空间信息产业作为重要产业发展。通过多年努力，重庆目前有低空经济相关制造业企业68家，2024年实现产值83亿元。2025年上半年，重庆全市低空飞行时长19万小时，同比增长109%，飞行架次近116万，同比增长67%。
重庆市经济信息委副主任涂兴永表示，下一步，重庆将充分利用好发展低空经济的独特优势和良好条件，持续推动低空飞行综合管理服务平台建设，强化AI赋能，健全管理体系和制度体系，形成整体基础设施能力。持续打造“低空+”标志性场景，聚焦超大城市治理、物流、文旅等重点领域，不断培育低空经济市场。做大做强低空制造业，完善低空经济发展生态，提升低空经济领域科学研究和人才培养水平，营造低空经济发展良好氛围。
当天的大会还发布了重庆梁平区的“规建治一体化”低空场景和重庆奉节县“驭风而起，翱翔诗城”低空场景，并举行《打造区域性航空物流枢纽业务框架协议》和《低空经济战略合作协议》签约。与会专家学者围绕低空航空器研制保证、新能源新构型低空装备安全与验证技术、低空新型信息基础设施建设等主题展开交流研讨。(完)
--------------------------------------------------------------

中国机器人“内外兼修” 行业应用渐入“佳”境

中新社
重庆9月7日电 题：中国机器人“内外兼修” 行业应用渐入“佳”境
作者 　梁钦卿
野马分鬃、白鹤亮翅……7日在重庆举行的2025世界智能产业博览会上，一台身高近1.7米、体重近70公斤的人形机器人精准展示太极招式，并能与人类同步完成各式武术动作。
“我们克服了机器人因手臂过重导致重心不稳的难题，这对动态平衡和控制精度的要求很高。”重庆精金机器人有限公司总经理文丹介绍，展会上带来的人形机器人是今年新品，具备人脸识别、语音交互、智能避障等技术亮点，可应用于展厅讲解、前台接待等领域，推出不到半年时间已销售上百台。
9月6日，在重庆举行的2025世界智能产业博览会上，一台人形机器人正在展示太极拳。梁钦卿 摄
当前，中国机器人产业以惊人速度渗透千行百业。在家用服务、仓储物流、商用服务、养老助残及医疗康复等领域，服务机器人的渗透率显著提升，拉动新消费、催生新产业，应用市场渐入“佳”境。
随着人工智能和大语言模型技术的发展，人形机器人已在扮演“心理医生”和“心理老师助手”的角色。在本次展览上，上海归墟机器人科技有限公司将AI与心理健康服务结合，让人形机器人能够通过视觉、听觉、触觉等多模态的综合感知，为用户提供更个性化和情境化的心理健康服务。
“当今的智能机器人正从‘被动控制’上升到‘主动服务’阶段。”该公司总经理张永攀介绍，这款人形机器人不仅是一个“机器医生”，更是一个能与用户进行自然对话、提供情感支持的心灵伴侣，自去年下半年面世以来已销售近万台套，“中国市场现处于供不应求的状态，接下来会继续扩大产能”。
下五子棋、精准冲泡咖啡、担当货物搬运工……展会现场，机器人从工厂“走向”日常生活。
9月6日，在重庆举行的2025世界智能产业博览会上，一台机器人正在与小朋友下五子棋。梁钦卿 摄
在宇树科技的展台上，两台人形机器人出拳迅猛、踢腿凌厉，即使意外摔倒也能迅速起身，呈现一场精彩的格斗表演。有现场观众称其为“机器人界的李小龙”。
“此款人形机器人拥有先进的动态平衡算法。”杭州宇树科技股份有限公司市场经理初阳介绍，智能机器人行业的发展要“内外兼修”，不仅要在产品研发和技术迭代方面下功夫，还要开拓更多应用场景，为人们生活服务。
随着机器人不断“解锁”新技能，人们对机器人的认知也不断刷新。现场观展的刘女士是一名工科领域教师，她认为机器人行业是未来的就业风口，十分关注机器人对学生研发能力的提升作用。“人形机器人融合机械、电子、控制等多学科知识，能通过校企合作设计课程，增强学生在机器人编程、设计等方面的能力。”她受访说。
据了解，中国已连续12年保持全球最大工业机器人市场。在应用场景方面，工业机器人已应用于国民经济71个行业大类、236个行业中类。2025年8月中国国务院印发的《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》提出，大力发展智能网联汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人、智能家居、智能穿戴等新一代智能终端。
“在强有力的政策支持下，中国机器人产业的未来发展是海阔天空。”在机器人行业有15年从业经历的张永攀认为，中国一方面要巩固机器人产业链优势，持续突破关键核心技术，挖掘更多应用场景；另一方面要积极适配不同国家市场的文化和法律，推动机器人产品出海。(完)
--------------------------------------------------------------

为创新创业提供友好生态

一段时间以来，关于深圳、杭州等地为何能够诞生众多科创企业的讨论，引发各方关注。当前，新技术、新需求和新业态不断出现，依托健全发达的创新创业生态，企业能够快速调动资源，高效响应环境变化。友好型创新创业生态被认为是激发企业家精神和高质量创业的关键因素，强化要素供给、完善产业体系、优化市场秩序和柔性生态治理，是打造友好型创新创业生态的重点内容。
强化创业要素供给。企业开展创新创业活动，需要人才、技术、资金等要素支持。要吸引汇聚各类优秀人才，不断提升生态系统的人才数量和质量，为企业选人用人提供有力支撑，减少企业“用人难”“难用人”的苦恼。要创建高能级开放式创新体系，面向关键核心技术和前沿技术建设公共研发机构，支持企业参与重点实验室、创新联合体的研发创新项目，强化优质技术资源供给，增强企业创新发展动能。要构建多层次的资本市场，壮大耐心资本，适应企业不同成长阶段、不同产业结构、不同风险特性的多层次融资渠道需求，切实缓解创新创业的融资压力。
完善产业协作体系。完善发达的产业分工协作体系，可以有效支持企业家在特定细分领域开展创新创业活动，否则，企业需要耗费大量精力和资源构建供应链，从而弱化了创新创业的信心和能力。为此，要培育发展特色产业集群，深化产业链分工协作，提升产业创新发展势能，赋能企业深耕产业链特定环节打造特色优势。需要强化大中小企业融通发展，培优壮大“链主”企业，支持中小企业专精特新发展，形成大企业和中小企业双向赋能、共创共享的产业组织体系。应加快推动数实融合发展，积极利用数智技术和数据要素重构生产经营和价值创造模式，不断扩展产业边界、产业链条和市场领域，便利企业高效率、低成本地融入国内国际产业体系，提高创新创业成效。
优化市场竞合秩序。公平有序的市场竞争，有助于激发企业投身创新创业活动的自主性和积极性，可以有效降低企业的市场交易费用，否则会增加企业生产经营活动的难度和成本。因此，需要严格落实反不正当竞争法、民营经济促进法等法律法规，鼓励和保护企业公平参与市场竞争，预防和制止不正当竞争行为，营造促进公平创新创业的良好市场环境。需要综合整治“内卷式”竞争，强化政府、企业、行业协会的协同治理，运用信用等手段约束和制止“内卷式”竞争主体，发挥质量、标准和品牌的支撑引导作用，保障和激励企业高质量发展，增强企业家开展高水平创新创业活动的信心。要进一步规范企业合作发展，按照公平竞争、优势互补和合作共赢的原则，引导企业之间开展合作投资和经营活动。
实施柔性生态治理。创新创业生态的形成和演进需要政府部门进行有效治理。新技术、新产业、新业态和新模式的不断涌现，要求创新创业生态更具开放性和包容性，生态系统的公共治理更需柔性，否则会抑制创新企业的形成和发展。因此，需要面向整体提升生态系统功效的战略目标，引导不同主体充分发挥各自特色功能，共同提升创新创业生态能级。要促进创新创业生态系统包容性发展，宽容生态企业按照市场机制自主特色化发展，减少对生态企业采用统一性要求进行标准化管理，按照“无事不扰，有求必应”原则提供个性化优质服务，形成开放、包容、高效的创新创业生态，赋能企业开展特色化和高质量的创新创业活动。(本文来源：经济日报 作者：邬爱其)
--------------------------------------------------------------

“义利天下”故事征集活动正式启动

“义利天下”故事征集活动正式启动
2025-09-07 09:32:32
来源：
中国新闻网
作者：李季
责任编辑：李季
2025年09月07日 09:32　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

“人工智能+汽车”创新大赛决赛在广西南宁拉开帷幕

中新网
南宁9月7日电(张广权)9月6日，“人工智能+汽车”创新大赛决赛在广西南宁市正式拉开帷幕。作为广西“AI赋能千行百业超级联赛”的核心子赛事，这场聚焦汽车产业智能化转型的顶级赛事，以“智驱未来：人工智能赋能汽车新时代”为主题，为人工智能与汽车产业的深度融合搭建起高水平竞技与交流平台。
“人工智能+汽车”创新大赛决赛现场。广西壮族自治区大数据发展局 供图
本次大赛由广西壮族自治区大数据发展局、广西壮族自治区工业和信息化厅、柳州市人民政府、玉林市人民政府主办。
大赛启动以来，吸引了来自国内与东盟地区的高校、科研机构、龙头企业及初创团队的多支队伍踊跃报名。经过严格初审，近50支优秀团队成功晋级决赛，覆盖智能研发、智能制造、自动驾驶、智能座舱、车联网、东盟特色产品等多个前沿领域。
当天上午进行的青年赛道中，多所高校的队伍和初创企业围绕“AI+汽车”一系列创新方案进行了精彩演讲和答辩。选手们通过流畅的表述、清晰的逻辑和富有创意的视频辅助，生动展示智能电动物流配送平台、嵌入式视觉监测系统等在人工智能与汽车交叉领域的技术突破，引发评委的点赞与关注。
下午的定向场景赛道汇集多家国内知名科技企业和研究机构的实战力量。上汽通用五菱AI标定队的个性化汽车能量管理系统、东风柳州汽车有限公司的全温域智能标定技术、联通智网科技股份有限公司的AI智慧泊车方案，以及联想集团的新能源电池模组外观缺陷检测系统等项目，不仅技术含量高，更具备明确的产业化路径和市场应用前景。北京阿丘科技有限公司的汽车行业AI视图智能分析引擎、上海众调信息科技有限公司的汽车营销一站式AI服务方案等项目，则体现了人工智能在汽车产业链各环节的深度赋能。
本次大赛特别值得关注的是，来自东盟地区的创新项目。越南协会团队的汽车自动驾驶解决方案、马来西亚ServAuto Sdn Bhd的车主全生命周期智能运营平台、泰国V-Turn Unplugged创新无需用电的汽车运转平台项目等，针对东南亚地区高温多雨的气候特点、特殊的路况条件以及多样化的市场需求，提供了具有区域特色的智能汽车解决方案，彰显东盟地区在“AI+汽车”领域的创新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前七个月我国轻工业稳健运行 营收超13万亿元

央视网消息(新闻联播)：中国轻工业联合会数据显示，今年前七个月，在扩内需、促消费政策支持下，我国轻工业运行稳健，生产、营收、市场规模均保持良好态势。规模以上轻工业增加值同比增长6.7%，实现营业收入13.2万亿元、利润7601.1亿元。
消费市场方面，政策效应显著。1—7月，轻工11类商品零售额4.9万亿元，同比增长11.4%，占社会消费品零售总额的17.4%；消费品以旧换新带动电动自行车、洗衣机、空调产量分别增长33.2%、9.4%、5.1%。
产业升级层面，投资增长强劲。轻工主要行业投资增速保持两位数增长，高于全国固定资产投资及制造业投资增速。
出口方面，继续保持韧性。1—7月，轻工商品出口5357.5亿美元，占全国出口总额25.1%，同比增长1.1%；21个大类行业中11个保持增长。
--------------------------------------------------------------

从枝头“鲜”到餐桌 中国水果如何跨越山海“圈粉”全球？

眼下正是丰收季，果园里、田间地头，正是一派忙碌采摘、瓜果飘香的景象。数据显示，我国是全球最大的水果生产国和消费国，水果产量占到了全球的约三分之一。今年上半年，中国水果出口总量215.78万吨、同比增长5.69%，正以“量价齐升”的态势，改写了全球“吃货”的果盘结构。
跟随记者脚步，一起来看中国水果是如何跨越山海“圈粉”全球的？
“平和蜜柚全球地图”
看世界各地品柚口味
近年来，福建漳州平和蜜柚成功进入海外市场，远销多国。
根据平和蜜柚出口数据，绘制了一张“平和蜜柚全球地图”。平和蜜柚远销欧洲、北美、亚洲与大洋洲，去年出口总量达20万吨，较五年前翻了一番。
欧洲钟爱酸中带苦的传统白柚，去年进口达16万吨，是名副其实的“吃柚大户”；
美国和加拿大则更看重外观与甜度，红柚与“三红柚”尤其受欢迎；
东南亚钟爱直接食用，去年进口平和蜜柚300吨。
平和蜜柚的市场份额不断扩大，近日，一批平和蜜柚跨越重洋，首次出口新西兰市场。
远销多国市场
平和蜜柚首次出口新西兰
新西兰顾客 马修·安德森：我觉得“六月白”堪称“多汁担当”，口感超惊艳，它弥补了现有柑橘类产品的单一性。我相信它在新西兰市场必定能收获超高人气。
平和县蜜柚种植面积近70万亩，年出口量约20万吨，销往全球50多个国家和地区，已有二十多年的出口经验。今年，凭借早熟新品种“六月白”，成功打开了新西兰市场。
总台央视记者 张琪：在漳州平和山格镇的蜜柚果园里，右手边拿的是新品种“六月白”，左手边拿的是普通的白柚，可以看到“六月白”已经熟透，个头更大一些，大概4斤，普通的白柚重量是2斤7两左右。
“六月白”皮薄，汁水比较多，口感酸中带甜，“六月白”比普通白肉蜜柚提早30至40天成熟。也正因水分充沛，后期容易出现裂果。果农们通过将复合肥更换为有机肥，有效缓解了这一问题，使“六月白”得以大批量走向市场。
漳州市友全发果蔬有限公司经理 周银城：中国的蜜柚刚好可以弥补新西兰蜜柚的空白期，7月份至9月份是他们的断档期。
在新西兰，“六月白”每斤售价约20元人民币，比普通柚子高出6至7元，带动果农平均增收5万元左右。不仅是“六月白”，平和蜜柚的多个品种成功进入海外市场。
俄罗斯客商 艾力·阿哈依福：蜜柚在莫斯科市场表现亮眼。凭借它细腻的口感优势，我们首阶段采购量定为1000吨，明年采购计划增至5000吨。
科技让出口平谷大桃
从枝头“鲜”到餐桌
水果要漂洋过海，接受长途运输的考验，离不开技术的发展。中国水果加速出口的背后，是各地不断用科技手段为跨境运输提供保障，使出口水果品质得到有效保障。
当记者来到北京市平谷区峪口镇胡家营村时，当地农户正在为新一批出口大桃做准备。上个月初，这里的大桃第一次走出国门，顺利抵达新加坡，实现首次商业化出口。
北京市平谷区峪口镇胡家营村党支部书记 方户生：第二批去的是非洲加纳，全程大概是11000多公里，也是中国的大桃第一次去非洲。
方户生告诉记者，平谷大桃以前曾尝试少量样品、展品出口，但受多种因素影响，难以有商业化量产的优质鲜桃满足海外客户要求，横亘在其中的重要问题就是如何保鲜。
总台央视记者 田琪永：在大桃分拣中心，我们发现一张半透明的纸，这张纸是物理保鲜纸，通过它，可以让水果保鲜时长延长一倍以上。
为了破解鲜桃跨境运输的保鲜难题，当地企业联合高校研发出一款物理保鲜纸，经过严格检测，可以让大桃以最佳状态抵达新加坡、加纳等海外市场，经过长途跋涉，可以在当地继续保鲜，当地经销商还通过线上直播等方式进行销售。
北京市平谷区钨丝邦创业园区负责人 王志凯：我们当天摘的桃第二天就送到首都机场或者是大兴机场，坐飞机当天到新加坡，隔一天清关，也就是说今天桃子在树尖，后天就在新加坡的餐桌上。
为了推动农食产品出口，今年以来，各地陆续开展支持农食产品出口三年专项行动，海关部门还为企业开通“鲜活绿色通道”，让水果保鲜“全流程提速”。
北京海关所属平谷海关副关长 靳凯：比如像第一次出口新加坡，只用4个小时，企业就完成了通关的流程，确保了大桃新鲜出口。
精准对接全球市场
中国水果加速出海
鲜果出口是一场与时间赛跑的“保鲜战”。科技的持续进步，让曾经因地理隔绝而难以远行的美味，如今有了精准对接全球市场的底气。中国水果加速出海，正丰富着海外消费者的果篮子。
总台记者 李琳：在印度尼西亚雅加达的一家大型超市水果和蔬菜区域，货架上摆满了琳琅满目的进口水果。
总台记者 李琳：蓝莓、李子、阳光玫瑰、葡萄还有苹果和柑橘都是来自中国的进口水果。根据印尼中央统计局的数据，中国已经连续多年成为印尼进口水果最大的来源国。
在印尼中央统计局的网站上，记者看到，从2017年到2025年，中国一直是印尼最大的进口蔬菜水果供应国。并且不管是从进口数量还是从进口价值上，都超过该国所有进口份额的半数以上。
印度尼西亚经济改革中心(CORE)执行董事 穆罕默德·费萨尔：中国对印尼出口量最大的水果是苹果，其次是葡萄，然后是柑橘。以苹果为例，如果我们看看中国水果在印尼市场的份额，就会发现它占印尼同类产品进口量的90%。葡萄约占69%，柑橘约占72%。这足以说明中国水果在印尼市场的出口渗透率有多高。
在印尼水果的批发市场里，不少商户还有专门的冷库用来短期存放需要保鲜的水果。在一家商户的冷库里，负责人介绍目前他们家卖得最好的产品是来自中国的雪梨。记者采访时恰逢一批从码头新到的中国葡萄被运送到冷库，记者在包装上看到中国山东、新疆等字样。
印尼进口水果从业者 阿里：这批货是从中国来的，进入港口然后过海关，进口商再运到我们这里，放到0℃左右的仓库中，然后再进行销售，销量相当不错。
阿里向记者展示了他们一天的进货单，上面列着中国雪梨、葡萄、龙眼、苹果、柑橘等水果的进货数量和价格，他说中国水果占到了他们进口数量的七成以上。
印尼进口水果从业者 阿里：有70%都是来自中国，甚至可以到80%。中国水果的品质很好，而且中国水果有价格优势，从中国进口价格最低。
而这背后中国水果的底气何在呢？专家表示，创新品种、种植技术、冷链物流等都是中国水果成功出海的关键。
中国水果出口从业者 陈广杰：首先是我们国家的选种，果农的选种、种植方面的优势；同时在物流上也有非常大的优势，有一些中国船司，5天到7天就可以到达雅加达，在运输的过程中保持水果的新鲜。
印度尼西亚经济改革中心(CORE)执行董事 穆罕默德·费萨尔：对于中国出口到印尼的商品而言，冷链物流至关重要。我认为中国在这些技术方面更加先进，能够确保水果或商品抵达印尼时质量依然很好，确保印尼消费者仍然可以有很好的口感。
(央视新闻客户端 总台央视记者 梁丽娟 朱世松 田琪永 李琳 张琪)
--------------------------------------------------------------

从草根经济到特色产业 江西樟树金属家具俏销海外

中新社
江西樟树9月7日电 题：从草根经济到特色产业 江西樟树金属家具俏销海外
中新社
记者 姜涛
“在新加坡，很多折叠家具产品非常受欢迎，我们面向那边市场做了很多节省空间的产品，从2023年开始一直稳居新加坡钢制家具电商前三名。”江西百钢金属制品有限公司总经理徐杰向记者介绍。
白露节气，
中新社
记者走进位于“中国药都”樟树的多家金属家具企业车间，钢制文件柜、更衣柜、烧烤架、汽车检测台等海外热销产品生产正忙。
20世纪80年代前后，樟树观上镇村民们办起了手工作坊，在敲敲打打中开启金属家具产业创业之路。几十年来，这一草根产业实现从无到有、从小到大、从弱到强的跨越，成为当地继药、酒、盐之后的第四大特色产业。
江西远洋保险设备实业集团董事长助理彭小清回忆起几十年前当地村民办手工作坊时的场景仍历历在目。“技术上传，亲戚传亲戚；资金上帮，朋友帮朋友；销售上带，父亲带儿子……都是这样带起来的，这一产业就如鲜花般逐渐盛开。”
在老一批行业开拓者建立的先发优势基础上，樟树市加大政策扶持引导，金属家具行业不断转型升级，保险柜、密集架等细分市场产品在国内市场占有率达45%左右，先后荣获“中国金属家具产业基地”及“国家外贸转型升级基地(金属家具)”等荣誉称号。
因金属家具大都是政府采购且具有使用周期长等特点，近年来，该市场逐渐趋于饱和，且行业面临产品同质化、产能过剩等现状。“我们通过组织行业企业参加大型交易会、论坛等，引导大家走出去，并转向民用、海外市场。”樟树市机关事务管理中心三级调研员黄干生说。
据当地商务部门统计，樟树市目前已有40家企业办理对外贸易经营者备案登记，多家企业实现贸易出口。2025年上半年，樟树市金属家具出口额1341万美元，同比增长32.2%。
江西百钢金属制品有限公司是当地较早转向民用及海外市场的企业之一，如今通过个性化定制匹配海外客户需求，产品俏销美国、新加坡、沙特阿拉伯等国家。
徐杰表示，为了用新产品抓住客户，他们把公司的重心都投入到研发上，针对不同地区市场，做差异化开发。“和新加坡市场不同，沙特阿拉伯客户喜欢大气厚重的风格，欧美则视钢制家具为快消品，注重安装简便。”
老一辈筚路蓝缕“背包销售”，新一代敢闯敢试“创新出海”。车间里的焊花闪烁、屏幕前的跨境订单，作为这座“中国药都”新名片，一批批金属家具正从这里远销全球各地。(完)
--------------------------------------------------------------

全方位释放夜间消费活力

刚结束的暑期，各地不断创造新供给、激发新需求，构建起多元夜间消费场景。夜间经济向产业化、专业化和品质化升级，衍生出众多“产品+场景+文化”融合的创新消费形态，对于提振消费、增强城市活力发挥了积极作用。
22℃的夏天吸引八方来客
夜幕降临，周末的长春市新民大街历史文化街区更加热闹。街头音乐会、杂技演艺、花车巡游、露天电影、非遗技艺展示、老字号美食品鉴……精彩活动让这里人潮涌动。
长春新民大街是“中国历史文化名街”，保留了一批上世纪三四十年代的建筑。7月5日，改造升级后的新民大街历史文化街区正式开街，沿线13处院落拆墙开放，新增13个口袋公园，并设立博物馆、美术馆等艺术场馆，广受市民游客好评。为进一步提升步行体验、深化街区氛围，长春市决定自8月9日起连续3周的周末，每日下午4点至夜里10点半禁止机动车通行，将大街调整为步行街。
“免费品尝，老长春味道。”多家本地“老字号”的店员在街边热情招呼游客；刺绣、糖人、漆扇等非遗技艺摊位前同样人头攒动。“我们发放了几万张消费券，10元、20元面额，叠加企业的优惠，激发了人们的消费热情。”长春市商务局局长王欣耕介绍。
吉林省近年来不断擦亮“清爽吉林·22℃的夏天”旅游品牌，持续创新文旅供给，推出系列活动，促进夜间文旅消费。
7月至10月，“精彩夜吉林”消夏演出季将以长春市为主会场，在全省各地同时开展，并为广大观众带来美国、俄罗斯、法国、意大利等多个国家的精品演出。
在松原市，华灯初上，前郭县民族体育场“查干悦界”四个大字光彩夺目，一场集聚百姓舞台、美食街区、非遗展区等六大业态的文化雅集在这里绽放。自7月18日晚松原市2025“查干悦界”盛夏消费季活动启动以来，日均客流量近万人次。松原市文旅局局长潘肇双介绍，该消费季将持续100天，开展31项文旅活动。
暮色四合，位于延边州珲春市的渤海古镇景区迎来游客高峰期，随着古镇的灯笼与灯火次第点亮，文艺项目陆续上演，景区宛如一幅流动的唐代画卷。该景区新媒体运营部经理尹蓉表示，景区以唐代渤海国建筑为蓝本，自今年“五一”开业以来，这里已成为热门旅游目的地。
据悉，为激发市场活力、释放“夜经济”潜能，吉林省商务厅联合多部门日前举办“2025购在吉林·盛夏消费季暨点亮夜经济·服务心动力”系列活动，通过融合“夜经济、文化味、烟火气”多元场景，全力打造消费新生态，为消费者带来更好体验和更多优惠。(经济日报记者 马洪超)
深度联动丰富消费体验
从东莞、广州“漫展+旅游+商业”二次元夜间狂欢，到清远、珠海“夜清远 秀北江”“粤夏海岛音乐会”等“光影+美食+音乐”活动……一系列互动性强、体验感佳的消费活动激发了广东消费热情。
2025广东夜经济暨暑期消费促进活动，聚焦“出游、玩乐、焕新”三大消费板块，全省联动开展“精彩夜市、风味夜食、品质夜购、活力夜娱、魅力夜游、时尚夜秀”六大夜间主题消费活动超200场，从7月延续至9月。
广州首批15个都会级羊城夜市先行区自2024年设立以来，经过一年多发展，已成为各具特色的夜间经济高地。北京路—海珠广场商圈、天河路—珠江新城商圈、长隆万博商圈日均客流超100万人次。在天河路商圈，主要商业载体2024年销售额超230亿元，其中夜间消费占全天消费额近六成。据天河路商会统计，去年暑期，该商圈夜间客流突破3900万人次。
今年暑期，广州继续拓展夜间消费场景，联动15个夜市先行区及主要商圈，启动“Young城Yeah市”2025广州夜间消费季，推出“次元站、美食城、广交汇、好汗场、时尚圈”五大主题场景，围绕“羊城消费新八景”开展数百场特色活动，打造“一区一夜一景”沉浸式消费体验。
海珠区推出“海珠区演艺新空间”认定标准，太古仓码头等一批沉浸式演艺场所破土而生；黄埔区引进新锐戏剧品牌“好好有戏”落户“穗园通”园区，大沙地商圈推出沉浸式剧本杀与深夜食堂，花厅坊依托古建筑举办非遗夜市和星空影院，“宝能演艺中心—至泰广场商文旅体融合商圈”通过“演艺+促销”模式双向引流，全年举办万人以上大型活动近60场、小型活动近100场，吸引客流量近200万人次。
释放夏夜消费活力离不开政策发力。广州市夜间经济发展联合会会长钟朝晖指出，广州通过制度创新为夜间经济打造“试验田”。在审批改革上，羊城夜市先行区内首创“活动审批一次性许可”机制，千人大型活动审批时限压缩80%，1000人以下活动实行季度备案制；简化外摆审核，允许商家按年度固定区域外摆，无需重复申请。(经济日报记者 郑 杨)
艺术味提升城市魅力
登上兰山三台阁，灯火璀璨的城市夜景与“烟雨兰山”静谧夜空相映成趣；坐在黄河岸边，在“三炮台”的茶香中享受惬意；走进金城关商业文化风景区，在黄河夜景中欣赏非遗展示，品尝民俗餐饮；乘坐黄河游船，吹着舒爽河风，赏两岸灯火夜景……夏天来兰州，文旅项目不少。
携程平台预订数据显示，避暑游为兰州带来大量游客流量。今年暑期，兰州酒店订单量同比增长47%，主要客源地除周边城市外，还包括上海、北京等一线城市，占比达42%。兰州水运集团经营管理部专员王栋介绍，7月以来，夜游黄河日均接待游客量突破6000人次，其中省外游客占比达80%，同比增长25%。
“我们深度整合美食、文化和旅游等多元业态，持续推动夜经济向品质化、特色化升级，让城市夜色既有市井烟火气又有人文艺术味。”兰州市城关区文化体育和旅游局局长冯兰印说，将不断丰富夜经济业态，通过优化业态布局和提升服务品质等举措，持续打造兰州更具吸引力的夜间消费新场景。
入夏以来，甘肃定西结合当地历史文化、旅游资源、区位优势，创新打造“夜韵、夜演、夜泉”三大夜间消费场景，并依托各具特色的核心商圈，开发出夜玩、夜游、夜市等“夜经济”新形态。数据显示，2025年1月至7月，全市累计接待游客1861.08万人次，同比增长11.89%；旅游花费108.35亿元，同比增长15.04%。
在定西市通渭县，当地通过举办“陇上神泉·书画通渭”文化活动月，创新性地推出“昼赏书画·夜沐神泉”模式，成为展示通渭“书画+温泉”双名片的重要窗口。通渭县翰墨文化中心夜间开放“名家工作室”，装裱师现场展示古法技艺，800余家画廊也将营业时间延长至晚上10点，让群众在茶余饭后体验翰墨之韵。
在庆阳市环县，曾经日均客流不足千人次的小县城夜市，如今日均客流超过1万人次。经营着一个特色小吃摊位的吴琪龙见证了夜市的变化。“以前环境不好，流动摊贩多，地面上都是油渍。”吴琪龙一边翻着煎饼一边说，后来政府实施“划行规市”策略，在环江地带划出800米专属区域，100多家固定摊贩被统一规划入驻，环境整洁有序，客流量也越来越大。
“白天游故城，夜晚逛夜市”，环县夜市的火爆，离不开与环州故城景区的深度联动。作为4A级景区，环州故城通过免费开放策略吸引大批游客，形成了完美动线衔接。来自西安的游客张铭笑着说：“看完故城的皮影戏表演，再来夜市吃夜宵，这才是完整的环县体验。”(经济日报记者 陈发明)
--------------------------------------------------------------

刘世锦：中国低碳绿色产业崛起 市场发挥关键作用

中新网
厦门9月7日电 (吴冠标)中国环境与发展国际合作委员会中方首席顾问刘世锦7日在第十届绿色创新发展合作交流活动中提出，过去的十多年，特别是“双碳”目标提出后的五年，中国出现的一大重要变化，是大批低碳绿色产业的快速崛起。
作为第二十五届中国国际投资贸易洽谈会的组成部分，第十届绿色创新发展合作交流活动当天在厦门举办。
“回过头看，中国走出了一条有别于欧盟国家、具有自身特色的创新驱动绿色转型的路径。”刘世锦说，欧盟长期以来是绿色发展的倡导者和先行者，但中国的低碳绿色产业已经走到了世界前列。
7日，中国环境与发展国际合作委员会中方首席顾问刘世锦在第十届绿色创新发展合作交流活动中发言。　吴冠标 摄
刘世锦指出，中国政府提出的“双碳”目标，具有明确、可信和长期稳定的特点，有效引导市场参与者和社会各界的长期预期。“而市场力量在中国低碳绿色产业发展中同样起到了决定性作用；当今中国的资本市场、技术市场、产品市场、劳动力市场等，绿色低碳产业都是最活跃的部分。”
面对目前新能源发展面临的分布式能源上网难、高比例新能源引发的电力供给不稳定、市场“内卷”和价格下跌等问题和挑战，刘世锦认为，发展新能源是当下趋势，无法回退。“这些问题都是发展中的问题，只能通过进一步改革开放和更好更快地发展加以解决。”
“在供给侧，要加快新型电力系统的设计和建设；在需求侧，则要鼓励探索有利于创新的新型碳交易机制，加快落实减碳责任。”刘世锦说。
刘世锦提出，政府可将作为绿电证明的绿证视同碳配额发放给创新型低碳绿色企业，由这些企业将配额出售给承担减排责任的高碳企业，高碳企业对碳配额的付费将直接转化为对低碳绿色企业创新活动的激励。
此外，刘世锦还认为，加快绿色低碳产业发展，关键在于扩大国内需求，加快从能耗双控转向碳排放双控，形成全面严格的减碳责任机制。“责任到位了，需求就出来了，绿色低碳产业将有更多的市场空间和增长动能。”(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期综保区等对外开放平台成为外贸增长新高地

央视网消息(新闻联播)：“十四五”以来，作为我国对外开放的重要平台，综合保税区、保税物流园区等海关特殊监管区域以不到两万分之一的国土面积，贡献了全国五分之一的进出口总值。河南、四川、重庆等“不沿边、不靠海”的中西部省市，依托海关特殊监管区域，外贸增速迅猛，特殊区域进出口值占到本地外贸的一半以上。2024年，海关特殊监管区域进出口值较2020年增长超三成。
“十四五”期间，海关特殊监管区域新增19个，总数达到174个，实现全国各省区市全覆盖，成为我国对外开放新高地。
--------------------------------------------------------------

国家外汇管理局：8月末我国外汇储备规模为33222亿美元

中新网
9月7日电 据国家外汇管理局微信公众号消息，国家外汇管理局统计数据显示，截至2025年8月末，我国外汇储备规模为33222亿美元，较7月末上升299亿美元，升幅为0.91%。
2025年8月，受主要经济体货币政策预期、宏观经济数据等因素影响，美元指数下跌，全球金融资产价格总体上涨。汇率折算和资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模上升。我国经济运行稳中有进，展现出强大韧性和活力，为外汇储备规模保持基本稳定提供支撑。
--------------------------------------------------------------

开渔期赶海忙 鲜活海产“游”进市场

记者从农业农村部了解到，今年我国黄渤海渔业相对资源密度创2015年以来新高。经过4个月的休养生息，渤海和黄海部分海域渔业资源养护效果明显。目前，北纬35度以北的渤海和黄海海域已经开渔，3万多艘捕捞渔船奔赴大海。他们的收获如何，一起去捕捞现场看看。
一大早记者跟随一艘渔船从烟台龙口市的码头出海，前往10多海里外的渔场进行捕捞。眼下渤海刚刚开渔，各类海洋资源丰富，渔民们都摩拳擦掌，期待大干一场。
记者看到，随着船长给出指令，渔民们争分夺秒地下网。船长告诉记者，一张网的长度在50米左右，有经验的船长会综合判断洋流、风速、航速等情况，在合适时机尽可能多下网，用渔锚相连形成一面“捕捞墙”。
渔网下好后，船长还要“检查作业”，从眼前的探测设备上反复探测网的位置，并结合卫星导航上的坐标给渔网精准定位。
鲁龙渔60019号船船长 姜雷：网下到什么位置心中有数，下次来收网的时候海上面没有标记，也是用探测设备探到网，把它捞上来，相当于船长的一个“眼睛”，离海底十多米、二十米就可以看到自己的网在这。
傍晚时分，记者返回码头，看到不少近海捕捞的小船已经满载而归，码头上聚集了众多前来购买的食客。商户们打着灯将新鲜的螃蟹、皮皮虾等海鲜分类整理，一部分现场售卖，一部分通过冷链车快速发往周边市场。
商户 王芳芳：今天都收了一些爬虾、螃蟹，一般都发青岛、烟台，还有南方。这边上的货比较多，信心满满的，比去年更好。
消费者 王女士：渤海湾这个海边主要是虾、蟹比较出名，海鲜品质比较好。每年都这个时候过来，一开海就过来买，特别热闹，价格也比较合理。
热闹的不仅是码头市场，还有开足马力捕捞的渔船。经过几天的等待，渔民们重返下网海域，用钩子熟练地将渔网端头的红色浮标提起，并把网挂在船头的动力装置上。随着机器转动，挂在渔网上的一只只螃蟹浮出水面。不一会儿就填满了渔框。
鲁龙渔60019号船船长 姜雷：一条网产量在10斤左右，比往年要高一些。休渔之后产量要提高的，保护了小幼苗，七八月份刚好是鱼苗长的时候。
线上线下结合 拓展海鲜销售渠道
随着禁渔期逐步结束，在浙江舟山，具有“东海第一鲜”之称的梭子蟹大量上市，当地拓展线上线下相结合的销售渠道。
上午，记者在舟山国际水产城的码头看到，一艘艘渔运船满载着新鲜梭子蟹停靠码头。工作人员告诉记者，自梭子蟹开捕以来，码头每天都要迎来近百艘捕捞梭子蟹的渔船，为应对交易高峰，水产城灵活调整码头泊位，优先保障鲜活渔船卸货。
浙普渔运48228船船长 汤军海：好得多了，产量多了，最起码是去年的两三倍。肥度也可以，8月5日以后就一直忙到现在，两天跑一趟。
渔船忙着卸货的同时，在距离码头不远的电商产业园里，主播们正售卖新鲜上市的梭子蟹。为了缩短发货时间，这家店铺在直播的同时打包海鲜，即买即发，每天可以发出六到七百个订单。
舟山电商企业负责人 陈娜芳：一般是第二天都可以到达，而且到达的城市也比较多，有100多个城市，最远的长春都是可以到达的。螃蟹每一箱打包都是活的。
质优价廉的海鲜也吸引了全国各地消费者前来“打卡”，在舟山综合市场采访时记者发现，不少外地游客特意前来，购买新鲜捕捞的海产品。
自特许开捕以来，舟山市每天有2000多吨梭子蟹到港，最高峰达3250吨，舟山国际水产城梭子蟹的线上日均销售额已突破400万元。
盐碱地里“安家” 鲜活海产“游”进西部市场
不仅沿海地区能够品尝鲜活的海鲜，在一些西部省份，养殖技术的突破让越来越多海产品在盐碱地里“安家”。
当记者来到位于宁夏盐池县的一处南美白对虾养殖车间时，正赶上一批鲜虾上市。工作人员忙着将捕捞上来的鲜虾进行包装处理。企业负责人告诉记者，今年3月份投产以来，他们的鲜活产品受到周边市场欢迎。相较于从沿海地区运送鲜虾，运输成本将节约80%左右。
宁夏水产养殖企业负责人 赫建平：销往宁夏银川市、甘肃兰州市，最近又增加青海的西宁市。我们都有固定的客商，海鲜市场的固定销售渠道，现在供不应求。
盐池县拥有各类盐碱地1.2万亩，如何实现盐碱地综合利用，一度是困扰当地的问题。在养殖车间外，记者发现了四个一字排开的蓄水池。取水车正源源不断地为蓄水池输水。工作人员告诉记者，这是他们从附近盐池里取来的水，盐度在千分之30左右，稀释后的盐碱水成为养虾的关键。
宁夏水产养殖企业技术员 滕德林：池子边上有刻度，先把淡水加到一定的水位线，再加盐卤水。经过淡水把盐水稀释降低至六格(6‰)左右，达到南美白对虾最适应的盐度，让养出的虾品质更鲜甜。
由于南美白对虾适应性强，目前，宁夏已在不同盐碱地上推广南美白对虾养殖，今年产量预计达760吨，同比增长40.7%，产值预计将达到4560万元。
宁夏回族自治区水产所所长 连总强：下一步我们将进一步开展适宜盐碱地养殖新品种的筛选。目前来说，已经在开始做的就是大黄鱼、三文鱼等新品种。
海产品集中上市 大数据勾勒海鲜“消费地图”
开渔后海产品迎来上市高峰期，目前海鲜消费呈现哪些特点？
物流平台数据显示，8月，广东、广西、福建、浙江四个省份的海产品发货量环比7月增长18.8%。其中，8月19日以来，平台上四个省份的海产品运输量开始激增，发货量排名前四的海产品分别是生蚝、冰鲜鱼、活鱼和贝壳，物流订单多以省内短途订单为主。各大海域伏季休渔期结束后，沿海地区的海鲜爱好者们尝到了“第一口鲜”。
当记者追踪全国45家可对比水产品批发市场的成交情况，会发现1到7月，全国水产品批发市场成交量达535.34万吨，同比增加3.36%，成交额达1562.65亿元，同比增加3.23%。西部地区中，四川、重庆、云南、甘肃等地水产批发市场的交易量均实现同比增长。
(央视新闻客户端 总台央视记者 梁丽娟 李啸虎 孙茜 宋建春 郭宝来)
--------------------------------------------------------------

政策“牵引力”成企业“竞争力” 科创板“提质增效重回报”走深走实

中新网
上海9月7日电 (高志苗)2025年以来，科创板“提质增效重回报”专项行动向纵深推进。记者7日从上海证券交易所获悉，截至目前，近九成科创板公司披露了2025年度“提质增效重回报”行动方案，这一比例较2024年度提升12%；科创50、科创100指数成分公司实现全覆盖。专项行动的“牵引力”正加速转化为科创板公司的“竞争力”。
在专项行动的带动下，科创板公司在提升经营质量方面积极作为，通过做强主营主业、优化资本成本、提升盈利能力等一系列举措，为投资者带来了实实在在的收益，市场活力与信心得到进一步提振。
数据显示，589家科创板上市公司共有首发募投项目超2500个，超七成资金投向研发与生产建设。截至目前，科创板募集资金累计投入超6500亿元，投入进度已超七成，整体使用效率稳步提高。
出海布局成为科创板公司增厚收益的重要抓手。据统计，超60家科创板公司投身“一带一路”倡议建设，37家科创板公司在产品出货量、市占率等方面位居细分领域全球第一；科创板创新药公司上半年完成14单海外授权交易，潜在交易总金额超120亿美元。多家公司在专项行动半年度评估报告中展示海外市场开拓成果。
科创板589家公司全部属于高新技术产业和战略性新兴产业，“硬科技”成色显著。专项行动引导科创板公司重视研发创新，加强专利布局与成果转化。上半年，板块研发投入总额841亿元，同比增长6%；研发投入占比中位数约13%，持续领跑A股各板块。
自2024年科创板率先开展专项行动以来，公司自觉提升投资者回报，回购、增持与分红力度明显增强，市场活力与投资者信心得到进一步提振。
在回购与增持方面，科创板公司展现出积极性。2024年以来，科创板新增披露363份回购、增持计划，金额上限超300亿元，实施回购金额超200亿元，创开板以来新高。进入2025年，这一趋势仍在延续，2025年以来科创板公司共新增披露91单回购、增持计划，金额上限超80亿元。股票回购增持再贷款政策的推出为市场注入更多增量资金，截至目前，已有94家科创板公司披露使用专项贷款进行上市公司回购和主要股东增持的相关进展，贷款总金额上限超80亿元。
分红方面，科创板公司实打实拿出真金白银回馈投资者。2024年度，376家公司推出了现金分红方案，合计分红总额达388亿元，其中近八成公司现金分红比例超过30%。中期分红再掀热潮，2025年以来，79家科创板公司披露中期分红计划，合计拟派现规模超61亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

新加坡企业组团亮相智博会寻合作伙伴

中新社
重庆9月7日电 (记者 钟旖)“中国人口众多，有巨大市场潜力。这两年我频繁到访，就是想寻找更多合作伙伴。”7日，正在重庆举行的2025世界智能产业博览会(简称智博会)上，新加坡毅意脑智能科技公司CEO陈德伟表示，其有意在中国组建研发团队。
为期4天的智博会，由新加坡担任主宾国。新加坡资讯通信媒体发展局组织了12家本土创新企业组团亮相“新加坡馆”，集中展示创新科技、数字贸易、智慧城市等领域前沿解决方案，以期进一步挖掘合作机遇。
9月6日，正在重庆举行的2025世界智能产业博览会上，市民佩戴体验新加坡毅意脑智能科技公司的产品“脑电波头环”。
中新社
记者 钟旖 摄
“我们主要通过非侵入式脑电波传感器与AI算法，开发面向心理健康、认知训练、老年护理等领域的数字健康解决方案。”陈德伟介绍，企业创新技术具有普适性，学生、青年、老年人都是目标人群。近年来，脑机接口技术已在上海、北京等地推广应用，中国西部市场正待开拓。“这几天，不少内蒙古、贵州、四川的企业对我们的项目很感兴趣，正在进一步洽谈。”
新加坡企业英纳智能科技2019年就开始在中国布局，为先进制造行业提供智能缺陷检测、智能工厂定制化解决方案。综合业务部经理程敏称，随着中国制造业加速转型升级，企业也迎来新一轮发展，近两年在江苏无锡、四川成都分别组建了总部和研发团队。“目前我们的客户集中在北上广，下一步想在西部地区寻找合作商。”
作为赋能智慧城市治理和可持续发展的技术服务提供商，新加坡恩士迅已深耕中国多年。恩士迅集团企业发展与协同首席执行官刘浩新表示，期待通过智博会平台，寻找更多新的合作伙伴，以推动数字化、人工智能、智慧城市等进一步发展。
“我会带更多新加坡及东南亚企业过来探索机会，也希望能够帮助更多重庆企业‘出海’。”新加坡数码发展及新闻部兼卫生部高级政务部长陈杰豪在受访时表示，未来，新加坡期待能与重庆在AI领域有更多合作。“不仅要把新加坡和重庆拉得更紧密，更重要的是把中国西部跟东南亚拉得更紧密。”(完)
--------------------------------------------------------------

新能源汽车如何加速驶向新农村

新能源汽车如何加速驶向新农村(经济新方位)
2025年新能源汽车下乡活动开展数月，老乡最关心哪些问题？
自2020年第一次新能源汽车下乡活动开展以来，入选车型不断丰富、覆盖范围有序拓展、支持力度持续加大。好政策助力，更多优质新能源汽车驰骋广袤乡村。
如今，除了车辆口碑、质量等因素，售后服务方不方便、优惠补贴能否享受、充电设施是否健全等，愈发成为老乡买车换车时考虑的重要因素。本报记者在江苏、湖南、广西采访，看助力新能源汽车下乡，各地有何好经验。
——编  者
哪些车型受到关注？江苏无锡——
“适合农村的新能源车型真不少”
记者  白光迪
江苏无锡惠山区阳山镇，无锡桃冠苑水蜜桃专业合作社内，分拣、套袋、包装，一派忙碌。
“把这一阵忙完，就轻松一些了。”桃农陈月浩说，除了走快递渠道的订单，这几年合作社与酒店合作，客人入住时可品尝、订购桃子，他每天要将一些订单配送至无锡市区的酒店。
“这40箱桃子，要送去3个酒店，来回60公里。”说着，陈月浩将桃子整齐码进一辆崭新的新能源小型汽车车厢。
这辆上汽大通生产的新能源6座纯电物流车，是前不久陈月浩趁着新能源汽车下乡活动添置的。
“这车很实用，货仓里放小一百箱桃子不成问题。”过去，陈月浩会在货运平台上下单，但成本偏高，配送速度也慢。“像今天这样一单跑三个地方，要花110元左右，而且会跟别人拼单，送得慢。”陈月浩表示，不同客户订购的水蜜桃，规格、品种和价格都存在差异，自己配送，订单不容易搞混，更放心。
具体买什么样的车？陈月浩有主意。
“能装，平稳，空调要好。”他说，桃子怕颠，且需要低温储运，“最好价格也能低一些，兼顾家用。”
“货仓实际利用率能达到98%。”上汽大通销售经理耿庆美介绍，陈月浩选购的车辆百公里电耗15.9千瓦时，续航里程305公里，“车辆主要为城市物流配送和农村农产品配送设计，还有不同型号。”
陈月浩原先有一台油车，换车时享受了省里以旧换新补贴1万元。“现金直接打到卡里，厂家也有优惠活动，又便宜了4000块，新车到手花了7万多块。”陈月浩说，“使用起来也划算，运一趟的电费大概20块钱。”
这车除了蜜桃季运货，周末开着带家人出游也挺合适。“这次去买车，发现市面上适合农村的新能源车型真不少。有专门拉货的微面、皮卡，也有适合家用的SUV。”
据了解，江苏在积极落实国家“两新”政策的同时，还在今年初明确补贴资金向新能源车倾斜。“从汽车以旧换新申请量看，今年截至6月30日，消费者购买新能源汽车超27万辆，涉及补贴资金超41亿元。”江苏省商务厅市场体系建设处处长金玉梅介绍，以旧换新中新能源汽车占比达58%。
服务保障能否跟进？湖南长沙、岳阳——
“把服务送到老乡家门口”
记者  杨迅
一大早，湖南长沙宁乡市青山桥镇竹峰村的后备干部戴志鹏从家出发，驾驶新能源汽车，开始一天的走访工作。戴志鹏算了一笔账：“走访要跑几十公里，充电比加油省不少钱。”不只是戴志鹏，镇上越来越多的老乡也选择新能源汽车。
新能源汽车下乡，离不开服务保障体系的同步升级。在湖南，许多县里的汽车保养站点已新增新能源汽车充电、维修、保养等服务。经销商推出便利化举措，方便农村地区消费者了解优惠政策、选购新能源汽车。
如何服务新能源汽车下乡，特别是偏远乡镇？位于宁乡的比亚迪湖南瑞盛店经理张军说：“我们提供24小时免费救援，还向有购车意向的客户提供上门试驾、上门接送服务。来看车的交通费也能报销。”
长沙县脸谱汽车贸易有限公司在短视频平台开直播，方便农户了解政策、选车购车；还联合充电服务商，推动“家门口充电”解决方案，依托汽车厂商的服务网络，提供“整车+双电”终身质保。
岳阳湘阴县，做五金生意的田果喜欢旅行，但家里那台老油车出行成本比较高。虽然一直有换车的念头，可一想到要专程去城里看车，又打起了退堂鼓。
趁着新能源汽车下乡活动，东风卓联岳阳新港奕派店的销售顾问文钰姝驱车100多公里，直接把试驾车开到田果家附近，还带来“优惠礼包”：除了以旧换新补贴，还有厂家补贴等。
“确实划算多了！”田果仔细一算，决定订下这款新能源汽车。
这次下乡活动，文钰姝收获颇丰：获得20条潜在客户线索，现场签下3个订单。回程路上，她翻看订单本说：“关键是要把服务送到老乡家门口。”
近年来，湖南在推广新能源汽车方面持续用力，公共汽电车已达3.14万辆，绿色公交占比达97.32%。充电基础设施建设不断完善，累计建成充电桩42.15万个。
基础设施短板怎样补齐？广西平果——
“充电要安全、便捷”
记者  张云河
“农村还建充电桩？接根地线，拉个插排，不就行了？”
前不久，按照当地充换电基础设施建设规划，广西百色平果市坡造镇龙马村的新能源充电站开工，现场围观的老乡不少，有人开起玩笑。
“建充电桩不是城市‘特长’，推广新能源汽车下乡，充电要安全、便捷。”充电站运维人员周光律接过话茬，“新能源车越来越多，咱们村以及周边地区搞民宿、农家乐，没充电桩谁愿意来？”
今年，平果入选县域充换电设施补短板试点县。补短板、促消费，当地加紧建设公共充电基础设施，打通新能源汽车下乡“最后一公里”。
充电站往哪儿建？
以龙马村为例，该村离县城22公里、与坡造镇一街之隔。村部隔着两块玉米地，便是215省道，路上常见“绿牌车”。将村部停车场20米长的废弃绿化带改建为充电站，省地又方便。
“我们结合充电桩高频使用场景，科学规划、量力而行，避免盲目‘摊大饼’，导致‘短板越补越短’。”周光律说，当地重点选择“四好农村路”、乡镇农村物流节点等布局充电桩，现在已覆盖平果12个乡镇、54个重点村屯。
充电站如何建？
农村充电站建设，要考虑电容大小以及变压器、电线杆、电缆等配套成本。龙马村离镇上近，建的是10个额定功率120千瓦的双枪直流快充桩；太平镇那供村离县城远，建了3个快充桩、2个慢充桩，成本低些。
周光律说：“充电桩采用分时收费的方式，鼓励错峰充电。我们还利用第三方平台，搭建充电桩监管系统，实时‘体检’、坏桩报修。”
充电桩补短板，与新能源汽车下乡政策“同频共振”。上半年，平果新增公用充电桩超200个，带动限额以上汽车销售企业销售328台新能源汽车，同比增长25.7%。广西积极实施县域充换电设施补短板试点工作，支持汽车企业针对农村地区特点，推出性价比高、适配家庭充电插座的小微型新能源汽车。
“建好管好充电桩，让它从够用变好用，任重道远。”广西工业和信息化厅装备工业处负责人表示，要将农村充换电设施建设成效转化为新能源汽车消费成果，持续释放下沉市场消费潜力。
本期统筹：祁嘉润
(人民日报)
--------------------------------------------------------------

智能制造加力消费潜能释放

全球每卖出5双运动鞋，就有1双是“福建制造”；全球每3块汽车玻璃就有1块来自福建；福建新能源汽车动力电池市场份额全球第一……福建是消费品制造业大省。福建省委常委、常务副省长王永礼介绍，2024年福建消费品工业实现营收近2.5万亿元，占福建省工业营收42%，为提振消费奠定了良好基础。
在双弛实业公司企业工厂店，记者站到一台足部大数据采集分析仪器上，15秒内屏幕显示脚型、足压、足跟、足弓等数据。公司项目负责人古玮明介绍，消费者测量下单后，相关数据会立即传输至工厂的“智能大脑”生成定制模板，一个多小时适配脚型的新鞋就能下线。
福建省工信厅副厅长郑伟介绍，福建连续出台政策文件支持工业数字化转型和人工智能产业发展，近年来培育了33家国家级智能制造工厂和354家省级数字化标杆企业。
走进福建晋江的WhatsPOP设界天地·晋江运动时尚(全球)创新中心，首先映入眼帘的是“全球时尚产业大脑”数据屏，来自127万名设计师的行为大数据汇聚于此，涵盖运动鞋服领域的热门款式、全球贸易趋势及消费者偏好。
设界科技集团副总裁殷瑞翔介绍，创新中心集合全球时尚产业大脑、流行趋势图书馆、IP赋能中心、POP云图设计中心、AI设计赋能中心、3D数字版房等12个空间业态，融合时尚与科技，既“悦目”又“实用”。
“如何通过时尚创新挖掘消费增量、促进传统产业加快转型，一直是我们重点思考的方向。”泉州市商务局副局长刘龙真介绍，今年4月，泉州召集23家龙头企业组建时尚产业联盟，举办包括“从泉州到马德里”时尚产业对话、时尚大秀、纺织服装供应链大会等24场活动的泉州时尚周，发布全球优质供应商入库计划及供应链体系标准，擦亮“世遗泉州 时尚之都”名片。
福建的食品工业在智能化浪潮中升级迭代，让更多特色美食进入百姓餐桌。
在盼盼食品福建晋江开发区工厂，只见机器转动、工人寥寥。在5G+AI项目车间门口，一股浓郁的面包香味扑鼻而来。盼盼食品生产副厂长陆小君介绍，利用5G+物联网技术，不仅能对生产环节即时监控，还实现了温度湿度的智能把控，让水电气能耗下降约28%。
盼盼食品深耕零食产业，海文铭海洋科技公司则努力让闽菜代表——佛跳墙走向大众。
在福州市马尾区海文铭海洋科技公司生产车间，传送带正将袋装佛跳墙食材包送往液氮制冷设备中进行冷冻。公司董事长欧于斌说，海文铭以20多项国家专利支撑速冻技术与现代工艺融合，将佛跳墙从手工制作推向规模化量产，为大众化定价筑牢基础。
从来烟火气，最抚百姓心。福建加大新闽菜推广力度，推动各地持续举办服务消费季、八闽美食嘉年华、“一县一桌菜”推广活动。福建省商务厅副厅长杭东介绍，今年一季度，福建各地发放“福建有口福”餐饮消费券超1000万元，覆盖餐饮商户超1.6万家；上半年，福建餐饮收入增长6.1%。
在国人餐桌上，10条大黄鱼中有8条来自福建，七成以上鲍鱼、五成海带与福建相关。依托特色资源禀赋，福建大力发展食品工业，形成了特色食品工业矩阵。南平、古田、建瓯、武夷山等地依托生态资源优势，发展山区资源型食品工业；福州、宁德、漳州、莆田等地发挥临港优势，发展水产品加工、食用油加工、罐头制造、啤酒酿造等临港食品工业；泉州、漳州、厦门等地依靠创新能力和电商优势，发展休闲食品制造业。
在强大的智能制造供给下，福建消费市场活力满满。今年前7个月，福建社会消费品零售总额达14569.22亿元，同比增长5.8%。越来越多的闽品好物畅销全国，走向世界。(经济日报记者 刘亮 徐晓燕 刘春沐阳 林语晋)
--------------------------------------------------------------

果飘十里香，水稻测产忙！多地秋粮秋果迎来丰收

央广网北京9月7日消息 据中央广播电视总台中国之声《新闻和报纸摘要》报道，白露时节，多地农产品迎来收获期。新品种、新农机为丰收注入强劲动力，助力“米袋子”“果盘子”增产增效。
位于成都平原南部的眉山市东坡区永丰村，地处“天府粮仓”核心区，这两天正迎来水稻收获季。四川农业大学教授马均正带领团队对去年引进的水稻新品种进行测产。
马均：我们测产的有两个新品种，都是去年在中试基地筛选出来的优良品种，不仅产量高，米质也比较好，从田间表现来看，应该是非常好的。
2016年至今，永丰村已筛选出适合当地种植的优质高产新品种30多个，并研发了一批农业新技术，已在周边及四川全省推广。
永丰村种粮大户王元威：在技术层面、机械化程度层面，明显有非常大提高，这让我们的种植成本明显降低。
眉山市今年共种植水稻145.2万亩，目前收获进度在70%左右。预计全市水稻将于9月底完成收获，总产量将达80万吨。
眼下，湖北恩施州60多万亩中稻全面进入收获期。在巴东县东瀼口镇牛洞坪村的千亩山地梯田中，一台台适配山地的小型收割机正灵活作业，金黄稻穗被卷入机身，脱粒、秸秆粉碎工序一气呵成。
牛洞坪村村民向传艳：今年亩产有一千斤，好的地块一千一二百斤，增产20%左右。
针对山地梯田劳动力短缺、生产效率低等问题，当地重点推广山地微型收割设备，大幅减少人力投入，降低稻谷损耗，为抢农时提供保障。
内蒙古阿拉善盟额济纳旗的蜜瓜近日迎来丰收，工人们正为蜜瓜套上防震泡沫袋，装箱发往全国各地。每年此时，各地客商都会提前赶来选购。
云南客商张家辉：已经收购了100多亩的蜜瓜，计划今年收三四百亩地，这里的瓜质量很好，口感好。
额济纳旗农牧和科技局副局长李万敏介绍，今年全旗蜜瓜种植面积5万亩，预计总产量10万吨。随着冷链物流完善和跨境电商发展，额济纳蜜瓜已进入国际市场，成为当地特色农产品出口的“金字招牌”。
李万敏：下一步我们将聚焦“科技兴农、品牌强农”，深化产学研合作培育，推动蜜瓜产业向标准化、品牌化、集约化升级。
--------------------------------------------------------------

【民生调查局】虚假医疗广告危害堪比电诈，该如何预防？

编者按：
这里是民生调查局，见人所未见，调查民生之变。关注你想关注的、你没关注的，调查你想看的、未看到的。
中新网
北京9月7日电(记者 吴涛)“我母亲对她买的杂牌羊奶粉严防死守，对任何试图靠近的人都视为‘敌人’，只要你敢劝说这些都是商家的骗局，一场争吵是避免不了的。”
近年来，大量涉嫌虚假医疗广告的内容在短视频等平台传播，让不少人上当受骗。有消费者对中国新闻网《民生调查局》表示，他母亲在直播间购买了大量宣称预防“三高”的羊奶粉，已经花了几万元，仍在持续购买。有专家表示，虚假的医疗广告危害很大，堪比电诈。消费者平时该如何预防？
“没人敢动母亲的羊奶粉”
河南的李先生接受
中新网
记者采访时称，她母亲就深陷虚假医疗广告而不自知，通过观看相关短视频、直播等，买了一堆羊奶粉，一瓶就几百元，估计累计已经花了几万元了，“而且她每天要蹲守直播间，就是为了抢一点点优惠，在还没喝完的情况下又要买，家里已经囤了很多。”
据李先生介绍，这些商家非常狡猾，他们在短视频平台上直播，每次直播的链接都不一样，过后就删除，再也找不到。直播中商家宣称这些羊奶粉不但有营养，还可以治疗高血压，预防“三高”等，“但我去一些知名电商平台上搜索这些羊奶粉，根本就没有售卖的。”
“我和妈妈关系本来挺好的，但就是不能提这个事情，一提就生气，说现在还没花你的钱就这样，以后生病了也指望不上你。”李先生无奈地表示。
“虚假医疗广告危害堪比电诈”
北京医学会医学科普分会副主任委员、国家健康科普专家库成员庞宇接受
中新网
采访时表示，这些虚假医疗广告破坏性呈现“涟漪效应”，层层扩散，危害程度不亚于电信诈骗。
“虚假医疗广告对整个医疗行业造成负面影响，劣币驱逐良币，透支医疗公信力，患者容易误将‘神医’‘偏方’等视为救命稻草，导致医患关系进一步割裂。”庞宇表示。
有健康管家平台公布的十大最热虚假医疗广告宣传骗局报告显示，磁疗床垫、灵芝孢子粉、白藜芦醇、驼奶粉、减肥糖、羊胎素注射、量子能量仓等生活中常见的保健品、养生仪器等产品上榜。
某短视频平台工作人员对
中新网
表示，这都是医疗导流团伙通过打造虚假“神医”人设，以“高温灭癌”“祖传秘方”等伪科学话术欺骗患者，类似变体还有宣称有治疗甲亢、乙肝、白癜风等疾病的偏方等同质化内容，最终目的都是推销高价无效药物。
消费者该如何预防？
今年8月份，四部门发布《关于规范“自媒体”医疗科普行为的通知》表示，网站平台应坚决清理传授无底线蹭流量打造“网红医生”、借两性健康知识传播色情擦边内容、利用AI编造发布涉医领域同质化文案、编造健康故事售卖商品或药品、假冒医生身份开展科普、为售卖保健品鼓动拒绝就医等违法违规信息。
庞宇认为，虚假医疗广告的治理需要跳出“头痛医头”的旧思维，去构建平台、公众、行业、监管协同发力，以平台为例，要对违规账号实施“永久封禁+信用惩戒”。
某短视频平台对
中新网
记者表示，关键是不要和骗子建立联系，比如一些短视频或者直播宣称无论什么位置的癌，只要喝几碗中药苦汤，就能安安心心生活。在私信后，对方给出字母数字混合微信，引导添加联系方式。“所谓的苦婆汤，单次药物价格高达几千块。由于患者通常需要分疗程服用，药物价格累计上万元，甚至更多。”(完)
--------------------------------------------------------------

活力中国调研行丨湖北潜江大个儿“炮头虾”正“四季速达”你的餐桌

湖北潜江有“中国小龙虾之乡”的称号。近年来，当地把小龙虾产业玩出了新花样。通过推广“四季有虾”养殖模式，小龙虾产业链活力满满。
在湖北省潜江市的“四季有虾”养殖基地，池塘是“回”字形结构。外圈是繁育期的虾，个头还很小，属于虾苗。
转运到养殖区后，经过大概三个月的生长期，就能长成大个头，当地叫“炮头虾”，10只能达到一斤的重量。
以往夏季虾销售完，很少有这样的“炮头虾”上市了。而潜江在推广“四季有虾”养殖模式后，冬季也能吃到这样的“炮头虾”。
推广“四季有虾”养殖模式，给当地带来了什么？
错峰销售效益高
地处江汉平原的潜江过去养殖小龙虾，春季投苗，夏季集中上市，秋冬两季就几乎空档了。集中上市，小龙虾的价格波动比较大，虾农们的收入周期也短。
在过去，虾农在收完夏季小龙虾后，就会外出打工，很长时间不能陪伴在家人身边。如今有了“四季养虾”模式，虾农在秋冬两季也有活干了，在家门口就把钱赚了。给家人更多的陪伴，还能多赚钱。冬季上市的小龙虾，价格更高。相比夏季虾，虽然产量小，但是价格高了近一倍，这样虾农一年收入能多一倍左右。
今年潜江市还首次推广了“早稻+冬虾+早春虾”的循环种养模式，可以实现“一田三收”，提升农民的综合效益。
据了解，潜江市小龙虾养殖面积达90多万亩，有望在年底完成冬季小龙虾养殖面积10万亩的任务，养殖产量达到3.2万吨。
盘活产业链
“四季有虾”模式还带动了小龙虾产业链的发展。全国最大的小龙虾交易中心，有个响当当的名字——“中国虾谷”。商户们将小龙虾打包发货，送往全国。
在过去，这个时候市场已经冷清了，而随着“四季有虾”模式推广，这个时候市场仍然火热。得益于完善的物流体系，小龙虾一大早从潜江发货，可能晚上就出现在北京的餐桌上了。
目前，潜江已经形成了从虾苗供应到成品销售、从初级加工到精深加工、从线下批发到线上电商，一条完整的产业链条。从业人员达22万人，综合产值突破870亿元。
餐饮端同样火热。以往许多龙虾店只做半年生意，实现“四季有虾”后，去年春节上海、深圳等地冬季小龙虾很受欢迎。
据了解，小龙虾的吃法也有很多创新，除了常见的油焖大虾、蒜蓉虾，现在推出了柠檬泡泡虾、藤椒小龙虾、榴梿小龙虾等吃法，颇受食客欢迎。
监制丨王琰 岳群 王亚民
制片人丨杨潇 张毛清
记者丨金晓曦 许伟
摄像丨王伟超 张文 王波涛 胡哲源
编辑丨张昊
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

活力中国调研行｜从 “卖茶叶” 到 “卖体验” 一片绿叶的增值之道

央广网宜昌9月7日消息(记者邓子依)茶园里，茶农指尖翻飞，嫩绿芽头簌簌落入竹篓；茶旅示范园内，游客围炉煮茶，欢声笑语伴着茶香袅袅；宜红茶工业遗产展示馆内，沉浸式大秀缓缓铺开百年制茶的辉煌画卷……
从18世纪宜红茶沿万里古茶道远销海外，到如今跻身“中国名茶之乡”，五峰土家族自治县始终以“一片叶子”为纽带，串联起产业升级、乡村振兴与文旅融合的新图景。近日，记者随“活力中国调研行”主题采访团走进这座鄂西茶乡，探寻其实现“卖茶叶——卖风景——卖文化——卖体验”跃升的深层密码。
社会化服务让老茶园焕生机
“坡陡田窄，以前机械上不了山，深根施肥全靠人力。”五峰土家族自治县农业农村局副局长邹寿天坦言，这座近半数人口靠茶为生的县城，曾面临“好茶无人采、管护跟不上”的困境。2023年9月，五峰在湖北率先启动茶产业社会化服务改革试点，通过支部领办、能人领办、茶企领办及配套服务联动，组建起72支茶产业社会化服务队，队员从最初155人增至3294人，成为守护茶园的“专业管家”。
方成记带领的青岗岭服务队便是其中的标杆。这支231人组成的队伍，队员平均年龄约55岁，如今稳稳扛起全村2300亩茶园的管护重任。依托全流程标准化管理，茶园实现品质与效益双向跃升——鲜叶产量同比增长30%，优质品率提升50%，直接带动周边社区茶农整体增收。2024年，服务队创造总产值超百万元，队员人均综合年收入突破5万元，让“家门口就业”从愿景变成了看得见的收益。
“以前在外做建筑工，一年到头顾不上家，现在守着茶园就能挣钱。”方成记翻着自家账本，满脸笑意。他承包的24亩茶园，收入一年一个台阶：2023年茶叶毛收入仅2万元，2024年鲜叶采收6000余斤、总收入6万余元，2025年更是迎来大丰收，总收入达98462.74元，三年间收入翻了近五倍，账本上的数字鲜活见证着日子的红火。
为让服务队“能造血、可持续”，五峰还将部分服务主体升级为“茶园医院”，提供农资集采、农残检测、农机推广等综合服务。“肥料从厂家直供茶园，比茶农自购更实惠，农残检测免费做，大家卖茶更放心。”邹寿天介绍，目前全县已建成31家茶园医院，覆盖75个产茶村。同时持续推广“绿色防控+统防统治”“三减三增”等管理技术，2024年全县茶叶抽检合格率连续三年保持100%。
良种与古树茶擦亮金字招牌
青岗岭生态茶园中，叶片厚实、芽头饱满的“五峰212”茶树格外惹眼，这是五峰与中国农科院茶叶研究所合作选育的国家级茶树良种。“这类良种的氨基酸含量达6.5%、茶多酚含量34%，分别比普通品种高出30%和5%，泡出的茶汤鲜爽回甘。”邹寿天说，目前“五峰212”已在全县推广4万亩，成为高端绿茶的核心品种。
除了良种培育，五峰还深挖千年茶史，让古茶树成为“活资源”。全县现存百年以上古茶树近30万株，其中7000多株已实现挂牌“线上认养”。“认养一棵古茶树，不仅能定期收到古茶树茶样，还能参与采茶体验游。”邹寿天介绍，在今年湖北省楚茶杯斗茶大赛中，采花毛尖古树茶斩获湖北省绿茶“茶王”奖，品牌价值达到10.71亿元。
为实现“好品种出好品质”，五峰对22万亩茶园实行分区管理：名优茶主产区主攻高端绿、红茶，大宗茶主产区聚焦大众消费市场，古树茶保护利用区专注定制化产品开发。2024年，全县茶叶产量突破3万吨，产值达14亿元。
茶旅一体打造全域旅游新标杆
宜红茶工业遗产展示馆内，沉浸式大秀《一叶芳华》正在上演：身着上世纪七八十年代工装的“茶工”们端着“迎宾茶”穿梭在百年车间，游客不自觉加入舞动人群，仿佛穿越回“宜红茶出口创汇”的繁盛年代。
如今，这片工业遗存不仅改建为宜红茶工业遗产展示馆，还相继落成土家民俗馆、五峰非遗传承展示馆，成为集文化展示、研学体验、休闲娱乐于一体的工业景观公园。“以前车间里的揉捻机、塔式烘干烟囱，现在都是文物；墙上‘宜红飘香为国创汇’的标语，记录着五峰茶的辉煌过往。”展馆讲解员说，今年以来已接待参观团体120批次、超1.2万人次，成为传播五峰茶文化的“活教材”。
架起土陶罐、烤茶、煮茶……在汲明茶业茶旅融合示范园，游客们正体验“土家罐罐茶”制作。“我们新建了文化长廊、手工制茶坊，还引进全县首条全智能化茶叶生产线，游客既能感受传统制茶工艺，也能见识现代制茶流程。”汲明茶业负责人介绍。
如今的五峰，已形成“喝茶—玩茶—住茶”全链条体验：春天到青岗岭采春茶，夏天在茶庄园避暑，秋天沿古茶道赏秋，冬天围炉品宜红茶。数据显示，2024年五峰累计接待游客435.7万人次，旅游收入39.99亿元，通过“徒步古茶道、体验采制、品鉴购买”等全链条茶旅体验，“茶文旅”综合产值超50亿元。
从“卖茶叶”到“卖体验”，从传统农业到三产融合，五峰茶正以全新姿态，在乡村振兴的道路上续写“一叶富万家”的新篇章。
--------------------------------------------------------------

生态黎乡白沙行：热带兰花香飘海内外

中新网
海南白沙9月7日电 题：生态黎乡白沙行：热带兰花香飘海内外
作者 陈英清
“在基地大棚内，怎么盛开的兰花不多啊？”
中新网
记者近日走进海南省白沙黎族自治县打安镇的兰花种植基地时，打安镇党委副书记孟文健一语释解了记者的困惑，“看不到兰花是最好的结果，因为花卖出去了”。
黎乡小镇的热带兰花已经香飘海内外。孟文健告诉记者，2025年打安镇与客商签订了500万元的订单，“兰花已不愁销路，现在主要任务是把花养好”。
图为白沙黎族自治县打安镇上的兰花种植基地。
中新网
记者 骆云飞 摄
打安镇位于海南热带雨林国家公园北端，属于典型热带季风气候，光热充足，是热带兰花生长的天然温室。2021年以来，白沙县充分发挥打安镇的区位、自然资源等优势，投入少数民族发展任务资金2700多万元，大力发展兰花产业。
“打安镇以种植文心兰这一特色小众花卉品种为主，目前已建成12个规模化种植基地，总面积达500多亩。”孟文健说，该镇已形成全国规模最大的单体文心兰种植区，占全国种植量的四分之一。
白沙祥蓝蓝雨林花卉有限责任公司生产技术员符益谭则给记者细细算了一本账：文心兰经济效益高，每株花年产值15元，种植33.64万株，年亩产值约9万元，年均产值504万元。
在符益谭看来，在白沙种植兰花，最大的优势是冬季气温适宜，可不断产花。“春节是花卉消费的高峰期，其他产花省份因气温低，保产成本高，供应量大幅减少，甚至难以产出高品质花；而我们不仅有花供应，A级花占比甚至能达到产量的一半以上。”
为进一步夯实产业根基，打安镇已与国家大宗蔬菜产业体系花卉海口综合试验站、海南大学林学院、中国热带农业科学院热带作物品种资源研究所等科研院所合作，推动种苗培育升级，优化种植技术规范，为产业发展提供技术支撑。
在人才方面，打安镇也组建了26名返乡大学生“兰花智囊团”，并培养300名“土专家”和12名基地管理“带头人”。
为解决销路问题，打安镇构建“线下+线上，国内+国际”的立体销售网络。孟文健说，线下已与全国20余家批发商建立直供合作，构建“生产基地直达销售终端”24小时高效物流链路，将兰花销往北京、上海、广东、云南等地；线上搭建“电商直播+微商矩阵”，培育“兰花主播”，开展直播带货。
依托海南自贸港政策优势，首批3500枝文心兰鲜切花也于2023年11月走出大山、走出国门，香飘东南亚，实现了海南文心兰鲜切花出口“零”的突破。
图为白沙黎族自治县打安镇一家兰花种植基地内盛开的文心兰。
中新网
记者 骆云飞 摄
为实现兰花从种植到深加工的全链条发展，提升产品附加值，打安镇还通过与知名厂商携手，研发推出兰花精油、兰花酒、洗发水等18款衍生产品，涵盖日化美妆、饮品、食品等系列。
孟文健透露，打安镇推动农文旅融合发展，打造了“合水”“福妥”兰花基地等乡村旅游打卡点和IP品牌，推出“兰花观赏+黎苗文化体验+非遗文创”旅游线路和20余款文创伴手礼，年接待游客超3万人次。
2021年以来，打安镇通过12个兰花基地建设，带动周边群众务工9.4万余人次，近3年累计带动周边群众增收超1500万元，户均年增收3500元；建立“企业+村集体+农户”利益联结机制，打安镇的村集体通过土地入股的方式，年增收超200万元。
“兰花已成为我们的‘致富花’。”看中家乡兰花产业发展机遇，曾玉鸿大学毕业后选择返乡发展，成为打安镇一家兰花种植基地的负责人。“在家门口就业，能照顾家人，拿到稳定工资，还有几千元的产业分红收入。”(完)
--------------------------------------------------------------

直击浙江宁波“数智之约”：科技盛宴折射城市转型

中新网
宁波9月7日电(张益聪)“我用30秒就获得了AI现场定制的徽章，可好看了！”近日，在浙江宁波举行的第十五届智慧城市与智能经济博览会上，“00后”女孩张雅楠把此行看作是一场“科技文旅”，辗转于中国移动、中国联通和宁波市数据局等多个展位，感受“AI+文旅”的奇妙体验。
自2011年宁波首次办会以来，宁波未曾中断过这场“数智之约”，至今已有15年之久，却仍旧常办常新——超400家参展单位中，首次参展单位比例超50%。那么，本次展会上又有什么智能新科技？
9月5日，人工智能与具身智能展区。刘子琳 摄
产业亮相：“四大首次”新亮点
走进展会，首先映入眼帘的就是位于一号展厅的人工智能(AI)与具身智能展区，在这里超50台人形机器人和机器狗同台竞技。各大展区也延伸出本次展会首次亮相的四大板块：具身智能、绿色能源、科技助残、制造业转型，并勾勒出宁波产业升级的清晰路径。
“我们的AI和机器人，都离不开大数据支撑。”中国联通展台的工作人员季灵表示，一方面，展位有智能产品、数据硬件等“台前陈设”；另一方面，展位还多维度展现了围绕AI开展的多领域“幕后工作”。
如其所言，在浙江省制造业数字化转型展区，各展位集中展示了AI在研发设计、生产制造全链条的应用案例，亦是宁波新型工业化转型的“心路历程”。自2023年起，宁波作为国家级中小企业数字化转型试点城市，一直在探索传统制造业数字化转型升级的可靠路径。
在中国移动展台，工作人员身着极具未来感的制服，揭开了“AI+传统制造”的冰山一角。“我们展台所有工作人员穿的制服，都是运用AI+3D设计基于AIGC技术最终制作而成的。”中国移动工作人员练藏元介绍称，类似的技术已经开始应用到纺织服装行业。
来到宁波市数据局展台，参观者能以数字人形象身着古代服饰，“穿越”多个古场景的历史时刻。“通过智能体采集真人数据，进行大模型自主训练，将为游客带来‘数字古人’的交互体验。”该展台相关负责人金玉清表示，这项技术将在多个景区实现落地。
此外，“科技助残”板块和数智能源馆，分别以电动爬楼轮椅车等20余款智能科技产品，智能光伏、新型储能、智慧水务等多领域创新成果，在传递科技人文关怀的同时，有效推动能源领域数字化转型。
9月5日，观众体验腰部助行机器人。刘子琳 摄
沉浸体验：“具身智能”新体感
“美貌帅脸”以“漂亮话”对答如流；太极拳、写书法、跳舞蹈等表演全掌握；躲避障碍和杂物整理同时进行……在人工智能与具身智能展区，这些人形机器人“柔性”展现的背后，则是点对点语音交互、非线性运动控制、多模态功能集成等多种“硬核”技术。
除此之外，在其他展区，具身智能的概念不再局限于人形机器人，而是变得更加贴近生活。以“科技助残”板块为例，多种产品直指具身智能核心内涵——智能体通过身体与环境的动态交互，实现自主学习和进化。
譬如，智能外骨骼、腰部助行机器人等设备，在强调操控性的同时，还会根据人体身高、环境变化、使用习惯等自适应，为穿戴者提供超过正常成年人行动过程中一倍以上的辅助驱动力。
“我在现场体验了座椅式移位机和电动爬楼轮椅，都非常方便，相比早先的手摇轮椅简直天差地别，能很好改善我的生活质量。”残疾人曹雷钧自1999年坐轮椅开始，就一直关注这方面的科技进步，他认为，这类产品的应用场景多样化，不仅是“科技助残”的曙光，还是老年人的“助老神器”。
从产业数智化，到科技改变生活，本次展会让参与者看到了更具象化的智能迭代，也彰显着宁波城市的智慧蝶变——宁波着力从物流集散港口、传统制造业强城，向数算集纳新港、新型工业化智慧城市转型。
数据显示，2024年，宁波实现全部工业增加值7067亿元，全年数字经济全量增加值达到9904.2亿元，占GDP比重达54.6%；2025年上半年，人工智能产业产值增长19.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

福建中阿炼油化工有限公司揭牌成立

中新社
厦门9月7日电 (记者 龙敏)9月7日，福建中阿炼油化工有限公司成立仪式在厦门举行。
福建省委书记周祖翼、中国石化集团董事长侯启军、沙特阿美公司下游业务总裁穆罕默德·卡塔尼出席并致辞。福建省省长赵龙出席。
去年11月，福建古雷炼化一体化工程二期项目(简称“古雷二期项目”)开工建设。该项目总投资超700亿元人民币，由福建省、中国石化、沙特阿美合资建设，是福建迄今投资规模最大的产业项目，也是中国石化一次性投资最大的炼化产业项目。
侯启军表示，成立福建中阿炼油化工有限公司，是中国石化和福建省、沙特阿美三方合作的又一重要成果，标志着古雷二期项目迈出关键一步。
侯启军说，希望各方以此次揭牌为新的起点，精诚合作、同心同向，坚定不移推动古雷二期项目高端化、智能化、绿色化发展，共同把项目打造成高质量共建“一带一路”的标志性工程，助力福建打造石化化工万亿支柱产业，推动构建更加立体的中沙能源合作新格局。
卡塔尼表示，希望合作各方继续深化友谊、携手前行，塑造共同进步、共享繁荣的美好未来。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十五届投洽会明日开幕 各项工作准备就绪

第二十五届中国国际投资贸易洽谈会将于9月8日至11日在福建厦门举行。昨天(9月6日)下午，本届投洽会新闻发布会在厦门召开。据了解，120多个国家和地区、11个国际组织的代表团报名参会，51个国家和地区设展。目前各项工作准备就绪。
本届投洽会突出投资属性、开放合作、产业对接，专业化、国际化、品牌化水平再提升。近百家跨国公司、多家主权财富基金和国际投资机构报名参会。
商务部投资促进事务局副局长 于广生：大会以“携手中国 投资未来”为主题，展览总面积12万平方米，将举办投资促进超过百场活动，努力打造“投资中国”的标志性展会和双向投资促进的重要服务平台。
大会将举办跨国公司座谈会、知名民营企业对话世界500强以及30多场专题招商活动。多家国际组织将同期举办未来投资大会、专题研讨会等，分享国际投资合作先进经验与创新实践。
本届大会还运用大数据、人工智能等技术手段，完善“云上投洽会”功能，构建线上与线下融合对接体系，促进项目与资本精准匹配。目前，已有4000个项目在“云上投洽会”上集中呈现，为投、引资方开展实时互动提供有效渠道。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

第十八届农订会在福建南安开幕：“链”接两岸 “贸”通内外

中新网
福建南安9月7日电 (记者 孙虹)“链”接两岸，“贸”通内外。第十八届海峡两岸(泉州)农产品采购订货会(简称“农订会”)7日在福建南安开幕，全方位展示两岸农产品产业链的多元化发展成果。
9月7日，第十八届海峡两岸(泉州)农产品采购订货会在福建南安开幕。南安市委宣传部供图
据悉，本届农订会共设700多个国际标准展位，分为台湾农渔精品拓销展区、泉台农业融合成果展区、乡村振兴展区、美食嘉年华等13个主题展区，集中展示两岸优质农产品、农业技术、农业机械和新营销模式等，也吸引泰国、印尼、俄罗斯、澳大利亚等国际农产品生产企业前来参展。
延续去年提出的“主宾”概念，本届农订会邀请甘肃酒泉、新疆昌吉作为主宾市，探索东西部“山海协作”新模式，推动农业产业链跨区域融合发展；同时特邀金门县作为主宾县，深化两岸产业互补，共同挖掘乡村振兴新动能。
9月7日，第十八届农订会主宾县金门展区以金门知名景点“模范街”为灵感设计，吸引众多参观者。
中新网
记者 孙虹 摄
步入农订会展馆，主宾县金门展区尤为醒目，展区设计以金门知名景点“模范街”为灵感，闽南红砖的背景墙让参观者倍感亲切。展区内，金门高粱酒香四溢，酒糟肉干、高粱手工蛋卷、金门面线、贡糖等特色伴手礼吸引众多采购商和观众驻足品尝。
“今年共组织了9家金门农产品特产企业来参展，包括金门高粱、一条根、牛肉干、凤梨酥等多个品类。”金门县副县长李文良告诉
中新网
记者，金门持续多年组团参与农订会，参展效果很好，这是一个非常好的平台和交流渠道。“希望借助这个平台，让更多人了解金门特色农产品，也欢迎大陆游客到金门观光，品尝更多金门美食。”
在9月7日开幕的第十八届农订会上，金门特色农产品颇受欢迎。
中新网
记者 孙虹 摄
南安市市长王连赞说，多年来，“农订会”这颗种子在两岸交流合作的沃土中生根发芽、枝繁叶茂，已从传统农产品交易展会，逐步蜕变为农文旅全产业链展示与合作的专业平台，不仅是两岸经贸合作不可替代的“烫金名片”，更是亲情的纽带、创新的舞台和共赢的桥梁。
作为泉州申创“世界美食之都”的重要载体，“成功家宴”主题展区以郑成功文化为精神内核，融合闽南传统烹饪技艺与现代美食创意，生动呈现南安特色饮食文化精髓，让参观者在品味地道风味的同时，深度感悟成功文化内涵。
同时，本届农订会搭建农文旅融合展示平台——非遗文旅展区，通过推介“世遗泉州”“海丝源头·成功故里”等精品旅游线路，实现美食体验与文化传播的有机融合，全方位提升农订会品牌价值，助力打造具有国际影响力的城市文化IP。
为期3天的本届农订会还将举行海峡两岸特色农产品创意童装设计大赛、两岸优质农产品品牌评选活动、海峡两岸农产品云购直播节等多个配套活动，通过搭建农产品产销对接、农业技术交流、品牌推广等平台，切实推动两岸农业产业深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届中国（澳门）国际高品质消费博览会闭幕

9月7日，为期三天的第四届中国(澳门)国际高品质消费博览会暨横琴世界湾区论坛(以下简称“高品会”)闭幕。
本届高品会打造了跨境电商、高品质消费、非遗文化等重点展区，吸引近300家国内外企业参展参会。同时举办了商贸配对会、企业发布和研讨会等活动，累计进场人数突破3万人次。
活动还通过“一会展两地”模式，在横琴和澳门举办6场主题论坛，推动琴澳两地在资源共享、产业联动、市场互动上深度融合。(央视新闻客户端 总台记者 刘冰清)
--------------------------------------------------------------

聚焦国际化 百余国家和地区代表团同赴第二十五届投洽会

中新网
厦门9月7日电 (吴冠标)第二十五届中国国际投资贸易洽谈会(简称“投洽会”)将于9月8日至11日在厦门举办。中国商务部投资促进事务局副局长于广生6日在厦门指出，本届投洽会突出开放合作，国际化水平再提升，吸引120多个国家和地区、11个国际组织的代表团报名参会，51个国家和地区设展。
本届投洽会还突出投资属性，专业化水平再提升，已有近百家跨国公司、多家主权财富基金和国际投资机构以及超百家境外隐形冠军企业报名参会。于广生介绍，大会将举办跨国公司座谈会、知名民营企业对话世界500强以及30多场专题招商活动，全方位、多维度展示“投资中国”活力与机遇。
英国作为本届投洽会主宾国，将派出由政府、企业、协会等200余人组成的代表团参会，并举办系列投资主题活动。英国驻华贸易使节倪乐思说，这是投洽会历史上英国参与规模最大的一次，包括金融服务、先进制造业等多个重点领域行业均高度重视此次参加机会。
于广生还表示，本届投洽会中联合国贸发会议等将发布投资方面的权威报告，商务部将组织多家商会首次发布中国对外投资活跃度指数。联合国贸发会议将同期举办未来投资大会，世界投资促进机构协会、新开发银行等国际组织将同期举办专题研讨会，分享国际投资合作先进经验与创新实践。
此外，本届投洽会还将举办中美省州经贸合作、中国-阿塞拜疆双向投资促进等多场多双边投促活动，为互利合作搭建重要平台。(完)
--------------------------------------------------------------

贵州山区小城“一抹青绿”撬动数亿元产值

中新社
贵州江口9月7日电 题：贵州山区小城“一抹青绿”撬动数亿元产值
中新社
记者 周燕玲
抹茶，已经成为贵州省铜仁市江口县藏不住的“隐形土特产”。9月6日至7日，
中新社
记者走进这座位于世界自然遗产地梵净山下的小城，探访那“一抹青绿”何以撬动数亿元(人民币，下同)产值。
在江口县凯德工业园的贵茶集团抹茶生产车间，工人们正忙碌地将封装好的抹茶粉打包发往全球。厂区外，20多名主播在直播中热情推介各类抹茶食品。在体验区内，几名“洋大厨”正将抹茶巧妙融入各自家乡的烹饪技艺，开启一场别开生面的抹茶风味之旅。
9月6日，来自意大利的厨师柯蒂·西蒙尼在制作抹茶酱配香煎三文鱼。
中新社
记者周燕玲摄
来自克罗地亚的厨师阿兰·萨基奇(Alan Sakic)将抹茶揉入面团，制成手工细绳面，铺于慢炖8小时的地中海风味牛肉上，茶香清雅与肉味醇厚相得益彰；意大利厨师柯蒂·西蒙尼(Curti Simone)则巧妙运用油脂丰富的三文鱼和多汁蔬菜平衡抹茶酱的微苦，构建出层次丰富的味觉新体验。
“没想到这里有这么先进的现代化抹茶工厂，更让我惊喜的是，抹茶与意式烹饪结合后竟能产生如此奇妙的口感。”柯蒂·西蒙尼7日接受
中新社
记者采访时称赞：抹茶是“超级食材”，在国际市场拥有巨大潜力。
江口这座山区小城，自2017年引进贵茶集团以来，通过“龙头企业+联盟企业+农户”模式，带动全县发展茶园面积16万余亩，其中近五分之一用于抹茶生产。
9月6日，在贵州江口县拍摄的抹茶饮品。
中新社
记者周燕玲摄
有统计显示，全球大约每消费七杯抹茶，就有一杯的原产地来自江口。这里拥有全球最大的抹茶单体精制车间，4条自动化生产线日产能达10吨，抹茶产量位居中国第一，出口量排名世界第二。
“2025年1月至8月，已生产抹茶1100多吨，其中出口量达400吨，并首次出口到日本。”贵茶集团相关负责人介绍，集团已在美国、日本、德国、马来西亚、中东地区设立分公司，形成包括中国在内的六大全球抹茶销售中心。
随着抹茶在年轻消费群体中日益受到欢迎，其应用场景不断拓宽。江口已开发出抹茶巧克力、抹茶拿铁、抹茶精酿、抹茶面条等众多衍生产品，并逐步融入烘焙、护肤品乃至保健品等多个领域，2024年江口抹茶产值突破3亿元。
9月6日，外国友人在贵州省江口县体验点茶技艺。
中新社
记者周燕玲摄
年轻一代也积极投身抹茶产业。25岁的“茶二代”杨傲于2024年在江口创立“抹山集”体验馆，提供抹茶生椰、抹茶蛋黄酥、抹茶冰淇淋、抹茶米酒等多元产品，消费者既可购买抹茶饮品，也可体验传统点茶技艺。
“希望把体验馆打造成一个集文化、艺术、休闲于一体的空间，拉近抹茶与消费者的距离。”杨傲说，目前在铜仁市内已开设4家门店。
先进茶园管护与采茶技术的推广，进一步促进了抹茶品质提升和产业增效，吸引越来越多茶农转向抹茶生产。目前，贵州抹茶种植基地已达8万亩，并与多家新茶饮头部企业建立战略合作，带动近10万茶农增收致富。(完)