8月中国物流业景气指数保持扩张态势

中国物流与采购联合会9月2日发布数据显示，8月份，中国物流业景气指数为50.9%，较上月回升0.4个百分点。中国物流信息中心主任刘宇航认为，8月份，随着促消费、稳投资、保民生各项政策逐步落实，产业链供应链加速联动，物流业务总量和新订单业务量增速较快，东中西部地区均衡增长，中国物流业景气指数保持扩张态势。
业务总量指数保持在扩张区间
中国物流与采购联合会9月2日发布数据显示，8月份，中国物流业景气指数为50.9%，较上月回升0.4个百分点。
分项指数中，业务总量指数、新订单指数、库存周转次数指数、资金周转率指数、物流服务价格指数、固定资产投资完成额指数、从业人员指数和业务活动预期指数保持在50%以上扩张区间。
8月份，业务总量指数为50.9%，环比回升0.4个百分点，连续6个月保持景气区间运行。当月，物流服务价格指数环比回升0.3个百分点，分行业看，铁路运输业服务价格指数为48.9%，环比持平；道路运输业和水上运输业物流服务价格指数分别回升0.2个百分点和0.6个百分点。
中国物流信息中心副总经济师胡焓表示，8月份，固定资产投资完成额指数保持扩张区间，投资动力保持平稳。其中，中部和西部地区固定资产投资完成额指数分别达到55%左右，比上年同期高4—5个百分点。同期，业务活动预期指数为55.8%，环比回升0.2个百分点。
胡焓认为，近期，中国官方持续释放积极信号，稳定市场信心，进一步激发消费潜力，加快培育壮大服务消费、新型消费等新增长点，纵深推进全国统一大市场建设，不断释放超大规模市场红利。后期物流需求市场预计将保持平稳增长态势，为经济稳定回升提供坚实支撑。
消费生产等领域物流发展向好
从行业来看，消费、生产等领域的物流发展持续稳中向好，企业微观活力稳步改善，经营情况有所改观，预期指数保持较高景气区间。
暑运期间，城乡消费物流需求持续旺盛，带动电商快递快运业务加快增长。户外休闲、健身娱乐、地方特产、应季果蔬电商物流订单环比增长近5%。产业物流中，汽车及零部件制造、电子元器件制造、电气机械制造等物流需求增加明显，大宗能源消费需求趋稳。
另外，企业微观活力改善，经营状况改观。8月份，物流服务价格指数环比回升0.3个百分点，主营业务利润指数环比回升0.2个百分点。
中国物流与采购联合会副会长何辉介绍，生产物流、消费物流都呈现出一个较快的增长态势，物流业本身包括铁路物流、航空物流以及快递物流都维持在高景气区间。在国家一系列政策的支持下，行业预期的信心在进一步向好发展。
何辉表示，作为实体经济的“经络”，物流的供需情况在回升向好，也反映出整个经济回升向好的基础更加巩固。
全年有望保持5.5%左右
回顾来看，上半年，我国物流业总收入6.9万亿元，同比增长5%，增速比一季度提高0.1个百分点。中国物流业景气指数平均值为50.5%，比一季度回升0.3个百分点，业务总量指数、新订单指数、库存周转次数指数、资金周转率指数、固定资产投资完成额指数、从业人员指数和业务活动预期指数等关键指标均处在扩张区间。“物流行业景气水平整体良好，在产业升级的背景下各领域相互协同，不断优化供给。”中国物流与采购联合会研究室主任周志成说。
上半年，我国物流运行稳中有进，原因何在？刘宇航认为，一方面，政策环境持续优化。上半年我国共发放物流领域基础设施贷款120亿元，同比增长67%。重点着力国家物流枢纽、国家骨干冷链物流基地、中欧班列、集疏运体系、多式联运示范工程等关键物流基础设施建设领域。
另一方面，随着产业升级和消费升级双轮驱动，物流与实体经济融合持续深化，供应链协同水平稳步提升。高技术制造、装备制造等领域物流需求快速增长，智能化、定制化、小批量多批次特征更加突出；消费升级带动电商、冷链、跨境等物流业务高位运行，个性化、多元化需求加速释放。
“展望下半年，随着政策持续发力，绿色发展、民生消费等领域物流有望延续良好态势，传统制造中的落后产能或将持续回落，进口跨境物流承压局面有望改善，全年社会物流总额增速有望保持在5.5%左右。”刘宇航说。
北京商报综合报道
--------------------------------------------------------------

8月新发基金规模超千亿份 股票型占比近半

今年8月，新基金发行热度持续上升。数据显示，以基金成立日作为统计标准(下同)，8月新成立基金共140只，发行份额突破千亿份，其中权益类基金成为发行主力，且发行规模创今年以来月度新高。在业内人士看来，公募新发数据反映出当前市场对权益投资的高度关注，投资者风险偏好逐步提升。
Wind数据显示，8月新成立基金数量为140只，合计发行份额1020.22亿份，较7月的956.89亿份环比增长6.62%；单只基金平均发行份额为7.29亿份，较7月的7.09亿份亦有所增长。
从基金类型看，8月股票型基金发行份额占比升至近50%，为今年以来股票型基金发行份额最多的月份。Wind数据显示，8月共有85只股票型基金发行，合计发行份额471.90亿份，占比约46.25%。
事实上，自6月以来，伴随股票市场显著上涨，股票型基金发行“水涨船高”。6月、7月、8月股票型基金发行份额分别为224.50亿份、355.45亿份、471.90亿份，呈逐月增长态势；发行份额占比亦由6月的18.38%升至8月近五成。
“总体而言，投资者对近期A股市场反弹的兴趣显著提升，乐观情绪随市场上行而蔓延。”瑞银证券中国股票策略分析师孟磊日前表示，投资情绪改善既源于股市快速反弹，也得益于全方位政策宽松激发的信心提振。随着中国经济进一步复苏，中国企业创新活力助力基本面兑现盈利增长，叠加“反内卷”政策落地，全球投资者有望重拾对A股市场的信心并回归。
受“股债跷跷板”效应影响，债券市场近期承压，债券型基金发行亦呈逐月走低态势。6月、7月、8月债券型基金发行份额分别为587.80亿份、458.83亿份、347.59亿份，占比由6月近50%降至8月34%。
不过，从单只基金看，8月募集份额居前的仍是债券型产品。其中，华安上海清算所0-5年政金债A发行份额59.90亿份，位居首位；华润元大中债绿色普惠主题金融优选指数A、南方益稳稳健增利A、招商资管中债1-5年政策性金融债指数A发行份额分别为57.00亿份、49.98亿份、39.50亿份，位列其后。上述产品均为债券型基金，含3只被动指数型债券基金和1只混合债券型二级基金。
国盛证券认为，债市继续调整空间有限，未来可关注配置机会。随着股市估值提升，股债相对性价比将逐步变化。对债市而言，其走势不仅与股市相关，更与贷款、非标等广义固收市场密切关联。随着实体回报率下降，贷款利率等广谱利率下行趋势未变；年初利率超涨亦随时间推移被逐步消化，这在曲线形态及利率同比下行速度上已有体现。因此，当前利率继续调整空间有限。
记者 罗逸姝
--------------------------------------------------------------

9月3日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.17个点

中新网
9月3日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，9月3日“农产品批发价格200指数”为117.58，比昨天上升0.17个点，“菜篮子”产品批发价格指数为118.32，比昨天上升0.19个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.04元/公斤，比昨天上升1.2%；牛肉65.33元/公斤，比昨天上升0.2%；羊肉61.03元/公斤，比昨天上升0.4%；鸡蛋7.74元/公斤，比昨天上升2.0%；白条鸡17.28元/公斤，比昨天下降0.9%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.10元/公斤，比昨天上升1.6%；重点监测的6种水果平均价格为7.09元/公斤，比昨天上升3.1%。鲫鱼22.05元/公斤，比昨天下降0.1%；鲤鱼14.91元/公斤，比昨天下降1.5%；白鲢鱼9.81元/公斤，比昨天下降5.5%；大带鱼41.36元/公斤，比昨天上升2.1%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是巨峰葡萄、茄子、菠萝、豆角和莴笋，幅度分别为5.0%、4.8%、4.3%、3.7%和3.6%；价格降幅前五名的是白鲢鱼、花鲢鱼、洋白菜、鲤鱼和白条鸡，幅度分别为5.5%、2.9%、2.6%、1.5%和0.9%。
--------------------------------------------------------------

9月3日央行开展2291亿元7天期逆回购操作

9月3日央行开展2291亿元7天期逆回购操作
2025-09-03 11:21:24
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年09月03日 11:21　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月3日电 据央行网站消息，2025年9月3日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2291亿元逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

A股家电企业上半年营收和净利同比双增

中新社
北京9月3日电 (记者 陈康亮)中国A股家用电器上市公司上半年“成绩单”出炉。财报显示，今年上半年，家电上市公司营业收入和净利润同比均实现增长，业绩稳健。
根据华泰证券3日发布的研报，2025年上半年，A股家电板块上市公司合计实现营业总收入约8700.36亿元(人民币，下同)，同比增长8.4%，实现归属于上市公司股东的净利润约703.16亿元，同比增长约13.1%。
针对上半年家电企业的经营情况，华泰证券分析师樊俊豪表示，受中国官方推出的消费品以旧换新政策影响，今年上半年中国家电内销需求保持韧性，利好相关上市公司业绩。
中国国家统计局披露的数据显示，上半年，中国社会消费品零售总额约24.55万亿元，同比增长5%，增速比去年全年加快1.5个百分点。其中，上半年，限额以上单位家用电器和音像器材类商品零售额同比增长30.7%。
具体到公司层面，国金证券分析师王刚表示，行业头部公司充分受益于政策红利，凭借规模及供应链优势表现稳健，业绩兑现良好。
今年上半年，中国家电行业头部公司大多交出了亮眼“成绩单”。其中，行业“市值一哥”——美的集团上半年实现营业收入约2511.24亿元，同比增长15.58%；实现归属于上市公司股东的净利润约260.14亿元，同比增长25.04%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约262.35亿元，同比增长30%。
另一家行业头部公司——海尔智家上半年实现营业收入约1564.94亿元，同比增长10.22%；实现归属于上市公司股东的净利润约120.33亿元，同比增长15.59%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约117.02亿元，同比增长15.18%。
展望下半年，联合资信评估股份有限公司分析师郭察理表示，预计全年中国家电行业仍将保持稳健增长。以旧换新政策对家电销售结构的优化和升级起到了积极作用，推动了家电行业的技术进步和市场发展，也推动消费者生活水平的提高和消费观念的转变。即使在政策红利释放后，消费者对高品质家电的需求仍将继续存在。家电行业机遇与挑战并存，行业企业需持续聚焦技术创新与用户需求，将技术优势转化为市场优势，在政策刺激与技术创新驱动下，家电行业有望实现高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国-马来西亚高层商务对话在京成功举办

中新网
北京9月3日电 (记者 刘文文)9月2日，中国-马来西亚高层商务对话在京举行。马来西亚总理安瓦尔出席会议，中国贸促会会长任鸿斌、马来西亚-中国商务理事会主席卢成全等出席会议并致辞。马来西亚交通、外交、内政、贸工部长及驻华大使等出席会议。
安瓦尔表示，马中合作的本质是互利共赢，两国发展战略高度契合。马方愿全面深化对华合作，共同应对单边主义、保护主义威胁，维护全球产业链供应链价值链稳定。安瓦尔现场回答了中国企业代表提问，欢迎中国企业赴马投资兴业，开展互利合作。
任鸿斌表示，在两国领导人的战略引领下，高水平战略性中马命运共同体不断深化，各领域务实成果丰硕。希望两国工商界进一步深挖贸易增长潜力、释放投资合作动能、用好工商界合作机制，深挖合作潜力，加强产业链供应链融合发展，为中马全面战略伙伴关系发展作出新的贡献。
卢成全表示，马中两国工商界可在先进制造业、人工智能、数字经济、绿色经济等前沿领域进一步深化合作，推动两国产业链供应链价值链融合发展。
来自中马两国企业代表围绕重大项目合作、产业链对接等进行深入交流洽谈。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟人工智能创新合作中心已签约项目逾60个

中新社
南宁9月3日电 (记者 黄艳梅)记者3日从广西南宁市有关部门获悉，截至今年8月底，中国—东盟人工智能创新合作中心(下称“南A中心”)已签约国内项目51个、东盟国家项目16个。
当前，以人工智能为代表的科技创新快速发展。广西积极推进南A中心建设，在南宁核心区划出7.78平方公里，携手东盟国家打造南宁核心节点，并在东盟国家和国内其他重要城市设立多个分中心，通过人工智能产业进一步强化连接中国和东盟两大经济板块的纽带作用。
8月27日，参加“共享新机遇 携手向未来”——2025境外媒体看广西采访活动的媒体记者参访中国—东盟人工智能创新合作中心。图为媒体记者在与机器人互动。
中新社
记者 黄艳梅 摄
广西依托中国—东盟信息港、南宁国际通信业务出入口局，建设可信数据空间、国际数据中心等基础设施，打造应用场景展示中心、国际合作中心等对外合作窗口。目前，南A中心展示中心、孵化区等项目建设全面推进。
作为中国面向东盟开放合作的前沿和枢纽城市，南宁正全力打造面向东盟的人工智能产业新高地。南A中心将打造中国—东盟人工智能创新合作的公共服务门户、交流展示窗口、运营管理中枢和资本赋能平台。
据南宁市数据局介绍，截至今年8月底，南A中心已征集人工智能领域应用场景案例450余项，涵盖智慧医疗、交通、社会治理等领域，已累计发布人工智能场景机会清单逾百项，其中“机会清单”30余项，“东盟应用场景”60余项，部分优秀应用场景案例将在本月中旬举行的第22届中国—东盟博览会期间对外展出。(完)
--------------------------------------------------------------

中国大模型企业级市场爆发增长 调用大模型日均消耗激增

中新网
北京9月3日电 (记者 夏宾)生成式AI正加速渗透中国企业级市场。国际市场调研机构沙利文(Frost&Sullivan)最新发布的《中国GenAI市场洞察：企业级大模型调用全景研究，2025》(下称“报告”)显示，中国大模型企业级市场呈爆发式增长，较2024年下半年，2025年上半年日均调用量暴增363%，已逾10万亿tokens。
具体看，在上述调用量中，阿里通义占比17.7%，成为目前中国企业选择最多的大模型，字节豆包占比14.1%，DeepSeek占比10.3%，前三名合计占比超40%。
沙利文调研国内700家企业，领域横跨金融、制造、互联网、消费电子、汽车等多个重点行业，覆盖不同营收层级和AI投入规模的企业，最终得出上述报告，以期全面反映中国企业大模型真实使用现状。
国家政策也在推动大模型的企业应用。国务院日前印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，提出要加快实施“人工智能+”产业发展等重点行动。近期，一系列面向工业制造领域的大模型相继发布，推动人工智能在设计、中试、生产、服务、运营等全环节落地应用。
上述意见还提出，鼓励有条件的企业将人工智能融入战略规划、组织架构、业务流程等，推动产业全要素智能化发展，助力传统产业改造升级，开辟战略性新兴产业和未来产业发展新赛道。大力发展智能原生技术、产品和服务体系，加快培育一批底层架构和运行逻辑基于人工智能的智能原生企业，探索全新商业模式，催生智能原生新业态。
事实上，中国基础大模型的迭代速度加快，大模型产业已形成涵盖基础层、模型层、应用层的完整架构。
值得注意的是，公有云上使用大模型成为主流。沙利文报告显示，七成企业选择公有云部署或调用大模型，71%企业还表示未来将增加公有云形态的生成式AI服务。报告进一步指出，中国企业正从“追求单一最强模型”，转向“为特定业务场景寻求最优解”，对不同的模态、尺寸和落地场景匹配的需求将进一步爆发。
开源模型成为大模型企业级市场新一轮增长的关键驱动力。沙利文报告认为，随着千问Qwen、DeepSeek等国产模型在2025年持续开源，开源模型与国际顶级闭源模型的性能差距几近抹平。
此外，开源模型尺寸、类别丰富，企业还能完全掌握自主权，根据自身业务特点定制模型及应用，报告预测，未来超过80%的企业将采用开源大模型，预示着开源模型将在行业应用中占据主导性增长。
目前看，通义千问已成全球最大的开源模型家族，全球下载量超4亿次，衍生模型数量超14万个。7月以来，阿里动作频频，连续开源多款重磅模型，横跨基础模型、推理、编程以及视频生成等多个关键领域，一经发布就带来了模型效果最佳(SOTA)表现，持续扩大开源领域的领先优势，在全球引发接入中国模型热潮。
中国信息通信研究院院长余晓晖说，从2024年到现在，中国大模型的进步非常快，无论是大语言模型的基础能力，还是推理能力，以及多模态模型的理解和生成能力，都有很大进步。
在大模型产业的发展过程中，应用场景成为重要牵引力。从传统制造业到航空航天、医疗、交通等，大模型技术因地制宜，正重塑产业发展新路径。从“重技术”到“技术、场景并重”，中国人工智能产业已然走出一条上扬曲线。
余晓晖预计，随着人工智能技术的进一步普惠化和各行业数字化转型的全面推进，人工智能将在制造、能源等更多实体经济领域实现深度应用，与更加复杂的物理场景和核心生产流程相结合，推动生产力实现更大的变革性突破。
此外，从技术发展趋势看，语言大模型、多模态模型、智能体和具身智能等领域技术不断出现突破性创新，人工智能迈向通用智能初始阶段，逐步形成从单任务智能到可扩展、多任务智能的范式转变，要继续推动人工智能核心能力从“生成内容”转向“执行任务”，在从专用智能向通用智能的道路上取得重大突破。(完)
--------------------------------------------------------------

中国技术成上合组织国家农业增产“金钥匙”

农业是上合组织区域经济合作的重要领域。近年来，中国积极落实全球发展倡议，输出先进农业技术、培养新型人才、搭建合作交流平台，在助力减贫的同时维护区域粮食安全，以务实举措彰显大国担当。
示范花开结硕果
在乌兹别克斯坦锡尔河州的上海合作组织农业技术交流培训示范基地中乌现代农业科技示范园，6000株从中国引进的优质青砧苹果种苗正在茁壮成长。“来自中国的种苗具有更高的质量，期待它们带来更好的收成。”果农图尔苏诺夫说，“受品种和技术限制，我们以前的苹果产量和质量都不高。”
陕西杨凌是上海合作组织农业技术交流培训示范基地的所在地。“自成立以来，上海合作组织农业技术交流培训示范基地在上合组织国家建成多个农业科技示范园区，完成100多个作物品种的品比试验和高效栽培技术集成与示范。”杨凌农业高新技术产业示范区上合办常务副主任马静介绍说。
陕西省副省长武文罡表示，陕西充分发挥杨凌示范基地的农科教资源优势，不断加强软硬件建设，推动基地成为上合组织国家农业科技交流合作的重要平台。
——在合作载体建设方面，上合组织农业基地与哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦等国家共建4个联合实验室，围绕旱区农业、作物绿色生产、智慧农业等领域，开展农业科技合作和关键技术协同攻关。同时，在上合组织国家设立20个实训基地，系统展示基地农业科技成果，组织当地学员开展实训实操。
——在农业科技人才培养方面，创新“理论+实践+科研”模式，累计培训2700余名来自上合组织及“一带一路”共建国家的农业官员和技术人员，开展远程技术讲座覆盖5.1万人次；为巴基斯坦开展农业科技人员定制培训项目，首批292名学员已结业；依托西北农林科技大学等院校，发起组建上合组织国家农学高校联盟，累计为上合组织国家培养高层次农业人才1200多名。
——在农业科技示范推广方面，基地先后派出73批次、190余名专家，开展小麦、玉米、大豆等13大类115个优良品种的品比试验，多项技术在乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦等上合组织国家试验示范和推广应用。依托在上合组织国家建设的11个农业科技示范园，开展技术、品种试验示范，目前已制定作物生产标准7项、生产技术规程10余部。
在基地带动下，陕西对上合组织国家农产品贸易快速增长，进出口额由2021年的6.4亿元增长到2024年的21.4亿元，增长超过230%。
武文罡表示，陕西将在上合组织框架下，进一步建好上海合作组织农业技术交流培训示范基地，聚焦旱区种业、农业节水灌溉等重点领域，加强务实合作，更好发挥基地功能，为上合组织国家农业发展、构建上合组织命运共同体贡献力量。
技术互鉴造福八方
近年来，上合组织国家之间在农业领域加深合作，尤其是通过技术互鉴、优势互补，造福各国。
8月下旬，塔吉克斯坦哈特隆州的塔中农业合作示范区里，工人们在一眼望不到边的棉田间忙碌，采摘第一批已经成熟的棉花。“今年肯定又是一个丰收年！”来自中国的农业专家姜浩瀚信心满满。
这一示范区由中国河南黄泛区实业集团塔中农业公司参与运营，主要从事棉花种植和加工。当地员工沙伊特已成长为可以独当一面的农技专家，还管理着示范区内一处农场。“我们本地棉花的产量每公顷最多3吨，但示范区里的棉花产量能达到每公顷5吨多。一些本地人来询问秘诀，我就把铺膜种植技术、施肥方法教给他们。”沙伊特说。如今，哈特隆州许多棉农用上中国技术，产量上来了，收入也增加了。
同在哈特隆州，开园两个月的中塔友谊苹果示范园里，已栽种下1.6万株来自陕西的果苗；在哈萨克斯坦克孜勒奥尔达州，来自新疆的节水滴灌技术滋润着种植基地里上万亩玉米；在俄罗斯滨海边疆区，得益于中国企业引进水稻旱直播技术开展规模化种植，曾经荒废的水田重现勃勃生机……不少上合组织国家以农业为支柱产业之一，但农业发展长期受限，一项项中国农业技术和解决方案被成功“移植”，为上合组织国家可持续发展注入强大动力。
除了技术“出海”，一些上合组织国家还主动围绕农业技术来华“取经”。2024年在陕西参访时，巴基斯坦总理夏巴兹对杨凌的现代农业科技印象深刻，回国后推动实施“千名农业人才赴华培训”项目。如今，巴方首批学员已学成归国，第二批近300名学员又将启程。
职教为农业产业赋能
天津注重发挥职教品牌鲁班工坊优势，普及推广农业相关技术，同时推动农业机械一并“出海”。
早在2017年，天津现代职业技术学院与巴基斯坦旁遮普省技术教育与职业培训局签约共建巴基斯坦鲁班工坊，打造服务“一带一路”建设和“中巴经济走廊”的人文交流项目。2018年7月鲁班工坊正式揭牌运营以来，以旁遮普省省会、工业城市拉合尔为中心，服务巴基斯坦工业现代化人才储备，同时联动辐射农业城市木尔坦，助力巴基斯坦农业机械化升级。
2022年，学院又与位于旁遮普省木尔坦市的MNS农业大学合作开发巴基斯坦鲁班工坊农机培训项目。
学院还协调项目合作企业，为巴方合作院校捐赠了一台自走式玉米收获机，在木尔坦MNS农业大学鲁班工坊专用田地举行“田间培训日”活动，现场体验中国设备从玉米收割作业到秸秆直接还田的全过程，展示了中国现代化农业生产水平。
这一模式有效降低了中国农机企业海外调研、培训运营及售后服务的成本，创新了中国农机新技术、新产品海外推广模式，为中国农业机械在海外树立了品牌形象。“这种模式完全适用于中国轻工企业‘走出去’，我院也愿意通过鲁班工坊这一国家合作平台和人文交流名片，助力轻工企业实现产品、技术出海。”天津现代职业技术学院党委书记康宁说。
记者 毛振华
--------------------------------------------------------------

中国新技术加速落地 无人智能装备亮相阅兵

九三盛大阅兵，新型装备集中亮相。
网友在社交媒体纷纷留言，“军迷变军盲，但我好骄傲”“中国军队装备已经多到看不过来”。
中国军队装备已经Next Level，其中的新型无人装备引人注目：
反无弹炮系统、高能激光武器、高功率微波武器，
侦打突击、扫雷排爆、班组支援等无人战车，
新型无人潜航器、无人艇、无人布雷系统，
新型察打一体无人机、无人僚机、舰载无人直升机……
视频：铁流无人，胜负先声！无人智能装备亮相九三阅兵
来源：中国新闻网
这些先进武器装备，不仅展示了战力的飞跃，更是中国科技创新能力以及新技术加速落地应用的生动体现。
先进科技成果加速转化为新质战斗力。
80年前，中国军民以“小米加步枪”的装备，上演了一幕幕壮怀激烈的英勇事迹。
岁月为证山河壮。80年后，国产现役主战装备和战略重器在天安门城楼前一一通过，展示坚决捍卫国家主权安全发展利益、坚定维护世界和平的钢铁意志和强大实力。
中国国防科技工业的崛起轨迹，折射出整个国家的发展轨迹。
先进科技成果加速转化为现实生产力。
今年以来，国产大模型实现突破、人形机器人产业持续火热。
8月，我国明确深入实施“人工智能+”行动；推动智能终端“万物智联”，培育智能产品生态，大力发展智能网联汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人、智能家居、智能穿戴等新一代智能终端，打造一体化全场景覆盖的智能交互环境；加快人工智能与元宇宙、低空飞行、增材制造、脑机接口等技术融合和产品创新，探索智能产品新形态。
当前，第四次工业革命正以指数级速度展开，但新技术如何落地应用是难点与痛点。
以人工智能(AI)技术为例，美国麻省理工学院(MIT)NANDA项目发布的一份报告对相关技术落地情况进行了调查，结果显示虽然部分AI工具已在个人层面被广泛应用，但企业级系统正悄然被摒弃。这意味着，如何推动人工智能技术进入规模化应用，仍面临巨大挑战。
中国正在人工智能等新技术应用层面破题。
通用技术的每一次突破都会衍生发展出一批能够充分应用适配该技术的产品、服务、企业与商业模式，促进释放技术红利，开启新商业模式、推动经济社会进步。
在推动新技术落地应用方面，中国正展现出越来越明显的优势，包括拥有丰富的应用场景、强大的产业基础、海量的数据以及坚实的工程应用人才基础。
数据显示：
截至2025年上半年，我国大模型备案总量达439款，覆盖医疗健康、农业、教育、智能制造、金融科技等30余个行业；
2024年，我国工业机器人市场销量达30.2万套，连续12年保持全球最大工业机器人市场；
我国智能机器狗市场规模未来5年(2025-2030年)将持续上升，年均复合增长率有望达到37.5%，规模将突破50亿元；
我国低空装备产品数量超400万台，以无人化、电动化、智能化为技术特征的新型低空装备快速发展，低空装备整机企业约1400家。
从技术突破走向规模化应用，未来AI将像水电一样无处不在，深入各行各业。机器人、机器狗将更加实用化、智能化；无人化服务将更加普遍……
当新产品加速从实验室走向应用场，中国正走出一条具有自身特色的新技术创新与落地路径，赋能经济社会的发展。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国首票“并行港+西部陆海新通道”业务落地

中新社
湛江9月3日电 (梁盛 李景媛)据广东湛江海关3日消息，一批产自贵州的汽车轮毂，2日搭乘“船问网101”轮从湛江港宝满集装箱码头驶离，经海南洋浦港中转发往泰国。
据湛江海关介绍，传统模式下，贵州出口货物一般通过铁路集装箱运输到沿海港口，拆箱后重新换装海运集装箱再报关出口，中间经过多次中转、多次装卸，整体物流成本高、耗时长且容易出现货损。该批货物通过“并行港”物流模式转运出海，是中国首票“并行港+西部陆海新通道”业务落地，服务国家战略再升级。
据了解，该票货物运用铁海联运“一箱到底”，到了湛江港后，再叠加内外贸同船运输政策，搭载湛江至洋浦的“并行港”海上环线班轮，最终出口国外，首次突破性地将西部陆海新通道的腹地货源与“并行港”海运跨境网络相结合，形成陆海贯通、多向联动的国际物流新模式。
本次“并行港+西部陆海新通道”业务的成功运作，也意味着原有湛江—海南自贸港—粤港澳大湾区之间的海上“0”字形环线班轮通道，进一步向中国内陆延伸、向中国西部拓展，升级为覆盖中国西南地区的“6”字形全新发展格局，进一步发挥湛江、海南联通“一带一路”和国内国际双循环的枢纽能级。(完)
--------------------------------------------------------------

中国黄河干流装机最大水电站单日发电量创新高

中新社
西宁9月3日电 (李隽  马福海)记者3日从国家能源集团青海玛尔挡水电站获悉，9月以来，受黄河上游持续丰沛来水推动，玛尔挡水电站迎来发电高峰期，5台机组于9月2日实现最大负荷运行，单日发电量达到4028万千瓦时，平均负荷率80%，水能利用率100%，发电量创年内新高。
图为2024年4月玛尔挡水电站大坝航拍图。　(玛尔挡水电站供图)
玛尔挡水电站位于青海省果洛藏族自治州玛沁县拉加镇上游约5千米的黄河干流上，所处地区平均海拔3300米，总装机容量232万千瓦，是黄河干流建成海拔最高、装机最大的水电站，是黄河上游青海段首个千万千瓦级“水风光蓄”多能互补全清洁能源一体化项目核心工程，也是中国实施“西电东送”和“青电入豫”的骨干电源点。
面对汛期与用电高峰叠加形势，玛尔挡水电站密切联动电网、气象及水利部门，精准预判来水趋势并动态优化发电方案，最大限度挖掘水资源潜力，充分释放电站产能，重点加强发变电设备、稳控系统及并网线路的巡检维护。
据统计，截至目前，玛尔挡水电站2025年累计发电量超32亿千瓦时，自2024年4月1日该水电站首台机组并网发电以来，累计发电量超61亿千瓦时，均为100%绿色电能。(完)
--------------------------------------------------------------

从“包挂热”看消费新趋势

从“包挂热”看消费新趋势(市场漫步)
“包挂热”的背后，是消费逻辑从“实用至上”到“情感共鸣”的转身。每一个小小的“包挂”，都像一个故事讲述者，诉说着使用者的喜好、回忆与向往，让消费不再是冰冷的交易，而是充满温度的情感联结
今年，“包挂”迅速走红。行走在城市的大街小巷，不少年轻人背着的包包上，挂着各式各样的小玩偶、徽章或配饰。从哪吒等经典形象，到各类原创设计的萌趣玩偶，这些被统称为“包挂”的小物件，不仅成了年轻人的“时尚暗号”，也装下了年轻人的爱好与审美。在年轻人眼里，“包挂”不再是简单的装饰，而是一种“可携带的情绪”，背包晃动间，传递着使用者的个性与心境。这份独特的魅力，让“包挂热”在年轻群体中悄然蔓延，也为解读当下新消费趋势打开了一扇窗。
“包挂热”的背后，是消费逻辑从“实用至上”到“情感共鸣”的转身。有调研报告认为，64%的消费者更加看重精神消费，而年轻人对“悦己”的追求，更是让情感价值成为消费选择的重要标尺。“包挂”的流行，正是这一趋势的生动注脚。它可以是影视动漫里的经典角色，让喜欢的故事随时在身边；可以是博物馆里的文物复刻，让千年文化在指尖流转；也可以是一句俏皮的故乡方言，让乡愁有了安放之处。每一个小小的“包挂”，都像一个故事讲述者，诉说着使用者的喜好、回忆与向往，让消费不再是冰冷的交易，而是充满温度的情感联结。
当“包挂”被赋予了情绪价值，便自然而然地成为社交场上的“破冰钥匙”。在社交媒体上，“包挂搭配”“小众挂件安利”等话题热度高涨，网友们分享自己的收藏、搭配心得，交流购买渠道，形成了一个个活跃的兴趣社群。在线下，当两个陌生人发现彼此包上挂着同款或同系列的“包挂”时，原本疏离的氛围瞬间变得亲切。这种基于共同兴趣的社交互动，不仅丰富了年轻人的社交生活，也为新消费赋予了更多的社交价值。敏锐的品牌与商家抓住这一机遇，或是举办线下“包挂 DIY”活动，或是推出限定联名款，在与消费者的互动中，拉近了距离，也让消费市场更具温情。
撑起“包挂热”的，还有供给端从“批量生产”到“柔性定制”的深刻变革。曾经，箱包配饰行业多依赖大规模量产，动辄万件的起订量，让小众需求难以被满足，也让市场少了几分新意。而如今，智能制造的发展、数字化车间的普及，像一阵春风，吹活了整个行业。“50件起订”“100件生产”不再是难题，柔性生产让小批量、个性化的产品得以快速投放至市场，为创意插上了翅膀。就比如，最近动画电影《浪浪山小妖怪》刚在影院掀起热潮，相关的“包挂”周边便迅速上线，让观众的喜爱得以即时转化为消费。供给端的灵活变革，让市场能及时响应年轻人的需求，让小众热爱都能被看见、被满足。
从萌趣玩偶到文创周边，再到如今的“包挂”，潮流玩具正一步步从小众圈子走向大众视野，成为新消费市场中一道亮眼的风景线。《中国潮玩与动漫产业发展报告(2024)》显示，预计到2026年，中国潮玩产业总价值将攀升至1101亿元，年均增速超过20%。潮玩市场交出的亮眼成绩单，印证新消费需求的蓬勃活力，也是供给侧加速向年轻人奔赴的一个缩影。未来，随着消费需求不断升级、供给能力持续提升，会有更多像“包挂”这样充满温度与创意的产品涌现，为消费市场注入源源不断的新活力。(罗珊珊)
--------------------------------------------------------------

从商业成功到社会担当：尚赫公益基金会的公益之路

“企业的社会责任不是附加题，而是必答题！”尚赫公司董事长陈旻君女士在近期公益论坛上的发言，为这家直销企业的公益实践定下了基调。
自2014年成立尚赫公益基金会以来，企业以“让爱传出去”"让爱延续” "壹心援助”三大公益项目为抓手，构建起系统化的社会责任体系。当商业价值与社会价值深度交融，尚赫公司用32年的时间，在25个省、市、自治区留下264所公益学校的印记，累计投入6559万元爱心资金，惠及11万余人次学童——这组数字背后，是企业领导者将公益上升至战略高度的格局，更是直销企业参与社会治理的生动范本。
尚赫公益基金会三大公益项目
数据背后的教育温度
在尚赫公益基金会公布的最新数据中，一组数字尤为引人注目：22.4万册图书通过“尚赫图书室”项目进入校园，764万码洋的图书资源构建起知识的桥梁，超14万人次的志愿者参与。这些数据背后，是无数留守儿童获得平等教育机会的希望，是偏远地区校舍条件落后现状的显著改善，更是企业公民责任意识的生动实践。
雪域高原上的教育曙光
在平均海拔3500米的四川省阿坝藏族羌族自治州黑水县，尚赫公益基金会的援建工作正如雪山融水般浸润这片土地。针对当地6所学校的改造计划，现已进入实质阶段，项目投入约120万元，这些学校承载着传承地方教育文脉的特殊历史使命。
黑水县七一维古小学，这座2008年“5.12”地震后重建的校园，如今正在尚赫公益基金会的援助下，为留守儿童搭建更稳固的成长平台；四川省阿坝藏族羌族自治州黑水县初级中学，尚赫的介入将进一步提升其教学设施水平；而芦花完全小学、扎窝乡中心校、知木林寄宿制小学、红岩寄宿制小学等，共同面临着硬件设施滞后、留守儿童等共同挑战。
黑水县扎窝乡中心校阅览室改造项目
尚赫公益基金会正通过教学设备升级、图书资源补充、宿舍改造等多维度援助，为这片土地播撒知识的种子。正如基金会负责人所言：“我们不仅要建起校舍，更要为每个孩子创造触摸世界的机会。”
公益季的温暖延续
正值2025年“尚赫公益季”，基金会工作组深入四川、新疆等已援建地区开展回访。在新疆昌吉州玛纳斯县某小学，志愿者发现一年前捐赠的“尚赫图书室”已成为学生最喜爱的活动空间，图书借阅记录显示平均每本书被阅读超过8次；在石林彝族自治县某小学校，新安装的尚赫净水机让师生喝上了安全饮用水。这些细节印证着：公益不是单次援助，而是持续生长的生态。
从数字到生命的公益哲学
“教育公平的本质是生命机会的均等。”尚赫公益基金会负责人表示，“当我们看到黑水县的孩子，用新到的绘画工具描绘雪山草原时；当新疆一所小学的老师告诉我们，图书室让藏汉双语教学有了更多载体时，这些瞬间比任何数据都更具说服力。”
目前，尚赫公益基金会已形成“援建-赋能-回访”的完整公益链条。这场始于教育设施援助的公益长跑，正在向更深层次的教育生态建设迈进。
--------------------------------------------------------------

充电宝电芯供应商安普瑞斯被罚没超374万元

中新网
9月3日电(吴家驹)国家企业信用信息公示系统网站显示，近日，安普瑞斯(无锡)有限公司(简称“安普瑞斯”)，因未按照规定向认证机构申请认证证书扩展，擅自出厂、销售、进口或者在其他经营活动中使用列入目录产品行为，被无锡市市场监督管理局罚没超374万元。
图自国家企业信用信息公示系统网站
主要违法事实显示，安普瑞斯(一)擅自销售未经强制性认证的电芯。1.销售其他公司代工生产的未经强制性认证的电芯。2.在CCC证书暂停、撤销期间擅自销售不符合认证要求的产品。(二)获证产品的原材料生产企业发生变更，未经认证机构重新检测合格即擅自出厂销售。
行政处罚内容显示，综上，没收安普瑞斯违法所得共计3515914.77元，罚款共计23万元。罚没款合计3745914.77元，上缴国库。
据了解，安普瑞斯是充电宝品牌罗马仕、安克创新的电芯供货商之一。今年6月，罗马仕、安克创新均宣布召回充电宝，并在召回原因中提及“电芯”问题。
安普瑞斯网站显示，安普瑞斯(无锡)有限公司由美国安普瑞斯全资子公司和无锡产业发展集团有限公司共同出资组建，主要从事消费类锂离子电池及其部件的生产销售等业务。
据央视新闻7月6日报道，安普瑞斯(无锡)有限公司拥有的74张3C证书，均被认证机构暂停或撤销。无锡市市场监督管理局已依规对该企业生产的锂电池产品全部封存。(完)
--------------------------------------------------------------

四川平台经济主体已达188万户

平台链百业，一起向未来。9月2日，由四川省委宣传部、四川省商务厅、成都市人民政府主办的2025四川平台经济产业链合作伙伴大会在成都举行，吸引了来自淘天、京东、抖音等头部平台以及标果、得物、焕新生活等新锐企业的200余名嘉宾参会。
四川作为人口大省、经济大省和消费大省，发展平台经济基础良好、优势明显、空间巨大。去年以来，四川明确把平台经济(以电商为重点)列为全省“15+N”重点产业链之一进行深度重构，政策利好频出，目前全省平台经济主体已达188万户，从业人数553万人，总体规模达到4.9万亿元、居全国第六位。
本次大会作为四川首次举办的平台经济产业链活动，旨在通过成果展示、专题研讨、资源对接等活动，打造集“全景展示、深度体验、精准链接”于一体的行业盛会，助力四川平台经济走好从“模式创新”向“生态构建”的进阶之路。
“链接”政策
现场介绍专项支持措施
会上，映潮科技董事长吴超发布了《四川平台经济产业发展报告》，报告显示，四川电商呈现引领中西部的趋势，具备体量和增速双重优势。2025年上半年，四川网络零售额5428亿元，在全国位列第六，在中西部位列第一，同比增速(9.9%)亦领先中西部前五省份。
这背后，四川平台经济正加速从“电商驱动”迈向“平台生态”，逐步形成“平台+产业+服务+跨境+创新”的圈链生态发展模型。数据显示，2023年至2025年上半年，四川网络零售额分别为8676亿元、9548.8亿元和5428亿元，服务型网络零售额占比从43.2%上升至46.2%。
服务型消费强势崛起的同时，跨境电商也在迅猛增长。2024年，四川跨境电商进出口交易规模突破1500亿元，是“十三五”末期的3倍。今年上半年，这一规模达到900亿元，其中出口占比94%，投影仪、女鞋、火锅底料等“四川造”产品内外贸一体化成效显著。
大会现场，四川省商务厅相关负责人介绍，商务厅会同财政厅即将出台支持平台经济产业链高质量发展的政策措施，主要围绕加强主体培育、发展总部经济、夯实园区基地、助力业态更新、开展线上活动、资金人才激励等六大方面，支持电商平台企业发展，持续推动平台经济建圈强链。
其中包括，对规模和增速达到一定标准的电商销售企业和服务企业，给予最高500万元的激励。对来川设立区域性总部或功能性总部的电商企业，以及新设立全国性总部的本土优质企业，根据发展成效给予最高500万元激励等。
“链动”电商
深度绑定头部平台
本次大会上，唯品会集团副总裁张亮、淘天集团副总裁仇亚童、抖音集团公共政策研究院院长康勇、京东集团公共业务川藏总经理栾世杰、标果集团创始人兼CEO罗鹏等平台企业高管相聚一堂，分享四川“平台+产业带”的发展故事，并作为合作伙伴为四川平台经济下一步发展出谋划策。
仇亚童表示，2024年，四川年成交额超亿元规模产业带数量达102个，相较于去年增加4个。这些产业带分布在成都(86个)、德阳(5个)、凉山(3个)、眉山(3个)、乐山(1个)、绵阳(1个)、雅安(1个)、内江(1个)、遂宁(1个)，数字智能消费新赛道增长势头亮眼。他建议四川进一步加大电商深度赋能产业发展的政策支持，搭建数字化人才培养体系，支持电商平台推动地方品牌孵化与创新发展。同时，加强人工智能行业大模型在垂直领域，尤其是零售电商领域的深度应用。
吴超表示，四川数字服务消费基础优异，“哪吒”“王者荣耀”等IP打造成效显著，他建议四川结合低空经济、银发经济、软件和信息服务等重点产业链的发展契机，将数字服务打造为平台经济新的增长点。
与会嘉宾一致认为，一条四川平台经济发展的主线正日益清晰——以“链长制”为核心，构建起横向联动、纵向贯通的协同推进机制。
根据今年初出台的《推动平台经济(以电商为重点)产业链高质量发展的实施方案(2025—2027年)》，四川力争推动网络零售额到2027年突破1.1万亿元，网商数量超过200万家，“链主”企业进一步提质增效，对产业带动作用持续增强。
贸产联动
平台带动源头工厂发展
当前，人工智能、云计算及区块链等技术不断取得新突破，平台经济“穿针引线、提链引领”的作用也愈发凸显，有效驱动四川“短板产业补链、优势产业延链、传统产业升链、新兴产业建链”。
一个例子是成都的女鞋产业。借力直播电商，成都女鞋被“店播”的流量选中，去年成都女鞋产业带的抖音电商GMV(商品交易总额，即一定时间段内成交总额)突破40亿元，销售额增长24%，订单量增长15%。“中国女鞋之都”不仅逐渐找回往日的辉煌，过去以“代工”为标签的店铺也找到了实现品牌化发展的新路径。
同时，四川唇功夫、蜀中桃子姐等网红品牌网销已达亿级，雅安鱼子酱、甘孜州野生菌等产业培育出芙思塔、贡极等垂类高端品牌。平台直播实现“零距离产销”，2024年直播网络零售额超千亿元，在电商中占比近20%。
眼下，平台经济正在带动四川源头工厂发展壮大，推动产贸深化联动。
本次大会现场，成都发布了“平台经济产业链主要承载地机会清单”，力争以产贸协同的方式助力更多产业提档升级，提高市场竞争力。
四川省商务厅相关负责人表示，四川将以此次大会为契机，持续强化主体引育，加快提升平台企业能级水平，同时，持续推动融合创新、畅通供需对接、优化发展环境，不断催生平台经济发展新模式新动能，增强“平台+产业”双向拉动质效，探索构建“共建共享”产业生态。
华西都市报-封面新闻记者 易弋力
--------------------------------------------------------------

多地精准发力打通就业“最后一公里”

暑期是高校毕业生就业冲刺的关键期。近期，多地通过数字赋能就业服务、深挖岗位资源、开展技能培训等精准举措，抢抓冲刺关键期，全力打通就业“最后一公里”。
“大学毕业后我投过简历，但始终没找到合适岗位。”家住安徽蚌埠市固镇县的张雪说，正在她焦虑之际，当地人社部门主动打来电话，依据其专业和求职意愿精准推荐多个岗位。目前，张雪已顺利入职一家本地人力资源企业，担任运营专员。
“我们依托智慧就业服务平台，筛选出离校未就业高校毕业生名单，通过电话逐一对接，为他们提供岗位推荐、职业指导和政策解读等服务。”固镇县人社局工作人员江国文介绍，去年至今，该县已帮助超过1000名毕业生成功就业。
就业服务正从“线下跑腿”加速迈向“线上智配”。蚌埠市人社局相关负责人表示，全市通过安徽省智慧就业服务平台，建立离校未就业高校毕业生帮扶信息台账，主动对接需求，截至目前，全市已帮扶就业5083人，先后举办校园招聘31场，参与用人单位487家次。
成都则通过“成都就业数智平台”，推动公共服务“进网入格”。该平台统筹搭建个人端、企业端、机构端、专员端、网格员端等六大线上服务通道，实现失业登记、岗位归集、人岗匹配等高频服务“无感智办”，帮扶任务也实现全流程智能管理。
产业是就业的“蓄水池”，让毕业生“有岗可选”，关键是从产业端发力，拓宽岗位来源、搭建对接平台，推动人才供给与产业需求共振。
“蚌埠持续挖掘传统产业升级和新兴产业发展中的就业潜力，在新材料、高端装备制造、空天科技等领域积极开拓就业空间，众多企业在此扎根生长，为市场提供了丰富多样的新就业岗位。”蚌埠市人社局就业科副科长翁子立表示。
锡林郭勒盟聚焦“一核三重”产业布局，构建“行业+就业”协同联动机制；广东发布《2025年广东省高校毕业生就业创业十大行动方案》，提出深入挖掘人工智能、先进制造、低空经济等新质生产力就业潜力，增强新兴技术创造就业效应等。
首都经济贸易大学劳动经济学院副教授、中国新就业形态研究中心主任张成刚指出，今年以来，从国家政策到地方落实，就业工作的显著特点之一是紧扣产业升级挖掘岗位，注重人才支撑和产业发展“同频共振”。其核心是通过发展新质生产力、壮大新兴产业，不断开辟就业新空间，实现更高质量充分就业。
对部分毕业生而言，“技能不匹配”是求职路上的阻力。为此，各地围绕市场需求、产业变化，开展“定向式”技能培训，助力高校毕业生等青年由“就业难”转向“择业优”。
作为全国首个聚焦药膳产教融合的特色院校，亳州药膳产业学院采用“公办企联”模式，既开展学历教育，也面向求职人员提供职业培训。“我们的培训内容积极对接产业需求，如药膳研发、门店管理、电商运营等课程，都是与当地药膳企业进行联合设计。”该学院执行院长怀凯介绍，2025年学院“药膳与食疗”专业实际录取137人，未来三年学院还计划培养不少于600名专业人才。
四川绵阳、山东德州等地也积极推进职业技能提升行动，围绕区域重点产业开展培训，有效缓解“有人无岗”和“有岗无人”的结构性矛盾。
从今年起连续3年，我国将围绕康养托育、先进制造、现代服务、新职业等重点领域，每年补贴职业技能培训1000万人次以上。
记者 陈涵旸
--------------------------------------------------------------

多重利好接连释放　外商深耕中国市场信心足

国务院批复同意江苏自贸试验区生物医药全产业链开放创新发展方案；相关部委以全岛封关运作为契机，持续完善海南自贸港政策制度体系；四川出台十九条稳外资举措，推动外资在川发展……近期，从中央到地方，扩大对外开放、强化招引外资相关政策措施不断出台。记者在采访中了解到，政策利好进一步稳固着外商投资中国的信心，不少外资企业表示将加大在华投资，技术研发中心、智能绿色生产基地等成为布局重点。
近日，国务院发布批复文件，原则同意《中国(江苏)自由贸易试验区生物医药全产业链开放创新发展方案》(简称《方案》)。《方案》明确，创新出入境监管模式，拓展生物医药研发用物品进口“白名单”制度试点范围；推进工作许可和出入境便利化，研究推进外国人来华工作许可和工作类居留许可“一口受理、并联审批”工作模式等，受到相关外资企业关注。
记者从江苏自贸试验区相关负责人处获悉，国务院批复文件一经发布，就有不少企业前来咨询，其中不乏生物医药领域的外资巨头，期待政策支持为其在华发展创造更好条件。该负责人同时表示，接下来，江苏自贸试验区将对照《方案》逐条梳理，结合本地实际，细化落实举措，制定出台省级配套方案。
除自贸试验区以高水平开放为引领进行更多先行先试外，近期还有不少地方出台了专门的稳外资举措。比如，海南省政府召开专题会议，研究部署外资外贸工作，提出要降低准入门槛，让外资“进得来”；优化要素配置，降低成本、提高效率，让外资“发展好”；稳定市场预期，保障合法权益，让外资“放心投”；正确引导方向，与海南自贸港发展同频共振，让外资“投向准”。
江苏省政府也召开稳外贸稳外资工作专题会议，提出完善重点外资项目全周期全要素保障机制，推动更多外资企业境内利润再投资，吸引跨国公司设立布局地区总部和功能性机构，多措并举推动外资“回稳提质”。
四川印发《2025年四川省稳外资行动实施方案》，从4个方面提出19条举措，包括推动重大和重点外资项目落地，强化外资企业公平竞争保障，拓宽外资企业融资渠道等，为外资在川发展铺路搭桥。
值得注意的是，还有更多开放举措酝酿出台。海关总署表示，正在就海南自贸港封关运作做准备，“二线口岸”报关规范等三份文件将于近日发布。国家发展改革委提出，将结合当前外资企业再投资时关注的重点领域，研究出台新版《鼓励外商投资产业目录》，引导外资更多投向先进制造业、现代服务业、高新技术、节能环保等领域，以及中西部和东北地区。
这些利好进一步稳固着外资企业投资中国的信心。记者采访的多家外资企业都表达了持续加大在华投资的意愿。
太古可口可乐相关负责人对记者表示，中国高水平对外开放的政策导向，为外资企业提供了更广阔的发展空间。“中国市场潜力和动力十足。未来，太古可口可乐会持续加码在中国的投资，进一步加强营运能力。”
郑州太古可口可乐扩容重建项目正在紧锣密鼓地进行，该项目总投资额不低于9亿元，计划于今年10月投入运营。此外，太古可口可乐苏州新厂、大湾区智能绿色生产基地将于明年正式投产。
德国汽车厂商宝马集团宣布，将在江苏南京设立其在华首个信息技术研发中心。记者从宝马集团了解到，宝马正系统化布局加速构建面向未来的中国智能化生态体系，覆盖智能辅助驾驶系统、智能座舱、智能交互等核心技术领域。
博西家用电器集团大中华区总裁宋凛冰也表示，博西一直深耕中国市场，将全价值链都投资在中国。他还透露，“未来六年，我们已经明确再继续投入超过30亿元研发费用。”
中国德国商会发布的调查报告显示，92%的德企愿意继续深耕中国市场，超过半数德企计划未来两年增加对华投资。中国美国商会2025年度《中国商务环境调查报告》显示，近一半会员企业仍将中国列为全球前三大投资目的地之一。
“虽然外部环境充满不确定性，但外资企业深耕中国的意愿依然强烈、信心依然坚定，中国的超大规模市场优势、完备的产业体系、丰富的创新资源、良好的营商环境，为外资企业投资兴业提供了一片难得的沃土。”中国贸促会新闻发言人王冠男日前表示。
记者 王文博 何磊静
--------------------------------------------------------------

大规模设备更新带来什么（深度观察）

今年超长期特别国债支持设备更新的投资补助资金带动总投资超一万亿元
大规模设备更新带来什么(深度观察)
实施新一轮大规模设备更新，是推动高质量发展的重要举措，有利于扩大有效投资、促进产业升级、推动绿色发展、改善人民生活。自去年“两新”工作启动以来，大规模设备更新持续落地见效。日前，国家发展改革委表示，2025年超长期特别国债支持设备更新的投资补助资金已支持约8400个项目，带动总投资超1万亿元。
大规模设备更新政策，产生了哪些成效？记者进行了采访。
政策力度有多大？
工业重点领域设备更新，支持力度最高可达总投资的15%
“设备更新政策，既给力又及时。”河北沧州胜达汽车运输队经理张强告诉记者，他的车队有20多辆13米长的“大半挂”货车，这两年，队里不少货车陆续进入淘汰周期，可货运竞争激烈、利润不高，不少司机不舍得换新车，一些国四标准的老货车依旧在服役，“现在有了国补，我们一口气换了5辆货车。”
面对记者，张强算了一笔账：拆解一辆旧车，补贴4.5万元，比卖二手车还划算；购置一辆售价26万元的国六标准新车，补贴5万元左右，合计节省近10万元。今年10月，车队最后一辆老旧货车也将更新完毕，“换了新车，安全隐患消除了，司机们拉货跑车更安心了。”
同样感受到政策暖意的还有制造业企业。“我们申报了制冷产品研发与生产设备更新技术改造项目，总投资4亿元，到手补贴有6000万元，支持比例达15%，投入的研发设备还可同时享受研发设备加计扣除政策。”广东美的制冷设备有限公司科技政策办公室主任温建康说。
为支持大规模设备更新，超长期特别国债、中央财政、地方财政打出组合拳，并推出配套金融政策，确保政策力度够、效果好。
超长期特别国债由国家发展改革委牵头安排，用于支持重点领域的设备更新项目，以及高水平回收循环利用项目建设。
财政方面，中央财政主要对符合有关条件经营主体设备更新相关的银行贷款本金，贴息1.5个百分点。老旧营运货车、农业机械的报废更新，新能源城市公交车及动力电池更新，相关资金由央地共担，东部、中部、西部地区中央承担比例分别为85%、90%、95%，各省级财政按比例安排配套资金。
还有金融政策。2024年，中国人民银行设立科技创新和技术改造再贷款，由央行对商业银行“总对总”发放。今年5月，经增加，科技创新和技术改造再贷款总额度达8000亿元。
从各地实践看，工业重点领域设备更新，支持力度最高可达总投资的15%，用能设备最高可达20%。新能源城市公交车及动力电池更新，每辆车平均补贴8万元。
落实设备更新政策，不少地方因地制宜创造性开展工作。
例如江苏，2024年起推出“交运贷”财政贴息，并于今年扩展至“交运租”财政贴息。江苏省港口集团就是受益人。其下属公司共开展13个“交运贷”项目，涉及交通运输工具、转运接驳设备的更新，贷款总额6.94亿元，共享受贴息270.3万元，融资成本大幅降低。数据显示，截至今年7月末，江苏省合作银行累计发放“交运贷”项目100个，放款67.83亿元，已累计贴息7000余万元。
享受政策难不难？
“5月份提出申请，两个多月后，1.8亿元补助资金就已获批”
设备更新政策方向明、力度大。不少企业最关心的是怎么参与、手续是否麻烦、到款快不快。
这一点，张强感受颇深。“年初，沧州市南皮县交通局把我们这些货运公司都召集起来，现场介绍政策。”张强说，啥车能补，补多少钱，现场一次性都说明白了，“我当场就心动了”。
回到队里，张强跟司机一碰头，都想试试，可又担心跑流程麻烦。“后来发现，哪都不用跑，在手机上就能一次申请成功。”张强说，从办理货车注销手续到拿到现金补贴，全程不到20天。
更新车辆快捷省心，园区焕新又是如何？
在辽宁凌源市，经过一年多改造，鞍钢集团凌钢焦化分公司拆除了3座焦炉，取而代之的是两座7.6米复热式顶装焦炉。
焦炉是钢铁生产流程中的重要前端设备，也是主要用能单元，能耗占比较高。“想节能降碳，就得更新设备。道理简单，决心却不好下。”公司总经理杨大维告诉记者，整个焦炉改造项目投资30.2亿元，“首要难题就是‘钱从哪里来’。”
政策春风，助企业迈开步伐。“5月份提出申请，两个多月后，1.8亿元补助资金就已获批。再加上设备更新贷款贴息政策，我们向银行申请2000万元贷款，原本利率2.6%，贴息1.5个百分点后，降到了1.1%，融资成本又进一步降低。”杨大维说。
除了升级焦炉装备，凌钢焦化分公司还同步配套建设了焦炉煤气制LNG联产氢气项目。改造后，生产线每年可产220万吨优质焦炭，每年可将焦炉煤气转化为14万立方米液化天然气，将煤炭“吃干榨尽”。
“重点领域设备更新项目总体按照‘地方审核、国家复核’的方式进行筛选把关。”国家发展改革委有关负责人介绍，下一步将推动有关部门进一步简化“两新”政策补贴申领流程，明确审核兑付时限，落实资金预拨制度，缓解经营主体垫资压力。
政策成效怎么看？
稳投资、稳增长、促转型，撬动产业转型升级步伐明显加快
设备更新政策明显的成效在于稳投资、稳增长、促转型。数据显示，2024年全国重点领域设备更新总量超过2000万台(套)。今年1至7月份，设备工器具购置投资同比增长15.2%，增速比全部投资高13.6个百分点，拉动全部投资增长2.2个百分点。
在政策撬动下，产业转型升级步伐明显加快。
走进四川绵阳富临精工股份有限公司的生产车间，只见高速运转的流水线上，平均不到两分钟便下线一个汽车减速器。
“以前，缺陷检查靠人工，如今上料、下料、产品质量检测，全靠机器完成。”公司副总经理刘锐很是自豪，车间生产效率提高了10%，每年还能节约成本2000万元。
改变，始于设备更新。“我们投入了2.4亿元，更新购置了数控高速磨齿机、数控车床等高端智能设备，对130多台设备进行了自动化和智能化的改造升级。”刘锐说。
类似场景还有很多：在山东，博山华成锻压有限公司先后投入5000多万元，购置42台加工中心设备，企业自动化制造能力显著提升；在福建，福地(石狮)新材料公司全力打造5G全连接工厂，产值显著提升，企业所在高新区规上企业数字化转型覆盖面已超80%……工业和信息化部数据显示，截至今年上半年，全国规上工业企业数字化研发设计工具普及率达到85.4%、关键工序数控化率达到67.7%。
逐绿也是设备更新的一大方向。
在江苏苏州工业园区娄葑街道，随着吊臂升起、吊钩移动，一台崭新的节能变压器精准落位。
“此前的变压器已运行21年，能耗偏高，运行起来还发出嗡鸣声。”国网苏州供电公司配网部主任丁敏介绍，新设备负载损耗直降10%，运行噪声减轻约10分贝。
为了落实全面节约战略，国家电网已累计完成24万余台变压器能效提升改造，在运2级能效及以上变压器占比提升至10%。
营运车辆、船舶“焕绿”同样成效显著。交通运输部数据显示，从今年初至目前，全国累计淘汰更新国三及以下和国四标准营运类柴油货车26万余辆，报废更新新能源城市公交车及动力电池6.85万辆(套)，支持新建新能源、清洁能源动力船舶和报废更新老旧船舶约9800艘，淘汰老旧型铁路内燃机车、更新新型机车450余辆。
群众有何获得感？
供水、供热、供气、污水处理、环卫等均被纳入更新范畴
“完全没想到，换电梯也有‘国补’。”近日，正在换新梯的北京东城区景泰西里西区居民赵自英很是高兴。
景泰西里西区于2005年建成，这两年，服役20年的电梯开始频频“报警”。“有时会‘夹人’，甚至还时不时卡住不动。”赵自英说。
对此，小区居民很是发愁，可偏偏小区专项维修资金缴存比例低，资金额度不够，换梯工作迟迟无法推进。如今，在国债资金和区级补助资金支持下，该小区现有46部电梯终于迎来分批更新。
当前，电梯更新高峰期已经到来，设备更新政策恰逢其时。住房城乡建设部数据显示，2024年国补资金投入了62亿元，支持各地对4.1万部住宅老旧电梯实施更新，惠及居民近170万户。截至2025年2月，全国已开工国补资金支持更新电梯3.6万部。
设备更新政策，除了聚焦产业升级，也聚焦“投资于人”、增进民生福祉。与百姓生活息息相关的供水、供热、供气、污水处理、环卫等均被纳入更新范畴。
开挖基槽、铺设管道、回填沟槽、管井砌筑……安徽界首，供水管网正在加紧改造。“随着使用年限增长，供水管网老化锈蚀、管径不足等问题日益凸显。这次，我们对95千米的配水管网进行升级改造，解决管网老化、水压不足等问题，确保城乡供水稳定性。”中建二局项目负责人洪景松介绍。
“以前我们生活用水水压不稳定、水质一般，现在好多了，用着方便。”任寨镇居民王德利所住的小区，前不久已完成管道改造。
配套工作怎么样？
再制造产业年产值增至近2000亿元，标准提升有效发挥牵引作用
推进大规模设备更新，还涉及两项重要工作，一是回收循环利用，一是标准提升。
先看回收循环利用。
作为新成立央企中国资环旗下的子公司，新源劲吾最近业务量不断攀升。“7月底，我们刚刚竞拍到18万片退役光伏组件的处置权。”公司总经理刘志刚告诉记者，公司取回退役光伏组件后，首先要进行检测与分类。按照国家标准要求，对等级A、等级B状态较好的组件，进行梯次利用；对等级C的组件，则直接进入拆解回收流程，先物理机械分离光伏板的每个部件，再进行筛选回收，回收率可达90%以上。为更好实现梯次利用，新源劲吾研发出全球首条全彩光电功能材料生产线，将退役光伏组件转化为全彩光电功能材料。如今，该材料已开发60余款产品，并在多个城市落地应用。
“实施回收循环利用行动，作为‘两新’政策的重要支撑，对提高资源效率、保障资源安全、助力‘双碳’目标等具有重要意义。”中国循环经济协会有关负责人告诉记者，我国再制造产业年产值增至近2000亿元，企业约3000家，从业人员约10万人，其中盾构机、汽车变速箱等核心产品再制造率已提升至65%以上。
再看标准提升。
走进安徽华电芜湖发电有限公司集控室，监控大屏上，刚完成智能改造的1号机组出力曲线平稳抬升。“相关部门发布了煤电技术指标体系，我们的改造以标准为指引，少走了不少弯路。”公司生产副总经理于凯介绍，改造后机组调节负荷变化能力提升50%。
大规模设备更新不是简单的“买新卖旧”，而是要通过引入先进技术和生产工艺，推动设备向高端化、智能化、绿色化方向发展，这就需要对相关标准进行升级，为设备更新提供技术依据。
在工业领域，工业和信息化部已梳理72项国家标准，纳入制修订计划，标准起草和制修订工作已全部完成，正在陆续履行发布程序。“接下来，我们将编制推广《国家工业和信息化领域节能降碳技术装备推荐目录(2025年版)》等目录，用标准等牵引设备更新、倒逼落后产能出清，促进企业高质量发展。”工业和信息化部规划司有关负责人说。
在用能领域，我国已制定发布能耗限额和产品能效强制性国家标准34项。其中，《炼化行业单位产品能源消耗限额》等13项强制性国家标准，在推动设备更新的同时，实现每年2452万吨标准煤的节能收益。
“下一步，国家发展改革委将会同各有关方面持续加强统筹协调，扎实推进项目建设，推动尽快形成更多实物工作量，严格项目和资金闭环管理，确保中央资金用到实处，更好发挥‘两新’政策效能。”国家发展改革委有关负责人说。
(本报记者李心萍、丁怡婷、韩鑫、刘温馨、王云杉、李建广)
--------------------------------------------------------------

太保科技“ALL IN AI”战略助力主业高质量发展

2025年上半年，中国太保旗下太保科技锚定成为具有科技引领力与创新竞争力的一流保险科技公司战略定位和成就主业战略目标，深入贯彻“科改企业”要求，积极做好金融“五篇大文章”，在“人工智能+”战略落地实施、管理效能提升等方面取得阶段性进展。
筑牢AI技术底座，突破核心技术
为了支撑中国太保全集团AI大规模应用，太保科技构建了“算力-数据-平台”三位一体的基础设施体系，为业务赋能提供坚实支撑。
建成保险行业首个全栈信创私有化部署的智算平台，包含昇腾910B(200P)、英伟达等异构算力，最高可支持4000亿参数模型的调优，目前已支持30+大模型推理服务上线部署，算力资源利用率达到行业领先水平。
构建全域数据湖，整合38个业务系统数据，沉淀客户、医疗、健康等核心资产；建立保险行业知识图谱，涵盖468本金融专业书籍、105万条高质量保险数据指令，为大模型调优提供专业语料。
大模型中台：采用“1+2+N”架构(1个异构算力底座、2个开发与训推平台、N个资产库)，提供14项大模型能力和低代码工具链，支撑30个业务场景，2024年调用量超1000万次，覆盖财务报销信息抽取、健康险理赔审核等核心场景。
传统AI中台：累计研发提供100余项 AI开放能力，2024年服务接入297个，调用量达5.3亿次，为70余个系统提供智能交互、OCR识别等基础能力。
与此同时，太保科技持续优化 AI运行效能。智能车险报案机器人通过车牌纠错模型和地址实体识别技术，将地址识别准确率提升至87%，外呼加微率达5%；采用“人在回路”机制，建立“人工校验-模型迭代”闭环，健康险理赔审核判责准确率提升至93%，减少人工复核依赖。
全面推进“All in AI”，深入赋能保险业务价值链
响应中国太保“人工智能+”战略，太保科技率先提出“All in AI”，以业务价值提升为目标，深入业务一线，通过OKR机制跟踪推动销售、理赔、管理、资管四大领域AI解决方案落地，取得丰硕成果。
销售领域，太保科技打造形成海豚IS解决方案，智能外呼在中国太保产险个客场景、新客群场景的外呼量超16万通，接通后加微率超4.5%；智能保顾首版上线，覆盖14名坐席，6月服务客户3332名；健康险营销助手覆盖84名坐席；海豚私教完成MVP上线，正在中国太保寿险个险及BBE场景试点验证。
理赔领域，太保科技聚焦降本增效，完善海豚IC解决方案，上线录审一体1.0版，赋能健康险理赔半流程录入案件超26.7万件。完善全流程数智化风控能力矩阵，促进业务品质提升，针对重复理赔、虚假理赔完成9项高优先级风控子能力系统1.0版本灰度上线。
管理领域，太保科技打造形成智能陪练、新能源车定损、审计数字员工、消保智审四大解决方案。其中，智能陪练已覆盖寿险38家机构、5万+代理人，使用人次10.7万，覆盖产险全国4家分中心，200+坐席；新能源车定损准确率提升至66.7%；审计数字员工赋能290名审计人员，月均完成2000+任务；消保智审首版已上线试点，覆盖寿险560名初审岗业务人员。
资管领域，构建形成覆盖“数据洞察-知识沉淀-决策辅助-输出赋能”全链条的智能投研解决方案。太保科技上线资产端数字劳动力1.0版，初步完成投资智能体建设，并实现多场景落地。
--------------------------------------------------------------

好评中国丨“暑期经济”火热 折射中国经济澎湃活力

暑期旅游持续升温，文旅市场活力四射，热门IP带动“乐园经济”火热；暑期档百花齐放，银幕内外联动助推文化消费提质升级；新业态活力释放，个性化场景激活消费新动能……今年暑期，消费市场繁荣活跃，消费场景持续焕新，折射出中国经济的巨大活力。
暑期经济“热”力四射，诠释消费巨大潜力。在经济增长中，消费发挥着“压舱石”和“新引擎”的关键基础作用。浙江鼓励延长地铁、公交营业时间，推动停车费分段减免，发放夜间打车优惠券；江苏优化夜间消费维权服务和投诉渠道，更好保护消费者权益；截至8月30日上午10点，暑期档电影总票房(含预售)突破116亿元；观影人次(含预售)破3亿，超去年同期观影人次成绩……这个暑期，各地以“文旅融合”为核心，通过场景创新、业态升级等方式持续优化消费供给，衍生了诸多消费爆点，消费潜力持续释放。
暑期经济“热”力四射，折射中国经济活力。夏日消费持续升温、文旅市场出新出彩、新“夜”态释放新动能……暑期经济持续火热，充分彰显了中国经济的活力韧性。今年以来，中国经济顶压克难，在“稳”的基础上继续向着高质量发展“进”。2025年上半年，我国国内生产总值为660536亿元，同比增长5.3%，多家投资银行纷纷上调中国今年的经济增长预期。“热”力四射的暑期经济，堪为中国经济活力澎湃的又一见证。
暑期经济“热”力四射，彰显民生改善魅力。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”。民生工作离老百姓最近，同老百姓生活最密切。这个暑期，从冰镇饮品、防晒神器到避暑度假产品和服务，多样化需求不断显现。为此，各地区各部门落实中央经济工作会议各项决策部署，加大保障和改善民生力度，不断地增强人民群众获得感、幸福感、安全感。这在彰显民生改善魅力的同时，更为中国经济集聚了强劲动能。
发展是硬道理，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。暑期经济“热”力四射再次表明，随着支持政策落地，消费对经济增长的引领作用在进一步强化，经济韧性也在进一步显现。可以肯定，利用新技术、新模式，创造更多便捷、有趣的消费场景，培育壮大定制、体验、智能、时尚等新型消费，人们的消费意愿将更强，中国经济高质量发展的底气将更加强劲。充分发挥国内超大规模市场优势，畅通产业循环、市场循环、经济社会循环，中国经济活力进一步显现，也将为世界注入更多稳定性与确定性。(甄宏)
来源：环球网
--------------------------------------------------------------

宁夏泾源山泉水“闯”出大产值

中新网
银川9月3日电 (记者 李佩珊)“家里喝的是来自六盘山的山泉水，口感清甜，还是弱碱富锶的，喝着放心。”9月3日，银川市民王洋的话，道出了不少消费者对六盘山下宁夏固原市泾源县山泉水的认可。如今，这片坐拥“宁夏绿肺”“高原水塔”等称号的土地上，优质山泉水正通过“资源+招商+服务”的组合拳，从深山溪流蜕变为驱动县域经济发展的“白金产业”。
工作人员操作净水设备。　吴文春 摄
泾源因泾河发源于此而得名，独特的地理环境孕育了储量丰沛、品质上乘的山泉水资源。这里的泉水经岩层深层过滤矿化，不仅富含钙、镁等必需矿物质，更含有每升0.25毫克的锶元素，经权威机构认证为优质健康饮用水。依托这一生态禀赋，泾源县将水资源开发作为招商引资的主攻方向，精准对接企业需求，成功引进一批带动能力强的山泉加工项目。
宁夏六盘源实业有限公司作为当地招商引资的重点企业，2024年9月投产后建成两条生产线，产品迅速打开陕甘宁市场，近一年销售额突破700万元，近期更与西安高陵区达成合作，计划在泾河沿线布局7个销售点。总投资1.15亿元的宁夏水投泽润饮品公司，从今年3月动工，到进入试运行，仅用半年，其产品已成为第七届中阿博览会指定用水，投产后预计年产值超1亿元。目前，泾源县已集聚六盘源、水投泽润、搜了饮品、众天蜂业、珍好佳等多家水企，形成从基础灌装到特色饮品的产业集群，直接带动近200名农民就业，人均年收入超5万元。
企业的快速成长，得益于泾源县打造的“软环境+硬基础”双重保障。在软环境上，当地落实“三年税收减半、两年房租全免”政策，提供信贷支持、用工招聘等“一站式”服务。硬基础方面，当地建成20栋标准化厂房，配套污水处理厂、固废处置厂，全面实现水、电、气、路、网“九通一平”，为企业落地投产筑牢根基。
如今，泾源山泉水不仅走进千家万户，更通过挖掘泾河源头文化提升品牌价值，让这一抹清泉从深山清泉到“白金产业”，书写着生态保护与经济发展协同共进的新篇章。据介绍，泾源县将继续围绕水资源精深加工招商引资，延伸产业链条，推动“生态水”向“品牌水”“致富水”深度转化。(完)
--------------------------------------------------------------

广州市离境退税集中退付点再添“新员”

中新网
广州9月3日电 (孙秋霞 杨晨 李成斌)为进一步便利境外旅客离境退税，国家税务总局广州市税务局3日联合商务局、银行、广百股份有限公司等，在前期试点发展“即买即退”商店的基础上，在广州北京路街区推出“即买即退”集中退付点，实现了“全城离境退税、市内一点通办”的服务模式，这是继广州天环广场后第二个市内集中退付点。
图为旅客在广百百货北京路店办理退税。李俊峰 摄
“此次在广百百货北京路店设立‘即买即退’集中退付点，将高效联动北京路文化旅游区的商业与文旅资源，形成‘历史人文+国潮购物+便捷退税’的服务闭环，境外旅客可享受‘老字号非遗+新锐文创+全市通退’的一站式消费新体验。”广州北京路文化核心区管理委员会党工委委员、副主任练坚娟介绍，今年1月至8月，北京路商业街合计开出退税申请单超两千份。
据介绍，“即买即退”集中退付是指境外旅客在全市任意离境退税商店购买退税物品后，在集中退付点办理信用卡预授权，凡符合“即买即退”服务的退税物品金额累计不超过22万元、17天内于广州离境等相关办理条件的旅客，即可在集中退付点现场领取退税款。
“集中退付点模式是对‘即买即退’的进一步升级，打破了单店服务的局限，境外旅客在北京路乃至全市其他离境退税商店购物的商品，均可在此集中办理现金退付，大幅节省了退税的时间成本。”广州市广百股份有限公司北京路分公司总经理冼秋贤说。
广百百货北京路店坐落于广州市越秀区千年古道北京路步行街的核心地段，周围汇聚了新大新、光明广场等综合商业体，以及大佛寺、南越王博物院等历史文化地标。截至今年8月，广百股份旗下门店已累计办理离境退税业务超1500宗，同比增长近200%，带动消费同比增长近400%。
国家税务总局广州市越秀区税务局进出口税收管理科科长李俊介绍，下一步，税务部门将持续优化离境退税服务，通过创新服务模式和精准政策宣传，全面提升境外旅客的购物便利度和消费满意度。
数据显示，2025年1月至8月，广州市离境退税商店已突破790家，目前已做到11个城区全部覆盖，开出退税申请单逾1.9万份，同比增长322%。(完)
--------------------------------------------------------------

影视股上半年业绩分化：院线公司受益电影市场回暖，光线传媒大赚22亿领跑

A股影视院线板块上半年业绩分化明显，光线传媒、万达电影净利增超3.7倍，博纳影业净亏损10亿元，华谊兄弟营收腰斩。
日前，A股影视院线板块公司2025年上半年成绩单均已出炉。记者梳理了板块内10家影视院线公司的业绩，主要覆盖电影产业链中的制作及发行、院线公司。
总体上，上半年影视院线公司业绩分化明显。具体来看，万达电影(002739.SZ)和光线传媒(300251.SZ)业绩表现尤为亮眼，上半年净利润均增超3.7倍，其中光线传媒净利润22.29亿元，超过其他9家净利润总和。
与此同时，中国电影(600977.SH)、华谊兄弟(300027.SZ)报告期内业绩转亏；博纳影业净亏损扩大至超10亿元，为板块内亏损最多公司；北京文化(000802.SZ)净亏损扩大至2.33亿元。
从行业来看，国家电影局7月1日发布数据显示，2025年上半年电影票房达292.31亿元，观影人次为6.41亿，同比分别增长22.91%和16.89%，国产影片票房占比为91.2%。其中，《哪吒之魔童闹海》(下称“《哪吒2》”)以154.46亿元的票房成绩领跑。
对于上半年电影市场表现，不少公司在半年报中提及，自春节档市场爆发式增长后，后半程遇冷，呈现出冷热不均的局面。万达电影在半年报中直言，“上半年影院整体票房规模有所回升，但尚未恢复至2019年水平，影院经营仍面临挑战。”
猫眼娱乐市场分析师赖力此前对澎湃新闻记者表示，今年继春节档的火爆之后，电影市场的表现一直相对较为冷淡，尽管在《哪吒2》的超强头部作用带动下，2025整个上半年的票房表现位居历史同期第三名，且是自2020年以来表现最好的一年，但是市场依然面临着较大的挑战。
制作及发行公司业绩“冰火两重天”
以电影制作及发行见长的公司中，上半年光线传媒净利润22.29亿元，同比增超3.7倍。上海电影净利润5376万元，同比下滑超两成。中国电影、博纳影业、北京文化、华谊兄弟净利润均出现不同程度亏损，其中博纳影业净亏损超10亿元，北京文化净亏损超2亿元。
作为《哪吒2》的核心出品方与发行方，上半年光线传媒营收和净利润均创历史新高，且均超2024年全年业绩。上半年22.29亿元的净利润接近过去7年净利之和(22.97亿元)。
据半年报，光线传媒上半年电影及相关衍生业务营收31.02亿元，同比增长218.54%。公司参与投资、发行并计入报告期内票房的影片包括《哪吒2》《独一无二》等，2024年上映并有部分票房结转到报告期的影片包括《小倩》，截至报告期末总票房约为154.63亿元。
中国电影主营业务包括创作、发行、放映、科技、服务、创新六大板块，基本覆盖电影全产业链。上半年公司营收降近两成，净亏损1.1亿元，同比转亏。半年报解释称，主要系本期进口影片票房低于上年同期，且本期公司主投主控影片票房不及预期，导致公司创作、发行业务收入下降。
其中，电影创作是公司的核心业务，上半年营收1.2亿元，同比下降56.99%。报告期内，公司主导或参与出品并投放市场的电影共14部，累计实现票房60.82亿元，占国产片票房22.97%。票房前五位影片分别为《唐探1900》《出没·重启未来》《射雕英雄传：侠之大者》《酱园弄·悬案》《向阳·花》。电影发行方面，上半年营收6.51亿元，同比下降27.48%。
博纳影业上半年业绩“增收不增利”，营收6.73亿元，同比上涨5.09%；净亏损10.56亿元，同比扩大661.93%。其半年报指出，收入上涨主要系公司电影院业务在春节档火爆之下的回暖；利润下滑主要系报告期内公司投资和协助推广的部分影视项目受到市场表现波动影响，导致公司阶段性财务表现有所回调。报告期内，公司投资和协助推广影片共计3部，合计票房4.41亿元。其中，《蛟龙行动》票房3.93亿元。
华谊兄弟上半年营收腰斩，净利润转亏，半年报解释称主要是报告期内影视娱乐业务收入减少所致。报告期内，公司参投上映的电影包含《向阳·花》《分手清单》。
北京文化上半年营收同比增1944.24%，主要系电影收入同比增加；净亏损扩大至2.33亿元。报告期内，公司主投主控项目电影《封神第二部：战火西岐》，累计票房12.38亿元。
票房回暖，助力院线龙头净利大增
在《哪吒2》等头部影片的带动下，上半年电影市场回暖，以电影放映为核心的院线公司直接受益。其中，万达电影净利润增超3.7倍，横店影视净利润翻倍；金逸影视、幸福蓝海扭亏为盈。
万达电影在半年报中称，报告期内，公司国内直营影院实现票房42.1亿元(含服务费)，同比增长19.2%，观影人次8239万，同比增长9.6%，累计市场份额14.4%。观影收入41.77元，同比增长14.78%。此外，公司依托IP的全域价值，构建“线下体验—线上传播—衍生品销售”的完整链路。在非热门档期，通过持续的IP场景运营推动消费转化，助力公司票房、衍生品收入及毛利率增长。
中国电影半年报披露，电影放映方面，公司上半年营收5.21亿元，同比增长9.98%。截至报告期末，公司旗下控参股院线和控股影院合计覆盖全国24856块银幕和309.58万席座位，公司银幕市场占有率为31.27%。
横店影视半年报指出，业绩增长主要系电影放映及相关衍生业务利润增加所致。受益于行业持续回暖，公司电影放映及相关衍生业务实现营业收入13.12亿元，同比增长29.42%。截至2025年6月30日，公司旗下院线共拥有528家已开业影院，其中直营影院449家，直营影院票房在全国影投公司中排名第二，票房市占率(不含服务费)3.91%。
上海电影主营电影发行及放映业务，截至报告期末，联和院线加盟影院839家，银幕5352块，累计实现票房22.12亿元(含服务费)，同比增长26.10%；市场份额提升至7.57%。
此外，博纳影业上半年电影院业务营收5.44亿元，同比增长7.75%。金逸影视报告期内电影放映收入5.32亿元，同比增长11.96%。幸福蓝海报告期内电影及衍生业务营收3.51亿元，同比增长12.17%。
挖掘IP价值，拓展非票房收入
记者梳理半年报发现，寻求IP衍生品等非票房收入的增长当前已成为影视公司的普遍共识。
光线传媒在半年报中提到，公司上半年的衍生品业务主要围绕“哪吒”这一IP展开，覆盖超过30个品类、500多个产品。除了将“哪吒”IP的运营日常化之外，其他如“大鱼海棠”“张缤智和王焕君”等IP的运营工作也已经展开。在渠道方面，公司已为线上电商渠道的试运营开始筹备工作。游戏业务方面，公司已与相关合作方共同组建游戏公司，目前团队规模超过50人，第一款3A游戏已在制作过程中。主题乐园方面，经过前期多轮的沟通与磋商，目前公司已在和几个重点地区进一步展开深入洽谈。
在今年6月举办的第27届上海国际电影节开幕论坛上，光线传媒董事长王长田指出，《哪吒》衍生品最多一个产品门类就有上百亿元的销售额，目前情况下，是让衍生品的开发商、生产商、销售商得到很大的一个市场的红利，还有大量的盗版，预估会有上千亿的《哪吒》衍生品的销售。
上海电影坐拥《大闹天宫》《葫芦兄弟》《黑猫警长》《天书奇谭》《中国奇谭》等经典IP。上半年，在IP运营业务中，公司全方位推动IP全链商业开发。重点拓展《浪浪山小妖怪》商业授权及衍生，与40余家知名企业达成合作，IP衍生产品SKU达800余个，覆盖多行业领域。此外，公司创新探索“AI+影视”“AI+IP”。
万达电影在半年中也提及，尽管当前电影市场票房收益依然占据主导地位，但随着版权方、平台及消费趋势的变化，电影IP的商业价值有望不断提升，有利于推动中国电影市场从单一票房驱动向收入结构多元化转型。
博纳影业半年报指出，公司推动影视IP跨界融合，构建“影视+消费+文旅+科技”的新质产业生态。通过衍生品销售、引入演出活动、拓展阵地广告等多元化经营方式，提高非票业务收入占比。目前，子公司正在重点推进三星堆IP系列内容开发。此外，《三星堆：未来往事》(暂定名)已进入制作收尾阶段，立项审核工作在同步开展，该片有望成为国内首部院线AI原生电影。
在日前刚刚收官的暑期档中，根据国家电影局统计，2025年暑期档电影总票房为119.66亿元，观影人次为3.21亿，同比分别增长2.76%和12.75%。票房前3名影片分别为：《南京照相馆》28.9亿元，《浪浪山小妖怪》14.55亿元，《捕风追影》8.79亿元。
其中，《南京照相馆》由中国电影主出品，出品方还涉及上市公司幸福蓝海、万达电影、上海电影等。《浪浪山小妖怪》由上影集团主投主控，出品方涉及上美影、上影元、中国电影、华夏电影发行有限责任公司等。其中，上影元为上海电影控股子公司。《捕风追影》出品方涉及爱奇艺影业、上海淘票票影视等。
据大智慧VIP，截至9月2日收盘，万达电影报11.29元/股，跌3.01%；光线传媒报19.04元/股，跌4.18%；中国电影报14.10元/股，跌5.37%；横店影视报15.99元/股，跌3.79%；博纳影业报5.27元/股，跌3.13%；金逸影视报9.56元/股，涨1.59%；幸福蓝海报17.23元/股，跌3.47%；上海电影报30.45元/股，跌4.40%；北京文化报4.73元/股，跌1.66%；华谊兄弟报2.68元/股，跌1.47%。
--------------------------------------------------------------

快递车直达田埂 湖南安仁农产品搭上电商“快车”

中新网
郴州9月3日电 (谭利炳 何丽 李晶)花生还长在地里，订单却已飞向全国。在湖南郴州安仁县渡口乡松林村的种植基地里，一场“泥土味”十足的直播在田间进行。农户现场采收，主播实时推介，中国邮政的快递车就停在田埂边——采收、打包、发货一气呵成。
一场直播在湖南安仁县一花生种植基地进行。安仁县委宣传部供图
“黑皮花生富含花青素，基地现挖现发，口感清甜爽口。”主播一声吆喝，线上订单接连弹出。以往“丰产不丰收”“怕滞销”的担忧，如今被“当天采收、当天发运”的电商寄递新模式逐步化解。种植户笑着说：“再也不用担心花生堆在家里发芽发霉了。”
转变始于2021年。该村引进优质品种与标准化种植技术，并推行“村集体经济合作社+基地+农户”的产销模式，实行统一收购和销售，解决了农户“卖不远、卖不上价”的困境。搭乘“电商+寄递”快车，该村黑皮花生亩产值突破3000元，今年扩种至50余亩，预计总产量超2万斤，成了名副其实的“金果子”。
“邮车根据订单实时调度，直接开进产地，最大限度保鲜、最快速度发货。”中国邮政安仁分公司负责人崔磊表示。目前，当地花生、黄桃等越来越多生鲜农产品已实现“当天收、当天发”。
“手机屏幕成了新农窗，快递车成了新农桥。”渡口乡乡长刘韦希表示，下一步将推动红薯、菜籽油等特色农产品加入电商序列，探索预售机制，促进产业振兴、农民共富。(完)
--------------------------------------------------------------

暑运落幕 长三角多个交通部门客发量创历史纪录

中新网
南京9月3日电 (记者 朱晓颖)2025年暑运落幕，长三角多个交通部门客发量创历史纪录。
今年暑期，东部机场集团有限公司的旗下机场迎来大客流(资料图)。房天翔 摄
据中国铁路上海局集团有限公司统计，7月1日至8月31日，长三角铁路部门共发送旅客1.84亿人次，比往年多发送旅客逾600万人次，同比增幅达3.4%，暑运旅客发送人数创下历年来新高。
“苏·超级飞”快闪店加快落地(资料图)。房天翔 摄
值得一提的是，2025年暑期，长三角多地文旅活动、体育赛事引流作用明显。特别是2025年江苏省城市足球联赛(简称“苏超”)自5月10日揭幕以来影响力“出圈”。从“苏·超级飞”快闪店加快落地，到“苏超”官方特许商品店亮相，从“苏超”球迷专列开行，到“跟着‘苏超’游江苏”特色专线服务开通，“苏超+”溢出效应持续放大。
今年暑期，东部机场集团有限公司的旗下机场迎来大客流(资料图)。房天翔 摄
东部机场集团有限公司统计，今年暑运期间，集团旅客吞吐量首次突破1000万人次、达1002.7万人次，创历史新高，暑运旅客吞吐量同比增长5%，增速超行业平均水平。集团旗下各大机场的旅客吞吐量全面增长，多项数据刷新历史纪录。(完)
--------------------------------------------------------------

河南数字经济规模突破2万亿元

中新网
郑州9月3日电(阚力 王佳宁)河南省政府新闻办2日举行河南省高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会通报，2024年全省数字经济规模突破2万亿元(人民币，下同)，数字产业业务收入近8000亿元，数字经济发展实现量质齐升。
河南省发展和改革委员会副主任万战伟在会上介绍，“十四五”期间，该省累计建成智能车间、智能工厂1362个，建设省级工业互联网平台43个、接入设备产品2093万台(套)，规上工业企业智能应用场景覆盖率达到87%，全省重点产业链企业数字化研发设计工具普及率、生产设备数字化率、关键工序数控化率分别超过80%、50%和55%。
以中创智领(郑州)工业技术集团股份有限公司为例，作为河南入选全球“灯塔工厂”的3家企业之一，该公司为内蒙古黄陶勒盖煤炭公司巴彦高勒煤矿量身定制的千万吨级智能成套机组不久前完成交付。其自主研发的高阶智控系统可实现动态调节与智能运维，使整体效率提升30%以上。
河南省数据局副局长田凯在发布会上介绍，“十四五”期间，该省出台支持人工智能产业生态发展的政策举措，建设文旅、医疗等13家人工智能行业赋能中心，中原智企、博问等大模型通过备案，培育15家省级数字化转型促进中心，数字经济对经济社会引领和支撑作用不断增强。
通报称，河南的国产化AI服务器在国内市场占有率超六成，该省数据骨干企业突破1000家。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）“首”经济催热新消费 中国传统商圈加速“出圈”

中新社
成都9月3日电 (贺劭清  陶思阅)首店、首发、首秀、首展……近年来，各类“首”字当头的“首”经济成为中国催热消费活力的新引擎。
在成都市锦江区春熙路—太古里商圈，平均不到两天就有一个首店、首发、首秀、首展推出。
消费者在平板电脑上选好盖碗茶、大熊猫等图案，短短10分钟后，一件独一无二的“成都记忆”定制服装便新鲜出炉。近日，阿迪达斯四川首个品牌中心、三叶草旗舰店店长艾卓向
中新社
记者讲述她帮助两位马来西亚游客定制该品牌首发成都系列服饰的场景。
9月1日，阿迪达斯四川首个品牌中心，工作人员正为消费者定制服装。
中新社
记者 安英昭 摄
从阿迪达斯四川首个品牌中心一路向南，老居民楼一楼被改造为潮玩首店，“震旦第一丛林”千年大慈寺与华为秋季新品发布会现场相邻……据统计，2019年以来，成都落户海内外首店超4000家，连续6年保持增长，数量仅次于北京、上海。
为更好推动“首”经济发展，成都市锦江区成立了中国首个“首发经济发展促进中心”和“首发经济研究院”，并联合成渝地区50余家龙头企业和机构组建“首发经济促进联盟”。
“现在锦江区的‘首’经济招商不仅聚焦于国际大牌，更注重‘多元’‘年轻’，最近落户的首店既有主打性价比的新国潮，也有人工智能等科技企业。”锦江区首发经济发展促进中心投资促进部部长谭力千介绍，为更好服务“首”经济，锦江区在多个一线城市设立招商点，推出“金牌服务专员”制度，为企业在研发、展示、销售、运营全周期提供保障。
不少品牌设立首店的初衷，旨在为消费者打造更多体验空间，这进一步拓宽了传统商圈业态。位于成都铁像寺水街的“曼联梦剧场”西南首店自落地以来，已举办多场“足球+”主题活动。其中，曼联传奇门将范德萨的见面会300张门票曾在47秒内售罄。
“我们希望消费者之间能够产生更多互动，平日会有专门的运营团队去带着大家去玩，比如说每周组织踢一场友谊赛。”“曼联梦剧场”西南首店负责人王殿豪介绍，作为目前中国西部唯一一家“曼联梦剧场”门店，经常有来自西部地区的消费者来此打卡，该门店餐厅也会在有比赛时组织观赛活动。
“首”经济潮起背后，得益于政策精准发力。2025年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《提振消费专项行动方案》，提出强化消费品牌引领。因地制宜推进首发经济，鼓励国内外优质商品和服务品牌开设首店、举办首发首秀首展。
北京、天津、上海、成都多地纷纷出台政策，因地制宜发展“首”经济。2025年4月，《成都市推动首发经济发展三年行动计划(2025—2027年)》发布。该计划提出，力争到2027年底，落地各类首店累计达6500家，高能级首秀、首展等首发活动超1000场，打造首发经济地标载体100个，培育新消费品牌500个。
曾经机器轰鸣的成都东郊记忆老厂区，如今已转型为聚集80余家首店的时尚地标。在东郊记忆相关负责人母涛看来，“首”经济为传统商圈更新注入新活力。但要将短期流量转化为长期消费动力，商圈还需不断创新消费场景、增强文化内涵、优化用户体验，实现从“网红”到“长红”的跨越。(完)
--------------------------------------------------------------

海口空港综合保税区保税维修业务跻身全国前三

中新网
海口9月3日电 (陈小丰 田昊)海口海关3日介绍，依托海南自贸港相关政策，海口空港综合保税区业务量正迅猛增长。据近日海关总署公布2024年度全国综合保税区发展绩效评估结果，海口空港综合保税区维修业务进出口值在全国综保区排名第三。
据统计，2024年海口美兰机场海关共监管49架次飞机、16台航空发动机进入海口空港综合保税区开展保税维修业务，货值311.3亿元，同比增长3.3倍。今年1-8月，海口美兰机场海关共监管58架次飞机、9台发动机、6批次航材入区开展保税维修，货值370.2亿元，同比增长67.4%。
2024年，海口空港综合保税区陆续完成飞机客改货保税维修业务、首台发动机维修出区交付，维修版图扩大至泰国、越南、韩国等境外国家航空公司。依托综保区的平台，并伴随“保税+”政策红利持续释放，海口空港综合保税区还陆续完成首单保税租赁业务、首票跨境电商网购保税进口(1210模式)业务，“保税+”新业态多点开花，不断优化升级，为海口临空产业经济高质量发展提供新动能。
为应对不断新增的维修业务，海口美兰机场海关建立健全“预审材料、即时审批、快速通关”的通关机制；创新备案发动机“直通入区”监管模式，高效解决发动机绕路进出综保区问题；实施“航空器维修免关税服务新模式”，优化修理航空器货物进出境、减免税相关手续办理及后续监管措施，降低企业物流和税负成本。
海口美兰机场海关副关长辜振成介绍，海关应用海南自贸港公共信息服务平台，将海关监管顺势嵌入企业维修全流程，加强对保税维修货物的全链条监管，联合地方开发信息化辅助监管系统，实现对企业国内、国际两种维修业态的分类监管，提升海关正面监管效能。(完)
--------------------------------------------------------------

消费品零售市场展现强劲韧性 报告解读增长密码

中新网
北京9月3日电 (记者 张素)情绪消费“蓝海”爆发，“以旧换新”刷屏热搜，县域首店排起长龙……近日发布的一份报告认为，今年上半年，中国消费品零售市场展现出强劲韧性。
《消费品零售业上半年度报告》(下称《报告》)由毕马威中国发布，其中聚焦中国宏观经济、行业趋势、投资交易及税务动态，剖析奢侈品与时尚、服装与鞋类、健康与美妆、食品与饮料、餐饮五大子行业的发展现状与未来走向，揭示消费市场新动能与增长密码。
《报告》显示，今年上半年，社会消费品零售总额实现了同比5.0%的增长。这一增长得益于多种因素共同发力。消费市场回升基础进一步巩固，消费信心不断加强。接下来，着力增强居民消费能力、持续优化消费环境、不断培育消费新增长点，依然是推动消费市场向稳向好发展的必要保障。
“未来，政策、市场、资本等多方联动将持续推动新场景、新消费的不断挖掘与创新，实现消费结构进一步优化升级，超大规模市场优势进一步显现，将为我国消费市场长期向好发展打下坚实基础。”毕马威中国零售及消费品行业主管合伙人林启华说。
《报告》注意到，消费品零售业各子行业在宏观经济政策、消费需求变化及市场竞争等因素影响下，呈现出显著的差异化发展态势，同时新兴消费势力不断崛起，为行业注入新的活力。
其中，随着徒步、露营、骑行和水上运动等户外活动日益流行，城市人群逐渐趋向户外出行，亲近自然释放压力，为户外用品市场注入动力。
《报告》指出，当Z世代等年轻一代开始成为美妆消费主力军，他们关注情绪护肤品的感官设计，如产品触感和温度变化等，有些消费者更关注产品配套的心理疏导内容，希望情绪护肤品拥有芳香疗愈的特征。国货美妆原料创新加速国产替代，并通过跨品类融合与跨地域拓展实现增长。
“消费者需求发生变化，企业需通过技术创新与转型，在分化市场中明确核心战场，构建差异化竞争优势，以应对未来市场挑战。”毕马威中国零售及消费品行业咨询主管合伙人孙国宸说。
《报告》还认为，今年上半年消费品和零售行业的稳健增长，是消费市场韧性的直观体现，更是新消费势力、新零售模式蓬勃生长的有力注脚。
“当前，政策持续加码，围绕提振消费、扩大内需、发展新质生产力等，相关部门在增值税、个人所得税、关税等关键领域不断完善税制和规范优惠政策，力促经济回暖，全方位助力企业稳健发展，实现家庭收入与居民可支配收入的稳步增长，为下半年消费市场发展提供强劲支撑，也为完成全年目标奠定良好基础。”毕马威中国零售及消费品行业税务主管合伙人翁晔说。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北加快国际多式联运建设 织密“出海”通道

中新社
武汉9月3日电 (记者 武一力)记者从湖北省政府新闻办3日召开的新闻发布会上获悉，湖北作为长江“黄金水道”和南北大通道的中心枢纽，正加快“铁水公空”国际多式联运体系建设，织密“出海”通道。
武汉铁路监督管理局副局长窦慧东表示，近年来，中欧班列(武汉)、铁水联运等货运服务能力持续提升，形成了湖北深入亚欧大陆的国际多式联运服务网络，成为国内外贸企业进出口的重要运输通道。
窦慧东介绍，中欧班列(武汉)运输的品类日益丰富，产自湖北的光电、机械制造、新能源汽车及汽配、光伏等产品通过班列可直达欧洲、中亚等地区。目前，中欧班列(武汉)开通58条稳定跨境运输线路，辐射欧亚大陆40个国家、120个城市和地区。
此外，湖北13个港区实现铁水联运。随着今年“长江班列+汉亚直航”国际多式联运通道开通，来自四川的货物乘班列抵达武汉阳逻港，换乘货轮直抵日韩。阳逻港等铁水联运基地采取“直接报关、无需中转、一票出海”的方式，中转时间和成本大幅压缩。目前，阳逻港拥有超40条多式联运通道。
亚洲首座专业货运机场——湖北鄂州花湖国际机场累计开通货运航线104条，1.5小时飞行圈覆盖中国90%主要经济体，8小时交通圈通达亚非欧美。日前，该机场空公转运的重要配套工程——燕矶长江大桥主缆架设完成。投用后，周边城市至鄂州花湖国际机场的距离将大大缩短，更多货物可更快捷、低成本地发往全球。
长江经济带高质量发展智库联盟秘书长秦尊文认为，湖北虽不沿边、不靠海，却坐拥长江“黄金水道”、空中枢纽、高铁大动脉、高速大通道，发展多式联运优势突出。多式联运补充了单一运输方式短板，使得物流运输链条延长、成本降低，这将给中国中西部地区产品“出海”带来更多机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

【理响中国·经视图】把握宜居城市建设着力点

【理响中国·经视图】把握宜居城市建设着力点
2025-09-03 11:18:16
来源：
中国经济网
作者：王琴
责任编辑：王琴
2025年09月03日 11:18　来源：中国经济网
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

电动自行车新国标实施 时速超25公里自动断电

央视网消息
：电动自行车是居民日常短途出行的重要交通工具。我国的电动自行车社会保有量大约有3.8亿辆，由工业和信息化部等五部门组织修订的强制性国家标准《电动自行车安全技术规范》已经在9月1日起实施。在广东广州，一些消费者已经购买新国标车。
新国标对车速做出明确规定，要求电动自行车最高车速不能超过每小时25公里。一旦超速，电动机将自动停止动力输出。新国标还优化电动自行车防火阻燃技术指标，将塑料重量占比限制在整车重量的百分之五点五以下，能够起到延缓火灾蔓延速度、降低燃烧强度等效果。
--------------------------------------------------------------

（经济观察）上合组织能源合作再进一步

中新社
北京9月3日电 (记者 王梦瑶)2025年上海合作组织(下称“上合组织”)峰会8月31日至9月1日在天津举行。上合组织成员国间能源合作再进一步。
峰会期间，中方提出，未来5年同上合组织其他国家一道实施新增“千万千瓦光伏”和“千万千瓦风电”项目。
这些年，上合组织可再生能源发展迅速。与中国合作的可再生能源项目，正将一些上合组织国家的“风吹日晒”转换为可感可用的电力，输向千家万户。
例如，哈萨克斯坦扎比勒地区100兆瓦光伏电站建设在该国电力长期短缺的南部电网区域。提供光伏组件的中国企业晶科能源介绍，该光伏项目每年可供电约1.36亿度，能够满足11.3万人的全年用电需求，预计每年可减排二氧化碳约12.5万吨。
《中国—上海合作组织可再生能源合作报告2024》显示，截至2024年底，上合组织国家可再生能源发电装机达23.1亿千瓦，是成立之初的14.5倍，约占全球50%。
今年恰逢上海合作组织可持续发展年，中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所所长孙壮志对
中新社
记者表示，进一步扩大光伏、风电等可再生能源领域合作，上合组织成员国一方面可发挥自身可再生能源的资源优势条件，保护当地生态环境；另一方面可促进能源多元化、维护能源安全，在国际能源市场竞争中占得一席之地。
《上海合作组织成员国元首理事会天津宣言》提到，成员国支持扩大能源领域包容性互利合作，持续增强能源产业链供应链韧性，推动非歧视性全球能源市场可持续、稳定、平衡发展。
中国人民大学国家发展与战略研究院副院长许勤华认为，上合国家同向而行，与其发展特征和能源禀赋密切相关。一方面，上合国家中，各国资源禀赋不同，不同国家的能源优势与技术优势可以互补。另一方面，上合国家同时涵盖能源生产、消费、过境大国，可以形成能源供给与需求的互补。
在能源供应链韧性方面，中国石油集团经济技术研究院院长陆如泉指出，中国—中亚天然气管道等跨境油气大通道将油气资源国与中国消费市场紧密相连，不仅保障了中国能源供应安全，也为油气出口国提供了稳定的市场，带动了管道沿线地区的经济发展。
峰会刚刚闭幕，中国—上海合作组织能源合作平台揭牌仪式就于2日在北京举行。
中国国家能源局局长王宏志表示，成立中国—上海合作组织能源合作平台，是深化与上海合作组织国家能源合作的必然要求。平台成立后，将与现有多双边机制形成协同互动，为有效引领上合组织能源合作发展方向提供支撑。中方将以此为契机，以更大力度、更高标准、更实措施推动中国—上海合作组织能源合作再上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

迪士尼认罚1000万美元，涉嫌非法收集儿童数据

中新网
9月3日电(吴家驹)美国联邦贸易委员会(FTC)9月2日宣布，华特迪士尼公司将支付1000万美元以和解美国联邦贸易委员会对其的指控。该指控称，迪士尼允许在YouTube上观看儿童视频的儿童个人数据被收集，却未按美国《儿童在线隐私保护法》的要求通知家长或征得其同意。
图自美国联邦贸易委员会网站
美国司法部在收到美国联邦贸易委员会通知及移交后提起诉讼，指控迪士尼全球服务公司(Disney Worldwide Services)及迪士尼娱乐运营有限责任公司(Disney Entertainment Operations LLC)违反美国《儿童在线隐私保护法》，未对上传至YouTube的部分视频正确标注“儿童专属”标签。
诉讼称，此类错误标注使迪士尼得以通过YouTube收集13岁以下儿童观看儿童视频时的个人数据，并利用这些数据向儿童投放定向广告。迪士尼从YouTube投放于迪士尼视频的广告中分得部分收益，同时还通过直接销售广告获得收入。错误标注还使儿童接触到不适合其年龄的YouTube功能，例如自动播放非“儿童专属”视频。(完)
--------------------------------------------------------------

银川至吉隆坡航线正式开通

中新网
银川9月3日电 (记者 李佩珊)9月3日上午，一架承载了169名旅客的飞机从银川河东国际机场缓缓起飞，标志着银川=贵阳=吉隆坡的航班正式首航。
通航现场。　银川机场供图
该航线由九元航空波音737机型承运，2025年9月3日开始执行，每周三、五各一班。至银川航班号为AQ1252，16:25从吉隆坡起飞，20:40经停贵阳1小时40分后，22:20从贵阳起飞，00:45抵达银川；从银川起飞航班号为AQ1251，07:00从银川起飞，09:30经停贵阳1小时30分后，11:00从贵阳起飞，14:45抵达吉隆坡(以上时间均为当地时间)。
截至目前，银川至香港、迪拜、老挝、万象、芽庄、曼谷等地航线均已恢复通航，银川至吉隆坡航线的开通进一步拉近了宁夏与东南亚的时空距离，不仅为商务、旅游、文化等多领域合作搭建起便捷高效的“空中桥梁”，更为宁夏主动融入和服务高质量共建“一带一路”、西部陆海新通道建设提供了新的机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

阿斯塔纳航空“广州至阿拉木图”航线增至每周四班

中新网
广州9月3日电 (记者 郭军)9月20日起，阿斯塔纳航空广州至阿拉木图航线将每周新增1班，增班后该航线的航班频次将达到每周4班。
记者3日从阿斯塔纳航空了解到，新增航班KC187于每周六20:15从阿拉木图出发，次日05:10到达广州，回程航班KC188于每周日06:20从广州出发，09:55分返回阿拉木图(以上均为当地时间)。
阿斯塔纳航空“广州至阿拉木图”航线于今年3月31日开通，是阿斯塔纳航空首条连接哈萨克斯坦与中国华南地区的航线。航线开通以来，极大地便利了中国华南及粤港澳大湾区与哈萨克斯坦之间的互联互通。
目前，阿斯塔纳航空共运营6条往返中国和哈萨克斯坦之间的航线，分别是：北京至阿拉木图、北京至阿斯塔纳，广州至阿拉木图，乌鲁木齐至阿拉木图的定期航线；以及三亚至阿拉木图和三亚至阿斯塔纳的入境旅游航线。(完)