18天直达欧洲！全球首条中欧北极集装箱快航正式通航

9月23日4时30分左右，“伊斯坦布尔桥”轮从宁波舟山港北仑港区启程，驶往英国最大集装箱港口弗利克斯托港。这标志着全球首条中欧北极集装箱快航正式通航。
据了解，“伊斯坦布尔桥”轮9月22日在宁波舟山港北仑港区完成了超1000标准箱的集装箱装载作业。该轮将取道北极东北航道直达欧洲，至弗利克斯托港单程运输时效仅需18天，这是宁波舟山港继2024年底开通至德国威廉港的26天“中欧快航”后，再创中欧快航时效新纪录。中欧北极快航同时也是“一带一路”倡议下“冰上丝绸之路”建设重要实践成果，将为中国高端制造、跨境电商、新能源等产业，提供更快捷、低碳的国际物流选择。
(总台记者 杜金明 张鸿权)
--------------------------------------------------------------

2025 CCF大数据与计算智能大赛启动，京东零售技术团队发布“京东多智能体挑战赛”赛题

近日，2025 CCF 大数据与计算智能大赛(下称CCF BDCI大赛)在天津启动，中国科学院院士梅宏、中国工程院院士郑庆华共同为大赛按下启动键。CCF BDCI大赛由中国计算机学会创办于2013年，迄今已成功举办十二届，是中国大数据与人工智能领域重要赛事之一。
每年，CCF BDCI大赛都会发布不同赛题，每个赛题由来自企业、科研单位、政府机构等不同的出题方提供，围绕其实际问题和真实数据场景设计。解题人需要利用大数据和人工智能技术提供解决方案，以此推动人工智能技术的创新与应用落地，实现“以赛促学、以赛促研、以赛促产。”
作为本届大赛的重要出题方与赞助人，京东零售技术团队发布“京东多智能体挑战赛”赛题。
该赛题要求参赛者基于京东零售开源的多智能体协作框架OxyGent，构建高效协作的AI多智能体系统，解决现实环境中的不确定性和多目标优化问题，旨在推动AI技术在生产生活中的应用创新，探索多智能体在复杂业务场景下的协同决策能力。
OxyGent内置标准化组件Oxy，可以随心组装、定制、扩展，帮助开发者像拼乐高一样搭建AI多智能体系统。在评估AI智能体综合能力的权威标准GAIA榜单上，该框架一经开源迅速登榜，在技术开发者网络社区中引发广泛关注。
CCF大数据专家委员会常务委员、白海科技创始人、CEO卢亿雷介绍，2025年大赛将于10月10日前分批发布赛题并开放报名，11月中旬截止初赛作品提交，12月上旬进行决赛评审，12月下旬举行总决赛和颁奖典礼。
截至目前，CCF BDCI大赛已累计发布赛题190道，吸引来自全球的1500余所高校、1800余家企事业单位的20余万人参与，提交解决方案及算法作品近30万次。
其中，68%参与者为高校学生，211、985高校占70%以上，涵盖清华、北大、中国科学院大学等顶尖高校；32%为企业员工，主要集中于互联网行业，包括京东、百度、华为、腾讯、阿里、字节跳动等。
2025年大赛继续围绕产业真实问题开设赛题，已与京东、中国科学院计算所、万界数据、蚂蚁数科等单位确定赛题合作，目前赛题仍在持续征集中。
--------------------------------------------------------------

2025世界智能网联汽车大会将于10月16至18日在北京亦庄举行

人民网北京9月23日电 （记者申佳平）记者今日从2025世界智能网联汽车大会新闻发布会获悉，由工业和信息化部、交通运输部、北京市人民政府联合主办的2025世界智能网联汽车大会将于10月16—18日在北京亦庄北人亦创国际会展中心举办。
工业和信息化部装备工业发展中心主任、世界智能网联汽车大会组委会秘书长瞿国春在发布会上介绍，本届大会将以“汇智聚能 网联无限”为主题，升级“3+3+6+N”框架结构。一是聚焦“洞见前沿风向、创新体验形式、深化国际合作、推动交流互鉴”四大亮点，设置开幕式、全体大会、闭幕式3场全体会议。二是围绕产业政策、国际合作、京津冀协同发展等方向举办3场圆桌会。三是围绕政策、技术、安全、人工智能、应用、数据等方向，设置6场主题论坛。四是召开基础设施、芯片、通信、生态、保险等方向的多场边会。
“大会期间，200余位国内外政策制定者、国际组织代表、院士和企业家将聚焦智能网联汽车领域前沿技术风向、产业趋势、应用实践、创新成果，通过主旨演讲、高端对话、成果发布等丰富多彩的形式展开交流分享。”瞿国春表示。
瞿国春同时介绍，本届大会各项筹备工作正在有序推进。总的来看，大会具有以下四方面特点。
一是把脉科技前沿动态。聚焦人工智能、信息通信、数据利用、芯片等前沿科技在汽车产业的应用创新，特邀全球顶尖专家分享智能网联汽车领域的最新技术突破、产业趋势及落地实践，围绕智能网联汽车安全体系、生态构建与风险管控等进行深度研讨。
二是深化国际务实合作。大会将举办汽车产业国际合作会议、“驻华大使团走进汽车产业”等系列活动，汇聚来自全球的政府代表、国际机构权威与行业精英，围绕智能网联汽车的未来发展、政策导向与合作前景深入交流，携手应对产业共同挑战。预计本届大会发言嘉宾外宾人数将接近一半，充分彰显大会的国际化程度，持续提升大会的全球影响力。
三是汇聚多元智慧成果。大会议题紧扣产业创新、政策优化与协同发展主线，组织发布“车路云一体化”建设成效、网络技术、可信数据空间、“人工智能+汽车”等热点领域的多项报告，呈现“十四五”期间智能网联汽车发展成果，全面展示新技术、新产品、新模式、新生态。
四是丰富实践应用体验。在去年大兴机场至主会场的基础上，今年计划继续扩大高级别自动驾驶乘用车接驳服务范围，增设主要交通枢纽、酒店至主会场的自动驾驶车辆接驳服务。此外，考虑到大会的国际化属性，还将在现场设置AI翻译设备，全面覆盖与会者的沟通场景，实现会场内全球无障碍沟通。
--------------------------------------------------------------

2025中外知名企业四川行活动举行 项目投资金额达2630.6亿元

中新网
成都9月23日电 (单鹏)2025中外知名企业四川行活动22日至24日在成都举行。活动期间，签约投资合作项目340个，投资金额2630.6亿元。
据悉，此次活动以“共建产业生态 共赢新质未来”为主题，突出科技创新和产业发展方向，助力四川“15+N”重点产业建圈强链、提质升级，以高质量招引服务四川高质量发展。
2025中外知名企业四川行投资推介会暨项目合作协议签署仪式现场。　四川省经济合作局 供图
作为本次四川行的主体活动，2025中外知名企业四川行投资推介会暨项目合作协议签署仪式23日举行。活动现场集中签约了具身智能人形机器人制造总部基地(绵阳)项目、AI车载流动医疗西部总部及生产基地(自贡)项目等14个代表性项目，并发布了《投资四川建圈强链“15+N”重点产业机会清单》，推出资源利用项目、强链补链延链项目和应用场景项目“三张清单”，并从线上推出的1500余个合作项目中，精选100个优质项目汇编入册，为企业提供路径明确、务实管用的投资指南。
据了解，“中外知名企业四川行”是四川省级重大投资促进平台活动，自2014年首次举办以来，今年是第12次成功举办，活动累计吸引6200余家知名企业、近万人次嘉宾来川参会，通过搭建开放合作桥梁，促成签约投资合作项目超7500个，在扩大对外开放、构建产业生态、助力高质量发展中发挥了重要作用。
今年参会的企业中，央企及“三类500强”企业共150家，创近年新高；契合四川“15+N”重点产业链发展方向的企业占比超70%；人工智能、软件和信息服务企业较去年增长约40%；新能源、高端能源装备、新能源汽车及动力电池企业较去年增长约35%。
为拓展合作新空间，今年的活动中，四川针对各地资源禀赋和产业发展方向，务实搭建政企交流合作平台，举办“企地早餐对接会”“知名企业投资四川恳谈会”“金融赋能文旅产业建圈强链投资合作对接会”“四川省战略性矿产资源矿业权出让区块集中推介会”等各具特色的专项活动。此外，活动期间组织20余场“投资四川·知名企业市(州)行”活动，进一步增强四川行的品牌影响力和溢出效应。
此次活动由四川省人民政府主办，四川省经济合作局、省委金融办、省发改委、省经济和信息化厅、省国资委、省工商联、省侨联等共同承办。(完)
--------------------------------------------------------------

2025南京“金洽会”：51个重点产业类项目签约 计划投资802.21亿元

中新网
南京9月23日电 (记者 朱晓颖)23日，2025南京金秋经贸洽谈会(简称“金洽会”)开幕式在南京国际博览中心举行。本次大会共有51个重点产业类项目签约，计划投资802.21亿元；另有8个基金类项目签约，基金规模89.66亿元。
开幕式现场。活动官方摄影 提供
此批集中签约的重点产业项目涵盖智能制造装备、人工智能、新能源汽车、生物医药、集成电路等南京优势产业链领域，具有前沿赛道密集落地、传统产业加速升级、新型产业蓬勃发展、头部企业持续加码等特点。基金类项目则精准赋能产业发展，聚焦新一代信息通信、生物医药、智能制造等领域，将为产业升级注入精准金融活水，助力优质项目落地成长。
南京金秋经贸洽谈会是南京举办历史最久、规模最大、影响最广的大型经贸交流活动，自1990年首办至今，已成为宣传推介南京投资环境、集聚全球资源要素、促进区域经贸交流的重要平台。
近年来，南京以“发展提质+利用增效”为核心，将城市焕新的空间红利转化为“南京机会”。本届金洽会继续围绕“开放发展”这一历届大会主线，沿用“金秋之约，洽赢未来”主题，将集中展示南京产业竞争力、优质营商环境和独特城市魅力，首次发布“城市焕新·共筑精彩”—2025南京市城市机会清单。该清单聚焦科教资源丰富、产业配套完备、市场空间广阔等独特优势，将推出一批具有高确定性、高成长性和高匹配性特点的城市焕新项目，为投资者提供发展舞台。
22日至23日，南京国际博览中心开设了南京市开放发展主题展示，集中呈现南京城市经济社会发展情况、产业攻坚成果。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年9月23日国内成品油价格按机制不作调整

中新网
9月23日电 据国家发改委网站消息，自2025年9月9日以来，国际市场油价小幅波动，按现行国内成品油价格机制测算，9月23日的前10个工作日平均价格与9月9日前10个工作日平均价格相比，同时考虑9月9日未调价金额，累计调价金额每吨不足50元。根据《石油价格管理办法》第七条规定，本次汽、柴油价格不作调整，未调金额纳入下次调价时累加或冲抵。
中石油、中石化、中海油三大公司及其他原油加工企业要组织好成品油生产和调运，确保市场稳定供应，严格执行国家价格政策。各地相关部门要加大市场监督检查力度，严厉查处不执行国家价格政策的行为，维护正常市场秩序。消费者可通过12315平台举报价格违法行为。
--------------------------------------------------------------

2025欧亚经济论坛今天在西安开幕

9月23日，2025欧亚经济论坛在西安开幕，主题为“聚合欧亚新动能 共筑可持续发展新格局”，以“依托上海合作组织、服务‘一带一路’建设、落实中国-中亚峰会成果、促进地方经济发展”为宗旨，围绕落实共建“一带一路”倡议和“上海合作组织+”阿斯塔纳峰会、第二届中国—中亚峰会重要成果，邀请到上海合作组织国家、共建“一带一路”国家等40个国家和地区的500余位政商学界嘉宾参会。
本届论坛采取“1+5+3+1”的办会模式。“1”即开幕式暨全体大会；“5”即产能合作、规则共建、人文交融、科技创新、协同治理五大论坛板块，设置上合组织国家地学合作与矿业投资研讨会、亚信地区旅游合作会议、丝绸之路经济带人力资源发展大会等13场分会；“3”即经贸交流、文化交流、《共建“一带一路”之欧亚经济观察》报告发布3项活动；“1”即1项机制，成立智库联盟。
今年恰逢欧亚经济论坛创办20周年，与往届相比，今年论坛主要有三个特点：一是承载新使命，致力于落实国家总体外交布局，展示中国式现代化发展成就，助力打造欧亚地区新型区域合作模式，进一步提升陕西及西安对外开放水平；二是聚焦新合作，突出“聚合欧亚新动能 共筑可持续发展新格局”的论坛主题，围绕落实共建“一带一路”三个“联通”部署和《第二届中国—中亚峰会成果清单》，精准设置分会活动，为各方深入交流、深化合作搭建高能级开放平台；三是谋划新成果，秉承“依托上海合作组织、服务‘一带一路’建设、落实中国—中亚峰会成果、促进地方经济发展”的宗旨，通过各分会对接洽谈及经贸、文化系列活动，促进各方交流合作，力争形成一批务实成果，达成一批合作意向，促进民心相通。
欧亚经济论坛是经国务院批准成立，以上海合作组织国家为主体，面向广大欧亚地区的高层次、开放性国际会议，发起于2005年，每两年举办一届。20年来，论坛累计吸引全球70多个国家和地区的上万名政商学界代表参会，签署合作协议、备忘录200余项，推动能源、金融、交通、人文等一批千亿级的重大项目落地，有效拓展了中国与欧亚各国多领域的交流合作，已成为国家推动“一带一路”建设的重要平台、陕西对外开放的重要窗口和西安国家中心城市建设的有效载体。
(总台记者 吴成轩 崔刚)
--------------------------------------------------------------

2025欧亚经济论坛开幕 共筑可持续发展新格局

中新社
西安9月23日电 (记者 阿琳娜 党田野)2025欧亚经济论坛23日在西安开幕，来自哈萨克斯坦、俄罗斯、西班牙等40个国家的政商学界代表共聚一堂，围绕产能合作、规则共建、人文交融等主题板块展开深入对话交流。
本届论坛主题为“聚合欧亚新动能 共筑可持续发展新格局”，将充分利用国内、国际“两个市场、两种资源”，将会议内容与地方优势产业相结合、开放平台与城市亮点相结合，精准承接落实中国—中亚峰会成果清单及上合组织天津峰会相关合作共识，主动融入和服务共建“一带一路”大格局。
论坛的三天会期将举办上合组织国家地学合作与矿业投资研讨会、中国陆港与物流枢纽发展会议、丝绸之路经济带人力资源发展大会等13场分会，经贸交流、文化交流、《共建“一带一路”之欧亚经济观察》报告发布等3项活动。
上海合作组织副秘书长戴思泽表示，深化上合组织框架内的经济合作，不仅会促进各成员国的经济增长，还将加强彼此间的经济联系。相信欧亚经济论坛的成果不仅将在上合组织成员国中得到实际应用，还将在整个欧亚地区内发挥其重要作用。(完)
--------------------------------------------------------------

2025浦江创新论坛发布多项成果 助力科技创新生态发展

为期四天的2025浦江创新论坛昨晚闭幕，论坛发布多项成果，助力我国科技创新生态和未来产业发展。
2025浦江创新论坛上，科技部相关机构联合发布《中国科技成果转化年度报告2025》，年报显示：2024年全国4059家高校院所科技成果转化总合同金额达2269.1亿元，同比增长约10%，转化活跃度持续提升。同时，《2025上海科技成果转化白皮书》《医疗机构科技成果评估指南》团体标准和《概念验证中心平台建设与服务指南》地方标准同步发布。其中，《医疗机构科技成果评估指南》由科技部科技评估中心牵头，联合25家机构共同起草，明确了以转化推广为目的的医疗机构科技成果评估原则、指标体系构建方法及流程规范，助力提升卫生健康领域创新效能。
论坛期间，由科技部发起成立的“WeStart投早投小联盟”正式成立，通过链接头部资本与产业资源，加速早期科创成果转化。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

8月外汇市场平稳运行

本报北京9月22日电（记者邱海峰）国家外汇管理局日前公布的数据显示，8月，银行结汇2118亿美元，售汇1971亿美元，外汇市场平稳运行。
根据国家外汇管理局数据，1—8月，银行累计结汇15886亿美元，累计售汇15765亿美元。银行代客涉外收付款方面，8月，银行代客涉外收入6383亿美元，对外付款6350亿美元；1—8月，银行代客累计涉外收入51893亿美元，累计对外付款50665亿美元。
“当前我国外汇市场交易活跃，外汇供求基本平衡，市场预期保持稳定。”国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌表示，一是外汇市场交易保持活跃。8月，企业、个人等非银行部门跨境收支1.3万亿美元，同比增长8%。二是外汇市场供求总体平衡。8月，跨境资金净流入32亿美元，银行结售汇顺差146亿美元。分项目看，货物贸易资金净流入保持稳定，外资总体净买入境内股票和债券，服务贸易和投资收益资金净流出由季节性高位回落。（人民日报海外版）
--------------------------------------------------------------

9月23日人民币对美元中间价报7.1057元 上调49个基点

中新网
9月23日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年9月23日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1057元，上调49个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

9月23日央行开展2761亿元7天期逆回购操作

9月23日央行开展2761亿元7天期逆回购操作
2025-09-23 09:28:00
来源：
中国新闻网
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2025年09月23日 09:28　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月23日电 据央行网站消息，2025年9月23日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2761亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

专家学者支招科创赋能纺织产业发展

中新网
江门9月23日电 (记者 王坚)2025岭南科技创新论坛19日至22日举行。其间，由广东省科学技术协会主办、广东省纺织工程学会承办的2025岭南科技创新论坛纺织板块系列活动在江门开平和五邑大学同步举行。该活动汇聚了多位纺织领域专家学者共同探讨纺织前沿科技，因地制宜发展纺织新质生产力。
活动现场。广东省科协 供图
据介绍，此次活动通过一个平行论坛、两个分论坛、20多篇高水平学术报告、两场静态展示和两场动态展示，全方位展现了纺织产业科技创新成果，为培育壮大传统产业新质生产力注入新动能。
其中，“纺织新质生产力确保高品质生活平行论坛”紧扣服务高水平科技自立自强、推动高质量发展的主线，强化纺织科技创新和学术赋能，发布纺织科技创新成果，促进供需对接，推动跨界交流，让科技与产业深度融合。
与会专家提出，在绿色低碳和数字经济蓬勃发展的新时代，纺织服装这一传统产业，必须更多依靠技术创新和管理创新，以新质生产力助力发展，才能实现“降本、提质、增效”的核心目标，推动产业向高端化、智能化和绿色化转型。
活动现场，华南理工大学教授严玉蓉介绍了纺织服装新型材料及应用研究进展；五邑大学教授于晖分享了健康防护纤维新材料的研究成果。青岛大学汉麻研究院专家介绍了汉麻系列产品开发与设计；广东省科学院测试分析研究所专家解析了功能性纺织品的科技蜕变与无限可能。
据了解，江门开平作为“全国纺织产业基地市”，纺织服装产业规模超过百亿元。纺织服装产业已成为江门市经济发展的支柱产业，2024年，江门纺织服装产业工业产值突破205亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

东博会搭台，中外企业双向奔赴谋共赢

金秋时节，八桂大地朱槿盛放，再次见证中国—东盟合作结出硕果。
9月21日，第22届中国—东盟博览会（下称“东博会”）在广西南宁闭幕。截至9月20日，据不完全统计，本届东博会共取得成果超700项，其中经贸项目签约超500项，多领域、多形式成果超270项。来自60个国家的3260家参展企业赴约而来，满载而归。
东博会闭幕不是终点，而是新合作的起点。随着中国—东盟合作不断拓展，更多跨境订单正在路上，更多联合研发即将启动，更多产供链纽带不断拉紧。东博会搭台，中外企业在双向奔赴中共同拥抱区域发展新机遇。
惠及区域多国 共享市场机遇
“在RCEP等一系列利好政策推动下，贸易壁垒少了，通关快了，税收也有优惠”
走进东盟国家展区的越南馆，浓郁的咖啡香扑面而来。越南中原传奇集团的展台里，咖啡粉、咖啡豆、速溶咖啡等产品琳琅满目，吸引各国采购商及观众前来品尝。
“从首届东博会至今，我们连续22年参展。”该集团大中华区总经理李青海告诉本报记者，“借助东博会平台，公司产品进入中国市场，销售额和知名度不断提升。”
2022年1月1日，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）正式生效实施。“在RCEP等一系列利好政策推动下，贸易壁垒少了，通关快了，税收也有优惠，省下的成本直接投入新店运营。过去3年，我们在中国开了20多家实体咖啡店。”李青海说。
连续7年参展，老挝金占婆茶叶有限公司代理商滕秋菊在东博会上积累了一大批老客户。“这届东博会人气太旺了！”她说，“许多采购商早早联系我，要回购老挝古树茶。散客方面也销售得特别好，好多人一买就是5砖、10砖，甚至还有人直接买20砖。”
老朋友如约而至，新朋友慕名前来。本届东博会吸引3260家企业参展，东盟等国际展览面积占比30%，还吸引1.1万多家企业、3万多人前来采购。开幕首日，首次参展的越南明何食品负责人长永功就决定“明年还要来”。“一到现场就能感受到，东博会采购商资源太丰富了！”他说，“许多咨询客户都带着明确的合作意向，对接效率远超预期。”
“东博会大大提升了东盟与中国间的贸易额，帮助彼此产品顺利进入对方消费市场，起到了深化地区内经济融合、助力自贸区发展的作用。”缅甸战略与国际问题研究所高级顾问委员会成员乃瑞乌说。
东博会从第11届起特设特邀合作伙伴，从服务“10+1”合作向服务RCEP合作及共建“一带一路”拓展，推动中国和东盟作为一个整体与区域外国家的交流，创造更多商机。
在本届东博会“一带一路”国际展区，巴基斯坦参展商艾迪向本报记者介绍了他带来的木质家具、石头工艺品、铜制品、手工地毯等特色展品。“我从2016年开始参加东博会，这是一个展示产品、接触各国顾客和采购商的绝佳平台。”他说，中国拥有巨大的市场，能给所有拥抱它的企业带来发展机遇。
AI技术亮眼 合作向新向智
“经过20多年发展，东博会已不仅是贸易投资的展示窗口，还是促进融合、激发创新、推动长期增长的助推器”
具备实时翻译功能的智能眼镜，敲击空气就能发声的感音空气架子鼓，表演舞蹈、太极、拳击等的人形机器人……本届东博会首设人工智能（AI）专馆，中国科技企业展出的新产品十分亮眼。还有不少东盟企业携AI大模型应用、智能医疗平台、数字支付工具等产品亮相。1万平方米的专馆内，处处涌动技术创新与合作热潮。
在具身通用智能机器人企业智平方的展台，机器人“爱宝”大秀技能：制作冰激凌、打广西油茶、敲击架子鼓……凭借具身大模型的加持，这款机器人能够像人一样适应新环境，快速学习，跨场景、跨任务切换自如，实现“一机多能”。据该企业创始人兼CEO郭彦东介绍，智平方已经与越南最大民营企业Geleximco签署战略合作协议，并在新加坡展开应用探索，致力于推动机器人在制造业、公共服务业等领域落地。
在“AI+东盟企业展区”，泰国企业Mandala AI和中国合作伙伴亚信科技携手参展。“中国在垂直行业AI领域的技术与经验，适用于包括泰国在内的许多东盟国家。”Mandala AI创始人兼CEO阿卡拉卡·因维莱对本报记者说。
从传统领域到数字领域，中国东盟合作提质升级、向新向智。据统计，本届东博会AI专馆成交额超1.4亿元人民币。正如东盟秘书长高金洪所说：“经过20多年发展，东博会已不仅是贸易投资的展示窗口，还是促进融合、激发创新、推动长期增长的助推器。”
在中科星图股份有限公司展台，云服务平台“星图云”引起多国专业观众的关注。据中科星图副总裁、星图云研究院院长罗恒介绍，该平台打通了卫星数据从获取、处理、AI分析到应用的全流程，为用户提供优质服务。瑞典科技企业高管阿尔夫在了解“星图云”后称赞，中国人工智能技术不仅应用于消费品领域，还在商业航天等高端产业走在全球前列，“多项技术有望在全球范围内推广使用”。
东博会期间，由商务部主办、广西国际商务职业技术学院承办的“发展中国家职业教育数字化研修班”在南宁举办，多名学员参观AI专馆。“中国在AI领域不仅拥有领先技术，还积极助力许多发展中国家的数字化发展。”巴基斯坦瓜达尔大学常务副校长曼祖尔·艾哈迈德说。
商机奔涌而来 共赢再启新篇
“借助区域经济一体化东风，我们不仅与更多中国经销商合作，也有信心将产品推向更广阔的国际市场”
中国—东盟自贸区3.0版谈判全面完成，RCEP高质量实施，共建“一带一路”走深走实……当前，中国东盟合作活力迸发，机遇涌现。今年1—7月，中国同东盟贸易规模达5970亿美元，同比增长8.2%；截至2025年7月，中国同东盟累计双向投资超过4500亿美元。中国连续16年保持东盟第一大贸易伙伴地位，东盟连续5年成为中国第一大贸易伙伴。
本届东博会主题国缅甸总理纽梭表示，东博会的成功举办，进一步深化了东盟与中国的全面战略伙伴关系，为贸易、投资与旅游等领域合作搭建重要平台，为中国—东盟自贸区的进一步发展作出重要贡献。
多名中外企业家表示，将以东博会为契机，在双向奔赴中解锁合作新可能。“RCEP框架下的关税减免、通关便利化等优惠政策，降低了我们产品进入中国乃至其他成员国市场的成本，跨境物流也更高效。”泰国曼谷CTV国际贸易有限公司负责人里达说。本届东博会期间，她携多款泰国特色美食参展，受到来自尼日利亚、英国等国网红达人的关注。“借助区域经济一体化东风，我们不仅与更多中国经销商合作，也有信心将产品推向更广阔的国际市场。”
本届东博会上，柬埔寨投资者商会联盟组织企业集体参展。其中，澳法明电展示了多款电力制造领域的核心设备。该公司业务部总经理张添富表示，希望通过东博会对接更多优质中国合作伙伴，同时也计划以参展为契机，将业务布局从现有市场向东南亚其他国家延伸，通过产品输出与技术交流，深度融入区域电力产业生态，为推动东南亚地区电力基础设施建设与能源合作贡献力量。
面对中国—东盟跨境贸易的迅猛发展，北京智数叁生信息技术有限公司推出面向跨境贸易产业的智能体应用方案，可实现业财一体化管理、多语言合同解析、多角色智能体协同、全球企业风控与信用保障等功能。该企业CEO刘亮表示，期待通过东博会这一国际平台，与全球政企建立深入合作，共同构建智能时代的企业运营新生态，让科技真正赋能生活、创造美好未来。（人民日报海外版）
--------------------------------------------------------------

中国全社会月度用电量连续两个月破万亿大关

中新社
北京9月23日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局23日发布的数据显示，继今年7月之后，8月中国全社会月度用电量再度突破万亿大关，达到10154亿千瓦时，同比增长5.0%。
从分产业用电看，8月，第一产业用电量164亿千瓦时，同比增长9.7%；第二产业用电量5981亿千瓦时，同比增长5.0%；第三产业用电量2046亿千瓦时，同比增长7.2%；城乡居民生活用电量1963亿千瓦时，同比增长2.4%。
1至8月，全社会用电量累计68788亿千瓦时，同比增长4.6%，其中规模以上工业发电量为64193亿千瓦时。
从分产业用电看，1至8月，第一产业用电量1012亿千瓦时，同比增长10.6%；第二产业用电量43386亿千瓦时，同比增长3.1%；第三产业用电量13297亿千瓦时，同比增长7.7%；城乡居民生活用电量11094亿千瓦时，同比增长6.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国品牌空调在东南亚最大生产基地投产

中新网
曼谷9月23日电(记者 李映民)海尔集团泰国春武里空调工业园23日正式投产，该工业园年规划产能600万套，覆盖多品类空调产品，是中国品牌空调在东南亚地区规模最大的制造基地。
中国驻泰国大使馆公使衔参赞江伟，泰国前总理川·立派、工业部长艾格纳，青岛市官员，以及泰国商界团体负责人等到场祝贺。
海尔集团董事局主席周云杰在工业园开业典礼上表示，该园区不仅是一座先进的智能生产基地，更是全球领先的家电产业集群。海尔携手110家供应商在此布局，打造东南亚家电产业链的“灯塔”。
泰国工业部长艾格纳在仪式上致辞。李映民 摄
2002年，海尔以自主品牌进入泰国市场，20多年来通过科技创新，在本土化之路上精耕细作，不断根据当地用户需求打造差异化产品和服务。海尔空调连续4年在泰国销量第一。
海尔集团泰国春武里空调工业园位于泰国东部经济走廊，总占地约32.4万平方米，规划建设了多条智能化生产线和超大型仓储物流中心，构成中国品牌空调在东南亚最大生产基地。
园区车间。李映民 摄
该工业园规划年产能600万套，是中国空调企业在东南亚产能最高的制造基地。该工业园也是泰国智能化程度最高的工业园，为当地首个智能互联工厂。
作为中国最早走出去自主创牌的企业之一，海尔凭借引领科技和本土化创新，产品已进入全球200多个国家和地区。
截至目前，海尔已在全球建成35个工业园和163个制造中心。(完)
--------------------------------------------------------------

中国技工新职业“数智化”趋势明显

中新网
郑州9月23日电 题：中国技工新职业“数智化”趋势明显
中新网
记者 阚力
竞技场上，争分夺秒，激烈“拼杀”；比赛结束，敬畏对手，师长相称。
选手平均年龄仅24岁的中华人民共和国第三届职业技能大赛(简称全国技能大赛)竞技场上，“数智化”程度最高的新职业赛项，成为中青年选手角逐的高地。
作为中国赛事规格最高、竞赛项目最多、参赛规模最大、影响范围最广的综合性国家职业技能赛事，全国技能大赛设置的赛项也被认为是就业趋势的风向标。
起势于“十四五”期间的人工智能工程、智能制造工程、工业互联网工程、集成电路工程、服务机器人应用技术等均被列入本届大赛的新职业赛项，这意味着新兴产业、前沿技术领域将逐渐成为中国就业市场主流。
图为人工智能工程技术赛项。　记者 阚力 摄
数据显示，中国人力资源和社会保障部自2019年至今公布的90余个新职业中，集成电路工程技术人员、工业互联网工程技术人员、大数据工程技术人员、智能制造工程技术人员等已成为不少大学生的就业新选择。
近年来，中国“数智化”程度较高的前沿技术等领域，产业链长、发展空间大、人才需求旺盛，强动手、重实践的技工院校学生和一线工人，正在成为这些领域高质量发展的必然要素。
值得一提的是，本届大赛中，智能制造、高端装备、数字技术、新能源等前沿技术领域赛项占比超过50%。
大赛现场，集成电路工程技术赛项的27位选手熟练使用虚拟仿真制造设备完成晶圆加工，这一场景备受关注。该赛项讲解员、河南医药健康技术学院教师米嘉慧告诉记者，“新职业不是高高在上，不同类别的人才有不同的分工，不一定都是搞科研的博士”。
以服务机器人为例，经过多年研发、实验及应用，其研发水平已显著提升，实现了从被动交互到主动交互的进阶。在日常应用中，具备装配、调试及基础功能部署等能力的技工才是紧缺资源。
图为服务机器人应用技术赛项。　记者 阚力 摄
为此，本届大赛专门设置服务机器人应用技术赛项，将机电设备装调与维护技术、智能检测与传感器技术、人机交互技术等纳入比赛范围，旨在有效培养服务机器人技术应用领域复合型技能型人才。
透过大赛可以窥见，以“数智化”前沿技术、新兴产业等为主导的新职业，不仅是竞技场内的热门赛项，更是潜在从业者未来的就业新路径。(完)
--------------------------------------------------------------

中国汽车合资品牌出海 一汽-大众首批车辆出口中东

中新网
长春9月23日电 (高龙安  李彦国)中德合资车企一汽-大众汽车有限公司(下称“一汽-大众”)23日在长春基地举行首批出口车辆下线仪式，该批554辆车将于9月28日从上海港发出，11月份在中东上市，迈出中国汽车工业尤其是合资品牌走向国际市场的重要一步。
一汽-大众于1991年2月6日成立，是中国第一个按经济规模起步建设的现代化乘用车生产企业，目前拥有长春、佛山、成都、青岛、天津等生产基地。
9月23日，一汽-大众首批出口车辆下线仪式在长春基地举行。(一汽-大众供图)
此番从洽谈、立项到投产、交付，一汽-大众快速完成项目落地，创造了“出海新速度”。该公司表示，这背后离不开双方股东的高度共识和精诚合作，离不开中德双方技术、管理、体系的深度融合。
据介绍，针对海外特殊的气候、路况与法规要求，一汽-大众完成了多款车型的适应性开发，同步搭建起涵盖技术、生产、物流、售后等全流程的出海保障体系。
中国一汽副总经理兼一汽-大众总经理陈彬表示，此次海外事业突破，具有极其重大的战略意义，是对国家扩大高水平对外开放的坚定响应，同时对双方股东拓展全球布局发挥了关键支撑作用。
据悉，一汽-大众已明确将海外事业作为重要增长极，致力于成为“中国汽车合资品牌出口领先者”。(完)
--------------------------------------------------------------

中国移动互联网用户数突破16亿

中新社
北京9月23日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部23日发布的数据显示，截至2025年8月末，中国移动互联网用户数突破16亿，8月户均接入流量20.87GB。
数据显示，前8个月，移动互联网累计流量达2534亿GB，同比增长16.4%。截至8月末，移动互联网用户数达16.01亿户。8月当月户均移动互联网接入流量(DOU)达到20.87GB/户·月，同比增长14.3%，比上年底高1.17GB/户·月。
截至8月末，三家基础电信企业及中国广电的移动电话用户总数达18.19亿户。其中，5G移动电话用户达11.54亿户，占移动电话用户的63.4%。截至8月末，5G基站总数达464.6万个，占移动基站总数的36.3%。
中国固定宽带接入用户规模稳步扩大，千兆用户数持续增加。截至8月末，三家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数达6.89亿户。其中千兆及以上接入速率的固定互联网宽带接入用户达2.33亿户，占总用户数的33.9%。
前8个月，电信业务收入累计完成11821亿元人民币，同比增长0.8%。按照上年不变价计算的电信业务总量同比增长8.8%。
工信部表示，前8个月，中国通信业呈现平稳运行态势。电信业务量和收入保持增长，新型基础设施建设有序推进，5G、千兆、物联网等用户规模持续扩大，移动互联网接入流量保持较快增势。(完)
--------------------------------------------------------------

中国质量（南京）大会举行

本报电（记者孔德晨）记者从国家市场监督管理总局获悉，由市场监管总局、江苏省人民政府联合主办的中国质量（南京）大会近日在江苏南京举行。本届大会以“质量：赋能新质生产力”为主题，共同探讨新形势下的热点质量话题和质量管理前沿内容。
中国质量大会是由我国主导打造的国际质量交流与合作平台，旨在推进质量领域国际合作，分享各国质量治理经验。本次会议上，中国质量领域的最高荣誉——中国质量奖颁发，9家组织获得第五届中国质量奖，78家组织和6名个人获得第五届中国质量奖提名奖。
本届大会采用线下为主、线上线下相结合的方式举行，来自全球30多个国家和地区的约600名代表参会。大会期间举行4个专题会议，重点聚焦质量引领企业高质量发展，全球产业链供应链质量发展与协作，质量推动城市可持续发展暨电梯让城市生活更美好以及推动质量治理现代化、助力提振消费信心。
--------------------------------------------------------------

中国近期将出台直播电商监督管理办法

中新社
北京9月23日电 (记者 刘亮)记者23日从中国国家市场监管总局获悉，于今年6月至7月向社会公开征求意见的《直播电商监督管理办法》(简称《办法》)目前已进入法制审查程序，近期将正式出台。
在当天召开的新闻发布会上，国家市场监管总局网络交易监督管理司副司长刘军卫指出，《办法》进一步明确直播电商平台、直播间运营者、直播营销人员及其服务机构等主体的法律责任，强化监督管理手段，明确监管部门与平台之间的联动处置机制，构建全链条责任体系，形成监管执法闭环。
刘军卫介绍，今年上半年，全国网上零售额74295亿元人民币，同比增长8.5%，直播电商在其中发挥了重要作用。但从监管中掌握的实际情况和国家市场监管总局发布的几批案例分析，直播电商领域当前虚假营销、假冒伪劣两类问题相对突出。
据悉，今年8月，中国推动成立全国平台经济治理标准化技术委员会，以统一标准促进平台企业合规经营水平同步提升，推动平台经济从扩规模向优质量转变。刘军卫透露，目前，《直播电商平台服务管理基本要求》《网络交易合规数据报送规范》两项国家标准已完成立项，正在加快推进起草制定。
他表示，下一步，国家市场监管总局将坚持问题导向，强化综合治理，强力整治直播电商乱象，营造良好的网络交易环境和消费环境，保护消费者和经营者合法权益，促进直播电商行业健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

丰收节里看“丰”景 供销合作社系统多措并举助力乡村全面振兴

中新网
9月23日电 金秋时节，中国农民丰收节前后，各地供销合作社以“庆丰收·供销合作社助农增收”为主题，开展了丰富多彩的活动，充分发挥系统农业社会化服务、农产品流通等服务领域优势，以实际行动践行为农服务初心。
多元服务 推动农田“有序化”整治
正值丰收季，各地供销合作社的农业社会化服务队穿梭在田间地头，从提供全程机械化托管，到创新土地“三方共耕”经营模式，再到送农资农技下乡，覆盖全程、便捷高效的服务体系正让农业生产降低成本、提质增效。
重庆市铜梁区供销合作社下属龙瓖供销集团通过“三方共耕”模式保障耕地面积
在内蒙古赤峰市林西县新林镇五星村，经过中国农资·(赤峰)为农服务中心农技团队的全程指导，2000亩采用“玉米密植精准调控高产技术”的示范田，在遭遇前期不利气候影响下，仍实现湿粮平均亩产1200公斤的好成绩。
据了解，9月中旬以来，中国供销集团所属中国农业生产资料集团有限公司累计调度2万余家基层为农服务网点、1300余名服务人员坚守一线，以技术赋能、农机抢收、产销衔接等多举措，全方位保障秋粮稳产增收。
在重庆市梁平区，供销合作社以“设备赋能、队伍造血、土地抱团”为抓手，推动农业社会化服务变革。针对地块零散、劳动力不足的难题，梁平区社还推广“供销合作社+村集体+农户”的“三方共耕”模式，实现三方农田共管、利益共享、风险共担，让撂荒地重焕生机。
从科技赋能、机械化托管，到数字调度、土地整合，再到农资保供，供销合作社系统正通过多元化的服务，推动农田的“有序化”整治，加快智能农机的应用和创新，帮助小农户解决“谁来种地”的难题，用丰收硕果献礼丰收节日。
整合资源 畅通农产品产销渠道
9月17日，湖南省流动供销服务车首发仪式在长沙县正式启动。二十余辆统一标识、印有“湘供”字样的服务车整装出发，驶向那些市场不愿触及、服务难以覆盖的“三区”——偏远山区、边际界区与交通盲区。
如今，在浙江，山西、内蒙古自治区、云南等地，“车轮上的集市”正悄悄发力，逐步改变很多村庄“买难卖难”的困境。
今年6月，为充分发挥供销合作社经营服务网络和组织体系优势，整合资源、系统联动、聚焦重点、强化赋能，进一步提高农产品物畅其流水平，强化联农带农惠农机制，更好服务城乡居民消费新需求，中华全国供销合作总社印发《供销合作社农产品现代流通服务网络建设高质量发展行动方案(2025-2027年)》。
围绕做好农民丰收节，中华全国供销合作总社还发布了《关于做好2025年中国农民丰收节全国供销合作社主题日活动的通知》《关于组织参加2025年“消费帮扶金秋行动”的通知》，让丰收不止在田间，让烟火气里实实在在的经济脉动跃动有力。
在财政部、农业农村部、中华全国供销合作总社指导下，由中国供销集团所属中国供销电子商务有限公司建设运营的脱贫地区农副产品网络销售平台(以下简称“832平台”)开设“庆丰收 供销合作社助农增收”线上活动专区，在线下，“832”平台还举办了“832土特产嘉年华”“寻味832”等系列活动，组织脱贫地区农产品进机关、进企业。
各类线下产销对接活动涌现出新气象。不少供销市集开始“嵌入”热点活动和赛事场景，借势推广区域农产品。9月23日，由中华全国供销合作总社主管的中国食用菌协会主办的“中国农民丰收节全国供销合作社主题日活动之第六届中国食用菌产业博览会”在湖北宜昌开幕，博览会还举办了“联采联购”产销签约，促成产销合作约3.8亿元。
从大篷车开进村，到市集搬进城，从线下热闹的展销，到线上顺畅的对接——这个金秋，丰收的不只是五谷，更有越来越畅通的产销渠道、越来越多元的消费场景，和农民越来越踏实的获得感。
农文旅融合发力 助力乡村全面振兴
丰收节不仅是庆祝丰收的节日，更是唤醒乡愁记忆、传承农耕文化的重要契机。各地供销合作社通过农文旅融合发力，让各地在载歌载舞中欢庆丰收，传承文化，助力乡村全面振兴。
在河北省石家庄市，“农脉丰华 供销集市嗨购节”活动9月20日热闹举办，活动由河北省供销合作社所属河北省供销数字信息集团有限公司等多家单位联合主办。平山古月豆腐、无极饸络等地理标志产品集中亮相，舞台互动及文化展示区通过文艺表演传递河北地域文化魅力。
在广东省江门市，由江门市农业农村局主办、江门市供销合作社等单位协办的江门市庆祝2025年“中国农民丰收节”活动如期举行，舞台上的歌舞表演正酣，一群身着鲜艳服饰的农民演员载歌载舞，用充满乡土气息的表演诉说着丰收的喜悦。
在福建省莆田市仙游县，夜幕下的广场灯火通明，“福建供销集市—助农销售、便民消费”暨农民丰收节(莆田仙游场)活动继续在此精彩上演。铿锵的锣鼓声中，一场传承数百年的非遗傩戏正在上演。
贵州玉屏县的稻田里则有另一番热闹景象。几台联合收割机整齐排列，随着一声令下，农机手们驾驶着机器在金色的稻浪中穿梭。割台翻滚，稻穗被整齐地收入囊中，脱粒、装仓一气呵成。
据了解，农民丰收节前后，全国供销合作社系统组织了形式多样、丰富多彩的各类活动。在机械轰鸣的稻田里，在锣鼓喧天的广场上，在欢声笑语的游戏区，城乡居民共同感受着农耕文化的魅力，体会着丰收带来的喜悦，展现新时代农业农村的风貌，让古老的农耕文明在新时代焕发出新的生机与活力。
丰收节里话丰收，广袤田野映初心。供销合作社搭起城乡流通桥梁，以实际行动助力农业强、农村美、农民富，让丰收的成色更足，让农民的笑容更甜。(完)
--------------------------------------------------------------

乐享中秋国庆假期 北京推出500余项特色消费活动

中新网
北京9月23日电 (记者 吕少威)记者今天从北京市商务局获悉，中秋国庆假期将至，为全方位满足京城市民和来京游客的多元消费需求，该局以“京彩四季”为主题，协同联动相关部门和各区，引导组织商文旅体等领域的市场主体，推出500余项特色消费活动，为市民和游客提供多元、实惠、时尚的消费体验。
多元政策惠民
发放主题消费券，惠享文化生活消费。为更好地满足市民文化消费需求，节日期间，北京市电影局联动猫眼平台继续发放观影补贴，让市民和游客能够以更实惠的价格走进影院，享受电影盛宴。石景山区发放餐饮住宿消费券，参与活动餐饮企业超过300家、酒店20余家。
推出“票根”主题活动，融合多元消费场景。石景山区联动区内各大商圈，推出专享活动，凭WTT中国大满贯、中国网球公开赛票根，可享受200余家商户的优惠活动，覆盖餐饮、零售、娱乐服务、文化体育等多种业态，实现赛事与消费的有机融合。通州区将联动大运河博物馆继续开展“看·见殷商”票根消费券活动，为消费者提供更多的购物选择和优惠。
优化离境退税服务，提升境外旅客体验。目前北京市共有5个离境退税“即买即退”集中退付点，境外旅客在全市1500余家退税商店中的任意一家购物，都可在这5家集中退付点实现“全城退税、一点通办”。
“双节”特色限定上新
老字号产品创意上新，彰显文化底蕴。瑞蚨祥上新以国庆为主题的文化创意产品组合，巧妙融合传统纹样与现代审美。吴裕泰与国博美馔合作，以国家博物馆馆藏文物为灵感，推出“镜月呈祥”与“吉月长缘”联名茶月饼礼盒。荣宝斋文创推出白石“蟹”礼中秋酥饼礼盒，融艺术、文化、饮食于一体。
线上线下优惠狂欢，畅享购物乐趣。节日期间，近百家商场、购物中心联动品牌商户推出打折、满减、满赠等中秋国庆“双节”优惠活动；同时，华冠购物中心、超极合生汇、蓝色港湾、华宇时尚购物中心、亦庄龙玥城等推出中秋月饼DIY、中秋游园会、中秋音乐会、国庆爱国绘画展、舞蹈赛事等丰富多彩的线下活动，让消费者在购物的同时，也能参与丰富多彩的文化活动。线上渠道方面，美团、抖音等平台结合节日赛事等热点，推出优惠促销、直播体验等活动。
旅游展演精彩呈现，丰富假日生活。北京朝阳国际灯光消费季以亮马河文化经济带与奥林匹克中心区为两大核心阵地，联动三里屯、CBD、大望京、朝外UIC、高碑店等重点区域，打造“不夜朝阳”的城市夜游盛景。八达岭推出水关长城赏月、石光长城拜月文化节等中秋主题活动，“赏美景+品文化”融合体验；在北京园博园举办的中国戏曲文化周，将为戏迷们带来一场场精彩的戏曲盛宴；大运河音乐节、说唱巅峰对决·MDSK音乐节、IJOY北京国际动漫游戏节、IDO动漫游戏嘉年华等活动，将满足不同群体的文化娱乐需求。此外，天坛公园、北海公园、紫竹院公园等还推出国庆文创市集、中秋非遗体验主题展等活动，让大家近距离感受传统文化的多元魅力。
时尚场景焕新
商圈商场焕新，升级消费体验。北京首家上德银泰城落地大兴，以“花园式社交购物空间”为设计核心，为消费者带来独特的购物体验。隆福寺二期焕新开业，引入更多年轻人喜欢的演艺、市集、运动、户外等业态，成为年轻人的新打卡地。华熙LIVE·五棵松等纷纷打造中国网球公开赛“第二现场”，提供集观赛、互动、消费于一体的沉浸式体验，让大家在观看比赛的同时，也能享受购物和乐趣。
品牌首店集聚，引领消费潮流。今年以来，北京新设首店超600家，阿嬷手作北京首店等多家首店在国庆节前后陆续与市民见面，这些首店将是节日打卡消费的好去处。
首发首秀首展首演荟萃，尽显时尚魅力。北京持续开展全球首发节、时尚悦享节，联动全市重点商圈开展首发融合活动，集合互动体验、限时快闪、潮流市集等。西单更新场带来马克图布Pingu新品华北首发，朝阳合生汇、大悦城分别推出宝可梦151主题快闪全国首展、X11 DearNikki梦境花园快闪华北首展，禄米仓推出沉浸式戏剧《幻游禄米仓》首演。这些首发首秀首展首演活动将为消费者带来全新的时尚体验，展现北京时尚魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

互利共赢 谱写中国东盟合作新篇章

“中国—东盟博览会将推动中国与东盟关系发展，其中高科技领域合作将成为新的增长点”“本届东博会不仅分享了人工智能发展的先进成果，还能激发创新创业的想象空间”“希望借助东博会这样的平台，推动更多商品进入中国”……日前闭幕的第二十二届东博会取得丰硕成果，各方给予高度评价。
东博会的亮眼成果，展现了中国与东盟持续推进区域经济一体化和经贸合作，正在以更加积极的姿态和更加务实的举措实现互利共赢，共同谱写合作新篇章。
打造新兴领域合作新范式
从使用人工智能技术辅助会务流程，到具身智能机器人、无人机等明星产品精彩亮相，东博会上处处涌动着科技创新的活力。
含智量更高——
人工智能在本届东博会上“唱主角”：首设人工智能专馆、首次推出“AI会展”智能体、首次举办中国—东盟人工智能部长圆桌会议。与会嘉宾表示，中国与东盟的人工智能合作正在构建一种面向未来的区域合作新范式。
作为中国信息基础设施企业，中科曙光大力布局智能计算、云计算、大数据等领域的技术研发。中科曙光副总裁魏振国介绍，东博会人工智能专馆为企业提供了宝贵的技术展示和需求对接平台。
360集团创始人周鸿祎说：“智能体技术一旦在广西形成场景化优势，将为中国东盟合作提供可借鉴经验，助力广西打造中国东盟人工智能合作新高地。”
老挝ALO科技有限公司董事长谭纳松·波拿马表示：“期待进一步借鉴中国在人工智能研发与应用领域的先进经验，与中国携手开创数智未来。”
含新量更足——
今年东博会新设的新质生产力专馆备受关注，中国同东盟加强战略性新兴产业的合作前景广阔。
东盟秘书长高金洪表示，中国在人工智能、大数据、云计算和科技金融等领域取得显著进展。通过合作，东盟与中国完全有能力树立数字生态系统标杆，打造未来可能引领更广泛国际实践的标准规范。
今年第一次参展的国联股份展示了在推进采购、物流等多板块产业数字化转型升级方面的成果。国联股份新能多多总裁王宇说：“我们一直关注并推进与东盟国家在数智领域的合作，期待通过加强数字基础设施建设合作，提升区域数字化水平。”
东博会秘书处秘书长韦朝晖表示，东博会正积极推动中国与东盟经贸合作从“传统航道”扩展为数智赋能的“全新赛道”。
提升贸易投资合作水平
178款地理标志产品，76款东盟新品……本届东博会农业（乡村振兴）展区，展品琳琅满目，现场合作热情高涨。
“通过线上线下联动，我们希望让广西农产品不仅‘卖得出’，更能‘卖得好’。”广西壮族自治区供销社理事会主任陈红表示，将继续依托东博会平台，发挥系统组织与网络优势，让更多广西农产品“出桂”“出海”。
近年来，中国东盟全面战略伙伴关系持续深化，贸易投资合作水平不断提升。据中国海关总署发布的数据显示，中国与东盟贸易额已经从2004年首届东博会举办时的8700多亿元人民币，增长到2024年的近7万亿元人民币，连续9年保持增长。
上汽通用五菱新能源汽车陆续进入马来西亚、缅甸、泰国、越南等东盟国家市场；越南的凉粉草从广西崇左市通关后，当天可达生产车间，经加工制成黑凉粉、龟苓膏等产品……泰国中华总商会主席林楚钦说：“我见证了东盟中国双方合作的不断深化，从最初的商品贸易延伸到投资、数字经济、绿色发展等更广领域。”
通用技术集团董事长于旭波表示，该集团始终将东盟作为重点服务的区域市场，在东盟实施援外成套项目近300个，近10年在东盟完成工程项目超50个、合同金额超60亿美元……“未来，通用技术集团将继续推动东盟区域基建领域绿色升级，并将在医疗影像及机床等高端装备领域与东盟国家深化合作，进一步服务东盟国家现代化产业体系建设。”
深化人文交流互学互鉴
东博会不仅是开放合作的平台，更是促进中国和东盟民心相通的纽带。广西壮族自治区党委书记陈刚表示，本届盛会精心谋划了一系列人文交流活动，旨在培育更多中国—东盟民众相知相亲新亮点。
“魅力之城”展区，与会各国展现本国最具代表性城市的风情；“广西国际友城进东博”展区总面积近600平方米，展示了国际友城交往成果、人工智能赋能友城合作新机遇、城市形象、特色产品……许多观众在参观体验后表示，通过展区可以直观感受到东盟国家城市的文化韵味。
广西壮族自治区主席韦韬介绍，广西愿同各国际友城一道，用好东博会等平台，共同探索搭建更多“友城+”平台，深化拓展文化旅游、医疗卫生、职业教育、体育、青少年等领域的交流合作。
今年前8月，中国内地居民与东盟国家人员往来超2524.4万人次，同比增长11.2%。旅游观光、探亲访友、商务活动……中国同东盟国家人员交流交往日益密切，双方民众在常来常往中，心更加贴近。
东博会秘书处副秘书长曾忠介绍，第二十三届东博会将在推动中国—东盟自贸区3.0版落地落实上下功夫，将在商机传导、展览展示和对话交流上再创新、再聚焦，以更好服务中国—东盟自贸区建设。(本报记者 王东辉 张云河 祝佳祺)
（本报记者赵益普、陈熙芮参与采写）
《人民日报》（2025年09月23日 第 03 版）
--------------------------------------------------------------

人工智能会展生态联盟在北京成立

中新网
北京9月23日电  以“智联会展·生态共生——AI赋能会展产业高质量发展新征程”为主题的人工智能会展生态联盟成立仪式暨人工智能会展产业生态论坛23日在国家会议中心二期举办。作为推动人工智能与会展产业深度融合的关键举措，联盟的成立将为会展产业的数智化升级注入强劲动力，助力北京打造国际会展之都，为全球会展业的创新发展提供“中国方案”。
会展产业作为现代服务业的重要组成部分，是连接产业、促进服务贸易、推动经济交流的关键平台。当前，随着人工智能、大数据、区块链等新一代数字技术的快速发展，会展产业正迎来从“传统模式”向“智能生态”转型的重要机遇期。北京作为全国会展经济的核心城市，拥有国家会议中心、首都国际会展中心等一批国际一流的会展场馆资源，以及丰富的产业基础与创新要素。在此背景下，人工智能会展生态联盟的成立，既是顺应产业发展趋势的必然选择，也是北京加快建设全球数字经济标杆城市、推动现代服务业高质量发展的重要实践。
9月23日，人工智能会展生态联盟在北京成立，构建起覆盖“政产学研用”全链条的产业生态集群。主办方供图
人工智能会展生态联盟由会展产业链链主企业北辰集团联合多方力量倡议成立，汇聚了政府部门、龙头企业及科研院校等多元主体，构建起覆盖“政产学研用”全链条的产业生态集群。其中，北京市发改委、市国资委、市经信局、市政数局、市商务局等为联盟提供政策指导与资源支持；朝阳区、中关村朝阳园管委会深度参与联盟生态建设，推动区域人工智能会展产业园区的发展；中国信通院、北京邮电大学、首都经济贸易大学等科研院校为联盟提供科研支撑与技术研发保障；北辰集团、北京电信、腾讯云、集智未来、数网链通、上海浦江数链、南京可信数据服务有限公司等50余家人工智能、会展、数据要素领域的龙头企业，构成了联盟的核心产业力量，共同推动技术创新、场景落地与产业升级。
活动现场，北京市经信局、北京市政数局、北辰集团、电信等发起单位代表分别致辞，阐述了联盟成立的战略意义与发展目标。
据介绍，联盟将以“推动会展产业数字化转型、构建AI赋能的会展新生态”为核心使命，通过多业态、生态化、区域性融合，引领会展产业技术创新与生态体系建设，打破行业壁垒和数据孤岛，聚焦“办会办展、听会听展”场景创新，促进技术、资本、人才、场景等要素高效流通，形成“生态共生、价值共享”的产业发展新格局，进一步提升会展产业数智化水平。
在揭牌与签约环节，联盟牵头单位与发起单位共同为人工智能会展生态联盟揭牌，并明确了联盟2025年第四季度工作重点：聚焦可信数据空间建设、会展智能体建设、会展人工智能场景应用征集等关键领域，推动务实合作落地。
9月23日，人工智能会展生态联盟在北京成立，构建起覆盖“政产学研用”全链条的产业生态集群。主办方供图
同时，一系列战略合作签约与基地授牌仪式顺利举行：北辰集团分别与中国信通院签署业务合作协议，与北京邮电大学、首都经济贸易大学签署战略合作协议，深化“产学研”协同创新；北京邮电大学、首都经济贸易大学联合北辰集团授牌“创业基地”与“实习基地”，为联盟培养输送专业技术人才，夯实产业发展人才基础。
活动现场还启动了多项重磅合作计划。中关村朝阳园管委会、北辰集团、北辰商管、朝科创联合启动“人工智能会展产业园合作计划”，将整合区域资源，打造集技术研发、场景测试、企业孵化、产业集聚于一体的会展创新园区；北辰集团同步宣布联合朝科创基金、北京国管、米奥会展、北创投设立“首都会展科技创新产业基金”，为联盟内企业的技术研发、项目落地提供资金支持。此外，北辰集团联合北京电信、集智未来、数网链通、上海浦江数链、南京可信数据、腾讯云等企业，共同启动“会展可信数据空间建设”，旨在通过区块链、隐私计算等技术，构建会展数据可信流通体系，破解行业数据共享难题，释放数据要素价值。
在当天举行的人工智能会展产业生态论坛上，行业专家、企业代表围绕会展产业创新发展展开了深度交流。中国会展经济研究会副会长兼秘书长姜淮围绕《数实融合，构建产业新生态》主题，剖析数字技术与实体经济融合对会展生态的重塑作用。北京第二外国语学院旅游科学学院副院长许忠伟发布《展览业对北京经济拉动效应的测算》，用数据证明会展产业对区域经济的支撑价值。北京数网链通、上海浦江数链、南京可信数据等企业代表，分别从数据流通、区块链应用、AI盈利模式等角度，分享了技术赋能会展产业的实践案例。各位嘉宾的观点碰撞，为联盟未来发展提供了宝贵的思路与方向。
据悉，未来，人工智能会展生态联盟将以技术为纽带、以合作为基础、以创新为动力，进一步整合资源，并与亚奥商圈新消费创新联盟合作，汇聚各方力量共同破解行业发展难题，探索产业升级路径，为全球会展业数字化、智能化转型提供“北京样板”。(完)
--------------------------------------------------------------

人民论坛网评 | 让人才成为乡村全面振兴的活水源泉

在第八个“中国农民丰收节”到来之际，习近平总书记向全国广大农民和工作在“三农”战线上的同志们致以节日祝贺和诚挚问候。这体现了党中央对农业农村工作的高度重视、对农民群体的深厚情谊。
民族要复兴，乡村必振兴。乡村全面振兴是实现中华民族伟大复兴的关键一环，党员干部作为“领头雁”，肩负着打通政策落地“最后一公里”、带领群众增收致富的重任，唯有以实干为笔、以担当为墨，在产业、人才、治理三大领域深耕细作，方能绘就农业强、农村美、农民富的时代新篇。
产业兴旺是乡村全面振兴的“压舱石”。党员干部要主动扛起“找路子、谋发展”的责任，既要“低头看田”摸清本地资源禀赋，又要“抬头看路”紧跟市场需求，走出一条特色化、规模化、品牌化的产业路。在资源挖掘上，党员干部要当好“勘探员”，深入田间地头调研，找准本地的特色农产品、生态风光、传统手艺等优势。在产业升级上，要主动对接技术、资金、市场，推动“小农户”与“大市场”有效衔接，牵头成立合作社，统一标准、统一销售，解决农户“单打独斗”遇到的难题；引入农产品深加工企业，延伸产业链，让“土疙瘩”变成“金疙瘩”，真正让群众的腰包鼓起来。
乡村全面振兴，关键在人。没有懂技术、善经营、爱乡村的人才队伍，再好的蓝图也难以落地。党员干部要当好“引才员”“育才员”，让人才成为乡村全面振兴的活水源泉。须主动上门走访，与在外务工的能人、大学生、企业家拉家常、讲政策，为他们讲清楚家乡的发展机遇，吸引人才带着技术、资金、理念返乡创业。为返乡人才搭建平台、解决难题，简化创业审批流程、提供场地支持、对接金融贷款，让他们回得来、留得住、干得好。针对本地农民、村干部，开展“订单式”培训，邀请农业专家讲解种植养殖技术，组织电商能手传授直播带货技巧，安排优秀村干部分享治理经验，让“土专家”“田秀才”成长起来，从根本上解决乡村人才留不住、用不上的问题。
乡村治理是乡村全面振兴的“稳定器”，只有治理有效，才能实现乡村和谐、群众安心。党员干部要当好“调解员”“服务员”，以党建为引领，构建共建共治共享的治理格局。在基层党建方面，要强化党支部战斗堡垒作用，推动党员干部“下沉”到网格、到户到人，把政策宣传、矛盾调解、民生服务“搬到”群众家门口。在乡风建设方面，要带头弘扬新风正气，牵头制定村规民约，反对铺张浪费、封建迷信，倡导孝老爱亲、邻里互助；组织开展“文明家庭”“最美庭院”评选，举办广场舞比赛、丰收节等文化活动，丰富群众精神生活，让乡村既有“烟火气”，又有“文明风”，真正实现治理有效、乡风文明、生活宜居。
乡村全面振兴需要久久为功。党员干部要以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，扎根乡村、服务群众，在产业、人才、治理上持续发力，方能用实干之笔，绘就乡村全面振兴的壮美新篇。（王婧琪）
--------------------------------------------------------------

今年中国农民丰收节金秋消费季，有何新看点？

琳琅满目的新鲜果蔬前人头攒动，缤纷特色的农村文创产品成为直播间的主角，流连忘返的农旅体验项目成为产业新宠……9月，记者在多地农民丰收节金秋消费季现场，看到一个个庆丰收促消费新场景，感受城乡消费市场的巨大潜能。
各地农特“好物”丰富多样、触“网”远销
晨曦微露，山东日照，应季的鲜活梭子蟹、皮皮虾、本地刀鱼等海鲜已“上新”各个摊位，前来“抢鲜”的市民络绎不绝。“金秋消费季叠加开海，让市民的消费需求得以释放，近期市场日均销量能达10万斤。”汾水农贸市场副经理杨石永说。
作为中国农民丰收节的重点活动，以“庆农业丰收 享美好生活”为主题的金秋消费季活动，从9月初持续到11月底。
在黑龙江佳木斯，游客在连片稻田涌起的金色波浪中感受“稻种嘉年华”；在浙江杭州，来自全国各地的56家农业经营主体将粮油、畜禽、中药材等多种品类产品搬到展销活动现场；在河南郑州，漯河非遗面塑、濮阳农民麦秆画等特色产品惊艳亮相……各地亮出农特“好物”吸引众多城乡消费者。
抖音平台数据显示，9月10日至19日，平台累计销售各类农特产品超1.2亿单，订单量同比增长56%，成交额同比增长47%，超三成交易额由店播模式达成。
此次金秋消费季，各大电商平台和金融机构推出多项补贴优惠。京东、拼多多、美团等6家知名电商平台推出消费补贴、流量扶持、入驻支持等25项惠农措施；中国工商银行、中国农业银行等8家金融机构发布助农专项贷、消费满减、积分兑换等34项助农举措……
“从传统的商品消费到新兴的服务消费，从线下的实体活动到线上线下融合的创新模式，各地在金秋消费季通过更具特色的农产品、更有力的金融政策支持，为消费者带来了丰富的消费选择，也为市场带来了新活力。”山东大学经济学院教授李铁岗说。
越来越多年轻人青睐“土而美”产品
在佳木斯市桦川县活动现场，身着朝鲜族传统服饰的表演人员与游客热情互动，非遗龟锅烤肉现场烹制，香气四溢。泡菜、打糕、文创产品等特色摊位前排起长队。
“借着这次金秋消费季，我才发现农村市集这么好逛，有美食品尝，还有丰富的文化体验。”现场一名年轻“宝妈”王女士告诉记者。
得益于电商物流发展和各类助农活动带动，更多“土而美”的农产品走进大众视野，包括大学生在内的年轻群体也加入金秋消费大军。
收到快递，在浙江读书的大学生王天淇和同学迫不及待地将几个产自新疆的老汉瓜抱回寝室。“这种水果外表虽然土土的，瓜瓤却有冰激凌一样的口感，我们都很喜欢。”王天淇说。
通过网络平台下单，是年轻人“尝鲜”的首选方式。“消费者只需在应用里搜索‘多多丰收馆’，便可一键拼购各地品质农货，品尝丰收的味道。”拼多多相关负责人说。
在浙江丽水云和县安溪畲族乡，借助梯田场景开发的“稻田乐园”吸引不少年轻人前来“打卡”。“游客不仅能在水田摸鱼抓虾、摸蚌开珠，还能在稻田体验割稻。”耘雀（杭州）文化旅游发展有限公司运营负责人潘褚安介绍，9月以来游客量同比上涨约20%，大学生是主要群体。
“借助互联网，不少优质特色农产品‘走出深闺’，降低了年轻人的消费成本，同时迎合了他们‘尝鲜’的消费倾向。”南京农业大学经济管理学院教授仇童伟说。
多措并举持续释放农产品消费潜能
借助金秋消费季，优质农产品再次被放到市场“聚光灯”下。销售火爆的背后，冷链物流基础设施建设不完整、农产品电商“内卷”等问题也引发关注。
北京物资学院教授王成林认为，目前我国部分地区仍存在冷链“最初一公里”配套设施不足、产地预冷设施和冷库偏少、冷链物流信息化水平不高等问题。“在实际工作中，应对农产品产地冷链设施、市内配送中心等建设作出规划，并完善相关标准。要广泛推广数字技术应用，全方位、多层次地对仓储、装卸、运输、结算等各环节进行有效管理和监督。”
黑龙江省同江市农业农村局副局长李智表示，应注重提升农产品“性价比”，用差异化、个性化的产品减少行业“内卷”。
广州鲜汇冷冻技术有限公司负责人侯俊峰说：“我们通过对荔枝进行物理速冻，达到锁鲜目的，从而延长销售时间、物理距离，在海外部分国家实现错季上市，将农产品销售的‘蛋糕’进一步做大。”
构建安全畅通的农产品销售渠道，离不开政府助力。一些地方已经行动起来：安徽铜陵从去年开始设置白姜直销点，免去农户和消费者与“贴牌白姜”斗智斗勇的困扰；浙江杭州深化“村播成长计划”，将浙江传媒学院等13个村播实践教学点作为壮大乡村电商促富人才队伍的实践基地；山东建设改造县、乡、村综合服务网点2200余个……
随着城乡消费链路更顺畅，相信未来农产品“出村进城”会更高效，市民“下乡体验”会更便捷，城乡消费潜力将持续激发。（新华社记者 张钟仁、戴锦镕、水金辰）
--------------------------------------------------------------

以金融“活水”激发小微企业活力

企业发展，少不了贷款。可贷款从哪里来？可以从“数”中来。
前不久，重庆缙云山脚下的一家农产品公司，因采购商的预付款机制，导致自身现金流被挤压，愁坏了负责人黄道宽。为难之时，支持小微企业融资协调工作机制发挥了作用。根据企业涉税数据等信息，金融监管部门可筛选出有合理融资需求的小微企业清单，银行再结合自己的调研数据为企业精准画像。满足条件的黄道宽，拿到了200万元信用贷款，公司又接了几单新合同。
小微企业是经济发展的生力军。支持小微企业爬坡过坎、创新发展，金融服务不可或缺。金融监管总局数据显示，截至今年6月末，普惠型小微企业贷款余额36.0万亿元，同比增长12.3%，信用贷款占比近三成。值得一提的是，去年建立的支持小微企业融资协调工作机制，从供需两端发力打通小微企业融资“中梗阻”，作用和成效显著。截至7月末，各地依托该机制累计走访小微经营主体近9800万户，目前发放贷款达22万亿元。
融资堵点、发展痛点就是政策发力点。小微经营主体贷款难在哪？银企信息不对称，沟通、尽调成本高；企业抵御风险能力参差不齐，缺资产抵押，贷款风险高……畅通银企对接的“高速路”，必须探出新策、拿出实招。
融资融资，一个“融”字至关重要，关键在于搭建沟通“连心桥”，做到心相融。一方面，不少小微企业经营者渴望获得安全、便捷的贷款产品；另一方面，银行也希望获得安全、可持续的用户。搭建银企互信的平台，协调工作机制十分重要。在福建、重庆等地，街道、社区网格员和银行员工一同进园区、访企业，银企双方都更容易打消顾虑。进一步畅通渠道、完善机制，确保银企形成良性互动，金融服务就能更精准。
提升融资服务的可得性精准性，数字技术是填平“信息鸿沟”的好工具。如今积极发展数字金融，就是要连通“数据孤岛”，实现银企双赢。调研时，不少银行客户经理说，最开始接到“推荐清单”时，以为是“摊派任务”。一走访才发现，清单上的企业确实有发展前景、有资金需求，服务效率大幅提升。现实情况在变，企业需求在变，利用新技术更好满足客户的多样化、动态化需求，金融业才能不断开辟高质量发展的新空间。
进一步讲，每一笔融资业务的背后，都有高质量发展的挖潜空间。比如，一家砂石开采企业曾受到行政处罚，这个“污点”影响了后续经营。当地融资协调工作机制专班了解情况后，协调有关部门辅导企业完成信用修复，企业得以轻装再出发。再如，针对企业反映集中的贷款到期“过桥”难题，浙江、山东等地将落实无还本续贷政策嵌入协调工作机制，企业得以减负。进一步加强支撑保障，做好更有力度、温度的金融服务，不断为破解经营主体融资难问题贡献新思路、新办法、新机制，金融活水才能更好浇灌高质量发展沃土。
金融活则经济活，好政策要重落实。加强央地协同、用好数据手段、各领域汇聚合力，定能更好推动惠企政策“直达快享”，助力越来越多小微企业在创新发展道路上阔步前行。
（作者为本报经济社会部记者）
《 人民日报 》（ 2025年09月23日 05 版）
--------------------------------------------------------------

会长话封关：“带来了前所未有的开放机遇和政策红利”

中新网
海口9月23日电 题：会长话封关：“带来了前所未有的开放机遇和政策红利”
作者 张月和
“海南自贸港建设，为休闲农业的发展带来了前所未有的开放机遇和政策红利。”海南省休闲农业协会会长莫红梅23日接受记者采访时说。
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。封关临近，海南省休闲农业协会正加紧筹办2025年海南休闲农业招商推介活动。
图为参观者在“热带水果大观园”海南金棕榈热带植物种质资源科技产业园现场品尝各类奇珍异果。
中新网
记者 骆云飞 摄
把握机遇，构建休闲农业生态圈
当前，海南正全力推进乡村振兴战略。莫红梅说，休闲农业作为连接一二三产的核心纽带，不仅是推动农业转型升级的重要路径，更是实现农民增收、产业升级与乡村焕新的关键抓手。
此次海南休闲农业招商推介活动，旨在充分把握海南自贸港开放机遇，以政策支持为驱动，以三产融合为核心路径，借鉴国内外经典农庄发展经验，推动休闲农庄成为海南乡村振兴的核心产业。
莫红梅表示，将通过招商引入社会资本，加快农庄提质升级，构建集农业生产、生态康养、文化体验于一体的休闲农业生态圈；最终在“共享”经济模式下，实现农民增收、产业升级与乡村焕新的目标。
值得一提的是，此次招商推介活动项目范围广泛，不限于共享农庄项目。凡是与休闲农业行业相关的一、二、三产融合发展的项目，以及有意向需求招商引资的项目，均可报名参加。
“我们鼓励各市县农业局积极推选2到5个具备地方特色、市场潜力和可行性的优质项目参与推介，共同打造一批休闲农业标杆项目，形成可复制、可推广的海南模式。”莫红梅说。
图为海外华裔大学生在屯昌梦幻香山旅游区参观芳香植物科普馆。
中新网
记者 骆云飞 摄
资源禀赋和政策优势得天独厚
在莫红梅看来，海南在发展休闲农业方面具有得天独厚的资源禀赋和政策优势：
一是热带农业资源丰富。海南的光热资源，孕育了橡胶、芒果、榴莲等享誉全球的热带农产品。
二是政策优势明显。海南自贸港政策，如“零关税”“加工增值免关税”等，为休闲农业发展带来红利。“共享农庄”作为海南休闲农业特色发展模式，得到诸多政策支持。
三是三产融合初见成效。屯昌梦幻香山共享农庄以“芳香文化”为主题，种植400亩柠檬，今年前三季度销售额约600万元，并带动周边村民增收。这一案例通过“农业+旅游”产业模式，将热带高效农业种植、芳香产品研发及生产、乡村休闲旅游等有效相连，实现三产融合。
共享自贸港发展红利
当下，海南自贸港正全力以赴推进封关运作，政策红利不断释放。“强化政策驱动”成为海南休闲农业发展的重要抓手。
莫红梅表示，要充分利用自贸港税收优惠、投资自由化等政策红利，例如利用加工增值政策、休闲渔业“四位一体”管理新模式等创新机制，降低社会资本投资门槛。
图为海南省休闲农业协会会长莫红梅走访会员企业海口天鹅湖动物基地。　(受访者 供图)
“深化三产融合”，也摆在了海南休闲农业行业的面前。莫红梅强调，要借鉴屯昌梦幻香山“看香山、走香道、闻香气、吹香风；品香茶、吃香餐、采香果、购香物；洗香浴、睡香房、圆香梦、结香缘、忆香情”的全体验模式，以及海口火山荔枝的技术突破、政策红利、文化破圈“三级跃迁”经验，以农业为基础，拓展生态康养、文化体验、研学旅游等业态，提升产业附加值。
莫红梅也提出，要推动模式创新，借鉴国内外经典农庄经验，打造兼具热带特色与国际标准的休闲农业品牌；鼓励发展类似共享渔庄的新业态，推广“政府监管+行业自律+保险保障+应急救助”四位一体的精细化管理模式。
“通过招商推介、项目对接、资源整合，为社会资本与优质项目提供精准匹配服务。”海南省休闲农业协会致力于搭建合作平台，莫红梅表示，将利用中国(海南)国际热带农产品冬季交易会、投资中国·海南自由贸易港全球产业招商大会等这样的平台，广泛吸引投资。
休闲农业已成为海南乡村振兴的重要引擎和海南自贸港建设的亮丽名片。“海南休闲农业必将迎来新一轮高质量发展。”莫红梅诚邀投资者积极参与海南休闲农业招商推介活动，“共同分享自贸港发展红利，携手打造海南休闲农业的美好未来”。(完)
--------------------------------------------------------------

低空飞行如何“飞得起、看得见、管得住”？

阅读提示
低空经济持续火热，低空飞行安全则成为一个绕不开的话题。近日于安徽芜湖召开的2025低空经济发展大会特意将主题定为“场景创新引领安全有序发展”。而本次大会的主办地芜湖正在以先行先试的方式探寻安全低空飞行的路径。
在安徽芜湖市湾沚区花桥镇永兴村的东方飞谷航空飞行营地，停着一架由永兴村村民花费100多万元集体购买的“永兴号”双座轻型飞机，每天都有各地游客前来体验“低空飞行的快乐”。数百米的高空之上，小飞机在指定的区域里平稳飞行，碧绿的沃野尽收眼底。如果游客愿意，飞行员还会表演几个特技，让他们体验一把“失重的刺激”。
据介绍，东方飞谷航空飞行营地可以开展研学旅游、飞行培训、飞行体验、空中观光、航空赛事、展览展会及高空跳伞、热气球等航空运动及相关项目体验。对于永兴村村民来说，他们肯定希望“永兴号”飞得更多、更远，带来更多收入。然而就低空旅游的发展现状来说，“永兴号”的“飞行自由”仍然面临安全监管、空域管理等诸多问题。
低空经济持续火热，低空飞行安全则成为一个绕不开的话题。近日于芜湖召开的2025低空经济发展大会特意将主题定为“场景创新引领安全有序发展”，明显有着展示安全与创新并重的低空经济新图景的用意，而“无安全、不低空”更是成为会上的高频词。
低空飞行到底如何“飞得起、看得见、管得住”？芜湖正在以先行先试的方式探寻安全低空飞行的路径。
积极争取并高效利用空域资源
永兴村的“永兴号”飞机采用托管模式，交由安徽西航通用航空有限公司托管运营，用于拓展空中观光旅游业务。村集体可以按照保底加分红的方式每年获得收益。
“小山村敢于出钱买一架小飞机，这本身就是对我们发展低空经济的最大信任。”安徽西航通用航空有限公司常务副总经理杨圣庆说，营地自去年11月投入运营以来，累计已经接待游客3万余人。
作为国内最早布局低空经济的城市之一，芜湖2023年率先发布《低空经济高质量发展行动方案（2023—2025年）》，目前全市已集聚低空产业链上下游企业171家。
芜湖市委常委、常务副市长韦秀芳说，近年来，芜湖依托得天独厚的区位优势和前瞻性的创新布局，抢抓国家低空空域管理改革试点的历史机遇，将低空经济作为推动城市转型升级、实现高质量发展的新引擎。
2025年，芜湖共获批5块临时空域、3条临时航线，可使用14个机场及临时起降点，为各类通航业务的开展提供了坚实基础。
“我们积极争取并高效利用空域资源。”韦秀芳介绍，在沿江区域，芜湖首次将两条新的航线纳入年度计划，有力支撑了“低空+文旅”“低空+物流”等新业态的发展。
在此次低空经济发展大会召开前，芜湖市邀请5位与低空经济产业链相关的本地企业负责人就如何充分发挥芜湖低空经济产业优势等话题建言献策。有企业负责人当场提出，“希望相关部门在完善地面设施、空域管理保障、低空业务拓展等方面给予更多支持。”
文化和旅游部政策法规司一级巡视员周久财表示，应该在飞行器、智能管控、安全管理等方面构建低空产品和应用场景的良好产业生态，“这样不仅能够给传统产业赋能，也能够让低空领域、低空技术得到更好的提升和突破”。
贯穿整个生态的生命线是安全
低空经济绝非简单的飞行器制造，而是涵盖研发制造、飞行运营、基础设施、综合服务等全产业链。在芜湖市副市长朱子看来，“其中贯穿整个生态的生命线就是安全”。
在本次大会上，中国信息协会会长王金平就表示，低空经济的安全牵涉多个部门、多个领域、多层监管，在安全管理体系上更是涉及政策法规、政府职责、标准体系、技术体制、产业发展、场景部署和应用处置等各个方面，因此对低空安全体系建设进行系统性的研讨是非常必要的、也是非常及时的。
此次大会上，芜湖正式发布低空智联系统。据了解，这个由中国电信承建的系统，依托中国电信在云网融合、5G-A、量子加密、AI算力、侦测反制等领域的核心自研技术，构建“可感知、可运营、可进化”的低空数字底座，为低空经济规模化、常态化、安全化发展提供坚实支撑。
目前，在双方的共同努力下，芜湖市低空智联系统已顺利完成建设。这套系统集感知、通信、计算、调度于一体，被芜湖当作发展低空经济的“神经系统”和“智慧大脑”。
“筑牢安全防线是低空经济能否从‘飞起来’到‘飞得好、飞得远’的关键。”在朱子看来，这也是地方政府必须履行好的首要监管责任和公共服务职能。
目前，芜湖将低空安全体系建设置于产业发展全局的核心位置，结合低空空域管理的要求，高标准编制空域规划，完善地面基础设施网络，致力于构建全域覆盖、管理协同、安全高效的低空飞行管理与服务保障体系。
同时，芜湖也在强化场景驱动，积极开放物流配送、城市治理、应急救援文化旅游等多元应用场景，在应用中反复测试验证和完善安全规程技术标准和应急预案，探索形成一套可复制可推广的安全模式。
“我们愿与科研院所、高校、龙头企业携手，共同建设低空安全重点实验室、技术创新中心，共同攻关卡脖子技术，共同培育安全领域的专业人才，合力将芜湖打造成全国低空经济安全发展与风险防控的样板间。”朱子说。
迫切需要引入系统思维
关于低空飞行安全，中国人民警察大学警务装备技术学院院长朱红伟提出，大致可分为内生安全、运行安全、衍生安全三个方面。
对于普通消费者而言，大多数人只会关注飞行器的安全指标、技术指标，以及飞行器在航行过程中的各类安全问题。“其实还有一些未经审批的恶意飞行动作，会衍生出安全问题。”朱红伟说。
有鉴于此，朱红伟认为，低空安全治理面临多元主体、技术快速迭代、跨区域联动比较强的复杂性，迫切需要引入系统思维。
中国航天科技集团有限公司总工程师李忠宝对此亦有同感。“低空安全体系是一个涉及空域管理、飞行器试航、通信导航、监视监管、应急处置等多维度的复杂巨系统，绝非单一技术和产品的简单堆砌，需要建立一个涵盖顶层设计、技术融合、标准共建、协同治理的大生态。”
2024年，芜湖率先成立低空经济研究院，积极参与国家标准制定并组建低空智联公司，全面统筹低空安全监管、飞行服务保障与应用场景落地，构建起一套完整的低空飞行管理制度体系。
“在芜湖，安全是低空腾飞最坚实的翅膀，是低空经济不可动摇的基石。”韦秀芳说。
--------------------------------------------------------------

（何以中国·黄河安澜）800米 “模型黄河” 成破解治黄难题科技密码

中新网
郑州9月23日电(记者 谢艺观)把黄河装进实验室，是什么体验？在郑州 “模型黄河” 试验基地，黄河下游小浪底至陶城铺河段被“浓缩”成800米长的物理模型，成为破解黄河治理难题的“科技密码”。
黄河水利科学研究院泥沙研究所正高级工程师夏修杰告诉记者，“黄河下游动床模型”按1:600水平比尺、1:60垂直比尺构建，精准复现黄河下游299公里长的游荡性河段和165公里长的过渡性河段。而这一区域正是黄河下游河道游荡摆动最大、冲淤演变最复杂、悬河形势最严峻、滩区人口最密集的河段，也是防洪威胁最大、最难治理的河段。
图为黄河下游动床模型。 谢艺观 摄
“黄河宁，天下平”。为实现黄河的长治久安，水利部黄河水利委员会在2001年提出了“三条黄河”，即“原型黄河”“数字黄河”“模型黄河”的治黄新理念。
如果说“数字黄河”是把黄河“装进”计算机，那么“模型黄河”就是把黄河“放进”实验室。它是“原型黄河”自然现象的模拟再现，为“原型黄河”提供保护治理方案，为“数字黄河”推演论证提供必要的物理参数，成为现代科技治黄的必然选择。
时代在发展，“模型黄河” 的进化也从未止步。夏修杰称，随着治黄需求日益精细化，原有模型在信息化、智能化监测等方面需要有所提升。
试验基地内挂着升级改造标语。 谢艺观 摄
为此，2024年开始，黄河水利科学研究院运用现代数字、智能、测验、感知、信息技术，对黄河下游河道模型进行了升级改造，一批“硬核”技术让多沙河流动床模型测控实现质的飞跃：
国内首创嵌入式PLC自动控制加沙系统，能实现模型进口含沙量的自动控制；河势流场监控系统采用PIV测速算法，实现无示踪粒子情况下表面流场实时监测和河势智能识别；自主研发国内首台河工模型人工智能地形制作设备，实现河道地形制作机械化，大幅提升制作效率和精度……
如今，“模型黄河”不仅拥有世界最大的洪水模拟试验平台和世界上最大的人工降雨系统，基地内还配备各类科学试验仪器、技术装备超4000台(套)，其中测控自动化系统、人工模拟降雨系统与底泥声学综合探测系统均居于国际领先水平，为黄河研究搭建起全方位的 “观测矩阵”。(完)
--------------------------------------------------------------

（何以中国·黄河安澜）“定海神针”守护黄河安澜

中新网
洛阳9月23日电(记者 谢艺观)在河南省洛阳市以北40千米，黄河中游最后一段峡谷的出口处，有一枚“定海神针”守护黄河安澜。
这就是小浪底水利枢纽。作为黄河治理开发保护的关键控制性工程，它控制着黄河92.3%的流域面积、91.2%的径流量和近100%的输沙量，在黄河治理中占据着举足轻重的地位。
黄河是中华民族的母亲河，也是一条桀骜难驯的忧患之河，径流泥沙含量世界居首，年均输沙量高达16亿吨。大量泥沙淤积在下游河床上，形成地上悬河。小浪底水利枢纽的调水调沙功能，犹如一把利剑，直击黄河泥沙淤积的要害。
近日，在“何以中国·黄河安澜”网络主题宣传活动中，记者来到小浪底水利枢纽看到，正赶上汛期调水调沙作业，巨大的水流如“黄龙”喷涌而出。
小浪底水利枢纽。 谢艺观 摄
小浪底管理中心开发公司综合部副部长李立刚接受记者采访时表示，自2002年起，小浪底水利枢纽已累计完成30次调水调沙作业，显著提升了下游河床的过流能力，由不足1800立方米每秒增加至5000立方米每秒。黄河下游河道主河槽平均下切3.1米，有效保障了黄河下游的行洪安全，实现了环境协调与水利工程的良性互动。
近年来，小浪底水利枢纽加快数字化转型，于2023年在水利系统率先建成了数字孪生小浪底平台，成立小浪底集控中心，实现枢纽水、沙、电统一调度，水调、闸门、机组、供水、供电等多目标统一管控，多专业联合研判，达到“一屏全览、一厅统管”。
李立刚称，通过数字孪生小浪底平台，结合“天空地水工”一体化监测感知体系，利用测雨雷达、无人机、智能监控等监测感知技术和设备，可实现对水库运行的实时监控与智能调度。
“这些技术的应用不仅提高了工作效率，还增强了对水库及整个黄河流域水利系统运行状态的精准把控，为黄河的安全运行提供强有力的技术支持。”李立刚表示。
未来，随着科技的不断进步，小浪底水利枢纽将继续发挥其 “定海神针” 的作用，为黄河的长治久安和流域经济社会的可持续发展保驾护航。(完)
--------------------------------------------------------------

保持外贸量增质提好态势

保持外贸稳中有进、量增质提态势，更好服务国民经济高质量发展，有必要推动外贸结构高端化，鼓励“中国服务”出海，提升国际贸易规则制定话语权。
作为国民经济的一大支柱，外贸通过拉动经济增长、驱动技术革新、重构全球产业链、保障民生就业、提升国际话语权，为我国高质量发展提供支撑。数据显示，今年1月至7月，我国货物贸易进出口25.7万亿元，同比增长3.5%；尤其在7月份，我国货物贸易进出口总值达3.91万亿元，同比增长6.7%。从结构上看，高技术、高附加值产品成为我国贸易增长主引擎。市场多元化成效显著，与东南亚、非洲等新兴市场的贸易增长迅速，贸易地缘结构更加合理。贸易主体进一步扩大，民营企业保持外贸主力军地位。服务贸易实现突破性增长，知识密集型服务保持顺差。这些现象，展现了我国外贸的强大韧性与活力。
成绩的取得，既来自党中央的正确部署和果断决策，也离不开各地政府与企业的通力配合与锐意进取。例如，浙江以跨境电商生态支持外贸发展，今年上半年全省进出口总额2.73万亿元，同比增长6.6%，其中出口突破2万亿元。福建外贸以新能源与基础材料双轮驱动，尤其是锂电池出口在全国占据绝对领先地位，今年1月至7月，锂电池出口额达到764.61亿元，同比增长23.96%。
亮丽成绩背后并非没有隐忧。除了政治地缘摩擦和国际贸易壁垒带来的不确定性外，出口市场集中度高、产业结构趋同、同质化竞争严重等依然是我国外贸的痼疾。在产业比较优势上，虽然我国在人才与技术密集型产业上实现稳步突破，但建立起稳固的竞争优势尚需时间，一些核心技术仍受制于人。在传统劳动密集型产业中，一些发展中经济体正迅速崛起，对我国出口形成压力。在“走出去”与“引进来”的平衡方面，企业对外投资在风险防控、本地化运营等方面仍存在短板，影响外贸可持续发展。
展望未来，需要多措并举，保持外贸稳中有进、量增质提的态势，更好服务国民经济高质量发展，筑牢经济安全屏障。
提升产品科技含量，以新质生产力推动外贸结构的高端化。加大对战略性新兴产业出口企业的研发支持和融资便利。鼓励企业加强原创性技术创新，突破关键核心技术，以“中国智造”提升国际竞争力。发展耐心资本，推动保险资金、政府基金投向未来产业，完善长周期考核机制。推动科技、产业、金融一体化，通过投融资路演和专利质押贷款加速科技成果产业化。加强5G、工业互联网等数字基建，为企业数字化转型提供支持。
鼓励“中国服务”出海，支持服务贸易与货物贸易融合发展。支持产业链主企业带动上下游“抱团出海”，在海外建立区域制造中心，形成“本地设计—制造—销售”生态链。加大对海外智慧物流平台和海外仓建设的支持力度，推动构建“数字化保税仓+海外仓+供应链金融”网络，提升中国品牌海外本地化服务能力。在自贸试验区试行“数据出境负面清单”，保障合规数据跨境流动。
推进监管数字化与服务生态集成，降低外贸企业制度性成本。建立自贸协定实施公共服务平台，为企业提供原产地规则查询、关税减让查询、原产地证书自助打印等“一站式”服务，及时发布贸易摩擦、技术壁垒、合规要求等信息，提供法律咨询和应对支持。建设离岸贸易数字化综合服务平台，打通企业、银行与政府数据，建立联动管理机制，实施精准分类监管。扩大优质企业贸易外汇收支便利化试点范围，探索外汇结算多元化新模式，推进人民币跨境结算。
积极参与全球经济治理，提升国际贸易规则制定话语权。坚定支持以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，主动参与数字贸易等新兴议题的多边对话，提出中国方案。深化共建“一带一路”经贸规则合作，推动共建国家在贸易便利化、基础设施标准、投融资规则、争端解决机制等方面达成共识，形成具有广泛影响力的软规则体系。鼓励国内企业、行业协会深度参与国际标准化组织和技术委员会活动，提升产业界在规则制定中的话语权。
（本文来源：经济日报 作者：程 炼 作者系中国社会科学院金融研究所综合研究部主任、研究员）
--------------------------------------------------------------

全国技能大赛新赛项集中亮相：盾构技术、智能网联等同台竞技

中新网
郑州9月23日电 (阚力 张楠)实物等比例缩小的盾构机模拟操作台前，选手正精准调试参数；漆艺工位上，0.1毫米的螺钿细片被一点点嵌进大漆表面……为期5日的中华人民共和国第三届职业技能大赛(简称第三届全国技能大赛)持续在河南郑州举行，一批首次设立的赛项集中亮相，备受关注。
图为盾构技术项目赛场。　王中举 摄
本届大赛共设置106个竞赛项目，其中，新增赛项聚焦科技前沿、传统文化、乡村振兴等领域。
盾构技术项目是今年首次列入第三届全国技能大赛。由中国中铁装备集团研发的中国第一台具有完全自主知识产权的复合盾构机就诞生在河南。目前，更先进的机型仍在持续研发中。
“盾构技术项目主要考察选手的设备操作、地层参数设置及故障排查能力，项目操作难点在于选手需在30分钟内完成5个系统故障。”作为该项目参赛选手、郑州铁路技师学院教师李伟介绍，备赛期间，李伟每日训练超11小时，通过反复打磨优化操作流程，“争取能在比赛中冲入第一梯队。”
同样是首次设立的智能网联汽车装调运维项目，被称为行业“全科医生”。去年，人社部发布的新职业中就包含智能网联汽车装调运维员。
在该项目现场，参赛选手需在确保安全的前提下，熟练进行智能化装备装调、路侧设备装调、相关参数设置、标定，能够在仿真环境中搭建场景、进行虚拟测试，并在实际道路完成车路云一体化综合调试，同时要能快速诊断和排除整个过程中的各类故障。
“辅助驾驶技术已经成为大众消费者购车时的重要考虑因素。”一位从事智能汽车行业的观众介绍，“现在技术的成熟与应用，带动了更多相关职业的产生，也拓展了就业空间。”
传统文化领域的新赛项漆艺制作项目，重点比拼选手在传统漆器工艺与创新设计融合等方面的综合能力。
参赛选手王薇介绍：“我比较擅长螺钿的镶嵌，此次操作难点在于修饰部分，不仅要体现出漆艺的专业性，还要有创新。漆艺入选国赛，期待吸引更多传承者。”
一位观众表示非常喜欢这个项目，“漆艺制作在我国已经有数千年的历史了，这一赛项正是传统工艺与现代技术的新呈现。”
在比赛现场，中式烹调(羊肉烘烤)赛项成为人气打卡点。
图为中式烹饪(羊肉烘烤)项目赛场。　张楠 摄
河南开封技师学院教师、中式烹调羊肉烘烤赛项解说员史祎受访时表示，这是烤羊肉串首次登上全国技能大赛赛程，此前曾是乡村振兴重要赛项，国赛让更多学生接触到系统化和标准化的中式烧烤，也让观众们感受到“行行出状元”的技能力量。
图为轨道车辆技术项目赛场。　张楠 摄
赛场走访发现，一批传统赛项今年也出现明显变化。车身修理项目新增铝制车身修复考题，应对汽车轻量化制造趋势；时装技术项目试题数量减少，侧重女士套装制作；轨道车辆技术赛项引入智能化检修技术，该赛项也从之前的国赛升级为世赛。(完)
--------------------------------------------------------------

全国技能大赛炫“科技范儿” 机器人“管家”现场上岗

中华人民共和国第三届职业技能大赛正在河南郑州举行，作为我国规格最高的职业技能赛事，本届大赛新增了不少和前沿科技相关的赛项，来看记者发自现场的报道。
“科技范儿”赛项集中亮相
走进数字孪生技术应用比赛现场，记者看到，选手们正在运用物联网、大数据、人工智能等新技术，对操作台上的机电装置在电脑里进行1∶1建模，实现虚拟空间和现实物体之间信息的同步运行。
第三届全国职业技能大赛数字孪生应用技术项目裁判长 孙志平：从模型的特征到尺寸，要根据实物平台测量它的相对距离、定位尺寸，从而进行模型当中的精准搭建。
这项听起来科技感十足的赛项，重点考察参赛选手们对机械、电气设备、通信的相关技能，推动新一代信息技术与制造业深度融合。
在智能网联汽车装调运维项目现场记者看到，几辆新能源车辆“一”字排开，每台车辆背后还有一台车路协同设备，要求选手们在1个小时内对智能网联汽车进行安装调试和故障诊断。
来自广东的选手王志伟是一名软件工程师，他告诉记者，这个赛项十分考验选手在智能交通系统中的技术整合能力。
第三届全国职业技能大赛智能网联汽车装调运维项目参赛选手 王志伟：因为我平时的工作是以写代码为主，正好有比赛的机会，让我可以更全面去学习，比如像装调、标定等车辆下线的流程，对我个人技能提升帮助很大。
记者观察：一场比拼综合能力的考试
要让机器人更好地服务，需要什么样的技能？在本届技能大赛的现场，记者就亲历了一次比拼综合能力的考试。
在服务机器人应用技术的比赛现场，选手们通过编写程序给机器人装上了聪明的“大脑”。机器人正在完成送快递的任务，它顺利通过了闸机来到了访客区，并把快递交给抓取机器人。
要想让服务机器人真正像人一样工作，不仅需要选手熟练掌握计算机、通信、物联网、定位导航、机械、装配、电子电气等基础知识，还需要了解机器人领域的相关行业标准，才能保障机器人实际运行的可靠性和精准性。
在三天的比赛时间里，每名选手需要完成组装机器人、功能调试、场景应用三个科目10个小时的比拼。其中组装机器人是今年新增的比赛科目。
第三届全国职业技能大赛服务机器人应用技术项目裁判 万选明：智能抓取机器人，它的组装，这在我们国家职业标准里面属于中级工水平。我们联调联试这个阶段，又比高级工水平要求高一点，就达到了技师的水平。
机器人赛项融入应用场景
本届大赛还设立了自动移动机器人、机器人系统集成等多个应用场景，未来这些赛项会应用到哪些领域？继续来看。
在自主移动机器人赛项记者看到，随着一串代码输入，几台机器人挥动机械臂，抓取、抬升，一件件模拟水果被快速摘下运送到指定地点。
第三届全国职业技能大赛自主移动机器人项目教练 侯坤鹏：农场机器人在未来肯定会运用到农作物的播种，包括采摘，可以帮助农户提高生产效率，减轻农户的负担。
随着机器人融入生产生活的方方面面，对机器人操作、维护、编程等方面的人才需求不断增加。此次大赛也设置了相应赛项，推动人才培养与市场需求的精准对接。
人力资源和社会保障部职业能力建设司司长 吴礼舵：比如人工智能训练师、数据标注员，这些都是为人工智能的成长来培育我们的技能人才队伍，机器人和人是相互促进、相互成长、相互提高的。
(总台央视记者 陈钰洁 唐蕾 朱劲松 赵坤现 河南台)
--------------------------------------------------------------

“全电社区”“全电酒店”要来了！27家单位倡议推进建筑用能电气化

中新网
9月23日电(记者 石睿)9月22日，27家单位在北京发起推进建筑用能电气化联合倡议书，建议在新建建筑优先考虑全电建筑建设，推动既有建筑电气化改造，全面推进生活热水电气化，因地制宜实施供暖、炊事等场景的高碳设备电气化替代，打造一批“全电社区”“全电酒店”“全电高校”等各类型建筑全电示范。
建筑运行阶段的能耗与碳排放占全社会能耗与碳排放总量的五分之一以上，是我国重要的能耗与碳排放载体。加快推动建筑领域节能降碳意义重大，也是实现国家双碳目标的重要抓手。
根据住房城乡建设部、国家发展改革委印发的《城乡建设领域碳达峰碳中和实施方案》，到2030年建筑用电占建筑能耗比例超过65%。
在政策的大力支持下，我国建筑用能电气化取得了良好进展，但仍存在技术研发、产品供给、规划实施、场景应用、公众认知等多维度挑战。
因此，中国建筑节能协会等相关机构、行业组织、技术企业共27家单位发起联合倡议书，呼吁加速高效低碳建筑电气化产品的研发与推广，增加高质量、高性能、高效率且适用性强的家用、商用电气化设备产品供给。积极探索多元化技术路径和创新商业模式，加强电气化设备建筑场景化创新集成应用，创新综合系统解决方案。
联合倡议书提出，加强科技攻关，构建标准与政策支撑体系，建立支持建筑电气化转型的政策机制，推动能源价格、财政、金融等保障政策的调整和完善，引导建筑电气化技术产品和设备更广泛的应用。
倡议书还主张积极参与全球建筑低碳治理，加强与国际机构的技术交流与经验互鉴，推动中国标准、中国方案融入国际实践。通过跨国合作示范项目、 知识共享平台与联合研究计划，助力全球建筑能源体系向清洁化、智能化加速演进。
倡议书强调，推动建筑用能电气化，非一方之力可成，需要凝聚全社会的智慧与行动。加速构建清洁、高效、智慧的建筑能源体系，为如期实现建筑领域碳达峰碳中和贡献坚实力量。(完)
--------------------------------------------------------------

前8个月广西民生支出3311.43亿元 同比增长8.1%

中新网
南宁9月23日电(韦佳秀)广西壮族自治区财政厅近日发布消息称，今年1月至8月，广西民生支出3311.43亿元，同比增长8.1%，占一般公共预算支出的比重为79.9%；民生支出的规模、增速、占比均为近五年同期最高值。
据介绍，广西聚焦教育、就业、健康、交通等人民群众“急难愁盼”问题，推动基本公共服务扩量提质。为支持教育资源配置优化，今年1—8月，广西教育支出842.8亿元，同比增长12.3%。
与此同时，广西落实就业优先政策，支持做好高校毕业生、农民工等重点群体就业工作。今年1—8月，广西社会保障和就业支出829.04亿元，同比增长10.3%，其中就业补助支出同比增长11.1%。
广西还强化基本公共卫生服务，今年前8个月，卫生健康支出443.12亿元，同比增长11.4%；兜住困难群众基本生活底线，最低生活保障支出82.51亿元，同比增长7.5%。
此外，广西持续做好基础设施、环境保护、提振消费等重点领域保障，今年前8个月，交通运输支出同比增长29.6%、节能环保支出同比增长27.4%、商业服务业等支出同比增长13.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

前瞻第四届数贸会：数字医疗如何弄潮新蓝海？

中新网
杭州9月23日电(张煜欢)第四届全球数字贸易博览会(下称“数贸会”)将于9月25至29日在浙江杭州举办。作为中国数字贸易领域唯一一个国家级、国际性、专业型展会，本届数贸会打造1个主题展馆和7个特色展区，涵盖智能机器人、时空智能、人工智能、数字医疗等前沿领域，邀请超千家国际知名头部企业、超万名国际专业观众及客商参展参会，共商合作、共促发展、共享成果。
数字医疗，作为数字贸易中创新活跃、发展迅速，且直接惠及民生的新蓝海之一，不仅拓展了数字服务贸易的新边界，更承载着提升全球公共健康水平、推动医疗资源公平可及的时代使命。
作为数贸会的重要主题活动之一，数字医疗健康产业对接会将于9月25日至9月26日举行，活动以“数字医疗全球共享”为主题，围绕数字医疗领域，集中展示全球前沿技术、推动产学研用深度融合，加速数字医疗创新成果转化与国际化发展，全力构建数字医疗全球协同新生态。
第三届数贸会数字医疗健康产业对接会现场。组委会供图
届时大会将集聚政策职能部门、头部企业及资本等产业生态资源，探索生命健康产业的新科技、新业态、新模式，打造生命大健康产业的投融资服务平台、技术对接合作平台、行业趋势发布平台、高端人才集聚平台；深化临床科研、数字医疗健康解决方案、产业与资本融合与发展；创新医疗生态圈建设、共享数贸发展机遇，助推高水平打造生命健康产业高地。
具体来看，第四届数贸会的数字医疗板块将延续“三个一”模式，即举办一场高端产业对接会、扩容一批专业委员会成员单位、设立一个数字医疗专题展区，系统化推动创新链、产业链与资本链对接，助力构建具有全球竞争力的数字医疗产业体系，共同擘画数字医疗新未来。
25日下午举办的数字医疗健康产业对接会，不仅是产业各方的交流合作平台，更是政府部门向业界释放政策导向、凝聚产业共识的重要渠道，将资源的深度链接、企业的需求拓展融于一体，推进优质资源对接融合。
在国际化层面，对接会特邀阿斯利康、美敦力、丹纳赫、强生等国际医药龙头深度参与，推动其与本土数字医疗创新企业及机构进行多维度合作，在提升本土数字医疗产品国际能见度的同时，也加速中国数字医疗解决方案的全球化落地，从而实现“引进来”与“走出去”的双向赋能。
在数字化层面，对接会涉及对多个临床场景数字化应用的专题讨论，将围绕“数字筛查—智能诊断—精准治疗—全周期管理”的闭环落地场景，进一步挖掘数据要素在医疗全链条中的乘数效应。
同期举行的数字医疗展区，则将多维度展示医疗前沿趋势的重磅产品，零距离感受数字医疗的未来应用场景。
该展区以“数字技术驱动医疗健康服务革新”为主线，构建集展览展示、行业交流、产业合作为一体的创新平台，聚焦手术机器人、AI影像分析、合成生物、脑机接口等数字医疗前沿产业，从技术研发到临床落地的完整生态链。
观众可在序厅亲身体验AI舌诊、脉诊、智能辅助开方等AI中医体验及医疗黑科技智能穿戴项目，并参与“八段锦AI评分系统”，感受传统中医与现代科技的融合；国家人工智能应用中试基地(医疗领域)将展示国家在人工智能医疗领域的战略布局与成果。
此外，数智器械与生物技术展区汇聚了美敦力、强生等全球龙头企业，集中呈现多款首发产品与本土创新成果，并联合杭州五大产业园区聚焦合成生物、基因细胞治疗、创新药等前沿赛道。
展区还设有12个互动体验打卡点，涵盖智能穿戴监测、VR数字疗法及数字中医等AI应用场景，展区还特别推出“居家检测·健康管理综合体验馆”，以全生命周期为主线，分设儿童、女性、男性和老年主题区，展示数十种居家健康检测与管理产品。(完)
--------------------------------------------------------------

助推中国东盟合作进入“数智时代”

9月17日至21日，第22届中国—东盟博览会暨中国—东盟商务与投资峰会在广西南宁举办。本届东博会以“数智赋能发展，创新引领未来——以中国—东盟自贸区3.0版新机遇助建命运共同体”为主题，凸显“人工智能（AI）唱主角，企业为主体”，成为一场人工智能盛会，助推中国与东盟合作进入“数智时代”。
会务全面“智变”
本届东博会自筹备起，就成为AI在会展业这一垂直领域生动的应用场景。步入东博会场馆，记者就感受到浓度极高的AI含量。
在东博会开幕式嘉宾发言时，会场LED屏幕同步显示中文、英语、越南语、泰语、缅甸语、马来语、印尼语7种语言的实时翻译字幕。来自东盟各国的参会代表可以第一时间准确获知演讲内容。这一场景由科大讯飞旗下的应用讯飞同传帮助实现，集成了实时机器转写翻译、智能字幕投屏、多语言语音合成播报等功能，让语言差异不再成为国际会议交流的障碍。
新加坡贸工部兼文化、社区及青年部高级政务部长刘燕玲表示，东博会从开幕伊始，就处处充满了AI元素。由AI创作的宣传片，高质量呈现了东盟国家和中国之间的紧密联系，展现了中国在AI技术应用方面超前的探索精神和创新的实践能力。
对于参加东博会的展商和观众来说，AI不仅是看得见的展品，也是用得上的工具。
东博会开幕前上线的“AI东博”智能体，涵盖智能云展、智能会议、行程规划等17个应用场景，可以帮助展商和观众轻松完成行程安排、高效对接客户、精准匹配商机等事务。
广西国际博览事务局局长韦朝晖说：“这个超级AI助理可以帮助规划最高效的参会日程，通过算法精准匹配最想见的客户，还可以支持中、英及东盟多国语言，随时答疑解惑。”
本届东博会展览面积达16万平方米，展馆众多，有了“AI东博”智能体，无论身在何处，都可以获得准确清晰的导航。如果对某一展品感兴趣，只要用手机摄像头识别展品，“AI东博”智能体就能给出不同语言的展品介绍。如果对产品有采购意愿，还可以让“AI东博”智能体安排双方的洽谈日程。
越南参会嘉宾梁瑞欣说：“东博会到处可见新产品和新技术。特别是智能‘助理’，让我看到中国的AI技术真正实现了场景应用，就像来到了未来世界。”
展馆展品“AI味”十足
AI不仅融入了东博会会务的各方面，还成为许多参展商展示的重点内容和热议话题。
中国交通建设集团有限公司在东博会上通过沙盘展示了其在东盟国家建设的一批代表性基础设施项目。中交集团副总经理陈重表示，中交集团致力于打造原创技术策源地，牢牢掌握一批关键核心技术、核心装备，并在更多场景、更多项目中拓展应用，服务共建“一带一路”、中国东盟合作等。
“AI是引领科技革命和产业变革的战略性技术，中交集团发挥自身在产业数字化、数字产业化、管理数字化、数据价值化等方面协同集成的AI与数智优势，通过AI技术在绿色低碳领域的应用，打造中交特色的绿色发展模式。”陈重说，中交集团深入推进“AI+”专项行动，发布的土木建筑行业大模型——中交“蓝翼”，基于公司在土木建筑设计、施工、运养全产业链积累的行业数据，具备突出的行业理解与推理能力，已在30余个场景中应用。例如，无人机智能养护系统在中交运营的1200公里高速公路推广应用，提效超30%。
在东博会现场，随处可见充满创意的AI产品。灵伴科技推出的消费级智能眼镜Rokid Glasses，重量不足50克，可实现全手势操控。用户戴上以后，虚拟与现实即刻交融，可应用于导航、提词、翻译、支付、问答等日常生活场景。
作为AI应用的热门领域，各类机器人在本届东博会上人气颇高。宇树科技带来的人型机器人，可与观众进行“拳击赛”。防爆机器人“天魁1号”，可在发生火灾、爆炸等紧急情况时，第一时间进入危险区域开展侦察和救援。
为了更好地呈现各类AI产品，东博会首次设立1万平方米AI专馆和新质生产力专馆，华为、阿里云、奇安信等近200家人工智能头部企业和初创团队集中亮相，大量硬核产品同场竞技。
本届东博会突出AI主题，得到了东盟国家积极响应。多个东盟国家部委和机构组织企业参展参会，文莱的AI医疗体系、马来西亚的绿色能源AI场景化应用、泰国的“数字经济4.0”成果等齐聚展馆，让东博会成为一场东盟AI科技秀。
参展的泰国科技公司Mandala AI首席运营官查妮达告诉记者，Mandala AI非常重视本届东博会，希望通过参展让中国市场了解公司业务，也希望借机向中国企业学习，探索合作机会。
共绘智能发展蓝图
通过本届东博会，与会人士看到了AI的巨大发展潜力，合作意愿更加强烈。
东盟秘书长高金洪表示，中国在AI领域发展迅速，它并不局限于某个行业，而是覆盖农业、教育、交通、医疗、制造业、建筑等方方面面。相信未来将有更多AI应用的新领域，值得中国和东盟共同探索。
中国则以开放合作的姿态，借助东博会这一国际平台，推动与东盟国家的AI合作走深走实。
9月16日，中国科技部发布了《面向东盟人工智能赋能发展科技能力提升行动三年工作方案（2025—2027）》，旨在推动中国与东盟各国在AI技术交流、产业赋能、能力共建和人才培养等方面的合作，联合营造人工智能创新生态。
9月18日，2025中国—东盟人工智能部长圆桌会议在南宁召开，会议宣布启动建设中国—东盟国家人工智能应用合作中心，围绕夯实AI发展基础、提供开源开放服务、加强产业合作对接、促进人才培育等方面开展具体合作，推动务实合作项目落地，共促AI技术普惠应用。会议还提出开展中国—东盟“AI+”行动，提出共建中国—东盟人工智能部长合作机制，并发布了一批重要合作成果。
此外，今年东博会期间，南宁还举办了“AI行业大咖对话沙龙”等一系列主题活动，发布“中国AI出海未来独角兽TOP100榜单”，并持续举办“AI赋能千行百业超级联赛”，吸引中国和东盟国家的AI企业对话交流、加强合作。
丰富多彩的活动增进了各方互相了解，让东盟国家代表对与中国开展AI合作充满期待。
印度尼西亚驻华使馆公使、副大使裴连杰表示，印尼十分重视AI产业，设定了AI对于经济增长贡献的目标。发展数字经济和AI产业，需要更多投资，也需要更多人才。从这些方面看，中国和东盟在AI领域加强合作恰逢其时。
“AI在教育、医疗等领域有巨大应用潜力，对于破解老挝发展难题至关重要。中国在培养和发展AI人才方面有着丰富的资源和经验，可以帮助东盟国家培养人才，发展相关产业，促进关键经济领域的高质量增长。”老挝技术与通讯部部长波万坎·冯达拉表示，相信东盟和中国将继续以包容和创新的方式加强在AI领域的合作，确保AI为地区乃至全世界带来切实利益。（经济日报记者 袁 勇 童 政 胡鸿立）
--------------------------------------------------------------

北京开展“京质贷”质量融资增信业务 助力企业融资

中新网
北京9月23日电 (记者 吕少威)记者23日从北京市市场监管局新闻发布会上获悉，北京市市场监管局正在推进一项助力企业融资的新工作——“京质贷”质量融资增信。会上发布了关于开展“京质贷”质量融资增信业务工作的通知，详细解读了配套的金融产品赋能企业发展的实践成效。
北京市市场监管局有关负责人表示，推行质量融资增信工作，旨在将企业质量信用、管理水平、品牌价值、技术基础及创新成果等核心要素，全面纳入金融机构信贷评价体系和风险管理模型，通过优化金融服务供给，拓宽企业融资渠道，引导企业走以质取胜之路，加速培育新质生产力。
据介绍，“京质贷”有四大特色，既能帮企业也能规范流程。一是定制化融资服务，企业质量信用高、有质量管理认证、品牌响，就能拿到成本低、放款快的贷款，专门帮实体企业把质量做得更好；二是明确“双向”实施范围，只要企业重视质量发展且在质量领域表现突出，均可申请。同时，鼓励符合条件、具备服务能力的金融机构纳入合作名单，形成政企银协同格局；三是规范全流程管理，从申请受理、核实材料，到放款、贷后跟踪，实现流程透明，市、区两级市场监管部门和银行各司其职，确保高效衔接、规范运作；四是搭建质量要素清单，实现“信息共享”。依托国家企业信用信息公示系统，归集企业质量信用、管理、品牌、基础、创新等五大类质量要素信息，实现与合作金融机构的数据共享，为信贷审批提供精准依据。
该负责人介绍，针对北京企业技术密集、创新活跃的特点，已推出的“京质贷”相关产品突出三大优势。一是“一户一策”，根据企业质量表现和经营特性设计融资方案。二是“审批快”，用大数据技术简化流程，不用企业跑断腿，放款效率大大提高。三是强化贷后跟踪，在资金监管基础上提供持续金融服务。通过前期试点，北京已经有24家企业拿到了1.2亿元融资，涉及高端制造、科技创新等领域，有效提升了企业质量投入能力和市场竞争力。
该负责人表示，下一步，市场监管部门将继续加强与人民银行、金融监管等部门的协同，结合首都产业特色和企业需求，充分发挥政策合力，进一步打通质量与金融的连接通道，推动企业质量要素深度融入信贷评价模型，指导金融机构开发更多定制化产品服务企业，通过“京质贷”等举措加速构建质量与金融良性互动的生态体系，让更多重视质量、深耕创新的北京企业获得精准融资支持，为首都实体经济高质量发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

原油价格震荡，国内成品油调价或搁浅

中新经纬9月23日电 (万可义)国内成品油新一轮调价窗口将于9月23日24时开启。综合机构观点，此次调价或将出现搁浅。
卓创资讯成品油分析师高青翠对中新经纬表示，本计价周期以来，国际原油整体呈现震荡偏强走势，均价水平稍有上移。虽然OPEC+会议决定10月份继续增产，且美国石油库存增加，市场对于供应过剩压力预期依然较高，但由于期间中东地缘冲突再起，引发国际原油阶段反弹走高。从整体看，本周期原油价格呈现震荡上涨走势，国内参考的原油变化率由负转正保持正值低位运行。
据卓创资讯测算，截至9月19日收盘，国内第9个工作日参考原油变化率0.59%，预计汽柴油上调25元/吨，未达成品油零售限价50元/吨的调价红线。本轮国内成品油调价搁浅概率较大。
隆众资讯成品油分析师刘炳娟也提到，原油变化率正向收窄，本轮调价或因对应调整幅度不足50元/吨而搁浅。
中新经纬注意到，今年以来，国内油价已经历十八轮调价窗口，分别为“六涨七跌五搁浅”。涨跌互抵后，国内汽、柴油价格每吨较去年底分别下调405元、390元。若本轮调整搁浅，2025年调价格局将变为“六涨七跌六搁浅”。
根据“十个工作日”原则，下一轮成品油零售调价窗口将在2025年10月13日24时开启。
展望后市，刘炳娟分析称，从供应端来看，OPEC+从10月起将启动165万桶/日的新增产计划，供应过剩风险仍将存在，且新一轮增产周期将延续至明年。此外地缘局势带来的潜在供应风险暂无扩大迹象，供大于求的特征愈发明显。
从需求端来看，刘炳娟提到，美国炼厂即将进入秋季检修期，对原油需求已经出现减弱迹象。此外全球经济依然表现欠佳，各大机构对需求前景并不乐观。
综上，刘炳娟预计下一轮成品油调价下调的概率较大。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

同心聚力促“质”变——江浙沪民营经济发展一线调研

新华社北京9月23日电 题：同心聚力促“质”变——江浙沪民营经济发展一线调研
新华社记者董博婷、王辰阳
产业链协同创新日趋紧密，跨行业技术融合持续深化；智能技术赋能中国企业出海步伐加快，国际竞争力不断彰显；传统产业在消费端焕发新生机，个性化制造与数字化应用深度融合……江浙沪大地上，民营经济正涌动着提质增效、创新突围的热潮。
近日，记者跟随中央统战部走进民企看“质”变主题采访活动来到江苏、浙江、上海等地，走访一批代表性民营企业，探寻各地如何以政策赋能与市场创新双轮驱动，有效推进新时代民营经济统战工作高质量发展。
优化环境，赋能企业健康发展
高端制造、人工智能、新材料……125家企业提供的148项优质产品与服务登陆“苏州民营企业家之家”，依托供应链沙龙等品牌活动，持续推动企业间供需精准对接与跨界融合。
作为人工智能语音语言领域的领先企业，思必驰科技股份有限公司积极融入这一平台，与多家跨行业企业就技术融合与场景协同展开深度合作。
思必驰副总裁李春梅表示，通过政府打造的服务平台，企业可以更好地对接算力、人才和应用场景等资源，是政策链赋能民营企业质变提升的缩影。
从打造平台促使上下游产业紧密融合，到开放大科学装置、重点实验室，打通创新链，近年来，一系列举措助力苏州企业强化产业链、完善供应链，进而推动整个产业链的协同创新。
激活内部一池春水，也保障出海行稳致远。
起步于“上海硅巷”科创街区的西井科技，已经为全球28个国家和地区提供以AI和自动驾驶为锚点的数智化绿色解决方案。公司董事长谭黎敏表示，上海全球优势资源“入海口”的吸纳力、“出海口”的辐射力正呈指数级增长。
近年来，上海相关部门组织专题培训、建立重点企业服务群、拓展国际商会合作，多措并举支持企业深度融入全球产业链，为企业出海护航。
创新驱动，融入国家发展大局
在杭州市上城区的万事利科创中心一楼大厅，一台活性免水洗印染一体机引人注目。消费者通过AIGC辅助设计完成个性化丝巾创作，短短半小时，白坯布即可变成精美的印花面料。
以创新夯实实业，以实业反哺创新。万事利集团董事长屠红燕表示：“丝绸千年不衰，靠的是一代代匠人在传承中不断创新突破。企业必须持续攀登，主动走出舒适区。”
生物技术、AI设计、绿色印染……如今，中国丝绸以科技与文化为翼，传统产业再度破茧成蝶，推动产业链向高端化、智能化跃迁，加快培育发展新质生产力，努力走出一条高质量发展之路。
积极融入国家发展大局，已成为新一代企业家的普遍共识。
云深处科技自主研发的智能机器人，广泛赋能工业运维、应急消防、电力巡检等领域；联影医疗推出了240余款性能和质量比肩国际一流的硬软件产品……
“我们乘上了时代发展的快车，更应努力回报这个时代。”云深处科技创始人朱秋国的话，道出了众多民营企业家的共同心声。
同心聚力，拓展健康发展新路径
网络人士“e路铸魂”思政研修交流、爱国奋斗报告会、“之江同心·结伴共富”电商直播培训……走进杭州市滨江区网络人士之家，一块电子屏上排满了各类活动日程。
“滨江区常住人口平均年龄仅33.5岁，数字经济发达，互联网和相关服务业从业人员超过20万，”杭州市滨江区委统战部有关负责人介绍，做好网络统战工作，走好网络群众路线，是当地统战工作的重中之重。
通过举办“亲清直通车·政企恳谈会”促进政企沟通，引导网络人士助力共同富裕，创新“电商直播+乡村振兴”模式，推出“之江同心”宣讲等特色项目，浙江积极拓展统战工作网络阵地，以群众喜闻乐见的方式凝聚新业态群体。
画出最大同心圆，商会桥梁作用不可或缺。
近年来，苏州工商联积极推动商会改革转型，工业设计、金融业、城市更新等新兴行业商会相继成立，传统商会实现功能升级，推动实现商会之间资源导流、信息互通、力量协同，成为统战工作向民营经济覆盖的重要抓手。
“我们正积极探索通过商会组织建设凝聚民营企业合力，发挥商会和企业家的带动作用，汇聚更广泛的智慧与力量。”苏州市委统战部副部长王蓓蕾说。(完)
--------------------------------------------------------------

四公司信披违法同日戴帽“ST” 虚增、少计均被罚

中新网
9月23日电(记者 石睿)9月23日，因信息披露违法行为，ST创意、ST复华、ST思科瑞、ST绝味四家上市公司同一天“戴帽”，这在A股市场比较罕见。
ST创意于2022年年度报告、2023年半年度报告多计营业收入2.68亿元、1.25亿元；ST复华于2019年、2020年、2023年年度报告虚增利润5065万元、259万元、2782万元；ST思科瑞于2022年年度报告虚增营业收入996.04万元，虚增利润总额700.54万元。
ST绝味则因少计营业收入被罚。2017 年至2021 年期间，绝味食品未确认加盟门店装修业务收入，连续5年少计营业收入。
无论是虚增还是少计，只要财务指标存在虚假记载，监管机构均“零容忍”执法，对ST创意、ST复华、ST思科瑞、ST绝味四家公司给予警告，分别处以400万元、400万元、200万元、400万元罚款。
四家公司于9月19日收到《行政处罚事先告知书》，9月22日停牌，9月23日开市起被实施其他风险警示，对市场具有警示作用。
这种快速“戴帽”的处罚反映了当前监管环境的深刻变化。自中办、国办联合发布《关于依法从严打击证券违法活动的意见》以来，证监会进一步加大对欺诈发行、财务造假等信息披露违法行为的打击力度。
证监会的数据显示，2024年查处包括财务造假在内的信息披露违法案件135件，同比增长17%，居各类案件数量之首。(完)
--------------------------------------------------------------

国家能源局：8月份全社会用电量再破万亿 同比增长5.0%

中新网
9月23日电 据国家能源局微信公众号消息，9月23日，国家能源局发布8月份全社会用电量等数据。
8月份，全社会用电量10154亿千瓦时，同比增长5.0%。从分产业用电看，第一产业用电量164亿千瓦时，同比增长9.7%；第二产业用电量5981亿千瓦时，同比增长5.0%；第三产业用电量2046亿千瓦时，同比增长7.2%；城乡居民生活用电量1963亿千瓦时，同比增长2.4%。
1-8月，全社会用电量累计68788亿千瓦时，同比增长4.6%，其中规模以上工业发电量为64193亿千瓦时。从分产业用电看，第一产业用电量1012亿千瓦时，同比增长10.6%；第二产业用电量43386亿千瓦时，同比增长3.1%；第三产业用电量13297亿千瓦时，同比增长7.7%；城乡居民生活用电量11094亿千瓦时，同比增长6.6%。
--------------------------------------------------------------

国泰航空恢复西雅图航线 每周五对直航往返航班

近日，国泰航空宣布，将于2026年3月30日起重启直航往返西雅图航线，进一步提升香港枢纽的环球网络联系。
据介绍，国泰航空往来香港与西雅图的航班采用空中巴士A350-900客机营运，设有公务客舱、特选经济客舱及经济客舱。每周五对的航班，将进一步提升国泰航空往返北美的运力。
此外，国泰航空还将持续加强于北美地区的网络联系。今年4月启航的达拉斯航线深受顾客欢迎，该公司决定将于2025月10月26日起，由目前每周四班增至每日一班。
国泰顾客及商务总裁刘凯诗表示：“我们很高兴重启直航往返西雅图的客运服务，进一步促进香港与这一美国科创重镇之间的商业和文化联系。新航线不仅为国泰顾客提供更多便捷选择，也将更好满足亚洲与北美之间日益增长的出行需求，其中以内地和印度旅客的需求较为殷切。”（人民网）
--------------------------------------------------------------

国际手语日，瑞幸这批“无声门店”迎来10位特殊的咖啡师

“激发美好生活热望”，推动残障融合就业。9月23日国际手语日当天，瑞幸咖啡携手成都市残联，在位于成都的“苔花门店”城市之心店，以一场“心手相通，融合无障”为主题的手语咖啡沙龙，共建聋健融合的桥梁，展示了品牌在助力残障人士融合就业方面的积极探索和实践成果，深刻诠释了《苔花公约》构建包容社会的深刻内涵。
作为一项推动各界为残障人士提供公平发展机会的文明公约，《苔花公约》于2025年1月1日推出，倡导共建无障碍环境，帮助更多残障人士平等地参与各项社会生活。
长期致力于企业社会责任建设的瑞幸咖啡，在2025年1月首批加入《苔花公约》，以实际行动支持残障人士参与就业，为他们提供公平竞争的就业平台和机会。瑞幸咖啡成都分公司首批“苔花门店”已协助10人次苔花伙伴完成就业。“苔花如米小，也学牡丹开”，这些苔花伙伴在瑞幸经过专业的培训与实践，已经成为咖啡领域的专业人才，获得咖啡师新技能，实现新的人生价值。
在手语日当天，瑞幸咖啡及成都市残联嘉宾共同向苔花伙伴颁发咖啡师资质认证证书，祝贺他们开启新的职业人生；苔花伙伴还充当起手语老师的“助教”角色，共同教现场嘉宾学习手语。大家通过手语交流，建立起新的情感链接，感受心与心的包容和理解。随着瑞幸苔花项目在全国逐步推广，苔花门店坐标预计将在更多城市点亮，助力越来越多的残障人士开辟就业渠道，融入社会生活。
“中国目前有2700万听障人士，他们虽然听不清或听不见，但眼里有光、心中有梦，而瑞幸愿意成为他们梦想扎根的沃土，在这里不仅有公平的学习和就业机会，更有家一样的温暖。”据了解，作为中国咖啡行业的领军企业，瑞幸不断深化ESG发展理念，始终关注顾客价值、伙伴价值和社会价值，致力于为伙伴提供更广阔的成长空间。在2023和2024年，瑞幸蝉联怡安“中国最佳ESG雇主”，并在2025年首次获得杰出雇主调研机构(Top Employers Institute)颁发的“2025杰出雇主”认证。
在“创造幸运时刻，激发美好生活热望”的使命引领下，瑞幸持续为更多人创造了就业机会，为苔花伙伴带来温暖和力量。未来，相信随着更多社会力量加入，与瑞幸携手为残障人士带来公平的就业机会，创造无障碍的环境，小小苔花对于美好生活的热望，将会进一步被激发。
--------------------------------------------------------------

在多领域已领先 中国材料创新正当时

中新网
9月23日电(记者 宋宇晟)“很多欧美公司已经承认我们技术是领先的。他们在研讨会上交流的时候说，‘没有更多的先进技术分享，因为在一些领域，你们是走在前面的’。比如在新能源汽车领域，他们要来听我们的分享。”
近日，第28届中国国际复合材料工业技术展览会在上海举行。在中国国际复材展组委会CEO杨左看来，这些年，中国在材料领域的技术进步有目共睹。
一条以“智造”为引擎、以“绿色”为底色的高质量发展路径已然成型。
例如，中国航空制造技术研究院自主研发的复合材料自动铺丝编程软件(MTI AFPS)打破国外禁运，已配套25台国产铺丝设备交付使用，成功应用于C型梁、无人机垂尾等航空结构件制造；国内公司生产的全复合材料火箭整流罩与防热大底采用共胶接一体成型技术，减重10%，已配套多次商业发射……
此外，绿色材料、循环技术等多领域创新应用集中亮相。IV型储氢瓶商业化进程加速，轨交领域展示全碳纤维地铁列车大型构件，光伏与汽车板块分别呈现多尺寸边框组件和多材料电池解决方案。
展会现场。主办方供图
展会现场，德国复合材料协会主席迈克尔·艾分在接受采访时也表示，中国材料领域正涌现许多创新成果，在包括欧洲在内的很多地方，中国材料正被应用。
“以玻纤为例，现在全球有70%是中国生产的。”中国巨石股份有限公司产品研发中心副主任徐胜杰认为，随着越来越多新材料的开发与应用，复合材料发展趋势向好。
再以碳纤维为例，中复神鹰碳纤维股份有限公司总经理陈秋飞介绍，相比于传统的材料，碳纤维具有重量轻、强度高、模量高等特点，因此非常适合低空经济领域的应用。飞行器对重量特别敏感，因此低空飞行器上碳纤维复合材料在结构材料中占比达70%以上。
中国建筑材料科学研究总院水泥新材院副院长王振地指出，新材料对包括机器人、飞机、汽车在内等均能起到轻量化、高模量的作用。以机器人为例，如果能将其重量降下来的同时提升强度，机器人就可以负载更多功能。
从关键材料的自主可控到高端装备的国产突破，从部件的大型化与可回收到新赛道的轻量化应用，复合材料已不再仅是传统工业的“替代之材”，正成为低空经济、深海探索、清洁能源和数字世界等新质生产力的“基础之材”，持续赋能中国制造迈向更智能、更可持续的新未来。(完)
--------------------------------------------------------------

大庆油田川渝探区天然气累产突破40亿立方米

记者从中国石油大庆油田获悉，截至9月22日，大庆油田川渝探区天然气累计产量突破40亿立方米大关，达到40.1亿立方米。
大庆油田川渝探区横跨重庆市，四川省广安、南充、达州和巴中市，总面积1.63万平方公里，是大庆油田“稳油增气”战略的重要支撑点。2017年底入驻川渝地区以来，大庆油田通过加快产能建设、加速探井试采、加强措施挖潜，川渝探区天然气产量连续7年稳步上扬，目前日产能已超过450万立方米。
(总台记者 李鑫)
--------------------------------------------------------------

天津河西区成立港澳台及海外人士投资兴业服务联盟

中新网
天津9月23日电 (薛淳月)“市级宏观政策与区级服务结合放大了天津市河西区的吸引力，上合组织天津峰会的成功举办为天津市进一步推进服务业高质发展、高水平对外开放提供了新动能。河西区是天津市的行政、商务、金融、文化中心，更是天津市国际交往和对外交流的重要窗口。”23日，天津市河西区委副书记、区长穆生军在“天津有约·智汇河西”暨“共话服务业扩大开放新机遇”主题沙龙上表示，天津河西区将以天开河西园、低空经济先导示范区等平台提升区域“含科量”，为企业在河西区投资兴业营造良好营商环境。
图为活动现场。薛淳月 摄
活动现场，“河西区港澳台及海外人士投资兴业服务联盟”正式成立，吸纳10家单位成为首批成员。该联盟旨在为港澳台及海外人士在天津河西区发展提供全方位服务与支持，助力区域民营经济发展。
据了解，天津市河西区上半年地区生产总值(GDP)总量与增速均位列全市第二，延续了其连续七年稳居中心城区首位的态势。该区从交通、医疗、教育等方面持续打造宜居环境，通过成立全市首个“跨省通办及高效办成一件事”政务服务专厅优化营商环境，凭借“一小时进京”的区位优势融入京津冀协同发展。
天津市委金融办相关负责人表示，天津市立足“金融创新运营示范区”的定位，以金融创新促进科技创新与产业创新深度融合，助力港产城融合发展。作为全国少数的金融“全牌照”城市和北方唯一拥有自由贸易账户的城市，天津市将持续优化金融生态，目标建成国际一流国家租赁创新示范区和全国商业保理之都。
在人才引进方面，天津市人社局相关负责人表示，天津市围绕政策支持、创业平台、产业生态和生活保障四个方面支持海外人才来津发展，以协和天津留创园等14家留学人员创业载体、建立十大产业人才创新创业联盟为平台，结合创业启动专项资金等政策助力技术合作与成果转化。为保障创业成果，天津市推出了创业担保贷款、知识产权融资、职称评审绿色通道等服务，为人才在落户、教育等方面提供便利。(完)
--------------------------------------------------------------

央广财评丨轻工业率先向“新”向“绿” 新一轮重点行业稳增长方案落地

工信部等三部门日前联合印发《轻工业稳增长工作方案（2025—2026年）》（以下简称“方案”）。作为新一轮重点行业稳增长方案之一，方案旨在发挥轻工业支撑带动作用，助力实现工业经济发展主要预期目标，有多方面看点。
一是向“新”力足。今年以来，以人工智能为代表的新质生产力快速发展，“创新”也成为此次方案的“关键词”之一。如方案提出，在家电、运动器材等领域开展“人工智能+”行动，研发一批人工智能创新应用产品，培育工业垂类大模型产品，形成一批高质量工业数据集和标杆应用案例。此外，方案还把“新增推广300项升级和创新产品，接续培育10个规模1000亿元以上特色产业产区”作为主要目标之一。可以预见，一系列创新产品的加快推出，将进一步满足消费者需求、提升行业发展水平。
二是“绿”意十足。绿色低碳转型是传统产业未来发展的必经之路。此次方案提出了多项举措促进绿色化发展，如提出建立涵盖产品能耗、水耗、污染物排放等多维度的严格绿色标准体系，强化企业绿色生产责任，支持建设一批轻工行业绿色工厂，打造高质量、高水平的示范标杆；聚焦皮革、造纸等重点行业，推动开展减污降碳协同增效技术研究，推广绿色低碳技术与先进工艺设备，加大低污染可回收原辅材料替代力度等等。
同样应当看到，轻工业是稳增长、促消费、惠民生的主力军，与满足人民美好生活需要息息相关。此次方案还提出，围绕健康、养老、育幼、家居、文旅等消费热点打造新增长引擎，有望进一步带动相关行业高质量发展。
值得关注的是，除了轻工业以外，新一轮重点行业稳增长方案中，电子信息制造业、电力装备行业、汽车行业等稳增长方案此前已陆续出炉。这些行业都在工业和经济基本盘中扮演着重要角色：以轻工业为例，2024年轻工业增加值占全部工业的15.4%，规上企业营业收入23.2万亿元，是稳定工业经济的重要力量。
相信随着新一轮重点行业稳增长方案的进一步落地实施，这些行业的发展潜力将进一步得到释放，在巩固工业经济基本盘、推动转型升级的同时，助力中国经济不断回升向好。（央广财经评论员 宓迪）
--------------------------------------------------------------

宁夏航空市场“双节”期间供需两旺

中新网
银川9月23日电 (记者 李佩珊)记者23日从宁夏机场公司获悉，根据宁夏各地机场国庆、中秋假期在售航班数量和航班销售进度，宁夏计划共起降航班2197架次，预计运送旅客30.2万人次。其中，银川机场计划起降航班2019架次，预计运送旅客28.7万人次，航班计划最高峰将出现在10月6日，达到260架次。
“双节”期间，宁夏航空市场以外部输入客源为主，旅客前段进港、后段出港单向性较为明显，出行高峰集中在假期两头，出行热点主要集中在上海、广州、深圳、武汉、杭州、重庆、南京等干线城市。同时，经银川中转新疆乌鲁木齐、阿克苏、喀什等城市旅客同比增长超40%。
为满足旅客出行需求，自9月26日起，银川机场将加密银川至上海、重庆、广州、济南、石家庄、长沙、青岛7个城市航班。针对北京、广州、深圳等城市销售进度较快的航班，银川机场已协调多家航空公司将航班调整为更大机型。
同时，从机票销售价格来看，银川机场“双节”假期机票与西北地区平均价格基本持平；从旅客购票所在地来看，巴彦淖尔、阿拉善左旗、中卫、榆林、天水等腹地市场旅客同比翻一番，银川机场对周边区域的辐射带动作用将进一步增强。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏葡萄及葡萄酒产业集群续建项目获批建设

中新网
银川9月23日电 (记者 李佩珊)记者23日从宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会获悉，农业农村部日前对全国70个2025年优势特色产业集群项目续建方案备案，宁夏葡萄及葡萄酒产业集群项目审核通过，获批建设。
宁夏葡萄及葡萄酒优势特色产业集群项目于2023年经农业农村部、财政部批准实施，项目建设期4年，争取中央财政资金2亿元。项目实施以来，宁夏结合国家葡萄及葡萄酒产业开放发展综合试验区建设，围绕“实施新工程、打造新业态、开创新模式、聚焦新技术、搭建新平台、创设新政策”“六新”任务，充分发挥产业集群带动作用，强化顶层设计、聚焦关键节点、注重质效提升，以集群优势推动葡萄酒产业高质量发展。截至2024年末，该项目带动贺兰山东麓葡萄酒产业综合效益450亿元，带动13万农民就近就业、增收致富，打造“世界葡萄酒之都”取得明显进展。
据悉，此次续建项目申请中央资金0.5亿元，带动投资3.2亿元，通过实施5大类12个子项目，积极构建“一核、一带、三链、四片区”产业布局体系，推进产区葡萄酒产品质量、产业融合度、产区品牌影响力显著提升，实现宁夏葡萄及葡萄酒优势特色产业集群不断发展壮大。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏贺兰山东麓酿酒葡萄采收进行时 产量将达13万吨

中新网
银川9月23日电 (记者 李佩珊)这几天，贺兰山下的葡萄种植园迎来美乐与马瑟兰品种酿酒葡萄的采收季。田间地头，工人们正忙碌地进行采摘，一片丰收的喜悦景象。
航拍图为工人正在葡萄庄园进行酿酒葡萄采收。
中新网
记者 于晶 摄
“今年气候整体偏冷凉，上半年大风天气频繁，导致葡萄萌芽期和花期有所推迟。7月至8月降雨较常年偏多，但成熟期与往年基本持平。正因为这样的气候条件，今年原料的酸度较2024年保留更多，pH值更低，自然酸高，酒体更立体，糖度也有了较好的控制，是一个令人满意的年份。”宁夏一葡萄酒庄园负责人奚强介绍。
贺兰山东麓葡萄酒产区今年的采摘季自8月中旬启动，预计将持续至10月上旬。当前已进入红葡萄品种集中采收阶段，采收后的葡萄立即进入破碎、发酵环节，发酵期约一个月。根据测算，今年整个产区可采收酿酒葡萄13万吨，其中红葡萄11.8万吨，白葡萄1.2万吨；外销葡萄达183吨。
“整体来看，今年酿酒葡萄产量和品质均优于2024年。总产量较去年的9.1万吨增加3.9万吨，增幅达43%。”贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会相关负责人介绍，近年来，宁夏降水增多、气温波动较大，为积极应对气候变化对葡萄生长的影响，宁夏打造覆盖所有酒庄的病虫害信息化监测示范点，并通过葡萄酒“沙龙”、田间学校等途径，对酒庄技术人员及种植主管开展大规模培训，提升了产区标准化管理水平。
与此同时，贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会联合气象中心等专业机构成立全国酿酒葡萄气象服务中心，面向全国酒庄提供全产业链精细化气象服务及全灾害链防灾减灾支持。目前，该平台可实时展示产区内60.6万亩葡萄种植基地和200余家酒庄的数据，专家可在线查看预警并远程指导，助力酒庄及时研判和生产决策。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏银川推出159项促消费活动点亮“双节” 激活消费市场

中新网
银川9月23日电 (李佩珊 鲁治平)记者23日从宁夏银川市召开的相关新闻发布会获悉，国庆中秋双节期间，银川市将以“塞上湖城·大美银川”城市品牌为核心，围绕“乐购银川”“畅游银川”“悦动银川”“妙选银川”“微醺银川”五大品牌，组织开展159项特色促消费活动，点亮“双节”，激活消费市场。
今年“双节”期间，银川市将发放“满1000减220”“满500减100”等多重消费券，针对汽车消费发放5000万元消费券，并推出“银川必吃榜”20家、亲民平价餐厅10家、地道风味餐厅10家、服务与环境双优餐厅10家，邀市民游客共赴一场消费盛宴和舌尖上的狂欢。
银川市文旅部门策划了音乐演艺、剧场演出、文旅体验等六大板块共65项文旅活动，活动场景覆盖公共文化场馆、A级景区、特色街区、乡村示范点及公园广场，内容涵盖明星演唱会、潮流音乐节、沉浸式演艺、精品展览等多元类型。节日期间，银川市所有图书馆、文化馆、博物馆、美术馆等公共文化场馆及新型文化空间延长开放时间，全方位满足不同游客的个性化、多元化需求。
同时，银川市将推出17场主题活动解锁葡萄酒旅游新体验。葡萄酒风土文化双年展、“怀远葡里”微醺市集、贺兰山葡萄酒微醺乡集，等活动将汇聚酒庄、美食企业、共创社群等上百家多业态主体。此外，银川还推出贺兰山葡萄酒寻访之旅、贺兰山东麓酒庄游等7条特色线路，游客可参与采风、研学、采摘酿造等丰富的活动。
值得一提的是，银川市还将推出“全城、全域、全时”票根福利，凭演唱会、马拉松等有效票根(入场券)，可享受150多家零售商户满减优惠，200多家餐饮住宿商户专享折扣，17家A级景区首道门票优惠以及50家酒庄免费参观、品鉴及购酒6-8折优惠。外地游客还可凭火车、高铁、机票等交通票据，可在部分餐饮、酒店、景区享受优惠。
节日期间，银川市辖三区各党政机关、国有企业还将开放停车场所140处，提供免费停车位29814个，最大限度满足节日停车需求。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽真金白银支持制造业新型技术改造 最高给予500万元奖补

中新网
合肥9月23日电 (记者 张强)记者23日从安徽省政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，安徽将真金白银支持新型技术改造，推动制造业高端化智能化绿色化发展。
据介绍，近日印发实施的《安徽省以新型技术改造推动制造业高端化智能化绿色化发展行动方案》(以下简称《行动方案》)提出，到2027年底，安徽力争累计培育各类智能工厂超2000家、国家绿色工厂约400家，建设省级及以上先进制造业集群逾30个。
9月20日，2025世界制造业大会在安徽省合肥市开幕。图为观众参观三体式复合翼飞行汽车。
中新社
记者 韩苏原 摄
根据《行动方案》，在高端化改造提升方面，安徽将对能够完成产业基础攻关任务的项目、建成且正常运营的制造业中试平台项目，按照设备(含软件)投入的20%给予最高500万元人民币奖补；对产业链协同创新项目，按项目总投入的20%给予最高500万元奖补；对符合安徽省制造强省建设领导小组办公室印发的《制造业重点领域新型技术改造投资指引》，且设备(含软件)投资500万元以上的优质新型技术改造项目，按设备(含软件)投资额的8%，给予最高500万元奖补。
在高端化改造提升行动方面，安徽将加快实施数字化转型2.0行动，对获评卓越级、领航级智能工厂的企业分别给予200万元、500万元一次性奖补。
《行动方案》还指出，安徽将对获评国家绿色工厂、国家绿色供应链管理企业的，分别给予50万元一次性奖补；鼓励企业围绕重点环节培育一批应用场景，对其中的示范项目按照总投资的20%给予最高100万元奖补。
同时，安徽将引导金融机构加大金融供给力度，对符合条件的新型技术改造项目贷款给予贴息支持、最高500万元，对符合条件的设备融资租赁业务给予贴息支持、最高300万元。
值得一提的是，《行动方案》提出的政策，对皖北地区符合条件的新型技术改造设备补助和贴息项目，奖补资金在原有标准上再上浮20%。(完)
--------------------------------------------------------------

小田变大田、一田多收 看286万亩水稻高产背后的“达州模式”

达州市位于四川东北部，“七山一水两分田”，是典型的丘陵山区地貌，但这里的粮食总产连续12年居四川省第一。其中，达州的286万亩水稻贡献了全市粮食总产的四成以上。
眼下，达州的水稻收割进度已超八成，今年的收成怎么样，跟随记者的镜头一起去看一看。
小田变大田
水稻单季亩产增收超30公斤
在进行高标准农田改造之前，达州丘陵山区多半是小田块，不仅形状不规整，而且农业机械难以下田，只能“看天吃饭”，水稻单产和质量都很难得到保证。从2011年开始，当地开始高标准农田改造平整碎块田，让每块田平整度误差控制在5%以内，同时推进良种良法，修整水利配套设施，保证水能进能排，田坎道路便捷通畅。
达川区农业农村局总经济师 谢宏波：通过高标准农田改造后，小田变成大田。现在能排能灌，一年可以种两季，机械化作业程度非常高，两季都能够获得丰收。水稻的单季产量相比以前，每亩至少增收30公斤以上。
根据达州市农业农村局统计，目前达州市共建成高标准农田501万亩，水稻千亩高产示范片58个。今年，达州市的水稻种植面积达286万亩，预计总产量147万吨，单产同比增3公斤以上。
适应丘陵地形
本地造农机生产效率高
通过高标准农田改造，四川达州破解了丘陵地区土地零碎、基础设施薄弱、机械化程度低等难题。粮食增产的背后，农业机械化是核心引擎。四川达州自主研发，生产出多种适应丘陵地区的农机。
这几天，在四川达州市达川区的太平村，来自川渝两地26个市州、区县的58名农机手正在上演一场智能农机操作比拼。几十台当地自主研发的联合收割机、旋耕机对标丘陵山区的农事场景，进行机收和机耕比赛。
水稻收割实操比赛并列冠军 李晓娜：新收割机，它的平稳度比较好，动力十足，针对丘陵山区上下坡坡坎坎，平稳度非常好。
除了比赛所使用的最新款联合收割机和旋耕机，在现场还展示了针对“梯田”使用的远程小型收割机。
四川某智能农机研发企业负责人 吴文斌：我们这个收割机刀分两把，农户的要求不同，有的要求离地两厘米、三厘米或者五厘米，都可以进行调整。我们的小型机器是丘陵山区的专用。
丘陵山区现代农机装备产业园就是这些农机的生产地，如今，这里有18条生产线，可以生产34种不同型号的农机。
因地制宜，本地生产，目前，已经有3万多台套各种小型农机，在达州市的丘陵山区进行机播、机耕、机收等作业，主要农作物耕种收综合机械化率达75%。
一田多收 实现“吨粮田”
光靠提高粮食产量，带动农民增收还不够，近些年当地又推广了稻田综合种养模式，实现一水多用、一田多收，让一块田产生多重效益。
记者在四川达州丘陵山区走访调研的过程中，发现了一个很奇特的现象，这里的水稻仿佛没有收干净，还留有一些水稻。但仔细观察，会发现其实是8月上旬第一季水稻收割完之后长出来的新稻穗，下面的稻桩基本是30到40厘米。
再生稻的米质更优，口感更加香糯、甜润、细腻，市场价格也更高。目前，整个达州市的再生稻总面积已经超过40万亩，预计10月中旬开始收割，将一直持续到11月初。
除了再生稻，在稻田里还能够看到小龙虾，在现场记者发现有很多小龙虾洞。
达州市达川区桥湾镇陈余社区党总支书记 陈聪：这个虾生长周期大概已有4个多月了，我们计划是在10月1日后上市。我们主打错峰销售，冬季虾现在市场价30元一斤，收益也是比较可观的。
达川区水产站高级工程师 温建强：单纯种水稻，我们这里一亩产值不到2000元。如果实施了“稻田+”，我们的产值可以增加到5000到7000元。
近年来，四川达州立足优质稻田基础条件，大力推行“稻虾”“稻蛙”等生态种养模式，综合产值突破20亿元。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

小辣椒“长”成亿元产业！天水麻辣烫“灵魂佐料”丰收啦

这些年，甘肃天水麻辣烫一度走红，其“灵魂佐料”天水的甘谷辣椒功不可没。现在，正值天水市甘谷县12万亩辣椒的丰收季，田间地头红艳似火，忙碌的辣椒采摘开始了。
天水麻辣烫“灵魂辣椒”丰收啦
在位于甘肃天水市甘谷县金山镇水家岔村的辣椒种植基地，一串串形似羊角的辣椒色泽鲜亮。农户们在田垄间，熟练地将成熟的辣椒采摘、装筐，满载辣椒的三轮车一趟趟驶向收购点。
金山镇水家岔村村民 张进军：每天20个人在采摘，一天能摘4000到5000斤辣椒，当天摘当天就卖完了。这辣椒，肉质厚、味道香，客户抢着要，我们心里也踏实。
甘谷辣椒产销两旺，得益于前期的精细育苗。今年年初，当地提前布局15个集约化育苗基地，培育1.6亿多株辣椒优质种苗，从源头确保辣椒品质。
甘谷县农业农村局农艺师 任晶晶：我们的辣椒育苗采用的是基质穴盘和作畦育苗两种方式，通过精心调配营养土，让穴盘透气、保肥，再加上智能化温控系统，培育出来的种苗抗逆性强、品质优。
甘谷县种植辣椒的历史悠久，当地土层深厚，且富含有机质，加上适宜的光照与温差，让甘谷辣椒形成了“肉质肥厚、香而不辣”的独特品质。今年，当地进一步推广辣椒优良品种，再配上水肥一体化、绿色防控技术，实现了产量与品质双提升。
甘谷农业产业服务中心主任 杨彩霞：天椒24号辣椒，入口先是淡淡的椒香，咽下去后才有微辣回甘。它的营养比较丰富，含有醛类、烯类、醇类等45种风味物质，富含人体所需氨基酸18种。其中，VC、铁和辣椒红素含量要高出同类很多，这也是它能成为天水麻辣烫“灵魂佐料”的原因。
随着天水麻辣烫在全国走红，甘谷辣椒的市场需求也一路攀升。这两年，当地辣椒种植面积从5.6万亩扩至12万亩，增幅达114.3%。今年，12万亩辣椒田预计可实现产量27万吨，小辣椒正成为引领当地特色农业发展的“大产业”。
加工销售有诀窍
全产业链产值破11亿
甘谷辣椒丰收，忙碌的不只是田间地头的农户，加工车间里机器轰鸣，电商直播间里热情推介，从地里摘下的辣椒，通过加工增值、多元销售，成为当地乡村振兴的致富引擎。
作为天水麻辣烫的“灵魂辣椒”，天水的甘谷辣椒在加工时也有绝招。
甘谷县的辣椒加工企业用石碾低速研磨，让辣椒中的芳香物质充分释放，做出的辣椒面、油泼辣子更加醇厚味香。天水麻辣烫走红后，甘谷辣椒产业也抓住时机，将产品从最初单一的辣椒面，拓展出辣椒酱、油泼辣子、辣椒丝等7大系列80多个品种，以满足多样的市场需求。
光靠天水麻辣烫出圈还不够，甘谷辣椒在销售上也不断拓展。特别是在新媒体平台上，通过直播带货，让甘谷辣椒从地头、车间直达消费者的餐桌。
某农业科技有限公司总经理 颉恭：每天都能接到300多单，这些辣椒通过快递发往全国各地。去年一年卖出去的甘谷辣椒制品，有33%发往川渝地区做火锅底料，21%发往北京、上海这些大城市。去年8月份，共有6.5吨甘谷辣椒通过跨境电商出口到海外仓。
甘谷县农业农村局产业中心工作人员 王小定：全县辣椒全产业链产值2024年增长到9.22亿元，今年预计能达到11.2亿元。现在加工产品的产值能占到全产业链产值的82.1%，比三年前增长了5.43亿元。
--------------------------------------------------------------

工信部：深入推进智能网联汽车准入和上路通行试点

中新网
9月23日电(记者 吴涛)“我国智能网联汽车关键技术取得突破，已建成涵盖智能座舱、自动驾驶、网联云控等在内的完整产业链体系，人工智能大模型实现批量上车，感知设备、蜂窝车联网(C-V2X)等均达到国际领先水平。”
23日，在2025世界智能网联汽车大会新闻发布会上，工业和信息化部装备工业一司副司长、一级巡视员郭守刚表示，工业和信息化部将抓紧编制新时期智能网联新能源汽车产业发展规划，支持车用人工智能、汽车操作系统、智能线控底盘等关键核心技术攻关，持续健全完善汽车技术标准体系，深入推进智能网联汽车准入和上路通行试点、“车路云一体化”应用试点工作，扎实推动我国汽车产业高质量发展。
智能网联汽车是汽车与人工智能、信息通信、云计算、大数据等技术融合发展的关键载体，已成为全球汽车转型升级的重要战略方向。工业和信息化部高度重视智能网联汽车产业发展，着力推进技术攻关、标准研制、应用推广，推动产业发展取得积极成效。
据介绍，2025年1-7月，我国具备组合驾驶辅助功能(L2级)的乘用车新车累计销量775.99万辆，渗透率达62.58%，5G和C-V2X装配量超过300万辆。
郭守刚表示，全国已建成17个国家级测试示范区，正加快推进20个“车路云一体化”试点城市建设，累计开放测试示范道路35000多公里、发放测试示范牌照超过1万张。
“在标准体系完善方面，累计发布国家和行业标准88项，加快组合驾驶辅助系统、自动驾驶系统、自动紧急制动系统等急需标准研制，深度参与自动驾驶相关国际标准法规制定协调。”
记者还从新闻发布会上获悉，2025世界智能网联汽车大会将于10月16日至18日在北京举行。本届大会由工业和信息化部、交通运输部、北京市人民政府共同主办，大会以“汇智聚能 网联无限”为主题，旨在进一步发挥“桥梁”与“纽带”作用，汇聚全球政企和行业资源，促进跨行业协同发展。
工业和信息化部装备工业发展中心主任瞿国春表示，2025世界智能网联汽车大会将全面升级“3+3+6+N”框架结构，包括：举办开幕式、全体大会、闭幕式等3场全体会议；组织汽车产业政策圆桌、汽车产业国际合作会议、京津冀协同发展会议等3场特色活动；围绕政策、技术、安全、人工智能、应用、数据等方向设置6大主题论坛；聚焦芯片、网联通信、基础设施、汽车保险、产业生态等热点议题召开多场边会活动。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：《直播电商监督管理办法》近期将正式发布出台

中新网
9月23日电(记者 左雨晴) 9月23日，记者在市场监管总局直播电商监管专题新闻发布会上获悉，于今年6月至7月向社会公开征求意见的《直播电商监督管理办法》目前已进入法制审查程序，近期将正式发布出台。《直播电商平台服务管理基本要求》《网络交易合规数据报送规范》两项国家标准也已完成立项，正在加快推进起草制定。
据介绍，《直播电商监督管理办法》进一步明确直播电商平台、直播间运营者、直播营销人员及其服务机构等主体的法律责任，强化了监督管理手段，明确了监管部门与平台之间的联动处置机制，构建全链条责任体系，形成监管执法闭环。
市场监管总局网监司副司长刘军卫在介绍直播电商监管情况时指出，今年上半年，全国网上零售额74295亿元，同比增长8.5%，直播电商在其中发挥了重要作用。但从监管中掌握的实际情况和总局发布的几批案例分析，直播电商领域当前两类问题相对突出。
一是虚假营销。一些直播间运营者和主播对商品或服务的经营主体以及性能、功能、质量、来源、曾获荣誉、资格资质、销售情况、交易信息、经营数据、用户评价等作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。
二是假冒伪劣。一些直播间和平台内商家推销和销售掺杂、掺假，以假充真、以次充好，侵犯注册商标专用权的商品，损害消费者和其他经营者合法权益。
刘军卫表示，下一步，市场监管总局将坚持问题导向，强化综合治理，强力整治直播电商乱象，营造良好的网络交易环境和消费环境，保护消费者和经营者合法权益，促进直播电商行业健康发展。
一是落实直播电商平台合规管理主体责任。按照分层分级、层级对应合规监管要求，综合运用合规指导、行政约谈、行政处罚、媒体曝光等手段，指导督促直播电商平台企业加强合规管理制度机制建设，完善内部合规体系，提升合规管理能力和水平。加大对直播电商领域产品质量、食品安全专项抽查抽检频次和力度，并关联对应的平台企业向社会公示。督促平台企业依法履行平台内经营者资质审核义务，定期开展核验更新和动态监测，确保入网经营主体身份信息真实有效。
二是保持严厉打击违法违规行为的高压态势。健全“线上发现、线下追查、线下发现、线上管控”的直播电商一体化监管体制，对于直播间运营者、主播、平台内商家等主体违法违规行为，坚决予以打击。对于直播电商平台，对其未依法履行资质审核义务、未依法对平台内经营者侵害消费者合法权益行为采取措施、禁限售商品管控不力等行为进行重点核查，证据确凿、造成严重后果的，将依法坚决立案查处。
三是强化部门协同和区域联动。充分发挥协调机制、联席会议作用，会同多部门，强化信息互通、风险会商、监管联动，在人、物、网、号等监管上形成组合拳，合力推进直播电商行业治理。压实属地监管责任，强化重大案件提级管辖、挂牌督办，加强跨地域信息共享和协同配合，着力破解直播电商跨行业、跨区域监管难题。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：直播电商领域虚假营销和假冒伪劣两类问题突出

中新网
9月23日电 国家市场监管总局23日召开直播电商监管专题新闻发布会。会上，市场监管总局网监司副司长刘军卫介绍，今年上半年，全国网上零售额74295亿元，同比增长8.5%，直播电商在其中发挥了重要作用。但从监管中掌握的实际情况和总局发布的几批案例分析，直播电商领域当前两类问题相对突出。
一是虚假营销。一些直播间运营者和主播对商品或服务的经营主体以及性能、功能、质量、来源、曾获荣誉、资格资质、销售情况、交易信息、经营数据、用户评价等作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。
二是假冒伪劣。一些直播间和平台内商家推销和销售掺杂、掺假，以假充真、以次充好，侵犯注册商标专用权的商品，损害消费者和其他经营者合法权益。本次集中发布的典型案例主要涉及上述违法类型。
刘军卫表示，下一步，市场监管总局将坚持问题导向，强化综合治理，强力整治直播电商乱象，营造良好的网络交易环境和消费环境，保护消费者和经营者合法权益，促进直播电商行业健康发展。主要做好三方面工作：
一是落实直播电商平台合规管理主体责任。按照分层分级、层级对应合规监管要求，综合运用合规指导、行政约谈、行政处罚、媒体曝光等手段，指导督促直播电商平台企业加强合规管理制度机制建设，完善内部合规体系，提升合规管理能力和水平。加大对直播电商领域产品质量、食品安全专项抽查抽检频次和力度，并关联对应的平台企业向社会公示。督促平台企业依法履行平台内经营者资质审核义务，定期开展核验更新和动态监测，确保入网经营主体身份信息真实有效。
二是保持严厉打击违法违规行为的高压态势。健全“线上发现、线下追查、线下发现、线上管控”的直播电商一体化监管体制，对于直播间运营者、主播、平台内商家等主体违法违规行为，坚决予以打击。对于直播电商平台，对其未依法履行资质审核义务、未依法对平台内经营者侵害消费者合法权益行为采取措施、禁限售商品管控不力等行为进行重点核查，证据确凿、造成严重后果的，将依法坚决立案查处。
三是强化部门协同和区域联动。充分发挥协调机制、联席会议作用，会同多部门，强化信息互通、风险会商、监管联动，在人、物、网、号等监管上形成组合拳，合力推进直播电商行业治理。压实属地监管责任，强化重大案件提级管辖、挂牌督办，加强跨地域信息共享和协同配合，着力破解直播电商跨行业、跨区域监管难题。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局约谈货拉拉

中新网
9月23日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局约谈货拉拉，要求其严格遵守《中华人民共和国反垄断法》等法律规定，落实反垄断合规主体责任，及时规范经营行为，公平参与市场竞争，维护货车司机、消费者等相关主体合法权益，推动平台规则和算法公平公正、公开透明，促进行业规范健康发展。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局集中发布第三批直播电商领域典型案例

中新网
9月23日电 据“市说新语”微信公众号消息，为加强直播电商监管，保护广大消费者合法权益，各级市场监管部门依法履职尽责，近期查办了一批直播电商领域典型案例，现选取一批典型案例予以公布。
一、上海市黄浦区市场监管局查处上海德馨医院有限公司虚假宣传案
经查，上海德馨医院有限公司(以下简称当事人)于2024年7月在某平台上架了“[无痛胃镜+肠镜检查]胃溃疡胃炎/息肉肿瘤/胃部筛查套餐”团购套餐产品。为推广该团购套餐，自2024年7月至案发时，当事人自行招募169名达人在某平台发布关于上述团购套餐消费体验的商业宣传短视频186条。当事人制定了短视频宣传要点，达人按其要求完成短视频制作后交由当事人审核和最终确认，经确认的短视频由达人添加团购链接并在某平台个人主页下发布。上述短视频以达人真人出镜并口播的方式介绍该团购套餐，其中提及了关于上述套餐检查项目的正面评价，如“全程服务很到位、流程方便、效率高、基本没什么感觉”等。上述达人实际均未接受团购套餐内医疗服务，视频展示套餐销售情况系虚假交易，视频中所涉套餐的体验评价系编造。
今年8月，上海市黄浦区市场监管局依据《网络反不正当竞争暂行规定》第三十四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条第一款的规定，依法作出责令当事人停止违法行为，并处罚款20万元的行政处罚。
二、上海市黄浦区市场监管局查处上海沉浸机遇科技开发有限公司虚假宣传案
经查，上海沉浸机遇科技开发有限公司(以下简称当事人)自2024年10月起，通过三家子公司在哈尔滨、深圳、上海三地对三家门店进行商业推广，主要形式为：达人在某平台发布推广门店项目的云剪视频，对上述三家门店的“冰龙寻珠”等VR项目进行宣传。云剪视频中包含了达人出镜的画面和“这里的VR体验超凡脱俗”“速戳左下角抢优惠门票”等达人以自身形象作推荐的用户评价，但出镜达人实际未到店体验，发布视频中所涉体验评价系虚假。
今年7月，上海市黄浦区市场监管局依据《网络反不正当竞争暂行规定》第三十四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条第一款的规定，并综合裁量案件情节，依法作出责令当事人停止违法行为，并处罚款10万元的行政处罚。
三、福建省厦门市市场监管局查处厦门鲜喵网络科技有限公司虚假宣传案
经查，厦门鲜喵网络科技有限公司(以下简称当事人)自2024年8月起通过视频直播方式推介“鲜喵24小时无人自助折扣超市”项目，该项目主要通过社区内的智能售货柜，销售食材和预制菜。为吸引客户投资加盟，当事人在直播过程中虚假宣传项目“获得政府帮扶”“政府帮扶的五免政策”、虚构“五免政策”名额的紧缺性、虚构合作股东及战略合作伙伴、夸大宣传“项目预期收益”且存在招商承诺内容与合作协议内容不一致的情况，其中“五免政策”系当事人为吸引加盟商加盟给出的优惠政策，并非政府政策，当事人上述行为构成了对自身商业项目的虚假宣传。
今年5月，福建省厦门市市场监管局依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条第一款和第二十条第一款的规定，并综合裁量案件情节，依法作出责令当事人改正违法行为，并处罚款45万元的行政处罚。
四、河南省南阳市镇平县市场监管局查处镇平县卓志玉玉器销售铺虚假宣传案
经查，镇平县卓志玉玉器销售铺(以下简称当事人)自今年2月起在直播间销售玉器小件配饰等。当事人为提高产品销量，在直播过程中向观众介绍所售商品“来自新疆河床捡来的原石，是真真正正来自新疆和田，每一颗价值很高，一串手串价值3万元”；并在直播间进行“捡漏”和“发财”、产品有收藏和升值价值等引人误解的商业宣传，通过低价限量抢购的模式，欺骗、误导消费者。另查明，当事人利用直播间悬挂经营者王某某与北京玉雕大师的拼图合影及参加“北京2024中外传统文化交流”新闻发布会等相关宣传信息，欺骗和误导消费者下单购买，且当事人无法提供宣传内容真实的证明材料。
今年5月，河南省南阳市镇平县市场监管局依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条第一款和第二十条第一款的规定，并综合裁量案件情节，依法作出责令当事人停止违法行为，并处罚款10万元的行政处罚。
五、浙江省宁波市宁海县市场监管局查处宁波炫美琳照明科技有限公司生产、销售不符合保障人体健康和人身、财产安全的标准和要求的产品案
经查，宁波炫美琳照明科技有限公司(以下简称当事人)自2024年1月19日起生产型号为M3-GB59的台灯，并通过某直播平台对外销售。2024年8月，浙江省市场监管局开展网络直播产品质量抽查检验，上述台灯经检验，其中结构项目不符合要求，检验结论为不合格。
当事人生产、销售不符合国家强制性标准的型号为M3-GB59台灯的行为，违反了《中华人民共和国产品质量法》第十三条第二款的规定，属于生产、销售不符合保障人体健康和人身、财产安全的标准和要求的产品的违法行为。今年1月，浙江省宁波市宁海县市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》第四十九条的规定，依法作出责令当事人停止生产、销售，没收不合格台灯37台，并处罚没6.1万元的行政处罚。
六、云南省昆明市市场监管局查处云南时和茶业有限公司虚假宣传案
经查，云南时和茶业有限公司(以下简称当事人)在直播中宣称其茶叶产品“乾隆01号”为“茶贡品 乾隆帝私享古茶园”，其茶叶产品“阳春三月典藏普洱”为“首届普洱茶国际研讨会纪念”“典藏”等内容。主播在介绍“阳春三月典藏普洱”时，展示其与“云南省首届普洱茶国际研讨会组委会”相关等内容。当事人在缺乏事实依据的情况下，采取虚假和引人误解的宣传表述，对商品的质量、性能、功效进行商业宣传，欺骗、误导消费者。
今年5月，云南省昆明市市场监管局依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条第一款的规定，并综合裁量案件情节，依法作出责令当事人停止违法行为，并处罚款20万元的行政处罚。
--------------------------------------------------------------

常州启用通用决策智能研究所 聚焦AI决策赋能产业升级

中新网
常州9月23日电 (记者 唐娟)长三角人工智能领域再落重要一子。9月23日，长三角国家技术创新中心通用决策智能研究所在中国以色列常州创新园正式启用。该研究所将致力于推动人工智能从“感知”走向“决策”，破解AI技术与产业融合“最后一公里”难题，助力长三角打造中国智能决策领域的技术策源地和应用示范区。
长三角国家技术创新中心通用决策智能研究所在中国以色列常州创新园正式启用。　唐娟摄
此次启用的研究所由中以常州创新园、国际知名人工智能学者汪军教授团队及长三角国家技术创新中心共建，聚焦决策智能、多智能体、具身智能等前沿方向。长三角国家技术创新中心管委会委员刘国权在启用仪式上表示：“决策智能是AI从‘感知’走向‘行动’的关键跃升，已成为全球科技竞争的新焦点。研究所将依托常州坚实的产业基础，打造贯通‘技术–场景–产业’的创新生态。”
常州作为制造业重镇，工业规模超2.2万亿元，制造业单项冠军数量居全国同类城市前列，战略性新兴产业产值占比达44%，为AI技术落地提供了丰富场景。
该研究所执行所长郭宏博展示了电力调度、智能诊疗等早期成果，指出“决策智能不仅提升系统响应速度，更关键的是在不确定环境中实现多目标权衡与长期价值优化”。中科摩通智能制造研发总监代印唐则结合新能源产线案例，指出生成式AI与强化学习正在推动CAD/CAE/CAM一体化设计范式的变革，但也面临“离散规则与连续参数联合嵌入”等技术挑战。
来自Deep Optica的相子恒分享了AI在矿业领域的应用实践，提出“矿业数据具有多模态、高噪声、小样本特点，传统大模型难以直接迁移，必须构建融合地质机理的领域大模型”。频率探索智能科技董事长孟力则指出，工业智能运维正从“阈值报警”走向“机理与数据融合的预测性维护”，“仅靠数据驱动容易误报，必须将设备物理模型与AI诊断结合”。
据悉，常州正在全力建设西太湖(常州)人工智能国际社区，通过“3+6+X”生态体系，计划三年内建成长三角有影响力的人工智能场景应用型创新生态园区，为实现“人工智能定义一切”的未来产业图景提供“常州方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

年内近490家上市公司获回购增持专项贷款支持

今年以来，A股上市公司回购增持呈稳步升温态势。Wind统计显示，截至9月22日记者发稿，1329家上市公司年内累计回购金额超1089亿元。值得注意的是，获得金融机构回购增持专项贷款支持的上市公司也在持续扩容，目前近490家。
具体来看，据不完全统计，年内深市已累计推出超350单回购增持计划，其中回购计划超250单，增持计划超100单。沪市方面，其主板新增回购超130家次，新增增持超156家次；科创板公司新增回购超60家次，新增增持超20家次。
持续扩大的回购队伍中，记者观察到，深市中绿电、长盈精密、聚光科技等公司8月以来纷纷推出回购计划。来自申银万国数据显示，8月A股回购实施和预案的金额均有所上升，其中预案金额环比增长102%。其中，发布回购预案的有30笔，按上限计算共计77.9亿元。资金层面，约有86%资金是自有/筹资金，含专项贷款的金额约占14%。与此同时，多家公司披露了回购进展，美的集团、宁德时代、潍柴动力、温氏股份等头部公司领衔回购。
股东增持方面，8月以来A股控股股东增持实施和预案的金额也有所上升。根据申银万国统计，8月相关预案金额较7月大幅增加110.1亿元，环比大幅上涨1393.67%。进入9月，多家上市公司增持计划也迎来新进展。如青岛银行股东青岛国信产融控股(集团)有限公司拟通过二级市场增持公司2.33亿股至2.91亿股；山西高速实际控制人山西交通控股集团有限公司拟通过全资子公司山西交控金资管理有限公司增持公司股份，增持金额不低于3000万元且不高于6000万元。
伴随着央行支持资本市场的货币政策工具优化，回购增持专项贷款的覆盖面今年以来不断提升。Wind统计显示，9月以来有约11家公司公告获得回购增持专项贷款支持；年内获得相关支持的公司数量扩容至近490家，涉及约130多家主要股东增持行为及350多家上市公司回购操作，累计贷款金额上限逾1000亿元。
其中，雅戈尔最新公告，公司取得中国农业银行股份有限公司宁波明州支行出具的《贷款承诺函》，承诺贷款额度为不超过8.64亿元，贷款期限3年，贷款用途为专项用于回购公司股份。中远海发也最新公告，公司取得中国银行上海分行出具的《贷款承诺函》，同意为公司回购A股股份提供专项贷款支持，贷款金额最高不超过2.7432亿元，贷款期限不超过3年。
今年以来，上市公司及股东的一系列股份回购增持行为，不仅为企业自身发展提供动力，还不断增强投资者信心，推动公司股价和市值增长，也促使更多资本向具有增长潜力和长期竞争优势的行业和企业集中。
在南开大学金融发展研究院院长田利辉看来，持续升温的回购增持潮是政策与市场良性共振的缩影。年内上市公司逾千亿元的回购彰显着企业对自身价值的坚定信心。这其中，近490家公司获得的专项贷款更凸显出政策精准滴灌。低成本资金激活了市场“稳定器”功能，助力了企业修复估值及资本结构优化。
不过，田利辉提醒，需要警惕“作秀式”增持。部分公司承诺大幅回购，但是执行缩水或借贷款套利，这实际成为“数字游戏”。投资者需分析资金是否源自自有现金流，是否匹配基本面，回购后业绩能否持续向好；专项贷款绝非“撒钱”，监管需要严控用途，杜绝资金空转；回购增持不应是短期行为，而是企业与市场共建价值的长期工程。
记者 韦夏怡
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

广西成功设立人工智能产业投资基金

中新网
南宁9月23日电(韦佳秀)广西壮族自治区财政厅23日发布消息称，广西已成功设立预期总规模100亿元人民币的人工智能产业投资基金，旨在推动人工智能与实体经济深度融合，赋能千行百业发展。
据介绍，广西财政厅紧密围绕新质生产力建设方向，重点投向人工智能、数字经济、低空经济、北斗遥感、AI芯片、大模型应用开发平台等前沿领域。采用“子基金+直投”双轮驱动模式，其中不低于80%资金用于投资子基金项目，不超过20%用于直接投资创新企业项目，推动关键技术攻关、成果转化和场景落地，助力广西打造面向东盟的人工智能合作高地。
为强化正向激励，对于投资成效显著的项目，超额收益最高可按100%让利。同时，广西健全与人工智能产业迭代快、模式新、周期长、风险高特点相适应的尽职免(减)责机制，营造鼓励创新、宽容失败的良好氛围，提升投资积极性。
广西财政厅还通过多手段、多渠道、多维度系统，推动创新资源、产业资源、资本资源集聚，重点支持人工智能产业链建链、延链、强链，全面提升产业赋能效应和资金使用效能。
下一步，广西财政厅将会同有关部门，加快推进人工智能基金集群建设，通过深化项目对接、优化投贷联动、强化投后服务等手段，推动基金精准、高效支持人工智能产业科技创新与发展跃进，为AI赋能提升全要素生产力打下坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

广西秋粮生产稳中有增 全年粮食丰收在望

中新网
南宁9月23日电(记者 杨陈)广西壮族自治区农业农村厅23日介绍，据国家统计局公告，2025年广西早稻产量达481.8万吨，同比增加0.3万吨，同比增长0.06%；单产为394.79公斤/亩，同比增加0.88公斤/亩，同比增长0.22%。目前，广西早稻抗旱夺取丰收，秋粮生产稳中有增，全年粮食丰收在望。
秋粮生产方面，截至9月11日，广西全区粮食作物已播面积4332.37万亩，同比快26.33万亩，完成全年任务的101.56%。其中，秋种粮食作物已播931.93万亩，完成秋播意向的114.07%。晚稻已于8月完成栽插，面积1237.35万亩，同比增加0.74万亩，为秋粮丰收奠定了良好基础。
图为广西宾阳县对水稻进行病虫害绿色防控。罗华飞 摄
今年以来，开展撂荒耕地治理，稳定早稻播种面积。截至2025年9月9日，全区已复耕复种16.7万亩。
与此同时，广西印发方案推动水稻增密增穗行动，打造905个早稻增密增穗点，密度亩均蔸数同比增加约0.22万蔸，辐射带动面积235.43万亩。
提升综合生产能力方面，广西全力建设良田，2025年上半年新建成高标准农田29.8万亩，累计建成2902.2万亩；培育良种，2025年新审定水稻品种138个，优质稻栽插面积占早稻栽插面积的88.57%；推广良技，开展多项行动，打造高产示范片，实施“虫口夺粮”保丰收行动，水稻“三虫两病”发生面积同比减少13.7%；运用良机，春耕和“双抢”期间分别投入生产的农机具约164.5万、130.6万台(套)。
图为广西平南县水稻示范基地使用无人插秧机播种。(资料图)罗华飞 摄
此外，广西及时指导各地提前谋划早稻抢收和晚稻抢种，精准调配农机具，组织抢晴收获和晾晒烘干，确保颗粒归仓。当地还统筹10项粮食生产扶持政策，下达稻谷生产补贴等资金共43.85亿元。同时，做好自治区粮食生产激励资金分配和下拨，争取并下拨抗旱防汛救灾资金和农业防灾减灾资金，支持粮食生产和灾后恢复。
当前正处于晚稻等秋粮生产关键期，广西各级农业农村部门将进一步加强田间管理指导，实施夺秋粮丰收行动，推动大面积单产提升，抓严抓实农业防灾减灾，抓好高标准农田建设和耕地质量提升，确保全年粮食稳产增收。(完)
--------------------------------------------------------------

废矿新生：淄川大奎山转型启示录

大奎山温室大棚(王峰 摄)
驾车自张店驶向淄川，褪色的陶瓷厂招牌与矗立的烟囱掠过窗外，勾勒出这个老工业城市挥之不去的底色。
约一小时后，行至淄川区昆仑镇大奎山脚下，景象陡然生变：曾经碎石遍地的废弃矿区，竟变成一片花海，五颜六色的鲜花随风摇曳，盎然的生机仿佛要漫过整个山坡。
废弃矿区何以新生？大奎山的蜕变是区域孤例，抑或时代转型的缩影？其华丽转身的深层驱动力是什么？放眼全国，那些被遗忘的废弃矿区，在时代变革中还有哪些涅槃重生的可能路径？
资源枯竭的淄川缩影
大奎山废弃矿区的重生，是淄川这一资源枯竭城市转型的重要尝试。典型的老工业基地属性，也让淄川的困境折射出同类城市面临的普遍挑战。
淄川矿业底蕴深厚。1950年以来，累计产出原煤3亿吨、铝土矿1518万吨、石灰石3亿吨、铁矿石1亿吨，占淄博市对应矿产总产量的85.7%、100%、78.9%、68.5%。
长期高强度、大规模开采，导致煤炭资源逐渐枯竭。2011年，淄川区被列入全国第三批资源枯竭城市；2016年，为深化煤炭供给侧改革，推动可持续发展，淄川境内煤矿悉数关停。
截至2021年底，淄川建陶、耐火行业的产能分别压减78%、62%，资源采掘业占比下降超过20个百分点。当地迄今遗留闭坑矿井195处、废弃矿山64处，工矿废弃地存量逾3.4万亩，下岗煤矿工人千余名。
山东省淄博市淄川区发展和改革局党组书记、局长张宁指出，各个时期的采空区星罗棋布，矿区及周边历史欠账已成为制约当地发展的痼疾。
首先是生态重负。采煤沉陷区中，重度沉陷面积过半。塌陷区易出现地裂、季节性积水、地下水串层污染及土壤污染，植被损毁面积91.9平方公里，年水资源流失量近1亿立方米。
其次是经济创伤。采煤塌陷致损建筑物约600万平方米、道路200公里、耕地50平方公里，直接经济损失逾30亿元。
还有民生方面的挑战。“十三五”以来，淄川区累计关停淘汰落后产能企业3000多家，这也让大量工人面临地方能源转型过程中，不可避免的就业挑战。
张宁坦言，再不主动转型，煤炭产业惯性导致对旧路径严重依赖，将对新兴产业发展空间产生排挤效应，经济发展的机会成本难以估量。
随着传统产业转型升级，矿井关闭潮席卷全国。中国工程院预测，至2030年，全国关闭矿井将达1.5万处。国家发改委圈定的69座资源枯竭城市中，37座属煤炭枯竭，均遗存巨量地下采空区。
矿井直接关闭，不仅造成地下空间资源闲置，更潜藏瓦斯泄漏、遗煤自燃、持续地陷等次生灾害风险。如何科学开发利用废弃矿井资源，已成亟待破局的关键命题。
废弃矿区的华丽转身
大奎山的蜕变始于2022年。
彼时，淄川大奎山废旧矿区“能源+产业”综合利用项目落户于此。
其核心规划在于，集约利用采煤沉陷地、闭坑矿井及废弃矿山，打造融合“高端设施农业、农光互补发电、废旧矿井抽水蓄能及矿井水综合利用”的集约化综合体：在矿山建设温室大棚，种植玫瑰花；借助矿山山体铺设光伏面板，实现板上发电、板下种植鲜花配花及其它经济作物，形成农光互补；利用山体落差及矿井水资源，建设抽水蓄能电站；利用矿井水，配套水源热泵向温室大棚供冷、供热，维持玫瑰花生长所需的恒温恒湿的环境。
2023年，该项目启动建设11.3兆瓦光伏项目。一期2.6兆瓦光伏电站已实现年发电量约350万千瓦时；二期预计2025年底建成，年发电量将达1000万千瓦时。
“光伏电站采用‘自发自用、余电上网’模式，主要为温室大棚提供绿色电力。”山东减碳新能源有限公司负责人刘振平介绍。
矿井水资源化利用是大奎山废弃矿区转型的另一关键。矿区地下矿井积存约600万立方米矿井水，结合山体自然高差，为抽水蓄能电站建设提供了基础。
鉴于复杂的地质条件，项目方先行建设了100千瓦试验机组，进行安全性与稳定性论证与测试。未来装机容量将逐步提升至12兆瓦，旨在打造闭坑矿井长效储能示范工程。
温室大棚全天需要用电，而矿区光伏发电集中在白天。通过该储能项目，可以将矿区光伏电站白天发的多余电量储存起来，供温室大棚夜间使用，储能时长4小时。
“大奎山的项目主要分为两个部分，一块是能源，另一块是产业。”禾韵(山东)鲜花种植基地总经理孙冠兵介绍，能源板块之外，项目还引入了以玫瑰为主导的高端鲜花种植产业。
2024年3月16日，基地温室大棚种下首批玫瑰苗。仅三个月后，产自大奎山的玫瑰花束已销往全国市场。
基地生产负责人张双凤透露，目前温室玫瑰日采摘量8000至10000枝，通过线上直播、线下花店及固定客群销售。以均价2元／枝计算，鲜花年销售收入可达800万元。
何以成就大奎山的蜕变？刘振平归结于其独特禀赋：“光照充沛，可以支撑绿色发电；山体高差显著，能满足抽水蓄能需求；鲜花种植基地和邻近的金城制药绿电需求大……”
从满目疮痍到繁花似锦，大奎山废弃矿区的转型探索，有望成为资源枯竭矿区的转型样本。但其核心路径能否成功复制，引领更多矿区焕发新生，既是期待，亦是挑战。
“多能互补”的闭环探索
淄川区的破局之策，在于系统性探索“多能互补”+产业转型模式，大奎山项目即为范本。
其能源供给体系整合光伏发电、抽水蓄能及矿井水的余热与灌溉资源。能源的有效消纳，则依托于引入高端设施农业，尤其是以玫瑰为主的鲜花种植产业。
目前，一期温室大棚年用电量约139万千瓦时。待规划温室面积达11.3万平方米后，园区鲜花产业年耗电量将达1200万千瓦时。
能源供给与产业需求紧密衔接：农光互补电站二期年发电量约1000万千瓦时，采用“自发自用、余电上网”模式，可满足鲜花产业80%以上的用电需求。
邻近的大型用电企业金城医药，2024年外购电量约4000万千瓦时。根据规划，农光互补电站每年可为其提供绿电595万千瓦时，预计可节省电费113万元/年。
除电力外，矿井水资源也实现了梯级利用。其蕴含的余热通过配套水源热泵，为温室大棚提供恒温恒湿的环境；经生态治理后，矿井水可用于鲜花灌溉，既促进了水资源循环利用，也加速了矿井水的生态修复。
项目的创新还体现在技术应用上。引入“碳捕集”技术，收集周边企业排放的二氧化碳，处理后作为气肥，可使鲜花生长周期缩短15%～20%，品质提升20%。
鲜花种植也带动了产业链延伸。深加工等第二产业，以及电商直播、冷链物流、农文旅融合等第三产业随之发展，逐步形成综合产业生态。
正如刘振平所说，“能源是基础，产业是目的。”大奎山项目由此构建了能源转型与产业低碳发展的一体化闭环系统。
项目带来了显著的综合效益。
在经济方面，农光互补电站、鲜花种植、抽水蓄能等核心板块，总投资约3.9亿元。若实现光伏发电全额自我消纳，项目整体投资回收期约7年，年投资回报率达16%。
在社会就业方面，一期温室已提供就业岗位30个。待温室面积达11.3万平方米，总就业岗位将增加至200个。这些岗位门槛低、培训周期短，能有效促进当地居民从煤炭行业转岗再就业。
在生态方面，项目配套投入1200万元，实施系统化生态修复工程，重点治理600亩长期撂荒废弃土地，预计每年可为地方政府节约生态修复费用超100万元。
山东省科学院生态研究所工程师单宝琦认为，该项目系统性解决了废弃矿区转型中资源错配、污染遗留与产业断层问题，将生态包袱转化为“绿能+农业+文旅”复合资产，为资源枯竭城市提供了样本。
张宁补充，淄川大奎山模式将在岭子镇、罗村镇、昆仑镇等地方复制推广，“十五五”期间，预计可建设60万平方米鲜花温室、80兆瓦“光伏+”电站、20兆瓦以上废旧矿井抽水蓄能电站。
文：孙忠一、谭乔
--------------------------------------------------------------

德勤：港交所料登顶今年全球新股融资榜

中新社
北京9月23日电 (记者 王恩博)德勤中国资本市场服务部23日在北京发布《2025年前三季度中国内地和香港新股市场回顾与展望》报告，预计香港交易及结算所有限公司(港交所)将超越纽约证券交易所和纳斯达克，登顶今年全球新股融资榜。
上述报告预计，今年前三季度，香港将有66只新股上市融资1823亿港元，融资额较去年同期的556亿港元上升约228%。纽交所和纳斯达克紧随其后分列全球第二、三位，新股上市融资额分别为1256亿港元、1146亿港元。
德勤中国资本市场服务部上市业务华北及华西区主管合伙人任绍文表示，大量海外资金持续流入香港，大幅推动香港股市成交，令估值继续回升。加上政策鼓励内地龙头企业来港上市、简化A股上市公司申请上市程序，令超大型和大型新股再次云集香港新股市场。
展望今年四季度，报告指出，随着美联储开始降息，更多资金将流入香港股市，且港交所仍有超过5只潜在的超大型新股融资。因此，香港将继续超越美国两个交易所，稳守全球新股融资榜冠军。
就内地资本市场而言，报告预计，截至9月30日，A股市场将有78只新股上市融资771亿元人民币，新股数量和融资总额分别同比增长13%、61%。
德勤中国资本市场服务部认为，随着内地监管机构扎实推动新“国九条”及资本市场“1+N”系列政策落地，今年前三季度A股市场呈现稳步发展趋势，此势头料一直持续至年底。国家对科技及创新行业的支持和重视，将令科技、新能源等行业公司继续成为A股新股热点。(完)
--------------------------------------------------------------

总投资145.3亿元 重庆璧山集中签约32个招商引资项目

中新网
重庆9月23日电 (梁钦卿)重庆市璧山区23日举行招商引资项目集中签约活动暨产业创新综合体集群培育启动大会，现场集中签约项目32个，总投资达145.3亿元，涵盖智能网联新能源汽车、新一代电子信息制造、智能装备、生物医药、现代物流等领域，并同步启动多个产业创新综合体共建合作。
本次签约，重庆璧山引进一批科技含量高、带动能力强的优质项目，这些项目落地后将极大增强璧山在智能网联新能源汽车关键零部件、高端装备、生命科技等环节的产业集聚能力。
图为活动现场。曾清龙 摄
比如，山东金帝精密机械科技股份有限公司投资15亿元建设的新能源汽车电机定转子制造项目填补璧山电驱动系统产业链空白，将进一步提升璧山在新能源汽车核心零部件领域的制造能力；传化物流集团有限公司投资20亿元建设的西部智慧港项目，将建设成为区域智慧物流枢纽，有效补齐璧山在高端物流服务领域的短板。
在产业创新综合体建设方面，大会启动“4+4+2”架构的产业创新综合体集群培育计划，以4个汽车产业链领域综合体、4个需补链强链的战略性新兴产业综合体、2个面向未来布局的新兴领域综合体为核心，推动形成“政—企—学—研—金”深度融合的创新生态。
大会期间，重庆璧山高新区管委会、重庆璧山现代服务业发展区管委会与重庆中医药学院等4家运营单位以及7家链主企业共同签署产业创新综合体培育协议，将聚焦智能网联新能源汽车电驱系统、线控底盘、具身智能机器人核心零部件、齿轴传动、高端检测设备、生命科技等关键领域开展协同创新。
同时，重庆国研新创科技发展有限公司、重庆高新技术产业研究院有限责任公司、重庆固高梦工场机器人科技有限公司3家运营单位与6家企业及4所高校院所签署技术联合攻关、人才培养、供应链合作协议，构建从技术研发到市场中试再到产业孵化的全链条服务体系。(完)
--------------------------------------------------------------

我国首条绿色供能铁路项目正式投运

央视网消息
：9月22日，我国首个“新能源+重载铁路”融合项目——包神铁路正式投入运行，标志着我国铁路供能迈入绿色新阶段。
该项目创新性地将光伏、储能等新能源接入铁路牵引供电系统协同供能，实现新能源与轨道交通深度融合。列车运行时，新能源电力经变换后为机车供能；列车刹车或新能源发电过剩时，能量可储存至储能系统，达成循环利用。
--------------------------------------------------------------

技能人才培养，如何从赛场走向市场？

新闻1+1丨技能人才培养，如何从赛场走向市场？
106个竞赛项目，3420名参赛选手，新业态、新职业、新技术赛项占比首次超过 50%……被誉为“技能国赛”的第三届全国技能大赛，还有哪些新变化？我们的职业技能人才的培训体系还需如何完善，从而进一步促进产业发展？来看专家解读。
第三届全国技能大赛做了哪些动态调整？
人力资源和社会保障部职业能力建设司司长 吴礼舵：
从第一届国赛到第三届国赛的项目都在动态调整，围绕着服务国家制造业强国战略、网络强国战略、数“智”中国这些重大的国家战略来进行调整。
我们要适应产业的变化。
这几年企业的岗位在向高端化、智能化转变，现在这些产业岗位缺工也比较多，技能人才培养要通过竞赛来引导大部分人投身到这些产业当中。
我们要通过赛项设置来不断提高人才标准。
结合世界上先进的标准，同时也把我们国家职业先进标准融入到竞赛当中来，通过竞赛来带动标准进一步提升。
我们要扩大竞赛效率。
这次一些新的职业设置之后，也让社会感受到这些职业的变化。
老将参赛，带来了怎样的新变化？
吴礼舵：
这次我们提高了职工参与技能竞赛的比例，我认为主要是这四个方面有所体现↓
一是要提高竞赛的竞争性。
我们既有来自技工院校的学生，也有来自一线的企业职工，大赛为他们搭建一个共同的舞台，让他们同台竞技。
二是要提高竞赛的实效性。
要把这些选手通过竞赛，以赛促建，以赛促训，使他们更好适应岗位需求。来自企业的职工能够通过这个平台，示范带动学生们不断提高自己的实战水平。
三是要优化技能人才培养的生态。
一方面可以激发企业自主培养企业职工技能的积极性，同时也使这些未来走向产业工人队伍的学生，看看一线职工真实水平，使他们有兴趣，有爱好，热爱未来的技能岗位。
四是要扩大赛事的影响力。
这次社会关注度就更加高，企业职工如何获得荣誉之后回到企业，也能带动更多职工从事技能、热爱技能。
人才培养和产业发展如何同步？
机械工业教育发展中心首席研究员 陈晓明：
有三个方面↓
一是有关政府主管部门要在布局产业中长期规划中就把技能人才摆进去，同研究同规划同落实。
二是各类技工院校和职业院校在教育教学关键要素上要紧密对接产业技术进步的新技术应用场景、关键工段和设备，来提升教育教学的内涵和质量。
三要充分发挥行业组织和龙头企业的桥梁纽带作用，共同促进产教协同发展。
如何培养专业的教师队伍？目前面临哪些挑战？
陈晓明：
教师队伍学历、学位不断提升，但是企业认知、工程实践和科技服务能力相对偏弱。如何解决这个问题？主要有以下两点↓
把已有的教师实践政策和制度落到位
要改革和创新教师选用机制和标准
怎样吸引年轻人投入到技能人才培养队伍中？
陈晓明：
在激励技能人才发展、发挥技能人才作用方面，许多地方已经做出了很好的实践，比如休假制度、进修制度、子女上学等，这些方法值得我们研究和借鉴。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

把握自贸港开放机遇和政策红利 业界建言海南休闲农业融合发展

中新网
海口9月23日电 (张月和)“海南拥有得天独厚的热带农业资源、优良的生态环境和独具魅力的黎苗文化，发展休闲农业的潜力巨大、优势明显。”全国休闲农业与乡村旅游产业联合体执行会长王冬宝23日以视频出席2025年海南休闲农业招商推介说明会，看好海南休闲农业的发展前景。
9月23日，2025年海南休闲农业招商推介说明会在海口举行。　张月和 摄
休闲农业是贯穿农村一、二、三产业，融合生产、生活和生态功能的新型农业产业形态和新型消费业态。海南依托得天独厚的热带资源与自贸港政策红利，休闲农业产业蓬勃发展。数据显示，海南休闲农业经营主体已超千家，年接待游客突破千万人次。
“海南自贸港建设，为海南休闲农业的发展带来了前所未有的开放机遇和政策红利。”海南省休闲农业协会会长莫红梅致辞时说，休闲农业作为连接一二三产的核心纽带，不仅是推动农业转型升级的重要路径，更是实现农民增收、产业升级与乡村焕新的关键抓手。
说明会上，多位与会专家及企业家为海南休闲农业发展建言献策。中国电子商会企业家健康俱乐部执行主席周洁建议，将海南优良的生态环境与黎苗医药、南药等本土养生文化结合，开发森林康养、温泉疗愈、田园冥想等特色健康服务产品。
“海南不仅要引进资本，更要引进智力、技术和新模式。”海南大学教授、海南省休闲农业协会专家代表谭晓东表示，要系统研究并借鉴国内外经典农庄的发展经验，避免同质化竞争，打造独具海南热带特色和文化魅力的标杆项目。
谭晓东认为，理想的休闲农庄不应仅是旅游景点，更应是融合高品质农业生产、生态康养度假、深度文化体验的综合性空间，“其最终要实现的是在‘共享’经济模式下，让农民共享发展收益，让产业共享升级动能，让乡村共享焕新机遇，让投资者共享自贸港红利”。
为推动休闲农庄成为海南乡村振兴的核心产业，海南省休闲农业协会计划于11月8日至10日举办2025年海南休闲农业招商推介活动，通过招商引入社会资本，加快农庄提质升级，在海南构建集农业生产、生态康养、文化体验于一体的休闲农业生态圈。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：投资者对股票市场情绪有所回暖

中新网
北京9月23日电 (记者 刘亮)长江商学院23日在北京发布的2025年第三季度《投资者情绪调查报告》显示，投资者对股票市场的情绪有所回暖。
长江商学院9月23日在北京发布2025年第三季度《投资者情绪调查报告》。(长江商学院供图)
自2024年四季度以来，多部门出台了一系列提振股市的措施，推动A股迎来上涨趋势。报告称，近期A股上涨行情推动了受访者对股市的投资积极性。报告进一步分析，A股上涨背后有以下三大因素推动。
首先是政策层面。自去年四季度以来，央行多次释放流动性，为股市走强创造了有利环境。在财政政策上，财政通过加大对基础设施建设等公共投资，可带动经济增长，提高对企业基本面的预期。
其次，在国家政策支持、技术创新驱动等因素的驱动下，近年来，我国科技创新企业不断取得突破性进展，涌现出一批具有全球影响力的企业。受此影响，相关板块表现强劲，带动市场整体情绪上行。截至2025年8月，A股半导体、计算机及通信设备、自动化设备、工业金属等板块，股价同比涨幅明显。
第三，针对贸易摩擦，我国采取的应对策略所展现出的前瞻性、系统性和精准性，显著增强了市场对中国经济与科技自主发展能力的信心。
长江商学院会计与金融学教授、投资研究中心主任刘劲在报告分析会上指出，一年以来A股的上涨说明至少一部分投资者信心有所回暖，但长期牛市需要基本面强劲支撑。他强调，经济结构从投资向消费的转化，科技创新、产业升级、民营企业的高度活跃是基本面建设的几个重要方面，需要从上到下形成统一共识和一揽子可付诸实践的举措。(完)
--------------------------------------------------------------

数字经济成山东与英国合作新赛道 双方共拓全球发展新机遇

中新网
济南9月23日电(记者 孙婷婷)“数字化转型并不是一个孤立的过程，它建立在信任、合作和共同价值观的基础之上。我们正在与山东以及中国多个地方构建重要合作伙伴关系，携手在智能制造、跨境电商和数字服务等领域开拓新的机遇。”23日，今年第三次到访山东的英国驻华贸易使节倪乐思在“信任与信心”鲁英产业对话—数字经济专场活动上表示。
9月23日，“信任与信心”鲁英产业对话—数字经济专场活动在济南举办。图为英国驻华贸易使节倪乐思致辞。孙婷婷 摄
倪乐思称，英国拥有开放的营商环境、健全的法律体系和世界一流的数字基础设施。“随着中国企业不断地拓展全球市场，英国愿意成为它们国际化道路上的可信赖合作伙伴。”
数字经济正在深刻重塑全球经济格局，加强数字经济国际合作已成为世界各国的广泛共识。山东省副省长宋军继表示，英国是人工智能的重要发源地，在数据创新应用等领域处于世界前列。山东实体经济发达、市场空间广阔、应用场景丰富，双方深化数字经济领域合作可谓“珠联璧合”。
“期待山东和英国携手推动工业制造、人工智能、智慧海洋、现代农业等优势产业加速转型升级，加强人形机器人、脑机接口、量子科学等领域技术创新和成果推广，扩大数字金融、现代物流、教育医疗等领域开放合作，实现更高水平互利共赢。”宋军继说。
9月23日，“信任与信心”鲁英产业对话—数字经济专场活动在济南举办。图为英国商业贸易部政策官员戴丽雅作推介。孙婷婷 摄
英国商业贸易部政策官员戴丽雅作推介时表示，当前，许多英国企业已参与中国的能源、汽车、数字技术等领域发展。中国企业也在英国积极投资，重点布局汽车与电池技术创新、可再生能源、生命科学等领域。“希望两国企业携手构建‘数字未来’。”
“信任与信心”鲁英产业对话—数字经济专场活动聚焦山东与英国在数字经济赋能实体经济、企业数字化转型、数字创新应用及激活数据要素价值等领域合作机遇，推动双方企业在细分领域深度对话与合作。活动期间，还将举办鲁英数字经济主题报告、产业数字化实践圆桌论坛、企业出海专题论坛等活动。
据悉，英国是山东在欧洲的重要合作伙伴。“信任与信心”鲁英产业对话是山东省人民政府外事办公室与英国驻华使馆共同策划推出的系列活动，自2023年以来，已在山东省济南、枣庄、潍坊和英国伦敦举办，助力双方在石化、高端装备制造、港口、农业科技等领域达成系列合作项目。(完)
--------------------------------------------------------------

新华社权威速览·非凡“十四五” 丨建设金融强国，他们这样干！

22日举行的“高质量完成‘十四五’规划”发布会上，中国人民银行、金融监管总局、中国证监会、国家外汇局介绍“十四五”时期金融业发展成就：金融体制改革全面深化，金融强国建设迈出坚实步伐，资本市场健康稳定发展的态势持续形成并不断巩固，外汇领域稳步推进高水平开放……跟随海报，一起了解。
策划：令伟家
统筹：于卫亚
文案：王楚天、郭兴
制作：卓越
--------------------------------------------------------------

机器“农夫”现身中国农民丰收节

中新网
山东招远9月23日电 (记者 王娇妮)9月23日农历秋分，2025年中国农民丰收节全国主场活动在山东省招远市大户陈家村启幕。现代农机装备展成为活动亮点之一，各种机器“农夫”携科技力量助力丰收。
9月22日，山东招远，民众在中国农民丰收节全国主场活动举办前夕参观混合动力拖拉机。王娇妮 摄
适配大片农田的高端智能农机吸引眼球：临工混合动力拖拉机动力输出超600马力，雷沃谷物联合收获机每秒喂入量突破16公斤，五征收割打捆一体机可实现收获与归仓无缝衔接，让田间劳作更高效。
适合山地的中小型农机也有许多科技亮点：移动水肥一体机能为不同区域的作物精准补水喂肥；折腰转向拖拉机能在崎岖山地、梯田畅行；蓝莓收割机靠惯性震动技术实现温柔采摘；带视觉系统的喷雾机器人能灵巧避障施药；激光除草机器人每小时能除5万棵杂草。
9月23日，山东招远，民众在中国农民丰收节全国主场活动现场参观“激光除草机器人”。王娇妮 摄
据悉，该现代农机装备展围绕“一大一小、智能助丰收”的主题，通过动力机械、耕整地机械、播种机械、田间管理机械及收获机械等全链条展示，集中呈现中国实现高端智能农机自主化研发方面的最新成果。
此外，智慧农业系统备受瞩目。智慧农业成果展区的“空天地一体化农业精准服务”系统，依托卫星遥感、无人机、地面物联网等技术，可立体监测作物种植面积、长势、墒情等农情信息，并给出生产管理“处方图”。
2025年中国农民丰收节以“庆农业丰收 享美好生活”为主题，全国各地累计开展3000多场次庆丰收活动，线上线下结合，城乡融合互动。山东招远全国主场活动展示巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接成就，推广种业振兴、现代农机、智慧农业等现代农业发展成果，同时举办乡村大集、乡村美食汇、乡村文化嘉年华等特色活动，营销推介全国精品品牌和地方特色农产品。(完)
--------------------------------------------------------------

李成钢国际贸易谈判代表兼副部长会见美国中西部地区政商领袖代表团

李成钢国际贸易谈判代表兼副部长会见美国中西部地区政商领袖代表团
2025-09-23 14:38:30
来源：
商务部网站
作者：付子豪
责任编辑：付子豪
2025年09月23日 14:38　来源：商务部网站
大字体
小字体
分享到：
9月22日，李成钢国际贸易谈判代表兼副部长会见美国中西部地区政商领袖代表团，双方就中美经贸关系、中美省州经贸合作等议题进行交流。
--------------------------------------------------------------

桂林机场10月起将开通桂林至韩国仁川国际航线

中新网
桂林9月23日电(杨飏)桂林两江国际机场23日介绍，随着全球出入境旅游市场持续回暖，为助力桂林世界级旅游城市建设，桂林机场积极与国内外航空公司沟通联系，配合桂林市政府相关部门推进国际航线恢复与拓展工作。目前已争取到韩国济州航空10月起开通仁川—桂林国际航线。
据介绍，该航班号为7C8611/2，于10月1日至11月29日期间执飞，其中10月1日至11月2日计划每周飞行4班，每周三、周四、周六、周日从仁川飞往桂林，次日凌晨返回仁川；11月5日至11月29日计划每周三、周六飞行2班，执飞机型为波音737-800。
桂林机场相关负责人表示，仁川国际航线的开通，将进一步增强桂林与国际重点旅游客源市场的航空连通性，提升桂林市入境旅游便利性。后续桂林机场将积极推进开通更多国际航线，加强国际航班服务保障工作，吸引更多入境旅客，提升国际通达性。(完)
--------------------------------------------------------------

民政部发布关于防范假借“银龄行动”名义开展商业活动牟利的提示

中新网
9月23日电 据民政部网站消息，近期，有机构或个人假借“银龄行动”名义开展商业活动牟利。为防止群众利益受损，9月23日，民政部老龄工作司、中国老龄协会权益保护部联合发布关于防范假借“银龄行动”名义开展商业活动牟利的提示，具体内容如下：
一、《全国老龄委关于深入开展新时代“银龄行动”的指导意见》明确，“银龄行动”是以老年人为主体的志愿服务活动。依据《志愿服务条例》，开展“银龄行动”遵循自愿、无偿、平等、诚信、合法的原则。
二、民政部、全国老龄办、中国老龄协会从未授权、从未批准、从未同意任何机构或个人以“银龄行动”名义，开展投资返利、销售返佣、加盟返点等任何形式的商业活动。
三、社会公众如发现有不法分子假借“银龄行动”名义从事虚假宣传、价格欺诈、违法广告、非法集资、诈骗等违法犯罪活动的，请及时向属地有关职能部门投诉、举报、报案。
--------------------------------------------------------------

民航完成旅客运输量5.2亿人次

本报北京9月22日电（记者严冰）记者从中国民航局了解到，8月，中国民航完成运输总周转量151.8亿吨公里，同比增长8%，首次突破150亿吨公里，运输规模再创历史新高。
客运方面，8月，全国民航完成旅客运输量7536.4万人次，同比增长3.3%。货运方面，完成货邮运输量86.5万吨，同比增长13.3%。
数据显示，1至8月，全国民航共完成运输总周转量1083.3亿吨公里，同比增长10.5%，其中，国内、国际航线分别完成685.6亿吨公里、397.7亿吨公里，同比分别增长4.7%、22.4%。全国民航共完成旅客运输量5.2亿人次，同比增长5.3%，其中，国内、国际航线同比分别增长3.5%、24.7%。全国民航共完成货邮运输量651.6万吨，同比增长14.5%，其中，国内、国际航线同比分别增长9.1%、22.6%。（人民日报海外版）
--------------------------------------------------------------

汽车之家举办全球AI科技大会 共筑“人工智能+汽车”生态，赋能产业智慧未来

在国家深入实施“人工智能+”行动的战略指引下，由中国国际贸易促进委员会汽车行业分会、中国汽车流通协会指导，汽车之家主办的“全球AI科技大会”在北京隆重举行。本次大会以“Hi·Future”为主题，汇聚行业协会领导、国内外顶尖技术专家、车企领袖及生态伙伴，共同探讨人工智能技术与汽车产业深度融合的创新路径与发展机遇。
政策引领、产业共振，AI+汽车融合步入新阶段
本次大会的举办，正值国务院《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》颁布实施的关键时期。文件明确提出，到2027年要实现人工智能与重点领域深度融合，智能经济核心产业规模快速增长。在这一背景下，汽车之家充分发挥垂直媒体平台的行业引领作用，搭建高端对话平台，彰显了其服务国家战略、推动产业升级的使命担当。
中国国际贸易促进委员会汽车行业分会、中国国际商会汽车行业商会会长王侠在开幕致辞中指出，汽车产业正处于智能化转型的关键阶段，AI在汽车领域的应用成果显著。同时他对汽车行业的AI发展提出四点建议：第一，要跳出参数和价格内卷，转而追求核心技术突破；第二，要从“单车智能”向“产业智能”拓展，让AI向全产业链要红利；要加强开放合作，构建与AI技术相适应的共赢生态；第四，要守住“安全与伦理”底线，筑牢产业发展根基。王侠会长的发言，为大会奠定了“开放创新、安全发展”的基调。
中国国际贸易促进委员会汽车行业分会、中国国际商会汽车行业商会会长王侠
海尔集团董事、汽车之家董事会主席兼首席执行官刘斥表示，今天的汽车行业正面临技术与产业大变革的窗口期，机遇巨大，但挑战同样严峻。汽车之家以“连接、赋能、引领”为宗旨，打造全球AI科技大会这一开放、建设性的交流平台，旨在聚合产业界、学术界和用户的智慧，关注行业和用户的共性话题，为国家“人工智能+”在汽车领域的落地提供思想支撑和路径参考。
海尔集团董事、汽车之家董事会主席兼首席执行官刘斥
技术前沿与商业实践交汇，多维度勾勒智驾未来
大会设置了丰富的议程，并汇聚智能驾驶领域的顶尖思想领袖，共同勾勒AI技术驱动下的产业未来图景，呈现了一场从技术前沿至商业实践的思想盛宴。
在主题演讲环节，文远知行创始人兼CEO韩旭指出，L3是简化的L4，而不是简单的L2的升级；L3距离L4更近，而离L2很远。商汤科技联合创始人&CTO、商汤绝影CEO王晓刚介绍，世界模型可以推动自动驾驶在三个方面取得突破，一是数据瓶颈，二是验证技术边界，三是通过强化学习达到超越人类驾驶的体验。博世智能驾控中国区总裁吴永桥从市场变革角度，分析中国智能品牌如何依靠可靠品质和创新技术开辟海外市场，同时总结了VLA规模化落地的四个困难点。Momenta全球解决方案首席架构师饶庆博士从技术层面出发，分享了通往自动驾驶的可规模化路径，他介绍，Momenta R6飞轮大模型，基于强化学习技术能够实现超越人类老司机的安全水平。
两场圆桌论坛也汇聚了行业顶尖智慧。同济大学汽车学院教授朱西产，广汽集团执委吴坚，重庆千里科技股份有限公司联席总裁王军，轻舟智航联合创始人、CEO于骞，Aibee创始人兼CEO林元庆，地平线副总裁、战略部&智驾产品规划与市场部负责人吕鹏，科大讯飞智能汽车事业部副总裁李展眉，元戎启行副总裁、技术合伙人刘轩就“大模型技术如何重塑智能驾驶”展开热烈讨论。上海汽车集团股份有限公司乘用车分公司常务副总经理俞经民、长安汽车集团智慧营销中心总经理杨光华、领克汽车销售有限公司副总经理穆军三位嘉宾与汽车之家副总编辑杜伟共同围绕“AI如何重塑品牌价值”进行思想碰撞，为行业发展提供了前瞻性的思路和解决方案。
汽车之家研究院副院长冼碧娟在会上发布《智能化新范式引发竞争重构——2025中国智能电动车发展趋势洞察》报告，从用户角度出发聚焦中国电动车智能化发展核心趋势。报告指出，“智驾平权”全面启动、AI大模型集体“上车”、新兴配置塑造竞争优势、RoboTaxi商业进程加速等趋势预示中国电动车智能化发展进入全新阶段，智能化新范式必将引发竞争重构。
汽车之家打造智能服务新基座开启汽车交易新范式
作为主办方，汽车之家在大会中首次系统阐释其AI业务布局。CTO项碧波表示，人工智能正重构各行各业服务形态，且已有成功实践。但汽车消费因金额大、环节多、周期长，C端消费体验与B端经营效率仍存在结构性痛点。
汽车之家CTO项碧波
项碧波介绍，AI技术为系统性的解决这些问题提供了可能，汽车之家也凭借数据资产优势与自研大模型，持续扩充C端与B端服务场景，实现用户体验与生态服务的双端协同升级：在C端消费环节，汽车之家以AI智能助手为窗口向用户提供一站式、个性化、陪伴式的服务，让用户购车体验更流畅、更高效；在B端经营环节，基于智能基座“仓颉大模型”构建一站式智能服务平台，将用户实时所需服务精准推送至生态伙伴，提升商家响应及时性与精准度。他表示，通过对上述两个环节的有机融合，汽车之家将形成一站式服务闭环，并希望更多生态伙伴一起加入，共建汽车交易服务新范式，推动行业整体效能的提升。
此外，在本次大会的现场还充满了硬核科技元素。海尔车家互联生态展区展示了其“人-车-家”生态的最新畅想，仿生人表演让与会者如同身处未来时空，机器人主持的妙语连珠让嘉宾切实见证了当前最前沿的科技能力。
本届全球AI科技大会的成功召开，不仅彰显了汽车之家作为行业垂直平台的资源整合与生态号召力，更展现了其以媒体为基、以科技为翼，助推国家战略与产业进程的担当与远见。接下来，汽车之家将继续深化“ALL IN AI”战略，加强一站式O2O服务平台建设，与各界伙伴携手，共同推动中国汽车业在智能化浪潮中赢得先机、引领未来。
--------------------------------------------------------------

河南省市场监管局：加大对珠宝贵金属饰品类广告监测力度

中新网
9月23日电(记者 左雨晴)9月23日，市场监管总局召开直播电商监管专题新闻发布会，并集中发布上海德馨医院有限公司虚假宣传案等一批直播电商典型案例。
其中，针对此前媒体曝光的河南镇平玉石市场乱象问题，市场监管总局披露，经查，镇平县卓志玉玉器销售铺(以下简称当事人)自2025年2月起在直播间销售玉器小件配饰等。当事人为提高产品销售，在直播过程中向观众介绍所售商品“来自新疆河床捡来的原石，是真真正正来自新疆和田，每一颗价值很高，一串手串价值3万元”；并在直播间进行“捡漏”和“发财”、产品有收藏和升值等引人误解的商业宣传，通过低价限量抢购的模式，欺骗、误导消费者。另查明，当事人利用直播间悬挂经营者王某某与北京玉雕大师的拼图合影及参加“北京2024 中外传统文化交流”新闻发布会等相关宣传信息，欺骗和误导消费者下单购买，且当事人无法提供宣传内容真实的证明材料。
2025年5月，南阳市镇平县市场监管局依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条第一款和第二十条第一款的规定，并综合裁量案件情节，依法作出责令当事人停止违法行为，并处罚款10万元的行政处罚。
河南省市场监管局党组成员、副局长、一级巡视员李澍田表示，河南省南阳市镇平县玉雕市场规模大，年产值超500亿元，玉雕从业经营主体将近5.6万户，商店(摊位)4万多家，从业人员约40万人。近年来，河南市场监管部门着力规范玉器市场交易秩序，加大对珠宝玉石饰品的监督抽查力度，开展专项整治行动，打击虚假营销、证书造假、假冒伪劣等违法违规行为，今年已经立案查处23家，其中移送公安机关1起、刑事拘留4人。聚焦广告监管，加大对珠宝贵金属饰品类广告的监测力度，今年累计抽查监测省级传统媒体广告23637条次，互联网媒体广告20001条次。
据市场监管总局网监司副司长刘军卫介绍，今年4月和7月，市场监管总局先后两次集中发布两批直播电商领域典型案例，充分发挥以案促治的震慑作用。7月15日，市场监管总局召开专项整治直播电商突出问题部署推进会，聚焦当前直播电商行业存在的侵害群众利益突出问题，对直播电商突出问题整治再动员再部署。组织指导有关地区市场监管部门依法查办“大LOGO”虚假营销等直播电商领域典型案件。
“近日市场监管总局依法对成都快购科技有限公司立案调查，今天发布近期各地市场监管部门查办的虚假营销、假冒伪劣等典型案例，目的就是引导直播电商相关经营主体依法合规经营，净化行业生态。”刘军卫说。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）制度型开放推动海南外向型经济蓬勃发展

中新网
海口9月23日电 (记者 贾靖峰 张茜翼)自2020年以来，海南实际使用外资1025亿元，年均增长14.6%；新设外资企业8098家，年均增长43.7%；境外直接投资97.8亿美元，年均增长97%；货物贸易、服务贸易年均增长31.3%和32.3%。
在正于此间举行的“活力中国调研行”海南主题采访活动上，海南省商务厅副厅长余翔披露的上述统计数据显示了海南外向型经济的蓬勃发展。
图为多架进境维修飞机正在海南自贸港一站式飞机维修产业基地内进行全面检修。
中新网
记者 骆云飞 摄
“176个国家和地区在琼投资，经济外向度提高到35%。”余翔表示，正是在一系列开放制度的推动下，海南外向型经济实现了蓬勃发展。
2020年6月1日发布的《海南自由贸易港建设总体方案》提出，聚焦贸易投资自由化便利化，建立与高水平自由贸易港相适应的政策制度体系。为此，海南自贸港5年来着力推进制度型开放。
作为海南首创性政策，加工增值货物内销免关税政策2021年在洋浦保税港区试点，现已逐步推广至海南自贸港全岛实施。具体而言，此项政策就是对海南自由贸易港内鼓励类产业企业生产的含进口料件在海南自由贸易港加工增值达到或超过30%的货物，从海南自由贸易港进入内地免征进口关税，照章征收进口环节增值税和消费税。
实施4年来，已有超百亿在海南加工生产的货物进入内地销售时享受免征进口关税的优惠，累计已免征进口关税8.1亿元，惠及50家企业，覆盖行业从最初的粮油、玉石、肉类等领域，拓展到医药、珠宝、石化等多个制造产业，有效带动海南实体产业发展。
海口海关副关长田涛表示，封关后，加工增值免关税政策门槛降低，进口料件来源更加广泛，企业加工增值将更加容易，有利于更多市场主体拓展运用场景，打通上下游产业链条，形成高端加工制造的产业集群，有力提升海南自贸港特色产业在国内国际市场的竞争力。
加工增值免关税政策不断扩围增效，让企业真正享受到自贸港的政策红利，只是海南自贸港在外贸领域推动制度型开放、加快外向型经济发展的一个缩影。海南自贸港也探索实施“一线放开、二线管住”政策制度，进一步提升贸易自由化便利化水平；率先实行跨境服务贸易负面清单管理制度，为中国在服务贸易领域扩大开放贡献了海南经验。
在外资领域，海南实行全国最短外商投资准入负面清单。随着去年获准开展外资独资医院试点和外资从事人体干细胞、基因诊疗技术开发应用试点，海南实际执行的外商投资负面清单条款已经缩减到24条，为全国最短。
在对接高标准经贸规则领域，海南高质量实施《区域全面经济伙伴协定》(RCEP)，先后印发海南省落实RCEP二十条行动方案及深化与RCEP成员国合作十六条措施，进一步推动自贸港政策与RCEP规则释放叠加效应。
海南还主动对接《数字经济伙伴关系协定》(DEPA)经贸规则，印发2024－2025年先行先试任务举措；落实国务院试点对接国际高标准推进制度型开放若干措施，有30余项试点措施已生效实施，暂时进出境修理、再制造产品进口等试点先后实现全国首单。
在中国(海南)改革发展研究院院长迟福林看来，以打造国家重要开放门户为战略目标的海南自贸港，就是要加快推进核心政策落地，加快建设国际旅游消费中心，主动对接CPTPP等高标准经贸规则，加快打造制度型开放新高地。
目前，海南自贸港封关运作已进入倒计时。余翔表示，将科学谋划封关后新阶段的改革开放和高质量发展工作，加快构建具有海南特色和优势的现代化产业体系，大力发展外向型经济，努力把海南自由贸易港打造成为引领中国新时代对外开放的重要门户。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）数据要素成关键支撑 海南自贸港压力测试显效

中新网
海口9月23日电 (记者 张茜翼 贾靖峰)海南自贸港封关运作在即，数据要素正成为通关便利与风险防控的关键支撑。海南省大数据发展中心副主任孙建明23日告诉
中新网
记者，基于企业信用与行为数据的标签化管理，对企业提供高效的通关服务，目前已在海南自贸港压力测试中取得良好效果。
当前，海南依托全省300多万家企业主体的多维度数据，构建起覆盖企业信用、经营行为、货物类型的动态标签体系。孙建明说，该系统可根据企业信用等级和货物品类智能调整通关策略，信用良好的企业可实现“快速通关”，而对高风险主体则自动触发强化核验机制，真正做到“放得开、管得住”。
近年来，海南省出台数据要素、数字政府、数字健康、数字贸易等多项行动计划或规划，多方位推动数字经济开放创新；出台《海南自由贸易港国际数据中心发展规定》和数据出境管理负面清单，设立数据跨境服务中心，持续完善数据安全有序流动支撑体系。
同时，多条直达东南亚地区的海底光缆也陆续建成投用，支撑跨境直播、数字贸易等新兴业态发展。
数据正让城市治理变得“可感知、会洞察、有温度”。孙建明表示，海南正积极对标新加坡等地区，通过实时采集与分析城市运行数据，精准把握民生需求。
目前，海南打造的“数据产品超市”，已汇聚数据资源超2000亿条，上架金融、交通、医疗等领域数据产品2600余款，初步形成数据要素市场化配置的“海南样本”。
“数据是封关后不可或缺的要素。”孙建明说，接下来，海南将深化数据与产业融合，加快建设连接国内与国际的“数据流通枢纽”。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）海空口岸更便利 海南自贸港全力保封关

中新网
海口9月23日电 (记者 贾靖峰 张茜翼 陈英清)如今，海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场成为海口新海港、铁路南港出岛货车的统一出岛通道，并投入了试运行。
“活力中国调研行”海南主题采访活动正于此间举行。23日下午，
中新网
记者走进海口新海港、南港，近距离观摩旅客、货物高效便捷通关流程，系统了解了“二线口岸”的建设背景、功能布局及运营规划。
图为出岛货车通过海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场。
中新网
记者 骆云飞 摄
科学布局口岸
9月15日，海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场启动试运行。相关人士表示，这是海南自贸港配合封关安排，优化交通组织、提高通行效率的又一重要举措，让海口在构建智慧化、高效化口岸管理体系上迈出重要一步，为全岛封关运作提供有力的交通支撑。
目前，集中查验场通过科学规划交通路线、合理设置通道、智能设备精准识别以及高效引导，让货车通行顺畅，现场秩序井然。
“方便”是出岛货车司机通行后说得最多的一个词。有司机告诉记者，相较于从前，现在只需10余分钟即可完成查验全程。
经国务院批准，海南自贸港设立8个对外开放口岸和10个“二线口岸”。其中，8个对外开放口岸分别为海口港口岸、洋浦港口岸、八所港口岸、三亚港口岸、清澜港口岸、海口航空口岸、三亚航空口岸、博鳌航空口岸。
这8个对外开放口岸也是“二线口岸”。此外，海南自贸港另单设了海口新海港和南港两个“二线口岸”。
口岸通行更便利
“实施更加便利的通行措施”，是现阶段海南自贸港封关政策措施的一个主要特点。封关后，海南自贸港实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。
具体就是，以岛内现有8个对外开放口岸作为“一线”口岸，对符合条件的进口货物径予放行；设置运行10个“二线口岸”，对进入内地的货物创新采取多种便捷通行举措；岛内自由，就是在海南自贸港内，各类要素可以相对自由流通。
图为在免签政策利好下，越来越多外籍游客入境游海南。
中新网
记者 骆云飞 摄
在“一线”放开方面，截至目前，86个国家可免签入境海南，免签政策全国最优。
在“二线口岸”运行管理上，海南省商务厅副厅长兼省口岸办专职副主任黄永红称，海南自贸港从4个方面采取创新举措，提升封关后的通关效率，保障海南自贸港与内地之间的便捷往来。
一是构建“一站式通关”模式。企业可以通过中国(海南)国际贸易“单一窗口”在线上提前申报货物出岛信息，海关、安检等部门在“二线口岸”协同作业并下达放行指令，实现“一次申报、一次查验、一站放行”。
二是实施“前推后移”。将原本在港口内实施的出岛农产品检测、通行附加费征收等管理事项，前推或者后移至“二线口岸”以外的区域开展，避免造成拥堵。
三是加强智慧监管。充分利用大数据、人工智能等方法，加强海关、海事、边检、口岸运营单位等智能化建设，实现信息互通和监管互认。
四是强化信用管理。制定《海南自由贸易港“二线口岸”封关运作信用管理办法》，建设信用分级分类监管服务体系，对于信用等级较高的企业，减少查验频次，方便快速通关。
全力做好封关准备
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。黄永红说，目前，10个“二线口岸”已满足全岛封关运作工作需要。
为做好封关准备，国家发展改革委牵头印发“二线口岸”运行管理相关政策，海南配套制定10个“二线口岸”运行管理操作规程，农业、林业、交通等部门分别制定管理事项前推后移的具体实施方案，强化政策支撑，筑牢口岸运行根基，最大程度提升“二线口岸”通关便利化水平。
同时，海南强化软硬件建设，高质量完成对外开放口岸升级改造和“二线口岸”查验设施设备共22个项目建设，完成货物、物品、人员、交通运输工具等四类通道的信息化建设，实现国际贸易“单一窗口”、海关智慧监管平台和运营单位生产作业系统的互联互通和数据共享、共用，夯实口岸基础设施。
去年来，海南陆续组织专项测试、专项演练和综合实战演练，持续优化口岸运行流程，确保“二线口岸”在封关后顺畅、高效运转。
依据“二线口岸”运行管理实际需求，海南合理配置各“二线口岸”岗位人员，强化口岸队伍建设，有效提升口岸工作人员业务水平和服务保障能力。
黄永红表示，将持续开展各“二线口岸”压力测试，持续优化提升，确保“二线口岸”运作稳定、便利、高效，保障全岛封关运作平稳有序。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）税收政策赋能海南自贸港高水平对外开放

中新网
海口9月23日电 (记者 贾靖峰 张茜翼)加工增值免关税，企业和个人所得税15%，离岛免税……一项项为大家所熟知的税收政策落地实施，推动了海南自贸港的高水平对外开放。
图为顾客在海口的海控全球精品免税城选购商品。
中新网
记者 骆云飞 摄
“现阶段海南自贸港税收政策体系初步建立，将促进各类生产要素自由便利流动，拓展国际国内两个市场，使海南成为中国融入经济全球化、开展更高层次区域经贸合作的重要平台。”海南省财政厅党组成员、副厅长周正在正于此间举行的“活力中国调研行”海南主题采访活动上说。
税收政策体系初步建立
作为新时代对外开放重大战略举措，中央提出建设海南自贸港，顶层设计了建设的“路线图”和“施工图”。其中，《海南自由贸易港建设总体方案》(以下简称《总体方案》)关于税收制度的安排是，以贸易投资自由化便利化为重点，围绕“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”，按照零关税、低税率、简税制、强法治、分阶段的原则，逐步建立与高水平自贸港相适应的税收制度。
根据《总体方案》安排，海南自贸港税制建设主要分为两个阶段，即2025年前出台早期收获税收政策和2035年前进一步推进财税制度改革。自《总体方案》2020年6月1日发布以来，海南省会同相关部门积极推进自贸港税制建设，推动封关税收政策落地。
截至目前，18项税收政策已在海南自贸港落地实施，包括原辅料、自用生产设备、交通工具及游艇3张“零关税”清单，加工增值免关税等14项《总体方案》明确的早期收获税收政策。此外，暂时进境修理免税、暂时出境修理免税、药品医疗器械“零关税”、离岸贸易印花税免税等4项增量税收政策，在《总体方案》基础上又新增出台。
今年7月23日国新办新闻发布会后，财政部、海关总署等部委牵头出台了进口征税商品目录、货物流通税收政策、加工增值免关税新政等3项封关政策。这些政策将于海南自贸港全岛封关运作之日起施行。
周正称，届时以正面清单管理为主的原辅料、自用生产设备、交通工具及游艇等3项“零关税”政策不再执行，将转为负面清单管理，实施进口征税商品目录和货物流通税收政策，征税目录外“零关税”商品6637项，比封关前提升53个百分点，享惠主体范围和政策适用条件进一步放宽；加工增值免关税新政代替封关前的试点政策，政策范围、增值计算等也做了进一步的优化升级。
图为进境飞机在海南自贸港享受维修免缴保证金、暂时进境维修允许内销、维修航材保税等优惠政策加持。
中新网
记者 骆云飞 摄
具有四个特点
在周正看来，海南自贸港税收政策体系具有4个特点：一是具有稳定性。这些政策都是在中央部署下，以自贸港法或中央部委文件等法律法规形式明确，政策具有稳定性、连续性。
二是具有特殊性。特殊的税收制度安排，是海南自贸港建设的保障，很多政策为海南自贸港特殊安排，如离岛免税。
三是具有系统性。海南自贸港税收政策涵盖支持产业结构优化升级、“高精尖缺”人才引进、航运中心航空枢纽建设以及国际旅游消费中心建设等各方面。
四是具有渐进性。结合推进更高水平开放需要，海南自贸港税收政策滚动出台，并不断优化升级，确保政策力度持续提升，政策红利不断释放。
配套“组合拳”确保政策落地
近年内，海南紧紧围绕封关运作，从制度保障、系统优化、服务提升、宣传培训等4方面加紧推动政策落地。
据介绍，海南已出台“零关税”进口货物享惠主体认定管理办法，明确享惠主体的审核单位、认定标准与申报流程；完善享受个人所得税优惠政策高端紧缺人才管理办法，优化“累计居住满183天”核算方法；建立并实施自贸港税收政策制定、落实、评估、完善的闭环工作机制。
海南也在国际贸易“单一窗口”正式上线“零关税”享惠主体资格认定模块，支持全流程线上申报，实现便捷申请、高效审核。
为了保障市场主体能够在封关后第一时间享受自贸港税收优惠政策，海南在9月1日启动了“零关税”进口货物享惠资格预申报工作，目前已有上百家市场主体参与申报。9月4日，“链接全球·税享海南”——2025海南自贸港财税政策高峰论坛在上海举办，着力宣介海南自贸港封关税收政策。
今年12月18日，海南自贸港将正式启动全岛封关运作。周正表示，将继续做好封关政策落地实施各项准备工作，不断释放政策红利；深入开展封关后税制改革研究，推动扩大“零关税”商品范围，研究离岛免税等免税政策，不断提升自贸港开放水平和居民获得感。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）跨境数据流走热自贸港 外籍主播外企纷入“复兴城”

中新社
海口9月23日电 题：跨境数据流走热自贸港 外籍主播外企纷入“复兴城”
中新社
记者 贾靖峰 张茜翼
“这是椰雕碗，用海南老椰子壳手工制作，每一个都独一无二”“再看这个黎锦时尚挎包，背在身上就是行走的艺术品”……海南海口复兴城互联网信息产业园的直播间里，来自加纳的主播乌斯曼(Usman)正通过TikTok，用英语向海外网友推销海南文创产品。
9月22日，海南省海口复兴城互联网信息产业园内的一间直播间里，来自加纳的乌斯曼正通过TikTok向海外网友推销海南文创产品。
中新社
记者 张茜翼 摄
复兴城互联网信息产业园亦称“复兴城”，乌斯曼的跨境直播带货是这里跨境数据流走热海南自贸港的一个缩影。
作为海南自贸港的13个重点园区之一，复兴城近年来聚焦人工智能与大模型、集成电路与信创、数据跨境流动与数据要素三大核心赛道。这座“城”，现已集聚企业8000余家，其中数字贸易企业占比达40%，2024年营收突破1600亿元(人民币，下同)。
中新社
记者22日在复兴城看到，海南您好传媒科技集团有限公司的直播间内，与乌斯曼一起，多位外籍主播正将海南特色商品销往海外。
该公司董事长阮宁说，公司已签约培育超1000名外籍跨境电商主播，其中千万级粉丝网红近百位，形成以东南亚为核心、覆盖“一带一路”共建国家的达人矩阵；核心市场覆盖美国和东南亚国家的年轻消费群体。
跨境直播单月最高销售额突破347万元，累计国际传播量超10亿次……该公司亮眼业绩背后，是海南自贸港政策红利的持续释放。“双15%”税收优惠、入境免签等一系列举措，为企业降低成本、吸引国际人才提供制度保障。
阮宁表示，企业从进口业务转向出口赛道，是基于对全球市场的深度思考，“中国制造”需要更畅通的出海通道，跨境直播正是将优质产品推向世界的重要路径。
当前，融合云计算、大数据、人工智能等前沿信息技术的数字经济，正逐步成为海南自贸港发展的“新引擎”。2024年12月，《海南自由贸易港数字经济促进条例》施行，成为海南“向数图强”的关键政策之一。
同时，海南在中国率先探索数据跨境流动规则，出台数据出境管理负面清单，为国际数据流通提供制度保障。
不久前，20家境内外头部企业落户复兴城，其中不乏美国国泰证券、瑞士欧亚集团、新加坡拔萃资本等多家外企。
全球商业决策信息与分析服务机构邓白氏2022年入“城”。邓白氏中国区总裁吴广宇说，“海南自贸港为企业提供了独一无二的试验田”，公司将海南定位为全球企业数据中心，现已处理21万家香港企业数据；未来将依托数据安全有序流动、增值电信业务许可等高水平对外开放制度优势，以数据流带动贸易流、资金流。
今年，海南邓白氏数据科技有限公司成为中国首批获得增值电信业务扩大对外开放试点批复的外企之一，获准在试点地区独资经营互联网数据中心(IDC)、在线数据处理与交易处理等电信业务，深度参与中国算力、云服务等市场。
12月18日，海南自贸港将正式启动全岛封关运作。吴广宇说，海南货物、人员、资金、数据、运输等各类生产要素的跨境自由便利流动届时有望全面升级，“数据将成为打通全球商贸的关键要素”。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江探路数据知识产权改革 掘金“数据富矿”

中新网
杭州9月23日电(蓝伊旎)9月23日，浙江省数据知识产权改革情况新闻发布会在杭州举办，系统介绍了该省在数据知识产权领域的创新实践与阶段性成果。
“假如数据是面粉，数据知识产权就是用各种手法揉捏而成的面坯，乃至各式各样的面包、糕点。”会上，浙江省知识产权局党委书记、局长谢小云以比喻揭示，数据知识产权的核心内涵是对“算法规则+数据集”的创造性应用。
如其所言，数据知识产权是数据处理者对依法获取、经过一定规则处理、具有实用价值和智力成果属性的数据集所享有的权益。从开车时的实时路况分析，到体检时的AI影像诊断，再到各类App的“个性推荐”，数据知识产权无处不在、无时不有，蕴含着无限价值。
近年来，为了挖掘“数据富矿”，浙江率先开展改革试点，创新构建数据知识产权制度，走出了一条保护数据权益、促进数据流通、实现数据价值、激活数据潜能的新路子。
发布会现场。　主办方 供图
作为制造业大省，浙江产业数据资源丰富。然而，如何让这些数据“活”起来、“转”起来？
浙江省经信厅党组副书记、副厅长、一级巡视员王忠民介绍，浙江将产业数据知识产权制度纳入产业数据价值化改革试点，一方面推动数据知识产权与产品主数据标准试点协同，以具体场景带动数据标准化建设，另一方面将其融入行业产业大脑，提升数据汇聚共享水平。
据悉，浙江在智能电气、智能传感器、保温杯等试点行业已登记近50件数据知识产权。以水暖阀门行业为例，中小企业共建供应链数据知识产权体系，实现联合采购以增强议价能力。目前相关平台累计贸易额已突破25亿元，帮助企业降低采购成本，毛利率提升10%以上。
与此同时，浙江已建设50余个工业领域行业产业大脑建设试点，累计服务企业18万余家，赋能产业集群整体能级提升。
为丰富数据变现方式，浙江还不断开拓“新路子”，先后创新交易、许可、增信融资、资产入表、作价出资(入股)、保险、证券化、信托、联盟共享、跨境交易等数据知识产权转化方式。
浙江金融监管局副局长叶慧霖介绍，目前浙江已推出知识产权质押贷款产品106款，知识产权质押贷款余额533亿元，主要投向中小科技型企业；2.3万家持有发明专利的浙江企业获得银行融资超2万亿元。其中“数据知识产权贷”已为231家企业提供增信融资84.9亿元，单笔最高达2亿元。
今年3月，浙江列入国家知识产权金融生态综合试点地区，服务新质生产力发展的政策力度和实践创新空间进一步打开。据悉，浙江将通过知识产权金融“蒲公英”行动，助力和孵化更多的科创型中小企业成长、“腾飞”。
此外，浙江着力构筑“防护网”，确保数据在合规框架内高效流动。
以数字经济第一城杭州为例，该市不仅率先发布《数据知识产权交易指南》等6个地方标准和团体标准，健全数据知识产权交易流通规则；还设立了数据知识产权专业法庭，成立了包括知识产权局、发改、经信、公安、检察院、法院等多部门的数据要素合规委员会，制定数据合规指引，推动数据知识产权合规高效流通复用。
制度护航下，杭州的数据要素市场活力持续释放。
杭州市政府副秘书长程晓东介绍，近年来，杭州纵深推进数据知识产权改革，积极探索数据要素市场化配置新路径，推动数据资源向经济价值高效转化。2024年，杭州数字经济核心产业增加值达到6300亿元，占杭州全市GDP的28.8%，创历史新高。
纵观省域，浙江数据知识产权改革成效显著。截至目前，浙江已累计发放数据知识产权登记证书2.4万张，实现直接转化金额超90亿元，两项指标均占全国总量约七成。
据悉，下一步浙江将继续放大数据知识产权改革优势，加快打造“企业登记有意愿、评估定价有标准、转化运用有通道、价值实现有场景、权益维护有保障”的数据知识产权生态，推动数据知识产权赋能千行百业、惠及千家万户。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江推进人工智能与知识产权双向赋能 激发新动能

中新网
杭州9月23日电(奚金燕 蓝伊旎)9月23日，浙江省数据知识产权改革情况新闻发布会在杭州举办。会上，浙江省知识产权局党委书记、局长谢小云介绍，作为全国首批数据知识产权改革国家试点，浙江自2021年起率先探索数据知识产权制度，截至目前，该省已累计发放数据知识产权登记证书2.4万张，直接转化运用金额超90亿元，两项数据均占全国总量的七成。
近期，浙江还印发了全国首个人工智能数据知识产权登记申请指引，该省已登记超1000件高质量AI数据集，为“人工智能+”行动注入数据知识产权新动能。
发布会现场。　主办方 供图
创新构建数据知识产权制度体系
数据知识产权是数据处理者对依法获取、经过一定规则处理、具有实用价值和智力成果属性的数据集所享有的权益。谢小云指出，其核心内涵是“算法规则+数据集”。
在日常生活中，数据知识产权无处不在。使用导航软件查看实时路况，接受AI辅助医疗诊断，浏览互联网平台上的“猜你喜欢”推荐，这些服务的背后都有数据知识产权的支撑。
然而，在数据价值挖掘过程中，“数据权益归谁”“如何确保安全”等问题一度成为制约数据潜能释放的“拦路虎”。
为破解这些难题，2021年浙江获国家相关部门授权，率先开展数据知识产权制度改革试点，创新构建了数据知识产权制度体系。
针对数据权益不清晰的问题，浙江提出企业、高校院所等单位和个人对依法持有的数据进行创新加工后形成的数据集享有数据知识产权。浙江在全国率先将数据知识产权制度写入《浙江省知识产权保护和促进条例》《浙江省优化营商环境条例》两部法规，明确对数据知识产权开展登记。登记证书作为数据集合持有的初步证明和流通交易、收益分配、权益保障的凭证，有效保障数据处理者权益。
自2023年6月开展登记以来，浙江已吸引全国27个省(区、市)的企业、高校、科研机构提交申请5.8万件，发证2.4万张。
为打通数据流通通道，浙江打造了“数知通”数据知识产权一体化服务平台，与上海、深圳等数交所共27个交易平台打通，吸引入驻近200家专业数商。自去年4月平台上线以来，推送意向信息7479条，落地运用1792件、金额53.5亿元，达成率约24%。杭州某科技公司，在平台的撮合下，在上海数交所完成数据知识产权交易，成交金额60万元。杭州某数据服务公司的数据知识产权“出海”，完成全国首单数据知识产权跨境交易，创汇103万元。
探索激活AI新动能
人工智能是新一轮科技革命和产业变革的核心驱动力。浙江紧抓“人工智能+”发展机遇，近期在全国率先出台人工智能领域数据知识产权登记申请指引，旨在通过数据知识产权制度创新，破解AI高质量语料数据供给不足、应用场景不丰富等难题，助力“人工智能+”行动取得实效。
据悉，浙江省已登记的2.4万件数据知识产权覆盖97个国民经济行业大类中的87个，其中高质量AI数据集超1000件，构建了多领域大模型训练“合规粮仓”。去年底，相关企业和科研机构联合成立国内首个“AI数据知识产权联盟”，将推动高质量数据资源进一步整合。
《浙江省人工智能领域数据知识产权登记申请指引》对人工智能领域数据知识产权登记适用范围、数据特性、算法规则、材料规范与审核流程等作了详细说明，率先将人工智能模型训练形成或者利用人工智能模型进行创新加工处理的数据集纳入数据知识产权登记范围，进一步激励人工智能领域算法、规则等技术创新。同时，积极回应人工智能企业在文本、图像、语音、视频等数据类型的创新需求，将结构化数据拓展为全类型多模态数据。
为发挥数据知识产权场景化优势，浙江还将通过典型案例选树、数据知识产权大赛等方式，培育一批叫得响、立得住的AI数据知识产权“金名片”。比如，包头市某新材料公司凭借在浙江登记的相关算法训练数据知识产权，获得当地银行1亿元授信，打造了“跨省登记、浙江赋能、全国共享”的AI数据运用新范式。
当天，浙江还发布了首批10件人工智能领域数据知识产权登记典型案例，包括科学研究、具身智能、工业制造、医疗健康、交通运输、智慧农业、影视传媒等8个领域。(完)
--------------------------------------------------------------

渣打集团报告：未来中国将在全球供应链中发挥更大作用

中新社
上海9月23日电 (谢梦圆 姜煜)23日，渣打集团发布最新《贸易的未来：韧性》报告。调研显示，中国内地仍然是全球企业在地缘格局下重新布局供应链的首选市场之一，中国内地产业正加速从劳动密集型制造向更高附加值环节升级。本次调研覆盖全球17个市场的1200位企业高管与决策层，报告展望了未来三至五年全球贸易的趋势及企业战略重点。
渣打银行企业及投资银行业务联席全球主管兼东盟及南亚区行政总裁高恕年(Sunil Kaushal)表示：“我们看到客户对于重塑全球贸易与供应链生态的需求持续增长，同时也加快采用智能制造与人工智能以提升效率、抵消成本上升压力。尽管贸易碎片化在短期内可能拖累全球增长，但新兴经济体的繁荣和新技术的发展，使全球贸易前景仍然复杂却充满机遇。”
中国内地是全球企业进行供应链重组的首选市场之一。非洲市场(尤其是肯尼亚和尼日利亚)中，超过一半的受访企业表示计划扩大与中国的贸易往来；印度受访企业中约一半表示将更多依赖中国内地进行贸易；来自美国和英国的受访者中，约40%计划维持与中国内地现有的贸易水平。
当前，中国内地产业正加速从劳动密集型制造向更高附加值环节升级。人工智能、机器人、可再生能源等新技术的应用，以及扩大内需的政策导向，正助力中国迈向全球价值链的高端。
渣打银行(中国)有限公司交易银行部总经理张荧表示：“在全球供应链深度重构的过程中，我们观察到中国企业正在作为创新者和赋能者发挥着更加重要的作用。同时，企业的金融需求也在发生显著变化，它们更加关注跨境流动资金的灵活配置、本地化结算能力、多币种资金管理效率以及全球可视化管理和合规要求。”(完)
--------------------------------------------------------------

澳大利亚旅行商赴广西“踩线” 在山水之间寻觅旅游合作新机

中新网
南宁9月23日电(陈永霜)9月23日，由澳大利亚经营赴华旅游业务头部旅行商组成的“2025年澳大利亚旅行商踩线团”(下称“踩线团”)一行，赴广西壮族自治区文化和旅游厅召开总结座谈会，交流此行考察广西的收获和感想。
图为总结座谈会现场。陈沿佑 摄
9月17日至24日，由广西壮族自治区文化和旅游厅、悉尼中国文化中心联合组织的“踩线团”，通过实地走访广西桂林、河池、崇左、南宁等地的代表性景点，亲身体验广西旅游新产品、新场景、新业态，感受“秀甲天下壮美广西”的山水之美和人文之韵，与当地旅游从业者共探合作新机遇。
“中国的自然美景令我很意外，我们非常享受并乐意进一步探索。”Flight Centre Sydney Airport团队负责人Ronan Joseph Martin Mcneary对广西山水美景印象深刻，他相信这里将为澳大利亚的旅游企业打开一个新的市场领域。
在此次“踩线”活动中，澳大利亚旅行商走进广西山水，于桂林泛舟峰林碧波间、登龙脊远眺梯田万顷、进罗城观赏天坑奇观、游巴马享受自然疗愈的宁静、赴崇左邂逅“一瀑跨两国”的胜景，领略了“刘三姐”的山歌悠扬、瑶族长发的独特韵味和瑶药康养的民族风情，体验了多元美食的丰富味觉享受，深度感受了广西山水与人文交织的独特魅力。
图为9月17日，“2025年澳大利亚旅行商踩线团”在广西桂林象鼻山景区参观后合影留念。广西文旅厅 供图
在汇集经典景点的基础上，此次考察线路还融入了罗城悬崖书店、悬崖小火车等新产品，并组织“踩线团”参加第22届中国—东盟博览会旅游展区，向澳大利亚旅行商展现广西文旅市场新气象。
“展会的信息量非常大，从中可以看出中国旅游市场规模庞大且富有活力，正在蓬勃发展。”Helloworld Auburn公司总经理Mohammad Bilal Waheed参观第22届中国—东盟博览会旅游展区后表示，未来将会向客户推荐中国，特别是广西，非常期待以后能一次又一次地重返这片土地。
据了解，此次“踩线团”旨在通过实地“踩线”体验，了解广西旅游发展新业态，同广西旅游主管部门和业内人士进行具体对接，建立直接联系，为开发更多澳大利亚赴广西旅游产品提供实地调研支持，强化两地旅游合作关系。(完)
--------------------------------------------------------------

监测合格率97.5%以上 我国绿色农产品供给能力稳步增强

从“吃饱”到“吃好”，再到追求“吃得健康”，国人的餐桌正在悄然发生深刻变化。
据测算，我国城乡居民摄入的蛋白质、脂肪、碳水化合物三大营养素接近发达国家水平。为了让居民食物营养健康水平更加均衡，“十四五”时期我国不断提高绿色农产品供给能力。
鸡肉，第二大肉类消费品，我国每年消耗约70亿只白羽肉鸡。然而这样巨量的消费，种源曾经100%依赖进口。经过持续的育种攻关，我国自主培育的3个快大型白羽肉鸡品种国内市场占有率超过28%。
在位于福建南平光泽县的这个白羽肉鸡养殖基地，养殖场内智能喂料系统正实时感应料盘余量，并自动打料传输，自动饮水系统保证鸡随时喝到干净卫生的水，分布四周的传感器自动采集养殖场的温度、湿度和空气质量等指标。
圣泽生物科技发展有限公司育种部高级总经理 周源：我们的鸡经过严格的疾病净化，确保了生物安全，有效保证整个产业链的安全生产。
五常大米是我国传统的地标农产品，今年4月，五常大米的新国标开始实施，新国标重新构建了品质指标体系，通过分级指标引导企业优化种植技术、加工工艺，以标准促进产品提档升级。在核心产区黑龙江五常市陆家村，通过实行三确一检一码溯源防伪机制，实现从地块、水稻播种、田间管理、生产加工到餐桌全程管控、五常大米的溯源防伪体系，有效保护了五常大米的地域品牌。
京东超市大米采销经理 温翠艳：2025年天气气候有利于水稻生长，品质更优。目前五常大米线上用户抢购新米用户数同比增长50%。
“十四五”时期我国深入推进农业品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，农产品质量安全例行监测合格率稳定在97.5%以上，绿色、有机、名特优新和地理标志农产品总数超过8.6万个，越来越多的绿色优质农产品摆上了百姓餐桌。（央视新闻客户端）
--------------------------------------------------------------

（砥砺奋进七十载 天山南北谱华章）新疆：从能源潜能区到国家能源战略保障基地

中新网
乌鲁木齐9月23日电 (史玉江)“新疆能源行业的变化可称得上‘翻天覆地’，其中智能化和自动化的发展最为显著。”值此新疆维吾尔自治区成立70周年之际，九三学社克拉玛依市主委、中国石油大学(北京)克拉玛依校区力学学科课程负责人于化龙表示，相信在不久的将来，新疆将以“风光储氢一体化”为锚，在新型电力系统构建与全国统一能源市场联动中，书写绿电新丝路的传奇。
新疆能源产业实现大跨越
“新疆虽然能源资源丰富，但在解放前没有能力组织大规模的工业生产，加之自然环境的制约，能源工业发展很落后。”谈及新疆的能源产业，于化龙表示，1949年，新疆煤炭产量不到18万吨，原油产量不过2000吨，且基本靠手工开采，电力装机容量不足1000千瓦。
解放后，新疆的能源工业发生“天翻地覆”的变化，至2024年，新疆原油产量3213万余吨，油气当量总量6664万吨，连续四年居全国首位，成为国家重要的能源战略保障基地。
不仅如此，至2024年末，新疆新能源装机达1.04亿千瓦，占电力总装机的60%，其中光伏5675万千瓦、风电超4700万千瓦，成为西北首个新能源装机破亿省区。
位于新疆新星市的光伏基地。王侯 摄
“近年来，新疆诞生全球最大的单体光伏项目——米东3.5吉瓦光伏项目已实现并网运行，亚洲单体最大的尼勒克风光储一体化项目已实现并网运行，中国最大的库车2万吨/年绿氢示范项目投产，实现光伏电解水制氢全链条零碳。”于化龙表示，新疆传统能源实现增储上产、清洁利用和智能化，已形成全链整合与跨界融合的产业生态。
执着于科研与教学的深度融合
选择将力学作为毕生钻研领域的于化龙，着迷于力学那种用简洁的数学语言揭示纷繁物理现象的理性之美。他表示，力学学科已有300多年历史，在科技发展中起到不可或缺的作用，“在石油工业中，从井下勘探到装备设计均依赖力学支撑。”
中国石油大学(北京)克拉玛依校区。史玉江 摄
让于化龙印象最深的，是全国周培源大学生力学竞赛的培训和参赛。“作为中国力学学科的顶级竞赛，吸引包括北京大学、清华大学等顶尖大学的优秀学子参加。克拉玛依校区首次参赛就有多名学生在个人赛及团体赛中获得国家三等奖，形成‘荣誉—激励—传承’的正向循环。”
被评为“徐芝纶力学优秀教师”的于化龙认为：“这将促使我更专注于教学改革，将科研与教学的深度融合，将前沿成果反哺教学。”
于化龙表示，近十几年来，新疆的高等教育处于飞速发展期。“新疆还大力推动职业院校和应用型本科院校的发展，对吸引和培养更多建设新疆的各族人才提供了坚实基础。”
于化龙认为，将力学紧密结合新疆发展的实际和需要，可以从多领域支撑新疆经济的高质量发展。
他举例，针对新疆的特殊天气和条件发展超深地资源力学，可以支撑新疆区域超深层油气的开发；发展荒漠风沙动力学，研究沙尘砂砾-气流-植被的多相作用，支撑新疆的沙漠铁路建设解难题；可以发展极端环境材料力学，保障极寒油田装备、高温沙漠光伏组件可靠性；可以发展绿洲水系统力学，研究微纳米孔隙中水盐运移机制。
“人工智能会给力学的发展带来新的机遇。”谈及未来力学的发展趋势，于化龙表示，力学研究正从“数学驱动”“计算驱动”转向“AI驱动”，这也必将为新疆的能源产业快速发展带来更好的机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

科创聚“光”：激光聚变点亮未来 光子芯片迎接人工智能浪潮

中新网
上海9月23日电 (记者 孙自法 郑莹莹)“我们的梦想，2045年建成50赫兹百万千瓦级激光聚变电站”“人工智能(AI)时代的基础设施到底是什么？答案就是——光”……
光是生命之源、能量之源、万物之源。近日在上海举办的2025浦江创新论坛上，科学界、投资界代表不约而同将目光锁定“光”，以科创聚“光”，阐述激光聚变技术最新前沿成果与研发进展，展望光电半导体领域光子芯片发展趋势和应用前景。
激光聚变电站中国方案有优势
中国科学院院士、上海交通大学李政道研究所所长张杰在2025浦江创新论坛主论坛上发表《用激光聚变点亮未来》主题演讲。他介绍说，实现核聚变反应的三种主要方式包括太阳聚变(重力约束)、磁约束聚变、激光惯性约束聚变，其中，太阳聚变的重力约束需要巨大的质量，这一自然核聚变也是人类能源的现有来源。后两者则是人类发展终极能源的目标——受控核聚变，磁约束聚变需要极强的磁场和近乎稳态的约束；激光惯性约束聚变需要极高的能量密度和极短的约束时间。
美国国家点火装置(NIF)从1972年提出物理方案到2022年点火成功，证明了实现净能量增益激光核聚变的可行性，激光核聚变也率先实现能量输出大于输入的“点火”目标，这是人类迈进聚变能时代的重要里程碑。
张杰院士发表演讲，介绍高增益激光聚变中国方案。
中新网
记者 孙自法 摄
张杰院士领导团队提出全新的中国激光聚变方案——双锥对撞点火方案(DCI)，在过去6年里，联合团队在“神光”Ⅱ巨型激光装置上进行了11轮大型联合实验，证明中国方案的加热效率更高、更加可控、更加适合作为激光聚变电站的主方案。
他透露，在现有进展成果基础上，团队已明确开发利用双锥对撞聚变能(DIFE)“三步走”总体战略(2025-2045)：2026-2030年，实现高效聚变点火与关键技术验证；2031-2035年，实现聚变电站原型装置研发和工程示范；2036-2045年，实现激光聚变能商业发电运行。
能量密度提升百万倍的聚变能，将会带来意义更加深远的工业革命，并带动上中下游万亿级产业链发展。“我们的梦想是用激光聚变点亮未来，迎接聚变能时代的到来，为人类文明进步做出中华民族的贡献。”张杰总结说。
光子芯片迎接人工智能浪潮
2025浦江创新论坛WeStart创业投资大会主论坛上，中科创星科技投资有限公司(中科创星)创始合伙人米磊演讲认为，光子技术是半导体领域“换道超车”重要机遇，对中国而言，既要在电子芯片领域尽快补短板，也要尽早在光子芯片等新赛道布局发力，抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，未来才有望实现“非对称赶超”。
2025浦江创新论坛WeStart创业投资大会主论坛上，米磊发表演讲。中科创星 供图
在这位光学博士背景的投资专家看来，AI与光子技术的关系是典型的“需求牵引”与“技术推动”相结合。随着AI算力需求爆发，传统芯片将会面临物理瓶颈，光子技术是目前唯一能提供超高带宽、超低功耗互联与计算的下一代解决方案，从“连接”走向“计算”，迎来光子黄金时代。
基于这一判断，米磊带领中科创星投资团队尤其关注光子技术发展，很早就明确“光+AI”的投资布局。目前，中科创星在光电半导体领域投资企业超过180家企业，涵盖光通信、光传感、光计算、光显示、光成像、光学材料等多个细分领域。
米磊表示，未来，随着AI大模型的加速发展，由此引发的算力需求大爆发将使得光子芯片为未来AI产业助力。中科创星将持续加大对光子技术等硬科技领域的投资和支持力度，以“光+AI”投资布局迎接人工智能浪潮。
WeStart创业投资大会主论坛上，“WeStart投早投小联盟”正式成立，“上海未来启点社区”也正式启动。(完)
--------------------------------------------------------------

“科技甬突破 金融链未来”活动成功举办

9月23日，由宁波市委组织部(人才办)、市委金融办、市科技局、市市场监管局、人行宁波市分行、宁波金融监管局、宁波证监局指导，宁波市金融业联合会、宁波股权交易中心主办的“科技甬突破金融链未来”活动在泛太平洋大酒店举行。
本次活动作为“2025中国浙江·宁波人才科技周”的重要组成部分，也是2025“奔甬而来·金融有约”宁波金融业招才引智推进会系列活动的延续，旨在深化金融供给侧结构性改革，强化金融服务科技创新和人才创业的支撑能力，为宁波建设全域高水平创新型城市注入强劲的金融动能。宁波市人民政府副市长、市委金融办主任杨勇出席活动并致辞。
活动汇聚市级相关部门、各区(县、市)金融工作部门、近百家人才科技企业、三大高能级孵化平台(甬江实验室、宁波材料所、东方理工大学)以及银行、保险、证券、股权投资等60余家金融机构主要负责人，共计200余人参加，共商金融、科技、人才深度融合大计。
杨勇副市长在致辞中表示，当前，新一轮科技革命和产业变革浪潮澎湃，科技创新始终是引领城市高质量发展的核心引擎，而金融正是滋养创新、支撑转型的重要力量。推动科技与金融深度融合，不仅是宁波跻身“第一方阵”、建设现代化滨海大都市的战略路径，更是宁波面向未来构筑竞争新优势的必然选择，要深刻把握科技革命和产业变革新趋势，推动金融资源更精准、更高效地配置到人才创新创业和科技攻关的关键领域，形成“科技—产业—金融”的良性循环。
会议正式发布科技金融一揽子政策及《宁波市科技金融服务手册》。今年7月，市政府办公厅印发《宁波市推动科技金融高质量发展的若干措施(2025—2027年)》，提出“一个万亿、两个千亿、四个百亿”工作目标；服务手册系统梳理全市科技金融服务体系，汇总各类特色金融产品，为企业“一站式”获取金融资源提供了清晰的指南。
为进一步提升金融服务的专业性和精准度，活动现场还举行了首批“金融专员”聘任仪式，为来自多家金融机构和专业服务机构的10位金融专员代表颁发聘书并由代表发言，来自建行、太保产险、天使基金以及市融资担保公司的四位金融专员，分别就科技信贷、科技保险、股权投资和融资担保等特色服务进行深入浅出的推介，展示宁波金融业服务科创企业的多元化工具箱。宁波能之光新材料科技股份有限公司董事长张发饶则结合自身发展历程，分享金融活水如何精准滴灌、助力企业突破技术瓶颈、实现快速成长的切身经历，生动印证了高质量金融服务对科技企业的重要性。
活动下半场，还以“12+12”洽谈模式，开辟“才金荟”金融服务专场，为12家切实有融资需求的企业提供“面对面、一对一”融资专家服务，现场破解企业融资难题。
高屋建瓴的政策导向、务实详尽的产品介绍，及时有效的政策向导，加上点对点的精准对接，充分展现了宁波市汇聚金融力量、链动科技创新、赋能人才发展的决心和行动力。企业纷纷表示，科技型企业最大的痛点是“技术优而融资难”，过去，银行看不懂我们的技术壁垒，传统资本又畏惧长回报周期，这次活动就像一场“及时雨”，打通了科技与金融的“任督二脉”，“金融链未来”不仅是资金的链接，更是资源、场景和信心的链接，将进一步优化宁波的科技金融生态，为全市经济社会高质量发展提供更坚实的支撑。
--------------------------------------------------------------

第25届工博会开幕 近300项全球首发将亮相

今天(9月23日)上午，第25届中国国际工业博览会在国家会展中心(上海)开幕。本届工博会以“工业新质，智造无界”为主题，旨在构建开放协同的智能产业生态，为全球工业转型升级提供中国方案。本届工博会展览面积达30万平方米，现场将有数千项新产品、新技术发布，规模水平都将达到历史之最。
30万平方米的展览面积，全球28个国家和地区的3000家展商，近300家世界500强及行业龙头企业，700多家“专精特新”企业，观众覆盖全球102个国家和地区。近300项全球首发、近200项中国首秀展品竞相亮相。
自1999年创办以来，工博会见证了中国工业从“中国制造”向“中国智造”的每一步跨越，并伴随着中国工业的持续发展，逐步成长为全球规模最大、功能最全、水平最高、影响力最强的工业盛会之一。
(总台记者 徐鸣佳 朱志远)
--------------------------------------------------------------

第二十五届工博会旗下两大核心专业展在沪开幕

中新网
上海9月23日电 (记者 姜煜)第二十五届中国国际工业博览会旗下核心专业展——2025数控机床与金属加工展(以下简称“MWCS 2025”)与2025工业自动化展(以下简称“IAS 2025”)23日在国家会展中心(上海)开幕。
展会主办方之一汉诺威米兰展览会(中国)有限公司的董事总经理刘国良表示：“作为中国工博会旗下核心专业展，数控机床与金属加工展、工业自动化展两大专业展已成为亚洲乃至全球工业技术发展的风向标。多年来，我们不仅见证了中国制造的崛起，也为全球产业伙伴搭建了共享中国市场机遇的桥梁。”
9月23日，第二十五届工博会旗下两大核心专业展在国家会展中心(上海)开幕。图为展商展出创新产品。
中新网
记者 姜煜 摄
2025年全球钣金加工需求迎来多轮爆发：AI算力发展推动液冷机柜与高密度机箱需求激增；新能源车轻量化趋势带动电池托盘及车身件年增长超15%；汽车与电子行业机器人焊接逐步替代人工。同时，风电、光伏及电子信息产业持续扩张，不断拉动钣金结构件与精密腔体加工需求。
站在全球钣金机械市场高速成长的风口，MWCS 2025汇聚800余家海内外企业，展览面积超过8万平方米，诸多创新产品和技术纷纷亮相。如：通快中国带来4款行业领先设备，其中全自动7000系列翻板折弯中心迎来全国首秀；天田集团带来EML2512 Aje光纤激光复合加工机等中国市场首发新品；百超公司首次展出了配备AI过程控制的ByCut3015激光切割机。
9月23日，2025数控机床与金属加工展与2025工业自动化展在上海开幕，吸引众多海内外专业观众。
中新网
记者 姜煜 摄
当前，中国工业自动化技术在政策引导、技术突破与市场需求三股力量的共同驱动下，正加速由“单机自动化”向“系统智能化”转变。顺应这一趋势，IAS 2025聚焦“智能制造系统解决方案”“运动控制系统”“智能传感与连接”等主题，全景呈现从产线智能化改造到工厂级数字孪生的全链条技术生态。
本届IAS国内外知名企业同台竞技，形成“技术输入＋本土化创新”的良性互动，集中发布近百项全球及中国首发产品。西门子、博世力士乐、施耐德、欧姆龙、松下等国际品牌兼具成熟体系与前沿理念；和利时、海康威视、鸣志、雷赛、英威腾等300余家国内企业集中亮相，尽显中国自动化产业链的自主创新能力。
各种“全球首发”新品和技术在IAS 2025频频亮相：爱可的工业机器人的高端自动化核心零部件综合解决方案全球首发；赫优信的netMOTION开发套件升级版及SPE系列工具全球首发；Cygbot全球首发dToF固态二维激光雷达……
针对两大主题展，组委会还精心打造了10余场专题会议活动，汇聚各领域专家，分享前沿理论与实践成果。最新技术与产业实践在这里深度融合，创新理念与市场动能在这里交织共鸣，MWCS 2025和IAS 2025充分彰显了在全球产业链格局重构背景下，中国市场的巨大机遇与创新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

第十七届湖南茶业博览会线上线下成交总额达5.75亿元

中新网
长沙9月23日电(向一鹏)为期4天的2025第十七届湖南茶业博览会于22日落幕。活动组委会23日透露，本届茶博会线上线下成交总额达5.75亿元，其中现场成交2.65亿元，线上交易额1.67亿元；同时，展会签订意向性购销订单1.43亿元。
民众在排队购买新茶饮。向一鹏 摄
本届茶博会精心策划了各项活动，包括“茶祖神农杯五星茶产品”评选、新茶饮创新论坛，开展“茶技艺非遗展演”和“小茶人逛大茶博”亲子活动、“相约湖南茶博”短视频大赛，发放100万元消费券、推出百款口粮茶惠民销售等，构建“产业赋能、文化传扬、消费惠民”闭环。
茶博会的“全产业链展品矩阵”，尽显湘茶创新活力。包括湖南名茶馆、新式茶饮专区、数字化茶业应用展区、茶机械与包装创新区同步开放，茶冰淇淋、茶喷雾、茶牙膏等深加工产品打破茶叶“单一饮用属性”，茶书、茶膏等便携产品更响应“绿色减塑”趋势。
传统茶企主动“贴近年轻消费”，配备奶泡机、果糖定量器，推出“鲜萃茶”“果蔬茶”等创意产品，将传统制茶技艺与现代健康需求结合，成功“圈粉”年轻人。
民众在湖南茶博会现场品茶。向一鹏 摄
展会现场，湖南省茶业集团展位人气旺盛。据展位工作人员介绍，该集团面向年轻消费群体，推出“合作”牌高颜值花草茶系列、月光茉莉等新品，日均售出超200罐；新中式茶饮品牌“茶守艺”日均销量超500杯。此外，湖南茶叶博物馆的文创冰箱贴、集章本等趣味产品，也吸引大量年轻人打卡互动。
本届湖南茶博会深度践行“三茶统筹”战略，锚定产销对接与产业升级双目标，为湖南农业现代化与乡村振兴注入强劲茶动力。未来，湘茶将在深加工创新、数字化赋能、品牌化升级上加速突破，真正实现“从产业优势到发展胜势”的跨越，让五彩茶香飘向全国、走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

第十五届全国运动会中国龙加字银质纪念币将于9月25日发行

中新网
9月23日电 据中国人民银行微信公众号消息，中国人民银行定于2025年9月25日发行第十五届全国运动会中国龙加字银质纪念币一套。该套银质纪念币共2枚，均为中华人民共和国法定货币。
一、纪念币图案
(一)正面图案。
31.104克圆形银质纪念币正面图案为长城，并刊“第十五届全国运动会”中文字样及国名、年号。
31.104克圆形银质纪念币正面图案为长城，并刊“全国第十二届残运会暨第九届特奥会”中文字样及国名、年号。
(二)背面图案。
该套纪念币背面图案均为中国龙、祥云，并刊面额、重量及成色。
二、纪念币规格和发行量
31.104克圆形银质纪念币为普制币，含纯银31.104克，直径38毫米，面额10元，成色99.9%，最大发行量500000枚。
31.104克圆形银质纪念币为普制币，含纯银31.104克，直径38毫米，面额10元，成色99.9%，最大发行量10000枚。
三、
铸造单位及销售渠道
该套纪念币由深圳国宝造币有限公司铸造，中国金币集团有限公司总经销。
销售渠道详见中国金币网(www.chngc.net/qd)或“中国金币”微信公众号(chinagoldcoin_cgci)。
--------------------------------------------------------------

粮食丰收在望 中国亿万农民庆丰收

中新社
北京9月23日电 (记者 陈溯)9月23日是第8个中国农民丰收节。正值秋分，中国各地陆续进入秋收、秋耕、秋种的“三秋”时刻。今年预计又将是一个丰收年，亿万农民在收获中开启欢庆时刻。
据中国农业农村部监测，当前主产区秋粮已陆续开镰收获，各地已投入约1000万台套农机具参加“三秋”作业，收割机的轰鸣声在广袤的田野中响起。预计再过一周左右，秋粮将迎来大面积收获。
在中国粮食生产第一大省黑龙江，今年粮食播种面积稳定在2.2亿亩以上。当地玉米、水稻近日同步迎来收获季。
黑龙江佳木斯桦南县的167万亩玉米进入收获期，收割机走过之处，玉米剥皮、脱粒、秸秆粉碎等工序一次性完成，今年当地玉米亩产预计较去年提升5%以上。
不只黑龙江，各地均借助科技确保秋粮收获，筑牢丰收基础。长江中下游水稻开始大面积收获，湖南2200万亩中稻收割加紧进行，目前进度过半。西南多地水稻收割接近尾声，重庆水稻收获已超九成。
此前，今年中国夏粮生产克服了局部较重旱情影响，成为仅次于去年的历史第二高产年。秋粮占中国全年粮食产量的四分之三，全年丰收看秋粮。
农业农村部部长韩俊本月16日在国新办发布会上表示，最近该部门派出18个调研组到全国各地，发现秋粮面积稳中有增，长势正常偏好，“可以说夺取秋粮丰收有很好的基础和条件。”
“秋粮将进入大面积收获的季节。”韩俊说，要全力以赴做好秋粮收获，确保颗粒归仓，奋力夺取全年粮食丰收，实现全年粮食产量1.4万亿斤左右的目标。
在此背景下，第8个中国农民丰收节全国主场活动23日在山东烟台举办，各地相关活动也如火如荼展开。
2018年起，中国将每年农历秋分设立为中国农民丰收节。之后每当秋分时节临近，各地都会开展丰富多彩的庆丰收活动，借此展示丰收成果、弘扬农耕文化、提升农民幸福感。
这个属于中国亿万农民的节日不仅庆丰收，更希望借此促进城乡消费，把农民的“好收成”变成“好收入”。
作为丰收节重要配套活动之一，2025年中国农民丰收节金秋消费季活动于9月5日启动，消费季将持续到11月底，活动引导电商平台、商超物流企业、行业协会等主体广泛参与，开展多层次、多元化的促消费活动。据不完全统计，举办金秋消费季以来，已累计销售农产品超1300亿元人民币。
今年中国农民丰收节还将开展大中城市“菜篮子”产品消费促进、“数商兴农庆丰收”、土特产集中推介等系列促消费活动，组织行业协会、金融机构、电商平台等推出一批促消费措施，吸引城乡居民广泛参与，激发消费活力。(完)
--------------------------------------------------------------

经合组织预测2025年全球经济增速为3.2%

经济合作与发展组织(经合组织)当地时间9月23日发布中期经济展望报告，预计2025年全球经济增速为3.2%，较今年6月预测值上调0.3个百分点；2026年全球经济增速将放缓至2.9%，与6月预测值相同。
--------------------------------------------------------------

（经济观察）打通区域经济动脉 中老铁路驶向“诗和远方”

中新社
昆明9月23日电 题：打通区域经济动脉  中老铁路驶向“诗和远方”
中新社
记者 刘文文
“朝赏勐腊热带雨林，暮游琅勃拉邦古城”，北起中国云南昆明，南至老挝万象的中老铁路，正把“诗和远方”变成日常。
最新数据显示，自2021年12月3日中老铁路开通运营以来，发送旅客逾5900万人次，运输货物超6760万吨。这条全长1035公里的跨境铁路，不仅串联起中老两国风光，更成为推动区域经济发展的“黄金动脉”。
截至目前，已有115个国家的旅客乘坐过中老铁路国际旅客列车，他们游万象、逛云南、看中国。跨境旅游正成为中老铁路亮眼的名片。
“这条铁路舒适快捷，一定会带来新的发展机遇。”在中国游览完北京、成都等地，正搭乘中老铁路前往老挝的英国游客尼基塔和梅茜对
中新社
记者说。
另一个车厢里，老挝游客莫斯讲述，她曾多次去中国旅游，“我去过上海、四川和贵州，以前到中国只能坐飞机，现在乘铁路不仅价格便宜了一半，还很舒适、干净”。
中老铁路沿线旅游资源丰富，串起了云南昆明、玉溪、普洱、西双版纳和老挝琅勃拉邦、万荣、万象等旅游名城，覆盖超过560个旅游景点。每天，中老铁路国际旅客列车上人头攒动，游客仅需数小时车程即可跨越国境，领略多元文化与山水美景。
随着跨境旅游热度持续攀升，中老铁路不断增开列车，中国段单日开行客车从8列增至最高86列，老挝段单日开行客车从4列增至最高18列。
老中铁路有限公司运输生产部副部长马兆胤介绍，受老挝旅游年免签政策推动，2024年中老铁路客流达到高峰，今年客流量继续增长。“预计10月老挝旱季旅游旺季来临后，客流量还将再上一个台阶。”
客运繁忙的同时，中老铁路货运潜力也在持续释放。自2022年1月10日中老铁路“澜湄快线”国际货物列车开行以来，越来越多“热带水果”运抵中国。
9月19日，一列满载货物的中老铁路“澜湄快线”国际货物列车从昆明出发沿中老铁路驶向万象。　杨紫轩 摄
“今天夜里在泰国摘下的榴莲，后天凌晨在昆明就可以吃到了。”中国铁路昆明局集团有限公司普洱车务段磨憨站党总支书记自力介绍，只需26小时，“澜湄快线”国际货物列车就能将老挝万象的新鲜货物运抵中国昆明。
中国铁路昆明局集团有限公司95306货运物流服务中心副主任周明波说，目前已有约2100只冷藏集装箱投入中老铁路，去程将中国的温带水果、蔬菜等运到老挝，返程则运回热带水果。截至目前，已运输41.3万吨入境热带水果。
自中老铁路开通运营以来，跨境运输商品种类从最初的10多种扩展至3300多种，越来越多货物“坐”上了跨境列车。机电换铁矿、蔬菜换榴莲，这样的场景几乎每天都在中老铁路上演，中欧班列与东盟市场也在此无缝衔接。
数据显示，截至9月19日，中老铁路跨境货物运输突破1500万吨，运输版图已覆盖老挝、缅甸、柬埔寨、泰国、越南、马来西亚、新加坡、孟加拉国等19个国家和地区，以及国内31个省(区)市。
越来越多沿线企业和民众搭载这条“黄金通道”共享发展红利。自力说，随着通关效率进一步提升，今年跨境货物运输量有望突破500万吨，再创新高。(完)
--------------------------------------------------------------

经济观察：长春崛起为中国商业航天产业新高地

中新网
长春9月23日电 (记者 郭佳)2025空军航空开放活动和长春航空展23日落下帷幕。其间，当地企业、科研机构等展示的卫星技术突破与实际应用成果，显示这座城市正快速成为中国商业航天发展的重要试验田与推动者。
3月11日，黄河巴彦淖尔段开河期概览图，影像由吉林大学一号卫星(吉天星A-01星)拍摄。(资料图)(吉天星舟供图)
以批量化提供光学主载荷为主营业务的商业化航天公司——吉天星舟，凭借“非沿轨一次过境曲线成像技术”突破传统遥感图像获取方式的束缚。该公司工作人员唐晶晶介绍，该技术能使卫星灵活沿弧形、S 型等任意曲线目标走向成像，在单次过境中完成千公里曲线成像，效率远高于传统方式，已应用于黄河、长江等条带目标的常规观测以及应急任务响应。
另一家业内知名企业长光卫星，重点展示了“吉林一号”宽幅02B系列卫星。该公司宣传主管张宜坤介绍，该系列覆盖性卫星能够提供150千米幅宽、0.5米分辨率的高清影像。“目前，‘吉林一号’可实现半个月内对中国全境进行一次拍摄，每年对全球完成六次覆盖，显著缩短了传统遥感地图的更新周期。”
航天技术也正深度融入城市治理。长春市测绘院开发的“星空地一体化监测体系”，整合了卫星遥感、无人机和地面传感器数据。该院工程师李家琪指出，其自主训练的遥感AI解译模型，可在10天内完成全市域土地和建筑变化检测，为城市规划和管理提供近实时的决策支持。
9月22日，吉林长春，观众在长光卫星展位参观。　张瑶 摄
凭借深厚的光学科技积淀、成熟的制造业基础以及政府的政策支持，目前长春市已汇聚数百家商业航天产业链相关企业，形成了从卫星研制、数据获取到行业应用的完整生态。
“依托本地完善的产业链，我们已具备年产200颗卫星的能力。”张宜坤补充道，“未来的商业航天竞争，不仅是技术的比拼，更是制造效率和成本控制的较量。”
从核心技术创新、大规模制造能力建设，到在环境监测与智慧城市管理等领域的落地应用，长春的实践勾勒出商业航天从实验室走向广阔市场的清晰路径，为其经济发展注入了新的动能。(完)
--------------------------------------------------------------

绝味食品复牌首日股价一字跌停，发生了啥？

中新网
9月23日电(记者 谢艺观)9月23日，ST绝味复牌首日，公司股价一字跌停，收盘报14.49元，总市值87.81亿元。
22日，ST绝味刚被停牌一日，并于23日被实施风险警示。
ST绝味23日一字跌停。
此次绝味食品被“ST”，和信披违法违规有关。
9月19日，绝味食品曾发布公告，公司收到中国证券监督管理委员会湖南监管局下发的《行政处罚事先告知书》(以下简称《事先告知书》)。
《事先告知书》显示，2017年至2021年期间，绝味食品未确认加盟门店装修业务收入，导致年度报告少计营业收入，占对应年度公开披露营业收入的比例分别为5.48%、3.79%、2.20%、2.39%、1.64%。公司2017年至2021年各年年度报告未如实披露营业收入。
绝味食品公告截图。
同时，时任公司董事长兼总经理的戴文军，知悉公司实际管理加盟门店装修业务，未对加盟门店装修业务进行规范管理，未将其纳入到上市公司经营、核算体系，并在2017年至2021年年度报告上签字，是直接负责的主管人员。时任公司财务总监的彭才刚和时任公司董事会秘书的彭刚毅则为其他直接责任人员。
为此，证监会对绝味食品股份有限公司责令改正，给予警告，并处以400万元罚款；对戴文军给予警告，并处以200万元罚款；对彭才刚给予警告，并处以150万元罚款；对彭刚毅给予警告，并处以100万元罚款。
同日，绝味食品还发布公告，依据《事先告知书》载明的内容，根据相关规定，公司股票将被实施其他风险警示，停牌日期为9月22日，股票简称变更实施起始日为9月23日。
公开资料显示，绝味食品总部设在湖南长沙，是一家以休闲卤制食品的生产和销售，以及连锁加盟体系的运营和管理为主营业务的公司，为国内现代化休闲卤制食品连锁企业领先品牌。2017年3月17日，绝味食品在上海证券交易所上市。
财报显示，2025年上半年，绝味食品实现营业收入28.20亿元，同比减少15.57%；归属于上市公司股东的净利润1.75亿元，同比减少40.71%。(完)
--------------------------------------------------------------

美国移民新政透支人才未来

成为美国“永久居民”，要花多少钱？
现在，美国总统特朗普告诉你正确答案——
申请“特朗普金卡”，支付100万美元，个人申请人就可以加速获得永久居留身份；
申请“特朗普白金卡”，支付500万美元，持有者每年能在美停留最多270天，且无需为美国以外的收入纳税。
金卡签证还有企业版本，企业也可为个人员工支付200万美元费用获得金卡，可以把权限转给不同员工。
为了“推销”金卡，特朗普于9月19日高调签署行政令，还在社交平台发布申请链接，邀请大家立刻购买。
特朗普宣称，预计“金卡”很快将带来远超1000亿美元的收入。这笔资金将用于减税、推动经济增长的项目以及偿还国债。
不过，舆论反应并不热烈。
福布斯网站称，这一政策根本上改变了美国居留权的叙事逻辑。引入付费机制，可能削弱公众对移民体系公平性与完整性的信任。
除了薅全球富人的羊毛，特朗普政府还不忘从外国技术人才签证中分走一杯羹。
就在同一天，特朗普签署公告，将企业为H-1B签证申请人支付的费用提高至10万美元，并称此举旨在确保美国引进的是高技能、不能被美国人替代的人才。
目前，美国每年新发H-1B签证的名额上限为8.5万个，主要由亚马逊、微软、谷歌等科技巨头使用。据外媒统计，美国各个公司已提交了至少47万份符合条件的2025财年抽签申请。
这一消息令华尔街的银行以及大小科技公司陷入慌乱。
微软、亚马逊和摩根大通的员工立刻收到通知，建议持H-1B签证且身处境外的员工赶在周末前返美。
来自印度的留学生萨蒂什原计划今秋在美完成学业，之后申请H-1B签证，但计划已被打乱。本打算从英国搬到旧金山湾区的工程师劳伦斯，已经卖掉汽车、出租房子，却被移民律师建议暂时留在英国。
为了缓解混乱局面，美国政府试图予以澄清，表示该收费仅适用于新的申请者，续签或现有签证持有者不受影响。
但众多企业高管、法律顾问、人力资源部门及其移民律师仍倾向于采取谨慎态度。负责移民的律师形容，“我们仿佛仍在迷雾中飞行。”
有美国媒体分析认为，多年来一直依赖H-1B签证的科技公司，可能成为新规的最大输家。尤其对小型科技公司和初创企业来说，骤增的成本是难以承受之重。
有风投公司警告，如果美国无法继续吸引顶尖人才，其创新能力和经济增长潜力将大幅下降。
然而，特朗普给出另一套逻辑：“不想支付10万美元，就雇佣美国人。”
这一计划可能适得其反。从节省成本角度考虑，美国企业更可能选择加大离岸外包力度，或是借助人工智能技术减少劳动力需求，而这都与政府希望雇佣美国毕业生，解决国内就业问题的意图背道而驰。
同时，如果企业实在找不到有竞争力的劳动力来源，可能会放缓扩张计划，最终导致整体就业岗位减少。
政策还引发了国际层面的摩擦。印度外交部表示，美国新政可能带来“人道主义后果”，并影响印度家庭稳定，敦促美国当局妥善处理。在美国对印施加50%高关税之下，签证政策的变化，让本已紧张的两国关系雪上加霜。
另一种声音正在出现。
9月22日，中国外交部发言人郭嘉昆表示，中国欢迎全球各行业各领域的优秀人才来到中国、扎根中国，共同推动人类社会不断进步，也成就个人事业的发展。
而再过几天，《国务院关于修改〈中华人民共和国外国人入境出境管理条例〉的决定》就将施行。《决定》规定，在普通签证类别中新增K字签证，发给入境的外国青年科技人才。
分析认为，推出K字签证凸显中国对吸引新一代科研人员的重视，将有效促进多元化的科技文化交流。
在全球产业链高度联动、人才跨境流动成为常态的今天，一项移民政策的改变，牵动的不仅是个人和企业命运，也会影响国家发展和国际关系。
而全球人才的流向，从来不只取决于护照的颜色或签证的类型，更关乎一个国家所展现出的开放姿态与制度包容。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

美联储释放降息预期信号 黄金价格再创新高

中新网
9月23日电(左雨晴) 9月23日，国际金价延续前一日上涨趋势，刷新历史新高。
截至17时5分，COMEX黄金突破3800美元大关，最高触及3809.2美元/盎司，最高涨幅0.9%，本月累计涨幅约8%；伦敦金现突破3780美元关口，最高触及3780.569美元/盎司，最高涨幅0.93%，本月累计涨幅约9%。
受国际金价影响，国内足金饰品价格进一步上调。周大福、周大生足金饰品价格由前日的1085元/克上调至1098元/克，一夜上涨13元。周生生足金饰品价格由前日的1090元/克上调至1100元/克，一夜上涨10元。
消息面上，当地时间9月17日，美联储决定将联邦基金利率目标区间下调25个基点，至4.00%-4.25%之间。这将是美联储2025年首次降息。
但本周，多位美联储官员又表示对继续降息持谨慎态度。美国亚特兰大联储主席博斯蒂克认为，目前没有太多理由进一步降息，预计2025年仅会降息一次。
申万期货指出，美联储的降息姿态仍然较为谨慎，不过降息前景较为明确。
新湖期货认为，短期来看，当前市场认为美联储将在年内10月和12月各降息25个基点，美联储主席鲍威尔在9月议息会议上未超市场预期下的降息表态，使得黄金有一定的回调压力。中长期来看，央行购金具有持续性，叠加全球货币的泛滥和去美元化趋势，将继续支撑金价中枢上行，后续黄金可能仍偏强。
9月23日，上海黄金交易所发布《关于做好2025年国庆节期间市场风险控制工作的通知》，其中提到，为防范节日期间国际市场黄金、白银价格波动，根据《上海黄金交易所风险控制管理办法》的有关规定，上海黄金交易所对黄金白银延期合约交易保证金水平和涨跌停板比例进行调整。
具体为：自2025年9月26日收盘清算时起，Au(T+D)、mAu(T+D)、Au(T+N1)、Au(T+N2)、NYAuTN06、NYAuTN12等合约的保证金比例从14%调整为16%，下一交易日起涨跌幅度限制从13%调整为15%；Ag(T+D)合约的保证金比例从17%调整为19%，下一交易日起涨跌幅度限制从16%调整为18%。
若9月26日出现单边市，按照《上海黄金交易所风险控制管理办法》的相关规定调整的保证金和涨跌停板的水平高于上述标准时，则按较高的标准执行。
通知称，以上合约的保证金比例和涨跌停板限制的后续调整安排，国庆节后交易所将另行通知。
上海黄金交易所还提醒，请各会员提高风险防范意识，做细做好风险应急预案，提示投资者做好风险防范工作，合理控制仓位，理性投资，确保市场稳定健康运行。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦重点行业绿色转型 “国家标准走基层”活动举行

中新网
北京9月23日电 (记者 刘亮)记者23日从市场监管总局获悉，“国家标准走基层—甘肃省重点行业碳排放系列国家标准宣贯会”23日在甘肃兰州举办。活动旨在贯彻落实国家“双碳”战略部署，推动重点行业企业准确掌握和执行碳排放最新国家标准。
会议针对最新发布的国家标准开展权威解读与系统宣贯，邀请参与标准制定的国家级技术专家团队亲临现场，聚焦能源、化工、有色、新材料等五大关键领域的碳排放量化方法、监测规范、报告要求及核查要点进行专业解读。来自相关企业、第三方核查机构、科研院近500名专业代表参加。与会人士表示，通过此次培训全面提升了碳排放管理能力，夯实了碳排放数据基础，为实现双碳目标提供了有力技术准备。
官方数据显示，“双碳”目标提出以来，我国推动构建和落实碳达峰碳中和的政策体系，二氧化碳排放强度持续下降，风电、太阳能发电装机总量已提前完成2030年国家自主贡献目标，建成了全球覆盖温室气体排放量最大的碳排放权交易市场，累计成交额达到了489.61亿元，发布了790多项双碳相关国家标准。
甘肃省以国家碳排放标准为引领，以市场化手段推动绿色低碳转型，助力企业明确碳排放核算边界与减排责任，主动优化能源结构、实施节能降碳改造，目前发电、钢铁、水泥、铝冶炼行业60多家企业纳入全国碳市场，其中发电行业重点排放企业连续5个年度提前100%完成配额清缴履约，市场交易活跃度稳步提升；碳排放配额交易量达1502万吨，交易额9.25亿元；配套助力绿色转型的全国首个省级气候投融资政策落地生效，撬动约160亿元资金支持绿色项目。(完)
--------------------------------------------------------------

艺术与公益碰撞，伊利携手新周刊与青年艺术家“让美好发声”

公益与艺术双向奔赴中，美好正成为触手可及的体验。9月22日，“让美好发声”伊利公益美好周互动体验展，在北京798的UCCA尤伦斯当代艺术中心正式启幕。此次活动由伊利集团和“可持续社会价值生态圈”联合主办，中国红十字基金会、新周刊特别支持，腾讯、联想等多方力量齐聚，共同见证这场融合艺术与公益的美好之旅。
各界大咖云集，携手让美好发声
展览通过“看见、听见、在场”三个环节，串联起伊利的公益行动，生动展现其在公益领域的长期行动与成果，向社会传递可持续向善的力量。同时，展览融入四位艺术家的互动作品，让观众在互动中感知公益的温度，在体验中传递伊利“让公益更有益”的力量。
艺术与公益碰撞：让美好发声，让公益更有益
此次展览，以艺术之美诠释公益之力，将公益从远方的行动转化为可感知的美好，让更多人看见公益的力量，让美好发声，推动“美好”持续传递。
伊利集团副总裁张轶鹏致辞
伊利集团副总裁张轶鹏在开展仪式上表示，期待与更多合作伙伴们，共同缔造美并传递美的故事，用艺术之美来传递公益之美，也希望大家共享健康之美。中国红十字基金会副秘书长郭阳肯定伊利公益持续投入，并希望在追求美好梦想之中能有更多搭子，一起创造一个人人享有人道，人人享有美的世界。新周刊杂志社社长孙波、北京尤伦斯艺术基金会理事长吴奕萱，从媒体与艺术机构视角，强调合作对放大公益影响力的重要性。
伊利集团可持续和社会价值副总裁乔璐指出，此次展览以“sparking joy with us(让美好发声)”为主题，希望汇聚每个参与者心中激发的善意火花，进一步打破个体与公益间的距离感。
四位艺术家在开展仪式圆桌漫谈
四位艺术家则在艺术漫谈环节，带来了多维度公益表达。其中世界动画协会中国分会成员何文文与设计师黄松晟以《无声的告白》，向失语者发声，鼓励失语者勇敢表达自身的美好，并通过虚拟与现实交织的空间，让每一句无声的告白“发声”。雕塑艺术家、中国雕塑家协会会员刘宝亮的作品《我在现场》，打造了一场由废墟与鲜花构筑的蒙太奇叙事，展示了一种具体而临近的美好。灯光艺术家刘洋的作品《彼时此刻》，以日常物与多媒体融合，构建出一个意境美好的诗意空间，并借助AI技术创作了“一老一小”两位女性的生命影像与声音，让人沉浸“彼时”与“此刻”的共存。
动漫艺术家何文文和设计师黄松晟的公益作品《无声的告白》
雕塑艺术家刘宝亮公益作品《我在现场》
灯光艺术家刘洋的公益作品《彼时此刻》
“公益搭子”同行，多维守护美好
万物皆可搭的时代，善意也可以“搭一搭”，“公益搭子”便是这样一个汇聚美好与守护的新力量。而始终扎根公益的伊利，正是最靠谱的“公益搭子”，用切实的行动，持续守护美好。
在伊利公益美好周互动体验展上，“伊利方舟”“伊利营养2030”“伊利童梦同宇”“老年营养改善工程”“伊利家园行动”“自然灾害救助”等公益项目集中呈现，将伊利覆盖“一老一小”、从社区到自然的公益格局转化为可看、可感、可互动的实景画面，生动诠释了伊利“让公益更有益”的理念，及其践行社会责任的广度与深度。
展览现场的照片墙
特别是“看见”展区，孩子们和长者的笑脸，将伊利的公益行动具象化，成为最生动的“一老一小”被守护的证明。
展览现场人物特写幕布
展区里的当你老了“时光机”“问答墙”等互动装置更是唤起大家对善意的思考与共鸣，也将“公益搭子”的概念拉到身边，让公益不再只是口号，而是每个人都可以参与的温暖行动，这也与伊利“共创价值，共享美好”的内涵深度呼应。
展览现场当你老了“时光机”
展览现场问答墙
伊利以“公益搭子”传递、接力美好的路上，还协同更多社会力量一起做“公益搭子”。今年5月20日，伊利与腾讯、联想等多家企业和社会组织，成立“可持续社会价值生态圈”，以跨界协同的力量，不断落地美好行动，持续创造社会价值。此次活动也是“可持续社会价值生态圈”作为主办方之一，落地的又一次美好行动。如今，“可持续社会价值生态圈”的力量正不断壮大，截至目前成员单位已有45家。
可持续社会价值生态圈成立
伊利与伙伴们的携手，不仅让美好更可感知，也让公益走得更远。未来，伊利将继续携手更多伙伴，凝聚“可持续社会价值生态圈”的合力，持续做美好的事，以善行传善心，让公益真正声声不息，让美好持续发生。
--------------------------------------------------------------

英伟达将向OpenAI投资千亿美元 共建数据中心

中新网
9月23日电(记者 张乃月)据路透社报道，当地时间22日，美国芯片巨头英伟达宣布将向人工智能企业OpenAI投资最高1000亿美元，双方将共建大规模数据中心。
报道援引接近OpenAI的知情人士称，OpenAI计划以现金方式向英伟达购买芯片，后者则会通过投资，获得OpenAI的非控股股份。
根据双方签署的意向书，OpenAI将利用英伟达系统建设并部署至少10吉瓦的人工智能数据中心，合作细节会在未来数周内敲定。这一耗电量，相当于800多万美国家庭的用电需求。
英伟达CEO黄仁勋22日接受美国消费者与商业频道(CNBC)采访时表示，10吉瓦相当于400万至500万块图形处理器(GPU)，约等于英伟达今年的出货总量，是去年的两倍。
OpenAI首席执行官奥尔特曼在声明中表示，“一切始于算力。计算基础设施会成为未来经济的基础，我们将利用与英伟达共建的体系，既推动人工智能实现新突破，又以规模化方式赋能个人与企业。”
路透社认为，此举凸显了各大科技巨头在开发先进人工智能系统方面的利益日益重叠。这笔投资也为OpenAI提供了购买先进芯片所需的资金和渠道，这些芯片对OpenAI在日趋激烈的竞争环境中保持实力至关重要。
消息公布后，英伟达股价当天收盘上涨近4%。
--------------------------------------------------------------

西藏2025“双招双引”推介会暨集中签约达成签约金额70.54亿元

中新网
拉萨9月23日电 (记者 江飞波)西藏自治区2025“双招双引”推介会暨集中签约22日在拉萨举行，活动现场总计签约项目47个，达成签约金额共计70.54亿元(人民币，下同)。此外还签约人才代表18名，包括刘汉龙、康相涛两个中国工程院院士团队和16名高层次人才代表。
图为9月22日，推介会签约活动现场。江飞波 摄
当日推介会上，来自拉萨、日喀则、山南、林芝、昌都、那曲、阿里七地市的发改委、商务局、投资促进局负责人以及藏青工业园区负责人纷纷上台，介绍本市地及园区概况、产业发展扶持政策、招商计划等信息。
西藏自治区投资促进局党组书记、局长王友华介绍，根据西藏特色优势、产业发展规划以及发展阶段性特点和需求，今年全区共推出储备项目295个，估算总投资508.5亿元。
他还介绍，西藏具有一系列普惠性政策，企业所得税符合条件最低可享9%税率；各类市场主体向在藏金融机构申请贷款时，平均利率比全国基准利率低2个百分点；在藏首发上市、新三板挂牌，享受“即报即审、审过即发”绿色通道政策；在土地、用电用水、用工等要素保障方面有较大政策优惠。
另外，西藏自治区围绕以产业聚人才、以人才促产业，制定出台支持鼓励重点产业民营企业引进人才的九条措施，实施民营企业“引才强企”行动，在各类功能园区开展“政府引才、企业用人”试点，加大民营企业人才培养支持力度，做好引进人才服务保障，加快推进产才融合、协同创新，助力西藏经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

货拉拉回应被约谈：立即开展整改

中新网
9月23日电(记者 吴涛)近日，市场监管总局约谈货拉拉，要求其严格遵守《中华人民共和国反垄断法》等法律规定，落实反垄断合规主体责任，及时规范经营行为，公平参与市场竞争，维护货车司机、消费者等相关主体合法权益，推动平台规则和算法公平公正、公开透明，促进行业规范健康发展。
23日晚间，货拉拉回应称：坚决落实约谈要求，立即开展整改。本次约谈对货拉拉是一次深刻的警醒和教训，货拉拉将以此为戒、举一反三，严格遵守《中华人民共和国反垄断法》等法律规定，依法合规经营，不断提升反垄断合规管理水平，切实履行平台主体责任，公平参与市场竞争，维护平台各方主体合法权益，促进行业规范健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

贵州天门特大桥合龙

中新网
贵州六盘水9月23日电 (记者 瞿宏伦)贵州安(顺)盘(州)高速公路天门特大桥23日顺利合龙。该大桥全长1553米，为主跨820米的钢桁梁悬索桥，桥面至江面高度为560米，相当于200层楼高，建成后将成为峡谷地区世界第三高桥、世界最高双向六车道钢桁梁悬索桥。
9月23日，航拍合龙后的天门特大桥。　记者 瞿宏伦 摄
9月23日，航拍合龙后的天门特大桥。　记者 瞿宏伦 摄
天门特大桥位于贵州省六盘水市境内，横跨北盘江大峡谷。大桥钢桁梁划分61个节段，用钢量达1.8万吨，共使用约76万颗高强螺栓。此次吊装的合龙段钢桁梁长13.6米，为确保钢桁梁从吊运姿态平稳转换至安装姿态，钢桁梁需在吊索受限空间下完成90度转体。
中铁广州工程局集团安盘高速6标项目副总工程师张纪林介绍，大桥采用四点起吊旋转吊具系统，重达260吨的钢桁梁以每分钟18度的匀速平稳旋转，仅用5分钟便完成高精度定位。转体过程全程依托缆索吊智能监测系统，实时反馈数据，实现动态纠偏，确保转体过程安全、顺利，大幅降低高空作业风险。
张纪林说，大桥创新引入缆索吊智能吊装控制系统，融合北斗定位、物联网与自动控制技术，实现测控一体、数据共享。“我们将吊点高程误差等参数严格控制在10厘米以内，并对主塔塔偏情况、卷扬机工作状态及钢桁梁平衡性等进行实时监测，为钢桁梁吊装保驾护航。”
天门特大桥建成后，两岸通行时间由3小时缩短至15分钟左右，将缩短贵州毕节、六盘水与安顺的时空距离，推动沿线经济社会高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆加快打造万亿级智能网联新能源汽车产业集群 实现6个“向上跃升”

中新网
重庆9月23日电 (记者 刘相琳)记者23日从重庆市政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，“十四五”期间，重庆制定实施《重庆市建设世界级智能网联新能源汽车产业集群发展规划(2022—2030年)》，加快打造万亿级智能网联新能源汽车产业集群，实现6个“向上跃升”。
首先是产业能级持续向上跃升。龙头企业与科技领军企业跨界融合，零部件企业向新能源转型，形成了以长安、赛力斯为龙头的整车体系，智能网联新能源汽车零部件3大系统、12大总成、56类部件实现全覆盖。重庆新能源汽车产量从2020年的4.3万辆跃升到2024年的95.3万辆，汽车产量从2020年的158万辆跃升到2024年的254万辆、居全国第三。
其次是龙头企业品牌持续向上跃升。全国第3家汽车央企中国长安汽车集团在渝组建，年营收预计超3500亿元。赛力斯年营收突破1450亿元，成为全球第4家盈利的新能源车企。长城汽车在渝建成国内最大的硬派越野和皮卡生产基地，庆铃汽车等商用车电动化、智能化、乘用化转型步伐加快。千里科技推出“千里浩瀚”辅助驾驶系统，“AI+车”战略布局初见成效。
再次是产品持续向上跃升。“重庆造”汽车更高端、更聪明、更安全、更畅销。问界M8、M9稳居40万元、50万元级豪华车型“销冠”，阿维塔连续6个月销量过万辆，深蓝成为“央企新能源销冠”。“重庆造”主流新能源汽车价值大幅提升到23.6万元，实现了品牌向上、产品向上。
第四是产业链持续向上跃升。重庆培育引进智能网联新能源汽车零部件企业624家、汽车软件企业220家、车规级芯片企业27家。弗迪“刀片”电池、青山工业多合一电驱、舜驱10层扁线发卡式电机、卡涞复合材料部件、蓝黛新能源变速器等零部件产品技术水平和产销规模居全国前列，在功率半导体、模拟射频、驱动控制等领域已形成特色优势。
第五是产业生态持续向上跃升。重庆建成充电桩42.2万个，平均每2辆新能源汽车就有一个充电桩配套。建成超充站1556座，在省级层面率先实现乡镇街道超快充设施全覆盖。建设成渝“氢走廊”，实施L3级自动驾驶、“车路云一体化”应用等10项国家级试点，智慧公交、无人驾驶物流车等加速走入百姓生活。
最后是技术创新水平持续向上跃升。重庆支持企业提升创新能力，在智能电驱、智能驾驶、智能座舱等领域形成了一流的体系化自主创新能力。重庆汽车行业研发投入强度高于全国同行业平均水平69%，自主品牌汽车产量占比达90%，长安汽车建立“六国十地”全球研发体系，在国家企业技术中心评价中名列行业第一。超级增程系统油电转换效率行业领先。博世氢动力氢燃料电池产品技术指标和商业化水平处于国内领先地位。
重庆市经济和信息化委员会主任王志杰表示，下一步，重庆将坚持“车路云网图”整体推进，持续完善“整车+零部件+后市场”产业链生态，加快建设具有全球竞争力、拥有自主核心技术的世界一流汽车企业，加快打造世界级汽车品牌，加快培育智能驾驶领域头部企业和零部件领域领军企业，持续提升智能网联新能源汽车之都的美誉度、辨识度和影响力。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆国际铁路港综合保税区通过正式验收

中新社
重庆9月23日电 (张旭)重庆海关23日发布消息称，重庆国际铁路港综合保税区当日通过正式验收。
23日，由中国海关总署会同国家发展和改革委员会、财政部、自然资源部、商务部、国家税务总局、国家外汇管理局组成的联合验收组听取了重庆国际铁路港综合保税区规划建设情况、预验收情况汇报，实地查看重庆国际铁路港综合保税区范围内的基础和监管设施。经联合验收组审议，一致同意重庆国际铁路港综合保税区通过验收，并颁发验收合格证书。
重庆国际铁路港综合保税区2024年4月30日经中国国务院批复设立，规划面积0.75平方公里，围网面积0.676平方公里，是重庆第七个综合保税区。该综保区紧邻重庆铁路口岸，通过区港联动等智慧化系统建设，与中欧班列(渝新欧)和西部陆海新通道联动发展，高质量融入共建“一带一路”。
重庆国际铁路港综合保税区内已建成36.6万平方米厂房和仓库，为发展整车、医药、冷链、临铁装备制造等重点产业提供了有力支撑。
目前，多家签约入驻企业正蓄势待发，将参与打造面向共建“一带一路”国家的外向型产业集群，助力东盟、欧盟等国际市场与国内市场相互促进、融合，为重庆临铁外向型产业注入发展动能。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆把技术改造作为推动制造业转型的关键 促传统产业“老树发新枝”

中新网
重庆9月23日电 (记者 刘相琳)重庆市经济和信息化委员会副主任钟熙23日在新闻发布会上表示，“十四五”期间，重庆把技术改造作为推动制造业高端化、智能化、绿色化“三化”转型的关键，谋划实施了大规模设备更新和技术改造、数字化转型“天工焕新”、绿色制造梯度培育三大工程，加力促进传统产业“老树发新枝”。
重庆市政府新闻办当日举行“高质量完成‘十四五’规划 谱写中国式现代化重庆篇章”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期重庆制造业高质量发展成效。钟熙在发布会上介绍说，重庆工业战略性新兴产业产值占规上工业总产值比重由2020年的32%提高至39.9%，居全国前列。但重庆工业仍有60%左右的是传统产业，这是当地推动制造业高质量发展不能放弃，也不会放弃的部分，更为重要的是传统产业的改造升级也会形成新质生产力。
钟熙说，“工欲善其事，必先利其器”，生产设备直接决定了企业的生产效率和产品质量。重庆把设备更新作为抓技术改造的关键“发力点”，抓住国家实施大规模设备更新的政策机遇，引导推动各类制造业企业广泛开展设备更新。国家大规模设备更新政策出台以来，重庆全市制造业企业更新的关键和重要设备已超2万台(套)，形成的设备投资是政策出台前的1.3倍。
智能制造是推动制造强国战略的主攻方向。钟熙称，重庆认真做好信息化和工业化深度融合这篇大文章，大力推进企业“智改数转网联”。目前，重庆在数字化转型方面的三个标志性指标位居西部第一，第一个指标是全市规上工业企业中数字化研发设计企业比例达86.7%，西部第一；第二个指标是关键生产环节实现数字化控制的企业比例达65.6%，西部第一；第三个指标是22家企业建成国家级卓越级智能工厂，西部第一。
此外，重庆还深入推动“绿色化”与“数字化”双化协同，上线“工业绿效码”，以数字化手段做好企业信息归集，开展企业清洁化诊断，帮助企业找到绿色低碳转型方向。“十四五”时期，重庆为企业量身定制了2500个节能改造方案，推广绿色技术装备1200余台(套)。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆未来产业提速发展 呈现4个“新”特点

中新网
重庆9月23日电 (记者 刘相琳)记者23日从重庆市政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，重庆正加快培育空天信息、生物制造、前沿新材料、氢能核能及新型储能、人工智能、低空经济等6大高成长未来产业，脑机接口及脑科学、光子与量子技术、沉浸技术等3大高潜力未来产业，全市未来产业提速发展，呈现4个“新”特点。
重庆市经济和信息化委员会副主任杨帆在发布会上介绍说，重庆加速科技创新策源，前沿技术实现新突破。构建了未来产业创新策源体系，分领域组织实施“揭榜挂帅”，全面加强关键核心技术攻关，布局建设高能级、强带动的重大科研平台113个，产出了一批重大科技成果。
与此同时，重庆加速技术成果转化，产品培育取得新成效。进一步完善未来产业技术转移转化体系，培育打造一批概念验证、中试验证服务机构，推动新技术新产品研发，培育了30个未来产业标志性产品。比如，视联动力的自主国产网络通信协议(V2V)填补了国内空白。
此外，重庆加速优质主体培育，企业发展迈出新步伐。以各类产业研究院为抓手，推动未来技术成果加速孵化，建立完善未来产业“企业、产品、项目、平台、成果、应用场景”培育储备库，围绕企业全成长周期提供赋能服务，培育了未来产业国家专精特新“小巨人”企业21家、(潜在)独角兽企业13家，未来产业优质企业实现量质齐升。比如，国家专精特新“小巨人”企业中科摇橹船围绕“光+AI”研发多个“首台(套)”智能视觉装备，可用于汽车3D涂胶、Micro LED晶圆制造等场景的缺陷检测，检测准确率大于99.99%，成为西部智能视觉技术标杆。
杨帆称，重庆正加速未来产业先导区建设，产业集聚发展展现新态势。重庆把先导区作为培育发展未来产业的重要载体，已培育2个市级未来产业先导区和3个筹建区。比如，两江新区围绕空天信息精准发力，集聚了全市90%的航空航天产业项目，落地了中国星网、海格通信等240余家企业，初步形成“卫星制造—火箭发射—终端应用”完整链条。先导区集聚未来产业特色化发展，有力引领驱动全市未来产业生态优化与能级跃升。(完)
--------------------------------------------------------------

长三角算力热潮涌动 浙江嘉兴如何撑起千亿产业蓝图？

中新网
嘉兴9月23日电(黄彦君 周丽丽)在长三角科技竞速的新赛道上，浙江嘉兴正加快步伐抢占人工智能产业高地，为产业升级按下“加速键”。
据嘉兴市商务局消息，2025年上半年，该市规上软件和信息服务业营业收入同比增长34%，增速稳居浙江省第一；目前嘉兴已投运算力规模约占浙江省总量的65%，同样居浙江省首位。
该市提出，到2027年，嘉兴人工智能产业营收规模将突破1000亿元。这一目标背后，承载着其作为全国一体化算力网络国家枢纽节点城市的雄心与底气。
位于嘉兴桐乡的“乌镇之光”超算中心。嘉兴市新闻传媒中心供图
算力规模浙江省第一 打造长三角“智能基石”
走进长三角·平湖润泽国际信息港，两栋智算中心楼内的机柜指示灯如繁星闪烁。
作为全国一体化算力网络国家枢纽万卡集群建设工程重要组成部分，这个项目已吸引全球云计算、物联网、电子商务等领域的知名企业入驻，覆盖了工业互联网、IT设备制造、人工智能等全产业链。
“我们通过对千行百业计算任务进行分类整合，如同合并同类项，将原本需要半年的软件部署时间缩短至以天计。”是石科技董事长闫博文介绍。
2025年2月，该企业凭借国产算力与DeepSeek大模型的快速适配技术，在业界掀起“平湖算力热”。目前，其客户已覆盖月之暗面、瑞莱智慧等AI领军企业，以及清华大学、北京大学等多所顶尖高校。
在嘉兴桐乡乌镇，“乌镇之光”超算中心作为浙江省唯一的国家超算中心，计算能力达到国内前三、全球前十水平。
据介绍，该项目采用的“硅立方浸没液冷计算机”技术，源于世界互联网大会的领先成果，为长三角人工智能产业提供绿色高效的算力支持。
截至目前，嘉兴还有5个在建项目，全部建成后，该市智算能力将跻身全国前列。
优质项目纷至沓来 构建高水平AI产业生态圈
南湖区余新镇人工智能产业园。嘉兴市新闻传媒中心供图
南湖区余新镇人工智能产业园正式揭牌、人工智能产业基金与天使基金完成战略签约、南湖区联合国家服贸基金二期签约7个重点项目……9月中旬以来，在“政策+基金+生态”的组合推动下，嘉兴人工智能产业迅速吸引优质项目。
“企业需要什么，我们就提供什么，以‘马上就办、办就办好’的服务吸引全球创新要素集聚于此。”嘉兴市南湖区经信商务局招商服务科副科长江南说。
他介绍，目前，南湖高新区已规划建设全市首个人工智能产业带，九识智能、TCL雷鸟科技等一批优质企业相继签约落户，进一步增强了区域产业集群效应。
科研平台实力同样不容小觑。嘉兴拥有清华长三角研究院、北京理工大学长三角研究院、中电科南湖研究院、清华柔性电子研究院、南湖实验室等高能级研发平台，为人工智能技术攻关与产业转化提供支撑。
眼下，随着“一中心两地”(长三角智算中心、长三角算力产业集聚地和长三角算力应用创新地)战略深入推进，嘉兴有望成长三角地区人工智能产业的重要增长极。
企业创新亮点纷呈 技术突破驱动产业升级
产业浪潮中，企业创新亦亮点纷呈。2025年，该市两家人工智能企业先后通过国家网信办备案，实现嘉兴生成式人工智能大模型“零的突破”。
在南湖高新区，嘉兴超维信息技术有限公司自主研发的一个数据平台，凭借高精度三维人物模型技术，在WAIC(世界人工智能大会)上备受关注——其物体扫描解决方案能够实现对特殊材质服装和微小物品的高保真建模，走在行业前沿。
作为世界互联网大会永久举办地，桐乡在人工智能领域展现出鲜明特色。2024年，桐乡人工智能产业增加值37.8亿元，增速20.1%；当地桐昆集团入选2024年浙江省人工智能应用标杆企业。
桐乡制造的无人驾驶观光车。嘉兴市新闻传媒中心供图
同时，桐乡作为工信部首批“车路云一体化”应用试点城市，正加快推进智能网联汽车云控平台建设。
该市相关负责人介绍，当前，嘉兴坚持智能产业发展与产业智能化提升并重，一方面引育智能驾驶、人形机器人、集成电路等核心产业；另一方面实施“人工智能+”行动，推动人工智能在工业制造、商贸流通等十大领域的示范应用。
根据规划，到2027年，嘉兴将培育50家专精特新“小巨人”企业，实施150个关键核心技术攻关，打造100个人工智能创新应用标杆企业等。从算力基础设施到应用场景招商，该市人工智能产业展现出蓬勃发展活力。(完)
--------------------------------------------------------------

长春航空展落幕 打造中国商业航天产业新高地

中新社
长春9月23日电 (记者 郭佳)2025空军航空开放活动和长春航空展23日落幕。航展期间，长春本地企业、科研机构等展示的卫星技术突破与应用成果，显示这座城市正快速成为中国商业航天发展的重要试验田与推动者。
以批量化提供光学主载荷为主营业务的商业化航天公司——吉天星舟，凭借“非沿轨一次过境曲线成像技术”突破传统遥感图像获取方式束缚。该公司工作人员唐晶晶介绍，该技术能使卫星灵活沿弧形、S形等任意曲线目标走向成像，效率远高于传统方式，已应用于黄河、长江等条带目标的常规观测以及应急任务响应。
另一家业内知名企业长光卫星，重点展示了“吉林一号”宽幅02B系列卫星。该公司工作人员张宜坤介绍，该系列卫星能够提供150千米幅宽、0.5米分辨率的高清影像。“目前，‘吉林一号’可实现半个月内对中国全境进行一次拍摄，每年对全球完成六次覆盖，显著缩短了传统遥感地图的更新周期。”
9月22日，观众在长春航空展长光卫星展位参观。
中新社
记者 张瑶 摄
航天技术也正深度融入城市治理。长春市测绘院开发的“星空地一体化监测体系”，整合了卫星遥感、无人机和地面传感器数据。该院工程师李家琪指出，其自主训练的遥感AI解译模型，可在10天内完成全市域土地和建筑变化检测，为城市规划和管理提供接近实时的决策支持。
凭借深厚的光学科技积淀、成熟的制造业基础以及政府的政策支持，目前长春已聚集数百家商业航天产业链相关企业，形成从卫星研制、数据获取到行业应用的完整生态。
“依托本地完善的产业链，我们已具备年产200颗卫星的能力。”张宜坤说，“未来的商业航天竞争，不仅是技术的比拼，更是制造效率和成本控制的较量。”
从核心技术创新、大规模制造能力建设，到环境监测与智慧城市管理等领域的落地应用，长春实践勾勒出商业航天从实验室走向广阔市场的清晰路径。(完)
--------------------------------------------------------------

长江首艘光伏发电豪华游轮“美维凯璇”即将迎来首航

中新网
重庆9月23日电(记者 肖江川)记者23日从重庆市东江实业有限公司获悉，长江首艘光伏发电豪华游轮“美维凯璇”将于9月28日在重庆朝天门码头迎来首航。
图为美维凯璇游轮。重庆市东江实业有限公司供图
美维凯璇游轮于2023年开工建造，投资约2亿元，船长149.99米、船宽21.8米、水上最大高度17米，共设7层载客甲板，由重庆市东江实业有限公司和重庆川东船舶重工有限责任公司合作建造而成。
该游轮采用分段预组装技术和高精度定位技术，定位误差达到毫米级，既提高了建造效率，又保证了船舶的整体结构强度和建造质量。
图为美维凯璇游轮。重庆市东江实业有限公司供图
该游轮采用油电混合动力技术，配置300KW太阳能光伏系统，将太阳光直接转化为电能，引领长江游轮进入“光伏+”时代。该游轮创新采用直流组网、储能电池、顶层光伏发电技术，减少岸电使用量、岸电使用率，实现低噪音航行，为游客带来平稳、安静、舒适的体验。
图为美维凯璇游轮。重庆市东江实业有限公司供图
该游轮在软装方面实现了文化与旅游的深度融合，打造出长江上的移动式“江上院子”。青砖白墙、竹影灰瓦、木雕窗棂、石雕雅苑……位于游轮5楼的“江上院子”将川西庭院的“柔”与三峡俊峰的“刚”相融合，构建起一个宁静雅致的空间。
据了解，该游轮将航行于长江干线(重庆—上海之间)，对长江游轮旅游高质量发展具有极大的推动作用。(完)
--------------------------------------------------------------

防范台风“桦加沙” 琼州海峡客滚运输停运

中新网
北京9月23日电(记者 张尼)记者从交通运输部了解到，受台风“桦加沙”影响，琼州海峡客滚运输将于9月23日18时停运，预计停运持续2-3天，具体复运时间视天气影响情况及时发布。
中央气象台9月23日10时继续发布台风橙色预警，今年第18号台风“桦加沙”将于24日中午到晚上在广东珠海到湛江一带沿海登陆，登陆时强度可达台风级或强台风级。交通运输部维持台风二级防御响应，持续调度重点地区和单位，压紧压实责任，强化主动防御措施，抓紧台风登陆前的“窗口期”，组织人员避险、船舶避风和设施关停，进一步完善落实防御台风各项措施。
广东省交通运输厅全力打好台风防御硬仗，落实“应关尽关、应停尽停、应撤尽撤”措施，全省客运航线停航管控75条，9个地市537条客运班线停运，4个地市300条城市公交线路停运；经粤港澳三地协商一致，港珠澳大桥珠海公路口岸于9月23日15时起暂停出境通关服务。强化值班值守和应急力量调度，紧紧围绕“30分钟响应、2小时到位、6小时抢通”目标，落实“防、抢、救”三位一体体系，做到快速响应、高效救援。
海南省交通运输厅强化响应联动，督促公路养护、道路运输、港口运营等单位积极开展防御准备工作，部署港航企业做好重要物资抢运工作。加大对国省干线、县乡道路和桥梁、隧道等重点部位的巡查力度，清理排水设施(桥涵)678处、易倒伏树木750余株。
广东海事局利用VTS、AIS、智慧海事等信息化手段，对沿海水域进行再梳理、再排查，指挥、引导仍在广东沿海船舶远离受台风影响区域避风。对防台风船舶密集的锚地强化现场巡检排查，对不托底的船舶分级分类撤离人员，或继续向内河转移；督促在港防台船舶有序锚泊，做好备车、动车机动防台。同时切实加强桥区水域安全管控，增加现场巡查频次，安排应急拖轮现场值守。联合南海救助局统筹调度专业救助打捞力量，与香港特区政府飞行服务队热线联系，协调部署社会拖轮166艘、清污船舶53艘，确保应急力量预置到位。
海南海事局按照“北撤、中疏、南引”的总体思路，组织可能处于10级风圈内海域的船舶一律向南部撤离，进入港湾内遮蔽水域的船舶，船上人员一律撤离上岸；重点对三亚、西沙等南部海域机动和锚泊避风船舶，实施分区、分类精准管控引导。对广东、广西到三亚海域机动避风船舶重点开展动态盯防和交通组织，确保南下避风船舶安全。
福建海事局持续做好预警“叫应”及交通组织，通过NAVTEX、VTS等方式滚动播发预警信息，各分支局接力式劝阻海峡南下船舶改变航行计划避风，共督促533艘南下船舶改变航行计划。加强对辖区锚泊避风船舶的电子巡查和远程点验，提醒其加强值班、落实好各项防台风措施，严防船舶走锚、碰撞等险情发生。(完)
--------------------------------------------------------------

青春华章丨治水兴邦 以水利之稳托举高质量发展

央广网淮安9月23日消息(记者王锡斐)通江达海是江苏的区位优势，这背后还蕴含着无数水利工程的硬核支撑。9月22日，记者跟随2025“把青春华章写在祖国大地上”网络主题采访团走进淮安，看硬核基建亚洲最大“水立交”助力淮河入海。
在京杭大运河与淮河入海水道的交汇处，亚洲最大的水立交工程——淮河入海水道淮安枢纽大运河立交已然成为水利工程史上的一座丰碑。而如今，在它旁边，塔吊林立、机器轰鸣，工人们正在忙碌着，这是淮河入海水道二期工程的施工现场。
“水立交其实是采用‘上槽下洞’型式，下洞是入海水道泄水涵洞，上槽是京杭大运河的航道，这种结构设计可以保证淮河入海水道行洪和大运河通航互不影响。”淮安枢纽建设处副主任王洪玉告诉记者，淮河入海水道在这里与京杭大运河交叉，淮安枢纽应运而生，也是淮河入海水道的第二级枢纽控制工程，上槽为长125.7米，宽80米的京杭大运河二级航道，下洞为15孔的入海水道泄水涵洞，设计行洪流量2270立方米每秒，行洪水与运河水互不交叉、互不干扰，有效保证了行洪期间京杭大运河的通航。
2003年6月，淮河入海水道主体工程提前两年半完成，实现全线通水，结束了淮河800多年无独立排水入海通道的历史。2003年7月，淮河流域发生了自1954年以来最大洪水，淮河入海水道主体工程刚刚完工6天就紧急启用，历经33天连续行洪，43.8亿立方米洪水东流入海，避免了洪泽湖周边滞洪区30万人转移，发挥了巨大的效益。
此外，淮河入海水道建设还统筹了区域排涝、灌溉等，提高了这一地区1170平方公里排涝标准，使上百万群众彻底告别了淹涝之苦。2007年7月，淮河入海水道工程再次行洪22天，下泄洪水36亿立方米，最大行洪流量达2080立方米每秒，刷新了淮河入海水道建成以来行洪流量的纪录。
记者在施工现场看到，淮河入海水道二期工程在一期北侧扩建，仍采用“上槽下洞”型式。“二期工程是在一期工程已经确定并形成的河道范围内，通过挖宽挖深泓道、培高加固堤防、扩建控制枢纽，新增30孔地涵，使设计行洪流量扩大到7000立方米每秒。”王洪玉介绍，二期工程建成后，可使洪泽湖防洪标准由100年一遇提高到300年一遇，还能减轻淮河中游防洪除涝压力，减少洪泽湖周边滞洪区启用，改善苏北灌溉总渠以北地区排涝条件，为今后洪泽湖周边滞洪区调整创造条件。
施工期间如何保障京杭大运河正常通航？王洪玉介绍，前期通过建设包围在一期、二期工程周围的整体大围封连续墙，主要解决基坑防渗和一期地涵安全稳定的问题，再通过建设京杭大运河临时导航明渠，来保障施工期京杭大运河正常航运。目前工程还在实施主体地涵施工，进行混凝土浇筑，预计2028年二期工程完工。
续写水利传奇，筑牢安澜根基。水利建设，为地方发展注入源源不断的动力，也让自然、城市与人之间亲善如水。
--------------------------------------------------------------

青铜峡灌区现代化改造工程2025年第二批建设项目开工

中新网
宁夏青铜峡9月23日电 (记者 于晶)9月23日，宁夏青铜峡灌区现代化改造工程2025年第二批建设项目正式开工。此次项目涉及秦汉渠、汉延渠、渠首、唐徕渠、惠农渠5条灌域6条干渠，砌护渠道长度54.51公里，配套改造渠道建筑物、巡护道路等。
施工现场。宁夏水利工程建设中心供图
据悉，该项目计划于10月20日前完成渠道水下工程建设内容，保障各大灌域冬灌顺利进行。记者在汉延渠灌域更新改造现场看到，33台机械及运输车辆和近百名劳务人员正抢抓秋季施工黄金期，加紧进行渠道基面人工修整和渠底砂砾石回填，为9月26日开始渠道混凝土开仓浇筑做基础。
青铜峡灌区现代化改造工程于今年3月18日开工建设，现已完成惠农渠望洪段及第二农场渠段16.25公里渠道砌护及斗口、尾水等配套建筑物改造，并于今年春灌顺利投入试运行。目前正在实施兴惠干渠混凝土构件和引五济惠管道安装。通过春季实施的渠道砌护改造，干渠输水更加顺畅，有效降低了渗漏损失，提高了输水效率，渠道安全性、稳定性明显提升，同时水面线抬高、流速提高，引水支渠平均灌溉周期有效缩短，解决了上游高口高地灌溉难等问题。
据了解，宁夏青铜峡灌区现代化改造工程是全国水利领域“两重”标志性工程，总投资约70亿元，覆盖银川、石嘴山、吴忠3市11个县(市、区)。工程通过改造灌排设施、新建调蓄工程、实施数字赋能等，打造“节水高效、生态良好、设施完善、管理科学”的现代化生态灌区。主要建设内容包括输配水工程、排水工程、基础设施改造和工程信息化，工期3年。工程建成后，可提升农业综合生产能力，促进深度控水节水，提高水资源利用效率。同时，对提升灌溉“四预”能力、改善区域水生态环境、传承古灌区文化具有积极推动作用。(完)
--------------------------------------------------------------

高质量完成“十四五”规划|综合实力更加雄厚 服务质效显著提升——国新办发布会聚焦“十四五”时期金融业发展成就

新华社北京9月22日电 题：综合实力更加雄厚 服务质效显著提升——国新办发布会聚焦“十四五”时期金融业发展成就
新华社记者李延霞、刘羽佳、张千千
金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分。
国务院新闻办公室22日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，中国人民银行、金融监管总局、中国证监会、国家外汇局四部门负责人介绍“十四五”时期我国金融业发展成就。
行业综合实力更加雄厚
截至今年6月末，中国银行业总资产近470万亿元，位居世界第一；股票、债券市场规模位居世界第二；外汇储备规模连续20年位居世界第一……一组来自发布会的数据显示，我国金融业的国际竞争力和影响力显著增强。
“在党中央坚强领导下，我国金融事业取得新的重大成就。金融体制改革全面深化，顶层设计更加完善，我国金融治理体系和治理能力现代化迈上新台阶。”中国人民银行行长潘功胜表示。
金融监管总局局长李云泽表示，银行业保险业高质量发展实现新跨越，综合实力更加雄厚，全球最大信贷和第二大保险市场地位更加稳固。
近年来，我国着力健全资本市场功能，提高直接融资比重。今年8月，A股市场总市值首次突破100万亿元。中国证监会主席吴清表示，“十四五”期间，我国资本市场实现了量的稳步增长和质的有效提升，也为“十五五”高质量发展打下了坚实基础。
“我们持续做好外汇储备经营管理，保障资产安全、流动和保值增值，外汇储备充分发挥了国家经济金融重要‘稳定器’和‘压舱石’作用。”中国人民银行副行长、国家外汇局局长朱鹤新表示。
金融服务实体经济质效大幅提升
金融活，经济活；金融稳，经济稳。
“十四五”以来，金融系统坚持从经济社会大局出发，着力优化金融资源配置，重点领域和薄弱环节服务质效明显提升。
来自发布会的数据显示，5年来，银行业保险业通过信贷、债券、股权等多种方式，为实体经济提供新增资金170万亿元。近5年，交易所市场股债融资合计达到57.5万亿元，直接融资比重较“十三五”末提升2.8个百分点，达到31.6%。
资金总量增加的同时，资金结构持续优化。5年来，科研技术贷款、制造业中长期贷款、基础设施贷款年均增长27.2%、21.7%、10.1%。目前普惠型小微企业贷款余额36万亿元，是“十三五”末的2.3倍，利率下降2个百分点。目前A股科技板块市值占比超过四分之一。
民生保障显著增强。5年来，保险业累计赔付9万亿元，较“十三五”时期增长61.7%。农业保险为8亿户次农户提供风险保障。商业养老、健康保险积累准备金11万亿元。
不断畅通的金融血脉，离不开宏观政策的有力引导。“坚持支持性的货币政策立场，中国特色现代货币政策框架初步形成，实施和传导更为有效，助力‘十四五’经济社会发展主要目标顺利完成。”潘功胜表示。
防范化解金融风险取得重要成果
防范化解金融风险是金融工作的永恒主题。
五年来，我国防范化解金融风险取得重要成果。目前我国金融体系总体稳健，金融机构整体健康，金融市场运行平稳。
截至今年6月末，与2023年初相比，融资平台数量下降超过60%；优化调整首付比例、房贷利率等多项政策，并降低存量房贷利率，每年可为超过5000万户家庭减少利息支出约3000亿元……重点领域风险有序化解。
稳妥处置中小金融机构风险是重中之重。“当前，无论是高风险机构数量还是高风险资产规模，都较峰值大幅压降，在金融体系中占比都比较小，风险完全可控。”李云泽说，相当部分省份已实现高风险中小机构“动态清零”。
吴清表示，“十四五”期间，A股市场韧性和抗风险能力明显增强，上证综指年化波动率15.9%，较“十三五”期间下降2.8个百分点。
“要平衡好短期与长期、支持实体经济与保持金融体系自身健康性、内部均衡与外部均衡的关系，维护我国金融稳定和金融安全。”潘功胜说。
金融业改革开放持续推进
持续推动金融供给侧结构性改革，纵深推进科创板、创业板改革，完善合格境外投资者制度……金融管理部门在发布会释放的一系列信息，折射出我国持续推进金融改革开放的坚实步伐。
以改革激活力促发展。截至今年8月底，各类中长期资金合计持有A股流通市值约21.4万亿元，较“十三五”末增长32%；推进贸易收支便利化、跨境贸易投资高水平开放试点等改革落地见效，“十四五”以来办理相关业务近4.6万亿美元。
以改革强监管防风险。“总局系统机构改革圆满收官，‘四级垂管’架构有效运转，金融消保统筹工作扎实推进，省市县三级防非打非机制全面覆盖。”李云泽表示。
全球前50大银行有43家在华设立机构，40家最大的保险公司半数已进入中国；7月末境外机构和个人持有境内股票、债券、存贷款超10万亿元……我国金融对外开放成效显著。
“我们将持续打造市场化、法治化、国际化的外汇营商环境，统筹金融开放和安全，助力构建更高水平开放型经济新体制。”朱鹤新表示。