“10万+”楼盘再现“日光”潮 上海楼市“金九”热度攀升

央广网北京9月25日消息(记者门庭婷)“金九”时节，上海高端住宅市场继续火热。
9月21日，金陵华庭和中建·玖上琅宸同日开盘，均实现售罄。
据央广网记者了解，金陵华庭位于黄浦区外滩街道，本次二期开盘售罄，销售额达98.43亿元。而静安大宁的中建·玖上琅宸首期开盘，140套房源当日售罄，录得销售额32.98亿元。
数据显示，9月15日至9月21日，上海有陆家嘴太古源源邸、吴淞道1號、浦发莲园、静安玺樾、开云锦悦华庭、蘭桂坊855、金陵华庭、中建·玖上琅宸8个项目开盘，共推出954套房源。
其中，蘭桂坊855、金陵华庭、中建·玖上琅宸3个高端住宅项目开盘当日即售罄；陆家嘴太古源源邸、开云锦悦华庭去化均超过90%。
一周内3个高端住宅“日光”
开盘前，金陵华庭二期共吸引了227组有效客户参与，认购率约189%。
公开资料显示，金陵华庭二期本次推出120套房源，为360至875平方米大平层及复式楼，均价20.5万元/平方米。其中，约360平方米为主力户型，总价6000-7500万元；约450平方米的房源，总价8500万元至1亿元。其中，最贵的一套顶层复式房源，面积达到865平方米，总价超过2.82亿元，折合单价32.68万元/平方米，是目前上海备案单价最高的一套新房。
此次开盘距离金陵华庭首次开盘仅半年。3月22日，金陵华庭一期158套房源在3小时内售罄，揽金92.34亿元。二期均价从一期的18.9万元/平方米涨至20.5万元/平方米，涨幅超过8%。两次开盘总销售额达到190.77亿元。
这个嘉里建设重仓押注的项目，成为其2025年上半年合约销售额飙升的重要推动力。半年报数据显示，嘉里建设今年上半年实现合约销售额161.86亿港元，同比增长130%。嘉里建设董事会主席郭孔华曾在财报中称：“我们对上海高端住宅项目获得市场正面反应感到满意。”
作为中建二局旗下中建玖合在上海内环首个豪宅项目，中建·玖上琅宸备受公司重视，从拿地到入市，整整用了一年时间。项目首开推出140套建筑面积128-210平方米的3-4房，备案均价14.68万元/平方米，吸引了222组有效客户认筹，认筹率159%。
热销的底气源自中建玖合对该项目的投入，在项目正式入市前，中建·玖上琅宸先对外开放了实景示范区。
此前一天，位于杨浦内环内的蘭桂坊855首开只推出了12套建面81至170平方米房源，而且还有11.7万元/平方米的指导价限制，认购期间共收获46组有效认购，入围积分66.3分，开盘即售罄。
截至9月24日，9月的上海新房市场已有20个项目开盘，其中3盘因认购人数较少而取消摇号，有5盘对外的销售口径是“日光”。
上海易居房地产研究院副院长严跃进在接受央广网记者采访时分析，观察此类高端住宅的交易，产品高品质是非常重要的原因。比如金陵华庭二期，精准把握了顶端客群或塔尖客群的居住需求，契合了追求居住品质的市场需求。
6个“10万+”项目排队入市
9月24日，位于杨浦内环内的东外滩板块的尚发馨苑开盘，推出最后一批次42套房——1栋7层洋房，备案均价11万元/平方米，价格优势明显，与南侧直线距离700米的保利外滩序BUND45去年底推出的12.9万元/平方米的新房相比，价格低了14%。
该项目的首次开盘，要追溯到2009年10月28日，距今已经16年，本批次在2023年开始建设，已经是准现房状态，确定性较高。
不过，该项目也存在一些硬伤。外立面是涂料，缺少公区配套和居住氛围，且社区内人车不分流。央广网记者从项目公司公布的“有效意向认购客户名单”获悉，在为期四天半的认购中，该项目共吸引了11组有效客户参与，认购率26.2%。
据不完全统计，9月下旬，上海还将有21个新房项目将开盘，其中有6个“10万+”项目排队入市，上海高端住宅“大战”一触即发。
同在杨浦内环内的东外滩板块，由保利发展操盘的保利外滩系列第四子——保利外滩启PARK77，首开将推出157套99至138平方米3至4房产品，备案均价13.55万元/平方米。项目共吸引160组客户，认购率约108%。
保利在杨浦的项目一直表现强劲，去年保利外滩序45认筹率726%，一战成名；今年外滩序98一期认筹率248%，1.5小时清盘。保利外滩启PARK77能否也上演“小时光”或“日光”，9月27日见分晓。
9月27日还有浦东新杨思红盘翡雲悦府Ⅰ期、和樾长宁和绿城逸庐将开盘。
在静安大宁板块，还将迎来大华·静安年华，此次推出105套建筑面积108至123平方米的3至4房产品，均价13万元/平方米。
大华·静安年华9月19日开启认购，四日累计吸引超80组客户，认购率77%。其开发商大华集团在该项目上展现了惊人的速度——先是3月28日在上海第三批次土拍中以溢价率32.3%、总价24.8564亿元拿下大宁地块；拿地后2个月内规划公示，3个月就进入施工阶段，赶上了楼市“金九银十”的最佳销售期。
该项目也被视为大华集团在上海的转型之作，结果如何，有待市场检验。
与大华集团同样迅速推进的是厦门国资建发房产。6月11日，建发房产官宣收购上海地产集团旗下杨浦区新江湾社区G1-06地块股权，拿地楼板价5.42万元/平方米。随后公布案名，规划图随即公示，10天后展厅开放，9月首批房源入市。
建发海宸总共1156套房源，首推322套103至163平方米房源，创下上海今年单次开盘房源之最；均价11.08万元/平方米，低于市场预期13万元/平方米。该项目后续还有834套房源待推，首次开盘，打响名气至关重要。
为此，建发房产直接采取了低价策略——认筹客户享受2%折扣，准时签约享1%折扣，准时付款享1%折扣，9月18日至9月19日认筹赠送5万车位券。综合算下来就是96折加送5万元车位优惠，相当于把实际均价拉到了10.63万元/平方米。据了解，该项目累计吸引了410组客户，认购率约128%。
在严跃进看来，金陵华庭等项目受到市场关注，不仅体现了项目自身的市场竞争力，也为上海房地产市场注入了积极信号。这些项目的业绩有助于提振市场信心，带动周边和其他高端住宅及改善型楼盘的销售，对“金九银十”行情活跃具有积极的推动作用；并反过来进一步促使房企关注核心区域的土地市场，加大在核心区域的投资力度，推动产品品质的进一步提升。
--------------------------------------------------------------

13项政策措施将为服务出口注入什么样的新动能？专家解读

9月24日，商务部会同中央网信办、财政部等8部门印发了《关于促进服务出口的若干政策措施》，包含13项具体措施，为服务出口提供全面政策支持。
文件从财税、金融等方面提出促进服务出口的13项政策措施，覆盖服务出口链条需求：
财税
端
聚焦资金支持与流程优化
金融端
强化风险保障与融资便利
监管端
突破人员、资金、数据等流动壁垒
市场开拓
端
提出为企业搭建国际对接平台
商务部国际贸易经济合作研究院院长 王雪坤：
这次发布的文件明确了我国服务出口的重点发展领域，并为服务出口提供全面的政策支持。有助于推动重点服务领域尤其是知识密集型服务领域加大出口，如数字服务、研发设计、供应链服务、知识产权等，提升我国服务贸易国际竞争力。
多个“新提法” 为服务出口注入新动能
此次发布的《政策措施》中，有哪些“新提法”？它们又将为服务出口注入什么样的新动能？
王雪坤解读，这次发布的文件有了一些新提法。主要有：
明确推动优化服务出口零税率申报程序；提升入境消费便利化水平；鼓励发展国际数据服务
等。
专家表示，这些新提法一方面强调用足用好现有政策，另一方面有利于深化和拓展推动服务出口政策措施，比如扩大出口信用保险承保规模和覆盖面、提升服务贸易跨境资金结算便利化水平等。
破壁垒拓市场 激活服务出口潜力
拓宽国际市场渠道，是推动服务出口持续增长的关键。此次发布的文件从
监管便利化
与
国际市场开拓两
大方向发力，为服务出口创造更优环境。
在监管便利化方面，文件提出便利人员往来和促进入境消费。优化跨境资金流动管理，促进和规范数据跨境流动，加快发展国际数据服务业务等。
在国际市场开拓方面，文件提出进一步发挥服务贸易中介组织作用，为企业开拓国际市场提供更多支持。
商务部国际贸易经济合作研究院院长 王雪坤：
为企业开拓国际市场提供便利，支持企业参加境内外展会和境外办展，培育境外办展品牌， 有助于提升新模式新业态服务出口，如“保税+”、国际数据服务等领域。
（总台央视记者 刘颖 高媛）
--------------------------------------------------------------

2014—2024年我国服务出口总额从2191亿美元增至4459亿美元

中新网
9月25日电 中国商务部新闻发言人何亚东25日在商务部例行新闻发布会上表示，近年来，我国服务出口保持较快增长。2014—2024年，服务出口总额从2191亿美元增至4459亿美元，年均增长7.3%，高技术、高附加值服务出口竞争力持续提升。与此同时，我国服务业总体外向度还不高，服务企业国际市场开拓能力还有待提升。
何亚东介绍，商务部会同相关部门，认真贯彻落实党中央、国务院部署要求，出台了《关于促进服务出口的若干政策措施》，从财税、金融、便利化、国际市场开拓等 方面提出了13项务实举措，主要有三个特点：
一是政策措施更“细”。比如，财政政策方面，进一步明确了细化支持方向，提出支持数字服务、高端设计、研发、供应链等服务出口新业态新模式，培育服务出口重点企业和重点项目。再比如，保税监管制度方面，提出对综合保税区外开展“两头在外”的集成电路、消费电子产品检测业务试点实行保税监管，便利无法入区的企业开展相关业务。
二是具体要求更“实”。比如，针对企业反映的申报服务出口退税程序繁琐的问题，优化服务出口零税率申报程序，在申报服务出口退税时推广以电子信息替代纸质或电子凭证，提高申报效率。再比如，针对企业反映部分服务贸易结算不够便利的问题，鼓励银行对于境内外长期合作的企业间发生的小额、高频业务，优化审核方式，提升资金结算效率。
三是支持目标更“精准”。比如，加大出口信保支持力度，在运输、维修维护、互联网广告等领域基础上进一步扩大覆盖面，提升承保能力和水平；加大面向中小微企业的金融服务供给。再比如，商务部将会同行业主管部门和地方制订并定期更新《国际服务贸易知名展会名录》，为服务贸易企业境内外参展办展提供更有效的支持。
何亚东强调，下一步，商务部将会同相关部门推动政策措施尽快落地见效，助力我国服务出口企业持续提升国际竞争力。
--------------------------------------------------------------

2025年临空经济区可持续发展国际会议在京举办

中新网
北京9月25日电 (杜燕 杨双月)2025年临空经济区可持续发展国际会议25日在大兴机场临空经济区开幕。大兴机场临空经济区颁发首批一体化登记营业执照，三大合作平台启动，多个重磅项目签约，来自国内外的政府部门、专家学者、企业高管围绕“领航未来—国际航空科技创新与服务新生态”主题，共话发展、共探趋势、共谋合作。
9月25日，2025年临空经济区可持续发展国际会议25日在大兴机场临空经济区开幕。记者 富田 摄
大兴机场临空区颁发首批一体化登记营业执照
今天，大兴机场临空经济区颁发首批一体化登记营业执照。根据新政策，在大兴机场临空经济区内新设立或变更登记的经营主体，其营业执照经营场所(住所)栏将统一标注“北京大兴国际机场临空经济区”字样，京冀两地联合设立“北京大兴国际机场临空经济区一体化登记平台”专属入口。申请人办理业务时，可登录该平台，录入预登记地址，实现登记业务“一口登录、跨域协同”，这一创新举措打破了行政区域限制，有效提升企业跨区域经营登记的便利性，增强在临空经济区市场经营主体的归属感。
作为京津冀协同发展的重要平台，大兴机场临空经济区持续深化制度创新。目前，已实现雄安新区跨省市业务通办，推动京津冀203项“同事同标”政务服务事项及209项资质互认事项落地实施，并通过“云窗口”实现跨区域“一站式”办理，切实解决企业“多地跑”问题。
9月25日，2025年临空经济区可持续发展国际会议25日在大兴机场临空经济区开幕。记者 富田 摄
多个重磅项目签约落地
本次会议共签约8个项目，涉及航空科创、贸易物流、生命健康等产业，总投资27亿元，建设产业空间13.6万平方米。这批项目投运达产后，预计每年可实现营业收入110亿元，进出口贸易额100亿元。
其中，中国民用航空适航审定中心行政总部项目将入驻国际航空总部园。项目不仅将为园区注入航空领域权威服务力量，还将通过标准研究、科技创新、人才聚集等方式，激活园区航空产业创新活力，助力国家航空科技创新引领区建设。
作为国内EVTOL整机研发头部企业，峰飞航空科技将在大兴机场临空经济区打造华北运营基地项目，包括华北运营中心、国际展销中心、适航审定创新中心、航空金融创新中心，促进低空技术高质量发展。
江苏德威兰医疗器械北京研发中心及生产基地项目将入驻国际生物医药园，建设欧盟认证止血医械中心。项目聚焦止血粉、三类医疗器械研发，攻关CE标准，搭建保税研发生产体系，打造医疗器械出口平台，实现“研发-生产-出口”闭环。
北京中咨时代国际展览有限公司医药企业贸易促进平台项目将搭建医疗健康企业出海展销服务平台，为国内生命健康企业提供海外市场拓展、认证辅导等服务，降低企业出海成本，深化“会展+产业”融合服务。
深圳天擎聚能科技有限公司转子发动机研发总部项目计划在大兴机场临空经济区租赁1000平方米产业空间，开展转子发动机技术研发、检验检测及适航前期筹备。
9月25日，2025年临空经济区可持续发展国际会议25日在大兴机场临空经济区开幕。记者 富田 摄
大兴机场临空区临床急需产品进口服务中心等启动
会上，启动大兴机场临空经济区临床急需产品进口服务中心。该服务中心由临空区大兴片区管委会，联合新航城公司、高水平医疗机构、医药供应链龙头企业及行业组织共同发起，聚焦部分患者对境外已上市、国内未上市的临床急需的创新药械需求，汇聚多方资源、畅通沟通渠道，提供覆盖药品和医疗器械等产品临床急需进口“申请、评估、进口、配送、使用与全程追溯管理”全链条的一站式、集成化服务，助力高水平医疗机构实现“减跑动、减时限、保质效”，打造临床急需产品进口的协同联动桥梁、服务支持基地、跟踪管理平台和政策宣介窗口，以便利化“小切口”服务“大民生”。
会上，还启动了大兴机场临空经济区口腔医学产业国际合作平台，将深化国际合作，推动大兴机场临空经济区成为全球口腔医学企业的重要合作平台与创新高地。
大兴机场临空经济区低空技术产业服务平台也在开幕式上启动。平台旨在为低空技术企业提供科技成果转化、展示销售、供应链服务、政策咨询等全链条服务，加速低空技术产业资源集聚。依托大兴机场临空经济区的区位优势、交通网络及产业基础，平台将联动国际航空社区内民航科创基地、航空总部园等项目，共同打造以航空服务、民航科创、低空技术为特色的国际航空科技创新走廊。
共话大兴机场临空经济区高质量发展
会议上介绍了北京大兴国际机场临空经济区一体化高质量发展情况。据了解，近年来大兴机场临空经济区功能定位不断强化，机场辐射作用快速激发，城市承载能力显著提升，临空高端产业加速集聚。未来，将通过提升枢纽能级，建强通达全世界的航空新枢纽，构建“背靠京津冀、联通全世界”的现代化航空物流体系。创新引领发展，聚焦临空指向、开放指向、未来指向，培育壮大临空特色新质生产力。加速港产城融合，建设现代化国际化航空新都市，实现“以港兴产、以产促城、以城优港”的良性发展格局。突破行政壁垒，构建“政策协同、要素畅通、服务一体”的发展共同体，树立京津冀一体化发展新标杆。拥抱全球市场，持续激发创新活力与市场动能，构建高水平开放型经济新平台。
从空港到一座城，大兴机场临空经济区“振翅欲飞”。大兴机场临空经济区依托北京大兴国际机场“国家发展一个新的动力源”这一机遇，将不断释放临空经济区、自贸试验区、综合保税区势能，加速产业集聚，以国际消费枢纽和会展中心等重大项目为牵引，不断完善综合轨道交通、市政能源、低碳绿色、服务配套等城市功能，实现更高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

9月25日人民币对美元中间价报7.1118元 下调41个基点

中新网
9月25日电 据中国外汇交易中心网站消息， 中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年9月25日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1118元，下调41个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

9月25日“农产品批发价格200指数”与前一天持平

中新网
9月25日电 据农业农村部网站消息，农业农村部监测数据显示，9月25日“农产品批发价格200指数”为118.78，与昨天持平，“菜篮子”产品批发价格指数为119.70，与昨天持平。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为19.44元/公斤，比昨天下降0.8%；牛肉66.31元/公斤，比昨天上升0.2%；羊肉61.87元/公斤，比昨天上升0.4%；鸡蛋8.48元/公斤，比昨天下降0.1%；白条鸡17.61元/公斤，比昨天下降1.9%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.05元/公斤，比昨天下降0.6%；重点监测的6种水果平均价格为6.99元/公斤，比昨天下降0.1%。鲫鱼21.09元/公斤，比昨天下降0.4%；鲤鱼14.20元/公斤，比昨天下降1.3%；白鲢鱼10.11元/公斤，比昨天下降1.3%；大带鱼41.43元/公斤，比昨天上升0.1%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是茄子、菜花、白萝卜、富士苹果和莴笋，幅度分别为2.6%、1.2%、1.1%、1.1%和1.0%；价格降幅前五名的是油菜、平菇、白条鸡、土豆和菠菜，幅度分别为2.4%、2.2%、1.9%、1.8%和1.6%。
--------------------------------------------------------------

9月25日央行开展4835亿元7天期逆回购操作

9月25日央行开展4835亿元7天期逆回购操作
2025-09-25 09:29:16
来源：
中国新闻网
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2025年09月25日 09:29　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月25日电 据央行网站消息，2025年9月25日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了4835亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

A股三大指数集体低开 光刻机回调

中新经纬9月25日电 周四，A股三大指数集体低开。上证指数跌0.03%，报3852.43点；深证成指跌0.17%，报13333.02点；创业板指跌0.56%，报3167.75点。
来源：同花顺iFinD
盘面上，行业板块中，工业金属、能源金属、建筑材料、厨卫电器等板块领涨，贵金属、港口航运、电子化学品、旅游及酒店等板块跌幅居前。
概念板块中，金属铜、金属镍、超导概念等板块涨幅居前，光刻机、存储芯片、网约车、太赫兹等板块回调。
截至9月24日，沪深两市的融资融券余额为2.43万亿元。当日融资余额为2.41万亿元，较上一个交易日增长了140.82亿元；当日融券余额为169.83亿元，较上一个交易日增长了2.36亿元。
个股方面，集合竞价期间涨停股部分如下：北方铜业(10.01%)、立昂微(9.99%)、华软科技(10.03%)、精艺股份(10.02%)、品茗科技(20.01%)。
申万宏源证券分析称，本轮行情资金流向不平衡，高科技、高成长、高市值个股这类“三高”个股更受资金追捧。目前看调整还是节前获利回吐所致，市场短期还会维持3700-3900的区间震荡。
展望后市，英大证券表示，纵观近期市场，大盘上攻3900点未果之后，市场迎来小幅调整，而本次调整虽然短期内带来压力，但有利于市场消化获利盘，为后续行情奠定基础。调整反而为中长期资金提供了更好的入场时机，特别是在美元降息周期对新兴市场构成利好的大背景下。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

CreateAI CEO吕程：AI助力中国游戏动漫产业全球布局

中新网
北京9月25日电 (记者 夏宾)“人工智能+”行动遍地开花、海外飘香。
当前，中国AI应用公司正阔步走向海外，在AI眼镜、AI编程、AI影视、AI游戏以及具身智能等相关领域，均有公司将目光放眼全球市场。
从《黑神话：悟空》到《哪吒2》，中国游戏动漫产业近年来逐步迈向全球舞台中心。“这些作品的成功证明了我们吸引全球观众和玩家的能力，中国游戏与动漫产业具备显著国际化潜力，技术实力可以支撑全球布局。”CreateAI首席执行官吕程近日在接受
中新网
记者专访时说。
《2025年1—6月中国游戏产业报告》显示，今年上半年国内游戏市场实际销售收入达1680亿元人民币，同比增长14.08%。值得注意的是，中国自研游戏海外市场表现同样抢眼，上半年实现了95.01亿美元的收入，同比增长超11%。
在吕程看来，一方面中国在中东、南美、非洲等地区的文化影响力持续增强，为内容出海培育了新土壤，另一方面动漫和游戏天然适合全球化，人物故事风格可灵活适配不同市场，有助于打破地域壁垒。此外，近年来全球和中国的游戏市场规模同步增长，中国为全球市场增长作出较大贡献。
吕程认为，更为重要的是，在AI技术快速普及和创意制作投入加大的推动下，中国工作室正以创新技术和文化叙事重新定义娱乐产业。“包括我们在内新推出的AI工具正在优化动画制作流程，实现更快、更高质量的产出。未来十年，中国有望在沉浸式、AI增强的叙事及跨平台体验方面引领潮流，通过科技与文化传统的融合塑造全球趋势。”
作为一家AI技术应用公司，Create AI已打造面向全球专注于动漫的AI视频生成平台Animon，目前也已正式推出国内版产品“萌动AI”，只需输入一个想法，或上传一张图片，就能一键生成拥有高水准的动漫视频。
吕程说，我们不仅仅是在提供一个工具，更是在打造一个专注于动漫的UGC(用户生产内容)平台。在当下的内容市场，尚缺少一个能真正为所有动漫爱好者量身定制、并能让他们自由创作和分享的垂直社区，而现在可以利用AI技术来填补这个空白，并且发挥出全球影响力。
他还表示，AI可以帮助工作室更高效地生产更优质的内容，同时并不会取代人类创作者。工具平台能够将简单图像转化为动画视频，从而简化生产流程，让艺术家更专注于讲故事。这种人机协同使AI处理技术性工作，而人类创造力则塑造情感共鸣的叙事，保留娱乐体验中核心的艺术性。
如何联通国内外市场？吕程从美国动漫同行处了解到，他们现在大部分是成立一个五、六人左右的核心小组，主做编剧和分镜，美术画图等已经分单到其他国家，中国就承接了不少。吕程谈到，目前中国团队从产业链供应链的工业化生产环节切入整合，未来将逐步渗透到创意上游。
他进一步表示，国内团队在产能效率方面具有天然优势，而海外则可作为产品发布与商业化的阵地。“好莱坞现在拍一个电影，没有一个多亿美元拍不出来，而中国是一个制造大国，制作效率有明显优势，AI技术应用让优势更凸显。”
“AI、游戏与动画的交汇之所以令人兴奋，在于它正重新定义故事的讲述和体验方式。”吕程透露，未来其突破性创新将来自于对《金庸群侠传》《三体》等全球IP的跨平台开发，将其同时拓展为动画和3A级游戏，并通过构建粉丝与创作者社群，重新定义人们消费娱乐的方式。
吕程说，在技术普惠化的大趋势下，AI工具下沉，游戏动漫的中小团队亦可产出高质量内容，同时在“中国制造”转向“中国创造”的大背景下，中国游戏动漫团队也将依托技术实力赢得市场。(完)
--------------------------------------------------------------

一秒抵达心之所向——任意门开启黔南奇幻之旅

一秒抵达心之所向——任意门开启黔南奇幻之旅
2025-09-25 18:28:38
来源：
中国新闻网
作者：李太源
责任编辑：李太源
2025年09月25日 18:28　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
你的心之所向是哪里？当任意门开启，来一段独属黔南的奇幻之旅。寻遍世界找答案，原来答案就在脚下。
--------------------------------------------------------------

一花一世界，这座沙漠边缘的城市做足“花”样文章

在新疆塔克拉玛干沙漠南缘，于田县阿热勒乡的沙丘上，一株株玫瑰苗正用深达3米的根系编织绿色网络。这座曾被风沙统治的小城，如今因一朵花实现了生态治理与经济发展的双重突破，书写着中国治沙智慧的新篇章。
于田县玫瑰花。阿不都拉·买买提明 摄
根系深扎：一朵花筑起生态屏障
“以前沙子追着人跑，现在玫瑰把沙丘‘钉’在了地上。”万方村村民买吐孙·依布拉衣木抚摸着玫瑰的须根，眼神中透着自豪。这种适应沙漠环境的特殊品种，根系呈网状分布，侧根每2-3年就能形成宽2-3米的花垄，有效降低风速六成以上。2023年塔克拉玛干沙漠锁边工程最后10万株玫瑰的成活率达九成，正是得益于这种“生态钉”的固沙能力。
于田县玫瑰花。阿不都拉·买买提明 摄
于田县林草局数据显示，通过“乔木+灌木+玫瑰”立体种植模式，当地构建起531.29万亩生态防护体系。在沙丘边缘采用带状种植，梭梭、红柳等乔木形成第一道防风屏障，8.1万亩玫瑰丛则像绿色海绵般吸收风能，地表温度因此下降3摄氏度—5摄氏度。2024年气象监测显示，和田地区沙尘日数同比减少15%，绿洲森林覆盖率提升至32%。
于田县玫瑰花。阿不都拉·买买提明 摄
这种生态效益的取得并非偶然。技术员王红军回忆，最初种植时曾遭遇沙尘暴掩埋三分之一幼苗的挫折，但通过滴灌系统改良和土壤培肥，最终摸索出块状与带状种植结合的科学布局。如今，阿热勒乡规划的1.8万亩玫瑰绿化带，已成为塔克拉玛干沙漠边缘最生动的生态注脚。
产业绽放：全链条激活经济动能
清晨的玫瑰园里，阿孜古丽·吐尔逊正将带着露珠的花朵装车。“这些花12小时内就要进加工厂，时间一长香气就跑了。”她所在的合作社与两家龙头企业签订收购协议，每公斤鲜花保底价15元，比传统农作物收益高出3倍。这种“订单农业”模式，让7800户农民年均增收680元。
工人清洗玫瑰花瓣。于田县融媒体中心供图
在阳光沙漠公司的生产车间，玫瑰经过低温萃取成为精油，每公斤国际市场价达8万元；花渣则被加工成饲料，连花瓣提取后的剩余物都成了有机肥原料。企业研发的100余种产品中，玫瑰精油化妆品、玫瑰液态饮品等高附加值产品占比达40%，2024年产值突破2亿元。公司副总经理张俊杰展示的检测报告显示，和田玫瑰的槲皮素含量是保加利亚玫瑰的3倍，总多酚含量高出国内其他产区20%。
玫瑰加工车间。于田县融媒体中心提供
这种全产业链发展模式，创造了4000多个就业岗位。加依乡村民托胡提汗·如孜在生产线熟练操作多个岗位，月工资3500元，闲时还能照看自家玫瑰田。电商直播更让产品销往15个国家，2024年线上销售额同比增长40%。
科技赋能：小玫瑰走向大世界
在阳光沙漠公司的实验室里，科研人员正用气相色谱仪分析玫瑰成分。“我们检测到和田玫瑰的槲皮素含量是保加利亚玫瑰的3倍，总多酚含量高出国内其他产区20%。”技术总监李明展示的检测报告，揭示着这片沙漠赋予植物的独特基因。企业与中国科学院理化所合作开发的超临界萃取技术，使玫瑰精油提取效率提升四成。
于田县玫瑰花。阿不都拉·买买提明 摄
这种科技赋能不仅体现在生产环节。通过“合作社+电商+农户”模式，当地建立了从田间到市场的完整追溯体系。85岁的热合曼·阿卜老人见证着变化：“过去种玫瑰只为做酱，现在连花渣都能卖钱。”政府划拨的21.56万亩国有沙地确权到户，70年经营权让农民吃上“定心丸”。
于田县玫瑰花。阿不都拉·买买提明 摄
当生态治理与产业发展同频共振，这片古老沙漠正绽放出前所未有的生命力。买吐孙·依布拉衣木站在沙丘上远眺，绿色丝带已延伸至天际线：“你看，沙子在玫瑰根下安家了。”一朵花的故事，不仅见证着中国治沙智慧的升级，更书写着乡村振兴的绿色答卷。
文字：王小军
(
中新社
微信公众号)
--------------------------------------------------------------

三亚推出170项文旅活动、2000万元消费券迎长假

中新网
三亚9月25日电 (张月和) 三亚市副市长范维正25日在三亚国庆、中秋假期旅游市场服务保障新闻发布会上介绍说，三亚将推出170项活动丰富假期文旅供给，并投放2000万元消费券激活假日消费活力。
假日期间，三亚将围绕传统特色、海洋特色、新兴特色，为市民游客提供更多元化的旅游产品选择。崖州民歌、黎族打柴舞、三亚红沙非遗月饼传承展示活动等，让市民游客感受中华传统文化的魅力。“海上生明月”赏月大典、海上冲浪方阵航行、海上烟花秀等活动，让市民游客畅玩海洋。中国交响乐团音乐会、海棠之夜演唱会等活动展现城市新兴元素。
此外，三亚将在重庆、成都、武汉、长沙、西安五大客源城市地标场所派发礼包；长假期间为市民游客派送超10万份椰子水和月饼；在投放消费券的同时，发动各免税主体推出“双节同庆·折启盛宴”等特色主题活动；优化入境消费，60家离境退税商店商品品类覆盖服装、化妆品、钟表首饰等，为境外旅客提供更丰富便利的购物选择。
旅游服务保障方面，三亚延长西岛、蜈支洲岛等海岛景区客运船舶运营时间，满足节日高峰出行需求。在酒店推行“提前预约入住”“快速退房”等便捷服务；景区景点推出“轻松游”行李寄存便民服务。优化“三亚放心游”平台“文旅活动日历”“景区客流可视化”“举报有奖”等模块，游客遇到旅游消费纠纷，可通过该平台投诉，得到快速处理。
三亚相关部门已发布行业告诫书，开展食品安全专项整治，通过“阳光厨房+云监管”“物联网溯源电子秤”等智慧手段严打“调包”“缺两短斤”行为。聚焦潜水、摩托艇、游艇等涉海项目，以及海鲜餐饮、汽车租赁等旅游热点领域，强化执法监管与安全把控，规范市场秩序，严肃查处虚假宣传、以次充好、消费欺诈等欺客宰客行为。(完)
--------------------------------------------------------------

上海电气多维展现硬核实力，赋能新型工业化

全球工业发展的“风向标”如约而至。
近日，第25届中国国际工业博览会(以下简称“工博会”)开幕，吸引了来自全球28个国家和地区的近3000家企业参展。近300项全球首发、近200项中国首秀展品竞相亮相。
从核电机组的磅礴动力到绿色甲醇的零碳实践，从人形机器人的智能操控到工业母机的“精益求精”，工博会作为观察中国乃至全球工业发展脉动的重要窗口，助推中国新型工业化向“新”发力、向“实”前行、向“高”攀登。
(嘉宾参观上海电气展台)
锚定新质，首发首秀展现硬核实力
制造业是实体经济的根基和国民经济的重要支柱。当前，新一轮科技革命和产业变革深入推进，全球产业链供应链加速重构，国际产业分工格局和竞争版图深刻调整。
推动制造业高端化、智能化、绿色化转型，既是顺应时代潮流、抢抓未来发展主动权的必然要求，也是加快建设现代化产业体系、实现经济高质量发展的关键路径。
今年，工博会以“工业新质，智造无界”为主题，围绕“高端化、智能化、绿色化”主线，为全球工业技术创新成果提供集中展示的舞台。
作为全球领先的工业级绿色智能系统解决方案提供商，上海电气也以能源、工业、驱动、基础件、医疗、环保、冷暖构成“七巧板”工业生态拼图，全方位展示上海电气在新型电力系统和集成化高端装备方面的最新技术成果和解决方案。
观众走进上海电气展位，不仅能看到高端核电装备全出动，释放产业链硬核实力；还能领略到氢氨醇加速布局，打造绿色能源全新标杆；更能欣赏到集成化装备解决方案，实践“智造无界”。
据上海电气介绍，这次参展以“自主化、首台套、全球合作、联合创新、全球领先”为主关键词，展示了煤燃核、风光储、输配电、氢氨醇、大工业、大制造、大城市等多个业务板块的硬核实力。
(上海电气现场展台)
围绕“双碳”，绿色燃料引领零碳实践
绿色低碳是新一轮科技革命和产业变革的重要趋势。推动工业领域的绿色低碳发展，是推进新型工业化的内在要求。
近年来，中国落实工业领域碳达峰实施方案，加快工业绿色转型，致力推进绿色低碳改造，构建绿色制造体系，培育壮大绿色产业。
在“双碳”目标引领下，上海电气积极布局氢能、氨能与甲醇等绿色能源领域，提供了从绿电制氢、氢氨融合到甲醇合成的全链条解决方案，推动能源结构清洁化、低碳化转型。
在上海电气展位，观众围在一个沙盘模型边，上面模拟的是上海电气洮南市风电耦合生物质绿色甲醇一体化示范项目，其直观展示了国内首个实现规模化商业运行的绿色甲醇项目从研发、生产到应用的闭环过程。
上海电气洮南项目负责人表示，该项目深度集成上海电气自主研发的核心技术，包括纯氧加压生物质流化床气化、富CO2甲醇合成、弱联网风电制氢及柔性化工控制系统等，是国内首个通过欧盟ISCC全流程认证的绿色甲醇项目，成功斩获国际市场的通行证。
上海电气的绿色燃料业务可不止于绿色甲醇。“在这一领域，我们目前已经形成了电解水制氢、绿色甲醇、绿氨以及可持续航空燃料(SAF)等一系列应用规划。而对于绿色甲醇，从长远来看，还可用作绿色化工的基础原料，应用前景非常广阔。上海电气也会在洮南项目的基础上持续布局，为推动我国能源结构转型和实现可持续发展贡献力量。”上海电气洮南项目负责人说。
聚焦智造，工业领域构建全场景解决方案
当前，以人工智能、大数据、物联网、云计算等为核心的新一轮科技革命正以前所未有的速度加速演进，为新型工业化注入了强大技术动力。
以智能制造为主攻方向，以工业互联网为支撑，推进数字、网络、人工智能技术赋能新型工业化，是企业把握新一轮科技革命和产业变革的战略选择。
此次展会，众多智能设备纷纷亮相。上海电气工业展区也以“大工业、大制造、大城市”为主线，系统展示集成化高端装备与智能制造解决方案。
具体来看，面向“大制造”，上海电气提供了从工业厂房设计到工业母机，从智能机器人到自动化装备产线管控的系统解决方案；面向“大工业”，其重点围绕石油化工、冶金建材等高耗能行业，提供从系统设计到工业驱动，从化工装备到环保装备的解决方案；面向“大城市”，提供从智慧楼宇到冷暖关联，打造“立体式”零碳产业园区集成化装备的解决方案。
展台前，上海电气的多款智能人形机器人吸引了观众目光。据介绍，此次展示了包括“灵螣”管内作业特种机器人、“灵航”巡检机器人、“灵曜”轮足机器人、“灵柯”双臂机器人、“衡榫”髋关节手术机器人系统等，一同展出的还有人形机器人的关键零部件。
近些年，上海电气依托产业门类丰富、多产业协同的优势，实现了从机器人本体及应用到关键零部件的研制，以及核心加工装备的全产业链布局。
不仅如此。本就是国内工业母机行业第一梯队的上海电气此次还展出了高精度磨削中心，加工精度可达纳米级，既能用于加工航空发动机关键零件，也可用于加工机器人关节的高精度零件。
当展品向“极智、极绿、极精”不断进化，工博会已不仅是全球创新成果的 “秀场”，更是中国制造业向高端化、智能化、绿色化转型的 “练兵场”。
未来，随着上海电气等领军企业在核心技术、绿色转型、智能升级上持续发力，中国工业也将在全球产业竞争中占据更有利位置，为经济高质量发展注入鲜活动力。(完)
--------------------------------------------------------------

上海边检机关开通“进博会边检专用通道”

中新网
上海9月25日电 (记者 陈静)9月25日，第八届中国国际进口博览会(简称：进博会)迎来倒计时40天。
上海边检总站方面25日透露，上海边检机关在浦东、虹桥两大国际机场口岸边检执勤区域开通了进博会边检专用通道，选派业务能力强、外语水平高的移民管理警察负责通关指引和出入境通关查验工作，对持进口博览会主办单位邀请函或有现场引导的参会企业嘉宾提供快速通关便利。
今年，上海边检总站在虹桥、浦东两大国际机场口岸共开通了16条进博会专用通道。(上海边检总站)
“今年，我们在虹桥、浦东两大国际机场口岸共开通了16条进博会专用通道。其中，虹桥机场口岸开通了4条专用通道。在这里，符合条件的参展客商可以享受即到即办的通关便利，同时对于需要办理临时入境许可的参展客商，我们还提供‘审核、签发、入境’一站式服务，进一步提升通关效率。”上海边检总站虹桥边检站执勤一队教导员靳倩介绍，“针对参加进博会的重要外宾、重点团组、高层次人才，我们还提供预约通关、专区验放、集中通行等通关礼遇和便利，不断优化边检查验流程，保障参展人员‘好来好走’。”
走进虹桥国际机场1号航站楼边检执勤现场，记者看到，进口博览会边检专用通道LED标识牌非常醒目。同时，边检机关在待检区域还设置了“边检专用通道”的指示牌，持进口博览会主办单位邀请函或有现场引导的参会企业嘉宾可以根据现场指引在专用通道办理边检手续，进一步节省排队候检时间。
第八届进博会筹备工作开展以来，上海边检机关推出“设立12367服务平台进口博览会热线专席”“搭建进博展品绿色通道”“移民管理服务进驻展会现场”等8项便利措施，助力进博会越办越好。上海边检12367服务平台进口博览会热线已于近日正式开通，全天候受理解答进口博览会移民管理政策措施咨询。
为此，上海边检机关将于近期开通进博展品绿色通道，对载运进博展品的国际航行船舶实施“抵前查验”“一次办结”，节约等候时间，确保船舶“到港即作业”“离港零等待”。对载运进博展品的货机，实施“重要紧急货机优先办理”“直接往返、中转连飞机组免办”等措施，为机组提供集中查验便利，提高机组快捷通关比例，提升货运航班通关效率和进博展品转运效能。
此外，第八届进博会举办期间，上海边检机关将进一步延伸移民管理服务触角，派员入驻展会现场，通过“咨询服务台+流动宣传岗”方式开展政策宣介、受理咨询，让便民举措“直通”展馆、边检服务“直达”企业。同时，边检机关将会同出入境管理部门对符合条件的外籍人员实行“停居留许可签发、快捷通关信息备案、出入境政策宣讲”一站式服务。(完)
--------------------------------------------------------------

中国AI“黑科技”集结数贸会，AI硬件备受瞩目

9月25日，第四届全球数字贸易博览会在杭州开幕，作为国内唯一以数字贸易为主题的国家级展会，本届数贸会汇聚全球顶尖的数字科技与AI创新成果，打造了一场现实与未来交融的“黑科技狂欢节”。阿里巴巴钉钉携最新发布的AI钉钉1.0新品亮相主题展馆，其中首款AI硬件DingTalk A1成为最吸睛的“C位”产品，吸引了国际客商纷纷驻足体验，展台前一度排起长队，成为本届展会的“抢手货”之一。
这款仅3.8mm厚、相当于几张信用卡叠放大小的AI录音卡，集成了录音笔、会议机、翻译机和AI助理四重功能。它通过与钉钉AI听记功能结合，实现了录音转写、多语言互译、内容总结和AI分析的全流程智能化。别看它轻薄如卡片，却蕴含着尖端科技：搭载6nm低功耗AI音频芯片，配置6个麦克风阵列，支持超远距离拾音，录音时间长达45小时，续航60天。
国际客商们对DingTalk A1的实时语音转写和多语种互译功能表现出浓厚兴趣，特别是在跨国会议等场景下，用户使用时仿佛身边带了一位同声传译员。这些功能得益于钉钉与通义实验室联合训练的语音识别模型，经过1亿小时音频数据训练，能对全球几十种语言以及不同地区的口音进行识别和翻译。
钉钉展区现场，来自不同国家的客商争相体验这款AI录音卡的强大功能。DingTalk A1面向商务人士、律师、客服、自媒体人等广泛群体，内置了30多个场景化智能纪要模板，在开会、采访、课堂、法律咨询、客户拜访、面试问答等场合都能发挥重要作用。它还专门配备了10多种角色的AI小助理，能够帮忙分析沟通过程，并生成自动化工作流，将AI分析的结论进一步沉淀至知识库或AI表格中。
一位来自巴西的科技公司负责人对现场工作人员连连称赞：“中国的AI发展太快了，感觉大开眼界！像这样的AI录音卡片，不仅想法巧妙，做工也精致，非常希望它能早日推广到巴西市场，提高我们的工作效率。”
钉钉此次展示的不仅是AI软硬件的创新，更预示了AI时代全球工作方式的变革。众多国际客商表示，中国AI应用的发展速度令人惊叹，钉钉的创新成果不仅展现了人工智能领域的产品实力，更为全球企业拥抱AI提供了新路径。
--------------------------------------------------------------

中国三家企业被督导召回问题充电宝135万余件

中新社
北京9月25日电 (记者 刘亮)记者25日获悉，针对此前多起充电宝自燃事故，中国国家市场监管总局成立充电宝召回督导组赴广东、江苏等地进行督导，并开展线索排查、缺陷调查和召回工作。在调查影响下，三家企业对存在安全隐患的充电宝产品实施召回，涉及数量共计135万余件。
上述三家企业分别为：深圳罗马仕科技有限公司、安克创新科技股份有限公司、小米通讯技术有限公司。
国家市场监管总局质量发展局副局长雷光程当天在新闻发布会上介绍，截至目前，罗马仕公司累计召回充电宝16.7万件，退款金额2283.7万元(人民币，下同)。安克创新公司累计召回56.5万件，完成消费者退款8566.4万元。8月29日宣布召回的小米公司累计召回1.7万件，完成消费者退款270万元。后续，还将继续督促企业严格执行召回计划。
针对罗马仕网店保证金不足导致消费者排队登记退款的情况，雷光程表示，已协调相关部门帮扶该公司积极应对。截至目前，罗马仕公司因资金短缺对消费者排队登记退款的现象已全部动态清零，切实保障了用户权益。
据悉，市场监管部门已组织相关指定认证机构对已获得CCC认证的充电宝、锂电池产品深入排查，并通过CCC认证联网核查机制向主要电商平台定期通报被撤销、暂停CCC认证证书的产品和企业信息，督促其立即下架涉事充电宝产品，严禁售卖带有CCC认证字样的标志标识和贴纸。(完)
--------------------------------------------------------------

中国东盟农产品贸易互补优势凸显

近年来，中国与东盟农产品贸易合作蓬勃发展，互补性优势不断凸显且加速释放，为双方经济发展注入强劲动力，在全球经济格局中展现出独特而重要的地位。
据海关总署统计，今年前8个月，我国对东盟进出口农产品2906亿元，同比增长9.7%，占我国农产品进出口总值的20.1%，东盟已连续8年保持我国农产品第一大贸易伙伴地位。我国与东盟贸易额已经从2004年首届中国—东盟博览会举办时的8700多亿元，增长到2024年的近7万亿元，增长了7倍，连续9年保持增长。即使面临复杂多变的全球经济形势，依然保持强劲增长活力，彰显出双方农产品贸易所蕴含的巨大潜力与韧性。
中国与东盟的资源禀赋差异形成天然互补。东盟地处热带和亚热带地区，拥有丰富多样的热带农产品资源，橡胶、咖啡、可可、热带水果等产量居高不下。以榴莲为例，泰国、越南等国的榴莲因其独特风味和高品质深受中国消费者喜爱。2024年中国进口榴莲约156万吨，总价值69.9亿美元，创历史新高，其中近60%来自泰国。而中国地域广阔，横跨多个气候带，在温带和亚热带农产品生产领域优势显著，大米、小麦、玉米等粮食作物及家禽、畜产品等产量可观，能够满足东盟国家多样化的粮食消费和加工需求。
产业结构互补促进双方协同发展。中国的农业技术发展相对成熟，在农产品加工、饲料生产、农业机械化等方面表现出较强竞争力，能够向东盟国家出口先进的农业机械设备、优质的饲料产品等，助力其提升农业生产效率和加工水平。同时，东盟国家的农业以原材料生产和初加工为主，其生产的橡胶、棕榈油等初级农产品是中国制造业不可或缺的原材料，有利于中国轮胎制造、食品加工等行业的稳定生产。
市场需求契合推动了双边贸易的繁荣。中国庞大的消费市场为东盟农产品提供了广阔空间，随着生活水平的提高，中国消费者对热带水果、特色海鲜等东盟农产品的需求持续攀升。电商平台的兴起进一步拓展了东盟农产品进入中国市场的渠道，让更多特色农产品走进中国千家万户。另外，东盟国家对中国加工农产品和饲料的需求稳步增长，中国出口的高附加值农产品满足了东盟国家日益多样化的消费需求，也为当地养殖业提供了丰富选择。
贸易品类互补丰富了市场供给。双方在农产品贸易中各具特色优势，相互补充。东盟向中国出口的水果、木薯、棕榈油等品类，在中国市场上占据重要份额，丰富了中国的农产品市场种类，满足了国内不同消费群体的需求。中国向东盟出口的羽绒、动物饲料等特色农产品，在东盟市场也备受欢迎，为东盟相关产业提供了有力支持，这种品类上的互补性使得双方贸易合作不断深化拓展。
政策驱动与合作机制助力中国与东盟的互补性优势加速释放。《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）的全面实施，为双方农产品贸易创造了有利条件，超90%的区域内贸易最终实现零关税，大大降低了贸易成本。中国与东盟国家积极落实原产地规则等政策举措，进一步简化贸易手续。随着中国—东盟自由贸易区3.0版升级谈判的实质性结束，双方将在数字经济、绿色经济等新兴领域及传统农业领域开展更广泛深入的合作。
基础设施联通强化了贸易支撑。中老铁路的开通运营成为重要里程碑，截至9月19日，全线累计开行货物列车突破6万列，货运量超6760万吨，其中跨境货物运输突破1500万吨，货运量连续3年实现两位数增长。沿线冷链、仓储等配套设施不断完善，为东盟农产品运输提供了更便捷、高效、低成本的陆路通道。西部陆海新通道铁海联运班列不断加密，进一步强化了双方农产品贸易的物流保障。
展会与合作平台的桥梁作用不容低估。中国—东盟博览会作为重要经贸合作平台，每年吸引大量企业参展参会。在9月17日至21日举办的第22届中国—东盟博览会上，众多农产品企业集中展示特色农产品和先进技术，促进双方企业交流合作，达成众多贸易合同和投资项目。各类农产品专业展会、线上贸易平台等不断涌现，为贸易搭建起全方位、多层次的合作桥梁。
展望未来，中国与东盟农产品贸易的互补性优势将在多方面进一步深化拓展。
一是，数字经济将赋能贸易升级，电商平台深度融合将打破时空限制，大数据分析实现供需精准对接，溯源系统和智能仓储物流提升质量管控和配送效率。
二是，绿色经济将进一步拓展合作空间。在全球绿色发展理念引领下，双方在绿色农业、可持续发展领域的合作潜力巨大。中国在生态农业、有机种植等方面的技术经验可为东盟提供借鉴，而东盟良好的生态环境为发展绿色农产品提供优越条件，双方可共同开展绿色农产品认证和标准制定。
三是，供应链整合将提升区域竞争力。借助RCEP和中国—东盟自贸区3.0版的实施契机，双方将进一步整合区域农业供应链，通过加强产业链上下游合作，实现全产业链协同发展。这种深度整合将优化资源配置，提升生产效率，降低生产成本，增强双方在全球农业市场中的整体竞争力，推动区域农业经济一体化进程。
中国与东盟农产品贸易互补性优势正以前所未有的速度加速释放。在数字经济、绿色经济等新兴因素推动下，双方农产品贸易有望迈向更高水平，为区域经济繁荣和全球农产品贸易稳定发展作出更大贡献，续写合作共赢的崭新篇章。（本文来源：经济日报 作者：朱旌）
--------------------------------------------------------------

中国关于世贸组织特殊和差别待遇问题的立场文件

2025年9月24日，中国向世贸组织提交了《中国关于世贸组织特殊和差别待遇问题的立场文件》。
附件：1.
《中国关于世贸组织特殊和差别待遇问题的立场文件》中文版.pdf
2.
《中国关于世贸组织特殊和差别待遇问题的立场文件》英文版.pdf
--------------------------------------------------------------

中国北斗规模应用加速拓展 赋能千行百业

中新网
株洲9月25日电 (张雪盈 鲁毅)第四届北斗规模应用国际峰会正在湖南株洲举行。场景示范展上，小到搭载北斗定位模块智能安全帽、时空背包、共享单车，大到智能巡检机器人、大中型无人机、无人水面艇，上千个应用示范场景集中亮相，北斗应用已深度融入民众生活，赋能千行百业。
9月24日至25日，第四届北斗规模应用国际峰会在湖南株洲举行。周宇淇 摄
借助北斗系统实时厘米级定位服务，共享单车找车难题得到解决。美团骑行行业发展中心总经理令鸿嘉介绍，最新投放的共享单车配备高精度北斗三代定位芯片，定位误差控制在10厘米内，还可依托车辆分布热力图实现高效调度，缓解潮汐用车压力。
北斗技术正为智慧交通注入新动能。在中国电信展馆，观众通过智能驾驶舱实时操控远端车辆。工作人员称，依托北斗定位与5G通信，系统可实时连接自动驾驶车辆，不仅能改速度、调方向，还能接管应急情况。
基于北斗高精度时空数据，中国电信的车路云一体化方案通过数字孪生技术构建道路模型，推动自动驾驶与车路协同发展。该方案已在苏州、株洲落地，有效打破数据孤岛，降低硬件成本，提升交通运营效率与安全。
第四届北斗规模应用国际峰会24日至25日在湖南株洲举行。图为中国电信展馆内，观众体验智能驾驶舱实时操控远端车辆。记者 鲁毅 摄
数据显示，2024年，中国电子导航地图对北斗定位服务的日均调用量高达6000亿次。北斗高精度车道级导航已基本实现城乡道路全覆盖，能够在车道级指引、隧道导航等方面提供精细化服务，有效提升驾驶安全性和通行效率。
不只交通，基于北斗导航下的无人配送服务也越发成熟。在本届峰会亮相的JZ-1200交叉双旋翼无人直升机等产品，正重塑物流未来，让配送从“最后一公里”缩短至“最后一厘米”。
随着核心技术不断突破，北斗规模应用加速成势，向大众消费领域深度融合，成为手机、可穿戴设备、共享单车的主流配置；与各行各业前沿技术融合，为交通、通信、公安、农业、能源、应急、低空等领域提供有力支撑。
展区内，搭载“时空算力背包”的人形机器人“青龙Pro”引人注目。该人形机器人突破单一室内作业的局限，可自主完成快递接收、园区导览、巡检等任务。千寻位置市场经理潘蓓蓓介绍，背包内置北斗卫星天线与板卡，赋予机器人户外精准定位与路径规划能力。
9月24日，第四届北斗规模应用国际峰会在湖南株洲开幕。图为杭州云深处科技公司展示的四足机器人。　张雪盈 摄
杭州云深处科技带来的四足机器人搭载北斗模块与多类传感器，适用于变电站巡检、矿山勘探等复杂高危场景，已落地超600个实际应用。工作人员表示，该机器人具备IP68防护等级，可在零下20摄氏度或水下稳定工作。
北斗的精准定位能力同样延伸至地下空间。在长沙，纵横交错的地下燃气管网、城市各角落的调压站及千家万户的燃气表均被赋予厘米级精度的“北斗网格码”数字身份。长沙市燃气实业有限公司技术信息部部长刘斌表示，通过构建“网格智能中枢”，可动态分析管网腐蚀趋势、模拟燃气泄漏路径，实现安全预警与防患未然。
中新网
记者从峰会现场获悉，截至2024年底，北斗产业规模达5758亿元，“十四五”期间年均增长超8%，在重点行业领域应用规模近5000万台套，消费领域应用保有量突破20亿台套。(完)
--------------------------------------------------------------

中国城市新能源汽车产业智造活力指数将发布 助力产业高质量发展

9月29日，在2025合肥国际新能源汽车展览会(以下简称“合肥国际新能源汽车展”)开幕首日，《中国城市新能源汽车产业智造活力指数报告2025》将首次重磅发布，以指数为重要观测窗口，深挖城市产业转型的巨大潜能，助力我国新能源汽车产业向“新”而行、向“智”而进。
在国家坚定推进“双碳”目标、建设汽车强国的战略背景下，新能源汽车产业已成为推动经济绿色转型和制造业升级的核心引擎，各大城市纷纷将其作为提升能级、彰显创新活力的发展战略。科学评估新能源汽车产业区域发展水平显得尤为重要。
作为此次合肥国际新能源汽车展的重点活动之一，新能源汽车智能制造大会将发布《中国城市新能源汽车产业智造活力指数报告2025》，智绘产业高质量发展新蓝图。
该指数由中国经济信息社联合工信装备工程研究院(北京)有限公司共同研究编制，涵盖三级指标体系，指标设计中既体现城市新能源汽车产业发展基础、运行活力，又反映行业智能化发展趋势，旨在通过多维度、多层次指标科学量化，助力城市精准定位产业阶段，识别优势与短板，为政府决策、产业布局与企业创新提供参考。
合肥新能源汽车产业规模总量大、知名品牌丰富、供应链完整，综合发展水平全国领先，此次首发该指数，将树立标杆、引导方向，为产业发展贡献“合肥智慧”。
本届合肥国际新能源汽车展以“徽动全球，一路向前”为主题，由合肥市人民政府、安徽省发展和改革委员会(安徽省汽车办)、安徽省工业和信息化厅、安徽省商务厅、安徽省贸促会主办，将通过“室内展览+室外汽车主题活动+县区联动分会场”的形式，全方位、多维度展示新能源汽车和智能网联汽车整车、技术及产业配套、汽车后市场等全产业链前沿技术和最新成果等。(完)
--------------------------------------------------------------

中国对原产于墨西哥和美国的进口碧根果发起反倾销调查

中新社
北京9月25日电 (记者 尹倩芸)中国商务部25日晚间发布公告，对原产于墨西哥和美国的进口碧根果自主发起反倾销调查。
根据中国法律和世贸组织规则，发起反倾销调查有两种情形，一是应相关产业申请发起调查；二是由调查机关依职权自主发起调查。
商务部新闻发言人称，证据显示，墨西哥和美国对中国出口的碧根果存在倾销行为，对中国国内产业造成实质损害。由于中国碧根果产业集中度低、涉及种植者多，中国调查机关在掌握立案所需充分证据的基础上，依法自主发起调查。
商务部称，根据其获得的初步证据和信息显示，原产于墨西哥和美国的进口碧根果以低于正常价值的价格向中国出口销售，存在倾销。同时，该产品进入中国市场数量大幅增长，价格呈下降趋势，对中国国内产业同类产品价格造成削减和抑制，中国国内产业遭受了实质损害，自墨西哥和美国进口产品的倾销与国内产业实质损害之间存在因果关系。
根据公告，本次调查确定的倾销调查期为2024年1月1日至2024年12月31日，产业损害调查期为2022年1月1日至2024年12月31日。(完)
--------------------------------------------------------------

中国对墨西哥相关涉华限制措施启动贸易投资壁垒调查

中新社
北京9月25日电 (记者 尹倩芸)中国商务部25日晚间发布公告，对墨西哥相关涉华限制措施启动贸易投资壁垒调查。
商务部称，其获得的初步证据和信息显示，根据墨西哥《国会公报》2025年9月9日刊登的关于调整多项进口税的提案，墨西哥政府拟对中国等非自贸伙伴的产品提高进口关税税率，该措施将严重损害中国企业的贸易投资利益。
商务部新闻发言人称，中方认为，在当前美方滥施关税的背景下，各国应共同反对各种形式的单边主义和保护主义，绝不能因为他人胁迫而牺牲第三方利益。墨方单边加税举动一旦落地，即便是在世贸框架内，也会损害包括中国在内的相关贸易伙伴的利益，还会严重影响墨营商环境的确定性，降低企业对墨投资的信心，中方对此坚决反对。
发言人表示，为坚决维护中国相关产业利益，商务部决定依据《中华人民共和国对外贸易法》和《对外贸易壁垒调查规则》有关规定，就墨西哥拟对华提高进口关税等限制措施启动贸易投资壁垒调查。
发言人说，本次调查将坚持公正、公平、公开的原则，欢迎包括中国国内产业、企业在内受墨方措施影响的各利害关系方积极参与调查。商务部将根据调查结果客观公正作出裁决，并将根据实际情况采取必要措施，坚决维护自身正当合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将3家涉台军售美企列入不可靠实体清单

中新社
北京9月25日电 (记者 尹倩芸)中国商务部25日发布公告，宣布将萨罗尼克科技公司等3家美国企业列入不可靠实体清单，禁止上述企业从事与中国有关的进出口活动，禁止上述企业在中国境内新增投资。
商务部新闻发言人称，近年来，萨罗尼克科技公司、爱尔康公司、国际海洋工程公司等3家公司不顾中方强烈反对，与台开展所谓军事技术合作，严重损害中国国家主权、安全和发展利益。中方根据《中华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国反外国制裁法》等法律，依据《不可靠实体清单规定》第二条等规定，依法追究其法律责任。
发言人称，中方一贯审慎处理不可靠实体清单问题，仅依法针对极少数危害中国国家安全的外国实体，诚信守法的外国实体完全无需担心。中国政府一如既往地欢迎世界各国企业来华投资兴业，并致力于为守法合规的外资企业在华经营提供稳定、公平和可预期的营商环境。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将3家美国实体列入出口管制管控名单

中新社
北京9月25日电 (记者 尹倩芸)中国商务部25日发布公告，将亨廷顿·英格尔斯工业公司等3家美国实体列入出口管制管控名单。商务部新闻发言人当日称，此举为维护国家安全和利益，履行防扩散等国际义务。
根据公告，中国自即日起，禁止向亨廷顿·英格尔斯工业公司、扁平地球管理公司、全球维度公司等3家美国实体出口两用物项；正在开展的相关出口活动应当立即停止。特殊情况下确需出口的，出口经营者应当向商务部提出申请。
发言人表示，根据《中华人民共和国出口管制法》和《中华人民共和国两用物项出口管制条例》等法律法规有关规定，中方决定将危害中国国家安全和利益的3家美国实体列入出口管制管控名单，禁止两用物项对其出口，任何出口经营者不得违反上述规定。(完)
--------------------------------------------------------------

中国生物制造产业总规模接近万亿元

中新社
湖南常德9月25日电 (记者 刘育英)2025中国生物制造科技创新论坛25日在湖南常德举行。中国工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼在会上表示，中国生物制造产业总规模已将近1万亿元人民币，下一步将做好生物制造顶层设计。
何亚琼表示，2025年政府工作报告第一次把生物制造作为未来产业正式提出，生物制造在中国产业板块里已经处在非常重要的引领位置。
据他介绍，中国的发酵产能占全世界70%以上，包括湖北、湖南在内，一批有竞争力的生物制造产业集聚区已经成长起来。与此同时，生物制造产业也面临一些挑战，如高质量数据和算法模型有待提升、中试服务平台体系建设相对滞后等。
针对这些挑战，工信部近期遴选发布了16项人工智能在生物制造领域应用典型案例，组织开展了生物制造标志性产品、生物制造中试平台遴选发布，生物反应器揭榜挂帅等工作。
何亚琼表示，工信部将强化政策供给，做好生物制造顶层设计；突出创新引领，构建生物制造产业协同创新机制，突破关键点、关键装备、关键设备、关键技术；推进新成果在应用场景方面的先行先试成果转化。(完)
--------------------------------------------------------------

中国石油：着力打造第二、第三增长曲线

中新网
北京9月25日电 (记者 庞无忌)2025年9月25日，我国最大的油气生产供应企业中国石油成立75周年。在当日举办的座谈会上，中国石油透露，公司着力打造继传统油气之后的第二、第三增长曲线。在巩固“三个1亿吨”格局的同时，正加快向“油气热电氢”和“炼化生精材”综合性国际能源与化工公司转型。
回望新中国成立初期，一穷二白、百废待兴，全国原油年产量仅12万吨。1959年，松基3井喜喷工业油流，大庆油田横空出世。1978年，全国原油产量突破1亿吨大关，中国一举跻身世界产油国前列。
成立75年来，中国石油的保供能力持续攀升。油气业务形成国内原油、天然气及海外权益产量当量实现“三个一亿吨”格局，国内油气产量分别占全国的约二分之一和三分之二；广东石化、塔里木和长庆乙烷制乙烯等一批标志性炼化项目建成投产，乙烯产能历史性突破1000万吨/年，炼油能力保持全球第二；建成覆盖全球的五大油气合作区、四大跨国油气运输通道和三大国际油气运营中心，成为我国最大的跨国经营企业。
据透露，中国石油已建成中亚-俄罗斯、中东、非洲、美洲和亚太五大油气合作区，运营着西北、东北、西南和海上四大跨国油气运输通道，海外油气权益产量连续6年稳定在1亿吨以上。
中国石油深地塔科1井钻井现场。(中国石油供图)
面对全球能源革命和“双碳”目标，中国石油表示，其新能源开发利用能力已占公司国内能源供应比例的7%，绿氢、CCUS(碳捕集、利用与封存)、地热等技术走在行业前沿，并开始瞄准可控核聚变技术，着力打造继传统油气之后的第二、第三增长曲线。
在创新方面，中国石油在页岩油气革命、超深钻探、高端化工新材料等领域取得一系列突破性进展。同时，大力推进数字化转型、智能化发展，信息化补强核心工程国内全面上线，自主研发的3000亿参数“昆仑大模型”赋能全产业链，有望重塑能源行业未来图景。(完)
--------------------------------------------------------------

中外专家聚吉林和龙共议桑黄产业“出海”新机遇

中新网
吉林和龙9月25日电 (谭伟旗  李彦国)“中国桑黄产业的发展速度惊人，企业与科研机构的合作模式非常高效，能够迅速将科研成果转化为对人们健康有益的产品。”俄罗斯科学院西伯利亚分院高级研究员亚历山德罗维奇说。
2025长白山(和龙)桑黄产业大会25日在吉林省和龙市开幕，中外300余名行业专家学者、企业负责人等与会展开深入交流，洽谈合作商机。
和龙市地处长白山腹地的“黄金生态带”，森林覆盖率高达93%，年均气温维持在2.6℃-4.9℃的冷凉区间，昼夜温差形成的小气候完美匹配野生桑黄对“低温慢长”的生长需求，为有效成分积累提供了天然条件。
桑黄因卓越的药用价值被誉为“森林黄金”。多位专家认为，和龙桑黄不仅承载着深厚的中医药文化底蕴，更在现代健康产业开发上展现出巨大潜力，有望成为中国大健康产业“走出去”的新名片。
2025长白山(和龙)桑黄产业大会25日在吉林省和龙市开幕，图为中国工程院院士李玉正在致辞。谭伟旗 　摄
中国工程院院士李玉表示，和龙桑黄产业已形成从育种、智能化栽培到精深加工的全产业链体系，成功开发出口腔崩解片等高科技产品，引领中国桑黄产业向价值链高端迈进。
“我们既有千年用药历史，更需扎实的现代科研数据支撑。”李玉介绍，推动桑黄国际化，关键在于以现代医学手段验证其功效，并加强品牌建设与科学营销。目前，吉林省已通过澳门招商推介等活动平台启动桑黄“出海”进程，未来将进一步吸引国际合作伙伴，拓展全球市场。
亚历山德罗维奇实地考察后表示，此行收获颇丰，将借鉴中国经验加强相关研究。“桑黄是一个极具合作潜力的领域，期待俄中能在桑黄基础研究、资源保护与产品开发等方面展开实质性合作。”(完)
--------------------------------------------------------------

中欧两大商会举办对话会 探讨经贸合作新空间

中新社
布鲁塞尔9月25日电 (记者 德永健)欧盟中国商会与中国欧盟商会24日在布鲁塞尔举办圆桌对话会，深入探讨在地缘经济演变与绿色转型背景下，中欧经贸合作新空间和新机遇。
对话会以闭门方式举行。据欧盟中国商会25日通报，会议吸引中欧政界、商界代表等近80人参会，其中商界代表来自金融、能源、制造、科技、法律、咨询等多个领域。
在主旨演讲环节，中国驻欧盟使团公使兼经商处负责人索鹏表示，中欧经贸关系的本质是优势互补、互利共赢，双方应致力于在发展中实现动态平衡。中欧发展是彼此机遇，双方产业在竞争中正加大融合，合作前景广阔。
欧盟委员会贸易总司远东事务代理负责人马可·基鲁洛(Marco Chirullo)表示，今年正值欧中建交50周年，为双方重塑合作路径提供契机。欧中应基于长期利益，增强互信并采取可预测行动，为企业营造更加稳定公平的商业环境。
欧盟中国商会会长、中国银行(欧洲)有限公司董事长刘坚东表示，尽管面临监管调整、地缘政治不确定性等挑战，但中欧企业具有独特优势，将这些挑战化为增长动力的关键在于合作、发挥互补优势并推动创新，其中绿色产业合作蕴含巨大潜力。
中国欧盟商会主席彦辞(Jens Eskelund)表示，中国市场对欧洲企业始终富有吸引力，欧方致力于长期深耕。当前欧中面临共同挑战，应携手推动建立更加公平和可预期的营商环境，为双方下一个50年的合作注入新动能。
在圆桌讨论环节，与会人士围绕地缘经济格局下的营商环境、绿色转型战略机遇与合作路径等议题进行交流，就拓展中欧经贸合作空间及应对挑战提出意见建议。欧盟中国商会秘书长方东葵在总结发言中表示，当前中欧经贸关系机遇和挑战并存，唯有保持信心、推动创新、秉持包容，才能将不确定性化为机遇，实现合作共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）产业富民促振兴 山西寿阳玉露香梨“甜蜜”上市

秋分时节，山西省晋中市寿阳县温家庄乡富家沟村玉露香梨园区正式进入采摘季。杨蓓 摄
中新网
晋中9月25日电 (高雨晴 张晓燕 杨蓓)秋分时节，山西省晋中市寿阳县温家庄乡富家沟村玉露香梨园区正式进入采摘季。走进园区，随处可见村民忙碌的身影，大家忙着采摘成熟的香梨，随后进行初步筛选、分装，饱满多汁的果实装满一个个筐篓，勾勒出乡村丰收的美好图景。
“这几天玉露香梨丰收了，我们一大早便来采摘，大伙儿一天能摘15000多斤，一个人一天能挣100多块钱。”温家庄乡富家沟村村民张爱香说。
园区种植的玉露香梨是由山西农科院果树所以库尔勒香梨为母本、雪花梨为父本选育的品种，兼具适应性强、抗性强、丰产稳产等特性，加上富家沟村得天独厚的种植优势，形成“优良品种+适宜生态”的品质保障体系。
园区种植的玉露香梨是由山西农科院果树所以库尔勒香梨为母本、雪花梨为父本选育的品种。杨蓓 摄
温家庄乡富家沟村党支部书记兼村委主任朱全明介绍，今年是当地合作社种植梨果的第13个年头。为保证果实品质，采摘时村民轻摘轻放，避免果皮受损。“从这几天的采收情况来看，今年总产量在40万斤左右，产值可达80万元。”
据了解，园区建设规模1000亩，已种植玉露香梨540余亩、18000余株。目前市场行情向好，玉露香梨平均售价预计每斤可达2.5元，经济效益可观。园区在推动村集体经济发展的同时，通过日常管护、采摘分拣等环节，为周边村民提供了大量就近就业岗位，让村民们在家门口就能实现稳定增收，成为乡村产业振兴的生动实践。
“我们将抓住玉露香梨成熟上市的季节，组织村民做好集中采收工作。同时，还将在玉露香梨的精深加工上下功夫，不断提升梨果附加值，让村民们的收益更稳定，钱袋子更鼓。”朱全明表示。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西长治潞城区：旱地西红柿“映红”乡村振兴路

中新网
长治9月25日电 题：山西长治潞城区：旱地西红柿“映红”乡村振兴路
作者 刘小红 李垚茜 孙超
近日，山西省长治市潞城区成家川街道神泉村600亩旱地西红柿种植基地迎来丰收，田间地头处处可见村民忙碌采摘的身影。
神泉村600亩旱地西红柿种植基地迎来丰收。赵亚喆摄
走进种植基地，一排排藤蔓生机勃勃，颗颗饱满的西红柿挂满枝头。村民们穿行在田垄间，双手熟练地采摘着成熟果实。适宜的气候搭配科学的种植管理，让神泉村的旱地西红柿清甜多汁，顺利打开市场销路，不仅满足本地需求，还大量销往周边城市。
为挖掘旱地西红柿更多价值，神泉村积极延伸产业链，大力发展深加工产业。西红柿酱、西红柿饮品等产品相继产出，迅速占领市场。此举有效化解了鲜果存储难题，大幅提升了经济效益。
神泉村幸福山庄合作社负责人秦永斌介绍：“2025年，该村旱地西红柿种植面积达600余亩，亩产约15000斤，零售价每斤1.5元左右，主要销往河南、河北等地；部分鲜果被加工成西红柿酱，在各大超市热销。这一季，全村整体销售额达800万元左右。”
小小的西红柿，承载着神泉村村民的致富希望。赵亚喆摄
十多年前，这个地下无矿藏、地上无资源的典型丘陵山村，将产量高、销路稳的旱地西红柿确立为主导产业。此后，逐步探索出一条特色鲜明的乡村振兴路径，成为远近闻名的“旱地西红柿之乡”。如今，神泉村两百多户种植户纷纷加入以西红柿产业为核心的幸福山庄合作社，依靠种植西红柿实现增收。种植户秦安继是村里的种植能手，他今年种植6亩多西红柿，亩均收入约18000元。
小小的西红柿，承载着神泉村村民的致富希望，为乡村产业发展注入强劲动力，让村民收获稳定收入，成为乡村振兴的鲜活见证。
未来，神泉村将继续沿着这条“红火”的产业道路前行。秦永斌表示，接下来计划新建一个西红柿产业园，今年动工，明年投产，引进两条生产线，分别用于生产西红柿酱和西红柿饮料，推动西红柿产业持续壮大，带动更多村民致富。(完)
--------------------------------------------------------------

亚洲最大灯泡贯流式机组在四川石棉开工

中新网
成都9月25日电 (薛洋)25日，亚洲最大灯泡贯流式机组——国家能源集团大渡河老鹰岩一级水电站在四川省雅安市石棉县正式开工建设。
开工仪式现场。周婷婷 摄
老鹰岩一级水电站是大渡河水电规划28级开发方案中的第17级电站，同时也是四川省“十四五”重点建设项目，总装机容量30万千瓦，安装4台亚洲单机最大的7.5万千瓦灯泡贯流式水轮发电机组。该电站建成后，年均发电量可达13.70亿千瓦时，每年可节约标准煤约45万吨，减少二氧化碳排放超110万吨。
项目效果图。国家能源集团供图
据了解，该项目于2024年年底获国家发改委核准批复，规划与下游在建的老鹰岩二级水电站成组成串同步开发，建成后将为成渝地区双城经济圈提供能源助力。(完)
--------------------------------------------------------------

今年以来广深港高铁运送跨境旅客超2287万人次

中新社
深圳9月25日电 (记者 刘文文)记者从中国铁路广州局集团有限公司获悉，截至25日，广深港高铁今年累计运送跨境旅客已达2287.2万人次，同比增长16.3%。双向高频的人员流动态势，展现了大湾区融合发展的强劲活力。
9月21日，西九龙站口岸边检出境大厅，旅客正有序办理出境通关手续。(深圳边检总站西九龙边检站供图)
作为国家“八纵八横”高速铁路网的关键组成部分，广深港高铁彻底重塑了粤港澳三地的时空格局，香港西九龙站至深圳北站最快仅需18分钟。得益于西九龙站口岸“一地两检”通关模式、高铁一站直达的便利优势，高铁成为广大外籍旅客进入中国内地的热门选择。数据显示，今年以来，广深港高铁运送跨境旅客单日客流超10万人次的高峰日达66天。
目前，西九龙站口岸入出境外籍旅客总量位居全国陆路口岸第一。今年以来，深圳边检总站西九龙边检站累计查验入出境外国旅客超90万人次，同比增长32.8%，其中享受免签政策入境的外国人超19万人次，较去年增长102.7%。
深圳市口岸办陆路口岸处四级调研员陈艳向
中新社
记者透露，西九龙站已联通内地共96个高铁站点，便利内地和香港旅客往来。国庆期间，预计西九龙站口岸将迎客流高峰，届时将增开13对列车，满足跨境旅客出行需求。(完)
--------------------------------------------------------------

从物流“筋络”感受经济“脉动”

两组数据，印证我国物流活力——
最新数据显示，今年8月，中国电商物流指数达到112.3点，实现连续6个月上涨，创出年内新高。
相关报告表明，2024年，我国社会物流总额首次超过360万亿元，物流市场规模连续9年位居世界第一。高基数上创新高，殊为不易。
作为实体经济的“筋络”，现代物流一头连着生产，一头连着消费，在国民经济循环中起着重要的基础性作用。不同时间维度，两组上扬的数据，不仅勾勒出物流业由大到强的跨越轨迹，也成为中国经济韧性十足的生动注脚。
从线上线下的对比，观察消费结构之变。今年1—8月，全国网上零售额近10万亿元，同比增长9.6%，快于社会消费品零售总额增速。在以旧换新政策和居民消费升级共同作用下，电商物流总业务量指数逐月攀升，一件件新鲜上架、往来穿梭的商品，不仅传递着购买意愿趋于活跃的讯号，也表明线上消费潜力巨大。实际上，今年以来，服务消费需求持续释放，发展和享受型消费增势显著，消费扩容提质的趋势依然明显。随着政策托举和超大规模市场优势更好发挥，消费梯度“级差”中的内需潜力将不断被挖掘出来。
从“一降一增”的反差，观察产业升级之势。物流运行图景的变化，印刻着产业转型升级的足迹。去年，化工、水泥、钢铁等传统行业的生产物流实物量同比下降，集成电路、光电子器件、智能机器人等高技术产品物流量保持两位数增长，成为拉动工业品物流规模增长的重要引擎。“一降一增”之间，产业攀高向新的足迹愈发明朗。产业体系持续向高端化、智能化迈进，不断焕新的供给体系为中国经济稳中向好夯基垒台。
从“一硬一软”的兼顾，观察全国统一大市场之畅。硬联通是基础。综合交通网络总里程超过600万公里、全国物流节点枢纽网初具规模、国际物流通道建设稳步推进，更加完善的交通网络、不断拓宽的物流通道、高效衔接的运输方式，让更多货物实现跨区域、跨领域的快速流转、顺畅流通，不断以物流体系之强助力经济发展之稳。软联通是支撑。深化要素市场化改革，打通经济循环堵点；整治低价无序竞争，维护市场公平秩序；畅通出口转内销路径，推动内外贸一体化发展……今年以来，全国统一大市场建设纵深推进，助推社会物流成本稳步下降，产业竞争力显著增强，不断以市场循环之畅托举经济运行之进。
回望“十四五”，我国物流业稳链保供能力有序提升，对国民经济的支撑作用进一步增强。展望“十五五”，供需适配、内外联通、安全高效的现代物流体系将更加完善，为国民经济舒筋活络提供有力支撑。（韩 鑫）
《人民日报》（2025年09月25日 第 05 版）
--------------------------------------------------------------

从“靠天吃饭”到筑牢“齐鲁粮仓” 山东用“芯”端稳饭碗

中新网
济南9月25日电(李欣 李明芮 孙婷婷)从与黄河三角洲盐碱荒滩艰苦博弈，到在一粒种子间寻求关键突破，再到向产业链全程要效益、挖掘“无形良田”，山东保障粮食安全的步履沉稳而有力，系统性筑牢“齐鲁粮仓”。这条从“靠天吃饭”到“科技赋能”的扎实路径，彰显了山东作为农业大省的担当。
藏粮于地：盐碱地破“碱”重生
盐碱地既是亟待唤醒的耕地后备资源，更是保障粮食安全的“潜在粮仓”。山东拥有的近900万亩盐碱地，使其成为探索盐碱地治理路径的“天然试验场”。
“春天白茫茫，夏天水汪汪，十年九不收，糠菜半年粮！”黄河入海口流传的这句顺口溜，曾是农民与盐碱地抗争的苦涩注脚，也凸显了盐碱地治理的困境。
如今，盐碱地的命运正被改写。山东省农业农村厅副厅长王敬东介绍，山东将盐碱地综合利用纳入黄河重大国家战略，探索出一条“生态优先、因地制宜、种地相适、多元利用、科技支撑”的盐碱地综合利用新路径。
2025年6月，在东营市东营区辛店街道唐家村股份经济合作社盐碱地麦田，农机手驾驶收割机抢收小麦。刘智峰 摄
循着分区分类的治理思路，山东为不同区域量身定制土壤改良、地力培肥、水资源利用、农机农艺配套的“专属方案”。王敬东表示，山东正构建鲁北渤海湾地区、鲁西鲁中沿黄地区、鲁东鲁南地区“三区协同”发展新格局。
位于黄河入海口的东营，拥有341万亩盐碱地，占全省盐碱地面积的38%，曾是三角洲型盐碱地治理的“硬骨头”。该市创新应用“封域双层暗管排盐”技术，采取“周边封盐、上层洗盐、下层控盐”立体治理方式，将土壤含盐量由16‰降至3‰，让“不毛之地”有了耕种希望。
而德州，曾背负300多万亩盐碱地的“重担”。如今，该市通过接续实施中低产田改造、高标准农田建设工程，建成全国首个百万亩“吨半粮”生产能力创建示范区，用丰收印证了盐碱地的蜕变潜力。
从东营的“立体排盐”到德州的“吨半粮”突破，山东的盐碱地治理从未止步于“改良”，更致力于“焕活”，这一系列探索让山东的“潜在粮仓”变为现实产能。
种业振兴：攥紧农业现代化“芯片”
种业是农业的“芯片”，种业振兴行动实施以来，山东在种子资源保护利用、种业创新等方面持续发力，让农业“芯片”成色更足。
曾经制约农业生产的盐碱地，如今已变身耐盐碱作物育种的“试验田”。在东营，山东省农业科学院玉米研究所种质资源团队深耕于此，成功培育出“鲁单510”“鲁单506”等耐盐碱明星品种。
其中，“鲁单510”具有高产、稳产、多抗、耐盐碱等特点，适宜黄淮海夏玉米区种植，兼抗玉米茎腐病、锈病等主要病害；2024年在中度盐碱地千亩生产田实现亩产650.1公斤重大突破，创全国中度盐碱地夏玉米千亩方高产纪录。
在玉米育种取得突破的同时，山东农科人员还围绕种业振兴行动全面布局，从种质资源搜集、新品种创制到田间推广种植，全链条推进种业创新。“普冰03”“中麦578”“轮选49”“航麦802”等一系列广适、高产的小麦新品种纷纷亮相齐鲁沃野，进一步夯实了山东粮食生产的良种支撑，让农业现代化“芯片”攥得更紧。
今年夏收时节，德州市齐河县社会化服务组织借助现代化农业机械，全力投入三夏生产，为粮食丰收筑牢根基。齐河县委宣传部供图
此外，在政策层面，近年来，山东省农业农村厅会同有关部门主动谋划，出台《山东省种业振兴行动实施方案》等一系列文件，为全省种业振兴提供了坚实的制度保障。
从盐碱地育种突破，到小麦、玉米等主粮作物新品种持续涌现，再到配套政策系统出台，这一系列实践不仅打破了传统农业生产的制约，为保障粮食安全提供了关键的良种支撑，更彰显山东以种业创新驱动农业现代化的坚定决心。
节粮减损：耕耘好“无形良田”
山东作为中国粮食生产、储备与加工大省，近年来聚焦机收、烘干、仓储、加工等关键环节精准发力，在节粮减损的“无形良田”中深度挖潜，为筑牢粮食安全防线、实现全链条节粮减损贡献智慧。
秋收时节，保障颗粒归仓是节粮减损的首要一环。在菏泽市鄄城县什集镇，当地提前安排技术人员下沉田间地头，围绕农机操作安全规范、新型收割机使用技巧等核心内容，为农户开展专项培训与现场指导，同时协助农户科学规划秋收进度与粮食晾晒流程，以精细化服务守护每一粒粮食。
菏泽市巨野县粮食储备库。巨野县委宣传部供图
粮食收储环节同样是节粮减损的重要关口。金秋时节，走进菏泽市巨野县粮食储备库，新建成启用的智慧粮仓内一派忙碌景象：一车车刚收获的粮食通过传输带有序入库，空调控温、环流熏蒸、机械通风等科技手段同步启动，为粮食安全储存保驾护航。
“通过运用粮温远程监控、内环流低温储粮控温、环流熏蒸系统等技术，仓内常年卫生达到口吹无尘、手摸无灰、粮面保持平密紧实，确保储粮达到绿色、环保要求。”巨野县粮食储备库仓储科科长朱良超介绍说。
从田间地头的秋收指导，到智慧粮仓的科技储粮，山东将节粮减损理念融入粮食全链条管理，以“精细化服务+科技化手段”双轮驱动，让“无形良田”产出“有形效益”。
通过“藏粮于地”夯实产能基础，依靠种业振兴注入核心动力，辅以节粮减损拓展增效空间，山东正构建起一个更为稳固、高效、可持续的粮食安全保障体系。这条用种业科技创新铺就的粮食安全之路，不仅筑牢了“齐鲁粮仓”，也为中国乃至世界的粮食安全提供了宝贵的“山东经验”。(完)
--------------------------------------------------------------

促进数据产业高质量发展 福建打响“数据海丝”品牌

中新网
福州9月25日电 (记者 龙敏)福建省发展和改革委员会25日通报，到2027年，全省数据产业综合实力显著增强，数据产业规模年均复合增长率超过20%，打造5个以上数据产业集聚区、10个以上数据要素产业园，引育300家以上标杆和创新数据企业；培育120个以上公共数据典型应用场景，打造10个以上国家级示范场景；数据交易机构累计上线数据产品超3000款；培育20个以上行业垂直大模型，建成10个以上数据产业公共服务示范平台。
福建省发展和改革委员会、福建省数据管理局日前印发的《福建省促进数据产业高质量发展行动计划(2025—2027年)》(简称“计划”)指出，福建将构建“双核引领、两点支撑、多点融合”的产业空间布局，以福州、厦门为双核，加快打造数据产业创新高地；依托数字福建(长乐、安溪)产业园，建设高性能数据中心集群；支持具备条件的地区充分发挥石油化工、电子信息、纺织鞋服、新能源、新材料、医疗健康、文化旅游等重点行业数据资源优势，形成特色鲜明、优势互补的数据产业发展格局。
在培育壮大数据市场主体方面，该《计划》明确，将提升企业数据管理水平，引导具备条件的企业设立数据业务独立经营主体，鼓励行业龙头、平台企业组建专业化数据公司，鼓励有条件的企业设立数据管理部门和首席数据官。
福建将持续推进数据要素流通交易。该《计划》指出，完善数据流通交易相关制度，持续提升福建大数据交易所能级，深化运营模式建设；开展全省企业数据资源普查登记，加快打造特色行业数据专区，建立数据产品供需对接机制，丰富数据产品和服务供给，培育壮大场内交易，规范引导场外交易，积极融入全国一体化数据市场。
“海峡”“海丝”是福建的突出特色。该《计划》指出，发挥自贸试验区、“海丝”核心区、两岸融合发展示范区等多区叠加政策优势，加强与共建“一带一路”国家和地区之间开放协作，打响“数据海丝”品牌。
福建支持开展数据领域国际合作。该《计划》指出，充分发挥平潭数据跨境流动服务枢纽平台和国际互联网数据专用通道的基础优势，持续提升跨境数据合规流动服务能力和安全监管水平，支持平潭探索建设数据跨境流动服务枢纽；支持福州新区持续推进港数闽存、港数闽算业务，进一步深化闽港数据领域合作交流；支持厦门高标准高水平建设数据港，打造数据跨境流动口岸，加快建设国际数据中心。(完)
--------------------------------------------------------------

保障金融权益 助力美好生活 中国太保2025年金融教育宣传周活动精彩纷呈

9月15日至21日，金融监管总局、中国人民银行、中国证监会联合开展2025年金融教育宣传周活动。中国太保董事长傅帆作为保险行业代表出席活动启动仪式。中国太保各级机构全面贯彻落实活动的统一部署和相关要求，紧紧围绕“保障金融权益 助力美好生活”主题，积极践行以人民为中心的价值取向，因地制宜开展一系列形式多样的金融教育宣传活动，提升社会公众金融素养，维护金融消费者和投资者合法权益，让金融行业发展更好满足人民群众美好生活需要。
同频共振提声量
中国太保各级机构在属地监管部门、行业协会的指导下，积极承办各类行业活动，营造了统一的活动声势和宣传氛围。
在四川，中国太保产险、中国太保寿险、太平洋健康险携手四川省财产保险业消费教育示范基地，共同开展“保障金融权益，助力美好生活”金融教育宣传活动暨“服务人民、服务客户、服务基层”主题党建活动，以党建引领凝聚行业共识与社会力量，推动建强“大消保”体系，为构建和谐金融消费环境注入新动能。
在北京，中国太保在京机构，携手北京工商大学、反诈中心举办“金融安全进校园”活动，打造常态化教育平台，开展反诈专题讲座，筑牢校园安全防线，构建“学界、业界、警方”三方联动的金融安全教育新生态。
在河南，中国太保产险牵头承办行业“走进宇通·服务新市民”金融教育宣传周活动，与河南省保险行业协会共同走进“河南金融周”特别直播访谈节目，共话金融消保新举措。活动通过广播、视频及全媒体平台同步传播，线上线下联动，营造了浓厚的金融知识普及氛围。
在山西，中国太保寿险牵头54家同业省级机构举办金融教育集中宣传活动，创新践行“保险+公益+非遗”宣传理念，以非遗为载体增强宣传吸引力与感染力，助力社会公众显著增强金融风险意识，切实提升对金融风险的防范能力，实现非遗传承与金融教育宣传的双向赋能。
中国太保2025“KOL群星计划”启动首场主题任务，通过微短剧趣味预热，演绎金融宣传周精彩进行时，号召广大KOL积极参与。同步在抖音平台发起#这YOUNG超有料 短视频主线任务，围绕“知识、故事、体验”三大方向，超过100位KOL踊跃创作了创意短视频，系列短视频以生动形式传递金融消保知识，展现“金融为民”的担当与温度。
“金融为民”显温度
中国太保坚持以人民为中心，用精准服务丈量民生需求，以坚实保障书写守护人民美好生活的时代答卷。
中国太保在2025年金融教育宣传周预热阶段开启“为民办实事”系列宣传，围绕养老助残、普惠保险、防灾减灾、乡村振兴等民生领域的特色实践，推出一系列“为民办实事”典型案例合集，生动展现太保人扎根一线、守护民生的责任担当。
中国太保产险发布深度文章《以客户为中心，筑牢保险服务根基》，体现公司专注主责主业，聚焦金融“五篇大文章”，深刻把握保险业高质量发展内涵，聚焦国之所需、民之所盼，在“产品侧+服务侧”双管齐下，持续加快保险保障创新，升级打造“三心服务”工程。
中国太保寿险在全司范围内征集为民办实事案例，围绕让客户购买放心、使用省心、悠享安心、畅享暖心、解忧顺心的“五心”服务，优选案例汇编成集，体现中国太保寿险秉持“以客户需求为导向”的发展思想，将“保险为民”的初心使命深深融入企业发展的血脉之中。
内教外宣“三适当”
中国太保积极贯彻落实监管部门关于金融机构产品适当性管理的相关要求，内教外宣同步施行，推动消保关口前移。
中国太保面向各级机构中高层管理人员组织开展了监管新规解读及实践经验分享专题培训，同时计划面向全集团开展线上全员培训，推动各经营单位压实适当性管理主体责任，夯实消保全流程工作基础。多地机构成立了“三适当先锋宣讲团”，通过深入基层、贴近群众的宣讲活动，引导消费者理性选择金融产品，实现金融服务从“被动响应”到“主动守护”的升级。
深耕基层网格化
中国太保各级机构在属地监管机构指导下，开展“风险提示送上门”行动，将金融知识和防非反诈常识送至千家万户。
在新疆，中国太保产险针对哈萨克族聚居区特点，组建“金融双语宣传队”，结合牧民生活习性，创新推出“马背宣讲”与“毡房课堂”，深入草原牧场，在毡房内、牧群旁开展小型宣讲会，讲解金融知识、反诈骗技巧及理赔流程，将金融知识送到牧民身边。
在长沙，中国太保产险成立当地首个常设“邻里消保服务站”，通过“云上门、人上门、递上门”三重服务送知识，并开展“银龄行动”义诊与金融问诊，实现服务群众“零距离”。
在大连，中国太保寿险深入农村，针对农村金融知识薄弱、老年群体易受诈骗的特点，通过案例分析、情景模拟讲解“养老投资骗局”等套路，普及金融工具使用与保险保障知识，送金融安全知识下乡。
在上海，长江养老走进太保家园静安社区，开展“守护进社区、情暖夕阳红”反诈反洗钱宣传活动，活动聚焦老年群体需求与风险痛点，以通俗形式提供金融防护指导；国联安基金组织开展服务乡村老年群体的金融教育宣传，向农村老年人普及金融基础知识，提升金融风险防范意识。
太平洋安信农险在南京国家农创中心设立服务驿站，为园区入驻企业提供业务咨询、政策解读、保障咨询等一站式综合服务，为当地都市农险发展注入新动能。
创新载体提质效
中国太保各级机构创新推出一系列金融教育宣传内容，通过群众喜闻乐见的形式，将知识普及和风险提示融入日常生活场景。
中国太保创新推出防范“保险非法代理”交互短剧《失控的赌局》。观众通过角色选择，从不同视角洞察同一案件中非法中介、消费者、理赔员各自的内心独白，明晰非法中介常见套路，警惕”代理维权”陷阱，守护自身合法权益。此外，中国太保依托官方网站与APP平台，对“消保专区”进行扩容更新，内容更贴近用户生活场景，同时升级了互动小游戏，丰富了题库和互动环节。
在深圳，中国太保产险、中国太保寿险联合多方机构打造移动金融教育阵地。中国太保创新宣传场景，依托药物配送网络将金融教育折页、风险提示手册等宣传物料精准送达市民手中；同时采用公交车身、地铁灯箱作为宣传载体，以醒目图文和简洁标语提升公众记忆点和关注点，将金融消保口号精准传递至通勤人群、社区居民及商圈消费者，实现金融教育“送上门”。
在上海，中国太保产险、中国太保寿险、太平洋健康险走进公园，采用“场景化服务+音乐化宣导”创新组合开展宣教主题活动。活动通过在健步打卡点融入金融知识、在体验健康检查时讲解案例、围绕诈骗热点演绎情景喜剧等多元化形式，向群众宣传金融教育知识。活动还邀请了当地百姓歌手表演，在演唱中穿插消保知识问答，现场互动反响热烈，实现将消保宣教融入烟火日常。
在广东，太平洋健康险携手广州市天河反诈中心、广东正和消保中心等多单位举办“笑怼反诈 粤醒青年”反诈脱口秀活动，让观众在欢乐中学会识别诈骗技巧。
太保资产策划并制作“太保小课堂”系列原创动画短视频，采用生动可爱的原创卡通人物形象，以场景化讲解方式，通俗科普金融产品选择要点、金融风险识别方法及反诈实用技巧。
中国太保将始终践行以人民为中心的价值取向，贯彻“责任、智慧、温度”的服务理念，聚焦保险主业，围绕人民群众关心关注的问题，做好宣教工作、办好为民实事，不断优化提升金融服务水平，切实增强广大金融消费者获得感和幸福感。
--------------------------------------------------------------

全国专利密集型产品认定数量达5580件

活动现场。主办方供图
中新网
杭州9月25日电(记者 王逸飞)25日，第四届全球数字贸易博览会在杭州萧山开幕。记者从在博览会期间举办的第三届专利密集型产品展览专区活动中获悉，目前全国专利密集型产品认定数量达5580件，覆盖31个省、自治区、直辖市。
专利密集型产品是指主要依靠专利参与市场竞争并具有较强市场竞争优势的产品，其培育推广是推动发展新质生产力的关键举措。
会上介绍全国专利密集型产品备案认定情况。王刚 摄
当日会上，中国专利保护协会副秘书长王文静介绍了全国专利密集型产品备案认定情况。
根据国家专利密集型产品备案认定试点平台数据，截至9月25日，全国专利密集型产品认定数量达5580件，备案数量181865件。
其中，认定量排名前五的地区依次为浙江省、江苏省、山东省、广东省、福建省。上述5个省份专利密集型产品认定数量共3060件，占总认定产品数的54.84%。
从产业分布看，5580件认定产品涉及国民经济行业14个门类，其中制造业排名首位，占比达87.65%，信息传输、软件和信息技术服务业占比6.20%，位居次席。
在培育、推广专利密集型产品，更好服务科技创新与产业创新深度融合方面，浙江是全国的“前沿省份”。
2023年，浙江获批全国唯一的专利密集型产品培育推广国家试点。近两年，围绕开展专利转化运用专项行动和推广培育专利密集型产品，浙江以高校院所专利盘活行动、高价值专利培育工程、专利产业化促进中小企业成长“金种子”计划等一系列举措为支撑，打造了贯通“专利—产品—企业—产业”全链条的专利密集型产品培育推广体系。
目前，该省知识产权综合实力位列全国第4，稳居第一方阵。根据2024年最新统计结果，浙江全省专利密集型产业增加值达到1.57万亿元，占GDP比重突破20%，高于同期全国平均水平近7个百分点；该省7091家企业累计备案专利产品2.1万件，通过国家认定产品938件，总量居全国第一。
今年，于第四届全球数字贸易博览会期间举办的专利密集型产品展览，以“创新驱动产品迭代 专利赋能产业智升”为主题，设置核心展区5000平方米，延伸展区5000平方米，汇集了来自全国最具创新性的专利密集型产业发展成果，共吸引22个省(区、市)的300余家企业参展，800余件专利密集型产品集中亮相，其中100余件产品系首次在国家级展会上展出，16家参展企业将带来首发首秀产品。(完)
--------------------------------------------------------------

全球滨海湿地城市市长圆桌会议在江苏盐城举办

中新网
盐城9月25日电(记者 谷华)24日，以“碳循湿地·产城共栖——绘就滨海湿地城市绿色增长极”为主题的全球滨海湿地城市市长圆桌会议在江苏盐城举办，相关国际组织、国内外沿海湿地城市代表等，交流分享湿地生态保护和绿色低碳发展的成果经验，推动全球滨海湿地城市加强交流、深化合作。
会议现场。盐城市委宣传部 供图
“生态保护并非发展的对立面，而是发展的基础。只要大家共同努力，开展更加广泛的国际合作，就能守护好这片‘蓝色’、守护好这片‘绿色’、守护好全人类。”柬埔寨西哈努克省副省长索克·菲亚在会议演讲时说。
美国加利福尼亚州自然资源厅厅长韦德·克劳福特通过视频致辞说，盐城为湿地保护国际合作提供了良好沟通平台。希望与大家在气候变化、生物多样性等方面开展更加广泛合作，携手构建人类命运共同体。
盐城市委副书记、代市长严汉平表示，盐城持续擦亮“世界自然遗产”和“国际湿地城市”两张城市名片，让大美湿地始终保持生机盎然的健康状态。我们倡议在《湿地公约》框架下，不断深化交流合作，共创产城共栖样板，共筑低碳合作高地，共建全球治理网络，共同谱写全球湿地保护新篇章。
江苏省人民对外友好协会副会长钱文华表示，江苏始终积极实践人与自然和谐共生方面的国际交流合作，希望大家积极响应《湿地公约》等全球倡议，强化机制建设、推动平台长效化，拓展伙伴关系、深化区域合作，增强公众参与、促进民心相通，为全球生态治理和可持续发展贡献智慧经验。
《全球滨海湿地城市市长圆桌会议盐城倡议》发布。盐城市委宣传部 供图
会议上发布了《全球滨海湿地城市市长圆桌会议盐城倡议》。《全球滨海湿地城市市长圆桌会议盐城倡议》呼吁，滨海湿地不仅是候鸟的天堂，更是人类绿色文明的摇篮。让我们以盐城为起点，携手并肩，以湿地为纸、以合作为笔，共同书写产城共栖的新叙事，让每一片滩涂都迸发创新活力，让每一座滨海城市都成为全球可持续发展的绿色坐标。
会议上，来自国外的政府、议会代表和盐城、沧州、福州、丹东、东营的政府相关负责人，围绕“滨海湿地城市绿色发展”分享实践经验。(完)
--------------------------------------------------------------

北京创新构建生态产品价值核算体系 凝聚绿色发展合力

中新网
北京9月25日电 (记者 吕少威)记者25日从北京市建立健全生态产品价值实现机制新闻发布会上获悉，近年来，北京创新构建生态产品价值核算体系，积极探索核算结果的实践应用，凝聚绿色发展合力，推动延庆等7个生态涵养区走出“生态优先、绿色发展”的新路子。
9月25日，北京市建立健全生态产品价值实现机制新闻发布会在北京市延庆区举行。记者 吕少威 摄
北京市发展和改革委员会党组成员、副主任李晓涛在发布会上介绍，北京出台了一系列法律法规和政策文件，为生态环境保护和绿色发展提供了制度保障。
《北京市生态涵养区生态保护和绿色发展条例》的颁布实施，明确了生态涵养区的功能定位、发展目标和保障措施，并首次以法规形式提出开展“生态服务价值评估”，为生态产品价值实现提供了法律依据。北京制定了《建立健全生态产品价值实现机制的实施方案》，明确提出构建生态产品总值核算体系，并积极探索核算结果的实践应用。
建立完善的生态补偿机制
在机制方面，北京建立了完善的生态补偿机制，对生态涵养区的生态保护和绿色发展给予资金支持。比如，设立了生态涵养区综合性生态补偿资金，用于支持生态涵养区的基础设施建设、生态环境治理、绿色产业发展等。建立了跨区域生态补偿机制，对密云水库、官厅水库等重要水源地保护给予补偿，调动了各方保护生态环境的积极性。建立生态环境保护利益导向机制，延庆区四海镇率先探索开展“生态积分”，村民垃圾分类、低碳出行等可兑换成景区门票、有机农产品。
李晓涛说，生态产品价值实现面临着度量难、交易难、变现难、抵押难等“四难”问题，解决“度量难”问题就是要客观度量绿水青山所蕴含的价值，这也是推动绿水青山转化为金山银山的最基础的工作，北京这方面走在了全国前列。
北京率先制定生态产品总值(GEP)核算地方标准并完成省级层面核算，解决了过去评价生态优劣多靠主观感受的问题。调节服务价值(GEP-R)作为生态产品总值的重要组成部分，更能直观体现生态系统为维持或改善人类生存环境所提供的惠益价值。北京制定发布了GEP-R核算方案，并完成连续五年的 GEP-R核算，让生态价值真正可见、可用。
为让居民从植绿护绿中获得收益，探索解决生态产品交易难、变现难的问题，北京发布了国内首个特定地域单元生态产品价值(VEP)核算地方标准，依据标准可清晰核算区域性生态产品价值，为生态产品度量、变现奠定了基础。
在门头沟区王平镇西王平村，京西古道沉浸式生态小镇项目作为全国首个VEP案例实现了落地，借助永定河优美的生态环境和京西古道文化资源，项目吸引社会资本参与，探索出政府主导、企业和社会各界参与、市场化运作、可持续的生态产品价值实现路径。项目通过对实施范围未来20年生态产品预期价值进行评估，让村民以生态资产入股，参与项目运营和收益分红，不仅保护了生态环境，还实现了增收致富。
在全国首创GEP-R与GDP交换补偿机制
“积极践行‘两山’理念，需要进一步拓宽生态优势转化为发展优势的路径，让更多的人从生态建设和保护中获益。”李晓涛表示，北京进行多元探索，拓宽路径，实现生态富民植绿有利。
在政府层面，北京建立了横向生态补偿机制，在全国首创GEP-R与GDP交换补偿机制。即为各区设定GEP-R年度增长目标，未达标的区需向超额完成的区“购买”GEP-R值。今年是第一年实施，7个生态涵养区通过交换机制获得了补偿收益，共享了全市经济发展成果。
在市场层面，北京积极构建生态产品认证体系，促进生态产品价值增值。参照国内“三品一标”、国家森林生态产品认证等，推出国内首个生态产品认证地方标准，从产品的“出生地”环境，到生长过程中的管理，再到采收加工、上市销售，全链条都划好了“硬杠杠”，确保生态产品绿色、优质、安全。目前，已为中华蜂蜜、密云水库鱼等优质生态产品贴上了“身份标签”，产品收益实现了翻番。
在项目层面，北京加快推进矿山生态修复，通过打造良好的生态环境，积极引入市场主体发展生态旅游产业，房山百瑞谷等昔日的废弃矿山转变为生态良好、风光旖旎的旅游景区。大力发展乡村生态旅游，门头沟区妙峰山镇炭厂村曾经是一个以采煤为生的小山村，煤矿关停后开始走上生态修复和绿色发展之路。村里依托周边丰富的自然资源，大力发展民俗旅游，整洁的街道两旁是一座座错落有致的民宿小院，2024年炭厂村民俗旅游接待游客量达到15万人次，旅游收入超过1000万元，绿水青山真正成为百姓的“幸福靠山”。2024年北京农村居民人均可支配收入近4万元，城乡收入比由2020年的2.51:1缩小到2024年的2.32:1。
李晓涛说，保护生态不是选择题，而是必答题；不是发展负担，而是宝贵机遇。展望“十五五”，北京将坚守使命、接续担当，持续推进生态保护与绿色发展，让制度更成熟、路径更畅通、群众获得感更持久，为全国生态文明建设和“两山”理念实践贡献更多的“北京智慧”和“北京方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

北京海淀将开展汽车专题消费季 发放3500万元补贴

中新网
北京9月25日电 (记者 陈杭)“十一”期间，北京市海淀区将开展“京彩四季·悦动海淀 中秋购车与国同庆”专题消费季活动，发放3500万元汽车消费补贴，最高优惠15500元，为民众提供“真金白银”的消费实惠。这是记者25日从2025年海淀区国庆假日文化和旅游系列活动新闻发布会上获悉的。
将举办凤凰岭国庆京津冀非遗游园会
海淀区文旅局副局长陈晓静表示，2025年海淀区国庆中秋双节假期系列活动以“聚海淀·享双节”为主题，于9月底至10月8日推出，通过22项特色活动、47项营业性演出、35项基层公共文化活动，打造一场节点串联、全民共享、多域联动的城市盛会，彰显海淀开放、包容、创新、活力的城市气质。
其中，10月1日至6日将在凤凰岭景区举办“岭上非遗·画屏西山”凤凰岭国庆京津冀非遗游园会，三地非遗联动，让传统非遗“活”在当下、“潮”在眼前。
10月1日至8日将在国家植物园举办第十六届曹雪芹文化艺术季，以“从《牡丹亭》到《红楼梦》”为主题，联合江西抚州临川共同推出系列纪念活动，涵盖专题展览、文艺演出、学术讲座等多种形式，面向市民开放，推动文学经典的当代传播与跨地域文化交流。
开展汽车专题消费季活动
海淀区商务局副局长刘海媛表示，“十一”期间，该区将开展“京彩四季·悦动海淀 中秋购车与国同庆”专题消费季活动，发放3500万元汽车消费补贴，最高优惠15500元，为民众提供“真金白银”的消费实惠。
据悉，该区定制8个档位不同补贴标准，针对20万-60万主力销售车型均调增补贴力度。在此补贴基础之上，购置20万元(含)以上新能源汽车再补贴500元/辆。同时，在所有成功申领海淀汽车消费补贴资格的消费者中，额外增设1000名“拼手速摇号中奖”幸运名额，奖金为500元/人，采取“报名领券，摇号中奖”方式发放，进一步增强市民的获得感和幸福感。
打造三山五园文化市集
海淀文旅集团副总经理张琳琳表示，双节期间，该集团将以三山五园历史文化区为核心，在同庆街、颐和园、圆明园、香山(静宜园)联合打造“三园同庆·盛世华章”三山五园文化市集，构建“中医养生+非遗文创+皇家园林+自然景观+深度研学”多维融合模式，实现历史文脉与现代消费场景的深度交融。
其中，颐和园将以“颐和风华录”为主题，围绕“颐和雅集”，精心规划“八方拾粹”“松堂园记”。游客在欣赏东方美学手作的同时，感受传统工艺的精妙，实现“人在园中游，文化心中留”沉浸式体验。
圆明园将推出“斑斓秋艺”主题市集，以秋日园林盛景为底色，汇集国潮手作好物，将皇家文化基因与国潮创意相融合，呈现“传统为根、潮流为翼”的文化新貌。香山(静宜园)将打造“秋韵香山赋”主题市集，让漫山秋叶与市集烟火相映成趣，自然景观与文化消费无缝衔接。(完)
--------------------------------------------------------------

匠心赋能智造，共托制造强国（现场评论）

无论时代如何向前、技艺如何更迭，唯有秉持追求卓越的理念、坚定精益求精的信念，专注岗位、勇于创新，方能更好服务于制造业的高质量发展
小麦色皮肤，“石油红”工装，干练的精气神，这是刘丽给记者的初印象。
刘丽是谁？大庆油田的一名采油班长。说到采油，刘丽有清醒认识：靠“出大力、流大汗”就能换来滚滚油流的时代，早已一去不返。刘丽工作室攻关数字化设备应用技术，取得200余项研发成果，用“智慧”换稳产，以新质生产力推动传统产业转型升级。面对智能制造浪潮，大国工匠们从传统中走来，以数字化、智能化“弄潮儿”的姿态，成为支撑制造强国建设的澎湃力量。
当前，制造业向高端化、智能化、绿色化加快升级。智能工厂、工业互联网、数字孪生技术，不断塑造“中国智造”“中国精造”新优势。在重庆举办的第三届大国工匠创新交流大会上，一些前沿技术得到生动呈现，如AI数字人展示高端装备制造、新一代信息技术等领域的创新工法，全息投影让晦涩的工艺流程变得可视易懂。新奇又有料、炫酷且硬核的技术，映照着“大国智造”的成果，也是新时代工匠精神的生动注脚。
拥抱新技术、开辟新赛道，“智造”之于“匠心”，不是取代而是相互赋能，不是对立而是相互融合。30多年“锯削锉磨”，练就了用高速钻头“蛋壳钻孔、蛋膜不破”的非凡手感，江铃汽车冲压厂模具钳工刘辉，如今“钻”进数据分析和编程，指挥起了机器人，推动模具制造从纯手工走向全自动生产线。更精细的“瓷器活”，要靠更硬核的“金刚钻”，新时代大国工匠只有主动学习、不断提升、涵养匠心，才能在人机协同、数字融合中激发“1+1>2”的效果。
智造为器、匠心为魂，工匠精神永远不过时。本届创新交流大会上，国网重庆市电力公司电力科学研究院数字技术中心首席信息安全督查专家韩世海，分享了自己的“一万小时定律”：从中专生、值班员，到“啃”下重点高校计算机专科、本科和工程硕士，抱着电脑打瞌睡、梦里都是一行行代码闪过……专家的诞生，不是骐骥一跃，而是靠日积月累。制造强国需要制造强匠。无论时代如何向前、技艺如何更迭，唯有秉持追求卓越的理念、坚定精益求精的信念，专注岗位、勇于创新，方能更好服务于制造业的高质量发展。
习近平总书记指出：“加快建设一支知识型、技能型、创新型产业工人大军，培养造就更多大国工匠和高技能人才。”乘“数”而上、向“智”而行的产业变革正在加速，大国工匠的角色非但没有弱化，对高技能人才的需求反而更加迫切。培育基石栋梁，夯实微观基础，产业升级才能积跬步至千里。
把第一线的大国工匠一批一批培养出来，需要顺势而为，更需要有力保障。从完善技能形成体系、健全职业发展体系，到维护劳动经济权益、搭建建功立业平台；从开办首期大国工匠人才培训营，到推动研究课题聚焦航空航天、新能源等领域关键技术……拓渠道、强保障，让大国工匠能心无旁骛地精钻细研，科技成果就能更有效地转化为制造工艺。当政策护航、产业需求、人才成长同频共振，“工匠红利”就会加速溢出。
匠心聚，百业兴。新时代、大舞台，激励更多能工巧匠、大国工匠展现新作为、积蓄新动能。竞相迸发的创造活力、充分涌流的聪明才智，定能汇聚成技能报国的硬核力量，为中国式现代化筑牢根基。
（作者为本报重庆分社记者）
《 人民日报 》（ 2025年09月25日 05 版）
--------------------------------------------------------------

台风“桦加沙”影响减弱 宁铁恢复列车开行

中新网
南宁9月25日电(景飞飞)中国铁路南宁局集团有限公司(以下简称“宁铁”)25日发布的信息显示，随着台风“桦加沙”对管内铁路运输秩序影响减小，当日10时30分起，宁铁分时段逐步恢复管内各铁路线路正常行车。具体安排如下：
自25日10时30分起，黎湛线玉林至湛江、河茂线、益湛线梧州至马路圩恢复正常行车；13时起，玉铁线、黎钦线平吉至马皇、南防线大垌至防城港、防城港企沙线、钦北线、钦港线、钦州港东线恢复正常行车；15时起，邕北线、钦防线恢复正常行车。
图为旅客在梧州南站有序排队检票进站乘车。宁小龙 　摄
为方便旅客出行，宁铁25日加开南宁东往返于北海、钦州东、合浦、防城港北等方向12趟动车。铁路部门后续会根据天气变化情况动态调整列车运行方案，有出行计划的旅客出行前请关注铁路12306官方网站及车站公告，第一时间掌握列车开行信息，合理安排出行。
据中央气象台消息，今年第18号台风“桦加沙”已于9月25日早晨由强热带风暴级减弱为热带风暴级。(完)
--------------------------------------------------------------

启境汽车CEO刘嘉铭正式任命

近日，在华为轮值董事长徐直军、广汽集团董事长冯兴亚的共同见证下，刘嘉铭被任命为“启境”品牌首席执行官(CEO)，全面负责品牌战略、产品规划、市场拓展和运营管理等工作。
冯兴亚(左一)为刘嘉铭(中)颁发聘书，徐直军(右一)赠送“必胜锦囊”
刘嘉铭长期在广汽丰田、广汽集团工作，拥有超过25年汽车行业经验，涵盖汽车销售、产品规划、投资战略以及技术管理等多个领域，在广汽丰田期间曾主导汉兰达、凯美瑞等明星产品的企划工作，并在销售领域推行“构造改革”。刘嘉铭具备跨领域工作及系统化经验，并善于在跨文化环境中资源整合。
此前，广汽与华为双方共同官宣全新品牌启境汽车。作为全新的高端智能新能源汽车品牌，启境将在智能化、生态和品牌协同等方面深度融合广汽集团与华为各自优势，在高起点上扬帆启航。在汽车行业智能化的下半场，启境品牌将通过全新的产品和服务，为消费者带来更具前瞻性的智能化出行体验。
--------------------------------------------------------------

告别“背硬盘”！我国上线50余条算力“数据快递”线路

国家算力互联网服务平台9月24日对外宣布，我国已经实现31个省区市算力标识系统全线贯通，与此同时，50多条数据快递线路首次上线。
为了让不同架构、不同地域的公共算力资源实现标准化互联，国家算力互联网服务平台算力标识系统为全国31个省(自治区、直辖市)的算力资源赋予“统一数字身份证”，实现算力标识数据的全线贯通，大幅提升算力资源的发现、流通、匹配效率，助力形成全国一体化算力体系。
国家算力互联网平台建设负责人 魏博锴：国家算力互联网服务平台已实现注册下发算力标识超102万条、聚合了国内运营商52条“数据快递”专线，有效消除了以往企业因网络条件限制而不得不采用“背硬盘”等物理传输方式迁移数据的困境。
国家算力互联网服务平台还通过整合全国560个算力资源池的运行数据和136家企业的交易信息，正式推出业内首个算力金融指数。该指数不仅能够实时反映全国算力价格波动情况，还能为算力供需双方提供科学的定价依据，形成动态更新的价格指标体系，为算力市场提供客观、精准的价格参考。
数据显示，截至今年8月，我国算力互联网消费级用户规模近千万，人工智能领域用算量位居首位，工业计算、视频渲染、科学计算等场景用算量均呈持续攀升态势。
(总台央视记者 朱江 孙蓟潍 王海东)
--------------------------------------------------------------

商务部对原产于墨西哥和美国的进口碧根果进行反倾销立案调查

中新网
9月25日电 据商务部网站消息，商务部发布公告，对原产于墨西哥和美国的进口碧根果发起反倾销立案调查。
《中华人民共和国反倾销条例》第十八条规定：“在特殊情形下，商务部没有收到反倾销调查的书面申请，但有充分证据认为存在倾销和损害以及二者之间有因果关系的，可以决定立案调查。”
商务部获得的初步证据和信息显示，原产于墨西哥和美国的进口碧根果以低于正常价值的价格向中国出口销售，存在倾销。同时，该产品进入中国市场数量大幅增长，价格呈下降趋势，对中国国内产业同类产品价格造成削减和抑制，中国国内产业遭受了实质损害，自墨西哥和美国进口产品的倾销与国内产业实质损害之间存在因果关系。
依据《中华人民共和国反倾销条例》第十八条的规定，商务部决定自2025年9月25日起对原产于墨西哥和美国的进口碧根果进行反倾销立案调查。现将有关事项公告如下：
一、立案调查及调查期
自本公告发布之日起，商务部对原产于墨西哥和美国的进口碧根果进行反倾销立案调查，本次调查确定的倾销调查期为2024年1月1日至2024年12月31日，产业损害调查期为2022年1月1日至2024年12月31日。
二、被调查产品及调查范围
调查范围：原产于墨西哥和美国的进口鲜或干的碧根果。
被调查产品名称：鲜或干的碧根果(美国山核桃、薄壳山核桃)。
英文名称：Carya illinoensis。
产品描述：鲜碧根果或由碧根果果实为原料，经挑选、干燥等工艺制成无论是否去壳或去皮的主要供人类食用的坚果。
主要用途：碧根果可生食或炒食，也可制作各种点心或提取油脂。
该产品归在《中华人民共和国进出口税则》：08029990，该税则号项下其他产品不在本次调查范围之内。
三、登记参加调查
利害关系方应于本公告发布之日起20天内，向商务部贸易救济调查局登记参加本次反倾销调查。参加调查的利害关系方应根据《登记参加调查的参考格式》提供基本身份信息、向中国出口或进口本案被调查产品的数量及金额、生产和销售同类产品的数量及金额以及关联情况等说明材料。《登记参加调查的参考格式》可在商务部网站贸易救济调查局子网站下载。
利害关系方登记参加本次反倾销调查，应通过“贸易救济调查信息化平台”(https://etrb.mofcom.gov.cn)提交电子版本，并根据商务部的要求，同时提交书面版本。电子版本和书面版本内容应相同，格式应保持一致。
本公告所称的利害关系方是指《中华人民共和国反倾销条例》第十九条规定的个人和组织。
四、查阅公开信息
利害关系方可在商务部网站贸易救济调查局子网站下载或到商务部贸易救济公开信息查阅室(电话：0086-10-65197878)查找、阅览、抄录并复印案件公开信息。
五、对立案的评论
利害关系方对本次调查的产品范围、被调查国家及其他相关问题如需发表评论，可于本公告发布之日起20天内将书面意见提交至商务部贸易救济调查局。
六、调查方式
根据《中华人民共和国反倾销条例》第二十条的规定，商务部可以采用问卷、抽样、听证会、现场核查等方式向有关利害关系方了解情况，进行调查。
为获得本案调查所需要的信息，商务部通常在本公告规定的登记参加调查截止之日起10个工作日内向利害关系方发布调查问卷。利害关系方可以从商务部网站贸易救济调查局子网站下载调查问卷。
《碧根果反倾销案国外出口商或生产商调查问卷》询问信息包括公司的结构和运作、被调查产品、对中国的出口销售、国内销售、经营和财务等相关信息、生产成本和相关费用、估算的倾销幅度及核对单等内容。《碧根果反倾销案国内生产者调查问卷》询问信息包括生产者基本情况、国内同类产品情况、经营和相关信息、财务和相关信息、其他需要说明的问题等内容。《碧根果反倾销案国内进口商调查问卷》询问信息包括公司基本情况、被调查产品贸易和相关信息等内容。
利害关系方应在规定时间内提交完整、准确的答卷，应当包括调查问卷所要求的全部信息。
七、信息的提交和处理
利害关系方在调查过程中提交评论意见、答卷等，应通过“贸易救济调查信息化平台”(https://etrb.mofcom.gov.cn)提交电子版本，并根据商务部的要求，同时提交书面版本。电子版本和书面版本内容应相同，格式应保持一致。
利害关系方向商务部提交的信息如需保密，可向商务部提出对相关信息进行保密处理的请求并说明理由。如商务部同意其请求，申请保密的利害关系方应当同时提供该保密信息的非保密概要。非保密概要应当包含充分的有意义的信息，以使其他利害关系方对保密信息能有合理的理解。如不能提供非保密概要，应说明理由。如利害关系方提交的信息未说明需要保密，商务部将视该信息为公开信息。
八、不合作的后果
根据《中华人民共和国反倾销条例》第二十一条的规定，商务部进行调查时，利害关系方应当如实反映情况，提供有关资料。利害关系方不如实反映情况、提供有关资料的，或者没有在合理时间内提供必要信息的，或者以其他方式严重妨碍调查的，商务部可以根据已经获得的事实和可获得的最佳信息作出裁定。
九、调查期限
本次调查自2025年9月25日起开始，通常应在2026年9月25日前结束调查，特殊情况下可延长6个月。
--------------------------------------------------------------

商务部：对墨西哥相关涉华限制措施进行贸易投资壁垒调查

中新网
9月25日电 据商务部网站消息，依据《中华人民共和国对外贸易法》和商务部《对外贸易壁垒调查规则》有关规定，为维护对外贸易秩序，商务部可以自行对有关国家和地区的贸易投资壁垒进行调查。
商务部获得的初步证据和信息显示，根据墨西哥《国会公报》2025年9月9日刊登的关于调整多项进口税的提案，墨西哥政府拟对中国等非自贸伙伴的产品提高进口关税税率，该措施将严重损害中国企业的贸易投资利益。
依据《中华人民共和国对外贸易法》第三十六条、第三十七条及《对外贸易壁垒调查规则》第十二条、第三十五条的规定，商务部决定自2025年9月25日起对墨西哥相关涉华限制措施启动贸易投资壁垒调查。现将有关事项公告如下：
一、被调查措施及涉及产品
本案的被调查措施为：墨西哥政府拟对中国等非自贸伙伴的产品提高进口关税税率的相关措施，具体涉及汽车及零部件、纺织品、服装、塑料、钢铁、家电、铝、玩具、家具、鞋类、皮具、纸及纸板、摩托车、玻璃等产品类别。此外，墨西哥近年来采取的其他涉及中国的贸易投资限制措施也在本次调查范围内。
二、调查程序
根据《对外贸易壁垒调查规则》规定，商务部可以采用问卷、听证会、实地调查等方式向利害关系方了解情况，进行调查。
三、调查期限
本案应当自立案决定公告之日起6个月内结束，特殊情况下可以延长，但延长期不得超过3个月。
四、查阅公开信息
利害关系方可在商务部网站贸易救济调查局子网站下载或到商务部贸易救济公开信息查阅室(电话：0086-10-65197878)查找、阅览、抄录并复印本案公开信息。
五、对立案的评论
利害关系方对立案相关问题的评论，应于本公告发布之日起20天内将书面意见提交至商务部贸易救济调查局。
六、信息的提交和处理
利害关系方在调查过程中提交评论意见、答卷等，应通过“贸易救济调查信息化平台”(https://etrb.mofcom.gov.cn)提交电子版本，并根据商务部的要求，同时提交书面版本。电子版本和书面版本内容应相同，格式应保持一致。
利害关系方认为其提供的资料泄露后将产生严重不利影响的，可以向商务部申请按照保密资料处理，并说明理由。如商务部同意其请求，申请保密的利害关系方应当同时提供该保密信息的非保密概要。非保密概要应当包含充分的有意义的信息，以使其他利害关系方对保密信息能有合理的理解。如不能提供非保密概要，应说明理由。如利害关系方提交的信息未说明需要保密，商务部将视该信息为公开信息。
--------------------------------------------------------------

商务部：将3家美国实体列入出口管制管控名单

中新网
9月25日电 据商务部网站消息，商务部9月25日发布公告2025年第51号，公布将3家美国实体列入出口管制管控名单的决定，具体内容如下：
根据《中华人民共和国出口管制法》和《中华人民共和国两用物项出口管制条例》等法律法规有关规定，为维护国家安全和利益，履行防扩散等国际义务，决定将亨廷顿·英格尔斯工业公司等3家美国实体列入出口管制管控名单(见附件)，并采取以下措施：
一、禁止向上述3家美国实体出口两用物项；正在开展的相关出口活动应当立即停止。
二、特殊情况下确需出口的，出口经营者应当向商务部提出申请。
本公告自公布之日起正式实施。
附件：出口管制管控名单(2025年9月25日)
商 务 部
2025年9月25日
附件：
出口管制管控名单
(2025年9月25日)
1. 亨廷顿·英格尔斯工业公司(Huntington Ingalls Industries, Inc.)
2. 扁平地球管理公司(Planate Management Group)
3. 全球维度公司(Global Dimensions LLC)
--------------------------------------------------------------

商务部就对原产于墨西哥和美国的进口碧根果发起反倾销调查答记者问

中新网
9月25日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就对原产于墨西哥和美国的进口碧根果发起反倾销调查答记者问。
有记者问：我们关注到商务部对原产于墨西哥和美国的进口碧根果自主发起了反倾销调查，可以介绍相关情况吗？
答：根据中国法律和世贸组织规则，发起反倾销调查有两种情形，一是应相关产业申请发起调查；二是由调查机关依职权自主发起调查。证据显示，墨西哥和美国对中国出口的碧根果存在倾销行为，对中国国内产业造成实质损害。由于中国碧根果产业集中度低、涉及种植者多，中国调查机关在掌握立案所需充分证据的基础上，依法自主发起调查。
接下来，调查机关将依法开展调查，充分保障各利害关系方权利，并根据调查结果客观公正作出裁决。
--------------------------------------------------------------

商务部就对墨西哥相关涉华限制措施启动贸易投资壁垒调查答记者问

中新网
9月25日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就对墨西哥相关涉华限制措施启动贸易投资壁垒调查答记者问。
问：我们注意到商务部发布公告，对墨西哥相关涉华限制措施启动贸易投资壁垒调查，能否介绍相关情况？
答：中方认为，在当前美方滥施关税的背景下，各国应共同反对各种形式的单边主义和保护主义，绝不能因为他人胁迫而牺牲第三方利益。墨方单边加税举动一旦落地，即便是在世贸框架内，也会损害包括中国在内的相关贸易伙伴的利益，还会严重影响墨营商环境的确定性，降低企业对墨投资的信心，中方对此坚决反对。
为坚决维护中国相关产业利益，商务部决定依据《对外贸易法》和《对外贸易壁垒调查规则》有关规定，就墨西哥拟对华提高进口关税等限制措施启动贸易投资壁垒调查。
本次调查将坚持公正、公平、公开的原则，欢迎包括中国国内产业、企业在内受墨方措施影响的各利害关系方积极参与调查。商务部将根据调查结果客观公正作出裁决，并将根据实际情况采取必要措施，坚决维护自身正当合法权益。
--------------------------------------------------------------

商务部就将3家美国企业列入不可靠实体清单答记者问

中新网
9月25日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就将3家美国企业列入不可靠实体清单答记者问。
问：中方启用“不可靠实体清单”对3家涉台军售企业实施制裁，请问有何考虑？
答：
近年来，萨罗尼克科技公司、爱尔康公司、国际海洋工程公司等3家公司不顾中方强烈反对，与台开展所谓军事技术合作，严重损害中国国家主权、安全和发展利益。中方根据《中华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国反外国制裁法》等法律，依据《不可靠实体清单规定》第二条等规定，依法追究其法律责任。
中方一贯审慎处理不可靠实体清单问题，仅依法针对极少数危害我国家安全的外国实体，诚信守法的外国实体完全无需担心。中国政府一如既往地欢迎世界各国企业来华投资兴业，并致力于为守法合规的外资企业在华经营提供稳定、公平和可预期的营商环境。
--------------------------------------------------------------

商务部就将3家美国实体列入出口管制管控名单答记者问

中新网
9月25日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就将3家美国实体列入出口管制管控名单答记者问。
问：2025年9月25日，商务部宣布将3家美国实体列入出口管制管控名单，请问有何考虑？
答：
为维护国家安全和利益，履行防扩散等国际义务，根据《中华人民共和国出口管制法》和《中华人民共和国两用物项出口管制条例》等法律法规有关规定，中方决定将危害中国国家安全和利益的3家美国实体列入出口管制管控名单，禁止两用物项对其出口，任何出口经营者不得违反上述规定。
--------------------------------------------------------------

商务部：当前影响中美正常经贸合作最大障碍在于美单边限制措施

中新社
北京9月25日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人何亚东25日在北京称，当前影响中美正常经贸合作的最大障碍在于美单边限制措施，希望美方与中方相向而行。
当日的商务部例行新闻发布会上，有记者就中国购买波音飞机协议谈判进展提问，何亚东应询作上述表示。
何亚东说，中美经贸关系的本质是互利共赢，中美两国在经贸领域拥有广泛共同利益和广阔合作空间。当前影响中美正常经贸合作的最大障碍在于美单边限制措施，希望美方与中方相向而行，为中美经贸关系稳定、健康、可持续发展创造有利条件。
此外，关于中美大豆贸易议题，何亚东表示，美方应采取积极行动，取消相关不合理关税，为扩大双边贸易创造条件，也为全球经济发展注入更多稳定性、确定性。(完)
--------------------------------------------------------------

四川西昌至香格里拉高速公路全线首座特长隧道双幅贯通

中新网
成都9月25日电 (记者 刘忠俊)9月25日，G7611线西昌至香格里拉(四川境)高速公路(以下简称“西香高速”)全线首座特长隧道——海南隧道实现双幅贯通，这一突破标志着西香高速建设取得重大进展。
西香高速海南隧道贯通仪式现场。蜀道集团供图
西香高速全线共规划建设16座特长隧道，目前，全线隧道工程已累计掘进57公里。海南隧道位于凉山州西昌市邛海南侧，为分离式双洞特长隧道，其中左线长3448米，右线长3508米，按双向四车道标准建设，设计时速80公里。作为低瓦斯隧道，该隧道所处区域地震烈度高，穿越页岩、砂岩、泥岩等复杂地质层，且V级围岩占比超72%，整体围岩自稳能力差，同时还穿越2条富水活动断裂带，施工难度与安全风险均处于较高水平。
据了解，为破解地质地貌带来的施工难题，海南隧道建设团队深度依托物联网技术创新管理等手段，以科技赋能工程建设。通过搭建集视频监控、瓦斯自动监测、地质灾害监测、人员定位等功能于一体的数字化智能管理平台，实现24小时不间断动态监控，为隧道施工装上“智慧大脑”；同时优化形成“短台阶、多循环、强支护、快封闭”的施工工序组合，有效控制活动断裂带软岩大变形问题，保障施工安全与进度。
同时，为最大限度降低施工对生态环境的影响，项目专门投用污水处理系统，实行洞内“清污分流”措施，处理后全部回用于场地除尘、山林喷淋等施工环节，实现水资源循环利用。
西香高速起于西昌市小庙乡，途经盐源县，止于长柏乡川滇省界处。项目建成后，盐源县、木里县将彻底结束不通高速公路的历史。(完)
--------------------------------------------------------------

国内单套处理规模最大的含硫天然气净化厂在川投产

中新网
成都9月25日电(杜成)中国石油西南油气田公司资阳天然气净化厂第Ⅰ列装置25日开始进气，标志着国内单套处理规模最大、新能源装机总规模最大、智能化建设水平最高的含硫天然气净化厂正式投产，将有效解决四川盆地川中古隆起地面生产瓶颈，进一步提升产能释放能力。
西南油气田资阳天然气净化厂进气成功。西南油气田 供图
2025年，西南油气田将建成年产500亿方大气区，川中古隆起是公司天然气规模上产的主战场。西南油气田总经理雍锐介绍，今年，随着勘探开发力度进一步加大，川中古隆起累计钻获17口百万方高产气井，后续日产能将大幅提升，但受制于区域天然气净化能力，天然气“产得出、输不出”成为制约产能发挥的最大瓶颈。
据了解，资阳天然气净化厂设计年处理原料气40亿方，单套装置日处理规模达720万方。项目采用模块化设计和建造模式，建设工期11个月，较传统净化厂建投工期减少5个月、投资降低30%，刷新国内常规含硫天然气净化厂建设纪录。资阳天然气净化厂首次采用ORC低压蒸汽发电，新能源总规模达4330千瓦。通过余压发电、余热回收、光伏发电等利用模式，预计全年可节电3738.4万千瓦时、减排二氧化碳2.13万吨，单位能耗较同规模净化厂降低约21%，实现“生产清洁能源”与“自身低碳运行”的双重突破。
该厂采用智能化与自主化深度融合模式，实现国内天然气净化领域的首次数字化正向交付，同步建成APC先进控制、智能巡检、动设备在线监测等25项智能系统，实现生产全过程智能化管理，效率提升37%。更关键的是，该厂在我国首次成功应用“CPO氧化吸收工艺包+专利溶剂”，彻底打破国外技术垄断，节约引进费用2000万元，实现核心技术自主可控。
青山环抱下的资阳天然气净化厂。西南油气田 供图
西南油气田执行董事、党委书记何骁表示，随着资阳天然气净化厂建成投产，川中古隆起日产气量将达到5700万方以上，基本建成年产200亿方特大型气田。(完)
--------------------------------------------------------------

多国代表齐聚浙江杭州 共绘“数字丝路”新卷

中新网
杭州9月25日电(蓝伊旎)“发展数字经济的意义不仅在于连接市场，更在于优化价值创造、交换与维持的方式。”9月25日，“丝路电商日”启动仪式暨“丝路电商”合作资源对接会在杭州举办，联合国贸易和发展组织投资与企业司司长李楠表示，数字转型必须在各国间实现连接，才能成为包容而非排斥的力量，成为实现可持续发展的真正引擎。
据悉，该活动是第四届全球数字贸易博览会(简称“数贸会”)的重要活动之一。其间，多位“一带一路”共建国家代表齐聚杭州，分享电商发展实践，共话电商合作新机遇。
活动现场。　主办方 供图
“过去4年，俄罗斯电商产业增长迅速，我们的中小企业正加速触达全球市场。”俄罗斯联邦经济发展部部长马克西姆·列舍特尼科夫认为，俄中两国在电商领域有着巨大的合作潜力，希望双方共建产品质量互信平台，通过数字平台开展双向出口，并联合打通物流配送的“最后一公里”。
“印度尼西亚拥有超过1.9亿的智能手机用户和充满活力的年轻人口结构，是全球最大的电子商务市场之一。”印度尼西亚经济统筹部副部长阿里·穆尔托波·辛博隆表示，目前仅0.9%的印尼电商企业开展海外销售，出口潜力亟待释放，期待在人工智能与数字科技方面与各国深化合作。
在阿联酋经济与旅游部次长阿卜杜拉·艾哈迈德·萨利赫看来，“数字丝路”为促进全球经济一体化提供了新的平台，也为各国在数字经济和电商领域的合作开辟了广阔空间。
数贸会期间，外宾正在丝路电商展区参观。　主办方 供图
“中国各类电商平台不仅为其庞大的国内市场带来了效率和便利，还赋能了小型企业、女性创业者和农村社区。”李楠提到，中国的实践既展示了数字经济的潜力和规模，也为其他发展中经济体提供了可借鉴的经验。
据了解，本届数贸会共有154个国家(地区)设展或报名参会，其中国际展商381家、国际客商达1.1万人，展会期间还将举办“数贸非洲日”“金砖国家特殊经济区合作对接会”等主题活动。(完)
--------------------------------------------------------------

天津发布三年行动方案 18项举措加码科技金融支持

中新网
天津9月25日电 (记者 周亚强)《天津市落实〈加快构建科技金融体制有力支撑高水平科技自立自强的若干政策举措〉行动方案(2025—2027年)》(下称《方案》)在24日至25日于天津举办的2025民营企业投融资洽谈会上发布，旨在为科技创新提供全生命周期、全链条金融服务，助力天津加快培育新质生产力。
图为2025民营企业投融资洽谈会政策发布环节。(天津市发展改革委供图)
《方案》明确，到2027年，天津直接融资力度稳步提升，科创基金规模突破2000亿元；间接融资规模加速扩大，全市科技贷款余额突破1.1万亿元；科技金融生态持续优化，科技金融特色服务机构超过100家。
围绕上述目标，《方案》部署6项重点行动，涵盖全周期股权投资提升、多层次资本市场赋能、天开科技金融示范、贷款增量扩面降成本、科技创新风险分担及科技金融生态圈优化，并细化出18项具体举措。
在股权投资方面，《方案》提出构建覆盖科技型企业全生命周期的“种子＋天使＋创投＋产业＋并购”股权投资体系，对投资未上市科技型企业满2年的创投机构，给予投资额中社会资本部分1%奖励，最高500万元。信贷支持方面，将提高银行内部科技金融考核权重，并对科技型企业首次贷款、研发贷款以及专精特新企业贷款提供不同比例贴息，最高可达50万元。
《方案》聚焦多层次资本市场建设，鼓励科技型企业上市、并购重组和发行科创债券。在风险分担机制上，市融资担保发展基金对科技创新类中小企业信贷风险分担比例由20%提高至30%；鼓励银行加大对科技创新类小微企业首笔信用普惠贷款投放力度，按照贷款额外损失额给予银行50%的风险补偿。
此外，《方案》还提出增强天开基金聚集效应，对投资天使类科技企业满2年的基金管理机构给予最高1000万元奖励，对注册设立基金给予最高500万元奖励，并以推动开放合作、创新积分制应用等举措优化科技金融生态圈。(完)
--------------------------------------------------------------

奇瑞汽车登陆港交所 成今年港股最大车企IPO

中新社
合肥9月25日电 (记者 张俊)据总部位于安徽省芜湖市的奇瑞汽车股份有限公司消息，该公司25日在香港交易及结算所有限公司(港交所)挂牌上市，这也是今年港股规模最大的车企IPO。
该公司董事长尹同跃表示，在港股上市是迈进国际资本市场的重要一步。奇瑞汽车将加速技术创新，深化全球布局，持续做强汽车主业；同时积极培育更多优秀企业，助力它们接力上市，为产业生态注入活力。
奇瑞汽车此次港股IPO发行价格为每股30.75港元，募集资金总额约91.45亿港元。奇瑞汽车此次上市正值其业绩快速增长期。2022年至2024年，奇瑞汽车营业收入从926.18亿元人民币增长至2698.97亿元人民币。
奇瑞汽车成立于1997年。自2003年起，奇瑞汽车连续22年位居中国自主品牌乘用车公司出口量第一。(完)
--------------------------------------------------------------

字节跳动发布2025助农数据报告：过去一年，抖音新增2143万条农技视频

金秋九月，全国各地喜迎丰收。2025年中国农民丰收节前夕，字节跳动发布《2025字节跳动助农数据报告》(以下简称“报告”)，全景展现数字技术助力乡村发展的生动图景。
报告显示，乡村内容在抖音持续火热，过去一年，抖音新增乡村相关视频13.6亿条，1.3亿网友用抖音记录乡村生活，449.5万场三农直播架起城乡对话桥梁；数字技术助新农人创业创新，抖音一年新增2143万条农技视频，播放量达842亿次，活跃在抖音的农技类万粉创作者超1.28万人；抖音电商成为“农货出村”重要通道，全年售出农特产品102亿单，日均发出产地包裹2448万个；乡村好风光通过2.7亿条视频被看见，385万个乡村美景走进大众视野，抖音生活服务全年乡村团购订单量超1亿单。
1.3亿抖音网友记录乡村生活：真实美好的乡村内容最受欢迎
过去一年，抖音成为新农人们持续向世界展现中国乡村风貌的重要窗口。数据显示，13.6亿条抖音乡村视频总播放量达26551亿次，获赞481亿，1.3亿网友用抖音记录乡村生活，全年共有449.5万场三农直播开播。#乡村守护人#抖音新农人等热门话题和“乡村生活也可以充满诗意”“全抖音都在为家乡特产上分”“村支书为农产品代言各显神通”等乡村热点最受关注，彰显出乡村生活的多样面貌与文化魅力。
真实美好的乡村内容在抖音最受欢迎。其中，26岁河南“豆腐”姑娘@李福贵记录走村卖货的视频单条获赞425万。她视频里展现出的朴素乡村风貌令人动容。近期，李福贵用自媒体收入带全村老人进城旅游，记录旅行的视频亦获赞超千万。除此之外，@跑山阿红帮助留守老人销售特色山货、@山西老宅修复清代古宅等多条反映真实乡村生活的视频受到网友热捧。
报告显示，抖音三农创作者生态持续繁荣，短视频直播为越来越多新农人创造新的返乡就业机会。截至目前，平台万粉三农创作者超9.5万人，30岁以下创作者同比上涨45%，50岁以上创作者人数上涨107%；地域分布上，来自云南的三农创作者最多，河南、广东、山东、四川创作者紧随其后。
最近一年，一批返乡创业的青年代表脱颖而出。其中，@跑山阿红@李福贵@民女曹子榆等，通过优质内容走红后开始推广家乡农产品，带动乡亲增收；各地村干部也纷纷加入“村播”行列，河南范庄村“蹭饭书记”董桂林、广东金塘村村支书罗水渠、山西司徒村村支书周小明等基层干部，积极使用抖音传播推广家乡的美食美景；@彭南科、@山白、@谢大炮等则在抖音推广乡村非遗，将更具历史底蕴的乡村技艺及文化推向大众视野。
数字技术成新农具：一年新增2143万条农技视频
数据显示，抖音一年间新增农技视频2143万条，总播放达842亿次，蜜蜂养殖、大枝嫁接、耙地、果树修剪、无人机打药、压麦子等农技话题备受农人朋友们关注。正如中国农科院农经所副所长孙东升所言：“短视频、直播助力提升农技传播的普惠性，满足了中小农户对农技的需求，提高了农技的落地效率。”
过去一年，活跃在抖音的农技类万粉创作者超1.28万人，同比增长20.16%，其中包括中国农科院研究员@蔬菜卫士李宝聚、山东寿光高级农艺师@刘天英讲植保、国务院政府特殊津贴专家@李文娟农业科普等数百位各领域权威农技专家。以李宝聚为例，作为抖音中的“乡村守护人”，他的短视频常以田间地头或实验室为背景，他说“农民需要技术，但传统的推广方式覆盖面有限。短视频能突破地域限制，让更多人受益”。
此外，抖音也记录着越来越多新农人运用数字科技创新增效的新图景。报告案例显示，在山东泰安，农民董守营学会向“豆包”请教种菜知识；在四川都江堰，程序员陈斌转型农技科普创作者，在抖音账号@渔耕田YOGOTIME上持续展示对“鱼菜共生”生态系统的探索；在辽宁沈阳，创作者@稻梦空间借助豆包、即梦等AI技术辅助设计创意稻田画；在山东菏泽，创作者@李小丹体验官则用视频记录自己操作无人机为500亩玉米地打药，展示出现代农业的科技魅力。
年销农特产品102亿单，385万个乡村美景在抖音出圈
农业农村部农村经济研究中心的报告指出，兴趣电商“帮助特色农产品用市场化方式缓解淡旺季销售波动压力，减少积压和压价情况”，切实保障了农民收益。过去一年，抖音电商全年售出农特产品102亿单，日均发出产地包裹2448万个，农特产订单量同比增长38%，搜索渠道成交额增95%。
报告显示，广东荔枝、菏泽芍药、蒙阴蜜桃、民勤蜜瓜成抖音直播间“顶流”，成交额最高增长419%。一批优秀村播达人通过内容带动销量：来自广东的@陈丽容用粤式英语带火茂名荔枝，来自宁夏西海固的@马斯诺在西北黄土地上架设起演讲台，单条视频卖出1.8万单贝贝南瓜，来自山东的@沂蒙二姐则以诗带货助销蜜桃，让农产品既有“泥土味”又有“文化范”。
乡村美景及特色旅游资源，也借助抖音扩大影响，吸引大批网友线下“打卡”。过去一年，抖音生活服务全年乡村团购同比增长117%。丽江古城、凤凰古城、大理古城等成为深受网友喜爱的乡村景点；打铁花、灯会、庙会等乡村特色旅游项目持续走红。山西晋城司徒村、武汉木兰花乡杜堂村、安徽黄山西溪南村、广西阳朔渔村、山东杨家埠村等村落凭借民俗活动和特色项目“出圈”，有效带动当地餐饮、住宿等产业发展，为乡村振兴注入新活力。其中，在山西晋城司徒小镇，村支书@司徒老周带头用抖音作推广，带动司徒小镇的抖音团购订单在今年6-8月同比增长4倍。
据了解，围绕今年中国农民丰收节“庆农业丰收享美好生活”主题，字节跳动公益联合抖音电商、抖音精选等业务上线了“抖音美好丰收节”活动，推出超级品类日、话题征文、助销专区等活动，深化庆丰收文化内涵，促进农产品线上销售。过去八年来，字节跳动持续通过“山货上头条”“山里DOU是好风光”“乡村守护人”“新农人计划”“星乡村星农人”等专项，发挥平台内容和技术优势，高效连接城市与乡村，让乡村的美景、文化、农产品被更多人看见、喜爱和消费，助力乡村发展。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局督导罗马仕等三家公司召回充电宝超70万件

记者今天从市场监管总局召开的新闻发布会上了解到，针对今年上半年充电宝发生多起自燃事故，市场监管总局成立充电宝召回督导组赴广东、江苏等地进行督导，组织广东、湖南、北京等11个省(市)市场监管部门，开展线索排查、缺陷调查和召回工作。在市场监管部门调查影响下，深圳罗马仕科技有限公司、安克创新科技股份有限公司，小米通讯技术有限公司决定对存在安全隐患的充电宝产品实施召回，涉及数量共计135万余件。
截至目前，罗马仕公司累计召回充电宝16.7万件(占召回总量的34.1%)，退款金额2283.7万元。安克创新公司累计召回56.5万件(占召回总量的78.7%)，完成消费者退款8566.4万元。小米公司累计召回1.7万件(占召回总量的12%)，完成消费者退款270万元。
针对罗马仕网店保证金不足导致消费者排队登记退款的情况，市场监管总局协调相关部门帮扶罗马仕公司积极应对。截至目前，罗马仕公司因资金短缺对消费者排队登记退款的现象已全部动态清零，切实保障了用户权益。
目前，已经组织相关指定认证机构对已获得CCC认证的充电宝、锂电池产品深入排查，已暂停充电宝、锂电池企业CCC认证证书近9000张，撤销证书600余张。通过CCC认证联网核查机制向主要电商平台定期通报被撤销、暂停CCC认证证书的产品和企业信息，督促其立即下架涉事充电宝产品，并严禁售卖带有CCC认证字样的标志标识和贴纸。目前有关电商平台共拦截相关链接约8万个。
下一步，市场监管总局将通过消费者投诉等渠道，对充电宝企业进行全覆盖缺陷线索信息排查。督促企业对确认存在缺陷的产品严格做到“应召尽召”，对违反《消费品召回管理暂行规定》要求、隐瞒缺陷、落实召回措施不力等行为的企业，严格依法依规进行处置。
(总台央视记者 李晶晶 姚文利)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：罗马仕、安克、小米135万余件充电宝存安全隐患

中新网
北京9月25日电(记者 左雨晴)今年上半年充电宝发生多起自燃事故，在9月25日召开的新闻发布会上，市场监管总局相关负责人介绍了召回工作的相关情况。
据市场监管总局质量发展局副局长雷光程介绍，针对多起自燃事故，总局成立充电宝召回督导组赴广东、江苏等地进行督导，组织广东、湖南、北京等11个省(市)市场监管部门，开展线索排查、缺陷调查和召回工作。在市场监管部门调查影响下，深圳罗马仕科技有限公司(以下简称“罗马仕公司”)、安克创新科技股份有限公司(以下简称“安克创新公司”)，以及小米通讯技术有限公司(以下简称“小米公司”)对存在安全隐患的充电宝产品实施召回，涉及数量共计135万余件。主要采取了以下具体措施：
一是督促企业严格落实召回规定。截至目前，罗马仕公司累计召回充电宝16.7万件(占召回总量的34.1%)，退款金额2283.7万元。安克创新公司累计召回56.5万件(占召回总量的78.7%)，完成消费者退款8566.4万元。8月29日宣布召回的小米公司累计召回1.7万件(占召回总量的12%)，完成消费者退款270万元。
二是加大线上召回监管力度。鉴于涉事充电宝产品销售渠道主要为电商平台，市场监管总局督促电子商务经营者、生产企业严格按照《市场监管总局关于进一步加强网络销售消费品召回监管的公告》规定要求履行线上召回主体责任，发挥网络召回方便、快捷的作用，召回从线下延伸到线上。
三是做好召回后续监督工作。市场监管总局督促企业严格执行召回计划，畅通召回渠道，协调企业选择固定合作的快递公司，为退货渠道不畅的消费者提供上门收件服务。规范召回产品的无害化处理流程，建议企业指导消费者对移动电源无害化处理后直接退款、无需寄回。
四是帮扶企业保障消费者权益。针对罗马仕网店保证金不足导致消费者排队登记退款的情况，市场监管总局协调相关部门帮扶罗马仕公司积极应对。截至目前，罗马仕公司因资金短缺对消费者排队登记退款的现象已全部动态清零，切实保障了用户权益。
雷光程表示，下一步，总局将根据充电宝质量安全集中整治要求，通过消费者投诉等渠道，对充电宝企业进行全覆盖缺陷线索信息排查。督促企业对确认存在缺陷的产品严格做到“应召尽召”，对违反《消费品召回管理暂行规定》要求、隐瞒缺陷、落实召回措施不力等行为的企业，严格依法依规进行处置。
今年以来，充电宝CCC认证问题广受关注，市场监管总局认证监管司一级巡视员李春江表示，市场监管总局对此高度重视，深入研究制定切实可行的工作举措，不断完善CCC认证制度体系，全面强化充电宝质量安全监管。
一是完善制度体系。结合充电宝及其关键安全部件锂电池的生产过程和产品风险，印发《关于发布〈强制性产品认证实施规则 　移动电源、锂离子电池和电池组(试行)〉的公告》，在认证模式中增加获证前初始工厂检查和获证后“不预先通知”飞行检查频次，型式试验样品由企业送样调整为生产现场抽样，进一步加大CCC认证把关力度。
二是开展认证“回头看”。组织相关指定认证机构对已获得CCC认证的充电宝、锂电池产品深入排查。“回头看”期间，有关认证机构已暂停充电宝、锂电池企业CCC认证证书近9000张，撤销证书600余张。
三是强化机构监管。将充电宝等领域纳入CCC认证从业机构2025年“双随机、一公开”检查范围，目前已基本完成相关CCC认证机构和实验室全覆盖检查，将对发现的问题进行研判处置。
四是加强信息共享。通过CCC认证联网核查机制向主要电商平台定期通报被撤销、暂停CCC认证证书的产品和企业信息，督促其立即下架涉事充电宝产品，并严禁售卖带有CCC认证字样的标志标识和贴纸。目前有关电商平台共拦截相关链接约8万个。
五是进行技术帮扶。组织有关认证检测、标准化机构在广东、江西等充电宝、锂电池产业聚集地开展认证政策和标准要求的宣贯解读工作，主动为企业提供技术培训服务，推动生产企业整体质量意识和质量能力的提升。(完)
--------------------------------------------------------------

广深港高铁全线开通满7年 跨境客流突破1亿人次

记者从国铁广州局了解到，广深港高铁全线开通满7年，跨境旅客超1亿人次，便捷的出行为湾区融合发展提供了新动力。
2018年9月23日，随着首列跨境列车驶离深圳北站，广深港高铁全线贯通，香港正式加入高铁“朋友圈”，14分钟即可到达内地第一站福田站，最快18分钟可到达深圳铁路枢纽深圳北站。此后，越来越多的旅客选择高铁跨境出行。
深圳北站值班站长蒋婉妮表示，开通初期日均运送跨境旅客不到4万人次，到了2025年，日均运送跨境旅客已经上涨到近10万人次，与开通初期相比，涨幅达到了2.5倍。
为满足不断增长的跨境旅客出行需求，广深港高铁日均开行的跨境列车数量从几十列增至200余列。“夕发朝至”动卧列车延长至香港西九龙站始发终到。同时，跨境高铁已实现“公交化”运行，跨境旅客出行更加灵活，最多可在一天内3次变更车次。截至8月21日，今年跨境旅客运输量已突破2000万人次，较去年提前39天。
(总台央视记者 郑连凯)
--------------------------------------------------------------

广西推动构建涉重金属污染防治新模式

中新网
南宁9月25日电 (林浩 黄柳波 熊康)9月25日，专利赋力、AI赋能涉重金属污染防治暨关键金属产业高质量发展对接活动在广西南宁举行。
图为对接活动现场。宁佐添 摄
此次对接活动依托广西与国家知识产权局“省部共建”机制，由广西壮族自治区市场监督管理局(知识产权局)主办，旨在通过专利转化、AI技术供需对接等方式，推动涉重金属污染防治，从传统“末端治理”转向“全链条防控+资源循环”新模式，实现污染源精准识别、污染过程智能管控、废弃物高值化利用，为涉重金属行业可持续发展，提供可复制、可推广的绿色解决方案。
广西壮族自治区政协副主席钱学明出席活动开幕式并致辞。中国工程院院士黄小卫、段宁分别作主题演讲分享，分享各自在关键金属产业发展、重金属污染防控领域的经验和研究成果。
活动中，主办方组织20个重点项目集中签约，累计签约金额超200亿元(人民币，下同)，涵盖技术研发、成果转化、产业落地等多领域，助力广西构建涉重金属污染防治新模式，推动关键金属产业高质量发展。
活动期间，主办方整合高校、科研机构及企业的核心专利技术资源，依托AI算法，建立合作机制，实现技术供需智能匹配，打破成果转化壁垒，推动专利从“纸上”走向“车间”，加速技术产业化落地。
主办方还发布《关键金属产业专利技术情况报告》及《涉重金属污染防治专利技术分析报告》，系统梳理行业前沿技术动态与知识产权布局，为产业创新提供导航。
与会嘉宾通过主旨演讲、圆桌论坛等形式，深入探讨AI技术与专利转化运用，如何赋能污染防治技术创新，解析关键金属产业发展的机遇与挑战，为行业绿色转型与高质量发展提供指引。
此次活动还发布《知识产权跨区域合作赋能关键金属产业高质量发展倡议》，推动产业绿色转型。中国银行股份有限公司广西壮族自治区分行与广西多家关键金属重点企业达成合作协议，授信超100亿元，助力企业突破技术改造与自身发展资金瓶颈。(完)
--------------------------------------------------------------

我国电气化率已超28% 高于欧美主要发达经济体

昨天，中国电力企业联合会发布中国电气化年度发展报告。报告显示，目前，我国电气化率已超过28%，高于欧美主要发达经济体。
最新数据显示，2024年，我国电气化率约为28.8%，比上年提高0.9个百分点，中国电气化率已经高于欧美主要发达经济体。东部、中部、西部、东北地区电气化率分别达到约31.6%、27.5%、29.3%、16.8%。其中，14个省(区、市)的电气化率超过全国平均水平。
报告显示，工业领域电气化率稳中有升，高技术及装备制造业合计电气化率达到64.7%。此外，消费品制造业、批发和零售业及住宿和餐饮业、农业与乡村居民生活电气化率都呈现上升态势。
到2030年，全国电气化率预计将达到35%左右，超出经济合作与发展组织国家平均水平8到10个百分点。
所谓电气化率，是指电能占终端能源消费的比重。较高的电气化率，既反映出我国电力供给能力不断增强，也体现出我国能源绿色低碳转型步伐加快。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

我国电视大屏用户合计超10亿，网络视听用户达10.9亿

中新网
9月25日电(记者 陈天浩)9月25日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，据中央宣传部副部长、国家广播电视总局局长曹淑敏介绍，我国有线电视、IPTV、互联网电视、直播卫星等电视大屏用户合计超过10亿，网络视听用户达到10.9亿。
中新网
记者 陈天浩 摄
--------------------------------------------------------------

我国首个国家级页岩油示范区累计产量突破500万吨

今天(9月25日)，我国首个国家级陆相页岩油示范区——中国石油新疆吉木萨尔页岩油累计产量突破500万吨，标志着我国对页岩油的开发从技术探索迈向稳定产出阶段。
页岩油是一种极具开发潜力的新兴油气资源，同时也是业内公认的难采品种。吉木萨尔页岩油示范区位于准噶尔盆地东部，面积1278平方公里，油藏埋深3800多米。今年以来，示范区产能建设持续提速，已完成钻井48口，日产量首次突破5000吨，创历史新高。
吉木萨尔页岩油储油岩石的缝隙极为致密，开采难度堪比“在磨刀石中榨油”。为攻克这一难题，示范区构建了我国陆相页岩油开发标准和全链条技术体系，钻井速度创下水平井一天钻进1860米的纪录，同时，国内首个"无人巡检"采油管理区已在这里建成，通过数字化管控实现24小时智能运维。
目前，吉木萨尔页岩油示范区估算源量超过10亿吨，为规模化开发奠定了基础。​到今年年底，中国石油页岩油产量将突破680万吨，全面完成国家页岩油示范区建设。
(总台记者 朱江 张伟)
--------------------------------------------------------------

报告：贸易金融发展整体向好，银行业仍需关注多重风险

中新网
北京9月25日电 (记者 夏宾)中国银行业协会近日发布的《中国贸易金融行业发展报告(2024—2025)》(以下称《报告》)称，在坚实的发展基础和强有力的政策支持下，银行业贸易金融业务整体保持稳步增长态势，而在贸易金融发展整体向好的背景下，银行业仍需关注多重风险挑战。
据悉，这是中国银行业协会连续第九年发布贸易金融行业发展报告。《报告》由中国银行业协会贸易金融专业委员会副主任单位上海浦东发展银行牵头，国家开发银行等16家常务委员会成员共同参与撰写。
《报告》称，据中国银行业协会贸易金融专业委员会不完全统计，2024年银行业国际结算量12.75万亿美元，国内信用证结算量3.62万亿元(人民币，下同)，同比分别增长10.35%和17.89%，双双创下历史新高；国际贸易融资业务量4884.75亿美元，较上一年小幅回落，而国内贸易融资业务量4.66万亿元，同比增长16.35%，凸显国内大循环带动市场需求持续释放。
此外，国际保理业务量133.18亿美元，近三年来首次出现同比下降，国内保理业务量突破4万亿元，同比增长17.03%，仍是银行业保理业务的主要增长点。
对于银行业需要关注的风险挑战，《报告》称，一是贸易金融领域国别及主权信用风险传导效应凸显，全球主权债务违约率攀升，美国关税政策波动、非洲主权债务危机及区域地缘政治冲突加剧，对跨境贸易结算与融资安全形成考验。
二是贸易融资线上化发展伴生新的风险，人工智能、大数据等新技术的运用可能存在数据安全漏洞、隐私泄露及AI模型有效性等问题，对贸易金融应用场景的数据安全评估与审查构成新挑战。
三是跨境贸易金融外汇合规风险防控压力增大，外汇展业改革压实银行跨境资金“第一道防线”的风险防范责任，对银行外汇风险识别能力、数字化能力和合规内控力度提出更高要求。
四是跨境贸易金融经济制裁合规风险提升，国际制裁形势呈现复杂化、多边化趋势，银行贸易金融反洗钱和制裁合规风险应对压力进一步凸显。
《报告》称，面对机遇与挑战，银行业要坚持守正创新，以创新为驱动、以风控为底线，不断探索贸易金融高质量发展路径。贸易金融作为贯穿贸易链产业链全过程、打通境内外资本市场的综合性金融服务，应立足国家发展战略，在稳外贸、保产业链稳定、支持企业出海、推动内外贸一体化等方面发挥更大作用。
展望未来，《报告》表示，在全球产业链加速重构、数字技术深度渗透实体经济的时代背景下，银行业贸易金融将沿着“产业深耕+技术赋能”路径持续升级，不断完善专业化服务体系、强化风险防控能力、深化国际合作与交流，为中国贸易强国建设与开放型经济新体制构建注入持久动能。(完)
--------------------------------------------------------------

数字人民币国际运营中心正式运营

中新网
9月25日电 据“中国人民银行”微信公众号消息，9月24日，数字人民币国际运营中心业务平台推介会在上海举行，向各相关机构集中宣传介绍数字人民币跨境数字支付平台、数字人民币区块链服务平台及数字资产平台(以下简称“业务平台”)功能，标志着数字人民币国际运营中心正式运营。中国人民银行党委委员、副行长陆磊，上海市委常委、常务副市长吴伟出席并致辞。
陆磊表示，数字化时代货币和支付体系的升级演进是历史的必然。中国人民银行致力于为改善全球跨境支付体系提供开放、包容和创新的解决方案，提出的“无损、合规和互通”三原则已成为法定数字货币跨境基础设施建设的基本准则，目前已初步构建数字人民币跨境金融基础设施体系。同时，探索有利于提升监管效率和穿透性的资产数字化创新，增强结算透明度和价值流转智能化程度。业务平台落地上海，不仅是便利跨境支付的具体措施，也与上海国际金融中心的核心功能建设高度契合。未来，中国人民银行将继续支持数字人民币国际运营中心行稳致远，为跨境贸易与投融资便利化提供坚实助力。
吴伟表示，数字人民币国际运营中心及业务平台落地上海，将为上海国际金融中心建设注入强劲动力。上海各相关部门要充分依托业务平台，不断拓展数字人民币应用场景、扩大使用范围，助力提升人民币国际化水平。希望数字人民币国际运营中心持续加强技术创新与应用，不断提升业务平台安全性、稳定性和便捷性，为促进金融与实体经济深度融合提供坚实的技术支撑。
数字人民币国际运营中心由中国人民银行数字货币研究所筹建和管理，负责建设运营数字人民币跨境和区块链基础设施，推进与境内外金融基础设施的跨境互联互通，推进数字人民币的国际运营与金融市场业务发展，服务数字金融创新。
中国人民银行、国家外汇管理局相关司局，上海总部、相关单位负责同志，上海市政府、相关部门负责同志，数字人民币业务运营机构、部分在沪中外资金融机构和合作企业代表等参加推介会。
--------------------------------------------------------------

数智铁塔 创新未来|中国铁塔亮相2025中国国际信息通信展览会

中新网
9月25日电 2025年9月24日，中国国际信息通信展览会在北京开幕。中国铁塔以“数智铁塔 创新未来”为主题盛装亮相，全面展示了公司作为数字基础设施建设运营的“国家队”和“主力军”，在服务支撑网络强国、数字中国、质量强国战略和“双碳”目标落地中的创新成果。展台中央设立的沉浸式体验大屏，将共享发展、人工智能、低空经济等创新应用以扇面式布局生动呈现，而数智化治理、智慧能源等丰富的应用则深入展现了铁塔以创新之力赋能千行百业、服务国计民生的生动实践。
深化共享，助力打造全球领先的网络基础设施
中国铁塔因共享而生，肩负着促进电信基础设施资源共享、集约建设、加快布局的重要使命。“十四五”以来，我国信息通信业全力推进数字基础设施建设，建成了全球规模最大、技术领先的信息通信网络，实现了“县县通千兆”“乡乡通5G”“村村通宽带”，通5G行政村占比超过90%，实现我国5G建设发展全球领先。
中国铁塔充分发挥数字基础设施建设国家队和主力军作用，全力支撑基础电信运营商建设发展，“能共享不新建，能共建不独建”，有效降低重复建设，大大加快高速移动宽带网络规模布局，助力我国数字基础设施实现“更多、更快、更好、更省和更安全”的历史性发展。
十一年来，累计建设基站项目超581万个，其中5G基站项目超297万个，高铁地铁公网覆盖总里程超过3万公里，高校、医院、景区、交通枢纽、大型场馆等重点场所室内信号覆盖超过138亿平方米，支撑基础电信运营企业可使用站址总量增加1.55倍，将铁塔共享水平由14.3%大幅提升到86%，显著降低了行业投资和运营成本。相当于少建新塔123万座，节省行业投资超2200亿元，节约运营费用1950亿元，节约土地6.9万亩，减少碳排放3411.2万吨。
在拓展覆盖广度与深度方面，公司扎实推进“信号升格”与“宽带边疆”专项行动，设计研发5G共享移频双路设备、共享微型数字直放站等创新产品，有效破解室内信号覆盖难题。在电信普遍服务领域已累计投入超90亿元，建设基站超6.9万座，让“用得上、用得起、用得好”的信息服务通达边疆海岛、戈壁草原。同时，公司积极推动天地一体融合，70%的北斗地基增强站通过共享铁塔站址完成建设，进一步彰显了共享模式的战略价值。
防灾减灾，超级基站展现应急保障能力和央企担当
面对自然灾害挑战，中国铁塔依托遍布全国的210万座铁塔站址，构建了全国最大的物联数据感知网，打造自然灾害综合监测预警平台等产品，为工业和信息化部、应急管理部等国家部委提供重要技术支撑。按照工业和信息化部统一部署，中国铁塔全面提升应急指挥预警、空天通信保障、地面网络抗毁等“七大应急保障能力”，构建了覆盖“指挥调度、通信手段、网络韧性、队伍建设、装备物资”的立体化保障体系，服务运营商实现网络韧性进一步升级，实现“平战结合、快速响应、保障有力”，成为国家应急通信保障的坚强支柱。
在通信展现场，中国铁塔重点展示了新型抗灾超级基站。超级基站具备8级抗震、12级抗风能力，配备高强度机房、专用油机、大容量蓄电池及“架构光缆+卫星链路”双传输系统，可保障72小时以上供电，确保极端灾害下通信生命线畅通。目前已在北京、辽宁等地完成首批试点，并参与制定工信部《抗灾超级基站系统技术要求》行业标准。结合微波通信、全地形履带车构成的“三断”保障体系，充分展现了中国铁塔在应急救灾保障中的能力和担当。
数智治理，数字塔赋能千行百业显成效
中国铁塔在服务好通信行业的基础上，发挥“点多面广、站高望远、配套齐全”的站址资源禀赋和专业化运营优势，持续推动“通信塔”向“数字塔”转型升级，将铁塔打造成中高点位物联网传感器集成体。聚焦“山水林田湖草沙”治理需求，通过“铁塔+大数据+AI”构建起“空、天、地、人”立体化感知体系。中国铁塔依托遍布全国的23.8万座铁塔资源，通过加装摄像机、雷达、传感器等多元感知设备，融合超过500种业界领先的AI算法，打造了15款专业化行业产品。目前已在31个省(区、市)建成45个分布式平台，服务覆盖超1万个应用场景，为国土、交通、环保、水利、文旅等40多个行业装上“千里眼”、“顺风耳”和“智慧脑”。
展台重点展示了具备“全域视联、智能感知，高低搭配、泛在物联”特色的数字治理产品，同时展示了铁塔视联在农业农村、交通运输、生态环保、自然资源等领域的丰富实践。该体系已在全国各省市落地，通过灵活定制和陪伴式服务，助力各级政府提升治理效能。
布局AI，大模型、智能体赋能行业数智应用
中国铁塔深入实施“人工智能+”行动，研发了泛场景、泛任务化的空间治理行业大模型——经纬大模型。该模型包含180亿参数视觉大模型和1980亿参数多模态大模型，具备目标检测、零样本开放检测、图文问答及推理等能力。目前，经纬大模型已完成DeepSeek能力接入、轻量化压缩、工程化部署与中试平台验证，并加快推进细分行业大模型迭代开发及商业化应用。
此外，基于类人智能认知架构打造的通用铁塔智能体，在单个推理决策任务上耗时仅2.6秒，推理决策结果准确率达100%，在训练样本少的场景中目标检测精确率较大模型提升9%以上。公司还推出全系列AI一体机，软硬件一体、开箱即用，助力行业客户解决数据提取、智能决策等痛点。
塔链低空，发展新质生产力
作为新质生产力的重要代表，低空经济正日益成为推动高质量发展的新动能，也是中国铁塔战略布局的关键方向。中国铁塔坚持技术创新与场景落地双轮驱动，一方面加快构建覆盖广、能力强的低空基础设施体系，另一方面积极拓展多元化低空应用，推动低空经济从“试点示范”走向“规模发展”，为国家打造新质生产力战略高地提供坚实支撑。
展区展示了公司基于“位置+计算+电力+安全”的资源禀赋和能力优势打造的低空物理、信息和软件基础设施。其中，无人机“蛙跳”技术与共享机巢模式，有效扩大作业范围、提升运营效率；依托自研AIoT平台，接入通信、导航、监视、气象、反制等设备数据，实现全时域、全空域、全要素、全连接，为通用航空和无人机提供低空目标态势感知服务；同时，联合生态伙伴开发了低空飞行数字化综合管理服务平台和低空目标态势感知平台，进一步提升低空活动的管理效率与运行安全。在低空应用方面，公司服务低空目标态势感知、空间数智化治理、低空物流、低空作业(巡检、救援)、低空消费等“低空+”场景，助力低空经济高质量发展。目前已在湖南、广东、福建等多省市试点，打造出一批行业标杆工程，为经济民生持续注入新动能。
智慧能源，服务国计民生
基于共享理念部署的能源业务是展会另一大亮点。中国铁塔已发展成为全国规模最大的轻型电动车换电运营商，在超320个城市部署8.2万个换电网点，服务骑手超153万户，日均提供换电服务200万次，累计次数超22.5亿，相当于驱动电动车行驶1030亿公里，减少碳排放360万吨。
此次全新亮相的新一代5.0换电电池能量密度显著提升，安全控制系统升级为AFE+MCU两级架构，循环寿命延长至1500次；智能换电柜也相当于“大充电宝”，在断电时可为基站充电，提高应急备电能力。5.0换电柜体积更小，新增灯光照明、仓内滑轮、NFC换电、光伏接入等功能。与通信基站融合，以智能换电柜为能源网关，可通过双向DC/DC电源将柜内换电电池能量反向输出，为通信基站提供备电服务。
铁塔充电业务运营端口达352万个，服务3000万居民；铁塔备电点位累计达18万个，广泛应用于通信、金融、政府、医疗等领域。同时，全新推出“零碳基站”，通过在基站部署光伏发电和储能系统，实现清洁能源高效利用。面向多行业的分布式光伏、储能备电、能耗管理等能源综合解决方案，铸就“铁塔能源管家”品牌。
展会现场视频连线了青岛换电站，它与中国铁塔通信基站共址建设，共享市电、用地资源，实现了通信基站与智能换电柜完美结合，是共享发展理念的典型代表；同时，还视频连线了绍兴“骑手之家”，为骑手及户外劳动者提供工作、生活等一站式服务，打造值得信赖的劳动者港湾。
通过本次展会，中国铁塔全面展现了作为信息通信领域“国家队”的创新能力与责任担当。从筑牢数字底座到赋能千行百业，从保障民生到引领前沿，中国铁塔将继续以共享为基、创新为核，为新质生产力发展注入强劲动力。
--------------------------------------------------------------

新华社权威快报｜2025年全国国庆文化和旅游消费月活动启动

9月25日，2025年全国国庆文化和旅游消费月主场活动在四川省成都市举办，正式启动国庆文旅消费月，于9月下旬至10月下旬开展系列文旅消费活动，激发假日消费活力，满足人民美好生活需要。
消费月期间，各地将围绕观演赏剧、游历山河、中秋团圆、文化体验、红色旅游、大国重器、时代风采等热点，举办超2.9万场次文旅消费活动，发放超4.8亿元消费补贴，加强文旅消费与餐饮、住宿、零售、体育、健康等方面消费联动互促，为人们带来更全面、更实惠、更省心的出游体验，营造欢庆佳节、畅享文旅的氛围。
记者：徐壮、董小红
新华社国内部、新华社四川分社联合出品
--------------------------------------------------------------

新版《有机产品认证实施规则》发布 将全面提升有机产品准入门槛

中新网
9月25日电 据“市说新语”微信公众号消息，9月25日，由市场监管总局主办的2025年全国“有机产品认证宣传周”活动在江西宜春正式启动，启动仪式上发布了新版《有机产品认证实施规则》和《中国有机产品认证与有机产业发展(2025)》报告。
有机产品认证是推动农业绿色发展、促进生态文明建设的重要抓手，是提升农产品质量安全水平、满足人民高品质生活需求的有效途径，是促进生态产品价值增值、助力乡村振兴、实现共同富裕的有力支撑，也是服务“双碳”目标、建设美丽中国的具体实践。
新版《有机产品认证实施规则》强化了对有机认证机构和人员的要求、对认证各环节要求进行了细化以及加严了认证后监督管理，将于2026年1月1日正式实施，这将有助于进一步规范有机产品认证活动，提升认证公信力。《中国有机产品认证与有机产业发展(2025)》报告显示，中国有机产业持续保持强劲的增长势头，2024年中国有机产品销售额达1247亿元，较2023年增加了231.5亿元，增幅22.79%，我国稳居全球第三大有机消费市场。我国有机农地面积持续稳定，2024年我国有机农地总面积维持在350万公顷以上，为全球第五大有机农业种植国。
--------------------------------------------------------------

旅居产品成新赛道 康养经济迈入发展黄金期

细分赛道里的大市场｜旅居产品成新赛道 康养经济迈入发展黄金期
手握康养指南，在百花森木间开启疗愈之旅；品尝养生药茶，在碧水蓝天下感受传统文化……“养身”又“养心”的双重体验，让旅居成为休闲娱乐和健康消费的新选择，也为康养经济发展注入创新活力。业内专家指出，在政策与需求双重驱动下，中国近十万亿元规模的康养市场正加速迈入黄金发展期，而创新产品的涌现，正推动行业形成多元赛道新格局。
《中国康养产业消费趋势报告(2025)》显示，2023年康养市场规模达8万亿元，用户消费年均增长率9%，2025年保守预计市场规模达9.5万亿元，2030年近15万亿元。
市场蓬勃发展的趋势从企业布局可见一斑。天眼查数据显示，现存康养经济相关企业304万余家，2025年以来新增注册相关企业68万余家，与2024年同期相比增长29.43%。
随着企业加码入局，各类旅居康养产品密集落地。
来自北京的李叔叔和刘阿姨，不久前选择到深圳的泰康之家·鹏园“沉浸式旅居”。“从苏州、广西到深圳，我们已经体验了16个地方的养老社区，与自驾游相比，这种新型康养方式更安全、更舒适，还能深度体验不同地域文化，满足我们个性化的养老需求。”他们说。
泰康之家相关负责人介绍，泰康之家各社区累计接待客户近30万人次。截至2025年9月，泰康之家已经投资布局37城46个项目。
旅居产品的创新不仅丰富了消费选择，更有助于带动区域经济发展。
“以云南昆明‘向山的岛”项目为例，其依托云南得天独厚的气候条件、文旅资源和文化底蕴等，基于我们在规划建设、社区运营方面的优势，创新打造了健康管理、田园生活、社区文化为一体的综合性康养目的地。”中建玖合昆明事业部总经理周牧表示，目前，该项目年均接待人次超4500组，未来将通过非遗工坊、湖畔市集等多元文旅元素，进一步激活区域经济生态。
从产业结构看，《中国康养产业消费趋势报告(2025)》显示，中医药康养、康养旅游、医疗康养占比位列前三甲，市场份额占比分别为19%、11%和10%。
“旅居康养是企业切入康养赛道的‘快速入口’，通过整合旅游、养老、医疗等优势资源，形成规模协同效应，从而进一步激活潜在消费需求。另外，智慧康养、医疗康养等细分领域也在加速崛起，有望成为未来市场增长的重要驱动力。”国研新经济研究院创始院长朱克力表示。
记者 陈涵旸
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

易纲：发展普惠金融应坚持商业可持续原则

中新社
北京9月25日电 (记者 陈康亮)中国金融学会理事会会长、中国人民银行原行长易纲25日在北京表示，发展普惠金融应坚持商业可持续原则。
易纲是在由中国人民大学主办的2025中国普惠金融国际论坛暨人大老博士论坛上作上述表述的。
易纲指出，普惠金融本质上也是金融，必须充分发挥金融机构作为市场主体的作用。财政和央行的资源总是有限的，社会人士对于普惠金融的捐赠非常重要、但规模也是有限的，只有坚持普惠金融的商业可持续性，才能最大限度动员金融机构和社会资本服务于普惠金融、支持三农和小微企业。
易纲进一步指出，只有坚持商业可持续，才能有效理顺激励约束机制，金融机构才能持续向普惠客户提供有质量和效率保证的金融服务；同时，商业可持续也是金融机构不断发展和开展业务创新的必要前提，从而不断开发更好的金融产品和服务，更好满足普惠客户的金融服务需求。
易纲表示，普惠金融具有较强的社会效益，政府部门往往会提供一定的政策和财务支持，这是普惠金融发展的重要助力，要把支持性的资金配置向最需要支持的普惠方向。例如，财政政策通过财政贴息、贷款损失分摊机制、政策性融资担保公司等，激励金融机构扩大弱势群体金融服务。结构性货币政策是中央银行通过建立激励相容机制，运用优惠利率再贷款或激励资金，激励和引导金融机构将金融资源配置到特定领域。
“政府支持政策要建立激励相容机制，通过带动市场机构参与，发挥‘四两拨千斤’的作用。”易纲说。(完)
--------------------------------------------------------------

杭州数字贸易时尚消费周启动 “西子魔盒”惊艳亮相

中新网
杭州9月25日电 (赵晔娇 钱晨菲 李凌婧)湖滨步行街上，西子廊桥的机器人乐队与街上国风宋韵乐器联动奏响，科技音乐秀跨越古今；“西子魔盒”黑科技满满，吸引市民游客驻足体验……一幅数智与时尚消费深度融合的新图景在此碰撞。
9月24日，购在中国·2025数字消费嘉年华暨杭州数字贸易时尚消费周启动仪式在杭州上城区举行。该活动亦是第四届数贸会重要配套活动之一。
活动现场，商务部及相关部门对“数字消费”政策文件进行解读，发布“杭州数字贸易时尚消费周”十大主题活动、十大数字消费主题场景，并介绍了数贸会专项消费券相关情况。
机器人乐队在西子廊桥演奏，吸引游人驻足。王刚 摄
今年7月底，上城区提出加快推动中央商务区(CBD)向中央创新区(CID)迈进，聚焦发展金融服务、时尚消费、大宗贸易、人文经济、都市工业，大力推进人工智能科技创新、产业发展和赋能应用。
如在时尚消费领域，当地将开辟高成长性消费新赛道，全面打造“数智时尚消费第一区”。以“三圈三街”为重点，推动国潮美妆、主理人美服、连锁餐饮、智能家居四大赛道布局四大百亿品牌集群。
当日，上城区发布打造“数智时尚消费第一区”行动，湖滨步行街“黑科技首发街区+具身智能训练场”开街，首个“西子魔盒”揭晓神秘面纱。
配备裸眼3D屏幕、展销潮流科技产品的“西子魔盒”亮相。王刚 摄
位于湖滨步行街南口的西子魔盒，外观为10米×7米立方体结构，配备双面裸眼3D屏幕，内部集成黑科技产品展示与销售功能，重点展示国内外潮流科技产品，通过“1个首发+多款主力”模式，打造新品首发+黑科技买手店，形成“可看、可感、可购”的沉浸式科技消费示范场景。
除了“西子魔盒”，街区还集结了“一键退税”、多语种AI透明屏、无人值守快闪店—银河太空舱、滨次元中心站、AI丝巾定制、AI试妆……当下的湖滨步行街已然升级为“黑科技首发街区+具身智能训练场”。
据了解，上城区还将于国庆假期前，在采荷、来福士、凤凰里等点位陆续启动魔盒，以裸眼3D交互大屏、机器人无人值守快闪、黑科技产品展示等趣味性与科技感兼具的项目，构筑开放式、沉浸式科技体验空间，塑造商圈街区的科技消费潮流标签。
上城区文商旅集团负责人表示，“西子魔盒”是落实“中央创新区”战略，提升“数智时尚消费第一区”品牌影响力的重要载体。四个魔盒各具特色，涵盖科技首发、时尚创意、智能零售与数字艺术等多个领域，既为企业提供展示空间，也为市民游客打造有趣的互动体验平台。
值得一提的是，此次活动还吸引了来自加拿大、澳大利亚、泰国等国家的华文媒体参与。
“很开心有机会来到人间天堂杭州，目睹了杭州在数字化方面的发展和进步，很开眼界。我也会通过中英文报道，向海外进行推荐。”澳大利亚《塔州华人报》社长、总编辑唐咏北说。
欧洲时报北京办事处浙江工作站站长杨军美则用手机记录下了诸多精彩瞬间。她表示，“此次在上城区看到的数字消费场景令人惊喜，展现了当地从中央商务区向中央创新区迈进的魄力。未来我们也会持续关注上城区‘数智时尚消费第一区’的建设，把这里的好经验、好场景分享给更多海外读者。”(完)
--------------------------------------------------------------

民企奋进自贸港：“共同开发海南休闲农业这片蓝海”

中新网
海口9月25日电 题：民企奋进自贸港：“共同开发海南休闲农业这片蓝海”
作者 张月和
“海南休闲农业发展正当时！”在近日举行的2025年海南休闲农业招商推介活动说明会上，海南美联达乡约厨房发展有限公司总策划师章汛向国内外投资者发出邀约，“到海南投资兴业，共同开发海南休闲农业这片蓝海”。
章汛对
中新网
记者说，海南休闲农业拥有独特的资源优势、优越的政策环境和广阔的市场前景。
图为海南美联达乡约厨房发展有限公司总策划师章汛在2025年海南休闲农业招商推介活动说明会上作主题发言。　(海南省休闲农业协会 供图)
迎来历史性机遇
2025年海南休闲农业招商推介活动将于今年11月8日至10日举行，重点推介共享农庄、休闲渔业、田园综合体、农产品加工、乡村文旅、智慧农业等各类项目，鼓励村集体主导型、企业带动型、政企合作型、创业孵化型等多种创新模式，引进客商投资合作。
“当前，海南休闲农业正迎来前所未有的发展机遇。”在章汛看来，海南自贸港建设为休闲农业发展提供了政策支持和制度保障。
2024年发布的《海南省休闲渔业管理办法(试行)》，作为全国首创的休闲渔业管理制度，为休闲渔业发展提供了制度集成的创新样板。
而且，海南省每年安排不少于5%的新增建设用地指标、林地定额指标专项保障农村产业用地用林需求，将极大缓解休闲农业项目用地难的问题。海南积极探索实施“政府监管+行业自律+保险保障+应急救助”四位一体管理模式，也为休闲农业健康发展提供有力保障。
2017年，海南在全国率先提出发展共享农庄。经过8年的探索实践，共享农庄已经成为海南和美乡村建设、推进乡村全面振兴的有效载体。
2024年共享农庄大会上，凡迪农场亲水码头、琼海胡椒现代产业基地等10个项目成功签约，展现了海南休闲农业的强大吸引力和发展潜力。
图为“乡约厨房”品牌发布。　(海南省休闲农业协会 供图)
赴一场美丽的乡约
2023年5月，海南省美联达乡约厨房发展有限公司在海口成立，着力打造“乡约厨房”品牌。
“乡约厨房”是海南省休闲农业协会响应乡村振兴战略，适应新时代数字中国、品牌中国的发展，结合自身资源优势和技术研发优势，而倾力打造的农文旅一体化发展新品牌。
章汛说，“乡约厨房”主打乡村美食原材料采摘、烹饪料理的自制体验，给消费者提供非预制菜式的美食体验，注重新鲜、健康、自由的共享美食新主张。
就在公司成立之际，20多名女企业家共赴一场美丽的乡约——“乡约厨房”品牌发布会，亲自动手、团队合作，深度体验制作鲜汁浸血螺、斑斓糕、老盐柠檬水等海南特色美食。
“海南的乡村美食不仅在味道上独具特色，而且也有着独特的文化内涵。这里的美食是历史、地域、文化、风俗等多种元素的结晶，是海南传统文化的重要组成部分。”章汛说，参与者在品尝海南乡村美食的同时，也深入了解海南的历史文化，更好地感受到海南的魅力。
图为20多名女企业家参加“乡约厨房”活动，深度体验斑斓糕、老盐柠檬水等海南特色美食制作。　(海南省休闲农业协会 供图)
走“三产融合”发展之路
“挖掘海南本土历史文化、民俗文化、饮食文化，如东坡文化、渔家文化、黎苗文化等，可提升休闲农业的文化内涵和价值。”章汛深知，开发多样化休闲农业业态，包括共享农庄、休闲渔业、田园综合体、农耕体验、生态观光等，可满足不同消费群体的需求。
休闲农业要实现高质量发展，必须走一、二、三产业深度融合的发展之路。章汛表示，要通过“农业+文化”“农业+旅游”“农业+教育”“农业+康养”等多条路径，进一步拓展“三产融合”的深度和广度。
“农业+教育”通过开展农业科普教育、自然教育、食育教育等，推动休闲农业成为传承文化、启迪智慧的重要载体。“农业+康养”结合海南优越的自然环境，发展生态康养、森林康养、温泉康养等业态，则助力打造健康养生目的地。
日本通过“第六产业”概念，实现一、二、三产业相互融合，提升农产品附加值，重点开发农业的绿色、环保、体验、休闲和示范功能；德国发展休闲农庄和市民农园，禁用矿物肥料和化学保护剂，发挥农业的科普和环保教育功能；美国通过南瓜节、草莓节和樱桃节等农业旅游节庆活动，带来显著经济效益……
“国内外休闲农业发达地区的成功经验，为我们提供了宝贵借鉴。”章汛说，这些成功经验也告诉我们，休闲农业发展必须立足本地资源禀赋，突出特色化、差异化发展，注重品牌建设和文化赋能，才能实现可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏“双节文旅大餐”就位 数千项活动惠民助消费

中新网
南京9月25日电 (记者 徐珊珊)2025年国庆、中秋假期将至，江苏省文旅厅25日对外通报，假日期间将联动全省推出文旅活动超4200项，其中重点活动170余项，涵盖艺术展演、文博展览、互动体验等多种类型，着力打造“家门口”的“文旅盛宴”，满足多层次消费需求。
民众走进文博场馆。(资料图)
中新网
记者 泱波 摄
“双节”期间，江苏将组织“茉莉花开·家门口赏好戏”巡演活动，在江阴顾山镇、靖江马桥镇、建湖芦沟镇等地举办25场专场演出，推动优质文化资源下沉基层。江苏文博场馆将推出800余个展览和千余场社教研学活动，南京博物院“万相——中国传统色彩之美”、扬州中国大运河博物馆“梦粱临安——南宋杭州城”等特色展览将持续集中亮相。
非遗民俗活动方面，江苏计划开展155项共620余场非遗展示展演活动，南京“笪桥灯市”、“来苏州，过好吃的秋天”、南通文旅乐购嘉年华等主题项目，助力游客在体验中消费。各地还将推动非遗进景区、进商圈，镇江“民俗文化周”、宿迁“宿秀千技”非遗嘉年华等活动将掀起国风潮游新热潮。
演出市场持续升温，“双节”期间，江苏将举办营业性演出464场次，其中5000人以上大型演出25场次。紫金文化艺术节、咪豆音乐节、华晨宇火星演唱会等热门项目一票难求。各地创新推出“票根+”政策，乐迷凭演出票可享受景区门票、住宿餐饮等优惠，推动演出“流量”转化为消费“增量”。
惠民措施方面，江苏将推出150余项暖心举措，包括景区门票减免、消费券发放、特定人群优惠等。常州开通免费旅游直通车，连云港开通高铁站至景区接驳专线，扬州免费开放主城区50家机关事业单位内部停车场，盐城新增1800个临时停车位并开通免费旅游公交专线，让游客畅享“一张票玩转一座城”的便捷体验。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏“苏超+文旅”融合发力 打造假日消费新场景

中新网
南京9月25日电 (记者 徐珊珊)2025年国庆、中秋假期恰逢“苏超”淘汰赛，据江苏省文旅厅25日消息，江苏将围绕“苏超”赛事推出系列文旅融合活动，通过“赛事+旅游”“票根+优惠”等创新模式，打造假日消费新场景。
“苏超”比赛现场。(资料图)
中新网
记者 泱波 摄
假日期间，江苏75家省级以上夜间文旅消费集聚区将开展137项多元活动，南京银杏里、淮安清江浦广场、泰州八字桥等街区设置“苏超”观赛第二现场，结合赛事开展文旅市集、互动体验等活动，实现文旅商体深度融合。
在服务保障方面，江苏各地推出系列便民举措。苏州开通周边城市直达演唱会现场的“演出直通车”，联合机场推出“行李直送”服务；南通、镇江等地开放机关企事业单位内部停车场，延时开放轨道交通、缩短行车间隔，方便球迷游客出行。
惠民措施同步加码。镇江推出“水韵名城·镇江有礼”专享消费月活动，乐迷通过“宜游镇江”平台消费可享20%政府补贴；宿迁项王故里对名字含“国”“庆”的游客免票入园；淮安西游乐园推出“两大一小”家庭优惠票。各地还结合赛程为球迷准备“苏超”文旅惠民大礼包。
据介绍，江苏省文旅厅将联合携程开展“水韵江苏·苏式新旅程”官方直播，借赛事热点推广江苏旅游产品。截至11月底，江苏还将推出超1000项文旅活动、800项惠民措施和400项特色线路产品，持续放大文体旅融合效应，延长假日经济产业链。(完)
--------------------------------------------------------------

江西瑞昌：多方合力 共推高端精细化工产业优化升级

中新网
江西瑞昌9月25日电 (卢梦梦)24日，2025年高端精细化工产业高质量发展大会在江西省瑞昌市召开，来自全国的高端精细化工行业政企代表、专家学者齐聚一堂，共议高端精细化工产业未来发展趋势。
“瑞昌发展高端精细化工产业，有良好的平台、产业和人才优势。目前，我们正在加快建设化工智慧园区，并与清华大学、东华理工大学、武汉纺织大学等高校开展深度合作，加快推进产研一体、产教融合。我们将以此次大会为契机，与中国监控化学品协会等专业组织及一批化工名企建立紧密联系，合力推动瑞昌化工新材料产业迈向高端、走向未来。”瑞昌市委副书记、市长吴松表示。
图为2025年高端精细化工产业高质量发展大会现场。瑞昌市融媒体中心供图
现场，相关专家和企业代表从精细化工产业相关政策、技术发展、产业布局、企业实践等方面进行了主题演讲，在阐述我国精细化工产业发展现状及趋势的同时，更为瑞昌化工新材料产业发展指明方向。
此外，大会期间，瑞昌市政府还与中国监控化学品协会签订战略合作协议，集中签约生物质及特种酯新材料、新能源循环经济产业园、3D打印树脂与黏结剂生产制造等项目，为瑞昌精细化工产业发展注入强劲动能。
据了解，江西省瑞昌市是赣鄂湘皖四省交汇的“几何中心”，辖区拥有19.5公里的优质长江岸线。目前，瑞昌港区已正式对外开放，现有码头19座、泊位40个，可常年停靠万吨级船舶。得天独厚的区位交通优势，让瑞昌高端精细化工企业在原材料及产品运输方面有着良好的物流保障，为产业发展提供了坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）一块冲浪板撬动新消费 侨乡万宁成“冲浪天堂”

中新社
海南万宁9月25日电 题：一块冲浪板撬动新消费  侨乡万宁成“冲浪天堂”
中新社
记者 张茜翼 贾靖峰
碧波翻涌间，冲浪者踏浪而行，随浪峰起伏，划出飒爽弧线；金色沙滩上，飞盘、沙滩排球运动火热进行，欢声笑语不断……这样的画面，已是侨乡万宁日月湾的日常一景。
7月12日，海南万宁日月湾迎来暑期冲浪热潮。
中新社
记者 骆云飞 摄
位于海南岛东南海岸的万宁市，拥有109公里海岸线，其中日月湾以水质清澈、浪况优良闻名，被誉为“冲浪天堂”。
“日月湾海浪绵长有力，起浪频率高，非常适宜专业训练和赛事举办。”国家冲浪训练基地运营负责人闫占玲24日告诉
中新社
记者，这里每年可冲浪日超200天，平均浪高1米至2米，水温常年约26摄氏度，是海内外冲浪爱好者心中的“黄金浪点”。
冲浪成为奥运会比赛项目后，这项小众运动逐渐走入大众视野。日月湾也随之吸引越来越多的全球“浪人”慕名而来，成为远近闻名的“冲浪小镇”。
走进日月湾，扑面而来的尽是冲浪的活力。椰林下，彩色冲浪板倚靠在各家俱乐部门前；海滩边，涂着防晒泥、身着冲浪服的游客络绎不绝；沿街店铺林立，冲浪教学、装备租赁、餐饮零售等业态一应俱全。
自2010年首届国际冲浪赛举办以来，万宁已承办ISA世界长板冲浪锦标赛，WSL(世界冲浪联盟)世界男、女子短板冲浪挑战者系列赛等高规格赛事。今年12月，世界冲浪巡回积分赛也将在此举办。河北、甘肃、新疆等多支省级冲浪队，更是常驻于此开展系统性训练。
毗邻日月湾的田新村，借势发展起民宿、餐饮、俱乐部等配套产业，“冲浪经济”红火。闫占玲感慨：“几年前这里餐饮店仅有两家，连超市都难找。”
如今，日月湾沿线民宿已从零星数家增至数十家，旺季时“一房难求”；田新村也从传统渔村转型为冲浪爱好者的“后勤基地”，提供住宿、餐饮与培训服务。
海南万宁·礼物海景民宿主理人莫晓丽已在万宁布局4家门店。“30%是回头客，很多游客一来就住五六天。”她透露，今年国庆、中秋假日期间的客房大多已被预订。
冲浪教练马兆盛切身感受到行业站上“风口”。“综艺节目是重要推手，让冲浪进入了普通游客的假期清单。”他告诉记者，暑期旺季，其所在俱乐部接待学员超500人次。
8月2日，2025天猫超级大满贯中国冲浪公开赛(海南万宁)在万宁石梅湾开赛。
中新社
记者 骆云飞 摄
一块冲浪板撬动消费新热点，使万宁跃升为充满年轻活力的体育旅游目的地。官方统计数据显示，2025年前8个月，万宁累计接待游客总数667.34万人次，实现旅游总花费63.44亿元人民币。
作为海南旅游业的“流量主场”，万宁推出“一赛多游”模式，带动日月湾、石梅湾、神州半岛等地成为热门消费区；构建集专业训练、大众体验、装备制造、赛事运营于一体的全产业链生态，规划建设国际体育产业园，重点引入冲浪板、动力冲浪板等装备制造企业。
“日月逐浪驿站”今年10月将试运营，全面建成后将成为集人工冲浪池、运动公园于一体的超级冲浪乐园，弥补自然海浪受潮汐、季节影响的不足，满足冲浪爱好者全年冲浪需求。
万宁市委常委、副市长刘超表示，未来万宁将延伸发展玩海、徒步、路跑、骑行、低空飞行等“海陆空”新业态，拓展贯穿四季的立体旅游新场景。(完)
--------------------------------------------------------------

浙西南首座抽水蓄能电站投产 绿色施工赋能文旅发展

中新网
丽水9月25日电(周健)9月25日，在浙江丽水缙云县，随着最后一台机组投入商业运行，浙江缙云抽水蓄能电站6台机组全部投产发电，标志着浙西南首座抽水蓄能电站正式“满格”运行。
浙江缙云抽水蓄能电站一景。(无人机照片) 缙云县委宣传部 供图
据悉，浙江缙云抽水蓄能电站总装机容量180万千瓦，安装6台单机容量30万千瓦可逆式水泵水轮发电电动机组，设计年发电量18亿千瓦时、年抽水电量24亿千瓦时，以两回500千伏出线接入华东电网，对提升区域电网调节能力和清洁能源消纳水平作用显著。
丽水是浙江省重要水系源头、绿色生态屏障。浙江缙云抽水蓄能电站相关负责人介绍，工程建设与自然和谐共生，电站实施绿色设计、绿色施工，以“全场景边坡复绿”科技创新为核心，广泛应用纤维团粒喷播、三维植被网等环保技术，累计完成复绿面积超过37万平方米。
同时，施工团队对上水库的自然景观石采取创新保护措施，保留区域独特的“奇石”景观。下水库区域优越的生态环境，吸引了近百只白鹭入住。电站库区的人文景观与自然景观巧妙融合，为当地提供了丰富的旅游资源。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：乐城先行区，从“政策试验田”到“产业新高地”

中新网
海南琼海9月25日电 (记者 张茜翼)2025海南·国际创新药械 “三医协同”可信数据空间共建发布会近日在海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区(简称“乐城先行区”)举行，助力乐城先行区加快构建产业新高地。
图为2025海南·国际创新药械“三医协同”可信数据空间共建发布会举行。　(乐城先行区管理局 供图)
海南省国际创新药械“三医协同”可信数据空间，已成功获批国家数据局2025年行业可信数据空间创新发展试点，是全国卫生领域唯一获批的行业可信数据空间试点。该空间将通过技术和运营模式的创新，推动数据资源交互、建立共识规则，实现多方主体价值共享，解决医疗数据“供不出、流不动、用不好”的行业共性痛点问题。
琼海市委书记、乐城先行区管理局党委书记周长强表示，海南省国际创新药械“三医协同”可信数据空间将重点突破医疗数据流通应用的技术痛点和制度问题，进一步提升真实世界数据的完整性与应用价值；未来乐城先行区将以制度创新为核心，全力打造数字健康领域标杆项目，推动创新药械研发与多中心临床研究合作，加快构建国际医疗旅游高地。
乐城先行区2013年获准设立，是中国首个以真实世界数据应用于药品医疗器械审评审批制度改革的医疗特区 ，通过探索临床真实世界数据在药械注册中的应用，将全球创新产品的国内上市时间平均缩短1.5年。
经过十余载的探索发展，乐城先行区已实现从“政策试验田”到“产业新高地”的跨越式突破，依托特许药械“先行先试”核心政策，累计引进全球创新药械超510种，先后与20国180余家药械企业建立合作，真正实现医疗技术、装备、药品与国际“三同步”；以真实世界数据应用试点为“引擎”，推动21款创新药械加速国内上市，成为全球创新药械进入中国的快速通道。
当前，数字经济已成为全球发展的核心动能，数字健康更是其中最具潜力的新兴赛道。业界认为，海南省国际创新药械“三医协同”可信数据空间不仅能充分依托海南自贸港政策和乐城医疗产业基础的双重叠加优势，为数字疗法研发、跨境多中心临床研究、国际远程会诊提供合规的数据支撑；更致力于破解当前特许药械应用的关键痛点，提升真实世界数据的完整性与应用价值，为服务企业高质量研究和监管机构评估监管提供科学可靠的依据。
以海南省国际创新药械“三医协同”可信数据空间建设启动为起点，乐城先行区将携手各方、深化合作，以“三医协同”为核心、以数字健康产业为目标、以数据安全为底线，更好推动国际创新药械“三医协同”可信数据空间项目落地。
具体而言，乐城先行区将以生态聚合力，夯实产业基础，通过数据要素与医疗产业的深度融合，推动形成数据驱动药械研发、数据优化医疗服务、数据完善医保监管的产业闭环，让可信数据空间成为医疗健康产业创新的“孵化器”；以场景破难题，深化三医联动，力争推出一批可量化、可复制的数据创新应用；以制度立标杆，引领数字经济，真正把可信数据空间打造成数字健康领域制度创新“样板”。
周长强期待，广大合作伙伴以数据为纽带、以高价值场景为导向，组建跨界创新联合体，共同攻克医学难题、开发数字疗法等创新产品、探索“数据+医疗+产业”的商业新模式，构建“医、研、企、保”协同发展的生命健康共同体，让乐城先行区真正成为国际医疗旅游的高地和“三医协同”与数字经济深度融合的典范。(完)
--------------------------------------------------------------

海南环岛高铁今日逐步恢复运行 出岛列车仍停运

台风“桦加沙”影响逐渐减弱，海南环岛高铁、部分进出岛列车运行方案进行动态调整。具体如下：
1.9月25日海南环岛高铁自8:00起、海口市域列车自8:06起，将逐步恢复运行。
2.9月25日出岛列车全部停运。
3.9月26日进岛列车全部停运；三亚站始发出岛列车K458次、海口站始发出岛列车Z386次停运。
铁路部门提示：旅客可通过铁路12306网站(手机客户端)或车站公告查询最新列车开行信息，以便妥善安排行程。
(总台记者 杨涛 何英平)
--------------------------------------------------------------

海洋资源环境行业可信数据空间在浙江杭州发布

中新网
杭州9月25日电(王逸飞 鲍梦妮)9月25日，第四届全球数字贸易博览会在杭州开幕。海洋资源环境行业可信数据空间在博览会展示区举行上线发布仪式。
据悉，海洋资源环境行业可信数据空间旨在破解海洋数据“汇聚难、信任难、使用难”等瓶颈，探索海洋数据资源化路径，激发“沉睡”的海洋数据价值，更好赋能海洋经济发展。该空间今年7月成功入选国家可信数据空间创新试点，是全国海洋领域唯一一个入选试点项目。
发布活动现场。　浙江省海洋经济发展厅供图
浙江省海洋经济发展厅厅长杨胜杰在致辞时表示，海洋资源环境行业可信数据空间瞄准打造全国海洋数据资源汇聚中心、可信流通中心、价值共创中心“三大目标”，坚持可信管控、资源交互、价值共创“三大理念”，攻坚海洋数据高效汇聚、高质量产品开发、高价值场景应用“三大任务”，通过“场景牵引、数据驱动、生态赋能”发展范式，叠加“空间+数据+模型+应用”赋能体系，共创“无限海洋、无限空间、无限发展、无限可能”。
目前，该空间已汇聚各类海洋实测、遥感、预报以及海洋产业、综合管理等167类、2000多个数据集，数据总量达1PB。空间提供可供数据上架的“独立空间”以及“数据加工厂”等全流程服务，并通过“空间聚数、以数引数”，已吸引一批海洋领域的环境监测、船舶动态等数据单位入驻。围绕涉海重大工程、港口与航运、海洋牧场、海洋生态保护、涉海金融保险等领域，该空间已开发40余个面向典型应用场景的数据产品与服务，真正让海洋数据变成实质产品，服务海洋经济活动需求。
在确保可信安全方面，空间严格按照国家可信数据空间建设标准建设，已通过国家可信数据空间互连互通测试。其系统运用“中国数谷”成熟的“三数一链”(数交所、数据发票、数联网和区块链)模式和实践经验，创新构建“一数一源一凭证”“全流程可溯源存证”的基础框架，以连接器、联数网为支撑构建“专属独立空间”，综合运用安全防御、区块链存证等使用控制技术保障数据安全，提供沙箱、隐私计算、智能体等技术工具和服务，实现数据“可用不可见、可用不可拥”。
此外，空间面向海洋领域打造“生态商城”，目前吸引超过50家单位入驻，涵盖数据提供方、使用方、技术方、服务方等生态链上的企业和机构，初步实现海洋数字生态从“链式合作”到“网状生态”的升级。空间力争两年内链接海洋数据供需、服务等各类主体1000家以上，构建涵盖运营方、提供方、使用方、监管方等多源主体的生态联盟，协同各方共同推动海洋数据要素市场化进程，探索“场景驱动、生态协同”的海洋经济高质量发展新范式。
当日，复杂环境下港口航运保障高质量数据集、海上风电选址与施工保障高质量数据集同步发布。(完)
--------------------------------------------------------------

游戏股开盘大涨，年内版号已下发1275个

作者：刘晓洁    责编：宁佳彦
9月25日，A股游戏股开盘大涨，截至发稿，星辉娱乐(300043.SZ)涨超12%，冰川网络(300533.SZ)涨近10%，完美世界(002624.SZ)涨超5%，盘中股价创近两年新高。此外，三七互娱(002555.SZ)、电魂网络(603258.SH)、吉比特(603444.SH)等涨幅超过4%。A股游戏指数(BK1046)总体涨幅超3%，盘中再次突破历史新高(1751)。
昨日晚间，国家新闻出版署公布2025年9月份游戏审批信息，共145款国产新游获批，其中较为重点的公司产品包括腾讯的《归环》，网易的《星绘友晴天》，阿里旗下灵犀互娱《篮球少女：飞跃巅峰》，冰川网络的《点兵布阵》，三七互娱的《无尽黑夜》等。
此外，业界较为关注的米哈游《崩坏：因缘精灵》也在获批名单中，该游戏是崩坏IP的第五部作品，即一款全新精灵养成冒险策略游戏。目前官网预约人数超过407万。
进口游戏方面，9月共有11款新游拿到版号，包括创梦天地的《超级洞洞乐》，星辉娱乐的《冒险岛：枫之新篇》等。
截至9月，2025年内国家新闻出版署累计发放游戏版号(包括国产和进口网络游戏)已达到1275个，保持每月一次的发放频率，发放版号数量维持高位。此前，江海证券研报指出，游戏版号的常态化发放体现监管政策对于游戏产业发展的支持力度在持续加大。
开源证券表示，当下游戏行业边际变化较大，游戏行业正经历从“一波流换皮产品”转向“长周期项目”，供需共振下，游戏行业此轮景气周期长度或超市场预期，而板块当前估值性价比仍突出，研报建议继续加码布局游戏板块，持续关注核心新游及长青游戏表现。
游戏股今年已经历经了多次上涨行情，推动多家游戏企业今年股价与市值翻倍。其中，世纪华通年内涨幅超过3倍，市值已超1600亿元，成为A股游戏厂商市值第一，其次涨幅较高的是巨人网络，年内涨幅近3倍，吉比特、完美世界今年的股价与市值也已翻倍。
--------------------------------------------------------------

爱奇艺“燎原计划”鼓励创作网络故事片 让青年影人有空间创作长片

9月25日，2025爱奇艺iJOY秋季悦享会上，爱奇艺发布了超60部电影新片的年度片单，同时公布了“大片计划”“爆前计划”“燎原计划”最新进展。特别是旨在发掘和培养新生电影力量的“燎原计划”，将从内容、成本、数量三个维度全面升级，并明确提出鼓励创作网络故事片，鼓励创作者有更大空间去创作长片。
据爱奇艺首席内容官王晓晖介绍，爱奇艺“燎原计划”自今年4月推出以来，至今已收到超500个剧本投稿、80余家制作公司参与投标，目前已有15部作品进入开机制作阶段。“我们希望在互联网上让这些新人新导演被看到，互联网不会埋没一个好的作品和好的人才。”王晓晖表示，爱奇艺要对“燎原计划”进行再升级，去承接和释放年轻导演的创作热情。
内容升级方面，从网络电影发展为龙标电影和网络电影并举，并提倡拍网络故事片，即创作者可以拍上中下三集，每集60分钟以上，为创作者提供更大的空间去创作长片。
成本升级方面，“燎原计划”作品的单片制作投资将从600万元升级至1000万元，爱奇艺将给予创作者更大的支持，同时后端票房收益也是和创作者五五分成。
数量升级方面，“燎原计划”的上线作品规划将从每年30部升级 50部，争取一周上线一部。以此，让更多新创作表达的作品在互联网上百花齐放。
9月15日，广电总局电视剧司召开网络故事片创作座谈会，强调要深刻理解网络故事片“意识形态+市场经济”的双重属性，把握好“内容+载体”的双重结构，兼顾好剧情特点和思想文化内涵要求，努力做出特色，不断焕发行业生机活力。此次爱奇艺“燎原计划”对网络故事片的提倡和鼓励，显然是对座谈会的积极响应和高效落实。
爱奇艺发布的年度片单显示，聚焦“大导演、大制作、大明星”打造高质量头部院线电影的“大片计划”，将推出《1840》《非常监狱》《食南之徒》《长安十二时辰》《成何体统》等多部品质力作。聚焦支持潜力青年导演的“爆前计划”，目前已有《一战成名》《为你而鸣》《抢跑》三部影片进入开发阶段。聚焦发现新导演、新表达的“燎原计划”，《木偶惊魂》《九龙挎刀去白马》《卸甲》《仰天一笑》《烈日狂沙》5部作品已杀青。
--------------------------------------------------------------

《盛夏芬德拉》红果短剧播放破10亿：短剧“细糠”时代的三重合力

没有悬浮家世、“打脸”复仇，只有含蓄的光影叙事、一碗乌冬面的生活细节。日前，一部被称为“细糠”的文艺短剧，映照出短剧行业的进化轨迹。
9月20日，马厩制片厂制作的《盛夏芬德拉》在红果上线，首日红果热度值和站内播放量便双双破亿，连续三天打破了平台最高热度记录。目前，该剧红果热度达12347万，累计观看量突破10亿，横扫红果热播榜、新剧榜、热搜榜各大榜首。
《盛夏芬德拉》数据连创新高，打破红果平台纪录
是偶然还是必然？《盛夏芬德拉》的意外爆火，引发了行业思考。这部现象级作品背后，中国短剧的刻板印象正式被改写，套路化煽情模式逐渐式微，短剧走向审美提质的内容2.0时代。
“细糠”爆火：从“怼脸拍吻戏”到电影级质感
《盛夏芬德拉》改编自小说《冷战三年，扯证离婚他却悔红了眼》，是去年爆款短剧《深情诱引》的衍生作品。剧中演绎了“尊重式爱情”，男女主角的情感关系在花语的隐喻中层层递进。芬德拉玫瑰的绽放状态，精准对应着两位主角关系的三个阶段——初见时的含苞、退婚波折时的半放再到互诉心意后的盛放。这种符号化的隐喻，让观众在光影之中读懂人物心境。
剧中延续了此前的人物关系，另安排了“深情夫妇”王格格、何健麒客串，以“番外升级主角”的模式，满足观众的情感延伸需求，拓宽系列叙事的内容边界。由于改编成功，它甚至一举又将《深情诱引》拉到了热搜榜第5名的位置。
《盛夏芬德拉》的镜头语言堪称电影级别。浴室洗澡片段中，两人颤动的睫毛与骤然收缩的瞳孔，通过慢镜头特写，传递出压抑已久的占有欲与失控感；蓝色隧道吻戏冷调顶光与暖色车灯交织，两人剪影在隧道壁上拉长，暗示克制下欲望涌动。
《盛夏芬德拉》剧照
通过镜头呼吸感、声画通感与符号诗学，《盛夏芬德拉》重塑了短剧的艺术价值坐标。其美学实践不仅为行业树立新标杆，更启示创作者，9比16的竖屏一样可以承载复杂叙事。
“短剧用户渗透率已经触及深水区，中产用户的要求非常高。”马厩制片厂合伙人加菲感慨，观众需求升级，促进创作者精耕细作，“该拍摄15天，就不能拍10天。”
“告诉我的家人和朋友，我在短剧回不去了。”红果平台上一位观众看完《盛夏芬德拉》后写道。这条评论引发了大量共鸣——不少观众已然意识到，自己体验了一场短剧消费的“升维体验”。
《盛夏芬德拉》红果短剧平台评论
社交平台上也有用户表示，像《盛夏芬德拉》这种涓涓细流，润物细无声的感觉太棒了，剧本、演技、颜值都有保证，真的是短剧“细糠”。
内容革命：从“偶然爆款”到“品质常态”
《盛夏芬德拉》的出现，打破了行业对短剧内容模式的固有认知。它没有遵循“抓马”套路，而是选择了更为含蓄的叙事方式。
《盛夏芬德拉》中，祠堂罚跪那场戏堪称经典。女主嘴上倔强否认爱意，笔下却一遍遍写着男主的名字。男主看到女主的手冻坏了，一句话没说，默默留下了自己的手套。风吹纸飞的镜头，与祠堂肃静的场景形成强烈反差，将女主压抑的爱意以视觉风暴的形式爆发出来。
有短剧一线从业者分析称，这种以细节传递情感的能力，标志着短剧叙事能力的成熟。短剧不再依赖于夸张的情节和人物，而是通过日常生活中的细微之处打动观众。《盛夏芬德拉》可能打开了两个新的用户群体。一个是长剧观众中首次接触短剧的文艺范儿观众，他们看完，认为短剧的质量并不比长剧差；另一个是此前对套路化短剧不感兴趣的观众。
《盛夏芬德拉》剧照
也就是说，《盛夏芬德拉》让不少高审美观众对短剧“入坑”“路转粉”。《盛夏芬德拉》的成功预示着短剧行业正在迎来一个转折点。如果说以前的爆款精品短剧是一种偶然，那么今后，品质短剧将逐渐常态化。
一方面，稳定的主创团队带来了内容提质、精品输出，形成了红果平台上系列短剧的繁荣生态。另一方面，观众的内容审美和品质需求的变化，与短剧创作者相互激发，彼此成就。
除此之外，爆款背后是红果平台精心构建的短剧生态系统的支撑。该剧8月29日在红果创建预约，20天内吸引了100多万用户预约观看，为这部爆款短剧提供了最早的流量势能。
红果平台的“免费首发看全集”模式降低了观剧门槛，搭配预约功能和多样化的好剧榜单，让越来越多的短剧观众聚集于此。这些功能不仅帮助用户发现优质内容，也为制作方提供了稳定的观众反馈机制。
翻看红果评论区和社交媒体上的评价，“没有白等”成为观众的共同心声。这种良好的评论氛围反过来又促进了优质内容的传播，形成良性循环。
平台通过好剧榜单、推剧图文等内容，帮助用户更好地发现和选择符合自己口味的作品。这种“信息辅助”机制，让像《盛夏芬德拉》这样有特色的作品能够突破圈层，触达更广泛的受众。
随着《深情诱引》与《盛夏芬德拉》在剧情与口碑上的联动升温，一个初具规模的“情感宇宙”正在成型。而这一宇宙的下一篇章——由《深情诱引》原班人马王格格与何健麒再度携手出演的《一见钟情》也已悄然就位，红果预约量已突破85万。
《一见钟情》预约海报
由此，红果平台上的短剧内容进化轨迹已经清晰可见：从追求即时快感到注重情感沉淀，从套路化情节到真实生活细节，从快餐式消费到值得回味的文艺作品。
《盛夏芬德拉》的美学追求，彻底改变了短剧的生产逻辑。短剧已成为能够承载复杂情感和艺术表达的新媒介。它的走红，是内容品质、观众审美、平台机制三者良性循环的结果。“三重合力”之下，短剧必然逐渐蜕变，迎来健康繁荣的行业新生态。
--------------------------------------------------------------

站在成渝“双圈”，重新认知产业西进

行进中国·我在现场
站在成渝“双圈”，重新认知产业西进
9分钟，成渝双城之间就开行1列高铁，日均来往人次超百万；
3天，搭载摩托车配件、电子元件的中老铁路国际班列从成都直达老挝万象；
6个月，320个共建成渝地区双城经济圈重点项目完成投资2529.1亿元。
……
2020年，习近平总书记作出推动成渝地区双城经济圈建设、形成高质量发展重要增长极的重大决策部署。五年多来，这片热土已经成为新时代西部大开发的生动实践地：地区生产总值五年间从6.3万亿元跃升至8.7万亿元；全国1/7的汽车和超1/5的动力电池由此产出；全球2/3的iPad、近8000万台笔记本电脑、超1亿台智能手机贴上“川渝造”标签。
近日，“行进中国”采访团深入成渝两地蹲点调研发现，产业梯度转移，正为西部带来一场要素重组、格局重塑的全新机遇。伴随这一进程，三个突破既有认知的“真相”值得关注。
真相一：承接≠盲目“抢菜”
主动布局夯实“新质”增量
科技变革浪潮来袭，产业转型步伐加快。面对东部产业的梯度转移，西部地区作为承接者，是被动接纳还是主动选择，是“捡到筐里都是菜”还是坚持“一把钥匙开一把锁”？对于这些问题，成渝“双圈”正在以实际行动做出清醒的战略选择。
机械臂焊接、视觉+AI检测、AGV小车配送……在位于成都经开区的四川领克汽车制造有限公司，全流程数字化智能化生产体系“丝滑”运行。在这座“超级汽车工厂”里，平均每分钟就有一台新能源车下线。
2023年6月，成都市印发《成都市新能源和智能网联汽车产业发展规划(2023—2030年)》，提出构建“双核六区多点”产业空间布局。四川领克所在的成都经开区，正是“双核”之一。目前这里聚集了一汽大众、一汽丰田等9家“链主”级整车企业，超500家门类齐全、技术先进的汽车零部件配套企业，地区生产总值超过1240亿元。
除了“家底”丰厚，四川领克汽车制造有限公司总经理刘敏还对当地政府的贴心服务赞不绝口。她告诉人民网采访团，在企业因产线扩张而紧缺人手时，当地相关部门迅速联动，10天内帮助企业完成招聘1164人。“这让我们感受到了政府的真诚与实力。”刘敏说。
而在300公里外的重庆，赛力斯超级工厂同样展示出西南智造的实力。
总装车间内，3000多台机器人协同运作，AI视觉检测系统十几秒即可完成单一零部件数十个卡口的全面检测。这座工厂实现焊接、喷涂100%自动化，每30秒就可有一台问界M9下线。
“一口气吃不成胖子”。深谙此道的重庆，并没有一味追求“高大上”的概念，而是立足原有汽车制造产业基础，支持长安、赛力斯等企业稳步转型。通过持续推动品牌向上、技术迭代，成功培育出深蓝、阿维塔、问界等一系列中高端新能源品牌，实现从传统制造向智能网联的“换道超车”。
“十四五”期间，成渝两地不约而同地将眼光投向新质生产力这个“牛鼻子”，共同推动智能网联新能源汽车、电子信息、装备制造、先进材料等产业集群发展。据国家发展改革委负责人介绍，5年来，两地已共建电子信息、装备制造、先进材料、特色消费品四大万亿元级产业集群，汽车产量、电子信息产值占全国的1/10以上。
成渝“双圈”的实践表明，真正有效的产业承接不是低端重复，而是高效升级。两地依靠清晰的产业图谱、稳健的培育节奏和持续的创新投入，正逐步将西部制造业推向“高含金量、高含新量、高含绿量”的新阶段，推动形成了区域产业协同升级的良性循环。
真相二：西进≠“移花接木”
涵养生态引得聚木成林
从重庆市区出发，沿乌江驱车20多公里，映入眼帘的是华峰新材料产业园——4000多亩的土地上，厂房林立、设备轰鸣。
驻扎巴蜀群山间十几年，这座工业园区其实是“浙江籍”。早在2010年，受政策吸引，已在聚氨酯行业稳居龙头的华峰集团开启“西进”计划，并将眼光瞄向了上游产业中长期被国外巨头垄断的核心材料——己二腈。
经过十多年的发展，这家“先人一步”被引来的东部企业，接连突破近200项技术难题。2022年9月，重庆华峰己二腈项目三期投产，年产能达20万吨，彻底摆脱了过去“买面做饼”的窘境。
随着重庆华峰在此扎根壮大，越来越多的上下游配套企业也被吸引到此落户。
比如“邻居”重庆同辉天有气体，就是被重庆华峰的“废气”吸引而来的。通过园区廊道，产线即可获得上游企业的二氧化碳废气，再以此为原料制取干冰、食品添加剂。不仅节省物流费，还能避免运输损耗。
和重庆华峰这个“老移民”相比，位于成都经开区的中创新航算是成渝“双圈”的“新住户”。从签约到动工仅29天，从开工到封顶仅6个月，11个月实现设备搬入——2021年，中创新航以“极限速度”扎营成都。
“来成都，不意味着和东部‘切割’，而是为了双向赋能。”中创新航成都公司负责人告诉记者，“极限速度”的背后，不仅是当地政府的高效服务和日益完善的产业生态，也离不开成都公司对总部的技术、管理、供应链体系的全方面吸收学习：来自江苏的核心技术团队常驻成都，为新产线的工艺调试保驾护航；成熟的管理范式和质量控制体系被完整复制到新基地；长期合作的东部供应链伙伴追随而来，迅速搭建起以成渝为圆心的产业链聚集圈。
该负责人介绍，“坐拥”东西两地多重优势，中创新航成都公司加快构建“零碳电池”基地，在建二期项目总投资120亿元，规划年产能约达30GWh。与此同时，依托中欧班列这一国际物流大通道，其动力产品已进入多家跨国车企创新布局，储能产品入选多家国际头部开发商和电网公司供货商名录，市场占有率稳步提升。
产业转移不是简单地把东部的“枝条”剪下来插到西部，而是一条以市场竞争为引领、以营商环境为托底的生态培育之路。一方面，企业自身并不是换个地方走老路，而是在转移中拓新升级、铸强实力；另一方面，承接地也借助核心企业的订单、渠道和资源，持续输送春风“暖意”，吸引配套企业播种，最终在这里培育出根系交错、资源互通的“产业森林”。
真相三：“双城”≠此消彼长
融合协同提升区域能级
30万——这是2024年川渝两地人口净流入的数据，这一规模已不亚于东部沿海经济大省。
如今的川渝盆地，人才、资本、技术、政策，如百川汇流、相互激发，为区域发展能级提升迸发强劲动力。
正值采访团调研期间，一款名为“通天晓”的人形机器人“上岗”成都街头，协助交警维护交通秩序。它不需联网，反应敏捷，还能与人互动。这背后是成都阿加犀智能科技有限公司(以下简称“阿加犀”)自主研发的融合架构端侧AI技术——仅用一块芯片即可驱动机器人的“大脑”和“小脑”，大幅降低成本与结构复杂度。
在阿加犀CEO孙晓刚看来，川渝地区背靠电子科技大学、中国科学院成都计算所等高等院所，专业人才济济，同时产业梯度转移正在为人工智能技术持续释放丰富的应用场景。这让他们这家科技企业对于扎根西部充满信心。
作为阿加犀的投资人和合作伙伴，高通公司同样对中国西部地区的吸引力有了更深刻的认知与期待。“众所周知，这里大量承接了电子消费品、智能网联汽车、人工智能等新兴产业。结合当地的产业布局，我们希望与合作伙伴携手参与其中。”高通公司中国区董事长孟樸表示。
实践引领，制度创新也紧随而上。
全国首个跨省域共建新区——川渝高竹新区自2020年设立以来，一直被视作成渝“双圈”探索经济区与行政区适度分离改革的“试验田”。在这里，200多户企业“只分上下游，不分川和渝”，形成协作密切、供销畅通的产业集群。
来自广东东莞的欣悦精工科技有限公司负责人表示，依托该区“政策就高不就低、成本就低不就高”的跨省协同机制，该公司不仅能申请重庆市科技局的50万元研发经费支持，还可以通过跨省域的一体化供电系统，就低价选择使用两省市电力。“随着新区不断发展，我们和川渝两地的客户合作都变得更加紧密。”
兄弟齐心，其利断金。
成渝“双核”相向而行，不断在西部地区集聚起强大势能，助推区域经济焕发新生：联合实施科技攻关项目111项；成渝高铁日均开行102对，单日超13万人次跨省流动；参保人员异地就医结算2024年达到317万人次……
站在“十四五”收官和“十五五”谋划的节点，我们从成渝双城经济圈清晰看到，产业梯度转移不仅是平面图，而是立体画。若将地图上东西部之间的迁移看作平面线条，那么地图之上，则是区域间产业、人才、资金、政策的深层互动与双向协同。
成渝，正在用实践探索重塑人们对产业西进的认知，并正加快成为我国建设现代化产业体系的重要引擎。(人民网 重庆频道胡虹对本文亦有贡献)
--------------------------------------------------------------

第38期“全球金融中心指数”：中国内地金融中心表现突出

中新网
深圳9月25日电 (索有为 张炜童)英国智库Z/Yen集团与综合开发研究院(中国·深圳)25日同步发布“第38期全球金融中心指数报告(GFCI38)”。报告显示，中国内地金融中心表现突出，西安排名上升9位。
本期GFCI报告共有120个金融中心进入榜单，全球前十大金融中心排名依次为：纽约、伦敦、香港、新加坡、旧金山、芝加哥、洛杉矶、上海、深圳、首尔。
该指数从营商环境、人力资本、基础设施、金融业发展水平、声誉等方面对全球主要金融中心进行了评价和排名。
综合开发研究院(中国·深圳)副院长刘国宏博士作发布。综研院供图
GFCI报告显示，全球金融中心发展预期良好，整体评分小幅上升。全球金融中心整体平均评分较上期上升0.6%，其中50个金融中心排名有所上升，19个保持不变，51个出现下降，全球金融从业人员对金融业发展的预期保持稳定乐观。
本期十大金融中心排名顺序与上期相比没有变化，整体格局已非常稳定。值得注意的是，排名前十的金融中心可划分为两个“梯队”，第一梯队为纽约、伦敦、中国香港和新加坡，这几大金融中心之间的评分差距已缩短至1分，其中新加坡评分上升13分，升幅高于其他顶级金融中心，纽约评分较上期下降2分。第二梯队包括旧金山、芝加哥、洛杉矶、上海、深圳和首尔，与第一梯队整体评分差距近10分，而这些金融中心之间的差距也仅为1分，显示出排名前十的金融中心内部竞争仍然异常激烈。
中国内地金融中心表现突出，西安排名上升9位。中国内地共有12个金融中心进入指数榜单，其中排名前5的为上海(全球第8)、深圳(全球第9)、北京(全球第22)、广州(全球第33)和青岛(全球第35)。所有金融中心评分均有所上升，其中8个金融中心排名再次上升，包括广州(上升1位)、成都(上升1位，全球第38)、杭州(上升5位，全球第58)、大连(上升4位，全球第70)、南京(上升2位，全球第74)、武汉(上升3位，全球第76)、天津(上升1位，全球第81)、西安(上升9位，全球第82)。
在分项排名方面，上海、深圳在营商环境、人力资本、基础设施、金融业发展水平、声誉5个方面几乎全部位列全球前15行列，其中，深圳金融业发展水平已达到全球第5。
中美金融科技优势明显，香港、深圳、纽约位列前三甲。GFCI根据金融科技领域表现，对116个金融中心的金融科技发展水平进行评估，排名前二十的金融中心城市中，中美各占六席。其中，中国香港首次排名全球第一，深圳也创下历史最好表现，纽约、新加坡紧随其后。上海金融科技排名上升9位，已位列全球前十行列，广州、北京、成都分别上升1位、1位和2位。粤港澳大湾区已有三座金融中心城市进入金融科技前十名。
报告指出，随着新加坡、伦敦、苏黎世、东京、多伦多、巴黎等金融中心在金融科技领域排名的进一步巩固提升，金融科技排行榜区域多样性特征初显，但总体而言，中美仍具有明显优势。(完)
--------------------------------------------------------------

第三十二届中国杨凌农高会在塔什干设海外展 助农产品及农业技术“走出去”

中新网
西安9月25日电 (记者 阿琳娜)记者25日从杨凌农业高新技术产业示范区管委会获悉，第三十二届中国杨凌农业高新科技成果博览会新闻发布会当日在北京举行，本届农高会以“新质生产力·农业新未来”为主题，将于10月25日至29日在杨凌示范区举办，会期安排了展览展示、会议活动两个方面的内容。
展览展示方面，以线下线上融合、馆内馆外结合、国内国外联动的方式，全面展示交流国内外农业科研机构和农业企业在核心种源、关键农机装备、农业节水等农业新质生产力方面的优秀成果，展览分为室内展、田间展、云上展、海外展四个板块，开展专业化、场景化、联动化展览展示。
其中，室内展设置农业高新科技成果展(农业新质生产力展)、国际农业交流合作展、特色现代农业展等六个展馆展区，农耕文化及好物美食两个农文商旅融合体验区，一个种子交易大市场。
农高会期间，将同期举办上合组织农业博览会，促进上合组织国家的经贸文化交流与合作。
田间展聚焦“365天永不落幕田间推广展”主线，重点围绕“现代种业、耕地保护、农业节水、智慧农业、乡村和美宜居、产业富民增效”等板块，以“技术、品种、模式”展示为核心，在杨凌示范区设置11个集中展示点和12个示范推广点，开展场景化、集成式、全产业链田间推广展示，深化农文旅产业融合，让展览展示有看头、有学头，技术可带走，模式可推广，直观、生动展示杨凌农业科技成果及示范推广应用新图景。
云上展聚焦数字赋能，进一步加大AI、VR、AR等数字化技术在农高会展览、活动、交易、服务、宣传等各方面的应用场景开发和应用，为国内外客商提供线上全景观展、线上对接撮合、线上展示交易平台，打造数字化展示应用新场景、新亮点。
海外展设在乌兹别克斯坦塔什干，依托当地的上合组织农业基地中国(陕西)商品交易中心和上合组织农业基地中乌现代农业科技示范园区，举办展览展示、投资贸易及宣传活动三个板块内容，推动更多特色农产品、农业技术及农机装备“走出去”，持续扩大“杨凌农高会海外展”品牌影响力。
会议活动方面，共举办会议论坛、成果发布、投资贸易、赛事评奖四大板块25项重点活动。
其中，会议论坛板块聚焦农业新质生产力发展和农业“政产学研用金服”全产业链资源合作，围绕现代农业科技创新、产业融合发展、乡村振兴等主题，共安排开幕式、2025上合组织现代农业发展圆桌会议、2025国际苹果产业科技创新大会、第七届全国农民教育发展论坛等10项重点活动。
成果发布板块，聚焦打造农业科技成果权威发布平台，重点举办全国百千项农业科技成果发布活动；农高会新品种、新技术、新产品、新模式“四新”发布活动；《2025中国旱区农业技术发展报告》和《2025中国农业产业投资报告》发布、百名专家服务“三农”咨询等4项活动。
投资贸易板块，聚焦农业产业建圈强链，重点举办杨凌农高会推介暨洽谈签约系列活动、全国农业龙头企业招商对接活动、未来农业产业发展大会等7项活动。
赛事评奖板块，聚焦现代农业科技创新、成果转化与产业升级，重点举办第五届全国现代农业创新创业大赛，以市场化方式举办中国好苹果2025大赛总决赛、第二届睿抗(杨凌)农业机器人应用赛、后稷奖评选及鉴宝农高会等4项活动。(完)
--------------------------------------------------------------

第二届ESG中国·长三角企业社会责任发布会召开

中新网
北京9月25日电 (记者 夏宾)近日，由中国企业改革与发展研究会、责任云研究院主办的“第二届ESG中国·长三角企业社会责任发布会”召开，会上发布了《长三角ESG行动报告(2025)》。
中国企业改革与发展研究会会长、国务院国资委原秘书长彭华岗在会上说，我们要以国资引领的“牵引力”、城市落地的“执行力”、供应链ESG的“凝聚力”协同发力，推动大中小企业融通、产业链协同，做深做实供应链ESG，让“链上微光”聚成“发展星河”，以中国ESG全链发展的成果，为中国式现代化注入更强动能。
江苏省国资委一级巡视员关永健称，江苏省国资国企积极履责、主动作为，自觉推动社会责任理念融入企业战略、重大决策和经营管理全过程，实现了经济责任、政治责任和社会责任的有机统一。
他表示，未来，江苏省国资国企将继续做好社会责任工作，强化战略引领，完善体制机制，丰富履责实践，紧密衔接国内外社会责任发展新趋势和新规则，精准履责、有的放矢，讲好江苏国企履责故事，推动企业实现更高质量发展、创造更大综合价值，更好服务经济社会发展，满足人民美好生活需要。
会上发布的《长三角ESG行动报告(2025)》是中央广播电视总台财经节目中心推出的“中国ESG(企业社会责任)发布”暨榜样盛典系列活动主题报告之一。
据悉，《长三角ESG行动报告(2025)》全面梳理长三角企业在ESG领域的先进实践与创新模式，形成“中国ESG上市公司长三角先锋100”指数。
《长三角ESG行动报告(2025)》以实际运营地区位于长三角地区307家上市公司作为评价对象，遴选出ESG治理完善、实践有力、成效显著的“中国ESG上市公司长三角先锋100(2025)”企业，总结长三角企业ESG行动十大发现。
经分析，吉利汽车、宝钢股份、阿里巴巴、复星国际、国电南瑞、冠捷科技、国泰海通、海立股份、上海医药、国网英大等100家上市公司入选“中国ESG上市公司长三角先锋100(2025)”。(完)
--------------------------------------------------------------

第二届国际能源可持续发展（ESG）论坛在崇礼举办

中新网
崇礼9月25日电  由中国能源研究会主办的第二届国际能源可持续发展(ESG)论坛24日在崇礼举办。
本届论坛由中国能源研究会主办，中国能源研究会能源金融与法律分会、北京万家绿色信用评级有限公司承办，上海电力大学、上海电力大学能源电力发展战略研究中心协办，来自能源领域的120多位专家和代表参加了本次会议。
中国能源研究会副理事长兼秘书长孙正运在会上指出，《能源企业环境保护、社会责任和公司治理披露指标体系与评价导则》已提交报批稿，预计将于近期由国家能源局发布实施。能源领域另一个行业标准《能源产业绿色融资主体评价方法》也于今年9月5日正式立项，同时《能源企业可持续发展(ESG)披露指标体系与评价导则》国际标准目前已启动编制。欢迎社会各界积极参与中国能源研究会推动能源可持续发展的工作，共同为能源行业绿色低碳高质量发展贡献力量。
上海电力大学校长顾春华在致辞中指出，三年前，北京冬奥会在同一方土地兑现“全部场馆绿电”承诺；三年后，张家口可再生能源装机突破4300万千瓦。从“奥运蓝”到“常态蓝”，崇礼用数据证明：ESG不是可选项，而是必答题；不是成本，而是投资；不是单一企业责任，而是全价值链共赢。上海电力大学因电而生、向绿而行。把碳中和纳入愿景，打造“碳中和技术与应用”交叉学科，发挥教育—科技—人才“三位一体”的协同优势，推动能源绿色低碳转型，始终致力于服务国家“双碳”战略和一带一路能源电力合作。
中国欧盟协会副会长宋敬武在致辞中指出，中国与欧盟作为世界上两大重要经济体、两大文明的重要捍卫者、巴黎协定的重要参与者，对于人类未来有着相似的愿景和共同的责任。在全球气候变化加剧、生物多样性丧失、环境日趋污染等严峻形势下，可持续发展已不再是选择题，而是必答题，是人类未来可持续发展的必由之路，是中欧共同的责任与机遇。
论坛还发布了《“一带一路”国家能源电力发展报告(2025)》《电力行业ESG体系建设研究》《新能源参与市场系列研究：体现新能源多维价值的市场体系》《2025中国能源上市公司可持续发展(ESG)评价报告》等一系列专题报告。在《2025中国能源上市公司可持续发展(ESG)评价报告》中，长江电力、南网储能、新奥能源、阳光电源、三星医疗电气、昆仑能源、佛燃能源、北京能源国际、金盘科技、中油工程位列“2025中国能源上市公司可持续发展(ESG)评价前200名单”前十名。(完)
--------------------------------------------------------------

第六届中国辽宁国际投资贸易洽谈会在沈阳开幕

中新网
沈阳9月25日电 (记者 王景巍)9月25日，第六届中国辽宁国际投资贸易洽谈会(简称“辽洽会”)在沈阳开幕。来自多个国家的政要和使节、一批“世界500强”“民营企业500强”以及经济促进机构、商协会嘉宾齐聚浑河之畔，与辽宁共商新时代东北全面振兴，共谋高水平对外开放合作新篇章。
9月25日，第六届中国辽宁国际投资贸易洽谈会在沈阳开幕。王景巍 摄
本届辽洽会以“新时代东北振兴 新征程合作共赢”为主题，由辽宁省人民政府主办，会期4天，将举办开幕式、重点项目集中签约、主题展览和20余场经贸对接活动。
25日的签约仪式现场，法国电力、日本松下、中国中化、华为技术、北京中关村发展集团等国内外企业与辽宁各市及沈抚示范区签署合作协议。其中，沈阳“中德氢谷”二期、大连长兴岛高端聚烯烃、盘锦辽河储气库群等外资项目投资额均超百亿元人民币；央企方面，中国华能、中国大唐等计划在辽建设千万千瓦级新能源基地，助力辽宁实现“双碳”目标。
图为展会现场。　于海洋 摄
展会现场，3.5万平方米的辽宁国际商品展同步开放，设置“数字辽宁”“智造辽宁”“绿色辽宁”“味道辽宁”四大板块，集中展示辽宁14个地市和沈抚示范区的重点产业链、特色产品和场景解决方案。德国、日本、韩国、蒙古国、乌兹别克斯坦等10国经贸代表团设立国家展区，开展采购对接。
2020年首届辽洽会至今，该项活动国际化、品牌化不断提升，知名度、影响力不断扩大，已成为开放合作的金色名片、汇聚资源的强大磁场、彰显形象的崭新窗口、引导预期的重要平台。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届全球数字贸易博览会今天在杭州开幕

今天(9月25日)，第四届全球数字贸易博览会在浙江杭州开幕。本届数贸会以“在数贸会看见创新未来”为主题，吸引了154个国家和地区的1800多家企业参展，规模再创新高。
作为综合展示全球数字贸易新技术、新产品、新生态的重要窗口，本届数贸会设置了1个主题展区和数字文娱展区、人工智能展区、丝路电商展区等7个特色产业展区，特别是在人工智能领域，重点展示了医疗、教育、文娱、交通等领域的100余个人工智能的应用。
为期5天的展会期间还将举办机器人创新大赛、电子音乐节等系列活动，全球数贸星座、智能陪伴机器人等百余项中国首发、亚洲首秀、全球首展的最新技术和产品也将在数贸会期间集中发布。
(总台记者 杨少鹏 俞倩倩)
--------------------------------------------------------------

第四届全球数贸会45个重大项目签约 共绘发展新蓝图

中新网
杭州9月25日电(奚金燕)25日，第四届全球数字贸易博览会浙江省重大项目签约仪式在杭州举行。本次现场签约45个项目，重点聚焦数字经济、人工智能、智能制造、新能源、智慧物流、金融科技等领域，为区域产业升级与经济高质量发展注入强劲动力。
第四届全球数字贸易博览会(简称“数贸会”)25日在杭州启幕。王刚 摄
本次签约项目产业层次攀新高，重点围绕数字技术、数字智造、数字健康等领域，聚焦规模大、产业带动性强的优质投资项目。如大模型应用社区项目等，强化数字技术创新，构建数字经济新生态。嘉兴经开区储能生产基地项目等，投资额大，对新能源产业发展具有重要带动作用；年产1000台(套)半导体设备及4500台(套)半导体设备零部件项目等，瞄准半导体高端领域，将有力提升浙江省在半导体产业的竞争力。
此外，签约项目聚焦新质生产力发展和浙江投资产业新动向，以推动浙江省产业数字化、智能升级为方向，提升重点产业生产效率和产品质量。像年产300万套高性能电机铁芯及高速电机生产线建设项目、高端精密结构件智能制造基地项目等，进一步提升了制造业智能化、自动化水平；芯能半导体先进智能功率模块封装产线项目等，有助于完善产业链条，推动产业向价值链高端迈进。
本次签约全方位深化各领域合作，积极探索数字经济发展新路径。如义乌—印尼经贸国际枢纽项目，加强了国际经贸合作；云天畅想华东业务中心项目等，拓展了企业业务布局。此外，还有多个基地项目签约，如智能线束生产基地项目等。
本次签约鼓励签约项目双方打造合作平台、共享资源、协同创新。智能物流包装箱制造及平台租赁周转服务项目通过循环经济模式，推动产业绿色可持续发展；中鹿岛现代海洋牧场综合开发项目、舟山普陀山冰雪大世界项目等，探索了数字经济与海洋经济、文化旅游等领域的融合创新，为区域经济发展注入新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届全球数贸会主宾国开馆 数字创新成果亮相杭州

中新网
杭州9月25日电(蓝伊旎 孙杨洋)9月25日，第四届全球数字贸易博览会(以下简称“数贸会”)在杭州启幕，主宾国印度尼西亚、阿联酋举行国家馆开馆仪式。
数贸会期间，印度尼西亚国家馆开馆。　主办方 供图
仪式上，印度尼西亚经济统筹部副部长阿里·穆尔托波·辛博隆表示，印尼是东南亚数字经济增长的重要驱动力，在电子商务、金融科技等领域潜力巨大。印尼视中国为重要战略伙伴，愿与中国共同推动市场拓展、技术发展与人才培育。
阿联酋驻华大使侯赛因·伊卜拉欣·哈马迪表示，数贸会是世界性盛会，阿联酋参与此次展会既有追求提高阿联酋数字贸易和数字服务领先地位的战略愿景，也有同中国伙伴以及世界各国搭建合作桥梁的热切期待。相信此次活动将为阿联酋与中国的合作开辟新前景，并将更好地帮助两国交流经验、共同探索各方共赢的投资和贸易机遇。
数贸会期间，阿联酋国家馆开馆。　主办方 供图
据了解，此次印尼国家馆汇聚了电信、物流、金融科技、电商、经济特区等领域的15家企业，鲜明展示其数字化成果；阿联酋国家馆涵盖人工智能、数字文娱、网络安全、云服务、智慧物流、医疗AI等多个前沿板块，汇聚了政府机构与领军企业，共同呈现其数字生态的多维成果。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届全球数贸会在杭州启幕 共享数字贸易新机遇

中新社
杭州9月25日电 (奚金燕 蓝伊旎)第四届全球数字贸易博览会(简称“数贸会”)25日在杭州启幕。154个国家(地区)设展或报名参会，其中国际展商381家、国际客商达1.1万人。
9月25日，第四届全球数贸会主题展区，国际客商与现场展出的人形机器人互动。孙杨洋 摄
本届数贸会设1个主题展区和7个特色产业展区，涵盖人工智能、丝路电商、数字文娱、数字医疗等新兴产业领域。其中主题展区，“杭州六小龙”企业齐聚亮相，DeepSeek生成式AI写诗作曲、宇树科技人形机器人现场“竞技”，吸引众多目光。
展会期间还将举办“丝路电商日”“数贸非洲日”“金砖国家特殊经济区合作对接会”等主题活动，开展30余场重点产业、投融资和赛事活动，发布系列权威报告、标准、合作案例。
第四届全球数贸会期间，宇树科技人形机器人现场“竞技”，吸引众多目光。孙杨洋 摄
阿联酋和印度尼西亚担任本届数贸会主宾国。阿联酋经济和旅游部次长阿卜杜拉·阿勒萨利赫表示，当前超万家中国企业在阿联酋开展业务，其中大部分活跃于数字经济与高新科技领域。希望借助此次大会，吸引更多数字贸易与未来科技领域的企业赴阿联酋投资创业。
印度尼西亚代表团此次携带超50亿元(人民币，下同)的“采购意向单”参会，以期赋能印尼新首都建设和数字化转型。据组委会预计，本届数贸会的采购总金额将达到300亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）2035年新目标彰显中国能源转型雄心

中新社
北京9月25日电 (记者 王梦瑶)《巴黎协定》达成10周年之际，中国宣布新一轮国家自主贡献目标。此间专家认为，这意味着中国能源转型将持续发力，彰显应对气候变化的责任担当。
上述目标中明确：到2035年，中国非化石能源消费占能源消费总量的比重达到30%以上，风电和太阳能发电总装机容量达到2020年的6倍以上、力争达到36亿千瓦。
作为世界上最大的能源消费国，中国在保障能源安全的前提下完成这一目标需要艰苦努力，但有底气兑现承诺。
中国“十四五”时期非化石能源消费比重目标是20%。中国国家能源局局长王宏志此前透露，去年该比重已经达到了19.8%，今年预计可以超额完成目标。
可再生能源方面，早在2024年7月，中国风电、太阳能发电总装机容量就已经超过12亿千瓦，提前6年完成此前在气候雄心峰会上提出的2030年目标。
目前，中国已建成全球最大、最完整的新能源产业链，向全球提供了60%的风电设备、70%的光伏组件设备，推动全球风电和光伏发电成本分别下降超过60%和80%。
水电水利规划设计总院院长李昇表示，2035年新目标正是基于能源增长趋势和结构转型需求作出的科学测算，展现了中国在能源可持续发展方面的远见与雄心。
李昇认为，中国具备实现新目标的产业基础、技术优势与市场规模。完整的产业链、领先的技术和持续创新能力为未来发展提供坚实保障。
当前，单边主义、保护主义倾向不断显现，国际政治博弈加剧，使得气候变化领域的政治色彩一再强化，各国应对气候变化的互信和努力遇到冲击。中国提出2035年国家自主贡献目标，也进一步彰显大国担当。
电力规划设计总院党委书记胡明指出，中国仍处于发展阶段，人均能源消费尚未达到经济合作与发展组织(OECD)国家平均水平，虽然未来一段时期能源需求还将刚性较快增长，用历史上最短的时间完成全球最大碳强度降幅还充满挑战，但始终在坚持“共同但有区别的责任”，积极公布国家自主贡献目标、履行国际义务，为全球气候治理注入更多稳定性。
不过，新目标也为中国能源转型提出了更高要求。
尤其在全球能源转型背景下，各国可再生能源发展普遍面临资源、技术、安全与成本等多重约束。中国作为最大的发展中国家，需在保障能源安全的前提下推动绿色转型，任务更为复杂艰巨。
李昇表示，在实现2030年前碳达峰后，为接续实施2060年非化石能源消费占比80%以上目标，顺利开启碳中和进程，必须进一步巩固可再生能源电力在消费增量中的主体地位。
胡明建议，加快构建绿色弹性能源消费体系，推动能源消费方式和结构变革，实施碳排放总量和强度“双控”制度，以工业、建筑、交通、算力等领域为重点，推进消费侧电能、氢能等替代，推动用能负荷从“刚性”向“柔性”转变，加强供需两侧协同互动，加快形成绿色低碳的生产方式和生活方式。(完)
--------------------------------------------------------------

“绿进沙退”历史性转变 新疆筑牢生态安全屏障

新疆有多神奇？
很多人的印象中，新疆是沙漠戈壁，但2024年，新疆全年粮食单产达524.8公斤/亩，比全国平均水平高130公斤，历史上首次排名全国第一。
从荒漠“绝地”变成中国新粮仓，背后是新疆付出的不懈艰苦努力。
为了克服风沙困扰，新疆硬是一个格子、一个格子地在沙漠里种出绿洲。
新疆阿拉尔，塔克拉玛干沙漠防沙带。
2024年11月28日，随着最后10米沙地栽上胡杨、梭梭、红柳、玫瑰花苗，长达285公里的塔克拉玛干沙漠空白区实现锁边合龙。
有媒体这样描述：如果从空中俯瞰，可以看到一条全长3046公里的绿色屏障沿着塔克拉玛干沙漠边缘蜿蜒，勾勒出漂亮的绿色轮廓，塔克拉玛干沙漠仿佛系上了一条“绿围脖”。
这是什么概念？
3046公里的防护带，相当于从北京到泰国曼谷的距离。
塔克拉玛干沙漠总面积约33万平方公里，相当于德国国土面积。作为中国最大的沙漠和世界第二大流动沙漠，其85%以上的沙丘处于流动状态。
沙丘移动带来的危害极大。流沙掩埋农田村庄，干热风、沙尘暴导致作物死亡、农业减产。
而今，这条3046公里的绿色长城成功遏制了沙漠扩张趋势，创造了世界治沙史上的奇迹。
给沙漠“上锁”，新疆非常拼。
仅2025年上半年，新疆相关部门聚焦打好塔克拉玛干沙漠边缘阻击战，统筹安排20.14亿元财政资金，为“三北”工程深入推进提供资金保障。
这条“绿围脖”的背后，还离不开中国治沙模式和技术的不断创新与突破。
三北工程研究院综合办公室副主任、中国林业科学研究院生态保护与修复研究所副研究员崔桂鹏对三里河表示，科技力量贯穿防沙治沙的全过程，驱动了治理理念的革新、治理技术的创新、治理成效的飞跃。联防联治、机械治沙、以路治沙、“光伏+治沙”等新技术、新模式、新思路逐渐示范推广。
塔克拉玛干沙漠“绿围脖”工程，不仅是一项生态工程，更探索出了生态与经济协同发展的新路径。
近30年来，新疆绿洲面积增加5.6万平方公里，荒漠化土地减少1955.7平方公里，沙化土地减少242.8平方公里，实现荒漠面积和沙地面积“双缩减”。
截至目前，南疆农牧民在沙漠周边沙化土地种植肉苁蓉、沙漠玫瑰等特色经济作物624万亩，年产值突破300亿元。
生态旅游也蓬勃发展。沿着3046公里的绿色屏障，一些地区开发了沙漠生态旅游项目，游客可骑行或徒步穿越部分路段，体验沙漠变绿洲的奇迹。这提高当地居民收入，也增强公众生态保护意识。
沙漠里种出了希望，这比金子还珍贵。
诸多创新实践证明，生态保护与经济发展可以相互促进。通过合理规划，沙漠治理不仅不会成为经济负担，反而能培育出新的经济增长点。
《联合国防治荒漠化公约》秘书处两次授予中国“防治荒漠化杰出贡献奖”。联合国环境规划署授予“三北”工程“全球500佳”奖章。
塔克拉玛干沙漠“绿围脖”工程的成功，正为全球荒漠化防治提供中国智慧和中国方案。
如，2023年，第三届塔克拉玛干沙漠论坛暨非洲绿色长城建设技术培训班在库尔勒市举行，给14个国家的180余位荒漠化防治领域专家和代表，分享了中国成熟的荒漠化防治技术模式与成功经验。
从“沙进人退”到“绿进沙退”，3046公里“绿围脖”的合龙，不是中国治沙的终点，而是新的起点。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

聚焦“以人为本”，各界代表共探山西“煤转旅”新路径

中新网
9月25日电(记者 左宇坤)当《黑神话：悟空》打开了山西文旅的“盲盒”，山西正试图回答：在煤炭之外，如何靠“煤转旅”蹚出一条转型发展的新路。这是一场涉及政府、资本与人才的深层变革，需要跨过融资、人才、管理三道坎，实现从资源依赖到人文驱动的模式演进。
9月23日，在山西大同，山西科城能源环境创新研究院在世界资源研究所的支持下，主办了主题为“以人为本理念下山西的煤转旅之路”的研讨会暨案例报告发布会。各界代表共同探讨了在山西省煤炭行业转型与文旅产业快速发展的关键窗口期，如何激发多元主体共同助力山西实现“以人为本”理念下的“煤转旅”之路，助力山西在“双碳”背景下实现平稳过渡。
“以人为本理念下山西的煤转旅之路”研讨会暨案例报告发布会现场。
《文旅产业助力山西煤炭地区公正转型——煤企布局文旅案例研究》(以下简称“报告”)深度分析了山西四个不同所有制煤企转型文旅产业的成功经验、发展瓶颈和未来挑战。研究发现，山西省煤炭企业转型文旅是资源优势、政策引导、资本转化和社会需求的综合驱动结果，煤炭企业在地区由挖煤向挖掘文化价值转型的过程中发挥着重要作用。
报告预计，未来山西将有近三百万与煤炭行业直接或间接相关的从业人员需要解决生计问题，转型文旅行业具有特殊优势。但煤企仍面临诸多挑战，政府支持至关重要，资本是转型的核心驱动力，从煤到旅的管理模式必须演进，转型文旅可采用多元化的盈利模式。
山西省生态环境厅原总工程师胡早表示：“旅游业为大同带来了‘新生’，在煤炭资源终将枯竭的情况下，提供了一个可持续的未来。”
云冈研究院原党委书记张焯分享了多年建设云冈石窟的历程。他认为，近来古城“东南邑”做得很有亮点。长远来看，打造乡村休闲游和工业遗址景点可能是未来的方向。
东南邑品牌负责人贾艳透露，至今东南邑的规划方案已经调整了十几版。现在，文旅发展最缺的就是人才，东南邑的焦点也是聚集人才，成为人才交流与共创的聚集地。
大同大学云冈学学院副院长杨晓荣表达了通过人才培养在未来转型道路中做出贡献的初心与使命：“云冈学学院的任务是培养人才、创新研究、服务社会。”
“目前该阶段，需要建设体验性服务，包括场景构建、沉浸式体验等来满足游客的情绪需求，引导游客的消费刺激。”山西文化旅游职业大学讲师高翠翠将山西“煤转旅”分成两个阶段，分别为煤炭的鼎盛期与旅游的上升期，和煤炭转型期与旅游变革期。
报告还提出，煤企在转型过程中往往会兼顾接替产业培育、地区就业吸纳、生态环境改善等多重“公正转型”的目标与责任。煤企转型需要政府政策在文旅资源联动、文旅产业链条拉长、配套基础设施提高等方面提供支持，自身也需逐渐跨过融资坎、人才坎、管理坎等。
与会人员均表示，山西煤企转型，不是“转不转”，而是“如何转”与“往哪转”的问题。山西文旅的兴起恰逢其时地提供了一个充满希望与不确定性的答案。
世界资源研究所北京代表处可持续城市项目主任温华总结称：“研讨会作为山西‘煤转旅’探索与研究的起点，未来我们还将持续关注此类议题，也希望山西能将公正转型的经验应用到各行各业里去”。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦全球经贸与金融变革 凤凰湾区财经论坛探讨新路径

中新网
广州9月25日电 (记者 许青青)由凤凰卫视、凤凰网主办的“新格局新路径——凤凰湾区财经论坛2025”，于23日至24日在广州举行。商界精英、财经专家学者等齐聚论坛，围绕全球经贸格局、企业全球化、数字技术与金融体系等话题展开探讨。
当前全球经贸格局深刻变革，规则重构、地缘博弈与技术革命叠加，逆全球化与供应链区域化交织，加速重塑经贸秩序。
商务部原副部长魏建国指出，地缘政治复杂、贸易保护主义抬头推高企业运营成本与不确定性，产业链供应链价值链区域化、短链化明显，中国企业需重塑布局、强化技术创新与品牌建设以提升竞争力。
中国人民银行原副行长李东荣认为，金融是全球贸易格局变迁的重要驱动力，是背后的“隐形推手”，把握金融规律才能更好理解贸易趋势，应对挑战。
全球经贸重塑也推动中国企业全球化进入新阶段，从规模扩张转向价值深耕。
广汽国际总经理卫海岗表示，中国汽车全球化“黄金时代”已至，车企正从“走出去”“走进去”向“走上去”跨越，需实现有序、抱团、“借船”及合规出海。香港中华总商会会长蔡冠深则建议，将香港打造成中国企业出海助推器、中外品牌双向跳板及中国标准服务全球的舞台。
当前，数字技术已经成为重塑金融体系核心力量，全球央行数字货币研发加速，私人数字货币监管完善，深刻影响跨境支付、货币主权与金融安全。
香港大学副校长(大学拓展)汪扬表示，中国致力构建更公平的国际贸易支付体系，而稳定币演进提供了历史性机会，需战略布局；香港律政司“粤港澳大湾区律师顾问小组”成员余沛恒认为，需建立全球公认监管架构，才能实现稳定币真正安全的跨链流通；摩根士丹利中国首席经济学家邢自强表示，稳定币、RW等技术是辅助“术”，推动经济回稳、提升企业盈利才是人民币国际化“道”，二者结合才能推动人民币国际化突破。
在全球资本流动重构与中国经济转型升级双重背景下，中国市场是否迎来新一轮增长周期，已成为全球投资者焦点。
莲华资产管理有限公司管理合伙人洪灝预计，今年四季度中国将有更多支持政策出台，助力市场参与度提升，并预计大宗商品市场、上游通缩预期及PPI将逐步回暖；深圳市林园投资管理有限责任公司董事长林园建议，未来投资可聚焦人相关的精神需求领域，此类需求在产能过剩时代更稀缺。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦可持续蓝色经济 中外嘉宾共探向海图强新路径

中新网
盐城9月25日电(顾名筛)24日下午，由江苏省自然资源厅、盐城市人民政府、江苏省林业局、国家海洋信息中心共同主办的海洋经济高质量发展论坛在江苏盐城举行。中外嘉宾围绕“可持续发展的滨海——向海向新而行 筑梦蓝色经济”主题，共同探讨海洋产业高质量发展路径和海洋资源高水平保护利用举措。
论坛现场。盐城市委宣传部 供图
2024年，中国海洋生产总值首次突破10万亿元大关。自然资源部海洋战略规划与经济司司长沈君总结回顾了“十四五”时期中国海洋经济发展取得的成绩，围绕贯彻落实“五个更加注重”重要原则，分享了推动“十五五”海洋经济高质量发展的思考。
江苏是中国唯一同时拥有大江、大河、大湖、大海的省份，海岸线绵长，湿地资源丰富，滨海生态独具魅力。江苏省自然资源厅副厅长孙卫东说，江苏以“江海联动、陆海统筹”为路径，奋力走好新时代向海图强之路，2024年全省海洋生产总值突破万亿元。
据其介绍，江苏船舶海工、海上风电、海洋石化等特色产业走在全国前列，涌现出全国首批绿电可溯源的产业园区、首艘深远海绿色智能技术试验船、首套海上风电综合探测平台等创新成果。江苏严格落实生态保护红线制度，大陆自然岸线保有率达到35.9%。江苏还与多国开展多领域务实合作，成功举办中欧班列国际合作论坛、全球公共安全合作论坛、全球滨海论坛等一系列重大国际会议，中欧绿色低碳、中哈物流基地、“一带一路”陆海联运等项目成为江苏融入世界、共享发展的生动见证。
东盟生物多样性中心前主任特蕾莎·蒙蒂塔·林在致辞中表示，要在发展蓝色经济的同时，不损害其所依赖的生态系统，就必须利用科学、技术和创新的力量——不是为了更多地索取，而是为了更好地管理。
自然资源部第三海洋研究所所长蔡锋就海洋生态保护修复促进海洋经济高质量发展，中船集团首席专家、江苏省政府参事颜开就深海技术应用，中国海洋大学医药学院副院长、博士生导师李德海就海洋生物制药产业展望，扬州中远海运重工有限公司执行董事翟亚军就数智船厂建设及产业链协同发展等作专题报告。
高峰对话环节。盐城市委宣传部 供图
高峰对话环节，国家海洋信息中心副主任李双建与相关涉海高校和企业家代表围绕绿色低碳发展、人工智能AI+海洋、涉海政产学研金协同发展等议题展开对话。
论坛上，江苏沿海私募基金管理有限公司与有关涉海科创企业签订了投资协议。来自国际机构的学者和专家、自然资源部相关司局及涉海直属单位负责同志、沿海省份海洋主管部门负责同志及江苏省内涉海相关部门和高校代表、海洋龙头产业和新兴领军企业家代表共计150人参会。(完)
--------------------------------------------------------------

萨罗尼克科技公司等3家美国企业被列入不可靠实体清单

中新网
9月25日电 据商务部网站消息，
不可靠实体清单工作机制
25日发布关于将萨罗尼克科技公司等3家美国企业列入不可靠实体清单的公告。
公告指出，为维护国家主权、安全和发展利益，根据《中华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国反外国制裁法》等有关法律，不可靠实体清单工作机制依据《不可靠实体清单规定》第二条、第八条和第十条等有关规定，决定将萨罗尼克科技公司(Saronic Technologies, Inc.)、爱尔康公司(Aerkomm Inc.)、国际海洋工程公司(Oceaneering International, Inc.)等3家实体列入不可靠实体清单，并采取以下处理措施：
一、禁止上述企业从事与中国有关的进出口活动；
二、禁止上述企业在中国境内新增投资。
本公告未尽事宜，按《不可靠实体清单规定》执行。
本公告自公布之日起实施。
--------------------------------------------------------------

装机容量达180万千瓦 浙西南首座抽水蓄能电站全面投产发电

今天(9月25日)，浙江西南地区首座抽水蓄能电站——浙江缙云抽水蓄能电站全面投产发电，该电站的装机容量达到180万千瓦。
据介绍，该电站位于浙江省丽水市缙云县，共安装6台单机容量30万千瓦的可逆式水泵水轮发电电动机组。电站设计年发电量18亿千瓦时、年抽水电量24亿千瓦时。
国网新源华东开发建设分公司副总经理 何少云：电站全面投产后，可提供约360万千瓦双向电力调节能力，每年可以节约标准煤约23万吨、减少二氧化碳排放约46万吨。
截至目前，全国抽水蓄能电站投产总规模达到6266.5万千瓦，已完成“十四五”规划确定的6200万千瓦的装机目标，为我国新型电力系统建设提供了可靠保障。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

西部陆海新通道跨境公路班车年度开行量破一万车次

中新网
重庆9月25日电 (记者 钟旖)记者25日从重庆公运东盟国际物流有限公司获悉，日前，西部陆海新通道跨境公路班车2025年度开行量正式突破一万车次大关，运输货物外贸货值近134亿元，刷新了班车运营以来的年度纪录。
作为西部陆海新通道三大骨干物流组织方式之一，跨境公路班车以“高时效、小批量、多批次”的独特优势，与铁海联运、国际铁路联运形成战略互补。
图为西部陆海新通道跨境公路班车。重庆公运东盟国际物流有限公司供图
自2016年4月首班发车以来，跨境公路班车实现了从“蹒跚起步”到“万车奔腾”的飞跃，开行频率从最初的每月寥寥数班，跃升至高峰时单日发车近百车次，年开行量也从最初的百余车次攀升至如今的上万车次，彰显西部陆海新通道和重庆外向型经济发展的澎湃活力。
随着货源的不断丰富，跨境公路班车的承运货物亦实现货值跃升。从早期的通用机械为主，到如今的高附加值汽车摩托车零部件、笔记本电脑中间品、新材料等工业品，以及特色优质农产品，货物品类不断向价值链中高端拓展，折射重庆产业升级与结构优化。
据悉，近年来，跨境公路班车围绕商贸服务型国家物流枢纽发展，注重产业业务延伸，依托现有物流基础，围绕物流链建立服务链，助力构建涵盖商贸、物流、产业、服务的国内国际双循环相互促进的经济区。截至目前，跨境公路班车已成功构建起“3向(南向、西向、西北向)12线25口岸”的跨境公路运输骨干网络，有效串联欧洲、中亚，全面覆盖东南亚主要国家节点。
下一步，跨境公路班车将通过线路拓展与网络优化、服务能力升级、深度融合产业等举措，进一步深化与沿线省市的协同联动，扩大辐射范围，支持更多“中国造”优质商品顺利走出国门。(完)
--------------------------------------------------------------

解码山西以新质文旅推动高质量发展的实践密码

中新网
晋城9月25日电 (任丽娜 崔雅丽)9月23日至24日，2025年“高质量发展中国行·新质领航山西实践”专题活动采访团，从晋城市沁水县尉迟村的树理小镇，到晋城市阳城县皇城村的皇城相府，再到阳城县郭峪古村，用脚步丈量“文化赋能文旅”的实践轨迹，从文学唤醒的乡村活力里、古堡新生的烟火气中、IP引领的全域转型间，解码山西以新质文旅推动高质量发展的实践密码。
树理小镇：文学润乡土 乡村振兴示范点
尉迟村是“山药蛋派”文学流派创始人赵树理的故乡。过去的尉迟村“抱着文化名片金饭碗，过着穷日子”。随着村里煤矿关停，导致村庄面临转型困境。转折点在于尉迟村找到了“树理文化”这把金钥匙，开始将文化资源转化为发展动力。
《遇见树理》情景剧现场。任丽娜 摄
如今走进树理小镇，赵树理的文学印记融入每寸肌理。这里不搞“故居展览”的浅层呈现，而是让文学成为乡村活力的“密码”：《遇见树理》情景剧搭配可升降旋转舞台、自动化座椅与全息投影，“小二黑”“小芹”从书中走出，与观众对话，以诙谐外壳包裹真挚内核，在笑声里探讨美好与自由。
此外，文化产业园、灵泉湖游园串联起景致，“树理笔筒”“敬德年画”等文创将文化符号变成可带走的记忆。正如参观者所言：“自然与历史照映，建筑与思想融入。”如今的树理小镇，已是集文化体验、田园休闲、文创产业于一体的乡村振兴示范点，100多个岗位让村民家门口增收，让文学从纸上走进现实，成为乡村高质量发展的“软实力”。
皇城相府：IP引全域 高质量发展“金名片”
作为山西文旅的“标杆级”景区，皇城相府这座清代帝师陈廷敬的故居，早已超越“5A景区”的单一标签，成为山西从“资源型经济”向“文旅型经济”转型的缩影。
皇城相府。任丽娜 摄
每天上午10时，《迎圣驾》仪式准时拉开城门——身着清代朝服的仪仗队迈着整齐步伐从午门走出，“康熙皇帝”携“文武百官”拱手迎客，鼓乐声里满是康乾盛世的恢弘气韵。这场实景表演不只是热闹，更把陈廷敬辅佐君王、编纂《康熙字典》的历史故事“演”给游客看，让冰冷的古建筑有了温热的历史温度。
在“新质文旅”理念下，皇城相府的智慧化升级更显底气：5G信号全覆盖景区，元宇宙灯光秀每晚点亮夜空，全息投影让陈廷敬的生平故事在古城墙上游走；作为“大景区集群”核心，它还主动“牵手”周边村落，不仅出资帮郭峪村修缮古堡、开发项目，更联动海会书院、九女仙湖形成“一日游变多日游”的全域旅游格局。
如今，皇城相府年接待游客超200万人次，既让“帝师故里”的文化IP越擦越亮，也带动周边村民端稳“文旅饭碗”，成为山西文旅高质量发展的“金名片”。
郭峪村：古堡焕新颜 文旅红利惠村民
郭峪村是“中国历史文化名村”“中国传统古村落”，400年“蜂窝城”城墙蜿蜒，628眼窑洞藏着防御智慧与生活温度，被古建专家誉为“中国乡村第一城”，却曾因缺乏开发“养在深闺”。如今，郭峪村正以“古堡活化”为起点，走出了一条兼具文化韵味与民生温度的振兴路。
郭峪村。任丽娜 摄
在产业发展上，郭峪村锚定“产村融合共富”，把“烟火气+夜经济”打造成增收密钥。游乐场热闹迎客，为游客添了休闲选择；160户农家乐整合升级，“山与谷”家庭民宿品牌新鲜亮相，从住宿体验到服务标准全链条优化，不仅让游客愿意“留下来”，更能在古村氛围里住得舒心、玩得尽兴，让文旅红利实实在在惠及村民。
民生保障更见温情，晋城市人民医院基层帮扶站成了村民的“健康守门人”。曾有村民误将急性心梗当作感冒，来卫生健康中心输液时，帮扶站医生及时为其做心电图，通过远程心电诊断中心锁定病情后，第一时间送医救治——这桩小事，正是郭峪村把优质医疗服务送到家门口的生动注脚。
树理小镇让“小众文化”释放大能量，郭峪村让“古村落”焕发新活力，皇城相府让“老IP”引领新发展，三者共同构成了山西文旅高质量发展的“生态链”，也为全国文旅转型提供了“山西方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

跨越北极，中欧海运迎来全新时间标尺

9月23日凌晨，宁波舟山港的灯火划破夜幕。伴随着汽笛长鸣，“伊斯坦布尔桥”轮载着4000余个集装箱、价值2亿美元货物缓缓离港。
启程的“伊斯坦布尔桥”轮。图源：浙江省海港集团
未来18天，这艘中国货轮将经由白令海峡，穿越北极圈，完成中欧海运的破冰之旅。
当其抵达英国弗利克斯托港，世界海运史将刷新纪录——全球首条跨越北极的中欧集装箱快航航线(简称“中欧北极快航”)正式打通。
曾几何时，穿越北极、开辟冰上通道，是无数探险家遥不可及的梦想。
2017年，中国首次提出“冰上丝绸之路”构想，并积极推动北极航道国际合作。如今，伴随中欧贸易规模持续扩大、海运技术不断突破，以及全球气候变暖带来的季节性通航窗口，使构想从蓝图变为现实。
至此，中欧货物运输迎来全新的时间标尺。
与中欧班列“25天+”、苏伊士运河航线“40天+”以及受红海危机影响绕行好望角所需的“50天+”相比，北极航道的航程大幅缩短，将中欧货运时间压缩至18天左右，运输效率实现质的飞跃。
中欧北极快航的意义还远不止于时空的跨越。
在当前全球贸易不确定性增加的背景下，中欧北极快航是中国拓展国际物流通道、增强物流自主可控能力的重要战略支撑。
就在两周前，波兰因“安全担忧”，关闭所有通往白俄罗斯的边境口岸，这导致上百列中欧班列在白俄罗斯一侧的布列斯特口岸滞留。
一边是心急如焚的中国贸易商，一边是德国官员等指责波兰损害欧盟利益。面对中欧贸易庞大市场需求，亟需一条快捷、安全的供应链新通道。
国家发展改革委对外经济研究所室主任、研究员金瑞庭向三里河表示，北极航道直穿北冰洋，航程缩短50%、碳排放下降50%，还避开地缘冲突热点地区，为中国产品运输提供了避风港航路，成为中国重塑全球价值链的战略支点。
在金瑞庭看来，北极航道优势还有其天然冷链特性，可使中国精密仪器、新能源电池等温度敏感型货物运输成本大幅下降。18天极速直达，则让圣诞工艺品等季节敏感型商品精准卡位欧洲消费节点，推动中国外贸企业从批量生产向柔性定制跃迁。
“北极航道地缘政治不确定性更低，有望成为一条重要的替代贸易通道。”华盛顿北极研究机构“北极研究所”创始人兼高级研究员马尔特·亨佩特认为。
就在“伊斯坦布尔桥”轮出港一天后，波兰决定重新开放其与白俄罗斯的边境口岸。不过，波兰总理图斯克表示，如果威胁再次出现，波兰或将再次关闭过境点。
面对全球货运环境新形势，金瑞庭认为，北极航道的核心价值集中体现在“以空间换安全，以时效增韧性”，有助于破解传统中欧贸易中苏伊士运河航线的红海危机、运河拥堵等“卡脖子”风险，以及中欧班列遇到的地缘政治掣肘，让中国在全球价值链中从“被动适应”转向“主动塑造”。
中国外交部日前表示，中方愿与包括俄罗斯在内的北冰洋沿岸国家，以及其他感兴趣的国家一道，在北极航道基础设施建设和运营方面加强国际合作，共同推进北极航道的开发利用与环境保护。
未来，当北极圈迎来更多往返的中国货轮，这条贯穿冰海的新航道将成为国际贸易的重要路线，改写全球贸易运输的版图。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

通讯：光伏治沙的鄂尔多斯实践

中新网
鄂尔多斯9月25日电 题：光伏治沙的鄂尔多斯实践
中新网
记者李爱平
深秋的库布其沙漠腹地，杜洪光瞅着眼前的光伏板心情大好。
9月25日下午，他俯身摘了光伏板下种植的西红柿，旁若无人地吃了起来。一边吃，一边对记者说：“这是有机的，放心吃。”
“这些西红柿，卖到上海，一斤至少20元。”杜洪光认为，在过去几年间，当地农牧民依靠光伏板下种植蔬菜等实现脱贫致富。
当地民众郝耀告诉记者，“今年在光伏下种植了12亩蔬菜，目前已收入5万元。”
被誉为“中国煤炭大市”的鄂尔多斯，在光伏治沙领域一直走在中国前列。近日，
中新网
记者在当地举办的第十届库布其国际沙漠论坛结束后，进行了采访。
位于内蒙古自治区鄂尔多斯市境内的库布其沙漠，是中国第七大沙漠。杜洪光是蒙西基地库布其200万千瓦光伏治沙项目股东方亿利集团的相关负责人。
杜洪光介绍，蒙西基地库布其200万千瓦光伏治沙项目，2022年6月开工建设，2023年12月并网发电，项目年均发电41亿千瓦时，相当于节约123万吨标准煤，减少319.8万吨二氧化碳排放，每年还能为黄河“减负”200万吨泥沙。
图为库布其沙漠上的光伏治沙项目。　　　张博供图
“我脚下的这些光伏板身兼数职。”杜洪光告诉记者，“支架扎根沙地固沙，板间沙障锁住珍贵水源，板体遮挡阳光降低蒸发量，慢慢就形成了植物生长的‘小温室’。”正是这种“发电+治沙”的双重功能，让库布其的沙漠治理走向了可持续的良性循环。
达拉特旗也是库布其沙漠“光伏治沙”的典范。
负责项目实施的内蒙古三峡蒙能能源有限公司副董事长那贵挺接受媒体采访时介绍，项目于2022年12月开工建设，现已建成并网发电先导工程一期、二期各100万千瓦光伏项目，6.3万亩沙漠装扮上了光伏蓝，今年上半年板下已全部种上植物，目前长势喜人。
鄂尔多斯市采取“光伏+治沙”模式推进荒漠化治理，在库布其沙漠北缘、黄河以南筑起了一道绿色屏障，并有效阻止了流沙入侵母亲河。
此外，“鄂尔多斯通过太阳能水泵与精细滴灌等技术相结合，有效解决了荒漠化地区植物灌溉难题。”内蒙古自治区林业科学研究院森林生态研究所研究员洪光宇接受媒体采访时如是坦言。
近些年，鄂尔多斯市立足资源优势，深入实施防沙治沙和风电光伏一体化工程，在库布其沙漠北缘、黄河南岸规划布局“光伏长城”治沙带。
鄂尔多斯市林草局相关资料介绍，即将建成的该“光伏长城”，也是一条能源转型、扩容增量的“绿电长城”和绿富同兴、惠民利民的“富民长城”。(完)
--------------------------------------------------------------

《金砖国家特殊经济区经贸合作发展报告2025》在杭州发布

中新网
杭州9月25日电(奚金燕)9月25日，第四届全球数字贸易博览会“金砖国家特殊经济区对话会”在杭州举办。会上，《金砖国家特殊经济区经贸合作发展报告(2025)——合作动向、中国实践与未来路径》(以下简称“报告”)正式发布。
该报告在商务部国际经贸关系司、联合国贸易和发展会议、国际贸易中心(ITC)、金砖国家工商理事会、联合国统计大数据和数据科学全球中心、国际小水电中心(ICSHP)等指导下，由金砖国家特殊经济区中国合作中心(以下简称金砖合作中心)联合浙江省商务研究院编制完成。
报告发布现场。主办方 供图
浙江省商务厅副厅长胡真舫介绍了报告六大亮点，并期待金砖合作中心能充分发挥平台作用，不断加强与国际组织、金砖国家政府、企业合作，为合作机制构建凝聚合力，为产业协同发展架设桥梁，为创新动能培育提供土壤，为世界经济复苏注入活力。
报告提出，面对加速演变的世界百年未有之大变局，金砖国家作为由多个新兴国家共同构筑的多边国际机制，始终坚持多边主义原则，其成功与“多”字密不可分：多样性奠定金砖合作底色，多元领域拓展金砖合作空间，多维架构确定金砖合作路径，多彩组合展现金砖合作的开放包容，多边主义原则汇聚金砖合作共识，多变世界期盼金砖合作稳定性。
报告内容围绕“现状—概况—动向—实践—未来”的逻辑主线展开。报告指出，特殊经济区普遍具备“特定区域范围、特定政策安排、特定发展目标”三大特征，是指一个国家内实行特定经济政策，以推进产业转型升级、扩大对外开放、促进国际合作的特定区域。
通过全面梳理，报告发现各成员国特殊经济区类型多样、数量不一且各具特色。政策主要集中于投资开放、税收优惠、产业转型升级和贸易便利化四大方向，部分园区提供企业所得税、关税减免等支持，产业发展突出数字化与绿色化导向。
报告紧扣全球发展议题和共同诉求，聚焦人工智能、绿色低碳、农业三大重点领域，展现合作动向与实践。人工智能领域注重政策协同和技术落地；绿色低碳领域依托资源互补探索转型路径；农业领域则以粮食安全为核心，推动研发与加工贸易合作。
报告提炼出以企业主导为引擎的园区共建、以资源整合为导向的产业协同、以技术共享为核心的联动创新、以人才流动为纽带的能力建设四大模式，为深化合作提供实践参考。
报告显示，中国培育以跨境电商为代表的贸易合作、推进以境外经贸合作区为载体的投资合作、构建以海陆空为网络的立体化物流合作、探索以“融资+结算”为核心的跨境金融合作、推动以标准化为支撑的互联互通合作，为金砖合作贡献了智慧与实践路径。
报告尝试构建了一套科学、可操作、综合性的贸易指数体系，量化评估了中国与其他金砖国家的贸易合作水平与潜力。中国与金砖成员国的贸易合作呈现多维度、分层次发展，整体合作水平稳步提升。
该报告的发布，为促进金砖国家间经贸合作提供了参考。金砖国家特殊经济区中国合作中心表示，未来将持续关注金砖国家特殊经济区合作与创新发展等议题，持续编制并发布报告，致力提升报告的质量和影响力，共同探索特殊经济区合作新路径。(完)
--------------------------------------------------------------

长三角已成为我国创新活力最强劲地区

在2025浦江创新论坛区域创新发展分论坛上，《中国区域科技创新评价报告2025》发布。该报告显示，我国综合科技创新水平得分为80.20分，比上年提高1.77分，科技创新投入、科技创新产出、高新技术产业继续保持增长态势，有效促进了经济社会发展。
中国科学技术发展战略研究院党委书记刘冬梅介绍，长三角已成为我国创新活力最强劲的地区。根据报告，上海的综合排名位居全国第1，江苏上升到第3，浙江上升到第5，安徽稳居第9。长三角在企业研发、地方财政科技支出、企业技术获取和改造支出、高价值专利拥有量、高技术产品出口额等指标上，均约占全国的1/3。
此外，京津冀科技创新协同程度不断加强。报告的综合排名显示，北京第2，天津第6，河北第19。粤港澳大湾区国际科技创新中心建设深入推进，广东在报告中综合排名第4，研发经费支出位居全国第1。
报告也总结了近十年我国区域科技创新变化的三个特征：一是长三角地区作为我国科技创新的领头羊地位日益凸显，二是中部省份科技创新水平整体提升，三是安徽、江西、海南、湖南等省份的科技创新水平快速提升。
据悉，2025浦江创新论坛于9月20日至22日在上海举办。其中，区域创新发展分论坛由科技部二司和同济大学联合承办，聚焦新时期区域创新体系建设的战略意义与实践路径，旨在推动跨区域协同创新与差异化发展，助力国家创新驱动发展战略深入实施。
记者 董雪
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

长江上游第一条高铁穿江隧道盾构段贯通

中新网
重庆9月25日电 (张旭  周毅)记者从渝黔铁路有限责任公司获悉，9月25日，随着“长江号”盾构机在重庆市渝中区顺利接收，标志着渝厦高铁重庆菜园坝长江铁路隧道盾构段顺利贯通。
渝厦高铁重庆菜园坝长江铁路隧道是长江上游第一条高铁穿江隧道，由中铁二院勘察设计、中铁十四局承建，是渝厦高铁全线关键控制性工程。
图为“长江号”盾构机接收现场。张旭 摄
该隧道跨越重庆市渝中区与南岸区，为单洞双线高速铁路隧道，全长11942米，起始于重庆火车站，沿途下穿市政道路、高架桥梁、轨道交通线、建筑群、长江主航道及南山山体，整体呈现“穿山、穿城、穿江、穿水”的复杂特点，施工难度大，技术要求极高。
据中铁十四局相关负责人介绍，渝厦高铁重庆菜园坝长江铁路隧道盾构段全长3845米，穿越长江段长达1282米，采用的是自主选型设计的“长江号”泥水平衡盾构机，开挖直径达12.66米，施工过程中面临高水压、复杂地质等挑战。
据渝黔铁路有限责任公司有关负责人介绍，建设者们为“长江号”盾构机特别定制了一系列先进技术解决方案，配置了高精度气液压力平衡系统、高压冲刷系统和带压重型刀盘等关键装置，并创新引入了有害气体自动监测、主驱动密封压力自动平衡等先进技术。
图为“长江号”盾构机接收现场。张旭 摄
此外，中铁二院技术团队通过自主摸索与技术创新，首创“上部拱盖复合式衬砌+下部边墙锚杆挡墙叠合二衬结构”的洞室结构设计，攻克了3500吨级大直径盾构机在洞内精准组装、始发等难题，填补了行业技术空白。
渝厦高铁是中国“八纵八横”高铁网的重要组成部分。目前，渝厦高铁重庆东至长沙段、赣州至厦门段已开通，待其重庆至重庆东段、长沙至赣州段建成后，共同形成重庆至厦门的高铁大通道。(完)
--------------------------------------------------------------

青岛-泰国经贸合作交流会在曼谷举行

中新网
曼谷9月25日电 (记者 李映民)2025青岛-泰国经贸合作交流会25日在曼谷举行。交流会由青岛市人民政府主办，泰国投资促进委员会、泰国贸易院、泰国工商总会、泰国中国企业总商会等共同支持。
活动现场。李映民 摄
泰国前国会主席、前副总理、泰中文化经济协会会长颇钦·蓬拉军，山东省委常委、青岛市委书记曾赞荣，中国驻泰国大使馆经商处公使衔参赞江伟，泰国商会暨泰国贸易院主席陈培强，泰国商务部首席代表蓬维特·斯拉昂出席交流会并致辞，泰国驻青岛总领事商唐，泰国投资促进委员会外商投资促进司主任安宁，泰国橡胶管理局董事会主席拍克·勒特旺蓬出席。
本次交流会吸引了暹罗皮瓦特集团、安美德集团、汇商银行、泰华树胶等泰国企业代表，泰中东盟经贸促进会、RCEP企业家联合会等泰国机构及商协会代表，海尔集团、海信集团等青岛企业代表共300余人参会。
会上，正大集团资深副总裁、中国战略发展与合作总裁黄伟伟，青岛啤酒集团董事长姜宗祥、山东港口青岛港集团董事长苏建光围绕双向投资、贸易合作进行交流发言。
会后，近20家青岛企业与参会的泰国企业、机构展开深度对接，围绕产业协同、跨境贸易、技术合作等重点领域，就现有合作意向进行细化磋商，并针对未来潜在合作方向探索全新路径，推动两地经贸合作走深走实。(完)
--------------------------------------------------------------

香港发布固定收益及货币市场路线图 打造全球固定收益及货币中心

中新社
香港9月25日电 (记者 魏华都)25日，香港证券及期货事务监察委员会(简称“香港证监会”)与香港金融管理局联合发布《固定收益及货币市场发展路线图》(简称“路线图”)，策略性定位香港成为全球固定收益及货币中心。
路线图围绕促进发行、增加流动性、扩展离岸人民币业务以及新世代基建四大支柱，提出10项措施，包括通过发行政府债券引领市场发展、扩大投资者基础、落实推行场外固定收益及货币衍生工具制度，以及落实代币化固定收益及货币产品的用例。
9月25日，香港证券及期货事务监察委员会(简称“香港证监会”)与香港金融管理局联合发布《固定收益及货币市场发展路线图》。图为香港证监会行政总裁梁凤仪(左)与香港金融管理局总裁余伟文(右)在发布会上合影。　(香港金融管理局供图)
香港金融管理局总裁余伟文表示，全球格局重塑，投资者的优先事项也在不断变化，对可持续金融、数字创新以及多元化需求日益增长，因此香港发展固定收益及货币市场，确保香港市场持续创新。
香港证监会行政总裁梁凤仪称，强化固定收益及货币市场对提升香港作为投资和集资中心的地位至关重要。证监会将与业界研究如何建立中央交易对手结算、推出更多固定收益代币化产品等。
路线图公布后，获香港业界高度关注与热议。香港银行公会主席、渣打香港兼大中华及北亚区行政总裁禤惠仪称，路线图明确展示香港特区政府将香港发展成全球固定收益及货币产品枢纽的决心，为香港金融发展带来更大机遇，银行公会将推动业界支持及配合各项措施，助力推动更多债券在港发行、扩展离岸人民币业务及应用、促进相关产品市场流动性。
汇丰亚洲及中东地区联席行政总裁廖宜建表示，香港是亚洲唯一能够联系中国内地投资者与国际发行人的债券市场，可借此独特优势吸引更多国际发行人，让他们以较低的人民币利率发债。内地投资者通过香港市场投资全球发行人的债券，可达到资产配置多元化。
香港特区立法会金融服务界议员李惟宏相信，随着路线图的逐步落实，能为市场参与者创造更丰富、更高效的投资环境，推动香港固定收益与货币市场迈向更高质量发展，并为国家金融市场的高水平双向开放与人民币国际化作出贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

香港金融管理局：现时没有离岸人民币稳定币在香港发行

中新网
北京9月25日电 社交媒体最近流传， 全球首个与离岸人民币挂钩的稳定币已经在香港发行。香港金融管理局24日晚发布消息称，上述相关消息为假新闻。
香港金融管理局称，《稳定币条例》于2025年8月1日正式生效，任何人在业务过程中于香港发行法币稳定币，或向香港公众积极推广其发行活动，均需要获得香港金融管理局发出的稳定币发行人牌照。
香港金融管理局表示，目前其尚未发出任何稳定币发行人牌照。因此，任何人进行稳定币发行或宣传推广行为，均属违法。香港金融管理局会监察市面上涉及稳定币交易的情况，若发现有涉嫌违反《稳定币条例》的行为，其会根据相关事实和证据，考虑采取进一步跟进行动。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江：前8个月工业技术改造投资同比增长47.4%

中新网
哈尔滨9月25日电(记者 姜辉)25日，记者从黑龙江省工业和信息化厅了解到，今年1月至8月，黑龙江省装备工业同比增长14.7%，高于全国5个百分点，占规上工业比重比去年同期提高1.6个百分点；全省制造业投资同比增长12.4%，高于全国7.3个百分点；全省高技术制造业投资保持强劲势头，同比增长39.8%。
此外，工业技改投资持续保持高速增长。1月至8月，黑龙江省工业技术改造投资同比增长47.4%，高于全国45.4个百分点，其中，制造业技改投资同比增长43.9%，高于全国43.4个百分点。
下一步，黑龙江省将继续聚焦推进新型工业化、培育新质生产力，奋战四季度，全力打好重点产业项目建设“秋季大会战”，确保圆满完成全年工业振兴发展目标任务。(完)