19项措施扩大服务消费！九部门发文

中新网
9月16日电 据商务部网站消息，近日，商务部等9部门印发《关于扩大服务消费的若干政策措施》的通知，详情如下：
服务消费是促进民生改善的重要支撑，也是消费转型升级的重要方向，在推动经济高质量发展中发挥重要作用。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，更大力度提振消费、扩大内需，提出以下措施。
一、培育服务消费促进平台
(一)实施服务消费提质惠民行动。印发《服务消费提质惠民行动工作方案》，从加强政策支持、搭建平台载体、扩大对外开放、强化标准引领、优化消费环境等方面提出工作举措。持续深化“购在中国”品牌打造，开展“服务消费季”系列促消费活动，围绕贴近群众生活、需求潜力大、带动作用强的重点领域开展服务消费促进活动，培育服务消费品牌，打造服务消费热点。(商务部牵头)
(二)开展消费新业态新模式新场景试点城市建设。积极发展首发经济，推动创新和丰富服务消费场景，支持优质消费资源与知名IP跨界合作，打造一批商旅文体健融合的消费新场景，培育一批新型消费龙头企业。(财政部、商务部按职责分工负责)
二、丰富高品质服务供给
(三)扩大服务业高水平对外开放。推动互联网、文化等领域有序开放，扩大电信、医疗、教育等领域开放试点。加快推进服务业扩大开放综合试点示范。支持将更多服务消费领域纳入《鼓励外商投资产业目录》，提供差异化服务供给。(中央宣传部、国家发展改革委、教育部、工业和信息化部、商务部、文化和旅游部、国家卫生健康委按职责分工负责)
(四)统筹利用现有资金渠道，支持推出一批文学、艺术、影视、动漫等领域精品创作，充分利用已有场馆，打造一批辐射带动作用强的剧场、博物馆、美术馆、科技馆，培育一批群众性文化活动和赛事品牌，优化文化产品和服务供给。支持世界文化遗产、文博场馆、非遗机构、历史文化名城，挖掘传统文化IP市场价值，打造服务消费新场景。支持有条件的地方以优质演艺、动漫、游戏、影视作品等线上流量带动线下场景创新。(党委宣传、财政、商务、文化和旅游、广电、文物主管部门按职责分工负责)
(五)结合实际、因地制宜延长热门文博场馆、景区营业时间，优化预约方式，鼓励推行免预约。支持文博场馆创新办展方式，其收益可按规定用于绩效激励，根据工作成效合理核定绩效工资总量。鼓励文博单位开放馆藏资源，与社会力量合作开发文创、数字产品，推动市场化方式举办的各类文化展览进商场、进社区、进公园。(财政、人力资源社会保障、商务、文化和旅游、文物主管部门按职责分工负责)
(六)鼓励引进国外优秀体育赛事，支持地方举办大众体育赛事，打造一批具有较高知名度的精品赛事、职业联赛以及具有自主知识产权的体育竞赛表演品牌。持续开展“跟着赛事去旅行”“体育赛事进景区、进街区、进商圈”“乐享精彩赛事 寻味中华美食”等活动，发挥体育赛事和相关活动带动效应。(商务、文化和旅游、体育主管部门按职责分工负责)
(七)培育多元化教育和培训市场。规范发展文化艺术、科技、体育类非学科教育培训，完善许可条件，符合条件的线上、线下非学科类培训机构可依法依规申请行政许可。鼓励相关机构以市场化为导向开展职业技能培训，完善培训评价机制。有序发展社区学院、市民夜校、老年培训，提供优质技能培训、文化艺术培训，鼓励有条件的地方提供免费或低租金场地设施。(教育、科技、民政、人力资源社会保障、体育主管部门按职责分工负责)
(八)加快推进长期护理保险制度建设，扩大长期护理保险制度覆盖面。加强对养老护理、家政服务、长期照护等领域从业人员培养培训，落实有关支持政策。开展家政服务职业技能专项培训行动，完善以职业能力为导向的家政服务职业评价体系，引导家政企业开展岗前培训、企业新型学徒制培训、技师培训等。(教育、财政、民政、人力资源社会保障、商务、医保主管部门，工会、妇联按职责分工负责)
(九)有条件的地方可结合实际对普惠托育机构给予场地支持和适当运营补助。支持有条件的幼儿园招收2—3岁幼儿，发展社区嵌入式托育、家庭托育点，鼓励用人单位提供托育服务，并按相关规定给予政策支持。(发展改革、教育、财政、卫生健康主管部门，工会按职责分工负责)
(十)放宽中高端医疗、休闲度假等领域市场准入，减少限制性措施，吸引更多外商投资、民营资本进入，增加优质服务供给。(商务部、文化和旅游部、国家卫生健康委按职责分工负责)
三、激发服务消费新增量
(十一)吸引更多境外人员入境消费。有序扩大单方面免签国家范围，优化完善区域性入境免签政策，持续优化外国人来华签证政策和通讯、住宿、支付等便利化措施，为更多符合条件的人员签发5年多次签证。加强我国文旅资源国际宣传推广，发挥美食、中医药、文物古迹等传统文化资源优势，鼓励旅行社、在线旅游平台推出若干适合外国人的特色旅游线路。加强“留学中国”品牌建设，吸引外国优秀学生来华学习。培育面向国际的医疗、会展等市场。(商务部牵头，外交部、教育部、工业和信息化部、文化和旅游部、国家卫生健康委、中国人民银行、国家移民局、国家文物局、国家中医药局按职责分工负责)
(十二)拓展数字服务消费，鼓励电商平台创新线上线下融合的数字服务消费场景，支持生活服务企业数字化转型和推广运营。开展“人工智能+消费”典型应用案例推荐，持续打造信息消费新产品新场景新热点。(商务、工业和信息化主管部门按职责分工负责)
(十三)优化学生假期安排，完善配套政策。在放假总天数和教学时间总量保持不变的情况下，鼓励有条件的地方结合气候条件、生产安排、职工带薪休假制度落实等因素，科学调整每学年的教学和放假时间，探索设置中小学春秋假，相应缩短寒暑假时间，增加旅游出行等服务消费时间。(教育、人力资源社会保障主管部门按职责分工负责)
四、加强财政金融支持
(十四)统筹利用中央预算内投资、地方政府专项债券等各类资金渠道，支持符合条件的文化、旅游、养老、托育、体育等服务设施建设。(国家发展改革委、财政部按职责分工负责)
(十五)支持服务贸易创新发展引导基金按市场化原则投资符合条件的服务消费企业，引导社会资本加大对服务消费相关领域投资。(财政部、商务部按职责分工负责)
(十六)综合运用货币信贷等政策工具，支持金融机构扩大服务消费领域信贷投放，加大对服务消费领域经营主体信贷投放力度，合理确定贷款利率水平，可持续支持服务消费。支持金融机构针对服务消费经营主体特点和融资需求，创新开发特色金融产品和服务。鼓励金融机构加强对多元化服务消费场景、集聚区和相关重点项目建设支持。(中国人民银行、金融监管总局按职责分工负责)
(十七)加大消费信贷支持力度。支持地方通过新设或纳入现有风险补偿专项资金等方式，分担消费信贷风险，开展重点领域消费贷款贴息，引导金融机构和商家合作开发适合服务消费特点的产品和服务，形成“政府补贴+金融支持+商家优惠”组合拳。(财政部、商务部、中国人民银行、金融监管总局按职责分工负责)
(十八)聚焦与居民日常生活密切相关的服务消费领域，对服务业经营主体给予财政贴息支持，推动降低经营主体融资成本，激发服务消费市场活力。(财政部、商务部、中国人民银行等部门按职责分工负责)
五、健全统计监测制度
(十九)优化服务消费统计方法。加快推进分地区服务零售额测算工作，客观反映分地区服务消费发展情况。创新统计监测方法，鼓励有条件的地方利用大数据等信息技术手段开展服务消费监测分析。(国家统计局、商务部按职责分工负责)
各有关部门和单位要坚决落实党中央、国务院决策部署，推动各项政策措施落实落细。商务部要发挥促进服务消费发展工作协调机制作用，牵头完善支持政策，增加优质服务供给，更好满足人民群众多样化服务消费需求。
商务部    国家发展改革委    教育部
工业和信息化部    财政部    人力资源社会保障部
文化和旅游部    国家卫生健康委    中国人民银行
2025年9月5日
--------------------------------------------------------------

1至8月国家铁路发送货物26.83亿吨 同比增长3.5%

记者今天从国铁集团获悉，今年1至8月，国家铁路累计发送货物26.83亿吨，同比增长3.5%，铁路物流效率和品质持续提升。
1至8月，铁路物流产品紧密对接市场需求，95306平台上线78条多式联运“一单制”产品线路，累计发送铁水联运集装箱货物1148万标箱，同比增长17.5%。铁路物流金融服务提质扩容，客户累计获得授信总额230亿元。
重点物资运输保障有力。国家铁路充分发挥大秦、浩吉、兰新铁路等重点能源通道作用，精心组织西煤东运、北煤南运、疆煤外运，有效助力各地迎峰度夏。1至8月累计发送煤炭13.8亿吨，铁路直供电厂存煤保持较高水平。
跨境货物运输稳定畅通。“数字口岸”建设持续推进，运输效率和通关便利化程度提升。1至8月，中欧班列、西部陆海新通道班列、中老铁路跨境货物列车保持稳定开行；中亚班列开行9626列，同比增长22.7%，再创历史同期新高。
(总台央视记者 郑连凯)
--------------------------------------------------------------

2024-2025年度中国国际商事仲裁报告等成果发布

中新网
北京9月16日电 (曹旭帆)9月16日，中国国际经济贸易仲裁委员会(简称“贸仲”)在北京发布《中国国际商事仲裁年度报告(2024-2025)》《建设工程仲裁案例选编》及《拉美国家仲裁制度研究》三项成果。贸仲副主任兼秘书长王承杰介绍了三项成果的核心内容与编写背景。
9月16日，中国国际经济贸易仲裁委员会在北京发布《中国国际商事仲裁年度报告(2024-2025)》《建设工程仲裁案例选编》及《拉美国家仲裁制度研究》三项成果。三项成果旨在为中外市场主体提供仲裁实务与制度参考。图为发布会现场。
中新社
记者 赵隽 摄
《中国国际商事仲裁年度报告(2024-2025)》由中国人民大学课题组编写，成员涵盖最高人民法院、司法部、高校、企业及律所等多方专家。报告以2024年贸仲案件数据为基础，系统梳理民法典施行五年来在仲裁领域的适用情况，对比不同仲裁机构在多合同仲裁、追加当事人等复杂架构仲裁中的实践差异，同时跟踪国内仲裁中心建设、国际交流及理论研究动态，重点剖析建设工程争议热点。
9月16日，中国国际经济贸易仲裁委员会在北京发布《中国国际商事仲裁年度报告(2024-2025)》《建设工程仲裁案例选编》及《拉美国家仲裁制度研究》三项成果。三项成果旨在为中外市场主体提供仲裁实务与制度参考。图为《中国国际商事仲裁年度报告(2024-2025)》发布。
中新社
记者 赵隽 摄
作为年度报告配套成果，《建设工程仲裁案例选编》从贸仲受案量居首的建设工程类案件中，精选15个典型真实案例，涵盖工程质量、工期延误、工程款结算等核心争议，由资深仲裁员撰写专业点评，为行业纠纷解决提供实务参考。
《拉美国家仲裁制度研究》是国内首次聚焦拉美地区国别仲裁制度的专项研究，由中国政法大学宋连斌教授任课题组组长，中拉两国法律专家共同参与。研究梳理阿根廷、巴西、墨西哥等8国仲裁立法、机构设置及程序机制，分析各国在可仲裁性、临时措施、裁决执行等方面的异同，探讨其与《纽约公约》等国际规则的衔接融合。
王承杰表示，三项成果旨在为中外市场主体提供仲裁实务与制度参考，未来贸仲将持续推进相关研究，助力我国建设国际商事仲裁新目的地。(完)
--------------------------------------------------------------

2024年河南省对东盟国家农产品出口额达6.4亿美元

中新社
北京9月16日电 (记者 刘文文)2024年河南省对东盟国家农产品出口额达6.4亿美元，占全省农产品总出口额30%。
这是记者16日从2025中国(河南)—东盟粮农合作发展大会暨第四届“一带一路”(河南)国际农业合作博览会专题新闻发布会上获悉的。
河南省农业农村厅厅长孙巍峰在会上说，河南是重要的农业大省和粮食大省，生产了全国十分之一的粮食、超四分之一的小麦，粮食总产量已连续8年稳定在1300亿斤以上，是名副其实的超级“大粮仓”。
他指出，近年来，河南加快推进农业强省建设，不仅成功保障了本省1亿人口吃饭问题，每年还向全国、向“一带一路”共建国家和东盟等地区提供丰富优质的农产品。越来越丰盛的河南食材，正在通过“一带一路”端上“世界餐桌”。
河南不仅农产品资源丰富，农业的标准化生产和产地追溯体系也日臻完善。孙巍峰称，灵宝苹果通过了HACCP、BRC欧美认证，西峡香菇、杞县大蒜、柘城辣椒等多个产品入选《中欧地理标志协定》保护目录，河南的农产品不仅有了中国“执照”，还有欧盟“签证”，有效保障了“买全球、卖全球”。(完)
--------------------------------------------------------------

2025IWSC中国区（宁夏·银川）葡萄酒大赛开幕

中新网
银川9月16日电 (记者 李佩珊)9月15日晚，2025IWSC国际葡萄酒和烈酒大赛中国区(宁夏·银川)葡萄酒大赛在银川市启幕。
开幕式现场。　赛事组委会供图
本次赛事为期五天，评委团由包含4名世界葡萄酒大师在内的8名葡萄酒专家组成，8名评委除了评审主席外，还有2名中国评委及来自英国的5名国际评委。赛事期间，将开展葡萄酒大赛及涵盖葡萄酒专业课题、酒旅产区专场、葡萄酒营销等多方面专项论坛，同时将开展聚焦于宁夏贺兰山东麓银川产区的品鉴推介会、特色酒企考察交流等多项产业活动。
作为大赛的主办方，IWSC国际葡萄酒与烈酒大赛(简称“IWSC”)由酒类学家安顿·马塞尔创办于1969年，是业界公认的全球顶级葡萄酒与烈酒竞赛，被认为是全球最有声望的葡萄酒和烈酒竞赛之一，每年公布的结果都成为行业内的指标意义，为获奖企业赋予强大的市场营销价值。2024年，北京国际酒类交易所携手IWSC，推动赛事首次落地中国新疆，今年再次在中国宁夏举办，意味着中国葡萄酒自信走向世界的最好呈现。
宁夏贺兰山东麓是世界上最适合种植酿酒葡萄的黄金地带之一，历经四十余载的深耕厚植与匠心孕育，已迈入了高质量、高品位发展的崭新阶段。今年6月，素有“酒界奥斯卡”之称的第32届布鲁塞尔国际葡萄酒大奖赛在银川举办，贺兰山东麓葡萄酒大放异彩，捷报频传，再次向世界宣告了中国葡萄酒的卓越品质与无限潜力。此次，银川再次迎来另一项世界顶级赛事——IWSC的落地，是国际业界对宁夏产区实力的至高认可，是贺兰山东麓“紫色名片”国际影响力与日俱增的有力明证。
据悉，IWSC国际葡萄酒大赛组委会还一直积极推动宁夏酒庄走向全世界。通过前期的接洽，IWSC大赛组委会与宁夏和誉酒庄达成文化推广合作，在2025年双方共同成立和文化葡萄酒交流中心，规划包括建设“和”文化的专题博物馆，向世界传递中国文化和中国人的酿酒精神。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界新能源汽车大会将于9月27日在海口启幕

中新网
北京9月16日电 (记者 刘文文)第七届世界新能源汽车大会(WNEVC)将于2025年9月27-29日在海南海口举办，邀请全球各国政产学研界代表展开对话交流、凝聚共识、探讨合作。本届大会由中国科学技术协会、海南省人民政府、科学技术部、工业和信息化部共同主办。
本届大会以“产业变革与可持续发展”为主题策划了18场会议、2场闭门会议、技术展览、科技评选和系列科普活动等。
第一个主论坛：NEV50@2035：多元路径与协同发展，将延续首届大会《博鳌共识》中提出的“力争到2035年实现新能源汽车全球市场占比达50%”的目标，深入探讨纯电动、插电混动、氢能以及低碳/零碳燃料等多条技术路线的互补与协同发展。与会嘉宾将分享面向不同区域市场的技术演进战略与企业规划，推动产业链上下游协同创新与跨国合作，共同构建开放、包容、可持续的全球新能源汽车生态体系。
第二个主论坛：前瞻科技与融合创新，将邀请来自整车制造、动力电池、芯片研发、平台服务等领域的龙头企业代表及政策制定者，共同探讨技术变革对出行方式、产业结构和用户体验带来的深远影响，推动制造企业与互联网平台、出行服务商及供应链企业之间的协同创新，促进未来出行与美好生活的深度融合，共建开放、安全、包容的未来出行新生态。
新设置的第三个主论坛：海南自由贸易港与全球汽车产业发展机遇，将聚焦12月18日启动海南自贸港全岛封关运作，围绕“政策红利释放-产业链重构-全球化竞合”三大主线，共同探讨海南如何利用封关机遇打造成为“全球新能源汽车制造与贸易枢纽”，为全球汽车产业重构供应链、开拓新兴市场、探索机制创新提供战略级试验场。
15场专题论坛聚焦新能源汽车的国际合作，产业发展和技术进展。在国际合作方面，大会继续设置中英、中德双边论坛，共同探讨智能电动时代如何建立互利共赢的合作体系；从产业发展角度出发，设置货车零排放及基础设施协同发展，动力电池可持续发展论坛、飞行汽车如何引领低空经济发展、双碳目标下内燃机产业发展新机遇，共同探索产业发展方向；在关键核心技术领域，聚焦新能源汽车发展的核心及前沿技术，就AI与软硬件、整车平台关键技术等技术进展展开讨论；在跨产业融合领域，设置车网互动赋能零碳电网论坛；在标准及检测认证领域，设置汽车可持续发展与标准国际论坛，新能源汽车国际检测认证与合规论坛。
世界新能源汽车大会已连续举办六届，成为推动全球汽车产业相关方交流合作、实现汽车产业绿色智能转型、应对气候变化的重要平台。秉持以合作促发展，以发展促升级的核心理念，大会积极推动全球政策协调，深化开放合作，促进科技创新与产业创新，努力实现首届大会共识提出的NEV50@2035目标。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国—东盟建设部长圆桌会议通过《桂林倡议》

中新社
桂林9月16日电(林浩  欧惠兰)9月15日，2025中国—东盟建设部长圆桌会议在广西桂林举行。中国和文莱、柬埔寨、印度尼西亚、老挝、马来西亚、缅甸、菲律宾、新加坡、泰国、越南以及东盟观察员东帝汶的建设部长和代表，共商加强住房城乡建设领域务实合作，携手推进住房城乡建设实现更高质量、更可持续发展。
本届圆桌会议以“数智赋能 文化传承 推动中国—东盟建设领域高质量发展”为主题，通过了成果文件《2025中国—东盟建设部长圆桌会议桂林倡议》，就推进住房城乡建设领域数智赋能，加强城乡历史文化保护，建设安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”，大力实施城市更新，共同应对气候变化挑战，促进国际培训交流等方面合作达成重要共识。
图为2025中国—东盟建设部长圆桌会议现场。孙宇枫 　摄
中国住房和城乡建设部部长倪虹在会上分享了中国通过数智赋能建设安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”，提升城市治理能力和治理水平，筑牢城市安全底线，推动建筑产业转型升级，以及城乡历史文化保护传承方面的做法和经验。
东盟国家、东盟观察员东帝汶与会部长和代表表示，愿与中方一道，持续拓宽合作领域，开创住房城乡建设领域发展新局面。
中国—东盟建设部长圆桌会议自2023年设立以来，双方交流合作机制不断完善，人才技术联合培养成效显著，合作重点项目扎实推进，合作广度和深度持续拓展、合作成果日益丰富。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国（河南）—东盟粮农合作发展大会将于10月在郑州启幕

中新社
北京9月16日电 (记者 刘文文)2025中国(河南)—东盟粮农合作发展大会暨第四届“一带一路”(河南)国际农业合作博览会将于10月12日至14日在郑州举办，重点展示河南和东盟各国粮农发展取得的重大成果。
河南省人民政府新闻办公室16日在北京举行新闻发布会，介绍该大会有关情况，并答记者问。
据悉，大会将设置3万平方米的展览展示区域，分国际、国内两大板块共9个展区，集中展示东盟国家和河南在粮食生产、农业产业、农业科技、农业贸易等领域取得的新成就，展现双方在务实合作中取得的新成果。其中，“一带一路”、东盟国家主题展区，重点展示各国农业资源、贸易政策及合作项目。
在专题活动方面，大会将安排“豫粮通全球”—粮油产业发展研讨会、中国(河南)—东盟农产品国际贸易与投资合作会、中国(河南)—东盟畜禽业国际合作推介会、中国(河南)—东盟智慧农业发展交流会、“豫农优品”全球化品牌发布会、企业“一对一”精准对接洽谈会等6项活动。
据悉，本届大会由河南省人民政府、中国—东盟中心共同举办，将以“数智赋能粮农合作，创新驱动区域发展”为主题。2024河南(郑州)—东盟粮农合作大会共促成东盟与河南企业16组33家现场签约，签约金额逾百亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年世界互联网大会文化遗产数字化精品展掠影

指尖触千年 数字焕新生——2025年世界互联网大会文化遗产数字化精品展掠影
西安碑林的《多宝塔感应碑》在屏幕上重现笔锋流转，三星堆青铜神树借助裸眼3D技术动态呈现纹饰密码，应县木塔的榫卯结构在数字世界里实现完整“重生”，“坐观式”虚拟现实电影打破传统影院的时空局限……这些并非虚幻想象，而是触手可及的真实场景。
9月16日，2025年世界互联网大会文化遗产数字化精品展如期启幕。全球近百家顶尖机构参展，系统呈现古籍、文物、古建遗址和非遗等领域文化遗产保护和数字化传承的创新成果，让千年文明在数字技术的赋能下焕发新生。
数字技术让古籍碑刻“触手可及”
步入精品展古籍展区，一名观众正在体验刻碑互动。只见她手指轻触屏幕，几下简单的操作便完成了选择碑石、描红、雕刻等一系列步骤。互动过程中，还伴有石粉飞溅特效，增强真实互动体验。刻碑完成后，通过扫描屏幕上的二维码，还能将带有个人印章的作品图片保存至手机或分享到社交平台。
这正是西安碑林博物馆此次带来的古代碑刻数字化展览项目。展位工作人员介绍说，依托数字化技术，游客轻轻点击屏幕，就能解锁碑刻背后的“独家档案”。“从专家如何考证碑刻的‘年龄’和‘身份’，到书法家挥毫时的笔法奥秘，再到碑文中记载的古代社会生活细节，全都用图文、动画甚至3D模型详细讲解。游客跟着它一步步探索，不仅能读懂碑刻上的文字，还能真正明白这些石头为何能成为跨越千年的文化密码。”
作为中华民族数千年文明的承载者，中华古籍蕴含着深厚的文化底蕴。然而，传统的古籍保存与利用方式，面临着诸多挑战。一方面，古籍原件珍贵脆弱，频繁翻阅易造成损坏；另一方面，其晦涩难懂的文字和复杂的版本信息，让普通读者望而却步，限制了古籍文化的广泛传播。
为打破这些困境，响应国家对古籍保护与传承的号召，中国国家图书馆推出了“中华古籍智慧化服务平台”。平台整合了古籍数字化资源1万余种，10万余册，涵盖经史子集多个类目。融合人工智能、知识图谱等前沿科技，向社会公众提供开放共享、全面多元的古籍资源和科技赋能、便捷高效的阅读服务，将古籍中的历史画卷立体铺陈，让普通读者也能沉浸式感受文化底蕴。
相关专家表示，数字化技术不仅极大减少了实物展陈给古籍所带来的磨损风险，也改变了读者与千年文献的互动方式，拓展了文物展示与巡展的多元路径，推动文化遗产在数字化中“活”下去、传开来。
数字技术让文物保护“多维呈现”
“快看，青铜神树‘长’出屏幕了！”循声看去，文物展区的裸眼3D屏幕前，三星堆青铜神树正缓缓“破屏而出”，枝丫层层舒展，栖于枝上的金乌纹饰在光影流转中熠熠生辉；三星堆遗址最具代表性的商·戴金面罩青铜人头像随后浮现……这是“万物有灵·三星堆——金沙”项目展位前的一幕。
工作人员告诉记者，该项目采用了“文物+数字”的展陈形式，将裸眼3D沉浸秀和文物复刻品组合在一起，集文物观赏、数字化美学表达为一体。屏幕上播放的《青铜时代的古蜀文明》四川三星堆-金沙裸眼3D数字视频，精选了三星堆和金沙的18件文物，运用三维视效出画、国际化粒子特效、骨骼绑定等数字化手段，尽显文物之美、古蜀之韵。配合文物复制品，能让观众更直观地感受古蜀文明的魅力。
“我们对此次精品展极为重视，不仅与组委会协调启用了唯一一块异型屏幕，还经过严格审核，按照1:1的尺寸制作原文物的复刻品。”工作人员表示，一些文物受限于物理空间的原因，只能在博物馆中进行展陈。他们希望通过更抓人眼球的表现形式，结合数字化手段，在观众面前更直观地展现三星堆-金沙文物的面貌。
另一项颇具特色的文物数字化展示是“中华锦绣——五星出东方利中国”锦护臂国宝展。它是对1995年在新疆民丰县尼雅遗址出土的“五星出东方利中国”锦护臂的展示，整个展览构建了从文物保护、数字资源构建、复原研究、科技展示到后期智能运维的全链条高科技赋能体系，打造了智慧化、数据化的高质量文物活化利用示范。
其中，在精品展现场呈现的“发现五星锦”沉浸交互剧场借助数字技术重构尼雅遗址历史时空场景，帮助观众在“感受—感知—感悟”中逐步建立历史认知。沉浸式展演中加入的交互设计，更是引导观众在体验中与历史共鸣，品鉴中华文明创造，增进文化认同。
数字技术让古建遗址“永续留存”
“哒哒哒”，一只银白色的具身智能六足机器狗，爬上台阶、起身招手……古建遗址展区的这一幕吸引了不少观众围观。“这是联想集团联合清华大学建筑学院开展的物质文化遗产数字化保护项目中的‘小能手’。”展位工作人员介绍，该机器狗集成了深度学习算法、多模态传感系统和仿生运动控制等前沿科技。在它的帮助下，目前团队已完成了应县木塔的三维数字化建模，未来有望应用于文保巡逻等工作中。
据介绍，此次展出的“AI智慧应县木塔”项目，借助以AIGC空间计算、具身智能为代表的数智化技术，在数字世界中构建1:1还原应县木塔结构细节的“木塔孪生体”，形成覆盖“保护-研究-活化”全链条的保护方案。
在龙门石窟专题展位，两组数字化成果同样令人叹服。龙门石窟研究院聚焦龙门石窟微痕浅浮雕，联合武汉大学，创新提出基于光度立体的高精度三维建模方法，结合预训练视觉大模型实现纹饰图案的自动理解与提取，并构建龙门石窟纹饰图案数据库。
展台中央，几件3D打印的龙门石窟文物复制品整齐陈列。这些复制品并非简单的“仿制品”，而是数字化应用的集大成者。“近年来，借助3D打印，我们以实体的形式再现龙门石窟残损及流散海内外文物的历史原貌。通过整合数据资源、历史影像、科技考古，构建起‘数据采集-虚拟修复-活化展示’的技术体系。进而借助巡展，让公众了解龙门石窟的前世今生。”工作人员告诉记者。
在龙门石窟展台斜对面，展板上的图文讲述着数字技术助力文明互鉴的故事。这是“三维建模技术助力中国-肯尼亚旧石器联合考古”项目区域。据介绍，自2017年起，中方无偿分享新技术、设备，已在肯尼亚博戈里亚湖遗址周边发现63处旧石器地点、近万件石制品。发现的勒瓦娄哇技术石制品对现代人起源研究具有重要意义，入选2023年国外考古新发现。双方续签5年协议，推进多领域合作。
可以看到，数字技术正打破地域与时空的限制，让不同国家的文化遗产保护成果实现“共享共赢”。
数字技术让非遗文化“焕新传承”
“戴上头显的瞬间，我好像走进了皮影戏的后台，能清楚看到艺人的手指怎么操纵皮影！” 非遗展区西影无界科技公司展位上，刚体验完XR观影的观众张先生摘下头显，脸上仍满是兴奋。
作为西影集团探索非遗活态传承的创新成果，“坐观式”虚拟现实电影正以全新的沉浸体验，让观众与文化遗产近距离接触。观众只需戴上具备双目8K分辨率、超宽视场角的头显设备，坐在无界万向座椅上，便能即刻“步入”电影场景。
“‘坐观式’虚拟现实电影是我们对沉浸观影体验的重新定义，也是对未来文化消费商业模式的积极探索。” 工作人员向记者介绍，该观影模式的核心亮点在于“动态同步”，当座椅向前移动时，观众在影片场景中会同步“前进”，通过座椅的势能变化，可精准控制观众在电影内容里的行走与位移，从而完成场景穿梭。
“这完全区别于传统2D电影的固定视角，观众眼前是360度全景循环的场景，目光所及皆为内容，能带来极强的真实感。” 工作人员表示，目前，首个“坐观式西影无界影院”已在西影电影园区准备就绪，将于今年十月左右开始试营业，届时观众可亲身感受“置身电影之中”的独特体验。
数字技术不是要取代传统非遗，而是要为非遗寻找新的传播载体与生存空间。展会现场，悠扬的古琴声不时引人驻足，这一声音来自唐影在线公司的展位。该公司带来的“亚洲数字艺术展—非遗互动展项·钧彩叠鸣”项目，以国家级非遗手工艺钧瓷“入窑一色，出窑万彩”窑变反应为切 点，结合新媒介互动装置对钧瓷进行“再表达”。
工作人员告诉记者，观众只需拨动展览中的琴弦(涵盖散、按、泛 3 种音色)，就能触发一系列动态视觉效果：系统会通过3种不同肌理、7条琴弦、10阶震动频率等，产生数万种算法排列组合方式，每个体验者都会生成属于自己独一无二的钧瓷色彩。生成的视频和图片可下载保存转化成个人文化数字资产，通过不同媒介让大家了解钧瓷，传播非遗文化。
古籍“屏上重生”、文物“时空对话”、古建“数字孪生”、非遗“沉浸体验”……2025年世界互联网大会文化遗产数字化精品展，不仅是一场科技与文化交融的盛宴，更是对文明传承探索的创新实践。数字技术正拂去历史尘埃，连古今、通中外，助力文化遗产走进生活、助力互鉴。(光明网记者 雷渺鑫 张晨昊 熊健)
--------------------------------------------------------------

2025年全球创新指数发布 中国首次跻身前十

中新网
北京9月16日电 (记者 孙自法)世界知识产权组织(WIPO)9月16日以线上线下结合方式发布的2025年全球创新指数(GII)显示，中国首次跻身前十。
根据这份已发布至第18版的全球创新指数，瑞士、瑞典、美国、韩国和新加坡名列前五强，英国、芬兰、荷兰、丹麦和中国排名第六到第十位。该指数同时提醒，创新投资增速放缓为创新前景蒙上阴影。
2025年全球创新指数top20排名。(WIPO中国官网截图)
2025年全球创新指数还显示，以中国、印度、土耳其、越南、菲律宾、印度尼西亚、摩洛哥为首的一批中等收入经济体排名持续攀升。2020年以来，沙特阿拉伯、卡塔尔、巴西、毛里求斯、巴林和约旦一直是创新排名上升最快的国家。
按地区来看，2025年，东南亚、东亚和大洋洲(SEAO)仍是全球创新的驱动力量，该地区有6个经济体跻身全球前25名。韩国(第四位)和新加坡(第五位)继续领跑，在企业研发、教育和创新基础设施方面均表现强劲。中国(第10位)在全球中等收入经济体中保持领先地位，并在研发支出、高科技出口和创新产出方面持续保持强劲势头。日本(第12位)和中国香港(第15位)的排名均有所提升，澳大利亚(第22位)则上升了一位。
此外，随着创新集群日益集中——仅中国就拥有全球百强创新集群中的24个，表明东南亚大洋洲地区在全球创新动态中仍处于核心地位。
2025年全球创新指数显示，机器人技术和互联互通技术仍有明显增长；高速铁路网络(2025年新增指标)正在扩张。与此同时，机器人和电动汽车的采用则显著放缓。
世界知识产权组织总干事邓鸿森指出，2025年全球创新指数勾勒出全球创新版图，当中进步最快的正是那些将创新视为韧性、增长和竞争力的根本引擎的经济体。虽然在创新应用和影响力等领域看到了令人鼓舞的复苏迹象，但全球创新引擎并未全速运转。研发投资放缓和风险资本活动减少则提醒，创新需要持续的上游投入和资金支持。
据了解，全球创新指数自2007年首次推出以来，每年发布一次，其核心是提供衡量表现的指标，以丰富的数据集(78个指标集合)为基础，对约140个经济体的创新生态系统进行排名。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年山西（太原）能源产业博览会首设绿电展区和能源科技创新展区

新闻发布会现场。山西省政府新闻办供图
中新网
太原9月16日电(高雨晴)2025年山西(太原)能源产业博览会将于9月27日至29日在山西潇河国际会展中心举办。本届博览会聚焦“绿色低碳转型发展 构建新型能源体系”的主题，突出国际化、绿电优势和科技创新。
记者16日从山西省政府新闻办举行的新闻发布会获悉上述信息。
山西省商务厅党组书记、厅长王宏晋介绍，本届能源博览会由山西省商务厅牵头，省直相关部门、各市人民政府、山西转型综改示范区管委会共同举办，展览面积5万平方米，设立主题形象展区、国际展区、绿电展区、能源科技创新展区、央国企展区、新能源展区、智慧能源展区、能源装备展区等8个展区，邀请400余家国内外能源领域企业参展，集中展示能源领域的新技术、新成果、新应用。
“本届能源博览会设置国际展区，邀请特斯拉、ABB、壳牌、霍尼韦尔等10个国家30家国际企业参展，邀请境外知名企业和商协会代表参会，组织‘投资中国—对话山西’外资企业圆桌会议、清洁能源国际合作对接会，持续深化高水平对外开放。”王宏晋说。
博览会首次设置绿电展区，集中展示全省推动绿电资源就地转化、产业低碳转型以及7个绿电产业园区建设情况，同时展示绿色低碳转型方面的技术、产品、案例等，丰富拓展山西省绿电应用场景，吸引更多新兴产业和未来产业落户山西。
本届博览会还首次设置能源科技创新展区，重点展示煤炭绿色智能开采、煤炭灵活发电、煤制油气及高端化学品、煤基固废处置、煤层气勘探开发、地热资源开发、新型储能等领域的新技术、新成果、新产品和典型案例等。(完)
--------------------------------------------------------------

“2025政企数智化转型十大关键词”发布

中新网
北京9月16日电 (记者 刘育英)在16日举行的“2025(第五届)数字化转型发展大会”上，中国信通院发布“2025政企数智化转型十大关键词”，企业级AI+、智能体应用、企业数据价值化等入选。
大会由中国通信标准化协会主办，中国信息通信研究院承办，中国通信企业协会支持，在北京召开。
十大关键词分别是：“十五五”数字化规划、架构与流程治理、企业级AI+、企业数据价值化、信创生态化攻坚、AI应用研发、智能体应用、政务数智治理、城市全域数字化转型、数智化成熟度。
中国信通院云计算与大数据研究所副所长栗蔚表示，当前，能源、通信、交通等行业诸多央企已通过建设数智云、流程优化、信创统筹等方式为“十五五”数智转型积蓄力量，技术与场景融合也将会是“十五五”数字化主旋律：企业在关注新兴技术的同时，也应关注架构、流程、双化转型、数据价值化、数字原生的转型范式。
栗蔚还表示，本次发布的“十大关键词”涵盖了政企推动数智化转型工作的诸多方面，一定程度上反映了当下产业各方的关注重点和未来发展方向。
在企业级AI+方面，栗蔚认为，落实“AI+”行动已成为各行业企业实现生产力革命性跃迁、提升生产经营能力、探索全新商业模式的重要举措。从企业级AI应用整体发展上看，当前，各行业企业在智能问答、文本写作、智能巡检、代码生成等环节逐步实现“AI+场景”创新，驱动人工智能从领域应用迈向深化进阶。(完)
--------------------------------------------------------------

2025金砖国家工业创新大赛颁奖典礼在厦门举行

中新网
厦门9月16日电 (吴冠标 陈志坚)16日，2025金砖国家工业创新大赛颁奖典礼在福建厦门举行，“智巡长空——空天地一体电磁频谱监测系统”“智能抑爆和智能灭火”等30个项目荣获奖项。
本届大赛以“释放大金砖合作潜力 实现包容可持续工业化”为主题，聚焦“创新金砖”与“绿色金砖”，设置人工智能、绿色产业、低空装备产业等5个赛道，吸引1396个项目参赛，其中150个项目入围决赛。
决赛产生一等奖5名、二等奖10名、三等奖15名。获奖项目将被纳入“金砖国家工业创新合作项目库”，获得投融资机构“一对一”规划服务等支持。
16日，2025金砖国家工业创新大赛颁奖典礼在福建厦门举行。
中新网
记者 李思源 摄
参与工业设计赛道的选手胡红革以“智能抑爆和智能灭火”项目获大赛一等奖。他表示，该项目主要应用于石油石化、电力电网等领域。
“经过调研，我们发现印尼对智能抑爆、智能灭火等方面有市场需求，也积极与印尼方寻求合作，目前正在洽谈中。”胡红革说，安全无小事，期待通过金砖国家工业创新大赛这一平台，让技术走向更多国家，守护更多人的安全。
金砖国家工业创新大赛已连续举办六届，围绕新工业革命领域诞生了一批创新产品及应用案例。
本届大赛由金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地、工业和信息化部国际经济技术合作中心联合举办，旨在加快推进金砖国家新工业革命伙伴关系建设，强化新工业革命领域人才培养和能力建设，构建协同创新生态体系，激发金砖国家创新活力，为深化金砖国家工业创新领域务实合作汇聚力量。(完)
--------------------------------------------------------------

2025金砖国家新工业革命伙伴关系论坛在厦门开幕

中新网
厦门9月16日电 (吴冠标)16日，2025金砖国家新工业革命伙伴关系论坛在福建厦门开幕，中国、俄罗斯、印尼、柬埔寨、巴西、南非等国家的政府部门与产业界代表参与论坛。
中国工业和信息化部部长李乐成在论坛上指出，目前金砖国家总人口占世界近一半，经济总量约占世界的30%。金砖国家和广大发展中国家应发挥市场、资源、产业等方面的独特优势，共同构建更加紧密、务实、普惠、包容的新工业革命伙伴关系。
李乐成表示，中方愿分享工业绿色低碳发展的政策实践，支持新能源汽车、光伏、风电、氢能以及节能环保等领域投资合作，共同开发用得上、用得起、用得好的优质技术和产品。
16日，2025金砖国家新工业革命伙伴关系论坛在福建厦门开幕。
中新网
记者 李思源 摄
2025年金砖主席国巴西发展、工业、贸易和服务部担任论坛主宾方。巴西副总统兼发展、工业、贸易和服务部部长杰拉尔多·阿尔克明在视频致辞中表示，中国和许多国家的发展经验证明强大的工业是推动经济增长和改善人民生活的关键；巴西愿与合作伙伴一道，加强在技术研发、技术转移和能力建设等领域的务实合作。
本次论坛以“释放大金砖合作潜力 实现包容可持续工业化”为主题，印尼工业部副部长法伊索尔·里扎认为，论坛主题与印尼总统提出的工业发展愿景不谋而合；制造业是印尼的经济支柱之一，加速绿色和数字化转型格外重要。
“印尼愿意积极参与并推进金砖国家新工业革命伙伴关系，也愿意与金砖伙伴国加强合作，携手并进创造一个更具有创新竞争力，更具包容性和可持续性的工业化发展未来。”法伊索尔·里扎说。
当天，俄罗斯工业和贸易部副部长阿列克谢·格鲁杰夫、埃及驻华大使哈立德·纳兹米也在论坛上致辞，新开发银行行长迪尔玛·罗塞芙视频致辞；中国移动通信集团有限公司董事长杨杰、360集团创始人周鸿祎、小米科技有限责任公司董事长雷军展开主题演讲。
本次论坛期间还将举办产业高级别对话暨金砖创新基地企业家论坛以及工业设计分论坛、智能制造和机器人分论坛、产业科技创新分论坛等平行分论坛。(完)
--------------------------------------------------------------

2025金砖国家新工业革命展览会厦门开展

中新网
厦门9月16日电 (林永传)16日，2025金砖国家新工业革命展览会在厦门国际会展中心开展，95家企业近千件实物展品亮相。
展览包括金砖创新基地五周年成果展区、创新金砖展区、绿色金砖展区及户外展区，展区总面积1万平方米，展览将于本月18日结束。
图为金砖创新基地五周年成果展区。林永传 摄
金砖创新基地五周年成果展区集中展示了金砖创新基地成果，展出新能源、集成电路和新型显示、机械装备、人工智能4个领域29家代表性企业的近200项成果。其中，新能源区域彰显福建在全球锂电、储能及海上风电领域的领先地位，涵盖电池制造、储能系统、零碳方案及风电装备等全产业链；集成电路和新型显示区域凸显福建省“芯屏”产业规模优势，形成集成电路设计、制造、封测、材料设备协同发展，以及新型显示全技 术路线、全链条覆盖的产业体系；机械装备区域彰显福建省机械装备产业向高端化、智能化和绿色化迈进的趋势；人工智能区域体现了福建省人工智能产业生态完善，在图像与工业大模型等细分领域形成突出优势。
图为展区一角。林永传 摄
创新金砖展区着重展示我国无人机、飞行器、人形机器人、北斗技术与低空经济深度融合等高端创新成果。合肥览翌航空科技携两款电动垂直起降飞行器参展；宇树机器人、众擎机器人、国地机器人等国内头部机器人企业展出最新具身智能人形机器人；七家基于北斗高精度增强服务系统的企业联合参展，集中呈现数字孪生城市、智慧城市规划、卫星遥感成果转化等前沿应用。
图为宇树机器人展品演示。林永传 摄
绿色金砖展区重点展示我国风能、氢能、光能等前沿技术与应用方案。20家中国新能源集群企业首次集体亮相，重点发布集装箱式新能源微网海水淡化成套设备系统。
室外展区展示了云圣智能无人机、金龙集团车辆、徐工集团有关车辆，以及福龙马扫地机器人，晋工机械施工工程机械车辆等。(完)
--------------------------------------------------------------

22小时“天窗”极限施工开启 昌九高铁将接入庐山铁路枢纽

中新网
江西庐山9月16日电 (刘力鑫 李翔 阙阳洋)9月16日凌晨，昌九高铁庐山城际场站场改造I级封锁施工正式启动。此次昌九高铁庐山城际场站改施工，需要在4个夜间累计22个小时的“天窗时间”内，共完成12组既有道岔、223米轨排等关键部件的拆除、移出、组装、拼接等复杂工序。是全线建设过程中等级最高、风险最大、组织最复杂的站改施工，昌九高铁迎来全线建设中最关键的技术攻坚战。
据中国铁路南昌局集团有限公司建设部相关负责人介绍，所谓“I级封锁施工”，是指在铁路营业线(即正在运营的线路)上进行的最高级别施工，必须在规定的“天窗时间”内完成所有作业并恢复线路正常运行。其间，为确保施工安全，相关区段列车暂停运行。这类施工通常具有时间紧、任务重、技术复杂、多专业交叉等特点，是对参建单位施工组织能力、技术水平与应急能力的全面考验。
图为9月16日凌晨，江西庐山站城际场一级施工现场。　张萌飞 摄
中铁一局昌九高铁项目部铺轨工区负责人刘效高表示，道岔咽喉区作业场地有限，需同时容纳换枕机、装载机、捣固车等上百台机械器具以及300余名施工人员，同步展开轨道、信号、通信、接触网等多专业施工，其中最为困难的就是道岔更换工作，“受场地和既有铁路设备限制，所有道岔均须经过横移、纵移、再横移并进行连接后方可落位，单次最长滑移距离长达250米。整个施工组织难度与资源调度强度均属罕见。”
庐山城际场是既有昌九城际铁路的关键运输要塞，高峰期每3分钟就有一趟列车通过。为最大化降低封锁施工对昌九城际铁路的影响，铁路部门已提前通过调整运输方案、优化列车运行时刻等措施，确保既有线路运输秩序平稳和施工安全两不误。
昌九城际铁路公司在施工前组织中铁一局项目团队多次踏勘现场，研究制定专项施工方案，反复优化施工组织顺序，明确职责分工和各工序完成时间节点，各专业团队各司其职、协同作战，精准把控旧岔拆除、轨排滑移、新岔就位、大机捣固等关键工序，保证全工序、全覆盖、全专业高效完成各项施工任务。
图为9月16日凌晨，江西庐山站城际场一级施工现场。　张萌飞 摄
据昌九城际铁路公司昌九指挥部副指挥长袁小军介绍，此次站改完成后，昌九高铁将具备引入庐山铁路枢纽的条件，实现与昌九城际铁路的互联互通，建成通车后，从九江去往广州、深圳方向的高铁列车可直接通过昌九高铁运行，相比目前从昌九城际铁路通行，可压缩运行时间约10分钟。
昌九高铁是国家“八纵八横”高铁网中京港高铁的重要组成部分，北起庐山，南至南昌，正线全长138公里，预计2027年3月全线具备开通运营条件。全线建成通车后，将进一步完善我国高速铁路网布局，加强长江中游城市群、环鄱阳湖城市群与长三角、粤港澳周边城市群的互联互通，对于助力长江经济带发展，提升江西省区域交通基础设施水平，进一步推进沿线经济社会高质量发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

8月生产、内需、外贸等运行平稳 经济转型升级稳步推进

8月生产、内需、外贸等运行平稳 经济转型升级稳步推进(权威发布)
9月15日，国务院新闻办举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、总经济师付凌晖在会上介绍了8月国民经济运行情况。
工业生产较快增长、市场销售平稳增长、就业形势总体稳定……“8月宏观政策协同发力，国民经济运行总体平稳，转型升级稳步推进，高质量发展取得新成效。”付凌晖说。
稳：经济运行总体平稳
8月国民经济运行总体平稳、稳中有进，经济增长“稳”没有改变。
稳在生产平稳增长。
农业方面，早稻小幅增产，秋粮播种面积稳中略增，长势总体正常，畜牧业生产保持稳定。
工业方面，8月规模以上工业增加值同比增长5.2%，环比增长0.37%，继续保持较快增长。其中，制造业发展态势较好，8月制造业增加值增长5.7%，快于规模以上工业增速。
服务业方面，8月服务业生产指数同比增长5.6%，增势好于工业。在暑期出行增多带动下，住宿餐饮业生产指数增速比上月加快。
稳在内需稳步扩大。
消费领域，1至8月社会消费品零售总额同比增长4.6%，服务零售额同比增长5.1%；投资领域，1至8月固定资产投资同比增长0.5%，扣除房地产开发投资，全国固定资产投资增长4.2%，制造业投资增长5.1%。
稳在外贸增长。
在世界经济增长乏力、国际贸易不确定因素较多的背景下，我国货物贸易韧性持续彰显。8月货物进出口总额同比增长3.5%，出口和进口均连续3个月实现双增长。
稳在就业物价稳定。
8月全国城镇调查失业率为5.3%，与上年同期持平。30至59岁就业主体人群调查失业率与上月和上年同期均持平。
8月居民消费价格指数(CPI)同比下降0.4%，主要受食品价格下拉影响，扣除食品和能源后的核心CPI同比上涨0.9%，涨幅连续4个月扩大。
“总的来看，8月经济运行总体平稳，高质量发展扎实推进，但也要看到，外部环境复杂严峻，不稳定不确定因素较多，国内市场供强需弱，部分企业经营困难。”付凌晖说，要强化宏观政策调节，有效释放内需潜力，深化改革开放，推动经济平稳健康发展。
进：消费延续扩大态势
“在各项促消费政策共同作用下，8月商品消费基本平稳，服务消费韧性较强，新型消费持续壮大，市场空间还在拓展，消费扩大态势没有改变。”付凌晖说。
商品消费持续增长。8月商品零售额同比增长3.6%，增势基本稳定。在消费品以旧换新政策支持下，8月限额以上单位家具类、家用电器和音像器材类、文化办公用品类商品零售额同比增速均超过10%，明显快于全部商品零售额增速。
服务消费增势稳定。全国铁路暑运发送旅客超9.4亿人次，创历史同期新高；暑期档电影票房为119.7亿元，观影人次达3.2亿，均超过去年同档期……随着暑期出行旅游和休闲运动需求集中释放，服务消费持续较快增长。1至8月旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类、文体休闲服务类、通讯信息服务类零售额均保持两位数增长。
新型消费发展向好。1至8月全国网上零售额同比增长9.6%，快于社会消费品零售总额增速；全国乘用车新能源市场零售量同比增长超20%……数字消费、绿色消费、健康消费等新兴领域日益成熟，不断成为新的消费增长极。
与此同时，中国经济转型升级持续推进，创新引领作用突出。
向新而行。8月智能车载设备制造、电子元器件及设备制造增加值分别增长17.7%、13.1%，集成电路制造增加值增长23.5%，人工智能蓬勃兴起，数字化赋能加快，带动相关行业较快增长。
向高攀登。8月规模以上装备制造业和高技术制造业增加值同比分别增长8.1%、9.3%，均明显快于规模以上工业，产业升级态势良好。
向绿而进。8月新能源汽车、汽车用锂离子动力电池、太阳能电池产量分别同比增长22.7%、44.2%、16.8%；在能源绿色转型引领下，风力发电机组、充电桩等绿色设备产量增速分别为78.1%、14.9%，绿色化转型持续推进。
实：宏观政策不断发力显效
8月工业生产者出厂价格指数(PPI)环比结束连续8个月下行态势，同比降幅收窄。PPI出现积极变化，折射出宏观政策的强大效力。
“8月PPI同比降幅明显收窄，首先得益于市场竞争秩序得到优化。”付凌晖说，近期相关部门积极推进行业自律，倡导抵制企业无序竞争，推动重点行业产能治理，效果逐步显现。8月光伏设备及元器件制造、新能源车整车制造价格同比降幅分别收窄2.8和0.6个百分点。
其次得益于提振消费政策拉动效果显现。今年以来，提振消费专项行动深入实施，“国补”资金接力供给，贴息政策靶向精准，一揽子政策“组合拳”持续发力，促进了消费增长，部分行业出厂价格同比上涨。8月运动用球类制造价格上涨4.7%，营养食品制造、保健食品制造价格分别上涨0.9%和0.3%。
“但也要看到，PPI仍处在下降区间，不利于工业企业经营改善。”付凌晖说，要进一步扩大国内需求，纵深推进全国统一大市场建设，规范企业竞争秩序，促进工业品价格合理回升。
不仅仅是综合整治“内卷式”竞争，8月各项宏观政策协同发力，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期。
例如，促创新政策持续发力，推动新质生产力发展，增强了发展新动能。随着“人工智能+”行动深入实施，智能终端产品日益受到青睐，数字经济发展向好。8月工业机器人、机器人减速器、民用无人机等新产品产量均保持较快增长。
再如，扩内需政策效能向生产端传导，相关行业生产较快增长。设备更新带动下，8月锅炉及原动设备制造、电机制造等行业增加值同比分别增长11.9%和14.8%，相关机床数控装置、包装专用设备等设备更新类产品增速均超10%。
“今年以来，面对复杂严峻的发展环境，各地区各部门加紧实施更加积极有为的宏观政策，从8月数据看，各项政策对扩内需、优供给、促循环、增动能积极作用继续显现。”付凌晖说。
展望中国经济未来走势，付凌晖表示，尽管外部环境复杂严峻，国内经济发展面临不少挑战，但我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，支撑高质量发展有利条件较多，尤其是新动能加快培育，市场活力不断增强，加之宏观政策持续发力，经济有望延续总体平稳、稳中有进发展态势。
记者手记
把握不确定性中的确定性
8月，宏观政策协同发力，助力国民经济运行总体平稳。事实再次证明，“更加积极有为的宏观政策”是务实管用、有力有效的。
外部环境复杂严峻，世界经济面临很大不确定性。把握不确定性中的确定性，关键在于以宏观治理的有效性保障高质量发展的确定性。
宏观政策是推动经济高质量发展的重要手段。以有力有效的政策应对外部环境的不确定性，我们经验丰富。
近年来，我国全面提升宏观经济治理的能力和水平，宏观治理的有效性、精准性显著提升。今年推出的一揽子政策举措，既着眼宏观治理，又破解微观难题；既关注当前，又统筹未来；既聚焦需求，又兼顾供给，宏观政策取向一致性显著提升。
展望未来，货币政策工具留有充分调整余地，财政政策仍有进一步扩张空间，丰富的政策工具箱成为我们应对外部冲击挑战的坚实保障。
我们要在宏观政策上持续发力、适时加力，既保持政策连续性稳定性，又增强政策的灵活性预见性，以宏观治理之效应对外部形势之变。
本报记者 李心萍
《人民日报》(2025年09月16日 第 02 版)
--------------------------------------------------------------

9月16日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.06个点

中新网
9月16日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，9月16日“农产品批发价格200指数”为118.00，比昨天上升0.06个点，“菜篮子”产品批发价格指数为118.79，比昨天上升0.08个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为19.88元/公斤，与昨天持平；牛肉65.65元/公斤，与昨天持平；羊肉61.21元/公斤，比昨天上升0.2%；鸡蛋8.13元/公斤，比昨天上升0.2%；白条鸡17.68元/公斤，比昨天上升0.9%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.02元/公斤，比昨天上升1.0%；重点监测的6种水果平均价格为6.82元/公斤，比昨天上升0.7%。鲫鱼21.59元/公斤，比昨天上升0.4%；鲤鱼14.82元/公斤，比昨天上升1.3%；白鲢鱼10.21元/公斤，比昨天下降0.3%；大带鱼40.23元/公斤，比昨天上升1.8%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是青椒、西瓜、南瓜、大葱和香菇，幅度分别为4.5%、3.9%、3.4%、3.0%和2.7%；价格降幅前五名的是黄瓜、菠萝、鸭梨、豆角和白鲢鱼，幅度分别为1.2%、0.9%、0.9%、0.3%和0.3%。
--------------------------------------------------------------

A股统一大市场概念股周二走强

中新社
北京9月16日电 (记者 陈康亮)中国A股16日(周二)放量上涨，三大股指集体飘红。板块方面，统一大市场概念板块涨幅居前，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，当天统一大市场概念板块上涨3.64%。个股方面，新宁物流、供销大集、炬申股份、怡亚通等多股股价当天收获涨停板；其中，新宁物流录得约20%的涨幅。
消息面上，9月16日出版的第18期《求是》杂志发表重要文章《纵深推进全国统一大市场建设》。文章强调，中国作为全球第二大消费市场，必须把全国统一大市场建设好，增强我们从容应对风险挑战的底气。文章指出，要聚焦重点难点，下决心清除顽瘴痼疾。
巨丰投顾高级投资顾问朱华雷表示，统一大市场的建设能够促进市场资源配置优化，企业可以根据自身需求在更广阔的市场中获取资源，提高生产效率，这将使得市场上的资源向更有效率的企业集中，推动产业结构升级，为A股上市公司提供更好的发展环境。就行业发展而言，全国统一大市场建设将给中国物流业、港口等行业带来机遇，利好相关上市公司。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报3861点，上涨0.04%；深证成指报13063点，涨幅为0.45%；创业板指报3087点，涨0.68%。沪深两市成交总额约23414亿元人民币，较上一个交易日放量约640亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

上海张江人工智能创新小镇启幕

中新社
上海9月16日电 (记者 李姝徵)上海张江人工智能创新小镇16日启幕。这座小镇整合了浦东新区张江科学城内的模力社区、人工智能岛等特色产业园区，将成为上海人工智能产业发展的新引擎。
张江人工智能创新小镇将打造为技术创新策源地、场景应用示范地、创业生态新高地，加快建设“低创新成本、高智力密度”的世界级人工智能应用创新集聚区。
当日，云天励飞、加速纪元、隐拓智安等20家企业作为首批“居民”入住张江人工智能创新小镇。记者从浦东新区官方了解到，计划至2030年，张江人工智能创新小镇将新集聚1000家人工智能企业，实现千亿元(人民币，下同)产业规模，建成具有全球影响力的人工智能创新策源地和产业转化枢纽。
张江人工智能创新小镇位于张江科学城核心区域，规划面积2平方公里。小镇以模力双塔、模力社区、模力岛等70余万平方米的产业空间为核心，依托张江科学会堂等100万平方米配套商业会展设施和周边3公里内7000套人才安居房源，构建融“研发、生态、应用、生活”于一体的产业生态圈。
当日，浦东新区官方发布“张江人工智能创新小镇高质量发展十条”，为企业和人才创新创业提供有力支持。与此同时，浦东新区围绕空间载体、要素支撑、场景应用、金融赋能等方面，给予张江人工智能创新小镇支持。
张江人工智能创新小镇链接基金当日正式发布。该基金规模为20亿元，由高瓴创投与上海浦东创新投资发展(集团)有限公司共同成立，旨在链接孵化海内外优秀创业者，对接行业领军企业和产业资源，并与浦东新区此前已发布的20亿元人工智能种子基金、20亿元天使基金形成接续联动投资。(完)
--------------------------------------------------------------

世界银行报告：美欧100年才有的收入增长，中国30年就达成了

中新网
9月16日电 (记者 张乃月)“在30年的时间里，中国让十多亿人(的收入水平)实现跨越式提升，实属罕见。”世界银行在近期发布的一份研究报告中写道。
该报告显示，1990年至2020年间，中国人均每日消费增长超过7倍，远高于全球其他国家和地区1.3倍的平均增长水平。这一显著增长意味着，中国有近十亿人口摆脱贫困——10亿人口相当于美国目前人口的3倍。在现代世界历史上，如此短时间内让如此庞大的人群实现向上流动的情况相当罕见。
世界银行指出，在相同起始收入水平下，美国、法国或德国的普通人大约需要100年才能实现类似规模的收入增长，在英国需要170年，而在中国只用了30年。
资料图：世界银行大楼。
世界银行称，在这一研究的时间段内，中国一直是全球人口最多的国家，尽管其人口在全球人口中的占比从1990年的21%略降至2020年的18%，但人均收入水平在全球的占比从17%提升至到77%，增长了4.5倍多。如今，在全球收入格局中，中国的影响力与其人口体量更为匹配。
报告显示，从多个维度来看，中国人均收入水平的提升都相当显著。
与其他人口规模相近的地区相比，中国的表现相当突出。截至2020年，印度和非洲大陆的人口占全球人口的比例均为18%，与中国接近，且1990年时这些地区的人均收入水平高于中国。但30年来，非洲的人均收入占比下降，印度有所增加但增幅不大。这表明中国的增长速度明显高于世界平均水平。
不仅如此，中国人均消费水平大幅增长，其所有收入群体的消费水平都实现迅速增长。具体来看，过去30年，中国收入最高的20%群体消费增长近8倍，收入最低的20%群体的增长也超过6倍——远高于印度所有收入分组仅1.5倍的增长水平。
从代际维度来看，增长更为显著。2020年中国90%人口的收入水平已超过1990年收入最高的10%人群。数据显示，1990年最高收入群体与2020年最低收入群体间的日均收入差距不到1美元。
--------------------------------------------------------------

中国AI应用加速落地 “人工智能+消费”新赛道开启

中新社
长沙9月16日电 (记者 唐小晴)在中国，由AI带来的各种应用场景正持续改变民众生产生活。
中新社
记者在2025互联网岳麓大会上了解到，AI已渗透到医疗、心理健康、工业、文化、体育、营商环境等领域，催生出“人工智能+消费”的新场景、新产品。
“嘀——面部扫描完成，请张嘴！”在“AI+健康”展区，智慧眼科技股份有限公司的砭石中医四诊仪正用2000万像素广角镜头扫描体验者舌象。三分钟，这位AI“老中医”就给出诊断报告和调理方案。
9月15日，湖南长沙，民众体验机器人测血压。
中新社
记者 唐小晴 摄
“自主研发的砭石大模型内置AI，可自动识别舌形、舌色、苔质，支持超3000类精细化体质辨识，智能识别16种典型脉象。”智慧眼董事长邱建华告诉记者，AI中医四诊仪学习了近2000部中医典籍、3000万份电子病历，已进入湖南、重庆等地医院。
湖南超能机器人技术有限公司的健康服务机器人“超能小康”也应用到家庭、社区、药店、养老院。“这款融合大模型、深度学习、智能算法等前沿技术与传统中医理论的健康服务机器人，可为用户提供面诊、舌诊、脉诊、血压、心率等数十项中西医检测，以及体质辨识、视频问诊、健康调理等健康管理服务。”该公司品宣负责人许芳说，海外市场非常青睐中国研发的健康服务机器人。
AI还能提供心理筛查。面对一台多模态AI心理筛查机，记者花一分钟阅读一段文字后，手机上就收到了一份详细的心理情绪评估分析报告。
“只要捕捉60秒用户阅读时的完整视频，AI智能体就能实现心理健康预测、情绪检测和生理指标等多模态识别与分析。目前，很多学校、医院已引入AI心理筛查机。”湖南鸿钧智能科技有限公司创始人王奋成表示，“AI+心理健康”在政策支持与技术突破的双重驱动下迎来快速发展，有望缓解专业资源短缺问题，市场前景广阔。
“AI+体育”“AI+文化”也迎来新玩法。湖南固工机器人有限公司的赛事级球场划线机器人40分钟就能完成国际足联标线。“机器人通过激光定位，百米范围内可将误差控制在毫米级，稳定性远超人工。”该公司创始人刘紫敬透露，球场划线机器人已陆续亮相世界杯亚洲区预选赛、新加坡超级联赛等赛事。
湖南创新创业优秀青年人才顾善植和同事依托中科曙光算力自主研发的中国国内首个基于国产算力预训练的视觉基座大模型——“橘洲”V1.5端侧版，可让用户在飞行模式下进行AI视觉创作。
“图片生成速度最快0.8秒。我们的AI大模型已构建超4000万张高质量图文数据集，并融入丰富的中国文化元素，生成图像更贴合国人审美习惯。”顾善植说，视觉智能技术正向虚拟试衣、广告生成、智能驾驶、工业可视化等领域渗透。
9月15日，湖南长沙，2025互联网岳麓大会上亮相的人形机器人。
中新社
记者 唐小晴 摄
不断“上新”的AI应用场景还在工业、教育、金融、交通、购物、娱乐等领域焕新互动式消费场景。此次大会也发布了一批在湘AI行业大模型，覆盖智能制造、医疗健康、文化旅游、工业制造、公共服务等领域。
参会业内人士称，AI技术的突破刷新了消费体验，赋能美好生活，还产生了人形机器人、智能可穿戴设备等各类新产品，吸引消费者尝鲜。(完)
--------------------------------------------------------------

中国与东盟联合营造人工智能创新生态

中新社
南宁9月16日电 (记者 杨陈)中国科技部16日在广西南宁发布《面向东盟人工智能赋能发展科技能力提升行动三年工作方案(2025-2027)》(下称《方案》)，以此推动中国与东盟各国在人工智能技术交流、产业赋能、能力共建和人才培养等方面的合作，联合营造人工智能创新生态。
当天，2025面向东盟国际技术转移与创新合作大会在南宁开幕，会上发布上述《方案》。
《方案》提出，将推进中国与东盟人工智能技术联合研究开发，发挥东盟国家各自优势，合作开发基于本地语言的大模型；在工业制造、农业、医疗、交通、教育等重点领域，打造东盟国家特色人工智能应用场景；支持东盟国家人工智能领域科学家来华进行学术交流和科研合作，联合培养服务于东盟国家的人工智能人才。
《方案》还提出，建设中国—东盟人工智能合作网络，推动各类创新主体加强产学研用合作；推动人工智能基础能力共建共享，成立中国—东盟人工智能算力联盟，为东盟各国提供普惠便捷的算力服务；携手开展人工智能全球治理，共建人工智能开源开放社区，推动模型开源和基础设施开放共享，缩小全球数字鸿沟。到2027年，将基本建立中国与东盟各国的人工智能合作体系，共同促进地区可持续发展。
上述《方案》获得柬埔寨、印度尼西亚、老挝、马来西亚等东盟多国科技管理部门负责人的广泛认同，并在会上表达了加强区域科技创新合作的强烈意愿。
当天，会上发布了支撑中国—东盟人工智能创新合作中心建设的系列项目，包括启动中国—东盟人工智能开源联盟；动力装备、有色金属、智慧水运、糖业、车联网等首批行业垂类模型项目；覆盖交通、农业、医疗等领域的面向东盟“人工智能+”应用合作项目等。
现场还举行了中国—东盟科技合作系列成果签约仪式，合作覆盖6个东盟国家，涉及技术转移、平台共建等领域，为区域创新资源优化配置按下“加速键”。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟人工智能+文旅创新应用大赛南宁颁奖

中新社
南宁9月16日电 (翟李强)中国—东盟人工智能+文旅创新应用大赛获奖项目16日在南宁公布，分别颁发技术创新赛道、应用创新赛道和东盟赛道的各个奖项。其中定位为城市机器人的“PIX移动空间”项目获得技术创新赛道企业组特别奖，收获100万元(人民币，下同)奖金。
“‘PIX移动空间’目前已经在全球30多个国家落地，在东盟地区也已经有不少客户。”PIX Moving运营中心总监汪彪介绍，“PIX移动空间”项目会根据每个地方的特点，制定不同的落地政策，非常希望能在广西的城区、园区、景区等区域落地应用。
本次大赛专门设立“东盟特别奖”“东盟文旅融合之星”“东盟市场开拓先锋”等特色奖项，为参赛者搭建起对接东盟文旅市场、探索“人工智能+文旅”发展路径的创新平台，吸引中国、越南、马来西亚、新加坡等国家的506个项目团队报名。
由中马两国高校学生组团研发的“马来虎”是一个致力于构建多语言智能导览与个性化旅游行程规划服务平台，获得东盟赛道高校组东盟特别奖，奖金20万元。
“我们能帮忙搭建沟通桥梁，让游客在马来西亚沟通无障碍。”上述项目团队成员、马来西亚华裔青年罗儆昇表示，希望该项目能在马来西亚落地，服务更多的中国游客。
泰国团队参赛的项目“VOCA AI Translator”是一款双屏AI语音翻译设备，获得“东盟文化融合之星”。泰国AISOFT公司技术总监纳塔碰表示，希望能和中国企业在“AI+文旅”领域开展技术联合开发等合作。
据了解，为推动优质项目扎根落地，北海市已准备了全方位、全周期的培育扶持政策，获奖团队可优先入驻北海人工智能创新中心，享受三年场地免租、三年人才周转房免费以及“出海套餐”等服务，一站式解决在东盟国家注册公司、场景落地等事宜，助力打造面向东盟的人工智能合作新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟共商电力合作 倡议构建绿色区域能源系统

中新社
南宁9月16日电 (张广权)2025中国—东盟电力合作与发展论坛16日在南宁开幕。论坛聚焦人工智能(AI)、储能、电网技术等前沿领域，通过政策对话、技术交流与成果发布，为中国—东盟电力合作迈向绿色化、数字化提供务实路径。
论坛以“绿能驱动·数智创新——开启中国—东盟电力合作新篇章”为主题，由中国电力企业联合会主办。来自中国与东盟多国政府、企业及机构的代表齐聚一堂，共商区域能源合作大计。
中国电力企业联合会常务副理事长杨昆在致辞中介绍，截至2024年底，中国与老挝、越南、缅甸等东盟国家累计实现跨境电力互济超740亿千瓦时，其中清洁能源占比保持在90%以上。能源电力已成为中国—东盟合作的重点领域。
广西壮族自治区政协副主席钱学明在致辞中强调，广西作为中国—东盟合作的重要门户，正积极推动清洁能源合作。他提出三点倡议：拓展绿色电力合作的广度与深度、深化电力产业创新与技术合作、提升中国—东盟博览会平台功能，助力构建“智能、绿色、互联、可靠的区域能源系统”。
中国华电集团有限公司董事长江毅表示，华电集团已成为中国企业在东盟地区最大的发电运营商，在东盟电力投资规模约70亿美元，总装机4.76GW。他呼吁深化中国—东盟可再生能源、产业技术及人文交流合作，携手共建绿色能源未来。
老挝工业和贸易部副部长苏卡隆提出，老挝致力于成为区域的“电池”，老中500千伏互联项目将于2026年建成，将成为“东盟电网的北部锚点”，增强区域能源安全与稳定性。
论坛还发布两项突破性AI大模型成果，展示了人工智能在电力跨境合作与新能源消纳中的创新应用。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟拥抱数智技术赋能卫生合作

中新社
南宁9月16日电 (黄艳梅 李心语)中国国家卫生健康委员会副主任、国家疾病预防控制局局长沈洪兵16日在南宁表示，数字化技术正在重塑全球卫生健康体系。中国与东盟国家应拥抱数智技术，共同实现跨越式发展。
当日，以“数智健康，共享发展”为主题的“健康丝绸之路”建设暨第五届中国—东盟卫生合作论坛在南宁开幕。
沈洪兵称，数字化不仅是技术升级，更是全球健康公平的新引擎。政府主导、技术普惠、数据安全三者结合，可帮助发展中国家跳过传统医疗基建的瓶颈，实现弯道超车。中国与东盟国家应利用数智技术赋能双边、多边卫生合作，让数智技术更好地服务于区域民众健康福祉。
缅甸卫生部部长岱楷温出席论坛表示，未来的健康产业，必须融合创新和公平，技术必须服务于民众。缅甸愿与东盟成员国及中国携手努力，充分发挥数字智能的力量，共同开创健康丝绸之路的新篇章。
文莱卫生部部长伊山姆表示，文莱在数字健康转型方面取得了显著进展。文莱已将人工智能应用于糖尿病、视网膜病变筛查，正在探索乳腺筛查等放射学应用。“人工智能是我们共同开拓的新前沿领域。文莱呼吁强化全球伙伴关系，以共享知识、推广创新实践应对共同挑战。”
马来西亚卫生部部长祖基菲里表示，马来西亚已利用大数据分析与人工智能，通过实时疾病监测与精准干预推进精准公共卫生。他呼吁各国通过合作构建无缝数字生态系统，建立数据互通统一标准；通过投资数字健康，让民众受益于数字革命。
当日，中国—东盟医疗保健合作中心(广西)启用。该中心定位为面向东盟的高水平医疗保健国际合作平台，涵盖危重症救治、高层次人才培养与医学科研与合作交流等功能，启用后将显著提升中国—东盟在医疗卫生领域的合作能级，增强区域公共卫生协作能力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟携手推动区域科技合作成果惠及民生

中新网
南宁9月16日电(记者 杨陈)2025面向东盟国际技术转移与创新合作大会(以下简称“东创会”)16日在广西南宁开幕。来自中国与东盟多国的科技管理部门官员、院士专家、企业领袖，聚焦人工智能(AI)技术向善发展与普惠应用，携手推动区域科技合作成果惠及民生。
本届东创会以“拥抱智能共创未来”为主题，由中国—东盟技术转移中心、广西壮族自治区科学技术厅主办，首次由马来西亚科技创新部与东盟秘书处共同担任支持单位。
图为东创会现场。广西壮族自治区科学技术厅 供图
开幕式会场外设置了“人工智能+”互动体验区，展示人形机器人、四足机器人等AI创新应用；场内采用实时翻译系统、数字主持人、AI眼镜等智能会务技术，为参会嘉宾提供沉浸式的科技体验。
会上，广西壮族自治区党委常委、自治区副主席卢新宁出席会议并致辞。柬埔寨、印度尼西亚、老挝、马来西亚等东盟国家及机构高级官员分别发表主旨演讲，表达加强区域科技创新合作的强烈意愿。中国科技部发布了《面向东盟人工智能赋能发展科技能力提升行动三年工作方案(2025-2027)》，为进一步深化区域人工智能创新合作提供战略指引。
当天还举办了第三届中国—东盟创新创业大赛颁奖仪式与第四届中国—东盟创新创业大赛启动仪式，进一步激发中国与东盟青年创新创业热情。
本届东创会聚焦人工智能等重点合作领域，创新采用“高端研讨+沉浸体验”双轮驱动模式，依托“一会一展”的特色架构，汇聚中国—东盟区域智慧、激发创新思维，共同擘画区域科技创新新蓝图，为构建更为紧密的中国—东盟命运共同体注入强劲动能。
据悉，自2013年首次举办以来，东创会已成功举办12届，有效促进了中国与东盟国家政府部门、企业及机构间的交流合作，成为推动区域技术转移与创新合作的关键平台。同期举办的先进技术展已连续开展21届，近5300家企业和机构参展，展示项目7600余项。东创会已成为中国与东盟国家开展科技交流、对接资源和商机的重要窗口。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟自贸区3.0重塑区域经济格局

中新社
南宁9月16日电 (记者 蒋雪林)第22届中国—东盟博览会(简称东博会)将于9月17日开幕，各方期待通过这一平台释放中国—东盟自贸区3.0版的合作潜能。
在全球贸易保护主义升温、单边主义措施频发的背景下，中国与东盟携手推动的自贸区3.0版建设，正通过规则创新、数字转型和供应链重构三大维度，重塑区域经济格局。
9月15日晚，航拍中国—东盟博览会会址南宁国际会展中心。陈冠言 摄
中国—东盟自贸区3.0版新增数字经济、绿色经济等9大规则章节，首次建立标准互认和中小微企业普惠机制。新加坡国立大学东亚研究所高级研究员余虹在接受
中新社
记者采访时指出，这一升级版协定标志着双方以实际行动支持以规则为基础的多边贸易体系，为区域经济合作注入新动能。
尽管面临外部环境挑战，中国—东盟经贸合作展现出强劲韧性。2025年前8个月，双边贸易总值达4.93万亿元(人民币，下同)，同比增长9.7%，占中国外贸总值的16.7%。在通关便利化方面，3.0版推动“一地两检”模式扩大试点，中老铁路磨憨口岸正在实施“一次通关、双边认可”新模式，大幅提升通关效率，有效降低贸易成本。
自贸区3.0版通过深化区域产业链供应链整合，正在构建更具韧性的区域生产体系。广西社会科学院东南亚研究所副所长雷小华认为，3.0版通过规则深化进一步强化了区域供应链黏性，使双边贸易更具抗风险能力。
值得注意的是，外部压力反而促使东盟国家更加坚定与中国的合作。近年来，越南、老挝等国明显加快与中国的跨境经济合作区及铁路等项目建设。中国—马来西亚“两国双园”、中老铁路等标杆项目成为区域供应链合作的典范，这些项目通过基础设施联通和产业协同，正在构建更加紧密的区域产业链供应链网络。
中国商务部研究员白明指出，在共建“一带一路”倡议、RCEP(《区域全面经济伙伴关系协定》)等机制支撑下，中国和东盟双边产能合作、基础设施联通和电商平台对接不断深化，逐步形成“近岸”“友岸”供应链体系。这种供应链重构不仅提升了区域经济韧性，也为企业应对全球贸易不确定性提供了新路径。
数字经济成为3.0版最引人注目的亮点。东盟秘书长高金洪本月初在天津接受媒体采访时表示，中国和东盟在数字经济领域携手合作将带来显著的乘数效应。
本届东博会首次举办中国—东盟人工智能部长论坛，推动建立常态化高层对话机制。余虹指出，中国在数字技术方面的优势与东盟的转型需求形成互补，双方在人工智能、智慧城市等领域的合作空间巨大。中国可向东盟输出应用场景和解决方案，帮助东盟国家培养人工智能人才，支持智慧城市建设。
对企业而言，3.0版带来新的发展机遇。东博会秘书处秘书长韦朝晖介绍，今年东博会将发布蓝皮书，以专章形式从专家智库视角解读3.0版商机。专家建议企业深入研究原产地规则，优化生产基地布局。
雷小华认为，电网、算力中心、新能源等新型基础设施，将成为未来中国—东盟合作的重点领域。
高金洪透露，预计今年10月中国—东盟自贸区3.0版升级议定书将正式签署。自贸区3.0版正在逐渐成为维护多边贸易体系、促进区域经济稳定增长的重要平台。尽管在数字标准统一、绿色技术转让等方面仍面临诸多挑战，但各方共识正在增强。这一区域合作新模式不仅为双方企业带来新机遇，也为全球经贸治理提供了新的方案，为变乱交织的世界经济注入稳定性和确定性。(完)
--------------------------------------------------------------

中国仲裁周宁夏专场活动成功举办 助力中阿农业合作法治保障体系建设

中新网
银川9月16日电 (记者 于晶)9月15日，2025年中国仲裁周宁夏专场活动暨中阿农产品贸易与农业技术合作法治保障培训会在宁夏成功举办。本次活动聚焦中阿农业经贸合作中的法治需求，旨在通过深化仲裁与调解机制建设，提升跨境商事法律服务水平，为双方农业技术协作与农产品贸易提供坚实的制度保障。
随着共建“一带一路”倡议的深入实施，宁夏作为中阿合作的重要窗口，已成为中国面向阿拉伯国家进行农业技术与贸易往来的关键枢纽。目前，宁夏已向约旦、沙特等12个阿拉伯国家推广农业技术50余项，合作范围正逐步拓展至中亚地区。然而，随着合作深化，检疫标准差异、知识产权归属、跨境纠纷解决等法治瓶颈日益凸显，构建高效、专业的法治保障体系成为推动中阿农业合作高质量发展的迫切需求。
据了解，宁夏已于2024年11月获准设立“中国国际商会宁夏调解中心”，并与宁夏高院共同印发商事纠纷“总对总”在线诉调对接机制实施意见，初步建立起诉讼与调解有机衔接的合作框架。今年以来，宁夏已累计受理商事调解案件5件，其中3件成功达成调解协议，机制建设成效初步显现。
中国国际经济贸易仲裁委员会丝绸之路仲裁中心副秘书长蒋红梅表示，宁夏不仅是中阿合作的重要窗口，也是涉外法律服务的关键节点。通过此次培训，邀请专家深入解读国际商事仲裁实务，旨在补齐本地法律工作者在国际规则衔接、跨境争议解决等方面的专业短板，助力宁夏打造涉外法律服务与仲裁实践的“西部高地”。
宁夏律师行业相关负责人指出，将以此次活动为“新起点”，共同搭建常态化交流协作平台，通过信息互通、经验互鉴、成果共享，聚焦中阿农业合作中检疫标准衔接、规则适用协调等现实难题，提出务实有效的解决方案。同时着眼未来，不断探索法治保障的新路径、新模式，使法治成为化解矛盾、防范风险的“安全阀”，更成为打通合作堵点、激活合作潜能的“加速器”，推动中阿农业合作迈向更高质量、更宽领域。(完)
--------------------------------------------------------------

中国农业科技创新整体水平已进入世界第一方阵

中新社
北京9月16日电 (记者 王梦瑶)中国农业农村部副部长张兴旺16日在北京表示，中国农业科技创新整体水平现在已经进入世界第一方阵。
当天，国新办召开新闻发布会，张兴旺在介绍过去五年推进农业科技创新突破时表示，建设农业强国，利器在科技。
他介绍，过去五年，中国农业领域关键核心技术实现较快突破。育成了一批生产急需的重大品种，选育出优质高产水稻、节水抗病小麦、机收籽粒玉米、高油高产大豆等急需品种，农作物自主选育品种面积占比超过95%，做到了“中国粮”主要用“中国种”。自主培育的白羽肉鸡、华西牛、南美白对虾等品种打破国外垄断，市场占有率持续提升。研制出一批先进适用农机，大马力拖拉机、打包采棉机、大喂入量谷物联合收割机、精量播种机等都成功部署到生产一线，丘陵山地拖拉机研制成功，并加快推广应用。
农业科技成果实现大面积落地应用。张兴旺指出，围绕水稻、小麦、生猪、奶牛等主导产业，现在全国已经建成50个现代农业产业技术体系，围绕不同的品种，提供各环节、环环相扣、覆盖全产业链的科技创新服务。每年还遴选推介农业主导品种、主推技术和重大引领性技术300项，为农业生产者提供可选择、定制化的技术清单，提高技术到位率。
张兴旺指出，目前在研的国家农业科技项目中，参与的企业超过1000家，占参与单位总数的51%。正在加快推动实施百家龙头型引领、千家高速成长型争流、万家潜力型竞发的“百千万”农业科技企业培育工程，支持企业牵头成立创新联合体，把科技创新与产业创新融合发展的要求真正落到实处。(完)
--------------------------------------------------------------

中国（北京、广西）—马来西亚贸易投资对接会在南宁举办

中新网
南宁9月16日电(黄令妍)9月16日，2025年中国(北京、广西)—马来西亚贸易投资对接会在广西南宁举办。本次对接会是第22届中国—东盟商务与投资峰会系列活动之一，也是北京市贸促会作为本届中国—东盟商务与投资峰会、中国—东盟商务理事会特邀省(区、市)贸促会合作伙伴的专场活动，为中马两国企业搭建了务实高效的交流合作平台。
图为签约现场。广西贸促会 供图
本次对接会以“共享合作发展机遇 共建中马命运共同体”为主题，聚焦人工智能、产供链国际合作、农业食品、生物医药、绿色新能源等议题展开。对接会现场举行签约仪式，中国—东盟商务理事会联席秘书处与中国—东盟(马来西亚)企业家协会、北京国际商会与中国—东盟(马来西亚)企业家协会分别签署了合作备忘录，这一举措将进一步拓宽中马经贸合作渠道，为双方企业合作提供更多商机。
中国—东盟商务与投资峰会秘书处秘书长、中国—东盟商务理事会联席秘书处秘书长杨雁雁在对接会上指出，中马两国友谊深厚，经贸合作成果丰硕，2024年双边贸易额突破2000亿美元大关。广西作为中国面向东盟开放合作的前沿窗口，拥有多个国家级开放平台，在农产品加工、新能源、数字贸易等多个领域充满合作机遇。她呼吁各方在构建中马命运共同体、拓展新质生产力融合发展模式、共建人文商旅交流合作新环境三方面加强合作。
北京市贸促会党组书记、北京国际商会会长章建伟表示，过去十年，北京与东盟经贸合作实现了质的飞跃，双方经贸联系更加紧密。当前，北京主动对接国际高标准经贸规则，着力推进人才、资金、技术跨境流动便利化，培育数字贸易发展新动力，释放服务贸易领域新活力，拓宽国际经贸合作新渠道。结合双方资源禀赋和发展优势，希望北京与马来西亚在数字经济、生物医药、现代农业、物流发展等诸多领域加强对接合作，实现互惠共赢。
马来西亚中华总商会总会长吴逸平表示，马中两国经贸合作不断深化，成果有目共睹。为顺应数字化与智能化发展趋势，两国合作必须加快从传统产业走向高附加值产业，加大科技创新与研发投入，引入高端服务业与新兴产业，打通上下游产业链。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行将推动构建更加开放安全高效的境内二维码支付网络

中新社
北京9月16日电 (记者 夏宾)中国央行副行长陆磊16日在北京出席第十四届中国支付清算论坛并讲话称，中国央行将指导产业各方继续推进跨境支付互联互通，进一步畅通连通全球的资金网络和渠道，推动构建更加开放安全高效的境内二维码支付网络，通过行业自律和市场化手段促进形成多元发展、良性竞争的市场环境。
陆磊表示，近年来，经过产业各方不懈努力，支付服务实体经济质效进一步提升，行业治理持续深入，金融基础设施支撑有力，高水平开放不断推进，现代支付体系建设取得新成效。
他指出，推动支付互联互通是实现支付产业高质量发展的必要途径。继今年6月内地与香港快速支付系统实现互联互通后，7月底，跨境二维码统一网关上线试运行。统一网关坚持公共性、包容性、普惠性原则，支持符合条件的市场机构接入开展跨境二维码支付业务。
陆磊称，全球科技创新加快迭代。支付产业要加快推动科技创新，全面提升支付数字化水平，以技术创新巩固领先优势。同时，要统筹安全与发展，牢牢守住安全底线。产业各方应坚持守正创新，让创新在合规的轨道上推进，以发展的成果夯实安全的基础，形成支付产业高质量发展的坚实底色。(完)
--------------------------------------------------------------

中国智能建造出海东盟

中新社
桂林9月16日电 (林浩 邓竣缤)近日在桂林举行的中国—东盟建筑科技展，全面展示中国在住房城乡智能建造领域的前沿技术和产品，其中建筑机器人，智能巡检、智慧施工，全预制装配式桥梁工程等受到关注。
“我们承建文莱淡布隆跨海大桥的标段，是世界上最长的全预制装配式桥梁工程，施工中利用人工智能建造技术，让高架桥顺利穿越了森林沼泽地。”中建科工集团有限公司创新研究开发院院长李任戈9月16日说，淡布隆跨海大桥是文莱历史上最大的基础设施项目，建成后，把文莱东西两块国土连成一体，两地车程缩短至15分钟左右，对当地经济社会发展起到重要推动作用。
能够在高层建筑施工中承担混凝土施工、外墙喷涂等特殊任务的建筑机器人吸引眼球。深圳博匠机器人有限公司南部区域总经理温泉说，这种机器人目前已应用于新加坡、马来西亚、泰国、越南等国家的建筑项目。
香港互联立方有限公司展示的智能建造“黑科技”产品，可以通过智能巡检、智慧施工等方式，提升工程质量，节省施工时间，防止返工带来的浪费和延误。
针对东盟气候土壤条件研发的建筑新材料在展会亮相。中铁建竹缠绕发展有限公司的竹缠绕管廊产品耐湿热、抗腐蚀，综合施工成本低，在当地城市排水、污水治理、农田灌溉等场景中有广阔的应用空间。
中国燃气控股有限公司将优先进入越南、柬埔寨等燃气需求快速增长的市场，推出“安全厨房”“智慧社区”服务，建设更加舒适的新型科技住宅。
中国住房和城乡建设部科技与产业化发展中心绿色建筑发展处处长梁浩表示，中国企业将工业化思维与数字技术深度融合，实现“像造汽车一样造好房子”，这些经验已惠及东盟伙伴。
目前，广西壮族自治区城乡规划设计院已设立泰国分院，在城市规划、智能建造等领域开展项目合作。中国—东盟信息港股份有限公司打造中国—东盟建筑产业服务平台，推动中国—东盟在工程标准、建造技术等方面深度合作，服务中国建筑产业链“出海”。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济8月报出炉 从关键词看“含金量”

国务院新闻办今天(15日)举行新闻发布会，国家统计局相关负责人表示，今年，我国实施更加积极有为的宏观政策，促进了经济保持稳中有进的发展态势。
关键词：增长
今年以来，我国第三批消费品以旧换新政策资金下达，接力发挥政策效能，促进了居民消费需求的释放，带动相关商品销售较快增长。8月份，限额以上单位商品零售额中，家用电器和音像器材类、家具类、文化办公用品类商品零售额继续保持两位数增长。大规模设备更新对投资的带动作用继续显现，前8个月，设备工器具购置投资同比增长14.4%，拉动固定资产投资增长2.1个百分点。
国家统计局新闻发言人 付凌晖：
生产带动效能持续释放。扩内需政策效能向生产端传导，相关行业的生产较快增长。8月份汽车用锂离子动力电池、充电桩、电动自行车产量均保持了两位数增长。
付凌晖表示，在市场需求扩大、生产增长带动下，生产要素流通改善，经济增长动能得到增强。
8月份，规模以上集成电路制造、电子专用材料制造行业增加值增速都超过了20%。“人工智能+”行动深入实施，智能终端产品日益受到青睐，数字经济发展向好。
8月份，工业机器人、机器人减速器、民用无人机等新产品产量都保持了较快增长。
关键词：改善
在发布会上，国家统计局相关负责人介绍，今年以来，各地区、各部门因城施策稳定房地产市场，推动房地产市场止跌回稳，近期，效果有所显现，市场交易出现改善。
从销售看，房地产市场销售降幅收窄。1至8月份，全国新建商品房销售面积同比降幅比去年同期收窄13.3个百分点，比去年全年收窄8.2个百分点。商品房销售额降幅比去年同期收窄16.3个百分点，比去年全年收窄9.8个百分点。部分一线和二线城市新建商品房销售面积和销售额保持增长。
从价格看，8月份，70个大中城市中，多数城市商品住宅销售价格同比降幅有所收窄，其中一、二、三线城市新建商品住宅销售价格同比降幅比上月分别收窄0.2、0.4和0.5个百分点。
国家统计局新闻发言人 付凌晖：
房地产企业资金和库存有所改善。房地产去库存稳步推进，企业资金和库存状况有所改善。从商品房库存看，8月末商品房待售面积比7月末减少317万平方米，连续6个月减少。
关键词：扩大
发布会上，国家统计局相关负责人介绍，今年，提振消费一揽子政策“组合拳”持续发力，市场销售规模持续扩大，结构不断优化。
国家统计局新闻发言人付凌晖表示，在消费者以旧换新政策和居民消费升级共同作用下，商品消费规模继续扩大。8月份，商品零售额同比增长3.6%，增势基本稳定。限额以上单位家用电器和音像器材类、金银珠宝类等商品销售增速明显快于全部商品。
1至8月服务零售额同比增长5.1%
服务消费增势稳定。1—8月份，服务零售额同比增长5.1%，快于商品零售额增速。
国家统计局新闻发言人 付凌晖：
“旅游+”“体育+”等融合消费场景加快培育，优质服务供给不断增加，旅游出行文体相关服务零售额较快增长。1—8月份，旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类、文体休闲服务类、通讯信息服务类零售额均保持两位数增长。8月份全国电影票房和观影人次同比分别增长48.6%和66.9%。
1至8月网上零售额同比增长9.6%
今年以来，随着数字技术和新型消费场景深度融合，线上消费、新型消费发展向好。1—8月份，全国网上零售额同比增长9.6%，快于社会消费品零售总额增速，数字消费、绿色消费、健康消费等新兴领域日益成熟，不断成为新的消费增长极。
国家统计局新闻发言人 付凌晖：
总的来看，在各项促消费政策共同作用下，8月份商品消费基本平稳，服务消费韧性较强，新型消费持续壮大，市场空间还在拓展，消费扩大态势没有改变。
--------------------------------------------------------------

中新天津生态城低碳经济顾问小组（LEAP）成立

中新网
天津9月16日电 (记者 周亚强)记者从中新天津生态城获悉，中新天津生态城低碳经济顾问小组(英文名称：Low-carbon Economy Advisory Panel，LEAP)16日正式成立并召开首次会议。该小组由中国与新加坡政府、企业及学术界专家组成，旨在为生态城建设国家绿色发展示范区升级版提供战略指导和产业支持。
中新天津生态城低碳经济顾问小组(LEAP)第一次会议现场。(中新天津生态城供图)
LEAP由中新天津生态城管理委员会和中新天津生态城投资开发有限公司联合发起设立。2024年8月，国务院正式批复生态城建设国家绿色发展示范区升级版，LEAP的成立是落实这一战略的关键举措，也是保障中新双方在低碳经济领域合作可持续性的重要机制。
LEAP由21位中新两国代表组成，联合主席由天津市委常委、滨海新区区委书记连茂君与新加坡国家发展部常任秘书王赐吉共同担任，联合秘书长由中新天津生态城党委书记、管委会主任王国良与生态城合资公司总裁张永昌出任。成员还包括新加坡政府首席永续发展官兼永续发展与环境部副常任秘书林端良、中国资源循环集团总经理朱建春、中国机电产品进出口商会常务副会长兼专家委员会主任委员郑超、新加坡科技设计大学校长方国光等多领域专家。
首次会议正式通过了LEAP的工作机制，成员们围绕“绿色创新高质量发展”“绿色技术先行先试”两个方面展开讨论，以推动生态城成为绿色低碳经济发展与技术创新领域的重要枢纽。未来，小组将秉持创新开放、协同联动的工作原则，为生态城绿色低碳发展提供建设性的专业见解、前瞻观点和战略指导。
“LEAP为汇聚中新智慧、深化绿色合作搭建了高效务实的桥梁，将有力推动两国创新经验互鉴与共识凝聚。”生态城合资公司总裁张永昌表示，依托LEAP，生态城将进一步深化与专家的战略协作，在绿色金融、人才培育、国际标准等领域共同探索、携手突破，让生态城真正成为中新绿色创新共商共建的典范。(完)
--------------------------------------------------------------

中新网评：老板教育消费者，本质是爹味营销作怪

中新网
北京9月16日电(记者 查志远)近日，西贝创始人贾国龙因罗永浩吐槽西贝预制菜“又贵又恶心”而扬言要起诉对方的事件在舆论场上闹得沸沸扬扬，双方的预制菜之争也引发餐饮业信任危机。
企业老板面对消费者的批评，第一时间没有反思自身产品和服务，而是选择指责消费者“不懂”，这不是第一次出现。
2025年8月，百果园董事长余惠勇的一段视频言论就曾引发轩然大波。“商业就两种，第一个利用消费者的无知，第二个教育消费者成熟。”余惠勇自信满满地表示，“百果园这么多年来都走在一个教育消费者成熟的路上。我们不会去迎合消费者。”
几乎在同一时间段，爱康国宾董事长兼CEO张黎刚也发表类似观点，称消费者“别指望几百块钱的体检什么病都查出来”，因而对体检抱有过高期望。这些教育消费者的言论一出，即刻在网络上引发广泛批评。
当老板们高高在上试图教育消费者时，市场也在以最直接的方式教育他们。
实际上，一些企业营销喜欢教育消费者，本质上是爹味营销在作怪。
当企业高管以“教育者”自居时，往往不自觉地陷入一种“我懂你不懂”的优越感中。这种优越感体现在营销语言上，就是说教式广告、道德绑架式宣传，甚至是对消费者选择权的质疑。
企业营销所秉持的这种“你不理解我，所以我来教你”的逻辑，消费者感受到的不是关怀，而是被贬低、被说教。
久而久之，企业品牌与消费者之间筑起高墙，导致信任瓦解、口碑崩塌，甚至引发“众怒式”的舆论反噬。
商业的本质是价值交换，而非单向灌输。当然，在很多行业，由于专业知识的壁垒，消费者往往处于信息劣势地位，这时候品牌有义务向消费者提供全面、真实、准确的信息，以保障消费者的知情权和选择权。
企业若想真正赢得市场，就必须摒弃“教师爷”心态，回归“服务者”本位。
无论是百果园、西贝，还是任何一家企业，在开放的消费市场中都并非不可替代。唯有尊重消费者、聆听批评，做好产品服务、创造真实价值，才能获得信任、赢得长远发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中美就TikTok等经贸问题在西班牙马德里举行会谈

中新社
马德里9月15日电 (记者 德永健)当地时间9月14日至15日，中美经贸中方牵头人、国务院副总理何立峰与美方牵头人、美国财政部长贝森特以及贸易代表格里尔在西班牙马德里举行会谈。双方以两国元首通话重要共识为引领，就双方关注的经贸问题进行了坦诚、深入、富有建设性的沟通，就以合作方式妥善解决TikTok相关问题、减少投资障碍、促进有关经贸合作等达成了基本框架共识。双方将就相关成果文件进行磋商，并履行各自国内批准程序。
何立峰表示，中方维护自身正当权益的决心坚定不移，将坚决维护国家利益和海外中资企业的合法权益。对于TikTok问题，中方将依法依规开展技术出口审批。同时，中国政府充分尊重我海外企业意愿，支持企业在符合市场原则基础上，与合作方开展平等商业谈判。
何立峰指出，中美经贸关系的本质是互利共赢，双方拥有广阔的合作空间和广泛的共同利益。中美合则两利、斗则俱伤。希望美方与中方相向而行，尽快取消有关对华限制措施，以实际行动共同维护来之不易的会谈成果，为中美经贸关系的稳定持续营造良好氛围。
双方一致认为，稳定的中美经贸关系对两国意义重大，也对全球经济稳定和发展有着重要影响。双方将继续落实好两国元首通话重要共识和前期经贸会谈成果，充分发挥中美经贸磋商机制作用，不断增进共识、化解分歧、加强合作，争取更多双赢结果，促进中美经贸关系健康、稳定、可持续发展，为世界经济注入更多稳定性。(完)
--------------------------------------------------------------

中美就妥善解决TikTok问题达成基本框架共识

中新社
马德里9月15日电 (记者 德永健)中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢15日表示，中美双方就以合作方式妥善解决TikTok问题、减少投资障碍、促进有关经贸合作等达成了基本框架共识。
当地时间9月14日至15日，中美双方经贸团队在西班牙马德里举行会谈。李成钢在会谈结束后中方代表团举行的新闻发布会上说，过去两天，中美双方积极落实两国元首通话重要共识，充分发挥中美经贸磋商机制作用，在相互尊重、平等协商的基础上，就TikTok等双方关注的经贸问题进行了坦诚、深入、建设性的沟通。
关于TikTok问题，李成钢表示，中国一贯反对将科技和经贸问题政治化、工具化、武器化，绝不会以牺牲原则立场、企业利益和国际公平正义为代价，寻求达成任何协议。中方将坚决维护国家利益和中资企业合法权益，依法依规开展技术出口审批。同时，中国政府充分尊重企业意愿，支持企业在符合市场原则基础上，开展平等商业谈判。
发布会上，中国国家互联网信息办公室副主任王京涛在回答媒体提问时指出，中美双方在充分尊重企业意愿和市场规律的基础上，就通过TikTok美国用户数据和内容安全业务委托运营、算法等知识产权使用权授权等方式解决TikTok问题，达成了基本共识。中国政府将依法审批TikTok所涉及的技术出口、知识产权使用权授权等事宜。
王京涛表示，中国政府一贯坚定支持维护中资企业的合法权益，支持企业在海外积极布局发展。希望美方能够按照双方达成的共识，为包括TikTok在内的中国企业在美持续运营提供开放、公平、公正和非歧视的营商环境，推动中美经贸关系稳定、健康、可持续发展。
“中方之所以同意与美方达成相关共识，是因为我们经过评估判断，这种共识符合双方的利益。”李成钢表示，通过对TikTok问题的讨论，双方进一步认识到稳定健康的中美经贸关系的重要性。双方团队将继续保持密切沟通，就相关成果文件细节进行磋商，并各自履行国内批准程序。
发布会上，李成钢还指出，中方注意到，在中美经过一系列经贸磋商之后，美方仍然在不断扩大对中国实体的制裁。美方泛化国家安全，不断扩大对中国实体的制裁清单，长臂管辖的手越伸越长，这是典型的单边霸凌行径，有违国际法和国际关系的基本准则，中方对此坚决反对，并在会谈中向美方提出了严正关切。
李成钢强调，中美双方经贸会谈的成果来之不易，美方不能一方面让中方照顾美方的关切，另一方面又持续打压中国的企业。中方敦促美方纠正错误，尽快取消这些限制措施，与中方相向而行，共同维护来之不易的中美经贸磋商成果，推动双边经贸关系健康、稳定、可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中越跨境经济合作联盟在南宁启动

中新社
南宁9月16日电 (翟李强)2025中国—东盟先进产业合作发展交流会暨中越跨境经济合作发展会16日在南宁召开。中越跨境经济合作联盟在此间启动，涉及新能源、水产品加工、咖啡粉加工等领域的一批项目签约，总投资75.55亿元(人民币，下同)。
会议以“AI赋能，智联产业：共建共享中国—东盟产业合作区”为主题，中国、越南、老挝、柬埔寨等国政府官员、企业家、专家学者、商协会代表参会，聚焦深化区域先进产业协同发展。
广西壮族自治区政协副主席王乃学出席会议并表示，广西作为中国面向东盟经贸合作的前沿，2024年对东盟进出口额达3978.2亿元，同比增长17.2%。广西期待与东盟各国进一步加强交流，分享经验，在数字基础设施建设、绿色能源开发利用、智能制造协同创新等领域达成更多共识，推动务实合作取得新突破。
中国—东盟中心秘书长史忠俊称，面对全球科技革命、产业变革加速，国际产业链供应链深度调整带来的挑战，中国与东盟国家都在努力探索新的发展机遇，培育新质生产力。中国—东盟中心将深化与包括越南在内的东盟各国在各领域，特别是先进产业和跨境经济合作方面的对接。
越南广宁省人民委员会副主席黎文映表示，广宁省是越南通往中国的重要门户，与中国各地特别是与广西的合作日益走向深入、高效和务实，2025年吸引来自中国的投资项目超过120个。广宁省将发挥积极作用，成为中国与东盟合作网络中充满活力的桥梁、可靠的伙伴和战略合作中心。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）江西南昌：特色产业联农带农 推动乡村共富

中新网
南昌9月16日电 (卢梦梦)初秋时节，走进位于鄱阳湖畔的江西省南昌市南昌县南新乡大港村，近百亩种鸭养殖基地内一派繁忙景象，数千羽毛茸茸的绿头鸭在整洁的棚舍内踱步啄食，基地负责人王志雄忙着巡查鸭群生长情况。
据了解，该种鸭养殖基地成立于2011年，年出栏绿头鸭100万羽，年孵化鸭苗300万羽。“基地目前每天的产蛋量在12000枚左右，20余台全自动孵化机不间断工作，孵化的鸭苗主要供应江西省内100余家养殖基地。”王志雄介绍。
图为江西省南昌市南昌县南新乡大港村种鸭养殖基地。卢梦梦 摄
“我们采用绿色循环小水系种鸭养殖技术，鸭舍内铺有网床，鸭粪从网床漏入地面进行生物发酵，转为有机肥，由基地定期收集，用于蔬菜、瓜果种植。同时，养鸭排出的水经过沉淀还可以排放至池塘用于莲藕种植，实现生态养殖。”王志雄表示。
此外，为带动当地更多群众养鸭致富，该基地还采取“公司+基地+农户”的运作模式，为农户提供鸭苗及技术指导，出栏后再统一收购，有效带动当地种鸭产业发展。目前，南昌市已有100余户农户与该基地建立合作关系，实现了稳定增收。
近年来，南昌县以“一村一品”为抓手，引导各乡镇因地制宜，发展特色水果、设施蔬菜、家禽养殖等优势产业，为乡村振兴注入强劲动能，推动农业增效、百姓增收。
图为江西省南昌市南昌县幽兰镇潭林村蔬菜种植基地内，农户正在采收新鲜的蔬菜。卢梦梦 摄
在南昌市南昌县幽兰镇潭林村蔬菜种植基地内，基地负责人熊美琴正和几名农户手脚麻利地采摘空心菜。“今天一早就有客户下了订单，需要空心菜、红苋菜、上海青等蔬菜。”熊美琴介绍，2021年，她在南昌县幽兰镇流转田地300多亩，采用轮作方式，种植小青菜、梨瓜、西瓜、茄子、辣椒、芹菜等多种常见果蔬。
“我们引进了水肥一体浇灌设施，采用生物防治技术对付病虫害，从源头上保障蔬菜绿色安全。”近几年，熊美琴的蔬菜种植基地面积不断扩大，目前已达620余亩，年产果蔬近1.7万吨。
在当地，熊美琴是有名的“种菜能手”。“在基地的带动下，目前周边已经有不少农户种起了蔬菜。技术和销售渠道都由我们统一提供。”熊美琴介绍，蔬菜种植是一个劳动密集型产业，日常管护、采摘等都需要大量劳动力。眼下，在该基地做工的农户达50余人，人均年增收近3万元。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）福建大田：青山变“银行” 红菇成“金元”

中新网
三明9月16日电 (吴贵戊 姜光伟)初秋时节，在福建省大田县东风农场盂坂自然村阔叶林下，村民们正忙着采摘红菇。盂坂村阔叶林覆盖率达92%，今年红菇干品产量预计可达1500余公斤，户均分红近12万元，是2006年分散经营时的23倍。
图为盂坂村村民在采摘、挑选红菇。大田县融媒体中心供图
“以前红菇林没人管，村民、外人都来抢，一年少收上千公斤，树也快砍完了，真是‘山秃了，菇也没了’。”对此，村民刘晓燕记忆犹新。那时，红菇林因产权不清、管理无序陷入“生态与发展双赤字”，成为制约村民增收的拦路虎。
转机源于集体林权制度改革的稳步推进。2008年推行“分林到户、确权颁证”，2023年聚焦“活权、用权、增效”，经过两轮林改，盂坂村确立“分股不分山、分利不分林”核心方针，将集体山林资产折股量化到户，由村集体统一经营或引入合作社规模经营，凝聚起“护山方能富山”的全村共识。
“现在谁也舍不得砍树，烤菇用的木炭都从外地买，这林子可是我们的‘绿色宝藏’。”盂坂村护林队队员苏顺灶说。
野生红菇对生长环境要求极为严苛，仅能自然繁衍于阔叶林中湿润高温的腐殖层，无法进行人工栽培。为守护红菇生长的“根基”，村里组建专业护林队，每天沿固定路线巡护，杜绝竞采、盗采；制定“不采幼菇、大小分级”采收标准，避免破坏红菇菌丝而减产；定期开展林下清理、抚育补植，重点保护阔叶林。
如今，盂坂村阔叶林覆盖率从历史低点恢复至92%，森林蓄积量、生物多样性显著提升，红菇年产量较改革前稳定增长，实现生态反哺产业的良性循环。
“合作社把大家拧成了一股绳。”在八峰天然菌业专业合作社负责人苏光地看来，单家独户难以成大事，更别提获得理想的经济效益。
盂坂村整合全村2600亩红菇林，成立专业合作社，变分散经营为规模发展，创新推出“332”轮换承包模式——3个村民小组分别管护3片林地、每2年轮换一次，既保证管护的连续性和积极性，又让每户村民都能参与产业的经营管理。
不久前，村民郑奇才翻看分红账本，对今年的分红预期充满信心：“去年我家分了8万多元，今年红菇行情好，分红肯定少不了。”
改革后，盂坂村将集体山林资产折股量化到每位村民，按股分红，实现“资源变资产、资金变股金、村民变股东”三变改革目标，推动集体林权从“确权”向“活权、用权、增效”转变。
目前，盂坂村村民人均增收3.6万元，红菇真正成为家家户户致富的“金元宝”。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）福建永定：六万亩柿子迎丰收

中新网
福建永定9月16日电 (黄秋萍  范浩东)金秋九月，福建省龙岩市永定区迎来柿子丰收旺季。全区6万亩柿子林褪去绿装、逐渐换上“红妆”，尤其是核心产区高头镇，一万余亩柿树上橙红果实缀满枝头，宛如千万盏灯笼点亮客家山村。这片毗邻“土楼王”承启楼与“土楼王子”振成楼的沃土，正以“柿子产业”为纽带，串联起生态价值、文化魅力与百姓增收致富之路，绘就乡村振兴新图景。
果农们穿梭于果林间，熟练地采摘着果实，脸上洋溢着丰收的喜悦。永定区融媒体中心供图
9月16日，位于永定区高头镇大岭下村的红柿种植基地，漫山遍野的柿子树在阳光下舒展枝叶，饱满圆润的柿子像一个个灯笼挂满枝头，微风拂过，果香四溢。果农们穿梭其间，熟练地采摘着果实，脸上洋溢着丰收的喜悦。
“我今年种了三十亩的柿子，柿子的品质很好啊，柿子又大又红，深受市场的欢迎。”永定区高头镇大岭下村村民江彩珍说，预计今年产值四十万元左右，靠着这些柿子，日子是越来越有奔头。
在柿子收购点，“产销两旺”的图景格外喜人。永定区融媒体中心供图
在柿子收购点，一大早，不少果农便满载着新鲜的柿子赶来，趁着价格好，尽可能多地出售自家种植的红柿。村民正忙着分拣、称重、装箱，装车有条不紊，将一箱箱柿子通过物流发往全国各地，“产销两旺”的图景格外喜人。
“我们从农历七月就开始收柿子了，每天能收三万多斤，到现在已经收了两百多万斤，今年柿子品质好，收购价格也不错。”永定区高头镇大岭下村柿子收购点负责人江志红说，通过线上线下相结合的方式销售，线下主要销往广州、深圳等大城市，线上订单也不错，完全不愁销路。
在柿子收购点，“产销两旺”的图景格外喜人。永定区融媒体中心供图
近年来，永定区以“柿”为媒、以“旅”为桥，每年举办“柿子嘉年华”主题活动，将柿子采摘、柿王评选、客家农家宴等体验项目，与土楼文化旅游深度融合。各地游客、摄影爱好者、写生团队慕名而来，在摘柿子、品柿味的同时，逛土楼、赏客家风情，让传统农业蝶变为“农文旅融合”新产业。
如今，小小的柿子已成为永定乡村振兴的“支柱产业”。数据显示，全区6万亩柿子林，年产5.8万吨，年产值达1.2亿元；仅高头镇就有1万余亩种植面积，产值超2000万元。(完)
--------------------------------------------------------------

买卖什么? 如何更有活力? 碳市场2.0，中国这样布局

全国碳市场中长期发展时间表、路线图确定——
碳市场2.0，中国这样布局
看不见、摸不着的碳排放也有价格、可以交易。
自2013年起，中国在多个省市开展碳排放交易试点，2021年，全国碳排放权交易市场正式启动上线。碳市场已成为中国利用市场机制积极应对气候变化、加快经济社会发展全面绿色转型的一项重要政策工具。
近日，中共中央办公厅、国务院办公厅《关于推进绿色低碳转型加强全国碳市场建设的意见》(以下简称《意见》)公布，明确全国碳市场中长期发展的时间表、路线图。在业内看来，这意味着碳市场进入2.0时代，将推动全国碳市场更有活力、更具国际影响力。
企业减排越多、收益越多
碳市场里买卖什么？从营造红树林，到建设海上风电……企业等减排主体的贡献“份额”被量化、交易，既可选择通过技术改造降低排放，也可选择购买配额填补缺口，从而以更低的社会成本达成总体减排目标。
“碳市场一头牵着减碳目标，一头连着经济增长，通过市场机制作用将减排压力转化为动力，激发市场主体和社会各界参与到减碳进程之中。”国务院发展研究中心资源与环境政策研究所副所长王海芹说。
据介绍，全国碳市场体系由“强制”“自愿”两个市场共同构成：一是重点排放单位履行强制减排责任的全国碳排放权交易市场，通常被称作“强制碳市场”，2021年建成启动；二是激励社会自主减排的全国温室气体自愿减排交易市场，通常被称作“自愿碳市场”，2024年建成启动。强制碳市场和自愿碳市场既各有侧重、独立运行，又互为补充，通过配额清缴抵销机制相互衔接。
这两个市场有多大？
看强制碳市场——生态环境部发布的数据显示，2024年纳入强制碳市场的重点排放单位超2000家，配额清缴完成率接近100%。截至今年8月22日，强制碳市场碳排放配额(CEA)累计成交量超6.8亿吨，成交额达474.1亿元，价格“指挥棒”作用逐步显现。
看自愿碳市场——2023年以来，生态环境部等部门先后出台了造林碳汇、海上风电等6个方法学，完成首批948万吨核证自愿减排量登记。截至今年8月22日，自愿碳市场累计成交核证自愿减排量(CCER)249万吨，成交额达2.1亿元。
碳市场对重点行业的覆盖范围还在不断扩大。在此前纳入发电行业基础上，今年强制碳市场又纳入钢铁、水泥、铝冶炼行业，对全国60%以上碳排放量实现了有效管控。专家预计，相关行业的重点排放企业将通过更大程度使用可再生能源、节能提高能效、发展原材料替代、开发数字化管控等众多绿色工艺技术，发展形成新的绿色市场竞争力，带动整体产业结构转型升级。
作为工业大省，河北拥有发达的钢铁、火电等产业体系，控排企业减排潜力大，今年有400余家企业被纳入全国碳市场重点排放单位。
“我们去年通过出售多余的碳配额获得收益7700余万元，今年又将收益投入新节能项目，形成良性循环。”石家庄良村热电有限公司总经理崔建德介绍，这几年，该公司完成了烟气余热回收、燃烧器优化等技改项目，煤电机组节能改造稳步推进。2024年，公司累计供电煤耗较2020年降低5.5克/千瓦时，年均减排二氧化碳10300吨。
为帮助企业参与全国碳市场，河北对重点排放单位集中开展了碳减排专项服务行动，组织行业专家和技术人员，从细化管理机制、实化数据质控、优化工艺流程等方面，帮助企业完善碳排放管理体系，让企业“减排越多、收益越多”。
“经过十多年的发展，中国已建立了全球覆盖排放量最大的全国碳排放权交易市场，启动了全国温室气体自愿减排交易市场，具有中国特色的碳市场制度体系初步建成，以碳市场为主体的中国碳定价机制正在逐步形成。”生态环境部华南环境科学研究所所长严刚说。
做大强制、自愿两个碳市场
如何让“强制”“自愿”两个市场更有活力？《意见》聚焦2027年、2030年两个时间点提出了主要目标。
先看强制碳市场——到2027年，强制碳市场基本覆盖工业领域主要排放行业；到2030年，基本建成以配额总量控制为基础、免费和有偿分配相结合的强制碳市场。
在扩大覆盖范围方面，将根据行业发展状况、降碳减污贡献、数据质量基础、碳排放特征等，有序扩大强制碳市场覆盖行业范围和温室气体种类。
有偿碳配额会越来越多。《意见》提出，建立预期明确、公开透明的碳排放配额管理制度，明确市场中长期碳排放配额控制目标，逐步由强度控制转向总量控制；配额分配方式由免费转向免费和有偿相结合，有序提高有偿分配比例。
再看自愿碳市场——到2027年，自愿碳市场实现重点领域全覆盖；到2030年，建成诚信透明、方法统一、参与广泛、与国际接轨的自愿碳市场。
“自愿碳市场可有效引导绿色低碳投资，支持当下并不具备很强经济可行性或吸引力，但减排效果又非常明显的技术和项目发展。同时，自愿碳市场的参与主体非常广泛，能够调动更多社会力量参与碳减排行动。”北京绿色交易所董事长王乃祥说。
目前，强制碳市场和自愿碳市场互补衔接、互联互通的全国碳市场体系已初步形成。
针对北京市、天津市、上海市、重庆市、湖北省、广东省及深圳市等7个碳排放权交易试点市场，《意见》明确，将加强指导和监督管理，建立定期评估和退出机制，不再新建地方或区域碳排放权交易市场。
随着全国碳市场加快扩大行业覆盖范围，试点碳市场覆盖的行业和企业数量将逐步减少。严刚分析，这并不意味着试点碳市场发挥的作用逐步减弱，地方试点碳市场将继续发挥“政策试验田”的功能，在扩大覆盖范围、完善市场调控机制、创新监管手段、健康有序发展碳金融等方面先行先试，为全国碳市场建设发展探索经验。
激发绿色低碳发展新动能
与碳市场密切相关的，还有碳金融。
很多人不知道，碳排放作为一种资产，也可以进行质押、回购。
碳质押，就是企业将CEA、CCER等碳资产作为质押物，向金融机构申请贷款。碳回购，则是配额持有者将碳资产出售给第三方机构，并约定在未来以约定价格回购，从而获得短期资金融通。
此次《意见》提出，要建立完善碳质押、碳回购等政策制度。“这两项制度都有利于拓展重点排放单位的融资渠道，盘活碳资产，降低融资成本，提升节能减碳积极性和主动性。”生态环境部新闻发言人裴晓菲说。
在保险行业，碳排放还能成为保险标的。
林业碳汇是指森林植被通过光合作用吸收大气中的二氧化碳，并将其固定在植被或土壤中，从而减少大气中二氧化碳浓度。如今，林业碳汇也能“买保险”。
在安徽，太平洋财险岳西支公司不久前为安徽康馨祥农业科技集团签发了林业碳汇遥感指数保单。在签订保险前和赔付阶段，保险公司与林业主管部门通过卫星遥感技术，对整个林地的碳汇增加、损失情况进行监测评估。林业碳汇指数保险以碳汇损失计量为补偿依据，将合同约定的自然灾害造成的森林固碳量损失指数化，当损失达到保险合同约定的标准时，视为保险事故发生，保险公司按照约定标准进行赔偿。
如何进一步提升碳市场活力？
让碳定价机制“晴雨表”更准确——《意见》提出，到2030年，要形成减排效果明显、规则体系健全、价格水平合理的碳定价机制。
在王海芹看来，碳市场内形成的碳排放价格，将激励绿色低碳技术创新，引导凝聚全社会绿色技术创新力量。碳价格赋予绿色低碳技术市场价值，将激励企业、科研院所等以市场为导向，在投资—回报的经济循环中持续迭代升级，形成并强化在绿色低碳方向的技术引领力。
还要让更多交易主体参与进来——《意见》提出，支持银行等金融机构规范开展碳质押融资业务，稳妥推进符合要求的金融机构在依法合规、风险可控前提下参与全国碳市场交易，适时引入其他非履约主体。自愿碳市场逐步引入符合条件的自然人参与交易。
目前，强制碳市场的参与主体是具有控制温室气体排放法律义务的高排放企业，由政府向这些企业分配碳排放配额，并规定企业强制履约责任。市场参与者以控排企业为主，导致市场呈现“履约驱动、潮汐交易”特征，市场活跃度受履约周期影响较大。业内人士认为，交易主体的拓展，有利于改善交易结构，形成连续价格信号，从而激活市场流动性和有效性。(人民日报海外版 记者 汪文正)
--------------------------------------------------------------

五年来江西一般公共预算支出累计达3.4万亿元

中新网
南昌9月16日电 (记者 李韵涵)16日，记者从“十四五”江西财政改革发展成效新闻发布会上了解到，五年来，江西做到“大钱大方”办大事，全省一般公共预算支出累计达3.4万亿元。
9月16日，“十四五”江西财政改革发展成效新闻发布会在南昌召开。陈春伟 摄
据江西省财政厅党组成员、副厅长苏昌平介绍，五年来，江西财政部门拓财源、壮实力，积极统筹资源稳增长。与江西经济社会发展同步，财政实力日益壮大，为高质量发展提供了坚实支撑。2021-2024年，江西一般公共预算收入从2812亿元增长至3067亿元，年均增长5.2%，高于全国平均增速，按照今年预期目标计算，五年一般公共预算收入可达1.5万亿元。
在财力保障方面，五年来江西累计下达市县转移支付超1.5万亿元，总量比“十三五”期间增加超3000亿元，年均增长10.8%。市县收入占比稳定在80%以上，其中县级收入占比始终比全国地方平均高7个百分点左右。此外，江西完善转移支付体系，对市县建立高质量发展转移支付激励约束机制，累计安排12.5亿元激励市县培育新质生产力、拓展税源。
苏昌平表示，江西财政部门聚焦构建新发展格局，集中更多财力保障重大战略任务落地，做到“大钱大方”办大事，全省一般公共预算支出累计达3.4万亿元，年度支出总量前移至全国第13位，持续较高的支出强度为逆周期调节提供了充足“弹药”，为高质量发展提供了有力支撑。
五年来，江西科技支出累计达1124.9亿元，2024年占一般公共预算支出的比例排名前移至全国第9位，加快推进高能级创新平台建设和关键核心技术攻关，用更多“江西研”“江西造”加快发展新质生产力。持续完善科研经费管理改革，简化采购审批流程、下放项目预算调剂权，扩大科研项目经费包干制试点范围，赋予科研人员更大经费支配权和技术路线自主权。
此外，江西统筹147.6亿元一体推进消费品以旧换新扩围提质、商贸消费环境改善，累计下达预算内基建资金850.2亿元、发行专项债6992.8亿元等，加快补齐重点领域基础设施短板，全省上下有效益的投资持续扩大、有潜能的消费不断释放。(完)
--------------------------------------------------------------

京东70亿打造青年人才公寓为北京人才引进树立企业标杆

在北京市全面推进青年公寓建设、力争2025年完成40万套保障性租赁住房目标的关键时期，企业力量正在成为这一民生工程的重要支撑。记者获悉，京东在北京累计投入70亿元打造近5000套青年人才公寓，近日其首批免费实习生公寓正式投入使用，开创了企业参与青年住房保障的新模式。
今年4月，北京市住房城乡建设委明确将青年公寓列为六项住房保障重点工作之一，要求中心城区、平原新城各区每区选取不少于300套(间)公寓型和宿舍型租赁房源，面向在京就业创业的应届新毕业大学生租赁。北京计划在“十四五”期间建设筹集保障性租赁住房40万套(间)，2025年全年需建设筹集5万套(间)。
作为在京企业的代表，京东的青年人才公寓建设走在了前列。京东在北京投入70亿元，建成近5000套可拎包入住的舒适公寓，覆盖从实习生到正式员工的全职业周期。
近日正式投入使用的JD YOUNG(JDY)实习生公寓，率先推出免费入住政策。公寓配备了人脸识别闸机、固定楼层电梯梯控、智能密码锁等安全设施，家电家具一应俱全，园区内还配备了超5000平方米的商业空间，目前已入驻咖啡店、便利店、理发店、轰趴馆等各种配套业态。
从“安居”到“乐业”的企业实践
“以前实习租房，要么价格过高、要么通勤不便，尤其对于短期的实习来说，太麻烦了。”雯雯是第一批申请入住的实习生，她从西安来北京实习，本来最头疼的就是租房，得知京东专门开放了免费公寓，第一时间就申请了。“入住这几天，体验整体特别好，公寓的管家很专业很亲切，服务质量服务态度都非常棒，我觉得我选对了！”
这正契合了北京市推进保障房“好房子”建设的理念。北京市住房城乡建设委相关负责人介绍，要推进保障房"好房子"建设，立足保障房性质定位，持续推进可持续住宅试点，聚焦装配式装修厨房防异味、地漏反味、地暖构造等重点方面，探索优化技术措施和好做法。
京东青年公寓不仅解决了“有房住”的问题，更追求“住得好”——公寓里从工作、学习所需的人体工学椅、书桌，到起居所需的干湿分离的卫生间、洗衣机，家电家具一应俱全。公共空间里配备了开放式厨房、共享洗衣房，24小时安保及定期巡查、随时在线的专属管家，让青年人才真正感受到“家的温度”。
“比起自己租房，公司的自建公寓更有安全感。”实习生小林坦言，住房福利对他横向选择实习机会时也是重要考量因素。“除了行业头部的薪资，公寓福利更让我们感受到，京东对实习生的好实实在在落在生活细节，很有温度。”
公寓住房福利不仅直接解决了异地来京“租房难”和远郊住房的通勤问题，对于年轻人来说，更有效缓解他们从学校到职场的住宿压力。京东通过提供一个舒适、安全的家园，让青年同学更加坚定踏实、无后顾之忧地为梦想拼搏。
一直以来，京东高度重视青年人才培养，支持青年人才在重点业务突破上“挑大梁”、“当主角”，积极推动青年人才实现更快成长、发挥更大的作用。生活福利方面，更是把员工的“安居乐业”放在第一位。据了解，二十多年来，京东在改善员工居住条件上累计投入220亿元。在“先人后企”的理念下，京东始终将企业发展与员工幸福紧密结合。
打造青年友好型城市的企业样本
北京市持续加大新毕业大学生青年公寓专项租赁供给力度，率先在海淀、经开区开展保障型青年公寓建设试点，为符合条件的年轻人才提供价格优惠的青年公寓。按照工作要求，中心城区、平原新城各区提早谋划，每区选取不少于300套(间)公寓型和宿舍型租赁房源，在毕业季面向在京就业创业的应届新毕业大学生租赁。
京东等头部企业的积极参与，直接为数千名青年人才提供了住房保障。这种企业自建公寓的模式，正在成为政府保障性住房体系的有益补充。随着北京市推进“十四五”期间40万套保障性租赁住房建设目标，企业参与住房保障建设已成为缓解青年住房压力的重要途径。
京东实习生公寓的投入使用，添加了企业标杆样本，将助力吸引更多青年人才扎根发展，让青年人“愿意来、留得住”。从实习生免费公寓到正式员工的住房保障，京东构建的全链条青年人才安居体系，正在成为北京建设青年友好型城市、打造国际人才高地的重要助力。这种“政府主导、企业参与”的模式，为解决大城市青年住房难题提供了新的思路。
--------------------------------------------------------------

“京西福地门头沟”区域品牌发布 多条主题旅游线路首发

中新网
北京9月16日电 (记者 吕少威)京西福地门头沟区域品牌发布会16日在北京市门头沟区金隅琉璃文化创意产业园举行。发布会上，门头沟区系统推出了区域形象标识、形象宣传片、文旅宣传口号、“京西福礼”系列文创产品及国际宣传语，多维度、立体化展现“京西福地”的文化底蕴与发展活力。
9月16日，京西福地门头沟区域品牌发布会在北京市门头沟区金隅琉璃文化创意产业园举行。活动主办方供图
区域形象标识以“门”字为形，二门嵌套表现了传统与现代在门头沟的对话、衔接与交融。色彩由褐向蓝渐变，象征具有千年煤业史的门头沟正昂首阔步走向未来。左上角的“福”字、右下角的“门头沟”字样与印章体“京西”二字，都传递出门头沟深厚的地域文脉和福文化内涵。同步揭晓的品牌口号“京西福地门头沟”，不仅明确了区位身份，更凝聚了“五福临门”的美好寓意。
为进一步诠释“福地”概念，主题宣传片创新构建五大“福”板块——山水之福、文化之福、心灵之福、宜居之福、发展之福，将门头沟的生态资源、古村古寺、人文底蕴及国际赛事有机融合，让观众沉浸式感受这片土地的多元魅力，真切理解“门头沟即福地”的深刻内涵。
延续视觉与叙事体系，“京西福礼”系列文创产品应运而生。产品设计融汇本地文化元素，如取自潭柘寺“福海珠轮”匾额的拼图徽章，以及呼应“迎豹回家”生态计划的福豹玩偶，兼具艺术性与情感共鸣。与之配套的文旅口号“古村古寺古道，福山福水福地”，精准概括了门头沟作为文化高地与生态氧吧的双重特质。现场首发的三大手绘地图和五条主题旅游线路，则将概念转化为可触可感的体验，为广大市民“微度假”提供丰富选择。
9月16日，京西福地门头沟区域品牌发布会上发布“京西福礼”系列文创产品。活动主办方供图
为推动“京西福地”走向世界，发布会推出了巧妙谐音英文口号：“Mentougou, Meant to Go!”(门头沟，注定要去)，传递出这片土地的吸引力。近年来，门头沟的国际影响力日益提升——国际山地徒步大会、公路自行车赛等赛事吸引全球目光，4A级景区及星级酒店全面支持外卡支付，与多国建立的合作网络及中关村门头园等前沿产业布局，共同构建起国际化宜居宜业环境。
门头沟区有关负责人表示，这一系列举措背后，是门头沟区坚定不移践行“生态立区、文化兴区、科技强区”战略，持续推进绿色高质量转型的成果。如今，这里不仅是“绿水青山就是金山银山”实践创新基地和“中国天然氧吧”，还获评国家全域旅游示范区、全国文明城区，并成功培育人工智能、超高清数字视听、心血管领域医疗器械三大产业集群，正迅速崛起为京西新发展格局的重要增长极。
该负责人说，门头沟区正以更加开放的姿态，持续扩大“朋友圈”，高水平建设首都西大门。未来，门头沟将继续深化生态保护、文化传承与产业升级，让更多人感受古村古寺古道的历史韵味，体验福山福水福地的生态之美，共享绿色高质量转型发展机遇，真正使“京西福地”成为人们心中“注定要去、注定停留”的幸福归属之地。(完)
--------------------------------------------------------------

今年中国秋粮长势正常偏好

中新社
北京9月16日电 (记者 王梦瑶)中国农业农村部部长韩俊16日在北京透露，今年中国秋粮面积稳中有增，长势正常偏好，要奋力夺取全年粮食丰收，实现全年粮食产量1.4万亿斤左右的目标。
在当天召开的国新办新闻发布会上，韩俊指出，2024年全国粮食产量首次突破1.4万亿斤，比2020年增产了740亿斤。现在中国人均粮食占有量已经达到500公斤，做到了谷物基本自给、口粮绝对安全，国家粮食安全有充分保障。
他表示，粮油作物大面积单产提升行动效果已经逐步显现。过去一亩地种3000多棵玉米，后来提到4000多棵、5000多棵，现在新疆一亩地可以达到7000多棵。
“合理密植，再加上水肥一体化、一喷多促，单产就提上来了。”韩俊指出，2024年全国粮食亩产394.7公斤，比“十三五”末提高了12.5公斤，单产对中国粮食产量增长的贡献超过60%，有些年份会超过80%。
对于今年的粮食生产形势，韩俊指出，夏粮稳产丰收，早稻增产，秋粮面积稳中有增，长势正常偏好，“可以说夺取秋粮丰收有很好的基础和条件”。
再有不到20天，北方就进入秋粮大面积收获季节。韩俊表示，要利用最后时间窗口，全力以赴把田间管理工作抓好，把农业防灾减灾工作抓到位，做好秋粮收获，确保颗粒归仓。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前8月四川进出口增长2.5% 规模创同期历史新高

中新网
成都9月16日电 (记者 张浪)成都海关16日发布消息称：今年前8个月，四川货物贸易进出口6832亿元，规模位列全国第8，同比增长2.5%。其中，出口4100.5亿元，同比增长5.3%；进口2731.5亿元，同比下降1.5%，呈现多个亮点。
据介绍，今年以来，四川外贸彰显韧性，活力不断释放，进出口规模创下同期历史新高。特别是出口规模在同期历史首次突破4000亿元，贡献了超过200亿元外贸增量。
近年来四川外贸主体队伍培育成效明显，越来越多的企业走向国际市场。前8个月，有进出口实绩的企业数量超8500家，增加9.2%。其中，高级认证企业(AEO企业)进出口3326.2亿元，增长9.8%，高出整体增速7.3个百分点，占整体外贸比重提升3.2个百分点至48.7%。
据介绍，前8个月成都继续发挥核心作用，进出口5669.8亿元，增长4.9%，拉动同期四川外贸增长4个百分点。同期，绵阳、内江、自贡等7个市州均实现两位数或以上增长，发展态势持续向好。(完)
--------------------------------------------------------------

今年霍尔果斯铁路口岸已通行中欧(中亚)班列7000列

9月15日18时，一列满载电子产品、日用百货的中欧班列从霍尔果斯铁路口岸鸣笛启程，驶向格鲁吉亚波季，这是今年经霍尔果斯铁路口岸通行的第7000列中欧(中亚)班列，相较去年提前44天。
今年5月份，霍尔果斯口岸启动“智慧铁路口岸+属地快速通关”改革，进口货物口岸通行时间从2至3天压缩至16个小时内，降幅达70%；属地出口货物作业时间从6小时压缩至1小时，降幅达80%。海关与铁路数据实现实时互通，可以实时跟踪物流轨迹和班列信息，使班列整体通关时效提升50%以上。
目前，经霍尔果斯铁路口岸通行的班列线路已达90条，辐射18个国家、46个城市和地区，运载的货物品类涵盖日用百货、汽配零件、电器电子产品、大型设备、建材家装、文体用品、钢材等200余种。
(总台记者 高鹏飞)
--------------------------------------------------------------

从毛绒原料仓到高端制造中心 榆林羊绒毛产业何以实现华丽转身

中新网
陕西榆林9月16日电 (阿琳娜 周海月)作为中国非牧区第一养羊大市和山羊绒产量第一大市，榆林的羊绒毛产业正凭借资源积淀、链条完善、技术赋能与政企协同，完成从“毛绒原料仓”到“高端制造中心”的华丽转身，并从黄土高原走向了世界舞台。
在陕西榆林，羊产业堪称当地经济腾飞的“引擎”，而羊绒毛则是这台引擎伸向世界的关键“纽带”。从养殖场到生产线，从设计室到展示台，每个环节都在为榆林羊绒的品质加码。科学育种筑牢原料根基，智能制造提升工艺水准，市场开拓擦亮区域品牌......这不仅是一个传统产业的升级样本，更是一座城市以绒为媒织就的经济新蓝图。
榆林羊绒毛产业成为传统产业的升级样本。榆林市委宣传部供图
榆林市榆阳区轻纺产业园是榆林羊绒毛产业全链条升级的重要平台和集聚高地。该园区以“智能化、绿色化、集群化”为发展方向，重点引进高端纺织、羊绒深加工、服装制造等企业，推动上下游协作，逐步形成从原料到成品的完整链条。
目前，园区已吸引红太羊绒、通海羊绒等20多家企业入驻。其中，陕西驼城绒业科技有限公司投资建设的通海羊绒纺织生产基地，引进比利时、德国、意大利等国的先进技术与设备，构建起集水洗、分梳、染色、纺纱、织造、后整理于一体的全产业链生产体系。
此外，园区还配套展览展示、电商直播、产业孵化、绒毛交易等平台，为企业提供全周期服务，助力产业向高端化、智能化、国际化发展。
榆林不断夯实羊源基础，培育优质绒品。榆林市委宣传部供图
科技是榆林羊绒毛产业实现“蝶变”的核心驱动力。比如依托子洲中欧国际乡村振兴产业园，应国实业股份有限公司在“牧草种植—绒山羊养殖—分梳—染色纺纱—服装设计—成衣制造—线上线下销售”的全产业链布局中，持续注入创新动能，让每个环节都在科技赋能下提质增效。
而设计正成为榆林羊绒毛产业从“制造”迈向“创造”的关键一环。近年来，榆林通过举办设计大赛、搭建创意平台、引入时尚资源等多种方式，不断提升产品的文化附加值与市场竞争力，全力推动羊绒毛产业全产业链升级。
目前，榆林正积极培育本土设计力量，在产品研发中强化文化叙事与时尚表达。同时，推动羊绒与体育、艺术、旅游等领域深度融合，形成“功能+文化+场景”的多元产品矩阵，让“榆林羊绒”不仅是高品质原料的代名词，更成为具有国际辨识度的时尚品牌。
2025中国榆林羊绒毛服饰设计大赛暨陕西省第一届冬季运动会服饰设计大赛总决赛颁奖礼现场。杨彬摄
据介绍，未来榆林将紧扣“品质提升、品牌增值”主线，加大智能化生产线与研发中心建设支持，持续培育本土设计力量，推动产业集群发展，打造高辨识度的区域公共品牌。同时，优化产业链协同，拓展电商与跨境贸易渠道，助力羊绒毛产业向高端市场加速迈进。
依托全产业链布局与科技创新，榆林羊绒毛产业正加速从“原料输出”的传统模式，迈向集研发、设计、制造、销售于一体的“品牌制造”新格局。塞上“绒”光，不仅温暖了一件衣衫，更照亮了一条产业振兴与城市转型的璀璨之路。(完)
--------------------------------------------------------------

从田间到餐桌——宁夏原州区“蔬”写冷凉蔬菜致富经

中新网
固原9月16日电 题：从田间到餐桌——宁夏原州区“蔬”写冷凉蔬菜致富经
作者 杨迪 赵雅芝
“我们的西蓝花从6月份上市以来，客商们的电话就接连不断，都催着多供点货。”宁夏原州区众丰合作社总经理王彦辉近日向记者介绍，该合作社近期面临着一个“幸福的烦恼”：冷凉蔬菜每天的供应量能达到80吨左右，但仍无法满足广东、广西及全国各地消费者的需求。
分拣包装西蓝花。赵雅芝 摄
王彦辉介绍，每到种植、采摘、装运等用工高峰期，众丰合作社便创造出大量灵活就业岗位，每年可稳定吸纳当地150名剩余劳动力实现季节性务工，全年累计发放工资451万元。“下地帮着铺薄膜、育苗、接滴灌带的村民，每人每天能拿到130元，一个月下来收入也有3000多元。”王彦辉算了一笔账。
“我们把地流转出去，就有了一笔收入，而且还能来这里打工，既照顾家里，又能多赚点钱。”分拣包装车间的马热尔高兴地说。通过土地流转、灵活用工等多种形式，众丰合作社不仅有效盘活了农村土地资源，还解决了农村剩余劳动力的就业问题，实现了农户“离地不失地、增收不离家”。
学好关键技术，才有产值的扩大。众丰合作社建立起“技术人员+基地+科技示范户+普通农户”的服务机制，常态化开展技术培训与田间指导，重点推广设施温室精细管理、病虫害绿色防控、“三零技术”(零化学肥料、零化学农药、零化学激素)以及大田标准化生产等关键技术，有效提高了托管农户及辐射带动农户的种植管理水平，为增产增收奠定了坚实技术基础。“在众丰合作社的带动下，彭堡镇冷凉蔬菜规模已发展到3万亩，亩均产值净增2000元以上，户均增收5000元以上。”彭堡镇农业服务中心主任海宏科说道。
采摘冷凉蔬菜。赵雅芝 摄
通过土地流转、就业创收、创新合作、服务赋能、品牌共享等多维路径，众丰合作社实现了产业可持续发展和农民稳定增收的双赢。2024年，合作社辐射带动周边村组1000余人发展冷凉蔬菜产业，带动种植面积8600余亩，外销鲜菜10000吨以上，全年实现产业创收4200万元。
不止众丰合作社，越来越多的农户投身冷凉蔬菜产业。目前，原州区已建成6个万亩、16个千亩标准化基地，2.5万农户与78家经营主体结成利益共同体，共同将六盘山下的“冷资源”化为源源不断的“热经济”。
据了解，2024年，原州区蔬菜种植面积达23.3万亩，总产量98.48万吨，产值29.2亿元；2025年规模再跃台阶，种植面积突破25万亩，预计产量105万吨、产值冲破30亿元大关。(完)
--------------------------------------------------------------

从黍米到金杯：山西代县三年投资23亿元打造“北方黄酒酒都”

中新网
忻州9月16日电 (刘小红)16日，“问道黍香 共酿华章”——2025代州黄酒产业高质量发展大会在山西代县举办。此次大会由中国酒业协会主办，聚焦代州黄酒产业发展，汇聚各方智慧与力量，旨在推动这一历史经典产业持续发展。
“问道黍香 共酿华章”——2025代州黄酒产业高质量发展大会举办。刘小红摄
会议通过产业技术分析、专业镇成果发布等方式，推动品牌提升，扩大代州黄酒影响力。同时，打造“名酒、名关、名城、名将、名镇”“名酒+”矩阵，挖掘产城融合、酒旅融合新路径，拓展市场空间。
会上，多位专家和领导发表演讲。江南大学教授毛健作《黄酒技术发展与品质提升》演讲；国务院发展研究中心研究员、宏观经济研究部原二级巡视员张立群作《中国经济正处蓄势待发新起点——代州黄酒专业镇发展前瞻》演讲；代县县委副书记、县长张志杰作《代州黄酒专业镇成果推介》；中国地理标志产业联盟副主席、山西省地理标志产业协会会长李美霞作《地标产业赋能黄酒产业高质量发展》演讲，中国经济信息社新华指数总经理助理王蜜作《品牌传播“有效可依”：代县黄酒指数视角下的产业高质量发展破局点》演讲。
“代州黄酒起于仰韶、兴于汉唐、名于宋元、盛于明清，是北纬38°黄金生物圈与雁门边塞文化共同孕育的玉液琼浆。”忻州市委常委、代县县委书记崔峥岭表示，近年来，代县紧抓山西省专业镇建设机遇，朝着建设“世界特色美酒产区·中国黄酒之乡”目标奋进，开启代州黄酒高质量发展崭新局面。
代县大力推进黄酒专业镇建设，三年来各类项目建设累计落实投资近23亿元。以“公司+合作社+农户”模式推进黄酒原料基地建设，建成优质黍米基地1万亩，带动农户种植黍米1万亩。全力引导资金、能源、土地等要素向专业镇倾斜，优化营商环境，培育代州产区市场主体，按“企业工坊+农户作坊＋全域旅游”模式，打造一批有历史传承和特色风貌的黄酒村。
截至目前，代县黄酒专业镇各类市场主体达208家，其中代州黄酒酿造企业16家，注册酒类生产企业68家，注册登记酒类经营销售企业77家，其他类市场主体44家。2025年上半年，黄酒产量6575吨，产值2.63亿元。
立足代州黄酒文化背景，代县依托雁门关景区和代州古城，实施“关城联动”开发，打造“名城、名关、名酒”融合发展新格局。先行打造“名酒·名城”“名酒·名关”示范区，借助高铁开通和列车冠名契机，打造旅游IP，设计特色线路，推动酒旅融合。加大非遗街区和工坊建设，鼓励黄酒企业建试验点、体验区，让游客体验黄酒制作。
投资27亿元的代县黄酒酒堡开门迎客，集黄酒博物馆、黄酒主题文旅体验等多种功能于一体，成为北方黄酒文化体验新地标。引深文化引领工程，结合活动开展宣传促销，举办2000余场文体活动带动黄酒营销。对接“村房短住”项目，推行“围炉煮酒”模式，建设形象店、旗舰店，助推销售，推动品牌传播力指数增长。
接下来，代县将继续坚持新发展理念，围绕产业布局，突出强基础、提质量、增效益，全面提升代州黄酒产业发展规模与质量，力争黄酒专业镇综合产值2025年达10亿元以上、2027年突破20亿元，建成著名黄酒产区和特色产业名镇，打造全国一流黄酒品牌，为县域经济注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

以西夏陵申遗成功为契机 银川文旅发力高质量融合发展

中新网
北京9月16日电(记者 左宇坤)16日，由宁夏银川市委、银川市人民政府主办的贺兰山东麓文化内涵挖掘暨“塞上湖城 大美银川”城市品牌推介活动在北京举办，全方位、立体式、多角度呈现“塞上湖城 大美银川”的独特魅力与发展活力。
宁夏蕴藏着丰富的历史文化资源，享有“中国景观微缩盆景”的美称。银川作为宁夏首府，肩负着“黄河流域生态保护和高质量发展先行区示范市”、创建“铸牢中华民族共同体意识示范市”的重大使命。
贺兰山东麓文化内涵挖掘暨“塞上湖城 大美银川”城市品牌推介活动现场。 供图
活动现场，银川市6位推介官分别聚焦银川黄河流域生态保护和高质量发展先行区示范市建设、国际旅游目的地建设、铸牢中华民族共同体意识示范市建设、世界文化遗产保护传承、世界葡萄酒之都建设和幸福之城进行了推介。
推动文旅高质量融合发展，银川正以“一山一河一城”为依托，以西夏陵成功被列入《世界遗产名录》为契机，全力打造国际旅游目的地。银川文旅推荐官徐晔表示，从贺兰山东麓的壮美风光到城中湖的灵秀景致，从历史古迹的厚重底蕴到现代文旅项目的创新体验，银川继承了“父亲山”贺兰山的大气雄浑，也融汇了“母亲河”黄河的包容灵动，凭借丰富的文化内涵、富集的文旅资源和优质的升级服务，吸引着越来越多游客前来打卡。
民族团结是银川最温暖的底色。银川市金凤区长城花园社区党委书记赵耐香分享了社区里的民族团结故事：邻里间的互帮互助、各族群众的佳节共庆、社区治理中的同心协力…… 一个个温暖的瞬间，展现了银川各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起的和谐景象，也印证了银川创建铸牢中华民族共同体意识示范市的扎实成效。
西夏陵博物馆馆长师培轶表示，西夏陵申遗成功是文物工作者智慧与汗水的结晶，也彰显了国家对文化遗产保护的高度重视和坚定承诺，中国的文物一定能火起来。银川也在创新性地开展“文物+旅游”融合模式，打造了一系列文物旅游精品线路，推动文物数字化，利用沉浸式VR、AR体验等技术让观众“触摸”文物细节，“走进”历史场景，以文创产品让文物走进日常生活。
贺兰山东麓的“紫色产业”——葡萄酒产业，是银川以打造“世界葡萄酒之都”走向世界的又一张亮丽名片。银川依托这北纬38度浪漫的独特风土，已经成为贺兰山东麓葡萄酒产业核心区，27.3万亩高标准葡萄园枝繁果硕，81家酒庄风格迥异，产区年产葡萄酒7500万瓶，综合产值高达360亿元，产品远销全球40多个国家与地区。
推介活动发布了银川精品旅游线路。“十一”黄金周假期即将来临，银川将推出66场系列促消费活动，以“商文旅农体酒”融合促销费活动为抓手，抢抓“金九银十”消费黄金期和“十一”“中秋”消费关键节点，持续激发消费市场活力。(完)
--------------------------------------------------------------

伊利获第五届中国质量奖提名奖

9月16日，被誉为“中国质量界最高荣誉”的第五届中国质量奖评选结果重磅揭晓。在这场汇聚能源、装备制造等国家战略产业领军企业的角逐中，伊利集团凭借卓越的质量创新实践，斩获中国质量奖提名奖，用“乳业品质”为“中国质造”写下生动注脚。
据国家市场监督管理总局公示的信息显示，经审查，共有541家组织和73名个人进入第五届中国质量奖受理名单，评选围绕质量创新发展、效益提升和质量管理制度模式推广等方面展开。经中国质量奖评选表彰委员会投票表决，伊利集团与中核核电、中国船舶集团、哈尔滨飞机工业集团等“国之重器”企业一同荣获该奖项。作为一家食品企业，伊利与能源、高端制造领域巨头同台竞技，充分展示了伊利在品质管理、技术创新方面的强大实力。
把质量做到“天花板”
中国质量奖自设立以来，一直是顶尖企业的实力竞技场。本届评选汇聚了高端制造、能源、国防工业等战略领域的领军企业，伊利能在如此激烈的竞争中脱颖而出，充分印证了“品质战略”的前瞻性。值得一提的是，伊利是连续三届(第三、四、五届)斩获中国质量奖提名奖的乳企，这一成就彰显了伊利在质量管理方面的持续领先地位。
在“质量强国”战略引领下，伊利以“全满贯”之姿获得“全国质量奖”“亚洲质量卓越奖”等权威荣誉，成为中国首个将国家级、洲际级、全球级权威质量管理奖项全部收入囊中的乳企。2022年伊利开创里程碑，成为全球首家通过“金标标准认证”(简称“金标认证”)的食品企业。该认证属“双认证”体系，既评估工厂生产流程的严谨性，亦对标全球先进指标检测产品品质，堪称整合全球先进乳业标准的“集大成者”。
市场认可背后是硬核实力。据中国奶业协会《世界奶业中国方案：高质量引领的奶业现代化答卷》显示，中国奶业用20年左右的时间，跨越了和发达国家之间上百年的差距。以伊利牛奶所用原奶为例，其菌落总数、体细胞等关键指标的总体水平远远优于欧盟标准。
文化、管理双翼驱动，品质之花盛放
中国质量奖的评选始终与时俱进，不断创新发展。第五届中国质量奖评选同样秉承这一理念，不仅关注产品质量，更重视企业品质文化。这一背景下，伊利品质文化之花的持续绽放，折射出伊利深厚的品质文化土壤和丰富的人才储备。
在伊利集团董事长兼总裁潘刚“尊重人、凝聚人、发展人、成就人”理念指导下，伊利极为重视人才体系与文化传承建设，通过“传帮带”机制将品质基因注入全员。
文化落地需方法论支撑：伊利首创食品安全“三条线”标准(国标线、提升50%的企标线、再提升20%的内控线)；率先引入在医药行业久负盛名的QbD(质量源于设计)管控体系，用医药标准锻造乳品品质……随着一系列严格标准转化为行动自觉，“品质”理念融入伊利发展的每一根毛细血管。
如今“国奶自信”蔚然成势，中国质量奖提名奖再度花落伊利，是对中国乳业高质量发展的有力印证。在“伊利即品质”的企业信条驱动下，伊利视品质如生命，让每一滴牛奶都承载中国质造的自信，让全球味蕾感受东方乳品的卓越。
--------------------------------------------------------------

《会计师事务所反洗钱工作管理办法》印发

中新网
9月16日电 据财政部网站消息，为加强和规范会计师事务所依法履行反洗钱义务，财政部、中国人民银行近日联合印发《会计师事务所反洗钱工作管理办法》。
附件：会计师事务所反洗钱工作管理办法.pdf
--------------------------------------------------------------

全球创新指数发布：中国跻身前十 系最大专利来源国

中新网
9月16日电(记者 宫宏宇)16日，联合国世界知识产权组织(WIPO)发布2025年全球创新指数，中国首次进入全球最具创新力经济体第十名，超过了欧洲最大经济体德国。
该指数调研了139个经济体的78项指标。结果显示，2024年全球专利申请的约四分之一来自中国，中国持续成为最大专利来源国。而共占专利申请总量40%的美国、日本和德国均出现小幅下滑。WIPO指出，专利拥有量一直被视为衡量国家经济实力和产业技术水平的重要指标。
资料图：中国机器人在跳舞。
中新社
记者 王东明 摄
在被调研的36个中等偏上收入经济体中，中国创新力位列第一。WIPO还提到，中国私企融资差距不断缩小，有望成为全球研发支出最高的国家。
该榜单上，瑞士自2011年以来持续保持榜首地位，瑞典和美国分列二三位。(完)
--------------------------------------------------------------

关税政策冲击持续 美国大豆出口遭遇“寒潮”

再过几周，美国农民就要收获今年的大豆了——数千万吨的产量，等着装船出港。
但眼下，他们面临着一个严峻问题：中国，不买了。
美国伊利诺伊州豆农装载大豆。
中国是世界第一大豆进口国，但今年秋天，一船美国大豆都还没下单。
要知道，去年这个时候，中国买家已经预定了约1300万吨美国大豆，并开始陆续发货。
时间不等人，美国的农场主、农产品出口商们坐不住了。
据《南华早报》报道，美国政府将派出一批美国种植户和农产品出口商前往中国，这也是美国农业部第三次组织年度访华之行。
频繁奔走的背后，是美国农业界迫切的“求订单”之心。
美国大豆协会8月就已发出警告：“秋天日益临近，我们却仍未与中国就大豆敲定采购协议，这将对美国豆农造成严重冲击。”
在美国爱荷华州，种了几十年地的农民蒂姆·麦克斯韦的焦虑一天比一天严重。受关税政策影响，麦克斯韦担心作物无法如往年一样正常销售，“今年产量、天气本来都非常理想，但市场兴趣寥寥，这会给很多农民带来巨大压力。”
危机还不仅仅是大豆。BBC报道称，自美国总统特朗普4月宣布所谓“对等关税”以来，中国对美国农产品的订单整体锐减，美国农民遭受重创。
从特朗普第一个任期开始算起，中国采购美国大豆的数量就在持续波动。数据显示，美国大豆在中国市场的份额已从2016年的约40%下滑至2024年的20%左右。
与此同时，南美国家正在填补美国大豆在华份额。如，2024年中国从巴西进口大豆7465万吨，同比增长6.7%，占比超过七成。
除了更换供应商，中国还通过优化饲料配比、增加大豆自给产能等措施，进一步减少对美国大豆的依赖。
康奈尔大学农业经济学家克里斯托弗·沃尔表示：“中国市场的采购动向举足轻重。关税带来剧烈波动，这种不确定性让美国农民处境艰难。”
特朗普政府发起的关税战，代价开始浮出水面。彭博社7月数据显示，美国农业领域的小企业破产申请数量已升至五年来最高点。那些曾两次把特朗普送进白宫的中西部票仓农民难掩怒气——“是时候降低关税了。”
其实，特朗普政府并非无所作为，通过拓展海内外销售渠道和增加豆制品生产等措施试图缓解农业压力，但现实没有那么简单。
美国大豆协会主席、肯塔基州大豆农场主拉格兰直言，国内和国际需求难以弥补中国购买量下降带来的缺口，美国农作物价格因此出现下降。
芝加哥农业资源公司预测，哪怕有其他国家增加采购美国大豆，若中国在11月中旬前依然拒绝采购，美国大豆今年对华销售损失总量可能高达1400万至1600万吨。
“美国农民将迎来一场大丰收。”今年3月，特朗普在公布“对等关税”前夕曾在社交媒体兴奋表示。
半年后，大豆确实丰收了，但订单没来，掌声也没了。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

农业农村部：中国海洋渔业资源衰退势头得到遏制

中新社
北京9月16日电 (记者 阮煜琳)中国农业农村部渔业渔政管理局局长肖放16日在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上表示，经过不懈努力，海洋渔业资源衰退的势头得到了遏制，长江水生生物资源的种类和数量在慢慢回升。
“中国海域辽阔、水域丰富，拥有水生生物2万多种，这是大自然赐予我们的宝贵财富，也是我们食物和渔民生计的重要来源。”肖放说，绿水青山就是金山银山，人和自然是一体的，不能只索取不回报。所以，在渔业发展上，我们坚持“保护与发展并重、生产与生态同行”的可持续高质量发展道路。
肖放表示，处理好保护与利用的关系，让水生生物资源家底越来越厚。首先，在实践中，给鱼儿们“放产假”。实施覆盖全国所有重点海域和主要江河湖泊的休渔、禁渔制度，实施长江十年禁渔，禁止在水生生物繁殖期和洄游期进行捕捞作业，给鱼虾贝藻留下充足的繁衍生息时间。
其次，给捕捞“立规矩”。肖放说，现在海洋渔船不是想出去就出去，国家有严格的控制海洋捕捞强度，并在试点推行“限额捕捞”，防止过度捕捞。对电鱼、毒鱼等破坏资源的违法行为，更是严厉打击、绝不手软。
同时，对长江江豚、中华鲟、中华白海豚等珍贵濒危“国宝”，实施专项拯救行动计划，持续将水生野生动物保护执法监管纳入“中国渔政亮剑”系列执法行动，利用执法船艇、无人机等现代化监管技术，全力保护濒危的国宝和家园。
“国家每年都会大规模开展增殖放流，去年一年就放了超过300亿尾”，肖放说，经过不懈努力，海洋渔业资源衰退的势头得到了遏制，长江水生生物资源的种类和数量在慢慢回升，长江江豚等濒危动物露面的次数也越来越多。2021年至2024年，长江流域累计监测到土著鱼类344种，比禁渔期前增加了36种。(完)
--------------------------------------------------------------

前8个月中国对东盟进出口规模创历史同期新高

中新社
北京9月16日电 (记者 尹倩芸)记者16日从中国海关总署获悉，今年前8个月，中国对东盟进出口4.93万亿元(人民币，下同)，同比增长9.7%，规模创历史同期新高，占同期中国进出口总值的16.7%。
近年来，中国与东盟双边贸易规模稳步扩大，已连续5年互为第一大贸易伙伴。据海关统计，中国与东盟贸易额已经从2004年首届中国—东盟博览会举办时的8700多亿元，增长到2024年的近7万亿元，增长了7倍，连续9年保持增长。
中国与东盟农业合作持续深化，市场开放水平不断提高，助力双方农产品贸易互补性优势加速释放。东盟已连续8年保持中国农产品第一大贸易伙伴地位。今年前8个月，中国对东盟进出口农产品2906亿元，同比增长9.7%，占中国农产品进出口总值的20.1%，东盟继续为中国干鲜瓜果、食用油、木薯及木薯淀粉等农产品的第一大进口来源地。同期，中国对东盟出口羽毛羽绒、动物饲料等特色农产品增速均达到两位数。
中国与东盟制造业合作日益紧密，带动相关产品进出口快速增长。今年前8个月，中国对东盟进出口制造业产品占比超过九成，其中对东盟出口机床、汽车零配件同比分别增长56.1%、22%，自东盟进口电脑零部件、印刷电路同比分别增长47.4%、22.2%。
海关总署新闻发言人、统计分析司司长吕大良表示，中国—东盟自贸区正向3.0版迈进，将进一步拓展双方合作领域、推进区域产供链深度融合和经济一体化发展。(完)
--------------------------------------------------------------

前8个月北京高端制造活跃 新能源汽车产量同比增1.4倍

中新社
北京9月16日电 (记者 吕少威)北京市统计局16日发布的数据显示，今年前8个月，北京生产汽车90万辆，同比(下同)增长20.9%。其中，新能源汽车37.5万辆，增长1.4倍。
数据显示，北京工业生产较快增长，出口增速持续提升。前8个月，北京规模以上工业增加值按可比价格计算，增长6.1%。重点行业中，计算机、通信和其他电子设备制造业增长24.3%，汽车制造业增长11.1%，电力、热力生产和供应业增长4.9%。
同期，高端制造业表现活跃。北京规模以上工业战略性新兴产业、高技术制造业增加值分别增长17.4%和9.6%(二者有交叉)，锂离子电池、新能源汽车、风力发电机组、5G智能手机、集成电路产量分别增长2.1倍、1.4倍、47.2%、40.3%和17.7%。规模以上工业实现出口交货值1388.5亿元(人民币，下同)，增长5.2%，增速连续3个月提高。
北京固定资产投资规模持续扩大。前8个月，北京固定资产投资(不含农户)增长10.0%。反映企业扩大生产能力的设备购置投资增长83.5%。高技术产业投资增长58.2%。
北京服务性消费较为活跃，升级类商品销售继续增加。前8个月，北京市场总消费额增长0.3%。其中，服务性消费额在信息服务、交通、文化和娱乐等领域带动下增长4.4%。同期，北京实现社会消费品零售总额8661.1亿元。从商品类别看，限额以上批发和零售业中，金银珠宝类、化妆品类和体育娱乐用品类等升级类商品零售额保持较快增长，分别增长35.7%、8.7%和3.2%；家用电器和音像器材类商品在“以旧换新”政策带动下增长3.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

前8月中国国家铁路发送货物26.83亿吨 同比增长3.5%

中新社
北京9月16日电 (记者 刘文文)记者16日从中国国家铁路集团有限公司(简称“国铁集团”)获悉，今年1至8月，国家铁路累计发送货物26.83亿吨，日均装车18.4万车，同比分别增长3.5%、4.3%，铁路物流效率和品质持续提升。
国铁集团货运部负责人介绍，今年以来，铁路95306平台上线78条多式联运“一单制”产品线路，1至8月国家铁路累计发送铁水联运集装箱货物1148万标箱，同比增长17.5%。铁路物流金融服务提质扩容，客户累计获得授信总额230亿元人民币。
据介绍，铁路部门发挥大秦、浩吉、兰新铁路等重点能源通道作用，组织西煤东运、北煤南运、疆煤外运，助力各地迎峰度夏。1至8月，国家铁路发送煤炭13.8亿吨，其中电煤9.4亿吨，铁路直供电厂存煤保持较高水平。
在跨境货物运输方面，铁路部门与国内海关部门、境外铁路部门加强沟通协调，推动“数字口岸”建设，提升口岸运输效率和通关便利化程度，中欧班列、中亚班列、西部陆海新通道班列、中老铁路跨境货物列车保持稳定开行，有力促进了国际经贸往来。(完)
--------------------------------------------------------------

前8月浙江义乌进出口总值5542.6亿元 同比增逾两成

中新社
义乌9月16日电 (董易鑫)义乌海关16日发布数据显示，今年前8个月，浙江义乌进出口总值达5542.6亿元(人民币，下同)，同比增长24.9%；其中，出口4866.0亿元，同比增长23.7%；进口676.6亿元，同比增长34.0%。
从出口数据来看，市场采购贸易方式对义乌贡献率较高：今年前8个月，义乌通过市场采购贸易方式出口4026.2亿元，同比增长27.3%，占义乌市出口总值的82.7%，对义乌市出口贡献率为92.6%；通过一般贸易进出口1149.7亿元，同比增长13.3%。
从进口数据来看，今年前8个月，义乌进口消费品371.8亿元，同比增长27.2%。其中，进口美容化妆品及洗护用品57.3亿元，同比增长10.6%。进口机电产品33.0亿元，同比增长51.3%。
7月4日，在浙江义乌国际商贸城，两位采购商从售卖皮划艇的档口前走过。董易鑫 摄
从区域来看，今年前8个月，义乌对主要贸易市场保持两位数增长：义乌对非洲、拉丁美洲、东盟和欧盟分别进出口968.3亿元、867.8亿元、628.7亿元和573.9亿元，分别同比增长19.2%、15.2%、48.4%和27.6%。
同期，义乌对共建“一带一路”国家合计进出口3773.5亿元，同比增长27.0%，占同期义乌市进出口总值的68.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

前八月江西经济平稳向好 亿元以上在建项目7828个

中新网
南昌9月16日电 (记者 李韵涵)16日，记者从江西省统计局获悉，前八月，江西省固定资产投资同比增长4.0%，全省亿元以上在建项目7828个。
在工业生产方面，1至8月份，江西规模以上工业增加值同比增长8.0%。分产品看，重点监测的453种主要工业产品中有241种产量实现增长，增长面为53.2%。其中，新能源汽车、平板电脑、服务机器人、光电子器件产品产量分别同比增长87.1%、57.4%、34.6%和33.2%。装备制造业、高技术制造业增加值分别同比增长12.1%、11.8%。
此外，前八月江西固定资产投资同比增长4.0%。分领域看，基础设施投资同比增长12.8%，制造业投资同比增长9.3%，房地产开发投资同比下降10.4%。全省亿元以上在建项目7828个，完成投资增长7.1%，占全部投资的比重为71.9%，拉动投资增长5.0个百分点。
7月13日，在位于江西赣州南康区的圣蒂斯堡(赣州)智能家居产业园，家具智能化生产线在自动加工板件。(资料图)刘力鑫 摄
据了解，1至8月份，江西新建商品房销售面积1794.8万平方米，同比增长1.6%。其中，住宅销售面积1499.3万平方米，同比下降1.3%。新建商品房销售额1196.4亿元，同比下降5.5%。其中，住宅销售额1021.8亿元，同比下降6.6%。
在货物进出口方面，江西贸易结构继续优化。1-8月份，江西货物贸易进出口总值3073.2亿元，同比增长1.8%，比1-7月份加快1.1个百分点。同时，机电产品出口1230.4亿元，同比增长2.4%，占全省出口总值的比重为62.2%。其中，集成电路、锂电池、汽车零配件出口分别同比增长126.5%、109.6%、74.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

助力全岛封关运作 海南港航力保“二线口岸”平稳运行

中新网
海口9月16日电 (记者 王子谦)海南自贸港12月18日将启动封关运作。海南港航控股有限公司(简称“海南港航”)16日表示，为确保所辖港区“二线口岸”运行平稳顺畅，各相关业务板块系统推进设施升级、流程优化和智慧监管，服务封关运作。
在客滚运输业务板块，根据封关运作相关工作安排，自9月15日起，海口新海港及粤海铁路南港“二线口岸”(货运)集中查验场(简称“集中查验场”)成为途经上述轮渡港口出岛货运车辆的统一出岛通道。
9月15日，海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场成为新海港和南港出岛货车的统一出岛通道。
中新网
记者 骆云飞 摄
为保障出岛货运车辆疏运顺畅，作为海南港航客滚运输板块运营单位的海南海峡航运股份有限公司聚焦交通组织优化，以集中查验场为起点规划3条进港货车专用线路，缩短由港外查验至港内登船时间，提升查验场通行效率。查验场加强信息化建设，已完成网络专线拉通、部署分导识别设备及开发数据共享接口等工作，实现“车牌识别－预约核验－数据同步”自动化处理，并增派专业引导人员强化现场秩序维护。
在集装箱业务板块，作为集装箱板块运营单位的海南港航国际港务有限公司为支持“二线口岸”平稳运行，已在海口秀英港区和洋浦港区系统开展多项工作。
海口秀英港区在完善“二线口岸”集装箱货物通关标识标线，完成集装箱货物通关运行管理操作规程编制基础上，有效配合市县、省级及国家级三级查验设施验收与全要素实战演练，确保口岸具备应对复杂业务场景的能力。
洋浦港区是海南自贸港对外贸易的国际枢纽港，已组织人员开展政策法规、设备操作、业务流程和应急措施等实操培训，并配合开展规模化综合实战演练和24小时模拟演练。
据介绍，洋浦港区已实现码头操作系统(TOS)与海南省国际贸易“单一窗口”、海口海关智慧监管平台实现数据交互，港区可自动完成货物运抵申报与查验信息获取，进而有效提升堆场计划与外贸查验效率，为“二线口岸”的高效、稳定、安全运行提供支撑。
9月15日，位于洋浦区域国际集装箱枢纽港的“二线口岸”查验平台。海南港航控股有限公司 供图
在散杂货业务板块，作为散杂货板块运营单位的海南港航通用码头有限公司为满足“二线口岸”查验场地的配套要求，在海口秀英港区、澄迈马村港区配合海关查验场地、智能业务技术用房等建设，推动港区信息化系统与“单一窗口”、海关智慧监管平台对接，优化闸口通行效率。
海南港航表示，下一步将持续做好“二线口岸”各项工作，不断优化各项通关流程和配套设施建设，积极助力全岛封关运作。(完)
--------------------------------------------------------------

北京一年来新设经营主体超40万户 科技型企业占比超三成

中新社
北京9月16日电 (记者 吕少威)记者16日从北京市市场监督管理局获悉，自2024年7月北京启动“一标四维”促进经营主体高质量发展登记试点以来，截至今年8月底，全市新设经营主体40.68万户，同比增长10.27%。其中，科技型企业占比超三成。
北京市市场监督管理局相关负责人介绍，一年来，北京以“促进经营主体高质量发展”为目标，从“规范统一”“改革创新”“信用赋能”和“风险防控”四个维度(即“一标四维”)出发，创新推出20条高品质登记注册服务举措，持续优化营商环境。
在外资企业开办方面，北京持续深化外商投资企业全程网办改革，通过拓展境外投资者在线身份认证渠道、简化免签入境人员身份核验流程、试点推进外国投资者主体资格证明互认范围从京津冀延伸至长三角、珠三角地区等举措，大幅压缩外资企业设立周期，推动开办时间压缩至最快一天办结。2024年7月至今年8月底，北京新增外资企业3505家，同比增长13.03%。
电子营业执照已成为北京数字政务服务的核心基础设施。负责人表示，目前，北京市政务服务网统一身份认证平台、北京市企业服务e窗通平台等30余个政务系统和自助终端均支持使用电子营业执照进行认证登录，办理各类政务服务事项。截至今年8月底，北京超过238万户存续经营主体下载应用电子营业执照，占经营主体总户数的87.9%，累计应用量逾2.4亿次。(完)
--------------------------------------------------------------

北京亦庄举行自动驾驶体验活动 80余人感受智慧出行

中新网
北京9月16日电 “畅享科技·乐酷亦庄”“北京·亦庄科技馆之城”自动驾驶专场活动近日在北京市高级别自动驾驶示范区创新运营中心举行。活动邀请80余名专业人士与市民大众参与，通过展厅参观、技术交流、试乘体验等环节，感受自动驾驶技术实力，体验智慧出行的便捷与魅力。
北京市高级别自动驾驶示范区创新运营中心展厅分为序厅、技术厅、成果厅、云控指挥厅四大区域，参观者在不同区域感受自动驾驶的“科技密码”。
图为北京市高级别自动驾驶示范区创新运营中心展厅。(活动方 供图)
序厅通过动态视频，系统为参观者呈现示范区从规划到落地的建设过程与成果；技术厅以高级别自动驾驶为切入点，在梳理全球自动驾驶发展现状的同时，借助实物展示、动态演示等形式，将北京在车、路、云、网、图、安全六大领域的实践成果具象化，让参观者直观理解“技术如何为自动驾驶赋能”；成果厅聚焦实际应用，从已落地的出行场景到完整的产业链布局，再到北京“双智”城市的建设实践，诠释出智能网联汽车作为新质生产力的重要价值；云控指挥厅内，屏幕上实时跳动着示范区测试车辆的位置、状态等数据，云控基础平台的各项功能一目了然，仿佛一幅动态的“自动驾驶运行全景图”。
互动交流环节，参与者围绕“自动驾驶如何保障安全”“未来出行还会有哪些新模式”等问题提问，工作人员结合真实案例解答，消除大家对新技术的疑虑，也让大家对智慧出行生态有了更深理解。
活动设置自动驾驶小巴试乘体验。活动现场，轻舟小巴、百度小巴、文远小巴三款车型整齐排列，彩色车身搭配科技感线条，吸引不少参与者关注。体验完文远小巴的李先生表示：“坐上去特别平稳，全程看不到司机，却能安全行驶，看着车辆自动避让行人、识别信号灯，真真切切感受到科技改变生活，以后要是能经常坐这样的车出门，肯定特别方便。”
图为自动驾驶小巴试乘环节。(活动方 供图)
本次活动由北京经开区工委宣传文化部主办。主办方相关负责人介绍，北京经开区将持续以多元活动为载体，推动前沿产业成果与文旅体验融合，让科技成果从实验室走向大众视野；同时以“科技赋能文旅”为核心，促进工业科技旅游创新发展，打造“可看、可玩、可学、可感”的科技文旅新IP，为区域高质量发展注入“科技+文旅”新动能。
据悉，今年10月，北京经开区将举办世界智能网联汽车大会及自动驾驶未来城市嘉年华。(完)
--------------------------------------------------------------

北京·河北机器人产业共享智造对接会在京举办

中新网
北京9月16日电 (记者 高红超)16日，“北京·河北机器人产业共享智造对接会”在北京举行。以“共建产业生态、深化产业协同”为主题，会议旨在推动京津冀机器人产业资源共享、能力协同与创新融合，助力区域制造业高质量发展。来自北京市、河北省的高校、科研机构专家，企业代表等150余人参会。
9月16日，活动现场。郭宝强 摄
“机器人产业是衡量一个国家科技创新和高端制造业水平的重要标志，是新一轮科技革命与产业变革的关键切入点。”河北省工业和信息化厅副厅长马越表示，河北省高度重视机器人产业发展，将其作为构建现代化产业体系的“四梁八柱”予以重点培育和支持。
据介绍，在京津冀产业协同的推动下，河北省机器人产业基本形成了集研发设计、生产制造、系统集成、示范应用等为一体的较完整的产业体系。其中，唐山高新区是河北省机器人产业的核心区域，该地区机器人相关企业超过200家。
9月16日，活动现场。郭宝强 摄
会上，来自河北和北京的企业代表分别围绕机器人共享制造平台建设、智能制造赋能传统产业、科技成果转化与制造能力需求等主题展开交流与对接。
案例分享中，企业代表们提及最多的是“北京创意、唐山转化”。唐山四维智能科技有限公司总经理陈耀岐说，腐乳行业龙头企业北京王致和食品有限公司在传统装瓶作业环节面临瓶颈，唐山四维智能科技有限公司依托唐山共享工厂资源与政策支持，承接了北京王致和食品有限公司提出的“装瓶自动化”的联合研发任务。通过核心技术攻关，目前他们研发的腐乳自动装瓶机器人一期样机已经成功验收。
9月16日，参会企业代表对接洽谈。郭宝强 摄
中国科学院智能农业机械装备工程实验室高级工程师王东昭介绍了共享制造平台为智能小型农机赋能的案例。王东昭透露，目前他们与唐山百川集团达成小型智能农机装备生产计划，“借助唐山百川机器人共享制造工厂的生产制造和工艺技术等优势，能够加快产品落地，提高产品市场竞争力。”
唐山高新区党工委副书记、管委会主任董学忠表示，未来，唐山高新区将积极挖掘北京、河北各自比较优势，努力将北京丰富的科创资源与唐山完备的制造能力链接起来，共同跑出机器人产业发展“加速度”。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来我国粮食产量迈上新台阶 人均占有量达500公斤

国务院新闻办今天上午举行新闻发布会，农业农村部负责人介绍了“十四五”时期农业农村高质量发展有关情况。
发布会上介绍，“十四五”以来，各地区各部门锚定建设农业强国目标，扎实有力推进乡村全面振兴重点工作，保持了农业农村发展稳中有进、稳中提质的好势头，为经济社会高质量发展提供了有力支撑。
“十四五”以来，我国粮食产量迈上新台阶，粮食产量2015年首次达到1.3万亿斤，之后稳定保持在1.3万亿斤以上；2024年首次突破1.4万亿斤，达到14130亿斤，比2020年增产740亿斤。我国人均粮食占有量达到500公斤，做到了谷物基本自给、口粮绝对安全，粮食安全有充分保障。
(总台央视记者 梁丽娟 陈博)
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期我国粮食产量迈上新台阶 人均占有量达500公斤

中新网
9月16日电 国新办16日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期农业农村发展成就。会上，农业农村部部长韩俊介绍，我国的粮食产量迈上了新的台阶，去年全国的粮食产量首次突破1.4万亿斤，比2020年增产了740亿斤。
韩俊表示，现在人均粮食占有量已经达到了500公斤，做到了谷物基本自给、口粮绝对安全，国家粮食安全是有充分保障的。同时，棉油糖产能也是持续提升，果菜茶、肉蛋奶和水产品的供给是充足的，种类是多样的。
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间中国农业用水用肥用药量逐年下降

中新社
北京9月16日电 (记者 王梦瑶)中国农业农村部副部长张兴旺16日在北京指出，“十四五”期间，中国农业发展方式全面绿色转型取得积极成效，水肥药减量增效显著。
在当天召开的国新办新闻发布会上，张兴旺表示，通过节水灌溉、改进种植方式等，全国农业用水的总量逐年下降，平均每年农田用水总量减少36亿立方米。
张兴旺指出，通过推行绿色防控、科学施肥等措施，农用化肥农药施用量连年下降，利用效率稳步提高。据估算，2024年全国农用化肥施用量4988.2万吨，比2020年少用262.5万吨，减少5%，种植业农药使用量24.4万吨，比2020年少用0.38万吨，减少1.5%。
他说：“在化肥农药的使用上，哪怕减少0.1个百分点都是很不容易做到的，实现了‘用更少的水、更少的肥和药，种出更多更好的粮食和农产品’。”
与此同时，农业循环利用水平也在持续提升。张兴旺指出，2024年，中国农膜回收处置率达到85%，秸秆综合利用率达到88%以上，转化为土壤有机质、生物天然气、青贮饲料等。畜禽粪污综合利用率达到79.4%，比2020年提高了4个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

华南在建的最长内河沉管隧道完成首批首节沉管浮运沉放

中新网
广州9月16日电 (记者 蔡敏婕)记者从广州市中心区交通项目管理中心了解到，鱼珠隧道首节沉管——E1管节16日完成浮运与沉放施工，标志着华南地区在建最长，且两次下穿珠江的内河沉管隧道取得阶段性进展。
鱼珠隧道E1管节出坞。广州市中心区交通项目管理中心 供图
鱼珠隧道全长2.6千米，双向六车道城市主干道设计，其中沉管段全长935米，断面宽30.6米，高8.9米。
该线路南起海珠新港东路，采用沉管隧道两次下穿珠江，在珠江北岸下穿黄埔大道后接地，止于深涌左支涌以南。
本次浮运安装的E1管节长102米、宽30.6米、高8.9米，重约2.7万吨。经约10小时作业，E1管节安全抵达基槽水域，并完成系泊及沉放前准备。
目前，该项目已完成首批首节沉管安装工作。下一步将推进剩余管节的浮运沉放工作，在确保质量安全的基础上，冲刺2027年隧道水中段贯通目标。
据介绍，鱼珠隧道项目建成后，近岸可以实现金融城、临港商务区与琶洲的交通转换，促进珠江两岸的融合发展，实现琶洲与鱼珠两大商务区5分钟互通；有利于加强城市东部、南部的联系，对缓解珠江南北过江通道的交通压力具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

可感知 可交互 可延伸 文旅新消费 “玩”出科技感

“当前，数字技术正深刻重塑文旅产业形态，科技创新已成为破解文旅发展痛点、激发消费活力的核心动力。”北京市文化和旅游局副局长刘壮在2025年中国国际服务贸易交易会(以下简称“服贸会”)“科技赋能文旅 数智焕新发展”专题论坛上表示。
随着数字技术不断融入日常生活，文旅消费正实现三大转向：从“走马观花”走向“深度沉浸”，从“单点服务”迈向“全域智能”，从“线下局限”跨入“跨域联动”。
在同日举办的“科技赋能文旅 数智焕新发展”专题论坛和“科技新场景 激活新消费”专题论坛上，多家企业分享了他们关于文化和旅游的科技创新案例。人工智能、虚拟现实(VR)、超高清、多模态等新科技，正以“体验重构者”“需求激活者”“边界拓展者”的角色，为旅游新消费注入强劲动能，催生出一批可感知、可交互、可延伸的文旅新场景。
沉浸式体验重构：让“过目”变“沉浸”
传统旅游中“隔着玻璃看、跟着导游走”的体验模式，正被新科技打破。超高清传输、虚拟现实、数字光影Mapping等技术，通过构建“可进入、可互动、可感知”的沉浸式场景，让游客从“旁观者”变为“参与者”，直接带动门票、二次消费及复游率提升，形成“体验越沉浸，消费越活跃”的正向循环。
国家大剧院影视节目制作部副部长孙迪介绍说，剧院打造的舞台艺术“第二现场”，正是用超高清技术打破演艺消费的时空限制。“第二现场通过4K超高清的技术和高效的网络传输，覆盖全国31个省级行政区，联动200余家影剧院和高校，汇集了6万多观众，实现了多地覆盖、千里同频的文化传播目标。”
北京七九八文化科技有限公司副总经理刘琛在论坛上表示，798超维视界·VR院线的核心是用VR技术把“一次性体验”变成“可持续消费”。借助VR，游客实现了更高品质的沉浸体验，也显著降低了内容在不同场馆的适配和发行成本，让好的内容可以跨空间、跨设备快速复制，形成真正可持续的文旅科技模式。
自然景观与科技的结合，让“静态观赏”变为“动态交互”。联联周边游CEO、北京昕辰文化旅游有限公司总经理任林艳分享京东大溶洞的改造经验时说，基于数字光影Mapping与雷达交互技术，溶洞岩壁变成“可对话”的屏幕——游客挥手触发地质演变动画，原本两小时的游览时长延长至3小时。“今年哪吒爆火以后，我们把封神文化、西游文化、上宅文化都融了进去。”
在服贸会的7号展厅，VITURE ONE公司带来了一款搭载扩展现实(XR)技术的智能眼镜。中青报·中青网记者现场佩戴体验后发现，原本在电脑屏幕上播放的文旅纪录片，经AI算法处理后呈现出立体鲜活的视觉效果。镜头中的景观细节、场景氛围仿佛突破屏幕边界，让人身临其境。这种沉浸式体验为文旅内容传播、景区数字展示提供了新的硬件解决方案，直观展现了XR技术和AI技术赋能文旅体验升级的潜力。
智能化服务渗透：让“被动响应”变“主动适配”
旅游消费的核心痛点，在于“服务跟不上需求”——人工导游话术重复、景区寻路难、咨询响应慢等问题，曾制约游客消费意愿。如今，人工智能、大数据等技术打造的智能服务体系，正以“千人千面”的适配能力，精准对接线下线上不同群体的需求，将“满足消费”升级为“激活消费”。
“AI伴游，让知识成为旅途的风景，这是每个人提高自身内涵的旅游关键点。”科大讯飞(北京)有限公司科学技术协会副主席、科普研究院院长包明明在分享“星火伴游”产品时解释说，传统服务难以满足个性化需求，“现在的个体更希望去深入地了解这个展品背后更多的东西，或者这里文化更独特的东西”。依托“三层知识架构”(目的地数据库+行业模型+通用大模型)，平台能在保证知识准确的同时，动态调整讲解策略。
智能机器人针对的是“服务覆盖不足”的难题。北京猎户星空科技有限公司销售总经理杨煜介绍“豹小秘2”机器人时表示，在北京艺术中心，3台该型号机器人每月交互量达8000人次，“我们现在有6万多台机器人在跑，日均交互量超过1700万次，总服务5.5亿人次”。
中国联通为国家博物馆打造的“中华文明云展”项目则为线上游客提供了解决方案。联通(北京)产业互联网有限公司文旅行业技术专家吴菲介绍：“一方面，我们对700多件文物进行了数字化处理，600多件文物完成高精度扫描，支持2D图像放大缩小以查看细节；60多件文物通过3D建模，可实现360度自由旋转展示，让文物的每一处细节都能清晰呈现。另一方面，该项目推出两位数智人作为展馆助手，二者能全流程陪同观众漫游虚拟空间，提供实时讲解、导览引导与互动问答服务。”
跨域融合突破：让“单点消费”变“全域联动”
新科技不仅优化现有旅游消费场景，更打破了“文旅=景区”的传统认知，推动文旅与交通、游戏、内容创作等领域深度融合，形成“旅游消费+”的新生态，让消费从“单点付费”延伸至“全链条买单”，甚至从“国内市场”拓展至“国际赛道”。
“星光列车不仅是连接我国与老挝的交通工具，更是一个移动的空间，提供了集住宿、餐饮、文化和休闲于一体的高质量服务。”中国旅游集团投资和资产管理有限公司科技信息部总经理周通在介绍“文旅+交通”融合实践时说，“依托于现在列车的数字运营系统和大数据技术，我们提出了‘车票+X’的组合，提供景区门票、酒店套票，一张车票可以串联起无限的可能，利用多元的组合方式解锁了更多主题旅行新方式。”
法国政府智慧城市AI顾问、瀚翔科技首席技术官埃里克(Eric)分享了“文旅+游戏”的创新路径。“游戏不再仅仅是娱乐的工具，它已经成为覆盖全球数十亿用户的超级数字场景，是一种融合了叙事、交互、视觉艺术与技术创新的新综合性媒体。”他介绍，该公司自研游戏《逆境突破》在玩家密集的地点，通过动态广告牌展示长城、故宫等景点，“更重要的是玩家不再被动观看，而是可以主动与广告牌互动，去领取游戏的装备折扣或者独家道具。互动获益的正向循环将广告从一种干扰转变为玩家主动寻求的价值点，提升了参与度和文化传播效率。”
文旅科技的国际化拓展，正推动旅游消费场景走向全球舞台。追星迹(北京)国际科技发展有限公司董事长杨海利介绍，该公司研发的360度球幕正以东南亚为核心市场逐步推广。“在观感上，与目前国内主流投影技术相比，我们的球幕可实现真正意义上的360度环绕影像。整个球幕内部以超过1.9米的半球全面覆盖画面，使观众仿佛沉浸于虚拟的魔幻世界。”
从沉浸式体验重构消费场景，到智能化服务激活个性需求，再到跨域融合拓展消费边界，新科技正让旅游消费完成“更沉浸、更智能、更开放”的蜕变，为消费市场注入持久活力。
中青报·中青网见习记者 卢健 记者 朱彩云 来源：中国青年报
2025年09月16日  03版
--------------------------------------------------------------

商业航天离我们究竟还有多远

探索浩瀚宇宙，发展航天事业，建设航天强国，是我们不懈追求的航天梦。商业航天，在星空经济中扮演着至关重要的角色，是经济增长的新引擎。近年来，全球商业航天产业正加速成长，成为大国竞逐的新焦点。目前，中国商业航天企业数量已增至500余家，预计2025年中国商业航天市场规模有望突破2.5万亿元。
千帆竞发，多点开花
8月4日，长征十二号运载火箭在海南商业航天发射场点火升空，它采用一箭多星壁挂发射模式，将银河航天公司的卫星互联网低轨07组卫星送入预定轨道。谁能想到，成立仅7年的银河航天，已实现跨越式发展。
北京亦庄新城，焊枪的火花与塔吊的转动交织，数百名工人多工种并行作业，一派热火朝天的景象，昔日的雪莲羊绒北京生产基地即将化身为全国首个商业航天共性科研生产基地——火箭大街。
距离北京几千公里，在海南文昌的沙滩上，排球少年纵身跃起，在他扣球划出抛物线的瞬间，几公里外发射塔架上的火箭轰然升空，镜头捕捉到排球与火箭同框的刹那，这幅“飞天扣杀”的画面在社交媒体刷屏。
在江苏扬州，百米长的“星际归航号”回收船完成下水，不久将迎接中国首次火箭海上回收的挑战。
……
2024年，商业航天作为“新增长引擎”，首次写入政府工作报告；2025年，政府工作报告再次提出“推动商业航天、低空经济、深海科技等新兴产业安全健康发展”。政策、技术、资本、人才等要素加速聚集，推动商业航天迅速发展。
“商业航天作为新质生产力的代表，发展势如破竹。公司也在需求牵引下快速发展。”一家卫星通信头部企业负责人表示。
各地相继制定商业航天发展规划，部署一批重大项目，加快完善产业布局。北京提出在商业航天领域突破一批关键核心技术，聚焦自动驾驶示范区建设、手机直连卫星验证、低空运管控、自然资源广域监测等十个商业航天的应用场景。
位于亦庄的“北京火箭大街”项目，是北京市规划建设的共性科研生产基地。半月谈记者近期在建设现场看到，科技互动展厅的外立面已亮相，整栋建筑如同一座火箭发射塔，未来市民可乘电梯抵达塔顶，俯瞰整座园区。3000平方米的展厅将常年布设航天主题展区，地下的测运控中心是展厅的“重头戏”，市民未来在这里就如同亲临现场，观看火箭发射。
北京经开区相关负责人向半月谈记者介绍，以航天技术为核心，带动上中下游产业协同发展，从材料研发到电子制造，从软件编程到精密加工，“火箭大街”让“左邻右舍”集聚成势，给地区经济发展注入活力。“我们将全力推进‘千企联动、千星入轨、千亿营收’商业航天创新集群建设。”
上海出台促进商业航天发展三年行动计划，攻关航天运输系统关键技术，推进规模化和创新示范应用。上海支持的“千帆星座”等迎来批量组网发射，未来有望提供商业服务，为交通运输、智慧城市、智慧农业、应急救灾、低空经济等领域赋能。四川发布《四川省商业航天高质量发展行动计划(2025—2030年)》，提出力争2025年航天产业规模突破500亿元，2030年达1000亿元，培育百亿级企业2至3家。
“未来3年内，中国商业航天将迎来高光时刻。可回收火箭技术成熟，运输成本有望降至每公斤3万元以下。”蓝箭航天创始人、CEO张昌武说。这家公司在2018年实现国内首次民营运载火箭发射。
跨越山海，场景多元
今年5月，“谷神星一号”海射型遥五火箭成功发射，将4颗卫星送入预定轨道，这使得我国首个低轨卫星物联网星座“天启星座”一期全球组网顺利完成。蓝箭航天正在加紧为可重复使用液氧甲烷火箭朱雀三号做首飞准备，按照计划这枚火箭将在2025年最后一个季度进行首次轨道发射。当前，航天领域的首发首创首飞已经成为平常，并快速链接各种生态、产业。
中国商业航天虽然起步较晚，但呈现蓬勃发展态势，通过丰富的落地场景，正在持续挖掘商业潜力。相关研究机构发布的《“十五五”商业航天发展思路与路径》报告认为，中国商业航天全产业链实现快速发展，并有望在“十五五”末或“十六五”时期迎来成熟期。
当前，商业航天全产业链基本形成。在卫星研发层面，一批关键技术不断创新，卫星批量生产、太空组网能力提速，我国卫星互联网加密发射频率提升，千帆星座及GW星座等巨型星座持续发射升空。再看发射层面，朱雀二号、谷神星一号、引力一号等10余款新型号商业火箭陆续首飞。同时，航天发射场建设也在稳步推进。
国家航天局系统工程司副司长彭伟认为，当前我国商业航天业务范围覆盖产业链的上中下游，形成了粗具雏形的产业体系。上游众多运载火箭可提供发射服务，各类商业卫星星座建设稳步推进。中游商业测控已形成业务化运行能力，成为国家测控体系的有益补充。下游通信、导航、遥感等各类应用加速扩展到社会生活的方方面面。
银河航天政企合作总经理邢一春信心满满：“商业航天在政策、产业、市场以及技术层面都得到快速发展，公司正加快迭代卫星研发制造，持续强化商业模式和供应链建设。”
与此同时，“航天+”等新业态快速延伸拓展，应用场景日益丰富。在消费市场，越来越密集的卫星发射带火了“航天游”。在海南文昌，每逢火箭发射前夕，经常出现“一房难求”“一桌难订”的爆满情况，当地酒店还推出相关主题产品和套餐。在山东日照的海上发射平台周边，当地已规划观景平台、航天主题民宿和科普体验馆。
在农业发展方面，在山东寿光蔬菜基地，菜农利用卫星传输的最新图片，了解土壤墒情、防灾信息。在航天育种中，小麦大穗型品种易倒伏的难题得以解决，太空椒让亩产翻了一番……相关数据显示，我国航天育种累计推广面积突破1.5亿亩。
深远的影响还发生在医疗领域，航天领域用于保障航天员健康的方法、药物和器械，很多已用于解决普通人群的相关健康问题。例如，医疗领域的机械手臂、牙齿矫正材料等。我国在空间站航天医学实验领域围绕多个医学研究方向，布局开展数十项航天医学创新性实验研究。
任重道远，攻坚克难
中国商业航天正处于转型升级的关键阶段。一些受访的专家和学者表示，民营企业在商业航天领域发展还有不少短板，一些地方对于商业航天的发展规划和指引还不够明晰，基础的法律法规等制度建设有待完善。目前的资源供给，不能充分满足商业航天快速发展的需要，商业航天尚未进入大规模商业运营阶段。
聚焦市场与技术挑战，中国长征火箭有限公司总工程师李少宁说，市场上密集的星座组网发射任务对低成本、大运力、高频率的火箭发射需求十分迫切。从竞争格局上看，固体运载火箭同质化竞争激烈，价格战进入白热化阶段，液体火箭已逐渐成为商业航天市场的主力军，可重复使用火箭技术成为争夺的焦点，飞行可靠性、成本价格成为取得竞争优势的关键因素。
金融正发挥前所未有的撬动作用，推动基础装备发展和科技攻关，助推产业升级。相关研究报告显示，2025上半年我国商业航天已公开融资事件39个，披露金额达37.3亿元。其中，火箭发射领域融资金额占全部的33%，在各细分领域中占比最大，反映出市场对该领域发展潜力的高度认可。金融政策红利也在持续释放。6月，证监会发布《关于在科创板设置科创成长层增强制度包容性适应性的意见》，提出支持人工智能、商业航天、低空经济等更多前沿科技领域企业适用科创板第五套上市标准。
商业航天领域生态主导型企业、关键环节和细分领域中小企业队伍将不断壮大。低轨卫星星座建设加速，商业航天发射任务频繁，一箭多星渐成常态。应用场景也在不断拓展，上万亿市场规模到来，必将为行业发展带来源源不断的动力。
半月谈记者：郭宇靖 吉宁
(半月谈微信公众号)
--------------------------------------------------------------

商务部等9部门印发《关于扩大服务消费的若干政策措施》的通知

服务消费是促进民生改善的重要支撑，也是消费转型升级的重要方向，在推动经济高质量发展中发挥重要作用。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，更大力度提振消费、扩大内需，提出以下措施。
一、培育服务消费促进平台
(一)实施服务消费提质惠民行动。印发《服务消费提质惠民行动工作方案》，从加强政策支持、搭建平台载体、扩大对外开放、强化标准引领、优化消费环境等方面提出工作举措。持续深化“购在中国”品牌打造，开展“服务消费季”系列促消费活动，围绕贴近群众生活、需求潜力大、带动作用强的重点领域开展服务消费促进活动，培育服务消费品牌，打造服务消费热点。(商务部牵头)
(二)开展消费新业态新模式新场景试点城市建设。积极发展首发经济，推动创新和丰富服务消费场景，支持优质消费资源与知名IP跨界合作，打造一批商旅文体健融合的消费新场景，培育一批新型消费龙头企业。(财政部、商务部按职责分工负责)
二、丰富高品质服务供给
(三)扩大服务业高水平对外开放。推动互联网、文化等领域有序开放，扩大电信、医疗、教育等领域开放试点。加快推进服务业扩大开放综合试点示范。支持将更多服务消费领域纳入《鼓励外商投资产业目录》，提供差异化服务供给。(中央宣传部、国家发展改革委、教育部、工业和信息化部、商务部、文化和旅游部、国家卫生健康委按职责分工负责)
(四)统筹利用现有资金渠道，支持推出一批文学、艺术、影视、动漫等领域精品创作，充分利用已有场馆，打造一批辐射带动作用强的剧场、博物馆、美术馆、科技馆，培育一批群众性文化活动和赛事品牌，优化文化产品和服务供给。支持世界文化遗产、文博场馆、非遗机构、历史文化名城，挖掘传统文化IP市场价值，打造服务消费新场景。支持有条件的地方以优质演艺、动漫、游戏、影视作品等线上流量带动线下场景创新。(党委宣传、财政、商务、文化和旅游、广电、文物主管部门按职责分工负责)
(五)结合实际、因地制宜延长热门文博场馆、景区营业时间，优化预约方式，鼓励推行免预约。支持文博场馆创新办展方式，其收益可按规定用于绩效激励，根据工作成效合理核定绩效工资总量。鼓励文博单位开放馆藏资源，与社会力量合作开发文创、数字产品，推动市场化方式举办的各类文化展览进商场、进社区、进公园。(财政、人力资源社会保障、商务、文化和旅游、文物主管部门按职责分工负责)
(六)鼓励引进国外优秀体育赛事，支持地方举办大众体育赛事，打造一批具有较高知名度的精品赛事、职业联赛以及具有自主知识产权的体育竞赛表演品牌。持续开展“跟着赛事去旅行”“体育赛事进景区、进街区、进商圈”“乐享精彩赛事 寻味中华美食”等活动，发挥体育赛事和相关活动带动效应。(商务、文化和旅游、体育主管部门按职责分工负责)
(七)培育多元化教育和培训市场。规范发展文化艺术、科技、体育类非学科教育培训，完善许可条件，符合条件的线上、线下非学科类培训机构可依法依规申请行政许可。鼓励相关机构以市场化为导向开展职业技能培训，完善培训评价机制。有序发展社区学院、市民夜校、老年培训，提供优质技能培训、文化艺术培训，鼓励有条件的地方提供免费或低租金场地设施。(教育、科技、民政、人力资源社会保障、体育主管部门按职责分工负责)
(八)加快推进长期护理保险制度建设，扩大长期护理保险制度覆盖面。加强对养老护理、家政服务、长期照护等领域从业人员培养培训，落实有关支持政策。开展家政服务职业技能专项培训行动，完善以职业能力为导向的家政服务职业评价体系，引导家政企业开展岗前培训、企业新型学徒制培训、技师培训等。(教育、财政、民政、人力资源社会保障、商务、医保主管部门，工会、妇联按职责分工负责)
(九)有条件的地方可结合实际对普惠托育机构给予场地支持和适当运营补助。支持有条件的幼儿园招收2—3岁幼儿，发展社区嵌入式托育、家庭托育点，鼓励用人单位提供托育服务，并按相关规定给予政策支持。(发展改革、教育、财政、卫生健康主管部门，工会按职责分工负责)
(十)放宽中高端医疗、休闲度假等领域市场准入，减少限制性措施，吸引更多外商投资、民营资本进入，增加优质服务供给。(商务部、文化和旅游部、国家卫生健康委按职责分工负责)
三、激发服务消费新增量
( 十一)吸引更多境外人员入境消费。有序扩大单方面免签国家范围，优化完善区域性入境免签政策，持续优化外国人来华签证政策和通讯、住宿、支付等便利化措施，为更多符合条件的人员签发5年多次签证。加强我国文旅资源国际宣传推广，发挥美食、中医药、文物古迹等传统文化资源优势，鼓励旅行社、在线旅游平台推出若干适合外国人的特色旅游线路。加强“留学中国”品牌建设，吸引外国优秀学生来华学习。培育面向国际的医疗、会展等市场。(商务部牵头，外交部、教育部、工业和信息化部、文化和旅游部、国家卫生健康委、中国人民银行、国家移民局、国家文物局、国家中医药局按职责分工负责)
(十二)拓展数字服务消费，鼓励电商平台创新线上线下融合的数字服务消费场景，支持生活服务企业数字化转型和推广运营。开展“人工智能+消费”典型应用案例推荐，持续打造信息消费新产品新场景新热点。(商务、工业和信息化主管部门按职责分工负责)
(十三)优化学生假期安排，完善配套政策。在放假总天数和教学时间总量保持不变的情况下，鼓励有条件的地方结合气候条件、生产安排、职工带薪休假制度落实等因素，科学调整每学年的教学和放假时间，探索设置中小学春秋假，相应缩短寒暑假时间，增加旅游出行等服务消费时间。(教育、人力资源社会保障主管部门按职责分工负责)
四、加强财政金融支持
(十四)统筹利用中央预算内投资、地方政府专项债券等各类资金渠道，支持符合条件的文化、旅游、养老、托育、体育等服务设施建设。(国家发展改革委、财政部按职责分工负责)
(十五)支持服务贸易创新发展引导基金按市场化原则投资符合条件的服务消费企业，引导社会资本加大对服务消费相关领域投资。(财政部、商务部按职责分工负责)
(十六)综合运用货币信贷等政策工具，支持金融机构扩大服务消费领域信贷投放，加大对服务消费领域经营主体信贷投放力度，合理确定贷款利率水平，可持续支持服务消费。支持金融机构针对服务消费经营主体特点和融资需求，创新开发特色金融产品和服务。鼓励金融机构加强对多元化服务消费场景、集聚区和相关重点项目建设支持。(中国人民银行、金融监管总局按职责分工负责)
(十七)加大消费信贷支持力度。支持地方通过新设或纳入现有风险补偿专项资金等方式，分担消费信贷风险，开展重点领域消费贷款贴息，引导金融机构和商家合作开发适合服务消费特点的产品和服务，形成“政府补贴+金融支持+商家优惠”组合拳。(财政部、商务部、中国人民银行、金融监管总局按职责分工负责)
(十八)聚焦与居民日常生活密切相关的服务消费领域，对服务业经营主体给予财政贴息支持，推动降低经营主体融资成本，激发服务消费市场活力。(财政部、商务部、中国人民银行等部门按职责分工负责)
五、健全统计监测制度
(十九)优化服务消费统计方法。加快推进分地区服务零售额测算工作，客观反映分地区服务消费发展情况。创新统计监测方法，鼓励有条件的地方利用大数据等信息技术手段开展服务消费监测分析。(国家统计局、商务部按职责分工负责)
各有关部门和单位要坚决落实党中央、国务院决策部署，推动各项政策措施落实落细。商务部要发挥促进服务消费发展工作协调机制作用，牵头完善支持政策，增加优质服务供给，更好满足人民群众多样化服务消费需求。
商务部    国家发展改革委    教育部
工业和信息化部    财政部    人力资源社会保障部
文化和旅游部    国家卫生健康委    中国人民银行
2025年9月5日
--------------------------------------------------------------

国庆中秋“双节”临近 火车票正式启动开售

中新网
广州9月16日电 (郭军 张晓敏 黄瑜楚)据国铁广州局16日消息，2025年国庆、中秋“双节”假期的日益临近，火车票已正式启动发售，9月16日可购买9月30日的火车票。假期首日(10月1日)的火车票将于9月17日开售，假期最后一天(10月8日)的火车票将于9月24日开售。
广州南站候车大厅。国铁广州局 供图
据悉，本次国庆、中秋假期铁路运输周期自9月29日起至10月10日止，共计12天。国铁广州局预计发送旅客3350万人次，日均发送旅客279.2万人次，较去年同期增长10.9%。
“今年国庆与中秋叠加，假期时间长，旅客出行意愿强烈，客流规模大幅增加。”国铁广州局客运部门相关负责人介绍，“本次假期客流以中长途旅游客流为主，探亲流为辅。从当前车票预售情况来看，深圳北至广州南、潮汕、长沙南等热门方向车票已呈现紧俏态势，部分车次候补人数较多。”
为满足“双节”期间旅客多样化出行需求，国铁广州局提前开展客流研判，科学制定运输方案，通过加开热门线路列车、灵活安排夜间高铁开行等方式，进一步增加运力投放，缓解出行压力。
在助力旅游经济发展方面，国铁广州局推出旅游专列、旅游套票等特色产品。开行广州至新疆的“南方列车·潇湘号”特色旅游列车。针对“长沙+凤凰古城+张家界”这一黄金旅游线路优化服务，将原有计次票整合为“长沙南-凤凰古城”“凤凰古城-张家界西”“张家界西-长沙”三段独立行程，旅客购买后可在7天内各乘车1次，且享受9折票价优惠，为旅游人群打造高性价比的出行方案，进一步激活沿线旅游消费潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

国庆假期首日火车票17日开售！节中机票价格相对较低

中新经纬9月16日电 (熊思怡)2025年国庆、中秋假期“合体”，8天长假你准备咋过？
10月1日火车票明日开售
2025年国庆、中秋放假调休日期安排为：10月1日(周三)至8日(周三)放假调休，共8天。9月28日(周日)、10月11日(周六)上班。
根据铁路部门15天(含当天)预售期的规定，
8天长假首日(10月1日)火车票将于9月17日开售
，中秋节当日(10月6日)火车票将于9月22日开售，10月8日返程火车票将于9月24日开售。
图源：铁路12306微信公众号
需要注意的是，
不同火车站车票起售时间不同
：假设从北京出发，北京丰台站、北京西站起售时间为8点，北京站、北京朝阳站为10点，北京北站为12点，亦庄站为12点30分，北京南站为12点45分，礼贤站、清河站、北京大兴站、昌平北站、北京东站为16点。定闹钟抢票可要看准时间！
铁路12306 APP截图
想了解其他城市车站具体起售时间，可按以下步骤查询：1、打开铁路12306 App；2、左滑进入全部应用页面；3、点击选择“起售时间”；4、选择车站及乘车日期，点击“查询”即可。
节中机票价格相对较低
没抢到票也别慌，除了第一时间候补、采用同车接续等方式购票出行外，还可以错峰出行降低抢票难度，或选择飞机、自驾出行。
根据《重大节假日免收小型客车通行费实施方案》，春节、清明节、劳动节、国庆节等四个国家法定节假日，以及当年国务院办公厅文件确定的上述法定节假日连休日免收7座及以下小型客车通行费。
铁路方面，中国铁路微信公众号9月15日发文称，铁路国庆中秋假期运输自9月29日开始，至10月10日结束，为期12天，
全国铁路预计发送旅客2.19亿人次，10月1日为客流最高峰日。
中国铁路预计旅游、探亲、学生客流等出行需求交织叠加，铁路客流呈现总量大、首尾时段高度集中和“首尾长途多、中间中短途多”的特点，部分区间和时段客流高度集中。
民航方面，同程旅行《2025中秋国庆假期旅行趋势预测报告》显示，截至9月11日，假期出行的国内机票近一周搜索热度同比增长超过30%。机票价格方面，国内机票均价与去年同期基本持平，呈现“首尾高、中间低”的特征：
假期首尾时段票价较高，节中票价相对较低。在拼假策略的推动下，预计10月4日至5日，迎来假期国内民航市场的出行高峰。
同程旅行报告指出，假期出行的国内机票搜索热度最高的十个城市分别为北京、成都、上海、重庆、昆明、广州、深圳、西安、贵阳、杭州。假期出行的国内机票搜索热度增幅最大的城市分别为：伊宁、泸州、海拉尔、揭阳、赣州、扬州、徐州、芒市、阿勒泰、遵义。上述目的地的机票搜索热度同比增幅均超60%。
另据众信旅游《十一黄金周出游趋势报告》，
超长假期催热旅游市场。
根据众信旅游零售数据，截至9月8日，十一期间出游人数较去年同比激增130%，GMV增幅超120%，其中部分热门目的地线路提前3个月售罄，国内游与出境游呈现“双向繁荣”。
众信旅游认为，随着超长假期与免签政策的双重驱动，2025年十一黄金周旅游市场正迈向“量价齐升”的高质量发展阶段。(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

在江苏盐城，一场绿色革命从“零”开启

9月11日，2025全球滨海论坛新闻通气会正式宣布2025全球滨海论坛将于9月24日至25日在江苏省盐城市召开。
在黄海之滨的盐城，一场以“零碳”为目标的绿色革命，正悄然改变这座城市的产业基因与发展轨迹。
作为全国首批、江苏首个碳达峰试点城市，盐城并不仅仅满足于“追风逐日”，而是以射阳港、大丰港、滨海港三大零碳产业园为先导，在全国率先探索“能源清洁化、产业绿色化、管理智慧化、设施低碳化、认证国际化”的“五化”协同路径，奋力书写着从“零”起步的绿色答卷。
国际合作绿色产业园。盐城市委宣传部供图
绿色动能澎湃
大丰港零碳产业园3公里外，一座13.76兆瓦集中式光伏电站，正源源不断生产着绿电。
“绿电从这里出发，一直传输到110千伏锦城变电站，此后分成两路，一路通过专线流向零碳园区，直接供应企业使用，多余的绿电通过另一路上大电网。当新能源发电不足时，大电网还可为园区用电兜底。”大丰港零碳产业园负责人介绍，去年底，大丰区通过对国网变电站的改造，为园区腾出一条专线，在不改变国网供电架构的基础上，保证绿电从生产到消纳的路径完全独立，实现物理可溯源。
盐城拥有得天独厚的新能源优势，今年1至7月，盐城新能源发电量216.8亿千瓦时，同比增长14.9%，占全社会用电量70.2%。丰富的绿电资源为零碳园区建设提供坚实支撑。
“零碳园区的核心逻辑就是绿电高比例就地消纳。”国网盐城供电公司相关人士解释，为此，盐城深入推进“绿电进园区”“绿电进企业”工程，创新性地在园区内改造国网变电站，打造绿电直供的“高速公路”，并配套建设储能电站，实现削峰填谷，提高绿电利用率。目前，盐城全市已建成投运12个共享储能电站，并网容量达206万千瓦，规模和投资额居全省首位。通过构建新型电力系统，射阳、大丰、滨海的三大零碳产业园已全部实现可溯源绿电接入，为园区内企业提供不竭的绿色电力。
从规划建设伊始，盐城市就将绿色低碳理念融入园区“毛细血管”。夜幕降临，射阳港零碳产业园道路两侧的智慧路灯缓缓亮起。这些路灯不仅采用节能LED光源，还集成光伏发电、环境监测、信息发布等功能，成为园区低碳基础设施的缩影。
“我们正推动园区从单一的生产型园区向生产、生活、生态融合的复合型园区转变。”射阳港经济开发区负责人表示，低碳基础设施不仅降低园区碳排放，也提升营商环境吸引力。
当下，各零碳园区随处可见如屋顶分布式光伏、试验型风机、发电步道、充电桩等低碳设施，绿意铺陈在园区的每个角落。这里不仅是新能源技术的试验场，更是未来绿色工业和生态文明的缩影，一个新型零碳生态圈在盐城成为现实。
光伏发电。盐城市委宣传部供图
产业升级提速
在盐城，零碳园区建设不是简单的绿电替代，而是全产业链的绿色变革。
“建设零碳产业园，盐城有方案、有规划、有远见。”盐城市发展改革委相关人士表示，目前，射阳港零碳产业园、大丰港零碳产业园、滨海港零碳产业园分别立足“绿电+新型电力系统”“绿电+氢能”“绿电+冷能”，构建差异发展、互动并进的良好格局。
绿电物理可溯源，让大丰港零碳产业园脱颖而出。大丰港零碳产业园围绕新能源及装备制造、新能源汽车零部件产业强链补链延链，推进钢铁、造纸、化工转型升级发展。
挖掘“绿电+冷能”的资源禀赋，滨海港零碳产业园建设国内首座LNG冷能交换中心，打造一流LNG冷能零碳利用创新研发基地和国家级LNG冷能应用示范园区；积极培育液空储能、冷能空分、冷能发电、冻干食品、冰雪休闲等产业，推进“东数海算”“东数绿算”海洋算力中心建设。
与此同时，为科学精准地实现碳盘查和碳管理，盐城零碳产业园积极探索智慧化管理模式，通过物联网、区块链等技术手段，构建产品全生命周期碳足迹追踪体系。
在射阳港零碳产业园的智慧物联网管理平台上，相关企业以及园区仓储区、生活区等功能区域的碳排放情况一目了然。从某企业的碳盘查界面可以看到该企业通过屋顶光伏发电使用的绿电占比达20.72%，通过国网购买绿电占比79.28%，通过使用绿色能源减排的二氧化碳相当于植树590棵。
这样的智慧化管理恰如“最强大脑”，为园区高质量发展不断注入新动能。未来，盐城市还将通过人工智能技术，探索碳排放实时预测和调度，进一步打造吸引企业投资、新兴产业发展的新名片。
风电产业。盐城市委宣传部供图
“标准”引领未来
认证国际化是零碳园区建设的重要方向，盐城积极与国内外权威认证机构合作，共同构建可借鉴、可示范、可复制、可推广的碳足迹核算评价体系和标准体系。
大丰港零碳产业园主动对接国内外双碳领域知名管理机构，推动绿电溯源认证、产品碳足迹认证等标准与国际接轨。目前，已吸引BSI(英标协会)、CQC(中国质量认证中心)等18家碳服务国际机构入驻，可满足园区企业零碳全生命周期服务需求。以园区一企业为例，自落户后，不仅享受到丰富的绿电资源，还通过国际认证提升产品的国际认可度，成功打开欧洲和北美市场。
当前新国际贸易格局下，国外主导的碳足迹认证正逐渐由自愿认证转向强制性认证。“企业通过园区平台自主申报，即可获得国际认可的‘绿色身份证’，实现高效‘出海’。”大丰港港区管委会相关负责人透露，这张“身份证”，让盐城制造的绿色属性获得世界背书。
从黄海之滨的“风光无限”到零碳园区的“从零起步”，盐城正以“五化”协同推进低碳经济走向更广阔未来。在这片热土上，绿色不仅是发展的底色，更成为高质量发展的底气。盐城，这座“海上风电第一城”，正凭借零碳园区的创新实践，为勇当发展新质生产力重要阵地“碳路先锋”写下生动的绿色注脚。(刘君健)
--------------------------------------------------------------

外企在中国丨看好中国医药创新 跨国药企巨头加码在华投入

中新网
北京9月16日电(记者 张尼)“我们欣喜地看到了中国市场的巨大变化，无论世界范围内发生什么，我们会持续在中国深耕，也会持续在中国投入。”诺华国际业务部总裁、诺华全球执行委员会成员赫博瑞(Patrick Horber)日前在北京接受中新健康采访时强调。
作为首批进入中国的跨国医药企业，如今诺华已从研发、生产到业务发展，全面布局中国市场，并见证了中国创新带来的巨大变化。
中国市场表现亮眼
2025年半年报中，诺华交出了亮眼成绩，净销售额达到272.87亿美元，同比增长13%，中国市场表现亦不俗。
“以美元计，2025年上半年诺华中国区销售额达22亿美元，增长8%，诺华也已经成为中国市场排名前三的跨国制药企业。”
赫博瑞说，从新药审批速度看，2025年到目前为止，诺华总共有9款新药和适应症在华获批，“这也成为了诺华不断增长的强大动力，所以我们会持续在中国投入，也致力于源源不断将新的分子药物、创新的技术、疗法带给中国患者。”
作为诺华仅次于美国的第二大市场，如今，除了巨大的市场份额，中国创新药的快速崛起也让诺华看到了合作潜力。
“仅在去年一年，在生物制药这个领域有三分之一的交易，包括分子药物，都是来自中国。”诺华药品开发部总裁兼首席医学官、诺华全球执行委员会成员施睿明(Shreeram Aradhye)强调。
他说，不管是诺华中国的发展，还是整个中国市场医药生态系统的发展，在各个层面都取得了长足的进展——无论是找到新的分子药物，还是前期研发工作，以及中国在各个疾病领域对于全球多中心临床试验的参与度，在近几年都有了极大提高。
在施睿明看来，诺华见证了中国创新历程所带来的巨大变化，这其中包括速度和效率的提升，“这不仅来自于医药行业生态系统自身，也来自中国政府作出的巨大努力，这其中包括了对于提交临床试验审评审批速度的加快。”
他强调，诺华研发团队非常骄傲和中国合作方一起，在中国市场上开展了非常多的工作，取得了显著进展，未来的关键词仍然是合作，“不管是与中国的学术机构还是与中国的监管机构，我们都非常愿意分享我们的经验，并进行紧密合作。”
三个层面加码在华投入
如今，诺华在中国已经100%实现了与欧洲和美国等全球市场的全球同步开发，同时也在积极和中国本土的生物科技公司进行合作。
就在本月，舶望制药宣布与诺华达成一项新战略合作协议，双方共同开发多项心血管产品。此次新达成的协议是在双方现有合作基础上的进一步拓展。
赫博瑞表示，过去多年来，中国已经慢慢成为全球医药创新的源头，诺华也一直致力于挖掘中国的创新潜力，深化合作无疑将带来双赢。
“不断有新的创新成果在上海的生物医药创新集群诞生。我们认为，未来在中国的创新不光是推出MeToo药物，或者推出与其他市场上作用机制类似的药物，而更多是全球首创药物，也就是first-in-class药物。”
赫博瑞告诉记者，近年来中国整个监管环境和医药环境改善，有很多利好政策出台，这些利好政策也让诺华能更快将创新药物和技术带到中国市场。
基于此，他强调，未来诺华将在三个层面加码在华投入：第一是聚焦创新产品，持续将全球创新成果带到中国；第二是打造生态圈，诺华在北京昌平建有生产基地，在浙江海盐也建设了放射性药物生产基地，预计2026年底投产，此外诺华在中国设立的研发机构已经达到3个，分别在上海、北京和苏州，可以说拥有完整的布局；第三是重视人才发展，将持续和中国的学术机构、生物医药技术公司携手，将创新带给中国患者。
“就像诺华这个名字一样，我们的中文名字‘诺华’就意味着‘承诺中华’，它体现了我们对中国和中国人民的长期承诺。在我看来‘在中国，为全球’和‘在中国，为中国’这两点并不冲突，对我们来说，这两点都是重要的。我们看到了中国市场的巨大变化，也致力于成为中国最具价值和最值得信赖的医药健康合作伙伴。无论世界范围内发生什么，我们会持续在中国深耕，也会持续在中国投入。”赫博瑞说。(完)
--------------------------------------------------------------

外滩大会科技招聘会岗位数连续3年增长，1万科技人才留下简历

9月13日，2025 Inclusion·外滩大会·科技人才招聘会在上海市局门路729号黄浦世博园区召开。阿里云、蚂蚁、淘宝、美团、上海人工智能实验室、小红书、饿了么、菜鸟等50余家企业提供了1500多个社招和校招岗位，聚焦人工智能、互联网、金融等行业。10000余位求职者在招聘会现场与用人企业面对面交流并投递简历，企业现场收集简历数达6500余份。
图注：科技人才招聘会已连续3年在外滩大会召开
本次招聘会是在上海市人力资源和社会保障局指导下，由外滩大会组委会主办，上海市人力资源公共服务中心与蚂蚁集团共同承办。今年的招聘岗位数较去年增加了50%，超过6成企业发布AI岗位需求。自2023年首次在外滩大会设置科技人才招聘会以来，实现了招聘岗位连续三届增长。
上海市人力资源和社会保障局二级巡视员、人力资源市场管理处(国际合作交流处)处长林华在致辞中表示：科技人才招聘会将人力资源公共服务的专业性与大会的产业影响力深度融合，凭借专业的服务为企业与求职者搭建“双向奔赴”的坚实桥梁，让人力资源公共服务的“温度”与科技创新的“速度”同频共振。
今年的科技人才招聘会依旧邀请到科技企业领袖、人力资源行业翘楚围绕“AI时代人才就业及岗位趋势”展开深度研讨，发布具有行业风向标意义的最新洞察报告，帮助求职者了解行业趋势，把握就业机遇。
同道猎聘集团高级副总裁李晓峰在现场分享当下企业的用工趋势：人工智能正推动相关岗位需求显著增长，数据科学家、机器人工程师和算法工程师在今年上半年的新发职位数量同比增长均超过50%。此外，AI技术的发展也在改变企业的用人观念，未来职场将更看重人类独有的创新力、洞察力和跨界整合能力。
英特利普集团创始人兼首席执行官金一粟先生分享了在全球化浪潮奔涌之下，中国企业急需以“心态先出海”向“生而全球化”全速进发。并且全球化竞争的本质正凝结为一场赢得人才先机的深度较量。报告指出，出海平均招聘薪酬近年来稳步增长。
图注：传智教育与蚂蚁集团学习成长中心合作签约
面对这样的时代背景，培育和吸引具备数字化技能的人才迫在眉睫。为深化产教融合，建设数智化人才与就业的“最后一公里”生态圈，蚂蚁集团学习成长中心与传智教育在此次招聘会上达成合作，双方强强联合致力于推动数字化人才培养、助力人工智能产业发展。
图注：AI求职体验区
此外招聘会还设置了AI面试体验、AI职业测评、职业发展服务等环节，提供全方位的智能化服务。结合今年外滩大会10000平方米的科技展览和5000平方米的科技集市带来的沉浸式科技体验，求职者还能实现先在科技展览体验相关公司产品，再到招聘会精准投简历的无缝体验。
图注：蚂蚁集团是招聘会承办方和招聘企业，提供500余技术岗位需求
蚂蚁集团是此次的承办方也是招聘企业之一，提供了超过500多个技术类岗位需求。2024年，蚂蚁集团新招募毕业生技术人才占比达到84.7%，科研投入共计234.5亿元，连续三年占总营收超10%。来自合肥工业大学的瞿同学，先在科技展览体验了“AI健康管家”AQ，随后在招聘会现场向蚂蚁集团的AI产品经理岗位投递了简历。瞿同学表示，之前对企业岗位的了解大多基于网上的资料，在外滩大会能实际体验到自己以后可能服务的产品，在求职的时候感觉目的性和指向性也更强了。
外滩大会科技人才招聘会负责人介绍称，外滩大会已经连续3年设置科技人才招聘会，受到科创企业、科技人才的广泛欢迎，“外滩大会科技人才招聘会将持续整合更多优质资源，搭建更高效的对接平台，立足全球视野、紧扣AI时代需求，促进企业与人才的交流、匹配岗位和求职的需求，助力上海科创中心的发展。”
--------------------------------------------------------------

多地推出普惠新产品 探索家庭财产保险创新

多地推出普惠新产品
探索家庭财产保险创新(信息服务台)
不久前，居住在北京朝阳十八里店乡的宋先生家里因为降雨漏水，墙面起皮脱落、地板泡损。他想起自己投保过“北京普惠家财保”，便通过微信小程序报案。理赔人员很快联系宋先生，通过远程系统定位渗漏点，结合房屋结构评估损失。没过多久，宋先生收到5000元赔款。
《国务院关于加强监管防范风险推动保险业高质量发展的若干意见》提出，探索责任保险和家庭财产保险创新。山东济南的“泉城惠家保”、广西桂林的“桂家保”……一段时间以来，多地密集推出普惠型家庭综合保险方案，价格多在100元至500元之间，通过“政府指导、市场运作、联合承保”的模式，将全面、普惠的保障带给更多家庭。
这类家庭综合保险方案和传统家庭财产保险有何区别？业内人士介绍，传统家庭财产保险主要保障房屋主体，水暖气管道等室内附属设备以及室内装潢、家电家具等财产。当相关财产因暴雨、台风等自然灾害或意外事故受损时，保险公司进行赔付。近年来，各地推出的新产品可理解为“家财险+”，即包含家庭财产损失保险、责任保险、人身意外保险等的综合方案。
作为创新产品，家庭综合保险方案在应对自然灾害、意外事故时，能发挥重要作用。
具体来看，保障主要有两方面：一方面是家庭财产，如火灾爆炸、暴雨漏水、室内盗抢、管道渗漏等造成的家庭财产损失；另一方面，火灾爆炸、管道渗漏、家庭成员过失等导致第三者人身伤亡和财产损失时，保险承担部分赔偿责任。一些产品还将保障范围进一步拓展至家庭成员在家庭以外的特定场景中遭受的意外伤害，以及针对快递员、外卖员等新市民群体的收入损失保险等。
例如，“北京普惠家财保”探索“基础+可选”产品组合模式，“基础包”对暴雨、燃气泄漏、管道渗漏等灾因设计保障方案，“可选包”则包括雇用家政服务人员意外、宠物责任等，如果出现家政人员意外受伤、宠物伤人等情况，保险能为被保险人承担一定的赔偿责任；福建龙岩的“岩家保”以家庭财产保险为基础框架，融合意外伤害、责任保险等多种保障，被保险人出现交通意外时可获得相应赔偿；上海“沪家保”则能在房屋所在小区高空坠物、电梯意外造成人身伤害时赔偿被保险人等。
此外，除了损失补偿功能，家庭综合保险方案相关产品也在创新服务供给，向“保险+风险减量服务”模式加快转变。
“预约后，工作人员很快上门进行电路安全检查、漏水风险排查等，给房子做了个‘大体检’。”福建厦门思明区居民徐章说。厦门市普惠型家庭综合保险方案引入“全屋安全检测”服务项目，完善家庭风险预防机制。
“北京普惠家财保”为已投保客户提供电动车头盔及燃气报警器配给、电线安全检测等风险减量服务选择；四川成都“蓉家保”为被保险人提供居家风险减量设备，如防盗锁、防滑垫等，同时提供开锁疏通、在线问诊等附加服务……一项项风险减量服务进一步筑牢保障网。
随着产品持续优化，家庭综合保险方案越来越受欢迎。数据显示，“沪家保”自2023年8月上线以来，累计销售超80万单，支付赔款超1000万元；“蓉家保”连续3年服务超50万户家庭，累计提供风险保障超5万亿元。
各地综合分析运用积累的风险数据、理赔数据，为增强社会治理效能探新路。“结合承保、理赔情况绘制的‘风险地图’，能直观反映小区保险风险情况和主要灾因，助力消除安全隐患。”北京金融监管局有关负责人说。
业内人士提示消费者，在投保时，应注意仔细阅读保险条款，重点关注赔偿比例、赔偿限额、免赔额、免责条款等内容，确认是否对楼层、楼龄、地域、使用性质等存在特殊要求。出险后要及时申请保险理赔，出险原因、损失类别不同，理赔所需资料有所区别，理赔人员一般会进行相应提醒。
本报记者 屈信明
《人民日报》(2025年09月16日 第 02 版)
--------------------------------------------------------------

天津宝坻：“十四五”获多项“国字号”荣誉 拓展京津冀协同发展路径

中新网
天津9月16日电 (薛淳月)15日，天津市政府新闻办举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会(宝坻区专场)。天津市宝坻区委书记毛劲松在会上介绍：“天津宝坻牵头成立京津冀新型电力系统产学研用联盟、京津冀低空经济产业联盟，积极融入京津冀协同发展战略，还获得国家生态文明建设示范区、全国双拥模范城、全国文明城区等一系列‘国字号’荣誉。”
15日，天津市政府新闻办举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会——宝坻区专场。薛淳月 摄
据介绍，“十四五”以来，宝坻区以京津中关村科技城为载体积极融入京津冀协同发展。区内科技型企业数量较“十三五”末增长39%，智能装备产业产值突破百亿，多项企业自主研发产品达到国际领先水平，动力电池产业跻身国家级中小企业特色产业集群、九园工业园区获评国家级火炬产业基地。此外，区内还建成国家现代农业产业园、国家农业科技园区。
在生态环境方面，宝坻区“五大公园”、“双环水系”建成开放并通过国家卫生区复审，境内潮白新河全段获评国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，成为全国首个整流域创建案例。
五年来，宝坻区逐年加大民生投入，农村居民收入较“十三五”末提高6800元，连续4年跑赢GDP增速。同时，宝坻区在养老、食品安全等领域成为国家级试点与示范，入选首批全国社会治安防控体系建设示范城市，摘得全国平安建设最高奖“长安杯”。
毛劲松表示，宝坻区将统筹推进“十四五”收官收尾和“十五五”谋篇布局，加快建设“开放宝地、创新高地、水韵胜地、乐享福地”，为京津冀协同发展和建成中国式现代化天津做出贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏前8个月外贸进出口额超143亿元

中新网
银川9月16日电 (记者 李佩珊)记者16日从银川海关获悉，今年前8个月，宁夏外贸进出口总值达143.2亿元，同比增长9.4%；其中，出口104.8亿元，同比增长10.2%，进口38.4亿元，同比增长7.3%。
值得一提的是，8月单月，宁夏进出口额达18.4亿元，同比增长31%，为年内各月度最大增幅。其中，8月出口同比增长13.5%，实现连续五个月正增长；进口同比增长103.1%，实现连续三个月呈30%以上的高位增长。
今年前8个月，宁夏民营企业进出口超百亿元，外商投资企业增长明显。贸易市场也越发多元化，欧盟、东盟、印度为宁夏前三大贸易伙伴。
据银川海关相关负责人介绍，今年前8个月，面对复杂多变的国际形势，宁夏外贸显现较强韧性，对主要贸易伙伴保持较高增速，制造业充分发挥支撑作用，进出口增速位居全国中上游，预计三季度继续保持稳中向好态势。
随着第七届中阿博览会等国际展会的召开，宁夏企业深度参与全球化进程，与148个贸易伙伴实现良性贸易互动，为宁夏稳定和强化产业链供应链发挥了积极作用。其中，未锻轧锰、粗梳羊绒纱线、氧化镍化合物为主的中间品进出口额81.6亿元，占全宁夏出口总值的77.9%，对宁夏外贸贡献巨大。(完)
--------------------------------------------------------------

工业增加值同比增长6.1%，前8月北京经济运行数据公布

9月16日，北京市统计局、国家统计局北京调查总队共同发布1至8月北京经济运行数据。前8月，北京工业生产、固定资产投资保持较快增长，工业增加值同比增长6.1%，固定资产投资(不含农户)同比增长10.0%，服务性消费较为活跃，物价基本稳定，总体经济运行平稳。
工业成为今年以来北京经济增长的亮点之一。1至8月，全市规模以上工业增加值按可比价格计算，同比增长6.1%。重点行业中，计算机、通信和其他电子设备制造业增长24.3%，汽车制造业增长11.1%，医药制造业下降9.2%，五大装备制造业增长9.3%。规模以上工业战略性新兴产业、高技术制造业增加值分别增长17.4%和9.6%(二者有交叉)，锂离子电池、新能源汽车、风力发电机组、5G智能手机、集成电路产量分别增长2.1倍、1.4倍、47.2%、40.3%和17.7%。
投资保持快速增长为经济发展蓄足动力。1至8月，全市固定资产投资(不含农户)同比增长10.0%。其中，反映企业扩大生产能力的设备购置投资增长83.5%，占全市固定资产投资的比重为28.7%，同比提高3.2个百分点。具体产业中，信息传输、软件和信息技术服务业投资增长1.2倍，文化、体育和娱乐业增长84.6%。高技术产业投资保持活跃，增长58.2%。
服务性消费增长成为带动消费转型升级的新活力。1至8月，全市市场总消费额同比增长0.3%。其中，服务性消费额在信息服务、交通、文化和娱乐等领域带动下增长4.4%；实现社会消费品零售总额8661.1亿元，同比下降5.1%。社会消费品零售总额中，按消费形态分，商品零售7752.8亿元，下降5.3%；餐饮收入908.3亿元，下降3.6%。从商品类别看，限额以上批发和零售业中，金银珠宝类、化妆品类和体育娱乐用品类等升级类商品零售额保持较快增长，分别增长35.7%、8.7%和3.2%；家用电器和音像器材类商品在“以旧换新”政策带动下增长3.7%；受燃油车市场需求不足、竞争激烈影响，汽车类商品零售额下降19.4%。
物价保持平稳。1至8月，全市居民消费价格指数(CPI)同比下降0.4%。其中，食品价格下降2.3%，非食品价格持平；消费品价格下降0.7%，服务价格持平。房地产市场正在调整中逐步企稳。1至8月，全市房地产开发企业房屋新开工面积853.1万平方米，同比下降0.5%。其中，住宅新开工面积528.9万平方米，下降0.2%；办公楼26.7万平方米，增长39.5%。1至8月，全市新建商品房销售面积658.6万平方米，同比增长0.1%。其中，住宅销售面积435万平方米，下降6.8%，降幅与1至7月持平；办公楼43.8万平方米，增长0.2%。
北京日报客户端 | 记者 赵语涵
--------------------------------------------------------------

“平原新城创投行”走进北京昌平 74个优质项目拟融资总额超70亿元

中新网
北京9月16日电 (记者 吕少威)2025年北京市“平原新城创投行”系列活动16日启动。作为首站活动，当天昌平区重点企业、项目融资推介会在北京沙河唯实国际交流中心举办。活动现场推介了74个优质项目，涉及总投资513.5亿元，融资需求70.8亿元。
据悉，昌平区主要围绕生命谷、能源谷、沙河高教园等重点产业功能区开展重点企业系统摸排工作，共征集74个优质项目，涵盖医药健康、先进制造、先进能源、未来产业等重点领域。具体来看，包括医药健康方向项目25个，总投资194.3亿元，融资需求32.6亿元；先进制造方向项目13个，总投资111.7亿元，融资需求9.9亿元；先进能源方向项目19个，总投资85.5亿元，融资需求13.2亿元；未来产业方向项目17个，总投资122.0亿元，融资需求15.1亿元。
北京市发展改革委二级巡视员张德明在致辞中表示，平原新城是推动京津冀协同发展、构建现代化首都都市圈的“重要一环”，发挥着内联中心城区、外携津冀的重要节点作用。经过多年建设，平原新城已经有很好的发展基础，综合承载能力不断提升。
张德明说，昌平创新资源集聚成势，城市活力持续释放，经济实力不断攀升，“十四五”以来昌平GDP年均增速达6.2%，今年上半年更以7.1%的增速位居全市前列。昌平将聚焦科技教育融汇，重点建设科技创新活力区、产教融合未来新城。不断提升先进能源、医药健康、先进智造主导产业发展能级，积极培育未来产业新赛道，集中打造能源谷、生命谷、沙河高教园、清华国重基地两业融合示范园区、北大马池口片区等重点产业功能区，加快提升宜业宜居水平。
北京市昌平区委常委、区政府党组成员、副区长柳强致辞表示，昌平产业体系根基扎实，已构建起“3+2+1”的现代化产业体系：先进能源、医药健康、先进制造3大千亿级主导产业持续领跑，合成生物制造、机器人、6G等未来产业抢先布局；科技服务、科创金融2大现代服务业精准赋能；文旅农融合产业特色凸显，第二、第三产业占地区生产总值比重分别达34.3%、65.2%，形成要素齐备、链条完整的产业生态。
活动现场，安达生物药物开发(北京)有限公司、北京小乌科技股份有限公司、华清锣钛矿光伏技术(北京)有限公司等企业进行了融资推介。
当天，北京京国瑞股权投资基金管理有限公司和松延动力(北京)科技有限公司、北京未来科学城先进能源和智能制造产业股权投资基金(有限合伙)和北京易加三维科技有限公司、北京昌平产业发展投资基金(有限合伙)和北京中科先行医疗科技有限公司等进行了现场签约，签约金额达2.5亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

广惠高速改扩建项目开工 大湾区大通道再升级

中新网
广州9月16日电 (记者 蔡敏婕)广(州)惠(州)高速改扩建项目16日开工，大湾区大通道再升级。
当天，济广高速公路惠州小金口至广州萝岗段及广惠高速公路惠州小金口至凌坑段改扩建工程(即“广惠高速改扩建项目”)开工动员会在广州举行，标志着项目建设进入实质性施工阶段。
萝岗互通。广东交通集团 供图
广惠高速公路是联系粤港澳大湾区与福建、江西等地的省际大通道，也是大湾区中心城市向粤东地区辐射的重要高速通道。自2003年12月通车以来，随着车流持续攀升，部分路段高峰期交通压力较大，现有通行能力难以满足民众日益增长的出行需求。
作为国家有关规划重点工程，广惠高速改扩建项目全长约153.9公里，起于广州市黄埔区，终于惠州市惠东县，全线设互通式立体交叉29处，服务区4处，停车区2处，汤泉至汝湖段及既有隧道路段设计时速为100公里，其余路段采用120公里，其中济广高速公路惠州小金口至广州萝岗段由双向六车道扩建为双向十车道，广惠高速惠州小金口至凌坑段由双向四车道扩建为双向八车道。
项目隧道全工序智能建造(效果图)。广东交通集团 供图
值得关注的是，项目新建的萝峰隧道最大开挖宽度达27米，最大开挖断面达340平方米，为内地首例高速公路超大跨五车道隧道，技术复杂。面对这一挑战，项目将开展科技攻关和装备研发，打造隧道全工序智能装备集群，实现隧道全机械化施工、智能化建造。
该项目建成后，将缓解交通拥堵，强化粤港澳大湾区互联互通，进一步拓宽大湾区向粤东地区的辐射作用。(完)
--------------------------------------------------------------

广汽与华为联合打造全新品牌“启境”

继广汽集团董事长冯兴亚与华为CEO任正非见面后，双方合作全面升级。据悉，双方将联合打造全新品牌——“启境”，产品定位为高端智能新能源汽车品牌，并将在近期正式发布。
根据双方的规划，启境汽车将全系搭载华为乾崑最先进的智能技术，广汽集团大厂品质叠加华为乾崑智能科技，质智共生，共建智能汽车时代的新质生产力。
6月30日 广汽集团冯兴亚先生赴深圳拜访华为任正非先生
作为全新的高端智能新能源汽车品牌，启境将在智能化、生态和品牌协同等方面深度融合广汽集团与华为各自优势，在高起点上扬帆启航。在广汽智能化的下半场，助力广汽自主品牌向上，为消费者带来更具前瞻性的智能化出行体验。
--------------------------------------------------------------

广西全面优化人社领域营商环境 服务壮大实体经济

中新网
南宁9月16日电 (记者 黄艳梅)记者16日从广西壮族自治区人力资源和社会保障厅获悉，该部门近日印发有关方案，围绕企业用工、人才支撑、社保减负、劳动关系、政务服务等关键环节，推出22条具体措施，进一步优化人社领域营商环境，全力服务实体经济降本增效、创新发展。
据介绍，广西将实施用工保障助企行动，营造就业友好的协同发展环境；实施人才引育兴企行动，营造活力迸发的创新驱动环境；实施社保纾困惠企行动，营造普惠精准的民生保障环境；实施劳动关系护企行动，营造公平和谐的社会治理环境；实施人社服务暖企行动，营造高效便捷的政务服务环境。
广西将加强企业吸纳就业政策支持，扩大社会保险补贴范围，强化重点企业用工保障，完善创业带动就业保障机制，健全高质量就业公共服务体系。广西将实施就业公共服务体系建设三年行动，在乡镇(街道)、村(社区)普遍设立就业服务窗口，在产业园区、高等院校、城市商圈等重点区域建设一批就业服务站、零工市场，推动就业服务下沉基层。
广西将持续降低企业社会保险成本，延续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策，其中失业保险总费率阶段性降低至1%，用人单位和职工均降至0.5%；工伤保险费率统一以现行基准费率为基础下调50%。
广西将以出行、即时配送、同城货运等行业平台企业为重点，实施新就业形态就业人员职业伤害保障试点。广西将开展面向民营企业特别是小微企业的工伤预防工作，推进中小微企业和基层快递网点参加工伤保险，降低工伤事故伤害和职业病发生率，将持续推进工伤保险跨省异地就医直接结算。
广西将积极提升人社服务效能，加快广西“数智人社”信息系统建设，扩大“网上办”“掌上办”业务范围，持续完善人社惠企政策服务清单和依申请政务服务事项服务指南。
此外，广西将推动落实退休、社会保障卡居民服务、开办经营性人力资源服务机构、个人创业等“高效办成一件事”改革任务，深化社会保障卡居民服务“一卡通”建设，拓宽“一卡通”在人社领域和跨部门领域的应用场景，不断拓展人社便民服务圈。(完)
--------------------------------------------------------------

当你在问啥是“吃谷”“晒谷”时，它已成Z世代新潮流

何为“谷子”？如今，在二次元世界，许多年轻人对这个名词有了新的定义。
在今年暑假举办的第二十二届中国国际数码互动娱乐展览会上，有的IP主题馆外等待购买IP周边产品的队伍长达百米。人群中，22岁的成都大学生曹月颖展示着刚入手的某动漫的限定徽章，而她的包上已挂有10余个动漫角色的徽章。
“抢到‘新谷’立刻挂上，这是和同好交流的‘接头暗号’。”曹月颖说。她口中的“谷子”是英文“Goods”(商品)的音译，泛指漫画、‌动画、‌游戏等IP衍生的二次元周边商品，如徽章、卡片、‌挂件等。
今年夏天，“吃谷”“晒谷”分外火热，有人为一枚徽章通宵排队，有人为收集“谷子”不惜花费重金。这让人好奇，小小“谷子”究竟有何魔力？它又缘何吸引年轻人？
位于四川成都的奇谷米·次元街区，是不少“吃谷人”的聚集地。这里集IP周边贩售、主题餐饮、沉浸式娱乐及圈层互动于一体，吸引了众多二次元年轻人。
“这种《排球少年》(动漫)的色纸，是我排队3小时才抢到的。”25岁的程序员李博宇展示了他手机里的“晒谷”照片。在他专门定制的亚克力展示架上，数百件“谷子”按作品分类陈列。“每次加班回家，看到这些动漫角色就像被充电了。”
21岁的大学生张悦痴迷于某热门动画片，曾为凑齐该动画片的一整套角色徽章，兼职做线下活动NPC(非玩家角色)。他说，虽然过程很辛苦，但拿到缺的最后那一枚时，真的很激动。那种圆满感，是其他东西都代替不了的。
奇谷米·次元街区成都站运营负责人舒慧告诉记者，有粉丝每天带着漫画角色的玩偶通勤，更有收藏家为了完美展示某一动漫系列主题徽章，精心设计并定制专属展示方案。“年轻人对谷子产品的喜爱，很大程度上源于能与喜爱的角色和IP内容产生强烈的情感共鸣和寄托，并能实现个性化表达。”
“就像当所有徽章被精心排列、妥善收纳时，这份完整的收藏不仅带来了视觉上的满足，还能转化为日常生活中的愉悦感和精神慰藉。”舒慧说。
26岁的平面设计师、资深“吃谷人”刘心怡对此深有感触。她说，收集“谷子”的过程，就像在一点点拼凑起自己的精神世界，每一枚徽章都代表了一段故事、一种情感。“当我用‘谷子’装饰工位时，它就宣告了我的爱好和身份，能迅速帮我找到‘同类’，这种归属感非常珍贵。”
近年来，二次元文化逐渐从一个小众领域扩展到大众视野，用户群体不断增长。今年5月发布的《2025微博泛二次元内容生态研究报告》显示，2024年泛二次元用户规模达5.03亿人，接近网民规模的一半，泛二次元及周边市场规模达5977亿元。
中国传媒大学文化产业管理系主任杨剑飞对此解读说，对于“吃谷人”来说，“谷子”不仅是一件商品，更是为情绪价值所做的投资。它作为现实与虚拟的纽带，可以让消费者从中找到自己的精神寄托和审美需求，寻找到情感的依托。
“Z世代不再满足于传统商品的使用价值，更关注情感消费，通过收藏徽章、立牌、手办等一系列不断衍生的‘谷子’商品，构建基于文化认同的社交体系，用文化标识重构新一代创新与消费的经济秩序。”金融博物馆理事长、非营利性民间行业协会全联并购公会创始会长王巍说。
在不少二次元青年看来，“吃谷”“晒谷”不仅仅是“为爱买单”，他们是消费者，也是相关文化内容的创造者。
“买‘谷子’就像参加一场永不落幕的嘉年华。”23岁的汉服模特、活动策划人赵绵绵说，她和同行正在筹备“国谷文化周”，计划用“三坑”服饰(三种服饰的合称——记者注)搭配国产IP谷子走秀，“我们想要全方位展示中国谷子的优势”。
传统文化的创新融入也成为二次元破圈的关键。00后Coser(Cosplayer的缩写，即cosplay的扮演者，指通过服饰道具扮演动漫、游戏等作品中的角色——记者注)刘鲁泉表示，我们一直在尝试将经典IP与国风元素结合，就像动画片《中国奇谭》和敦煌飞天，这类创意在B站上非常火爆，屡屡诞生爆款作品。
近日，在成都、长沙、深圳三地同步举办的“双神Coser限时互动日”活动上，小说《夜幕之下》和《我不是戏神》的角色林七夜和陈伶的Coser手握毛笔，与粉丝们共同绘制脸谱、书写剧情台词，让传统文化与二次元文化相融合，相关话题迅速在社交平台上受到关注。
舒慧认为，这也反映出Z世代文化消费的转向——从“物的占有”到“情感连接”，以“谷子”为媒介建立圈层共鸣，基于热爱进行自我表达和创新创作。
“其实很多年轻人是通过‘吃谷’才学会海淘、拼团，还提升了自己的组织力和学习能力。”27岁的社群组织者雷欧表示，“大家不光是在花钱，更是在投入时间、学习能力、组织力——这一切都是出于爱，而这份爱最终也反哺了文化生态。”
“同时，基于谷子的‘虚实共生’的场景，诸如虚拟偶像演唱会等也激发了数字时代消费形态的创新。”杨剑飞说，年轻消费者对“谷子”这种具有情感共鸣和个性化的商品有着很高的接受度，这种需求本身是可持续的，能够衍生出很强的经济消费力和文化认同感。
有专家提醒，“谷子”市场中也存在一些消费陷阱，消费者应理性“吃谷”，避免“踩坑”、冲动消费、超出自身经济状况“氪金”等情形。
“从正向意义上而言，谷子经济的规模化发展带动了设计、制造、包装、物流等多个产业的发展。”杨剑飞说，国内特色的谷子经济也逐渐走出国门，成为文化输出尤其是传统文化IP年轻化传播的重要载体。
中青报·中青网记者 王鑫昕 来源：中国青年报
--------------------------------------------------------------

总投资约532亿元藏粤直流工程启动建设

中新社
广州9月16日电 (记者 王华)藏东南至粤港澳大湾区±800千伏特高压直流输电工程(简称：藏粤直流工程)建设动员大会16日在广州召开，这标志着世界规模最大的清洁能源直流送出工程启动建设。
藏粤直流工程输电线路全长约2681公里，自西向东跨越西藏、云南、广西、广东四省区，额定输电容量1000万千瓦。该工程计划2029年全面投运，届时，藏东南清洁能源基地每年可向粤港澳大湾区负荷中心输送超430亿千瓦时电能，约为三峡电站年发电量的一半，且100%为清洁能源。
西藏的水能、风能、太阳能等清洁能源丰富，而广东作为中国经济大省，用电量常年稳居全国第一，用电需求旺盛，需要更大规模引入省外电力保障能源安全、支撑经济高质量发展。
据悉，藏粤直流工程总投资约532亿元(人民币，下同)，配套“水风光一体化”电源基地建设投资超过1500亿元，可有效带动上下游装备产业增长，预计高峰期可带动直接就业10万余人，有力促进西藏经济发展。
藏粤直流工程是跨过青藏高原、云贵高原和华南丘陵三级地理阶梯的特高压工程，全线近90%为山地、30%为高山大岭。工程需面临4300米超高海拔直流输电技术研发与成套装备研制、2000万千瓦级新能源并网与直流送出技术攻关等世界级挑战。(完)
--------------------------------------------------------------

我国对东盟进出口连续18个月保持增长

海关总署公布的最新数据显示，今年前8个月，我国对东盟货物贸易进出口同比增长9.7%，东盟继续保持我国第一大贸易伙伴地位。
今年前8个月，我国对东盟进出口4.93万亿元，增长9.7%，较同期我国整体外贸增速高出6.2个百分点，占我国进出口总值的16.7%。
海关总署统计分析司司长 吕大良：今年前8个月，我国对东盟进出口增速接近两位数，已连续18个月保持增长。本月中旬将举办第22届中国-东盟博览会，中国-东盟自贸区正向3.0版迈进，这将进一步拓展双方合作领域、推进区域产供链深度融合和经济一体化发展。
--------------------------------------------------------------

打击网络水军，一场永不停歇的平台生态保卫战

近日，今日头条向网络水军再次祭出重拳——最近三个月，平台共下架违规内容2509条，对44964个账号无限期封禁等处置。情节严重者，平台将向公安机关报案。
有人的地方就有江湖。网络水军这一“帮派”伴随互联网而生，多年来一直在网络江湖兴风作浪。如果说初代水军还只是个“灌水机器”，那么迭代至今的水军早已“功力大增”，进化出分工明确、技术赋能的专业黑产。比如，一些水军账号体现出明显的组织化特征，通过图文、评论、私信甚至举报等场景或方式，批量发布同质低质甚至虚假违规内容，以达到其引导错误认知、拉踩引战、蹭炒热点、流量造假，最终不当获利的目的。网络水军的横行，不仅是对商业诚信的严重践踏，更是对平台生态的大肆破坏。
面对在自家地界上撒野的水军，平台在治理上责无旁贷。此番抖音就整理了网络水军的三大类型六种具体行为——比如，有组织有预谋的批量化发布带有目的性的不实信息，错误引导用户认知，获得不法收益；利用各类作弊手段进行刷粉、刷赞、刷评、刷量等行为，试图通过制造虚假数据，达到伪造虚假流量、炒作热度、增加曝光等目的；违法违规售卖各类“服务”，扰乱平台秩序。如售卖刷粉刷赞刷评刷量“服务”、买卖账号等。一套全面且清晰的认定标准，为发现水军、治理水军提供了明确抓手，体现出了治理的针对性和系统性。
今天的互联网，首先是一个信息大平台、文化大熔炉，对亿万网民的求知途径、思维方式、价值观念产生着重要影响，培育积极健康、向上向善的网络文化是一种必然要求。与此同时，互联网体现出了极强的延展性和渗透性。一个“+”号，赋能千行百业，壮大实体经济，不断催生新业态新模式。正是基于如此之重的战略意义，我们期待这个空间秩序井然、风清气正。也只有在一个良好的生态环境中，才会有更多鲜活的想象转化为跳动的字节，打开经济社会更大的发展空间。这个意义上，我们必须持续向网络水军这一“病毒”宣战。
目前，我国已经出台了一系列法规打击网络不实信息和恶意评论行为。《网络安全法》等法律对恶意诽谤、虚假宣传等行为也作出了明确规定。在执行层面上，网信、公安、市场监管等部门正密集行动，未来还是应当加大对网络水军违法犯罪行为的查处力度，不仅要打击刷手，还要深挖背后的中介、组织者、技术支撑者等，依法追究其法律责任，提高违法成本。与此同时，我们期待更多平台行动起来。今年一月，《抖音将建立安全与信任中心，推进算法和平台治理透明化》的公告曾引发关注。如今的治理举措证明，承诺正在变为现实。头部平台带了个好头，各大平台都能因地制宜地拿出行动方案，相信网络生态会越来越好。
道高一尺魔高一丈。与水军的斗争注定是场持久战。我们都是互联网的参与者、受益者，也都应当成为建设者。每个主体都扛起责任，日益向好的网络环境一定会带来更多惊喜。（文/王阳）
--------------------------------------------------------------

政策优化扩入境消费 海南口岸离境退税大幅增长

中新网
海口9月16日电 (贾云博 欧莉花)海口海关16日披露数据显示，自离境退税新规实施以来，2025年5月到8月海口海关共计验核离境退税商品1274票，退税商品金额1908.5万元，与今年前4个月相比分别增长86.5%、232.1%。
其中，8月，海口海关验核离境退税533票，环比增长92.4%，较去年同期增长67.6%，创今年最大增幅；退税商品金额787.5万元，较去年同期增长10.4倍。
离境退税政策，是指境外旅客在离境口岸离境时，对其在退税商店购买的退税物品退还增值税的政策。海关人士称，离境退税业务在促进入境游消费及相关产业联动发展方面具有重要作用。
今年4月，商务部、海关总署等6部门联合印发了《关于进一步优化离境退税政策扩大入境消费的通知》，将退税商品起退点从500元下调至200元，并放宽离境退税商店备案条件等。
政策利好下，备案商店大幅增加，仅三亚一地离境退税商店就从11家增至60家；离境退税商品种类更加丰富，境外旅客购买的离境退税商品涵盖服饰、箱包、耳机、手表、照相机等多种品类。
为支持扩大消费需求，提升离境退税服务体验，海口海关加大宣传力度，通过在口岸现场设置引导标识牌、电子显示屏、政策宣传栏等方式，以多国语言宣传离境退税最新政策，帮助旅客快速了解业务办理流程及要点。
同时，海关通过优化验核流程，设置24小时退税专岗，专人办理退税物品验核业务，优化验核方式，提升验核办理效率，实现2分钟内快速验核；加强对数据异常增长情况分析研判，助推海南离境退税政策良性发展；加大与税务部门、退税商店、代理机构等相关单位的联系沟通，及时互通相关信息，进一步提高应急处理能力。
海口海关表示，下一步将持续强化部门协作，不断优化退税商品验核流程，结合离境退税“即买即退”服务措施的推广，进一步助推离境退税政策激发更大活力。(完)
--------------------------------------------------------------

数智文遗陕西行丨数字化让西安遇见长安

2025年世界互联网大会文化遗产数字化论坛于9月16日至17日在陕西西安举办。论坛前夕，“数智文遗陕西行”全媒体采访团走进西安。通过沉浸式探访，全方位展现数字化技术如何赋能文化遗产传承。
西安，这座千年古都，沉淀了数量众多、类型丰富的文化遗产。城墙、碑刻、壁画、古建……过去的故事，既藏于一砖一瓦之中，也融入了寻常巷陌。
文化遗产是赓续中华文脉、传承华夏文明的重要载体，是连接历史与现实的桥梁。如今，随着数字化技术不断发展，文物的保护与展示方式正悄然发生变化。从三维建模到虚拟交互，从实时监测到沉浸体验，越来越多的文化遗产正在被重新“唤醒”，以更丰富、更直观的形式进行呈现。让文物被看见、被理解、被传承，让文化跨越时空、触及更多人，这是数字化带来的深刻改变。
让城墙开口“说话”
西安城墙是我国现存规模最大、保存最完整的古代城垣之一。如今在数字技术的加持下，正得到更科学的保护。
城墙全线布设了3000多个监测点与1300多套智能设备，实时采集墙体裂缝、沉降、位移等关键数据。这些数据统一接入“数字方舱”平台，由人工智能算法进行全天候比对分析，一旦出现异常，系统便会自动触发预警。
数字化技术的加入，让西安城墙的守护从“经验判断”走向“数据驱动”，也让这段千年城垣拥有了自己的“数字神经系统”。
给石碑穿上“铠甲”
在西安碑林博物馆，古老石碑的守护方式早已今非昔比。面对地震风险，这座“石质书库”穿上了由数字化科技织就的“三重防护”。
西安碑林博物馆北区场馆在地基下安装了8种168个减隔震装置，如同古建斗栱一般，能有效化解地震能量。重点文物下方，设置了专属防震平台，部分断裂石碑还采用高强度纤维材料加固。
除了防震设计，展厅内的展柜也进行了全面升级，低反玻璃确保清晰的观展效果，恒温恒湿系统维持环境稳定，高压细水雾和地震波监测系统实时运作，最大程度保障文物安全。
科技并非替代传统文保，而是让保护更有效、更专业，也更贴近人们对“安全观展”的期待。
把壁画搬到身边
在陕西历史博物馆，数字化技术把古老壁画从“远观”搬到身边。
《壁画那边是唐朝》数字项目以章怀太子墓壁画为蓝本，12K超清采样、AI高精度三维重建、智能手势交互与端云协同3D引擎技术，还原了唐代马球比赛、宫廷生活、市井场景等画面，观众戴上头显，仿佛穿越千年，沉浸式步入大唐风华。
项目通过考古资料与技术比对复原缺失图案，还原朱砂、青绿、青金石等矿物颜料的真实质感。对壁画细节进行数字采样、补绘和还原，在确保历史真实性的同时，提升观众的沉浸体验。
“文物不只是展品，更是历史的现场。”正是通过数字化技术，那些难以移动、难以触及的文化遗产，正在被更多人“走进”。
从实时监测的城墙，到智能防震的碑林，再到“穿越式”观展的壁画，西安正以一个个真实案例，展示文化遗产数字化保护的“中国方案”。
让文物真正“活”起来，绝非简单复制历史，而是用科技赋能保护、用数据延续生命、用创意激发传播。它让过去变得可感、可知，更让世界看见一个文明古都的全新打开方式。
未来，文化遗产数字化技术的发展将让更多文物“走出”博物馆，推动跨越时空的文明对话。
--------------------------------------------------------------

新东方海尼曼亮相2025服贸会 英语阅读教育受瞩目

9月14日，2025年中国国际服务贸易交易会圆满落下帷幕。回顾教育服务主题展区的精彩呈现，在科技感浓厚的“AI+教育”主旋律中，一款以优质内容为核心竞争力的英语启蒙产品——《海尼曼英语分级阅读》崭露头角，给与会者留下深刻印象。该产品依托新东方30余年积淀的教研实力与版权经验，以“内容为基、资源为翼、场景为链”构建起完整的英语阅读教育闭环，为海外版权本土化创新实践提供范式。
(服贸会新东方品牌展区 《海尼曼英语分级阅读》重磅亮相)
小书页藏有大智慧，优质内容伴随成长机遇
广泛阅读并加以系统性积累，无疑是学好一门语言极为有效的途径。在这一语言学习理念下，优质阅读资源的价值愈发凸显。美国霍顿米夫林·哈考特集团旗下的海尼曼出版社，长期深入研究儿童英语阅读困境，并据此构建起体系众多的文本生态。新东方完整引进海尼曼最具影响力的LLI系列，该系列作为海尼曼主线产品，深受中国家庭的熟知、喜爱与追捧。
(新东方大愚文化在展区介绍海尼曼LLI系列)
据了解，海尼曼LLI系列由GRL分级体系(也就是大众熟知的A- Z分级体系)开创者Fountas和Pinnell亲自研发设计——以儿童阅读12个维度的文本策略性行为系统为依托，在A- Z分级体系的基础上，打造出一套成效更为显著的螺旋式阅读进阶方案。官方研究数据表明，在相同时间内，不同年龄段的学生使用海尼曼LLI系列读物进行学习，相较于使用其他读物，能够取得1.5至2倍以上的学习效果。目前，该系列读物已成功助力全球超过2000万儿童成为出色的阅读者。
然而，当下市面上海尼曼盗版猖獗，以低价掩盖单册遗漏、内容篡改、顺序错乱等问题，严重破坏了海尼曼LLI系列的优势与价值。新东方大愚文化青少部总监刘格均强调：“海尼曼LLI系列凝聚着专业团队的心血，每一个细节都关乎孩子的阅读体验与学习效果。新东方引进海尼曼，既是对原创知识产权的尊重与保护，更是不希望孩子们错失这一优质内容资源带来的成长机遇。”
据展区的海尼曼分享会介绍，新东方海尼曼充分考虑中英语言环境的差异以及中国孩子普遍的英语水平状况，不仅保留了原版精髓，还与海尼曼教研团队携手，对低级别的螺旋进阶体系进行了针对性调整，使得整体语言难度的爬升幅度更贴合中国孩子英语能力提升的节奏，助力孩子们在阅读学习中持续收获进步与自信。
(新东方展区的阅读时刻)
服贸会开展期间，“独有的螺旋式进阶排序”“朗朗上口的句式”“合理的词汇复现”“趣味与知识兼具的内容”——海尼曼诸多亮点吸引观众纷纷前往新东方展区体验。在信息技术高度发达的今天，无屏阅读依然蕴藏着科学巧妙的策略设计与深厚教育智慧，着实令人惊叹。
集“开口神器、读写神器、万词王”于一身 新东方海尼曼走进千家万户
作为分级读物里的佼佼者，海尼曼LLI系列的核心竞争力在于能助力孩子全面提升英语学习效率，实现“快速开口、轻松读写”。该系列具备卓越的英语读写训练效能，而低级别凭借大量句型与词汇的合理复现，还能帮助低龄孩子轻松迈出英语开口表达的第一步，而整套读本的词汇量已超1万，词汇丰富程度远超校内英语要求。集“开口神器、读写神器、万词王”于一身，再加上纸质出版物特有的护眼、培养专注力等特性，让这套分级读物在家庭场景中找到突破口，正在成为家庭英语启蒙的重要抓手。
(新东方大愚文化在展区介绍海尼曼伴读资源)
为让这套读物更契合中国家庭的英语启蒙需求，新东方依据中国儿童的成长规律、语言学习特点，同时充分考虑中国家长英语教学能力有限、时间精力不足等现实情况，为海尼曼精心配置了兼具实用性与趣味性的伴读体系，涵盖点读资源、纸质资源以及线上资源。今年开学季，新东方海尼曼走进近60个家庭开展试读活动。试读反馈十分亮眼：96%的试读孩子看到海尼曼后，都展现出不同程度的兴趣，愿意主动翻阅；超过九成的家长对海尼曼给予了高度评价与认可。有家长分享道：“之前买了好多分级阅读读物，可总觉得不太适合我家孩子，他英语水平不太好。我们坚持打卡海尼曼，纸质阅读搭配伴读资源进行强化巩固，第一本读到第三天，他自己就能读出句子了，我觉得这就是实实在在的进步。”
本土智慧让海外优质教育资源在中国“落地生根”
值得一提的是，据展区现场观众调查显示，绝大多数家长倾向于为低龄孩子挑选纸质书用以语言学习。“陪伴孩子从听说读写慢慢积累，每一本书都承载了一段家人间的美好时光。”——深度参与孩子成长的过程，是任何数字技术与智能设备都难以比拟和替代的。在服贸会新东方展区，常常能看到亲子共读的温馨场景：家长与孩子紧紧依偎而坐，时而轻声诵读，时而交流讨论，整个展区始终洋溢着家的温暖与惬意。
(新东方展区 亲子共读海尼曼)
通过全球优质资源的引进合作、资源配套的闭环构建，家庭场景的需求重构，新东方英文童书始终紧扣语言习得的本质规律，稳步为中国少年儿童铺就一条轻松快乐的家庭英语进阶之路，而海尼曼成为其中当之无愧的引领性读物。当优质内容遇见鲜活个体，当国际经验融合本土智慧，每个中国儿童都能在语言学习的黄金期，获得通往世界的钥匙，拥抱更为广阔的未来。
--------------------------------------------------------------

“无人车”满载稻米香 浙江嘉兴以科技赋能农产流通

中新网
嘉兴9月16日电(蓝伊旎)初秋时节，微风裹挟着淡淡的清香，满载稻米的无人配送车平稳穿梭在浙江嘉兴的街巷间，将这份新鲜送往城市各个角落的供销网点。这一充满科技感的物流场景揭示着，无人配送技术的落地应用正使农产流通变得更高效、智能。
近年来，嘉兴市供销社围绕“农”字深耕细作，构建起特色农产品品牌矩阵。“嘉兴大米”作为其重点打造的核心农产品品牌，承载着破解本地稻米产业“有产量无品牌”困境的重要使命，正通过产业链上下游联动切实带动农户增收。
今年以来，嘉兴供销社携手嘉兴邮政推进智慧物流建设，以科技创新为纽带共促乡村振兴、服务城乡融合发展。无人配送技术的落地，正是双方共同推动当地农产品配送领域突破升级的创新实践。
通过自主路径规划精准锁定最优配送路线，通过智能避障技术灵活应对城市道路中行人车辆交织的复杂环境，通过云端实时调度实现全程高效管控......据悉，此次投入使用的无人配送车集成了多项前沿技术，确保每一趟稻米运输都安全稳定。
无人配送车在嘉兴街道上行驶。　嘉兴市供销社 供图
据了解，这批无人配送车辆还支持7×8小时自动化作业，从根本上破解了农产品末端配送成本高、时效波动大的行业难题，让嘉兴农产品流通朝着智能化方向迈出坚实一步。
“无人配送车的应用，是我们优化农产品流通体系、提升为农服务能力的重要突破。”嘉兴市供销社二级调研员章建琴表示，这一举措能进一步打通城乡物流“微循环”，让供销系统的服务更贴近农户需求，也能搭建起优质农产品从田间到餐桌的“快通道”，助力农民增收、市民受益。
眼下，这批无人配送车已为“嘉兴大米”的5家合作经销门店提供配送支持，随着实践推进，配送范围还将逐步延伸至更多城乡角落，让智慧物流的便利覆盖更多农户与城市家庭。
据悉，未来嘉兴市供销社还将进一步拓展智慧物流应用场景，加快无人技术、物联网等先进技术在现代农业供应链中的融合应用，同时依托数字供应链、电商平台、直播带货等新模式，助力区域优质农产品走向更广阔的市场，让科技红利持续赋能乡村产业发展。(完)
--------------------------------------------------------------

河南省“专精特新”专板正式开板 首批106家企业入板

中新社
郑州9月16日电 (阚力 王佳宁)河南省“专精特新”专板16日正式开板，首批106家企业集中入板。
当日，在郑州举行的河南省“专精特新”专板开板仪式暨2025资本赋能专精特新企业高质量发展大会披露称，该专板由中原股权交易中心设立，服务中小企业专精特新发展、整合政府和市场各方资源、提供专业综合金融服务、支持企业融资创新发展和规范培育企业上市挂牌等。
河南省“专精特新”专板试行分层管理体系，内设孵化层、规范层和培育层。入板企业可根据自身发展阶段、创新属性、经营情况、发展前景等情况，申请进入专板不同层级，享受普惠综合金融服务，私募股权融资服务及上市规范培育服务。
大会现场，10家企业代表登台，敲响开板金锣。中原股权交易中心董事长史红星介绍，首批入板的106家企业涵盖高端制造、新材料、生物医药等新兴领域。
“河南‘专精特新’企业是实体经济的硬支撑，在特定的细分市场发展出色，多家企业成为行业的‘单打冠军’。”河南省委金融委员会办公室副主任吴建武在大会上表示，此次设立“专精特新”专板是河南资本市场服务实体经济的典型举措。
河南远东生物工程有限公司首席科学家党永富认为，区域性股权交易市场“专精特新”板为专注于细分领域的企业提供了对接资本、规范运营、提升品牌的机遇。
公开数据显示，2024年全国A股新上市企业中“专精特新”占比超80%，累计上市企业达2028家，另有146家入选全球独角兽榜单，占中国独角兽企业总数的43%。
招商银行股份有限公司总行高级产品经理付鹏称，近年来“专精特新”企业创新投入与产出效能显著提升，产业链协同与前沿领域持续突破，经济贡献与成长性持续领跑，被资本市场高度认可。未来需构建更加多元强大的资本生态圈与合作联盟，进一步促进“专精特新”企业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）中国电动车加速“出海” 本地化策略撬动全球市场

中新社
江苏无锡9月16日电 (记者 徐珊珊)中国电动车企业正加速“出海”。雅迪科技集团有限公司高级副总裁王家中16日在接受
中新社
记者采访时透露，今年1月至7月，公司海外出口业务同比增长40%至50%，目前正在加紧建设全球生产基地和中转仓库体系。
作为“中国电动车之乡”，无锡锡山区电动车产业集群规模约占全国市场的三分之一。2025年上半年，该区两轮电动车出口额达3.5亿美元，同比增长31.9%，其中对印度出口表现尤为亮眼，达9433万美元，同比增长102.2%。
不仅是无锡，全国多地电动车产业都在积极拓展海外市场。广西贵港市港北区已形成年产500万辆两轮电动车、50万辆三轮电动车的产能，产品热销东南亚；浙江台州企业则依托完善的零部件产业链，加快开拓欧洲市场。
差异化产品策略成为中国电动车“出海”的制胜法宝。王家中表示，雅迪针对不同市场推行本地化研发：“针对欧洲消费者身高特点，我们调整坐姿和人机工程；对路况较差地区，我们增大轮径和强化动力系统；我们还会根据各国审美偏好，专门设计产品外观和颜色。”
以印尼市场为例，当地外卖行业对电动车续航要求高达150公里，远超国内水平。“我们针对路况和续航进行深度研发，既保证复杂路况下的通行能力，也满足外卖骑手的日常里程需求。”王家中说。
淮海控股集团旗下电动车企业生产的“三蹦子”，凭借出色的载重能力和路况适应性开拓新兴市场，远销秘鲁、巴基斯坦等国家和地区。
近年来，中国电动车企业加速海外本地化布局。行业龙头雅迪已在全球打造十大产研基地，打通研发、生产、供应、销售、服务全链路。2025年3月，锡山区首批6个电动车全球公共海外仓正式启用，目前已有7家企业在9个国家设立14个海外仓。
王家中认为，未来2—3年将是公司海外发展的关键期，“当前重点是企业基础能力建设，包括供应链本地化、产品适应性和消费者满意度”。
海关数据显示，2024年中国电动摩托车和自行车出口值首次突破400亿元人民币。业内专家指出，随着海外仓网络完善和本地化生产加速，中国电动车企业正实现从单一贸易向全产业链、品牌化输出的转型升级。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）探访长江沿线最大外贸港口：前8个月51.3万辆汽车在此“出海”

中新网
苏州9月16日电(记者 邓敏 谷华)“2024年，太仓港完成货物吞吐量近3亿吨、集装箱吞吐量超800万标箱，为江苏乃至长江沿线城市外贸保稳提质提供了重要支撑。”16日，江苏太仓港口管委会发展服务局局长方健介绍太仓港发展“成绩单”时说，太仓港已成为长江沿线最大的外贸港口。
汽车在太仓港“出海”。太仓港口管委会 供图
当天上午，在太仓港海通码头，“礼诺运输号”轮装载2600余辆商品车启航发往欧洲。“玉衡先锋号”轮正在紧张作业，即将装载3600余辆商品车启程前往东南亚。在码头的另一侧，内贸船“华嘉7号”轮正在卸载从长江中上游“水水中转”运输过来的汽车，这些车辆在完成检验后，也将踏上“出海”之旅。
2024年，太仓港出口汽车48.44万辆，同比增长18.9%，从太仓港“出海”的汽车远到欧洲、南美洲、非洲、东南亚等116个国家和地区。今年1-8月，太仓港出口汽车51.3万辆，同比增长64.3%，已突破去年全年出口总量，创历史新高。
“我们将加强与船公司、汽车主机厂品牌及其他港口之间的交流沟通，探讨新航线、新品牌、新合作方式的可行性。”海通(太仓)汽车码头有限公司总经理刘儿七介绍，公司将把码头打造成中国自主品牌新能源汽车出口的关键枢纽，为中国新能源汽车走向世界提供坚实、高效、可靠的物流通道保障，助力中国汽车产业进一步提升国际竞争力。
位于长江入海口的太仓港。太仓港口管委会 供图
太仓港位于长江入海口，38.8公里岸线资源、-12.5米深水航道以及江尾海头的独特区位优势，为港口发展奠定了坚实的基础。目前，太仓港已建码头18座、各类泊位99个，形成了集装箱、件杂货、干散货、液体化工、装备制造5大作业区。
今年前8个月，太仓港完成集装箱吞吐量580万标箱，同比增长2.2%，完成货物吞吐量1.99亿吨，同比增长7.9%，其中外贸货物吞吐量完成8659万吨，同比增长11.7%。
如此大的吞吐量是如何高效完成的？原来，这里拥有“智慧”的自动化码头。
在太仓港集装箱四期码头，只见长江上船只来来往往，岸边的吊车正忙碌着起吊货船上的集装箱。岸边的堆场上，五颜六色的集装箱被如同搭积木一样整齐堆放，轨道吊车自动将集装箱准确吊装在集卡上。
太仓港集装箱码头。太仓港口管委会 供图
方健介绍，太仓港集装箱四期码头是全国内河及长江流域首个堆场自动化码头。总投资42亿元，岸线长1292米，共建设4个5万吨级集装箱泊位，水工结构按靠泊10万吨级集装箱船舶设计，年集装箱通过能力200万标箱。
“码头配置28台无人双悬臂梁自动化轨道吊，通过AR和人工智能技术自动识别集卡位置进行装卸操作，可实现减少设备作业人员约70%，提升作业效率20%。”太仓正和国际集装箱码头操作部经理刘斌介绍，码头11台岸桥中有1台可实现远程控制进行装卸作业，其余均预留远控接口，为后续岸桥自动化作业提供硬件支撑。
据了解，太仓港已经基本形成“外贸直达、沿海内贸、远洋中转、长江集并、内河喂给”五张航线网络，覆盖东北亚、东南亚、中东、地中海、东欧、北非、南美等地区120余个港口，构建起横贯东西、通江达海，覆盖近远洋、链接江海河的航运物流体系。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）江苏无锡高新区“试验田”“寸土”换“万金”

中新网
无锡9月16日电 (徐珊珊 刘洋)连日来，在江苏无锡高新区综合保税区内的捷普电子(无锡)有限公司生产车间，精密机械臂有序协作，一批批高端通信、新能源电子产品经代工组装、检测维修后，即将发往海外市场。
智能生产车间。
中新网
记者 徐珊珊 摄
综合保税区是中国目前开放层次最高、优惠政策最多、功能最齐全的海关特殊监管区域，被喻为开放型经济的重要平台，对发展对外贸易、吸引外商投资、促进产业转型升级发挥着重要作用。
无锡高新区综合保税区于2012年4月经国务院批准设立。截至目前，区内注册企业超70家，累计吸引外商投资238亿美元，逐步形成以集成电路、电子信息等为主导，国际贸易、检测维修、跨境电商等多业态协同发展的产业新格局。
令人瞩目的是，在这片“弹丸之地”上，贡献了无锡全市22.6%的进出口总额，这里产出了全球14%的存储芯片、20%的机械硬盘、20%的贴片式陶瓷电容和15%的光电转换元器件，成为全球电子产业链中不可或缺的关键环节。
无锡高新区综合保税区。无锡市委宣传部供图
2025年7月，国务院办公厅批复同意无锡高新区综合保税区设立1.11平方公里新片区，进一步拓展产业发展空间和功能平台载体。调整后，无锡高新区综保区规划面积达3.49平方公里，为未来产业集聚蓄能。
捷普电子(无锡)有限公司正是这片热土上成长起来的领军企业。公司投资总额9800万美元，拥有员工约3500人，除高端电子产品代工外，还积极开展研发与新产线试点、售后检测等服务，客户涵盖全球多家知名电子企业。
无锡综保区报关货运场站。无锡市委宣传部供图
如今的无锡高新区综保区，不仅是无锡对外开放的高地，更是推动“制造”向“智造”转型升级的重要引擎。一批如捷普电子一样的企业正依托综保区政策红利，加速融入全球产业链高端环节。
菲尼萨光电通讯科技(无锡)有限公司是入驻该综保区的企业之一，公司负责人告诉记者，借助全球OpenAI、云计算市场发展的机遇，企业全力开发最新一代光模块产品。“公司2024年进出口总额达162.4亿元人民币，同比增长101.8%，今年又新申请了800万件800G光模块增产项目。”
无锡高新区综保区管理局党工委书记、局长王里成表示，综保区近年来持续拓展“保税+”功能，推动分拨、维修、贸易等新业态蓬勃发展。扩容后的综保区将充分发挥“保税、免税、退税”政策叠加优势，重点承接全球高端要素资源，加速构建集成电路、电子信息等千亿级产业集群，培育国际贸易、检测维修等新业态。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）江苏盛泽：江南小镇“衣被天下”

中新社
江苏苏州9月16日电 题：江苏盛泽：江南小镇“衣被天下”
中新社
记者  邓敏 谷华
“出产锦绣之乡，积聚绫罗之地。”“日出万绸，衣被天下。”这两句话分别出自冯梦龙的《醒世恒言》和中国著名社会学家费孝通先生，形容的都是江苏苏州盛泽镇。
盛泽地处苏州最南端，唐朝时即盛产贡品“吴绫”，清代时与苏州、杭州、湖州并称为“四大绸都”。如今，这里以不足150平方公里面积、约40万人口，位列中国“百强镇”第五，并成长出恒力集团、盛虹集团两家世界500强企业；全镇的纺织业已形成完整产业链，实现了“千亿级产业、千亿级市场、千亿级企业”，织造年产能达130亿米，几乎够全球每人做一件衣服。
千年时光荏苒，丝绸文化的传承始终不曾断线，坚守与创新的融合推动着“盛泽织造”加快走向世界。
龙泉禧里丝绸科技有限公司外贸负责人徐秋晨告诉
中新社
记者，他们以丝绸为中心开发系列产品，并开创出真丝的新“玩法”，比如将非遗盘扣做成胸针，目前在美国、日本、欧洲等海外市场非常受欢迎。
成立于1969年的江苏华佳集团始终坚守“做好一根丝”的理念，其白厂丝达到国家最高等级6A，成为爱马仕、香奈儿、迪奥等世界知名时尚品牌的供应商。华佳丝绸股份有限公司副总经理胡雪英说：“我们一直在创新面料产品，除了抗菌面料、可机洗面料，还有防皱的、抗紫外线等等，以解决真丝丝绸的痛点。”
9月15日，江苏苏州盛泽跨境电商选品中心内展示的各种纺织品。
中新社
记者 谷华 摄
盛泽，盛于丝绸，但并未止步于丝绸。这里既有以丝绸为本、以非遗技术为艺的宋锦品牌“上久楷”，也有能生产出强度堪比钢丝的工业丝的恒力集团，还有由盛虹集团牵头组建的国家先进功能纤维创新中心……创新与创造让传统纺织业实现了质的飞跃。
江苏罗曼罗兰集团户外新材有限公司总经理江南说，他将在法国参加业内久负盛名的巴黎PV展。
江南向记者展示了一款新型面料，“它的正面材料来自于蓖麻籽，反面的材料是玉米纤维，再加上特殊的胶水，最后染色而成。整块布没有印花，却有印花的效果。”江南说，这块布料97%都是生物基材料。
现在，AI(人工智能)的应用也在不断赋能纺织业。在盛泽，一些纺织企业通过AI视觉检测胚物中经常出现的脏污、并纬等缺陷，不仅提高了布匹生产质量，也减轻了员工劳动强度。据介绍，AI智能验布机在生产效率上可达每分钟60米，比人工提高一倍；在检测效率上高达85%，比人工提高30%。
近年来，为了让“盛泽织造”品牌进一步走出去，当地大力发展跨境电商，助推盛泽传统外贸企业转型孵化。据盛泽镇副镇长陆子平介绍，2024年5月启动了“丝路·南华跨境电商产业园”，今年上半年已实现对东南亚等地外贸进出口额近2.2亿美元，其中跨境电商进出口额8亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北多举措护航“荆楚粮仓”硕果丰盈

中新网
武汉9月16日电 (记者 梁婷)记者从湖北省政府新闻办16日举行的新闻发布会上获悉，“十四五”以来，湖北粮食和重要农产品供给保障能力不断增强，多举措护航“荆楚粮仓”硕果丰盈。
据湖北省农业农村厅数据显示，“十四五”以来，该省新建高标准农田1184万亩，在55个产粮大县实施粮油作物大面积单产提升行动，粮食和重要农产品供给保障能力不断增强。2024年，全省粮食总产557亿斤，近4年粮食年均产量稳定在550亿斤以上。
湖北持续强龙头、延链条、促融合、树品牌，打造万亿级现代农产品加工业。2024年，该省十大重点农业产业链综合产值达1.09万亿元，优质稻米、生猪、淡水产品、蔬菜4条产业链过千亿元；打造小龙虾、生猪、香菇等供应链平台，上链运营主体4500余家。
数据显示，“十四五”以来，湖北新增规上农产品加工企业1181家、目前总数达5922家；新增国家级重点龙头企业36家、达到98家；建成国家级优势特色产业集群9个、现代农业产业园13个、农业产业强镇86个，推动一、二、三产业融合发展。
水利是农业的命脉。湖北健全灌区供水格局、加速完善灌排体系建设，夯实保障粮食安全的水利基础。湖北省水利厅数据显示，“十四五”期间，全省共实施大中型灌区项目191个，累计新增恢复改善灌溉面积1700余万亩；对重点易涝区的55处排涝泵站进行建设改造，灌溉排涝能力显著提升。
此外，湖北省在漳河、吴岭等灌区开展数字孪生灌区试点，实时掌握气象趋势及灌区蓄水保水情况，优化灌溉用水调度配置，实现精准灌溉。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北完善粮食应急保障体系 粮食物流网络再升级

中新网
武汉9月16日电 (记者 梁婷)“十四五”期间，湖北粮食应急保障体系逐渐完善，粮食流通基础设施实现提档升级。湖北省政府新闻办16日举行新闻发布会，记者获悉上述消息。
数据显示，目前湖北已建成省市县三级粮食应急储备保障中心79个，共有粮食应急保障主体3300余家，较2020年增加700多家。该省“布局合理、平急结合、运转高效、保障有力”的粮食应急保障体系已形成并不断完善。
湖北省粮食局副局长刘建胜介绍，湖北正聚焦粮食跨省“大进大出”，以武汉为核心，襄阳、宜昌、黄石、荆州等为重点，其他沿江沿京广、京港澳铁路公路县市为补充，构建“1+4+N”华中区域粮食应急保障中心，推动全省粮食供应能力再上台阶，取得阶段性成效。
湖北粮食流通基础设施实现提档升级。“十四五”期间，该省新建高标准仓255万吨，建设改造低温、准低温仓容510万吨，省域内国有粮食企业完好仓容达到1500万吨，地方储备粮实现准低温仓全覆盖，全省粮食仓储设施体系建设向更高标准迈进。此外，武汉、黄石、荆州、宜昌等重要粮食物流节点初具规模，全省粮食物流网络不断健全，接发分拨能力持续增强，多式联运格局基本成型。
粮食产业方面，湖北粮机装备制造业发展势头强劲，粮机磨具全国市场占有率超过90%，稻米加工和油脂加工装备制造水平走在全国前列。2024年，全省工业总产值超过20亿元的粮油加工企业达13家，比2020年增加10家。(完)
--------------------------------------------------------------

爱尔眼科荣登“中国慈善榜”

爱尔眼科荣登“中国慈善榜·企业榜”
9月16日下午，“2025中国公益时刻——企业家/企业捐赠趋势发布大会”在京举行。大会现场发布了第二十二届(2025)中国慈善榜，爱尔眼科医院集团股份有限公司(以下简称为“爱尔眼科”)年度捐赠总额21672万元(含物资)，荣登“中国慈善榜·企业榜”，在1182家上榜企业中位列19位。
因积极发挥自身优势守护乡村眼健康，以创新公益力量助推乡村振兴，爱尔眼科还成为发布关键词“乡村振兴、应急救灾、一老一小”的代表企业，相关事迹被收入《2024企业家/企业捐赠趋势报告》。
2025中国公益时刻——企业家/企业捐赠趋势发布大会现场
健康是发展的首要前提，也是乡村振兴的基石保障。爱尔眼科将支持乡村振兴融入自身发展战略规划中，以实现城乡医疗均质化作为重要发展目标，持续下沉服务网络。
为了更好地助推乡村振兴战略落地，爱尔眼科成立了乡村振兴工作领导小组，并深入帮扶地区开展走访调研工作，分析乡村实际情况，提出将“输血”与“造血”有机结合的整体思路，助力乡村地区全面提升眼健康医疗卫生服务水平，增强民众健康福祉，为推动乡村振兴战略的高效实施筑牢坚实基础。
爱尔眼科充分融合其“交叉补贴”公益模式与“分级连锁”模式双重优势，不仅实现对困难眼疾患者的长期眼科医疗救助，还让服务全国的医院网络和医疗志愿队能将专业的眼健康诊疗服务输送到城乡县域，切实提高了医疗服务的可及性。
创新救助模式的同时更要精准施策，爱尔眼科锚定困难家庭患者精准救助，构建防止因病致贫返贫的乡村眼健康慈善帮扶机制。随着公益脚步深入基层，尤其是偏远农村地区，爱尔眼科广泛开展义诊筛查、科普宣教及手术救助等帮扶行动，逐步构建起一个辐射老人、儿童、妇女、残疾人等弱势人群，覆盖白内障、青光眼、眼底病、角膜病、近视防控等多个病种的眼健康关爱救助体系。
此外，爱尔眼科还搭建“县乡村”三级眼健康公共卫生服务体系，积极赋能农村医疗服务机构和人员。借助“分级连锁”模式优势，在上级体系强大的技术、专家、渠道支持下，许多县级爱尔眼科医院自觉担负起引领县域眼健康医疗发展的责任使命，进一步下沉，辐射乡镇卫生院、村卫生室，搭建起上下联动、互通共享的“县乡村”三级眼健康公共卫生服务体系。
如何解决看病难、看病贵、看病远的问题，真正守护广大乡村患者的眼健康？爱尔眼科选择加强数字眼科技术研发创新与应用，精准下沉眼病防治技术，促进城乡医疗卫生服务的同质化，有效提升眼科医疗服务的可触达性和可负担性。比如，为乡镇卫生院配备眼底AI照相机，进一步提高基层医生对高风险人群的识别、诊断和处置能力；对于疑难病例，通过远程诊疗平台系统，由爱尔眼科专家实时调阅影像诊断信息，远程进行会诊，给出治疗建议等。
截至目前，爱尔眼科已累计支持公益项目873个，公益足迹遍及全国31个省市自治区的300多个地区，并三届蝉联“中华慈善奖”。已帮助150多万例困境眼病患者重见光明，眼健康义诊和科普宣教覆盖近2亿人次，向百余个乡镇卫生院和村卫生室配备眼科诊疗设备，培训乡村医生超过6000人。
从“精准扶贫”到“乡村振兴”，爱尔眼科始终坚守“使所有人，无论贫穷富裕，都享有眼健康的权利”的初心，追求社会责任和自身发展的和谐统一，不断推进光明普惠。未来，爱尔眼科将牢记使命，持续深入实施乡村振兴健康帮扶行动，为全面推进乡村振兴做出更大贡献。
--------------------------------------------------------------

甘肃构建“扫码入企”行政检查新模式 防止“检查扰企”

中新网
兰州9月16日电 (崔琳)甘肃省政府新闻办公室16日召开新闻发布会通报称，自2025年10月1日起，该省将全面推行“扫码入企”制度，“陇上e企查”涉企行政检查系统正式上线运行。该系统通过数字化手段实现涉企检查全过程规范管理，有效防止“检查扰企”，切实减轻企业负担。
甘肃省司法厅党委委员、副厅长马宝明介绍说，该省已系统梳理涉企行政检查事项369项，公开涉企执法等信息1.9万项。对无法定依据、依据发生变化或没有实际成效的检查事项坚决清理、调整或取消，全面提升行政检查规范性和实效性。
该系统采用“事前赋码备案、事中扫码核验、事后评价反馈”的全流程监管模式。执法人员需凭系统生成的“检查任务码”入企检查，企业可扫码核验人员身份及事项依据，有效杜绝“无证执法”。系统还能自动识别和预警重复检查，推动“多个部门一次查”，试点期间已发出预警43次，压减重复或不必要检查30次，涉企检查频次同比下降35%以上。
甘肃省营商环境建设局党组书记、局长何正义表示，系统严格遵循“属地负责、事权匹配”原则，对企业诉求精准甄别分流，形成“签收—核实—办理—反馈—回访”全流程闭环管理。针对不同事项类型制定标准化流程，投诉类事项坚持“事实核实、依法处置”，咨询建议类要求3个工作日内“一次性答复”。
值得一提的是，该系统建立以企业满意度为核心的评价反馈和复核机制。对处理结果有异议的可申请省级“中立复核”，结果纳入部门年度考核。试点期间，平台共处理企业意见200余条，实现超时办理“零发生”、企业满意度100%。
此外，甘肃还建立行政执法问题线索受理和督办机制，企业可通过12348热线或“一键举报”平台反映违规检查问题，司法行政部门将核查督办，持续优化营商环境。(完)
--------------------------------------------------------------

“科技+产业”双轮驱动 助力西安能源油气产业新发展

中新网
西安9月16日电 (梅镱泷 许静)“西安经开区深度融入国家能源安全战略布局，依托全国最大油气田—长庆油田的带动能力，构建起了体系完善、规模可观的能源油气产业链群。”西安经开区党工委委员、管委会副主任陈迪16日介绍道。
当日，西安市人民政府新闻办公室举行了“全力推进科技创新和产业创新融合发展”主题系列新闻发布会。记者从会上获悉，2024年，西安经开区聚集油服配套企业500余家，覆盖勘探开发、储运销售和装备制造等产业链上下游环节。全年能源油气产业实现工业产值506.5亿元，同比增速达到29%。
据介绍，在源头端，西安经开区强化支撑重点科研机构，引领关键技术突破。以低渗透油气田勘探开发国家工程实验室为例，自运行以来，围绕低渗透致密油气、页岩油气等领域实现8大关键技术突破，取得授权发明专利335件，相关成果获国家科学技术奖6项、省部级科学技术奖412项，为鄂尔多斯盆地油气稳产增产奠定了坚实基础。
在转化端，西安经开区配合市科技局，联合龙头企业、西安石油大学等单位，筹建西安市能源油气产业创新中心。以油气田应用场景为导向，实施一批产品开发、企业孵化项目。预计到2027年，新孵化15家以上科技型企业，推动20项以上科技成果通过验证，5项以上创新产品实现产业转化。
在培育端，西安经开区携手专业银行，针对油气企业特点及融资需求，定制一揽子20余项特色金融服务产品。引入1亿元规模“小升规”基金，赋能高技术成果转化企业快速成长，从新增市场主体入手推动产业结构升级。
记者了解到，西安经开区将建设好产业创新中心，促进龙头企业和高校科研资源整合，瞄准油气田技术堵点和新能源融合瓶颈，开展共性技术协同攻关，服务全省能源油气新技术、新工艺、新产品迭代升级。在服务现有企业以技术创新驱动产能升级的基础上，将着力引培油气装备制造产业，力争于“十五五”期间创造新的百亿级增长点，为陕西省、西安市工业经济增长注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

积极应对数字时代新挑战 招行聚焦“一老一少”开展多样化金融教育

9月16日，甘肃省博物馆内人潮涌动，一场别开生面的“金融+文化”主题活动正式拉开帷幕。这场由招商银行与甘肃省博物馆联合主办的活动，以寓教于乐的方式，为“一老一少”群体普及金融知识、提升风险防范意识。活动不仅让参与者感受到千年文明的厚重，更通过互动体验点亮了金融安全的智慧之光。
在博物馆的展厅里，大学生小张在互动体验区深入了解校园贷陷阱，感叹道：“原来网贷利率计算暗藏这么多门道。”而在钱币鉴伪体验区，退休职工张大爷在工作人员耐心讲解下，学习了辨别钱币真伪的技巧，并兴奋地拉着朋友合影留念：“既欣赏了千年文物，又掌握了防骗技能，这样的活动真接地气！”
据活动主办方介绍，随着金融市场的快速发展，金融产品和服务日益丰富，但与此同时，金融诈骗手段也在不断翻新。部分消费者由于缺乏系统的金融知识和风险识别能力，极易成为金融诈骗的受害者。此次活动正是招商银行积极响应国家金融监督管理总局“2025年金融教育宣传周”活动号召，通过寓教于乐的形式，帮助“一老一少”群体提升金融素养，增强风险防范意识。
数字时代，金融教育面临新挑战
在数字化浪潮中，老年群体和青少年群体享受金融科技便利的同时，也面临着前所未有的金融安全挑战。根据国家统计局数据，截至2024年，我国60岁以上人口已超过3.1亿，18岁以下人口超过2.4亿。为准确掌握消费者金融素养现状，招商银行于2025年初启动专项调研，覆盖投资理财、信用信贷、支付账户等核心领域，回收有效样本超1万份。调研显示，这两个群体在金融知识储备、风险识别能力及法律意识方面存在明显短板。
老年人群体面临的金融风险尤为突出。不法分子瞅准老年人信息渠道受限、健康诉求强烈、信任权威机构等特点，精心设计骗局。近期，公安部通报的一期典型案例中，犯罪嫌疑人李某等人(已被公安机关抓获归案)注册养老产业公司，打着“医养结合”的幌子，通过出售消费卡、内部增资扩股等方式吸收资金12亿，涉及5000名参与者，其中，60岁以上老年人占比高达95%。
而年轻群体尤其是大学生，则面临着超前消费陷阱的威胁。某高校学生小王因看到“零首付”分期购买广告，在诱导下购买了手机并办理了“校园贷”。然而，在偿还首期贷款后，小王却发现自己陷入了“连本带息”的债务困境，短短3个月时间，原本3000元的贷款已累积至近万元。
润物无声，创新金融教育模式
面对这些挑战，招商银行以“系统性、针对性、趣味性”为原则，构建覆盖“一老一少”全金融生命周期的教育体系。
在线上，招商银行持续升级手机银行App，为老年人提供大字版图文手册、语音讲解服务，重点解析养老诈骗套路和信贷常识；面向青少年，则通过短视频、动画、互动游戏等轻松趣味形式，在B站、抖音、微博等平台传播理性消费、防范网贷陷阱等内容。
在线下，招商银行按季开展主题宣传活动，融入地域文化，增强群众参与感。例如招商银行昆明分行与西山区政府共建“招银幸福里”智慧养老平台，集成健康监测、智能物流、便民缴费等“一站式”综合服务，在高频使用场景中嵌入金融风险提示，帮助老年人识别“高额回报养老项目”“免费体检绑定投资”等常见诈骗手法。分行还组建“银发守护队”，由社区工作者和招行志愿者以“身边人讲身边事”的方式，帮助老年人建立理性投资观念。招商银行成都分行则推出“金融素养青春行”系列快闪活动展，走进当地高校开展金融教育活动，通过大学生群体对“零首付”“刷单兼职”等新型金融陷阱的热烈讨论，揭示“服务费”“逾期复利”等隐藏条款实质危害，让青年群体深刻认识到“薅羊毛”可能带来的严重后果。
除此以外，招商银行还创新引入“AI+金融”学习模式，推出数字顾问、金融知识闯关游戏等，通过数字人智能问答、短视频解析“理财误区”、直播讲解“征信修复骗局”等，寓教于乐实现“碎片化学习+场景化应用”的双重宣传效果。
更值得关注的是，招商银行还将金融知识普及嵌入到各类服务场景中，实现“教育即服务”的深度融合。针对青少年及儿童，推动“财商启蒙计划”覆盖全国超200所中小学；对于大学生，常态化开展“金融知识进校园”；面向老年客群，推出“大字版App”等适老化版本。通过“金融+教育”“金融+文化”“金融+科技”的多维融合，构建起立体化、场景化的金融教育生态。
正如招行相关负责人所言：“金融教育不是简单的知识灌输，而是长期坚持的能力建设。”从适老服务到少年财商培育，从线下活动到线上数字工具，招商银行始终坚守“金融为民”的初心，通过多层次、广覆盖、趣味化的教育宣传与服务体系，切实帮助“一老一少”群体提升金融素养、远离金融风险。
--------------------------------------------------------------

稻谷黄、果飘香 “良种良技”与“合作社+农户”模式绘就秋日好“丰”光

央视网消息：眼下，位于四川崇州的32万亩水稻进入收割季，多台收割机联合作业，切割、脱粒、装车一气呵成。借助“良种良技”，今年，崇州市水稻亩产最高达到了700公斤，比去年提升了大约5%。
在位于四川崇州的天府粮仓现代农业产业园，有五台收割机正在联合作业。据了解，每一台收割机每天作业面积大约60亩，是传统人工作业的数十倍，每一台收割机在收割水稻的同时也会将秸秆进行粉碎还田，这片稻田接下来将为小麦或油菜的种植做好准备。
杨柳农民专业合作社农业职业经理人王伶俐称：“我们在收割机上安装了北斗导航，收割机在田间行走的轨迹可以通过我们的手机看得非常清楚。如果收割机有割得不干净的地方，我们就可以及时发现并进行补割。在手机上能够查看到田间农作物长势的情况，现在是颜色变黄了，意味着可以开始收割了。”
在机械化率提升的同时，崇州市以长江上游优质粮油中试熟化基地为纽带，联合30家科研院所完成798个水稻品种的试验示范，筛选推广多个优质水稻品种，通过“良种选育”巩固秋粮高产基础。
据统计，今年，崇州市水稻种植面积约32万亩，预计总产量接近18万吨，整个收割时间将持续到9月底。
山西：秋风送爽果飘香 玉露香梨迎丰收
金秋送爽，硕果飘香，这段时间，山西多地的玉露香梨迎来丰收季，沉甸甸的果实缀满枝头。
在临汾市汾西县团柏乡，黄土高原上阶梯式的梨园错落有致，林间的果农们动作娴熟又轻柔，摘下成熟的玉露香梨后，立刻细心套上保护袋，装入包装箱。
梨园的丰收不仅源于果农的精心照料，更得益于“合作社+农户”的发展模式，村民通过土地入股，由合作社统一规划种植、统一科学管理、统一开拓市场。
凭借着优良品质和独特口感，团柏乡的玉露香梨受到全国各地客商的喜爱。在基地的收购现场，客商们正忙着仔细挑选、称重、核对数量，搬运工人也将封装好的梨箱搬上货车。
而在运城市平陆县，这里的三万余亩玉露香梨也迎来了大丰收，今年，当地大力推广试行“零农残免套袋”技术。
工作人员表示“生态膜”就是“零农残免套袋”技术的核心所在，与传统种植中依靠套袋防治病虫害的方式不同，这种生态膜通过喷施后能在叶片和果实表面形成一层隐形保护屏障，从源头守护梨果安全。
据了解，今年，平陆县的玉露香梨产量将达到6万余吨，带动农户增收超2亿多元。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

第138届广交会首批进境展品通关入境

中新社
广州9月16日电 (记者 许青青)据广州海关16日消息，第138届中国进出口商品交易会(下称“广交会”)首批进境展品当日在广州南沙口岸顺利通关入境。
这批货物是来自埃及的热水器、洗衣机和空调等家用电器，共计103件、总重6248千克，为历届广交会单批进境展品重量之最，标志着第138届广交会布展工作拉开序幕。
广交会是中国历史最久、规模最大的综合性国际贸易盛会。第138届广交会将于10月15日至11月4日分三期在广州举办，展览总面积约155万平方米，设置展区55个，预计有超3万家企业参展，展品涵盖工业自动化及智能制造、新能源汽车、五金建材、家电家居、轻工礼品等品类。其中进口展面积约3万平方米，预计约有来自50个国家和地区的企业参展。
该批进境参展的家用电器由埃及企业Unionaire公司生产。“自第一次携品牌及产品亮相第112届广交会后，公司便将广交会作为产品全球营销和推广的重要平台，至今已参展13届。”该公司海外营销总监黛莉亚·萨阿德表示，希望能通过参加广交会进一步拓展非洲以外的国际市场。
据悉，近期还将有土耳其的燃气灶、泰国的切割机、韩国的饮水机等全球展品陆续运抵广州。广州海关所属广州会展中心海关副关长安冉介绍，海关将做好企业诉求收集、业务咨询、政策解读等服务，帮助全球参展企业用好广交会平台稳订单、拓市场。(完)
--------------------------------------------------------------

第22届东博会进境展品全部运抵 约30%东盟产品首次亮相

中新社
南宁9月16日电(杨宇洁  宋金蔚  郑秋霞)载着马来西亚冰淇淋的集装箱15日在南宁海关监管下运抵广西南宁。至此，第22届中国—东盟博览会(以下简称：东博会)的全部进境展品均已运抵。
9月17日至21日，第22届东博会将在广西南宁举办。南宁海关共监管来自东盟国家133家参展商的货物，主要为东盟国家特色食品、护肤品、服饰箱包及家居用品等。约30%的东盟参展企业或产品系首次亮相东博会，包括文莱的水产品和咖啡豆、马来西亚的清洁用品等。
南宁海关介绍，为保障进境展品高效通关，该关落实包括设置展览品专门通道、简化手续方便食品化妆品参展等15条便利措施，确保展品快速进境、顺利布展。
自2004年首次举办以来，东博会为中国同东盟国家开展更大范围、更宽领域、更深层次经贸合作搭建了重要平台。据南宁海关统计，2004年至2024年间，广西对东盟进出口额由82.9亿元(人民币，下同)增长至3974.8亿元，增长46.9倍；今年前8个月，广西对东盟进出口2750.9亿元，同比增长12.9%，东盟持续稳居广西第一大贸易伙伴地位。(完)
--------------------------------------------------------------

第七届中国天津国际直升机博览会首设低空经济展区

中新网
天津9月16日电 (记者 王君妍)记者从天津市人民政府新闻办公室16日举办的新闻发布会上获悉，第七届中国天津国际直升机博览会(以下简称天津直博会)将于10月16日至19日在天津空港经济区航空工业天津民用直升机产业化基地举行，其中前两日为专业日，后两日面向公众开放。本届直博会新增低空经济展示区域，多款军民用直升机、低空飞行器将首次亮相。
图为发布会现场。(天津市人民政府新闻办公室供图)
本届直博会以“开放创新，融合发展，培育新质生产力”为主题，进一步突出国际化、专业化、市场化、社会化特色，以“一会一展一演一贸”为主要形式，集中展示全球直升机、无人机等通用航空和低空经济领域的新技术、新产品、新成果。
本届天津直博会展区总面积约16万平方米，其中室内展区2.5万平方米、室外展区2万平方米、飞行观摩区6万平方米，同时优化升级商务交流区、餐饮服务区等配套区域。预计将吸引专业观众2万人次、社会观众3万至4万人次。截至目前，来自30余个国家和地区的参展企业近400家，参展数量为历届之最，30余家企业首次参展。
本届天津直博会新设低空经济馆，将首次展出包括航空工业集团HH-100、亿航智能EH-216S、零重力RX1E等在内的低空飞行器。京津冀三地首次组建低空经济展团，联合展示无人机和新型航空器在新质生产力领域的研发、生产、应用、服务等创新成果，推动区域低空经济协同发展。
本届天津直博会参展参演直升机、无人机及电动垂直起降飞行器共计52架，其中直升机38架。主要包括陆军直-10、直-19、直-20/20T、直8L和KVD001、KVD002无人机、航空工业AC312E、AC311A和莱昂纳多AW139、空客H135等全球主力机型。
历来是天津直博会重头戏的飞行表演将于本届如约上演。本届天津直博会参演直升机共计22架，将举行六场飞行表演，专业日每天各一场，公众日每天各两场。
据了解，天津直博会是我国唯一的国家级国际直升机专业展会，也是世界上唯一具有飞行表演的直升机专业展会。天津港保税区相关负责人表示，天津直博会是一个合作的平台，也是一个宣传的窗口，更是一个展示的舞台，我们希望通过天津直博会的成功举办，不断扩大天津的影响，在世界航空产业版图中能有更多天津声音。(完)
--------------------------------------------------------------

第二届全国公平竞争审查业务竞赛决赛在京举办

中新网
北京9月16日电 (记者 刘亮)第二届全国公平竞争审查业务竞赛决赛日前在北京举办。本次竞赛设初赛和决赛两个阶段，共吸引来自各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团市场监管部门及相关单位的近3.2万名公平竞争审查工作人员参赛。
最终，浙江、重庆、北京、广东、江苏、海南、广西、江西等8支代表队进入决赛。经过激烈角逐，评选出团体奖8名，包括一等奖1名(浙江队)、二等奖3名(江苏队、江西队、重庆队)、三等奖4名(广西队、广东队、北京队、海南队)；设个人奖10名。
国务院反垄断反不正当竞争委员会专家咨询组成员、中国人民大学法学院教授孟雁北在点评此次赛事时指出，公平竞争审查工作过程中存在许多挑战，包括招商引资政策如何更好落实、判断相关产业需不需要扶持等。在案例分析中，多支参赛队伍对公平竞争审查制度理解深入，展现出了扎实的专业能力。总体看，竞赛有效发挥了锻炼队伍、交流经验、提升能力的作用。
国务院反垄断反不正当竞争委员会专家咨询组成员、对外经济贸易大学竞争法中心主任黄勇寄语称，希望这不仅仅是一场比赛，而是要以赛促干，期待未来执法工作人员能将行动真正落到实处，切实服务社会和企业经营，助力全国统一大市场建设。
市场监管总局有关司局，国务院反垄断反不正当竞争委员会成员单位相关司局，以及各地市场监管部门代表参加活动。(完)
--------------------------------------------------------------

第十七届湘台会签约项目投资逾90亿元

中新社
长沙9月16日电 (付敬懿)第十七届湘台经贸文化交流合作会(简称“湘台会”)16日在长沙开幕，湘台两地共签42个合作项目，总投资达92.03亿元人民币，涵盖智能制造、文化旅游、现代农业、电子信息等多个领域，推动湘台产业深度融合。
湘台会自2005年以来已举办十六届，为促进湘台经贸合作、增进同胞情感、推动湖南经济社会发展发挥重要作用。本届活动以“共享新机遇 融合向未来”为主题，进一步深化湘台两地在经贸、文化、科技、青年等领域交流合作。
开幕式现场，蓝思科技自主研发的远征A2机器人“小蓝”以科技秀惊艳亮相，随后两岸嘉宾共同启动“湘台融合发展能量柱”，不仅展现了科技与文化的深度融合，更寓意着湘台交流合作将开启新篇章。
中国国民党前主席、中华青雁和平教育基金会董事长洪秀柱在致辞中表示，“共享”意味着互利共荣，把资源、经验与机会带给更多人；“融合”则是心手相连、文化相融，将不同优势结合，创造出更大的价值。“只要我们怀抱共同认同、共同愿景，两岸合作就能跨越任何困难与挑战。”
据悉，本届湘台会策划了一场主体活动和四大专题活动，聚焦旅游高质量发展、AI赋能创新创业、农业文化交流合作、青年企业家融合发展等，推动两岸农业科技与文化交流、旅游资源共享、产业链协同发展，助力两岸青年创新创业。(完)
--------------------------------------------------------------

第十七届湘台经贸文化交流合作会开幕 项目签约92.03亿元

中新网
长沙9月16日电 (付敬懿)第十七届湘台经贸文化交流合作会(简称“湘台会”)16日在湖南长沙开幕，共吸引两岸各界嘉宾超500人参加活动。现场，湘台两地签署了42个合作项目，总投资达92.03亿元人民币，涵盖智能制造、文化旅游、现代农业、电子信息等多个领域，推动湘台产业深度融合。
第十七届湘台经贸文化交流合作会在湖南长沙开幕。　付敬懿 摄
作为湖南对台交流的重要品牌活动，湘台会自2005年首次举办以来，已连续举办十六届，为促进湘台经贸合作、增进同胞情感、推动湖南经济社会发展发挥重要作用。本届湘台会以“共享新机遇 融合向未来”为主题，将进一步深化湘台两地在经贸、文化、科技、青年等领域的交流合作。
开幕式现场，蓝思科技自主研发的远征A2机器人“小蓝”以一段精彩的科技秀惊艳亮相，随后两岸嘉宾共同启动“湘台融合发展能量柱”。这一创新形式不仅展现了科技与文化的深度融合，更寓意着湘台交流合作将开启新的篇章。
中国国民党前主席、中华青雁和平教育基金会董事长洪秀柱在致辞中表示，“共享”意味着互利共荣，把资源、经验与机会带给更多人；“融合”则是心手相连、文化相融，将不同优势结合，创造出更大的价值。“只要我们怀抱共同认同、共同愿景，两岸合作就能跨越任何困难与挑战。”
机器人“小蓝”以一段精彩的科技秀惊艳亮相湘台会开幕式。　付敬懿 摄
开幕式第二阶段以“青春同心越山海 融合奋进创未来”为主题展开了主旨交流。来自两岸的专家学者、企业家和青年代表通过政策解读、合作推介、主旨演讲等形式，分享了各自领域的前沿成果和发展经验，为湘台未来合作方向出谋划策。
政策指引之外，行业实践者的真知灼见同样引人入胜。香港科技大学教授、XbotPark机器人基地发起人、希迪智驾创始人李泽湘在演讲中系统阐述“从新工科教育到新质生产力”的创新路径，强调教育、人才与产业机制协同发力。
Conflux树图创始人、上海树图区块链研究院院长龙凡以“创新创业，扬帆正当时”为题，号召两岸青年把握科技浪潮、勇敢追逐梦想。台湾光鸿资本集团董事长卓世杰结合半导体与AI产业前沿趋势，深入探讨湘台两地合作潜力与方向。
据悉，本届湘台会策划了开幕式一场主体活动和四大专题活动，聚焦旅游高质量发展、AI赋能创新创业、农业文化交流合作、青年企业家融合发展等，推动两岸农业科技与文化交流、旅游资源共享、产业链协同发展，为两岸青年企业家搭建合作交流平台，助力两岸青年创新创业。(完)
--------------------------------------------------------------

（粤港澳大湾区）粤港澳大湾区城际铁路将筑“线”成“网”

中新社
广州9月16日电 (王华 张洁)广州地铁集团16日邀请媒体试乘体验广州东环城际铁路。其间透露，广州东环城际铁路(番禺-白云机场北)、琶莲城际铁路即将开通运营，并将与广惠、广肇、广清、广州东环城际铁路(白云机场北-花都)贯通运营，实现大湾区城际铁路从“线”到“网”的飞跃。
9月16日，广州地铁集团邀请媒体试乘体验广州东环城际铁路。图为广州东环城际铁路车站。
中新社
记者 陈骥旻 摄
据介绍，广州东环城际铁路(番禺-白云机场北)呈南北走向，全长57.8公里，共设13座车站；琶莲城际铁路全长18.2公里，设4座车站。两条城际铁路由广州地铁集团珠三角城际轨道公司负责建设，由广东城际运营公司负责运营。
广州地铁集团表示，广州东环城际(番禺-白云机场北)、琶莲城际铁路计划于全运会前开通运营，届时，广州地铁集团运营的城际铁路达到414.2公里，大湾区城际铁路实现了从“线型布局”向“网络运营”的飞跃。其中，广州东环城际(番禺-白云机场北)与广肇、广惠城际铁路，共同构成大湾区城际铁路的“纵横主轴”；而琶莲城际则充分发挥跨域连接线的作用。
据了解，成网运营后，广州与湾区城市从互联互通走向直连直通，可实现广州30分钟抵达佛山、东莞中心城区；60分钟覆盖肇庆、惠州中心城区；90分钟通达清远中心城区，湾区“306090”交通圈正逐步成型，轨道交通的经济大动脉牵引作用进一步彰显，各城市间人员往来文旅商贸将更加紧密。(完)
--------------------------------------------------------------

纺织业铺展循环发展新图景

在吉林化纤集团碳纤维生产车间，工人监控自动化生产线运行情况。吉林化纤集团通过技术创新推动传统化纤产业转型升级，产品从传统纺织原料延伸至碳纤维领域，形成从原丝、碳丝、复材制品到回收再利用的全流程生产能力。 新华社记者 邵泽东摄
淘汰的旧衣服、床单都去哪里了？也许不久后，它们经过高科技“再生”，将成为新的产品重回市场。
在日前举办的2025循环创新·时尚大会上，中国纺织工业联合会会长孙瑞哲表示，从2005年至2024年，纺织行业单位产值能耗下降超过65%，废旧纺织品回收利用量年均增长12%，再生纤维年使用量突破300万吨。亮眼成绩单的背后，是纺织行业对循环经济的积极探索与持续深耕。
积极推进循环利用
在通用技术中纺院(天津)科技发展有限公司，一批色彩各异的废旧T恤和床单被集中投入反应装置，经过快速溶解降解、固液快速分离和漂白脱色，涤纶和棉轻松分离，顺利进入回收循环流程，成为再生纺织产品的新原料。
通用技术中国纺织科学研究院有限公司功能纤维研究所教授级高级工程师金剑介绍，在废旧纺织品中，涤纶和棉制品占比高、回收难，尤其是涤棉混纺产品成分复杂、分离困难，成为再生利用中的“硬骨头”。用传统方法回收，面临效率低、能耗高、污染大等问题。如今，这项化学法回收技术为破解难题提供了绿色、低碳方案。
当前，我国每年产生的废旧纺织品总量庞大，传统处理模式面临不小压力。如何实现从“废旧衣”到“新原料”的高质量循环，成为行业破局关键。中国纺织工业联合会副会长阎岩表示，我国作为世界上最大的纺织服装生产国和消费国，发展循环经济既是为自身破局，也是为全球产业转型助力。
2025年是我国废旧纺织品循环利用的关键年份。根据国家发展改革委、商务部、工业和信息化部2022年联合印发的《关于加快推进废旧纺织品循环利用的实施意见》，今年废旧纺织品循环利用率达25%，废旧纺织品再生纤维产量达200万吨，并引导有关机构和企业研究制定废旧纺织品循环利用目标及路线图，积极推进废旧纺织品循环利用。
今年4月，中国资源循环集团绿色纤维有限责任公司在江苏省无锡市揭牌成立，推动我国资源循环利用产业在废旧纺织品利用细分领域迈向专业化、规模化发展。
在2025循环创新·时尚大会上，多家企业和研究机构展示了最新突破——从智能分拣技术、酶法再生，到化学法闭环解聚，一批国产新技术正在逐渐降低再生成本、提高品质稳定性。
浙江佳人新材料有限公司一直专注于利用化学反应循环再生技术推动纺织品闭合循环。公司品牌市场部总监喻梁梁告诉记者，公司年产能达3万吨，每年可处理废旧纺织品约4万吨，已累计回收近45万吨废旧纺织品。目前二期项目正在抓紧建设，为更好地实现“纺织品到纺织品”(Textile to Textile)模式提供支撑。
加快实现技术突破
国内纺织企业在循环经济领域的探索，为全球纺织产业可持续发展提供了有益借鉴。但整体来看，纺织业循环经济的落地仍面临诸多挑战。
数据显示，全球每年生产1000亿件衣服，平均制作一件衣服要排放约12千克二氧化碳。国际能源署(IEA)数据显示，纺织和皮革行业的碳排放占全球总碳排放的0.6%。而《循环差距报告2024》显示，循环理念热度不断上涨，但全球二次材料使用占比从2018年的9.1%下降到2023年的7.2%。
“究其原因，现有基础设施的锁定效应、外部性成本的内化难题成为主要制约因素。”孙瑞哲表示，必须立足当前形势，把握当下机遇，破解产业实践难题，推动循环创新发展。
目前，废旧纺织品回收总量与行业规模尚不匹配，仅有约2%的废旧纺织品被用于工业回收，1%实现闭合循环。
中国工程院院士、武汉纺织大学党委书记徐卫林介绍，纤维材料广泛应用在服装、家纺、产业用纺织品等领域，但废旧纺织品回收利用仍面临回收难、分离难、规模化利用率低等现实困境。
技术瓶颈尤为突出。当前回收涤纶和棉制品，主流的处理方式以物理法为主，即通过开松、粉碎后制成毛毡、填充材料等低附加值产品。而化学法回收虽在技术原理上可行，却受限于成本高、流程复杂和溶剂回收等问题，尚未实现大规模产业化。
不过，随着越来越多新技术从实验室走向产业链，纺织产品回收成本将大幅降低，不仅进一步减少对环境的污染，更为发展循环经济提供新的机遇。
青岛阿脒诺材料技术有限公司首席可持续发展官李翔宇介绍，公司实现了涤氨混纺面料的化学法循环再生，掌握了以涤纶为基础的5大类混纺面料化学法循环再生技术，还在3种成分混纺面料的处理上取得突破。通过全纤维成分的循环再生，废旧衣物可以重新进入纺织产业链，不是降级为低价值废料或固体垃圾，而是从源头上推动了纺织服装行业向绿色低碳发展。
业内一致认为，推动纺织循环利用，需加快科技创新与产业创新深度融合。
“纺织品循环再生是一项系统工程，需要跨学科、跨链条协同创新。”徐卫林表示，推动纺织品循环经济发展不仅需要政策引导和标准建设，更需要品牌企业积极牵引，从设计端提高产品的可回收性和耐用性，实现“科技+时尚”双向赋能。
用好数字化工具
除了回收技术的创新，数字化工具也正成为促进纺织行业绿色循环发展的重要助力。
今年6月，中国纺织工业联合会发布了《2025中国纺织行业产品数字护照(DPP)白皮书》。产品数字护照贯穿纺织产品“设计—生产—流通—消费—回收”全生命周期，将构建起覆盖全链条的可信数据生态，通过大幅提升信息披露深度与广度，实现产品全生命周期信息的精准记录与高效传递，为纺织行业信息化进程带来重大突破。
中国纺织工业联合会社会责任办公室副主任胡柯华介绍，产品数字护照是记录和展示产品全生命周期信息的数字化工具，是产品的电子化数字身份档案。
据介绍，数字护照已经实现了多项创新功能。深度链接碳标签系统，可一键查询产品碳足迹报告；采用动态地图形式，直观展示产品全生命周期所涉及的加工工厂、物流路线等信息……
目前，李宁、安踏、波司登等品牌企业，凯兹勒、达利、苏美达等制造商，以及技术服务提供商均已加入产品数字护照相关工作，为其落地提供支持。
“产品数字护照不仅是一款信息工具，更是开启行业深刻变革的钥匙。”阎岩认为，这要求纺织服装产业从线性经济转向循环经济，彻底改变设计、生产、商业模式。
从单点创新到系统协同，中国纺织业已在循环发展领域形成“实践—总结—迭代”的良性闭环。未来，纺织业将持续深化循环创新实践，推动中国标准向全球通用规则转化，为全球纺织可持续治理提供“中国方案”。
来源：经济日报 本报记者 刘 瑾 赖奇春
--------------------------------------------------------------

经济观察：一个品牌何以覆盖10余万户个体户全生命周期？

中新网
温州9月16日电(周健 苏盈盈 赵荷)地处浙江东南沿海的温州瑞安是民营经济强市，近年来从“一窗通办”到“一照多址”，从“政府帮扶”到“社会共帮”……该市用实实在在的举措支持每一位创业者。
就在近日，由瑞安市市场监管局牵头，多部门协同打造的个体工商户服务品牌——“天瑞个安”发布。这不仅是一个名字、一句口号，更是一份覆盖个体户全生命周期、精准化、可感知的服务承诺。
据悉，“天瑞个安”聚焦经营主体从“出生”到“成长”，再到“跃迁”的发展路径，市场监管、税务、金融监管、人社、商务等多部门共同参与，通过专区建设、三型四类、大企帮小店、安心守护四个载体细化服务，推动个体经济走向更规范、更安心、更高质量的发展之路。
服务全周期：从“进门一刻”开始温暖陪伴
截至2025年9月9日，瑞安个体工商户数量达136489户，占该市经营主体总量的67.3%，带动就业预计超过20万人。他们是城市经济的“毛细血管”，更是人间烟火气的真实写照。
对创业者而言，起步最难。瑞安以“天瑞个安”服务品牌为载体，让个体户从“进门第一刻”就感受到政府部门的暖心陪伴。
“天瑞个安”个体服务专区，就是个体创业路上的“第一站”，这里高效、便捷、有温度。该专区主要提供主体培育、金融扶持、技能提升、法治护航、诉求咨询、入市第一课等一站式服务，为经营主体发展撑腰鼓劲。
2025年，浙江瑞安，“天瑞个安”个体服务专区。　赵荷 供图
同时，瑞安以个体工商户增值化服务集成改革为抓手，结合当地经营主体特性，创新推出“1+4”服务模式，即一个中心专区加汽摩配、鞋服、餐饮、电商四个特色行业专区。值得一提的是，通过规范的招投标程序，4家专业记账机构中标入驻专区，为新登记的经营主体提供首年免费代理记账服务，减轻起步阶段的做账负担，让他们轻装上阵、安心经营。
培育精准化：从“大水漫灌”到“精准滴灌”
今年7月，瑞安一家熟食店的老板金先生成为该市“一照多址”政策的首个受益者。他表示，现在一张执照管着两处经营场所，还能避免信息不一致的麻烦，真是实实在在的便民举措。
看似小小的改变，背后是管理理念的大转变。为进一步降低制度成本，瑞安实行住所登记“一照多址”“负面清单管理”等举措，实现开办“零费用、一日办结”；推行歇业备案“一次办”，帮助困难商户“休养生息”。
“天瑞个安”不仅服务于个体的“出生”，更致力于推动其实现“跃迁”，持续推进“精准滴灌”式服务。
依托大数据关联税务、人社等部门信息，瑞安开展建库排摸分类，将个体户划分为“生存型”“成长型”“发展型”，其中“成长型”“发展型”占比达16.75%，是重点培育的对象。
瑞安市市场监管局信用监管科科长方剑飞介绍，该市还积极推进“个转企”工作，率温州之先推出“一揽子通办”变更登记，设置清税绿色通道，并提供首年免费代理记账服务。2024年瑞安“个转企”数量达1261户，位居温州第一。许多个体户从小摊位成长为规范企业，实现了身份的华丽转身。
承诺可感知：共富路上暖心守护
“天瑞个安”的服务，不仅体现在办事流程上，更融入日常的守护中。
今年，浙江省全面启动“大企帮小店”专项行动。对此，瑞安积极推动大企业成为帮扶的主力军，鼓励以技术帮扶、资金帮扶、金融帮扶、法律帮扶、管理帮扶、平台帮扶等多种方式赋能小店。
2025年，浙江瑞安，“大企帮小店”金融服务站揭牌仪式。　赵荷 供图
“最好的帮扶是让市场力量参与帮扶，这场帮扶行动是建立在市场规律基础上的共赢合作。”方剑飞说，市场监管部门作为“牵头者”“搭台者”“护航者”，引导更多大企业愿意帮、能够帮、持续帮，让有能力的帮有需要的，最终形成“政府引导、企业参与、个体受益”的共富新格局。
此外，瑞安还深化“法治护航”行动，为个体工商户提供法律咨询、风险体检、纠纷调解等服务；对于轻微违法行为依法采取免罚、减罚等柔性执法。未来，该市还将以“天瑞个安”品牌为引领，持续深化“分型分类+精准帮扶”机制，推进技能富业行动，倡导汇聚更多更强个体创业导师团队，让“老师傅”带出“新传人”。(完)
--------------------------------------------------------------

网络安全和信息化人才招聘会在昆明举办 500余家企业提供10000多岗位

央视网消息：2025年国家网络安全宣传周期间，网络安全和信息化人才招聘会于9月15日至17日在昆明滇池国际会展中心10号馆举办。线上线下共500余家企业参与招聘，包括国有企事业单位、互联网企业、网络安全企业、科研机构等，提供10000余个岗位。据了解，已有90多所高校近3000名毕业生报名参加。
--------------------------------------------------------------

腾讯云加码国际化 海外客户数同比翻番

中新社
深圳9月16日电 (记者 索有为)2025腾讯全球数字生态大会16日在深圳举行，腾讯云在会上公布了全球化最新成绩单，截至目前，腾讯云服务的海外客户规模在过去一年同比翻番。
腾讯集团高级执行副总裁汤道生等腾讯高管在会上透露，90%以上的中国互联网企业、95%以上头部游戏公司出海都选择了腾讯云，美团Keeta、美的、泡泡玛特、杨国福等一系列中国企业，借助腾讯云加速出海进程。此外，腾讯云已助力GoTo集团、正大集团、Orange等知名国际企业提升运营效率。
腾讯云还发布了国际化产品的最新升级，并宣布完成多项产品和功能的升级，全面适配全球技术生态，助力全球企业用好云和AI等前沿技术与产品，实现全球创新发展。
其中，智能体开发平台ADP、AI全栈工程师CodeBuddy、企业级全渠道交易解决方案云Mall等腾讯云产品均已推出国际化版本，并深度融入AI大模型技术。
比如，腾讯云边缘全栈开发与部署平台EdgeOne Pages，上线三个月时间，腾讯云EdgeOne Pages受到全球中小企业及开发者的欢迎，用户规模已突破10万。
基础设施层面，腾讯计划未来投入1.5亿美元，在沙特阿拉伯建设首个中东数据中心；同时，将在大阪新建日本的第三个数据中心，并设立大阪新办公室。
截至2025年上半年，腾讯云已在雅加达、马尼拉、吉隆坡、新加坡、曼谷、东京、首尔、帕洛阿尔托、法兰克福部署九大全球技术支持中心。(完)
--------------------------------------------------------------

自贸试验区引外资 政策打好“提前量”

中新网
北京9月16日电 (陶思阅)9月15日，记者走进中国(北京)自由贸易试验区(以下简称“北京自贸试验区”)，看到其以制度创新为核心，对接国际高标准经贸规则的诸多实践，推进各项先行先试举措落地，为吸引外资打好政策“提前量”。
据介绍，北京中关村科学城区域重点发展新一代信息技术、生命与健康、科技服务等产业，打造数字经济试验区、全球创业投资中心、科技体制改革先行示范区。国际商务服务片区重点发展数字贸易、文化贸易、商务会展、医疗健康、国际寄递物流、跨境金融等产业，打造临空经济创新引领示范区。
作为全国首批对接国际高标准推进制度型开放的试点，北京自贸试验区落实30余项试点措施。
例如，在推动货物贸易创新发展方面，北京自贸试验区用政策“松绑”，符合条件的货物暂时进境、空运快运货物6小时内放行、货物担保放行、原产地证书微小差错容错、允许进口葡萄酒标签标注特定词语等措施均已落地实施。
“得益于政策开放，我们才能开辟人体干细胞研究的业务，同时把在台湾市场中获得的数据应用到大陆。”美亚生物科技集团董事长吴宜蓁说。她提到的政策是商务部和国家卫生健康委于2024年9月发布的通知。
该通知明确了在中国(北京)自由贸易试验区、中国(上海)自由贸易试验区、中国(广东)自由贸易试验区和海南自由贸易港允许外商投资企业从事人体干细胞、基因诊断与治疗技术开发和技术应用，以用于产品注册上市和生产。
在推进服务贸易自由便利方面，北京自贸试验区坚持“内外一致”原则，在外资金融机构开展新金融服务、120天内完成审批等方面，推动相关举措落地。
这些措施推动了全国首家新设外商独资券商渣打证券展业、全球最大对冲基金进一步加大投资。“我们会根据已服务的外资企业总结经验，提前设计服务内容，打一个‘提前量’。”中国农业银行股份有限公司北京自贸试验区分行副行长朱刚说。
在加大优化营商环境力度方面，外国投资者投资相关的所有资金转移在依法合规的前提下自由汇入、汇出，且无迟延。
据统计，北京自贸试验区开放能级持续提升，实际使用外资占全市比重从设立之初的不足10%升至近30%。
同时，京津冀自贸试验区联席会议机制建立，发布“一地创新、三地互认”政策共享清单，累计推出六批230项政务服务“同事同标”事项。(完)
--------------------------------------------------------------

蚂蚁集团CEO韩歆毅：创新互联服务实体经济高质量发展

9月16日，在第十四届“中国支付清算论坛”上，蚂蚁集团CEO韩歆毅回顾支付宝过去20多年的发展历程，表示面向AI时代中国移动支付正迈入新一轮创新周期。他总结认为科技发展、守正创新、监管赋能是支付发展的动力之源。面向未来，他表示蚂蚁集团将持续围绕创新互联，共创支付新体验、共享互联新生态，更好地服务实体经济实现高质量发展。
韩歆毅表示，不断出现的新硬件拓展了新用户场景，用户需求的实现门槛在不断降低。在此过程中，创新支付应运而生，不仅简化支付流程，也激活了增量市场空间，进而加速新支付的普及，形成飞轮循环。
他以支付宝20年间推出的新支付服务为例，呈现出3个创新周期：
图：中国支付迈入新一轮创新周期
2004年开始，随着PC的普及，网络支付开始兴起，结合支付宝的担保支付和快捷支付，极大降低了网络交易的信任和使用门槛，推动了电商产业的发展繁荣。
2011年左右，智能手机和3G网络成为主流，越来越多的用户在手机上完成支付，先后出现的条码支付和刷脸支付进一步简化了移动支付，降低了交易成本。一方面助推了移动互联网的繁荣，同时也让中国移动支付达到86%的覆盖率，位居世界第一。
而从2024年开始，具备NFC的手机、智能座舱、智能眼镜以及AI智能体逐渐成熟，服务入口也随之发生转移。此时，“碰一下”“看一下”以及“AI支付”的出现契合了时代的需求，也将助推AI产业生态繁荣。
据悉，“碰一下”是支付宝在条码支付的基础上利用NFC(近场通信)技术推出的创新支付体验，解锁手机碰一下收款设备即可完成支付。简化的支付方式尤其适合老年人、视障人群以及入境外国游客，最近4个月又新增1亿用户总量已超2亿，呈现加速发展的态势。
而“看一下”是支付宝为智能眼镜等设备推出的新服务，用户戴着眼镜对着二维码或碰一下设备，口头说支付金额经确认即可，解决了双手不便使用手机时的支付需求。
“AI支付”则是支付宝面向AI时代的一系列支付服务，通过“支付MCP服务”“AI打赏服务”“AI付”等方案，满足对AI工具、智能体内服务等新场景下的支付需求。
韩歆毅表示，在新一轮支付创新周期中呈现出“手机可碰”“眼镜与汽车可看”“智能体可说”等新体验，让支付体验趋向于像人与人之间的沟通一样自然。同时，也形成了从硬件供应链、智能终端、服务商、商家的一整套生态，生态伙伴间不断相互启发不断迭代改进。
与此同时，支付宝视安全为底线做好多维度的保障。如7*24小时金融级智能风控、新设备的可信认证、多模态核身等技术，同时始终承诺“敢付敢赔”做好责任兜底。
随着境内外交流的持续深入，“免签、退税、支付宝”成了入境游客的来华三宝。蚂蚁集团率先为入境游客推出了“外卡内绑”和“外包内用”2套创新方案，目前已实现7大品牌国际银行卡、12个国家和地区的31个电子钱包可入境支付。并不断推出“碰一下退税”等新服务满足入境游客需求。
国人出境游时也有了出境三宝：“签证、高德、支付宝”，支付宝成为全方位生活服务助手。不仅可以在境外扫码支付，也能在支付宝上完成打车、买车票、骑共享单车、开闸机等旅游常用服务。
--------------------------------------------------------------

西宁至曼谷国际直飞航班通航

中新网
西宁9月16日电 (记者 孙睿)记者16日从西部机场集团青海机场有限公司获悉，西宁至泰国曼谷的国际航线于15日晚正式通航。
图为机组人员合影。青海机场有限公司供图
由泰国越捷航空执飞的西宁至泰国曼谷的航班机型为空客A320，计划每周一执飞一班，23：40(北京时间，下同)从西宁起飞，02：45落地曼谷，17：40从曼谷起飞，22：40落地西宁。
青海省商务厅口岸管理办公室副主任孙庆中说：“该航班的通航，为西宁与曼谷之间搭建了更为便捷的空中桥梁，极大地缩短两地时空距离，有力促进两地经贸、文化、旅游等领域的交流与合作，为促进青海省和泰国乃至世界互联互通、交流融合发挥积极作用。”(完)
--------------------------------------------------------------

西安开通直飞杜尚别国际航线

【中亚专线】西安开通直飞杜尚别国际航线
中新社
西安9月16日电 (记者 阿琳娜)随着GJ8557航班16日从西安咸阳国际机场腾空而起，标志着西安直飞塔吉克斯坦首都杜尚别的国际航线开通。
据了解，西安直飞杜尚别国际航线每周二、周五执飞，去程航班号为GJ8557，计划11时10分从西安起飞，13时30分抵达杜尚别；回程航班号为GJ8558，计划15时从杜尚别起飞，22时30分抵达西安(均为当地时间)。
9月16日，西安直飞杜尚别国际航线开通，乘客正在办理值机。　李宜鹏 摄
截至目前，西安咸阳国际机场累计恢复及新开国际客运航线59条，通达25个国家的52个城市。其中在中亚方向，目前已联通阿拉木图、撒马尔罕、比什凯克、奇姆肯特等8个城市，实现中亚五国全覆盖。
货运方面，西安咸阳国际机场着力打造“西安—中亚—全球”综合物流服务产品，与中欧班列(西安)开展空铁联运合作，打造立体开放格局，目前西安咸阳国际机场运营12条国际全货运航线，截至8月，西安咸阳国际机场今年国际货量已达4.4万吨，同比增长116.1%，其中向西航线货运量占比超过80%，向西开放的干线网络承载能力显著增强。
下一步，西部机场集团将继续加快推动西安国际航空枢纽建设，优化国际航网布局，重点开通面向欧美的国际通程航班，做优伦敦、巴黎、米兰等“洲际大线”，做厚迪拜、伊斯坦布尔等“枢纽强线”，加密杜尚别等中亚方向“向西战略线”，全力布局东亚、东南亚“市场航线”，并促进民航与商贸、文化、旅游等产业融合。(完)
--------------------------------------------------------------

西安开通直飞杜尚别航线 国际航空枢纽辐射能力不断增强

中新网
西安9月16日电 (阿琳娜 黄星舒)16日，随着GJ8557航班腾空而起，标志着西安机场携手长龙航空开通直飞杜尚别航线，该航线每周二、周五执飞。此外，9月21日西安机场还将联合长龙航空开通至曼谷直飞航线，该航线每周三、周五、周日执飞。西安至中亚、东南亚航网实现双扩容，西安机场国际航空枢纽辐射能力进一步增强。
旅客登上飞机。李宜鹏 摄
近年来，西部机场集团确立了“洲际大线、枢纽强线、向西战略线+市场航线”的“3+1”国际航线发展战略。截至目前，西安机场累计恢复及新开国际客运航线59条，通达25个国家52个主要城市。特别是在中亚方向上，目前已联通阿拉木图、撒马尔罕、比什凯克、奇姆肯特等8个城市，实现中亚五国全覆盖。截至8月31日，西安机场保障国际(地区)旅客130.6万人次，同比增长超55%，其中，中亚方向旅客10.3万人次，较去年增长48.7%。
同时，为提升外国旅客入境体验，西部机场集团联动海关、边防等单位，全面落实240小时过境免签政策，加快西安机场“入境旅客服务中心”建设，为外籍旅客提供“一站式”机场服务，提供国际—国际中转24小时过境免办边检手续中转服务保障产品，即乘坐国际联程航班经西安机场在24小时内中转第三国的旅客可以免办边检手续，西安机场目前是西北地区唯一实现此功能的机场；推出国际“悦出行”首乘服务，开设首乘旅客服务专属柜台，专人办理乘机手续，协助办理通关服务；在T5航站楼国际到达厅设立境外来宾支付中心，提供外卡刷卡、扫码支付、云闪付、外币兑换、现金使用、数字人民币的多元化支付体验，覆盖购物、餐饮、住宿、交通等日常消费场景，为旅客带来消费便利。预计2025年全年西安机场国际(地区)旅客吞吐量将突破200万人次。
旅客排队办理值机。李宜鹏 摄
货运方面，打造“西安—中亚—全球”综合物流服务产品，二程转运可覆盖全球超100个航点，与中欧班列(西安)开展空铁联运合作，共同开发联运产品，打造立体开放格局。运营12条国际全货运航线，截至8月，西安机场国际货量达4.4万吨，同比增长116.1%，其中向西开放航线货运量占比超80%，西安至欧洲方向日均运量已达190吨，向西开放的干线网络承载能力显著增强。
同时，充分发挥航网与货站保障等综合优势，持续开发覆盖上下游、端到端的综合物流服务产品，高质量完成新能源、半导体、生物科技、高端制造业企业重要设备国际运输项目，有效保障产业链、供应链安全稳定，为区域产业升级提供坚实支撑。持续强化国际业务联程运输与仓配一体化能力，打造“经西安、转全球”联运产品，服务范围通达全球150多个城市和地区。
西安直飞杜尚别航线开通。李宜鹏 摄
今年，西安机场口岸国际物流园区改造项目的投运，填补了西北地区高端航空物流基础设施空白，通过“硬件+智慧+服务”立体升级，国际货邮年保障处理能力将跃升至30万吨，园区创新整合了水果、肉类、冰鲜水产品、植物种苗、食用水生动物等指定监管场地和国家进口药品口岸，部署无人叉车、自动分拣、海关智慧审图等800余台智能装备，保障能力再上新台阶。
下一步，西部机场集团将加快推动西安国际航空枢纽建设，优化国际航网布局，重点开通面向欧美区域国际通程航班，做优伦敦、巴黎、米兰等“洲际大线”，做厚迪拜、伊斯坦布尔等“枢纽强线”，加密杜尚别等中亚方向“向西战略线”，全力布局东亚、东南亚“市场航线”，并促进民航与商贸、文化、旅游等产业融合，为助力陕西深度融入共建“一带一路”大格局，实现更高水平对外开放提供更加优质的航空运输服务。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部拟发行2025年记账式贴现（五十七期）国债

中新网
9月16日电 据财政部网站消息，财政部拟发行2025年记账式贴现(五十七期)国债。现就本次发行工作有关事宜通知如下：
一、债券要素
(一)品种。本期国债为期限28天的贴现债。
(二)发行数量。本期国债竞争性招标面值总额200亿元，进行甲类成员追加投标。
(三)发行价格。本期国债发行价格通过竞争性招标确定，以低于票面金额的价格贴现发行。
(四)本息兑付日期。本期国债自2025年9月18日开始计息，于2025年10月16日(节假日顺延)按面值偿还。
二、竞争性招标安排
(一)招标时间。2025年9月17日上午10:35至11:35。
(二)招标方式。本次发行竞争性招标采用修正的多重价格招标方式，标的为价格。
(三)发行系统。通过财政部北京证券交易所政府债券发行系统进行招标发行。
(四)标位限定。投标标位变动幅度0.001元，投标剔除、中标剔除和每一承销团成员投标标位差分别为60个、50个和50个标位。
三、发行款缴纳
中标承销团成员于2025年9月18日前(含9月18日)，将发行款缴入财政部指定账户。缴款日期以财政部指定账户收到款项日期为准。
收款人名称：中华人民共和国财政部
开户银行：国家金库总库
账号：270-25257-1
汇入行行号：011100099992
四、分销及上市日期
本期国债招标结束至2025年9月18日进行分销，9月22日起上市交易。
五、其他
本次发行应急投标书和债权托管应急申请书格式见附件1、2。
除上述规定外，本次国债招标工作按《记账式国债招标发行规则》(财库〔2022〕4号)执行。
附件：1.记账式国债发行应急投标书
2.记账式国债债权托管应急申请书
--------------------------------------------------------------

金砖国家工业能力中国中心在厦门揭牌

中新网
厦门9月16日电 (林永传 吴冠标)作为深化金砖国家合作的重要举措，金砖国家工业能力中国中心16日在厦门揭牌。
当天，2025金砖国家新工业革命伙伴关系论坛在厦门开幕，揭牌仪式在开幕式上举行。
图为金砖国家工业能力中国中心揭牌仪式。林永传 摄
据介绍，金砖国家工业能力中国中心将在工业和信息化部指导和支持下，由厦门市工信局和工信部国际经济技术合作中心共同承担具体建设工作。中心设立秘书处，组建专业化、国际化工作团队，以支撑日常运营、综合保障和项目实施。
该中心将依托厦门高水平对外开放优势，充分发挥金砖科创孵化园、金砖创新基地数字经济研究中心等载体的资源集聚效应，深入推进产业政策协调与技术标准对接，有效促进金砖国家间创新链与产业链深度融合。
中心还将会同中国电子标准院建设“智能制造和机器人适配中心”，联动已建成的工业能力共享、星火链网超级节点等8个新工业革命领域赋能平台，共同提升智能制造领域的数字化转型能力。组织参与联合国工发组织产业数字化转型等项目，有效增强企业对新一代信息技术变革的适应性与竞争力，切实提升产业数字化、网络化和智能化水平。
中心将充分发挥厦门绿色发展方面先行优势，积极推动与金砖国家工业园区在绿色技术研发、标准协同、产品创新及解决方案推广等方面的深度合作，支持共建绿色技术合作平台与示范项目，进一步增强金砖国家区域产业链的绿色竞争力，共同促进可持续、高质量发展。
中心将组织编写工业能力合作国别指南，为企业提供精准服务，推动形成一批合作示范项目。持续深化与金砖国家机制成员单位、重点企业及国际组织的多层次合作，组织产业对接、技术工坊等供需撮合活动，推动中国技术、标准和产品更好地服务金砖市场。(完)
--------------------------------------------------------------

金融教育“沪”您前行，上海金融监管局牵头组织开展2025年金融教育宣传周活动

为深入贯彻落实党的二十大、二十届三中全会精神和中央金融工作会议精神，坚持以人民为中心的价值取向，按照金融监管总局、中国人民银行、中国证监会统一部署，上海金融监管局牵头组织开展2025年上海地区金融教育宣传周活动，切实提升人民群众获得感、幸福感和安全感。
一、凝聚行业力量，吹响集中活动集结号
2025年9月15日，在上海金融监管局、人民银行上海总部、上海证监局、上海市地方金融管理局的联合指导下，上海市银行同业公会、上海市保险同业公会在中国金融信息中心联合举办以“保障金融权益助力美好生活”为主题的2025年上海地区金融教育宣传周启动仪式。上海金融监管局、人民银行上海总部、上海证监局、上海市委金融办相关负责人出席活动，辖内一百余家金融机构代表和市民代表参加活动。
上海金融监管局党委书记、局长綦相在致辞中指出，上海金融监管局立足构建金融“大消保”工作格局，推动金融消保工作迈上新台阶，目前已进入常态化治理阶段。辖内金融机构要办好为民实事，做维护群众利益的“实践者”，升级服务能力，做化解行业难点的“破题者”，筑牢安全防线，做金融安全环境的“守护者”。
启动仪式现场发布了上海金融业为民办实事举措范例和受欢迎的金融教育作品，并通过金融知识宣讲、金融教育脱口秀、合唱金融教育歌曲等形式向金融消费者普及金融知识，传递“金融为民”的初心。同时，活动外场举办金融知识集市，30余家金融机构在现场设置主题摊位进行宣传，通过趣味互动游戏、图文并茂的金融知识展架等载体，有效吸引广大市民积极参与。活动现场参与人数众多，气氛十分热烈。
二、强化风险提示，推动金融知识进万家
2025年金融教育宣传周活动期间，上海金融监管局指导上海市银行同业公会、上海市保险同业公会牵头辖内金融机构开展“风险提示送上门”活动，通过多渠道、多样式、多层次的教育宣传活动，将金融知识和反诈防非常识送到家家户户，做到上海街道乡镇全覆盖。如“进校园”护航青春、“进企业”服务实体、“进商圈”促进消费、“进社区”温暖邻里、“进乡村”助力振兴，在市民公园开设金融知识集市，联合明星警官向社区居民和老年大学学员讲授反诈常识，在线上推出金融知识竞答，在机场、电梯间播放风险提示视频，在黄浦江畔开展无人机演出等，将金融教育宣传与本地文化、市民生活场景深度融合。
三、坚持为民监管，谱写消保工作新篇章
近年来，上海金融监管局深入践行金融工作的政治性、人民性，以“三聚焦”为抓手，推动完善金融业为民办实事常态化工作机制，切实保护金融消费者合法权益。一是聚焦源头治理。开展代销业务专项整治工作，全面梳理和排查代销领域存在的不规范现象和突出问题，持续督导金融机构规范开展代销业务。多措并举整治规范互联网消费贷款业务，指导金融机构实质性审核识别借款人身份，妥善处理风险隐患。二是聚焦群众关切。指导上海辖内金融机构不断提升金融服务适老化水平，持续开展银行业营业网点适老服务评价暨老年友好网点建设工作。推动上海市银行同业公会完善银行网点无障碍环境建设指南，指导辖内相关金融机构开展网点无障碍环境提升工程。三是聚焦关键实事。指导辖内金融机构持续开展“睡眠保单”清理和银行“沉睡账户”提醒提示工作。实施“融资畅通工程”，推动普惠信贷提质扩面。深化普惠保险创新，相继推出“沪惠保”“沪家保”“沪业保”“沪理保”等城市定制型普惠产品，落实金融为民惠民利民政策。
四、畅通维权渠道，深化多元纠纷化解机制
在上海金融监管局的指导下，上海银行业保险业纠纷调解中心以集团综合化、区域综合化、金融司法融合为总思路，以一站式受理、一揽子调处、一体化解决为总目标，为消费者提供便捷、高效维权渠道。一是立足调解主业。2025年上半年，上海银行业保险业纠纷调解中心共受理纠纷案件32857件，同比增长102.38%，完成调解22069件。二是设立调解分站。上海银行业保险业纠纷调解中心自2024年9月起陆续建立1个中心+10个分站的架构体系，为消费者提供便捷、高效维权渠道，自去年9月成立分站以来，累计受理纠纷7770件，涉及金额4.1亿元。三是探索“一点一室一机制”建设。虹口区人民法院北外滩金融纠纷调解指导点和北外滩金融审判工作室分别入驻上海银行业保险业纠纷调解中心北外滩调解工作分站和虹口区北外滩街道，加强基层一线金融解纷诉调对接。
下阶段，上海金融监管局将立足监管为民初心，凝聚行业合力，全方位开展金融消费者权益保护工作，持续优化金融惠民举措，着力提升金融服务质量与效能，为推动经济金融高质量发展、助力上海国际金融中心建设贡献新的力量。
--------------------------------------------------------------

首次突破1.4万亿斤！一组数据看我国农业农村发展新成就！

数读“十四五”答卷丨首次突破1.4万亿斤！一组数据看我国农业农村发展新成就！
9月16日上午，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，农业农村部相关负责人介绍“十四五”时期农业农村发展成就，并答记者问。会上介绍，2024年粮食产量首次突破1.4万亿斤，我国人均粮食占有量达到500公斤，累计建成高标准农田超过10亿亩……戳图！一组数据看我国农业农村发展新成就！
监制：王薇 张琼文
策划：张璐华
设计：齐佳萌
(央广网)
--------------------------------------------------------------

黄山9月起恢复并新开5条国际包机航线

中新社
合肥9月16日电 (孙春平 黄雪纯)据黄山屯溪国际机场(下称“黄山机场”)16日消息，随着入境旅游市场逐步进入旺季，该机场全面启动今年第二阶段国际包机航线计划，陆续恢复和新开黄山至吉隆坡、清州、釜山、仁川、河内5条国际包机航线。
黄山机场今年运营的国际和地区航线数量由此将增至7条。
上述5条国际包机航线精准覆盖东北亚、东南亚等黄山市文旅市场重点客源地，各航线运营时间与频次明确。比如黄山至釜山、仁川两条航线分别从9月30日、10月1日起运营，至11月18日、11月15日结束，均为每周2班。黄山至河内航线将于10月10日起投入运行，班期设定为每两周3班。
截至9月15日，该机场今年已完成口岸吞吐量29147人次，较去年同期增长480%。按照当前运营态势，预计全年口岸吞吐量将突破5万人次。
业内人士指出，上述航线的落地，进一步完善了黄山市国际航线网络布局，为当地入境旅游市场发展注入强劲动力。(完)