2025世界制造业大会签约项目总投资额达3802亿元

中新网
合肥9月20日电 (记者 张俊 韩苏原)2025世界制造业大会20日在安徽省合肥市开幕。大会共签约项目735个，总投资3802亿元(人民币，下同)。
该大会以“智造世界·创造美好”为主题，超40个国家和地区的政府官员、企业代表、国际组织和商协会负责人等嘉宾参会。斯洛伐克担任主宾国，河南省为主宾省。
9月20日，在2025世界制造业大会上，机器人乐队吸引人们围观。
中新社
记者 韩苏原 摄
斯洛伐克共和国经济部国务秘书弗拉基米尔·西蒙尼亚克表示，斯洛伐克与中国的合作涵盖制造业关键领域，比如汽车、电子信息、机械制造等。斯洛伐克与安徽的产业结构相似，安徽制造业的发展对斯洛伐克是一个很好的案例。
德国联邦中小企业联合会主席克里斯托夫·阿尔豪斯表示，当前位于德国乡村的精密零部件制造商正与合肥的新能源车企展开合作，德国企业与包括中国在内的全球企业通过智能制造连接在一起。
大会围绕制造强国建设及安徽制造业“十四五”发展成就，设置10个综合展区。在大会首次设立的智能机器人展区，现场搭建了工业制造、家庭服务等全真训练场景，心理健康服务机器人、按摩理疗机器人、智能清扫机器人等产品亮相，呈现机器人在真实环境下的数据采集与学习过程。
大会现场发布了一批安徽制造业领域的新技术、新产品，包括月球原位资源增材制造系统、超轻质可复用火箭防热盾、高精度非侵入式脑机接口采集系统等。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国制造业企业500强揭盅  入围门槛达173.65亿元

中新社
合肥9月20日电 (记者 张俊 韩苏原)2025世界制造业大会20日在安徽省合肥市开幕。据开幕式上发布的2025中国制造业企业500强榜单，入围榜单企业收入门槛达到173.65亿元(人民币，下同)，较上年提升了3.03亿元。
2025中国制造业企业500强实现营业总收入51.68万亿元。中国石油化工集团有限公司以29319.56亿元位居榜首，中国宝武钢铁集团有限公司、恒力集团有限公司分别位居第二位和第三位。
创新能力成为中国制造业企业发展的关键驱动力。2025中国制造业企业500强研发强度达2.45%，有效专利166.32万件，其中发明专利80.38万件，同比增长12.07%。榜单中，通信设备制造、计算机及办公设备等行业平均收入增长均在10%以上，半导体集成电路及面板制造行业平均利润增长超过100%。
中国制造业企业500强海外市场开拓步伐加快，国际化程度不断提升。入榜企业海外营业收入占全部营业收入的比重提高至19.10%，较上年增加了0.87个百分点。
从地区看，在2025中国制造业企业500强中，浙江、山东、江苏、广东和河北的入围企业数量位居前五位。(完)
--------------------------------------------------------------

2025北京民企百强榜单出炉 入围门槛破50亿元

9月19日，2025北京民营企业百强发布会召开。(《中国新闻》报 任德辉 摄)
9月19日，2025北京民营企业百强发布会召开。会上，北京市工商联发布了“1＋3”榜单(1个主榜单＋3个分榜单)，即“北京民营企业百强”和“北京民营企业科技创新百强”“北京民营企业文化产业百强”“北京民营企业专精特新百强”。
其中，“北京民营企业百强”是以企业2024年度营业收入总额为核心指标，综合考量企业依法合规经营、诚实守信等方面情况，按照营业收入总额排名形成的榜单。京东集团、联想控股股份有限公司、小米通讯技术有限公司等企业入围榜单前10。今年入围百强榜单最低门槛为50.8762亿元，首次突破50亿元大关。
全国工商联党组成员、副主席李冰指出，百强发布活动已成为展示北京民营企业实力与风采的亮丽名片。当前民营经济发展空间广阔，希望民营企业胸怀大局、坚定信心，聚焦主业、苦练内功，用好北京资源优势，将企业发展融入国家区域发展战略。坚持创新驱动、转型升级，强化企业科创主体地位，在推动高质量发展中勇当先锋。弘扬企业家精神，积极履行社会责任，争做富而有责、富而有义、富而有爱的典范。
北京市委常委、统战部部长马骏指出，近年来，百强企业规模稳步扩大、吸纳就业作用更加凸显、产业结构持续优化、社会责任有效彰显，为广大民营企业树立标杆。要进一步保持发展定力，增强发展信心，向“新”而行、向“高”攀登。要进一步勇担时代重任，着力培育发展新质生产力，推进产业融合提质，激发市场消费活力，在推动首都高质量发展中展现更大作为。要进一步提升服务效能，支持百强企业做优做强。
北京市政协副主席、市工商联主席燕瑛表示，希望百强企业发挥示范引领作用，争做世界一流企业。广大民营企业家要积极投身首都高质量发展，在科技自立自强上勇担重任，在稳定经济增长上再立新功。
北京市委统战部副部长、市工商联党组书记严卫群表示，市工商联将贯彻落实党中央关于民营经济健康发展、高质量发展的一系列决策部署和市委工作要求，持续擦亮百强品牌金字招牌。
今年是北京民营企业百强发布的第八年。通过开展百强工作，北京市工商联研究分析北京民营经济发展趋势、产业布局，了解民营企业家关切和诉求，梳理当前民营经济发展中存在的共性问题。鼓励引导民营企业践行新发展理念，助力首都“四个中心”功能建设和“五子”联动，服务民营企业融入新发展格局，扎实推动高质量发展。(完)(《中国新闻》报 任德辉)
--------------------------------------------------------------

2025北京民营企业百强榜单发布 入围门槛突破50亿元

中新网
北京9月20日电(记者 左宇坤)9月19日，北京市工商联、通州区人民政府联合召开2025北京民营企业百强发布会。
全国工商联党组成员、副主席李冰出席会议并致辞。李冰强调，北京民营企业百强发布活动，已成为观察北京民营经济发展态势的重要窗口，展示北京民营企业实力与风采的亮丽名片，引导民营企业对标先进、砥砺前行的重要平台。北京广大民营企业要始终胸怀大局、把握大势，要坚持创新驱动、转型升级，要挺膺担当、弘扬企业家精神。
北京市委常委、统战部部长马骏出席会议并讲话。马骏指出，近年来，百强企业规模稳步扩大、吸纳就业作用更加凸显、产业结构持续优化、社会责任有效彰显，为广大民营企业树立标杆，为北京经济社会发展注入强劲动力。广大民营企业和民营企业家要进一步保持发展定力，进一步勇担时代重任，进一步提升服务效能。
北京市政协副主席、市工商联主席燕瑛表示，广大民营企业家要始终与党同心同德、与首都发展同频共振，积极投身首都“四个中心”功能建设和高质量发展，在科技自立自强上勇担重任，在稳定经济增长上再立新功，在促进共同富裕上积极作为，为谱写率先基本实现社会主义现代化的北京篇章贡献更大力量。
北京市委统战部副部长、市工商联党组书记严卫群表示，市工商联将持续擦亮百强品牌金字招牌，以更优营商环境护航民营经济高质量发展，以更大力度促进“两个健康”工作走深走实，奋力谱写首都民营经济高质量发展新篇章。
今年，百强工作进一步优化了榜单设置和指标体系，形成了2025北京民营企业100强、科技创新100强、文化产业100强和专精特新100强四个榜单，以及北京民营企业投资和社会责任两个优秀案例。今年的百强企业具体表现为以下几个特点：
一是主榜单百强实力再攀新高，硬核动能助力首都高质量发展。北京民营企业百强入围门槛突破50亿元，同比增长7.5%，五年累计增长38.6%；营收总额达5.26万亿元，同比增长12.27%，五年累计增长38.8%；资产总额达15.02万亿元，同比增长6.6%，五年来累计增长183.4%，均创历史新高。68%的企业集聚数字经济与高端制造领域，年研发投入超百亿元的企业有7家，技术原创能力突出。
二是科技创新百强研发强度领跑，高附加值夯实竞争优势。营收总额达2.46万亿元，同比增长33.79%，营收结构持续优化。利润总额达1360.44亿元，同比增长20.54%，高附加值特征愈发凸显。研发费用总额达1742.69亿元，同比增长5.36%，平均研发投入强度达9.47%，关键技术主要源于自主开发与研制。积极主导或参与制定国家、行业及团体标准3337项，实现从“技术领先”向“规则引领”跃升。
三是文化产业百强规模大幅增长，新业态激活增长动能。文化产业百强资产总额达6804.48亿元，同比增长77.17%，呈现跨越式增长态势。营收总额达4200.80亿元，同比增长37.82%，高新技术服务业成为营收主力，文化与科技深度融合趋势凸显。利润总额达435.90亿元，同比增长77.21%。40%的企业已形成成熟的“文旅+”融合模式，25%的企业积极探索跨界合作项目，86%的企业布局文化新业态。
四是专精特新百强彰显精锐本色，创新赋能产业升级。专精特新百强营收总额达755.56亿元，税后净利润达97.30亿元。97家企业核心技术源于自主开发，76家企业参与了共建联合实验室、产业技术联盟、新型研发机构等创新合作模式。95家布局战略性新兴产业，46家企业涉足未来产业。全年申请国内专利3579项，其中发明专利占比超72%。
--------------------------------------------------------------

2025图们江文化旅游节开幕 展多元民族风情

中新网
延边9月20日电 (记者 石洪宇)19日晚，2025图们江文化旅游节开幕，12项主题活动展现多元民族特色。
图们市位于中朝边境，坐拥“百年口岸”，民俗体验丰富多样，还拥有国门、界碑等独特边境景观。
近些年边疆旅游持续升温，也带火了这座边境小城。今年截至7月末，当地接待游客突破160万人次。
开幕式现场。　图们市委宣传部供图
当晚的开幕式吸引数千中外游客到场，朝鲜族歌舞表演引来现场阵阵掌声。
图们市委宣传部副部长、市文广旅局局长袁野介绍，G331沿边旅游大通道已全线贯通，助推本届文化旅游节内容丰富、形式多样，期望中外游客领略到“图们江畔第一城”的独特魅力。
舞蹈演员在开幕式现场表演。　图们市委宣传部供图
主办方介绍，本届文化旅游节包括招商引资推介会、民族式摔跤比赛、拔草龙比赛、“情聚图们江”电音派对等核心活动。
同期，还将举行“爱在图们国门见证”集体婚礼、“食尚延边”招牌菜美食大赛等特色活动。
本届文化节注重传统与现代融合，“图们江之夜”活动邀请外籍乐团演出，通过线下表演与线上直播相结合的方式吸引海内外观众。
为迎接本届文化旅游节，图们市对城市面貌进行了全面提升，将国门、图们江广场、中国朝鲜族非物质文化遗产展览馆、日光山等景点串联，形成集自然风光、民族文化、红色教育于一体的沿江景区带。
图们市官方表示，文化旅游节已成为促进区域文化交流、经贸合作的重要平台，通过“文旅搭台、经贸唱戏”，有效推动当地旅游资源开发和经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025大香格里拉环线·乡城白色灌礼文化周启幕

中新网
甘孜9月20日电 (记者 岳依桐)在白云掩映、群山环绕的四川省甘孜藏族自治州乡城县，由中共乡城县委、乡城县人民政府主办，以“相约白藏房 魅力香巴拉”为主题的2025大香格里拉环线·乡城白色灌礼文化周20日正式拉开帷幕。
乡城县地处川滇两省交界处，甘孜州西南部，横断山脉中北段，沙鲁里山系南端，金沙江东岸纵谷地区，属大香格里拉旅游圈腹心地带，周边有亚丁、香格里拉和丽江三个航空港，拥有丰富的自然文化资源，尤以全国最大的白藏房群、“疯装”、桑披岭寺等乡城“三绝”而闻名，是旅游的绝佳目的地。
文化周开幕式现场。记者 张浪 摄
文化周将持续至9月21日，包括一场开幕式和“乡城猫局”聘任发布会、田园“疯”装秀、全民“疯”玩季、乡城农特产品展、“猫”在乡城短视频大赛、“疯装+白色灌礼”民俗文化体验活动、“魅力香巴拉”非遗市集等七大特色活动，为天南海北的游客呈现一幅充满民族风情与田园诗意的香巴拉画卷。
乡城县委副书记、县长尼玛西日在开幕式上致辞表示，本次文化周活动既是贯彻落实省委十二届七次全会精神的具体实践，也是构建乡城、得荣、稻城，香格里拉、丽江大香格里拉旅游发展联盟，共同讲好大香格里拉故事，让“大香格里拉”品牌更加响亮，让每一位游客都能深度体验壮美雪域高原、感受多元文化交融的重要尝试，合力奏响大香格里拉区域协调发展的“四重奏”。
开幕式上，大香格里拉环线旅游联盟举行文旅资源推介四川得荣、乡城、稻城县和云南丽江市进行大香格里拉环线旅游联盟协议签约，签约方将推动环线内交通互联互通、景区联动开发、客源共享互送、文化传承共护，让“大香格里拉”进一步成为有机联动、优势互补的发展共同体。
大香格里拉环线区域联盟协议签约仪式现场。记者 张浪 摄
来到乡城，必须要感受当地独特的“敬猫文化”。猫被视为吉祥与财富的象征，在家庭和社区中备受珍爱，几乎家家户户的灶台上都有猫的图腾。20日下午，一只小猫将竞聘上岗乡城“荣誉文旅局局长”，“乡城猫局”正式“出道”。“猫”在乡城短视频大赛也正式启动。
20日晚，“田园‘疯’装秀”将掀起本届文化周的高潮。“疯装”是乡城最具代表性的民族服饰文化之一，色彩艳丽、造型夸张，蕴含着当地民众对自然和生活的理解与热爱，更融合藏族、汉族、纳西族文化元素，是各民族交往交流交融的生动见证。
届时，乡城本地藏族村民将化身模特，从孩童到长者，身着“疯装”在白藏房田园间走秀，复现劳作、生活场景。同时，来自青海、甘肃、西藏等地的藏族模特也将加入其中，共同演绎一场融合传统与现代的“民族时尚秀”。
图为文化周开幕式现场。记者 张浪 摄
当下正值大香格里拉环线旅游旺季，本届文化周特别推出“全民‘疯’玩季”活动，设计了五条沉浸式体验线路，让游客深度感受乡城山水与人文。
本届文化周期间，还将举办“风情香巴拉”非遗市集。来自乡城的唐卡、檀香泥塑、黑陶等非遗技艺及产品将在现场展示与售卖，游客可与匠人互动交流，通过丰富的文化体验“沉浸式”感受这座川西宝藏城市的深厚历史文化底蕴。
另外，乡城农特产品展上，藏猪、苹果、蓝莓等丰富的农特产品也将集中亮相，一展乡城优秀的农业资源禀赋，让来自各地的游客在味蕾中感受“康巴江南”的丰饶。(完)
--------------------------------------------------------------

2025浦江创新论坛在上海开幕 诺奖、图灵奖等得主参与

9月20日下午，以“共享创新 共塑未来：构建开放合作的全球科技共同体”为主题的2025浦江创新论坛在上海开幕。本届论坛由中华人民共和国科学技术部和上海市人民政府共同主办，主宾国为白俄罗斯共和国，主宾省为辽宁省。
本届论坛规模和参会嘉宾数量均达历届之最。共有来自美国、德国、瑞士、英国、法国、荷兰、丹麦、日本、新加坡、西班牙、澳大利亚、韩国、匈牙利、奥地利、巴西等国家和港澳台地区等45个国家和地区的300多家机构的550余位嘉宾参与本届论坛。
本次论坛，主宾国白俄罗斯与中方联合举办的“中白科技创新年”系列活动成为焦点，涵盖合作项目签约、共建机构揭牌等重要仪式，为两国科技合作注入新动力。同时，历届主宾国和部分“一带一路”合作国家将积极参与，通过举办中欧医学影像人工智能合作与发展论坛、中德绿色科技与产业合作论坛等活动，搭建起高水平对话平台，共同探讨全球科技发展面临的挑战与机遇。主宾省辽宁省也将全面融入论坛，展示科技创新成果，分享科技赋能产业升级和区域创新合作的实践经验，为区域协同发展提供借鉴。
本届论坛将举办AI for Science、量子智能、可控核聚变等30余场前沿领域专题论坛和闭门会议，邀请诺贝尔奖、沃尔夫奖、图灵奖等全球顶尖科学奖项得主等重量级嘉宾的参与，聚焦新一轮科技革命和产业变革趋势，共同探讨基础研究与未来产业的发展方向，为科技创新提供前瞻性思路。
本届论坛的InnoMatch技术转移大会面向全球发布10000项技术需求，企业投入资金超200亿，同时发布2000个人才需求岗位，展示80余项前沿领域首发首秀产品和体验场景，吸引了120多家行业骨干企业等线上线下参展，促进了技术、人才和资本的有效对接。WeStart创业投资大会则将通过“一会一赛一展”的多元化形式，激发创新创业活力。全球四大前沿领域1487个团队报名参赛，其中境外项目71项，经严格筛选，100个优质项目进行大会路演，现场将集聚超百家创投机构以及各大银行、保险等金融机构，为创业项目提供资金支持和专业指导。
浦江创新论坛自2008年创设以来，已连续举办18届。论坛坚持以启迪创新思想、传播创新理念、激励创新精神为使命，立足全球视野、国家需求、科技前沿，凸显国际化、聚焦专业化、关注青年创新，努力打造开展国际科技合作交流的重要窗口，国家重要科技创新实践的重要平台，全球科学家、创业者集聚的交流平台。
(总台央视记者 张春玲 窦筠韵)
--------------------------------------------------------------

AI产品扎堆亮相东博会 中国—东盟经贸对接实现“智能匹配”

中新网
南宁9月20日电 题：AI产品扎堆亮相东博会 中国—东盟经贸对接实现“智能匹配”
作者 俞靖
“今年展会推出支持越南语的‘AI会展’应用，不仅能指引我找到心仪展台，还可按需求匹配潜在的中国客户，这令参展变得更轻松。”越南参展商阮南平近日受访时说。
眼下，正在广西南宁举办的第22届中国—东盟博览会(以下简称：东博会)上，首次设立的人工智能专馆人头攒动，中国企业携先进AI技术产品扎堆亮相，从贴近生活场景的人形机器人和AI眼镜，到提升企业办公效率的AI服务方案，展会形式的迭代跃升，令前沿 AI技术可感知触摸，实现参观者“沉浸式体验”，企业“精准化对接”。
“民众可与机器人比赛拳击，骑大型机器狗感受先进技术魅力。”杭州宇树科技股份有限公司西南大区销售总监詹建忠介绍，本次东博会上，前沿产品提升逛展体验感，令民众更易读懂AI技术概念。他表示，借助东博会平台，其所在企业可精准链接东盟市场需求，探索更具性价比的研发方向，让人工智能产品从“买不到”走向“买得起”，甚至走进东盟国家的普通家庭中。
今年是中国—东盟自贸区3.0版议定书签署之年，协定框架的升级，为中国AI企业出海东盟，提供更有利的政策环境。
“目前是中国AI企业进入东盟市场的好阶段，中国AI产品和技术已趋向成熟，而东盟多国正有产业升级需求，双方需求契合度高。”马来西亚MYEG集团中国区副总裁郭鹏表示，其所在集团作为马来西亚牵头企业，与广西共同建设运营马来西亚—中国人工智能创新合作中心，向东盟输出中国先进技术，目前已引入大疆等中国知名企业。他认为，中国AI企业“出海”需制定符合东盟国家国情的AI赋能计划，这是开拓东盟数字市场有效且迫切的做法。
本次东博会上，智平方(深圳)科技有限公司自研的通用智能机器人“爱宝”受到热捧，观众可喝着机器人制作的咖啡，观赏机器人带来的打鼓才艺。“目前公司已与越南企业达成战略合作，共拓机器人在制造业与公共服务领域的落地场景。”该企业公共关系经理戈振伟表示，东盟国家对于AI技术采购需求旺盛，且与中国地缘相近，东盟市场的双向利好，令广西成为中国企业拓展海外业务的重要支点。
广西是面向东盟开放合作的前沿和窗口，拥有位于中越边境的友谊关口岸等通道，中国企业期望借助通道效能，打造“出海样板”，走向东盟。
杭州灵伴科技有限公司创始人祝铭明接受
中新网
记者采访时表示，其公司赴桂发展远超预期，目前已与广西崇左市携手打造具有增强现实(AR)技术的文旅项目，涵盖了广西宁明花山岩画、白头叶猴生态旅游区和龙州胡志明展馆等，游客可通过佩戴AR眼镜，读懂广西文化。
祝铭明称，目前其公司与泰国已开展相关文博合作项目，希望借助广西丰富的文旅场景积累应用经验，打造结合AI的“出海样本”，复制推广到东盟市场。(完)
--------------------------------------------------------------

“一号工程”显成效 云南省工商联助3万余企获授信超92亿元

中新网
昆明9月20日电 (时文枝)云南省工商业联合会(总商会)十三届六次常委会议19日在昆明召开。记者从会上获悉，今年以来，云南省工商联通过构建“线上＋线下”“综合＋专业”服务体系，推动政企沟通更畅通、招商服务更精准、多方协同更紧密、数字赋能更高效。其中，2025上半年，云南省工商联助力3万多户中小企业获授信超92亿元。
9月19日，云南省工商业联合会(总商会)十三届六次常委会议现场。时文枝 摄
云南省工商联始终把服务企业作为立身之本，把帮助企业解难题作为“一号工程”。2025年以来，云南省工商联通过参与“圆桌会议”“厅局长坐诊接诉”等，牵头推动解决120家企业195项诉求。举办的14场招商活动共推送项目1240余个，推动签约或落地项目30余个、投资额191.55亿元。在与云南省科技厅联合开展民企科技创新需求征集和调研中，推动198项、总投资50.8亿元的科技项目转化落地。
数字化转型方面，云南省工商联着力打造“数字工商联”综合服务平台，建成150个门户、14个数据展屏和400余个系统功能，完善1000余个工商联和商(协)会组织、10万余家企业信息。“政企通”平台注册用户达36508户，推送政策500余条，服务精准性、时效性、便捷性显著提升。
在激发外向型经济方面，云南省工商联积极引导服务民营企业融入“双循环”新发展格局。成功促成马来西亚、老挝、新加坡、缅甸等国工商社团和企业来访，达成多项合作意向并签署备忘录。举办滇缅经贸会议，组织企业赴泰国、斯里兰卡开展合作，持续搭建跨境产业平台，增强云南企业开拓国际市场的能力，助力“云品出滇出海”实现新突破。
面对新形势与新任务，云南省工商联相关负责人表示，全省工商联系统要聚焦主责主业，重点抓好“两强三优”工作，以强化政治引领及自身建设，优化经济服务、法律服务、社会服务为依托，进一步锻造过硬队伍，激发市场主体活力。
会议审议通过了有关人事事项。同期举办2025云南民营企业100强发布会、2025年第三期滇商大讲堂。(完)
--------------------------------------------------------------

“东北最美高铁”开通十年运送旅客逾2.3亿人次

中新网
长春9月20日电 (记者 郭佳 张瑶)20日，有着“东北最美高铁”之称的长春至珲春城际铁路(下称“长珲城际铁路”)迎来开通运营十周年。十年来，长珲城际铁路累计安全开行动车组列车43.9万列，运送旅客突破2.3亿人次，为区域经济社会发展提供了运输保障。
长珲城际铁路全长471公里，共设13个车站，沿线分布长白山、拉法山、松花湖、雁鸣湖、蛟河红叶谷等众多景点。十年来，各地依托高铁的便捷优势，推出各具特色的旅游产品，形成了融合冰雪体验、民俗文化和自然风光的跨区域旅游圈，有效推动旅游发展。
旅客在图们北站出站。(资料图)(中国铁路沈阳局集团有限公司供图)
今年上半年，延边朝鲜族自治州接待中国国内游客3370.7万人次，实现旅游收入434.7亿元，分别同比增长48.16%和48.23%。依托高铁冷链运输，延边朝鲜族自治州珲春市今年已运送帝王蟹195吨，主要销往长春、沈阳等城市。
记者从中国铁路沈阳局集团有限公司获悉，过去十年间，长珲城际铁路不断优化运营方案，加密沿线核心城市班次，核心区段每10分钟左右便有一趟列车驶出，跨区域线路也保持稳定频次，真正实现了“干线公交化、跨区便捷化”。
为满足通勤和跨城生活需求，铁路部门还推出计次票、定期票等产品，对异地上班族而言，高铁成为便捷经济的通勤选择，支撑起他们的“双城生活”。(完)
--------------------------------------------------------------

东博会上秀成果：农业千年事 今朝问“AI”

中新网
南宁9月20日电 (陈梅)“猪也住‘空调房’？”“一个人就能管理这么多头猪？”连日来，在第22届中国—东盟博览会现场，由深圳数影科技有限公司研发、广西扬翔集团股份有限公司应用验证的“未来猪场智能养猪整体解决方案”引来民众惊叹。
这款方案通过物联网、人工智能、大数据等前沿技术，打造实时可控的“云端猪场”。本届中国—东盟博览会首次设立的“AI+农业”展区，汇聚众多先进技术，显示古老农业正向着智能化、集约化方向发展。
图为第22届中国—东盟博览会“AI+农业”展厅，“未来猪场智能养猪整体解决方案”引人关注。陈梅摄
“未来猪场智能养猪整体解决方案”目前已应用于国内外100多家中大型养殖企业，服务猪只数量超过500万头。其核心智能设备之一“精喂仪3.0”于9月17日在广西贵港市发布，它是基于20万头母猪养殖数据打造的全周期猪只精准营养模型，能实时分析猪只体况与需求，自动计算生成猪只阶段最佳营养计划，动态调整饲喂策略，有效降低饲料成本、提升猪只健康水平和母猪产健仔率。
东盟人口基数大，目前正受疫病、畜禽养殖污染、规模化转型发展等挑战。深圳数影科技国际客户部东南亚板块负责人蒙顺忠表示，“未来猪场智能养猪整体解决方案”已引起东盟市场关注，目前已有500多套智能设备发往越南，即将投入运行，他说：“东盟市场后发优势明显，蕴含巨大商机。”
当前，生猪产业是关系国计民生的重要产业，要做到生猪稳产保供，必然要走规模化养殖道路，同时还要给高效、优质产能提供空间。蒙顺忠表示，智能化是未来养殖方向，它能够提升人的工作效率、增加企业利润、追溯食品安全等。
农业不只是经验学。广西捷佳润科技股份有限公司研发的“土谛AI”系统也备受关注。用户仅需提出问题，不出10秒即可获得包括可行性及改种建议在内的专业答复。该系统可调用气象、土壤、政策等多维数据，生成万字种植方案，堪称“口袋农业专家”。目前该系统支持柬埔寨、老挝、越南等多国语言。
此外，捷佳润还推出“数字大脑”和“AI巡园”系统，实现远程水肥控制、生态监测和异常识别等功能。目前，该体系已应用于6个国家，其中老挝一处4000亩香蕉园通过引入其精准灌溉系统，节水超过50%。
“AI+农业”绝非在实验室闭门造车。近年来，广西农投时宜农业科技有限公司构建现代蚕桑数智实验室体系，通过自建算力中心、素材库、田间地头的实验室研制AI系统。其中，素材库来源于6000余户蚕农多年的实际生产情况，以及高校科研机构的专业知识。目前识别率已达到85%，预计明年可上线。
依靠智能化，2024年广西农投时宜养蚕成功率达93%，高于行业平均水平。该公司总经理陈国民强调，单有智能设备不足以应对复杂农业生产，必须与人工智能深度融合。他认为，数智农业是从经验化、标准化再到数字化的长期过程。陈国民说：“起初经验老到的农户并不相信科技，但随着成效显现，他们也意识到，科技能够改变农业。”(完)
--------------------------------------------------------------

东博会旅游展：免签政策利好凸显

【东盟专线】东博会旅游展：免签政策利好凸显
中新社
桂林9月20日电 (莫伟雯 何茜 邓竣缤)第22届中国—东盟博览会(东博会)旅游展区9月19日至21日在桂林国际会展中心展出。来自全球40多个国家和地区的参展商与专业买家共同见证全球旅游市场强劲复苏的蓬勃活力。
“‘四千美岛’是我们这次推介的新项目。”老挝国家展区内，老挝国际旅游发展独资有限公司市场部经理廖江泉向前来咨询的客商介绍新开发的老挝南部旅游线路。据悉，为方便中国游客赴南部旅游，当地已增开深圳直达巴色的直达航班。
老挝旅游中心(中国)负责人张小燕介绍，2024年老挝接待国际游客数量超400万人次，其中约350万为中国游客。她感叹：“中老铁路的开通功不可没。”同时，为方便中国游客入境游，老挝在多个机场推出落地签。
文莱展区，宣传片里的热带雨林风光吸引众多采购商咨询。安东尼旅行社董事总经理刘雪铃介绍：“为吸引中国游客入境旅游，今年3月8日开始，持有效期6个月以上普通护照的中国公民可免签入境文莱，停留不超过14天。”
“中国的文旅创新，做得很棒。”在马来西亚展位内，马来西亚WINWIN旅行社负责人明翰介绍，他们这次来展会不仅想推广马来西亚的文旅产品，还计划推介来中国旅游的服务。
据介绍，本届旅游展区展览总面积达6万平方米，共设1720个展位，吸引1350家企业参展，与去年相比展位总数增加600余个。亚洲共有21个国家和地区参展，东盟10国全部参加。
中国国家移民管理局积极配合中国外交部持续推动更多的国家为持中国护照人员提供免签入境便利，2021年以来，新增新加坡、泰国、马来西亚等10个免签入境国家。目前，持中国护照可免签或落地签前往全球90多个国家和地区。(完)
--------------------------------------------------------------

【东盟专线】AI眼镜“圈粉”东博会  “看”见科技合作未来

中新社
南宁9月20日电 题：AI眼镜“圈粉”东博会 “看”见科技合作未来
中新社
记者 蒋雪林
在第22届中国—东盟博览会(下称东博会)开幕式上，广西壮族自治区党委书记陈刚佩戴一副能够实时提词的AI眼镜走向演讲台。他表示，这是我们主动拥抱人工智能时代，打造中国—东盟人工智能创新合作中心的一个最新成果。
9月17日，在第22届东博会开幕式上，广西壮族自治区党委书记陈刚佩戴一副能够实时提词的AI眼镜发表欢迎辞。陈冠言 摄
这副由广西本土企业迈越科技股份有限公司(下称迈越科技)研发的智能眼镜它不仅能实时投射文字提示，更支持东盟十国语言的即时互译。
本届东博会开展后，智能眼镜迅速受到关注，泰国、越南、印尼等多国客商纷纷前来咨询。据悉，泰国永盛国际商业管理(曼谷)有限公司已与迈越科技股份有限公司签署采购协议，采购1000副AI眼镜。
“我们希望用技术解决实际问题。”迈越科技市场部经理黄宇阳说。他在展位现场演示了中泰语言实时交互场景：当泰国客商说出泰语，中国合作伙伴透过眼镜即可看到实时转译的中文字幕；中方回复的中文通过APP也会同步转化为泰文，显示于手机屏幕。“东盟国家语言多样，正是人工智能可以发挥关键作用的领域。”
9月18日，民众在迈越科技股份有限公司的第22届东博会展位上体验智能眼镜。
中新社
记者 蒋雪林 摄
于9月17日至21日在南宁举行的第22届东博会，首次设立的1万平方米人工智能专馆，汇聚了从硬件到软件、从技术到应用的完整AI生态链。华为鸿蒙折叠电脑、阿里云通义千问大模型、宇树科技的仿生机器人、优必选工业人形机器人等前沿产品集中亮相，展现出中国AI技术多维度、深层次的创新实力。
阿里云政企解决方案架构师陈扬告诉记者，阿里将大模型技术全面开源，坚持“北上广研发、广西集成、东盟应用”的策略，希望通过东博会这个平台，让更多东盟伙伴低门槛、高效率地用上中国最先进的AI技术。
除了智能眼镜，更多“黑科技”正从东博会走向东盟：在今年4月举行的东博会越南展上，中国咖啡机器人实现东盟首秀，并斩获300台订单，价值约750万美元。这些创新应用精准契合了东盟国家的迫切需求。
技术的生命力最终体现在普惠于民。在广西医科大学第一附属医院的展位前，一台AI中医体质辨识机前排起长队。该设备融合面诊、舌诊、脉诊等传统中医诊断方式，仅3分钟就能生成体质报告与健康建议。“让老百姓看得见、摸得着、用得上，高科技才能真正发挥价值。”该院科研部副部长符晓倩说。
9月18日，第22届东博会AI专馆内，民众在AI中医体质辨识机前排队体验。
中新社
记者 蒋雪林 摄
东博会秘书处秘书长韦朝晖表示，人工智能不仅是本届东博会的展示重点，更是未来中国—东盟合作的关键抓手。“东盟国家普遍处于数字化转型加速期，他们期待与中国在AI技术、应用、人才等方面深度对接。东博会要做的，就是搭建更高效、更直观、更可持续的合作桥梁。”(完)
--------------------------------------------------------------

【东盟专线】东南亚五国榴莲抢占“中国胃”

中新社
南宁9月20日电 题：东南亚五国榴莲抢占“中国胃”
作者 黄令妍
鲜食榴莲即剥即售，榴莲咖啡、榴莲饼、榴莲冰淇淋等美食吸引民众争相品尝……第22届中国—东盟博览会(简称东博会)9月17日至21日在南宁举办，多个国家的展馆内，榴莲相关展位受热捧。
中国是全球最大榴莲进口国和消费国，数据显示，2024年中国进口榴莲约156万吨，总价值69.9亿美元。东南亚系榴莲主产地，目前共有五个东南亚国家的鲜食榴莲获准输华。得益于中国—东盟自贸区一系列贸易便利化措施，各国争相北上竞逐庞大榴莲市场。
中新社
记者在东博会展馆内看到，泰国及越南商品馆售卖榴莲产品的商家最多，品类最齐全。泰国长期稳坐榴莲输华总量“第一把交椅”，越南榴莲近年来则因相对低廉的价格获得青睐。在中国友谊关—越南友谊国际口岸从事榴莲贸易的越南商人阮俊孟说，越中陆路运输距离短，通关成本低，因此越南干尧等榴莲品种供应份额不断上升。
9月18日，中国—东盟博览会上展示的榴莲干。　陈冠言 摄
虽然马来西亚鲜食榴莲进入中国只有一年多，但坐拥猫山王、黑刺等“明星品种”，其榴莲出口走上高端赛道。榴莲供应商恒鲜食品(马)有限公司产品经理苏倩雯在展会上告诉记者，企业每年可向中国空运出口鲜食、液氮榴莲，及榴莲果肉等产品2000吨以上。其中，价格不菲的榴莲果肉最受欢迎，成功进入中国上海、广州等城市商超售卖。
苏倩雯介绍，马来西亚榴莲遵循“树上熟”采收原则，口味浓郁。“我们在中国也设有门店，为食客带来无限接近原产地风味的猫山王榴莲。”她说，考虑到中国将继续依赖进口来满足不断增长的榴莲消费需求，企业对进军榴莲输华业务持乐观态度。
较为“小众”的菲律宾榴莲，在本届东博会上也有展销，单个售价百元人民币，吸引不少客商驻足了解。“菲律宾火山岩土壤特殊，所产榴莲口感绵密，跟马来西亚的品种类似，只是名气不大。”榴莲进口商萧铭峰认为，菲律宾榴莲能够与泰国榴莲实现错峰销售，即在9月进入采收高峰期，这是最大的竞争优势。
萧铭峰早在2018年就关注菲律宾榴莲。2023年1月，中国宣布允许进口菲律宾鲜食榴莲，他迅速与人合伙在菲律宾达沃市建起占地16000平方米的榴莲加工厂。如今，他的工厂年出口约600个货柜榴莲及榴莲制品。在东博会上，萧铭峰与南宁一家企业签约，合作建立跨境冷链物流体系，助力菲律宾榴莲更顺畅地进入中国市场。
9月18日，在中国—东盟博览会上，民众选购榴莲。　陈冠言 摄
随着中国—东盟跨境水果物流通道不断完善，柬埔寨也谋划从中国榴莲生意中“分一杯羹”。今年7月，首批17吨柬埔寨榴莲从西哈努克港发往中国深圳。
一家在柬埔寨涉足榴莲产业的中资企业负责人说，当地现有榴莲种植面积超5000公顷，很多同行已经在柬布局榴莲种植。柬埔寨榴莲进入中国市场将丰富消费者的选择，未来“榴莲大战”竞争更趋激烈。(完)
--------------------------------------------------------------

【东盟专线】东博会“啡”凡商机  东南亚客商抢滩中国市场

中新社
南宁9月20日电 题：东博会“啡”凡商机 　东南亚客商抢滩中国市场
中新社
记者 杨陈
正在广西南宁举行的中国—东盟博览会(下称东博会)上，马来西亚白咖啡、印尼猫屎咖啡、老挝高原咖啡、越南滴漏咖啡等争相亮相，咖啡香弥漫。在这里，咖啡是传统与创新的融合，是跨境文化的交流体验，也蕴藏着中国与东盟的“啡”凡商机。
马来西亚白咖啡凭借其独特的口感和多样化的配方，在历届东博会收获了不少粉丝。今年，该国咖啡展位前亦是人头攒动，还新增了浓缩绿咖啡、灵芝咖啡等迎合当下养生饮食习惯的新品。
“公司咖啡出口约占95%，主要销往欧美地区。这些年我们通过用进口牛奶取代植脂末等方式升级产品，中国市场的份额不断增加。”马来西亚宏玮食品工业有限公司负责人游国联介绍，通过参展东博会，他更了解了中国消费者的喜好，也为下一步产品研发拓展了思路。
9月19日，消费者在东博会现场品尝越南咖啡。　王以照 摄
近年来，中国咖啡消费量快速增长。行业报告显示，预计2025年中国咖啡产业规模将达3693亿元(人民币，下同)，咖啡消费市场潜力巨大。东南亚是全球重要的咖啡产区，为抢占中国商机，除了在养生方面下功夫，东盟的咖啡商也在积极提升产品的独特性和高品质。
猫山王榴莲咖啡是马来西亚榴莲大哥有限公司的“王炸”产品，占其年销售额的30%。该公司负责人吴联波介绍，其从2022年起用马来西亚猫山王榴莲制作咖啡，销售额逐年增长，特别受到中国消费者的喜爱。“中国市场很大，竞争激烈，但我相信只要是真材实料、有特色的产品，前景是非常乐观的。”
印尼巴厘岛小绵羊咖啡创始人黄查理今年专门带来了价格不菲的巴厘岛黄金咖啡公豆、猫屎咖啡、火山咖啡等参展东博会。“这些咖啡产量稀少，粒粒皆以人工挑选。野生猫屎咖啡售价每百克约1700元。中国消费者越来越懂咖啡，精品咖啡豆尽管价格高，但根本不愁卖。”
“中老铁路开通后，老挝商品出口中国的优势得到进一步提升。”老挝Dao咖啡中国区销售总监文宇轩表示，作为老挝重要出口农产品，咖啡在中国市场的发展也迎来重要机遇。
与此同时，得益于中国—东盟自贸协定和《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)给予的优惠政策，东盟咖啡在中国畅销不仅给东盟国家带来经济增量，也为中国消费者带来了物美价优的商品和跨境文化体验。
9月19日，直播带货主播在东博会现场推销东南亚咖啡产品。　王以照 摄
越南是世界上最大的咖啡出口国之一。近年来，为了俘获“中国胃”，中原咖啡、西贡咖啡等越南品牌线上引流、线下联营开店等多向发力，不断丰富消费渠道和体验。
“我们已在上海等中国东部城市开设20多家咖啡馆，主营滴漏咖啡和手冲咖啡，让消费者体验越南的咖啡文化，满足大家打卡放松的情绪价值需求。”越南中原集团股份有限公司上海代表处工作人员黄伟强介绍，该公司还计划向中国内陆地区延伸开店，拓展客群。
连日来，在东博会现场，一台产自中国的全自动智能现磨咖啡机，研磨着越南咖啡豆，接单不断。中国东盟的“啡”凡商机或将在人工智能合作中开启新篇。
“我们正在针对东盟市场需求研制新型咖啡机器人，使其更符合当地应用场景，计划年底前往泰国、越南参展，重点开拓东盟市场。”江苏集萃智能制造技术研究所有限公司外贸专员陈淑滢如是说。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟媒体机构共话创新合作

中新网
南宁9月20日电(黄艳梅 刘汉琪 李心语)2025中国—东盟(南宁)城市媒体圆桌会议近日在广西南宁市举行。会议以“共话媒体创新，共促合作发展”为主题，探讨深化中国与东盟国家媒体在视听合作、人工智能(AI)应用与人文交流等多领域的务实合作。
图为会议现场。李心语 摄
会议由南宁市人民政府新闻办公室、南宁市融媒体中心(南宁国际传播中心)联合主办。
会议设置两大议题。在“中国—东盟媒体视听合作案例分享”环节，中国与东盟国家的媒体代表分享了合作经验与典型案例，就如何通过内容创新与技术赋能更好地触达多元受众、增强文化共鸣展开深入讨论。
在“人工智能为媒体发展带来的挑战与机遇”议题中，各方围绕AI技术在视听内容生产、小语种生成、跨界合作等方面的应用展开对话，并就开发技术驱动型传媒产品提出建议与展望。
图为会议现场。李心语 摄
印尼国家电视台国际广播监督与管理总监穆罕默德·尤素夫·戈扎利介绍，通过印尼与中国的媒体合作，来自中国的纪录片、电影和新闻在印尼播放，增进了印尼民众对中国文化多样性和现代发展的了解。他表示，这些节目不仅能够让观众受益，也是两国友谊的一个象征。
当日，《中国—东盟(南宁)跨国媒体合作愿景》发布，各方表示将共同谱写媒体合作新篇章，共绘媒体发展新蓝图。
南宁是中国距离东盟最近的省会城市，是中国面向东盟开放合作的前沿和枢纽城市。当前，南宁正持续发挥区位优势，不断深化面向东盟的开放合作。此次会议为南宁与东盟国家媒体搭建了高效对话平台，各方以此为契机，进一步增进彼此互信、深化人文交往、推动产业与科技协同，为共建中国—东盟和平家园、安宁家园、繁荣家园、美丽家园和友好家园贡献媒体智慧与力量。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟跨境旅游对话：共绘区域旅游合作新蓝图

中新网
桂林9月20日电(何茜 莫伟雯)中国—东盟跨境旅游对话19日在桂林举办。本次对话活动以“深化中国—东盟交流合作，共绘跨境旅游美好未来”为主题，通过领导致辞、主旨演讲、案例分享、圆桌对话等环节，旨在搭建“政企学三方联动”的高端对话平台，为推进中国—东盟跨境旅游“双向流动、双向赋能”提供了理论支撑与实践参考。
图为亚太旅游协会(PATA)主席施明德(Peter　Semone)在中国—东盟跨境旅游对话活动中发言。　李凯 摄
广西壮族自治区文化和旅游厅党组副书记、副厅长林霖表示，作为中国面向东盟开放合作的前沿和窗口，广西正积极打造世界旅游目的地。此次对话为广西学习借鉴国际先进经验、深化与东盟国家旅游合作搭建了重要桥梁，将推动广西更好地融入区域旅游发展大局，实现互利共赢。
主旨演讲环节，亚太旅游协会(PATA)主席施明德(Peter Semone)以“在RCEP框架下的跨境旅游便利化创新”为主题，从“智能边境与数字签证、整合式数字旅游平台、跨境交通创新、体验个性化与联合营销”四大维度，提出前瞻性见解。他指出，数字化、智能化是打破跨境旅游壁垒的关键，建议中国与东盟加强技术协同，推动旅游服务“一体化”。
案例分享环节，来自国内外的行业领袖分享在跨境旅游领域的前沿实践与宝贵经验。Visa大中华区总裁于雪莉聚焦数字支付赋能跨境旅游，阐述便捷支付体系对提升游客体验、促进消费升级的重要作用；越南英特比特旅行社有限公司总经理阮青汉则从定制旅游视角，提出跨境旅游产品“个性化、深度化”的发展思路。
图为中国—东盟跨境旅游对话活动现场。李凯 摄
论坛期间，广西旅游发展集团总经理、党委副书记、副董事长潘鸣，爱彼迎(Airbnb)公共政策中央事务负责人仲一鸣、Globya私人有限公司总监Hardeep Singh、桂林唐朝国际旅行社总经理周晓光、Visa战略合作伙伴关系与项目负责人王东等与会嘉宾，围绕“中国—东盟跨境旅游的‘精细化运营、国际化升级与区域联动’”主题展开深度研讨，为携手推进不同国家和地区间的旅游交流合作贡献智慧力量。(完)
--------------------------------------------------------------

中国制造业数字化转型正向中高级阶段发展

中新网
合肥9月20日电 (记者 张俊 韩苏原)2025世界制造业大会20日在安徽省合肥市开幕。据开幕式上发布的《制造业数字化转型能力水平(2025)》，中国制造业数字化转型整体呈现由中等水平向中高级阶段发展的态势。
据《制造业数字化转型能力水平(2025)》，中国信息化与工业化融合(下称“两化融合”)发展指标体系服务能力突出。依托两化融合公共服务平台，已为全国36万余家企业提供评估对标服务，覆盖全国各省市、41个工业大类及207个中类，基于这些数据构建的监测指标，有助力政府摸清底数、精准施策。
9月19日，工作人员正在与2025世界制造业大会上展出的机器人互动。
中新社
记者 韩苏原 摄
截至2025年6月底，中国两化融合发展水平达65，64.2%的企业基本实现全业务流程数字化，研发设计、生产制造等关键环节数字化普及率均超60%，整体呈现由中等水平向中高级阶段跨越的态势。
十大工业强省成转型战略高地。江苏两化融合发展水平达70.9，山东、广东等六省超65；安徽以65.7位居全国第五、中部第一。细分来看，中国77.4%工业企业开展数字化改造，江苏、安徽等九省超80%；企业上云上平台步伐加快，61.4%的企业应用了工业云平台；智能化应用多场景渗透，山东、江苏等五省均有超过20%的企业推进智能制造实践，十大强省智能技术创新应用场景持续丰富。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部谈TikTok问题进展：望美方切实履行相应承诺

中新社
北京9月20日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人20日就TikTok问题进展情况答记者问时表示，希望美方与中方相向而行，切实履行相应承诺。
发言人称，当地时间9月14日至15日，中美双方在西班牙马德里举行会谈，就以合作方式妥善解决TikTok相关问题、减少投资障碍、促进有关经贸合作等达成了基本框架共识。9月19日晚，中美两国元首通电话，就当前中美关系和共同关心的问题坦诚深入交换意见，就下阶段中美关系稳定发展作出战略指引。
发言人说，中方在TikTok问题上的立场是清楚的，中国政府尊重企业意愿，乐见企业在符合市场规则基础上做好商业谈判，达成符合中国法律法规、利益平衡的解决方案。
发言人强调，希望美方与中方相向而行，切实履行相应承诺，为包括TikTok在内的中国企业在美持续运营提供开放、公平、公正和非歧视的营商环境，推动中美经贸关系稳定、健康、可持续发展。
20日凌晨，字节跳动发布公告称，将按照中国法律要求推进相关工作，让TikTok美国公司继续服务好广大美国用户。(完)
--------------------------------------------------------------

中国驻东盟国家经商参赞与企业家交流会在南宁举行

中新网
南宁9月20日电(林浩)广西壮族自治区商务厅19日介绍，第22届中国—东盟博览会召开期间，中国驻东盟国家经商参赞与企业家交流会在南宁举行。
本次交流会以“变局韧性共享：中国—东盟产业协作与投资策略深度对话”为主题，由广西壮族自治区商务厅、中华全国工商业联合会国际合作部、中国—东盟博览会秘书处、广西壮族自治区工商业联合会共同主办，中国—东盟经贸中心承办，吸引200余人参会。
广西壮族自治区商务厅副厅长李硕在会上介绍，作为中国—东盟合作的前沿窗口，广西正通过中国—东盟博览会、中国(广西)自由贸易试验区等平台，加快西部陆海新通道建设，着力构建面向东盟的国际大通道。广西希望与东盟各方一道，进一步推动产业协作与投资策略深度合作，构建更具韧性、包容性和共享性的区域经济共同体。
中华全国工商业联合会国际合作部部长葛敏在致辞中表示，面对复杂多变的国际经贸环境，中国—东盟企业亟须更精准的政策指导与市场信息支持，驻外经商参赞依托一线经贸合作经验和信息资源，可为民营企业提供务实指导，助力培育数字供应链、生物医药等新增长动能，推动区域经贸合作向更高质量升级。
本次活动，精心设置了两大主题对话环节，与会嘉宾们进一步探讨中国—东盟经贸合作的机遇与挑战。
在自由交流环节，企业家们围绕东盟市场机遇与挑战踊跃提问，与参赞就关税政策、劳务用工、投资环境等实务议题展开深入交流。
本次活动，通过政策解读、案例分享，有效助力企业把握东盟市场机遇与投资政策，既展现中国企业在“走出去”过程中对政策解读与风险管控的重视，也彰显双方推动区域经济一体化、高质量共建“一带一路”的务实合作与共同愿景。(完)
--------------------------------------------------------------

中新健康丨AI+创新药，中国下一个“弯道超车”机会

中新网
北京9月20日电(记者 张尼)AI与创新药的深度融合正在改写医药行业的底层逻辑。巨大的市场规模、效率的彻底颠覆，中国是否有望在这条赛道上实现“弯道超车”？
一场效率的革命
“10年时间，10亿投入，10%的成功率。”
过去，在医药行业，人们用这句话来概括新药研发的九死一生。长期以来，国内外头部药企的天量研发投入也足以证明这一点。
“高投入、高风险、长周期”的特性，不仅让不少罕见病患者在漫长等待中失去希望，更将中小药企挡在创新门外。但近年来，AI技术与药物研发的深度融合，有望打破这一魔咒。
“从研发的角度看，AI能够帮助我们进行更好的分子药物设计、找到更好的靶标，比如预测哪一款分子可能是更安全的，以及能够缩短从最初的研发到第一位患者使用这个药物的周期。”
诺华药品开发部总裁兼首席医学官施睿明告诉中新健康，以诺华自身为例，药物研发方面，AI的应用贯穿到了从设计到执行以及以更快、更高效的方式汇报临床试验结果等流程中。
剂泰科技人工智能创新负责人王恺则以药物递送为例，将AI平台的效率具象化。他说，脂质体是用于包裹药物使其靶向运送到特定器官的纳米级囊泡结构，一直以来如何筛选合适脂质材料实现高效包封药物是个难题，“保守估计，我们脂质设计和配方空间是10的12次方之多，要去探索这么大的空间，几乎无法用已有的资金达到。1000万的脂质合成和测试费用至少需要5亿人民币，而用AI，既能给你探索蓝海的机会，又能增加效率，让你不用花那么多钱。”
可以说，AI利用海量数据分析优势，让过去“大海捞针”“盲人摸象”的研发过程逐渐颠覆。
中国的天然优势显现
世界经济论坛发布的《人工智能驱动健康的未来：引领潮流》报告提到，预计2024-2032年，AI医疗市场将以每年43%的速度增长，市场规模有望达到3.58万亿元，其中药物发现和医学影像是AI应用最广的两个领域，合计市场占比将超过50%。
国际上，制药巨头的AI军备竞赛已进入白热化阶段，礼来、默克等企业都在加大AI投资力度。在AI制药这条赛道上，中国正显示出自己的优势。恒瑞等头部医药企业在不断开拓AI药物研发平台，深度智耀、晶泰科技、剂泰科技等一众企业崛起，这些都成为中国AI制药全球竞争力的缩影。有研究数据预计，2025-2028年，中国AI制药市场规模将由12.1亿元增加至58.6亿元，年复合增速达68.3%。
“从一个早研有突破的药，到上市，这是非常长的链条。中国的优势在于，过去二十年，整个生态圈和供应链极其完备，我个人觉得可能是全球最完备的，比美国还要好。有大量的CDMO企业(医药合同研发生产机构)，把成本压得非常低，这也是我们在这个土壤中快速成长的原因。”剂泰科技联合创始人兼CEO赖才达说。
就在今年，《医药工业数智化转型实施方案(2025—2030年)》对外发布，为行业指明发展方向。文件明确提出，到2030年，规上医药工业企业基本实现数智化转型全覆盖。
完备的供应链、交叉领域的人才储备、政策激励正形成合力，成为中国AI制药快速发展的背后推手。
真正的大考：形成商业闭环
考验企业模式的成功与否，最终还是能否形成商业闭环。
这几年，跨国药企掀起一轮对中国创新药的“扫货热潮”。根据中邮证券研报，2025年上半年中国创新药License-out(对外授权)交易总金额已接近660亿美元，这一数字超过了2024年全年中国创新药的BD(商务拓展)交易总额。与此同时，也有越来越多的跨国企业主动上门，购买中国AI药物的研发授权。
今年8月，晶泰控股发布公告，其间接全资附属公司深圳晶泰科技有限公司宣布与DoveTree完成总订单规模近60亿美元的管线合作签约。该订单成为中国生物医药史上排名前列的License-out交易。
更早之前，阿斯利康与石药集团宣布达成了最高达53亿美元的合作，利用石药集团的AI药物发现平台开发小分子候选药物。
日前，剂泰科技也正式发布了自主研发的AI纳米递送平台NanoForge。对于商业化路径规划，赖才达在接受采访时也说，“第一是产品先行，要有自己对外合作的管线，真正在临床上得到巨大的突破，就能够带动商业价值，创造更多平台相关合作。创造患者价值后，品牌自然有它的经济价值。”
未来，对于国内的AI制药企业来说，将研发管线推进至商业化阶段是企业面临的“终极大考”。相信在实现关键跨越的过程中，中国企业也将从过去的“追随者”跃升为全球创新的“领跑者”。(完)
--------------------------------------------------------------

中老铁路开行货物列车突破6万列  货运量超6760万吨

中新社
昆明9月20日电 (记者 刘文文)记者20日从中国铁路昆明局集团有限公司(简称“国铁昆明局”)获悉，中老铁路开通运营以来，截至目前，全线累计开行货物列车突破6万列，货运量超6760万吨，其中跨境货物运输突破1500万吨。
中老铁路开通运营以来，云南的水果、蔬菜等源源不断运往东南亚，南亚、东南亚的榴莲、山竹等也能快捷地抵达云南昆明，中欧班列与东盟市场也在此无缝衔接，中老铁路“黄金线路”效应持续放大，从物流通道转变为经济枢纽，其中出口货物连续3年同比增长超40%，极大促进了中国与东南亚之间的贸易往来。
近年来，中老铁路跨境货物运输能力和效率持续提升，跨境货物列车每日开行数量由开通初期的2列增加到目前常态18列，列车牵引吨数由2000吨增至2800吨。
据介绍，2022年初，铁路部门开行中老铁路“澜湄快线”跨境国际货物列车，截至目前已累计开行超2400列，运输货物近100万吨，其间积极推出“京滇·澜湄线”“沪滇·澜湄线”“昆明陆港号”铁公海联运等国际货运班列产品，积极探索“中老铁路+中欧班列”等国际运输新模式，老挝、泰国等国家至欧洲铁路直达运输时间缩短至15天，跨境货物运输已覆盖老挝、泰国、越南、新加坡等19个国家和地区，跨境商品已涵盖东南亚热带水果、中国新能源汽车、光伏组件等3300余种，形成了“中国制造南下、东南亚特产北上”的双向高效流通格局，为区域经济发展提供了新引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

中老铁路开通运营以来已发送旅客5900万人次

中新社
昆明9月20日电 (记者 刘文文)自2021年12月3日开通运营以来，截至2025年9月20日，中老铁路全线累计开行旅客列车83000列，发送旅客5900万人次(中国境内4860万人次、老挝境内1040万人次)，其中跨境旅客58万人次，共覆盖全球115个国家和地区。
中新社
记者20日从中国铁路昆明局集团有限公司获悉上述消息。据统计，2022年，中老铁路发送旅客达824.6万人次；2023年达1659.8万人次、同比增长100%；2024年达1911.4万人次、同比增长15%；今年1月1日至9月20日，中老铁路开行旅客列车18900列，发送旅客1450万人次(中国境内1190万人次、老挝境内260万人次)，同比增长3.2%。
中老铁路自开通运营以来，运力持续提升。国内段最初单日开行客车从8列增至最高86列，国外段单日开行客车从4列增至最高18列。2023年4月13日，首次开行昆明南至万象国际旅客列车；2024年4月13日，开行西双版纳至琅勃拉邦国际旅客列车，该列车于2025年4月13日扩大开行范围，延伸至普洱开行。
今年7月18日，中老铁路再次扩大开行覆盖范围，将普洱至琅勃拉邦国际旅客列车运行区间延伸为昆明至万象，成为第二对昆明至万象国际旅客列车。每趟国际旅客列车跨境旅客席位由初期的250个调整至390个，再增加至目前每天420个，出入境人数从每天300人次增至最高1300人次。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）福建清流：盘活闲置农房 撬动乡村振兴

中新网
三明9月20日电 (金鹏 巫建辉 黄亦斌)倚靠外墙拍照打卡，步入厅堂细品茶香，在改造的房间内大快朵颐……近日，位于福建省三明市清流县李家乡鲜水村的李氏大厝内，参观体验的游客络绎不绝。这座曾经闲置的农家古宅，如今处处充满生机。
清流“冷泉小镇”旅游火热。清流县融媒体中心 供图
随着新型城镇化建设的推进，农房闲置荒废问题日益突出。近年来，清流通过与文旅产业有机结合、引进社会资本和人才等方式，积极盘活闲置农房，老房子迎来新主人，旧空间焕发新活力。
李氏大厝始建于清朝年间，占地约600平方米，自2018年修缮后一直未得到充分利用。
鲜水村拥有福建省罕见的冷泉资源，村内的“冷泉小镇”景区旅游火热，这让原本在县城经营茶叶店与甜品店的黄晓梅看到商机。在李家乡政府的支持下，她租下景区内的李氏大厝，并改造为餐馆“润泉小院”。
在保留客家围屋的五进天井、对称横屋、青砖灰瓦等传统元素的基础上，黄晓梅制作了适合拍照打卡的外景装饰，并根据建筑特点重新设计功能分区——老宅的大厅成了茶文化体验空间，原本的房间被改造为餐饮包间……古朴的李氏大厝化身为汇聚休闲、品茶、餐饮等多功能的热门打卡点。
“今年4月正式开业以来，客流量挺大，平时一天接待近10桌。暑假期间，一到晚上，院子外面都坐得满满当当。”黄晓梅笑着说。
在红色旅游热门目的地林畲镇林畲村，闲置农房盘活工作也在如火如荼开展。
“没想到老房子能改造得这么有诗意，既保留了红色底蕴和乡土气息，又很时尚美观。玩累了到这里喝杯咖啡，非常惬意。”福州游客林振贵说。
惬意的旧居小院。清流县融媒体中心 供图
近年来，以打造红色小镇景区和红色美丽村庄为契机，林畲村遵循“修旧如旧”的原则，对红军街村民闲置旧民居实施修缮改造，旧居小院等文旅项目应运而生。
“我们积极引进优秀人才，通过‘以修代租’‘村企合作’等方式，不仅有效利用闲置农房，也推动新兴业态与红色遗址群的有机融合发展。”林畲镇党委宣传委员涂丽丹说。
如今，旧居小院每年为林畲村增收3万余元，带动当地农特产品销售和餐饮消费，帮助村民实现家门口就业。
当前，清流正不断探索农房盘活利用的新路径，以改革之力，让更多闲置农房蝶变为撬动乡村振兴的“金钥匙”，推动美丽村庄转化为“美丽经济”。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）“红色旅游+乡土特色” 山西五台“双轮驱动”促振兴

中新网
忻州9月20日电 题：“红色旅游+乡土特色”  山西五台“双轮驱动”促振兴
作者 杨静 金俊贤
秋日，山西省忻州市五台县处处草木葱茏、繁花似锦，洋溢着勃勃生机。走进徐向前元帅的故乡五台县东冶镇永安村，一座宏伟壮观的徐向前元帅纪念馆拔地而起。平展的元帅路两旁，树影婆娑，仿佛在诉说着英雄的故事。
徐向前故居位于永安村中街，占地面积约330平方米，始建于清朝嘉庆、道光年间。1901年11月8日，徐向前在此出生并生活了22年。徐向前故居为青砖通板瓦房，内有3个院落，是典型的晋北四合院建筑。
永安村党支部书记徐云飞介绍，今年，该村在开放徐向前故居和纪念馆的基础上，继续修建了农耕文化博物馆、村史馆、徐家私塾等配套建筑。“游客们来到这里，绝对不虚此行。”
依托丰富的红色文化资源，五台县开发了南茹村八路军总部旧址、松岩口村白求恩模范病室旧址等红色景区，推动红色旅游文化格局逐步形成。游客通过参观红色旧址、观看红色演出，从聆听讲解到沉浸体验，红色旅游呈现出蓬勃的生命力，已成为当地文旅发展的新亮点。
图为张老沟村文物景点。金俊贤 摄
五台县门限石乡张老沟村面积约40平方公里，平均海拔1500米，植被茂密，气候清爽，素有“天然氧吧”之称。村内保存着清代五爷庙、观音庙、古戏台等历史遗存，深厚的乡土文化为其发展乡村旅游提供了独特优势。
目前，张老沟生态旅游度假村项目已启动建设，一条长2.94公里、投资145万元的柏油路直通村内，民宿酒店等配套设施正逐步完善。周边类似村落也在发展农家乐、生态度假村等，一大批新建的农家乐食宿馆、“土味”文化正吸引越来越多游客前来体验。
图为门限石乡生态康养度假村。金俊贤 摄
闫家寨村紧邻佛光寺，有1100余年历史，村内保留众多明清建筑，文化资源丰厚。当地政府修复了金代闫家大院，并修建文昌阁等九座阁庙，如今村内“山、水、亭、台”相映成趣，获评“山西最美旅游村”，每年吸引大量游客观光。
在闫家寨村带动下，周边乡村也依托区位优势，打造出集古建观光、研学体验、生态休闲与禅修度假等于一体的文化旅游区。
如今，红色旅游与乡村特色的“双轮驱动”，使五台县成为游客追寻历史、感受乡土情怀的热门目的地，更推动乡村振兴成果惠及千家万户。(完)
--------------------------------------------------------------

云南西双版纳发布区域公共品牌 推动雨林特色产品高质出海

中新网
云南西双版纳9月20日电(白玲)西双版纳区域公共品牌发布会19日晚在西双版纳州景洪市告庄星光夜市举行。此次发布会聚焦当地特色产业品牌化发展，揭晓首批27家授权企业及产品名单，覆盖普洱茶、热带水果、咖啡、文旅民宿等多个领域，为雨林特色产品高质迈向全国乃至国际市场赋能。
9月19日，西双版纳区域公共品牌发布会在景洪市告庄星光夜市举行。白玲 摄
西双版纳位于中国的西南边陲，与老挝、缅甸接壤，是澜沧江—湄公河“一江连六国”的中国门户，拥有通往老挝、泰国等多国国际航线，中老铁路经此连接中南半岛，依托东南亚诸国经湄公河进入中国的第一港口关累港口岸，构建“公铁水空”多式联运，有效降低货物物流成本、缩短运输周期，为云品“走出去”提供高效物流支持。
作为中国热带生态系统保存最完整的地区，西双版纳物产资源丰富，特色产品深受国内外消费者青睐。为保障产品品质稳定可控，西双版纳州构建“统一标准、统一标识、统一监管、统一推广”的“四统一”管理体系。西双版纳州市场监督管理局副局长马国瑞表示，通过品牌赋能，既让消费者买到放心好产品，也让更多农户、企业分享品牌红利。
发布会现场，西双版纳文创伴手礼展示区域人潮涌动。来自北京的游客王勇表示，以往挑选特产“无从下手”，如今有了区域公共品牌，不仅品质有保障，更能买到融入民族风情、雨林元素的文创伴手礼，“给亲友带礼物更安心、更有特色”。
为进一步扩大区域公共品牌影响力，当地还将围绕授权产品策划一系列“溯源探秘”“品牌故事”等专题活动——通过组织消费者、采购商走进雨林种植基地、生产车间，直观感受产品从源头到成品的全流程品质管控；同时挖掘产品背后的生态故事、民族文化，让雨林特色产品既承载“好品质”，更传递“好文化”。
西双版纳州市场监督管理局副局长马国瑞表示，随着西双版纳特色产品品质持续提升，随着多式联运的不断发展，将有更多优质的“云字号”特色产品走向国际市场。(完)
--------------------------------------------------------------

互联网内容创作者汇聚上海 探索网络视听无限可能

中新网
上海9月20日电 题：互联网内容创作者汇聚上海 探索网络视听无限可能
中新网
记者 王笈
9月19日至20日，2025上海网络视听内容创作者大会在沪举行。走进大创智公共服务平台的球形会场，网络热词“City不City(洋不洋气)”的创作者、美国博主“保保熊”被大会主题“众声成乐”瞬间打动。
在中国生活了8年的他，热衷于向海外粉丝分享自己的喜好与快乐，同时也有感于内容创作行业的“孤单”。“我们经常独自走在自己的路上，但最能给世界带来一些改变的艺术，往往是不同圈子的创作者一起合作产生的。期待有更多机会和大家互动、一起创作。”
2025上海网络视听内容创作者大会开幕式。　主办方供图
“众声成乐”，汇聚跨界之音。上海昆涧数字科技有限公司创始人、“乌合麒麟”团队主策划胡睦洋此次带着“影视出品人”的新头衔参加大会，透露其公司正探索纪录片等影视形式，想要在社会人文领域做一些有意义的事情。
身处内容创作行业，胡睦洋关注到了上海今年发布的“沪九条”(即《上海市关于支持互联网优质内容创作的若干举措》)，通过激励优质创作、完善产业服务、开放创作场景等举措，为创作者提供施展才华的舞台。“在今后的发展过程中，互联网优质内容会像‘稳定币’一样，成为价值锚定。”
近年来，网络视听已成为中国互联网使用率最高的应用形态。《中国网络视听发展研究报告(2025)》显示，截至2024年底，中国网络视听用户规模突破10亿。
凭借平台集群、政策支持与城市场景优势，上海正成为观察这一趋势的理想窗口。据介绍，2024年上海网络视听产业规模实现2418亿元人民币。哔哩哔哩(以下简称“B站”)、小红书、喜马拉雅等平台在此聚集，形成了从平台到创作者、从产业链上下游到政策支持的良性生态。
记者在大会期间了解到，上海是B站“百大UP主”最多的城市，占比接近30%；上海地区每天访问B站的人数超过500万人。哔哩哔哩董事长兼CEO陈睿发出感慨：“上海是最适合内容创作的城市之一。”
而在今年7月投入运营的创新空间“V聚场”，已有20多家“大V”工作室、MCN机构等优质主体入驻。入驻者之一、沪语视频博主“G僧东”此前表示，“办公室大了三倍，最直接的影响就是让我们的空间更有想象力，这里还有很多公共会议室，不同的直播间符合不同的场景”。
“众声成乐”，灵感自由碰撞。当互联网内容创作者的声音汇入上海，一场“打破次元壁”的交响乐在此奏响，展示着网络视听的无限可能。(完)
--------------------------------------------------------------

以“智”为核筑高地 杭州上城勾勒“CID”新图景

中新网
杭州9月20日电 (赵晔娇 钱晨菲 吴怡欣)置物架上，来自五湖四海的特色产品被整齐码放；直播间里，主播热情洋溢地讲解商品亮点……走进杭州市上城区钱塘智慧城，“跨境电商+产业带”的创新模式在此高效运转——源头产品搭乘“数字快车”销往全球市场。
如上景象，是上城区打造中央创新区(CID)的缩影，当地正以人工智能为核心，构建起“创新主体更活、创新平台更强、创新生态更好、产业能级更高”的新形态。近日，十余家海外华文媒体走进上城区，以钱塘智慧城为观察窗口，探寻这片区域以“智”破局、向“新”而行的转型路径。
海外华文媒体代表等现场参观。王刚 摄
“一件中国商品如何通过跨境电商走到海外，在这里可以找到答案。”全球跨境电商创新服务中心相关工作人员介绍。该中心位于钱塘智慧城内，政务综合、海关、出入境、税务、商事登记等10个窗口整齐排开，通过接入浙江省跨境电商综合服务平台，为企业提供“一站式”服务。
目前，以全球跨境电商创新服务中心为枢纽，周边5平方公里范围内聚集了跨境电商相关企业600余家，涵盖电商平台、金融、物流、技术等多个服务矩阵，串联起覆盖跨境电商全产业的服务渠道链。
海外华文媒体代表参观选品中心。王刚 摄
跨境电商生态的成型并非一蹴而就，而是源于上城区政府与企业之间长期的良性互动。
在杭州扎根创业16年的ACCESS集团董事长、创始人何志勇对此深有感触，他回忆称：“早期的电商作为一个新兴业态，缺乏成熟的政策和制度框架。但在上城区，只要我们提出需求，总能第一时间得到响应。”
何志勇坦言，企业能在创业路上大胆探索、先行先试，离不开良好营商环境的护航。他表示：“我们起步早、走在行业前列，现在遇到的问题，未来其他企业大概率也会碰到。上城区在帮我们解决问题的同时，还会思考如何将这些经验转化为惠及辖区企业的政策，这让我们特别有安全感。”
政企之间的良性互动，带来了实实在在的效率提升。何志勇举例称，企业以往在跨境通关的检验检测环节可能需要耗费6个月，而如今在流程优化与政策支持下，这一环节仅需30天即可完成。
政策创新不仅让现有企业感受到发展的“加速度”，更成为当地吸引优质企业的底气。近年来，越来越多的科技型企业入驻钱塘智慧城。杭州老爸评测科技股份有限公司(下称“老爸评测”)便是其中之一。
“入驻以来企业发展很快。例如在创立初期，我们主要依赖第三方实验室完成检测，随着业务扩展与技术升级需求，逐步开始自建实验室并持续加大技术设备投入。”老爸评测科学实验室技术研究员飞霞介绍。
如今，该企业专业实验室实现了从无到有、迭代升级，实验室内配备了高分辨质谱仪、红外光谱仪、重金属检测仪等多种设备，每年投入的检测费用近2000万元。
从跨境电商的“一站式”服务，到政企之间的高效协作，再到科创企业的持续深耕，杭州上城正以“智”变为引擎，一步步将中央创新区(CID)的蓝图变为实景，为区域高质量发展注入蓬勃动能。(完)
--------------------------------------------------------------

会长话封关：“海南跨境电商将打造不可替代的竞争力”

中新网
海口9月20日电 题：会长话封关：“海南跨境电商将打造不可替代的竞争力”
中新网
记者 王子谦
最近，海南省跨境电子商务协会会长王宝成非常忙。海南自贸港全岛封关运作临近，利好政策相继出台，协会要详细解读各项利好，同时紧锣密鼓筹办一系列活动。
“海南自贸港封关运作后，海南跨境电商将依托自贸港政策杠杆，在‘跨境供应链降本’与‘热带特色产品出海’上打造不可替代的竞争力。”王宝成近日在接受
中新网
记者专访时说。
图为海南省跨境电子商务协会会长王宝成在今年1月的行业年会上致辞。　(海南省跨境电子商务协会 供图)
自贸港建设打开产业发展空间
随着全球贸易格局的变革和互联网技术的发展，跨境电商凭借其灵活高效的供应链，加快成为中国外贸的重要动能和高质量发展的新引擎。海南自贸港重点推进贸易自由化便利化，为跨境电商发展注入动力。
王宝成还记得，2020年6月1日《海南自由贸易港建设总体方案》发布后，“零关税”“一线放开”等核心政策为跨境电商发展打开了空间；2018年和2020年，海口、三亚分别设立跨境电商综合试验区，让电商企业看到了拓宽备货渠道，提升盈利空间的诸多可能。
据海南省跨境电子商务协会统计，2024年，海南跨境电商进出口额约60亿元，同比增长75%。
不过，王宝成也坦承，与广东、浙江等省份相比，海南跨境电商仍有明显短板：增速快但规模小，进出口额仅占全国0.2%；重进口轻出口，进口占比超90%，出口依赖内地省份供应链，其中70%的货源来自珠三角；产业非常集中，海口综合保税区贡献了全省75%的交易额，中西部市县参与度低；行业赛道狭窄，大部分企业扎堆母婴美妆品类领域，毛利率跌破8%。
“海南岛由于地理位置和基础环境等原因，跨境电商产业有先天劣势。”王宝成分析指出，海南进出岛物流成本比其他省份高20%至30%，至东南亚货运成本比广西高37%；岛内冷链仓储缺口达15万平方米，国际货运航线密度仅为广东的1/5。
王宝成表示，当前中国跨境电商产业快速发展，海南急需进行产业升级和补链延链，推动行业从“小散弱”向“专精特”转型。
封关运作带来巨大利好
进入2025年，随着海南自贸港封关运作临近，海南跨境电商产业利好接踵而至。
在王宝成看来，这些利好分为两个层面。从宏观政策来看，货物流通税收政策、通关便利化政策等自贸港封关运作政策及配套措施公布，为贸易自由化、便利化提供大环境。
例如，封关后，“零关税”商品从1900项增至6600项，覆盖了74%税目，能够将跨境电商进口成本降低15%至30%。在“一线放开”的通关便利下，跨境电商货物将被允许免备案直入保税仓，预计物流时效提升50%。加工增值免关税进一步优化升级后，电商企业的进口原料在海南加工增值超30%后内销免关税，企业利润空间有望提升20%。
从产业角度来看，也是利好不断。在政策层面，国务院4月发布批复，在海南全岛设立跨境电子商务综合试验区；9月7日，《中国(海南)跨境电子商务综合试验区实施方案》对外公布，提出全力打造赋能全国、辐射全球的跨境电子商务服务新高地。
在保税监管场所布局上，海南省西部第一家保税物流中心——东方市保税物流中心(B型)通过验收，企业可开展保税仓储、保税物流、保税商品展示交易、全球采购和国际分拨配送等业务。在产业配套上，近期海口美兰国际机场新增两条第五航权国际货运航线，为跨境电商及国际物流企业提供更便捷的航空货运服务。
图为企业在2025海南跨境电商“五新”增长大会上介绍跨境贸易创新解决方案，探讨封关后发展新路径。　(海南省跨境电子商务协会 供图)
“海南跨境电商下一步应重点聚焦在东南亚市场。”王宝成特别注意到，《中国(海南)跨境电子商务综合试验区实施方案》中有诸多相关表述，如建设中国—东南亚跨境电子商务航空物流通道，支持跨境电子商务企业在海南设立东南亚集货仓，建设面向东南亚市场的跨境电子商务出口“退换货+维修”专用仓。
王宝成告诉记者，海南跨境电商的优势在于依托RCEP与航线优势，打造连接东南亚市场和中国市场的跨境电商枢纽。“如果面向东南亚的退换货及维修专用仓落地海南，实现跨境电子商务全国出口、海南售后，退运成本将降低40%。”
把握机遇推动产业升级
10月跨境电商品牌出海大会，11月跨境电商消费精品大会，12月跨境大健康产品供需对接会......海南自贸港封关在即，海南省跨境电子商务协会正在筹办三场千人会议，分别聚焦封关后政策解读与实战转型、离岛免税与跨境供应链共享机制、热带水果出口RCEP国家质检标准，还将力争年底前推动100家海南企业入驻东南亚电商平台。
“把握住千载难逢的机遇，抓紧升级产业。”王宝成表示，下一步海南跨境电商行业应将重点放在补链延链上，具体从三个方面展开：
第一，推动建设国际分拨中心，在洋浦港设立RCEP中转仓，实现“全国出口、海南退运维修”，将东南亚退单率从当前18%降低至8%。
第二，推动海南特色产业与跨境电子商务融合，打造“海南造”品牌，建立芒果、咖啡等十大农产品区块链溯源体系，2025年前培育10个跨境出口品牌。
第三，推动“离岛免税+跨境电商”融合，共享供应链，尽快开设跨境电子商务线上线下(O2O)体验店，试点离岛免税余额转化为跨境消费，激活游客二次消费。
王宝成还告诉记者，为推动这些设想落地，协会将扮演好“政策翻译官”、“资源链接器”和“企业孵化器”三个角色，每月发布《海南跨境政策指南》，为企业解读封关政策细则；组建“海南跨境供应链联盟”，对接全国300家供应商与本地仓储资源；联合高校开设跨境直播专班，年培训500名本土运营人才。(完)
--------------------------------------------------------------

做强质量服务链  江苏着力提升质量供给水平

中新网
北京9月20日电 题：做强质量服务链 　江苏着力提升质量供给水平
中新网
记者  刘亮
质量，藏在生活的细节里。一秒钟，40部高清电影通过6G网络传输完成；一分钟，一块电路板在智能检测线上完成测试；几小时，一杯好奶从牧场走到了千家万户和连锁餐饮的餐桌……速度的背后，是“质量”的飞跃，更是质量服务链条的持续完善。记者近日随国家市场监管总局走进江苏，探访江苏如何在“链”上提升质量供给水平。
“质量小站”为企业提供“靶向”服务
江苏是中国经济大省、制造大省。近年来，江苏着眼于微，持续做强质量服务链条，夯实质量基础设施，企业发展跑出“加速度”。在企业成就的背后，离不开质量服务链条各环节的细节保障。
例如，在南京，当地不断夯实质量基础，创新打造“质量小站”服务模式，根据走访计划及企业需求，质量管家会协同服务团队相关人员为企业提供“靶向”精准服务。
江苏省首家质量基础设施一站式服务工作站——南京高新区(浦口园)质量小站，于2021年5月开站。记者在采访中了解到，质量小站邀请全市多家专业技术机构入驻，可提供计量、标准、认证认可、检验检测、质量管理五项核心业务，以及知识产权、品牌培育、特种设备、教育培训、商业秘密保护五项延伸服务，堪称企业服务的“百宝箱”。
“过去企业面对质量管理，通常一头雾水，政策不了解、自身资质不清楚，也不知道该找谁。建设质量小站的初衷，就是为了一站式满足企业质量提升需求。”浦口区市场监督管理局工作人员方逸菲介绍，如今有了质量小站，企业只需要把问题抛给小站，由小站对接相关部门或行业专家精准施策解决，大大提高了服务效率。
质量小站提供的质量服务不仅是传统意义上的产品质量、服务质量，更覆盖了企业全生命周期各个环节。陶瓷膜领域龙头江苏久吾高科技股份有限公司对此有较深感受。
江苏久吾高科技股份有限公司副董事长范克银在受访时表示，在质量小站的协助下，公司质量管理模式得到业内专家的“全面体检”，梳理出质量管理模式中存在的一些问题。为此，公司进一步完善质量管理模式，不仅攻克了很多卡脖子的技术难题，还根据客户需求和应用场景将创新转化到生产中，保障了产品从研发到交付的全生命周期的质量可控。
“质量码”让企业需求“码”上解决
在江苏常州，该市市场监管部门在江苏省首创“常州质量码”，将质量基础设施“一站式”服务内容全部“上云”，并设立多个“常州质量码”线下服务小站，形成立体式质量服务体系。各类产业的龙头及中小企业、行业智库专家、科研机构以不同的角色入驻“质量码”。
记者在采访中获悉，“常州质量码”是一款微信小程序，将计量、标准、质量品牌、检验检测、认证认可、知识产权等12项服务要素集中“搬”到线上。线上平台包括“服务网点”“资讯信息”“常规服务”“特色服务”“查询中心”“网上问诊”等板块，提供24小时不间断技术支持。
除了线上平台，在产业较为集中、质量需求较为旺盛的区域中心点，当地还挂牌或建设实体性一站式服务小站。企业通过扫码，即可快速获取最近的一站式服务小站位置信息，就近办理线下业务。
在常州检验检测标准认证研究院，工作人员向记者展示企业通过“质量码”发来的咨询需求，每条咨询需求均回复了详细对接人的联系方式。工作人员说，“质量码”的推出，突破了时空限制，大大提高质量服务的便捷性和及时性，使企业需求在“码”上就能得到快速解决。(完)
--------------------------------------------------------------

全球三千余件设计新品汇聚河北国际工业设计周

中新社
河北雄安9月20日电 (赵丹媚  裴国荣  韩冰)2025河北国际工业设计周活动20日在雄安启幕，全球3200件设计新品在此汇聚展出。
河北国际工业设计创新成果展览会作为2025河北国际工业设计周活动的重要活动之一，设有国际设计展区、河北设计成果展区、“雄安·设计·未来”展区、AI设计展区等7大特色展区，吸引了国内以及来自丹麦、意大利、日本等国家和地区共330家企业参展。展出设计新品3200件，涵盖人工智能、智能制造、新一代电子信息技术、机器人等领域。
特别策划的“雄安·设计·未来”展区通过“匠造记忆”“智创新城”“数启未来”三段式叙事，展示了雄安在传统工艺升级、智慧城市建设、未来产业布局等领域成果，既彰显雄安“智能、绿色、创新”的城市定位，也为“未来之城”建设提供设计支撑。
“案例剖析＋场景演示”的方式，是本届设计周的一大亮点。在AI设计展区中，以“AI驱动设计生态链”为主线，展示了人工智能如何从创意源头、产品落地、产业链协作到未来生活方式全链路赋能；体验设计展展示了触点优化、系统连接、价值进化完整链设计路径；深圳开放创新实验室设置创意互动区，观众通过工坊体验，可直观理解产品的内部结构、运作逻辑，深度感受设计背后的理念。
据悉，本届设计周活动将工业设计作为推动产业升级、城市创新发展的关键力量，更加注重加速智能设计应用场景落地，更加注重搭建国际资源对接桥梁，从而汇聚全球设计创新力量，推动前沿设计理念和先进设计技术与河北省主导产业和县域特色产业集群深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

前8个月山西省进出口914.7亿元

中新网
太原9月20日电 (记者 杨静)记者20日从太原海关获悉，今年1月至8月，山西省进出口914.7亿元。其中，8月份进口56.9亿元、同比增长8.5%。
据太原海关统计，前8个月，从活跃企业数量看，有进出口实绩的企业达1962家，同比增加11.8%，净增加207家。主要出口商品中，手机零件(天线除外)出口38.9亿元，锂离子蓄电池出口2.9亿元、同比增长126.5%，农产品出口11.8亿元；主要进口商品中，各类金属矿砂进口169.8亿元。
前8个月，从重点商品看，大宗商品逆势增长。山西省进口大宗商品(金属矿砂、煤炭等)220.5亿元、同比增长8.5%，占全省进口值的比重较去年同期提升4.6个百分点至49.5%，拉高该省进口增速3.8个百分点。
特殊监管区域(场所)方面，太原武宿综合保税区实现进出口值47.42亿元、同比增长46.2%，在全国161个综合保税区中排名第99位；山西方略保税物流中心实现进出口值19.57亿元、同比增长776%，在全国85个保税物流中心中排名第17位。(完)
--------------------------------------------------------------

包含9个新章节 各方期待中国—东盟自贸区3.0版正式签署

第22届中国—东盟博览会正在广西南宁举行。期间，来自东盟国家的各界人士表示，对即将签署的中国—东盟自贸区3.0版充满期待。
今年5月，中国和东盟双方共同宣布全面完成中国-东盟自贸区3.0版谈判。目前，中国与东盟双方正在积极推进各自国内签署批准程序，推动年底前正式签署中国—东盟自贸区3.0版升级议定书。
泰国商业部副次长 阿卡查•西达沃拉叻：中国—东盟自贸区3.0版将成为一项在未来便利成员间贸易的协定，这将带来区域内贸易和投资的持续扩大，提升区域竞争力，尤其是在数字经济和低碳经济领域。同时，它还将保持供应链和生产链的韧性，并推动其深度融合，使东盟与中国能够更好地应对全球挑战。
3.0版包含了9个新增章节，涵盖数字经济、绿色经济、供应链互通等新兴领域，具有重要开创意义。中国与东盟互为最大贸易伙伴和重要投资伙伴，3.0版将深化合作，建设更加包容、现代、全面、互利的自贸区，为区域和全球经济注入活力。
亚洲数字经济科学院院长 陈柏珲：东盟的人口非常年轻化，人口平均中位数是30岁左右，所以他们对新兴科技、新兴事物的接受程度非常高，那么中国可以凭借自己在人工智能、数字科技等方面的优势，帮助东盟提升科技研发水平，同时也可以帮助中国企业找到更好的落地应用场景。
中国—东盟(马来西亚)企业家协会会长 林恒毅：从马来西亚国家的发展战略里面，绿色经济是很重要的一环。中国有着许多的这种良好的技术和成熟的技术，其实就是希望能够把这些成熟的技术带来发展中国家，让我们大家能够共享、共建和共创。
东盟各界人士表示，中国与东盟通过自贸区3.0版建设，共同扩大相互开放，全面扩展新兴领域和新质生产力合作，将为促进双方共同繁荣与发展提供持久动力。
东盟秘书长 高金洪：升级为3.0版，我认为将使双方经贸合作迈向新的高度，不仅巩固已有合作，还将不断拓展。在当今复杂的全球经济形势下，这对中国和东盟都非常重要。
(总台央视记者 吴昊 张歆 李健飞 廖汨 傅琦恩)
--------------------------------------------------------------

（友城故事）南非商人再赴东博会：中国市场让员工获更多报酬

中新社
南宁9月20日电 题：南非商人再赴东博会：中国市场让员工获更多报酬
作者 王伟臣 陈秋霞
“上一届中国—东盟博览会(简称东博会)让我接到了很多订单，我的员工赚取了更多报酬，一名员工的孩子有了足够经济条件去上大学，学习开飞机，圆了飞行梦。”
9月19日，在广西南宁，第22届东博会现场，来自南非夸祖鲁—纳塔尔省(简称夸纳省)德班市的商人阿赞德·恩德贝莱向
中新社
分享这一喜讯。
广西与夸纳省于2010年建立联系，并签署建立友好区省关系意向书。这是阿赞德·恩德贝莱第二次通过“广西国际友城进东博”活动参加东博会。
9月17日，南非参展商(右一)向观众介绍手工包。韦海宁 摄
展台前，阿赞德·恩德贝莱正热情地向往来观众推介家乡特产，提及德班市，她眼中满是骄傲：“那里充满文化气息与多样性，温暖又有活力，年轻人和女性团结协作，共同建设家园。还有美丽的海洋，大家在包容与爱中生活。”
阿赞德·恩德贝莱的展位上挂着一张特别的照片，那是她去年在东博会展品评选中斩获银奖的产品。今年，她带来的依旧是承载德班文化的牛皮手工包。
“德班有个传统，男子求婚时要送牛感谢女方家族，我想把这份文化融入产品里。”她指着手提包上的色彩解释，白色代表纯洁，红色代表爱，绿色代表生命与能量，蓝色则代表海洋与和平。
9月17日，第22届中国—东盟博览会广西国际友城进东博展区吸引众人目光。韦海宁 摄
阿赞德·恩德贝莱说，去年参加第21届东博会时，公司收获了大量订单，不仅实现快速发展，还为德班的妇女和残疾人新增了不少工作岗位。员工收入提高，生活有了新奔头。
谈及未来，阿赞德·恩德贝莱对中国市场充满信心。“我会向家乡民众推荐东博会，让更多南非企业来这里寻找机遇。”
目前，广西已与全球40个国家建立132对国际友城，其中与东盟国家的友城达61对，居中国首位。自2004年首届东博会开始，广西每年均邀请友城参加，借助东博会平台深化经贸合作。(完)
--------------------------------------------------------------

向新而行｜科技赋能产业“新”

“我们要及时将科技创新成果应用到具体产业和产业链上。”
习近平总书记提出要以科技创新推动产业创新，“特别是以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产力”。
9月18日，国新办举行新闻发布会，介绍“十四五”时期科技创新发展成就。一个个生动案例、一组组亮眼数据，让世界看到了“科技创新和产业创新加速融合”的五年。
“C919大飞机实现商业飞行”“新能源汽车产销量稳居世界首位”“人工智能、生物科技等前沿领域正在形成新的经济增长点”……向新而行，我国企业发明专利产业化率从2020年的44.9%提升至2024年的53.3%，更多专利走出“实验室”，走向“产业链”。
总监制丨骆红秉 魏驱虎
监   制丨王敬东
主   编丨李璇
策   划丨李珊珊
编   辑丨蔡纯琳
视   觉丨陈腾
校   对丨鲁杨 李雪菲 宋春燕 闫田田 梁雅琴
出   品丨中央广播电视总台央视网
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就TikTok问题进展情况答记者问

中新网
9月20日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就TikTok问题进展情况答记者问。
有记者问：据报道，中美双方在马德里会谈就TikTok问题达成了基本框架共识。9月19日，中美两国元首通话也就TikTok问题交换意见。请问商务部能否进一步介绍相关进展情况？
答：当地时间9月14日至15日，中美双方在西班牙马德里举行会谈，就以合作方式妥善解决TikTok相关问题、减少投资障碍、促进有关经贸合作等达成了基本框架共识。9月19日晚，中美两国元首举行通话，就当前中美关系和共同关心的问题坦诚深入交换意见，就下阶段中美关系稳定发展作出战略指引。
中方在TikTok问题上的立场是清楚的，中国政府尊重企业意愿，乐见企业在符合市场规则基础上做好商业谈判，达成符合中国法律法规、利益平衡的解决方案。希望美方与中方相向而行，切实履行相应承诺，为包括TikTok在内的中国企业在美持续运营提供开放、公平、公正和非歧视的营商环境，推动中美经贸关系稳定、健康、可持续发展。
--------------------------------------------------------------

四川乡城启动“猫”在乡城短视频大赛 邀大众用镜头捕捉乡城魅力

中新网
甘孜9月20日电(袁牟知博)9月20日，作为2025大香格里拉环线·乡城白色灌礼文化周的特色活动之一，“猫”在乡城短视频大赛在四川省甘孜藏族自治州乡城县正式启动。该活动将持续至10月31日，邀请全球短视频爱好者共同参与，用镜头捕捉乡城魅力，大赛总现金奖励达20万元。
据悉，本次大赛以“‘猫’在乡城”为主题，面向全球征集展现乡城魅力的原创作品，旨在让更多人通过短视频看见乡城魅力，提升这座川西城市的知名度、美誉度，进一步构建文旅消费新生态，助力乡城文旅高质量发展。
乡城曾是茶马古道重镇，见证了各民族的交往、交流、交融。乡城旅游资源丰富，与稻城亚丁、得荣太阳谷和云南香格里拉等，共同组成“中国香格里拉生态旅游区”。县域内的青德藏乡田园景区、查呈沟天浴温泉景区等美景独具特色。乡城民俗文化更具亮点，独特的敬猫文化传承已久，“疯装”独特的设计、大胆的用色别具一格，锅庄舞则承载着乡城民众对这片圣洁土地的深爱。
围绕乡城特色，参赛短视频可聚焦多类主题：乡城白藏房、尼丁峡谷、马熊沟等自然景观；藏历节庆、锅庄舞、“疯装”等民俗文化；白藏房民宿居住、高原美食制作、农产品采摘等生活体验；苹果种植、藏香猪养殖等当地特色产业。
据悉，本次大赛采用“每周评选、每周发奖”机制，主办方将于每周一公示上周获奖名单并发放奖励。有意参与者可拍摄原创短视频，添加话题“#猫在乡城”后发布至抖音、视频号、小红书等平台，并@乡城猫局，即可参与比赛。(完)
--------------------------------------------------------------

四川乡城：高原特产走出田间 飘香四海引游人

中新网
甘孜9月20日电 (韩金雨 王利文)20日，在四川省甘孜藏族自治州乡城县，一场产品丰富的农特产品展火热进行。琳琅满目的新鲜高原果蔬、独具风味的深加工食品，全面展现了这座川西城市丰富的物产资源和乡村振兴的丰硕成果，吸引本地居民和各地游客前来感受乡城“舌尖上”的魅力。
农特产品展现场交易火热。韩金雨 摄
最高海拔5336米、最低海拔2560米的乡城县坐落于广阔雄奇的康巴高原之上，是中国香格里拉生态旅游区的核心腹地。这里干雨季分明，独特的地理、气候条件孕育了丰富的农牧产品资源。苹果、蓝莓、松茸等10个品种农产品通过国家有机认证，成功创建乡城苹果、乡城松茸、乡城藏猪等11个地理标志证明商标。
活动现场，苹果、藏梨、青稞、虫草等特色农产品整齐陈列，向参观者展示着乡城大地的馈赠。深加工食品展区飘散着阵阵香气，葡萄酒、青稞酒、松茸饼干、树椒酱等食品饮品展台前人来人往，热闹非凡。这些深加工产品既保留了原料的营养价值，又延长了保质期，让乡城特色农产品能够走得更远。
在手工艺品展台前，精美的竹编工艺、木碗、糌粑盒等工艺品吸引了不少游客驻足欣赏。在青德镇展位上，白藏房模型更是格外吸睛，展现了乡城独特的建筑文化。据了解，乡城县拥有全国最大的白藏房群。白藏房属于土木结构，整体为梯形，外墙呈白色，墙体是用湿度适宜的普通泥巴通过夯筑而成，一般使用年限可达上百年。
坐拥查呈沟美景，然乌乡的展位既带来合作社蜂蜜、苹果等农特产品，及蜂蜜咖啡、帽子等文创，也宣传一日游、二日游等徒步路线，内容层次丰富。农文旅推介官泽仁曲批表示，此行不只是出售产品，更想传递乡村运营概念。他们将展台作为乡村推广运营的窗口，希望让更多人了解然乌在地文化、与文旅情况，既带动居民共富，也为来访者提供休憩的去处。
农特产品展现场。韩金雨 摄
当日，超千名当地民众与游客到场采购，现场交易活跃，不少人满载而归。来自新疆的游客许佳欣表示：“我是第一次来乡城旅游，没想到这里的农产品这么丰富多样，特别是树椒，之前从来没听说过，准备多买一些带给家人朋友尝尝。”
据了解，乡城县近年来积极推进农产品品牌建设，重点打造区域公用品牌，成功培育多家食品加工企业，认证多个特色产品。这些举措有效提升了乡城农产品的附加值和市场竞争力，为当地农民带来了实实在在的收益。通过构建“线上+线下”“产地+市场”一体化流通体系，开设建德对口支援农产品馆、杭州“新农都”直营店，在浙江大型商超设立专销点50余个，让乡城农产品走向全国各地市场。
据悉，本次展会是2025大香格里拉环线·乡城白色灌礼文化周的特色活动之一，本届文化周于9月20日至21日举行，以“相约白藏房 魅力香巴拉”为主题，紧扣四川省委十二届七次全会精神，通过一场开幕式和七大特色活动，为游客呈现一幅充满民族风情与田园诗意的香巴拉画卷。(完)
--------------------------------------------------------------

国内首座大跨度四主缆悬索桥建设迈入钢梁架设阶段

中新网
武汉9月20日电 (张静 王洪松 王小梅)燕矶长江大桥主跨首节钢梁20日吊装完成，标志着国内首座大跨度四主缆悬索桥建设迈入钢梁架设阶段。
当日，黄冈与鄂州之间的长江江面上，燕矶长江大桥主跨首节钢梁由缆载吊机缓缓提升至设计位置。本次架设的首节段钢梁长28.4米、重830吨，采用900吨缆载吊机进行吊装，大桥钢梁共计69个节段。
9月20日，燕矶长江大桥主跨首节钢梁吊装完成。　中铁大桥局供图
燕矶长江大桥跨越长江干流，且临近鄂州花湖机场，考虑塔高受限、航道需求、生态红线以及桥位地质条件等因素影响，大桥设计四根主缆、一跨过江，主跨达1860米，是我国首座大跨度四主缆悬索桥，也是世界首座不同垂度四主缆悬索桥，由湖北交投投资建设、中铁大桥局等单位施工。
燕矶长江大桥架设钢梁时，需同时与大桥内外四根主缆的6组吊索精准连接。由于大桥内外主缆垂度不同，缆载吊机只能位于内侧2根主缆之上，在钢梁提升到位后，需做好内、外缆吊索与钢梁的连接。
“由于内缆承受缆载吊机和钢梁的重量，会出现内缆吊索安好后，外缆吊索到指定位置还有一定高度差，此次首节段钢梁吊装外缆吊索高差达两米，所以施工过程中需将内缆的荷载转移一部分到外缆上。”中铁大桥局燕矶长江大桥项目副总工程师张昭贤说，“如何转移荷载，精准转移多少荷载从而达到内外缆平衡，内缆上的缆载吊机如何精准布置，这些都没有成熟经验可循。”
图为建设中的燕矶长江大桥。　中铁大桥局供图
为克服难题，实现不同垂度四主缆悬索桥结构体系建设，湖北交投牵头联合中铁大桥局等建设单位，在大桥建设前期进行大量的数据论证和可行性实验，通过研究优化施工方案，最终精准确认了各个安装点位，同时确定采用在外缆上安装液压提升装置并与钢梁底部吊点相连的施工方法；通过实时测算不同位置钢梁受力情况，随时调整和校正，以达到内外缆受力平衡。
据了解，作为鄂州国际物流核心枢纽的综合配套工程，燕矶长江大桥连接湖北鄂州和黄冈，上层设计为高速公路，下层为城市快速路，是鄂东空铁、空陆联运立体交通运输体系的重要过江通道，预计今年年底完成钢梁架设。大桥建成后，黄冈到鄂州花湖机场车程仅需15分钟，对完善湖北省高速公路网和过江通道布局，强化武鄂黄黄一体化发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

复刻古时宴饮场景 沉浸式华夏礼乐文化秀助力上海“首店经济”

中新网
上海9月20日电 (记者 李佳佳)当“衣冠上国”的千年雅韵邂逅黄浦江畔的工业遗存，一场跨越时空的华夏礼乐篇章于上海绽放。19日晚，由国内全景沉浸式礼乐文化主题餐秀品牌蜀宴赋打造的“宴启申城·礼颂华夏”汉文化大地巡礼秀场在上海启幕。
9月19日，上海沉浸式汉文化大地巡礼秀场启幕。蜀宴赋供图
百名身着不同朝代汉服的司礼官沿“朝代动线”巡游，衣袂翩跹间与百年厂房相映成趣；《鸿门宴》水上舞台首秀在钟磬映波中，再现华夏宴饮史诗；同步发布的“华章共月·同庆中秋”中秋百人汉服朝礼IP及“礼乐传薪·穿越考古”未来系列汉风巡礼活动，不仅让汉文化以鲜活姿态融入上海市民的生活，更为上海文旅市场注入传统与现代交融的新活力。
“这不仅是历史文化的秀场，更是华夏礼乐的‘活态博物馆’。”品牌创始人杨孜强调，蜀宴赋希望以汉服秀场为引，让大众先触摸到文化的温度，再走进门店感受“宴饮即传承”的深度。
秀场选址由1869年海关浦东工厂、上海航海仪器总场变迁而来的工业遗址EKA·天物，这座“露天建筑博物馆”堪称城市更新的“工业记忆容器”，红砖碧影化作汉服巡游的天然幕布，全息光影流转出华夏礼乐的庄重气象，舞乐侑食串联起朝代叙事的穿越动线……移步换景间，宾客便从先秦“风雅颂”的诗经浪漫，舞进两汉“相和歌”的宴饮氛围，漫入唐宋“乐宴图”的繁华盛景。
19日晚，由蜀宴赋打造的汉文化大地巡礼秀场和沉浸式宴饮场景让宾客流连忘返。蜀宴赋供图
近年来，上海始终致力于擦亮“首发经济”的金字招牌，而“首店经济”作为“首发经济”的重要组成部分，一直在其中扮演重要角色。当天，伴随着汉文化巡礼秀而来的是蜀宴赋华东首店落子上海的消息。
据悉，蜀宴赋华东首店将历史文化、礼乐文明与川菜风味匠心融合，从“服章之美谓之华、礼仪之大谓之夏”的衣冠美学，到汉画像砖、《韩熙载夜宴图》的宴饮雅趣；从古蜀三星堆的文明密码，到席间食器演绎的礼仪规制，每一场盛宴，都是“穿越千年的文明对话”。
华东师范大学中文系教授、上海古籍所所长方笑一评价：“古人‘食不厌精，脍不厌细’的饮食追求，与‘以宴明礼’的文化传统，在蜀宴赋这场盛宴中得到了完美延续——它让千年礼乐不再是典籍中的文字，而是可品、可赏、可感的生活体验。”此外，空间的舞美光影更以国际舞台艺术标准全新融入了超宽幕全息投影，让食客可沉浸式赏阅历史场景，真正实现“一朝步入画卷，一宴梦回千年”。
当前，上海正加快文旅高质量发展，全力建设世界级旅游地标与“世界会客厅”。而这场通过汉文化巡礼秀场融合沉浸式宴饮体验实现的“工业遗存+汉文化”创新表达，既是对“打造沉浸式文旅新场景”的精准响应，也是对传统文化国际化传播新路径的一种探索。启幕当日，蜀宴赋的首批体验者纷纷表示，从“视觉震撼”到“味觉沉浸”，真正感受到了“华夏文明就在身边”。(完)
--------------------------------------------------------------

字节跳动凌晨公告

9月20日凌晨，字节跳动发布公告称，字节跳动将按照中国法律要求推进相关工作，让TikTok美国公司继续服务好广大美国用户。
此前，据央视新闻9月19日报道，中方在TikTok问题上的立场是清楚的，中国政府尊重企业意愿，乐见企业在符合市场规则基础上做好商业谈判，达成符合中国法律法规、利益平衡的解决方案。希望美方为中国企业到美国投资提供开放、公平、非歧视的营商环境。
来源：北京日报、字节跳动、央视新闻
(
中新网
微信公众号)
--------------------------------------------------------------

宁夏固原“丰收节”好戏连台：“村BA”激战正酣 丰收大集人气爆棚

中新网
固原9月20日电 (记者 李佩珊)9月19日晚，宁夏固原市体育馆人声鼎沸、气氛热烈，固原市邀请内蒙古、安徽、福建、江西、河南、陕西、甘肃等省份及宁夏五市共18支参赛代表队在此拉开全国农民篮球(村 BA)邀请赛暨固原市2025年丰收大集促消费活动的序幕。
比赛现场。　固原市委宣传部供图
作为本次比赛的揭幕赛，江西瑞昌市和宁夏西吉县2支代表队当晚展开激烈角逐。比赛现场气氛热烈，双方球员精神饱满、配合默契，精彩的上篮和精准的远投赢得观众阵阵掌声。这场充满乡土气息和运动激情的比赛，充分展现了新时代农民昂扬向上的精神风貌和乡村体育的蓬勃活力，也为固原市今年的丰收节系列文体活动奏响序曲。
市民游客选购固原特色农产品。　固原市委宣传部供图
在比赛场馆外，悬挂谷物、玉米、辣椒串等农作物的麦垛造型成为焦点，吸引市民游客打卡拍照。固原市在“村BA”期间专门设置“丰收大集”，开展系列促销费活动“旺丰收”，迎接第八个中国农民丰收节的到来。
现场，固原市各地精心布置特色展馆，原州区冷凉蔬菜、西吉县马铃薯、隆德县沙棘汁、泾源县蜂蜜水、彭阳县杏脯等各县区特色农产品映入眼帘，让人眼花缭乱，市民游客携亲带友，走走逛逛，挑选心仪好物。同时，刺绣、泥塑、手工钩织挂件等文创产品和各种手工艺品也吸引市民游客驻足欣赏。与此同时，特色美食品鉴区香气四溢，烟火气和说笑声相互交织。羊头、凉皮、烤面筋等多种本地特色美食小吃汇聚于此。固原市还设置了六盘山牛羊肉、冷凉蔬菜及西甜瓜、牛奶等消费券，消费者自主领取不同满减力度的消费券。
据悉，此次活动由农业农村部社会事业促进司、中国篮球协会、中国农民体育协会指导，宁夏体育局、农业农村厅联合中共固原市委、固原市人民政府主办。(完)
--------------------------------------------------------------

宁德市文旅经济发展大会举行：赏山海画卷，享人生慢游

中新网
宁德9月20日电 (吴允杰)“山海宁德美景多，且赏且品莫错过。宁德之美期待您来发现，宁德商机期待您来共享。”宁德市委书记张永宁20日在宁德市向四方宾朋发出热情邀约。
当天，2025年宁德市文旅经济发展大会举行，文旅领域精英翘楚齐聚，共商文旅大计、共绘文旅蓝图。现场签约重点文旅项目14个，总投资68.27亿元，涉及平台战略合作、文旅综合体、精品住宿、影视服务、海上交通等领域。
宁德市是一座山、海、港、城相拥的城市，灵山秀水荟萃，是中国东南沿海度假和生态旅游胜地，被《中国国家地理》盛赞为“中国最美的地方”。
2025年宁德市文旅经济发展大会现场。叶金秋 摄
宁德之美，美在何处？美在山海壮丽，文脉绵长。宁德市有奇峰三千、秀水八百。绚丽多姿的宁德世界地质公园，汇聚了“十里水街”白水洋、“百里画廊”霍童溪、“千米流瀑”九龙漈、“万亩草场”鸳鸯草场、“亿年冰臼”白云山和“海上仙都”太姥山等一批奇特自然景观，共同绘就闽东锦绣河山的恢弘画卷。同时，宁德市海洋文化、畲族文化、红色文化、信俗文化交相辉映，织就出闽东灿烂文化。
美在物华天宝，清新宜居。山与海的交融孕育出特色物产，宁德市有“中国大黄鱼之都”“中国白茶之乡”等一批国字号品牌；该市全年空气优良天数比例98.4%，森林覆盖率69.98%，获评国家森林城市、国家园林城市、中国“绿都”城市。
福建省文化和旅游厅党组副书记、副厅长、一级巡视员林守钦表示，宁德市山海交融、人文荟萃，文旅资源得天独厚；畲族文化、红色文化、海洋文化、茶文化交相辉映，构成了宁德文旅优质资源和产业优势。
会议现场签约重点文旅项目14个，总投资68.27亿元。叶金秋 摄
从霞浦县海岛游出圈刷屏，到屏南县文创乡村引游人如织，近年来，宁德市坚持以文塑旅、以旅彰文，全域旅游遍地生花。数据显示，2024年，宁德市接待游客突破7000万人次，同比增长14.8%；游客总花费约700亿元，同比增长19.7%，双双创历史新高。
在张永宁看来，宁德市文旅经济发展呈现出可喜变化，可用三个方面概括：一是发展势头持续向好，游客量、游客花费相比三年前分别增加了68.3%、90.8%；二是山海宁德持续出圈，112个金牌旅游村覆盖全域，“东海1号”观光道等线路常年占据各大平台的推荐榜单；三是市场热度持续走高，先后举办1000余场文旅活动，宁德上榜全国热门旅游目的地(非省会)前20名、途牛《2025年暑期出游报告》境内游热度增长显著目的地前10名。
随后，张永宁用“五个新”概括宁德市文旅产业下一步发展思路：洞察“新趋势”，找准文旅发展的“时代坐标”；挖掘“新价值”，激活宁德文旅的“独特基因”；解锁“新营销”，打造出圈长红的“传播生态”；探索“新模式”，拓宽多向发力的“实践路径”；致力“新突破”，构建全域协同的“支撑体系”。
据了解，未来五年，宁德市将立足宁德地理风貌和支柱产业，擘画“一芯两带三湾”基本思路，致力打造全国知名的山海休闲旅游度假目的地。“一芯”引领，突出中心城市，深耕宁德时代超级IP、环东湖、三都岛、霍童溪、历史文化街区等特色资源，全力打造宁德城市旅游服务与集散中心；“两带”联动，统筹布局山地世界地质公园发展创新带、滨海文旅发展创新带，足不出户、不出宁德，就可实现观山与阅海；“三湾”赋能，串联三都澳湾、福宁湾、沙埕湾，三湾呼应、业态互衬，铸就东南沿海滨海旅游新晋目的地。
“宁德好山好水好风光、有诗有景有远方。”宁德市市长潘国强也在会议上发出邀约，“诚邀八方宾客多来宁德旅游观光、投资兴业、共谋发展。”(完)
--------------------------------------------------------------

安徽发布首批2025年度人工智能场景创新项目榜单

中新网
合肥9月20日电 (记者 张强)作为2025世界制造业大会重点专项活动之一，安徽省“人工智能+制造”融合应用场景对接会20日在合肥举办。本次对接会公布了首批2025年度安徽省人工智能场景创新项目榜单，18个项目总金额超3.7亿元，带动人工智能项目总投入约5.8亿元。
中国科学院院士李景虹说，人工智能正在深刻变革科学研究范式，在智能制造的基础研究与技术攻关中发挥关键作用，成为推动新质生产力发展的重要引擎。
安徽于2025年8月印发的《打造通用人工智能产业创新和应用高地若干政策(2.0版)》明确，该省将加强重大应用场景供给，促进垂类模型应用，降低算力成本，支持产业集聚发展。其中，支持面向“人工智能+”在科技创新、产业升级、公共服务、社会民生等领域的场景开放，鼓励依托优势细分行业建设典型应用场景。
安徽省科技厅副厅长陈龙胜在作推介时说，安徽将每年发布一批应用场景创新重点任务，并采取“揭榜挂帅”机制，对成功揭榜的项目按不超过场景开发投入的20%、最高1000万元给予支持。(完)
--------------------------------------------------------------

对俄免签“催化”同江口岸跨境热潮持续火热

中新网
佳木斯9月20日电(陈一妹 陈东晓 记者姜辉)“这里的通关效率真的很快，而且这座城市也很亲和，这里一切都很好。”20日，同江水运口岸东部作业区联检大厅内，刚办完通关手续的俄罗斯游客聂德里说。随着中国对俄免签政策日前正式实施，众多俄罗斯人纷纷开启跨境之旅。同江这座东北边境城市，正见证着中俄人员往来新阶段的开启。
同江水运口岸东部作业区联检大厅内，跨境游客排队办理通关手续。　同江市委宣传部供图
作为黑龙江省重要港口，同江与俄罗斯犹太自治州隔江相望，是中俄水上贸易的中型港口和江海联运进出口货物的换装港。同江市是中国人口较少民族之一赫哲族主要聚居地，素有“赫哲故里”“生态天堂”的美誉。
联检大楼内人流如织，跨境游客带着行李、面带笑容排队候检，现场俄语交谈声不绝于耳。根据相关规定，俄罗斯人持普通护照到中国经商、旅游观光、探亲访友、交流访问、过境不超过30天，可免办签证入境。相较于之前需要办理团体免签的政策，新规让游客能够更灵活地安排行程，不再需要提前申请签证，并节省出境游费用。
随着中国对俄免签政策正式实施，众多俄罗斯游客到同江开启跨境之旅。　同江市委宣传部供图
为提升俄罗斯游客入境体验，同江推出多项特色跨境旅游服务举措，通过发放内含中俄双语指南、特色食品及驱蚊用品的迎宾礼包，并安排志愿者赠送鱼皮挂件，彰显暖心服务，还带来融合赫哲族与俄罗斯民俗文化的“界江情·中俄韵”迎宾演出，增强文化交流的亲和力。口岸联检区域布置了双语欢迎标识，志愿服务队和外事团队现场提供翻译与政策解读，全流程协助通关。海关、边检等单位协同优化通关流程，保障高效查验与安全，全面营造“安全、友好、顺畅、温馨”的跨境旅游环境。
同江海关旅检科一级行政执法员李彦延说：“我们针对外籍的团组开设了专用通道，特别配备了俄语专业人员提供'一对一'的引导和咨询，让来到同江的大型团体人员减少排队的时间。”
中国对俄免签政策实施后，同江市多家旅行社俄罗斯游客进境订单大幅增长，他们积极调整业务策略，增设多条针对俄罗斯游客的特色线路。
哈尔滨青年国际旅行社同江分社业务经理蒋佳宝说：“前几周就陆续有俄罗斯人和我们预订了团体旅游，基本上都是超过20人的团体，现在预定数量比以前多了两倍还多，我们给俄罗斯游客安排了多条旅游线路，并且每一个团体都配备了一个会俄语的导游，让他们都能够玩得尽兴。”(完)
--------------------------------------------------------------

山东沾化：盐碱地里产出60亿“富民产业”

中新网
滨州9月20日电(周艺伟)枣园连天碧，枝头接地红。时值金秋，山东省滨州市沾化区迎来冬枣集中采收季。在这片曾“不长庄稼只长草”的黄河盐碱滩上，冬枣早已从零星种植的果树，长成覆盖30万亩土地、产值突破60亿元(人民币，下同)的“富民产业”，成为带动千家万户增收的“金果果”。
“以前最怕下雨，一场雨可能让一年收成泡汤。如今随着设施农业的普及，冬枣种植已告别‘看天吃饭’。”滨州市沾化区生源冬枣专业合作社理事长耿涛介绍说，合作社借助90万元“齐鲁富民贷”，建成8个物联网智慧大棚，棚内培育的“沾冬2号”亩产1500斤，亩均收入达3万元。
在物联网智慧大棚里，智能灌溉系统精准滴灌，物联网设备实时监测环境参数，手机端即可实现一键调控。耿涛算了笔账，24亩高标准大棚不仅能防雨防雹，还能让冬枣提前半个月上市；配合30个冷库锁鲜，冬枣品质常年保持稳定。“2024年，合作社净利润达160万元，带动农户亩均增收2000元至3000元。”
滨州市沾化区生源冬枣专业合作社物联网智慧大棚内，工作人员在观察冬枣长势。周艺伟 摄
产业融合进一步延伸了冬枣的“甜蜜价值”。上述合作社将128亩种植园发展成1200亩的农业田园综合体，集鲜枣采摘、枣木雕刻、青少年研学等业态于一体。其“枣恋谷”项目重点打造优质冬枣示范园，推广冬枣新品种、新技术和设施栽培，组织开展农民技术培训20余期、承担观摩1000余人次，推动三产深度融合。
山东九牛农牧科技有限公司的300多亩大棚更显规模，冬暖式高温温室、棉被温室等一应俱全。公司负责人薛志强表示，“沾冬2号”亩均效益从大田的2.2万元提升至大棚种植的3万元左右。“通过建设大棚、配套冷库，冬枣销售期从一个月拉长至六个月，反季节销售带来更高溢价。”
山东九牛农牧科技有限公司还探索“循环农业+品牌化”路径，将养牛产生的粪污加工成有机肥“反哺”枣园，培育的优质冬枣通过线上线下渠道销往高端市场。“我们的产品带有追溯码，保真可溯，在江浙沪市场尤其受欢迎。”薛志强说，公司还在推进三代冬枣品种改良，未来效益可期。
山东九牛农牧科技有限公司负责人薛志强(左)在介绍冬枣种植经验。周艺伟 摄
冬枣产业的提质升级，离不开金融“活水”的精准灌溉。农行滨州沾化支行推出“农担贷”“齐鲁富民贷”“惠农e贷”等特色产品，打造“冬枣主体银行”，设立“冬枣产业发展三农服务队”，全方位支持冬枣产业发展。截至目前，沾化农行相关贷款余额3520万元，支持冬枣大棚建设9200余亩、“沾冬2号”改良1.6万亩，惠及800余户农户。
农行滨州沾化支行负责人李振宇表示，从1995年的5000元第一笔冬枣贷款，到20多年累计发放3.3亿元信贷资金，农行沾化支行的金融“活水”始终滋润着这片“枣园”，助力2000余户农户脱贫增收。
数据显示，2024年，沾化区冬枣总产量超6.6亿斤，冬枣全产业链产业产值达60亿元以上，该区枣农人均冬枣增收2000余元。如今，30万亩“枣园”里的每一颗冬枣，都承载着农户的增收希望，“一棵冬枣树，带动一方富”的愿景在黄河滩区生动绽放。(完)
--------------------------------------------------------------

广东举办网络空间AI安全论坛 探寻AI安全新路径

中新网
广州9月20日电 (记者 王坚)为期四天的2025年“岭南科技创新论坛”正在广州举行。其间，恰逢国家网络安全宣传周，2025年“岭南科技创新论坛”设置了平行论坛——“智御未来-网络空间AI应用安全论坛”(下称“平行论坛”)，探讨AI时代的安全新路径，分享AI应用安全新成果，为构建安全、可信、负责任的AI应用生态贡献智慧。
论坛现场。广东省科协 供图
据介绍，本次平行论坛由广东省科学技术协会主办，广东省网络空间安全协会承办。平行论坛设置了2个分论坛和2场专题研讨会，14场学术报告，聚焦网络空间安全中“AI应用安全”，剖析大模型应用中的新型安全威胁，展示AI应用安全前沿科学技术和应用，共建AI安全生态，推动安全测评标准、安全检测工具与人才体系发展。
平行论坛上，国际先进技术与工程院院士、广州公共交通集团总工程师谢振东首先发表了《AI从落地到防护：具身智能应用与安全设计》主题报告，通过背景介绍、具身智能落地与特点、具身智能落地应用场景、具身智能落地安全风险与挑战、具身智能安全设计、总结展望六大点内容，为大家系统性地阐述了具身智能的应用前景与安全设计要点。
谢振东指出，具身智能是AI技术落地的重要方向，它能提升效率、解决难题，但“安全”永远是前提——没有安全的应用，再先进的技术也无法真正服务于人。他表示，人机协同是未来的趋势，希望未来具身智能将聚焦“应用与安全并重”，安全技术上可能出现AI自修复系统，机器人能自主检测漏洞并修复。
“AI安全治理，需要通过持续优化技术、完善规则、提升共识，让AI发展更符合人类共同利益。”中国互联网协会副理事长、中国网络空间安全协会副理事长卢卫以《人工智能赋能网络空间治理的实践探索》为题，通过各类型示例图文展示剖析人工智能伴随的各类风险问题，分享人工智能技术内生安全风险及技术应对措施，为AI产业健康发展提出具体建议和方向。
中山大学电子与信息工程学院教授孙伟在《科学研判人工智能发展的风险与挑战》主旨演讲中，总结梳理了AI技术发展的八大基本态势，并从“对社会治理的风险挑战”“国家安全风险”“对伦理和法律的风险挑战”三大方面内容分析了人工智能带来的风险挑战。(完)
--------------------------------------------------------------

广东新会打造全国首个高标准陈皮产业园 总投资达8亿元

中新网
江门9月20日电 (记者 郭军)广东江门新会陈皮产业高质量发展迎来新契机。在19日举行的新会陈皮出海赋能千亿产业媒体发布会上，广东亚太大健康产业有限公司宣布，计划投资8亿元在新会建设全国首个陈皮全链条产业园。
亚太陈皮产业园2025新皮等预售启动仪式。
中新网
记者 郭军 摄
据介绍，该产业园占地5.3万平方米，建筑面积超15万平方米，集工、商、文、旅四位一体，整合了种植、加工、仓储、生产、销售与文旅体验，形成“从田间到餐桌”的全产业闭环。该产业园已与310户柑农建立合作，辐射果园面积约4万亩，规划仓储能力达4500吨，预计陈皮货值超160亿元，将成为国内陈皮行业首个真正意义上的规模化、现代化产业平台。
该产业园将包含全产业链加工中心、智能仓储服务中心、双创品牌孵化基地、新会陈皮检测中心、综合服务展销中心及新会陈皮研究学院等六大功能平台，不仅是产业升级的硬件载体，更承载着标准制定、技术创新和品牌培育的使命。业内专家认为，该项目的落地，意味着中国陈皮产业将告别“小散弱”，进入以龙头企业为牵引、以全链条标准化管理为核心的发展新阶段。
新会陈皮被誉为“陈皮中的上品”。科研结果显示，当地特色品种茶枝柑在新会独特的土壤结构、河网水系与气候条件下，其果实中黄酮类、挥发油等活性成分的积累显著优于其它产区，形成了独特的香气与药理价值。这种道地性优势，使新会陈皮在中医药、食养、康养等领域长期居于不可替代的地位。近年来，新会陈皮全产业链总产值已突破261亿元，带动7.8万余人就业，人均年增收约2.6万元。新会陈皮连续蝉联“中国区域农业产业品牌影响力指数”百强榜农业品牌首位。
然而，陈皮作为特色农产品，长期面临“产地分散、标准不一、价格不稳”的行业痛点。受这些因素制约，新会陈皮出口整体处于培育阶段。如何从流通环节切入，推动产业链条走向透明与规范，是行业亟需破解的难题。
授牌仪式现场。
中新网
记者 郭军 摄
本次发布会上，亚太陈皮产业园分别被中国联合中药材(澳门)交易所、大南药供应链(广东)有限公司、广东股权交易中心分别授牌为新会陈皮产业金融公共服务平台、新会陈皮交割仓库、新会陈皮(南药)供应链单位。这是陈皮产业从传统买卖走向“有组织、有规则、有标准”的现代化交易体系的重要起点。
其后，一系列制度创新与技术应用同步落地：与中国检验认证集团广东有限公司合作，构建覆盖全链条的品控标准体系；与中国联合中药材(澳门)交易所签署协议，探索跨境交易与境外合规路径；与浪潮区块链合作，推动“一物一码”溯源平台上线，确保“真产地、真年份、真品质”；多家金融机构也宣布提供金融支持，形成覆盖种植、仓储、加工与交易的全流程金融服务。
数据显示，近年来，新会陈皮的海外需求正在被快速激活，新会陈皮出口复合增长趋势明显。此次发布会上落地的“交易中心+监管仓+权威检测+区块链溯源”组合拳，为新会陈皮出海提供了可验证、可交易、可交割的基础支撑平台，而与中国联合中药材(澳门)交易所签订战略合作协议，则为新会陈皮对接国际市场打开了制度性通道。(完)
--------------------------------------------------------------

广西吸引超百亿基金集聚 打造面向东盟人工智能合作高地

中新网
南宁9月20日电(林浩)9月19日，2025中国—东盟人工智能资本对接会在广西南宁举行，现场对接推动形成一批意向合作基金、产业项目，将促进区域内人工智能技术创新、产业发展与资本深度融合，助力广西成为AI产业全球化资本窗口，打造面向东盟的人工智能合作高地。
图为对接会现场。广西壮族自治区园区发展和投资促进服务中心 供图
本次活动由广西壮族自治区产业园区改革发展办公室主办，广西壮族自治区园区发展和投资促进服务中心与招商银行股份有限公司南宁分行共同承办。
广西壮族自治区党委常委、自治区常务副主席许永锞在活动致辞中介绍，人工智能产业发展离不开资本的助力，广西已组建认缴总规模不低于100亿元(人民币，下同)的广西人工智能产业基金，构建“1+10+N”产业基金集群，重点支持人工智能产业发展，吸引众多头部企业、优质项目和创新人才汇聚广西，共同开拓面向东盟的人工智能应用市场。
招商银行副行长雷财华表示，招商银行将投入广西人工智能产业发展浪潮，依托“募投管退”全链条金融服务能力，构建与政府、资本、产业协同的数字金融生态，通过“私募圈”“招募圈”等平台，链接国内外资本与优质项目，促进创新资源跨区域、跨境流动。
图为会议进行广西人工智能赋能产业生态推介环节。林浩 摄
此次会议涵盖发布仪式、主旨演讲、企业分享和广西投资要素推介等多个环节，吸引200多家投资机构与企业代表参与，23家私募机构达成基金设立意向，意向金额181亿，其中可落地注册在南宁的基金17只，金额合计161亿元；通过产业招引落地广西的项目合计18亿元。
招商银行正式推出广西人工智能产业发展服务体系，提供百亿级产业基金支持，并通过全国服务网络、多元投资人库及数字化平台，精准连接资本与人工智能产业，助力广西建设面向东盟的AI产业高地。
广西壮族自治区产业园区改革发展办公室、广西壮族自治区科学技术厅及广西壮族自治区大数据发展局联合发布多项产业基金，分别推出广西园区产业基金、科技成果转化基金及广西人工智能产业基金，共同构建覆盖企业全生命周期的金融支持体系。
图为与会嘉宾现场对接交流。广西壮族自治区园区发展和投资促进服务中心 供图
广西壮族自治区园区发展和投资促进服务中心围绕广西人工智能赋能产业生态开展重点推介；广西壮族自治区发展和改革委员会解读“人工智能+制造”支持政策。
下一步，广西将持续开展各类形式多样的资本对接活动，推动更多基金在广西落地，引导一批优质人工智能和制造业产业项目入驻。(完)
--------------------------------------------------------------

德国中小企业总部集聚区（芜湖）揭牌

【欧洲专线】德国中小企业总部集聚区(芜湖)揭牌
中新社
合肥9月20日电 (记者 张强)德国中小企业总部集聚区(芜湖)20日揭牌。
当日，作为2025世界制造业大会重点专项活动之一，皖德中小企业合作对接会暨德国中小企业总部集聚区揭牌活动在合肥举行。
德国中小企业总部集聚区(芜湖)是推动安徽制造业“走出去、引进来”的重要双向平台。
该集聚区将重点聚焦汽车零部件、高端智能制造等领域的德国“隐形冠军”企业，建立德国中小企业营销中心、科创中心；开展“民企走进德企”产业链共建活动，推行德国“双元制”职教模式试点，推动中德产业链深度融合，筑建具有德国中小企业总部功能的产业协同创新集聚区。
据了解，该集聚区计划到2030年，集聚一批德国中小企业总部，形成“德国技术+安徽制造+全球市场”的开放发展模式。
活动现场，安徽省工业和信息化厅、中国工业和信息化部国际经济技术合作中心、德国中小企业总部集聚区(芜湖)代表与国际隐形冠军企业协会、全球中小企业联盟、DISCIMUS中德教育研究院签署了德国中小企业总部集聚区(芜湖)建设战略合作协议。
“隐形冠军”通常指在某一细分领域或行业中做到全球领先但不为公众熟知的中小企业。“隐形冠军之父”、德国管理学家赫尔曼·西蒙在当日活动中演讲时表示，德国企业不再仅从本国出口产品，而是直接在中国建立生产设施，实现本地化生产。“这反映了全球价值链领域的重要变化。德国和中国应该合作。”(完)
--------------------------------------------------------------

技术变革引领中国新能源汽车“换道超车”

中新网
十堰9月20日电 (张倩龙 顾才华 刘爱理)搭载智能座舱的牵引车、适用越野的六驱沙漠冲浪车、自主换电的人形机器人……20日，位于十堰的2025新能源汽车零部件交易会各展区内，“硬核”科技频频亮相。在中国，新能源汽车产业正持续深化。
眼下，中国新能源汽车产业不仅实现“换道超车”，还朝驾乘智能化、网联化方向拓展。根据工信部等八部门联合印发的《汽车行业稳增长工作方案(2025—2026年)》，2025年中国力争实现全年汽车销量3230万辆左右，其中新能源汽车销量1550万辆左右。
9月18日，2025新能源汽车零部件交易会开幕前，各类展出车型已“整装待发”。(无人机照片)刘爱理 摄
随着技术创新不断突破、应用场景不断丰富、国际化程度不断提高，新能源汽车产业为中国经济发展注入全新动能。中国汽车工业协会数据显示，今年1月—8月全国新能源汽车累计销量962万辆。
山东理工大学原校长，俄罗斯自然科学院、格鲁吉亚国家科学院外籍院士张铁柱称，中国新能源汽车实现从“跟跑”到“领跑”的历史性跨越，得益于过去20多年系统化技术突破，包括电池技术的全球领先、从材料到整车的闭环生态、研发投入与专利优势等。
在十堰经开区，以汽车智联新赛道为导向，当地大力推进“技改提升行动”，推动规上企业生产设备更新与智能化改造。目前，全区30家企业完成覆盖研发、生产、物流全流程的数字化改造。
位于十堰经开区的东风特种汽车有限公司，在此次零部件交易会新品发布会十堰经开区专场上发布6款新型氢能重卡，在轻量化、能耗效率、续航能力等方面实现系统性技术突破。
“在汽车产业竞争持续激烈的当下，我们正向新能源、智能网联方向转型，同时也积极培育新材料、人工智能等未来产业。”十堰经开区管委会副主任龚百林称。十堰经开区已形成整车制造、关键零部件、高端装备和现代物流四大产业集群。
9月19日，2025新能源汽车零部件交易会展区现场，与会嘉宾感受“硬核”科技。张倩龙 摄
中国新能源汽车不仅在国内市场取得成功，在全球市场也占据重要份额。今年1月—7月，中国汽车出口量同比增长12.8%，其中新能源汽车出口130.8万辆，同比增长高达84.6%。
今年来，十堰经开区实施“百企出海拓市场行动”，持续扩大外贸“朋友圈”，同时建成汽配类跨境电商平台，形成“跨境电商+汽配产业带”特色模式。
上海交通大学行业研究院智能网联行业研究团队成员陈红军称，中国汽车企业在出海过程中逐步从产品出口向产业链出口转变。面对海外市场的不同特点，企业需根据自身实际选择合适的出海策略，并综合考虑制度距离、经济距离、资源距离和社会距离。
本次2025新能源汽车零部件交易会19日在湖北十堰启幕，持续至21日，聚焦新能源汽车产业链、供应链与价值链协同创新，共同推动汽车产业高端化、智能化、绿色化转型。会议举办地十堰作为“中国商用车之都”，汽车产业基础雄厚、链条完整，年均专用车产量达10万辆，在中国汽车产业布局中具有重要地位。(完)
--------------------------------------------------------------

报告称中国依然是可再生能源增长的主要推动力

中新网
北京9月20日电 (记者 张素)“2024年，全球能源总需求增长2%，与能源相关的碳排放量增长约1%，均创下历史新高。”近日发布的一份报告有此表述，并指出，中国依然是可再生能源增长的主要推动力。
2025国际数字能源展举办期间，毕马威中国发布《世界能源统计年鉴2025》(第74版)中文版(下称《年鉴》)。据介绍，统计年鉴自1952年创刊以来，持续以权威、全面的统计数据记录全球能源供需、碳排放及可再生能源发展动态。
《年鉴》数据显示，化石燃料在全球能源结构中仍占据主导地位，占比高达87%。石油、天然气和煤炭的消费量均有所增长，其中天然气增幅最大，达2.5%，煤炭和石油分别增长1%和0.6%。
《年鉴》称，石油仍是最大的能源来源，满足了全球34%的能源需求。可再生能源(不包括水电)是全球增长最快的能源类型，增速高达9%，过去5年，可再生能源的平均增长率约为全球总能源需求年平均增长率的五倍。
《年鉴》还称，全球电力需求增长4%，继续领先于总能源需求增速，表明全球能源系统正持续向电气化方向转变。2024年，可再生能源发电量占全球电力供应的三分之一，但仅满足全球能源总需求的8%，凸显出可再生能源在终端用能中的渗透仍有巨大提升空间。
从具体能源类型来看，风能和太阳能发电量增长16%，在全球总发电量中占比从13%提升至15%。中国依然是可再生能源增长的主要推动力，占全球新增风能和太阳能发电量的57%，其太阳能发电量在两年内几乎翻番。
“人工智能等前沿技术在赋能能源转型过程中，带来了可再生能源需求的增长，这对能源开发和利用提出了更复杂的挑战，从中长期角度看，对推动全球可再生能源发展具有重要意义。”毕马威中国客户及业务发展主管合伙人江立勤说，中国在传统化石能源产业数字化智能化升级，新能源、能源新业态及能源交叉领域与人工智能的深度融合等方面有着许多优势。
《年鉴》注意到，越来越多的国家将可再生能源视作提升能源独立性和安全性的关键手段。然而，不同地区的转型步伐差异显著，欧美放缓而亚太继续领跑，全球能源转型呈现明显区域特征。
“中国在全球能源格局中扮演着双重角色，其中煤炭需求超过世界其他地区的总和，但同时也在可再生能源装机、电动汽车销售和电池储能部署方面领先全球。”毕马威中国董事、亚太区及中国能源及天然资源行业主管合伙人蔡忠铨说，随着人工智能等前沿技术与能源行业结合共生，中国能源转型速度将进一步提升。(完)
--------------------------------------------------------------

推动“文商旅体农+”产业融合创新 通州探索小票根撬动文旅新消费

中新网
北京9月20日电 (记者 应妮)近年来，票根经济逐渐成为拉动文旅消费的新引擎。“运河上的通州”文商旅体农共创联盟品牌活动——票根经济专场交流培训日前在京举行，通过实地调研、主旨演讲、案例分享与互动交流等多种形式，深度探讨了如何以“票根”为纽带撬动文旅消费新增长极，为副中心文旅产业高质量发展注入新动能。
活动参观调研现场。　刘镇豪 摄
今年4月，通州区创新组建“运河上的通州”文商旅体农共创联盟，旨在服务北京城市副中心建设，推动“文商旅体农+”产业融合创新，构建新型区域发展模式。通州区文化和旅游局副局长陈林表示，希望通过此次票根经济专场交流培训，进一步激活联盟内部资源潜力、深化成员单位协作；同时，让更多优质企业直观了解联盟的平台价值，为后续拓展合作领域、壮大联盟队伍打下坚实基础。
实地调研环节，与会专家和企业代表走进北京市大戚收音机电影机博物馆、声音艺术博物馆，通过聆听百年设备的声音档案、体验沉浸式声场空间，深切感受“票根”背后所承载的文化记忆与体验价值。
京体育大学体育休闲与旅游学院院长蒋依依作主题演讲。　刘镇豪 摄
北京体育大学体育休闲与旅游学院院长蒋依依带来《小票根，大经济：以“票根经济”激活副中心文旅消费新引擎》的主题演讲，她结合北京城市副中心的发展现状与机遇，从数字赋能、联动拓展、情感强化、业态融合和体验优化等方面，提出了发展票根经济的前瞻发展路径。北京第二外国语学院中国文化和旅游产业研究院常务副院长、教授吴丽云则在《票根+文旅，释放消费新活力》的主题演讲中，聚焦实践案例分析了“票根+”如何延伸消费场景、释放市场潜力，系统阐述了票根作为“消费引擎”的多维价值与实施路径。
北京大戚收音机电影机博物馆馆长助理胡畔在交流中特别强调了联盟对文化场馆发展的实际意义。“加入‘运河上的通州’文商旅体农共创联盟，不仅有助于打破场馆单打独斗的资源限制，更能够通过联合推广形成区域文化集群效应，有效提升博物馆的公众吸引力和品牌影响力。”(完)
--------------------------------------------------------------

“摩都”重庆“追风”“逐电”

中新网
重庆9月20日电 (黄维正)新车亮相，让人一饱前沿科技和“未来座驾”的眼福；“C弯出道”，与爱车一起走一场万众瞩目的“秀场”；滨江骑行，感受重庆悦来江湾惬意的江景与秋风……
第二十三届中国国际摩托车博览会9月19日至22日在重庆悦来国际会展城举行，来自全球的900多家企业参展，规模创历史新高。
作为我国唯一的国家级摩托车专业展会，本届摩博会聚焦电动化、智能化及大排量摩托车，集中展示行业最新成果。
围绕摩托车这一主角，重庆又一次吸引着全国乃至世界的目光。
年轻“骑士”在这里遇见梦想
9月15日，“00后”李誉捷骑着一台军绿色“侉子”摩托，花了三天时间从湖南长沙骑到重庆悦来参加摩博会。
“又是老朋友见面的日子，如今在这里能看到越来越多和我年龄相仿的面孔。”李誉捷近两年每年都会到摩博会“打卡”，他感觉今年摩博会首日虽然下着雨，但从展会规模、观展人数量上来看，都不逊色于往年。
图为摩博会现场。黄维正 摄
在千里科技展区，正考虑添置新摩托的“Z世代”女生王娜有些许犹豫。本次摩博会，千里科技以“双星闪耀”为主题，旗下力帆摩托、派方机车双品牌携全系产品亮相。她不知道该选择采用“量子几何”设计语言、车身线条粗犷有力、充满未来感和科技感的星舰6车型，还是要自由、逐风感强的V400车型。
“都好酷！都好帅！都是好车都想要！”王娜看着展台车型简介说，前者搭载77GHz毫米波雷达，实现盲区监测、碰撞预警等功能，还有随动大灯系统、NFC无钥匙启动、前后双摄行车记录仪、三箱电动锁等配置，智能化十足；后者低扭更强劲，1560mm的长轴距车身、690mm的低座高，让人能轻松掌控。“真是难以抉择！”
“其实不需要太纠结，我们有定制化服务！”现场工作人员打消了她的顾虑，“围绕用户定制化需求、社交场景式营销，派方机车已开启B2C合伙人模式，可通过终端场景看车试驾、线上定制选配、一车一产流程溯源、售后全生命周期服务，满足‘Z世代’个性社交需求。”
图为国产摩托车吸引观众驻足。黄维正 摄
《中国电动摩托车行业发展深度研究与投资前景分析报告(2022-2029年)》指出，逐渐成长起来的Z世代将成为促进未来整体市场增长、细分市场爆发的核心力量。Z世代的消费表现促使摩托车企业制定更为差异化的品牌、产品、服务和营销体系。
“个性与自由是我们的生活信条，一辆摩托车有没有回头率很重要。”26岁的“骑士”潇覃说，摩博会就好比一个“理想国”，年轻人在这里围观帅气的机车，结识志同道合的摩友，感受骑行的乐趣，尽情享受理想的生活方式，有种“骑士回家”和“梦想照进现实”的亲切感。
新兴车企在这里看清方向
据《2021-2027全球与中国电动摩托车市场现状及未来发展趋势》报告，预计2026年全球电动摩托车市场规模将达到693亿元，年复合增长率(CAGR)为6.5%。而电动化、智能化亦是本次摩博会的亮点之一。
2025年1-6月，重庆市电动摩托车产量达123.7万辆，同比增长33%。而本届摩博会，电动摩托车整车参展商数量较上届增长60%，智能科技与配件参展商数量增长20%，这直观地展示了重庆摩托车产业向高科技、高附加值方向转型的强劲势头。
“四轮承载肉体，两轮承载灵魂。”摩托“发烧友”们常说的这句话，道尽骑行的精神共鸣。可无燃油、无轰鸣的电动摩托车，要如何成为“骑士”的“梦中情车”？
图为观众试乘电动摩托车。黄维正 摄
在NAXEON霓星展区，一群俊男靓女围在一台台造型酷炫的电动摩托车旁，轮流跨上去拍照。在手机镜头前，他们做出俯身冲刺、压弯等赛道骑行姿势，玩得不亦乐乎。
这关键在于抓住了“骑士”对自由与掌控的核心追求——用续航突破打消顾虑，以智能交互优化体验，靠个性设计戳中喜好，让静谧骑行同样装下“灵魂”。
“定位城市通勤高速电摩，我们要走的技术路线，是通过智能化实现场景化，从而达到个性化。”霓星科技创始人牟刚介绍，“以光为媒介、与光并驾齐驱，通过需求驱动，该品牌首款电摩产品命名为‘I AM.’，它拥有科技感、未来感的外观，光语交互的独特设计，焕新多感官流动交互体验，因此在国内市场命名为‘追光’。”
“好看、好用、好玩”是越来越多年轻人选择电动摩托车的理由。“Z世代”大学生陈昕以人机交互举例谈到钟情该车型的原因，“该电摩前后配备高清双摄像头，能记录行驶过程，自动录制视频，捕捉一日骑行中的精彩瞬间、高光时刻；还可从曲线图了解到压弯角度、转弯速度等技术方面的变化数据……”
在摩博会上，记者发现，电动摩托车已经能通过仪表盘、行车记录仪等设备实现娱乐、导航等智能化。现场，多名产品经理认为，摩托车电动化和智能化才刚刚开始，更需要踏踏实实倾听用户现场感受现场反馈，以安全为本为下一步产品优化升级找到方向。
电摩产业从这里看向未来
不只有摩托车整车企业在摩博会“群星闪耀”，产业链上下游的装备商、零部件厂商也纷纷登台。
不少企业负责人坦言，摩托车迈向电动化、智能化的转型路，实则是对供应链的一次深度重塑；而全行业加速推进数字化、网络化、智能化升级，早已不是选择题，而是电动摩托车产业持续向前的必经之路。
“近几年，中国摩托车行业通过转型升级，抓住了智能化、电动化趋势，而作为供应链企业，我们也在‘智电’浪潮中拼命寻找机会。”重庆几米信息技术有限公司副总经理向娉凭如是说。
在该企业展台，不时有专业嘉宾观众前来咨询摩托车车联网通信与控制终端、新能源摩托车启动电源、车载定位终端等产品，冀在后续新场景开发、新产品研发中达成合作。
“CAN-TBOX是一款专为摩托车研发的车联网通信与控制终端，通过集成CAN总线、GNSS定位和蜂窝通信等功能，为摩托车厂商与用户提供远程监控、智能管理与车联网服务的一体化解决方案。”向娉凭详细介绍了这产品。她说，别看零配件小，却能精确读取仪表数据、里程、胎压等信息，实现远程操控，这为摩托车安全监管提供了保障。
《重庆市智联电动车产业发展行动计划(2025—2027年)》明确工作目标：到2027年，电动车年产量超1500万辆，其中电动摩托车占比超80%，建成全球智联电动车产业基地。
如何达成这一目标？“我们不仅要‘引进来’，更要‘长出来’。”在重庆两江金融发展有限公司企业服务部负责人看来，产业集群与政策支撑是电动摩托车高质量发展的根基，金融活水“精准滴灌”与“靶向引育”是重要保障。
她举例说，该企业联合银行建立的产融渠道，就给予了一家有潜力的电动摩托车配套企业便捷的贷款和服务，推动解决企业融资难、融资贵、融资慢、融资繁等问题；同时，通过“搭台”连线，链接产业链合作机会，也让企业创新成果实现加速转化和产业化。
对于“骑士”而言，摩托车是追赶自由的伙伴。而对于重庆，“摩都”也从未熄灭燃烧的“引擎”，它一路“追风”，推动智联电动车产业发展加速向前。(完)
--------------------------------------------------------------

政府采购新规强化公平竞争 对内外资一视同仁

政府采购政策有新动向。
9月19日，国务院常务会议研究关于在政府采购中实施本国产品标准及相关政策。这一新动向标志着我国政府采购制度迈向更深层次的制度化和规范化。
会议明确指出，制定出台政府采购中本国产品标准及相关政策，是完善政府采购制度的重要举措，也是落实政府采购领域外资企业国民待遇的务实行动。
2024年12月，财政部公布《关于政府采购领域本国产品标准及实施政策有关事项的通知(征求意见稿)》，向社会公开征求意见。
其中明确政府采购领域本国产品标准、本国产品的适用范围、对本国产品的支持政策等内容。
财政部称，政府采购领域本国产品标准及实施政策出台后，财政部将会同相关部门在充分征求包括内外资企业、协会商会在内的各方意见的基础上，于3到5年内制定有关产品的中国境内生产组件成本比例要求，以及对特定产品的关键部件和关键工序要求。
结合此次会议，相关政策的推出，预计将对超过3万亿元的政府采购市场产生深远影响。
我国政府采购市场规模庞大。由2002年的1009亿元人民币增加到2021年的36399亿元人民币，占财政支出的比重也相应由4.6%提高到10.1%。
近年来总量略有下降，财政部数据显示，2023年全国政府采购规模为33929.6亿元。
此次会议提出要从实际出发，采用合理分类方式设定本国产品标准。这表明，相关政策将根据不同行业特点，对特定产品的关键组件、关键工序提出具体要求，而非简单采用“一刀切”的国产化比例要求。
以新能源汽车行业为例，政策可能对电池模组、电控系统等核心部件提出本地化生产要求；而在半导体领域，则可能对芯片制造工艺环节规定具体标准。这种分类设定方法既考虑了行业特性，也兼顾了产业链全球化的现实情况。
这种分类施策的方法更加科学，既能够保障国内产业链供应链安全，又避免了过度保护导致的效率损失。特别是对关键组件和关键工序的明确要求，为企业提供了清晰的预期。
值得一提的是，此次会议特别强调要“合理设置过渡期，支持企业提前做好产业布局和投资计划”。
这一安排显示出政策制定的人性化考量。不同行业可能会设置不同的过渡期，技术复杂度高的行业可能获得更长的调整时间。
会议特别强调“对各类经营主体一视同仁、平等对待，切实保障公平竞争”。无论是国有企业、民营企业还是外资企业，只要符合本国产品标准，都将获得平等竞争机会。
这也与我国近年来持续优化营商环境改革方向一致。清晰的本国产品标准实际上是落实外资企业国民待遇的前提条件。只有明确了什么是本国产品，才能实现对外资企业的公平对待。
财政部相关负责人曾多次表示，在政府采购中，对内外资企业在中国境内生产的产品、提供的服务一视同仁，平等对待，对区别对待内外资企业的规定和做法进行清理和整治。
从国际经验看，主要发达国家都建立了本国的政府采购中本国产品认定标准。
美国通过《购买美国货法案》规定联邦政府采购必须优先购买美国产品，并对产品使用本国生产零部件比例提出明确要求。日本、欧盟等也都有类似制度。
政府采购新政是我国深化改革开放的重要一步。它既体现了维护国家经济安全的必要考量，也展示了扩大对外开放的坚定决心。
随着政策落地，政府采购市场将更加规范、透明和开放。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

数十家跨国公司赴盐城“零碳之约” 共建“绿电+”产业生态圈

中新网
盐城9月20日电(顾名筛 王叶州)9月19日下午，以“引领绿色转型、共创零碳未来”为主题的跨国公司江苏行—盐城零碳产业园国际合作交流会举行。韩国现代汽车集团副社长、中国区总裁李赫埈，美国泰森食品有限公司大中华区总裁刘筱玲等来自16个国家和地区的20家世界500强企业、50家跨国公司及绿色低碳行业领军企业代表和商协会负责人齐聚盐城，共同“碳”索绿色未来。
会议现场。盐城市委宣传部供图
“江苏是中国综合实力最强、开放程度最高、发展潜力最大的地区之一。盐城是国家首批碳达峰试点城市，是江苏沿海地区重要增长极、绿色低碳发展样板区域、对韩合作重要窗口。”江苏省商务厅厅长司勇在会上表示，江苏加快建设具有全球影响力的产业科技创新中心、具有国际竞争力的先进制造业基地和具有世界聚合力的双向开放枢纽，离不开跨国公司的大力参与和支持，欢迎大家加大在江苏投资布局，深度融入江苏现代化产业体系，共同打造世界级绿色低碳产业集群。
近年来，盐城积极落实“双碳”战略，先行先试零碳园区建设，抢先布局“绿电+氢能”等多元路径，“零碳”越来越成为城市绿色发展的亮丽名片。盐城市委书记周斌诚挚邀请更多跨国企业、行业协会参与盐城零碳园区建设，共同构建“绿电+”产业生态圈。
美中贸易全国委员会副会长杨晗婧，中国欧盟商会南京分会董事会主席单建华出席活动。杨晗婧说，江苏是中国经济发展和制造业的重心，盐城抢抓机遇积极布局零碳产业新赛道，美中贸易全国委员会愿意持续与江苏及盐城加强合作，推动更多跨国公司共享绿色发展红利。单建华介绍了中欧合作政策背景与良好氛围、商会与江苏合作成果，提出绿色低碳背景下的合作趋势与建议，表示中国欧盟商会将继续发挥桥梁作用，向各方传递江苏诚意与盐城机遇，携手将盐城零碳产业园打造成中欧绿色低碳合作标杆。
签约仪式。盐城市委宣传部供图
巴斯夫集团高级副总裁、大中华区营运与基地管理负责人薄扬，道达尔能源中国区主席俞永坚，澳大利亚技术科学与工程院院士甄崇礼，通用电气医疗(中国)有限公司董事、总经理徐俊等代表作交流发言，分享了各自绿色发展经验，一致认为盐城“6+1”比较优势得天独厚，建设绿色低碳发展示范区与公司发展战略高度契合，愿意与盐城持续深入合作，共同成为绿色低碳发展的引领者。
会上推介了盐城零碳产业园发展情况和建设成果，发布了盐城市“绿电+”应用场景，15个重大项目经过前期深入对接洽谈现场签约。(完)
--------------------------------------------------------------

文旅携手谱新篇 川滇四地合奏“香格里拉四重奏”

中新网
甘孜9月20日电 (王利文)9月20日，“2025大香格里拉环线·乡城白色灌礼文化周”在四川甘孜乡城县启幕，四川乡城县、稻城县、得荣县和云南丽江市，这四个地处大香格里拉环线的重要节点现场签署《大香格里拉旅游环线区域联盟战略合作框架协议》，携手奏响区域文旅协同发展“四重奏”，推动文旅产业从“流量聚集”向“留量沉淀”跨越。
9月20日，四川甘孜乡城，“2025大香格里拉环线·乡城白色灌礼文化周”开幕式上，大香格里拉环线区域联盟协议签约。记者 张浪 摄
活动搭台：一场文化周串联区域合作
“这是四地携手讲好香格里拉故事的开端。”开幕式现场，乡城县委副书记、县长尼玛西日表示。作为大香格里拉旅游圈腹心地带，乡城有着全国最大白藏房群、当地服饰“疯装”以颜色大胆闻名。
在此次文化周里，七大特色活动铺展：“乡城猫局”聘任发布会、“猫”在乡城短视频大赛为文旅融合发展注入新活力，田园“疯”装秀让民族服饰走出工坊，全民“疯”玩季推出五条沉浸式体验线路，串联起查呈沟徒步等特色场景。
“魅力香巴拉”非遗市集上，16个主题展台成为文化交流的窗口。百藏坊旅游文化产业有限公司负责人余宗胜带着笔筒、纸巾盒、烟灰缸等白藏房文创产品而来，“想让更多人看见白藏房里的文化密码。”
68岁的藏族民间车模技艺手艺人格绒次仁带着木碗、木盘从得荣县赶来。“做了48年木头活，希望更多人知道咱木具好。”他手中光润的糌粑盒藏着藏族生活智慧，既是实用器具，也是可藏可赏的艺术品。
农特产品展同样热闹非凡，来自香格里拉、稻城等地的有机核桃油、牦牛奶粉整齐陈列。乡城县然乌乡展位带来农特产品、文创、徒步路线推介“组合拳”。“不止卖产品，更想推‘乡村运营’理念。”然乌乡农文旅推介官泽仁曲批说，展台是连接游客与在地文化的桥梁，既带动村民增收，也让更多人找到休憩的“香巴拉净土”。
9月20日，四川甘孜乡城，“魅力香巴拉”非遗市集现场。韩金雨 摄
协议为纲：“四重奏”勾勒发展新蓝图
大香格里拉旅游环线区域联盟成为文旅纽带，把分散的“珍珠”，串成璀璨“项链”。
根据协议，该联盟将从四大维度推进协同发展。在品牌共建上，联盟将打造统一的“大香格里拉旅游环线”品牌形象，四地特色节庆将实现联动。线路共推是合作的关键抓手，联盟计划串联各地核心景点，设计“雪山-藏寨-高原-峡谷”多元体验线路，推动交通互联互通，推出涵盖门票、交通、住宿“一站式”服务，整合景区资源发行“文旅联票”，降低游客跨区域出行成本。
此外，该协议明确建立旅行社互荐机制，联合赴长三角、珠三角及东南亚、欧美等地开展推介会，并搭建文旅大数据平台，实现精准营销。在文化共兴方面，联盟将联合保护非遗，合作开发“大香格里拉文化IP”，举办文化论坛、手工艺大赛，让多元风情实现“共生共荣”。
9月20日，四川甘孜乡城，“2025大香格里拉环线·乡城白色灌礼文化周”开幕式上，大香格里拉环线旅游联盟文旅资源推介。记者 张浪 摄
各地聚力：特色资源撑起合作底气
此次签约并非偶然，而是依托大香格里拉环线文旅禀赋，寻求协同发展的必然选择。此前，乡城县已成功创建四川省全域旅游示范区，下一步将投入9350万元升级旅游配套，打造“田园白藏房·净土香巴拉”品牌。得荣县则以金沙江第一湾、下拥自然风景区为核心，通过“桃花+体育”模式打响文旅名气，2025年第一季度游客接待量同比增长60%。
稻城县的“底气”则来自世界级资源，稻城亚丁景区2024年接待游客321万人次，实现旅游综合收入35亿元；全球海拔最高的高海拔宇宙线观测站“拉索”、皮洛遗址更让其成为“天文+考古+生态”文旅融合标杆。丽江市则凭借丽江古城、玉龙雪山等知名IP稳居云南文旅热门目的地，其成熟的旅游服务体系为环线合作提供有力支撑。
“香格里拉四重奏”已奏响序曲。未来，这片横跨川滇的土地将成为有机联动、优势互补的文旅发展共同体。游客在这里感受雪山草原壮阔与多元文化交融的同时，“大香格里拉”的品牌名片在协同发展中愈发响亮。(完)
--------------------------------------------------------------

新加坡官员：明年将邀请更多AI等新兴领域的企业参加东博会

中新网
南宁9月20日电(韦佳秀  钟雨菲)新加坡贸易与工业部兼文化、社区及青年部高级政务部长刘燕玲在第22届中国—东盟博览会(以下简称：东博会)会期接受媒体采访时介绍，她关注到本届东博会浓厚的“AI属性”，各类AI设备集中展出，直观呈现人工智能在多领域的广泛应用，双方在该领域的合作空间广阔。“希望新中双方能在AI知识技能分享、技术开发与应用推广等方面深化合作，实现互利共赢。”
图为新加坡贸易与工业部兼文化、社区及青年部高级政务部长刘燕玲在第22届东博会会期接受采访。韦佳秀 摄
刘燕玲介绍，过去12年间，新加坡始终是中国最大的外来投资国，而苏州工业园区、天津生态城以及中新(重庆)战略性互联互通示范项目等标志性合作项目的成功实践，充分展现了双方在制造业升级与数字经济领域的深度协作成果，为两国进一步拓展合作奠定了坚实基础。
谈及中国—东盟自贸区3.0版，刘燕玲强调，这一升级不仅为企业带来通关便利，更新增了数字经济、可再生能源等前沿领域的合作内容，将为区域内企业创造实质性发展机遇，为区域经济稳定发展注入强劲动力。“东博会在推动中国—东盟自贸区3.0版落地过程中发挥着关键作用，是促进政策落地、企业对接的重要平台。”她说。
在青年交流层面，刘燕玲对本届东博会吸引众多青年领袖参与的现象给予肯定。她介绍，当前新加坡全国青年理事会与中华全国青年联合会已建立年度互访交流机制，两国多所高校也常态化开展深度合作。基于此，她建议未来进一步鼓励青年群体关注数字经济、人工智能等新兴领域，并为青年搭建人脉资源对接、合作空间拓展及技能培育的支持平台，让新中合作友谊代代相传。
刘燕玲坦言：“每年参加东博会都能感受到新的变化，今年展会深度融入AI等科技元素，通过实际应用场景充分展现了中国的科技实力与展会的务实成效。” 她透露，许多新加坡企业反馈，通过参与东博会获得了更广阔的贸易对接渠道。基于此，新加坡未来将聚焦人工智能等前沿领域，邀请更多高科技属性的新兴领域企业参展，进一步深化新方与中国及东盟各国的合作。(完)
--------------------------------------------------------------

【新思想引领新征程·非凡“十四五”】交通强国建设全面提速 为高质量发展提供有力支撑

视频：【新思想引领新征程·非凡“十四五”】交通强国建设全面提速 为高质量发展提供有力支撑
来源：央视网
央视网消息
(新闻联播)：习近平总书记指出：“建设安全、便捷、高效、绿色、经济、包容、韧性的可持续交通体系，是支撑服务经济社会高质量发展、实现‘人享其行、物畅其流’美好愿景的重要举措。”“十四五”期间，我国建成世界最大的综合立体交通网，运输服务水平大幅提升，科技创新能力显著增强，交通强国建设全面提速，成为中国式现代化的开路先锋。
南海之滨，骄阳似火。广西平陆运河建设现场机声轰鸣、货车穿梭，通江达海的世纪工程正在全力冲刺。
东北平原，风驰电掣。全球最快高铁CR450正在沈白高铁开展运行试验，仪表盘上，运行速度一次次刷新。
这一个个精彩的瞬间，绘就了“十四五”收官之年交通强国建设的壮丽画卷。“十四五”规划纲要明确提出，到2025年，我国综合交通运输基本实现一体化融合发展，综合能力、服务品质、运行效率和整体效益显著提升，交通运输发展向世界一流水平迈进。过去五年，我国“6轴7廊8通道”国家综合立体交通网主骨架已经基本贯通，连接了全国超过80%的县级行政区、服务全国90%左右的经济和人口总量，有力保障了国民经济循环和人民群众便捷出行。
如何从交通大国迈向交通强国？党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从全局和战略高度作出一系列重大部署。从党的十九大作出建设交通强国的重大战略部署，到党的二十大提出“加快建设交通强国”，我国着力构建现代化高质量国家综合立体交通体系。
“十四五”以来，总书记在国内考察期间，多次就交通强国建设作出重要指示批示。2023年9月，习近平总书记向全球可持续交通高峰论坛致贺信指出，中国正在加快建设交通强国，将继续坚持与世界相交、与时代相通，以自身发展为世界提供新机遇。
“十四五”期间，我国交通强国建设迈出坚定有力的步伐。2021年，《“十四五”现代化综合交通运输体系发展规划》印发，明确构建国家综合立体交通网主骨架，重点强化铁路、公路、民航、水运、邮政等各领域战略骨干通道的互联互通功能，围绕畅通大循环，打造“大通道”“大网络”“大枢纽”。
交通固定资产投资高位运行，“十四五”前4年，交通固定资产投资达到15.2万亿元，同比增长23.3%。以铁路为主干，以公路为基础，水运、民航比较优势充分发挥的国家综合立体交通网加快建设。
“十四五”期间，我国铁路营业总里程突破16万公里，比“十三五”末增加1.6万公里，“八纵八横”高铁网主通道已经建成81.5%，全国19个主要城市群实现高铁联通。
“十四五”期间，国家综合立体交通运输体系17项重点指标逐一落实。截至2024年底，国家综合立体交通网总里程已超过600万公里。其中，全国公路总里程达到549万公里，比“十三五”末增加29万公里。农村公路总里程达464万公里，行在乡村、游在路上，全国3万多个乡镇、50多万个建制村全部通硬化路，外通内联、通村畅乡的农村交通网络基本形成。
今天的中国，已建成全球最大的高速铁路网、高速公路网、邮政快递网。高速铁路网覆盖97%的50万人口以上城市，高速公路网覆盖99%的20万人口以上城市，航空网覆盖92.6%的地市，80%的新建客运枢纽换乘距离小于200米。
今天的中国，平均每天约8.3万艘次船舶进出港口；1.5万班次航班翱翔蓝天；3500万辆汽车穿行在高速公路；4.78亿件包裹投递城乡；1.8亿人次跨区域出行。“陆、海、天、网”四位一体的交通图构建出新时代国土空间的新格局，为经济社会高质量发展提供有力支撑。
--------------------------------------------------------------

江苏盐城：向绿而行，“风光”之间崛起零碳新地标

中新网
盐城9月20日电 题：江苏盐城：向绿而行，“风光”之间崛起零碳新地标
中新网
记者 谷华
秋天的黄海岸边，阳光斜照，海风猎猎。在盐城580多公里的海岸线上，一座座百米高的白色风车迎风转动，犹如巨人的手臂，在海天之间划出优美的弧线；连绵的光伏板在滩涂上铺展，宛如一片片“蓝色海面”，与奔腾的麋鹿、迁飞的候鸟共同构成生态与能源交织的壮阔图景。作为全国首批碳达峰试点城市，盐城正以“风光”为笔，以“零碳”为墨，书写着绿色低碳发展的时代新篇。
驭风而行，海上风电引领绿色动能
走进大丰港区的江苏鉴衡检测认证有限公司，一支长达150米的风电叶片正静卧在测试平台上，准备接受极限载荷考验。这个国家级检测中心能模拟海上25年运行工况，其测试数据将直接推动中国风电技术迈向深蓝。
盐城海上风电设施。严正东 摄
盐城的风，是来自海洋的慷慨馈赠。年均风速每秒7.6米，年等效满负荷小时数超3000小时，让这里成为全球最具开发价值的海上风场之一。截至今年7月底，盐城新能源发电装机容量突破2006万千瓦，成为长三角首个“两千万千瓦新能源发电城市”，其中海上风电装机容量达565.37万千瓦，占12.8%、全球7%，被誉为“海上风电第一城”。
风不仅可以发电，还催生着装备制造。盐城已形成覆盖研发设计、装备制造、资源开发、运维服务的风电全产业链。在金风科技生产车间，叠片机器人精准作业；在双瑞风电，110.5米长的巨型叶片在模具中成型。全球最大20兆瓦漂浮式风电机组、最长SR260叶片、首台“碳中和”风机相继在盐城下线。目前，盐城集聚了金风科技、远景能源、上海电气等整机龙头企业，海上风电整机产能占全国40%，叶片产能占20%，成为全球海上风电装备综合产能最大的基地之一。
零碳园区，差异化路径打造产业高地
在大丰港零碳产业园的碳谷管理中心，巨大的电子屏上实时跳动着区内每家企业的绿电使用数据和碳排放轨迹。园区负责人轻点屏幕，一条条绿色电力流清晰可见：“绿电从这里出发，通过专线直供企业，每一度电都可物理溯源。”这里打造了全国首创的“一对多”绿电直供模式，已吸引BSI、CQC等18家国际认证机构入驻，为企业提供碳足迹一站式服务。吉电绿氢“制储加运用一体化”、岚泽30万吨绿色甲醇等重大项目正在加快建设，构建“绿电—绿氢—绿醇”综合能源体系。
盐城风能资源丰富。杨毅 摄
百余公里外，滨海港零碳产业园呈现另一番景象。中国海油盐城“绿能港”项目的10座白色超大型LNG储罐巍然矗立，宛如巨大的“气墩墩”。在冷能交换中心展示区，一条特制管道连接着冰淇淋机，按下按钮，不到十秒就产出一个个用LNG冷能制作的冰淇淋。这套年处理200万吨LNG、制冷功率23兆瓦的冷能供给系统，正将零下162℃的LNG冷能分为深冷、中冷、浅冷三级利用，延伸至冻干食品、冷水鱼养殖、冷链物流等产业。一路之隔的养殖基地里，大西洋鲑在冷水中畅游；旁边的冻干食品厂工地塔吊林立，施工车辆川流不息。
射阳港零碳产业园则另辟蹊径。夜幕降临，道路两侧的智慧路灯缓缓亮起，这些集成光伏发电、环境监测等功能的路灯，成为园区低碳基础设施的缩影。这里成立了全国首家园区级绿电绿证服务联合体，为企业提供“一站式”绿电交易服务。园区已实现近海风电70万千瓦、陆上风电60.73万千瓦、光伏10.8万千瓦的绿电接入，年发电量34亿千瓦时，正打造长三角首个全绿电零碳示范园区。
科技赋能，构建绿色低碳创新体系
在江苏沿海可再生能源技术创新中心，中国科学院电工研究所卢俊龙博士团队正在全力攻克风电全直流发电技术。“全直流技术路线转换环节少、系统效率高。以一台10兆瓦海上风电机组为例，每天最多可多发出800度电。”这项创新只是盐城发力绿色科技的缩影。
中国海油盐城“绿能港”。盐城市委宣传部 供图
盐城高标准建设绿色低碳科创园，已吸引金风前沿技术研究院、中科广化新型储能研发测试认证中心等41个高能级科创项目落户。金风科技牵头组建国家风力发电技术创新中心(江苏)，实现盐城国家级科创平台“零的突破”。
绿色低碳创新成果持续涌现：远景EN-256/16.7“碳中和”风机刷新全球纪录；中车20MW漂浮式风电机组进军深远海；盐城远实能源科技将退役叶片破碎制成环保托盘、步行栈道，破解行业世界性难题。
盐城还布局“一南一北”绿色氢氨醇基地，推动吉电绿氢、岚泽甲醇等项目落地，前瞻抢占未来能源赛道。
从每一度可追溯的绿电，到每一级梯次利用的冷能；从零碳园区的标准化服务，到全产业链的绿色升级，盐城正将零碳要素转化为可量化、可交易、可复制的“盐城方案”。9月24日-25日，以“美丽滨海：生态优先绿色发展”为主题的2025年全球滨海论坛将在盐城举办，盐城将以更加自信的姿态，向世界展示中国绿色低碳发展的智慧与力量。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏盱眙“技能赋能”激活创业“一池春水”

中新网
南京9月20日电 题：江苏盱眙“技能赋能”激活创业“一池春水”
作者 孙青 陈曦
初秋时节，佘海军带领着30名工人，在天泉湖镇桃园家庭农场内忙得不亦乐乎，只见果农们熟练地采摘、包装黄桃。
两年前，佘海军走进盱眙县人社局开设的“乡村振兴创业培训班”课堂，系统学习了直播技巧、社群运营、品牌包装等知识。为扩展更多销路，2025年，他又再一次走进盱眙海棠电商产业园进行学习，当天他的直播间同时在线人数达到了1200人。
近年来，盱眙立足龙虾等特色产业优势，将技能培训作为激发创业活力、促进高质量就业的关键抓手，走出了一条“以技能赋能创业、以创业带动就业”的良性发展之路。
围绕“盱眙龙虾”这一金字招牌，盱眙深耕“龙虾经济”全链条人才培养。依托“盱眙龙虾厨师”“虾稻共生种养员”两大省级劳务品牌，江苏红胖胖龙虾产业集团在2025年龙虾节期间成功打造小龙虾美食文化IP，实现品牌与市场的双赢。
“今年盱眙实施技能培训‘3310工程’，为全县输送了4000余名成熟的技术人才。”江苏红胖胖龙虾产业集团董事长芮锋表示，“作为首批技能培训实训点，我们将积极配合人社局推动集团设立企业商学院，重点围绕创业，新增龙虾餐饮店经营成本核算、电商创业流量运营、稻虾养殖创业资金规划等实用内容，实现技能学习与创业需求无缝对接。”
目前，盱眙已构建起以公办职业院校为主体，民办培训机构和企业培训中心为补充的多层次培训网络，推动技能培训从传统的龙虾养殖、加工等单一技能，向商品销售、店铺运营、团队管理等复合能力升级。
为降低创业门槛、提升孵化效能，盱眙重点建设了一批创业孵化基地和众创空间，为初创者提供低成本场地、共享设施和“一站式”服务，成功培育出大批“新农人”“新创客”。
今年，盱眙尅街首届公益电商直播技能大赛火热开赛。“我们全程提供导师指导、流量扶持与供应链支持。”海棠电商产业园负责人盛才举介绍，“这不仅是一场技能比拼，更是一次‘流量变能量’的社会实践，助力更多人实现创业梦想。”
近三年来，盱眙累计开展各类职业技能培训超5万人次，新增创业主体3000余个，其中50%来自培训学员，带动就业1.5万余人次。目前，龙虾全产业链创业就业人员已达20万人，约占全县总人口的四分之一。(完)
--------------------------------------------------------------

江西“十四五”自然资源保护利用成效显著 多领域筑牢发展根基

中新网
南昌9月20日电 (熊锦阳)9月19日，江西省人民政府新闻办公室、江西省自然资源厅联合召开“辉煌‘十四五’‘赣’出新精彩”自然资源保护和利用成效新闻发布会。记者从会上获悉，“十四五”规划确定的9项指标中，5项已提前完成，其余4项可如期完成。自然资源工作取得明显成效，有力支撑江西省经济社会高质量发展。
发布会现场。江西省自然资源厅供图
绿色生态是江西最大的财富、最大的优势、最大的品牌。作为国家生态文明试验区和生态产品价值实现机制国家试点省份，近年来，江西坚定走生态优先、绿色发展之路。
据江西省自然资源厅党组书记、厅长宋斌介绍，在国土空间格局优化上，江西推进“多规合一”改革，构建起四级三类国土空间规划体系，发布《江西省国土空间规划(2021-2035年)》并划定“三区三线”。目前，市、县(区)国土空间总体规划已全面完成审批，1339个乡镇总体规划加快推进，6400余个“应编类”村庄完成规划编制，其余约1万个村庄通过“通则”实现规划覆盖，中心城区城镇开发边界内详细规划覆盖率达80%。
“这五年，我们聚焦‘服务发展’，高质量要素保障有力有效。全省批准建设用地91.97万亩，供应国有建设用地141.99万亩，保障302个‘1269’行动计划项目，208个‘十百千万’工程示范引领性项目用地，助推乡村振兴发展，项目合理用地‘应保尽保’。”宋斌表示，江西在全国率先推广自然资源资产组合供应，累计完成35单，总金额达174.57亿元。
针对耕地，江西落实最严格耕地保护制度，将4004.59万亩耕地保有量、3545.43万亩永久基本农田任务带位置下达，耕地连续三年实现净增加；生态保护红线稳定在4.12万平方公里，累计修复废弃矿山8548座、面积46.5万亩，建成绿色矿山262座，占在产矿山总数的45.8%，总量及占比均居全国前列。
值得一提的是，在惠民安民领域，江西还出台了4部自然资源相关地方性法规，土地、矿产违法总量降至历史最低；推出不动产“带押过户”“交地(房)即交证”等措施，化解历史遗留“登记难”房屋41.82万套，化解率达95.35%，并实现中部六省不动产登记“跨省通办”。
“下一步江西将全力打好‘十四五’收官战，科学编制‘十五五’自然资源保护利用规划，推动新时代自然资源工作再上新台阶，为谱写中国式现代化江西篇章提供有力支撑。”宋斌表示。(完)
--------------------------------------------------------------

汽车之家O2O战略深化：车商城预热活动上线，重构“人车场”服务生态

9月20日，中国领先的汽车互联网服务平台——汽车之家正式上线车商城预热期活动，首批迎来阿维塔、理想及零跑三大品牌入驻。此举标志着汽车之家在推进“线上线下融合”的一站式O2O战略中取得重要进展，平台新零售模式的构建迈出关键一步。
中国汽车流通协会2025年报告显示，汽车品牌直营店、线上销售等新模式占比提升至38%，渠道多元化成为不可逆的趋势，头部品牌官方“线上下单、线下交付”的模式效果明显。与此同时，年轻用户对线上购车接受度显著提高，对便捷的一站式购车平台的需求日益迫切，电商模式赋能的汽车新零售势在必行。
顺应产业发展及用户核心需求，汽车之家依托省耕行业二十年来积累的用户数据与资源，秉持“用户至上”的核心价值观，推出“汽车之家商城”，整合“看、选、买、用”全流程服务资源，致力于为用户提供精准匹配与场景化的购车体验。以此为契机，汽车之家积极构建线上线下一体化的汽车交易闭环：线上以“汽车之家商城”为核心，开展新车与二手车销售业务；线下则通过卡泰驰门店及二手车门店全面承接服务体系，实现从“线上下订”到“线下交付与服务”的全链路打通。并以车源能力、商城运营能力、渠道能力、产研能力作为底层保障，最终实现汽车交易的线上线下一体化闭环，为用户提供更精准、专业、高效的全链路服务。
在为用户提供优质服务的同时，汽车之家车商城还推出了预上线专属优惠活动。用户可进入专题页面，领取购车优惠券，该补贴可与4S店优惠、置换补贴、政府补贴等多重福利叠加使用。
在二手车交易服务保障方面，卡泰驰商城全面升级推出“五大服务承诺”，涵盖9大类专业车况检测、终身回购“三非”车辆、30天整车保修、1年或3万公里核心三大系统质保，以及全国联保的三包服务，率先建立起行业领先的用户诚信标准体系。此外，卡泰驰安心购车季还推出“四大权益礼遇”，包括购车价格满减、金融方案优惠、用车保养服务及专业检车保障，致力于为用户提供更精准、专业、高效的全链路服务体验，真正实现二手车线上线下一体化的交易闭环。
当前，汽车产业正加速向智能化与新能源化转型，电商与汽车零售的融合已超越渠道补充，步入生态重构的深水区。汽车之家适时推出车商城，既敏锐捕捉消费新趋势，更彰显其引领产业变革的战略主动性，汽车之家的终极目标，是打造中国最大的新能源交易平台。9月20日起，用户可通过汽车之家App体验车商城专题页各项功能，平台将依据用户反馈持续优化交互与服务流程，并逐步引入更多个性化产品与供应链服务，完善“看-买-用-换”全周期服务，推动构建更加高效、透明的汽车消费新生态。
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）强技术、拓市场  中小民企身段灵活忙“出海”

中新社
江苏连云港9月20日电 题：强技术、拓市场 　中小民企身段灵活忙“出海”
中新社
记者 邓敏 谷华
“当产品有足够创造性时，客户才会与我们保持稳固的合作关系。”江苏罗曼罗兰集团户外新材有限公司总经理江南表示，“出海”成功的关键之一就是不断加大研发力度。
“罗曼罗兰”主做滑雪服、羽绒服、冲锋衣面料，客户主要在西欧和北美。近日接受
中新社
记者采访时，江南指着一块97%都是生物基材料的布料说，“像这种功能性、科技性和时尚相结合的面料，很受海外客户欢迎，起订量高达2000码(yard)。”
在世界经济增长乏力、国际贸易不确定因素增多的背景下，中国的中小民企更加注重打造和巩固自身的技术优势和独有特色。吴江明斯克贸易有限公司总经理吴长明说，凭借“技术门槛+成本优势”，公司的游艇防晒罩面料、医疗用尼龙布海外订单不断。今年1至7月，“明斯克”出口额同比增长逾190%。
在强化技术优势的同时，中小民企还着力于灵活布局多元市场。吴长明即表示，今年出口情况良好原因之一就在于新近开发了中东市场，“我们还将尝试接触非洲客户，储备更多业务资源”。
主打中高端丝绸产品的“龙泉禧里”几年前就开始拓展中东市场。公司总监徐秋晨说，“中东国家天气炎热，对真丝接受度非常高。其中的沙特还是共建‘一带一路’国家，购买力也比较强，目前已占公司出口份额约四分之一。”
盐城的中恒宠物用品股份有限公司不仅以获得美国、日本、德国等有效授权专利79件增强了产品在海外市场的核心竞争力，而且通过海外投资合作拓宽发展路径。该公司跨境电商部部长仇树华说，他们在柬埔寨投资的宠物食品公司去年实现销售收入1200多万美元，另一家宠物用品公司的部分产线也已进入正常生产形成销售。
图为江苏中恒宠物用品股份有限公司生产的宠物用品。
中新社
记者 谷华 摄
近年来，中国各级政府持续加大对中小微外贸企业的支持力度，各地因地制宜推出各种服务，解决企业出口难点痛点。
在常熟市综合保税区，记者遇到正使用“市采通”平台将一批服装发往菲律宾的劲义词服饰商行老板陈跃。“以前发货要先发到福建再拼柜，现在我就在这里组柜发货，可以节省一个星期的时间。”
“市采通”是当地专为中小微企业提供跨境贸易综合服务的业务平台，商户注册、组货拼箱、报检通关、收汇结汇、免税申报等环节可以“一站式”完成，有效提升了企业合规出口、合规收汇等业务的效率。
通过善用政府帮扶举措，强化技术攻关、优化整合供应链等，中国的中小民营企业进一步增强了生产经营的灵活性和创新性。根据国家统计局的最新数据，今年前8个月，中国民营企业进出口增长7.4%，占进出口总额的比重为57.1%，比上年同期提高2.1个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）数字赋能“扬州智造”服务全球“零时差”

中新网
扬州9月20日电 (徐珊珊 刘洋)在江苏扬州广陵经济开发区的海沃机械(中国)有限公司(简称“海沃机械”)数字化服务中心，巨大的电子屏幕上闪烁着全球各地设备的实时运行数据。该公司通过数字化服务平台，成功为毛里求斯客户解决了大型扫路车突发故障，从接到报修到远程诊断仅用5分钟。
记者19日跟随“活力中国调研行”江苏主题采访活动在海沃机械生产车间看到，从原材料锯切到成品组装，数字化系统智能管控着生产全流程。作为荷兰海沃集团全球最大的多级缸生产基地，这里生产的自卸车液压系统产品占据全球40%以上的市场份额。该企业如今已发展成为跨国区域总部，2024年被认定为江苏省跨国公司地区总部。
9月19日，江苏扬州，海沃国际集团亚洲区总部车间内生产景象。
中新网
记者 徐珊珊 摄
“在全球市场竞争中，客户最看重的是全生命周期服务的稳定性。”海沃机械液压举升系统事业部总经理顾翔表示，企业近年来构建“智能装备+数字服务”模式，建立数字化服务平台。该平台运用物联网和AI技术，可实时监控设备运行状况，实现智能预警和预测性维护。
这家欧洲企业在扬州二十余年的发展历程，见证了外资企业与当地经济深度融合的过程。海沃机械董事长章兴兵告诉记者：“扬州完善的产业配套和优质的营商环境，使这里成为海沃集团全球布局中最重要的生产基地之一。”
广陵经济开发区招商中心有限公司董事长、总经理马翔表示，广陵经开区自2002年设立后打造中欧园区，以海沃机械为引领发展产业链，通过多项举措推进园区建设，园区目前已集聚一批欧洲先进制造业“隐形冠军”企业。
“企业每年召开供应链大会的时候，我们都主动参与，把企业的供应链尽可能地落在广陵区，为他们提供一个良好的供应链环节，减少企业库存，降低运输成本。”马翔说。
目前，扬州拥有国家高新技术企业超2500家、省级以上专精特新企业800余家。2024年3月，中欧(扬州)智能制造产业园获批江苏省级国际合作园区；2025年5月，“中德(欧)中小企业世界隐形冠军产业合作示范基地”正式揭牌。
数据显示，2025年1月至8月，扬州实际使用外资7.8亿美元，同比增长23%；进出口总额864.2亿元，同比增长7.4%。其中对东盟进出口增长15.8%，民营企业进出口占比53%，成为外贸增长主力军。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）破壁垒、行全球 高铁上的“南京门”

中新网
南京9月20日电 (刘洋 徐珊珊)“海外的客户认可我们的品牌。即使在竞争如此激烈的国际市场，我们的技术仍占优势。”康尼机电副总经理兼海外事业部总经理黄佳接受
中新网
采访时说。
9月20日，“活力中国调研行”江苏站采访团走进南京康尼机电有限公司。车间内，工厂自主研发的机器人正有序作业：涂胶机器人不仅减少门板打胶损耗与溢胶量，还能避免胶内有毒物质危害员工安全；激光封边机器人则将每扇门板的作业时间从55分钟降低至2分钟。智能高效且安全的自动化生产线成为企业提升生产效能的重要支撑。
9月20日，“活力中国调研行”江苏站采访团走进南京康尼机电股份有限公司。生产车间内，智能自动化生产线正有序作业。(
中新网
记者 徐珊珊 摄)
作为拥有国家认定企业技术中心的企业，康尼机电自2000年成立以来，在轨道交通门系统领域持续突破：发明变导程自适应螺旋传动和锁闭装置，实现车门无“锁”而“闭”；首创微动塞拉门，解决大客流时塞拉门“关门难”问题；掌握多种通讯接口技术，实现门系统与车载网络智能化通讯。
凭借持续的自主研发，康尼机电打破了国外技术垄断，研发出中国完全自主国产化铁路客车塞拉门系统、高铁车门系统，以及高原列车门系统。其研发的“内置塞拉”门系统，让复兴号动车组用上了国产车门。该系统如今还随雅万高铁、中老铁路走向全球，甚至配套应用于时速600公里的高速磁浮试验样车。
康尼机电轨道交通事业总部副总经理黄佳介绍，从2009年以自主高端门系统产品出口法国至今，康尼机电的海外业务持续上升趋势，2024年全年出口业务新签订单累计金额10.11亿元，较上年同期增长50.90%。目前，企业乘客室门系统、内装与安全门三大主营产品，已覆盖全球40余个国家和地区，涵盖地铁、轻轨、干线、区间车、站台安全门等多种产品平台。
为进一步拓展全球市场，康尼相继在巴西、智利、美国、泰国等国家设立子公司，并于2024年于法国巴黎设立了欧洲创新发展中心。“南京市开展的各类中外交流活动为企业提供了与国外企业代表团交流的渠道，提升了品牌知名度，在境外获取政策、法律支持时也得到不少协助。”黄佳说。
此外，在开放通道方面，南京优化提升开放通道效能，促进中欧班列提质增效，通过“敲门行动”对接外贸协会和重点企业，设计定制化班列产品，为康尼机电提供优质运输解决方案，助力其更好参与国际竞争。
在供应链配套上，康尼机电轨道总部总经理助理张慧提到，依托南京不断推进强链补链延链，企业能在100公里内找到配套厂商，大幅降低物流和生产成本，为企业带来实惠。
值得一提的是，康尼机电也是本地产教融合实践的典型案例。与高校携手定向培养人才，为企业长远发展储备专业技术力量，也成为企业扎根南京、持续创新的重要保障之一。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）连云港港：打造陆海联动强枢纽 激发外贸新活力

中新网
连云港9月20日电(记者 邓敏 谷华)9月19日，一列装有二手车、汽车配件、瓷砖、茶叶、洗护用品等货物的国际班列从中哈(连云港)物流合作基地驶出，计划发往哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦等国家。
连云港港。连云港港口控股集团有限公司 供图
南融长三角，北接渤海湾，向东与日韩隔海相望，向西通过新亚欧大陆桥与中亚、欧洲相连，连云港港处于沟通东西、陆海交汇的枢纽节点上。
“连云港港以拓展外贸通道、优化口岸服务为双轮驱动，今年1月至8月，全港累计完成货物吞吐量同比增长7.57%，集装箱量同比增长8.66%，持续增强港口经济活力，为构建新发展格局注入强劲动能。”连云港港口控股集团有限公司相关负责人介绍。
据了解，连云港港积极拓展亚欧国际物流通道，深化与哈萨克斯坦、阿塞拜疆等国的铁路合作，与哈萨克斯坦铁路公司共建的阿克套港集装箱枢纽一期先导区正式启用，推动形成新亚欧陆海联运通道“三节点枢纽一体化”运作格局，为外贸企业开辟更稳定、高效的跨境物流路径。
“目前，连云港已构建包括中亚五国、中吉乌、中俄、跨里海等国际班列线路，覆盖阿拉山口、霍尔果斯等5个出境口岸，辐射亚欧地区104个国际站点；同步开通无锡、盐城接续班列，连徐中欧(亚)班列集结中心获批建设。”连云港中哈国际物流有限公司副总经理孔祥伟说。
中哈(连云港)物流合作基地。连云港港口控股集团有限公司 供图
中哈(连云港)物流合作基地还依托中欧(亚)班列，打造“出口+过境”特色品牌，西行货物涵盖电子产品、机械配件、日用品、二手车及化工品，东行则以小麦、铁合金、钾肥等为主，持续巩固国际班列“重去重回”良性循环。
同时，港口着力提升关键节点支撑能力，中哈(连云港)物流合作基地与“霍尔果斯－东门”无水港双向联动持续增强。今年1月-8月，两个场站累计完成操作量41.33万标箱，连云港中欧(亚)班列累计开行610列；新亚欧陆海联运数据大通道建设加快推进，合资设立霍尔果斯电子口岸科技公司，相关项目入选2024国家级数字化转型工程，“连云港－塔什干”线路获评国家铁水联运品牌案例，显著提升东亚至中亚物流效率。
9月19日，停靠在连云港港68号泊位的“奥克兰盛世”轮装载195台宇通大巴，准备发往摩洛哥。
今年以来，连云港港滚装车辆外贸出口量稳居全国第三，前8个月港口新能源汽车出口量突破3.45万台，同比增长78.76%，多项数据创历史新高。同时，港口集装箱近远洋航线网络持续加密，总数达99条，有效覆盖中东、俄罗斯、日韩、东南亚等主要外贸市场。
据了解，连云港港还向西联合郑州、合肥、徐州等内陆枢纽，开通25条铁水联运通道，推行“联动接卸”“一单制”业务，设立河南营销中心，合资成立苏陇供应链公司，构建“出海口-无水港-腹地场站”全链服务，将“出海”功能延伸至中西部企业“家门口”。1月-8月海铁联运量同比增长5.6%，助推内陆与沿海外贸深度融合。
当前，连云港港正积极推动新亚欧陆海联运通道由“物流走廊”向“经济走廊”转型升级，持续在外贸保稳提质中发挥关键枢纽功能。(完)
--------------------------------------------------------------

济南举办第四届高层次人才招引大会 2.7万优质岗位虚位以待

中新网
济南9月20日电(刘宇)“天下泉城聚天下英才”中国·济南第四届高层次人才招引大会20日在山东国际会展中心举办。本次大会吸引了来自全国各地的2100余家用人单位参会，提供了2.7万余个优质职位，涵盖了驻济高校、科研院所、国有企业等多个领域。
9月20日，济南第四届高层次人才招引大会在山东国际会展中心举办。刘宇 摄
记者现场了解到，大会设置了“才汇·济南”招引专区、“城势·济南”展示专区、“潮涌·济南”活力专区等6个特色专区，将人才招引、城市推介、文化体验、交流互动深度融合，助力城市与人才“刚刚好”的双向奔赴。
“才汇·济南”招引专区人头攒动，现场气氛热烈。“我们今天招聘的岗位主要集中在研发岗，像硬件方向的电机驱动工程师、感知方向的算法工程师、机械结构工程师等。”山东优宝特智能机器人有限公司人事负责人高尚说。东南大学生物医学工程专业的应届博士生孙文玉表示，她已经找到了与个人专业匹配的岗位，并准备在济南“安家落户”。
“通过这次大会，我收获了很多，不仅见识了一些有实力的企业，也获取了最新的人才政策和岗位信息。”来自匈牙利的留学生郭雨安说，这让她在未来的学习和实习规划上有了更明确的方向。
大会现场人头攒动，气氛热烈。刘宇 摄
记者在现场看到，专区还同步开设3个直播带岗间，组织100家优质企业面向全国求职者“云荐岗”，邀请50家重点单位通过“云上探企”展示工作生活场景，打造“零距离”招引体验。
据了解，济南已成功举办四届高层次人才招引大会，累计吸引超15万名海内外人才参会，硕博高层次人才占比达51%，搭建起“天下英才”与“天下泉城”双向奔赴的广阔舞台。目前，济南市人才资源总量超287.5万人，连续三年获评“中国年度最佳引才城市”。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江义乌书记浙大开讲：探索“全景展示‘中国之治’”

中新网
义乌9月20日电(董易鑫)全国改革开放18个典型地区之一、全国唯一一个承担国家级综合配套改革的县级市、拥有被联合国誉为“全球最大的小商品批发市场”……这些，都指向同一座城——浙江义乌。
19日晚，“中国县域治理大讲堂”第三十讲在浙江大学开讲。作为主讲人，金华市委常委、义乌市委书记叶帮锐以《胸怀“国之大者” 答好“时代命题” 不断地打造新典范、再造新辉煌》为主题，进行分享。
9月19日晚，“中国县域治理大讲堂”第三十讲在浙江大学开讲。王怿杰 摄
义乌是一座“建在市场上的城市”，现有市场经营面积800万平方米，商位8万余个，汇集210万种商品，服务中小微企业210万家，带动就业3200万人，与全球233个国家和地区有贸易往来，第六代市场标志性项目全球数贸中心计划10月开业。
“如果在每个摊位停留3分钟，走完所有摊位需要1年半左右时间。”现场，叶帮锐以生动比喻，将“义乌之大”具象化。
大，不止形容市场面积，更形容城市引力。
义乌每年新增人口近10万，是全国首个外资主体破万的县级市，连续两年位居“中国县域共同富裕指数”第1位、全国社会治理百强县第1位，今年新设市场主体总量居全国县域第1位。
“‘大约每秒有近400件快递发出，每3个人中就有1个老板’成为义乌快速发展的生动诠释，‘给成长快的孩子换上一件大衣服’则是制胜法宝。”叶帮锐说，因此，探索“全景展示‘中国之治’”是使命必然。
9月19日晚，金华市委常委、义乌市委书记叶帮锐在浙江大学作分享。王怿杰 摄
多年来，义乌通过先后承接近50项国家级创新试点任务、超百项浙江省级以上试点任务等方式，持续深化改革，不断积累制度创新优势。“一地一策的个性化支持”透露出中国的治理智慧，义乌这座城市的人亦收获着发展带来的幸福感。
2024年7月，来自西藏墨脱的门巴族小伙带着红茶、羊肚菌等20多种家乡特色农产品来到义乌、参与展销，标志着义乌聚齐56个民族同胞，这也成为全国民族团结进步的生动缩影。
最新统计数据显示，义乌居民人均可支配收入位居全国县市首位，城乡收入倍差缩小至1.79，392个行政村集体经营性收入实现“村村年均超百万元”，稳步走向共同富裕。
2022年1月25日，外籍学生、客商等人身着“中国红”服饰，和义乌鸡鸣山社区的居民合影并体验当地民俗。(资料图)董易鑫 摄
此外，义乌鸡鸣山社区还因汇聚了来自74个国家和地区的1400多位外籍居民，收获“联合国社区”美誉。截至目前，义乌常住外籍人士约2.9万人，越来越多外籍志愿者组建起“洋调解”“洋打更”等公益服务队伍，主动、深度参与“第二家乡”建设。
当不同的人们在同一座城共创、共建、共享，近悦远来的生态圈基本形成。叶帮锐说：“开放是中国式现代化的鲜明标识，开放也成就了义乌。”
作为“中国县域治理大讲堂”主办方之一，中国新闻社浙江分社党委书记、社长柴燕菲表示，近年来，义乌不断改革发展、先行先试，涌现出越来越多“中国之治”的创新成果，让来到这里的全球友人看到中国的发展潜力与活力，是“中国看世界、世界看中国”的重要窗口。
柴燕菲说，“中国县域治理大讲堂”开讲以来，成为展现县域参与中国式现代化新征程的展示平台、交流高地。作为肩负国际传播使命的央媒驻浙机构，中国新闻社浙江分社将结合义乌打造中国式现代化县域典范的实践，进一步向世界讲好浙江故事、中国故事。
浙江大学公共管理学院求是特聘教授刘涛认为，义乌的发展模式体现了文明互鉴的实践价值，有别于某些西方论调中所谓“国家间非强即弱、此消彼长”的思维。通过义乌这个窗口，可以看到中国正在以自身的发展道路表明：不同文明之间可以实现共同繁荣、相互借鉴，这也是中国甚至是全球南方在发展实践中所贡献的一种智慧与方案。
据悉，“中国县域治理大讲堂”由浙江省委宣传部指导，中国新闻社浙江分社、浙江大学社会治理研究院主办。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江科创高地加力逐鹿AI：大手笔启动“模域空间”

杭州余杭区。谭琴 供图
中新网
杭州9月20日电(记者 王逸飞)自国务院常务会议审议通过《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》以来，各地在抢滩人工智能方面频频推出大动作。
20日，浙江双料“第一区”(经济第一区、数字经济第一区)——杭州市余杭区举行推进科技创新和产业创新深度融合暨打造“模域空间”人工智能高地大会，启动“AI+”产业生态园区“模域空间”，发布系列支持举措，释放进一步加力人工智能的信号。
地处杭州城西科创大走廊核心区的余杭，是浙江科创高地、未来产业集聚地。此番，观察当地的最新“落子”，其实亦反映着浙江作为人工智能发展前沿省份，加快塑造竞争新优势的路径所在。
“模域空间”启用现场。余杭区委宣传部供图
强产业——“人工智能是一个时代”
今年，“人工智能是一个时代”的理念在浙江官方会议中多次被强调，该省明确提出“加快打造人工智能创新发展高地”。大力发展人工智能核心产业，打造万亿级人工智能产业集群成为其“任务书”的重要一条。
结合这一背景，不难看出，落地“模域空间”既是余杭塑造区域竞争新优势的前瞻布局，亦是作为未来产业优等生，在“强产业”导向下的落实之举。
按照官方介绍，“模域空间”以杭州未来科技城阿里中心约6.5万方产业空间为核心载体，同步打造AI杭州开发者线下社区，重点围绕算力、数据、模型及智能体、智能终端及应用四条细分赛道，建设以高性能智能算力和高质量数据集为基础设施，以模型与智能体开发为核心生产力，与行业应用场景深度融合的AI+产业生态园区。简单来说，它是为各类人工智能创新主体打造的集聚平台。
当下，余杭正加快构建以“人工智能+具身智能、低空经济、类脑智能”为特色的“1+3+X”未来产业体系，这需要依靠创新链、产业链间的“化学反应”，而“聚沙成塔”正是前提。值得注意的是，“模域空间”虽是促集聚的新动作，但也带有熟悉的“余杭味道”。
“它在发展定位上瞄准‘有核无边、全区引领、多点示范’的产业发展路径，致力构建完备的生态体系，有效辐射并带动周边园区，努力打造集技术研发、产业孵化、场景落地、生态协同于一体的人工智能产业高地。”杭州未来科技城党工委书记、管委会主任郭云伟说。
这极易让人联想到距“模域空间”仅3公里的梦想小镇。作为浙江互联网创新创业“地标”，其正是以“有核无边、辐射带动”为理念，在近十年集聚初创企业逾3600家。如今，当地聚焦人工智能推出“模域空间”，也是对过往发展经验的充分借鉴。
此前，在人工智能产业分布图上，余杭堪称浙江的重镇。2024年其规上人工智能核心产业企业达154家，实现营收949亿元，在全省占比约16.37%。随着“模域空间”启动，当地也提出更高目标——到2027年，在杭州未来科技城高标准打造千亿级人工智能产业集群；到2030年，全区人工智能核心产业营业收入突破1800亿元。
强生态——构建具有国际竞争力的发展环境
记者了解到，“模域空间”虽刚启动，但已吸引相关企业40余家。在其先导区——杭州未来科技城阿里中心，余杭也为创新主体准备了良好环境。
该园区重点规划打造创业共享空间、展示中心、开发者部落三大板块。其中创业共享空间是面向人工智能领域开发者、自由创业者和初创企业的综合性实体空间；展示中心主要展示区域算力资源与调度、大模型交互、智能终端产品、场景开放与应用示范案例等，打造企业了解和参与余杭人工智能产业发展的窗口；开发者部落作为公共服务平台，通过定期举办工作坊、技术沙龙等促进交流合作。
在软环境方面，余杭也从壮大市场主体、推动科技创新、做强做优发展环境等多个维度发布系列支持举措。园区还会为入驻企业提供资产运营、产业链招商、品牌建设等全生命周期的“保姆式”服务。
过去十多年，余杭实现从城市郊区到杭州城市重要新中心的“华丽转身”，依靠的是抢跑数字经济的敏锐眼光，更离不开“我负责阳光雨露，你负责茁壮成长”这一营商环境招牌的树立。如今在建好人工智能发展生态方面，当地的着墨力度仍在持续增大。而且，这并不仅在“模域空间”之内。
今年，余杭在杭州未来科技城推出“人工智能+”领域的科技成果转化费用损失保险，并对企业保费最高补贴80%。参保企业若成果转化失败，保险将赔付相关成本。截至目前，已有8家企业完成投保，7家企业的参保工作正处制定方案或审批中。
从全省看，余杭也是浙江聚力“强生态”，构筑具有国际竞争力的发展环境的缩影。
今年，浙江省政府印发《关于支持人工智能创新发展的若干措施》，围绕打造高能级万亿产业生态等多方面列出27条支持政策。杭州、温州、绍兴、湖州等地也纷纷发布支持人工智能创新发展的政策文件。通过推动创新资源向企业集聚、创新政策向企业倾斜，浙江人工智能产业活力正不断被激发。
余杭“模域空间”航拍(无人机照片)。余杭区委宣传部 供图
强应用——让“百模千态”赋能千行百业
透过余杭的“模域空间”，还能看到浙江在“强应用”维度的鲜明导向。
前述会议上，余杭同时发布第二批城市机会场景“双清单”，包括11项场景组成的政府需求清单，以及28项技术组成的企业能力清单。
城市机会场景是政府主动开放各领域真实需求，为企业技术、产品提供具体应用环境，实现供需精准匹配的机制。7月，余杭在浙江首推“双清单”机制，彼时推出的20项政府场景需求中，目前已落地10项，另外10项正逐步深化建设方案。
例如“车路云一体化”场景由经信部门牵头，余杭区交投集团建设，海康智联提供技术支持。目前该场景已部署64个智慧路口、50个直连路口，对330辆传统公交车和200辆传统出租车完成网联化改造，当地也建成浙江里程最长(23.5公里)的自动驾驶公交示范线。
此番，余杭聚焦人工智能领域推出的第二批政府需求，涉及社会民生、教育医疗、城市建设等领域，向企业传递出携手写好“人工智能+”文章的邀约。
“我们将加快从简单‘给政策’‘给项目’向‘给机会’‘给场景’迭代，充分发挥人工智能赋能千行百业作用，加快形成人机协同、跨界融合、共创分享的智能经济和智能社会新形态。”余杭区相关负责人表示。
当下，浙江正通过争创全国行业应用基地，加速落地一批牵引力强、影响力大的应用场景等，推动“百模千态”赋能千行百业，以实现人工智能的价值变现。浙江清华长三角研究院新经济发展研究中心执行主任明文彪认为，从“模域空间”启动到一系列配套举措的落地，不仅有助于余杭形成经济新生态、发展新范式，也为浙江各地如何实现人工智能创新发展的点位突破和制度创新，带来了新启示。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：“投资三亚”提速增效 高质量发展注入持续动能

中新网
三亚9月20日电 (吴合庆)从表达意向到完成注册，正大矿业(海南)有限公司落户三亚中央商务区，仅用了30天。今年来，三亚着力构建全生命周期服务机制，积极拓展多元化招商模式，为推动三亚经济高质量发展注入持续动能。
高效服务，“三亚速度”赢得企业信心
今年5月初，三亚市投资促进局获悉正大矿业板块意图布局海南，却因无关联企业注销导致字号注册受限而无法注册。随后，该局迅速联合相关部门成立服务专班，开辟绿色通道；通过多次线上洽谈、提供专业解决方案，帮助企业顺利完成注册。
正大矿业(海南)有限公司落地后，三亚市投资促进局与三亚中央商务区管理局积极协调解决外资企业FDI(外国直接投资)备案及银行开户问题，以“马上就办”的速度解决企业增资至30亿元的迫切需求，保障了项目快速落地和首笔外资到位。
这并不是个例。三亚市投资促进局统计数据显示，今年前8个月，三亚市实际利用外资(含已纳统)28.1亿元，同比增长6.8%。截至目前，三亚全市已引进“三类500强”(通常指《财富》世界500强、中国企业500强和中国民营企业500强)企业41家、央企8家、总部企业3家，企业引进成绩显著。
健全机制，“项目为王”夯实发展根基
进入9月，海南省首家外资独资医院——新加坡鹏瑞利集团在三亚紧锣密鼓开展公司注册相关事宜。该项目的成功落地，不仅有效激活存量资产，提升区域医疗服务的国际化水平，也为三亚市吸引外资、优化产业结构提供了示范案例。
“三亚独特的资源禀赋吸引了大量国内外高消费游客及外籍长居人群，催生高端医疗健康需求。”鹏瑞利项目负责人表示，海南自贸港政策为企业打造国际医疗中心提供了重大机遇。
9月9日，海南洛桑旅游大学在三亚揭牌，并迎来首届新生开学。这是瑞士洛桑酒店管理学院首次在本土之外独立创办的高等学府，也是海南自贸港引入的第二所境外高等教育机构独立办学高校。
这些高质量项目的落地，离不开一套系统化的项目管理机制。三亚通过建立项目信息报送、跟踪对接、落地服务“三项机制”，实现从签约到投产全流程覆盖，真正响应企业“急难愁盼”。
“在健全机制作用下，三亚市初步形成了以种业深海为标志、旅游消费为核心、金融商贸为主力、总部经济为龙头、高新技术为驱动的产业格局。”三亚市投资促进局党委书记叶凯中说。
多措并举，系统构建招商新格局
今年5月，海南自贸港经贸交流推介会(意大利专场)在三亚举办，中意合作平台项目“中意会客厅”签约落户三亚，首批6家企业入驻。该项目致力于打造集展览展示、高端零售、餐饮服务等具有意大利元素的多功能城市会客厅，为深化中意经贸文化合作提供重要载体。
在“请进来”的同时，三亚更加主动“走出去”。今年8月，三亚市招商代表团赴呼和浩特参加第五届中蒙博览会，并专程前往北京密集拜访中金珠宝、中国食品投资公司、联东集团等25家重点企业，开展多场招商推介与企业座谈，积极引进外部优质资源。
三亚还持续推动招商模式创新，聚焦产业链招商、基金招商、科技招商、专业招商等新模式，锚定行业龙头企业与具有引领性的重大投资项目，不断夯实产业基础；积极发挥企业、商协会和驻外机构作用，变被动等待为主动出击，全面提升项目对接效率和落地成功率。
据三亚市投资促进局统计，今年前8个月，三亚市共举办各类专题招商推介活动67场，实现招商项目签约金额180.18亿元。借助系统化、专业化、国际化的招商新机制，三亚正在加快构建更具吸引力和竞争力的产业生态环境。
叶凯中表示，接下来，该局将持续加大招商引资力度，聚焦重点项目落地，加快推进重点项目外资进资；强化“以链招商”，积极推动数字经济、文旅消费、深海科技等重点产业招商；全力构建“全员招商、全域联动”的大招商格局，加强队伍建设与政策培训，积极拓展平台招商、活动招商，持续提升“投资三亚”品牌影响力与竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北设立总规模100亿元数据产业基金

中新网
武汉9月20日电 (记者 梁婷)湖北大数据创新发展大会20日在武汉举行，该省首次设立总规模100亿元(人民币，下同)数据产业基金。
据悉，该基金由湖北大数据集团联合相关机构发起成立，首期规模20亿元。将聚焦大数据、数据要素流通、数据安全、绿色算力、工业互联网、人工智能等核心领域，带动湖北数据产业补链、强链，完善湖北数据产业生态链。
近年来，湖北数字经济发展动能强劲。据湖北省数据局数据显示，2024年湖北数字经济核心产业增加值达5742.93亿元，是2020年的2.4倍，综合实力迈入全国第一梯队。
今年6月，湖北省政府国资委联合6家省属企业共同出资组建湖北大数据集团。聚焦政务、制造、交通、医疗、教育等领域，重点打造一批行业AI大模型，推动人形机器人与脑机接口、智能大模型等融合发展。
据统计，中国已有超过100家数据集团陆续组建。中国电子信息产业发展研究院副院长刘文强表示，人工智能技术不断创新突破，数字产业发展“提速换挡”，各地数据集团应发挥链主的组织、引领、协同作用，打造数字经济“一个底座”，形成数字资源“一张网络”，构建数据交易“一个枢纽”。
当天，一系列标志性成果发布。其中，湖北大数据学院正式揭牌成立，将构建覆盖人工智能、数据要素、安全合规等方向前沿课程体系，助力湖北数据产业人才培养。
湖北省算力互联互通平台门户上线运行，将整合全省算力资源，实现“按需调度、高效共享”。目前，湖北已形成武汉、宜昌、“襄阳—十堰”三大先进算力集群，算力综合服务能力居中部第一。(完)
--------------------------------------------------------------

特稿丨更快、更稳、更实——从东博会感受中国-东盟命运共同体的建设步伐

新华社南宁9月19日电 题：特稿｜更快、更稳、更实——从东博会感受中国-东盟命运共同体的建设步伐
新华社记者汤洁峰 朱丽莉
多达16万平方米的展览面积、7个东盟国家在主会场包馆或半包馆、共计60个国家3200余家企业参展……9月17日至21日在广西南宁举办的第22届中国-东盟博览会暨中国-东盟商务与投资峰会吸引了大量域内外人士的目光。
20余年来，东博会如纽带、似桥梁，将中国与东盟各国紧密相连。透过本届东博会这一窗口可以看到，中国与东盟国家正在以更快、更稳、更实的步伐构建更为紧密的中国-东盟命运共同体。
“互信、合作和携手共进的重要象征”
历届东博会上，已有共计超过200位中外领导人、4000位部长级贵宾和国际组织负责人出席，通过开幕式演讲、领导人会见、部长级磋商等形式，不断推动各方凝聚合作共识。本届东博会延续了政治外交的高规格：
——开幕式上，缅甸、老挝、柬埔寨、马来西亚、越南等国领导人和高级官员以及东盟秘书长共同出席并发表致辞，高度肯定东博会的过往贡献，积极展望东博会的发展前景：
“多年来，东博会已成为促进东盟与中国贸易与投资、深化彼此友谊以及和平与合作的重要平台”“相信本届东博会将进一步深化东盟与中国间持久的友谊、信任和经济伙伴关系”“(东博会)能够在贸易与技术、市场与创新、今天的机遇与明天的可能性之间架起桥梁”……
——东博会期间，通过中国-东盟建设部长圆桌会议、工业部长圆桌会议、人工智能部长圆桌会议、东博会高官会、RCEP经贸合作高端对话等高层交往活动，各方围绕住房城乡建设、区域工业、产业链供应链稳定等领域合作达成多项成果文件，见证着中国与东盟战略互信的不断加强。
在这里，中国与东盟各国对接发展战略，凝聚起更多发展共识。
“如今，东博会已成为东盟与中国互信、合作和携手共进的重要象征。”东盟秘书长高金洪表示，20多年来东博会越办越大，展示的内容越来越多，每年都有许多东盟国家领导人和重要企业参与，这体现出东盟和中国“对东博会的高度重视”。
“在我看来，东博会正是东盟和中国携手构建命运共同体的典型实践。”泰国泰中“一带一路”研究中心主任威伦说，“东盟和中国不仅是彼此重要的贸易伙伴，也是利益共同体、责任共同体，相信双方今后将为区域和平与发展共同贡献重要力量。”
“深化地区内经济融合、助力自贸区发展”
随着涌动的人潮步入主会场，除了往届热销的泰国果干、越南咖啡、老挝古树茶等东盟国家特产外，还有不少东盟企业携人工智能(AI)大模型应用、智能医疗平台、数字支付工具等高新产品亮相；在中方展区，具备实时翻译功能的智能眼镜、灵活穿行的机器狗、大载重无人机等科技产品也吸引着众人目光。
从土特产发展到人工智能展品、从传统领域迈向数字领域，充分印证本届东博会主题：“数智赋能发展，创新引领未来——以中国-东盟自贸区3.0版新机遇助建命运共同体”。
“今年印尼有多家科技企业参展。”首次参加东博会、印度尼西亚一家人工智能和机器人企业首席执行官法尔克·兰格对记者说，“这反映出印尼与中国经贸关系的升级、两国在工业与科技领域合作的增加，这对彼此都有益。”
在这里，中国与东盟国家精准对接市场需求，助推经贸融合，共谱互利繁荣图景。
“东博会大大提升了东盟与中国间的贸易额，帮助彼此产品顺利进入对方消费市场，起到了深化地区内经济融合、助力自贸区发展的作用。”缅甸战略与国际问题研究所高级顾问委员会成员乃瑞乌说，“东博会强调以多边合作为基础，旨在服务各国民生所需，这也证明中国一直在切实践行全球治理倡议。”
今年，斯里兰卡作为特邀合作伙伴国参加东博会，除了展示茶叶、香料、橡胶等特色产品外，还希望在吸引旅游投资和促进港口发展等方面寻找合作机遇。斯里兰卡“一带一路”组织创始董事亚西鲁·拉纳拉贾说：“在全球充满不确定性和世界贸易格局发生大变化的背景下，东博会以其加强区域经济相互依存的特点、实打实的丰富合作成果，支持了构建区域命运共同体的愿景，也成为更广泛全球合作模式和推动构建人类命运共同体的典范。”
“为未来发展播下持久和谐的种子”
17日傍晚，作为东博会重要配套活动，中国-东盟青年领军者圆桌对话会在南宁举办。会上，各国青年代表交流创新案例，分享各自对深化东盟与中国合作的思考。
“通过参加这个项目，我学到东盟与中国在制造业合作、技术引进、文化交流等方面的许多成功案例，收获很大。”青年领军者成长计划一期代表、缅甸亮橄榄咨询集团首席执行官欧保华告诉记者，“我们还能从中了解各国不同的发展思维和重点发展方向，相信这对包括缅甸在内的东盟国家青年有很大帮助。”
此外，中国-东盟非遗时装周、星势力青年歌手大赛、文化出海交流会、情景音画演出《风情东南亚》等丰富多彩的人文交流活动轮番上演，令人赏心悦目、目不暇接。
在这里，不仅有视听和思想的盛宴，更有中国与东盟国家增强情感联结、深化文明互鉴的生动实践。
老挝沙湾拿吉大学副校长西提赛·赛亚冯说，在这些活动中，自己感受到本届东博会“更为多元和热烈的氛围”，“这将促进东盟和中国青年更加深入地了解彼此国家特色和文化，从而进一步推动旅游、贸易和文化交流”。
“通过举办多种形式的人文交流活动，本届东博会把东盟国家与中国间的深厚友谊具象化为真挚的交往联系，并为双方的未来发展播下持久和谐的种子。”越南工贸部贸易促进局专家裴莲草说，“东博会反映出东盟国家与中国的人文交流正在蓬勃发展，这为区域内文化交融和相互理解奠定了坚实基础。”
--------------------------------------------------------------

（砥砺奋进七十载 天山南北谱华章）世界在建最高混凝土面板砂砾石坝下闸蓄水 将缓解新疆南部“水困”

中新网
乌鲁木齐9月20日电 (董晓斌 夏伟)9月20日，世界在建最高混凝土面板砂砾石坝——新疆大石峡水利枢纽工程正式启动下闸蓄水，标志着该工程向着全面发挥社会经济效益迈出重要一步。根据设计规划，该工程预计2026年6月实现首台机组投产发电。
9月20日，新疆大石峡水利枢纽工程正式启动下闸蓄水。董晓斌 摄
大石峡水利枢纽工程位于新疆阿克苏地区温宿县和乌什县交界处，坝高247米，总库容11.7亿立方米，由中国能建葛洲坝集团投资建设。作为国家172项重大水利工程之一，该工程主要承担生态供水、灌溉、防洪和电力调峰四项功能。
库玛拉克河是塔里木河的最大源流，年均径流量达48.79亿立方米，但径流依赖冰川融水，季节分布极不均衡，导致下游灌区长期面临“春旱、夏涝、秋缺、冬枯”的困境。“春秋季我们盼水来，夏季又担心水多成灾。”温宿县吐木秀克镇村民图尔贡·谢木西说。
大石峡水利枢纽工程总库容11.7亿立方米。董晓斌 摄
这一困扰南疆数百万亩农田的“水困”将得到有效缓解。中国能建葛洲坝集团大石峡项目公司董事长宋晓建介绍，工程建成后，每年可向塔里木河生态输水34.2亿立方米，可缓解下游680余万亩灌区缺水问题，并使下游河道防洪等级从10年一遇提升至50年一遇，将有效降低洪涝灾害带来的不利影响。
大石峡水利枢纽工程主要承担生态供水、灌溉、防洪和电力调峰四项功能。李鳌 摄
大石峡项目公司总工程师周俊芳介绍，建设过程中，管理团队创新运用云计算、人工智能、虚拟仿真、区块链等技术，有效解决“五高三复杂”建设难题，构建起从工程建设管理到水资源科学调度的全生命周期管理体系，为我国在高寒高海拔地区建设世界一流的水电工程提供了重要示范。
同时，为减轻项目建设对鱼类的影响，大石峡工程投资数千万元构建生态保护体系，先后建设集运鱼系统、仿生鱼道和专业增殖放流站，有效打通鱼类洄游“生命通道”，恢复河流连通性，并通过完善“科研-繁育-放流-监测”的科学增殖系统，有效实现土著鱼类种群数量的稳步增长。
据悉，大石峡水利枢纽工程还承担着南疆电网调峰任务，项目投入运营后，年均发电量将达19亿度，对于确保南疆电网稳定运行发挥着重要的“稳压器”作用。(完)
--------------------------------------------------------------

穿“疯装”、看白藏房……游客四川乡城非遗市集解锁民族文化新体验

中新网
甘孜9月20日电 (王利文 韩金雨)位于四川省甘孜州的乡城县，是中国香格里拉生态旅游区的核心腹地。跨越千里从乌鲁木齐来到此地，民族文化爱好者陆琦的目光，被“疯装”牢牢吸引。在“魅力香巴拉”非遗市集现场，她特意换上这套特色服饰，与当地厚重历史对话。
9月20日，“2025大香格里拉环线·乡城白色灌礼文化周”开幕，作为该文化周核心子活动之一，由中共乡城县委、乡城县人民政府统筹打造的“魅力香巴拉”非遗市集开街。该市集集非遗展示、现场汇演、互动体验、产品售卖于一体，以“可触摸、可参与、可分享”的形式，16个主题展台集中呈现乡城及周边地区的文化瑰宝，让游客深度感受民族文化的深厚底蕴。
9月20日，四川甘孜乡城，“魅力香巴拉”非遗市集现场。韩金雨 摄
聚焦本土，乡城木雕、勉唐唐卡、“疯装”制作、檀香泥塑等非遗技艺集中展示。勉唐唐卡展台的负责人现场讲解“散点透视”技法，介绍如何让山水、花鸟与人物在画面中和谐交融。
因大胆用色、用料被称为“疯狂的装束”的“疯装”，是乡城女性传统服饰，历经传承已成为当地穿在身上的“民族文化交流史”。在“疯装”制作展台，游客近距离观察传承人如何用巧手将氆氇等原料制成绚丽服饰，了解其胸襟上红、黄、绿、黑、金五色的文化寓意。
“最开始是‘疯装’这个名字勾起我的好奇，亲眼见到才发现，它的用色特别大胆，每一块布料都透着当地的艺术灵气。”陆琦笑着说，乡城就像一座挖不完的文化宝库，“来了就不想走，下次一定还来。”
9月20日，四川甘孜乡城，“魅力香巴拉”非遗市集现场。韩金雨 摄
乡城县有着星罗棋布的千余栋白色藏房，是中国最大的白藏房群。“这是我第一次来乡城，独特的自然风光和浓郁的文化气息一下子就抓住了我。”来自成都的游客唐方圆漫步市集，造型各异的白藏房文创吸引了他的注意，“这里山清水秀，文化又独具一格，我特别想走进村民家里，听听白藏房背后的故事，更深入地触摸这份民族风情。”
在木板印体验展位，来自成都的游客唐岚正跟着工作人员学习印刷技艺：她手持滚筒，将纸张在印有金色油漆的木雕版均匀轻压，片刻后揭开，一幅带小猫和酥油桶的木版画便跃然纸上。简单包装后，这份手作成了她创作的“艺术品”。“我特别喜欢小猫，这幅作品融合了当地敬猫文化元素。我想把这份带着温度的记忆送给家人朋友。”
据了解，本次“魅力香巴拉”非遗市集还邀请了得荣县手艺人带来得荣竹编，用其细腻的编织纹理与实用的器物造型，展现川西高原的生活智慧。乡城县旅投、百藏坊旅游文化产业有限公司等机构设置展台，推出特色文创产品、文旅咨询等服务，助力游客全方位感受乡城魅力。在尼泊尔手工艺展台，克什米尔围巾、尼泊尔高山云雾茶、尼泊尔特色服饰等展品则为市集增添多元文化气息。
作为“2025大香格里拉环线·乡城白色灌礼文化周”的重要活动之一，“魅力香巴拉”非遗市集还与“全民‘疯’玩季”等活动联动，进一步提升乡城在大香格里拉环线的文旅影响力。活动不仅通过现场教学、游客深度体验、产品销售等方式，为乡村振兴注入文化动力；还进行全媒体传播，让无法亲临的网友也能“云体验”现场的热闹氛围。(完)
--------------------------------------------------------------

第22届中国—东盟博览会旅游展区在桂林开幕

中新网
桂林9月20日电(何茜 邓竣缤 莫伟雯)9月19日，第22届中国—东盟博览会旅游展区在桂林国际会展中心开馆。本届展会以“深化中国—东盟文旅合作，共建RCEP旅游经济圈”为主题，全面展示旅游新业态新产品、新应用新消费方式，推动各方进一步拓展务实合作、共享发展新机遇。
图为第22届中国—东盟博览会旅游展区开幕式现场。何茜 摄
广西壮族自治区政府副主席胡帆表示，广西旅游资源丰富，发展旅游业优势得天独厚。近年来，广西以打造桂林世界级旅游城市为牵引，全力建设世界级旅游目的地，已取得阶段性成果。广西与东盟山水相连、人文相通，旅游合作密切，去年以来双方交流加快推进。今年是“中国—东盟人文交流年”，为合作注入新内涵。广西愿发挥面向东盟开放合作前沿和窗口作用，以最大诚意和行动，与东盟各国合力打造互惠合作“黄金平台”。
中国文化和旅游部国际交流与合作局副局长石泽毅表示，中国与东盟山水相连、人缘相亲，友好关系历史悠久。近年来，广西依托中国—东盟博览会旅游展等平台，加强与东盟旅游合作，入境旅游市场发展良好。文化和旅游部愿与东盟政府机构及旅游业界代表深化旅游交流，开展更广泛的国际旅游合作。
柬埔寨王国旅游部国务秘书谢萨表示，此次活动展现了柬埔寨与中国深化全面战略伙伴关系、构建全天候共同体新时代共享未来及“钻石合作”。过去二十多年，中国—东盟博览会成为推动互联互通强大平台，相信各方将持续促进人文交流、实现共同繁荣。
北京市文化和旅游局党组书记、局长郭怀刚表示，北京作为本届旅游展重点推介省，以“文化互鉴、旅游共兴”为宗旨，与各方深化交流合作。展会期间，北京市文旅局将与广西文旅厅签全面战略合作协议，促进人工智能赋能文旅，加强人才交流，开拓国际市场，开展营销宣传，携手推进两地文旅工作高质量发展。
桂林市委书记李楚表示，桂林是中国与东盟文化旅游交流合作“桥头堡”。自2015年中国—东盟博览会旅游展永久落户桂林后，桂林市委、政府落实构建中国—东盟命运共同体要求，深化交流合作，促进民心相通。
图为第22届中国—东盟博览会旅游展区开幕式现场。邓竣缤 摄
本届旅游展区展览面积6万平方米，设1720个展位，吸引1350家企业参展。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届泛在通信国际会议在浙江启幕

中新网
杭州9月20日电(曹丹)9月20日，第三届泛在通信国际会议(Ucom2025)在浙江杭州的西安电子科技大学杭州研究院举行。来自国内外的众多知名专家学者齐聚，围绕泛在通信系统的前沿技术、创新方法和行业愿景展开深入交流，共同推进泛在通信系统的发展。
9月20日，活动现场。(主办方供图)
泛在通信系统是指融合空基、天基、地基、海基的通信系统，不仅能够有效提升网络关键性能，更能打破地理限制，实现全球无缝立体覆盖，支持用户随时随地的接入，缩小不同地区之间的数字鸿沟。
中国通信学会副理事长兼秘书长张延川在致辞中表示，当前网络设施正加速向万物互联、高速泛在的方向演进。中国通信学会积极推动深层次、高水平的学术交流，促进产学研用深度融合，助力先进技术推广、科技成果转化与技术标准完善，为行业高质量发展凝聚智慧与力量。他希望与会专家聚焦泛在通信前沿课题和典型场景，破解发展难题，共同构建更加高效、智能、可信、协同的信息网络。
西安电子科技大学党委常委、副校长李赞表示，本次会议落地“数字之城”杭州，既是对数字创新浪潮的积极响应，也是对西安电子科技大学杭州研究院推动电子信息领域科技与产业深度融合的认可。“希望以此次会议为契机，与全球同仁共同探讨泛在通信的核心挑战与发展趋势，推动行业创新与变革。”
主旨报告环节，中国科学院院士、东南大学教授尤肖虎作了题为《AI边缘计算：面向智能应用的移动信息服务基础设施》的报告。约旦大学教授、IEEE终身会士Mohammad S. Obaidat分享了《人工智能发展趋势及近期成果展示》。北京理工大学教授邢成文报告了《空天信息网络的信号处理》的最新研究进展。中国电信研究院网络技术研究所所长蒋铭介绍了《泛在接入网络的技术演进与实践》。
开幕式上还颁发了Ucom·2025青年科学家奖和Ucom·2025优秀研究生奖，以表彰在泛在通信领域做出突出贡献的年轻学者。
据悉，本届会议设立10个专题论坛，涵盖通信理论与技术、无线系统的机器学习与优化、组网技术、网络与新兴技术等多个前沿方向，为与会者提供了广泛的学术交流平台。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦区域产业链供应链共赢 中国—东盟博览会举办多场活动

第22届中国—东盟博览会正在广西南宁举行，期间举办了多场论坛和经贸洽谈活动，推动中国和东盟国家加强区域协同，共促区域产业链供应链合作。
本次中国—东盟博览会期间，多国嘉宾围绕“RCEP和中国—东盟自贸区的3.0版协同发展进行洽谈交流。
商务部国际贸易经济合作研究院院长 王雪坤：要发挥好RCEP(区域全面经济伙伴关系协定)的重要作用，不筑关税高墙，不设隐性壁垒，保持我们的货物、服务、投资的高水平开放。
泰国大数据研究院院长兼首席执行官 提拉尼·阿扎拉坤：我认为开展此类RCEP对话有助于深化各方协作，使我们能够就应对区域共性挑战，展开信息交流与对策研讨。
东盟与中日韩(10+3)是全球经济最具活力的区域之一。在东盟—中日韩产业链供应链对接大会上，来自中国的金融企业搭建平台，聚焦先进制造、清洁能源、绿色农业等八大领域，推动各方交流对接。
中国工商银行广西分行党委委员 方怡：深化与东盟国家的金融机构、企业的合作力度，在金融领域开展人工智能场景共创。
此外，活动现场还发布了《东盟—中日韩产业链供应链合作发展报告》，倡议各方继续加强机制协同与规则对接，共同构建更稳定、高效和绿色的区域产业链供应链体系。
--------------------------------------------------------------

苏南瑞丽航空恢复昆明往返越南海防国际航线

中新网
昆明9月20日电 (记者 缪超)记者20日从苏南瑞丽航空获悉，该公司恢复昆明往返越南海防的国际航线，将为两地经贸合作、文化交流、旅游往来等搭建起高效便捷的空中通道。
去程航班DR5043于北京时间20:05从昆明起飞，当地时间20:30即可抵达海防吉碑国际机场；返程航班DR5044从海防当地时间21:30出发，北京时间23:55便能返回昆明，单程飞行时间约1.5小时。
该航线是继西双版纳至丽江至胡志明往返航线后，苏南瑞丽航空开通的第二条越南航线，与丽江往返曼谷、昆明往返西哈努克、无锡往返西哈努克、芒市往返曼德勒等现有国际航线形成互补，进一步织密该公司的东南亚“空中网络”。(完)
--------------------------------------------------------------

茶饮企业齐聚广西 绘制新茶饮“出海”蓝图

中新网
南宁9月20日电 (韦迪斯)9月20日，“智赋东方茶 潮饮新丝路——2025新茶饮供应链产销对接会暨投资交流会”于广西南宁国际会展中心举办。本次对接会暨投资交流会搭建一个集产销对接、投资交流、文化交流于一体的综合性平台，助力中国新茶饮品牌走向世界，特别是深耕东南亚市场，实现产业国际化布局。
图为活动现场。韦迪斯 摄
广西作为中国面向东盟开放合作的前沿和窗口，凭借得天独厚的农业资源与区位优势，已成为新茶饮品牌出海及供应链布局的核心枢纽。
作为本次对接会的一大亮点，“乘风出海，奶茶产业的东南亚市场破局之道”专题论坛受到关注。论坛上，农业农村部研究员刘年艳、文莱广西总商会会长郑作亮、北京德恒(南宁)律师事务所副主任林敢以及广西隆盛源茶业有限公司总经理冯文珍等嘉宾，围绕东南亚市场的政策导向、行业趋势、海外布局风险与应对策略、市场渠道拓展等核心议题进行深入探讨。
多家企业代表分享了实战经验。嘉宾们认为，东南亚市场因其庞大的消费潜力和与中国相近的饮食文化，是中国新茶饮品牌出海的首选之地。
近年来，在《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)政策红利下，广西积极推动茶饮产业链与东盟市场对接，成功将横州茉莉花、六堡茶等特色原料纳入国际供应链体系。未来，中国新茶饮将继续以东方智慧融合国际潮流，打造具有全球影响力的“茶饮新丝路”。(完)
--------------------------------------------------------------

荒漠变草场 羊儿吃了壮 青海发展光伏产业“意外”收获“光伏羊”

中新网
青海共和9月20日电 题：荒漠变草场 羊儿吃了壮 青海发展光伏产业“意外”收获“光伏羊”
作者祁增蓓
从青海省会西宁驾车沿西丽高速行驶150公里，进入青海省海南藏族自治州地界，即可看到连片的光伏板如蓝色海洋般向远处延伸。这里就是有着全球装机容量最大的光伏发电园区之称的共和县塔拉滩光伏产业园区。
塔拉滩光伏产业园区平均海拔近3000米，曾是黄河上游和三江源区域风沙危害最严重的地带之一，荒漠化率达98.5%，而这里年日照时长超3000小时，是建光伏电站的“黄金地”。
图为9月17日，航拍青海省海南藏族自治州共和县塔拉滩光伏产业园区内的“光伏羊”。(无人机照片)马铭言摄
现如今，这里已经成为了全国光伏产业发展的新高地，接连成“海”的光伏板是现代科技的代名词。
“之前听说要建光伏电站，我们都担心草场要是都被光伏板占了，去哪儿放羊？给它们吃什么？”今年28岁的共和县上塔迈三社沙优村牧民邓邓项秀告诉
中新网
记者，作为世代靠养羊为生的牧民，曾因周边草场荒漠化加剧，使得羊群难以“果腹”，“那时大家都觉得光伏电站是来和羊‘抢草场的’”。
邓邓项秀的担忧，也一度是海南州发展光伏产业面临的难题。“不能为了发电让牧民丢了‘饭碗’。”国家能源集团青海共和公司基地维保部电气管理员马小强说。
转机出现在光伏电站建成三年后。光伏板对阳光的遮挡使当地水分蒸发减少30%、风速降低50%，植被覆盖率从不足5%提升至80%。但茂密的杂草又影响发电效率，人工清理耗时耗力，成效也不一定明显。
对此，有人提议，如果让羊群进到园区吃草，既可以破解与当地牧民的“草场矛盾”，还可以解决长高的草会影响光伏板发电效率的问题。
因此，“光伏羊”孕育而生。
图为9月17日，青海省海南藏族自治州共和县塔拉滩光伏产业园区内，羊群在光伏板下吃草。马铭言摄
为了给“光伏羊”创造更为适宜的生存环境，光伏企业还调整光伏板参数，板间距从3米扩至5米，板高保持在1.5米至1.8米，兼顾发电量与羊群活动空间、光照。
“我们还选择了营养品质和适口性较好的牧草籽进行播撒，定时补垦补种，保证牧草充足。”马小强介绍，为协调“发电”与“养羊”，企业除了日常设备巡检和光伏板清理外，还会在牧民剪羊毛、卖羊时进行大规模检修。
2018年，邓邓项秀成为塔拉滩第一批尝试“光伏羊”的牧民，如今生活与七年前截然不同。
“现在养的‘光伏羊’是耐阴耐旱的藏羊改良品种，板下牧草密、水分足，羊长得快，出栏时间比以前缩短2个月。”邓邓项秀说。
“板上发电、板间养羊、板下种草，我们三头赚。”邓邓项秀告诉记者，他家的羊群已经从过去的100多只增加到400多只，利润翻倍，销路更广，“以前靠贩子上门收，每只800元，现在通过电商直播每只可卖1800元。”
图为9月17日，青海省海南藏族自治州共和县一家“光伏羊”销售商家展示冷冻储存的羊肉。马铭言摄
青海省海南州农牧局党组成员、副局长久先太介绍，海南州光伏园区目前占地面积为63万亩，亩均产草量174公斤，年产草量可达11.8万吨，“按70%利用率计算，可供10万只羊采食。”
截至目前，海南州已建成光伏生态牧场32个，“光伏羊”养殖规模达2.06万只，涉及全州5个乡镇18个村集体经济，受益户达6330户。(完)
--------------------------------------------------------------

“蜜都”饶河：“一条鱼”带火一座城

中新网
双鸭山9月20日电 题：“蜜都”饶河：“一条鱼”带火一座城
作者 姜辉 孔令双 王佩东
初秋，清晨的薄雾尚未散尽，中俄界江乌苏里江饶河段四排赫哲族乡江畔早已跃动着繁忙的身影。鱼把头尤双喜一网打出来100来斤江鱼，大个鲤子10来斤，还有虫虫、鳌花……地处中俄边境的“蜜都”饶河，坐拥乌苏里江得天独厚的优质水域，所孕育出的江鱼，以肉质细嫩、味道鲜美而声名远播。如今，这份来自界江的馈赠，不仅是食客们舌尖上的珍馐，更化作带动百姓增收致富、推动县域经济高质量发展的“金色名片”。
渔民在中俄界江乌苏里江饶河段捕鱼。　饶河县融媒体中心供图
伴着薄雾，渔民们驾着小船，在乌苏里江上撒网，开启了一天的捕捞。岸边的鱼笼里，刚出水的江鱼鲜活生猛、上下翻腾，满是生机与活力。闻讯而来的顾客早已等候在旁，询问价格、仔细挑选，一派购销两旺的热闹景象。
饶河江鱼的美名，早已跨越山水，许多人专程驱车数百里，只为品尝一口地道的乌苏里江江鱼。从江畔捕捞到餐桌飘香，一条完整的产业链条已然形成，它不仅带动着餐饮、住宿、旅游等相关产业蓬勃发展，更是“好水养好鱼，好鱼引客来”良性循环的生动体现。
大庆游客郭玉凤说：“第一次来到美丽的乌苏里江畔，第一次来到好客的四排赫哲乡，第一次品尝到了全鱼宴。从来没有吃过这么好吃的鱼，最大的收获就是美景与美味共享、文化和风俗共融，期待带着家人、领着朋友再次来饶河。”
许多人驱车数百里来到饶河，只为品尝一口地道的乌苏里江江鱼。　饶河县融媒体中心供图
为确保乌苏里江渔业资源可持续利用，饶河县定期开展水生生物增殖放流活动，同时，积极打造规模化水产苗种繁育基地，以优质种源为产业发展保驾护航。为进一步拓宽发展路径，饶河县通过引入现代化水产加工企业，让乌苏里江鱼实现“深加工、高增值”，走向更广阔的市场。此外，饶河县还精心打造“开江节”等特色文旅IP，让江鱼文化与旅游体验深度融合。一系列扎扎实实的举措持续延伸产业链条、提升品牌含金量，真正让饶河江鱼游出界江，实现生态价值与经济价值的双向奔赴。
一江碧水润万物，一尾好鱼富一方。饶河县立足乌苏里江生态优势，深耕“一条鱼”文章，既让世人尽享界江鱼鲜，更蹚出一条“生态美、产业兴、百姓富”的可持续发展路，让悠扬的渔歌在新时代的振兴画卷中，奏响更加嘹亮的乐章。(完)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）从铅笔到眉笔 传统产业转型扮靓浙江山村“颜值经济”

中新社
丽水9月20日电 题：从铅笔到眉笔 传统产业转型扮靓浙江山村“颜值经济”
作者 傅飞扬 吴慧萍
银发夫妻穿上西服和婚纱，拍摄别具风格的“人生照片”；年轻女孩对镜梳妆，展露笑颜……在浙江省丽水市庆元县蔡段村，这些画面逐渐成为寻常风景。一支支眉笔、唇刷，描画的不仅是人们的脸庞，更是一个小山村实现“颜值经济”的蜕变。
年轻人近日在蔡段村化妆。刘静琪 摄
来自福建省政和县的新娘毛艾菲近日专程前往蔡段村，在美妆主题街区完成妆造、拍摄写真，还在当地一家研学基地举行了户外婚礼。“这里的妆造风格兼顾传统和时尚，能带来具有独特辨识度的美。”她说。
美的背后，是一场传统制造业的转型：庆元铅笔年产量超100亿支，总产值和出口量均占中国40%以上；2024年，该县24家规模以上铅笔企业实现工业产值24.96亿元(人民币，下同)。然而，市场日趋饱和，一批本土企业主动寻求新机遇——既然能造铅笔，为什么不能造眉笔乃至其他美妆产品？
“从普通铅笔到高端彩铅，是庆元铅笔产业的2.0转型。而从学生的文具盒走向都市丽人的化妆包，则是迈入了创新3.0。”浙江久灵笔刷有限公司总经理沈从仁介绍，企业推出的美妆产品销往美国、英国等10多个国家和地区，年产值突破亿元。
在此背景下，2023年，蔡段村抓住机遇启动“中国美妆村”建设，流转20余幢闲置民房打造美妆展示中心、体验空间和主题街区，推出国风换装、汉服体验等多元业态。当地还成立管理发展委员会，构建“村干部+文化特派员+运营企业+初创公司”多方联动运作体系。
走进蔡段村的美妆旗舰店，SK-II、欧莱雅、海蓝之谜等国际品牌与爱沃玛、绔姿、诗彩娜等本土品牌相聚一堂。得益于“零房租”“技能共富贷”等政策，该村成功招引13家商户入驻，累计实现销售额633万元。
2025年8月，游客在蔡段村挑选美妆产品。刘静琪 摄
浙江庆元欧迪实业有限公司建成该县首条眉笔生产线，旗下品牌眉笔年销售额上亿元。“我们希望把一支支眉笔卖到消费者手中的同时，也能为乡村引流。”该企业创始人周光军表示，未来，他们还将依托庆元食用菌资源研发特色护肤新品，构建具有地域标识的美妆产业链。
随着小山村凭借“美丽颜值”出圈，民宿、咖啡馆、民谣酒吧、美妆婚庆等新业态亦不断涌现。
蔡段村党支部书记吴华说，该村正通过创业基金、“三零”模式(零成本、零房租、零月供)和预授信资金池等政策引进新商户，预计可创造就业岗位50余个；化妆培训、旅游讲解等课程带动当地70多位村民月均增收超1300元。2024年，蔡段村村集体收入达70余万元。
当下，蔡段村彩妆主题民宿、美妆主题乐园等项目建设如火如荼。以“美丽”为笔，这座浙江山村在转型中焕发勃勃生机。(完)
--------------------------------------------------------------

赵晗离世：始于云海肴，归于云海遥

中新网
北京9月20日电(记者 左宇坤)“我们和大家一样悲痛万分。过去几年餐饮行业经历了很多考验，赵晗也一直承受压力很大。他昨日突发心梗，永远离我们而去了。”9月19日，云海肴创始人之一、CEO朱海琴发布的这条微博，证实了云海肴创始人赵晗去世的消息。
云海肴·云南菜是近年来国内一个异军突起的中式正餐连锁品牌，受到不少消费者喜爱，在把滇菜这个原本在中国餐饮版图中偏居一隅的“小众流派”推上台前的过程中，扮演了重要角色。
刀光剑影的江湖故事里，云南是一个特别的“武侠重地”。从《天龙八部》中的大理段氏，到《笑傲江湖》中的蓝凤凰，再到《鹿鼎记》最后韦小宝的归处，总与这片旖旎逍遥的土地有千丝万缕的关系。
此前在接受采访时，赵晗曾提到要“做一个乐观主义的创业者”。云南的9月，依旧花海浓艳，赵晗笑傲于餐饮江湖的故事，却戛然而止在这个秋天。
图片来源：“云海肴云南菜”微信公众号
故乡的“云”
经典原味汽锅鸡、爆炒赤松茸黑牛肝菌、蒜香火腿包浆豆腐、傣味香茅草烤罗非鱼……细数云海肴的招牌菜，几乎每个都是云南特色食材和烹饪方法的创新搭配。
“云海肴发展到现在，带给我更多幸福感的是，我们能够反哺家乡，推动云南特色饮食文化和绿色食品走出去。”赵晗曾表示，云南农业产业化规模较小、基础相对薄弱，通过加大技术工艺、经营管理和品牌的力度，可以提升云南绿色食品的竞争力。
提起自己创业的初心，赵晗也从未绕开过“云南”二字。在他心里，故乡远不只是一个地理名称，而是他味觉的乡愁与生命的年轮。
“在北京念大一时，中秋节妈妈寄给我一大箱云腿月饼，等我上完晚自习回来，发现满满一箱月饼被一扫而空，整层宿舍楼的同学都说从没吃过这么好吃的月饼。”赵晗说，云南人出去后往往会发现，不少我们习以为常的东西，在外地人看来却是新鲜又稀奇。他想发掘出云南的好东西，带出云南。
在北京上大学时，赵晗便发现北京的餐厅到了饭点都会排队，这对当年的赵晗来说很难想象。又看到北京的很多云南菜餐厅，在很偏僻的地段开店都还生意很好，他就开始琢磨这个商机。尤其是在和同在北京开云南菜馆的老乡交流后，赵晗愈发坚定了自己的想法。
从大二开始有念头，到差不多大四，赵晗就开始和周围的朋友家人表达。那几年，几乎他身边的每一个人都知道“赵晗想开一家云南菜餐厅”。
朋友眼中的赵晗是个很理智、把问题想得很充分的人，因此在当时没有多少人把他的话当真。毕竟中国人民大学的名校光环，可以为他叩开众多高薪、稳定工作的大门，创业则无疑是一道凶险、艰难的“窄门”。
终于在2009年，“固执”的赵晗兑现了他的想法，和3个志同道合的伙伴们开启了创业之路。
北京的“海”
“周几就打几折”——如果时间回到2009年年底的北京后海银锭桥，能看到一家挂着这个招牌的500多平方米的餐厅。但在那个寒冷的冬天，这家店铺并没能因为这个热情的促销招牌而有火热的生意。
赵晗等4个“80后”在北京开设的这家云海肴首店，似乎是后海的一片“小云南”：店里流动着葫芦丝的音乐，悬挂在天花板上的“楼楼”(云南当地用来抓鱼的工具)被改造成灯笼，形状不一的原木桌凳被闲适地安放，身着彝族服饰的服务员也带着云南口音。
在这个创业团队中，年龄最大的户峰阳28岁，最小的朱海琴23岁，而赵晗的堂哥吕志韬也不过24岁。四个年轻人把家人给攒的首付、结婚的钱凑一起，攒够了上百万的启动资金。
为了积累经验，赵晗曾经以招聘的名义到北京几家餐厅应聘，担任过大堂经理；朱海琴则做过普通的服务员，将最刁蛮的客人如何应对、推荐菜品有什么技巧等逐一学习。他们在实践中迅速摸索着餐厅管理的门道，开业之后也每天都在餐厅里写写算算、商讨运营战略，有时还客串一把服务员。
正式营业时，这家初出茅庐的餐馆已错过十一假期的黄金揽客期。那年冬天来得早，北京很快下了第一场雪，露天阳台被封上了，后海喝啤酒开室外音乐会的季节已经过去，餐厅便和北京的季节一起进入了冬天，长期处于亏损状态，最惨的是一天只进账900多元。
但赵晗和团队没有气馁，他们坚信做云南菜这个方向是对的，菜品、门店装修风格、品牌定位也没问题。他们又很快筹钱，在中关村欧美汇开了第二家店，在中关村读书的赵晗还特意为这家店拟了广告标语：“北漂云南菜，漂回中关村。”
令他们倍受鼓舞的是，新店开张第一个月就实现了盈利，这个年轻的团队也等来了自己的春天。总结出在繁华商圈购物中心开店的经验，云海肴一步步扩张，2014年获社会资本注入后开始爆发，并于2019年进军新加坡，2024年进入马来西亚。
截图自云海肴微博。
理想的“遥”
“云海肴能走到今天的一个重要原因，是从一开始我们就把它当成一份事业来做。如果没有做事业的态度，可能自己在后海开两年店，觉得没意思，就把店给转手了。那样，自然又是另一条人生轨迹。”赵晗曾说。
赵晗对于自己的理想有笃定的坚持。
刚开始选择做云南菜时，他频频受到质疑：云南菜那么麻烦，对食材要求又高，怎么可能做出影响力？但让他记得最清楚的，是在创业之初父亲勉励他的话：“一定要打完最后一发子弹，流完最后一滴血，一条道走到黑，绝对不允许半途而废。”
学习历史、国学出身的赵晗，还将人文素养融入餐饮经营，从语文、历史、化学等多学科角度诠释汽锅鸡等云南名菜的文化底蕴；他主导的3.0版本明档店设计，让顾客直观感受云南食材的新鲜与制作工艺的精妙。
“过去几年餐饮行业经历了很多考验，赵晗也一直承受压力很大。”朱海琴在发布的微博中说：“我会带着和赵晗的约定，努力把云海肴做好，实现我们共同的理想。”
今年2月，云海肴董事会发生调整，赵晗不再担任董事长及其他职务，朱海琴出任董事长兼CEO，负责公司决策和管理。
早些年接受采访时赵晗曾提到，在大学期间的一次职业规划作业中，他对自己人生最后的一步规划是从事教育工作。“做餐饮是我的事业，教育才是我的情怀。”他认为自己最后会选择涉足教育行业，有可能创办私塾或者书院。
春城依旧花满。但其中多了许多花束，是为了纪念那个把云南味道带向远方的年轻人，和他未竟的理想。
理想的伊始是后海的银锭桥边，一家云南菜门店的墙上贴着4个少年放大的写真海报，他们有着年轻而自信的笑脸。(完)
--------------------------------------------------------------

长春航空展观察：中国科技企业竞逐低空赛道

中新网
长春9月20日电 (郭佳 张君健)正在进行的2025空军航空开放活动和长春航空展上，中国低空经济呈现出百花齐放，百家争鸣之势，各种各样的应用场景正从设想变为现实。
观众在低空经济馆参观。　张瑶 摄
本届长春航空展吸引200余家中国科技企业和科研机构携最新技术、产品亮相。在低空经济馆，北京联合飞机集团带来5款无人机产品，其中一款已在江苏东台落地应用。当地医院利用这款无人机进行血液和检测样本的运输，实现了固定航线的“空中快递”。
“这类无人机能在几分钟内完成运输，避开地面交通拥堵。”该集团销售经理刘强说，“虽然植保仍是我们的最大市场，但物流将是未来的增长点。”
观众在低空经济馆参观。　张瑶 摄
相比小型物流机，安徽合肥览翌航空科技有限公司正把目标瞄准“空中出租车”。该公司副总裁葛媛介绍，其研发的一款客运级电动垂直起降飞行器型号合格证申请已获中国民航局受理，预计2028年交付，目前已收获数百架国内外订单。
要让无人机和飞行器真正进入民众的日常生活，还需要配套的基础设施。浙江圣翔航空科技有限公司看准这一需求，研发出全铝停机坪，既可安装在楼顶、船舶，也能通过卡车运输到指定位置后迅速展开。“低空经济发展离不开基建先行，未来几年，这个市场一定会迎来爆发式增长。”该公司技术总监杨东辉说。
观众在低空经济馆参观。　张瑶 摄
近年来，中国多地把低空经济列为战略性新兴产业，推动空域开放、产业链培育和应用落地。从沿海城市到中西部省份，各地正通过建设飞行服务平台、打造试点示范区等方式，加速将“天空生意”引入现实生活。
作为航展主场城市，长春也在积极探索。净月高新区内，无人机、无人配送车和机器人等智能设备已参与区内物流配送，覆盖多个站点。在官方推动下，越来越多民营企业加入到这一新兴市场。
长光博翔无人机有限公司在展会上布置了两个室内展区和一个室外体验区，展示包括双飞翼垂直起降固定翼无人机在内的多款产品，其中两款为首次亮相。该公司销售经理李久安表示，长春完善的工业体系为无人机生产提供了坚实基础，加之近年来出台的一系列支持低空经济发展的政策，为企业发展铺平了道路，促进了低空经济应用场景日益丰富。(完)
--------------------------------------------------------------

长沙文化旅游走进韩国推介活动在首尔举办

中新网
首尔9月20日电 (刘旭 曹敏植 崔心怡)“快乐长沙 韵味星城”长沙文化旅游走进韩国推介活动19日在首尔举行。
当地时间19日，“快乐长沙 韵味星城”长沙文化旅游走进韩国推介活动在首尔举行。图为活动合影。中国驻首尔旅游办事处 供图
韩国仁川旅游发展局局长白铉，韩国旅行业协会常务副会长黄俊锡，首尔市观光协会会长赵泰淑，中国驻首尔旅游办事处主任江波，长沙市文化旅游广电局党组成员、副局长余岚出席活动，100余家韩国知名旅行商和主流媒体参加活动。
白铉在致辞中表示，仁川是韩国重要的港口城市和交通枢纽，与中国的交通非常便利，拥有国际机场和游轮港口，海鲜美味与海岛风光兼备。期待通过本次活动进一步深化两地合作。
赵泰淑谈到，韩国将从今年9月29日到明年6月30日对中国团体游客实施临时性入境免签政策，韩中往来将更加活跃和频繁。首尔市观光协会愿与长沙保持更加紧密的合作关系，为韩中之间旅游交流发挥更大作用。
江波表示，2024年以来，中韩两国互访人数近700万，已恢复至疫情前的70%。特别是去年11月中国实施对韩免签政策后，中国正逐渐成为韩国年轻人“说走就走”的热门旅游目的地。长沙不仅是楚文化的重要发源地，更兼具湖湘文化的深厚底蕴和现代都市的时尚气息，是一座看得见历史、感受得到活力、留得住回忆的快乐之城，深受中国年轻游客喜爱。中国驻首尔旅游办事处将助力长沙与韩国旅游各界开展更紧密的交流合作，将与长沙市携手推进中韩旅游交流不断迈上新台阶。
余岚在致辞中介绍，湖南省会长沙是中国特大城市之一，稳居中国热门出行目的地TOP10，入选中国“最吸引年轻人生活的十大城市”。长沙与韩国的友好交往日益密切，希望两地深化文化互鉴，促进旅游往来，增强产业协作，进一步推动长沙与韩国文旅业界的深度交流、互学互鉴、合作共赢。
当地时间19日，“快乐长沙 韵味星城”长沙文化旅游走进韩国推介活动在首尔举行。图为活动现场。中国驻首尔旅游办事处 供图
活动现场还通过宣传片和文旅推介，集中展示长沙文旅资源和产品，让韩国观众领略长沙自然风光、城市建设、特色美食等方面的魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

阿勒泰羊区域公用品牌在京发布 多方合力打造产业新生态

中新网
北京9月20日电 (记者 郭超凯)阿勒泰羊区域公用品牌发布会暨产品推介会20日在北京举行。本次发布会以“雪都牧歌·天选之羊”为主题，通过品牌战略规划解读、全链路溯源技术展示等环节，全面展现阿勒泰羊生态价值与产业前景，共同推动阿勒泰羊品牌化走向全国市场。
阿勒泰地委副书记、行署专员杰恩斯·哈德斯在致辞中表示，阿勒泰地区得天独厚的自然禀赋孕育出了国家地理标志保护产品——阿勒泰羊。作为新疆重要的畜牧业基地，阿勒泰地区着力建设优质饲草料基地、标准化养殖基地和畜禽种业基地，实施综合产能提升工程，通过加强种源保护、发展规模养殖、推进精深加工，为产业发展提供了坚实的基础支撑。
阿勒泰羊作为我国珍贵的地方遗传资源，以其肉质鲜嫩、无膻味、风味纯正等品质而闻名。据了解，“阿勒泰羊”产业已覆盖地区6县1市56个乡镇，2024年饲养量达400万只，年产值高达14.79亿元，占阿勒泰地区畜牧业总产值28%。
推介会上，中国检验认证集团新疆有限公司总经理赵斐现场发布《阿勒泰羊区域公用品牌建设规划》，提出构建品质标准、溯源认证、产业联盟三大体系，引领品牌价值提升。中国畜牧业协会羊业分会会长、国家畜禽分子遗传育种中心主任杜立新从科学角度阐释阿勒泰羊的核心优势，即长期放牧于高山草场，其肉质兼具低脂肪、高蛋白、无膻味三大特质，遗传育种技术已获国家级认证。
会场同步设置了产品展示区和品鉴区，向与会来宾直观传递阿勒泰羊的品质优势。此次阿勒泰羊区域公用品牌发布会暨产品推介会，标志着“区域公用品牌+电商巨头+科研机构”新产业生态落地，将有效助力阿勒泰羊走出新疆、走向全国，为阿勒泰地区成为新疆乃至国家羊产业发展优势区注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

雪域天路一甲子 西藏民航跨越发展铸就“空中金桥”

中新网
拉萨9月20日电 题：雪域天路一甲子 西藏民航跨越发展铸就“空中金桥”
作者 赵朗 卢鑫
“60年，西藏民航实现了从无到有、从小到大的历史性跨越，成为服务国家战略、推动区域发展、促进民族团结的‘运输保障线、社会进步线、民族团结线和空中生命线’。”近日，中国民用航空西藏自治区管理局局长李洪接受
中新网
采访时表示。
2025年，西藏民航迎来通航60周年。从1965年3月2日当雄机场首次通航，到如今8个机场、193条航线、年旅客吞吐量突破760万人次，西藏民航迎来蓬勃发展。
图为当雄机场塔台。资料图 中国民用航空西藏自治区管理局供图
李洪介绍，西藏全区机场均属高高原机场，气象复杂、地形险峻、设备降效严重，安全运行难度极大。西藏民航始终坚持“安全第一”，连续60年保障安全飞行，创下“在世界上平均海拔最高、面积最大、最难飞行的地区安全飞行时间最长”的纪录。
60年间，西藏机场从1个增长到8个，执飞航空公司从1家增至12家，航线从1条拓展至193条，通航城市从2个达到81个，航班从每月2班增至每日200多班。年旅客吞吐量从2160人次跃升至760万人次，年货邮吞吐量从14.9吨增至5.2万吨。2025年1月—8月，西藏全区保障航班起降4.8万架次、旅客吞吐量540万人次、货邮吞吐量3.7万吨，分别同比增长5.0%、3.4%、7.8%。
“从拉萨出发，一日之内可达全国，已成为现实。”李洪表示，目前西藏已形成以拉萨贡嘎国际机场为枢纽，7个支线机场为支撑，辐射国内所有省会城市，覆盖主要援藏省市，并通达尼泊尔加德满都、博卡拉，新加坡，中国香港。截至今年8月底，拉萨－重庆－新加坡已运输24077人次、拉萨－加德满都运输6332人次、拉萨－博卡拉运输607人次。
图为2023年12月，拉萨贡嘎国际机场迎国际旅客。赵朗 摄
“我是1993年学校毕业分配到西藏民航工作的，32年的工作经历让我见证了西藏民航业一步一步发展壮大的变迁。”中国民用航空西藏自治区管理局建设项目管理中心总经理谢文明说。
谢文明回忆，60年来，西藏航站楼从1座增至10座，总面积从1661平方米扩大至15.46万平方米，跑道从1条增至10条。“十四五”期间，民航在藏投资达184.4亿元(人民币，下同)，重点完成山南隆子、日喀则定日、阿里普兰机场及拉萨贡嘎国际机场第二跑道等“3+1”重点项目，并推进“四强空管”和“四型机场”建设。
“当我从成都乘机抵达拉萨，我感觉拉萨的机场非常现代化，服务措施也非常省心省力。”抵达拉萨后，来自四川的游客刘梦如笑谈。
如今，拉萨贡嘎国际机场先后引入智能生产、智慧驱鸟、智慧跑道系统、行李全流程追踪系统、自助值机、人脸识别登机等智慧设施，全区机场实现“无纸化”便捷出行，运行效率和服务体验大幅提升。
数据显示，民航已成为西藏旅游业的核心支撑，“十四五”期间旅客周转量占西藏交通运输总周转量的68%以上。2024年西藏区外客源及旅游出行占比近70%。林芝、阿里等地机场通航后，地方旅游收入呈数十倍增长。“拉萨—鄂州”全货机航线开通，推出优惠运价推动“藏品出藏”，虫草、松茸、牛羊肉等特色产品通过航空运往全国。2025年1月—8月，拉萨机场货邮吞吐量3.31万吨，同比增长8.8%。
图为阿里昆莎机场。资料图 赵朗 摄
根据规划，到2030年，西藏将形成“一干十支”机场布局，运输机场数量达11个，到2035年力争达到16个。“十五五”期间计划实施10项重大工程，总投资391.48亿元。预计到2030年底，全区年旅客吞吐量突破980万人次、年起降8.5万架次，拉萨贡嘎国际机场年旅客量力争突破770万人次。
六十年翱翔天路，一甲子风雨兼程。李洪表示，西藏民航以卓越的成就诠释了“人民航空为人民”的初心，未来将继续以高质量航空服务助推西藏融入共建“一带一路”大格局，为建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏贡献更大力量。(完)
--------------------------------------------------------------

青海省社零增速连续两月超全国平均增速

中新网
西宁9月20日电 (记者 孙睿)青海省商务厅19日发布的数据显示，该省社会消费品零售总额增速逐月提升，连续两个月超过全国平均增速。
今年1月至8月，青海省实现社零总额683.39亿元，同比增长5.1%，高于全国增速0.5个百分点。8月当月实现社零额106.14亿元，同比增长6.1%，高于全国增速2.7个百分点。
图为西宁市家居建材市场参加以旧换新政策活动。　孙睿 摄
青海省商务厅相关负责人介绍，今年以来，全省限上社零保持高增长，1月至8月限额以上单位零售额增长8.4%，增速较前7月提高0.6个百分点。限额以上零售业零售额增长13.5%，连续两个月实现两位数增长；限额以上餐饮业营业额增长8.5%，高于全国5.7个百分点，连续5个月高于全国增速。
同时，以旧换新政策支撑作用强。1月至8月，限额以上单位家用电器和音像器材类、建筑及装潢材料类、通讯器材类等零售额分别增长63.4%、12.9%和7.5%，快于全部商品零售额增速，限额以上单位汽车零售额同比增长20%，有力支撑限上社零增长。
此外，智能绿色消费需求旺盛，1月至8月，青海省限额以上单位智能家电和音像器材、可穿戴智能设备零售额分别同比增长100.7%、132.9%，新能源汽车零售额同比增长95.4%。
“从总体看，全省消费结构升级，社零保持增长的趋势还将延续，但随着消费品以旧换新政策调整收紧，预计汽车、家电家居类商品增速9月起将出现较大回落，带动全省社零增速下降。”青海省商务厅相关负责人表示。(完)
--------------------------------------------------------------

非洲16国企业代表赴浙“取经” 双向奔赴织就“数字丝路”

中新网
金华9月20日电(蓝伊旎)“我们相信，今天的‘丝绸之路’不仅是货物之路，更是思想、创新与伙伴关系之路。非中携手，必将释放巨大的发展潜力。”在浙江金华举办的2025丝路品牌浙江行采购对接会上，坦桑尼亚Asilla公司代表雷金纳德·萨里亚的一番话道出了许多非洲企业家的共同心声。
非洲企业代表参观义乌国际商贸城。　金华市贸促会 供图
9月18日至20日，来自非洲16个国家的企业代表先后走进金华、义乌，探访脉链集团、浙江润峰健康科技有限公司、义乌国际商贸城等地，探寻与中国合作的新机遇。
“如果说传统外贸是绿皮火车，电商出海是动车，抱团出海就是高铁。”脉链集团董事长徐伟强以交通作喻，强调合作的重要性。据悉，其通过数字化平台整合生产、渠道与服务资源，推动产业带联合出海，目前已吸引447家工厂、100家经销商和125个品牌入驻。
现场，非洲籍工作人员白小龙为代表团讲解，在他看来，这一模式有效地帮助商家整合信息、链接价值，“既能助中国制造走出去，也能帮非洲企业精准对接所需产品与服务。”
非洲籍工作人员白小龙为代表团讲解。　金华市贸促会 供图
参观前日，塔皮瓦·塔波姆瓦从津巴布韦带来的特色蜂蜜、蜂蜡产品在对接会上全部售罄，让他看到了中国市场的潜力。
听完讲解，他对“出海”有了更多想象：“我们当地有20多家蜂蜜企业，如果能找到合适的模式联合起来与中国合作，受益的将是整个产业，而不只是某一家公司。”
走进素有“世界超市”之称的义乌国际商贸城，品类丰富的五金工具、电子电器等产品让非洲企业代表们目不暇接。作为全球商品交易的重要枢纽，这里拥有超7.5万个摊位、超210万种商品。
探访过程中，来自埃及的手工艺品经营者希沙姆一路用镜头记录，不停地感慨着所见所闻。他提到，在参访浙江润峰健康科技有限公司时，其丰富的产品线、可观的研发投入与高效的数字化运营体系给他留下深刻印象。“我希望能在义乌找到皮革辅料和配件供应商，借此拓展产品门类、提升附加值，增强自身产品的国际竞争力。”
非洲企业代表试用中国驱蚊产品。　金华市贸促会 供图
希沙姆坦言，自己拥有二十多年外贸经验，以往一直将欧美作为核心市场，近年来欧洲市场波动明显，开始考虑将业务重心向中国倾斜。未来，他计划探索“电商+本地化渠道”的混合路径，并期待学习更多中国跨境电商运营与市场营销经验。
活动期间，多个中非合作项目落地。
在双向采购方面，安徽省安德利集团三利风供应链管理有限公司与布隆迪、坦桑尼亚、赞比亚三家企业签署了咖啡、蜂蜜制品和鱼类产品采购意向；浙江慧创工贸有限公司与尼日利亚詹诺索公司达成了三年约3200万美元的电动工具采购协议。电商领域，杭州中非桥电子商务有限公司与埃塞俄比亚、加蓬、马达加斯加三国的企业签订服务协议，将为其提供智库咨询、商贸对接等专业国际商务服务。
雷金纳德·萨里亚表示：“中国合作伙伴将为我们提供电子商务平台服务、开展电商知识技能培训，帮我们提升电商运营能力、拓展全球市场，这正是互利合作的最佳体现。”
随着更多商品进入对方市场，合作领域从传统贸易逐步扩展到电商服务与产业链协同，中非经贸合作正持续深化。
“非洲有句谚语意为‘孤举者难起，众行者易趋’，团结合作才能实现共赢。”作为本次考察活动的组织方，金华市贸促会会长蒋震雷表示，未来将继续通过搭建高质量经贸平台、强化法律服务保障等举措，推动中国与更多非洲合作伙伴共建更具弹性、更可持续的贸易关系。(完)
--------------------------------------------------------------

首届智联电动车产业全球发展峰会举行 推动“全面智联”

中新网
重庆9月20日电 (记者 刘贤)首届智联电动车产业全球发展峰会19日在重庆两江新区举行。智联电动车产业全球发展联盟(以下简称“联盟”)在会上提出三大体系建设任务、四大行动计划。
图为首届智联电动车产业全球发展峰会现场。
中新网
记者 陈超 摄
会上，联盟主旨报告指出，智联电动车能够应用多种自主信息技术，提供全生命周期的车辆和电池大数据服务，提升道路交通规划、停车和充电规划、电池安全与循环、车辆溯源与换新等方面的能力，为构建安全有序的出行服务生态奠定坚实的数字化基础。
联盟提出了三大体系建设任务：建立智联标准体系、完善产业服务体系、创建绿色测评体系。其中，产业服务体系建设方面，将立足两江新区，搭建智联技术创新平台，建设智联电动车产业大脑系统，全面支撑产业合作、出海服务、中试创新三大平台建设。
联盟还将启动四大行动计划，即电摩智联、铅酸智联、携手进城、携手出海。其中，电摩智联行动要在国内建立完整的智联电摩生态，在海外完成全球化智联电摩布局，在推进电摩全面智联进程中，加速形成实数融合、竞争有序、利润合理的产业高端发展格局。电摩出海的重要方向是东南亚、非洲、拉美等增长潜力巨大的全球南方国家市场。
图为首届智联电动车产业全球发展峰会展览现场吸引嘉宾参观。
中新网
记者 陈超 摄
两江新区党工委委员、管委会副主任汪子雄表示，两江新区作为重庆经济发展的主战场和重要增长极，依托在人工智能、智能装备等领域积累的坚实基础，主动服务重庆智联电动车全球产业基地建设。
目前，两江新区正全力推进“智联电动车产业大脑”建设，预期实现三大功能：支撑渝西地区绿色智造产业集群及海外组装基地协同发展，提升区域产业联动与国际市场响应能力；引领重点电动车、电池企业加快建设全球运营中心，有效提升企业资源配置效率；推进智联电动车产业在全链条上的数字化转型升级，推动产品结构向中高端迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

“高校起点预备技师班”：大学生反向入技校学技能

中新网
广州9月20日电 (记者 许青青)记者20日从广州市公用事业技师学院了解到，为对接产业升级需求，该校面向高校毕业生开设的预备技师培养项目“高校起点预备技师班”近日已开班。
广州市公用事业技师学院面向高校毕业生开设的预备技师培养项目“高校起点预备技师班”开班。广州市公用事业技师学院供图
广州市公用事业技师学院隶属广州市人力资源和社会保障局，是国家级高技能人才培训基地。该校依托校企共育模式，聚焦机电一体化和水环境智能监测与治理等领域，开设“机电一体化知名企业订单班”与“广州市自来水有限公司订单班”，精准培养具备理论素养与实操能力的复合型技术技能人才。
其中，“机电一体化知名企业订单班”面向专科及以上学历毕业生招生，学习机电一体化专业，目前班级总人数27人，其中大专毕业生14人，本科毕业生13人，男女比例为20:7，学生中有21人来自贵州黔南布依族苗族自治州，广东5人，海南1人。
“机电一体化知名企业订单班”采用“1+1”培养模式(一年在校学习、一年企业实践)，由学院与美的、比亚迪等知名企业共同开发课程、共建师资，强化智能制造、工业机器人等技术应用能力。学生经过一年的名企实践，通过考核，可正式入职企业，入职薪级起点为高级工，月薪可达9000元以上，并享有技术与管理双通道晋升机会。
“广州市自来水有限公司订单班”聚焦水务行业技术升级，面向高级工起点学生招生，培养水环境智能监测与治理领域预备技师，目前班级总人数为14人。学生通过系统学习与实训，掌握智能化检测与治理技术，毕业后直接对接广州市自来水有限公司等企业岗位。
广州市人力资源和社会保障局党组成员、副局长方宝城表示，高校起点预备技师班打破了学历与技能的“断层壁垒”，实现了校企合作的深度融合，拓宽了技能评价的体系，对解决“企业招工难”与“高校毕业生就业难”结构性矛盾具有重要意义。
广州市公用事业技师学院院长鲁储生勉励同学们要尽快完成从理论学习到技术实操的思维转变、主动研究技术经验与产业需求深度融合、终身学习，找准赛道，持续精进，从而实现更高远的职业目标。(完)