1-8月规模以上电子信息制造业增加值同比增长10.8%

中新网
9月30日电 据工信部网站消息，2025年1—8月，我国电子信息制造业生产快速增长，出口有所回落，效益平稳向好，投资增速下滑，行业整体发展态势良好。
生产快速增长
1—8月，规模以上电子信息制造业增加值同比增长10.8%，增速分别比同期工业、高技术制造业高4.6个和1.3个百分点。8月份，规模以上电子信息制造业增加值同比增长9.9%。主要产品中，手机产量9.61亿台，同比下降4%，其中智能手机产量7.58亿台，同比增长1%；微型计算机设备产量2.2亿台，同比增长0.9%；集成电路产量3429亿块，同比增长8.8%。
出口有所回落
1—8月，规模以上电子信息制造业累计实现出口交货值同比增长1.9%，较1—7月回落0.7个百分点。8月份，规模以上电子信息制造业实现出口交货值同比下降2.6%。据海关统计，1—8月，我国出口笔记本电脑9040万台，同比下降4.2%；出口手机4.63亿台，同比下降7.2%；出口集成电路2330亿个，同比增长20.8%。
效益平稳向好
1—8月，规模以上电子信息制造业实现营业收入10.8万亿元，同比增长8.8%；营业成本9.4万亿元，同比增长8.7%；实现利润总额4150亿元，同比增长7.2%；营业收入利润率为3.8%，较1—7月提高0.1个百分点。8月份，规模以上电子信息制造业营业收入1.41万亿元，同比增长6.6%。
投资增速下滑
1—8月，电子信息制造业固定资产投资同比下降0.1%，较1—7月回落2.3个百分点，比同期工业投资增速低7.8个百分点。
区域略有分化
1—8月，规模以上电子信息制造业东部地区实现营业收入77039亿元，同比增长10.3%；较1—7月回落0.5个百分点；中部地区实现营业收入17599亿元，同比增长10.3%，较1—7月提高0.2个百分点；西部地区实现营业收入12904亿元，同比下降0.5%，较1—7月提高0.1个百分点；东北地区实现营业收入556.9亿元，同比下降5.2%，较1—7月回落0.4个百分点。8月份，东部地区实现营业收入9959亿元，同比增长6.8%；中部地区实现营业收入2405亿元，同比增长11.7%；西部地区实现营业收入1628亿元，同比下降0.04%；东北地区实现营业收入114.9亿元，同比下降6.7%。
--------------------------------------------------------------

2025ESG中国·京津冀国有企业社会责任发布会召开

中新网
北京9月30日电 (记者 夏宾)近日，由天津市国资委、中国企业改革与发展研究会主办的“2025ESG中国·京津冀国有企业社会责任发布会”召开。
天津市副市长王秀峰表示，中国企业改革与发展研究会组织京津冀三地国企每年聚焦社会责任进行交流分享，成果发布，互鉴互促，既是推动践行新时代国企国资功能使命的务实之举，也是落实京津冀协同发展重大国家战略的实际行动。今年正逢“十四五”收官之年，更是对三地国企履行社会责任的一次全面的检阅和展示，意义和价值更为突出。
中国企业改革与发展研究会会长、国务院国资委原秘书长彭华岗指出，ESG体系建设的“四梁八柱”已然矗立，京津冀协同的“标杆效应”正在显现。中国ESG体系建设的重心，正从塑造单个“模范生”转向培育整个产业生态。
国务院国资委社会责任局副局长张晓松强调，希望京津冀广大国企紧紧围绕高质量发展这一中心任务，利用进一步全面深化改革、制定“十五五”规划等有利契机，进一步健全完善社会责任工作体系，突出重点领域，强化资源保障，增强治理效能。通过高标准履行社会责任，充分发挥国有企业的功能和价值，更好服务国家重大战略，更好满足人民群众美好生活需要，为强国建设和民族复兴贡献更大力量。
会上发布了《京津冀ESG行动报告(2025)》，该报告第二年聚焦京津冀地区，选取1145家上市公司作为样本空间，从中筛选出241家京津冀企业作为评价对象，系统评价京津冀上市公司的ESG表现，遴选治理完善、实践有力、成效显著的“中国ESG上市公司京津冀先锋50(2025)”企业，形成“京津冀企业ESG行动十大发现”。
经分析，中国移动、中国石化、农业银行等50家上市公司入选“中国ESG上市公司京津冀先锋50(2025)”。
此外，《北京市属国企环境、社会及治理(ESG)蓝皮书(2025)》《天津市国资国企社会责任蓝皮书(2025)》《河北省国资国企社会责任蓝皮书(2025)》在会上正式对外发布。
据悉，《北京市属国企环境、社会及治理(ESG)蓝皮书(2025)》系统梳理市属国企ESG工作现状、阶段特征和未来趋势，探索挖掘市属国企ESG管理实践的新思路、新模式、新路径，希望为国有企业在新时代更好地履行社会责任，实现高质量、可持续发展贡献可借鉴的“北京样本”。
《天津市国资国企社会责任蓝皮书(2025)》为社会各界提供一个了解天津国资国企的“窗口”，为深入推进国有企业社会责任工作提供参考和借鉴，为推动国有资本和国有企业做强做优做大、助力中国式现代化建设贡献智慧和力量。
《河北省国资国企社会责任蓝皮书(2025)》对2024年全省国资国企履责实践的系统梳理与集中展示，进一步推动国资国企在现代化建设全局中找准定位、发挥优势，持续优化ESG治理体系，强化社会责任能力建设，深化价值创造，打造中国式现代化河北篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界制造业大会促成合作项目投资总额超3800亿元

中新网
合肥9月30日电 (记者 张强)记者30日从安徽省政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，2025世界制造业大会开展了央企、民企、外企、港澳企、台企、侨企等对接活动，共促成合作项目735个、投资总额3802亿元(人民币，下同)。
2025世界制造业大会成果新闻发布会现场。
中新社
记者 张强 摄
其中，长三角地区合作项目396个、投资总额2010亿元；十大新兴产业项目647个，总投资3296亿元。
2025世界制造业大会于9月20日至23日在合肥举办，吸引来自53个国家或地区的659位外宾参加大会。参会国家和地区、外宾数量均创历届大会之最。
本届大会聚集行业“首创”、安徽“首秀”、全球“首发”，新发布权威榜单、发展倡议、发展报告、典型案例、活动计划、创新成果等120余项。
量子计算机、飞行汽车、智能机器人通用技术底座、固态电池……围绕前沿科技展示方面，该大会设立10大展区，展示产品1623件。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界机器人大赛绵阳锦标赛举行

中新网
北京9月30日电 (记者 尹倩芸)记者获悉，2025世界机器人大赛绵阳锦标赛29日在四川省绵阳市开幕，这也是大赛首次落地绵阳。
作为第十三届中国(绵阳)科技城国际科技博览会的重要同期活动，本次比赛共有来自全国的1600余支赛队，近3000名赛手参赛。
2025世界机器人大赛绵阳锦标赛9月29日在四川绵阳开幕。主办方 供图
据了解，2025世界机器人大赛竞赛体系日臻完善，竞赛内容日趋丰富，竞赛规模不断提升，全年将举办300余场城市选拔赛、100余场省级选拔赛、近50场国际锦标赛、多场国内锦标赛和一场总决赛，在全球范围内共计开展500余场各级竞赛活动，参赛人群覆盖全年龄段，全年参赛人数将首次突破35万余人次。
赛会主办方表示，世界机器人大赛首次落地绵阳，通过为期两天的科技竞技盛宴，将为青年科技爱好者们播种创新火种，为绵阳建设国家科技创新先行示范区锻造人才引擎，加速科技创新与城市发展的双向赋能。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界粤商大会举办专题会 探讨国际合作与全球市场拓展

中新网
广州9月30日电 (记者 郭军 孙秋霞)“2025世界粤商大会国际合作与全球市场拓展专题会”29日在广州举行。政府官员、专家学者、海内外知名粤商近400人共同探讨粤商国际化发展的新路径、新机遇，助力粤商全球化布局，推动高水平对外开放。
记者从会上了解到，广东将打好“五外联动”组合拳，全力推进高水平对外开放和高质量发展。聚焦重点国别，用好重点展会，促进供需对接；完善跨境电商生态；推进境外省级经贸合作园区建设，发展“大湾区总部+省内制造+境外加工”模式；实施“粤贸全球”计划，巩固欧美、东盟市场，开拓中东、中亚、拉美、非洲等新兴市场；加快六大进口基地(大宗商品、电子元器件、飞机、汽车、农产品、中高端消费品)、国家级进口示范区建设，着力培育壮大外贸骨干企业。积极实施更全面、高质量、全球性的政策举措，为广大粤商深化国际合作、拓展全球市场提供更广阔的舞台、更肥沃的土壤、更贴心的服务，推动实现双向奔赴、合作共赢。
“2025世界粤商大会国际合作与全球市场拓展专题会”29日在广州举行。主办方 供图
广东省商务厅领导在会上作政策宣讲，详细解读了国家和广东省出台的一系列支持民营企业开展国际合作、拓展全球市场的政策措施。中山、江门、肇庆和潮州市政府领导分别作投资环境推介。
圆桌对话环节围绕“全球供应链重构中的粤商新机遇与合作路径”和“数字AI赋能与绿色转型——粤商产业创新与国际合作”两个热点话题展开，邀请了乌干达中国社团联合会会长张志刚、泰国华人青年商会会长李嘉淳、深圳市进出口商会全球战略营销专家曾志宏、安永战略与交易咨询合伙人刘则治、复星锐正资本国际化投资总监黄浩等嘉宾进行深入探讨。(完)
--------------------------------------------------------------

2025广州国际购物节启幕 推出超3000场活动

中新网
广州9月30日电(王华 小雅)以“激情全运 畅购广州”为主题的购在中国·2025广州国际购物节于29日晚正式启幕。活动将持续至12月31日，覆盖全市11区、联动超万家商户，推出超3000场活动，以线上线下融合模式，打造多元消费新体验，彰显广州国际消费中心城市魅力。
29日晚，2025广州国际购物节启幕。图为开幕式现场。(广州市商务局 　供图)
本届购物节紧扣十五运会和残特奥会契机，将体育激情融入商业脉搏，将运动元素作为核心亮点，全市重点商圈和品牌企业推出“全运惠民消费套餐”，运动品牌快闪、潮牌展陈精彩纷呈。
本届购物节首次采用AI人机对话技术，开幕式现场生成并发布促销优惠，以更直接、更具互动性的方式将福利精准送到消费者手上，将科技元素深度融入消费场景。
同时，以正佳广场为主会场、联动万菱汇等核心商圈的创意户外市集，融合购物、美食、文创、运动等多元元素，设置艺术美陈、互动游戏及新能源汽车展示、面包文化节等环节，营造沉浸式逛玩氛围，注入满满消费活力。
广州市商务局指导广州连锁经营协会开展“第十五届全国运动会广州市优质服务百家示范门店”评选工作，打造一批“口碑好店”“人气旺店”“品牌强店”，形成服务示范网络，全面提升城市消费服务品质。
除了商圈“颜值”吸睛，广州更以“实惠”留客，购物节期间，积分兑换、满额赠礼、超值团购券等多重福利叠加释放。
2025广州国际购物节29日晚正式开幕。图为选购厨电的市民。(广州市商务局 　供图)
本届购物节在汽车消费投入3亿元补贴，含税价10万元以上的新车均可享受补贴，金额从4000元到5000元不等，同时还配套价值千元以上的家电、家居、餐饮等消费权益包。
本届广州国际购物节还“牵手”多个头部电商平台，将线上流量转化为线下热度，以首发经济、Citywalk、盲盒抽奖等新玩法，构建覆盖全龄、触达年轻群体的消费矩阵。
值得一提的是，广州在服务端，持续优化境外消费便利化环境。全市重点商圈增设离境退税“即买即退”服务点，扩大退税商店覆盖范围，境外游客购物后可快速退税，轻松带走“广州制造”“岭南好物”。(完)
--------------------------------------------------------------

2025辽宁省航空产业发展大会暨沈阳法库国际飞行大会启幕

中新网
沈阳9月30日电 (王涵 李雪飞)“本届静态展实现了‘四个之最’：规模最大、展品最多、层级最高、产业链最全。”沈阳航空产业集团招商服务部长盛伟英在介绍2025辽宁省航空产业发展大会暨沈阳法库国际飞行大会时如是表示。
2025辽宁省航空产业发展大会暨沈阳法库国际飞行大会9月29日至10月1日在法库财湖机场举行。本届大会首次实现省级航空产业发展大会与国际飞行大会合并举办，形成“会+展+演”三位一体的航空盛会格局。
静态展航拍。主办方供图
静态展创历届之最
在开幕式前，参会嘉宾已先行参观了规模空前的静态展。展区总面积9.5万平方米，室外汇聚50款机型、100架国内外知名航空器，室内则有118家企业参展，带来近400件展品。中国航空工业集团、中国航空发动机集团等航空“国家队”集中亮相，展出包括12款全系列低空动力产品在内的核心装备。
开幕式后，航模特技飞行表演展开。多机编队和单机飞行交替进行，展示了快速俯冲、大坡度盘旋等动作。
签约实现“双百亿”
开幕式上，“沈阳都市圈低空经济合作发展联盟”揭牌，中国工程院院士杨凤田获聘联盟名誉理事长，全国首个低空经济数据要素服务平台发布。
沈阳航空产业集团副总经理徐晓东表示，本次大会签约重点项目39个，总投资额103.6亿元；意向成交飞机260架，订单金额102亿元，实现“双百亿”目标。其中，沈阳航空产业集团签约17个重点项目，总投资34亿元。
企业创新成果显现
作为辽宁航空制造业市场化改革的范例，锐翔通飞在完成混合所有制改革后成效显著。据介绍，该企业已获得40余架双座电动飞机订单，另有近百架订单正在洽谈。
2025辽宁省航空产业发展大会暨沈阳法库国际飞行大会的举办，标志着辽宁在整合航空产业资源、培育低空经济新动能方面取得实质性进展。通过“会展联动”模式，辽宁不仅展示了从整机制造到运营服务的完整产业链条，更实现了项目签约与产业投资的重大突破。
辽宁依托传统航空工业基础，在电动飞机、大型无人机等新兴领域率先布局，通过搭建全国首个低空经济数据要素服务平台，为产业发展提供了重要基础设施支撑，为我国低空经济发展探索了有益经验。(完)
--------------------------------------------------------------

8月中国企业信用指数162.60　呈稳中有进态势

9月29日，记者从市场监管总局获悉，今年8月，中国企业信用指数为162.60，企业信用水平保持总体平稳、稳中有进发展态势。
具体来看，全国企业信用水平增幅较大。8月，中国企业信用指数较7月上升2.50点，可靠性分指标、经营性分指标、合规性分指标、关联性分指标总体稳定，受经营异常情况好转、信用风险低企业占比提升等因素影响，监管性分指标增幅明显，全国企业信用水平整体有所提升。
区域企业信用水平普遍向好。8月，信用指数排名前五的省份分别为福建、安徽、重庆、陕西、北京。各区域信用指数普遍实现环比正增长，其中，福建、广东环比增幅尤为显著，两地企业合规意识和诚信经营水平不断增强，消费环境与市场秩序持续优化。
行业企业信用水平企稳回升。8月，信用指数排名前五的行业分别为金融业，电力、热力、燃气及水生产和供应业，水利、环境和公共设施管理业，制造业及教育。8月多数行业门类信用指数上升明显，其中，金融业信用指数首次突破170点，达到历史最高水平，租赁和商务服务业、住宿和餐饮业指数排名上升至今年以来最高位。
国研新经济研究院创始院长朱克力对记者表示，中国企业信用指数呈现稳中有进态势，显示出中国经济的活力。从区域角度看，各区域信用指数普遍实现环比正增长，尤其福建、广东环比增幅尤为显著，显示出区域信用高质量发展势头不断增强，为信用体系建设深入推进提供了有益借鉴。在行业层面，多数行业门类信用指数明显上升，尤其金融业、租赁和商务服务业、住宿和餐饮业等服务业增势较好，显示出中国经济结构调整与产业升级的积极成效。
记者 王文博
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

9月30日人民币对美元中间价报7.1055元 上调34个基点

9月30日人民币对美元中间价报7.1055元 上调34个基点
2025-09-30 09:20:46
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年09月30日 09:20　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月30日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年9月30日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1055元，上调34个基点。
--------------------------------------------------------------

9月30日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.04个点

中新网
9月30日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，9月30日“农产品批发价格200指数”为118.76，比昨天下降0.04个点，“菜篮子”产品批发价格指数为119.66，比昨天下降0.03个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为19.31元/公斤，比昨天下降0.1%；牛肉66.32元/公斤，比昨天上升0.6%；羊肉62.15元/公斤，比昨天上升0.8%；鸡蛋8.38元/公斤，比昨天下降0.8%；白条鸡17.48元/公斤，比昨天上升1.4%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.01元/公斤，与昨天持平；重点监测的6种水果平均价格为6.94元/公斤，比昨天下降2.0%。鲫鱼20.54元/公斤，比昨天下降0.8%；鲤鱼14.30元/公斤，比昨天下降0.3%；白鲢鱼10.02元/公斤，比昨天上升3.6%；大带鱼40.54元/公斤，比昨天下降1.6%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是花鲢鱼、白鲢鱼、西瓜、莴笋和青椒，幅度分别为3.6%、3.6%、3.3%、2.4%和2.1%；价格降幅前五名的是葱头、鸭梨、巨峰葡萄、菠萝和大葱，幅度分别为3.7%、3.4%、3.1%、2.3%和2.0%。
--------------------------------------------------------------

9月30日央行开展2422亿元7天期逆回购操作

9月30日央行开展2422亿元7天期逆回购操作
2025-09-30 09:26:20
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年09月30日 09:26　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月30日电 据央行网站消息，2025年9月30日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2422亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
--------------------------------------------------------------

9月中国制造业PMI升至49.8% 企业生产扩张加快

中新社
北京9月30日电 (记者 王恩博)中国国家统计局9月30日公布，9月份，中国制造业采购经理指数(PMI)为49.8%，比上月上升0.4个百分点。制造业生产活动加快，景气水平继续改善。
国家统计局服务业调查中心首席统计师霍丽慧表示，9月份制造业PMI中，生产指数为51.9%，比上月上升1.1个百分点，升至近6个月高点，制造业生产活动较为活跃；新订单指数为49.7%，比上月上升0.2个百分点，市场需求景气度有所改善。
从行业看，食品及酒饮料精制茶、汽车、铁路船舶航空航天设备等行业生产指数和新订单指数均高于54.0%，产需释放较快。
9月份，大型企业PMI为51.0%，比上月上升0.2个百分点，持续高于临界点，保持平稳扩张态势；中型企业PMI为48.8%，比上月略降0.1个百分点，景气水平基本平稳；小型企业PMI为48.2%，比上月上升1.6个百分点，景气水平有所改善。
装备制造业、高技术制造业和消费品行业这三大重点行业较快扩张，PMI分别为51.9%、51.6%和50.6%，均明显高于制造业总体，同时上述重点行业生产指数和新订单指数均位于扩张区间，企业供需两端较为活跃；高耗能行业PMI为47.5%，比上月下降0.7个百分点。
9月份，生产经营活动预期指数为54.1%，比上月上升0.4个百分点，连续三个月回升，表明制造业企业对近期市场发展预期向好。霍丽慧指出，从行业看，农副食品加工、汽车、铁路船舶航空航天设备等行业生产经营活动预期指数均位于57.0%以上较高景气区间，相关企业对行业发展信心较强。(完)
--------------------------------------------------------------

9月港股季结日收官 指数与IPO市场均表现亮眼

中新网
香港9月30日电 (戴小橦 邱兆翔)9月30日，港股市场于季结日呈现上升态势。当日，香港恒生指数持续向好，最终收报26855.56点。
回顾全月及第三季度表现，港股主要指数均录得可观涨幅。其中，恒生指数9月单月累计上升逾7%，累升约1777点，第三季度更累计上涨约2783点，最终报收于26855.56点；恒生科技指数表现突出，9月涨幅逾13%，并在9月最后一个交易日创下6475.92点的阶段高位；国企指数同样稳步上行，9月累计上升逾6%，报收9555.33点。
除指数外，9月港股IPO市场同样热度攀升。9月25日，奇瑞汽车率先在香港交易及结算所有限公司(简称“港交所”)挂牌上市，成为今年港股规模最大的车企IPO。9月30日，季结日当日更迎来紫金黄金国际、西普尼、博泰车联3家公司齐聚港交所敲锣，形成“同日3股上市”的热闹场面。据统计，3家公司合计净募资额超260亿港元。敲锣开市后，3家公司股价均高开高走，西普尼早盘甚至一度涨超330%。
30日上市的3家企业中，紫金黄金国际的表现引人关注。作为港股年内仅次于宁德时代的第二大IPO项目，其总募资额约250亿港元(未计绿鞋)。交易数据显示，紫金黄金国际上市首日高开，股价一度涨超67%，截至收盘，紫金黄金国际报120.6港元，总市值达3164.53亿港元。
对于9月港股的整体向好表现，怡发证券高级分析师张颖群表示，具体到板块，大型科技股获得资金重点加持，腾讯、阿里巴巴及快手科技等个股纷纷创下52周新高。同时，半导体、芯片及软件股也受到投资者热炒，相关板块同步创出历史新高。(完)
--------------------------------------------------------------

A股三大指数集体高开 有色金属板块领涨

中新经纬9月30日电 今天是节前A股最后一个交易日，三大指数集体高开，上证指数涨0.19%，报3869.70点；深证成指涨0.19%，报13504.65点；创业板指涨0.04%，报3239.33点。
来源：Wind
盘面上，有色金属板块领涨，锡业股份、华锡有色、兴业银锡、紫金矿业等涨幅居前。
存储芯片概念股全线走强，GPU、HBM、AIGC、AI算力等概念股活跃。风电、油气、航运板块小幅下跌。
沪深两市所有交易个股涨跌比为2889：1580，两市涨停5家，跌停7家。集合竞价期间涨停股部分如下：恒为科技(10.02%)、冠中生态(20.01%)。
截至9月29日，沪深两市的融资融券余额为2.43万亿元。当日融资余额为2.41万亿元，较上一个交易日增长了43.95亿元；当日融券余额为163.05亿元，较上一个交易日下降了9752.75万元。
方正证券研报指出，模型小型化技术愈加成熟，算力、存力、连接各硬件环节持续升级，AI终端爆发指日可待，尽管在AI手机、AIPC等主流端侧算力芯片国内厂商的起步时间较晚，但在端侧AIOT算力、存储技术方向、无线连接芯片国内厂商大有可为，有望实现弯道超车。值得注意的是，端侧AI大趋势下，各赛道优秀公司具备跨赛道集成的优秀能力，如存算一体、带有算力的连接AISOC等。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

一场大会，五大专场，N种可能：民企如何“重仓”陕西？

“我们对未来发展充满信心”，这句话在会议期间被不同嘉宾反复提及。9月25日至27日，2025民营经济创新发展大会暨知名民企助力陕西高质量发展大会在西安召开。会上系列重磅榜单与报告的发布，一项项实打实的合作成果的达成，无一不在证明：机遇，正蕴藏于创新的浪潮之中；信心，已扎根于坚实的政策与产业土壤之上。
企业家信心满怀 共话创新发展新图景
“和这么多优秀企业家相聚在陕西，共同为陕西逐‘新’向‘高’添砖加瓦，我感到热血澎湃。”全国工商联副主席、奇安信集团董事长齐向东说，为更好地向陕西乃至中亚五国提供可靠的网络安全能力支撑，奇安信将在陕西设立“丝路总部”并同步建设“丝路人工智能安全示范中心”，以“三秦研创+产业赋能+丝路拓新”为路径，将“丝路总部”打造为面向“一带一路”的人工智能安全服务枢纽，在加强AI科技创新的同时，促进陕西提高对外开放水平。
“在陕西这片沃土，我们对未来发展充满信心！”陕西华秦科技实业股份有限公司董事长折生阳是陕西科教资源转化的实践者。折生阳说，“陕西厚重的工业底蕴、雄厚的科教资源，还有持续优化的政策环境，给了科技型企业十足的成长底气。”
“中国民营企业研发投入前800家和欧盟研发投入800强对比发现，我们的研发强度已经超过了欧盟，我觉得这是中国民营企业参与国际竞争，在国际舞台上同台竞技的实力体现。”北京长城企业战略研究所董事长武武文生说，过去，中国企业大多以学习借鉴欧盟为主，现在基本上实现了从跟跑，向并跑以及个别领域领跑的态势。
……
新时代，民营企业家们在实践中紧紧抓住新时代新思想所带来的澎湃发展机遇。新发展阶段、新发展理念、新发展格局，还有新质生产力……大会现场，企业家们步履生风，握手、寒暄、交换名片，天南地北的口音在此交汇，眼神中闪烁着对机遇的期待，对陕西的信心。
近年来，陕西坚持把创新作为引领发展的第一动力，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，加快推动科技创新和产业创新深度融合，三秦大地创新的动能更加强劲、机制更加灵活、场景更加多元、氛围更加浓厚，为民营经济创新发展提供了多重叠加的有利条件。
系列成果重磅发布 创新驱动下民企发展韧性凸显
本次大会的一大亮点是重磅发布了一系列具有权威性和指导性的榜单、报告，这些成果不仅是对过去一段时期民营经济发展状况的系统梳理，更是对未来趋势的精准把脉，为政府决策、企业战略布局提供了重要参考。
《2025研发投入前1000家民营企业创新状况报告》显示，2024年，研发投入前1000家民营企业创新投入稳中有升，研发费用总额1.43万亿元，比上年增长2.78%；平均研发强度3.59%，高于全国研发投入强度0.91个百分点。创新成果量质齐升，共持有国内外有效专利142.81万件，同比增长27.58%，其中，发明专利59.46万件，同比增长15.55%。
入选研发投入和发明专利榜单的隆基绿能自2012年上市以来，累计研发投入超过200多亿元。该公司高层在接受采访时表示：研发是隆基的基因，作为一个技术驱动型产业，光伏的未来，需要坚持推进科技创新，进一步提质降本。“隆基对研发的专注不会因短期的市场波动放缓创新步伐。未来将一如既往坚持自主技术创新，秉承‘宽研发’的研发原则，不断探寻行业领域的各种前瞻性技术和各类应用场景。”
“我们所在的航空航天特种功能材料、增材制造、新能源领域，每一个都需要‘甘坐冷板凳，十年磨一剑’的长期投入。”折生阳说，华秦科技将继续加大研发投入，朝着“全球领先的特种功能材料企业”目标迈进，也期待与更多产业链伙伴深化合作。
创新驱动下，企业经营绩效实现稳健增长，发展韧性凸显。根据《2025研发投入前1000家民营企业创新状况报告》，2024年，入围企业共实现营业收入39.92万亿元，同比增长6.87%；资产总额46.46万亿元，同比增长8.16%；利润总额2.31万亿元，同比增长7.85%，盈利水平保持稳定。
“五大专场 + 实地考察” 企业家看好陕西发展机遇
“这里真是一片充满发展机遇的热土”。走进陕西，越来越多的企业家都有了这份触动。
作为本次大会的重要环节，五场聚焦不同产业的平行专题活动同步举行。在计算机通讯专场，围绕数字经济发展，华为、科大讯飞等产业链龙头企业代表济济一堂，话题从芯片算法延伸到前沿技术，从网络安全讨论到全球布局。“陕西正为产业发展搭建技术突破、场景落地、生态共荣的全链条舞台。我们将围绕夯实算力网络底座、激活产业数字动能、赋能乡村与生态建设等方向发力，深化区域合作，实现共赢发展。”通鼎集团有限公司董事长沈小平说。
在汽车制造产业专场中，企业家们聚焦整零协同、产业集群、创新驱动等话题，共同描绘陕西汽车产业新前景。“我们致力于在陕西打造吉利西部最大零部件产业集群，在电子电器、车身内外饰、架构件三大领域持续延链补链，力争开拓更广阔的发展空间。”西安吉利汽车有限公司副总经理陈斌表示。
不仅如此，大会期间的考察活动更让澎湃热潮，在会场外清晰可感。
从中国西部科技创新港的开放式科研到千年青铜文明与现代钛工业的交汇，大会特别规划了三条各具特色的考察线路，让企业家们看到了陕西高质量发展的多维图景。
在秦创原综合服务中心，“产学研地用金”六位一体的创新模式引起企业家的浓厚兴趣。电子屏幕上实时跳动的科技成果转化数据，生动诠释着这座创新之城的活力。
作为数字经济与AI决策领域的从业者，全国工商联网络与数据安全委员会委员、中创时代大数据集团有限公司创始人吕鹏辉对此次考察印象深刻。“我们专注于平台、产业、智库、资本四大板块。今天的考察让我看到了陕西有密集的科教资源与一流的创新条件，这与我们自身战略布局高度契合，期待在陕西尽快落地相关项目。”
参观途中，中国民营经济研究会理事、四川中劲投资有限公司董事长戴忠俊坦言：“没想到陕西的科创平台建设得如此完善。我们已与西安工业大学和三星电子开展合作，今天看到了更广阔的合作空间。”
通过实地走访，企业家们对陕西的区位优势、产业基础、营商环境、发展潜力有了更直观、更深刻的认识，许多在会场达成的初步意向在考察过程中得到了进一步巩固和细化，有效推动了项目从“纸面”走向“地面”。
三天会期里，从主会场的思想碰撞到五大专场的“精准相亲”，从榜单发布时的“开盲盒”时刻到考察路上的“种草”体验，陕西用一场立体化的创新盛宴，让抽象的“高质量发展”变成了可触摸的现实。当签约笔落下的瞬间，当企业家们带着厚厚的投资意向书踏上归途，这场大会激荡起的创新涟漪正在三秦大地持续扩散。
起点新闻记者 马晴茹 来源：西部网
--------------------------------------------------------------

万亿大投资下的南京小松涛巷，打造城市更新的“绿色样本”

南京小松涛巷改造效果图
5年时间，从城市更新项目启动到建筑保温节能、屋顶装上光伏，承载着历史印记的南京秦淮区小松涛巷正在告别过去拥挤杂乱的棚户区模样，拥抱“绿色新生”。
官方数据显示，2024年中国共实施城市更新项目6万余个，完成投资约2.9万亿元。南起淮海路，北至游府西街，总面积约1万平方米，小松涛巷是南京首个实施“留改拆”更新方式的成片居住类地段，也同样是中国城市更新万亿大投资下的鲜活案例。
作为江苏省首批城市更新试点项目，南京市这条拥有数百年历史的街巷正以“低碳魔法”书写着城市更新的独特样本——在兼顾历史文化保护和践行可持续发展的双线任务下，成功完成首个建筑的低碳更新与修缮。
这场已经持续5年的更新实践，不仅是要圆小松涛巷居民们的安居梦，更有可能为中国城市历史地段迈向绿色零碳的未来提供可复制的营建范式。
“针灸式”更新：绿色低碳转型不失历史温度
今年的中央城市工作会议定调，当前和今后一个时期城市工作，将以推进城市更新为重要抓手。
应看到，中国城市发展已进入以存量为主的新阶段，国家发展目标、市场需求、百姓诉求等都发生变化，城市建设必须主动适应这些变化，从关注增量、追求规模扩张、拉大城市框架转向关注存量、追求品质提升和结构优化。
这一过程意味着城市更新工作将告别过去粗放式的大拆大建，转向“精雕细琢”，而小松涛巷立足全生命周期，积极探索在城市更新中采取“留、改、拆、建”措施的低碳化更新，探索出了一条全新的“针灸式”更新之路，而这既是考虑了小松涛巷自身复杂性的背景，也是为了满足实现多项任务的诉求。
东南大学建筑学院鲍莉教授告诉记者，一方面小松涛巷历史遗留问题较多，是此前多轮更新中留下来的“硬骨头”，数十年来的多轮城市建设，使得该片区内形成了文物、历史建筑、低层民宅、多层住宅楼、办公楼、公共服务站等犬牙交错的格局，私搭乱建现象严重。相比于传统城市更新整个片区拆建的模式，小松涛巷必须分类施策、以点带面渐进推进。
南京小松涛巷改造前俯瞰图
另一方面，在小松涛巷更新项目的预期目标里，文物建筑、历史建筑要修缮后活化利用，老百姓的居住建筑要加以提质改造，借助绿色低碳的理念和适宜的技术，实实在在提升老百姓生活质量。在保留城市历史文脉的温度的同时，居民也会有满满的获得感。
最新消息显示，小松涛巷项目已完成了15号建筑的修缮更新，面向游府西街的27号建筑(吴志廉旧居)也将启动更新，地块北侧2栋用于居民回迁的多层住宅也将启动建设程序。
小松涛巷15号建筑位于街巷中心位置，现已挂上历史建筑保护铭牌。这栋近现代建筑为单层砖木结构建筑，双坡屋顶，中间有一处方形院落，粉墙灰瓦，保留着传统民居特色。走进屋内，修缮改造后的空间明亮通透，原先的院落装上了可开启的钢结构天窗，极大地改善了原本封闭的室内空间感受，玻璃顶也大幅提升了采光效率，窗扇能根据室内温湿度进行调节。
曾经，15号是一个两进院落，164平方米的空间里居住了至少8户人家，没有单独的卫生间和厨房，屋内的木柱、椽子有不少已腐烂。在修缮改造过程中，尽量保留了原有砖墙、木梁柱和檩条，拆除下来的质量完好的砖瓦也进行在地循环利用，让承载着旧时记忆的老建筑和旧砖瓦在更新后得以延续生命。
屋顶区域重新做了防水层和保温层，再用原先的瓦片覆盖，既保留了原有风貌又实现保温节能的效果。原本相对封闭的外墙也结合内部空间的设计，保留原本窗户风貌的同时，增开了天窗和高窗，提高了室内光照，也加强了对流通风，提高了室内环境质量。
屋顶铺设的太阳能光伏瓦
从15号的夹层二楼能看见，灰蓝色的太阳能光伏瓦铺在了内院朝南的坡屋面上，与传统瓦片的尺寸、形状、颜色很接近，还可以吸收太阳能发电，根据测算能够覆盖周边公共空间的用电，利用绿能发电，有效降低碳排放。
在拥抱“绿色新生”的老街巷里，历史融入现代、传统牵手创新，可持续发展生机勃勃。
“居民议事会”：公开透明促成多方携手共进
“没有谁比老住户更了解小松涛，他们应当参与到更新改造的全过程中，他们的诉求也需要真正被看到。”江苏省规划设计集团城市更新规划设计院总设计师刘志超说过这样一句话。
从2021年3月小松涛巷地块城市更新项目正式启动，到2023年3月项目第29场“居民议事会”结束，意味着该项目结束协商阶段，即将转入建设阶段。
对于小松涛的居民而言，这条老巷是他们一辈子的栖息之地，更是无数的情感记忆的载体。为了充分听取民意民声，项目组整整召开了29场“居民议事会”，让居民参与到每一次的决策中。
东南大学建筑学院设计团队在项目初期就参与其中，而鲍莉更是对“居民议事会”记忆犹新：跟每户居民都要聊好几轮他们的想法，厨房的面积能不能增加、层高能不能再高点、车棚到底该留几个……各种各样的诉求要平衡考虑，更新改造的设计方案甚至有不下数十次的修改。
在议事会上，大家你一言我一语，有时会因为一个观点不同而争论得面红耳赤，有时又因为达成共识而欢呼雀跃。
鲍莉和团队用心面对每一户居民的需求，以设计为媒介，让生活需求的难点痛点一一破解。量身定制、精准细腻的设计方案，彻底打消了居民们的各种顾虑，项目签约率达到100%，并于2023年4月全部搬迁完毕。
南京小松涛巷改造前
南京小松涛巷拆除中
在鲍莉看来，城市更新，最关键的核心是要处理好“城”与“人”的关系，设计方案要在新与旧、拆与留、改与建的碰撞中，找到其中的最优解。“城市更新，不能仅仅为了提升‘城’的形象和知名度，更应该以人为本，把‘人’的需求放在首位，提升‘人’作为城市主人的幸福感。”
更为重要的是，在一场场议事会中，居民的声音能够连上企业和政府，公开透明的信息传递让各方最终能形成合力，朝着共同的目标迈进。
“城市更新是一件多方协同的事情，要让每一个参与方都能去认同、去理解，这是需要付出很大努力的。”鲍莉称，前提是要各方认识到城市更新中绿色低碳的核心价值理念，对居民而言是生活水平的提高，对开发企业而言是可以开拓的潜力市场和一笔可以增益升值的经济账，对政府而言是撬动经济的新增长动能和对国家“双碳”目标的贡献。
鲍莉直言，有研究已证明，社区的低碳更新对实现“双碳”目标作用巨大，因为建筑业的碳排放占比较高，而社区更新面广量大，是城市更新的重要任务，社区的低碳更新有助于降低城市建设总体碳排放量，这也是当下城市更新的使命所在。
低碳“必答题”：可推广的经验与待解的难题
如何将绿色低碳融入城市更新项目，已成为一道“必答题”，因为推动可持续的高质量发展，必然要串联当下与未来。
小松涛巷的更新改造旨在平衡“绿色低碳”与“文化记忆”，希望改造后更好的生活品质让原居民愿意回归原址，并愿意承担初期“绿色溢价”的成本，其正以“试验田”角色为其他城市更新项目探索全新路径。
南京小松涛巷改造效果图
能源基金会低碳城市项目主管王悦对记者表示，在城市更新项目中，小松涛巷是极具价值的试点，它是中国城市中老城区的典型代表，可以将先进理念、前沿技术落地应用，更为重要的是其可复制、可推广的特性。
“我们不希望支持的项目是‘盆景式’的，如果不惜代价、不计成本，肯定能打造出宜居、零碳、智慧、未来的社区，但它可能现阶段无法大规模推广和复制。”王悦说。
在她看来，小松涛巷更新项目至少有三方面经验值得推广。一是对场地的尊重，真正做到了有机更新，在不大的场地内，历史建筑完全保护了下来，有的居民楼做保留和改造，有的居民楼进行原拆原建，再加上植入人本尺度的公共空间网络和新的公共服务建筑，更新方式都是本着低影响、可持续的原则，综合了居民、小商业主、开发主体的意见审慎决定的。可以说麻雀虽小，五脏俱全。
二是关注“全生命周期”的减碳。王悦表示，小松涛巷项目从最早的拆除开始，再到建设过程如选材、施工等各个环节，包括后续运行阶段都会将碳排放纳入其中考量。“因为建材的生产过程中会产生碳排放，就是我们常说的隐含碳，是城市更新中非常值得关注的一部分碳排放，所以我们尝试了材料循环利用，并优先采用绿色建材。”
例如，在拆旧过程中，施工人员对建材进行精细分类与再利用，拆出的明代城墙砖悉数上交归档，以作南京城墙维护之用；拆出的清水砖、小青瓦、木梁柱等，但凡质量尚好，都被小心保管收储，有的用于本场地内的建筑修缮，有的已被用于临近的文物建筑如李公祠的修缮中。其他建筑的内部空间及外部墙体的翻修材料也将分类并大部分得以利用。实现原砖原瓦就地再利用，通过减少建材建设和运输消耗，降低碳排放。
三是构建未来低碳社区生活。王悦提到，除了在空间布局和功能完善上做到人性化小尺度、功能复合、开放共享、慢行友好等设计理念之外，小松涛项目还将在公共部分结合停车增设了电动车/电动自行车充电设施，解决老百姓停车充电难的问题。另外，建筑改造和新建将部分采用光伏瓦、分布式小型储能，拆除重建部分也有探讨热泵的解决方案。同时还计划将碳普惠机制应用于小松涛巷项目，鼓励居民通过绿色行为获得碳积分。不过碳普惠机制需要规模化才能发挥更大作用，例如全市范围的统一实施。
此外，王悦还表示，“我们期待通过小松涛项目传达：追求低碳不等同于鼓励节衣缩食、以牺牲老百姓生活品质为代价获得减排的效果。恰恰相反，我们的目标是要让居民生活用能和碳排放尽快脱钩，是让人们生活更加安全、便捷、舒适，同时也更绿色。例如通过建筑能效提升改善居民室内热舒适度，通过在场分布式新能源系统的设置降低居民用电成本，通过社区虚拟电厂等调节系统让家用电器更‘聪明’。”
南京小松涛巷改造效果图
鲍莉则提到，从全生命周期的角度来看，运营阶段是建筑降碳的长期而重要的环节。社区低碳生活还需要引导，进一步做好面向公众的宣教。在小松涛巷的项目上，前期已经有了社区居民的积极参与，搭建起了良好的共赢共建的社会网络关系，想借助这样一种关系去进一步开展低碳生活的宣讲，提高绿色低碳理念的认知和认同，由此能与城市更新在“硬件”上进行绿色低碳改造相配合，构建相对系统化的社区低碳生活。
城市更新要朝着绿色方向迈进，还有哪些问题待解？资金或许是最大的“拦路虎”。业内专家指出，城市更新面临的主要挑战仍在于资金筹措。相比依赖土地出让金和出售房产来实现快速回笼资金的传统模式，城市更新项目存在初期投入大、后期运营要求高、回报周期较长的特点。在此情况下，减碳措施如果只是单纯的增量成本，仅依靠政府的试点投入或补贴，潜力终究有限，居民/业主也缺少获得感，无疑是难以大范围推广的。需要扩大到整个产业链上来探讨“谁投入，谁买单，谁盈利，谁获益”的问题，打通社会效益、环境效益的变现机制，推动可持续的商业模式。
中国城市发展规划设计咨询有限公司首席规划师杨一帆称，破解社会资本“不愿投、不能投”的问题，关键在于建立城市更新的底层经济逻辑与正向激励机制。比如，可以通过空间再利用释放潜在价值，创造新的社会服务与产品，并通过公平的机制将收益合理分配给参与各方，从而实现经济上的良性循环。
“小松涛巷项目还在进行中，我们也是在不断地学习和‘升级打怪’，不断获得经验值，提升解决问题和困难的能力。”正如鲍莉所言，城市更新项目需要政府职能部门、实施平台、规划设计团队、工程建设单位以及街道社区和居民等多方协同推进，碰到新问题就去想办法解决，推进的一小步，都可能是创新。很多问题、困难都无法预先知道，整个项目无论是从理念上、策略上、机制上，甚至从政策上，都在做很多探索，这个过程还在持续中。这些经验甚至弯路都有可能会对其他历史地段的低碳更新提供一定的参考价值。
文：夏宾
图：东南大学建筑学院鲍莉教授
--------------------------------------------------------------

三季度中国非制造业经营活动保持平稳运行

中新社
北京9月30日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会9月30日发布数据显示，9月份，中国非制造业商务活动指数为50%，与去年同期持平，显示中国非制造业经营活动整体仍保持平稳。
由于非制造业没有综合指数，通常以商务活动指数来反映非制造业经济的总体变化。中国物流与采购联合会副会长何辉认为，9月份，商务活动指数较上月下降，但仍稳定在50%，与去年同期持平，显示非制造业经营活动保持平稳。金融业商务活动指数升至60%以上，货币金融服务业和资本市场服务业均有良好表现，为经济继续向好回升奠定了较好的金融环境。
分析称，总体来看，三季度，中国非制造业经营活动保持平稳运行，商务活动指数均值为50.1%，各月指数保持在50%及50%以上。服务业表现相对稳定，三季度服务业商务活动指数均值为50.2%，高于去年同期均值水平；三季度建筑业商务活动指数均值为49.7%，低于去年同期均值水平。从预期看，中国非制造业企业乐观预期相对稳定，业务活动预期指数连续12个月稳定在55%以上，三季度均值为55.9%，高于去年同期。
分析认为，展望四季度，中国非制造业运行具备趋稳回升的基础。从市场内生动力看，年末的“年底效应”与“节日效应”将带动投资和消费相关需求集中释放，建筑业和服务消费景气度将有所回升。从政策环境看，一系列政策举措将逐步显效，市场预期有望稳步改善，内需潜力将继续释放，为四季度经济回升向好势头巩固提供支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

上海非银金融调解中心揭牌  完善地方金融治理、优化营商环境

中新网
上海9月30日电 (记者 陈静)记者30日获悉，上海非银金融调解中心(下称：中心)正式揭牌成立，以完善金融纠纷多元化解机制，助力上海国际金融中心建设。
作为优化金融营商环境、完善多元解纷体系的一项关键举措，该中心致力为融资租赁、信托、保险等非银金融领域提供专业、高效的调解服务。中心的启用标志着上海在构建国际金融中心争议解决软环境方面迈出坚实一步。中心主任孙瑜表示，中心将致力打造专业、高效、中立的第三方平台，为上海乃至长三角地区的非银金融纠纷提供优质的调解服务。据悉，中心聘请的首批专家库成员阵容强大，涵盖多领域资深专业人士。
据了解，当下，非银企业纠纷的核心诉求围绕“降本止损、效率优先、风险隔离、关系维系”四大维度展开，包括：高效实现债权回收，降低资金链风险；严控解纷成本，规避隐性损失；追求结果确定性，强化执行保障。企业首要诉求是快速盘活沉淀资金，大部分债权人只需明确债务归属与担保责任，更追求短周期回款以规避自身资金风险，对纠纷解决的时效性有了高要求。同时，企业更青睐成本更低的解纷方式，希望通过保密机制隔绝纠纷对商业信誉的冲击，避免“赢了官司输了经营”。
中心聚焦非银行金融领域的商事纠纷，涵盖传统与新兴金融业态。据了解，中心流程上以“快速破局”为核心，多数案件2周内即可办结，远快于诉讼数月甚至数年的周期；费用仅为诉讼的约一半，且推行“阶梯式收费”，大幅降低企业解纷成本；同时，线上调解与灵活的时间安排，能减少企业人员因纠纷投入的精力，适配商业组织高效运转的需求。
与诉讼“非胜即负”的对抗性不同，中心以“解决问题而非追究责任”为理念，聚焦企业商业本质。中心通过定制化方案(如分期付款、资产重组等)，既能帮助企业实现债权，又能避免合作方经营崩溃，留存长期商业合作可能，本质是对“维护商业关系”的重视。
在仪式上，上海市融资租赁行业协会、上海市浦东新区知识产权协会以及相关律师事务所作为加盟单位获颁认证牌。加盟单位方面表示，未来将在金融等商事领域积极推广“调解优先”理念，努力推动商事争议先行调解。
据了解，上海非银金融调解中心的成立，是完善地方金融治理与优化营商环境的重要举措。未来，中心将充分依托专业团队与专家智库，为各类金融主体提供更加灵活、高效、平和的纠纷解决途径，助力构建健康、稳定的金融生态圈。上海东方国际商事调解院(简称：调解院)主任汪怡群表示，为进一步推动非银金融领域的纠纷高效化解，调解院正式成立了中心。汪怡群期待中心为优化区域金融法治环境、促进金融业稳健发展贡献专业力量。(完)
--------------------------------------------------------------

专家：中外合作办学应迈向“扩容提质”的新阶段

中新网
上海9月30日电 (记者 陈静)记者30日获悉，在上海举行的第二届全国中外合作办学商科联盟会议(下称：会议)上，辽宁大学亚澳商学院院长赵德起强调，中外合作办学应深化课程改革，引入AI、大数据等前沿课程，并通过数字化平台整合国内外优质教育资源，以提升教学质量。
赵德起对记者表示，在中国经济社会高质量发展的背景下，中外合作办学应迈向“扩容提质”的新阶段，加强“以师生为中心”的全面发展，提升师资队伍建设和人才培养质量。
贵州财经大学西部现代化中心主任梁林红阐述了国际教育创新合作网络的核心特征、作用机制等，强调通过构建多层次联盟平台、打造实体创新枢纽、主导知识生产与共享、参与及主导制定标准与规则等方式，推动全球教育治理向更加公平、包容、多元的方向发展。
第二届全国中外合作办学商科联盟会议在沪举行。(上海商学院供图)
据悉， 会议以“深化中外合作办学商科教育交流互鉴、协同创新，全面提升国际化商科人才培养质量”为核心目标，汇聚高校专家、行业领军者及企业代表，共同探讨全球经济格局调整与数字化转型背景下，商科教育国际化发展的新路径、新机遇。本次会议由上海商学院、全国中外合作办学商科联盟联合主办，教育部旅游管理专业国家虚拟教研室、上海高等教育学会国际交流专委会等提供支持。
上海市高等教育学会常务副会长、原上海市教科院党委书记汪歙萍表示，随着上海对外开放的不断发展，商科领域的中外合作办学院校在规模上、质量上和层次上都得到了持续的提升。她表示，上海市高等教育学会国际交流专委会将和各高校一起合作，共同搭建高校国际合作与交流的平台，助力高校中外合作办学的持续发展。
东北财经大学萨里国际学院院长、教育部旅游管理类专业教指委委员史达呼吁，高校在中外合作办学商科“窗口期”加快发展。上海商学院党委副书记、副校长、全国泛酒店业产教融合共同体副理事长劳晓芸表示，希望通过会议深化各方合作，在课程共建、学生交流、校企合作等方面取得更多务实成果。她希望将高校的教育优势与企业的实践资源紧密结合，让“教室”与“产业一线”无缝对接，让人才培养精准匹配行业需求。
会议主旨发言环节聚焦“教育强国背景下的中外合作办学”与“人工智能赋能泛服务业创新发展”两大核心议题，邀请权威专家分享前沿观点。与会专家认为，要从教育强国全球图景和历史和发展眼光看中外合作办学，在追踪国外动向中把握合作办学新形势，以数字化赋能教育强国建设。
湖北大学旅游发展研究院院长、教育部旅游管理类专业教指委副主任马勇提出，在利用AI技术推动文商旅教育国际化变革的过程中，要坚守教育的本质和人文精神，实现技术与教育的完美融合。在分论坛上，复旦大学旅游学系教授沈涵指出，在数字化时代背景下，文化资源的科技转化成为提升旅游体验的关键，并提出通过创新机制，如虚拟现实、大数据等技术的应用，推动旅游产品与服务升级，实现文化传承与旅游经济发展的双赢。(完)
--------------------------------------------------------------

世界知识产权组织版权保护优秀案例示范点项目座谈会在长沙举行

中新网
北京9月30日电 (记者 应妮)记者30日从国家版权局获悉，9月29日至30日，国家版权局、世界知识产权组织在长沙围绕版权、AI和创意赋能数字娱乐产业，举办“版权护航发展，创新驱动未来”马栏山版权调研项目座谈会。
座谈会现场。　国家版权局供图
马栏山视频文创园项目是继南通家纺、德化陶瓷、吴江丝绸和景德镇陶瓷之后，我国开展的第五个世界知识产权组织版权保护优秀示范点项目，也是首个聚焦数字娱乐产业、具有鲜明特色的产业项目，标志着我国此类项目正探索从“版权赋能传统产业”延伸至“版权引领新兴业态”。项目的实施旨在为全球范围内迅速发展的数字内容产业版权治理探索，具有前瞻性、可操作性和借鉴价值的“马栏山方案”。
世界知识产权组织王彬颖副总干事向项目座谈会发来贺信，指出中小企业和初创企业是创意经济的重要支柱，活动标志着湖南数字娱乐产业在推动创新、激发创造力和实现可持续发展方面迈出了重要一步，并向国家版权局及所有组织者、演讲嘉宾和参会人员表示衷心的感谢。
中宣部版权管理局局长王志成在致辞中强调，要把该项目作为展示中国版权制度优势、参与全球知识产权治理的重要契机，生动讲述马栏山版权故事，为全球版权治理提供中国案例、中国方案。要聚焦产业特色，深挖核心版权价值，紧扣特色产业，推动激活内容创作、赋能产业升级、推动城市发展的版权模式。要把握发展趋势，强化科技赋能引领，密切关注全球科技发展前沿，强化版权保护、优化版权运营、创新商业模式，助力企业在“版权+文化+科技”融合发展中构筑发展新优势。
世界知识产权组织中国办事处刘华主任，湖南省委宣传部分管日常工作的副部长、省新闻出版(版权)局局长卿立新出席活动。国内数字娱乐领域重要企业代表、数字版权方面专家学者、项目研究对象企业160余人参加主论坛活动。期间，座谈会还将围绕项目主题组织开展专题研讨、业务培训、举办项目圆桌会等系列活动，针对园区数字娱乐中小企业和初创企业开展产业能力建设。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门联合发文！7类产品能效标识实施规则更新

中新网
9月30日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，国家发展改革委、市场监管总局发布《关于印发〈中华人民共和国实行能源效率标识的产品目录(2025年版)〉及相关实施规则的通知》(以下简称《通知》)，制修订家用和类似用途厨房电器、永磁同步电动机、空气净化器、微型计算机、燃气灶具、高压三相笼型异步电动机、商用制冷器具7类产品能效标识实施规则，梳理目前实行能效标识管理的38类产品的产品目录，加快提升用能产品设备能效水平。
根据《能源效率标识管理办法》规定，结合有关产品国家强制性能效标准制修订和实施进展，《通知》明确了上述7类产品能效标识的实施规则，对适用范围、实施时间、标识样式和规格等作出规定。
结合国家强制性能效标准实施时间，充分考虑企业生产情况和产品销售周期，《通知》规定如下：家用和类似用途厨房电器实施规则自今年11月1日起实施，永磁同步电动机、空气净化器2类产品实施规则自2026年1月1日起实施，微型计算机实施规则自2026年2月1日起实施，燃气灶具实施规则自2026年3月1日起实施，高压三相笼型异步电动机、商用制冷器具2类产品实施规则自2026年4月1日起实施。此外，《通知》提出，对在上述实施日期前出厂或进口的7类产品，可推迟两年再加施新版能效标识，为企业消化库存品预留充足时间。
国家发展改革委、市场监管总局将会同有关部门和单位，进一步加强能效标识制度组织实施和监督管理，积极推广高效节能产品设备，大力促进绿色消费，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式，为经济社会发展全面绿色转型提供重要支撑。
--------------------------------------------------------------

中国人民银行将开展11000亿元买断式逆回购操作

中新网
9月30日电 据中国人民银行网站消息，为保持银行体系流动性充裕，2025年10月9日，中国人民银行将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展11000亿元买断式逆回购操作，期限为3个月(91天)。
--------------------------------------------------------------

中国今年第四批超长期特别国债支持消费品以旧换新资金已下达

中新社
北京9月30日电 (记者 王恩博)记者9月30日自中国国家发改委获悉，该部门近日已会同财政部，向地方下达了今年第四批690亿元(人民币，下同)超长期特别国债支持消费品以旧换新资金，至此，全年3000亿元中央资金已全部下达。
今年以来，国家发改委会同财政部等部门，有序下达超长期特别国债资金支持消费品以旧换新。各地各有关部门持续完善实施机制，强化资金监督管理，推动消费品以旧换新政策取得积极成效。
今年1—8月，全国共有3.3亿人次申领消费品以旧换新补贴，带动相关商品销售额超过2万亿元；限额以上单位家用电器和音像器材、文化办公用品、家具、通讯器材类商品零售额同比分别增长28.4%、22.3%、22.0%、21.1%，支撑社会消费品零售总额同比增长4.6%。
国家发改委表示，下一步，各有关部门将进一步组织地方合理把握工作节奏，完善资金使用计划，均衡有序支出补贴资金，加强产品质量和价格监管，严厉打击骗补套补等违法违规行为，平稳有序实施消费品以旧换新政策，推动补贴资金用到实处、见到实效。(完)
--------------------------------------------------------------

《中国发展报告2025》出版发行

中新网
北京9月30日电(记者 李金磊)9月30日，由国务院发展研究中心编写的《中国发展报告2025》在北京正式出版发行。
《中国发展报告2025》沿用“1+5+N”的框架结构，“1”用以记录总体发展领域所形成的思想成果、制度成果和实践成果；“5”用以记录创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念引领下相关领域形成的主要成果；“N”用以发表国务院发展研究中心对若干重大发展问题的研究成果。
《中国发展报告2025》在记录2024年中国经济社会发展成果的同时，还收录了国务院发展研究中心4项重要研究成果，包括《加快激发六大需求新动能》《关于中国服务业未来发展潜力的研究》《对培育壮大中国具身智能产业的认识与建议》《释放低空经济发展潜力》等。
国务院发展研究中心副主任、党组成员隆国强指出，报告有三个突出特点。一是更加突出强调全面深化改革和高水平对外开放。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。要从根本上解决高质量发展中的问题和挑战，必须靠全面深化改革和高水平对外开放。报告中每个章节，都力图贯穿这一主线。
二是更加突出强调因地制宜发展新质生产力。当前，新一轮技术革命和产业变革迅猛推进，各国对技术制高点的竞争空前激烈。创新已成为我国最重要的发展新动能。报告收录了关于低空经济、具身智能等新兴领域的深入剖析，体现了对新质生产力的高度重视。
三是更好落实统筹好“五对关系”的要求。2024年底召开的中央经济工作会议提出，必须统筹好有效市场和有为政府、总供给和总需求、培育新动能和更新旧动能、做优增量和盘活存量、提升质量和做大总量这五对关系。这是新时代做好经济工作的规律性认识。报告在内容设计上，力求体现这些新认识，并将其贯穿其中。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将在政府采购中实施“本国产品标准”

中新社
北京9月30日电 (记者 赵建华)中国国务院办公厅近日印发《关于在政府采购中实施本国产品标准及相关政策的通知》(下称《通知》)，自2026年1月1日起施行。
《通知》明确，政府采购中的本国产品标准，是指产品在中国境内生产，且产品在中国境内生产的组件成本占产品总成本的比重应当达到规定比例，对特定产品还要求其关键组件、关键工序在中国境内生产、完成。该标准适用于政府采购货物项目和服务项目中涉及的货物。在政府采购活动中，给予本国产品相对于非本国产品20%的价格评审优惠。中华人民共和国缔结或者共同参加的国际条约、协定对政府采购中本国产品政策另有规定的，按照有关条约、协定执行。
《通知》强调，政府采购支持政策对国有企业、民营企业、外资企业等各类经营主体一视同仁、平等对待。各地区、各部门不得出台违反本通知规定的政策措施，在政府采购活动中不得指定品牌或者限制品牌注册地、所有者，不得以所有制形式、组织形式、股权结构、投资者国别以及其他不合理条件对供应商实行差别待遇或者歧视待遇。
财政部有关负责人30日介绍，在政府采购中实施本国产品政策是世界主要经济体的通行做法。中国产业门类较多，制定各类产品在中国境内生产组件成本占比技术复杂、专业性强，需要一定周期。在政府采购中实施本国产品标准及相关政策将分类施策、稳妥推进。
负责人表示，《通知》施行之日起5年内，财政部会同工业和信息化部等部门，分产品确定在中国境内生产的组件成本占比，以及对特定产品关键组件、关键工序的相关要求，并根据不同行业发展情况，设置3—5年的过渡期，逐步建立健全政府采购中本国产品标准体系和动态调整机制。在分产品的中国境内生产组件成本占比要求，以及对特定产品关键组件、关键工序的相关要求实施前，只要是符合在中国境内生产要求的产品，在政府采购活动中即视同本国产品。(完)
--------------------------------------------------------------

中国铁路10月11日起实行新的列车运行图

中新社
北京9月30日电 (记者 刘文文 王梦瑶)记者30日从中国国家铁路集团有限公司获悉(下称“国铁集团”)，10月11日起，全国铁路实行新的列车运行图，安排图定旅客列车超1.3万列，货物列车超2.3万列，铁路客货运输能力、服务品质和运行效率将进一步提升。
中欧(亚)班列保持稳定畅通。保持中欧班列、中亚班列开行规模，分别安排图定线路93条、57条。拓展境外运输通道，常态化开行跨里海中欧、中亚班列，保障国际供应链稳定畅通。扩大全程时刻表中欧班列开行范围，每周安排开行全程时刻表中欧班列17列。与海关部门联合实施全面数据交换和“铁路快通”通关模式，推行95306数字口岸，提升口岸通关能力和便利化水平，助力中欧、中亚经贸往来。
优化调整货物列车开行方案，安排开行跨铁路局集团公司快速货运班列208列，较现图增加15列。增开南京东至增城西、王家营西至龙川北等方向城际班列，城际班列开行总量达130列；增开广州国际港至榆次、德州至无锡南、金华东至南宁南等方向多式联运班列173列，较现图增加28列。开好跨铁路局集团公司大宗直达列车，在京九、格库铁路等主要货运通道增开货物列车24列，在大秦、浩吉、瓦日等重载铁路加大万吨列车开行力度，提升冬季电煤保供运输能力。
国铁集团运输部负责人表示，调图后，现代化路网整体效能有效提升，将为民众便捷高效出行和区域经济社会高质量发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

中新健康丨中医药也有大集？长假可以逛逛膏方养生文化节

中新网
北京9月30日电 耳穴贴压、头部刮痧、温灸刮痧……这些传统中医护理技术你了解吗？
9月29日，“京彩中医 御苑新绎”西苑医院第十六届膏方养生文化节、北京中医药文旅消费季工程暨“百市千县”中医药文化惠民活动海淀站、青龙桥中医药“三成”健康街道建设在西苑医院拉开帷幕。
活动现场(主办方供图)
本次活动由北京市中医药管理局、海淀区人民政府主办，海淀区卫生健康委、青龙桥街道支持，中国中医科学院西苑医院、海淀文旅集团、北京广播电视台《养生堂》联合承办。
北京市中医药管理局党组成员、副局长、二级巡视员李德娟，海淀区人民政府副区长林航；海淀区委卫生健康工委书记、区卫生健康委主任二级巡视员李劲涛，海淀区委卫生健康工委委员、区卫生健康委副主任李秀丽，海淀区青龙桥街道办事处副主任曹劲松；中国中医科学院西苑医院党委书记李秋艳，海淀文旅集团总经理何宇，以及中关村科学城管委会产业三处、市药品监管局第二分局、区市场监管局、区商务局、区检察院、中直机关、中国文联机关服务中心、北京大学国际交流办公室、颐和园、青龙桥派出所、西苑小学、区中医药发展促进中心，医疗机构及相关单位领导和代表、著名书法家杨德银出席活动。
活动现场(主办方供图)
活动以“御医文化”为切入点，朗朗上口的膏方歌诀开篇，瞬间将现场观众带入中医药文化的独特语境；情景剧回溯了膏方从古代到现代的发展历程，展现从汉代医者琢磨 “熬膏之法”、到清代宫廷里的养生圣品、再到陈可冀院士带领弟子们钻研古方，体现了中医的代代传承；科普小品以幽默风趣的方式普及膏方在缓解办公人群亚健康问题上的妙用，让专业的中医药知识变得通俗易懂。同时专家讲解、现场互动等环节，让大众深入了解了传统与现代相结合的膏方制作工艺，以及顺应时节的养生智慧。
西苑医院内，多个特色活动区域同步开放，吸引众多市民参与体验。在“血脉觉醒”体验区，耳穴贴压、头部刮痧、温灸刮痧等传统中医护理技术深受欢迎；“福星 ‘膏’ 照”体验区，工作人员详细讲解膏方的组方原理、制作工艺，并提供不同功效的膏方供市民品鉴；“妙手回春”体验区，药物面膜、皮肤检测、头皮熏蒸、面部刮痧、生发酊+梅花针叩刺等针对皮肤问题的非药物疗法吸引了大量关注，专业医师为市民提供皮肤健康咨询与体验服务，帮助大家了解中医药在皮肤健康管理方面的优势……
活动现场(主办方供图)
此外，在同庆街三山五园文化市集，西苑医院还设置了专属活动区域，进一步延伸惠民服务。西苑医院专家现场坐诊，为市民提供一对一的健康问题解答，针对常见疾病预防、慢性病管理等方面给出专业建议；专家带练八段锦，市民们跟着专家的节奏认真练习，在一招一式中感受传统养生功法的独特魅力；文创展示展卖、DIY 中药合香手串体验区同样人气火爆，精美的中医药文创产品与特色互动活动，让市民在逛市集的同时，也能深入接触中医药文化，收获别样的健康体验。
据悉，本次活动集中医药文化传承、健康服务惠民与文旅消费融合于一体，将持续开展至10月8日。(完)
--------------------------------------------------------------

中新网评：扶人反被讹，对讹人者要有实质性处罚

中新网
北京9月30日电(记者 查志远)据媒体报道，湖南尹先生近日带儿子去医院看病，路遇一位推车老人摔倒，他毫不犹豫上前扶车相助。
这本应是一幅温暖的画面，却成了他长达十余天的噩梦。
事发后，老人家属一口咬定尹先生是肇事者，要求赔偿3万元，并威胁要追究其刑事责任。尽管尹先生百般解释自己只是好心帮忙，但事发地点处于监控盲区的事实让他的辩解显得无力。
为证明清白，尹先生精神恍惚地奔波了十余天，最终在一处隐蔽角落找到了监控录像，证实了他的电动车与老人的自行车从未发生接触。
真相大白后，老人家属看完证据，扔下一句“对不起”便走人了。
这句缺乏分量的道歉，不仅无法抚平尹先生十余天来所承受的精神煎熬、经济损失与名誉损害，更像一记重锤，敲响了社会信任危机的警钟。
“助人反被讹”已经成了社会痛点。当清白需要好人付出巨大代价去自证，下一次路遇危难，谁还敢毫不犹豫地伸出援手？
尹先生的遭遇并非个例。2025年2月，山东省临沂市一名老人骑车摔倒，王先生上前搀扶后反遭老人家属诬陷。
“扶人反遭讹”的戏码屡屡上演，其恶劣影响远超个案本身。它无形中在社会中植入了一种“戒备性冷漠”，不是人心变冷了，而是好人被伤害怕了。
从法律层面看，《民法典》第一百八十四条明确规定，因自愿实施紧急救助行为造成受助人损害的，救助人不承担民事责任。
这意味着，就算扶老人的时候不小心碰到了，只要是出于好心自愿帮忙，如果没有构成明显的“疏忽大意”，哪怕有意外也不用担责。也有律师表示，法律不会苛求主动实施帮助的人。但是一般意义的注意义务，确实没有客观标准。
现实是，讹诈行为的违法成本过低。多数类似案件止于口头道歉，鲜有实质处罚。
“为众人抱薪者，不可使其冻毙于风雪。”整治扶老人反被讹的现象，不能靠道德说教，得用法治立规矩。要拔高违法成本，让讹人者付出代价。
对于讹诈他人的行为，必须依法予以严惩。轻则处以治安拘留与罚款，重则应以敲诈勒索罪追究其刑事责任。
唯有让讹诈者付出应有的代价，才能让下一个“尹先生”在出手相助时，能够心安理得，而无后顾之忧。(完)
--------------------------------------------------------------

中新网评：餐饮连锁企业不能只数钱不担责

中新网
北京9月30日电(记者 左雨晴) 近年来，我国餐饮服务连锁经营发展迅猛，直营、合营、加盟、内部合伙、有限城市加盟、特定店型加盟等多种模式不断涌现。随之而来的食品安全问题，也引发了民众的广泛关注。
今年3月，多家连锁餐饮品牌的食品安全问题相继被曝光。例如，小龙坎火锅有门店被曝回收剩菜二次销售、用拖把桶清洗餐具；绝味鸭脖有门店被曝伪造健康证；杨铭宇黄焖鸡的加盟店被曝后厨环境卫生不达标……这些案例无不暴露出连锁餐饮品牌在门店食品安全监管方面存在巨大漏洞。
民以食为天，餐饮连锁经营不能一边收取加盟商的费用，一边却对食品安全问题推诿责任。近日，市场监管总局发布了《餐饮服务连锁企业落实食品安全主体责任监督管理规定》(以下简称《规定》)，首次对餐饮服务连锁企业的主体责任作出规范。
《规定》明确，企业总部对全链条食品安全负有管理责任，每年必须将一定数额的营业收入用于食品安全管理，并对由于资金投入不足导致的食品安全问题承担责任。
《规定》的出台，意味着对连锁餐饮的监管从过去的“事后处罚”转变为“事前预防、事中控制、事后追责”的全链条治理。企业总部成为食品安全管理的“第一责任人”，过去连锁餐饮品牌对食品安全问题“事前不管理，事后闭店道歉”的处理方式将受到有效监管。
在监管落实的同时，连锁餐饮品牌也应认识到，食品安全问题不能仅依赖被动整改。在新闻发布会上，市场监管总局相关负责人指出，通过实施《规定》，市场监管部门就是要告诫广大餐饮连锁企业：不能只开店、不管店！不能只收费，不担责！
纵观全球成功的餐饮连锁巨头，无一不是将标准化、安全性与品牌信誉视为企业的生命线。如今，中国餐饮业正经历从“量”到“质”的转型，餐饮企业的核心竞争力已不再是单纯的门店数量扩张，而是过硬的内控产品质量。唯有将“舌尖上的安全”真正置于利润之上的企业，才能在激烈的市场竞争中稳健前行，赢得消费者长久的信任。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列（武汉—莫斯科）首发

中新网
武汉9月30日电 (梁婷 徐晨)由湖北港口集团组织的一列满载整车成套散件、医用物资、厨具用品等货物的中欧班列(武汉)30日从香炉山站缓缓驶出，将经阿拉山口出境驶往俄罗斯莫斯科。中欧班列(武汉)在香炉山站首发，形成香炉山站与吴家山站“双站齐发”格局，进一步释放中欧班列(武汉)的通道优势与联动效应。
中欧班列(武汉—莫斯科)首发。徐晨 摄
此趟班列装载54个大柜，一部分大柜从江苏太仓经长江到达武汉，在阳逻港码头卸载装车，另一部分大柜为湖北本地货，货物在阳逻国际港铁水联运一期集结后上班列，从香炉山站发出。
香炉山站与中欧班列(武汉)无缝对接，使长江中下游地区的货物通过阳逻港、再经中欧班列(武汉)流向欧洲、中亚，同时，欧洲、中亚地区的货物经阳逻港“铁水联运”可以发往中国东部沿海地区。香炉山站作为中欧班列(武汉)第二始发站，与之前必须中转吴家山站的模式相比，可实现运输时间缩短2天左右，综合成本降低约15%，将为湖北外贸企业提供更加稳定、高效的物流选择。
此次发运采用“直接报关、无需中转、一票出海”的铁水联运方式。武汉新港海关通过“提前申报+预约查验”机制，开通查检“绿色通道”，实现货物秒放行；武汉铁路局在调配运力资源上给予充分保障，确保班列及时编组、挂出、准点发车；中铁集装箱公司根据班列计划做好班列发运及安全指导工作；湖北港口集团汉欧国际公司根据企业需求，量身定制“一站直达”的铁水联运方案。
香炉山站与吴家山站“双站齐发”，将强化武汉作为中部国际物流枢纽的集散功能与辐射能级，加快助力中欧班列华中区域集结中心建设。同时，为湖北省及周边地区外贸企业打造一条快捷的“出海”通道。(完)
--------------------------------------------------------------

中秋将至 南航计划执飞400余条赏月航线

中新网
广州9月30日电 (记者 郭军)2025年中秋佳节恰逢国庆长假，中国南方航空(以下简称“南航”)计划在10月4日至8日期间执飞400余条赏月航线，航班量超2800班次。
记者从南航获悉，在10月6日中秋夜19:00至次日凌晨03:00最佳赏月时段内，南航将在300余条航线上执飞超500班次的赏月航班，在万米高空为旅客打造云端赏月之旅。
国内航线方面，南航精选推荐以下赏月航班：
华北地区航线：中秋期间，飞往华北的旅客将有机会在万米高空欣赏草原与城市的月色。推荐航班如 CZ3904(成都双流19:30-22:10北京大兴)，由空客A350宽体机执飞，带旅客领略皓月当空的静谧旅途；CZ5356(呼和浩特白塔21:30-23:30沈阳桃仙)，由空客A320执飞，沿途尽赏草原月色； CZ5904(桂林两江22:00-00:55北京大兴)，由空客A321执飞，桂林山水与星空皓月将同框辉映。此外，还推荐CZ3601(广州白云21:05-00:55沈阳桃仙)航线。
华东地区航线：前往长三角地区的旅客，可选择 CZ3595(广州白云20:00-22:20上海虹桥)，由波音B777宽体机执飞，舷窗视野更显辽阔，于云端品味“人月两圆”的中秋胜景。此外，CZ6548(杭州萧山21:50-00:25深圳宝安)等航线也是体验江南月夜的不错选择。
中部地区航线：南航特别推荐由国产大飞机执飞的赏月航线。CZ3347(武汉天河20:00-21:50广州白云)，将由国产大飞机C919带旅客畅览城市灯火与空中明月交织的画卷。此外，CZ6474(成都天府21:05-23:00郑州新郑)将伴旅客穿梭于云海与山影之间。
西部地区航线：西部航线将为旅客呈现雪山、高原映衬下的独特月景。推荐航班 CZ6242(西宁曹家堡20:30-23:50广州白云)，由空客A320执飞，雪山剪影更衬中秋月圆。此外，CZ3218(西安咸阳20:00-22:50广州白云)、CZ8910(昆明长水19:15-22:40北京大兴)等航线，都将带旅客领略西部壮丽山河之上的皓月之旅。
资料图：南航客机月圆月相映成趣。南方航空 供图
国际航线方面，南航精选的部分赏月航班如下：
CZ6092(万象18:45-22:10广州)，近150分钟的空中旅途全程有圆月伴飞；CZ6011(乌鲁木齐20:25-19:20阿拉木图)，带旅客飞越丝绸之路，感受“明月出天山”的壮丽；CZ8058(迪拜21:10-次日8:45广州)，由空客A330执飞。CZ302(悉尼22:15-次日05:25广州)，波音B787将为旅客带来开阔的赏月视野。
此外，南航还在广州、北京、乌鲁木齐等枢纽机场执行往返于东南亚、日韩、中西亚、中东、欧洲、美洲、澳新方向的等多条国际航线。在中秋月圆之夜，南航将陪伴中外旅客空中赏月。
据悉，今年，南航还将继续选择一些航线，在中秋月圆之夜推出赏月主题航班，安排猜灯谜、古诗词飞花令和手工制作荷花灯等特色机上活动。
南航提示，在最佳赏月时段内，南北方向飞行的航班，坐在靠东边的座位赏月角度较好，利于空中赏月。自东向西飞行的航班，客舱左侧是最佳观赏座位；自西向东飞行的航班，客舱右侧为最佳观赏座位。如果能够提前选座，建议旅客可以选择靠窗的座位，部分靠机翼近的座位，容易受到遮挡。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）锡林郭勒草原牧民的“少养精养”计划

中新网
锡林郭勒9月30日电 题：锡林郭勒草原牧民的“少养精养”计划
作者 奥蓝 敖特根其木格
“3万！这牛犊刚出栏，就被客户抢着订走了！”眼下正是草原牲畜出栏季，额尔敦苏和指着牛圈里的牛犊，眉眼间满是自豪。在内蒙古自治区锡林郭勒盟锡林浩特市巴彦宝拉格苏木，这位牧民早不拼养殖数量，而是靠“少养精养”闯出了新路子。
这头小牛犊是华西牛，是我国首个具有完全自主知识产权的肉牛品种。该品种由中国农业科学院北京畜牧兽医研究所联合多家机构经历43年攻关培育，2021年通过国家审定。
“国产良种”华西牛适应北方草原的气候，比进口品种更耐粗饲。这也是额尔敦苏和敢“换种”的底气之一。如今，他家的牛棚里已经全是华西牛了，这也是他人生第二次“种群大换血”。
额尔敦苏和2015年退伍返回家乡，接管了家里的6500余亩草场和近300头(只)牲畜。他发现，本地牛较良种肉牛养殖收益低且市场需求不高，于是开启了第一次“种群换血”，养殖西门塔尔牛。
同年，他注册成立家庭牧场，自学冷配技术和饲料配比，开始改良之路。同时，他还结合牛群长势和市场需求反复调整饲养模式。2019年，他家的牛群被认定为盟级西门塔尔牛核心群，规模也扩至百头。
效益稳增，但问题随之而来。百头牛的食量让自家草场“喘不过气”。经过深思熟虑和市场调研，额尔敦苏和决定第二次养殖转型。“养华西牛，少养精养，保护草场。换品种虽然风险大，但我还是想试试。”
2023年，额尔敦苏和配种时全部使用华西牛冻精。他说，这种牛不但继承了西门塔尔牛的特点，还具备更好的抗病性、出肉率高。
以前，额尔敦苏和一家从早到晚耗在牛圈里，忙得脚不沾地。现在只有30头牛，不仅饲草料省了大半，日常牧活他一个人就能轻松干完。
图为牧民额尔敦苏和家养的华西牛。刘志浩 摄
“更关键的是草场。过去养100头牛，草场根本不够用，租草场、买草料，费用实在太高。如今不仅草场够用，还能把富余的草卖出去，这又是一笔稳当的收入。”额尔敦苏和话里透着实在。“这笔‘少养’的账，我算得过来！”
记者在采访中了解到，在当地政策的引导和额尔敦苏和这样牧民的带动下，改养华西牛实现少养精养的牧民正在变多。大家已有共识：这种转变，既有效缓解了草原过牧压力、助力植被恢复，也让牧民在同等条件下稳步实现了收入提升。
“在发展肉牛产业上，我们始终坚持保护生态环境与提高农牧民收入并行的原则。”锡林浩特市农牧和科技局副局长陶都告诉记者，推进品种改良是其中关键一环。“通过科学技术提升本地肉牛体型和品质，实现优质优价，进而提升单价。”
据了解，锡林浩特市还通过“见牧户、见牛犊、见档案”的精准服务方式，在良种引进、胚胎移植、核心群建设等方面精准落实政策性补贴，并同步提升舍饲圈养与饲草料供给能力，做强育肥、精深加工与销售产业链，最终构建起“户繁企育”体系。
目前全市已建成种牛场2座，拥有西门塔尔牛核心群14个，华西牛育种群5处。在此基础上，当地肉牛产业链从核心群培育到屠宰加工环节持续调整升级，全力围绕转型需求构筑全链条支撑，助力产业向高质量发展加速迈进。
“我们的原材料以当地牧户的肉牛为主。除常规的分割肉外，我们企业还开发了冷鲜肉产品，销往武汉、长沙、广东、江苏等地。”张喜军是当地一畜产品加工企业负责人，他告诉记者，2024年企业肉牛产品销售额8000多万元，预计今年约1.5亿元。“下一步，我们想继续扩大收购和养殖规模。”(完)
--------------------------------------------------------------

今年6月末中国对外金融资产首破11万亿美元

中新社
北京9月30日电 (记者 夏宾)中国国家外汇管理局9月30日发布的2025年上半年中国国际收支报告(下称“报告”)称，2025年6月末，中国对外金融资产110645亿美元，首次突破11万亿美元，较2024年末增长8%；对外负债72555亿美元，较2024年末增长5%；对外净资产为38090亿美元，较2024年末增长16%。
报告表示，国际投资头寸是国家资产负债的组成部分。2025年上半年，中国经常账户保持顺差，吸引各类来华投资呈现净流入，为对外投资提供了支持，推动中国对外资产规模稳步增长，对外净资产持续增加。
报告提到，2025年6月末，中国对外总资产中，国际储备资产36271亿美元，继续位居全球首位，占对外总资产的比重为33%；对外非储备资产74374亿美元，较2024年末增长10%，占比为67%，较2024年末增加1个百分点。
报告进一步称，从非储备资产结构看，直接投资33491亿美元，占对外总资产的比重为30%；证券投资16942亿美元，占比15%；存贷款、贸易信贷等其他投资23679亿美元，占比21%。国际上看，新兴经济体对外直接投资和储备资产占比通常较高，发达经济体对外证券投资资产占比较高。(完)
--------------------------------------------------------------

今年上半年中国经常账户顺差2941亿美元

中新社
北京9月30日电 (记者 夏宾)中国国家外汇管理局30日公布数据显示，按美元计值，2025年上半年，中国经常账户顺差2941亿美元，其中，货物贸易顺差4567亿美元，服务贸易逆差1064亿美元，初次收入逆差629亿美元，二次收入顺差68亿美元。资本和金融账户逆差2776亿美元，其中，资本账户逆差1亿美元，金融账户逆差2775亿美元。
国家外汇管理局当天发布的2025年上半年中国国际收支报告提到，中国经常账户顺差处于合理均衡区间。2025年一季度经常账户顺差延续2024年下半年高位运行态势，二季度顺差环比收窄22%。
分项目看，一是货物贸易保持韧性，上半年，国际收支口径货物贸易出口同比增长7%，结构向优向新，贸易顺差为4567亿美元。二季度受进口增长推动，货物贸易顺差环比收窄8%。
二是服务贸易更加活跃。上半年，服务贸易收入和支出同比分别增长13%和2%，逆差1064亿美元，同比收窄13%。其中，跨境旅行收入同比增长42%，外籍人员来华旅行热度提升；跨境旅行支出同比增长5%，居民出境旅游、留学总体平稳。计算机信息服务、商业服务收入合计同比增长9%，中国在相关领域国际竞争力增强。
三是投资收益向好。上半年，中国对外投资收益、外资在华投资收益同比分别增长13%和7%，投资收益逆差713亿美元，同比收窄3%。(完)
--------------------------------------------------------------

从技术创新到生活焕新 海信发布秋季暨世界杯系列新品

国庆中秋将至，如何给自己的生活添点“新”装备，收获开心的假期？9月29日，海信开“新”生活暨世界杯新品发布会上，给全球用户带来了答案。
作为2026年世界杯全球官方赞助商，此次发布涵盖五大品类二十余款产品：从让视界焕然一新的RGB-MiniLED电视，到让空气时刻鲜活的新风空调；从持久锁鲜的真空冰箱，到让衣物焕新如初的多筒洗衣机。基于对全球用户及球迷对开“新”生活的美好需求，海信打造行业唯一AI全景美好体验。每一种新品，都在重新定义用户的开心生活。
在显示领域，搭载全球首颗RGB光色同控AI画质芯片与全球领先高性能RGB-Mini LED芯片的海信RGB-Mini LED电视，在色彩纯度、控色精度等关键指标上为全球显示产业打开了全新的想象空间。在空气领域，海信空调运用变频S架构与智能感知系统，实现每秒4万次动态调控，节能超50%。在保鲜领域，海信首创真空磁场保鲜技术及双系统循环设计，智能匹配真空度、温度湿度及氧气含量，为食材打造专属保鲜空间。在洗护领域，海信全家筒洗衣机配备热泵柔烘技术与毛屑过滤系统，兼顾护衣、防皱与除毛需求。此外，在厨房领域，海信以45分贝超静音运行和28m³/min大风量重新诠释了高端厨房标准。
在与智能家电交互中，好家电的标准早已从以往的“解决用户痛点”，升级到了今天激发消费者对美好生活的向往。此次新品发布会不仅是一场海信关乎“科技实力”的有力见证，更是对“开心生活”方式的焕新定义。为此，面对年轻消费群体，海信推出“大薄荷”智能套系家电。聚焦年轻人的需求、倾听年轻人的心声，以“大、薄、核”为核心卖点：大屏幕、大容量、大风量为年轻人提供高颜值、省心更省钱的家居方案，对极致新生活的追求做最优解。
“真正的科技，不是炫技，而是让每一个普通家庭，都能享受更美好的生活。”每一次的技术迭代，每一次的产品焕新，海信都让用户距离全新的美好生活更近一步。
--------------------------------------------------------------

从晚会背景板到C位：她如何被看见？

随着直播间灯光亮起，七七深呼吸一口，快速调整好了状态。
配合剑舞、折扇舞、水袖功夫……在这个小小的古风舞台上，她和伙伴们跳得酣畅淋漓。
七七曾苦练古典舞十余年，但大多时候却是“背景演员”；如今，在数万人在线的屏幕前，她的一段独舞能被观众记住名字和长相，有人为她喝彩，为她鼓掌。
从晚会舞台的群舞阵容中转身，七七在团播团队“梦华录”里，找到了那束专属于自己的光。
在抖音团播的浪潮中，像七七这样的年轻人有很多，有人从传统舞台转身奔赴新场域，有人带着成熟的综艺经验探索新可能，整个团播行业也在规范与创新中迈向高质量发展。
从背景板伴舞到4万观众前的独舞主角
和许多转行入局团播的从业者一样，七七的团播之路，始于一次对职业机会的重新寻找。
作为古典舞专业出身的舞者，她曾是省级歌舞团的一员，曾参加过元宵晚会等多个全国大型晚会的群舞。但晚会演出的机会有限，即便有演出，她也多是作为“背景演员”淹没在人群中，专业才华难以充分施展。
职业的转机来自师哥师姐的建议。看着团播行业的内容日益丰富，七七心动了，而专注国风舞蹈的团播团队“梦华录”，恰好与她的专业和风格契合。
“我特别喜欢网络上一句话，希望有一个舞蹈是为我而量的，有一些人是为我而来的。”带着这份期待，七七正式踏入团播领域。
从传统大舞台到抖音直播间，七七的心态并未有太大起伏。“妈妈跟我说，线上跟线下一样，受众都是观众。”在她看来，传统演出自己难有辨识度；但在直播间，自己可以跳独舞，观众能记住她的名字、记住她的长相，这种“被看见”的感觉，是以往难以给予的。
图注：陕西省歌舞剧院和梦华录合作团播
让七七至今记忆犹新是一次数万人在线的直播。当时团队和运营都没预料到人气会突然高涨，成员们只能凭借多年舞蹈功底临场发挥。看着公屏上观众的实时反馈，感受着在线人数突破3万时团队集体欢呼的喜悦，七七真切觉得“一切都值了”。
从综艺导演到团播创业者的“升维”跨越
如果说七七代表了团播从业者的个体转型，那么七维动力联合创始人芦林的入局，则体现了专业综艺力量对团播行业的赋能与革新。
2024年5月，曾在湖南卫视参与制作《歌手》等大热综艺的芦林，带着团队正式进军团播领域，一出手就展现出差异化思路：将业内常见的5-7人主播团扩充至20人规模，还设计了谁是卧底、猜歌等综艺玩法。
外界称他们是“降维打击”，但芦林更愿意将其定义为“跨屏重生”，甚至是“升维”。“从原来单纯的编导视角进入这个行业，我的感触太大了。”在他看来，传统综艺是“完成一部作品”——团队花3个月研究、录制，最终呈现一个完整的成品；而团播则是“过程前置”，从观众点开直播间的那一刻起，所有互动、表演都是展演过程，没有终点，更像是“共同创作”。
这种“共同创作”的逻辑，彻底改变了芦林以往的工作模式。传统综艺是“编好录好给观众看”，而团播中，表演者能实时看到网友的表扬、赞许和意见，背后的机构和团队可以即时调整，从“单一的导演表达逻辑”回归到“和网友的共建逻辑”。也正因如此，当被问及“做综艺和做团播哪个更有挑战”时，芦林坦言：“以前觉得综艺挑战，现在来了半年，觉得团播太有挑战了。”
为了持续产出优质内容，七维动力建立了独特的“三级化策划步骤”：研发部门每周收集全球最新综艺模式和内容形式，提炼案例后分享；直播内容中台接收并转化这些案例；最后由各直播间运营结合实际，设计互动玩法或表演形式。
而在商业逻辑上，团播也为芦林带来了新的突破。传统综艺需要反复向合作方解释节目为何能成为爆款，且无法掌控最终效果；团播则以“to C收入模式”为主，收入更多元。
“团播的收入模式是多元的。”芦林以旗下团队为例，他们已与景区、艺人等展开合作，涉及综艺舞台、唱片发布等领域，探索出更丰富的变现路径。
从规范治理到价值升级，团播迈入高质量发展新阶段
七七的成长、芦林团队的创新，正是团播行业整体的蓬勃发展与积极变革的生动注脚。
在“优质团播计划”启动会上，中国演出行业协会副会长兼秘书长潘燕对即将发布的《2025中国网络表演行业团体直播业务现状与发展情况分析报告》进行了亮点解读。据《报告》，2025年团播日均开播房间数约8000个，较2024年同比增长超20%，市场规模预估将突破150亿元，呈现“供需两旺”的态势。
但快速发展的同时，行业也面临内容同质化、规范待完善、创新成本高等挑战。为破解这些痛点，平台与行业机构正协同发力，推动团播从“野蛮生长”走向“规范发展”。
7月30日，抖音直播宣布升级团播管理规范；8月6日，多家机构代表在“团播机构高质量发展恳谈会”上联合发起“合法合规经营、抵制不良内容、保障从业者权益、推动团播行业高质量发展”的倡议。
9月26日，在文化和旅游部市场管理司指导下，中国演出行业协会携手抖音直播正式启动“优质团播计划”。
抖音直播“优质团播计划”负责人武小雅介绍，“优质团播计划”并非单一的流量扶持，而是覆盖内容、技术、生态的系统性解决方案，核心聚焦四大方向，分别是舞美升级，打造更具沉浸感与艺术性的视听体验；内容创新，鼓励综艺互动、主题剧情、戏剧歌曲等多元内容形式与团播结合；文化传承，支持专业院团通过文艺鉴赏、经典再创作实现文化美育，让非遗“活”起来；文旅推广，打造“团播+文旅”融合模式，结合城市地标、风景名胜、节庆民俗策划主题团播，展现地方文化特色，助力文旅品牌传播。
从个体舞者的职业新生，到专业团队的模式创新，再到全行业的规范升级，抖音团播正以“内容精品化、精品规模化、合规化程度高”的新姿态，给了更多人实现梦想的新舞台，也成为连接文化价值与商业价值的重要纽带。
--------------------------------------------------------------

从郑和下西洋起锚地到“长江第一港” 古今引航员见证太仓港发展

中新网
苏州9月30日电 题：从郑和下西洋起锚地到“长江第一港” 古今引航员见证太仓港发展
中新网
记者 朱晓颖
“你看，那就是郑和雕像和当时宝船的复制品。600多年前，伟大航海家郑和从太仓港，也就是古代所称的‘刘家港’起锚下西洋。那时已有类似引航员，唤作‘火长’。600多年后，太仓港变成了长江外贸第一大港、长江汽车出口第一大港，很多大船进进出出，爸爸就是为大船引航的。”日前，在江苏省太仓郑和公园，长江引航中心太仓引航站(以下简称“太仓引航站”)一级引航员张广宇向其儿子讲解航海知识。
从郑和七下西洋起锚地、“六国码头”“天下第一码头”，到中国第一个实现跨省通关一体化的港口、“长江第一港”。2024年，太仓港集装箱吞吐量超800万标箱，连续16年居长江流域第一。太仓港成为中国最大的内河港口、长江沿线最大的外贸港口，以及长江沿线航线数量最多、密度最大、覆盖最广的港口之一，基本建成江海联运中转枢纽港、中近洋和内贸集装箱干线港、远洋集装箱喂给港，正打造上海国际航运中心重要北翼。
日前，大型汽车滚装船靠泊在太仓港，等待长江引航员登轮为其引航。
中新网
记者 朱晓颖 摄
过去，制造业大省江苏的服装、家具、家电“老三样”走俏海外。如今，很多“江苏造”新能源汽车、锂电池、太阳能电池产品“新三样”从太仓扬帆出海。2024年，太仓港“新三样”出口465.8亿元、整车出口48.4万辆，分别增长47.4%、18.9%。今年1月至8月，太仓港汽车出口突破50万辆，中国每10辆出口汽车里就有1辆是从这里启程出海的。
多年来，长江引航员见证了太仓港的发展变化。在长江干线最大汽车滚装码头——海通(太仓)汽车码头，太仓引航站副站长金校向
中新网
记者介绍，2024年，太仓引航站共引领中外船舶8657艘次、较2023年实现增长，引航船舶总吨2.5亿吨、较2023年增长7.1%。今年1至8月，太仓引航站共引领中外船舶6044次，较去年同期增长5.3%，其中引航的滚装船艘次数量同比激增238%。
日前，长江引航中心太仓引航站一级引航员张广宇在引领大型汽车滚装船从太仓港离泊。
中新网
记者 朱晓颖 摄
“很多‘新三样’都是由滚装船‘带货’出口。进出长江的滚装船数量猛增，对引航工作也带来很大的挑战。”作为“可引航长江中所有船型”的一级引航员，张广宇打比方说：“轮船构造中，并没有传统意义的刹车系统。引航滚装船等大船在长江里游走非常费劲，有点像在闹市区的街头巷尾——公共汽车、小轿车、电瓶车、路人不断穿梭的复杂路段，操控一辆重载的、没有刹车装置的大货车。”
张广宇解释，滚装船造型方正，船舶尺度大，施工面积大，受风影响大。由于滚装船右舷设置了新能源车上下船专用通道，所以一般只能在船舶右舷进行装卸货作业。为此，在引领滚装船靠泊时，通常需引领其穿越下行水道，先完成180度掉头的动作，作业窗口期非常短，且需要拖轮协助。
日前，长江引航中心太仓引航站的多名引航员相互配合，引领大型汽车滚装船从太仓港离泊。
中新网
记者 朱晓颖 摄
金校在受访时介绍，为顺应太仓港新的发展趋势，太仓引航站近年来对汽车滚装船实行优先受理、优先安排、优先引领、优先服务，围绕“一企一策”“一船一策”，保障“新三样”运载船舶的大进大出、直靠直离，为太仓港“新三样”产品出口提供保障，助力沿江经济和长江航运高质量发展。
太仓引航站一级引航员刘共明原本是一名内河拖轮船队的船长。随着船舶大型化、智能化趋势日益凸显，运量少、效率低的内河拖轮船队逐渐被市场淘汰，刘共明自2007年进入引航站工作，成为一名引航员。“18年来，我引航过游船、客船、散货船、滚装船等，几乎涵盖了长江上所有类型的船舶，亲历了太仓港从小到大的成长过程，见证了长江航运繁荣发展的历程。”
“当下，绿色航运产业的发展正推动长江经济带实现绿色转型。”刘共明观察到，在长江航运线上，已有万吨级纯电动运输船开工、纯电动清漂转运船下水，还有世界上动力电池容量最大的新能源纯电动船舶投入运行。未来，纯电动船或常态化出现在长江，“长江第一港”的引航员或将有一天为纯电动船保驾护航。(完)
--------------------------------------------------------------

从黄三角农高区到“幸福食堂”：一场光伏电力的自我“消化”实验

在山东德州农村，村民们对屋顶上铺设的光伏板津津乐道。“我们村是2021年开始装的光伏板。”“别人装得早，我装得晚了些。”“屋顶闲着也是闲着，装这板儿每年收入一千多块钱，很满意。”这些朴实的话语背后，是中国农村分布式光伏发展的一个缩影。
然而，这个装机量连续多年全国第一的光伏大省，正面临着一个棘手难题：一边是辉煌的装机战绩，另一边却是近半县市电网拉响“过载”警报。山东农村分布式光伏，正面临一场日益严峻的“消化”危机。
“红区”危机
近年来，中国分布式可再生能源快速发展，截至2024年底，占全国可再生能源装机的42%。
但快速增长也带来挑战，全国已有150多个地区因配电网承载能力不足，无法再接入新增分布式光伏项目，被称为“红区”。
“红区”，指一个电网区域，由于当地分布式光伏发电设备太多，已经超出当地电网的承载能力，被电网公司标记为“红色预警区域”。一旦被划入红区，就意味着当地电网已无法有效消纳更多分布式光伏电力，新项目并网申请将被暂停。
山东，中国分布式光伏的“绝对高地”，也面临着这样的挑战。截至2024年底，山东分布式光伏装机容量突破5020万千瓦，稳居全国首位。这相当于在农家屋顶、院落和工商业厂房上，建起了无数个小型绿色电站。
但分布式光伏装机容量快速增长也带来了挑战。根据《分布式电源接入电网承载力评估导则》(DL/T2041-2019)要求，低压配网分布式光伏接网预警等级分为“良好”“一般”“受限”3个等级，分别对应分布式光伏消纳的“绿区”“黄区”“红区”。
《关于发布分布式光伏接入电网承载力评估结果的公告》显示，山东全省136个县(市、区)中，2024年有53个县(市、区)低压配网接网预警等级为“受限”，43个县(市、区)低压配网接网预警等级为“一般”，其余40个县(市、区)低压配网接网预警等级为“良好”。
这意味着，山东省超三分之一的县市被划入分布式光伏消纳“红区”。
“发得多了用不了”。天合富家能源股份有限公司运维服务经理张振云坦言，农村分布式光伏装得越来越多之后，面临发电量高，电网消纳能力有限的问题。
这场“红区”危机，暴露了农村配电网的基础短板。原本为“无源单向”设计的电网，在分布式光伏爆发式增长下，变成了“有源双向”系统。当中午阳光最好时，数以万计的光伏板同时发力，大量盈余电力反向涌入电网，极易引发设备反向重过载、电压越限等安全隐患。
但这也迫使各方从单纯追求装机量，转向思考一个更核心的问题：电，发出来之后，该如何被高效地用掉？
就地消纳的山东实践
面对“红区”围城，“开源”与“节流”是两大解题思路。
“我们现在做配储，在光伏电站里增加储能，把消纳不掉的电存储起来，等需要用的时候，我们再发出来。”张振云介绍了在山东德州部分村镇，针对分布式光伏消纳“红区”的解决方案。
能源基金会清洁电力项目主管周锋提供了具体数据：“当时配储是按照接入的分布式光伏装机容量的15%到20%来配，能够释放3到6倍的新增并网容量。”储能设施如同为光伏电力安装了“缓冲阀”，可以平抑波动、移峰填谷。
例如，位于山东省东营市中心城南郊的黄河三角洲农业高新技术产业示范区(简称“黄三角农高区”)，建成了全国首座电动农机风光储充换检一体化服务站，主要包括了风力发电树、屋顶光伏、两台具备V2G功能的充电桩、无人充电桩、换电储能舱、共享检修舱等多个功能模块。
国网东营供电公司黄三角农高区员工赵宇介绍，“在这里，我们制定了综合的控制策略。电价低谷时，优先利用园区的新能源为农机充电；电价高峰时，这些农机作为储能向整个园区供电。一台鸿鹄T200农机，可以为整个园区节省用电成本16万元左右。能够最大限度地实现绿电使用，平衡用能成本。”
“要把储能很好地结合起来。”中国工程院院士杜祥琬认为，“可再生能源，无论是分布式还是集中式，关键在于把它变成人可以操控的灵活性资源。”
如果说配置储能是“节流”，那么扩大本地消纳就是“开源”——创造新的用电场景，让绿电在生产地就被消耗掉。山东东营杨庙社区“幸福食堂”的故事，为后者提供了样本。
这个主要服务社区60岁以上老人的福利食堂，此前每月电费高达3000余元，给运营带来了持续压力。转折点在于一项“光伏+”的改造：在食堂屋顶铺设了20千瓦的分布式光伏。
“改造后，光伏发电每年能为食堂减少至少30%的用电成本。”能源基金会清洁电力项目主管李卓介绍。
“幸福食堂”模式的可贵之处在于，精准地实现了“就地消纳”。光伏板在白天日照充足时发的电，恰好满足了食堂烹饪、照明等日间用电需求，减少了电力上网对大电网的压力。这为破解“红区”难题提供了思路。
随着中国人口老龄化程度加深，类似的社区养老、助餐服务设施将越来越多。如果能在规划之初就将分布式光伏纳入设计，将形成一个庞大的、稳定的本地消纳市场。
山东的探索表明，让绿色电力尽可能在“身边”被消耗，从依赖电网消纳到追求自我平衡，或许是未来分布式能源发展的关键所在。
构建新型电力系统生态圈
破解分布式能源，特别是分布式光伏的消纳难题，绝非一蹴而就的单一技术攻关，而是一项系统性工程。
能源基金会清洁电力项目主任张永平指出，如果自己屋顶发的电用不了，要把电卖给周边有需求的村镇，这需要有完善的市场和交易机制去保障。当前分布式光伏面临补贴退坡，如果进行持续的投资，也需要完善的投融资机制。
杜祥琬指出，2025年国家出台的“136”号文标志着“风和光全面纳入市场交易，通过价格信号配置资源，中国电力转型正在进入一个更复杂的新阶段。”这意味着，分布式光伏电力将不再是被动上网，而是作为一种商品，在市场中寻找其最优价值。
电价将根据供需关系实时波动。当阳光普照、电力过剩时，价格走低以激励消纳；当阴雨连绵、用电高峰时，价格升高以吸引储能释放和柔性负荷调整。这套复杂的市场机制，正是引导资源优化配置、实现高效消纳的无形之手。
能源基金会首席执行官兼中国区总裁邹骥提出了一个更宏大的愿景——构建多元主体参与的电力生态圈。
“分布式可再生能源在中国未来能源结构中可达半壁江山。”邹骥分析道，“它的优势在于，大量分布式可再生能源集中在人口众多、能源负荷分布的中心地区，尤其是东部沿海地区，能节省西电东送的长距离输电成本。”但要释放这一潜力，需要地方政府、光伏业主、工商用户、配电网运营者形成合力，共同构建一个新的电力系统生态。
邹骥进一步指出，国际合作与试点示范至关重要。“通过试点、示范总结技术模式、商业模式和政策研究，可以将中国的分布式可再生能源建设、运营的实践经验传播到广大发展中国家。”
展望未来，破解分布式能源的消纳问题，短期通过就地消纳释放压力，中期依赖农村电网升级和市场化交易机制建设，长期则在于形成一个能够自我优化、多方共赢的分布式能源新生态系统。
这条路径，不仅为山东，也为中国乃至全球的分布式光伏可持续发展，提供了宝贵的“山东样本”。当绿色电力在它产生的地方就被有效利用，每一缕阳光才能真正转化为驱动乡村发展的持久动力。
文：孙忠一、谭乔
--------------------------------------------------------------

会长话封关：“马来西亚企业可利用海南政策优势进入中国市场”

中新网
海口9月30日电 题：会长话封关：“马来西亚企业可利用海南政策优势进入中国市场”
作者 张月和
“对于马来西亚企业而言，特别是在热带农业、食品加工、旅游服务、大健康、高新技术、跨境电商等领域，我们可以充分利用海南的政策优势，将其作为进入中国广阔市场的门户和跳板，同时也可以将海南作为区域总部，辐射东盟乃至更广阔的国际市场。”马来西亚海南总商会总会长林秋雅，29日在海南海外联谊会理事经贸交流会上说。
2025年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。在林秋雅看来，这标志着海南将真正实现货物、资金、人员、数据等要素的自由便利流动，开启一个更加开放、更具活力的“自贸港时代”。对于遍布全球的海南籍乡亲，海南自贸港建设是共享发展红利、实现事业新跨越的绝佳平台。
海南自贸港封关后将采用“一线放开、二线管住、岛内自由”的监管模式，并持续深化“放管服”改革，为企业提供更加高效、透明、国际化的服务。“这对于海外华商来说，意味着更熟悉的商业规则、更便捷的沟通渠道。”林秋雅表示，马来西亚海南总商会愿意积极发挥桥梁纽带作用，组织更多马来西亚企业，特别是年轻一代的华商，到海南考察访问，深入了解政策细节，寻找合作契机。“我们也希望海南方面能继续优化针对海外华商的专项服务，让投资落地更顺畅。”
“人员进出自由便利将使我们海外乡亲回乡探亲、商务往来更加便捷。”林秋雅说，这将促进海南与马来西亚乃至整个东盟在教育、科技、文化、旅游等领域的深度交融。两地可以携手开发旅游线路，吸引更多国际游客；可以促进琼剧、琼菜等海南文化与马来西亚多元文化的互动，增进民间友谊，为经贸合作奠定更坚实的社会基础。
“逐浪自贸港这片‘新蓝海’，我们海外海南乡亲不应缺席，也必定不会缺席。”林秋雅说，马来西亚海南总商会将做海南自贸港政策的“宣传员”、两地经贸合作的“连接器”，以及海外乡亲参与家乡建设的“服务者”。
她表示，马来西亚海南总商会将向马来西亚工商界广泛宣传海南的最新政策和机遇，提升海南自贸港在东南亚地区的知名度和吸引力；精准对接马来西亚与海南的产业需求，组织商务考察、项目对接会，推动实质性合作项目落地；为有意回乡投资的马来西亚乡亲提供信息咨询、联络协调等服务，帮助大家更好地融入海南发展大局。(完)
--------------------------------------------------------------

全国铁路10月11日起实行新的列车运行图

中新网
9月30日电 据“中国铁路”微信公众号消息，10月11日起，全国铁路实行新的列车运行图，保持客货列车开行规模，优化列车开行结构，安排图定旅客列车超1.3万列，货物列车超2.3万列，铁路客货运输能力、服务品质和运行效率将进一步提升。
此次调图是国铁集团全面贯彻落实党的二十届三中全会、中央经济工作会议精神，坚持以市场需求为导向，深化运输供给侧结构性改革，统筹用好新线新站资源，优化铁路客货运输产品供给，对全国铁路列车运行图进行的一次优化调整。调图后，现代化路网整体效能有效提升，将为人民群众便捷高效出行和区域经济社会高质量发展注入新动能。
用好今年铁路新增能力，服务区域社会经济发展。利用9月28日开通运营的沈阳至佳木斯高铁沈阳至白河段(以下简称沈佳高铁沈白段)，安排开行动车组列车64列，北京至抚顺、通化、长白山间的铁路旅行时间大幅压缩，利用区域形成的环线高铁开行沈阳北至沈阳北、长春西至长春动车组列车各2列，串联辽宁、吉林省主要城市，助力新时代东北全面振兴。利用9月28日开通运营的襄阳至荆门高铁(以下简称襄荆高铁)，最高安排开行动车组列车26列，利用区域形成的环线高铁开行汉口至汉口动车组列车4列，为中部地区崛起提供有力支撑。利用6月27日开通运营的渝厦高铁重庆东至黔江段、重庆东站，安排开行动车组列车54列，成都、重庆等西部城市通达长沙、南昌、汕头等中南部城市，助力成渝地区双城经济圈、长江经济带建设。利用沪昆高铁杭州东至长沙南段、京哈高铁北京至沈阳段复兴号动车组列车常态化按时速350公里高标运行成果，分别安排开行停站少、速度快、旅时短的标杆列车46列、57列，满足旅客高品质出行需求。
优化货物列车开行结构，保障国民经济平稳运行。统筹考虑市场需求、线路能力和装备资源，优化调整货物列车开行方案，安排开行跨铁路局集团公司快速货运班列208列，较现图增加15列，进一步拓展铁路快捷物流圈，助力畅通国内大循环。增开南京东至增城西、王家营西至龙川北等方向城际班列，城际班列开行总量达130列；增开广州国际港至榆次、德州至无锡南、金华东至南宁南等方向多式联运班列173列，较现图增加28列。开好跨铁路局集团公司大宗直达列车，在京九、格库铁路等主要货运通道增开货物列车24列，在大秦、浩吉、瓦日等重载铁路加大万吨列车开行力度，提升冬季电煤保供运输能力，全力保障国计民生重点物资运输需求。
中欧(亚)班列保持稳定畅通，促进高水平对外开放。保持中欧班列、中亚班列开行规模，分别安排图定线路93条、57条。积极拓展境外运输通道，常态化开行跨里海中欧、中亚班列，保障国际供应链稳定畅通。扩大全程时刻表中欧班列开行范围，每周安排开行全程时刻表中欧班列17列，保障运输时效，提升中欧间铁路物流品质效率。与海关部门联合实施全面数据交换和“铁路快通”通关模式，积极推行95306数字口岸，提升口岸通关能力和便利化水平，助力中欧、中亚经贸往来。
提升客货运输服务品质，优化出行和物流服务体验。客运方面，开行亲子游、研学游、红色游、康养游等各具特色的旅游列车和银发专列，推动“火车向着景区开”；学生预约购票服务保持常态化运行，学生、儿童、残疾军警等旅客动车组列车优惠(优待)票价按执行票价优惠打折，享受更多优惠；全国铁路客运10月1日起全面使用电子发票，继续提供纸质行程信息提示单，增加线下电子发票申请渠道和购票(代办)人开具服务，获取电子发票更加便捷；提升餐饮供应质量，努力供好“一盒好饭”。货运方面，积极推动货运班列客车化开行，实行班列网上订舱和市场化竞价，提供高品质铁路物流服务；大力发展铁路物流总包服务，积极融入企业供应链，提供全程物流解决方案，减少中间环节，实行灵活浮动的货运价格，助力降低全社会物流成本；优化完善95306平台服务功能，货运业务实行全流程网上办理和集中办理，全面推广铁路运费贷、信用证结算、单证融资、运费证等物流金融服务，降低客户融资成本，服务实体经济高质量发展。
铁路部门提示，新图车票已于9月27日起陆续发售，其中沈佳高铁沈白段、襄荆高铁等新线及部分旅客列车的详细开行信息和售票时间可关注铁路12306、“中国铁路”新媒体平台及各地铁路部门发布的动态信息。货物列车开行信息和服务资讯，客户朋友可通过铁路95306网站、App、微信公众号等渠道查询。
--------------------------------------------------------------

全球首台原位连续大尺寸可变径盾构机下线

中新网
广州9月30日电(王华 温美春)全球首台原位可变径盾构机“变径一号”30日在中铁华隧联合重型装备公司下线，这是中国轨道交通建设领域的一项重大突破，为我国高端装备制造再添“大国重器”。
全球首台原位可变径盾构机“变径一号”30日下线，中国高端装备制造再添“大国重器”。
中新网
记者 陈骥旻 摄
该设备由广州地铁集团牵头，中铁工程装备集团等单位参与的“十四五”国家重点研发计划“城市轨道交通可变径盾构站隧一体化绿色建造关键技术与装备”项目团队自主研制。据项目负责人广州地铁集团党委书记、董事长刘智成介绍，可变径盾构机作为全新的施工装备，实现了区间隧道、车站隧道的一体化建造，解决传统工法中带来的地面开挖、施工间断和场地占用问题，尤其适合建筑物密集、交通繁忙、征拆困难的城市核心区建设，实现“小创面、低影响、微干扰”的绿色建造。
本次下线的“变径一号”盾构机将首先应用于芳白城际广州火车站项目建设，计划从广白盾构井始发，掘进至广州火车站车站区域后实施变径并施工站台隧道。
据了解，城市轨道交通车站建设通常以明挖、暗挖工法为主，区间隧道需独立建造，这种分离式施工过程环境扰动大、资源集约程度低、施工周期较长。全球首台原位可变径盾构机“变径一号”，突破了盾构机“一生一径”的固有模式，一举攻克了轨道交通区间隧道、车站隧道一体化建造的世界难题，为全球地下空间开拓提供了全新的“中国方案”。
“变径一号”盾构机能够自由调节盾构机直径，创新性实现“一站两隧、连续成型”施工，相较于普通盾构机，可实现原位变径、连续变径和大尺寸变径等功能，各项技术均属国际首创。
为打造出这台具“变形”能力的超级装备，项目团队攻克了多项世界性难题，集成多项自主创新技术，包括：多刀梁同步伸缩、狭小空间重载变径拼装、系统集成与智能控制等。
据悉，“变径一号”盾构机的成功研制，也为全球地下工程提供了一种绿色、安全、集约、高效的新型建造方案，具有显著的经济效益和广泛的应用前景。(完)
--------------------------------------------------------------

前8月中国与北欧五国贸易额同比增长7.1%

9月29日，商务部召开2025中国-北欧经贸合作论坛专题新闻发布会。商务部欧洲司副司长王宇鹏在发布会上表示，近年来，中国同北欧国家经贸合作保持良好发展势头，贸易规模稳步扩大，双向投资热度不减，绿色合作方兴未艾。
具体表现在，双边贸易量质齐升。2024年，中国与北欧五国贸易额达到531.7亿美元，增长8.5%。今年1至8月，中国与北欧五国贸易额达到379.6亿美元，同比增长7.1%，增速是同期中欧贸易的两倍多。其中，药品、精密机械是北欧国家对华出口的主力军，电机电气设备、车辆等高附加值产品占比稳步提升，双边贸易结构持续优化。
与此同时，北欧企业持续加码在华投资。截至目前，北欧五国累计对华直接投资超过150亿美元，其中瑞典、丹麦对华投资额均超过50亿美元，位居欧洲国家前列。北欧企业普遍看好中国经济发展前景，看重中国超大规模市场潜力。
电动汽车及电池产业成为合作新热点。北欧国家是全球绿色转型的先行者，电动汽车渗透率较高，一大批中国新能源汽车已成功进入北欧多国市场，获得当地消费者青睐。中国动力电池企业也将目光投向北欧国家，例如星源材质在瑞典设立欧洲总部，当升科技将首个海外生产基地设在芬兰。可以说，北欧地区已经成为中国电动汽车及动力电池企业进入欧洲、加快开展产供链合作的重要市场。
王宇鹏介绍称，为推动中国与北欧国家经贸关系高质量发展，商务部与湖北省人民政府商定，共同举办第七届中国-北欧经贸合作论坛。
湖北省商务厅厅长龙小红在回答《经济参考报》记者提问时表示，北欧论坛每年吸引数百家国内外优秀企业参会，这也为湖北企业提供了对标国际、深化合作的重要平台。下一步，湖北将以举办北欧论坛为契机，进一步深化与各方的合作，全力打造更具竞争力的内陆开放高地，为支点建设注入持久动力。
记者 王文博
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

北京西城开展优化营商环境三年行动 发布五大政策助企发展

中新网
北京9月30日电(记者 徐婧)2025年“‘西’心向企 ‘城’就未来”西城区优化营商环境大会29日举办。活动上北京西城发布五大政策，展现优化营商环境建设成果，规划未来三年营商环境建设目标和工作任务。
去年以来，北京西城对十余项产业政策进行了全面修订，围绕金融、科技、数据、文化等重点领域，系统构建政策体系，全力助推企业高质量发展。
2025年“‘西’心向企 ‘城’就未来”西城区优化营商环境大会。记者 富田 摄
此次大会集中发布了《北京市西城区促进科技创新及中关村科技园区西城园高质量发展若干措施》(简称“科创十二条”)，《北京市西城区促进数据产业高质量发展若干措施》(简称“数产十条”)，《西城区推动文化产业高质量发展若干措施》(简称“文化产业十条”)，《西城区支持低效楼宇改造提升促进产业高质量发展的若干措施》《西城区促进绿色低碳高质量发展若干措施》等政策，通过关键核心技术攻关扶持、国家重大项目参与激励、优化空间供给、强化人才保障等多项举措，进一步明确重点产业支持方向和创新扶持机制。
“数产十条”对牵头承担国家、北京市数据领域重点任务项目的主体给予最高5000万元(人民币，下同)的项目经费支持，“科创十二条”对牵头组建创新联合体、建设共性技术平台并获得市级及以上部门认定的领军企业或领衔机构给予最高2500万元的项目经费支持，“低效楼宇改造提升若干措施”综合考虑项目的规模、效果和品质，按照实际投资额30%给予财政资金奖励，单个项目最高不超过1000万元……政策以“真金白银”精准回应企业需求，激发市场主体活力。
今年，西城区对标“北京服务”发布“西心办”营商环境品牌，系统整合为企服务资源、提升服务能级。此次大会，该区在“西心办”品牌基础上，以特色业务服务为引领，以政务办事服务为基础，以15家街道赋能服务为触角，推出了集政企交流、投融资合作、人才服务、业务拓展等功能于一体的“1+15+N”营商环境品牌矩阵，构筑有机生态，为企业打造更有温度、更有效率、更具活力的营商环境。目前已落地“小颖话营商”“业美就在西城”“融享汇”等27个子品牌。
2025年“‘西’心向企 ‘城’就未来”西城区优化营商环境大会。记者 富田 摄
近年来，西城区坚持多措并举为辖区企业打造高质量发展的成长环境，积极构建央地合作桥梁助力企业集聚发展。加大对企支持力度，形成覆盖产业培育、要素保障等关键环节的政策矩阵，营造支持技术创新、产业孵化、品牌赋能、人才保障的良好生态。
2025年至2027年，西城将深入开展优化营商环境三年行动，项目化、清单式推进一流营商环境建设。进一步构建活力高效的市场环境，持续优化经营主体准入服务，提升数字化建设“一网通办”质效，规范政府采购市场生态；进一步深化公平公正的法治环境，构建智慧透明的监管执法体系，推动信用分级分类与降扰增效，加强金融法治环境建设；进一步打造自由便利的投资贸易环境，深化跨境服务贸易开放创新，加大吸引和利用外商投资力度，搭建高水平国际资源集聚平台。(完)
--------------------------------------------------------------

南铁国庆中秋假期运输启动 预计发送旅客1498.2万人次

中新网
南昌9月30日电 (刘力鑫 李翔 余清清)记者从中国铁路南昌局集团有限公司(以下简称“南铁”)获悉，2025年国庆中秋假期运输于9月29日正式启动，本次假期运输周期共计12天，南铁预计发送旅客1498.2万人次，同比增长6.5%。根据客流预测数据，客流最高峰将出现在10月1日，预计当日发送旅客176万人次。
图为江西南昌站，旅客从站台上走过。(资料图)刘力鑫 摄
根据目前车票预售情况看，今年国庆中秋假期运输期间，赣闽两省旅游流、探亲流、学生流出行需求全面释放，客流呈现“短途为主、长途集中”的特点，具有出行总量大、持续时间长、高峰客流大等特征，特别是在假期前后客流最为集中。
随着周边游、深度体验游持续升温，南昌、福州、厦门、平潭、景德镇、莆田等方向的旅游客流增长明显，赣闽两省主要城市去往北京、上海、昆明、杭州等方向的长途客流较为密集。南昌、福州、厦门等高校较为集中的城市，学生旅客将出现明显增长。同时，家庭亲子游占比提升。
为精准匹配旅客出行需求，南铁通过大数据分析历年客流规律，结合今年赣闽两省客流新特点，动态优化列车开行方案。假日期间，南铁计划加开旅客列车415列，其中中短途旅客列车347列，重点覆盖南昌往返上饶、萍乡、景德镇，福州往返厦门、平潭，厦门往返赣州、龙岩等热门线路；长途旅客列车68列，主要服务于赣闽两省往返沪杭、广深、成渝等方向的旅客跨区域出行需求。
为满足旅客夜间乘车白天游玩的出行需求，南铁在假期首尾两端等旅客出行集中时段，计划开行南昌、赣州、景德镇前往上海、杭州、广州、深圳等方向夜间动车组53列，为旅客假日出行提供更多乘车选择。
图为江西南昌站，旅客从站台上走过。(资料图)刘力鑫 摄
为畅通旅客出行“最后一公里”，国庆中秋假期，南铁管内各车站加强与地方交通、文旅等部门的沟通协作，建立“铁路+公交+地铁+网约车”联动机制，确保旅客换乘便捷高效。
婺源、抚州等旅游热门城市火车站与公交部门、景区对接，共享列车到发时间、游客数量等信息，高峰期间将景区直通公交开车时间由原来的15分钟每趟加密到9分钟每趟，同时投入10余辆备用车辆，一旦出现客流突增情况，可立即增开临时班次，确保到站旅客随到随走。
南昌西站、上饶站等车站与地方交通管理部门、网约车企业合作，在出站口设网约车智慧平台大屏，方便旅客实时查看车辆车牌、等候位置、停车区位置等信息，大幅缩短找车时间，提升出行效率。
铁路部门温馨提示广大旅客朋友，铁路12306网站(含手机客户端)是中国铁路唯一官方火车票网络售票平台，从未授权任何第三方平台发售火车票。国庆假期，铁路部门将根据客流实际，动态加开列车，有出行需求的旅客可通过12306铁路客服平台、车站广播公告等方式，及时了解列车开行信息，合理安排行程。(完)
--------------------------------------------------------------

“双节”将至 郑州航空口岸迎生鲜产品进口高峰

中新网
郑州9月30日电 (陈贵洋)临近双节，郑州航空口岸近日迎来生鲜产品进口高峰。30日凌晨，郑州机场货机起降频繁，查验现场通宵作业，一批批来自马来西亚的榴莲、挪威的三文鱼等生鲜产品正通过“绿色通道”快速通关，随即通过冷链物流发往中原各地。
图为深夜抵达郑州机场的生鲜货运航班。郑州航空港区口岸管理局供图
“这批凌晨抵达的马来西亚榴莲，不到两小时就完成查验，明天就能上架销售。”郑州邦达天原供应链管理有限公司总经理郭黎明表示，随着郑州至奥斯陆等货运航线的开通，生鲜运输时间大幅缩短，成本明显降低，价格更加亲民。
如今，从热带水果到深海海鲜，越来越多的进口生鲜通过郑州航空口岸进入寻常百姓家。
在超市选购三文鱼的郑州市民李女士说：“现在进口海鲜价格实惠了不少，准备买些回去做中秋家宴。”
数据显示，今年前8个月，郑州航空口岸进境水果超3300吨，同比增长1.2倍；冰鲜水产品进口量达7102吨，同比激增18倍。
郑州航空港区口岸管理局相关负责人表示，生鲜进口量大幅增长得益于国际航线的持续加密和新通关模式的实施。
图为郑州机场海关工作人员正在查验进口水果产品。郑州航空港区口岸管理局供图
为保障生鲜产品快速通关，郑州机场海关实施“7×24小时”通关服务，对需实验室检测的货物创新实施“两段准入”模式，检测时间压缩至24小时以内。郑州航空口岸管理局还通过简化流程、提升信息化水平等措施，进一步提高了通关效率。
郑州航空港区口岸管理局口岸经济高级专员季大凯表示，将继续优化口岸功能，进一步提升跨境贸易便利化水平，让更多全球优质商品通过这条“空中丝绸之路”走进中国市场。(完)
--------------------------------------------------------------

双节期间超三成服务区充电桩或将满负荷工作！如何应对？

双节将至 超三成高速服务区充电桩满负荷工作 应对办法来了
明天将迎来国庆中秋假期，交通运输部路网中心预计，今年的8天假期期间，全国高速公路日均流量超6200万辆，其中，小客车日均流量约5650万辆，占总流量比例近九成，自驾出行比例较高。
另外，数据显示，新能源汽车假期日均约1250万辆，占日均总流量近20%，较去年同期增长约30%。
国家电网智慧车联网平台数据预测，今年国庆期间，全国超三分之一的高速公路服务区充电桩将处于满负荷工作状态。
国家电网智慧车联网平台数据分析显示，今年国庆中秋假期期间，外出出行的充电高峰集中在9月30日和10月1日。
9月30日13时充电车辆开始增多，充电高峰出现在22时至24时；
10月1日当天从7时开始充电车辆增多，10时至19时出现充电高峰。
从返程看，10月6日、10月7日两天将迎来返程充电需求高峰，每天将从10时一直持续到21时。
从高速公路看，沈海高速、长深高速和京沪高速的新能源充电桩最为繁忙。从区域看，预计江苏省、浙江省和安徽省高速公路充电量将创历史新高。其中，江苏每天出行的新能源汽车就将超过72万辆。
国网江苏电动汽车公司监控班班长 杨理嘉：针对潮汐车流，我们在京沪、沈海等30个重点繁忙服务区部署32台移动充电设施，并推出不同充电时间的梯度优惠策略，引导车辆错峰分流充电。
为保障假期期间新能源汽车车主高效便捷出行，国家电网还在全国高速公路中筛选出5667个重点保障站点，提前进行了特巡检查，消除故障。
国网智慧车联网技术有限公司监控中心总监 史双龙：9月29日至10月8日期间，探索开展高速充电至80%～90%赠送优惠券的方式，引导用户避免长时涓流充电，以技术和经济手段压降单车平均充电时长，引导车主到高速出入口附近的城市充电站充电，缓解高速服务区充电压力。
大功率充电桩更普及 新能源车出行更便捷
为提升充电站的利用效率，各地普遍加大了大功率充电桩的建设，全力保障新能源车主绿色出行。
在山东淄博一处紧邻高速路的新能源汽车充电站，记者看到，这里提前配备上了超级快充桩，可实现极速补电，一辆车仅需十几分钟即可“满电出发”。
新能源车主：跑了400多公里到的淄博，下了高速就来充电，以前充一次要充一个多小时，没想到这次这么快，十几分钟就充完了。
在江苏南京，当地高速管理部门联合供电部门，对车流量大、充电量高的沪蓉高速黄栗墅服务区开展新上充电桩工作，在原有16台充电桩基础上，又增加了12台120千瓦充电桩，缓解出行高峰期高速服务区的充电压力。
新能源车主：现在服务区充电桩变多了，来了基本不排队，节省了我们很多时间。
在G15沈海高速最大的服务区之一——宁波慈城服务区，这里建设了82个充电车位，单日最大充电服务能力超5000辆次，站内配置的超级充电桩，最大输出功率是普通充电桩的8倍，同时，当地电力部门还部署了应急储能充电车。遇到突发情况，这些“移动充电宝”能第一时间为急需补能的车辆提供服务。
国家能源局不久前提出，我国将加大力度建设大功率充电设施，并对重大节假日期间利用率超过40%的充电设施实施大功率改造。到2027年底，全国范围内大功率充电设施将超过10万台，持续提升新能源车主出行体验。
北京新投运5座超级充电站 保障市民出行
记者从国家电网了解到，为保障国庆期间市民绿色出行，国家电网近日在北京新投运5座电动汽车超充站。
每座新投运的超充站能够同时为8辆电动汽车充电，日均满足约2000辆车的充电需求。
本次投运的5座超级充电站中，3座位于高速服务区，分别是京哈高速田家府服务区进京方向和出京方向，以及京昆高速韩村河服务区出京方向。
国网(北京)新能源汽车服务有限公司运维负责人 赵贺雍：高速服务区最大的充电功率从250千瓦提高到了480千瓦，极大提高了充电的速率。在具备超快充功能的车辆上，最快10分钟即可完成补电。
除了高速服务区，另外两座超充站分别位于通州环球影城度假区附近和密云区公路沿线，覆盖了文旅景区和交通枢纽，进一步织密了城市充电网络。
--------------------------------------------------------------

吴清：高质量谋划“十五五”资本市场规划相关工作

中新社
北京9月30日电 中国证监会9月30日发布消息称，证监会召开“十五五”资本市场规划上市公司和行业机构座谈会。中国证监会主席吴清在会上提出，高质量谋划和实施好“十五五”资本市场规划相关工作。
吴清强调，要以科创板、创业板“两创板”改革为抓手，进一步深化投融资综合改革，全面推进实施新一轮资本市场改革开放，不断提升市场的吸引力、包容性和竞争力。上市公司、行业机构和中介机构作为资本市场的重要参与主体，希望大家聚焦主业、强化功能、完善治理，努力提升专业能力和市场声誉，持续涵养尊重投资者、回报投资者的市场文化，在资本市场改革发展中实现自身高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

哈铁国庆中秋假期预计旅客发送465.6万人次 分批次加开临客82.5对

中新网
哈尔滨9月30日电 (孙涛)中国铁路哈尔滨局集团有限公司(以下简称“哈尔滨局集团公司”)30日对外发布，今年国庆中秋双节假期运输自9月29日启动，至10月10日结束，共计12天。哈尔滨局集团公司预计发送旅客465.6万人次，日均38.8万人次，单日客流高峰日有望突破54.5万人，铁路客流将保持高位运行。
哈铁管辖高铁动车在运行中 哈铁供图
根据客流分析，今年黄金周期间旅游、探亲、学生客流等出行需求交织叠加，呈现“头尾长途多、中间中短途多”的特点，部分时段和区段客流高度集中。
哈尔滨局集团公司运用大数据分析客流趋势变化，制定列车开行方案，实施“高峰图+精准运力投放”组合策略。分批次增开北京、沈阳、长春、大连、齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯等方向列车82.5对，其中直通临客24对、管内临客58.5对。
同时，持续增加动车组运力投放力度，计划安排重点方向重点地区动车组重联359列次。充分挖掘夜间运输潜能，适时增开北京、大连、齐齐哈尔、佳木斯等方向开行夜间高铁，满足旅客出行需求。
铁路部门提示，9月30日之后，纸质报销凭证将全面停用，由电子发票取代，旅客可直接登录本人铁路12306账户申请开具电子发票。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：前8月我国服务进出口总额同比增长7.4%

中新网
9月30日电 据商务部网站消息，2025年1-8月，我国服务贸易稳步增长，服务进出口总额52476.9亿元(人民币，下同)，同比增长7.4%。其中，出口23004.4亿元，增长14.7%；进口29472.5亿元，增长2.3%。服务贸易逆差6468.1亿元，比上年同期减少2280.7亿元。主要呈现以下特点：
知识密集型服务贸易保持增长。1-8月，知识密集型服务进出口20250.7亿元，增长6.7%。其中，其他商业服务、电信计算机和信息服务进出口8547.2亿元、7131亿元，增速分别为3.6%、10.8%。知识密集型服务出口11784亿元，增长9.4%；知识密集型服务进口8466.7亿元，增长3.2%；顺差3317.3亿元，比上年同期扩大747亿元。
旅行服务出口增长最快。1-8月，旅行服务增长较快，进出口达14481.8亿元，增长8.6%。其中，出口增长57.6%，进口增长2.3%。
--------------------------------------------------------------

国家发改委下达今年第四批690亿元超长期特别国债 支持消费品以旧换新资金

中新网
9月30日电 据国家发展改革委微信公众号消息，今年以来，国家发展改革委会同财政部等部门，认真贯彻落实党中央、国务院关于实施“两新”政策的决策部署，有序下达超长期特别国债资金支持消费品以旧换新。各地各有关部门持续完善实施机制，强化资金监督管理，推动消费品以旧换新政策取得积极成效。今年1-8月，全国共有3.3亿人次申领消费品以旧换新补贴，带动相关商品销售额超过2万亿元；限额以上单位家用电器和音像器材、文化办公用品、家具、通讯器材类商品零售额同比分别增长28.4%、22.3%、22.0%、21.1%，支撑社会消费品零售总额同比增长4.6%。
近日，国家发展改革委已会同财政部，向地方下达了今年第四批690亿元超长期特别国债支持消费品以旧换新资金，至此，全年3000亿元中央资金已全部下达。下一步，各有关部门将进一步组织地方合理把握工作节奏，完善资金使用计划，均衡有序支出补贴资金，加强产品质量和价格监管，严厉打击骗补套补等违法违规行为，平稳有序实施消费品以旧换新政策，推动补贴资金用到实处、见到实效。
--------------------------------------------------------------

国家外汇管理局：二季度我国外债形势平稳

日前，国家外汇管理局公布了2025年6月末中国外债数据。国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌就相关问题回答了记者提问。
问：您如何评价2025年二季度我国外债情况？
答：2025年二季度，我国外债形势平稳。一是外债规模基本稳定。截至2025年6月末，我国全口径(含本外币)外债余额为24368亿美元，较2025年3月末微降0.6%。二是外债结构边际改善。从币种结构看，本币外债占比52.1%，与2025年3月末持平；从期限结构看，中长期外债占比42.4%，较2025年3月末上升0.2个百分点。总的来看，我国外债规模及币种结构保持基本稳定，期限结构有所优化。
(总台央视记者 董彬)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：9月份制造业采购经理指数为49.8%

中新网
9月30日电 据国家统计局网站消息，国家统计局9月30日发布2025年9月中国采购经理指数运行情况。
一、中国制造业采购经理指数运行情况
9月份，制造业采购经理指数(PMI)为49.8%，比上月上升0.4个百分点，制造业景气水平继续改善。
图片来源：国家统计局网站
从企业规模看，大型企业PMI为51.0%，比上月上升0.2个百分点，高于临界点；中型企业PMI为48.8%，比上月下降0.1个百分点，低于临界点；小型企业PMI为48.2%，比上月上升1.6个百分点，仍低于临界点。
从分类指数看，在构成制造业PMI的5个分类指数中，生产指数和供应商配送时间指数均高于临界点，新订单指数、原材料库存指数和从业人员指数低于临界点。
生产指数为51.9%，比上月上升1.1个百分点，表明制造业生产扩张加快。
新订单指数为49.7%，比上月上升0.2个百分点，表明制造业市场需求景气水平继续改善。
原材料库存指数为48.5%，比上月上升0.5个百分点，表明制造业主要原材料库存量降幅继续收窄。
从业人员指数为48.5%，比上月上升0.6个百分点，表明制造业企业用工景气度改善。
供应商配送时间指数为50.8%，比上月上升0.3个百分点，表明制造业原材料供应商交货时间持续加快。
图片来源：国家统计局网站
二、中国非制造业采购经理指数运行情况
9月份，非制造业商务活动指数为50.0%，比上月下降0.3个百分点，位于临界点，非制造业业务总量总体稳定。
图片来源：国家统计局网站
分行业看，建筑业商务活动指数为49.3%，比上月上升0.2个百分点；服务业商务活动指数为50.1%，比上月下降0.4个百分点。从服务业行业看，邮政、电信广播电视及卫星传输服务、货币金融服务等行业商务活动指数均位于60.0%以上高位景气区间；餐饮、房地产、文化体育娱乐等行业商务活动指数均低于临界点。
图片来源：国家统计局网站
新订单指数为46.0%，比上月下降0.6个百分点，表明非制造业市场需求景气度回落。分行业看，建筑业新订单指数为42.2%，比上月上升1.6个百分点；服务业新订单指数为46.7%，比上月下降1.0个百分点。
投入品价格指数为49.0%，比上月下降1.3个百分点，表明非制造业企业用于经营活动的投入品价格总体水平下降。分行业看，建筑业投入品价格指数为47.2%，比上月下降7.4个百分点；服务业投入品价格指数为49.3%，比上月下降0.2个百分点。
销售价格指数为47.3%，比上月下降1.3个百分点，低于临界点，表明非制造业销售价格总体水平继续下降。分行业看，建筑业销售价格指数为48.1%，比上月下降1.6个百分点；服务业销售价格指数为47.2%，比上月下降1.3个百分点。
从业人员指数为45.0%，比上月下降0.6个百分点，表明非制造业企业用工景气度有所回落。分行业看，建筑业从业人员指数为39.7%，比上月下降3.9个百分点；服务业从业人员指数为45.9%，与上月持平。
业务活动预期指数为55.7%，比上月下降0.5个百分点，仍位于较高景气区间，表明多数非制造业企业对市场发展保持乐观。分行业看，建筑业业务活动预期指数为52.4%，比上月上升0.7个百分点；服务业业务活动预期指数为56.3%，比上月下降0.7个百分点。
图片来源：国家统计局网站
三、中国综合PMI产出指数运行情况
9月份，综合PMI产出指数为50.6%，比上月上升0.1个百分点，持续高于临界点，表明我国企业生产经营活动总体扩张继续加快。
图片来源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：9月份制造业采购经理指数继续回升

中新网
9月30日电 据国家统计局网站消息，2025年9月30日国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会发布了中国采购经理指数。对此，国家统计局服务业调查中心首席统计师霍丽慧进行了解读。
9月份，制造业采购经理指数为49.8%，比上月上升0.4个百分点；非制造业商务活动指数为50.0%，比上月下降0.3个百分点；综合PMI产出指数为50.6%，比上月上升0.1个百分点，我国经济总体产出扩张略有加快。
一、制造业采购经理指数继续回升
9月份，制造业生产活动加快，PMI升至49.8%，景气水平继续改善。
(一)企业生产扩张加快。生产指数为51.9%，比上月上升1.1个百分点，升至近6个月高点，制造业生产活动较为活跃；新订单指数为49.7%，比上月上升0.2个百分点，市场需求景气度有所改善。从行业看，食品及酒饮料精制茶、汽车、铁路船舶航空航天设备等行业生产指数和新订单指数均高于54.0%，产需释放较快；木材加工及家具、石油煤炭及其他燃料加工、非金属矿物制品等行业两个指数均低于临界点。受制造业生产回升带动，企业加快原材料采购，采购量指数升至51.6%。
(二)小型企业PMI回升。大型企业PMI为51.0%，比上月上升0.2个百分点，持续高于临界点，保持平稳扩张态势；中型企业PMI为48.8%，比上月略降0.1个百分点，景气水平基本平稳；小型企业PMI为48.2%，比上月上升1.6个百分点，景气水平有所改善。
(三)三大重点行业较快扩张。装备制造业、高技术制造业和消费品行业PMI分别为51.9%、51.6%和50.6%，均明显高于制造业总体，同时上述重点行业生产指数和新订单指数均位于扩张区间，企业供需两端较为活跃；高耗能行业PMI为47.5%，比上月下降0.7个百分点。
(四)市场预期持续改善。生产经营活动预期指数为54.1%，比上月上升0.4个百分点，连续三个月回升，表明制造业企业对近期市场发展预期向好。从行业看，农副食品加工、汽车、铁路船舶航空航天设备等行业生产经营活动预期指数均位于57.0%以上较高景气区间，相关企业对行业发展信心较强。
二、非制造业商务活动指数位于临界点
9月份，非制造业商务活动指数为50.0%，比上月下降0.3个百分点，位于临界点，非制造业业务总量总体稳定。
(一)服务业商务活动指数保持扩张。服务业商务活动指数为50.1%，继续位于扩张区间。从行业看，邮政、电信广播电视及卫星传输服务、货币金融服务等行业商务活动指数均位于60.0%以上高位景气区间，业务总量保持较快增长；同时，受暑期效应消退影响，与居民出行消费密切相关的餐饮、文化体育娱乐等行业商务活动指数落至临界点以下。从市场预期看，业务活动预期指数为56.3%，今年以来始终位于55.0%以上较高景气区间，表明服务业企业对行业发展预期稳定乐观。
(二)建筑业商务活动指数小幅回升。建筑业商务活动指数为49.3%，比上月上升0.2个百分点，建筑业景气水平小幅回升。从市场预期看，业务活动预期指数为52.4%，比上月上升0.7个百分点，表明建筑业企业对近期市场发展信心有所改善。
三、综合PMI产出指数保持扩张
9月份，综合PMI产出指数为50.6%，比上月上升0.1个百分点，表明我国企业生产经营活动总体扩张继续加快。构成综合PMI产出指数的制造业生产指数和非制造业商务活动指数分别为51.9%和50.0%。
--------------------------------------------------------------

国家金融监管总局发布推动健康保险高质量发展的指导意见

中新网
9月30日电 据国家金融监督管理总局网站消息，国家金融监督管理总局近日发布关于推动健康保险高质量发展的指导意见。具体如下：
为贯彻落实《国务院关于加强监管防范风险推动保险业高质量发展的若干意见》精神，进一步强监管防风险，以健康保险高质量发展服务健康中国战略，现提出以下意见。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，落实中央经济工作会议、中央金融工作会议部署，牢固树立以人民为中心的发展思想，深化健康保险领域改革，提升服务保障水平。
到2030年，健康保险在国家健康保障体系中的重要作用进一步发挥。团体健康保险和个人健康保险协同发展，满足全人群和全生命周期多样化需求的多层次健康保险市场格局基本形成。健康保险监管制度体系更加健全，监管效能充分体现。
二、深化健康保险改革
(一)积极发展商业医疗保险。构建全覆盖、多层次的商业医疗保险产品体系，积极将医疗新技术、新药品、新器械纳入保险保障范围。鼓励长期医疗保险根据风险类别定价，提升保险费率与承保风险匹配度。健全长期医疗保险费率调整机制，提供公平可及、持续稳定的长期医疗保险服务。支持开展个人账户式长期医疗保险业务，丰富服务形态。规范发展短期医疗保险。按照商业保险的基本原则和客观规律，平稳有序开展城市商业医疗保险。创新损失补偿和风险分担机制，鼓励开发惠及带病群体、罕见病群体的商业医疗保险产品。
(二)加快发展商业长期护理保险和失能收入损失保险。积极对接居家护理、社区护理和机构护理需求，提供现金给付与护理服务相结合的保险服务。全面开展人寿保险责任与护理支付责任转换业务，支持被保险人在失能时将人寿保险给付金转换为护理费用支出。支持商业长期护理保险为被保险人退休后提供满期保障。扩大失能收入损失保险覆盖人群范围。
(三)稳步发展疾病保险。结合疾病谱变化和医疗技术发展情况，及时修订疾病保险的疾病定义。定期开展疾病发生率检视，适时更新人身保险业重大疾病经验发生率表。支持监管评级良好的保险公司开展分红型长期健康保险业务。
(四)推动健康保险与健康管理融合发展。构建“事前预防、事中管理、事后保障”相结合的新型健康服务保障体系。支持通过提供医疗、康复、护理等服务的形式履行对被保险人的健康保障责任，推动全社会健康风险减量和人民群众健康素质提升。升级完善与养老配套的健康管理服务体系。
(五)促进健康产业协同发展。加强保险公司健康服务网络建设，推进大健康产业协同发展。促进健康保险与医疗、医药深度融合，助力卫生健康事业和生物医药产业突破发展。支持与药械企业建立联动合作机制，探索按照市场化原则自主协商谈判、按疗效付费等创新药械多元化支付方式。
(六)规范各类经办承办服务。支持保险公司做好大病保险服务保障，提升各类经办业务运行效率。持续为长期护理保险制度提供精细化、规范化管理服务。规范委托管理合同，充分发挥保险公司专业优势，提供健康保障方案设计和咨询建议、健康管理、医疗服务调查、费用审核和支付等综合服务。强化委托管理业务方案设计和资金支付的合规性、公平性管理。
三、增强可持续发展能力
(七)加强专业能力建设。强化保险公司主体责任和总精算师管理责任，建立可检视、可计量的健康保险精算回溯机制，完善精算参数动态调整规则。完善再保险机制运用。加强健康保险专业人才队伍建设，加大跨学科复合型人才培养力度。
(八)提升数智化应用水平。加快推进健康保险数智化转型，增强数智化经营服务能力。加强数据积累，规范应用人工智能、大数据等科技手段，改善经营管理，优化承保理赔流程，提升产品开发科学性、费率厘定精准性和服务保障满意度。完善健康保险信息管理系统，强化数据安全管理，提升突发事件应对能力。
(九)增强健康保险公司核心竞争力。探索符合健康保险特点的发展战略和经营模式，深耕健康管理，促进医养康养相结合。支持监管评级良好的健康保险公司，试点提高健康管理在健康保险产品净保费中的成本分摊比例上限，试点健康保险与人寿保险组合销售，更好满足消费者综合保障需求，相关产品依法报送备案。
四、加强健康保险监管
(十)强化监管引领。健全健康保险专项统计和监管评价制度，细化健康保险独立核算财务规则。强化健康保险产品监管，督促保险公司依法合规设计产品，公平合理确定费率。优化健康保险产品结构和成本结构，推进降本增效。因地制宜推进健康保险改革试点，及时开展试点经验的总结、复制和推广。
(十一)规范市场秩序。加强监管上下联动，推进政策制度有效实施。引导保险公司优化健康保险经营绩效管理，完善考核评价体系。督促保险公司强化投诉源头治理，加大投诉处理力度。深化保险公司总分机构联动，切实提高健康保险销售、承保和理赔服务水平。
(十二)查处违法违规行为。加强非现场监测和现场检查，严厉打击恶性竞争、套取费用、财务业务数据不真实、销售误导、拖赔惜赔、不合理拒赔、侵害个人信息权益等行为，有力有序有效规范市场秩序，防范化解风险。
五、优化健康保险发展环境
(十三)建立健全行业规范体系。充分发挥保险行业组织作用，制定健康保险示范条款，明确保障范围和免责事项，积极推进条款标准化、通俗化、简单化。逐步建立保险行业适用的失能等级评定、护理服务评价、医疗服务评价等指标体系，研究建立服务机构信用评价制度。加强评价结果应用，优化保险公司对服务机构的筛选和协同。加强健康保险标准化建设，完善保险行业健康管理服务标准。
(十四)促进多方协同合作。监管部门、保险行业组织和信息共享平台推进跨行业、跨部门信息互通和联动赋能。强化央地协同，与地方政府部门共同研究支持区域性、特色化产品发展。用足用好现有政策，大力推进团体健康保险发展，支持保险公司为事业单位开发符合规定的健康保险产品。推动商业医疗保险快赔直赔取得突破性进展。
(十五)加强健康保险知识普及。保险行业组织、保险公司通过多种形式开展健康保险宣传教育活动，提高人民群众对健康保险的认知度和接受度，提升人民群众自我健康管理能力。保险行业组织加强与健康产业、医疗医药、学术研究等组织的交流合作，深入开展基础性、前瞻性研究。
--------------------------------------------------------------

国庆中秋假期广州白云机场预计接送旅客逾199万人次

中新网
广州9月30日电 (记者 郭军)2025年国庆中秋假期为10月1日至10月8日。广州白云机场9月30日通报称，预计国庆中秋假期期间，该机场进出港航班约1.3万架次、日均约1600架次，接送旅客199.3万人次、日均24.9万人次。
其中，9月30日至10月2日的出发高峰及10月5日-6日的返程高峰时段，日均接送旅客预计超25万人次。客流主要以出游、返乡团聚为主。
为做好国庆中秋“双节”保障，白云机场提前做好各项准备，加大“机位分配”“行李保障”“值机服务”“旅客安检”等重点岗位的保障力度，发挥运管委高效协同作用，统筹运行资源，强化整体管控以提升航班运行精准度与效率。针对近期台风天气频发的情况，机场加强气象研判和预报，联合各大航空公司共同做好航班旅客服务保障，同时各前场单位加强人手调配和设备设施的检查维护，确保设备正常运行，并在自助值机、自助托运等人流密集区域加强引导和维序，及时为有需要的旅客提供帮助。
据悉，白云机场航线网络目前已覆盖国内外航点230余个，每周国际及地区客运航班往返频次超1800架次，2025年以来已新开、恢复及加密国际及地区客运航线20余条，新增泗水、阿拉木图等通航点，下一步还将新开广州至西班牙马德里、澳大利亚达尔文等洲际航线，加密广州至土耳其伊斯坦布尔、哈萨克斯坦阿拉木图、伊朗德黑兰等航线，为旅客提供更多出行选择。
广州白云机场新增智能休息舱。白云机场 供图
为迎接国庆中秋假期，白云机场更通过多项服务升级提升旅客体验。T2航站楼国际区域新增“休息舱”66个，至此休息舱总数增至116个，全方位满足不同旅客休憩需求。
此外，近日，白云机场还在两座航站楼新增20间高品质淋浴间，为长途旅行、中转等待或早班机旅客提供焕然一新的舒适体验。(完)
--------------------------------------------------------------

国际结算银行调查：香港继续成为全球第四大外汇中心

中新社
香港9月30日电 国际结算银行30日公布三年一度的中央银行外汇与场外衍生工具市场成交额调查结果。结果显示，香港继续成为全球第四大外汇中心，以及全球最大的离岸人民币业务枢纽。
9月30日，国际结算银行公布调查指出，香港继续是全球第四大的外汇中心。图为香港国际金融中心大厦及维多利亚港资料图。
中新社
记者 李志华 摄
调查指出，香港外汇交易的平均每日成交金额由2022年4月的6944亿美元，增长27.2%至2025年4月的8831亿美元，主要由外汇掉期、即期交易及场外期权交易的增加所带动。其中，外汇掉期合约是交投最活跃的工具，占平均每日成交金额的64%。
调查显示，香港维持全球最大离岸人民币外汇及场外利率衍生工具中心的地位。人民币外汇交易平均每日成交金额由2022年4月的1912亿美元，增长64.8%至2025年4月的3151亿美元。人民币场外利率衍生工具的平均每日成交金额亦由2022年4月的147亿美元，增长67.1%至2025年4月的245亿美元。
场外利率衍生工具方面，香港在2025年4月的平均每日成交金额为841亿美元，其中以美元、人民币及澳元场外利率衍生工具在香港市场交易最活跃。(完)
--------------------------------------------------------------

大连金州湾国际机场航站楼主体工程开工 东北亚门户枢纽建设迈入关键阶段

中新网
大连9月30日电 (记者 杨毅)中国首个离岸式人工岛机场——大连金州湾国际机场航站楼主体工程在国庆前夕进入火热建设阶段，东北亚门户枢纽建设迈入关键阶段。
图为大连金州湾国际机场建设现场。大连机场集团供图
大连金州湾国际机场位于大连金州湾东部海域，该项目分两期建设，其中一期工程规划建设2条分别长3600米、3400米的远距平行跑道，50万平方米的T1航站楼，可满足年旅客吞吐量4300万人次、货邮55万吨、航班起降33万架次的使用需求。
据大连机场工程建设指挥部副总指挥李翔介绍，大连金州湾国际机场航站区工程主要建设内容包括T1航站楼、22万平方米交通中心及停车楼、进出场道路工程，以及配套部分市政附属设施等。作为超大体量公共建筑，航站楼工程规模总建筑面积50万平方米，建筑高度最高达47米，单层最大建筑面积18.6万平方米，堪称“海上巨构”。
为高效推进施工，航站楼主体工程开工即进入满负荷施工状态，各区域同步铺开作业面，配置塔吊、履带吊等大型设备130余台，高峰期施工、管理人员近5000人。
据工程施工单位管理人员董晓光介绍，施工过程中，工程团队集成多项新技术、新材料，破解海上施工难题。创新采用“端承桩基础+钢筋混凝土主体+分叉钢柱支撑钢桁架屋盖”结构体系，针对海洋人工岛复杂水文地质条件，采用混凝土裂缝控制技术、预应力技术，有效解决约1000米超长混凝土结构裂缝问题。
今年以来，大连金州湾国际机场项目加速推进，截至目前，人工岛填海工程累计形成陆域19.45平方公里，占总量96.96%。大连金州湾国际机场工程深层地基处理工程完成174.1万平方米，占总工程量的17.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

如何打造中医药传承创新试验田？医圣故里河南南阳这样做

中新网
郑州9月30日电 (记者 刘鹏)中医药文化重镇河南南阳是医圣张仲景的故里，也是河南省官方赋予建设中医药文化传承发展中心的战略定位之地。近年来，南阳市以仲景文化为纽带，全力加快中医药传承创新发展，使中医药产业“强”起来、仲景文化品牌“响”起来、中医药国际形象“亮”起来，形成了中医药振兴发展的新格局。
图为新闻发布会现场。刘鹏 摄
河南省政府新闻办30日举行河南省高质量完成“十四五”规划系列主题卫生健康专场新闻发布会，南阳市政府副秘书长李菡就该市大力发展中医药事业的相关情况进行了通报。
李菡介绍，“十四五”期间，南阳市以“中医药健康服务”为主题，高质量建设国家中医药传承创新发展试验区，建成市县两级完善的中医药管理体系，全面优化发展生态。中医医疗、教育、科研、人才全面起势，万名中医师家庭签约、万名护工居家养老服务形成，建成完备的四级中医药服务体系。
南阳官方统计显示，当前，该市有中医医院66家，中医诊所1058家，中医执业(助理)医师10886名，100%的乡镇卫生院(社区卫生服务中心)、95%的村卫生所(室)能提供中医药服务，中医药服务触手可及。该市还成功入选了国家中医药传承创新发展示范项目城市。
为使中医药产业“强”起来，南阳市近年来实施了宛药振兴、艾产业高质量发展倍增计划、“中医药+”三大计划，建立了中医药产业链，打造千亿中医药产业。目前，南阳全市中药材种植面积168万亩，规上中医药企业53家，年产值达450亿元，并上榜全国中药产业综合实力30强城市。获国家地理标志证明商标和保护产品的“南阳艾”，占据全国市场份额70%以上。
为使仲景文化品牌“响”起来，南阳市实施了仲景地标建设工程、仲景文化弘扬工程、仲景品牌塑造工程，以医圣祠为核心规划建设占地689亩的医圣文化园，一期已建成运营，成为全国中医药文化新地标。当地还连续举办了16届张仲景医药文化节、12届仲景论坛，率先创办中医药文化夜市并吸引全国多个城市跟进。
为使南阳中医药国际形象“亮”起来，南阳市以国家中医药特色服务出口基地为平台，推动南阳市中医药“扬帆出海”，张仲景经方阁旗舰店已在俄罗斯、巴基斯坦等国家挂牌6家海外诊疗中心，中医适宜技术国际培训班“仲景工坊”已培训海外学员超3000人。2024年中医药累计进出口额达2188万元，同比增长73%，南阳中医药正加快出海步伐。
记者从发布会现场获悉，作为中国中医药学的主要发祥地和有影响力的中医药大省，河南亦正在加快中医药强省建设的脚步。
河南省卫健委主任黄红霞在新闻发布会上介绍，“十四五”以来，河南坚持中西医并重，着力打造科技创新、医疗服务、产业发展、人才集聚、文化传承“五大高地”，全省二级以上综合医院、妇幼保健机构实现中医科室全覆盖，2507个乡镇社区建成中医馆，基本实现村村有中医药服务。其间，中医药文化惠民活动深入开展，“百市千县”中医药市集参与人次达到810万。(完)
--------------------------------------------------------------

如何深化农文旅融合发展？专家建言

中新网
9月30日电(记者 谢艺观)“农文旅融合是实现农业农村现代化、壮大县域经济的重要抓手之一。把农文旅融合搞好了，农村就火起来了。”
近日，“奔赴山海前程‘是’锦 义邀天下共享未来”深化农文旅融合发展交流活动暨锦州义县推介会在京举行，国务院原参事，农业农村部农村经济研究中心研究员刘志仁如是表示。
图为活动现场。 谢艺观 摄
产业兴旺是乡村振兴的重要基础。此前，官方关于文旅融合赋能乡村振兴作出一系列重要部署，将文旅融合列入文化产业赋能乡村振兴重点领域。
文化和旅游部科技教育司原司长孙若风认为，文旅与农业结合是民生工程、民心工程、富民工程，能发挥利民、乐民、富民的综合作用。乡村文旅与农业结合后，能促进乡村全面振兴，提升当地农产品品牌价值，为文旅搭建平台、拓展舞台，实现相互赋能。
“农文旅融合作为连接农业文化和旅游产业的创新纽带，是激活乡村资源、传承乡土文化、促进产业发展升级、拓宽农民增收渠道的重要途径。”中国旅游协会休闲农业与乡村旅游分会副会长郑忠林也提到，农村文化、民俗风情与现代旅游需求结合，不仅为乡村旅游注入深厚的文化内涵，也为农业农村现代化发展开辟新的空间，更为文化传承提供生动的实践场景。
在具体发展思路上，孙若风表示，发展文旅产业，并非铺摊子，而要采取嵌入、融入的方式。一是“见缝插针”，将文旅项目嵌入农村；二是“针灸之术”，激活农村文化基因；三是用“绣花针”的办法，对接市场和需求。
“农文旅融合不是简单的1+1+1，而是要基于各地的资源禀赋、文化特质和市场需求进行科学规划，避免同质化竞争。”郑忠林也称，要深化产业联动，延长产业链条，实现以文促旅、以旅带农、农文旅互动的良性循环。同时，注重文化赋能，讲好乡村故事，加强乡村文化遗产的保护、活化和利用。另外，还要完善基础设施建设，提升服务品质，以及严守生态红线，推动可持续发展。
位于辽宁西南部的锦州，文化底蕴深厚、农业资源丰富、自然风光秀美。义县作为千年古城，拥有奉国寺等重点文物，还作为《黑神话悟空》在东北的唯一取景地火爆“出圈”。
中国农业展览协会副会长谢向英建议，锦州可以借助自然和文化禀赋，发展以“二十四节气”为核心的非遗美食，融入中国“镇山文化”体系。另外结合锦州的气候优势，发展康旅产业，吸引京津冀高端人群旅居、养老，带动乡村人才回流。
据悉，此次活动由锦州市委、市政府和义县县委、县政府主办。活动期间还进行了企业支持地方发展签约仪式和农文旅融合发展赋能行动启动仪式。(完)
--------------------------------------------------------------

如何破解“内卷式”竞争？专家建议更重视长效机制

中新网
9月30日电(记者 石睿)中国宏观经济研究院市场与价格研究所所长申兵近日在国经中心举办的第189期“经济每月谈”上表示，当前的“内卷式”竞争核心原因是供给与需求的不匹配，即有量上的供强需弱，也有结构上不相适应。
她认为，除了短期引导供需平衡的政策之外，破解“内卷式”竞争更需要注重法规体系、政策体系、财税体制改革等长效机制的构建。
申兵认为，与2015年供给侧改革时比较，目前市场出现“内卷式”竞争的原因也是供需不平衡，但是矛盾主要方面发生了变化。
她进一步分析，十年前，需求在量的扩张方面仍有较大弹性，通过去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板的供给侧政策，通过实施棚改货币化安置、加大基建投资等需求侧措施，以及全球经济复苏等外部环境变化，供需平衡得以改善。
在物质供给已经全面充裕的现阶段，需求在量的扩张方面仍有弹性，但是矛盾主要方面是结构问题。从消费方面看，居民消费从生存型消费转向发展型消费，在质量、数量及结构上都有新的要求。申兵强调，在结构性问题比较突出的时候，破解“内卷式”竞争更需要完善法规体系、政策体系、财税体制、统计核算制度，以及健全高质量发展考核体系和干部政绩考核评价体系等长效机制来实现。
申兵介绍，现阶段整治“内卷式”竞争的特点之一是法治建设步伐加快，今年，新修订的《反不正当竞争法》于6月正式通过，将于10月15日起施行；7月，《价格法修正草案(征求意见稿)》公开征求意见；9月，企业破产法修订草案提请全国人大常委会会议审议。
她认为，在此基础上，今后一段时间要进一步完善相关法规体系，可以做好两方面工作，一是研究制定新的法规，弥补有关领域法规的空白，主要是要加快研究制定全国统一大市场条例，为规制地方政府行为、厘清行政行为边界提供法规制度依据。
二是加快修订完善相关法规的进程。社会信用制度是市场经济制度的基础性制度，也是维护公平有序竞争的重要支撑，《中华人民共和国社会信用体系建设法(向社会公开征求意见稿)》已2022年底向社会公开征求意见，在吸引意见基础要加快推动社会信用法的立法进程。此外，还要加快推进招标投标法、政府采购法等相关法律法规修订，并在此基础上，完善相关配套的政策性文件。
申兵强调，破解“内卷式”竞争还要加强重点领域的政策体系建设。一是完善全国统一大市场建设的政策体系，加快制定妨碍统一市场和公平竞争行为防范事项的清单，进一步规范政府行为尺度。二是完善与产业政策配套的消费升级政策、就业政策和对外开放政策，在保证产业链安全的前提下，引导企业合理有序跨境布局。
完善财税体制也推动“反内卷”的重要任务。申兵认为，要把统一地方政府行为尺度和化解地方政府对税收“内卷”的动因协同起来，进一步理顺中央与地方事权和支出责任划分，稳妥推进税收征收方式改革，增加地方自主财力，拓展地方税源。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏贺兰山东麓酿酒葡萄开发及种植面积2030年将达100万亩

中新网
银川9月30日电 (李佩珊 裴媛)记者29日从宁夏政府新闻办举行的政策例行吹风会上获悉，到2030年，宁夏贺兰山东麓葡萄酒产区酿酒葡萄开发及种植面积将达到100万亩，建成酒庄300座，品牌价值达到500亿元，力争实现综合效益1500亿元。
政策例行吹风会现场。　裴媛 摄
全国首个为葡萄酒产业发展而制定的省级专项空间规划——《宁夏葡萄酒产业发展空间规划(2025—2035年)》(下称《规划》)今年8月正式发布。《规划》范围涉及宁夏4市12县(市、区)，包含32个乡镇、95个行政村及农(牧、林)场，总面积约5890平方公里，不仅为贺兰山东麓葡萄酒产区对标世界产区提供了保障，更明确了宁夏未来十年葡萄酒产业百万亩的发展空间。
《规划》对标法国波尔多、意大利托斯卡纳、阿根廷门多萨等世界知名葡萄酒产区，通过优化宁夏葡萄酒产业发展空间格局，形成规模适度、布局合理、配套完善的产业发展空间，确保酿酒葡萄种植用地、产业发展建设用地、酒文旅融合用地空间。
《规划》指出，将严格依照相关法律法规实施管控，结合现有产业发展空间布局，统筹利用荒漠化草地、未利用地、工矿废弃地，科学划定贺兰山东麓葡萄酒产区酿酒葡萄种植区保护范围。通过协同推进国土空间专项规划编制管理，宁夏将统筹解决葡萄酒产业当前发展地理空间受限、要素供给不足等资源环境约束趋紧的突出问题，努力把贺兰山东麓建设成为生态价值与经济价值并重的全国重要葡萄酒产业基地。
同时，宁夏将立足贺兰山东麓葡萄酒产业发展的自然地理禀赋与开发保护实际，突出区域化布局，推动数字化赋能，促进多产业融合。今后，宁夏将通过实现葡萄酒生产、销售、流通全产业链数字化，让生态产业化与产业生态化双轨并进，最终形成产业区、旅游区、生态区空间融通、内涵延伸、功能互补的新格局。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽将办金秋国庆消费月活动 发展“票根经济”迎客来

中新网
合肥9月30日电 (记者 张强)记者30日从安徽省政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，安徽将举办金秋国庆消费月活动。其间，安徽拟开展“超级皖”美食争霸赛等各类促消费活动3800余场。
9月30日，安徽省政府新闻办举行新闻发布会。
中新社
记者 张强 摄
安徽省文化和旅游厅副厅长邵海卫说，安徽将组织各市推出游历山河、中秋团圆、乐享晒秋等系列优质产品，打造演唱会、音乐节、非遗展销、国潮市集、游园会等特色活动。
在惠民利民方面，安徽文旅、商务等部门将发展“票根经济”，全面启动第十二届文化惠民消费季活动，政府、金融机构、文旅企业、平台公司叠加发放文旅消费补贴，提升游客出游体验。
据安徽省商务厅副厅长张弘强介绍，今年前8个月，安徽各地组织促消费活动3400余场，拉动消费240多亿元人民币。
近日，安徽省商务厅已启动实施2025年“徽动消费·金秋购物季”系列活动，计划9月至10月举办系列促消费活动超1500场，配套发放消费券逾2亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

实现超预期“反转”！8月这一数据释放哪些信号？

超预期反转 8月这一数据释放哪些信号
这是宏观政策发力显效、全国统一大市场纵深推进的结果，各类市场主体盈利的“普惠性”显著增强。
---------------
一份亮眼的工业“成绩单”为国庆假期预热。9月27日，国家统计局发布的最新数据显示，8月规模以上工业企业利润实现超预期“反转”——8月同比增长20.4%，较7月的下降1.5%大幅改善，不仅创下2023年12月以来的最高增速，更在国庆前夕为市场注入一针“强心剂”。
“工业企业利润明显改善。”国家统计局工业司首席统计师于卫宁表示，1-8月份，规模以上工业企业利润由1-7月份同比下降1.7%转为增长0.9%，扭转了自今年5月份以来企业累计利润持续下降态势。
这一变化释放出明显的积极信号。从微观层面来看，企业盈利能力增强直接提振发展信心、为扩大生产提供支撑，8月份，企业生产经营活动预期指数为53.7%，上升1.1个百分点；从宏观层面，更有望推动“企业盈利-扩大生产-稳定就业-居民增收-消费扩容-经济复苏”的良性闭环形成，成为经济持续回暖的重要动力源。
同期数据亦印证经济景气水平的回升：8月份，制造业采购经理指数(PMI)、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数分别为49.4%、50.3%和50.5%，三大指数均有所回升，中国经济景气水平总体继续保持扩张节奏。
超预期“反转”缘何而来
8月规模以上工业企业利润出现超预期“反转”并非单一因素作用，而是基数、营收、行业结构、企业主体多维度力量协同联动的结果，共同构筑起盈利改善的坚实支撑。
一个不可忽视的重要因素是低基数效应，去年8月，规模以上工业企业利润同比下降17.8%，为当年最低，也为今年的利润高增奠定重要基础。
国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员张立群在接受媒体采访时谈到，从基数因素的影响来看，去年8月份，高温、暴雨、洪涝等自然灾害对部分地区冲击较大，叠加有效需求不足，工业企业利润数据走弱，单月利润同比甚至出现负增长。这在一定程度上抬高了今年同期规上工业企业利润同比增速。
中泰证券研究所政策组首席分析师、上海财经大学公共政策与治理研究院首席专家杨畅向中青报·中青网记者表示，8月工业企业利润约6726.2亿元，是二季度以来的次高点，相较7月环比增加；8月环比改善叠加上年较低基数，直接推升了同比增速的亮眼表现。
工业企业营收稳定增长与价格压力缓解，为盈利恢复提供双重保障。
今年1-8月份，工业企业营收保持稳定增长，规模以上工业企业营业收入同比增长2.3%。其中，8月份工业企业营业收入增长1.9%，较7月份加快1.0个百分点，营业收入增长加快，为企业盈利继续恢复创造有利条件。
8月份企业单位成本下降，规模以上工业企业成本状况有所改善，每百元营业收入中的成本同比减少0.20元，为2024年7月份以来首次当月同比减少。
广发证券资深宏观分析师王丹从“量价”逻辑进一步拆解，8月份，全国规模以上工业增加值同比虽从上月的5.7%小幅放缓至5.2%，但工业生产者出厂价格指数(PPI)降幅却比上月收窄0.7个百分点，价格端的积极变化不仅直接支撑企业营收，更对利润率形成正向拉动，成为利润增长的关键助推器之一。
从行业结构来看，装备制造业、原材料制造业、消费品制造业的差异化增长，共同推动工业企业利润改善。
“装备制造业‘压舱石’作用明显。”于卫宁分析，1-8月份，规模以上装备制造业利润增长7.2%，拉动全部规模以上工业企业利润增长2.5个百分点，是拉动作用最强的板块之一。装备制造业的8个行业中有7个行业利润实现增长，其中，铁路船舶航空航天、电气机械行业利润增长较快，增速分别达37.3%、11.5%。
随着原材料制造业回暖，相关企业的利润增速大幅加快。国家统计局工业司首席统计师孙晓介绍，8月份，规模以上原材料制造业增加值同比增长6.8%，增速较上月加快0.2个百分点，为近18个月以来最高点。
受市场需求增加、价格回升、成本有所下降等因素带动，1-8月份，原材料制造业利润同比增长22.1%，较1-7月份加快10个百分点，拉动全部规模以上工业企业利润增长2.5个百分点。
另外，消费品制造业利润也实现了由降转增。1-8月份，消费品制造业利润由1-7月份下降2.2%转为增长1.4%，其中，酒饮料茶、农副食品等行业利润增速较快，分别为19.9%、11.8%，合计拉动全部规模以上工业利润增长1个百分点。
8月规模以上工业企业利润实现大幅回升，与其他损益增长也存在一定关联。中金宏观团队指出，其中一个可能的原因是，近期A股市场表现向好，带动企业投资收益有所增加。
不同规模、类型企业的普遍改善，进一步巩固了利润“反转”态势。1-8月份，规模以上工业中型、小型企业利润同比分别增长2.7%、1.5%，较1-7月份加快1.1个、0.4个百分点，大型企业降幅较1-7月份收窄4.6个百分点。分企业类型看，国有控股企业利润降幅较1-7月份收窄5.8个百分点；私营企业利润增长3.3%，高于全部规模以上工业企业平均水平2.4个百分点，较1-7月份加快1.5个百分点。
于卫宁表示，这是宏观政策发力显效、全国统一大市场纵深推进的结果，各类市场主体盈利的“普惠性”显著增强。
企业盈利预计将继续回升
尽管8月工业企业利润实现超预期“反转”，但行业分化、成本压力等问题仍然存在，下一阶段企业盈利回升仍面临不少挑战。不过，多位专家指出，下阶段，预计企业盈利回升的趋势不变。
从短期变量看，基数抬升可能对后续增速产生一定影响。谈及下阶段工业企业利润走势，杨畅表示，去年9月工业企业利润基数逐步回升，可能会对今年后续月份的同比增速形成压制。
当前，行业盈利分化仍然较为明显，恢复节奏存在差异。国家统计局发布的数据显示，石油煤炭及其他燃料加工业同比减亏，黑色金属冶炼和压延加工业同比由亏转盈，汽车制造业下降0.3%，非金属矿物制品业下降2.2%，化学原料和化学制品制造业下降5.5%，纺织业下降7.0%，石油和天然气开采业下降12.4%，煤炭开采和洗选业下降53.6%。
企业利润的改善是企业资金流“活水”的重要源头，关注企业利润问题的同时，企业应收账款也是避不开的话题。
“应收账款绝对金额继续走高，但同比增速连续6个月下降。”杨畅还关注到，8月末，规模以上工业企业应收账款27.24万亿元，同比增长6.6%，回落0.2个百分点，自3月以来连续6个月出现降速，或表明前期保障中小企业款项支付工作取得阶段成效。然而，仍需注意的是，应收账款绝对值继续走高，且平均回收期为70.1天，同比增加3.7天。
于卫宁谈到，下阶段，在外部环境严峻复杂、国内市场需求仍显不足的背景下，要进一步扩大国内需求，纵深推进全国统一大市场建设，规范企业竞争秩序，为工业企业利润持续恢复创造更多有利条件。
中青报·中青网见习记者 赵丽梅 记者 张均斌来源：中国青年报
--------------------------------------------------------------

山西开出首趟“中吉乌”铁公联运光伏班列

中新网
太原9月30日电 (任丽娜)30日，国铁太原局发布信息，一列搭载光伏组件的列车29日从中鼎物流园鸣笛驶出，开往新疆喀什北站，随后将经公路出境，最终运抵乌兹别克斯坦城市安集延。这是山西省经中吉乌多式联运通道开行的首趟光伏班列，打通了山西出口至中亚的国际物流新通道。
山西开出首趟“中吉乌”铁公联运光伏班列。国铁太原局供图
这趟班列满载“山西制造”的光伏组件，全程预计运行9天，到达喀什后，由公路从伊尔克什坦口岸出境，过吉尔吉斯斯坦，抵达安集延。
据山西中鼎物流集团有限公司营运部主任高建文介绍，如果由霍尔果斯口岸出境，需经哈萨克斯坦阿拉木图和乌兹别克斯坦塔什干运行，运距4935公里，用时约15日。而经中吉乌铁公联运通道运输，运距缩短约600公里，时间缩短6天，平均每箱货物可降低综合物流成本近千元。
据了解，中国推动建设的中吉乌铁路已于今年7月正式开工建设，是连接中国新疆喀什至乌兹别克斯坦安集延的一条重要铁路通道，建成通车后，将成为从中国运输货物到欧洲和中东的最短路线。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：1-8月规模以上互联网企业业务收入同比增长2.2%

中新网
9月30日电 据工信部网站消息，工信部公布2025年1-8月份互联网和相关服务业运行情况。
总体运行情况
互联网业务收入保持平稳增长。1-8月份，规模以上互联网和相关服务企业(以下简称互联网企业)完成互联网业务收入12859亿元，同比增长2.2%，增速较一季度提高0.8个百分点。
利润总额降幅减小。1-8月份，规模以上互联网企业实现利润总额1063亿元，同比下降3.8%，降幅较上半年缩小4.5个百分点。
研发经费增速加快。1-8月份，规模以上互联网企业共投入研发经费668.6亿元，同比增长3.4%，增速较去年同期提高1.8个百分点。
分地区运行情况
东部地区和西部地区互联网业务收入增速较快。1-8月份，东部地区完成互联网业务收入11573亿元，同比增长4.1%；西部地区完成互联网业务收入771.8亿元，同比增长5%；东北地区完成互联网业务收入24.7亿元；中部地区完成互联网业务收入490亿元。
京津冀地区互联网业务收入保持较快增势。1-8月份，京津冀地区完成互联网业务收入4515亿元，同比增长8.5%，占全国互联网业务收入的35.1%。长三角地区完成互联网业务收入4073亿元，同比下降0.4%，占全国互联网业务收入的31.6%。
超三成地区互联网业务收入实现正增长。1-8月份，互联网业务收入居前5名的北京(增长9%)、广东(增长6.5%)、上海(下降5.3%)、浙江(增长7%)和贵州(增长12.1%)共完成业务收入10897亿元，同比增长5.1%，占全国(扣除跨地区企业)互联网业务收入的84.7%。
--------------------------------------------------------------

工信部：前8个月软件业务收入96409亿元 同比增长12.6%

中新网
9月30日电 据工信部网站消息，2025年前8个月，软件和信息技术服务业(以下简称“软件业”)运行态势良好，软件业务收入稳健增长，利润总额保持两位数增长，软件业务出口保持正增长。
总体运行情况
前8个月，软件业务收入96409亿元，同比增长12.6%。软件业利润总额13186亿元，同比增长13.0%。软件业务出口404.4亿美元，同比增长6.4%。
分领域运行情况
软件产品收入稳定增长。前8个月，软件产品收入21113亿元，同比增长11.3%，占全行业收入比重为21.9%。其中，基础软件产品收入1220亿元，同比增长13.6%；工业软件产品收入2021亿元，同比增长8.7%。
信息技术服务收入保持两位数增长。前8个月，信息技术服务收入65916亿元，同比增长13.7%，占全行业收入的68.4%。其中，云计算、大数据服务共实现收入9995亿元，同比增长13.3%，占信息技术服务收入的15.2%；集成电路设计收入2893亿元，同比增长17.7%；电子商务平台技术服务收入8845亿元，同比增长10.8%。
信息安全收入和嵌入式系统软件收入平稳增长。前8个月，信息安全产品和服务收入1381亿元，同比增长6.9%。嵌入式系统软件收入7998亿元，同比增长8.7%。
分地区运行情况
前8个月，东部地区、中部地区、西部地区和东北地区软件业务收入分别同比增长12.9%、12.3%、10.7%和8.9%。东部地区占全国软件业务总收入的84.1%。京津冀地区软件业务收入同比增长13.9%，长三角地区软件业务收入同比增长14.8%。北京、广东、江苏、山东、上海软件业务收入居全国前5，同比分别增长14.2%、9.0%、14.4%、12.7%和20.7%。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发布月饼专项监督抽检结果：合格率98.80%

中新网
9月30日电 据“市说新语”微信公众号消息，中秋节前夕，市场监管总局组织开展月饼专项监督抽检。抽检结果显示，合格率为98.80%，月饼食品安全状况总体稳定向好。
本次抽检覆盖全国31个省(自治区、直辖市)的超市、糕点专卖店、批发市场、农贸市场、小食杂店、餐馆以及美团、天猫、淘宝等网络平台，随机抽检传统月饼、餐饮自制月饼和新兴冰淇淋月饼共500批次，涉及198个品牌、332家月饼生产企业。检测项目涵盖群众关心的菌落总数、大肠菌群、霉菌等微生物指标，色素(如柠檬黄、亮蓝、苋菜红)、防腐剂(如脱氢乙酸、苯甲酸)、甜味剂(如糖精钠)等食品添加剂指标，以及酸价、过氧化值等质量指标。检出6批次不合格样品，主要问题为微生物超标、超范围使用食品添加剂脱氢乙酸以及质量指标不达标。
对抽检不合格产品，市场监管总局要求有关省级市场监管部门及时开展核查处置，监督涉事企业采取下架召回等方式严格控制食品安全风险。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局部署加强国庆中秋特种设备安全监管

记者今天了解到，国庆、中秋将至，群众出行、旅游、消费将进入高峰。市场监管总局部署国庆中秋假期特种设备安全监管工作，要求各地市场监管部门以旅游景区、交通枢纽、商业综合体、游乐场所等人员密集场所为重点区域，突出客运索道、大型游乐设施、非公路用旅游观光车辆、公众聚集场所电梯等高频率使用的涉旅特种设备，强化监督检查，督促使用单位全面自查，严防人员“无证操作”、设备“带病运行”或“超负荷运行”。
同时加大对液化石油气充装单位、检验机构的排查整治力度；持续开展锅炉安全提升行动和化工企业特种设备排查整治，坚决防范重特大事故发生。
加强极端天气安全防范，及时发布风险预警信息，督促运营使用单位做好应急准备，必要时果断停用并采取安全防护措施。各级市场监管部门做好值班值守，完善突发事件应急预案，落实各项应急准备措施，及时妥善应对处置各类突发情况。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

广西东兴口岸跨境电商业务繁忙有序

中新网
防城港9月30日电(何璐璐)连日来，广西东兴跨境电商监管中心的海关查验平台上一片繁忙有序的景象，大至电器、橱柜，小至钥匙扣、耳钉，品类繁杂、地址各异的跨境包裹在关员监督下卸装待查。
图为东兴跨境电商监管中心。方平 摄
“近一个月来，我们跨境电商申报出口发展势头强劲，单日出口量最高冲至33车。”东兴跨境电商监管中心负责人周帆29日介绍，仅当天便有超45万个电商包裹通过东兴口岸北仑河二桥发送至境外。
据东兴海关介绍，中国(防城港)跨境电子商务综合试验区获批设立5个月来，试验区内向海关备案的跨境电商企业已达66家。截至9月25日，东兴口岸申报出口跨境电商包裹数超1800万个，总货值达20.2亿元人民币。
随着东兴口岸跨境电商新业态规模快速壮大，海关开展“关长送政策上门”服务，围绕企业核心关切问题，精准输出政策解读干货，引导企业利用跨境电商综合试验区优惠政策以及海关相关扶持措施，助力企业快速投入运作。
图为海关关员查验的跨境电商包裹。方平 摄
东兴海关综合业务科科长阳靖介绍，通关效率是东兴口岸的金字招牌，为了实现更快通关，东兴海关发挥场所调度、海关监管、企业自主作用，协力提升各环节通关效能；延长通关保障，对跨境电商出口实行周末节假日正常通关；畅通跨境电商查验处置各环节衔接，开展预约查验，集中处置，将通关时效压缩至不到一天。
“送达速度是跨境电商卖家核心竞争力的重要指标，东兴本土跨境电商平台启用后，许多原本走海运出口的跨境电商货物改从东兴口岸陆运出口。”东兴市振灏报关有限公司业务经理沈先生说，高效的通关吸引了很多外地货源，公司当前每天都有超过10车的跨境电商出口货物顺利完成通关。(完)
--------------------------------------------------------------

广西横州打造茉莉花新式茶饮产业生态圈

中新网
南宁9月30日电 (林浩)广西南宁横州市委书记梁枫表示，作为全球最大的茉莉花和茉莉花茶生产基地，该市已成为全国茉莉花新茶饮科创研发中心，接下来，将着力打造茉莉花新式茶饮产业生态圈。
图为中国茶叶流通协会授予横州市“2025茉莉花新茶饮供应链核心县域”称号。林浩 摄
9月28日—30日，2025年横州茉莉花文化节在横州市举行，与会嘉宾在探讨茉莉花和茉莉花茶产销趋势的同时，聚焦新式茶饮创新等议题。
梁枫介绍，横州市正以数字技术串联茉莉花种植、采摘、加工每个环节，并依托国家茉莉花及制品质量检验检测中心，对茉莉花香气物质、农残等130余项指标从严检测，为新式茶饮企业提供放心的原料。当前，有150多家头部新茶饮品牌在横州建立直供基地，蜜雪冰城、霸王茶姬、奈雪的茶等新茶饮头部品牌和横州强化供应链合作。
图为2025茉莉花新式茶饮供应链(横州)交流座谈活动现场。林浩 摄
此次活动期间，中国茶叶流通协会授予横州市“2025茉莉花新茶饮供应链核心县域”称号。中国茶叶流通协会副会长梅宇接受采访时表示，近年来，受到新中式茶饮的带动，茉莉花产业展现出蓬勃发展态势，未来，在消费者健康意识提升与供应链数字化协同的推动下，新式茶饮市场将持续稳步增长，并加速全球化布局，中国茶叶流通协会将持续推动新中式茶饮供应链建设。
图为横州市一家新茶饮产品研发生产企业。林浩 摄
广西香茹怡茉茶业有限公司是横州市的一家新式茶饮制作和产品研发企业，该公司研发技术中心总监赖碧云介绍，随着新式茶饮市场需求不断更新迭代，该企业已研发水果茶、冷泡茶、围炉煮茶等新式饮品超200款，接下来，将通过区块链技术实现原料溯源，降低供应链成本。(完)
--------------------------------------------------------------

微医控股：2025年上半年营收30.8亿元，经营现金流首次转正，接近盈利

9月29日，根据港交所最新公告，微医控股更新招股书，披露截至2025年6月30日的最新业绩。2025年上半年，公司实现营收30.8亿元，同比增长69.4%；其中AI医疗服务收入28.41亿元，同比增长97.3%，占总收入比重超过九成。
根据全球知名咨询机构弗若斯特沙利文报告，按2024年收入统计，微医控股在中国数字健康服务市场和AI医疗健康解决方案市场中均位列第一。
招股书显示，微医控股近年来收入持续快速增长。2022年、2023年及2024年，持续经营业务收入分别为13.68亿元、18.63亿元和54.96亿元，年均复合增长率超100%。2024年上半年和2025年上半年，营收分别为18.18亿元和30.8亿元，同比大增69.4%。
从收入结构看，公司业务由AI医疗服务与线上线下医疗服务两大板块组成。AI医疗服务已成为核心增长引擎，2022年至2024年收入分别为6.28亿元、10.24亿元、48.06亿元，呈现爆发式增长。2024年上半年和2025年上半年，分别实现营收14.4亿元、28.41亿元，同比增幅达97.3%。
在营收占比上，2024年上半年AI医疗服务占总营收79.2%，2025年上半年，该部分占比进一步攀升至92.2%。
微医控股AI医疗服务收入的显著增长，主要得益于健康管理会员服务的迅速放量。2024年度该部分收入达38.93亿元，较2023年的3.54亿元增长近10倍；2025年上半年进一步实现收入23.89亿元，同比2024年上半年的10.32亿元增幅达131.4%。截至2025年6月30日，该服务已覆盖约110万名健康会员。
招股书显示，微医控股通过AI驱动的价值医疗服务患者，在患者健康改善的同时，优化成本，提升基层医疗机构能力和效率。目前，通过AI驱动，微医控股已构建起涵盖医疗服务、处方及药房服务、健康管理和智能控制等业务，覆盖医疗健康诊前、诊中、诊后全流程。
在医疗AI能力的建设上，微医控股拥有行业领先的自研AI医疗大模型，以及AI医生、AI药师、AI健管、AI智控和AI健康管家等AI应用。2022年，微医控股凭借先进的AI技术完善天津健共体，并采用以签约人员为基础的打包付费模式，为健共体内包括患者、医疗机构、公共医疗保险基金在内的成员提供AI医疗解决方案。通过AI赋能的整合医疗服务模式，微医控股成功提升了成本效益和会员粘性，促进业务快速增长，为基层医疗机构和公共医疗保险基金带来切实收益。
该模式已显现出显著的医疗价值与运营成效。2024年6月至2025年6月，天津健共体内患者多项疾病管理指标显著提升：高血压患者的血压控制率由70.04%提升至79.55%，冠心病患者的血压控制率由45.90%提升至56.07%，卒中患者的血压控制率由55.95%提升至73.15%，糖尿病患者的血糖控制率由13.71%提升至23.98%。全病种健康管理盈余率由2024年的3.3%提升至2025年上半年的6.1%。
目前，该AI健共体模式正向上海、杭州、重庆、南京、深圳、温州、银川等多地复制推广。
随着AI技术的广泛深入应用，微医控股运营效率进一步提升。数据显示，2025年上半年，公司持续经营业务经调整亏损率由去年同期的7.0%收窄至4.2%，逼近盈亏平衡，并实现经营现金流首次转正。
--------------------------------------------------------------

截至6月末中国全口径外债余额24368亿美元

中新社
北京9月30日电 (记者 夏宾)中国国家外汇管理局9月30日公布的数据显示，截至2025年6月末，中国全口径(含本外币)外债余额为174437亿元人民币(等值24368亿美元，不包括中国香港特区、中国澳门特区和中国台湾地区对外负债，下同)。
国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌对记者表示，2025年二季度，中国外债形势平稳。一是外债规模基本稳定。截至2025年6月末，中国全口径(含本外币)外债余额的规模较2025年3月末微降0.6%。
二是外债结构边际改善。从币种结构看，本币外债占比52.1%，与2025年3月末持平；从期限结构看，中长期外债占比42.4%，较2025年3月末上升0.2个百分点。
李斌称，总的来看，中国外债规模及币种结构保持基本稳定，期限结构有所优化。
国家外汇管理局则表示，中国外债主要指标均在国际公认的安全线以内，中国外债风险总体可控。(完)
--------------------------------------------------------------

提升入境消费便利性 两部门开展国际化消费环境建设工作

中新网
9月30日电 据财政部网站消息，为贯彻落实党中央、国务院决策部署，充分发挥财政资金引导带动作用，营造国际化消费环境，丰富品质化消费供给，助力扩大入境消费，财政部、商务部联合印发《财政部 商务部关于开展国际化消费环境建设工作的通知》(财建〔2025〕342号，以下简称《通知》)。近日，财政部、商务部有关负责人就《通知》有关情况回答了记者提问。
一、今年以来，国家连续出台提振消费、扩大内需政策举措，此次开展国际化消费环境建设工作的主要背景是什么？
答：消费是经济增长的重要引擎，是国内大循环的关键环节。大力提振消费，既是巩固拓展经济回升向好势头的重要举措，也是满足人民美好生活需要的内在要求。党中央、国务院高度重视扩消费工作，2024年中央经济工作会议、2025年《政府工作报告》均提出要大力提振消费，全方位扩大国内需求。2025年3月，中央办公厅、国务院办公厅印发《提振消费专项行动方案》，提出以高质量供给创造有效需求，以优化消费环境增强消费意愿。
今年以来，随着一系列扩内需促消费政策举措落地见效，消费市场总体保持平稳发展态势。1—8月，全国社会消费品零售总额32.4万亿元，同比增长4.6%，增速较去年同期高出1.2个百分点。同时也要看到，优质供给仍然不足，消费环境与国际一流水平仍有差距，制约了消费潜力的进一步释放。
为贯彻落实党中央、国务院决策部署，财政部、商务部联合开展国际化消费环境建设工作，旨在通过打造更加便捷、舒适的消费环境，进一步激发消费潜力，推动消费提质升级，吸引更多入境消费，更好满足人民群众美好生活需要。
二、国际化消费环境建设工作的主要内容是什么？
答：为更好发挥消费在稳增长、惠民生中的重要作用，更好满足多样化、品质化消费需求，助力扩大入境消费，我们将在全国选取15个左右试点城市，开展国际化消费环境建设工作。试点城市范围包括符合条件的国际消费中心城市及其他消费带动作用强、发展潜力大、境外旅客较多的地市级及以上城市。
围绕“国际化、品质化、便利化”，本项工作主要包括以下内容：一是丰富国际化、品质化消费供给。支持改造提升重点商圈，打造国际消费集聚区、入境消费友好型商圈以及地标性消费项目。培育一批富有时尚引领度和国际影响力的本土品牌。大力发展离境退税，支持增加退税商店、丰富退税商品、优化退税服务。二是提升国际化、便利化服务水平。支持完善多层次、多元化支付服务体系，提升外卡POS机覆盖率，增设外币兑换点。支持完善重点场所多语种标识，增设便利服务设施，投放多语种翻译工具。支持餐饮、住宿、零售等重点商户提供多语种产品及服务清单。联合高校、培训机构组织开展业务培训等。
三、本次国际化消费环境建设工作在政策设计上有哪些突出特点？
答：在政策设计上，坚持问题导向，着力补短板、强弱项，更加重视系统集成和环境建设，通过一系列务实管用的政策举措，推动工作取得实实在在成效。
一是强化系统观念。树牢系统观念、全局观念，注重系统集成，多措并举提升品质化、便利化水平。坚持优化供给与激发需求相结合，通过增加优质供给、创新消费场景激发有效需求。将项目建设与打造“购在中国”品牌紧密结合，强化系统谋划，增强“政策+活动”联动效应。
二是坚持问题导向。坚持“缺什么、补什么”，把解决问题作为制定工作方案的出发点和落脚点。针对当前存在的部分商圈国际化水平不够高、便利设施配套有待进一步完善、多语种服务还有短板等问题，提出打造国际消费集聚区、提高外卡POS机覆盖率、增设行李寄存点、完善多语种标识等举措，着力补齐短板弱项，打通堵点卡点。
三是聚焦环境建设。在项目实施过程中，更加突出“软环境”建设。注重消费场景创新，聚焦IP、数字、绿色、智能、国潮等主题，打造多元融合消费场景；注重综合服务能力提升，通过政策优化和设施完善，为消费者提供更为便捷、舒适的消费环境，提升消费体验；注重能力建设，通过加强培训，提升从业人员工作技能和服务水平。
四、开展本项工作的政策目标是什么？
答：本项工作把扩大开放、促进消费作为核心任务，通过一系列政策举措营造良好消费环境，进一步吸引入境消费，扩大高水平对外开放，推动经济持续回升向好。
一是进一步提振消费。2024年我国境外旅客入境消费占GDP比重约0.5%，而世界主要国家入境消费占GDP比重在1%到3%之间，入境消费潜力巨大。此次开展国际化消费环境建设，将通过支持试点城市丰富高品质供给、优化消费环境等，吸引更多入境消费，为提振消费注入新动力、拓展新空间。
二是更好满足人民美好生活需要。我国已进入高质量发展阶段，人均国内生产总值突破1.3万美元，城镇化率超过60%，人民对美好生活的要求不断提高。加强国际化消费环境建设，丰富优质供给，创新商旅文体健多元融合消费场景，也有利于提高人民生活品质，不断增强人民群众获得感、幸福感，更好满足人民群众美好生活需要。
三是推动扩大高水平对外开放。开展国际化消费环境建设，有利于试点城市对标国际知名城市，广泛聚集全球优质企业和优质商品、服务，推动产业转型升级，打造更具吸引力的国际消费目的地；有利于营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，使国内市场和国际市场更好联通、相互促进。
五、为充分发挥政策成效，下一步将如何做好组织实施工作？
答：国际化消费环境建设是一项综合性、系统性工作，需要各方协同发力。下一步，我们将重点做好以下三方面工作，推动政策取得更大成效。
一是加强统筹协调，形成工作合力。强化央地联动、协同配合，确保工作取得积极成效。中央层面充分发挥中央财政资金引导作用，推动试点城市出台更多配套及保障措施；省级层面要发挥统筹协调作用，健全绩效指标体系、验收办法等；试点城市要结合本地实际，制定完善工作方案，做好项目实施。
二是加强资金监管，务求取得实效。省级商务、财政主管部门会同试点城市建立日常监督机制，形成闭环管理。中央财政加强绩效考核，试点启动第一年先下达部分资金，剩余资金根据绩效评价情况下达。试点城市要加强项目资金安排与中央基建投资和其他中央财政专项资金的衔接，避免交叉重复。
三是加强经验总结，做好复制推广。推动试点城市健全工作机制、细化实施路径、加快政策落实、推出创新举措，尽快发挥本项工作提振消费、推动高质量发展的政策效能。及时对典型做法和创新机制进行总结，加强复制推广，充分发挥试点城市的示范引领作用。
--------------------------------------------------------------

收益率达8.1% 2024年全国社保基金取得较好投资业绩

新华社北京9月30日电(记者申铖)社会保障关乎老百姓的切身利益。全国社会保障基金理事会30日发布的全国社会保障基金2024年度报告显示，2024年，基金投资收益额2184.18亿元，投资收益率8.1%，取得较好投资业绩。
全国社会保障基金是国家社会保障战略储备基金，用于人口老龄化高峰时期的养老保险等社会保障支出的补充、调剂。经国务院批准，依据财政部、人力资源社会保障部规定，全国社会保障基金理事会受托管理全国社会保障基金。
当日发布的报告显示，2024年末，全国社会保障基金资产总额33224.62亿元，基金权益总额为29128.02亿元。
投资业绩方面，2024年，基金投资收益额2184.18亿元，投资收益率8.1%。基金自成立以来的年均投资收益率7.39%，累计投资收益额19009.98亿元。
全国社会保障基金理事会有关负责人介绍，2024年，面对外部压力加大、资本市场波动加剧的严峻形势，全国社会保障基金理事会着力健全风险防控体系，稳妥抓好基金投资运营，扎实履行基金安全和保值增值主体责任，基金取得较好投资业绩。
“全国社会保障基金理事会坚持并持续丰富‘长期投资、价值投资、责任投资’理念，审慎稳健开展投资运营管理，忠实履行好基金安全和保值增值主体责任。”这位负责人说，“经过多年探索实践，全国社会保障基金理事会在投资运营中形成了包括战略资产配置、战术资产配置和资产再平衡在内的较为完善的资产配置体系。”
--------------------------------------------------------------

智慧治水！构建“天空地水工”一体化监测感知

智慧治水！构建“天空地水工”一体化监测感知 | 高质量完成“十四五”规划
央视网消息：国务院新闻办公室9月29日上午举行高质量完成“十四五”规划”系列主题新闻发布会，水利部相关负责人介绍了数字孪生水利体系建设的情况。目前，全国大江大河洪水预见期，也就是从发布洪水预报起至预报事件发生的时间间隔从3天延长到10天。
“十四五”以来，水利部门系统推进数字孪生水利体系建设，强化了预报、预警、预演、预案“四预”功能。加快构建“天空地水工”一体化监测感知系统，为水利工程安全风险监测防控提供实时信息支持。
水利部规划计划司司长张祥伟介绍，全国大江大河洪水预见期从3天延长到10天，为成功抵御珠江流域、北江1915年以来最大洪水，海河“23·7”流域性特大洪水等提供了有力支持。
我国目前已实现对全国重点河湖268个生态流量控制断面监测预警。数字孪生南水北调实时反映工程性态、动态优化调度，为南水北调工程安全、供水安全、水质安全提供了有力保障。
七大江河洪水调蓄能力达2104亿立方米
发布会上，水利部相关负责人表示，“十四五”时期，我国七大江河洪水调蓄能力达2104亿立方米，具备防御新中国成立以来最大洪水的能力。
“十四五”以来，全国有3981条河流发生超警以上洪水，其中223条河流发生了有实测记录以来最大洪水。面对复杂严峻的洪涝灾害形势，我国着力完善流域防洪工程体系，开工建设一批洪水调控工程，增加防洪库容35亿立方米，实施七大江河干流重要堤防达标建设三年行动，实施3500余条中小河流系统治理，实施17994座病险水库除险加固，实施56处国家蓄滞洪区建设，七大江河洪水调蓄能力达2104亿立方米，均具备防御新中国成立以来最大洪水的能力。通过加快推进雨水情监测预报体系建设，我国各类水文测站数量达到13.3万处，基本实现了大江大河及其主要支流、有防洪任务的中小河流全覆盖。
水利部部长李国英介绍，“十四五”以来，调度运用大中型水库25311座次，拦蓄洪水5264亿立方米，洪涝灾害损失占国内生产总值的比例由“十三五”的0.28%下降至0.18%。
“十四五”期间全国用水总量实现零增长
在9月29日的发布会上，水利部相关负责人还表示，“十四五”期间，在我国经济增速年均5.5%的情况下，全国用水总量实现零增长。
我国协同推进重点行业领域节水行动，加强灌区现代化建设和改造，实施黄河流域深度节水控水、南水北调东中线工程受水区全面节水，用水效率和效益进一步提升。
2024年，全国万元国内生产总值用水量、万元工业增加值用水量较2020年分别下降了17.7%和23.6%。全国节水灌溉面积达到6.38亿亩，农田灌溉水有效利用系数提升到0.58，非常规水利用量达到了251亿立方米。
水利部副部长陈敏介绍，基本完成了全国重要跨省江河流域水量分配，确定了31个省份地下水管控指标。大力推进节水型社会建设，实施合同节水管理项目1900余项，发布194项先进成熟适用节水技术。
--------------------------------------------------------------

【民生调查局】礼盒月饼普降价，散装月饼“冲上天”

编者按：
这里是民生调查局，见人所未见，调查民生之变。关注你想关注的、你没关注的，调查你想看的、未看到的。
中新网
北京9月30日电(左雨晴) 临近中秋，月饼又成为热议话题。自2022年发改委等多部门发文遏制“天价”月饼以来，单价超过500元的盒装月饼成为重点监管对象。
如今的中秋月饼市场，是否还存在“天价”月饼？近日，中国新闻网《民生调查局》记者走访了多家商超、酒店，对各类月饼定价进行了调查。
紧贴500元“红线” 月饼礼盒普遍降价
“今年的月饼礼盒感觉送不出去。”这是今年月饼礼盒给消费者留下的印象。
记者走访发现，今年普通商超的月饼礼盒定价多数不超过300元，并以100-200元价格居多，而部分品牌则将价格锁定在498元附近，紧贴监管部门的500元“红线”。
普通商超售卖的月饼礼盒。 左雨晴 摄
例如，宝格丽酒店推出的4粒装月饼礼盒售价为498元，深圳文华东方酒店6粒装月饼礼盒价格为388元，而在2023年，两家酒店的同规格礼盒售价分别为988元和688元。
一名月饼经销商向记者出示的月饼价格显示，今年团购定制月饼礼盒的价格也严格把控在498元以下。其中一款标价498元的礼盒，最低团购价325元，而在2022年，这款礼盒标价为888元，最低团购价为499元。
除“天价”月饼礼盒外，月饼礼盒混装也是重点监管问题之一。《关于遏制“天价”月饼、促进行业健康发展的公告》中明确提出，经营者生产、销售盒装月饼，不得使用贵金属、红木等贵重材料，也不得以礼盒等形式将月饼同其它产品混合销售。
2022年，
中新网
曾报道半岛酒店“2398元的礼盒里没有月饼”，月饼需另行购买放入。记者注意到，今年半岛酒店已不再出售配套礼盒，最高一档月饼礼盒的售价为498元，且礼盒设计仅为单层结构。
半岛酒店售卖人员向记者表示，2024年的月饼礼盒还是双层结构，“今年更为简单了一些”。
今年半岛酒店最高一档月饼礼盒的售价为498元，礼盒为单层结构。 左雨晴 摄
不过，在中秋定制礼盒方面，仍有少部分商家“擦边”混装礼盒。在某电商平台，一商家销售588元的“中秋糕点”定制礼盒，并注明该礼盒标配不含“中秋糕点”，“中秋糕点”需另外采购，可联系咨询客服代放。
“一个月饼抵两天伙食费” 部分散装月饼价格走高
与月饼礼盒的集体降价相比，散装月饼的价格则呈现“走高”趋势。
网友吐槽祐禾月饼卖39元/个。 截图自社交平台。
近日，有网友在社交平台上晒出祐禾180g的“双黄姜汁白莲蓉月饼”和“金腿五仁月饼”单价高达39元，并称“斥两天伙食费买个尝尝”。记者计算发现，该价格已接近部分盒装月饼的平均单价。
在走访中，记者注意到，今年散装月饼价格普遍偏高。例如，祐禾除标价39元的“双黄姜汁白莲蓉月饼外，其他口味月饼单价也高达28元；好利来散装月饼最高标价27元/个，最便宜的也要15元/个。
好利来月饼，最贵的单价27元/个。 左雨晴 摄
记者在北京某普通商超走访时注意到，大众记忆中只要3-4元一个的五仁馅月饼，部分品牌散装也高达15元/个，单价低于8元的月饼已难觅踪影，多数月饼单价在十元以上。
不过在电商平台，依然有不少低价散装月饼售卖，部分月饼价格低至1元/个。有网友表示，为追求性价比，自己选择购买散装月饼自行“DIY”月饼礼盒。
但在线上购买低价月饼时，也需要注意是否是杂牌月饼。记者在多个电商平台搜索发现，不少低价月饼存在无配料表、无生产厂家等安全隐患问题。
多个商家在记者询问时仅能回复产地，对具体生产厂家避而不谈或干脆表示“没有厂家”，而这些商家的单款月饼销售量已达上万件。
“真无糖”成卖点 仍需警惕过量食用
除价格变化外，今年的月饼在口味方面也更加多元化。
例如，有厂家宣传使用“药食同源”食材，推出“五黑陈皮”“南瓜山药蛋黄饼”等口味月饼；也有厂家以“有益健康的果仁”为卖点。
此外，针对“被甜怕了”的消费者，不少品牌推出低糖和无糖版月饼，并对月饼高油、高糖等特点进行改善。例如，有品牌称每颗月饼糖含量不超过5%，也有厂家宣传其月饼“真无糖”，或以使用橄榄油为卖点。
多款月饼宣传“无糖”“低糖”和养生。 截图自电商平台。
值得注意的是，这些宣称“低糖”“无糖”的月饼，并不是完全不含糖类。因为制作月饼需使用面粉或米粉，所以即使不添加蔗糖，也依然含有淀粉等碳水化合物。记者发现，不少“低糖”“无糖”月饼的营养成分表显示，其碳水化合物含量依然超过20%。因此，如果患有糖尿病、肥胖或高血脂，食用“无糖月饼”时也要谨慎，不能过量食用。
中国食品产业分析师朱丹蓬向记者表示：“整体看，消费者对于‘天价’月饼不再买单，情绪价值成为产品是否好卖的核心因素之一，特别是新生代消费群体，对于IP联名、健康养生等产品是比较追捧的。因为他们既讲究新潮，也讲究养生，更多的是满足情绪价值。”(完)
--------------------------------------------------------------

沉浸深度游成核心需求 新场景新业态“嗨翻”双节假期

中秋叠加国庆，超长黄金周来了——
新场景新业态“嗨翻”双节
本报记者 李国
从节令食品到餐饮住宿，从商品消费到文旅体验，一场场企业促销正有力拉动多元消费需求。长假+拼假，消费需求像被安了“放大镜”，为旅游、餐饮、零售等行业创造了极佳的市场环境。
今年中秋国庆双节叠加，形成跨度长达8天的超长假期。长假+拼假，消费需求像被安了“放大镜”，为旅游、餐饮、零售等行业创造了极佳的市场环境。从过往数据来看，国庆黄金周期间社会消费品零售总额通常呈现两位数增长，预计今年这一趋势将得以延续。
消费结构更多元
中秋遇国庆，热辣火锅撞山城烟火！9月28日晚，在重庆白居寺长江大桥大渡口观景平台，第15届火锅节拉开序幕，星际穿越重庆火锅天下宴，超级大锅60人围锅同烫。
“延绵1.2公里的江岸火锅宴，重庆火锅、贵州酸汤、潮汕等特色火锅集中入驻运营，以‘火锅+城景’‘火锅+商文旅体’‘火锅+产业’的创新组合模式，让节日的山城热辣滚烫！”重庆市火锅协会相关负责人如是说。
重庆为消费者准备了诚意满满的节日消费“大礼包”：两江新区推出“约惠两江·嗨购‘双节’”活动，发放近100万元消费券；南岸区组织超2000户商家推出消费补贴活动；开州发放20万元消费券……38个区县精心打造“畅享双节·渝悦消费”，350余场活动、超3亿元消费让利，全方位满足市民和游客的假日需求。
随着节日氛围拉满，餐厅的预订量持续攀升。一些传统饭店和创新型餐饮品牌，都推出了针对家庭聚会的团圆宴和外送特色服务，已经有很多市民提前下单。记者在位于重庆冉家坝的厨界大饭店看到，上座的客人已经络绎不绝，工作人员还会时不时接听到预订电话，其中就有不少国庆假期的订单，中秋团圆宴最为火爆。
“为了确保每一位客户能感受到我们店里的节日氛围，我们特别推出了特色的时令菜品，还会给大家赠送我们店里的月饼。”饭店总经理刘波平说，针对火热的预订情况，饭店提前做好准备迎接消费热潮，不仅精心研制了多款中秋特色菜，还准备了中秋特色服务，力求给市民一个优质的团圆宴就餐体验。
全聚德餐饮公司相关负责人表示，为迎接中秋与国庆的连休盛况，已在网络平台上推出大规模的促销活动。特别针对家庭聚餐和探亲出游的场景，精心设计了多款套餐。
“今年国庆期间，预计消费市场会呈现稳中有进态势，消费结构更趋多元。在结构性特点上，服务消费会成为增长主力。餐饮、旅游、文化娱乐等体验型消费占比会持续提升，这背后是居民消费观念从物质满足向精神享受的转变。”国研新经济研究院创始院长朱克力说。
“健康＋文创”美味又可口
在健康饮食观念日益普及的今天，低糖、无糖、低脂月饼成了市场的新宠。记者在重庆市场走访发现，各类月饼礼盒与散装月饼纷纷抢占显眼位置，传统口味坚守经典，创新口味层出不穷，更有融入本地文化的文创月饼惊艳亮相，市民选购热情渐涨，浓浓的中秋氛围已在街头巷尾悄然弥漫。
“今年我特意挑选了低糖月饼。”在沙坪坝的一家沁园烘焙店，市民王女士告诉记者，“家里老人有糖尿病，低糖月饼既健康又美味，非常适合。”
“我特别喜欢这款国潮风月饼礼盒的设计，它既有中国传统文化的韵味，又符合现代审美。”在重庆观音桥商圈，一位正在选购月饼的00后小华说，榨菜月饼包装盒清新简约，两条石鱼栩栩如生，用金粉题刻的字迹“白鹤梁水下博物馆”格外引人注目，其巧妙融入的涪陵元素，透着浓浓的文化味。
记者发现，市场上以重庆火锅为灵感的麻辣牛肉月饼、以山城小面为原型的拌面月饼等，外形独特、口味新颖。多家中医院推出的药膳月饼，将“药食同源”的养生理念与传统民俗相融合，赋予了月饼新的文化内涵和特色。在美心红酒小镇景区就业帮扶车间，特别推出的“涪陵三宝”特色月饼，以当地标志性物产为灵感，打造红酒月饼、涪陵黑猪月饼、涪陵榨菜月饼三款限定口味，供市民游客免费品尝。
“消费者对月饼的健康化需求与产品创新期望越来越高，这就促进了企业要进行创新，给消费者带来更多个性化口味的月饼。”重庆市食品批发业协会会长吴安明说，今年国风非遗低糖低脂月饼成为新宠，说明月饼的口味正在走向多元化，以满足消费者对创新味蕾的需求。
中国数据研究中心发布的《2024中国月饼行业消费与品牌现状白皮书》称，2024年中国月饼市场规模增长12%，达到302亿元，首次突破300亿元，2025年有望增至332亿元。
沉浸深度游成核心需求
9月28日，交通运输部发布消息，中秋国庆假期预计全社会跨区域人员流动量将达23.6亿人次，日均约2.95亿人次，比去年同期日均(2.86亿人次)增长约3.2%。预计全国铁路发送旅客将超过2.19亿人次，民航旅客运输量可能达到1920万人次，比去年假期同期增长3.6%左右，将创历史同期最高水平。
国庆中秋假期首日(10月1日)出发的火车票再度开启“开售即候补”剧情。多家在线旅游平台的报告显示，今年的国庆中秋假期出游人次将超过去年。截至目前，途牛平台国庆中秋假期预订出游人次较去年同期呈两位数增长。春秋旅游的报告则显示，今年“双节”期间，旅游市场呈现出“量价齐升”态势。
春秋旅游副总经理周卫红表示，“边走边玩”的旅行模式广受欢迎。游客不再满足于“走马观花”，深度体验情绪价值成核心需求。节假日“居高不下”的机票和“一票难抢”的高铁，让自驾再度脱颖而出，成为家庭出游的主要形式，近一周各地“自驾”相关热度平均上涨超过100%。
作为重庆十大夜游地标的重庆涪陵美心红酒小镇景区，以“平价惠民+文化创新”为核心，国庆期间推出5日制畅玩套票与沉浸式文旅活动，为市民游客打造兼具性价比与体验感的出游选择。“景区创新性推出两种5日制游玩套票，延续‘美心平价经济学’特色。这种打破传统单日票限制的模式，配合景区开放式游览近百项免费游乐与景点、单项目5~10元亲民消费等特点，显著降低出游门槛，助力游客深度体验园区乐趣。”美心红酒小镇镇长李晓琼说。
据中国连锁经营协会采购委对全国59家商超企业的调查预测，“双节”期间各商品品类的销售数据均呈现出乐观态势。特别是户外出游和走亲访友，成为节日期间的重头戏。县域及下沉市场消费活力可能进一步释放，与城市市场形成互补。从趋势看，“短途深度游”“场景打卡式消费”等有望成为新潮流，消费也将从单一购物向“体验+社交+文化”的复合需求延伸，整体展现出强劲的复苏动能与升级态势。
“从节令食品到餐饮住宿，从商品消费到文旅体验，一场场企业促销正有力拉动多元消费需求。从原料端到服务端再到资本端都有角色，谁能稳住供给、抓住体验、对接政策，那就可能真正吃下一块大蛋糕。”重庆工商大学莫远明教授说，把这场节令经济放到更大的图景里，消费链条的每一环都能找到机会，芜杂中有秩序，传统与新消费在接力，蓬勃发展的“双节经济”，不仅按下了消费市场的“加速键”，更展现出内需市场的巨大韧性与活力。
--------------------------------------------------------------

河南登封“嵩山民宿”迎预订热潮 特色旅游激发文旅消费新活力

中新网
郑州9月30日电 (记者 李超庆)“这里风景优美，空气清新，民宿既美观又舒适，我准备多住些时日。”国庆中秋假期前夕，来自江苏的游客梁先生与好友提前抵达河南省登封市，站在唐庄镇王河村一家民宿的观景台上，远眺嵩山风光不禁赞叹道。
图为登封市唐庄镇王河村民宿夜景。　登封市文旅局供图
登封市文旅资源富集，坐拥“天地之中”历史建筑群世界文化遗产、“二十四节气”世界非物质文化遗产、嵩山世界地质公园以及少林功夫等。
近年来，登封市依托丰富资源，将民宿经济作为推动文旅融合的重要抓手，通过出台《登封市支持民宿产业发展二十条措施》等政策，设立“民宿一件事”办事窗口，为民宿发展“保驾护航”。当地积极推动产业走向规范化、集群化。目前，登封已形成以嵩山为核心，大熊山、唐庄、御寨山等多点支撑的民宿产业集群，建成各类特色民宿400余家。
随着国庆中秋假期临近，登封市的民宿预订市场持续升温。在各大旅游预订平台上，当地民宿的搜索量与整体预订率不断攀升，部分热门民宿接近满房。
为迎接国庆假期，位于大熊山景区的一家民宿推出了汉服体验、嵩山拓印、围炉煮茶等活动，并与周边古村落、农业基地联动，设计定制线路，让游客深度融入当地生活。
在登封各景区周边，一批特色民宿正积极探索“民宿+非遗研学”“民宿+农业”“民宿+康养”等多轮驱动模式，有力推动农文旅深度融合。此外，登封市还创新将农家书屋融入民宿和景区，延伸了公共文化服务的触角。
据登封市文旅局市场科数据显示，截至9月29日，该市超过85%的精品民宿已被预订一空，部分星级民宿更是在一周前就已无房可订。
图为登封市一处民宿集群。　登封市文旅局供图(无人机照片)
“如今游客更注重民宿的品质和口碑，这促使行业向‘精耕细作’转变。”梯渡山舍民宿负责人表示，民宿的魅力不仅在于硬件设施，更在于为客人提供独特的情绪价值。该民宿所在的少林街道杨家门村，依托古村落基础，保留了民居原始风貌，将老院落改造成书吧、茶摊和体验式民宿，并已入选中国传统村落名录。
民宿产业的兴起，有效盘活了农村闲置资源，成为乡村振兴的活力引擎。登封市当地村民通过线上平台推介家乡风物在线接单；借助直播引流，将网络流量转化为实际客源。当地村民则通过入股分红、务工就业、销售农特产品等方式融入民宿产业链，拓宽了增收渠道。中岳街道北高庄村、唐庄镇王河村等村落，也因民宿经济蝶变为众多游客心仪的旅游目的地之一。
登封市借助创建全省旅游示范区的契机，推动民宿产业提质升级，指导特色民宿参与省级评定。其中，梯渡山舍、好问山居获评河南省五星级旅游民宿。(完)
--------------------------------------------------------------

海内外企业家海南话封关 共谋自贸港发展新机遇

中新网
海口9月30日电(记者 林士杰)以“逐浪新蓝海——共话海南封关，共谋自贸时代”为主题的海南海外联谊会理事经贸交流会，29日下午在海口举行。70名来自海内外的海南海外联谊会(简称“海联会”)企业家理事齐聚一堂，共谋海南自贸港发展新机遇。
海南省五会联合办公室副主任、海南海外联谊会副会长黄舸在致辞中说，海南自贸港全岛封关运作将于今年12月18日正式启动。随着封关运作实施，海南自贸港的大门将越开越大，合作舞台将愈加广阔。
9月29日，海南海外联谊会理事经贸交流会在海口举行。
中新网
记者 林士杰 摄
黄舸表示，海联会联系广泛、资源丰富、优势独特，是团结联系港澳台同胞、海外侨胞和各界人士的重要桥梁纽带，在助推自贸港建设方面大有可为。他希望参会的企业家利用好这个平台，深入交流，畅所欲言，为海南自贸港建设建言献策，在交流互动中寻找合作契机，实现互利共赢。
马来西亚海南总商会会长、海联会荣誉会长林秋雅表示，海南是中国著名侨乡，是承载着海内外乡亲厚重乡情的热土。这片“新蓝海”潜力无限，商机涌动。对于遍布全球的海南籍乡亲，海南自贸港建设不仅是祖籍地的荣耀，更是大家共享发展红利、实现事业新跨越的绝佳平台。
9月29日，海南海外联谊会理事经贸交流会在海口举行。图为马来西亚海南总商会会长、海联会荣誉会长林秋雅在会上发言。
中新网
记者 林士杰 摄
林秋雅说，对于马来西亚企业而言，在热带农业、食品加工、旅游服务、大健康、高新技术、跨境电商等领域，可以充分利用海南的政策优势，将其作为进入中国广阔市场的门户和跳板，同时也可以将海南作为区域总部，辐射东盟乃至更广阔的国际市场。“我相信，随着封关运作正式启动，将促进海南与海外更深层次的人文交流与创新合作。”
泰国海南会馆副理事长、海联会常务理事吴清乐认为，泰国在农业、食品、旅游、橡胶、汽车零部件等领域有独特优势；海南则在政策、区位、环境和开放程度方面具备战略优势，两地可互补优势，为泰中企业提供新的合作空间。
9月29日，海南海外联谊会理事经贸交流会在海口举行。图为泰国海南会馆副理事长、海联会常务理事吴清乐在会上发言。
中新网
记者 林士杰 摄
“海南自贸港封关不是终点，而是制度创新的起点。”海南实达实业有限公司董事长、海南海外联谊会常务理事王芷烨表示，海南需要更多具有全球视野的产业链“链主”企业。她建议重点吸引能够在海南设立区域总部、研发中心的国际化企业，形成“以商引商”的良性循环。
在本次交流会举办前夕，参会的海内外企业家先后走进海口江东新区、文昌航天超算中心、海南自贸港侨海创新创业园等地，深入了解海南自贸港最新的发展蓝图与投资环境。(完)
--------------------------------------------------------------

涉工业机器人、云超算等 一批国家标准10月起实施

中新网
9月30日电 据“市说新语”微信公众号消息，10月1日起，工业机器人动态稳定性试验方法、云计算超融合系统、湿巾及类似用途产品、养老机构康复辅助器具基本配置、全国一体化政务大数据共享交换等一批重要国家标准开始实施，将为规范新兴产业及未来产业健康发展、营造良好消费环境、保障人民群众生命财产安全提供标准支撑。
工业机器人和服务机器人国家标准
《工业机器人 动态稳定性试验方法》(GB/T 45509—2025)推荐性国家标准，描述了工业机器人动态稳定性试验条件、设备、轨迹选择、步骤、报告等。《工业机器人 三维视觉引导系统 通用技术要求》(GB/T 45501—2025)推荐性国家标准，规定了用于工业机器人领域的三维视觉引导系统的架构、基本要求、功能要求、性能要求等。《服务机器人信息安全通用要求》(GB/T 45502—2025)推荐性国家标准，规定了服务机器人信息安全要求和测试方法。这些机器人领域标准的实施，将有力推动工业机器人动态稳定性测量系统的研发与产业化，提高机器人三维视觉系统在制造业里的应用，促进服务机器人产品信息安全水平提升。
云计算超融合系统和云超算国家标准
《信息技术 云计算 超融合系统通用技术要求》(GB/T 45399—2025)推荐性国家标准，确立了超融合系统的参考模型，对计算虚拟化组件、存储虚拟化组件、网络虚拟化组件、安全虚拟化组件和运维管理提出了要求，将为超融合系统厂商设计和制造超融合产品提供指导。《信息技术 云计算 云超算通用要求》(GB/T 45400—2025)推荐性国家标准，提出了云超算服务的参考架构，规定了云超算的通用要求。这两项标准的实施将为第三方测评机构实施测试和评价提供参考，将进一步完善我国云计算标准体系，提升我国超融合领域核心竞争优势。
手表外观件中有害物质限量国家标准
《直接接触人体皮肤的手表外观件中有害物质限量的规定》(GB 44702—2024)强制性国家标准规定了直接接触人体皮肤的手表外观件中有害物质限量的术语和定义，规定了基本要求、检验规则及标识，适用于直接接触人体皮肤的金属、金属陶瓷、皮革、塑料、橡胶、合成蓝宝石和无机玻璃、纤维复合材料制造的手表外观件。标准的实施将有利于保障消费者身体健康及其合法权益，规范钟表行业的健康发展。
湿巾及类似用途产品国家标准
《湿巾及类似用途产品 第1部分：通用要求》(GB/T 27728.1—2024)推荐性国家标准，规定了各类湿巾产品的通用要求，以及成人湿巾、宠物用湿巾、物体用湿巾的专用要求。《湿巾及类似用途产品 第2部分：婴童湿巾专用要求》(GB/T 27728.2—2024)推荐性国家标准，规定了日常生活所用的供6岁及以下婴幼儿及儿童使用的湿巾要求。《湿巾及类似用途产品 第3部分：消毒湿巾专用要求》(GB/T 27728.3—2024)推荐性国家标准，规定了除医疗环境和医疗器械用之外，日常生活所用的消毒湿巾要求。这些标准的实施有利于提高湿巾产品的安全性，引导消费者选择并合理使用湿巾产品，推动产业高质量发展。
燃气燃烧器和燃烧器具用安全和控制装置国家标准
《燃气燃烧器和燃烧器具用安全和控制装置 特殊要求 气动式燃气与空气比例调节装置》(GB/T 45384—2025)、《燃气燃烧器和燃烧器具用安全和控制装置  特殊要求 排气阀》(GB/T 45385—2025)推荐性国家标准，分别规定了城镇燃气的燃烧器和燃烧器具用气动式燃气与空气比例调节装置的分类分组、排气阀的结构材料等要求，是我国燃气燃烧器相关安全控制部件的配套标准。标准的实施将进一步完善我国燃气燃烧器零部件国家标准体系，对提高整机安全性和可靠性，保障燃气安全具有重要意义。
养老机构康复辅助器具基本配置国家标准
《养老机构康复辅助器具基本配置》(GB/T 45933—2025)推荐性国家标准，规定了养老机构康复辅助器具配置的基本要求和配置要求及基本配置清单。标准的实施将帮助养老机构合理配置康复辅助器具，避免资源浪费，助力养老产业高质量发展。
乡镇(街道)综合文化站图书室管理与服务国家标准
《乡镇(街道)综合文化站图书室管理与服务》(GB/T 45499—2025)推荐性国家标准，规定了乡镇(街道)综合文化站图书室的总则、管理和服务等内容。标准的实施将规范乡镇(街道)图书室的建设与管理，全面提升我国基层图书室服务水平。
全国一体化政务大数据共享交换国家标准
《全国一体化政务大数据体系 第2部分：数据共享交换要求》(GB/T 45800.2—2025)推荐性国家标准，规定了全国一体化政务大数据体系共享服务中的数据交换总体框架、交换方式及要求、交换流程、数据安全，适用于各级政务数据平台开展数据交换工作，也为其他组织依托各级政务数据平台参与数据交换工作提供参考。标准的实施将有利于打通全国一体化政务服务平台和各级政务服务机构业务链条和数据共享堵点，推动更多政务服务事项“跨省通办”，提升政务服务水平。
--------------------------------------------------------------

深圳外贸再拔头筹 结构优化韧性彰显

深圳，继续守位中国外贸第一城。
深圳海关最新数据显示，今年1—8月，深圳进出口总额达2.96万亿元，在全国主要外贸城市中持续领跑，并以271.81亿元的优势领先上海。
进入2025年，面对复杂多变的国际环境，中国主要外贸城市承压明显。
在此背景下，深圳不仅稳住了体量，更凸显出结构性的抗风险能力。
不过，深圳能否持续守擂成功，仍有变数。
从趋势看，深圳外贸规模与上海一直难分伯仲。早在10多年前，深圳就曾一度赶超上海，问鼎外贸第一大市之位，但随后就被上海反超，并持续至2023年。
2024年，深圳进出口规模首次突破4万亿元，达到4.50万亿元，同比增长16.4%，超过同期上海的4.27万亿元，成功登顶“外贸第一城”。
今年前5个月，深圳外贸持续承压，进出口总额一度被上海反超。6月份以来，深圳才逐渐追了回来，继续实现领跑。
此番深圳再度领先，不仅巩固了存量优势，更释放出转型升级的积极信号。
相较于传统依赖加工贸易或单一产业的城市，深圳在外贸结构上呈现出显著的多元化和高附加值特点。
深圳海关总结前8个月深圳外贸五个特点中，民营企业和电子零部件表现突出。民营企业进出口占比近七成，外商投资企业进出口快速增长。得益于人工智能技术加快应用，相关电子零部件进口快速增长，前8个月深圳进口机电产品9491.6亿元，同比增长12.5%。
与一般外贸城市不同，深圳拥有全国最完整的高科技产业链条。从通信设备、智能手机到新能源汽车、无人机，一批具有全球竞争力的本土企业，构成了深圳外贸最稳固的护城河。
华为、中兴、比亚迪、大疆……这些不仅是深圳的产业名片，更是中国制造走向高端的代表。它们在全球市场的竞争力，直接转化为深圳外贸的压舱石。
数据上，前8个月，深圳民营企业进出口2.06万亿元，占全市进出口总值的69.6%。同期外商投资企业进出口7880亿元，同比增长11.6%，占比26.6%。
这充分表明，深圳外贸的韧性，根植于其独特的产业生态。
与深圳类似，上海外贸也有着自己的优势。前8个月上海进出口增长4.5%，增速较前7个月提升1.1个百分点。其中，8月份上海的电动汽车、锂电池、光伏产品出口分别增长37.1%、112.1%、39%。
从出口产品来看，两座城市的优势领域各有侧重。
深圳电子信息产业优势突出，2024年机电产品出口占比71%，消费电子、锂电池等品类全球竞争力强劲。上海则聚焦高端制造，汽车、船舶、集成电路等装备类产品出口构成核心优势。
值得一提的是，深圳是典型的出口占优，2024年其出口占进出口总额的比例高达62%，且出口额连续32年稳居全国首位。
与之形成鲜明对比的是，上海“进口枢纽”的角色更为突出。2024年上海进口占进出口总额的57%，“买全球、卖全球”进一步巩固了其作为国际经贸枢纽的核心地位。
当前，中国正加快构建新发展格局。上海和深圳作为外向型经济的标杆，其稳健表现不仅关乎一城一池，更关乎全国外贸大盘的稳定。
这两座站在中国开放最前沿的城市，正用各自的方式诠释着外贸高质量发展的内涵。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

深耕人才培养沃土，爱尔眼科筑牢眼健康人才基石

在中华医学会第二十九次眼科学术大会(CCOS2025)上，一场聚焦行业未来的“爱尔眼科人才发展与创新专题会”引发广泛关注，爱尔眼科医院集团副总裁王丽华系统分享了爱尔眼科数十年深耕眼科领域的人才培养成果、创新路径与未来规划。李哲琳、邹金佑、马红婕三位爱尔眼科青年医生代表也先后登台，讲述了自己在爱尔眼科的成长过程和经验。
多年来，爱尔眼科始终营造强化“理念聚人、平台引人、事业留人”的氛围，让“共创、共享、共赢”的企业文化深入人心，打造了一支追求卓越、医德高尚、责任感强的人才团队，为社会呈现出一份既有高度又有温度的“人才答卷”，更为全球眼科人才培养提供了“爱尔方案”。
从新人医生，到患者心中的“光明天使”
年过七旬的刘大爷，在深圳爱尔眼科医院完成“右眼白内障超声乳化+人工晶体植入术”手术后，右眼视力从0.4提升至1.0。出院后，看着眼前清晰明亮的世界，刘大爷将印有“德医双馨情暖人心”的锦旗，交到他的主治医师——白内障专科胡尊霞主任手中，并激动地表示：“我现在看什么都很清楚，真的很谢谢胡主任，医术精湛，对待患者很有耐心，让我感到非常温暖。”
深圳爱尔眼科医院青白科副主任医师胡尊霞在给患者看诊
胡尊霞已经从事眼科临床工作14年，在青光眼、白内障等领域积累了丰富经验，深得患者的信任与同行的敬佩。但将时钟拨回到2011年，刚刚研究生毕业的她，还只是一个对前途充满忐忑的新人医生。
2011年，毕业于天津医科大学的胡尊霞，面对众多医院抛来的橄榄枝，选择了当时正在快速上升期的济南爱尔眼科医院。尽管在学校经过多年的学习，但面对理论与临床之间的巨大差异，她并没有马上能上手术室的信心和准备：“当时我刚刚毕业，其实自己根本还没有想过要这么快就接受手术，那时候是医院推着我在做。”
为了帮助新医生快速成长，给患者提供更加安全、高效的医疗服务，爱尔眼科医院集团面向青年医生，开展了一系列针对亚专科的手术培训。在医院领导的鼓励下，2014年3月，胡尊霞开始参加集团白内障超声乳化手术规范化培训，并于2015年通过了手术考核，成为当天考生中年龄最小、成绩最高的考生。此时的胡尊霞，已经褪去了学生时代的青涩，成长为一名成熟的手术医生。
2020年，经湖南省人力资源和社会保障厅批准，爱尔眼科医院集团获得卫生系列眼科专业副高级职称自主评审资质。2021年，已经调入深圳爱尔眼科医院的胡尊霞，成为首批参与并通过爱尔眼科副高级职称自主评审的医生，顺利完成了从住院医生到副主任医师的蜕变。也是在同一年，胡尊霞在集团的支持下，成功考取暨南大学在职博士，目前正在准备毕业论文答辩。
从没有准备好自己站上手术台，到成为患者心中医德双馨的“光明天使”。胡尊霞的成长历程，亦是爱尔眼科人才培养战略成果的缩影。完善的人才培养政策是打造高素质人才队伍的坚实基础，为此，爱尔眼科全力构建全方位、全周期的人才培养路径和发展模式。
为助力人才快速成长，爱尔眼科推出了“优才计划”“湘江计划”“鲲鹏计划”“E计划”等一系列极具针对性的人才培养政策，致力于打造集临床医疗、科学研究、成果转化于一体的医疗卫生人才新高地。
回望毕业这14年，胡尊霞感慨道：“爱尔眼科拥有丰富的临床资源、完善的培训体系、资深专业的带教导师以及轻松融洽的工作氛围，为年轻医生提供了众多宝贵机会和广阔的发展空间，让我们能够在临床等各方面快速成长。”而像胡尊霞这样在爱尔眼科体系中不断成长进步的医生还有很多，他们共同构成了爱尔眼科人才队伍的中坚力量。
今年6月，胡尊霞参与的爱尔眼科“湘江计划”第十二期储备干部训练营圆满完成两季培训课程，作为爱尔眼科集团经营人才发展战略型项目，胡尊霞正在实现从技术骨干到管理精英的华丽转身，完成职业生涯的又一个跨越。
辐射地方发展，培育“带不走的医疗队”
“注意缝合手法，一定要按规范要求进行手术操作。”在青海爱尔眼科医院动物眼实验室(眼科手术技能培训中心)，不少眼科医生正在学习眼科手术技能，同时仔细聆听院专家的现场授课。
青海动物眼实验室专家带教现场
长期以来，受特殊自然环境影响，眼科疾病一直是困扰青海地区居民的一大难题。加上当地地域辽阔、农牧民居住分散，许多患者往往因未能及时就医而错过最佳治疗时机。2015年，爱尔眼科进驻青海，不仅带来了先进的诊疗技术，更以人才培养为切入点，点燃了高原地区眼科事业发展的希望之火。
为有效提升青海基层眼科医生的手术技能，2023年12月9日，西宁爱尔眼科医院精心搭建的青海首个动物眼实验室正式揭牌，并面向全省基层医生免费开放，这一举措标志着青海眼科技能培训体系迎来了完善升级。
青海爱尔眼科医院副院长马晓梅说：“实验室定期对本院以及我省各大医院眼科医生提供免费培训，如有培训需求提前预约即可。”截至2024年底，动物眼实验室累计开放45次，培训基层眼科医生520人次。通过在实验室的实操练习，这些基层医生对复杂手术的操作流程更加熟悉，回到当地医院后，能够为患者提供更优质的医疗服务。
成立二十余年以来，爱尔眼科在谋求自身发展的同时，积极践行社会责任，将“输血”与“造血”有机结合，凭借人才、技术、资源等多方面优势，全力助推乡村振兴、关怀弱势群体、促进医疗与教育普惠。如今，爱尔眼科的足迹已遍布全国31个省区，不仅极大改善了当地的眼科医疗条件，更培养出了一支又一支“带不走”的本土医疗团队，成功构建起一套可持续的地方眼科人才培养模式，为各地眼科事业发展作出了重要贡献。
深化校企协同，打造产学研融合人才培养典范
“读书的时候，我们白天在科室，晚上在上课，学院的老师不止会关注我们的学业，也会关心我们的心理状况。”回想起在中南大学爱尔眼科学院研究生求学的时光，李胜男感受颇多。也正是因为这段求学经历，让她在毕业之后，选择正式入职爱尔眼科，延续了这份“爱尔缘”。
从在学校跟随导师学习理论知识，到进入医院跟着带教老师精进技术，虽然身份从学生转变为医生，但爱尔眼科对人才培养一以贯之的重视始终未变。李胜男作为年轻医生，在初上手术台的时候难免会紧张，而爱尔眼科四川眼科医院副院长刘东敬往往会坐在手术台边，一步步指导，并在术后耐心复盘，在他的指导下，许多年轻医生在短时间内实现了手术水平的快速进步，并成长为医院的骨干力量。
李胜男(右二)参加中南大学爱尔眼科学院2021届毕业典典礼
2013年，爱尔眼科与中南大学联合成立中南大学爱尔眼科学院，开启校企合作的创新探索。在学院成立第一年的开学典礼上，爱尔集团副总裁唐仕波教授说：“改变人才培养模式，提升眼科人才培养速度和质量，是改变现存矛盾的当务之急。”
截至目前，爱尔眼科已与16所院校达成战略合作，其中12所院校联合培养眼科研究生，4所院校联合培养眼视光医疗技术人才；累计培养全日制研究生483名，其中博士研究生132名、硕士研究生351名，为国内眼科人才培养作出了巨大贡献。
与此同时，爱尔眼科通过与高校共建研究机构和人才培养基地，推动学术研究与临床应用协同发展。集团强化精细化管理，着力打造高水平科研团队，并加大资金投入与成果激励力度，加速科研成果转化，进一步巩固了在行业内的引领地位。仅在2024年，爱尔眼科就发表SCI论文103篇，获得国家专利297项，多项科研成果成功实现临床转化，为提升眼科诊疗水平发挥了重要作用。
功以才成，业由才广。医疗行业作为典型的技术密集型产业，人才对于行业发展的重要性不言而喻。随着《“十四五”全国眼健康规划(2021-2025年)》的深入实施，眼科医疗领域对人才的需求将持续增长，爱尔眼科所探索的人才培养路径及其取得的显著成效，正在成为激活基层医疗服务体系的重要引擎，为健康中国建设提供更加坚实、更具韧性的人才支撑，也让“使所有人，无论贫穷富裕，都享有眼健康的权利”的使命照进现实，照亮更多人的光明未来。
--------------------------------------------------------------

王一鸣：治理“内卷式”竞争要供需两端协同发力

中新网
9月30日电(记者 石睿)中国国际经济交流中心副理事长王一鸣近日在国经中心举办的第189期“经济每月谈”上指出，治理“内卷式”竞争要供需两端协同发力，一方面通过扩大内需消化产能；另一方面推进供给侧结构性改革淘汰落后产能，重点在于建立有效的市场退出机制，适度提高产业集中度，在更高水平上实现供需动态平衡。
建立有效的市场退出机制
王一鸣认为，造成“内卷式”竞争的原因，从宏观层面看主要是有效需求不足，从微观层面看主要是市场退出机制不健全。
王一鸣表示，一些企业由于产品功能、生产工艺、服务模式趋同，难以形成差异化竞争，从而不惜采取低于成本价的方式进行恶性竞争。
他进一步分析，目前市场主体“准入易、退出难”的问题比较突出。对于经营困难、存在债务或欠税的企业而言，破产程序很难完成，导致一些僵尸企业被迫滞留市场。这些企业维持运转的成本低于新进入者，可以通过极限低价策略参与竞争，从而加剧市场的恶性竞争。因此，需着力构建有效的市场退出机制，推动市场有效出清。
综合施策治理“内卷式”竞争
王一鸣认为，治理“内卷式”竞争要综合施策，除了供需两端协同发力外，还需重视以下几方面举措。
一是营造良性竞争的产业生态。技术创新、产业升级是企业拓展市场空间，防止低水平同质化竞争的根本出路。要推动企业竞争由价格“逐低”转向质量“竞高”，核心在于引导企业提升创新能力，形成以创新驱动为核心的高水平竞争，为高质量发展奠定微观基础。
二是发挥质量标准引领产业升级的作用。围绕产业链关键产品制定分级分类标准，推动有关推荐性国家标准转为强制性国家标准，优化企业标准“领跑者”制度，激励企业对标先进，避免陷入低端价格竞争。
三是完善市场监管。细化对超低价竞争的判定标准与监管规则，有效识别以排挤竞争对手为目的的价格竞争行为，依法加强重点行业和领域的价格监管，规范市场秩序。
四是规范地方政府行为。实施好《公平竞争审查条例》，落实好《全国统一大市场建设指引(试行)》，破除地方保护和市场分割。规范地方政府招商引资行为，将招商引资工作重点从拼政策优惠转变到优化营商环境、提高服务水平上来，形成规范招商、良性招商的新模式。
五是强化行业自律。实践证明，部分行业协会通过自我协调开展行业调节，取得较好成效。要充分发挥行业协会作用推进去产能，提升市场自我调节能力，政府要做好引导和督导工作。
六是支持企业“走出去”。鼓励企业通过海外投资、产能合作拓展国际市场，建立全球化生产网络。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃西峰：黄土塬金秋好“丰”景 特色产业“结”硕果

中新网
兰州9月30日电 (盘小美)金秋时节，黄土高原的田间地头菜香四溢、硕果累累，特色产业迎来一年丰收季。
眼下正值葡萄成熟期，走进甘肃省庆阳市西峰区董志镇庄头村设施产业基地大棚，一串串晶莹剔透的“阳光玫瑰”挂满藤蔓，种植户冯彩琴和家人手持剪刀穿梭其间，熟练地采摘、装筐，空气中弥漫着清淡的果香。
9月下旬，甘肃省庆阳市西峰区董志镇庄头村村民采摘葡萄。盘小美 摄
“今年葡萄产量高，品质也好，销路不愁。”冯彩琴说，她们种植葡萄已经4年，前两年自己售卖，市场和价格都难以保证。今年在驻村干部的帮助下，采收葡萄的货车开进田间地头，一斤葡萄可以卖到10元钱。
庄头村地处塬边咀梢，过去主要以传统种植养殖业为主，村民增收渠道单一。近年来，该村探索“党支部+合作社+农户”的产业发展模式，依托村办合作社整合村级闲散土地，打造设施产业基地，先后搭建15座钢架大棚，动员农户承包经营，种植辣椒、葡萄等果蔬。驻村干部还从育苗选种、田间管护到挂果采收，提供全程跟踪指导。
经过四年精心培育，今年当地迎来葡萄大丰收，预计棚均产量达到3500斤以上。目前全村共种植葡萄9棚，结合当前采收和销售情况，总产值预计达到20余万元。
“明年我们计划新增8个葡萄大棚，引进2个优质品种，带动村民壮大葡萄产业。”庄头村村委会副主任张新近日接受采访表示。
图为西峰区什社乡新庄村村民采摘软枣猕猴桃。盘小美 摄
在西峰区什社乡新庄村，种植户曹万军的猕猴桃也进入采摘期。“这个叫软枣猕猴桃，外形像吊枣，表皮不带毛，营养价值高，含有20多种氨基酸和多种维生素，被称为‘维C之王’。”曹万军边介绍边采摘成熟的果实。
8年前，曹万军从东北引进软枣猕猴桃种苗进行试种。为了种出高品质、高产量的软枣猕猴桃，他反复琢磨调整水肥比例，确保果树在不同生长阶段都能获得充足养分；主动学习、摸索病虫害防治措施，守护果树健康生长。经过多年精心培育，今年他家10亩软枣猕猴桃喜获丰收。
“目前果子的糖度达到8度以上，正是采摘的最佳时期，采摘期能持续到10月中旬。”曹万军介绍说，按照目前的挂果情况，今年软枣猕猴桃总产量预计达3000斤左右，主要通过游客进园采摘、同城配送等渠道销售，每斤售价30元，种植效益很可观。
图为西峰区温泉镇齐楼村设施蔬菜基地。盘小美 摄
与此同时，温泉镇齐楼村设施蔬菜基地里，西葫芦、螺丝椒等蔬菜迎来采收高峰，工人们分工明确，有条不紊地采摘、分拣、包装，一箱箱新鲜的西葫芦打包完毕后，将销往西安市场。
据了解，齐楼村招引庆阳庆盛茂种植专业合作社，采取“支部+合作社+基地+农户”模式，带动周边农户发展蔬菜产业。今年共种植辣椒83棚，西葫芦20棚。预计棚均产值达1万元，可带动70余人就业，年发放劳务工资70万元，让村民在家门口就能实现增收。
产业兴村，特色富民。西峰区积极盘活农村资源资产资金，不断优化农业产业结构，在守住粮食安全底线的前提下，聚焦“一乡一业，一村一品”，通过政策引导，村集体、合作社、大户等示范带动，鼓励各乡镇村组引进推广新品种、新技术，推行“合作社+农户”“党支部+合作社+农户”“合作社+基地+农户”等多元产业发展模式，带动当地村民因地制宜发展特色种植业，实现因地生财。
为了让特色产业持续壮大，西峰区还加强技术培训和政策扶持，支持种植户学习科学种植管理技术，帮助解决资金、技术、销售等难题，提高种植效益。
在一系列政策“组合拳”推动下，西峰区各地村集体和新型经营主体大胆尝试，立足资源禀赋和市场导向，探索特色产业发展新路径：什社乡任岭村的桃子、后官寨镇马集村的西兰花、温泉镇米堡村的杏子、彭原镇上何村的朝天椒……百花齐放的特色产业鼓起了农民钱袋子，也为乡村振兴注入了“源头活水”。(完)
--------------------------------------------------------------

短视频直播助力农技普惠

在田间地头，传统上农技推广常常依赖于农业技术员“人盯人”的方式，或依靠培训会、印刷手册的单向传递。然而在信息化和数字化浪潮中，农技推广正在被重新定义。近年来，以抖音为代表的短视频与直播平台，正在成为广大农户学习新技术、分享好经验的重要工具，也成为农技专家科普农业科学知识、推动农业现代化的重要舞台。
数字乡村建设中的新型“农技课堂”
农技普惠的核心在于“普”与“惠”。过去，基层农民常因受教育水平、地理位置或信息闭塞而难以及时获取先进技术。如今，随着智能手机和移动互联网的普及，短视频和直播让“面对面”的技术服务突破了空间局限。农户在村头、在家中，甚至在田间地头，都能掏出手机随时观看视频，学习病虫害防治、农机操作、科学施肥、良种栽培等实用知识，同时了解市场行情、掌握销售新方式。
抖音数据显示，过去一年平台新增农技视频2143万条，总获赞数达到8.6亿次；“农技万粉创作者”数量超过1.28万人，同比增加20％以上。这些数字的背后，是一部部生动的“田间教科书”，也是农技知识快速扩散、精准触达的生动注脚。
专家下沉，让“权威农技”触手可及
短视频不仅为普通农户提供了交流平台，也为专家型创作者提供了全新的传播渠道。
全国政协委员、中国农科院蔬菜花卉研究所研究员李宝聚，被网友称为“蔬菜卫士”。他通过抖音两年来累计发布近400条作品，收获超过75万点赞、30万粉丝，让原本深奥的科研成果转化为“看得懂、学得会、用得上”的田间经验。
在山东寿光，当地农业农村局高级农艺师刘天英，36年坚守蔬菜栽培与绿色防控一线。通过短视频，他将经验性技巧与示范性案例分享出来，为农户答疑解惑，让科学防治理念真正“飞入寻常百姓棚”。
河南牧业经济学院副院长吴玉臣，则把兽医病理学的学术研究带到屏幕前：既有专业的临床案例解读，也有面向养殖户的实用诊疗方案。正因为摒弃了“高冷”的学术语言，他的账号吸引了大量农户和养殖爱好者关注，成为“线上兽医课堂”的代表。
他们的实践表明，专家并不再只是“坐等农户上门”，而是通过短视频和直播“主动下沉”，以大众化的语言传播科学，以互动化的形式解决难题。
普通农户成为“农技传播者”
更值得关注的是，短视频平台正在改变农技知识的传播生态。过去农技往往是“自上而下”的推广，如今农户也能成为“自下而上”的传播者。
例如，许多有实战经验的种植能手，通过抖音记录下肥料配比、田间管理、病害应对的全过程，视频往往“一看就懂，一学就会”。这些农民创作者既分享了自己的心得，也在评论区与网友互动、互相借鉴，形成了农技“众包”与“共创”的新格局。
截至2025年初，抖音“乡村守护人”项目累计参与人数超过56万，投稿超过335万篇，内容传播量超过6500亿次；此外，抖音还与中央农广校、中国农业科学院共同发起“来抖音学农技”项目，持续打造农技视频知识库，目前吸引投稿44.1万条，播放量达246.8亿次。可见，“人人都是农技推广员”的格局正在形成，极大地降低了农技普及的门槛。
丰收节里的数字化力量
农技普惠与乡村振兴同频共振。9月23日中国农民丰收节前夕，农业农村部宣布启动“金秋消费季”，抖音同步推出“美好丰收节”活动：通过超级品类日、话题征文、达人矩阵直播等形式，既展示了田间地头的丰收景象，也推动特色农产品销售。
农技推广与消费促进在平台上同频共振，既帮助农户提升生产力，也拓宽了增收渠道。一方面，科学技术的普及提高了农产品质量和稳定性；另一方面，短视频和直播的电商功能则让“优质农产品卖得出、卖得好”。这是农技普惠的“良性闭环”，也是数字乡村建设的题中之义。
推动农技普惠的长远之道
短视频和直播只是工具，真正决定农技普惠能走多远的，是内容质量与制度保障。未来，可以从以下几方面着力：一是加强专家与平台的合作，推动科研成果在第一时间转化为短视频内容，让农户及时掌握关键技术。二是鼓励农民创作者参与内容生产，发挥“田间土专家”的经验价值，形成专家与农民“双向赋能”。三是建立农技内容审核与认证机制，保障信息的科学性与权威性，避免虚假信息误导农户。四是将农技推广与产业发展结合，推动线上培训与线下服务融合，形成完整的农技服务链条。
结语
丰收节不仅是庆祝农业丰收的节日，更是展望未来农业发展的窗口。短视频和直播让农技普惠从“面对面”走向“屏对屏”，让农业知识的传播突破了时间与空间的限制。它既是农户学习新知的“新农具”，也是专家科普的“新讲台”。
在建设农业强国的征程中，数字化、智能化的农技推广将成为不可或缺的力量。短视频和直播点亮了农技普惠的新篇章，也为实现乡村全面振兴提供了坚实支撑。（文/胡冰川中国社会科学院农村发展研究所研究员）
--------------------------------------------------------------

第二十二届中国国际农产品交易会10月在天津举办 泰国将担任主宾国

中新网
天津9月30日电 (记者 孙玲玲)第二十二届中国国际农产品交易会(下称“农交会”)将于10月17日至19日在国家会展中心(天津)举办。29日，本届农交会组委会秘书长、农业农村部市场与信息化司司长雷刘功，在天津市政府新闻办举行的新闻发布会上介绍了有关情况。
29日，天津市政府新闻办举行第二十二届中国国际农产品交易会新闻发布会。记者 孙玲玲 摄
据悉，本届农交会展览面积达10万平方米，汇聚超3000家参展商与20000余种农产品，并特邀泰国作为主宾国，搭建农业国际合作交流平台，全方位展现农业全产业链成果。
农交会是经党中央、国务院批准，农业农村部主办的大型综合性展会，在宣传党的“三农”政策、展示农业农村发展成就、活跃农产品流通、促进农业贸易等方面发挥了重要作用，已成为我国最权威、极具国际影响力的农业行业盛会。
本届农交会立足京津冀、面向全国、链接全球，发挥服务国家重大发展战略的作用，举办强农论坛等10余场重大活动，组织京津冀农业协同发展成果等省际合作展示，让展商客商既看得到享誉市场的优质产品，又听得见引领行业的专业声音。同时，搭建高质量农业国际合作交流载体，今年恰逢中泰建交50周年暨“中泰友谊金色50年”，为进一步深化两国农业农村领域交流合作，本届农交会特邀泰国担任主宾国，还邀请了巴西、意大利、马来西亚、新西兰、摩尔多瓦等10多个国家参展。
本届农交会聚焦助力乡村振兴产业链供应链协同发展，全面丰富展示展销内容，设置精品品牌、绿色有机地标、智慧农业、农业科技、帮扶产业等12个专业展区，汇聚粮棉油、肉蛋奶、果菜茶等鲜活或加工农产品以及农业先进适用技术、现代农业装备等产业链各环节生产要素，还通过电商直播、产学研对接、农业科技创新成果体验等方式推动农业产业新模式新业态发展。农交会不仅要打造成为农产品的盛会，更要成为农业全产业链先进要素集中展示交易的平台，助力推进乡村全面振兴、加快建设农业强国。
此外，本届农交会将推出超过20000种琳琅满目的优质农产品，组织美食节、“千县万品”推介、特色产品品鉴等活动，每天预计将有超过2.5万名消费者观展采购，享受舌尖上的盛宴。同时，还将设置农耕文化展区，组织农业非遗展演、文创市集等活动，让消费者在品美食的同时，体验中华农耕文明的独特魅力，全方位感受我国“三农”发展的伟大成就。(完)
--------------------------------------------------------------

紫金黄金国际在港上市 为全球黄金开采行业规模最大IPO

中新社
北京9月30日电 (记者 庞无忌)紫金矿业旗下紫金黄金国际有限公司9月30日在香港联交所主板上市。这是全球黄金开采行业规模最大的IPO(首次公开募股)，也是中国矿业企业规模最大的境外IPO。
据介绍，在未行使超额配股权的情况下，紫金黄金国际此次IPO共发行股份3.49亿股，每股发行价71.59港元，募资约250亿港元，由此计算，紫金黄金国际上市时市值为1879亿港元。若后续悉数行使超额配股权，最终发售股数将达约4.01亿股，募资或达约287亿港元。
作为紫金矿业境外黄金资产的专属平台，紫金黄金国际聚焦高潜力黄金矿山及价值被低估的低品位、难选冶黄金矿山，在中亚、南美、非洲、大洋洲等全球核心成矿带布局了8座金矿。招股公告披露，紫金黄金国际此次募资主要用于现有矿山的升级及建设、探矿增储以及支付收购哈萨克斯坦Raygorodok金矿相关款项。
据招股书披露，紫金黄金国际2024年黄金产量1.3百万盎司(约40.4吨)，位居全球第11位；营业收入29.9亿美元，黄金收入占比达94.9%。2024年公司净资产收益率(ROE)21.4%。2022年至2024年，矿产金产量复合年增长率21.4%，在全球前十五大黄金开采公司中位列第一；2022年至2024年归母净利润复合年增长率达61.9%。
紫金矿业董事长陈景河表示，紫金矿业把海外黄金板块分拆在香港上市，具有重大战略意义。香港作为国际金融中心，拥有成熟的资本市场机制与全球化投资者基础。黄金兼具金融和商品属性，紫金黄金国际具备持续高成长性，登陆港股后将加速打造具有全球竞争力的世界一流黄金企业。
紫金黄金国际上市当日开盘股价高开，截至中午收盘较发行价上涨逾60%，市值突破3000亿港元。(完)
--------------------------------------------------------------

线下零售新风口：电商布局硬折扣超市，面临哪些挑战？

线下零售新风口——
电商布局硬折扣超市，面临哪些挑战
硬折扣模式的核心吸引力在于，它精准契合了当前消费者对“极致性价比”的普遍追求，从而成为线下流量和新消费习惯的重要入口。
---------------
硬折扣超市正悄然崛起，日渐成为零售赛道上的新风口。
9月25日，京东折扣超市全国第六家门店在河北固安尚品爱购城市广场开业。此前8月，京东折扣超市首店落子河北涿州，而后宿迁4店同开，首日就涌入了30万人。7月以来，美团旗下的折扣超市快乐猴在杭州连开两店；超盒算NB在江浙沪10城17家同开，目前已有近300家门店……
“有潜力的硬折扣市场、消费者追求高性价比的理性消费态度，以及电商平台对于差异化发展和线上线下协同发展的追求，是众多电商开始布局的主要原因。”百联咨询创始人庄帅向中青报·中青网记者表示。
尽管互联网平台纷纷布局硬折扣领域，但庄帅指出，即便算上奥乐齐已开的77家门店，国内硬折扣市场的门店总数依旧有限，且区域分布高度集中在江浙沪地区，“当前中国的硬折扣业态还处于萌芽状态，只能作为传统超市业态的一种补充，而非替代。”
什么是硬折扣超市
近期备受关注的折扣超市，大多属于硬折扣超市，核心特点是绝对低价，而绝对低价源于极致效率。
“硬折扣是相对于软折扣而言的。两者都主打低价，软折扣超市主要通过采购外部品牌商品进行打折促销，自有品牌占比极低，例如商场内常见的嗨特购和好特卖。硬折扣超市则拥有高比例的自有品牌，通过自有品牌建设削减中间环节溢价，从而实现低价，比如奥乐齐。”庄帅说。
据了解，硬折扣巨头奥乐齐的自有品牌销售额占比高达90%。近期入局的京东折扣超市，自有品牌体系也较为成熟，大众熟知的有“京东京造”“京东七鲜”等品牌。
除了发展自有品牌，庄帅表示，硬折扣模式还通过整合优化供应链、精简SKU、缩减面积、简化包装和装修等方式降低成本。
京东折扣超市相关负责人向中青报·中青网记者表示，依托京东供应链核心优势，他们实现了多款特色商品产地直采、源头直发。“比如，涿州和固安两地紧邻京西南物流枢纽，得天独厚的地理位置将极大提升这两家京东折扣超市的供应链响应速度与整体运营效率。”
在品类方面，大部分硬折扣超市品类有限，聚焦在米面粮油、奶制品、酒水、纸、烘焙等生活刚需用品上，SKU数量一般控制在1000至2000个。庄帅说：“这些单品消费高频、采购集中、消费者对品牌不敏感，具有更强的议价能力，可以有效降低采购成本。”
此外，庄帅表示，相比于传统超市5万至6万平方米的经营面积，“硬折扣超市面积通常较小，多在500至1000平方米之间。且硬折扣超市的商品多采用大规格包装，近似批发形式，店内装修也极为简洁。”
记者走访了物美旗下的硬折扣超市物美超值(朗清园店)。门店负责人向中青报·中青网记者介绍，“店内面积共816平方米，SKU有1400个左右，自有品牌商品占比超过60%。”记者注意到，门店内商品摆放较为简单，很多商品是直接拆开包装箱展示和售卖的。门店负责人表示，他们目前直接对接工厂，要求供货商尽量采用“工厂到超市直接可上架的包装”，省去二次分装，也方便拆箱补货。
门店负责人表示，他们正在从采销、人效、营销等方面压缩成本，塑造绝对低价的核心竞争力。
电商为何纷纷布局硬折扣超市
电商纷纷入局硬折扣市场，并非偶然。
《2025中国零售行业展望》数据显示，2024年中国硬折扣市场已突破2000亿元，渗透率仅为8%，远低于德国的42%与日本的31%，潜力巨大。2024年，奥乐齐中国仅凭上海的55家门店，创下20亿元的销售额，相比2023年直接翻倍。奥乐齐优异的市场表现，也一定程度上折射了中国硬折扣市场的潜力。
从消费者的角度，网经社电子商务研究中心特约研究员高攀分析，硬折扣模式的核心吸引力在于，它精准契合了当前消费者对“极致性价比”的普遍追求。“在后疫情时代，消费理念更趋理性，而硬折扣通过精简SKU、聚焦自有品牌、重构供应链，实现了‘低价不低质’，从而成为线下流量和新消费习惯的重要入口。”
“电商纷纷下场，也是基于自身发展的战略选择。硬折扣模式的核心在于自有品牌的研发与生产，这有助于互联网大厂在存量市场中构筑差异化优势，在如今外卖大战火热的情况下，是一个增长方向。”而且，庄帅分析，硬折扣门店面积小、复制开店速度快，也便于电商平台快速渗透线下，与线上业务形成协同，拓展电商巨头们的即时零售市场。
互联网公司涉足硬折扣领域，也确实具备一定的优势。
高攀表示：“互联网平台的优势在于‘去中间化’和‘数据驱动’。去中间化体现在它们利用庞大的采购量和品牌影响力，能直接对接上游工厂甚至产地，砍掉代理环节的加价和营销费用，将利润让渡给消费者。”
而数据驱动是其与传统零售的本质区别。高攀进一步解释：“平台通过线上消费数据，精准预测区域消费趋势，指导线下选品、定价和库存管理，实现‘千店千面’，极大降低了试错成本和滞销风险，提升了供应链的响应速度和精准度。”
据不完全统计，截至目前，超盒算NB聚焦华东地区，截至8月底门店已近300家；京东主推“大店”模式，面积在5000平方米级别，SKU在5000左右，依托京东物流与线上分析能力，借产地直采、品牌开发压缩成本，目前已开6家；美团在杭州的两家快乐猴体量相对较小，依托本地生态与即时配送优势稳步推进。各大互联网企业正以不同模式加速切入硬折扣赛道。
入局硬折扣赛道，挑战何在
不过，互联网企业入局硬折扣赛道并非没有阻碍，线上与线下业态的运营逻辑差异便是首要难题。
互联网企业长期深耕线上业务，而硬折扣属于线下业态，这要求企业尊重线下零售规律，从追求规模速度转向深耕细作。庄帅说：“京东、美团和盒马，其实是具备实体货品运营经验的，例如美团有小象超市的前置仓，京东拥有自营体系，盒马也具有线下零售经验，但的确还需继续沉淀，毕竟线上消费习惯与线下体验存在本质区别。”
除了线上线下运营逻辑的差异，盈利模式的可持续性也成为互联网企业布局硬折扣的另一大考验。网经社电子商务研究中心生活服务电商分析师陈礼腾认为，当前部分电商平台在硬折扣业务中依赖补贴推动增长，如果不尽快建立起可持续的盈利模式，仅靠资本补贴支撑，很难长久维持。
他进一步指出，硬折扣的低价源于极致效率，要想在硬折扣领域持续盈利，挑战和压力在于商品力打造与供应链重塑。
“这意味着互联网企业需要加大自有品牌打造的力度，并向上游供应链延伸，直接对接产地与工厂，通过压缩中间流通环节来降低成本，从而真正实现‘低价’与‘盈利’的平衡。”陈礼腾说。
谈及电商入局硬折扣赛道的发展走向，庄帅的态度相对乐观。
“硬折扣业态本身具备良好前景，不过入局的企业必须具备足够耐心，不能仅仅迫于竞争压力盲目入局。目前来看，有很多问题都是发展过程中的阶段性问题，放在长期主义的框架下看，这些都不是问题。”庄帅说。
中青报·中青网见习记者 刘佳佳 记者 魏婉
--------------------------------------------------------------

经济随笔丨“十五五”：这五个“创新”格外重要！

9月29日召开的中央政治局会议强调，“十五五”时期，“坚持高质量发展，以新发展理念引领发展，因地制宜发展新质生产力，推动经济持续健康发展和社会全面进步”。
习近平总书记在今年4月30日召开的部分省区市“十五五”时期经济社会发展座谈会上就曾提出，“‘十五五’时期，必须把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的战略位置”。
因地制宜发展新质生产力，有五个“创新”格外重要。
此前，今年3月5日，在全国两会期间参加江苏代表团审议时，习近平总书记提出，“科技创新和产业创新，是发展新质生产力的基本路径”。
抓科技创新，有两组“三个词”是关键：
一是“革命性、原创性、颠覆性”。新质生产力由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生，追求的是原创性、颠覆性科技创新成果竞相涌现。这三个词，都带有“质变”特征，体现着发展新质生产力，不能满足于在原有创新水平上继续实现“量变”，而要谋求突破、向上升级，往“质变”进发。
二是“教育、科技、人才”。教育强国、科技强国、人才强国，现在经常被一起提到。去年三中全会部署改革任务，强调“统筹推进教育科技人才体制机制一体改革”。今年4月，北京在全国率先整合成立教育科技人才工作领导小组。显然，教育、科技、人才，在“十五五”，愈发要体现一体统筹、一体推进。
抓产业创新，实体经济是根基，三方面产业需并重。哪三方面产业？——传统产业、新兴产业、未来产业。发展产业，才能让科技成果转化为现实生产力。三方面产业，一个都不能少。4月30日的座谈会，明确提出，“坚持全面推进传统产业转型升级、积极发展新兴产业、超前布局未来产业并举”。
产业创新，由来已久。“十五五”的产业创新，有什么更高要求？结合当前实践看，不妨从这几个“权”破题——要力争拥有更多的原创技术所有权、关键要素配置权、产业链条布局权、行业标准制定权、市场准入控制权、新兴规则解释权，从而在世界百年未有之大变局加速演变之际，增强中国产业发展的自主可控能力。
除了抓科技创新、产业创新，还有三个“创新”不可或缺、渐次展开：
着力推进发展方式创新。可抓住一个关键词：绿色。新质生产力本身就是绿色生产力。做强绿色制造业，发展绿色服务业，壮大绿色能源产业，发展绿色低碳产业和供应链，打造高效生态绿色产业集群，倡导绿色健康生活方式，等等。一句话，要加快发展方式绿色转型。
扎实推进体制机制创新。可抓住一个关键词：改革。发展新质生产力，必须进一步全面深化改革，形成与之相适应的新型生产关系。改革，就是调整生产关系。深化经济体制、科技体制等改革，才能打通束缚新质生产力发展的堵点卡点，让各类先进优质生产要素向发展新质生产力顺畅流动。一句话，发展新质生产力，“科技味”浓，“改革味”更浓。
深化人才工作机制创新。可抓住一个关键词：人才。新质生产力，都是人才干出来的。从“新质生产力”提出以来，大江南北，千行百业，都在努力完善人才培养、引进、使用、合理流动的工作机制。一句话，新质生产力这篇大文章，归根结底是关于人才的文章。
科技创新、产业创新、发展方式创新、体制机制创新、人才工作机制创新，正是习近平总书记在中共中央政治局第十一次集体学习时，围绕发展新质生产力，集中谈到的五个“创新”。
五个“创新”之间，是什么内在联系？不妨形象地勾勒一下——
在业界，原创性的科技创新，被称作“0 → 1”。产业创新，则被称作“1 → 100”，其中的“1 → 10”是早期孵化环节。发展方式创新，已涉及各个方面，可称作“100 → 10000”。
最后两个“创新”——体制机制创新、人才工作机制创新，都是改革任务。它们是什么？就是串联所有成果的“动力箭头(→)”。
也就是说，体制机制创新，特别是人才工作机制的创新始终推动“0 → 1 → 100 → 10000”的每一次跃升。
这正是“发展出题目，改革做文章”的内在逻辑。
9月29日召开的中央政治局会议强调，“十五五”时期要“坚持全面深化改革”。
显然，因地制宜发展新质生产力这篇大文章，要用全面深化改革来做好它。五个“创新”，格外重要，值得期待，值得奋斗。
(文丨总台特约评论员 杨禹)
--------------------------------------------------------------

美股三大指数小幅收涨，英伟达涨超2%

中新经纬9月30日电  美东时间周一，美股三大指数小幅上涨。截至收盘，道指涨0.15%报46316.07点，纳指涨0.48%报22591.15点，标普500指数涨0.26%报6661.21点。
Wind截图
大型科技股方面，英伟达涨超2%，亚马逊涨超1%，微软、特斯拉分别涨0.61%和0.64%，谷歌跌超1%，苹果跌0.4%，脸书跌0.05%。
银行股方面，摩根大通跌0.11%，高盛涨0.21%，花旗跌0.21%，摩根士丹利涨0.69%，美国银行涨0.44%，富国银行跌0.36%。
能源股多数下跌，埃克森美孚跌超2%，雪佛龙跌逾2%，康菲石油跌超2%，斯伦贝谢跌逾1%，西方石油涨超1%。
航空股多数上涨，波音跌近2%，美国航空涨0.62%，达美航空涨0.8%，西南航空涨0.72%，美联航涨0.75%。
芯片股方面，美光科技涨超4%，格芯涨逾4%，拉姆研究涨超2%，英伟达涨逾2%，超威半导体涨超1%。跌幅方面，英特尔跌逾2%，高通跌超2%，博通跌逾1%。
中概股普遍上涨，陆控涨超13%，小马智行涨逾7%，老虎证券涨近7%，哔哩哔哩涨近5%，阿里巴巴涨超4%，世纪互联跌超3%，金山云跌逾2%，禾赛科技跌近2%。
欧洲三大股指当天全线上涨。英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数29日报收于9299.84点，较前一交易日上涨15.01点，涨幅为0.16%；法国巴黎股市CAC40指数报收于7880.87点，较前一交易日上涨10.19点，涨幅为0.13%；德国法兰克福股市DAX指数报收于23745.06点，较前一交易日上涨5.59点，涨幅为0.02%。
COMEX黄金期货收涨1.42%，报3862.9美元/盎司；COMEX白银期货收涨0.97%，报47.11美元/盎司。
国际油价29日下跌。截至当天收盘，纽约商品交易所11月交货的轻质原油期货价格下跌2.27美元，收于每桶63.45美元，跌幅为3.45%；11月交货的伦敦布伦特原油期货价格下跌2.16美元，收于每桶67.97美元，跌幅为3.08%。
美元指数29日下跌。衡量美元对六种主要货币的美元指数当天下跌0.25%，在汇市尾市收于97.905。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

节前最后一个交易日，持股还是持币？多家券商建议持股过节

澎湃新闻记者 田忠方
9月29日，沪深两市股指再度强势走高，今天是“十一”长假前的最后一个交易日，投资者该持股过节还是持币过节呢？
澎湃新闻通过采访和梳理研报后发现，多家券商在当前时点鲜明提出持股过节的观点，并对“红十月”行情的展开保持期待。
例如，华安证券首席策略分析师刘超便在9月29日做客澎湃新闻《首席连线》节目中说：“站在当前时间节点，尤其是在今年，我觉得比较好的选择是持股过节。”
刘超分析指出，一方面，对今年“十一”长假后的A股市场，市场期待是比较多的，比如一些重要会议的定调和规划，届时将提振A股市场的风险偏好。同时产业层面的方向指引，也将提供比较多的主题投资机会。
“另一方面，从历史行情看，国庆节后市场历来存在相对比较好的赚钱效应。特别是相对往年，今年市场的整体交投情绪还要好得多。”刘超进一步指出。
而在日历效应方面，兴业证券表示，参考历史经验，国庆节后本身也是市场风险偏好抬升的传统躁动窗口。节前，出于谨慎心理，部分投资者选择“落袋为安”，因此市场整体胜率偏低。
“而随着假期消费等提振基本面预期的经济数据陆续披露，叠加潜在科技产业进展催化、港美股映射，市场风险偏好提振下，节后通常存在补涨需求，市场胜率明显提升，结构上也以TMT、先进制造为代表的科技成长板块胜率更高。今年来看，10月重磅会议密集催化下，市场风险偏好将更加具备抬升的锚点。”兴业证券称。
方正证券数据显示，从宽基指数角度看，A股主要股指节后表现普遍好于节前。具体而言，万得全A在国庆节前1个交易日、5个交易日的收益率中位数分别为+0.23%、-1.54%，节后分别为+0.94%、+2.20%。上证指数在国庆节前1个交易日、5个交易日的收益率中位数分别为+0.06%、-1.45%，节后分别为+0.72%、+1.41%。创业板指数在国庆节前1个交易日、5个交易日的收益率中位数分别为+0.56%、+0.47%，节后分别为+0.59%、+2.61%。
申万宏源证券则指出，今年“红十月”是大概率。首先，10月又是一个关键的政策布局窗口，更有利于资本市场预期稳中有升。其次，当前本就处于科技产业亮点不断增加的周期，9月小级别的结构性亮点不断，10月产业亮点和长期政策布局共振，结构性热度可能重新升温。
--------------------------------------------------------------

营造良好消费环境 中国两部门宣布开展两项试点

中新社
北京9月30日电 (记者 赵建华)中国财政部、商务部30日宣布，开展消费新业态新模式新场景试点和国际化消费环境建设。中央财政将对试点城市给予资金补助，政策实施期均为两年。
两部门将遴选50个左右地市级及以上城市开展消费新业态新模式新场景试点：健全首发经济服务体系，创新多元化服务消费场景，支持优质消费资源与知名IP跨界联名。试点主要向人口基数大、带动作用强、发展潜力好的超大特大城市倾斜。
其中包括，支持打造一批首发中心、首发经济集聚区、新品发布平台载体，支持具有引领性的国内外品牌开设高能级首店、旗舰店、概念店，举办首发首秀首展活动等；打造商旅文体健融合消费新场景，建设服务消费集聚区，打造夜间文化和旅游消费集聚区，建设外贸优品展销中心等消费场景；支持开发IP周边产品，开设主题店、概念店等沉浸式消费空间，支持老字号企业、新消费品牌企业开设新店、旗舰店，培育新型消费龙头企业等。
两部门还将在全国选取15个左右试点城市，开展国际化消费环境建设工作。试点城市范围包括符合条件的国际消费中心城市及其他消费带动作用强、发展潜力大、境外旅客较多的地市级及以上城市。
围绕“国际化、品质化、便利化”，该项工作主要包括：支持改造提升重点商圈，打造国际消费集聚区、入境消费友好型商圈以及地标性消费项目。支持增加退税商店，丰富退税商品，优化退税服务。提升外卡POS机覆盖率，增设外币兑换点。支持完善重点场所多语种标识，增设便利服务设施，投放多语种翻译工具。
两部门有关负责人表示，传统经营业态难以有效满足居民多元化、个性化的消费需求，消费新业态、新模式、新场景仍然不足，拉动效应尚未充分发挥。消费环境与国际一流水平仍有差距，制约了消费潜力的进一步释放。2024年，中国境外旅客入境消费占GDP比重约0.5%，而世界主要国家入境消费占GDP比重在1%到3%之间，入境消费潜力巨大。
负责人希望，两部门联合开展上述试点，可以释放多样化、差异化消费潜力，全方位扩大国内需求；吸引入境消费，扩大高水平对外开放，推动经济持续回升向好。(完)
--------------------------------------------------------------

证监会核准设立瑞穗证券（中国）有限公司

中国证监会9月30日披露，当日核准设立瑞穗证券(中国)有限公司。瑞穗证券(中国)注册地为北京市，注册资本为人民币23亿元，业务范围为证券承销、证券自营、证券资产管理(限于从事资产证券化业务)。
证监会信息显示，瑞穗证券(中国)的股东为瑞穗证券株式会社，持股100%。(记者刘慧、刘羽佳)
--------------------------------------------------------------

较大幅度提高奖励标准 证券期货违法行为吹哨人奖励工作规定公开征求意见

为深入贯彻党中央、国务院决策部署，进一步完善举报制度，有效回应市场关切，弘扬公正担当的吹哨人文化，更好适应资本市场高质量发展和监管执法工作要求，结合举报工作实践，中国证监会会同财政部修订完善了《证券期货违法违规行为举报工作暂行规定》(证监会公告〔2020〕7号)，形成了《证券期货违法行为吹哨人奖励工作规定(征求意见稿)》，现向社会公开征求意见。
《证券期货违法行为吹哨人奖励工作规定(征求意见稿)》提到，严重破坏证券期货市场秩序，严重危害金融安全，严重侵害投资者合法权益的重大案件纳入奖励案件范围。可奖励案件条件从罚没款金额10万元提升为100万元。按要求补充相关材料信息的匿名吹哨人，以及在违法行为中起次要或者辅助作用的吹哨人，符合条件的也可予以奖励。同时补充了奖励消极条件，明确吹哨人撤销、撤回线索和妨碍、阻碍违法行为查处的不予奖励。提高奖金比例，奖励金额由案件罚没款金额1%提升为3%。提供重大违法行为线索的，奖金上限也从10万元提升为50万元。提供的案件线索在全国范围内有重大影响，或者涉案数额特别巨大，或者吹哨人为内部知情人员的，每案奖金上限从30万元、60万元统一提升至100万元。
公众可通过以下途径和方式提出反馈意见：
电子邮件：
jcjzqyj@csrc.gov.cn
。
通信地址：北京市西城区金融大街19号中国证监会稽查局，邮政编码：100033。
意见反馈截止时间为2025年10月30日。
--------------------------------------------------------------

量质齐升 新态助力 徐州淮海国际陆港集装箱集结中心吞吐量创历史新高

在徐州淮海国际陆港集装箱集结中心，一幅繁忙而有序的画卷正徐徐展开：拖车在场地间往来穿梭，正面吊精准高效地装卸货物，集装箱在堆场内依序流转，处处洋溢着高效运转的蓬勃生机。今年以来，集结中心运营成效显著，截至目前，累计进出箱吞吐量突破25200TEU，较去年同期增长83.57%，超越去年全年总量，提前达成年度任务目标，创下了运营以来的历史新高。
“一直以来，我们持续推动硬件升级和服务优化，集装箱集结中心实现了运营规模和质量双提升。”徐州淮海国际陆港集装箱集结中心运营方负责人李敬迎介绍。
今年4月，在徐州淮海国际港务区(以下简称港务区)的精心规划和大力推动下，徐州淮海国际陆港集装箱集结中心顺利完成扩建，规模翻了近3倍。在硬件扩容的基础上，集结中心的服务功能也同步实现了拓展和升级。从最初的提箱、还箱、堆存等基础业务，逐步拓展至拆拼箱、冷链等多元化服务领域，构建起“基础服务+增值服务”的全链条体系，有效支撑中欧班列、铁海联运、国内铁路班列等多样化运输业务的用箱需求。
工作人员正在操作管理系统。淮海国际港务区供图
在硬件扩容与服务拓展的基础上，数字赋能进一步为集装箱集结中心的发展注入了新动能。今年，集结中心成功引入连云港电子口岸集装箱管理系统，全面实现信息化管理。该系统不仅显著提高了堆场空间利用率和集装箱流转效率，也极大优化了客户的服务体验。对徐州本土企业而言，如今的集结中心犹如一个功能齐全的“物流超市”，企业可以根据需求便捷“挑选”空箱，摆脱繁琐流程，真正享受到物流提速、成本降低所带来的发展红利。
此外，集结中心深度融入班列运行体系，承担起“班列前端集成与调度”的关键角色，实现了从传统集装箱堆场向班列运营协同枢纽的转型升级。在集结中心，集装箱可以根据班列的运营计划，提前进行调配和堆放，确保班列货物装载环节衔接顺畅、精准高效，大大提高了班列的运行效率和准点率。
徐州淮海国际陆港集装箱集结中心。淮海国际港务区供图
近年来，港务区持续发力拓展合作版图，构建集多重优势于一体的集装箱综合服务体系。通过对接行业资源，获取国内外十余家国际航运公司的箱管授权，为周边企业提供以徐州作为起运地的多式联运海运提单，进一步助力企业降本增效；吸引数十家国内外行业头部集装箱经营企业在徐州陆港集装箱集结中心布局集装箱资源，为企业提供更加灵活、高效的用箱方案；其中，与连云港码头、互连等签订ICT箱管协议，实现“港口空箱前置”功能，节约综合用箱成本15%左右，有力推动了徐连空箱中心建设；与行业龙头企业合作开展租箱业务，优化空箱资源配置，有效降低物流成本；与相关企业合作完成“空箱售出”业务，破解了传统调拨流程繁琐、耗时长、成本高的难题。
淮海国际陆港铁路集散中心。淮海国际港务区供图
从规模扩容到服务延伸，从系统升级到多方协同，集结中心从单一堆存场迅速成长为激活区域物流活力的“多功能枢纽”，以创新实践勾勒出多式联运高质量发展的新范式，为内陆港走向开放前沿提供了鲜活样本。如今，徐州淮海国际陆港集装箱集结中心已形成涵盖集装箱集结到发、掏箱装箱、提箱还箱、堆存理货等全链条的服务体系，深度融合智能信息管理系统、集拼作业区及冷链物流等创新业态，成为“一站式”物流服务平台。
未来，港务区还将持续发力，持续拓展合作网络，强化资源整合与功能聚合，全力推进以徐州为中心的国际箱源共享基地建设，全力支持陆港物流枢纽功能提升，为陆港特色多式联运发展注入更强劲的动力。(供稿：梁冰王冰)
--------------------------------------------------------------

长三角迎来国庆节、中秋节假期前出行大客流

中新网
南京9月30日电 (记者 朱晓颖)30日，长三角迎来国庆节、中秋节假期前出行大客流。中国铁路上海局集团有限公司预计，当日发送旅客365万人次，较2024年同期多发送旅客21.3万人次，增幅超6%。
长三角铁路部门加大运力投放，安排加开上海地区至郑州东、西安北、洛阳龙门、南阳东、南昌东、娄底南、青岛北，杭州地区至郑州东、新乡、信阳、福州、厦门、长沙南、南昌西，南京地区至日照、宜昌东，合肥地区至北京西、汉口等热门方向直通旅客列车111列；针对管内客流占比较大的实际，向客流集中的上海、南京、杭州、合肥与周边城市间加开管内旅客列车365列；组织动车组列车重联运行354列、加挂普速车辆140辆，满足旅客乘车出行需求。
截至30日上午8点，阜阳去往上海、杭州等方向，温州去往上海、杭州等方向，黄山去往上海、杭州等方向，尚有铁路余票。
东部机场集团预计，今年国庆节、中秋节“双节”期间将保障客运航班起降9180架次，日均起降较去年国庆节假期提升5.5%；旅客吞吐量将达132.2万人次，日均同比增长为5%。
东部机场集团预计，今年国庆节、中秋节“双节”期间整体客座率较去年同期实现显著提升，机票预售进度呈现明显增长态势；出行高峰或出现在9月30日、10月1日、10月8日，预计10月1日运送旅客约17万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

雄忻高铁2.3万吨桥体“空中转身”33° 实现精准对接

中新网
忻州9月30日电 (陆祁国  安进军)重达2.3万吨的两组巨无霸桥体在102分钟内完成33°逆时针转动，实现精准对接。9月30日，雄忻高铁全线最大跨度、最大重量的同河特大桥跨朔黄铁路转体梁成功转体，为后续建设按下“加速键”。
图为雄忻高铁同河特大桥转体前。　　安进军 摄
同河特大桥跨朔黄铁路转体梁位于山西省忻州市定襄县境内，梁体全长273.7米，主要由长146.85米、重12032.5吨和长104米、重11656.024吨的两组T构梁组成。其中一组T构梁桥墩两侧的梁体一侧为74米、另一侧为72.85米，长度不同，重量不等。
“这种不等跨的T构梁就像‘跷跷板’，要保证两侧平衡，还要转体精准对接，平衡控制必须达到毫米级。”承建单位中铁三局施工技术负责人李文介绍，这是山西省首座不等跨跨越既有铁路的转体桥梁。
由于该转体梁施工跨越的朔黄铁路是国家重要能源运输通道，平均6分钟至8分钟就有一列重载列车通行，传统跨线施工方式无法满足“不干扰运营”的要求。
中铁三局项目负责人余海鹏介绍，为不影响既有铁路正常运营，施工采用“先建后转+精准控转”的技术方案，在既有铁路两侧平行方向完成两组桥墩及梁体现浇施工，避开铁路线。
图为雄忻高铁同河特大桥转体后。　　安进军 摄
同时，项目部采用旋挖钻机套钻成孔技术，解决岩层极硬、成孔困难、球铰安装精度要求高等问题；运用三维激光定位技术，将转体关键装置——球铰的安装误差严格控制在0.5毫米以内。
为确保转体精准，转体施工前，项目部借助有限元分析软件精确计算牵引力与安全系数，完成梁体称重，并对T构两侧进行配重调整。
此前，项目部通过5°试转，采集12项关键参数、建立动态修正模型。
9月30日5时48分，转体施工正式开始。主管部门批准的施工“天窗”期只有4个小时。在此期间，朔黄铁路全线停运，转体施工必须争分夺秒且不容丝毫闪失。
图为转体施工总指挥进行调度指挥。　　陆祁国 摄
得益于施工方案精细、前期准备到位、各部门配合默契，7时30分，梁体依靠智能液压转体系统实现平稳转体，就位精度误差小于2厘米。转体用时比批准的施工“天窗”期缩短了2个多小时。
“此次转体梁施工的成功，不仅验证了大跨度、重荷载不等跨转体技术的成熟性，也为跨越繁忙能源干线施工提供了宝贵经验。”余海鹏说。
作为中国“八纵八横”高速铁路网京昆通道的重要组成部分，雄忻高铁是山西省首条设计时速350公里的高速铁路。项目建成后，将进一步缩短山西与京津冀地区的时空距离，为山西融入京津冀协同发展战略提供有力交通支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

“黄金周”大客流来袭 铁路上海站预计发送旅客625万人次

中新网
上海9月30日电 (记者 李姝徵)国庆假期叠加中秋佳节，“黄金周”如期而至。记者30日从上海铁路警方获悉，铁路上海站预计发送旅客625万人次，日均超过52万人次，同比增长14.23%，其中9月30日至10月3日发送旅客量均将突破65万人次，10月1日客流最高峰预计发送旅客79.5万人次。
上海铁路警方表示，警方在国庆中秋前夕已全面完善勤务部署，针对各大重点枢纽以及高铁列车，动态部署包括特警、武警及机关增援力量在内的各警种协同作战。站区日均部署警力较平日增幅显著，重点时段重点区域采取“双警叠加”措施，形成了高效的防控网格。
“超长黄金周”来临，上海虹桥火车站迎来大客流。(上海铁路公安局上海公安处 供图)
“客流激增，我们更要跨前一步，确保旅客出行平安。”虹桥站派出所所长周荣亮说。据悉，在节日前夕，虹桥站派出所正式投入智能巡逻瞭望台和警用智能无人车的常态化使用。它们与民警、特警、武警共同组成“人机协同”的巡防体系，有效提升了工作效率和巡防覆盖面，为车站平安运行提供了有力的科技支撑。与此同时，瞭望台与无人车形成高低联动，实现对重点区域的全天候智能监测与预警。
播放着反诈宣传片和铁警110宣传片的无人巡逻车则化身移动的反诈“小先锋”，在车站重点宣传反诈小提示。旅客通过触发无人车上的一键报警按钮，还能够实时连线民警值班室后台终端，将自己的需求告知民警，民警可以立马精准锁定出警。
双节期间，铁路部门加开了多趟列车，虹桥动车所停放、检修的列车比平常多许多。加之虹桥动车所环境复杂，地处城乡结合部，站区和基地范围较大，加上周边地区外来人员较多，治安管理难度较大。为确保列车安全，南翔站派出所民警的巡逻次数和巡查力度都有所加大，以消除安全隐患。
“民警同志，我的孩子不见了！”9月30日上午，一名女子惊慌地跑向苏州站派出所警务室。民警快速锁定走散孩童踪迹，仅用12分钟便将孩子送回母亲手中。上海警方表示，长假期间，数十个“流动服务点”全天运作，全力守护旅客双节的平安顺畅之旅。(完)
--------------------------------------------------------------

黄铁军：AI为人类提供了更快的智能进化路径

生物进化是一条缓慢的路径。类人猿以来，人类智能的发展得益于大脑皮层扩展和社会协作，但整体上仍受限于生物学演化的速度。与此相比，人类所面临的全球性系统性风险——包括气候变化、核战争、小行星撞击乃至外星人来临等——可能在远短于生物进化所需时间内发生。仅依赖自然演化，人类难以及时获得足够的智能来有效应对这些挑战。
因此，我们需要探索更快速的智能进化路径。人工智能的发展为人类提供了这样一种可能：它能够突破生物进化的时间限制，在更高的速度和规模上增强人类的认知与应对能力。通过人类智能与人工智能协同，有望帮助我们抵御潜在生存风险，推动人类文明向更加可持续和有韧性的星际文明发展。
站在可持续发展的视角，重新审视智能发展与联合国发布的《2030年可持续发展议程》，我们尝试回答：在2030年之前，人工智能对于可持续发展能起到什么作用？面向2045年，人工通用智能(AGI)是否可能实现？发展路径是什么？未来人类、环境与智能的均衡状态又将是什么？
大模型赋能知识获取，创新驱动可持续发展目标实现
大模型正在拓展知识获取的边界，提升决策的科学性，并推动创新活力的释放。这些合力有望催生变革性解决方案，加速全球可持续发展的进程。
大模型发展需要关注两大维度——以功能(Functionality)为目标，以结构(Structure)为基础，结构和功能必须同时考虑。
所谓“功能”，指的是生命或机器展现出来的能力和行为表现。对人类而言，这些功能不仅包括基本的语言交流和感知理解，更延伸到文化和文明，如艺术创造、科学发现以及哲学思辨。对人工智能而言，功能同样是最终要追求的目标，即如何使机器具备类似甚至超越人类的认知与创造能力。
所谓“结构”，是支撑这些功能产生的物理基础和发生机制。对于生物智能来说，结构就是人类的生物大脑与身体，它们通过神经元和感官系统与外部环境的复杂交互，为智能的形成提供了生理基础。对于人工智能而言，结构则体现为人工神经网络和具身本体，在算法和交互作用机制的作用下训练出的机器智能。
目前，数据是连接功能和结构的界面，数据是对环境、智能本体及其交互过程的描述，人工智能大模型主要通过在结构上喂入数据训练出智能。从根本上讲，环境是生命智能的唯一来源，也是人工智能的唯一来源。不同的环境孵育不同的智能，智能就是对孵育环境的一种表达。
展望2030年，也就是联合国可持续发展目标的实现节点，我们有望见证超越人类认知能力的AGI出现。到2045年，感知认知全面超越人类而且具有自我意识的具身AGI有望到来，开启人机共生新篇章。
全球协作与智能—环境—人类关系的动态再平衡
人工智能的飞速发展，在带来巨大机遇的同时，也伴随着潜在的风险与挑战。这些挑战是需要全球共同面对和协作的议题。
开源开放与全球协作，是人工智能可持续发展的关键。
未来人类、环境与智能的均衡状态可能是什么？我们用全新的视角审视2015、2030与2045这三个关键节点：
2015年，联合国制定了《2030年议程》，而AI尚在黎明前夜。彼时，人类尚未拥有真正的智能变量，面对系统性风险仍显无力。
2030年，联合国可持续发展目标(SDG)将迎来收官。届时，远超人类认知能力的AI将成为现实。AI不再只是实现目标的工具，更成为重新定义和解决复杂难题的“新物种”，让“可持续发展”从管理型目标转为创生型动力。
2045年，我们或将迎来真正的人工通用智能(AGI)时代。AGI的核心使命，是成为人类文明的“守护者”与“拓展者”。地球是唯一适合人类的生存环境，人类是地球环境(包括环地空天环境)的智能表达，离开了这个环境(例如地月引力导致的人类生理周期)，人类不可能繁衍发展，我们需要AGI，和我们共同破解气候变化因果链、抵御生存风险等极限任务。作为拓展者，AGI将超越人类肉体局限，作为人类特殊后裔，探索宇宙深空等极端环境，训练这样的AGI，需要地球环境，也需要构建外星球数字仿真环境，这样的数字环境，既是AGI的摇篮，也将是人类和AGI沟通的数字宇宙，需要人类和AGI共建共享，人类守望地球，AGI散布到星辰大海，共同在物理宇宙和数字宇宙融合的新宇宙中，实现人类、环境和智能的可持续发展。
作者：北京大学教授、智源研究院理事长 黄铁军