2025首届青海数据要素生态大会开幕

中新网
西宁9月21日电 (李隽)21日，以“数聚青海·链通丝路”为主题的2025首届青海数据要素生态大会在青海省会西宁开幕。
图为活动现场。李隽 摄
来自全国数据要素行业专家、业界代表齐聚一堂，围绕国家数据要素市场化配置改革部署、数据要素发展机遇、数据要素价值化与市场化、数据赋能青海特色产业发展等开展政策解读、发展趋势研判和高端研讨交流。
青海省数据局局长靳力说：“我们抢抓人工智能发展时代机遇，积极融入‘东数西算’国家布局和全国一体化算力网，先行推动绿色算电协同发展，推动形成‘1+2+N’绿色算力基地发展布局，变绿电为绿算、变电缆为光缆、变瓦特为比特，着力开辟发展新赛道。”
图为与会嘉宾作主旨演讲。李隽 摄
截至目前，青海省已建在建标准机架18.9万架，已建标准机架使用率超95%，算力规模超1.7万PFLOPS，初步形成“通算+智算+超算”综合算力供给体系。
先后与百度、阿里、金山、京东等7家全国互联网头部企业达成战略合作，百度标注中心、金山智算中心、新华三图灵小镇等相继落地。中国联通·阿里云全国产芯片万卡绿色算力集群点亮投运，柴达木绿色微电网算力中心示范项目全面启动等，全省绿色算力产业集聚成势。
活动现场举行了青海省数据要素流通服务创新中心揭牌仪式，标志着省级数据要素统筹、交易、流通和运营平台完成升级，将在制度创新、场景孵化、生态集聚等方面发挥枢纽作用。
图为签约活动现场。李隽 摄
青海省农村信用社联合社、青海省畜牧总站与西宁市城西区共同签署“牦牛贷”金融合作项目并完成授牌。西宁市城西区发布《全域可信数据空间建设规划》。
与会嘉宾纷纷表示，青海作为能源大省，可借助能源优势，推动场景引领，促进数据与产业深度融合。同时，可围绕盐湖化工、新能源、生态旅游、特色农牧等青海优势产业，推动“数据+”融合应用，以典型示范带动全产业链数据赋能，提升实体经济全要素生产率。(完)
--------------------------------------------------------------

50个台资制造业项目在安徽合肥签约

中新网
合肥9月21日电 (记者 张俊)皖台优势产业合作推进会20日在安徽省合肥市举行，会上共签约台资制造业项目50个，投资总额169亿元人民币，涉及新能源汽车、新一代信息技术、智能制造、绿色食品等新兴产业。
作为2025世界制造业大会重大项目对接活动之一，皖台优势产业合作推进会以“共享机遇·共谋发展”为主题，来自全国台企联、有关台商协会和台企的负责人约180人参会。推进会上，台商代表们分享在皖投资创业经验，围绕皖台优势产业进行主题演讲。
9月20日，皖台优势产业合作推进会在合肥举行，50个台资制造业项目集中签约。
中新网
记者 张俊 摄
全国台湾同胞投资企业联谊会会长李政宏表示，安徽与台湾在产业合作上有着天然的契合点，特别是在精密制造、生物医药、人工智能等领域，双方各具优势、各有专长，可以优势互补。希望广大台商多到安徽考察交流，通过皖台优势产业合作实现互利共赢。
安徽与台湾交流合作紧密。截至目前，安徽共有海峡两岸青年创业基地等20个涉台产业园区。(完)
--------------------------------------------------------------

9500车位甲醇预留汽车运输船首航“带货”欧洲

中新网
烟台9月21日电 (记者 王娇妮)21日，9500车位甲醇燃料深度预留汽车运输船“安吉茂盛”，在山东港口烟台港装载3459台国产品牌汽车，首航前往欧洲。
9月21日，山东烟台，“安吉茂盛”准备起航。张超 摄
该船为全球范围内尺度级别最大、装载能力最强、能效水平最佳的低碳智能超大型汽车运输船，核心设备均实现国产化，预留超大容积甲醇燃料舱及燃料准备间，为未来替代燃料选择提供最大灵活性，具备装车能力强、装卸更高效、节能环保佳等行业领先优势。
据悉，“安吉茂盛”轮在港作业期间，烟台港与烟台海关、烟台海事局、烟台出入境边防检查站、烟台港引航站等口岸部门和单位密切协作，开通“集港、短驳、查验、报关出口、船舶靠离”一站式绿色环保特色通道，最大化压缩船舶在港停时，完成新船靠离泊及出口车辆装船任务。
烟台港是山东港口商品车物流基地与中国北方商品车物流枢纽港。今年，全球最大、最长汽车运输船相继在此靠泊装货，另有8条滚装新船从该港首航，为“中国制造”出海提供“港口超级链接力”。(完)
--------------------------------------------------------------

AI是击穿网络安全的矛？还是守护网络安全的盾？

中新网
9月21日电(记者 吴家驹)AI是击穿网络安全的矛？还是守护网络安全的盾？
近日，2025年国家网络安全宣传周在昆明开幕，多位网络安全专家在接受
中新网
采访时，谈及AI给网络安全带来的新风险和新机遇。
360数字安全集团总裁胡振泉认为，AI的安全问题无比复杂，和传统的网络安全问题有着非常大的不同，其中包括：AI生成内容本身的安全性、AI幻觉、提示词注入攻击等问题。
胡振泉进一步表示，当AI变成智能体后，会负责规划很多任务，而如果AI智能体规划的任务执行到很多步后，再发生错乱、随意调度的问题，情况将更加复杂，这是传统网络安全手段无法解决的问题。
天融信科技集团助理总裁张博表示，如今一些大模型被攻击，大模型算法或数据发生泄露，都暴露了大模型在训练、部署、使用等阶段，存在着一定的安全风险。同时，AI降低了网络攻击的门槛，很多攻击者会使用AI，来提升攻击的频度、强度、效率。
奇安信集团副总裁李虎也表示，目前已出现许多用于攻击的AI智能体，甚至已经开始对外提供服务。如果黑客组织使用AI发起攻击，成本会更低，而且更具不可控性。现在大模型的应用越来越广泛，涉及社会生活的方方面面，如果AI的安全性出现问题，将产生非常大的危害。
在南方电网公司数字化部副总经理禤亮看来，AI需要慢慢培育。在培育的过程中，如果数据出现问题，一方面可能导致AI智能体的反应速度下降，另一方面，可能导致AI作出的判断存在误差，这对电网企业和新型电力系统来说是致命的。
AI时代，如何应对网络安全挑战？
张博表示，目前AI赋能网络安全，是行业中非常重要的一个研究方向，国内外不少安全公司都在探索AI与安全技术的结合。例如，把大模型融入到安全设备中，与安全平台和云端安全服务进行联动，形成端侧云端协同的基于大模型的智能化运营体系。
“传统的网络安全软件由人编写，而大模型的智力超过人类，因此应该‘以模制模’，即用大模型来解决大模型的安全问题。”胡振泉认为，应该有专门负责安全的大模型，来监督做业务的大模型，并处理其在做业务过程面临的一系列安全问题，大模型的发展应遵循“安全、向善、可信、可控”的原则。
在李虎看来，我们可以构建大模型的安全“红域”，把大模型训练、微调、应用等各个环节，都纳入到红域中心统一管控，然后再进行区隔化管理，把每个区域分而治之，收缩风险边界。同时，我们需要对大模型的提示词、标注数据、知识库数据等，进行监测和审计。
禤亮表示，为防止AI在应用层面出现偏差，需要有良好的数据治理基础，形成高质量的数据集。同时，需要有专门的团队负责监测AI，并构建监测机制，来使AI朝着我们希望的方向发展。(完)
--------------------------------------------------------------

专家学者齐聚重庆 探讨数字经济赋能乡村振兴

中新网
重庆9月21日电 (梁钦卿)第六届“中国数字经济高质量发展”主题论坛20日在位于重庆的西南大学举行。本届论坛以“中国式现代化与乡村振兴”为主题，来自全国高等院校、科研机构的200余名专家学者参会，共同探索以数字化引领农业农村现代化的可行路径与实践方案。
当前，数字经济正日益成为驱动农业升级、农村进步、农民发展的重要力量。
“以人为本的数智化乡村能带动城乡融合的社会参与式创业。”西南大学乡村振兴战略研究院首席专家温铁军表示，一是要创新要素配置方式，把过去的“投机资本野蛮生长”改为以“耐心资本”为主的社会企业，重构新型生产关系，全面深化“金融供给侧改革”；二是体现人与自然和谐共生，把“无序扩张”造成“粗放数量型增长”改为绿色生产力促进生态产业化为基础的质量效益型增长。
青岛大学党委书记胡金焱认为，应加快农村金融数字化转型，加大人工智能、大数据、云计算等数字技术的嵌入力度，创新金融产品。针对农村居民单笔金融服务款规模小、频率高、周期长等特征，创新授信、担保及反担保机制。同时，鼓励金融机构结合农村地区实地发展情况以及文化习俗等，进行产品设计、营销推广、运营模式等适农化改造，提供真正符合农民需求的金融服务。
天津财经大学期刊社总编蔡双立认为，数字经济不仅是一种工具，更是重塑乡村发展模式的底层逻辑。它能够激活数据这一新型生产要素，将乡村的资源优势转化为经济优势。数字经济可以为乡村产业发展提供技术支持，提升农业生产智能化水平，也能为乡村治理提供高效手段，实现政务数字化管理，还能为乡村文化传承和生态保护提供新的途径，促进乡村全面发展。
“如今的乡村发展要加强村落品牌的运营与维护。”西南大学乡村振兴战略研究院执行院长肖亚成表示，可通过现代农业、休闲旅游、文化创意等产业的发展，推动传统村落活化利用，打造特色民宿和小店，为不同村落发展注入新的活力。同时，充分利用互联网、人工智能、社交媒体等新媒体平台，通过短视频、直播等形式展示乡村文化和农业，扩大品牌知名度和影响力。
本届论坛还设置有九个分论坛，专家学者们通过多角度、多层次、多学科的交叉讨论，分享对数字中国与乡村振兴战略深度融合的独到见解。(完)
--------------------------------------------------------------

东博会为中国与南亚国家经贸投资合作开拓新空间

新华社南宁9月20日电
题：东博会为中国与南亚国家经贸投资合作开拓新空间
新华社记者朱丽莉
“斯里兰卡获邀担任今年的特邀合作伙伴，我们感到非常荣幸。中国—东盟博览会远不止是一场展会。它是一个战略平台，是互联互通与共享繁荣的最佳体现。”斯里兰卡驻广州总领事拉辛卡·达穆拉格在第22届东博会框架下的斯里兰卡推介会上说。
第22届中国-东盟博览会于9月17日至21日在广西南宁举办，吸引了大量域内外人士的目光。60国3200余家企业参展、16万平方米展览面积、近百场经贸促进活动……高质量展会，促进了政商对话和经贸交流合作。
东博会从第11届起特设特邀合作伙伴，从服务“10+1”合作向服务RCEP合作及共建“一带一路”拓展，推动中国和东盟作为一个整体与区域外国家的交流，创造更多商机。
“每年来展销都有不错的成绩，我们的原木家具和手工艺品很畅销，这让我坚定了参展的信心。”巴基斯坦参展商亚辛·阿斯加尔说，自己和伙伴一起来广西参加东博会，今年已经是第六个年头。东博会的平台意义已经不仅局限于中国和东盟国家，许多周边国家、共建“一带一路”国家也积极参与其中，分享经济发展红利。“明年我还会再来东博会，希望推介更多巴基斯坦的好产品。”
斯里兰卡曾出任第13届东博会特邀合作伙伴，开启双方合作新征程。今年，斯里兰卡再次作为特邀合作伙伴国参加东博会，多家港口公司、香料企业等有代表性的本土企业参展参会。除了展示茶叶、香料、橡胶等特色产品外，参展企业希望在吸引旅游投资和促进港口发展等方面寻找合作机遇。
来自海南的邢先生，十分关注斯里兰卡的水产品加工贸易和出口情况，计划近期前往考察水产贸易生意，为此专门向前来参展的斯里兰卡政商界人士咨询相关事宜。他表示看好中斯经贸合作，随着中国和南亚国家交流合作增多，许多斯里兰卡的优质物产将会源源不断进入中国，这是很好的商机。
来自斯里兰卡首都科伦坡的参展商鲁万普拉一直想将产品推广到中国市场，得知政府组织企业参展，便积极响应。今年，他带着自家的肉桂、黑胡椒、豆蔻等产品而来，展销期间遇到许多咨询采购的顾客。他坦言，中国的消费市场需求很大，如今中国向世界不断开放，希望能跟一些中国公司顺利合作，把更多好产品卖到中国。
多年来，随着交流不断增多，东博会为南亚国家提供了集中展示本国商品、投资环境、旅游文化和合作需求的平台，直接促进与中国及东盟的政府官员、企业家和投资者对接，为区域合作开拓了新空间。
参展8年，对于到东博会展销商品，尼泊尔参展商达喀尔的热情依旧很高。“参展一年比一年好，我还有好多老顾客，经常找我订货，中国人的消费能力很强。”达喀尔说，除了东博会，他也去上海、昆明、北京等地参加中国举办的大型展销活动，每年来华展销七八次。
谈及未来的区域合作，斯里兰卡“一带一路”组织创始董事亚西鲁·拉纳拉贾表示，在全球充满不确定性和世界贸易格局发生大变化的背景下，东博会以其加强区域经济相互依存的特点，以实在的丰富合作成果，支持了构建区域命运共同体的愿景，也成为更广泛全球合作模式和构建人类命运共同体的典范。
--------------------------------------------------------------

中国—东盟携手拓展人工智能合作应用场景

中新社
南宁9月21日电 (林浩)“此次中国—东盟博览会期间，我们发起中国—东盟气象人工智能(AI)模型应用联合创新行动，将提升区域台风、强对流等灾害性天气的预报预警能力。”广西壮族自治区气象局副局长韦定宁说。
9月17日至21日，在第22届中国—东盟博览会(下称“东博会”)上，人工智能成为各方关注的焦点，主办方不仅首次设立规模达1万平方米的AI专馆，还举办数十场AI主题论坛、对接会等活动，推动AI在中国—东盟合作各领域的广泛应用。
韦定宁告诉记者，针对东盟地质灾害“发现难、响应难”的痛点，广西研发中国—东盟地质灾害早期预警系统，该成果已在老挝成功应用，为中老铁路安全运行和当地民众生命财产安全护航。
在应急救援领域，东博会期间，深度融合人工智能技术的重型国际救援队——中国广西救援队正式筹建。广西还揭牌成立中国(广西)—东盟AI消防应急产业园、钦州特种机器人产业园，推动AI、物联网、机器人技术的创新应用。
在医疗健康领域，由广西研发的智能康复训练仪、AI中医体质辨识机等设备亮相，中国—东盟医疗保健合作中心正式启用。广西医科大学第一附属医院院长郑宝石表示，该院将利用防城港国际医学开放试验区平台，深化与东盟医疗机构合作，让AI诊疗造福更多患者。
在智能建造和智慧家居领域，中国企业展示了新一代绿色智能住宅，通过AI管家系统，可实现智能家居互联互通。中建科工集团有限公司创新研究开发院院长李任戈认为，除了安全守护和健康护航外，兼具教育和陪伴功能的AI管家是未来东盟市场需要的产品。
中国AI技术在东盟农业领域也实现广泛应用，捷佳润科技集团股份有限公司在东盟多国推广智能水肥一体化系统，结合AI大数据分析，开展病虫害防治、作物选种等培训，帮助越南、马来西亚、泰国等国家果园实现智能化。
东博会期间，广西推动AI应用场景向跨境电商领域拓展，发起设立中国西部省区市面向东盟AI+电商合作机制，并首次发布AI普惠港计划，支持更多东盟国家建设本土语料库和大模型。
中国—东盟拓展人工智能应用场景带来的商机获得资本的关注。在东博会期间举办的2025中国—东盟人工智能资本对接会上，23家私募机构达成基金设立意向，金额达181亿元人民币，将助力广西成为AI产业全球化的资本窗口。
中国—东盟商界领袖论坛发布《中国—东盟工商界关于人工智能产业合作南宁倡议》和《中国—东盟人工智能场景应用案例集》，将打造面向东盟市场的“小而美”项目，加速人工智能与东盟千行百业深度融合，推动人工智能技术在东盟规模化应用 。
目前，中国正携手东盟打造算力基础设施合作网络，让人工智能更好服务东盟发展。东盟秘书长高金洪表示，中国在AI领域的快速发展为双方合作奠定了基础，未来可重点在住房城乡建设、教育、交通、农业、气候变化应对等多领域进一步深化合作。(完)
--------------------------------------------------------------

中国（广西）—东盟人工智能企业交流会南宁开幕

中新网
南宁9月21日电(张广权)9月20日，中国(广西)—东盟人工智能企业交流会在广西南宁举办。
图为会议现场。广西国际博览集团有限公司 供图
本次大会作为中国—东盟博览会(下称“东博会”)官方同期活动，以“共识中国AI，共建东盟生态，共享数智未来”为主题，依托广西的区位优势与政策支持，汇聚中国与东盟政企学界资源，为中国AI企业出海搭建重要平台。
会议内容包括主旨演讲、趋势圆桌论坛，以及AI主题展区的近30个展位和30多个产教融合基地成果展示，为与会嘉宾与企业代表提供了充分的交流机会。
广西壮族自治区人大常委会副主任刘有明在致辞中指出，中国与东盟在人工智能领域合作潜力巨大、前景广阔。广西作为中国面向东盟开放合作的前沿窗口，致力于打造开放合作枢纽平台，并希望与会嘉宾能深入交流，达成更多共识。
腾讯云区域解决方案总经理解来甲介绍了腾讯从底层算力到混元大模型的核心能力，以及面向企业端和消费端的产品。他介绍，腾讯积极布局开源项目，并在新加坡、泰国等地展开跨境合作，希望让AI普惠大众，助力产业创新。
柬埔寨邮电部数字政府转型司司长恩索万(Ensuowan)强调了人工智能在促进增长、改善治理方面的重要作用。他指出，实现这一愿景需要区域合作与知识共享，并要确保AI发展遵循强有力的治理和道德原则。
大会围绕“智汇广西，产融新机遇”“Agentic AI赋能场景落地”“东盟机遇与区域协同升级”“跨境商业和营销智能创新”“协作经济和应用场景革新”等六大主题展开深入研讨。
大会还举办了中国—东盟轨道交通实训基地授牌仪式、中国—东盟人工智能企业联盟启动仪式、广西AI+低空经济产教融合共同体揭牌仪式。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）广州从化密石红柿迎丰收 绘就乡村新图景

中新网
广州9月21日电 (张璐 黄利谊)初秋时节，温泉镇密石村的山间格外热闹。走进密石村，漫山遍野的柿子树上，果实挂满枝头，像一串串小灯笼点亮山林。村民们穿梭在果树间采摘柿子，欢声笑语在山间回荡，处处洋溢着丰收的喜悦。
图为广州从化密石村，村民采摘柿子。　殷嘉宇 摄
温泉镇无核鸡心红柿种植面积约2626亩，今年预计产量超2400吨。其中，密石村是主要种植区，种植面积约1350亩，产量为1201吨。
密石村地处中田村河畔，林地面积8790亩，耕地面积3000亩，主要农作物为荔枝、龙眼、柿子、黄皮、火龙果等。作为有着300多年红柿种植历史的村庄，密石村如今已将这一传统产业发展成规模，红柿成为当地村民的“致富果”。
“今年天气给力，柿子品质比往年还好，从7月开始摘，能一直采到11月！”密石村村民黄先生种了几十亩柿子树，说起今年的收成，脸上满是笑意。他介绍，密石村山林覆盖率高，昼夜温差大，独特的自然环境让柿子表面凝结起一层天然白霜，不仅颜值高，吃起来更是肉质紧实、清甜美味。
每到红柿成熟季，收购商便主动上门。村民们在家门口就能把柿子卖出去。“收购商直接到村里，省心又省力。”黄先生如是说。
据介绍，近年来，借着“百千万工程”的东风，密石村不再满足于“卖鲜果”，而是以红柿为媒，探索“生态+”“产业+”融合发展路径，建设密石无核红柿综合发展基地，打造包含红柿文化展览馆、深加工工厂、游客体验区等农文旅产业，形成一条完整的农文旅产业链。
广州从化密石村红柿迎丰收。　殷嘉宇 摄
据了解，自实施“百千万工程”以来，密石村紧抓环南昆山—罗浮山县镇村高质量发展引领区建设契机，在乡村发展、建设和美乡村、加强基层治理等方面做了系列工作。
过去，“路窄、路短、地偏”是制约密石村发展的“拦路虎”。为打破这一困境，近两年来，村里集中力量推进交通建设，三条新修的道路成了乡村发展的“加速器”。其中，“健康谷路”串联起中田村、桃莲村与密石村，与X934县道形成环线，解决了三个村村民的出行难题，将石门国家森林公园的旅游资源与密石村串联起来，成为温泉镇森林浴场新乡村示范带的纽带，为乡村发展注入了新的活力。(完)
--------------------------------------------------------------

什么是量子科技？都有哪些应用？一文了解→

量子科技除了是我国未来产业的重要发展方向之一，也是会颠覆未来的新兴科技。近年来，我国量子科技领域创新成果不断涌现。什么是量子科技？都有哪些应用？
近年来我国量子科技
创新成果不断涌现
量子技术，是以量子力学的基本原理为基础，利用量子叠加、量子纠缠、量子不可克隆等特性，来实现量子计算、量子通信和量子测量。
面向这一未来，中国已迈出关键步伐。2025年3月，我国自主研发的量子计算原型机“祖冲之三号”问世，刷新超导体系全球量子计算优越性新纪录。
2025年7月，我国科研团队打造出“纳米双光子工厂”，制备出保真度达99.4%的新型量子纠缠光源，为更先进的量子应用奠定关键基础。
在通信领域，科研团队成功构建300公里级的量子直接通信网络，验证了长距离高安全通信的可行性。
微观探秘
世界上最小的量子传感器什么样？
量子是现代物理学中描述微观世界基本物理量的最小的、不可再分的单位，也是能量的最基本携带者。科学家们利用量子的特性，研发出强大的量子精密测量仪器，可以精准地测量到很多非常非常小的东西，被称为“打开微观世界的一把钥匙”。
世界上最小的传感器在哪里？就在记者的手上，只不过，可并不是你肉眼能看到的这个器件，而是在这个针尖儿上，它其实是原子级别的。
国仪量子公司负责人 贺羽：首先我们是要加工出来一个钻石探针，钻石探针的直径只有500纳米，大概是头发丝的1/100～1/1000，传感器就在探针的针尖上，传感器的尺度只有0.5纳米，0.5纳米又是500纳米的1/1000。
记者：这样一个肉眼都无法看见的传感器，它在现实生活中会有什么用处呢？
国仪量子公司负责人 贺羽：打个比方，我们可以用体温计去测人的体温，但是没办法用体温计去测蚊子的体温，假设我们还要去测比蚊子还要小得多的，比如说单个细胞，比如说单个分子，我们就需要比细胞和分子更小的传感器，这就是量子传感器发挥作用的时候了，所以它也被誉为“打开微观世界的一把钥匙”。
精密的测量仪器就像科研工作者的眼睛，重要性不言而喻。国仪量子核心团队来自中科大，他们的目标就是要将量子测量领域的研究成果转化为产品，实现中国国产精密科研仪器从0到1的突破。
国仪量子公司负责人 贺羽：我们当时是买了一台高端的进口的仪器，遇到临时涨价、维修困难等这一系列糟心的事情，那个时候我们就下定决心，我们要做中国自己的、国产的、高端的科学仪器，我们源自中国科大，二三十年前就已经在实验室里面做了大量的技术积累，同时我们整个的研发团队也是继承了实验室奋斗拼搏的精神，比如说做一个显微镜里的极靴，就是镜头里面的一个核心部件，我们做了上百次的尝试和迭代，最后做出来一个最合适的零部件。
从基础研究的创新，到原理样机的突破，从一台科研仪器的研发，到数十台应用在不同领域、不同场景的精密设备的制造，团队通过量子级仪器设备的创新打磨，助力科学研究和经济社会发展。
国仪量子公司负责人 贺羽：我们的仪器现在交付到了世界各地，不只是填补空白、进口替代，我们现在也有一些从0到1的仪器，这些仪器能够给我们的客户，给科学家、工程师提供全新的工具，更好地去探索未知。
探访全球首座量子应用示范变电站
国仪量子团队的所在地在安徽合肥高新区量子科技和产业中心，在这里10平方公里的范围内，集聚了量子产业链60多家企业，也被称为“量子大道”。和国仪量子一街之隔，就是我国一个量子技术的示范应用场景——全球首个量子应用示范变电站，应用了这些精密量子传感器后，变电站有哪些升级？
总台央视记者 张春玲：这里是位于安徽合肥的世界首座量子应用示范变电站，在这里一共运行了18类85种与量子技术相关的产品和设备。如此微观的量子是如何与这么宏观的变电站去结合的？单光子气象雷达监测设备，通过向空中发射出激光，接收到单光子信息，来对周边15公里的气象情况进行精准预测。输电的电杆上也安装了一个量子相关的姿态传感器，它可以精准感知地球磁力万分之一的敏感信息，从而精准地判断出这个电杆是否发生了位移，以确保整个变电站的系统安全。
走进这里，仿佛走进了一个未来变电站。量子通信保障着电力信息的传输安全，量子计算进行着电力接点间的动态数据计算，量子精密测量则展示了纳米精度的超小芯片在感知方面的超强本领。
电力量子感知安徽省重点实验室 赵龙：这是我们的量子点多参量传感器，它里面有温湿度传感器，有超声波传感器，有紫外传感器，另外还有臭氧、VOC氮氧化物这种气体传感器，它可以同时多个维度去监测开关柜里面的实时状态，它的灵敏度可以达到0.01个ppm，相当于在一个游轮上去找一粒沙子。
电力量子感知安徽省重点实验室 赵龙：未来其实有很多测量的传感器都会逐步被量子传感器所取代，这样我们不但测得准，而且体积、成本都会大幅降低，这对电力系统的意义就是非常重大的。
量子计算机有何“超能力”？
量子科技的三大主要应用包括，量子计算、量子通信和量子精密测量。去看一台我国比特数最高的超导量子计算机，它有什么超能力？
在安徽合肥的这间实验室，记者看到一台正在运行的量子计算机，它有504个比特，是目前我国比特数最高的超导量子计算机。那么，比特是什么呢？
在传统电子计算机里，基本的计算单位就是比特，也就是二进制中的0和1。在量子计算中，基本计算单位是量子比特，量子叠加态原理使得每个量子比特同时表示0和1，于是，在相同比特位数下，量子比特的容量和计算效率都是经典比特的2的N次方倍。哪怕只有几百个量子比特，其潜在算力也可能远超当今所有超级计算机。
中电信量子集团云网安全部总经理 查子龙：比如说我们对于降水预测的一些探索，证明了未来用量子计算来构建气象预测模型的可行性。包括像信息安全、密码破译，通过我们的量子计算机，已经可以实现20位左右的密码一个破译。未来的某个时刻，真正实现通用化是有无限可能的。
不过，这些应用目前还处在探索验证阶段。量子计算距离真正稳定可控，还有不小的差距，要走进实际应用场景，还需要不断探索。
量子计算的发展，对现有的信息加密体系提出了前所未有的挑战。如今，在北京量子信息科学研究院，科研团队正测试一种全新的量子通信技术。它就像一只极其灵敏的“耳朵”，能捕捉到极其微弱的量子信号，而一旦有人试图窃听，这个信号就会瞬间“自毁”，确保信息的绝对安全。
眼下，他们正在进行的，就是无线量子传输的实验验证。未来，这项技术将进一步拓展到星地通信，实现更远距离的量子传输，并最终构建起一个覆盖全球的安全信息网络。
多地推动量子科技产业布局
竞逐未来赛道
2024年，在工信部等七部门联合印发的《关于推动未来产业创新发展的实施意见》中，提出制定未来产业发展规划，开辟量子技术、生命科学等新赛道，创建一批未来产业先导区。近年来，围绕这一前沿方向，各地依托自身优势，加速构建差异化产业生态。
合肥是国内量子科技创新发展的重要策源地，目前已建成“量子大道”等量子科技特色园区和集聚带，预计到2027年将量子产业打造成百亿级产业集群。
北京今年7月发布相关政策规划，提出设立量子产业创业孵化器，加速量子技术实用化进程。
上海围绕量子计算进行“赛马制”布局，同步推进多团队的研发，加快技术创新和产业培育。
深圳近年来相继打造了大湾区量子科学中心、“量子谷”等产业平台，完善产业链发展。
--------------------------------------------------------------

低利率时代，该如何理财？

中新网
北京9月21日电 (记者 王梦瑶)低利率时代，家庭该如何理财？专家建议，构建多元化资产组合。
《保险业高质量发展背景下的中国家庭风险保障体系白皮书》(以下简称“白皮书”)日前在北京发布。长城人寿董事长白力表示，本次白皮书研究贯通宏观、中观、微观视角，横跨供需两端视野，层次清晰地分析了当前中国家庭风险的形成、变化及应对之道，对全方位提升家庭风险认知和管理水平有重大意义。
对于当前经济形势，长城人寿副总经理刘文鹏对
中新网
记者表示，宏观经济稳中向好，为全年经济目标的实现奠定坚实基础。但在经济高质量发展转型过程中，家庭财富管理面临低利率环境持续、风险资产波动率加大的挑战。
咨询公司益普索(中国)董事李海岚介绍，与2023年相比，虽然疾病、养老、意外伤残与死亡风险仍然是家庭关注的前三大风险，但关注程度有所下降，财富安全及管理风险意识则显著增强。而个人债务、婚变、税务等与社会关系、政策环境相关的风险，虽未形成普遍性认知，但对相关风险的关注正在悄然提升，反映家庭风险管理的精细化程度有所提升。
白皮书调研数据显示，现代家庭的担忧主要集中在五个核心领域：医疗健康、养老规划、子女教育、财富安全、财富传承。75.8%的受访家庭最担忧家庭成员的健康问题，68.2%的家庭为养老规划感到焦虑，60%的家庭担忧子女教育问题，约41.1%和36.6%的家庭关注财富安全保障与传承问题。这些担忧折射出当代家庭对确定性、安全感和可持续性的强烈诉求。
这种形势下如何实现家庭资产的保值增值？刘文鹏建议，可以参考保险公司的做法，通过大类资产配置，实现保险资金稳健保值增值。家庭资产配置可参考类似思路，构建多元化资产组合。
一是流动性管理。配置10%-15%高流动性资产，兼顾应急需求与灵活支取，确保家庭在面临突发支出或短期资金需求时，能够快速调用资金，避免因流动性不足被迫低价变现其他资产，从而保障财务稳定性，构建家庭财富的“安全缓冲垫”。
二是固收类资产。家庭资产的核心配置，通过配置债券、储蓄型保险产品、低风险理财产品等低风险投资工具，获取相对确定性收益，为家庭资产提供稳定现金流，并降低整体组合的波动性。
三是权益类资产。通过股票、基金等方式参与权益市场，分享中国经济增长的红利，承担适度风险获取超额收益，提升家庭资产长期回报率，平衡风险与收益。
四是另类资产。可关注黄金等商品投资、海外投资等创新产品，分散国内传统资产波动风险。(完)
--------------------------------------------------------------

北京中亚班列阿拉山口线路实现常态化运行

中新社
北京9月21日电 (记者 刘文文)满载55个40英尺集装箱汽车零配件、废水处理设备的中亚班列21日从北京铁路物流中心高末铁路专用线驶出，开往哈萨克斯坦阿拉木图。这标志着“北京—阿拉山口—中亚”线路自今年9月11日成功开通以来，正式实现常态化运行，为首都国际物流向西开放再添一条稳定、高效的运输通道。
9月21日，“北京—阿拉山口—中亚”线路正式实现常态化运行。(中国铁路北京局集团有限公司供图)
北京铁路物流中心营销部负责人王栋介绍，铁路部门对本次班列实行了优先计划、优先配空、优先装车、优先挂运、优先放行的“五优先”政策，为班列开行开辟了“绿色通道”。此外，班列还成立了服务专班，在货物包装检查、运输计划申报等关键环节给予支持帮助，全力解决班列发运过程中的各类问题，助力提升北京地区外贸货物运输效率、降低企业物流成本。
据统计，今年以来，北京铁路物流中心累计开行中欧(中亚)班列15列，运送货值超2亿元人民币，辐射哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、俄罗斯、阿塞拜疆等20多个国家和地区。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间全国统一大市场的“四梁八柱”基本建立

焦点访谈丨“十四五”期间全国统一大市场的“四梁八柱”基本建立
当今世界经济，最宝贵的资源之一是市场，而中国超大规模且极具增长潜力的市场，是我国经济发展的巨大优势。“十四五”时期，面对纷繁复杂的外部环境，中国经济顶住压力迎难而上，展现了强大的韧性，其中市场的建设发挥了关键作用。五年来，中国的营商环境越来越好，全国统一大市场的“四梁八柱”基本建立起来，成为中国经济高质量发展的压舱石。
今年8月26日凌晨，长征八号甲运载火箭在海南文昌的商业航天发射场成功发射，将卫星互联网低轨10组卫星送入预定轨道。这是海南商业航天发射场第五次成功发射。就在不久之前，这里还实现了五天之内两次成功发射，证明这里已经具备了常态化的发射能力，这也吸引了越来越多的商业航天企业落户海南文昌。
在距离发射场不到3公里的地方，一家民营航天企业的新一代火箭总装工厂已经初见规模，下个月就可以投入使用。
2021年，国家发布《关于支持海南自由贸易港建设放宽市场准入若干特别措施的意见》，其中给予海南自贸港开放商业航天的政策，文昌的商业航天发射场就是为了满足未来密集的商业航天发射任务而兴建的。
正是看到这样的发展契机，星际荣耀公司成了首家落户文昌航天城的商业航天企业，当地也对企业的落地提供了全方位的帮助。
2025年，国家发布的最新版《市场准入负面清单》进一步缩减了商业航天领域的市场准入限制，这也吸引了更多像星际荣耀这样的民营企业加入这条前景广阔的新赛道。截至今年上半年，已经有超过700家航天相关企业入驻文昌航天城，涵盖了火箭链、卫星链、数据链等八个方向。我国在商业航天领域持续放开准入门槛、不断优化营商环境，正是他们的信心来源。
商业航天领域是我国市场准入逐步放开的一个缩影。党的十八大以来，我国逐步建立全国统一的市场准入负面清单制度。历经4次修订，清单数量从2018年版的151项压减到2025年版的106项，压缩比例约30%。准入的放开也体现在实打实的数据上，“十四五”以来，我国企业净增1999.9万户，个体工商户净增3394.6万户。
此外，我国外商投资准入负面清单缩减到29项，制造业外资准入限制清零，农业、服务业等领域外资准入进一步放宽，还在医疗、增值电信等领域开展试点工作。2021年至今年5月，外商累计对华投资4.7万亿元人民币，超过了“十三五”时期的总额。
我国营商环境的持续优化，不仅体现在市场准入方面，在企业从开办到运营，甚至到退出的整个周期都有体现。比如涉及企业的政务服务，在“十四五”期间就有着巨大提升。
在贵阳市政府服务大厅里，一家药店负责人吴艳来办理药品经营许可证变更服务。她没有取号也不需要排队，一款叫“贵人智办”的AI助手会直接为她服务。仅用了6分钟，吴艳就办完了业务。
跑大厅办业务，曾是一件令企业头疼的事情。近几年，各地相继推出了“一网通办”的政务服务平台，将原本分散在市场监管、公安、税务、社保、银行等部门的企业开办事项整合到一个系统中，数据共享，资料一次性采集，大大提升了效率，节省了时间。
在贵阳一家准备开业的眼镜店里，店员通过视频连线，按照政务服务中心工作人员的要求，用手机拍摄门店环境、验光设备等各个细节。工作人员远程进行核查，截图留存，完成了第三类医疗器械许可申请的现场勘验。
而这些变化的背后，不仅仅是流程简化和科技进步，更体现了我国市场各个环节之间壁垒的打破和要素的流通。
国务院发展研究中心企业研究所研究员马晓白表示，“从部门审批的视角转成了从企业的视角出发，将需要办理的所有流程进行了优化整合，促进了政府部门之间流程的优化和协同。我们现在已经在一些地方，在此基础之上建立了跨区的、跨省的、跨市的企业开办一网通办，促进了信息的跨地区流动，有效地促进了全国统一大市场的建设。”
建设全国统一大市场，是我国构建国内国外双循环发展格局、实现高质量发展的重要任务。今年7月，中央财经委员会第六次会议指出，纵深推进全国统一大市场建设，基本要求是“五统一、一开放”，其中：
“五统一”指的是统一市场基础制度、统一市场基础设施、统一政府行为尺度、统一市场监管执法、统一要素资源市场；
“一开放”指的就是持续扩大对内对外开放。
“十四五”期间，全国统一大市场的“四梁八柱”基本建立。一网通办背后的数据要素流通，就是其中的关键一环，在企业生产和运营中发挥重要作用。
浙江杭州的一家客运企业去年在江苏徐州购置了一辆二手客车，准备投入运营的时候发现跨省转籍业务办理出现了困难。两省之间的政策差异，让购置车辆迟迟无法投入使用。
了解企业诉求后，杭州市政务服务中心交通专区综合窗口迅速指派“助企专员”，与徐州市交通运输局沟通协商，通过两地间联合审批、材料互认的形式在四天内完成了办理。
解决好这样的个案并不是结束，而是进一步改革的起点，不同的个案推动了各地探索在政务服务、监管执法、标准认证等方面实现“异地同标”。其中，沪苏浙皖联合发布实施《电子证照共享应用规范》，三省一市170余项高频政务服务实现跨省“一网通办”。粤港澳大湾区建设统一信用数据共享专区和跨境信用综合服务平台，发布“湾区标准”244项，发放“湾区认证”证书155张。
这些改革的背后，我国区域一体化的战略布局为其提供了坚实支撑。而这种区域市场制度的逐步统一，也将逐步推广至其他地区乃至全国，对全国统一大市场的建设起到有效的辐射带动作用。
建设全国统一大市场，就要破除地方保护、垄断、不正当竞争等阻碍市场要素流通的隐形壁垒。“十四五”期间，综合整治“内卷式”竞争也是主要发力点之一。
今年7月，国家市场监管总局针对外卖平台间补贴“内卷式”竞争的现象，对三家主要外卖平台进行了约谈，要求企业严格遵守相关法律法规规定，规范促销行为，理性参与竞争。
“十四五”期间，我国立案查处行政性垄断案件239件，清理地方标准8000余项，坚决纠治了各种封闭“小市场”、自我“小循环”的行为；加大对企业之间不正当竞争行为的监管力度，共查办各类不正当竞争案件近5万件，推动线下线上市场竞争生态不断优化。
建设全国统一大市场，也是中国经济进一步与全球深度融合，持续扩大高水平对外开放的重要基础。
只有建立起一个公平、透明、规范的国内大市场，才能吸引全球高端要素和资源向国内汇聚，共建、共享中国这个超大规模的市场。
“十四五”期间，我国努力营造更有活力、更加公平的市场环境，为经济社会高质量发展提供了有力保障。展望未来，在纵深推进全国统一大市场建设的基础上，在一个法制健全、执法有力、政策有效、服务高效的营商环境中，无论是中国企业还是外国企业，都经营得更安心、更放心、更舒心，共同分享中国改革开放的红利。这都使我们对“十五五”时期经济社会高质量发展、全面推进中国式现代化充满信心，中国也将为世界经济增长贡献更多力量。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

多种免签政策协同 今年外籍游客从上海口岸乘坐邮轮数同比大幅增长

中新网
上海9月21日电 (陈静 卢姣)当下，多种免签政策协同发力，有效激发旅客来华意愿。上海边检总站浦江边检站(简称：浦江边检站)方面21日披露，2025年1月1日至9月18日，外籍旅客来华旅游并从上海口岸乘坐邮轮的人数较去年同期增长约77%。
浦江边检站方面表示，多种免签政策助力“飞机+邮轮”的旅行模式逐渐兴起。外籍旅客先通过飞机抵达上海等枢纽城市，再转乘邮轮继续海上旅程。
当日，“海洋光谱号”邮轮搭载4600余名旅客缓缓靠泊上海吴淞口国际邮轮港。其中外籍旅客数量超2500人，占旅客总数一半以上。浦江边检站方面当日介绍，这是上海邮轮口岸自国际邮轮复航以来，母港航次外籍旅客占比首次超过50%。
外国旅游团领队带着团队旅客走进边检入境大厅候检。叶国豪 摄
据统计，该航次外籍旅客来源涵盖全球超40个国家和地区。俄罗斯、英国和澳大利亚籍旅客数量位列旅客来源国前三，其中俄罗斯旅客占比超过1/3。据悉，自9月15日起，中方对俄罗斯持普通护照人员试行单方面免签政策，允许其以经商、旅游观光、探亲访友、交流访问为目的入境，且停留时间不超过30天，无需提前办理签证。政策实施一周以来成效初显，俄罗斯旅客通关效率明显提高，手续更加便捷，出入境体验更为顺畅。
面对邮轮经济快速复苏和高质量的发展需求，上海边检部门持续优化口岸通关流程，积极营造高效、便捷的通关环境。对此次“海洋光谱号”邮轮入境，上海边检总站浦江边检站采取“随船查验”模式，实现旅客“靠港即下”，大幅缩短通关时间。此外，边检部门对于外籍旅客乘坐邮轮入境可免予留存指纹生物信息，对乘坐同一航次邮轮入出境的旅客，可免盖入出境验讫章。(完)
--------------------------------------------------------------

学者：人工智能重塑全球经济格局 需应对多个挑战

中新网
上海9月21日电 (记者 陈静)“当前人工智能正以前所未有的力量重塑全球经济格局，既为数字经济和数字贸易发展注入强劲动能，又带来多个挑战。”上海社会科学院经济研究所所长、上海市经济学会副会长沈开艳21日对记者表示。
沈开艳表示，全球数字治理规则亟待构建，需协调数据流动、算法伦理与数字主权冲突；技术红利分配不均可能加剧“智能鸿沟”，必须推动包容性发展；安全风险日益凸显，需共同应对数据安全与产业变革带来的社会冲击。
第四届数字经济与数字贸易论坛在上海举行。(上海立信会计金融学院供图)
据悉，第四届数字经济与数字贸易论坛(简称：论坛)在上海举行。论坛由上海市经济学会数字经济专委会与上海立信会计金融学院共同主办。海内外数十所知名高校和科研院所的专家学者等出席论坛。论坛设置了“人工智能、数实融合与高质量发展”“数字贸易与对外开放新格局”“数字化转型与全球可持续发展”“数字金融、新质生产力与中国式现代化”四个分论坛，与会专家聚焦AI、数字贸易、数字金融、数字化转型等热点问题并展开热烈讨论。
在论坛上，多位海内外学者分别作题为“数字经济专硕人才培养体系构建”“数字金融平台与基金流量植入”“估值驱动下的企业转型：基于机器学习的动态产业分类方法与新发现”“数字化背景下能源公正转型与可持续发展”和“人工智能技术对劳动力市场的影响”的主旨报告。
沈开艳表示，上海市经济学会与上海立信会计金融学院联合举办本届论坛，希望搭建一个开放、前沿、高水平的学术交流平台，汇聚全球智慧，为把上海打造成具有世界影响力的“国际数字之都”和人工智能发展的“高地”贡献力量。
上海立信会计金融学院党委副书记尹晨指出，人工智能已经成为新一轮科技革命和产业变革的核心驱动力，持续推动全球经贸发展和经贸治理体系的重构。学校将重点布局数智会计审计、新金融与金融科技、大数据与数字经济等学科领域，加快建设国际知名、国内有重要影响、特色鲜明的一流应用型财经大学。(完)
--------------------------------------------------------------

岭南科技创新论坛聚焦人工智能医疗器械发展

中新网
广州9月21日电 (记者 王坚)作为2025年岭南科技创新论坛平行论坛之一，“新质生产力赋能医疗器械前沿科技与成果转化论坛”(下称“成果转化论坛”)20日至21日在广州举行。该论坛面向全国高性能医疗器械科技创新发展与产学研深度融合发展需求，探讨医工融合与新质生产力赋能背景下高性能医疗器械领域的最新进展。
论坛现场。广东省科协 供图
据介绍，成果转化论坛以“新质筑梦，医工融合”为主题，由广东省科协主办，广东省生物医学工程学会承办。该论坛设置了八个分论坛，通过学术分享、论文竞赛、行业展览以及学会助力地方产业科技创新发展合作签约等活动形式，整合资源，推进高性能医疗器械领域的科技创新和产业创新深度融合，促进医疗器械行业的发展。
高端医疗器械在提升疾病诊疗效果、改善人民健康水平方面发挥不可或缺的作用。现代医疗器械产业具有十分鲜明的多学科融合特点，其高质量发展，将带动医学、信息科学、材料科学、人工智能、光学、传感、设计等诸多基础学科的全面发展。
据世界卫生组织相关数据显示，到2030年，全世界60岁以上人口占比达到六分之一；到2050年，全球60岁以上的人口数预计达21亿。在此背景下，公众对医疗器械服务的需求更加多样化，并且要有较好的经济适用性。
目前，我国在医疗器械产业领域，初步建立了完善的产业发展生态链，国产化水平持续向好，国内企业数量不断增加，产品输出力持续增强。
成果转化论坛上，与会专家学者在专题报告中提到，目前，目前我国创新和高性能医疗研发正步入快车道，人工智能医疗器械发展非常迅猛。2024年获批的人工智能三类医疗器械产品，直接应用的AI技术约占1/3。其中，医学影像AI医疗器械获批最多。
其中，清华大学长聘教授、生物医学工程学院执行院长王广志作了“智能化医疗器械创新发展与挑战”专题报告，剖析了智能化医疗器械的技术瓶颈与突破方向。他认为，AI的快速发展，给高端医疗器械创新带来了巨大机遇和发展动力。为了更好地发挥智能化医疗器械的潜力，突破现有诊疗路径的瓶颈和禁区，推动临床多层级的研发应用，需要更深入的医工融合。(完)
--------------------------------------------------------------

布局东盟 中国新能源汽车“风生水起”

中新社
南宁9月21日电( 陈梅)新能源汽车历来是中国—东盟博览会(简称“东博会”)展览的重点，各大车企拿出“拳头”产品亮相。目前，“电动化”“智能化”“物美价廉”的新能源汽车获得东盟市场关注。如何加速深耕东盟市场，也成为中国新能源车企进一步发展的着力点之一。
东盟地区人口基数大、绿色经济转型和产业升级速度加快。中国新能源车企深耕东盟市场多年，该地区民众对新能源汽车接受度不断提高。国际能源署发布的《2025年全球电动汽车展望》显示，2024年东南亚市场电动汽车销量增长近50%。
20日，在第22届东博会的展厅内，上汽通用五菱汽车股份有限公司展出即将上市的星光730(右舵版)新能源汽车。据了解，该车型定位“全球车”，今年9月在印度尼西亚首次亮相后，已吸引众多客户洽谈。
上汽通用五菱海外事业部总经理肖强表示，东盟是公司全球最大且最具潜力的市场，目前公司已在印尼、越南、泰国等9个国家建立生产与销售网络。其中，在日系车主导的印尼市场，上汽通用五菱通过本地化生产，降低关税与物流成本，目前在印尼新能源市场占有率超37%，保有量居当地新能源汽车首位。
9月18日，第22届中国—东盟博览会上，广西汽车集团展出G050咖啡车。陈梅 摄
广西汽车集团有限公司同样积极布局东盟。在越南热门旅游区，其生产的新能源观光车和高尔夫球车随处可见。今年9月，广西汽车集团越南代表处在河内正式揭牌，重点开展市场调研、技术支持和供应链协调等工作。
位于广西柳州市的东风汽车集团柳州汽车有限公司已深耕东盟市场30余年。依托地理邻近优势，该公司产品与东盟适配度高，还能够快速提供售后服务。该公司表示，将通过“代工包销”模式在越南、柬埔寨等4国建立散件组装工厂，规划总产能3万台。
自2025年以来，国内各大车企进一步加速智能化转型。在这一背景下，东风柳汽面向东盟市场推出乘龙翼威5牵引车这一新能源重卡。该车型不仅能够在60分钟内完成20%至80%的电量补给，每公里电耗也低至1.1度，同时还搭载了先进的智能安全系统，高度契合东盟地区长途物流的运营需求。
另一方面，以上汽通用五菱为代表的车企，则持续以高性价比车型拓展市场。该企业通过全球首创的智能岛制造体系有效控制成本，并在研发方面大力投入。此外，上汽通用五菱还积极推进智能驾驶研究，与华为技术有限公司展开合作，推动智驾普惠。
广西汽车集团则进军新能源汽车细分市场，提供定制化服务。此次在东博会，G050微型电动物流车以“尾箱咖啡店”形式在中国、印尼两国展馆亮相，创新探索整车改装模式。广西汽车集团公关经理邹束英介绍，东盟国家多位于热带，民众偏好冷饮，且部分国家地形复杂，这款方案不仅提高通行便捷度，还助力民众“轻创业”。(完)
--------------------------------------------------------------

截至2024年底全球共有各类徽商组织566家

中新网
合肥9月21日电 (傅天骋)2025世界制造业大会徽商引领高端制造业发展对接会20日在合肥举办。会上发布的《徽商发展报告(2025)》(下称“报告”)称，截至2024年底，全球共有各类徽商组织566家，其中海外徽商组织达57家，覆盖美国、日本、澳大利亚、阿联酋等多个国家和地区。
《徽商回归年度报告(2025)》《徽商发展报告(2025)》成果发布。主办方供图
报告统计，在国内注册成立的安徽商会、徽商商会等组织达231家；安徽省16个地级市的省外异地商会193家；安徽省16个地级市所辖县(县级市) 的省外异地商会共计85家，共同构建起层次丰富、覆盖广泛的徽商组织体系。
报告称，2024年新成立的徽商组织遍布巴西、新西兰、斯里兰卡、沙特、乌兹别克斯坦等多个国家和地区。其中，沙特安徽商会是我国在沙特阿拉伯成立的首个省级侨团组织。
当天活动现场还发布了《徽商回归年度报告(2025)》。该报告显示，2024年安徽省亿元(人民币，下同)以上在建徽商回归项目达777个，实际到位资金1313.4亿元，同比增长15.1%。这些项目主要集中在新能源汽车、新材料、高端装备制造等战略性新兴产业，其中10亿元以上项目37个，实际到位资金408.5亿元。
本次对接会以“链接徽商‘新质造’ 凝聚发展‘新动能’”为主题，来自全国各地的徽商商会会长、秘书长，500强企业和知名公司高管、徽商企业家代表和金融机构负责人等参加。(完)
--------------------------------------------------------------

报告建议强化政策协同，推动“十五五”时期价格合理回升

中新网
9月21日电(记者 石睿)今年以来，我国居民消费价格指数(CPI)总体低位运行，在一系列扩大内需、促进价格合理回升政策作用下，积极变化不断累积，8月核心CPI同比上涨0.9%。
9月21日，中国宏观经济论坛发布的2025年第三季度中国宏观经济分析与预测报告提出，站在“十五五”规划的政策窗口期，需要高度重视价格问题，积极应对、多措并举推动“十五五”时期价格合理回升。
报告认为，“反内卷”政策推进下，部分能源和原材料行业供需关系改善，带动行业价格水平显著改善，8月煤炭开采、黑色金属采选冶炼等上游原材料相关环节行业价格环比增速均超过2%，但“反内卷”对价格的修正效果受制于需求侧的承接能力，“十五五”时期，需要强化政策协同与预期管理，推动价格合理回升。
今年居民消费价格涨幅目标为2%左右。报告提到，结合全球主要经济体的物价目标设置经验，2%通胀己成为发达经济体普遍认可的“价格稳定”标准，也符合中国从工业大国向消费大国转型的现实情况。
因此，建议将CPI同比增长2%设为长期平均通胀目标，并参考失业率、税收增速、微观主体收入增速等指标建立补偿机制，更好发挥通胀目标对预期的引导作用。
报告强调，推动价格合理回升要加强宏观政策体系协同联动，单一政策工具难以实现物价稳定的多元目标，需要构建财政、货币、产业、监管等政策协同发力的组合框架。
报告建议，适度宽松的货币政策再发力，考虑到受价格水平偏低影响实际利率仍较高，后续可根据经济形势和市场情况，进一步降准降息，降低企业融资成本、降低居民负债压力，进而提升市场需求，同时，进一步健全市场化利率调控机制，提高货币政策传导效率，有效发挥货币政策稳定物价的功能。此外，优化信货结构，配合财政政策加大对重点领域的支持。
报告指出，“反内卷”政策初见成效，已成为中国经济结构性调整的关键举措，预计 “十五五”时期将保持政策的连续性，依据法律法规治理企业的无序竞争行为；避免通过行政手段直接对行业及企业定价进行干预，转而采用高效的激励办法，实现优质产品对应合理高价的良性循环。
报告还提出，同步推进收入分配、社保、统一大市场等结构性改革，通过改革释放制度红利。例如，加快打通市场卡点堵点，加快要素市场化改革，完善市场决定要素价格机制，健全要素按贡献決定报酬机制；加大对医疗、教育、养老、托幼、生育补贴等民生领域支出，缓解居民支出压力与未来不确定性，增强消费预期。
报告认为，宏观政策需与改革规划紧密衔接、保持一致，形成政策合力，通过完善价格治理顶层设计，为市场稳定与物价稳定筑牢基础。(完)
--------------------------------------------------------------

探寻传统村落流量密码

沉淀着千百年文化肌理与烟火气息的传统村落，如今成为新时代文旅市场的“流量密码”。今年上半年，全国传统村落共吸引游客近3亿人次，其作为旅游目的地的强大吸引力持续释放。各地不断加大传统村落集中连片保护利用，通过挖掘特色、文旅赋能，实现生态、文化与经济的可持续发展。
留住乡愁
传统村落诉说着历史的沧桑，承载着厚重的文化。保护好这些文化遗产，既是留住乡愁的必然要求，也是发展文旅、振兴产业、带动富民的重要前提。
初秋时节的湖南怀化会同县高椅古村，纵横交错的青石板巷、飞檐翘角的明清古宅、雕花精致的木格窗花，仿佛诉说着数百年的历史变迁。高椅古村是保存较完整、建筑规模较大的古民居村落，村落讲解员杨世淦介绍，当地完整保存了104栋明清古建筑，村落建筑形式分为穿斗式木板壁建筑和典型的湘西“窨子屋”两大类，多有彩绘和木雕。
会同县文化遗产保护中心主任何礼旦告诉记者，目前，怀化共有187个村落入选中国传统村落名录，当地基本保留了居民原始生产生活状态，完整地体现了人文传统、建筑艺术、村镇格局和历史渊源。
同样以“活态保护”焕发生机的，还有福建泉州晋江梧林传统村落。梧林传统村落堪称“华侨建筑博物馆”，保留着各式各样的闽南官式大厝、哥特式建筑、罗马式建筑、中西合璧名居、番仔楼等古建筑共132栋，是闽南侨乡文化的代表。
2018年，梧林传统村落启动传统建筑修缮工作。修缮团队充分运用原有建筑材料，尽可能保留村庄面貌肌理，保留当地历史文化民俗，实现活态保护利用。如今，行走在梧林村落内，仿佛步入一个百年的原生态村落式建筑博物馆。
一步一景皆历史，一砖一瓦皆传承。目前，我国已分6批将8155个传统村落列入保护名录，形成从国家到省、市、县四级联动的保护体系，传统村落保护利用取得显著成效。
创新赋能
古厝、夯土、青石板……在福建龙岩漳平市溪南镇东湖村，记者看到各地画家正用七彩画笔描绘乡村风光。
“东湖村依山而建、错落有致，是绘画的好地方。”东湖写生基地负责人张新杰说，村里盘活集体闲置土地与资产，加以改造装修，构建“写生基地+文化会客厅+旅游景区”三位一体发展模式，年接待艺术家超2000人次。溪南镇党委书记黄曹平透露，未来将与更多美术院校合作，打造“春写生、夏创作、秋展览、冬研学”的全年艺术活动体系。
随着电视剧《生万物》《我们的河山》热播，取景地山东沂南县马牧池乡常山庄村成为热门打卡地。“以前总觉得这里是穷乡僻壤，看了电视剧才知道，村里的石头房比城市高楼大厦更有味道。”青岛游客赵龙说。
为让“流量”变“留量”，沂南县依托“沂蒙红嫂”红色文化，招引山东广汇集团对古村进行保护开发，打造集“影视拍摄、红色研学、休闲观光、餐饮住宿、沉浸式体验”为一体的红嫂家乡旅游区，走出一条农文旅融合发展之路。目前，常山庄村单日游客量突破5000人次，较去年同期增长5倍。昔日靠天吃饭的山地，如今培育出影视拍摄、情景体验、研学教育等多元业态，450余部影视作品在此诞生。
错位发展
推进传统村落文旅融合发展，还要因地制宜挖掘特色产业，带动村民增收致富。各地立足不同资源禀赋、地形地貌，按照村庄功能定位、产业特色，确立差异化发展路线。
2021年开放以来，晋江梧林已累计吸引游客600万人次。如今的街区里，旅拍写真馆、南洋风情奶茶店、小娘惹餐厅、闽南砖雕体验馆等新业态蓬勃兴起，商户入住率超80%，带动了一批创业就业群体。
保护发展传统村落，不是“把村民请出去、把游客引进来”，而是让村民成为参与者、受益者。
这个暑假，浙江杭州月亮桥村的精品民宿受到游客追捧。看到机遇，更多村民投身文旅项目，但资金仍是难题。关键时刻，农行杭州分行因地制宜推出“乡旅贷”，针对特色民宿产业，将信用贷款额度提至上百万元。农行杭州临安支行创建“背包金融服务队”进村，为民宿产业经营和村民创业提供支持。
“金融支持激活了山村沉睡资产，废弃粮仓变身高山美术馆，猪圈成为竹林咖啡书吧，竹根雕成艺术品热销。”月亮桥村党总支书记张卫荣说，截至今年5月，农行金融服务覆盖村民130余户，信贷支持60余户。
从建筑保护到文化传承，从文旅融合到兴村富民，近年来，福建、浙江、山东、湖南等地引导传统村落整合资源、打造文旅品牌，构建“文化赋能+产业造血”的可持续发展机制。今年上半年，传统村落相关旅游活动带动消费约342亿元。
本报记者 王金虎 谢 瑶 刘春沐阳 柳 文
--------------------------------------------------------------

新加坡⇌海口⇌长春航线开通迎国庆中秋假期

中新网
海口9月21日电 (蔡莲珠 林杉)海口美兰国际机场(下称“美兰机场”)21日开通“新加坡⇌海口⇌长春”定期客运航线，为旅客在国庆、中秋假期出行提供更多选择。
据介绍，该航线由海南航空运营，采用B737客机执飞，计划每周一、三、五、日各执飞一班。来程航班HU448于当地时间4时40分从新加坡起飞，北京时间8时10分抵达海口，10时15分由海口起飞，15时15分抵达长春；返程航班HU447于北京时间17时从长春起飞，22时抵达海口，23时50分由海口起飞，次日当地时间3时10分抵达新加坡。
9月20日，美兰机场与吉林省民航机场集团、海南航空共同签署三方战略合作协议。根据协议，三方将聚焦航线结构优化、中转市场开发、服务品质提升及市场营销推广等方面展开协同合作，通过资源互补、信息共享与协同创新，共同打造高效顺畅的区域航空服务网络，为国内外旅客提供更便捷、舒适的航空出行体验。(完)
--------------------------------------------------------------

【晶采观察·解码“十四五”】“含绿量” 升级！读懂美丽中国“生态答卷”

9月19日，国新办举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会，介绍以生态环境高水平保护推动高质量发展情况。在本场新闻发布会上，生态环境部相关负责人为啥会点赞青岛一服装厂？“我们加快科技创新，激发绿色发展的新动能。”生态环境部相关负责人举例称，过去印染一件普通短袖上衣至少需要25公斤水，但是山东青岛的服装企业使用超临界的二氧化碳无水染色技术，每年可以节水10万吨，同时避免了大量污水排放。
实际上，这位负责人点赞的不只是“一家厂”，而是它背后的“绿色创新思路”。对于传统企业而言，环保和发展不是对立的，找对技术才能实现双赢。
“十四五”时期，是我国生态文明建设和生态环境保护工作具有里程碑意义的五年，全国生态环境质量持续改善。相信大家可以感受到，近年来，身边的环境更好了，天更蓝、水更清了。从各地旅游宣传标语就能够体会到这一点，比如河北打出的宣传语是 “这么近，那么美，周末到河北”，黑龙江的是 “北国好风光，美在黑龙江”，而我的家乡辽宁，则以 “山海有情、天辽地宁” 展现特色。这些宣传语不仅凸显了各地的人文内涵，更生动勾勒出其独特的自然风貌。
当然，建设“美丽中国”是口碑工程，不是口号工程，必须坚持实事求是，因地制宜。
生态环境监测是生态环境保护的顶梁柱，也是奠基石，是以高水平保护支撑高质量发展的重要基础。生态环境部相关负责人表示，“这些年，我每天上班第一件事，就是打开电脑，看一看今天全国的生态环境质量怎么样，再了解一下近期的趋势性变化，这样才能做到‘胸中有数、心里不慌’。”“十四五”期间，我国已经建成全球规模最大、涵盖要素齐全、布局科学合理、技术手段较为先进的生态环境监测网络。我特别注意到，目前生态环境监测也用上了“人工智能+”新技术应用。比如，运用声纹智能识别技术，能快速识别噪声是来自建筑施工还是交通运输，或者是社会生活，这样就可以开展更为有效、有针对性的监管，更好地解决噪声扰民问题。当然，中国不仅在自身绿色转型中形成大量创新成果，还向世界普及应用。有个细节和大家分享，由中国企业承建的肯尼亚蒙内铁路，从设计阶段就烙印着“绿色基因”，设置了14处大型通道和100多个涵洞，让角马在这片草原上迁徙、游水，最大限度地保护周边生态，获得当地点赞！
正如生态环境部相关负责人在发布会现场所强调，“建设美丽中国”，坚决反对各种形式主义，不搞挂牌创建和层层评比，要以实实在在的生态环境质量改善成效，让人民群众真真切切地感受到美丽中国建设的实际成果。
编审：伍刚
统筹：王薇 赵净 刘娜
记者：王晶
拍摄：沈杰辉
剪辑：徐乐佳(实习)
设计：王仁靖
--------------------------------------------------------------

杭衢高铁预计11月具备开通运营条件

热滑试验列车从建德站出发。章爱民 　摄
中新网
杭州9月21日电(王逸飞 许文峰 张子扬)9月21日8时30分，浙江杭州建德市，随着首趟热滑试验列车缓缓驶出建德站，沿着杭衢高铁驶向衢州方向，杭衢高铁接触网热滑试验正式启动。
据中国铁路上海局集团有限公司消息，杭衢高铁热滑试验结束后，将进入联调联试阶段，项目预计今年11月具备开通运营条件。
杭衢高铁是国内首条采用“PPP+EPC”(政府和社会资本合作+工程总承包)模式运作的高速铁路，位于浙江杭州建德市和衢州市境内，正线全长约131公里，设计时速350公里，共设建德(既有)、建德南、龙游北、衢江(预留)、衢州西、江山(改扩建)6个站，桥隧比达78.7%。
热滑试验列车抵达龙游北站。章爱民 　摄
接触网热滑试验是电气化铁路联调联试前的关键环节，杭衢高铁接触网热滑试验计划至9月23日2时结束。期间，在接触网带电情况下，热滑试验列车以不超过80公里时速开展试验，通过受电弓的滑行，精确检测接触网与受电弓的弓网关系和受流网压等参数，确认相关设备设施达到联调联试条件。
杭衢高铁建成运营后，将在环杭州湾经济带和金衢丽经济带之间构筑起一条高效便捷的交通大动脉和经济纽带，对于优化区域铁路网结构布局，助力长三角一体化高质量发展等具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

梧州六堡茶与科技宝石借AI“破圈” 亮相东博会拓国际市场

中新网
南宁9月21日电(张广权 陈雨燕 蒙敏莹)9月17日至21日，第22届中国—东盟博览会在广西南宁举行。会上，梧州六堡茶与科技宝石两大特色产业融合人工智能技术惊艳亮相，成为中外客商关注的焦点。
图为展会现场。李灿明 摄
在梧州六堡茶＋AI特装馆中，智能机器人讲解员与观众频繁互动，数字人直播矩阵助力六堡茶销售，全面展现六堡茶文化底蕴、产品魅力及AI赋能六堡茶产业发展的新成果。
“有了AI助力，六堡茶推广、销售轻松实现‘一对多’，给消费者带来了新体验，比传统方式效果好很多。”首次参展的“村姑六堡茶”品牌创始人易燕花表示，借助东博会平台，企业接触到更多国内外客户，数字化手段让大山里的好茶走向更广阔市场，开展首日便有日本、英国的客商前来洽谈合作。
图为展会现场。李灿明 摄
与此同时，以“梧州宝石，智领时尚”为主题的梧州科技宝石人工智能展也引来众多围观者。机器人模特随音乐变换姿势展示珠宝，AI设计系统则让观众现场体验“一键生成专属设计”。
“选择骑楼城等梧州元素，搭配心仪素材，10秒就能生成专属珠宝设计。”特装展现场，深圳凡瀚智创科技有限公司首席运营官李馨演示了AI设计及穿戴设备。她介绍，依托AI生成式技术，能快速产出宝石饰品原创设计方案，结合AI虚拟试戴与智能导览技术，能显著提升客户体验和兴趣，助推销售转化率增长。下一步，这些技术将应用到宝石产业一线，助力梧州科技宝石拓展国内外市场。
从茶产业到宝石工艺，梧州借助人工智能打破传统产销模式，在东博会这一国际舞台上绽放新活力，持续擦亮“梧州制造”“梧州智造”品牌。(完)
--------------------------------------------------------------

【民生调查局】始祖鸟，口碑塌了？

编者按：
这里是民生调查局，见人所未见，调查民生之变。关注你想关注的、你没关注的，调查你想看的、未看到的。
中新网
北京9月21日电(记者 谢艺观)始祖鸟惹了众怒。
9月19日，始祖鸟联合艺术家蔡国强在西藏喜马拉雅山脉举办了一场名为《升龙》的烟花表演，大量网友质疑着不顾喜马拉雅山脉脆弱的生态屏障，对当地产生环境污染。
随后，始祖鸟官方帐号删除活动宣传帖，蔡国强社交平台发布的相关视频不可见。21日始祖鸟就烟花秀致歉，称将依据评估结果展开补救行动。
但大批网友并不买账，表示“道歉有啥用”。
“中产三件套”“中年男人有三宝，钓鱼、茅台、始祖鸟”，这是近年来网络上流传的热梗。
不过，近年来，始祖鸟陷入口碑下滑境地。中国新闻网《民生调查局》记者日前调查发现，当不少消费者花上千元买下始祖鸟产品后，鞋子边缘开胶、外套鼓包起球、衣服LOGO脱落……质量问题接踵而至，让 “高价不等于高质” 的争议持续发酵。有消费者戏谑，“高端始祖鸟，质量却‘鸟’样”。
上千元的鞋不到一个月就坏了
“7月20日买的鞋子，不到一个月就坏了。”在李戈(化名)展示的始祖鸟鞋子图片中，弯折处已经破损。
李戈告诉记者，这双鞋是在日本买的，平时穿得并不频繁，就休闲的时候穿下，“没想到质量能离谱到这种程度”。
与李戈有类似经历的消费者并不少。在社交平台上，不少网友晒出鞋子开胶、破损的照片，有的仅仅是穿了一两个月。一位网友称，买了两双都不同程度开胶，已经是鞋子通病了。
截图自某社交平台。
记者以“始祖鸟”为关键词，在消费者服务平台黑猫投诉上进行搜索，出现3000多条投诉，投诉内容中质量问题居多，包括鞋子网面破损、鼓包、挤脚等问题。
如，有消费者表示，在始祖鸟某电商官方旗舰店买了一双男鞋，大概穿了一周，鞋子多处鼓包，前面出现大缝隙，在小程序申请维修被拒，说是因为使用习惯和养护习惯造成。
千元鞋子为何容易开胶？
在始祖鸟官方旗舰店，鞋子的价格集中在一两千元之间。记者在店中找到李戈所买的类似鞋款，显示鞋子采用了GORE-TEX薄膜面料，用途为远足、野外徒步，性能为透气、轻量、耐磨、防水、防撕裂。
始祖鸟官方旗舰店客服向记者表示，这款鞋确实耐磨，至于折痕处容易开胶，目前暂未接到此反馈。
记者注意到，始祖鸟的多款徒步鞋都采用了压胶工艺，这也被一些消费者视为鞋子爱开胶的原因。
时尚产业独立分析师、上海良栖品牌管理有限公司创始人程伟雄向记者解释，固定鞋面与鞋底不缝线、仅压胶是目前运动鞋制造的一个主流趋势，“不缝线”是为了减轻重量和提升鞋面的一体性。
但程伟雄也称，压胶工艺在带来轻量化、防水等好处的同时，也伴随着时间老化带来的开胶风险，同时环境温度的极端变化，亦会导致鞋子变形或脱胶。即使是始祖鸟，也无法从根本上改变胶水的物理化学特性。
北京某修鞋店的工作人员也告诉记者，这种鞋子弯折处容易开胶和破损是正常的。
记者在社交平台搜索发现，多个品牌的户外徒步鞋，均被消费者反映过开胶问题。另外，网面鞋弯折处破损亦屡见不鲜。
上述工作人员还表示，如果用胶水修补，即使修补完还是容易开胶，除非缝线，所以很多鞋子会在边缘处缝线。
消费者吴俊就经历了始祖鸟鞋的反复开胶，“之前买的始祖鸟鞋，才穿了4个月鞋底就开胶了，五月份寄回去修过一次，后来又开胶了。”
虽然开胶属于正常现象，但对于花费上千元的消费者来说，还是有些难以接受。
不仅是徒步鞋，始祖鸟其他产品也曾出现脱胶等质量问题。在社交平台上，不少网友爆料，始祖鸟衣服LOGO、拉链处脱胶，外套鼓包、裂痕，内里起球等瑕疵。穿着、洗护不当，也成为店家针对这一系列问题的常见说辞。
而当人们送去维修时，很多人又被始祖鸟动辄几百元的维修费“背刺”。
李戈称，由于国内专柜不能维修，她就联系了始祖鸟全球客服，得知维修费需要1000元。“但这双鞋子买的时候差不多1200元，所谓全球服务竟成了花高价自费维修。”
受访者李戈提供的维修单。
清洗麻烦、维修昂贵的始祖鸟，让买它的消费者又爱又恨。
曾经的身份象征，如今口碑下滑
陷入质量争议的始祖鸟，来头并不小。
公开资料显示，始祖鸟作为专业户外品牌于1989年创立。2002年，品牌被阿迪达斯全资收购，并入萨洛蒙部门。不过在阿迪达斯没待多久，亚玛芬就以4.85亿欧元买下萨洛蒙，始祖鸟归入亚玛芬。
2019年，安踏联合腾讯、方源资本、Anamered Investments等组成财团，斥资46.6亿欧元收购了亚玛芬体育，始祖鸟也顺势被安踏接管。
此后，安踏对始祖鸟进行了一系列改革，包括淘汰原有经销商、收回奥莱渠道和线上店铺经营权、布局线下直营门店等，并与多个品牌推出联名，在营销上不断巩固其高端定位，始祖鸟的价格也越来越向奢侈品看齐。
200元一双的袜子、数千元一件的外套，穿始祖鸟渐渐成为一种身份象征。
在安踏带领下，近年来，亚玛芬展现出盈利能力。
2024年，亚玛芬全年业绩扭亏为盈。2025年第二季度，亚玛芬营收同比增长23%至12.36亿美元，营业利润则同比增长614%至4400万美元，其中，技术服装板块(Technical Apparel，涵盖始祖鸟)收入同比增长23%。
虽然亚玛芬业绩向优，但从财报看，相比势头迅猛的萨洛蒙，始祖鸟提供的增长动力正在减弱。为此，始祖鸟急于寻找新的业务增长点，还于今年宣布成立鞋履业务部门。
始祖鸟首席执行官斯图尔特·哈泽尔登(Stuart Haselden)表示，鞋类业务是始祖鸟增长的关键之一。
但被始祖鸟寄予厚望的鞋履，如今却屡出质量问题，甚至流传出“买鸟不买鞋”的说法。在程伟雄看来，这也反映出始祖鸟在售后、工艺和质量方面存在一些探讨和改进的空间。
程伟雄建议，始祖鸟在售后服务上建立更快速、透明化的维修流程，在全球关键市场投资建设区域性的维修中心。同时，针对不同产品线更清晰地定义“耐用”优先级，研发更长效的压胶技术和提供局部修复方案。(完)(应受访者要求，文中李戈、吴俊为化名)
--------------------------------------------------------------

江苏扬州瞄准助力低空经济发展 “低空经济产业学院”揭牌启航

中新网
扬州9月21日电 (梁孝梅)打造低空经济新高地，是扬州把握新机遇、培育新动能的战略抉择，是打造“航空科创名城”的关键落子。20日，扬州市低空经济产业学院在高邮揭牌启航。扬州市委常委、宣传部部长张长金表示，“扬州低空经济产业学院的设立，正是为这一战略布局提供核心人才支撑和技术保障，为我们抢占新赛道、发展新质生产力注入持续动能。”
9月20日，扬州市低空经济产业学院在高邮揭牌启航。王永 摄
航空产业是扬州市“613”产业体系的首群首链，是扬州重点发展的战略性新兴产业。今年7月，高邮市人民政府与扬州职业技术大学签署城校深化合作共建协议，成立低空经济产业学院是落实协议精神的具体举措。
高邮市委书记田醒民在致辞中表示，此次低空经济产业学院的成立，是高邮与扬州职业技术大学深化城校融合的又一重要里程碑。高邮市委、市政府将全力支持学校和学院的建设与发展，充分发挥职大科研与人才优势，共同打造低空领域专业人才的“摇篮”和创新发展的“引擎”，为高邮低空经济腾飞持续提供智力支撑。
扬州职大党委书记马顺圣表示，成立低空经济产业学院是学校服务国家产业战略、深化产教科城融合发展的重要举措。学校正努力发挥自身优势，构建服务低空经济的跨学科专业群。他相信在各方支持下，低空经济产业学院必将成为扬州低空经济领域人才培养的新摇篮、技术创新的新高地、产业发展的新引擎。
据悉，扬州职业技术大学低空经济产业学院将紧密对接扬州市“613”产业体系和高邮示范区需求，联合龙头企业，聚焦无人机应用、维修与运营等方向，建设低空经济产教融合实训基地，创新订单培养、现代学徒制和权威认证机制，打造技术技能人才高地，同时积极融入技术研发与成果转化，成为产业发展的紧密合作伙伴。(完)
--------------------------------------------------------------

汽车科技50榜单揭晓 中国汽车正跃升为“技术策源地”

中新网
北京9月21日电 (记者 张素)今年上半年，中国汽车产销量首次双超1500万辆，均同比实现两位数增长。近日，汽车科技50榜单发布，不少智慧出行和自动驾驶的企业上榜。
“当下，汽车行业正经历前所未有的科技革新，从电动化到智能化，从网联化到共享出行，每一次技术的飞跃都在重塑着出行体验和生活方式。”毕马威亚太区汽车行业主管合伙人诺伯特说，从动力系统的革命到智能驾驶的突破，从材料科学的创新到用户体验的优化，整条汽车价值链都蕴含着转型带来的机遇和挑战，而中国汽车正从“最大增量市场”跃升为“技术策源地”。
此前发布的《并驾齐驱：多元化动力争夺汽车市场——汽车动力总成趋势报告》显示，目前，中国汽车市场处于行业整合阶段，新能源汽车出口量占全球新能源汽车出口总量的三分之一以上。中国新能源汽车产业的快速发展不仅重塑了国内市场格局，还以强劲的势头引领国内品牌出口的趋势，成为推动全球汽车产业向电动化、智能化转型的关键势能。
此次发布的汽车科技50榜单覆盖整车及部件(整车、底盘、动力等)、自动驾驶(解决方案、控制器等)、座舱及车联网(人机交互、车内感知等)、出行与交通(智慧出行、车队管理等)多个赛道。不少智慧出行和自动驾驶的企业上榜。
“新能源车天然具备了智能化的优势，比如更注重控制领域，且智能设备依靠电能供能，这使得电动汽车更适合进行电子化智能化的发展。”毕马威中国交易战略咨询合伙人康琦明分析说，不论何种动力总成，未来汽车都将朝着电动化与智能化深度融合的方向发展。
业内专家认为，随着“人工智能+”政策的持续深化，汽车行业正迈入更加注重质量与效益的高质量发展新阶段。展望未来，通过坚定创新、恪守合规、前瞻布局全球，中国汽车产业将在日益激烈的国际竞争中占据更有利位置，谱写产业变革与全球引领的新篇章。
另有分析认为，中国车企正从“技术输入方”转变为“技术输出方”，国际品牌开始利用中方在新能源和智能化上的优势反哺其全球战略，成为合资新范式。在“智能化下半场”，智能驾驶正从依赖硬件传感器的“感知流”，全面转向更依赖AI算法与数据的“认知流”，大模型驱动的自然交互和座舱体验成为新的核心竞争力。
“中国汽车业正聚焦‘AI+汽车’技术突破，以此构筑核心竞争力。我们要深度响应国家‘人工智能+’行动要求，把AI技术真正融入智能驾驶、智能座舱、车辆能耗管理等核心场景。”毕马威中国华东及华西区首席合伙人杨洁表示，更关键的是要避免陷入技术“同质化”陷阱，加大研发投入，主动联合AI企业、科研机构搭建合作平台，把智能网联能力转化为别人拿不走的差异化优势。(完)
--------------------------------------------------------------

沪宁合高速铁路南京特大桥跨滁河斜拉桥主塔封顶

中新网
南京9月21日电 (记者 朱晓颖)21日，新建上海至南京至合肥高速铁路(简称“沪宁合高速铁路”)南京特大桥跨滁河斜拉桥主塔封顶，标志着该斜拉桥建设全面转入斜拉索安装、桥面施工阶段，项目建设取得阶段性进展。
项目施工现场。
中新网
记者 朱晓颖 摄
沪宁合高速铁路南京特大桥跨滁河斜拉桥位于南京市浦口区，全长502米，主跨260米横跨滁河水道，两个主塔高度均为97.5米，采用双塔双索面预应力混凝土箱梁与钢箱梁结构，是沪宁合高速铁路南京枢纽地区跨度最大、技术含量最高、施工难度最大的控制性工程。中铁上海工程局南京枢纽2标二分部项目经理袁波介绍，项目依托智慧工地云平台，实现了对施工全过程的数字化、智能化管理，以提升工程质量、施工效率。
作为中国“八纵八横”高速铁路网沿江高铁通道的重要组成部分，沪宁合高速铁路是沪渝蓉高速铁路的东段线路，起自上海市新建上海宝山站，经江苏省苏州市、南通市、泰州市、扬州市、南京市，以及安徽省滁州市、合肥市，接入既有合肥南站，线路全长约554公里，设计时速350公里，全线设16座车站。
项目施工现场。
中新网
记者 朱晓颖 摄
沪宁合高速铁路承担了沿江通道主要路网客流、沿海及京沪通道部分直通上海客流的运输任务。项目建成后，将在上海大都市圈、南京都市圈、合肥都市圈间建起一条快速新通道，对打造“轨道上的长三角”、优化沿江地区铁路网布局等具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）“世界水晶之都”江苏东海：年产水晶产品1.2亿件

中新网
连云港9月21日电(记者 邓敏 谷华)“截至2024年底，全县水晶从业人员约30万人，加工企业3500余家，年产水晶产品1.2亿件，水晶交易额460亿元。”20日，江苏东海水晶产业发展集团有限公司总经理宋正强介绍东海水晶产业的发展情况。
东海水晶城展柜区。谷华 摄
江苏东海县水晶储量达30万吨、占全国70%以上。东海水晶开采历史悠久，20世纪后期逐步放开水晶生产加工经营，一批水晶加工户在当地开始售卖水晶制品，直至建成水晶城，东海水晶进入快速发展阶段，成为令人瞩目的“世界水晶之都”。
20日，走进东海水晶城，人头攒动，各类水晶商品琳琅满目。在一家名为“小兰水晶”店铺里，挤满了前来选购水晶的顾客。
各种精致的水晶产品。谷华 摄
当日，恰逢东海县“水晶大集”，在水晶城淘晶广场，近3000个水晶摊位有序摆开，水晶原石、水晶工艺品、水晶首饰等应有尽有，场面颇为壮观。来自全国各地的“淘晶人”和游客精心挑选心仪的商品，商户们介绍着各种水晶产品的特性。
“东海水晶城总投资32亿元，规划面积约452亩，建筑面积45万平方米，是全球规模最大、功能最全的水晶交易专业市场。”宋正强说，今年以来，“水晶热”席卷全网，1月至8月水晶交易额为390亿元，同比增长27.8%。
近年来，以短视频、直播带货为代表的新模式，也改变了水晶的展示方式和销售路径。抓住这一趋势，东海县与各类新媒体平台深度合作，建成标准化电商直播基地和物流产业园。2024年，水晶电商交易额320亿元。
主播在东海水晶跨境电商交易中心直播。谷华 摄
在东海水晶跨境电商交易中心，十几名主播拿着手机，在各个海外新媒体平台，向海外客户介绍水晶产品。2024年，东海水晶跨境电商销售额达50亿元。
一种资源就是一张名片，一个产业致富一方百姓。水晶在东海，也是如此。如今，在巴西、乌拉圭等海外水晶产地，还活跃着1万多名东海“淘晶人”，国内也有不计其数的东海人长期往返20多个省市采购原石。
“现在东海形成了集原料加工、创意研发、市场营销、电商平台、收藏展示、物流运输等于一体的全水晶产业链闭环。”宋正强说，从最初的“提篮小卖”到“买全球、卖全球”，东海成功实现从水晶储藏地向全球水晶集散地的华丽转身，预计今年水晶交易额将突破600亿元，水晶已成为东海的特色产业、支柱产业、富民产业。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）“双向开放”激活南京发展新动能

中新网
南京9月21日电 (徐珊珊 刘洋)20日，江苏省数据交易所的大屏上，数字不断跃动。截至8月，这个位于南京玄武区的平台已完成场内交易额9910万元，上架数据产品3837个。2024年4月，全国首个电池行业数据标准在这里发布，为新能源企业出海构建“数字护城河”。
作为长三角地区重要中心城市，南京正以科技创新为引领，积极应对复杂国际经贸环境，深耕“双向开放”，持续提升开放水平能级，推动开放型经济取得新进展。
在博西华电器(江苏)有限公司，智能制造生产线满负荷运转。作为南京市首家跨国公司地区总部，该企业2024年将中国研发中心升级为全球研发中心，研发人员超过700人。公司生产的家电产品出口至全球多个国家和地区。博西华电器(江苏)有限公司董事长姚勇表示，中国正日益成为全球创新高地，市场空间巨大。南京高校云集，人才资源丰富，为企业提供了强有力的人才支撑和创新动力。
南京康尼机电股份有限公司智能制造车间。
中新网
记者 徐珊珊 摄
与此同时，南京企业也在加速“走出去”。南京康尼机电股份有限公司的轨道交通车门系统已出口至全球40多个国家和地区，该企业在巴西、智利等国家设立子公司，并于2024年于法国巴黎设立了欧洲创新发展中心。2024年，公司出口业务新签订单金额较上年同期增长50.9%。
康尼机电轨道交通事业总部副总经理黄佳介绍，公司研发团队首创“内置塞拉”门系统。这一核心技术让复兴号动车组首次装上具有完全自主知识产权的国产车门。如今，中国标准动车组车门已随雅万高铁、中老铁路走向全球。
开放的新通道不断拓展。2025年6月，南京陆港型国家物流枢纽获批复。今年1-8月，南京禄口机场完成国际货邮吞吐量6.06万吨，同比增长21%；中欧班列累计开行242列，其中省市重点外贸企业专列84列。
丝路电商直播。
中新网
记者 徐珊珊 摄
中国—中亚贸易畅通合作平台成为开放新窗口，该平台已吸引哈萨克斯坦贸易政策发展中心等国家级代表处入驻，带动数百家国内企业进入中亚市场。今年1-5月，苏豪控股集团依托该中心对中亚五国进出口额9500万美元，同比增长逾200%。
数据显示，今年1-7月，南京市外贸进出口总额增长3.2%，实际使用外资稳步增长。截至目前，南京全市省级跨国公司地区总部及功能性机构达50余家，外资研发中心48家。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）“小包裹”卖全球 中国跨境电商“爆款”频出

中新网
南京9月21日电 题：“小包裹”卖全球 中国跨境电商“爆款”频出
中新网
记者 徐珊珊 谷华
年销近80万件的宠物雨衣卖成“欧美爆款”，穿戴甲“出海”带动产业链年产值突破80亿元……凭借一根网线，越来越多中国企业以“小包裹”为舟，驶向全球市场。
“小包裹”正成为“中国制造”卖全球的重要载体。在浙江义乌，小商品企业通过跨境电商实现转型升级，将日用百货、装饰品等销往全球。在深圳，智能家居企业通过跨境电商打造自主品牌，将产品销往全球市场。
“爆款”频出的密码，在于持续创新。苏州羲和纺织科技有限公司一款宠物雨衣，凭借防水面料和时尚设计，年销售量近80万件；连云港穿戴甲产业通过不断创新，带动产业链年产值突破80亿元，其中跨境出口占30%，产品远销欧美和东南亚市场。
9月20日，中国东海水晶城，各类穿戴甲产品琳琅满目。
中新网
记者 谷华 摄
“不仅手工穿戴甲深受海外欢迎，用水晶碎石制作的精油瓶在欧美一带也特别流行。我们这里有35000多名跨境从业人员，与众多国际平台合作，单日销售额就达可观数字。”江苏东海水晶产业发展集团有限公司总经理宋正强介绍，当地还创新设立跨境电商监管仓，企业足不出县就能完成报关出口。
创新势头在家电领域尤为显著，除湿机小家电在海外持续热销。“我们生产的移动空调在欧美市场广受欢迎，除湿机则在东南亚需求更大。”江苏友奥智能科技股份有限公司跨境电商总监肖淑莉介绍，该公司小家电产品通过亚马逊等平台销往全球，今年1月至8月跨境电商销售收入达1.2亿元，同比增长31.89%。
越来越多的中国企业通过跨境电商打造自主品牌，各级政府也积极施策，支持跨境电商发展。江苏聚力打造30个跨境电商产业带，广东建设跨境电商综合试验区，浙江推进产业集群发展。
在苏州，作为全国市场采购贸易试点首创的企业端综合服务平台，常熟市中小微企业跨境贸易综合服务平台“市采通”5年来服务超4万家中小微企业，出口额破900亿元。
“我们园区的企业不仅能获得市场分析、客户定位服务，还能对接运营、物流等全产业链资源。”无锡恒信跨境电商产业园副主任黄晓棠介绍，当地一家公司占据国内冰刀鞋60%市场份额，在园区支持下成功进入加拿大、德国等市场，实现从“本土龙头”到“国际品牌”的跨越。
跨境电商不仅卖全球，也在助力买全球。东南亚水果、欧洲化妆品、日韩电子产品等优质商品通过电商渠道进入中国市场，满足消费者多元化需求。
随着数字技术发展和全球电商渗透率提升，“小包裹”将继续助力中国外贸稳增长，通过产品创新、品牌建设和模式输出，让世界共享中国机遇，实现双向互利共赢。一根网线，链接着中国与世界的现在与未来。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）江苏港口激发外贸强大韧性 江海联动打造开放新格局

中新社
南京9月21日电 (记者 谷华 邓敏)金秋时节，江苏各大港口作业繁忙，船舶如织、车流不息，外贸进出口呈现强劲势头。
据南京海关统计，今年前8个月，江苏省外贸进出口总值3.82万亿元(人民币)，较去年同期增长5.1%，增幅较全国高1.6个百分点，占同期全国进出口总值的12.9%。
面对严峻复杂的外部环境，江苏外贸主要指标总体平稳、稳中有进，发挥了经济大省挑大梁的应有作用。近日，
中新社
记者走进江苏沿海和沿江港口，探寻这些港口如何做大做强，激发外贸强大韧性。
记者探访连云港港时，停靠在68号泊位的“奥克兰盛世”轮装载195台宇通大巴，准备发往摩洛哥。在中哈(连云港)物流合作基地，一列装有二手车、汽车配件、瓷砖、茶叶、洗护用品等货物的国际班列驶出，发往哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦等国家。
今年以来，连云港港滚装车辆外贸出口量稳居全国第三，前8个月港口新能源汽车出口量突破3.45万台，同比增长78.76%，国际班列开行610列，覆盖104个国际站点。
作为“一带一路”陆海交汇枢纽，连云港港持续强化中欧班列与远洋航线协同，打造“重去重回”良性循环，并通过深化与上海港合作、拓展“一单制”业务、新开红海和北极航线等举措，覆盖中东、俄罗斯等外贸市场，实现陆海、内外联动，东西双向互济。
记者探访太仓港海通码头时，巨型滚装船“礼诺运输”号装载2600多辆国产汽车启航发往欧洲。不远处的“玉衡先锋”号也装载3600余辆商品车从这里“出海”运送至东南亚。
9月16日，江苏太仓港汽车码头。(太仓港口管委会供图)
今年以来，太仓港汽车出口呈现“爆发式增长”，1月至8月出口汽车51.3万辆，同比增长超六成，超去年全年总量，成为中国汽车“出海”最重要枢纽之一。
“今年前8个月，太仓港完成集装箱吞吐量580万标箱，同比增长2.2%，完成货物吞吐量1.99亿吨，同比增长7.9%，其中外贸货物吞吐量完成8659万吨，同比增长11.7%。”江苏太仓港口管委会发展服务局局长方健介绍，太仓港已成为长江沿线最大的外贸港口，为江苏乃至长江沿线城市外贸保稳提质提供了重要支撑。
9月18日，“和谐发展1”轮在盐城港滨海港区装载小麦。
中新社
记者 谷华 摄
盐城港滨海港区同样一片繁忙。今年以来，该港陆续开通至约旦、阿联酋等多条新航线，带动汽车滚装业务快速跃升，目前已跻身江苏沿海港口前三。
尽管定位不同、特色各异，这些港口共同构建了江苏“江海联动、陆海统筹”的多式联运体系和服务网络，在新能源汽车、大宗物资等方面出口表现突出，成为稳定全省外贸基本盘的重要力量。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港“二线口岸”通关便利化 实行“分批出岛、集中申报”

中新网
海口9月21日电 (记者 王子谦)记者21日从海口海关获悉，为促进海南自贸港“二线口岸”通关便利化，海口海关日前制定《海南自由贸易港“分批出岛、集中申报”管理规定》(简称《规定》)，自海南自贸港封关运作之日起实施。
《规定》所称“分批出岛、集中申报”(简称“分出集报”)，是指海南自贸港“零关税”货物及其加工制成品、享受加工增值免关税政策的保税货物、自境外进入海南自贸港时放宽贸易管理措施货物及其加工制成品经“二线口岸”进入中华人民共和国关境内其他地区(以下简称内地)时，企业可先分批办理货物实际出岛手续，再在规定期限内向海关集中办理报关手续的通关模式。
《海南自由贸易港“二线口岸”通关信用管理若干规定》中的高级认证企业、“白名单”信用等级企业适用“分出集报”业务。
“分出集报”业务开展具体要求如下：(一)分批出岛：企业应当于每次发货前，通过中国(海南)国际贸易“单一窗口”，如实申报“分出账册清单”和“核放清单”，海关依法实施监管。货物经“二线口岸”进入内地，涉及许可证件管理的，企业应在货物进入内地前取得相关许可证件。(二)集中申报：企业应当及时归并本自然月内“分出账册清单”申报数据，填报“集报账册清单”，对系统生成的报关单进行确认，在次月25日前向海关办理集中申报手续，并按时完成税款缴纳。集中申报不得跨年度办理，不得晚于账册核销截止日期。货物经“二线口岸”进入内地，涉及许可证件管理的，企业应向海关交验相关许可证件。
《规定》明确，企业可通过海南自贸港任何一个“二线口岸”将货物分批运送出岛。报关单“入境口岸”“消费使用单位”按最后一批次货物出岛实际情况填报，并在“备注栏”中填报“集报账册清单”编号、注明“分出集报”。集中申报适用企业办理纳税手续之日实施的税率、计征汇率。(完)
--------------------------------------------------------------

瞄准银发经济 借力跨境电商：中国木制玩具加速“出海”

中新网
丽水9月21日电 题：瞄准银发经济 借力跨境电商：中国木制玩具加速“出海”
作者 傅飞扬
工厂车间内，一件件老年木玩产品生产下线，最终走进海外银发族的日常生活；借力跨境电商平台，木玩企业直面全球消费者的需求和反馈，更精准地进行产品研发与创新……在浙江省丽水市云和县，木制玩具正加速“出海”。
云和县被誉为“中国木制玩具之乡”，该县共有木玩生产企业1100多家，木玩产品销往世界80多个国家和地区，是中国规模最大、品种最多的木制玩具研发、生产和出口基地，占全球木玩市场份额的40%。
“2019年，我们参加广州老博会时感受到，适老化产品拥有广阔发展空间，随后开始在中国举办老年木玩比赛、生产研发老年木玩产品。”浙江米米玩具集团有限公司(下称：米米玩具)董事长马达飞接受
中新网
采访时表示，企业近70%的产品用于出口，在全球儿童木玩市场趋于稳定的背景下，老年木玩仍是一片新蓝海。
9月17日，民众体验老年益智类木玩产品。周健 摄
“一击制胜”投壶、“正中下怀”套圈、“海底捞月”技巧球……今年5月，一场别开生面的老年益智木玩友谊赛在“云端”举行——云和与日本静冈县各派出18名老年选手线上参赛，兼具趣味性与挑战性的比赛项目引起阵阵欢声笑语。
眼下，云和将木玩产业与养老服务相结合，打造以认知健康和娱乐为重点的创新驱动型产业链，当地不少企业加大老年木玩研发投入。
目前，米米玩具已开发数字翻版、投石游戏、记忆棋等100多款老年木玩，产品出口至德国、日本等地。“我们正联合高校研发‘木玩+AI’产品，可通过摄像头记录老年人使用体验，并利用AI生成关于反应时间、记忆力等数据的分析报告，预计2026年落地。”马达飞说。
除抢抓全球银发经济风口外，近年来，越来越多云和木玩企业通过跨境电商“闯”世界。
走进浙江云创想文化创意有限公司，云和木玩与“朝华社美猴王”“上新了故宫”“三星堆”等IP的联动款产品引人注目；另一边，生日蛋糕、餐具套装、儿童梳妆台等木玩产品有序摆放。
“2023年10月以来，我们团队与云和木玩生产厂家合作，设计出300多款木玩产品，其中相当一部分成为跨境电商爆品。比如这套儿童梳妆台，木制的唇膏、香水瓶、吹风机等仿真度很高，备受海外消费者青睐……”该公司总经理孟洁表示，眼下，他们还通过“传统文化+木玩”的形式，助力更多中国IP“出海”。
云和县经济商务科技局副局长陈龙飞介绍，目前该县共有230多家木玩跨境电商经营主体，仅今年就新增了20多家，“我们正在建设跨境电商选品中心，预计11月启用，届时可对接跨境电商平台和200多家木玩工厂，助力企业拓展全球市场。”
9月17日，工人组装木玩产品。周健 摄
数据显示，2025年1月至6月，云和木玩自营出口达2.83亿元人民币，同比增长6%。未来，“一块木头”玩转全球的故事仍将继续。(完)
--------------------------------------------------------------

（砥砺奋进七十载 天山南北谱华章）新疆大石峡筑坝记：戈壁起“重器” 绿电润万家

中新网
乌鲁木齐9月21日电 (董晓斌 夏伟)天山南麓，库玛拉克河奔腾不息。一座247米高的混凝土巨坝横亘于峡谷之间，犹如一位“巨人”静卧戈壁深处——这就是世界在建最高的混凝土面板砂砾石坝：新疆大石峡水利枢纽工程。
新疆大石峡水利枢纽工程。董晓斌 摄
9月20日，大石峡水利枢纽工程正式启动下闸蓄水，标志着这项被誉为新疆南部“生命水塔”的重大基础设施向着全面发挥灌溉、防洪、发电等社会经济效益迈出了重要一步。按照设计规划，该工程预计2026年7月将实现首台机组投产发电。届时，它将有效缓解下游灌区“春旱秋缺”的水资源困境，并点亮南疆万家灯火。
解“水困”，润“良田”
阿克苏地区光照充足、昼夜温差大，是优质特色林果的主产区。作为塔里木河的主要源流之一，库玛拉克河年均径流量达48.79亿立方米，但径流主要依赖冰川融水，分布极不均衡，导致下游680余万亩灌区常年面临“春旱、夏涝、秋缺、冬枯”的用水难题。
“我家里有六口人，还种了15亩核桃和6亩小麦，吃水用水经常不够。”温宿县吐木秀克镇尤喀克斯日木村村民图尔贡·谢木西说，尤其每到春秋灌溉季节，家人都盼着水来，可到了夏季融雪期，又担心水太多成灾。
大石峡水利枢纽工程承担供水、灌溉、防洪和发电四项功能。董晓斌 摄
2019年11月，中国能建葛洲坝集团投资建设的新疆大石峡水利枢纽工程全面开工。历时近6年建设，该工程目前已完成总进度计划的90%。
“大石峡水利枢纽工程主要承担供水、灌溉、防洪和发电四项功能。”中国能建葛洲坝集团大石峡项目公司董事长宋晓建介绍，工程建成后，在保证向塔里木河干流生态供水目标的前提下，将积极发挥灌溉效益，有效缓解下游680余万亩灌区农业春、秋灌溉缺水问题，并将下游河道防洪标准提升至50年一遇，为增强南疆地区水旱灾害防御能力、优化塔里木河流域水资源配置格局提供坚实支撑。
对图尔贡·谢木西而言，这意味着他家的核桃和小麦再也不必为灌溉发愁，“等大坝修好，我家的荒地也都能种上核桃了，日子一定会越来越好。”
筑“智坝”，攀“高峰”
大石峡水利枢纽工程最大坝高247米，由混凝土面板砂砾石坝、引水发电系统、泄洪系统等建筑物组成。建设中，管理团队创新运应用云计算、人工智能、虚拟仿真、区块链等技术，有效克服了地形地质、自然气候、环境“三复杂”难题，以及高坝、高边坡、高地震烈度、高泄洪流速、高挖填强度“五高”极端条件带来的不利影响。
大石峡水利枢纽工程实现坝体施工全流程的信息采集、动态监测与智能管控。董晓斌 摄
中国能建葛洲坝集团大石峡项目公司总工程师周俊芳表示，管理团队通过搭建智慧管理云平台，推动BIM+GIS+AI技术的耦合应用，形成“感知-分析-决策-执行”的闭环管理，实现坝体施工全流程的信息采集、动态监测与智能管控。
“以混凝土生产为例，我们首次在行业内引入区块链技术，实现数据采集与运输智能管理。”周俊芳说，通过采用智慧化管理系统不仅提升了混凝土生产与浇筑的数据准确性，还实现了质量可追溯，节省人工和时间成本约370万元。
护生态，创未来
为减轻项目建设对鱼类的影响，大石峡工程投资数千万元构建生态保护体系，先后建设了集运鱼系统、仿生鱼道和专业增殖放流站，有效打通了鱼类洄游“生命通道”，恢复了河流连通性，并通过完善“科研-繁育-放流-监测”的科学增殖系统，实现了土著鱼类种群数量的稳步增长。
“我们还在大石峡新建了鱼类增殖放流站，开展人工增殖放流。”大石峡项目公司质量环保部环保管理人员杨艳岭介绍，今年6月，项目公司与阿克苏地区农业农村部门共同向库玛拉克河放流塔里木裂腹鱼、叶尔羌高原鳅等鱼苗9.2万尾，未来计划每年放流20万尾。
据了解，大石峡水利枢纽工程全面建成后，年均发电量达19亿度，将有效发挥南疆电力系统调峰作用。当清洁电能点亮万家灯火，当塔里木河畔胡杨重现葱茏，大石峡水利枢纽正以磅礴之力，托起南疆高质量发展的绿色未来。(完)
--------------------------------------------------------------

福建首条中欧北极快航在福州港启航

中新社
福州9月21日电 (记者 闫旭)海杰航运(香港)有限公司旗下的“伊斯坦布尔桥”号集装箱船21日完成在福州港江阴港区的首次靠泊作业，将装载宁德时代新能源锂电池和万华化学化工产品，驶向欧洲基本港。
9月21日，海杰航运的“伊斯坦布尔桥”号船舶驶离福州港江阴港区。　冯文玉 摄
记者了解到，海杰航运推出的这条中国—欧洲北极快航航线，是福建省首条直航欧洲的“冰上丝绸之路”北极快航线路，全程仅需19天，较中欧班列节省7天，比传统苏伊士运河航线更是快了20天以上，这是福建省打通欧洲港口海上物流新通道的关键举措。
该航线为福州港腹地企业出口欧洲提供定制化快航服务，也为即将到来的中欧圣诞贸易季以及欧洲化工、建材等相关产业的原料供应提供了便捷高效的物流解决方案。
该航线覆盖大连、青岛、上海、福州、宁波等中国主要港口，直达英国费利克斯托、荷兰鹿特丹、德国汉堡、波兰格但斯克等欧洲核心枢纽，全面串联起中欧经贸的关键节点。
据悉，海杰航运将福州港江阴港区确定为该航线在福建省的唯一挂靠港，为福州港腹地企业开辟了通往欧洲的“极地捷径”，让更多内陆制造业企业共享北极航线的时效红利。(完)
--------------------------------------------------------------

科技助力各地“粮”辰美景，丰收在望

东北玉米金黄，江南稻浪翻滚！科技助力各地“粮”辰美景，丰收在望
央视网消息：秋粮占我国全年粮食产量的四分之三。目前，我国秋粮陆续进入收获期，各地科技助力确保秋粮收获，筑牢丰收基础。
东北部分地区秋粮迎来收获。作为国家重要商品粮生产基地，黑龙江今年粮食播种面积稳定在2.2亿亩以上，其中玉米种植面积约1亿亩。
吉林水稻陆续开镰，今年全省水稻种植面积1200万亩。在舒兰，当地通过提早育苗、插秧，收获较往年偏早，预计9月底，新米就可提早上市。
长江中下游水稻开始大面积收获。在湖南，2200万亩中稻收割加紧进行，目前进度过半。当地部分地区为应对秋雨，提前布局建设各类高标准烘干仓储项目，保障稻谷品质。湖北中稻收获900多万亩，进度超三成。今年，湖北在当阳等55个粮食主产县实行单产提升行动，推动稻麦轮作等5大绿色高效吨粮模式。
西南多地水稻收割已近尾声。重庆水稻收获超九成。今年，当地通过良种、良技、良机、良法多管齐下，预计全年粮食面积、单产、总产有望实现“三增”。
--------------------------------------------------------------

第22届中国—东盟商务与投资峰会取得26项经贸成效

中新网
南宁9月21日电(黄令妍)9月21日，第22届中国—东盟商务与投资峰会(以下简称峰会)闭幕新闻发布会在南宁举办。中国—东盟商务与投资峰会秘书处秘书长杨雁雁介绍，本次峰会首次发布《中国—东盟工商界关于人工智能产业合作南宁倡议》《中国—东盟人工智能场景应用案例集》《中国—东盟人工智能产业合作研究报告》，为人工智能产业界进一步加强合作提供政策建议和路径指引。
图为《中国—东盟工商界关于人工智能产业合作南宁倡议》发布。中国—东盟商务与投资峰会秘书处供图
今年是中国—东盟自贸区3.0版升级议定书签署之年。第22届峰会让人工智能唱主角、以企业为主体，于9月17日—18日举办。本次峰会举办多场主体活动、背靠背活动、经贸配套活动，取得了26项经贸成效。
杨雁雁介绍，峰会首次举办中国—东盟人工智能国际合作圆桌会，邀请中国—东盟人工智能创新合作中心(南A中心)负责人与阿里云、科大讯飞、商汤科技、润建股份、南京大学、深圳计算科学研究院、老挝阿洛科技集团、缅甸环球科技集团、马来西亚雪兰莪州资讯科技与数码经济机构等中国和东盟国家的头部企业、科研院所同台对话，各方对东盟巨大的市场潜力表示高度期待。缅甸环球科技集团通过圆桌会与南A中心建立联系，并商谈合作建设缅语AI大模型事宜。
图为中国—东盟人工智能国际合作圆桌会现场。中国—东盟商务与投资峰会供图
在越南政府与中国企业CEO圆桌对话会上，越南副总理梅文政与中国能建、中国铁建、阿里云智能等5家中国企业高层围绕相应领域合作项目交流探讨。缅甸总理纽梭在中缅企业家见面会上，与30多家广西重点企业代表围绕现代农业、贸易投资、人工智能等领域对接交流。
峰会举办中国(浙江、广西)—印度尼西亚贸易投资洽谈会，发布中印尼“两国双园·巴塘万信达产业园”人工智能(AI)应用创新中心项目。中国(广西)—“一带一路”共建国家经贸合作座谈会推动广西企业与韩国企业签订中韩锑产品进出口项目合作协议。
高标准服务制度型开放方面，峰会举办中国—东盟商事法律论坛，揭牌成立“一带一路”法律服务联盟南宁代表处，运行最高人民法院与中国贸促会“总对总”在线诉调对接机制(广西)试点。这些成果将有效助力企业提升跨境经营法律风险防范能力，为区域经济高质量发展提供坚实的法治保障。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）“投资海南”引外商 全岛封关释利好

中新社
海口9月21日电 (王子谦 张月和)新加坡鹏瑞利集团的项目负责人近日受访时表示，三亚独特的资源禀赋吸引了大量国内外高消费游客及外籍长居人群，催生高端医疗健康需求。海南自贸港政策为企业打造国际医疗中心提供了重大机遇。
进入9月，新加坡鹏瑞利集团在三亚紧锣密鼓开展公司注册相关事宜，计划开设海南自贸港首家外商独资医院，打造集医疗、康复、养生、健康管理于一体的国际高端医养项目。这是今年4月2025海南自由贸易港全球产业招商大会的签约成果之一，预计2028年投入运营。
也是在这个月初，继中国境内首个境外高校独立办学项目——海南比勒费尔德应用科学大学永久校址开学后，海南洛桑旅游大学在三亚揭牌并开学。这是瑞士洛桑酒店管理学院首次在本土之外独立创办的高等学府，也是海南自贸港引入的第二所境外高等教育机构独立办学高校。
“海南洛桑旅游大学代表了中外教育合作的新范式。”在海南洛桑旅游大学开学典礼上，瑞士洛桑酒店管理学院集团首席执行官马库斯·维赞表示，将深度融合海南自由贸易港旅游产业转型升级需求，加快培养具有全球竞争力的旅游酒店业领军人才。
据三亚市投资促进局统计，今年前8个月，三亚市实际利用外资28.1亿元(人民币，下同)，同比增长6.8%。外商投资三亚续增，只是当下海南自贸港吸引外商投资的一个缩影。
伴随海南自贸港建设稳步推进、成型起势，越来越多外商选择投资海南。海南省委副秘书长、省委深改办(自贸港工委办)常务副主任关继荣近日在一场海南自由贸易港推介会上透露，《海南自由贸易港建设总体方案》发布5年来，海南自贸港开放力度越来越大，实际使用外资1025亿元，年均增长14.6%；新设外资企业8098家，年均增长43.7%；176个国家和地区在琼投资，经济外向度提高到35%。
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。海南省商务厅副厅长李枝平在上述推介会上表示，封关后，海南自贸港“零关税”清单扩容、货物进出“一线”“二线”及在岛内流转的税收政策落地实施，有助于降低岛内企业生产经营成本，促进贸易自由化便利化水平提升，吸引贸易型企业投资；实施优于全国的保税维修目录清单以及加工增值免关税政策，将吸引更多制造业、加工业等实体企业投资。
就叠加享受海南自贸港政策而言，封关后，海南自贸港“零关税”政策是在现行关税优惠政策基础上的升级扩容，市场主体可叠加享受现行关税优惠政策和自贸港“零关税”政策，并可以自愿选择、择低适用。符合条件的企业还可以叠加个人所得税优惠、加工增值免关税、“两头在外”保税维修货物等诸多政策。
目前，海南拥有全国最短的外商投资准入负面清单；鼓励外商投资产业条目总数继续保持全国之最，在全国通用目录的基础上，叠加海南省目录72条。
“封关后，海南自贸港将投资更加自由便利，货物进入‘一线’更加便利，鼓励类产业目录持续扩大。”李枝平表示，海南将对标国际高标准经贸规则，推动交通运输、农业、文化等领域对外资开放，持续压减跨境服务贸易负面清单，按照内外资平等要求持续扩大外资企业享惠主体范围。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）第22届中国—东盟博览会的变与不变

中新社
南宁9月21日电(记者 杨陈)为期5天的第22届中国—东盟博览会(简称东博会)、中国—东盟商务与投资峰会21日闭幕。已经走过20多年的东博会，今年在变与不变之间，展现其赋能地区繁荣发展的潜力。
9月20日，正在广西南宁举行的第22届中国—东盟博览会迎来首个公众开放日，大批民众涌入会场观展、“扫货”，感受异域风情。陈冠言 摄
“老牌”展会必须紧跟技术进步的步伐，敢于打破传统，才能年年办年年新。从传统商品贸易向高科技合作之变，是本届东博会的最大特色。
相较往届东博会传统商品“打擂”、关注“现有市场的缝隙填补”，本届更注重“创造新的需求场景”，拓展新领域、新赛道。展会1万平方米的人工智能(AI)专馆占据绝对“C位”，约1200项国内外前沿技术产品集中展示。
开幕大会上一款AI智能眼镜火爆全网，让生产商迈越科技在会期收获“大单”。“东博会上来展位体验的客商络绎不绝。我们与泰国、柬埔寨的企业签订了战略合作协议，仅AI智能眼镜的订单就达4000多台。”迈越科技副总经理黄有章介绍，该公司还与网易有道签订打造百万台超智能翻译终端的订单，双方将共筑中国—东盟语言智能生态。
9月17日，参观者在东博会上试戴AI智能眼镜。陈冠言 摄
首发、首秀的含“新”量之变，是本届东博会一大亮点。近70款重磅新品首发，让企业轻松掌握“出圈”密码。
一款让视障人士能够详细感知周边环境的智能眼镜在本届东博会全球首发。“我们希望借此展现中国AI科技的先进性与人文关怀。同时借东博会有效衔接国内与国际市场，尤其是东盟国家庞大的潜在用户群体。”北京中兴讯通科技发展有限公司董事长梁继先如是说。
作为本届东博会多语言翻译服务暨人工智能特别合作伙伴，科大讯飞在会期发布多款针对东盟市场的应用产品。该公司AI翻译软件总经理程忱受访时表示，通过东博会，该公司与老挝、泰国等相关机构及中国华为达成合作，实现了从技术展示到区域合作基础设施建设的跨越。
与此同时，东盟国家展区新品频出，约有30%的首展企业，文莱清真预制菜、柬埔寨手工文创、印尼棕油美食等产品都是首次出展。
9月20日，正在广西南宁举行的第22届中国—东盟博览会迎来首个公众开放日，大批民众涌入会场观展、“扫货”，感受异域风情。陈冠言 摄
尽管东博会历经20多年，但其紧跟时代潮流、聚焦东盟共同关切、回应企业界诉求的理念从未改变。
通过东博会，部长级对话机制、东博会办会机制、行业对话机制等不断拓展，夯实了中国与东盟合作的基础；发布涉及工业、住建、医疗标准化、产供链、创新合作等领域的声明倡议和行动计划，凝聚了深化合作的共识；13个领域的高层会议活动与东博会同期举办，使“南宁渠道”进一步拓宽。
本届东博会还举办了88场各类经贸促进活动，经贸项目签约超500项，其中签署战略合作协议近100项，展现了中国与东盟各领域务实合作“全面开花”，助力中国与东盟企业飞得更高更远。
诚如东盟秘书长高金洪所言，经过20多年的发展，东博会不仅是贸易投资的展示窗口，还发展成为促进融合、激发创新、推动区域长期增长的助推器。
当前，中国—东盟自贸区3.0版议定书即将签署，双方经贸合作将迈向新高度。东博会秘书处秘书长韦朝晖介绍，第23届东博会将在推动自贸区3.0版落地落实上下功夫，力争在商机传导上更领先，在展览展示上再聚焦，在对话交流上更创新，推动更高水平的互利共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

蓝厅观察丨全球动荡之下 东盟选择看向中国

今天(20日)，中国—东盟博览会迎来首个公众开放日，截至今天(20日)16点，本届博览会参观人数已超26万。而不断攀升的展会热度仅仅是当前中国东盟合作的一个缩影。今年以来，从元首外交到高级别会议，再到专业论坛，中国、东盟互动频繁。面对全球动荡与挑战，东盟为何选择看向中国？双方合作又呈现出哪些新特点？将如何助力亚洲以及全球的稳定发展？
中国与东盟持续打造合作“机遇地”
正在举行的中国—东盟博览会到底多火热？一组数字给出答案。东盟10国工商领袖聚首南宁，45个国家和地区、超3000家企业参展，7个东盟国家设立专门的国家馆，百余个重大投资项目和贸易订单签约。16万平方米的展馆，为期5天的展览，见证着中国东盟合作持续攀升的热度。
“我们跟很多公司都签署了合作项目。”一位马来西亚参展商对《蓝厅观察》记者激动地说，除了南宁之外，他们还与杭州、东北等地企业签署了协议。他表示，中国的大市场给了大家很大的机会。
截至去年，中国已连续16年保持东盟第一大贸易伙伴，东盟连续5年成为中国第一大贸易伙伴。今年前八个月，中国东盟贸易规模再创历史同期新高。近年来，中国在装备制造、电子信息、新能源等领域的技术与产能优势，又与东盟国家丰富的自然资源、年轻劳动力市场及日益提升的制造能力形成了强力互补。
今年初以来，美国关税政策给对出口依赖程度较高的东南亚经济带来巨大冲击。而正是产供链的协同配合，让中国与东盟在全球化遭遇逆流的背景下，不仅成为彼此的“避风港”，更拥有了新的“机遇地”。尤其在数字经济、人工智能以及绿色科技等新兴和前沿领域，近年来，中国—东盟人工智能创新合作中心展示中心成功设立，清洁能源合作中心建设稳步推进，多个新能源合作项目建成投产，围绕零碳产业园、智能工厂、数字供应链等新兴领域的合作也全面提速。
本届中国—东盟博览会更是以“数智赋能发展，创新引领未来”为主题，并首次创设了人工智能专馆。中国东盟合作正在走上“1+1＞2”的高质量发展新阶段。
前来参观的一位专业观众对《蓝厅观察》记者说，中国在人工智能领域的发展十分先进，其应用范围也非常广泛。因此，此次前来重点考察的就是人工智能技术，尤其是其在智慧城市建设中的应用。
来自柬埔寨的参展商表示，如果中国的人工智能技术或产品能够进入其他国家的市场，就可以帮助这些国家实现发展，使其可以获得先进理念，推动各方面的进步。
东盟秘书长高金洪在此前接受采访时表示，共享繁荣一向是我们共同的议题。我们几乎在所有合作领域都有共同利益。这一点反映在我们的合作机制上。从整体上看，在我们的11个对话伙伴中，东盟与中国之间拥有最多的合作机制。高金洪认为东盟与中国应保持当前的合作水平，同时，一如既往建设性地应对挑战，他相信未来双方关系也将以最富活力的方式继续得到发展。
坚持开放包容
中国与东盟携手推动亚洲稳定繁荣
今年五月，中国对外建立的第一个自贸区，中国—东盟自贸区全面完成3.0版升级谈判，中国同东盟高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)也进入了第四年。
随着制度红利进一步释放以及合作领域的持续拓宽，当前，中国东盟合作，已经超越双边范畴，不断强化着区域间的互信与战略自主，推动着亚洲的和平、稳定与繁荣。
今年7月，在马来西亚吉隆坡举行的中国—东盟外长会上，中方郑重宣誓将继续坚持睦邻、安邻、富邻、亲诚惠容、命运与共的理念方针，同东盟一道，在全球南方卓然壮大的历史大势中加快亚洲的振兴。
自1991年建立对话关系以来，中国东盟合作始终是亚洲发展与繁荣的重要力量，多项公开民调显示，东盟国家对中国发展模式和区域经济贡献的认可度持续升高。中国与东盟国家常来常往、互通有无，不仅促进了地区稳定，也向世界展示了多边主义的魅力。
当前，一项项务实举措，不仅推动着区域的整体发展，也在不断改善着民众的生活。中老铁路客货运输量连续3年增长率超两位数以上；雅万高铁投入运营，印尼迈入“高铁时代”；榴莲、火龙果等东盟水果不断丰富着中国老百姓的“水果篮子”，同时中国的蔬菜、温带水果也受到东盟市场欢迎；中国同新加坡、泰国、马来西亚等国实现全面互免签证，人员交流往来日益频繁。
但值得注意的是，近年来，一些国家不断鼓吹对华“脱钩断链”“去风险化”，通过关税和原产地新规限制中国经东盟转口，逼迫东盟国家“选边站队”。面对域外因素的挑战，在今年五月举行的东盟峰会上，东盟国家发出明确呼吁，在处理对外关系时，要强化东盟的中心地位，并强调将以包容和非歧视性准则深化与各方合作。
中国—东盟中心秘书长史忠俊在接受《蓝厅观察》记者专访时表示，面对地缘政治压力，东盟的立场是明确反对保护主义、单边制裁和经济胁迫等破坏区域稳定的行为，要求成员国通过集体行动规避区域利益受损风险，增强集体应对能力，并与中国在各领域加强合作。同时，东盟正在积极拓展多元化的合作伙伴关系，降低对单一市场的依赖风险，主动开拓与新兴市场国家的合作，创新合作模式，如构建“中国—东盟—海合会”三方合作机制，以增强战略自主和话语权。
明年，中国与东盟将迎来全面战略伙伴关系建立五周年。就在上月末，中国—东盟新的五年行动计划正式发布，双方明确将在共同关心的领域进一步加强合作，为促进地区和平、稳定、繁荣和可持续发展作出贡献。
合作而非对抗、开放而非封闭、融合而非脱钩，中国与东盟的合作不断向世界展示着新型区域合作的典范，也将持续为动荡的世界带来更多稳定性和确定性。
制片人丨孙岩峰 章林
主编丨赵晶
记者丨黄达 邓君洋
摄像丨吴经伟 何柏霖
--------------------------------------------------------------

行进中国｜梨乡“金果”链出甜蜜产业

“下梨喽！”
清晨6点，晨曦的薄光刚刚爬上枝头，山东省莱阳市沐浴店镇安乐庄村的梨园里已经热闹起来。
果农左彦玲利落地扎紧头巾、戴好手套，拎起果箱，与乡亲们一起，三两步迈入梨园深处。
一托、一转、一拧，一颗硕大的秋月梨被麻利地“下树”，轻柔地放进身边的果箱。
“这颗呀，少说一斤半！”左彦玲眼角漾出笑纹。种梨六年，她管理的十五亩梨园今年又迎来好收成。“最好的时候，一斤梨能卖到四块多，一亩地就能收入一万五千块钱。”她说着，手上的动作一刻不停。
梨子还挂在树上，订单早已“追”到了地头。村道旁，十多米长的货车早已敞开货厢；园子里，果农们弯腰摘果、装箱搬运，一条从枝头到市场的“高速通道”在晨光中悄然运转。
在几十里外的白富美水果品牌供应链分选基地，厂房里果箱堆叠如山。工人们将新鲜采摘的秋月梨逐一放上自动分选机，机器依克重、糖度精准分级。“特级果重量能达到750克，糖度普遍超过12.5。”基地经理黄鹤旭介绍。
8年来，黄鹤旭每年都到莱阳收梨，发往全国市场。“莱阳秋月梨化渣好、冰糖甜，品质稳定，回头客特别多。”今年，公司计划在这里收购600万至800万斤秋月梨。
好梨离不开好管理。专业的技术服务团队，正为梨园提供全流程托管服务。
走进莱阳市裕华果蔬种植农业专业合作社，青岛金博锐肥业的技术人员正在为梨园定制管理方案，取土样检测营养成分，根据数据配制专用肥料，通过滴灌系统精准施肥。调理土壤、生根养根、花芽分化——从春季萌芽到秋季成熟，每一步都执行标准化管理。“以前秋月梨常因缺钙得木栓病，现在通过技术干预，已很少发生。”技术负责人陈冠栋说。
素有“中国梨乡”之称的莱阳，不仅梨树种植历史悠久、产业基础扎实，更在秋月梨的规模化、标准化种植方面走在全国前列。作为全国秋月梨核心产区，如今莱阳秋月梨种植规模已近7万亩，年产量高达18万吨。
标准化与科技赋能之下，莱阳秋月梨不仅个大糖足，更走向国际市场。
“2024年7月12日，我们基地的秋月梨通过了青岛海关商检的验收备案，拿到了进入欧美市场的‘通行证’。”裕华果蔬种植农业专业合作社理事长于华介绍，去年合作社已与美国一家大型超市签订了千吨的销售合同，今年又拿到了加拿大市场的新订单。
产业振兴路上，莱阳的梨产业正在“长”出新枝。线上平台订单提示音叮咚作响，深加工车间里梨香浓郁——一条条产业链自果园向外延伸，早已跨越田间，迈向更广阔的天地。
在莱阳市河洛镇大路村，村民任晓彤正通过社群团购和其他线上平台，将自家几十亩秋月梨卖得红红火火。隔壁车间里，自动化产线匀速运转，熬制好的梨膏被精准灌装成一颗颗透亮的梨膏棒棒糖。工人们动作麻利地封装、打包，成箱的产品堆满出货区，即将发往天南海北。
梨汁、梨膏、梨脯、梨干、脆片、梨酒……近年来，莱阳持续聚焦“饮、脆、膏、药”四大方向，不断延伸梨的深加工产业链，推动梨精深加工产品应用于食品、保健品、医疗等领域，有效提升产品附加值，实现梨产业的全链延伸与结构升级。
“等到十月莱阳茌梨成熟，梨膏生产旺季又要来了。”任晓彤声音清脆，话语间满是期待，“那时，才是真正忙得欢哩！”
在这片希望的田野上，一颗颗梨正串起一条越来越长的产业链，甜了消费者的舌尖，富了乡亲们的口袋。(乔姝)
--------------------------------------------------------------

重庆持续提升工业“含绿量”（活力中国调研行）

长江在重庆“拥抱”了嘉陵江，又流经我国最大的内河多式联运枢纽港——两江新区果园港。港口北边，坐落着中国长安汽车集团的两江工厂。
现代化厂区内，新能源汽车整齐排列；厂房屋顶上，铺着一片“蓝海”——总面积超40万平方米的15万余片光伏组件，为企业生产提供着源源不断的绿电。
推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。2024年4月，习近平总书记在重庆考察时指出：“重庆制造业基础较好，科教人才资源丰富，要着力构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系”“大力推动绿色发展，建设美丽重庆，筑牢长江上游重要生态屏障”。
锚定绿色高质量发展，擦亮新型工业化绿色底色，持续提升工业“含绿量”，重庆主要在三方面发力。
——产业结构优化，巧做“加减法”。
加什么？持续提升低能耗、高产出的产业规模占比，扩大增量。
49吨重型卡车，搭载300千瓦氢动力模块，即将在新疆实现规模化运营。该氢动力模块是博世氢动力系统(重庆)有限公司的一款量产产品。“在氢能、高端装备制造等重点领域，全区已集聚高新技术企业736家、科技型企业4455家。”九龙坡区经济和信息化委员会党委副书记严国存介绍。
围绕现代制造业集群体系、做大绿色新兴产业规模，重庆正聚力打造智能网联新能源汽车、新一代电子信息制造业、先进材料三大万亿元级主导产业集群。今年前8月，重庆新能源汽车产量69万辆、同比增长31.4%；笔记本电脑出口均价提高9.8%，集成电路产量76亿块、同比增长65.6%。
减什么？严格控制高耗能、高排放的产业发展规模，消纳存量。
对1000余家企业开展工业节能监察，累计实施工业技改项目6000余个……2021年—2024年，重庆市规上工业单位增加值能耗累计下降12.3%。通过提升产品价值、降低生产成本等举措，全市六大高耗能行业增加值占规上工业比重已压减到25%以下，优于全国平均水平。
——绿色标杆引领，培育“领头雁”。
重庆华峰化工有限公司地处涪陵区，10多年来，在节能降耗、循环经济等方面开展了上百项技术攻关和创新。“公司自主研发的己二酸生产新工艺拥有专利30多项，实现烷法和烯法绿色高效联产精己二酸的碳综合利用率超96%。”公司常务副总经理谢毅说，公司获评国家级绿色工厂，己二酸产品获评国家级制造业单项冠军产品，年产能达135.5万吨、销往数十个国家和地区。
大渡口区的建桥工业园区，依托三峰环境、国际复合等行业龙头企业，形成特色产业链优势，去年低碳环保产业产值增长20%左右。“把绿色理念深度融入产业规划和品牌塑造，如今，低碳环保成了园区招商引资的亮丽名片。”园区发展中心主任刘裕晴说。
提升发展“含绿量”，带来产业“含金量”。截至目前，重庆已建成国家级绿色工厂170家、国家级绿色工业园区16个，国家级绿色工厂产值占全市规上工业总产值的29.5%。此外，重庆以绿色金融赋能绿色制造主体培育，形成绿色信贷等绿色金融产品330余款。
——资源循环利用，打造“生态圈”。
盘活园区屋顶资源，建成重庆市首个标准厂房光伏储充一体化项目，发的电如果用不完，余电还能上网；通过建设污水集中处理、废水循环利用等设施，连续3年实现水重复利用率97%以上……位于巴南区的重庆数智产业园，集聚光电子、新型显示、消费品工业等企业900余家。“围绕企业对低碳供应链的迫切需求，我们构建了全生命周期的循环经济基础设施，有效降低企业生产能耗与排放成本。”重庆数智产业园负责人丁华说。
企业循环生产、园区循环运行、产业循环链接，重庆加快构建资源循环利用“生态圈”。目前，全市已形成年利用废钢铁450万吨、再生铝60万吨、废旧轮胎20万吨、铸造废砂30万吨的资源循环利用产能，大宗工业固废综合利用率常年保持在70%以上；全市规上工业单位增加值水耗累计下降15%以上，达到国家“十四五”工业节水目标。
在三峡库区腹地的忠县，建在长江边的重庆海螺水泥有限责任公司，拥有一个“环保胃”：通过资源化处置项目，“吃掉”生活和厨余垃圾，替代生产所需燃料，年节约标煤4.2万吨。建设生态林、超低排放改造、厂区全封闭管理，3000多只鹭鸟选择在此栖息。白鹭蹁跹在高耸的窑炉间，为“一江碧水向东流”写下生动注脚。
本报记者 李增辉 姜 峰 原韬雄
--------------------------------------------------------------

集采新规力保“降价不降质” 第十一批国家集采严把质量关守护百姓用药安全

央视网消息：9月20日下午，国家组织药品联合采购办公室发布第十一批集中采购文件，标志着采购进入现场竞价倒计时。本次集采出现了一些新的动向，如不再采用最低报价、允许医疗机构按厂牌报采购量，要求异常报价企业提交报价合理性声明等，一起来了解。
专家表示，保障临床用药需求稳定是国家集采的基本目标，也是此次优化集采措施的重点。
首都医科大学国家医疗保障研究院院长助理 蒋昌松：最大的变化还是稳临床的事情，比如说报量，以前都是按通用名报量，第十一批(国家组织药品集中采购)规则优化为既可以按通用名报量，又可以按厂牌名报量，这样就是完完全全地尊重临床、尊重医生、尊重医院的选择。
在“保质量”方面。本次集采充分征求并采纳其他相关部门的意见，在保持公平的基础上，对投标企业的质量控制水平提出了更高要求。优先考虑临床认可、质量稳定的企业。
中国社科院民族经济研究室主任 姚宇：严把入门关，首先要经过(药品)质量的一致性审查，要求企业同样的品规(同类剂型)，要生产了至少两年以上。
专家表示，此次集采进一步完善了“防围标”的措施。对于国家组织药品集采中围标串标的企业，除按采购标书有关条款列入“违规名单”外，还将根据医药价格和招采信用评价制度，按最严格规定顶格处置。
中国社科院民族经济研究室主任 姚宇：我们一旦发现之后，它(违规企业)是要很长一段时间要禁止进入我们这个集采的市场，最少是6个月，最多是5年时间。
此外，本次集采秉持公开透明、公平公正的市场化竞争机制，旗帜鲜明地反对过度内卷。根据相关要求，所有投标企业均需承诺不低于成本报价，要求同品种报价低于“锚点价格”的中选企业，对其报价的合理性作出声明，解释具体成本构成，包括制造成本、期间费用、销售利润等。
全国超4.6万家医药机构参与第十一批国家集采报量
在药品集中采购竞价前，医疗机构等相关单位要先向医保部门报送对特定药品的采购需求量。据了解，第十一批集采报量工作已于8月份完成，全国共46359家医药机构参与了报量。
相关负责人表示，此次集采一般以医疗机构报量的80%作为约定采购量，对于中选企业数3家及以下的品种适当降低带量比例；对部分特殊品种适当降低带量比例，对糖皮质激素类药物、抗菌药物、限适应症报量药品，重点监控药品等，带量比例下降10到20个百分点，为60%到70%。
据了解，第十一批国家集采共有55个品种，有25个品种有参比制剂参加，报量份额约为30%。在儿童药供应保障方面，相关部门和专家专门论证儿童适宜小规格药品的比价规则，用“含量差比价”替代“装量差比价”，调整后小规格药品的价格有所放宽。
中国社科院民族经济研究室主任 姚宇：儿童他们对于这个剂型、品规在不同的地区，他是有(不同)习惯的，第十一批集采的时候，我们充分尊重各个地方、各家医院、医生跟患者之间的用药习惯。
首次明确不再简单选用最低报价，以“入围均价50%与最低价取高值”为锚点，企业报价超过“锚点”1.8倍时，需降到1.8倍以内才能中选。当“最低价”低于“入围均价的50%”时，将以“入围均价的50%”为价差控制的锚点。主要是计算更加简便，也能到达防止异常低价的目的。
首都医科大学国家医疗保障研究院院长助理 蒋昌松：更换了“锚点”价的这个规则，更换为大家平均报价的50%，就会高一些，整个熔断的上限相对也要高一些，防止个别异常低价的情况发生。
--------------------------------------------------------------

青海果洛发布农畜产品公用品牌 打造高原生态IP

中新网
西宁9月21日电(祁增蓓)20日，青海省果洛藏族自治州绿色有机农畜产品区域公用品牌——“天地果洛 河源牧场”在青海省西宁市发布。
果洛州位于青藏高原腹地、青海省南部，境内平均海拔4200米，是三江源国家公园的核心区，是青海绿色有机畜产品的重要产区之一。
图为发布会现场。　　　果洛州农牧局供图
“天地果洛 河源牧场”品牌名称中的“天地”象征着果洛连接天地的宏大生态格局和纯净无污染的自然环境；“河源”凸显果洛州作为黄河发源地的重要生态地位；“牧场”则体现果洛州以畜牧业为主导的产业特色和传统游牧文化。
果洛州农牧和科技局党组书记、局长班玛叁志在发布会现场介绍，“天地果洛 河源牧场”作为果洛州农畜产品区域公用品牌，旨在从宇宙观、生态哲学、文化符号三重维度构建品牌精神内核，打造全国首个“高原生态信仰级”、区域超级IP，为客户提供安全、优质、健康的果洛特色农畜产品，更是向世界传递青藏高原天地人和谐共生的文明智慧。
图为发布会现场，参会人员了解果洛特色农畜产品。　　　果洛州农牧局供图
“‘天地果洛河源牧场’，是果洛农牧业迈入高质量发展新征程的重要标志。”果洛州委常委、州政府常务副州长邸森介绍，近年来，果洛州围绕打造“绿色有机农畜产品输出地引领区”目标，6829.28万亩草场、113.32万头(只)牦牛和藏羊纳入有机监测体系，累计培育科技型企业4家、国家级龙头企业1家、省级龙头企业4家、州级龙头企业5家。
图为发布会现场，3家企业的产品获得“天地果洛 河源牧场”授权。　　　果洛州农牧局供图
活动当日，青海五三六九生态牧业科技有限公司等3家企业的产品获得“天地果洛河源牧场”授权；果洛州农牧科技局和青海省餐饮行业协会、上海农展集团等企业签订框架协议，实现从牧场到餐桌到市场的无缝衔接。(完)
--------------------------------------------------------------

青海省数据要素流通服务创新中心揭牌

中新社
西宁9月21日电 (李隽)青海省数据要素流通服务创新中心21日在2025首届青海数据要素生态大会上揭牌。该中心将为数据要素流通交易提供全链条服务支撑，打造“政产学研用”多方协同的创新生态。
青海省地理位置独特，目前电力总装机突破7100万千瓦，清洁能源、新能源装机占比分别达94.6%、70%。去年青海成为中国首个绿色算电协同试点省。绿色算力具备节能、环保、低功耗等特点。
“我们建成全国首个清洁能源和绿色算力调度中心，全面接入三大运营商和青海大学等5家算力中心算力资源数据，青海电信、青海联通、青海移动绿电占比均达95%左右，绿色算电协同展现广阔前景。”青海省数据局局长靳力说。
9月21日，青海省数据要素流通服务创新中心揭牌现场。李隽 摄
据了解，青海省通过制定绿色算力地方标准，建成中国首个100%清洁能源可溯源绿色大数据中心和共享储能市场化交易平台，为数据要素市场化配置奠定基础。
截至目前，青海省已建在建标准机架约19万架，已建标准机架使用率超95%，算力规模超1.7万PFLOPS(每秒执行1千万亿次浮点运算)，初步形成“通算+智算+超算”综合算力供给体系。头部企业竞相落地，绿色算力产业集聚成势。
“青海地处丝绸之路经济带的重要支点，具备构建‘数字丝绸之路’西北枢纽的天然优势。我们将推动与沿线国家和地区在智慧物流、数字贸易、跨境数据应用等领域的深度合作，推进能源、产业、商贸与数据的融合贯通。”青海省数据局副局长余应功表示。(完)
--------------------------------------------------------------

香港知名企业家郑志刚成立新集团 聚焦新兴市场革新产业

中新网
香港9月21日电  香港上合发展(ALMAD Group)21日宣布成立。该集团由香港知名企业家郑志刚成立，业务网络覆盖东盟国家、中东地区等新兴市场；投资重点聚焦革新产业，涵盖文化、娱乐、体育等。
9月21日，香港上合发展(ALMAD　Group)正式宣布成立。图为香港上合发展创始人及执行主席郑志刚。　(香港上合发展供图)
集团业务重点布局包括三大方向：投资重点新兴市场的革新产业，包括文化、娱乐、体育、媒体、中医医疗全球化、商业管理及大文旅；推动创新及金融领域突破；在全球拓展K11 by AC文化生态圈。
香港上合发展创始人及执行主席郑志刚表示，这是一个全球经济深刻变革的时代，新兴领域正以空前速度发展。他认为，香港是往内地及海外市场开拓业务的首选平台，其汇聚资本、人才与项目“内联外通”的枢纽地位深受世界认可。
“我们的愿景十分明确，期望能为下一代开辟新经济格局，为未来经济发展注入更多可能性。”郑志刚期望在短期内公布更多筹备中的项目。(完)