15个新材料领域新技术新产品“新博会”首发

中新网
哈尔滨9月1日电 (记者 姜辉)8月30日至31日，第七届中国国际新材料产业博览会新材料领域先进技术和创新产品首发活动在哈尔滨国际会议中心A馆首发区举行。
客商在第七届中国国际新材料产业博览会新材料领域先进技术和创新产品首发区推介产品。　黑龙江省工业和信息化厅供图
本次活动旨在聚焦新材料领域前沿技术与创新产品，为国内外新材料企业、科研机构、行业协会搭建高水平展示、交流与合作平台，推动新材料产业高质量发展，助力构建现代化产业体系。
活动现场，哈尔滨市、黑河市等6家政府单位进行产业推介，来自全国各地的多家新材料领军企业携先进技术和重磅产品亮相首发区，展期内共发布新技术新产品15个。
来自全国各地的多家新材料领军企业携先进技术和重磅产品亮相首发区，展期内共发布新技术新产品15个。　黑龙江省工业和信息化厅供图
本钢集团发布超高强稀土热冲压耐蚀光伏支架用钢，实现轻量化与耐腐蚀性能双突破；哈尔滨鹏程新材料科技股份有限公司首发新一代锂电池用铝塑膜系列产品，具备高安全、高能量密度等突破性性能；星途(七台河)碳材料有限责任公司推出石墨烯散热膜，广泛应用于消费电子、航空航天等领域；黑龙江伊品新材料有限公司推出植物基锦纶56长丝，引领绿色纺织新材料潮流。
此外，厦门金鹭特种合金、黑龙江金英纳福、洁铸华特等企业也分别首发多款创新产品，涵盖高端装备制造、节能环保、生物降解等多个领域。
本次先进技术和创新产品首发活动不仅集中展示了我国新材料产业的最新科技成果，也为黑龙江新材料企业与全国产业链上下游企业提供了对接机会，将进一步推动新材料技术成果转化和产业化应用，增强产业链供应链韧性和安全水平。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年全国铁路暑运累计发送旅客9.43亿人次 同比增长4.7%

中新网
9月1日电 据“中国铁路”微信公众号消息，8月31日，为期62天的铁路暑运圆满结束。7月1日至8月31日，全国铁路累计发送旅客9.43亿人次，同比增长4.7%，国家铁路累计发送货物7.02亿吨，同比增长4.8%，客货运量均创历史同期新高，铁路运输安全平稳有序。
旅客发送量创历史同期新高。统筹高速铁路和普速铁路资源，在三季度列车运行图的基础上实行暑期运行图，用好京哈高铁京沈段、沪昆高铁杭长段高标运行和渝厦高铁重庆东至黔江段、重庆东站等新线、新站能力，全国铁路日均安排开行旅客列车11330列，同比增长8%。用好铁路12306售票大数据，精准动态优化列车开行方案，及时在热门时段、方向和区间增加运力，较好满足了旅客出行需求。在主要铁路枢纽储备一定数量的应急客车和乘务人员，有效应对了局部地区突发客流。保持普速旅客列车开行规模，开好公益性“慢火车”，为边远地区人民群众出行提供了便利。积极适应国家全面放宽优化过境免签政策，为外籍旅客出行提供便利，全国铁路发送外籍旅客348.4万人次，同比增长23.9%。
铁旅融合激活消费潜能。组织开行亲子游、研学游、红色游、康养游等各具特色的旅游列车和银发专列，增开哈尔滨东至抚远、昆明至西双版纳等旅游列车和南北疆方向旅游列车，串联美食美景和人文名胜，优化列车开行时刻，压缩运行时间，实现“昼游夜行”“快旅慢游”，为旅客提供了丰富的出游选择和高品质的旅行体验。持续打造“齐鲁1号”“大河之南号”“星光·燕赵号”等特色旅游列车，探索更多“旅游列车+”服务，打造消费新场景，让更多旅客坐着火车感受“诗和远方”。暑运期间，全国铁路累计开行旅游列车579列，同比增长31%，为旅游经济、银发经济发展注入新活力。精心组织跨境旅客运输，广深港高铁发送跨境旅客616万人次，中老铁路发送跨境旅客3.5万人次，开好中蒙、中俄、中越国际旅客列车，有效助力“跨境游”。
旅客出行体验持续提升。铁路12306提升信息服务水平，为旅客购票出行提供便利。学生旅客预约购票服务功能实现常态化运行，有效保障了学生旅客出行，暑运期间累计发售学生票1988万张。做好铁路畅行码、便捷换乘、互联网订餐等在途服务，继续扩大高铁宠物托运、“轻装行”试点范围，加强老幼病残孕等重点旅客服务，满足旅客多样化出行需求。精心组织旅客乘降，提升列车餐饮服务品质，为旅客提供“一盒好饭”。加强与公交、地铁、出租车等交通方式协同联动，铁路到达旅客乘坐地铁免安检车站扩展至45个，畅通旅客出行服务“最后一公里”。
货物运输有效保供稳链。加大能源保供运输力度，用好大秦、浩吉、瓦日、唐呼等铁路主要煤运通道，持续抓好北煤南运、西煤东运、疆煤外运，对发电企业用煤需求实行运力倾斜，助力各地迎峰度夏，暑运期间国家铁路累计发送电煤2.43亿吨，全国371家铁路直供电厂存煤可耗天数稳定在25天以上。做好粮食、化肥、抢险救灾物资等国计民生重点物资运输，开辟“绿色通道”，强化全程盯控，确保快速送达，服务人民群众生产生活。加强国际联运组织，中欧班列、西部陆海新通道班列、中老铁路国际货物列车保持稳定开行，提升口岸运输能力和效率，有力保障国际产业链供应链稳定畅通。
汛期运输安全保持稳定。全力做好“七下八上”防汛关键期重点工作，积极应对华东、华北、东北等地区8轮强降雨和台风“丹娜丝”“韦帕”“竹节草”“杨柳”等极端天气，及时发布预报预警355次，出动巡查看守人员50万余人次，加强线路巡查和设备检修，确保铁路大动脉安全畅通。坚持人民至上、生命至上，动态会商研判，优化旅客列车开行方案，采取停运、限速、迂回等措施，主动规避风险。加大运输服务资讯发布力度，及时公布列车停运、晚点等情况，做好车票退票、改签等服务，引导旅客安全有序出行。
--------------------------------------------------------------

2025年铁路暑运收官 南铁发送旅客6136万人次创历史新高

中新网
南昌9月1日电 (刘力鑫 李翔 余清清)1日，记者从中国铁路南昌局集团有限公司(以下简称“南铁”)获悉，2025年铁路暑运于8月31日收官，南铁累计发送旅客6136万人次，同比增长5.2%，创历史新高。货运方面，累计发送货物1666.84万吨，创历史新高。
2025年暑运期间，南铁全局单日旅客发送量超100万人次的天数达25天，其中8月9日发送旅客125.1万人次，刷新单日客发纪录。学生流、探亲流、旅游流叠加，南铁动态实施“一日一图”，累计加开旅客列车4481列，其中动车组列车4204列，全力保障旅客暑期出行需求。
图为8月31日，江西南昌站，众多旅客从站台上走过。刘力鑫 摄
随着沪昆高铁杭长段复兴号动车组常态化按时速350公里高标运行，南昌至上海、上饶至杭州、南昌至长沙等方向旅行时间压缩14至23分钟，进一步提升了区域联通效率。得益于暑运列车运行的加密，杭昌高铁、福平铁路等线路运力进一步扩充，部分前往热门景点方向的列车实现公交化开行。其中，南昌至景德镇方向最短运行时间压缩至42分钟，日均开行列车达47列。
8月2日，江西首趟“赣超”球迷专列从江西庐山站发车。为承接“赣超”热度，南铁对球迷流向进行数据画像，通过12306候补订单、团体票登记和赛事主办方售票数据分析，锁定庐山、南昌、九江、上饶四城为观赛客流核心集散地，按照满足“观赛＋旅游”的复合需求，开行球迷定制专列3对，累计发送旅客6656人次，有效服务了赛事组织和地方文旅消费，进一步发挥了铁路在促进区域经济发展中的纽带作用。
图为8月31日，江西南昌站，众多旅客从站台上走过。刘力鑫 摄
在保障旅客出行的同时，南铁货物运输量也呈现稳步增长。暑运期间，南铁主动对接能源局和重点保供电力企业，了解掌握电力企业迎峰度夏需求，及各电厂供、存、耗情况，提前对接船舶日期、港口运量等，实施“均衡到达、均衡运输”策略，有效夯实电煤储备基础，实现电煤日均装车1101车，同比增长5.97%，保障赣闽两省每日6.66万吨电煤的稳定供应，确保企业平稳生产及百姓清凉渡暑。
图为江西南昌向塘国际陆港，南昌铁路物流中心的集装箱吊装作业现场。张少峰 摄
暑运期间，面对台风“丹娜丝”“竹节草”等极端天气，南铁迅速启动防灾应急响应，构建“天空地”一体化防控体系，实现对气象灾害全天候、无死角监测与防控。南铁严格执行“主动避险、安全第一”原则，根据风力、降雨及线路状况动态调整运行方案。在风力超过警戒值或雨强较大区段，及时采取限速、停运、迂回、折返等措施，确保极端天气下铁路设备状态稳定和旅客生命财产安全。(完)
--------------------------------------------------------------

6000亿寒武纪背后的天才兄弟

中新网
北京9月1日电(记者 左宇坤)五亿年前，黯淡的原始水域中，奇虾用带柄复眼洞悉四方刺破混沌，三叶虫用钙质外壳武装躯体延续种群，海口鱼奋力一游开启脊椎动物演化，轰轰烈烈的寒武纪大爆发让地球告别沉寂。
五亿年后，另一场“寒武纪大爆发”正在硅基世界中上演。又一片等待被唤醒的智能时代“原始海洋”里，推动变革的不再是自然选择，而是来自科学家手中的人工智能芯片。
近日，AI芯片公司寒武纪股价一度超越贵州茅台，二者A股“股王”之争颇为激烈。截至9月1日收盘，寒武纪股价跌2.95%报1448.39元/股，市值约为6059亿元。贵州茅台以1476.1元/股的价格再度“反超”。
“寒王”背后的创始人陈天石与陈云霁，这对从中科大少年班走出的兄弟搭档，正在智能时代的“寒武纪大爆发”刻下中国创新的年轮。
图为中科寒武纪科技股份有限公司董事长、总经理陈天石。
中新社
记者 蒋启明 摄
破晓之光：为人工智能睁开“奇虾之眼”
体形巨大、造型奇特的奇虾，是寒武纪的海洋霸主。在那个眼睛还是“高新科技”的时代，奇虾率先睁开类似于现代昆虫的复眼“看见”猎物，改写了生存法则。
“人类社会还未跨过智能时代的‘门槛’，关键原因在于核心的智能芯片尚未成熟。”陈云霁曾在一次演讲中如此分享。
如果将人工智能时代类比于寒武纪时代，陈氏兄弟选择将这个新纪元最基础的感觉器官，定义为人工智能芯片。
二人的成长之路，被外界以“天才少年”形容：哥哥陈云霁1983年出生，14岁进入中科大少年班，19岁进入中科院计算所硕博连读；弟弟陈天石1985年出生，几乎复制了哥哥的升学路径，博士毕业后也来到了中科院计算所。
不同的是，陈云霁跟随“龙芯之父”胡伟武，进行芯片方面的研究；陈天石则师从陈国良院士和姚新教授，主攻人工智能算法。专业背景的巧合，让兄弟俩萌生了进行交叉研究的想法，自然地想到了做人工智能的芯片。
2010年，二人在中科院提出这一构想时，全球尚无成熟案例。陈天石曾说：“我们刚开始做AI芯片这个方向的时候，AI芯片其实一点都不热——首先，AI不热；给AI做一个专门的芯片，就更不热。”
即使这样，这支仅有20人的团队在2015年成功研发出世界首款深度学习专用处理器原型芯片，标志着中国首次在人工智能芯片架构领域实现原创性突破。有了原型芯片，他们开始考虑把它变成真正的产品。
2016年3月，寒武纪公司正式成立。同年同月，还有一件大事发生，AlphaGo大胜围棋大师李世石。
陈云霁曾从这个角度解读这场人机大战：AlphaGo在和李世石下棋的时候，用了1000多个CPU和200个GPU，平均每盘棋的电费就接近3000美元。因此这场比赛是“不公平”的，因为李世石的功耗大概是20或30瓦，AlphaGo却比他高上百倍。
“要进入智能时代，智能的物质载体一定要成熟，也就是能够以非常快的速度、非常低的能耗去解决问题的新的智能芯片。”人工智能芯片，成为陈氏兄弟选择的“奇虾之眼”。
进化之钥：为中国创新打造“三叶虫之甲”
三叶虫，大约在地球生活了3亿年。其主要由碳酸钙和磷酸钙组成的甲壳，在弱肉强食的远古海洋中提供了坚硬的防御，奠定了这一远古生命奇迹存续的基石。
陈氏兄弟希望，寒武纪可以成为人工智能应用的基石。
2017年，华为发布的全球首款手机AI芯片麒麟970，集成了寒武纪的A1处理器；2018年，华为Mate20和麒麟980也采用了寒武纪升级版的人工智能处理器，复制了此前的成功。
寒武纪一时风头无两。2017年估值还不过1亿美金，一年后就达到了10亿美金。2020年7月登陆科创板时，寒武纪首日市值就突破了1000亿元。
美国《科学》杂志曾在2018年，对寒武纪这一“发生在硅谷之外的颠覆性进展”极尽溢美之词。陈天石觉得评价太高了：“我们单做芯片的其实比较干巴，芯片就是个硅疙瘩，然后再变成电路板。寒武纪真正想做的是，未来无处不在的人工智能应用背后的‘垫脚石’。”
陈天石作项目推荐。
中新社
记者 张茵 摄
成为“垫脚石”也并不容易。几年时间里，吞下“把所有鸡蛋放在一个篮子里”的苦果后艰难转型，CTO梁军“因与公司存在分歧”离职，寒武纪股价一度跌至46.59元的冰点。
2022年12月，寒武纪及其部分子公司被美方列入出口管制“实体清单”。没有了海外先进制程设备和核心零部件的供应，寒武纪营收原地踏步了两年，2022年和2023年共亏损了约21亿元。
面对重重困境，陈天石始终坚持“死磕技术”。做难而正确的研发终于让寒武纪等到了收获期，质变开始发生。
2023年底，思元590芯片上市，采用7nm工艺，在推理场景的能效比方面已能比肩国际巨头，更重要的是几乎支持国内所有主流大模型。在国产适配和国产替代上的布局，让寒武纪在云端产品线领域迎来爆发。
以国产芯片守护智慧火种，正是人工智能未来的“三叶虫之甲”。如同陈天石所言：“希望大家有一天不需要知道我们，只要我们能够支持好下游的应用，这就是我们的贡献。”
新生之跃：为智能时代挺起“海口鱼之脊”
游弋在浅海的古老的拟似鱼类生物海口鱼，是地球上最早的脊椎动物之一。“地球上的第一条鱼”虽只有拇指般的大小，却以稚嫩的脊索预告着通向智能文明的进化之路。
如同“第一条鱼”般，寒武纪代表的意义远不只是股票市场的涨跌，更是中国科技创新力量的涌动。
2024年第四季度，寒武纪刚刚走出亏损泥潭迎来首次单季盈利，今年上半年营收就同比增长43倍。财报是8月26日晚上发的，“股王”宝座8月27日中午就坐上了。
今年3月，胡润研究院发布《2025胡润全球富豪榜》，陈天石以870亿元身家位列第195位。而此前的《2024年胡润百富榜》中，陈天石就以320亿元身家成为南昌首富。
但脱离纸面财富看，一家公司能不能走得久，尤其是像芯片这种硬科技公司，还是得看技术够不够硬、能不能坚持走技术创新道路。
财报里也隐藏着寒武纪的答案：2021年至2024年，公司研发投入分别为11.36亿元、15.23亿元、11.18亿元、10.72亿元，全年研发投入常为同期营收的1至2倍。
这样的投入力度在陈天石2020年的一段采访中有迹可循：“我只是个普通的科研人员，各种机缘下创办了一家公司，远远没到大咖档位。我个人也没什么远大目标，没想过自己一定要成为一个多么杰出的人，只想做好本职工作。”
中国资本市场聚光灯的转向，正是投资硬科技同样能够获得丰厚回报的证明。它将照亮曾徘徊在实验室与产业化之间的创新火种，激励更多资本投身科技创新领域，成为支撑中国产业转型升级的重要力量。
不过，寒武纪的热闹背后依然不乏挑战。经营现金流中期刚刚转正，存货水平显著上升；公司客户高度集中，前五大客户贡献了85.31%的应收账款和合同资产。最棘手的还是竞争，和国际领先企业相比仍存差距，国内外后起之秀同样跃跃欲试。
不过，地质史上的寒武纪持续了五千多万年。随着“第一条鱼”的腾跃，人工智能时代的第一缕光或许才刚刚穿透海水，照进生命初开的眼睛。(完)
--------------------------------------------------------------

8月25日—8月31日邮政快递揽收量约38.55亿件 环比增长4.16%

中新网
9月1日电 据“交通运输部”微信公众号消息，8月25日—8月31日，全国物流保通保畅运行数据：
国家铁路运输货物7999万吨，环比下降1.09%；
全国高速公路货车通行5492.7万辆，环比下降0.47%；
监测港口完成货物吞吐量27443.8万吨，环比增长2.35%，完成集装箱吞吐量659万标箱，环比下降2.73%；
民航保障航班13.3万班(其中货运航班4894班，包括国际货运航班3277班，国内货运航班1617班)，环比下降2.69%；
邮政快递揽收量约38.55亿件，环比增长4.16%；投递量约38.3亿件，环比增长5.25%。
--------------------------------------------------------------

8月中国百城新房价格环比继续上涨 二手房价下跌

中新社
北京9月1日电 (记者 庞无忌)8月份，中国百城新房和二手房均价仍然保持环比“一涨一跌”的走势。
中指研究院1日发布的数据显示，8月，中国100个城市新建住宅平均价格为每平方米16910元(人民币，下同)，环比上涨0.20%；同比上涨2.73%。当月，100个城市二手住宅平均价格为每平方米13481元，环比下跌0.76%，跌幅较上月收窄0.01个百分点；同比下跌7.34%。
资料图为福建省福州市一处房地产项目正在建设中。
中新社
记者 张斌 摄
该机构数据显示，8月份百城中，杭州、上海、合肥新房价格环比涨幅位居前三，分别上涨0.92%、0.86%和0.82%。当月，各地二手住宅价格环比不同程度下跌，其中成都二手房价跌幅较小。
从市场交易情况来看，新建住宅方面，8月份，杭州、上海等部分核心城市推出优质改善性项目，带动百城新建住宅均价环比继续保持结构性上涨，但市场整体仍处于淡季行情，房企推盘力度较弱。二手住宅方面，8月百城二手房挂牌量维持高位，“以价换量”仍是市场主流。
值得注意的是，8月份北京和上海相继放宽购房政策，符合条件的购房者在北京五环外、上海外环外购房不限套数，上海在房贷利率定价机制安排方面不再区分首套和二套住房。当月，多地还优化住房公积金贷款政策。
中指研究院指数研究部总经理曹晶晶表示，在“止跌回稳”政策目标下，新一轮楼市支持政策有望加快出台，同时随着市场对9月美联储降息预期升温，国内货币政策空间也有望进一步打开。房地产市场已进入“金九银十”传统营销旺季，她预计，房企在核心城市将加快推盘节奏，市场活跃度有望迎来阶段性回升。(完)
--------------------------------------------------------------

9月1日人民币对美元中间价报7.1072元 下调42个基点

中新网
9月1日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年9月1日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1072元，下调42个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站
--------------------------------------------------------------

9月1日“农产品批发价格200指数”比上周五上升0.33个点

中新网
9月1日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，9月1日“农产品批发价格200指数”为117.20，比上周五上升0.33个点，“菜篮子”产品批发价格指数为117.88，比上周五上升0.38个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为20.01元/公斤，比上周五上升0.4%；牛肉64.47元/公斤，比上周五下降1.3%；羊肉60.07元/公斤，比上周五下降0.2%；鸡蛋7.75元/公斤，比上周五上升1.4%；白条鸡17.64元/公斤，比上周五上升1.1%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.01元/公斤，比上周五上升1.4%；重点监测的6种水果平均价格为6.93元/公斤，比上周五上升1.2%。鲫鱼22.65元/公斤，比上周五上升4.1%；鲤鱼15.40元/公斤，比上周五上升1.7%；白鲢鱼10.37元/公斤，比上周五上升2.9%；大带鱼42.44元/公斤，比上周五上升2.7%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是豆角、菠萝、平菇、鲫鱼和茄子，幅度分别为6.1%、6.0%、4.3%、4.1%和3.9%；价格降幅前五名的是洋白菜、菠菜、香蕉、冬瓜和牛肉，幅度分别为2.7%、2.5%、2.3%、1.3%和1.3%。
--------------------------------------------------------------

9月1日央行开展1827亿元7天期逆回购操作

9月1日央行开展1827亿元7天期逆回购操作
2025-09-01 09:45:56
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年09月01日 09:45　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月1日电 据央行网站消息，2025年9月1日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1827亿元逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

A股贵金属板块9月首日涨逾8%

中新社
北京9月1日电 (记者 陈康亮)在9月份的首个交易日，中国A股贵金属板块涨逾8%，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的数据，当天以黄金为代表的贵金属板块上涨8.82%，领涨A股所有行业板块。个股方面，当天A股所有贵金属股票全线飘红；其中，中金黄金、湖南黄金、西部黄金等多股股价收获涨停板(涨幅约10%)。
消息面上，北京时间9月1日，美国COMEX黄金期货主力合约价格上涨并再创历史新高，盘中一度超过每盎司3550美元。
华源证券分析师田源表示，近期在美联储降息预期升温以及市场担忧美联储独立性的背景下，国际金价持续上涨，利好贵金属板块。
就主要股指的表现而言，当天A股三大股指悉数上涨。截至收盘，上证指数报3875点，上涨0.46%；深证成指报12828点，涨幅为1.05%；创业板指报2956点，涨2.29%。沪深两市成交总额约27500亿元人民币，较上一个交易日缩量约483亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

A股高开迎9月：沪指涨0.31%，贵金属板块强势

中新经纬9月1日电 9月首个交易日，A股三大指数集体高开，上证指数涨0.31%，报3869.75点；深证成指涨0.61%，报12773.22点；创业板指涨0.85%，报2914.64点。
来源：Wind
盘面上，贵金属板块强势，盛达资源涨逾9%，西部黄金涨近5%，紫金矿业、赤峰黄金涨逾3%。9月1日，国际现货黄金高开，一度向上触及3450美元/盎司；国内沪金主力合约截至发稿涨0.85%，沪银涨逾2%。
半导体、软件、家电、机械、钢铁等板块涨幅居前。先进封装、GPU、CPO、AI算力等概念股涨幅居前。
沪深两市所有交易个股涨跌比为2730：1883，两市涨停7家，跌停1家。
集合竞价期间涨停股部分如下：数据港(9.99%)、天普股份(10.00%)、建业股份(10.01%)、德创环保(10.00%)、泰凌微(20.01%)。
截至8月29日(上周五)，上交所融资余额报11409.26亿元，较前一交易日增加83.56亿元；深交所融资余额报10971.74亿元，较前一交易日增加86.88亿元。两市合计22381.0亿元，较前一交易日增加170.44亿元。
中信建投研报指出，当前市场交易情绪已进入过热阶段，抱团倾向愈发明显，需注意交易结构恶化。总体来看，TMT板块拥挤度虽未见顶，但已接近预警线，市场交易结构恶化需要重视，消费、周期等低热度板块可能在下一阶段的行情中拥有更高性价比。长期趋势仍未改变，最优的策略是切入低估值消费与周期板块，如大消费、有色、新能源等。重点关注：大消费、新能源、非银、创新药、TMT、有色、卫星互联网。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

SIAL西雅国际食品展（深圳）开幕 赋能食品饮料行业出海

中新网
深圳9月1日电 (记者 方伟彬)SIAL西雅国际食品展(深圳)9月1日在深圳会展中心(福田)开幕。
据悉，该展会由法国高美艾博展览集团、北京爱博西雅展览有限公司和爱博西雅展览(深圳)有限公司联合举办，2023年落地鹏城。该展会辐射东南亚市场，赋能华南国际食品饮料贸易和产品出海。
SIAL西雅国际食品展(深圳)开幕，图为展会现场。
中新网
记者 方伟彬 摄
SIAL集团CEO尼古拉斯·特朗特索在致辞中表示，深圳是一座年轻而充满活力的城市，正经历着持续变革，这恰似中国食品行业的发展轨迹，高速增长、紧密互联，并始终聚焦品质、健康、可追溯性与创新。
SIAL西雅国际食品展(深圳)今年设立十四大主题专区，涵盖进口食品、休闲食品、大健康食品、乳制品、高端饮品及新茶饮、粮油及调味品、方便食品、生鲜和冷冻肉、水产品、预制菜、冷冻食材、酒精类饮品、区域名优食品、加工包装配送等食饮全品类。中国内地各省市组团联袂呈现区域名优产品，形成“全球风味+中国质造”的双向贸易通道。
值得一提的是，来自马来西亚、泰国、格鲁吉亚、斯里兰卡、越南、美国、印尼、巴基斯坦、日本、韩国、新加坡、厄瓜多尔、俄罗斯、阿联酋等多个国家和地区的特色食饮产品，与中国知名品牌同台竞技。
云南外贸优品中国行展区。
中新网
记者 方伟彬 摄
在本届展会上，减糖、零添加、营养强化是参展产品的标配。深圳一家公司推出健康零食系列，坚持“配料表仅有水果”的原则，通过“三蒸三晒”工艺制作而成；青岛一家公司的荣帝“气泡黑科技”“超强持久气泡苏打水”以独特工艺实现了气泡的绵长释放……此外，“Z世代”消费习惯影响市场变化，“社交货币”“情绪价值”“朋克养生”，促动企业积极迎合消费者从“好吃”到“好玩”的情绪共鸣。
据主办方介绍，为期三天的展会吸引了全球50个国家和地区超1100家展商参展。(完)
--------------------------------------------------------------

一屏统览、无人值守 大庆油田数字化转型智能管控

中新网
大庆9月1日电 (裴宇)“数据跑腿，比我们员工跑腿高效便捷多了。”这在大庆油田已形成一种共识。
大庆油田采油五厂的技术人员在监控各类生产数据。　 裴宇 摄
9月1日，在大庆油田采油五厂第七作业区生产集控班生产指挥中心，各类数据在巨幅屏幕上实时跳动，可一屏统览主要指标的实时数据，对原油生产实施动态监控。
年初以来，大庆油田以数字化转型为突破口，将“数字三采”作为破解杏南油田开发难题、提升管理效能的核心引擎，围绕“技术攻关、模式创新、机制保障、效能提升”关键链条，推动数字化建设与生产经营深度融合。
截至目前，大庆油田采油五厂第七作业区3052个监测点位实现数据实时传输，22646项设备参数动态监控，形成“远程监控、实时调控”的数字化生产格局。实现了生产模式、开发指标、管理效益的跨越式发展。
为了实现从“经验驱动”到“数据驱动”的积极转变，大庆油田采油五厂的技术人员自主研发了配注系统实时监控平台，破解了自控系统兼容难题；首创的水母联调技术，攻克传统调控模式中人工调控费时费力、水与母液配比难达标的问题，开启大庆油田注入井智能联调先河。
技术人员还构建了“三位一体”数字化管控体系，实现生产调控、视频监视、生产调度无缝衔接。依托远程调控整合、分级报警预警、智能移动巡检等七大技术成果，解决了传统管理“看不见、调不准、反应慢”的问题。
借助“远程调控为主、智能机巡为辅”的新型巡检模式，杏南油田的24座配注站实现了集中监控、无人值守。2025年注入浓度合格率提升至96.8%，方案调整及时率达100%，7个注聚区块全部达到一类标准。(完)
--------------------------------------------------------------

三峡电站累计发电量突破1.8万亿千瓦时

中新网
宜昌9月1日电  三峡集团长江电力8月31日晚发布消息，截至当日，三峡电站累计发电量突破1.8万亿千瓦时，相当于节约标准煤约5.4亿吨，减排二氧化碳约14.8亿吨。源源不断的清洁电能输送至华中、华东、广东等地区，为国家经济社会发展和民生用电需求提供坚实保障。
三峡电站左岸厂房。三峡集团供图
三峡电站总装机容量达2250万千瓦，是我国“西电东送”“南北互供”的骨干电源和重要清洁能源生产基地，自2003年首台机组投产发电以来，电站长期保持安全稳定运行。
作为三峡电站的运营管理单位，三峡集团长江电力在水利部长江水利委员会、国家电网、南方电网的支持和指导下，在确保防洪安全的基础上，通过优化水库调度提升水资源利用率，不断提升智能监测与预警，强化设备诊断运行，实现电站设备高质量运维，全面提升设备可靠性，为能源保供提供了强劲动能。
目前，乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡和葛洲坝六座大型电站共同构成了世界最大清洁能源走廊。这一绿色走廊跨越1800公里，总装机容量达7169.5万千瓦，年均发电量约3000亿千瓦时，在推动全国电网互联互通、保障国家能源安全中发挥着积极作用。(完)
--------------------------------------------------------------

上海夜经济升级 打造“24小时活力城市”

中新社
上海9月1日电 (记者 姜煜)周末夜晚，地处上海市中心黄金区域的静安寺广场人潮涌动，2025上海夜生活节重点活动“丰盛季节”正在这里举办，吸引市民游客“打卡”。
“丰盛季节”活动举办期间，近50家餐饮、娱乐、文化品牌在静安寺广场携手打造主题集市，游客们可以夜游、夜食、夜娱、夜读，充分释放夜间消费潜力。“我们想让城市街区成为公共文化生活的舞台，将诗歌、音乐等丰富形式融入夜间消费场景，为夜间经济注入新体验。”活动主办方表示。
在前期推出的夜间经济支持举措基础上，上海近期升级支持夜间经济人气地标发展的10项举措，包括优化提升“释放‘外摆经济’活力”“支持举办主题特色市集”“提升夜间景观照明品质”等，新增“丰富夜间街区演艺活动”，持续优化夜间经济生态。
8月22日，市民在夜市选择耳环。近日，上海市召开推动夜间经济发展座谈会。
中新社
记者 殷立勤 摄
七夕夜，上海豫园商城与国际知名电音品牌携手，举办了一场室外新国风电音节。当晚，豫园的江南园林与极具现代感的电子脉冲碰撞，东方生活美学以充满张力的“新声态”跃动于夜色之中。
豫园商城总裁王维昌介绍说，豫园商城商圈全年客流超过5500万人次，其中19岁至35岁的年轻客群占比达60%。作为上海的城市文化名片，众多外国游客慕名而来，目前外国游客占比已攀升至游客总数的15%。
汇集众多中外餐饮品牌的上海时尚地标FOUND158广场则变身“微醺乐园”，融合音乐、美食、美酒与潮流文化，为消费者营造了一场沉浸式夏夜狂欢。活动期间，网络社交平台直播现场，带领线上观众一同感受活动的热烈氛围，流量达人直播间互动频繁，点赞量、分享量持续攀升。
上海市商务委员会一级巡视员张国华此前接受
中新社
记者采访时表示，上海鼓励打造虚拟导购、智能购物、AR(增强现实)互动等数字生活应用场景，创新发展线上线下联动的消费新业态、新模式。
第一财经·新一线城市研究所发布的“2025中国城市夜经济指数”显示，2024年上海的夜间活跃出行人次403万次，夜间灯光覆盖全市75%的面积，上映夜场电影26.49万场，夜间公交活跃范围1975平方公里，夜间经济综合指数位列全国第一。
当前，上海夜间经济进入了系统性升级阶段，这座素有“不夜城”之称的城市，正通过政策创新与市场活力的双轮驱动，向着更具全球影响力的“24小时活力城市”迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

上海楼市新政落地一周：新盘热卖，二手房单日成交破千

中新网
上海9月1日电 (记者 殷立勤)上海楼市新政落地已满一周，市场呈现出怎样的新动态？近日，记者走访了解到，新政效应正逐步显现——多个热门新盘开盘即热销，部分外环外项目来访量稳步提升，二手房成交创下60天新高。
2025年8月25日，上海市六部门联合印发《关于优化调整本市房地产政策措施的通知》，从住房限购、公积金、住房信贷、住房税收等6个方面，打出优化调整房地产政策“组合拳”。
新政落地后首周，多个热门新盘率先迎来开盘节点。8月28日，位于浦东中环内新杨思板块的翡云悦府一期五批次与二期二批次迎来开盘，项目此次推出16套面积为175平方米至220平方米的复式公寓(备案均价13.75万元/平方米)与64套140平方米的平层(备案均价10.98万元/平方米)。公开信息显示，推出的80套房源当日全部售罄，其中二期64套平层仅用18分钟便宣告售罄，至此该项目也成为今年全国第二个销量突破100亿元的项目。
市民在保利虹桥和颂三期选购新房。
中新网
记者 殷立勤 摄
8月30日，位于青浦重固板块的保利虹桥和颂三期在开盘当日也迎来“开门红”。据项目销售人员介绍，项目开盘当日销售金额突破3亿元，购房人群中既有新客户，也有此前项目开盘未买到的“回头客”。“我们这次主推3房-4房户型，新政对改善客户的利好很明显，尤其是130平方米、139平方米的大面积户型，有些客户原本需要先置换才能解除限购，现在可以直接上车，这个批次的大户型高总价房源基本售罄。”
市民在保利虹桥和颂三期选购新房。
中新网
记者 殷立勤 摄
新房市场多点开花的同时，二手房市场也迎来显著回暖。据安居客上海监测的数据，8月30日，上海二手房(含商业)网签成交1103套，日成交创下自6月29日之后的新高，时隔60天成交再次破千。截至8月30日，上海8月二手房累计成交19002套。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门印发《工业母机高质量标准体系建设方案》

中新网
9月1日电 据国家标准委网站消息，国家标准委、工业和信息化部近日印发《工业母机高质量标准体系建设方案》。具体内容如下：
工业母机高质量标准体系建设方案
为贯彻落实党中央、国务院关于工业母机产业高质量发展的决策部署，加强工业母机标准化工作顶层设计，强化链式思维构建工业母机高质量标准体系，加快以标准提升引领工业母机产业优化升级，增强产业链供应链韧性和安全水平，制定本方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入落实《国家标准化发展纲要》《“十四五”推动高质量发展的国家标准体系建设规划》等部署要求，以工业母机高质量标准体系建设为抓手，增强高水平标准供给，强化产业链供应链标准协同，加快推进标准体系国内国际兼容，最大程度释放标准化效能，以标准提升牵引设备更新，持续增强工业母机产业链供应链韧性和安全水平。
到2026年，工业母机高质量标准体系基本建立，以高质量标准体系建设促进工业母机产品质量提升和设备升级换代，以高水平标准引领产业高质量发展。制修订标准不少于300项，牵头制修订不少于5项相关国际标准，国际标准转化率达90%，标准供给结构更加优化。加快高端工业母机、高档数控系统、高性能功能部件、先进制造工艺、关键核心零部件等标准研制，部分关键标准适度领先于产业发展平均水平，标准引领产业高质量发展作用更加有力。加快创新成果转化为先进适用标准，形成共性关键技术和应用类科技计划项目标准成果的常态化衔接机制，标准与产业科技创新联动更加紧密高效。
到2030年，适应工业母机产业高质量发展的标准体系全面形成，标准的技术水平和国际化程度持续跃升，以标准引领产业高质量发展的效能全面显现，减材、等材制造标准整体达到世界先进水平，部分增材制造标准水平达到世界领先。
二、建设思路
注重标准体系与产业高质量发展联动。
要与减材制造高端跃升、等材制造优势加强、增材制造国际领先等工业母机发展方向紧密结合，以标准助力解决产业链短板和瓶颈，推动前瞻及原创性标准突破和推广应用，以标准助力实现工业母机产业锻长板、补短板、固底板齐头并进。
注重统筹产业链上中下游标准一体化建设。
要准确把握产业发展实际、研判趋势，充分考虑产业链上中下游标准协调配套关系，强化“链”式思维，通过科学的标准体系建设牵引工业母机产业质量整体跃升。
注重国内国际标准体系兼容。
要注重中国标准与国际标准协同和兼容对接，加快采用先进适用国际标准，及时推动中国标准向国际标准转化，积极开展优势领域国内国际标准同步制定，以标准国际化加快促进工业母机产业国际合作。
三、标准体系结构及内容
(一)体系结构
工业母机高质量标准体系基于产业链与标准的映射关系形成。工业母机产业链指以减材制造装备、等材制造装备、增材制造装备为核心，从原材料到终端产品制造及应用的各环节完整链条，产业链上游涵盖配套材料、零部件、功能部件等其他配套产品，下游涵盖航空航天、轨道交通等应用领域。工业母机产业链如图1所示。
图1 工业母机产业链
工业母机高质量标准体系是支撑工业母机高质量发展的技术标准群，通过标准与产业链上中下游各环节的映射，实现相关标准与技术、产品、服务的“软联通”。其中，基础通用标准贯穿工业母机产业链，是标准体系的底座；设计配套标准构成了工业母机生产的配套保障；制造装备标准是标准体系核心，体现工业母机的整体技术水平；制造工艺标准是产品成型的关键，影响着产品质量和成本管控；检验检测标准是评估产品质量的依据；行业应用标准为工业母机赋能其他产业提供技术保障。标准体系结构关系如图2所示。
图2 工业母机高质量标准体系结构关系
(二)体系框架
工业母机高质量标准体系主要由基础通用、设计配套、制造装备、制造工艺、检验检测、行业应用6个层次，34个大类、17个小类内容组成，并根据工业母机产业发展进行动态调整。标准体系框架如图3所示。
图3 工业母机高质量标准体系框架
(三)体系内容
1. 基础通用标准
基础通用标准主要包括术语定义、标志、标识、包装和贮运、安全、绿色低碳、智能制造等相关标准。
—术语定义标准：主要包括工业母机专用术语、定义、分类、符号代号等相关标准；
—标志、标识、包装和贮运标准：主要包括工业母机的标志、标识、包装、贮存、运输等相关标准；
—安全标准：主要包括机械安全、电气安全、激光安全、非激光安全、电磁兼容等相关标准；
—绿色低碳标准：主要包括节能、节水、资源综合利用、环保、绿色制造评价、绿色设计、绿色服务、碳达峰碳中和等相关标准；
—智能制造标准：主要包括工业母机与大数据、云计算、人工智能、物联网、数字孪生等新一代信息技术融合的相关标准。
2. 设计配套标准
设计配套标准主要包括设计、材料、零部件、元器件、功能部件、数控系统、刀具、磨料磨具、量具量仪、模具、附件辅具和其他相关标准。
—设计标准：主要包括工业母机及配套产品的设计规范等相关标准；
—材料标准：主要包括钢、铸铁、铜、铝、钛等材料的性能、应用等相关标准；
—零部件标准：主要包括紧固件、轴承、齿轮、液压件、弹性元件、密封件、联轴器等相关标准；
—元器件标准：主要包括电气元器件、电子元器件、传感器和激光器等相关标准；
—功能部件标准：主要包括主轴部件、丝杠、导轨、转台、摆头、刀库、刀架、光栅尺等相关标准；
—数控系统标准：主要包括机床数控系统、智能数控系统、数控装备大数据采集、高档与普及型机床数控系统等相关标准；
—刀具标准：主要包括通用刀具、精密复杂刀具、超硬刀具、微刃刀具、木工刀具、智能刀具、接口、工具系统等相关标准；
—磨料磨具标准：主要包括普通磨料、超硬磨料、固结磨具、超硬磨料制品、涂附磨具、碳化硅特种制品等相关标准；
—量具量仪标准：主要包括长度测量、角度测量、几何公差等测量用量具量仪等相关标准；
—模具标准：主要包括冲模、塑料模、压铸模、锻模、粉末成型模、挤拉模、辊压模、玻璃模、橡胶模等相关标准；
—附件辅具标准：主要包括夹具、夹头、分度头、吸盘等相关标准；
—其他标准：主要包括工业软件、液压系统、电气系统、监测系统、自动化系统、物流搬运装置、专用机器人等相关标准。
3. 制造装备标准
制造装备标准主要包括减材制造装备、等材制造装备、增材制造装备等相关标准。
—减材制造装备标准：主要包括金属切削机床、特种加工机床、木工机床等相关标准；
—等材制造装备标准：主要包括铸造装备、锻压装备、焊接装备、热处理装备、表面处理装备、复合材料成型装备等相关标准；
—增材制造装备标准：主要包括粘结剂喷射装备、定向能量沉积装备、材料挤出装备、材料喷射装备、粉末床熔融装备、立体光固化装备、薄材叠层装备、复合增材制造装备等相关标准。
4. 制造工艺标准
制造工艺标准主要包括切削、铸造、锻压、焊接、热处理、表面处理、复合加工、增材制造等相关标准。
—切削工艺标准：主要包括车削、铣削、钻削、铰削、镗削、磨削、研磨、珩磨、抛光、滚削、插削、拉削、刨削、锯削、电化学加工、超精加工、高速/超高速切削、低温切削、电火花加工、电解加工、超声加工、激光加工、电弧加工、等离子弧加工、电子束加工、离子束加工工艺等相关标准；
—铸造工艺标准：主要包括砂型铸造、熔模铸造、消失模铸造、离心铸造、高压铸造、低压铸造、挤压铸造工艺等相关标准；
—锻压工艺标准：主要包括自由锻、模锻、回转成形、特种成形、合金锻造，以及分离、弯曲、拉深、成形、特种冲压工艺等相关标准；
—焊接工艺标准：主要包括电弧焊、气焊、电子束焊接、激光焊、激光-电弧复合焊、搅拌摩擦焊、电阻焊、电磁脉冲焊、旋转摩擦焊、线性摩擦焊工艺等相关标准；
—热处理工艺标准：主要包括预备热处理、淬火回火热处理、渗碳与渗氮热处理、表面强化热处理工艺等相关标准；
—表面处理工艺标准：主要包括物理气相沉积、化学气相沉积、镀硬铬、镀镍、镀铜、复合镀层、电弧喷涂、等离子喷涂、超音速火焰喷涂、热浸镀、热渗锌及各种锌基涂层工艺等相关标准；
—复合加工工艺标准：主要包括车铣复合加工、车磨复合加工、车铣磨复合加工、镗铣磨复合加工、车滚复合加工、滚磨复合加工、滚铣复合加工、滚导复合加工、磨抛复合加工、铣磨抛复合加工、激光熔覆车铣复合加工、高速复合加工、电火花超声复合加工、电解电火花复合加工、电解磨削复合加工、电解线切割复合加工、激光电解复合加工、电火花激光复合加工、超声辅助切削加工工艺等相关标准；
—增材制造工艺标准：主要包括粘结剂喷射、定向能量沉积、材料挤出、材料喷射、粉末床熔融、立体光固化、薄材叠层和复合增材制造等增材制造基础工艺，以及多材料、阵列式、功能梯度增材制造等新工艺相关标准。
5. 检验检测标准
检验检测标准主要包括性能检验检测、可靠性检验检测、精度检验检测、环境检验检测等相关标准。
—性能检验检测标准：主要包括机械性能、电磁学性能、硬度、成分、金相、腐蚀、表面质量、工艺评价、失效分析、有毒有害物质试验等相关标准；
—可靠性检验检测标准：主要包括疲劳寿命、老化测试、可靠性评定等相关标准；
—精度检验检测标准：主要包括尺寸、安装、配合等相关标准；
—环境检验检测标准：主要包括防爆、相容性、噪音、安全等相关标准。
6. 行业应用标准
行业应用标准主要包括综合应用和典型场景等相关标准。
—综合应用标准：主要包括服务、通信、安装、运维、平台、物流等工业母机相关标准；
—典型场景标准：主要包括面向航空航天、轨道交通、汽车、船舶、工程机械、农业机械、能源装备、特种设备等重点领域典型场景应用需求的工业母机相关标准。
四、重点任务
(一)加快关键急需标准研制
围绕高端复合数控机床、一体化压铸、精密锻造、复合增材制造、高端注塑成型、高档数控系统、高性能功能部件等重点方向，聚焦强链补链、产业升级等需求，加快推动一批重大科研成果转化为标准，加紧研制一批产业链急需标准，采信一批优秀团体标准，推广先进技术方案在产业应用，填补产业链上中下游关键环节标准空白。
(二)推动成系列标准制修订
聚焦减材制造、等材制造、增材制造等工业母机的加工稳定性提升、运行可靠性提高和精度保持性提级需求，成系列推进标准制修订工作，提升主机产品质量水平。体系化修订一批工业母机相关基础通用、设计配套、制造装备、制造工艺、检验检测、行业应用标准，基于科技创新成果，科学适度提升标准总体水平，及时淘汰一批老旧落后标准，引领产业优化升级。
(三)强化交叉融合领域标准研制
围绕新兴技术与工业母机产业融合，积极开展大数据、云计算、人工智能、物联网、数字孪生等新一代信息技术在工业母机中应用相关标准的研制，加快制定相关数据采集、数字建模、智能化设计、数字化工艺、数据交互、数字化样机等一批新兴技术标准。加快绿色设计、绿色供应链管理、碳减排技术、产品碳足迹核查、能效评估等方面标准研制，以融合标准加速带动工业母机智能化、绿色化发展，引领工业母机产业链高端化跃升。
(四)加快提升我国标准国际化水平
积极跟踪工业母机国际、国外标准化前沿动态，开展国内外工业母机产业链现代化水平与技术标准水平比对分析，指导我国工业母机标准化工作超前布局。加快先进适用的国际标准转化为国家标准，加快编制一批中国标准外文版，鼓励标准中外文版同步制定、产业链上中下游标准中外文版成体系制定。结合我国在工业母机装备、工艺、安全、检验检测等方面标准研究优势，制定一批具有国际领先水平的国际标准。深化实施对标达标提升行动，瞄准国外先进标准，提升我国标准水平，增强我国产业竞争力。
五、组织实施
(一)加强工作统筹
在国家标准委、工业和信息化部的领导下，发挥好工业母机标准化联合工作组牵总作用，强化相关专业标准化技术委员会的沟通和联络，形成高效协同的工作机制，确保标准体系建设有力推进。
(二)强化节点把控
加强对本方案实施情况的跟踪分析，结合《2025—2026年度工业母机标准立项指南》(见附件)做好任务分解，确保重要标准及时立项、按期推进制定和发布。适时开展工作进展评估，定期对规划中的重点任务推进情况进行督促检查。
(三)注重国内国际协同
加强相关专业标准化技术委员会与国内技术对口单位联动，积极主动与国际标准化组织(ISO)、国际电工委员会(IEC)等对接与沟通，及时推动我国工业母机优势技术、产品和服务研制为国际标准。
(四)强化标准实施
充分发挥各级主管部门、行业协会、相关专业标准化技术委员会和工业母机标准化联合工作组作用，加强标准体系和重要标准的宣贯和培训，推动产业链上中下游积极实施应用标准并及时反馈标准实施情况。
附件：2025—2026年度工业母机标准立项指南
附件
2025—2026年度工业母机标准立项指南
为指导2025—2026年度工业母机领域标准立项工作，制定本指南。
一、立项原则
坚持服务产业，强化系统引领。
结合工业母机产业链实际，系统性构建工业母机高质量标准体系，强化产业链上中下游标准协同，推动关键标准适度领先于产业发展平均水平，保障产业链供应链安全稳定，牵引产业发展水平有序提升。
坚持突出重点，强化急需先行。
统筹推进工业母机科技创新、标准化和产业发展，重点加强强链补链、产业升级、技术融合等方面标准研制，综合考虑政府颁布标准和市场自主制定标准建设，加快补齐一批急需标准短板空白。
坚持内外联动，强化开放协同。
紧密跟踪工业母机国际技术和产业发展动态，积极推进中国标准与国际标准体系兼容、标准联通，加快采用先进适用国际标准，推动我国先进标准转化为国际标准，提升我国工业母机贸易便利化水平。
二、立项重点
(一)减材制造装备领域：
重点支持复合数控机床、重型数控机床、精密机床、组合机床、五轴机床、高精度加工中心等金属切削机床，电火花、电解、激光加工装备等特种加工机床相关标准制修订。
(二)等材制造装备领域：
重点支持一体化压铸机、熔炼炉、精密铸造、离心铸造、砂型3D打印等铸造装备，铸锻一体成型机、高速冲压、精密锻造、热成型、数控成型等锻压装备，电子束焊机、激光焊机、数字化焊机等焊接装备，气体发生炉、真空炉、淬火炉等热处理装备，超大型注塑成型、精密注塑成型、多组分注塑成型等注塑装备和大型挤出(挤压)成型装备相关标准制修订。
(三)增材制造装备领域：
重点支持多激光器粉末床熔融、高速材料挤出、粘结剂喷射、塑料成型、电弧增材及航空航天用金属激光粉末床等增材制造相关标准制修订。
(四)数控系统领域：
重点支持高档与普及型机床数控系统、智能数控系统、自动化系统与集成、数控装备大数据采集及处理、系统安全等相关标准制修订。
(五)先进制造工艺领域：
重点支持铝合金一体化压铸、大型及高强铸件等铸造工艺，精密锻造、大型自由锻件等锻压工艺，线性摩擦焊、钎焊、激光焊工艺等焊接工艺，真空热处理、离子渗氮、机床导轨感应淬火处理等热处理工艺，气相沉积、真空离子喷涂、激光处理工艺等表面处理工艺相关标准制修订。
(六)共性技术领域：
重点支持工业母机正向设计、可靠性与精度保持性、轻量化设计、模块化设计、数字化设计、动态性能测试、形性精准调控、误差测量与补偿等共性技术领域相关标准制修订。
(七)关键功能部件领域：
重点支持主轴部件、丝杠、导轨、转台、摆头、刀库、刀架、光栅尺等关键功能部件相关标准制修订。
(八)配套产品领域：
重点支持工业母机用先进金属、非金属及复合材料，高速精密轴承、高端液压件、大型模锻件等核心基础零部件，机床附件、刀具、量具量仪、磨料磨具、模具、自动物料装置、工装夹具等机床辅具相关标准制修订。
(九)融合技术领域：
重点支持工业母机特种专用材料、数据交换、安全评估等跨领域跨专业融合技术标准研制。重点支持工业母机相关绿色设计、绿色评价、碳排放管理、碳减排技术、能效限额、再制造、循环利用等相关标准研制。
三、申报要求
(一)申报原则：
申报项目应满足国家有关法律、法规要求，符合本指南支持的领域，并与现行标准无交叉、无重复。
(二)申报要求：
申报单位要经过充分技术论证，做好标准预研工作，保证标准的技术可行性及标准研制周期可控性。申报项目属于交叉融合专业技术领域的，需与相关单位协商达成一致后进行申报。
(三)申报程序：
申报项目应通过“国家标准制修订工作管理信息系统”或“工业和信息化标准信息服务平台”提交标准立项申报材料，有关程序和材料请按照国家标准化管理委员会印发的各年度国家标准立项指南或《工业通信业行业标准制定管理办法》(中华人民共和国工业和信息化部令 第55号)的要求执行。
--------------------------------------------------------------

《中国（云南）自由贸易试验区条例》施行 聚焦沿边开放合作

中新社
昆明9月1日电 (罗婕)《中国(云南)自由贸易试验区条例》(以下简称条例)9月1日正式施行，重点聚焦投资开放、贸易便利、金融创新、沿边开放合作等领域。
条例共7章61条，指出自贸试验区建设和发展，要打造共建“一带一路”和长江经济带互联互通的重要通道，建设连接南亚东南亚大通道的重要节点，推动形成中国面向南亚东南亚辐射中心、开放前沿。
中国(云南)自由贸易试验区于2019年成立，涵盖昆明、红河、德宏三个片区。条例规定，昆明片区重点发展高端制造、航空物流、数字经济、总部经济等产业；红河片区重点发展加工及贸易、大健康服务、跨境旅游、跨境电商等产业，全力打造面向东盟的加工制造基地、商贸物流中心和中越经济走廊创新合作示范区；德宏片区重点发展跨境电商、跨境产能合作、跨境金融等产业。
条例突出沿边跨境特色，促进对外开放与跨境合作。如创新开展跨境劳务合作试点和国际职业教育培训，大力发展边境特色加工产业，开展跨境农业、能源、科技合作，推进多式联运“一单制”试点，并推动跨境电子商务、外贸综合服务等贸易新业态、新模式发展。
云南省商务厅厅长、中国(云南)自由贸易试验区工作办公室主任李朝伟表示，目前该省已研究形成涵盖单边开放、易货贸易、跨境劳务合作、跨境电力交易、跨境数据流动等35项工作举措，推动条例有效执行。(完)
--------------------------------------------------------------

中国科技公司新一代无人驾驶出租车首次落地东南亚

中新社
广州9月1日电 (记者 蔡敏婕)中国自动驾驶科技公司文远知行(WeRide)9月1日宣布，旗下首批新一代无人驾驶出租车Robotaxi GXR已抵达新加坡并开始测试。这是此类自动驾驶车型首次落地东南亚。
这批Robotaxi GXR目前在新加坡南洋理工大学自动驾驶测试与研发中心进行模拟道路测试，以评估车辆在新加坡公共道路条件下的性能与安全性。
文远知行创始人兼CEO韩旭表示：“安全始终是首要准则，通过严格的测试流程以及与行业伙伴的深度合作，我们为东南亚自动驾驶服务的商业化落地奠定基础。”
文远知行计划把更多Robotaxi GXR引入新加坡，加快向公共道路部署的进程，推进Robotaxi在东南亚的大规模商业运营。(完)
--------------------------------------------------------------

中外百户企业将聚吉林梅河口 共赴一场“松子之约”

中新网
长春9月1日电 (记者 郭佳)地处松辽平原与长白山区过渡地带的吉林梅河口，已发展成为“全球松子产业之都”。全球超70%的松子都在这里加工集散，当地的加工量、交易量、出口量长期位居全国乃至全球首位。
吉林省政府新闻办1日召开中国—吉林梅河新区(国际)松子大会新闻发布会。梅河新区党工委副书记张卫红介绍，果仁产业已成长为梅河口特色产业之一，全市果仁加工企业已达300余户，可对红松、雪松、华山松、马尾松、云南松、巴基斯坦乔松等多个品种松子及核桃仁、葵花子仁、白瓜子仁等进行精深加工，集散量占全球市场的70%以上，产品远销美国、英国、德国、荷兰、比利时、日本等40余个国家和地区。
吉林梅河口一家松子加工企业，工人在晾晒松子。(资料图)张瑶 摄
上世纪70年代末，依托长白山区优质红松资源，梅河口的商户用“小铁锤”进行脱壳，积累经验。随着改革开放的推进，松子产业从作坊式加工走向规模化、标准化，逐步形成了覆盖筛选、脱壳、烘干到精深加工的完整链条。
张卫红介绍，当地破壳机、扒皮机等前端设备生产制造占全球市场份额90%以上。松子产品已成为三只松鼠、洽洽、良品铺子、百草味等国内龙头企业及克鲁斯、红河等国际知名企业的主要供货商。
区位上，梅河口素有“长白山门户”之称，自古商贾云集、商铺林立。张卫红介绍，俄罗斯远东地区、蒙古国、巴基斯坦等地拥有丰富的红松林及野生松林资源，松子产量丰富，但加工能力弱且本地消费市场不大，梅河口人把握这一商机，将全球各地的松子收购回来，加工后再销售到全世界。
据介绍，梅河口市已将松子产业纳入全市主导产业体系，成立专班推动产业发展，规划建设了果仁产业园区，提供一系列政策支持。目前，该市松子加工企业营销人员超5000人，季节性从业人员超5万人。
据悉，以“松韵梅城，香飘世界”为主题的中国—吉林梅河新区(国际)松子大会将于9月7日至9日举办。大会采取“线下+线上”融合方式，将组织开展国际松子产业经贸交流会、政策解读会议、松子美食品鉴会等，预计将有来自中国、俄罗斯、巴基斯坦、蒙古国等国家相关企业百余户参会。(完)
--------------------------------------------------------------

中山大学健康科学与技术前沿交叉研究院挂牌成立

中新网
广州9月1日电(许青青 张妍)据中山大学消息，中山大学健康科学与技术前沿交叉研究院(以下简称“研究院”)8月31日举行挂牌暨首批团队入驻仪式。
首批团队入驻仪式。中山大学供图
中山大学校长、中国科学院院士高松介绍，该研究院旨在整合中山大学医科优势力量，创新“医学+X”学科交叉的体制机制，统筹推进医科教育改革发展、科技创新与人才培养。研究院将以“基础性、前沿性、交叉性”为建设宗旨，创新管理体制机制，建立科学合理的评价体系，推动医工、医理、医文等深度融合，力争在重大疾病防控、高端医疗设备、智慧健康服务等领域形成突破。
当日，研究院首批入驻团队包括“临床免疫+”“智能医学+”“系统医学+”“细胞科学+”四个研究中心，跨越医、工、理、信息等多个学部，涵盖各附属医院及20多个院系单位，计划通过攻关重点病种的前沿性问题与共性难题，打造国家医学基础研究战略基地和科技创新策源高地，建设国际顶尖的医学领域高水平基础研究和交叉研究机构。
据悉，近年来，中山大学积极布局交叉学科建设，相继成立绿色化学与分子工程研究院、医学人文联合研究院、香港高等研究院、人工智能研究院等跨学科研究机构和平台，鼓励教师开展跨学科、跨领域协同攻关，有力推动了交叉学科教育、科技、人才的深度融合发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中阿博览会搭建中阿合作创新、绿色、繁荣之桥

中新网
银川9月1日电 题：中阿博览会搭建中阿合作创新、绿色、繁荣之桥
中新网
记者 李佩珊
8月31日，第七届中国-阿拉伯国家博览会在宁夏银川落下帷幕。短短四天里，50多个国家和地区、2200多家商协会和企业的1.78万名嘉宾“双向奔赴”，40余场次活动达成331个合作成果，意向签约金额超过1077亿元(人民币，下同)。中阿双方用一笔笔订单、一次次握手、一场场头脑风暴，把“创新、绿色、繁荣”的主题写进了中阿合作的新年轮。
博览会现场，机器人表演吸引观众注目。　主办方供图
“我们把60家高校、科研院所的1300项技术‘过筛’三遍，最终挑出500项最适合阿拉伯市场的成果，在博览会全部端上桌。”中阿技术转移中心主任吴立峰说，这些项目覆盖绿色农业、生态环保、高端装备与智能制造、新材料与现代化工、人工智能与数字信息、清洁能源六大领域，对应阿拉伯国家在粮食安全、荒漠化防治、工业升级、建筑节能、数字经济及能源转型等方面需求，全部为“系统解决方案级”成果，具有可快速落地、可规模转化、可跨区域推广的特征。
客商了解宁夏特色产品。　主办方供图
展区里，绿色农业、人工智能、氢能储能、节水灌溉等“黑科技”被装进一个个二维码，扫一扫就能“连人带技术”一键直达需求方，让参展客商充满惊喜。博览会开幕当天，13个技术项目当场签约。其中，宁夏大学的“草方格”治沙技术将在埃及再扩3万公顷“绿洲”，中国企业带来的5G+AI矿山远程驾驶系统也找到了沙特合作伙伴。
在博览会现场，一个智能蔬菜种植集装箱被搬到展馆里，瞬间成为焦点。该展区负责人黎梦晨表示，集装箱采用全封闭式内循环水培系统，不需要任何土壤，还配有一套智能化、全自动的调控系统。“这样的集装箱放到沙漠里种植也没有任何问题，一亩地可以放11个集装箱。”她说。
中阿农业具有广阔的合作空间。中阿产业投资基金董事长马学忠表示，农业合作是共建“一带一路”中最接地气、最惠民生的领域。2015年，宁夏牵头建设中国-阿拉伯国家农业技术转移中心，在毛里塔尼亚、摩洛哥等多个阿拉伯国家示范运营，推广畜牧养殖、牧草种植、蔬菜制种、节水灌溉等农业技术的本土化应用。从椰枣林到枸杞田，从沙漠市场到草原牧场，如今，中阿农业合作已经结出累累硕果。
身处内陆干旱地区，宁夏常年致力于突破农业资源限制、保障粮食安全，也成为与许多共建“一带一路”国家在农业发展上的共同诉求。宁夏一家专门经营种业的企业凭借其在商业化蔬菜育种领域的多年积累，逐步将优质种子资源和先进种植技术推广到中亚、中东、北美等地区。
“我们不仅输出种子，更输出一套可持续的农业解决方案。”该企业负责人裴卓强表示，其研究团队在研发过程中突出抗性与营养品质育种，通过分子育种平台和现代化加工流水线，已培育出一批具有自主知识产权的高适应性品种。现如今，适合种植于阿拉伯国家的番茄、辣椒、黄瓜等8类蔬菜作物已在约旦、毛里塔尼亚等国丰产。
目前，宁夏在约旦示范种植7类100多个蔬菜品种，推动种子技术推广至15个国家和地区，部分品种增产达20%。在毛里塔尼亚，中方专家实现首例纯种荷斯坦牛犊胚胎移植，综合受胎率达45%，并试验示范21个优质牧草品种。宁夏枸杞、硒砂瓜、滩羊则组团“出海”，通过冷链空运，36小时可端上迪拜等地消费者的餐桌。
今年博览会期间，中阿再次签订66个农业贸易及合作项目协议，还发布了《中国-阿拉伯国家农业技术转移中心银川倡议》，进一步促进农业科技成果的跨国转化应用。
首次亮相的中阿标准化及知识产权对接交流活动中，国家知识产权局带着30余件绿色低碳专利“摆摊”，与沙特、埃及等国达成5项专利许可意向，涉及光伏组件、储能系统、节水灌溉三大领域。博览会还发布了《中阿清洁能源标准化体系比对成果》，这意味着中国企业以后出海，不用再“一个标准跑一个国家”，而是“一次认证，多国互认”。
从“经贸洽谈”到“规则共建”，从“商品出海”到“技术落地”，从“握手成交”到“云端签约”，本届博览会上，中阿合作的深度和广度被重新定义。
惊喜远不止于此。博览会现场，人工智能展区的机器人表演、机器人制作煎饼果子、AI脑机接口场景应用等体验让观众大呼过瘾。首次设立的“一带一路”美食文化市集，不仅有埃及美食库莎丽、俄罗斯特色糕点、巴基斯坦鸡肉沙瓦玛等极具地域特色的风味美食，还有巴西桑巴舞、马里手鼓等民族展演，让观众在品尝异域美食的同时感受异域风情，互动性、体验感和真实感“拉满”。
四天时间，近30万人次观展，展会现场销售金额近1.4亿元。来自重庆的参展商蒋玲均直呼：“我去过很多地方参加过各种博览会，没想到这里的人气这么旺，这是我见过人数最多的一次博览会。”
“我们致力于兼顾专业观众和社会公众，既为专业采购商搭建交流洽谈、对话牵手的‘合作之桥’，也为社会公众提供互动交流、科普教育的‘体验之窗’。”宁夏商务厅厅长戴培吉表示。
“明年第二届中阿峰会将在中国举办，本届博览会为峰会储备了项目、凝聚了共识。”中国外交部发言人郭嘉昆例行记者会上表示，中阿博览会已成为中阿共建“一带一路”的重要平台。
从古丝绸之路的驼铃，到数字经济、清洁能源、人工智能、现代农业、水资源、智慧气象等热点领域的合作成果，中阿合作正在向“更创新、更绿色、更繁荣”的未来生长。正如迪拜中阿卫视记者方浩明所言：“在这里，我看见了中国的科技，也看见了阿拉伯的机遇。”当博览会的大幕落下，新的合作故事才刚刚开始。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）探访重庆巫山平河乡 揭秘三峡库区乡村“致富经”

中新网
重庆9月1日电 题：探访重庆巫山平河乡 揭秘三峡库区乡村“致富经”
作者 梁钦卿
初秋时节，重庆市巫山县平河乡绿意盎然，山水如画。平定河蜿蜒流淌，河面波光粼粼，五里坡大峡谷漂流项目正吸引游客前来体验。这一项目的推出，不仅为当地带来人气与收入，也带动村民就业和产业转型。
巫山位于三峡库区腹心，而平河乡位于巫山东北部。当地村民陶朝敏曾在平河乡开了一家小卖铺，因客流有限效益不佳。自今年7月漂流项目启动后，他成功应聘成为客运司机，负责接送游客。一个多月以来，他已运送游客数千人，增收近万元。
图为游客在重庆巫山平河乡进行漂流。梁钦卿 摄
“山区乡镇搞旅游，优势在生态、潜力在山水、发展在旅游。”平河乡宣传委员邓林军近日受访称，当地推出“昼夜双漂”沉浸式体验，夜间漂流因凉爽舒适受到好评。截至目前，漂流项目已售票超1万张，门票收入达38万元。
以漂流项目为核心，平河乡进一步整合绿色资源，打造“8公里五里坡大峡谷观光带”，串联瀑布、峡谷、溪流及生物多样性研学点，拓展徒步探险、亲子嬉水等业态，并依托“和美乡村”建设，推出九门洞小院农旅综合体，发展农耕体验、水上乐园、特色市集等项目，形成“院落即景区、生活即体验”的庭院旅游新模式。
旅游发展直接带动村民增收。燕子村村民杨亨莲将闲置老房改建为农家乐，自今年4月底开业以来生意红火。“有一天我们接待了一个旅游团，一下子摆了20多桌，院子都摆满了。”她介绍，因平河乡靠近神农架，南来北往游客众多，甚至有不少外地游客特意留宿。
据统计，今年以来平河乡累计接待游客9.6万人次，实现旅游综合收入620万元，带动群众增收312万元。
图为平河乡在起阳村建成的130亩现代化蔬菜大棚。梁钦卿 摄
除旅游外，当地还积极推动农业多元化发展。通过东西部协作机制，平河乡在起阳村建成130亩现代化蔬菜大棚，亩产值超5万元，并同步发展柑橘、核桃、中药材、魔芋等绿色产业，形成多元种植矩阵。
三年前，起阳村村民刘广云将自家耕地流转给村里后，每年都获得分红。以前在海南做木工的他，如今也回到村里负责大棚管护工作，今年已增收近4000元。
起阳村村支部书记陶朝英介绍，村里充分利用蔬菜大棚资源，规划建设“四季鲜果采摘园”，按照“一棚一特色、四季有鲜果”标准引种优新品种，配套开发“采摘+科普”产业链，丰富农事体验。
养殖业也成为乡村振兴的新动力。平河乡龙潭村村民石泽亮看准七彩山鸡市场前景，创办畜禽养殖场。记者在养殖场内看到，一群群毛色艳丽、体格健壮的七彩山鸡正在觅食。
图为平河乡村民养殖的七彩山鸡。梁钦卿 摄
七彩山鸡肉质鲜美，但养殖并不是一件易事，刚开始养殖经常出现斗殴至死的情况。石泽亮在网上学习经验后，给每只鸡都戴上“眼罩”，死伤率减少了90%。
“这一批七彩山鸡明年的出栏量估计有上万只，毛利润约140万元。”石泽亮称，为保证饲料充足，他还在村里承包近60亩玉米地用于饲料生产，带动20多位村民共同致富。
在七彩山鸡养殖场附近，鱼塘里的江鲶即将销往湖南，预计总产值可达80万元。多年前，这片鱼塘还是一片荒草地，无法进行正常的农业生产。
“江鲶一年可养两季，提高了资源利用效率和经济效益。”龙潭村村支部副书记田加双介绍，村里抓住长江十年禁渔期带来的市场机遇，邀请专业人员前来考察，最终决定改造成鱼塘发展水产养殖，曾经的荒草地如今成为龙潭村的“聚宝盆”。
在青山绿水间，“产业之花”次第绽放。通过旅游、农业、养殖多元产业协同发展，位于三峡库区的平河乡正走出一条生态优先、绿色发展的乡村振兴道路。(完)
--------------------------------------------------------------

交通运输业投资规模保持高位

交通运输部最新发布的数据显示，7月份，我国交通运输经济运行延续回升向好态势，货运量、跨区域人员流动量保持平稳增长，港口货物吞吐量增长较快，交通固定资产投资规模保持在高位。
作为中国式现代化的开路先锋，今年以来，交通运输行业全力服务做好稳就业、稳企业、稳市场、稳预期各项工作。在交通运输业运行总体平稳、稳中有进的同时，为经济社会发展提供了坚实的交通保障。
回升向好态势延续
8月26日，随着机器的轰鸣声，雄忻高铁雄保段二标雄保特大桥最后一孔箱梁精准落位。至此，国铁北京局站房工程项目管理部负责管理的该桥661孔箱梁架设任务全部完成，为雄忻高铁建设注入新动能，也标志着这条京津冀与晋陕快速通道正式进入攻坚冲刺阶段。
在广西，亚洲同类型最大跨度斜拉桥——贵港苏湾大桥主桥日前成功合龙，为全桥顺利贯通奠定了坚实基础。中铁十六局贵港苏湾大桥项目负责人廖丰介绍，作为广西壮族自治区重点工程，贵港苏湾大桥及接线工程连接贵港市港北区、郁江航道和港南区，是贵港市西部临港工业片区的主要南北联系通道。
今年以来，我国多地交通项目建设优质高效推进，这得益于交通投资持续保持高位。数据显示，7月份我国完成交通固定资产投资3061亿元。分方式看，铁路完成投资771亿元；公路完成投资2005亿元，其中高速公路、普通国省道、农村公路分别完成投资981亿元、529亿元和317亿元；水路完成投资173亿元；民航完成投资112亿元。
7月份交通投资的表现延续了今年以来的良好态势。今年前7个月，我国完成交通固定资产投资1.95万亿元。其中，铁路完成固定资产投资4330亿元，同比增长5.6%，为我国经济持续回升向好注入了新动能。
投资到位，建设提速。中国国家铁路集团有限公司有关部门负责同志介绍，今年以来，国铁集团积极服务国家重大战略和区域经济社会发展，发挥在规划、技术、管理等方面的优势，聚焦国家“十四五”规划纲要102项重大工程中的铁路项目，高质量推进铁路规划建设和铁路老旧设备更新改造，有效发挥了对全社会投资的拉动作用。7月份以来，积极应对部分地区汛情，严格落实施工安全措施，强化工程质量管控，多个铁路建设项目取得重要进展，贵州盘州至兴义高铁全线铺轨完成、南宁至凭祥高铁崇左至凭祥段新建站房建设完成，沪渝蓉高铁武汉至宜昌段、沈阳至白河高铁、襄阳至荆州高铁、合肥至新沂高铁等项目联调联试有序推进。
货运量平稳增长
8月21日9时50分，随着满载电煤的73003次2万吨重载列车驶出山西大同湖东火车站，大秦铁路累计货运量突破90亿吨，开创了铁路重载领域单条铁路货运量的新纪录。
大秦铁路的优异表现是铁路货运运行良好的缩影。国铁集团发布数据，今年1月份至7月份，国家铁路累计发送货物23.31亿吨，日均装车18.33万车，同比分别增长3.3%、4.1%，为畅通国内国际双循环、保障国民经济平稳运行提供了有力支撑。
国铁集团负责人表示，今年以来，集团持续抓好疆煤外运、晋南地区疏港铁矿石等重点项目，克服汛期部分地区极端天气带来的不利影响，确保重点物资应装尽装、高效送达，助力迎峰度夏和产业发展。1月份至7月份，国家铁路发送煤炭11.96亿吨，其中电煤8.16亿吨，铁路直供电厂存煤保持在较高水平，矿建材料、冶炼物资、粮食运量同比分别增长13.6%、8.2%、12.7%。
6月5日17时40分，新疆准东经济技术开发区准东北站天池能源环线内，一列满载煤炭的列车缓缓驶出，经乌将铁路开往四川临巴溪站，满足迎峰度夏电煤保供需求。截至当天，新疆铁路货运发送量达1.01亿吨、同比增幅2.0%，较去年提前3天突破1亿吨大关，为服务区域经济高质量发展增添新动力。
“我们深挖‘公转铁’项目潜力，加强与上下游客户及兄弟局的沟通联系，针对客户需求优化完善铁公、铁水运输方案，加大疆煤外运力度，确保煤炭等重点物资快装快运，有效降低企业物流成本。”中国铁路乌鲁木齐局集团有限公司货运部生产科副科长马强说。
8月16日，第2000列“丝路海运”海铁联运天天班驶出厦门国际物流港，标志着这条跨越山海、联通赣闽的“东南物流黄金通道”取得新进展。今年以来，跨境货物运输稳定畅通。1月份至7月份，中欧班列保持稳定开行，中亚班列累计开行8526列，同比增长23.2%；中老铁路累计发送跨境货物344.1万吨，同比增长6.4%，有力促进国际经贸往来。
不只是铁路，各种交通方式货运量均保持良好增长态势。数据显示，7月份共完成营业性货运量49.7亿吨，同比增长3.4%，增速较上月回升0.5个百分点。分方式看，铁路、公路、水路、民航货运量同比分别增长4.5%、3.3%、3.4%和15.3%。1月份至7月份，完成营业性货运量330亿吨，同比增长3.8%。
新质生产力加快培育
7月底召开的交通运输部2025年半年工作会强调，要培育壮大交通运输领域新质生产力，加强重大科技攻关，大力发展智慧交通，以科技创新引领产业创新。随着各项措施的不断推出和落地，交通领域高质量发展之路将更加顺畅。
8月16日，交通大模型创新与产业联盟成立暨交通大模型建设启动会在北京召开，标志着综合交通运输大模型建设从分散探索迈向协同共建新阶段。
“建设综合交通运输大模型，是交通运输部贯彻党中央、国务院决策部署，深入推动“人工智能+交通运输”行动的重要举措。”交通运输部新闻发言人李颖介绍，交通管理部门将按照“市场主导、政府支持，技术引领、应用驱动，边建边用、以用促建”的原则，打造一个能够充分发掘人工智能技术潜力、解决行业实际问题、开放共建成果共享的交通运输行业大模型开发和应用体系。
作为联盟理事长，中交集团党委书记、董事长宋海良表示，联盟将重点聚焦核心技术攻关、场景落地应用、产业资源共用和安全治理体系建设。联盟成员涵盖产学研用全链条，未来将共同突破交通大模型训练、多模态数据融合等关键技术难题。
交通运输部科技司负责人指出，综合交通运输大模型建设将采用“1+N+X”架构，即基于1套大模型通用技术底座、打造“N”类垂域模型、服务“X”个典型应用场景，通过“基础—垂域—智能体”三级联动，支撑贯通全行业业务应用，引领交通运输智能化转型。
当前，交通运输已成为先进生产技术、生产方式等创新融合的先行领域。新技术、新模式、新场景不断涌现，推进传统基础设施改造升级和新型基础设施建设，推动新技术与交通运输深度融合，交通领域正焕发出新的生机。
本报记者 齐 慧
--------------------------------------------------------------

今夏浙江虚拟电厂响应电量达千万级

中新网
杭州9月1日电(鲍梦妮 张悦)据国网浙江电力9月1日消息，今夏浙江全社会最高用电负荷4次刷新纪录，冲至1.31亿千瓦的历史峰值。虚拟电厂灵活高效、低碳环保的用能管理方式，契合浙江用电负荷密度高、负荷峰谷差大特性，成为守护城市用电的“隐形调节器”。
自浙江新型主体市场化响应开启常态化运行以来，全省累计开展10轮次、共18小时的响应需求，最多吸引28家虚拟电厂参与，参与的二级用户达7120户次，单日最大响应负荷达92万千瓦，相当于瞬时“唤醒”一座中小型火电厂的供电能力，累计响应电量约1000万千瓦时，预计将向市场主体发放补贴约800万元。
浙江省电力负荷管理中心监测实时响应数据。　黄臻 摄
传统电厂靠烧煤发电，虚拟电厂靠调整用电需求“发电”。分布式电源、分布式储能、充电桩、空调负荷、工业可调节负荷等不同类型的分布式资源就像是“沙”，通过虚拟电厂，可实现“聚沙成塔”，整合为统一调度的“城市电力调节池”，动态响应供需变化。
在参与电网供需互动过程中，浙江各地虚拟电厂聚合调用了多种类用户侧资源，探索多元场景中的负荷潜力挖潜。
在杭州，电动汽车、商业空调等柔性调节资源得到充分激活。杭州(综能)虚拟电厂一方面联动V2G充电桩及新能源重型卡车，在响应时段实施反向送电，目前已覆盖萧山、富阳等5处充电站共24个桩，总放电量超3000千瓦时，相当于为1000多户家庭提供1小时空调用电；另一方面借助空调柔性调控技术，将分散的商业楼宇空调负荷转化为可复用、可调度的虚拟电厂资源。
在丽水，每个企业的负荷资源得到充分评估。丽水(综能)虚拟电厂推行“一企一策”动态调节机制，科学划分负荷响应机动性，并通过能源商城创新“平时服务+战时响应”模式，为入驻企业提供用能优化、绿电聚合交易等增值服务，换取可调资源参与虚拟电厂调节。目前，该虚拟电厂已聚合157家企业，形成39.7万千瓦调节能力，累计响应电量85万千瓦时，用户收益超70万元。
“我们根据历史响应数据对聚合用户画像，指导运营商科学制定科学调节机制，进一步帮助运营主体提升响应效率，应邀主体、响应规模、响应精准度逐步提升。”浙江省电力负荷管理中心副主任程颖介绍。目前浙江已注册接入虚拟电厂36家，聚合二级用户4511户，并实行“AI大数据+实测”双认证机制。经35次实测评估后，浙江全省已具备日前、日内最大可调能力148.2万千瓦、22.5万千瓦。(完)
--------------------------------------------------------------

今年暑运中国民航运输旅客1.47亿人次

中新社
北京9月1日电 (记者 刘文文)记者1日从中国民用航空局获悉，今年暑运(7月1日至8月31日)，全国民航累计运输旅客1.47亿人次，日均237万人次，同比增长3.6%；保障航班119.9万班(往返计2班，下同)，日均1.93万班，同比增长3.6%。其中，8月15日旅客运输量达256.53万人次，超过历史最高水平。
国内航空运输方面，旅客运输稳步增长。7月1日至8月31日，国内航线累计运输旅客1.31亿人次，日均211万人次，同比增长2.6%；保障国内客运航班90.6万班，日均1.46万班，同比增长1.7%。
国际航空运输方面，市场快速拓展。目前国际客运航线通航国家已增至80个，1至8月客运航班量同比增幅超过20%。暑运期间客运航班量进一步增加，7月1日至8月31日保障中外航空公司国际客运航班12.3万班，日均近2000班；8月上旬达到高峰，每日执行国际客运航班量2100班左右，高峰周航班量约为2019年的93%。
从热点国家来看，出入境热门国家集中在东亚和东南亚传统旅游客源国和目的国市场，越南、韩国等国家日均航班量同比增加20班以上，俄罗斯、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、柬埔寨、马来西亚等国家日均航班量同比增加10班以上。南亚、中西亚、欧洲等部分新兴市场和远程国家航班也有较大增幅，至马尔代夫、瑞士、斯里兰卡等国家航班量同比增长超过50%，至西班牙、阿塞拜疆、文莱、希腊等国家航班量同比增长超过30%。(完)
--------------------------------------------------------------

今年暑运中国铁路客货运量均创历史同期新高

中新社
北京9月1日电 (记者 刘文文)8月31日，为期62天的中国铁路暑运结束。记者9月1日从中国国家铁路集团有限公司(简称“国铁集团”)获悉，7月1日至8月31日，全国铁路累计发送旅客9.43亿人次，同比增长4.7%；国家铁路累计发送货物7.02亿吨，同比增长4.8%。客货运量均创历史同期新高。
国铁集团运输部负责人介绍，今年暑运，铁路部门统筹高速铁路和普速铁路资源，用好新线、新站能力，全国铁路日均安排开行旅客列车11330列，同比增长8%。同时，铁路部门积极适应国家全面放宽优化过境免签政策，为外籍旅客出行提供便利，暑运期间，全国铁路发送外籍旅客348.4万人次，同比增长23.9%。
暑运期间，全国铁路累计开行旅游列车579列，同比增长31%，为旅游经济、银发经济发展注入新活力。暑运期间，铁路部门精心组织跨境旅客运输，广深港高铁发送跨境旅客616万人次，中老铁路发送跨境旅客3.5万人次，开好中蒙、中俄、中越国际旅客列车，有效助力“跨境游”。
上述负责人还提到，铁路部门加大能源保供运输力度，做好粮食、化肥、抢险救灾物资等国计民生重点物资运输。暑运期间国家铁路累计发送电煤2.43亿吨，全国371家铁路直供电厂存煤可耗天数稳定在25天以上。此外，暑运期间铁路部门加强国际联运组织，中欧班列、西部陆海新通道班列、中老铁路国际货物列车保持稳定开行，有力保障国际产业链供应链稳定畅通。(完)
--------------------------------------------------------------

今年暑运北京大兴机场运送国际及地区旅客量超百万人次

中新社
北京9月1日电 (记者 刘文文)记者1日从北京大兴国际机场获悉，今年暑运期间(7月1日至8月31日)，大兴机场累计保障进出港航班6.08万架次，运送进出港旅客956.47万人次，日均航班量、旅客量分别为981架次、15.43万人次，同比分别上升4.91%、4.84%；国际及地区旅客量达109.91万人次，同比上升13.66%，整体运行呈现稳健增长态势。
暑运期间，北京大兴国际机场航站楼内旅客络绎不绝。(大兴机场供图)
大兴机场方面介绍，今年暑运叠加学生、旅游、探亲等多重客流。国内方面，除前往广州、深圳、上海等一线城市的客流量稳居前列外，前往乌鲁木齐、昆明、贵阳等旅游城市的旅客增长明显。
国际方面，暑运期间，大兴机场通达国际及地区航点约40个，热门目的地主要集中在东南亚、东亚及港澳地区。此外，前往伦敦、莫斯科、多哈、卡萨布兰卡等地的航班客座率均维持在较高水平。
记者还了解到，暑运前天津西站城市航站楼开启试运行，“空铁联运”体系得到进一步扩展。暑运期间，大兴机场在运营的四座城市航站楼累计服务旅客约12.7万人次，托运行李3万余件；地铁大兴机场线与京雄、津兴、怀兴城际铁路累计运送旅客约280.8万人次；机场巴士累计运送旅客约15.9万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

从三个交通枢纽看上合经贸活力（经济聚焦）

天津港海上航线通达上合组织多个国家，河南郑州飞往上合组织其他成员国的货运航班密度增至每周32架次，重庆图定中亚班列实现常态化开行……交通枢纽在国际经贸合作中起着重要作用，也是观察经贸往来的一个窗口。海陆空等交通枢纽构建的跨境物流体系搭建起中国与上合组织其他国家互联互通的经贸通道。
互联互通不断加强，助力上合组织经贸合作迈上新台阶。今年前7个月，中国对上合组织其他成员国进出口2.11万亿元，同比增长3%，规模创历史同期新高。贸易数据持续上升，印证“上合组织大家庭”合作共赢的活力与韧性。
——编  者
天津港
海上航线，通达上合组织多个国家
本报记者  靳  博
清晨的阳光洒在天津港北疆港区C段集装箱码头，自动化岸桥在智慧调度系统的精准控制下，将一个个集装箱从货轮上轻轻抓起“排队下船”，再由无人集卡在北斗导航系统指引下运往集装箱堆场。这批集装箱中有190吨来自巴基斯坦的芝麻，这些进口芝麻将经过清洗、烘干、压榨等工序，最终变成芝麻油走上国人的餐桌。
“巴基斯坦的芝麻产量大、含油量高。更吸引我们的是，巴基斯坦作为上合组织国家之一，还与我国签署了自贸协定，使用原产地证书向海关申报，芝麻的进口关税税率由10%降到0。仅关税一项，今年已节约成本170余万元。”货物进口方嘉里粮油(天津)有限公司副总经理宗爱辉介绍。
千里之外，一艘满载钢管的大型货轮，历经月余航行，自天津港抵达巴基斯坦的卡拉奇港。凭借天津海关签发的原产地证书，这批钢管在巴基斯坦通关时获得了4.5%的关税优惠。
天津港同全球500多个港口保持着航运贸易往来，也是地处欧亚大陆腹地的部分上合组织国家最便利的出海口之一，海上航线通达上合组织多个国家。凭借得天独厚的区位优势，越来越多的上合组织国家货物在天津港集散：今年前7月与俄罗斯、印度、巴基斯坦3个上合组织成员国完成进出口集装箱合计22.9万标准箱，品类涵盖农产品、矿石、汽车及配件、机电设备等。天津港也是京津冀地区车企出口的首选地，据海关统计，今年前7月，天津口岸对上合组织国家出口汽车3.4万辆，同比增长36.9%。
“来自上合组织国家的集装箱船明显增多，仅到俄罗斯、印度和巴基斯坦3个成员国就有14条航线，平均每周有10条左右集装箱船舶到访天津港。和7个上合组织对话伙伴国开通了海运航线，其中很多都是周班运营。”天津港股份有限公司航线管理高级经理刘鑫介绍。
“我们正在与上合组织国家加强国际物流枢纽合作，努力增开外贸航线、远洋干线、铁水联运班列。”天津港(集团)有限公司党委书记、董事长褚斌说。
8月25日，一列装载着55个集装箱的中亚班列从天津集装箱中心站驶出，前往哈萨克斯坦库斯塔奈。天津港已形成“海运+铁路”的物流网络，将运输服务拓展至中亚地区，提供天津港至乌兹别克斯坦塔什干以及哈萨克斯坦阿拉木图等主要物流节点的全程物流服务。在将海上货物带到欧亚大陆的同时，天津港深入开发中亚班列回程货物招揽，让粮食、矿产品等特色货类，在铁路大通道上加速流转。
今年前7个月，天津对上合组织国家进出口额达533.7亿元，较去年同期增长5.2%，占同期天津进出口总值的11.3%。
河南郑州新郑国际机场
航班增密，货运往来更加频繁
本报记者  朱佩娴
8月27日14时，在河南郑州新郑国际机场，一架来自俄罗斯的货机刚刚落地，地面工作人员就立刻忙碌起来。伴随着升降机的有序运转，26.5吨的货物被送进货舱。2个小时后，这架货机再次启程，返回俄罗斯。
“从刷碗的丝瓜络，到家用电器设备，国外消费者通过海外电商平台下单，订单货物在郑州集聚打包，几天之后就能收到。”承担此次货物运输的俄罗斯航星航空公司相关负责人田毅告诉记者。
当天20时，又一架来自乌兹别克斯坦的货机落地新郑国际机场，这架货机同样满载中国制造的货物返航。
在郑州新郑综合保税区，一辆辆大货车有序进出。走进仓储车间，工作人员正熟练地将产品质检、分拣、入库，再分拨打包。一件件跨境电商包裹在这里集聚、分拨，走向世界各地。
“我们与俄罗斯、乌兹别克斯坦等上合组织其他成员国的货运往来更加频繁。”郑州机场海关副关长赵静说。郑州机场海关监管数据显示，郑州飞往上合组织其他成员国的货运航线已增至5条，航班密度增至每周32架次。
新航点不断开通、航线网络持续织密，效率更高、服务更好，郑州航空港口岸扩量提质，为经贸合作搭建桥梁。截至今年7月底，郑州航空港区跨境电商共完成申报进出口单量约1.5亿单，同比增长81.03%，其中跨境电商出口业务单量超1.2亿单，同比增长128.6%。
人流、物流、资金流高效流动，带动贸易投资往来显著增多。郑州市联钢实业有限公司将建材配件等出口至中亚，还在乌兹别克斯坦塔什干投资建设了中亚商品展销中心。8月初，15家郑州市民营企业组成的代表团赴俄罗斯莫斯科开展经贸交流，取得不少成果。8月14日，中国(郑州)—俄罗斯(莫斯科)经贸合作交流会在郑州召开，郑州市96家本地民营企业代表参会。
这背后离不开一系列通关便利化政策的助力。今年，郑州入选跨境贸易便利化专项行动试点城市，有关部门针对不同类型产品出口推出专项支持。针对新能源产品出口，郑州海关推广签证便利化，实现原产地证书“秒审秒签、线上出证”。郑州航空港区政务服务中心专门开设外贸“一类事”窗口，将14项高频事项整合成外贸“一类事”，大大提高办事效率。
从郑州出发，“中国制造”有很多种通达上合组织其他成员国的方式——从铁运、空运、陆运直达，再到“空铁陆海”联运等多种组合。据郑州海关统计，今年上半年，河南省对上合组织其他成员国进出口额456.2亿元，同比增长59.7%。
重庆团结村中心站
中亚班列，固定频次常态化开行
本报记者  王欣悦
8月24日，重庆团结村中心站一派繁忙景象，一列满载“重庆造”化工产品、汽车零配件的中亚班列即将启程。
集装箱内，重庆本地企业生产的聚酯切片等货物整齐码放，它们将经霍尔果斯口岸出境，途经哈萨克斯坦，预计10天左右抵达乌兹别克斯坦的谢尔盖利、丘库尔赛。
此次开行的图定中亚班列，是重庆加强与上合组织国家互联互通的关键布局。今年4月，重庆首次发行图定中亚班列，并以每月2列的固定频次实现常态化开行。
“以往重庆产品出口中亚，多依赖公路转铁路的联运模式，受路况、通关衔接等影响，全程需15天左右；如今图定中亚班列常态化开行，时间大幅压缩，企业交货周期更可控。”国铁成都局货运部高级工程师徐美琼说。
“中亚方向去程运输主要货物为聚酯切片、通信设备等；回程运输货物主要为大麦、小麦、玉米等。”渝新欧(重庆)供应链管理有限公司市场营销中心销售经理张睿宇说。
凭借稳定高效的通道优势，中欧(中亚)班列正成为连接中国与上合组织其他成员国的重要物流纽带之一，有力推动了区域间的经贸合作与互联互通。
“之前由于中亚班列开行计划有限、运输周期较长，从接到客户订单到最终交付往往需要约2个月。”重庆万凯新材料科技有限公司物流经理林政说，“班列实现常态化运行后，运输时间短、周期有保障。我们对中亚订单响应速度明显提升，已成为客户核心主供应商。”
目前，万凯新材料在中亚地区已逐步建立起完善的仓储与配送网络，包括1座保税仓库和2座仓储仓库，并配套构建了高效的区域配送体系。
随着经贸关系越来越紧密，交通枢纽也在不断升级。
日前兴隆场编组站扩能改造工程顺利完工并开通运营，新增9条线路，日均办理车辆能力提升9%，解编列数提高5%。从团结村中心站驶出的中欧班列、中亚班列等国际列车，都由这个编组站负责组织。“班次越来越密，我们的值乘任务排得紧，但活却干得更顺了。”司机李峰说，兴隆场编组站完成扩能改造后，调度协同更高效，以往车头等待调配、“列车趴窝”的现象少了。
中亚班列常态化运行后，重庆至中亚的物流时效提高20%以上，单箱成本降低15%，班列准点率达到98%。通道带物流、物流带经贸、经贸带产业。今年6月，2025年重庆与上合组织国家地方经贸合作洽谈会在重庆举行，现场达成采购合作意向近5亿元。
据重庆海关统计，今年前7月，重庆对上合组织其他成员国进出口345.5亿元，同比增长7.7%；对上合组织其他成员国出口机电产品290亿元，同比增长4.5%，其中，笔记本电脑、摩托车分别出口84.8亿元、16.1亿元，同比分别增长19.3%、78.9%。
《人民日报》(2025年09月01日 第 08 版)
--------------------------------------------------------------

从制造到“智造” “中国牙城”佳木斯打造口腔全产业链生态

中新网
佳木斯9月1日电 题：从制造到“智造” “中国牙城”佳木斯打造口腔全产业链生态
中新网
记者 刘璐
“我们这次和佳木斯签约，主要是想在高端口腔医疗中心义齿加工项目上加强合作，推动口腔医疗产业智能化发展。”吉林省鼎元牙科科技有限公司董事长刘本东说。
8月30日，2025第二届佳木斯“中国牙城”高质量发展大会暨东北亚口腔产业品牌推介会举办，活动聚焦义齿加工、口腔材料等关键领域，共探口腔产业从制造到“智造”的发展新路径。
2025第二届佳木斯“中国牙城”高质量发展大会暨东北亚口腔产业品牌推介会举办。刘璐 摄
近年来，黑龙江省佳木斯市全力推进口腔全产业链发展，相继获批国家口腔医学临床重点专科建设项目、黑龙江省临床医学研究中心，组建了涵盖31家成员单位的黑龙江省东部地区口腔专科联盟，为口腔医学技术前沿化开发、精准化推广、产业化发展奠定了坚实基础。
“经过多年努力，我们在数字化口腔诊疗领域已经形成研发、生产制造、临床转化的全产业链条。例如数字化隐形矫治器，只要患者提供口内数据，便可实现远程的口腔正畸诊疗。”佳木斯大学附属口腔医院口腔医学实验中心博士杜建宇说。
借助此次活动，记者围绕佳木斯如何打造“中国牙城”全产业链生态进行探访。在佳木斯大学附属口腔医院，记者看到，该院的口腔种植牙机器人借助AI图像分割技术避开神经管及邻牙，配合5G远程医疗，实现种植周期从3至6个月缩至1天。3D打印技术精度达40微米，广泛应用于义齿基托、颌面植入物等定制，满足个性化诊疗需求。
佳木斯大学附属口腔医院开展定制式义齿修复。刘璐 摄
佳木斯始终把人才储备作为产业持续发展的核心引擎。在黑龙江省林业卫生学校，记者了解到，该校引进德国职业教育先进理念与模式，在校学生学习口腔解剖生理学、固定义齿蜡型技术、全口义齿修复等理论知识，同时参与数字化口内扫描、3D打印等实践操作，是黑龙江省的口腔医学人才培养基地。
此外，在佳木斯市口腔病防治院，医护人员向记者展示儿童如何跟着智能APP里的画面正确刷牙。据悉，作为全市口腔健康守护“主力军”，该院自2013年起率先承接国家级口腔综合干预项目，免费为3至6岁适龄儿童开展局部涂氟、为7至9岁儿童实施窝沟封闭，大幅降低儿童龋齿发病率。
黑龙江省林业卫生学校教师进行数字化口内扫描展示。刘璐 摄
“科技的进步推动着医疗器械更加智能化、数字化，不仅大幅降低患者治疗过程中的痛苦与恢复周期，也让复杂口腔病症的诊治效率得到质的提升”。长春市宜诺森医疗科技有限公司工作人员何欢欢说。
目前，佳木斯市聚力推动产业延链拓群，加快牙城小镇园区建设，打造集生产、制造、医疗、护理、康复、疗养等功能于一体的全产业链。2025第二届佳木斯“中国牙城”高质量发展大会暨东北亚口腔产业品牌推介会上，现场围绕智慧医疗、高端设备制造、医疗耗材生产等多个领域进行签约，6个优质口腔产业项目将落户牙城小镇。
下一步，佳木斯市将依托口腔和智能制造产业基础，聚焦3D义齿打印、口腔辅助种植导航机器人等核心领域，推进口腔医疗产业的规模化生产布局、智能化技术应用。(完)
--------------------------------------------------------------

伊利央视《ESG大讲堂》开讲，解密一杯牛奶的减碳密码

近日，中央广播电视总台财经节目中心推出的“中国ESG(企业社会责任)发布”暨榜样盛典系列活动之《ESG大讲堂》栏目重磅播出。作为中国乳业唯一受邀企业，伊利集团高级执行总裁刘春喜担任主讲嘉宾，以《一杯牛奶的减碳密码——ESG如何助力乳业可持续发展》为主题，分享了伊利全链减碳的创新经验与实践。
视频：《ESG大讲堂》| 刘春喜：一杯牛奶的减碳密码——ESG如何助力乳业可持续发展
来源：央视频
《ESG大讲堂》是国内首档沉浸式教学的“ESG公开课”，邀请深耕于ESG领域的权威专家和国企、民企、外企的企业代表，就推进中国特色ESG体系建设与中国企业在ESG实践过程中的关键热点问题进行深入解读探讨。伊利作为乳业龙头企业，通过分享领先ESG经验和做法，为乳业高质量、可持续的发展提供了可复制的“伊利样本”。
“双足迹”全链减碳，推动产业链绿色转型
“多年来，伊利以ESG为杠杆，让牧场的草、工厂的电、产品的包装，都成为了高质量发展的新生产要素，让减碳数据转化成了可持续的价值，把社会责任沉淀成了消费者的信任。”刘春喜在演讲中强调。
伊利集团高级执行总裁刘春喜演讲
始于绿色，兴于共赢，归于美好，这就是伊利的可持续发展之道。早在2007年，伊利就提出“绿色领导力”，于2009年将其升级为“绿色产业链战略”，倡导“绿色生产、绿色消费、绿色发展”三位一体的发展理念。2010年，伊利开始全面碳盘查；2022年，伊利发布了中国食品行业第一个双碳目标及路线图，声明在2012年实现了碳达峰，承诺在2050年前实现全产业链碳中和。
针对行业产业链长、减碳难度较大的行业特点，“链主”伊利探索出了“碳足迹+水足迹”的“双足迹”全链减碳方案。在节目中，刘春喜形象化地以“一杯牛奶的减碳旅程”，串联起牧场的绿色蝶变、工厂的绿色进化、产业链绿色共赢、产品的绿色创新、生态的绿色共生五大减碳场景，系统化展示了伊利全链减碳的探索与实践。
目前，伊利已建成了5家“零碳工厂”、推出了6款“零碳产品”，44家工厂荣获国家级“绿色工厂”称号，总数位居行业第一。此外，“零碳联盟”成员扩充至154家，90%的企业完成了低碳转型；“全球低水足迹倡议联盟”合作伙伴扩充至60家。同时，伊利的MSCI-ESG评级实现连续4年提升达AA级，是中国乳业评级最高的企业。
“零碳联盟”扩容到154家
伊利发布了6款“零碳产品”
联合国全球契约组织代表宣布伊利成为首批“链主”联盟企业
凝聚“可持续社会价值生态圈”合力，共创可持续社会价值
在节目互动环节，刘春喜与隆基绿能科技股份有限公司品牌负责人王燕飞，中国老龄事业发展基金会副秘书长郑璇，北京工商大学经管学部主任、教授、博士生导师郭毅，凤凰网副总编辑、北京众一公益基金会理事长、“女童保护”发起人孙雪梅开展讨论，就光伏新能源应用、商业价值与社会价值的平衡之道、可持续社会价值生态圈、带动消费者“减碳”等方面进行了深入的交流。
现场嘉宾多为“可持续社会价值生态圈”伙伴。今年5月20日，在“WISH2030美好大会暨可持续社会价值论坛”上，伊利与腾讯、联想等多家企业和社会组织，成立了“可持续社会价值生态圈”，推动实现社会价值的“共创、共益、共享”。
“可持续社会价值生态圈”成立
在节目中，刘春喜表示，企业以核心能力驱动社会价值创新，推动商业价值与社会价值“两价融合”，通过“可持续社会价值生态圈”实现共创价值、共享美好，这既是可持续发展的必由之路，亦是新商业文明的应有之义。他邀请更多的伙伴加入“可持续社会价值生态圈”，为中国乃至全球的经济、社会与环境的可持续发展做出贡献。未来，伊利将深化ESG理念，践行企业责任与担当，推动商业价值与社会价值的融合创新，携手更多产业链及跨界伙伴，凝聚合力，共创价值、共享美好。
--------------------------------------------------------------

低俗导流“零容忍”，切实守护清朗网络空间

2025年至今封禁89万个色情导流黑产账号，无限期封禁1.9万个从事色情导流非法活动的群组，将违法线索主动报告给公安机关，已有66名犯罪嫌疑人被抓……近日，面对色情导流黑产，抖音平台与有关部门积极配合，线上线下重拳打击，共建清朗网络空间。
得益于移动互联网的普及，网络直播、短视频深度融入人们的日常生活，同时，一些不法分子也从中寻找可乘之机。同时，媒介技术特别是人工智能的进步也令色情黑灰产的“反侦察能力”持续上升。从抖音公告披露的案件来看，不法分子的手段花样百出：有的利用拼图、反色等技术手段处理图片，企图以“障眼法”躲避平台审核；有的在直播间伪装正常互动，待人气上升后，突然亮出导流二维码，将用户引向非法涉黄软件；更有甚者，一些机构竟组织主播在站内诱导，之后在站外进行淫秽视频传播。这些行为严重污染了网络生态，社会危害性不容小觑。
面对这颗网络空间的“毒瘤”，必须及时“亮剑”，对其账号依法依规严厉处置，该关停的关停，该处罚的处罚。但也要看到，仅仅停留在删帖、封号层面是不够的，斩断其背后的利益链条，实现源头治理，才是治本之策。此次抖音的治理行动，提供了一个值得肯定的范本——形成“内容识别-平台处置-司法联动”的链条。线上，平台持续提升识别与打击能力；线下，则主动向有关部门提报线索，积极配合。这种线上线下联动打击的模式，向心存侥幸者发出了明确信号：网络绝非法外之地，任何试图挑战法律和公序良俗底线的行为，终将受到严惩，这无疑是最为有力的震慑。
当然，与黑灰产的斗争具有长期性、复杂性和艰巨性。色情黑灰产往往呈现出跨平台、集团化、隐蔽化的特点，仅靠单一平台想要对其实现有效治理往往力有不逮。从过往案例来看，不法分子常常将社交平台作为引流的“前端”，通过各种手段引诱用户点击链接、扫码跳转到站外，最终在其他平台完成非法交易。这种“狡兔三窟”式的作案手法，使得很难实现斩草除根，过段时间又会“春风吹又生”。
共建清朗网络空间，需要各方形成合力。平台是第一道防线，但不能是唯一的防线，这是一项需要全社会共同参与的系统工程。监管部门应持续加大执法力度，完善相关法律法规，为平台治理提供坚实的法律支撑。广大网民作为网络生态的参与者和建设者，也应提升媒介素养和辨别能力，自觉抵制不良内容，并积极行使监督权。当每一位网民都成为网络环境的“守护者”，就能形成一张无处不在的监督网，让色情低俗内容无所遁形。对此，抖音也向社会公开了举报热线和邮箱地址，欢迎广大网友积极举报。
网络空间不是法外之地，更不是低俗色情内容的温床。乐见抖音主动作为，以“零容忍”的态度重拳出击，用实际行动回应社会关切。更期待以此为契机，各大平台、各方力量都能够一起参与进来，形成政府、企业、社会、网民协同共治的良好格局，共同筑牢网络安全防线，护佑网络空间能够一直做好风清气正、充满正能量的美好精神家园。(文/高洋)
--------------------------------------------------------------

前8月中国一二线城市土地市场热度保持高位

中新社
北京9月1日电 (记者 庞无忌)今年前8个月，中国一二线核心城市土地市场热度保持高位。
中指研究院1日发布的数据显示，今年前8个月，一线和二线城市住宅用地成交平均溢价率分别为13.9%和11.7%，土地市场热度保持高位。同期，三四线城市土地市场热度较低，住宅用地成交溢价率为3.5%。
今年以来，中国各地土地成交出现“量缩质升”的趋势。该机构数据显示，今年1至8月，300城住宅用地成交规划建筑面积同比下降约10%。但受优质地块集中入市影响，土地市场热度提升，1至8月，300城住宅用地成交平均溢价率达9.4%，土地成交楼面价同比上涨28.6%，300城住宅用地出让收入同比增长约16%。其中，一二线城市土地市场热度更高，住宅用地成交平均溢价率均超过10%。
值得注意的是，8月份，多宗流拍及收储地块通过“调规”实现再出让。当月，深圳、宁波等地通过降低容积率、降低商业比例、放宽计容规则等方式成功出让“流拍”或“收储”地块。
从房企端来看，今年前8个月，百强房企拿地总额达6056亿元人民币，同比增长28%。
其中，头部房企拿地力度明显增强。据统计，1至8月，拿地金额最多的10家房企合计拿地金额占百强房企拿地总额的比例高达55.7%。中指研究院研究主管陶淑茹表示，前8月，头部房企积极拿地增加土储，高度聚焦重点核心城市中的优质地块。(完)
--------------------------------------------------------------

厦金“小三通”客运航线暑运期间旅客人次超30万

中新社
厦门9月1日电 (吴冠标)据厦门边检总站高崎边检站1日消息，暑运期间，厦金“小三通”客运航线3次刷新客流高峰，峰值达7000人次，累计超30万人次旅客通过该航线往来两岸，累计运营1400余艘次航班，同比均增长约50%。
据统计，7月1日至8月31日，厦门口岸出入境旅客人数超100万人次，累计查验出入境客运航班近6000架(艘)次，同比分别增长17%、15%，暑运效应明显。
8月29日，旅客在厦门五通客运码头边检入境大厅有序等候通关。　刘楷 摄
高崎国际机场暑运期间出入境旅客人数超70万人次，同比增长近7%。暑期出境游是厦门口岸出境增长亮点，7月以来，出境内地居民数量超30万人次，同比增长约25%，出境目的国前三位为马来西亚、新加坡、印度尼西亚。
除了出境游火热，外国人入境也有新亮点。高崎边检站相关负责人表示，随着一系列出入境便利政策深入实施，外国人来厦人数大幅提升，暑运期间高崎边检站累计查验入境外籍旅客4.7万余人次。
此外，今年7月，厦门“境外来宾一站式综合服务中心”在高崎国际机场启用，该中心集成“通关、文旅、通信、支付”四个板块，为境外来宾提供全方位、全天候的便利服务。(完)
--------------------------------------------------------------

去年广州规模以上文化及相关产业营收首次突破6000亿元

中新网
广州9月1日电 (记者 程景伟)广州市社会科学院、社会科学文献出版社9月1日在广州联合发布《广州蓝皮书：广州文化产业发展报告(2025)》。蓝皮书指出，2024年广州推动文化产业规模与质量双提升，全年规模以上文化及相关产业营业收入6040.80亿元，首次突破6000亿元大关，同比增长4%。
蓝皮书显示，2024年，广州文化产业在游戏、动漫影视、网络直播、创意设计、演艺演出及文旅消费等多个细分领域表现亮眼，形成多元化格局，重点赛道持续领跑，产业竞争力稳步提升。其中，游戏产业成为推动广州文化产业发展的重要力量，2024年该市游戏产业全球总营收约1406.67亿元，同比增长10.5%。
此外，广州动漫影视产业在国内占据重要地位。2024年广州动画片备案48部，占广东全省的50.3%、全国的8.76%；总时长1.38万分钟，占全国的7.63%。2024年广州电影票房表现强劲，全年票房达13.01亿元，在全国城市票房排行榜中位列第四。2022年至2024年广州动画影视年均票房维持在1.5亿元至2.5亿元区间，呈现稳步增长趋势。
蓝皮书建议广州加快体感互动、数字影像、灯光设备、装置艺术等新技术应用，加速打造世界电竞名城，支持电竞与文旅融合应用的场景建设，培育沉浸互动文娱潮玩新业态，提升泛文娱产品的体验度。(完)
--------------------------------------------------------------

口碑与票房的双赢！这个暑期档如何激活银幕内外

根据国家电影局统计，2025年暑期档(6月1日至8月31日)电影票房为119.66亿元，观影人次为3.21亿，同比分别增长2.76%和12.75%，国产影片票房占比为76.21%，超过去年同档期。
同时，据网络平台数据，截至目前，2025年度中国电影总票房(含海外)突破400亿元。
不仅是票房节节攀升，从周边衍生品热卖，到票根经济点燃消费活力，中国电影的红火，早已不止于银幕之内。
01
口碑与票房双赢
优质内容撑起观影热潮
今年暑期档共有超百部影片上映，题材多元，佳作扎堆。暑期档国产影片票房占比为76.21%，且暑期档票房前四名均为国产影片，分别是《南京照相馆》28.9亿元，《浪浪山小妖怪》14.55亿元，《捕风追影》8.79亿元，《长安的荔枝》6.78亿元。
同时，《南京照相馆》《浪浪山小妖怪》《捕风追影》《罗小黑战记2》《戏台》5部影片的豆瓣评分均超8分。
口碑和票房双爆，真切证明着国产影片的崛起。
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，《南京照相馆》《东极岛》《山河为证》这三部从不同视角展现中国人民抗战历程的作品，兼具历史厚重感与市场号召力。
其中，《南京照相馆》通过普通人的视角和细腻的表达，实现“历史瞬间”与“个体情感”的融合，不仅摘得暑期档票房冠军，还刷新了中国影史暑期档历史片票房纪录。
优秀的历史题材影片传递着不容忘却的历史记忆，《南京照相馆》在澳大利亚、美国、加拿大等国上映，引发海外观众的强烈共鸣。
近年来，国产动画电影品质与热度齐升，今年暑期档表现仍十分亮眼。
《浪浪山小妖怪》凭借极具中式美学的画面和对传统故事再创造，收获众多观众喜爱，不仅成为国产二维动画电影票房冠军，还挺进中国影史动画电影票房榜前八位。
此外，《捕风追影》以黑马之姿跃入暑期档，“老将”成龙与梁家辉酣畅淋漓的打戏令观众大呼过瘾，而众多高科技元素的加入，也为老派警匪片注入了新鲜感。
暑期档的火热，来自供需两端的双重升级。
在供应端，优秀国产影片“井喷”的背后，是中国电影产业的跃升。如今，中国早已摆脱对进口片的依赖，国产电影保持着强势占比。
首先，是文化铸魂，越来越多的中国影片承载传统文化内核、注入当代价值理念，更加符合中国观众的审美品位和精神追求。比如，《浪浪山小妖怪》立足对《西游记》经典故事的再创造，在画面上巧妙地将传统国风元素与现代动画技术相结合。
同时还有技术赋能，中国电影产业在技术上不断进步，打破特效制作垄断，自主研发的放映技术走在前列，人工智能与影视工业的融合也向纵深发展。比如，暑期档影片《东极岛》攻克了世界级难度的水下实拍与海洋特效。
中国电影质量不断精进，也获得海外市场认可。今年以来，《哪吒之魔童闹海》《南京照相馆》等高质量中国电影扬帆出海，热映热议，创下超7.7亿元人民币的海外市场票房佳绩。
中国电影昂扬出海，丰富多元的类型题材讲述了真实、立体、全面的中国故事，激发了众多外国观众对中国的向往。今年，国家电影局、中央广播电视总台共同推出“跟着电影游中国”活动，一系列举措推动更多“心动”的海外观众转化为“身动”的入境游客。
中国电影出海，更为我国服务贸易出口开拓“新蓝海”，成为对外贸易亮眼的新增长点。7.7亿元只是开始，有分析认为，中国电影出海已到“裂变时刻”，未来可期。
而在需求端，中国消费者的观影需求正快速增长。
一份调查显示，2024年，57.67%的受访者把电影列为文化娱乐消费的“首选项”。同时，三四线城市乃至县域影院的票房占比持续提升，观众基础不断扩容。
目前，中国电影市场已成为仅次于北美的全球第二大市场，是全球电影产业的重要增长引擎。
电影创作欣欣向荣，电影市场红红火火，共同成就了暑期档的现象级热度。
02
周边衍生品收入增120%
IP运营打开千亿新蓝海
今年暑期档在大银幕外还交出了另一份亮眼成绩——电影周边衍生品收入同比增长120%。
近年来，观众越来越重视观影后的情绪消费，据相关行业统计，电影衍生品消费市场规模已达千亿级。周边衍生品正在成为票房收入之外的电影经济“新蓝海”，推动中国电影产业从依赖单一票房转向多元化营收。
《浪浪山小妖怪》上映当天周边衍生品销售额破700万元，系列玩偶上线3天就卖出1万多件，其中两款盲盒产品销量已超300万只；《罗小黑战记2》上映以来，线上线下渠道共售出14万件周边衍生品……
看完电影就能买到喜爱的角色周边，背后是我国电影周边衍生品产业的日益完善。
据介绍，电影《浪浪山小妖怪》在创作阶段便同步启动了周边衍生品的开发，做到了衍生品配合电影上映同步上市。截至目前，自研文创品牌共计推出超200款衍生品，授权衍生单品超400款，覆盖毛绒潮玩、文具礼盒、拼图卡牌等多元品类，满足各类消费者的需求。
值得注意的是，这些周边衍生品不再仅仅作为电影上映时的“观影附加品”，更升级为拥有长期人气的“抢手文创”。
《浪浪山小妖怪》衍生品开发工作人员介绍，团队希望把《浪浪山小妖怪》作为长期IP项目来运营，它是《中国奇谭》首个大电影项目，未来还有《中国奇谭2》等剧集，这些衍生品也是为后来的作品预热。
可以说，电影本身和衍生品彼此赋能，共同延续了电影IP的生命力。一方面，大电影上映带来“流量”的集中爆发，有力提升IP人气，促进衍生品消费；另一方面，各式各样的衍生品，在上映周期之外，持续吸引粉丝关注，构建起可持续的商业生态，达成“留量”沉淀。
而随着动画电影非票房收入占比的逐渐加大，当前，不少IP的衍生品收入已反哺了续作的开发，形成“内容—衍生—内容”的良性循环。
而跳出电影产业本身，人气电影IP通过联名授权，更为相关产业带来新的增长活力。
目前，《浪浪山小妖怪》已与超30家知名企业达成IP联名和授权合作，覆盖汽车、餐饮、潮玩等多个领域。其中，与某咖啡品牌合作推出的联名系列饮品，上线3天销量就突破500万杯，彰显电影IP强大的辐射带动能力。
可以看到，国产电影已迈入全产业链IP价值开发新阶段，IP运营已深度融入电影制作、宣发、放映全流程，让电影IP在票房之外释放更持久的商业生命力。
03
票根串起文旅零售
“电影+”激活全域消费
伴随电影暑期档的全民观影热潮，“票根经济”持续升温。
今年，国家电影局和中央广播电视总台共同推出“中国电影消费年”活动，“跟着电影游中国”“跟着电影去旅游”“跟着电影品美食”等活动多点开花，电影的流量充分转化为拉动多领域消费的增量。
央视新闻持续推出“电影+”消费活动，比如携手多家航空公司打造“光影之旅”，联合猫眼、淘票票推出“看电影抽机票代金券”等活动；与餐饮品牌合作推出购美食抽电影代金券等，打造多重观影福利。
暑期档影片通过跨界联动与场景化运营，将观影热度延伸至休闲娱乐、餐饮消费、商业零售等多个场景。
《捕风追影》联动商圈等线下场景打造“沉浸式追踪体验”主题快闪活动；《浪浪山小妖怪》在多个城市商圈落地主题快闪店，推出电影票根专属消费优惠，联合企业推出主题餐厅；《罗小黑战记2》也与多个城市的文旅部门合作，推出包括露天放映、展览、游戏互动及多元集市在内的主题快闪活动……
各地也纷纷行动起来，充分利用电影热度打通消费链路。
在北京，全市30多个商圈参与到暑期档票根经济中，观众可凭电影票根享餐厅和商铺折扣；在浙江，“跟着电影游浙江品美食”活动串联起了全省200余处景区、商圈和影院……
分别处于暑期档首尾的上海国际电影节和中国长春电影节，更是为上海和长春带来了巨大人气。
上海国际电影节期间，近30%观众专程为电影节赴沪、人均停留6天，仅旅游收入便产生约17.74亿元。而以中国长春电影节为契机，吉林省同步计划投入1000万元，以观影消费为支点，撬动文旅、餐饮、零售等多行业协同发展。
与此同时，“跟着电影去旅游”也为暑期文旅市场再添热度。
国产动画《浪浪山小妖怪》带火山西古建，永安寺、佛光寺、碛口古镇等影片中出现的同款景点客流量翻倍；《长安的荔枝》取景地襄阳推出特惠礼包，游客持电影票根，在门票、观演、互动、购物等多重环节均可享受优惠；《南京照相馆》核心拍摄地上海影视乐园内的“吉祥照相馆”对公众开放，吸引大量游客近距离感受……
电影的精彩跃出银幕之外，激活了在广阔生活场景中可消费、可体验、可社交的新业态。
今年以来，从春节档票房井喷迎来开门红，到清明档、五一档等“小档期”释放大活力，再到暑期档佳作扎堆点燃全民观影热潮，中国电影正迈入高质量发展新阶段。
随着“电影+”构建起更加多元、立体、可持续的生态，电影产业的边界不断拓宽、内涵不断扩容，持续为全产业链注入增长动力，为消费市场激发更大活力。电影经济真正成为拉动多元消费、助推产业升级的重要力量。
接续暑期档，9月，《窗外是蓝星》《营救飞虎》《生还》《红丝绸》《轻于鸿毛》《731》等多部影片令人期待。
中国电影，精彩待续，未来可期！
本文来源：央视新闻微信公众号(ID：cctvnewscenter)
--------------------------------------------------------------

告别“糖”恐慌！生物科技正在重塑“健康的甜”

当你在超市选购一款无糖饮料时，可能不会想到，这场席卷全球的健康饮食革命，竟与一颗普通的玉米有着千丝万缕的联系。
随着健康意识的增强和体重管理需求的提升，全球消费者正在积极减少糖的摄入。市场调研数据显示，在中国饮料消费者中，高达75%的受访者出于健康考量选择代糖产品。这场以“减糖”为核心的食品产业变革，离不开生物技术的支持——以玉米为原料制成的赤藓糖醇等天然代糖，正在重新定义“健康的甜”。
2024年，全球赤藓糖醇市场规模约达9.1亿美元，其中中国市场以73%的份额主导全球供应格局，欧美市场合计占比约22%，显示出中国在全球产业链中的核心地位。在这一产业高速发展的进程中，山东的东晓生物科技股份有限公司凭借其领先的玉米深加工技术规模与自动化生产能力，正快速成长为中国生物科技领域备受瞩目的创新力量。
一粒玉米的再生之旅
走进山东东晓生物科技股份有限公司的厂区，谷物发酵特有的醇厚香气扑面而来。在高度自动化的生产车间内，每一粒玉米经过精准控制的发酵、提取、精制等工艺，被转化为淀粉糖、赤藓糖醇、氨基酸等一系列高附加值产品，贯穿从原料到消费终端的完整价值链。
“作为以合成生物学与发酵技术为核心的生物制造企业，依托每年170万吨的玉米深加工能力，实现了从基础原料到高附加值产品的全链条生产。”东晓生物研发中心主任王建彬介绍道，“玉米经过浸泡分离出淀粉，淀粉经过水解转化为葡萄糖，再经过发酵等工艺最终制得赤藓糖醇。”发酵后的溶液经过先进的膜分离与纯化技术精制，最终得到纯度高达99.5%以上的赤藓糖醇晶体。
在一套高效协同的产业链体系中，一粒玉米的价值被发挥到极致。除了转化为赤藓糖醇，它还能被加工成多种产品：淀粉糖作为基础原料广泛用于食品工业；各种氨基酸(如赖氨酸、苏氨酸)是动物营养和人类健康的重要组成。此外，玉米还可转化为膳食纤维、醇类、有机酸等一系列生物制品。这种对原料多元化的产出，不仅大幅提升了资源利用效率，更构建起一条循环经济产业链。
“代糖优等生”的天然与安全
赤藓糖醇为何能成为众多知名品牌的首选？其核心优势在于“天然”与“安全”。赤藓糖醇天然存在于蘑菇、葡萄、梨、酱油、葡萄酒等食物中，安全性高，这也是它与其他代糖的核心区别之一。
作为目前唯一被国内外权威机构认定为“无每日摄入限制(ADI)”的天然代糖，赤藓糖醇凭借其零热量、不参与血糖代谢、高耐受性和抗龋齿等突出优点，被广泛应用于食品、保健品、化妆品及医药等行业。此外，由于具有吸湿性低、分散性好、口感优良以及与药物成分兼容性强等特点，赤藓糖醇也越来越多地用于药剂辅料、药片包衣、吸入剂载体或赋形剂等医药领域。
在国际上，赤藓糖醇的安全性已获得世界卫生组织(WHO)、美国食品药品监督管理局(FDA)和欧洲食品安全局(EFSA)等权威机构的认可，并被美国营养与饮食学会(AND)列入健康饮食推荐组成部分。“我们从源头严控品质与成本，为每一克产品的安全负责。”王建彬强调。基于全产业链的品控能力，东晓生物已成为元气森林、可口可乐、雀巢、联合利华、巴斯夫、正大集团等国内外知名企业的重要合作伙伴。
绿色制造背后的科技驱动力
如果说全产业链是东晓生物的“筋骨”，持续的研发投入则是其跳动的“心脏”。经过20多年发展，公司组建了近200人的研发应用团队，包括院士、国家杰青和博士，并建立四级联动研发体系：专家委员会指导战略，博士团队技术攻坚，硕士团队协助实验与数据分析，专业技术人才负责开发与工艺优化。建设有山东省内最大的中试平台线，依托合成生物学和精准发酵技术，掌握大肠杆菌、谷氨酸棒杆菌、酿酒酵母和解脂耶氏酵母等微生物的改造技术。
赤藓糖醇量产依赖微生物发酵技术，菌种效率与工艺水平直接决定成品质量与成本。在赤藓糖醇生产中，东晓生物通过菌种构建与工艺优化，使发酵周期较行业平均水平缩短了25%，转化率提高5%，再借助自研的节能降耗技术，让生产能耗降低15%，实现废水、废菌体的资源化利用，真正践行绿色制造理念。
赋能消费市场，布局未来代糖
面对大健康产业的快速发展，东晓生物已率先布局下一代天然代糖——阿洛酮糖。
阿洛酮糖是一种天然稀有单糖，其甜度约为蔗糖的70%，而热量仅为蔗糖的10%。它不仅具有类似蔗糖的口感和美拉德反应特性，且几乎不参与人体代谢，不会引起血糖波动，是糖尿病患者和体重管理人群的理想甜味剂。
不仅如此，它还拥有与蔗糖相近的色泽和口感，能发生美拉德反应，广泛应用于烘焙、饮料、乳制品等领域，已于2025年7月正式获得我国国家卫生健康委员会的批准，成为新食品原料。东晓生物在该领域已实现多项突破：相关项目获山东省工信厅立项，公司与高校合作开发出高酶活菌株，目前已拥有5项核心技术。
未来，东晓生物将继续深耕功能性产品领域，拓展肠道益生、功能性氨基酸、稀有功能糖及可降解材料单体等方向，不断完善大健康产业价值链。
一杯饮料的“无糖”背后，是中国生物科技企业在研发、制造与产业链整合中的持续创新。东晓生物正以“健康的甜味”赋能美好生活，在全球健康浪潮中贡献中国“智”造之力。
--------------------------------------------------------------

国有六大行上半年日赚37.7亿元，中期分红超2000亿元

中新网
北京9月1日电(记者 谢艺观)今年以来，银行股表现强势，银行业业绩也备受瞩目。近日，国有六大行集中公布2025年上半年财报，交出亮眼成绩单。
统计显示，2025年上半年，国有六大行营收均实现正增长，合计达1.8万亿元；归属于母公司股东的净利润合计6825.24亿元。这也意味着，六大行上半年日赚37.7亿元。
国有六大行2025年上半年业绩表现。
具体来看，农业银行、交通银行、邮储银行实现营收和净利润指标双增，但工商银行、建设银行、中国银行归属于母公司股东的净利润同比有所下降，降幅分别为1.39%、1.37%和0.85%。
作为“宇宙行”，工商银行上半年营收、净利润仍稳居首位，实现营业收入4270.92亿元，归属于母公司股东的净利润1681.03亿元。不过营收“增速王”则花落中国银行，增速达3.76%；利润增速最高的为农业银行，增速为2.66%。
此前，农业银行超越工商银行成为A股流通市值第一股，不俗业绩也成为其资本市场表现的助推器。
从资产规模看，截至2025年6月末，六大行资产规模合计约214万亿元，且六大行均实现稳步增长。其中，工商银行资产总额突破52万亿元大关，稳居行业首位，农业银行和建设银行紧随其后。
此次，国有六大行也披露了2025年中期分红方案，合计现金分红总额将超2000亿元。其中，工行拟以每10股派发1.414元(含税)，总额约503.96亿元，分红总额位居上市银行首位。
除了国有六大行，其他商业银行的业绩亦可圈可点。
其中，西安银行以43.7%的营收增速居于首位；杭州银行以16.66%的归属于母公司股东的净利润增速位居第一。
华福证券研报认为，上半年银行财务指标边际向好，银行的半年报数据整体较一季报边际改善，多数银行营收和利润增速回升、拨备覆盖率边际企稳。在基本面夯实和前期板块调整蓄力的共同作用下，银行板块有望轮动补涨。(完)
--------------------------------------------------------------

国际专家学者热议上合组织峰会：解码未来合作新动能

中新网
天津9月1日电(记者 张乃月 宫宏宇)8月31日-9月1日，2025年上海合作组织峰会在天津举行。
成立24年，上合组织一路成长为覆盖全球面积最广、人口最多的综合性区域合作组织。在日益复杂的全球形势下，上合组织如何保持发展动能，未来合作的亮点又在何处？这成为国际专家学者的热议话题。
“2025年上海合作组织峰会”会场外的主题花坛。
中新社
记者 佟郁 摄
经贸合作成果丰硕 互联互通持续升级
经贸合作历来是上合组织的基石之一。国际学者普遍认为，在全球贸易保护主义抬头的背景下，上合组织内部的经贸往来愈发重要。
“上海合作组织真正关注各国的发展。”智库Initiate Futures主席哈姆扎·里法特接受
中新网
采访时表示，上合注重开放合作，不断提高贸易便利化水平，希望利用欧亚互联互通，建设更美好、更繁荣的世界。
里法特举例，中巴经济走廊等一系列互联互通项目，不但拉近了巴基斯坦与中国的距离，也将中亚地区更紧密地串联起来，有利于充分调动区域资源。
俄罗斯联邦政府财政金融大学专家杰尼索夫向
中新网
表示，在过去的三、四年中，俄罗斯与上合组织内的绝大多数合作伙伴的贸易额、关键商品进出口均增加，良好的合作关系正转化为实际的经济价值，成为这一组织高效运行的有力佐证。
俄罗斯高等经济大学欧洲与国际综合研究中心主任瓦西里·卡申也指出，上合组织致力于在互信的基础上，推动经济和基础设施合作。对俄罗斯来说，“东西伯利亚—太平洋”石油管道、“西伯利亚力量”天然气管道等与中国的双边项目格外重要。
数据显示，近五年，中国与上合组织其他成员国贸易额接连跨越3000亿、4000亿、5000亿美元大关。铁路、公路、管道等互联互通项目，为区域合作注入动力。
卡申表示，中国拥有全球最大的工业体系，也是各种原材料和半成品的主要市场。通过加强与发展中国家的合作，中国可以进一步发挥自身优势，推动产业链供应链融合，充分释放上合组织的合作潜力。
7月4日，满载日用百货、陶瓷制品等货品的中欧班列从西安驶向阿拉木图。
中新社
记者 张远 摄
“上海精神”凝聚共识 释放强大吸引力
在国际学者看来，上合组织的发展动力与旺盛的生命力，离不开以“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”为核心内涵的“上海精神”。
哈姆扎·里法特强调，“上海精神”为新兴经济体提供了一种完全不同于西方模式的合作样本。上合组织关注区域互联互通，以非政治方式实现经济繁荣。
他认为，不论经济体量如何，各成员国在上合平台中都是平等的伙伴，这有利于激发各国的发展潜力，充分发挥组织的协同作用。
卡申认为，上合组织的所有决策都基于成员国之间的共识，这意味着即使是最小的国家也可以对决策产生重要影响。虽然这在某种程度上增加了外交工作的复杂度，但也营造出一种独特的信任氛围。
“上海精神”不仅体现在理念上，也在上合组织的具体行动中得到充分践行。
“‘上海精神’正转化为经济合作、试点倡议、贸易伙伴关系和不断提高的互联互通水平。”阿塞拜疆总统助理希克马特·哈吉耶夫说，通过上合组织，阿中两国能够开展更广泛的经贸合作，人文交流、人道主义合作以及旅游往来也愈发频繁。
“在实践中，上合组织首先寻求接触而非对抗，注重合作而非施压，在互利共赢中形成了更具活力和持久性的合作关系。”杰尼索夫表示，上合组织不但是全球南方团结合作的重要平台，对许多欧洲国家来说，也越来越有吸引力。
卡申进一步指出，上合组织与金砖国家一样，是推动世界多样性和多极化的主要平台之一。上合组织成员国协调一致，积极推动全球经济治理体系改革，提升发展中国家代表性，并在气候议程等重要全球治理议题中共同维护利益。
绿色、科技协同推进 注入发展新动能
在上合组织天津峰会上，国际学者认为，科技与绿色合作将成为未来发展的重要议题。
从中企承建的大型新能源项目，到多双边的技术交流和对接活动，再到汇集各国环保法规、政策标准的多语种信息共享平台，上合组织内部务实合作不断。
哈姆扎·里法特表示，气候变化带来的冰川消融、河流泛滥等对巴基斯坦造成严重影响，因此绿色转型意义重大。在上合组织框架下，中巴合作十分密切。
依托中巴经济走廊，巴基斯坦建立了跨境碳汇交易平台，中国光伏龙头企业在巴基斯坦创造了超过20万个绿色就业岗位，并推动当地新能源装备制造产业链加快发展。
杰尼索夫则表示，部分上合组织成员国已在人工智能等创新领域处于领先地位，中国在相关研发成果和技术能力方面的表现尤为突出。
他认为，人工智能、网络安全等议题，关乎未来。这些新兴技术工具蕴含的巨大的潜力，将进一步推动区域经济发展。
卡申也指出，上合组织可以在制定电子商务发展、人工智能发展以及成员国协调气候战略所需的国际法律法规方面发挥重要作用。
“这是一项庞大的工作，但通过在这些领域的协调，上合组织成员国将能在塑造全球经济未来的过程中发挥关键作用。”卡申说。(完)
--------------------------------------------------------------

增长、首次、加密、特色……透过关键词盘点2025年暑运新亮点

央视网消息：交通运输部最新数据显示，预计2025年暑运期间，全社会跨区域人员流动量达119亿人次，日均1.92亿人次，同比增长4.3%。
2025年暑运期间，预计公路自驾出行量87亿人次，占全社会跨区域人员流动量的73%。尤其是乡村自驾游，成了不少游客避暑纳凉的旅游打卡地。
在湖南吉首，洽比河旅游公路串联起深山中的9个传统苗寨。游客们自驾而来，沿河溯溪露营，体验水上项目，或躲进竹椅遮阳伞下，感受清凉惬意。
随着暑期游客的增多，江西省泰和县对天湖山景区周边公路进行升级改造，将原本3.5米的路面拓宽至6米，大幅提升景区通行能力与安全性。
交通运输部运输服务司综合运输服务处副处长阿莱·阿克拜介绍，暑运期间，学生游、旅游流、研学游等人气高涨，有效拉动了我国旅游消费。预计2025年暑期，国内旅游人数将突破25亿人次，东北、西南、西北、海滨城市、避暑胜地、重点景区出行热度较高，北京、上海、西安等成为热门旅游城市。
铁路暑运旅客发送量首超9亿人次
为期两个月的铁路暑运8月31日结束。国铁集团数据显示，2025年暑运，全国铁路共发送旅客约9.4亿人次，首次突破9亿人次，创历史同期新高。
2025年铁路暑运客流以旅游、探亲为主，呈现平稳增长态势，单周客流量均在1亿人次以上，日均客流量约1500万人次，较2025年春运日均客流量高出220万人次。
为应对持续大客流，国铁集团在暑运首日启动三季度列车运行图。京哈高铁京沈段、沪昆高铁杭长段提速，按350公里高标运行，复兴号列车覆盖更多县级车站，全国铁路日均开行旅客列车达到11000余列，运力同比增长近10%。
2025年暑运，沿海地区铁路部门在应对大客流的同时，全天候实时掌握沿线安全动态。重点线路启动光纤综合监测系统，第一时间感知列车运行信息变化。
暑运结束正值秋季开学季，多地铁路部门表示，暑运临客开行方案将根据学生出行需求延续。同时，学生购票优惠新规也将于9月6日正式实施。
旅游列车加密开行 打造暑期消费新场景
2025年暑运新增列车中，银发列车、研学专列、康养旅游列车占比较大，铁旅融合打造了暑期消费新场景。
暑期正是新疆旅游旺季，坐着火车去新疆成为不少游客的新选择。针对银发游、亲子游客流增多的实际，伊宁、阿勒泰、喀什等南北疆旅游热门方向加开列车1200余列，并开行南北疆线路银发旅游专列21列，方便游客出行。
2025年暑运，长三角地区假日旅游列车密集开行。在列车途经的浙江台州金清镇，青年入乡打造旅游新景点，旅客乘高铁到站后，可“无缝换乘”当地的观光巴士直达海边。
在这里，游客不仅可以品尝到独具风味的“洞咖啡”，在海边市集购买到当地新鲜的农贸产品，还可以体验到沉浸式赶海。
暑运期间，全国铁路开行直通旅游列车同比增长1.2倍。西安至长沙、上饶至喀什，一趟趟旅游列车如同流动的纽带将散落的景点串珠成链，带动区域文旅协同发展。
中国旅游研究院院长戴斌表示，暑运调图释放了暑期旅游消费的潜力，对铁路沿线旅游目的地产品的丰富和市场的拓展都将起到极大促进作用，也为文化旅游和铁路融合发展提供了全新的空间。
暑运全国水上发送旅客超6694万人次
记者从交通运输部海事局了解到，2025年暑运，全国水上发送旅客预计超6694万人次。海岛游、城市观光游、研学旅行等特色水上出行项目成为增长主力。
交通运输部海事局最新数据显示，暑运以来，全国预计水上发送旅客6694.2万人次，日均109.7万人次，比2024年同期日均增长6.1%。暑假期间，重庆的两江夜游及灯光秀成为热门旅游打卡项目。
在上海，当地交通部门通过“游船+美术馆”、特色餐食等方式，打造消费新场景。游客可以选择购买“展览+游船”联程票，比单独购买展票和船票的价格共优惠70多元。
在广西河池市宜州区，最后一艘乡间圩客渡船“桂河池客2199”成了“热门打卡船”。
暑假期间，船长老梁加开了“节假日往返专线”，游客下船后可以直达宜州刘三姐故里景区，参与山歌对唱，穿上壮族服饰化身“阿牛哥”“刘三姐”。
河池海事局海巡执法支队队长覃良庆表示，他们瞄准乡村振兴、文旅融合新业态，打造了这条新的路线。组织乘客参加乘船安全小课堂，让安全与美景同行。
--------------------------------------------------------------

多家中小银行下调存款利率 大额存单受青睐

继国有大行5月集体下调存款利率之后，近日中小银行也陆续开启降息模式。8月以来，包括江苏银行、嵊州瑞丰村镇银行、吉林龙潭华益村镇银行等近20家中小银行下调存款利率，其中三年期、五年期定期存款利率降幅普遍达10至20个基点，普遍已降至2%以下。与此同时，不少银行近期推出了收益相对较高的大额存单产品，以应对揽储压力。
业内专家表示，银行下调中长期存款利率，主要是为了进一步控制负债成本，未来仍有下调可能。建议中小银行优化负债结构，深化跨界合作，运用科技手段提高存款客户黏性，吸引稳定资金来源。
多家银行下调存款利率
8月20日，广东潮阳农商银行公告，该行三年期、五年期定期存款利率(整存整取；下同)分别下调15个基点至1.3%和1.35%，其他短期利率下调10个基点。嵊州瑞丰村镇银行8月19日发布公告，全面下调个人定期存款各期限利率，其中3年期与5年期均降至1.3%。
另外，吉林龙潭华益村镇银行也于8月20日起调整存款挂牌利率，涉及活期存款、通知存款、定期储蓄存款等。其中，活期存款年化利率由0.2%降至0.15%，降幅5个基点；个人储蓄定期存款三个月、六个月、一年、二年期年化利率下调10个基点至1.15%、1.35%、1.6%、1.65%，三年、五年期下降20个基点至1.75%、1.7%。
城商行方面，近期，包括南京银行、江苏银行在内的多家中小银行纷纷下调存款利率。目前定存利率最高是1.75%，三年期，1万起存，南京银行北京地区某支行工作人员向记者透露：“利率近期下调，之前三年期是1.85%”。
中小银行下调存款利率已是不争的事实。Wind统计显示，8月以来，已有近20家中小银行宣布下调存款利率，其中以村镇银行为主，包括河津龙都村镇银行、桦甸惠民村镇银行、深圳坪山珠江村镇银行等。这些银行的定期存款利率普遍下调10至20个基点，普遍已降至2%以下。
从调整结构看，三年期、五年期等中长期定期存款利率成为本次下调重点，降幅普遍高于短期产品。例如，白山浑江恒泰村镇银行、通化东昌榆银村镇银行将三年期、五年期利率下调20个基点，分别降至1.75%和1.70%，其他期限仅降10个基点；广东潮阳农商银行三年期、五年期利率下调15个基点至1.3%和1.35%，短期利率下调10个基点。
吉林地区成为此次降息的集中区域，桦甸惠民村镇银行、通化东昌榆银村镇银行、靖宇乾丰村镇银行、大安惠民村镇银行、吉林龙潭华益村镇银行以及白山浑江恒泰村镇银行等6家机构均在此列。其中，白山浑江恒泰村镇银行年内已第四次下调利率，三年期利率从年初的2.3%降至1.75%，累计将下降0.55个百分点。
中国银行研究院研究员杜阳表示，当前，宏观经济运行依然面临一定挑战，需要银行业持续提升服务实体经济能力，贷款市场报价利率(LPR)仍存下行可能。银行业经营面临的息差压力有所增加，经营可持续性受到一定影响。通过下调存款利率，既能提升利息收入水平，又能为进一步推动资产端利率下调提供空间，增加银行业服务实体经济发展的能力。
年中揽储等任务结束后，此前阶段性上调的存款利率往往会迎来下调。对于此轮中小银行密集降息，有业内人士对记者进一步解释称，近年来，面对国有大行下沉带来的竞争，中小银行或采取阶段性上调利率的方式吸储。今年以来，国有大行已普遍下调了存款利率，为了顺应市场趋势、控制负债成本，中小银行也需跟进下调。
大额存单成“香饽饽”
持续下行的存款利率让银行揽储压力凸显。央行数据显示，上半年人民币存款增加17.94万亿元。其中，住户存款增加10.77万亿元；前七个月，人民币存款增加18.44万亿元。其中，住户存款增加9.66万亿元。即7月单月住户存款净减少约1.11万亿元。
为缓解负债压力，不少银行正积极推出特色存款产品吸引客户。江苏苏商银行官网显示，该行推出二年期、三年期的大额存单产品，认购起点金额均为20万元，年化利率则分别达2.1%、2.3%，发行规模分别为1亿元、2亿元。
此外，上海华瑞银行微信公众号显示，该行推出十八个月、年化利率达2.3%的大额存单，认购起点金额为20万元，持有1天后可转让，但记者看到，在介绍页面，该产品已注明“仅限上海地区购买”。
对于近期部分银行大额存单业务的回暖，中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏表示，这是在利率市场化背景下，银行根据自身负债情况采取的市场化措施，既是降低负债成本的考虑，也是为了引导存款结构优化，从而调整负债结构。
有业内人士表示，利率高的大额存单等存款产品能实现短期吸引资金、稳定负债规模的效果，但对中小银行而言，过度依赖高息揽储会加剧负债端刚性，不利于长期稳健经营。中小银行应警惕此类策略的不可持续性，需通过提升本地化服务能力、增强客户黏性、发展差异化业务来满足资金需求。
存款利率仍有下行空间
近日，国家金融监督管理总局公布今年二季度银行业保险业主要监管指标数据。数据显示，截至2025年二季度末，我国商业银行净息差为1.42%，较一季度末下降0.01个百分点。另外，央行在2025年二季度货币政策执行报告中也强调平衡支持实体经济和银行体系健康的重要性。
在LPR联动机制下，多位业内人士预测，存款利率下调趋势将持续。娄飞鹏指出，当前，我国银行业净息差仍然存在下行压力，如何降低负债端成本、稳定净息差仍然是银行急需解决的现实问题。
“近期中小银行主动下调存款利率，是为了顺应存款利率下降的总体趋势，这有助于压降负债成本、维持息差基本稳定，也符合金融管理部门的政策导向。”招联首席研究员、上海金融与发展实验室副主任董希淼表示，银行业应摒弃规模情结和速度情结，不去追求简单的规模增长和市场份额，既要保持存款业务稳定增长，更要将负债成本控制在合理范围之内。尤其是中小银行，要加快转变经营理念，克服路径依赖，不可盲目追求存款贷款规模扩张，而是要加强资产负债管理，继续压降负债成本，努力保持发展的稳健性和可持续性。
杜阳建议，中小银行应从以下几个方面进行应对。一是优化负债结构。银行可以通过调整存款结构，提高核心存款比例，以降低负债成本。同时，运用科技手段提高存款客户黏性，吸引稳定资金来源。二是加大金融科技创新。银行可以借助金融科技手段，发展线上业务，优化线下服务，提高金融服务效率，降低运营成本。此外，还可以开发差异化金融产品，满足不同客户群体的需求。三是强化资产端定价能力。银行应优化贷款投向，关注中小企业、普惠金融等实体经济领域，提高贷款利率浮动幅度，以实现较高的收益。同时，谨慎开展高风险业务，确保资产端质量。四是深化跨界合作。银行可以与其他金融机构、互联网企业等开展合作，拓宽业务领域，实现优势互补。例如，与电商平台合作开展消费金融业务，与科技公司携手推进金融科技应用等。五是提升精细化管理能力。银行需要加强成本控制，提高运营效率，并通过精细化管理，降低开支，将资源投入到核心业务和战略发展领域。
记者 钟源 来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

央企、行业龙头及“一带一路”国家采购商对接会在沈阳举办

中新网
沈阳9月1日电 (李晛)9月1日，由中国机电产品进出口商会、中国国际商会辽宁商会、沈阳市商务局共同主办，沈阳市人民政府支持的“央企、行业龙头及‘一带一路’国家采购商对接会”(简称“双采会”)在沈阳国际展览中心举行。
9月1日，“央企、行业龙头及‘一带一路’国家采购商对接会”在沈阳举行。(辽宁省贸促会供图)
本次双采会作为第二届沈阳制造业经贸活动周的核心配套活动，吸引了20家实力雄厚的央企与行业龙头，50余家来自俄罗斯、巴西、巴基斯坦等18个国家的国际采购商，以及200余位国内企业家踊跃参与。
沈阳市人民政府副市长赵伟，中国国际贸易促进委员会辽宁省分会(中国国际商会辽宁商会)会长庞宝国，中国机电产品进出口商会秘书长郭奎龙等出席活动并致辞。
9月1日，“央企、行业龙头及‘一带一路’国家采购商对接会”在沈阳举行。(辽宁省贸促会供图)
本次双采会围绕国内国际双循环新发展格局，聚合资源、链接供需、精准赋能。
一是资源规模升级：中国电气装备、中铁物贸、中国土木、上海电气等20家央企及行业龙头企业齐聚辽宁，采购需求广泛覆盖工程建设、高端装备、能源供应等领域，为辽宁制造业企业对接头部资源提供了难得机遇。
二是全球化纵深：来自俄罗斯、巴西、巴基斯坦等18个国家的53家境外采购商汇聚沈阳，为辽宁企业对接“一带一路”国家采购商建立了直接通道，活动的全球化布局不断拓展。
三是精准对接提效：主办方精心设立央企、行业龙头与境外采购商三大专属对接专区，依据采购需求、合作方向、采购清单进行精准匹配，促成200余场次“一对一”洽谈，实现了需求与供给、国内与国际的精准高效对接，让这场跨越山海的“双向奔赴”充满无限合作可能。
四是汇聚合作共识：活动中，供需各方围绕合作与发展展开深度交流，中铁物贸集团发布海外项目采购需求，释放合作机遇；沈阳新松聚焦智能装备领域，详细介绍其技术研发成果与合作需求；沈阳市商务局立足区域发展实际，深入解读沈阳市产业发展现状、核心优势领域及潜在合作空间，为后续对接搭建桥梁。
图为活动现场。(辽宁省贸促会供图)
主办方还在活动现场为参会供应商提供“一站式”咨询服务。由辽宁省贸促会与沈阳创思佳业科技有限公司共建的辽宁省贸促会(辽宁省国际商会)语言服务实践基地选派了20名外语翻译志愿者，提供英语、俄语、阿拉伯语等多语种翻译支持，消除了语言沟通障碍；辽宁省贸促会与沈阳理工大学科创城、优质中小企业(沈阳)服务基地、中国电信股份有限公司辽宁分公司等单位联合设立的科技贸易、金融服务、数智服务实践基地派员现场为参会企业提供咨询；主办方还邀请了辽宁省知识产权保护中心、中国出口信用保险公司辽宁分公司、中德发展(沈阳)离岸创新服务中心等15家专业机构，在现场设立咨询服务台，为参会企业提供经贸促进、金融保险、商事法律、知识产权、货运物流等全流程服务。
活动现场，124家省内制造业企业、第23届中国制博会参展企业与73家采购商进行了洽谈对接。经初步统计，现场达成意向合作项目50余个，涉及金额约4.1亿元人民币。
与会企业相关负责人表示，“双采会”不仅是一场供需对接会，更是深化“一带一路”国际合作的重要平台，央企与行业龙头的资源优势、辽宁的制造实力、国外采购商的市场需求三方齐聚，为跨区域、跨国别合作搭建了桥梁，有效促进了辽宁优质产能与全球市场需求的深度对接。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏危化品出口通关模式创新突破 首批“批次检验”产品出口韩国

中新网
银川9月1日电 (记者 李佩珊)记者1日从银川海关获悉，在该关所属兴庆海关监管下，宁夏中汇化工有限公司生产的45吨危化品正己烷目前已顺利放行，以海运坦克罐方式运输，经由青岛口岸启运发往韩国，标志着出口危险品“批次检验”改革试点正式落地宁夏。
海关工作人员对宁夏首次“批次检验”模式出口危化品进行现场监管。　银川海关供图
“批次检验”是海关总署推出的监管模式创新举措。该模式秉承顺势监管理念，在坚持“批批检验”核心原则不变前提下，将检验方式优化调整为“批次检验”模式，在“批次检验”周期内，企业首批出口危险品经现场检验合格后，符合“同一生产商、同一工艺、同一成分/组分、同一危险特性”批次生产的出口货物，只要经单证验核即可直接放行。
在科学风险评估的基础上，银川海关率先将包括此次出口产品企业在内的多家企业纳入出口产品“批次检验”改革试点，通过“一企一方案”，一对一开展政策培训，精准制定监管方案，手把手指导企业建立工作档案，保障试点改革顺利开展。
“批次检验改革切实为我们带来了便利。以往出口每批产品都需要经过海关现场检验后才能发往口岸，纳入试点后，从申报到放行，整体检验流程压缩90%以上，企业仓储、物流、船期订舱等更加灵活便利，预计每年将为企业节约成本费用超过200万元。”中汇化工相关负责人表示，若船期合适，随时能够出口至订单国家。
银川海关企业管理和稽查处相关负责人表示，银川海关将继续稳妥推行“批次检验”监管模式改革，在保障安全生产的基础上，有效降低企业经营成本，不断扩大试点企业和产品范围，将“批次检验”改革红利惠及更多外贸企业，助力更多宁夏化工产品高效顺畅走向国际市场。(完)
--------------------------------------------------------------

工商银行2025年上半年经营稳健均衡、高质量发展扎实推进

2025年8月29日，中国工商银行(股票代码SH:601398；HK:1398)公布2025年上半年的经营情况。今年以来，工商银行认真贯彻党中央决策部署，以深入贯彻中央八项规定精神学习教育和中央巡视整改为促进，坚持党建引领、五化转型，扎实践行领军银行使命担当，在服务经济持续回升向好中推进自身高质量发展，交出了一份稳中有进、以进促稳的半年成绩单。
按照国际财务报告准则，上半年，工商银行集团资产负债均衡增长，价值创造稳步提升，风控指标不断向好，“强优大稳”的特征更加鲜明，高质量发展和高水平安全基础更加扎实。
“强”体现在主业的持续领先，突出“工”的主责主业和“商”的专业特色，制造业、战略性新兴产业、绿色贷款余额分别超5万亿、4万亿、6万亿元，均为市场第一；贸易融资余额、人民币结算账户结算量、国际收支结算量、跨境人民币结算量保持市场领先。
“优”体现在质的有效提升，在持续让利实体经济的同时，年化平均总资产回报率(ROA)、年化加权平均权益回报率(ROE)处于合理区间，成本收入比保持较优水平。
“大”体现在量的合理增长，总资产超过52万亿元，客户贷款、存款规模保持市场引领；实现营业收入4090.82亿元，同比增长1.8%；净利润1688.03亿元。
“稳”体现在险的精准防控，不良贷款率1.33%，下降0.01个百分点；资本充足率19.54%，拨备覆盖率217.71%，分别较上年末上升0.15和2.80个百分点。
聚焦助力“四稳”服务实体彰显主力军担当
工商银行靠前对接国家各项存量政策和增量政策，加大投融资支持力度，全面做好金融“五篇大文章”，持续完善现代化布局，在发挥工商、零售、科技等“老三篇”优势的同时，积极拓展新型金融基础设施、新型业务、新质生产力等“新赛道”，全力支持稳就业、稳企业、稳市场、稳预期。
上半年，工商银行贷款、债券投资“两投”增量超3万亿元，其中境内分行人民币贷款增加1.78万亿元，人民币债券投资增加1.23万亿元，主承销债券规模1.17万亿元，投融资总量、增量均保持市场领先。加力支持“两重一薄”“两重”“两新”等重点领域，制造业、战略性新兴产业、绿色、普惠、民营和涉农贷款增速均高于各项贷款平均增速。
积极支持提振消费，坚持“金融为民”，完善多层次广覆盖的消费金融服务体系，加强高质量消费金融供给。持续开展“工享爱购”提振消费专项行动，加大对消费者和商户的金融服务力度。截至6月末，工商银行个人消费贷款较上年末增长10.2%。有序开展财政贴息工作，助力扩内需、促消费、惠民生政策落到实处。
靠前服务新质生产力，针对传统产业转型升级、新兴产业发展壮大、未来产业培育生长的差异化需求，强化“贷、债、股、租”联动，积极构建更加适配的金融服务体系。截至6月末，工商银行科技贷款余额6万亿元。承销首批股权投资机构科技创新债券，AIC股权投资试点城市基金签约规模超1500亿元，启动设立800亿元科技金融创新基金，着力投早、投小、投长期、投硬科技，促进科技创新与产业创新融合发展。
有效促进区域协调发展，围绕服务京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化、中部地区崛起、东北全面振兴、西部大开发等重大部署，实施差异化、针对性的区域信贷政策支持，金融资源在城乡、区域之间配置更加均衡。认真落实中央城市工作会议部署，以城市金融服务好城市高质量发展。扎实推进乡村全面振兴，截至6月末，工商银行涉农贷款余额近5万亿元，较年初增加超6000亿元。
有力服务高水平对外开放，发布“春融行动”外贸新业态服务体系，重点支持跨境电商、外贸综合服务企业、支付机构等各类新业态，助力稳定外贸外资基本盘。发布“工银全球司库”品牌，深化跨国公司综合金融服务。做强自由贸易(FT)账户体系，率先实现全国五大自贸区FT账户体系全覆盖。新获准担任土耳其人民币清算行，人民币清算行网络拓展至12个国家。发挥金砖国家工商理事会、中欧企业联盟、“一带一路”银行间合作机制等平台作用，助力打造“投资中国”品牌。
统筹发展和安全维护金融稳定发挥压舱石作用
面对严峻复杂外部形势，工商银行牢固树立总体国家安全观，坚持“发展是硬道理、安全也是硬道理”，持续完善管住人、管住钱、管好防线、管好底线“四管齐下”措施，按照“全面管、主动防、智能控”路径，推动风险早识别、早预警、早暴露、早处置，着力以跨越时空的预判实现穿越周期的稳健。
重点领域风险防控稳妥推进，落实城市房地产融资协调机制，支持保交房项目数、贷款额均同业领先。保持房地产领域投融资业务余额总体稳定，助力房地产市场止跌回稳，促进构建房地产发展新模式。加大重点区域化债工作力度。向400多家中小金融机构提供风控技术和系统，共筑金融安全防线。
智能化风控能力不断提升，依托金融科技优势，加强人工智能等新技术对风控的赋能，企业级智能风控平台已应用于全部境内分行、130多个风控决策场景。推出业内首个信贷AI智能体矩阵“智贷通”，实现智能化信息捕捉、风险分析等功能。拓展卫星遥感监控覆盖场景，种植、林地等农业领域应用场景更加丰富。
全面风险管理持续增强，巩固深化全面风险管理体系，强化风控委管控和风险官履职，持续完善授信审批新规等信贷风控机制。资产质量保持稳定，不良贷款率进一步下降，拨备覆盖率、资本充足率较上年末上升，“一降两升”展现了稳健经营特质。加强信息科技与网络安全、全生命周期产品风险防控。强化跨市场跨风险传导监测预警，稳妥应对全球市场波动等外部冲击影响。积极做好抗震防汛救灾金融服务，全力保障客户和员工生命财产安全。
强化守正创新经营韧性和发展动能进一步增强
工商银行坚持以客户需求为导向、以服务创造价值，更加重视科技和人才的基础性战略性支撑，着力打造面向未来的核心竞争力。
数字化动能更加强劲，加快“数字工行”建设，持续提升手机银行、开放银行等市场竞争力，促进数字化运营价值转化。截至6月末，工商银行个人手机银行客户超6亿户，数字化业务占比99%。深化人工智能等新技术应用，开展“领航AI+行动”，新增AI财富助理、投研智能助手等100余个应用场景。优化ECOS2.0数字技术生态体系，全行信息系统可用率保持99.99%以上。专利公开量和累计授权量继续保持市场领先。深化科技和人才融合，全集团数据分析师超1.2万人，科技队伍规模持续扩大。
多元化结构持续完善，加强总行、境内分行、境外机构、子公司四大板块建设，推动公司、个金、机构、金融市场四大支柱协同发展，打造多点支撑、高效协同的经营格局，境内综合化子公司合计净利润同比增长25%，集团非利息收入同比增长8.5%。“大中小微个”相协调的客户结构进一步完善，上半年公司和普惠客户数分别增加77万户和34.7万户。着力优化业务结构，“零售+普惠”贷款增量占比持续提升，存款延续稳定增长态势。
生态化基础不断夯实，聚焦客户需求变化，深入推进GBC+基础性工程，完善体系化、数字化、专业化、生态化服务，做实资金链、客户链、服务链、价值链，持续提升金融服务的覆盖面和可得性。依托1.5万家工行驿站，开展金融消费者权益保护、防诈反诈宣传、中高考惠民助考等服务，服务民生更有温度。发布“工银+养老服务”行动方案，打造覆盖养老金、养老服务、养老产业的综合金融服务体系，个人养老金新开户数和缴存额均保持领先。
今年是“十四五”规划收官、“十五五”规划谋划之年，也是工商银行再出发、再平衡、再攻坚的关键一年。工商银行将深入贯彻落实党中央决策部署，完整准确全面贯彻新发展理念，把中央巡视整改和学习教育转化为强大动力，发挥主力军、压舱石作用，全力支持稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，以领军银行姿态走好中国特色金融发展之路。坚定不移办好自己的事，决战决胜“十四五”，谋篇布局“十五五”，不断提升价值创造力、市场竞争力、市场影响力、风险管控力，推动高质量发展和高水平安全不断迈上新台阶，为中国式现代化和金融强国建设贡献更大力量。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局等26个部门联合开展2025年全国“质量月”活动

中新网
9月1日电 据“市说新语”微信公众号消息，2025年9月，市场监管总局与中央宣传部、最高人民法院、最高人民检察院、国家发展改革委等26个部门共同部署开展2025年全国“质量月”活动。
全国“质量月”活动是自1978年以来持续开展的一项重要群众性质量活动。今年“质量月”活动以“加强全面质量管理 促进质量强国建设”为主题，旨在深入贯彻落实党中央、国务院关于加快建设质量强国的决策部署，面向各行各业大力推广科学的质量管理理念方法，引导企业提质量、树品牌，促进提振消费信心，推动高质量发展。各部门、全国性行业组织等将围绕“质量月”活动主题，开展百城质量提升活动、跨区域质量强链联动项目、中小企业质量管理公益推广活动、“好房子”建设行动、文化和旅游服务质量提升主题活动、“金融标准 为民利企”活动、知识产权公共服务惠企行动等200多项质量主题活动。各行各业和基层一线将广泛开展特色群众性质量活动，大力弘扬先进质量文化，提升全民质量素养。
作为全国“质量月”期间的一项重要活动，9月16日至17日，市场监管总局与江苏省人民政府将共同举办中国质量(南京)大会。与会中外嘉宾将围绕“质量：赋能新质生产力”主题，交流质量管理经验，推动高水平质量国际合作。会上将表彰第五届中国质量奖获奖组织和个人，树立先进质量标杆，推广优秀质量成果，激励引导全社会不断提升质量，建设质量强国。
--------------------------------------------------------------

广东海洋经济总量连续30年全国居首

粤海洋经济总量连续30年全国居首
南方日报讯(记者/刘倩)锚定海洋强省目标，广东海洋经济总量已经连续30年居全国首位。8月31日，由广东省发展和改革委员会、广东省科学技术厅、广东省能源局指导，中国广核集团主办的广东海洋能源产业科技创新高质量发展研讨会在深圳举行。本次大会以“向海图强能创未来”为主题，集中展现广东作为海洋经济大省在海洋能源产业发展中取得的成绩，研究探讨海洋能源发展新技术、新模式、新业态，共绘广东海洋能源高质量发展新蓝图。
海上风电装机容量全国第一
2024年，广东海洋生产总值突破2万亿元，海洋传统优势产业增加值突破6800亿元，同比增长7.5%。海洋新兴产业增加值达411亿元，同比增长8.3%。以海上风电为代表的海洋能源产业蓬勃发展，海上风电累计装机容量1251万千瓦，较“十三五”末增长10倍，跃居全国第一，已建成集风电研发、制造、安装、运维、检测为一体的海上风电产业链，产业发展跻身全国领先水平。
广东坚持实施创新驱动发展战略，加强能源科技协同创新，建成一批国家级能源研发创新平台。产学研协同发展、深度融合，推动形成新质生产力。
其中，在海上风电领域，中广核阳江500千伏海上风电无功补偿站、南方电网三山岛海上风电柔直输电工程、明阳智慧能源集团“明阳天成号”双转子漂浮式海上风电平台等一批首创性科技成果在广东落地，引领广东海上风电不断攀登行业高峰。
“能源+”模式不断拓展新边界
广东坚持开发与保护并重，积极探索海洋能源融合发展新路径。
据介绍，全球单体最大抗台风型风渔融合网箱平台——汕尾市“伏羲一号”建成投放首期鱼苗，全球首台半潜式波浪能养殖平台——“澎湖号”已持续示范运行六载，这些标杆项目与“湛江湾1号”“恒燚1号”“海威2号”“明渔一号”共同构成“粤海粮仓”璀璨矩阵。
广东已构建起风、渔、旅及融合新业态新模式的产业链条。这些创新模式不仅延展出“能源—养殖—冷链—文旅”的融合发展轴线，更催生出“风电—制氢—甲醇—航运”的绿色能源产业链，展现出“链式思维”重构海洋产业生态的强大动能。
会上，中国广核新能源控股有限公司与深圳港集团有限公司就“绿色船燃产供销一体化战略合作项目”、国家电投集团广东电力有限公司与谢和平院士团队就“海上风电驱动兆瓦级海水原位制氢首台套关键技术研究项目”、华润电力控股有限公司与中集集光海洋科技有限公司就“抗台风兆瓦级海上浮式光伏示范项目”进行了签约，大会还启动了粤港澳大湾区绿色船燃产业创新联合体。
--------------------------------------------------------------

恒指收涨2.15% 阿里巴巴涨超18%

中新经纬9月1日电 周一，港股三大指数全线上涨。截至收盘，恒生指数涨2.15%，恒生科技指数涨2.20%，恒生国企指数涨1.95%。大市成交额3802亿港元。
来源：同花顺iFinD
盘面上，科网股多数上涨，阿里巴巴涨超18%，百度、京东涨超3%，小米涨超2%，网易、哔哩哔哩、腾讯涨超1%，快手跌超2%。
黄金股集体走高，潼关黄金涨16%，中国黄金国际涨超11%，招金矿业、灵宝黄金涨超8%，紫金矿业、赤峰黄金涨超7%。
医药生物股普涨，药明生物涨超8%，药明康德涨超7%，百济神州涨超5%。
汽车股走低，比亚迪股份跌超5%，广汽集团跌超3%，五菱汽车、吉利汽车跌超2%。
光大证券表示，港股整体盈利能力相对较强，同时互联网、新消费、创新药等资产相对稀缺。此外，尽管港股已经连续多月上涨，但整体估值仍偏低，长期配置性价比较高。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

打造泉城生活新“夜”态 青岛啤酒1903 MIX 酒馆济南店开门纳客

“火车来，商埠开。”在济南老商埠的青岛啤酒1903 MIX酒馆中，消费者自行穿梭在“火车厢”般的啤酒空间中，感受自助打酒的新奇体验，酒头开启的瞬间，青岛啤酒的鲜爽立刻抵达，酒香漫溢。
近日，青岛啤酒1903 MIX酒馆，在济南市市中区老商埠商业广场正式开门纳客，这里有与众不同的新鲜啤酒，有创意无限的“啤”味料理，也是音乐潮人、时尚达人的聚集地。玩法多样、场景融合、鲜活有趣，吸引了无数年轻消费者前往品鉴、打卡。
多元体验：
啤酒搭万物啤酒列车新鲜启航
原浆、纯生、白啤、黑啤、IPA、皮尔森……刚刚下线的新鲜啤酒，全程冷链运输至餐桌前，或醇厚、或爽口，或果香四溢、或苦爽回甘，青岛啤酒全系产品都能在青岛啤酒1903 MIX酒馆痛快畅饮。“很新鲜，像是乘坐了一辆啤酒列车，这里不光有各色啤酒，还有啤酒茶饮、烘焙、创意菜。”青岛啤酒1903 MIX酒馆新意涌动，以啤酒为媒延伸出多元的消费体验场景。
白天，这里是“茶愉久”与“膨胀酵主”的轻食天地，喝不醉的茶饮搭配吃不醉的面包，交织出慢生活节奏；傍晚“落日微醺”舞台亮起，夕阳透过落地窗洒在民谣歌手的吉他上，举杯轻酌间便能在啤酒泡沫里品味人生故事；入夜后，空间切换为“夜间欢聚场”，乐队Live点燃氛围，酒杯碰撞声、欢笑声与百年建筑的砖墙共振，让老商埠的夜焕发新活力。
如今，年轻消费群体逐渐站上舞台中央，他们重视悦己，更希望在消费过程中增长见识、体悟文化、丰富社交。济南市民王先生表示，在这样一个啤酒氛围、仪式感十足的酒馆中与朋友欢聚，不光满足了味蕾，更是拉满情绪价值。
文旅融合：
老商埠焕新老时光碰撞新潮流
济南老商埠曾是1904年济南开埠后的商业原点，瑞蚨祥、宏济堂等老字号在此云集，见证过“山东工商业之要埠”的繁华盛景。青岛啤酒1903 MIX酒馆的入驻，通过“老建筑+新消费”的业态创新，实现了历史空间的当代活化，为城市更新了可复制的范本。
青岛啤酒1903 MIX酒馆的空间设计，以胶济铁路为叙事主线，打造沉浸式消费体验。一层作为“旅程起点”，规划室内105个座位与户外40个座位，弧形吊顶复刻老火车站穹顶的恢弘质感，开放式转角吧台还原旧时售票窗口的复古形态，每一处细节都藏着“时光与潮流碰撞”的巧思。
青啤文化公司负责人表示，下一站周村古商城 MIX已进入筹备阶段，未来还将布局更多的历史文化名城。
消费向新：
一杯好啤酒举杯消费新活力
当下，消费动因更加多样。年轻人出行远游并不一定奔着旅游景区去，美酒、美食、文化都可以成为奔赴一座城的理由，博物馆、酒吧酒馆、大排档等本地生活空间也能成为休闲旅游的载体。消费向新，一份与城市相投的情感共鸣，可能成为下单理由，一杯杯风味万千新鲜啤酒，亦彰显着不同凡响生活方式。
数据显示，位于青岛里院的青岛啤酒1903 MIX酒馆日均客流量超500人，夜间消费占比达65%，成功带动周边形成夜间消费集群，而济南青岛啤酒1903 MIX酒馆的空间创新与体验升级，将为泉城夜经济注入更强动能。
作为持续构建青岛啤酒沉浸式体验场景，青岛啤酒1903 MIX酒馆正打造全方位的生活方式体验及社交平台，引领生活新风尚，以高质量供给引领美好生活方式，成为青岛啤酒高质量跨越式发展战略时尚板块的重要载体，为消费者带来更多沉浸式啤酒文化新体验。
--------------------------------------------------------------

“护胃队”也是“护卫者”，新就业形态织密网格治理和社区服务网

近日，美团宣布成立“骑手好人好事专项奖励计划”，设立专项资金，用以表彰和奖励那些见义勇为、助人为乐、履行社会责任的“先锋骑手”们。美团会为先锋骑手授予锦旗、证书并提供奖励金。
美团于2021年设立“先锋骑手”项目，根据骑手的不同事迹，将奖金分为500、1000、2000三档，用于嘉奖鼓励日常行善的优秀骑手。同时，面向骑手家人的“大病关怀计划”，与国家开放大学合作推出“骑手上大学”项目，以及向骑手未成年子女提供健康关怀和教育支持的“袋鼠宝贝公益计划”也会优先向先锋骑手倾斜。
自2021年项目成立后，截止到今年7月底，美团总共为1046名骑手授予了“先锋骑手”称号，累计表彰金额达到140余万元。
近年来，骑手作为新就业群体，流动性强，覆盖面广，成为城市的“毛细血管”。美团积极引导骑手发挥职业优势，鼓励其在街头巷尾担起“流动网格员”“社会监督员”等社会责任，在全国各地，先后涌现出一批又一批见义勇为、乐于助人、拾金不昧的先进典型，更有不计其数的骑手在日常工作中，积极主动上报道路问题、排查公众隐患、调解矛盾，成为城市基层治理的新力量。在这些骑手身上不仅展示了新就业群体的社会责任和正能量，更传递出人间大爱，在平凡的岗位上发光发热，用善意和担当，为城市贡献着自己的力量。
智止诈骗：穿梭街巷的“反诈先锋”
2025年3月14日，成都外卖骑手小陈在配送订单时发现异常。
“寄件时赖女士一直在和收件人通过手机联系，我无意间瞥了一眼，发现聊天的软件界面是我没见过的。收件人又打电话让她先把收件信息改成自己的，随后让我添加他的微信号，我一看像是一个全新的微信号，什么内容都没有，心里就产生了怀疑。”种种异常举动，引起了小陈的高度警觉。寄件人赖女士不断更改地址，收件人频繁催促配送。凭借美团反诈培训的经验，小陈察觉可能涉及诈骗，立即将包裹送至和平派出所。民警开箱发现包裹内竟藏有16万元现金，及时制止了一起电信诈骗案件。
26岁的小陈因此获得美团“先锋骑手”称号及万元奖励，公安部门也送上表扬信。成都市精神文明办为其颁发“平凡之善”证书。小陈腼腆表示：“只是做了应该做的事。”
守护平安：城市街巷的“安全卫士
”
2025年3月5日凌晨，广州琶洲大桥发生惊险一幕：一名年轻女子翻越护栏意图轻生。美团配送骑手庞剑刚送餐途经发现后立即停车上前，与恰巧下班路过的骑手岑文宇默契配合。两人分工协作，一边暖心沟通分散女子注意力，一边抓住时机合力将其从护栏外拉回安全区域。随后他们持续安抚女子情绪并报警求助，直至民警和消防员赶到现场将女子送医。
岑文宇坦言：“当时救完人后，回想起来还是有些后怕，怕自己没拉住，对方真跳下去了。事发时，那名女子站在护栏外，当我们两人奋力去拉她时，她情绪非常激动，护栏也很高，如果我们稍加不注意，很可能就会掉进江中。幸好我们两个人一起把她拉回来，如果单独行动的话，我真怕拉不住她。”
“订单超时算什么，人救回来最重要”，庞剑刚当时手中仍有6个待送订单，虽因救人导致超时，但获得了顾客们的理解和支持，平台也对相关订单予以免责处理。广州市见义勇为基金会日前专程前往两人所在站点，为他们颁发慰问奖励证书和慰问金，高度赞扬他们挽救生命的善举。两位小哥表示，当时只想着一定要把人救下来，今后遇到类似情况仍会伸出援手。
今年夏天，美团骑手孟世祥的故事感动了全国。他于6月25日晚路遇一14岁女孩遭男子恶意追逐别车，他果断横车拦阻、厉声喝止，成功吓退施暴者，帮助女孩脱险。警方对该男子处以行政拘留，平台授予孟世祥“先锋骑手”称号并予以奖励，表彰其见义勇为。
最近，四川乐山一名19岁外卖小哥张焜在送餐时，发现一个写有血字“110625”的枕头从天而降。他敏锐察觉异常并立即报警。民警根据线索排查至某写字楼25层民宿，破门后成功救出因房门反锁已被困30余小时的周女士。
据悉，周女士系民宿房东，打扫卫生时意外被反锁，多次尝试用挂衣物、扔泡沫等方式求救未果，最后咬指泣血书枕求助。这位暑期兼职的大学生表示：“只是举手之劳，以后还会这样做。”
危难时刻：交通事故中的“救援先锋”
2025年8月11日凌晨零时许，重庆渝中区一号桥附近发生一起交通事故。一辆出租车逆行撞上正在路口等待红灯的白色奔驰车，剧烈撞击导致两车严重受损，出租车引擎盖翘起，车门变形，现场另有车辆被擦碰。年仅19岁的美团外卖骑手王嘉豪送餐途经现场，立即停车参与救援。
“我跑过去看到出租车司机头部流血不止，车门变形，我和其他现场市民一道合力将车门拉开，我解开司机的安全带，费力将他救下来。”随后，他还协助赶到的医护人员将伤者抬上救护车。
迎难而上：灾难现场的“逆行骑士”
美团先锋骑手的身影不仅出现在街头巷尾，更是勇敢地出现在了灾情的第一线，成为了抗震救灾中一股坚定而有力的民间力量。
2025年1月7日上午9时，定日县突发地震，当地断网、断电，部分乡镇受灾严重，美团外卖日喀则站点紧急暂停了外卖配送业务。扎西巴旦、扎西顿珠、柏宇三位骑手第一时间报名参与了救灾志愿活动。
在海拔4000多米的恶劣环境下，他们昼夜不休参与物资搬运、废墟清理等工作，每天仅休息5小时，手机24小时在线，生怕错过任何救援指令。凌晨接收救援物资后，他们第一时间送往受灾群众手中，扎西顿珠更将御寒外套赠予受冻儿童。此外，他们还承担起为救援队备餐的后勤保障任务，持续服务达半个月之久。
毕节市七星关区山火，贵州榕江县洪灾，重庆市北碚区缙云山山火，那抹鲜艳的黄色，不仅频繁出现在国内抗震救灾现场，更是出现在了国际救援抗灾第一线。2023年土耳其强震发生后，昆明美团众包骑手、95后青年张玉鑫作为昆明蓝天救援队成员，毅然奔赴国际救援一线。
在零下十摄氏度的严寒中，张玉鑫与队友们冒着余震危险，在坍塌建筑中开展人工搜救。面对随时可能发生的二次坍塌，他们采用分层破拆方式，一寸寸打通生命通道。
“我有一个英雄梦”，张玉鑫说。平日里，他穿着一身亮黄，是外卖小哥；接到救援任务，他便成为了一位民间英雄，这或许是他作为一名退役军人实现英雄梦的方式。
随手行善：基层治理的“城市管家”
在城市的毛细血管中，活跃着这样一群特殊的“治理者”，他们穿梭于大街小巷，用敏锐的双眼发现城市隐患，以行动守护市民安全。从暴雨中的坚守到路障的清理，从隐患上报到险情处置，这些外卖骑手正以“随手行善”的微光，成为基层治理的民间网格员。
“客户让我把东西扔到没监控的地方，我一看瓶子就觉得不对劲。”深圳一名美团骑手近日凭借敏锐警觉，协助警方查处一起非法使用危险物质案件。
2025年2月21日下午，这名四年经验的老骑手接到一个跑腿订单，要求将一批无包装气瓶从酒店运至垃圾处理站。对方特别嘱咐“最好找个偏僻没监控的地方扔”，令他立即想起平台培训中提到的“笑气”案例。他果断拒绝操作并报警。警方随后在酒店查获两名非法使用“笑气”的外省游客。
深圳公安对该骑手奖励2000元，美团外卖也授予其“先锋骑手”称号及现金奖励。这是深圳警方与企业联动保障城市安全的又一典型案例。
该骑手表示：“平时平台经常开展安全培训，没想到真用上了。以后还会继续保持警惕，为城市安全尽一份力。”
2024年6月14日深圳暴雨中，骑手明云龙发现井盖排水不畅，主动驻守危险区域疏导交通，直至交警到来。这一善举获深圳市委常委批示表彰，并登上多个媒体平台热搜。
在云南芒市，26岁的姚昌鹏面对倾盆大雨，毅然下车清理路中央的棕榈树枝，保障道路畅通。7月的深圳，80后骑手叶军清主动清理被撞坏的路障，消除交通安全隐患。
杭州萧山的瓜沥乐跑小队骑士长刘红涛则化身“城市啄木鸟”，通过新就业形态工会向政府反映路面坑洼、树木倒塌等民生问题，推动问题解决，通过一点一滴的改善，让城市变得更加美好。
这些穿梭在城市街巷的“黄骑士”们，用实际行动诠释了新就业群体的责任与担当。他们不仅是城市运行的“毛细血管”，更成为基层治理的重要参与者和文明风尚的积极传播者。美团“先锋骑手”项目的持续开展，彰显了平台企业的社会责任，也为新就业群体参与社会治理提供了示范样本。
--------------------------------------------------------------

提振效应初显，上海楼市活跃度提升

■本报记者 史博臻
“沪六条”房地产新政落地后的首个周末，市场氛围已然不同。新房售楼处到访量、二手房中介咨询量均出现明显增长。购房者、开发商、中介等各方主体从政策解读逐步转向实际行动，市场活跃度稳步提升。
沪郊楼盘客户来访量提升
在青浦区华新镇一处售楼处，昨天上午10点已有十余组客户分散在沙盘区、洽谈区，几位购房者正围着户型图交流讨论。家住闵行区的非沪籍购房者李女士手持户型册，一边对照周边配套地图，一边与销售沟通公积金提取的具体流程。她表示：“特意带父母来看看三居室，既要让老人住得舒服，也得离孩子学校近一些。”
该售楼处销售经理程凇介绍：“新政出台后，本周末来访量大概提升30%。客户中不少是像李女士这样的改善群体，他们更看重户型实用性和周边学校、医院等配套，问得最多的就是首付比例和贷款利率的细节。”
同样逐渐热闹起来的还有松江区泗泾一处营销中心，其单日来访量达到150组。销售顾问王会雷手中的客户登记本记满了信息，她说：“有位浦东的客户，原本计划在市区买小两居，新政后觉得外环外性价比更高，特意预约来看四居室。”
二手房市场也忙碌起来。在青浦区房地产交易中心大厅，办理过户、查询资质的市民有序排队。负责人张涛表示，从房地产交易数据看，新政的提振效应已初步显现，“如果看楼市全局，传统旺季‘金九银十’将至。而利好政策出台后都需要有一段消化时间，我们预计9月市场带动作用将更加明显”。
实现供需两端良性循环
房产中介们忙着解读政策、对接供需。中原地产森兰高行营业董事宋沪雄的办公室里，电脑屏幕上开着多个客户聊天窗口，手机还不时弹出咨询消息。他说：“早上刚帮一位单身客户核算完购房成本，这位客户原本受限于限购政策，新政后有了购买小户型的资格，他最关心的还是房价走势，我需要结合片区近半年的成交数据，帮他分析房源性价比。”
宋沪雄还把新政要点整理成图文发在客户群里，标注出“非沪籍社保年限调整”“公积金首付提取条件”等关键信息。“不少房东也来咨询行情，有位业主想置换更大的房子，我建议他先看意向房源，再根据对方报价调整自己的挂牌价，避免出现‘卖低买高’的情况。”
购房者的理性考量在细节中体现得淋漓尽致。对于买房，王先生有一套“优先级”标准：“首先是电梯房，父母年纪大了，爬楼梯不方便；其次厨房宽敞，我爱人喜欢做饭；距离地铁站不能超过1公里，我上班要坐地铁3号线，可以省时。”周末两天，王先生已看了4套房子，他说：“有一套房源各方面都符合需求，但我还在犹豫，打算再对比看看其他选项。”
另一位购房者于先生，此前一直纠结于置换房屋还是再买一套，新政让他下定了决心。他表示：“之前担心卖了房子没地方住，再买房又怕衔接不上，现在可以直接再买一套，先装修好让父母住，我们仍住原来的房子，等孩子上学后再搬过去，压力小了很多。”不过，于先生的心态也很理性：“现在二手房挂牌量不少，可以多看看有没有更合适的房源。”
上海楼市新政首个周末，市场的积极变化更多体现在“需求释放”与“理性对接”上。新政通过放宽购房资格、降低购房成本，为有真实需求的购房者提供了机会。随着政策效应逐步释放，叠加“金九银十”的传统销售旺季，上海楼市有望在“稳”的基调下，实现供需两端的良性循环。
--------------------------------------------------------------

暑运收官 宁夏各机场累计运送旅客252.5万人次

中新网
银川9月1日电 (记者 李佩珊)为期62天的民航暑运8月31日正式落下帷幕。记者1日从宁夏机场公司获悉，宁夏各机场暑运期间共保障航班起降1.86万架次，累计运送旅客252.5万人次，同比分别增长10.4%和9.9%。其中，银川机场起降航班1.73万架次、运输旅客240.5万人次、货邮0.85万吨，同比分别增长7.4%、8.4%、5.3%。
银川河东国际机场。　宁夏机场公司供图
面对暑运高峰，宁夏机场公司坚持“安全第一、服务至上”的原则，提前谋划、周密部署，高效推进“暑运攻坚战”。尤其是进入8月以来，面对航班量激增、天气状况复杂等难题，叠加暑运高峰与中阿博览会保障任务，宁夏机场公司建立内外部高效沟通协调机制，实现航班保障、旅客服务、交通接驳等各环节无缝衔接、万无一失，构建起上下联动、多方协同的保障体系。
旅客在银川机场办理乘机手续。　宁夏机场公司供图
8月以来，银川机场运输航班起降8649架次，旅客吞吐量123.1万人次，单日旅客吞吐量超过4万人次的累计18天，其中连续超过4万人次的12天。8月单月的旅客吞吐量创历史新高，较去年同期分别增长8.2%和9.3%，旅客同比增速高于民航行业和西北地区平均水平，为区域经济发展注入强劲动能。
今年暑运期间，银川机场共有27家航空公司运营，航线网络覆盖全国71个主要城市，开通航线达93条。为满足更多旅客出行需求，银川机场新增至喀什、克拉玛依、哈密等新疆重要城市及丽江、无锡、泸州等热门旅游目的地共12个新航点，加密29条重点航线，航空快线、准快线数量达到20条，航线通达性和航班密度实现双提升。针对银川航空市场以旅游客源为主、区外输入型显著的特点，银川机场联合文旅部门推出“航空旅游护照”“宁夏航空美食地图”等特色产品，进一步释放市场活力。
暑运期间，宁夏机场公司与空管、航司、公安等单位深化协同，加强航班动态监控和信息共享，有效应对雷雨、大风等复杂天气影响，最大限度减少航班延误。通过精细化管理，科学调配机位资源，优化过夜航班布局，提升航班靠桥率。据统计，银川机场航班放行正常率达到84.85%，同比提升3.27个百分点，位居全国同量级机场前列。
为提升旅客出行体验，针对首乘、晚到、中转等客群差异，宁夏各机场进一步完善19个服务产品功能，在此基础上适时投放“荣耀返乡”“生辰悦行”等多项服务产品，为5000余名无陪儿童提供全流程监护，致力于为每一位旅客打造“有记忆、有温度”的机场体验。针对暑期家庭出行、亲子游增多的特点，宁夏各机场完成自助值机设备升级，优化值机柜台布局，提升通行效率，让旅客预处理时间平均缩短40秒，航班截载时间缩短至30分钟。
为方便旅客“最后一公里”出行，银川机场加密机场巴士班线频次，开通18条区内外客运线路，覆盖银川、吴忠、石嘴山及周边市县，并协调高铁银川站增加停靠列车数量，高峰日最高达27列，实现“空铁联运”无缝衔接。
此外，针对开学和假期，银川机场开通“巴士进校园”专线，从宁夏大学、北方民族大学直达航站楼，实现校门到机场的无缝衔接。同时，针对团体旅客，银川机场还开通了“省内客运包车”业务，保障直达无换乘、省心又省时。(完)
--------------------------------------------------------------

暑运民航运输旅客1.47亿人次 单日客运量创历史新高

中新网
9月1日电 据中国民航局网站消息，2025年暑运(7月1日至8月31日)，全国民航累计运输旅客1.47亿人次，日均237万人次，同比增长3.6%；保障航班119.9万班(往返计2班，下同)，日均1.93万班，同比增长3.6%；平均客座率84.8%，同比增加2.2个百分点；航班正常率84%，同比提升6.7个百分点。其中，8月15日旅客运输量达256.53万人次，超过历史最高水平。
国内航空运输方面，旅客运输稳步增长。7月1日至8月31日，国内航线累计运输旅客1.31亿人次，日均211万人次，同比增长2.6%；保障国内客运航班90.6万班，日均1.46万班，同比增长1.7%。
从骨干航线网络来看，国内民航客流集中在京津冀、长三角、粤港澳、成渝四大城市群之间的骨干通道。其中，连接北京—上海、北京—成都、上海—深圳、上海—广州、北京—深圳等国际航空枢纽间的国内航空快线，约占国内航线旅客总量的约7.2%。昆明、乌鲁木齐、厦门等区域枢纽机场旅客吞吐量增幅均超过3%。
从基础航线网络来看，暑期旅游市场火热，旅游目的地支线机场旅客规模提升迅速。云南普洱思茅、湖北十堰武当山、河南安阳红旗渠、青海海北祁连等支线机场旅客吞吐量同比增幅超过100%。新疆哈密伊州、新疆石河子花园、山西忻州五台山、广东梅州梅县等机场旅客吞吐量同比增幅超过50%。
国际航空运输方面，市场快速拓展。目前国际客运航线通航国家已增至80个，1至8月客运航班量同比增幅超过20%。暑运期间客运航班量进一步增加，7月1日至8月31日保障中外航空公司国际客运航班12.3万班，日均近2000班；8月上旬达到高峰，每日执行国际客运航班量2100班左右，高峰周航班量约为2019年的93%。
从热点国家来看，出入境热门国家集中在东亚和东南亚传统旅游客源国和目的国市场，越南、韩国等国家日均航班量同比增加20班以上，俄罗斯、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、柬埔寨、马来西亚等国家日均航班量增加10班以上。南亚、中西亚、欧洲等部分新兴市场和远程国家航班也有较大增幅，至马尔代夫、瑞士、斯里兰卡等国家航班量同比增长超过50%，至西班牙、阿塞拜疆、文莱、希腊等国家航班量同比增长超过30%。
从旅客结构来看，随着我国入境免签、离境退税、支付和出行等方面政策措施不断优化，以及国际口岸机场的出入境和中转便利化水平不断提升，暑运期间外籍旅客入境数量明显增长，其中阿联酋、沙特阿拉伯、巴林等免签国家来华旅客量同比增长超过50%，俄罗斯、韩国、科威特、匈牙利、波兰、巴林等免签国家来华旅客量增长超过30%。此外，越南、缅甸、孟加拉、尼泊尔、哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦等周边国家来华旅客量也有较大幅度增长。
--------------------------------------------------------------

沈丹高铁开通运营10周年发送旅客1.2亿人次

中新网
沈阳9月1日电 (记者 于海洋)沈阳至丹东高速铁路(简称“沈丹高铁”)迎来开通运营十周年。十年风雨、十年跨越，这条承载着辽宁人民希望与企盼的高铁线，经历了严寒酷暑、风霜雨雪的洗礼，经受了暑运、春运、小长假和黄金客流高峰的考验，安全优质高效发送旅客1.2亿人次，日均3.4万人。
2015年9月1日，沈丹高铁开通运营，经本溪、凤城，终到丹东市，全长208公里，沈阳至丹东最短运行时间由原来3小时34分缩短至1小时11分。沈丹高铁开通后，本溪、丹东融入沈阳“一小时经济圈”，有效推动了沈阳经济区及辽宁沿海经济带经济社会发展，为沿线人民出行提供了极大便利。
十年间，沈丹高铁按照城际化、公交化的开行模式，现在，沈丹高铁每天开行动车组列车31对，平均30分钟一趟，最短运行间隔仅5钟，真正实现“高铁公交化”。同时，从电子客票全覆盖，到“计次票”“中铁银通卡”接连推出，沈丹高铁持续优化客运产品，让“双城生活”更轻松、更经济。
在此基础上，国铁沈阳局用十年时光打磨服务品牌，沈阳站“美丽”服务台，本溪站“枫叶情”爱心服务团队，凤城东站的“东哥”服务团队……这些服务品牌，成为沈丹高铁温馨服务旅客的生动写照。
推动区域经济社会发展。今年暑运，丹东开往沈阳的列车载满旅客。车窗外山水叠翠、隧道连绵，车厢内旅客人手一个的“小白箱”格外醒目。它们不仅是伴手礼，更是高铁拉动的“舌尖经济”，新鲜上岸的黄蚬子等海货水灵灵地走进大家的餐桌。
十年间，沈丹高铁早已超越交通线路的定义。沈丹高铁与哈大高铁、京哈高铁、长珲城际以及丹大高铁等线路衔接，形成了贯通辽宁、辐射东北、通达全国的快速客运网络。
值得一提的是，沈丹高铁实现了客货分线，极大释放既有铁路货运能力，推动海陆双港联动，助力辽宁沿海经济带与沈阳经济区协同发展。大连铁路物流中心营业部经理陈大军表示，高铁开通后，港口的集疏运体系更加完善，货物周转效率大幅提升，来自东北腹地的各类钢材、粮食、水渣、碎石、集装箱等货物通过丹东港可快速运往南方各港口。
激发文旅市场活力。沈丹高铁穿行于群山、森林、河流之间，如同银线，将本溪水洞的神秘、凤凰山的峻峭、鸭绿江的浩荡一一串起，“高铁+旅游”“高铁+研学”“高铁+红色文化”等多业态迸发活力，“一线多游、朝发夕至”“说走就走的旅行”成为现实。据了解，十年来丹东市累计接待游客比高铁开通前激增58%，极大激活了丹东旅游市场。
“我上午在沈阳参观了故宫，下午到丹东看鸭绿江断桥，晚上直接入住五龙背温泉小镇。坐着高铁旅游，效率非常高！”热爱旅游的周女士分享道。
为进一步促进旅游产业发展，近年来，国铁沈阳局开行了丹东至大连“赏樱专列”、丹东至延吉“朝鲜族民俗专列”、丹东至吉林“雾凇专列”等特色旅游列车，整合鸭绿江断桥、上河口凤上景区、凤凰山、五龙背温泉等资源，联合地方文旅局设计推出当地旅游线路产品，用创新产品激活旅游市场。
10年来，沈丹高铁先后经历了36次大雪、69次暴雨、89次大风考验，实现了安全快捷、畅通有序。作为“辽宁最美高铁”，沈丹高铁不仅仅是一条交通线，更成为推动区域经济社会高质量发展的重要引擎，助力辽宁绘就振兴发展新图景。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）四川加力扩围消费品以旧换新 拉动消费近1100亿元

中新网
成都9月1日电(记者 安英昭 贺劭清 何浠)记者9月1日从在成都举行的2025年“活力中国调研行”主题采访活动四川站情况介绍会获悉，四川加力扩围消费品以旧换新，截至8月底，四川汽车、家电数码、家装厨卫、电动自行车换新1300万件(辆)，拉动消费近1100亿元，综合拉动比1:9.2。2.56万家经营主体参与，惠及消费者760万人。
2025年“活力中国调研行”主题采访活动四川站情况介绍会9月1日在成都举行。　记者 何浠 摄
据了解，四川是经济大省、消费大省、开放大省，消费市场规模2.8万亿元，辐射周边近4亿人口大市场，有深厚的商业基因和独特的消费文化。近年来，四川贯彻落实中央关于大力提振消费、全方位扩大国内需求决策部署，深入开展提振消费专项行动，加快构建“蜀里安逸”消费品牌，高质量推进消费品以旧换新，深化川渝消费协同，全力打造国际消费目的地和美好生活向往体验地。
为完善消费促进长效机制，四川省委省政府先后出台《实施“三品一创”消费提质扩容工程，加快培育“蜀里安逸”消费品牌的意见》《支持成都加快打造国际消费中心城市的意见》等引导性政策。
四川省商务厅等部门制定《大力提振消费加快打造美好生活向往体验地的实施方案》，实施商品消费提升、服务消费提质等“五大工程”。成都成为全国第2个消费破万亿的省会城市，连续16年位列“中国最具幸福感城市”榜首。
在丰富政策“工具箱”方面，四川省政府陆续出台巩固增强经济回升向好的“18条”“16条”“21条”，实施商贸企业增长激励、传统服务业转型升级等突破性增量政策，“真金白银”助力企业发展，推动商贸大个体达限提质。全年预计新培育引领型、成长型重点企业200家，限上商贸企业1600户。
四川强化消费促进与产业发展、惠民便民与风险管控、政策集成与活动赋能、发挥区域优势与维护统一大市场“四个统筹”，高质量精准推进以旧换新。2025年1月至7月，四川汽车销售额增长4.9%，增速居经济大省第三；四川汽车、智能手表制造分别增长36.2%、109.3%，捷达汽车成倍增长；九牧、全友等家居企业销售额同比增长20%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

海南将第四次赴港发行离岸人民币债券 首设航天主题债券

中新社
海口9月1日电 (记者 王晓斌)记者9月1日从海南省财政厅获悉，海南省本月将在香港发行不超过50亿元的离岸人民币地方政府债券，这将是该省第四次赴港发债，并首次推出航天主题债券。
据海南省财政厅发布的公告，海南省政府计划于9月择机在香港簿记建档发行不超过50亿元离岸人民币地方政府债券，并将在香港联合交易所挂牌上市，发行期限为3年、5年和10年，为国际投资者提供更多人民币资产配置选择。
本次共发行三只离岸人民币地方政府债券，其中，3年期为可持续发展债券、5年期为蓝色债券、10年期为航天主题债券。募集资金主要投向海洋保护、民生保障以及航天领域相关重点科研和基础设施项目，聚焦“五向图强”(向种图强、向海图强、向天图强、向绿图强、向数图强)全力打造新质生产力重要实践地。
“向天图强”方面，据早前公布的《海南省加快构建具有特色和优势现代化产业体系三年行动方案(2025-2027年)》，海南未来着力培育商业航天全产业链：推动商业航天发射场核心能力提升，加快商业航天发射场二期和配套设施建设；推动卫星、火箭、发射场一体化发展。(完)
--------------------------------------------------------------

海南洋浦区域国际集装箱枢纽港扩建工程1188米岸线全部具备靠泊条件

中新网
海南洋浦9月1日电 (记者 王子谦)8月31日，海南洋浦区域国际集装箱枢纽港扩建工程(一阶段)二期488米码头主体结构完工，标志着港口扩建工程(一阶段)1188米岸线已全部具备靠泊条件。
8月31日，海南洋浦区域国际集装箱枢纽港扩建工程(一阶段)二期488米码头主体结构完工。中交四航局 供图
海南洋浦区域国际集装箱枢纽港扩建工程是海南自贸港建设的重要基础设施项目。此次一阶段二期码头主体结构的完工，将显著提升港区的硬件设施水平、靠泊能力和作业效率，进一步畅通海南与全球各地的贸易往来，为加快自贸港建设注入新动能。
施工单位中交四航局表示，面对近期复杂多变的天气条件和紧张的施工周期，项目部倒排工期、挂图作战，科学组织施工流程，严格把控工程质量和安全，确保二期码头主体结构按时保质完成。
据了解，码头主体结构完工后，该工程将进入等待岸桥、场桥设备进场的运营筹备阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

海面之下，打造中国下一个粮仓

中国新闻周刊记者：杨智杰
发于2025.9.1总第1202期《中国新闻周刊》杂志
七八月份，烟台长岛迎来旅游高峰，每天三四十趟轮船，从蓬莱出发，45分钟便能上岛。赶上晴天，游客还能乘船前往北端南隍城岛的断崖，看一场绝美日落。南隍城岛以盛产顶级海参、鲍鱼和海胆闻名，但很少人知道，在小岛东侧70多公里的渤海湾深处，全年有8个月水温低于15℃，是中国最适宜养殖海水虹鳟的海域之一。
8座大型钢结构智能深水网箱分布在这片海域，其中4座专养海水虹鳟。7月15日，历时一个多月的集中捕捞进入尾声，最后一批海水虹鳟正在通过吸鱼泵输送至活鱼运输船，半小时就能抵达北隍城岛的加工厂。几个小时后，这批冰鲜三文鱼将经蓬莱转运至全国，送进超市与餐厅。
近两年，无论学界还是企业，关注的焦点转向更现实的问题——深远海养殖能不能真正盈利。谁能率先跑通模式、降低成本、打通市场，或许会重塑未来中国人的餐桌。
作为海洋经济的重要支柱，海洋渔业正在经历一场从近岸浅海向深远海挺进的结构性变革。近年来，从北到南，越来越多的沿海城市正以不同路径投入“深蓝试验”中。
走向深远海
董双林是国内最了解海水三文鱼养殖的专家之一。他是中国海洋大学原副校长，13年前，他提出设想：能不能在黄海养三文鱼？
当时，这是一个颇为激进的想法。大西洋鲑和虹鳟都属于三文鱼，是典型的冷水鱼，对水温极其敏感，最适合在15至18摄氏度的水中成长，超过20度生长会减缓，超过22度便会大规模死亡。全球三文鱼主产区集中在挪威、智利等地，中国夏季海水水温偏高，难以满足三文鱼的养殖条件，长期以来主要依赖进口，或在东北、青海、新疆等地进行淡水养殖。
日照东侧100多海里外，夏季有一处黄海冷水团，面积约13万平方公里，水温常年在4.6—9.3摄氏度。董双林认为，这里可能是中国海水三文鱼养殖的突破口。
过去七十年，中国海水养殖经历了“鱼、虾、贝、藻、参”五轮产业浪潮，但都集中在近海。深远海风浪大，充满未知与风险，缺乏可用设备。
但装备升级带来了转机。2018年，受挪威启发设计的桁架型深水网箱“深蓝1号”在黄海投入使用，面积约为两个足球场大小，养殖水体超过5万立方米，可承受台风冲击。
2021年和2022年，连续两年有十余万尾大西洋鲑被成功捕捞、加工并上市，中国首次在全球温暖海域实现三文鱼规模化海水养殖。2024年，更大规模的“深蓝2号”也开始投入使用。近年来，董双林又开始研发新的养殖模式，以实现在离岸更近的海域，低成本养殖三文鱼。
同样在山东半岛，烟台经海海洋渔业有限公司(以下简称“经海”)将目光投向了渤海湾。自2021年起，经海在南隍城岛东侧的海域先后投放了8个大型智能深水网箱，每个网箱的养殖水体为9.4万立方米——相当于30到40个装满水的标准游泳池。每个网箱只需三四个人常驻，天气晴朗时，可以眺望到远处其他网箱的影子。截至7月中旬，已有1500吨成鱼出水。
海水养殖从近岸向深远海拓展是一种必然。中国是世界上人口最多的国家之一，也是最大的发展中国家，对优质蛋白需求会不断增长。但优质蛋白主要来源于传统畜牧业，增长空间并不大；传统畜牧业占地大、耗粮多。相比之下，水产业特别是水产养殖能够增加食物总量，缓解主粮和畜禽产品供给压力。
董双林指出，中国耕地和淡水资源有限，如果扩大淡水养殖池塘面积，会占用耕地资源，并耗费大量的淡水资源，并不可行。近岸养殖也早已饱和，并已经引发一系列的生态问题。
以长岛为例，从20世纪八九十年代起，长岛因大规模养殖海参、鲍鱼、扇贝等高价值海珍品，导致水质恶化、物种衰退。2010年之后，一些养殖海带等水产品的废水直排入海，海藻、鱼类受到重创。2019年，作为国家海洋生态文明试验区，长岛开始对一公里内的近岸养殖全面退养。
这一问题并非北方独有。广东一位从业十多年的养殖从业者坦言，高密度养殖带来病害频发。2018年以来，全国近海养殖开始大规模清退转型。
2023年，习近平总书记在广东考察时指出，中国是一个有着14亿多人口的大国，解决好吃饭问题、保障粮食安全，要树立大食物观，既向陆地要食物，也向海洋要食物，耕海牧渔，建设海上牧场、“蓝色粮仓”。
今年2月，中央一号文件再次强调，要构建多元化食物供给体系，其中一个重要途径便是，促进渔业高质量发展，支持发展深远海养殖，建设海上牧场。
中国深远海养殖整体仍处于试验阶段，一位长期从业者形容，“现在还处在八仙过海、各显神通的阶段，看谁能先跑通一条路”。
养什么鱼种
选择养什么，是发展海上牧场的第一道关口，也决定了深远海养殖是否能跑通、跑远。
在全球三文鱼产业中，挪威是标杆，大西洋鲑占其海产品出口总值七成以上。
相比之下，中国有漫长的海岸线，横跨南北方，海水鱼养殖种类多而散，规模普遍偏小。全国沿海养殖鱼类超100种，但2024年的数据显示，海水鱼总产量为216万吨，仅为淡水鱼产量的8%左右。中国工程院院士、国家海水鱼产业技术体系首席科学家陈松林近期在接受媒体采访时提到，国内主要养殖海水鱼的种类有11种，卵形鲳鲹、大黄鱼、海鲈、石斑鱼排名前四，年产量均超过20万吨。
南北方在品种选择上也存在差异。南方地区从近海走向深远海，鱼种不是最大难题，金鲳鱼、军曹鱼、石斑鱼等热带鱼类，适应性强，生长周期短，市场接受度高。更重要的是，过去十几年间，华南地区已形成较为成熟的近海养殖产业链，从苗种、饵料、药品到销售渠道一应俱全，向深远海转移更像是原有产业链的延伸。
但在北方，近海养殖过去以扇贝、海参等贝类或海珍品为主，鱼类品种选择尚未形成共识。在这一背景下，选择大规模养殖海水虹鳟，经海进行了慎重的考虑。经海营销总监李超解释，团队一直在测算不同鱼种的投入产出比。相较于其他鱼种，海水虹鳟一年内体重可翻倍，附加值更高。
更关键的是市场需求。虹鳟属于鲑鳟类，能做生食，深海养成的虹鳟口感及脂肪比不输于进口三文鱼。2024年三文鱼产销大会数据显示，全球年产三文鱼超400万吨，中国本土产量仅4万多吨，消费量却达12万吨，远未满足需求。
2023年，经海首次在深水网箱中投放36万尾虹鳟苗，7个月后，成活率超过95%，收鱼产量达600吨。初战告捷，2024年经海扩大养殖规模，投放超过40万尾中大规格虹鳟，使用了4个深水网箱养殖。
李超强调，他们对标的产品不是国内淡水虹鳟，而是进口大西洋鲑：“我们现在的价格比大西洋鲑低约30%，但口感不差，甚至更适合国人口味。”
上半年，经海在南隍城岛的养殖基地获得了全球水产养殖联盟的认证，成为中国首个BAP认证的海水虹鳟养殖基地。
不同于挪威先打造了大西洋鲑的产业链，再从近岸走向深远海，中国海水虹鳟则是一个反向，先投入了昂贵的装置，再回头来在产业链搭建上进行补课。
实际上，国内深远海养殖的鲑鳟鱼类的鱼种，仍是“卡脖子”难题，主要依赖于进口挪威和美国。近年来，经海渔业、日照万泽丰等企业都与相关科研院所等合作，攻关鲑鳟鱼类良种、鱼类营养饲料、鱼类疾病防治等研发工作。但这仍是一个需要长期投入和积累的过程。
让企业“拎包入住”
在长岛，陆域面积仅61.16平方公里，海域面积超过3000平方公里。但并非所有海域都适合进行深远海养殖，近海养殖饱和，作为重点生态功能区，长岛如何向深远海发展？
2023年底，长岛获批设立全国首个“蓝色粮仓”海洋经济开发区(简称“海经区”)。这是中国第一个主体空间、主导产业、管理权限都在海上的开发区。
近一年多来，长岛海洋经济促进局党组成员唐君玮在招商引资时发现，意向投资企业问到最多的问题是：“这片海域可以干什么？”他们希望了解这块海域资源的价值。
“我们想打造一片‘标准海’。”7月29日，唐君玮在接受《中国新闻周刊》采访时提到，近期他们的工作重心是围绕“标准海”，牵头多家科研院所，对核心海域进行本底调查。
唐君玮解释，借鉴传统开发区的“标准地”概念，政府提前完成区域评估、基础设施建设和行政审批，让企业“拎包入住、拿海即养”。甚至同一片海域不同深度，也可以划分不同的功能，上层养鱼，下层养殖鲍鱼。
但海域的复杂性远高于陆地。水深、地形、水流、水温、溶解氧等参数，都影响着海域的环境承载力，也意味着适养物种和养殖模式的差异。截至目前，海经区已完成11万亩核心区、5万亩国家管辖海域的水文、生物、气候等系统摸底。
目前长岛已有14个省级及以上的海洋牧场示范区，其中7处是国家级示范区。唐君玮指出，长岛成立海经区，折射出海上牧场的升级——过去，海洋牧场示范区多以企业为主体，打造单体项目，但目前，海上牧场正朝着规模化、集团化方向发展，需要政府部门做更多基础工作，降低企业入局门槛，提高海洋资源的利用效率。
实际上，这一做法并不仅限于山东。在广东珠海、阳江、湛江、汕头、汕尾等沿海城市，是通过成立地方国企，作为现代化海洋牧场一级开发平台，收储海洋牧场用海，整合产业生产要素，开发为“标准海”。阳江推行“标准地”“带方案”出让模式，让养殖企业“拿地即开工”，可以“拎包入住”。
“标准海”的开发，有助于降低养殖民企的入局门槛。过去，企业想进入深海养殖领域，需要自己“开荒”缺乏标准、规范和专业的运营模式。阳江海纳水产有限公司总经理杨华健也向《中国新闻周刊》提到，一些企业甚至因缺乏经验，在选址、用海、环评、养殖辅助船的马力指标申请、养殖许可、陆基配套等环节耗费大量的时间和精力，几年都拿不到审批。而现在，政府以平台化方式集中做“前期功课”，大大压缩项目启动时间。
摆脱“靠天吃饭”
杨华健从2011年便开始在阳江探索深海网箱养殖，14年来，他所在的阳江海纳水产有限公司业务覆盖深海养殖的整个供应链，摸索出一套适应南海海洋牧场养殖模式。最高时，年产优质海水鱼达5000多吨，年产值超1亿元。
“目前，近海养殖已经培育了成熟的产业链，涵盖苗种、饲料、动保药品、流通等，南海深远海养殖具备了产业化的基本要素。”杨华健说。但想从近海走向深远海，海况等自然条件恶劣，人员也难招，其中最大的变数是台风。
因此，对标挪威等海洋强国并不现实——挪威位于高纬度，大多数是峡湾养殖，海况相对稳定，不会出现台风。但据统计，西北太平洋及南海每年约生成26个台风，其中一半左右影响我国沿海，大约7个会登陆我国。7月下旬，今年第6号台风“韦帕”两次登陆广东，杨华健“只能直面和硬扛”。
在杨华健看来，目前尤其是南海地区，深远海养殖仍缺乏一种自动化信息化程度高、环境友好可持续、养殖相对安全，又可以实现大规模产出的生产方式。
目前，各地正尝试不同的解决方案。比如湛江在研发抗风浪装备，联合海工企业，开发“恒燚1号”等养殖平台，设计抗风浪等级高达17级。2024年以来，投入了5种型号的大型养殖平台和160多套HDPE网箱，从原来的10米等深线海域推向25米等深线海域投放养殖试验。
相比之下，杨华健坦言，一般养殖户更愿意选择性价比更高的HDPE重力式网箱。一套造价约50万元，可抵御12级台风，尽管水体仅6000立方米，但价格仅为传统桁架网箱的十分之一。“你买十个也才500万元，不用几十米深，成本更可控。”但挑战在于，当前使用的HDPE网箱，最多抵御五年一遇的台风，面对更极端的天气状况仍无力招架。实际上，桁架式网箱也面临同样的问题，网箱虽不会出问题，但不能保证网不破鱼不死。
杨华健坦言，现在海水鱼价格高，只要能挺过小台风，利润空间还在。但极端天气一来，“四年赚的钱，一次全打回解放前”。
中国工程院院士、中国交通建设股份有限公司(以下简称“中交股份”)总工程师林鸣表示，深远海养殖的核心问题，是安全。他提出的新构想，是建设大规模海上防护设施，围成10—20平方公里的“遮掩水域”，形成固定养殖基地。这意味着，抗风浪的安全性提高，海域的养殖密度集中、资源利用率提升，更易形成高效、低成本的运维体系，也可以结合风电等模式推动绿色养殖。
相比华南，北方深远海养殖面临的挑战不是台风，而是高温难熬的夏天。
虹鳟适宜水温在22℃以下，一旦超过24℃就可能大规模死亡。在烟台，经海渔业目前只能采用“陆海接力”方式：先在陆地淡水中育苗，待苗种长到一定规格，再投放到深远海网箱养殖。但受制于海水温度，每年只能在海里养殖9—10个月，7月前后必须全部起捕。对企业来说，为了保证出鱼时的规格，要购买更大的苗种，推高了成本。
近年来，董双林团队研究，可以在长岛附近的海域建几公里长的“水下墙”，将深层冷水引导至表层，形成“人工上升流”，降低夏季水温，“就差两度，鱼就能活过夏天”。这一设想仍在可行性研究阶段。
他目前也在与相关企业讨论一个过渡期的方案：建造一种可在近岸海域养殖三文鱼的装置，夏天可抽底层凉水帮助三文鱼熬过高温两个月，其他时间采用普通桁架式网箱方式养殖三文鱼。
在董双林看来，当前这些模式探索的核心目标，是实现鲑鳟鱼的全年养殖，降低企业购买大规格苗种的成本，同时掌握议价权，否则目前这些海水鲑鳟鱼的养殖只能算是“商业活动”，而不是一个真正的“产业”。
更重要的是，国内有八十多万人从事近海养殖，向深远海养殖过渡，多是依靠高自动化、无人化的设备来替代，势必会带来就业冲击。像长岛这样的探索，可以通过海水养殖、加工生产和当地的旅游联动，实现三产融合，为渔民转型和就业创造空间。
董双林提到，深远海养殖还有一个绕不开的挑战：虽然远离近海能够减少海域污染，但目前深远海的养殖，在运输环节仍大量依赖柴油，很难称得上“绿色低碳”，未来需要通过集约化、智能化、绿色的新装置，降低能源消耗和碳排放。
从长远看，这些探索的最终目标，不是单纯养好一条鱼，而是要养殖真正让普通人买得起、吃得上的深远海养殖三文鱼，让三文鱼成为“蓝色粮仓”的“主粮”之一。
《中国新闻周刊》2025年第32期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

港股9月开门红 三大指数齐涨

中新社
香港9月1日电 (记者 戴小橦)9月1日，港股迎来9月首个交易日，港股三大指数齐涨。截至收盘，恒生指数涨2.15%，报25617.42点；恒生科技指数涨2.2%，国企指数涨1.95%；大市成交额达3802.31亿港元。
9月1日，香港恒生指数收市报25617.42点，上涨539.80点，涨幅为2.15%，全天成交金额为3802.31亿港元。
中新社
记者 侯宇 摄
板块方面，科网股普遍上扬，阿里巴巴涨18.50%，百度集团涨3.86%，京东集团涨3.06%，小米集团涨2.18%，腾讯控股涨1.42%，美团涨0.29%。
黄金股同样表现亮眼，潼关黄金涨16%，中国白银集团涨12.77%，中国黄金国际涨11.33%，招金矿业涨8.96%，灵宝黄金涨8.17%，紫金矿业涨7.74%，赤峰黄金涨7.12%，山东黄金涨6.95%。
另外，香港交易及结算所有限公司(简称“港交所”)当日宣布，将优化旗下证券及衍生产品结算所的按金抵押品安排，预计10月2日生效。
根据新安排，现金抵押品的利息支付及相关收费将根据国际市场标准按日计算，计算方式为隔夜参考利率减去手续费。今年10月至明年12月的手续费将设定为0.8%，其后每年下调10个基点，直至2028年底降至0.5%。另外，非现金抵押品的融通费用，亦将由每年0.5%下调至0.25%。
港交所首席营运总监刘碧茵表示，新安排将提升抵押品的使用效率，便利市场参与者执行各种交易策略及管理投资风险。加上近期推出的提高股票期权及指数衍生产品持仓限额的措施，这些举措不仅大大增加市场已结算仓位的限额，同时提升持仓的资本效率。(完)
--------------------------------------------------------------

现货黄金盘中突破3480美元，多品牌金饰克价超1020元

中新经纬9月1日电 9月1日盘中，现货黄金价格突破3480美元/盎司，创2025年4月以来新高。
Wind截图
受此提振，国内品牌金饰价格水涨船高。
中新经纬查询发现，9月1日，周生生足金饰品价格为1025元/克，周大福足金价格为1027元/克，菜百足金999饰品价格为995元/克，老庙足金饰品价格为1023元/克。
金饰品牌小程序/官网截图
国金证券8月31日研报称，黄金珠宝高景气有望持续，产品升级趋势下品牌中报表现分化。
金价上涨趋势下，消费者对黄金饰品的保值预期有望增强，对一口价定价产品接受度提升，强品牌、产品力的公司有望获得更多溢价能力，从而带动量价齐升与份额上行。
东吴证券9月1日研报指出，
美联储独立性遭最大挑战叠加实际利率下行驱动强劲，黄金上行空间广阔。
截至8月29日，COMEX黄金收盘价为3516.10美元/盎司，周环比上涨2.89%；SHFE黄金收盘价为785.12元/克，周环比上涨1.52%。美国7月核心PCE物价指数年率录得2.9%，符合预期，高于预期的2.8%。美国通胀数据自4月以来保持温和上行态势，符合一直对“再通胀”的预期；此外，随着鲍威尔于全球央行年会释放对就业数据走弱的担忧，当下通胀幅度并不会减缓联储后续的降息步伐，实际利率的快速下行阶段到来。8月26日，特朗普宣布对美联储理事库克任职罢，此次行动被视为特朗普削弱美联储独立性的重要尝试，若成功，可能为未来总统干预货币政策开创先例；黄金在本轮行情中较高比重计价了主权货币的换锚运动，美元信用下行的叙事走的越久则黄金的溢价越高，看好黄金新一轮上涨空间。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

瑞幸“就喝原产地节”上线 原产地集群引行业关注

汤唯回归瑞幸，助力推广“全球原产地”，9月1日，瑞幸开启“就喝原产地节”，推出主打原产地的产品矩阵，包括新品阿克苏苹果拿铁，以及深受消费者欢迎的生椰拿铁、耶加雪菲美式、茉莉花香拿铁、轻咖柠檬茶、琯溪蜜柚拿铁等现制饮品。同时，演员汤唯作为“瑞幸咖啡全球原产地倡导人”回归，以“老朋友、新身份”引发一波回忆杀，也让瑞幸的全球原产地集群和上游供应链布局引发行业关注。
“要喝就喝原产地”是瑞幸近年提出的品牌口号，为此，瑞幸不断加强各核心产品的上游供应链布局，凭借高品质原料和口味持续赢得消费者青睐。截至目前，瑞幸已构建巴西及埃塞俄比亚咖啡原产地、印尼专属生椰岛、广西横州茉莉花专属产区等覆盖全球多地的原产地，锁定阿拉比卡咖啡豆、椰子、茉莉花等优质原料，原产地集群初具规模。
为从源头把控咖啡豆品质，自2023年起，瑞幸就开启了“全球寻豆计划”，深入全球咖啡黄金产区溯源好豆，把控原料品质，先后走访了巴拿马、埃塞俄比亚、印度尼西亚、巴西和中国云南等地。同年5月，瑞幸在埃塞俄比亚设立办公室，通过实施严格的品控标准及标准化流程，以保证生豆的各项指标及风味特征符合瑞幸的高品质要求。2024年11月，瑞幸在巴西实现重要战略布局，不仅签署了为期5年、总量24万吨的咖啡豆采购备忘录，更在当地同步设立巴西办公室、种植者支持中心和高品质种植基地，为持续获取优质咖啡资源提供了有力保障。
在非咖啡类的原料产地布局方面，2025年3月，瑞幸携手合作伙伴在印尼“包下”邦盖群岛，计划未来5年采购约100万吨高标准印尼椰子，为常青爆款生椰拿铁系列产品锁定优质椰源。瑞幸咖啡联合合作伙伴还在当地成立种植者支持中心，为农户提供种苗、化肥等生产资料，支持科学育苗与培育、扩大种植面积等，践行"取之于岛，用之于岛"的理念，通过技术支持和社区共建，实现产业投资与民生改善的良性循环，推动当地可持续发展。
此外，配合轻乳茶升级，瑞幸今年还打造了广西横州专属茉莉花产区，对茉莉花茶的品质把控覆盖种植、培育、采摘等全环节，从原料端进一步为现制茶饮的品质保驾护航。
在门店和用户规模驱动下，瑞幸不仅与各原产地的合作日益紧密，采购规模也持续领跑行业。数据显示，目前瑞幸对巴西咖啡豆采购量已占巴西对华咖啡出口总量的六成。在咖啡生豆进口量方面，瑞幸2024年采购量位居国内前列，占中国生豆进口总量超40%。同时，凭借明星产品橙C美式的强劲市场表现，瑞幸成为国内现制饮品渠道橙子消耗量领先的企业。瑞幸也是四川安岳柠檬的需求大户，在轻咖柠檬茶热销带动下，瑞幸安岳柠檬的消耗规模位居行业前列。
通过不断深入上游原产地，瑞幸不仅构建了强大的供应链壁垒，更持续引领了中国现制饮品行业升级发展。业内人士表示：“未来，中国现制饮品行业的分水岭，将取决于企业对核心产区的掌控力以及产业链的垂直整合能力。近年来，瑞幸深度绑定全球核心原料产区，正是对这一趋势的前瞻布局。目前，瑞幸已初步构建‘原产地集群1.0’体系，在采购规模和品质话语权上不断突破，推动现制饮品行业向更高标准迈进。”
值得一提的是，瑞幸在将原产地作为供应链保障的同时，更进一步将其深度融入ESG战略，为原产地提供多维帮扶。比如，持续深耕“瑞幸咖啡云南咖农扶持计划”，为当地咖农提供咖啡种植等专业培训，助力云南咖啡产业的可持续发展。联合巴西各方启动“巴西中小咖农扶持计划”，为中小咖农提供可持续农场知识与技术支持，助力其应对气候变化、改善生产效率。在采用国家地理标志产品——阿克苏苹果，推出新品的同时，瑞幸还支持中国红十字基金会组织的“天使之旅”新疆先心病患儿筛查及救助工作，帮助阿克苏先心病患儿在京完成手术治疗，切实减轻患儿家庭的经济负担。
当下，中国现制饮品行业已进入“供应链定未来”的阶段，优质原料成为提升产品品质的关键，原产地建设成为企业赢得竞争优势的关键战略支点。瑞幸通过在原产地的深耕、帮扶和共建，积极推动原产地从“供应端”升级为“价值共同体”，这一举措将带来显著的标杆效应，助推饮品产业链的高质量、可持续发展。
--------------------------------------------------------------

百年宏图终成现实 中国世界级港口群铸就发展引擎

经略港口一直是强国之梦。
100多年前，孙中山先生在《建国方略》中绘就了中国现代化第一份蓝图。
其中一个激荡人心的构想，便是在绵长的海岸线上矗立起三大世界级港口——以唐山、天津为主的北方大港，以上海、杭州湾为主的东方大港和以广州为主的南方大港。
如今，跨越世纪的夙愿正以超越想象的姿态照进现实，中国已成功打造众多世界级港口，重构全球航运版图。
资料图：天津港。图/
中新社
记者 佟郁 摄
港口是交通的枢纽，是经济的重要支撑。
百年前的中国，内忧外患，海运不振。孙中山先生精准锚定环渤海、长三角、珠三角三大经济引擎，试图以港口撬动沿海经济，打通中国与世界连接的任督二脉。
北方大港直指京津工业腹地，辐射华北、东北亚。
东方大港依托长江黄金水道，贯通中国经济血脉。
南方大港背靠南洋侨汇网络，链通全球贸易走廊。
当时被外人讥为“空想”的规划，如今已是中国发展的核心引擎。
北方大港中，天津港和唐山港在京津冀协同发展下的出海口的战略价值不断凸显。
2024年，天津港集装箱吞吐量创下2328万标准箱的新纪录，同比增长5%。天津港已开通集装箱航线148条，联通180多个国家和地区的500多个港口，拥有通达欧洲、中亚等地的三条亚欧大陆桥通道。
唐山港同样成就斐然。2024年唐山港完成货物吞吐量86215万吨，连续3年稳居全球沿海港口第2位。
再看长三角，以上海港、宁波舟山港为核心的港口群，已成为全球航运网络中最繁忙的节点。其中铁矿石、原油、煤炭等大宗战略物资中转量在全国占据重要比重。
上海港集装箱吞吐量连续15年全球第一；宁波舟山港货物吞吐量连续16年位居全球第一，集装箱吞吐量稳居世界第三。
再如，杭州湾北岸的嘉兴港是浙北地区唯一出海口，也是《建国方略》里规划的东方大港。
2024年，嘉兴港共完成货物吞吐量1.41亿吨(其中乍浦港7129万吨)；集装箱吞吐量370.38万标箱(其中乍浦港306.2万标箱)，同比增长8.8%。在全球百大集装箱港口排名中晋升15个位次、排名第60。
南方大港则以广州港为核心，按照孙中山的设想，“南方大港”应选址黄埔深水湾地区，码头则建在后航道至黄埔一带水域，在此基础上建设一个由黄埔到佛山、包括沙面水路在内的新广州市。
现如今的内港港区、黄埔港区、新沙港区、南沙港区等四大港区和珠江口水域锚地，覆盖范围更广，功能更为全面。
2024年，广州港完成货物吞吐量6.8亿吨，排名全球第五；完成集装箱吞吐量2645万标准箱，排名全球第六；内贸集装箱吞吐量连续16年全国第一，是全国最大的粮食接卸港，全国最大车厘子、榴莲海运进口口岸之一。
百年潮未落，风起再扬帆。
更令人振奋的是，中国港口的进化并未停留在“大”与“多”。天津港打造全球首个“智慧零碳”码头，上海洋山港四期全自动化码头实现“无人装卸”，青岛港13次刷新自动化集装箱码头装卸效率世界纪录……
从机械劳力到人工智能，从传统装卸到供应链整合，中国港口正重新定义港口的未来形态与功能。
百年前，孙中山以世界级港口勾勒出一个积贫积弱国家的突围梦想；百年后，中国不仅实现了三大方向港口现代化的宏愿，更以全球货运前十的港口占八席的体量，将港口群锻造成双循环的战略支点。
这不仅是基础设施的跨越，更是一个民族从被动开放到主动引领全球经贸格局的深刻蜕变。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

祁连山下五万只羊儿智能化的“星级生活”

中新网
兰州9月1日电 (戴文昌 杨艳敏)时下，走进甘肃省张掖市民乐县，现代化养殖场景令人耳目一新。在华瑞农业五万只肉羊数字化育繁推一体化示范园，一排排高标准圈舍里，肥壮的羊儿喝着祁连山雪水，悠闲地品尝着营养餐，住在中央空调房里，享受着从育种到出栏智能化的“星级生活”。
8月31日，航拍下的华瑞农业五万只肉羊数字化育繁推一体化示范园。　民乐县委宣传部供图
地处祁连山北麓的民乐县，自古就有养羊传统，从昔日依坡而牧的粗放养殖，到如今科学规划的精细照料，该县的羊儿们早已告别“风餐露宿”的旧时光。随着当地养殖产业迭代升级，祁连山下5万只羊悄然住进了星级家园，日子过得既舒心又“讲究”。
“这些星级住户待遇可不只住得好，吃得更是精细。”甘肃华瑞农业股份有限公司负责人杨昆山说，该示范园采用中央精准配料系统，根据羊只不同生长阶段调配营养餐，从配料、给料、清料全过程实现智能化管理，让每一口饲料都做到营养均衡，活脱脱把养羊做成了精细活儿。
不仅如此，羊儿们的居住环境也充满科技感，所有圈舍设计安装了环境自动调节系统，圈舍环境则通过智能控温、调湿、通风，为羊只营造最优生长环境。杨昆山说，这种华瑞工厂化养殖新模式，让传统养羊业告别“看天吃饭”的历史，迈入数字化管理新阶段。
图为中央精准配料系统。　民乐县委宣传部供图
在清粪环节，自动化清粪系统大显身手，无需人工干预就能及时清理粪便，产生粪污通过全自动刮粪板和链板输送装备统一送至发酵池，经过好氧发酵处理后归还农田，确保圈舍内始终保持干净、无异味，保证了羊儿生长环境。
而在胚胎移植这项关键育种环节，该示范园依托先进的基因位点测定设备，精准筛选优良胚胎进行移植，大大提高了良种羊繁育效率和品质，为羊产业可持续发展注入了强劲动力，走出一条别具一格的创新发展之路。
在华瑞农业五万只肉羊数字化育繁推一体化示范园智慧牧场电子显示屏上，温度、湿度、氨气浓度、光照强度……各种量化数据清楚地记录着羊只生长信息。杨昆山说，随着数字化技术发展，粗放养殖模式早已行不通了。目前，整个示范园区均实现了数据化、自动化、智能化管理。
图为羊儿在运动。　民乐县委宣传部供图
作为集育种、繁育、推广于一体的现代化农业示范项目，该示范园的“智慧基因”渗透在养殖全链条，从祁连山雪水到中央空调房的恒温调控，从营养餐科学配比到全流程智能化管理，每一个环节都体现着对羊只健康与品质的极致追求。
当这些羊儿达到出栏标准时，智能化的出栏管理系统会精准把控时间和流程，确保它们以最佳状态走向市场。杨昆山说，如今，生活在祁连山下的五万只羊儿，用自己的“星级生活”见证着民乐县肉羊产业的智能化升级。(完)
--------------------------------------------------------------

福州新区：重大项目累计总投资近5000亿元

中新网
福州9月1日电 (郑江洛)福州新区管委会发展规划局(政策创新局)局长蔡峻林1日于福州披露，福州新区成立以来，持续推进规划区域范围内的马尾、仓山、元洪、江阴等功能区建设。近年来，以直管区为开发重点，累计实施了550项、总投资近5000亿元(人民币，下同)的重大项目，有力支撑了福州新区高质量发展。
福州新区2015年8月获国务院批复设立，成为中国第14个、福建省唯一的国家级新区。自获批以来，经济总量达3331.04亿元，位列19个国家级新区第8位。
在基础设施建设领域，福州新区的投入力度持续加大。蔡峻林指出，累计实施重大基础设施项目214个、总投资超2100亿元，其中投资百亿级重大基础设施项目6个。重点加快机场二期扩建工程建设，打造年旅客吞吐量3600万人次门户枢纽机场。
在加快产业项目落地，推动产业转型升级方面。福州新区已累计落地建设重大产业项目262个，总投资2330亿元，其中投资10亿元以上重大产业项目60个。
此外，福州新区创新招商机制成效显著，主要体现在项目招引落地和创新模式优化两方面。从项目招引落地情况来看，今年以来，新区直管区生成招商项目178项，预计总投资额784.64亿元。其中，21个项目已顺利落地，总投资额44.45亿元。42个项目已签约未落地，预计总投资额212.78亿元，新增用地2579.25亩。另有16项重点在谈项目，预计总投资额200.86亿元，新增用地2308亩。(完)
--------------------------------------------------------------

突破3500美元关口 国际金价迎来五连涨

中新网
北京9月1日电(记者 左雨晴) 在前一个交易日突破3500美元关口后，国际金价在9月1日继续上涨势头。截至17:00，COMEX黄金最高触及3557.1美元/盎司，最高涨幅1.17%；伦敦现货黄金最高触及3489.852美元/盎司，涨幅约1.25%。
受国际金价上涨影响，国内金饰价格跟涨。9月1日，周大福、周大生、潮宏基足金首饰价格上涨至1027元/克，较前一日每克上涨12元，较上周每克上涨18元。
记者注意到，自8月26日起，国际金价已连续5个交易日上涨。
中国银行研究院主管王有鑫向记者表示，近期黄金价格上涨受多重因素影响。“美联储降息时点日益临近，政策转向预期增强为黄金价格走势提供了流动性支撑。近期无论是鲍威尔在杰克逊霍尔全球央行年会上的偏鸽派发言，还是美国7月PCE通胀指数符合预期以及特朗普解除美联储理事库克职务等事件，均向市场释放了美联储未来可能加速降息的信号。受此影响，美元指数和美债收益率逐渐回落，黄金价格上行空间打开。”
同时，全球避险情绪再度升温。一方面，阿拉斯加峰会未达成实质性协议，乌克兰危机未得到有效缓解，地缘冲突导致的市场不确定性和增长不确定性仍然存在。另一方面，美国金融市场风险敞口扩大。“美联储理事库克对特朗普提起诉讼，以及美国联邦巡回上诉法院裁决特朗普实施的大部分加征关税措施违法，特朗普政府宣布将上诉至最高法院。两场诉讼结果不仅将影响市场对美联储独立性的判断，还将对美国金融市场带来较大冲击，相关风险敞口逐渐计入黄金价格。此外，前期黄金价格多次区间震荡也为此次黄金价格技术面突破奠定了基础。”
王有鑫认为，短期来看，随着黄金价格突破关键点位，以及美国金融市场风险逐渐发酵，在相关避险资金追逐和媒体炒作下，黄金价格有望继续波动上涨。从更长周期来看，全球地缘风险和国际博弈日益加剧，经济金融市场不确定加大，通胀中枢上行，新兴市场央行储备多元化和购金等行为将支撑黄金价格继续上行。
值得一提的是，今年以来涨幅远超黄金的白银也站上了历史高位。9月1日，现货白银突破40美元/盎司整数关口，刷新了2011年以来的新高。
“白银是重要的工业生产原料，特别是在新能源汽车、光伏等新兴领域的需求增长较快，导致供需缺口不断放大，推动银价以更快速度上涨。”王有鑫指出，与黄金相比，白银价格上涨除了受流动性和避险情绪影响，还受工业生产需求增多等因素影响。同时在贵金属价格同步上涨背景下，由于白银市场规模远低于黄金市场，因此更容易被投机资金炒作。(完)
--------------------------------------------------------------

第七届“新博会”：打造新材料“创想盛宴” 吸引投资超700亿元

中新网
哈尔滨9月1日电 (记者 姜辉)1日，由黑龙江省人民政府主办的第七届中国国际新材料产业博览会(以下简称“新博会”)在哈尔滨市闭幕。
9月1日，第七届中国国际新材料产业博览会在黑龙江省哈尔滨市闭幕。图为一名客商在展馆观看C919飞机金属材料应用情况。　赵宇航 摄
作为中国重要的装备生产制造基地、能源及原材料基地，黑龙江省当前正大力实施战略性新兴产业倍增计划和未来产业孵化加速计划，加快发展新质生产力，推进新型工业化。新材料产业已被确定为该省“4567”现代化产业体系的主攻方向之一。2011年以来，“新博会”已在哈尔滨成功举办7届。
9月1日，第七届中国国际新材料产业博览会在黑龙江省哈尔滨市闭幕。图为展馆内展示的新材料产品。　赵宇航 摄
本届“新博会”设立主题展、专业展、应用展3个展区，邀请新材料领域产业链上下游融合协同布展，全景式、立体化呈现新材料从研发、生产到应用的全生命周期和创新创造进程。吸引俄罗斯、英国、加拿大、韩国等11个国家和地区参展商44家和国内23个省(区、市)、10所高校院所、22个园区参展商480家。国内外参展展品超过4000件(套)，规模和层次创历届之最。
本届“新博会”聚焦人工智能加速未来材料技术变革、新材料大数据中心建设、非粮生物质资源高效利用、新材料成果转化等技术创新和产业变革热点，组织国家级和省级重要会议6场，开展技术交流、研发协同等研讨活动近20场，以16名院士领衔，国内外20家高校院所、行业协会的专家学者以及知名企业家等100多位重要嘉宾，通过圆桌对话、闭门研讨、跨界沙龙等形式，打造多场引领新材料科技创新与产业创新深度融合的“创想盛宴”。
第七届中国国际新材料产业博览会展馆内，客商在观看航空航天材料。　赵宇航 摄
博览会期间，主办方组织全球新材料领域知名企业、行业协会和金融机构等生态圈伙伴，参加“黑龙江省新材料产业投资合作恳谈”“中韩新材料产业合作”等产业协作交流对接、延伸考察等活动15场，带动黑龙江省吸引新材料产业投资超过700亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十三届制博会沈阳启幕 意向成交额15.8亿元

中新社
沈阳9月1日电 (记者 韩宏)以“智能新装备·新质生产力”为主题的第二十三届中国国际装备制造业博览会(以下简称“制博会”)9月1日在沈阳启幕。开幕当日现场意向成交额15.8亿元(人民币，下同)。
制博会是中国装备制造业领域唯一经国务院批准举办的国家级大型经贸展览活动，也是北方地区规模最大的装备制造业综合展会。
9月1日，第二十三届中国国际装备制造业博览会(以下简称“制博会”)在沈阳启幕。图为观众与机器人互动。
中新社
记者 韩宏 摄
本届制博会聚焦装备制造业智能化转型与升级，吸引海内外912家企业参展，展位总数3056个。线下展览面积达9万平方米，设置国际展区、机床展区、工业自动化/工业机器人展区、工业文旅展区等12个专业展区。
展览现场，来自美国、德国、日本、意大利等10个国家以及中国香港和中国台湾地区的181家外商在华投资及合作企业参展，国际化元素凸显。中国通用技术集团、北方重工、友嘉、西门子等海内外知名企业集中亮相，高端智能展品比例明显提高。
作为配套活动，第二届沈阳市制造业经贸活动周同步启动，以“融合展产商，沈阳铸辉煌”为主题，着力搭建东北亚制造业合作平台。开幕日举办的“一带一路”国家采购商对接会吸引18个国家50余家国际采购商参与，达成意向采购额4.1亿元。
展会期间还将举办经贸对接、招商引资、专业技术和人才交流等系列活动。线上云展同步开启，将持续至11月30日，1500余家企业云端参展。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十三届哈尔滨国际啤酒节58天迎客186万人次

中新网
哈尔滨9月1日电 (记者 王琳)8月31日晚，第二十三届哈尔滨国际啤酒节在哈尔滨冰雪大世界园区闭幕，58天运营期累计接待游客186万人次。9月1日起，哈尔滨冰雪大世界四季冰雪项目接续常态化运营。
作为哈尔滨夏日文旅的重要IP，第二十三届哈尔滨国际啤酒节带动了餐饮、住宿、交通等相关产业的消费增长，形成了“以节促游、以游带产”的良好效应，为哈尔滨文旅经济注入了强劲动力。
8月31日晚，第二十三届哈尔滨国际啤酒节在哈尔滨冰雪大世界园区闭幕，无人机编队在夜空打出喜报：总入园游客突破186万人次。 哈尔滨冰雪大世界供图
本届啤酒节以“举杯邀世界 醉美哈尔滨”为主题，场地面积、国际化程度、业态丰富性均为历届之最，打造“啤酒+音乐+美食+文创+休闲娱乐+文化共享”的多元模式。
在40万平方米的场地里，汇集世界各国的千余款啤酒佳酿，啤酒大篷和特色啤酒花园热闹非凡。今夏，园区内累计推出700余场特色演出，主持人“左右哥”在梦想大舞台掀起万人蹦迪激情。
此外，现场还设有“雪韵丁香”火炬广场、世纪老爷车展等丰富业态。节庆期间，园区举办了2025年哈尔滨首届城市足球超级杯赛、2025哈尔滨草莓音乐节等精彩活动。
9月1日起，梦幻冰雪馆、冰雪美食馆、雪花摩天轮、生态露营区、自驾房车集散地、星光运动场、太阳岛冰雪艺术馆、太阳岛绿色运动公园持续开放运营。在10月1日至8日中秋、国庆“双节”期间，哈尔滨冰雪大世界还将举办“金秋月满·冰雪华章”系列活动。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦新材料汇聚新产品 外贸优品璀璨亮相“新博会”

中新网
哈尔滨9月1日电 (记者 姜辉)KaringBee四合一功能胶囊咖啡机、NQ6C智能座舱、F9雪地摩托车……日前，“外贸优品中华行”展销活动在黑龙江省哈尔滨市启幕。作为第七届中国国际新材料产业博览会平行活动之一，“外贸优品中华行”展区亮点频出、精彩纷呈。
两名客商在一家韩国企业展台前洽谈业务。　黑龙江省工业和信息化厅供图
展馆内，琳琅满目的外贸优品令人目不暇接。KaringBee是俄速通自主研发创立的智能家电产品品牌，四合一功能胶囊咖啡机，支持nespresso胶囊、DG胶囊、咖啡粉、咖啡包，萃取的咖啡油脂更绵密，口感更加浓郁香醇，吸引了众多咖啡爱好者和经营者的目光。天有为生产的NQ6C智能座舱显示终端使用双12.3的TFT液晶显示屏，一体化C字形的全液晶显示屏，代表着业界贴合工艺的高端体现。诺潽生物通过技术创新提取出异亮氨酸，是一种人类必需氨基酸，能够在运动后参与肌肉的塑形和促进肌肉的恢复，是健身达人的最佳搭档。赫哲远鹏展出的自主研发新产品F9雪地摩托车，搭载同样自主研发的新式全功能滑雪板和锻打铝摇臂，最高时速可达120公里，是边境巡逻、应急救援、休闲娱乐必备佳品。
同江赫哲远鹏科技有限公司展出的自主研发新产品雪地摩托车。　黑龙江省工业和信息化厅供图
本次活动汇聚了黑龙江俄速通供应链管理、天有为电子股份、亿元对俄贸易、诺潽生物科技、起时科技、同江赫哲远鹏科技等黑龙江省内外多家外贸优品企业参展，产品覆盖了新材料领域相关的智能制造、机电产品、冰雪装备、办公文具、健康食品等多个行业，充分展现了黑龙江省外贸企业强大的产品创新能力与多元化发展格局。
一名客商与外贸优品企业工作人员洽谈业务。　黑龙江省工业和信息化厅供图
黑龙江是中国向北开放最前沿。外贸优品，既是黑龙江省外贸企业通向国际市场的通行证，也是促进消费升级的新引擎。本次活动通过充分发挥优质展会活动的平台作用，助力黑龙江省外贸企业畅通内销渠道，在国际、国内两个市场顺畅切换，实现“两条腿走路”，进一步增强抗风险能力和竞争力。同时，也让消费者直观感受到外贸优品的品质和魅力，进一步提振消费信心，助力优质的外贸品牌崛起。(完)
--------------------------------------------------------------

股价超寒武纪，贵州茅台重登A股“股王”

中新经纬9月1日电 9月首个交易日，A股三大指数集体上涨，创业板指涨超2%。截至收盘，上证指数涨0.46%，报3875.53点；深证成指涨1.05%，报12828.95点；创业板指涨2.29%，报2956.37点。
沪深两市全天成交额2.75万亿元，较上个交易日缩量483亿元。个股涨多跌少，全市场超3200只个股上涨。
来源：同花顺iFinD
盘面上，行业板块中，贵金属、能源金属、生物制品、小金属等板块领涨，保险、证券、机场航运、银行等板块跌幅居前。
贵金属板块全线大涨，中金黄金、湖南黄金、西部黄金、湖南白银等涨停，晓程科技涨超13%。
个股方面，9月1日，寒武纪股价收跌2.95%报1448.39元/股，贵州茅台收跌0.26%报1476.1元/股。由此，
贵州茅台股价超过寒武纪，重新成为A股市场第一高价股。
换手率前五个股为：三维通信、北方长龙、豪恩汽电、通达海、晓程科技，分别为54.637%、54.546%、42.964%、42.872%、41.525%。
展望后市，申万宏源证券表示，后续行情还有丰富的结构纵深，不必把所有的牛市期待都凝结在眼前的高景气方向上。交易性资金活跃和机构增加锐度主导的部分动量行情，短期性价比已明显下降。畏高情绪增加，资金流入放缓，行情适当减速是健康的。
中国银河证券分析称，短期预计市场在偏高中枢运行，经历前期上涨行情后，市场或将阶段性呈现震荡整固特点。但当前市场成交维持活跃，资金面持续驱动叠加政策预期升温，为市场行情提供支撑。同时，外部环境相对平稳，美联储9月降息预期较高，全球资本流向重塑利好权益市场。A股向上趋势不改，市场热点仍将处于轮动状态中，关注结构性配置机会。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

贵政通鸿蒙版正式上架，政务数字化迈出关键一步

“贵政通”作为贵州省公务人员学习、工作、管理、交流的对内总入口，面向全省公务人员，以电子政务外网为载体，依托省电子政务一体化办公平台，整合公文办理、督查督办、政务值守等各类政务应用系统，为全省公务人员办文办会办事等政务工作提供支撑，实现跨地区、跨部门、跨层级信息共享和联动办公。
经过一年的努力，在贵州大数据集团及生态的支持下，贵政通鸿蒙版于2025年8月4日正式上线，国产操作系统助力数字政府治理效率与安全保障上了一个新台阶，这标志着贵州在提升政务办公方面的数字化水平和筑牢数字政府安全底座方面取得重大突破，也将进一步推动西南地区政务办公平台鸿蒙化进程。
目前鸿蒙版贵政通已完成核心功能的全面适配，覆盖【消息】、【通讯录】、【工作台】、【我】等功能模块，“贵州省村级基础数据一张表”、“贵州省综治信息平台”、“贵阳市城市大脑”等大型平台系统移动端均以贵政通为总入口开展建设使用，构建起“一站式”掌上办公生态，让政务协同效率持续升级。今年以来，日均使用量超22万人次，业务协同累计5800万人次，形成了安全、高效的办公应用体系。
办公提效的同时，鸿蒙版贵政通还完成了安全维度上的重构。依托鸿蒙系统星盾安全架构及系统级文件加密技术，鸿蒙版贵政通实现了数据从生成到销毁的全链路防护，确保敏感政务数据牢牢锁在国产操作系统的安全屏障之内。在此基础上，得益于鸿蒙5的安全访问功能，公务人员向好友发送文件时，应用仅被授权访问指定文件，无法访问文件夹其他内容，从源头筑牢了政务协同过程中的安全防线。
近年来，贵州省依托大数据先行发展优势，不断提升政府管理、社会治理、民生服务水平及安全保障能力，充分发挥数字政府建设对经济社会发展的引领带动作用。鸿蒙版“贵政通”的上架，不仅显著提升了省级政务协同平台的运行效能和自主可控安全水平，还将为西南地区、甚至全国政务数字化建设打造“贵州”样板，一个基于国产技术体系的数字政务生态正在加速形成。
--------------------------------------------------------------

跨境游双向火热 大连机场口岸暑运出入境客流创五年新高

中新网
大连9月1日电 (记者 杨毅)据大连周水子出入境边防检查站9月1日通报，暑运期间，大连机场出入境客流持续走高，7月1日至8月31日，出入境人员达30.1万人次，同比增长22.08%，创五年来新高。
图为民警为出入境人员办理边防检查手续。孙鹭 摄
今年以来，大连机场口岸国际客运航班不断增加，加之出入境便利政策持续优化，跨境游市场愈发火热。内地居民出境游增长强劲，暑运期间，该站查验出境内地居民超9.2万人次，同比增长12.6%，毕业旅行、亲子游为出境游主流，日、韩、俄为主要目的地。
图为大连机场全景。大连机场供图
入境方面，免签入境成为主力，共4.5万名外籍旅客从大连机场口岸入境中国，同比增长53.1%，其中，免签旅客占比超70%，是去年同期10倍，免签政策红利释放明显。
“大连很干净，人们很友好，购物、吃饭、出行很方便，我非常喜欢大连。”刚刚结束中国游的韩国旅客崔先生说。
据大连机场消息称，今年暑运，大连机场旅客流、学生流、探亲流三重叠加，7月1日至8月31日，有37天日吞吐量突破7万人次，旅客吞吐量总计达440万人次，再次刷新暑运最高纪录。
图为大连机场内景。大连机场供图
在国际及地区航线方面，大连机场持续加密日韩等重点航线，国际旅客量同比增长超过20%，其中首尔、东京、乌兰巴托航线增速均超30%，福冈、香港等航线也实现两位数增长。大阪、名古屋、广岛、仙台、曼谷等航线运营平稳，国际运输量持续位居东北首位，对日航线通达性位居全国内陆机场第三位。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁大连迎邮轮出入境旺季

中新网
大连9月1日电 (记者 杨毅)9月1日中午，“爱达·地中海”号国际邮轮缓缓靠泊在大连国际邮轮中心，2637名旅客完成海外旅程顺利通关入境。傍晚，2600余名旅客登上“爱达·地中海”号，正式开启5天4晚的海上国际旅程，下一站驶往日本福冈。
“爱达·地中海”号国际邮轮靠泊在大连国际邮轮中心。大连海关供图
“爱达·地中海”号素有“艺术之船”美誉，全长292米，总吨位8.6万吨，是今年以来首艘以大连为母港的国际邮轮，全年预计开展10个进出境航次，搭乘旅客约2.7万人次。
“爱达·地中海”号国际邮轮靠泊在大连国际邮轮中心。大连海关供图
图为游客抵达大连。大连海关供图
“我们几个月之前就预定了‘爱达·地中海’邮轮本航次船票，能够从家门口坐邮轮出国旅行，我们期待已久。”游客李女士表示。
近年来，随着出境游市场持续升温，大连正加快构建“港口+旅游+服务”一体化发展格局，邮轮经济正逐步成为城市消费升级与文旅融合的新引擎。“自今年5月首航以来，‘爱达·地中海’邮轮消费市场反应积极，船票销售速度快，大连邮轮经济呈现出良好发展势头。”华程天下(大连)国际旅行社有限公司总经理张淑秋说。
据悉，该邮轮进出境期间，正值“飞龙号”班轮出境，为保障旅客入境及出境高峰时段通关平稳高效，大连海关及所属大连港湾海关积极主动与其他口岸查验单位及港口部门深入沟通、紧密配合，多举措叠加保障旅客高效通关。(完)
--------------------------------------------------------------

金融有力支撑我国碳市场发展

近日，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于推进绿色低碳转型加强全国碳市场建设的意见》(以下简称《意见》)，《意见》围绕我国碳市场建设，从逐步扩大实施范围、扩展参与主体等方面提出具体举措，旨在推动经济社会绿色低碳转型。在此背景下，金融机构如何积极参与碳市场建设？还需在哪些领域完善金融举措？记者就有关问题采访了业内人士。
规范开展碳质押融资
碳市场是利用市场机制积极应对气候变化、加快经济社会发展全面绿色转型的重要政策工具。目前，我国已建立重点排放单位履行强制减排责任的全国碳排放权交易市场和激励社会自主减排的全国温室气体自愿减排交易市场。主管部门近年来通过为控排企业分配碳配额，压实企业控排责任，以市场化手段推动企业节能减排、良性循环。
金融力量赋能碳市场，目前主要通过碳金融创新，将企业碳配额“资产化”，进而实现生态效益、经济效益双提升。对此，《意见》提出，支持银行等金融机构规范开展碳质押融资业务，稳妥推进符合要求的金融机构在依法合规、风险可控前提下参与全国碳市场交易，适时引入其他非履约主体。
中国银行研究院高级研究员赵廷辰认为，碳资产质押融资是指持有者将其碳资产(碳配额或碳信用)作为质押物，向资金提供方进行质押以获得贷款，到期再通过还本付息解押的金融活动。《意见》首度明确，符合条件的金融机构可参与全国碳市场交易。过去只有控排企业(即“履约主体”)能够参与碳市场交易，虽然多家券商获得证监会对其自营参与碳排放权交易的无异议函，但是生态环境部一直未放开非履约企业开户。本次《意见》在“着力提升碳市场活力”章节中提出“稳妥推进符合要求的金融机构在依法合规、风险可控前提下参与全国碳市场交易，适时引入其他非履约主体”，此举意味着为未来金融机构有序参与碳市场交易亮起“绿灯”。参考国际经验，金融机构参与碳市场交易，可以让碳市场有更好的价格发现机制和流动性；可扮演经纪人的角色，为碳资产交易提供便利，降低交易成本。
近年来，银行积极发力碳配额质押贷款业务，助力企业盘活碳资产。在了解到重庆开州区一家专精特新企业急需备货资金，且拥有盈余碳配额资产后，建设银行重庆市分行迅速组织金融服务团队，为企业量身设计了“商业用房抵押+碳配额质押”绿色融资方案，并成功发放了首笔1200万元碳配额质押贷款，有效盘活了碳配额资产，拓宽了企业融资渠道，同时也激励企业在生产经营中主动强化节能减排管理，实现经济效益与绿色发展的有效平衡。建设银行重庆市分行相关业务负责人表示，该行制定《环境权益质押融资服务方案》，其中确定碳排放权质押融资业务重点拓展领域，明确碳资产确权流程，规范碳资产质押登记程序，建立相关贷款资金用途监管机制。同时，在年度绿色金融产品创新计划中，将碳金融产品列为重点创新方向，并注重碳金融与科技金融、普惠金融的融合创新。
碳资产抵质押融资这类业务是商业银行在碳市场试点阶段开展较多的业务形式，此类业务目前市场接受度比较高。然而，当前碳质押融资业务还面临诸多挑战。兴业碳金融研究院常务副院长钱立华表示，目前金融机构开展碳金融业务还面临一些风险，如碳配额抵质押融资业务尚需碳资产质押物的立法和抵押登记制度的进一步明确与规范，同时金融机构的质押碳资产处置方式也存在一定不确定性。目前，国内商业银行尚不能直接参与全国碳市场交易，一旦碳资产质押融资发生违约，国内商业银行无法直接在碳市场出售质押碳配额，这些都提高了金融机构开展碳资产质押融资业务面临的风险。
因此，亟需完善碳金融业务相关配套支持制度，规范碳资产质押业务流程。《意见》提出，建立完善碳质押、碳回购等政策制度，规范开展与碳排放权相关的金融活动，拓展企业碳资产管理渠道。招联首席研究员、上海金融与发展实验室副主任董希淼认为，下一步应健全法律法规与政策体系，明确碳资产法律属性；加强全国碳市场建设，建立完善碳质押、碳回购等政策制度；以全国碳市场为主体建立完善碳定价机制，充分利用全国碳市场的价格发现功能，为金融支持绿色低碳发展提供有效的价格信号。
除了碳资产质押业务，金融机构还可以探索与碳资产收益挂钩的涉碳融资服务如碳资产挂钩贷款、碳债券等。《意见》提出，稳慎推进金融机构探索开发与碳排放权和核证自愿减排量相关的绿色金融产品和服务，加大对温室气体减排的支持力度。除了碳质押业务，还应探索更多的绿色金融产品。
中国人民大学重阳金融研究院副研究员刘锦涛表示，在探索绿色金融产品时，碳排放权配额与核证自愿减排量在市场上相结合具有重要意义。碳配额主要服务于强制履约需求，而自愿减排量更多面向林业碳汇、可再生能源等项目，兼具环境效益与社会效益。两者结合，可探索创新“履约+自愿”双市场联动的金融服务模式。
强化市场交易监管
长期以来，我国稳慎控制碳金融发展、限制金融机构参与全国碳市场，主要是担心出现过度投机，进而导致碳价无序升高、加大控排企业成本负担。《意见》提出，加强对碳金融活动的监督管理，引导金融机构按照市场化、法治化原则做好金融服务，守住不发生系统性金融风险的底线。
钱立华表示，“加强对碳金融活动的监督管理”“守住不发生系统性金融风险的底线”，这与《意见》提到的“稳慎推进金融机构探索开发与碳排放权和核证自愿减排量相关的绿色金融产品和服务”在一定程度上呼应，既表明了对碳金融活动的重视，也显示了对其发展要重视风险防范的态度。
鉴于此，各地近年开展了一些试点和探索。据了解，上海金融监管局出台碳排放权质押贷款操作指引，联合人民银行上海市分行等印发《上海市碳排放权质押贷款操作指引》，通过厘清碳排放权质押各环节和流程，目前累计完成39笔质押业务，盘活各类碳资产超370万吨，融资总额超1.04亿元。同时，鼓励金融机构创新碳金融产品，包括碳中和债券、碳指数挂钩结构性存款、碳资产回购履约保证保险、碳配额质押贷款保证保险、碳汇保险等。此外，上海市于2024年10月启动了碳普惠试点，并于2025年6月正式上线上海碳普惠平台，目前参与的银行保险机构有4家。
当前，鼓励金融机构发展碳金融的同时，对碳金融市场的配套服务和监督管理也要及时跟进。赵廷辰认为，未来，应在严格限制投机基础上，稳步推进金融机构参与全国碳市场建设，研究创建国家碳配额储备和调节机制。《意见》提出“建立配额储备和市场调节机制”。预计功能或将与目前我国油气储备库和粮食储备库相似，碳价格过低时收储，市场过热时投放碳配额，起到稳定市场价格的作用。
刘锦涛表示，在金融机构层面，对银行、证券、保险等机构提出坚持风险可控和资本充足原则，对碳质押融资、碳债券发行、碳衍生品交易设立准入和额度管理，建立碳金融业务风险分类和压力测试机制，并加强对碳资产估值、质押登记、处置流程的监管。在信息披露层面，确保企业碳排放监测、报告、核查制度的真实性和透明性，鼓励和引导金融机构定期披露碳金融业务规模、风险状况和绿色投向比例。在市场监管层面，在碳市场不断发展壮大的同时，也要严厉打击操纵市场、虚假交易、内幕交易等行为，对碳价波动进行监测和预警，防止过度投机和价格操纵，必要时可通过配额调节、市场干预机制维持合理价格区间。
优化货币政策工具
近年来，金融管理部门持续强化政策引领，更好发挥结构性货币政策工具的激励引导作用，我国绿色金融产品谱系和绿色债券市场发展较快，更多金融资源源源不断地流向绿色发展和低碳转型领域。
中国人民银行发布《2025年第二季度中国货币政策执行报告》显示，6月末，绿色贷款余额42.4万亿元，比年初增长14.4%。开展绿色债券募集资金用途核查，持续推动绿色债券市场高质量发展；绿色债券累计发行4.6万亿元，其中绿色金融债累计发行2万亿元，为金融机构投放绿色信贷提供稳定资金来源。
为推动绿色低碳转型，我国新增贷款加快投向绿色环保领域，货币政策工具的牵引作用愈加明显。绿色金融为经济可持续发展和实现“双碳”目标提供了有力支撑。数据显示，绿色贷款余额由2019年末的9.9万亿元增长至2024年末的36.6万亿元，年均增速超过20%。
此外，人民银行通过碳减排支持工具向金融机构提供低成本资金，引导金融机构向碳减排重点领域内企业提供碳减排贷款，助力实现“双碳”目标。
中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏表示，结构性货币政策工具本身是发挥其激励引导作用，让资金更多流入特定领域，从而更好服务重点领域和薄弱环节。对于绿色发展而言，结构性货币政策工具的推出，降低了银行业金融机构服务绿色发展的资金成本，从而有助于提升银行服务绿色发展的积极性。
接下来，如何优化政策工具引导信贷赋能重点领域降碳增绿。娄飞鹏建议，结构性货币政策工具是引导信贷资源向绿色低碳领域倾斜的关键手段。未来，绿色金融政策将继续深化，推动绿色信贷、绿色债券、绿色保险等工具协同发展。同时，强化结构性货币政策工具的精准性与激励性。再者，完善绿色金融评价体系与激励机制，推动金融机构创新绿色金融产品与服务模式。最后，推动绿色金融与财政政策协同发力，财政贴息政策与绿色金融工具的协同，能够进一步放大政策效应。
本报记者 王宝会
--------------------------------------------------------------

“链”接全球向蔚蓝

山东港口塑强六大国际物流大通道，向“供应链综合服务商”转型
“链”接全球向蔚蓝
航运，是全球贸易的重要载体；港口，则是航运的重要集结点和枢纽，是经济发展的重要支撑。今年上半年，山东港口完成货物吞吐量超9.5亿吨，同比增长4%；集装箱量近2400万标箱，同比增长7.9%。数据之变，折射山东世界级海洋港口群建设的创新和突破。
作为供应链的核心节点，港口聚集着巨大的物流、商流、资金流、信息流，在当今全球贸易结构深度调整的背景下，促进产业链供应链稳定，势必要跳出码头“建”港口，更加深度“链接”整个供应链生态。
最近，一批6100吨铁矿运抵寿光懋隆新材料技术开发有限公司，与以前从潍坊港区后场装车运输的方式不同，这批货物是从山东港口渤海湾港潍坊港区水运至寿光港区直接卸船。这条铁矿转水的新通道，省去了短倒、堆存、装车等费用，为企业降低综合物流成本约10%，港口还为货物提供保险服务。
一条“港口+物流+金融”水上保供通道的开辟，为区域腹地下游企业提供了经济、稳定、高效的原材料运输保障，使区域产业链、供应链更具韧性。这背后，是港口发挥内部协同优势，实现从传统码头“装卸工”到供应链服务“组织者”的角色转变。
渤海湾港市场营销中心干散货中心业务经理李昊田介绍，渤海湾港通过与山东远洋合作，提供合适的运力保障，确保船舶顺利调配；引入投控集团的货物保险服务，为货主提供风险保障。
近年来，山东港口通过港口运营、供应链综合服务以及港口、园区配套服务“三大赛道”联动发力，推动诸多创新业态兴起。目前，山东港口集成“港口+金融+航运+贸易+物流+海外”等全链服务，开拓80项物流综合业态，取得15类金融牌照及资质，建设了山东大宗商品、青岛国际能源等交易中心，成立了港信期货公司、船舶交易平台，打造了供应链全流程“工具包”，年均拉动进出口贸易增长额近2000亿元。
在业态丰富、链条完整的供应链综合服务保障下，山东港口构建和完善由口岸、航线、陆港、内河、班列等多节点共同支撑的国际物流大通道。
今年7月22日，满载元明粉、钛精矿的海铁联运班列从成都鸣笛启程，标志着山东港口第106条海铁联运班列正式开通，为川渝地区产品出海开辟物流新通道。8月，满载进口纸浆的“传威凯娜”轮靠泊山东港口青岛港，返程空舱搭载国产商品箱发往荷兰，标志着青岛港首次打通“巴西-青岛-荷兰”国际物流大通道。
两条新通道，是山东港口“辐射力”增强、世界级海洋港口群能级跃升的缩影。目前，山东港口航线总数360余条，形成日韩、东南亚、中东、印巴、欧美五大优势航线组群，与全球180多个国家和地区、700多个港口建立贸易往来，塑强中国至非洲黄金物流大通道、中国至东盟黄金物流大通道、中国至中亚汽车跨境出口物流大通道等六大国际物流大通道，为沿黄省份提供高效便捷的出海通道。
来到潍坊港中作业区，一座绿色围墙的小院其貌不扬，内里却有大门道——继建成全国首个“零碳港口”以来，今年7月，潍坊港又建成全国港口首座绿氢“制输储加用”一体站。
山东港口渤海湾港潍坊港区安全环保科技部技术综合管理满锋涛介绍，以往港区内氢能集卡“吃”的是灰氢，通过化石燃料燃烧产生，绿氢站投入使用后，它们都将用上绿电生产的绿氢，让港口用能更绿色。此外，一体站还降低了制氢用电成本，年可节约165万元。
向新逐绿，山东港口的“科技范儿”越来越足。自主研发A-TOS，第13次刷新集装箱自动化码头作业效率世界纪录；在日照港，全国首个大宗干散货智慧绿色示范港口一阶段建成投用，系统作业效率提升超30%；研发全域智能港口供应链综合服务平台“云港通”，上线全球首个港口服务类人工智能大模型方舟TaaS……“新质生产力在港口不断生长，国际领先的智慧绿色港”加速崛起。
去年以来，山东港口发布《2025年度十大科技创新攻坚方向》《山东港口人工智能(大模型)总体建设规划》等科创规划方案，未来将继续加速数字化转型发展进程，全力打造港航领域创新高地。
供应链综合服务等模式创新为现代航运服务发展打开新通道，科技“上新”为码头智慧绿色转型塑强底座。地处“一带一路”海陆十字交汇点的山东港口，海向增航线、扩舱容，陆向开班列、建陆港，一条条航线“大动脉”畅达全球，一张张物流“微循环”网联全国，畅通陆海联动的物流新链路，不断增强枢纽“链接力”。(本报记者 范薇 白晓)
--------------------------------------------------------------

面向东盟蓝色经济合作发展论坛将在广西南宁举办

中新网
南宁9月1日电(杨晓佼)9月1日，广西壮族自治区海洋局介绍，9月8日—9月12日，面向东盟蓝色经济合作发展论坛将在广西南宁举办。
本届论坛由广西壮族自治区海洋局、自然资源部第四海洋研究所、中国—东盟国家海洋科技联合研发中心共同主办，围绕“创新、绿色、智能，中国—东盟蓝色新未来”主题，深度聚焦中国—东盟蓝色经济发展领域，全面展示中国与东盟国家在海洋生态、产业、科技等方面的交流与合作成果。
目前，论坛各项筹备工作正在有序推进，届时，中国和东盟国家有关政府部门、驻华使领馆官员、涉海国际组织、涉海科研教育机构和国内外相关商协会及企业代表将参加有关活动。
此次论坛主要设置开幕式暨主论坛、研讨交流、主题展、现场参观考察等系列活动，旨在深入落实“一带一路”倡议，聚焦中国—东盟海洋可持续发展，搭建机制化海洋领域交流合作平台，巩固蓝色经济伙伴关系广西渠道，携手东盟各国积极构建中国—东盟命运共同体。
论坛同期还将举办第十三届中泰气候与海洋生态系统联合实验室管委会会议、第十四届中泰海洋科技合作研讨会、中国—东盟国家海洋药物与生物制品研讨会、“人工智能+海上清洁能源”研讨会、中国—东盟海洋新能源国际培训班，与会嘉宾将共同探讨海洋生态、海洋产业、海洋科技等领域重点话题，积极为中国与东盟国家之间深化发展蓝色伙伴关系出谋献策。(完)
--------------------------------------------------------------

首届（中国·南宁）人工智能应用创新创业邀请赛启动

中新网
南宁9月1日电(记者  黄艳梅)首届(中国·南宁)人工智能应用创新创业邀请赛1日在广西南宁市启动，南宁人工智能人才合作培养联盟同日成立。
9月1日，首届(中国·南宁)人工智能应用创新创业邀请赛在广西南宁市启动。
中新网
记者 黄艳梅 摄
大赛由南宁市人力资源和社会保障局、中国移动通信联合会人工智能产教融合研究院主办。赛事以“AI创业  优选南宁”为主题，围绕“以赛聚才、以赛促创、以赛引投”目标，将在今年10月至12月共设置技能比武、创新比拼、创业挑战三大阶段赛事。
据悉，赛事将于今年10月中旬开启第一阶段“技能大比武”比赛，设职业技能和开发技能两大赛道。其中，职业技能赛道为线下比拼，包括人工智能数据标注、人工智能算法测试、服务机器人智能应用、工业视觉系统运维、网络安全智能攻防5个赛项；开发技能赛道为线上比拼，选手需在大赛指定平台选试题，自选开发平台或开源架构完成试题要求的技术功能开发，该阶段晋级选手可进入第二阶段竞赛。
第二阶段“创新大比拼”比赛为线上评选，通过提交人工智能产品规划方案及开发样品展示进行评比，优胜者进入第三阶段决赛。
在第三阶段比赛“创业大挑战”中，晋级个人或团队通过现场产品演示、路演及答辩，全面展示人工智能产品的规划实现与落地成熟度，同时引入专业投资方现场投资创业项目，最终决出大赛获奖个人或团队。
为鼓励全国人工智能人才踊跃参赛、推动项目落地转化，大赛为参赛个人和团队设置激励奖金和配套政策。第一阶段职业技能大赛双赛道前三名可获金、银、铜牌及2000元(人民币，下同)至5000元不等奖金。第二阶段各行业细分方向前五名晋级第三阶段创业大赛，创业大赛单项奖金最高达10万元。
在发展护航上，优秀项目落地可享受最高5000万元算力券支持、最高1000万元人才专项资助、最高500万元启动资金专项支持、最高500平方米零租金办公场地等硬核政策支持，同时依托超1000亿元投资基金提供融资机会，以及提供技术资源、人才服务、生活配套等保障支持。(完)
--------------------------------------------------------------

香港7月零售业总销货价值同比升1.8%

中新社
香港9月1日电 (记者 魏华都)香港特区政府统计处1日公布，2025年7月香港零售业总销货价值临时估计为297亿港元，较去年同期上升1.8%。
今年7月零售业网上销售价值的临时估计为26亿港元，较去年同期上升13.2%。
按零售商主要类别的销货价值临时估计分析，与去年比较，今年7月超级市场货品的销货价值上升0.2%，其次为其他未分类消费品上升9.8%，珠宝首饰、钟表及名贵礼物上升9.4%；食品、酒类饮品及烟草的销货价值则减少3.1%。
与去年同期比较，今年前7个月合计的零售业总销货价值的临时估计减少2.6%。
大新金融集团首席经济及策略师温嘉炜表示，香港持续举行多项大型活动，加上港股近期回升，短线或有助提振消费气氛。
香港特区政府发言人表示，7月零售业表现继续靠稳。展望未来，香港消费气氛可望保持平稳。特区政府积极推动旅游业和盛事项目，也会有利零售业务。(完)
--------------------------------------------------------------

马来西亚门店盈利能力超预期 霸王茶姬海外市场成绩亮眼

北京时间8月29日晚间，霸王茶姬(NASDAQ：CHA)发布2025年第二季度财报。财报显示，当季实现总净收入33.319亿元人民币，同比增长10.2%；全球GMV达81.031亿元，同比增长15.5%。海外市场GMV达2.352亿元，同比大涨77.4%。全球门店规模达到7038家，公司毛利率持续提升至53.9%，彰显出显著的规模效应与供应链优化成果。值得关注的是，品牌注册会员数历史性突破2亿大关，季度净增1455万，同比增长42.7%，为业务发展构筑坚实根基。
在随后的分析师电话会议上，霸王茶姬创始人、董事长兼全球CEO张俊杰和霸王茶姬全球CFO黄鸿飞深度解析业绩背后的战略逻辑。“我们坚持以品牌价值和产品创新为核心的发展路径，本季度，公司净收入延续双位数同比增长，盈利能力保持稳定。”张俊杰认为，中国企业正在经历从“中国制造”到“中国品牌”的发展阶段，价格战可能短期吸引消费行为，但长期来看不符合品质生活、高质量发展的路径。
全球化战略取得阶段性成果 海外门店盈利能力超预期
第二季度财报显示，霸王茶姬海外市场GMV达2.352亿元，同比增长77.4%，环比增长31.8%，增速远超整体业务水平，这表明其全球化战略开始进入成果转化阶段。截至6月末，季度净增39家海外门店，海外门店网络扩展至208家，覆盖马来西亚(178家)、新加坡(16家)、印度尼西亚(8家)、泰国(5家)及美国(1家)五大核心市场。
今年4月，霸王茶姬在东南亚推出的“谷香焙茶”(Hojicha Genmai Milk Tea)成为现象级爆款，不仅获得消费者热烈反响，更助力品牌荣登东南亚茶饮品牌声量榜榜首。特别是在马来西亚市场，产品上市两周内主要城市即告售罄。文化营销同样成效显著：与大英图书馆联名的伯爵茶系列(Earl Grey series)，也直接促进了强劲的购买力，推动新加坡市场在活动期间的销售杯量实现了可观增长。
伴随本地产品及营销创新而来是经营质量的跨越式提升。马来西亚、新加坡等成熟市场表现持续亮眼：马来西亚178家门店盈利能力超预期；新加坡门店二季度日均销量稳定在1500杯以上，单店盈利模型持续优化。其他海外市场同样表现突出：4月开业活动期间，印尼市场共吸引了约3.5万名新会员，泰国门店开业三日新增会员约1.5万，美国洛杉矶首店创下单日5000杯销售纪录，至今仍维持日均售出1000杯的水平。
支撑这些成果的，是公司前瞻性构建的本土化团队。分析师电话会上，张俊杰首次公布了全新的北美核心管理阵容：任命Emily Chang为北美首席商务官，她曾担任麦肯世界集团中国区CEO、星巴克中国首席市场官、洲际酒店集团首席商务官。同时任命Aaron Harris担任北美首席发展官。就职霸王茶姬之前，他曾在Dutch Bros Coffee(荷兰兄弟咖啡)担任高级开发副总裁。二人在食品饮料、科技零售、广告等多个领域的跨行业经验以及深厚的连锁商业运营背景，为北美市场发展注入专业动能。今年5月，北美首店在美国洛杉矶正式开业，8月，霸王茶姬美国第二家门店已开始试营业。
坚持高价值品牌策略 追求可持续健康发展
面对去年出色的季度基数及行业竞争的双重考验，大中华区单店月均GMV为40.435万元，同店GMV同比去年降低23%。黄鸿飞补充道：“这主要源于两个因素：首先，我们对比的是2024年异常强劲的第二季度数据；其次，虽然我们选择不参与短期导向的折扣活动，但这导致部分客源暂时分流，影响了销售表现。”
黄鸿飞提到，公司将持续优化运营策略，聚焦产品创新。本季度，霸王茶姬新品“一骑红尘”首周销售表现亮眼，它与另一款新推出的产品协同发力，在上新期间共同推动了GMV实现可观的环比提升。此外，限定回归的“夏梦玫珑”也广受欢迎，登上本季度最受欢迎单品榜单的前列。产品创新与会员生态的深度协同，正成为霸王茶姬抵御行业风浪的核心韧性。
在当前环境下，霸王茶姬坚持“价值优先”的差异化定位战略，已获得了市场的积极反馈。在保持价格策略一致性的前提下，外卖GMV占比逆势提升至52%，73.9%的订单来自用户的复购行为，印证消费者为品质买单的意愿。截至二季度末，霸王茶姬注册会员规模突破2亿，达到2.069亿人，环比净增1455万人，同比增长42.7%。
随着海外盈利模型持续验证、会员生态价值深化释放，霸王茶姬在2025年也展现出可观的成长性与可持续健康发展的动力——上半年经调整净利润达13亿元，同比增长6.8%。张俊杰表示，公司将于今年下半年全面启动核心原料的升级计划，涵盖茶叶、奶源、糖浆等所有关键原料品类。