2025东莞台博会达成采购意向超40亿元

中新网
东莞9月15日电 (记者 许青青)2025年第十六届东莞台湾名品博览会(下称“台博会”)组委会消息，本届展会14日闭幕，4天约54.1万人次线上线下参会，超7000名采购商进场采购，达成采购意向40.1亿元。连续16届东莞台博会累计促成合作意向448.7亿元。
2025东莞台博会台湾伴手礼专区人潮涌动。主办方供图
本届展会由广东省人民政府台湾事务办公室、东莞市人民政府、全国台湾同胞投资企业联谊会联合主办。作为广东推动两岸融合发展的重大平台，本届台博会旨在落实《东莞深化两岸创新发展合作总体方案》，助力台胞台企融入新发展格局，推动高质量发展。
本届展会展览面积达3.3万平方米，共设人工智能主题馆、海峡两岸青年创新创业馆、海峡两岸农业科技馆、亚洲馆等8大主题馆，25个省(市)专馆，台湾机械智能专区，台湾伴手礼专区，东莞台商品牌专区等。展会期间，共超40个交流团约700名台商台胞来到台博会共襄盛举。
2025东莞台博会台湾产品吸引民众。主办方供图
台博会期间举办的“携手并进，共创未来——产业合作战略签约仪式”，东莞市台商投资企业协会分别与台湾发电机工业协会、印度清奈台湾商会、香港台湾工商协会及越南台湾商会联合总会达成合作。炜光集团、富强鑫机械等现场成交达千万元以上，青昱润达、乐升电子等现场成交五百万元以上，台中精机、五川音响以及来自马来西亚的ESONA、SKB等现场成交百万元以上。
组委会还通过台博会平台招引更多台商来东莞投资，其中莞台产业园现场登记意向投资企业20家，意向面积8.5万平方米，意向投资额达3亿元。
展会最后两天，台博会现场迎扫货“大军”。美食专区美馔臣商家表示周六下午两点就卖完了所有食物；长安馆企业广声五金的木质玩具现场供不应求；台湾伴手礼专区宏旺食品开展两天就售光所有产品，彰化展商的台湾狮头备受市民青睐。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国企业500强发布 15家企业营收超万亿元

中新网
北京9月15日电(记者 李金磊)9月15日，中国企业联合会、中国企业家协会发布“2025中国企业500强”榜单。2025中国企业500强发展态势向好向优。入围门槛实现23连升，达479.60亿元，提升5.79亿元。其中，有15家企业营业收入超过了万亿元。
入围门槛实现23连升
规模总量保持增长。2025中国企业500强营业收入达110.15万亿元，较上年500强有所增加。入围门槛实现23连升，达479.60亿元，提升5.79亿元。资产总额为460.85万亿元，增长7.46%。
位列前10位的企业是：国家电网有限公司、中国石油天然气集团有限公司、中国石油化工集团有限公司、中国建筑股份有限公司、中国工商银行股份有限公司、中国农业银行股份有限公司、中国建设银行股份有限公司、中国银行股份有限公司、中国铁路工程集团有限公司、京东集团股份有限公司。
经济效益继续改善。2025中国企业500强实现归属母公司所有者净利润总额为4.71万亿元，增长4.39%，收入净利润率为4.27%，提高0.17个百分点。
15家企业营收超万亿元
2025中国企业500强中，营业收入超过1000亿元的企业数量为267家，较上年增加14家，千亿级企业占比达53.4%。
其中，有15家企业营业收入超过了万亿元。国家电网营业收入超过了3万亿元，即将突破4万亿元大关；中国石油、中国石化、中国建筑的营业收入超过了2万亿元。
研发强度创新高
创新活力更加充沛。2025中国企业500强共投入研发费用1.73万亿元；研发强度创下1.95%的新高，连续8年提升。
创新成果产出质量继续提升，2025中国企业500强持有有效专利总数224.37万件，比上年增加了21.40万件，增长了10.54%。其中持有发明专利103.96万件，较上年500强增加了15万件，增长了16.86%，发明专利数量连续6年保持增长。发明专利占全部专利的46.33%，比上年提高了2.50个百分点，专利质量明显提升。
产业结构持续优化
先进制造业和现代服务业企业入围数量不断增加。2025中国企业500强有39家新入围或重新入围企业，其中汽车及零部件制造、物流及供应链企业增加最多，共有6家新入围企业。
“十四五”以来，新能源设备制造、动力和储能电池、通信设备及计算机制造、半导体及面板制造等先进制造业入围企业数量从23家增长至32家，增加了9家；房屋建筑、住宅地产等行业入围企业数量从56家降低至32家，减少了24家。
发展协调性有所增强。我国制造业、服务业和其他行业企业发展齐头并进。2025中国企业500强中，制造业、服务业和其他行业对营收总额增长的贡献分别为40.48%、40.29%和19.23%，不同类型企业协调发展。
哪些地区入围数量最多？
2025中国企业500强共分布在30个省(自治区、直辖市)中，分布最多的五个地区依次是北京、浙江、广东、山东和江苏。
人均产出持续改善
2025中国企业500强的人均营业收入为349.38万元，连续九年提升；人均净利润为14.93万元，较上年增长0.98万元。
人均产出持续改善。“十四五”以来，中国企业500强人均营业收入增长了29.89%，人均净利润增长了22.48%。(完)
--------------------------------------------------------------

“2025中国企业500强”发布 营收超千亿元企业增至267家

新华社权威快报丨“2025中国企业500强”发布  营收超千亿元企业增至267家
9月15日，中国企业联合会、中国企业家协会发布“2025中国企业500强”。这份榜单以2024年企业营业收入为入围标准，入围门槛较上年提高5.79亿元，达到479.6亿元。
2025中国企业500强中，营收超过1000亿元的企业数量为267家，较上年增加14家，千亿元级企业占比达53.4%。“500强”企业2024年实现营业收入110.15万亿元，规模总量较上年保持增长态势；入围企业平均研发强度连续8年提升，创下1.95%的新高；国企、民企入围企业数量保持基本均衡格局，分别为251家、249家。
记者：王希
海报制作：王希
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

2025中国国际时装周（秋季）落幕 惠安女服饰压轴亮相

中新社
北京9月15日电 (记者 阮煜琳)14日晚，随着“惠女繁花胜似锦”闭幕大秀暨惠安时尚之夜-2025中国国际时装周颁奖典礼在北京落幕，2025中国国际时装周(秋季)画上句号。
闭幕秀以“惠女繁花胜似锦”为主题，包括“海、石、花、锦”四个篇章，由中国服装设计师协会、中国国际时装周组委会与中共惠安县委、惠安县人民政府联合呈现，由中国时装设计“金顶奖”得主陈宇打造，将国家级非物质文化遗产惠安女服饰推向国际时尚前沿。
9月14日晚，惠安女服饰压轴亮相中国国际时装周。
中新社
记者 阮煜琳 　摄
设计师陈宇表示，惠安女服饰不仅是视觉符号，更是一种文化语言。在保留其“黄斗笠、花头巾、短上衣、宽筒裤、银腰带”原真结构的基础上，通过融入提花织锦、数码印花、环保纤维等现代材质，并借鉴海洋蓝、礁石灰、沙滩金等自然色调，使传统非遗与当代设计展开对话。
据介绍，本季中国国际时装周以“耀”为主题，汇聚来自近20个国家、超230个品牌、400多位设计师。其中，全球知名华裔设计师品牌Vera Wang HAUTE、法国设计师品牌IRO night在中国国际时装周呈现了最新系列首秀，为时装周注入国际趋势的新风。
当晚的惠安时尚之夜-2025中国国际时装周颁奖典礼上，公布了第29届中国时装设计“金顶奖”、2025年度中国时装技术“金剪奖”、第28届中国十佳职业时装模特等多项大奖，其中华裔女设计师王薇薇(Vera Wang)获得2025年度最受欢迎华裔设计师奖。
中国国际时装周由中国服装设计师协会于1997年创办，现已成为国内外时装设计师和知名品牌机构发布流行趋势的重要舞台。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国大企业创新100强发布 创新质量继续提升

中新网
北京9月15日电(记者 李金磊)日前，中国企业联合会、中国企业家协会连续第5年推出了“中国大企业创新100强”。
2025中国大企业创新100强排名前10位的企业分别是：华为投资控股有限公司、中兴通讯股份有限公司、携程集团有限公司、网易股份有限公司、蚂蚁科技集团股份有限公司、国家电网有限公司、正大天晴药业集团股份有限公司、中国信息通信科技集团有限公司、美的集团股份有限公司、京东方科技集团股份有限公司。华为投资控股有限公司连续五年蝉联榜首。
2025中国大企业创新100强是在2025中国企业500强、2025中国制造业企业500强、2025中国服务业企业500强的基础上，按照入围门槛为发明专利数100件以上、研发强度0.6%以上、营业收入200亿元以上的标准进行筛选，同时依据企业申报的研发费用、研发投入强度、拥有发明专利数、拥有专利数、收入利润率等数据，利用功效系数法计算得到各指标评价值，加权得到各企业综合评价得分值，最后按分值高低排序产生。
研发费用保持万亿水平，创新质量继续提升。2025创新100强共投入研发费用1.03万亿元，与上年基本持平；平均研发强度由5.27%上升为5.61%，增加了0.34个百分点；拥有有效专利数、有效发明专利数分别为172.42万件、89.75万件，发明专利占全部专利的52.05%，创新百强企业是全国有效专利的主要持有者。
从地域看，2025中国大企业创新100强覆盖了18个省、自治区、直辖市，其中广东有25家，北京有22家，山东有8家，上海和浙江各有7家。
从行业看，科技企业继续引领创新。2025中国大企业创新100强覆盖了37个行业，较上年增加3个行业。其中通信设备制造占比13%；汽车及零配件制造占比13%；半导体、集成电路及面板制造占比6%；其余34个行业共占据68%。
从所有制看，2025中国大企业创新100强中，国有企业数量为46家，民营企业数量为54家。(完)
--------------------------------------------------------------

2025互联网岳麓大会开幕 共话数字融合机遇

中新社
长沙9月15日电 (张雪盈)2025互联网岳麓大会15日在湖南长沙开幕。来自互联网行业、投资界、学术界的数百名嘉宾聚焦人工智能等前沿技术，共话数字融合机遇。
本届大会以“AI领航 畅想湘江”为主题，聚焦人工智能、全球研发中心城市建设、大学生创新创业等话题，举办开幕式、岳麓论坛及多场专题分论坛。
AIGC软件A股上市公司万兴科技集团股份有限公司连续七年获邀参会。公司创始人、董事长吴太兵指出，要加速推进数字创意软件从单点工具向集成化、自动化、智能体化的综合性解决方案迈进。
“优越的营商环境与蓬勃的数智生态，使长沙基地成为中兴通讯增速最快的研发中心。”中兴通讯股份有限公司董事长方榕透露，截至2025年7月，中兴通讯长沙基地累计产值突破700亿元人民币。
开幕式上发布了长沙全球研发中心城市建设年度报告。报告显示，2024年，长沙跃居全球科技集群百强榜第32位、全球科研城市第23位，分别较建设全球研发中心城市前提升9位、11位。
互联网岳麓大会发端于“千年学府”岳麓书院，已从湘籍互联网精英发起的小规模“湖湘汇”论坛，成长为中国乃至全球的互联网行业性品牌。
湖南省委书记沈晓明指出，湖南将以应用为导向，找准赛道精准发力，聚焦“人工智能+”在科学技术、产业发展、消费提质、民生福祉、治理能力等领域的应用，推动“人工智能+”行动在湖南加速落地，与各方一道共同打造“人工智能+”新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

2025宁夏养老服务业博览会促成签约项目15个 签约资金1.66亿元

中新网
银川9月15日电 (记者 杨迪)记者15日从2025宁夏养老服务业博览会(下称“博览会”)主办方获悉，本届博览会促成签约项目15个，签约资金1.66亿元。
2025宁夏养老服务业博览会促成签约项目15个。
中新网
记者 杨迪 摄
博览会展览总面积达2万平方米，设置智慧养老、养老服务、适老化产品、银发生活、健康管理、旅居养老、养老金融七大展区，吸引来自北京、上海、广东等22个省份182家企业机构参展。博览会举办开幕式、采供对接、康养食品推介、老年风采展演等6场专项活动；推动中国老龄产业协会宁夏代表处正式揭牌，签订3项跨省战略合作协议。
据介绍，博览会专门设置5000平方米“银发生活展区”，聚焦老年人衣、食、住、行、医等实际需求，助力促进服务消费高质量发展。
博览会还举办银川市银发经济集聚地专场活动、“塞上旅居·颐养宁夏”康养旅居产业合作交流活动、“塞上银龄·共赴蓝海”采供对接洽谈活动、“膳养银龄·品味宁夏”康养食品品鉴推介活动、“舞动黄河岸·银龄正青春”老年风采展，实现了专业展会与专场活动同步实施、相互促进，有效提升了博览会专业度和社会关注度。
此外，博览会积极推进北京、宁夏康养旅居产业协作，签订《北京宁夏旅居康养产业战略合作框架协议》，京宁两地在旅居康养产业合作推介活动上交流推介，首发团正式启动，康养旅居合作实现破冰、迎来机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年“3·15金秋购物节”公益活动启动

中新网
北京9月15日电(记者 谢艺观)9月15日，由中国消费者协会和京津冀三地市场监管部门、消协组织共同主办的2025年“3·15金秋购物节”公益活动启动仪式在北京市举行。
该活动由中国消费者协会联合全国各地消协组织共同举办。据中消协介绍，区别于常规促销活动，“3·15金秋购物节”公益活动以秉持公益、经营者自愿、消协倡导、质量优先为指导原则，不收取经营者费用。
2025年“3·15金秋购物节”公益活动启动仪式现场。 谢艺观 摄
中消协表示，活动不单纯以折扣、满减等价格优惠为主要手段，而是以“诚信好、质量好、性价比好、购物体验好、售后服务好、投诉处理好”为特色，向广大消费者提供可信赖的产品和服务，同时由消协组织加强社会监督，推动优化消费环境，力争营造更多暖心消费场景，激发更多消费活力。
活动分为线上和线下两部分。线上活动于2025年9月15日0时开始，参加活动的企业在线上设立活动专区并使用活动标识，在页面显著位置明示参加活动的商品、品类和优惠举措等。
线下活动主要在地方消协组织监督下，由经营者自主开展。经营者可在重点商圈、特色街区、线下无理由退货商家、商场门店(柜台)等线下场所开展推广活动，也可参加当地消协组织举办的相关活动。参加活动经营者可在门店(柜台)等经营场所或相关活动中悬挂、张贴活动专用标识和活动海报，明示参加活动的商品服务品类和门店名称。
2024年9月，中国消费者协会联合全国各地消协组织，举办了首届“3·15金秋购物节”公益活动，活动为期6天。据统计，共有26个副省级以上消协组织、9家大型企业参与活动，活动期间惠及消费者约1.41亿人，拉动消费累计75.38亿元。
在此基础上，2025年“3·15金秋购物节”公益活动进一步拓展和延伸。一是活动举办时间更长，从9月15日至10月15日，共计31天，包含中秋、国庆黄金周等重要消费时段。二是活动规模更大，共有14家大型电商平台或龙头企业参加中消协活动，且参与度提升，覆盖零售、餐饮、数码家电、文化旅游、信息通信等重点领域，涉及业态更为丰富，满足消费者的多样化需求。三是活动范围更广，实现全国消协组织联动开展活动，线上线下全覆盖。各地在围绕主题统一开展重点活动的同时，还可结合本地产业优势设计特色内容。
中消协称，将会同地方消协组织加强社会监督，督促经营者认真践诺，保障质量优先，落实务实举措，妥善处理消费矛盾纠纷，把尊重、安全、品质、便利、智能、实惠带给消费者，持续增进消费者的满意度和获得感。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年“3·15金秋购物节”公益活动启动仪式在京举办

中新网
北京9月15日电 (记者 刘亮)15日，2025年“3·15金秋购物节”公益活动启动仪式在北京市举办。市场监管总局党组成员、副局长束为，北京市政府党组成员唐文弘出席活动并致辞。
束为在致辞中指出，党中央、国务院把“大力提振消费”列为今年重点任务，“3·15金秋购物节”是中国消费者协会深入贯彻党中央、国务院决策部署的重要举措。市场监管部门、消协组织及参与活动的企业要加强统筹管理，强化监管支持，落实企业责任，凝聚各方力量，丰富活动内容，形成全国上下“因地制宜、百花齐放”的生动局面。
唐文弘指出，北京市将以此次活动为重要契机，积极探索更多惠民生、促消费的务实举措，严守消费安全底线、整治市场交易环境、规范市场竞争秩序、完善综合治理机制，不断增强首都市民的获得感、幸福感、安全感。
“3·15金秋购物节”由中消协联合全国消协组织举办，以诚信好、质量好、性价比好、购物体验好、售后服务好、投诉处理好“六好”为特色，向广大消费者提供丰富的产品和服务。
商务部、工业和信息化部、文化和旅游部、市场监管总局相关司局负责人，京津冀市场监管部门和消协组织代表，企业及媒体代表参加活动。(完)
--------------------------------------------------------------

2025生态产品价值实现创新交流研讨会在湖南湘西举行

中新网
湘西9月15日电 2025生态产品价值实现创新交流研讨会13日在湖南省湘西州十八洞党校召开。活动由湘西土家族苗族自治州人民政府、中节能生态产品发展研究中心、中国地质大学(北京)联合主办。
活动以“绿水青山‘湘’约未来——生态产业赋能乡村振兴与生态富民新实践”为主题，围绕生态产品价值实现机制创新、生态产业培育与乡村振兴深度融合等议题开展广泛而深入的交流，为推动民族地区绿色发展和生态文明建设注入新动力。
图为2025生态产品价值实现创新交流研讨会现场。(主办方供图)
全国政协委员，原国务院扶贫办党组书记、主任，中国乡村发展志愿服务促进会会长刘永富出席会议。中国节能环保集团党委书记、董事长廖家生，湘西州委书记刘涛，中国地质大学(北京)党委书记、教授雷涯邻出席会议并致辞。
开幕致辞环节，刘涛表示，近年来湘西州积极探索生态产品价值实现的有效路径，大力发展生态文旅产业和特色农业产业，培育壮大绿色产业，让绿水青山成为广大群众的幸福靠山。湘西州将以此次活动为契机，认真学习生态产品价值实现的理论创新和成功案例，进一步拓展“两山”理念转化路径，协同推进生态环境保护和绿色低碳发展，完善生态产品价值实现机制，加快构建生态产业化、产业生态化的现代绿色产业体系，努力走出一条具有湘西特色的生态富民路子，为美丽中国建设贡献大美湘西力量。
廖家生表示，中国节能作为一家以节能环保为主业的中央企业，始终践行“绿水青山就是金山银山”理念，充分发挥节能环保全产业链优势，在中央企业中率先开展生态价值转化的研究与实践，支持地方拓展生态产品价值实现路径，全力推动生态产业化和产业生态化，努力成为生态产品的提供者、价值转化的推动者和乡村振兴的参与者，为美丽中国建设和乡村全面振兴贡献中国节能力量。
雷涯邻表示，中国地质大学(北京)着力打造以绿色科学为底色，以自然文化为特色的美丽生态文明育人实践体系。2020年学校成立自然文化研究院，率先提出立足地学、着眼生态、尊重自然、厚植文化的理念，在全国已经成立9家自然文化分院，与中节能生态产品发展研究中心进行深度合作，共同推进国家公园生态产品价值核算标准，实现了央企与高校的协同创新。
主题报告环节，湘西州委常委、常务副州长杨洪峰，中国地质大学(北京)原党委书记、校务委员会副主任、教授马俊杰，中国节能环保集团有限公司战略管理部(碳达峰碳中和事业部)主任桂华，国家发展和改革委员会能源研究所副所长、研究员李忠，中共中央党校(国家行政学院)社会和生态文明教研部教授、生态文明建设教研室主任李宏伟等嘉宾，分别围绕“十五五”生态产品价值实现政策展望、“两山”转化体制机制创新、生态产业发展路径、自然文化与生态文明融合等议题作了精彩报告。
会议期间举办了“生态产业发展探索与实践”和“自然文化赋能公共治理创新实践”的两场平行研讨会。来自政府部门、科研机构、企业和高校的代表分享了多个典型案例和前沿思考，内容涵盖数智技术赋能价值实现、生态资源资产化、生态补偿机制创新、地质遗迹保护与可持续利用等热点议题。同时，还举办了“绿色支点——生态产业撬动乡村发展新未来”主题圆桌会议，中国绿色发展基金、中节能环境保护股份有限公司、湖南省联交所、国网英大碳资产管理公司、酒鬼酒公司等机构代表，共同探讨了金融支持、企业行动与产业实践如何协同助力生态富民与乡村振兴。
此外，与会代表还赴十八洞村进行了现场调研，深入学习“精准扶贫”首倡地的乡村振兴与绿色发展经验。
此次活动为各方搭建了高水平交流平台，通过政策解读、理论研讨和实践分享，进一步凝聚了共识，拓宽了思路，对生态产品价值实现机制的完善和创新起到了积极的推动作用。
国家发展改革委、生态环境部、中共中央党校(国家行政学院)、中国财政科学研究院等部委和研究机构的专家学者，相关省、自治区相关政府部门代表，企业界、高校及媒体等200余名代表参加会议。(完)
--------------------------------------------------------------

8月中国70城房价环比下降 同比降幅收窄

中新社
北京9月15日电 (记者 庞无忌)中国国家统计局15日发布的数据显示，8月份，70个大中城市中，各线城市商品住宅销售价格环比下降，同比降幅总体继续收窄。
从环比来看，8月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.1%，降幅比上月收窄0.1个百分点。其中，上海上涨0.4%，北京、广州和深圳分别下降0.4%、0.2%和0.4%。二线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.3%，降幅收窄0.1个百分点。三线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.4%，降幅扩大0.1个百分点。8月份，一、二、三线城市二手住宅销售价格环比分别下降1.0%、0.6%、0.5%。
从同比来看，房价降幅总体持续收窄。8月份，一线城市新建商品住宅销售价格同比下降0.9%，降幅比上月收窄0.2个百分点。二、三线城市新建商品住宅销售价格同比分别下降2.4%和3.7%，降幅分别收窄0.4个和0.5个百分点。当月，二、三线城市二手住宅销售价格同比降幅均收窄0.4个百分点。
58安居客研究院院长张波指出，8月全国房地产市场延续分化调整态势，虽然房价下跌态势延续，但政策利好效应逐步显现，市场信心出现积极变化，房产经纪行业景气度与找房热度回升，预示市场出现底部特征，为“金九银十”传统旺季奠定基础。
据该机构发布的数据，8月房产经纪行业景气度指数环比上升2.8至47.26，创年内最大单月涨幅。从先行指标来看，新房、二手房找房热度较7月分别小幅上涨0.6%和1%，释放出积极信号。张波预计，9月楼市或将实现成交量筑底回升。(完)
--------------------------------------------------------------

8月中国规上工业原油生产增速加快

中新社
北京9月15日电 (记者 王梦瑶)中国国家统计局15日发布的数据显示，8月份，中国规模以上工业(下称“规上工业”)原煤生产降幅收窄，原油生产增速加快，天然气、电力生产平稳增长。
原煤生产降幅收窄。8月份，规上工业原煤产量3.9亿吨，同比下降3.2%，降幅比7月份收窄0.6个百分点；日均产量1260万吨。1—8月份，规上工业原煤产量31.7亿吨，同比增长2.8%。
原油生产增速加快。8月份，规上工业原油产量1826万吨，同比增长2.4%，增速比7月份加快1.2个百分点；日均产量58.9万吨。1—8月份，规上工业原油产量14486万吨，同比增长1.4%。
天然气生产稳定增长。8月份，规上工业天然气产量212亿立方米，同比增长5.9%；日均产量6.9亿立方米。1—8月份，规上工业天然气产量1737亿立方米，同比增长6.1%。
规上工业电力生产平稳增长。8月份，规上工业发电量9363亿千瓦时，同比增长1.6%；日均发电首次突破300亿千瓦时，达302亿千瓦时。1—8月份，规上工业发电量64193亿千瓦时，同比增长1.5%，扣除天数原因，日均发电量同比增长1.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

9月15日人民币对美元中间价报7.1056元 下调37个基点

中新网
9月15日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年9月15日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1056元，下调37个基点。
中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

9月15日“农产品批发价格200指数”比上周五下降0.37个点

中新网
9月15日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，9月15日“农产品批发价格200指数”为117.94，比上周五下降0.37个点，“菜篮子”产品批发价格指数为118.71，比上周五下降0.45个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为19.88元/公斤，与上周五持平；牛肉65.66元/公斤，与上周五持平；羊肉61.09元/公斤，比上周五下降0.3%；鸡蛋8.11元/公斤，比上周五上升2.0%；白条鸡17.52元/公斤，比上周五上升0.5%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.97元/公斤，比上周五下降2.0%；重点监测的6种水果平均价格为6.77元/公斤，比上周五上升0.3%。鲫鱼21.51元/公斤，比上周五上升0.5%；鲤鱼14.63元/公斤，比上周五下降1.1%；白鲢鱼10.24元/公斤，比上周五上升1.2%；大带鱼39.50元/公斤，比上周五下降1.4%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是鸡蛋、菠萝、鸭梨、巨峰葡萄和葱头，幅度分别为2.0%、1.8%、1.7%、1.4%和1.4%；价格降幅前五名的是黄瓜、菠菜、油菜、豆角和生菜，幅度分别为8.5%、6.2%、5.5%、4.0%和3.3%。
--------------------------------------------------------------

9月15日央行开展2800亿元7天期逆回购操作

9月15日央行开展2800亿元7天期逆回购操作
2025-09-15 09:54:54
来源：
中国新闻网
作者：黄钰涵
责任编辑：黄钰涵
2025年09月15日 09:54　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月15日电 据央行网站消息，2025年9月15日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2800亿元逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

9月19日8:00上快手，iPhone 17 系列新品现货发售

近日，快手电商宣布，将于9月19日8:00开启 iPhone17系列新品现货发售通道。此次 iPhone17新品发售期间，快手电商将推出多项购机福利：以旧换新服务最高可享2500元补贴，指定机型可享受分期免息及“国家补贴”优惠，立省500元。
平台还提供正品保障等多重权益，让消费者放心选购。即日起，用户上快手搜索"苹果新品"或" Apple产品天远数码旗舰店"，可提前预约。
内容场域，快手电商也将充分利用直播间、短视频等场景做好新品种草，触达更多潜在用户，实现从内容场到电商场的热点流量联动。
今年以来，以Apple为代表的标杆品牌在快手取得了显著增长，很多手机品牌已将快手作为长期经营阵地。
2025年Q2，凭借高质量的用户增长策略、优化的流量分配机制、良好的社区互动氛围以及差异化的内容社区生态，快手总流量再创新高，平均日活跃用户达4.09亿，同比增长3.4%，平均月活跃用户达7.15亿，同比增长3.3%，用户总使用时长同比增长7.5%。
新品运营更是成为快手电商手机行业的年度重点专项。
快手电商希望与更多手机品牌共创，充分利用平台的流量资源及营销资源，与品牌一起做好新品期的口碑打造、延长新品及单品生命周期，帮助品牌实现GMV增长。
针对品牌新品首发场景，快手电商升级打造了“快手超级新品日”品牌营销IP，希望通过全域资源及精细化运营能力，帮助品牌在新品发布期迅速提升市场声量和销售业绩。
2025年，快手电商将持续发挥全域经营优势，丰富细分类目商品供给，跨场域满足用户多元化消费需求，同时充分利用AI能力赋能商家全链路经营，降低商家在内容电商平台的经营成本。
--------------------------------------------------------------

A股三大股指涨跌互现：创业板指涨超1.5%，两市成交超2.2万亿元

9月15日，A股三大股指数悉数高开后走势出现分化，早盘创业板指盘中站上3100点。午后三大指数均有所回调，截至收盘沪指小幅收跌，深证成指和创业板指则收红。
盘面上看，板块轮动特征突出。年初至今涨幅居前的通信、有色金属、综合、电子等板块收跌；煤炭板块则涨幅居前。此外，盘中资金分歧加剧，预制菜、汽车、油气、医药等板块均有冲高动作。
至收盘，上证综指跌0.26%，报3860.50点；科创50指数涨0.18%，报1340.40点；深证成指涨0.63%，报13005.77点；创业板指涨1.51%，报3066.18点。
Wind统计显示，两市及北交所共1916只股票上涨，3375只股票下跌，平盘有138只股票。
沪深两市成交总额22774亿元，较前一交易日的25209亿元减少2435亿元。其中，沪市成交9862亿元，比上一交易日10938亿元减少1076亿元，深市成交12912亿元。
两市及北交所共有100只股票涨幅在9%以上，9只股票跌幅在9%以上。
锂电池产业链活跃
板块方面，芯片产业链高开低走。上海贝岭(600171)一字涨停，圣邦股份(300661)同样涨停。芯原股份(688521)盘中下探但收跌。
锂电池产业链在宁德时代(300750)带动下保持活跃，宁德时代盘中涨近15%创下历史新高，收盘涨近9%。天赐材料(002709)涨停。
游戏股表现可观，(002624)涨停创阶段新高，巨人网络(002558)、三七互娱(002555)涨幅居前。
下跌方面，AI硬件端陷入调整，大金融再度普跌。
继续看升中国股市行情
展望后市，中信证券表示，本轮行情除过去4周有明显的情绪溢价外，其他绝大部分时候都还是沿着“聪明的钱推动的结构性行情”的脉络演绎，这决定了策略应对思路应该是淡化波动、不做扩散。市场短期或有一些情绪溢价带来的超额换手，但估计日均成交回归1.6万亿元至1.8万亿元可以认为消化掉了这部分情绪溢价。
国泰海通认为，接下来，中国股市上升的逻辑是可持续的，年内中国A/H股指还会走出新高：第一，中国转型加快，经济社会发展不确定降低，能见度提高是估值重估的重要前提。第二，无风险收益系统下沉，股票市场机会成本降低，资产管理需求井喷和增量入市成为历史必然，也远未结束。
“第三，制度变化对股市估值具有关键影响。‘及时、合理、得当’的经济政策，‘提高投资者回报’的资本市场改革，有力提升社会各界对中国资产的价值观念与改善风险认识。此外，全球宽松在即，中国反内卷和增量经济支持举措也有望进一步加码，继续看升中国股市行情。”国泰海通证券进一步指出。
申万宏源证券表示，当前是难得的“牛市不怕等”阶段，A股基本面和资金流入的“双底部区域”，后续只有“继续磨底”和“改善”两种可能，且改善的条件越来越好。这是牛市现阶段，可以慢，不怕等的核心原因。
澎湃新闻记者 田忠方
来源：澎湃新闻
--------------------------------------------------------------

上半年券商投行业务回暖 股债业绩快速增长

受益于股债市场活跃度提升，券商投行业务整体回暖态势明显。
半年报显示，今年上半年，上市券商投行业务合计收入逾156亿元，同比增逾17%，股债业务多点开花。其中，5家头部券商投行业务手续费净收入超过10亿元。从未来布局来看，服务科技创新、加强地域聚焦、深耕产业机遇成为各券商机构投行业务的共性规划。
头部券商竞争优势明显
上半年，券商投行业务收入扭转此前下滑态势，实现显著增长。据Wind统计，申万三级证券行业板块中，有可比数据的44家上市券商2025年上半年投行业务手续费净收入合计为156.38亿元，相比去年同期的132.88亿元，同比增长17.69%。
头部券商在投行业务领域依旧有较强竞争优势。Wind数据显示，上半年，共有中信证券、中金公司、国泰海通、华泰证券、中信建投5家上市券商投行业务手续费净收入在10亿元以上。
其中，中信证券投行业务手续费净收入20.98亿元，同比增长20.91%；中金公司投行业务手续费净收入16.68亿元，同比增长30.20%；国泰海通、华泰证券、中信建投投行业务手续费净收入分别为13.92亿元、11.68亿元、11.23亿元，分别同比增长19.37%、25.44%、12.04%。
从行业格局来看，券商投行业务表现出较高的行业集中度，各机构之间分化较大。上述5家头部券商上半年投行业务手续费净收入合计为74.48亿元，占44家上市券商该项收入总和的比例达47.63%。
此外，东方证券、申万宏源、国联民生3家券商上半年该项收入在5亿元到10亿元之间，还有21家上市券商该项收入在1亿元到5亿元之间，13家上市券商该项收入在1亿元以下。
从增速来看，共有28家上市券商上半年投行业务手续费净收入实现同比增长。其中，部分中小券商因业绩基数较小，实现亮眼增长。例如，华安证券同比增长245.85%，位居首位；完成并购后的国联民生投行业务也表现出色，同比增长214.10%；西部证券、中银证券分别同比增长134.32%、132.87%，均超过了100%。
股债业绩均现较快增长
不少券商在股权融资领域实现了较快业绩增长。
华泰证券半年报显示，公司上半年在A股市场前十大IPO项目中保荐2单、前十大再融资项目参与2单，港股市场前五大IPO项目参与4单。根据Wind统计数据，集团股权主承销数量14单、主承销金额人民币490.07亿元，同比大幅增长150.74%；IPO主承销规模行业排名第二。
招商证券上半年A股股权主承销金额为244.38亿元，同比增长371.50%，IPO和再融资承销家数排名均同比提升。
与此同时，还有券商聚焦债券市场机遇，实现了业务突破。上半年，多数券商积极把握科创债券等政策机遇，加大科技创新债开拓力度，同时将金融债、小微企业债、乡村振兴债等专项债券品种作为业务拓展的重要方向，推动债券业务实现较快发展。
例如，上半年，申万宏源各品种债券主承销金额及家数增长明显，债券全口径主承销规模和家数均创历史新高，其中主承销家数441只，同比增长37.38%。长江证券主承销债券规模和只数创近10年同期新高，主承销债券89只，同比增长71.15%，规模235.58亿元，同比增长87.64%，主承销规模排名同比提升7位。西部证券发行公司债同比增长116.28%；科创债承销规模68.94亿元，超过2024年全年水平，发力显著。
并购重组成未来重要方向
在半年报中，券商纷纷披露了投行业务未来的布局重心与发展策略。其中，服务科技创新、加强地域聚焦、深耕产业机遇成为各券商机构投行业务的共性规划。
在服务科技创新方面，不少券商提及，将重点发挥投行服务实体经济作用，帮助优质科创企业精准对接资本市场，借助资本力量实现高质量发展。
东方证券表示，未来公司投行业务将聚焦科技与能源两大战略赛道，以政策导向为引领、产业趋势为依托，重点布局新一代信息技术、生物医药、高端制造等行业，持续为科创企业提供金融助力。国联民生也表示，将坚持产业投行、科技投行、财富投行战略定位，不断扩大对重点行业和前瞻性行业的服务覆盖范围，积极布局新质生产力相关领域。
华泰证券则表示，股权融资业务将继续强化行业聚焦与区域深耕战略，积极打造具有市场影响力的优质项目，推动在重点行业、区域的市场占有率处于领先地位；债券融资业务将不断提升价值判断能力，持续增强项目质量、　提高客户选择标准，聚焦优质客户，严格控制业务风险；继续加大对财务顾问业务的投入，积极开展多元化并购重组财务顾问业务，通过打造市场经典创新案例，强化业务品牌，提升对产业优质客户的持续服务能力。
招商证券也提出，公司将加大IPO优质项目的承揽孵化力度，把握项目申报的政策窗口期；再融资业务方面持续强化客户经营体系，深耕优质存量客户；并购重组业务方面把握政策机遇，聚焦风险可控项目，有序拓展优质标的；重点拓展央国企债券承销业务，巩固ABS等优势品种，加速科创债等创新品种业务布局。
记者 罗逸姝
--------------------------------------------------------------

上海金融监管局牵头组织开展2025年金融教育宣传周活动

中新网
上海9月15日电 (高志苗)15日，以“保障金融权益 助力美好生活”为主题的2025年上海地区金融教育宣传周启动仪式举行。
上海金融监管局党委书记、局长綦相在致辞中指出，上海金融监管局立足构建金融“大消保”工作格局，推动金融消保工作迈上新台阶，目前已进入常态化治理阶段。辖内金融机构要办好为民实事，做维护群众利益的“实践者”，升级服务能力，做化解行业难点的“破题者”，筑牢安全防线，做金融安全环境的“守护者”。
2025年金融教育宣传周活动期间，上海金融监管局指导上海市银行同业公会、上海市保险同业公会牵头辖内金融机构开展“风险提示送上门”活动，通过多渠道、多样式、多层次的教育宣传活动，将金融知识和反诈防非常识送到家家户户，做到上海街道乡镇全覆盖。
深化多元纠纷化解机制，2025年上半年，上海银行业保险业纠纷调解中心共受理纠纷案件32857件，同比增长102.38%，完成调解22069件。上海银行业保险业纠纷调解中心自2024年9月起陆续建立1个中心+10个分站的架构体系，为消费者提供便捷、高效维权渠道，自去年9月成立分站以来，累计受理纠纷7770件，涉及金额4.1亿元。
近年来，上海金融监管局深入践行金融工作的政治性、人民性，以“三聚焦”为抓手，推动完善金融业为民办实事常态化工作机制，切实保护金融消费者合法权益。一是聚焦源头治理。开展代销业务专项整治工作，全面梳理和排查代销领域存在的不规范现象和突出问题，持续督导金融机构规范开展代销业务。多措并举整治规范互联网消费贷款业务，指导金融机构实质性审核识别借款人身份，妥善处理风险隐患。二是聚焦群众关切。指导上海辖内金融机构不断提升金融服务适老化水平，持续开展银行业营业网点适老服务评价暨老年友好网点建设工作。推动上海市银行同业公会完善银行网点无障碍环境建设指南，指导辖内相关金融机构开展网点无障碍环境提升工程。三是聚焦关键实事。指导辖内金融机构持续开展“睡眠保单”清理和银行“沉睡账户”提醒提示工作。实施“融资畅通工程”，推动普惠信贷提质扩面。深化普惠保险创新，相继推出“沪惠保”“沪家保”“沪业保”“沪理保”等城市定制型普惠产品，落实金融为民惠民利民政策。(完)
--------------------------------------------------------------

不约而同？两大德国车企期待中国市场、反对美国关税

慕尼黑车展丨不约而同？两大德国车企期待中国市场、反对美国关税
2025年慕尼黑车展9月9日至14日举行。
车展期间，宝马和大众这两大德国车企负责人在接受媒体采访时“不约而同”地谈到对中国市场的期待。
宝马集团首席执行官 奥利弗·齐普策：
近年来中国已经发展成为全球最大的汽车市场。同时毫无意外的是，中国本地的汽车市场和汽车工业也不断发展，无论是产业的供应端还是制造端都在发展。
在中国，汽车产业仍然非常年轻，有很多新生代的企业不断涌现。我认为这有助于行业的不断壮大，对此我们并不意外。
在中国，不仅仅是本土企业，包括宝马在内的跨国公司也有发展空间，我们的高技术能力，以合作的方式与中国工业发展结合起来。”
大众汽车首席执行官 奥利弗·布鲁默：
在中国，一方面大众仍然是燃油车的市场领导者，为我们带来整体的正利润。另一方面，大众在电动汽车领域还没有占据重要地位。
因此三年前我们调整了中国战略，强调中国业务专注服务中国市场。我们在合肥建立了全球第二大研发中心，拥有超过 3000 名工程师。我们把研发时间缩短了 30%，材料成本降低了 40%。
大众将在 2026 年向中国市场推出新车型，我们将在技术和定价上更具竞争力。此后我们会在2027年推出 30 多款新车。我们认为大众会在中国新能源汽车领域获得更多市场份额。这就是我们的中国战略。”
还有一个“不约而同”，就是这两位德国车企掌门人都在采访中表达了对美国关税政策的不满和担忧。
大众汽车首席执行官 奥利弗·布鲁默：
美国对欧盟加征的15%汽车关税对大众汽车集团是沉重的负担，这一点非常清楚。我们对美国和欧盟之间的不对称交易不满，因为它扭曲了欧洲的市场竞争。”
宝马集团首席执行官 奥利弗·齐普策：
重要的是欧美迅速就关税问题形成结论，解决目前欧洲汽车进入美国市场要缴15%的关税，而美国汽车进入欧盟则是零关税的问题。对欧盟来说同样重要的是，要对美国释放信号，欧盟不惧怕竞争，我们有足够强大的工业。”
(总台环球资讯广播)
--------------------------------------------------------------

专家：中国城市迎来“三分建设、七分治理”新阶段

中新网
北京9月15日电(记者 左宇坤)“中国城市不再是全球经济版图上的竞争者，而是引领新时代城市发展模式的探索者。”
近日，瞭望智库与普华永道在北京联合举办《机遇之城2025》报告(以下简称《报告》)发布会暨“从机遇之城看中国机遇”研讨会。商务部原副部长，中国国际经济交流中心原秘书长魏建国在会上表示。
魏建国说，中央城市工作会议明确提出“建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市”这一目标，标志着我国城市发展进入历史新阶段，从量的扩张转向质的提升。为此，建议强化城市的规划引领，继续推进新型城镇化，把生态文明建设放在首位，推进大中小城市协调发展格局，以及把城市治理能力提高到战略地位。
国家发展改革委城市和小城镇改革发展中心主任高国力认为，中国城市在“十五五”乃至今后更长时期将逐步转向以追求质量、提升效益、增强综合竞争力为导向的新模式，即从“七分建设、三分管理”，逐步转向“三分建设、七分治理”的模式。简单来说，在城市大规模规划和建设已基本结束后，未来的城市运营、城市治理将逐步承担更大的重任。
商务部研究院学术委员会副主任张建平提出，城市是践行创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，大力发展新质生产力、推动高质量发展、走中国式现代化道路的引领群体和重要载体。在中国经济转型升级的关键发展阶段，在高质量共建“一带一路”的进程中，不同城市肩负着打造市场化、法治化、国际化营商环境的艰巨任务；在新发展格局推进过程中，需要着力追求高技术化和服务化，提升国际和国内区域辐射带动功能和协调发展。
面对新阶段的新要求，《报告》通过对城市经济实力、科技创新、消费活力、数智赋能、开放发展等十个维度的系统评估来衡量中国城市发展的活力与潜力，积极响应中央城市工作会议精神，应对新挑战、抓住新机遇，进一步大力度推动中国城市的能级跃升。
《报告》显示，在经济实力维度，深圳、上海、北京等超大城市位居前列；扬州、烟台、乌鲁木齐、南通、福州等城市也展现出相对优势。具体看，各城市因地制宜发展新质生产力、寻找经济增长动能：部分城市依托自身创新资源基础，加速布局数字经济和未来产业；部分城市融入城市群的大合作氛围，承接高技术产业转化，寻找细分领域的创新突破机会；部分城市通过国际合作，优化区位条件，开拓更有利的国际贸易合作。
再如，在消费活力维度，苏州、长沙、杭州、温州、青岛整体积分靠前，通过特色亮点打造与区域产业协同逐渐成为消费增长新势力。北京的文化消费、上海的国际消费、重庆的场景消费、武汉的赛事消费、长沙的青年消费、哈尔滨的冰雪旅游等特色实践，通过“以点带面”的扩散效应，推动着供应链重构与服务业升级，形成“消费繁荣—企业投资—产业升级—经济增长”的良性循环。(完)
--------------------------------------------------------------

业界专家长沙共探“AI+文化”发展新路径

中新网
长沙9月15日电 (张雪盈)“随着大数据、虚拟现实等新技术加速应用，数字化已成为文旅项目创新产品、优化体验的关键。”京东方艺云科技有限公司董事长姚项军15日在湖南长沙表示，通过AI智能体的赋能，中国文旅消费市场将迎来新的增长点。
2024年11月，中国版权保护中心华中版权服务大厅在马栏山视频文创园揭牌运营。图为大厅中展示的利用AI技术创作的数字艺术作品。　向一鹏 摄
当天，2025互联网岳麓大会“AI+文化”分论坛在长沙举行。业界专家聚焦人工智能与文化产业的深度融合，畅谈AI技术激活文化遗产、赋能文化出海、培育新型业态。现场透露，AI生成短剧单集成本可低至50元每3集，耗时仅需1至2小时。通过AI赋能，可大幅提升翻译与配音效率，推动短剧内容加速“出海”。
“AI、区块链等新技术的广泛应用，让文物数字化与传统IP转化成为文物古迹、文化遗产‘活起来、火起来’的关键。”芒果数智总经理方菲介绍，“山海”APP依托文博垂类大模型与AIGC创作工具，以超大规模文物数据采集为基础，系统搭建海量文物数据资源库，助力创作者与社区达成共生共赢。
作为国家首批历史文化名城，长沙始终将文化与科技融合视为高质量发展的指南针与必答题，持续加大政策支持，推动产业资源导入、科技成果转化与全员研究落地，积极培育人工智能标志性创新产品。
目前，长沙拥有文化和科技融合国家部委创新平台7个、国家级文化和科技融合示范基地4家，总数位居中国第五、中部第一，融合效益日益凸显。2024年5月，长沙凭借丰富的音视频等行业数据资源、优质的高校科研人才资源以及完备的人工智能产业链，成功入选承担国家数据标注基地建设任务的七大城市之一。
马栏山视频文创园相关负责人表示，随着华为、网易、迅雷等头部企业相继落地马栏山视频文创园，园区已构建起从内容创作、智能审核到精准分发的全链路应用场景，为技术迭代与产业创新提供了广阔实践空间。(完)
--------------------------------------------------------------

东盟首次跃居浙江宁波第二大贸易伙伴

中新社
宁波9月15日电 (张斌)宁波海关15日发布消息称，今年1至8月，宁波市与东盟进出口贸易总额1396.2亿元(人民币，下同)，同比增长16.6%，东盟首次跃居宁波市第二大贸易伙伴。
随着《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)深入实施，宁波凭借港口优势和完善的汽车产业链，正成为东盟地区汽车零配件进入中国市场的首选通道。同时，宁波及周边地区发达的制造业基础，特别是纺织、电子等产业体系，也与东盟国家产业形成互补。
作为宁波开拓东盟市场的企业代表之一，宁波艾思科汽车音响通讯有限公司同泰国、越南等东盟市场已经建立稳定经贸往来。企业负责人叶丹表示，东南亚汽车零配件产业已较为成熟，产品的性价比也较高。
8月4日，宁波舟山港梅山港区，塔吊林立，港区集卡穿梭其间。胡丰盛 摄
宁波新乐电器有限公司生产的全自动洗衣机等产品，正不断销往马来西亚等东盟国家。“我们今年对马来西亚等东盟国家出口近1.6亿元，同比增长了31.9%。”企业业务负责人介绍说。
“东盟跃升为宁波第二大贸易伙伴，反映了区域产业链供应链深度融合的新趋势。”宁波海关所属海曙海关副关长张家幸表示，随着RCEP红利持续释放和区域经济一体化深入推进，宁波与东盟经贸合作有望再上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟人工智能+文旅创新应用大赛决赛开赛

中新网
北海9月15日电(翟李强)9月15日，中国—东盟人工智能+文旅创新应用大赛(以下简称“大赛”)决赛在广西北海开赛，50支来自中国和东盟国家的团队展开角逐，向最高荣誉发起冲击。据了解，赛事特等奖奖金高达100万元人民币。
据介绍，本次大赛由北海市人民政府、广西壮族自治区文化和旅游厅、广西壮族自治区大数据发展局及广西国际博览事务局联合主办，北海新绎游船有限公司·嗯噢哇网络科技承办。
图为9月15日中国—东盟人工智能 +　文旅创新应用大赛决赛项目路演。赵志宁 摄
赛事自今年7月启动以来，先后在上海、北京和越南河内设三大赛区举办初赛，吸引中国、越南、马来西亚、新加坡等多国的506个项目团队报名，参赛主体涵盖336家企业和170所高校。
此次在北海进行的决赛按“技术创新、应用创新、东盟拓展”三大赛道分组路演，清华大学、中央美术学院、印尼国防大学、泰国AISOFT公司等国内外团队同台竞技，展示了AI在文旅场景中的应用。
据赛事相关负责人介绍，大赛将于16日在南宁揭晓获奖名单，并举办“生态共建——闭幕盛典暨生态联盟签约仪式”。届时，北海市政府、嗯噢哇科技将与获奖企业共建“智能海上丝绸之路生态联盟”，为签约企业提供技术接口支持、纳入北海“智慧文旅城市会客厅”长期孵化、联合南开大学开发垂类大模型等资源，推动优质项目扎根落地。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟建筑科技展桂林开幕 前沿技术产品亮相

中新网
桂林9月15日电(林浩 胡田田 莫伟雯)9月15日，中国—东盟建筑科技展在广西桂林市开幕。
此次展览以“智建未来 共享美好——中国—东盟携手构筑人居典范”为主题，全面展示中国—东盟在建设领域的交流历史，及中国住房城乡建设领域最前沿的技术和产品。
图为中国—东盟建筑科技展现场。广西壮族自治区住房和城乡建设厅 供图
此次展览由住房和城乡建设部科技与产业化发展中心、广西壮族自治区住房和城乡建设厅及桂林市人民政府共同主办，设置中国—东盟合作成果、“好房子”、智能建造、智慧住建、城市建设、桂林世界级旅游城市建设和户外等7个展区，并邀请到来自柬埔寨、越南、泰国和老挝等东盟国家的企业参展。
图为与会嘉宾了解建筑机器人功能。林浩 摄
除了展示安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”和适应东南亚气候环境的建筑设计、材料之外，此次展览还重点呈现相关企业推出的模块化建筑、物业服务机器人、智能门窗系统等创新成果，展现中国建造从规模驱动迈向智能引领，为全球基建贡献低碳、高效、安全的“中国方案”的成果。
图为与会企业展示城市内涝排涝设备。林浩 摄
广西壮族自治区住房和城乡建设厅厅长杨绿峰接受采访时表示，此次展览的举办旨在推动中国—东盟在住房城乡建设领域深化合作，共享科技创新、大数据、人工智能技术发展成果。
近年来，广西秉持“开放包容、互利共赢”的原则，推动与东盟各国在城市建设、城市更新、基础设施互联互通等方面加强合作，接下来，广西将继续发挥桥梁纽带的作用，和东盟各国共同构筑合作发展新局面，建设好的人居环境，造福区域民众。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟特色商品汇聚中心助推中国—东盟贸易深度融合

中新网
南宁9月15日电(记者 黄艳梅)“中国—东盟特色商品汇聚中心通过‘线上数字化平台+线下展馆沉浸式商贸体验’相结合的方式，助力实现‘365天永不落幕的中国—东盟博览会’，为企业开拓国内外市场提供高效服务平台，积极推动中国—东盟贸易深度融合。”中国—东盟特色商品汇聚中心国际市场总监张奕文15日接受媒体采访时说。
9月15日，中国—东盟特色商品汇聚中心国际市场总监张奕文接受媒体采访。陈冠言 摄
在第22届中国—东盟博览会举办前夕，来自越南、老挝、缅甸、泰国、菲律宾、柬埔寨、马来西亚、印度尼西亚等东盟国家的主流媒体记者15日参访位于广西南宁市的中国—东盟特色商品汇聚中心(下称“汇聚中心”)，了解该中心建设运营及服务中国—东盟开放合作的有关情况。
汇聚中心由中新南宁国际物流园与中国—东盟博览会秘书处共同打造。项目立足中国与东盟，面向《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)乃至“一带一路”共建国家大市场，打造全方位服务、全效能链条、全商品覆盖的线上线下一站式首选平台，致力成为外国商家进入中国市场的首站，以及中国商家拓展海外市场的重要窗口。
9月15日，东盟国家主流媒体记者参访位于广西南宁市的中国—东盟特色商品汇聚中心。陈冠言 摄
新加坡馆、印度尼西亚馆、泰国馆、越南馆、柬埔寨馆、缅甸馆……走进汇聚中心主题展馆，各国特色建筑景观、人文风俗等经典元素一一呈现，各式特色产品琳琅满目。
据张奕文介绍，汇聚中心精心搭建了17个别具一格融入各国文化特色的线下沉浸式主题展馆，已吸引超5500种特色商品入驻，并持续举办了各类特色活动超300场。汇聚中心以文化汇商家、以商贸聚合作、以最佳配套服务为支撑，吸引众多国内外政商代表团前来参观、考察并开展商务洽谈活动。
同时，汇聚中心打造了线上B2C、B2B数字化平台，通过“C端引流、B端赋能”的模式，实现C端消费需求到B端商户的精准对接并“一键触达”中国与东盟大市场，极大地降低了贸易的门槛和成本，进而提升贸易便利性。
9月15日，东盟国家主流媒体记者参访位于广西南宁市的中国—东盟特色商品汇聚中心。陈冠言 摄
汇聚中心深度融合人工智能(AI)技术，为入驻商家提供跨境直播智能解决方案，并推出无人直播、动态产品展示等多种高效直播带货形式，大幅降低商家运营成本，助力商家快速开拓市场。
此外，汇聚中心通过多元化的服务与资源整合，为入驻商家提供包括政策解读、资源对接、小语种翻译、品牌推广、投融资支持等一站式服务。依托中新南宁国际物流园丰富的物流与供应链体系，汇聚中心为入驻商家提供仓储、冷链等物流保障服务，优化跨境物流路径，助力企业降低运营成本。
广西是中国亚热带水果的“果篮子”，也是中国与东盟进出口水果最大中转地和主要通道。落户于中新南宁国际物流园内的中国—东盟(南宁)水果交易中心，依托物流园已建有的大型冷链、高标仓储等设施以及汇聚中心线上线下一站式交易平台，构建立足广西、连接东盟、产业互补、产品互销的水果产业良性发展格局。
当前，广西依托连接东盟的独特区位优势，推动建设中国—东盟水果交易中心，致力打造面向全国和东盟各国的水果分拨中心、交易中心、加工中心，实现中国—东盟水果交易、展示、结算、仓储、加工、物流、通关高度集聚。
“中国—东盟(南宁)水果交易中心致力建设成为中国—东盟水果供应链的重要基地、中国—东盟重要的水果集散中心、中国—东盟水果交易创新示范园区。相信在不久的将来，会有越来越多的东盟水果和特色商品在南宁汇聚，真正实现东盟‘水果自由’。”张奕文说。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人形机器人产业加速拓新应用场景

中新社
长沙9月15日电 (记者 唐小晴)2025互联网岳麓大会15日在长沙开幕。现场，各种自研人形机器人亮相，应用场景涵盖日常生活、工业生产。
湖南超能机器人技术有限公司携完全由人形机器人组建的乐队——“超人乐队”登台亮相。这支乐队由钢琴演奏机器人、吉他演奏机器人、架子鼓演奏机器人及主控制器模块组成，演奏了《我和我的祖国》《孤勇者》《童年》等曲目。
9月15日，2025互联网岳麓大会在长沙开幕。图为人形机器人演奏乐器。
中新社
记者 唐小晴 摄
该公司创始人兼董事长肖湘江告诉记者，“超人乐队”依托自研的全链条人工智能技术中台及虚实融合异构机器人集群操作系统，融合多项前沿技术，可精准控制节奏，实现细腻的音色处理与高度协同的多乐器配合。
肖湘江还说，“超人乐队”不仅适用舞台演出，更具备广泛落地应用潜力，可入驻博物馆、科技馆、文化礼堂、景区舞台，能为商圈、音乐厅、学校等提供互动演出与音乐教学支持，还可参与城市庆典、文化节、乡村文旅活动。
中联重科带来系列化双足人形机器人和两款轮式人形机器人。这些机器人已有数十台投入工厂作业，在物料分拣、零部件装配、物流等领域开展试点应用。
“它们可24小时作业，代替人从事相对辛苦、枯燥的工作，在各类真实场景应用成熟后，会向客户推广。”中联重科机器人研发中心负责人佘玲娟说。
湘江实验室展示的是和宇树科技合作开发的拳击人形机器人，能表演直拳、勾拳、扫腿等动作。“它呈现了人形机器人在复杂动作执行、环境适应等方面的最新技术突破，更通过竞技场景的实战检验，持续推高全球人形机器人产业发展热度。”湘江实验室研发与外联部部长侯海良说。
据中国信息通信研究院发布的《人形机器人产业发展研究报告(2024年)》预计，2045年后，中国在用人形机器人超1亿台，进入各行业领域，整机市场规模可达约10万亿元人民币级别。
“我们的轮式人形机器人加入了大模型，可理解语音指令生成代码进行决策，已应用到教育、科研、商业服务领域，未来会进军家居养老。”湖南比邻星科技有限公司工程师孟运卿说，人形机器人大规模商用还需一定时间，关键是要解决“大脑”与“小脑”协同发展。
侯海良也表示，人形机器人在应用场景中的泛化能力还不够，还需通过加强训练适应各种场景。(完)
--------------------------------------------------------------

中国取消外商投资企业境内再投资登记

中新社
北京9月15日电 (记者 夏宾)中国国家外汇管理局15日发布消息称，其日前发布的《国家外汇管理局关于深化跨境投融资外汇管理改革有关事宜的通知》提出，取消外商投资企业境内再投资登记，将在部分省市试点的外商投资企业境内再投资免登记政策扩大至全国。
通知深化跨境投资外汇管理改革。其中包括取消外商直接投资前期费用基本信息登记；允许外商直接投资项下外汇利润境内再投资；将在部分省市试点的境内非企业科研机构接收境外资金(“科汇通”)政策扩大至全国，便利非企业科研机构吸引利用外资等。
此外，通知深化跨境融资外汇管理改革。扩大跨境融资便利，将高新技术、“专精特新”和科技型中小企业的跨境融资便利化额度统一提高至等值1000万美元。
同时，将部分依托“创新积分制”遴选的符合条件的企业的跨境融资便利化额度进一步提升至等值2000万美元。简化相关登记管理，对于参与跨境融资便利化业务的企业，在签约登记环节不再要求提供上一年度或最近一期经审计的财务报告。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国航航线网络已通达全球1200余个目的地

中新社
北京9月15日电 (记者 刘文文)截至目前，中国国际航空股份有限公司(简称“国航”)航线网络已通达全球1200余个目的地，开通“一带一路”航线71条。记者15日从在北京举办的“凤启山海，云迎天下客”2025年入境游主题产品发布会获悉这一数据。
发布会上，中国航空集团有限公司副总经理阎非表示，随着入境便利化举措持续优化，中国入境旅游市场呈现出强劲的复苏势头，越来越多外国游客选择将中国作为旅行目的地，亲身体验生动真实的中国。
国航作为国内唯一载旗航司，在保障入境旅游顺畅出行中发挥了关键作用。记者了解到，国航当前运营129条国际及地区航线，每日有254班航班往返于中国与全球各大城市之间，构建起高效便捷的空中通道。在服务国家战略方面，国航积极响应“一带一路”倡议，开通了71条相关航线。在全球网络布局上，国航打造亚太枢纽，以52条航线连接了21个国家的30座城市，同时搭建洲际通道，用16条航线贯通了8个国家的9个城市。
当天，国航还介绍了其“登机前-行程中-落地后”入境游全流程解决方案，并与中外文化和旅游交流中心签署了《“你好！中国”入境旅游合作伙伴计划合作协议》。根据合作协议，国航与中外文化和旅游交流中心将建立长期合作关系。
国航方面表示，未来将持续发挥航线网络与服务优势，推动航空+文旅深度融合，优化入境游服务，让更多境外旅客体验中国丰富多彩的旅游资源和中华传统文化的独特魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国城镇调查失业率季节性上升 官方强调就业仍稳

中新社
北京9月15日电 (记者 王恩博)受季节性因素影响，8月份中国城镇调查失业率升至5.3%。国家统计局新闻发言人付凌晖15日在国新办发布会上表示，从多个方面看，中国就业形势总体稳定。
付凌晖分析称，首先是城镇调查失业率总体稳定。从失业率变化规律看，每年进入7、8月份毕业季，全国城镇调查失业率均会出现季节性上升。随着毕业生逐步找到工作，失业率会逐步下降。
从今年情况来看，8月份全国城镇调查失业率为5.3%，比上月上升0.1个百分点，主要是受学校应届毕业生集中离校进入劳动力市场的影响。与上年相比，8月份全国城镇调查失业率与上年同期持平，表明就业形势总体稳定。
他还指出，8月份，30岁至59岁劳动力城镇调查失业率为3.9%，与上月和上年同期均持平，说明劳动力主体人群就业保持稳定；外来农业户籍劳动力城镇调查失业率为4.7%，比上月下降0.2个百分点，低于全国城镇调查失业率。
付凌晖表示，总的来看，面对外部环境复杂变化、国内就业总量和结构压力不减，各方面积极作为，稳就业政策持续加力，就业形势保持总体稳定，非常不容易。
他说，下阶段，既要看到经济平稳运行、新质生产力培育、稳就业政策显效等有利条件，也要看到部分行业和重点群体就业承压，就业难、招工难并存的结构性矛盾仍然比较突出，要进一步稳就业稳经济，加强职业技能培训，提升劳动力供需匹配性，促进高质量充分就业，进一步改善民生，推动经济平稳健康发展，保持社会大局稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

中国“夸父”再升级 聚变堆有了“智能维保专家”

中新社
合肥9月15日电 (记者 张俊)大科学装置聚变堆主机关键系统综合研究设施“夸父”遥操作系统测试平台(下称“聚变堆遥操作系统测试平台”)15日在合肥市通过专家组测试与验收，标志着世界首个聚变堆遥操作系统测试平台正式研制成功。
聚变堆遥操作系统测试平台由中国科学院合肥物质科学研究院等离子体物理研究所牵头研制，是为聚变堆打造的“智能维保专家”。经实验现场测试鉴定，该平台系统包层维护机器人负载60吨，环向转运精度正负3.1毫米，垂直吊运精度正负3.8毫米；重载机械臂负载2.5吨，灵巧双臂末端重复定位精度正负0.01毫米，是目前聚变堆领域综合参数水平一流的遥操作系统。
9月15日，科研人员正在检测聚变堆遥操作系统测试平台。
中新社
记者 韩苏原 摄
聚变堆作为“终极清洁能源”装备，其堆芯包层、偏滤器等关键部件长期处于高热负荷、强磁场、中子辐照的极端工况，易出现损伤且维护难度极大，必须借助机器人系统进行远程维护。这就要求平台设备不仅要“力大无穷”，而且要“精细绣花”。
为攻克这一难题，研发团队围绕材料、结构、感知、控制和可靠性等关键领域开展攻关，解决了极端环境下大型机器人结构复杂、变形大，与聚变堆高可靠性、高精度维护需求之间的矛盾。
9月15日，正在运行中的聚变堆遥操作系统测试平台。
中新社
记者 韩苏原 摄
聚变堆遥操作系统测试平台相关技术不仅能为紧凑型聚变能实验装置、中国聚变工程示范堆以及国际热核聚变实验堆等下一代装置提供遥操作技术验证与系统支撑，还可拓展应用到核电检修、航空航天、重型机械、应急救援等领域。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工信部：支持规范汽车整车企业供应商账款支付

中新社
北京9月15日电 中国汽车工业协会15日发布《汽车整车企业供应商账款支付规范倡议》。中国工业和信息化部有关负责人对此进行回应。
这位负责人说，我们支持中国汽车工业协会发布支付规范倡议。该倡议明确了货物交付验收、账期起计、对账结算、款项支付等要求，如明确货物验收时间原则上不超过3个工作日，账期起算时间原则上为供应商交货并通过验收之日，对中小企业建议全部采用现金或银行承兑汇票支付，倡导供货双方建立稳定合作关系、每次合同签订的有效期不少于1年。倡议细化了执行要求，有助于引领行业企业将账期承诺落到实处，对促进汽车行业规范发展具有重要意义。
这位负责人表示，随着汽车产业电动化转型加快，新能源汽车逐渐成为市场主流。但同已有百年发展的传统燃油汽车相比，新能源汽车的发展时间还不长，产品结构、市场规模和产业形态还在快速变化，供应链体系还不成熟，供应商缺少稳定预期；产业链韧性还不强，需要上下游企业投入资金进行技术创新。整车企业延期支付货款，将增加供应商经营压力，直接影响企业投入，不利于产业技术创新和产业链供应链体系建设。推动缩短货款账期，也有助于整车企业提升经营管理质效，加快建立现代化管理体系和做大做强。整车企业应着眼长远，加强与供应商企业的互利共赢合作，相互扶持、相互成就，共建良好发展生态，共促产业高质量发展，共享产业发展红利。
这位负责人说，17家重点整车企业克服困难作出供应商货款“支付账期不超过60天”的承诺，体现了企业的责任和担当。工业和信息化部将充分发挥新能源汽车行业企业交流会商机制作用，及时解决落实中的问题，多措并举推动构建“整车—零部件”协作共赢发展生态，促进产业健康可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国汽车工业协会：支持商务部对美相关产品及措施发起调查

中新网
9月15日电 中国汽车工业协会15日在其官网发表声明表示，支持商务部对美相关产品及措施发起调查。
声明表示，2025年9月13日，中国商务部发布公告，对自美国进口的相关模拟芯片发起反倾销调查，就美国对华集成电路领域相关措施发起反歧视立案调查。中国汽车工业协会对此高度关注，坚决支持商务部依法采取必要措施。
汽车产业的技术进步与可持续发展，尤其需要开放、公平、非歧视的国际市场环境。中国汽车工业协会呼吁国内外企业继续加强技术创新与产业链协同，深化在电动化、智能化等领域的开放合作，共同推动全球汽车产业绿色、安全、高质量发展。
中国汽车工业协会将积极支持和配合调查机关的调查，坚定维护公平贸易和产业合法权益。
图片来源：中国汽车工业协会网站
--------------------------------------------------------------

中国海拔最高750千伏超高压变电站投运两年送电超65.5亿千瓦时

中新社
西宁9月15日电 (祁增蓓 樊晓玥)9月15日，中国海拔最高的750千伏超高压变电站——国家能源集团青海玛尔挡水电站750千伏云杉变电站投运满两周年，累计送出电能超65.5亿千瓦时。
据悉，该变电站位于海拔3365米的青海省海南藏族自治州同德县境内，距玛尔挡水电站大坝约1.2公里，拥有2台容量为210万千伏安的变压器、5回750千伏出线、19回330千伏出线，承担着汇集玛尔挡、青海省果洛藏族自治州等地区水电、新能源等清洁能源电力的外送任务，为“青海-河南”直流特高压重点工程提供电源保障。
9月15日，航拍中国海拔最高的750千伏超高压变电站——国家能源集团青海玛尔挡水电站750千伏云杉变电站。　(无人机照片)樊晓玥 摄
面对高海拔地区风沙大、气候多变等恶劣自然条件，以及设备运行效率下降问题，国家能源集团青海电力有限公司玛尔挡分公司对设备开展高频次巡检与精准化维护，并引入智能巡视系统、在线监测系统等先进技术手段，实时掌握设备运行状态。
作为750千伏智能变电站工程，该电站运行人员可通过先进的智能化辅控系统，实现与相邻变电站、电网调度的数据共享及智能互动，不仅有效保障电网安全稳定运行，更提升了区域供电可靠性及抵御事故风险的能力，对黄河上游水资源优化利用和清洁能源开发有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

中国物价现“转折点”？国家统计局回应

中新社
北京9月15日电 (记者 王恩博)8月份，中国扣除食品和能源价格的核心居民消费价格指数(CPI)创去年3月以来新高，这是否意味着物价出现“转折点”？中国国家统计局新闻发言人付凌晖15日对此回应说，近期推动CPI合理回升的积极因素较多，对价格走势需要继续观察。
“一般来说，判断经济指标的转折点是不太容易的”，付凌晖在当天的国新办发布会上表示，经济指标的转折点往往在其实际出现以后较长时期才能确认，主要是因为经济指标变动受多种因素影响，一些短期波动会掩盖实际变化趋势。
他指出，今年以来中国CPI总体低位运行，在一系列扩大内需、促进价格合理回升政策作用下，积极变化不断累积。8月份，核心CPI同比上涨0.9%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，连续4个月扩大。
从近期情况看，付凌晖认为推动CPI合理回升的有利因素较多。随着天气转凉，食品消费需求有所增加，中秋、国庆节日临近，假日消费也有望扩大，将有利于带动CPI上涨。随着季节变化，服装换季上新，价格可能稳中有涨。新学期开学后，教育服务需求扩大，也会带动相关价格变化。
与此同时，“反内卷”治理效果显现。付凌晖提到，近期官方依法依规治理企业无序竞争，带动相关行业生产价格出现积极变化。随着生产价格向消费价格传导，也有利于CPI回升。
但他提醒，当前中国国内市场供给总体充裕，国际能源市场价格变化亦可能发生波动，对国内价格输入性影响存在不确定性，这些都会影响价格变化。因此，对于CPI走势还需要继续观察。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济体制改革研究会举行换届会议 郭兰峰当选会长

中新网
北京9月15日电 9月13日，中国经济体制改革研究会在北京召开了第九届会员代表大会第一次会议、第九届理事会第一次会议，国家发展改革委原党组成员郭兰峰当选第九届会长。会议审议通过了《中国经济体制改革研究会第八届理事会工作总结和第九届理事会工作思路》《中国经济体制改革研究会会员管理办法(修订稿)》。
图为中国经济体制改革研究会第九届会长郭兰峰。中国经济体制改革研究会供图
会议指出，中国经济体制改革研究会第八届理事会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大及十九届历次全会、党的二十大及二十届二中全会，尤其是党的二十届三中全会《关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》精神，在国家发展改革委领导下，在中国宏观经济研究院指导下，坚持“围绕中心、服务大局”，坚持政治立会、改革建会、开放办会、创新强会、人才兴会，坚持解放思想、实事求是、积极进取，圆满完成了第八次会员代表大会上部署的各项任务。
会议指出，中国经济体制改革研究会开展工作必须坚持三个方面：一是必须旗帜鲜明讲政治。要全面加强政治建设，不断提高政治站位，把党的领导贯穿于工作的各个环节和各个方面。二是必须坚持党中央对全面深化改革的重大部署，围绕国家发展改革委的中心工作，这是立会之本。三是必须团结凝聚各方面改革研究力量，调动社会力量参与改革。
中国经济体制改革研究会供图
会议强调，改革有鲜明的政治属性，深化改革研究必须紧紧围绕完善和发展中国特色社会主义制度这个总目标。中国经济体制改革研究会作为国家发展改革委主管的改革研究智库，必须进一步加强政治建设，树立正确的改革观，确保改革方向不偏不邪。要加强党对全面深化改革领导，围绕构建高水平社会主义市场经济体制推进改革研究、改革宣传，决不能把西方的一些理论、制度生搬硬套在改革研究中，要不断提高对改革方向的判断力。
会议提出，新一届理事会要坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，围绕继续完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，围绕进一步解放和发展社会生产力、激发和增强社会活力，聚焦经济体制改革，在政府与市场关系、中央与地方关系、城乡关系、高水平社会主义市场经济体制、市场经济基础性制度、高水平对外开放体制机制、全国统一大市场建设、要素市场化配置、财税体制、垄断行业、新型生产关系等重点领域深化研究，为推动中国式现代化作出应有贡献。
中国经济体制改革研究会供图
会议提出，中国经济体制改革研究会将贯彻落实党的二十届三中全会提出的相关改革任务，围绕党中央、国务院重大决策部署及重点领域改革深化研究，紧扣“十五五”时期国家发展改革委中心工作，聚焦进一步深化改革的重大理论、政策和实践问题开展战略性、前瞻性、全局性研究，聚焦综合授权改革和区域协调发展战略的研究，聚焦能力建设与提升重大改革研究任务质量水平，进一步加强研究能力建设。注重进一步加强枢纽型智库网络体系建设，完善与国家发展改革委相关司局、全国社科工作办等有关部门常态化合作机制，加强与地方政府、科研院所、高等院校、大型企业等的合作关系，加强与国内外高端智库开展交流互访、深化研究。也要进一步加强服务会员能力和自身建设，创新会员常态化交流联系机制。推动中国经济体制改革研究会相关工作体制机制规范化建设。
会议表示，中国经济体制改革研究会将认真学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，敢于啃硬骨头、敢于涉险滩，哪些领域的矛盾和问题最突出，就重点研究哪些领域的体制改革。同时更加注重改革研究的系统性整体性协同性，提高建言献策工作的针对性、现实性、有效性。聚焦认识改革、研究改革中心任务，守正创新、砥砺前行，打造品牌、提升能级；维护好、建设好、发挥好中国经济体制改革研究会这一重要改革研究平台。
会上，郭兰峰表示，中国经济体制改革研究会作为国家发展改革委主管的国家级改革研究智库，必须进一步加强政治建设，树立正确的改革观，要加强党对全面深化改革的领导，确保改革方向不偏不邪。必须进一步加强业务建设，提高研究能力，力求在改革研究领域发挥“补位”与“引领”作用；必须进一步强化纪律规矩，树立服务意识，把“服务国家，服务会员，服务改革事业”真正落到实处。
中国经济体制改革研究会原会长彭森充分肯定了第八届理事会的工作成绩，高度赞扬新一届领导班子，寄语新一届研究会面对“十五五”时期经济社会发展新征程，紧紧围绕推进中国式现代化目标，紧扣党的二十届三中全会确定的改革任务和国家发展改革委的中心工作，深化对重大理论、政策和实践问题的战略性、前瞻性、全局性研究，为全面建成高水平社会主义市场经济体制作出应有贡献。
第九届会员代表大会第一次会议，选举产生了第九届理事会。第九届理事会第一次会议，选举产生了会长、副会长、秘书长和第九届常务理事会成员。李晓超、李青、戚东祥、陆铭、彭绍宗、张新海、潘治宏、张昕当选为第九届副会长。戚东祥当选为第九届秘书长。王洪江、石明磊、冯楚军、乔卫兵、刘学军、李青、李策、李晓超、肖江平、岑玉莹、张芃、张长江、张汉东、张昕、张朝元、张新海、陆铭、南储鑫、祝华新、郭兰峰、戚东祥、谌利民、彭绍宗、潘治宏当选为第九届常务理事。(完)
--------------------------------------------------------------

中国铁路国庆中秋假期运输12天 预计发送旅客2.19亿人次

中新社
北京9月15日电 (记者 刘文文)记者15日从中国国家铁路集团有限公司(简称“国铁集团”)获悉，铁路国庆中秋假期运输自9月29日开始，至10月10日结束，为期12天，全国铁路预计发送旅客2.19亿人次，10月1日为客流最高峰日。15日起，铁路12306开始发售国庆中秋假期运输车票。
国铁集团客运部负责人介绍，今年国庆中秋双节合并放假8天，预计旅游、探亲、学生客流等出行需求交织叠加，铁路客流呈现总量大、首尾时段高度集中和“首尾长途多、中间中短途多”的特点，部分区间和时段客流高度集中。
为有效增加运力供给，全国铁路将实行高峰运行图，日均计划开行旅客列车约1.3万列。铁路部门将用好今年新开通的渝厦高铁重庆东至黔江段、重庆东站等新线新站能力和京哈高铁京沈段、沪昆高铁杭长段高标运行成果，有效提升区域旅客运输能力。
9月29日至10月2日、10月7日至10月9日高峰时段，在确保安全前提下，铁路部门将安排开行夜间高铁，在主要城市间特别是进京、进沪、进穗等方向安排普速旅客列车满编组运行，在北京、太原至粤港桂云方向，上海至粤港方向，北京、上海至川贵方向安排加开高铁动卧。
上述负责人还介绍，假期运输期间，铁路部门将开好广深港高铁和中老、中蒙、中俄、中越国际旅客列车，助力“跨境游”；安排开行“熊猫专列”“潇湘号”等特色旅游列车，定制化开行“歌迷专列”“球迷专列”，在旅游热点城市间加开旅客列车，服务“高铁+”经济，激活消费潜能。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首个面向东盟人工智能人才培养专项计划发布

中新社
南宁9月15日电 (张广权)2025中国(广西)—东盟职业教育合作发展大会15日在南宁开幕。会上发布《面向东盟“百千万”人工智能人才培养计划(2025—2027)》(下称《计划》)，该计划系中国首个面向东盟人工智能人才培养的专项计划。
《计划》拟充分利用广西人工智能发展政策、资源、平台等多重优势，加强广西高校与区外高校和东盟高校合作，通过“人工智能+东盟国家语言+专业”融合培养模式，三年内，计划培养数以百计的数字未来创新人才(硕博层次)、数以千计的数字金领人才(本科层次)、数以万计的数字蓝领人才(技能培训层次)。
与此同时，拟吸引东盟国家来桂留学生学习人工智能相关学科专业，并依托中国—东盟现代工匠学院为东盟国家培养人工智能相关产业工人；同时支持广西高校人工智能、东盟语种相关学科专业学生赴东盟高校交流学习。
另外，《计划》还支持中国高校充分应用人工智能技术赋能跨语种学习，开发跨语种专业课程资源，强化面向东盟的实习实践环节，结合多语种实时翻译技术和人工智能语音助手等工具，建设人工智能赋能的教育教学环境，打破语言障碍，培养兼具人工智能素养与跨文化竞争力的复合型人才。(完)
--------------------------------------------------------------

中新网评：多平台竞争激活外卖生态，百万新就业“蓄水池”效应凸显

近日，全国总工会平台算法和劳动规则协商工作现场交流会在上海召开。当天，调研组走访调研饿了么等企业，深入了解新就业形态劳动者权益保障、平台算法应用和劳动规则向善透明举措、平台骑士就业及发展等情况，对平台在进一步加强骑士保障、新增百万就业和促进收入增长等方面取得的成效，调研组表示肯定。
最近几个月，多平台参与了外卖市场竞争，一定程度上促进了就业。平台数据显示，淘宝闪购的日均活跃骑手已经超过200万人的规模，对比四月增长3倍。这意味着，淘宝闪购创造了超百万个新就业。
就业增加、从业者收入提升，前提是市场蛋糕做大、行业健康可持续发展。
外卖市场近期的迅速增长有目共睹，相比5月，日订单数翻倍增长至2亿单以上。早前，中国新就业形态研究中心主任、首都经贸大学劳动经济学院副教授张成刚测算，在主要外卖平台日订单突破1亿单时，估算活跃骑手数量预计翻一倍，如果放到整个外卖市场上，预计拉动骑手人数约为150万人。
数据分析机构QuestMobile的调研数据显示，今年7月外卖员的数量同比去年增加了74.8%。
这再次证明了服务消费吸纳就业的巨大潜力。
数据还显示，淘宝闪购上线以来，截至7月底，饿了么骑手月活数量整体增长181%，其中众包骑手增长236%；同时，7月收入超过1万元的骑手数量达到去年2.8倍。美团、京东等平台的骑手收入也有显著增长，如美团在7月周末高峰期，骑手日收入增长超100%。
除此之外，市场繁荣还带来了间接就业的增长、中小商家收入提升。如，餐饮行业企业招聘和用工需求增长明显，钉钉上的餐饮行业从业人数增长了数十万人。再如，7月，淘宝闪购上140万中小商家日均订单和实收均显著增长；到了8月7日立秋当天，有30多万夫妻小店在淘宝闪购平台上成交突破峰值。
有序的市场竞争所创造的价值，也开始溢出到外卖之外更广泛的消费领域，发挥出乘数效应。
北京大学光华管理学院近期发布的报告显示，淘宝闪购优惠券的消费拉动作用存在显著的溢出效应，每1元的有效闪购补贴带动了消费者6.76元通过支付宝平台完成支付的额外消费，其中对线上电商实物消费的带动金额为3.11元。
研究还发现，闪购渗透率与地区行业层面餐饮商家平均线下周营收正相关，未发现挤占堂食的统计证据；闪购优惠券对参与商户在线上、线下营收都有正向拉动作用，且对营收规模最小的25%商户的拉动作用最强。
这个暑期，餐饮外卖的火热也带动了非餐饮商家。今年7月，近16万非餐中小商家创下生意高峰。
平台间的竞争开始从单纯的规模竞争，转向服务品质竞争、技术和商业模式创新竞争，即时配送也开始从外卖向更广泛的服务业市场延伸。
如“仓店”的模式在火热的市场竞争中迅速成熟。淘宝闪购、美团的“闪电仓”数量目前都达到了5万个左右，基础设施的完善，更好地满足了消费者的应急以及即时送达的需求，这一即时零售新场景的消费潜力，也获得了进一步释放。
市场竞争也在促使平台更加积极地履行企业社会责任，如整个行业骑手的权益保障等方面，正获得前所未有的重视和提升。
各平台都在积极升级骑手的社保、医疗等权益，并提升激励与福利水平。如淘宝闪购和饿了么近期将外卖骑手升级为“城市骑士”，全面升级骑士的养老、医疗保险，补贴高至100%，还通过“橙意计划”加码帮助困难骑士、专项支持骑士就学深造。近期，饿了么平台还征集并响应了近万条涉及劳动报酬、休息休假、劳动保护、福利保障等方面的意见建议，并签订全国首份平台算法和劳动规则协议。
当前，平台企业的竞争已进入以用户体验、生态协同、就业带动和社会保障为核心的发展阶段。发力即时零售领域的平台也各有所长：有的深耕本地生活，有的整合电商与外卖、出行等多场景生态，有的专注品质服务。
行业的健康发展需要有序、理性的竞争环境，有竞争才有市场的活跃，良性的竞争不仅能推动平台自身发展，也能让消费者、商家、骑手从中受益，实现多方共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

中新网评：顾客只想吃口安心饭，没想“虐”西贝千百遍

中新网
北京9月15日电 西贝道歉了，致歉信发了两次。然而，仔细审视这封删后重发的致歉信，虽表面呈现出谦卑之态，但其“顾客‘虐’我千百遍，我待顾客如初恋”的表述，削弱了致歉的诚意，反倒让众多网友认为其缺乏真诚。
“顾客虐你？合着是我们这群顾客有问题了呗。”诚如留言区的这条高赞评论所言，其实顾客从未有“虐”待商家之意，大家不过是希望能在西贝吃顿物有所值的透明饭、安心饭。
西贝应该明白，一场真正具有说服力的道歉，并非取决于修辞是否动人，而在于企业是否愿意突破既有的商业惯性，推进更为深入的系统性变革。
消费者期望西贝能够制定更为清晰的时间表与路线图，在菜品成本、制作流程和服务品质方面实现可见、可感、可信的改进。
唯有如此，道歉才不会沦为又一次的危机公关手段，而成为重建信任的开端。(完)
--------------------------------------------------------------

中汽协发布供应商账款支付倡议 17家车企表态落实

中新社
北京9月15日电 (记者 刘文文)中国汽车工业协会15日发布《汽车整车企业供应商账款支付规范倡议》(下称，倡议)。随后，比亚迪、小米等17家车企先后发表声明，表示将积极落实倡议，共同推动汽车产业高质量发展。
该倡议明确了货物交付验收、账期起计、对账结算、款项支付等要求。其中明确，甲方(整车企业)支付账期自乙方(供应商企业)交货并通过甲方验收合格之日起计算，最长不超过60个自然日。
中国工业和信息化部有关负责人表示，支持中国汽车工业协会发布支付规范倡议。整车企业延期支付货款，将增加供应商经营压力，直接影响企业投入，不利于产业技术创新和产业链供应链体系建设。倡议细化了执行要求，有助于引领行业企业将账期承诺落到实处，对促进汽车行业规范发展具有重要意义。
北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔对
中新社
记者表示，若该倡议得以切实执行，将有助于解决行业资金周转问题，提高资金利用效率。当资金周转速度加快，生产节奏也将随之提升，有助于提升中国汽车行业的生产效率与整体竞争力。
这17家重点车企分别是东风汽车集团有限公司、上海汽车集团股份有限公司、奇瑞汽车股份有限公司、赛力斯集团股份有限公司、理想汽车有限公司、重庆长安汽车股份有限公司、广州汽车集团股份有限公司、比亚迪汽车工业有限公司、上海蔚来汽车有限公司、长城汽车股份有限公司、小米汽车有限公司、浙江零跑科技股份有限公司、广东小鹏汽车科技集团有限公司、吉利汽车集团有限公司、北京汽车集团有限公司、安徽江淮汽车集团股份有限公司、中国第一汽车集团有限公司。此前，上述车企曾就“支付账期不超过60天”作出公开承诺。(完)
--------------------------------------------------------------

中汽协发布《汽车整车企业供应商账款支付规范倡议》

中新网
9月15日电 据“工信微报”微信公众号消息，中国汽车工业协会9月15日发布《汽车整车企业供应商账款支付规范倡议》，围绕订单确认、交付与验收、支付与结算、合同期限等关键环节，对整车企业与供应商企业采购合同中相关内容作出规范倡议。
倡议强调，落实《保障中小企业款项支付条例》要求，不利用大企业优势地位侵害供应商利益，致力于构建“整车—零部件”协作共赢发展生态，共同推动汽车产业高质量发展。
倡议明确，甲(整车企业)乙(供应商企业)双方通过采购订单确认订货日期等事项；乙方应按采购订单、交货通知单约定向甲方交货；甲方应在接收货物后及时完成验收(原则上不超过3个工作日)等。
在支付与结算方面，倡议提出，甲方支付账期自乙方交货并通过甲方验收合格之日起计算，最长不超过60个自然日(如支付当日遇法定节假日顺延)；若乙方为连续性供货的非中小企业，经双方协商，可在一定时间内集中对账，账期自双方对账日起算；甲方应至少每月进行一次集中对账；如双方供货单价暂未达成一致，甲方应按照与乙方最近一次供货合同单价或开发定点单价计算金额的一定比例先行支付；鼓励使用现金或银行承兑汇票支付，如乙方为中小企业，倡导全部采用现金或银行承兑汇票支付等。
倡议还提出，倡导甲乙双方建立长期稳定的合作关系，每次签订合同的有效期不少于一年。
--------------------------------------------------------------

中美马德里经贸会谈成果公布

中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢15日说，过去两天，中美双方在西班牙马德里举行会谈。双方积极落实中美两国元首通话重要共识，充分发挥中美经贸磋商机制作用，在相互尊重、平等协商的基础上，就TikTok等双方关注的经贸问题进行了坦诚、深入、建设性的沟通。
李成钢说，关于TikTok问题，中国一贯反对将科技和经贸问题政治化、工具化、武器化，绝不会以牺牲原则立场、企业利益和国际公平正义为代价，寻求达成任何协议。中方将坚决维护国家利益和中资企业合法权益，依法依规开展技术出口审批。同时，中国政府充分尊重企业意愿，支持企业在符合市场原则基础上，开展平等商业谈判。
李成钢说，本次会谈，双方围绕TikTok及中方有关关切进行了坦诚、深入交流，就以合作方式妥善解决TikTok相关问题，减少投资障碍，促进有关经贸合作等达成了基本框架共识。
--------------------------------------------------------------

中老人工智能合作稳步推进 多方共建夯实区域合作基础

中新网
南宁9月15日电(张广权 王伟臣)“中老人工智能合作正加速推进，已在政策引领、项目落地与人才支撑方面构建起立体合作框架。”广西大学中国—东盟经济学院教授李红15日接受
中新网
专访时表示。
广西专家团队近期在老挝开展为期两周的调研，并形成《周边命运共同体视角下中老互联互通发展调研报告》(以下简称《报告》)。《报告》称，当前，中老AI合作框架初步成型，双方合作基础扎实、前景广阔。
2025年2月，广西与老挝签约共建中国与东盟首个人工智能合作创新平台——中老人工智能创新合作中心。随后，老挝技术与通信部、中国—东盟信息港股份有限公司及老挝ALO科技有限公司进一步加强算力基础设施、老挝语大模型研发等合作。在项目层面，中国企业为老挝开发了G-Chat协同办公平台，共建企业征信系统；中国磨憨—老挝磨丁口岸智能查验设备安装后，通关能力预计将大幅提升；北京北信源软件股份有限公司也在国防智能、安全通信等领域与老方深化合作。
人才是合作持续深化的关键。桂林电子科技大学、昆明理工大学等中方高校近期与老挝技术与通信部、老挝国立大学签署多项协议，共同推动AI与数字经济人才联合培养，致力培育“懂中文、精技术”的复合型工程师及科技合作桥梁人才。
李红认为，这些成果显示中老人工智能合作已从顶层设计走向实质落地。中老合作不仅注重高端技术对接，更关注如何让人工智能切实服务于民生与产业发展。
“推动AI更好扎根老挝，需紧扣当地实际需求优化。”李红建议，未来，可优先依托中老铁路沿线核心城市现有条件，在老挝信号稳定、供电有保障区域部署轻量化AI设备，开发低成本的物流优化与农业监测工具，助力老挝中小企业降本增效。
在规则对接方面，李红称，可推动老挝当地支付平台OnePay与常用APP互联，扩大中国银联云闪付平台在老挝的覆盖，促进智能风控和跨境结算应用。人文交流上，则可通过智能导览小程序、“中文+AI”培训等形式深化中老民间互动。
“人工智能不是高高在上的技术，而是可以扎根生活、助推发展的实用工具，”广西大学中国—东盟研究院研究助理李静怡强调，“未来，应继续紧扣老挝实际需求，让AI从‘外来项目’真正转化为本土化、可持续的解决方案。”
李静怡表示，中老合作已形成良好示范，相关经验有望为中国—东盟区域人工智能合作提供参照。随着更多轻量化、低门槛的AI工具进入老挝市场，技术将更快融入普通人的日常生活。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）矿山变“美谷” 浙江国货美妆“掘金”海外市场

中新网
湖州9月15日电(黄彦君 吴明宪)在“中国美妆小镇”——浙江省湖州市吴兴区埭溪镇转一圈，几乎可以配齐所有常用日化产品：从香氛彩妆，到护肤产品、清洁用品等品类丰富，一应俱全。
临近“双十一”“圣诞季”等消费旺季，美妆产品将迎来秋冬出货高峰。连日来，在埭溪镇大大小小的工厂里，数条生产线火力全开赶制订单，产品“漂洋过海”销往海外市场。
美妆小镇内某化妆品公司生产的香氛产品。吴明宪 摄
“我们一直在为‘双十一’及之后的订单做准备，生产线基本饱和，大家都在加班加点赶货。目前订单已排到12月底，产品日产量达到20万支以上。”该地某化妆品有限公司副总经理赵胜说。
数据显示，2025年上半年，小镇“出海”成绩已十分亮眼：美妆企业出口额达1.82亿元(人民币，下同)，同比增长65.5%，展现出强劲发展势头。
上述公司工厂内，数字化生产线24小时加速运转，一支支护手霜经过灌装、喷码、质检等十几道工序后，完成打包装箱。近年来，该公司已在关键环节实现自动化，生产效率较传统产线提高了50%左右，护手霜、身体乳及香氛产品是其“拳头”产品，颇受海外市场欢迎。
“在前两年的市场基础上，频繁出境参展为我们积累了许多优质客户。2025年我们共有12场海外展会，目前外贸订单已占总订单的80%，主要市场在中东和美国。”该公司董事长方杭波介绍道。
俯瞰美妆小镇。吴明宪 摄
如今以“美”闻名，聚集着300多家化妆品及相关企业的小镇，21世纪初还是一处矿坑遍地、灰尘飞扬的“山旮旯”。
彼时，埭溪尚未发展规模工业，30座矿山和28套机组是当地主要经济来源。矿业虽富了村民，却严重破坏了生态环境。为长远计，该地下定决心进行矿山综合治理，曾经的矿区化身招商引资强磁场，逐步打造出一座聚集化妆品全产业链的美妆小镇。
方杭波多年前将公司落地美妆小镇，正是看中了其产业链聚集优势和优质营商环境。通过与高校、科研院所合作，该公司已拥有128项专利和5000个成熟配方，“我们自主研发的原料在出口方面表现很好。预计2025年销量将增长30%到50%，年产值有望达到1.5亿元至1.8亿元。”
灌装、上瓶、旋盖……步入该地一家日用品有限公司，自动化生产线持续运转，各类家居清洁及婴儿洗护产品亦迎来产销旺季。
美妆小镇内某清洁用品工厂生产线。吴明宪 摄
该公司生产总监刘文剑介绍，进入秋冬季节后跨年、春节等节点集中，公司产品订单已经排到春节前两周，目前日产量约2.5万瓶，其中四分之三用于出口，“我们的产品上都贴有中英文标识，不仅在中国香港、中国台湾地区热销，还出口至东南亚和澳大利亚等地。”
该公司总经理林文清坦言，专业度和服务水平是该公司在国际市场“冲出重围”的关键，与此同时，公司产品在符合市场标准的基础上不断推陈出新，旨在占领高端市场。
从矿业重镇到美妆高地，目前美妆小镇已成为浙江省“十四五”期间化妆品产业唯一的省级核心承载区，也是中国三大化妆品产业集聚中心之一。2024年，美妆小镇工业总产值突破百亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

云南暑期文旅市场强劲 旅游总花费超3319亿元

中新网
昆明9月15日电 (罗婕)2025年云南暑期文旅情况通报会15日在昆明市举行。记者从会上获悉，暑期7、8两月，云南省文旅市场活力强劲，共接待游客1.98亿人次、实现旅游总花费3319.28亿元，同比分别增长20.8%、21.4%，创历年暑期最高。
地处中国西南边陲的云南是中国旅游大省之一，因生物资源丰富、气候宜人、民族文化多样等特点吸引世界各地游客前来观光旅游。
云南省文化和旅游厅党组成员、副厅长饶祥碧介绍，该厅在暑期全面开展与铁路、航空、邮政、金融、影视、气象等行业的跨界合作，从过去侧重文旅行业“单独干”转向“共同干”，有力助推了铁路、航空等行业的发展。
在叫响“旅居云南”品牌方面，云南省文旅厅创新制定并落实旅居发展正负面清单，为产业发展提供指导和规范。暑假期间，全省旅居人数达99.83万人，同比增长67.4%。截至8月底，云南从事旅居业务的自然村达633个，较2024年增长11.5倍，盘活闲置房屋10543栋，且普遍建立“企业+村集体+农户”的模式，实现多方共赢。
值得一提的是，云南暑期入境旅游市场呈现蓬勃发展态势，全省接待入境游客127.42万人次、同比增长18.7%，其中接待入境过夜游客65.18万人次、同比增长30.9%，接待入境旅游团队6874个、同比增长26.1%，磨憨口岸(公路+铁路)验放出入境旅客量创历史新高。
饶祥碧表示，下一步，云南将不断提升旅游品质和服务水平，推动文旅产业转型升级高质量发展，让“有一种叫云南的生活”“旅居云南”更加深入人心，吸引更多游客走进云南、旅居云南、爱上云南。(完)
--------------------------------------------------------------

五年来北京城市轨道交通新增运营里程152公里

中新网
北京9月15日电 (记者 吕少威)北京市发展和改革委员会主任杨秀玲15日在北京表示，五年来，北京城市轨道交通新增运营里程152公里、站点95座，围绕轨道交通优化公交线网布局，公交与轨道50米内换乘比例提高到90%，创新推出通学、通医、通游等公交专线352条。
杨秀玲在当天举行的北京市“十四五”时期经济社会发展成就新闻发布会上介绍，五年来，北京认真践行人民城市理念，以绣花功夫提高超大城市精细化治理水平。
9月15日，北京市“十四五”时期经济社会发展成就新闻发布会举行。记者 吕少威 摄
杨秀玲说，这些年最为大家称道的变化就是空气质量明显改善，北京用十年左右时间完成了发达国家三十年的治理历程，2024年PM2.5平均浓度降至30.5微克/立方米，比2013年下降65.9%，“APEC蓝”成为市民日常可见的“北京蓝”。北京在全域建成国家森林城市基础上，正全力打造森拥园簇的花园城市，环路景观花廊超过300公里，三分之二的公园实现无界融通，公园绿地500米服务半径覆盖率超九成，市民推窗见绿、出门入园正成为现实。
杨秀玲提到，针对大家关心的堵车问题，北京坚持“车城互动、双智融合”，以智慧城市建设赋能智慧交通技术发展，提升出行体验，五环内和城市副中心信号灯已经全部联网控制，平均不停车通过率76.7%。聚焦市民停车需求，通过错时共享等方式，累计提供共享停车位6万余个，未来还将以更智能、更高效的方式盘活资源，持续增加停车设施供给。(完)
--------------------------------------------------------------

五年来北京新设外资企业超8000家

中新网
北京9月15日电 (记者 吕少威)五年来，北京新落户国际组织37家，新设外资企业超8000家，综保区由1个扩大到4个，服贸会、中关村论坛、金融街论坛、北京文化论坛成为国家对外开放的窗口和平台。
这是记者15日从北京市“十四五”时期经济社会发展成就新闻发布会上获悉的。
9月15日，北京市“十四五”时期经济社会发展成就新闻发布会举行。记者 吕少威 摄
北京市发展和改革委员会主任杨秀玲在发布会上表示，五年来，北京坚持以经济体制改革为牵引，强化重点领域和关键环节改革攻坚，市场环境更加公平、企业经营更有活力。
北京要素配置更加高效，北京证券交易所开市，北京国际大数据交易所备案交易金额近100亿元，全国温室气体自愿减排交易在绿交所启动，城市副中心获批要素市场化配置综合改革试点。
北京民营经济高质量发展，世界500强榜单北京上榜民营企业6家、居全国城市首位。
“北京服务”更加贴心，北京始终对标国际最佳实践，以最大程度方便企业高效办事、最大限度减少对企业经营的干扰为目标，迭代出台改革措施1700余项，非现场监管覆盖率近70%，经营主体2021-2024年年均增长6.2%、总量达到268.6万户。
杨秀玲说，五年来，北京大力推进高水平对外开放，主动为国家开放发展试制度，累计实施突破性政策140余项，全市货物贸易进出口规模连续三年超过3.6万亿，服务贸易2021-2024年年均增速达9.4%。
北京积极融入共建“一带一路”高质量发展，推动设立中非民间国际商事调解中心，承建的瓜达尔新国际机场等一批标志性项目竣工投用。还启动了北京共建“一带一路”直通车综合服务平台、国际法商融合示范区建设，为企业出海提供一站式、专业化服务支持。(完)
--------------------------------------------------------------

产业文旅“双引擎” 藏地小城打造幸福样本

中新社
四川甘孜9月15日电 题：产业文旅“双引擎” 藏地小城打造幸福样本
作者 袁牟知博
群山间，四川省甘孜藏族自治州乡城县的白藏房群在清晨日光下泛着奶油色光泽。68岁的拉巴央金站在三层碉楼的木质回廊上，将刚熬好的酥油茶倒入雕花银壶。楼下庭院里，儿媳妇正盘点当天为入住游客准备的餐食。远处，正斗乡的光伏板群泛着蓝光，牧民扎西多吉俯身，查看板下新冒芽的牧草。
这座常住人口3.05万的小城，是甘孜州首个共同富裕试验县。2024年，乡城县城镇居民人均可支配收入同比增长4.6%，这相当于每个家庭每年能多买两匹马或一头牦牛。
9月12日，四川省乡城县青德镇传统村落初秋如画，一栋栋白藏房错落有致地分布在山间，与农田相映生辉。
中新社
记者 张浪 摄
乡城的共富之路，从青德镇的富民实践可以窥见一二。依托青德镇藏乡田园4A级景区，乡城已打造、改造28家特色民宿。为了让“藏乡风情”更有吸引力，乡城推出“香巴拉猫”文创IP，其设计灵感来源于当地的敬猫文化；举办“白色灌礼节”活动，向游客介绍独具特色的白藏房文化。如今，不少游客会在乡城驻留超半个月，文旅产业有效拓宽了民众增收渠道。
青德镇不远处的巴吾村，高原酿酒种植基地、藏红花种植基地里满是村民劳作的身影，村支书洛绒格乃为村民们带来了今年新种植的无茎豆畅销的好消息。“村民的土地流转有租金，到工厂务工有薪资，跟着技术员学种植还能掌握新技能。”洛绒格乃笑着说。
清洁能源，是乡城产业富民的“蓝色引擎”。正斗光伏基地里，“板上发电、板下养殖”的复合模式已见成效：光伏面板每年贡献清洁电力，板下种植的优质牧草不仅能喂养牲畜，还构建起“发电+集水+储水+灌溉+种植”的立体生态系统。场区的草原植被覆盖率，显著优于未建设区域。
9月14日，在乡城县正斗光伏基地内，整齐排列的光伏组件成为川西高原上一道独特风景。
中新社
记者 张浪 摄
在有机产业方面，近年来，乡城县有机认证企业从3家增至13家，认证产品从9个扩至27个，认证面积达3.3万亩，核定年产量超3200吨。冻干松茸、有机蓝莓等产品深受市场青睐，松茸出口额2151万元人民币。
在产业模式上，乡城县推行“藏猪+苹果”种养循环，让资源高效利用；构建“农业+物理+生物防治+松针堆肥”的“3+1”有机蓝莓生产体系，实现产量翻番。2025年，乡城藏猪更成功拿下国家生态原产地产品保护认证，成了名副其实的“高原珍品”。
返乡发展藏猪产业的“新农人”泽仁曲批见证了这一蜕变。这种生长在海拔3000米以上、养殖周期长达12月至18个月的高原猪，肉质细腻紧实、营养丰富，深受市场青睐。他创立了“借猪还猪”模式，免费为村民提供猪苗，手把手教授养殖技术，等猪达到出栏标准后再统一回收，目前已惠及160多户农户，每户年增收3600多元人民币。
到2027年，乡城县将初步构建推进县域共同富裕的目标、工作、政策、评价体系，形成推动高质量发展建设共同富裕的乡城样本。如今，光伏板下牧草丰茂，有机果园果实满枝，白藏房里笑声不断，这座藏地小城正书写着自己的故事。(完)
--------------------------------------------------------------

“人工智能+”行动、反内卷深入推进，8月数据展现积极效果

中新网
9月15日电(记者 石睿)今年以来，面对复杂严峻的发展环境，各地区各部门加紧实施更加积极有为的宏观政策，从8月份数据来看，各项政策对于扩内需、优供给、促循环、增动能积极作用继续显现。
9月15日，国新办就2025年8月份国民经济运行情况举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，相关政策实施效果主要表现在四个方面。
一是扩大内需效果继续显现。第三批消费品以旧换新政策资金下达，接力发挥政策效能，促进了居民消费需求的释放，带动相关商品销售较快增长。8月份，限额以上单位商品零售额中，家用电器和音像器材类、家具类、文化办公用品类商品零售额继续保持两位数增长。
大规模设备更新对投资的带动作用继续显现，前8个月，设备工器具购置投资同比增长14.4%，拉动固定资产投资增长2.1个百分点。
二是生产带动效能持续释放。扩内需政策效能向生产端传导，相关行业的生产较快增长。设备更新带动下，8月份，锅炉及原动设备制造、电机制造等行业增加值同比分别增长11.9%和14.8%，相关的机床数控装置、包装专用设备等设备更新类产品增速都超过了10%。
消费品以旧换新带动下，8月份汽车用锂离子动力电池、充电桩、电动自行车产量均保持了两位数增长。
三是经济循环促进效应初显。在市场需求扩大、生产增长带动下，生产要素流通改善。8月份，物流业景气指数保持扩张，铁路货运量增速加快，快递业务量较快增长。
依法依规治理企业无序竞争，推动重点行业产能治理，带动部分行业供求关系改善，生产价格出现积极变化。8月份，PPI环比由上个月下降0.2%转为持平，其中煤炭开采和洗选业、黑色金属冶炼和压延加工业价格环比分别上涨2.8%和1.9%。
四是经济增长动能得到增强。促创新政策持续发力，推动新质生产力发展，增强了发展新动能。8月份，规模以上集成电路制造、电子专用材料制造行业增加值增速都超过了20%。
“人工智能+”行动深入实施，智能终端产品日益受到青睐，数字经济发展向好。8月份，工业机器人、机器人减速器、民用无人机等新产品产量都保持了较快增长。
同时，在稳定和活跃资本市场相关政策作用下，8月份沪深两市股票成交较为活跃，也有利于市场预期的改善和发展活力的增强。(完)
--------------------------------------------------------------

今年广西始发中越班列发运出口货物同比增长177%

中新社
南宁9月15日电 (莫育杰)中国铁路南宁局集团有限公司(下称国铁南宁局)15日提供的信息显示，截至9月14日，今年广西始发中越班列发运出口货物25450标箱，同比增长177%。
“截至9月14日，今年我们通过中越班列出口越南的集装箱货物为4326标箱，同比增长了一倍。”广西邦达天原国际货运有限公司物流总监杨波说，出口增幅较大的是发电机组配件，以满足越南越来越多的工厂快速增长的用电需求。
2025年8月7日，中越班列始发点南宁国际铁路港龙门吊正在吊装货物。　李歆怡 摄
紧邻越南的广西凭祥铁路口岸是中国首个可以办理进出口水果直通运输业务的铁路口岸。为保障东南亚水果快速到达中国国内百姓餐桌，国铁南宁局加强与海关、地方单位协调联动，使进口水果通关时效最快缩短至3小时。截至9月14日，今年凭祥铁路口岸运输榴莲、山竹、菠萝蜜等东南亚进口水果2.2万吨，同比增长4.9%，极大丰富了老百姓的“果篮子”。
信息显示，今年以来，国铁南宁局与越南铁路部门协商将出入境货物列车牵引吨数由1000吨增加到1300吨，班列开行频次由每周5列加密至14列，为中国货物出口提供更好的运输保障，有力推动中国与东盟国家进一步深化贸易合作。
如今，广西始发中越班列运输出口货物品名达380余种，货源覆盖国内江苏、广东、河北等25个省份，跨境货物运输范围覆盖越南、老挝、泰国等多个东盟国家。(完)
--------------------------------------------------------------

加速出海、深耕本地，中国车企在欧洲打开新局

中国新能源汽车正在纵深挺进欧洲腹地。
在汽车工业传统强国德国，中国新能源汽车在拥有百年历史的慕尼黑车展上成为聚光灯下的主角。
小鹏汽车展示了面向欧洲市场的全新P7，百公里加速3.7秒，搭载自研AI系统。广汽展出的Aion V电动SUV将在波兰、葡萄牙和芬兰同步上市。比亚迪则宣布匈牙利工厂将在年底投产。
慕尼黑车展上的中国新能源电动汽车。
9月的慕尼黑，空气中弥漫着一种微妙的张力。这里是德国汽车产业链品牌企业的大本营、最自信的秀场。
但今年，中国是除德国以外参展商数量最多的国家，几乎占了海外参展商的三分之一。从智能座舱到激光雷达，从整车到电池，以往低调的“参展者”，正在以体系化方式走入欧洲市场核心。
德新社以“中国展商阵容空前”形容此次车展。德国《经济周刊》认为，中国才是车展的“隐藏赢家”。
感受到压力的老牌欧洲车企中，大众、宝马和雷诺均推出新车型，力图保住市场份额。宝马CEO齐普策对媒体表示，“不仅是宝马，这次很多竞争对手都展现出最佳水平。”
车展背后，中国车企国际化战略路径、技术重点与资本配置呈现出重大变化。
其一，是出海策略调整。
中国车企早期出海，沿用的是“国内生产+整车出口”的老路子，但容易因高额关税在价格上陷入被动。
为此，中国车企正在借鉴德国品牌本地化经验。广汽、红旗、奇瑞不约而同强调“在欧洲，为欧洲”，比亚迪明确表示“要在欧洲长期扎根”，小鹏汽车提出以“In Europe, With Europe”为核心并将启用欧洲首个研发中心。
这与当年德国车企提出的“在中国，为中国”相呼应，也反映出角色的对调：中国车企正以本地化研发、生产和服务的姿态，融入欧洲市场。
其二，是从卷价格转变为卷技术。
中国在新能源汽车电池、智能驾驶等关键领域的技术创新成果，甚至有外媒用“疯狂”一词形容。
中国企业不仅引领行业创新，更逐渐以“技术输出者”和“标准制定者”身份出现。在慕尼黑车展上，不少外资企业展品使用的就是中国技术和中国方案。
其三，是产业内外投资逆转。
美国研究机构荣鼎集团最新报告显示，2024年，中国新能源汽车行业在海外投资达160亿美元，首次超过国内投资的150亿美元。
10亿美元之差，不仅意味着数字上的反超，更标志着中国新能源汽车产业全球化战略取得重大进展。
今年，已不少中国汽车产业链工厂在全球开花结果。如，奇瑞与西班牙EV MOTORS合资的巴塞罗那工厂、长城汽车巴西圣保罗新工厂、长安汽车泰国新能源整车基地相继正式投产。
同时，电池等汽车零部件企业组队协同出海。据荣鼎集团报告，电池领域已占据中国新能源汽车产业链海外投资总额的74%。背后是宁德时代以“1号文件”发起出海总动员，是蜂巢能源、国轩高科、欣旺达、远景动力等电池企业集体海外建厂，成为中国汽车产业出海的关键一环。
对于中国汽车行业而言，出海不再是选择题，而是必答题。今年1至8月份，中国汽车出口429.2万辆，同比增长13.7%。其中，新能源汽车出口153.2万辆，同比增长87.3%。荣鼎集团高级分析师阿曼·德迈耶认为，海外扩张有望为中国企业带来更高回报，也具有战略价值。
当然，挑战依然存在。罗兰贝格咨询负责人对三里河表示，中国企业在迈向“全链本地化2.0”的过程中需不断增强本土适应、合规管理与风险应对能力，提高运营效率和价值创造水平。
随着更多中国车企驶入国际化深水区，这场由技术驱动、资本助推、品牌引领的结构性转变，已在重新定义全球汽车产业的竞争格局。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

北京市市场监督管理局：已关注到西贝预制菜争议 正进一步了解相关情况

人民财讯9月15日电，连锁餐饮集团西贝的预制菜争议持续发酵。对此，《人民财讯》获悉，北京市市场监督管理局已关注到相关信息，正进一步了解相关情况。资料显示，西贝品牌餐饮连锁门店的总公司为内蒙古西贝餐饮集团有限公司，其第一大股东为北京西贝企业管理有限公司。(来源：人民财讯 作者：翁健)
--------------------------------------------------------------

北京平原新城综合承载能力持续提升 五年间新增企业超40万家

中新网
北京9月15日电 (记者 吕少威)北京市发展和改革委员会主任杨秀玲15日在北京表示，北京平原新城是推动京津冀协同发展、构建现代化首都都市圈的“重要一环”，“十四五”以来，平原新城新增企业超过40万家。
所谓平原新城，指的是北京房山、顺义、昌平、大兴和北京经济技术开发区。
9月15日，北京市“十四五”时期经济社会发展成就新闻发布会举行。记者 吕少威 摄
杨秀玲在当天举行的北京市“十四五”时期经济社会发展成就新闻发布会上介绍，经过多年建设，平原新城综合承载能力不断提升，经济总量接近万亿元人民币规模，常住人口占全市比重已超过三成，已成为年轻人创新创业的第一站、企业投资发展的热点地区。
杨秀玲说，北京进一步明确了各区发展定位。顺义重点建设临空经济先行区、产城融合国际新城。大兴重点建设协同发展示范区、繁荣开放国门新城。北京经济技术开发区重点建设新质生产力典范区、高端产业综合新城。昌平重点建设科技创新活力区、产教融合未来新城。房山重点建设科教融合文化名区、新质智造产业新城。
谈及当前平原新城建设进展及成效，杨秀玲介绍，轨道交通18号线年底具备开通试运营条件，19号线二期等线路计划开工建设；清华国重两业融合示范园区建设顺利，14个全国重点实验室将在这里落地；国际医药创新公园(BioPark)建设提速，产业空间承载能力和高质量技术创新能力不断增强。(完)
--------------------------------------------------------------

北京新能源汽车保有量超119万辆

中新社
北京9月15日电 (记者 吕少威)北京市发展和改革委员会副主任张鑫15日在北京表示，截至目前，北京新能源汽车保有量超119万辆，是“十三五”末期近三倍，置换新车的市民有近一半选择油车换电车。
张鑫在当天举行的北京市“十四五”时期经济社会发展成就新闻发布会上介绍，北京积极打造国际绿色经济标杆城市，推动发展方式绿色转型。截至目前，北京有效绿色技术发明专利数量达到6.6万件，比2020年增长约81%，总量和增速均居全国前列。
张鑫提到，当前，北京清洁生产审核实现一二三产全覆盖，累计创建国家级绿色工厂161家、绿色供应链管理企业30家。先进能源、合成生物、绿色金融等战略性基础性绿色产业加速发展，“十四五”前三年，新能源产业增加值年均增速10.2%。
张鑫表示，北京低碳生活更加普及且深入。北京居民对生活垃圾分类的参与率稳定在96%以上，超过98%的受调查城乡居民至少对两类垃圾分类投放，比2020年初提高25个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

北京经济总量五年预计增加约1.4万亿元

中新社
北京9月15日电 (记者 吕少威)北京市发展和改革委员会主任杨秀玲15日在北京表示，五年来，北京经济实力实现了大幅跃升，预计地区生产总值跨越5万亿元人民币台阶，五年的经济增量约1.4万亿元人民币，相当于新增了一个北京海淀区的经济总量。
杨秀玲在当天举行的北京市“十四五”时期经济社会发展成就新闻发布会上介绍，京津冀协同发展是新时代首个区域重大战略。北京用疏解的“减法”换取了经济结构和空间布局优化的“加法”。
五年来，北京发展质效实现了显著提升，2024年人均地区生产总值3.2万美元，全员劳动生产率44.4万元人民币/人、居各省区市首位，万元地区生产总值能耗、水耗、碳排放等多项指标也都是全国最优水平。2021年至2024年地区生产总值年均增长5.2%。
杨秀玲表示，五年来，北京中关村世界领先科技园区加快建设，全国重点实验室达145家，占全国总量的近三成，全社会研发投入强度保持在6%左右，位居全球创新城市前列。北京打造“人工智能第一城”，累计备案上线大模型158款，全国占比约三成。商业航天产业培育壮大，拥有全国一半的核心研发单位、上市企业和独角兽企业。近200种机器人创新产品在130多种场景实现应用落地。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来北京输出津冀技术合同成交额达2308.7亿元

中新社
北京9月15日电 (记者 吕少威)“十四五”以来，北京输出津冀技术合同成交额达2308.7亿元人民币，是“十三五”时期总额近两倍。
记者从15日举行的北京市“十四五”时期经济社会发展成就新闻发布会上了解上述信息。
北京市推进京津冀协同发展领导小组办公室副主任刘伯正在当天的新闻发布会上介绍，“北京研发、津冀生产制造”的产业协同模式正在不断成熟。京津冀创新链、产业链融合已成为协同发展的实体支撑。三地产业协同由原来的转移承接向现在的产业链合作转变，产业集群规模不断扩大，国家级先进制造业集群达到7个。
刘伯正提到，中国星网已迁驻河北雄安新区办公，华能、中化总部项目即将投用，北京交通大学等4所高校雄安校区和北京大学人民医院雄安院区全部开工，雄安中关村科技园短短2年已聚集200余家高科技企业，形成创新“小气候”。
“我们一直把唱好京津‘双城记’作为京津冀协同发展的重要内容。”刘伯正说。目前，天津滨海-中关村科技园累计注册企业超6000家，两市同城化内容越来越多。(完)
--------------------------------------------------------------

南南合作碳市场和跨境碳交易研讨班在鄂开班

中新网
武汉9月15日电 (记者 梁婷)中国碳市场建设进展与跨境碳交易合作研讨班15日在武汉开班，来自印度尼西亚、南非、巴西、越南、泰国、尼日利亚、尼泊尔等16个国家的学员齐聚中国，共探碳市场建设与跨境碳交易合作。
2011年，中国启动气候变化南南合作能力建设培训项目。此次研讨班为2025年应对气候变化南南合作能力建设项目，由中国生态环境部应对气候变化司主办、湖北碳排放权交易中心承办。
为期14天的研讨班，围绕中国碳市场建设经验、模拟跨境碳交易等内容，设置集中授课、现场模拟实操、小组讨论、实地调研和座谈交流等，在湖北武汉、上海和江苏苏州多地展开，为发展中国家提升碳市场建设能力提供经验支持。
湖北是全国首批7个碳交易试点之一，湖北碳市场于2014年4月启动交易。纳入控排企业449家，现有各类市场主体2万余个，初步形成数量丰富、类型多样的市场主体结构。截至今年7月底，湖北试点碳市场累计成交量4.18亿吨、成交额103.31亿元人民币，占全国试点省市份额超40%。
湖北省生态环境厅二级巡视员田啟表示，十多年来，中国致力于支持发展中国家能力建设，拓展培训领域，创新培训方式，帮助有关发展中国家培训气候变化领域各类人才。此次研讨班旨在加强沟通、深化合作，共同提升应对气候变化的能力和水平，推动南南合作在应对气候方面取得更有效的成果。
南非林业、渔业和环境部副司长伊切尔·吉尼(Itchell Guiney)表示，期望通过交流，将中国经验与本国实际结合，在碳市场建设、应对气候变化方面建立合作机制。(完)
--------------------------------------------------------------

南航增开东盟直航包机 执飞仰光、万象至南宁往返航线

中新网
南宁9月15日电 (张广权 伍迁 赵昱凯)14日中午，两架来自东盟国家的南方航空包机先后降落在南宁吴圩国际机场。其中，CZ8130航班于12时18分自老挝万象抵达南宁，CZ8114航班于13时57分自缅甸仰光飞抵南宁。这批包机是南方航空为服务第22届中国—东盟博览会(简称“东博会”)特别安排的直航航班。
图为南航CZ8114航班自缅甸仰光飞抵南宁。林杏摄
中国南方航空股份有限公司广西分公司(以下简称“南航广西分公司”)当天介绍，本届东博会期间，南航计划共执飞4班东盟直航包机，包括执飞缅甸仰光和老挝万象至南宁的往返航线，全力保障与会人员的航空出行需求。
据悉，该公司已连续15届承担东博会包机保障任务，累计执飞106个航班，通航城市涵盖柬埔寨金边、泰国曼谷、新加坡、马来西亚吉隆坡、印度尼西亚雅加达等12个东盟国家城市。
南航广西分公司市场销售部经理蒋志明介绍，东盟直航包机的开通，有助于拓展南宁至东盟国际航线网络，提升广西国际交通服务能力，深化中国与东盟国家在文化、旅游、经贸等领域的交流合作。(完)
--------------------------------------------------------------

“同心共舞”点亮万家灯火

9月的新疆，秋日的阳光映照着蓬勃发展的图景。
在新疆准东经济技术开发区，±1100千伏昌吉换流站的银色设备，折射出耀眼的光。
“这是换流变压器。”昌吉换流站党支部书记殷红霞指着身边的“巨无霸”说，“这支穿墙套管就像一个‘电插头’，穿过阀厅墙体后和阀厅内设备相连，构成通流回路，在阀塔内进行交流转直流，并升压到1100千伏，再通过户内直流场平波设备滤除谐波后，只需0.01秒，电就‘闪送’到了对侧古泉换流站。”
殷红霞口中的吉泉直流工程，线路总长3293公里，串起新疆、甘肃、宁夏、陕西、河南、安徽6省区。“工程年均外送电能超620亿千瓦时。”
殷红霞的话音刚落，昌吉换流站站长王鸿就接过话头。“2014年新疆第一条‘双800’特高压直流输电工程投运，到现在特高压输送电压等级提升至1100千伏，是一个质的飞跃。”在特高压换流站一线工作了14年的他，把“疆电外送”的发展变化看在眼里、记在心上。
站内工作人员捧着巡检记录来回穿梭，有人盯负荷、有人查隐患。这是新疆电网人最寻常的工作场景，也藏着“电力珠峰”持续平稳运转的底气。
目前，吉泉直流工程已实现火电、风电、太阳能发电“打捆外送”，新能源电量占比逐年提升。
吉泉直流工程能成为“西电东送”的标杆工程，离不开特变电工股份有限公司的“智造”硬实力。走进昌吉特变电工智能电气产业园，车间里的机械臂“咔嗒咔嗒”运转着，金属碰撞声清脆利落。
在特变电工重大装备创新成果展，记者见到了±1100千伏特高压换流变压器。“这是目前行业电压等级最高、技术最先进的输变电核心设备。”特变电工总裁黄汉杰介绍，“输送容量、距离都是行业之最。”
“线圈是变压器的‘心脏’。”特变电工新疆变压器厂特级技师、全国五一劳动奖章获得者张国云说，“我工作27年了，从最开始做10千伏的小变压器线圈到±1100千伏的变压器线圈，看着国家电工装备从无到有、从小到大、从弱到强，实现了跨越式发展。”
扎根当地多年，这家从戈壁小厂成长起来的中国输变电行业龙头企业已攻克换流阀、变压器等20余项技术难题。
企业在技术攻坚、资源整合上的稳步前行，离不开地方政府的协同支持与服务保障。“政府做好‘后盾’，坚持绿色、低碳、可持续发展道路，协同完善产业布局，推动能源革命与产业绿色转型升级。”昌吉州发改委主任赵江涛说。
创新突破，串珠成链。克拉玛依的“黑黄金”也是特高压换流变压器运转的关键一环。在中石油克拉玛依石化有限责任公司的生产车间，普通石油经过特殊工艺淬炼，变为透明淡黄色变压器油，破解了变压器腐蚀、散热和绝缘的难题。
“以前原油被加工为成品油燃料出售，一吨也就几千元，现在做成特种材料，价值高出很多。”中石油克拉玛依石化有限责任公司规划和科技信息部经理路军平高兴地说。产业链的协同，还在跨界延伸。克拉玛依石化历时6年研发生产的介电冷却液，成了当地云计算产业园碳核液冷数据中心的“降温神器”，实现“一油多用”。
从“靠资源吃饭”到“靠创新发展”，新疆维吾尔自治区产业版图不断升级变革，但“同心同向”的发展信念始终坚定。
天山脚下，秋风正劲。不同民族的人们把“同心共舞”的力量织进点亮万家灯火的图景里。70年砥砺奋进，这片热土正以新质生产力为笔，在高质量发展的画卷上，写下更加壮丽的篇章。
(经济日报新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

商务部：中方一贯反对以所谓“涉俄”为由对中国采取经贸限制措施

中新社
北京9月15日电 (记者 尹倩芸)针对美方要求相关方面以进口俄罗斯石油为由对华加征关税，中国商务部新闻发言人15日表示，中方一贯反对以所谓“涉俄”为由，对中国采取经贸限制措施。
当日有记者问：近期，美方要求七国集团及北约以中国购买俄罗斯石油为由，对中国征收50%-100%关税，以推动中方在结束俄乌冲突上发挥作用。请问商务部有何回应？
发言人称，美方此次意图胁迫相关方面，以购买俄罗斯石油为由，对中国加征“次级关税”，是典型的单边霸凌和经济胁迫行径，严重违反中美两国元首通话共识，可能对全球贸易和产供链稳定造成严重冲击，中方对此坚决反对。如果任何方面损害中方利益，中方将采取一切必要措施维护自身合法权益。
发言人说，希望美方谨言慎行，与中方相向而行，继续通过平等对话协商妥善解决经贸分歧。同时，也希望相关方面坚持原则，与中方一道，共同维护世界贸易秩序和全球产供链安全稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部印发推广自贸试验区第六批“最佳实践案例”

中新网
9月15日电 据商务部网站消息，为深入贯彻落实党中央、国务院关于实施自贸试验区提升战略的决策部署，更好发挥自贸试验区示范带动作用，近日，商务部印发推广自贸试验区第六批“最佳实践案例”，供各地因地制宜学习借鉴。
此次推广的29项案例主要涉及五方面内容。一是贸易便利化领域，包括进出口机电商品“一码通”辅助检验新模式、跨境电商网购保税零售进口商品跨关区退货等案例。二是政府职能转变领域，包括跨部门职业证书“一次考试、核发多证”、不动产“带封过户”处置新模式等案例。三是要素自由流动方面，包括率先打造安全便利的自贸试验区数据跨境流动体系、高校科技成果转化新机制等案例。四是开放通道建设方面，包括跨洲际亚蓉欧大通道国际联运新机制、长江经济带物流通道联动发展模式等案例。五是产业高质量发展方面，包括构建休闲渔业高质量发展机制、梯度承接产业转移新模式等案例。
截至目前，国家层面已累计推广485项自贸试验区制度创新成果。下一步，商务部将继续发挥自贸试验区工作部际联席会议机制牵头作用，会同各地各部门及时总结提炼并推广自贸试验区制度创新成果，引领带动全国其他地区推进深层次改革、扩大高水平开放、推动高质量发展。
附件：
自由贸易试验区第六批“最佳实践案例”
--------------------------------------------------------------

商务部就美方要求相关方面以进口俄罗斯石油为由对华加征关税情况答记者问

中新网
9月15日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就美方要求相关方面以进口俄罗斯石油为由对华加征关税情况答记者问。
有记者问：近期，美方要求七国集团及北约以中国购买俄罗斯石油为由，对中国征收50%-100%关税，以推动中方在结束俄乌冲突上发挥作用。请问商务部有何回应？
商务部新闻发言人表示，中方一贯反对以所谓“涉俄”为由，对中国采取经贸限制措施。美方此次意图胁迫相关方面，以购买俄罗斯石油为由，对中国加征“次级关税”，是典型的单边霸凌和经济胁迫行径，严重违反中美两国元首通话共识，可能对全球贸易和产供链稳定造成严重冲击，中方对此坚决反对。如果任何方面损害中方利益，中方将采取一切必要措施维护自身合法权益。
希望美方谨言慎行，与中方相向而行，继续通过平等对话协商妥善解决经贸分歧。同时，也希望相关方面坚持原则，与中方一道，共同维护世界贸易秩序和全球产供链安全稳定。
--------------------------------------------------------------

四部门：做好遏制“天价”月饼工作

中新网
9月15日电 据国家发展改革委微信公众号消息，为落实《关于遏制“天价”月饼、促进行业健康发展的公告》要求，推动月饼回归大众消费品属性、回归传统文化本源，近期，国家发展改革委、工业和信息化部、商务部、市场监管总局等四部门专题研究做好遏制“天价”月饼工作。
今年以来，四部门加强源头治理，充分发挥行业协会等组织作用，加强对生产、销售企业的政策宣贯，引导企业依法合规经营，并对各地有关部门进一步做好2025年遏制“天价”月饼工作提出明确要求。
下一步，四部门将指导各地有关部门强化监测分析，加强市场巡查，发现问题及时督促整改，加大重点领域监督检查力度，依法查处违法违规行为，营造良好市场环境，维护风清气正的节日风尚。
--------------------------------------------------------------

国家外汇管理局：取消外商投资企业境内再投资登记

为深入贯彻党的二十届三中全会精神，落实党中央、国务院决策部署，扩大高水平开放，服务经济高质量发展，国家外汇管理局发布关于深化跨境投融资外汇管理改革有关事宜的通知，将进一步提升跨境投融资便利。通知全文如下：
一、深化跨境投资外汇管理改革
(一)取消境内直接投资前期费用基本信息登记。境外投资者在境内设立外商投资企业前需要汇入前期费用的，可以直接在银行开立前期费用账户并汇入前期费用资金，无需在开户前办理前期费用基本信息登记。
(二)取消外商投资企业境内再投资登记。在不违反外商投资准入特别管理措施且境内所投项目真实、合规前提下，外商投资企业以外汇资本金及其结汇所得人民币资金开展境内再投资，被投资企业或股权出让方无需办理接收境内再投资基本信息登记及变更登记，境内再投资资金可以直接划至相关账户。
(三)允许外商直接投资项下外汇利润境内再投资。外商投资企业境内合法产生的外汇形式利润、境外投资者合法取得的外汇利润开展境内再投资，相关外汇资金可以划入被投资企业的资本金账户或股权出让方的资本项目结算账户，资金使用按照相关账户管理要求办理。
(四)便利境内非企业科研机构接收境外资金。境内非企业科研机构接收境外资金的，参照外商直接投资办理外汇登记及账户开立、资金汇兑等手续；非企业科研机构使用境外汇入外汇资金及其结汇所得人民币资金进行境内再投资的，参照外商直接投资境内再投资办理；非企业科研机构符合条件可参与资本项目收入支付便利化政策。
二、深化跨境融资外汇管理改革
(五)扩大跨境融资便利。全国范围内符合条件的高新技术、“专精特新”和科技型中小企业，可在不超过等值1000万美元额度内借用外债。其中，有关部门依托“创新积分制”遴选的符合条件的企业，可在不超过等值2000万美元额度内借用外债。
(六)简化跨境融资便利化业务登记管理要求。参与跨境融资便利化业务的企业，在签约登记环节不再要求提供上一年度或最近一期经审计的财务报告。
三、优化资本项目收入支付便利化政策
(七)缩减资本项目收入使用负面清单。非金融企业资本金、外债项下外汇收入及其结汇所得人民币资金使用遵循真实、自用原则。不得直接或间接用于国家法律法规禁止的支出；除另有明确规定外，不得直接或间接用于证券投资或其他投资理财(风险评级结果不高于二级的理财产品及结构性存款除外)；不得用于向非关联企业发放贷款(经营范围明确许可的情形除外)。
(八)优化资本项目外汇收入支付便利化业务。银行在统筹便利化服务和风险防范前提下，可以依据客户合规经营情况和风险等级等自行决定便利化业务事后随机抽查的比例和频率。
(九)便利境外个人境内购房结汇支付。境外个人在满足房地产主管部门及各地购房资格条件下，可以在取得房地产主管部门的购房备案证明文件之前，凭购房合同或协议先行在银行办理购房所涉外汇资金结汇支付，后续再向银行补交购房备案证明文件。境内购房结汇支付便利不改变境外个人境内购房政策。
上述政策具体操作见附件《深化跨境投融资外汇管理便利化政策操作指引》(以下简称《指引》)。
银行应按照展业原则对上述跨境投融资及资本项目收入支付便利化业务加强事后监测，为真实合规的跨境投融资提供便捷高效的跨境资金结算服务，异常可疑情况及时报告。各省、自治区、直辖市、计划单列市分局应加强事中事后监管与核查检查，指导银行、企业合规开展业务。
企业和银行未按照本通知及《指引》办理的，外汇局可以依据《中华人民共和国外汇管理条例》进行处罚。
本通知自发布之日起实施。《国家外汇管理局关于支持高新技术和“专精特新”企业开展跨境融资便利化试点的通知》(汇发〔2022〕16号)同时废止。以前规定与本通知不符的，以本通知为准。各分局接到本通知后，应及时转发辖内地市分局、城市商业银行、农村商业银行、外资银行、农村合作银行。
(总台央视记者 董彬)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：1—8月份全国房地产开发投资60309亿元

中新网
9月15日电 据国家统计局网站消息，国家统计局15日公布2025年1—8月份全国房地产市场基本情况。
一、房地产开发投资完成情况
1—8月份，全国房地产开发投资60309亿元，同比下降12.9%(按可比口径计算)；其中，住宅投资46382亿元，下降11.9%。
1—8月份，房地产开发企业房屋施工面积643109万平方米，同比下降9.3%。其中，住宅施工面积448460万平方米，下降9.6%。房屋新开工面积39801万平方米，下降19.5%。其中，住宅新开工面积29304万平方米，下降18.3%。房屋竣工面积27694万平方米，下降17.0%。其中，住宅竣工面积19876万平方米，下降18.5%。
二、新建商品房销售和待售情况
1—8月份，新建商品房销售面积57304万平方米，同比下降4.7%；其中住宅销售面积下降4.7%。新建商品房销售额55015亿元，下降7.3%；其中住宅销售额下降7.0%。
8月末，商品房待售面积76169万平方米，比7月末减少317万平方米。其中，住宅待售面积减少307万平方米。
三、房地产开发企业到位资金情况
1—8月份，房地产开发企业到位资金64318亿元，同比下降8.0%。其中，国内贷款10232亿元，增长0.2%；利用外资18亿元，下降11.5%；自筹资金22974亿元，下降8.9%；定金及预收款18844亿元，下降10.5%；个人按揭贷款8857亿元，下降10.5%。
四、房地产开发景气指数
8月份，房地产开发景气指数为93.05。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年1-8月份全国固定资产投资增长0.5%

中新网
9月15日电 据国家统计局网站消息，2025年1—8月份，全国固定资产投资(不含农户)326111亿元，同比增长0.5%(按可比口径计算)。其中，民间固定资产投资同比下降2.3%。从环比看，8月份固定资产投资(不含农户)下降0.20%。
图源：国家统计局网站
分产业看，第一产业投资6461亿元，同比增长5.5%；第二产业投资118246亿元，增长7.6%；第三产业投资201404亿元，下降3.4%。
第二产业中，工业投资同比增长7.7%。其中，采矿业投资增长3.0%，制造业投资增长5.1%，电力、热力、燃气及水生产和供应业投资增长18.8%。
第三产业中，基础设施投资(不含电力、热力、燃气及水生产和供应业)同比增长2.0%。其中，水上运输业投资增长15.9%，水利管理业投资增长7.4%，铁路运输业投资增长4.5%。
分地区看，东部地区投资同比下降3.5%，中部地区投资增长2.5%，西部地区投资增长2.3%，东北地区投资下降6.0%。
分登记注册类型看，内资企业固定资产投资同比增长0.5%，港澳台企业固定资产投资增长2.3%，外商企业固定资产投资下降15.4%。
图源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：8月份各线城市商品住宅销售价格同比降幅总体继续收窄

中新网
9月15日电 据国家统计局网站消息，国家统计局城市司首席统计师王中华解读2025年8月份商品住宅销售价格变动情况统计数据表示，2025年8月份，70个大中城市中，各线城市商品住宅销售价格环比下降，同比降幅总体继续收窄。
一、各线城市商品住宅销售价格环比下降
8月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.1%，降幅比上月收窄0.1个百分点。其中，上海上涨0.4%，北京、广州和深圳分别下降0.4%、0.2%和0.4%。二线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.3%，降幅收窄0.1个百分点。三线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.4%，降幅扩大0.1个百分点。
8月份，一线城市二手住宅销售价格环比下降1.0%，降幅与上月相同。其中，北京、上海、广州和深圳分别下降1.2%、1.0%、0.9%和0.8%。二线城市二手住宅销售价格环比下降0.6%，降幅扩大0.1个百分点。三线城市二手住宅销售价格环比下降0.5%，降幅与上月相同。
二、各线城市商品住宅销售价格同比降幅总体继续收窄
8月份，一线城市新建商品住宅销售价格同比下降0.9%，降幅比上月收窄0.2个百分点。其中，上海上涨5.9%，北京、广州和深圳分别下降3.5%、4.3%和1.7%。二、三线城市新建商品住宅销售价格同比分别下降2.4%和3.7%，降幅分别收窄0.4个和0.5个百分点。
8月份，一线城市二手住宅销售价格同比下降3.5%，降幅比上月扩大0.1个百分点。其中，北京、上海、广州和深圳分别下降3.1%、2.6%、6.2%和1.9%。二、三线城市二手住宅销售价格同比分别下降5.2%和6.0%，降幅均收窄0.4个百分点。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：8月份国民经济运行呈现五大特点

中新网
9月15日电 国新办15日就2025年8月份国民经济运行情况举行新闻发布会。会上，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，8月份，国民经济运行总体平稳，高质量发展扎实推进。
主要呈现以下几个特点：
一是生产平稳增长。
从农业看，早稻小幅增产，秋粮播种面积稳中略增，长势总体正常。畜牧业生产保持稳定。从工业看，8月份规模以上工业增加值同比增长5.2%，继续保持较快增长。制造业发展态势较好，8月份制造业增加值增长5.7%，快于规模以上工业增速。从服务业看，8月份服务业生产指数同比增长5.6%，增势好于工业。暑期出行增多带动下，住宿餐饮业生产指数增速比上月加快。
二是内需继续扩大。
从消费看，8月份社会消费品零售总额同比增长3.4%，以旧换新相关商品零售额继续保持较快增长。服务消费潜力也在不断释放，旅游休闲、演出赛事、信息通讯等服务较为活跃。前8个月服务零售额同比增长5.1%，增速快于商品零售额增速。从投资看，1-8月份固定资产投资同比增长0.5%，其中制造业投资增长5.1%，明显快于全部投资，为制造业升级发展提供有力支撑。
三是外贸外储增加。
在世界经济增长乏力、国际贸易不确定因素较多的背景下，我国货物贸易韧性持续彰显。8月份货物进出口总额同比增长3.5%，出口和进口均连续三个月实现双增长。机电产品出口增长较快，1-8月份我国机电产品出口额同比增长9.2%。8月末我国外汇储备余额比上月增加299亿美元，总体呈现稳中有升态势。
四是运行总体稳定。
从指标变化看，前8个月主要生产需求指标保持平稳增长，1-8月份，规模以上工业增加值、服务业生产指数、社会消费品零售总额、货物进出口增速与1-7月份基本相当，经济增长“稳”没有改变。从就业看，8月份全国城镇调查失业率为5.3%，虽受毕业季因素影响，比上个月略有上升，但与上年同期持平，其中30-59岁就业主体人群调查失业率与上月和上年同期都是持平，就业“稳”也没有改变。从价格看，8月份居民消费价格同比下降0.4%，主要受食品价格下拉影响，扣除食品和能源后的核心CPI同比上涨0.9%，涨幅连续4个月扩大，价格“稳”也没有改变。
五是转型升级持续，创新引领作用突出。
人工智能蓬勃兴起，数字化赋能加快，相关行业较快增长。8月份，智能车载设备制造、电子元器件及设备制造增加值分别增长17.7%、13.1%，集成电路制造增加值增长23.5%。产业升级态势良好，装备和高技术制造业较快增长。8月份，规模以上装备制造业和高技术制造业增加值同比分别增长8.1%、9.3%，均明显快于规模以上工业。现代服务业增势较好，8月份信息传输软件和信息技术服务业、租赁和商务服务业生产指数分别增长12.1%和7.4%。绿色转型步伐稳健，8月份新能源汽车、汽车用锂离子动力电池产量分别增长22.7%、44.2%。贸易多元化成效继续显现，1-8月份，我国对共建“一带一路”国家进出口额增长5.4%，快于全部进出口增速。
付凌晖指出，总的来看，8月份经济运行总体平稳，高质量发展扎实推进。但也要看到，外部环境复杂严峻，不稳定不确定因素较多，国内市场供强需弱，部分企业经营困难。下阶段，要全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，强化宏观政策调节，有效释放内需潜力，深化改革开放，做强国内大循环，促进国内国际双循环，推动经济平稳健康发展。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：8月份国民经济运行总体平稳、稳中有进

中新网
9月15日电 据国家统计局网站消息，8月份，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，积极强化宏观政策调节，纵深推进全国统一大市场建设，着力做强国内大循环，生产需求基本平稳，就业物价总体稳定，新动能培育壮大，国民经济保持总体平稳、稳中有进发展态势。
一、工业生产较快增长，装备制造业和高技术制造业增势较好
8月份，全国规模以上工业增加值同比增长5.2%，环比增长0.37%。分三大门类看，采矿业增加值同比增长5.1%，制造业增长5.7%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长2.4%。装备制造业增加值同比增长8.1%，高技术制造业增加值增长9.3%，分别快于全部规模以上工业增加值2.9和4.1个百分点。分经济类型看，国有控股企业增加值同比增长4.7%；股份制企业增长6.0%，外商及港澳台投资企业增长2.3%；私营企业增长4.6%。分产品看，3D打印设备、新能源汽车、工业机器人等产品产量同比分别增长40.4%、22.7%、14.4%。1-8月份，全国规模以上工业增加值同比增长6.2%。8月份，制造业采购经理指数为49.4%，比上月上升0.1个百分点；企业生产经营活动预期指数为53.7%，上升1.1个百分点。1-7月份，全国规模以上工业企业实现利润总额40204亿元，同比下降1.7%。
二、服务业较快增长，现代服务业发展向好
8月份，全国服务业生产指数同比增长5.6%。分行业看，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业，租赁和商务服务业生产指数同比分别增长12.1%、9.2%、7.4%，分别快于服务业生产指数6.5、3.6、1.8个百分点。1-8月份，全国服务业生产指数同比增长5.9%。1-7月份，规模以上服务业企业营业收入同比增长7.4%。8月份，服务业商务活动指数为50.5%，比上月上升0.5个百分点；服务业业务活动预期指数为57.0%，上升0.4个百分点。其中，铁路运输、水上运输、航空运输、电信广播电视及卫星传输服务、资本市场服务等行业商务活动指数位于60.0%以上高位景气区间。
三、市场销售平稳增长，服务零售增长较快
8月份，社会消费品零售总额39668亿元，同比增长3.4%；环比增长0.17%。按经营单位所在地分，城镇消费品零售额34387亿元，同比增长3.2%；乡村消费品零售额5281亿元，增长4.6%。按消费类型分，商品零售额35172亿元，增长3.6%；餐饮收入4496亿元，增长2.1%。基本生活类和部分升级类商品销售增势良好，限额以上单位日用品类、粮油食品类、体育娱乐用品类商品零售额分别增长7.7%、5.8%、16.9%。消费品以旧换新政策效果继续显现，限额以上单位家具类、家用电器和音像器材类、文化办公用品类、通讯器材类商品零售额分别增长18.6%、14.3%、14.2%、7.3%。1-8月份，社会消费品零售总额323906亿元，同比增长4.6%。全国网上零售额99828亿元，同比增长9.6%。其中，实物商品网上零售额80964亿元，增长6.4%，占社会消费品零售总额的比重为25.0%。1-8月份，服务零售额同比增长5.1%。其中，文体休闲服务类、旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类零售额较快增长。
四、固定资产投资保持增长，制造业投资增长较快
1-8月份，全国固定资产投资(不含农户)326111亿元，同比增长0.5%；扣除房地产开发投资，全国固定资产投资增长4.2%。分领域看，基础设施投资同比增长2.0%，制造业投资增长5.1%，房地产开发投资下降12.9%。全国新建商品房销售面积57304万平方米，同比下降4.7%；新建商品房销售额55015亿元，下降7.3%。分产业看，第一产业投资同比增长5.5%，第二产业投资增长7.6%，第三产业投资下降3.4%。民间投资同比下降2.3%；扣除房地产开发投资，民间投资增长3.0%。高技术产业中，信息服务业，航空、航天器及设备制造业，计算机及办公设备制造业投资同比分别增长34.1%、28.0%、12.6%。8月份，固定资产投资(不含农户)环比下降0.20%。
五、货物进出口持续增长，贸易结构继续优化
8月份，货物进出口总额38744亿元，同比增长3.5%。其中，出口23035亿元，增长4.8%；进口15709亿元，增长1.7%。1-8月份，货物进出口总额295696亿元，同比增长3.5%。其中，出口176056亿元，增长6.9%；进口119640亿元，下降1.2%。1-8月份，一般贸易进出口增长2.2%，占进出口总额的比重为63.9%。对共建“一带一路”国家进出口增长5.4%。民营企业进出口增长7.4%，占进出口总额的比重为57.1%，比上年同期提高2.1个百分点。机电产品出口增长9.2%，占出口总额的比重为60.2%。
六、就业形势总体稳定，城镇调查失业率季节性上升
1-8月份，全国城镇调查失业率平均值为5.2%。8月份，全国城镇调查失业率为5.3%，比上月上升0.1个百分点，与上年同月持平。本地户籍劳动力调查失业率为5.4%；外来户籍劳动力调查失业率为5.0%，其中外来农业户籍劳动力调查失业率为4.7%。31个大城市城镇调查失业率为5.3%，比上月上升0.1个百分点，比上年同月下降0.1个百分点。全国企业就业人员周平均工作时间为48.5小时。
七、核心CPI继续回升，工业生产者价格降幅收窄
8月份，全国居民消费价格(CPI)同比下降0.4%，环比持平。分类别看，食品烟酒价格同比下降2.5%，衣着价格上涨1.8%，居住价格上涨0.1%，生活用品及服务价格上涨1.8%，交通通信价格下降2.4%，教育文化娱乐价格上涨1.0%，医疗保健价格上涨0.9%，其他用品及服务价格上涨8.6%。在食品烟酒价格中，猪肉价格下降16.1%，鲜菜价格下降15.2%，鲜果价格下降3.7%，粮食价格下降0.8%。扣除食品和能源价格后的核心CPI同比上涨0.9%，涨幅比上月扩大0.1个百分点。1-8月份，全国居民消费价格同比下降0.1%。
8月份，全国工业生产者出厂价格同比下降2.9%，降幅比上月收窄0.7个百分点，环比持平；全国工业生产者购进价格同比下降4.0%，降幅收窄0.5个百分点，环比持平。1-8月份，全国工业生产者出厂价格和购进价格同比分别下降2.9%、3.3%。
总的来看，8月份宏观政策协同发力，国民经济运行总体平稳，转型升级稳步推进，高质量发展取得新成效。也要看到，外部环境不稳定不确定因素较多，我国经济运行仍面临不少风险挑战。下阶段，要坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，落实落细各项宏观政策，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，深化改革开放创新，激发各类经营主体活力，推动经济平稳健康发展。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：8月份社会消费品零售总额增长3.4%

中新网
9月15日电 据国家统计局网站消息，8月份，社会消费品零售总额39668亿元，同比增长3.4%。其中，除汽车以外的消费品零售额35575亿元，增长3.7%。1—8月份，社会消费品零售总额323906亿元，增长4.6%。其中，除汽车以外的消费品零售额292643亿元，增长5.1%。
图源：国家统计局网站
按经营单位所在地分，8月份，城镇消费品零售额34387亿元，同比增长3.2%；乡村消费品零售额5281亿元，增长4.6%。1—8月份，城镇消费品零售额281056亿元，增长4.6%；乡村消费品零售额42850亿元，增长4.7%。
按消费类型分，8月份，商品零售额35172亿元，同比增长3.6%；餐饮收入4496亿元，增长2.1%。1—8月份，商品零售额287426亿元，增长4.8%；餐饮收入36480亿元，增长3.6%。
图源：国家统计局网站
按零售业态分，1—8月份，限额以上零售业单位中便利店、超市、百货店、专业店、品牌专卖店零售额同比分别增长6.6%、4.9%、1.2%、5.2%、1.7%。
1—8月份，全国网上零售额99828亿元，同比增长9.6%。其中，实物商品网上零售额80964亿元，增长6.4%，占社会消费品零售总额的比重为25.0%；在实物商品网上零售额中，吃类、穿类、用类商品分别增长15.0%、2.4%、5.7%。
图源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：8月份规上工业发电量9363亿千瓦时 同比增长1.6%

中新网
9月15日电 据国家统计局网站消息，8月份，规模以上工业(以下简称规上工业)原煤生产降幅收窄，原油生产增速加快，天然气、电力生产平稳增长。
一、原煤、原油和天然气生产及相关情况
原煤生产降幅收窄。8月份，规上工业原煤产量3.9亿吨，同比下降3.2%，降幅比7月份收窄0.6个百分点；日均产量1260万吨。
1—8月份，规上工业原煤产量31.7亿吨，同比增长2.8%。
图源：国家统计局网站
原油生产增速加快。8月份，规上工业原油产量1826万吨，同比增长2.4%，增速比7月份加快1.2个百分点；日均产量58.9万吨。
1—8月份，规上工业原油产量14486万吨，同比增长1.4%。
原油加工较快增长。8月份，规上工业原油加工量6346万吨，同比增长7.6%；日均加工204.7万吨。
1—8月份，规上工业原油加工量48807万吨，同比增长3.2%。
图源：国家统计局网站
天然气生产稳定增长。8月份，规上工业天然气产量212亿立方米，同比增长5.9%；日均产量6.9亿立方米。
1—8月份，规上工业天然气产量1737亿立方米，同比增长6.1%。
图源：国家统计局网站
二、电力生产情况
规上工业电力生产平稳增长。8月份，规上工业发电量9363亿千瓦时，同比增长1.6%；日均发电首次突破300亿千瓦时，达302.0亿千瓦时。1—8月份，规上工业发电量64193亿千瓦时，同比增长1.5%，扣除天数原因，日均发电量同比增长1.9%。
分品种看，8月份，规上工业风电增速加快，水电降幅扩大，火电、核电、太阳能发电增速放缓。其中，规上工业火电同比增长1.7%，增速比7月份放缓2.6个百分点；规上工业水电下降10.1%，降幅比7月份扩大0.3个百分点；规上工业核电增长5.9%，增速比7月份放缓2.4个百分点；规上工业风电增长20.2%，增速比7月份加快14.7个百分点；规上工业太阳能发电增长15.9%，增速比7月份放缓12.8个百分点。
图源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：8月份规模以上工业增加值增长5.2%

中新网
9月15日电 据国家统计局网站消息，8月份，规模以上工业增加值同比实际增长5.2%(增加值增速均为扣除价格因素的实际增长率)。从环比看，8月份，规模以上工业增加值比上月增长0.37%。1—8月份，规模以上工业增加值同比增长6.2%。
图源：国家统计局网站
分三大门类看，8月份，采矿业增加值同比增长5.1%，制造业增长5.7%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长2.4%。
分经济类型看，8月份，国有控股企业增加值同比增长4.7%；股份制企业增长6.0%，外商及港澳台投资企业增长2.3%；私营企业增长4.6%。
分行业看，8月份，41个大类行业中有31个行业增加值保持同比增长。其中，煤炭开采和洗选业增长5.1%，石油和天然气开采业增长4.7%，农副食品加工业增长4.7%，酒、饮料和精制茶制造业下降2.4%，纺织业增长1.5%，化学原料和化学制品制造业增长7.6%，非金属矿物制品业增长0.5%，黑色金属冶炼和压延加工业增长7.3%，有色金属冶炼和压延加工业增长9.1%，通用设备制造业增长7.3%，专用设备制造业增长4.0%，汽车制造业增长8.4%，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业增长12.0%，电气机械和器材制造业增长9.8%，计算机、通信和其他电子设备制造业增长9.9%，电力、热力生产和供应业增长2.5%。
分产品看，8月份，规模以上工业623种产品中有319种产品产量同比增长。其中，钢材12277万吨，同比增长9.7%；水泥14802万吨，下降6.2%；十种有色金属698万吨，增长3.8%；乙烯314万吨，增长10.4%；汽车275.2万辆，增长10.5%，其中新能源汽车133.3万辆，增长22.7%；发电量9363亿千瓦时，增长1.6%；原油加工量6346万吨，增长7.6%。
8月份，规模以上工业企业产品销售率为96.6%，同比下降0.1个百分点；规模以上工业企业实现出口交货值13029亿元，同比名义下降0.4%。
图源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：中国民间投资增长有支撑

中新社
北京9月15日电 (记者 王恩博)针对今年以来中国民间投资增长承压，国家统计局新闻发言人付凌晖15日在北京表示，中国经济未来发展空间广阔，民间投资增长有支撑。
付凌晖在当天的国新办发布会上说，民间投资中，房地产开发投资占比较大。受房地产开发投资下降拖累，1—8月份，民间固定资产投资同比下降2.3%。同期，扣除房地产开发投资，民间项目投资同比增长3%，快于全部投资增长。
其中，大规模设备更新政策效应持续释放，经济转型升级扎实推进，带动制造业民间投资持续增长和占比提升。1—8月份，制造业民间投资同比增长4.2%，快于民间项目投资1.2个百分点，占全部民间投资的比重为40.6%。
付凌晖还提及，民间资本参与铁路、能源、水利等国家重大基础设施项目建设稳步推进，拓展了民间投资增长空间。1—8月份，基础设施民间投资同比增长7.5%，增速快于全部基础设施投资5.5个百分点，电力、燃气及水生产和供应业民间投资增长23.5%。
谈及民间投资未来趋势，付凌晖表示，随着中国高质量发展扎实推进，民营企业大力推动新能源汽车、光伏、锂电池等绿色产业发展，积极布局人工智能等未来产业，将进一步拓展民间投资发展空间。
付凌晖说，广大民营企业敢闯敢拼，对市场需求和技术前沿嗅觉灵敏、反应迅速，具有高度灵活性和适应性。各地区各部门积极健全政府投资带动社会投资体制机制，民间投资准入环境持续优化，资金和要素保障不断强化，有利于调动民间投资积极性，促进民间投资稳定发展。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：促进房地产止跌回稳还需继续努力

中新社
北京9月15日电 (记者 庞无忌)中国国家统计局新闻发言人付凌晖15日在北京表示，今年前8个月，中国房地产市场仍朝着止跌回稳方向迈进。不过，房地产市场修复需要一个过程，促进房地产止跌回稳还需要继续努力。
前8个月，房地产市场销售降幅收窄。付凌晖在当日举办的国新办新闻发布会上表示，今年以来，各地区各部门支持居民刚性和改善性住房需求释放，带动商品房销售降幅收窄。1-8月份，全国新建商品房销售面积同比下降4.7%，降幅比去年同期收窄13.3个百分点，比去年全年收窄8.2个百分点；商品房销售额下降7.3%，降幅比去年同期收窄16.3个百分点，比去年全年收窄9.8个百分点。部分一线和二线城市新建商品房销售面积和销售额保持增长。
从房价来看，8月份，70个大中城市中，多数城市商品住宅销售价格同比降幅有所收窄。
房地产企业资金和库存有所改善。付凌晖指出，房地产去库存稳步推进，企业资金和库存状况有所改善。从资金来源看，1-8月份，房地产开发企业到位资金同比下降8%，降幅比去年同期收窄12.2个百分点，比去年全年收窄9个百分点。从商品房库存看，8月末商品房待售面积比7月末减少317万平方米，连续6个月减少。
他也坦言，房地产销售仍在下降，房地产市场修复需要一个过程，促进房地产市场止跌回稳还需要继续努力。下阶段，要高质量开展城市更新，积极构建房地产发展新模式，增加高品质住房供给，更好满足居民刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：前8个月全国乘用车新能源市场零售量同比增长超20%

中新网
9月15日电 国新办15日就2025年8月份国民经济运行情况举行新闻发布会。会上，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，今年以来，各地区各部门深入实施提振消费专项行动，“国补”资金接力供给，贴息政策靶向精准，一揽子政策“组合拳”持续发力，促进了消费增长，带动市场销售规模扩大和结构优化。
1-8月份，社会消费品零售总额同比增长4.6%，服务零售额增长5.1%，市场销售呈现持续扩大态势。从8月份市场销售总体情况看，有以下几个特点：
一是商品消费持续增长。
在消费者以旧换新政策和居民消费升级共同作用下，商品消费规模继续扩大。8月份，商品零售额同比增长3.6%，增势基本稳定。消费品以旧换新政策支持的相关商品销售增势较好。8月份限额以上单位家用电器和音像器材类、文化办公用品类、家具类商品零售额同比增速均超过10%，明显快于全部商品零售额增速，有力支撑商品销售增长。同时，随着居民生活水平提升，品质化消费需求不断释放，相关升级类商品销售较快增长。8月份，限额以上单位体育娱乐用品类、金银珠宝类商品零售额同比分别增长16.9%和16.8%，也促进了商品销售增加。
二是服务消费增势稳定。
暑期出行旅游和休闲运动需求集中释放，服务消费持续较快增长。1-8月份，服务零售额同比增长5.1%，快于商品零售额增速。“旅游+”“体育+”等融合消费场景加快培育，优质服务供给不断增加，旅游出行文体相关服务零售额较快增长。1-8月份，旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类、文体休闲服务类、通讯信息服务类零售额均保持两位数增长。8月份全国电影票房和观影人次同比分别增长48.6%和66.9%。
三是新型消费发展向好。
随着数字技术和新型消费场景深度融合，线上消费、新型消费发展向好。1-8月份，全国网上零售额同比增长9.6%，快于社会消费品零售总额增速，其中实物商品网上零售额增长6.4%，增速比1-7月份加快0.1个百分点。数字消费、绿色消费、健康消费等新兴领域日益成熟，不断成为新的消费增长极。新能源汽车零售保持较快增长，前8个月，全国乘用车新能源市场零售量同比增长超过20%。
付凌晖指出，总的来看，在各项促消费政策共同作用下，8月份商品消费基本平稳，服务消费韧性较强，新型消费持续壮大，市场空间还在拓展，消费扩大态势没有改变。也要看到，居民消费能力和信心仍有待提升，消费内生动能仍需增强。下阶段，要进一步实施好消费提升专项行动，积极稳就业促增收，完善消费环境，增加优质供给，更好释放消费潜力，促进消费市场稳定发展。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：未来经济有望延续总体平稳、稳中有进发展态势

中新网
9月15日电 国新办15日就2025年8月份国民经济运行情况举行新闻发布会。国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖在会上表示，今年以来，尽管外部环境复杂变化，外部不利影响加深，国内有效需求偏弱，长期积累结构性矛盾凸显，但在宏观政策持续发力、全国统一大市场加快建设等因素作用下，我国经济顶住压力，保持了稳中有进发展态势。前8个月主要指标总体平稳，高质量发展扎实推进。从下阶段情况来看，我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，宏观政策发力显效，改革开放持续深化，国内国际双循环逐步畅通，将支撑经济平稳运行和向好发展。
一是消费潜能继续释放。
在提振消费专项行动各项措施作用下，市场销售稳步回升，以旧换新相关商品销售增势较好，网络直播带货、即时零售等新型消费快速增长，服务消费持续扩大，假日出行增加，文旅消费升温，体育赛事、电影演出市场等较为活跃。下阶段，随着提振消费专项行动深入实施，消费品以旧换新政策继续优化，育儿补贴、免费学前教育等民生政策逐步推行，将有助于增强居民的消费能力和消费意愿。中秋和国庆假日即将到来，将进一步带动假日消费，消费有望继续扩容提质。
二是新兴动能培育壮大。
创新引领作用不断增强，科技创新和产业创新不断融合，新质生产力培育壮大，经济新的增长点持续涌现。产业高端化发展向好。1-8月份，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.5%，其中集成电路制造、航空航天相关设备制造业增加值分别增长22.3%和14.6%。智能化、绿色化转型稳步推进。1-8月份工业机器人、民用无人机产量分别增长29.9%和53.7%。新能源汽车产量增长31.4%。绿色消费、新型消费快速增长，网上零售、即时零售等新业态增势较好，带动实物商品网上零售额较快增长。下阶段，新兴领域发展潜能持续释放，将有利于拓展经济发展空间，促进新旧动能转换。
三是市场活力逐步提升。
随着全国统一大市场建设纵深推进，做强国内大循环加力落实，内外贸一体化加快推动，单边开放、自主开放有序推进，促进市场活力增强。1-7月份，规模以上制造业企业利润同比增长4.8%；1-8月份，民营企业进出口额增长7.4%。8月份PMI中，制造业企业、服务业企业业务活动预期指数分别为53.7%和57%，均比上月上升。下阶段，进一步深化改革开放，依法依规治理企业无序竞争，推动重点行业产能治理，持续优化营商环境，高水平建设自贸试验区，将继续激发经营主体活力，增强发展动力。
四是宏观政策持续发力。
今年以来，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，推动各项宏观政策有效落实，促进经济稳定发展。“两重”建设发力显效，“两新”政策深入实施。1-8月份，消费品以旧换新支持家用电器和音像器材类、通讯器材类商品零售额同比分别增长28.4%和21.1%。下阶段，随着更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策落实落细，政策效能进一步释放，将为经济平稳运行提供有力保障。
付凌晖指出，尽管外部环境复杂严峻，国内经济发展面临不少挑战，但我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，支撑高质量发展有利条件较多，尤其是新动能加快培育，市场活力不断增强，加之宏观政策持续发力，经济有望延续总体平稳、稳中有进发展态势。
--------------------------------------------------------------

国际观察丨活力涌动 向东而行——中国高水平对外开放生发全球经贸合作引力

新华社北京9月14日电
题：活力涌动 向东而行——中国高水平对外开放生发全球经贸合作引力
新华社记者邓茜 闫洁 于荣
相通则共进，相闭则各退。纵观国际经贸发展进程，这一规律被深刻验证。在当前全球经济低迷、保护主义加剧背景下，中国持续推进高水平对外开放，保持发展活力、展现经济韧性。无论是日前公布的中国外贸数据，还是近期国际展会上外商对中国市场的青睐程度，都充分印证中国经济底气与市场引力。开放发展的中国，正吸引更多国家携手开展经贸投资合作，建设开放型世界经济，共同应对全球风险挑战。
量增质优 中国外贸“朋友圈”彰显活力
英国《经济学人》周刊日前发文指出，最新外贸数据表明，贸易保护主义抬头背景下，中国整体出口攀升，各国各地区仍然欢迎中国商品，全球南方国家尤其如此。应该认识到，建立保护主义壁垒是缺乏自信的表现，构筑高墙限制对外贸易只会削弱自身活力。
面对复杂多变的外部环境，中国外贸运行延续平稳增长态势，结构持续优化，韧性持续彰显，活力不断释放。海关总署数据显示，今年前8个月，中国货物贸易进出口总值同比增长3.5%。从月度走势看，8月货物贸易进出口总值同比增长3.5%，外贸月度出口、进口连续3个月实现双增长。
具体来看，先进制造产品为外贸稳定增长提供了有力支撑。前8个月，中国出口机电产品同比增长9.2%，占出口比重超六成。其中，集成电路和汽车出口增长明显，增速分别达到23.3%和11.9%。
从“朋友圈”看，今年前8个月，东盟和欧盟为中国前两大贸易伙伴。中国与东盟贸易总值同比增长9.7%，占中国外贸总值的16.7%；对欧盟进出口增长4.3%。同期，中国对共建“一带一路”国家合计进出口增长5.4%。
英国经济学人智库、美国欧亚集团等机构的分析报告认为，中国外贸展现出的韧性比预期更强，尽管对美进出口下降，其他方向上的表现却比去年更好。美国《纽约时报》报道，中国加速开拓东南亚、非洲、拉美等新兴市场，凸显中国企业逐浪海外的韧性和竞争力。
事实证明，基于比较优势开展国际贸易，实现共同发展，能令各方受益。中国-巴西企业家委员会近日发布的最新研究报告显示，去年有超过4万家巴西企业从中国进口商品，而这类企业在2022年为巴西创造的就业岗位就已达520万个。报告作者之一的卡米拉·阿米戈说，随着中国制造商在海外投资，巴西有机会从不断发展变化的供应链中持续受益。
“更中国化” 跨国企业深耕中国信心足
本月德国慕尼黑国际车展期间，欧洲汽车制造商协会主席、梅赛德斯-奔驰集团股份公司董事会主席康林松在接受新华社记者专访时表示，更深入地扎根中国、“更中国化”是企业20年来深耕中国市场的初心，也是其在全球汽车产业变革中把握主动、面向未来的战略选择。
车展前夕，德国宝马“新世代”电动车型iX3迎来全球首发，并将于2026年在中国推出长轴距版。宝马集团董事长齐普策表示，这是迄今“中国化”程度最高的宝马车型，“它不仅回应了中国消费者的需求，也释放出宝马长期深耕中国市场的坚定信号”。
深耕中国，不只是欧洲车企的初心与发展战略，更是各国投资者的理性选择。截至去年底，外商累计在华投资设立企业近124万家，实际使用外资20.6万亿元人民币。去年，中国新设立外商投资企业近6万家，同比增长9.9%。近5年外商在华直接投资收益率约9%，位居全球前列。
在刚刚落幕的第二十五届中国国际投资贸易洽谈会上，数以万计的各国嘉宾与客商前来洽谈合作。本次投洽会吸引超过120个国家和地区的代表参会，共签约各类投资项目1154个，计划总投资6440亿元。
作为本届投洽会主宾国，英国派出投洽会历史上本国最大规模代表团。英国驻华贸易使节倪乐思表示，中国经济在诸多领域都有更大机遇和增长潜力，对英国企业进入中国市场、发展壮大充满信心。
今年首次担任中国国际服务贸易交易会主宾国的澳大利亚，也组建参展以来最大规模的展团。澳洲会计师公会全球会长兼董事会主席戴尔·平托表示，中国服务贸易加速转型，既增强国内经济增长动能，也提升向国际合作伙伴提供高质量创新型服务的能力，不断激发全球服务贸易合作增长潜力。
高水平开放 中国与世界共享发展机遇
中国经济充满活力，吸引各国贸易商、投资者向东而行。但更深层次的逻辑是，他们信任中国的消费市场、产业体系和创新生态，信任中国坚持的高水平对外开放——促进贸易和投资自由化便利化，与世界积极分享超大规模市场机遇，推动实现互利共赢。
中国商务部7月发布数据显示，中国消费市场规模稳居全球第二，过去四年社会消费品零售总额年均增长5.5%，今年有望突破50万亿元人民币。
与此同时，中国的供应链体系、工程能力和数字化进程，已使中国成为“研发与创新的重要支点”。康林松说，中国拥有优秀的产业人才和充满活力的创新生态，中国客户心态开放勇于尝试新技术，这些推动了企业的创新进程。与中国伙伴携手开发的创新产品和技术，不仅满足中国客户需求，还反哺全球市场。
汇丰集团亚洲及中东地区联席行政总裁廖宜建认为，跨国公司看好并加大投资中国高端制造、医疗保健、制药等行业，并对消费相关行业发展保持乐观，全球企业“正将中国定位为推动创新、消费和增长的全球市场”。
当前，中国外资准入负面清单持续缩减、制造业领域外资准入限制措施全部取消、给予所有建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇、优化免签入境和过境免签政策……中国稳步扩大制度型开放，持续拓展开放的广度和深度。
摩根资产管理公司全球主席保罗·贝特曼表示，高水平开放贯穿中国经济，中国正迎来新机遇。“投资中国，就是投资未来。”
--------------------------------------------------------------

多国客商：“明年我们要带更多公司来参展！”

服贸会新观察｜多国客商：“明年我们要带更多公司来参展！”
视频：服贸会新观察｜多国客商：“明年我们要带更多公司来参展！”
来源：总台环球资讯广播
9月10日至14日，2025年中国国际服务贸易交易会在北京举办。80余个国家和国际组织设展办会，近2000家企业线下参展。多国人士接受总台记者采访时认为，服贸会搭建开放合作平台，为全球服务贸易添动能，明年还要继续参加服贸会。
记者｜汪一鸣 延雪瑶 王洹星 葛大鹏
摄像｜张惠博
后期｜汪一鸣 田颖琪
签审｜李琳 刘轶瑶
(总台环球资讯广播)
--------------------------------------------------------------

天津海关严密监管防范“农业芯片”出境 保障种质资源安全

中新网
天津9月15日电 (记者 王君妍)记者14日从天津海关获悉，天津邮局海关近日在出境邮递渠道截获1票寄往境外的植物种子共3包1306克，经天津市农作物种质资源库鉴定，为《农作物种质资源清单目录》所列监管品种，系天津口岸首起违规邮寄种质资源出境情事。目前涉案种质资源已移交相关部门依法处置。
据了解，今年前8个月，天津海关共累计在出境邮递渠道查获农作物种子7批次、86份，经鉴定均为《农作物种质资源清单目录》所列监管品种。
今年9月23日为第八个“中国农民丰收节”。近年来，为加强种子种质资源保护，筑牢国门生物安全防线，天津海关在机检环节强化风险分析，结合查获夹藏情况形成种子资源监管典型机检图像库，为机检审像快速判图提供指引；在口岸查缉环节，以“断链刨根阻源”为目标开展专项行动，加大对可疑邮件的人工查验力度，强化对于走私种子资源出境行为的预防和打击效能。此外，天津海关还积极与种子资源监管相关部门优化沟通联系机制，在实物移交、种质鉴定、专业支撑等方面加强配合，不断形成监管合力。
根据新修订的《中华人民共和国种子法》第十一条第一款：国家对种质资源享有主权。任何单位和个人向境外提供种质资源，或者与境外机构、个人开展合作研究利用种质资源的，应当报国务院农业农村、林业草原主管部门批准，并同时提交国家共享惠益的方案。第八十一条第二款：未取得农业农村、林业草原主管部门的批准文件携带、运输种质资源出境的，海关应当将该种质资源扣留，并移送省、自治区、直辖市人民政府农业农村、林业草原主管部门处理。(完)
--------------------------------------------------------------

天津滨海机场唐山城市航站楼正式运营

中新网
天津9月15日电 (记者 王君妍)天津滨海机场唐山城市航站楼15日正式启用，同时往返唐山城市航站楼和天津滨海机场客运站旅客集散中心的首条直通车线路同步运营。
天津滨海机场唐山城市航站楼15日正式启用。周蓟衡 摄
唐山城市航站楼设立在河北省唐山市路北区站前路长途汽车站北行50米路西，旅客可在此查询天津滨海机场实时航班信息，扫描二维码办理手机值机，拨打天津滨海机场服务电话进行乘机咨询，候车休息及乘坐旅客直通车往来机场。
伴随唐山城市航站楼的启用，往返唐山城市航站楼和天津滨海机场间的旅客直通车也正式开始运营，这是机场客运站旅客集散中心开通的首条线路。唐山城市航站楼至天津滨海机场方向的发车时间为2:00、5:00、8:00、12:00、14:00、17:00，天津滨海机场至唐山城市航站楼方向的发车时间为10:00、12:00、14:00、18:00、20:00、22:00。
为庆祝唐山城市航站楼启用及天津滨海机场直通车开通，自2025年9月15日至9月30日乘坐直通车的旅客可享受车票半价优惠，票价30元/人(原价60元/人)。同时，对现、退役军人实施免票政策。
相关负责人表示，天津滨海机场将持续推动天津市内外重点区域的城市航站楼的建设工作，为京津冀地区的旅客带来更多出行便利。(完)
--------------------------------------------------------------

央行发布最新金融数据　前8月新增贷款13.46万亿元

前8个月人民币贷款增加13.46万亿元；反映金融支持实体经济力度的两大重要金融总量指标——社会融资存量增速、广义货币(M2)8月末增速均为8.8%；普惠小微贷款、制造业中长期贷款增速均高于同期各项贷款增速，个人贷款增长有所提振……中国人民银行公布的8月金融数据显示，金融对实体经济支撑有力，更多资金转为活期存款，有助于投入消费、投资等经济活动。
数据显示，8月末社会融资规模存量为433.66万亿元，同比增长8.8%，比上年同期高0.7个百分点。其中，政府债券余额为91.36万亿元，同比增长21.1%。
前8个月我国人民币贷款增加13.46万亿元，主要流向实体经济关键领域。其中企业仍是新增贷款的主体，我国企(事)业单位贷款增加12.22万亿元。
“今年以来，以高技术制造业和装备制造业为代表的先进制造业景气度较高，企业新增融资需求较多。”东部地区某银行分行人士告诉记者，该行今年前8个月新增制造业贷款占新增对公贷款比重为53%，较上年全年提升30多个百分点。
与此同时，受传统暑期消费旺季，个人消费需求内生增长叠加“以旧换新”等促消费政策推动，个人贷款增长也有所提振。8月以来，北京、上海、深圳等地相继出台楼市新政，更好满足刚性和改善性住房需求。部分沪上银行反映，居民购房需求回暖，带动个人住房贷款咨询、签约单量明显增长。
“8月贷款增长明显，货币信贷供给较为充分，信贷投放内生动力仍然强劲。”清华大学国家金融研究院院长田轩表示，更加积极的财政政策与适度宽松的货币政策形成合力，推动社融、贷款、M2保持合理增长，为经济持续回升向好创造适宜的货币金融环境。
下一步政策如何发力？专家普遍预计，适度宽松的货币政策仍将保持对实体经济较强的支持力度。
中国民生银行首席经济学家温彬认为，后续5000亿元政策性金融工具有望加快落地，有助于带动广义信贷扩张、提振基建投资增速，亦不排除类似金融工具进一步扩容，潜在投资方向包括科技创新、服务消费、城市更新等领域。美联储将于9月重启降息背景下，我国货币政策空间也进一步打开，降准降息仍在工具箱之中，叠加前期提消费、稳地产等政策效果逐步释放，相应拉动总需求、撬动增量信贷需求，将促进财政、金融与实体经济良性循环。
东方金诚首席宏观分析师王青判断，接下来央行会继续实施中期借贷便利(MLF)、买断式逆回购加量续作，向市场注入中期流动性，四季度还有可能恢复国债买卖；预计四季度央行将实施新一轮降息降准，今年新增信贷、新增社融都有望恢复一定规模的同比增长。
值得注意的是，业内人士表示，我国金融总量已经很大，在保持总量合理增长的同时，未来货币政策重点要在优化结构方面下功夫。
记者观察到，前期推出的“以旧换新”政策取得较好成效，近期推出的育儿补贴政策、个人消费贷款和服务业经营主体贷款贴息政策，人民银行也新设立了服务消费和养老再贷款工具等，都让消费需求得到进一步释放。
记者 向家莹
--------------------------------------------------------------

宁夏固原马铃薯全链条发展 “薯”写乡村振兴新篇章

中新网
银川9月15日电 (李佩珊 鲁治平)九月秋风送爽，田野遍地“金”，六盘山下迎来马铃薯的收获季节。在宁夏固原市原州区中河乡的雪川万亩马铃薯种植基地里，连片的马铃薯田褪去翠绿，伴随着农机的轰鸣声，一颗颗饱满圆润的马铃薯被挖到地面，农户手持竹筐，快速将散落的马铃薯分拣装袋，一幅丰收画卷跃然眼前。
村民展示新挖出来的马铃薯。　鲁治平 摄
固原种植马铃薯的历史可追溯至百年之前。早年间，当地农民在沟壑间摸索出适应干旱气候的种植技法，将这一耐旱耐贫瘠的作物视作“救命粮”。从最初的小面积试种、代代相传的选种育苗经验，到如今发展为规模化种植、优质品种迭代升级的特色产业，固原市已建成集繁育、种植、加工、销售一体的马铃薯全产业链体系，让传统农耕智慧与现代农技深度融合，也让“六盘山马铃薯”品牌成为助力乡村振兴的重要符号。
资料图为固原市马铃薯薯条加工生产线。　固原市委宣传部供图
今年，中河乡丰堡村村民马玉梅经邻居介绍，来到家门口的马铃薯基地从事除草与采摘的工作，日收入超过了170元。“家离得近，蹬着车子就能来，活也不累，还能每天回家看孩子，我挺满意的。”马玉梅笑着表达对这份工作的认可。这个曾经被视作“救命蛋”的马铃薯，已然成为村民幸福生活的“金疙瘩”。
工人分拣马铃薯。　鲁治平 摄
现如今，固原市年建设马铃薯种薯繁育基地和标准化生产示范基地20个，种植马铃薯80万亩以上，年均产量125万吨以上。产量增大了，村民的收入也提高了。而这背后，也离不开先进技术的有力支撑，种薯脱毒技术宛如农业的“芯片”，解锁了马铃薯高效种植的密码。
据介绍，固原加大设施设备改造，配套物联网监控、原原种储藏库等设施设备和高标准防虫网室，提升马铃薯脱毒组培苗、脱毒种薯原原种生产水平和储藏能力，进一步加强原原种研发繁育力度，使马铃薯原原种繁育量达到1.6亿粒。同时，固原市完善三级种薯繁育推广体系，实现脱毒种薯统繁、统贮和统供，衔接繁种与用种。
为进一步拓宽产业链，固原市还提升淀粉加工企业马铃薯原料贮藏能力和马铃薯休闲食品、淀粉和全粉产能。截至目前，固原市培育发展淀粉加工规模万吨以上企业17家，形成了以原州区、西吉县为重点的淀粉及其产品加工集聚区，实现年加工鲜薯84万吨，生产马铃薯淀粉13万吨，占全国马铃薯淀粉总产量的15%。同时，村民在田间地头采摘的马铃薯被加工成薯制品后分销各地，最终摆上消费者的餐桌。数据显示，固原市年加工薯条、薯饼15万吨，占全国生产总量的近30%，产品销售20多个国家和地区。
据固原市农业部门相关负责人表示，“十五五”期间，固原市将坚持“种薯繁育、鲜薯外销、淀粉加工、主食开发”四业并举，建设宁夏马铃薯种质资源库，打造全国马铃薯种薯繁育基地。同时，固原市将打造全国马铃薯标准化生产基地，进一步提升淀粉加工企业马铃薯原料贮藏能力和马铃薯休闲食品、淀粉和全粉产能，新建70万吨马铃薯恒温储藏库，年加工淀粉23万吨、薯条薯饼等30万吨，力争使固原加工薯制品产量占到全国35%以上，把固原打造为全国马铃薯生产加工集散地。(完)
--------------------------------------------------------------

宁波银行成功落地全国首笔知识产权科技创新资产支持证券

9月10日，由宁波银行独立主承销的“国联信托股份有限公司2025年度第一期飞凤2号知识产权科技创新定向资产支持证券”成功缴款起息，发行金额0.7亿元，期限370天。本期资产支持证券从启动注册到首期发行历经一年半有余，最终在各级监管部门和银行间市场交易商协会倾情指导下、在无锡高新区管委会和无锡市市场监管局全力支持下成功落地，是全国首笔知识产权科技创新资产支持证券。
本期科技创新资产支持证券通过知识产权质押方式，以创新模式为无锡市新吴区军工智能、扬贺扬微电子、红旗印染、佳利达国际物流、意进隆科技、隆玛科技、安特源科技和艾比德泵业8家优质科创企业提供了全新融资渠道，有效盘活企业知识产权33项，帮助民营企业降低融资成本，后续募集资金将用于企业在集成电路、新能源、高端装备等领域的生产研发投入。同时，本期资产支持证券由宁波银行同步创设CRMW，不再要求企业提供额外担保，降低了债券市场风险，提振了市场投资人信心，也减轻了企业融资负担。
本期科技创新资产支持证券是宁波银行推进金融赋能实体经济的一次生动实践，是深入创新发展赋能新质生产力的有益探索。宁波银行将继续认真贯彻落实中央金融工作会议精神，聚焦主责主业，加大实体经济支持力度，持续加强对地方重大战略、重点领域的金融赋能，写好金融服务“五篇大文章”。
--------------------------------------------------------------

宏观政策“积极有为”助推国民经济运行总体平稳 高质量发展扎实推进

央视网消息：国务院新闻办公室9月15日上午举行新闻发布会，国家统计局介绍今年8月份国民经济运行情况。8月份，我国加紧实施更加积极有为的宏观政策，国民经济运行总体平稳，高质量发展扎实推进。
生产平稳增长。从农业看，早稻小幅增产，秋粮播种面积稳中略增，长势总体正常。从工业看，8月份规模以上工业增加值同比增长5.2%，继续保持较快增长。制造业发展态势较好，8月份制造业增加值增长5.7%，快于规模以上工业增速。从服务业看，8月份服务业生产指数同比增长5.6%，增势好于工业。
内需继续扩大。从消费看，8月份社会消费品零售总额同比增长3.4%，以旧换新相关商品零售额继续保持较快增长。前8个月服务零售额同比增长5.1%，增速快于商品零售额增速。从投资看，1—8月份固定资产投资同比增长0.5%，其中制造业投资增长5.1%，明显快于全部投资，为制造业升级发展提供有力支撑。
国家统计局新闻发言人付凌晖称：“从指标变化看，前8个月主要生产需求指标保持平稳增长，1—8月份，规模以上工业增加值、服务业生产指数、社会消费品零售总额、货物进出口增速与1—7月份基本相当，经济增长‘稳’没有改变。”
8月份，转型升级持续，创新引领作用突出。8月份，智能车载设备制造、电子元器件及设备制造增加值分别增长17.7%、13.1%。8月份，规模以上装备制造业和高技术制造业增加值同比分别增长8.1%、9.3%，均明显快于规模以上工业。
--------------------------------------------------------------

官方：“人工智能+”行动深入实施 数字经济发展向好

中新网
9月15日电 国新办15日就2025年8月份国民经济运行情况举行新闻发布会。会上，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍，今年以来，面对复杂严峻的发展环境，各地区各部门加紧实施更加积极有为的宏观政策，保持政策连续性稳定性，增强灵活性预见性，促进经济保持稳中有进发展态势。
付凌晖表示，从8月份数据来看，各项政策对于扩内需、优供给、促循环、增动能积极作用继续显现，主要表现在以下几个方面：
一是扩大内需效果继续显现。
第三批消费品以旧换新政策资金下达，接力发挥政策效能，促进了居民消费需求的释放，带动相关商品销售较快增长。8月份，限额以上单位商品零售额中，家用电器和音像器材类、家具类、文化办公用品类商品零售额继续保持两位数增长。大规模设备更新对投资的带动作用继续显现，前8个月，设备工器具购置投资同比增长14.4%，拉动固定资产投资增长2.1个百分点。
二是生产带动效能持续释放。
扩内需政策效能向生产端传导，相关行业的生产较快增长。设备更新带动下，8月份，锅炉及原动设备制造、电机制造等行业增加值同比分别增长11.9%和14.8%，相关的机床数控装置、包装专用设备等设备更新类产品增速都超过了10%。消费品以旧换新带动下，8月份汽车用锂离子动力电池、充电桩、电动自行车产量均保持了两位数增长。
三是经济循环促进效应初显。
在市场需求扩大、生产增长带动下，生产要素流通改善。8月份，物流业景气指数保持扩张，铁路货运量增速加快，快递业务量较快增长。依法依规治理企业无序竞争，推动重点行业产能治理，带动部分行业供求关系改善，生产价格出现积极变化。8月份，PPI环比由上个月下降0.2%转为持平，其中煤炭开采和洗选业、黑色金属冶炼和压延加工业价格环比分别上涨2.8%和1.9%。
四是经济增长动能得到增强。
促创新政策持续发力，推动新质生产力发展，增强了发展新动能。8月份，规模以上集成电路制造、电子专用材料制造行业增加值增速都超过了20%。“人工智能+”行动深入实施，智能终端产品日益受到青睐，数字经济发展向好。8月份，工业机器人、机器人减速器、民用无人机等新产品产量都保持了较快增长。同时，在稳定和活跃资本市场相关政策作用下，8月份沪深两市股票成交较为活跃，也有利于市场预期的改善和发展活力的增强。
--------------------------------------------------------------

宝骏公布OTA升级计划，将于年底行业首发10万级城市领航辅助

9月13日，“龚赴云海与JUN同行——宝骏云海私享会”圆满落幕。此次，宝骏汽车携手全球品牌代言人龚俊，共同解读宝骏云海2026款及俊雅版的产品硬实力。同时，正式公布了分阶段推进的OTA升级计划，10月31日前将为旗下五款车型陆续推送最新灵语座舱体验，并将在今年年底行业首发10万级城市领航辅助功能，让老车主也能拥有“常用常新”的智能体验。
宝骏汽车OTA升级，老车主都有新体验
宝骏云海私享会活动现场，宝骏公布了今年两次OTA规划，涵盖座舱交互、辅助驾驶，持续为用户带来“常用常新”的智能体验。
2025年10月31日前，宝骏汽车五款车型将陆续OTA最新灵语座舱体验。宝骏云海2024款、宝骏悦也、宝骏悦也Plus2024款及2025款、宝骏云朵，将迎来全新的车机界面交互、导航、壁纸等网联功能，界面更美观，体验更个性。此外，宝骏享境将新增HiCar、Carlink手机互联，让互联无界。宝骏云海、宝骏悦也Plus也将在今年年底升级全新手机互联，畅享丝滑手机互联体验。
宝骏汽车还将带来行业首个10万级城市领航辅助，计划于今年年底开始向宝骏云海、宝骏悦也Plus、宝骏云朵三款车型陆续推送，从记忆领航辅助驾驶升级为城市领航辅助驾驶，导航即走，不受提前记忆路线限制。同时，新版本将首发宝骏与合作伙伴卓驭科技联合打造的高悟性“端到端2.0”大模型，并且首次在训练过程引入“强化学习”，让辅助驾驶的博弈能力、舒适性、拟人性迎来全面进化，给更多宝骏用户带来智能出行新体验。宝骏享境的辅助驾驶体验也将在此次进一步优化，让技术真正服务于人，让您的宝骏，常开常新、始终贴心。(推送时间以国家公告实际进度为准，不同车型推送时间存在先后差异。)
焕新升级，龚俊点赞云海全面实力
宝骏全球品牌代言人龚俊在现场与众多车主和粉丝分享自己与宝骏云海的故事以及用车体验。宝骏云海2026款的焕新，从智能、舒适、安全等方面升级，面面俱到，回应用户的多元化需求。
面面皆惊艳：黄金比例车身搭配国际顶尖巴斯夫车漆，兼具高级质感与耐看颜值，一眼惊艳；双色环抱式内饰设计，注入独特的格调与内涵，优雅隽永。
面面皆舒心：搭载0-130km/h全速域行车辅助，配合同级唯一城市记忆领航辅助，从高速到城市路况都为用户一路护航；搭载跨层记忆泊车辅助、循迹倒车功能，让用户出行更轻松安心，无惧泊车与窄路。
面面皆自在：64%得房率大空间以及567L后备箱，为家庭出行装下更多美好；600km纯电续航与2C快充，让长途远行也能随心而至，彻底告别续航焦虑。
面面皆安心：神炼电池“五零安全”加上79.6%高强钢车身，为出行安全构筑起“移动堡垒”；全系标配自动紧急制动以及6气囊，提前化解潜在风险、尽可能降低碰撞伤害，为用户撑起踏实的安全感。
龚俊还提到了宝骏云海俊雅版的共创心得。宝骏云海俊雅版作为宝骏与龚俊联合发起的“你设计，我量产”灵感共创计划成果，基于宝骏云海2026款打造，并通过专属设计细节，营造出沉浸式的“移动私域空间”，为用户带来独一无二的价值感与归属感。
增配不加价，12万内SUV体验真诚意
在同级别市场中，宝骏云海2026款兼具高颜值设计、舒适空间、长续航与全场景智能配置。在配置焕新与体验升级的同时，宝骏云海2026款在价格与福利方面同样诚意满满。宝骏云海2026款共有140km插混标准版、500km纯电标准版、600km纯电标准版、500km纯电版、600km纯电版5款配置可选，官方指导价为10.98万元–12.98万元；俊雅版有500km及600km配置可选，官方指导价为11.29万元-13.29万元。为回馈广大用户，宝骏特别推出诚意福利，宝骏云海2026款可享置换一口价低至9.98万起，俊雅版置换一口价低至10.29万元起。
此外，宝骏还准备了多重购车礼遇，除了限时下订2000元抵5000元现金礼权益外，还有焕新礼、感恩礼、金融礼、清凉礼、流量礼、质保礼共七大权益，为用户带来实实在在的福利。而俊雅版更可额外尊享“俊雅宠爱礼”与“俊雅确幸礼”，为车主粉丝送出专属明星周边好礼。广大用户可通过宝骏汽车APP/小程序等线上渠道下订或到店咨询体验。
一直以来，宝骏都关注并重视用户需求，做到“用户有期待，宝骏必回应”。不管是OTA升级还是宝骏云海2026款焕新，都是为了更愉悦的出行体验。未来，宝骏将继续倾听用户反馈，致力于成为用户的智能出行好伙伴。
--------------------------------------------------------------

小鹏汽车启动欧洲本地化生产 首批新车量产下线

中新社
广州9月15日电 (记者 蔡敏婕)小鹏汽车15日宣布欧洲本地化生产的规划，与位于奥地利格拉茨的麦格纳工厂展开合作，借助该工厂现有的成熟生产线，推动电动汽车在欧洲的本地化生产进程。
小鹏汽车方面称，首个欧洲本地化生产项目于2025年第三季度在奥地利格拉茨麦格纳工厂正式启动，首批小鹏G6与小鹏G9顺利量产下线。未来，该工厂还将投产更多小鹏车型。
小鹏汽车自2021年以挪威为起点进入欧洲市场以来，全球化版图持续扩张，目前已覆盖全球超46个国家和地区。2025年1月至7月，小鹏汽车海外销量达18701辆，同比增加217%。
除与麦格纳工厂合作，小鹏汽车还在欧洲完成了从研发到批量生产的全价值链布局。
近日，小鹏汽车德国慕尼黑研发中心作为其在欧洲的首个研发中心，已正式启用。该研发中心将挖掘欧洲用户需求，加速技术创新与本地化落地。
未来，在德国慕尼黑研发中心的技术加持下，小鹏汽车计划在麦格纳工厂投产更多涵盖不同品类的车型，包括纯电平台轿车、中型SUV、中小型SUV以及超电车型等，进一步丰富小鹏汽车在欧洲市场的产品矩阵，满足欧洲消费者多样化购车需求。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局就加强重点液态食品道路散装运输管理征求意见

中新网
9月15日电 据市场监督管理总局网站消息，近日，市场监管总局会同相关部门组织起草了《实行道路散装运输许可制度的重点液态食品目录(征求意见稿)》《重点液态食品道路散装运输管理办法(征求意见稿)》《液态食品道路散装运输联单管理工作规范(征求意见稿)》(以下简称《食品目录》《管理办法》《联单规范》)，拟对重点液态食品道路散装运输实施准入许可与全程联单管理，严防运输污染风险，现面向社会公开征求意见。3项新规的制定，是为了落实《中共中央办公厅 国务院办公厅关于进一步强化食品安全全链条监管的意见》和新修改的《中华人民共和国食品安全法》的要求，规范重点液态食品道路散装运输行为，完善重点液态食品道路散装运输许可和监管制度，保障食品安全。
《食品目录》明确了准运品种范围，对实施准运管理的食品品种、运输方式、适用准运管理的运输容器作出规定，拟对食用植物油、酒类、液态调味料、果葡糖浆、玉米糖浆等液态食品的道路散装运输实施准运许可管理。
《管理办法》细化了许可管理要求，明确准运许可权限、许可条件、许可程序、监督管理要求及相应法律责任，拟对重点液态食品散装道路运输实施准运许可管理，督促发货方、承运方、收货方落实食品安全主体责任，加强全过程管理。
《联单规范》要求实施运输全程管控，明确发货方、承运方、收货方需填写统一制式的《液态食品道路散装运输联单》，记录食品品种、数量、准运信息、铅封状态及查验结果，加强全过程记录管理。
--------------------------------------------------------------

平安人寿代理人渠道上半年晋升人员规模达近五年最高峰

9月15日，平安人寿在苏州举办以“登峰望远共晋新篇”为主题的2025年上半年组织发展峰会荣誉盛典。平安人寿党委书记、董事长杨铮，副董事长兼副总经理蔡霆等出席活动，并向取得卓越晋升成果的代理人代表颁发荣誉。
据了解，2025年上半年，平安人寿代理人渠道总晋升人员超5000人，为近五年最多，各职级晋升数量同比大增，渠道高质量发展成果显著。
600余位新晋团队长共同见证“好发展，在平安”
2025年上半年，一大批优秀的“保险康养顾问”借势平安人寿新基本法，提升个人产能、发展高质团队，实现职涯跃迁和收入增长。其中，组经理晋升同比大幅提升、创近3年新高，部经理晋升同比提升3倍多、创近3年新高，总监晋升同比提升10倍有余，超过去6年总和。为表彰他们卓越的晋升成果，本届峰会设置新晋部课经理、新晋业务总监、新晋区部经理等共计七大类奖项，对来自全国44家机构的600余位新晋团队长进行嘉奖。活动还邀请优秀晋升代表现场分享各自的职涯故事，生动阐释了“好发展，在平安”的内涵。
来自江苏分公司的部经理蒋伟光，曾深耕银行业二十年，却遭遇职业瓶颈期。他于2024年加入平安，快速转换赛道成功，开启了职业生涯的又一篇章。仅仅不到两年时间，蒋伟光就依托平安人寿新基本法成功晋升部经理，乘政策东风，持续破浪前行。
来自河南分公司的业务总监张新，曾从总监降级，在困境中却能始终坚持本心，借势新基本法成功实现组织发展破局。他仔细研究公司政策，周密规划，拆解“做优、增优、育优”与新基本法的契合点，不仅培育出河南分公司第一位依托新法晋升的部经理，也为并肩作战的“老战友”激发组织发展活力，实现上下联动“链式”晋升。
平安人寿个险渠道高质量转型成效显现
自率先启动寿险改革以来，平安坚持高质量转型路径，渠道经营成效日益彰显。2025年平安集团半年报数据显示，寿险及健康险新业务价值同比强劲增长39.8%。其中，代理人渠道新业务价值同比增长17.0%，人均新业务价值同比增长21.6%。
平安人寿相关负责人表示，代理人渠道价值的提升，离不开两大因素。一是人才结构优化，队伍整体素质持续提高，客户服务能力持续强化。近年来，45岁以下、大专学历以上的优秀人才占比逐年攀升，目前已达45%；近两年的新增人员中，有2.9万人毕业于双一流高校。二是组织结构向好，晋升突破显著，队伍发展信心大增。以今年上半年为例，总晋升人员超5000人，为近五年最多，各职级晋升数量同比增长明显，队伍内生动力不断增强。
据介绍，今年以来，平安人寿秉持“做优、增优、育优”的“三优”策略，以高质量发展为队伍经营的唯一主线，重磅升级新基本法，全面焕新两大职涯成长通道，支持队伍依据个人意愿和特质，明确职涯目标及收入的提升路径。同时，公司从“职涯发展、技能提升、客户服务、产品覆盖”四大维度，打造队伍“十好”优势，推动代理人向“保险康养顾问”全面转型，成效逐步展现。
行业趋势向好，进入黄金发展期
今年4月，平安集团董事长马明哲曾有论断：寿险已进入“黄金发展期”。面向市场空间、监管政策及社会需求的三重利好，2025年，平安人寿战略加码，聚焦“产品+服务”、客户权益生态、代理人赋能体系进行升级，“三位一体”筑牢差异化竞争的护城河。这些举措势必吸引更多优秀人才的加入，共同抓住黄金机遇，共享时代和行业红利。
平安人寿相关负责人表示，未来，公司将继续坚定改革战略，以“三优”策略赋能代理人队伍经营，持续打造队伍“十好”优势，帮助更多优质人才实现个人和团队价值突破，为寿险业高质量发展贡献力量。
--------------------------------------------------------------

广西南宁深化人工智能国际合作 发布84项场景应用需求清单

中新网
南宁9月15日电(黄艳梅 李心语)记者15日从广西南宁市有关部门获悉，为推动人工智能企业高质量“走出去”，广西南宁市持续面向东盟、RCEP(《区域全面经济伙伴关系协定》)及共建“一带一路”国家征集人工智能场景应用需求，形成并发布《海外人工智能场景应用需求清单》(下称“清单”)，目前已分两批次面向社会公开发布共84项需求。
9月15日，第22届中国—东盟博览会东盟国家主流媒体采访团参访中国—东盟人工智能创新合作中心。陈冠言 摄
海外场景需求征集是南宁市紧跟国家实施人工智能能力建设普惠计划重大机遇，服务建设中国—东盟人工智能创新合作中心(下称“南A中心”)的关键举措，通过需求导向打造海外市场亟须的“小而美”项目，进一步加速中国人工智能与海外千行百业深度融合，为中国—东盟跨区域协同发展提供新范式，也为“南宁渠道”在人工智能时代开拓新路径。
第22届中国—东盟博览会(下称“东博会”)将于9月17日至21日在南宁举行。 9月15日，第22届东博会东盟国家主流媒体采访团参访南A中心。
9月15日，第22届中国—东盟博览会东盟国家主流媒体采访团在中国—东盟人工智能创新合作中心采访。陈冠言 摄
南宁市外事办公室副主任宋尉接受媒体采访时介绍，前述两批海外场景应用需求，以“海外提出需求，中国拿出方案”的形式，突出“按需定制”市场化模式，重点聚焦各国在数字化转型、智能化升级进程中面临的基础设施短板、技术升级需求等“痛点”问题，并细分民生服务、智慧农业、智慧物流、智慧医疗、智慧教育、智慧能源等领域，回应具体关切，旨在帮助入驻南A中心的人工智能企业开拓海外市场，推动中国人工智能在海外的普惠发展。
“云译科技专注于人工智能自然语言处理技术的研发和应用。目前我们正依托南A中心平台和清单，与缅甸需求方对接，计划提升该产品的缅甸语至中文、缅甸语至英文的翻译精度。”深圳云译科技有限公司广西负责人巴灿表示，企业将立足广西，加大研发投入，对拓展东盟市场很有信心。
9月15日，第22届中国—东盟博览会东盟国家主流媒体采访团在中国—东盟人工智能创新合作中心采访。陈冠言 摄
“依托清单，我们正在与菲律宾东盟人工智能机械人协作中心对接，推进智能华文教育系统项目。”天融信科技集团人工智能事业群总经理胡辉说，清单为企业提供了宝贵机遇。该集团还与泰国、马来西亚有关院校签订了合作协议，共同探索产教融合的国际新模式。
宋尉表示，下一步，南宁市将持续开展需求对接，通过“技术输出+场景驱动+示范应用”模式，联合国内外企业、高校及科研机构，推动中国人工智能技术和方案在海外市场更广泛、更有效地落地应用。(完)
--------------------------------------------------------------

快手“国补合伙人”徐小米：信任的根本始终来自于产品和服务

在徐小米的快手直播间，没有夸张的销售话术，只有如朋友般轻松的“拉呱”和她严选的优质好物。
“拉呱”是山东方言，意思是闲聊。作为山东临沂人，徐小米偶尔会在直播间说几句方言，这让她的表达更亲切，也更贴合自己的情绪。
17岁辍学离家、外出闯荡，2019年闯入直播行业从零开始，迅速成长为快手电商的头部主播……徐小米抓住了直播电商的发展机遇，凭借真实自然、敢拼敢闯的风格快速成长，获得了超过2835万“老铁”的支持，单场最高GMV突破一亿，在快手电商平台开创了属于自己的阶段。
她常说：“老铁们的信任，是我最大的荣耀。”2025年，徐小米受邀成为快手“国补合伙人”项目成员之一。她希望借此机会，向更多人传递“信任即责任”的经营理念，让国家补贴政策的实惠能够覆盖更广泛的人群。
修理厂女孩勇闯直播圈
在换了多份工作后，徐小米转行成为一名快手主播。
“不上厕所、不吃饭，下了播累得直接躺在地上”……刚入行时，她是不折不扣的“拼命三娘”……实在撑不住了，就用凉水冲一下头继续干。凭着一股孤注一掷的拼劲，她一路闯进了快手电商头部主播的行列。亮眼成绩的背后，不只是机遇与天赋，更多是过往经历所锤炼出的坚韧斗志。
徐小米曾先后在食品厂记账、电子厂安装零件，做过幼师，卖过红木家具，还曾与人合伙开办修理厂。但由于年龄和经验等限制，这些工作都没能做长。最艰难的时候，“修理厂倒闭，欠下几十万外债，又赶上爷爷和爸爸同时生病，我当时只觉得天塌下来了。”
好在天无绝人之路，徐小米在朋友的引荐下加入了一家电商公司，看着别人在谈笑间就能收获销量，“我也想试试”。2018年9月，带着改变现状的迫切愿望，她首次开播带货。从最初的1700元到上万元，再到上百万元，她仅仅花了不到一年的时间。
随之而来的增长更是迅猛：2020年“双十一”徐小米单场破亿，一跃成为临沂的“顶流主播”……如今，她成为快手千万粉丝量级主播，最高单场销售额突破亿元。
用真诚和专业回馈用户的信任
在徐小米看来，自己的直播，是一种在“拉呱”中卖货的形式。
山东方言里“拉呱”是闲聊的意思。徐小米爱拉呱，直播时，她的生活、经历、爱好都能成为拉呱的话题，“大家也会和我分享他们的生活，像朋友一样去交流”，她将自己的喜怒哀乐全部在直播间中展现。不过，也正是因为徐小米真诚自然、爱拉呱，所以粉丝喜欢她，也愿意信任她。
但徐小米清楚，信任的根本始终来自于产品和服务。为了带给大家更优质的消费体验，一方面，徐小米在稳扎稳打的同时，开始不断拥抱自身的更多可能性，从服饰主播转型成为综合品类主播。所有产品都会经过团队成员的初筛、试用，再由徐小米自己拍板，方能进入到直播间。“如果一个产品没选好，出了差错，以往的努力可能就白费了。我们的身家性命都在上面，不能大意。”
另一方面，她也开始发力培养更多优质主播，“我们要求主播必须跟在我身边至少两年才能独立开播。我会让她们在推荐每个产品前先问自己：是不是真的满意？自己都不喜欢，哪怕佣金再高也不要推荐。”
或许是因为此前吃过生活的苦，徐小米对于现今拥有的一切格外珍惜，她时常感到焦虑，“收获的信任越多，也意味着责任越大，要做的事情也就越多。我们请了专业的顾问，公司内部也明确运营思路、明确分工，就希望能尽可能为粉丝们找到性价比更高的产品，提供更专业的服务”。
以实在优惠守护更多人的品质生活
为提振消费，以旧换新国补政策上线。
徐小米敏锐的察觉到这个机会点。在她看来，国补是消费升级的“加速器”，科技发展日新月异，新家电功能更强、能效更高，但置换成本让许多家庭犹豫，而以旧换新政策，通过真金白银的补贴，能够让更多人轻松拥抱智慧生活。“我也给团队下了任务，要密切和平台、品牌保持沟通，了解清楚国补的最新进度，以便推出适配的内容及直播安排。”
今年3月，徐小米联合海尔、海信等行业领军品牌，开启了她的首个以旧换新国补活动专场，直播期间，她不仅详细讲解产品各项参数细节，并着重强调国补领取、核销等相关内容，将“抽象化的政策”变为“直观的利益”，一笔笔为大家算出使用国补后省下来的预算，帮助更多消费者了解补贴政策，享受到实实在在的优惠。
将“好内容”与“好商品”高效链接，让更多用户省钱省心买到心仪的产品，徐小米也因此入选成为快手“国补合伙人”。她坦言，自己的粉丝量级大，每场直播都能售出上万件产品，也因此有底气从品牌方那里拿到更优惠的价格，“国补+平台补贴+品牌方优惠”三重补贴下来，“老铁们也能享受到性能更好、性价比更高的产品”，助力更多人焕新品质生活。
9月中旬，徐小米即将进入她在快手直播的第7个年头。如今的她，仍然喜欢在直播间与老铁们拉呱，但她不再会为了没达成的业绩目标焦虑，而是以更加从容的姿态面对一切皆有可能的未来。“这份职业带给我的馈赠，也是继续前进的动力。下一个七年，我也会更加努力的做一个好人，做一个有责任感的好主播。”
--------------------------------------------------------------

我国“反内卷”治理效果显现

中新网
9月15日电(记者 石睿)我国“反内卷”治理效果显现。
国家统计局15日发布数据显示，8月，工业生产者出厂价格指数(PPI)环比结束连续8个月下行态势，由上个月下降0.2%转为持平；同比下降2.9%，降幅比上月收窄0.7个百分点。
国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖15日在国新办举行新闻发布会上表示，PPI同比降幅明显收窄，有三方面因素。
一是市场竞争秩序得到优化。近期相关部门积极推进行业自律，倡导抵制企业无序竞争，推动重点行业产能治理，效果逐步显现。
二是新兴行业需求带动增强。随着我国经济结构调整稳步推进，产业高端化、智能化发展向好，市场需求稳步扩大，相关行业价格上涨。
三是提振消费政策拉动效果显现。今年以来，提振消费专项行动深入实施，消费品以旧换新加力扩围，促进消费潜力释放，带动升级类商品需求扩大，部分行业出厂价格同比上涨。
随着生产价格向消费价格传导，也有利于CPI回升。
8月，全国居民消费价格(CPI)同比下降0.4%，环比持平。扣除食品和能源价格后的核心CPI同比上涨0.9%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，涨幅连续4个月扩大。
付凌晖认为，核心CPI同比涨幅扩大，主要是工业消费品价格和服务价格回升带动。
一方面，今年以来，消费品以旧换新政策加力扩围，依法依规治理企业无序竞争稳步推进，工业消费品领域供求改善，带动价格上涨。8月份，扣除能源的工业消费品价格同比上涨1.5%，比上月扩大0.3个百分点。
另一方面，提振消费专项行动深入实施，居民暑期出行、文旅消费升温，高品质社会服务需求扩大，带动服务价格回升。8月份，服务价格同比上涨0.6%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，影响CPI同比上涨约0.23个百分点。
付凌晖表示，下阶段要继续扩大国内需求，实施好提振消费专项行动，持续扩大有效投资，纵深推进全国统一大市场建设，加强重点行业产能治理，促进价格合理回升。
整体来看，8月国民经济运行总体平稳，高质量发展扎实推进。付凌晖分析，随着宏观政策持续发力，三季度经济运行有望保持稳中有进发展态势。
下阶段，随着提振消费专项行动深入实施，消费品以旧换新政策继续优化，育儿补贴、免费学前教育等民生政策逐步推行，将有助于增强居民的消费能力和消费意愿。中秋和国庆假日即将到来，将进一步带动假日消费，消费有望继续扩容提质。
新兴领域发展潜能也将持续释放，有利于拓展经济发展空间，促进新旧动能转换。同时，进一步深化改革开放，依法依规治理企业无序竞争，推动重点行业产能治理，持续优化营商环境，高水平建设自贸试验区，将继续激发经营主体活力，增强发展动力。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）英国跨境支付服务提供商PPRO：中国市场蕴含令人振奋的机遇

中新社
上海9月15日电 (高志苗)英国跨境支付服务提供商PPRO首席商务官埃科·德廷迈尔(Eelco Dettingmeijer)近日接受
中新社
采访时表示，深耕中国市场十年，PPRO见证了中国企业跨境支付业务的迅猛发展，中国市场蕴含着令人振奋的机遇。
“中国企业出海的增长态势明显。”埃科·德廷迈尔说，以部分欧洲市场为例，在电商领域排名前五的公司当中，通常至少有一家或者多家中国企业占据主导地位，拉丁美洲的市场也呈现出相同的趋势，中国电商企业在全球范围内的表现亮眼。
数据显示，2024年中国跨境电商进出口约2.71万亿元(人民币，下同)，同比增长14%。其中，出口约2.15万亿元，同比增长16.9%。
中国电商企业取得亮眼成绩，也让PPRO看到中国巨大的市场潜力。PPRO认为，中国众多大型电商企业在优化支付结算流程方面展现出成熟的战略眼光，这些企业能够快速地采纳新型的本地支付方式。“我们坚信与中国企业的合作蕴藏着巨大机遇，能有效助力他们触达全球市场。”埃科·德廷迈尔说。
过去二十年，PPRO持续为行业提供本地化支付基础设施支持。埃科·德廷迈尔介绍，当前PPRO在中国以及全球市场有了新的进展，公司的服务体系正在直接面向大型企业客户。这意味着PPRO不仅扮演幕后提供技术基础设施的服务商，同时也开始直接为终端客户提供服务。目前，PPRO已与中国头部电商企业建立长期合作。
面对中国支付机构出海的趋势，埃科·德廷迈尔强调PPRO秉持开放合作态度，期待共同助力更多中国企业走向全球。他表示，未来，PPRO将继续加大在中国市场的投入，深化本地化服务，助力中外商贸双向畅通。(完)
--------------------------------------------------------------

抢滩人工智能 三件“小事”显露浙江大变化

今年在杭州举行的中国国际动漫节上，格斗机器人亮相。王刚 摄
中新网
杭州9月15日电(记者 王逸飞)今年提出“加快打造人工智能创新发展高地”目标以来，浙江抢滩人工智能风口的力度前所未有。其中，“强生态”成为这一经济强省频频出手的重点方向。
透过近段时间的三件“小事”，可以看到浙江的人工智能发展生态正发生诸多“大变化”。
第一件事，是一个机构的成立。
本月初，温州举行全市人工智能创新发展大会，会上正式成立温州市人工智能局，这也是浙江首个人工智能局。
该局主要职责包括拟定并组织实施全市人工智能发展规划和政策，统筹推进全市算力、语料、算法等相关基础设施布局建设，牵头推进全市“人工智能+行动”，开展人工智能领域企业、人才引育服务等。
此前，浙江提出加快构建以杭州市、宁波市为核心，其他地区特色化差异化发展的人工智能发展格局。该背景下，人工智能局在温州率先落地出乎不少人预料。当地主要负责人公开表示，“对温州来说，抓住AI机遇就是抢占‘勇立时代潮头’的新赛道、激活‘城市跨越赶超’的新动能、打开‘产业涅槃重生’的新空间。”
浙江省科普联合会会长周国辉评论称，此举是一个大胆尝试。人工智能局的核心职能不应是“管”，而应是“促”和“连”，即促发展、连生态。也有分析人士认为，这折射出地方政府以体制机制创新，推动产业变革的深层考量。
今年以来，浙江官方在多场合传递出“人工智能不仅仅是一个产业，更是一个时代”之意，并提出要构筑具有国际竞争力的发展环境。这让完善机制、强化保障成为各级集中发力的方向。
例如浙江省政府印发《关于支持人工智能创新发展的若干措施》，从打造高能级万亿产业生态、加强高层次人才招引培育等多方面列出27条支持政策。杭州、温州、绍兴、湖州、金华等地数月来也密集发布支持人工智能创新发展的顶层设计文件。
垂直领域的新机制也在加速构建。比如浙江国企推进“人工智能+”开放场景供需对接，主动向全社会特别是民企开放真实场景需求，首批发布26个具体可落地的“人工智能+”场景，已吸引150余家单位对接洽谈合作。
杭州未来科技城。谭琴 供图
第二件事，是一张保单的落地。
在位于杭州市余杭区的杭州未来科技城，一张成果转化险保单正吸引越来越多“人工智能+”企业关注。当地已有8家企业完成投保，7家企业的参保工作正处制定方案或审批中。
成果转化险的全称是科技成果转化费用损失保险。杭州未来科技城相关负责人介绍，针对“人工智能+”赛道上的中小企业必须持续加大研发投入，同时承担较高的研发失败风险，研发资金稳定性难以保障等实际情况，当地在浙江首推这一“人工智能+”领域的科技保险。
以保险“首单”——杭州脉兴医疗科技有限公司投保的“ICU专科大模型”子项目为例，承保保险公司此前对项目开展评估后，量身定制保费3%、保额200万元的科技保险方案。若项目未通过保单约定的里程碑验收，成果转化失败，保险将赔付成果转化失败导致的沉没成本。
结合市、区两级创新支持政策，符合条件的企业投保成果转化险，还可享受保费政企共担，最高补贴80%、最多补贴50万元。脉兴医疗CEO黄可智介绍，“公司应支付6万元保费，享受80%补贴后只需付1.2万元。”
在加快探索人工智能发展省域路径的过程中，一系列创新服务举措正在浙江各地落地，这令人工智能发展环境大幅优化。
在杭州，该市提出“3+N”杭州产业基金群投向人工智能的基金规模要超1000亿元，推出4年10亿元算力券、试行智能券，分担企业创新成本。宁波在全国率先发布《“人工智能+制造”典型场景参考指引》，凝炼典型场景63个，推动AI技术向更多中小企业普及。
近日，该省还筹建浙江省具身智能机器人产品质量检验中心、浙江省机器人产业知识产权运营中心，前者可为企业的产品认证、出口检测、标准制定提供技术服务，后者将推进产业专利池运营、“金种子”企业孵化和专利产业化重点项目建设。
浙江杭州一AI机器人乐园内，参观者观看机器人舞蹈表演。吴君毅 摄
第三件事，是一门课程的开展。
教师节前夕，浙江省委书记王浩前往杭州两所学校调研人工智能通识教育工作。
在杭州市保俶塔实验学校，他表示，希望老师们在教学、教法、教材中做好人工智能通识教育的“加法”，寓教于乐、寓学于趣，充分激发学生的好奇心、想象力、探求欲，为高质量发展和现代化建设培育更多栋梁之才。
这表明，围绕“加快打造人工智能创新发展高地”，浙江聚焦当下的同时也在着眼未来加大布局力度。
8月，杭州市教育局发布《杭州市中小学人工智能教育地方课程纲要(试行)》和《杭州市中小学教师人工智能素养框架(试行)》，明确从9月的新学期开始，在中小学各学段开展人工智能通识课程教育，每学年不少于10课时。
这是一种趋势。温州近期发布“人工智能+教育”三年行动计划，提出构建多层次的人工智能课程体系，通识课程各学段每学年不少于10课时；宁波明确要构建全学段人工智能通识教育体系……
提升全社会人工智能素养，作为人工智能发展领先省份的浙江还有许多动作。
3月起，该省面向各级干部持续开设人工智能通识及应用网络专题培训，邀请产业、学界专家授课，中国工程院院士、之江实验室主任王坚，宇树科技创始人王兴兴等都曾登上该讲台；浙江还启动全省新一代人工智能+主题科普，通过开展持续全年的系列活动，提升公众对人工智能的认识水平和应用能力。
今年上半年，浙江人工智能核心产业营收突破3000亿元，同比增长达两位数。该省也提出目标，到2030年全面形成可持续发展、领跑发展格局，通用人工智能核心技术和产业应用全球领先，全省规上人工智能核心产业营业收入超1.2万亿元。
浙江素以营商环境、创新环境闻名。在人工智能这条群雄逐鹿的新赛道上，下足力气“强生态”的浙江接下来会走出何种发展轨迹，值得关注。(完)
--------------------------------------------------------------

数智点亮服贸会 跨境旅游迎新机遇

中新网
北京9月15日电 (陈小雨)9月10日至14日，2025年中国国际服务贸易交易会(服贸会)于北京首钢园举行，再度成为全球服务贸易领域的焦点。在这里，外籍游客可以全流程体验到数智化“隐形管家”如何让跨境旅游畅快、便捷。
智慧通关场景：1分钟搞定入境核验
在专题展“5G智联全球·京彩畅行服务”信息通信主题展现场，智慧通关模拟展区成为热门打卡点。该展区还原了机场的实际通关流程，外籍游客只需将护照置于识别区，系统便会实时完成证件与人员信息比对，全程最快1分钟即可完成。相较于传统人工查验需填表、核对、盖章的繁琐流程，效率大幅提升。
9月10日，2025年中国国际服务贸易交易会在北京首钢园开幕，本届服贸会主题为“数智领航，服贸焕新”。图为观众步入服贸会1号馆。
中新社
记者 张祥毅 摄
“幂方卡”亮相通信支付出行“一卡通”
针对外籍游客来华后的“衣食住行”基础生活需求，专题展现场展示的“幂方卡”为跨境服务的诸多痛点提供了全方位的新方案。这张由中国联通联合中国银行、北京一卡通推出的智能卡片，实现了多重功能集成：插入手机即可接入5G高速网络，在地铁等移动场景中流畅观看4K旅行攻略视频；绑定数字人民币账户后，路边摊消费、便利店购物只需“碰一碰”二维码就能结算，无需兑换现金；同时内置的北京一卡通功能，进地铁站无需额外购票或找零，手机贴近闸机即可通行。据中国联通相关业务负责人介绍，“幂方卡”已在首都机场、大兴机场设立服务点，国际友人凭有效身份证件即可免押金办理。
衣食住行数智化细节里藏着贴心设计
餐饮服务方面，展区内展示的5G美食推荐系统依托中国电信5G网络和地图APP，可根据实时定位筛选1-2公里内的特色餐馆，同步呈现人均消费、排队时长、游客实拍菜品图等信息，老北京炸酱面、成都串串香等特色地方美食一目了然。到店后，扫码点餐还能实时查看上菜进度；中国电信联合美团APP在今年年初上线了“AI+明厨亮灶”功能，用户扫码即可观看后厨实时画面，食材清洗、菜品烹饪过程清晰可见，为“吃得安心”提供科技保障。
智能住宿同样吸睛，一个音箱就能实现全屋操控。依托AI大模型的智能音箱支持多种语言对话，顾客发出“调节空调至25℃”“拉上窗帘”“预约7点叫醒服务”等指令，均能精准联动房间设备响应；夜间还可通过音箱点播影视节目、查询次日天气与景点推荐，实现“躺着掌控全屋”的便捷体验。
9月12日，在北京举行的2025年中国国际服务贸易交易会上，中国传统文化相关内容吸引观众的目光。图为数字科技赋能的文保项目《发现法海寺》的展台上，身着汉服的工作人员吸引观众。
中新社
记者 贾天勇 摄
科技赋能文化探索经典景区焕发数智活力
在热门景点，数智化服务让文化探索变得有趣又深入。故宫实景导览系统通过手机扫码，可360度呈现宫殿细节，房梁花纹、建筑构件等易被忽视的细节能放大查看；颐和园“小颐”AI客服展区，工作人员演示了1秒生成详细游览行程单的功能——该客服已迭代至3.0阶段，积累超10万字内容与2000条问答，年咨询量突破34万次，为文化探索提供专业指引。此外，“AI传统服饰体验”互动区通过智能摄像头，让游客无需换装即可实时“试穿”多种历史复原服饰及民族服饰，还能调整款式与颜色，感受数字技术与传统文化的融合魅力。
便捷退税，旅程收尾“零烦恼”
离境退税环节，蚂蚁科技展区展示的支付宝“2分钟退税”流程简化了操作步骤。国际友人购买纪念品后，手机“碰一碰”商店内的退税台卡即可一键提交退税信息，系统快速审核后，退税金额即刻到账，无需跑柜台或填写复杂表格。若从北京离境，还可在集中退付点或机场口岸享受“即买即退”服务，让旅程收尾“零烦恼”。(完)
--------------------------------------------------------------

新东方亮相2025服贸会，创新成果展现教育生态新活力

9月10日，2025年中国国际服务贸易交易会(以下简称服贸会)在北京正式开幕。本届服贸会教育服务专题展以“智启未来，融合创新”为主题，吸引了55家境内外知名机构、龙头企业参展。展览聚焦“AI教育+”“双向留学”和高校科技成果转化等教育服务贸易关键领域，集中呈现北京教育服务的前沿成果和标杆实践。
在“AI赋能教辅”展区，新东方携旗下素质教育、大愚文化、智慧教育三大业务板块亮相，通过沉浸式体验、互动展示等多元形式，全方位呈现其在教育科技与内容创新领域的产品和服务。在“双向留学”展区，新东方携旗下国际教育与前途出国两大业务板块参展，共同打造集咨询、体验、互动于一体的国际化教育交流平台。值得关注的是，新东方来华留学业务作为“留学北京”品牌建设的重要组成部分，也在此重点呈现。
新东方展区
AI教育+深度实践，沉浸式互动打造全新观展体验
走进位于北京首钢园10号馆的新东方展区，浓厚的互动氛围扑面而来。作为展区的重点展示领域，新东方素质教育围绕“人文”与“科技”两大主线，系统呈现了助力儿童全面发展的丰富内容与创新实践。在人文区域，“双语故事表演”成为备受关注的焦点。孩子们登上以双语时装秀为主题的互动小剧场，将故事与服饰、道具和音乐巧妙融合，在老师的引导下，他们用中英文自信介绍自己所扮演的角色，既过足了“演员瘾”，也在情境中自然而然锻炼了英语表达能力。该区域还特别设置了“开笔礼”互动环节。在老师的引导下，孩子们依次完成正衣冠、点朱砂、拜师礼、写人字等环节。在书写“人”字的过程中，老师耐心指导孩子们一笔一画认真书写，并寄语大家“写端正字、做正直人”，让孩子们在庄重有趣的仪式中感受书法背后承载的文化意义。
活动现场
科技区域为观众带来丰富多样的沉浸式体验。即使毫无编程基础，孩子们也能通过角色扮演小游戏，在趣味中理解编程的核心思维。现场还设置了多种可交互的机器人体验：孩子们既能操作人形机器人完成物资运送等挑战任务，也可在“移动打靶”“极速赛车”等趣味闯关过程中，轻松掌握编程基础知识。
工作人员现场讲解
作为新东方旗下专注内容出版与文化传播的品牌，大愚文化凭借卓越的出版品质与精准的市场定位，已累计推出优质图书逾万种。此次参展，大愚文化重点呈现了四大词汇记忆王牌产品：“词根+联想”记忆法系列以科学拆解构建记忆逻辑，“100个句子记完单词”系列通过语境渗透强化应用能力，“恋练有词”系列依托真题词频实现精准备考，“十天搞定单词”系列则以高效规划突破记忆瓶颈。与此同时，获得剑桥大学出版社与考试委员会独家授权的权威考试用书《剑桥雅思官方真题集》系列、《COMPLETE剑桥KET/PET/FCE综合教程》系列、《剑桥KET/PET/FCE官方模考题精讲精练》系列也在展区集中呈现，彰显新东方在英语水平考试出版领域的强劲实力。
新东方大愚文化展区
除此之外，展区精心打造了多元化的阅读体验空间，集中呈现大愚文化覆盖全年龄段的优质读物矩阵。新东方创始人俞敏洪即将推出的新作《在路上：老俞的行走》在展会上抢先亮相，读者可先睹为快。《海尼曼英语分级阅读》《西游记》《火箭女孩》《大侦探福尔摩斯探案集》等热门童书提供全天试读。新东方教育科技集团CEO周成刚的“国际教育”系列作品也悉数登场，为关注国际教育的观众提供专业指引。
在AI时代，小学生如何学习人工智能逐渐成为热议话题。此次展出的《青少年人工智能创新启蒙工程》小学教材丛书，由新东方智慧教育参与编写，首都师范大学教育学院教授、海淀区人工智能创新人才早期培养科学院教务长携手多校一线教师共同打造。教材内容源于真实生活场景，以问题为引导、活动为主线，通过生动贴切的案例帮助青少年理解人工智能概念。
为持续探索AI科技在教育领域的创新应用，此次智慧教育重点展示了其面向政府及学校开发的东方创科人工智能开发板2.0。该开发板专为中小学青少年设计，搭载乐鑫ESP32-S3芯片，支持神经网络及最新语音识别模型，可以轻松实现传感器控制、物联网应用以及语音识别、语音合成等人工智能教学项目，为中小学人工智能教育提供“硬件+软件+内容”全方位赋能的优质解决方案。
产品展示
双向留学服务与全龄段产品集中展示，来华留学全流程服务正式发布
现场，新东方国际教育集中展示了覆盖全年龄段的国际教育课程体系，从国际青少产品体系，到彼岸ICC国际课程中心提供的多种国际课程和国际预科全方位解决方案，再到满足英语能力提升的大学雅思等语培产品，丰富而系统的内容吸引众多观众驻足翻阅与咨询。呼应本次教育服务专题展“AI教育+”的核心方向，新东方国际教育重点展出的AI口语批改工具——雅思口语分析批改系统ISA成为现场热点体验项目。该产品结合AI数字人技术，高度还原真实口语考试场景，能够从语速、逻辑、语法、发音等多个维度对考生的表现进行分析和批改。现场体验者能够实时获取评测报告，借此清晰直观地了解自身口语水平，更好地服务于个性化学习需求。
“双向留学”新东方国际教育展区
作为新东方旗下提供留学服务的专职机构，新东方前途出国在本届服贸会上展示了其“一站式出国留学服务生态”，业务涵盖留学规划与申请、背景提升与学术指导、签证服务、职业规划、来华留学、中外合作办学申请与指导等多个领域。展区重点突出了新东方前途出国在高校国际化建设与人才培养方面的成果：一方面，机构已与全国超过200所高校建立官方合作，通过举办公益讲座和教育嘉年华等活动，为师生搭建高层次国际文化交流平台；另一方面，业务紧密围绕就业市场趋势，为学生提供精准的职业规划指导。
“双向留学”新东方前途出国展区
教育对外开放始终是一场双向奔赴、互利共赢的历程。新东方不仅提供“走出去”的国际教育与留学申请服务，也积极拓展“引进来”的来华留学业务。据悉，这是新东方来华留学业务在服贸会首次亮相。该业务专注于为国际学生提供全链条服务，涵盖申请阶段的专业咨询、院校推荐与语言支持，学习期间的早鸟计划、中文培训与入学安置，以及融入生活阶段的非遗体验和社区交流，全面助力国际学生学中文、知中国、实现来华留学梦想。
展区特别设置“传统文化手作体验区”，邀请非遗传承人现场教学漆扇、螺钿、京剧脸谱等传统技艺。通过沉浸式文化互动和“感知中国”实景影像展示，新东方来华留学为中外青年搭建跨文化对话的平台，创造更多面对面交流、理解与共鸣的机会。据介绍，在2025年录取季，新东方来华留学已助力来自40多个国家的优秀学子来华深造，以实际行动推动跨文化沟通与全球教育合作。
活动合影
9月10日下午，新东方教育科技集团副总裁、新东方前途出国总裁孙涛出席展会同期举办的“双向留学，育见世界”产业合作论坛并发表主旨报告。论坛现场，“留学北京”服务方案——新东方来华留学全流程服务正式对外发布，完整展示了其核心内容与实施路径。
发布仪式
此次参展，新东方正以多元化、跨领域的实践成果，持续推动教育服务的创新与升级。未来，新东方将与更多行业伙伴携手共创，打造更加丰富、高质量的教育产品与服务，为推进教育高质量均衡发展贡献更大力量。
来源：中国网
--------------------------------------------------------------

新华全媒＋丨从2025年服贸会看中国创意经济如何发力

视频：新华全媒＋丨从2025年服贸会看中国创意经济如何发力
来源：新华社
在2025年中国国际服务贸易交易会上，一批品类丰富、兼具趣味与文化内涵的文创精品成为展会现场的“人气王”，引爆观展热潮。文旅服务专题展区中，“天书奇谭”“葫芦兄弟”“哪吒闹海”等承载“70后”“80后”集体记忆的经典动画衍生品掀起一波“回忆杀”；中国网球公开赛联名潮玩首次公开亮相，吸引粉丝热情互动；融入非遗技艺的泡泡玛特Molly玩偶，吸引观众争相拍照打卡。
随着潮流文化兴起与情绪消费升级，我国创意经济持续迸发活力，呈现百花齐放的新格局。这些创意产品叫好又叫座，展现出中国创新与设计能力的显著跃升。
作者：孙蕾、徐嘉何
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

新疆口岸电商助力中国商品跨境“速达”

砥砺奋进七十载 天山南北谱华章｜新疆口岸电商助力中国商品跨境“速达”
新华社新疆阿拉山口/哈萨克斯坦阿拉木图9月14日电(记者杜鹃 李任滋 关俏俏)“我以前以为，只有阿拉木图、阿斯塔纳这样的大城市才能收到从中国电商平台网购的商品，没想到我们北部边境地区也能收到。”家住哈萨克斯坦最北端北哈萨克斯坦州的小伙子努尔苏丹说。
努尔苏丹就职于一家中国农业企业，在中国同事帮助下已经能从中国网购平台熟练下单，还参加过“618”“双11”等促销活动。他与新华社记者分享自己的跨境网购经历时说，中国网购平台上不少知名运动服饰品牌旗舰店为哈萨克斯坦消费者提供了满99元跨境包邮服务。
卡佳是哈萨克斯坦最大城市阿拉木图一家中国品牌店铺的年轻店员，对网购中国商品颇感兴趣，过去几个月从多个中国网购平台购买了上百件商品，大到自行车，小到口红。
“从中国网购平台购买各种商品真的很方便。有些平台还提供跨境包邮、本地免费退货等服务。不包邮的商品运费也完全可以接受。”她说。
如今，不少哈萨克斯坦人，尤其是年轻人开始尝试并逐渐习惯从中国网购平台购买商品。记者在阿拉木图多家中国网购平台的商品自提点看到，那里除了有很多小件商品，还有两米多的大件货物，有的消费者一次性自提十余件商品。
努尔苏丹和卡佳能够“玩转”中国网购平台，或多或少是因为有中国同事的指点。即便不具备这一条件，哈萨克斯坦网购族同样能实现“跨境买买买”，因为在边境另一侧的中国新疆维吾尔自治区，专业主播正在为哈萨克斯坦消费者提供直播服务。
新疆哈萨克族姑娘沙丽安那提·那克斯别克是新疆霍尔果斯口岸的一名“跨境主播”，向包括哈萨克斯坦网友在内的中亚消费者介绍空气炸锅、吸尘器等小家电。她发现，哈萨克斯坦等中亚国家消费者十分认可霍尔果斯跨境电商的高效服务。以阿拉木图为例，那里的消费者可享受“今日下单、次日到货”的服务。
“咱们的商品品类多、质量好、价格实惠。”入行一年左右的沙丽安那提说，她平日里在直播间现场演示中国商品好在哪里，“给外国网友推荐智能热水壶，让他们冬天随时喝上热茶”，这份工作让她很有成就感。
沙丽安那提就职的霍尔果斯义乌国际商贸城2023年开始招聘中外工作人员在商城直播。来自哈萨克斯坦的小伙子伊萨耶夫则是商城的一名外籍主播，能用哈萨克语、俄语和英语三种语言进行直播。
在伊萨耶夫看来，哈中之间越来越密切的合作意味着“更多的商业、投资以及技术合作机会”，对他个人而言则是一个不错的就业机会。
据介绍，作为中国与哈萨克斯坦之间的重要边境口岸城市，霍尔果斯已吸引40余家跨境电商企业入驻。霍尔果斯市商务局统计数据显示，今年1月至7月，跨境电商实现贸易额291.48亿元人民币，同比增长814.2%。业务范围覆盖20余个国家和地区，商品从最初的日用品、服装，扩展到新能源产品、机械配件等工业品类。
在中哈边境上，见证跨境电商产业蓬勃发展的还有位于霍尔果斯以北的阿拉山口市。在阿拉山口跨境电商产业园内，来自哈萨克斯坦东哈萨克斯坦州的大货车司机萨亚特告诉记者，他的货车上载有其他国家消费者网购的中国商品，而他本人也从中国网购平台上买过衣服、电子产品、车辆配件等，“中国商品物美价廉”。
萨亚特说，他的日常工作是驾驶货车至边境哈方一侧的多斯特克。抵达后，货物将由其他司机接手继续运至欧洲。他每隔一两天就会来园区拉一次货。
在阿拉山口跨境电商产业园内，还有许多像萨亚特一样忙于跑运输和装卸货的人。该产业园总占地面积超8万平方米，设有跨境电商综合服务大楼、大型通关查验监管中心、边境仓、分拨仓、国际邮件互换局等。园区2023年投入使用，已落户13家企业，涉及电商、口岸代理和境外运输等类型，包括来此设置仓库的俄罗斯大型电商平台。
园区内的新疆华贸国际物流有限公司已和国内几大电商平台建立了长期稳定的合作关系。该公司场站运营经理郑伟说，国内电商的货物抵达阿拉山口口岸后，换装、报关、出境最快5个小时，如果经由公路运输，平均10天左右能抵达欧洲。
--------------------------------------------------------------

“智”汇服贸 共享机遇：多国嘉宾点赞2025中国国际服务贸易交易会

9月10日至14日，2025年中国国际服务贸易交易会在北京举办。本届展会以“数智领航，服贸焕新”为年度主题，设置9大专题，85个国家和国际组织参会，近2000家企业线下参展。展会期间，多国展商、嘉宾与新华社记者分享智能科技赋能服务贸易、秉持合作理念共享机遇的见解，并讲述自己与服贸会的故事。(记者：赵望轩、赵芷清、陈霖；视频：赵芷清、赵望轩)
来源：新华社
--------------------------------------------------------------

服贸会“明星展品”投用全运会 还有这些体育新科技

服贸会上的体育新科技走进了日常生活、走向竞技赛场。其中，“低氯泳池水处理系统”将在今年11月举办的第十五届全国运动会上投用。
智能改造泳池
护航全运赛事
在广东奥林匹克体育中心的游泳馆，
泳池已经基本完成了升级改造。
十五运会开幕后，这里将举办
跳水、水球等
比赛项目。
据介绍，广东奥林匹克体育中心游泳跳水馆采用
科学的循环过滤系统
与
优质的消毒杀菌工艺
，规避了泳池中氯消毒药剂对运动员皮肤、眼睛和呼吸道的刺激。
此外，在泳池底部的泳池机房新安装了
在线智能水质监测仪
，实时追踪水温、pH值、余氯等关键指标。
场馆内还拓宽了跳台，增加了陆上训练器材等，为参赛的运动员打造国际级的赛事环境。
绿色智能共享
赋能全运场馆
今年11月9日至21日，第十五届全国运动会将在广东、香港、澳门三地共同举办。本届全国运动会将
不新建大型场馆
，其中，广东赛区的75个比赛场馆中超过
90%为现有场馆升级改造
，实现科技赋能。
在场馆建设方面，突出
绿色、智能、共享
3个特点。
某科技集团有限公司项目经理 杜涛：
这次升级改造，我们在设备的选型、材料的选型上面，都做了充分的考虑。不仅是为了服务这次赛事，更是为了以后长久使用。设备运行时间更长、更稳定，投入的材料更加绿色、环保，操作上更加方便简单。
智慧场馆升级
彰显人文关怀
据了解，第十五届全国运动会将综合运用各类声光电及智能控制技术，辅助艺术创作，采用虚拟现实、高清视频等数字技术手段，为观众献上一场科技与文化融合的体育盛会。
同时，还设置了“智慧”的无障碍看台，以电子狗、无人车等方式为残障人士提供便捷服务，彰显人文关怀。
赛场昂扬激情
产业动能澎湃
“十四五”以来，我国体育产业稳步发展。
2024年，
中国主要体育服务贸易进出口总额为人民币693.42亿元，
比上年增加164.55亿元，增长31.1%，进出口总额是近5年以来最高水平。
其中
体育旅游贸易
进出口额达到577.66亿元，
同比增长31.9%。
表现十分亮眼的是与赛事有关的体育服务贸易类别，比如体育赛事的赞助，在2024年占比接近8%。
中国体育服务贸易出口成绩亮眼，出口额创历史新高，同比跃升43.5%，规模和增速同步提升。充分体现了中国服务产品得到了国际市场的认可，而且竞争力不断增强。
--------------------------------------------------------------

李成钢说，中国绝不会以牺牲原则立场、企业利益和国际公平正义为代价，寻求达成任何协议

新华社快讯：中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢15日说，关于TikTok问题，中国一贯反对将科技和经贸问题政治化、工具化、武器化，绝不会以牺牲原则立场、企业利益和国际公平正义为代价，寻求达成任何协议。中方将坚决维护国家利益和中资企业合法权益，依法依规开展技术出口审批。同时，中国政府充分尊重企业意愿，支持企业在符合市场原则基础上，开展平等商业谈判。
--------------------------------------------------------------

李成钢说，中美就TikTok等双方关注的经贸问题进行了坦诚、深入、建设性的沟通

新华社快讯：中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢15日说，过去两天，中美双方在西班牙马德里举行会谈。双方积极落实中美两国元首通话重要共识，充分发挥中美经贸磋商机制作用，在相互尊重、平等协商的基础上，就TikTok等双方关注的经贸问题进行了坦诚、深入、建设性的沟通。
--------------------------------------------------------------

李成钢说，双方就以合作方式妥善解决TikTok相关问题，减少投资障碍，促进有关经贸合作等达成了基本框架共识

新华社快讯：中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢15日说，本次会谈，双方围绕TikTok及中方有关关切进行了坦诚、深入交流，就以合作方式妥善解决TikTok相关问题，减少投资障碍，促进有关经贸合作等达成了基本框架共识。
--------------------------------------------------------------

杭州城投深化“人工智能+” 探路城市运行现代化

中新网
杭州9月15日电(奚金燕)9月15日，杭州城投发布人工智能产业大模型项目(一期)建设成果，全国首个公交大模型、首个路桥养护多模态大模型、首个AutoGLM防汛智能体、首个自主学习清运调度智能体集中亮相，勾勒出城市运行的智慧图景。
发布现场。主办方 供图
杭州城投党委书记、董事长李红良表示，该项目深度挖掘杭州城投丰富的应用场景和优质的数据资源，聚焦城市交通、公共安全、设施运维、清运调度等核心业务，借助大模型强大的数智能力，全面提升运营效率和服务水平。
中央城市工作会议明确提出“着力建设便捷高效的智慧城市”“创新城市治理的理念、模式、手段”。杭州城投作为杭州城市建设和民生服务的主力军，产业发展和能级提升的助推者，一方面运营管理着水务、能源、公交、路桥养护等领域的关键基础设施，汇聚了大量潜在的数据资源和应用场景，另一方面肩负着融入杭州发展大局，推动生产力实现革命性跃迁的关键任务和重要使命。
发布会现场，记者获悉，杭州城投人工智能产业大模型项目(一期)由智谱最新研发的GLM-4.5等模型驱动，以“1+1+3+3”架构体系初步搭建了“AI城投大脑”：1个基础底座，即“人工智能操作中心”；1个核心业务板块，以杭州公交为核心，在国内率先建设公交行业大模型，实现从“数字驱动”到“模型驱动”的运营变革；3个重点业务场景，覆盖道路桥隧巡检、垃圾清运车调度优化、防汛安全监测与智能客服；同步还推出“数智沙盘、分析引擎、办公智核”3个通用套件。
在民生出行“最后一公里”的公交领域，模型的赋能成效尤为显著。“过去，精准识别公交‘下客’客流是全国公交行业的共性难题。如今，借助大模型，杭州公交服务更可感可靠。”杭州城投AI大模型建设相关负责人介绍，无需额外新增硬件设备，客流识别准确率在测试中已达93%，车辆到站时间预测精准到分钟级，为运力供需匹配和线网优化提供智能决策依据，真正实现“车等人”而非“人等车”；智能排班调度系统更能完成80%的排班任务自动化，预计全线网运营效率将提升30%以上，让城市公共交通“跑”得更智慧、更高效、更贴心。
城市应急领域，AI大模型也表现出了“预警力”。刚刚过去的汛期，新上线的AI防汛智能体发挥关键作用——融合实时监控、气象水文等多源数据，该系统可提前24小时动态预测内涝风险，实现灾害事件秒级识别与处置方案自动匹配，试点期间成功预警14起积水事件。
路桥养护领域，AI也为传统巡检“焕新颜”。“过去靠人工巡检高架、道路，不仅人员车辆投入成本高，巡检标准难统一，效率也跟不上。”杭州城投相关负责人介绍，如今依托多模态大模型打造的智慧巡检系统，巡检车辆可实时采集路面图像与地理信息，借助 AI视觉分析精准识别坑槽、裂缝、沉陷等路面病害，甚至能察觉高架月季的枯萎情况，助力城市绿化精细化管护。该系统全面上线后，将实现491公里高架及桥隧、638公里城市道路与人行道的全覆盖检查，让路桥养护更智能、更精细。
就连看似普通的垃圾清运调度，也因AI变得更科学。通过 AI技术，杭州城投实现清运点自动匹配、垃圾量合理预测及不安全行为实时识别，准确率超90%，既提升调度精准性，又保障作业安全，让城市生活垃圾清运工作更高效、更智能、更有序。
“这次大模型建设，对杭州城投来说，不仅是一次技术升级，更是一场系统性、革命性的业务重塑与管理变革。”杭州城投相关负责人表示，为推进项目落地，集团专门组建攻坚小组，集结6条业务线15个下属公司近300人，开展了一场全员拥抱AI的“总练兵”。
李红良表示，未来将持续深化“AI+城投”战略布局，进一步释放数据资源新价值，拓展智慧水务、智慧能源等新场景，构建更智能、更韧性、更绿色的城市运营新范式。(完)
--------------------------------------------------------------

民企奋进自贸港：相向而行，蓬勃发展

中新网
海口9月15日电 (记者 王子谦)“新时代新征程民营经济发展前景广阔、大有可为，广大民营企业和民营企业家大显身手正当其时。”当下，海南自贸港建设已经成型起势，正全力以赴推进全岛封关运作，为民营经济提供了更大的发展空间和更多的市场机遇。
93.72万户民企集聚
近日于香港举行的海南自贸港推介会暨政策解读会上，海南省发展和改革委员会副主任杨善华表示，在海南自贸港建设中，各大民企是当仁不让的中流砥柱，起到重要战略支撑作用。
官方统计数据显示，截至今年6月底，海南省实有民营经营主体360.44万户，占全省经营主体的97.54%，其中民营企业93.72万户；全省民营经济组织贡献近60%的GDP和近90%的就业岗位。
民营企业与海南自贸港相向而行、蓬勃发展，民营经济整体实力、创新能力、市场竞争力不断提升，已成为海南自贸港建设的生力军和发展新质生产力、推动高质量发展的重要力量。
为民营经济立法
海南自由贸易港建设离不开民营经济组织的积极参与。为优化民营经济发展环境，保证各类经济组织公平参与市场竞争，促进民营经济健康发展和民营经济人士健康成长，发挥民营经济在国民经济和社会发展中的重要作用，《海南自由贸易港促进民营经济发展若干规定》(简称“《若干规定》”)今年7月30日发布施行。
作为《中华人民共和国民营经济促进法》今年4月30日公布后出台的全国首部民营经济地方性法规，《若干规定》代表了自贸港的速度，以29条“小切口”立法形式，聚焦公平竞争、自贸港政策赋能、金融支持等核心领域，为海南民营企业抢抓封关机遇、应对开放挑战提供了精准法治护航。
自贸港政策赋能
如何支持引导民营经济在海南自贸港建设中大显身手？从《若干规定》可见，海南自贸港鼓励投资，支持民营经济组织依法参与旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业等四大主导产业发展，依法参与重点项目建设和海南自贸港放宽市场准入特别措施领域的项目建设，保障民营经济组织依法平等享受所得税优惠、“零关税”、加工增值货物内销免征关税等海南自贸港政策。
《若干规定》也明确支持科技创新，鼓励民营经济组织围绕自贸港科技创新重点领域加大研发投入，发展种业、深海、商业航天、绿色低碳、数字经济、生物制造等战略性新兴产业和未来产业；建立健全科研机构与民营经济组织对接机制，为民营经济组织科学研究、技术创新、科技成果转化提供基础条件、技术服务和支撑；建立健全科技资源共享机制，支持产业链的主导民营经济组织牵头组建创新平台。
《若干规定》还提出，加强对跨境贸易投资的指导服务，支持和引导民营经济组织拓展国际交流合作，在海外依法合规开展投资经营等活动，参与“一带一路”相关项目建设。
对此，《若干规定》要求有关部门加强服务和监管协作，从用好对外贸易投资服务平台、提供通关便利一站式服务、提供跨境贸易投资相关信息服务和加强培训、建立重大风险以及对外贸易预警机制、监测进出口异动情况、加强对保护贸易投资安全的指导服务等方面作出具体规范，支持民企“走出去”、国际化发展。
“如今海南，政策优势明显、发展潜力巨大，投资海南恰逢其时、正当其势。”杨善华说。
海南自贸港今年12月18日将启动全岛封关运作。海南省商务厅副厅长李枝平也表示，海南实施的“零关税”“低税率”税收政策，将有效降低企业的税负、降低投资成本，提高盈利能力，吸引更多投资者来海南投资。(完)
--------------------------------------------------------------

沈阳：服贸会上创新场景 推动文体旅商农有机融合

中新网
沈阳9月15日电 (记者 韩宏)记者15日从沈阳市文化旅游和广播电视局获悉，9月10日至14日，2025年中国国际服务贸易交易会在北京首钢园区举办。在为期五天的大会上，沈阳文旅开展“一路向北，沈阳最美”主题推介活动。
沈阳市副市长刘克斌在现场进行推介，汇聚超高人气，掀起现场“种草”热潮，沈阳在服贸会持续“上分”，向全世界展现蓬勃的发展活力。
今年服贸会以“数智领航，服贸焕新”作为年度主题，共有70余个国家和国际组织设展办会，有近2000家企业线下参展，包括近500家世界500强和国际行业龙头企业，覆盖27个服务贸易前三十强国家和地区。展会期间，沈阳展团通过关注官方文旅账号免费送礼物、扫码免费送门票、现场售卖、现场抽奖等多种形式，吸引观众前来展位互动、打卡，展示了沈阳特色场景、精美文创产品以及地道美食。
沈阳特产、沈阳特色文创产品整齐摆放，文旅地图、优惠券、门票减免券等吸引参展观众浏览、收集。辽宁省沐浴行业协会带来了千余张洗浴门票、体验券、减免券等优惠券。“沈阳洗浴太有名了，我一直想过去体验一下，听说是‘天花板’级别，刚在展位领到一张免费体验券，找个周末，我一定去体验！”在北京读书的李同学拿到辽宁省沐浴行业协会的赠票后非常开心。
沈阳故宫博物院带来建筑系列文创(大政殿、文溯阁、崇政殿等)、文物元素系列文创。北京市民邹先生特意过来寻找沈阳故宫冰箱贴，“虽然网络平台上也能买到，但是感觉在沈阳故宫的工作人员手里购买‘更正宗’！我非常喜欢沈阳故宫的文创，很精致，很实在。”
“我现场聘请你做沈阳文旅推荐官！”刘克斌与马蜂窝AI ROBOT王德发交流后，当场为这个可爱的小机器人送上这一荣誉称号。“沈阳的景点，我推荐沈阳故宫、张学良旧居、沈阳植物园等，沈阳的美食，我推荐老边饺子、李连贵熏肉大饼……”刘克斌邀请AI ROBOT王德发推荐沈阳的景点和美食时，王德发回复说。
在这场别开生面的“人机对话”中，马蜂窝AI ROBOT向大家推介沈阳，从冰雪项目、浑河水岸休闲，到红色旅游、工业文创等。通过这个AI机器人的生动讲述，向大家展现了沈阳的全新魅力，也让大家看到了科技沈阳的别样风采。
“沈阳以游客为中心，把游客当亲人、当家人，让游客有好的体验、有情绪价值；场景上进行创新，让游客有新奇感，实现场景品质提升；做好‘融合大文章’，文体旅商农有机融合，文旅场景更丰富，文旅业态发展更喜人。最重要的是暖心服务，听劝，宠客，用这些暖心的服务让游客来到沈阳舒心、安心、放心、暖心。”刘克斌在现场说道。
在展位推介时，各地观众来到现场与刘克斌亲切交流、合影留念，大家喊“刘叔”看镜头拍照，与“刘叔”聊自己对沈阳的向往，并与“刘叔”约定，国庆节到沈阳旅游，以后带着家人一起走进沈阳。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）2021年至2024年江苏实际使用外资1037.4亿美元

中新社
无锡9月15日电 (徐珊珊 刘洋)江苏省商务厅副厅长倪海清15日在江苏无锡举行的一场情况介绍会上表示，“十四五”以来，江苏外贸外资主要指标总体平稳、稳中有进，2021年至2024年全省累计实际使用外资1037.4亿美元，占全国比重达16.2%。
倪海清表示，“十四五”以来，江苏外资规模始终保持全国首位，近4.3万家外资企业以近1%的户数占比，贡献了46.6%的进出口额、19.2%的综合税收和8.4%的城镇就业。世界500强企业中的408家在江苏投资。
作为对外开放前沿和外资集聚高地，江苏通过加大引资稳资力度，促进外资企业深耕发展。倪海清指出，一批优质制造业项目持续落地，2021年至2024年，江苏累计吸引制造业外资375.8亿美元，占全省外资比重36.2%。其中，斯堪尼亚成为商用车外资股比限制取消的首批受益者，实现欧洲重卡品牌首次以独资模式在江苏本土化生产。
目前，江苏入选全国标志性重大外资和重点外资项目分别达17个和96个，数量均居全国首位。2025年以来，德国、日本、瑞士等对江苏实际投资增幅均超过90%。
江苏还创新推动外资企业利润再投资，全省利润再投资规模连续6年保持全国第一。外资总部建设成效显著，“十四五”以来，江苏认定128家外资地区总部和功能性机构、累计总数达423家。
在外贸方面，江苏进出口规模连续22年居全国第二位，产品结构持续优化，新能源汽车等高端产品出口快速增长。跨境电商作为外贸新业态表现亮眼，以连云港东海县为例，当地穿戴甲产业通过跨境电商平台实现年销售8000万副，带动产业链年产值突破80亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）上海以“企业服务包”一揽子政策助力企业高质量出海

中新社
上海9月15日电 题：上海以“企业服务包”一揽子政策助力企业高质量出海
中新社
记者 宋怡霄 陈舒一
“我们的logo是首字母缩写HQ，被外国客户形象地称为‘High Quality’，这是对我们的认可，也是对中国技术的认可。”华勤技术股份有限公司(简称华勤)副总裁、董事会秘书李玉桃近日接受
中新社
记者采访时说，华勤是全球消费电子ODM(原始设计制造商)领域领军企业，每年为消费者提供数以亿计的智能终端产品。
华勤公司展厅中，一幅由逾百块华勤主营手机电脑主板零件拼接而成的上海陆家嘴地标画引人注目。“这是我们在不同时代生产出来的东西，是公司与上海共同成长的写照。”华勤公共事务部高级总监黎妍说，从手机起步，华勤的业务内容已拓展至智能穿戴、笔记本电脑、汽车电子、服务器、机器人等多个领域，现有约1.7万名研发技术人员，海外业务占总营收约50%，拥有印度、越南和墨西哥三大海外基地。
华勤技术股份有限公司展示的由手机电脑主板零件拼成的上海陆家嘴地标画。
中新社
记者 宋怡霄 摄
在深耕本土市场基础上，华勤加速拓展海外业务，这离不开上海的“天时、地利、人和”。黎妍称，因为“在上海发展，一是安全，二是安心”。上海保持着全球领先的发展势头，叠加政策补贴、人才补贴等国家扶持，不论从信息还是战略布局上，其触角和响应速度是最快的，为企业服务客户、布局全球、输送人才带来极大优势。
持同样观点的还有专精特新“小巨人”企业上海擎朗智能科技有限公司(简称擎朗智能)创始人兼CEO李通。他表示，上海的人才优势、长三角供应链优势、政府对科技创新全方位的支持，让他们选择在上海发展。
“上海市政府、浦东区政府对科技创新的支持政策非常全面。”李通说，“我们当时收到了‘重点企业服务包’，里面有一揽子政策，包括资金支持、人才支持、科技创新项目支持、房租支持等。”
2023年，上海发布关于提升综合服务能力助力企业高水平“走出去”的若干措施，以行业龙头和科技创新企业为主体，服务企业深度参与全球产业分工合作新需求，助力企业高水平“走出去”。
今年4月出台的《浦东新区支持企业“走出去”行动方案》提出，将实施一揽子“走出去”公共服务政策、提供系统集成的专业服务、健全企业“走出去”海外综合服务网络等。到“十五五”期末，力争累计打造400家出海先锋企业、100家出海企业总部。
上海擎朗智能科技有限公司研发的人形具身服务机器人。
中新社
记者 宋怡霄 摄
“我们构建了‘通用+专用’的机器人全品类产品矩阵，包括人形机器人、清洁机器人、配送机器人等。”擎朗智能政府事务部负责人朱晓骏介绍，公司已累计出货超10万台，业务覆盖全球60余个国家和地区的600多个城市，落地场景覆盖餐饮酒店、商场医院等。
李通说，在相关政策扶持下，自2022年进入海外市场以来，海外营收在公司总营收中占比超过50%；机器人在全球运行总里程数超4000万公里，相当于绕地球赤道近1000圈。
翻炒爆米花的人形机器人、巧妙避开障碍物的配送机器人……在擎朗智能测试区，工程师正在模拟场景中“驯服”各类机器人。这些丰富的智能机器人应用场景，正是上海助力企业出海的生动写照。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）“内外联动”“小单快反”  江苏优品行全球

中新网
无锡9月15日电 (刘洋 徐珊珊)9月15日，在无锡举行的2025年“活力中国调研行”主题采访活动江苏站情况介绍会上，江苏省推进外贸发展的多项成效与举措被披露。当前，江苏深入实施“江苏优品行全球”行动，今年1-7月对新兴市场出口占比达59.9%，较2020年提升12.6个百分点，外贸发展韧性与活力持续显现。
2025年“活力中国调研行”主题采访活动江苏站情况介绍会9月15日在无锡举行。　刘洋摄
据江苏省商务厅副厅长倪海清介绍，江苏持续加大拓展东盟、拉美、中东、非洲等新兴市场的展会、信保政策支持力度，今年省级贸易促进计划支持展会中新兴市场展会占比达到65%。同时，江苏中亚中心升级为中国-中亚贸易畅通合作平台，并于今年6月第二届中国—中亚峰会期间正式揭牌，为外贸发展搭建更多高效平台。
此外，新业态发展势头更强劲。江苏举全省之力推动跨境电商发展，实现跨境电商综试区设区市全覆盖。通过持续举办培训、对接等赋能活动，江苏打造30个跨境电商产业带。其中，连云港东海县的穿戴甲产业，通过跨境电商每年全球销售8000万副，带动产业链年产值突破80亿元。
面对当前外贸订单“多品种、小批量、个性化、快交期”的新需求，江苏积极引导企业转型。江苏省工业和信息化厅副厅长黄萍表示，江苏推动企业加快部署柔性制造单元、协同制造平台和“小单快反”系统等智能制造新模式，对生产线进行模块化、数字化改造，提升快速换型与混线生产能力，让企业更高效响应国际市场需求变化，保障订单交付效率。
在市场开拓与发展方式转变上，江苏正推动工业外贸实现“三个转变”：从传统线下开拓市场转向线下线上并重，鼓励企业用好跨境电商等，精准对接客户资源；从重点关注欧美市场转向欧美与东盟、非洲、中东、拉美市场均衡发展，支持企业依托 RCEP、自贸协定等政策挖掘新兴市场潜力；从以传统货物贸易为主转向货物贸易与服务贸易并重，创新发展服务贸易新模式。
此外，江苏持续完善外贸发展支撑体系，加快中阿示范园高质量发展，推进连云港—徐州中欧班列集结中心、苏州节点城市建设，推动阿克套港集装箱枢纽项目一期建成，打造新亚欧陆海联运通道标杆示范。同时，支持有实力的企业“走出去”开展跨境产业链合作，提升境外投资综合服务水平，助力企业在国际市场行稳致远。(完)
--------------------------------------------------------------

济南公共交通建设，以创新传递城市温度

中新网
北京9月15日电 (记者 查志远)一趟公交车驶过城市街头，它不仅承载着乘客，更承载着一座城市的民生哲学与创新智慧。
每天清晨，当城市还未完全苏醒，济南的公交司机已经开始一天的工作。他们清洁车厢、检查车况，准备发出第一班车。这座城市的温度，正是从这些最早醒来的人开始，通过密密麻麻的公交线网，传递到每个角落。
作为省会城市，近年来，济南坚持以加快建设交通强国山东示范区为主线，加大城市交通基础设施建设力度，城市综合交通网络更加完善。2025年上半年济南主城区交通拥堵指数较2024年下半年下降2.3%。
提高公共交通的服务满意度，不仅考验着一座城市精细化管理程度，更是城市温度的体现。济南公交凭借一系列因地制宜的创新举措，不仅实现稳健运营，还找到可持续发展的新路径。
交通运输部供图。
如，“公交+文旅”。
为了让游客更加方便、舒适地游览泉城，济南公交不断探索公交与文旅的深度融合。通过优化线路、创新服务等方式，推出了多条景区直通车和特色文旅线路，如“五一”假期开通的15条旅游景区直通车，以及“天下第一泉古城游览车”“游777路双层巴士”“游770路复古铛铛车”等特色线路，满足游客多样化需求，为游客提供一站式直达的便捷服务，让游客在享受便捷交通的同时，感受泉城的历史文化。
刚刚过去的暑假假期，李先生一家来济南游玩，济南的美景和美食让他们流连忘返。特别是李先生在游览泉城时，乘坐了济南公交推出的“天下第一泉古城游览车”，让他感叹：“公交+文旅的融合，让我的泉城之旅舒适又便捷。”
据了解，目前，济南已经形成“公交＋多样出行”模式，积极承揽市区班包车业务，大力发展近郊游专线，投入观光车等特色车辆，交旅融合业务实现年收入1.5亿元。开展“公交+餐饮”生活服务，成立了10家餐饮门店及2家超市，经营崮云泉饮用水品牌。
除了公交，在地铁修建中，也体现了济南对城市历史文化保护的温度。
作为中国地铁修建难度最大的城市之一，济南的地下拥有多处泉水敏感区，如何在泉水保护与地铁修建之间保持平衡，一直考验着这座城市的决策者。
目前，济南轨道交通运营里程为96.7公里，2024年轨道交通客运量1.16亿人次、同比增长20.64%。
2025年是济南地铁收获年，轨道交通二期项目“六剑齐发”，年底4号线、8号线、高新云巴、6号线东段通车运营，轨道营运里程有望增至248公里。
值得注意的是，在修地铁过程中，济南始终将保泉护泉作为首要前提，在地铁建设中创新形成“绕、避、升、抬、勘、灌、测、疏、警、诊、养、评”十二字泉水保护策略，联合山东省地矿工程勘察院、山东大学共同成立济南泉脉保护技术研究中心，构建贯穿轨道交通全生命周期的保泉技术体系，为泉水保护提供智力支撑。
而如何在公共基础设施建设中兼顾功能性与人文关怀，实现便民出行与城市文脉传承的有机统一，正是济南在地铁建设过程中以实践给出的深刻答案。
在这一点上，济南无疑是做出了积极的尝试。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江温州汽车实现滚装出运 边检科技护航提高出海效率

中新网
温州9月15日电(周健 洪嘉柱)9月15日，在温州出入境边防检查站(以下简称“温州边检站”)民警的护航中，满载400辆国产新能源汽车的巴拿马籍“FOREST GLORY(森林荣耀)”号滚装船缓缓驶离浙江温州状元岙港区码头，正式开启驶向迪拜的首航之旅。
据悉，此次滚装船首航作业是温州港汽车出口业务从“集装箱模式”升级为专业化“滚装模式”的重要一步，对温州市外贸发展具有重要意义。其间，温州边检站主动跟进、靠前服务，专门成立保障专班。该站创新性构建的“空地一体”智能巡查模式也首次亮相。
2025年9月，浙江温州，温州边检站开展智能巡查。　洪嘉柱 摄
当日，警用无人机高空巡航，对整个港区及船舶外观进行全方位监控；警用机器狗在地面开展精细巡查，对码头前沿、舷梯等重点区域进行不间断自主巡查。两者通过智能协同，凭借人脸识别、高清监控、双向对讲等功能，协助民警高效完成人员证件核验、车辆信息采集等流程，大幅提升了口岸管控精准度和通关效率，为首航作业安全顺畅提供了有力科技支撑。
“机器狗和无人机的加入，是我们推进‘智巡’系统建设，服务地方经济发展的具体实践，”当班执勤民警介绍道，“智能巡查模式既加强了口岸闭环管控，又为企业节省了宝贵时间，为‘温州制造’出海保驾护航。”
温州边检站负责人表示，下一步将持续优化“空地一体”智能巡查系统功能，深化科技手段在边检勤务中的应用，助力温州港推进滚装船靠泊作业常态化，为温州打造具有全国影响力的新能源汽车及高端制造出口基地贡献边检力量。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江温州港首条中东国际航线正式开通

中新社
温州9月15日电 (王逸飞 孙冬雪)搭载400辆新能源汽车的巴拿马籍滚装船“森林荣耀”15日在海事巡逻艇的护航下，从浙江温州港状元岙港区出发驶往迪拜。这标志着温州至中东海上新航线正式开通，其也是温州港建港以来首次开通用于新能源汽车整车滚装出运的航线。
“森林荣耀”系3100车位级汽车运输船，共计8层，内部设有专门的车辆停放空间和固定装置，使用登船桥连接码头泊位后汽车可直接驶入。该轮自温州港出发，经停南沙港后前往目的港迪拜，总航行时间约23天。
记者从浙江海事局获悉，为保障航线顺利开通和滚装船首航成功，温州海事部门联合海关、港务、铁路、物流企业等多家单位，制定“一船一策”保障方案，开辟24小时“优先查验”绿色通道，实施“远程预检+登轮检查”等，全方位保障船舶运输安全。
据悉，这条新航线的开通，将进一步拓宽浙江南部、福建北部地区汽车链条产品的出海物流渠道，为温州港扩大口岸开放、完善外贸航线网络提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

烟火气里见活力 夜经济点亮城市新引擎

央广网曲靖9月14日消息(记者 魏文青) 夜幕降临，曲靖西门老街渐次亮起灯光，星星点点映照着青砖黛瓦，流淌出一股久违的“老街烟火气”。茶咖吧里的轻声交谈、庭院展演的鼓乐声、非遗手作的细腻工艺，让人仿佛走进一场专属曲靖的夜间盛宴。
9月12日晚，“有一种叫云南的生活——点亮云南新‘夜’态”网络主题直播活动之“爨韵夜曲靖”在曲靖市西门老街举行。活动通过主题直播、网络大V创作和线下沉浸式体验，聚焦曲靖夜经济的独特场景，让“老街+新业态”的融合新貌走进大众视野。
老街焕新：从“沉寂”到“人气复苏”
曲靖市西门街是麒麟城内最古老、最集中的历史街区，600余年的“五街四巷”完整保留了古老格局与街巷肌理。然而，由于基础设施老化、业态单一，片区一度陷入沉寂。
2024年，曲靖市麒麟区启动“微更新”，通过政府引领、社会投入、群众参与的方式，像“绣花”般细致推进老街改造。如今，新兴业态从不足10家增加至88家，每月还在持续新增。百年老店、潮流新店与精致小店“百花齐放”，文创市集、非遗表演、庭院展演等活动超过50场次，老街重现“白日市井、夜间烟火”的热闹景象。
“以前晚上这片几乎没人，现在人挤人。”在糖行街卖烧饼的李先生笑着说。他是曲靖本地人，曾远赴江浙学艺，把烤饼技艺与云南人口味结合，开起了一家烧饼小店。除了梅干菜等传统口味，他还创新推出榨菜、豆沙、玫瑰、葱肉等五种馅料，10元4个的亲民价格让这份小吃成了老街上的“人气招牌”。修葺一新的天池别院被命名为“麒麟文旅新空间”。负责人介绍，天池别院前身是黄家大院，改造时既保留了老建筑的文化肌理，又引入咖啡、茶饮等新业态，并专门开辟出阅读区，让这座老宅在书香与茶香中焕发新生。
目前，老街上的新兴业态数量已从改造前的不足10家增至88家，每月仍以十余家的速度增长，百年老店、精致小店、潮流新店在此交相辉映。
新兴夜市：年轻力与创业梦的舞台
在麒麟区益宁街道花柯社区的南市夜街，另一种热闹正在上演。夜市汇聚了数百种小吃和商品，本地小黄牛肉串、秘制烤鱼、烤生蚝等香气扑鼻，甜品、炸洋芋、卤味小吃更是“圈粉”无数。
“这儿太热闹了，既能吃还能唱。”来自四川宜宾的游客笑着说。夜市在烧烤区旁设置了免费卡拉OK摊位，游客可以随性登台献唱。人群中，一些“跑调歌手”的欢笑和掌声，把夜市的氛围推向高潮。
花柯社区还将闲置的土豆批发市场改造成“70花柯·曲靖时光”，打造200多个铺面，其中一半由“90后”“00后”创业者经营，夜市成为青年创客的新舞台。“我们不仅能低成本创业，还能得到政策支持和创业沙龙的指导。”一位摊主说。如今，南市夜街年交易额超7000万元，带动就业1500余人。
“原来因为我自己是爱吃螺蛳粉，但是我在曲靖没有吃到很好吃的，有想法说把这个东西带过来。”来自广东的王先生说。他和家人如今已是“新曲靖人”，因为避暑爱上这座城后，在“70花柯·曲靖时光”接连开了面包店和螺蛳粉店，如今两家店都成了街区的“人气王”。王先生认为，相比广东，曲靖的创业成本较低，竞争压力较小，生活成本也更低，但能获得更高的生活体验。气候环境适宜宜居，这些因素促使其在曲靖长期发展并买房定居，同时当地社区也提供了很大的帮助。“我不知道是不是外地人加持，曲靖这边的社区给的帮助确实很大，包括什么内部信息他们经常会通知我们，我就是接收到了这样的消息所以才下决心在这里创业。”
文旅融合：夜经济里的“人气与诗意”
不仅是老街与夜市，曲靖的夜经济正在形成“商文旅”融合新格局。西河公园、麒麟巷步行街、酒吧一条街等地，各具特色；演唱会、非遗展演、文化夜市等活动频频上演，成为年轻人和游客流连的理由。
“夜经济不仅仅是吃和逛，更是一种生活方式的呈现。”曲靖市文旅局相关负责人表示，未来曲靖将持续优化夜间经济布局，把烟火气转化为发展力，让“曲靖不夜城”成为展示城市魅力的一张亮丽名片。
夜色渐浓，西门老街的灯火依旧辉煌。曲靖的夜晚，既有市井热闹的烟火气，也有诗意流淌的文化味。夜经济这片“新蓝海”，正在点亮城市发展新引擎，也让更多人看见“夜曲靖”的无限可能。
--------------------------------------------------------------

“物流+公交”创新模式 助力西安物流业发展

中新网
西安9月15日电 (梅镱泷 任悠宁)近日，西安街头一公交车辆，正繁忙地穿梭于物流网点，进行快件收集工作。“通过公交车辆运输快件，不仅装载量大，还能为公司降本增效。”陕西顺丰速运有限公司公共事务部经理张良涛向记者表示。
图为公交车辆参与物流运输。　梅镱泷 摄
据了解，受交通出行方式多元化的影响，西安公交集团在人力和运力方面出现了“富余”现象。为此，西安公交集团与张良涛所在的物流公司展开合作，推出了“物流+公交”的创新模式，使得“富余”的人员和车辆得到了充分利用。同时，这一创新举措也有效降低了物流公司的运营成本，提升了物流配送效率。
记者看到，负责物流运输的公交车辆已将座椅拆除，专门用于货物运输，不再承担载客运营任务。据悉，目前已有8辆公交车辆投入物流运输，它们连接起了20余个网点，每天下午3点和晚上8点各发一趟班次，错峰运行。这些公交车辆汇集各物流网点的快件后，再驶向物流中转场，发往全国各地。
图为物流工作人员将快件搬运至公交车辆内。　梅镱泷 摄
“目前，公交车辆运输的货物主要为区域内民众的电商退货快件，且以小件为主。通过使用可重复利用的中转袋，将快件建包后摆放在公交车辆上，从而最大程度地提升空间利用率。”张良涛表示，一趟公交车辆满载情况下，快件量可达3500票，相较于原来传统运力提升了3倍。
近年来，随着电商业的快速发展，张良涛所在的物流公司快件量也持续攀升，其2024年在陕西的快件量就已突破25亿件，增长率位居全国前列。为此，该物流公司与西安公交集团也在积极探索人力资源共享模式，以缓解快件量大时用工短缺问题。截至目前，已有超百名公交司机、公交维修工等，以全职或兼职形式参与快件收派工作。
张良涛表示，未来将计划把“物流+公交”的模式拓展至社区，构建“物流+公交+社区”三位一体的物流网络，使其成为城市物流发展中的重要一环，为城市物流树立“低成本、高效率、可持续”的新标杆。(完)
--------------------------------------------------------------

特色浓、立体化、多功能……各地推出旅游“新热点” 撬动文旅消费新场景

央视网消息：
近期雨水充沛，位于山东济南章丘区的百脉泉迎来了丰水期，泉水群中的墨泉汹涌喷发、水势浩大，吸引了大量游客前来拍照打卡。
记者了解到，百脉泉泉群地下水位61.50米，喷涌水位是59.05米，现在超出2.45米，这也让百脉泉景区内的墨泉再现“色如浓墨”的景象。
墨泉泉池呈方形，孔口直径0.4米。泉口因铸铁管黑色，水清透明，望去泉水黝深，故名“墨泉”。泉水出自深部奥陶纪石灰岩岩溶裂隙，丰水期时，墨泉水流量可达每秒0.5立方米，充沛的地下水位使墨泉形成了“一泉成河”的景观。
内蒙古阿拉善：赛驼 赛马齐登场 那达慕吸引众多游客
13日，内蒙古阿拉善那达慕在阿拉善左旗举行，为期三天。赛驼、赛马、搏克等多项极具特色的竞技项目轮番上演，吸引众多游客观赏。
本次那达慕赛事设置丰富多元，涵盖五大类43项比赛，吸引了全国各地2000余名选手参赛。赛驼作为当地标志性传统竞技项目，考验选手与骆驼之间的默契配合。
除赛驼外，赛马项目同样看点十足。为减轻马匹载重、助力马匹发挥最佳状态，选手们全程不配备马鞍参赛。搏克、“哈日靶”传统射箭等多项传统竞技项目也接连举行，让观众全方位体验传统文化的丰富内涵。
那达慕大会期间，农牧产品展销等12个文旅项目也同时亮相，为观众带来“文体+文旅”的多元体验。
广东深圳：首条直达澳门游轮航线启航
13日，深圳首条直达澳门的湾区游轮海上旅游航线——“深澳海上游”启航。航线融合交通、观光、文化和休闲多种功能，游客可以体验大湾区多个地标的海上风光。
“深澳海上游”航线由深圳国际邮轮母港出发，抵达澳门氹仔码头，全程约28.9海里。沿途旅客可以欣赏伶仃洋的壮阔海景，近距离感受港珠澳大桥的雄姿。该航线计划每两周开行一次往返航程，首航就吸引了不少游客前来体验。
为提升游客体验，游轮上还有多项特色活动，搭配特色餐饮服务，打造集“食、游、娱、文”于一体的海上旅程。
贵州兴义：大桥成景点 打造立体化旅游模式
金州大桥位于贵州兴义市，是贵州首座设有城市轨道交通空间与旅游观光通道的悬索桥。“桥旁赏落日、桥上瞰山河、桥下观飞瀑”的立体化旅游新模式，吸引了众多游客和市民前来观景游玩。
每天傍晚，位于金州大桥旁的一家咖啡馆里便迎来客流高峰，不少游客、市民卡着时间来到这里观景。落日余晖下，大桥的硬朗线条与落日的温润光晕相互交织，形成了独特景观。
这家咖啡馆自今年“五一”营业以来，接待了上万人次的游客。而在大桥下，凭借悬瀑如虹、激流奔涌的景色，长约15公里的马岭河峡谷今年更是迎来了旅游旺季。
随着秋游高峰来临，很多游客习惯借助网络平台的评价榜单寻找目的地。有平台打造新的榜单体系，利用大数据计算出规模化用户对于消费场所的真实行动，形成评分，为消费者提供参考。
--------------------------------------------------------------

琼港“空中快线”赋能海南自贸港与国际市场“双向奔赴”

中新网
海口9月15日电 (周舒妍)海南机场集团15日对外介绍，该集团辖下岛内机场往来香港的航班数量已达每周46班，包括海口往返香港35班、三亚往返香港11班。琼港“空中快线”已成为海南自贸港境外客运航线中的“黄金通道”，为两地日益紧密的经贸和人文往来架设高效桥梁。
海南与香港地缘相近、商缘相连、人缘相亲，一直以来交流频繁。随着海南自贸港建设加速推进，琼港合作不断深化，两地机场业务协同发展成效明显。
香港是海南入境旅游重要客源地。数据显示，2025年1月至8月，海南往来香港航线共运营2598架次，输送旅客30.4万人次，旅客吞吐量较去年同期增长33%。
海南机场集团表示，琼港两地机场将发挥国际航线网络优势，稳定直飞航班班次，协同拓展中转航班与航点，为国际旅客提供便捷的中转通道。同时，借助香港的全球航线网络、海南入境免签政策及“港澳地区外国旅游团入境海南144小时免签政策”，联手吸引国际客源，深化旅游及多式联运合作。
据介绍，当前，琼港两地机场以航空联络为纽带，正积极推进涵盖产业协同、业务创新与人才交流的多层次合作。借鉴香港机场国际化运营理念及成熟经验，双方将在航空运输、公务机通关便利、项目合作、人才培训等多领域加强合作，推动项目对接与资源协同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

石家庄扩大国际“朋友圈” 助推文旅出彩出海

中新网
石家庄9月15日电(俱凝搏 韩晓欧)第九届河北省旅游产业发展大会石家庄分会场核心活动——2025石家庄国际旅行者欢乐季9月13日至15日在石家庄举行。本次活动吸引了联合国世界旅游组织、携程集团以及美国、匈牙利、塞尔维亚等25个国家的国际友城代表齐聚石家庄，共商文旅合作、共话城市发展。
9月13日，旅行博主身穿汉服在河北省正定县隆兴寺参观游览。　张晓峰 摄
2025年上半年，石家庄文旅市场表现亮眼：入境旅游人次同比增长15%，旅游消费同比增长21%；接待游客人次占全省总量的23%，旅游消费贡献全省的33%，两项指标均稳居全省首位。今年暑期，石家庄跻身全国学生客流量前十目的地榜单，与北京、广州等城市共同上榜。
携程集团高级副总裁王韦表示，石家庄通过“音乐+体育”等品牌建设，显著提升了对年轻游客的吸引力，暑期学生火车票订单量日均环比增长超80%，显示出强大的市场潜力。
活动期间，石家庄正式发布入境游英文指南、入境游线路及多项出入境便利化措施，并授予10位海外旅行博主“心选使者”称号。俄罗斯旅行博主丽雅在分享中感慨道：“我用72小时深度探索石家庄，这是一座超乎想象的宝藏城市。”
9月13日，嘉宾参观“你好，石家庄”国际旅游推广展。　张晓峰 摄
河北省旅游协会、石家庄市旅游协会与国际旅行商代表法旅集团共同发布促进石家庄文化和旅游发展合作倡议，旨在搭建高效交流合作平台，促进资源共享与市场共赢。
国际友城合作成为文旅“双向奔赴”的重要桥梁。美国得梅因市企业家代表贾斯汀·曼德巴姆表示：“今年是我的家乡得梅因市与石家庄市缔结友好城市40周年。我很幸运多次到访这座城市，也多次在得梅因接待来自石家庄的朋友。这一重要里程碑，不仅是历史的纪念，更是友谊的见证。”
9月13日，第九届河北省旅发大会石家庄分会场“友城旅新章”石家庄市与国际友城旅游经济对话座谈会召开。　俱凝搏 摄
从国际旅行商推介会到国际友城深度对话，从海外达人线路考察到《时光千年》《潮涌万象》等情景式演出，石家庄不仅展示“红色圣地”的厚重历史，更凸显“摇滚之城”的青春活力。通过文旅融合新路径、新业态，石家庄正以持续深化的国际交往和不断提升的城市能级，向世界传递真挚的邀请。(完)
--------------------------------------------------------------

“硬核”新疆，实力有多强？

“硬核”新疆，实力有多强？
2025-09-15 09:56:32
来源：
光明日报客户端
作者：张令旗
责任编辑：张令旗
2025年09月15日 09:56　来源：光明日报客户端
大字体
小字体
分享到：
(光明日报客户端)
--------------------------------------------------------------

离境退税服务再升级 中国银行率先实现异地互认

9月12日，中国银行在服贸会现场举办离境退税“即买即退”异地互认发布活动，宣布将在其代理离境退税业务的区域内率先试点，支持境外旅客办理即买即退业务后从其他口岸出境，并推出离境退税整体服务体系“税易达”(Easy Tax Refund)，进一步提升境外旅客在华消费的便利度与体验感。
中国银行始终将服务国家高水平对外开放视为核心使命之一，持续优化来华金融服务，打造包括外币兑换、外卡取现、人民币零钱包及支付结算在内的一揽子解决方案，并通过“来华通”APP为境外旅客提供多语言、一站式便利服务。
自2015年首家获得离境退税代理资格并落地全国首笔业务以来，中国银行在国家部委和各地政府的支持下，已在北京、上海、四川、陕西等16个省市代理离境退税业务，在已开办省市中占比近五成，品牌认知度持续提升。
据中国银行副行长蔡钊介绍，此次启动的异地互认机制，标志着离境退税服务实现三大升级：区域更联通，打破距离限制，实现“一地办理、全国互认”；流程更顺畅，打通数据孤岛，做到“信息跑路、旅客省心”；体验更优质，打造贴心服务，助力“购得自在、退得便捷”。
据悉，作为“购在中国”系列活动的重要举措，中国银行正在北京、上海、青岛、陕西等地持续推广即买即退服务，并创新推出集中退付点、退税金实时入账支付宝功能，年内将在代理区域内全面推广。
“‘税易达’体系的推出寓意‘购在中国，易享退税’。”蔡钊表示，中国银行希望通过简洁明快的品牌形象，将中国退税服务的速度与温度传递给世界各地的旅客，进一步释放消费潜能，助力我国国际消费中心城市建设和更高水平开放型经济新体制的构建。
--------------------------------------------------------------

第一届中国南方丘陵智能农林机械装备创新创业大赛将在福建举办

中新网
福州9月15日电 (郑江洛)第一届中国南方丘陵智能农林机械装备创新创业大赛将于10月中旬在福建三明市建宁县举办。
中国农业机械化协会携手福建省建宁县人民政府、福建省农业机械化协会、福建省农业机械学会共同发起本届大赛，旨在汇聚全国创新智慧，突破南方丘陵农机发展瓶颈，培育农机领域新质生产力。
15日，中国农业机械化协会副会长兼秘书长胡乐鸣在于福州召开的新闻发布会上介绍，本次大赛聚焦三大重点方向：
一是丘陵智能农机装备研发与应用：集成北斗导航、智能感知、自适应底盘等技术，提升作业精度与作业效率。例如研发体积小巧、转弯灵活，能在狭窄田埂间自由穿梭，且具备自动避障功能的智能插秧机；或是可根据地形坡度自动调整机身平衡，实现精准施肥、施药的小型植保无人机等。
二是丘陵特色经济作物机械化：推动农艺与农机深度融合，提升机械化水平与产品质量。像针对建宁特色水果黄花梨、水蜜桃等研发的自动采摘机器人，能精准识别果实成熟度并进行无损采摘；研发适合山地茶园的轻便型采茶机，在保证茶叶品质的同时提高采摘效率；研发可根据不同茶叶、水果特性进行精准加工的智能化设备等。
三是丘陵农业设施与智能管理系统：构建绿色、高效、低碳的丘陵农业生产管理体系和智能化解决方案。例如研发利用太阳能、风能等清洁能源驱动的农业灌溉设备；打造基于物联网技术，可实时监测土壤墒情、气象信息、农作物生长状况，并能自动控制灌溉、施肥、通风等设备的智能农业大棚管理系统等。
大赛立足建宁、面向全国，邀请高校、科研机构、企业及创新创业团队报名参赛。赛事报名已启动，报名截止日期为2025年9月20日。大赛分为初审和决赛两个阶段，决赛将于10月中旬在建宁举行，采用“现场答辩+实物展示”相结合的形式进行评审。
据悉，大赛奖金总额32万元，设置一、二、三等奖及优胜奖共20项。除奖金外，协会还将联合各方为获奖项目提供技术评价、成果推介、产业对接、落地应用等全方位支持，积极推动创新成果转化和产业化。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会倒计时50天 “进博老友”携新成果再赴约

中新社
上海9月15日电 (记者 姜煜)“中国市场的蓬勃活力为外企提供了极具潜力的成长土壤。”肖特中国区总经理陈巍15日表示。
在第八届中国国际进口博览会开幕倒计时50天之际，多家连续八年参展的“进博老友”接受了
中新社
记者采访。
肖特是一家国际高科技集团，专注于研发和生产先进材料及元器件，涵盖特种玻璃、微晶玻璃和高性能聚合物等。陈巍说：“今年是肖特与进博会同行的第八年，借助进博效应，我们开拓了更多商机，持续扩大对中国市场的投资，以此构建起一个服务于产业迭代升级的创新集群，将更多前沿科技带给客户与消费者。”
今年，肖特将天然石英玻璃正式融入公司的特种材料矩阵，石英玻璃是微芯片制造的关键材料，可耐上千度的高温且具有绝佳的化学纯度、惰性和电绝缘性。本次进博会将是肖特整合这一技术后首次在中国市场公开展示。此外，该公司还将在进博会上展出“玻璃-金属密封技术”等一系列创新技术和产品。
作为进博会最早的跨国医疗科技合作伙伴之一，美敦力借助进博“加速度”，不仅实现了30余款“明星展品变商品”，更在人工智能与医疗深度融合的浪潮中，找准“中国节奏”，持续以创新科技推动中国智能医疗生态的建设与发展。今年，美敦力将携百余款创新医疗科技产品及解决方案亮相第八届进博会，其中包括亚太首展的美敦力全球首款闭环可充电脊髓神经刺激系统，以及另外5款中国首展产品。
美敦力全球高级副总裁及大中华区总裁顾宇韶表示：“进博会是连接全球创新与中国市场的重要桥梁。七年来，依托这一开放平台，美敦力成功实现了从‘参展商’到‘投资商’的战略升级，并见证了创新成果从‘引进来’到‘走出去’的跨越。迈入第八年，我们期待能够继续借助进博会的强大影响力和溢出效应，深化‘全球智慧本土化、中国创新全球化’战略，让更多源自中国的医疗科技成果，普惠全球患者。”
生物制药公司赛诺菲今年也是连续第八年参展进博会，将聚焦全球免疫领域前沿创新科技，全面展示赛诺菲的突破性药物和疫苗，包括多款免疫学领域的创新疗法。
“中国是赛诺菲第二大市场，是赛诺菲全球战略中具有重要意义的关键引擎。作为进博会的‘全勤生’，赛诺菲秉持对中国市场的长期承诺，始终以患者为中心，助力共建中国健康新生态。我们期待在第八届进博会的舞台上，积极扩展本土合作，共同推动生物医药行业‘新质生产力’的培育与形成，最大化地支持中国医药生态系统发展，惠及更多患者。”赛诺菲大中华区总裁施旺说。(完)
--------------------------------------------------------------

经济学家警告：美关税负担或由美国消费者承担

美国投资银行高盛首席经济学家扬·哈祖斯当地时间13日在接受德国媒体采访时表示，美国和欧盟之间的新贸易协议虽已达成，但欧盟内部对此有很多不满的声音。并且由于关税影响，协议将会导致欧盟输美商品价格上涨，而这部分关税负担最终可能将会由美国消费者承担。
美国投资银行高盛首席经济学家扬·哈祖斯表示，美国总统特朗普推出加征关税政策之后宣称，这一关税政策只对美国有利，相关的负担完全由外国来承担。但事实上，这一说法站不住脚。
哈祖斯援引德国经济研究所的一项研究称，即使欧盟不对美国采取报复性关税，美国也可能会“自吞苦果”，因为美国加征关税目录中，很大一部分商品是美国特别依赖欧盟供应的商品，这些商品在新贸易协议生效后，价格会上涨，而这些额外成本，最终都会落到美国消费者身上。目前美国对欧盟进口的核反应堆部件、起重机、卡车等商品的依赖性较强，暂时没有更好的替代来源。
哈佛经济学教授：美关税政策效果适得其反
哈佛大学经济学教授肯尼斯·罗戈，曾经在国际货币基金组织担任首席经济学家，他在接受德国《商报》采访时称，未来5年美国可能会出现严重的债务危机，目前在美国投资不是一个安全的选择。
罗戈称，特朗普政府推出的关税政策最终效果可能会适得其反，虽然短期来看其负面影响没有完全体现，但是从长期来看，美国政策的反复无常以及国内层出不穷的政治闹剧，都在损害美国的公信力，这对投资者来说非常不安全，这也会对美国经济增长带来负面影响。
罗戈说，目前美国国债飙升速度令人难以置信，这将会成为美国经济下行时的一大隐患，美联储总是通过发行新债来还旧债，利息支出惊人，美国的这种债务状况不可持续。目前特朗普政府又在试图干涉美联储的独立性，这些做法都是在摧毁公信力，未来美元的地位将会逐步衰落。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）8月中国经济数据折射政策效应释放

中新社
北京9月15日电 (记者 王恩博)从大力提振消费、提高投资效益，到纵深推进全国统一大市场建设，今年以来中国推出系列政策护航经济增长。最新公布的8月经济数据反映出，这些政策效应正持续释放。
扩内需是今年中国政策发力重点。近期下达的第三批消费品以旧换新资金，带动居民消费需求释放。8月份，全国限额以上单位商品零售额中，家用电器和音像器材类、家具类、文化办公用品类商品零售额同比继续保持两位数增长。
随着服务消费提质惠民行动落地，以及服务消费与养老再贷款等政策推出，服务消费潜力亦在持续释放，旅游休闲、演出赛事、信息通讯等领域表现活跃。前8个月，中国服务零售额同比增长5.1%，增速快于商品零售。
德勤中国政府与公共政策副主管合伙人李鹏向
中新社
记者表示，上述趋势值得关注，反映出中国居民消费观念从注重物质商品，转向追求更高品质的生活体验。旅游、文化、健康服务等领域需求激增，反过来也会刺激相关产业发展，加速产业升级，形成供需互促的良性循环，为经济高质量发展提供新动能。
扩内需政策的效应亦传导至生产端。设备更新带动下，8月份，锅炉及原动设备制造、电机制造等行业增加值同比分别增长11.9%和14.8%。消费品以旧换新带动下，同期汽车用锂离子动力电池、充电桩、电动自行车产量均保持同比两位数增长。
中国民生银行首席经济学家温彬注意到，制造业结构正持续升级优化。8月份，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.3%，装备制造业增加值同比增长8.1%，分别快于全部规模以上工业增加值4.1和2.9个百分点。其中，通用设备、汽车、电气机械、电子信息制造业均保持较高增速。
市场需求扩大与生产平稳增长叠加，带动生产要素流通改善。加之官方依法依规治理企业无序竞争，推动部分行业供求关系改善，生产价格出现积极变化。8月份，中国工业生产者出厂价格指数(PPI)环比由上个月下降0.2%转为持平。
申银万国期货研究所所长薛鹤翔表示，全国统一大市场建设持续优化行业竞争秩序，宏观政策推动产业结构调整，叠加新兴产业需求释放，将进一步收窄工业品价格降幅；同时，国内调控能有效平抑国际大宗商品波动的影响，助力PPI逐步向合理区间回归，为宏观经济平稳运行筑牢价格支撑。
进入9月，三季度“季考”将至，增量政策还在密集出台。
北京城市副中心等10个地区获批开展要素市场化配置综合改革试点，旨在打破传统资源配置模式，提升经济效率，培育新质生产力。国务院常务会议部署进一步促进民间投资发展的若干措施，要求在扩大准入、打通堵点、强化保障等方面实施一批务实举措。官方此前预告的扩大服务消费有关政策措施，也有望于近期落地。
温彬表示，当前宏观政策处于“持续用力、适时加力”过程中，主要表现出渐进式、托底式特征。考虑到一揽子增量政策实施后去年四季度经济数据基数抬升，下阶段政策力度有望相应加大。(完)
--------------------------------------------------------------

《经营主体登记申请及代理行为管理办法》正式施行

中新网
9月15日电 据国家市场监管总局网站消息，9月15日，市场监管总局会同中国人民银行制定的《经营主体登记申请及代理行为管理办法》(以下简称《办法》)正式施行。该《办法》进一步规范登记申请和代理行为，防范虚假登记，对接国际反洗钱规则，提升登记注册质量，维护良好市场秩序。
一是规范登记联络员及代理人条件，明确法律责任义务。登记联络员应当由经营主体任命或者指定内部工作人员担任，代表经营主体办理登记、备案事项。登记代理人应当具备登记注册相关专业知识，直接接受经营主体委托，原则上不得兼任经营主体的登记联络员。其中，登记代理人应当如实记载执业情况，妥善保存执业记录等资料，不得从事虚假登记行为，不得扰乱市场秩序。
二是新建登记代理人信息管理制度，有效强化登记申请真实性要求。市场监管总局负责建设全国经营主体登记注册代理人信息系统，记录并归集、公开全国登记代理人、相关机构负责人、从业人员、代理业务、依法被限制申请经营主体登记的人员等相关信息。登记代理人应当通过全国经营主体登记注册代理人信息系统表明其代理身份，对当次登记涉及的相关人员或者组织进行身份核验，规范登记申请行为。
三是强化登记代理违法行为监管，进一步依法加大惩戒力度。完善监督惩戒机制，明确虚假登记一般性罚则和从重性罚则。对提交虚假材料或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事实取得经营主体登记的，登记机关可视情形将有关人员列为直接责任人；自相关登记被撤销之日起3年内，登记机关对于直接责任人作为登记联络员或者登记代理人提交的登记申请不予登记。
同时，《办法》明确登记代理人反洗钱特别要求。登记代理人在接受委托从事经营主体登记代理业务时，应当依法履行反洗钱义务，接受反洗钱监督管理，协助和配合相关执法机关进行反洗钱调查，不得在代理登记业务时从事洗钱活动或者为洗钱活动提供便利。
--------------------------------------------------------------

罗永浩：决定放弃进一步追究西贝

罗永浩：决定放弃进一步追究西贝
2025-09-15 19:07:18
来源：
中国新闻网
作者：胡寒笑
责任编辑：胡寒笑
2025年09月15日 19:07　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
视频：罗永浩与西贝争论事件原委 一条视频告诉你
来源：中国新闻网
中新网
9月15日电 9月15日，罗永浩在微博发文表示，决定放弃进一步追究西贝。
图自@罗永浩的十字路口
--------------------------------------------------------------

节前旅游市场热度升温 错峰游火热

央视网消息(
新闻联播)：暑期结束，然而旅游市场热度不减。9月以来，赏秋游、错峰游使人们避开客流高峰收获更佳的旅行体验。
线上旅游平台数据显示，从目前到中秋国庆假期前夕，上海、武汉、南宁等热门旅游城市机票和酒店价格均出现较大折扣。作为错峰出游的主力军，中老年游客在9月出游人群中占比超过四成。与此同时，中秋国庆假期旅游出行预订火热。假日期间，国内航线日均机票预订量较去年同期增长约26%。
自然风景、赏秋成为错峰出游的关键词。在云南的北海湿地，当地特色草排项目让游客近距离感受“水上草原”的生态之美。在福建，太姥山满山遍野的翠绿转为黄绿，吸引了各地游客前来打卡。白茶采摘体验、秋日康养之旅等深度游路线也相继推出，使游客们感受茶文化的独特魅力。
传统文化主题旅游热度也在持续攀升。在内蒙古，晚间那达慕、游牧营地狂欢之夜等，为游客带来难忘体验。在湖南的荆坪古村，当地深挖历史文化，将科技和文旅相结合，吸引游客感受古今交融的独特魅力。
--------------------------------------------------------------

英伟达违反中国反垄断法 将被进一步调查

中新社
北京9月15日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局15日公布，近日，经初步调查，英伟达公司违反《中华人民共和国反垄断法》和《市场监管总局关于附加限制性条件批准英伟达公司收购迈络思科技有限公司股权案反垄断审查决定的公告》，国家市场监管总局依法决定对其实施进一步调查。
据中国市场监管部门此前披露，收购方英伟达于1998年在美国设立，在美国纳斯达克证券交易所上市，主要从事图形处理器的研发、生产和销售。
被收购方迈络思，于1999年在以色列设立，在美国纳斯达克证券交易所上市，主要从事网络互联产品的研发、生产和销售。
2019年3月10日，交易各方签署协议，英伟达拟收购迈络思全部股份。集中完成后，迈络思成为英伟达的全资子公司。(完)
--------------------------------------------------------------

英伟达违反反垄断法 市场监管总局依法决定实施进一步调查

中新网
9月15日电 据市场监督管理总局网站消息，近日，经初步调查，英伟达公司违反《中华人民共和国反垄断法》和《市场监管总局关于附加限制性条件批准英伟达公司收购迈络思科技有限公司股权案反垄断审查决定的公告》，市场监管总局依法决定对其实施进一步调查。
--------------------------------------------------------------

西贝致歉！删了重发的致歉信前后有何不同？

中新网
北京9月15日电(记者 吴涛)15日，记者从西贝获悉，西贝发致歉信，称对给顾客带来的困扰和担忧致以深深歉意。
西贝表示，向每一位关注此事提出意见、建议的顾客，致以最诚挚的感谢。西贝发布的致歉信中称，将尽可能把中央厨房前置加工工艺调整到门店现场加工。
值得注意的是，致歉信还称，“顾客虐我千百遍，我待顾客如初恋”。不过有网友注意到，致歉信发布后短暂消失，约几分钟后再次发出。其中“顾客虐我千百遍，我待顾客如初恋”的“虐”字增加了引号。
具体看，西贝致歉信称，2025年10月1日前，西贝全国门店会陆续完成以下调整：
1、西贝所有使用大豆油烹调的菜品，调整为使用非转基因大豆油。
2、儿童餐吃光光牛肉焖饭牛肉酱，调整为门店现炒。
3、儿童餐牛肉饼，调整为门店现做牛肉饼。
4、儿童餐鳕鱼条，调整为门店原切大黄鱼，现炸现烤。
5、烤羊肉串，调整为在门店现切、现串、现烤。
6、猪排烩酸菜中猪排半成品，调整为生排骨，在门店现炒。
7、酥皮肉夹馍卤肉，调整为生肉在门店现卤。
8、手撕椒麻鸡，调整为生鸡在门店现煮。
9、燕麦小米粥中的金瓜泥，调整为门店现熬小米粥，加入新鲜金瓜片熬制。
图片来源：西贝
--------------------------------------------------------------

西贝致歉：尽可能把中央厨房前置加工工艺调整到门店现场加工

西贝致歉：尽可能把中央厨房前置加工工艺调整到门店现场加工
2025-09-15 13:47:16
来源：
中国新闻网
作者：黄钰涵
责任编辑：黄钰涵
2025年09月15日 13:47　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
9月15日电 西贝9月15日在其官方微博发布致歉信称，将尽可能把中央厨房前置加工工艺调整到门店现场加工。10月1日前，全国门店陆续完成9项调整措施。
以下为全文：
图源：西贝官方微博
--------------------------------------------------------------

西贝道歉，但争议远未结束

中新网
9月15日电(左雨晴) 在与罗永浩对峙5天后，西贝选择了道歉。
9月15日，西贝发布致歉声明，表示将尽可能把中央厨房前置加工工艺调整到门店现场加工。关于广大顾客关心的保质期问题，西贝称正在与上游供应商积极沟通，在保证食品安全和库存周转的前提下，尽量缩短保质期。
9月15日，西贝发布致歉声明。
值得注意的是，西贝在致歉信中，将预加工描述为“中央厨房前置加工工艺”。而罗永浩在转发致歉信时，依然称呼西贝菜品为“预制菜”。
这意味着，即使西贝道歉，但双方在关键争议——“预制菜”的定义上，依旧寸步不让。
究竟谁对谁错？
目前，预制菜国家标准尚未出台。西贝宣称“100%无预制菜”的依据来源于2024年市场监管总局等六部门发布的《关于加强预制菜食品安全监管 促进产业高质量发展的通知》。
《通知》明确，预制菜是以一种或多种食用农产品及其制品为原料，使用或不使用调味料等辅料，不添加防腐剂，经工业化预加工(如搅拌、腌制、滚揉、成型、炒、炸、烤、煮、蒸等)制成，配以或不配以调味料包，符合产品标签标明的贮存、运输及销售条件，加热或熟制后方可食用的预包装菜肴。
市场监管总局还强调，考虑到连锁餐饮企业广泛应用中央厨房模式，其自行制作并向自有门店配送的净菜、半成品、成品菜肴，应当符合餐饮食品安全的法律法规和标准要求。中央厨房制作的菜肴，不纳入预制菜范围。
而罗永浩对预制菜的理解，则更偏向大众认知里的预制菜概念：非现做现炒，就是预制菜。
这也导致西贝在开放后厨时出现了荒诞场面：大量食材是预包装的，从冰柜取出后“切配炒制热一下”就能出餐，这显然与公众理解中的“中央厨房”也大相径庭。
西贝官网上的门店宣传图。
“西贝的菜品以牛羊肉为主，考虑到牛羊肉的烹饪时间，这些菜品必须要预先加工，才能同时保证牛羊肉的软烂口感和出餐时长。”中国食品产业分析师朱丹蓬向记者表示。
实际上，随着预制菜概念的兴起和快速发展，关于预制菜的争议从未远离餐桌。
朱丹蓬认为，预制菜可以做到标准化、集约化、流程化，大力发展预制菜对振兴乡村经济、提升中国整个食品产业链条、形成食品安全闭环等都有着重要作用。
但一边是产业端跑马圈地，另一边却是消费端的“不买账”。
供求两端的矛盾焦点在于，目前消费者对预制菜依然疑虑重重：预制菜到底安不安全？预制菜到底还有没有营养？这些问题都需要尚未出台的预制菜国家标准来厘清。
他表示，由于中国幅员辽阔、菜系众多，各菜系制作流程均有不同，因此想要出台一个涵盖所有菜系的预制菜统一标准，并非易事。他建议，在加快相关标准制定的同时，还可以通过向达到制作预制菜标准的工厂颁发牌照，来加强对预制菜的审核，进一步提高预制菜的制作门槛，打消消费者对预制菜的恐慌情绪。
目前，预制菜相关国家标准仍在制定中。卫健委官网显示，《食品安全国家标准 预制菜》已被列入2024年度食品安全国家标准立项计划。
记者注意到，在此次预制菜相关话题的讨论中，网友的关注点除了预制菜的定义外，还包括了预制菜能否宣传现做现炒，以及预制菜能否按现炒菜品价格定价。罗永浩也在微博上表示，自己并非反对预制菜，而是认为消费者该对餐饮企业是否使用预制菜拥有知情权。
“消费者也应该有选择吃不吃预制菜的权利。”有网友表示。
面对消费者对预制菜的担忧，餐饮企业“藏着掖着”并不能真正解决矛盾。即使中央厨房符合国家标准“非预制菜”的定义，但考虑到公众对预制菜的泛化理解，餐饮企业也应该将知情权和选择权交给消费者，而绝非“教育消费者”。
例如，老乡鸡在应对“预制”质疑时，就坦然承认了“未能实现100%新鲜现做”。2024年4月，老乡鸡公开了200多家供应商，并明确共有84个餐厅现做、33个半预制和2个复热预制菜品。这一举措也赢得了不少消费者的理解。
2024年4月，老乡鸡公开食品溯源并置顶微博。
《通知》也提出，大力推广餐饮环节使用预制菜明示，保障消费者的知情权和选择权。
预制菜并非“洪水猛兽”，在国家标准尚未出台、行业发展亟待规范的当下，餐饮企业更应该与消费者同坐在餐桌前开诚布公，这或许才是真正的“明厨亮灶”。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部公布两项会计规章 涉及可持续披露及反洗钱

中新社
北京9月15日电 (记者 赵建华)中国财政部会同相关部门近日联合制定了《〈企业可持续披露准则——基本准则(试行)〉应用指南》(下称指南)与《会计师事务所反洗钱工作管理办法》(下称办法)。
指南包括关于价值链等八部分内容，在实施范围及实施要求作出规定之前，由企业自愿实施。指南表示，企业在发生重大事件或者情况发生重大变化时，应当重新评估其整个价值链中所有受影响的可持续风险、机遇和影响的范围。
除投资者、债权人之外，可持续信息使用者还包括政府及其有关部门和其他利益相关方。指南强调，可持续影响信息披露的核心是让可持续信息使用者了解企业与可持续议题相关的活动对经济、社会和环境产生的实际影响或者可预见的潜在影响，包括积极影响或者消极影响，以评估企业活动对可持续发展的贡献或者损害。例如，保护环境、创造经济价值、提升社会福祉或者导致环境破坏、资源浪费、社会不公等。
办法共五章、三十二条。办法表示，会计师事务所应当建立健全与本所风险状况相适应的反洗钱内部控制制度；采取合理措施定期识别、评估本所面临的洗钱风险，并根据风险评估结果，制定和采取适当的风险管理制度、措施和程序以管控洗钱风险。对于客户阻挠、妨碍、拒绝配合尽职调查或者存在其他客观上无法完成尽职调查的情形，会计师事务所可以拒绝承接业务或者终止已经建立的业务关系，并根据情况提交可疑交易报告。
办法规定，会计师事务所应当结合公开信息，综合考虑客户特征、业务目的、业务性质、资金或资产来源和用途等因素，对下列客户及业务采取与洗钱风险相匹配的强化客户尽职调查措施：来自高风险国家或地区；属于国家司法、执法和监察机关调查、发布的涉嫌洗钱及相关犯罪人员；属于外国政要、国际组织高级管理人员、外国政要或者国际组织高级管理人员的家庭成员、密切关系人；存在其他较高洗钱风险情形。(完)
--------------------------------------------------------------

（走进民企看“质”变）攻技术、掘“蓝海”、拓市场 苏州民企三招破“内卷”

中新社
苏州9月15日电 (记者 陈建新  王梦瑶)在中国经济版图中，苏州是民营经济最活跃的地级市之一。当多地企业“低价竞争”“同质化竞争”备受关注时，苏州民营企业以深耕技术、挖掘“蓝海”、开拓多元市场等方式探索破除“内卷”之道。
走进思必驰科技股份有限公司，这家2008年落户苏州的企业，多年来专注人机交互技术攻关。在智能座舱，工作人员发出语音指令，可迅速实现智能导航、多媒体娱乐等多种功能；在“未来教室”，借助AI声像追踪技术，师生视频画面自动切换、追踪，声音与图像实时同步。
该公司产品已应用于智能汽车、智能家电及数字办公等多种场景。董事会秘书龙梦竹介绍，思必驰与高校共建人机交互联合实验室，推动创新成果转化；在当地政策支持下，还牵头成立长三角、江苏省和苏州市三级创新联合体，联合多方共同攻关重大项目。
龙梦竹还透露，以人工智能为例，苏州引进了很多相关企业，虽存有竞争关系，但更多是合作。“共同目标是把中国人工智能产业发展起来，我们要参与全球竞争。”
模拟胚胎自然发育状态的时差培养箱、智能液氮罐、全自动玻璃化冷冻仪……在苏州贝康医疗股份有限公司一楼展区，系列仪器设备吸引参观者驻足。这家成立于2010年的上市公司，聚焦辅助生殖领域“蓝海”，走出差异化发展之路。
这家企业推出的胚胎植入前染色体非整倍体检测试剂盒，填补了中国第三代试管婴儿技术中试剂盒的临床空白。在董事长梁波看来，该领域产业规模相对有限，但国家必须要有自己的产业链，多数设备、耗材的国产化替代空间较大。
凭借先发优势，该公司近年通过自主研发、海外并购，推出符合临床需求的设备、试剂、耗材等创新产品，服务全球超过1000家辅助生殖机构。
“走出去”是企业增强国际竞争力、拓展发展空间的重要举措。深耕国内业务的科沃斯机器人股份有限公司，也把目光投向海外。
这家企业主要从事家庭服务机器人、智能化清洁机械及设备的研发、设计与制造，旗下产品远销170个国家和地区。
公司总经理庄建华介绍，自2011年启动品牌出海，科沃斯已在美国、德国、日本建立子公司，在新加坡设立海外业务总部。2024年，公司营收165亿元(人民币，下同)，其中海外营收68亿元，占比超四成。
市场环境及消费者需求的差异，是企业出海一大挑战。庄建华介绍，针对日本小户型用户，公司开发出小机身扫地机器人；面对欧美市场对草坪修剪的需求，研发出GOAT系列割草机器人，受到客户欢迎。
数据显示，今年上半年，苏州民营投资在全市对外投资项目总数和投资总额中的占比分别为88.1%和74.2%；苏州民企完成进出口总额4866亿元，同比增长3.1%，其中出口达3638.3亿元，同比增长10.2%，展现出强大的国际市场竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

超22万游客武汉“打卡”中国文旅产业博览会

中新网
武汉9月15日电 (卢琪)为期3天的2025中国文化旅游产业博览会14日在湖北武汉闭幕，本届博览会共吸引全国各地2000家企业参展参会，观众达22.5万人次，文旅项目集中签约额达232.8亿元。
图为博览会现场。　主办方供图
2025中国文化旅游产业博览会以“深化文旅融合、畅享美好生活”为主题，展览面积10万平方米，设置1个中央大舞台，10个室内展区和1个户外文旅IP展区，同期举办2场专业交流活动和5场交易洽谈活动。
博览会期间，国潮文创、文旅IP展演、各式高新科技体验项目等成为关注焦点。开幕仅1小时，国家博物馆展区的凤冠系列冰箱贴等热门文创单品便售罄；北京环球影城、广东长隆国际演出队伍和各地特色展演，引发观演热潮；展馆内，球幕影院、沉浸式体验、机器人表演等区域，引得市民游客争相打卡。
图为博览会现场。　主办方供图
人气“爆棚”的同时，博览会现场交易火爆。其中，文化产品、旅游商品等现场交易额达1.7亿元；5场文旅产业洽谈活动达成合作交易8.1亿元；文旅项目集中签约232.8亿元，覆盖文化产业合作与旅游客源互送、业态创新与品质升级、科技与文化深度融合等领域。
据组委会统计，到博览会观展的22.5万人次观众中，半数来自外地。携程旅行数据显示，近3天武汉市整体订房量同比增长43.5%，订单金额同比增长42.9%。临近武汉国际博览中心的酒店“一房难求”。
图为博览会室外展演。　主办方供图
为加速“客商”向“游客”、“流量”向“留量”的转化，本届博览会还推出“跟着展会游武汉”活动，该市主要景区和众多企业针对博览会展商、观众推出各种优惠、福利，吸引市民游客看展会、游武汉。
据介绍，将于国庆中秋假期举办的“烟火武汉 缤纷璀璨——2025武汉金秋品质旅游季”文旅IP城市大巡游活动中，20台文旅IP花车、近千名演员组成的海内外表演团队，将开启规模更大的城市巡游。此外，从9月下旬至国庆长假期间，武汉还将邀请3大博物馆、7家城市文创回到武汉“大返场”。(完)
--------------------------------------------------------------

跨国企业高层：中国创新生态充满活力、巨大的潜在市场空间正待开发

中新网
上海9月15日电 (记者 陈静)“人才储备雄厚、技术应用创新速度快、产学研结合紧密，中国的创新生态充满活力。索诺瓦深深受益于中国的创新环境。”索诺瓦集团中国区听力设备业务董事总经理郑翔仁15日接受
中新网
记者采访时指出，索诺瓦通过多层次、深度的本土合作，确保创新既能精准满足中国民众需求，又能从中国的创新沃土中汲取能量反哺全球。
总部位于瑞士的索诺瓦集团(简称：索诺瓦)是全球领先的创新听力保健解决方案供应商，在华发展已近30年。当天，2025峰力 PISA峰会·AI论坛在上海举行。索诺瓦携手上海交通大学主动健康战略与发展研究院，围绕“听觉+康复全链路”理念，为听力健康与康复领域的融合发展搭建互动平台，推动行业迈向新高度。
2025峰力 PISA峰会·AI论坛15日在上海举行。
中新网
记者 陈静摄
“中国是全球创新的引擎之一，索诺瓦将中国市场视为全球最重要的战略市场之一。”郑翔仁直言，中国听力健康市场有着巨大的未满足需求。他解释：“中国听损人群数量众多，但助听器的佩戴率远低于欧美发达国家水平，这意味着巨大的潜在市场空间正待开发。”
他认为，随着人口老龄化趋势加速和人们健康意识的提升，民众不再仅仅满足于“听到”，更追求“听清”“听好”，对高品质、智能化、个性化听力解决方案的需求爆发式增长。在郑翔仁看来，中国政府高度重视民众健康，政府对听力筛查等投入持续加大，极大地推动了市场普及和科普教育。
在这位跨国企业高层看来，在人工智能应用、移动互联网生态等方面，中国市场的迭代速度和创新应用场景处于领先地位。“这为我们开发更贴合中国人群使用习惯的产品提供了绝佳的‘土壤’。”他坦言，企业、高校和研究所之间的联动越来越紧密，形成了良好的创新闭环。这种生态有利于企业将前沿学术研究快速转化为市场化的产品和技术。
“我们的中国团队深入研究中文的言语特点和中国民众的聆听习惯，通过先进的算法，显著提升了在嘈杂环境下对中文的识别和清晰度，‘在中国，为中国’的研发成果，已应用于索诺瓦的全球技术平台，惠及全球各地的华语人群。”郑翔仁指出，“中国的研发工作已深度融入索诺瓦的全球创新链。中国市场的需求和中国研发团队的智慧被集成到全球的前沿产品的研发中，真正实现‘在中国，为全球’的创新闭环”。
在采访中，郑翔仁举例告诉记者，在华建立的峰力国际儿童听力认证中心，不仅引入了全球领先的儿童听力解决方案和康复标准，还与中国知名医院、听力学专家及康复机构合作，共同开展本土化研究、专业人才培训和家庭康复指导，希望打造服务中国听损儿童的“金标准”。“这套在中国的实践获得成功，也为我们在其他新兴市场开展业务提供了宝贵的范本。”他指出。
郑翔仁表示，听力行业是一个高度专业化的领域，需要大量的听力学家、验配师等专业人才。“目前中国合格的专业人才数量与庞大的需求之间还存在差距，培养体系需要进一步完善。”他指出，同时，公众缺乏主动干预的意识，对听力健康的重视程度仍待提高。
参加论坛的中国听力医学发展基金会听力健康医疗服务专家委员、资深听力学专家杨欣怡在接受采访时指出，进入AI时代，听力健康领域与科学界跨界融合发展必不可少。“从学习芯片到深度神经网络(DDN)，在AI加持下，助听器实现了在嘈杂环境精准辨别声音。深度神经网络非常考验芯片的运算能力，这需要跨界协作才能实现。”
此次论坛协办方——上海交通大学主动健康战略与发展研究院执行院长吴家睿接受采访时指出，“主动健康”意味着每个人都要为自己的健康负责，这需要有适合的“工具”。在听力健康领域，助听器的发展十分重要。他认为，在产学研一体化的当下，学者的研究要与企业、市场需求结合，搭建沟通的桥梁十分重要。这位学者希望政府、学界和企业更好地携手营造生态环境，让科研成果与市场需求更好地实现对接，进而实现成果转化，造福民众。(完)
--------------------------------------------------------------

转型拓发展 三晋谱新篇 向绿而兴 内蒙古绘就发展新蓝图

央视网消息
(新闻联播)：“十四五”期间，山西、内蒙古坚定不移以生态优先、绿色发展为导向，推动资源型经济转型发展，实现经济发展与生态改善双赢。
转型拓发展 三晋谱新篇
“十四五”期间，山西坚持以推进新型工业化为主攻方向，加快推动制造业转型升级。制造业增加值年均增长8.1%，战略性新兴产业占制造业比重从2021年的32%逐年上升至2024年的44%。
山西是能源大省。在扛牢国家电煤保供责任前提下，山西加速构建新型能源体系。这是山西一家煤矿的云平台数据中心，利用大数据、可视化等新技术，井下的复杂构造与气体流动一目了然。
“十四五”期间，山西建成智能化煤矿298座，煤炭先进产能占比达83%。五年来，山西的新能源和清洁能源装机占比从39.68%提升到54.4%，绿电占比超过了传统能源。
向绿而兴 内蒙古绘就发展新蓝图
筑牢北方重要生态安全屏障，“十四五”以来，内蒙古累计完成“三北”工程建设任务超1亿亩、防沙治沙6500多万亩，有效遏制了巴丹吉林、腾格里两大沙漠“握手”，毛乌素沙地超80%的面积披上绿装，全区森林覆盖率达21.77%。绿色发展的成色更足、底色更亮。
作为我国重要的能源和战略资源基地，“十四五”期间，内蒙古在煤炭年产量持续稳定在12亿吨的基础上，推动能源结构转型突破，新能源总装机达到1.4亿千瓦，超越火电规模，电力总装机、发电量、外送电量等指标均居全国第一。目前，内蒙古已建成以新能源为主体的能源供给体系和新型电力系统，与8个省份建立了绿电外送交易合作，“十四五”期间累计外送绿电规模超2700亿度。
--------------------------------------------------------------

连续第三年全球第一　我国创新动力强劲

世界知识产权组织近日在香港发布《2025年全球创新指数》百强创新集群，我国以24个集群数量继续位列全球第一。在国家知识产权局近日召开的新闻发布会上，相关负责人介绍了数据背后的创新“硬实力”。
“全球百强创新集群排名中，我国共有24个集群上榜，数量连续第三年位居全球第一。”国家知识产权局新闻发言人、办公室副主任杜玉说，前十位的创新集群中，我国占据三席，分别排名第一、第四和第六位。
杜玉表示，我国能够取得这份亮眼的成绩单，得益于国家对创新的高度重视、创新投入的持续增长、知识产权保护环境的日益优化，以及各类主体创新能力的提升——
首先是不断增长的创新投入。2024年，我国全社会研究与试验发展经费投入突破3.6万亿元，同比增长8.3%，投入总量稳居世界第二，投入强度达2.68%，超过欧盟国家平均水平。
同时，创新能力也在不断加强。截至2025年6月，我国国内有效发明专利总量达501万件，其中，国内拥有有效发明专利的企业达52.4万家，拥有的有效发明专利数量达372.7万件，企业创新主体作用进一步凸显。
特别是专利转化运用专项行动开展以来，高校和科研机构以产业需求为导向加快推进专利转化运用，专利转让许可备案次数累计达12.7万次，一批高价值专利在高端化、智能化、绿色化场景中加速落地。
此外，我国知识产权法律法规日益完善，保护体系更加健全，2024年我国知识产权保护社会满意度达82.36分，再创历史新高。
杜玉介绍，自2017年以来，世界知识产权组织每年对全球经济体的顶层创新能力进行评价，主要根据通过世界知识产权组织《专利合作条约》(PCT)提交的国际专利申请量、科学论文发表量，以及今年新增的风险资本交易量三项指标来进行创新集群的排名，确定全球最活跃的科技活动聚集地区。
“我国上榜的这些创新集群，在推动创新与产业融合、引领新质生产力发展方面发挥了龙头作用，为区域经济社会高质量发展提供了强大引擎，构成了国家创新生态系统的重要支柱。”杜玉说。
值得注意的是，“深圳-香港-广州”创新集群在“榜单”上首次名列榜首。杜玉介绍，以该创新集群所在的粤港澳大湾区为例，2024年，三地发明专利授权量共计11.3万件，PCT国际专利申请量达1.9万件。
今年前六个月，三地PCT国际专利申请量已超1万件，同比增长了30.7%，继续保持强劲增长势头。这里活跃的创新生态也吸引了大量高科技企业和高素质人才汇聚，为区域创新发展提供了源源不断的动力和活力。
记者 宋晨
--------------------------------------------------------------

透过中国经济“晴雨表”感知高质量发展澎湃活力 “500强榜单”有何亮点？

央视网消息：15日，中国企业联合会发布了“2025中国企业500强”榜单。这是中国企联连续第24次向社会发布这一榜单。它就像是中国经济的“晴雨表”，记者也梳理了榜单中的亮点，一起来了解。
超479亿元 入围门槛实现23连升
2025中国企业500强营业收入达110.15万亿元，入围门槛实现23连升，达479.60亿元，提升5.79亿元；实现归属母公司所有者净利润总额4.71万亿元，增长4.39%。
千亿规模企业数量较上年增加14家
此外，千亿规模企业数量显著增长，2025中国企业500强中，营业收入超过1000亿元的企业数量为267家，较上年增加14家，千亿级企业占比达53.4%。
中国企业联合会党委书记朱宏任称：“以中国企业500强为代表的大企业，积极应对复杂多变的外部环境，总体规模保持增长，发展质量稳步提升。2025中国企业500强资产总额为460.85万亿元，增长7.46%，在推进科技创新、产业升级、参与国际竞争等方面发挥了有力的引领带动作用。”
战略性新兴企业100强收入和利润双增长
此次同步发布的中国企业500强榜单还包括战略性新兴产业100强等一系列专项榜单。记者注意到，其中，2025中国战略性新兴企业100强的收入和利润均实现增长。
2025中国战略性新兴企业100强共实现战新业务收入14.31万亿元，较上年增长11.88%。有49家企业战新业务收入超过千亿元，较上年增长8家。
战新业务占比再上新台阶。2025中国战新企业100强战新业务收入和利润占比双双超过40%，分别达到40.23%和40.58%，较上年增长2.99、0.43个百分点。
朱宏任称：“战略性新兴产业是发展新质生产力的重要载体。我国大企业积极发展战新业务，战新产业占比较快提升，不仅成为培育经济新动能新优势的关键引擎，更为推动经济高质量发展提供了坚实支撑。”
记者还注意到，2025中国战新企业100强前十的企业中，有八家为国资央企，体现了我国推动更多国有资本投向实体经济和具备基础的战新产业，进一步提升国有经济在构建新发展格局中的战略作用。
制造业服务业贡献接近 国企民企协调发展
记者通过梳理榜单数据发现，我国大企业在发展协调性上呈现良好态势，为经济高质量发展筑牢根基。
榜单数据显示，2025中国企业500强营收总额中，制造业企业贡献率达40.48%，服务业企业贡献率40.29%，其他行业企业贡献率19.23%，形成三大产业协同发展的良好态势。专家指出，这种”四四二”的贡献结构表明我国经济转型升级取得实质性进展，现代产业体系建设迈出新步伐。
同时，2025中国企业500强中，国有企业为251家，民营企业数量为249家，其中国有企业营业收入为72.93万亿元，占比66.21%，这展现出国民共进、国企“压舱石”的良好局面。
跨国企业海外资产大幅增加
在最新发布的2025中国跨国公司100大榜单中，记者发现，我国企业跨国公司100大的入围门槛持续提高，跨国经营实现质效双升，在世界经济的舞台上，中国企业的身影越来越多。
2025中国跨国公司100大的入围门槛(拥有的海外资产)为221.73亿元，比上年提高23.33亿元，增长了11.76%；平均跨国指数为15.56%，较上年提高了0.21个百分点；海外营业收入为90687亿元，较上年增长了5.20%。
值得关注的是，“十四五”以来，中国跨国公司实现跨越式发展。截至2025年，百家大型跨国公司海外资产总额较2020年增长29.74%，海外营业收入增幅达47.44%，显著高于同期国内业务增速，彰显中国企业全球化运营能力持续提升。
朱宏任称：“尽管外部环境复杂多变，大企业群体主动作为，积极应对挑战，深化国际化经营，加快全球资源配置，持续为构建新发展格局注入动能，展现出强大的发展韧性与战略定力。”
--------------------------------------------------------------

金融支持实体经济力度持续加大

央视网消息
(新闻联播)：中国人民银行公布的最新数据显示，8月末，社会融资规模存量为433.66万亿元，同比增长8.8%。其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为265.42万亿元，同比增长6.6%，金融支持实体经济力度持续加大。
信贷结构持续优化，科技贷款、绿色贷款等继续保持较快增长，普惠小微贷款余额、制造业中长期贷款余额同比分别增长11.8%和8.6%，高于同期各项贷款增速，信贷资源更多流向了国民经济的重点领域和薄弱环节。
贷款利率继续保持历史低位水平。8月份新发放企业贷款加权平均利率、新发放个人住房贷款加权平均利率均约为3.1%，比上年同期分别低约40个基点和低约25个基点。
--------------------------------------------------------------

长沙备战“寒露风” 推进“一喷多促”保秋粮丰收

中新网
长沙9月15日电(向一鹏 刘友琼)寒露节气临近。为有效防范长沙晚稻主要气象灾害“寒露风”对农业生产的影响，近日，长沙市农业农村局组织集中开展“一喷多促”工作，切实保障晚稻生产安全与全年粮食丰收。
长沙“一喷多促”工作现场。长沙市农业农村局供图
“寒露风”是南方晚稻抽穗扬花期间常见的低温灾害，常发生于“寒露”节气前后，易导致水稻空壳、瘪粒，造成减产。水稻“一喷多促”是指在水稻生长期间将叶面肥、调节剂、抗逆剂、杀虫杀菌剂等混合喷施，一次作业可以实现促生长发育、促灌浆成熟、促灾后恢复、促产量提高等多重效应，是有灾防灾、无灾增产的关键措施。
据悉，中央财政近期下达农业生产防灾救灾资金11.46亿元，专项支持包括湖南在内的13个粮食主产省份实施秋粮“一喷多促”，重点对玉米、大豆、中稻等作物喷施植物生长调节剂、叶面肥、抗逆剂和杀菌杀虫剂等，增强作物抗逆能力，促进产量形成。
在此次中央财政支持中，长沙市“一喷多促”补贴覆盖16.5万亩。为扎实推进该项工作，市级统筹专项资金50余万元，用于支持农作物病虫害专业化统防统治组织开展“一喷多促”作业，确保政策落地见效，助力晚稻稳产丰收。
目前，长沙市农业农村局正加紧组织各县区开展喷施作业，强化技术指导与服务保障，预计支持补贴“一喷多促”20万亩以上，最大限度减轻“寒露风”等气象灾害影响，夯实秋粮生产基础，为保障国家粮食安全贡献长沙力量。(完)
--------------------------------------------------------------

闽宁协作助宁夏泾源：小菌菇撑起大民生

中新网
固原9月15日电 (记者 李佩珊)“在家门口采菌菇，既能照顾孩子，又能挣到钱，两不误了。”9月15日，在宁夏固原市泾源县照明村菌菇园，村民马希霞一边采摘菌菇，一边笑着算起“幸福账”。在泾源，像她这样靠菌菇产业实现家门口就业的村民已超3500人，小小的菌菇正成为闽宁协作赋能乡村振兴、带动增收的“致富伞”。
村民采摘成熟的蘑菇。　吴文春 摄
泾源菌菇产业的崛起，离不开闽宁协作的精准“输血”与产业根基的持续夯实。作为闽宁协作重点产业，当地不仅引进闽籍企业扎根，更用足闽宁资金完善产业链条。
2021年，闽籍企业皇达生物科技有限公司扎根泾源，转型菌菇产业，如今年产值达500-600万元，常年带动60-80人稳定就业。2024年，在厦门挂职干部推动下，宁夏菇源生物科技发展有限公司落户泾源，建成5个菌菇种植基地，高峰期单日用工超600人，普通工人日均收入120元。2025年，泾源县再投795万元闽宁资金，支持建设150栋菌菇大棚，同步配套给排水网、智能化冷库等基础设施，为产业规模化发展注入强劲动力。如今，菌菇产业跻身泾源县域主导产业。
产业长效发展，机制创新是关键。据悉，泾源县创新推出“企业+村集体+农户”“村村联营+多元销售+托管服务”“专班推进+订单种植+分层带动”三类联农带农模式，成立工作专班并出台奖补政策，让不同条件的农户都能共享红利。
在香水镇，“村村联营”整合650余亩土地、400余万元资金，建成食用菌交易中心等设施，形成闭环运营。58岁的拜春花术后在木耳园务工，日均收入80元解了生活难题。而另一位村民惠国强则靠两个小菌棚和6000元补贴，已卖出菌菇8000元，还计划明年扩大规模。
销售端的“多点开花”，更让村民没了“卖菇难”的顾虑。泾源县支持企业在厦门建设农特产品展销馆，出台“以奖代补”政策鼓励本地采购，同时推动企业开拓河南、山东等地市场，在福建建立多个代销点。此外，村集体和农户购买菌棒时可签订回购包销协议，彻底打通产销“最后一公里”。
2025年，泾源县通过菌菇产业带动近3000户群众融入全产业链，1780户农户直接种植实现户均增收5000元，670户弱劳力、无劳力户依托托管种植户均年增收约3200元。从闽宁资金注入到产业集群成型，从多元机制搭建到百姓稳定增收，泾源的“小菌菇”正持续撑起“大民生”，让闽宁协作的红利源源不断转化为群众的幸福指数。(完)
--------------------------------------------------------------

顺丰香港首条无人机航线启航 测试跨海运送医疗物资

中新社
香港9月15日电 顺丰速运(香港)有限公司(简称“顺丰香港”)15日宣布，顺丰香港首条无人机航线已启航，来往位于香港岛的数码港和位于离岛区的长洲岛，进行一系列飞行及载物运输测试。
9月15日，顺丰速运(香港)有限公司(简称“顺丰香港”)宣布，顺丰香港首条无人机航线已启航。图为顺丰香港工作人员在装载无人机货物。　(香港特区政府新闻处供图)
香港特区行政长官李家超在2024年施政报告中宣布成立发展低空经济工作组，推展“监管沙盒”试点项目是工作组主要工作之一。顺丰香港此前联手集团旗下丰翼科技(深圳)有限公司(简称“丰翼科技”)成功入选低空经济“监管沙盒”首批试点项目。
新航线主要以医疗物资配送为场景。在日前举行的试飞活动上，随着香港特区政府运输及物流局局长陈美宝宣布“起飞”，丰翼物流无人机“方舟20”从数码港的无人机起降场起飞，经过全程12公里跨海飞行，仅用时18分钟便将药物运送至位于长洲医院附近的降落点。
丰翼科技董事长兼首席执行官冯黎表示，使用物流无人机派送医疗物资可提升时效约六成。目前已成功完成超过40架次的超视距(BVLOS)试验飞行，包括部分载货飞行。无人机飞行表现稳定、通信信号畅顺、营运操作安全和成熟，符合安全营运预期。(完)
--------------------------------------------------------------

首届广东优品展揽金近70亿元 促20余项跨境合作意向

中新网
广州9月15日电 (记者 许青青)为期三天的首届广东优品展14日在广州琶洲国际会展中心B区展馆落幕，据组委会发布数据显示，展期三天共吸引入馆观众超8.2万人次，现场成交1.19亿元人民币(含线上销售)，现场成交及意向订单总额达69.62亿元。
广东优品展商家现场直播。
中新网
记者 陈楚红 摄
首届广东优品展由广东省商业联合会和广州国际会展集团联合主办，展区面积近5万平方米，设置了5大主题特色展区，42场产品推介、新品发布和供采对接活动。共吸引了1086家参展企业，涵盖家电电子、智能家具、非遗文创、健康食品等领域的“广东优品”同台亮相。超2100家采购商覆盖商超、电商、跨境贸易商等全渠道，实际入场8万人次观众。
区别于传统展会“静态陈列”，该展会通过“展+演+销”融合，打造沉浸式消费体验。主会场设置“广东优品展官方特许商品线下零售点”等主题场景，结合开幕式政策宣讲、官方优品甄选论坛、粤欧经贸对接会等精准对接会活动，推动“看展即体验、体验即下单”。
广东优品展现场展品吸引观众参观。
中新网
记者 陈楚红 摄
据组委会介绍，展会期间，广东特色食品、非遗手作、智能家电等“文化+科技”类产品较受欢迎，其中，家电电子馆和家居家具馆现场和意向签约销售额占比大，验证了“文化赋能+市场导向”的产品更受青睐。
此外，展会首日签约意向集中为跨境电商采购；次日消费高峰中，也录得来自欧洲、东南亚等海外采购商和大众日前来观展的市民现场采购成交；闭幕日则聚焦湾区匠心、岭南雅集等广东优品品类的长期订单。
据悉，展会期间，组委会举办的中国(广东)-欧洲经贸对接会、清远招商推介会等近50场对接活动，促成20余项跨境合作意向。(完)