1至8月全国铁路完成固定资产投资5041亿元

记者今天(14日)从国铁集团获悉，今年1至8月，全国铁路完成固定资产投资5041亿元，同比增长5.6%，一批重点建设项目稳步推进。
今年1至8月，新建重庆至厦门高速铁路重庆东至黔江段、重庆东站、郑州至开封城际铁路宋城路站至开封站段、昌九高铁南昌东至何家线路所段、上海南站改造等工程竣工投产，进一步完善了区域路网布局，为沿线群众出行提供了便利。
沈阳至佳木斯高速铁路沈阳至白河段、沪渝蓉高铁武汉至宜昌段、南宁至凭祥高铁崇左至凭祥段主体工程顺利完工，进入设备联调联试阶段；
新疆伊宁至阿克苏铁路、温州至福州高铁等项目前期工作进展顺利，为早日开工建设奠定坚实基础。
下一步，国铁集团将优质高效推进铁路重点工程建设，确保圆满完成“十四五”规划目标任务。
(总台央视记者 郑连凯)
--------------------------------------------------------------

2025国际新能源博览会在常州举行

中新网
南京9月14日电 (记者 唐娟 徐珊珊)12日至14日，主题为“新动力·新能源·新常州”的2025国际新能源博览会(简称“能博会”)在江苏常州举行。开幕式上，33个重点项目现场签约，总投资超337亿元，涵盖人才、科创、产业等领域。
本届博览会首次与“苏超”深度融合，以“双IP”破圈，创新“能博会+苏超”嘉年华形式，推动新能源产业从工厂走向街巷、从展台走进生活。
2025国际新能源博览会在常州举行。常州市委宣传部供图
这个夏天，“苏超”的“流量担当”非常州队莫属。连续八轮垫底后，常州队在第九轮完成了“进一球、得一分、胜一场”目标。正如常州拔节向上的新能源产业，“十年磨一剑”超长“待机”，入榜新能源产业集聚度全国第三、投资热度连续三年位居全国第一，“万亿级”产业指日可待。
在常州，新能源产业已成为一张金名片。常州率先打造以“发、储、送、用、网”五个环节为主体的产业生态闭环，发展成效显著。2025年1月至7月，常州新能源领域规上企业完成产值5077亿元，同比增长4.3%。去年，常州新能源产业规模突破8500亿元，今年正冲刺迈上万亿元台阶的目标。
开幕仪式现场。常州市委宣传部供图
依托着强大的实业根基，常州的目标不局限于新能源产业，更放眼于广阔的未来：以完整的新能源产业链为圆心，构建起完整的零碳生态系统。活动现场，常州高新区发布《长三角(常州)双碳·ESG国际产业创新园建设方案》，溧阳高新区发布《国家级零碳园区建设方案》。
“新能源产业正步入技术迭代、换挡提速的发展新阶段，常州以能博会的启幕，全面展示了常州新能源产业发展成果。”常州市委书记王剑锋表示，常州将持续用力、苦练内功，保持在制造端的领先优势，加快在场景应用解决方案上全力突破，前瞻布局未来细分领域，打造代表江苏高质量发展水平、具有国际竞争力的新能源产业高地。
嘉年华活动。常州市委宣传部供图
会议期间，嘉年华活动同步举办。从骑上“说走就走”的智能行李箱到语音控制的LED便携式可充电灯，从推背感十足的竞速卡丁车到小巧轻便的助力自行车……在“一束光点亮低碳新生活、一度电开启能源新变革、一辆车驶向绿色新未来”三大主题区域，常州本土新能源“特产”现场集中展示，覆盖新能源汽车、智能出行、光伏能源、充电服务等核心领域。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年服贸会今日闭幕 三个关键词看精彩亮点

今天是服贸会展期的最后一天，现场情况如何？有哪些重要日程安排？另外今年服贸会有哪些新亮点和新变化？
今天是服贸会的最后一天，但现场人气依然不减。截至9月14日中午12时，今年服贸会已累计入场超25万人。
今天的日程安排，在论坛会议方面，一共有23场活动，其中有一场主题论坛——第四届世界前沿科技大会，在上午召开。现场发布了一批创新科技成果，并签约了多个项目，金额达50亿元人民币。在成果发布方面，今天一共有11家企业及机构，预计发布新成果13项，内容涵盖建筑、金融、服务贸易等领域。
为期五天的第十二届服贸会今日闭幕，作为总结，记者用三个关键词，来涵盖本届服贸会上那些令人意犹未尽的精彩亮点。
开放
首先，第一个关键词是开放。开放，一个最直观的体现就是本届服贸会的朋友圈更大了。85个国家和国际组织设展办会，参展国别覆盖了五大洲。近500家世界500强及行业龙头企业线下参展，覆盖了26个服务贸易前30强国家和地区。能够看到，朋友圈不断扩大的同时，服贸会的国际化程度也在持续加深。
科技
第二个关键词是科技。行走在今年服贸会的各大展区里，具身智能随处可见。它们是文创店里的店员，是中医理疗师，也是足球运动员。而在今年发布的近200项新成果当中，首发新品就超过了100项。像永不融化的冰雪新材料、全球首款3D打印可降解外周血管支架等一系列数智科技纷纷亮相，不仅让观众大饱眼福，也为大家描绘出未来生活的美好场景。
合作共赢
第三个关键词是合作共赢。今年服贸会举办了近170场活动，在现场采访，记者看到交流洽谈随时随地都在发生，有不少国外展客商认为，服贸会已经成为推动全球共享服务贸易机遇的重要平台，未来，他们期待在中国拓展新的商业机会。
--------------------------------------------------------------

2025年服贸会达成超900项成果  国际参与广

中新社
北京9月14日电 (记者 陈杭)2025年中国国际服务贸易交易会(简称“服贸会”)14日在北京落幕。本届服贸会会期共达成建筑、信息技术、金融等领域超900项成果；国际参与广，爱尔兰、世界知识产权组织等85个国家和国际组织设展办会。
这是记者当天从2025年服贸会新闻发布会上获悉的。
北京市商务局副局长张华雨表示，本届服贸会首次在首钢园区“一址举办”，继续秉持“全球服务，互惠共享”理念，以“数智领航，服贸焕新”为年度主题，聚焦服务贸易数字化、智能化、绿色化等热点趋势，举办全球服务贸易峰会以及13场主题论坛、81场专题论坛、75场洽谈推介，打造主题展和9个专题展，吸引近2000家企业线下参展、近5600家企业线上参展。
本届服贸会国际参与广。张华雨说，今年，线下参展企业整体国际化率超20%，覆盖26个服务贸易前30强国家和地区。澳大利亚组织服贸会最大规模主宾国展团，联动墨尔本分会场，推介教育、旅游、绿色经济等特色服务。
本届服贸会展商质量高。张华雨称，行业“顶流”集结，480余家世界500强和行业龙头企业线下参展，占参展商比例超1/4，头部企业数量和占比均超上届。
本届服贸会进一步展现了服务贸易创新发展亮点和突出成就。中国商务部服务贸易和商贸服务业司二级巡视员朱光耀说，本届服贸会集中展示服务贸易重点领域的最新成果190余项，其中全球全国首发的服务成果百余项。
朱光耀表示，中国将持续推进全球服务贸易创新合作。推动商签更多高标准自贸协定，加强同各国发展战略和合作倡议对接，深化与共建“一带一路”国家、金砖国家、上合组织等合作。拓宽服务贸易多双边和区域合作机制，持续加强与重点国别、地区和国际组织合作。(完)
--------------------------------------------------------------

2025广东旅博会收官 撬动金秋文旅消费市场

中新网
广州9月14日电 (记者 程景伟)2025广东国际旅游产业博览会(下称“广东旅博会”)14日在广交会展馆落幕。
本届广东旅博会将“惠民利民”理念贯穿全程。其间，广东省文化和旅游厅发放广东金秋文旅消费券，设置广东旅博会线下专场，初步统计文旅消费券拉动消费比例达1:5，有效撬动金秋文旅消费市场，带动参展商销售额增长。其中，广之旅销售额同比增长超30%，康辉旅游营业额同比增长约20%，体现广东旅博会激活文旅消费潜力的积极作用。
不少旅游目的地面向广东游客发布专属优惠政策。其中，贵州省安顺市镇宁县联合广之旅悦景公司推出粤黔协作文旅体验馆，并发布了优惠措施：2025年10月10日至12月31日，高荡古寨、夜郎洞两大4A级旅游景区面向广东籍游客免票开放。
贵州省安顺市镇宁县在2025广东旅博会开展旅游推介活动。程景伟 摄
镇宁县委常委、县人民政府副县长郑冬表示，镇宁既有“瀑布之乡”的雄奇，又有“甜蜜镇宁”的温情，诚邀广东游客共享“观瀑布、品好茶、住石屋、赏非遗”的独特旅程。
作为本届广东旅博会“旅游目的地合作伙伴”，横琴粤澳深度合作区以“一签多行，畅游澳琴”为主题，设立沉浸式琴澳体验馆，并组织12家企业联合参展。现场首次通过虚实结合的3D裸眼动态场景技术，立体呈现澳门塔、大三巴牌坊、横琴文化艺术中心、天沐琴台等澳琴地标建筑，葡挞、横琴蚝等美食以及格林披治大赛车、横琴网球赛等特色赛事内容。
2025广东旅博会在广州广交会展馆举行。程景伟 摄
横琴粤澳深度合作区经济发展局局长吴创伟表示，近年来，合作区加强与澳门特区政府有关部门协作，推动“一会展两地”“团进团出”“一签多行”等创新机制和政策相继落地。
本届广东旅博会总展览面积4万平方米，设置四大主题展馆，举办“文旅英才汇南粤”人才供需对接会、“广东文旅产业派”系列活动等各类活动超70场；省内外16家行业协会组织超500名专业买家到场洽谈采购。据不完全统计，旅博会3天总入场观众超15万人次。
此外，本届广东旅博会聚焦“精准对接、高效匹配”，推动产业链上下游深度联动，一批具有示范意义的重点合作项目现场进行签约，比如梅州市蕉岭县与相关企业签署“蕉岭农文旅融合发展示范先导区”意向合作协议。(完)
--------------------------------------------------------------

“一带一路” 遇上服贸会：炫商机 享机遇

中新社
北京9月14日电 题：“一带一路” 遇上服贸会：炫商机 享机遇
中新社
记者 陈杭
“格鲁吉亚既是世界葡萄酒的发源地，又是葡萄品种最多的国家，至今仍沿用古老的陶罐酿酒方式。”2025年中国国际服务贸易交易会(下称“服贸会”)正在北京举行，在格鲁吉亚驻华大使馆展区，格鲁吉亚人列文(Levan)正用流利的中文，邀请来往的观众试饮葡萄酒。
坐落于高加索山麓和黑海之滨的格鲁吉亚，自古以来就是丝绸之路上重要的贸易节点，也是中国在欧亚地区的第一个自贸伙伴国家，中国已连续多年成为格鲁吉亚最大出口市场和第三大贸易伙伴。
“中国与格鲁吉亚都拥有悠久的历史和灿烂的文化。”已在北京居住30年的“中国通”列文表示，近年来，学习中文的格鲁吉亚人越来越多。2024年，中国与格鲁吉亚签署互免签证协议，使得中国游客可更便捷赴当地旅游，体验特色美食、美酒与美景。
作为中国扩大开放、深化合作、引领创新的重要平台，本届服贸会吸引85个国家和国际组织设展办会，近2000家企业线下参展。其中，20个共建“一带一路”国家的驻华使馆汇聚在文旅服务专题展区的“炫空间”，葡萄酒、咖啡、琥珀饰品等各国好物让观众流连忘返。
“今年是第七次参加服贸会，我已经通过这个平台结识了一千多位中国朋友，让我对在中国发展事业更有信心。”列文期待两国能加强经贸、文化往来，带动越来越多葡萄酒等商品走进中国千家万户。
中国大市场正为世界提供更大机遇、更多选择。中国海关总署公布的数据显示，今年前8个月，中国对共建“一带一路”国家进出口15.3万亿元人民币，同比增长5.4%，占中国进出口总值的51.7%。
“期待未来进一步打开中国市场，提高尼泊尔手工艺品的知名度。”尼泊尔驻华大使馆展区，摆满了精致的手工绘画唐卡，以及传统手工织机制作的羊毛和羊绒围巾。展区工作人员潘波表示，今年是她第二次参加服贸会。这一平台让自己与更多游客和手工艺爱好者建立联系，更促进与来自多个国家的参展商谈成生意。
红茶伯爵口味冰淇淋、宝石、肉桂香料……斯里兰卡驻华大使馆展区吸引着往来游客的注意力。
“中国对外开放持续深化，对多国实施免签政策，便利外籍人士赴中国旅游。”展区工作人员程浩说，中国与斯里兰卡是传统友好近邻，在经贸、人文等领域交流合作密切，尤其近年来文化往来日益频繁。斯里兰卡拥有圣城阿努拉达普拉等多处世界遗产，希望借助中国的经验，通过服贸会平台推广当地文化旅游资源，吸引更多来自世界各地的游客。(完)
--------------------------------------------------------------

上海，让青年“预”见未来

烟火巷弄间，一群“90后”敲下行行代码，用AI技术让千万家工厂变“聪明”；工业园区中，人形机器人学会走路说话、写字作诗，如新生儿般快速成长；购物中心里，观众戴上VR眼镜，刹那间“穿越”古埃及金字塔……这一幅幅未来图景，正由上海的青年创业者共同绘就。
近日，由中央统战部主办的“走进民企看‘质’变”主题采访活动走进上海。近年来，为打造高水平人才高地、建设青年发展型城市，上海创新创业青年50人论坛(下称“50人论坛”)已连续举办六届。以论坛为载体，上海链接多元产业、金融资本、优质服务与全球市场，支持更多青年站上创业创新的舞台。
应对“新”变化
在第五届“50人论坛”筹备阶段，上海黑湖网络科技有限公司(下称“黑湖科技”)联合创始人兼CEO周宇翔曾表示，当下制造业的生产现场如一方“黑湖”，大量的数据沉淀在里面，“等待我们将其打捞出来，发挥价值”。
黑湖科技工作人员走访生产线。受访者供图
抱着同样的愿景，周宇翔与另外两位“80后”于2016年创立了黑湖科技。他们拉起一支年轻的团队，下到产线当工人，摸清每一处生产细节，将其转成数据，写进系统。借助AI技术，“黑湖智造”、“黑湖小工单”等平台工具能够快速部署、灵活配置，不仅降低了中小企业数字化转型门槛，还能帮助大企业实现多工厂协同作业，精准响应市场需求。
“随着网购平台、电商直播出现，消费者与生产端的距离越来越近，产品个性化需求也会增多。为应对这一趋势，传统制造业需及时做出改变。”黑湖科技联合创始人李想表示。
目前，黑湖科技已覆盖食品饮料、汽车制造、金属加工、家用电器等行业，服务4000余家大中型工业企业，并助力32000余家中小微工厂迈出数字化转型第一步。
抢滩“新”技术
今年7月，周宇翔获评第六届全国非公有制经济人士“优秀中国特色社会主义事业建设者”称号。与他一同入选的还有智元创新(上海)科技有限公司(下称“智元机器人”)联合创始人、CTO彭志辉，是一位“90后”。
智元机器人“远征A2”演示写毛笔字。任德辉 摄
智元机器人成立于2023年2月，之后一年多时间里，彭志辉带领团队从0到1研发出国内首款全栈自研人形机器人原型机“远征A1”，并于2025年1月在全球范围内率先实现规模化量产交付。
走进智元机器人展厅，一款“远征A2”机器人正担任解说。它步伐平稳、语句流畅，无需遥控便能在不同展区间自行移动讲解。目前“远征A2”机器人主要应用于文娱表演、展馆解说等场景，所有机体累计使用时间已超过10万小时。
“人形机器人的市场与技术正同步‘成长’，特别需要思维活跃、乐于创新的年轻人加入行业。”智元机器人合伙人兼通用业务部总裁王闯表示，长三角地区产业集聚、人才集中，为人形机器人行业发展提供了坚实支撑。
近年来，上海市组建青年创新创业导师团、科创服务团和专业服务团，发布青年创新创业扶持计划，广泛链接行业资源，解决青年创业实际困难。第六届“50人论坛”期间，来自人工智能、生命健康等赛道的青年创业者亮相“上海青年科创嘉年华”，吸引超百家投资机构与创业项目对接。
汇聚“新”动能
上海开放包容的创新生态，正吸引青年纷至沓来。创立“博新全宇宙”品牌的“80后”唐祎程便是其中一员。
“博新全宇宙”工作人员为游客佩戴VR设备。任德辉 摄
在上海兴业太古汇“博新全宇宙”场地内，游客们头戴VR眼镜漫步在场地中，不时发出惊叹。在他们“面前”，可能是一具烛火映照下的古埃及木乃伊、可能是一阵中世纪城堡上掠过的箭雨、可能是一头侏罗纪鱼龙从头顶游过……
“VR项目推陈出新，需要数字建模、游戏设计、AI技术等多领域人才相互配合，共同推动行业进步。”唐祎程表示，这些领域无一例外以青年人才为主。
青年的光芒，正汇为黄浦江上的粼粼波光。据不完全统计，自“50人论坛”举办以来，前五届论坛参与者中已有37家企业跻身“专精特新”、8家企业登陆科创板，众多企业新苗破土而出。论坛催生的7个上海青年创新创业基地均设于人工智能、生物医药、集成电路等产业人才密集区域，通过成立青创联组织、打造综合服务平台，建设全球青年来沪创业、融入上海的“第一站”。(任德辉)
(“统战新语”微信公众号)
--------------------------------------------------------------

专家：建设零碳园区可遵循“三一”原则

中新网
北京9月14日电(记者 赵方园)“园区是绿色低碳最好的应用场景。”2025年中国国际服务贸易交易会期间举行的第四届生态环保产业服务双碳战略院士论坛上，国家级经济开发区绿色发展联盟秘书处、天津泰达低碳经济促进中心主任宋雨燕指出，园区转型不仅关乎能源消费与产业升级，更关系到国家“双碳”战略的落地成效。
据宋雨燕介绍，目前不少国家级经开区已经将建设零碳园区作为目标任务，全面推动能源、交通、建筑等基础设施的绿色化改造。“园区规划应当坚持‘三一'原则——1/3生态、1/3生产、1/3生活，实现生产、生活和生态的协调统一。”
实践中，一些开发区正通过布局绿电直供、分布式新能源和储能设施，加快构建智能化能源系统；在交通方面，推广新能源车充电网络和光储充一体化项目；在建筑方面，推进绿色建筑标准和智能管理系统应用。这些举措不仅降低了碳排放，也为企业节能降耗创造了条件。
中国环境保护产业协会党委书记、会长郭承站接受
中新网
记者采访时指出，工业园区是碳排放的主要来源，也是能耗主体。使用绿电(主要包括风电、光电及石墨烯等新技术)可直接降低碳排放。
“新建园区应加强绿电应用，现有园区应推进绿电改造，核心目标是通过优化能源结构实现减排。”郭承站强调，需统筹能源数字化应用以提升能效，区分新老园区分类施策，避免“一刀切”，系统有序推进绿色转型。
然而，园区绿色转型仍面临多重挑战。万帮数字能源能建业务中心CEO陈明君告诉
中新网
记者，当前园区能源管理存在三大难题：碳排放居高不下，传统能源管理模式导致用能分配不均、管理成本高企；全面数字化能耗监测管理的覆盖率不足10%，大多数园区尚未实现用能精细化管理；系统性的减碳解决方案普遍缺失，仅有极少数示范园区开展初步转型探索。
陈明君透露，园区能耗主要集中于暖通空调与热水供应、设备用电和工业用热三大领域，合计占比高达90%。他认为，微电网是实现“双碳”目标“最后一公里”的关键路径，建议从家庭清洁用电、新能源汽车推广到企业绿电应用逐级推进，通过厂房屋顶光伏、配套储能、“削峰填谷”等措施降低用电成本。
本届论坛还发布了《生态环保企业环境、社会与公司治理评价指标体系》团体标准和“凝聚行业力量、服务双碳战略”倡议，为行业发展提供规范和指引。(完)
--------------------------------------------------------------

中国夏粮收购超1亿吨

中新社
北京9月14日电 (记者 陈溯)记者14日从国家粮食和物资储备局获悉，中国2025年夏粮旺季收购进入收尾阶段，全国各类粮食经营主体累计收购小麦超1亿吨，收购进展整体顺利。
国家粮食和物资储备局粮食储备司司长罗守全表示，今年小麦收购进度快，小麦上市时间早，旺季收购较往年提前一周左右。收购工作开展以来农民售粮踊跃，大多采取即收即卖方式，收购进度快于上年同期。截至目前，各类粮食经营主体累计收购小麦10016万吨。
国家有关部门先后在河南、安徽、河北、江苏、山东等地启动最低收购价执行预案，中储粮集团严格执行收购政策，适时增设收购库点，加强人员、设备等要素保障，不断提升现场服务水平。目前，已累计收购最低收购价小麦1300万吨，牢牢守住农民“种粮卖得出”的底线。
罗守全表示，在最低收购价政策支撑下，加工、贸易、储备等企业有序购销，小麦价格总体平稳，优质优价特征明显。市场紧缺的强筋、弱筋品种需求大、销路好。随着中秋、国庆临近，面粉消费即将进入传统旺季，小麦市场购销将进一步活跃。
国家粮食和物资储备局称，将持续跟踪夏粮收购进展，强化市场监测预警，狠抓调控措施落实，全力推动粮食价格保持在合理水平，确保夏粮旺季收购圆满收官。(完)
--------------------------------------------------------------

中国服务贸易提速，“看不见”的出海通道通往全球

中国正在加速搭建一条新的出海通道。
它不是传统观念里由钢筋水泥造就的道路，而是由数据流、知识流和服务流交织而成，通往全球，也连接着未来。
在北京，一座曾经的炼铁高炉，经改造与设计，变为现代化的国际会展中心——中国国际服务贸易交易会(服贸会)的永久会址，一座面向世界的开放会客厅。
创意和技术在此交汇碰撞，新通道以不同形态展开。
2025年9月14日，北京首钢园，中国国际服务贸易交易会1号馆主题展。
在中国旅游购物后，外国游客轻点手机屏幕，几分钟就能完成离境退税。在“即买即退”等政策支持和数字化技术的应用下，过去复杂繁琐的流程被压缩为秒级体验。
希望“出海”的中国商家，可以借助服务平台与AI技术支持，一站式布局全球业务。这不仅能让中国商品“货通天下”，也将中国技术、品牌和文化一并带出国门。
过去看世界需要跋山涉水；如今戴上互动设备，不仅眼前有景，耳边有声，甚至还能闻见所到之处的独特气味。
这些看似关联不大的变化，共同勾勒出中国高水平开放的新气象。
“中国服务贸易的快速发展，首先是得益于对外开放政策。”全球服务贸易联盟专家邢厚媛告诉三里河，加入世贸组织开启了中国服务贸易的新纪元，中国的入世承诺中很大一部分涉及服务贸易，这就带来了服务业的迅速发展。
2025年上半年，服务业增加值对经济增长贡献率达60.2%，是支撑经济增长的重要动力。
服贸会现场，开放带来的变化比比皆是。
产品供给愈发丰富。
中国不断拓展服务贸易的边界，从健康医疗到绿色能源，再到文旅新形态，为世界提供了更多中国方案。
在服贸会医疗健康展区，中国团队自主研发的人工智能关节置换手术模拟软件，可以根据患者术前CT数据实现高效制定手术方案。这一产品在中国获批上市后，还相继获得美国FDA、欧盟CE认证，拿到了进入广大国际市场的通行证。
科技含量持续上升。
邢厚媛表示，开放引入了技术交流，专利等服务领域的进口，赋能了传统产业发展。
“中国2006年启动了‘千百十工程’促进服务外包，从数据加工、软件测试等业务开始，逐渐培育自己的主体，推动数字化产业发展，为日后多家大型互联网公司的成长打下基础。”她说。
服贸会上，数智化供应链平台覆盖各行业仓配一体场景，极大提升物流时效；海外游戏接入AI本地化翻译，准确率高且节约成本；量子技术等高端科技成果，深刻重塑服务模式。这显示出技术让开放更高效，也让中国的服务产品更有价值。
开放还令中国的吸引力不断增强。
2015年以来，中国服务业扩大开放的试点多次扩围。科技、金融、电信、文化等领域持续开放，加上跨境服务贸易负面清单管理制度、免签“朋友圈”扩大等一系列制度型举措推出，中国服务贸易的自由化、便利化水平不断提升。
同时，服贸会等大型国际展会，架起中外企业、机构线上线下合作的畅通桥梁。
就在今年，服贸会吸引了全球85个国家和国际组织参与。摩尔多瓦共和国驻华大使馆参赞西西莉在现场告诉三里河，服贸会对许多国家，尤其是非洲、阿拉伯和拉丁美洲国家至关重要。中国在电动汽车、物流等领域走在前列，这样的展会提供了多种可能性，有利于打开新的合作空间。
本届服贸会期间，《促进全球服务贸易包容发展倡议2025》正式发布，倡导服务贸易包容发展、完善相关规则，推动各国共享开放与发展机遇。
开放带来的，不只是经贸流动，更是共建未来的可能。在这条加速搭建的出海新通道上，世界更直接地触达中国，中国也更加自信地走向世界。
邢厚媛说：“作为国际服务贸易产业体系的一员，中国将从容应对贸易保护主义、地缘政治等挑战，追求更高水平的开放与更深度的国际合作。”
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国机电商会：支持对美相关产品发起调查

2025年9月13日，中国商务部发布公告，决定对原产于美国的进口相关模拟芯片发起反倾销调查，就美国对华集成电路领域相关措施发起反歧视调查。中国机电产品进出口商会(以下简称“中国机电商会”)高度关注并支持中国商务部依法捍卫中国产业企业正当权益。
一段时间以来，美国政府泛化国家安全概念，滥用出口管制和“长臂管辖”，在集成电路领域对华采取一系列禁止和限制措施。这些单边主义做法损害中国企业和产业正当权益，扰乱了全球产业链和供应链，中国机电商会对此坚决反对。
根据我国法律和世贸组织规则，对于进口产品低价冲击中国市场的行为，国内产业有权提起反倾销调查申请。对于任何国家或地区在贸易方面对我采取歧视性禁止、限制等措施，中国政府可依法采取相应措施。中国机电商会将积极支持和配合调查机关的调查，坚定维护公平贸易和产业合法权益。
半导体产业稳健发展，离不开一个公平竞争的市场环境。中国机电商会鼓励企业通过持续推动技术创新、不断加强产业链协同以及积极开展国际合作等手段，共同推动半导体产业迈向高质量发展的新阶段，携手共建更加开放公平、有序的市场环境，为全球半导体产业的繁荣发展奠定坚实基础。
(总台央视记者 高媛)
--------------------------------------------------------------

中国自主研发建造的最大海上浮式液化天然气装置从江苏出海交付

中新社
南京9月14日电 (孙岩 朱晓颖)在南通海事局保障下，14日，中国自主研发建造的最大吨位、最大储气量的新型海上浮式液化天然气装置NGUYA FLNG轮从江苏南通沿海出港交付，将赴海外投入运营。
9月14日，NGUYA　FLNG轮从江苏南通沿海出港交付。(南通海事局 供图)
NGUYA FLNG轮船长377.7米、型宽60米、型深35米，液化天然气(LNG)年产能达240万吨，满负荷状态下每日可处理天然气约1076万立方米。此次拖带船队总长最长时达740米，刷新了南通沿海拖航纪录。
该装置船型特殊、船体庞大，周边通航环境复杂。在船舶作业期间，南通海事局实施交通管制，依托智慧海事系统开展动态监控与护航警戒，累计投入海巡艇、拖轮14艘，执法人员15人，无人机3架，保障船队出港安全。
江苏是中国船舶和海洋工程装备产业第一大省，其造船完工量、新接订单量、手持订单量三大造船指标长期居中国前列，去年各类船舶出口规模居中国首位。南通市、泰州市、扬州市海工装备和高技术船舶集群，为中国工业和信息化部公布的国家先进制造业集群。
其中，南通船舶、海工产业规模分别占全国的1/10和1/4。2024年，南通新造船舶海工产品产值突破2000亿元人民币，创历史新高，各类船舶海工产品总吨近400万，半数为高技术、高附加值、特种用途的船舶海工产品。(完)
--------------------------------------------------------------

中外货品服贸会上“甜”觅商机

中新网
北京9月14日电 (陶思阅)在《西游记》中，孙悟空在蟠桃园左看右瞧，摘了一个个仙桃，咬一口、尝一个，心满意足。这一场景在2025年中国国际服务贸易交易会(简称“服贸会”)上“重演”。
这名扮演孙悟空的演员，在一家主营寿桃点心的展位前，卖力表演着，观众叫好连连。服贸会上的“甜味”还不仅如此，它像越拉越长的糖丝，串联起中外观众的共同体验，中外货品在此寻觅商机。
文旅服务展馆的科特迪瓦驻华大使馆展位被观众围得水泄不通，他们都在品尝着巧克力。位于西非的科特迪瓦被誉为“可可王国”，该展位的工作人员周启源介绍，科特迪瓦的可可豆经常输送到欧美大牌巧克力工厂，它的香气夹杂着浆果的气息。“这是我们第三次来参加服贸会，每年客户的回购率高达90%。”
在斯里兰卡驻华大使馆展位，王女士购买了一个佛手柑红茶冰淇淋，她很好奇这一特色冰淇淋的味道，尝过之后，笑着说：“第一口很美味，后面细尝起来有点像大料味儿。”与她同行的朋友也被她这一描述逗笑。该展位的工作人员程浩告诉记者，这种风味独特的红茶冰淇淋吸引了很多观众品尝，平均一小时就可卖光一桶。
弥漫在空气中的玫瑰花甜香，将观众吸引到伊朗驻华大使馆展位前。伊朗驻华使馆媒体和公共外交专员阿米尔·曼苏里(Amir Mansouri)向路过的观众喷洒玫瑰水，并推介特色甜点。他说，“有很多中国人喜欢我们的商品，希望与更多企业达成合作。”
9月11日，在北京举行的2025年中国国际服务贸易交易会上，观众持星星人IP雪糕打卡泡泡玛特展台。中国潮流玩具品牌泡泡玛特在服贸会现场不仅带来了LABUBU、Molly、星星人等人气IP产品，更打造创意甜品屋、户外大型艺术装置，为观众提供多元化的互动体验。
中新社
记者 张祥毅 摄
来到泡泡玛特展台，不仅有潮流玩具，还有泡泡玛特携手服贸会共同推出的主题甜品礼盒。DIMOO饼干、THE MONSTERS曲奇、SKULLPANDA雪糕、MOLLY巧克力等，将展会特色与IP主题结合，丰富了现场消费体验。观众拿着手中的雪糕与身后的星星人合影，享受视觉与味觉的双重体验。
服贸会开幕后，首钢滑雪大跳台区域变身糖果“王国”，首届中国国际糖果季活动在此举办。
记者来到大跳台区域，迈入糖·潮街，五颜六色的糖果品牌快闪店一一映入眼帘，多家国民糖企和跨界品牌齐聚，快闪首发、主题试吃等活动吸引了不少观众。
多巴胺配色的糖果展区令人眼花缭乱，多家糖果品牌都带来了明星展品，27个罐子装着大白兔奶糖、北京酥糖等经典糖果，带观众“穿越”童年。在“首钢味道”展位，工业风巧克力、首钢汽水等在集中展卖。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西长治屯留：小米熬出“黄金油” 香飘万家促增收

初秋时节，在山西省长治市屯留区河神庙乡的谷子地，沉甸甸的谷穗压弯了腰。李红卫 摄
中新网
长治9月14日电(高雨晴 杜佳敏)初秋时节，在山西省长治市屯留区河神庙乡，谷子地一片金黄，沉甸甸的谷穗压弯了腰。这里出产的小米，正以其“米油浓厚、软糯香甜”的独特品质，声名远扬，成为带动当地农户增收致富的“黄金产业”。
“我今年承包了10多亩地，全都种的是屯留小米，亩产在600多斤，预计收入非常可观。”种植大户姚尧说。
屯留小米的优良品质得益于当地独特的土壤成分和气候条件。自西向东贯穿全境的母亲河——绛河流域植被茂密、沃野良田，生态环境极好。当地水资源丰富，土壤又是富含矿物质的红土，故而所产小米色泽金黄、米质绵软、米香浓郁。
如今，这份来自大自然的馈赠，正通过现代化的生产经营方式，被更好地挖掘和提升，走向更广阔的市场。
作为当地龙头企业的屯留县西山农业综合开发有限公司正是这一过程的推动者。“我们引入国内先进的加工设备，确保每一粒出厂的小米都颗粒均匀、品质纯净。”企业负责人李书玲介绍，这套日产5吨至8吨的进阶型小米加工成套设备，涵盖精细清杂、抛光、色选、高效脱壳、智能碾米、精准分级、自动包装等全流程工作，保证生产与销售的连贯性。
图为小米加工成套设备。李红卫 摄
近年来，该企业通过“公司+基地+农户”的模式，深度开发屯留小米产业，不仅实现企业产值的稳步增长，也有效带动周边村民就业增收。“目前我们通过订单农业、保底收购等方式，直接合作农户超过768户，每户年收入增加约1万元。”李书玲说。
从种植户的精心耕耘，到企业的现代化精深加工，屯留小米正以其卓越的品质赢得越来越多消费者的青睐，产品销往全国各地，主要以北京为核心市场。
小小的米粒，演绎了传统农业优势与现代产业科技的深度融合，不仅鼓起农户的“钱袋子”，更温暖了千家万户的“胃”与“心”，成为乡村振兴道路上的一道亮丽风景线。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）畲乡景宁：“海拔经济”照亮山区共富路

中新网
丽水9月14日电(傅飞扬 廖王晶 徐丽雅)连日来，海拔近1000米的浙江省丽水市景宁畲族自治县大漈乡笼罩于薄雾之中，村民们穿梭田间，采摘沾满晨露的高山冷水茭白——每天清晨6时，鲜嫩的茭白便被运往“景宁600”农产品加工中心，经统一标准的初加工与包装后贴上品牌标签，搭乘冷链专车出发。6小时后，它们将抵达上海某连锁超市品牌的仓库。
“我们的茭白单果重量均在100克以上。”丽水冷水田园生态农业科技有限公司负责人徐克松介绍说，目前景宁县7000多亩高山冷水茭白日产量约15000斤，其中每日供应该品牌的高山冷水茭白超2500斤。
景宁拥有“九山半水半分田”的地貌格局，海拔600米是当地一条特殊的地理分界线：位于海拔600米以上的村庄有96个，交通不便、产业薄弱，百姓增收致富面临多重挑战；而这些地方昼夜温差大、光照足，种植的农产品品质高。
如何将生态优势转化为经济发展动能？
2017年以来，该县创新打造“景宁600”区域公共品牌，构建“景宁600”产业体系，通过培育示范性合作社，发动村民规模化种植，推出了惠明茶、冷水雪茭等拳头产品为代表的122款优质高山农产品，打通绿水青山和金山银山的转化通道，成为撬动民族地区共同富裕的新支点。
截至目前，“景宁600”生态基地规模已达13.47万亩，产出的优质农产品热销上海、杭州、嘉兴、宁波等城市，2024年销售额达7.4亿元，带动2.4万余名农民增收。
曾获巴拿马万国博览会金奖的惠明茶，重要产区位于景宁县澄照乡三石村。
惠明茶山一景。(资料图)景宁县委宣传部供图
多年来，三石村依托良好的生态环境，大力发展茶产业。如今，该村茶叶种植面积已达5300余亩，较2005年增长5倍。三石村党支部书记陈兴和算了一笔收益账：“2024年村集体经营性收入达180多万元，村民年人均收入近4万元，惠明茶真正成为‘惠民茶’。”
建设年产3000吨的惠明茶产业园区；开发“环敕木山”茶旅慢游路线……随着一项项举措落地，惠明茶产业迎来快速发展期。2024年，景宁7.8万亩惠明茶的种植、采摘、加工、销售全产业链产值达8.3亿元，带动4000余户种植户人均增收2万元，4万名茶产业从业者人均增收1.2万元。
当下，景宁“海拔经济”的活力仍在不断释放。借力山海协作、长三角一体化发展等战略举措的“东风”，越来越多的“景宁600”精品山货被送往发达地区设立的“飞柜”，品牌溢价持续提升。
2024年，景宁农村常住居民人均可支配收入达30461元，同比增长8.4%，增速居浙江省第一。景宁县农业农村局主要负责人表示，当地将继续立足特色优势，加快完善“景宁600”产业体系，不断夯实产业基础，持续做强品质农业，走稳走实民族地区高质量发展和共同富裕之路。(完)
--------------------------------------------------------------

事关食品安全检查队伍 市场监管总局向社会公开征求意见

记者今天了解到，为加强食品安全监管队伍建设，提升食品安全检查员专业化水平， 市场监管总局研究起草了《食品安全检查员管理暂行办法(征求意见稿)》(简称《办法》)，近期面向社会公开征求意见，意见反馈截止日期为2025年10月13日。
《办法》坚持问题导向和目标导向，着力提升食品安全检查员队伍专业化水平。拟通过制定全国统一的食品安全检查员管理办法，完善食品安全检查员管理制度，统一考核培训标准，明确使用管理要求，强化制度保障，推动建立一支政治过硬、忠于职守、业务精湛、结构合理，与我国食品安全监管实际相适应的食品安全检查队伍，全面提升食品安全治理能力，保障人民群众“舌尖上的安全”。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

云南部署五大专项行动 拓展中老铁路“黄金大通道”辐射效应

中新网
昆明9月14日电 (时文枝)云南省委宣传部官方微信“云南发布”13日发布消息称，近日，中共云南省委、云南省人民政府印发《中老铁路沿线综合开发三年行动计划(2025—2027年)》(以下简称《行动计划》)，明确未来3年将依托中老铁路，部署实施五大专项行动，持续拓展“黄金大通道”辐射带动效应。
中老铁路北起中国昆明，南连老挝万象。自2021年开通以来，客货运输强劲增长，为区域人文交流、经济繁荣与发展注入强劲动力。
《行动计划》提出，通过巩固提升中老铁路开发成效，打造沿线共享发展样板，计划到2027年，中老铁路累计货运总量达到1.1亿吨以上、力争突破1.2亿吨，累计客运总量达到1亿人次以上，“中亚班列(澜湄快线)”累计开行列数达到5000列以上。
《行动计划》部署了产业提质发展、壮大园区实力、基础设施补短板、“软联通”和“心联通”协同推进、货运服务能力提升五大专项行动，共涵盖16项重点任务。计划通过3年努力，显著提高中老铁路沿线发展水平，明显提升特色产业发展质效，持续壮大园区实力，加快补齐基础设施短板。
其中，产业提质发展专项行动将通过优化产业布局、打造优势产业集群、深化跨境产业合作、促进外贸扩量提质等举措，加快产业转型升级，培育有色、化工、高原特色农业等适铁产业，进一步激发进出口和边境贸易潜力。
壮大园区实力专项行动以提升园区承载能力、加快园区协作发展、加大招商引资力度等举措，提升园区基础设施和运营能力，创新开展跨区域产业协调和合作共建，切实提升招商引资效率和项目质量。
基础设施补短板专项行动以健全通道基础设施、推动口岸扩能增效、加快物流枢纽节点建设、补齐多式联运短板等形式，加快周边铁公水空联运网络建设，建设智慧海关、智慧边检，培育中老泰缅等国际多式联运品牌。
“软联通”和“心联通”协同推进专项行动计划则注重对接规则标准、深化人文合作、统筹发展与安全，推动中国技术“走出去”的同时，加强对周边国家在医疗、科技、职业技术等领域的支持和合作。
货运服务能力提升专项行动以提升货运服务质效、提高铁路口岸通关效率为抓手，加快构建统一化、专业化、市场化的中老铁路运营平台。持续完善中老铁路进出口货物模式、探索通关试点工作、推广“智慧海关”应用场景。(完)
--------------------------------------------------------------

仅有一工人选择留美 韩国现代汽车称美方检查将使工厂延迟投产

中新网
9月14日电(记者 宫宏宇)在美国移民与海关执法局上周突袭检查韩国现代汽车位于美国佐治亚州的合资电池工厂后，现代汽车首席执行官穆尼奥斯12日表示，该工厂将面临至少两到三个月的投产延迟。
他解释称，“工厂建设阶段需要专业人才，美国本土缺乏相关技术工人和专业设备。”
尽管上周曾表态支持合法移民检查，美国总统特朗普日前最新表示，将允许被捕的数百名韩国工人留在美国。
不过，韩国官员11日称，只有一人选择留下。目前，搭载300余名获释韩国务工人员的大韩航空包机已从美国亚特兰大机场起飞返韩。
路透社指，尽管美国移民当局对这次突查行动大加宣扬，但在韩美两国寻求最终达成贸易协议之际，这一事件可能破坏两国关系的稳定，并吓跑特朗普一直渴望争取的韩国对美投资。
美国商务部长卢特尼克对此表示，他认为特朗普能够解决移民行动造成的紧张局势。
路透社提到，首尔方面承认，(韩国企业)在申请90天免签或B-1临时商务签证方面可能存在越界行为。但韩企多年来对美国商务签证申请颇有怨言，因为它们在为技术人员获取短期工作签证方面存在困难。
韩国总统李在明11日表示，“韩国前往美国的企业可能会陷入严重的混乱状态。它们无疑会非常犹豫。”(完)
--------------------------------------------------------------

今年前8个月中西部地区进出口规模突破5万亿元

央视网消息
(新闻联播)：今年前8个月，我国中西部地区货物贸易进出口5.31万亿元，创历史同期新高，增长10.4%，增速继续领跑全国。中西部地区进出口值占全国整体的比重提升到18%。
前8个月，中部地区6省外贸“新”意十足，“新三样”产品出口增长38.83%，其中电动汽车出口增长119.07%，高新技术产品出口增长9.11%。
西部12省区市中，青海、新疆增幅较大，分别增长45%、25.4%。
--------------------------------------------------------------

今年前8月云南对共建“一带一路”国家进出口总额达1538亿元

中新网
昆明9月14日电(栾子恒 坝德清)昆明海关13日消息，今年前8个月，云南省对共建“一带一路”国家进出口总额达1538亿元(人民币，下同)，同比(下同)增长12.5%，占云南进出口总值的85.9%。其中，出口480.8亿元，增长17.7%；进口1057.2亿元，增长10.3%。
近日，在玉溪市华宁县的连绵柑橘种植基地，工人们正熟练地采摘成熟的柑橘。经清洗、分级、包装及海关查验后，这些柑橘发往俄罗斯、吉尔吉斯斯坦、泰国等共建“一带一路”国家。据统计，今年前8个月，经玉溪海关监管出口的鲜柑橘货值达5.47亿元，同比增长159%。
海关关员在玉溪市出境水果果园对出口柑橘进行查验。普海燕 摄
“以往我们的柑橘主要在国内销售，自去年成功获得出口资质后，终于直接走向国际市场。”华宁惠丰农业开发有限公司总经理张呈学介绍。
为推动云南高原特色农产品高效“走出去”，昆明海关针对企业出口需求，建立“关企一对一”帮扶机制，从果园病虫害防治、农残监测到水果包装标识全流程提供技术指导，持续帮助企业提升产品质量，确保符合目的国准入标准。在通关环节，创新实施“预约查检+集中查检”模式，设立“查检预约专员”绿色通道，在重点产区试点集中作业，单批货物查检时间压缩90%，助力水果快速通关。
据昆明海关统计，今年前8个月，云南对共建“一带一路”国家出口农产品105.8亿元，增长7.1%，占云南对共建“一带一路”国家出口总值的22%。
中老铁路自通车运营以来，持续发挥国际物流大动脉作用，其运能大、通关快、稳定性强的优势，使其成为金属矿砂、粮食、水果等农产品进口的首选运输方式。今年前8个月，云南自共建“一带一路”国家进口大宗商品654.5亿元，增长9.6%，其中金属矿及矿砂230亿元，增长64%；同期自共建“一带一路”国家进口农产品237.1亿元，增长25.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前八个月福建“新三样”出口同比增近二成

中新网
厦门9月14日电 (林永传 李凤灵)厦门海关14日消息，作为“福建智造”崭新名片，锂离子蓄电池、电动汽车、光伏产品在内的“新三样”产品足迹已遍布全球，成为福建外贸向高质量迈进的鲜明标识与核心引擎。
图为厦门海关关员监管即将出口的电动汽车(资料图)。厦门海关 供图
据厦门海关统计，今年1至8月，福建共出口“新三样”产品943.1亿元(人民币，下同)，同比增长19.9%，出口规模创历史同期新高。其中，8月当月出口118.4亿元，单月出口规模连续6个月超百亿元。
在全球能源绿色低碳转型浪潮中，锂离子蓄电池出口成为福建“新三样”产品出口绝对主力。今年1至8月，福建共出口锂离子蓄电池872.3亿元，同比增长19%，占同期全省“新三样”产品出口总值超九成。同期，以电动载人汽车为主的电动汽车成为福建出口热销品类，共出口55.8亿元，同比大幅增长53.6%。同期福建光伏产品出口值15亿元。
欧盟是福建“新三样”产品出口主要市场。1至8月，福建对欧盟出口“新三样”产品507.2亿元，同比增长33.1%，占同期全省“新三样”产品出口总值超五成。美国为第二大市场，今年1至8月，福建共对美国出口“新三样”产品253.1亿元，同比增长7%。
作为福建外贸发展“稳定器”，民营企业凭借敏锐市场嗅觉，在“新三样”出口领域发挥着主导力量。今年1至8月，福建民营企业出口“新三样”产品884.5亿元，同比增长21.1%，占同期全省“新三样”产品出口总值超九成。(完)
--------------------------------------------------------------

从37条到2000余条：云南元江干热河谷成泰国湾鳄繁育“摇篮”

中新网
云南玉溪9月14日电 (周芸 普桂洁)“依托干热河谷的独特气候条件，经过27年的发展，元江已成为泰国湾鳄的‘宜居地’。”元江鲤原种保护与渔业技术推广服务中心主任李伟斌14日表示，目前，元江泰国湾鳄养殖总量已从最初的37条增长至2000余条。
泰国湾鳄又称河口鳄、咸水鳄，是鳄科鳄属大型爬行动物，主要分布于泰国、马来西亚等地。因其皮质优良，可用于制作高档皮革，肉、胆、肝等也具有食用和药用价值。近年来国内外逐渐开展人工养殖。
云南省玉溪市元江县地处北回归线附近，属典型的热带气候。当地水资源丰富、气候炎热、光照充足，与泰国湾鳄的原生环境相近，为鳄鱼的生长与繁育提供了优越的自然条件。
1998年，作为云南省唯一鳄鱼规模化持证养殖基地，37条泰国湾鳄远渡重洋落户元江，元江鲤原种保护与渔业技术推广服务中心(原元江县鱼种技术推广站)由此开启泰国湾鳄人工养殖的探索之路。
彼时，国内湾鳄人工养殖领域几乎处于空白状态，加之湾鳄自然孵化率仅30%，养殖面临诸多挑战。为突破困境，科研团队不断探索鳄鱼饲养、驯化和人工孵化新技术，成功研发“恒温循环水孵化技术”，将泰国湾鳄孵化率一举提升至80%以上，使元江成为中国首个实现湾鳄人工规模化繁殖的地区。
如今，元江泰国湾鳄养殖规模持续扩大，现存养殖总量超2000条。其中最年长的湾鳄已近30岁、体重达450公斤，每年新增孵化幼鳄约500条。
这片干热河谷不仅为濒危的泰国湾鳄提供安稳栖息地，也逐步探索出一条“可食用”湾鳄生态养殖与产业融合的特色发展路径。(完)
--------------------------------------------------------------

以设备更新为支点 持续释放内需潜力

自去年“两新”工作启动以来，大规模设备更新持续落地见效。日前，国家发展改革委表示，2025年超长期特别国债支持设备更新的投资补助资金已支持约8400个项目，带动总投资超1万亿元。
大规模设备更新带来了什么？一是直接带动机械设备制造、信息技术、新材料等相关产业发展；二是通过项目建设周期中的劳务雇佣、原材料采购等环节促进中间需求；三是形成产能后进一步释放供给能力，推动下游产业扩张。今年1至7月份，设备工器具购置投资同比增长15.2%，增速比全部投资高13.6个百分点，拉动全部投资增长2.2个百分点。
大规模设备更新不仅直接拉动了投资增长，更在推动产业结构优化和转型升级中发挥关键作用。数据显示，在政策带动下，2024年4月至2025年7月，全国工业企业采购机械设备金额同比增长9.8%，信息传输软件业、科技服务业设备采购金额同比分别增长近三成，显示出多个行业对技术升级和设备更新的高度需求。
设备更新不仅是机器的重复替换过程，而且包含技术创新的“新旧交替”。企业通过设备更新实现技术升级后，产品竞争力、生产效率和服务能力将显著提升，进而有助于开拓新的市场空间。工业领域的数字化改造，使企业能够生产科技含量更高的产品，更好地满足消费升级需求。截至今年上半年，全国规上工业企业数字化研发设计工具普及率达到85.4%、关键工序数控化率达到67.7%。“逐绿”也是设备更新的一大方向，新设备代替旧设备、新产能代替旧产能，不仅降低了能耗成本，也契合低碳发展趋势。
--------------------------------------------------------------

（八闽千姿）产学研融合发展  宁德水产种业“芯”突破

中新社
福建宁德9月14日电 题：产学研融合发展 宁德水产种业“芯”突破
中新社
记者 吕巧琴 叶茂
在中国人的餐桌上，每10条大黄鱼就有8条来自福建省宁德市，2024年该市大黄鱼产量达21.49万吨，占全国总产量约80%，全产业链产值突破200亿元人民币。
9月14日，阡陌纵横的新型塑胶深水网箱在福建省宁德市蕉城区三都澳海域紧密相连，一条条大黄鱼畅游其间。
中新社
记者 吕明 摄
走进位于宁德市的海水养殖生物育种全国重点实验室，技术人员正忙着大黄鱼育种的“芯”技术攻关，以培育具有优良性状的大黄鱼良种。
从2016年开始，厦门大学海洋与地球学院与宁德水产企业开展产学合作，联合开发“宁芯”系列大黄鱼基因组育种芯片。
“大黄鱼基因组育种芯片一直在更新迭代。”据海水养殖生物育种全国重点实验室科研秘书缪凡介绍，育种芯片上分布着几十万个DNA探针，能快速准确地获取大黄鱼几十万个基因位点的信息，提高鉴定准确率和效率。
8月27日，位于福建省宁德市的海水养殖生物育种全国重点实验室展厅。林榕生 摄
2018年，实验室筛选出具有“抗病能力强”的大黄鱼亲鱼，由其繁殖的后代存活率提升35.57%。
“现在大黄鱼的种质品质，比以前的更好更强。”宁德市富发水产有限公司副总经理郑炜豪说，大黄鱼“富发1号”在相同养殖条件下，与未经选育的大黄鱼相比，18月龄体重提高20%以上。
近年来，宁德市持续推动大黄鱼相关科研成果的转化，通过与企业共建平台、政策补助、技术推广等举措，推动大黄鱼产业产学研融合发展。
数据显示，2025年宁德市新增2家福建省级大黄鱼良种场，现有国家级现代种业示范场2家、宁德市级以上原良种场7家，年育苗量占全国90%以上。今年春苗产量约20亿尾，为产业发展筑牢种源根基。
9月14日，阡陌纵横的新型塑胶深水网箱在福建省宁德市蕉城区三都澳海域紧密相连，一条条大黄鱼畅游其间。
中新社
记者 吕明 摄
为进一步提升宁德海洋创新能力，宁德市政府和厦门大学共同建设宁德海洋创新研究院，并于今年注册成立。
宁德市科学技术局副局长、宁德海洋创新研究院法定代表人朱泽斌表示，该研究院将围绕宁德市产业发展实际需求，开展应用技术开发、科技成果转移转化和应用型高层次人才培养等工作。(完)
--------------------------------------------------------------

刘文清：人工智能助力环境监测从“感知”到“认知”，碳计量仍是关键瓶颈

中新网
北京9月14日电(记者 赵方园)“当前人工智能在环境监测中仍处于‘小场景’应用阶段，要走向更大范围，关键在于推动数据开放与共享。”在第四届生态环保产业服务双碳战略院士论坛间隙，中国工程院院士、中国科学院安徽光学精密机械研究所研究员刘文清在接受
中新网
等多家媒体采访时如此表示。
刘文清将人工智能发展划分为三个阶段：计算智能、感知智能和认知智能。他认为，当前环境监测领域仍处于“感知智能”的初级阶段。
“大气环境成分复杂，包括污染气体、温室气体、气溶胶等，仅依靠地面监测站点的数据远远不够。”刘文清举例说，“以北京市石景山区为例，即使布设多个监测点位，也只能获得'离散数据'，难以准确反映整个区域的空气质量状况。”
刘文清指出，人工智能的价值在于能够“弥合数据空白”。通过整合卫星遥感数据、地面监测数据以及地形地貌、污染排放和气象特征等多源信息，人工智能可以实现“每小时一幅图”，动态展示区域空气质量变化。这种能力标志着环境监测技术的重要突破。
刘文清用医学影像技术作了生动比喻，“几十年前，拍X光片就是很先进的技术了。现在医院普遍使用CT甚至核磁共振，能够分层、立体地观察病灶。环境监测同样需要这样的技术升级——通过更多维度、更高精度的数据，我们不仅能看到表象，更能解析污染成因。”
在谈到碳监测时，刘文清指出了当前面临的技术难题。
“碳计量是通过量化方法测算温室气体排放量的技术体系。到2030年，我国二氧化碳排放预计在110亿吨左右，到2060年要降至10亿吨，这意味着90%的排放需要依靠技术手段消解。”刘文清表示。
目前主要依靠“账面计算”方式——通过消耗的煤、电量来推算碳排放量，这种方法难以满足精准计量需求。“煤的品质不同，排放量差别很大。同时，新能源的快速增长使情况变得更加复杂。”
刘文清强调，必须发展“现场计量”技术，在工厂排放口直接监测，才能获得准确数据。但现实挑战是，很多化工园区70%的排放是无组织排放，以缓慢泄漏形式发生，难以准确测算。
监测精度是另一大挑战。刘文清指出：“大气二氧化碳浓度约为420ppm，年变化仅1-2ppm。如果仪器分辨率达不到0.1ppm，就无法捕捉到这些微小变化。缺乏精准监测能力，就无法实现可追溯、可验证的碳管理。”
为推动人工智能在环境监测中的深入应用，刘文清提出两大关键举措：一是打破数据壁垒，实现跨部门数据共享；二是推动监测技术持续升级。“如果气象、海洋、国土等卫星数据不能开放共享，人工智能就只能停留在‘小场景’。”他同时表示，监测技术也需不断迭代，例如在生态保护区采用更高性能的红外相机，甚至探索基于无线电波感知的新方法。
“人工智能在环境监测中的应用才刚刚起步，但前景广阔。”刘文清总结道，“随着碳计量精度提升、数据进一步开放和技术融合创新，人工智能必将成为支撑绿色低碳发展的重要力量。”(完)
--------------------------------------------------------------

前8月中国铁路固定资产投资同比增长5.6%

中新社
北京9月14日电 (记者 刘文文)记者14日从中国国家铁路集团有限公司(下称“国铁集团”)获悉，今年1至8月，铁路建设优质高效推进，全国铁路完成固定资产投资5041亿元人民币，同比增长5.6%，有效发挥了对全社会投资的拉动作用。
国铁集团建设部负责人介绍，国铁集团统筹运用资源力量，加快推进铁路建设，取得积极进展，较好服务了区域经济社会发展。
今年1至8月，新建重庆至厦门高速铁路重庆东至黔江段、重庆东站、郑州至开封城际铁路宋城路站至开封站段、昌九高铁南昌东至何家线路所段、上海南站改造等工程竣工投产，进一步完善了区域路网布局，为沿线民众出行提供了便利；沈阳至佳木斯高速铁路沈阳至白河段、沪渝蓉高铁武汉至宜昌段、南宁至凭祥高铁崇左至凭祥段主体工程顺利完工，进入设备联调联试阶段；新疆伊宁至阿克苏铁路、温州至福州高铁等项目前期工作进展顺利，为早日开工建设奠定坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

各地一批“十四五”重点工程刷新进度条 “硬核”实力彰显中国力量

央视网消息：连日来，各地一批“十四五”重点工程稳步推进。
记者从交通运输部了解到，“十四五”时期，中国城市轨道交通、常规公交、慢行交通网络融合发展。目前全国共有54个城市开通运营城市轨道交通线路331条，运营里程约1.1万公里，居世界首位。每天有1亿人次乘坐轨道交通高效通勤。
昌九高铁全线最长的转体桥连续梁近日成功完成转体。昌九高铁桥梁、隧道占比超80%，是国家“八纵八横”京港通道的重要组成部分。
世界最大直径高铁隧道——崇太长江隧道顺利突破8000米大关，抵达长江主航道。崇太长江隧道全长14.25公里，连接上海崇明与江苏太仓，设计时速350公里。建成后将大幅缩短上海大都市圈、南京都市圈和合肥都市圈的时空距离。
陕北革命老区的首条高铁——西安至延安高速铁路进入联调联试阶段，由陕西送变电建设的配套工程延安段全线贯通。
西延高铁330千伏供电工程项目负责人康海伦称：“西延高铁供电工程延安段新建输电线路242千米、铁塔414基、330千伏牵引变电站两座。”
重点电力规划项目陆续完工。广西南宁抽水蓄能电站输水系统工程，引水水道充水日前一次完成，今年内建成投产后，每年最多可消纳清洁能源25亿千瓦时。
中国首个海上二氧化碳封存示范项目恩平15-1油田碳封存项目，累计封存二氧化碳突破1亿立方米。该项目位于珠江口盆地，是中国南海东部首个高含二氧化碳的油田。中国海油推动二氧化碳捕集与封存技术，年二氧化碳封存量达10余万吨。
中国海油深圳分公司恩平作业公司副总经理徐小虎称：“该项目自正式投运以来，已持续安全运行超15000小时，高峰日注气量达到21万立方米。”
一批重大水利工程加速建设。作为国家150项重大水利工程，黑龙江林海水库主体工程全面开仓浇筑，这是以城市供水为主、涵盖防洪和灌溉的大型水利枢纽工程。水库建成后，每年可提供1.8亿立方米优质水源，为下游15.37万亩水田提供灌溉用水。
在四川达州，国家“十四五”重点水利工程——固军水库大坝完成基础建设，下个月将开启大坝浇筑，预计2027年主体工程完工，将为长江上游城市防洪体系提供重要保障。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：9月上旬流通领域重要生产资料8种产品价格上涨

中新网
9月14日电 据国家统计局网站消息，国家统计局14日公布2025年9月上旬流通领域重要生产资料市场价格变动情况。
据对全国流通领域9大类50种重要生产资料市场价格的监测显示，2025年9月上旬与8月下旬相比，8种产品价格上涨，40种下降，2种持平。
截图自国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

山西祁县：科技赋能现代农业 经济生态效益“双丰收”

中新网
晋中9月14日电 题：山西祁县：科技赋能现代农业 经济生态效益“双丰收”
作者 高雨晴 郭佳丽
金秋时节，走进山西祁县的广袤田野，一片丰收在望的景象。
在贾令镇左墩村麦谷一年两作种植基地，沉甸甸的谷子随风摇曳；昭馀镇西六支村的玉米大豆复合种植基地里，绿油油的作物长势喜人。这些充满生机的画面，正是祁县大力推进现代农业科技试验示范基地建设的一个缩影。
在山西祁县贾令镇左墩村麦谷一年两作种植基地，沉甸甸的谷子随风摇曳。郭佳丽 摄
祁县润民种植专业合作社今年继续推广麦谷一年两作种植模式，通过选用早熟小麦品种搭配抗旱谷子品种，配合机械化作业，实现“一年两收”。
在合作社与祁县农业农村局共同打造的现代农业科技试验示范基地，合作社理事长贾永建介绍，“我们的谷子今年采用的是探墒播种技术和高效节水灌溉技术。探墒播种可缩短谷子的播种期，小麦收割完，直接就可以播种。喷灌可更好地解决浇水慢问题，一个小时同期浇10亩地，更加节水。”
麦谷一年两作技术的集成与推广，通过提高复种指数和粮食产量，增加农民收入，在不增加耕地面积的基础上增加粮食产量，保障粮食安全。据了解，今年小麦测产每亩645公斤，谷子因雨水较多，预计每亩300公斤左右。
贾永建告诉记者，今年在合作社推广的小麦水肥一体化和机械深松技术，解决了传统种植中资源浪费的问题，每亩节水30%以上。同时引入谷子精量播种机，推动“小麦-谷子”一年两熟模式走向规模化。
昭馀镇西六支村示范基地采用“4+4”大豆玉米带状复合种植模式，进一步实现节本增效。郭佳丽 摄
而在昭馀镇西六支村示范基地，采用“4+4”大豆玉米带状复合种植模式，即4行玉米间作4行大豆，进一步实现节本增效。
“150亩地，这样种4垄大豆、4垄玉米，豆子预计亩产400多斤，玉米亩产最少2000斤。”祁县西六支农业开发专业合作社农业生产负责人郭遵礼说。
据介绍，“4+4”大豆玉米带状复合种植模式充分利用两种作物的生长空间和光热资源。玉米基本不减产，还能多收一季大豆，通过智能化播种机、水肥一体化技术、密植高产栽培技术等，不仅减少人工投入，还降低化肥农药的使用量，有效提升土地利用率和单位面积产值，实现生态效益和经济效益的双丰收。
今年，祁县农业农村局围绕县域主导产业和农业特色优势，围绕“稳粮保供、提质增效”目标，以科技创新为引擎，创新农技推广机制，高标准打造4个各具特色的现代农业科技试验示范基地，并选派4个专家团队全程指导，为农业增效、农民增收提供强有力的科技支撑。
“基地是加快农业科技成果转化，开展先进技术集成示范、推广，推动先进农业技术传播，引领农业高质量发展的重要示范和展示平台。”祁县农业农村局科教与信息化股股长郭继新表示，通过田间指导、培训观摩等方式，将先进技术直接送到农民手中。(完)
--------------------------------------------------------------

【新思想引领新征程】专精特新中小企业为经济高质量发展注入澎湃动能

视频：【新思想引领新征程】专精特新中小企业为经济高质量发展注入澎湃动能
来源：央视综合
央视网消息
(新闻联播)：习近平总书记指出，希望专精特新中小企业聚焦主业，精耕细作，在提升产业链供应链稳定性、推动经济社会发展中发挥更加重要的作用。
今年以来，各地专精特新中小企业加大创新投入，深耕细分赛道，专注补链强链，成为推动经济结构优化、培育新质生产力的重要力量。
这是一片厚度不到0.1毫米的玻璃，在距离地球约400公里的中国空间站，40万片这样的玻璃为空间站减重达到12公斤；这是一架C919大飞机，从能够决定疲劳寿命的“皮肤”，到发动机的重要部件涡轮叶片，都已经实现了重大突破。而这些国之重器上的关键环节，都来自于专精特新的中小企业，它们正在产业链中精准入位、补短板。
放眼我国经济版图，超6000万户中小企业遍布千行百业，贡献了我国60%以上的GDP、70%以上的技术创新、80%以上的城镇劳动就业。如何让中小企业发挥更大作用？习近平总书记作出明确指示，要支持专精特新企业发展。
在各地考察时，总书记多次来到专精特新中小企业，部署推动企业自主创新、练好内功。他指出，要把握市场需求，加强科技创新；要在各领域积极培育高精尖特企业，打造更多“隐形冠军”；要求各级党委和政府，要加大对中小企业支持力度，坚定企业发展信心；要加强产权保护，激发涌现更多专精特新中小企业。
创新是专精特新企业的生命。今年，围绕着创新，国家层面从税收减免、研发投入激励、平台服务等方面加大支持力度。同时，支持专精特新中小企业承担国家级科研任务，目前已有2000多家相关企业承担过国家重大科技项目。
而针对融资难题，今年以来，国家中小企业发展基金新增股权投资规模121.96亿元，上交所、深交所、北交所发布专精特新系列指数，加快拓展资本市场服务专精特新企业的广度和深度。
一系列政策支持下，如今的专精特新中小企业更有耐心持续深耕产业链，专业化、精细化水平不断提升。湖北黄冈这家企业连年将销售收入的15%投入研发，在减速机细分市场占有率超过80%；重庆巴南的这家企业则深耕通信基站的精密结构件产品长达二十多年。
最新数据显示，全国专精特新“小巨人”企业上年度平均研发投入超3000万元，超六成处于工业基础领域，超七成深耕行业10年以上，超八成进入了战略性新兴产业链。
深耕专业化、精细化的同时，特色化和新颖化也更加凸显，许多“黑科技”不断涌现。没有插头、没有电线，甚至在悬空状态下，电器依然可以工作，这样未来感十足的场景，源自于这家企业研发的“磁共振无线供电”技术，让电能和Wi-Fi信号一样，通过空气自由传输；仅需25℃常温环境与4个小时，600公斤农作物秸秆就能产出近100公斤高质量石墨烯，杭州的这家企业让秸秆的附加值提高了1000倍。越来越多的创新产品和技术切实改变着产业发展和百姓生活。
当前，我国已累计培育专精特新中小企业超过14万家，专精特新“小巨人”企业数量达到1.46万家，其中有近5000家都来自于人工智能、生物制造等未来产业。1—7月，规模以上工业专精特新“小巨人”企业增加值同比增长8.7%，增速高于全部规模以上工业2.4个百分点。
下一步，国家层面将进一步完善知识产权保护、融资服务等配套体系，推动更多中小企业在细分领域做到极致、迈向高端，让专精特新成为经济高质量发展的“生力军”和“强引擎”。
--------------------------------------------------------------

杨伟民：“十五五”时期中国总需求增量将更多从扩大居民消费中产生

中新社
北京9月14日电 (记者 庞无忌  刘文文)十三届全国政协经济委员会副主任杨伟民14日在北京表示，据测算，“十五五”时期，中国总需求增量或达39万亿元(人民币，下同)。这些总需求增量将更多从扩大居民消费中产生。
杨伟民当日在第二十二届中国改革论坛上表示，从拉动经济的“三驾马车”来看，资本形成占总需求的比重已在2009年至2014年达到峰值后开始下降，投资增速也逐步放缓。“十五五”期间投资增长虽然仍有较大空间，但与过去几个五年规划期相比，增长空间收窄。
从净出口来看，“十五五”时期，国际环境不确定性仍存，净出口对增长的贡献率较难维持目前的高位。
消费，特别是居民消费成为经济增长的“压舱石”。他指出，保持经济合理增长所需要的总需求增量必须也只能更多从持续扩大居民消费中产生。“十五五”时期，需提高居民消费占总需求的比重。
面向下一个五年，杨伟民表示，应转变发展观念，践行以人民为中心的发展思想，实现共同富裕，不断提高人民生活水平。这主要体现在居民消费的持续扩大和居民收入的持续增加上。
同时，要转变过去地方推动发展的方式，激励创新、鼓励消费，营造有利于创业和消费的环境。近期火热的“苏超”就是一场赛事带动全域消费的新方式。
他还提到，要实行鼓励消费政策，既要注重保护生产者的权益，也要注重保护消费者的权益；加快收入分配制度改革，切实提高居民可支配收入占国民收入比重；支持消费产业发展，积极发展中高端消费品等。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江经济观察：AI浪潮下如何完善数字伦理治理体系？

中新网
杭州9月14日电(林波 孙琳茹)“杭州的数字创新和管理实践一直保持在国内前沿，数字伦理治理体系建设在其中十分重要，因为这关系到人与人、人与自然、人与社会之间的和谐相处。处理好数字生成、数字应用、数字共享的真实性、科学性，需要企业与学者等多方探讨和治理。”中国管理现代化研究会常务理事、管理思想与商业伦理专业委员会主任委员陈耀受访时说。
9月12日至14日，第七届(2025)中国管理现代化研究会管理思想与商业伦理专业委员会学术年会在浙江工业大学屏峰校区召开。本次年会以“人工智能、绿色创新与责任管理”为主题，汇聚来自全国高校、科研院所的200余位专家学者，共同探讨人工智能背景下的管理变革与伦理实践。
9月13日，活动现场。　(浙江工业大学供图)
今年以来，杭州“六小龙”火热出圈，在人工智能、大模型、机器人等领域持续突破，吸引全球目光，成为浙江民营经济创新发展的生动缩影。
然而，在技术迭代“一日千里”的背景下，数字伦理问题也引发社会广泛关注。科技犹如一把双刃剑，在带来便利与福祉的同时，也潜藏着诸多风险与挑战。
浙江工业大学管理学院院长吴宝受访时表示：“杭州‘六小龙’乘势而上，我们较早关注到企业数字化过程中的数字伦理问题。因此，本次会议中探讨的人工智能、数字伦理等议题非常契合浙江的科创氛围。”
在AI浪潮下，如何完善数字伦理治理体系？
“最重要的是大中小企业协同进行绿色转型。”在吴宝看来，当下浙江的经济格局以中小企业为主体。浙商历来就有“四千精神”，浙江企业在创业创新、责任管理方面都有突出成就，企业不论规模大小，都展现出应有的担当，协同进行绿色转型。倘若让这些中小企业独自承担转型重任，无疑会面临重重困难，举步维艰。
特别是在人工智能等前沿科技的赋能下，科技发展早已不是单打独斗的舞台，而是产业链协同共进、深度融合的战场，这其中蕴含着强大的技术赋能力量。
数据显示，截至2024年底，浙江民营企业在册总量达350.53万家，占企业经营主体总量的92.06%。
吴宝直言，数字伦理管理绝非一方之事，而是需要构建一个多方协同、齐抓共管的治理格局。他以此次活动为例，业内专家及学者赴多家杭州科技企业调研，深入了解人工智能在企业管理中的应用、绿色创新实践成果，为后续研究提供鲜活案例支撑。
高校作为科技创新的重要源头和人才培养的关键基地，在数字伦理建设中肩负着不可推卸的责任与使命。
浙江工业大学党委委员、副校长陈耀认为，放眼未来，人工智能加速演进，绿色低碳转型纵深推进，管理思想与商业伦理的研究正在迎来新机遇，“一方面，我们需要在中国情境中凝练具有解释力、可迁移、能落地的管理理论与伦理原则；另一方面，要在行业一线与地方实践中打通学术发现与政策供给、企业治理之间的通道，探索可持续、可操作、可推广的中国方案。”
值得注意的是，浙江正在积极探索数字伦理治理的实现路径。一些企业已开始设立伦理委员会，开展算法合规审查；高校与科研机构正加速推进数字伦理课程建设与学科布局……多方协同的治理网络正在逐步形成。
审视当下，浙江数字经济发展持续领跑全国，人工智能产业生态日趋完善。如何在创新活力与伦理治理之间取得平衡，既考验企业的自律意识，也检验政府的智慧治理能力。(完)
--------------------------------------------------------------

第十九届榆林国际煤炭暨高端能源化工产业博览会开幕

中新网
陕西榆林9月14日电 (阿琳娜 葛丹)第十九届榆林国际煤炭暨高端能源化工产业博览会、第三届西部氢能博览会13日在榆林开幕。
本次大会精心策划了6大展区、15场专题活动，邀请知名院士、专家学者和900多家企业参会，搭建了信息交互、资源对接、合作共赢的丰富场景。
第十九届榆林国际煤炭暨高端能源化工产业博览会、第三届西部氢能博览会开幕。葛丹 摄
据了解，本届煤博会，陕西省贸促会和榆林共同筹划了煤炭产业链国际合作圆桌会、煤化工产业创新与绿色发展对接会等活动，邀请了多国使节、多家国际商协会，通过政企对话、需求发布、对接洽谈、实地考察等形式，促进务实合作，助力榆林煤炭产业链绿色低碳高质量发展。
陕西省贸促会会长贾正兰说，省贸促会、陕西国际商会身处陕西开放发展的最前沿，将充分利用多个多双边机制平台，为中外企业深化合作聚合开放势能、链接发展机遇，与大家携手同行开辟新赛道、培育新动能、共赢新未来。
陕西省发展改革委副主任、省能源局局长何钟表示，期待与会各方深化技术交流、凝聚发展共识、拓展合作空间，让更多产业链上下游资源在这里实现精准对接。省发展改革委、省能源局将持续完善能源领域政策体系，强化要素保障，优化政务服务效能，支持各类市场主体在陕投资兴业、发展壮大，共同谱写陕西能源产业高质量发展新篇章。
第十九届榆林国际煤炭暨高端能源化工产业博览会、第三届西部氢能博览会开幕。榆林市委宣传部供图
近年来，以煤为基的能源化工和以氢能为代表的新产业新业态，为榆林转型升级高质量发展注入强劲动力。
榆林市委书记张胜利表示，榆林将坚定不移深化教育科技人才一体化改革，依托大院大所和高校企业，加强关键核心技术攻关，推动创新链产业链深度融合，加快建设国家能源革命创新示范区和科教融合基地、研发中试基地、大型工业化示范基地，以科技之光点亮能源革命新征程。希望与会各方携手并肩，以更大的勇气创新突破，以更开放的胸怀拥抱合作，以更坚定的步伐开创高端能化、低碳发展、氢启未来新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

粤桂协作名特优产品产销对接活动促成6个合作项目

中新网
广州9月14日电 (记者 程景伟)“山水联动·粤见桂林”2025年粤桂协作名特优产品产销对接活动13日在位于广州的广东区域协作消费帮扶产品交易中心举行，共有6个产销项目达成战略合作，来自粤桂的多家企业、商协会现场进行签约，涉及果品、粮油等多个领域。
2025年粤桂协作名特优产品产销对接活动启动仪式。桂林市农业农村局 供图
活动现场，来自广西桂林的百余种优质特色农产品集中亮相，包括桂林高山贡香米、高山干香菇、桂林米粉、龙胜高山百香果、资源高山罗汉果和全州甜糯玉米等，让广州市民“一站式”品尝到桂林味道。互动环节推出的舂糍粑、打油茶、米粉制作等活动，让广州市民在享受美食的同时，也体验桂林的民俗风情。据悉，活动吸引了上百家采购商代表和众多市民参与。
签约仪式。桂林市农业农村局 供图
“期待通过本次产销对接活动，让更多‘桂林好物’走进大湾区千家万户。”据桂林市农业农村局党组成员、副局长邓岩松介绍，桂林市依托优良的生态环境和丰富的资源，推动发展特色产业，培育绿色有机地理标志产品和名特优新农产品240个。该市打造了桂林米粉、恭城油茶等一大批优特品牌，以及罗汉果等两个国家级产业集群、南方高山特色种植等六个百亿元特色产业集群，展现了在粤桂协作中积极作为、推动乡村全面振兴的决心和信心。
桂林优质特色农产品集中展示。桂林市农业农村局 供图
广东省老区建设促进会会长陈开枝表示，粤桂协作不仅是经济合作，更是文化交融与情感纽带，为两地的共同发展注入了强大动力；本次活动将为桂林农产品的销售开辟新的通道，为消费者提供更多优质、绿色、健康产品选择。
在桂林农特产品推介环节，多家企业进行了推介。来自粤港澳大湾区的采购商代表则为桂林农产品进入大湾区市场提出了建议。(完)
--------------------------------------------------------------

累计发布近200项新成果 2025年服贸会今天下午闭幕

2025年中国国际服务贸易交易会将于今天下午闭幕。尽管进入到了最后一天，但是会展现场依旧亮点纷呈，备受瞩目的建筑3D打印机器人等13项新成果将与公众见面，至此今年的服贸会已有超过110家企业和机构累计发布近200项新成果，展示了我国在人工智能、建筑、无人装备等多个领域的新技术、新突破。
此外，今天下午将举办23场论坛会议活动，包括1场主题论坛、16场专题论坛和6场洽谈推介活动。
--------------------------------------------------------------

（经济观察）“双港”联动 琼港合作前景广

中新社
海口9月14日电 (记者 王子谦)香港，一个成熟的全球知名自贸港；海南，一个即将启动全岛封关运作的全球面积最大自贸港。“双港”(香港、海南自贸港)联动，将会碰撞出怎样的火花？
海南在香港成功发行50亿元离岸人民币地方政府债券，海南国际经济发展局粤港澳(香港)代表处揭牌，涉及产业投资、大数据应用、医疗健康等多领域的30个合作项目签约，深化航空航天技术、卫星数据应用、科创政策研究等合作达成共识……海南省委书记冯飞近日率团访港取得的一系列务实合作成果，进一步推动“双港”以及海南自贸港与粤港澳大湾区联动发展。
“‘双港’联动合作基础扎实，前景广阔。”海南省委副秘书长、省委深改办(自贸港工委办)常务副主任关继荣说。
官方统计数据显示，今年前7个月，香港在海南新设港资企业382家，同比增长7.3%，海南实际使用港资118.72亿元人民币，同比增长99.3%。在香港已是海南最大外资来源地的同时，香港也是海南第一大服务贸易伙伴和第三大货物贸易伙伴。
目前，在海南离岛免税政策带动下，香港知名黄金饰品、医药等产品不断丰富海南旅游和消费需求，并辐射内地市场；自贸港“零关税”政策落地以来，海南企业自香港进口“零关税”生产设备快速增长。
“琼港两地在国际运输、医疗服务、金融服务、商务服务等方面也有广阔的合作空间。”海南省商务厅副厅长李枝平表示，海南省商务厅将在两地合作框架下，推动琼港扩大双向投资和贸易、深化零售与消费领域合作、加强会展业交流和人才流动与资格互认等。
“香港作为全球知名的自由贸易港，既是海南学习借鉴的榜样，也是重要的合作伙伴。”关继荣认为，“双港”联动将更好发挥两地优势，推动经济高质量发展，形成区域协调发展的示范案例，助力中国式现代化建设。
今年12月18日，海南自贸港将迎来全岛封关运作，为琼港深化合作带来更多的发展机遇和更广阔的发展空间。“海南与香港地区产业互补性强。”在李枝平看来，封关后，海南可借助香港的开放和国际网络优势，更便捷地联通全球市场；香港也可以依托海南地缘、资源和政策优势，将香港优质产品以更优惠的价格进入内地消费市场。
对于海南自贸港封关后“双港”联动发展的机遇，李枝平进一步解释道，“零关税”商品税目大幅扩大，将促进更多香港优质产品“零关税”进入海南；依托海南“零关税+加工增值免税”政策，将吸引香港电子、医药企业在海南设厂，构建“香港接单－海南生产－全球销售”的跨境产业链；发挥两地各自的比较优势，建设面向亚太地区的采购、配送和供应链管理中心，将为两地企业提供一体化物流解决方案，构建更加紧密的服务业价值链分工体系。
今年6月，琼港合作又一新成果——佰唯基因生物科技(海南)有限公司在海口国家高新区注册成立，这是海南自贸港允许外商投资企业可以从事人体干细胞、基因诊断与治疗技术开发和应用以来，落户的首个外资干细胞项目。该项目负责人表示，海南自贸港政策和区位优势明显，为公司提供了高效辐射内需市场并深度融入亚太及全球价值链的天然平台。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）“服务引擎”提速 中国塑造贸易新优势

中新社
北京9月14日电 题：“服务引擎”提速 中国塑造贸易新优势
中新社
记者 尹倩芸
2025年中国国际服务贸易交易会(简称“服贸会”)于9月10日至9月14日在北京举办。自创办以来，服贸会不仅成为中国服务业对外开放的重要平台，也是观察中国乃至世界服务贸易发展的一扇窗口。
透过这扇窗口，清晰可见诸多利好汇聚，中国“服务引擎”正在提速。
增势稳健，动能充足
与传统货物贸易相比，服务贸易拥有更大增长空间，正成为全球贸易主要增长动力。根据联合国贸易和发展会议(UNCTAD)报告，2024年全球贸易总额同比增长3.7%，其中服务贸易增长9%，贡献了近60%的增量。
世界贸易组织前总干事帕斯卡尔·拉米指出，全球主要经济体正在经历“服务化”过程，即服务业在生产体系中所占比重持续上升。
在中国，服务业对经济高质量发展的支撑作用日益凸显。今年上半年，服务业增加值占中国国内生产总值(GDP)比重达到59.1%，对GDP增长贡献率超过60%。
“中国服务贸易已进入高质量发展阶段。”中国商务部副部长盛秋平在服贸会期间表示，2012年以来，中国服务进出口年均增速达6.7%，是货物贸易年均增速的1.7倍。此前他曾预计，今年全年服务贸易仍将保持增长，贸易结构将持续优化。
分析认为，中国在服务贸易领域强劲的发展势头，有助于化解贸易壁垒，塑造新的竞争优势。
数智赋能，服务升级
今年服贸会“数智”风起，全球首款3D打印高分子抗疲劳可吸收血管支架，全球首个8K级超高清第二现场分发平台，国内首款突破千比特规模的专业光量子计算机，众多成果印证中国在服务贸易领域的创新活力。
展会现场，不同领域企业都在谈论并展示人工智能技术在本行业的应用。记者的直观感受是，无形的服务依托快速发展迭代的技术，正进一步拓展贸易边界。
“如果说数字化对贸易的促进作用还在持续发酵，人工智能则更像一把正打开贸易发展新空间的钥匙。”中国国务院发展研究中心副主任隆国强认为，未来人工智能将为服务贸易发展开启新蓝海。
服贸会前，中国国务院第十五次专题学习中提到，必须把加快服务贸易创新发展摆在更加重要的位置。加快培育发展数字服务贸易、“人工智能+服务贸易”等新业态新模式。
多位参展企业家指出，中国在数字技术特别是人工智能领域的突破，正为服务贸易注入新动能。
政策加码，开放提质
此次服贸会期间，中国已释放明确的开放信号。盛秋平透露，未来将出台促进数字贸易和服务贸易高质量发展的政策文件，商签更多高标准经贸协定，促进服务贸易更高水平开放。
此前，中国服务业扩大开放试点历经几次扩围，涵盖金融、电信等多个领域，并建立了跨境服务贸易负面清单管理制度。在免签“朋友圈”持续扩围、离境退税升级优化等政策支持下，“中国游”“中国购”也受到外国人青睐。
更开放的市场让“中国服务”被世界看见。澳大利亚总理阿尔巴尼斯说，今年澳大利亚有50多家企业和机构参与服贸会，正是因为他们看到了中国市场的机遇。
中国还在持续加码政策供给。商务部此前表示，系列促进服务出口政策措施即将发布，扩大服务消费政策有望出台，同时还将有序推进跨境服务贸易梯度开放。
从中可见，未来中国服务贸易领域的开放步子会迈得更大、更快。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）服务贸易助力 “中国风”成为 “世界潮”

中新社
北京9月14日电 (记者 刘文文)从《黑神话：悟空》全球爆火，到 DeepSeek刷屏海外，再到《哪吒之魔童闹海》登顶全球动画电影票房榜，中国服务贸易正把“中国风”吹成“世界潮”。从“卖产品”到“卖体验”的跃迁，彰显了中国服务业的多元竞争力。
2025年中国国际服务贸易交易会期间，多位业界专家、学者围绕中国服务贸易“走出去”展开深度研讨。
当前，随着全球经贸合作日益深化，中国服务贸易“走出去”的机遇不断涌现。中国贸促会研究院院长赵萍看好共建“一带一路”带来的新型投资机会。她分析，自中国提出共建“一带一路”倡议以来，合作范围不断扩大，构建起覆盖150多个国家的全球伙伴关系网络，数千个大基建和小而美的项目都是企业投资的硕果。东南亚、中东、中亚和拉美国家，正成为中国企业“走出去”的热门投资目的地。
数字化同样催生新的投资机遇。比如，一些东盟国家在跨境支付、风险管理等相关领域还存在一定市场空白，中国企业加大相关领域投资，既是补位当地市场需求，也是拓展自身发展边界。此外，在非洲、拉美地区，随着其数字基础设施的改善，数字金融市场也涌现新的机会，为中国金融科技企业“出海”提供新的增长点。
与此同时，全球供应链绿色化转型加速，也让中国绿色服务企业迎来“用武之地”。中国光伏、风电优势显著，无论是装机容量、核心技术竞争力还是企业数量均位居世界前列；而蒙古国、印度尼西亚等资源型国家面临传统能源转型的迫切需求，恰好为中国企业输出绿色投资理念、运营经验与技术方案提供了广阔空间。
机遇背后，中国企业服务贸易“走出去”仍需跨越多重阻碍。中国企业走出去联盟主席程瀚文指出，一些国家强化贸易限制措施和市场准入门槛，提高标准法规和检测认证门槛，一些国家基础设施落后、供应链不足、人力资源严重缺乏。
不少专家为中国企业服务贸易“走出去”指明方向。联合国原副秘书长沙祖康强调，中国企业“走出去”应该强调绿色发展、低碳发展，努力推动技术创新，培养国际新兴人才队伍，坚定不移地走出去，积极参与国际规则的制定。
中国服务贸易协会副会长赵晋平认为，“必须促进服务贸易和货物贸易的融合”。制造和服务越来越密不可分，如今的制造业不仅有自动化工厂，还有品牌设计等各种服务加持。正如中国电动汽车，就是绿色技术和强有力的制造业相互融合，助力中国在全球电动汽车赛道上崭露头角。
赵晋平还提到，“朋友多则机会多”，服务贸易需要通过加强合作来拓宽市场，比如即将落地的中国—东盟自贸区3.0版，将大大提升服务贸易自由化，这种国际合作对于提升开放型经济水平、为企业创造更多合作机会具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦智慧城市与太空基础设施建设 专家：重塑未来城市空间形态

中新网
北京9月14日电 (吴约)2025年中国国际服务贸易交易会专题论坛“全球变化下的智慧城市与太空基础设施建设”13日在北京举行。与会专家在论坛上围绕智慧城市与太空探索深度融合展开讨论。
北京大学校务委员会副主任叶静漪表示，智慧城市与太空探索已成为影响全球科技革命和产业变革的战略领域，二者深度融合、天地协同，将深刻重塑全球治理体系和人类文明新形态。
浙江外国语学院副院长毛振华在致辞中表示，天地协同的发展模式，不仅将重塑未来城市的空间形态和功能模式，更将为推动全球应对气候变化、减少区域发展不平衡提供新范式。
北京市政务服务和数据管理局副局长彭雪海介绍了北京在智慧城市建设、数据要素改革与人工智能布局，以及太空经济产业链布局的进展。他特别指出，北京正全力打造天地一体、云网融合的智能基础设施体系，天地协同的理念将巩固中国在智慧城市和太空基础设施等前沿交叉领域的技术进步、产业发展。
联合国灾害管理与应急反应天基信息平台北京办公室主任哈米德·麦哈穆德指出，由于算力、算法进步，我们并不缺数据，缺的是应对气候变化的响应机制和决策机制。天地协同所搭建的技术体系，能更快将信息传达给第一响应者，帮助人们预测灾难。
此次论坛由北京大学中外人文交流研究基地和浙江外国语学院城市国际化研究院共同主办。(完)
--------------------------------------------------------------

资中血橙香飘北京农博会 “从枝头到舌尖”添振兴动能

中新网
北京9月14日电 题：资中血橙香飘北京农博会 “从枝头到舌尖”添振兴动能
作者 刘虎 张素
“吃起来确实有股特别的香味。”2025北京国际农产品博览会近日在北京举行，中国烹饪大师金爵奖获得者杜广贝在品尝资中血橙后竖起大拇指。
据记载，20世纪90年代初，意大利塔罗科血橙远渡重洋，与四川资中结下“不解之缘”。目前，资中血橙年产量40万吨，占中国的60%、四川省的80%，产品远销俄罗斯等7个国家和地区。
记者从北京农博会上采访获悉，“从枝头到舌尖”，资中血橙的全产业链发展成果丰硕，彰显当地特色农业的现代化魅力和品牌实力。
资中的甜蜜馈赠
据统计，目前资中县内资中血橙种植面积达17.3万亩，当地已成为全国血橙品种最新、品质最优、规模最大、标准化程度最高的主产区。
作为国家地理标志保护产品，得益于独特的浅丘地貌和亚热带季风气候，以及富含多种微量元素的土壤，资中血橙形成了特有的“紫红色果肉”和“玫瑰香气”。
在北京农博会的展台上，血橙色泽鲜亮、果形饱满，切开的果肉格外诱人。现场提供的免费品尝服务吸引众多参会者尝鲜，让人一口便领略到十足“橙”意。
“我们此次来到北京农博会，不仅是展示和销售，更重要的是希望借助这个国家级平台，进一步提升‘资中血橙’品牌的知名度和美誉度，与全国的渠道商和消费者建立更紧密的联系，让更多人了解并爱上这份来自四川资中的甜蜜馈赠。”资中血橙销售负责人龚虎说。
“小血橙”“大产业”
近年来，资中实施资中血橙产业高质量发展工程，在组织化、标准化、品牌化等方面发力打造“健康果”。由此，优果率从5%提高到20%，包园价从不到1元(人民币，下同)提高到2元左右，全产业链产值从58亿元提升到77亿元。
本届北京农博会期间，众多来自北京、天津、江苏等地的生鲜采购商对资中血橙表现出浓厚兴趣，纷纷进行详细咨询和洽谈合作意向。一位北京大型连锁超市的采购经理现场明确表达了签单意向，他说：“资中血橙的外观和口感都很有特色，很有市场竞争力。我们非常看好它在北京及华北市场的潜力。”
血橙酒、血橙糕、血橙冻片、即食血橙片……资中血橙在深加工领域的成果也让人眼前一亮。“血橙深加工全产业链”模式，不仅显著延长了产品的保鲜期与消费周期，也为“小血橙”产业开辟了高附加值的发展新路径。
为乡村振兴添动能
据介绍，在2024年资中血橙营销大会上，签订的2025年血橙出口订单同比增长18%，出口地域进一步扩大，除东南亚市场外，覆盖中亚、欧洲新市场。
针对国际市场对“健康果”的需求，研发低温诱导花青素合成技术，提升营养成分；推广血橙专用有机肥，实现出口基地1.1万亩标准化管理；建立出口基地备案与质量追溯系统，全县80%规模种植户纳入出口备案体系……当地多措并举，助力更多资中血橙远销海外。
“我们将优化服务体系，严把品质关口，拓展多元市场，着力建设现代化血橙示范园，持续加大科技投入，引进先进种植技术及智能设备，推行科学化、智能化种植管理，全面促进血橙产量与品质双提升。”资中县弘耕农业发展集团相关负责人说。
“红果”挂满枝，橙香飘万里。有评论认为，资中血橙以这份自然的馈赠，串联起农民的增收梦、产业的升级梦和乡村的振兴梦。这颗“红色宝石”也将助力续写乡村振兴的新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）科技赋能盐碱地 吉林探索“时差农业”新模式

中新社
吉林白城9月14日电 (记者 郭佳)白露时节，是吉林白城镇赉茭白的收获季。随着气温降至25摄氏度以下，这种特色水生蔬菜集中结茭，抢先进入市场。相比中国南方尚未采收的茭白，地处东北松嫩平原和科尔沁草原交融汇聚地带的镇赉形成独特的“收获时差”，为盐碱地农业利用开辟了新空间。
9月11日，吉林镇赉，当地农民采收茭白，丰收的喜悦挂在脸上。　王凯 　摄
2018年，来自浙江的丁炜将茭白引入吉林镇赉的盐碱地。历经7年探索和科研团队的支持，他的设想逐步落地。眼下，镇赉有5000亩茭白进入采收期，每天约1.5万公斤销往江浙沪市场。丁炜表示，明年计划进一步扩大种植面积。
吉林盐碱耕地资源丰富，多分布于白城、松原两地。多年治理虽然带来部分稳产高产田，但以水稻为主的传统改造模式还是遇到了瓶颈。
科研工作者找到一条破解之道。中国科学院东北地理与农业生态研究所副研究员文波龙表示，通过盐碱地茭白种植，既获得产出，也能改善退水和土壤环境。
9月9日，吉林大安，王秋举展示盐碱地里养殖的小龙虾。
中新社
记者 郭佳 摄
与茭白相呼应的，是盐碱稻田小龙虾养殖的兴起。在白城大安，吉林农业大学副教授王秋举的试验田喜获丰收。她介绍，当地夜间温度适宜，使小龙虾在初秋集中上市，当时正值高价期，形成另一种“收获时差”。稻虾结合实现了“一水两用、一地双收”，可以大幅提高盐碱地的收益。
今年，王秋举与当地企业合作，建成3300亩苗种基地，为农户提供稳定虾苗，为吉林西部扩大小龙虾养殖规模提供了新助力。
这些探索改变了盐碱地的利用逻辑。传统模式依赖大规模水利工程和资本投入，而茭白与小龙虾则为改良盐碱地提供了更低成本、更灵活的路径。科研人员建议打造寒地茭白、碱地小龙虾、碱地稻田蟹等特色生态产品，利用错峰供应扩大市场，甚至拓展出口。
文波龙认为，吉林的“收获时差”是中国农业转型和高质量发展的有益探索。通过科技与产业结合，将“劣势土地”转化为“高附加值资产”正成为可能。(完)
--------------------------------------------------------------

跨过万亿门槛 “新中式”服务走向世界

中新网
北京9月14日电(记者 张乃月)初秋的北京，阳光穿越钢铁高炉洒入首钢园，光影之间，一场关于未来生活的体验正在展开。
2025年中国国际服务贸易交易会(服贸会)人潮涌动，VR眼镜试戴区排起长队，文创展台人气火爆。外骨骼设备吸引不少观众，机器人几乎出现在每个展馆。园区街道上，还能遇见运送货物的机器狗，引来路人围观拍照。
9月10日，2025年中国国际服务贸易交易会在北京首钢园开幕。图为观众参观机器狗群舞表演。
中新社
记者 贾天勇 摄
服贸会开幕首日，就吸引了超10万人次前来参观。这些场景，拼接起一幅中国服务贸易的生动画面。
在抽象的数据里，这场“生活方式的展演”正迈过一个关键门槛——2024年，中国服务贸易规模首次突破1万亿美元，规模位居全球第二；其中，服务出口实现两位数增长，发展势头强劲。
中国正向世界提供一种更具文化识别度、技术穿透力和产业联动性的“新中式”服务。
其中，文化出海是最具辨识度的一环。
在服贸会的文创展区，潮玩展台聚集大量人气，国内知名游戏厂商告诉三里河，其产品已覆盖全球200多个国家和地区。
以网文、网剧、网游为代表的文化“新三样”出海，覆盖数以亿计的海外用户圈层。《黑神话：悟空》等国产3A大作获得海外关注，中国短剧出海平台去年总收入达65.2亿元人民币，在好莱坞陷入减产裁员泥潭之际，为不少海外从业者提供了新的生机。
全球服务贸易联盟专家邢厚媛向三里河表示，“新三样”的成功出海，既得益于与时俱进的新颖形式，也离不开文化的吸引力和政策支持。这些因素共同作用下，文化服务贸易前景广阔。
如果说文化产品提供了识别度，那么AI、云计算等数字技术，则提供了“可复制性”。
在“金融服务”展馆，观众可以与机器人交谈了解银行业务，还可以在AI数字客户经理的引导下获取金融信息。
人工智能、云计算不仅是服务贸易本身的内容，也通过“人工智能+”模式深度赋能其他服务领域。
邢厚媛指出，人工智能将催生新的商业模式、服务模式、服务手段，在推动服务出口上颇具潜力。
与此同时，传统服务贸易也焕发新活力。
今年前7个月，中国旅行服务出口增长62.9%。高铁、移动支付、赛博城市等更多新内容正加入外国游客的体验清单。裸眼3D呈现的非遗技艺、数字沉浸式城市漫游、基于AI推荐的定制化路线，正在改写“到中国旅游”的定义。
这种变化，也带动了旅游平台、跨境支付、数据服务等相关环节的同步成长。
更深层的转变，则在于主动对接国际高标准经贸规则，探索更广泛的国际合作。
服贸会期间，北京在全球范围内率先试行世贸组织《电子商务协定》，旨在提升贸易数字化水平、完善数据治理体系、加强数字贸易国际合作等，并推动成果落地。这不仅是政策上的开放，也是规则上的接轨。
而中国企业也在将职业教育经验、标准体系等“软服务”带向海外。中企的特色职业教育项目已在坦桑尼亚、柬埔寨等国家落地，为当地提供从课程设置到教学标准评估的完整方案，背后是中国服务从“承接型”走向“输出型”的路径演进。
世贸组织统计显示，过去十年间，全球服务贸易出口年均增长约为货物出口增速的两倍，拉动作用日益凸显。
如今，在这条赛道上，中国正在提供数字化、智能化、知识密集的“新中式”服务。
中国服务贸易跨过万亿门槛，是一个节点，更是一次起跑。从文化输出、数字服务，到规则试点、制度共建，都预示着中国不再只是商品的制造者，也正成为经验与内容的提供者。
服务从来不止于“交易”。
它连接的是知识与信任，推动的是规则与秩序，改变的是人们理解世界的方式。
而“新中式”服务，正在写下一种新的发展可能。(完)
--------------------------------------------------------------

黑科技竞秀 浙江数字贸易渐成创新“超级磁场”

中新网
杭州9月14日电(奚金燕)江南杭州，即将进入“数贸会时间”。第四届全球数字贸易博览会(简称“数贸会”)将于9月25日至29日在杭州举办。经过前三届数贸会浸润，眼下，这里已俨然一片“未来科技竞技场”。
巡扫机器人正在作业。步恩撒 摄
余杭南湖未来科学园内，“有鹿-AI130”商用巡扫机器人正在园区作业，“听到”有脚步声，它就会停下来和行人打招呼，“格子衫大哥，请注意安全哦”，等行人通过，确认安全后才继续向前。这台装上了具身智能通用大脑Master2000的机器人，30万元卖到欧洲仍供不应求，今年3月拿到了总额达6亿元的大订单。
“我们的核心优势就是机器人大脑，可以适配不同的场景和终端，将来可以像U盘一样即插即用，可以赋能千行百业。目前这款机器人，是目前比较成熟的产品，它能做到不挑路，很多物业公司都需要。”有鹿机器人联合创始人谷祖林说。
而在杭州的创业福地西斗门天堂软件园，E签宝创始人兼CEO金宏洲也正感受到AI带来的创业冲动：去年e签宝刚刚获批工信部颁发的电子认证服务许可证(CA牌照)，前不久，企业位于新加坡、中国香港及德国法兰克福的三大数据中心全面进入稳定运行阶段，e签宝正以全球化布局和崭新姿态进入“AI时代”。
“我们本质上是提供信用服务的。经过十多年的发展，电子签名早已从一款工具变成了数智时代的基础设施。”金宏洲说，本届数贸会，e签宝将在人工智能和电商区设置两个展位，市民可以到体验区打卡互动生成一个“专属合同”。
钱塘江南岸的比科奇实验室里，几个年轻人正在倒腾5G/6G/NTN(非地面网络)，他们研发的PC802系统级基带芯片(SoC)，第一次实现了“星地通话”。比科奇微电子(杭州)有限公司创始人蒋颖波博士把它托在掌心，“它只有25毫米×25毫米，却能让卫星、无人机、地面基站共用同一套语言，简单地说，就是我们把‘太空基站’装进了口袋。”
这些充满着未来感的黑科技，在同一座城市的坐标系里，被“数字贸易”串成一条发光的线——数字贸易已成为项目、资金、人才、政策等创业创新高端要素纷至沓来的“超级磁场”。
数字经济，是浙江GDP的重要组成部分，连续多年保持高位增长，是浙江经济的一张“金名片”。2024年浙江省数字贸易总额达8218.5亿元，同比增长14.5%，连续6年实现2位数增长。今年1月至6月，浙江省数字贸易进出口4149.5亿元，同比增长13.2%。
视线聚焦到杭州，越来越多的数贸企业聚集这里。今年上半年，杭州数字贸易额超1600亿元，同比增长16%，增幅和份额均居浙江首位。阿里巴巴、海康威视、网易、新华三等龙头企业带动形成数字安防、云计算、大数据三大世界级产业集群，并储备了数字物流、云游戏、数据合规等多个重点产业，厚植了产业沃土，培育了良好的产业生态。
作为国内唯一以数字贸易为主题的国家级、国际性专业展会，本届数贸会将首发人形机器人跨境直播、AI数字人知识产权管家等30余项全球尖端技术。人工智能、文化“新三样”、数字消费和丝路电商等诸多亮点值得期待。
眼下，浙江正牵头对接DEPA、CPTPP高标准规则，在数字原产地认证、跨境数据流动、AI伦理治理等领域开展测试，为全国制度型开放探路。“数字贸易已成为浙江外贸稳规模、优结构、增动能的重要引擎。”浙江省商务厅负责人表示，“浙江正把国家‘创新发展数字贸易’的部署转化为生动实践。”(完)