1.3万亿元超长期特别国债14日发行收官

根据财政部日前公布的2025年第四季度国债发行有关安排，10月14日发行今年最后一期、规模为400亿元的20年期超长期特别国债。至此，2025年预算安排的1.3万亿元超长期特别国债发行计划圆满收官。
截至三季度末，我国年内已累计发行超长期特别国债12300亿元。10月10日，规模为300亿元的50年期超长期特别国债完成发行。相较于今年4月公布的发行计划，财政部最新公布的四季度发行计划有所调整——原定于10月10日续发的最后一期30年期超长期特别国债，变更为续发两期，期限分别为50年、20年。
“此次期限调整反映出财政部在债务管理中的灵活性和前瞻性。50年期债券满足长期投资者的配置需求，锁定长期收益；20年期则兼具流动性与收益性，更受银行、基金等机构青睐。”北京国家会计学院副院长李旭红表示，期限多元化有助于完善收益率曲线结构，丰富市场定价基准，增强国债市场深度和韧性。同时，提升了财政资金筹措的灵活性和可持续性，优化了债务期限结构。
重点着力于支持“两重”项目建设及“两新”工作，今年超长期特别国债发行保持了较强的财政支出力度。根据预算安排，1.3万亿元超长期特别国债中，有8000亿元用于更大力度支持“两重”项目建设，5000亿元用于加力扩围实施“两新”政策。
“近两年，我国发行的超长期特别国债主要呈现‘规模稳步扩大、结构持续优化、用途更加精准’的特点。从支持重点看，资金主要用于科技创新、重大基础设施、生态环保、民生保障等领域，充分体现了财政政策逆周期调节和跨周期布局的功能，既稳增长也促转型，为实现高质量发展提供了长期、稳定的资金支撑。”李旭红表示。
综合国家发展改革委披露的资金下达情况来看，国家发展改革委日前已会同财政部，向地方下达了今年第四批690亿元超长期特别国债支持消费品以旧换新资金，全年3000亿元中央资金已全部下达。此外，今年“两重”建设项目清单8000亿元也已下达完毕，支持设备更新的投资补助资金也已下达1880亿元。
今年以来，超长期特别国债的资金有效支持了“两重”项目建设和“两新”工作。其中，据国家发展改革委介绍，2025年超长期特别国债支持设备更新的投资补助资金已支持约8400个项目，带动总投资超1万亿元；1至8月，全国共有3.3亿人次申领消费品以旧换新补贴，带动相关商品销售额超过2万亿元。
下一步如何继续做好超长期特别国债管理、更好发挥资金使用效能？中信证券首席经济学家明明表示，应该将项目筛选与资金使用结合起来，优先投向能够尽快形成实物工作量、带动民间投资和消费的领域，推动经济内生动力增强。
李旭红也强调，评估“两新”政策实施成效，应重点关注投资拉动效应、设备更新率、能效提升率、带动消费增长等指标，同时综合考量就业创造、财政资金使用效率和社会效益。通过建立动态监测与量化评估机制，及时掌握政策传导链条运行情况。根据评估结果动态优化投资方向，对成效显著的领域加大投入，对边际效益较低的项目及时调整，实现财政资源的最优配置，确保超长期特别国债真正发挥“投得准、见效快、效益长”的政策效果。
“下一步，需从两方面提升超长期特别国债的政策效能。一是完善项目全生命周期管理，确保资金精准流向科技创新、基础设施、民生改善等重点领域；强化预算绩效管理和动态监测，做到‘资金到项目、项目见实效’。二是推动政策协同，强化财政与货币、产业政策的联动，形成支持实体经济的合力。在实操层面，要完善项目储备库、绩效考核与信息公开机制，提高资金使用效率和透明度，确保‘借得好、用得准、还得起’，持续释放财政政策的积极效能。”李旭红表示。
记者 韦夏怡
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

10月14日人民币对美元中间价报7.1021元 下调14个基点

中新网
10月14日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年10月14日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1021元，下调14个基点。
中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

10月14日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.22个点

中新网
10月14日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，10月14日“农产品批发价格200指数”为118.92，比昨天上升0.22个点，“菜篮子”产品批发价格指数为119.86，比昨天上升0.25个点。
截至今日14时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.48元/公斤，比昨天上升0.1%；牛肉66.05元/公斤，比昨天下降0.4%；羊肉61.85元/公斤，比昨天下降0.3%；鸡蛋7.60元/公斤，比昨天下降2.1%；白条鸡17.66元/公斤，比昨天上升0.6%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.99元/公斤，比昨天上升0.6%；重点监测的6种水果平均价格为6.93元/公斤，比昨天下降2.4%。鲫鱼19.70元/公斤，比昨天上升1.7%；鲤鱼13.95元/公斤，与昨天持平；白鲢鱼9.88元/公斤，比昨天下降1.0%；大带鱼40.13元/公斤，比昨天下降0.2%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是菠菜、豆角、西葫芦、冬瓜和南瓜，幅度分别为4.3%、3.7%、3.4%、3.4%和2.8%；价格降幅前五名的是菠萝、鸭梨、富士苹果、鸡蛋和青椒，幅度分别为6.5%、2.3%、2.1%、2.1%和1.4%。
--------------------------------------------------------------

10月14日央行开展910亿元7天期逆回购操作

10月14日央行开展910亿元7天期逆回购操作
2025-10-14 09:46:50
来源：
中国新闻网
作者：田博群
责任编辑：田博群
2025年10月14日 09:46　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
10月14日电 据央行网站消息，2025年10月14日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了910亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
截图自央行网站
--------------------------------------------------------------

2025东湖论坛在武汉开幕 链接全球创新资源

中新网
武汉10月14日电 (梁婷 姜胜来)2025东湖论坛14日在武汉开幕，来自海内外科普、科创领域专家学者与会。
本届论坛在科技部支持指导下，由湖北省政府主办。以“科普+科创+科技人才”为特色，除开幕式暨主论坛外，还举行多场平行论坛、项目路演对接活动，助力科技成果从“实验室”走向“市场”；举办公众科普活动，通过趣味科普体验、互动展示，让民众近距离感受科技魅力。
近年来，湖北加快构建“政产学研金服用”“北斗七星式”创新支持体系，具有全国影响力的武汉科技创新中心成势见效，湖北成为全国科技创新的重要策源地。
2025东湖论坛在武汉开幕，会上发布相关研究报告。湖北省科技厅 供图
据会上发布的《武汉科技创新中心指数报告2025》显示，武汉科技创新能力保持稳步增长态势，成为创新资源的“聚能场”、高水平科技成果的“策源地”、产权创新发展的“强引擎”、全球创新网络的辐射源。《中国基础研究竞争力报告2025》指出，湖北省遥感、地球化学与地球物理学、陶瓷材料、自然地理学、地质学、地理学、多学科地球科学、地质工程、矿物学、病毒学等学科在全国范围内优势突出。
本届论坛，浙江省为主宾省。浙鄂两省在科技创新、产业协同，以及人才交流上合作基础坚实。浙江数字经济与湖北光电子、芯片产业深度耦合，共同补强产业链；人才交流上，每年有超万名浙鄂人才往返两地创业就业，两省院士专家互访频繁，凝聚起强大创新合力。
会上，浙江省科技厅、湖北省科技厅进行合作框架协议签约，推进两省创新网络跨区域互动合作，加快形成同频共振、双向互济的开放创新格局。(完)
--------------------------------------------------------------

2025第十四届中国创新创业大赛新一代信息技术领域全国赛在雄安举办

中新网
雄安10月14日电 (赵丹媚 韩冰)14日，2025第十四届中国创新创业大赛新一代信息技术领域全国赛在雄安开赛，来自全国各地248家新一代信息技术参赛企业代表齐聚雄安，尽展科技创业英姿。
本届大赛由工业和信息化部火炬高技术产业开发中心主办，以“因创而聚，向新同行”为主题，聚焦新一代信息技术，旨在发掘具有前沿技术和颠覆性创新的优秀企业，推动关键核心技术攻坚，促进产业链与创新链深度融合。
工业和信息化部火炬高技术产业开发中心相关负责人介绍，中国创新创业大赛自2012年设立以来，始终坚持公益服务，集聚各类服务资源，累计吸引超38万家企业和创业团队参赛，吸引银行和创业投资机构为参赛企业融资超万亿元，230余家企业上市，570余家企业挂牌“新三板”。
开幕式上，主办方为2025第十四届中国创新创业大赛新一代信息技术全国赛入围企业进行了颁奖。随后，各参赛企业代表将相继进行项目路演。(完)
--------------------------------------------------------------

30项发明获颁中国专利金奖 产品累计创收超5800亿元

作为目前我国专利技术和产品展示交易方面规格最高、专业性最强、具有广泛影响力的品牌盛会，第十四届中国国际专利技术与产品交易会于10月13日至15日在大连举办。
01
专利转化运用
赋能创新发展
本届专交会主题为“专利转化运用 赋能创新发展”，在主题展区里重点展示了能源化工、高端制造、现代海洋和生命健康等多个产业的创新成果，集聚产业链上下游关键环节及最新专利技术，为创新主体提供优质技术供给。本届专交会共有317家参展单位，来自14个国家和地区。
国家知识产权局知识产权运用促进司副司长 彭文：还将围绕商标品牌、地理标志等举办一系列主题活动，将专交会打造成为知识产权全领域盛会。首次进行市场化探索，突出展会的交易成效，推动专交会成为促进知识产权转化运用的重要平台。
国家知识产权局介绍，自2023年起，我国开展专利转化运用专项行动，截至今年8月底，全国专利转让许可备案次数已累计达115.4万次，其中高校和科研机构转让许可达14.2万次。企业发明专利产业化率达到53.3%，均呈现良好发展势头。
02
30项专利获颁
第二十五届中国专利金奖
中国专利奖由国家知识产权局与世界知识产权组织联合设立，自1989年起已成功评选了25届，对激励自主创新和促进产业发展发挥了重要的引领作用。
在本届专交会开幕式上，同期举行中国专利奖颁奖大会，颁发第25届中国专利金奖和外观设计金奖。
此次共有30项专利获颁中国专利金奖，60项专利获颁中国专利银奖，607项专利获颁中国专利优秀奖。据统计，在获奖发明专利中，战略性新兴产业发明专利占比为33%，知识产权专利密集型产业发明专利占比为90.3%。
国家知识产权局知识产权运用促进司副司长 彭文：中国专利金奖，涵盖了核心技术攻关、高端制造、绿色低碳、生命健康等关键领域，专利产品累计销售收入超5800亿元。
此外，共有10项外观设计专利获颁中国外观设计金奖，主要集中在汽车、消费电子产品、家电等多个领域。今年还有15项外观设计专利获颁中国外观设计银奖，47项外观设计专利获颁中国外观设计优秀奖。
世界知识产权组织总干事 邓鸿森：获奖者展现了知识产权的一个非常重要的特质——它本身并不是目的，而是将创意推向市场、创造就业机会、帮助企业家取得成功以及推动经济转型的有力途径。
(总台央视记者 王婧 贾铁生 李新峰 辽宁台 )
--------------------------------------------------------------

9月中国汽车产销历史同期首次超过300万辆

中新网
北京10月14日电(记者 查志远)14日，中国汽车工业协会发布数据显示，9月，汽车产销分别完成327.6万辆和322.6万辆，环比分别增长16.4%和12.9%，同比分别增长17.1%和14.9%。汽车产销历史同期首次超过300万辆，月度同比增速已连续5个月保持10%以上。
1-9月，汽车产销分别完成2433.3万辆和2436.3万辆，同比分别增长13.3%和12.9%，产销量增速较1-8月分别扩大0.6和0.3个百分点。
据中国汽车工业协会分析，近期，汽车以旧换新政策继续显效，部分暂停的地区开始恢复，行业综合治理“内卷”工作取得积极进展，地方车展火热进行，企业新品密集上市，汽车市场整体延续良好态势，产销月度同比增速已连续5个月保持10%以上，且新动能加快释放，对外贸易呈现韧性。
当前，中国汽车产业正站在由“大”转“强”的关键隘口。破除行业顽疾，车企的主动担当与示范引领至关重要，也值得肯定。中国汽车产销连续创新高不仅体现了市场规模优势，更彰显了在电动化、智能化转型中获得的产业竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

AI赋能文化“新三样” 业内人士汇聚浙江温州话前景

中新网
温州10月14日电 (张益聪)文化“新三样”融合成趋势；数字资产将成投资新风向；AI成为多领域“变道超车”新解法……日前，AIGC中国行温州站交流座谈会在浙江省温州市举行，以“AI赋能文化‘新三样’出海”为主题，汇聚国内顶尖AI专家、企业家及创作者，共同探讨人工智能在文化领域的创新应用与出海战略。
13日，浙江温州举行AI赋能文化“新三样”交流分享会。主办方 供图
当前，网文、网剧、网游作为中国文化“新三样”，在AI催化下，将与温州这座“敢为天下先”的民营经济之城发生怎样的化学反应？
“文化‘新三样’都是内容的表现形式，但三者已经形成了文字内容向可视化、交互式内容迁移的产业链路。”AI社区——故事接龙StoryStorm发起人宋东桓表示，AI技术的成熟有助于快速迭代优质内容，相比以往长周期的内容生产工业化链路，AI技术能够指数级提高效率。
在宋东桓看来，除了三者融合，AI时代的文化“新三样”还将不断“扩圈”。譬如，围绕文化“新三样”衍生出的周边产品、虚拟偶像等将共同形成产业圈层，更将成为“做蛋糕、分蛋糕”的产业一环。
“我在国内从事动漫游戏行业近20年，作为温商新生代，完成了温州人从投资房地产到投资数字资产的商业转型。”作为生长在海外的温州侨商，诺游动漫创始人翁永烨认为，他有幸见证中国动漫游戏IP市场之变——从海外引进到出口全球，标志着中国软实力的提升。
自2020年起，翁永烨的企业落地在温州市龙湾区，只因在他的商业版图里，AI赋能文化产业将是他布局中国动漫游戏“出海”战略的重要方向之一。
“中国在AI领域的领先，或将是国内影视行业‘变道超车’美国好莱坞影视工业的契机。”华谊兄弟市场部总监刘美菱表示，作为中国传统影视行业龙头，华谊兄弟将于2025年底发布10余部AI影视作品，并将在后续冲击全球的戛纳、威尼斯、柏林和欧洲电影节奖项，其中就有以温州市文成县刘伯温故事为原型的内容作品。
13日晚，浙江温州围绕AI赋能文化“新三样”开展商业路演。主办方 供图
作为一名内容创业者、AI大模型训练者，浙江元音科技创始人刘柏(家叔马丁)认为，就好比电商直播看义乌一样，将来AI产业就要看温州，他说：“2个星期，我的公司就落地在温州龙湾了，让我见识了这里对AI技术的开放态度和营商环境的温州速度。”
温州受到众多AI内容从业者青睐不无道理。“温州的数智基底非常深厚，数据安全、优质数据集、绿色能源、知识产权等都是温州的优势。”温州市数据局副局长金传拉表示，该市的数字基建已经串连起“绿能—电力—算力—数据”未来产业脉络。
不仅如此，温州云软件谷负责人还现场展开一张地图：以温州东部“科创新城”为核心，温州大道、瓯海大道、机场大道“三线并行”再加上城市轨道交通纵横，一头连着温州北站、温州站高铁线路，另一头接着龙湾国际机场空港动线，构建起“25分钟”出行圈，成为多种生产要素流动的重要线路。
诚然，一方面，AI赋能文化“新三样”逐步走进现实，数字经济迎来新增长点；另一方面，在“杭甬温”生产要素加快流动的格局下，温州立足浙江“第三极”，催发AI产业及数字经济还将接受市场的考验。(完)
--------------------------------------------------------------

IFZA首席执行官克内希特：希望为中国企业架起通往中东市场的桥梁

中新网
上海10月14日电 (记者 郑莹莹)作为阿联酋最大的自由贸易区之一，迪拜IFZA自由区(又称：IFZA)13日在上海启用其在中国的首个办公室。IFZA首席执行官约亨·克内希特( Jochen Knecht)日前在沪受访时称，IFZA希望为中国企业架起通往中东市场的桥梁，同时也期待帮助IFZA服务网络中的国际企业积极开拓中国市场。
10月13日，IFZA上海办公室正式启用。(IFZA上海办公室 供图)
同时，克内希特指出，迪拜与非洲、印度联系紧密，可以成为中国企业开拓相关市场的重要枢纽。
中国与阿联酋的经贸往来日益密切。2024年，中阿双边贸易额首次突破1000亿美元。
作为阿联酋迪拜领先的自由贸易区，IFZA通过其全球网络帮助企业拓展跨境市场。
IFZA为何选择于此时在中国启用首个办公室？克内希特告诉
中新网
记者，因为中国政府正大力鼓励企业走出去，也欢迎国外企业来中国发展。而选择上海，则是因为上海是一座开放、包容的国际化大都市。
作为感受到“中国市场热情”的一员，克内希特称IFZA希望未来不仅在上海，也在中国其他城市设立办公室。
IFZA首席执行官约亨·克内希特。(IFZA上海办公室 供图)
克内希特表示，IFZA的目标就是打破商业壁垒，助力企业开拓各大市场。眼下中国在商业领域的重要性日益提升，其分量不言而喻。“我们关注中国市场，这不足为奇。”
IFZA希望能借上海办公室的启用，融入中国市场，并将所获经验传递出去，为国际企业深入中国市场提供有价值的帮助。(完)
--------------------------------------------------------------

IMF将今年世界经济增长预期上调至3.2%

新华社快讯：国际货币基金组织(IMF)14日发布最新一期《世界经济展望报告》，预计2025年世界经济将增长3.2%，较今年7月预测值上调0.2个百分点；2026年将增长3.1%，与7月预测值持平。
--------------------------------------------------------------

一场青春的“洄游”：浙江龙泉与青年奔赴新故乡

中新网
丽水10月14日电(胡丰盛)在浙江高质量发展建设共同富裕示范区的征程中，山区县(市)能否打破“青年流失”的魔咒，实现与青春的“双向奔赴”？位于浙西南的龙泉，正以一场热气腾腾“青春实验”谱写答卷——这里不止有千年剑瓷的铮铮剑魂、温润瓷韵，更成为青年创业者的“梦工场”、安家乐业的“暖心居”。
2022年以来，龙泉连续打出系列“组合拳”：打造青年创业空间、构建全链条政策扶持体系、营造“年轻态”城市氛围，成功吸引1400余支青年创业团队“洄游”扎根，古老剑瓷产业因此焕发持久动能。
隐泥青瓷工作室的主理人吴颖妮和她设计的青瓷冰箱贴。孙杨洋 摄
“青”梦空间 点亮山区创业星辰
“看到家乡这么‘香’的创业政策，我们团队立马回龙泉申请创业空间四期，成为首批入驻团队！”星翼智能是一个专门从事无人机操作员培训和助力农业发展/开展播种、施肥、农药喷洒等作业的无人机创业团队。创始人季雨思说，本以为申请政策非常麻烦，没想到工作人员一路陪跑，项目很快落地。
近年来，随着科技发展和政策支持，低空经济这一新鲜事物正在加速“飞入寻常百姓家”，也催生了一大批新的就业岗位和机会。
这不是孤例，而是众多龙泉“青年创客”缩影。
从“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来”的唐诗意境，到“巧剜明月染春水，轻旋薄冰盛绿云”的宋词之美，龙泉青瓷成为年轻人创业的“首选赛道”。
在龙泉青创园四期的“云边文创工作室”里，汪岳廷正对着直播镜头侃侃而谈。
“为什么青瓷追求玉质感？为何粉青、梅子青成为经典？”他们不讲“硬推销”，而是细致阐述青瓷背后的文化密码，绘声绘色、娓娓道来。
用文化讲故事，让非遗“可触摸、可共鸣”——这种真诚的推介，让他们销售额短短一年内突破50万元。
共青团龙泉市委副书记翁一新说，这些年轻人的成功并非偶然，其背后是一套精准的“青年友好型”生态体系。当下龙泉已推出“1+N”人才科技新政、“青创十八条”等一揽子政策；打造窑望青创园、河滨坊青创园、青创三期、四期等一批青年众创空间，推进“龙青回归”“龙漂涌入”工程，山区小城正成为创新创业的“乌托邦”。
汪岳廷直播间内精选的龙泉青年工艺师青瓷作品。孙杨洋 摄
瓷剑载青春 绘就创业唯美长卷
2025年初夏，刚从丽水职业技术学院龙泉分院毕业的杨鑫，在龙泉创立了自己的工作室——“朴拙山房”。谈及选择龙泉的理由，他眼中闪着光：“学校对面就是大师园，陶溪川的艺术展览层出不穷——这里不仅是创业的起点，更是灵感的源泉。”
通过望瓯·陶溪川文创街区、龙泉宝剑小镇、大师苑等文化地标，以及窑望青创园、河滨坊青创园等众创空间，龙泉正逐步构建起剑瓷产业链与生态圈。
隐泥青瓷工作室的主理人吴颖妮曾深耕旅游行业多年，却因一眼洞见龙泉缺乏“可携带的城市记忆”选择转型。如今，她设计的城市纪念款冰箱贴，如同一枚枚微缩的山水画，仅5个月时间销售额就突破30万元。
如果说青瓷与宝剑是祖先留下的文化瑰宝，那么青山绿水，便是自然馈赠的另一份厚礼。
在宝溪乡塘上村，“00后”新农人吴小倩与金宇轩以镜头语言展现乡村风貌，创作的自媒体短视频在短短三个月内浏览量破百万；在石达石街道秋丰村，青创客吴建平团队将一片寂寥的民宿综合体，变身为婚纱摄影与户外婚礼的基地，唤醒了山村的活力。
从剑瓷匠心到农耕体验，从文化传承到生态创新，龙泉的青年正以各自的方式，书写与这座城市的对话——让梦想在诗意中扎根。
此心安处是吾乡 让青春扎根深情处
创业，从来不是一场孤独的远征，而是温暖的接力。
在青山环抱中，龙泉正以一座“青爱之城”的诚意，精心编织从“第一个梦想”到“每一段人生”的全周期服务网——住房保障、婚恋交友、教育医疗、养老育幼……这些青年关注的关键小事，被这座城市视为头等大事。
“政府真的‘看得见’我们”。创业青年吴颖妮笑容明亮，“通过官方平台，我不仅免费入驻青创园，还拿到了第一笔创业补贴。”她说，这座小城给予的不仅是机会，更是一份被珍视的归属感。
而这，只是龙泉青年政策的温暖缩影。
翁一新介绍，当地常态化运营“青年·人才服务中心”，打造涵盖实习、求职、培训、子女就学、贷款、法律咨询等“一件事”办理的主阵地。三年来，人才驿站、青年公寓接连落地，376套安居之所，为梦想筑起暖巢。
对“园内青年”，精准扶持、资源倾斜；对“离园青年”，持续跟踪、长效帮扶。近年来，龙泉推进“青蓝接力”“双传承”计划，培育新生代企业家，年均培养技能人才超1500人。近两年新增工艺美术高级职称86人，其中“90后”占比近三成。
山不再阻隔远方，城终于听懂青年。这座山区小城，正以青春之名为笔，以共富之路为卷，写下一份柔软而坚定的——“中国式山区现代化的青春答案”。(完)
--------------------------------------------------------------

三季度中欧班列（长沙）开行量同比增长111%

中新社
长沙10月14日电 (向一鹏)长沙海关所属星沙海关14日透露，今年第三季度，中欧班列(长沙)进出境开行363列，同比增长111%；进出境标箱数29828箱，同比增长111.5%；进出境货值48.01亿元人民币，同比增长14.9%，运输效率进一步提升。
中欧班列(长沙)已连续4年保持千列规模，连续6年稳居中国第一方阵。从2014年10月首发至今，中欧班列(长沙)已累计开行超6000列。今年2月，湖南中南国际陆港获批国家级中欧班列集结中心。现在，平均每天有两班运载着“湖南制造”的班列从长沙出发，奔赴世界市场。
“稳定的铁路物流为企业‘出海’拓宽了通道。”湖南外运报关公司经理曹志娟介绍，目前其服务近400家生产企业通过中欧班列(长沙)发运货物，出口产品涵盖汽车、工程机械、服装、家电等30多个品类。
目前，中欧班列(长沙)常态化运行“精品线路”12条，辐射欧亚大陆近30个国家和地区的100个城市。班列运载的出口货物中，日用品、消费电子产品等小宗拼箱货物占比将近50%，中小企业多样化拼箱已成为班列发运常态。(完)
--------------------------------------------------------------

世界聚变能源集团部长级会议成都声明发布

中新社
成都10月14日电 (王梦瑶 马帅莎 王利文)“世界聚变能源集团”第2次部长级会议14日在成都开幕，现场发表世界聚变能源集团部长级会议成都声明，提出聚变能源领域国际合作倡议，推动构建“创新共享+和平利用+普惠发展”的国际合作新范式。
声明聚焦聚变能源领域国际合作，倡导聚变基础设施共建，推动全球聚变实验装置、数据中心、测试平台等重大基础设施互联互通，鼓励各国依托现有聚变能源科研设施，建立跨国共享机制，降低研发成本、提升资源利用效率。
声明提出建立聚变能源技术联合研发网络，涵盖等离子体物理、超导材料、氚自持等关键技术领域，期望通过联合攻关、专利共享、人才联合培养等方式，促进技术迭代，并强调向发展中国家提供技术培训与能力建设支持。
声明坚持聚变能源的研发与应用须完全服务于民用领域，确保技术研发、设施建设、能源供应全链条符合和平利用宗旨，为全球清洁能源转型提供安全、稳定的技术路径。
世界聚变能源集团部长级会议是由国际原子能机构倡导设立的协调机制，旨在推动各国决策层、监管者、科技界、产业界及公私营合作伙伴凝聚共识，为可控核聚变的研发、示范应用和商业部署扫清障碍。(完)
--------------------------------------------------------------

“世界超市”义乌市场完成新升级 全球数贸中心正式开业运营

10月14日上午，“世界超市”迎来第六代市场，全球数贸中心正式开业运营。这标志着义乌市场完成新一轮迭代升级，开启从传统贸易模式向数字贸易生态跃升的新进程，并朝着打造数字化、国际化、现代化、低碳化的全球贸易标杆地破浪前行。
据了解，义乌全球数贸中心项目于2022年启动，建筑面积125万平方米。项目围绕新贸易、新市场、新地标三条主线，全面推进“人、货、场、链”四个核心要素升级，布局市场、商务写字楼、商业街区、公寓和数贸港五大功能板块。其中，市场板块建筑面积41万平方米，已入驻涉及时尚珠宝、创意潮玩、智能装备等8个新行业的商户，“商二代”“创二代”“新生代”占52%，拥有自主品牌或经营IP产品的商户占57%，新增场外主体约占60%。
(总台记者 张国亮 周鑫)
--------------------------------------------------------------

东方雨虹董事长李卫国：当下就是目标的起点

近日，东方雨虹董事长李卫国通过《东方雨虹月刊》发布《目标与当下》一文。这篇文章，既是一次面向内部的思想梳理，更是对东方雨虹三十年来所秉持的长期主义经营哲学的深刻阐释。
在环境变化、不确定性增加的大背景下，企业应如何穿越周期、实现可持续成长？李卫国在文中结合公司三十年发展实践指出：不追逐短期风口，而是围绕“务实”与“韧性”构建内在发展框架，将理念转化为可执行的战略地图与组织行为，从而在不断波动的外部环境中夯实长期增长根基。
战略定力：“五为”宗旨引领向上发展
“为国家、为社会、为客户、为员工、为股东”——这一“五为”宗旨贯穿东方雨虹三十年创业历程，塑造出清晰的战略定力与理性的发展路径。文章中，李卫国明确提出：“五为”宗旨是企业的基因，更是企业的灵魂，是我们奋斗之路上即便遇到黑夜、坎坷也能烛照人心的星芒。
坚守主航道，构建系统服务能力：不同于盲目多元化，东方雨虹始终围绕建筑建材系统服务核心，从防水延伸至上下游及相关产业链，这一路径的背后是清晰的“能力驱动”逻辑，而非简单的“机会驱动”。每一次跨越都是对现有技术、客户和服务的深度赋能与价值延伸，确保增长质量与协同效应。
强化底线思维，把握发展确定性：秉持“生存优先”理念，东方雨虹将品质与良性发展作为根本遵循。无论行业处于高速增长还是波动时期，这一底线思维都有助于组织保持清醒，并锻造出卓越的抗风险能力与逆周期发展魄力。
运营韧性：构建“技术+服务”的双轮驱动模式
“技术+服务”的双轮驱动，是东方雨虹实现持续增长的关键。得益于这一模式所构筑的竞争壁垒与综合优势，企业不仅超越传统供应商角色，更积淀出深厚的发展韧性。
技术为本，打造高价值“硬核”：企业将技术研发视为不容动摇的“硬核”，持续投入新材料、新工艺开发，并将技术优势转化为知识产权与行业标准，进而在产业链中建立话语权，构筑难以逾越的技术壁垒。
服务赋能，从交付产品到交付“确定性”：东方雨虹深刻认识到，客户所寻求的不仅是材料，更是“持久安全”的承诺。因此构建起从标准化施工、专业培训到全生命周期服务的完整体系，将高质量交付内化为组织能力，使服务成为牢固的客户纽带。
组织活力：将“奋斗”内化为组织基因与进化动力
在东方雨虹，“持续奋斗”不是口号，而是引导组织持续进化的内在机制。
挑战导向的创新文化：企业鼓励将每一次行业波动和市场需求变化，视为锤炼核心能力的契机。通过将外部压力转化为内部创新动力，组织得以保持敏捷，快速响应甚至引领市场变化。
价值导向的激励与评价体系：通过制度与管理，确保组织活力指向长期价值创造。无论是技术创新、质量攻坚还是客户服务，卓越贡献都能获得认可，使“奋斗”与“价值创造”形成良性循环，驱动组织不断向上突破。
回归本质，韧性生长
“积跬步至千里，当下就是目标的起点。”东方雨虹的三十年表明，真正的“深度”来自对企业经营本质的坚守：聚焦核心能力、构建运营韧性、激活组织活力。在追逐速成的时代，这种对长期主义的信仰、对内在价值的深耕、对“难而正确之事”的坚持，正构成其独特竞争力，也为追求高质量增长的企业提供了有益参照。
--------------------------------------------------------------

两融搅动市场 机构看好A股长期趋势

近期，受到两融市场波动和外部环境变化等因素影响，A股市场短期波动有所加大。业内人士指出，个别股票和行业短期积累了较多的涨幅是出现调整的主要原因，整体来看，A股的估值水平仍然处于较低位置，短期扰动不会改变市场整体回稳向好的趋势。
两融搅动市场
近期，两融市场的波动引发了市场的关注。10月9日，由于静态市盈率超过300倍，多家券商确认将中芯国际、佰维存储等数只股票的融资融券折算率统一调整为零。随后，又有部分券商对多只股票的可充抵保证金证券及其折算率做出调整，其中，中芯国际、海光信息折算率等将由0%调整为70%左右。部分股票折算率的变化引发了市场的关注，再加上外部环境的变化，前期强势的半导体等科技板块波动幅度有所加大。
两融余额能够直观反映杠杆资金规模，是衡量股市活跃度的关键指标之一。数据显示，受到资本市场回稳向好态势持续巩固的影响，2025年以来，两融余额出现较快增长，从年初的1.86万亿元一路上升至目前的2.44万亿元，增长超过了5800亿元，是推动市场上行的重要资金力量之一。中证数据有限责任公司最新数据显示，截至10月10日，两融市场中的个人投资者数量为770.43万名、机构投资者为50150家，参与交易的投资者数量为547970名，平均维持担保比例为283.04%。
不过，从其他一些指标来看，两融余额代表的杠杆资金风险整体依然可控。两融余额占A股流通市值、两融交易额占A股成交额的比例，可分别视为杠杆强度、市场活跃度的表征，当前两项比例分别为2.46%、11.36%，仍明显低于2015年峰值时期的4.7%、22.3%。
中信建投指出，融资资金作为近期A股市场行情的中坚力量之一，6月底以来净流入规模和成交额占比均出现显著抬升，尤其是10月9日两融资金单日净流入超过500亿元，为仅次于去年10月8日的历史第二高水平。行业结构来看，6月底以来，电子行业以接近1500亿元净流入规模遥遥领先，也导致市场在科技板块的情绪被迅速放大。
从两融结构来看，招商证券研究显示，9月融资净流入1670亿元，结构上持续向中大盘指数漂移。8月融资资金除了沪深300指数外集中净流入中证1000、中证2000以及科创50，分别净流入557亿元、357亿元、248亿元，而进入9月后中证1000、中证2000指数净流入额明显放缓，沪深300指数和中证500指数则继续保持了净流入态势，分别净流入857亿元和402亿元。
浙商证券研究则显示，截至10月9日，全A共有350只股票两融占比超过10%，数量占全部A股的约6.4%左右，有76只股票两融占比较6月30日上升超过5个百分点。从两融余额占比来看，截至10月9日，位列前三的宽基指数为：中证1000、中证500、深证成指；位列前三的风格为：小盘成长、小盘价值、中信成长风格；位列前三的一级行业为综合金融、非银金融、综合；位列前三的二级行业为新兴金融服务Ⅱ、多领域控股Ⅱ、乘用车Ⅱ。
A股估值仍具优势
业内人士普遍认为，短期市场波动幅度加大，主要和前期一些个股和行业积累了较大的涨幅有关。前海开源基金首席经济学家杨德龙对记者表示，个别股票短期积累了较大的涨幅，估值水平快速上升，当出现融资折算率调整时，这些个股出现了较大的跌幅。他指出，尽管可能存在局部涨幅过大，但整体来看，当前A股市场的估值水平并不高。
华西证券研究显示，截至10月11日，上证指数、深证成指和创业板指的PE(TTM，下同)分别为16.69倍、31.51倍和43.83倍，均位于2010年以来的历史中位数附近，其中食品饮料、非银金融、有色金属等行业当前PE处于历史较低分位。相比之下，标普500、纳斯达克指数和道琼斯工业指数的PE分别为28.97倍、42.06倍和31.51倍，均显著高于自2010年以来的历史中位数。
长江养老保险股份有限公司研究所总经理李慧勇表示，两融资金是增量资金的重要来源，是推动本轮市场上行的重要力量，今年来增长较快，但从两融交易占整个市场的比重来看，仍然处于正常的范围内。对于A股市场整体的估值，横向对比，从全球范围来看仍然处于中低位。纵向对比来看，市场估值水平较前期有所上升。总的来看，资本市场的生态变化，使得A股的吸引力大幅增加，资本市场回稳向好的趋势并不会因为短期的市场波动而改变。
银河证券表示，短期不确定性的上升将降低市场对中国资产的风险偏好，前期获利盘较大也使得投资者将重新审视市场定价是否合理。不过，仍然看好后续中国市场投资机会。中国产业链供应链韧性强，对于经济基本面的实际影响有限；逆周期政策仍具有较大空间，增量储备政策将根据形势变化及时推出；二季度以来，中国版“平准基金”已起到了良好的稳市作用，未来如果股票市场波动较大，稳市机制将再次发挥重要作用。
机构看好市场长期趋势
总的来看，机构仍然看好A股市场的长期投资价值。华创证券研究指出，目前我国居民从预防性储蓄往正常存款修复的“搬家”过程，预示着私人部门经济循环的好转，其跟踪的企业和居民存款增速剪刀差自去年四季度以来持续修复，M1同比也在持续上行。另外，生产性信贷和投资增速的回落，叠加反内卷政策的落地，意味着中期维度上供需均衡的前置条件已经出现。后续再考虑政策在制造业的“需求端”以服务消费的促进与释放方向上的可能加码(兼顾短期需求和中期供需矛盾)，我国经济向好趋势不变。
方正证券首席经济学家燕翔指出，中长期维持对A股看好态度：一是外需短期虽承压，经济向好趋势不变。中国企业将继续保持中长期全球竞争优势，全球出口有冲击但韧性尤强。二是上市公司质量稳步提升夯实微观基础。三是分红回购不断增加提高投资者回报。四是耐心资本持续流入助力市场健康发展，预计将为后续A股市场带来更多增量资金。
长城证券首席经济学家汪毅也表示，存款利率和房地产投资收益率下行的大背景下，“资产荒”驱使居民端的资金不得不寻找有更高收益率的投资产品，“居民存款搬家”成为本轮市场上行的重要驱动因素。伴随着市场行情的正向反馈，居民的风险偏好整体出现较明显的上升。股市的“赚钱效应”逐步形成较明显的合力。整体来看，本轮行情的中长期逻辑未改。
记者 吴黎华
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

中国人民银行将开展6000亿元买断式逆回购操作

中新网
10月14日电 据央行网站消息，为保持银行体系流动性充裕，2025年10月15日，中国人民银行将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展6000亿元买断式逆回购操作，期限为6个月(182天)。
--------------------------------------------------------------

中国对韩华海洋株式会社5家美国相关子公司采取反制措施

中新社
北京10月14日电 (记者 尹倩芸)中国商务部14日宣布，对韩华海洋株式会社5家美国相关子公司采取反制措施。
商务部新闻发言人当日表示，美东时间10月14日，美国开始实施对中国海事、物流和造船领域301调查的最终措施，严重违反国际法和国际关系基本准则，严重损害中国企业合法权益。韩华海洋株式会社在美相关子公司协助、支持美国政府对中国海事、物流和造船业开展301调查并采取措施。中方对此强烈不满、坚决反对。
发言人称，为维护自身主权、安全和发展利益，根据《中华人民共和国反外国制裁法》等相关法律法规，经国家反外国制裁工作协调机制批准，中方决定将韩华海洋株式会社5家美国相关子公司列入反制清单，禁止中国境内的组织、个人与其进行有关交易、合作等活动。
发言人说，中方敦促美方及相关企业尊重事实和多边经贸规则，遵守市场经济和公平竞争原则，尽早纠正有关错误做法，停止损害中方利益。(完)
--------------------------------------------------------------

中国建设7个区域粮食应急保障中心

中新社
北京10月14日电 (记者 陈溯)近年来，极端天气频发，在应对自然灾害和突发事件中，粮食应急保障格外重要。国家粮食和物资储备局局长刘焕鑫14日在北京表示，中国推进粮食应急保障体系建设，组织建设7个区域粮食应急保障中心。
当天，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。刘焕鑫表示，近年来，中国推进粮食应急保障体系建设，粮食应急保供能力稳步提升。
首先是加强粮食应急预案体系建设，目前，中国已经建成国家、省、市、县四级粮食应急预案体系。其次是加强粮食应急协作体系建设，组织建设京津冀、长三角、粤港澳、成渝、华中、西北、东北等7个区域粮食应急保障中心，区域、省、市、县四级粮食应急保障中心架构逐步成形，层级响应、逐级保障、小灾省域内自救、大灾区域协同的粮食应急保障机制更加健全。
此外，中国加强粮食应急企业体系建设，选定一批大型粮油加工、物流配送等企业作为国家级粮食应急保障企业，省一级也确定相应企业，加大政策支持，统筹调度企业资源，推动粮食应急保障企业做到响应迅速、运转高效、保障有力。
“总的看，‘十四五’时期中国粮食应急保障能力不断提升。36个大中城市，成品粮油储备持续保障15天以上市场供应量，其他城市也保有一定数量的成品粮油储备。”刘焕鑫说。(完)
--------------------------------------------------------------

中国手机eSIM业务正式上线 这些需要注意

中新网
北京10月14日电(记者 吴涛)随着近日工信部对部分运营商eSIM手机商用试验批复许可，三大运营商手机eSIM业务正式在国内上线。它带来哪些便利，消费者使用时又该注意什么？
三大运营商均可办理
中国移动、中国电信于2025年10月13日获得工信部eSIM手机商用试验批复许可。中国联通之前已经支持eSIM手机业务，但业务开启办理时间一直待定。13日，三大运营商均表示，eSIM手机业务正式上市销售。
苹果官网也进行了更新：中国移动、中国电信和中国联通将为iPhone Air提供 eSIM 支持，具体时间依监管部门审批情况而定。这意味着三大运营商均支持iPhone Air的eSIM服务。
值得注意的是，多家运营商提供全体系eSIM产品支持，不仅涵盖手机这一核心通信设备，还扩展至智能手表、平板电脑、车载设备等多种形态，实现了跨终端、跨场景的无缝连接与协同工作。
eSIM手机业务是一种将实体SIM卡功能集成到手机芯片中的技术，用户无需插入和更换实体SIM卡即可办入网、换卡、补卡、停机或复机、销号及携号转网等业务。
使用时注意什么？
虽然eSIM可以轻松实现多卡多待，同一台eSIM手机最多可开通2个国内运营商的eSIM号码。
办理eSIM号码也需符合“一证五号”规定，即同一证件名下最多可办理5个号码，这里面包含eSIM号码。
另外，在销户时，消费者自行删除eSIM数据不等于销户，需要通过运营商来进行销户。再者，eSIM芯片为焊接式，私自拆卸可能导致设备损坏或信息泄露。
有运营商表示，eSIM技术的引入，将进一步彰显我国在移动通信网络覆盖、服务质量及技术创新上的综合优势，为用户打造更加丰富、多元的使用体验。(完)
--------------------------------------------------------------

中国机动车保有量达4.6亿辆 总量及增量均居世界首位

中新社
北京10月14日电 (记者 郭超凯)中国公安部交通管理局局长王强14日在新闻发布会上介绍，截至2025年9月底，全国机动车保有量达4.6亿辆，其中汽车保有量达3.6亿辆，驾驶人数量达到5.5亿人，机动车、驾驶人总量及增量均居世界首位。
王强表示，近年来，随着中国交通大发展深入推进，机动车和驾驶人持续保持高速增长态势。面对经济社会高质量发展的新要求，人民群众对交管服务的均等化、便利化有了新的期待，公安部持续深化公安交管行政管理服务改革，累计创新推出160多项高效便利的服务举措，减少民众企业办事成本1000多亿元人民币，有力服务经济社会高质量发展。
王强说，今年是“十四五”规划的收官之年，也是进一步全面深化改革的重要一年。公安部准备于11月1日在全国全面推行国产小客车新车上牌“一件事”，同时推出6项公安交管“一网通办”服务新措施，提升公安交管服务质效，更加便利民众办事出行。
为保证改革顺利推进，今年5月起，公安部组织河北保定、内蒙古鄂尔多斯、江苏常州、浙江杭州、浙江金华、广东广州、广东深圳、重庆等8个城市试点开展了新车上牌“一件事”服务，取得良好效果。民众办理新车上牌时间由原来的线下2个多小时，压缩到线上半小时以内办结，实现了新车购置上牌的“一网通办”。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国薯都”乌兰察布300万亩马铃薯喜迎丰收

中新网
乌兰察布10月14日电 题：“中国薯都”乌兰察布300万亩马铃薯喜迎丰收
中新网
记者张林虎
金秋十月，“中国薯都”乌兰察布迎来马铃薯(当地称“土豆”)集中采收的高峰，300万亩农田里的忙碌景象，标志着收获已接近完成。
近年来，当地通过订单农业稳市场、科技创新提效益、延伸链条增价值，成功将小土豆打造成支撑地方发展、鼓足农民腰包的大产业。
图为刚收获的马铃薯。　张蜀雁 摄
订单种植稳收益
在察右前旗鑫悦马铃薯种植基地，农机来回穿梭翻地，金黄的薯块从土里翻滚而出。据悉，今年合作社提前与薯都凯达公司签订种植合同，并流转2000多亩土地开展订单种植，从种植到收获都有明确保障。这几天，每天都有200多名周边村民在基地务工，他们既能拿到土地流转租金，又能通过务工挣到薪金。
“家门口捡土豆，每天能收入两三百元钱，不用跑远路，还能照顾家里。”察右前旗全胜局村村民张世军说，往年自家种几亩地，产量和销路都没保障，现在跟着基地干，收入稳定多了。
同样受益于订单种植的还有四子王旗种植户冯建明。他今年种了1800亩“大西洋”马铃薯，预计亩产3.8吨，将以每吨1650元的价格通过订单销售，用于加工薯片和薯条。
“算下来今年能收入180万元，比以前人工种植时挣得更多，还更轻松。”冯建明说，这几年把大田的“耕、种、防、收”全交给专业农事服务公司，自己省心不少。
图为优质种薯集中采收。　察右后旗融媒体中心供图
良种良法助丰收
在四子王旗郑家滩行政村梁盖自然村，8台大型机械正协同作业。马铃薯收获机驶过田间，一垄垄马铃薯被翻出地面，薯块落地时几乎没有碰撞损伤。
“你看这收获机，机身尾部离地面近，明薯率高还不破皮，捡起来特别方便。”九方现代农事服务四子王旗有限公司负责人刘福俊拿着刚收获的马铃薯，向种植户介绍机械作业的优势。
科技赋能不仅体现在机械化作业上，更渗透到种薯培育的各个环节。2025年，乌兰察布通过“太空育种”“基因编辑”技术，使马铃薯产量显著提升，亩产较往年提高15%。
在察右后旗何家地村的马铃薯种薯繁育科技示范园大棚里，首批优质种薯正集中采收。在后旗红“超级微型薯”棚内，个个幼苗青翠挺拔、长势喜人，2600株“微型薯”正沐浴着适宜的温光环境茁壮成长，预计年产微型薯7万粒，将为当地马铃薯产业提供核心种源支撑。
示范园全面采用精准滴灌、测土配方施肥、病虫害绿色防控等先进技术，同时搭建了标准化种薯繁育大棚，从种源筛选、育苗、生长监测到采收全程实现科学化管控，保障了种薯的品质与产量。
图为全自动化清洗车间。　张蜀雁 摄
全链发展拓市场
乌兰察布不仅注重马铃薯的种植和采收，更在产业链延伸和市场拓展上下足功夫。
在内蒙古民丰种业大土城农场，现代化收获机来回作业，外观饱满的鲜薯不断涌出垄沟，工人们忙着分拣装车。
“今年雨水充足，我们分布在乌兰察布7个农场的马铃薯亩产均达7000多斤。”农场经理杜军介绍，民丰种业是集育种、种植、深加工于一体的全产业链企业，目前拥有5万亩现代化农场、11万吨智能仓储库，还与多家国际企业建立订单合作，2023年实现内蒙古加工薯出口零的突破，2025年预计出口“大西洋”马铃薯3万吨以上。
四子王旗的马铃薯销售同样多元。据悉，今年全旗马铃薯预计总产量达80万吨，外销量约48万吨，当地加工约24万吨，形成“加工+鲜销+仓储”的销售格局。
“四子王旗的土壤、气候和光照都特别适宜种马铃薯，这里产出的薯块质地好，我们已经在这回收近8年了。”秦皇岛麦垦农业科技有限公司负责人高瑞春说。
如今，乌兰察布的马铃薯已从百姓餐桌上的主食，变成撬动区域经济发展的支点。(完)
--------------------------------------------------------------

中国针对不利天气影响优化粮食产后烘干等服务

中新社
北京10月14日电 (记者 陈溯)近日，连阴雨对中国多地粮食秋收造成影响。在国务院新闻办公室14日举行的发布会上，国家粮食和物资储备局局长刘焕鑫表示，针对不利天气等影响，优化粮食产后烘干等服务，加强储粮技术指导，把粮食损失降到最低程度。
刘焕鑫表示，秋粮占全年粮食产量的近四分之三，涉及品种多、数量大、范围广。今年的秋粮收购工作正在陆续展开，重点将抓好以下工作。
首先，着力推进市场化收购，强化人员、仓容、资金、运力等要素保障，深化产销合作，加强农企对接，多措并举引导各类企业积极入市，活跃市场购销。同时，精心组织政策性收储，为保护种粮农民利益，及时在符合条件的地区启动中晚稻最低收购价执行预案，指导相关企业根据农民售粮需求，合理布设库点，优化收购流程，提高作业效率。合理把握各级各类储备收储轮换时机节奏，精准落实调控措施，推动粮食价格保持在合理水平。
“针对不利天气等影响，优化粮食产后烘干等服务，加强储粮技术指导，把粮食损失降到最低程度。”刘焕鑫说。
刘焕鑫表示，将加强粮食市场监测预警，密切关注各品种市场运行和价格变化等情况，适时发布粮食收购进度、价格等信息，便于各类市场主体合理安排购销活动。严格粮食收购执法监管，从严惩治坑农害农行为。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首部宜居城市国家标准发布

中新社
北京10月14日电 (记者 刘亮)记者14日获悉，中国国家市场监管总局(国家标准委)近日批准发布《城市和社区可持续发展 宜居城市总体要求》国家标准，于2025年10月5日起正式实施。
据悉，这是中国首部系统构建宜居城市评估框架的国家标准，适用于各级城市规划、建设、管理及评估中的宜居性提升，也为社区、企业和社会组织参与提供参考。该标准从以下六大维度搭建宜居城市指标体系。
在环境维度明确大气、水、土壤治理要求及绿化覆盖率等量化指标，强调生态保护与资源集约。在社会维度涵盖住房、就业、医疗等领域，注重基本公共服务均等化。在经济维度将城乡收入比纳入监测评估，突出包容与协调。在文化维度重视历史文化传承与现代公共文化服务提升。
在治理维度构建“政务服务+协同治理+公共安全”框架，明确政务服务事项网上可办率、社会矛盾纠纷调处成功率等。在基础设施维度统筹城市建设，系统布局市政公共设施、安全保障设施、信息通信设施等六大基础设施体系。
该标准的发布实施，将针对性解决当前城市建设中重硬件轻软件、标准不统一、社会参与不足等问题，引导城市发展转向“软硬兼备、因城施策、全民共建”，为提升城市治理现代化水平和居民生活品质提供技术支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中方对美船舶收取特别港务费今起正式施行

交通运输部14日发布《对美船舶收取船舶特别港务费实施办法》。《办法》共十条，自发布之日起施行，主要包括制定依据、收取范围、收取标准、收取主体、缴费航次、缴费要求、信息核实、违规处理、动态调整、解释部门和施行时间等内容，进一步明确了由中国建造的船舶、仅进入中国船厂修理的空载船舶，以及其他经认定予以豁免的船舶免予缴纳的具体规定。
《办法》对于船方或其代理人在船舶预抵中国港口前向海事管理机构通报信息等提出了具体要求。《办法》明确收取范围、标准和起讫时间等将视情动态调整。具体如下：
第一条 为落实对美船舶收取船舶特别港务费公告要求，根据《中华人民共和国国际海运条例》等法规，维护我国航运业发展利益，制定本办法。
第二条 从事国际海上运输、靠泊中国港口并符合下列条件之一的船舶，船方或其代理人应当缴纳船舶特别港务费：
(一)美国的企业、其他组织和个人拥有船舶所有权的船舶；
(二)美国的企业、其他组织和个人运营的船舶；
(三)美国的企业、其他组织和个人直接或间接持有25%及以上股权(表决权、董事会席位)的企业、其他组织拥有或运营的船舶；
(四)悬挂美国旗的船舶；
(五)在美国建造的船舶。
前款第一项至第四项中由中国建造的船舶免于缴纳。仅进入中国船厂修理的空载船舶，以及其他经认定予以豁免的船舶免予缴纳。
第三条 船舶特别港务费的具体收取标准如下(不足1净吨的按1净吨计)：
(一)自2025年10月14日起靠泊中国港口的，按每净吨400元人民币计收；
(二)自2026年4月17日起靠泊中国港口的，按每净吨640元人民币计收；
(三)自2027年4月17日起靠泊中国港口的，按每净吨880元人民币计收；
(四)自2028年4月17日起靠泊中国港口的，按每净吨1120元人民币计收。
同一艘船舶，一年内收取船舶特别港务费不超过5个航次。每年4月17日为年度计费周期起始日。
第四条 船舶特别港务费由船舶挂靠港口所在地海事管理机构负责收取，并按照国家有关规定管理、使用。
第五条 船舶在同一航次挂靠多个中国港口的，仅在首个挂靠港缴纳船舶特别港务费。一年内挂靠中国港口超过5个航次的船舶，前5个航次需缴纳船舶特别港务费，凭前5个航次的缴费信息后续航次不再收取费用。
第六条 船方或其代理人应在船舶预计抵达中国港口7日前(航程不足7日的，在驶离上一口岸时)，如实向港口所在地海事管理机构通报船舶的建造国、悬挂国旗、所有人、经营人、租赁情况、本航次拟挂靠港口等信息，并缴纳船舶特别港务费。
第七条 港口所在地海事管理机构应当对所有预抵港船舶情况进行核实，发现涉嫌瞒报、漏报第六条所列船舶信息的，应当责成船方或其代理人补报信息。
第八条 违反本办法，未按规定缴清船舶特别港务费的船舶，海事管理机构不得为其办理进出口岸手续。
船方或其代理人逃避缴纳船舶特别港务费的，对于已经驶离中国港口的船舶，下次挂靠中国港口前应当补齐欠缴的费用。
第九条 船舶特别港务费收取范围、标准和起讫时间等将视情动态调整。
第十条 本办法由交通运输部负责解释，自发布之日起施行。
--------------------------------------------------------------

中欧北极快航抵英 打通中欧海上贸易新通道

中新网
杭州10月14日电(鲍梦妮)据浙江省海洋经济发展厅10月14日消息，9月23日从宁波舟山港首航的“伊斯坦布尔桥”货轮于英国当地时间13日抵达英国弗利克斯托港，标志着全球首条中欧北极集装箱快航(下称“中欧北极快航”)成功通航。
“伊斯坦布尔桥”号在宁波舟山港。浙江省海洋经济发展厅供图
中欧北极快航是全球首条专门针对跨境电商与高附加值货物所开行的途经北极的集装箱航线。该航线为季节性航道，取道北极东北航道直达欧洲，确保中欧供应链第三通道安全。
此前，“伊斯坦布尔桥”号在中国华东三大港口青岛、上海、宁波集中收货后，于9月23日从宁波舟山港出发，在预设通行时段内风平浪静，高速安全通过，仅用15天便离开欧洲侧北极航道，而后遭遇北大西洋恶劣天气减速航行，最终比原计划多2天抵达首个卸货港——英国弗利克斯托港。
对比中欧班列的“25天+”、苏伊士运河航线的“40天+”，以及目前因红海危机绕道非洲好望角的航线“50天+”的时效，中欧北极快航运输效率在国际贸易中极具竞争力。据悉，得益于此航线的快时效，企业业务库存量可大幅降低40%，有效降低企业资金占用成本。该航线的碳排放较苏伊士运河航线减少30%，较上述绕道好望角航线减少50%。
此次“伊斯坦布尔桥”号搭载的货物主要为储能柜和跨境电商货物，这类货物对交付时效要求较高，中欧北极快航的高效特性满足了此方面需求，航线的海况温度适合热敏货物和时效性要求较高的商品运输，将为中国高端制造、跨境电商、新能源等产业提供更快捷、低碳的国际物流选择。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列（沈阳）集结中心开行班列突破2000列

中新网
沈阳10月14日电 (记者 于海洋)记者14日从中国铁路沈阳局集团有限公司(以下简称国铁沈阳局)获悉，当日，一列满载54个40英尺集装箱的中欧班列缓缓启程，从中欧班列(沈阳)集结中心驶往莫斯科。至此，该集结中心往返开行班列突破2000列。
中欧班列(沈阳)集结中心于2023年正式投入运营，两年来，运输货物超过22万标箱，服务国内外企业2000余家，年均进出口货值超过2亿美元，班列开行数量稳居东北第一。2024年，该中心回程班列数量达到历史新高，标志着中欧班列促进外贸“互赢局面”的逐渐形成。
中欧班列(沈阳)集结中心总经理王东表示，中欧班列(沈阳)集结中心的开行规模已成功带动跨境电商、高端制造等企业在沈阳集聚，推动产业链供应链深度融合。今年前9个月，通过班列出口的本地特色产品同比增长显著，同时高效运回海外优质商品，实现双向贸易畅通。
目前，中欧班列(沈阳)集结中心具备2600个标准集装箱位堆存能力，每年可满足1500列中欧班列作业需求，实现了“一列牵动、多城联动、多式联运”的发展格局，目前已形成连接满洲里、绥芬河等六大口岸的运输通道，网络覆盖俄罗斯、德国等20余个国家50余座城市，货源辐射东北三省及京津冀、长三角等经济核心区，承运商品超5000种，构建起稳定的跨境物流供应链。
值得一提的是，今年中欧班列(沈阳)集结中心单日最高往返开行9列，实现跨越式增长，这得益于国铁沈阳局持续升级枢纽硬件，通过优化场站布局、升级装卸设备，推动集结中心堆存能力与作业效率同步提升。
同时，为提高中欧班列通行效率，国铁沈阳局依托自主研发的铁路物流信息平台，实现海关、铁路与企业数据实时共享，通关效率提升超50%，班列抵达俄罗斯约需12天，较海运时效提升3倍，成本仅为空运的五分之一。特别是今年8月份首发的中欧班列“沈阳—别雷拉斯特”精品班列，到达莫斯科仅需10天，实现了境内外“枢纽对枢纽”的高效直达。
作为东北地区唯一的国家级中欧班列集结中心，其发展直接惠及近百家企业。未来，国铁沈阳局将持续织密欧亚物流网络，持续提升沈阳作为东北亚物流节点的辐射能力，为构建新发展格局、推动东北全面振兴贡献铁路力量。(完)
--------------------------------------------------------------

中汽协：9月汽车产销历史同期首次超过300万辆

中新网
10月14日电 据“中汽协会数据”微信公众号消息，中汽协14日发布9月汽车工业产销情况。9月，汽车产销分别完成327.6万辆和322.6万辆，环比分别增长16.4%和12.9%，同比分别增长17.1%和14.9%。汽车产销历史同期首次超过300万辆，月度同比增速已连续5个月保持10%以上。
1-9月，汽车产销分别完成2433.3万辆和2436.3万辆，同比分别增长13.3%和12.9%，产销量增速较1-8月分别扩大0.6和0.3个百分点。
--------------------------------------------------------------

中缅边境芒信通道前10月货物量破100万吨

中新网
普洱10月14日电 (钟润林)勐康出入境边防检查站芒信分站14日发布，今年1月1日至当日，该分站管辖的芒信通道货物通关量突破100万吨，进出口货物量同比增长15.7%。
芒信通道位于中国西南边疆，是云南省普洱市通向缅甸的通道之一，进出口货物主要有甘蔗、矿石、建材及生活用品。
10月14日，执勤民辅警对入境货车货物进行查验。　钟润林 摄
近年来，随着中缅经济合作日益紧密，芒信通道货运量持续攀升。为提高通关效率，芒信分站突出“客货分离”查验模式，积极协调口岸有关部门改善通关环境，优化验放措施，根据人员、货物流量的高峰低谷及时优化勤务并发送预警提示，确保货运员工随到随检、即检即放，实现通关“零等候、零延时”；此外，与驻地政府及相关企业沟通协作，建立定期走访和回访制度，主动了解企业需求，就通关问题帮助企业纾困解难。(完)
--------------------------------------------------------------

中部地区科技创新服务平台地图正式发布

中新网
武汉10月14日电 (曾梦雅 姜一鸣)中部地区国家高新区G100联盟高质量发展论坛14日在中国光谷科技会展中心举行。工业和信息化部火炬中心与武汉东湖高新区、长沙高新区、郑州高新区、南昌高新区、太原高新区联合点亮“中部地区科技创新服务平台地图”。
10月14日，中部地区科技创新服务平台地图正式发布。　主办方供图
该地图通过中部科创供应链线上平台，实现中部地区科创资源汇聚和匹配。首批整合中部五省22家国家级高新区484个科技服务平台，覆盖概念验证、中试熟化、检验检测、创业孵化等功能，形成“一图总览、清单直达”的创新资源导航。
此次论坛以“跨园区联动、跨区域协作、加速中部崛起”为主题，来自工信部规划司、工信部火炬中心、中部五省科技主管部门和国家高新区负责人、全国其他区域高新区联盟代表、知名专家学者出席，共商跨园区联动和跨区域协作，助力中部地区高质量发展。
工业和信息化部规划司副司长吴家喜在致辞中指出，中部地区是国家高新区重要集聚地，今年上半年，中部国家高新区规模以上工业企业营业收入占全国178家国家高新区比重达20%。他建议，中部高新区坚持“一盘棋”思想，加强战略谋划、深化科技创新合作、完善产业协同体系、搭建开放平台，共同提升区域产业链竞争力。
论坛现场。　主办方供图
论坛现场，多项重要成果发布：火炬“高新优品”品牌计划发布，该计划将在新一代信息技术、高端装备制造等重点领域建立优品遴选机制，畅通产品流通渠道；《企业硬科技属性智能评价工具》同步发布，通过AI智能算法与专家评议相结合，为科技金融一体化精准政策支持提供技术支撑。
未来，中部地区国家高新区G100联盟将以“平台地图—品牌体系—评价工具”为抓手，持续完善跨区域协同机制，加快打通省际创新要素流动通道，促进科技成果就地转化与跨区转移转化，推动形成优势互补、协同高效的中部区域创新共同体，推动中部地区一批标志性示范场景落地，打造一批科技创新协作成果。(完)
--------------------------------------------------------------

中非经贸大湾区国际商务中心在广州南沙启用

中新社
广州10月14日电 (记者 王坚)中非经贸大湾区国际商务中心14日在广州南沙启用。
10月14日，中非经贸大湾区国际商务中心在广州南沙启用。图为该中心办公空间。
中新社
记者 　何俊杰 摄
据介绍，该中心由广州市南沙区政府联合北京中非友好经贸发展基金会合作打造，为外方在华开展经贸合作提供商务办公、贸易洽谈、信息互通、教育和文化交流等全方位、多领域、一站式的实体化运营服务平台。
南沙区政府称，该中心将发挥北京中非友好经贸发展基金会与非洲等相关国家联系的资源优势，推动各国商务领域代表进驻该中心办公，开展相关商贸促进工作，为中外双方企业提供政策咨询、法律支持、商务咨询、供应链对接等企业孵化赋能，组织论坛、展会等商务推广活动，促进海关、物流、商检合作等一站式服务。
启用仪式上，北京中非友好经贸发展基金会相关负责人表示，该基金会将携手南沙区政府，引进非洲国家经贸落地南沙，充分发挥资源整合优势，发展建设该中心，助推南沙企业出海，把优质产品销往全世界，真正起到桥梁与纽带的作用，带动更多优质项目在南沙落地生根。
南沙区政府表示，接下来，南沙将以该中心为起点，定期举办投资咨询、商务论坛、企业沙龙和经贸博览会，吸引更多非洲商务代表进驻南沙，让南沙成为非洲商品进入中国、中国企业走进非洲的首选门户。(完)
--------------------------------------------------------------

为封关做准备 海南自贸港首批经认定自产货物企业名单公布

中新网
海口10月14日电 (记者 王子谦)记者14日从海南省商务厅自由贸易港改革发展处获悉，海南省首批纳入《经认定的海南自产货物企业(货物)名录》的企业(货物)名单发布，澄迈、保亭、乐东、东方4个市县的4家企业共5种货物入选。
经认定的海南自产货物企业(货物)，是指依据《海南自由贸易港加工增值免关税政策项下海南自产货物认定管理暂行办法》，予以认定的在海南自由贸易港生产加工并被加工增值备案企业采购使用、纳入增值成分的货物。
封关运作后，加工增值备案企业使用经认定的海南自产货物，可以按规定在计算增值率时，从境内采购料件价格中扣除海南自产货物价格，纳入增值成分。
本次纳入的4家企业的自产货物为咖啡豆、椰子、日晒腌制盐、小包装食盐和精制盐。建立供货关系的加工增值备案企业采购使用名单内企业的自产货物，自2025年12月18日起可被纳入增值成分。这是为封关运作后企业适用政策提前做准备，以便企业第一时间享惠。
海南省商务厅表示，下一步将联合市县政府、行业主管部门和海关，加强跟踪服务，指导海南自由贸易港自产货物企业做好与加工增值备案企业的购销、测算等工作，全力支持企业拓展更多的加工增值备案企业客户。(完)
--------------------------------------------------------------

“九省通衢”武汉加快建设国际性综合交通枢纽城市

中新网
武汉10月14日电 (卢琪)综合立体交通网里程达到1.85万公里、国际航线通达五洲、中欧班列横贯欧亚、长江航运通江达海……武汉市政府新闻办14日召开新闻发布会，介绍“十四五”时期武汉加快建设国际性综合交通枢纽城市相关情况，在武汉，“人享其行、物畅其流”的美好愿景正加速变为现实。
素有“九省通衢”之称的湖北武汉地处长江黄金水道中游，是国家立体综合交通网六条主轴线的中心交点，也是全国“八纵八横”高速铁路网重要枢纽节点。
图为新闻发布会现场。　夏俊俊 摄
据介绍，“十四五”时期，武汉加快推动交通区位优势转化，交通经济行稳致远，基础设施能级跃升，人流物流彰显活力，区域交通实现突破，转型发展蹄疾步稳。
5年来，武汉天河、花湖航空客货运“双枢纽”格局加快形成；中欧班列华中区域集结中心获批，吴家山国际陆港成为共建“一带一路”倡议重要承载地；长江航道万吨级船舶可常年通达武汉，汉江航道实现千吨级船舶全天候通行，武汉成为中西部地区水路运输重要集散地；武汉高速公路网密度居全国第四。
得益于覆盖空、铁、水、陆的立体交通网络的持续织密，武汉人流、物流加速汇聚、高效流转，让城市的“流动活力”得到充分释放。
国际运输方面，120余条国际运输通道支撑外贸稳定增长。天河、花湖机场国际及地区航线65条，年旅客吞吐量、货邮吞吐量分别是2020年的5.4倍、6.3倍；中欧班列国际线路58条，连续两年开行千列以上，是2020年的2倍；近洋直航航线5条，纺织服装、机械设备等通过集装箱班轮出海。城市运输方面，过去一年中，平均每天700万人次城市客运，每天运送超210万吨货物、揽收730万件快递。
武汉制造“新三样”通过中欧班列走向全球。(无人机照片) 陈冰 摄
与此同时，武汉加快融入国家发展大局，交通强国建设试点、国家综合货运枢纽补链强链等重大试点示范任务从获批到深入推进，“五型”国家物流枢纽全部获批，中部地区的大通道格局持续巩固，全市综合交通网建成率达90.2%。在推动区域交通协同发展领域，打造“汉沪”“汉港”航空快线，推动武鄂黄黄城际铁路公交化运行，武汉都市圈基本实现1小时通勤。
铁水联运布局下，武汉成为新的“出海口”。(无人机照片) 陈冰 摄
此外，武汉围绕一体化融合、安全化提升、智慧化升级、绿色化转型等方向，加快转型发展。其中，在一体化融合方面，3个国家多式联运示范工程深入实施，依托国家粮食基地推进“北粮南运西进”，依托武汉工业港推进“矿进棚、煤进仓”，支持智能网联汽车在货运配送等领域发展，实现交通、产业联动发展。智慧化升级方面，1.5万台巡游车接入车载智能终端，开通23条低空航线，空中游览、无人机配送成为现实。
“十四五”时期，武汉交通经济增长明显。数据显示，2024年，武汉市交通运输、仓储和邮政业增加值达1154.7亿元，社会物流总额达5.1万亿元，较2020年分别增长56.9%、39.1%。5年间，交通固定资产累计投资同比增长40%以上，新增A级物流企业285家，总量达457家，居全国第一。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）“95后”大学生“新农人”扎根乡土：红土地上的新“薯光”

在山西省长治市屯留区西魏村，“95后”返乡大学生团队带动村里20多名留守妇女、老人就业，分拣、打包、装车等岗位让村民每月能增收2000元至3000元。李红卫 摄
中新网
长治10月14日电 题：“95后”大学生“新农人”扎根乡土：红土地上的新“薯光”
作者 高雨晴 王鹏丽
金秋十月，在山西省长治市屯留区西魏村的百亩红土地上，收割机轰鸣穿梭，村民们弯腰分拣、装箱，一派丰收的忙碌景象。与往年不同的是，今年这片田野的“掌舵者”，是一群平均年龄不到30岁的返乡大学生——他们带着新技术、新思维、新渠道回到家乡，不仅种出“软糯香甜”的优质红薯，更用直播带货打开农产品销路，为乡村振兴注入青春动能。
“家人们看过来！这是刚从地里挖出来的新鲜红薯，红土地种的，甜度特别高，现在下单还能享受产地直发优惠。”田埂旁，“95后”女生韩琦琪举着手机，镜头里的红薯裹着湿润的红土，身后的工人正忙着将分拣好的红薯装袋。作为团队里的“销售担当”，她的抖音直播间每天开播3小时，从红薯种植过程到采收现场，直观的画面让网友们仿佛“云逛田间”。
金秋十月，在山西省长治市屯留区西魏村的百亩红土地上，收割机轰鸣穿梭，村民们弯腰分拣、装箱，一派丰收的忙碌景象。李红卫 摄
“以前村民种红薯，要么等收购商上门压价，要么自己拉到集市上卖，辛苦还卖不上价。”韩琦琪一边调整直播角度，一边介绍，“现在通过直播，一天最多能接上百单，最远能卖到海南、新疆，很多网友说‘看着新鲜就想买’。”截至目前，他们的直播间累计观看量超50万人次，线上销量占总销量的60%，打破了农产品“酒香也怕巷子深”的困境。
直播间的高人气，背后是科学种植带来的硬实力。团队成员季科是团队里的“技术担当”，刚回乡时，他做的第一件事就是带着土壤样本去检测。“西魏村的红土含钾量高达12%，加上1000米左右的海拔、15℃的昼夜温差，简直是红薯的‘天然生长棚’。”季科说，基于土壤特性，他们改良了种植技术，选用优质品种，全程施用有机肥，确保生长出的红薯口感软糯香甜。
“以前种红薯凭经验，现在靠技术。”季科介绍，今年，他们种植的百亩红薯亩产达3000公斤，比当地传统种植亩产提高了20%，甜度更是达到18度至22度，远超普通红薯。
图为村民从地里挖出来的新鲜红薯。李红卫 摄
好品质不仅赢得线上消费者的青睐，也吸引线下采购商的关注。来自临汾的收购商王永杰就是通过抖音直播找到这里的，实地考察后，他当场签订长期合作协议：“我收红薯20多年了，这儿的红薯颜色亮、口感好，拉回去不愁卖，我打算和他们长期合作。”
如今，这条以“优质红薯”为核心的产业链，正释放出多重效益。团队带动村里20多名留守妇女、老人就业，分拣、打包、装车等岗位让村民每月能增收2000元至3000元。
谈及未来，韩琦琪的规划清晰而坚定：“明年我们计划把种植面积扩大到200亩，再引进粉条、红薯干加工设备，让红薯从‘鲜食’变成‘深加工产品’，延长产业链。”她还打算免费向村民传授种植技术，带动更多人加入，“农村不是‘落后’的代名词，而是能干事、能成事的地方，我们想让更多人看到乡村的潜力。”
夕阳下，满载红薯的货车驶离村庄，奔向全国各地；田埂上，大学生们的笑声与机器的轰鸣声交织在一起。在这片红土地上，丰收的不仅是沉甸甸的红薯，更是年轻人扎根乡土的决心、乡村振兴的新希望。这群大学生新农人用行动证明，当青春遇上乡土，当智慧赋能农业，就能在乡村振兴的广阔舞台上，种出属于新时代的“甜蜜事业”，点亮照亮未来的“薯光”。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）“一块好田”促共富 浙江湖州“多田套合”破解耕地难题

中新网
湖州10月14日电(黄彦君 吴明宪)正值金秋丰收季节，在浙江省湖州市吴兴区的田间地头，金灿灿的稻穗长势喜人，一派生机盎然的田园风光。
如今良田连片的场景，对当地村民而言一度难以想象。地处江南水乡，该地塘田交错、耕地零散，给农田建设带来难度。
吴兴区农田丰收景象。吴明宪 摄
如何破解耕地空间布局错位、零星碎片、质量不高等难题，夯实粮食安全根基？
近年来，吴兴区以土地综合整治攻坚为基础，推行“多田套合”集成性改革，制定全国首个区县级《农业空间利用规划》，实现永久基本农田、高标准农田、粮食功能区层层套合，走出了一条“良田连片、产业增效、农民增收”的共富新路径。
“推进多田套合工作，首要目的是为了解决土地碎片化问题。通过合理规划池塘、粮田、旱地等地类，形成一个整体的、连片的空间规划，有利于规模化耕种作业。”湖州市吴兴区农业农村局党组书记、局长沈忠明介绍。
吴兴区稻田风光。吴明宪 摄
然而，在实际运行中，将土地变“良田”并非易事——土地垦造和高标准农田建设分属不同部门负责，曾经存在项目推进周期长、资金使用效率低、重复建设等难题。
连日来，在吴兴区东林镇庵和田项目“永农高标一体化”建设现场，机械轰鸣中，推土机正有序平整土地，修建沟渠路网。
吴兴区东林镇党委委员靖成银说，近年来，当地农业农村和自然资源部门打破传统壁垒，实现了设计、施工和验收高效协同推进，有效节约项目时间和工程经费。
“我们村民现在既有土地流转收入，又能就近就业，村集体年收入从60万元(人民币，下同)增至260余万元，全村新增就业120多人。”东林镇东华村党支部书记沈国峰说。
吴兴区以稻虾轮作促进生态共富。吴明宪 摄
在农业空间利用规划的引领下，吴兴区通过土地综合整治释放7.2万亩土地空间。同时组建农业招商攻坚组，对外推出21宗、5931亩设施农业招商用地，包含精品果蔬、淡水渔业、特色畜禽、农旅融合等各个领域。
“以往单纯种植水稻经济效益有限，现在我们在专家指导下实行‘一季虾一季稻’模式，收益也实现了翻倍增长。”吴兴稻丰农业开发有限公司负责人尚年军说。
目前，该区已逐步实现100亩以上耕地集中连片全覆盖，科学构建“多田套合”与水产养殖、茶果产业、林下经济、设施农业“五区协同”的现代农业发展新格局；建成稻虾轮作面积6000亩，每亩增收超过3000元，既守牢“粮仓”，又鼓起“钱袋”，推动农业产业发展从“量变”到“质变”跃升。(完)
--------------------------------------------------------------

云南楚雄上半年彝绣产业产值逾7亿元

中新网
楚雄10月14日电 (黄兴鸿)2025“丝路云裳·七彩云南民族赛装文化节”13日晚在云南省楚雄彝族自治州楚雄市启幕。该节自2016年举办以来，有效助力楚雄州彝绣产业发展，赋能乡村振兴，今年上半年，该州彝绣产业产值逾7亿元，同比增长10.9%。
地处滇中高原的楚雄州拥有“世界恐龙之乡”“东方人类故乡”“世界野生菌王国”“中国绿孔雀之乡”4张世界级名片。此外，该州的彝绣有近1800年历史，楚雄彝族服饰、楚雄彝族刺绣分别是国家级、云南省级非物质文化遗产代表性项目，其代表性活动——永仁直苴彝族赛装节已延续1350余年。为推动这一千年技艺焕发新生，2016年以来，楚雄州参与主办“丝路云裳·七彩云南民族赛装文化节”，并成为云南全省性节庆活动，有力促进文化旅游产业发展。
10月13日，商家展示彝绣文创产品。　黄兴鸿 摄
李长征是楚雄彝族刺绣的州级代表性传承人。“我于1998年开始从事彝族刺绣品的设计制作，后来创办了公司。”她介绍，这些年来，她共培训绣娘5000余人次，其中有2000多名学员凭借所学技艺自主创业或成为企业的骨干；此外，带动1000多名彝族农村妇女依靠刺绣技艺实现增收。
关敏也在楚雄州从事彝绣产业，生产传统彝族服装服饰、带有彝绣元素的时尚服装及文创三大类产品。“销往全国各地，我们也会结合市场，不断推出新的文创产品。”他如是说。
10月13日，绣娘介绍彝绣鞋子。　黄兴鸿 摄
近年来，在中共云南省委宣传部的指导支持下，楚雄州坚持从文化中发掘产业、以产业带动文化传承，成立彝绣产业专班，推出“彝绣贷”“彝绣保”“彝绣邮”“彝绣标”等11项举措，实施全国首个“楚雄彝绣手工刺绣团体技术标准”，建成全国首个彝绣产品交易中心，实现从“绣品变商品、绣片变名片、秀场变市场”的三大转变。
截至目前，楚雄州共建成77个彝绣车间、513个村级绣坊，形成了区域有园区、县县有企业、乡乡有车间、村村有绣坊的产业网络。楚雄彝绣正迈上“出山出海”的快车道，不仅进入了北京、上海等国内市场，还亮相纽约、米兰、巴黎时装周等国际舞台，与英国、意大利、澳大利亚、德国等国家的服装企业建立合作关系。
10月13日，模特展示楚雄州永仁县彝族服饰。　黄兴鸿 摄
据统计，2024年楚雄州彝绣产业产值突破11.3亿元，带动当地6万名绣娘就业增收，让2000多名残疾绣娘实现就近就业。2025年上半年，产值突破7亿元，同比增长10.9%。
本届赛装节将持续至10月20日。在此期间，将举办楚雄州文化旅游产业招商推介会、云南省文化产业推介座谈会、非遗服饰展示巡演、“非遗雅集·好物聚楚雄”等活动。(完)
--------------------------------------------------------------

云南野生菌及产品前三季度出口货值超3亿元

中新社
昆明10月14日电 (戴玮琪)昆明海关14日消息，今年前三季度，由昆明海关所属滇中海关监管产自香格里拉、丽江、楚雄等地的出口野生菌及其产品4844吨，货值超3亿元人民币。
得益于气候、地理等资源优势，地处中国西南的云南省拥有至少2753种野生菌资源，其中可食用的有900余种，被誉为“野生菌王国”。
在云南万力贸易有限公司冷库，一批经速冻处理的新鲜美味牛肝菌成品整齐摆放。“这些野生菌均来自海拔2000米以上的山区。”该公司总经理董跃武介绍，经海关现场检查和监督抽检合格后，这批野生菌将出口至意大利、法国等欧洲国家。
为保障云南野生菌“鲜”达全球，昆明海关所属滇中海关实施“预约查验”等惠企便企举措，做到“随到随办、合格即放”，并专门开设申报与查验“绿色通道”，高效签发植物检疫证书和原产地证书，实现出口前监管“零延时”。(完)
--------------------------------------------------------------

京东联合宁德时代、广汽推出“国民好车”，11.11期间正式开售

10月14日，在京东11.11惊喜开放日上，京东汽车宣布联合宁德时代旗下的时代电服和广汽集团共同推出一款“国民好车”。通过整合京东在用户洞察和买车、养车等方面的优势资源，以及广汽整车制造能力和宁德时代的电池技术及换电生态，该车将在安全性、电池与补能、用车配套服务、价格等方面实现突破，并创新打造一站式配齐的汽车消费新模式。
根据规划，该车将于京东11.11期间正式发布，并在京东进行独家销售。即日起，用户可在京东APP搜索“国民好车”提前预约试驾、参与互动，享受系列超值早鸟权益。
京东、宁德时代与广汽此次联合，将围绕用户真实痛点展开研发与设计，重点聚焦性能安全、外形时尚、续航能力、价格亲民四大方面，力求实现最优平衡，推出一款大家能够买得起、能满足大家90%以上生活通勤需求的“国民好车”。同时，三方还将通过推动汽车产品从生产到服务的全链条智能化升级，让买车像买手机一样方便。
其中，京东作为全球最值得信赖的零售及零售基础设施服务商，将充分发挥在用户洞察及线上线下全渠道汽车消费与服务方面的优势。广汽集团则致力于成为移动生活价值创造者，始终坚守安全底线与功能价值，拥抱和满足用户核心需求。广汽拥有全球一流的新能源汽车灯塔工厂、中欧双五星安全标准车身设计、全球领先的纯电专属平台等自主研发技术。此次合作将基于广汽在智能制造、全域安全技术与全球化研发体系的硬核实力进行生产落地。而宁德时代是全球领先的新能源科技创新企业，其全资子公司时代电服推出的巧克力换电整体解决方案提供新能源运营服务，致力于以能源科技为纽带，让每次出行都更加便捷、经济和安全。三方将鼎力协作，通过优势互补让该款新车“1+1+1大于3”，让用户开的开心、用的放心。该车还将打破常规“裸车”消费模式，除标准版外，可灵活选购“车衣定制版、车品配装版、养护加持版”等多种套餐，让买车迎来“一站配齐”的消费新体验。
活动现场，京东还发起新车专项互动，邀请广大消费者来京东APP搜索“国民好车”，可向新车提出宝贵建议，一起“智造”好车，参与活动还有机会赢取汽车大奖。同时，提前预约试驾，还可享首批车主系列超值专属权益。
一直以来，京东汽车致力于构建覆盖“买、配、养、用、换”的一站式汽车消费平台。在线上渠道不仅可以提供汽车用品、配件等丰富产品，还通过近3000家京东养车门店和超4万家合作门店，以及京东汽车改装大店、自营贴膜工厂等，共同为用户打造全生命周期的优质服务体验，让用户在汽车消费中更舒心、更安心、更省心。
值得一提的是，适逢京东11.11火热进行中，京东汽车“震骨价”补贴活动也同步加码，并在政府补贴加持下实现补上加补，买车、养车、用车最低可享5折优惠。来京东，搜索“买车养车真5折”，畅享又好又便宜的汽车消费体验。
--------------------------------------------------------------

今年前三季度江苏省中亚班列累计开行1089列

中新社
南京10月14日电 (记者 朱晓颖)江苏省国际货运班列有限公司14日公布，今年前三季度，江苏省中(欧)亚班列运行稳健，累计开行1789列，其中，中亚班列开行1089列、同比增长8%，运载货物89382标箱，开行总量居中国前列；中亚班列的过境班列开行616列，运载货物50491标箱，过境班列规模居中国第一。
今年以来，江苏着力推动多元通道体系建设，新开发徐州、南通“中吉乌”铁公国际联运班列新线路，上述班列已实现常态化开行。
据统计，今年前三季度，江苏省累计发运“中吉乌”铁公国际联运班列2812标箱(含过境)，同比增长65%，其发运数量领跑长三角地区。
据悉，这些班列的开通，显著提升了徐州、南通及周边地区的外贸出口能力，大幅降低了周边企业至中亚的运输成本。(完)
--------------------------------------------------------------

从最快“中欧航线”看宁波舟山港开放加速度

“伊斯坦布尔桥”号在宁波舟山港。浙江省海洋经济发展厅供图
中新网
杭州10月14日电(王逸飞 鲍梦妮)据浙江省海洋经济发展厅14日消息，9月23日从宁波舟山港首航的“伊斯坦布尔桥”货轮已于英国当地时间13日抵达英国弗利克斯托港，标志着全球首条中欧北极集装箱快航航线(“中欧北极快航”)成功通航。
“中欧北极快航”是全球首条专门针对跨境电商与高附加值货物所开行的途经北极的集装箱航线。该航线为季节性航道，取道北极东北航道(NSR)直达欧洲，确保中欧供应链第三通道安全。
该航线的通航在全球航运史上标记下重要的“浙江时刻”，其也成为当下该省加快建设以宁波舟山港为核心的世界一流强港，积极打造国内大循环战略支点、国内国际双循环战略枢纽的缩影。
效率更高
国际贸易舞台上，时效是关键竞争力。
据悉，“中欧北极快航”计划航行时间为18天。此次首航受北大西洋恶劣天气影响减速航行，最终比原计划多2天，但其时效仍相较传统航线缩短约20天，单程碳排放量直降约50%。
去年底，宁波舟山港开通至德国威廉港的“中欧快航”航线，以26天的“成绩”创下“中欧快航”时效纪录。此番，“中欧北极快航”将上述纪录再度刷新。
“中欧北极快航”所经的北极东北航道是连接东亚与欧洲的新兴国际航运干线，对优化全球供应链、促进沿线经贸合作具有战略价值。此次快航的开通也标志着宁波舟山港在全球航线网络上的“最后一块拼图”正式补齐——从太平洋、大西洋、印度洋到北冰洋，宁波舟山港全面贯通全球主要通航大洋。
在开通宁波舟山港至德国威廉港、至英国弗利克斯托港等“中欧快航”航线的基础上，今年，浙江还探索“海铁联运和中欧快航”双链融合，实现铁路直通港区，货物无需堆存和二次装卸，直接装船。3月以来，该省先后开通义乌—宁波舟山港—威廉、合肥—宁波舟山港—威廉等四条海铁快航专线。
目前，宁波舟山港国际集装箱航线已突破256条，其中海运快线达24条，航线网络覆盖全球200多个国家和地区的600多个港口。
“浙江e港通”西安站开通。浙江省海洋经济发展厅供图
辐射更广
作为共建“一带一路”、长江经济带发展、长三角一体化发展等国家战略中的“硬核”力量，宁波舟山港的辐射带动力也在不断增强。
例如今年6月，“浙江e港通”义乌苏溪站正式开通，陆港与海港关务、港务、船务一体化，实现“一次申报、一次查验、一次放行”。
“进入我们这里，就等同于进入宁波舟山港。”浙江义乌港务有限公司党委书记、董事长，浙江海港义乌枢纽有限公司董事长邵晓坚说，货物在苏溪枢纽港实现与宁波舟山港铁路场站、集装箱码头的无缝连接。
自2024年9月上线以来，“浙江e港通”已累计开通河南郑州、重庆、陕西西安等24个站点，形成“长三角全面贯通、中西部重点突破”的服务网络，标志着浙江省口岸服务进一步向内陆腹地和重要节点延伸。
更直观的成效体现于一组数据中：得益于“浙江e港通”，货物运输费用支出平均下降10%、平均减少调箱时间2天、货物准班上船率超95%，宁波舟山港外贸出口重箱月均同比增长超7%。
9月11日，宁波舟山港今年的集装箱吞吐量已突破3000万标准箱，较去年提前23天，再次刷新历史纪录。
宁波舟山港。　浙江省海洋经济发展厅供图
服务更优
强化港口“联动陆海、贯通东西”作用的同时，为加速“世界一流强港”建设步伐，浙江还将持续做优宁波舟山港港口服务作为了重要发力点。
今年7月，2025新华·波罗的海国际航运中心发展指数发布。宁波舟山国际航运中心排名提升一位列全球第七，创下新高的同时，实现近五年的第四次进位。这样的上升趋势正与港口营商环境的不断优化密不可分。
早在去年，浙江就开始推进涵盖55项任务清单的世界一流强港建设改革。今年，该省再次明确46项改革任务，将改革推向深入。
例如在陆上，浙江在中国“新三样”产品出口规模不断扩大的背景下，推出“新三样”出海“直通车”服务改革，从“同装同查”的小切口切入，实现装箱到装船全过程“不换箱、不开箱、一箱到底”。
在海上，浙江省在宁波舟山港探索实施“集装箱海运准点降本”计划，通过联通全国沿海主要枢纽港之间的作业信息，提前制定发布船舶进出港计划，方便船方根据班期准时进港靠泊作业。目前，在浙江海事局的努力下，国内11个集装箱枢纽港口、14家航运公司共计445艘船舶已加入该计划，船舶累计节省待港时间超1.9万小时，节省燃油超5.9万吨。
在一项项改革，一次次突破中，浙江对外传递着自己的声音——开放图强，从未止步。
“浙江将积极打造‘服务最优、成本最低、效率最高’的港口营商环境，统筹抓好‘硬建设’和‘软提升’，在基础设施建设、国际航线开拓、物流节点布局、航运政策创新等方面持续发力，全力推动世界一流强港建设再上新台阶。”浙江省海洋经济发展厅负责人表示。(完)
--------------------------------------------------------------

从“跟跑”到“领跑” 听他们讲述这五年造船业的“加速度”

“十四五”的这五年，中国造船业实现了从“跟跑”到“领跑”。最能见证这个成就的，就是奋战在造船行业的一线工作者们。
中船集团沪东中华制造一部部件作业区生产助理 黄家威：我现在所在的地方是我们的船体联合车间，我们的工厂是不是跟大家想象的不一样，环境十分干净整洁。我们的主型产品是LNG船与超大型集装箱船，型材是船体结构中的骨材，以前三个手工平台满负荷运转，但现在有了智能化产线，劳动时间大大降低，员工的收入同时也在提高。
中船集团外高桥造船董事长、国产大型邮轮项目现场总指挥兼总设计师 陈刚：整个造船市场比较好，我们也持续保持盈利状态。
中船集团外高桥造船搭载部船舶电焊工 李勇：咱们以前造的船大体量比较大，“十四五”我们逐步开始走向了高附加值。比方说我们的大型邮轮从无到有，所有的工艺、所有的标准，都是我们自己制定的，然后在生产过程中不断优化。
中船集团中船邮轮新造船团队项目经理 马尔科・罗瓦蒂：我认为在过去的三年里，中国邮轮业有了很大的进步。
中船集团所属中国舰船研究设计中心设计师 周建辉：辽宁舰、山东舰，还有一些驱逐舰我们都参与过了，从以前研仿到自主设计到跨越发展，到超越别人，我觉得非常自豪。我们的青春能够与国家建设捆绑在一起，这是非常荣幸的，也是我们造船人应有的担当。
中船集团第七二二研究所科技管理部副主任 林健：“十四五”期间参与了多个大国重器的通信系统设计建造工作，福建舰万吨大驱，从一张张图纸变成了守护家园的海上钢铁长城，让我们觉得非常激动、非常自豪。未来我们将聚焦数字化、网络化、智能化的发展，寻求更大的技术突破。
中船集团第七二二研究所青年技术人员 廖威：我入职那一年正好是“十四五”的第一年，这五年，我的感受是非常深切的。特别是在看到福建舰、山东舰和辽宁舰三舰同框的时候，我内心感到无比自豪与开心，也感觉到了我们的船舶工业在党的领导下取得了非常关键性的突破。
江苏新时代造船有限公司涂装部项目经理 刘心池：每当看到一艘艘巨轮“穿上”我们精心制作的外衣，驶向蔚蓝大海的时候，我感觉非常自豪，因为在世界的海洋中又多了一艘我们中国人自己造的船！
江苏扬子江船业集团有限公司副总经理 周科伟：“十四五”期间，我见证了中国造船业的全球市场占有率迅速提升，船用设备的国产化率越来越高，船舶制造的智能化水平一日千里。这五年来的进步发展让我十分振奋和惊喜。
江苏新扬子造船有限公司加工车间装配工 代宁：身为一名普通的装配工人，在这几年里，我见证了我们公司所建造的船舶从2700箱到目前的15000箱，心中感觉到无比自豪。
江苏新扬子造船有限公司技术中心设计师 蔡建游：在“十四五”期间，我作为一名设计人员，很荣幸地参与了多项船舶设计工作。见证了中国船舶向绿色化、高端化、智能化船舶转型，让更多的中国制造巨轮驶向深蓝。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

“优秀建设者”黄俊辉：以全产业链深耕赋能乡村振兴

中新网
广州10月14日电 题：“优秀建设者”黄俊辉：以全产业链深耕赋能乡村振兴
中新网
记者 郭军
从潮汕果蔬批发商到农业产业化国家重点龙头企业掌舵人，从田间地头的产销对接到“公司+基地+农户”的全产业链布局，宏辉果蔬股份有限公司创始人黄俊辉用三十余载深耕，书写了中国传统农业与现代产业融合的转型样本。
近日，黄俊辉接受
中新网
专访，畅谈获评为“广东省非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者”的感想，分享创业感悟，以及企业参与乡村振兴和“百县千镇万村高质量发展工程”(以下简称“百千万工程”)的实践。
“这份荣誉不仅是对个人坚守实业的褒奖，更是对千万民营企业家胸怀‘国之大者’的集体致敬。”黄俊辉感慨道。
从20世纪90年代初的果蔬贸易商起步，黄俊辉带领团队深入田间地头，解决农户产销难题。他坦言：“当时农村产业化程度低、信息不对称、缺乏科学种植技术、农民增产不增收的困境，倒逼我们探索全产业链模式。”
2004年，宏辉果蔬在山东烟台、广东广州设立子公司，率先实现“种植—收购—仓储—加工—配送”全链条覆盖，“公司+基地+农户”一体化全产业链的现代农副产品加工模式正式落地，通过标准化种植、全程冷链和全球化布局，构建起从田间到餐桌的完整产业链。
黄俊辉称，通过市场布局，宏辉果蔬关联上游果蔬种植业与下游消费环节，实现果蔬产品从基地到客户的直接供应，架起农户与消费者之间直通桥梁，同时借此过程创新完善利益联结机制，有效带动农民合作社、家庭农场、农户实现共同发展。数据显示，2024年宏辉果蔬带动农户5030户，带动农户增收2130万元。
企业的发展离不开始终与国家战略同频共振。从脱贫攻坚期的产业帮扶，到“一带一路”沿线的种植基地建设，再到“百千万工程”的县域深耕，宏辉果蔬始终将企业发展融入时代脉络。
黄俊辉考察脱贫县脐橙基地。受访者 供图
2016年，宏辉果蔬登陆A股市场，成为“果蔬服务业第一股”。其全球化布局也加速推进：在马来西亚建设热带水果种植基地；在江西寻乌县设立采购点，将地理标志产品脐橙、蜜桔推向国际市场。
民营经济是推动“百千万工程”落地见效的先锋队。宏辉果蔬积极强化责任担当，当好“百千万工程”的实践者。2024年4月，宏辉果蔬与汕头市南澳县后宅镇签订帮扶协议，助力该镇特色产品做优做强。宏辉果蔬还带头捐款逾百万元支持汕头“百千万工程”行动。
作为汕头市工商联会长单位，宏辉果蔬积极发挥民营经济力量，广泛发动和动员民营经济人士参与“百千万工程”，让“商会所能”精准对接“县域所需”，找准企业发展与“百千万工程”的联结点。由汕头市工商联联合汕头市委统战部发起的“百千万·桑梓情”公益行动，汇聚海内外潮商大爱，累计募集捐赠资金、捐建项目超8亿元，全部资金将用于“百千万工程”。
2024年6月18日全省工商联实施“百干万工程”粤东片区推进会，宏辉果蔬认捐100万元。受访者 供图
作为扎根汕头的民营企业家代表，在黄俊辉看来，“以商引商、以侨架桥”模式是一个多层次、系统性的区域赋能过程。在“侨资侨智”回归浪潮中，宏辉果蔬积极通过产品创新与产业融合，成为推动农业现代化、激活区域经济活力、联结海内外侨胞的重要纽带。
“我们深耕粤式、潮式饮食文化沃土，将地方特色与农产品深加工深度绑定，借助产品与侨胞建立深度情感联结，让产品成为传递文化的载体，我们也积极推动产品‘走出去’，让海外侨胞也能通过产品重拾家乡味觉记忆，既提升了地方文化认同感，也为区域农业贸易拓展了新空间，真正让农业产品成为联结侨心、激活侨力、推动区域经济发展的桥梁。”黄俊辉说。(完)
--------------------------------------------------------------

全国统一大市场，统一体现在哪里

视频：全国统一大市场，统一体现在哪里
来源：中国新闻网
当今世界，市场是最稀缺的资源，超大规模市场是我国的优势所在。如何将这一优势充分释放、持续放大？关键在于加快建设全国统一大市场。
围绕纵深推进全国统一大市场这一系统性工程，可从战略与民生、政府与市场、中央与地方三个维度探讨其内在逻辑与推进路径。
首先，统一大市场是国家战略与民生福祉的内在统一。
建设全国统一大市场，是国家层面的重大战略，对于我们有效应对外部风险挑战、赢得国际竞争主动权至关重要。建设全国统一大市场就是要在更大范围内实现资源高效配置，不断彰显规模效应和集聚效应，是推动中国市场由大到强的关键一招。
统一大市场不仅是战略，也是民生，与你我的生活息息相关。随着统一大市场建设深入推进，年轻的大学生去新的城市工作，不用再为落户往返奔波；来自农村的父母到城市就医，也可以实现异地报销；正在拓展业务的企业到新的市场开展经营，不用再担心地方保护和不公平待遇。总之，统一大市场意味着更加畅通的经济循环，意味着更顺畅的人流、物流、资金流、信息流。它既是经营主体活力的保障，也是全球竞争力的依托。
其次，统一大市场是有效市场与有为政府的内在统一。
纵深推进全国统一大市场建设，基本要求是“五统一、一开放”。其中既有对“有效市场”的要求，也有对“有为政府”的要求。
在市场层面，需要建立起基础制度和基础设施。统一的基础制度可以实现更加平等的产权保护，让企业家更加安心、更有底气；更加公平的市场竞争，让国企与民企、本地企业与外地企业、大中小企业同台竞技、公平公正。统一的基础设施则让公转铁、铁转水更加顺畅自如，实现物畅其流。
在政府层面，需要设立统一的行为尺度。政府在招商引资时要立规矩成方圆，明确哪些能干哪些不能干，解决过度“内卷”问题。政府还要统一市场监管，明确市场监管行政处罚裁量基准，一把尺子量到底，解决好乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封问题。此外，还要统一要素资源市场，实现自由流动、高效配置，减少资源错配和闲置浪费；持续扩大开放，实行对内对外开放联通，不搞封闭运行。通过“无形之手”和“有形之手”协同发力，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
再次，统一大市场是中央统一部署与地方主动融入的内在统一。
处理好中央和地方的关系，是建设全国统一大市场的关键一环。全国统一大市场，核心在“统一”，必须加强党中央集中统一领导和部署，做到全国一盘棋，这样大市场的优势才能真正体现出来。几十年来，中央实施了西气东输、西电东送、南水北调、北煤南运、东数西算等大范围资源调配工程，有效解决了我国资源禀赋、生产消费的区域不均衡问题。统一大市场也不能忽略地方主动性和创造性，把地区发展融入党和国家事业大棋局。既要破除地方保护和市场分割这一顽瘴痼疾，也要保护好地方发展经济的积极性。重点是引导地方走良性竞争之路，从搞“政策洼地”转向创“改革高地”。
随着统一大市场建设向纵深推进，将有力支持国内企业围绕老百姓的需求，提供更多高质量产品和服务，充分激发国内市场的潜力和活力，让中国经济发展的底气更足、基础更稳、信心更强。
作者：刘志成 国家发展改革委宏观经济研究院决策咨询部综合形势处处长、研究员
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

全球竞相打卡 中国好感度持续攀升

有没有发现，来中国直播的“洋网红”越来越多了。
从甲亢哥用镜头展示了中国真实、很现代和充满活力的形象，到无语哥身穿中式服装现身故宫，与观众热情互动……
亿万外国网民通过这些镜头，看到了一个现代、友善、和平、进步、安全的中国，“中国变酷了”的印象被越来越多全球网友所认同。
这些面对面的“草根叙事”，以其无可替代的真实性，击穿了西方媒体长期构建的信息茧房。
耳闻不如一见，越来越多的外国人正在疯狂涌入中国。
韩国年轻人打飞的到中国过周末；泰国中产挤爆了重庆；欧洲背包客拿着小红书攻略穿梭于成都宽窄巷子……
数据也印证了中国式现代化的强大感召力和吸引力。2025年上半年，外国人入出境数量达到3805.3万人次，同比上升30.2% 。
随着西方暗黑滤镜的失效，世界正看见一个真实而立体的中国，开放、包容、现代化的中国越发深入人心。
中国之“酷”，酷在传统与现代的完美融合。“洋网红”镜头里，既有故宫的红墙黄瓦，也有陆家嘴的摩天大楼；既有千年古寺的袅袅香火，也有科技馆里的智能机器人。这种跨越时空的和谐共生，展现了一个文明古国的现代转型。
中国之“酷”，酷在创新让中国有科技感、未来感。英国《经济学人》杂志以《中国是如何变“酷”的》为题发表评论文章说，从人工智能大模型、电动汽车、无人机到原创游戏，创新是中国变“酷”的关键所在。以DeepSeek和电动汽车等为代表的高新科技在技术层面展现出中国强大的持续创新能力。在文化领域，以《黑神话：悟空》、Labubu等为代表的文娱产品同样赢得了国际认可。
中国之“酷”，更酷在开放包容的文化自信。优化签证政策在国际上掀起“China Travel(中国游)”热潮，从西安城墙下的汉服体验，到上海街头中外青年共同跳起广场舞；从景德镇陶艺工坊里专注拉坯的欧美留学生，到《三体》在全球书店占据C位。这些生动场景正在重塑世界对中国的认知，文化上的从容，展现了一个崛起大国的精神气质。
“中国变酷了”，本质上是国家综合实力的提升。
如，没有基础设施的完善，就没有出行便利的体验；没有科技创新的突破，就没有智能生活的惊叹；没有社会治理的进步，就没有安全环境的认同。
多项国际民调显示，中国的全球好感度不断上升。2025年6月，美国Axios新闻网援引美国晨间咨询公司一项调查称，截至5月底，中国的全球净好感度(即对某国持正面看法的受访者比例减去持负面看法的受访者比例)为8.8，而美国则为-1.5，中国的全球好感度超越美国。
当前，中国式现代化万千气象，正以前所未有的广度与深度向世界展开。
正如多位“洋网红”所言，“在中国，历史发展进程没有跟传统割裂，而是在创新中不断包容融合。”“这是一个改革永不停歇、现代化日益推进的国家。”
可以预见的是，正在研究制定的国民经济和社会发展第十五个五年规划，必将继续擘画中国式现代化新图景，向世界传递中国的信心和力量，展现中国高质量发展、包容性发展的确定性。
“中国变酷了”，不仅在于它有什么，更在于它是什么。一个现代、友善、和平、进步、安全的中国，本身就是最酷的存在。
这种“酷”的认知，正随着每一次直播、每一次互动、每一次面对面交流，在全球年轻人的心中生根发芽。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

出海产业协作交流活动在广州举办 支持民企拓展海外市场

中新网
广州10月14日电 (记者 王坚)2025全国商会与境外园区产业协作对接交流活动14日在广州南沙举办。活动旨在搭建国际化交流合作平台，支持民企拓展海外市场。
活动现场。广州市工商联 供图
此次活动由全国工商联主办、广州市工商联承办。活动现场以“出海资源链”“出海生态链”“出海服务链”“出海优品馆”四个维度进行展示交流，吸引穗港澳地区商协会和工商界代表、境外园区和专业服务机构代表等参加。
在“出海资源链”境外中资产业园及境内外服务机构展示交流区，集结了从平台运营、数字营销、国际物流到供应链金融、知识产权、合规咨询等全链条服务资源供应商，以及尼日利亚广东经济贸易合作区、阿穆尔州绿色智能装备产业园、泰国湖南工业园、乌中明源丝路自由贸易特区等境外中资产业园，为有意布局海外的企业提供直观了解海外产业生态、精准对接落地资源的快捷通道。
当天还举办了庆祝第138届中国进出口商品交易会开幕暨粤港澳工商界座谈交流活动。活动上，广州市出海企业商会分别与尼日利亚广东经济贸易合作区、阿穆尔州绿色智能装备产业园、泰国湖南工业园、乌中明源丝路自由贸易特区签订海外伙伴园区合作意向书。
广州市工商联(总商会)副会长、广州市出海企业商会会长庄炳武表示，该商会已与大洋洲、非洲、亚洲、美洲、欧洲等地区的海外社团签订合作意向书，为企业提供考察、落地对接等务实服务。
广州市工商联表示，下一步，他们将继续强化桥梁纽带作用，持续深化与各类商协会、境外园区及专业服务机构的协同联动，不断丰富和完善国际化服务平台，引导和支持广大民营企业把握机遇，推动企业产品出海、品牌出海、服务出海。(完)
--------------------------------------------------------------

创业板指收跌3.99% 银行股逆市拉升

中新经纬10月14日电 周二，A股三大指数集体回调，创业板指失守3000点。截至收盘，上证指数跌0.62%，报3865.23点；深证成指跌2.54%，报12895.11点；创业板指跌3.99%，报2955.98点。
沪深两市成交额2.58万亿元，较上一个交易日放量2215亿元。个股跌多涨少，全市场超3500股下跌。
来源：同花顺iFinD
盘面上，行业板块中，保险、燃气、白酒、煤炭开采加工、银行等板块领涨，能源金属、半导体、电子化学品、自动化设备、消费电子等板块领跌。
半导体板块集体调整，闻泰科技跌停，燕东微、芯源微跌超11%。
银行股逆市拉升，农业银行、工商银行涨超3%，中信银行、建设银行涨超2%。
概念板块中，培育钻石、中韩自贸区、中船系、硅能源等板块涨幅居前，国家大基金持股、光刻机、金属钴、AI PC等板块回调。
换手率前五个股为：北方长龙、利和兴、蓝丰生化、云汉芯城、合锻智能，分别为58.427%、54.391%、52.569%、46.965%、43.361%。
申万宏源证券分析称，虽然海外扰动再现，但别低估了市场的适应性。与4月7日的调整相比，当前指数中枢更高，市场学习效应也在累积。股价演绎模式或类似4月，但幅度可能更低。脉冲式调整后，不必悲观。
长江证券认为，情绪波动下市场短期或轮动加速，但本轮A股市场在政策支撑、中长期资金入市与AI方向产业趋势持续的背景下确定性仍较强，推动A股市场“慢牛”格局的核心逻辑未变，科技方向仍是当前市场长期主线。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

创新加力 资本市场含“科”量提升

2021年至2025年10月，A股新增1444家上市公司，其中科技型企业1305家，占比90.37%，募资合计1.41万亿元，占比86.6%。“‘十四五’时期资本市场含‘科’量的提升，本质是完成了从制度适配到生态成型的关键跨越。”
经历多轮外部冲击，我国A股市场不断“脱敏”，韧性十足。对于近日美国总统特朗普宣布11月1日起对所有中国商品加征100%关税的声明，多名券商分析师认为，本轮关税冲击程度低于预期，政策稳市场机制已提前就位，市场大概率不会复制4月7日行情。
“‘十四五’期间，A股市场韧性和抗风险能力增强，上证综指年化波动率15.9%，较‘十三五’下降2.8个百分点。”证监会主席吴清此前在国新办新闻发布会上介绍，今年8月，A股市场总市值首次突破100万亿元。从资本市场含“科”量上看，近年来，新上市企业中九成以上都是科技企业或者科技含量比较高的企业。“市值前50名公司中科技企业从‘十三五’末的18家提升至当前的24家。”吴清说。
加力支持科技创新也是近年来我国资本市场改革的重点。从改革举措看，新“国九条”及资本市场“1+N”政策体系落地见效，一系列聚焦服务新质生产力发展的举措接续推出，如“科创十六条”“科创板八条”“并购六条”等。今年6月，科创板推出设置科创成长层等“1+6”改革举措，目前已有3家未盈利科创企业在重启科创板第五套标准后完成注册，创业板第三套标准也迎来首单受理。
业内人士认为，在“十五五”规划关键窗口期和三季报披露窗口期，顺应国家战略、具备真实技术壁垒的科技企业将是A股投资的重要主线。
资本市场科技创新成色足
从A股科技板块市值占比超过银行、非银金融、房地产行业市值合计占比，到“投早、投小、投硬科技”基金规模增长……“十四五”时期，资本市场的科技创新成色越来越足。“‘十四五’时期资本市场含‘科’量的提升，本质是完成了从制度适配到生态成型的关键跨越。”安永大中华区审计服务市场联席主管合伙人汤哲辉注意到，从供给端看，近5年，交易所市场股债融资合计达到57.5万亿元，直接融资比重稳中有升，较“十三五”末提升2.8个百分点，达到31.6%。
关于科创板的数据是，培育589家硬科技企业，总市值超7万亿元。“其中新一代信息技术、生物医药、高端装备制造等战略性新兴产业公司占比超八成，累计研发投入超千亿元，超380家公司的850余项产品达国际先进水平，资本对研发的催化作用持续显现。”汤哲辉告诉中青报·中青网记者，从市场认知变化上看，审核端已经从“持续盈利能力”审核，走向“持续经营能力”的审核。“从核心关注净利润指标转向认可技术壁垒与成长潜力，未盈利、特殊股权架构等科技企业由此纷纷获得A股资本市场的上市通道。”
东吴证券执委丁文韬也注意到，从市场主体质量来讲，我国上市公司质量持续提高，目前A股科技板块市值占比超过1/4，上市公司正从聚焦主业、科技创新、强化管理等多维度发力，推动资本市场健康发展。
他还提到，今年重启第五套上市标准，将人工智能、商业航天、低空经济等前沿领域纳入第五套标准，“科技企业获得全周期赋能”。与此同时，在产业整合方面，“并购六条”推出的分期支付机制、简易审核程序等改革，加速优质资产向上市公司集中，“跨行业并购有望催生新质生产力，推动前沿领域形成百亿甚至千亿级别龙头公司。”
上交所数据显示，截至目前，科创板有54家上市时未盈利企业，支持20家第五套标准企业上市。根据发行安排，西安奕材、禾元生物、必贝特等3家科创板未盈利企业于本周启动申购，3家公司有望成为科创板成长层设立后的首批新上市企业。其中，西安奕材是国内12英寸硅片领域龙头企业，也是“科八条”后上交所受理的首家未盈利企业。
中国资产“新”叙事
激活未盈利企业潜力，让不同行业、不同类型、不同阶段的优质企业通过资本市场茁壮成长，截至目前，科创板54家未盈利企业中已有22家上市后实现首次盈利并取消特别标识“U”，占上市时未盈利企业总数的41%。
与此同时，我国资本市场“科技叙事”的逻辑也日益清晰，集聚效应愈发明显。尤其是今年以来，以DeepSeek为代表的科技企业相继出圈，不少国际投资机构认为这将推动对中国科技企业的价值重估。用吴清的话来说，资本市场对促进产业和科技创新具有独特而重要的支撑作用，“科技创新企业越多越强，资本市场的活力、吸引力以及为投资者创造价值的能力也就越强。”
更具体的数据是，2021年至2025年10月，A股新增1444家上市公司，其中科技型企业1305家，占比90.37%，募资合计1.41万亿元，占比86.6%。从A股市场战略性新兴产业公司数量占比上看，已超过一半。
“以往是技术驱动产业，现在是产业痛点直接牵引技术攻关。”汤哲辉以新能源汽车产业为例分析，该产业的爆发性增长，反向拉动了对高性能芯片、智能座舱、车规级软件的需求，催生出一大批细分领域的“隐形冠军”。“这种双向反馈使得科技创新与产业升级紧密捆绑，大大提高了转化效率。”汤哲辉特别提到，在当前国际竞争加剧的背景下，资本市场服务科技，促进产业升级，重点鼓励战略性新兴和未来产业企业上市融资，意义重大。
对于当前关税扰动下的中国资产，多名券商分析师表示“中长期中国资产更具韧性”“对中国经济和中国资产保持中长期信心”。
广发证券首席经济学家郭磊团队统计的数据显示，2024年中国有效期内高新技术企业达46.3万家，是2020年的1.7倍，有超570家工业企业入围全球研发投入2500强，占比近四分之一，中国制造的相对竞争力较2018-2019年更强。
该团队还分析，从美股估值看，目前标普500席勒市盈率9月均值为39.2倍，属于仅次于1999年科网泡沫时的高位，其内生脆弱性显然要大于2018年、2019年贸易战时段，市场对“循环交易”的担忧也在形成，关税风险只是其本身估值压力的诱发。
更大力度支持创新
眼下，更健全的多层次资本市场体系正加力服务科技创新和产业转型升级。证监会数据显示，截至今年8月底，各类中长期资金合计持有A股流通市值约21.4万亿元，较“十三五”末增长32%。其中，公募基金持有A股流通市值超7万亿元，较“十三五”末增长46%，公募基金投资制造业和科创领域股票规模超5万亿元，较“十三五”末增长39%。
有关私募股权创业投资基金的数据是，截至今年二季度末，我国私募股权创投基金管理规模达到14.4万亿元，在投项目15万个，在投本金8.97万亿元。其中，投向高新技术企业数量和在投本金占比分别为50%和54%。
吴清表示，未来证监会将以深化投融资综合改革为牵引，不断提升基础制度、市场功能、监管执法等各方面的适应性、包容性，促进资源更加高效配置，让优质企业和各类资金更好迸发活力、实现价值。
在增强多层次市场体系的适配性方面，他介绍，证监会将以科创板、创业板“两创板”改革为抓手，推进发行上市、并购重组等制度改革，更大力度支持创新。在更好发挥中长期资金“压舱石”“稳定器”作用方面，吴清表示，证监会将持续强化长周期考核，不断提高跨境投融资便利度，吸引更多源头活水，努力让更多全球资本投资中国、共享成长。
值得注意的是，在10月12日举行的第37次上海市市长国际企业家咨询会议上，多名跨国企业负责人提到持续投资中国市场的原因之一是中国既有庞大且活跃的消费市场，又有完善的供应链基础与不断提升的创新能力。
施耐德电气集团董事长赵国华在接受媒体采访时表示，中国不仅是施耐德电气全球第二大市场，更是全球四大研发基地之一，是他们的创新源泉和发展动力。他还提到，目前，施耐德电气在中国的创新成果，正在反哺全球。
中青报·中青网记者 朱彩云
来源：中国青年报 2025年10月14日  05版
--------------------------------------------------------------

前三季度我国汽车产销量双超2400万辆

新华社权威快报丨前三季度我国汽车产销量双超2400万辆
记者10月14日从中国汽车工业协会获悉
2025年1至9月
我国汽车产销量
分别为2433.3万辆和2436.3万辆
同比分别增长13.3%和12.9%
汽车市场整体延续良好态势
其中，新能源汽车产销量
分别为1124.3万辆和1122.8万辆
同比分别增长35.2%和34.9%
新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的46.1%
记者：唐诗凝
海报制作：唐诗凝
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

北京通往共建“一带一路”国家航点数量居全国城市首位

中新社
北京10月14日电 (记者 陈杭)目前，北京通往共建“一带一路”国家的航点达70个、航线94条，航点数量与航线密度均位居全国城市首位，强化了北京在“空中丝绸之路”中的节点地位。
这是记者14日从首都“十四五”规划高质量收官系列主题新闻发布会——国际交往中心专场获悉的。
北京市发展和改革委员会副主任来现余在发布会上表示，作为服务国际交往中心的重要载体，“十四五”期间，北京国际航空枢纽国际门户开放引领功能进一步强化，在保障国家总体外交、服务北京国际交往、辐射带动区域发展、便利民众出行等方面发挥了关键支撑和重要引擎作用，为高水平对外开放注入了新的动能。
他说，“十四五”期间，北京首都国际机场和大兴国际机场在全球航线网络节点中的影响力日益攀升，国际“朋友圈”不断拓展，已构建形成通达五洲、覆盖全国主要城市的航线网络体系，通达64个国家和地区的120余个航点，航线覆盖广度全国第一、航班厚度全国第二，首都高水平对外开放及国际竞争力持续增强。
他说，北京支持在京相关企业积极参与共建“一带一路”国家航空枢纽等项目建设，先后承接马尔代夫维拉纳国际机场改扩建、坦桑尼亚多多马姆萨拉托国际机场新建等标志性工程，带动中国基建标准与技术、航空规划设计、运营管理等中国服务“集体出海”，累计为项目所在国创造上万个就业岗位。
来现余表示，“十五五”期间，北京将持续强化上述两个机场的枢纽功能。力争到2030年，两个机场旅客吞吐量达到1.6亿人次以上，货邮吞吐量达到250万吨以上。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”中国中小金融机构改革化险交出“扎实答卷”

中新网
北京10月14日电 (记者 夏宾)“十四五”时期，中国银行业面对内外部环境变化，积极谋划转型，推进高质量发展。银行业在实现规模扩张、提升价值创造的同时，不断提升风险防控能力，有效防范化解金融风险。
上海金融与发展实验室首席专家、主任曾刚对记者表示，“十四五”规划期间，中国金融业改革发展取得显著成就，其中，中小金融机构改革化险工作成效尤为突出。作为金融体系的“毛细血管”，中小金融机构直接关系实体经济资金流通是否顺畅。长期以来，这些机构面临历史包袱重、公司治理不完善、风险抵御能力弱等问题。五年来，金融监管部门采取坚决措施、精准施策，交出了一份扎实的改革化险答卷。
一方面，风险底数全面摸清，处置成效显著。曾刚指出，“十四五”开局时，中小金融机构高风险机构数量较多，资产质量承压，部分机构面临流动性困难。面对这一挑战，监管部门首先摸清风险底数，为精准施策奠定基础。
据国家金融监管总局数据，“十四五”时期处置不良资产较“十三五”时期增加超过40%，行业抵御风险的资本和拨备总规模超过50万亿元。高风险中小银行机构数量已较峰值大幅下降，部分省份实现了高风险中小机构“动态清零”。
“这些数字反映出监管理念的转变和监管能力的提升。从被动应对到主动出击，从单兵作战到协同配合，中小金融机构改革化险工作呈现出系统性、协调性、前瞻性特征。”曾刚说。
另一方面，统筹协调改革化险，分类施策精准发力。在改革化险实践中，“一省一策”“一行一策”成为重要工作方法。在曾刚看来，这一做法体现了因地制宜的治理智慧，既避免了“一刀切”，又确保了改革的精准有效。
以农信社改革为例，各地根据实际情况，探索出统一法人、联合银行等多种模式。有的地区组建省级农商联合银行，统一管理辖内农信机构；有的地区采取市级统一法人形式，实现区域内资源整合。上述因地制宜的改革模式，既考虑了各地经济发展水平差异，也尊重了历史形成的治理结构特点。
曾刚还提到，在具体风险处置中，监管部门坚持“一行一策”原则，针对不同机构的风险特征和经营状况，制定差异化处置方案。
具体来看，一是对风险相对较轻、具备自救能力的机构，主要通过加强内控管理、补充资本金、优化股权结构等方式化解风险。二是对风险较重但仍有挽救价值的机构，通过引入战略投资者、实施兼并重组等方式实现重生。三是对已经资不抵债的机构，坚决实施市场化退出，避免风险进一步扩散。
此外，在处置高风险机构过程中，监管部门综合运用多种市场化手段，形成了兼并重组、增资扩股、引进战投、市场退出等多元化处置格局。
曾刚指出，兼并重组成为最主要的处置方式。通过强强联合、优势互补，一批经营困难的中小金融机构获得新生。据统计，仅在村镇银行领域，就有超过100家机构参与了重组整合。这些重组不仅化解了相关机构的经营风险，还通过规模效应和管理水平提升，增强了整体竞争力。
市场退出同样是风险处置的重要方式。对于经营失败、无法持续的机构，监管部门坚持市场化、法治化原则，有序推进其退出市场。据统计，2024年以来，河北、甘肃、陕西、四川等多个省份的数十家村镇银行获批解散或注销。
曾刚说，在整个处置过程中，监管部门始终坚持保护存款人利益的原则，确保了社会稳定和金融安全。通过存款保险制度有效运行和各级政府协调配合，绝大多数风险机构处置都实现了平稳过渡，未引发系统性风险。
曾刚认为，总体来看，“十四五”时期中小金融机构风险得到有效化解，经营能力得到明显提升，服务水平得到显著改善。这不仅为金融体系稳定运行奠定了坚实基础，也为实体经济健康发展提供了有力支撑。
面向未来，他建议，政策层面还需“一体推进中小金融机构风险处置和转型发展”，在风险化解的基础上，转变和提升中小金融机构的治理和经营能力，在推动中小金融机构实现更高质量发展的同时，为服务实体经济、推动经济社会发展作出更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期中国年均粮食收购量在4亿吨以上

中新社
北京10月14日电 (记者 陈溯)中国国家粮食和物资储备局局长刘焕鑫14日在北京表示，“十四五”时期(2021年至2025年)中国年均粮食收购量在4亿吨以上。
当天，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期中国粮食流通改革发展成效。刘焕鑫表示，“十四五”时期，国家粮食安全得到有效保障，粮食市场供应充足、运行总体平稳。
“5年来，全国粮食年产量稳定在1.3万亿斤以上，2024年首次迈上1.4万亿斤新台阶，人均粮食占有量比‘十三五’(2016年至2020年)期末增加25公斤，达到500公斤，高于国际公认的人均400公斤粮食安全线，做到了谷物基本自给、口粮绝对安全。”刘焕鑫表示，中国把粮食收购摆在突出位置，多措并举畅通农民售粮渠道，持续优化为农为企服务，年均粮食收购量在4亿吨以上。“粮食库存充裕、市场平稳，中国人的饭碗端得更牢、更有成色。”
刘焕鑫表示，近年来，有关部门深入推进粮食收储制度改革，完善价格形成机制，激发市场购销活力，同时，对重点粮食品种在主产区开展政策性收储，保护农民种粮利益。
据介绍，当前市场化收购已成为中国粮食收购的“大头”，占到收购量的九成以上，有效发挥畅流通、增活力的作用。
刘焕鑫表示，五年来，中国粮食储备体系进一步完善，粮食购销和储备管理制度进一步健全，粮食流通保障能力大幅提升，管粮管储方式实现重大转变，粮食流通进入了全面依法治理和信息化监管的新阶段。
“中国以占世界9%的耕地、6%的淡水资源，养育了世界近五分之一的人口，这本身就是对世界粮食安全的巨大贡献。同时，中国不断深化粮农领域国际合作，在促进世界粮食事业发展、维护世界粮食安全中发挥了重要作用。”刘焕鑫说。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林延边松茸48小时“鲜”达日韩 海外市场需求旺盛

中新网
延边10月14日电 (记者 郭佳)天刚蒙蒙亮，38岁的金洙便背着竹筐走进长白山脚下的松林。露水打湿裤脚，空气中弥漫着泥土与松香的气味，他熟练地扒开落叶，挖出几朵肥厚的松茸——这些野生松茸将在两天内被空运到日本东京或韩国首尔的餐桌上。
金洙家住吉林省延边州图们市凉水镇亭岩村，眼下松茸季已近尾声，当地村民沿袭着祖辈“采大留小”的习惯进山采摘。凉水镇今年预计产松茸约1.5吨，村民人均增收一两万元。“今年雨水少，又有高温，松茸产量不如往年，但价格也高了。”金洙说。
9月20日，吉林延边，和龙林业局青山林场的松茸破土而出。　李军俊 摄
延边州位于吉林省东部，距日韩航程短，是中国最早形成松茸出口产业链的地区之一。上世纪80年代日韩对野生松茸需求量激增，延边松茸凭借上乘品质和运输便利迅速打开国际市场。
松茸的“鲜”达速度得益于延吉海关高效的通关体系。为应对松茸极短保鲜期，当地设立了“鲜活易腐商品绿色通道”，实行全天候预约查验与即时放行。出口企业可在采摘数小时内完成申报，货物经第三方机场中转，48小时内即可抵达海外市场。
9月22日，吉林延吉，延吉海关工作人员对即将出口的松茸进行现场查验。(延吉海关供图)
记者在延吉市的“松茸街”看到，上百家店铺堆满保鲜箱，商贩们忙着贴签、打包、装车，一派繁忙景象。“时间决定品质。”延边天松松茸店负责人朴君说，今年他向日韩市场出口约5吨松茸。
朴君告诉记者，今年松茸价格上涨约10%，一等品每公斤已接近1500元，但海外市场仍然供不应求。
海关数据显示，今年前9个月，延吉口岸监管出口松茸256吨，货值5660万元。随着通关提速与品牌影响力提升，延边州的松茸将以“鲜、快、稳”的优势持续扩大在国际高端食用菌市场的份额。(完)
--------------------------------------------------------------

同江铁路口岸今年进出口货运量提前46天突破500万吨

中新网
佳木斯10月14日电(郭媛媛 记者姜辉)日前，随着一列装载铁精矿的列车经同江铁路口岸入境，标志着今年该口岸进出口货运量较去年提前46天突破500万吨，创同期历史新高。
同江海关关员进行煤炭取样查验。　同江市委宣传部供图
随着共建“一带一路”深入推进，贸易需求持续旺盛带动口岸列车通行量攀升，煤炭、铁精矿等传统大宗商品进口保持高位运行。今年前三季度，同江铁路口岸煤炭进口量311.88万吨，同比增长13.91%，铁精矿进口量163.92万吨，同比增长31.38%。“落地即检”政策落地后通关效率显著提升，越来越多的企业选择落户同江。
为保障进口大宗矿产品高效通关，同江海关实施“一企一策”精准服务，推进综合实验室升级改造，成为黑龙江省首个具有铜精矿检测能力的实验室。
同江海关关员核验集装箱信息。　同江市委宣传部供图
“从同江铁路口岸发货，省时又省钱，我们公司从这里发运的货物已超20万吨，十一假期，海关提供全天候预约通关、优先查验等措施，货物运输时效丝毫未受影响。”中国外运东北有限公司绥芬河分公司经理郭志斌说。
同江海关持续细化惠企举措，开展“关长上门送政策”活动，实行“365天全时段”预约通关，实现“即到即查、即放即走”，大幅缩短货物滞留时间，降低企业成本。截至目前，同江口岸已累计开行中欧班列302列2.9万余标箱。
同江铁路口岸查验场地上，智能化矿产品全断面采制样设备已进入运行调试阶段。同江铁路口岸查验一科科长贾湘楠介绍说，“今年，新设备就能够投入使用了，查验时，我们在系统端下达采样任务后，采样头就可以自动钻破冻煤，把物料打散提升上来，并完成全封闭制样，样品可以达到实验室化验标准，全程无需人为干预，并且能够同步完成放射性检测工作，不仅监管更到位了，通关时效也将大幅提升。”(完)
--------------------------------------------------------------

“含金量”“含新量”持续攀升 中国外贸逆势上扬

“十四五”期间，我国外贸在全球变局中逆势上扬，顶住压力、稳中提质。五年来，我们不仅“做大了体量”“做强了结构”，更是“锻造了韧性”，让贸易强国的建设步伐不断加快。来看今天的“十四五”成绩单。
“十四五”规划纲要提出，要协同推进强大国内市场和贸易强国建设，促进内需和外需、进口和出口协调发展，加快培育参与国际合作和竞争新优势。
“十四五”期间，外贸体量持续扩大。货物贸易规模连续跨过5万亿、6万亿美元两大台阶，2024年达到6.16万亿美元，较“十三五”末增长32.4%，连续8年稳居全球第一。大到船舶、工程机械，小到智能手机和家电，“中国制造”在全球范围收获铁杆粉丝。服务贸易规模2024年首次突破1万亿美元，位居全球第二，首次对跨境服务贸易实施负面清单管理。
外贸结构更加优化，“含金量”“含新量”持续攀升。货物贸易中，高技术产品出口占比达到18.2%。与2020年相比，以电动汽车、锂电池、光伏产品为代表的“新三样”出口，2024年增长了2.6倍。2024年，知识密集型服务贸易额较2020年增长了38%，可数字化交付服务进出口额增长近四成。在秘鲁钱凯港，中国企业用算法给货运系统装上了“智慧大脑”，3分钟就能生成最优配载方案。
外贸韧性不断增强，“朋友圈”越来越大，外贸多元化之路越走越宽。东盟连续5年是我国第一大贸易伙伴。我国成为全球150多个国家(地区)的前3大贸易伙伴。2024年，我国与共建“一带一路”国家的贸易比重已经超过50%。中欧班列累计开行突破11万列，通达欧洲229个城市。
“十四五”期间，中国外贸的产业链、供应链更加完备灵活，进博会、消博会、广交会等，成为中外经贸合作的桥梁。中国外贸，仍是全球贸易的重要增量。中国经济，更是世界经济复苏的主要支撑
--------------------------------------------------------------

商务部回应美对华造船等行业301调查限制措施落地

中新社
北京10月14日电 (记者 尹倩芸)针对美对华造船等行业301调查限制措施落地，中国商务部新闻发言人14日在答记者问时表示，中方在相关问题上的立场是明确的、一贯的，打，奉陪到底；谈，大门敞开。中方敦促美方纠正错误做法，与中方相向而行，通过平等对话协商方式解决双方关切的问题。
美东时间10月14日，美国依据所谓301调查结果，正式对中国海事、物流和造船领域实施港口费等限制措施。
发言人指，美方措施是典型单边主义、保护主义行为，严重违反世贸组织规则，违背《中美海运协定》平等互惠原则，赋予相关国家航运和造船企业不公平竞争优势，构成对中国航运、造船等产业的歧视性做法，严重损害中国相关产业利益。中方对此强烈不满，坚决反对，已于10月10日宣布将对涉及美国旗、美国造、美国公司拥有、参股或经营等美国元素的船舶收取特别港务费。
发言人说，美方措施不仅影响全球供应链稳定、大幅提高国际贸易成本，也会推高美国内通胀，损害美港口竞争力和就业，影响美自身供应链安全和韧性。美方产业界对此也有很多反对声音，充分显示出美方做法损人不利己，无益于自身造船业发展。
发言人称，为进一步维护中国相关产业利益，中方有关部门根据《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国反外国制裁法》《中华人民共和国国际海运条例》等有关规定，将部分协助、支持美方相关调查活动的企业列入反制清单，对美国及部分国家和企业危害中国航运、造船等相关产业安全发展利益的行为发起调查。在调查实施过程中，中方将秉承公开、公平、公正原则开展执法和调查，充分保障各利害关系方权利。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：对韩华海洋株式会社5家美国相关子公司采取反制措施

中华人民共和国商务部令
二〇二五年 第6号
为反制美国对中国采取海事、物流和造船业301调查措施，经国家反外国制裁工作协调机制批准，现公布《关于对韩华海洋株式会社5家美国相关子公司采取反制措施的决定》，自2025年10月14日起施行。
部长 王文涛
2025年10月14日
关于对韩华海洋株式会社5家美国相关子公司
采取反制措施的决定
美国对中国海事、物流和造船业开展301调查并采取措施，严重违反国际法和国际关系基本准则，严重损害中国企业合法权益。韩华海洋株式会社在美相关子公司协助、支持美国政府相关调查活动，危害我国主权、安全、发展利益。
依据《中华人民共和国反外国制裁法》第三条、第四条、第六条、第九条、第十条、第十五条，《实施〈中华人民共和国反外国制裁法〉的规定》第三条、第五条、第八条、第十条规定，经国家反外国制裁工作协调机制批准，中方决定将韩华海洋株式会社5家美国相关子公司Hanwha Shipping LLC、Hanwha Philly Shipyard Inc.、Hanwha Ocean USA International LLC、Hanwha Shipping Holdings LLC和HS USA Holdings Corp.列入反制清单，并采取以下反制措施：禁止我国境内的组织、个人与其进行有关交易、合作等活动。
--------------------------------------------------------------

商务部就美对华造船等行业301调查限制措施落地答记者问

中新网
10月14日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就美对华造船等行业301调查限制措施落地答记者问。
有记者问：美东时间10月14日，美国依据所谓301调查结果，正式对中国海事、物流和造船领域实施港口费等限制措施，请问中方对此有何回应？
答：美方措施是典型单边主义、保护主义行为，严重违反世贸组织规则，违背《中美海运协定》平等互惠原则，赋予相关国家航运和造船企业不公平竞争优势，构成对中国航运、造船等产业的歧视性做法，严重损害中国相关产业利益。中方对此强烈不满，坚决反对，已于10月10日宣布将对涉及美国旗、美国造、美国公司拥有、参股或经营等美国元素的船舶收取特别港务费。
美方措施不仅影响全球供应链稳定、大幅提高国际贸易成本，也会推高美国内通胀，损害美港口竞争力和就业，影响美自身供应链安全和韧性。美方产业界对此也有很多反对声音，充分显示出美方做法损人不利己，无益于自身造船业发展。
为进一步维护中国相关产业利益，中方有关部门根据《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国反外国制裁法》《中华人民共和国国际海运条例》等有关规定，将部分协助、支持美方相关调查活动的企业列入反制清单，对美国及部分国家和企业危害我国航运、造船等相关产业安全发展利益的行为发起调查。在调查实施过程中，中方将秉承公开、公平、公正原则开展执法和调查，充分保障各利害关系方权利。
中方在相关问题上的立场是明确的、一贯的，打，奉陪到底；谈，大门敞开。中方敦促美方纠正错误做法，与中方相向而行，通过平等对话协商方式解决双方关切的问题。
--------------------------------------------------------------

商务部就近期美方宣布对华加征关税等限制措施答记者问

中新网
10月14日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就近期美方宣布对华加征关税等限制措施答记者问。
有记者问：近日，美方官员称，在得知中方对稀土等相关物项采取出口管制措施后，提出与中方进行通话，但中方推迟了这一建议。同时美方表示，双方需要找到回到稳定局面的办法。请问商务部对此有何评论？
答：中方注意到有关情况。近日，中方已就美威胁对华加征100%关税等限制措施阐明了有关立场。我愿重申，关于稀土等相关物项的出口管制措施，是中国政府依据法律法规，完善自身出口管制体系的正当做法。中国作为负责任大国，始终坚定维护自身国家安全和国际共同安全，中国的出口管制不是禁止出口，对符合规定的申请将一如既往地予以许可，共同维护全球产供链安全稳定。措施出台前，中方已通过双边出口管制对话机制向美方进行了通报。反观美方，长期泛化国家安全，滥用出口管制，对华采取歧视性做法。特别是中美马德里经贸会谈以来美方持续新增出台一系列对华限制措施，严重损害中方利益，严重破坏双方经贸会谈氛围，中方对此坚决反对。
关于关税战、贸易战，中方立场是一贯的。打，奉陪到底；谈，大门敞开。中美拥有广泛的共同利益和广阔的合作空间，双方合则两利，斗则俱伤。过去4轮经贸磋商充分证明，中美在相互尊重、平等协商基础上，能够找到解决问题的办法。双方在中美经贸磋商机制框架下一直保持沟通，昨天还进行了工作层会谈。我想指出，美方不能一边要谈，一边威胁恐吓出台新的限制措施，这不是与中方相处的正确之道。中方敦促美方尽快纠正错误做法，拿出谈的诚意，与中方相向而行，以两国元首通话重要共识为引领，维护好来之不易的磋商成果，继续发挥中美经贸磋商机制作用，通过对话协商解决各自关切，妥善管控分歧，推动中美经贸关系健康、稳定、可持续发展。
--------------------------------------------------------------

商务部：敦促美方及相关企业停止损害中方利益

中新网
10月14日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就对韩华海洋株式会社5家美国相关子公司采取反制措施答记者问。
有记者问：近日，商务部宣布对韩华海洋株式会社5家美国相关子公司实施反制，请问有何考虑？
发言人表示，美东时间10月14日，美国开始实施对中国海事、物流和造船领域301调查的最终措施，严重违反国际法和国际关系基本准则，严重损害中国企业合法权益。韩华海洋株式会社在美相关子公司协助、支持美国政府对中国海事、物流和造船业开展301调查并采取措施。中方对此强烈不满、坚决反对。为维护自身主权、安全和发展利益，根据《中华人民共和国反外国制裁法》等相关法律法规，经国家反外国制裁工作协调机制批准，中方决定将韩华海洋株式会社5家美国相关子公司列入反制清单，禁止我国境内的组织、个人与其进行有关交易、合作等活动。
中方敦促美方及相关企业尊重事实和多边经贸规则，遵守市场经济和公平竞争原则，尽早纠正有关错误做法，停止损害中方利益。
--------------------------------------------------------------

国家能源局：8月全国新增建档立卡新能源发电项目共8658个

中新网
10月14日电 据国家能源局微信公众号消息，国家能源局近日发布关于2025年8月全国新增建档立卡新能源发电(不含户用光伏)项目情况的公告。
2025年8月，全国新增建档立卡新能源发电(不含户用光伏)项目共8658个，其中风电项目23个，光伏发电项目8624个(集中式光伏发电项目50个，工商业分布式光伏发电项目8574个)，生物质发电项目11个。
2025年8月全国新增建档立卡新能源发电项目情况
国家能源局微信公众号截图
--------------------------------------------------------------

国际航协世界航空安全与运行大会首次在中国举办

中新网
厦门10月14日电 (林永传)14日，由厦门航空承办的国际航空运输协会(IATA)2025年世界航空安全与运行大会(WSOC)在厦门开幕。
图为大会开幕式现场。林永传 摄
这是国际航协在航空安全与运行领域最高规格的年度盛会首次落地中国。全球近70个国家和地区的航空公司、监管机构、国际组织及供应商代表超800人参加大会。
大会以“面向未来的航空：成功战略”为主题，围绕安全、客舱运行、飞行运行和危机管理四大专题，聚焦航空安全与运行的变革需求，探索创新解决方案。
福建省常务副省长王永礼、中国民用航空局副局长韩钧、厦门市市长伍斌、国际民航组织亚太办事处主任马涛、厦门航空董事长赵东在开幕式上致辞。
开幕式后的CEO圆桌论坛上，国际航空运输协会总干事威利·沃尔什(Willie Walsh)与厦门航空总经理谢兵等嘉宾同台对话，就供应链挑战、空域资源分配、行业韧性建设等核心议题展开深度探讨。
图为CEO圆桌论坛。林永传 摄
威利·沃尔什(Willie Walsh)表示，中国连续多年保持全球规模最大、增长最快的航空运输市场，在航空安全与运营上为全球提供了值得学习的示范。
国际航协全球安全总监马克·赛尔(Mark Searle)称，随着地缘冲突加剧及监管日趋碎片化，航空公司的运营环境愈发复杂。空域关闭、无人机侵入等问题，扰乱了全球连通性，也削弱了行业信心，甚至威胁飞行安全。他表示，要确保航空安全，就必须具备强有力的领导力，严格遵循全球标准，并更智能地使用数据。
厦门航空董事长赵东称，厦航保持着连续38年盈利的稳健发展态势，在安全领域成效显著，曾将自主研发的发动机空中停车预防方案与全球共享，为航空安全治理提供中国经验。他呼吁政府、企业、科研机构携手合作，筑牢航空生态韧性，通过技术创新与运营优化采取更多务实行动，共同推动行业实现长期可持续发展。
图为厦门航空乘务员表演的《天地华彩·大美中国》。
中新网
记者 李思源 摄
开幕式上，短片《民航十二时辰》，用国际化表达串联中国人文精神与民航人职业特点，既凸显中华特色，又表达了民航人坚守安全的点滴。随后，20位乘务员身着蕴含中国色彩特征的服装亮相，演绎《天地华彩·大美中国》，同步呈现中国大美河山，大气磅礴的东方之美与民航人的职业精神巧妙融合引得参会者掌声不断。(完)
--------------------------------------------------------------

国际航协世界航空安全与运行大会首次落地中国

中新社
厦门10月14日电 (林永传)国际航空运输协会(IATA)2025年世界航空安全与运营大会(WSOC)14日在厦门开幕。这是国际航协在航空安全与运行领域最高规格的年度盛会首次落地中国。
本次大会由厦门航空承办，近70个国家和地区的航空公司、监管机构、国际组织及供应商代表超800人参加。大会以“面向未来的航空：成功战略”为主题，围绕安全、客舱运行、飞行运行和危机管理四大专题，聚焦航空安全与运行的变革需求，探索创新解决方案。
开幕式后的CEO圆桌论坛上，国际航空运输协会总干事威利·沃尔什(Willie Walsh)与厦门航空总经理谢兵等嘉宾同台对话，就供应链挑战、空域资源分配、行业韧性建设等核心议题展开深度探讨。威利·沃尔什表示，中国连续多年保持全球规模最大、增长最快的航空运输市场，在航空安全与运营上为全球提供了值得学习的示范。
国际航协全球安全总监马克·赛尔(Mark Searle)称，随着地缘冲突加剧及监管日趋碎片化，航空公司的运营环境愈发复杂。空域关闭、无人机侵入等问题，扰乱了全球连通性，也削弱了行业信心，甚至威胁飞行安全。他表示，要确保航空安全，就必须具备强有力的领导力，严格遵循全球标准，并更智能地使用数据。
厦门航空董事长赵东分享了该公司连续38年盈利和在安全领域的成效。他说，厦航曾将自主研发的发动机空中停车预防方案与全球共享，为航空安全治理提供中国经验。他呼吁政府、企业、科研机构携手合作，筑牢航空生态韧性，通过技术创新与运营优化采取更多务实行动，共同推动行业实现长期可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

外国驻港领团和商界走进喀什 探索合作新机遇

中新网
新疆喀什10月14日电 (记者 戴小橦)“走进新疆，推动新港合作交流”外国驻港领团和商界参访团13日走进中国(新疆)自由贸易试验区喀什片区(简称“自贸试验区喀什片区”)，探访了解这里的产业布局、政策支持与跨境合作潜力。多位参访团成员表示，他们直观感受到喀什地区的发展活力，此次参访也为后续探索合作路径提供了方向。
10月13日，“走进新疆，推动新港合作交流”外国驻港领团和商界参访团走进中国(新疆)自由贸易试验区喀什片区。图为中国外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员崔建春(右)和白俄罗斯驻港总领事馆副领事达丽娅·博赫丹(左)围绕参访内容进行交流。
中新网
记者 戴小橦 摄
“很令人惊叹，自贸试验区喀什片区已有这么多企业入驻。”白俄罗斯驻港总领事馆副领事达丽娅·博赫丹和
中新网
记者谈及参观感受时表示，“中国在无人机领域发展成熟，而白俄罗斯则为本土农业机械生产感到自豪。考虑到中国对低空经济，包括农业领域低空应用的发展，我认为这类技术与产业的对接，或许能为双方合作提供思路。”当被问及此次行程的感受，她表示：“这是我第一次实地了解自贸试验区喀什片区，此前对它几乎没有了解，没想到这里规模这么大，能亲眼看到它的发展现状和未来潜力，感到很荣幸。”
香港印度尼西亚商会会董何震东则聚焦自贸试验区喀什片区的产业布局与成本优势。他表示，此次参观让他明显感受到这里产业发展方向的丰富性。“我比较关注数码经济和数码科技领域，同时也注意到这里布局了太阳能相关产业与矿产开发项目。我本身从事大宗商品生意，后续会重点研究矿石加工领域的合作可能。”
谈及具体合作方向，何震东从区位与成本角度分析说：“喀什地处中国西部边陲，连接多个中亚、西亚国家，贸易往来十分频繁，我们商会的会员对数码领域颇为感兴趣，希望能在喀什建设数据中心。”他称，选择喀什的关键原因在于显著的成本优势。一方面电费等相关成本较低，能为数据中心提供稳定能源；另一方面土地等基础成本更具竞争力，这两点是吸引我们考虑在此布局的核心因素。”
不少参访团成员在和记者交流时表示，此次探访让喀什这一丝路枢纽的开放活力愈发清晰。未来，他们将推动更多所在国家和地区的企业与喀什开展产业对接，共同挖掘国际合作新机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

天津：既有住宅加装电梯及旧梯更新改造可提取公积金

中新网
天津10月14日电 (记者 周亚强)记者14日从天津官方了解到，天津市人民政府日前发布《关于既有住宅加装电梯和老旧电梯更新改造提取住房公积金有关政策的通告》，以持续推进城市更新，加快城镇老旧小区改造。
根据通告，天津市行政区域内既有住宅加装电梯的，房屋产权人(公有住房承租人)及其配偶、子女及其配偶可以申请提取住房公积金；既有住宅老旧电梯更新改造的，房屋产权人(公有住房承租人)及其配偶可以申请提取住房公积金。
通告规定，提取申请人应在电梯竣工验收后两年内一次性申请提取住房公积金。对同一套住房，提取住房公积金总额不超过房屋产权人(公有住房承租人)对该套住房加装电梯或老旧电梯更新改造直接出资的金额。此外，申请人如有未结清的个人住房公积金贷款，需确保无当前逾期记录方可办理提取。
据悉，该通告自印发之日起施行，有效期5年。《天津市人民政府关于既有住宅加装电梯提取住房公积金有关政策的通告》(津政规〔2021〕3号)同时废止。(完)
--------------------------------------------------------------

完善市场主体退出机制 广州两部门签署备忘录惩戒恶意注销行为

中新网
广州10月14日电 (方伟彬 谢君源 成宇珑)广州市中级人民法院、广州市市场监督管理局14日联合举办新闻发布会，共同签署《关于联合惩戒恶意注销行为完善市场主体退出机制的工作备忘录》(下称《备忘录》)并发布典型案例。
据广州中院介绍，近年来，随着商事制度改革的不断深入，该市采取了一系列市场退出制度的配套改革措施，简化注销登记手续，让真正有退出需求、债务关系清晰的企业快捷便利退出市场，提高了社会资源利用效率。
广州市中级人民法院、广州市市场监督管理局14日联合举办新闻发布会。彭勇 摄
值得关注的是，部分企业利用商事制度改革带来的企业退出便利，在涉企案件诉讼和执行期间，进行“虚假清算”“恶意注销”，不仅扰乱市场主体登记管理秩序，导致司法资源空耗，而且损害债权人合法权益，破坏市场交易的诚信基础。
在此背景下，广州法院和市场监管局开展联动协查，打出信息互联共享、线索及时移送、程序有序衔接、整治协调配合的“组合拳”，形成纠纷源头治理和失信联合惩戒工作合力。
发布会上，两家单位共同签署了《备忘录》，针对恶意注销发生的原因和特点，对在审、在执、在破案件中的恶意注销行为，建立了“前端预防+中端发现+末端惩戒”的全链条多元共治工作机制。据悉，双方将建立“法律告知+法治宣传”两项前端机制；建立“信息共享+联动协查+双向函告”三项中端机制；建立“行政撤销+司法追责+信用惩戒”的三重末端机制。
此次《备忘录》的签署及典型案例的发布，是广州维护市场诚信生态、助推社会信用体系建设、优化法治化营商环境的有力举措。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局批准发布我国首部宜居城市国家标准

中新网
10月14日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局(国家标准委)批准发布《城市和社区可持续发展 宜居城市总体要求》(GB/T 46391—2025)国家标准，于2025年10月5日起正式实施。这是我国首部系统构建宜居城市评估框架的国家标准，适用于各级城市规划、建设、管理及评估中的宜居性提升，也为社区、企业和社会组织参与提供参考。
该标准从六大维度搭建宜居城市指标体系：一是在环境维度明确大气、水、土壤治理要求及绿化覆盖率等量化指标，强调生态保护与资源集约。二是在社会维度涵盖住房、就业、医疗等领域，注重基本公共服务均等化。三是在经济维度将城乡收入比纳入监测评估，突出包容与协调。四是在文化维度重视历史文化传承与现代公共文化服务提升。五是在治理维度构建“政务服务+协同治理+公共安全”框架，明确政务服务事项网上可办率、社会矛盾纠纷调处成功率等。六是在基础设施维度统筹城市建设，系统布局市政公共设施、安全保障设施、信息通信设施等六大基础设施体系。
该标准的发布实施，是落实党的二十大“打造宜居、韧性、智慧城市”和中央城市工作会议“建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市”部署的重要举措，将针对性解决当前城市建设中重硬件轻软件、标准不统一、社会参与不足等问题，引导城市发展转向“软硬兼备、因城施策、全民共建”，为提升城市治理现代化水平和居民生活品质提供技术支撑。
--------------------------------------------------------------

常州北上天津引才 搭建京津冀人才赴长三角发展“绿色通道”

中新网
天津10月14日电 (记者 周亚强)2025常州市文化产业(人才)京津冀推介会14日在天津举行。会上，江苏常州方面就当地人才政策作详细推介，旨在为京津冀地区人才搭建通往长三角发展的“绿色通道”。
图为2025常州市文化产业(人才)京津冀推介会现场。记者 周亚强 摄
常州市委常委、宣传部部长陈志良在致辞中表示，常州与天津虽地分南北、远隔千里，但拥有深厚的历史渊源与相似的城市特质。“两地同享运河文化基因，均秉持实业精神，人文交流密切。”他透露，自2020年至2025年8月，已有4049名天津人才选择赴常州就业创业，其中包括353名天津大学毕业生。
天津大学党委常委、宣传部部长杨欢指出，近年来，天津大学与常州市在装备制造、生物医药、新一代信息技术等多个领域保持紧密合作。他表示，未来将持续推动学校人才培养和科研创新与常州产业发展需求精准对接，助力更多学子赴常发展。
记者在会场了解到，本次活动共组织33家常州文化企事业单位，提供超200个年薪10万元以上的优质岗位，覆盖文化装备制造、影视动漫、数字版权等多个新兴领域。来自天津大学、天津美术学院等多所高校学生积极参与，详细了解政策及岗位信息，并表达赴常意愿。
活动现场，常州与京津冀地区达成多项合作协议，内容涉及文旅消费、人才培养、文化传媒及校企合作等。常州市天宁区也与相关单位签约一批合作项目，覆盖数智服务、绿能合作、内容创作及非遗传承等方向，促进两地资源互补。
据悉，常州始终将人才作为城市发展的“核心动力”。近三年来，该市已累计引进各类人才超35万人，领军型创新创业项目近5000个，并成功推动11家人才企业上市，总市值达574亿元。
本次活动由中共常州市委宣传部主办，中共常州市天宁区委宣传部承办。(完)
--------------------------------------------------------------

常州承办中国创新创业大赛专业赛 聚焦合成生物与生物制造

中新网
常州10月14日电(唐娟 姜小莉)第十四届中国创新创业大赛合成生物与生物制造专业赛即将在常州举行。14日，常州市召开新闻发布会对外公布，自即日起至10月24日，大赛面向社会公开征集参赛项目。
本届专业赛由工业和信息化部火炬高技术产业开发中心、江苏省科学技术厅、常州市人民政府共同主办。常州市希望通过以大赛为平台，进一步吸引合成生物与生物制造领域的高层次人才、创业团队和企业项目落户常州，促进前沿技术攻关和科技成果转化，助力培育地方特色新质生产力。
据了解，参赛项目需聚焦合成生物与生物制造相关领域的技术研发、产品制造及服务等方向，参赛团队和企业应具备较强的创新能力和成果转化潜力。报名截止后，通过资格审查的项目将进入现场比赛环节。现场比赛预计11月中旬举行，采取8分钟路演和7分钟答辩模式，由评委现场评分并公布成绩。
据常州市科技局副局长周欣介绍，获奖项目将优先获得常州市在科研技术、人才引进、产业配套等方面的创新支持服务。常州市合成生物产业专项基金将对落户当地的获奖项目给予优先支持，江苏银行还将为落户常州的获奖企业提供最高1000万元的贷款授信支持，并给予三年期无还本续贷优惠。
近年来，常州积极布局合成生物产业，在全省率先出台《关于推进合成生物产业高质量发展的实施意见》和《常州市关于支持合成生物产业高质量发展的若干措施》，重点支持该产业各细分领域的技术研发和全产业链发展。今年9月，常州印发《常州市加快未来产业培育发展实施方案(2025—2030年)》，将合成生物产业纳入重点布局的“6+X”未来产业赛道。数据显示，目前常州已集聚合成生物相关领域企业203家，今年上半年该产业规上总产值达84.3亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

广州白云机场为海内外客商推出广交会专属服务

中新网
广州10月14日电 (记者 郭军)第138届中国进出口商品交易会(广交会)将于10月15日开幕。记者14日从广州白云机场获悉，该机场航站楼同步开设广交会专用通道、空港快线直达大巴，广交会展馆设置“白云机场综合服务柜台”，为海内外客商提供国内国际航班值机、行李直挂、交通、物流等“航空+展会”专属服务。
为做好广交会期间客商服务，广州白云机场专门选派“小语种”志愿者，为入境展商提供咨询与引导服务，联动边检、海关、航空公司做好现场秩序维护和旅客信息申报指引。广州白云机场增设“广交会专线”，对广交会出行热点问题进行系统整理，为往返参展旅客搭建线上咨询服务通道。
该机场T1航站楼的A区国际8号、国内18号、B区国内17/18号通道，以及T2航站楼的国内9/10号、国际17/18号通道增设为广交会安检通道，参展商、采购商可优先过检。针对参会展商携带的特殊展具等禁限带物品，安检现场提供暂存或协助邮寄、托运等一站式服务。
同时，广州白云机场还在航站楼等区域设置多个广交会客商办证点，乘坐飞机抵达机场的广交会客商，落地后可直接在机场免费办理采购商证件。
此外，该机场在琶洲广交会展馆设置两处综合服务柜台，为客商提供代办值机手续、行李直挂、机场巴士班次查询及购票指引、机票查询及航班信息查询、航空物流信息咨询、贵宾服务咨询及办理等航空性服务，此外还可提供机票、酒店、租车、旅游、景点门票预订等一站式服务，全方位满足客商出行需求。
展会期间(2025年10月15日-19日、10月23日-27日、10月31日-11月4日)，广州白云机场空港快线开通琶洲广交会展馆往返白云机场巴士专线，现场还有专员负责行李搬运及引导乘车服务。如遇客流增多则采取滚动式发班。(完)
--------------------------------------------------------------

广西推动打造具有国际先进水平的蔗糖制造业基地

中新网
南宁10月14日电(张广权)广西壮族自治区工业和信息化厅14日披露，广西正着力推动糖业向高端化、智能化、绿色化迈进，目标到2027年实现糖产业链工业产值达到810亿元人民币，打造具有国际先进水平的蔗糖制造业基地。
广西是中国蔗糖主产区。根据官方规划，广西将构建“两核一极两区”的产业发展新格局，即以崇左、来宾为核心，建设现代蔗糖先进制造高地；以南宁为创新引领极，打造现代蔗糖先进制造策源地；以柳州、贵港为协作区，打造现代蔗糖先进制造支撑地。
产业升级是核心驱动力。广西官方将重点发展蔗糖精深加工，推动产品向功能糖、营养糖、医药用糖等高附加值领域转化，并积极引入L-阿拉伯糖、阿拉伯木聚糖等新产品线。同时，产业链将向饮料、休闲食品等下游延伸，并深化蔗渣、糖蜜等副产物的循环综合利用，发展环保餐具、膳食纤维等高附加值产品。
与此同时，广西将支持企业攻关蔗糖精深加工、糖基生物制造等领域的“卡脖子”技术，并加速成果产业化。
数字化转型将为传统产业赋能。广西计划推进糖业场景数字化试点，支持建设智能工厂，并探索“AI+糖业”应用，利用大模型技术提升从种植到质量检测全链条的智能化水平。
此外，广西将引导企业“走出去”参与境外糖料种植生产，并利用中国—东盟糖业博览会等平台深化交流与合作，鼓励企业加快与国际顶尖糖业企业和研究机构建立战略合作关系，引进先进生产技术和管理经验，助推提升广西糖业全球竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

“度”量中国这五年：解码中国速度背后的经济脉动

中新社
北京10月14日电 (记者 刘文文)从时速350公里的高铁疾驰，到CR450动车组问世，再到未来成渝中线高铁将以时速400公里运行，“十四五”以来，“贴地飞行”的高铁持续刷新“中国速度”上限。
今年暑运期间，北京到沈阳、杭州到长沙高铁路段双双实现时速350公里的高标运行。至此，北京到上海、上海到广州、广州到北京、北京到沈阳等主通道高铁全面进入“350时代”。
疾驰的高铁重塑时空格局。截至目前，京津冀地区已市市通高铁，形成了核心区1小时通勤圈和相邻城市之间1.5小时交通圈。长三角地区每天开行动车组达到2400列，实现公交化运营。粤港澳大湾区高铁里程超过3000公里，1小时生活圈从愿景变为现实。成渝双城间每9分钟开行1列高铁，每天来往人员超过百万人次。
“更快的速度意味着更短的时间距离。”对外经济贸易大学教授陈建伟接受
中新社
记者采访时指出，随着时间距离被不断压缩，资本、技术、人才得以在城市群内、城市群间高速循环，区域经济地理版图随之被重构。
在高铁的“穿针引线”下，资源、资本、创新等要素被聚合起来。池黄高铁将九华山、黄山、太平湖等热门景点串联成线，“两山一湖”的黄金旅游通道吸引大量游客慕名而来。合杭高铁湖杭段则连接了杭州城西科创大走廊、德清地理信息小镇、湖州西塞科学谷等多个科创平台，一条“高铁科创走廊”初具雏形。如今的中国高铁，早已超越“交通线路”的单一属性，成为撬动沿线地区产业升级、经济转型的“关键杠杆”。
2024年4月26日，随着首趟列车从九华山车站缓缓驶出，新建池州至黄山高速铁路正式开通运营。(无人机照片) 　刘玉才 摄
“十四五”以来，中国高铁营业里程增加了1万公里，复兴号动车组开行覆盖31个省份。从“走得了”到“走得快”“走得好”，高铁正深刻改变民众的生活方式。
陈建伟指出，这张全球最大的高铁网，催生了“高铁通勤族”“周末跨省游”等新生活方式，人们工作和生活半径因此极大拓宽。
“高铁把‘速度红利’转化为‘民生红利’，让亿万百姓切实感受到经济发展的温度。”在中国人民大学重阳金融研究院副研究员鲁东红看来，高铁促进了公共服务的均等化与社会机会的再平衡。偏远地区借助高铁深度融入国家发展大循环，教育、医疗、就业等优质资源得以更顺畅流动，区域发展更趋协调。
在国内“提速提质”的同时，中国高铁也在海外跑出“加速度”。匈塞铁路塞尔维亚段将贝尔格莱德—诺维萨德运行时间从90分钟以上压至30分钟左右，年均发送旅客340万人次。雅万高铁开通运营以来，累计发送旅客超千万人次，不仅大幅缩短了印尼雅加达与万隆的时空距离，更激活了沿线商业、旅游、物流等产业潜力，为东南亚地区发展注入“中国动力”。
当地时间6月26日，旅客在印尼雅加达哈利姆高铁站与列车合影。雅万高铁由中印尼两国合作建设，最高运营时速350公里。
中新社
记者 李志全 摄
这些海外项目通过基础设施的“硬联通”，促进了政策、设施、贸易、资金和民心的“软联通”，有力带动了沿线地区经济发展。在陈建伟看来，不断“走出去”的中国高铁，已成为推动全球互联互通的“金色名片”。
着眼下一个五年，人们期待，飞驰的高铁载着中国速度新纪录，为经济脉动注入更强动力。(完)
--------------------------------------------------------------

我国建成全球最大充电网络 新能源车跨省出行“说走就走”

全国统一电力市场，是全国统一大市场建设在能源领域的关键落子。“十四五”期间，我国建成了全球最大的电动汽车充电网络，每5辆车就有2个充电桩。五年来，电力市场化改革有哪些重大进展，我国电力资源如何更加顺畅流动，跟随记者的镜头，一起来看。
总台央视记者 平凡：在浙江杭州梅林村国家电网的充电站，2021年我来这里采访调研的时候，这里充电桩的数量只有4个，而现在这个数量翻了4倍，达到了16个。另外还有一个重大的变化就是这里加装了光、储、充一体化的设备，车主在这里充电，就可以直接使用屋顶光伏所发的绿电。而更加值得关注的是充电时间，由于加装了超充和快充设备，这里车主充电的时间缩短了一半。
在这个公共充电站，每天11点到13点，都是新能源车充电的高峰，在梅林村负责文化推广工作的项江南也是这里的常客。他住在城里，工作在乡村，每天的驾驶里程都在近百公里。从2021年加快充电桩建设写入“十四五”规划，到2023年充电桩下乡等一系列配套政策的落地，杭州乡村的充电桩明显多了起来。
杭州新能源车主 项江南：我工作范围内的这些村社有充电桩，我出去玩、去更偏一点的民宿里面，也都会有配套的一些充电桩。
“十四五”时期，杭州全市建成了公共充电圈，市区充电服务半径只有0.9公里，高速服务区超充站全覆盖，191个乡镇充电设施实现乡乡通。商场、酒店、高速服务区，几乎有停车场的地方就有充电站。
国家电网杭州供电公司乡村充电桩项目负责人 朱铁铭：我们想形成一个在城区是5分钟的充电圈，在乡村重要地区15分钟的充电圈。我们结合整村光伏推进，把新能源和充电桩融合在一起一盘棋来考虑，光、充、储一体。
公共充电网络带来更大的变化是新能源车的跨省出行，今年国庆中秋假期，作为一个自驾游爱好者，项江南开车从杭州出发到广东旅游。
杭州新能源车主 项江南：它是一个全国性的充电桩数量的提升，我觉得是一件特别了不起的事情。我现在就可以做到说走就走，比如说我今天有时间，或者说我今天想出去玩，我就可以直接开车走。
据统计，目前全国公共充电站总量达30多万座，较2021年增长303%，远超过加油站的11万座，为跨省长途出行提供了保障。
在粤港澳大湾区，新能源汽车不仅是绿色出行的工具，也正在成为电网中一个灵活调节的“移动电源”。中午12点左右，在深圳市龙华区的一处公共充电站内，新能源车主黄先生将充电枪插入车内。与往常不同的是，这次他不是在给车充电，而是开始了他的第一次反向“送电”。十几分钟后，当黄先生准备结束放电时，手机就收到了一条收益信息。
深圳新能源车主 黄先生：放了15度电，有26元的收益。很新奇，感觉我的车就像一个移动的“充电宝”。
黄先生参与的车网互动，背后是全国统一电力市场升级带来的变化。在负荷高峰期，电网会提前发出需求信号，在特定时间段内，车主可以反向对电网进行送电，获得一定的收益。
南方电网产业发展集团电动公司充电运营经理 毕颖智：今年我们这一家充电站累计放电量已经达到了8200度，相当于1025户家庭一天的用电量。
而在西部风电光伏发电高峰时段，全国统一电力市场就可以通过低价格引导车主的充电行为。这种“削峰填谷”的调控，正在智能充电桩上实时运行，成为一个可调度的分布式“虚拟电厂”。
深圳虚拟电厂管理中心经理 李江南：在光伏发电高峰，绿电富余的时段，虚拟电厂会引导车辆集中充电，有效消纳清洁能源。帮助车主平均节省充电成本15%。
中国电力企业联合会副秘书长 刘永东：我们建成了世界上数量最多、服务车型最广、覆盖面积最大的这样一个充电设施的网络体系。车网互动规模化试点就希望在低谷时间充电达到60%，新能源汽车和我们的新能源以及新型电力系统的建设，正好可以有机地结合起来。
据测算，2025年底，我国新能源汽车保有量将接近4500万辆，如果大部分车辆参与绿色车网互动，这不仅是巨大的调峰能力，更是一个庞大的、分布式的绿色能源消费和交易网。今年初步建成的全国统一电力市场，将让千万新能源车主从用电方变身为电力市场的参与者，共同构成全球规模最大的“电力超市”。
总台央视记者 平凡：全国统一电力市场是全国统一大市场建设在能源领域的关键落子，“十四五”以来，我在采访中记录了我国逐步建立起一个品类多元、功能完善的电力市场的过程，我们用的每3度电里面就有2度是直接通过市场交易方式形成的。今年还实现了跨电网经营区的常态化交易，真正让“塞北的风点亮湾区的灯”。市场的活力加快释放，电力市场注册经营主体已达97万家、是2020年的5倍，在这个全球最大的“电力超市”里，电力资源实现更加顺畅的自由流动，这也将助力“十五五”我国新型能源体系的构建，加快建设能源强国。
--------------------------------------------------------------

（投资中国）英威达尼龙化工董事长：对未来中国市场充满期待

中新社
上海10月14日电 (高志苗)英威达尼龙化工(中国)有限公司董事长、英威达一体化尼龙运营副总裁孔康瑞(Gary Knight)近日接受
中新社
采访时表示，英威达早在十余年前便开始加大对中国市场的投资，截至目前，英威达在中国的尼龙66价值链投资已超过140亿元人民币，中国市场是英威达全球战略的重要组成部分。
2018年公布在中国投资己二腈项目计划，2022年己二腈生产基地落成投产，2024年上海尼龙66聚合物生产基地扩建项目完工……作为全球领先的化学中间体、聚合物和纤维综合生产商之一，美国化工巨头英威达用实际行动持续“加码中国”。
目前，以中国为主的亚太地区，对于尼龙66的需求量占到全球需求量的50%以上，是全球尼龙66增长的驱动力。巨大的市场需求也让孔康瑞对中国市场发展充满信心。“中国汽车、纺织等关联产业迅猛发展，中国品牌不断走向世界，这种跨越国界的增长，让我们对未来中国市场充满期待。”他认为，创新将是中国未来经济发展的关键词。“在中国，新的供应链正在形成，新的需求机会也正在增长，未来会在中国感受到更多的创新的活力。”
作为一位在上海生活十余年的美国人，孔康瑞也赞赏这座城市海纳百川的包容性以及文化底蕴。“无论是同事还是邻居，我都能感受到他们开放欢迎的态度。”当然，孔康瑞对于中国的探索也并不限于上海，他喜欢游览中国大好河山。“中华文明有深厚的历史积淀，对于每一位终身学习者而言，都是一片探索的沃土。”
谈及英威达在中国的发展计划，孔康瑞透露，未来将通过技术授权以及产业生态共建等合作模式，促进行业整体发展。“我们不仅要自己投资，更希望助力合作伙伴发展。一家企业无法代表整个行业，只有共同成长，才能实现共赢。”(完)
--------------------------------------------------------------

报告：北京楼市改善性住房需求有望进一步释放

中新网
北京10月14日电 (记者 阮煜琳)商业地产服务和投资管理公司仲量联行14日在北京发布报告称，北京楼市改善性住房需求有望进一步释放。
报告显示， 三季度，北京办公楼市场增量需求持续疲软，整体市场维持对租户方有利的环境。投资市场仍由内资买家主导，延续了对零售物业、长租公寓与产业园区的侧重。在高端住宅市场，利好政策提振整体市场情绪，改善性需求成为市场主力。
“北京办公楼市场发展进入新常态，区域间租金壁垒的打破增强了跨区域流动性。”仲量联行华北区董事总经理张冀苏表示，在北京商业地产市场，各方业主正回归理性，积极构建多元化运营策略，寻求“第二增长曲线”，以提升核心竞争力，穿越市场周期。
经历二季度供应高峰后，三季度，北京豪华公寓市场进入平稳期。政策利好支持新房市场活跃度保持平稳，上半年入市的新盘保持较好的去化节奏，贡献了三季度超六成的成交量。
报告称，高品质住房购买门槛持续降低，改善性需求成为市场主力。为把握政策窗口期加速去化，二手高端住宅市场多板块挂牌量攀升，价格普遍有所回调。开发商同步推出折扣促销。仲量联行华北区研究部董事陈晨表示，金融条件改善将推动潜在购房者加快决策，加之大量优质供应提供充足选择，市场中的改善性住房需求有望进一步释放。(完)
--------------------------------------------------------------

报告称全球中端市场乐观情绪回升 中国企业展现韧性

中新网
北京10月14日电 (记者 张素)近日发布的《国际商业报告》(下称《报告》)显示，全球中端市场商业乐观情绪回升，76%的受访企业领导者对未来12个月经济前景表示乐观。
根据《报告》，乐观情绪的回升主要集中在北美地区，84%的企业领导者对经济前景表示乐观；亚太地区升至76%，欧洲态度相对谨慎(64%)。
《报告》称，本季度盈利前景也呈现更为积极的态势，66%的企业领导者预计未来12个月利润将实现增长。北美地区的盈利预期仍处领先地位，但其他地区表现不一。
《报告》注意到，中端市场企业为保障未来运营而持续展现出强劲投资意向。信息技术是主要投资方向，在该领域，人工智能保持最高关注度。
“全球贸易剧烈动荡既带来挑战，也催生机遇。中端市场企业正以清晰战略目标应对全球不确定性。”致同国际首席执行官彼得·博丁(Peter Bodin)谈及《报告》时称，企业正在积极适应关税变化、新签署贸易协议，以及不断演变的客户需求，“他们通过开拓新市场、投资品牌与可持续发展、加快技术应用，增强运营韧性。”
《国际商业报告》自1992年起发布，是致同针对全球中端市场高级管理人员开展的年度调查，覆盖28个国家和地区的约1万家企业。
“中国中端市场企业在此次全球情绪回升中展现出独特的韧性与适应性。我们观察到，许多企业正积极将外部压力转化为驱动数字化转型与价值链升级的内在动力。”致同中国主席、首席合伙人李惠琦说，他们不仅利用新达成的贸易协议开拓多元化市场，更关键的是，正在供应链重构、品牌出海与绿色可持续发展等关键领域进行前瞻性布局。
《报告》也提醒，尽管市场情绪回暖，但企业对其发展所面临的多重制约因素的担忧升至历史最高水平，凸显经营环境复杂性。其中，经济不确定性仍是最常被提及的制约因素。(完)
--------------------------------------------------------------

政策红利持续释放 福建对外投资呈现三大亮点

中新网
福州10月14日电 (记者 龙敏)秉持“敢为人先、爱拼会赢”的闽商精神，福建正以开放姿态深耕全球市场。福建省商务厅副厅长林本东14日披露，政策红利持续释放，推动福建对外投资呈现本土跨国企业集群崛起、境外园区建设破局见效、援外合作彰显担当三大亮点。
作为“21世纪海上丝绸之路”核心区，福建自“十四五”以来持续加码开放举措：每年出台“丝路投资”专项政策，组建“闽企出海”专业服务联盟，上线集成六大功能板块的综合服务平台，为企业提供政策查询、法律支持、项目撮合等“一站式”服务。
统计显示，2021年至2025年8月底，福建省累计备案新设对外投资企业1175家，中方协议投资额达209.6亿美元，实际投资额126.5亿美元，足迹遍布87个国家和地区，覆盖17个国民经济行业门类。
本土跨国企业集群崛起成为核心支撑。林本东透露，宁德时代加速全球产能布局，匈牙利、西班牙生产基地稳步推进，国际供应链话语权持续提升；紫金矿业深耕中亚、南美资源市场，铜、金等矿产权益储量跃居世界前列；福耀玻璃在美国、德国等国建成11个生产基地，海外收入占比达42%，深度嵌入特斯拉、奔驰等车企供应链。这些企业带动福建对外投资年均拉动出口近100亿美元。
境外园区构建集聚平台成效显著。林本东透露，以中印尼“两国双园”项目为代表的合作载体加速成型，该项目依托福州元洪投资区，对接海洋渔业、热带农业等五大产业链，36个合作项目总投资519亿元，已落地项目投资额达315亿元。据不完全统计，福建企业已在全球打造境外产业园区超40个，占地面积逾100平方公里，为中小企业“抱团出海”提供支撑。
援外合作彰显福建担当。福建省累计承办援外培训项目超200个，参训学员逾5000人次，数量居全国前列。其中，菌草技术已在100多个国家落地。
此外，福建外派劳务规模连续5年位居全国首位，形成对外服务特色品牌。展望未来，林本东说，将整合各方力量，进一步完善线上线下结合、境内境外携手、省市县三级联动的“闽企出海”综合服务体系，为企业参与国际经济合作与竞争提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

暴涨超300%！全球最大，已建成！“新”机遇来了

市场是最稀缺的资源，拥有超大规模且极具增长潜力的市场，是我国发展的巨大优势。“十四五”期间，我国纵深推进全国统一大市场建设，破除要素流通壁垒。
接下来
一起打开“十四五”对账单
看这五年
我国超大规模市场如何扩容提质
↓↓↓
“十四五”规划纲要提出，加快构建国内统一大市场，促进不同地区和行业标准、规则、政策协调统一，有效破除地方保护、行业垄断和市场分割。这五年，中国的营商环境越来越好，全国统一大市场“四梁八柱”基本建立。
目前，我国已迭代发布5版市场准入负面清单，清单事项从151项减到了106项，集中清理超4200件妨碍全国统一市场和公平竞争的规定和做法。
“十四五”规划纲要提出，破除制约要素合理流动的堵点，矫正资源要素失衡错配，从源头上畅通国民经济循环。这五年，我国城乡要素流动更加顺畅，城区常住人口300万以下城市的落户限制基本取消。劳动力、资本、数据等要素跨区域流动更加高效。
2024年，全国数据市场交易规模超1600亿元，同比增长30%以上。初步建成全国统一电力市场体系，市场化交易电量占全社会用电量比重已达63%。
以宽准入打开活力之门，“硬联通”“软联通”协同并进。《民营经济促进法》颁布实施，民营企业数量比“十三五”末增长超40%。全社会物流成本不断降低，今年有望再节约3000亿元左右。五年来，不断向纵深推进的全国统一大市场建设，夯筑起应对变局、开拓新局的坚实依托。
Part 01
我国建成全球最大充电网络 新能源车跨省出行“说走就走”
全国统一电力市场，是全国统一大市场建设在能源领域的关键落子。“十四五”期间，我国建成了全球最大的电动汽车充电网络，每5辆车就有2个充电桩。五年来，记者用镜头记录了电力市场化改革的一次次重大进展。跟随记者的观察，看我国电力资源如何更加顺畅流动。
总台央视记者 平凡：在浙江杭州梅林村国家电网的充电站，2021年到这里采访调研的时候，这里充电桩的数量只有4个，而现在数量翻了4倍，达到了16个。
另一个重大的变化是这里加装了光储充一体化的设备，车主在这里充电，可以直接使用屋顶光伏所发的绿电。更加值得关注的是充电时间，由于加装了超充和快充设备，这里车主充电的时间缩短了一半。
在这个公共充电站，每天11点到13点都是新能源车充电的高峰。在梅林村负责文化推广工作的项江南也是这里的常客，他住在城里，工作在乡村，每天的驾驶里程都在近百公里。
从2021年加快充电桩建设写入“十四五”规划，到2023年充电桩下乡等一系列配套政策的落地，杭州乡村里的充电桩明显多了起来。
“十四五”时期，杭州全市建成了公共充电圈，市区充电服务半径只有0.9公里，高速服务区超充站全覆盖，191个乡镇充电设施实现乡乡通。商场、酒店、高速服务区，几乎有停车场的地方就有充电站。
公共充电网络带来更大变化的是新能源车跨省出行，今年国庆中秋假期，作为一个自驾游爱好者，项江南开车从杭州出发到广东旅游。
杭州新能源车主 项江南：出发去潮汕南澳岛导航显示是1200公里，保险起见中途大概充两次电就可以了，现在我点开导航，其实有非常多充电站。
在这段长途自驾游中，项江南开车的里程达到了2900公里，共充电7次，平均充电时间在30分钟到40分钟。
据高德地图的统计，目前全国公共充电站总量达30多万座，较2021年增长303%，远超过加油站的11万座，为跨省长途出行提供了保障。
高德地图新能源业务工程师 姚李亮：2000公里到5000公里级别的行程占比从2023年的12%提升至2025年的27%。同时，5000公里到6000公里级别的路线规划探索案例同比激增了470%。
在粤港澳大湾区，新能源车不仅是绿色出行的工具，也正在成为电网中一个灵活调节的“移动电源”。12点左右，在深圳市龙华区的一处公共充电站内，新能源车主黄先生将充电枪插入车内。与往常不同的是，这次他不是在给车充电，而是开始第一次反向“送电”。
十几分钟后，当黄先生准备结束放电时，手机收到了一条收益信息。
深圳新能源车主 黄先生：放了15度电，有26元的收益。感觉很新奇，我的车就像移动的“充电宝”。
黄先生参与的车网互动，背后是全国统一电力市场升级带来的变化。在负荷高峰期，电网会提前发出需求信号，在特定时间段内，车主可以反向对电网进行送电，获得一定的收益。
南方电网产业发展集团电动公司充电运营经理 毕颖智：今年我们充电站累计放电量达到了8200度，相当于1025户家庭一天的用电量。
而在西部风电光伏发电高峰时段，全国统一电力市场就可以通过低价格引导车主的充电行为。这种“削峰填谷”的调控，正在智能充电桩上实时运行，成为一个可调度的分布式“虚拟电厂”。
深圳虚拟电厂管理中心经理 李江南：在光伏发电高峰，绿电富余的时段，虚拟电厂会引导车辆集中充电，有效消纳清洁能源，帮助车主平均节省充电成本达到15%。
据测算，到2025年底，我国新能源汽车保有量将接近4500万辆，如果大部分车辆参与“车网互动”，这不仅是巨大的调峰能力，更是一个庞大的、分布式的绿色能源消费和交易网。今年初步建成的全国统一电力市场，将让千万新能源车主从用电方变身为电力市场的参与者，共同构成全球规模最大的“电力超市”。
总台央视记者 平凡：全国统一电力市场是全国统一大市场在能源领域的关键落子，“十四五”以来，我国逐步建立起一个品类多元、功能完善的电力市场，我们用的每3度电里就有2度电通过市场化交易完成。今年还实现了跨电网经营区的常态化交易，真正让“塞北的风点亮湾区的灯”。
市场的活力加快释放，电力市场注册主体数量已达97万家，是2020年的5倍。在这个全球最大的“电力超市”里，电力资源可以实现更加顺畅的自由流动，这也将推动“十五五”我国新型能源体系的构建，加快建设能源强国。
Part 02
专家：破壁垒畅循环 全国统一大市场建设向纵深推进
“十四五”期间，从制度统一到要素畅通，从破除壁垒到优化环境，全国统一大市场“四梁八柱”基本建立。下一个五年，全国统一大市场建设如何发力？
全国统一大市场建设，制度统一是基石。“全国一张清单”的市场准入制度，正是这一基石的核心内容。“十四五”期间，我国外商投资准入负面清单缩减到29项，制造业外资准入限制清零，农业、服务业等领域外资准入进一步放宽，还在医疗、增值电信等领域开展试点工作。相关政策的不断推行，给营商环境的优化带来“加速度”。
国家信息中心主任 徐强：比如餐饮企业的开办时间由过去的平均37天减少到现在的15天，企业信息变更需要提交的材料由过去的23份精简到现在的6份。“十四五”以来，我们持续开展了制止滥用行政权力，排除限制竞争的专项行动，及时纠治地方保护、市场分割这样的突出问题。
要素畅通是统一大市场高效运行的关键。“十四五”期间，我国持续推进基础设施网络化、一体化建设，建成全球最大的高速铁路网、高速公路网和邮政快递网。市场基础设施持续完善，为劳动力、资本、技术、数据等各类生产要素在全国大市场自由流动和高效配置，铺就快车道。
国家发展改革委宏观经济研究院院长 黄汉权：资本、技术、数据、人才等要素的自由流动，使得利率、薪酬、估值等价格形式能够更真实地反映全国范围内的供需关系。地方重复建设导致资源浪费的冲动会得到抑制，在全国范围内形成更加专业化的深度分工。
专家表示，未来，纵深推进全国统一大市场建设，还必须直面一些重点难点。着力整治企业低价无序竞争乱象、地方招商引资乱象、补齐法规制度短板，要以“立规则”换“提信心”，以“拆壁垒”换“降成本”，以更实举措维护公平竞争市场秩序。
--------------------------------------------------------------

最快56秒下线一辆新车 成都汽车工厂拥抱智能制造

中新网
成都10月14日电 (记者 贺劭清)最快56秒即可产出下线一辆新车、机器视觉检测系统将质量控制前移、新一代工业机器人繁忙工作……近日，
中新网
记者随“万千气象看四川”四季度集中采访活动走进一汽-大众成都分公司的生产车间。这家于2009年5月成立的汽车工厂，目前正迎来智能化升级的重要时刻。
13日，一汽-大众成都分公司生产车间，工人们正紧张工作。　记者 王磊 摄
据了解，汽车产业是成都的支柱产业之一。除一汽大众之外，目前成都集聚一汽丰田、沃尔沃、中植一客等整车制造企业，拥有中创新航、亿纬锂能等新汽车配套企业，以及博世底盘等560余家零部件配套企业。2025年1月至5月，成都市汽车产业整体呈现稳中向好发展态势，全市汽车产业实现营业收入626.7亿元，同比增长21.1%，汽车总产量达34万辆，同比增长29.4%。
为推动成都车企智能转型，今年8月，成都经开区管委会、中国一汽集团、大众汽车集团(中国)公司共同签署捷达事业发展合作协议，以汽车产业智能化电动化发展变革为契机，携手在成都打造覆盖“研产供销”全价值链业务布局的汽车企业。
“我们正以生产线大规模设备更新为核心抓手，通过实质性投资推动制造体系向智能化、数字化和柔性化全面升级。”一汽-大众成都分公司产品管理部SUV车型产品经理李果指着正在运行的产线介绍。李果表示，该企业大规模引入新一代工业机器人，替代人工或老旧设备，显著提升焊接、涂胶等工艺的精度与一致性；同时，引入机器视觉检测系统，实现对车身尺寸、漆面质量的全自动、高精度在线检测，将质量控制前移。这些设备更新项目直接提升了生产效率和产品质量，是“促投资”立竿见影的关键领域。
从智能化的汽车工厂，到机器轰鸣的在建工地，当前成都各个项目建设现场涌动着实干快干的建设热潮。数据显示，今年1月至8月，成都市引进重大产业化项目573个，外商直接投资规模居中西部城市第一。眼下正值冲刺四季度的关键节点，这座城市正以一个个看得见、摸得着的实体项目，奋力书写高质量发展的鲜活答卷。(完)
--------------------------------------------------------------

最新税收数据显示：全国企业季度销售收入增速总体稳步回升

记者14日从国家税务总局获悉，从最新增值税发票数据看，去年三季度至今年三季度，全国企业季度销售收入同比增速分别为0.4%、2.6%、2.1%、3.1%和4.4%，增速总体稳步回升。
经济回升向好，企业经营状况改善，也带动了税收收入的增长。自今年2月份以来，税务部门组织税收收入(未扣除出口退税)连续8个月正增长且累计增幅逐月提高。其中，今年二、三季度分别同比增长2.6%和6.9%。
“今年三季度特别是9月份税收收入增幅较高，除经济向好带动因素外，PPI降幅收窄、去年同期收入基数较低也相应带来税收收入增长。”国家税务总局相关部门负责人说。
国家发展改革委经济研究所学术委员会委员、研究员许生表示，去年9月，中央政治局会议部署实施的一揽子增量政策，是应对我国经济阶段性挑战的逆周期组合式精准调节，其政策效能在增值税发票数据和税收收入数据中得到了直观印证。
从主要行业看，制造业税收占全部税收比重31%，增收额占全部增收额的48%，“压舱石”作用明显，其中部分高端制造业税收增长较快。从主要税种看，国内增值税同比增长3.2%，反映企业经营向好；企业所得税同比增长4.1%，反映部分行业企业盈利状况不断改善。
“税收是经济的‘晴雨表’，税收数据能从多个角度‘描绘’出一系列政策落地的真实效果。”中央财经大学副校长陈斌开认为，发票数据增速稳步回升，反映出一揽子增量政策叠加存量政策落地见效，推动经济运行稳中向好、企业盈利逐步改善、消费活力持续释放，这也直接带动税收收入稳中有升。
--------------------------------------------------------------

村庄规划引领广西北部湾畔古渔村“蝶变”

中新网
防城港10月14日电 题：村庄规划引领广西北部湾畔古渔村“蝶变”
作者 韦佳秀 何靖宁 邓茹今
“开船喽！”嘹亮的号子声划破广西北部湾海域晨雾，防城港市企沙渔港千帆竞发。百米海鲜长桌宴在岸边摆开，游客们笑语盈盈，共飨盛宴。
这幅滨海生活画面，正是广西国土资源规划设计集团有限公司为防城港市港口区企沙镇牛路村绘制的村庄规划蓝图。牛路村曾是一个“海为田、渔为业、岸为家”的古渔村，如今已被“生态美、产业兴、文旅旺”的滨海新村所替代。
生态筑基，陆海统筹守护蓝色岸线
驱车驶入牛路村，洁净的滩涂与茂密的红树林相映成趣，成群白鹭在浅滩上悠然觅食。这个疍家人世代“耕海牧渔”的家园，坐拥万米海岸线、连片红树林、滨海原始森林、天然观潮点及沙质台地海滩等资源，生态禀赋得天独厚。
图为防城港市港口区企沙镇牛路村簕山古渔村鸟瞰图。广西国土资源规划设计集团有限公司供图
2021年6月，广西国土资源规划设计集团有限公司承担《防城港市港口区企沙镇牛路村村庄规划(2021—2035年)》(以下简称《规划》)编制任务。《规划》团队以“陆海统筹”为核心理念，将陆海交汇区列入保护修复重点范畴，对村庄聚落、农田、湿地、海滩、海域、防护林等要素进行一体化规划。在《规划》引领下，该村对传统海堤进行生态化改造，打造集生态保护、防潮减灾与观光休闲于一体的生态海堤，成为村民游客观浪听涛的首选地。
文化赋能，海洋元素塑造别样村居
牛路村不仅风光旖旎，更拥有明代簕山古堡、古民居群及深厚的疍家文化遗产。在村庄规划中，技术团队倡导实施“修旧如故”式的改造提升工程，保留原生渔村古朴风韵。同时，引导该村建成完善红林碧海景观栈道、观潮广场、邀月台、云海亭等设施，用3条生态旅游路线将自然人文景观与牧渔体验巧妙串联。
如何唤醒“沉睡”的疍家文化？《规划》深度挖掘疍家非遗与海洋节庆元素，引导牛路村重点打造“开海节”“观潮节”等休闲旅游品牌。今年防城港(簕山)观潮节期间，一场独具特色的原生态疍家婚礼在古渔村广场上演，展示了鲜活立体的疍家文化印象。
图为牛路村红树林。广西国土资源规划设计集团有限公司供图
“我带孩子在这儿住了两天，看表演、观大潮、赶海拾贝，体验了不一样的海边假期。”湖南游客赵亮说，这种融合自然景观与深度人文体验的“慢旅游”，是吸引他的重要元素。今年暑假，牛路村日均接待游客约1500人次，旅游热度持续攀升，成为名副其实的“网红村”。目前，该村已先后荣获“中国美丽休闲乡村”、广西五星级乡村旅游区、AAA级景区等多项荣誉，每年接待游客超50万人次，民宿、餐饮营收超千万元。
产业融合，向海发展绘就兴业愿景
“以前打鱼看天吃饭，现在养沙虫、开民宿，天天有活干！”渔民黄福生说，游客的涌入，催生了牛路村生态养殖、渔家乐、直播带货等丰富业态，让村庄规划中“以农兴旅、以旅兴农”的产业发展愿景成为现实。
在村庄规划引领下，牛路村村民们深度融入产业链，广泛参与生态养殖、特色种植、民宿经营、餐饮服务、合作社务工、农特产品电商销售等生产劳动，过上宜居宜业的乡村生活。当地沙虫、海鸭蛋、金鲳鱼等特色产品分别获得国家地理标志产品认证、农产品地理标志认证，并入选全国名优特新农产品名录，成为线上销售的“抢手货”。(完)
--------------------------------------------------------------

汉学家探访人形机器人训练　感叹“中国的技术进步正引领世界”

中新网
上海10月14日电 题：汉学家探访人形机器人训练 感叹“中国的技术进步正引领世界”
作者 单维利 王笈
10月13日，第二届世界中国学大会开幕前夕，当与会汉学家们走进位于上海浦东张江模力社区的人形机器人麒麟训练场，工程师们正对人形机器人进行不同阶段的调试和训练。
汉学家们参观人形机器人麒麟训练场。　单维利 摄
一派忙碌之景，勾起了现场汉学家们的好奇心。他们不约而同地举起手机拍摄记录，感受中国日新月异的技术进步。
作为战略性新兴产业，人形机器人具有强大的产业拉动作用与巨大的成长空间，中国多地已加紧布局。中国首个异构人形机器人训练场落地于模力社区，首期可容纳超过100台人形机器人同时训练。
澳大利亚汉学家李木兰接受
中新网
记者采访。　单维利 摄
“突然间，中国的机器人、人工智能、电动汽车、高端产品发展起来了，而不再仅仅是纺织品和鞋类。毫无疑问，中国如今的技术进步正引领世界，这令很多人感到意外。”澳大利亚汉学家李木兰(Louise Edwards)如是感慨。
在不少汉学家看来，中国在人工智能方面的发展已处于全球领先行列，且发展潜力持续释放。北京语言大学世界汉学中心专家、美国汉学家魏美玲(Emily Wilcox)表示，人工智能在中国的发展是最快的，水平也较为先进。她坦言，想了解中国人工智能的发展程度，然后向中国学习。
北京语言大学世界汉学中心专家、美国汉学家魏美玲参观人形机器人麒麟训练场。　单维利 摄
惊叹于技术发展的同时，汉学家们也冷静探讨了由此产生的社会影响。李木兰认为，人形机器人的发展既令人惊叹、兴奋，也令人不安，因为这是一个不知道其走向的世界。“我们不得不学会以新的方式，与人工智能和逐渐出现在身边的机器人进行互动，还要确保所有人都已做好准备，能够在即将到来的新世界中蓬勃发展。”
深度体验上海在科技创新方面的实践成果后，汉学家们更将目光投向中外交流合作的未来，认为无论是科技合作还是文化互鉴，都有巨大的拓展空间。
李木兰称，澳大利亚与中国应在不同领域加强合作，而不仅仅是人工智能方面。“让澳大利亚人到中国看看发生了什么，这很重要，因为这会让很多人大开眼界。世界各地的人们相互了解得越多，和平、和谐与信任就会越多。”
意大利汉学家范狄(Dario Famularo)也表示，中国在全球范围内变得越来越重要，“世界上任何人都应该更多地了解中国文化”。(完)
--------------------------------------------------------------

河南与东盟粮农合作刮起“AI风”

中新社
郑州10月14日电 (记者 阚力)12日至14日在郑州举行的2025中国(河南)—东盟粮农合作发展大会暨第四届“一带一路”(河南)国际农业合作博览会上，“AI风”不仅刮进会场、展馆，更体现在合作项目上。
谈合作、寻商机、参观考察现代化农业和头部食品企业……随着郑州—吉隆坡“空中丝绸之路”加速建设，马来西亚KK集团创始人蔡志权将目光投向河南的AI智慧农业等领域。
会“说话”的水肥机器人、小麦生长智能模型“大脑”、AI渔场养殖机器人……记者在是次大会展览展示区看到，各种AI大模型的演示让参观客商眼花缭乱。
其间，智慧农业展馆吸引众多参会的东盟国家官员和客商。
10月14日，河南郑州，2025中国(河南)—东盟粮农合作发展大会暨第四届“一带一路”(河南)国际农业合作博览会上展示的智慧农业设备。
中新社
记者 阚力 摄
“AI水肥机器人很受东盟国家欢迎。”已接待不少东盟客商的河南腾跃科技有限公司销售总监白洋和同事，在大会期间签下超200个来自东盟国家的订单。
“东盟客户最关心的是如何通过AI技术的应用实现降本增效。未来1到2个月，至少有30家东盟企业要到我们公司参观考察，我们也将向东盟派出5至6支技术团队，为客户制定个性化解决方案。”白洋介绍。
在中国移动智慧农业展馆里，客户经理王聪展示的一套“万象耕耘农业大模型”，远程对一处农田的监测数据进行分析，由AI给出解决方案，“这套系统已经应用在印度尼西亚等东盟国家，今天也有菲律宾客商前来咨询”。
郑州陈氏阳光果蔬贸易有限公司董事长陈雪梅向
中新社
记者表示，该公司正在柬埔寨参与建设“万亩榴莲种植示范基地”，输出中国种植与管理标准，推动产地标准化。
为全面升级与东盟的合作，她计划在泰国、越南等国投资兴建自动化分拣包装厂和深加工基地，让AI智能等前沿技术应用到当地。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江义乌第六代市场亮相 港澳商人争相“探市”

中新社
义乌10月14日电 (董易鑫)浙江义乌第六代市场标志性项目全球数贸中心10月14日正式开业。
“前几天，我用AI(人工智能)辅助拍摄了多语种介绍新店的短视频，不少外籍合作商看到后都预约来店看样，从今天开始就陆续抵达。”义乌港澳总商会监事、玩具行业从业者周玲玲说，她在义乌深耕玩具行业20年，如今在全球数贸中心迎来了自己的第一家实体店。
“我们之前主要做工厂，客户来了就带他去生产线看产品。现在有了自己的店铺，相当于有了一个永不落幕的展会窗口。”周玲玲说。
10月14日，义乌港澳总商会监事、玩具行业从业者周玲玲展示店内热销产品。董易鑫 摄
义乌市鸿声国际进出口有限公司负责人、香港商人吴国术对此也有同感。他表示，不少港澳商人对全球数贸中心的建设进展格外关注。
“从今年年初开始，很多客户和朋友就不断打听项目情况、行业分布、投资利好等信息。这些年，义乌给了港澳商人很大的发展空间，当好推荐官是发自内心的事情。”吴国术说。
据悉，义乌港澳总商会自2021年成立以来，已组织多场经贸对接、青年交流活动。今年7月，该商会与义乌官方联合举办港澳青年商贸实训班，吸引一批香港高学历人才参与。
10月14日，航拍全球数贸中心一景。(无人机照片)董易鑫 摄
“全球数贸中心不仅是义乌的新地标，也为港澳企业对接国际市场提供了更广阔的舞台。”义乌港澳总商会会长、香港国际玩具科技有限公司董事长洪俊伟表示，包括他在内，不少港澳商人已签约入驻，还有香港商人专程来义乌，只为第一时间“探市”。
“我们看中的是义乌市场的创新速度，更是它连接世界的能力。”洪俊伟说。
自20世纪80年代初首个小商品市场开业以来，义乌的市场历经六次易址、十次扩建、六代跃迁，规模和能级不断提升。目前，义乌与全球233个国家和地区保持经贸往来。(完)
--------------------------------------------------------------

海外高技术公司同位素在港设全新生产设施 总投资6亿港元

中新社
香港10月14日电 香港科技园公司与亚洲先进同位素技术有限公司(简称“同位素公司”)14日在香港大埔创新园举行香港新型工业加速前行─“新型工业加速计划”项目起动仪式。同位素公司将在大埔创新园设立全新生产设施，总投资6亿港元。
香港特区政府创新科技及工业局局长孙东、香港科技园公司主席查毅超、同位素公司联合创始人兼行政总裁祝春晓及联合创始人李鹰等人出席仪式。
10月14日，香港科技园公司与亚洲先进同位素技术有限公司在香港大埔创新园举行香港新型工业加速前行─“新型工业加速计划”项目起动仪式。图为香港特区政府创新科技及工业局局长孙东致辞。　(香港特区政府新闻处 供图)
据悉，同位素公司是一家来自海外的高技术公司。该公司计划于大埔创新园建立两条Alpha核素生产线及一条小型超导回旋加速器生产线，并自主研发16.5MeV超导回旋加速器，以及建立多个核药房。此外，同位素公司预计于2027年在香港生产现时全球供应紧绌的Ac-225核素，将是亚洲首次生产这种正进行第三期临床试验的靶向性核素药物的重要原料。
孙东致辞时表示，特区政府一直致力以科技创新引领产业创新，积极推动香港迈向新型工业化。特区政府特别重视从海内外引入前沿技术，并以此为基础发展本地产业，带动产业链的建设与升级，促进经济高质量发展。今天启动的项目，正是这一战略方向的具体实践。他表示，乐见越来越多与同位素公司同样优秀的创科企业，选择将海外的前沿技术带到香港，在这里建立研发、中试与生产基地，并借助香港的国际化平台，将产品与服务推向全球市场。
同位素公司联合创始人Kevin Cameron表示，很高兴能将全球罕有及独特的超导回旋加速器技术首次引入香港及亚洲。此项目不仅为本地带来尖端技术及高端就业机会，更将为香港以至整个区域的患者带来革命性的医疗突破。他期待与各界伙伴携手合作，共同推进放射性同位素药物发展，将香港打造为亚洲领先的放射性同位素创新枢纽。
起动仪式后，孙东会见记者时提及，特区政府自2024年9月推出“新型工业加速计划”以来，至今已审视10多个项目，正式批出3个项目。随着未来北部都会区加快建设，他相信有更多申请，也会批出更多项目。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南推动中医药全产业链发展 2030年总产值突破2000亿元

中新网
长沙10月14日电 (付敬懿)中医药是中华民族的瑰宝，湖南省中医药资源种类达4667种，居中国前列、中部第一，已印发《湖南省促进中医药产业高质量发展的若干措施》，聚焦中医药产业的全链协同、融合创新、政策集成，锚定“2030年中医药全产业链总产值突破2000亿元”目标。
湖南省人民政府14日举行《湖南省促进中医药产业高质量发展的若干措施》(简称《若干措施》)新闻发布会，通报湖南中医药产业发展基本情况，并重点介绍举措相关亮点。
《湖南省促进中医药产业高质量发展的若干措施》新闻发布会。　付敬懿 摄
作为中医药资源大省，截至2024年底，湖南中药材种植面积493万亩，中医药全产业链产值突破1500亿元，中医药健康服务相关企业近3万家。今年7月，国家中药材种质资源库正式落户湖南，拓宽中医药发展领域。
此次《若干措施》聚焦全链协同，构建“从田间到临床”的完整生态。围绕中医药“种业—种植—制造—流通—应用—融合”全链条，前端抓种业、中端提质量、后端强应用，通过建设国家中药材种质资源库和良种繁育基地、推动中药饮片数字化加工、建设智能工厂、支持交易市场升级、加强省产中药采购等，分环节“补短板”。
专业客商在湖南中医药产业博览会上参观(资料图)。　付敬懿 摄
《若干措施》聚焦融合创新，拓展“中医药+”的增值空间。支持开发药膳、药妆、功能性食品、保健食品等大健康产品，以黄精、玉竹、百合、茯苓等药食同源物质为原料的健康产品开发更加丰富多样。同时，打造中医药文化主题公园、康养旅游基地、特色街区等新场景，发展“互联网+”中医药健康服务等新业态，拓展产业发展的边界和价值空间。
《若干措施》还聚焦政策集成，整合财政、金融、土地、人才等多维度支持政策，形成“一个文件管到底、多方联动一起干”的工作格局。在资金支持方面，统筹政府投资基金，落实税收优惠，鼓励金融机构加大信贷投放；在要素保障方面，优先保障产业用地，推动人才柔性流动；在机制建设方面，健全省市县三级协同推进机制，确保政策可操作、能见效。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南永兴农村创业主体突破万家 特色产业激活乡村发展新动能

中新网
郴州10月14日电 (鲁毅 何云开 许华军)在湖南郴州永兴县的乡村田野间，一股创业热潮正蓬勃兴起。数据显示，近三年来该县农村创业主体实现从3920家到10486家的跨越，带动就业人数从1.96万人增至4.82万人。这些创业者中，既有返乡青年带着新技术、新理念回归乡土，也有本地农户依托特色产业开拓新市场，共同绘就了一幅乡村振兴的生动图景。
永兴县举办大学生创业大赛。永兴县委宣传部供图
创业生态优化激发市场活力
“以前办补贴要跑3个部门等半个月，现在线上提交3天就到账！”中药材种植大户黄运东的切身感受，是永兴创业环境优化的缩影。该县构建的“资金+用地+服务”支持体系，通过每年800万元双创专项资金、“点状供地”模式和“一网通办”服务，有效降低了创业门槛。
通过这一模式，创业主体的培训、园区升级等都有了专项资金，创业成本有效降低。据该县农业农村局统计，民宿项目成本较传统模式降低超30%。2024年，该县针对油茶产业出台专项扶持政策后，半年内就新增120家相关创业主体。
服务平台织就创业保障网
“县里产业园免场地，乡镇学直播，村里帮寄快递，创业没断过帮手！”返乡青年曾红城道出了三级创业服务网络的支撑作用。得益于永兴建立的“县级园区+乡镇基地+村级服务站”体系提供的全方位服务，曾红城的稀贵金属回收项目快速成长，在华创科技产业园孵化后还带动20人就业。
县级园区聚焦产业集聚，中国银都文创园入驻80余家企业，2024年带动5.2万人就业，40%为返乡创业者；电商产业园配套冷链仓，解决冰糖橙等生鲜存储运输难题，2024年带动线上销售额18亿元。乡镇基地开展“订单式”培训，2024年直播电商培训带动150人开网店，平均月销超3万元。村级服务站则打通服务“最后一公里”，242个服务站2024年代办事项1万余件，“村邮点”帮寄农产品快递15万件，物流成本降20%。
永兴县冰糖橙丰收。永兴县委宣传部供图
特色产业成为创业主阵地
发挥特色产业优势鼓励创业，激发了广袤乡村发展新动能。据悉，永兴冰糖橙、油茶、中药材、农旅融合四大特色产业，汇聚了全县45%的新增创业主体。
“永兴冰糖橙是国家地理标志，把‘金果子’做透，创业就有根！”全国乡村振兴青年先锋何金香创办的“高泽农业”，带动300户农户种橙，户均年增收2.5万元。
目前，永兴冰糖橙已建成2万余亩高标准基地，2024年全产业链产值达8亿元；油茶产业通过开发护肤品等深加工产品，线上销售额占比达40%；中药材产业带动500余户年增收1.2万元；农旅融合打造20个“采摘园+民宿”项目，“东头野渡”民宿年接待游客5万人次，带动周边10户以上就业。
青春力量成乡村振兴生力军
随着创业环境持续优化，越来越多年轻人选择返乡创业。大学生肖俊杰表示：“孵化基地免房租还对接导师，我才敢把化工项目落回家乡。”该县投资400余万元提质大学生创业孵化基地，并通过举办创业大赛、开展创业辅导等方式，让“返乡创业”成为青年新选择。
通过“政策筑基、平台强基、产业兴基、人才立基”四维实践，永兴县正激活农村创业动能。日前，永兴县入选2025年湖南省农村创业典型县。立足新起点，该县将重点培育农旅融合、农村电商等新业态，推动创业从数量增长向质量提升跨越，为乡村振兴注入持续动力。(完)
--------------------------------------------------------------

“湘江源头”湖南永州打造粤港澳大湾区旅游知名目的地

中新网
长沙10月14日电 (记者 唐小晴)近年来，“湘江源头”湖南永州通过探索“文旅+”“+文旅”发展新模式，培育了房车营地、舜文化、九嶷古琴主题民宿及低空飞行等新业态，正致力打造粤港澳大湾区旅游知名目的地和东盟华侨文化交流示范基地。
发布会现场。
中新网
记者 唐小晴摄
地处湘南的永州雅称“潇湘”，是湘粤桂交通枢纽，兼具深厚人文与秀美山水，旅游资源丰富，柳文化、理学文化、女书文化与瑶文化在此交融，李达、陶铸、陈树湘等革命先驱的红色足迹更为这片土地注入深厚底蕴，形成以十万年福岩洞人类史、一万年玉蟾岩稻作栽培史、四千年舜帝德孝文明史为主要内容的中华文明发祥地特色品牌。
此外，永州还有石刻文化、理学思想、柳子文章、古村落等湖湘文化重要源头特色品牌，以及千家峒、女书、民族风俗为主要内容的瑶族同胞寻根访祖圣地特色品牌；舜帝祭典、瑶族长鼓舞、零陵渔鼓、盘王大歌、祁剧等非遗精粹彰显无穷魅力，国宴名菜东安鸡、永州血鸭等丰富的美食让人唇齿留香。
为全方位呈现永州文旅高质量发展新面貌，第四届永州旅游发展大会将于10月19日至20日在永州市宁远县举办。
记者14日晚在长沙举行的第四届永州旅游发展大会上获悉，此届第四届永州旅游发展大会的开幕式以“行进式剧场+非遗活态传承+数字文脉解码”形式，打造首个舜文化主题沉浸式文旅盛典，让嘉宾在行走中感受永州千年文脉的时代活力。
据了解，其间还会开展文旅项目观摩活动、召开永州市文旅产业发展推进会，以及举办永州市非遗展示展演、文创和旅游商品及农特产品交流展销会等，形成“文旅+体育”“文旅+产业”多元融合格局。
大会更是突出科技赋能与业态创新，VR技术、智能导览广泛应用于舜帝庙遗址等景点，房车营地、低空飞行等新业态也将集中亮相。
发布会上的舞蹈表演。
中新网
记者唐小晴 摄
作为第四届永州旅游发展大会的承办地，宁远县拥有舜帝庙遗址、宁远文庙、云龙牌坊等8处9个国保单位，紫霞岩、三分石、灌溪仙境等众多奇特自然景观，近年持续擦亮“德孝之源、福地九嶷”这一名片，推进九嶷山景区创建国家5A级旅游景区，打造了“舜德溯源·人文寻根”之旅、“九嶷揽胜·山水康养”之旅和“瑶乡风情·美食寻味”之旅三条旅游精品线路。
在推动文旅产业发展上，该县还推出了系列“真金白银”的政策。为拓展旅游客源市场，宁远更是进一步打响“德孝之源、福地九嶷”旅游品牌，推进文化生态旅游深度融合发展，制定实施《宁远县“引客入宁”奖励办法》，拉动文化旅游消费，培育新的经济增长极，促进全县以旅游业为龙头的服务业持续健康发展。
据了解，永州将全面提升湘粤社科智库联盟、南岭旅游联盟等协作组织活跃度，创新策划市场热点和爆点，全面拓宽广东、广西、长株潭等重点区域入永通道。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃张掖“这五年”的发展蝶变

中新网
兰州10月14日电 (戴文昌 杨艳敏)“十四五”收官在即，甘肃省张掖市立足生态、能源等国家战略使命，紧扣“一屏三地”定位，扬优聚势，“十四五”主要目标基本实现，中国式现代化实践步履坚实，这五年发展实现蝶变。
10月14日，甘肃省政府新闻办举行“决胜收官‘十四五’　争先进位话发展”主题系列新闻发布会——张掖专场。　杨艳敏 摄
14日，甘肃省政府新闻办举行“决胜收官‘十四五’　 争先进位话发展”主题系列新闻发布会——张掖专场。据介绍，这五年，张掖市聚焦“矿、电、人、火”等关键环节，巩固祁连山生态修复成果，推动祁连山生态环境从“由乱到治”向“由治到美”加速转变。
这五年，张掖市抢抓新时代西部大开发战略机遇，始终把高质量发展作为首要任务，经济发展稳中有进、量质齐升。张掖市委书记卢小亨说，从总量看，该市地区生产总值从2020年491.2亿元增至2024年680.9亿元，预计今年突破730亿元，实现五年迈上三个百亿级台阶。
张掖市位于甘肃省河西走廊中部，西汉以“张国臂掖，以通西域”而得名，是丝绸古道之重镇，西北交通咽喉。市内自然景色宜人，生产条件优越，是该省商品粮、商品瓜果蔬菜生产基地。
为加快构建具有张掖特色的现代化产业体系，该市持续在实体经济领域培育壮大现代种业、绿色蔬菜、张掖肉牛、优质奶业、戈壁节水生态农业“五个百亿级”产业集群，加力拓展现代农业发展“六个空间”。2024年一产总量达到174.5亿元，民众经营性净收入达到11370元，高于全国3525元、全省5476元。
图为张掖市黑河林场万亩常青苗木储备林基地绿意盎然、生机勃勃。　甘州区委宣传部供图
种子是农业的“芯片”，种业的发展关乎着农业命脉。卢小亨说，张掖市凭借得天独厚的自然资源和技术优势，为玉米制种产业提供了天然的“温床”。2024年，该市制种玉米全产业链产值达110.2亿元、较2020年增长115%，“张掖玉米种子”品牌价值达到192.4亿元。
这五年，风光发电资源富集的张掖市，抢抓国家“双碳”战略政策机遇，抓实国家重要综合能源基地建设，累计完成投资588亿元，建成和在建风光新能源突破1000万千瓦、增加903万千瓦。
卢小亨说，为全力打好河西走廊—塔克拉玛干沙漠边缘阻击战，“十四五”期间，张掖市治理退化草地1000万亩、沙化土地409万亩，荒漠化和沙化土地面积较第四次荒漠化监测减少107.4万亩、51.2万亩，“绿进沙退”态势持续巩固。
无限风光在张掖，巨大潜力在张掖。未来，该市将继续全力以赴干好这份“风光”事业，擦亮国家重要综合能源基地这块“金字招牌”，为保障国家能源安全贡献更多张掖力量。(完)
--------------------------------------------------------------

福建近年来对外投资年均拉动出口近100亿美元

中新社
福州10月14日电 (记者 龙敏)福建省商务厅副厅长林本东14日在福州举办的新闻发布会上表示，近年来，受本土跨国企业集群崛起等因素影响，福建对外投资年均拉动出口近100亿美元。
作为“21世纪海上丝绸之路”核心区，福建自“十四五”以来持续加码开放举措：每年出台“丝路投资”专项政策，组建“闽企出海”专业服务联盟，上线集成六大功能板块的综合服务平台，为企业提供政策查询、法律支持、项目撮合等“一站式”服务。统计显示，2021年至2025年8月底，福建累计备案新设对外投资企业1175家，中方协议投资额达209.6亿美元，实际投资额126.5亿美元，遍布87个国家和地区。
林本东称，政策红利持续释放，推动福建对外投资呈现本土跨国企业集群崛起、境外园区建设破局见效、援外合作显担当三大亮点。
据福建省商务厅披露，目前，宁德时代加速全球产能布局，匈牙利、西班牙生产基地稳步推进，国际供应链话语权持续提升；紫金矿业深耕中亚、南美资源市场，铜、金等矿产权益储量跃居世界前列；福耀玻璃在美国、德国等国建成11个生产基地，海外收入占比达42%，深度嵌入特斯拉、奔驰等车企供应链。
据不完全统计，福建企业已在全球打造境外产业园区超40个，占地面积逾100平方公里。林本东透露，以中印尼“两国双园”项目为代表的合作载体加速成型，该项目依托福州元洪投资区，对接海洋渔业、热带农业等五大产业链，36个合作项目总投资519亿元人民币，已落地项目投资额达315亿元人民币。
福建累计承办援外培训项目超200个，参训学员逾5000人次，数量居全国前列。其中，中国菌草技术已在100多个国家落地。
此外，福建外派劳务规模连续5年位居全国首位。林本东说，未来将整合各方力量，进一步完善“闽企出海”综合服务体系，为福建企业参与国际经济合作与竞争提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）税收数据显示中国经济向好态势不断稳固

中新社
北京10月14日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局14日公布的税收数据显示，发票销售和税收收入增速双双稳步回升，特别是主要行业和税种均实现平稳增长，资本市场相关税收保持较高增速，房地产业相关税收降幅收窄，居民消费活力持续释放，反映经济向好态势不断稳固。
去年9月底以来，中国实施的一揽子增量政策持续发力，叠加存量政策显效，市场信心明显增强。经济向好带动增值税发票销售和税收收入增速，均呈现稳步回升态势。
从发票销售收入情况看，去年三季度至今年三季度，全国企业季度销售收入同比增速分别为0.4%、2.6%、2.1%、3.1%和4.4%，增速总体稳步回升。从税收收入情况看，去年10月份，税务部门组织税收收入(未扣除出口退税)在经过连续七个月负增长后实现由负转正，今年自2月份以来连续八个月正增长且累计增幅逐月提高，一、二、三季度同比分别下降0.4%、增长2.6%、增长6.9%。今年三季度特别是9月份税收收入增幅较高，除经济向好带动因素外，PPI降幅收窄、去年同期收入基数较低也相应带来税收收入增长。
随着经济回升向好，企业经营状况明显改善，主要行业和税种均保持平稳增长。从主要行业看，制造业税收同比增长5.4%，占全部税收比重31%，增收额占全部增收额的48%，“压舱石”作用明显。其中，部分高端制造业税收增长较快。从主要税种看，国内增值税同比增长3.2%，反映企业经营向好；企业所得税同比增长4.1%，反映部分行业企业盈利状况不断改善。
其间，大规模设备更新和消费品以旧换新政策延续较好效果，带动全国企业设备更新加快推进，家电产品消费“升温”。增值税发票数据显示，一年来，全国企业采购机械设备类金额同比增长9.7%，其中高技术制造业采购机械设备类金额同比增长11.8%，保持良好增长势头；冰箱等日用家电零售业、电视机等家用视听设备零售业销售收入同比分别增长55.4%和35.3%。
与此同时，资本市场相关税收保持较高增速，股市交易活跃。一年来，资本市场服务业税收同比增长56.8%，其中证券交易印花税同比增长110.5%；与资本市场相关的行业、税种收入增长较快，如保险业税收同比增长13.3%；股权转让以及上市公司分红增加，股权转让、限售股转让、利息股息红利所得个人所得税同比分别增长12.4%、77.7%和11.3%，拉动个人所得税同比增长9.3%。
外界关注的房地产业相关税收降幅收窄，反映房地产市场系列政策显效。一年来，税务部门落实去年底出台的稳定房地产市场相关税收优惠政策，今年以来累计新增减税近800亿元人民币。
税收是经济的“晴雨表”。中央财经大学副校长陈斌开认为，税收数据的多维变化清晰勾勒出了增量政策落地见效的演进轨迹。一揽子增量政策落地叠加存量政策实施，发票数据增速稳步回升，反映经济运行稳中向好、企业盈利逐步改善、消费活力持续释放，加之今年资本市场交易活跃等因素，有力带动税收收入稳中有升。
国家发改委经济研究所学术委员会委员、研究员许生表示，一揽子增量政策重点聚焦促消费惠民生、促进房地产市场止跌回稳、活跃资本市场等目标，政策效能已在税收数据中得到了直观显现。(完)
--------------------------------------------------------------

美宣布对华加征关税等限制措施 中国商务部回应

中新社
北京10月14日电 (记者 尹倩芸)就近期美方宣布对华加征关税等限制措施，中国商务部新闻发言人14日称，美方不能一边要谈，一边威胁恐吓出台新的限制措施，这不是与中方相处的正确之道。
近日，美方官员称，在得知中方对稀土等相关物项采取出口管制措施后，提出与中方进行通话，但中方推迟了这一建议。同时美方表示，双方需要找到回到稳定局面的办法。
发言人对此表示，中方注意到有关情况。近日，中方已就美威胁对华加征100%关税等限制措施阐明了有关立场。关于稀土等相关物项的出口管制措施，是中国政府依据法律法规，完善自身出口管制体系的正当做法。中国作为负责任大国，始终坚定维护自身国家安全和国际共同安全，中国的出口管制不是禁止出口，对符合规定的申请将一如既往地予以许可，共同维护全球产供链安全稳定。措施出台前，中方已通过双边出口管制对话机制向美方进行了通报。
发言人说，反观美方，长期泛化国家安全，滥用出口管制，对华采取歧视性做法。特别是中美马德里经贸会谈以来美方持续新增出台一系列对华限制措施，严重损害中方利益，严重破坏双方经贸会谈氛围，中方对此坚决反对。
发言人称，关于关税战、贸易战，中方立场是一贯的。打，奉陪到底；谈，大门敞开。中美拥有广泛的共同利益和广阔的合作空间，双方合则两利，斗则俱伤。过去4轮经贸磋商充分证明，中美在相互尊重、平等协商基础上，能够找到解决问题的办法。双方在中美经贸磋商机制框架下一直保持沟通，并于10月13日进行了工作层会谈。
发言人指，中方敦促美方尽快纠正错误做法，拿出谈的诚意，与中方相向而行，以两国元首通话重要共识为引领，维护好来之不易的磋商成果，继续发挥中美经贸磋商机制作用，通过对话协商解决各自关切，妥善管控分歧，推动中美经贸关系健康、稳定、可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

记者手记：养殖是“祖业”也是“新业”

中新网
甘肃临夏10月14日电 (艾庆龙)在黄河上游的甘肃省临夏州，养殖业既是刻在当地人基因里的“祖业”，也是近些年焕发新生的“新赛道”。
14日，临夏州“十四五高质量发展巡礼”全媒体采访活动进行中，行走在田野乡间，既能看到牛羊成群点缀山间的传统图景，也能看见自动化鸡舍里机械臂运转、智慧水产车间里水循环流动的现代场景。
“祖业”厚实：老产业焕发现代活力
在临夏州，牛羊养殖是延续千年的“祖业”，一句“无牛羊不成家”的俗语，不仅道尽了牛羊在家庭生计中的重要地位，更深刻见证了这片土地上人与牛羊世代相伴的深厚羁绊。
甘肃临夏州东乡县牧羊人与羊群。(资料图)东乡县委宣传部供图
出自临夏州东乡县的“东乡贡羊”不仅是“甘味”区域公用品牌，还跻身“全国名特优新农产品”名录，品牌价值突破63亿元。
回溯历史，东乡县早有畜牧养殖传统，马场、牛沟等地名便是佐证。2000年前后，“羊产业”成为当地四大支柱产业，东乡县开启从“散养”到“规模化”的转变。
产业初期，牛羊奖补政策曾陷“给钱买羊，转身卖羊”怪圈，后来，当地创新推行“任务奖励制”，将补贴与出栏量挂钩，还建立资金回访机制，让村民从“要我养”变为“我要养”。
如今，东乡县规模化养殖场里，羔羊戴电子耳标可全程追溯，现代化设备精准配比和投喂饲料......
临夏州广河县同样将牛羊养殖“祖业”做精做强，超71%农户从事养殖，3.5万户养殖农户、636家牛羊养殖合作社、418家规模养殖场，构成庞大养殖体系，是西北地区重要牛羊肉生产基地。
近些年，广河县引进优良品种、推广标准化技术、建立疫病防控体系，打造完整产业链，其牛羊肉不仅走进甘肃菜市场，还通过冷链销往全国，甚至成为国家赛事指定食材。
如今，“东乡贡羊”与“广河羊羔”均摆脱传统养殖局限，凭借政策调整、技术升级和产业链完善，千年“祖业”焕发新活力，让当地村民靠养牛羊过上更踏实、红火的日子。
“新业”枝繁：新赛道打开发展思路
临夏州牛羊养殖“祖业”稳步前行时，蛋鸡养殖、智慧水产等“新业”悄然崛起，借科技与政策之力成畜牧产业新亮点，为经济发展开辟新赛道。
位于临夏州临夏县北塬镇的众博养殖场是蛋鸡养殖代表企业，蛋鸡在现代化大棚有序产蛋，鸡蛋从产出到入库全程无需人工触碰，每枚带专属二维码可追溯，年产值超8000万元。
但在2015年前，众博养殖场的鸡舍是土坯房，喂料、清粪靠人工，鸡蛋无规范追溯体系，销路不稳。2020年后，养殖场获政策支持重建，引入先进自动化设备……
如今，鸡舍环境、光照精准调控，颠覆传统模式。企业还引进种鸡强制换羽技术，延长蛋鸡养殖周期。
临夏州永靖县智慧水产养殖是“新业”另一代表。在陆基循环水智慧水产养殖产业园内，智能控制系统及设备运行，三文鱼育苗、生物菌培养等工作进行中。
航拍视角下的甘肃省临夏州永靖县陆基循环水智慧水产养殖产业园。(资料图)永靖县融媒体中心供图
在南美白对虾养殖车间里，直径10米的虾池显眼，过滤后的水源经多道工序处理实现循环利用，水资源利用率大幅提升。此项目填补当地高端水产养殖空白，推动渔业向高端化、智能化迈进。
梳理临夏州养殖历程，不难发现，当地在守牢牛羊养殖“祖业”根基的同时，也在积极培育蛋鸡、水产等“新业”增长点，通过政策扶持、科技赋能、品牌打造，让“老产业”焕发新活力，“新产业”打开新空间，形成了“祖业”与“新业”共生共荣的畜牧产业发展新格局。(完)
--------------------------------------------------------------

连续七年全国县域旅游冠军 浙江安吉做对了什么？

中新网
湖州10月14日电(林波 曹丹)当中国多地仍在探索乡村旅游破局之道时，浙江省湖州市安吉县已凭借其前瞻性的探索，连续七年稳坐全国县域旅游头把交椅。数据显示，2024年安吉接待游客3402.1万人次，实现旅游总收入475.6亿元，持续领跑县域旅游发展。
10月17日，联合国旅游组织第五届“最佳旅游乡村”颁奖仪式暨第三届“最佳旅游乡村”年度会议将落户安吉。全球旅游业专家将齐聚竹乡，共话乡村旅游的可持续发展。
何以安吉？
安吉的成功密码，深植于生态觉醒、产品革新与青年共创的三重变奏之中。
生态筑基 从“绿水青山”到“金山银山”
安吉的转型始于千禧年之初的远见卓识。
在浙江“千万工程”启动之前，安吉已于2001年率先提出“生态立县”战略，并随后成为全国首个国家生态县，为“绿水青山就是金山银山”理念的实践筑牢根基。
随着安吉大竹海走向世界，当地的翠竹也完成了从农产品到文化符号的价值跃升。
在此基础上，安吉开启了产品力的持续跃升：2008年，中南百草原开创长三角亲子游标杆；2015年，中国首座Hello Kitty乐园落地，推动国际IP与乡村文旅融合；2019年安吉云上草原面世，开创了国际山地度假综合体新范式……
10月9日，位于浙江省湖州市安吉县的小瘾·半日村(无人机照片)。林波 摄
而真正的内核驱动力，在于人的回归与模式的创新。
全国集群民宿村落理念发起人陈谷，于2015年带领团队进驻安吉的空心村，秉持“不搞大拆大建”“最大限度尊重大自然”的原则，将老建筑加固改造为集19家民宿与16种配套业态于一体的集群社区——小瘾·半日村。
“36个主理人推动业态差异化布局，形成太极文化、安吉白茶、亲子等不同主题的民宿，精准覆盖从‘60后’到‘00后’的多元客群。”陈谷说，通过引入乡村画室、草编竹编手作等体验内容，将单纯的住宿消费升级为“销售乡村生活”“提供情绪价值”的深度体验。
场景革命 从“负资产”到“新场景”
步入新发展阶段，安吉展现出非凡的产品重组能力。
在群山环抱中，一处曾是垃圾场的地块，以“深蓝计划·深蓝公园”之名重获新生。项目团队通过融合当地文化元素的设计，打造出与山谷环境相得益彰的打卡地标。
10月9日，游客在“深蓝计划·深蓝公园”内拍照打卡。曹丹 摄
空间规划上，该公园巧妙划分动静区域：一条路径通往竹山和阔叶林的静谧深处，另一条连接未来的漂流项目和热闹广场。即将实施的“旧书兑换门票”计划，还将让游客带着喜爱的书籍，写下感悟，与陌生人进行跨时空交流。
这种将废旧空间转化为打卡新地标的模式，在安吉已成为一种创新范式。
再如，“瀑布咖啡”品牌秉承“微改造、精提升”原则，利用原有山沟、河道和瀑布，已在安吉开设了8家门店，形成集咖啡、休闲与自然体验于一体的综合性空间。
安吉的智慧，在于懂得用青年的思维重组山水，以政策的包容激励创新。这片土地鼓励那些看似“离经叛道”的想象，并最终将它们变为现实。
在地住宿业态也在不断迭代。在安吉余村，“两山文创阁”主理人葛军是一位回乡创业青年。他将自家老宅改造为集私厨餐饮、奇石馆、书画工作室和特色民宿于一体的复合业态，并开发亲子研学课程。
“爷爷辈用竹编手艺制作生活用具，父亲辈经历开矿办厂的工业时代，到了我这一代，又把爷爷的手艺重新挖掘。”葛军说，三代人的变迁，恰是余村发展的缩影。
青年共创 从“走进来”到“留下来”
今日安吉，已进入“青年与乡村双向奔赴”的新阶段。
在余村，“青来集”青年人才社区正探索“景社共生一体化”运营模式，为青年提供涵盖求职、创业、安居的“全成长周期陪伴”服务，为创业企业赋能。
10月10日，位于安吉余村的“青来集”青年人才社区(无人机照片)。林波 摄
目前，该社区已吸引1200多位青年在此追梦，主要从事数字经济、文化旅游和农业产业。为增强青年归属感，社区营造“大余村氧气生态文化圈”，一年300天活动不重样。
该社区还推出“青年渐进式入乡”路径。从线上“云村民”，到短期数字游民，再到项目合作者，最终成为长期扎根的“全球合伙人”。其中，“我在这有点田”线上认养活动，已吸引近8万“云村民”关注。
截至目前，该社区已促成32次在地合作，成功孵化46件本地产品，并通过“两入股三收益”合作机制，让村集体以资产和资源入股，与合伙人共享股金、租金和薪金收益，实现村强民富。
安吉县文化和广电旅游体育局党委书记、局长罗福娣表示，安吉乡村旅游经过二十多年的发展，已形成产品有特色、村落有亮点、服务有标准的集聚优势。“未来，安吉将继续聚焦重点，为浙江省乡村旅游‘五创行动’提供安吉样本。”
从生态立县到场景创新，从产品变革到人才汇聚，安吉始终以“领先半步”的姿态破浪前行。这座浙北小城的进化之路，正是中国乡村从“美丽风景”走向“美好生活”的生动见证。(完)
--------------------------------------------------------------

重构移动影像体验，vivo X300系列发布，售价4399元起

2025年10月13日，vivo于上海正式发布全新vivo X300系列旗舰手机，开启移动影像“新旅程”。作为品牌成立30周年的里程碑之作，vivo X300系列凭借其Pro版与标准版的组合，树立了“蔡司2亿影像双旗舰”的崭新格局。vivo X300系列以专业影像为核心，依托四大蓝科技，在性能、系统和设计等维度实现全面升级，为用户带来了成熟的全能旗舰解决方案。
定位“蔡司2亿影像双旗舰”的vivo X300系列在vivo X300 Pro上带来了蔡司APO2亿超级长焦能力再突破，并在vivo X300上实现了蔡司2亿超级主摄的突破性升级。vivo X300系列搭载的蓝晶×天玑9500旗舰平台，与vivo自研蓝图影像芯片V3+“双芯合体”，带来行业领先的4K视频创作能力。此外，vivo定义天玑9500的影像超能效NPU区域，大幅提升运动抓拍能力。在影像实力跃升的同时，vivo X300系列也带来了旗舰性能的全面进化，实现vivo X300 Pro在室温环境下安兔兔跑分突破410万大关。vivo X300系列还搭载由“蓝河流畅引擎”技术重构的全新OriginOS6，具备优异的持久流畅表现。
vivo X300 Pro共有旷野棕、自在蓝、纯粹黑、简单白四款配色，将于10月17日开售，起售价5299元；vivo X300共有幸运彩、自在蓝、惬意紫、纯粹黑四款配色将于10月17日正式发售，起售价4399元。
以用户为原点：vivo的“自研+共研”进化论
2025年正值vivo品牌成立三十周年。发布会上，vivo产品副总裁黄韬以此为契机，分享了品牌三十年发展背后的思考与坚持。他表示：“对vivo来说，最值得回顾的成就，是用户的相册中，那些定格的动人瞬间。从电话机，到音乐手机，再到今天的影像旗舰，能够长久地陪伴用户，就是vivo过去30年宝贵的财富。科技的发展永不止步，但vivo的坚持不会改变，那就是踏踏实实把产品做好，用值得购买的好产品，做用户最长久的朋友。”
秉承“用户是一切行动的原点”这一理念，vivo在技术探索的道路上，走出了一条自研与共研并行的协同之路。一方面，基于对用户需求的深刻洞察，与各领域行业领先的伙伴深度合作，将全球专业赛道的技术能力，转化为专属的用户体验。另一方面，针对行业暂时无法满足的差异化需求，进行长周期、大规模的资源投入，聚焦于决定领先体验的核心技术。
自研是根，共研是叶。vivo的蓝科技，正是一个自研与共研并行的开放型体系，一个跨领域合作的融合型体系。此次X300系列搭载的全面革新的四大蓝科技——蓝晶、蓝河、蓝海、蓝图，正是这一理念的集中体现。
vivo X300 Pro：以Ultra级全能影像，重构场景体验
新一代vivo X300系列以“巨出片出巨片”的影像实力，推动影像从参数竞赛迈向场景化体验的革新，宣告移动影像正式进入“随手即大片”的时代。
作为系列的扛鼎之作，vivo X300 Pro的影像系统实现了全面的技术升级。X300 Pro搭载的全新85mm蔡司2亿APO超级长焦是一套从传感器、光学到防抖全链路协同的专业长焦系统。其核心是蓝图×三星HPBlue图像传感器，拥有2亿像素与1/1.4英寸的大底，是vivo与三星联合研发的全新成果，代表了三星先进的2亿高像素传感器技术水平；镜头部分则配合f/2.67光圈与蔡司T*镀膜，并获得了严苛的蔡司APO认证；而整个模组更配备了行业先进水平的CIPA5.5专业级防抖，即便在长焦手持拍摄，画面也依然稳定清晰。值得一提的是，vivo定义的天玑9500影像超能效NPU，再配合vivo的自研蓝图算法和自研追焦引擎进行深度协同，使得vivo X300 Pro具备出色的运动追焦表现：不仅实现了毫秒级的运动追焦与快门响应，更将追焦稳定性提升超过200%，使其在舞台、赛事等480mm长焦抓拍场景中表现游刃有余。特别是在演唱会场景，vivo的实力已获市场验证，此前已连续7个月稳居相关租赁市场第一，市场份额超50%。而X300 Pro凭借在追焦和画质上的再度进化，无疑将进一步巩固其“赛事神器”的地位。
主摄方面，vivo X300 Pro采用了vivo与索尼联合研发的蓝图×LYT-828传感器，拥有1/1.28英寸大底并搭载了vivo自研的VCS仿生光谱3.0技术，实现更精准的色彩还原。与这颗传感器相匹配的是一套全新设计的光学模组，它拥有24mm等效焦距与f/1.57大光圈，还同时支持CIPA5.5专业级防抖，防抖角度升级至1.5°，达到了专业云台级的稳定水准，为视频拍摄及暗光成像提供坚实保障。得益于强大的硬件组合，vivo X300 Pro在人像摄影上实现了从24mm到135mm的全焦段高清画质。
视频录制能力在vivo X300 Pro上同样实现了全面升级。在蓝图影像双芯的算力支持下，vivo X300 Pro支持4K60fps高规格电影人像视频功能，并提供冷白与负片等独特的视频风格，让用户随手拍出电影质感。在视频录制上，vivo X300 Pro实现了一次关键突破：其主摄与长焦镜头均支持4K120fps双轨防抖，让以往必须借助稳定器才能实现的高规格杜比视界HDR视频创作，如今手持即可轻松完成。针对专业创作者，vivo X300 Pro支持全焦段4K120fps10bit Log视频录制，并加入了ACES专业色彩工作流，方便在专业剪辑软件中进行色彩管理和多设备协同调色，使其成为一款满足专业需求的影像创作工具，真正将电影级的创作自由交还到每一位用户手中。
vivo X300：以Pro级影像，定义小屏旗舰新标准
如果说vivo X300 Pro代表了影像旗舰的极致探索，那么vivo X300则致力于将Pro级的影像能力带给更偏爱小尺寸机身的用户。这份Pro级的实力，首先体现在其强大的影像核心上。vivo为X300的主摄选用了与X300 Pro长焦同款的蓝图×三星HPBlue传感器，并将其打造为一颗具备1/1.4英寸大底、f/1.68光圈及CIPA4.5专业级防抖的蔡司2亿像素超级主摄。强大的硬件实力，使得用户可以享受“先拍摄，后构图”的创作体验，一张照片即可裁切出多种构图，甚至可以利用AI电影分镜功能，一键生成流行的“人生三格”或双图叙事作品，真正做到2亿人像超清晰，旅拍何必带相机。不仅如此，vivo X300的长焦镜头也达到了Pro级水准，它采用了蓝图×索尼LYT-602传感器，在VCS技术的加持下，SNR10提升了11.9%，其卓越的光学素质获得了严苛的蔡司APO认证。
在强大的硬件基础之上，vivo X300系列更通过全面的算法升级，将人像摄影从“拍得清”提升至“拍得美、拍得有故事感”的全新境界。静态人像方面，新一代透亮氧气美、蔡司自然人像原生美等多种风格可满足不同审美偏好。还有“AI定制美颜”功能，依托蓝晶×天玑9500强大的端侧AI能力，能够学习用户的修图偏好，实现一键批量精修。动态人像方面，Live Photo体验迎来全面重构，新增“Live Photo路人消除”功能，通过自研视频消除大模型，智能、自然地移除背景干扰。特别是在夜景人像场景下，vivo着重解决了光线复杂的拍摄难题，即便是面对顶光、逆光或城市霓虹等异色光源，也能精准分离人物与背景，还原自然的肤色与质感。在此基础上，vivo X300系列全系搭载了全焦段变焦闪光灯，配合“电子柔光箱”智能布光技术和“闪光烟花人像”创意模式，让夜景人像实现了氛围感的跃升。这一系列强大的硬件与丰富的智能影像功能，共同将vivo X300系列打造成名副其实的“旅拍神器”。
旗舰双形：东方美学与舒适手感的平衡之道
秉承“天生强悍，天生好看”的设计理念，vivo X300 Pro在承载Ultra级影像模组的同时，将机身打磨至专业且优雅的形态。7.99mm的纤薄机身配合6.78英寸屏幕与微弧直边中框，带来了利落的握持体验；背部运用悬浮水滴冷雕玻璃工艺，实现镜头模组与后盖的平滑过渡，并辅以触感更舒适的丝绒玻璃工艺，实现视觉与触觉的双重享受。vivo X300 Pro提供旷野棕、自在蓝、纯粹黑、简单白四款源于天地自然的专属配色。
而在vivo X300上，则更追求东方美学与舒适手感的极致平衡。其机身正面采用6.31英寸屏幕，被认为是“一手掌握的黄金尺寸”。整机厚度仅7.95mm，重量190g，带来了轻盈的握持体验。设计语言上，vivo X300延续了X系列标志性的“圆”形镜头模组，传递出平衡、亲和的东方审美理念。后盖同样采用的悬浮水滴冷雕玻璃与丝绒玻璃材质，触感温润且不易沾染指纹。vivo X300提供幸运彩、自在蓝、惬意紫、纯粹黑四款配色，色彩灵感均源于自然，旨在为用户传递轻松、舒适的感受。
旗舰之本：构筑全能体验长板
除了引领行业的影像能力，vivo X300系列更在性能、系统、续航、显示等核心维度上，全面确立了旗舰手机的体验新标准。
vivo与联发科深度共研的蓝晶×天玑9500旗舰芯片为旗舰体验提供强大驱动力，并搭载vivo自研的蓝图影像芯片V3+，让X300系列实现了“双芯合体”的高效协同，为强大的影像处理和系统运行提供了澎湃的算力。其强大的性能释放也创下了新的纪录，vivo X300 Pro在室温环境下安兔兔跑分率先突破410万。
而将强大硬件潜力转化为持久流畅体验的，正是全新的OriginOS6。vivo X300系列全系搭载以“蓝河流畅引擎”技术重构的OriginOS6，它通过超核计算、双渲染架构、光子存储等底层技术革新，获得了来自SGS及泰尔实验室的“5年全场景重度使用持久流畅”双证书，并创新性地实现了与苹果全家桶的生态互联。
卓越的系统与硬件能效，也为vivo X300系列带来了出色的续航表现。vivo X300 Pro与X300均搭载了采用第二代半固态电池技术的大容量蓝海电池，电池容量分别为6510mAh和6040mAh。vivo X300系列通过软硬一体的能效优化，带来了比肩行业内7500mAh和7000mAh电池机型的续航表现。
为构筑完整的旗舰体验闭环，vivo X300系列在显示与交互等最终感官环节，同样体现了旗舰级的水准。其蔡司大师色彩屏不仅显示效果出众，更支持2160Hz全亮度高频PWM调光和全亮度DC调光两种护眼方案，最低亮度可达1nit，让用户在夜间使用时眼部更为舒适。同时，vivo X300系列还搭载自研寰宇信号放大系统3.0、超声波指纹、IP68/IP69级防护、X轴线性马达和USB3.2等高规格配置，共同构筑了坚实可靠的全能旗舰基石。
为了进一步拓展vivo X300系列的创作边界，vivo为X300全系机型适配了蔡司2.35x长焦增距镜和摄影师套装，让用户在演唱会、自然风光等远距离拍摄场景中，也能轻松定格远方的高光时刻。
发布会上，vivo还宣布与国际潮流生活方式品牌CASETiFY合作，共同推出vivo X300 CASETiFY限定合作款手机壳。这款手机壳是双方合作推出的支持磁吸功能的国产安卓手机壳，同时采用了CASETiFY标志性的EcoShock™缓震设计，可为机身带来强韧防护。在外观上，vivo携手艺术家周日央，将独家的下腰女孩图案融入其中，巧妙地将防护功能与创意设计相结合。该款手机壳上市价429元，在首销月期间随vivo X300一同购买，可享受129元的优惠加价购价格。
影像加大赛再度启幕，与热爱同行共筑美好瞬间
发布会现场，vivo与蔡司联合举办的2026 vivo影像加手机摄影大赛官宣启动，自即日到2026年5月13日在全球范围征集投稿。新一届大赛仍延续人像、风光、夜色、运动、组图、长焦与微距六大投稿单元，与创作者一同探索移动影像的无限可能。
评委设置上，大赛再度集结兼具专业权威与多元视野的评审团，邀请蔡司摄影专家Bertram Hönlinger、蔡司移动摄影大使Francesco Gola、人像摄影师肖全、摄影师兼影像艺术家黎晓亮，以及vivo副总裁、影像副总裁于猛5位重量级专业评审，深入发掘优质移动影像作品，与广大创作者共同见证更多打动人心的佳作诞生。
与此同时，大赛将同步开启X300系列特别活动。10月17日至11月17日期间，用户可在抖音或小红书平台搜索话题“X300晒图大赛”参与活动，即有机会赢取万元大奖。诚邀每一位热爱生活的你，举起vivo X300系列，晒出美好生活瞬间。
售价4399元起，10月17日多平台全面开售
两款新品价格在此次发布会上公布，其中vivo X300提供12GB+256GB、12GB+512GB、16GB+256GB、16GB+512GB、16GB+1TB共5个版本，售价分别为4399元、4699元、4999元、5299元、5799元。
vivo X300 Pro提供12GB+256GB、16GB+512GB、16GB+1TB、16GB+1TB(卫星通信版)共4个版本，售价分别为5299元、5999元、6499元、8299元。
两款产品于发布会结束后即刻开启预售，用户可享受至高24期免息分期，以旧换新活动力度同步升级，购买vivo X300系列，vivo&iQOO老用户及苹果用户购机额外补贴300元，限量至高补贴1800元。另外还有vivo care+买一年送一年或碎屏宝买一年送一年专项权益。用户可通过vivo官网、vivo京东自营官方旗舰店、京东vivo官方旗舰店、天猫vivo手机官方旗舰店、拼多多vivo官方旗舰店、vivo手机苏宁自营旗舰店、天猫苏宁易购官方旗舰店、招商银行掌上生活、分期乐、小红书、唯品会、中信银行动卡空间、平安银行口袋商城、vivo体验店专卖店、vivo终端各大门店等线上线下渠道预定或购买。
--------------------------------------------------------------

金饰克价突破1200元！还能买吗？

中新经纬10月14日电 (李自曼)截至14日发稿时，现货黄金(伦敦金现)报4143美元/盎司，涨幅为0.82%。
13日晚间，现货黄金站上4100美元/盎司关口，续刷历史新高，年内每盎司上涨超1400美元，涨幅超56%。
今年以来现货黄金走势 图片来自Wind
受国际金价影响，中国国内珠宝品牌足金首饰价格也出现上涨。14日，从已更新的情况来看，周生生足金饰品价格已涨至1213元/克。
公开信息显示，2025年初，上述珠宝品牌足金饰品价格围绕800元/克波动。截至发稿前，年内足金饰品价格每克上涨约400元。
苏商银行特约研究员武泽伟对中新经纬表示，本轮金价持续攀升并创下历史新高，主要由三方面因素共同推动。首先，全球主要央行尤其是美联储的货币政策预期转向，降息周期临近与美元走弱预期提振了黄金的货币属性吸引力。其次，地缘政治风险持续发酵与全球经济不确定性交织，强化了黄金作为传统避险资产的需求。此外，多国央行稳步增持黄金储备的长期趋势，从官方层面为金价提供了重要支撑。这几重因素相互强化，共同构成了推动金价上行的核心动力。
中国外汇投资研究院研究总监李钢对中新经纬表示，这轮金价创出历史新高，其实是“三股力量”叠加的结果——地缘风险、政策转向与结构性资金推动。
李钢认为，结构性资金推动是本轮金价上涨的关键因素。目前各国央行的购金规模创下历史同期新高，尤其是新兴市场国家持续增持，以对冲汇率和储备风险。同时，中国市场的居民配置行为也在变化——过去是“买房保值”，现在是“买金避险”，消费端和投资端在这一轮周期中罕见共振。
还能买吗？
10月6日，高盛集团发布的报告将2026年底的金价预期从4300美元大幅上调至4900美元，理由是“央行增持与私人部门分散化配置需求强劲”。
金价走高的情况下，黄金还能买吗？
武泽伟认为，关于当前是否仍可配置黄金，需结合投资目的与风险承受能力进行综合判断。从资产配置角度看，黄金在投资组合中主要发挥对冲风险、分散波动的作用，其价值并不完全取决于绝对价格高低。
“短期来看，金价涨到4000美元以上，波动一定会加剧，不排除有10%～15%的技术性回调。但从中长期角度看，黄金的逻辑还没走完：全球进入‘高债务、低增长’的新周期，货币政策难以真正回归紧缩，黄金仍具长期配置价值。”李钢说。
李钢指出，对于普通投资者来说，建议分层看待。对于消费型黄金(饰品、金条)，建议理性消费，价格过高时不宜集中购买，可少量分批入手，以纪念或收藏为主；对于投资型黄金(纸黄金、ETF等)则可采用定投思路，拉长周期、淡化短期波动，避免高位情绪化追涨。从资产配置角度，黄金可作为“防御型资产”，占家庭总资产的10%～15%较为稳妥，投资者入市要审慎根据自己需求而定。
(更多报道线索，请联系本文作者李自曼：
liziman@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

闻泰科技在荷兰分支机构受当地政府干预 中国半导体行业协会发声

中新网
10月14日电 据中国半导体行业协会微信公众号消息，中国半导体行业协会14日发布声明：近日，我会会员企业闻泰科技在荷兰的分支机构安世半导体(Nexperia)受到当地政府的干预，引发产业界高度关注。中国半导体行业协会对此表示严重关切，并郑重表明以下立场：
1.我们坚定支持会员单位捍卫自身的合法权益，维护公平、公正、非歧视的营商环境和全球产业链的稳定。
2.我们反对滥用“国家安全”概念、对中国企业海外分支机构实施选择性和歧视性限制的做法。
3.针对特定企业的歧视性措施，将破坏开放、包容、协同的全球半导体生态，我们对此坚决反对。
中国半导体行业协会将持续关注事态发展，积极倾听会员呼声，并通过一切合法渠道向国际社会表达中国产业界的共同关切。
图自中国半导体行业协会微信公众号
--------------------------------------------------------------

风景区也“反内卷”：行业协会称将破除地方保护

作者：章轲
中国风景名胜区协会将助更多风景名胜区申报世界遗产
“中国风景名胜区协会将促进区域间的沟通协作、优势互补、资源共享，破除市场分割、地方保护、内卷式竞争，提升风景名胜区综合效益。”中国风景名胜区协会会长张永利说。
2025世界自然保护大会(10月9日~15日)正在阿拉伯联合酋长国首都阿布扎比举行。张永利在大会期间表示，该协会将在坚持生态优先、保护第一的前提下，帮助中国更多的风景名胜区申报世界遗产。
张永利说，经济社会可持续发展与生态保护相辅相成、互为支撑。他以“巴丹吉林沙漠—沙山湖泊群”为例介绍，其申遗成功直接导致了当地国际知名度的提升和文旅事业的快速发展，使这一边缘景区一跃成为世界级旅游目的地，实现了历史性跨越。
巴丹吉林沙漠-沙山湖泊群位于中国内蒙古阿拉善右旗，是中国第二大流动沙漠中的风沙地貌景观区，以密集的高大沙山、丘间湖泊及多样的风蚀地貌为特征，拥有世界最高的固定沙山(相对高度460米)、最密集沙漠湖泊群及广阔鸣沙区域。
2024年7月26日，经联合国教科文组织第46届世界遗产大会审议通过，该遗产地以72.6万公顷提名地和89.1万公顷缓冲区列入《世界遗产名录》，成为全球温带超干旱气候下沙漠景观持续演变的典型代表。
今年8月6日，内蒙古阿拉善盟发布的消息称，一年来，世界遗产“巴丹吉林沙漠—沙山湖泊群”文旅经济实现历史性突破，接待游客超383万人次，文旅综合收入21.92亿元。
20年来，中国建立了以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的自然保护地体系。实施了山水林田湖草沙一体化保护修复、历史遗留矿山生态修复、蓝色海湾等重大工程。推动了生态产品价值实现机制与多元化投入，让绿色发展成为经济增长新引擎，使自然保护成为高质量发展新动能。
“近年来中国世界遗产提名项目的质量越来越高。”大会期间，世界自然保护联盟世界遗产部主任蒂姆·巴德曼建议，分享以往成功案例，推动更多项目进入世界遗产名录。蒂姆·巴德曼认为，世界遗产地在全球生态保护中具有重要战略意义，各国应进一步加强自然与文化融合，更多关注生物多样性保护。
“风景名胜区兼具文化和自然双重属性，正好契合了世界遗产倡导文化和自然融合的要求，这种融合不仅丰富了遗产的人文意涵，也提升了遗产的保护价值。”张永利表示，当下，人们更加注重沉浸式自然体验，探索大自然与文化遗产的种种魅力，这不仅是对身心的深度调适，更是对生命本真的回归与思考。在文明发展的进程中，如何提供更多优质的生态产品和文化产品，以满足人民日益增长的美好生活需要，正是风景名胜区在全民游憩时代必须高分交出的一份历史答卷。
“科学合理的顶层设计是风景名胜区可持续发展的基础。”张永利表示，中国风景名胜区协会将深化风景名胜区行业、相关企业与高校、科研院所之间的产学研合作，推动风景名胜区规划设计的理论创新与实践探索，确保风景名胜区有关规划体系既符合生态保护红线要求，又满足文旅融合发展现实需要，促进生态效益、经济效益、文化效益、社会效益协同优化。
同时，引导行业深入挖掘文化主题、内涵和价值，运用科技手段打造新产品、新业态、新模式，培育壮大文旅品牌，以创新方式增加文旅融合的内容供给，实现更高水平的文旅融合。构建政府、企业、社区等多方协同机制，通过政策引导、利益共享、责任共担等方式，形成多方共赢的发展格局。
世界自然保护大会由世界自然保护联盟主办，每4年举办一次，是全球重要的自然保护会议之一。中方在2025世界自然保护大会专场活动期间发布了《“两山”理念中国典型案例集》《海洋生态分类分区应用案例集》等，展示了中国在生态保护与绿色发展领域的宝贵经验，为全球可持续发展提供可借鉴的“中国方案”。
--------------------------------------------------------------

首届二氧化碳固定和生物转化国际会议在天津召开

中新网
天津10月14日电 (记者 王君妍)10月13日至14日，首届二氧化碳固定和生物转化国际会议在天津召开。会上，中国科学院二氧化碳生物转化国际科学计划(CO2FIX)宣布正式启动，并发布《二氧化碳生物转化促进全球可持续发展天津倡议》。来自23个国家50余所高校和科研机构的150余位专家学者围绕二氧化碳生物转化关键科学问题展开深度对话与战略研讨。
图为启动仪式。(中国科学院天津工业生物技术研究所供图)
CO2FIX国际科学计划由中国科学院天津工业生物技术研究所牵头实施。该计划依托研究所在二氧化碳人工合成淀粉等相关领域的重大科技任务布局，以及自动化、智能化的工程生物铸造科技基础设施和建制化人才团队等方面的优势，联合全球优势科研力量，通过多学科交叉融合，深入解析二氧化碳固定和转化机制，进而设计构建更高效的人工生物系统，有望在二氧化碳生物转化理论与技术上取得重大突破，为应对气候变化、保障粮食安全等全球共性挑战开辟全新路径。
会议发布的《二氧化碳生物转化促进全球可持续发展天津倡议》，呼吁全球科技界、产业界及社会各界积极参与CO2FIX国际科学计划，共同推进二氧化碳生物转化的前沿研究；推动建立“二氧化碳固定与生物转化国际联盟”，促进跨学科、跨领域知识共享与协作；共同制定相关国际标准，加速相关技术在全球范围内的推广应用；广泛开展科普宣传和教育培训，提升公众认知水平，拓展社会参与渠道。
会议期间，来自德国、法国、丹麦、荷兰、美国、澳大利亚、韩国、日本、新加坡、中国等国家的24位领域顶尖专家与优秀青年学者，围绕CO2固定、低碳原料生物转化利用等核心方向，分享了CO2固定与能量耦合机制解析、CO2固定与转化的人工系统设计、低碳原料的高值化利用等前沿成果。
CO2FIX国际科学计划启动后，将重点通过打造品牌国际会议、推动高水平国际人才交流、设立全球开放科研基金等方式，持续深化该领域国际科技合作，构建新型协同创新的研究范式，加快突破二氧化碳固定与生物转化领域的基础科学难题与技术瓶颈。(完)
--------------------------------------------------------------

鸿蒙版微信版本号由1.0迭代为8.0，共享实时位置等功能正式上线

近日，鸿蒙版微信新版本正式上架，版本号由1.0迭代为8.0。新版本支持用户呼声很高的共享实时位置功能，同时，朋友圈图片长按翻译、QQ邮箱回复和写邮件、公众号文章听全文等功能也已同步上线。本次更新后，鸿蒙版微信的使用体验进一步完善。目前，鸿蒙版微信的安装量已突破2000万，且仍在快速增长。
支持共享实时位置，出行体验升级
用户在聊天界面点击“+”号选择“位置-共享实时位置”，即可发起实时位置共享，好友加入后可在地图上查看彼此动态位置。无论是旅行途中与亲友汇合、自驾途中组队前行，还是陌生城市相约碰面，都能通过该功能告别“找人难、等得久”的烦恼，大幅提升出行便捷性。
多项细节优化，办公效率、社交体验再提升
支持收发QQ邮箱邮件：在鸿蒙版微信中启用“QQ邮箱提醒”并绑定QQ邮箱，即可直接在微信内接收、回复或撰写QQ邮箱邮件；
朋友圈图片支持长按翻译：看到外文的朋友圈图片长按即可翻译，轻松打破语言壁垒；
公众号文章支持划线转发：支持对公众号文章内容划线并点击转发，以图片形式分享精彩片段，好友可扫码直达文章划线所在位置；
公众号文章支持听全文：点击标题下方按钮或文章右上角“…”，选择“听全文”，通勤时解放双眼。
除上述更新外，有细心网友发现，鸿蒙版微信的最新版本还优化了账号解封流程、支持密码找回和多语言设置、支付功能支持签约代扣等功能。
鸿蒙版微信正在按照“月度大版本”、“周度小版本”的路线图持续加速适配，自2024年10月鸿蒙版微信开始内测以来，截至2025年10月13日，共发布了12个大版本、109个小版本，平均每2.29个工作日即有一个版本提交鸿蒙应用商店发布。未来鸿蒙版微信还将持续更新迭代，让体验更加完善。用户可前往应用市场更新鸿蒙版微信，享受更智能、更便捷的社交体验。
--------------------------------------------------------------

黑龙江智能秋收跑出“加速度” 已收完六成14455万亩

中新网
哈尔滨10月14日电(高鹏飞 记者 王妮娜)无人驾驶收割机昼夜连轴转收水稻、一垄垄金黄色的大豆卷进收割机，不出半小时完成一次切割、输送、脱粒……作为中国粮食产量第一的农业大省，黑龙江今年以智能化手段破解传统秋收“抢时间”的难题，让今年秋收跑出“加速度”，目前该省已收获14455万亩，占应收面积六成以上。
黑龙江稻田里收获完的水稻。王妮娜 摄
作为我国耕地规模最大、现代化程度最高、综合生产能力最强的国家重要商品粮基地，北大荒集团建三江分公司(以下简称“建三江”)今年在辖区推广智能秋收机械。
“现在，我们稻田里24小时收割机不停歇，以前夜间收割受光线、视野限制，人工操作效率低，今年，我们在七星农场投入搭载北斗导航卫星定位系统的无人驾驶收割机，它可以自主完成路径规划、田间自动调头，彻底打破白天作业、夜间停摆的局限，一台一夜就能多收20多亩地，构建起全天候秋收作业体系。”七星农场农业综合服务中心高级主管刘建国说。
成排的农业机械在收割水稻。王妮娜 摄
在我国大豆之乡嫩江市，780万亩大豆田里，收割机在一垄垄大豆地里收割，之后，一辆辆货车将大豆运送到五大连池市国家现代农业产业园。这里是黑龙江省大豆种源核心区，年产大豆种子15万吨以上，占该省大豆用种量的41%。据黑龙江省农情调度显示，黑河市大豆已收1148.8万亩，预计10月20日前基本完成收获。
在齐齐哈尔讷河惠地合作社，玉米田里传来喜讯。今年，该合作社配备上4台大马力农机与1台进口收割机的“硬件”，玉米采取规模化种植，秋收期间经实测，玉米亩产高达1302公斤，又一次诠释了智能科技为农业丰产丰收保驾护航的实例。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江累计建成高标准农田近1.2亿亩

中新网
哈尔滨10月14日电 (记者 姜辉)在中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室14日举行的新闻发布会上，黑龙江省发展和改革委员会党组成员、副主任，黑龙江省粮食和物资储备局局长李莹表示，“十四五”期间，黑龙江省统筹推进高标准农田建设、侵蚀沟治理、农田防护林建设一体化实施，截至目前，全省累计建成高标准农田近1.2亿亩，规模全国最大。
黑龙江省发展和改革委员会党组成员、副主任，黑龙江省粮食和物资储备局局长李莹在发布会上介绍高标准农田建设情况。　石启立 摄
“全省耕地面积、永久基本农田面积，粮食产量、商品量、调出量、储备量均居全国首位，全国每9碗饭就有1碗来自黑龙江。”据李莹介绍，黑龙江省建立了“产、购、储、加、销、管”协同联动的粮食安全保障体系。为切实保护好黑土地这个“耕地中的大熊猫”，全省坚持用养结合、综合施策，截至目前累计实施黑土地保护工程面积1亿亩。
“十四五”期间，黑龙江省农业“五化”水平显著提升，主要农作物良种实现100%覆盖，农业科技进步贡献率达70%，农作物耕种收综合机械化率超99%，全省粮食作物平均亩产超720斤，较“十三五”末每亩增长26.7斤。(完)