2025GT世界挑战赛北京亦庄站启幕

中新网
北京10月18日电 (记者 吕少威)GT世界挑战赛北京亦庄站17日在北京经济技术开发区(北京亦庄)通明湖区域正式拉开战幕。作为首次落地北京的国际顶级汽车赛事，首日便以专业级赛事呈现与沉浸式体验融合的姿态，为观众带来了一场速度与科技交织的盛宴。
10月17日，GT世界挑战赛北京亦庄站在北京经济技术开发区(北京亦庄)通明湖区域正式拉开战幕。活动主办方供图
赛道首秀，近40台全球顶级赛车齐聚
近40台赛车在通明湖畔集结，为车迷朋友们奉献一场精彩绝伦的都市竞速。GT世界挑战赛北京亦庄站首日赛程以GT3、GT4组别的练习赛为核心，由F1迈阿密赛道原班团队设计的4.9公里城市赛道也首次公开亮相。
17日上午GT3首节测试受雨水影响，路面湿滑为车手适应带来挑战。柔佛赛车队英国车手亚历山大·西姆斯率先跑出1:58.800的全场最快圈速，登顶首节成绩榜；Craft-Bamboo Racing车队31号车组杰登·奥杰达与绝对车队321号车组陆文龙紧随其后，成为仅有的两位圈速跑进两分钟大关的车手。
傍晚时分，第二节GT3测试在夕阳中开启。由于赛道温度有所下降，路面抓地力随之变化，加之光线减弱，对车手的视觉判断与车辆操控提出更高要求。中国车手罗开罗驾驶96号法拉利296 GT3赛车跑出1:46.713的全场最快圈速，设立周五速度标杆；法拉利官方车手叶一飞驾驶55号赛车以1:47.106圈速排名第二；原力赛车车队旗下，来自丹麦的保时捷车手巴斯蒂安·布斯则以1:47.410拿下第三。
GT4组别方面，在下午1小时的SRO GT杯官方测试中，双线作战的星速车队车手陆文龙表现抢眼，在测试尾声驾驶20号莲花Emira GT4赛车跑出1:56.906的全场最快圈速，登顶成绩榜。TOYOTA GAZOO Racing China车队韩坜潮，驾驶33号丰田GR Supra GT4 EVO II赛车以1:57.087紧随其后；星速车队另一位车手陆文虎(AM组别领先者)驾驶75号莲花GT4赛车交出1:58.066的圈速，与陆文龙组成“龙虎兄弟”占据全场前三中的两席，成为本节最大亮点。
同时，各看台也迎来了热情车迷，不同观赛区域的特色体验已初步显现。
赛事赋能，城市技术产业升级
此次赛事由由北京市体育局、北京经济技术开发区管理委员会、中国汽车摩托车运动联合会、尚亦城(北京)科技文化集团有限公司与SRO Motorsports Group联合主办。对北京而言，本次赛事填补了近十年国际顶级汽车赛事的空白，进一步丰富了“奥运赛事”“冬奥赛事”之后的城市赛事体系，成为北京建设国际赛事名城、强化国际交往中心功能的重要举措。通过赛事全球转播网络，北京将以“体育+科技”的全新形象触达超200个国家和地区，为国际消费中心城市建设注入新动能。
对北京亦庄而言，赛事不仅是国际顶级汽车运动盛会，更是展示汽车工业前沿技术与创新的重要平台。北京亦庄已形成全球领先的智能网联新能源汽车全产业链，2024年汽车产业总产值超2600亿元，同比增长超20%。赛事赛道直接嵌入600平方公里高级别自动驾驶示范区框架，成为前沿技术的“实战平台”。这种“顶级赛事与产业基础”的深度结合，正推动技术交流与成果转化，助力区域从“产业高地”向“标准高地”跨越。
本次赛事直播矩阵的“新成员”——“瞰界·未来之眼”，则化身赛事核心视觉地标与经开区城市形象窗口。作为赛道“8字形”交叉关键点位的“视觉心脏”，它由6面屏幕无缝拼接，构建出360°无死角的8K沉浸式空间。
比赛期间，“瞰界·未来之眼”将进行10月19日实时赛事直播。观众透过屏幕看到的不只是飞驰的赛车，更是“赛道速度”与“产业速度”的同频共振——当镜头从车队风采，切换到经开区智能网联汽车的产业成果、技术突破；从车手的极限操控，跳转至新城景观与文化的新图景，“瞰界·未来之眼”已然成为读懂亦庄速度和城市未来的“超级窗口”。
活动纷呈，打造全龄段沉浸体验
作为2025GT世界挑战赛亚洲杯收官之战，赛事充分展现北京亦庄“科技+生态”的城市风貌。赛道穿梭于现代化建筑与通明湖畔，利用公共道路与城市快速路搭建而成。一边紧邻玻璃幕墙林立的现代建筑群，楼宇倒映在赛车的挡风玻璃上，营造了赛车在“楼宇峡谷”中穿行的景象；另一边则沿着通明湖延伸，赛车飞驰而过，与湖面的波光形成一动一静的奇妙对比。
值得关注的是，赛事同期还举办安全智驾嘉年华、自动驾驶安全高效技术秀、“尚garden”主题嘉年华活动，实现传统竞速与前沿科技的完美碰撞。其中，嘉年华创意市集设置了特色美食区、手工文创区、科技互动区、汽车展示区、音乐派对等区域，白天至夜间为全年龄段观众提供多元体验。
随着首日自由练习赛圆满结束，10月18日的预排位赛与预决赛将迎来更激烈的角逐。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界智能网联汽车大会取得多项成果

中新社
北京10月18日电 (记者 刘育英  吕少威)为期三天的2025世界智能网联汽车大会(WICV)18日在北京闭幕。大会取得多项成果。
大会发布《智能网联汽车标准化工作十大成果》，一系列标志性成果为产业发展明晰规范化路径、为安全监管构筑坚实屏障；发布《智能网联汽车网络技术路线图(2025-2030)》《汽车行业可信数据空间研究报告》等系列成果，系统总结产业发展成效，推动全产业链协同创新。
大会还发布《自动驾驶“数据拼车”众源共享新范式》，为自动驾驶数据流通和融合提供典范；启动“车路云一体化”中外车企协同开发测试行动(2026)，推动产学研用深度融合，加速“车路云一体化”技术向量产车型应用。
本次大会以“汇智聚能，网联无限”为主题，历时3天，举办3场全体大会，3场特色活动，6场主题论坛，5场同期边会。来自10余个国家和地区的政府、企业和科研机构8000多名代表参会，在线参会观众超2100万人次。
北京市人民政府副秘书长许心超在闭幕式上表示，全球汽车产业智能化、网联化转型步伐加快，北京将以更加开放的姿态和更加务实的举措，稳步扩大制度型开放，持续打造“创新友好、场景丰富、政策开放”的产业生态，推动产业链上下游的深度协同与融合创新。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国·白沟国际箱包博览会开幕 中外采购商赴会

中新网
保定10月18日电(徐巧明  冯云)10月18日，2025中国·白沟国际箱包博览会在河北出口商品展示中心开幕，来自50余个国家和地区的2500余名采购商赴会。
10月18日，2025中国·白沟国际箱包博览会开幕式现场。孙浩龙 摄
本届博览会聚焦“数字赋能、跨境融合、品牌共赢”，由中国轻工工艺品进出口商会、中国皮革协会、中国市场学会指导，特邀联合全球知名跨境电商平台举办多场官方对接会，吸引50余个国家和地区的2500余名采购商赴会。
据了解，该博览会依托位于河北白沟新城的河北出口商品展示中心与和道国际箱包交易中心，设置十大特色展区231个标准展位，规划展位面积约3万平方米，约200家白沟本土品牌企业集中展示了千余种产业新品、爆款及智能设计成果。展会现场还特设无人机展台与智能机器人展台，联合展示了箱包产业在智能化生产、数字化设计等领域的创新应用。
10月18日，校地合作领域签约仪式现场。孙浩龙 摄
本届博览会重点推介了天德智联中国国际白沟跨境电商基地、“知创白沟”创新设计知识产权护航、“蝶变”微短剧等5个产业生态项目，并完成涵盖校地合作、贸易服务、基地建设与产业协同四大领域的7项战略合作签约。
10月18日，外商在位于白沟新城的河北出口商品展示中心选购箱包。孙浩龙 摄
中国皮革协会秘书长张燕表示，白沟是中国轻工业联合会与中国皮革协会联合授名的“中国箱包之都”。目前，白沟已构建起“原材料供应—设计研发—生产制造—仓储物流—跨境贸易”的完整产业链。集群内生产企业超4000家，年产值达471亿元，产品涵盖1000余个品类，国内市场占有率达30%。
白沟新城党工委副书记、管委会主任李建表示，白沟经历了从“燕南大都会”到“中国箱包之都”的商贸历程，目前箱包年产量达10亿只，花色品种超250万种。白沟正全面推进“数智焕新”，夯实“品牌根基”，构筑“跨境生态”，推动箱包产业实现质量、效率与动力的深层次变革。
据悉，本届博览会为期3天。活动期间，将开展全球跨境电商官方平台系列对接会、“数智时尚·设计未来”——2025河北省皮革行业“白沟杯”皮具设计师技能竞赛暨白沟箱包数字AI设计平台发布仪式、“白沟质造·品质突围”高端供应链与品牌箱包企业对接交流会等14场主题活动。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国上市公司百强排行榜发布

中新网
上海10月18日电 (记者 缪璐)2025年中国上市公司百强排行榜(以下简称“榜单”)发布会暨中国经济秋季研讨会17日在华东理工大学举行。榜单显示，500家上榜企业上年度利润总额为66119.84亿元(人民币，下同)，较上年增长2354.24亿元。
10月17日，2025年中国上市公司百强排行榜发布会暨中国经济秋季研讨会举行。(主办方供图)
榜单显示，工商银行、建设银行、农业银行、中国银行、中国石油、中国海油、招商银行、中国移动、中国平安、贵州茅台稳居榜单前十。
工商银行以4218.27亿元利润总额蝉联榜首，与上年基本持平；建设银行、农业银行、中国银行、中国石油排名与上年一致，分别位列第二至第五位，其中建设银行、中国银行有轻微下降，农业银行、中国石油则实现小幅增长；中国海油增长9.83%，排名上升一位，居第六；招商银行排名下降一位，居第七；中国移动、中国平安、贵州茅台位次不变，分列第八至第十位，利润同比分别增长4.61%、41.94%、15.41%。
“2025年中国上市公司百强排行榜”500家上榜企业中，利润超100亿元的企业有97家，较上年减少5家，超500亿元的企业有24家，较上年增加5家，超1000亿元的企业有12家，较上年增加2家。
本次榜单中，连续上榜的企业为420家，新上榜的企业有80家。本次榜单上榜线(即第500名的利润额)为2024年度利润额14.64亿元，比上年的16.49亿元下降11.22%，华海药业居第500位。
值得关注的是，尽管2025年榜单的上榜线低于2024年，但利润总额仍实现了3.69%的增长，主要是由于头部企业盈利显著提升，前10位和前100位企业的利润总额同比分别增长4.31%、6.14%。
中国百强论坛秘书长田晓虹表示，头部企业的利润增长不仅完全弥补了后部企业比较普遍的利润下滑，更成为拉动500强整体盈利增长的关键力量。这充分表明百强企业特别是其中的头部企业作为中国经济主力军的地位十分稳固，不仅是支撑中国经济高质量发展的强大动力，更是上市公司盈利能力的核心风向标，持续为市场传递增长信心与发展动能。(完)
--------------------------------------------------------------

2025景德镇“瓷博会”开幕 多彩活动打造“陶瓷嘉年华”

中新网
景德镇10月18日电 (李韵涵 朱莹)10月18日，2025中国景德镇国际陶瓷博览会(以下简称“瓷博会”)在“千年瓷都”江西景德镇开幕，多项多彩活动打造“陶瓷嘉年华”。
自古以来“匠从八方来，器成天下走”的江西景德镇，有着近2000年冶陶史、1000多年官窑史、600多年御窑史，被誉为“千年瓷都”。自2004年创办以来的瓷博会，也日益成为全球陶瓷领域集博览贸易、文化交流、投资促进和开放合作为一体的重要展会。
10月18日，2025中国景德镇国际陶瓷博览会开幕。记者 刘占昆 摄
据介绍，本届瓷博会以“1+3+6”为框架，推出“1819陶瓷嘉年华”，实现专业展会与全民共享的融合。“1”即瓷博会开幕式；“3”即三个专题活动：世界市长对话暨2025景德镇论坛、重点产业招商大会、跨国采购对接会；“6”即“1819陶瓷嘉年华”包含的6大活动，分别是景德镇大奖、上镇赶集、花车巡游、千馆之城、全城大戏、狂欢之夜。
本届瓷博会吸引了30余个国家的知名陶瓷品牌参展，汇集德国唯宝、俄罗斯皇家陶瓷、日本香兰社等国际品牌和中国各大产瓷区、传统著名窑口及景德镇本土陶瓷企业、艺术工作室共500余家参展商，还有600余家入驻景德镇陶博城国际陶瓷交易中心的陶瓷企业同期展览。
10月18日，2025中国景德镇国际陶瓷博览会开幕，在土耳其陶瓷展位前聚集了不少前来参观的客商。记者 刘占昆 摄
此次瓷博会展览面积共14万平方米，共设置12个展区，其中首次创立“何以景德镇”展区，通过“品牌生辉”“匠心传承”“创新创意”“器象万千”“开放包容”五个板块，从品牌、企业、产品等方面深度诠释“何以景德镇”。此外还包括国际品牌陶瓷展区、产瓷区城市展区、日用陶瓷品牌展区、名窑展区、陶瓷设备及生产资料展区、综合展区和非遗展区。
图为本届瓷博会创新举办的首届“1819陶瓷嘉年华”花车巡游活动现场。记者 刘占昆 摄
值得注意的是，本届瓷博会创新举办首届“1819陶瓷嘉年华”，在花车巡游环节邀请国际城市、国内产瓷区、世界文化遗产城市及艺术家们参与，汇聚不同地域、不同风格的陶瓷艺术表达，展示陶瓷艺术魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

VR试衣镜、机器人乐队各展身手 湖南涌现新型数字消费

中新社
长沙10月18日电 (记者 唐小晴)连日来，长沙天心区一时尚品牌服装店内，大批消费者排队体验VR试衣。
“VR试衣镜能快速识别、扫描顾客身材，为其调整发型、妆容，让顾客一分钟可试穿十几套衣服，轻松尝试百变风格。”该店店长肖芳介绍，借助5G+VR/AR技术，系统可自动分析购买者三维与衣物的匹配度，未来消费者无需到店，就能远程实时试衣、查看衣物质感，买到合身衣物。
在数字经济快速增长的湖南，新型数字消费已渗透到民众日常生活，VR试衣、AI试妆、AI丝巾定制、针灸机器人、机器人乐队等场景不断涌现，成为经济增长新亮点。
湖南一家机器人技术有限公司打造的人形机器人乐队，可通过AI视觉识别乐谱，演奏歌曲；吉他机器人还能独奏，常被租用于城市庆典、文化节、迎新晚会等活动。
“部分博物馆、科技馆还会引入这支乐队开展全天候演出。”该公司董事长肖湘江表示，湖南快速发展的人工智能技术，将推动机器人在文旅演艺、教育服务、公共文化等领域规模化落地。
数字消费作为新型消费的重要组成，涵盖数字产品、数字服务、数字内容消费及通过数字渠道实现的消费。
中新社
记者了解到，湖南数字消费还延伸至文旅、交通、养老、潮流科技产品等领域。
在湖南祁阳摩崖石刻数字博物馆内，唐代诗人元结以数字人形态与游客对话，游客可体验虚拟雕刻、数字碑拓；湖南省博物馆正打造“辛追夫人”3D数字人AI智能体，未来将带领游客逛馆。
作为中国四大名绣之一的湘绣，其传承同样融入了数字基因。湘绣传承与创新湖南省工程技术研究中心主任孙舜尧说，“我们推出的熊猫刺绣摆件名叫‘花花的家’，通过AR技术，消费者可与憨态可掬的湘绣大熊猫互动。”(完)
--------------------------------------------------------------

“上海AI-FI实验室”成立 推动“AI+金融”创新实践

中新社
上海10月18日电 (记者 陈静)全球财富管理论坛·2025上海苏河湾大会18日在上海开幕。“上海AI-FI实验室”成立，点亮“AI+金融”的未来图景。
该实验室旨在推动人工智能技术与金融行业的深度融合，围绕“AI+金融”领域的关键问题开展研究，促进金融领域技术创新与应用落地。该实验室的设立，标志着上海在“AI+金融”创新实践上迈出又一实质性步伐。
作为高水准、国际化的金融年度盛会，全球财富管理论坛·2025上海苏河湾大会已成为推动国际金融领域对话合作的重要桥梁。本届论坛集聚百余名国内外嘉宾，围绕数字驱动时代的世界变化、技术红利与财富创造、时代变革下的全球金融合作、全球投资展望与创新趋势等议题展开深入探讨。
在“国际对话：科技驱动时代的创新边界”环节，苹果公司首席执行官、清华大学经管学院顾问委员会主席蒂姆·库克与全球财富管理论坛执委会主席、清华大学经管学院院长白重恩展开对话，围绕人工智能、数字技术与金融创新的融合路径进行深度交流，探讨科技如何拓展金融服务与财富管理的未来边界，揭示技术变革的核心驱动力，也为全球资管行业在数字化浪潮中的创新发展提供前瞻视角。(完)
--------------------------------------------------------------

上海超高清视听产业核心载体落地 提供全链条支持

中新网
上海10月18日电 (记者 陈静)记者17日获悉，“视听静界·元空间”揭幕，上海超高清视听产业核心载体落地。
据悉，“视听静界·元空间”是依托“上海市超高清视频产业市北高新示范基地”打造的超高清视听产业专业载体，聚焦“技术攻坚、企业孵化、资源协同、金融赋能、成果转化”五大核心目标，为超高清视听产业发展提供全链条支持。
上海超高清视听产业核心载体落地，超高清视听产业创新孵化器首批入驻项目签约。(市北高新园区供图)
据介绍，作为技术攻坚高地，“视听静界·元空间”聚焦底层核心技术突破，与复旦大学、香港科技大学、数字电视国家工程研究中心等专业机构积极对接，开展下一代新型显示、视听AIGC等前沿技术的研发，破解产业关键难题，构建“科学家政企研学用生态”深度协同机制。
作为成果展示中枢，“视听静界·元空间”将成为超高清技术与产品的“窗口”，集中展示芯片、新型显示、VR大场景等领域的创新成果；作为产业协同枢纽，“视听静界·元空间”则引入上海市信息家电行业协会(上海市超高清视频产业联盟)、上海市虚拟现实产业协会等首批行业组织，通过资源整合推动企业间协作；创新孵化引擎依托聚能湾国家级科技企业孵化器，重点培育超高清领域初创企业。
“视听静界·元空间”不仅是一座承载产业发展的物理载体，更是响应“科技回归都市”发展浪潮、落实“推动文化商业科技深度融合”要求的具体实践。未来，“视听静界·元空间”将从“产业整合、技术突破、区域引领”三个维度，持续巩固上海及静安在全国乃至全球超高清视听产业中的领先地位。
“视听静界·元空间”揭幕同期，超高清视听产业创新孵化器首批入驻项目举行签约仪式。这标志着“视听静界·元空间”即将迎来第一批创新力量的正式入驻，开启从载体建设到生态培育的崭新阶段。现场举行了产业协同服务平台颁发金钥匙仪式，为首批入驻行业协会颁发象征开启未来、共担使命的“金钥匙”，标志着“视听静界·元空间”迈出构建超高清视听产业生态圈的重要一步。
据了解，市北高新园区与金融机构共同启动金融生态共振计划，将构建起覆盖企业发展全周期的金融服务生态，为企业提供从种子轮到成长期的全周期资金支持，为超高清视听产业注入金融动能。(完)
--------------------------------------------------------------

不断提升自我发展能力 西藏立足特色培育产业体系

本报拉萨10月17日讯(记者代玲)西藏自治区第十次党代会召开以来，特色农牧、清洁能源、文化旅游、高原轻工业等产业蓬勃发展，现代化产业体系初步建立，西藏自我发展的能力不断提升。
西藏将青稞作为推动产业振兴的重要产业之一，不断强化政策引领和项目支持。西藏自治区农业农村厅厅长张会明说，西藏构建了全国首个青稞产业技术体系，培育出藏青系列、喜玛拉系列等78个优质品种；开发出青稞产品4大类80余个品种，培育市级以上龙头企业38家。
那曲市色尼区达嘎普村运行着全球海拔最高、西藏容量最大的独立构网型储能项目——西藏开投色尼区达嘎普独立构网型储能电站。西藏开投那曲河水电公司副总经理王伟彬介绍，自去年底投运以来，截至今年9月中旬，累计上网电量超9500万千瓦时。
围绕清洁能源产业发展，近年来，西藏加快建设国家清洁能源基地，按照“一基地、两示范”能源发展新格局，强化清洁能源产业招商和地方服务，统筹推进清洁能源产业园建设。去年8月份，山南市建成并投产西藏首个清洁能源装备产业园——中车山南清洁能源装备产业园。中车株洲所西藏分公司市场部部长陈戈说，产业园投产至今，已实现工业产品销售2300多万元。
文旅产业也呈现出蓬勃发展态势。西藏深入挖掘文化资源，把自然风光与文化结合起来，推出更多精品旅游线路和产品；持续扩大对外交流合作，推动西藏旅游由观光旅游向文化旅游转变、由风景旅游向深度休闲体验旅游转变、由“门票经济”向产业经济转变。数据显示，今年前三季度，西藏接待国内外游客6370.73万人次，同比增长11.21%；实现旅游总花费736.73亿元，同比增长9.87%。
--------------------------------------------------------------

世界最小转弯半径“墨子号”TBM下线，国产装备深地空间“穿针引线”

中新网
北京10月18日电 (记者 夏宾)近日，中国地下工程装备研制取得重大突破——由中交天和自主研制、用于山东枣庄山亭抽水蓄能电站地下工程开挖直径6.53米的“墨子号”双护盾硬岩掘进机(TBM)下线。“墨子号”凭借全球“最小转弯半径”技术，刷新同类(6米级)地下掘进装备技术极限。
山东枣庄山亭抽水蓄能电站地下工程，堪称“地下迷宫大冒险”。地层结构犹如千层酥，既分布坚硬的石灰岩，夹杂松软的页岩，还暗藏溶洞、断层和地下水，掘进时稍有不慎就可能遭遇塌方或涌水险情。
而更大挑战在于掘进路线曲折复杂，“墨子号”需在3.25公里深层地下，完成高难度“花式走位”，从顶拱中导洞出发，返回上层排水廊道岔口后进入上游排水廊道，沿斜坡一路向下穿越交通洞，再转入尾水隧洞支洞，先后穿越2号、1号尾水隧洞，最终从下水库进出水口“破土而出”，一路需完成包括60米极限半径在内多个急转弯(相当在标准泳池完成U型掉头)，堪称TBM掘进“花样滑冰”。复杂的转场路线和极限转弯半径，在全球同类工程中属首次。
面对连续急转弯带来的“卡壳”、排渣不畅乃至“迷路”风险，中交天和研发团队为“墨子号”打造系统性解决方案，确保在深地空间灵活穿行、精准掘进。
在破岩能力上，“墨子号”的“牙齿”全面升级：边刀加垫块设计将掘进范围扩大80毫米，配合更强壮的20寸刀盘，硬岩掘进效率显著提升。
在灵活性上，装备采用“倒锥形”设计，结合“短护盾”与轻量化后配套系统，整体转向更加自如；推进系统采用V型油缸，如同灵巧关节，确保在狭小空间内转身流畅，避免“磕碰”。
此外，排渣系统同步优化，输送带被拆分为多段，配备密集挡边辊轮、深槽托盘与挡带装置，通过加密托辊间距、V型托举结构及可移动接料斗，彻底解决传统装备常见的“漏渣”与跑偏问题。
最核心的是导航定位系统，“墨子号”搭载由全站仪与激光靶组成的高精度导航系统，实时感知机身姿态和掘进位置，结合智能算法精准规划掘进路径，犹如装备“地下北斗”。“墨子号”实现最小50米半径转弯，打破传统TBM需百米半径转弯限制，为深地开发与应用提供了更灵活、更高效的发展路径。
隧道工程建设正从“大刀阔斧”走向“精雕细琢”，“小转弯半径”掘进技术不仅解决了特定掘进作业难题，更成为地下空间“二次开发”与“深度利用”的秘钥，使隧道能在密集建成区灵活穿行，有效降低拆迁成本，支撑地铁支线、地下物流“毛细血管”互联，在深层管廊、山岭隧道等场景实现精准避障与高效作业。
业内预计，伴随智能化、模块化等技术迭代升级，“小转弯半径”掘进技术将成为深地开发和应用的关键支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中国副财长出席2025年世界银行发展委员会第112次会议

中新社
北京10月18日电 世界银行(下称世行)16日在美国华盛顿举行发展委员会第112次会议，审议通过了《增长和就业的基础》报告。各方普遍支持世行聚焦就业主题，积极动员各类资金和知识资源，投资关键基础设施，帮助发展中国家改善营商环境，撬动私营部门发展，创造更多高质量就业岗位。
来自世行25个选区的理事代表、世行行长彭安杰、国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃、世界贸易组织总干事恩戈齐等出席会议。中国财政部副部长、世行中国副理事廖岷与会并发言。
据中国财政部消息，廖岷表示，中方希望世行助力营造更加开放稳定的经贸环境，并帮助发展中国家完善基础设施建设和政策制度等软环境，打造适应数字经济和绿色转型的劳动力结构，充分释放人口红利和增长潜力。中国正在实施就业优先战略，愿通过世行与其他发展中国家共享相关发展经验。
廖岷强调，世行是全球最具影响力的多边机构之一，中方期待世行遵守多边共识和规则，以2025年股权审议为契机，进一步提高发展中国家的代表性和发言权，切实解决包括中国在内的部分成员股权长期严重低估的问题，维护好机构自身合法性和公信力。
会议期间，廖岷还出席了全球主权债务圆桌会部长级会议、《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方大会财长会议机制部长级会议，并分别会见世行行长彭安杰、国际货币基金组织第一副总裁卡茨、国际农发基金总裁拉里奥以及英国国际发展部部长查普曼等，就宏观经济形势、全球失衡、主权债务、世行股权改革、人民币贷款等问题进行了交流。(完)
--------------------------------------------------------------

中国副财长出席二十国集团和金砖国家财金渠道系列会议

中新社
北京10月18日电 二十国集团(G20)今年第四次财长和央行行长会议15日至16日在美国华盛顿举行。会议由G20主席国南非主持，主要就全球宏观形势、国际金融架构、非洲增长和发展、金融部门等议题进行讨论并发表了主席总结。其间，金砖国家主席国巴西举行“发展融资和全球治理挑战”会议，主要就维护多边主义合作、推动发展融资、应对全球治理挑战等问题进行讨论。中国财政部副部长廖岷出席上述会议并发言。
据中国财政部消息，廖岷表示，各方应坚定维护多边主义和自由贸易，支持普惠包容的经济全球化；当前全球经济展现韧性，应积极推进长期结构性改革、加强全球宏观政策协调，推动全球经济恢复增长；进一步完善全球经济治理体系，积极推进2025年世界银行股权审议；提高债务资金使用效率，多渠道动员资源应对部分发展中国家面临的债务脆弱性和流动性挑战，避免片面扩大债务处理措施的范围和规模；深化协调合作，分享发展经验，为非洲及其他发展中国家实现增长营造良好外部环境。
廖岷还介绍了稳中有进的中国经济态势以及扩大国内需求、推进科技创新驱动等相关政策，强调中国仍然是全球经济增长的重要引擎。
会议期间，廖岷同南非、英国、美国、法国、德国、加拿大、巴基斯坦等国家财金部门负责人举行双边会见或交流，主要就宏观经济形势、多双边财金合作等交换意见。在美期间，廖岷还分别与美中贸易全国委员会、彼得森国际经济研究所、穆迪等机构进行会谈交流。(完)
--------------------------------------------------------------

中国机电产品高附加值领航 多元市场见效

中新社
广州10月18日电 (记者 蔡敏婕)在全球产业链重构与贸易环境复杂多变的背景下，通过政策的综合施效、精准发力，中国机电企业求新求变，展现出强劲出口韧性。
第138届中国进出口商品交易会(广交会)正在广州举行。根据中国机电产品进出口商会数据，今年前8个月，中国机电产品出口14758亿美元，同比增长8.1%，占同期货物出口总值的60.2%，同比增速连续14个月优于全商品。
第138届广交会举行期间，家电企业通过一系列AI产品、AI套系带来智慧生活体验，吸引境外采购商咨询。
中新社
记者 蔡敏婕 摄
记者采访本届广交会发现，从行业整体来看，高附加值机电产品成为增长“主引擎”，今年前8个月，与新质生产力相关的高端装备与绿色低碳产品表现突出。
来自欧洲、非洲、东南亚等地区的采购商对全场景储能解决方案表现出兴趣。东莞市锂智慧能源有限公司海外市场负责人曹诗艺表示，对于住独栋房屋的家庭而言，太阳能光伏发电是解决电力短缺、能耗过大的良好方案。公司将太阳能电池板所发的电储存起来，搭配智能APP实现光储充一体化管理，助力家庭能源自给。
一款“四足机器人”凭借越障高度突破45厘米、爬坡角度大于45度的全地形适应能力，成为焦点。一位来自中东的采购商说，这正是石油管道复杂地形巡检的理想解决方案。据介绍，浙江中坚科技股份有限公司接待来自美国、法国、俄罗斯等国家采购商，意向金额约130万美元。
在全球家电面临增长瓶颈与同质化竞争背景下，海尔智家通过一系列AI产品、AI套系带来智慧生活体验。海尔海外电器产业有限公司副总裁张庆福介绍，三筒洗衣机首创分区洗护设计，上市后收到约100万台海外订单；搭载AI智慧风的超薄烟机，可根据烟量自动下降至最佳吸排高度......
市场布局上，“新兴市场发力、多元布局见效”的特点显著。今年前8个月，中国机电产品对中东、非洲地区出口同比分别增长15.7%、32.2%，非洲前十大市场全部实现正增长，几内亚、安哥拉出口额同比翻倍。
10月16日，广交会境外采购商在机床企业前询盘。
中新社
记者 蔡敏婕 摄
浙江金澳兰机床有限公司是新兴市场开拓的受益者。“我们的冲床吨位覆盖25吨至2500吨，能满足绝大多数生产需求。”该公司业务经理邹鹏程介绍，企业今年前三季度出口额达1.4亿元人民币，每个季度增速保持在20%至30%，增长主要集中在东南亚市场。此次广交会收到不少真实询盘，客户多来自东南亚、非洲等国家，现场也有印度客户查看样品。
“在出口业绩上，今年前8个月海尔大家电出口增长10%，欧洲、中东、非洲、东南亚等地市场贡献显著增量。”张庆福表示，“我们今年又在埃及、泰国布局新的工厂、新的供应链。新兴市场肯定有可挖掘的空间，这是基本的大趋势。”
中国出口信用保险公司数字金融部/普惠金融部营销中心主任张法介绍，从宏观看，新兴市场占中国出口份额进一步上升，人工智能等数字技术的广泛应用助力企业克服语言障碍、信息不对称等发展阻碍，赋能中小微企业拓展全球市场。
中国机电产品进出口商会新闻发言人高士旺分析，尽管面临复杂严峻多变的外部压力，中国机电产品出口仍具备稳定增长的基础。2025年全年出口额增长并创年度历史新高几无悬念，随着产业链协同深化、海外综合服务体系完善与新兴市场拓展布局优化，中国机电产品外贸有望在复杂环境中实现稳健韧性增长。(完)
--------------------------------------------------------------

中国生成式人工智能用户规模达5.15亿人

中新社
北京10月18日电 (记者 刘育英)中国互联网络信息中心18日发布的《生成式人工智能应用发展报告(2025)》显示，截至2025年6月，中国生成式人工智能用户规模达5.15亿人，普及率为36.5%。
上述报告在当日于北京举行的2025(第六届)中国互联网基础资源大会上发布。报告显示，生成式人工智能正逐渐融入中国各类群体的日常生活中，用户规模和普及率呈爆发式增长。上半年，中国生成式人工智能用户规模增长2.66亿人，半年增长106.6%。
在所有生成式人工智能用户中，40岁以下中青年用户占比达到74.6%，大专、本科及以上高学历用户占比为37.5%。这两部分群体是生成式人工智能的核心用户。
报告显示，随着中国国内生成式人工智能技术的快速发展，相关产品日趋成熟，用户体验明显提升。针对生成式人工智能用户最常使用的产品调查发现，超过90%的用户会首先选择使用中国国产大模型。
报告称，截至2025年8月，中国累计有538款生成式人工智能服务完成备案，263款生成式人工智能应用或功能完成登记。生成式人工智能被广泛应用于智能搜索、内容创作、办公助手、智能硬件等多种场景，还在农业生产、工业制造、科学研究等领域得到积极探索实践。
报告认为，随着技术环境的不断优化，中国在全球人工智能技术领域的话语权持续增强。截至2025年4月，中国人工智能专利申请量达157.6万件，占全球申请量的38.58%，居全球首位。(完)
--------------------------------------------------------------

中国硒产业年产值突破4000亿元

中新网
湖北恩施10月18日电 (记者 郭晓莹)第二届中国硒产品博览交易会、第十届世界硒都(恩施)硒产品博览交易会(以下简称硒博会)18日在湖北恩施开幕。记者从会上获悉，2024年我国硒产业呈现总体扩张态势，总产值达4478.42亿元，较2023年增加近600亿元。
10月18日硒博会举行招商引资集中签约仪式，共签约亿元以上产业项目45个，计划总投资额109.1亿元。郭晓莹 摄
硒是人体必需的微量元素，其应用涵盖健康与医药、农业与食品、工业与高科技及环境保护等多个领域。近年来，各硒区持续加大硒产业支持力度，产业发展呈现多层级协同推进、优势区域引领发展的良好格局。
本届硒博会吸引了全国500多家企业参展，参展产品5000余件，涵盖特色含硒优质农产品、预包装食品、加工食(饮)品、保健品、日化用品、文旅产品、中医药产品、硒科技成果等，全景呈现全国硒产业创新发展图景。
本届硒博会吸引了全国500多家企业参展，参展产品5000余件。郭晓莹 摄
硒博会举办地恩施土家族苗族自治州拥有全球唯一的独立硒矿床，被誉为“世界硒都”。恩施州委书记胡超文介绍，当地突破性发展硒产业，目前已建成富硒产业基地700万亩，培育涉硒高新技术企业377家。2024年恩施州硒产业综合产值跃升至1017亿元，成为全国硒区首个千亿级硒产业集群。
除了湖北恩施，陕西安康、江西宜春等硒资源富集地积极推动产业链延伸与品牌建设，产业整体规模持续扩大，市场潜能加快释放。
土家族博主向消费者推荐恩施富硒农产品。郭晓莹 摄
安康市委常委、副市长孙宝峰介绍，当地围绕富硒茶、水、魔芋、生猪、渔业和核桃等特色产业，全产业链推进富硒产业高质量发展，目前已建成“国字号”富硒产业科研平台5个，培育省级链主企业6家，规模以上富硒食品加工企业212家，富硒农业园区1831个。2024年，该市富硒食品加工产业产值达145.5亿元，同比增长近三成。
国家富硒农产品加工技术研发专业中心主任程水源表示，随着健康中国战略深入推进，消费者对“健康消费品”的需求快速增长，硒产业正迎来前所未有的发展机遇，未来将呈现科技化、融合化、全球化的发展趋势。(完)
--------------------------------------------------------------

中国绿色智造“圈粉”全球客商

中新社
广州10月18日电 (记者 张璐)第138届中国进出口商品交易会(广交会)第一期正在广州举行。众多中国企业携绿色低碳及智能制造产品亮相，凭借创新实力“圈粉”全球客商。
在广州市亿加环境科技有限公司(下称“亿加环境”)展位上，连续多年参加广交会的匈牙利采购商卡拉萨在一款穿墙式全热交换新风机前驻足，详细了解产品细节。“这正是我希望寻找的产品，对质量和价格都很满意。”卡拉萨说。
“我们带来的这款穿墙式全热交换新风机，热回收效率高达97%，节能环保，产品已远销亚洲、北美和欧洲等地区。”亿加环境销售总监吴淑贤表示，目前已有乌兹别克斯坦、匈牙利、西班牙等国家的采购商前来洽谈，预计将达成7至8个柜的订单。
在吴淑贤看来，坚持自主创新研发、持续提升产品性能，是产品能够在全球市场脱颖而出的关键。“公司今年海外销售额实现两位数的同比增长，在美洲市场继续保持增长势头。目前，我们正计划开发新产品。”
“我们生产的扫地机器人去年出口约150万台，今年预计达180万台。”深圳市无限动力发展有限公司产品经理邹伟向采购商演示产品时表示，公司正从“产品出海”走向“产能出海”，越南工厂将于明年投产，未来将根据市场需求在更多国家设厂。
邹伟介绍，本届广交会期间，公司已接待了欧洲、南美、中东等地区的采购商，其中多位采购商已预约前往工厂实地考察。“本届广交会开发了大量新客户，已达成约5000万元人民币的意向订单。”
近年来，“绿色”“低碳”“环保”理念在全球贸易中持续升温，成为境外采购商的核心关注点。本届广交会上，中国企业将绿色低碳理念贯穿产品研发、设计及生产全链条，通过技术创新与绿色转型双轮驱动，加速推进产品智能化、低碳化升级。
在广东凌度智能科技发展有限公司展位上，一款越障幕墙清洁机器人吸引众多采购商当场下单。该公司销售总监陈思宏介绍，这款高空幕墙清洁机器人吸附力强，具备实时水循环功能，节能高效，在阿联酋等国家广受欢迎。
10月18日，第138届广交会第一期正在广州举行，中国产品吸引采购商。
中新社
记者 张璐 摄
“马来西亚Springlab公司此前购买了我们一款产品，清洗效果显著。在本届广交会上，他们和我们签下了超过100万美元的订单。”陈思宏说，公司在本届广交会上接连收获沙特阿拉伯、马来西亚、迪拜等国家和地区的订单，销售成绩喜人。
广东格兰仕集团有限公司(下称“格兰仕”)在本届广交会上带来了车载微波炉、双腔微蒸烤一体机等新品，吸引众多海外客商前来洽谈订单，有的采购商还拿出手机“直播带货”。
“公司近年根据全球市场日益增长的细分需求和消费者对健康生活的追求，研发和生产了一系列绿色智能的家电产品。”格兰仕展位负责人张丁表示，“本届广交会开展以来，已与巴西、墨西哥、东盟、中东等国家和地区的采购商达成了合作意向。”
“这次我不仅想要选购绿色智能的家电产品，我还计划采购一批机器人。”阿根廷采购商奥古斯丁表示，中国的产品物美价优，在阿根廷市场具有竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国车谷携手武汉理工大学推动科研与产业双向赋能

中新网
武汉10月18日电 (卢琪 蒋秋雨)武汉理工大学·中国车谷产业生态合作大会18日在武汉经开区举办。现场，武汉经开区与武汉理工大学签订校地合作；30个重点项目签约，总额超60亿元，涵盖智慧交通、智能传感、人工智能、机器人、氢能等多个领域。
图为大会现场。　李岿 摄
因车而建、因车而兴的武汉经开区，是中国汽车及零部件产业最为密集的区域之一，被誉为“中国车谷”。武汉理工大学在材料、交通、汽车等领域学科优势突出，与武汉经开区智能网联新能源汽车、新材料、高端装备产业布局高度契合。
图为校地合作签约环节。　李岿 摄
现场，武汉经开区与武汉理工大学签署共建武汉理工大学学科交叉创新示范园区(军山校区)合作协议。据介绍，武汉理工大学军山校区是武汉经开区和武汉理工大学多年政产学研深度合作的重大成果和重要载体，已完成一期建设，此次合作将推进二期、三期建设。
武汉理工大学国家卓越工程师学院副院长胡洁介绍，国家卓越工程师学院、一批国家级科创平台已入驻军山校区，实现学校科研力量与武汉经开区优势产业双向赋能。
当日，11个招商项目签约，总额达51.57亿元，其中8个项目落户武汉经开区。“签约项目聚焦新能源汽车与智能网联、新材料等核心产业，将进一步强化区域创新链与产业链深度融合，形成‘校地协同+基金赋能+产业落地’的全链条合作模式。”军山科投集团副总经济师、军山投发公司主要负责人王明明说。
东风电子科技股份有限公司武汉分公司是本次签约企业之一。该企业总经理吴晓飞介绍，将投资10亿元，建设新能源汽车超大型一体化轻量化结构件研发及生产基地项目，“这本身是车身结构件的重大升级，也将带动上下游共同转型”。
图为招商项目签约环节。　李岿 摄
武汉理工大学与诸多企业签订校企战略合作、科研项目合作。其中，14个科研项目签约额达9.42亿元，包含新能源汽车用高精度磁通门传感器研制、车用智能传感联合创新中心、新能源半导体装备关键技术开发等项目。
当前，武汉经开区集聚10家整车企业、14座整车工厂及1400多家零部件企业，承载着全国首批“智慧城市与智能网联汽车协同发展”试点、“车路云一体化”试点、智能网联汽车测试示范区、新能源汽车全产业链发展示范区等一系列国家创新使命。以新能源汽车全产业链为切入点，该区在整车、新能源、软件、芯片、材料领域全面发力，形成“车能软芯材”全面协同的汽车生态体系，正加速迈向“世界车谷”。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首套可生产全产品组合聚丙烯装置在广西一次开工成功

中新网
钦州10月18日电(张广权 王缤悦 郑天翔)中国石油广西石化公司17日消息，该公司40万吨/年聚丙烯装置16日在广西钦州产出首批合格产品，实现一次开工成功。这是中国首套可生产全产品组合的聚丙烯装置。
图为中国石油广西石化公司新建的40万吨/年聚丙烯装置。中国石油广西石化公司 供图
该装置产品覆盖均聚、乙烯无规共聚、抗冲共聚和含丁烯(丁烯无规共聚和丁烯乙烯三元共聚)系列，共计270多种产品牌号，可精准匹配市场对差异化、高品质聚丙烯材料的多元需求，应用领域涵盖拉丝、膜料、注塑等市场，能为下游多行业提供优质原料支撑。
该装置由中油吉林化建工程有限公司施工，2023年12月10日破土动工。该装置的投产，能有效增强中国石化产业供应链的安全性与自主性。与此同时，其高效产能释放还可优化中国化工产品供给结构，减少高端材料进口依赖。(完)
--------------------------------------------------------------

中方：愿与各方携手继续高质量推进绿色“一带一路”建设

中新社
北京10月18日电 (记者 阮煜琳)“一带一路”绿色创新大会2025于18日在北京召开。中国生态环境部党组书记孙金龙在会上指出，中方愿与各方携手，继续高质量推进绿色“一带一路”建设。
孙金龙指出，中国不仅持续推进自身生态文明建设，而且积极参与和引领全球环境治理，成为世界绿色发展的坚定行动派、重要贡献者。共建“一带一路”倡议提出十余年来，中国始终秉持人类命运共同体理念，以务实行动支持发展中国家绿色转型，加快构建系统完备的绿色“一带一路”政策体系，持续建立更加紧密的绿色发展伙伴关系，不断深化绿色低碳领域务实合作，助力提升共建国家环境治理能力，为全球可持续发展贡献中国智慧与中国力量，绿色正成为共建“一带一路”的鲜明底色。
孙金龙表示，中方愿与各方携手，推动落实全球治理倡议，坚持共商共建共享原则，继续高质量推进绿色“一带一路”建设。围绕气候变化、生物多样性丧失、塑料污染等进一步加强对话交流，共同应对全球性环境危机，打造绿色“一带一路”合作新成果。推动构建更加开放、透明、包容的绿色投融资体系，不断丰富金融产品和工具，增强绿色“一带一路”可持续发展活力。完善支撑保障体系，落实绿色丝路使者计划等。
本次会议由中国生态环境部主办，“一带一路”绿色发展国际联盟等承办，以“聚力融金，驱动绿色发展”为主题，旨在凝聚全球绿色发展共识，推动绿色投融资与绿色转型深度融合。柬埔寨环境部部长杨·索帕勒等来自39个国家近300人出席会议。会上还发布了《2025“一带一路”绿色发展展望》报告等成果。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列东通道进口运量突破2700万吨

中新网
哈尔滨10月18日电 (孙涛)10月18日，随着满洲里站装卸一车间机械声轰鸣，20多台吊车满负荷运转，全力对进口货物进行换装作业。年初至今，中欧班列东通道实现进口货物2781.8万吨，进口中欧班列2669列274920标箱，贸易流动为国内国际产业链供应链注入稳定动能。
满洲里口岸站货场 哈铁供图
在经济全球化新形势下，中国进口商品明显增加，经中欧班列东通道进口货物品类涵盖进口铁矿粉、化肥、板材、化妆品、汽车零部件等，进口商品有效提升了民众的生活品质，丰富了消费市场，满足了民众多样化、个性化的日常消费需求，为中国消费升级及嵌入全球产业链、供应链提供了“铁动力”。
为保证进口货物快速换装转运，满洲里站通过95306“数字口岸”系统，与海关、边检等联检联运部门配合，开辟节日期间绿色窗口，为企业客户提供24小时全天候不打烊服务，保证随到随办、随办随走。目前，经满洲里站发送的进口货物运量已突破1600万吨，达1625.36万吨，同比增长12.18万吨，增幅达0.75%，
随着佳同铁路改造工程部分完工，同江至佳木斯间铁路运输能力得到进一步提升，同江北站根据进口货物到站相对集中的特点，组织开行“点对点”直达列车，目前累计开行“点对点”直达列车954列，占全部开行列车的81.3%。目前，同江北站和佳同铁路扩能改造工程仍在持续推进，竣工后，同江北站货物吞吐量将提升40%，进出口货物品类将更丰富，向北开放桥头堡作用也将更加凸显。
绥芬河站合理安排人员机械，加强现场换装作业过程监控，对进口煤炭、矿粉、集装箱等进口货物换装场地进行分类优化、定点取送，压缩货物在口岸站的停留时间，保证货物“到、解、换、编、发”全过程畅通，为满足进口货物在口岸站快速发车创造有利条件。(完)
--------------------------------------------------------------

中美双方同意尽快举行新一轮中美经贸磋商

中新社
北京10月18日电  北京时间10月18日上午，中美经贸中方牵头人、中国国务院副总理何立峰与美方牵头人、美国财政部长贝森特和贸易代表格里尔举行视频通话，双方围绕落实今年以来两国元首历次通话重要共识，就双边经贸关系中的重要问题进行了坦诚、深入、建设性的交流，同意尽快举行新一轮中美经贸磋商。(完)
--------------------------------------------------------------

中越边境友谊关口岸出入境货运车辆今年突破80万辆次

【东盟专线】中越边境友谊关口岸出入境货运车辆今年突破80万辆次
中新社
广西凭祥10月18日电 (罗晓  刘宇昕)广西友谊关出入境边防检查站18日提供的数据显示，今年至10月17日，友谊关边检站查验出入境货运车辆突破80万辆次，超过2024年全年查验出入境货运车辆总量，创下历史新高。
位于中越边境广西凭祥市的友谊关口岸，是中越贸易的重要枢纽，亦是中国通往东盟最便捷的陆路大通道之一。得益于出入境便利化政策带来的积极影响，中越贸易往来热度持续攀升。
友谊关边检站介绍，该站以边检“友谊关模式”为基础，依托多项智能查验创新及线上申报服务，实现出入境货车“零接触、秒通关”，单车查验效率提升75%左右，降低企业物流成本，促进中越贸易更便利。(完)
--------------------------------------------------------------

产学研界在清华大学共话“智能共生”

中新网
北京10月18日电 (陶思阅)10月18日，以“智能共生时代”为主题的“有为青年公开课”在清华大学开讲。
10月18日，在清华大学蒙民伟音乐厅，人形机器人与舞者共跳开场舞。陶思阅 摄
公开课上，中国工程院院士、清华大学讲席教授张亚勤认为智能体是人工智能时代的“应用程序”，未来智能的发展是物理智能和生物智能的结合。
宇树科技联合创始人陈立也谈到，现在的大语言模型像“瓶中大脑”，它向外输出语言、文字、视频等内容，但难以输出行为，“因为它与物理世界模型是脱钩的。”
活动现场，参会的青年学子向演讲嘉宾发问，包括“人工智能行业未来需要哪些人才？”“人工智能的发展对人的生产力是取代还是增强？”等。
据了解，该活动还将走进其他高校，围绕“低空经济新蓝图”“智行未来”等主题展开探讨。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前三季度广西国际旅游收入5.26亿美元

中新网
南宁10月18日电 (张广权)广西壮族自治区文化和旅游厅18日披露，今年前三季度，广西旅游吸引力持续提升，入境旅游市场呈现强劲复苏态势，累计接待入境过夜游客141.13万人次，同比增长72.7%；实现国际旅游收入5.26亿美元，同比增长76.9%。
今年以来，广西推出一系列促进入境旅游便利化的举措，包括优化签证办理服务、加密国际航线、拓展“一带一路”共建国家客源市场等，为入境游复苏注入动力。广西还着力打造“入境游支付无忧”金字招牌，推动金融与文旅深度融合，提升入境游客支付便利性与体验。
与此同时，广西积极邀请境外旅行商来桂考察，韩国和澳大利亚旅行商踩线团先后到广西考察山水风光与跨境旅游产品。对外交流方面，广西组团赴澳大利亚及越南岘港开展文旅推广，并与越南广宁、谅山、高平、宣光、海防等省市联合开展文旅交流活动，合作推动边境旅游发展。
据广西旅游抽样调查统计测算结果，今年前三季度入境过夜游客人均消费约373美元，较去年同期略有增长，显示游客消费意愿与结构同步优化。
近年来，广西依托独特的山水风光、民族文化和边关风情，持续推出中越边关探秘、跨国养生度假、民族节庆体验等特色跨境旅游产品，受到东南亚及港澳台地区游客青睐。此外，南宁、桂林、北海等重点旅游城市持续完善多语种服务、跨境支付等配套措施，进一步提升入境游客体验。
广西壮族自治区文化和旅游厅对外交流合作处处长才巍指出，随着第四季度国际航线进一步恢复及跨境旅游合作深化，广西全年入境游有望保持较快增长，为区域经济与文化交流注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前三季度我国财政运行总体平稳 重点领域支出保障有力

央视网消息：财政部10月17日发布的数据显示，今年前三季度，全国财政收入16.39万亿元，同比增长0.5%，其中，第三季度同比增长2.5%，增幅明显提高，反映出当前经济运行总体平稳、稳中有升。
今年前三季度，我国财政收入增幅逐季回升。分季度看，一季度下降1.1%；二季度由降转升，增长0.6%；进入第三季度，增幅明显提高。7月份增长2.6%，8月份增长2%，9月份增长2.6%。
前三季度，全国财政支出20.81万亿元，同比增长3.1%。财政支出靠前发力，重点领域支出保障有力，民生、科技等国家重大战略领域得到较好保障。社会保障和就业、教育、卫生健康、科学技术、节能环保、文化旅游体育与传媒等6项支出增幅均为近三年同期最高水平。
财政部国库支付中心副主任 唐龙生：财政政策更加积极、接续发力，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，保持必要支出强度，加大对基本民生和重点领域的经费保障，财政运行总体平稳有序。
--------------------------------------------------------------

从“供应链”到“共赢链”    智慧生态 链动未来 2025智链顺达生态合作伙伴大会在青召开

从“供应链”到“共赢链”，青岛智链顺达科技有限公司正通过开放、智能、协同的供应链体系，为传统制造业的转型升级提供一个价值共生、利益共享、发展共促的“供应链产业生态”。
近日，2025年智链顺达生态合作伙伴大会在青岛举办，本次大会以“智慧生态，链动未来”为主题，吸引了来自制造、物流、贸易、金融等领域的众多企业代表齐聚一堂。与会嘉宾围绕拓展供应链综合服务、深化产业协同等议题进行了深入交流，并共同见证了生产物资出海、“鸿鹄·食安云链”供应链一体化解决方案及数据资产增信融资平台等重要创新成果的发布，标志着智链顺达科技公司与生态伙伴的合作开启了崭新篇章。
作为青岛啤酒集团旗下以城市配送为核心竞争力的一体化供应链产业链智慧平台，青岛智链顺达科技有限公司自成立以来，始终致力于推动供应链升级与产业链协同。依托深厚的产业积淀与实践打磨，公司已构建起涵盖“整车干线+原料大宗+仓配一体+生鲜冷链”的四大核心服务板块，为从原料到消费的全链路提供坚实支撑，成为物贸一体的智慧供应链的最佳实践和两业融合新样本。
合作伙伴共赢：构建开放协同、价值共生的生态圈
大会现场，智链顺达发布的“食安云链一体化解决方案”，让品质管控再添“硬核保障”：通过物联网设备实时采集仓储温湿度、运输轨迹、装卸节点等数据，一旦出现温度异常、超时运输等风险，系统会自动预警并触发应急机制，实现了管理效率的显著提升，全程记录清晰可查，装货计划与派车信息一目了然，产销协同更加顺畅，提升全链路服务的韧性与可靠性。
这正是生态协同效应实现1+1>2价值的具体体现。
通过智链顺达创新的供应链解决方案，成为串联起消费者、合作伙伴与整个产业链的韧性纽带。智链顺达成功破解农产品、食品、零售等更多行业的物流运输难题，实现从“赋能主业”到“价值共生”的转变，目前合作的快消、农产品、工业品、即时零售领域的合作伙伴已经超过1000家，构建了一个开放、协同、共生的产业生态圈，让每一位合作伙伴都能共享发展红利。
产业链共赢：优化资源配置，激发产业新动能
壮大产业集群，本质上是一场产业生态的协同进化，既需要链主企业的龙头引领，也依托产业上下游每一家中小企业在细分领域的精耕细作。
智链顺达在智慧供应链领域与整个产业链携手共赢，着眼于产业链的效能提升与价值创造，通过资源整合与模式创新，激发区域产业新动能。
在服务麦芽产业集群方面，智链顺达向供应链前端延伸，全面开启全球集采之路。目前，公司已在进口大麦这一“大单品”上实现规模集采，并与多个港口建立战略合作。今年，智链顺达更成功打通面向东南亚、日韩的麦芽市场，完成了从大麦采买到麦芽销售的闭环通路设计，通过高效的物流串联，实现了从源头到终端的资源整合与优化，提升了整个麦芽产业的运行效率与竞争力。
在产业链金融服务方面，智链顺达发布的数据资产增信融资平台，依托核心企业信用增持供应商融资额度，进一步提升企业融资信用水平。并利用数字化技术，将供应链上真实可靠的物流、商流、信息流数据转化为可视、可衡量、可定价的“数据资产凭证”，为产业链的健康发展注入了科技金融活水。
这条从“供应链”进化而来的“共赢链”，智链顺达正勾勒出一幅链主企业与万千伙伴价值共生、利益共享、发展共促的产业新图景。
--------------------------------------------------------------

从“功能为王”到“体验美学” 中国制造新名片惊艳全球客商

本届广交会现场展示新产品超100万件，其中不少产品在丰富完善产品功能之外，设计也更加新颖，通过“实用与美学并重”的产品研发设计，外贸企业不断开拓新市场，拿到新订单。
在广交会现场，一家东莞企业带来的卷发棒一经展出，就吸引了很多采购商驻足体验。通过将空气动力学技术应用到卷发棒上，消费者能够获得更佳的使用体验。
参展商 陈星宇：我将卷发棒放在这里，它自己就能将头发吸上来，它会自己卷，可以松可以紧，很简单就造型好了，非常快。而且它在卷发造型的同时还可以干发，你摸一下它的风是热的，它可以干发。
不仅科技含量十足，在卷发棒的外形设计上，还融入了“体验美学”的理念，经过精密的计算和大量的测试，让手掌与卷发棒接触时，虎口、指关节和掌心都能找到相应的支撑点，实现力量的均匀分布。通过不断的技术和设计创新，过去两年，企业海外销售额实现大幅度增长。在这届广交会，他们再次获得不少意向订单，同时，通过展会针对性搜集海外市场的反馈意见，进一步完善产品。
另外一家企业所生产的扫地机器人，凭借着新颖的外形也吸引了大量采购商的关注。
参展商 杜元源：早年普通工业制造当中，有功能、性能指标就行，而现在是工业和生活已经融为一体，来体现出它的艺术感和美感。
在这届广交会，东莞团共有476家企业参展，其中专精特新等优质企业占比过半。
--------------------------------------------------------------

从工厂到咖啡店 沈阳机器人焕发工业城市新活力

中新社
沈阳10月18日电 题：从工厂到咖啡店 沈阳机器人焕发工业城市新活力
中新社
记者 韩宏
在2025沈阳机器人大会现场，一台仿生五指灵巧手正与观众猜拳，其高度还原人类手指的精细动作引来阵阵惊叹；不远处，另一位智能机器人“书法家”悬腕运笔，在宣纸上写下“福”字。曾创造新中国工业史上多个“第一”的沈阳，如今正借助机器人技术焕发新生。
10月17日，2025沈阳机器人大会举办，双臂协作机器人等创新展品集中亮相。
中新社
记者 于海洋 摄
10月16日至18日举办的2025沈阳机器人大会，汇聚了来自8个国家的400余位行业专家与企业代表等。展区内，中国首台光子计数CT、轮式人形机器人、双臂协作机器人等集中亮相，展现了机器人技术在工业、医疗、服务等多领域的深度融合与创新应用。
工业场景中的机器人，正展现出前所未有的自主性与精准性。现场展示的一台全自主工业巡检无人机，突破了传统工业场景的限制。据睿戈智能科技(沈阳)有限公司副总经理闫政介绍，这款无人机专门针对室内变电站、选煤厂等卫星拒止场景的日常巡检和盘点任务，实现了复杂工业环境下的全天候作业需求。
与此同时，中国科学院沈阳自动化研究所研发的仿生五指灵巧手，凭借指尖压力传感器和柔顺运动控制技术适配汽车产线装配等多种场景，不断拓宽精细操作的边界。
10月17日，在2025沈阳机器人大会现场，拉花大师B系列机器人为观众做咖啡。
中新社
记者 于海洋 摄
在服务领域，机器人的自主性同样在快速延伸。展区一角，一台双机械臂机器人正娴熟地调制咖啡，仅用100秒，一杯拉花精美的拿铁便被送至观众手中。沈阳摩通智能机器人有限公司的这台机器人被称为拉花大师B系列，引来众多观众驻足。该公司副总经理齐科宇表示，这款产品目前已进入欧美市场，并应用于茶饮、冰淇淋等多个零售场景。
10月17日，2025沈阳机器人大会现场，以孔子为原型打造的仿生人形机器人正在与观众互动。
中新社
记者 于海洋 摄
机器人技术的进步不仅体现在功能提升上，更表现在交互能力的突破。“三人行，必有我师焉。”展区内，辽宁新次元人形机器人研究院有限公司以孔子为原型打造的仿生人形机器人正在与观众互动。当观众提出想听诗文的请求时，机器人立即回应。该公司表示，这项技术可拓展至历史人物的数字化再现，为文旅和教育领域提供了创新解决方案。
从执行指令到主动协作，机器人技术正展现出更广阔的应用前景。沈阳新松机器人自动化股份有限公司的智能机器人"书法家"将协作机器人与AI技术深度融合，操作者通过语音识别即可获得个性化的书法作品。
此外，现场展出的轮式人形机器人、四足机器人等创新产品，进一步彰显了沈阳在机器人多元化应用方面的技术积累。香港大学教授、新兴技术研究所所长席宁认为，沈阳丰富的工业场景为机器人技术提供了试验场。据悉，本次大会共促成59个项目实现签约，多项创新成果将加速推向市场。
从工厂到咖啡店，从文化传承到日常生活，机器人技术正在沈阳这座工业城市中生根发芽。(完)
--------------------------------------------------------------

以赛促产 江西庐山推动茶产业高质量发展

中新网
江西庐山10月18日电 (卢梦梦)18日，第三届“茶圣杯”庐山云雾茶技能大赛在江西庐山举办。大赛汇聚多名制茶能手、专家学者与行业嘉宾，通过技艺比拼、茶艺展示与文化交流，共同见证庐山云雾茶这一传统名茶的技艺传承与产业活力。
巡馆、祭拜茶圣陆羽、手工制茶实操比赛……赛场内，参赛选手们站在一排排铁锅前，灵活地翻动着茶叶，水雾蒸腾中，嫩绿的茶叶渐渐变得青黄，叶片慢慢卷缩，一炒一揉、一烘一焙之间，尽显传统制茶技艺的魅力。与此同时，活动主办方还设置了茶艺展示环节，让与会观众一品庐山茶文化的风韵。
图为第三届“茶圣杯”庐山云雾茶技能大赛现场。庐山市融媒体中心供图
此次“茶圣杯”技能大赛的举办，不仅是一次技艺竞技，更是一次产业巡礼。活动既充分展现了庐山云雾茶在品牌、科技、人才与文化传承上的综合实力，又为这片千年“名叶”的未来发展注入新动能。
庐山云雾茶是汉族传统名茶，始于汉朝，宋代列为“贡茶”，是中国名茶系列之一，属于绿茶中的一种。庐山市委副书记、市长熊杜明介绍，近年来，庐山云雾茶品牌价值持续攀升，从2024年的49.2亿元跃升至2025年的52.75亿元，稳居中国茶叶区域公用品牌价值前列。
此外，随着当地茶产业规模稳步扩大，庐山市茶园面积已达3.26万亩，年产干茶超1000吨，成功带动超3万人就业，成为促进农民增收、推动乡村振兴的重要引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

借力自贸港政策优势 优质数字企业加速落子海南

中新网
海口10月18日电 (桂若柏 姚瑶)2025中国产业转移发展对接活动(海南)数字经济专场17日下午在海口举办。活动现场，30多家具备核心技术优势和产业链带动潜力的重点企业签约落地海南，其业务范围全面覆盖从底层技术研发到前沿场景应用的多个关键环节。
10月17日，2025中国产业转移发展对接活动(海南)数字经济专场在海口举办。图为签约仪式现场。　(海南省工业和信息化厅 供图)
本次活动聚焦数字经济产业发展，吸引来自行业专家及企业代表等200多人参会，共同探讨数字经济发展新路径。
近年来，海南数字经济产业呈现快速增长态势，产业集聚效应日益凸显。以海南生态软件园、海口复兴城两大重点园区为核心，2024年海南全省数字经济核心产业规上企业超过400家，营收规模突破2000亿元，是2022年的1.7倍；2025年上半年实现营收超1100亿元。
此次数字经济产业专场对接活动成果丰硕。签约的机构和企业包括：国内数字产业决策支持与标准制定权威机构中国信息通信研究院、先进云计算与数据分析解决方案提供商家家云科技、半导体先进封装重点企业华芯邦科技、智能显示交互技术龙头企业广州视源、国内领先的时空智能服务商土豆数据科技等。
集群式联合招引成为本次活动一大亮点。为更精准地吸引和承接优质产业资源，海南省工业和信息化厅联合中国电子信息产业发展研究院(赛迪研究院)，组织15家国内集成电路优质企业组团来琼，了解自贸港开放政策优势，并深入对接考察相关产业园区，共谋集群发展与国际化布局新机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

【决胜“十四五”】城市更新：绘就宜居城市新画卷

清晨的北京怀柔，金隅兴发老厂房退去喧嚣，在绿色低碳技术加持下化身科研楼；傍晚的上海长宁江苏路社区，老人孩子在修缮一新的广场漫步；周末的四川成都玉林东路，潮流店铺与老字号交错林立……从老旧小区蝶变到工业遗产重生，从历史街区复兴到城市功能完善，“十四五”以来，城市更新绘就宜居城市新画卷，让人民群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好。
民生为本，居住环境实现新改善
“以前头顶电线像蜘蛛网，现在一抬头就是蓝天！”重庆市江北区塔坪小区居民吴玉歧的感慨，道出了老旧小区改造带来的变化。
面对“飞线下地”等居民呼声最高的诉求，当地有关部门推动成立整治专班实施“室外飞线下地、楼道飞线进盒”改造。两年多来，通过“边检边改”、滚动编制更新任务清单的方式，塔坪片区完成了1.7千米线缆管道规整，拆除了88.6千米室外架空及楼栋内线缆，推动小区从“脏乱差”变身“齐净美”。
“十四五”期间，全国累计改造城镇老旧小区24万多个，惠及4000多万户、1.1亿人；加装电梯12.9万部，增设停车位340多万个、养老托育等社区服务设施6.4万个；更新改造供水、燃气、供热等地下管网84万公里；打造“口袋公园”1.8万多个、城市绿道2.5万公里，以“小切口”改善“大民生”——这组数据背后，是千家万户从“住有所居”迈向“住有优居”的真切写照。
随着老龄化社会进程加快，适老化改造成为城市更新的一大课题。在上海市徐汇区金牛花苑小区，60岁以上居民约占一半。由于小区建成时间较早，存在房屋渗漏水、道路破损、基础设施老化、老年人上下楼困难等问题。为改善小区居住环境品质，相关部门于2021年底启动规模化加装电梯，11个月实现全小区40台电梯100%筹资到位，22个月实现从征询到交付使用的规模化全覆盖。
在推进机制上，各地探索出多元共治的新路径。湖北武汉知音东苑老旧小区改造项目引导全民参与，激发小区党组织、业委会、物业公司、共建单位、志愿团队、社会组织等治理力量，实现社区督办、团队领办、群众协办，合力破难。湖南长沙百川里片区为巩固老旧小区更新改造成果，由街道、社区引导36个小区成立业主委员会，各小区结合实际情况，分门别类选用聘请物业公司、业委会自治、社区综合代管等多种物业管理模式，鼓励居民交纳物业费和维修资金，推动老旧小区由“失管”到“共管”。
系统提升，城市功能迈上新台阶
“以前常常转3圈找不到车位，现在不仅车位多了，还有了智能引导系统实时显示空余车位信息，停车比以前方便多了。”在山东省济南市高新区舜泰广场附近上班的小刘说。
舜泰广场地处核心商务区，周边一公里内聚集大量办公人群。因建成时间较早，这里车流密度大、交通拥堵、停车缺口大，园区缺乏商业配套、休闲游憩空间，已严重影响园区营商环境。2021年起，当地以城市有机更新为导向实施舜泰广场改造，打造运动、商业、停车综合体。改造后，不仅提供1000多个机动车位和2500多个非机动车位，满足了片区停车需求，还充分挖掘综合体育公园地下存量空间，完善了片区功能。
与此同时，基础设施改造提升了城市韧性。上海内环高架路，全长47.7公里，其中31公里长的浦西段投用已达30年，长时间的运行导致高架桥梁结构设施日趋老化、病害增多、维修量不断上升，高架智能设施设备和环境景观也亟待升级改造。改造项目通过采用快速构件修复、整体更新、拓宽改造等成套解决方案，消除了内环高架安全隐患，同时节省总投资约20%。
此外，生态修复也让城市更加宜居。广东省广州市海珠湿地通过综合治理，水质从劣Ⅴ类提升至Ⅲ类，部分指标达到Ⅱ类标准，湿地鸟类从72种增至201种，昆虫类从66种增至832种，由此释放的生态红利吸引了50多家互联网、数字经济企业在湿地周边汇聚，持续带动周边产业转型升级。
传承创新，城市文脉焕发新生机
漫步在浙江湖州小西街的石板路上，仿佛穿越了时空。青石铺就的道路、白墙黛瓦的老宅，石桥横跨小溪，一种宁静而深沉的文化气息扑面而来。
在城市更新中，如何守护好、传承好历史文脉，让传统和现代有机融合，是一个重要课题。浙江湖州小西街历史文化街区通过“留拆改”并举，对街区内47栋单体历史建筑和传统民居院落进行保护性修缮，在建筑内部增设厨房、卫生间等生活设施，彰显历史风貌格局的同时，也满足原住居民生活所需。
历史街区在微改造中保留文化记忆，工业遗产也在传承创新中焕发新活力。
广西桂林将1998年停产的糖厂改造为现代酒店，保留工业遗迹的同时融入山水文化及糖文化，酒店入住率始终保持较高水平，并带动了当地餐饮、住宿、交通等相关行业，以及观光旅游、民俗演艺、户外运动等沿江经济业态蓬勃发展。贵州贵阳对始建于1950年的贵州新华印刷厂老厂房进行提升改造，打造梧桐大道、城市展厅、自习室等开敞空间，新增品质餐饮、休闲娱乐、文化艺术等多业态商户，为1200多人提供了就业岗位。
“城市更新行动始终坚持‘体检先行’。”住房和城乡建设部相关负责人表示，目前，全国297个地级以上城市和150多个县级市已全面开展城市体检工作，通过“体检发现问题、更新解决问题、评估实施效果、推动巩固提升”的闭环工作机制，推动高质量城市更新，从而更好适应城市发展已转向以存量提质增效为主阶段的新要求，“做好城市更新工作，关键是城市要落实好主体责任，推动各项任务尽快落地见效，以城市更新为重要抓手，建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧城市，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要”。(光明日报记者 邱玥)
--------------------------------------------------------------

“十四五”成绩单丨规模与质量双提升 一组数据看民营经济“爱拼会赢”

“十四五”期间，民营经济是推进中国式现代化的“生力军”。在政策护航与创新驱动下，一个个民营经济市场主体攻坚克难，保持“爱拼会赢”的精气神，交出了一份规模与质量双提升的亮眼成绩单，一起看今天的“十四五”成绩单。
“十四五”规划纲要用专门章节明确了“优化民营企业发展环境”和“促进民营企业高质量发展”两大任务。具体包括：健全支持民营企业发展的法治环境、政策环境和市场环境；支持民营企业参与关键核心技术研发和国家重大科技项目攻关等。
截至2025年5月底，我国实有民营经济组织1.85亿户，占经营主体总量的96.76%。其中，民营企业超5800万户，比“十三五”末增长超过40%。1.27亿个体工商户，比“十三五”末增长约37%。
如今，民营经济贡献了我国50%以上的税收、固定资产投资和外贸进出口额；
60%以上的国内生产总值和A股上市公司数量；
创造70%以上的技术创新成果；吸纳80%以上的城镇就业；
集中了超过92%的国家高新技术企业。
民营企业正在商业航天等国家战略上崭露头角。北京亦庄“火箭一条街”，聚集民营空天企业超140家，今年以来，已实现火箭发射18次，搭载卫星150颗。
民营企业还在人工智能等前沿科技领域敢为人先。广东、江苏、浙江的数据显示，在人工智能大模型、机器人研发等领域，民营企业数量占比均超90%。
一个个民营经济市场主体奋力拼搏的同时，国家也不断加强法治护航和政策保障。
五年来，市场准入负面清单迭代“瘦身”；
民营企业和个体工商户新增的减税降费金额，占全国减税降费总额超七成；
“民营经济31条”直击民营企业融资难、融资贵、账款被拖欠等“痛点”。
今年5月20日，民营经济促进法正式实施，共26处使用“平等”“公平”“同等”的表述，首次将坚持“两个毫不动摇”写入法律，促进多种所有制经济共同发展。
破壁垒，减负担，激活力，民营经济发展之路，正越走越宽阔。
--------------------------------------------------------------

千亿级市场！我国动力电池将迎来规模化退役阶段

我国已经成为动力电池生产大国和使用大国，2024年，我国新能源汽车产量突破1300万辆，产销量连续10年保持全球第一。根据电池使用寿命推算，我国即将迎来动力电池规模化退役阶段。据统计，2024年国内动力电池回收量突破30万吨，对应市场规模超480亿元，预计到2030年国内市场规模将突破千亿元，大力推进动力电池回收利用是当前的一项重要工作。
10月17日上午，市场监管总局召开动力电池回收利用标准化专题新闻发布会，介绍持续推进动力电池回收利用标准化工作。
市场监管总局会同工业和信息化部等相关部门，围绕动力电池回收利用全产业链，积极推进相关国家标准研制发布，为动力电池回收利用产业发展提供了有力的技术支撑。
在收集储运方面，面向动力电池收集、分类、包装、运输、装卸与搬运等需求，研制了相关国家标准，保障退役动力电池在回收过程中的溯源管理与安全环保。例如，《车用动力电池回收利用 通用要求》标准明确了动力电池包装绝缘、安全分类、运输箱体、信息追溯等通用要求，推动实现退役电池溯源可控、运输安全与高效回收。
在物理处理方面，开展了动力电池拆解、放电、破碎分选等国家标准制修订，有效促进了动力电池物理处理规范化发展，保障物理处理过程的安全、环保。例如，《车用动力电池回收利用 拆解规范》国家标准规定了废旧动力电池拆解要求、作业程序及管理要求等，为动力电池安全、环保、自动化拆解提供了重要指导，该标准实施后，动力电池拆解效率提高50%以上。
在化学再生方面，围绕动力电池再生利用中间产品、检测方法与三废处理，发布了一批国家标准，规定了再生利用技术和环保要求，有效减少污染物排放，助力行业节能降碳。例如，《车用动力电池回收利用 再生利用》系列标准规定了有害物质处理流程，确保再生利用环节污染可控，推动实现整体能耗降低30%以上。
下一步，将加快动力电池回收利用标准体系建设，围绕动力电池绿色设计、余能检测、放电、存储、定向循环等方面，推进相关国家标准制修订，进一步更好发挥标准支撑引领动力电池回收利用作用。
动力电池富含锂、钴、镍等重要金属，这些资源具有战略性。动力电池回收利用相当于开辟了“城市矿产”新来源，能够高效提取和再生利用这些重要金属，将有效降低对原生矿产的开采和进口，这既是保障产业链供应链安全稳定的有力抓手，也是构建绿色低碳循环经济体系，支撑新能源汽车产业可持续发展的重要举措。
因此，在保障动力电池中重要金属资源回收方面，市场监管总局相继制定发布了一批国家标准。
一是规范回收体系建设，面对回收网络缺乏统一规划、网点建设标准不一、回收操作不规范等问题，《车用动力电池回收利用 管理规范 第2部分：回收服务网点》等国家标准，详细规范了回收网点的选址、设施、人员等建设要求，并明确动力电池从接收、存储、转运的全流程操作规范，保障了动力电池回收的源头合规性和过程安全性，有效防止环境污染和安全事故，为后续综合利用奠定良好基础。
二是界定关键中间产品属性，在再生利用过程中，黑粉作为重要中间产品长期缺乏统一的技术要求、质量标准和检测方法，不仅影响国内金属提取的稳定性和效率，而且影响了黑粉海外进口。《锂离子电池用再生黑粉》国家标准明确了再生黑粉的定义、分类、化学成分含量、有害物质限量等关键技术要求，有利于提升国内再生黑粉产品质量，确保下游冶炼过程的环保性和安全性。
三是提高资源回收效率，资源回收率低一方面会造成矿产资源浪费，另一方面会增加“三废”排放的环境负担。对此，《车用动力电池回收利用 再生利用 第2部分：材料回收要求》国家标准制定了较为严格的资源回收率指标，要求镍、钴、锰的综合回收率不低于98%、锂的回收率不低于85%。通过提升回收率，促进企业投入研发先进的再生技术、优化工艺流程，最大程度地回收重要金属资源。
下一步，市场监管总局将进一步优化完善标准体系，加快再生利用、产品碳足迹核算、再生材料溯源与核算、再生材料认定和使用率计算方法等关键标准制修订，提高再生利用效率和安全环保水平，保障重要金属资源高效循环利用，维护新能源产业供应链安全。
--------------------------------------------------------------

发展新质生产力 海南高端装备制造业增速强劲

中新网
海口10月18日电 (韩园园 汤颖达 王景超)据海南省工业和信息化厅介绍，今年前8个月，海南全省装备制造业增加值增长90.9%，拉动全省规模以上工业增长2.1个百分点，产业结构持续优化，成为海南培育发展新质生产力的重要支撑。
10月17日下午，2025中国产业转移发展对接活动(海南)高端装备制造产业专题对接活动在海口举行。与会代表聚焦高端装备制造产业发展，共探产业发展新路径，推动一批重点项目落地签约。
10月17日下午，2025中国产业转移发展对接活动(海南)高端装备制造产业专题对接活动在海口举行。图为签约仪式现场。　(海南省工业和信息化厅 供图)
近年来，海南高端装备制造产业呈现强劲增长态势。2021年到2024年，规上装备企业产值平均增速超过22%，其中电力装备率先成为全省首个百亿级的产业。
活动现场共完成四轮重点项目签约，涵盖海上风电、航空航天、深海装备、低空经济、智能制造等多个领域。儋州市政府、三亚崖州湾科技城、海口国家高新区、湘琼先进制造业共建产业园等园区，以及东方电气、势加透博、翰博高新材料等一批产业链关键企业参与签约。
目前，海南省工业和信息化厅正联合各市县及重点园区，系统推进海上风电装备“一园两基地”、文昌国际航天城、崖州湾深海科技城等平台建设。康佳、三一重工、中联重科等一批标志性项目已陆续落地投产，在深海装备、航空维修、新能源汽车等领域成果频出。(完)
--------------------------------------------------------------

“向天图强” 三链协同助推海南商业航天产业发展

中新网
海口10月18日电 (韩园园 汤颖达 王景超)“海南在航天发射领域方面的政策以及数据安全有序流动，为航天相关配套产业落地提供了良好土壤。”文昌航天超算智慧科技有限公司副总经理符成耿17日表示，文昌商业发射将迎来产业聚集与生态构建的重要机遇，后续企业将在跨境数据安全有序流动方面拓展项目。
当日下午，2025年中国产业转移发展对接活动商业航天专题活动在海口举办。活动聚焦商业航天产业发展，与会代表共同探讨海南自贸港与商业航天产业发展机遇，推动一批重点项目签约落地，为海南自贸港“向天图强”注入新动能。
10月17日，2025年中国产业转移发展对接活动商业航天专题活动在海口举办。　(海南省工业和信息化厅 供图)
近年来，海南发挥地理纬度低、运输便利等独特优势，以商业航天发射场为牵引，大力发展商业航天产业。作为产业发展的核心载体，文昌国际航天城“火箭链”“卫星链”“数据链”三链架构初步形成，2024年营业收入突破200亿元；2025年谋划实施近70个项目，引进一批火箭链、卫星链、数据链头部企业，奠定商业航天产业集聚发展的基础。
本次对接活动成果丰硕。尼泊尔S2S卫星搭载发射服务项目、卫星电子单机产线建设与运营项目、文昌航天超算中心数字加工贸易项目签约落地文昌。
此外，海口江东新区管理局、海口产投集团与西安未来宇航资产管理有限公司签署战略合作协议，三方将共同设立3亿元航天产业基金，推动航空航天类企业集聚海口，实现优势互补、资源协同。
集群式发展与专业化对接成本次活动亮点。活动现场，相关部门负责人详细介绍海南自贸港的政策优势以及商业航天产业发展规划，吸引众多科技企业、科研机构、高等院校关注。专家学者围绕“航天数据链发展”分享前沿观点；企业代表则就建设一流商业航天发射场、遥感大数据人工智能大模型等主题展开交流，共同探索商业航天领域新技术、新产品、新模式的发展路径。(完)
--------------------------------------------------------------

“向新力”到“向心力”！一线感知中国外贸外资活力

新华鲜报|“向新力”到“向心力”！一线感知中国外贸外资活力
一年超1亿部智能产品从这家中国企业销往全球；由一家本土企业生产的服务机器人的行走里程可以绕地球1000圈；有外企在华20年实现业务增长超22倍……从本土企业自主创新的强劲“向新力”，到外商纷纷投资中国的强大“向心力”，中国正以开放创新深度融入全球产业链。
前三季度，我国货物贸易进出口总值同比增长4%。上半年，新设外资企业同比增长4.1%。面对复杂严峻的外部环境，我国外贸韧性彰显，外资持续加码。
一滴水，折射出中国经济的汪洋大海。记者近期随“活力中国调研行”采访团走进上海，深入一线工厂企业，观察到中国经济一路“向新”的劲头、共生共荣的进取、海纳百川的博大。
——向新：外贸企业提质升级 韧性突围
从一块手机主板，到滑盖手机、翻盖手机、智能手机，再到智能穿戴、AI服务器、汽车智驾装备……走进华勤全球研发中心，琳琅满目的产品，承载着中国企业向“新”而行的历程。
2005年，当小灵通走俏时，华勤便把目光投向新赛道——手机主板设计。凭借技术起家，公司成立当年便实现盈利。2024年，华勤生产2.3亿部智能产品，超1亿部产品销往海外，营业收入突破千亿元。
国家技术创新示范企业、国家卓越级智能工厂……今天，华勤业务涵盖了手机、电脑、汽车电子等智能产品从研发到制造的全链条，产品销往全球100多个国家和地区，海外营收占据半壁江山。
企业不断迭代产品，适应市场突围的诀窍在于——深耕创新。一年投入超50亿元用于技术开发，如今华勤拥有研发技术人员超1.9万名，研发方向又拓展至机器人等新产业。
这是我国外贸结构转型升级的一个缩影。过去依靠出口服装、鞋帽等劳动密集型产品为主，如今，机电产品出口占比60%，智能家居、电动汽车等高技术、高附加值产品保持较高出口增速。
“中国外贸产业结构日益优化，科创含量逐步提高。”安永中国海外投资业务部全球税务主管吕晨说，单一贸易型出海已无法满足中企国际化发展需求，中国企业出海正从产品出海，走向供应链、技术和品牌的生态出海。
——向融：中国大市场协同发展 市场动能足
前三季度，我国出口高技术产品同比增长11.9%，对同期整体出口增长贡献率超三成。其中，我国制造的工业机器人增长54.9%，不断走俏国际市场。
机器人，是一个长链条、多领域、高协同的复杂产业生态。
走进上海擎朗智能科技有限公司，人形机器人能熟练制作爆米花，清洁机器人穿梭在模拟餐厅场景……这些由本土企业研发制造的服务型机器人，已走进全球60余个国家和地区的餐厅、酒店、医院等场景。
这家国家级专精特新“小巨人”企业，已累计生产10万台服务机器人，这些机器人在全球范围内持续运行，总行走里程超过4000万公里，相当于绕地球赤道1000圈以上。
在海外市场，T8配送机器人进驻日本20个大型连锁品牌，C40清洁机器人首次在欧洲展出就被订完。
近期，擎朗智能发布全球首个针对服务行业的VLA模型，为具身服务机器人装上了智能大脑。这意味着机器人不再只是按指令重复动作，而是能自主理解环境、做出决策。
从芯片，到零部件，再到各电子系统，机器人产业背后，是中国统一大市场所提供的广阔应用场景、高效资源配置与完整产业链支撑。
“现在全球供应链的中心在中国，而长三角拥有完善的机电产品供应链。”在上海擎朗智能科技有限公司，CEO李通指着一台配送机器人说：“一台机器人，背后是数十个产业链的协同，我们共生共荣，共同发展。”
从市场到产业，再到集群，产业协作、多元共生，牢牢吸引着全球投资者的目光。
施耐德电气，世界500强企业，这家起源于欧洲的跨国企业，把中国作为最重要的供应链基地之一和四大研发基地之一。
在施耐德电气上海普陀工厂，生产的接触器、继电器等产品源源不断销往全球，多种产品实现“中国原创，销售全球”。
上海施耐德工业控制有限公司总经理冒飞飞认为，产业链协同升级带来发展优势，中国成为创新策源地。“我们进入了向全球进行人才输出、产品输出和技术输出的全新发展阶段。”
——向心：纳百川之势 引千帆竞发
“中国不只是市场，更是生态！”采访中，不少外资企业的心声，道出了中国经济的活力密码。
“十四五”以来，上海年均新设外资企业超过5700家；上半年，全国新设外资企业3.3万户，同比增长4.1%。数字背后，是对“投资中国就是投资未来”的信心。
政策优化，让外资企业愿意来、留得住。制度保障，让外资企业在华兴业暖心更安心。
世界知名工业软件公司法国达索系统在华20年，业务增长超22倍。“政府不仅政策传导快，更主动倾听企业声音，让我们感受到‘速度’与‘温度’。”达索系统大中华区创新业务管理总监索爱伦说。
“中国是非常成功的快速发展的经济体，我们不能错过这样的机遇。”德硕管理咨询(上海)有限公司大中华区董事长中野洋辅说，从最初的服务日本企业进入中国，到现在帮助更多中国企业全球出海，企业在华业务增长迅猛。
金融领域的开放同样引人注目。渣打银行(中国)有限公司副行长杨京说：“债券通、互换通……我们参与并见证了中国金融市场众多里程碑式的开放。中国是渣打集团最为重要的战略性市场之一，也是集团网络收入的最大贡献者。”
“我们要依托中国的发展而发展”“我们是中国开放的参与者和受益者”“合作共赢才能赢得未来”——这不仅是中国企业与外资机构的共识，也是中国在高水平开放中向世界发出的坚定信号。
策划：陈芳
记者：杨洋
统筹：谢良、王敏、苗夏阳
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

吴晓求：资本市场生态链亟待系统性重塑

中新网
北京10月18日电 (记者 陈康亮)中国人民大学原副校长、国家金融研究院院长吴晓求18日在北京表示，资本市场生态链亟待进行系统性重塑。
吴晓求是在当天举行的通州·全球发展论坛(2025)的分论坛“全球资本市场发展新格局——机遇、挑战与创新路径”上作如是表述的。
当天，吴晓求以“‘十五五’时期中国资本市场改革重点和发展目标”为题发表主旨演讲。他表示，中国资本市场的战略定位已提升至前所未有的新高度，其核心功能应从传统的融资渠道转变为激励社会创新和推动财富管理的机制，资本市场生态链亟待进行系统性重塑。
一是改革资产端，为投资者提供与风险相匹配的长期回报；二是改革资金端，破除制度约束，引入社保基金、养老金等长期机构资金，稳定市场基础；三是改革制度端，以确保市场透明度为核心，并大幅提升违规违法成本。
吴晓求认为，通过这一系列深刻的生态重塑，将有力推动中国资本市场迈向更高水平的制度型开放，从而更好地服务于国家创新驱动发展战略和金融强国建设。(完)
--------------------------------------------------------------

塑造新优势 澎湃新动能——“活力中国调研行”感受高水平对外开放新活力

黄浦江畔，外资研发中心灯火通明；江苏港口，国产新能源汽车鱼贯登轮；海南自贸港，数据之桥联通全球……中国高水平对外开放，正汇聚成高质量发展的澎湃新动能。
习近平总书记指出，不断扩大对外开放、提高对外开放水平，以开放促改革、促发展，是我国发展不断取得新成就的重要法宝。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。
新华社记者跟随“活力中国调研行”团队，深入上海、江苏、海南等地采访，真切感受到：从外资坚定信心加码中国，到中企扬帆出海创新探索，再到制度型开放的纵深推进，中国正以更高水平的开放姿态，为“引进来”与“走出去”塑造新优势、注入新动能，在与世界的双向奔赴中，共创发展新机遇。
引进来：从“投资热土”迈向“创新高地”
这几天，西门子公司董事会主席博乐仁的“中国行”有点忙。12日，他参加了第37次上海市市长国际企业家咨询会议，为上海的发展建言献策。第二天，他又与中国多家人工智能领域创新企业掌门人热烈讨论中国创新。
“只有合作才能成就共赢。”博乐仁的感受，也是众多外资企业投资中国的心声。
“上海始终是外商最青睐的投资首选地之一、跨国公司全球产业链供应链布局的首选地之一。”上海市市长龚正表示，实践证明，上海过去的发展得益于开放，未来的发展也必须进一步扩大高水平对外开放。我们将着力强化开放枢纽门户功能，向改革要动力、向开放要活力，加快打造对外开放新高地。
开放的程度，决定发展的高度。
2025年9月10日，上海虹桥海外发展服务中心的工作人员(右)在展示出海服务AI工具。新华社记者 陈浩明 摄
一组数据勾勒出上海开放的生动画面：“十四五”以来，上海年均新设外资企业超过5700家、全市货物进出口总额连续4年保持在4万亿元以上，上海港集装箱吞吐量连续15年排名世界第一。
特斯拉上海储能超级工厂在沪投产、雷克萨斯纯电动汽车及电池的研发生产公司项目建设正酣、施耐德电气在中国设立五大研发中心……越来越多的高质量外资研发项目落户中国。
从投资中国到扎根创新，外资企业在中国实现了从投资到共赢的跃迁。
走进位于江苏太仓的德国汽车零部件生产商舍弗勒的制造基地，记者看到，刚生产下线的汽车零部件正在发往各地的整车工厂。
30年前，舍弗勒落户太仓。它最初只是个30多人的小厂，如今在中国已拥有1.9万名员工、6大研发中心、17座工厂，企业中国区汽车业务供应链本土化率超95%。“从引进技术到实现本土化研发，背后是对中国制造和研发能力的深度信任。”舍弗勒太仓制造基地五厂厂长楼峻峰说。
这是2025年10月16日在江苏盐城拍摄的中韩(盐城)产业园(无人机照片)。新华社记者 李博 摄
不只是太仓，昆山的台资企业、盐城的韩资企业……一批批外资企业在江苏聚链成势。
“十四五”以来，上海高技术制造业吸引外资占制造业比重由37.2%跃升至75.4%；江苏制造业、高技术产业的实际使用外资占比约四成；海南新设外资企业数量年均增长43.7%。外商投资规模增加，结构更优。
今天，外资企业投资中国的项目含“新”量与含“金”量不断攀升，共同塑造着创新驱动、共赢共享的新图景。
走出去：从“产品出海”走向“生态出海”
2024年12月18日拍摄的洋山港(无人机全景照片)。新华社记者 方喆 摄
承压前行，保持动力，展现活力——这是记者在采访中对中国外贸最深的感受。今天的中国企业，“走出去”更有信心、更有底气，不仅来自亮眼的数据，更源自扬帆出海的内在动能变革。
江苏太仓港，“礼诺运输”号货轮载着2600余辆汽车奔赴欧洲，“玉衡先锋”号货轮正将3600多辆国产新车运往东南亚。
今年前8个月，太仓港外贸货物吞吐量完成8659万吨，同比增长11.7%，新能源汽车、锂电池、光伏“新三样”出口同比增长45%。江苏进出口总额占全国比重超过1/8，贡献了全国近两成的出口增量。
2025年9月16日，在江苏太仓港，装载3600余辆商品车的“玉衡先锋”号即将启程前往东南亚(无人机照片)。新华社记者 李博 摄
江苏省委书记信长星表示，面对严峻复杂的外部环境，江苏外贸依然展现出较强韧性。经过多年打拼，全省近10万家外贸企业在市场开拓、识变应变上积累了丰富的经验。“围绕稳外贸，我们将着力在‘新’字上做文章，进一步开拓新市场、壮大新业态、培育新优势。”
走进上海擎朗智能科技有限公司的测试区，记者看到，服务机器人穿梭于模拟场景中，忙着送餐、搬运医疗器械、制作爆米花。由擎朗智能研发的服务机器人已在日本、韩国等市场站稳脚跟。
“中国商用机器人出货量正领跑全球。”擎朗智能CEO李通说，我们坚持国内外市场并重，在全球设立了80多个运营中心。
2025年9月12日，“活力中国调研行”采访团成员在上海擎朗智能科技有限公司观看人形机器人表演。新华社记者 王翔 摄
今年前三季度，我国出口高技术产品同比增长11.9%，其中，工业机器人增长54.9%。我国出口产品质量、档次和附加值不断提高。
在上海，由华勤技术全球研发中心设计生产的手机、笔记本电脑、穿戴设备等智能产品，去年超1亿件销往海外。华勤技术股份有限公司副总裁李玉桃表示，公司还在越南、墨西哥、印度建立了三大海外制造基地，通过本土化布局，让“中国设计”在海外落地生根。
这是2025年9月16日在江苏无锡锡山区电动车产业园内的雅迪科技集团拍摄的电动车生产线。新华社记者 刘佳琪 摄
在江苏，雅迪科技集团有限公司无锡基地内，生产线35秒下线一辆电动车。今年1月到7月，雅迪海外出口业务同比增长超40%。雅迪高级副总裁王家中说：“雅迪已在越南、印尼、墨西哥等地搭建起全球十大产研基地，实现了研、产、供、销、服一体化的全面出海模式。”
2025年9月15日，工作人员在江苏无锡高新区综合保税区捷普电子(无锡)有限公司的生产车间里进行产品检验。新华社记者 刘佳琪 摄
采访中，多位企业负责人表示，从“单点突破”到“体系赋能”，如今出海，出的是整体解决方案、商业生态、行业标准。
面对广阔的全球市场，中国企业出海正从“产品出海”，走向供应链、技术和品牌为一体的“生态出海”。通过深度融入全球产业链，本土品牌在海外的知名度和美誉度持续攀升。
双向奔赴：制度型开放激活新动能
7月，由加拿大投资的元素投资(海南)有限公司在海南落户。公司董事长赵新冬说，赶上了海南6月份刚实施的外资企业登记便利化措施，得益于文件和流程简化，在线上提交公司注册申请后，当天就拿到了营业执照。
近年来，海南充分发挥改革开放“试验田”和“先手棋”作用，主动对标世界最高水平开放形态，扩大制度型开放。今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”的自由化便利化政策制度，对国内国际两个市场的辐射水平、两种资源的配置能级将显著提升。
2025年5月28日拍摄的海南洋浦国际集装箱码头(无人机照片)。新华社记者 杨冠宇 摄
海南省委书记冯飞表示，海南正加快对接国际高标准经贸规则，建设中国企业走向国际市场的总部基地和境外企业进入中国市场的总部基地、西部陆海新通道国际航运枢纽和面向太平洋印度洋的航空区域门户枢纽，打造好国内国际双循环的重要交汇点，用实际成效彰显“中国开放的大门越开越大”的信心和决心。
政策优化，让外资企业愿意来、留得住；制度保障，让本土企业出海更顺畅、更安心。以政策加制度“双轮驱动”，畅通国内国际双循环，稳住外贸外资基本盘，中国正将高水平对外开放推向新高度。
扩大电信、医疗、教育等领域开放试点，落实全面取消制造业领域外资准入限制要求，推动生物医药领域有序开放……商务部、国家发展改革委发布的《2025年稳外资行动方案》正在各地开花结果。
2025年9月24日，在海南博鳌“永不落幕”国际创新药械展，工作人员为参观者介绍植入式左心室辅助系统。新华社记者 郑悦 摄
上海率先开展增值电信业务的扩大开放试点；海南实行全国最短外商投资准入负面清单；江苏推出生物医药全产业链18项开放举措，让群众在“家门口”享受国际医疗服务……
微生物、生物制品、血液及其制品……这些新药研发的关键原材料，常面临“进口难”问题。江苏自贸试验区启动生物医药研发用物品进口“白名单”制度试点，“白名单”内企业可享受通关“绿色通道”，综合时效缩短50%，让新药研发更好惠及患者。
对外贸企业的服务送到“家门口”，延伸到“海外”。上海累计在境外设立企业达6500家。一些政务服务中心增设企业出海服务专窗，在海外设立办事处，还将打造网络“总门户”提供线上咨询，全方位助力企业走出去、走得远。
从上海自贸试验区对接国际高标准经贸规则总体方案基本落地，到江苏自贸试验区推出超450项制度创新成果，再到海南自贸港全岛封关运作在即……中国正以一场从“开放前沿”到“制度高地”的深刻变革，铺就高水平对外开放的崭新图景。
站在新的历史起点上，中国正在与世界深度互动，共创发展新机遇，共享时代新未来。
--------------------------------------------------------------

多领域交出“量”“质”双升亮眼成绩单 火热数据凸显中国经济蓬勃“脉动”

央视网消息：10月17日，多部门公布2025年前三季度经济数据，涉及财政收支、固定资产投资、税收等方面。
靠前发力 国家重大战略领域得到较好保障
财政部10月17日发布的数据显示，2025年前三季度，全国财政支出20.81万亿元，同比增长3.1%。财政支出靠前发力，民生、科技等国家重大战略领域得到较好保障。社会保障和就业、教育、卫生健康、科学技术、节能环保、文化旅游体育与传媒等6项支出增幅均为近三年同期最高水平。前三季度，地方政府专项债券、超长期特别国债、中央金融机构注资特别国债等资金共支出4.21万亿元，增强经济发展动能，推动经济持续回升向好。
全国铁路完成固定资产投资5937亿元
记者从国铁集团获悉，2025年前三季度，全国铁路完成固定资产投资5937亿元，同比增长5.8%。2025年以来，“八纵八横”高铁网一批新线开工，在建项目进度刷新；哈伊高铁哈尔滨至铁力段进入铺轨阶段；北京至唐山城际铁路北京城市副中心段、新建杭州至衢州高铁进入联调联试阶段。前三季度，全国铁路共投产新线968公里。
税收数据显示我国新质生产力加快培育
国家税务总局发布的最新增值税发票数据显示，2025年前三季度，我国新质生产力发展步伐加快，科研技术服务业销售收入同比增长22.3%，延续快速增长势头。全国技术合同交易金额同比增长19.4%，科技含量较高的知识产权密集型产业销售收入同比增长11.5%。
感知中国活力·清洁能源领域新进展
10月17日，我国清洁能源领域多项数据公布。
世界最大清洁能源走廊累计发电量公布
三峡集团10月17日发布最新数据，世界最大清洁能源走廊，多年累计发电量突破4万亿千瓦时。其中，2025年前三季度，这条清洁能源走廊发电量达2351亿千瓦时，能满足全国普通居民约62天的用电量。这条清洁能源走廊由乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡和葛洲坝6座大型电站构成，跨越1800公里，年均发电量约3000亿千瓦时。
长江宜昌段：岸电使用量突破6000万千瓦时
在清洁能源应用领域，以岸电为代表的绿色航运技术正迎来广阔前景。岸电指船舶靠港期间，接入陆地电网替代燃油发电的供电方式。截至目前，长江宜昌段岸电使用量已突破6000万千瓦时，这一绿电规模相当于替代燃油约1.2万吨。作为连接长江中上游的关键枢纽，宜昌已建成覆盖71个码头的179台(套)岸电设施，年均为超过6万艘(次)船舶提供清洁能源。
“十四五”成绩单：优化营商环境 民营经济“爱拼会赢”
“十四五”期间，民营经济是推进中国式现代化的“生力军”。在政策护航与创新驱动下，一个个民营经济市场主体攻坚克难，保持“爱拼会赢”的精气神，交出了一份规模与质量双提升的亮眼成绩单。
“十四五”规划纲要用专门章节明确了“优化民营企业发展环境”和“促进民营企业高质量发展”两大任务。具体包括：健全支持民营企业发展的法治环境、政策环境和市场环境；支持民营企业参与关键核心技术研发和国家重大科技项目攻关等。
截至2025年5月底，我国实有民营经济组织1.85亿户，占经营主体总量的96.76%。其中，民营企业超5800万户，比“十三五”末增长超过40%；1.27亿个体工商户，比“十三五”末增长约37%。
如今，民营经济贡献了我国50%以上的税收、固定资产投资和外贸进出口额；60%以上的国内生产总值和A股上市公司数量；创造70%以上的技术创新成果；吸纳80%以上的城镇就业；集中了超过92%的国家高新技术企业。
民营企业正在商业航天等国家战略上崭露头角。北京亦庄“火箭一条街”，聚集民营空天企业超140家，2025年以来，已实现火箭发射18次，搭载卫星150颗。
民营企业还在人工智能等前沿科技领域敢为人先。广东、江苏、浙江的数据显示，在人工智能大模型、机器人研发等领域，民营企业数量占比均超90%。
一个个民营经济市场主体奋力拼搏的同时，国家也不断加强法治护航和政策保障。五年来，市场准入负面清单迭代“瘦身”；民营企业和个体工商户新增的减税降费金额，占全国减税降费总额超七成；“民营经济31条”直击民营企业融资难、融资贵、账款被拖欠等“痛点”。
2025年5月20日，民营经济促进法正式实施，共26处使用“平等”“公平”“同等”的表述，首次将坚持“两个毫不动摇”写入法律，促进多种所有制经济共同发展。
破壁垒、减负担、激活力，民营经济发展之路正越走越宽阔。
--------------------------------------------------------------

宁夏前三季度外贸进出口总值159.9亿元 同比增长8.9%

中新网
银川10月18日电 (记者 李佩珊)记者18日从银川海关获悉，今年前三季度，宁夏外贸进出口总值159.9亿元，同比增长8.9%。其中，出口116.9亿元，同比增长9.3%；进口43亿元，同比增长7.7%。
从贸易方式看，今年前三季度，宁夏一般贸易进出口额为135.7亿元，同比增长3.5%，占全区外贸总值的84.9%。加工贸易方式进出口额为12.5亿元，同比增长36.8%，占全区外贸总值的7.8%。保税物流方式进出口额为11.5亿元，同比增长88%，占全区外贸总值的7.2%。
民营企业持续担当外贸稳量提质的主力。今年前三季度，宁夏民营企业进出口额为124.4亿元，同比增长9.8%，拉动全区进出口总额增长7.5个百分点，占全区外贸总值的77.8%，较去年同期提升0.6个百分点。
从出口商品看，宁夏的机电产品、农产品等特色重点商品出口增幅明显。今年前三季度，宁夏机电产品出口19.6亿元，同比增长52.2%，占全区出口总值的16.8%。农产品出口15.5亿元，同比增长25.8%，占全区出口总值的13.3%。其中，冷凉蔬菜出口4.8亿元，同比增长77%；冷冻薯条出口2.4亿元，同比增长12.2%。
此外，今年前三季度，宁夏与147个国家(地区)开展进出口贸易往来，对共建“一带一路”国家进出口77.5亿元，同比增长11.9%，占全区进出口总值的48.5%。对《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)其他成员国进出口45.9亿元，同比增长10%。对非洲、南美洲分别进出口15.9亿元、10.7亿元，分别同比增长33%、7.5%。
银川海关相关负责人表示，总体来看，在面临外贸环境复杂挑战的情况下，宁夏各项稳经济促增长政策支撑有力，外贸市场逐步呈现多元化格局，外贸企业积极应对，推动外贸进出口平稳增长，展现出较强的韧性和活力。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏外贸稳步增长 特色农产品香飘海外“朋友圈”

中新社
银川10月18日电 (记者 李佩珊)银川海关18日数据显示，今年前三季度，宁夏实现外贸进出口总值159.9亿元(人民币，下同)，同比增长8.9%。尤为亮眼的是，特色农产品凭借独特优势加速“出海”，“朋友圈”在多元拓展中迈向高质量发展新阶段。
出口是拉动外贸增长的主要动力。今年前三季度，宁夏出口总值达116.9亿元，同比增长9.3%。其中，富含地域特色的农产品出口增势强劲，成为国际市场上一张闪亮的“宁夏名片”。
数据显示，宁夏农产品前三季度出口15.5亿元，同比增长25.8%，占全区出口总值的13.3%。细分品类中，依托当地气候优势发展的冷凉蔬菜出口表现尤为突出，出口额达4.8亿元，同比增长77%，显示出极强的国际市场竞争力。此外，作为传统优势产品的冷冻薯条也保持了稳定增长，出口2.4亿元，同比增长12.2%。
这些特色农产品的成功“出海”不仅拉动了外贸数据，更凸显了宁夏将自然禀赋转化为经济优势的发展成果。同期，宁夏机电产品出口19.6亿元，同比增长52.2%，反映出宁夏出口商品结构也在持续优化。
在出口商品竞争力增强的同时，宁夏外贸市场的多元化格局也日益巩固。今年前三季度，宁夏与147个国家(地区)实现贸易往来。其中，与共建“一带一路”国家的贸易合作尤为紧密，进出口总值达77.5亿元，同比增长11.9%，占全区进出口总值的48.5%，成为宁夏最为重要的贸易伙伴区域。对《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)其他成员国进出口45.9亿元，同比增长10.0%，自贸协定的政策红利正在持续释放。
此外，宁夏对新兴市场的开拓成效显著。前三季度，对非洲进出口15.9亿元，同比增长33%；对南美洲进出口10.7亿元，同比增长7.5%。这一系列数据表明，宁夏正通过深化与共建“一带一路”国家合作、把握RCEP机遇并积极开拓新兴市场。(完)
--------------------------------------------------------------

巴西市长“浙江行”：以科技合作为壤 共育未来的“种子”

中新网
杭州10月18日电(蓝伊旎)“巴西在科技领域还很‘青涩’，而中国已经发展得非常成熟，有很多经验可以学习。”巴西伊瓜佩市市长萨尔瓦多·若泽·巴尔博萨·儒尼奥尔首次到访中国，便敲定了价值100万元(人民币，下同)的“智慧黑板”意向采购订单。他表示，希望将更多数字教学设备引入巴西的公共教育课堂。
巴西代表团参观浙江大学农业试验站。　蓝伊旎 摄
10月17日至18日，来自巴西的市政官员、企业代表走进浙江杭州，探索在智慧农业、人工智能等领域与中国深化合作的新机遇。
在浙江大学农业试验站，一排排蔬菜瓜果在无土环境中蓬勃生长，自动化系统精准完成灌溉、配液与废液回收。据悉，这套新型无土栽培系统每亩投资成本仅约4000元，肥水利用率却高达98%以上，相较于传统无土栽培更加经济、环保。
伊塔佩维市市长马科斯·费雷拉·戈多伊品尝了新鲜采摘的甜瓜，在口中漫开的清甜汁水让他不禁赞叹：“这比巴西的瓜还要甜！”
作为农业大国，巴西始终关注农业生产力的提升。伊塔拉雷市市长若昂·若热·法德尔·菲略谈道：“我们盛产玉米、大豆等，拥有众多家庭式农作坊和小型农场主，非常期待引进中国的智慧农业技术来提升农产品产量。”
巴西参访者欣赏AI技术修复的纹藏纹样。　蓝伊旎 摄
萨尔瓦多则对新一代盐碱水淡化技术印象深刻，相较于应用广泛的以色列反渗透技术，其成本降低逾80%，产水率提高超3倍。“巴西水资源相对紧缺，许多偏远地区正迫切需要这种净水设备。”他说。
围绕各自的产业优势与发展需求，关于中巴合作的探讨愈发深入。
浙江大学动物科学学院研究员张坤还提到，巴西在牛体外胚胎技术大规模应用方面起步较早，优质种牛资源丰富。“未来双方可通过共建实验室、开展技术合作，加快推动相关技术的推广应用，共同构建可持续的种牛繁育体系。”
“AI技术是如何复原传统纹样的？”“可穿戴设备为何能根据电视画面实时释放特定气味？”……走进杭港科技大厦展厅，巴西代表团被前沿AI产品吸引，频频提问、不时拍照记录。
在“元宇宙照相馆”前，他们争相体验拍摄——据了解，高速相机可在0.3秒内捕捉200张全景照片，再通过3D打印技术制作出可精确还原人物神态甚至衣物纹理的迷你手办。
中国企业代表展示3D打印技术制作的巴西球员手办。　蓝伊旎 摄
“AI本就是全球重要发展方向，实地考察后，我们更为中国科技的发展速度与深度感到震撼。这些体验确实打开了新世界的大门。”参观后，里贝朗格兰德市市长马塞洛·路易斯·努涅斯分享了他的感受。
马科斯则表示，伊塔佩维正在筹建一所主攻科技项目的创新型大学，“在科技创新领域，我们和中国企业还有很广阔的合作前景。”
科技、创新、人机协同——“浙江行”的尾声，巴西代表团畅谈感受、总结思考，这三个词成为他们反复提及的关键词。
“无论是在机器人技术还是其他科技领域，中国毋庸置疑已成为全球引领者，我们也希望把先进技术带回去，让这次浙江之行的收获在巴西的土地上生根发芽。”马塞洛说。(完)
--------------------------------------------------------------

年轻人，要关注和参与“十五五”规划

编者按：
党的二十届四中全会即将召开，中国新一轮五年规划正受到国际国内广泛关注。希望所有的青年朋友都能跟踪关注“十五五”规划的进展，让“155”和“0302”成为我们神秘的主题词。
一、一部发展史，也是一部规划史
规划与国家发展紧密相关。要了解新中国发展史，就需要了解五年规划(计划)的历史及其发挥的重大作用。
新中国成立以来，我国已经编制实施了十四个五年规划(计划)。
经过“一五”至“五五”计划的实施，我国建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，农业生产条件显著改变，教育、科学、文化、卫生、体育事业有很大发展。改革开放后，经过“六五”和“七五”计划的实施，我国基本解决了温饱问题；经过“八五”和“九五”规划的努力，人均国内生产总值(GDP)比1980年翻两番的任务超额完成，进入世界银行划分的下中等收入国家行列；从“十五”到“十一五”时期，我们实现了从下中等收入国家到上中等收入国家的跨越，GDP跃居世界第二位；“十二五”和“十三五”规划的实施，巩固和扩大了应对国际金融危机冲击成果，为全面建成小康社会打下了坚实的基础；即将收官的“十四五”规划，将推动中国发展迈上新的台阶。这些成就的取得，离不开一个又一个五年的研究、部署和落实，离不开一个又一个五年的坚持、探索和创新。五年规划记载着共和国一路走来的艰辛与奋斗，每开启一本新的规划，就是翻开发展的新一页，每回看其中的某个段落，都会跳出当年发展的脉络与线索。
规划的演进，折射着时代的变迁。
五年规划(计划)集中承载着党的施政理念和纲领，每一次变化和演进，都反映了不同时期的发展主题。从名称看，前五个五年计划是关于“国民经济”发展的计划，“六五”计划开始增加了“社会发展”一词，内容也从经济领域逐步扩大并覆盖到社会、环保等领域；从第十一个五年规划开始，“计划”更名为“规划”，一字之变标志着我国社会主义市场经济体制已经初步建立，意味着规划更加突出宏观性、战略性、政策性。从目标看，从第一个五年计划到第十四个五年规划，一以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国家，不同规划(计划)的目标之间也是有机衔接的。比如，“六五”与“七五”计划的主要目标是实现“三步走”战略的第一步；“八五”计划明确了“三步走”战略中实现第二步战略目标的基本任务；“九五”计划明确了今后十五年的奋斗目标和指导方针；“十五”规划提出“从新世纪开始，我国将进入全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化的新的发展阶段”；经过从“十一五”到“十三五”三个五年规划的接力，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台阶，全面建成小康社会取得伟大历史性成就。“十四五”规划擘画了全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图。五年规划的变化反映了国家治理体系和治理能力的与时俱进，在每一次五年规划中推敲出新词、新句、新内容，都是在弹奏面向未来的新乐章。
五年规划的作用机理，浓缩着中国治理的宝贵经验。
有西方国家领导人访华时曾说：“我对中国最好奇的就是你们的五年规划”。这个“好奇”，反映的是世界对中国发展模式的思考：为什么中国可以持续编制实施这么多个五年规划？为什么五年规划能发挥这么大的作用？要回答这样的问题，就需要对五年规划的作用机理进行深入分析。在规划编制和实施中，通过中长期工作的阶段性安排，实现了发展步骤的循序渐进；通过规划理念的更新，实现了发展路径的不断优化；通过指标体系的构建，实现了目标导向的鲜明指引；通过发展任务的摆布，实现了对各领域的战略指导；通过重大举措的谋划，实现了对资源配置的积极引导；通过重大工程的推进，实现了规划部署的有效落地；通过建言献策的开展，实现了集思广益的良好效果；通过规划体系的传导，实现了从上到下的步调一致。这些，就是中国持续经济增长的重要“秘诀”所在。
二、规划要有年轻的元素
规划是面向未来的，天然需要想象力，需要年轻的思维。在各地区、各部门的规划编制工作中，都要注重与青年的交流，了解年轻群体的关切，争取拿出能让年轻人眼前一亮的规划。
规划要呼应共鸣点，回应共情点。
规划要贯彻以人民为中心，就要始终记得去回应群众关注的问题。对年轻群体来说，就业问题非常重要，规划就要在相关部署中认真谋划就业工作，帮助青年找到理想的岗位，也要构建全链条、全方位的就业支持体系。年轻人在生活中也会遇到各种困难和问题，在民生领域公共服务内容中，针对年轻群体的教育、健康、体育、文化、娱乐等需求，要有专门的规划安排，让年轻人能更好地享受生活的乐趣。
规划要描绘好前景，提供好机会。
关于产业发展的规划，应在分析市场行为及其逻辑和趋势的基础上进行，更贴近市场实际情况和瞬息万变的形势，编制出与高校毕业生就业预期相符合的内容。关于消费的规划，要紧跟新的消费发展趋势，创造更多面向年轻群体的消费场景。关于科技发展和人才培养的规划，要勾画更多的职业发展“机会图谱”，为青年人才脱颖而出培育更加肥沃的土壤。关于青年发展友好型城市的建设，要落实中央城市工作会议精神，不断提升城市的时尚品味，让年轻人增强认同感和归属感。
规划要打破次元壁，增强包容性。
欲穷千里目，先破次元壁。规划人一直在努力，通过在传统的发展规划中不断注入空间的元素，让经济社会发展在二次元的基础上立体起来，拥有了空间格局，这就成了三次元；通过前瞻一些技术革新，让人工智能、区块链和云计算跨越空间的界限推动产业的变革，这就是在向四次元迈进；强调系统论的方法，推进“多规合一”，推进不同领域间的工作协同，这就是在破圈。不同的体系有各自不同的符号，要让这些符号让不同的群体都能读懂，都能理解。规划要像交响乐，不同的声部、不同的乐器间要协调和鸣。
规划也要有舞美设计，有全息的展示。
人们看规划，不仅是希望读一篇干巴巴的文章，也希望能看到一幅画卷、听到一首旋律。因此，规划的表现形式，仅“图文并茂”已经不够了，一定要活起来、动起来，把每一个角度都展现给观众。全息技术的理念可以用到规划上，让规划图形化、视频化、音乐化、动态化。我们可以在抖音设计规划视频，在b站实施特定宣传，在微博点燃热点讨论，在知乎引导难点问答，在贴吧汇集共同兴趣，在头条报道规划新闻，在公众号作专业解读，在小红书作趣味解读。规划是天然鼓励创新的，规划编制出台的过程本身，就应该去拥抱新事物的成长。
三、如何关注和参与“十五五”规划
“十五五”规划和每一个青年的未来发展息息相关。关注“十五五”就是关注未来的人生前景，参与“十五五”就是书写自己的人生篇章。
增强对“十四五”发展成就的认同。
“十四五”一路走来并不平坦，在前期受到疫情严重冲击、国际环境复杂多变、经济运行面临新情况新问题的情形下，“十四五”规划纲要确定的主要指标完成情况总体良好，成绩来之不易。这是党中央坚强领导的结果，是全国各族人民和广大经营主体共同努力奋斗的结果，是各地区各部门有力工作的结果。广大青年要通过回顾“十四五”的历程和成就，从中看到经验和启示，进一步增强对中央决策部署的认同，增强对中国经济韧性和前景的认同，增强对“十五五”发展前景的认同，实现与发展的“同频共振”。
主动学习发展规划相关理论知识。
规划是中长期发展之纲，关于发展规划的知识是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。学习发展规划的理论知识，就是学习宏观经济治理的脉络，学习各个领域顶层设计和战略谋划的思路，学习重大布局、重大工程、重大政策的基本逻辑，也是培养一种中长期的战略思维。广大青年要主动利用各种平台，积极学习发展规划相关知识，积极参与相关讨论。这无论对于了解掌握国家发展中的基础政策知识，还是增强个人认知世界、参与实践的本领，都有很大的促进作用。
按照新趋势新部署补强新知识。
“十五五”规划将对国民经济和社会发展各个领域作出新的全面部署，会涉及大量各个领域、各个专业的新方向新任务，其中很多与新的技术路线、产业路径、治理方式等有关。在每一个学科学习中，都要关注和观察这些新的趋势变化，从中判断对于学科发展、技术进步等的引导意义，进而找准自身知识的短板和努力方向所在，有针对性地加强学习。还要看到，国家鼓励打通从创新到产业的通道，各地区也对创新创业有大量的鼓励措施，“十五五”规划将为青年发展创造一个全新的“机会清单”，今天在课堂上及时积累和补强新知识、新技能，将来就能在中国式现代化进程的广阔天地中大展拳脚、创造属于自己的辉煌。
积极参与宣传“十五五”规划。
五年规划的编制和实施是汇聚各方智慧、齐心协力推动的过程，每一个青年都可以是“十五五”规划的参与者、宣传者。规划编制中，可以积极参与建言献策，不要觉得自己的想法就一定是幼稚的，只要是建议的声音就会被听到。规划出台后，既要学好规划内容，也要讲好规划故事，可以面向家人、同学、朋友进行讲解交流，成为规划的“二传手”。通过广大青年的积极参与，可以让规划更加立体地加以传播，并能把语言转化为年轻人容易理解的“青春版”规划。同时，也要鼓励中国的年轻人通过各种方式和途径，面向海外传递中国新一轮规划的信息，让全世界都读懂我们年轻的向往。
作者：董煜 清华大学中国发展规划研究院常务副院长、中长期青年发展规划专家委员会副秘书长
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

广西金桔界“爱马仕”如何跻身水果“奢侈品”

中新网
柳州10月18日电 题：广西金桔界“爱马仕”如何跻身水果“奢侈品”
作者 陈梅
广西融安脆蜜金桔被称为金桔界的“爱马仕”，从桂北山区的本土特产跻身高端市场，以每斤近100元(人民币，下同)的市场价格，刷新人们对广西水果“10元3斤”的传统印象，以其独特口味赢得全球消费者青睐。
资料图：融安金桔上市。融安县委宣传部供图
融安金桔主要包括油皮、滑皮、脆蜜三类。其中，脆蜜金桔由滑皮金桔芽变单株选育而成，已获植物新品种权和国家地理标志产品认证。其果肉细腻无渣、清甜多汁、皮薄无籽，推动市场价格持续走高。
脆蜜金桔对生长环境要求严苛，为保障其品质，融安制定全流程种植标准，覆盖育种、土壤改良、水肥管理到采收保鲜各环节，引导农户标准化生产，保障品质优先。专家团队持续开展种植研究，企业家通过直播指导生产。果园广泛应用轨道运输、水肥一体化、无人机喷药及大数据调控等现代化手段。
2024年，按单果大小分级后，脆蜜金桔地头收购价达每斤10元至42元，市场价格最高近百元。目前产品已出口至美国、加拿大、新加坡、阿联酋等国，海外售价每斤突破200元。
“如今县城街边已难见零售摊贩。”融安县民众覃庆和表示，金桔产品多通过交易市场、外地收购商和电商平台流通，上市即被抢购。
脆蜜金桔的高价源于其优良品质与有限的产量。融安必得生态农业有限公司总经理杨进益表示，种植脆蜜金桔必须盯紧每个阶段，诸多因素会影响其品质和产量，“每当进入种植关键节点，我都十分焦虑。”
资料图：融安金桔上市。融安县委宣传部供图
每到金桔销售旺季，该公司同时作业的工人最多时达数百人，熟练工人“一工难求”。杨进益核算了成本，仅种植阶段所需的农资、基础设施和人工成本，每斤已超10元。杨进益认为，未来脆蜜金桔产量提升，价格会逐渐降低，但坚持品质优先，仍将保持水果中的较高价位。
随着融安脆蜜金桔声名远扬，“李鬼”泛滥、虚假宣传等问题也随之而来，影响品牌口碑。当地政府采取一系列从源头防伪到市场打假的措施进行应对。
近日，融安县召开新闻发布会，明确今年金桔统一上市时间为11月8日。该县副县长陶媚表示，在此之前上市销售的金桔均不符合“融安金桔”上市标准，不受该品牌认证和保护。此举旨在规范市场秩序，杜绝早摘，保障品质。
2025年，融安金桔种植面积达23.1万亩，预计产量28.7万吨，关系着逾10万从业者生计。这场品牌保卫战，不仅关乎产品声誉，更影响区域公用品牌发展之路行稳致远。(完)
--------------------------------------------------------------

“度”量中国这五年：毫厘之间铸造“中国精度”

中新社
北京10月18日电 题：“度”量中国这五年：毫厘之间铸造“中国精度”
中新社
记者  刘亮
国之大器，始于毫末。“十四五”以来，中国高端制造业一步步迈上新台阶，离不开“中国精度”的毫厘之功。
一根直径为30毫米的金属棒材，在一台高精密数控机床连续21小时的铣削操作下，最终产生127根直径0.05毫米的针形试件，堪比头发丝细。这一幕出自山东一家企业研制的先进数控机床，是“中国精度”的缩影。
制造的精度彰显着一个国家制造业的工艺水平。这不仅体现在微观尺寸和精细结构的制造能力上，还体现在测量的准确性和灵敏度上。“精度”如同产业发展的“标尺”，尤其在高端制造业，某些关键环节的测量精度要求极高，差之毫厘就可能影响结果的准确性。
随着中国大型装备制造业发展需求扩大，精密测量技术不断向大尺寸大空间测量发展。今年，中国批准建立大长度基准装置，其测量范围达80米，测量范围内误差仅为2.45微米，相当于人在1600米之外分辨出头发丝的直径，达到国际领先水平。
这一大长度基准装置填补了制造业大长度最高计量能力空白，大大提升航天器对接、飞机翼身组装、船舶船体装配测量等大型装备关键零部件加工与装配的精度和质量可靠性，对推动制造业高质量发展具有重要意义。
在中国量子精密测量领域，近期也取得突破性进展。由北京航空航天大学开发的全新原子自旋传感器成功实现对弱磁场的超高灵敏度与可溯源精准测量，在近地磁量级的磁环境下能够精准测量比地球磁场弱十亿倍的磁信号，完美实现“测得精”和“测得准”。
从陆地上的大型装备到浩瀚宇宙的磁信号“捕捉”，“十四五”期间，“中国精度”不断提升，相关成果不仅填补空白并完善中国测量科技发展体系，更为基础科学研究、高端装备制造、宇宙探索等领域提供了技术支撑。
9月19日9时14分，中国在西昌卫星发射中心用长征三号乙运载火箭与远征一号上面级，成功发射第五十九颗、六十颗北斗导航卫星。
中新社
记者 富田 摄
精度往往决定发展高度。中国工程院院士刘经南曾指出，时间位置和空间位置的精准可信度是当代强国战略竞争的焦点。
“时间误差与距离测量息息相关，若卫星导航时间误差达到1秒，反映到距离上就是30万公里。”国家卫星导航与定位服务产品质量检验检测中心(上海)电子领域专家蔡青说。
在现代交通上，时间和空间的精度尤为关键。以北斗卫星导航系统为例，过去，延崇高速隧道内卫星信号弱，汽车在隧道内无法获取定位数据，数据也无法传输，一度是世界性难题。后来，有了北斗系统高精尖科技“加持”，可对隧道内车辆进行精准定位，甚至可通过相应导航系统标注出隧道内的救援点、逃生点等信息。
这还只是北斗系统应用落地的“冰山一角”。据披露，“十四五”时期，中国交通运输重点领域北斗系统应用率等指标已提前完成。
与此同时，中国还建成全国北斗地基增强系统“一张网”，具备向行业和大众用户提供实时米级、分米级、厘米级或者事后毫米级的高精度定位服务能力。如今，这张“网”已从传统的测量测绘向精准农业、形变监测、自动驾驶、电力巡检、智慧港口、共享单车等多个领域拓展应用。
“十四五”即将收官，展望前路，“中国精度”仍是中国面向未来发展的重要目标之一。
如近期印发的《计量支撑产业新质生产力发展行动方案(2025—2030年)》，旨在解决产业发展中的关键计量问题；《北斗卫星导航系统2035年前发展规划》也表明，下一代北斗系统将提升时空基准维持精度和自主运行能力，持续提升服务性能。
“十五五”时期，“中国精度”料将进一步提升，为产业发展注入新活力。在毫厘的微观世界变化之间，中国经济巨轮将向更高水平方向进发。(完)
--------------------------------------------------------------

“张培刚奖”在武汉揭晓 三名青年学者获奖

中新网
武汉10月18日电 (记者 梁婷)第八届张培刚发展经济学青年学者奖18日在武汉揭晓，丁浩员、刘晓光、周臻3名青年学者获奖。
三名青年学者获第八届张培刚发展经济学青年学者奖。马文丽 摄
已故著名经济学家张培刚是发展经济学奠基人，其代表作《农业与工业化》被国际经济学界公认为“发展经济学”的奠基之作，他因此被誉为“发展经济学之父”。
1992年10月，在华中科技大学(原华中理工大学)支持下，“张培刚发展经济学研究基金会”发起成立。张培刚发展经济学青年学者奖是基金会的重要公益活动之一，于2018年启动，以鼓励青年经济学家成长，推动中国经济学学术进步，推动经济学学科建设。该奖项每年评选一次，自设立以来，共有21名学者获奖。
张培刚发展经济学研究基金会理事长、香港大学经管学院金融学教授巴曙松在视频致辞中表示，张培刚发展经济学青年学者奖每年的申报者群体不断壮大，申报者的研究实力越来越强，反映中国的经济学研究正在实现由“追赶”到“并跑”的重要转型。
当天，“面向‘十五五’的中国经济高质量发展”论坛同期举行，来自科研机构和高等院校经济学家、青年学者，聚焦新质生产力发展、国民经济结构调整优化、产业创新驱动、区域和城乡协同发展、人口经济、绿色低碳经济等重点领域，从学理和政策等多维度，展开深入探讨和交流。(完)
--------------------------------------------------------------

我国生成式人工智能用户规模超5亿

10月18日，中国互联网络信息中心在2025(第六届)中国互联网基础资源大会上发布《生成式人工智能应用发展报告(2025)》。报告显示，截至2025年6月，我国生成式人工智能用户规模达5.15亿人，较2024年12月增长2.66亿人，用户规模半年翻番；普及率为36.5%。
报告认为，国产生成式人工智能大模型得到用户广泛青睐，并推动各种应用场景下的智能化改造升级。调查发现，超九成用户首选国产大模型。生成式人工智能被广泛应用于智能搜索、内容创作、办公助手、智能硬件等多种场景，还在农业生产、工业制造、科学研究等领域得到积极探索实践。
记者：王思北
海报制作：王思北
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

报告：惠民保市场格局正从“增量扩张”转向“存量优化”

中新网
上海10月18日电 (高志苗)18日，第五届复旦大学普惠保险与创新论坛举办。论坛上，复旦大学经济学院副院长、风险管理与保险学系主任许闲团队发布惠民保知识图谱系列第五份报告——《2025年城市定制型商业医疗保险(惠民保)知识图谱》(下简称“报告”)，系统梳理了惠民保市场的最新进展、特定高额药品目录建设及高质量发展路径。
第五届复旦大学普惠保险与创新论坛现场。主办方供图
报告显示，2025年新增产品9款，市场增速为2.96%。截至2025年7月31日，全国累计推出313款地方性惠民保产品。从1到313，惠民保十年发展，市场格局正从“增量扩张”转向“存量优化”的高质量发展；产品格局呈现出“传统主导、多元并进”的特点，在当前正常运营的产品中，传统型惠民保仍占比超八成。运营方面，产品出清与迭代并行。2023年到2024年，正常运营产品占比下降约7.5%。2024年到2025年7月微降约1.2%，降幅明显收窄。当前正常运营产品维持在202款，基本盘趋于稳定。
特药保障是惠民保产品近年来的重点创新领域之一，全国平均每款惠民保产品覆盖41种特药，覆盖28种适应症，报告对此进行了深度剖析。在169款基础版传统惠民保产品中，超过80%已涵盖特药责任，特药适应症以恶性肿瘤为核心，同时积极拓展罕见病保障。此外，保障范围正逐步延伸至自身免疫性疾病、精神疾病、心血管疾病、眼科疾病等多个治疗领域。
在定价机制方面，惠民保产品正在从单一定价模式向差异化定价模式转变。统计数据显示，正在运行的基础版惠民保产品中，141款产品采用单一定价模式，平均价格为95元，相较于2021年知识图谱统计的60元左右的价格水平有所上涨。差异化定价主要基于年龄、健康状况、收入和团体参保四个因素。
报告指出，惠民保的未来发展仍面临挑战，如何科学厘定费率、合理设置免责条款、有效防范风险和逆向选择，是保障产品长期稳健运行的关键。随着市场基本盘的稳定、产品创新的加速与监管政策的完善，惠民保正迎来高质量发展的新阶段，将持续为我国多层次医疗保障体系的构建贡献重要力量。(完)
--------------------------------------------------------------

支持三亚外向型经济发展 海关出台十条措施

中新网
海口10月18日电 (记者 王子谦)三亚是海南自贸港建设的前沿和重要窗口。海口海关17日介绍，其所属三亚海关、三亚机场海关研究制定支持三亚外向型经济发展十条措施，从重点口岸建设、特色产业培育、政策红利释放等维度，为三亚外向型经济高质量发展注入动能。
十条措施聚焦三亚外向型经济发展核心需求，精准锚定重点领域破题。其中，在口岸建设上，紧抓封关运作时间窗口，加大三亚港、三亚凤凰机场“二线口岸”压力测试力度，同时支持三亚港扩大对外开放，完善南山港区货运功能，以港促贸带动关联产业发展。
在重点园区发展方面，支持崖州湾科技城、中央商务区等重点园区打造优势产业集群，围绕南繁育种、深海科技、先进制造、文物艺术品等领域先行先试海关改革创新举措，支持合规用好“零关税”等海南自贸港核心政策。
离岛免税是三亚外向型经济的重要抓手，海关出台措施支持免税企业拓展展示范围、开展“首发首秀”及“免税+”促销活动，巩固拓展离岛免税集中审单改革成效、推行免税店分级监管新模式，还支持离岛免税、离境免税待提免税品同车运输、快速配送。
围绕三亚热带特色与新型产业，海关也量身定制支持方案。在热带高效农业方面，助力三亚特色农产品“走出去”，帮助出口水生动物、种苗花卉、水果企业培育优质出口备案基地，优化进出口鲜活易腐农食产品属地查检绿色通道；保障优质种质资源“引进来”，全力服务全球动植物种质资源中转基地建设，创新实施“跨直属关区附条件提离”“特定用途种苗免于口岸检疫采样”措施，成功将种苗存活率提升至95%以上。
在邮轮游艇产业方面，实行“即靠即下”“即靠即检”，支持增设离境退税业务点与邮轮直供物资供船方式，依托“免担保”“零关税”等政策优势助力打造亚太游艇之都。
在跨境电商等新业态发展方面，支持引进跨境电商头部企业、完善机场货站监管场所配置、开辟货运专线等，探索新型易货贸易，丰富三亚外向型经济业态。
在会展业方面，为亚洲沙滩运动会、中国国际消费品博览会等国际性会展赛事设置关企咨询热线、专用窗口和绿色通道，探索文物艺术品开展保税展示等业务。
此外，新举措还聚焦加工增值免关税等海南自贸港政策，做好加工增值免关税政策试点企业转备案企业，指导更多企业用好封关运作后增值率可累计计算的政策红利；建立“关企面对面”“关地恳谈会”机制，开展“关长送政策上门”、为重点企业送“政策服务包”及海南自贸港海关政策巡回宣讲等活动；巩固深化7×24小时预约通关服务，持续压缩海关口岸通关时间，切实提升市场主体获得感和满意度。(完)
--------------------------------------------------------------

数读中国｜5.15亿人已“上车”！六图解码我国AIGC发展新图景

作为引领新一轮科技革命与产业变革的战略性技术，人工智能正以前所未有的深度与广度重塑人类的生产和生活方式。近年来，我国人工智能整体实力实现系统性跃升，综合竞争力持续增强。随着“人工智能+”行动迈向纵深，生成式人工智能(AIGC)技术迅速发展与迭代，新应用、新场景密集涌现，走进千家万户，赋能千行百业。让我们通过一组关键数据，生动展现我国生成式人工智能应用蓬勃发展的生动图景。
信息来源：《生成式人工智能应用发展报告(2025)》
制图：申佳平 方经纶
--------------------------------------------------------------

新的开创性进展、突破性变革、历史性成就——“中国经济圆桌会”聚焦我国“十四五”时期经济社会发展

国民经济和社会发展第十四个五年规划即将圆满收官。
习近平总书记鲜明指出，“十四五”时期是我国全面建成小康社会之后，乘势而上为实现第二个百年奋斗目标而奋斗的第一个五年，是我国抓住难得机遇、顶住各种挑战、拓展发展新空间的关键时期。
5年间，百年变局加速演进，改革发展稳定任务之艰巨前所未有。中国交出怎样的发展答卷？取得了哪些新的突破？实现了哪些新的跨越？
嘉宾在第二十三期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目录制现场。新华社记者 殷刚 摄
新华社17日推出第二十三期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目，邀请国家发展改革委发展战略和规划司副司长相伟、国家统计局国民经济综合统计司副司长王冠华和国务院发展研究中心发展战略和区域经济研究部副部长、一级巡视员何建武，共话“十四五”时期经济社会发展。
连续跨越新台阶 成为全球最稳定最可靠动力源
110万亿元、120万亿元、130万亿元……“十四五”以来，“中国号”巨轮顶住惊涛骇浪冲击、经受住重大风险考验，国内生产总值(GDP)前4年平均增速达5.5%，经济总量连续跨越新关口，5年经济增量预计将超过35万亿元，相当于“再造一个长三角”。
“完整产业体系优势更加凸显，发展的质量和效益明显提高。”相伟认为。
养老育幼服务供给加快扩大，人均预期寿命提高至79岁；构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，空气质量改善速度全球最快，江河湖库和海洋环境质量明显向好；粮食、能源资源等安全保障能力进一步巩固，公共安全水平进一步提升；社会主义核心价值观广泛践行，中华文化影响力显著提升……谈及“十四五”经济社会发展成就，相伟一一列举。
放在世界坐标中观察，“十四五”期间，中国力量愈发彰显。在王冠华看来，这至少体现在三个维度上：
全球经济的重要驱动力。2021年至2024年，中国对世界经济增长的年均贡献率保持在30%左右，是世界经济发展最稳定、最可靠的动力源。
全球创新突破的策源地。全球创新指数排名首次跻身前十，是10多年来创新力提升最快的经济体之一。人工智能、机器人、生物医药等新产业快速培育，为全球新兴产业发展提供技术参照与市场范式。
全球绿色转型的引领者。打破了“先污染后治理”的路径依赖，前4年，中国以年均4.7%的能源消费增速支撑了年均5.5%的经济增长，能耗强度累计下降11.6%，是全世界能耗强度下降最快的国家之一，为全球应对气候变化和绿色转型作出巨大贡献。
“我国成功探索了一条统筹经济增长与绿色发展的道路。”何建武说，国际社会高度评价中国在经济增长的同时降低碳排放强度。国际货币基金组织曾指出，中国在绿色创新方面一直处于全球领先地位。
相伟说，这些成就是在扛住外部打压阻遏、有效应对重重困难挑战情况下取得的，更加来之不易；是在坚持高质量发展方向、推动结构优化升级基础上取得的，更为难得；是包括经济发展、科技创新、社会民生、生态文明建设、安全保障等各领域的全方位进展，更加宝贵。
科学制定和接续实施五年规划，是我们党治国理政一条重要经验，也是中国特色社会主义一个重要政治优势。
“以五年规划引领经济社会发展，集中体现了‘中国之治’的成功密码，也为发展中国家走向现代化贡献了中国智慧和中国方案。”相伟说，通过编制实施五年规划，分阶段落实社会主义现代化建设的长远目标，广泛听取社会各界意见建议，广泛动员社会力量参与规划实施，将各方发力点统一到国家战略目标上来，发挥出社会主义集中力量办大事的独特政治优势。
回望即将过去的5年，一张蓝图绘到底、一茬接着一茬干的定力和韧性愈发鲜明。
9月8日，国家发展规划法草案提请全国人大常委会会议二次审议。相伟表示，要以规划的确定性来应对外部环境的不确定性，“我们正在通过规划法治化，将这一优势进一步巩固传承下去”。
贯彻新发展理念 高质量发展谱写辉煌篇章
理念是行动的先导，发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败。以新发展理念引领高质量发展，中国经济向上生长、向好突破。
“十四五”规划坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，创新引领发展的步伐铿锵有力。
相伟说，我国因地制宜发展新质生产力。2024年全社会研发经费投入规模比“十三五”末增长近50%；核电、高铁、船舶与海洋工程等装备取得新突破，人工智能、量子科技、载人航天等领域创造多个全球“首次”和“第一”；新兴产业蓬勃发展，2024年数字经济核心产业增加值占GDP比重达10%左右。
“创新已成为我国推动高质量发展的主引擎，更多领域呈现从量变到质变、从中低端向中高端、从追赶者向领跑者转变的态势。”相伟说。
绿色是高质量发展的鲜明底色。在何建武看来，“十四五”期间，我国绿色发展的一个重要成就，是改变了能源结构偏煤、产业结构偏重的状况，将绿色低碳发展培育成国际竞争新优势。
这样的判断背后，有坚实的数据支撑：我国新能源发电装机规模历史性超过火电，建成全球最大清洁发电体系。今年前9个月，我国新能源汽车产销量双双突破千万辆。
千钧将一羽，轻重在平衡。5年来，我国通过因时因地制宜、分区分类施策，城乡区域协调发展积厚成势，国内大循环空间更广阔。
京津冀、长三角、粤港澳大湾区三大动力源地区引领作用持续增强，经济体量占全国40%以上；长江、黄河流域绿色发展呈现出勃勃生机；西部地区与东部地区人均GDP相对差距进一步缩小；海洋生产总值突破10万亿元，我国成为全球海洋产业门类最齐全的国家之一。
“我国城镇常住人口达9.44亿人，城镇基础设施和公共服务持续向乡村延伸覆盖，乡村人居环境持续改善，越来越多工业品下乡、农产品进城，脱贫攻坚成果巩固拓展。”相伟说。
开放是中国式现代化的鲜明标识。“十四五”期间，我国高水平对外开放步伐加快，合作共赢局面持续拓展。
有序扩大自主开放、单边开放，给予最不发达国家、非洲建交国家100%税目产品零关税待遇；主动对接国际高标准经贸规则，开展先行先试；外资准入负面清单条目持续缩减……外部环境越是疾风骤雨，开放发展越是坚定。
中国式现代化，民生为大。“十四五”规划纲要中，提出7项民生指标，在20项主要指标中占比超过三分之一，是历次五年规划中最高的。
“十四五”以来，我国织密兜牢社会保障网，基本养老保险、基本医疗保险参保率稳定在95%以上；千方百计稳住就业基本盘，每年城镇新增就业人数保持在1200万人以上；大力发展教育、文化、卫生等公共服务，国民素质与健康水平双提升，2024年新增劳动力平均受教育年限超过14年。
“更多优质文化资源走进寻常百姓家，2024年末全国备案博物馆数量超过7000家，每年接待观众近15亿人次。周末带着家人、孩子去博物馆打卡，成为越来越多家庭的日常选择。”王冠华说。
构建新发展格局 牢牢把握发展主动权
加快构建新发展格局，是关系我国发展全局的重大战略任务，是把握未来发展主动权的先手棋。
“面对外部环境变化和多重挑战，中国经济之所以能够展现出强大韧性，其中一个重要原因就是把发展的立足点牢牢扎根于国内市场，以国内大循环的内在稳定性对冲国际循环的不确定性。”王冠华说。
5年间，我国实施扩大内需战略，纵深推进全国统一大市场建设，深挖超大规模市场潜力，在构建新发展格局上取得诸多积极进展。
消费市场稳步扩容——社会消费品零售总额从2020年的39万亿元增加至2024年的48万亿元，网上零售额从不到12万亿元增加到15.5万亿元，稳居全球第二大商品消费市场和第一大网络零售市场。
内需压舱石作用愈发明显——2021年至2024年，内需对经济增长平均贡献率达86.8%，其中最终消费支出贡献率接近60%。经济增长更多依靠内需特别是消费拉动，契合高质量发展的内在要求，也有利于提升经济内生动力和稳定性。
既立足自身，又兼顾内外。坚定不移扩大高水平对外开放，国内国际双循环相互促进。
“十四五”期间，我国货物贸易进出口连续跨过5万亿、6万亿美元台阶。2021年至2024年，货物贸易进出口年均增速达8.1%，较“十三五”期间高2.6个百分点。其间，累计进口消费品7.4万亿元，既满足国内消费升级需要，又为全球企业提供广阔市场。
“对外贸易稳定增长，增强了中国经济韧性。”何建武说，我国对外贸易亮点突出，规模快速扩张，贸易伙伴更加多元。服务贸易、数字贸易增长强劲，关键中间品贸易全球地位明显提升。
安全是发展的前提，发展是安全的保障。坚持统筹发展和安全，下好先手棋、打好主动仗，有效防范化解各类风险挑战，才能确保社会主义现代化事业顺利推进。
何建武说，“十四五”以来，我国标本兼治化解房地产、地方债务、中小金融机构等风险，维护经济金融大局稳定，加强粮食、能源、网络数据等重点领域安全能力建设，有力应对各类“黑天鹅”“灰犀牛”风险挑战，坚决守住不发生系统性风险的底线。
我国在无人机、太阳能电池板等多个技术领域全球领先，芯片产业在外部压力和技术封锁下保持强劲发展势头……何建武说，我国不断增强实现高水平科技自立自强的能力，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，以高质量发展促进高水平安全。
发展的进程从未止步，奋斗的征程永无止境。“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。
“还有很长的路要走，还有很多难题要克服，但是我们积累了更加厚实的家底、锚定了高质量发展的方向、凝聚了上下一心的合力，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国经济有底气有能力继续跑好新征程。”王冠华说。
党的二十届四中全会即将于10月20日至23日召开，中国式现代化又将翻开新的历史篇章。锚定目标、乘势而上、锐意进取，定能确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展，不断把民族复兴伟业推向前进。
文字记者：新华社记者
海报设计：李权
统筹：王乃水、林革、孟洁
--------------------------------------------------------------

新阶层·新经济丨黑湖科技周宇翔：让数据和AI改变中国制造

视频：新阶层·新经济丨黑湖科技周宇翔：让数据和AI改变中国制造
来源：中国新闻网
日前，国务院总理李强主持召开经济形势专家和企业家座谈会。出席的8位专家和企业家代表中，最年轻的一位是上海黑湖科技有限公司(简称“黑湖科技”)创始人兼首席执行官周宇翔。
“我们一直在努力推动前沿技术在中国落地，让更多企业用得起、用得好。”周宇翔接受三里河专访时表示，黑湖科技一直在解决如何让大量的中国工厂从过去廉价、标准品生产、低毛利的商业模式向柔性、现代化、高效率的生产方式转型。
让中小型企业以普惠价格获得先进技术
“有效对接新需求与现有产能并实现柔性化生产，正是发展新质生产力的核心要义。”长期关注产能冗余问题，周宇翔发现市场其实存在大量未被满足的新需求。茶饮、手办、消费电子等新兴行业崛起，则既满足了新消费需求，又推动了新经济发展。
周宇翔是美国达特茅斯学院最高荣誉毕业生，2016年在上海创办黑湖科技，专注于制造业数智化系统开发。谈及自己的回国动机和创业初衷，周宇翔直言，就是为了打破西方技术垄断。
“中国有完整的产业基础，我们希望能让中小型企业以普惠价格获得先进技术，在实现企业增收的同时推动产业升级。”他表示，作为工厂数字化转型的“合伙人”，黑湖科技致力于连接工厂，让数据和人工智能(AI)驱动制造。
中小企业是中国经济最具活力的“毛细血管”，却普遍面临运营痛点：生产现场看似繁忙实则效率低下，订单交期模糊不清，跨厂协作依赖即时通讯，管理人员疲于应付多重角色……这都折射出传统制造模式的困境。
对此，黑湖科技研发了“黑湖智造”，服务大型客户的同时，还研发了“黑湖小工单”，聚焦“小单快返”场景，为中小制造企业提供智能化转型的新思路。目前已服务4000余家大中型工业企业，并助力28000余家中小微工厂迈出数字化转型第一步。
柔性制造的基础不是靠人“卷”出来的
回忆创业初期，周宇翔还记得，团队白天在产线实践，夜晚编写代码，将生产细节转化为系统数据。“我们发现中国工厂正面临转型拐点，消费者与生产端距离缩短，个性化需求激增。在走访义乌、温州等地的工厂后，赋能柔性化生产成为我们重点突破方向。”
“新经济浪潮下，中小企业的柔性生产需求往往被大厂商忽视。当这些企业向我们提出定制需求时，我们选择‘互相拥抱、彼此成就’。”周宇翔强调，能在红海市场突围的新品牌，就是黑湖科技心目中的新兴制造，因为代表了中国产业链未来向柔性方向迈进的成功案例。
对比国际工业软件发展史，周宇翔指出，欧洲机械时代孕育了ABB、施耐德、西门子，美国自动化时代诞生了霍尼韦尔、罗克韦尔。而中国制造业的核心竞争力在于柔性能力——在电商与社交媒体的推动下，消费者需求能快速传导至生产端，催生定制化生产模式。
他认为，柔性制造依赖数据流动而非低效竞争，“柔性的基础不是靠人‘卷’出来的，是通过数据的高效流动和精准分发，经过一定的指导才能完成的。软件、数据、AI与智能体的协同，共同成为实现柔性的技术基础。最近大语言模型的突破，更让我们看到AI重塑工业的潜力”。
在人工智能领域，黑湖科技早在大语言模型爆火之前就已经投入研发资源，积极探索AI在工业领域的落地应用。例如，用AI Agent取代人工经验，自动解析CAD图纸，生成工艺路径，取代人工排程与派单，工艺准备时间缩短60%。
二次创业阶段，要跨越软件到AI原生时代的鸿沟
今年7月，周宇翔获评第六届全国非公有制经济人士“优秀中国特色社会主义事业建设者”称号。他将这一荣誉归功于团队十年来的创业坚守。
“新的社会阶层人士是一个多元化的群体。我在2015年选择回国创业，现在也成为了上海市新的社会阶层人士联谊会的一员。作为一名在民营企业里做技术和管理的人，我一直在努力推动前沿技术在中国落地，让更多企业用得起、用得好。”周宇翔说。
创业十年，2025年成为黑湖科技的盈利转折点，收入增速提升至75%。周宇翔表示：“今年是我们全面转向AI原生的元年，已有新产品面市。同时发现不在我们定义中的客户找到了我们，带来了许多新的场景需求，这促使我们突破SaaS公司的传统定位。”
诚然，黑湖科技的发展离不开政策支持和良好的创新创业环境。扎根上海硅巷的黑湖科技，其明星产品“黑湖小工单”便孵化于上海市经信委的一项活动，现贡献公司一半的营收。
“上海的科创生态、政府效率以及对小微企业的平等对待，都是我们快速成长的关键。”周宇翔表示，如果没有上海的高效，那么可能不会有黑湖科技如此快速的发展。
未来，黑湖科技将伴随中国企业出海，通过软件与AI输出“中国方案”，同时持续投入大语言模型等AI技术在工业场景的深度应用，不断提升工业生产与管理效率，为上海加快建成具有全球影响力的科创高地贡献力量。
“软件与AI的叠加会产生质变。我们正探索如何用工业数据训练场景化智能体，打造真正的AI原生应用。”周宇翔将当前定义为“二次创业阶段”。
“我们在软件时代积累了大量数据，如何跨越软件到AI原生时代的鸿沟，这是每天晚上我们睡不着的话题，也代表着黑湖科技未来最大的机遇。”周宇翔说。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

欧美同学会第四届“双创”大赛光电信息产业项目长春竞演

中新网
长春10月18日电 (记者 郭佳)欧美同学会第四届“双创”大赛光电信息产业赛区(吉林长春)初赛18日举行。本次大赛聚焦光电信息领域，旨在推动科技创新与产业融合。
比赛现场。(吉林省欧美同学会供图)
初赛现场，多个聚焦能源转型、半导体材料、电力系统优化的创新项目轮番路演，展现留学人员回国创业的活力与技术前瞻性。
来自吉林坤熙新能源有限公司的“智慧车棚”项目，以其成熟的运营模式与清晰的盈利路径引发关注。创始人王会醒介绍，该项目已在长春落地100个车棚，实现与多家国企的合作，用户规模达12万。车棚不仅解决冬季充电效率低、电网压力大等痛点，更通过“绿电直连”与“车网互动”(V2G)技术，构建起去中心化的区域能源互联体系，成本回收周期缩短至两年左右。
浙江斯凯沃微电子有限公司带来的“第三代化合物半导体材料研发”项目同样备受瞩目。创始人何波表示，团队专注于碳化硅、氮化镓等材料的化学机械抛光液研发与量产，目前已进入客户测试与小批量生产阶段。他特别提到，长春某本地企业是潜在合作对象，未来有望在当地布局产能，实现产业链协同。
吉林日晷新能源有限公司的“直流电力互联网”项目，则从电力系统底层架构提出革新思路。创始人魏明阐释了如何基于环形直流电力线技术，构建高效、安全的区块化直流电网，可大幅降低光伏电站线损，提升电网承载与抗冲击能力。
据悉，本届大赛光电信息产业赛区共吸引332个项目报名，经过多轮筛选，60支团队晋级初赛。赛事由吉林省欧美同学会、长春市欧美同学会与长春新区管委会联合承办，不仅是海归人才展示创新成果的平台，也是吉林省对接光电产业高端资源、推动科技成果落地的重要契机。(完)
--------------------------------------------------------------

海南澄迈打造私募基金产业高地 锚定2028年超3000亿元目标

中新网
海南澄迈10月18日电 (陈英清)《澄迈县私募基金产业高质量发展三年行动方案(2026-2028)》(下称《方案》)17日在澄迈县举办的基金产业生态会议上发布，锚定2028年私募基金管理规模超3000亿元的目标。
《方案》提出“打造全国领先的私募基金产业高地”的总体目标，并设定量化发展阶梯。2026年建设期的目标为量化私募基金管理规模突破1500亿元；2027年提升期的目标为管理规模超过2000亿元；2028年进入成熟期，届时管理规模超3000亿元，并形成活跃的数字资产交易市场。
《方案》通过构建数据要素创新体系、打造算力基础设施、完善产业生态培育等核心任务，并配套实质性运营奖励、产业链配套建设与监管模式创新等政策措施，为机构落地与发展提供稳定可期的政策环境。
作为《方案》落地的重要抓手，总规模为35亿元的海南老城科技新城创新创业投资基金与海南老城科技新城产业转型基金也在会上发布，实现了对科创企业全生命周期的资本覆盖。
据介绍，海南老城科技新城创新创业投资基金专注于“投早、投小、投硬科技”，重点投资种子期、初创期的科技型企业，领域覆盖数字经济、人工智能、低碳制造、低空经济等澄迈优势产业及未来产业。
海南老城科技新城产业转型基金则重点支持传统产业转型升级，聚焦产业链关键环节的延链、补链、强链项目，投资领域涵盖绿色经济、智造经济、海洋经济等方面。
为推动政策与资本高效协同，构建“政产学研资”一体化支撑体系，大会现场还举行了澄迈产业基金联合工作小组、临沂大学海南未来产业研究院、大洋洲与自贸港科创协同发展工作组等平台的揭牌与启动仪式。
澄迈县县长徐涛在致辞中表示，截至目前，澄迈已集聚超50家基金管理公司，对应管理规模突破1400亿元，占海南全省比重达45%。未来，澄迈将继续以“聚焦出海，投资澄迈”为主线，引导资本精准服务实体经济，与全球投资者共享海南自贸港发展红利。
目前，澄迈政府引导基金已形成“重点产业母基金+子基金+专项基金”矩阵，全年认缴规模预计将超过50亿元。当地全力推动政府产业引导基金与市场化基金联动，携手布局新兴赛道，为企业提供价值投资，实现多方共赢，形成“资本赢得回报、企业获得成长、澄迈变得繁盛”的良性生态。(完)
--------------------------------------------------------------

海南澄迈集中签约173个项目 意向签约金额约673.6亿元

中新网
海南澄迈10月18日电 (陈英清)2025中国·澄迈国际经济贸易洽谈会18日在海南省澄迈县开幕，集中签约173个项目，意向签约金额约673.6亿元。
签约项目涵盖能源贸易互通、油服保障、新能源汽车出口、跨境电商直播、数字贸易合作等领域，涉及贸易、实体经济以及基金类项目。
10月18日，2025中国·澄迈国际经济贸易洽谈会在海南省澄迈县开幕，集中签约173个项目，意向签约金额约673.6亿元。澄迈县委宣传部供图
作为签约企业之一，浙江飞谷控股集团有限公司计划投资9.1亿元，打造海南数智产业社区。该社区将吸引国内跨境电商进口商到海南设仓库发展。
“海南自贸港封关在即，这是吸引我来澄迈签约的重要原因。”该公司董事长刘鹏飞告诉
中新网
记者，企业和个人“双15%”税收优惠、“零关税、低税率、简税制”等自贸港政策将为企业和个人带来利好，“海南自贸港很多原材料进口是免税的，在此从事转口贸易可极大降低成本。”
海南蛙链国际贸易有限公司董事长原冰表示，中国进口消费了全球90%的榴莲，但目前国内榴莲精深加工企业较少，叠加海南自贸港加工增值内销免关税政策和背靠超大规模国内市场、毗邻东南亚的区位优势，在澄迈可实现国内外双向通道的奔赴，市场前景广阔。
“项目谋定后，当地政府马上成立专班，采用清单制度，共同推进项目落地。”原冰说，作为落地澄迈88天的“新生儿”，企业切身感受到了澄迈的营商环境，“任何时间发生任何问题，都有政府工作人员对接解决”。
依托海南自贸港高水平开放政策，澄迈正致力于打造中国与世界互联互通的重要平台，高效链接国内国际两个市场，已与全球120多个国家和地区实现贸易往来。
澄迈县GDP总量连续14年稳居海南省县域经济体第一位，全社会研发经费投入、技术合同登记交易额、专利授权数量等多项指标位列海南省第一方阵。
澄迈县县长徐涛表示，作为海南省营商环境示范县，澄迈始终尊重企业家、走近企业家、服务企业家，企业服务实现从线下8小时“面对面”到线上全天候“屏对屏”的转变，企业开办最快半天即可办结，项目从签约拿地后到办理施工手续最快仅用7.5小时。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关临近 生物医药食品加工产业集聚发展

中新网
海口10月18日电 (韩园园 汤颖达 王景超)据海南省工业和信息化厅介绍，随着海南自贸港封关运作日益临近，生物医药产业作为“高新技术产业标杆”持续发力，产业规模目前达到500亿元，工业产值超过270亿元。
2025中国产业转移发展对接活动(海南)现代生物医药及高端食品加工产业专场17日下午在海口举办。300多名与会代表齐聚一堂，共同探讨现代生物医药及高端食品加工发展新路径，为推动海南产业集聚发展注入新动能。
10月17日，2025中国产业转移发展对接活动(海南)现代生物医药及高端食品加工产业专场在海口举办。图为签约仪式现场。(海南省工业和信息化厅 供图)
高端食品加工作为“特色资源转化引擎”，十四五期间工业增加值年均增速达到20.5%，已成为海南承接产业转移、推动高质量发展的核心赛道之一。
活动中，与会嘉宾结合自贸港产业发展机遇，对海南现代生物医药及高端食品产业发展的区域优势、政策制度、集群效应、未来趋势等方面进行深入探讨与分享，为海南产业升级提供新思路。
现场共完成四轮重点项目签约，涵盖干细胞研发、生物药生产基地、热带果蔬精深加工、保健食品生产等多个细分领域项目，标志着海南现代生物医药及高端食品加工产业集聚发展迈出实质性步伐。
相关人士称，本次活动通过“政策解读+园区推介+企业分享+项目签约”的全链条对接模式，有效搭建政企对话、区域协作的高端平台，助力企业把握自贸港投资机遇，共同推动形成“生物医药集群化、食品加工高端化”的发展新格局。(完)
--------------------------------------------------------------

深化物流降本提质增效 畅通国民经济循环

物流是实体经济的“筋络”，其畅通程度直接关系国内大循环的效率与质量。
10月17日召开的国务院常务会议，听取关于有效降低全社会物流成本行动落实情况汇报，并作出一系列重要部署。
有效降低全社会物流成本对畅通国内大循环、发展现代化产业体系具有重要基础支撑作用。
2025年10月14日，在浙江省台州市路桥区桐屿街道一家物流公司内，停着许多忙于装卸货物的车辆。
围绕“降本提质增效”的系统性部署，预示着现代物流体系建设将进入加快推进的关键阶段。
交通物流是推进降低全社会物流成本的关键领域。会议强调要“深化货物运输结构调整”，直指当前物流成本的核心堵点。
虽然我国建成了全球最大的高速铁路网、高速公路网、邮政快递网和世界级港口群，但长期以来，我国物流运输结构以公路为主，成本高、能耗大、效率有待提升。推动“公转铁”“公转水”，加快发展多式联运，成为破题的关键。
拿“公转水”来说，近年来多地密集修建运河，疏通内河航运，其中很大一部分原因便是水运成本相对降低，通过提升水运比重可系统性降低物流总成本。
但这并非易事。多式联运涉及公路、铁路、水运等多种运输方式，管理制度、规则标准不一，单据、载具、信息平台难以互通，导致“联不上”“畅不了”。
会议要求“加强多式联运管理制度、规则标准协调衔接”，正是要打通其中梗阻，实现一次委托、一单到底、一箱到底，从根本上提升运输链条的整体效率。
除了硬件设施的硬联通，会议还重点部署数据的软联通。
“加快物流数字基础设施建设和升级改造”“推进物流数据开放互联” “推动人工智能等与物流深度融合”等工作任务相辅相成。
物流业产生海量数据，但长期以来存在“数据孤岛”现象。推动数据开放互联，意在打通港口、铁路、机场、仓储、制造商、电商平台等各方数据，为全局优化提供可能。
而人工智能(AI)的深度介入，将让物流从自动化走向智能化。AI算法可以精准预测货量、优化仓储布局、规划最佳路径、动态调整库存，甚至实现智能无人配送。
会议的部署表明，国家政策层面正积极推动物流业从劳动密集型向技术密集型转变，智慧物流是推动物流业降本提质增效的重要途径。
金融投资支持稳网络、强主体也是会议的一大看点。
会议明确要求“加大物流仓储设施等领域投资”，并“优化布局、完善功能”。这预示着国家将在冷链物流、应急物流、城乡配送网络、国家级物流枢纽等关键短板上持续投入，旨在构建一个供需适配、内外联通、安全高效、智慧绿色的现代化物流体系。
值得注意的是，会议特别关注到物流行业，尤其是大量小微企业面临的短期融资难题。
“加大对物流企业特别是小微企业短期融资等方面的支持力度”的提法极具针对性。物流企业通常运营资金需求大，抗风险能力弱。畅通其融资渠道，帮助其渡过短期经营困难，是稳定物流网络微观基础、防止毛细血管堵塞的必要之举，最终目标在于“推动物流主体做强做优做大”。
此番政策部署并非孤立举措，而是一套瞄准系统性效能提升的组合拳。国家层面强力推动物流体系现代化，有效降低全社会物流成本，是为加快构建新发展格局、提升产业体系整体竞争力夯实基础。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

焦点访谈丨我国制造业迈入全要素协同的智能化新阶段

“十四五”期间，我们看到众多“大国重器”上天入地、钻山探海，多空间维度实现了突破，推动了强国建设，也从一个侧面反映了我国新型工业化进程。“十四五”以来，顶住外部压力、经受风雨洗礼，我国的新型工业化和信息化持续走深走实，取得了新的历史性成就，为增强国家的经济实力、科技实力、综合国力，提高人民生活质量、生活水平提供了坚实支撑。
吴晓源是中船集团外高桥船厂内装部的负责人，也是我国第二艘国产豪华大邮轮“爱达·花城号”内装项目的牵头人。眼下，“爱达·花城号”的内装和设备安装调试正在紧锣密鼓地进行中，吴晓源每天都扎在施工现场。
吴晓源参与过第一艘大型邮轮“爱达·魔都号”的建造。2024年1月1日，首艘国产大型邮轮“爱达·魔都号”正式开启商业首航，实现了国产豪华大型邮轮从无到有的历史性突破。与第一艘邮轮相比，“爱达·花城号”实现了升级迭代，它更大更舒适，舱内设计和布局也更为科学合理，将于2026年年底交付。
大型邮轮的建造是对一个国家造船业综合实力的全面考验。有了建造两艘大型邮轮的经验，我国已形成大型邮轮设计建造和复杂巨系统工程管理能力，构建了邮轮业的中国标准体系。大型邮轮建造为船舶修造、母港、零售、金融等相关产业链带来1∶14的推动作用，跨行业、跨地区吸纳了超过500家全球供应商推进邮轮设计、建造。
事实上，“十四五”期间，我国造船业的亮眼表现不止于此。国产电磁弹射航母福建舰成功下水，标志着我国海军装备实力迈向新高度；大型液化天然气(LNG)运输船在全球市场占据领先地位。我国成功集齐船舶工业皇冠上的“三颗明珠”，彰显了强大的制造实力。而造船业的蓬勃发展，正是我国制造业整体崛起的一个缩影。
中国电子信息产业发展研究院产业政策研究所研究室主任 尹训飞：制造业高端化、智能化、绿色化是实现新型工业化的重要途径，也是推动我国从制造大国向制造强国跃升的重要抓手。“十四五”期间，我国积极推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，推动制造业高质量发展取得显著成效。
制造业作为国家经济命脉所系，是立国之本、强国之基。“十四五”期间，我国制造业交出了一份亮眼的成绩单。五年来，我国全部工业增加值从31.3万亿元增长到了40.5万亿元，制造业增加值从26.6万亿元增长到了33.6万亿元。
整个“十四五”期间，制造业增加值增量预计达到8万亿元，对全球制造业增长贡献率超过30%。
制造业增加值占全球比重已接近30%，总体规模连续15年保持全球第一。
制造业门类体系完整优势更加明显，在全世界504种主要工业产品中，我国大多数产品的产量位居世界第一。
而在规模稳步增长的背后，创新驱动正推动“中国制造”加速向“中国创造”转变。创新是第一动力，“十四五”以来，我国创新投入稳步提升，规模以上制造业企业研发经费占营业收入比重超过1.6%。
伴随创新能力的提升，我国先进制造也在加速壮大，产业结构持续优化。2020年—2024年，我国装备制造业和高技术制造业增加值分别年均增长7.9%和8.7%，占规上工业比重分别提升到34.6%和16.3%。新能源汽车去年产量突破1300万辆，产销量连续10年保持全球第一。
在制造业发展版图中，传统产业是我国制造业的主体，其增加值、用工人数等主要指标均占全部制造业的80%左右。这些产业大多数是基础产业和民生产业，既是我们的竞争优势之所在，也是经济增长和群众收入就业的基本依托，还是培育发展壮大新质生产力的沃土。如何坚持高端化、智能化、绿色化、融合化方向，推动传统产业转型升级，让“老树发新芽”“老厂焕新颜”成为当前经济工作的重点，而南京钢铁的转型实践为传统产业转型升级提供了优秀范例。
在南京钢铁智能化工厂的智慧大屏上，实时显示着来自世界各地的订单。一笔耐磨钢的订单刚录入系统，30秒内人工智能已经计算出共赢方案：来自澳大利亚、非洲最经济的配矿，加入智慧研发的合金成分，产线自动切换，工人轻点鼠标即可实现智慧炼钢。
创建于1958年的南京钢铁，走过了从传统钢铁制造到自动化，再到智能制造的转型之路。2021年12月，南京钢铁股份有限公司被评为国家“智能制造示范工厂”。近1万平方米的厂房内，六轴与桁架机器人协同作业，AGV小车自如穿梭，数以万计的传感器如“智能神经元”密布产线，实时感知、精准调控。数字化赋能下，全流程数据都在围绕“共赢”精密运算，海外矿山的选矿精度更高了；遍布全球的客户快速提供需求，钢厂精准匹配，加工成本下降20%，生产周期压缩了一半以上。
南钢的智能工厂是实体经济与数字经济融合的一个范例。实体经济与数字经济加速融合，是“十四五”高质量发展的鲜明特色。五年来，我国建成了全球最大、覆盖最广的网络基础设施，5G基站达到459.8万个，5G应用在矿山、港口、工厂等遍地开花，重点工业互联网平台设备连接数超过了1亿台(套)。工业互联网实现41个工业大类全覆盖，打通了工业生产的信息大动脉。
从“制造”到“智造”的转型正在从标杆引领向规模推广转变。目前，我国建成了3.5万多家基础级、230多家卓越级智能工厂、1260家5G工厂，工业机器人新增装机量占到全球的比重超过了50%。光伏、动力电池、新能源汽车等领域，智能制造装备和系统解决方案取得群体性突破。制造业全面创新升级，产线切换灵活调整、自主调优；设备故障精准预测、远程干预；产品功能按需生成、个性定义，标志着我国制造业迈入全要素协同的智能化新阶段。
与此同时，人工智能也在赋能千行百业，新一代智能终端、智能体加速应用推广，人形机器人正从“舞台上动起来”“赛场上跑起来”向“家庭里用起来”“工厂里干起来”进化。
在重庆一家生产特种玻璃企业的实验室里，技术人员正在对刚下线的产品进行落球冲击测试：一块厚度仅0.6毫米的纳米微晶玻璃被稳稳固定在实验器材底部，与此同时，一个重达30多克的钢球被缓缓提升至2.5米的高度。
重庆鑫景特种玻璃有限公司副总经理 贺家兵：它里面有1亿颗纳米微晶，比普通玻璃抗摔能力高10倍。
这样的“落球实验”，实验室里每天都会反复上演。每一批产品出厂前，都会经历数十次这般“考验”，以确保产品品质。这家企业是“十四五”期间国家重点战略支持的新材料企业，是国内唯一的航空风挡玻璃供应商，也是国产大飞机C919的供应商，2023年，被评选为国家级专精特新“小巨人”企业，生产的高铝硅特种玻璃、锂铝硅特种玻璃、透明纳米微晶玻璃等新材料产品，广泛应用于国产高端手机屏幕、高铁、新能源汽车等领域。像这样的专精特新“小巨人”企业，全国已有1.46万家。
中国中小企业发展促进中心副主任 李妍：这些“小巨人”企业超过六成分布在工业基础领域，超过八成在战略性新兴产业领域，超过九成的企业至少为三家以上国内知名大企业进行直接配套。“小巨人”企业通过化点成珠、串珠成链，不断推动产业链、提升配套能力和运作效率，对促进产业生态发挥了积极的作用。
以大企业为引领，带动和支持广大专精特新中小企业深度融入产业链、供应链，这正是“十四五”期间我国经济发展的重要战略——大中小企业融通发展。它不仅是培育优质企业实现梯度发展的关键举措，更是提升产业链、供应链韧性和安全水平的重要路径。
“十四五”以来，大企业竞争力明显提升，截至今年7月，规模以上工业企业数量较2020年末增加了13.8万家。去年，有64家制造业企业入选世界500强。与此同时，我国中小企业的发展数量、效益、质量都有显著提高。截至去年底，全国登记在册的中小企业数量超过6000万家，2021年以来，平均年新增超过400万户。在中小企业发展数量增加的基础上，梯度培育优质企业，专精特新“金字招牌”的成色更足。
李妍：中小企业是我国经济活力与韧性的重要源泉，专精特新企业更是中小企业中的佼佼者。专精特新企业坚守主业、聚焦主业，创新能力强、专业化水平高、质量效益好，是细分领域的“单打冠军”和“配套专家”，也是产业发展的基础和底座，更是推进新型工业化、发展新质生产力的生力军。新时代新征程，大力发展专精特新企业，对于推动产业链、供应链稳定性和安全水平，推动我国经济社会高质量发展具有重要意义。
“十四五”以来，我国新增专精特新中小企业超过10万家，累计超过了14万家。中小企业不仅在产业发展中发挥重要作用，在带动就业方面也成效突出。去年，全国规模以上中小企业的用工人数超过1.28亿，就业的主渠道作用进一步发挥。
“十四五”以来，中国工业和信息化发展突出重围、向上攀登，实现了规模、结构与动能的历史性转变。立足新起点，中国制造正以高端化、智能化、绿色化为方向，以科技创新为根本，以专精特新企业为支撑，扎实推进新型工业化。虽然在关键技术攻关、产业结构优化等方面仍面临挑战，但是只要坚持创新驱动、数字赋能、绿色发展，我们一定能在新型工业化进程中抢占先机。
编辑丨李静 郭臻 李筱 赵聪聪
摄像丨徐鹏 刘春宏 巫俊达
策划丨牟宗勇 余仁山 牛彦敏
剪辑丨张文庆 苗佳亮
--------------------------------------------------------------

瓷博会观察：“千年瓷都”如何打造“跨国引力场”？

中新网
景德镇10月18日电 题：瓷博会观察：“千年瓷都”如何打造“跨国引力场”？
作者 朱莹 李韵涵
探馆、看展、寻宝，2025中国景德镇国际陶瓷博览会(以下简称“瓷博会”)期间，来自孟加拉国的采购商东升(Tanvir)“带着空行李箱”来江西景德镇，他说：“全球创意在这里碰撞，陶艺作品令人目不暇接。”
图为18日，2025中国景德镇国际陶瓷博览会在江西景德镇开幕，千余名中外参展商觅商机、抓机遇。刘占昆 摄
千年窑火、万里瓷路。“千年瓷都”景德镇是世界陶瓷圣地。本届瓷博会汇集了30余个国家的品牌陶瓷企业、千余名中外参展商。瓷博会如何打造“跨国引力场”？
开幕首日，意大利参展商比阿特丽斯(Beatrice)接待客户、售卖商品，忙得团团转。在其展位上，托斯卡纳的丘陵、庄园定格在版画、瓷器上，讲述着这名瓷博会“头回客”的中国情缘。
“意大利也有‘陶瓷之都’法恩扎市，期待未来能进一步打开中国市场，让更多意大利手工艺品走进中国千家万户。”比阿特丽斯说。
作为瓷博会的“铁杆粉丝”，德国唯宝已连续7年参展。该展位负责人王秀丽告诉记者，作为瓷博会的见证者和受益者，“无论是扩大品牌影响力，还是寻找新商机，都能取得丰硕成果。”
图为18日，来自土耳其的参展商巴特正在为参观者介绍现场展销的传统手工瓷器。刘占昆 摄
与瓷博会再续前缘的还有来自土耳其的参展商巴特，他说，中国瓷器对土耳其陶瓷发展产生了深远影响，“这是我第八次参展，我们对中国市场始终保持‘最大期待’。”
“我们带来了60余件展品，承载着拓展合作、展示民族工艺文化的使命。”朝鲜阳光联合会社总社长崔银珠说，在景德镇能加快“展品”变“产品”的速度。
日本香兰社、欧美艺术家联展、南亚斯里兰卡特色文化馆等国际参展品牌、机构竞逐中国市场机遇的同时，一些传统窑口、艺术工作室也在此间得到滋养，不断孕育并持续成长。
“今天上午来展台洽谈的人很多。”在创客联盟展区，“尺度茶寮”展位负责人王士峰说，其团队多为“95后”，“创新孵化意味着成长，希望通过瓷博会的溢出效应，寻找新机遇。”
图为18日，民众正在参观展销的土耳其传统手工瓷器。刘占昆 摄
作为“买全球、卖全球”的陶瓷生态圈，瓷博会如何释放产业集聚效应？
紧邻外贸采购区，陶瓷设备及生产资料展区为中外瓷商搭建精准对接平台。釉料、色料、配料、印花、包装材料等一应俱全，陶瓷产品智能仓库、现代陶瓷物流设施等，形成“以展带产、以产促展”的生态闭环。
通过外贸生态服务区，景德镇瓷器“行于九域，施于外洋”。在景德镇鼎新进出口贸易有限公司负责人柯济看来，瓷博会拉近了供需两侧距离，两年前，该企业落地景德镇，“依托景德镇陶博城国家市场采购贸易试点政策，截至今年9月，企业出口额超200万美元。”
透过瓷博会，景德镇“匠从八方来，器成天下走”“窑火夜夜明，瓷器日日出”景象重现，从文化艺术到经济商贸，连接起中国与世界的交流。(完)
--------------------------------------------------------------

祁门安茶加速“出海” 海外市场持续升温

中新网
黄山10月18日电 (刘鸿鹤)“安茶兼具独特工艺和健康价值，吸引了越来越多的海外消费者。”18日，在安徽省祁门县举办的2025安茶夜露活动暨茶健康产业发展大会上，马来西亚六堡茶协会会长、马来西亚中国茶商总会理事郭俊邦表示。
当日，来自马来西亚等地的海外茶叶行业协会代表，以及中国各地的茶企、经销商、专家学者等300余人齐聚祁门，共同探讨安茶产业高质量发展之路。
10月18日，2025安茶夜露活动暨茶健康产业发展大会在祁门县举行。刘鸿鹤 摄
祁门县属古徽州“一府六县”之一，同时拥有红茶、绿茶、黑茶三大品类。
“安茶独特的‘夜露’工艺必须在白露节气之后才能进行，更体现了古人‘天人合一’的智慧。”黄山市市级非物质文化遗产代表性项目安茶制作技艺传承人严君凤表示，“希望能让更多的人了解安茶、爱上安茶，促进其走向海外”。
10月18日，郭俊邦(左一)在产品展示区品尝安茶。刘鸿鹤 摄
据了解，在清末民初，安茶曾沿水路南下，远销两广、港澳及东南亚。因其拥有祛湿安神的功效，在湿热气候地区广受欢迎，被东南亚国家誉为“圣茶”“神仙茶”。近年来，随着黑茶消费升温与健康饮茶理念普及，安茶持续走入海外消费者视野。
“安茶不仅是徽茶的重要代表，也是联系海外华人的文化纽带。”茶文化学者杨多杰说：“中国茶长期在国际市场上积累的优质口碑，也让我们在推广时几乎‘自带流量’，安茶正借助健康消费与文化认同走进国际市场。”
10月18日，安茶销售商正在展示用安茶制作的茶饼。刘鸿鹤 摄
2025年，预计祁门县安茶产量将达900吨，综合产值超亿元人民币，近三年产业产值年均增长可达67%。
本次活动还发起“共创祁门安茶健康产业发展倡议”，祁门县安茶协会会长汪继东作为行业代表宣读倡议书，旨在汇聚全球创意，共同推动安茶产业创新发展。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会开幕临近  上海口岸迎来展品物资入境高峰

中新网
上海10月18日电 (记者 陈静)18日，中国香港籍“东方英国”轮载运着第八届中国国际进口博览会(简称：第八届进博会)南非特色展品靠泊洋山港二期3泊位。
据悉，随着第八届进博会开幕临近，各国参展商正星夜兼程将展品运往上海，载运进博会展品的国际航行船舶将密集抵沪，上海洋山、外高桥等海港口岸将迎来进博会展品物资入境高峰。此前，在上海洋山深水港，首批来自秘鲁钱凯港的进博会展品从“中远鲁珀特王子港”轮顺利卸下。上海边检机关联合口岸单位强化口岸通关保障，助力进博展品安全高效入境布展。
18日，中国香港籍“东方英国”轮载运着第八届中国国际进口博览会南非特色展品靠泊洋山港二期3泊位。(上海边检总站供图)
据悉，本次载运的进博箱柜里装满了来自南非的果干、咖啡、红茶、葡萄酒和工艺品。南非位于非洲大陆最南端，其独特的地理位置和气候条件赋予了该国丰富多样的农业资源，是全球重要的果干出口国和咖啡生产国，是全球六大著名葡萄酒产区之一。路易波士茶是与黄金、钻石并称的“南非三宝”。在本届进博会上，这些兼具民族特色和国际时尚的展品即将迎来集中亮相。
展品的多元性为进博会增添独特魅力与全球视野，密集的航线网则为进博会提供了成熟的海运物流保障。为降低运输成本，让利中国买家，保证展品及时布展，该批南非展品经非洲航线船舶运抵新加坡港后换船不换箱，一路“换乘”漂洋过海赶来参展。为跑好展品入境第一棒，上海边检总站洋山边检站等口岸查验单位为展品通关提供“一船一策”保障措施。
“我们采取‘一船一策、一事一案’的针对性措施，对国内港口移泊过来的‘东方英国’轮，进一步简化通关手续，不登轮办理边检手续，船舶抵港即可装卸作业、上下人员，有效保障展品高效卸运中转。”洋山边检站执勤一队副队长魏荣春表示。
为服务保障第八届进博会展品、展商安全顺畅通关，上海边检机关推出“搭建进博展品绿色通道”“设立12367服务平台进博会热线专席”等8项便利措施。(完)
--------------------------------------------------------------

第十九届台商论坛在江苏淮安举行

中新网
淮安10月18日电 (王小宝 何雨 徐珊珊)10月16日至18日，第十九届台商论坛在江苏淮安举行。活动中，全国台企联分别与淮安市政府、中国生产力促进中心协会及有关企业、金融机构签署了合作协议，内容涉及促进台资企业在淮安集聚发展、助力台企“智改数转”以及拓展市场等。论坛现场发布了《第十九届台商论坛共同倡议》。
第十九届台商论坛现场。管伟法 摄
海峡两岸关系协会会长张志军表示，江苏是台商台企的重要集聚地。淮安作为台企产业转移集聚服务示范区，区位优势明显，发展势头良好，是台企集聚发展新高地。淮安高度重视对台工作，不断优化营商环境，大力支持台商台企扎根淮安发展。希望台商台企抢抓淮安高质量发展机遇，积极前来投资兴业，推动淮台经济合作和融合发展不断取得新进展。
江苏省人民政府副省长赵岩说，面向“十五五”，江苏正在系统谋划未来的发展蓝图，将为苏台合作开辟更加广阔的天地，期待与广大台商共同应对全球产业链供应链重构，合力构建更加安全稳定、畅通高效的产业链供应链体系；共同推动科技创新和产业创新深度融合，让“江苏制造”更具智慧、“台企创造”更富活力；共同开拓多元化国际市场，实现彼此赋能、合作共赢。
合作签约仪式现场。管伟法 摄
全国台企联会长、上海冠龙阀门节能设备股份有限公司董事长李政宏表示，台商论坛已经成为两岸经贸交流与合作的桥梁，而淮安正是这座桥梁最坚实的“筑路人”与“守护者”。他说，以本届论坛为契机，全国台企联将与淮安进一步加强合作，宣传淮安的产业优势、服务经验，为台企“联拓市场”牵线搭桥，为台企“智启未来”赋能助力。
淮安市委书记史志军说，台商论坛是大陆唯一以“台商”命名的两岸交流平台，至今已举办了十九届，规模层次持续提升、内涵形式持续丰富、品牌影响持续扩大，既见证了广大台商结缘淮安、做大做强的精彩过程，也见证了淮安攀高比强、跨越赶超的精彩蝶变。2026年，“十五五”规划将起步实施，台商论坛将迎来第二十届，淮安热切期待与大家携手并进，合力开创更加美好的明天。
18日，与会嘉宾开展实地考察，深入了解淮安台资产业园区、台资重特大产业项目等建设发展情况。(完)
--------------------------------------------------------------

第十四届世界猪业博览会开幕  养猪“黑科技”集中亮相

中新社
长沙10月18日电 (记者 唐小晴)第十四届世界猪业博览会暨李曼中国养猪大会18日在长沙开幕，吸引全球生猪全产业链800余家企业参会，旨在建立全球养猪业展示洽谈、交流合作的优质平台。
李曼中国养猪大会是全球最大的养猪行业会议，今年的国际化程度进一步提升，专业观众来自近20个国家和地区，东南亚国家组团参会，国内外权威专家学者围绕种猪繁育、疫病防控、猪场建设、人才培养等议题展开探讨。
同期举办的世界猪业博览会吸引众多跨国企业及中国养猪行业领军企业参与，集中展示一批养猪“黑科技”与系统解决方案，覆盖基因育种、精准营养、疫病净化等全链条环节。
总部位于河南的一家生猪养殖现代化企业，带来智能环控器、智能测定仪、智能巡检机器人和猪群咳嗽管家等系列智能养猪产品和技术。
“智能环控系统可实现猪舍环境智能调控。畜禽疫病监测预警系统中的AI能听懂猪群咳嗽声，并分析疫病出现的可能性，预知和管理猪群健康。”该企业展台负责人林俊告诉记者，AI智能喂养等新技术也不断涌现，助力猪场实现精细化、低碳化运营。
上海某智能科技有限公司展出全新升级的电动皮内无针注射器。“同等免疫效果下，无针注射能节约20%至80%的疫苗用量，生产万头猪苗的疫苗成本可节约140万元人民币。”该公司副总经理叶琪说，中国畜牧业开始迈向智能化、自动化，“我们已与上海交通大学建立了智慧畜牧装备AI联合实验室”。
大会同期还举办李曼大会领袖峰会、中国-东盟生猪产业高峰论坛、2025(第五届)国际智慧养猪高峰论坛等多场会议及论坛。(完)
--------------------------------------------------------------

苹果公司CEO：不担心电脑像人一样思考 更担心人像电脑一样思考

中新网
上海10月18日电 (高志苗)苹果公司首席执行官、清华大学经济管理学院顾问委员会主席蒂姆·库克(Tim Cook)18日在全球财富管理论坛·2025上海苏河湾大会上表示：“AI会带来积极的作用，我不担心电脑像人一样思考，事实上我更担心人像电脑一样思考。”
在论坛上，蒂姆·库克与全球财富管理论坛执委会主席、清华大学经济管理学院院长白重恩进行了对话。
蒂姆·库克指出，苹果公司及众多企业始终将用户置于核心位置，而AI(人工智能)技术正为这一理念注入全新动能。他表示，如果企业没有部署AI，就会丧失竞争力，也会错失很多增长的机会。
谈及中国AI发展生态，蒂姆·库克毫不吝啬赞美之词。他表示，中国开发者在应用程序中融入AI技术的速度“令人难以置信”，整个开发者社区对AI等前沿技术也展现出高度的热情。“中国年轻开发者的创造力令人惊叹。我走访过世界各地(的企业)，但中国的创造力无疑是最出色的。”
对于AI在教育领域的角色，蒂姆·库克认为其定位应是“辅助者”与“解决方案提供者”。他特别提到，AI能够实现教育资源的普惠共享：“当学生在学习中遇到困难，经济条件优越者可以聘请私教，但更多学生无力承担。AI正在推动‘私教辅导民主化’，这将为教育体系带来深远变革，令我无比振奋。”(完)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）广西小镇“破茧”新生：“丝路新韵”触达全球

中新社
广西梧州10月18日电 题：广西小镇“破茧”新生：“丝路新韵”触达全球
作者 张广权
金秋时节，广西梧州市蒙山县新圩镇的蚕茧收购点一派繁忙，饱满洁白的蚕茧堆满箩筐，蔚为壮观。这些蚕茧承载着古老“丝绸之路”的贸易基因，通过现代化电商平台，焕发新生，走向世界。
“现在养蚕，真正从‘苦力活’变成了‘技术活’。”新圩镇桑蚕种养大户陆桂幸擦拭着自动喂蚕机的控制面板说。在过去“一头汗、一身泥”的养蚕时代，养蚕人最怕蚕生病。“以前一间100平方米的蚕房最多养两张蚕，整日提心吊胆。一旦闹病，心血全白费。”
今年，陆桂幸第一次走进新圩镇蚕桑产业示范区，看到5层立体蚕架、水帘降温系统和自动升降装置，“简直不敢相信养蚕还能这样”，“一开始也怕学不会。”不过，在技术员手把手指导下，他成为首批“吃螃蟹”的人。
“现在同样大的地方能养5张蚕，通风好、消毒快，极大减少了蚕生病的概率。”陆桂幸表示，加入“立体养蚕”后，收入翻番，日子越过越好。
这场发生在广西山区的“破茧重生”不仅是技术革新，更是发展模式的深刻重塑。近年来，新圩镇通过“党建+公司+合作社(村集体经济)+养蚕大户”模式，整合5个村庄的力量，成立蒙山县绿丰桑蚕产业投资有限公司，打造该县首个村集体经济桑蚕产业园，迈出规模化、集约化发展关键一步。
蒙山县蚕业技术推广站站长莫遥介绍，目前，该县通过统一发放蚕种、小蚕共育、智能大蚕房饲养的方式，实现全流程标准化。同时，该县与高校、企业合作研发现代养蚕设施设备，养蚕人工成本较以往降低40%，蚕茧品质优良。
“我们让专业的人做专业的事。”广西华虹蚕丝股份有限公司总经理周鸿飞表示，公司统一提供蚕种、技术并负责收购，蚕农则专注于精细化养殖。这套模式既保证了上游原料的品质，也稳定了下游农户的收入，织就“共赢网”。
依托本地优质的蚕茧，当地企业成功开发出蚕丝被、服装、护肤品等多个系列产品，并打造了多个真丝高级定制品牌。
“新圩的茧子丝质洁白、纤度均匀，是我们打造高端产品的核心保障。”周鸿飞介绍，当地出产的茧子经公司络丝加工后，借助全平台电商渠道销往意大利、德国等海外市场。
新圩镇镇长农庆斌介绍，截至目前，全镇桑园面积约1万亩，年产鲜茧约2000吨，年产值达1亿元人民币。桑蚕产业已带动千余户农户参与，实现蚕农年人均增收近3万元人民币。
如今，通过全平台电商与品牌化运营，蒙山丝绸的销售渠道与产业附加值得到双重提升。一枚枚蚕茧，经过深加工变成时尚杂志上的真丝连衣裙，古老的丝绸正以意想不到的时尚姿态触达全球。(完)
--------------------------------------------------------------

迎风搏浪 勇毅前行——推动世界经济不断前行的“中国引擎”

新华社北京10月17日电
题：迎风搏浪 勇毅前行——推动世界经济不断前行的“中国引擎”
新华社记者邓茜 闫洁 陈斯达
金秋时节，“十四五”收官在即，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国经济克服重重风浪、勇毅前行，不仅迎来新的丰收时节，更给世界各国带来新的机遇与期待。
这是国际形势风云变幻、多重挑战困扰世界的5年，也是中国经济展现巨大韧性、推动各国共同发展的5年。多国人士表示，中国以显著高于全球整体水平的增速，继续担当世界经济的重要引擎，为其他国家带来重要发展机遇，并以治理智慧与经验启迪世界经济航船行稳致远。
迎风前行 担当全球增长动力引擎
在位于肯尼亚首都内罗毕的一家仓库里，工作人员忙碌地理货、扫码、打包。作为第一家进入非洲互联网和电商行业的中国公司，这家名为Kilimall的企业已发展成为东非头部电商平台，在肯尼亚、乌干达、坦桑尼亚等国家建立了大型海外仓，通过推广直播带货、提升物流效率，激发当地经济的活力与潜力。
这是中国数字经济带动其他地区发展的一个缩影。5年来，中国在国际贸易与投资、实体经济、新兴产业等方面拓展互利合作，不断为世界经济注入动能、驱动增长。
“面对复杂严峻的国际形势，中国始终是世界经济的关键引擎。”埃及阿拉伯研究中心顾问阿布·贝克尔·迪卜接受新华社记者采访时这样感慨。
5年来，在国际格局持续动荡、逆全球化寒流涌动、产供链遭受多重冲击的背景下，中国国内生产总值(GDP)接连跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元三个大台阶，2024年超过134万亿元，年均增长5.5%。世界银行数据显示，2020年至2024年，中国经济年均增速明显高于3.7%的全球平均水平。中国对世界经济增长的贡献率为年均30%左右，成为稳定的动力之源。
在联合国贸发会议资深经济学家梁国勇看来，“十四五”期间，中国进出口较“十三五”期间大幅增长，是助推全球贸易发展的主要力量。中国不断扩大的进口市场、不断增长的对外投资、不断增加的全球公共产品供给，都显著促进了国际经贸往来和务实合作。
不仅如此，越来越多中国参建的工程在世界各地投入运营。喀麦隆克里比深水港二期项目进一步激发区域经济活力，科威特阿祖尔炼油厂大幅提升该国炼油能力，中亚地区最大风电场哈萨克斯坦札纳塔斯100兆瓦风电项目、中巴经济走廊首个水电投资项目卡洛特水电站极大缓解当地缺电状况。中国与各国合作筑起的“一砖一瓦”，助力稳固经济发展的持久根基。
“中国为世界经济提供了不可或缺的确定性与前进动能。”老挝国家工商会副主席塔农鑫说，中国通过完备的工业体系和高效供应链，有力维护国际产业链供应链的韧性和平稳运行；通过共建“一带一路”倡议和国际产能合作，带动跨国投资共赢，为发展中国家破解基础设施瓶颈，推动中老铁路、中欧班列等互联互通项目重塑亚欧经济地理格局，显著降低全球物流与交易成本。
如今，中国已成为150多个国家和地区的主要贸易伙伴，货物贸易总额连续多年稳居世界第一，吸引外资和对外投资居世界前列，共建“一带一路”成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。
创新驱动 塑造产业生态未来图景
“中国是我们最重要的创新基地之一，中国的研发团队在企业全球研发过程中扮演着极为重要的角色”“中国的创新活力、研发人才和合作优势对集团全球战略意义重大”“中国是我们的第二故乡”……
接受新华社记者采访时，梅赛德斯-奔驰集团股份公司董事会主席康林松对于中国的创新能力及其对该集团的重要性深有体会。他说，集团在中国的发展成就远不止于销量数字和市场份额，中国充满创新活力的汽车生态体系已成为其全球研发生态体系的重要组成部分。
创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。“十四五”期间，中国坚持创新驱动发展，正从全球制造中心迈向全球创新中心，对世界经济发展作出的贡献更加显著。
5年来，中国科技创新和产业创新加速融合。规上高技术制造业增加值较“十三五”末增长42%；“三新”经济增加值占GDP比重达18%；高新技术企业超50万家，较2020年增加83%；国家综合创新能力排名升至全球第10位；新能源汽车去年产量突破1300万辆，产销量连续10年保持全球第一……
在保护主义对全球创新环境形成干扰之时，中国的开放创新环境令诸多市场主体“用脚投票”，众多跨国企业在中国实现跨越式成长，也将发展成果和红利带向世界。
“宝马计划于2028年推出氢燃料电池车型，中国在这一领域的研发取得了显著进展，我们期待推动氢燃料电池技术在乘用车领域的规模化应用。”宝马集团董事长齐普策对未来满怀憧憬。
“中国已成为全球产业转型不可或缺的‘发动机’。”中欧数字协会主席路易吉·甘巴尔代拉说，过去5年，我们见证了中国从“世界工厂”向全球创新中心的持续转变。这也表明，当规模、速度与战略规划融为一体时，中国将迸发推动全球变革的强大力量。
坦桑尼亚达累斯萨拉姆大学经济学教授汉弗莱·莫希认为，中国不断降低新技术“进入门槛”，持续改善光伏、储能、电动车等技术的性价比，真正让“绿色升级”成为现实。与此同时，中国将数字化工具普惠化，通过跨境电商、数字支付、物流平台等，拉近中小企业与全球市场的距离。
科学规划 提供经济治理中国实践
中国高铁里程占世界高铁总里程的70%以上、工业机器人新增装机量占全球比重超过50%、新能源专利数占全球四成以上……这些成绩的取得，无不需要着眼长远的战略眼光、持之以恒的社会动员和长期稳定的政策环境。
科学制定和接续实施五年规划，是中国推进经济社会建设的重要治理方式，也是中国特有的体制优势，在变乱交织的世界为各国提供了发展经济的中国智慧。
过去70多年，中国实施了14个五年规划(计划)，今年还将制定第15个五年规划。不少受访专家认为，这些举措让中国经济能够主动适应市场周期，不断为世界经济注入更多稳定性和确定性。
“与许多国家短期化、碎片化的政策不同，中国的五年规划确保了政策的前瞻性与连贯性，这是实现长期发展目标的重要保障。”肯尼亚国际关系学者卡文斯·阿德希尔认为，五年规划体现出中国国家治理体系的独特优势。
多次访问中国的马来西亚智库区域策略研究所署理主席陈家兴说，中国制度化、前瞻性的经济发展规划实现短期目标与长远愿景的良性衔接，体现出高度的战略统筹能力与治理智慧，增强了中国经济发展的韧性和可持续性。
俄罗斯经济学家尼基塔·斯捷潘诺夫认为，中国的五年规划为全球经济治理和国际经济合作提供了有效参考，具有极强的战略性和前瞻性，不仅能有效调动各个部门和地区的资源，促进各项政策的协调与实施，还能通过调整发展策略积极适应全球经济格局的新变化。
“中国的战略规划是实实在在为国家带来巨大积极变化的行动指南。”白俄罗斯《新经济》杂志主编萨耶维奇说，“我坚信，‘十五五’规划必将为中国人民带来更加繁荣强大的国家和更加幸福美好的生活。”
--------------------------------------------------------------

进博会南非展品抵沪 海上“换乘”享受绿通入境

10月18日凌晨5时，中国香港籍“东方英国”轮载运着第八届中国国际进口博览会南非特色展品靠泊洋山港二期3泊位。据悉，随着进博会临近，各国参展商正星夜兼程将展品运往上海。
据悉本次载运的进博箱柜里装满了来自南非的果干，咖啡，红茶，葡萄酒和工艺品。在本届进博会上，这些兼具民族特色和国际时尚的展品即将迎来集中亮相，不久的将来，也会通过进博会平台陆续走向中国消费市场。
展品的多元性为进博会增添独特魅力与全球视野，密集的航线网则为进博会提供了成熟的海运物流保障。为降低运输成本，让利中国买家，保证展品及时布展，该批南非展品经非洲航线船舶运抵新加坡港后换船不换箱，一路“换乘”漂洋过海赶来参展。
随着第八届进博会的日益临近，载运进博会展品的国际航行船舶将密集抵沪，上海洋山、外高桥等海港口岸将迎来进博展品物资入境高峰。为服务保障第八届进博会展品、展商安全顺畅通关，上海边检机关推出“搭建进博展品绿色通道”“设立12367服务平台进博会热线专席”等8项便利措施，助力进博会“越办越好”。
(总台央视记者 武兵)
--------------------------------------------------------------

酸汤成城市名片：“凯里酸汤”产业签约超9亿

中新网
贵州凯里10月18日电(记者 袁超)2025第二届中国凯里酸汤产业发展大会暨“凯里酸汤+”招商推介会18日在贵州省黔东南苗族侗族自治州凯里市举行。大会现场签约22个，签约金额9.04亿元。其中，政企合作签约12个，签约金额为7.15亿元；企企(产销合作)签约项目10个，签约总金额为1.89亿元。
图为10月18日，民众在2025第二届中国凯里酸汤产业发展大会现场购买酸汤产品。凯里市委宣传部供图
一方水土造就一方美食。凯里独特的地貌、温度、湿度、土壤，以及本地特有的辣椒、西红柿原料和微生物菌群，共同为酸汤发酵提供了不可复制的自然温床，孕育出传承千年的酸汤制作技艺。凯里市现有酸汤加工企业20家，拥有各类生产线32条，设计产能6.9万吨、年产能2.2万吨，产品涵盖底料、拌料、方便食品等23个种类。
凯里市委书记谭夔介绍，目前，“凯里酸汤”已初步构建集酸汤原料种植基地、酸汤加工产业园、酸汤美食连锁店等一体化发展体系，酸汤原料种植面积达4.7万亩，1至9月全市酸汤产业完成产值5.78亿元，同比增长56%，实现了农业产业“优一接二连三”。
“酸汤已成为凯里最鲜明的城市名片。”谭夔表示，主流的“凯里酸汤”有白酸、红酸、糟辣酸、西红柿酸、鱼酱酸、腌汤酸、果酸、盐菜酸8种风味。2025年以来，“凯里酸汤”与多家知名企业合作进入到餐饮门店、商超等市场，声名远播。
图为10月18日，2025第二届中国凯里酸汤产业发展大会上部分酸汤产品展示。凯里市委宣传部供图
当前，黔东南州正着力构建以凯里市为核心，麻江县、台江县为两翼的“一核两翼”酸汤产业示范区，旨在与贵州北部的赤水河酱香酒产业带遥相呼应，共同打造“北有赤水河中国酱香，南有清水江凯里酸汤”的“北酱南酸”贵州省级特色产业品牌矩阵。
未来三年，黔东南州将力促规上加工企业快速壮大，形成国内酸汤餐饮网点集群，产业总产值向百亿元目标冲刺。以凯里为核心，辐射西南乃至全国，重点发展酸汤预制食品、酸汤火锅底料、酸辣风味复合调味料三大品类，力争1至3年内形成具有全国影响力的“酸辣味产业集群”。(完)
--------------------------------------------------------------

阿斯顿·马丁前总裁：稳定政策和完备产业链让中国实现角色转变

中新社
北京10月18日电 (刘洋)阿斯顿·马丁前总裁安迪·帕尔默(Andy Palmer)18日在北京表示，长期稳定的政策与完备的产业链，助力中国从非汽车产业强国快速成长为全球最大汽车生产国。
HICOOL 2025全球创业者峰会于16日至18日在北京举行，安迪·帕尔默在参会期间接受
中新社
专访。他表示，中国汽车产业的发展，关键在于各种体量的企业与设备制造商间的高效紧密协作。中国既有能“爆发”创造潜能的初创企业，也有具备成熟技术研发能力的大型企业，更有制造能力强大的工厂，已形成从设计、技术革新到制造的完备产业链。同时，长期稳定的政策让从业者对自身事业更有信心，这两大因素共同推动中国汽车产业实现跨越式发展。
对于汽车行业未来发展趋势，他认为，某些特定领域仍会使用合成燃料，自动驾驶技术将不断发展成熟。更重要的是，汽车不再只是代步工具，和人们的日常工作、休闲生活紧密联系在一起，比如提供社交娱乐服务属性等。传统汽车制造商需关注这一点。
此外，安迪·帕尔默还表示，他重点关注储能相关业务。中国在锂离子电池应用领域处于领先地位，而英国企业在软件和控制技术方面具备优势。目前，安迪·帕尔默的团队已与中国供应链展开合作，重点围绕储能领域开拓市场。(完)
--------------------------------------------------------------

阿联酋-中国产业基金董事：看好两国在绿色能源领域的 AI 应用合作

中新网
北京10月18日电 (刘洋 韩辉)“中国的青年创业团体用智慧和技术引领世界。”阿联酋-中国产业基金(ACIF)阿布扎比董事阿卜杜勒拉赫曼·阿里·艾哈迈德17日接受
中新网
采访时说。
ACIF阿中产业基金阿布扎比董事阿联酋-中国阿卜杜勒拉赫曼·阿里·艾哈迈德接受
中新网
采访。(
中新网
记者 韩辉 摄)
HICOOL2025全球创业者峰会于16日至18日在北京举行。本次峰会以“打造全球创新创业生态之都”为主题，聚焦科技创新、产业融合、国际合作、青年力量四大要素，集中呈现人工智能、生物医药、集成电路、新能源等前沿领域最新成果和创业项目。
阿卜杜勒拉赫曼·阿里·艾哈迈德此次参展，是想了解中国在绿色能源上的新技术和应用，并为阿联酋的投资者带去最新信息，让他们能到中国相关企业中参观走访，发掘技术合作潜力。他对峰会上的各类人工智能应用很感兴趣。“中国创业青年围绕 AI在各个领域的应用，开展了不少有意思的尝试。我对两国在AI应用于绿色能源领域的合作值得期待。”
从马克图姆太阳能公园四期项目，到智能无人系统在哈利法港的应用，阿联酋与中国近年来的合作愈发密切，越来越多中国新技术和项目落地阿联酋，且技术不断优化升级。阿卜杜勒拉赫曼·阿里·艾哈迈德说，在马克图姆太阳能公园四期项目中，工程师们对镜面清洁系统进行了优化，添加了防污涂层，并采用热稳定性更高的传热流体，确保系统在极端高温和沙尘环境下仍能稳定运行。
作为一名资深投资者，阿卜杜勒拉赫曼·阿里·艾哈迈德表示，中国在科技创新领域的崛起令人瞩目。中国已从技术引进方转变为人工智能、绿色能源、高端制造业等领域的全球引领者之一。HICOOL等平台通过连接全球人才与投资者，进一步巩固了这一发展势头。
作为ACIF董事，阿卜杜勒拉赫曼·阿里·艾哈迈德与团队成员也正通过各种方式，减小阿中两国企业和投资人在文化与环境上的隔阂，也让落地阿联酋的中资企业更快适应当地营商环境。他也期待见到更多阿中青年有更深层次的交流与合作。.
据悉，HICOOL2025全球创业大赛于今年5月9日正式启动，共吸引来自全球139个国家和地区的10055个创业项目、13150名创业人才参与，首次实现“双破万”。(完)
--------------------------------------------------------------

面对面采购 160余位海外采购商江西景德镇寻合作

中新网
景德镇10月18日电 (记者 李韵涵)10月18日，2025景德镇陶瓷跨国采购对接会举办，来自世界各地50余国的160余位海外采购商代表、180余家陶瓷企业到会交流和洽谈采购。
本次采购对接会由江西省贸促会、江西省商务厅、景德镇市人民政府主办，是2025中国景德镇国际陶瓷博览会的重要活动之一，邀请了160余家专业采购商到会，覆盖32个“一带一路”共建国家和7个RCEP成员国。
10月18日，2025景德镇陶瓷跨国采购对接会举办。李韵涵 摄
景德镇市人大常委会副主任徐九生在对接会上表示，从古丝绸之路到现代贸易全球化，景德镇的陶瓷始终在国际贸易中扮演着关键角色。新中国成立初期，景德镇曾是国内重要的外贸出口城市，其陶瓷出口量占据全国总量的六成以上。近几年来，在景德镇市委、市政府的高度重视和大力推动下，景德镇正积极构建“文化出海、品牌出海、产品出海”的战略新格局，使陶瓷对外贸易焕发生机。
“为做好本次采购对接会，我们秉承开放包容精神，深耕国际化。”江西省贸促会副会长朱晓燕表示，为提升对接的精准度，江西省贸促会紧扣市场需求和产业特色，活动前期摸排供需双方对接需求，制作合作需求手册，“量身匹配”洽谈对象，现场“一对一”洽谈、“面对面”沟通，并组织采购商赴企业实地考察、深度交流。
10月18日，在2025景德镇陶瓷跨国采购对接会上，一位采购商正在向供应商咨询陶瓷产品。李韵涵 摄
“虽然釜山不是一个咖啡产区，但它作为东北亚重要的物流枢纽起着重要的作用，并在南美咖啡豆等全球咖啡品牌的物流和配送中具有重要意义。”韩国釜山工商会秘书长金钟万表示，希望可以结合釜山的物流优势与景德镇的陶瓷产业专长，通过线上线下渠道共同开拓国际市场。
此外，为拓展对接的广泛性，江西省贸促会丰富了线上线下对接形式，对接会同期在中国制造网上线陶瓷产业板块进行专题推广，全年常态化展示景德镇产业优势与特色产品，实现线上线下对接洽谈的融合互补。(完)
--------------------------------------------------------------

首堆、首个……中国能源领域迎来多个新突破

10月16日，我国能源领域迎来里程碑式的“突破日”：
全球首个陆上商用模块式小型堆“玲龙一号”首堆冷试成功
我国首个国家级深水油气应急救援基地正式启用
西北地区首个百万千瓦级调峰火电工程全面投产
三大“首个”级成果集中落地，彰显了我国能源领域的硬核创新实力。
年发电量可达10亿度
“玲龙一号”全球首堆冷试成功
“玲龙一号”全球首堆的冷态性能试验16日圆满完成，为后续的反应堆装料及商运奠定了坚实的基础。
全球首个陆上商用模块式小型堆——“玲龙一号”位于海南昌江，是全球首个通过国际原子能机构安全审查的陆上商用模块化小堆。16日完成的冷态功能试验是核电厂大型综合专项调试试验，是对整个反应堆性能的第一次全面“体检”，确保后续安全稳定运行。
后续，“玲龙一号”还将按计划开展热态性能试验、临界试验等试验工作。建成投运后，预计每年发电量可达10亿度，满足海南52.6万户家庭用电需求，减少二氧化碳排放量约88万吨，相当于一年植树750万棵。
助力火电和新能源稳定送出
西北首个百万千瓦级调峰火电投产
16日8时，甘肃常乐电厂扩建工程6号机组完成168小时满负荷试运行，正式投入商业运营。至此，该项目6台百万千瓦煤电机组全部投入运行，也标志着我国西北地区首个百万千瓦级调峰火电工程全面建成投产。
常乐电厂6台百万千瓦煤电项目位于甘肃省酒泉市瓜州县，项目总投资205亿元，是国家西部大开发重点能源建设项目，其中1—4号机组是国内首条以输送新能源为主的±800千伏祁韶特高压直流工程配套火电项目，5、6号机组是甘肃省自用及调峰电源。可支撑甘肃河西地区新能源基地每年外送330亿千瓦时，助力火电和新能源稳定送出。
我国首个
国家级深水油气应急救援基地启用
10月16日，国家海上油气应急救援海南基地在海南省澄迈县正式启用，标志着我国首个国家级深水油气应急救援基地正式投入使用，我国南部海域海上油气应急救援响应时间大幅缩短。
此次投用的国家海上油气应急救援海南基地总占地面积超过11000平方米，配套应急车间和实训演练场，装备我国首套自主研制的3000米级水下应急封井装置和水下溢油回收系统，具备快速封井、高效回收溢油能力。
近年来，全球油气资源勘探开发的重心逐步从陆地转向海洋。而能够有效应对海上油气井井喷失控等灾难性事故的应急资源存量较少，其中具备深水应急救援能力的设施更为稀缺，且在全球范围内分布不均。
目前，国内海上钻完井作业的最大水深已经达到2700米，部分作业还要应对地层高温高压等极端情况，井控风险高、难度大。依靠国外团队入境开展应急救援，一般响应时间约为30天。而海南基地启用后，国内的应急力量能够在48小时内抵达现场。
此次投用的国家海上油气应急救援海南基地将依托“深海一号”等深水重大工程和海上救援任务，加大海上应急救援能力建设，持续完善“一专多能”的海上应急救援体系，为国家海洋经济发展与生态保护提供关键支撑。
从核能创新
到电力系统优化
再到应急保障升级
三大“首个”成果
勾勒出能源强国建设的清晰轨迹
中国以自主突破筑牢能源安全屏障
更以标杆性实践
为全球能源转型注入新动能