10月22日人民币对美元中间价报7.0954元 下调24个基点

中新网
10月22日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年10月22日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0954，下调24个基点。
中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

10月22日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.54个点

中新网
10月22日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，10月22日“农产品批发价格200指数”为120.94，比昨天上升0.54个点，“菜篮子”产品批发价格指数为122.23，比昨天上升0.63个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.72元/公斤，比昨天上升0.1%；牛肉66.18元/公斤，与昨天持平；羊肉61.70元/公斤，比昨天下降0.6%；鸡蛋7.39元/公斤，比昨天上升0.1%；白条鸡17.77元/公斤，比昨天上升1.5%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.17元/公斤，比昨天上升0.2%；重点监测的6种水果平均价格为6.99元/公斤，比昨天下降1.3%。鲫鱼19.63元/公斤，比昨天上升0.6%；鲤鱼13.76元/公斤，比昨天上升0.5%；白鲢鱼10.09元/公斤，比昨天上升4.9%；大带鱼39.32元/公斤，比昨天下降5.4%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是白鲢鱼、花鲢鱼、黄瓜、洋白菜和菜花，幅度分别为4.9%、3.8%、2.6%、2.3%和1.8%；价格降幅前五名的是大带鱼、大黄花鱼、菠萝、大白菜和胡萝卜，幅度分别为5.4%、3.1%、2.8%、2.3%和2.1%。
--------------------------------------------------------------

10月22日央行开展1382亿元7天期逆回购操作

10月22日央行开展1382亿元7天期逆回购操作
2025-10-22 09:26:46
来源：
中国新闻网
作者：黄钰涵
责任编辑：黄钰涵
2025年10月22日 09:26　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
10月22日电 据央行网站消息，2025年10月22日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1382亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
截图自央行网站
--------------------------------------------------------------

161吨工程建设物资出海 助力摩洛哥高速公路建设

中新网
合肥10月22日电(王强平 杨恪)近日，在中铁四局集团物资工贸有限公司阜阳分公司的货场上，最后一批盘扣脚手架完成装车，标志着发往摩洛哥的161吨工程建设物资全部打包启运完毕。
此批物资将先运抵上海港，后搭乘远洋货轮抵达摩洛哥卡萨布兰卡港，用于支持中铁四局承建的拉巴特—卡萨布兰卡高速公路4标段项目。
工作人员正在对发往摩洛哥的161吨物资进行最后的检查。杨恪 摄
据了解，拉巴特—卡萨布兰卡高速公路已被摩洛哥纳入国家战略性投资计划，预算12.5亿美元(2025—2032年)。该公路连接摩洛哥两大城市的核心区域，对促进当地区域经济流通具有长远意义。
面对此次海外运输任务，阜阳分公司与海外集采中心紧密联动，从物流方案设计，到报关、报检等出口环节，实现了无缝对接。这种一体化的协作模式，极大地提升了全流程操作效率，确保了物资能够按时、合规地送达万里之外的施工现场。
工作人员正在将发往摩洛哥的工程建设物资进行装车。杨恪 摄
据介绍，摩洛哥项目是阜阳分公司海外业务拓展的又一里程碑。截至目前，该公司累计海外供应量已达3653吨。(完)
--------------------------------------------------------------

2025第十四届中国创新创业大赛高端装备制造全国赛在江苏扬州举办

中新网
扬州10月22日电 (朱晓颖 崔佳明)22日，2025第十四届中国创新创业大赛高端装备制造全国赛在江苏扬州开赛，来自全国各地、从高端装备制造参赛企业中优选而出的210余家企业代表齐聚扬州，尽展科技创业英姿、竞逐行业巅峰。
10月22日，2025第十四届中国创新创业大赛高端装备制造全国赛在江苏扬州开赛。　扬州高新区供图
本届大赛由工业和信息化部火炬高技术产业开发中心主办，扬州市人民政府承办，扬州邗江区人民政府、扬州市发展和改革委员会、扬州市科技局、扬州高新技术产业开发区管理委员会等协办，主题为“因创而聚，向新同行”，旨在进一步推动高端装备制造业发展，集聚优质创新人才与项目，促进创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，搭建科技成果转化精准对接平台，加速该领域创新成果在全国落地转化与产业化。
工业和信息化部火炬高技术产业开发中心副总工程师李文雷介绍，中国创新创业大赛自2012年设立以来，始终坚持公益服务，集聚各类服务资源，累计吸引超38万家企业和创业团队参赛，吸引银行和创业投资机构为参赛企业融资超万亿元，230余家企业上市，570余家企业挂牌“新三板”。
“此次大赛的举办，将进一步吸引国内外高端装备制造领域的顶尖企业、专家学者和创新人才聚焦扬州。优秀企业携前沿技术与创新理念参赛，势必为扬州高端装备制造的发展增添强劲新动力。”李文雷说。
制造强则产业强，产业强则城市强。“高端装备制造是扬州市六大主导产业集群之一，包含航空、工业母机及机器人、高技术船舶与海工装备、智能电网等产业链，预计今年开票销售将突破2000亿元。”扬州市副市长罗雪明在致辞中表示，“以赛为媒，我们将与各位专家、企业家和参赛团队深入交流、促进合作，更好助力扬州市经济社会高质量发展。”
开幕式上举行“中国机械总院集团北京机电研究所长三角创新中心”和“江苏省未来产业标杆孵化器”落户扬州的揭牌仪式，同时，主办方还为2025第十四届中国创新创业大赛高端装备制造全国赛入围企业进行了颁奖。(完)
--------------------------------------------------------------

57家新加坡企业将亮相第八届进博会

中新社
上海10月22日电 (记者 姜煜)新加坡工商联合总会(SBF)22日称将率领由57家新加坡企业、超过500名高管组成的代表团，参加即将在上海举办的第八届中国国际进口博览会，其中18家企业为进博会“新朋友”。
进博会是新加坡企业进入中国市场、拓展业务版图的关键渠道。自2018年首届进博会以来，新加坡企业通过这一平台累计达成超过29.3亿元人民币的贸易额。第八届进博会，新加坡总展览面积达1213平方米，将重点展示其在服务贸易、食品及农产品、消费品等领域的独特优势。
SBF执行总裁郭柄汛表示：“在新中建交35周年这一重要节点，我们期待进一步筑牢双方长期合作的基础，开拓更多合作空间。进博会生动体现了中国扩大开放、深化国际合作的坚定立场，更为新加坡企业对接全球最具活力的市场之一搭建了重要桥梁。”
SBF近期的调研显示，71%的受访新加坡企业已在中国开展业务，中国已成为继马来西亚、印度尼西亚之后，新加坡企业的第三大战略市场。(完)
--------------------------------------------------------------

AI+手机破局：年度旗舰标杆荣耀Magic8以3000+场景重新定义AI终端

中国手机已开启一场由智能手机向人工智能(AI)终端的变革，其背后是“人工智能+”实践加速的落地。
“过去20年，我们总说‘智能手机’，但今天的手机是真的智能吗？”在近日举行的荣耀Magic8系列暨MagicOS 10发布会现场，荣耀CEO李健抛出了这样的问题。
当 AI 浪潮席卷全球、人工智能技术加速落地应用，新技术正在塑造新的智能终端。
从工具到“生命体”：AI自进化手机已来
“真正的智能，不是静止的雕像，而是一条奔流的河。就像人类的婴儿，通过一次又一次触碰、探索和思考，不断转变，最终成为独特的个体，这才是进化的力量。”
在李健看来，AI时代的手机，应该被称为AI终端，而且是“自进化的”、“活着的”。
“如果说普通手机出厂的那一天，它的智慧体验已经临近终点，那么荣耀 Magic8 在手的那一刻，它的生命才刚刚开始。”
李健介绍，最新发布的年度旗舰新品荣耀 Magic8全系列标配了功能完整的AI键。用户长按AI键，手机中的智能体YOYO将一键启动，它能看见万物，也能帮你做你想做的任何事情。
比如，YOYO能瞬间完成不同购物平台间的比价、自动领取优惠券，作出性价比最高的选择，它还能建立专属个人知识库，为用户量身定制健身管理建议……
衣食住行购，万事找YOYO。可以说，YOYO智能体是用户的“全能搭子”。它可以是购物搭子、美食搭子，也可以出游搭子、健康搭子，更是工作搭子。
这些功能背后是AI智能体通过强化学习机制，在陌生领域不断试错、总结、自我博弈，形成持续进化的决策模型。
从Magic V5实现200个场景的自动执行，到Magic8系列已经跃升至超3000个场景自动执行，在短短90天内实现了15倍的增长。同时，YOYO深度打通系统底层超过80%的高频场景，接入超过4000个生态MCP和生态智能体。
从智能终端到智慧生态：“AI+”正加速落地
“我们期望从一个智能手机公司，走向一个AI终端生态公司。”
在发布会后的采访中，李健毫不讳言荣耀仍在转型过程中。其转型方向与中国“人工智能+”战略高度契合。
AI是一场前所未有的科技革命，正深刻重构产业格局。
今年以来，中国AI产业呈现井喷式发展。截至2025年7月，中国发布了1509个大模型，数量占全球首位。Hugging Face榜单显示，前十名开源大模型中中国占九席。截至2025年6月，我国生成式人工智能用户规模达5.15亿人，较2024年12月增长2.66亿人，用户规模半年翻番；普及率为36.5%。
但大模型不是AI产业的终点，如何让人工智能技术赋能应用、重塑人类生活，正成为产业探索的方向。
今年8月发布的《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》明确，推动智能终端“万物智联”，培育智能产品生态，大力发展包括人工智能手机在内的新一代智能终端，打造一体化全场景覆盖的智能交互环境。
荣耀AiMAGE影像系统，其同样具备自进化能力，通过云端协同大模型，实现效果按月甚至按天提升。荣耀Magic8系列为用户带来灵感帮拍、AI追色、AI修图、自由指令生图、全新Live图等玩法，从拍前引导，到拍中调色，再到拍后修图，随手出大片让拍照变得更简单。
这一代Magic8系列在影像能力也是再突破，Magic8 Pro拥有2亿超夜神长焦，同时搭载1/1.4英寸大底、f/2.6超大光圈和CIPA 5.5级防抖，在暗光场景下的拍摄能力也能打 。
在性能配置上，荣耀Magic8全系带来同代芯片的跨代领先性能体验；新一代青海湖电池，让荣耀Magic8全系容量突破7000mAh，在信号、安全、可靠性、音质等方面均带来优秀表现，可称之为2025年度巅峰旗舰。
据介绍，荣耀计划五年投入720亿元，研发支出占比超营收 15%，全球布局研发中心，为 AI 技术迭代与生态构建提供坚实支撑。
李健在接受采访时也提到荣耀“阿尔法战略”，即从打造智慧手机、构筑智慧生态到拥抱智慧世界，明确“端侧AI为核心、以人为本释放人类潜能”的方向，打破行业“唯云端论”的路径依赖，提出自进化AI发展范式，为全球产业提供摆脱路径依赖的“第三选择”。
从AI Phone到Robot Phone：手机不该是固有形态
“智能手机时代是iPhone的时代，我认为 Magic8 启动了 AI Phone 时代，而未来还有第三个方向，我们已在做的，就是Robot Phone。”
在发布会最后，荣耀给出了更令人期待的未来。
在这一引发社交媒体广泛讨论的彩蛋中，手机的可动镜头仿佛有了生命的迷你机器人。
荣耀发布的文案称，它具备AI的超强大脑，能随时随地洞悉万物；它具备机器人的超强行动力，陪你共享生活点滴；它更能化身你的专属摄影机，敏锐捕捉每一个有爱的珍贵瞬间。
李健在接受采访时解释：“我们期望手机不能是一种固有的形态，不能多少年前是这个样子，多少年后还是这个样子，所以我们对手机的未来有一个探索。”
AI终端的竞争正拉开帷幕。而手机形态的变化，只是全球产业竞争的一个缩影。
《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》中列出的目标正逐步迈向现实：到2027年，率先实现人工智能与6大重点领域广泛深度融合，新一代智能终端、智能体等应用普及率超70%，智能经济核心产业规模快速增长，人工智能在公共治理中的作用明显增强，人工智能开放合作体系不断完善。
可以预见的是，在“人工智能+”行动推动下，中国智能经济将迎来更多创新突破，为全球AI发展注入中国智慧。
--------------------------------------------------------------

A股风电设备板块“三连涨”

中新社
北京10月22日电 (记者 陈康亮)中国A股22日“遇冷”，主要股指集体下行，风电设备板块当天逆势上涨，实现“三连涨”。
根据金融数据服务商同花顺的统计，风电设备板块当天上涨2.42%，涨幅居前；该板块已连续三个交易日上涨，累计涨逾5%，跑赢同期上证指数。个股方面，电气风电、新强联、威力传动、盘古智能股价均涨逾7%。
消息面上，近日在2025北京国际风能大会暨展览会上发布的《风能北京宣言2.0》倡议，“十五五”期间中国风电年新增装机容量不低于1.2亿千瓦；其中，海上风电年新增装机容量不低于1500万千瓦；确保2030年中国风电累计装机容量达到13亿千瓦，到2035年累计装机不少于20亿千瓦，到2060年累计装机达到50亿千瓦。
华泰证券分析师刘俊表示，上述宣言由全球1000多家风能企业的代表联合发布，相关目标的提出有利于激发市场需求、夯实产业发展信心，利好相关上市公司。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报3913点，跌幅为0.07%；深证成指报12996点，跌幅为0.62%；创业板指报3059点，跌0.79%。沪深两市成交总额约16679亿元人民币，较上一个交易日缩量约2060亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

GDP同比增长5.5% 上海2025年前三季度经济数据出炉

中新网
上海10月22日电(记者 李姝徵)10月22日，上海发布2025年前三季度经济数据。根据地区生产总值统一核算结果，前三季度上海市实现地区生产总值40721.17亿元，按不变价格计算，同比增长5.5%，高于全国水平0.3个百分点。
分产业看，第一产业增加值64.26亿元，增长0.9%；第二产业增加值8448.67亿元，增长3.9%；第三产业增加值32208.24亿元，增长5.9%。
前三季度，上海市工业增加值同比增长5.2%。上海市规模以上工业总产值同比增长5.7%，增速比上半年提高0.1个百分点。三大先导产业制造业产值同比增长8.5%，增速快于上海市规模以上工业总产值2.8个百分点。
前三季度，上海市第三产业增加值同比增长5.9%。其中，信息传输、软件和信息技术服务业增加值5277.43亿元，同比增长15.5%；金融业增加值6965.27亿元，增长9.8%；交通运输、仓储和邮政业增加值1476.75亿元，增长5.2%；租赁和商务服务业增加值3274.66亿元，增长3.2%。
前三季度，上海市固定资产投资同比增长6.0%；社会消费品零售总额12302.77亿元，同比增长4.3%，增速比上半年提高2.6个百分点。
前三季度，上海市主要金融市场成交额同比增长12.7%；上海市地方一般公共预算收入6555.68亿元，同比增长1.0%；地方一般公共预算支出6876.39亿元，增长8.0%。
前三季度，上海市居民消费价格(CPI)与上年同期持平，较上半年回落0.1个百分点，扣除食品和能源价格的核心CPI比上年同期上涨0.6%；上海市居民人均可支配收入69220元，同比增长4.3%；上海市城镇调查失业率平均值为4.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

三峡水库蓄水水位上涨 码头货物装卸效率提升明显

目前，三峡水库175米蓄水已进入最后的冲刺阶段。在重庆万州段，万州港码头迎来了一年中的生产旺季。
截至今天上午8时，三峡库区重庆万州段的水位已蓄至174.80米，水库蓄水进入最后冲刺阶段。万州港码头也迎来了一年中的生产旺季。在沱口作业区，大型岸桥不停运行、码头工人繁忙作业、运输车辆穿梭往来，码头一派繁忙有序、热火朝天的景象。
万州港江南沱口作业区副经理 王长明：现在水深增加了一二十米，万州港成了深水良港，货物装卸效率比平时提高了20%左右。
据介绍，三峡库区蓄水至目前的高水位运行后，库区航道水深增加，江面也较蓄水前拓宽了数百米至一千米左右，极大提升了长江上游的通航能力与航运效率。
随着江水快速上涨，江边的树枝、杂物、垃圾等漂浮物也明显增多。为维护库区水环境与江面整洁，万州城区环卫部门全面加强清漂作业力度，每天派出数十艘机械与人工清漂船，在重点水域打捞清理，每艘清漂船日均打捞漂浮物量达6至7吨左右。
--------------------------------------------------------------

上半年沪深股通和港股通平均每日成交金额均创新高

中新社
上海10月22日电 (高志苗)2025HKEX中国机遇论坛22日在上海召开。香港交易所集团行政总裁陈翊庭在会上表示，2025年上半年沪深股通和港股通平均每日成交金额均创新高。
陈翊庭说，截至9月底，今年沪股通和深股通的日均成交额为人民币2064亿元，较2024年同期增长68%；港股通的日均成交额达到1260亿港元，是2024年同期水平的两倍以上。
陈翊庭指出，2024年9月以来，在中国国内各项经济政策和科技创新成果的推动下，中国投资机遇再次赢得了全球投资者的关注。香港市场也在利好氛围中表现强劲，香港证券市场、衍生品市场以及沪深港通的成交量均创半年新高，新股市场的融资额重回全球交易所榜首，彰显了香港市场的活力与韧性。
陈翊庭透露，目前，港交所正与沪深交易所就沪深港通纳入REITs(不动产投资信托基金)、引入大宗交易机制以及人民币柜台纳入港股通等项目进行紧密合作，希望可以尽快落实，为境内外投资者提供更多便利和投资选择。
展望未来，陈翊庭表示，港交所将继续与各方深化协作，持续优化上市制度安排，不断拓展优化互联互通机制，丰富产品，提高市场效率，进一步推动两地资本市场的共同发展。此外，港交所将持续构建具有国际竞争力的固定收益及货币产品生态圈，向海内外投资者提供多种资产配置、风险对冲的工具，积极拓展离岸人民币的应用场景，助力人民币国际化稳步推进。(完)
--------------------------------------------------------------

上海今年前三季度GDP增5.5% 新动能助推经济“稳”与“进”

中新社
上海10月22日电 (记者 李姝徵)上海22日发布2025年前三季度经济数据。根据地区生产总值统一核算结果，前三季度上海市实现地区生产总值40721.17亿元人民币，按不变价格计算，同比增长5.5%，高于全国水平0.3个百分点。
面对国际环境复杂严峻、自身结构调整压力较大等困难挑战，上海经济运行稳中有进、稳中向好，发展动力、活力进一步增强。
上海市统计局公布的数据显示，上海2025年前三季度新动能持续发力。三大先导产业、高技术制造业产值增速领跑，为上海经济发展提供了关键支撑。
在宏观政策发力显效和产业升级发展的双重促进下，上海工业经济增长加快。前三季度，全市规模以上工业增加值同比增长5.3%，增速比上半年提高0.2个百分点。
同期，上海三大先导产业制造业产值同比增长8.5%，增速快于沪市规模以上工业总产值2.8个百分点，其中，人工智能制造业增长12.8%，集成电路制造业增长11.3%。
高技术制造业产值同比增长10.3%，增速快于全市规模以上工业总产值4.6个百分点，其中，航空航天器及设备制造业、电子及通信设备制造业产值同比分别增长20.6%和13.4%。
与此同时，风力发电机组、储能用锂电池产量同比分别增长1.0倍、27.9倍。
值得注意的是，上海民营经济表现亮眼。
数据显示，前三季度，上海市规模以上民营企业工业总产值同比增长9.8%，增速快于全市规模以上工业总产值4.1个百分点。
物价收入看，上海居民消费价格与去年同期持平，居民人均可支配收入同比增长4.3%。从进出口看，上海货物进出口总额同比增长5.4%，其中，出口总额增长11.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

上海市嘉定区“十四五”成功迈上“3个3000亿元”新台阶

中新网
上海10月22日电 (记者 缪璐)上海市人民政府新闻办公室22日举行“实干绘答卷接力新蓝图”上海“十四五”规划成果系列第九场新闻发布会。围绕“现代化新型城市之‘新’”主题，上海市嘉定区委书记肖文高在发布会上介绍，“十四五”以来，嘉定成功迈上“3个3000亿元”的新台阶。
肖文高表示，2024年嘉定区地区生产总值一举突破3000亿元，单位建设用地生产总值较“十三五”期末提高20个百分点；“十四五”期间，固定资产投资累计超3000亿元，远超2500亿元预期目标；汽车特强产业规模能级进一步攀升，去年汽车规上工业产值成功跨越3000亿元关口。
回顾“十四五”，上海市嘉定区的发展跑出了“四个嘉速度”。
坚持创新驱动，在构筑现代化产业新优势上跑出“嘉速度”。汽车“新四化”、集成电路、生物医药三个千亿级产业增势强劲，年均增速达13.8%，2024年总产出规模达到3603亿元。全社会研发经费投入占增加值比重达6.22%、保持全市领先。集聚高新技术企业2578家、市科技小巨人(培育)企业309家次、专精特新企业1343家、A股上市企业36家，均位列全市第3。引进顶尖人才6名、海外高层次创新创业人才406名，全区人才总量近40万名。
坚持战略领航，在构建现代化城市新格局上跑出“嘉速度”。远香湖中央活动区、嘉宝智慧湾、西门历史文化街区“三大示范样板区”功能形象日益完善，全面推进265个重大项目建设，引入上汽研发总院等21项市级重大功能性项目。近十年来，嘉定新城成为全市人口导入最多、最快的新城。
坚持人民至上，在绘就现代化生活新图景上跑出“嘉速度”。先后引进建成上实、宋校、华五等40所高品质学校，拥有瑞金医院、东方肝胆、市中医医院3家三甲医院，连续三年获评全国健康城市建设样板市。养老床位累计达10406张，超额完成规划目标，居民平均期望寿命高于全市平均。筹措保障性租赁住房4.15万套，完成旧住房修缮改造137万平方米。
坚持党建引领，在构建现代化治理新体系上跑出“嘉速度”。推进新兴领域党组织体系全覆盖，建立街区、园区、楼宇等区域性党组织143家。优化形成54个片区网格、451个村居网格、1866个小微网格，形成“党建引领、部门协同、群众参与”的基层治理新格局。建成63家“我嘉·邻里中心”，高标准配置8大类16项服务功能，构建融合服务的工作网、友好圈、办事环、实践地。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人工智能产业快速发展 国产大模型成为“全球顶流”

“十四五”期间，中国人工智能产业快速发展——
国产大模型成为“全球顶流”(“十四五”，我们见证这些硬核突破③)
手握一盒曲别针拍照，发给腾讯元宝小程序并要求“去掉手中的物品”，仅仅几秒钟，人工智能(AI)生成的新图片里手中便空空如也。这是生成式人工智能大模型加速走进中国人生活的一个生动缩影。
工业和信息化部信息显示，“十四五”期间，中国人工智能企业数量和产业规模持续增长，创新成果不断涌现。DeepSeek、通义千问等国产大模型引领全球开源创新生态，AI手机、AI眼镜等终端产品加速普及，行业专用大模型落地应用取得初步成效。
在大模型这条全新赛道上，中国企业正以出色表现吸引着全世界的目光。
频繁突破，展现强大功能
中国人工智能企业超5100家、中国已发布大模型数量位居全球首位、中国模型在全球知名AI开源社区HuggingFace榜单前10名中占据9席……不到两年时间内，国产大模型发展迅速。
据国家数据局局长刘烈宏介绍，2024年初，中国日均Token(词元，源代码中可以被编译器识别的最小单位)消耗量为1000亿，截至2025年6月底，日均Token消耗量已经突破30万亿，1年半时间增长了300多倍。
国产大模型为什么火？
看需求侧，“管用”“好用”成为用户的真切感受。
安徽姑娘强宇铭说，国产大模型是自己从事法律学习的“好搭子”。比如，国内人工智能企业月之暗面开发的Kimi大模型帮她搜集最新的司法立法动态，文心一言能帮助润色文章。“我还会使用通义法睿等专门针对法律行业的大模型服务，来回答法律问题、辅助案情分析。”她举例说。
“如果我需要将一份专业报告中的多种图片调整成统一大小，通过Word文档中的相关功能实现的话，不仅需要编写代码，而且较为复杂。豆包大模型提供的解决方案非常实用，同时提供了具体的代码示例。”在上海从事房地产开发工作的薛天朗说。
看供给端，相关企业持续加大研发创新投入，国产大模型性能不断突破。
有的通过算法优化，模拟物理规律。快手大模型团队自研打造的视觉生成大模型“可灵AI”上线一年来，用户规模突破2200万，可灵AI视频生成模型占据全球约30%用户份额，稳坐全球头把交椅。
快手高级副总裁、可灵AI事业部负责人兼社区科学线负责人盖坤说，借助可灵辅助制作后，一部短剧整体剧集制作时间大概只相当于传统制作时间的1/3。借助自主研发的高效模型架构以及流匹配算法，可灵有效提升了对物理规律的模拟能力以及对用户复杂输入的响应能力，让角色运动更符合真实逻辑，画面表现更具连贯性与完整性。
有的坚持开源共享，繁荣应用生态。开源是许多国产大模型的鲜明特点和优势。截至目前，阿里通义共开源300多个模型，涵盖全模态、全尺寸；通义大模型的全球下载量突破6亿次，衍生模型超17万个；阿里云提供的AI基础设施和云计算网络，在全球29个地域设有91个可用区。
“所有开发者和机构都可参与开源大模型，共同促进模型技术进步和应用生态繁荣。”阿里云研究院研究员朱迅垚举例说，2025年4月开源的Qwen3系列模型率先采用了集成“快思考”与“慢思考”一体的混合专家(MoE)架构，以不到1/3的参数量实现同等顶尖性能，大大节省算力消耗。
中国信通院政策与经济研究所主任工程师程莹说，随着芯片制造商、数据供应商、模型研发企业、应用开发商等方面协同合作日益增强，国产大模型技术在语言、视觉、多模态等领域持续突破，在文本、音频、视觉、3D等数据方面实现多模态统一，持续突破人工智能感知、理解和推理世界的能力边界。
应用广泛，赋能生产生活
取货、搬运、分拣、传送……京东物流亚洲一号北京智能产业园高耸立体货架上摆满了商品，各类飞梯机器人、搬运机器人自如穿梭。无论是“高密度存储”，还是“高流量出入库”，背后都有大模型的功劳。通过大模型的全域感知能力和多态融合能力，机器人决策已从“被动响应”升级到“主动预测”，实现复杂环境中的路径规划、动态避让与群体协同。京东物流提供的数据显示，这样的场景已在全球超500个仓库中实现。
“十四五”以来，国产大模型应用场景加速扩展，深刻改变生产生活。
电力巡检事半功倍——电力巡检时，传统人工巡检工作任务繁重。借助AI和云边端技术，电网公司在保障电力安全时更加游刃有余。据百度智能云能源业务部总经理李超介绍，依托文心大模型，百度支持国家电网公司推出了“光明电力大模型”，建成覆盖公司总部及27家省级分公司的统一开放人工智能技术创新平台，推广无人机巡检，年巡检杆塔500万基，减少人工登塔次数40%。
工业生产效率更高——在鞍钢新投入运行的智慧车间里，中国移动推出的九天大模型正在帮助企业重塑生产格局。“我们的大模型具备工业、能源等行业场景下复杂动作理解、移动目标分解等高阶视觉能力，拥有指令式图像生成与编辑、高可控视频生成能力，能够很好地满足工业生产领域的需求。”中国移动研究院人工智能与智慧运营中心常务副总经理邓超说。
汽车变得更加聪明——从特斯拉、奥迪先后接入火山引擎的豆包大语言模型升级智能座舱交互体验，到DeepSeek不断通过架构和算法创新加速国内自动驾驶发展进程，国产大模型对交通领域正在产生潜移默化的影响。
国产大模型不断取得硬核突破还带来了一个有趣的变化：中文信息重要性快速提升。国家数据局发布的信息显示，国内多数模型训练使用的中文数据占比已经超过了60%，有的模型已达到80%。
“理想的大模型产品要实现价格、私密安全性和大模型能力效果的三者平衡。当前，通用大模型围绕架构改进、训推效率优化、算力资源利用等方向深挖现有技术潜力，不断降低开发运行成本，为垂直大模型开发提供了更有利的技术环境和成本基础。”中国信通院人工智能研究所软硬件与生态部主任李论说。
主动探索，释放增长潜力
突破多、功能强、应用广、发展快……“十四五”以来，越来越多国产大模型迅速崛起并成为“全球顶流”，正在为中国经济高质量发展源源不断增添着新动力。
新动力，源于大模型产品生态的完善。
9月28日，腾讯混元发布并开源原生多模态生图模型“混元图像3.0”。仅一周时间，该模型就在国际大模型竞技场LMArena最新文生图榜单中高居第一位，被评为最佳综合及开源文生图模型。与此同时，腾讯混元3D模型也凭借超高精度的生成效果、与传统CG管线的高度兼容、大幅缩短从概念到原型的时间等优势，获得拓竹科技、创想三维等头部3D打印厂商的青睐。
“目前，我们形成了腾讯元宝、腾讯混元、ima、应用程序编程接口(API)与企业服务接口等丰富的产品体系，覆盖了通用大语言模型和语音、图像、视频、3D等多模态生成及理解模型，适配从个人开发者到企业级应用的广泛场景。”腾讯相关业务负责人说。
新动力，更源于市场主体的主动探索。
中国移动董事长杨杰说，“十四五”以来，中国移动成功打造数万卡智算集群、数万亿Tokens高质量数据集和万亿参数AI大模型。杨杰说，AI将加快对生产要素的重新配置和价值创造范式的系统变革，推动数字经济向更高阶的智能经济跃迁，为新质生产力发展注入持久动能。面向“十五五”，中国移动将当好AI“供给者、汇聚者、运营者”，推动“AI+”创造出更大经济效益和社会价值。
“大模型行业未来发展将呈现推理能力显著提升、推理算力成本大幅降低、应用转向开源生态等趋势。”360集团创始人周鸿祎说，360智能体工厂聚焦领域专家、业务骨干需求，支持通过自然语言描述岗位流程定义智能体，无需编程或低代码能力，努力实现专家智能体协作团队搭建，满足政府和企业数字化、智能化转型需求。
“飞桨文心生态服务企业已经超过76万家。”百度相关负责人说，文心大模型正在向化工、医疗、农业、物流等更多产业纵深渗透，希望通过生产优化、预测分析和数字化决策支持，提升效率和安全性，赋能实体经济。
超大规模市场优势与新技术应用的交互叠加，正在为国产大模型发展带来广阔机会。工业和信息化部副部长张云明说。未来，有关部门将一手抓技术供给，促进“智能产业化”，一手抓赋能应用，加快“产业智能化”，推动人工智能产业高质量发展，高水平赋能新型工业化。
记者 王俊岭
《人民日报海外版》(2025年10月22日 第 11 版)
--------------------------------------------------------------

中国信通院总工程师魏然：未来车辆对网络算力资源即取即用

中新网
北京10月22日电(记者 吴涛)记者获悉，《智能网联汽车网络技术路线图(2025-2030)》(以下简称《路线图》)近日正式发布。《路线图》提出，到2030年，我国将形成多技术协同的综合网络体系，全面支持车辆多业务连接需求。有专家解读时表示，未来将强化算力资源与网络传输能力的深度融合，车辆对网络算力资源即取即用、精准匹配。
据了解，该路线图是在IMT-2020(5G)推进组C-V2X工作组、移动通信与车联网国家工程研究中心、中国通信学会、中国汽车工程学会、中国通信标准化协会指导下，信息通信、汽车、安全等跨行业相关单位企业开展深度研究，共同编制的。
中国信息通信研究院总工程师魏然进行《路线图》解读时表示，智能网联汽车向信息通信行业提出了“长周期可用、稳定可靠传输、多场景适配、高安全防护”的综合需求，需要系统性结合多种通信网络、算力基础设施以及网络安全技术，构建“泛在接入、能力协同、安全可信”的立体化网络体系，为智能网联汽车提供广覆盖、多层次、按需服务的稳定可靠连接与协同计算能力，支撑智能网联汽车高质量发展。
据介绍，在泛在接入、服务协同的连接能力方面，一是提高车辆先进通信能力的搭载率，强化车端接入能力。二是深化车辆行驶环境的网络覆盖，通过地面通信和卫星通信形成“天地”无缝衔接，通过蜂窝通信长距覆盖和短距直连互补，保障车辆获得稳定可靠的网络连接。三是依据网络特征和其服务场景的需求，提升网络性能，实现由不同网络提供差异化服务的目标，保障数据高效可靠传输。
在算力资源底座方面，需要形成“端-边-云”分级部署、能力协同的算力基础设施体系，从设备可靠性、智算能力匹配性、长期运维可持续性等方面全面提升基础设施服务能力。此外，需要强化算力资源与网络传输能力的深度融合，为车辆提供即取即用、精准匹配的计算服务能力。
在安全防护方面，为应对复杂外部威胁，需要构建覆盖“端-管-云”全链路的纵深防御体系，强化网络安全防护与态势感知能力，建立可信身份，并依托密码技术，为核心数据传输与存储提供机密性、完整性及抗抵赖性保障，从而系统性地提升整体安全水平。
魏然表示，面向未来，将以“智能化、网联化”为牵引，以跨界协同、融合发展为原则，推进融合技术研发、应用场景拓展，推动汽车产品深度变革，带动信息通信创新升级，打造中国汽车智能网联品牌形象。(完)
--------------------------------------------------------------

中国前三季度跨境资金净流入1197亿美元 高于上年同期

中新社
北京10月22日电 (记者 夏宾)中国国家外汇管理局(下称“外汇局”)副局长、新闻发言人李斌22日对记者表示，今年前三季度中国涉外收支总规模为11.6万亿美元，创历史同期新高。跨境资金净流入1197亿美元，银行结售汇顺差632亿美元，均高于上年同期水平。
外汇局当天公布数据显示，按美元计值，2025年1至9月，银行累计结汇18533亿美元，累计售汇17901亿美元，银行代客累计涉外收入58705亿美元，累计对外付款57508亿美元。
李斌称，9月中国外汇市场平稳运行，主要呈现两个特点。一是跨境资金流动保持活跃、均衡态势。9月企业、个人等非银行部门跨境收入和支出合计为1.37万亿美元，环比增长7%。经常项下和资本项下跨境收支均保持增长态势，显示中国涉外经济稳健发展。
同时，受“十一”假期对跨境收付的季节性影响，9月跨境资金小幅净流出31亿美元，10月以来已转为净流入。分项目看，中国外贸稳步增长，9月货物贸易项下资金净流入保持高位；服务贸易、投资收益等项下跨境资金流动较为平稳。
二是外汇市场供求较为平衡。李斌指出，9月银行代客结汇和售汇环比均明显增长，企业等主体根据自身需求灵活开展外汇买卖。9月结售汇顺差，其中上中旬净结汇较多，下旬结售汇差额趋向均衡。10月以来银行代客结汇和售汇大体相当，外汇市场供求基本平衡。
李斌认为，总的来看，面对复杂多变的外部环境，今年以来中国外汇市场稳健运行，市场预期平稳，供求基本平衡，外汇市场保持着较强的韧性和活力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国造船业交出高质量发展成绩单

“订单饱满，排期已至2028年底，部分已到2029年”。这是中国船舶近日披露的数据。
这并非个例，而是中国造船业突飞猛进的一个缩影。作为造船大国，中国船企的订单拿到了手软。
山东烟台，在黄渤海新区一家造船企业，一座将被送往总装基地的船体分段正在装上半潜船。
中国船舶工业行业协会近日发布的数据显示，截至2025年6月底，“十四五”期间，全球新船订单64.2%都被中国造船业拿下，比“十三五”期间高出15.1个百分点，市场份额连续16年稳居世界第一的宝座。
虽然美国别有用心地针对中国船只征收所谓港口“服务费”，意图打压中国造船业发展，但各类订单依然飞向中国造船厂。
最近，新西兰政府取消韩企项目，把两艘大型渡轮的订单交给了中国船企。这一“弃韩选中”的选择就是对中国造船实力的直接认可。
完工量、新接订单量、手持订单量是造船业的三大重要指标，2025年前三季度，中国这三大指标的市场份额继续全球领先，以载重吨计分别占世界总量的53.8%、67.3%和65.2%。
如此种种，中国造船业的实力可见一斑。
这种硬核实力来自哪里？
自主创新是破局关键。曾几何时，大型液化天然气(LNG)运输船、超大型邮轮等高端船型的核心技术被少数国家垄断，中国造船业在中低端市场徘徊。
如今，这场技术突围战已取得决定性胜利，中国已集齐了三颗造船业“皇冠上的明珠”，即航空母舰、大型邮轮、大型LNG运输船。
随着加速向高端化转型，中国造船业这个“全能选手”实力与日俱增，今年有望挑战韩国在2011年创下的541亿美元出口纪录。
海关总署数据显示，2025年前三季度船舶出口金额超401亿美元，同比增长21.4%，全年超越2024年的433.8亿美元已毫无悬念。
绿色转型，则让中国造船业踩准全球减排“节拍器”。
国际海事组织提出力争全球航运业在2050年前后实现净零排放，这让绿色船舶成为市场新宠，而中国早已提前布局。
放眼全国，2024年新接绿色船舶订单国际市场份额达到78.5%，并实现了对主流船型的全覆盖。全球航运业向“净零排放”转型的浪潮中，中国造船业精准把握了发展机遇。
产业链韧性，更为中国造船业构筑无可替代的竞争壁垒。
船舶制造涉及上百万个零部件，产业链的完整性直接决定竞争力。新西兰政府的选择正是看中了中国产业链的综合优势。
如今的中国造船业，已形成覆盖原材料、核心部件到总装的完整体系。以LNG船的产业版图为例，135家相关配套企业聚集在10个省份，上海、江苏两地就占117家，形成高效协同的产业集群。
从船用止裂钢到智能航行系统，从大型主机到精密仪器，国产化替代正在全面推进。这种韧性带来的不仅是成本优势，更保障了交付稳定性——在全球产能紧张的背景下，中国船厂总能按约交付，赢得全球船东的青睐。
产业链的辐射效应同样显著。数据显示，邮轮建造端1元投资能带动14元的产业链产出，仅国产大型邮轮项目就创造了成千上万就业岗位。这种“建一艘船、兴一个链”的效应，让中国造船业的竞争力形成闭环。
从欧洲到日韩再到中国，世界造船中心的每一次转移，都印证着产业竞争力的迭代。面对激烈的国际竞争，中国依然能连续16年霸榜，不仅是订单数量的胜利，更是技术、绿色与产业链的全面胜出。
当一艘艘“中国造”船舶驶向全球，造船大国正加速迈向造船强国。“中国船奇”的新航程，已然开启。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

“中知路”专利估值模型在沪“面世” 高效助力成果转化“一路畅通”

中新网
上海10月22日电 (记者 陈静)记者22日获悉，上海交易集团旗下国家知识产权运营(上海)国际服务平台(简称：平台)发布其自主研发的“中知路”专利估值模型(简称：模型)，只需输入专利号，即可一键生成专利估值报告，极大提高估值效率并大幅降低估值费用。
该模型从技术、法律、经济等不同角度对专利进行系统化分析与量化评估，形成专业估值报告，为企业、科研机构及金融机构有关知识产权的商业化决策提供有力支持。
国家知识产权运营(上海)国际服务平台发布其自主研发的“中知路”专利估值模型。(上海交易集团旗下国家知识产权运营(上海)国际服务平台供图)
“专利估值一直是知识产权流通转化的难点、堵点，无论是知识产权交易还是知识产权质押融资、作价入股，估值都是前提条件。目前，市场上该领域的有效服务供给相对市场需求来说还很不够。”上海国际知识产权运营管理有限公司董事长潘熙告诉记者，从实际需求出发，他们组建团队自己研发了专利估值模型。
据介绍，模型依托大数据技术，智能链接国内外权威知识产权数据库，综合运用交易数据、产业数据及相关行业信息，构建多维度的专利价值评价模型，并分行业形成知识产权估值模型组，形成相对公允、客观、即时的评估方法。
在第二十二届上海知识产权国际论坛分论坛暨第八届知识产权运营大会上，工作人员在系统首页输入某项专利的专利号，点击“评估”按钮，系统快速生成该专利的估值报告。最终结果是：综合评分83.91分，智能估价130.3万元，市场价参考区间91.2万-169.4万元。据悉，除核心指标外，估值报告还包括专利的基本信息、所含高价值要素及围绕技术、法律、经济维度的详细评估。
据悉，平台是国家知识产权运营公共服务体系的一个重要组成部分，致力于为各类市场主体提供知识产权交易服务、重点产业运营服务、知识产权质押融资等金融服务、海外布局与维权服务以及专利分析、专利导航等基础服务，是上海科创中心建设的重要基础设施、知识产权跨境交易的重要枢纽、国际知识产权金融创新的策源地。
模型将成为平台服务科技成果流通转化的重要工具支撑，其功能在于当好“价值翻译官”、当好“高价值筛选器”、当好“交易加速器”。“借助估值模型，让专利价值‘一目了然’，让成果转化‘一路畅通’。”潘熙说道。模型将复杂的技术语言和法律权利，通过权威数据分析，“翻译”成清晰的市场价值与货币价格，让投资方看得懂、愿意投，让科研人员的技术“有价有市”。
模型将更好服务高校、医院、科研院所等开展专利盘点盘活和分级分类管理，助力从海量专利中快速筛选出最具商业化潜力的成果，避免资源浪费，让科研单位能集中力量转化“明星专利”。专利估值模型还可提供客观、可信的评估结果，极大增强交易双方信心，减少在价格上的博弈，显著缩短谈判周期，让成果转化更快落地。
据悉，传统知识产权估值一般通过产权评估机构的评估报告或者知识产权服务机构的咨询报告形成价格，每笔评估费用往往在万元以上，且耗时较长；而模型则依托智能化服务，在快速形成参考价格的同时生成多维度的价值分析报告，且费用大幅降低。
当天，上海交易集团党委书记、董事长余旭峰表示，上海交易集团将充分发挥平台优势和要素市场化配置功能，更好助力知识产权事业高质量发展，为上海“五个中心”建设和知识产权强国战略贡献更大力量。(完)
--------------------------------------------------------------

中老铁路开行普惠型国际旅游列车

中新网
昆明10月22日电 (张伟明)21日23时许，载有340多名游客的中老铁路国际旅游列车Y26/7次从昆明站缓缓驶出，一路向南前往老挝首都万象，这是中老铁路开行的首趟普惠型国际旅游列车。
中老铁路开行普惠型国际旅游列车。　杨紫轩 摄影
普惠型旅游列车，主要是面向银发群体推出的特色旅游列车，它有三个特点：一是安全便捷，对列车设施设备进行适老化改造，比如增加防滑地面、紧急呼叫器等，保障老年旅客安全出行；二是服务贴心，有导游陪同，行程能灵活调整，覆盖吃、住、行等全流程服务；三是性价比高，实现“服务升级不加价”的普惠优势，让银发群体玩更舒服。
中老铁路沿线旅游资源丰富，串起了云南昆明、玉溪、普洱、西双版纳和老挝琅勃拉邦、万荣、万象等旅游名城，覆盖超过560个旅游景点。中国铁路昆明局集团有限公司旅服公司负责人介绍，这趟普惠型国际旅游列车，将穿行多个旅游名城和景点，开启一段为期8天7晚的旅程，具有“一线直达、一铺到底、跨国旅行”的特点。列车设有软、硬卧车厢，全程旅游套餐价格分别为2680元、2300元人民币，为游客提供了更加经济实惠的跨国旅行选择。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）河南南阳：特色产业撑起县域经济“脊梁”

中新网
南阳10月22日电 题：河南南阳：特色产业撑起县域经济“脊梁”
作者 王佳宁
秋日的伏牛山景色宜人。作为豫西南农业大市，今年上半年，河南南阳市县域经济实现地区生产总值超1753亿元(人民币，下同)，占该市生产总值超73%，对全市经济增长贡献率近75%。
近年来，南阳锚定智能化养殖、中医药等特色产业，以科技赋能、文化为魂、富民为要，走出县域经济高质量发展之路。
图为南阳内乡牧原肉食产业综合体智能化养殖基地。王佳宁 摄
“智能管家”助力养殖业
“智能温度计8秒快速测温，健康数据可实时上传至生产管理平台。”走进位于南阳内乡县的牧原肉食产业综合体智能化养殖基地，楼房猪舍整洁有序，空气过滤系统、智能饲喂机、巡检机器人各司其职，猪只饲喂、健康监测全流程自动化。智能化的楼房养殖模式相比传统平铺猪舍，轻松实现“粮进肉出”。
“智能养殖模式让养猪更轻松、更高效、更绿色。”牧原肉食产业综合体总经理张龙飞介绍，企业组建千余人智能化研发团队，将大数据、5G、人工智能等前沿技术融入产业场景，自主研发智能环控、智能饲喂等五大类30余种智能装备，形成覆盖“种、料、康、养、舍、洁、智”全流程的核心技术体系，生产效率大幅提升。
智能化产业红利还惠及民生领域。2024年底，该企业累计服务农田472.08万亩，通过产业链助农增收13.5亿元。并通过水肥资源化利用改良盐碱地31.8万亩、治理沙漠9万余亩，兼顾效益与生态。
图为企业来访者品尝中药养生水。王佳宁 摄
中医药文化赋能产业发展
河南是中医药大省，南阳是医圣张仲景故里、中医药文明的重要发祥地。同时作为全国中药材主产区之一，素有“天然药库”美誉，拥有30余种初具规模的道地药材。浓郁的中医药文化与资源优势成为南阳中医药产业发展的深厚禀赋。
位于南阳西峡县的医圣山上，手执山茱萸、腰系药葫芦的张仲景雕像赫然立于山顶。在占地1600亩的仲景百草园内，仲景宛西制药股份有限公司从八百里伏牛山上引进中药材、药用植物、经济林木等上千种。
“山茱萸就是西峡的道地中药之一。”上述公司副总经理李江举例称，企业建有20万亩山茱萸基地，统一种植、管理、收购、加工、储藏，专业技术人员全程把控品质。
从一粒种子到一味药材，从古法传承到技术深耕。在该企业生产线上，中药浓缩丸可实现全自动连线生产。
“我们运用现代科技对经典名方进行深度研究与二次开发，将传统制药工艺与现代技术紧密结合。”李江称，企业建成中药数智化生产基地，推出百余种经典名方药和创新中药、500多种中药饮片及300多种配方颗粒。
此外，通过“公司+基地+农户”模式，该企业在全国三省六地建成六大药材基地，带动数十万药农增收，助力乡村振兴。
特色产业铺就乡村振兴路
“以前土地闲置，如今‘土里刨金’。”西峡县黄狮村村民张赛感慨道，短短两年多时间，村里的猕猴桃从几亩地的零散种植到如今大户承包上千亩，全村年产500余吨猕猴桃，带动百余户农户稳步增收。
近年来，西峡打造“菌、果、药、旅”四个百公里长廊，培育香菇、猕猴桃、山茱萸三大特色产业，形成富民强基的县域经济带。南阳西树农业科技有限公司负责人杜明源介绍称，作为当地的猕猴桃加工企业，除拉动就业外，其还带动当地形成7个猕猴桃种植专业村，种植面积达到8500亩。同时，通过深翻土地、推广优质品种、创新种植技术等措施，使亩均效益由1万元提至2万元。
在西峡，香菇产业同样红火。华联猕猴桃种植专业合作社内，除了猕猴桃挂满枝头，数千袋菌棒也整齐排列。该合作社负责人称，一袋生产菌棒成本3元，年产值8元，他所在的村子户均拥有菌棒超一万袋。
西峡县农业农村局局长贾淑华介绍称，该县有食用菌标准化基地200余个、专业村184个，年规模稳定在3亿袋左右，年综合效益260亿元，近10年累计出口110多亿美元。
“全县农民人均纯收入中的80%来自这三大特色产业。”贾淑华表示，特色产业已成为县域经济振兴的“硬支撑”，也是当地民众致富的重要支柱。(完)
--------------------------------------------------------------

云南1-9月商品房销售面积同比增长5.7%

中新网
昆明10月22日电 (记者 缪超)记者22日从云南省政府新闻办公室在昆明召开的一场新闻发布会上获悉，今年1-9月，该省商品房销售面积约1449万平方米，同比增长5.7%，连续6个月保持正增长。
二手房销售增速也在加快。1-9月，云南全省二手房成交面积1585万平方米，同比增长13.5%。
云南省住房和城乡建设厅党组成员、副厅长黄媛介绍，随着“旅居云南”新品牌的打响，省外人群购买住房的占比持续提高，1-9月达到31.7%，较2022年提高6.9个百分点。
房地产投资方面，降幅正在收窄。1-9月，云南全省房地产开发投资完成约962亿元，降幅持续收窄至约-1.3%，增速高于中国全国平均水平12.6个百分点。其中，住宅开发投资748亿元，同比增长3.2%，已连续8个月同比增长，投资结构优化调整。
据悉，当前云南房价保持稳定，全省商品房均价6590元/平方米，同比下降1.4%，稳控在±5%合理区间。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前8个月虹桥国际中央商务区实到外商投资额高位增长

中新网
上海10月22日电 (谢梦圆)22日下午，记者从“潮涌浦江·投资虹桥”2025年度投资促进大会上获悉，四年来，虹桥国际中央商务区进出口商品总额年均增长达37.3%。今年前8个月，该商务区实到外商投资额实现高位增长，同比增长71.9%。
2024年该商务区地区生产总值达2002.43亿元，较“十三五”末增长67.4%；税收收入首次突破500亿元，四年年均增长16.9%。这一强劲增长势头在今年得以延续。
今年以来，在外部环境多变的情况下，区域经济持续上扬。前9个月社会消费品零售额470.1亿元，同比增长18.1%；外贸进出口额736.3亿元，同比增长15.6%；规上工业总产值516.5亿元，同比增长19%；引进千万级重点项目616个，投资总额346亿元；新增法人企业数7137家，同比增长18.4%；新增常住人口超7.4万。
真金白银的投资是市场信心最直接的体现。当天，一批重点企业代表与上海闵行、长宁、青浦、嘉定四区政府集中签约。签约项目聚焦生物医药、人工智能、新能源、新材料等多个战略性新兴产业领域。
大会还为该商务区新一批认定的总部企业举行授牌仪式。这批新成员数量可观且“含金量”十足。最近一年，该商务区累计引进培育市级认定总部企业56家，年度营收规模超2800亿元，其中超千亿级企业1家、超百亿级企业7家，涵盖了光伏储能、智能汽车、数字经济等核心产业。此次扩容，虹桥国际中央商务区的市级总部企业大家庭成员增至283家，较2020年增加了210家。
虹桥国际中央商务区管委会党组书记、常务副主任孔福安表示，商务区提供覆盖全生命周期的总部支持政策，支持鼓励引导总部企业不断拓展研发、销售、贸易、结算等功能，助力企业做大做强和国际化发展。
会上，8个特色产业园区项目宣布启动建设，覆盖大健康、生物医药、人工智能、低空经济、科技服务业、时尚设计等新兴赛道和未来产业。目前，商务区已集聚专精特新企业超700家、高新技术企业超1300家。光伏储能、生物医药、新能源汽车等产业正呈现出集群式、全链条发展的强劲态势。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前9个月国泰航空载客量同比上升27%

中新网
香港10月22日电 国泰集团22日公布，2025年前9个月，国泰航空载客量同比上升27%；国泰货运载货量同比上升10%。
国泰集团当日公布9月客货运量数据。该月，集团旗下国泰航空及香港快运合共运载逾270万人次，同比增长20%。其中，国泰航空9月运载乘客约219.8万人次，同比增长21%。同时，随着航空货运的传统旺季来临，国泰货运9月载货量超过13万吨，略高于去年同期。
国泰顾客及商务总裁刘凯诗表示，随着暑期旅游旺季结束，9月迎来留学生出行高峰，带动载客量上升。中国内地国庆中秋黄金周假期前夕，内地前往香港和东南亚地区的航线录得稳健表现。展望未来，随着新年假期临近，出行需求将持续增长。
国泰航空此前宣布，将于11月4日起开办往返香港与湖南长沙的直航客运服务，令集团的内地航点增至24个。国泰航空亦将于今年冬季增加香港往返北京、广州、成都及上海航线的班次。届时，集团每周将运营超过330对往返香港与内地的航班。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前三季度山西省进出口1028.7亿元

中新网
太原10月22日电 (记者 杨静)记者22日从太原海关获悉，今年前三季度，山西省进出口1028.7亿元，同比(下同)下降21.3%，降幅较前8个月收窄0.6个百分点。其中出口524亿元，下降34.5%；进口504.7亿元，微降0.5%；贸易顺差19.3亿元，收窄93.4%。
9月份，山西省进出口114.6亿元，同比下降15.7%。其中，出口55.3亿元，同比下降32%；进口59.3亿元，同比增长8.5%。
“一区三中心”成为山西省外贸新的动力引擎。太原海关成立支持“一区三中心”发展工作专班，制订方案，指导协调所在地方政府落实主体责任。
前三季度山西省“一区三中心”进出口实现大幅增长。其中，太原武宿综保区进出口54.6亿元，同比增长35.9%；山西方略保税物流中心进出口22.3亿元，同比增长743.7%；大同国际陆港保税物流中心进出口2.5亿元，同比增长520.9%；山西兰花保税物流中心进出口1.3亿元，同比增长13.2倍。“一区三中心”逐步成为山西省外贸发展新的重要动力。
民营企业成为山西省外贸“压舱石”。前三季度，该省民营企业进出口461.8亿元，同比增长8.3%，占该省外贸比重达44.9%，占比再创历史新高。民营企业自主品牌出口同比增长43.6%，占全省自主品牌出口总值的51.1%，成为山西省外贸发展中最活跃的组成部分。
特色农产品出口稳步增加。太原海关实施《支持山西农食产品出口三年专项行动》，多措并举促进山西省特色农产品扩大出口。
前三季度，该省农产品出口13.3亿元，同比增长8.7%，占全省出口值的2.5%。其中，核桃出口4.5亿元，同比增长47.8%；鲜梨出口1.9亿元，同比增长9.7%；猪肠衣出口3810.4万元，同比增长98.6%；绿豆出口3270.4万元，同比增长42.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

从核电到深水油气，中国能源领域项目建设跑出“加速度”

从核电到深水油气，“首堆”“首个”“首座”频现——
连连突破彰显能源科创硬实力(锐财经)
10月16日，中国能源领域在同一天迎来多项重大突破：全球首个陆上商用模块式小型堆“玲龙一号”首堆冷试成功；首个国家级深水油气应急救援基地正式启用；西北地区首个百万千瓦级调峰火电工程全面投产……从“天涯海角”到西北腹地，从核电到深水油气，一项项成就彰显能源领域的硬核创新实力。
项目建设跑出“加速度”
多项重大突破背后，是中国能源行业多个领域的齐头并进。
备受关注的“玲龙一号”是全球首个通过国际原子能机构安全审查的陆上商用模块化小堆，也是中国在核电自主创新上的重大突破。据介绍，此次冷态功能试验成功彰显了中国在新型核能系统设计、高端装备制造及复杂工程协同管理上的综合实力，对巩固中国在小堆国际竞争中先发优势、形成模块式小型堆先进品牌具有重要意义，为该工程后续的热试、反应堆装料及商运奠定了坚实基础。
在加强关键核心技术攻关的同时，应急保障也不断强化，共同保障能源安全。
10月16日，国家海上油气应急救援海南基地暨中国海油井控应急救援海南基地在海南省澄迈县正式启用，标志着首个国家级深水油气应急救援基地正式投入使用，中国南部海域海上油气应急救援响应时间大幅缩短，海上应急救援体系建设取得重大突破。
从谋划到落地，海南基地历经7年建成，与国家海上油气应急救援渤海(天津)基地形成“南北呼应、深浅结合、全域覆盖”的海上油气应急救援格局，显著提升关键领域安全生产保障实力。
此外，10月以来，全球首个“双塔一机”光热储能电站进入全系统试运行；东北地区首个煤制天然气示范项目主装置合拢贯通；西北地区首个百万千瓦级调峰火电工程全面建成投产……能源领域项目建设跑出令人鼓舞的“加速度”。
科技创新取得更大突破
不仅仅是最近突破频频，将时间轴拉长看，近年来，白鹤滩水电站、自主三代核电“华龙一号”“国和一号”、第四代高温气冷堆等多个“全球最大”“全球首座”工程建成投运，油气开发突破深地“万米大关”、挺进“千米深海”……这些“大国重器”彰显了中国科技创新的硬核实力。
“‘十四五’是能源科技创新取得更大突破的五年。”国家能源局有关负责人此前表示。
能源自主创新能力持续增强。以重大科技项目为牵引、重大能源工程为依托，加快推动关键核心技术自主攻关，在新能源发电、百万千瓦级水电、先进核电、重型燃气轮机、智能电网、深地深水油气勘探开发等领域都取得了新突破。目前，中国在核电、新能源、电网等重点领域已经实现了国际领跑，为保障能源安全、促进能源转型、建设能源强国发挥了引领支撑作用。
能源产业链现代化水平加快提升。加快“产学研用”创新平台建设，大力推动能源领域首台套重大技术装备应用，持续完善容错免责等配套机制，让实验室里的“样机”真正转化为市场化“产品”。国家能源局已认证四批次一共236项首台套项目，其中有些不仅是中国首台套，也是世界首台套。
“我们以‘十年磨一剑’的精神，建成了完备的风电光伏全产业链研发设计和集成制造体系，为世界能源转型作出了中国贡献。”国家能源局有关负责人说。
产业新活力不断焕发
到2027年底，在全国范围内建成2800万个充电设施，提供超3亿千瓦的公共充电容量——近期，六部门联合发布《电动汽车充电设施服务能力“三年倍增”行动方案》，加大力度完善电动汽车充电设施服务网络。
眼下，能源产业与工业、交通等领域加速融合，新领域新赛道持续涌现，成为新质生产力发展的重要源泉。
一方面，中国新能源等技术装备领跑全球。目前，中国新能源专利数占全球四成以上，光伏转换效率、海上风电单机容量等不断刷新世界纪录，新型储能规模跃居世界第一。积极推动中国新能源发电、特高压输电、智能电网等能源技术装备和标准“走出去”。近十年来，中国助力全球风电和光伏发电项目平均度电成本分别下降60%和80%。
另一方面，能源新产业新模式新业态蓬勃发展。“十四五”时期，中国统筹谋划新型储能、氢能等新兴产业发展，促进产业创新生态和发展环境持续优化。截至今年上半年，我国新型储能装机规模约9500万千瓦，5年增长了将近30倍，相当于给新型电力系统配上了“巨型充电宝”。2024年，我国氢能生产消费规模超过3600万吨，位列世界第一，其中可再生能源制氢产能超过全球的一半。
同时，人工智能也在深度赋能能源领域，成为能源技术革命的“新引擎”。国家能源局有关负责人介绍，人工智能在新能源发电、电网巡检作业、油气新资源发现等领域不断拓展应用场景，展现出了巨大潜力，让能源产业在AI的推动下，不断焕发新活力。
--------------------------------------------------------------

从“看报表”到“看赛道”，金融助力科技型小微企业发展

中新网
杭州10月22日电 (陶思阅)10月21日至22日，中国银行业协会走进浙江多个专精特新企业，了解金融助力科技型小微企业发展的措施及状况。
中国进出口银行浙江省分行副行长陆美华介绍，科技型小微企业在扩产和出海时，因缺乏传统抵押物，面临合作银行分散、授信额度不足、融资成本高的问题，业务扩张受阻。
根据实际情况，浙江省银行业结合地方知识产权质押融资政策，突破传统信贷“重固定资产、轻知识产权”的局限，推出专项融资方案。
例如，浙江德施曼科技智能股份有限公司以三项核心专利为质押，向中国进出口银行浙江省分行申请了1亿元知识产权质押贷款，实现“知产”变“资产”。
国家金融监督管理总局浙江监管局的数据显示，截至今年9月末，全省普惠型小微企业贷款余额5.76万亿元，活跃经营小微主体融资覆盖率达40%。
“我们获得的风投资金用于研发，银行贷款用于铺货。”杭州光粒科技有限公司创始人张卓鹏说。
10月21日，参观者在杭州灵伴科技有限公司体验一体式工业AR头盔。陶思阅 摄
给哪些企业发放贷款？如何评估企业潜力？中国银行浙江省分行引入自研的科技型企业评估工具，评估科技资质、政府补贴、人才队伍、科技专利成果等“软实力”指标，引入海关等部门的真实数据，构建更贴合新质生产力发展需求的授信模型。
中国银行浙江省分行副行长方侃说，截至今年9月末，该行“新质贷”产品已为浙江全省1500余家科技型小微企业提供授信支持约118亿元。
科技企业的人才密度高，浙商银行杭州分行针对性推出“人才贷”“科创贷”等信用产品，引入担保机构共担模式，解决研发期融资难题。浙商银行杭州分行副行长卢佳介绍，截至今年9月末，小微“人才贷”“科创贷”等信用产品已累计投放贷款近40亿元。
杭州银行副行长张精科表示，科创金融服务是从“看报表”到“看赛道”的转变，考验银行的风险认知与经营能力。(完)
--------------------------------------------------------------

低利率时代如何捍卫你的钱包？

中新经纬10月22日电 题：低利率时代如何捍卫你的钱包？
作者 武泽伟 苏商银行特约研究员
10月以来，部分区域性中小银行下调存款利率。截至目前，已有浙江平阳浦发村镇银行、广东汕头海湾农村商业银行、云南昆明官渡沪农商村镇银行等10多家中小银行密集发布降息公告。从下调幅度来看，3年期、5年期定期存款利率下调幅度最大，部分银行下调幅度高达80个基点。
此次部分中小银行同步下调利率，是市场流动性整体充裕、银行净息差持续承压及政策引导共同作用的结果。数据显示，2025年二季度末商业银行净息差进一步降至1.42%，较去年四季度末下降了10个基点。这让推动负债成本下降成为行业共识。与此同时，央行通过多种货币政策工具引导市场利率平稳下行，意在降低实体经济融资成本，支持内需升温与经济高质量增长。
从更宏观的视角看，随着我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，全社会平均投资回报率趋于温和，这从根本上决定了利率也将与之相适应，维持在一个相对较低的长期区间。可以判断，当前的低利率环境并非短期市场波动，而是未来我们将长期面对的金融新常态。居民、企业乃至整个社会都需正视这一趋势，主动调整财务结构与预期。
面对这种趋势，单纯依赖存款利息已难以实现资产的保值增值，对抗通胀与财富成长的核心策略必须从“单一储蓄”转向“多元化、跨周期的资产配置组合”。投资者可从以下几个维度构建更具韧性的资产配置体系：
首先，适度提升风险偏好。在风险可控的范围内，适度增配股票、偏股型基金等权益类资产的配置比例，以期能够分享经济增长与企业盈利带来的长期回报。历史数据表明，即便A股存在一定波动，但长期持有优质权益资产的年化收益率显著高于存款和国债。
其次，坚持长期投资与价值投资理念。通过基金定投、保险年金、养老目标基金等工具，平滑市场波动，避免因情绪驱动陷入“高位追涨、低位割肉”的行为陷阱。
当然，保障性配置仍应作为我们整体资产配置的基石，要继续保持一定比例的存款、国债、储蓄保险等低风险资产，作为家庭财务的“安全垫”，确保流动性和基本生活保障不受市场波动影响。
此外，还应持续学习，提升财商素养。在复杂多变的金融环境中，只有不断学习宏观经济、产品结构和风险识别知识，才能做出更理性的投资决策，避免被误导或收割。
值得警惕的是，在低利率环境下，各类所谓“高收益产品”层出不穷，普通投资者尤其需防范三类典型陷阱：一是任何违背经济常识包含“暴利”承诺的产品。这类产品背后往往是非法集资或金融诈骗，本质是本金的全损风险。二是频繁交易与盲目跟风的行为偏差。部分投资者为追求短期收益频繁买卖，不仅付出高额手续费，更因情绪化操作放大亏损。真正的投资应建立在理性分析与资产价值基础上，而非市场情绪。三是结构复杂、底层不清的金融产品。如某些非标理财、衍生品或包装复杂的资管计划，如果投资者无法理解其收益来源与风险逻辑，那么所谓“高收益”不过是高风险甚至违约风险的补偿，甚至是一个等待破灭的泡沫。
低利率时代既带来挑战，也孕育着资产配置理念全面升级的契机。理性看待收益与风险的关系，建立多元化、长周期、保障型的财富管理框架，才是应对不确定未来的根本之道。投资者务必牢记，超出常态的收益必然对应着非常态的风险。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经授权，不得转载或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

保供与转型并重 能源城市山西朔州的“绿色答卷”

中新网
朔州10月22日电 题：保供与转型并重  能源城市山西朔州的“绿色答卷”
作者 杨佩佩 武跃林
在国家“双碳”目标引领下，传统能源城市如何实现绿色转身？作为重要的能源基地，山西朔州正以一场深刻的产业变革，交出一份“保供与转型并重”的答卷。
走进朔州一矿企的调度中心，巨大的电子屏幕上实时显示着矿区生产动态。这里已建成国内首台无人值守大型露天矿用钻机，实现了“钻——爆——采——运——选——装”全流程智能化作业。
该矿有关负责人告诉记者，“过去靠人工，现在靠数据。智能化不仅减少了人力成本，更大幅提升了安全水平和开采效率。”
近年来，朔州通过产能核增和淘汰落后产能“双管齐下”，释放优质产能3580万吨。全市已建成100个智能化采、掘工作面，先后建成9处煤炭产品储备基地，总储备能力达775万吨，位列山西第二。
同时，朔州通过推广应用智能巡检机器人、瓦斯智能监测预警系统等先进技术，提升灾害预警和应急响应能力，全市煤矿安全生产形势持续稳定向好。
朔州市应急管理局有关负责人说：“我们深入推进安全生产标准化建设，建立了完善的安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，实现从‘被动应对’向‘主动防控’的转变，为能源保供和产业转型提供坚实的安全保障。”
作为重要的能源基地，山西朔州正以一场深刻的产业变革，交出一份“保供与转型并重”的答卷。(资料图片) 韩迎春 摄
数据显示，朔州煤矿百万吨死亡率连续多年保持在较低水平。这一成绩的背后，是朔州对安全生产的持续投入和创新实践。每年组织开展应急演练200余场次，培训从业人员1.5万人次，切实提升一线员工的安全意识和应急处置能力。
在推动煤炭清洁高效利用方面，朔州以“煤电联营、就近转化”为方向，结合本地煤炭产品特点及煤矸石特性，建设一批低热值煤(煤矸石)发电项目，探索出煤电一体化发展的新路径。
“过去让人头疼的固体废弃物，现在成了宝贝，实现了固废减量+民生保障的双重效益。”一电厂负责人如是说。目前，朔州已基本形成“大容量、高参数、循环化”的煤电集群，推动全市传统能源向清洁高效转型。
朔州还坚持“以煤为基、多元发展”，聚焦煤炭下游高端化、多元化利用，推动煤化工产业向精细化工、新材料领域跃升。长期以来，“三高体质”成为晋北煤难以气化的短板，技术瓶颈一度将朔州的现代煤化工项目挡在门外。
其中，当地一能源企业的低阶煤分质分级多联产一期项目已进入试生产阶段，该项目能够将中低阶煤中的油气资源通过分质加工，转化为轻质油、富氢煤气等高附加值产品，有效推动低阶煤资源的高值利用。项目全部建成后将形成“煤——油——气——炭”全链条循环体系，实现“产炭不排碳”零碳排放目标。
此外，践行绿色发展是朔州推进能源转型的另一重要路径。在朔州平鲁区一煤矿的采煤沉陷区治理项目现场，新开垦的梯田层层叠叠，种植的杂粮长势喜人。
项目负责人算了一笔账：通过土地平整、土壤改良建成高标准梯田，新增耕地800多亩，培育优质杂粮、果蔬种植基地，带动周边300余户村民年均增收2万元，将昔日“生态短板”打造成“幸福新农村样板”，实现生态效益与经济效益的双赢。(完)
--------------------------------------------------------------

内蒙古阿拉善防沙治沙突破1亿亩

本报呼和浩特10月21日电(记者张枨)日前，内蒙古阿拉善盟全面启动秋季造林工作，计划于12月底前完成2025年56万亩造林任务。据悉，自1978年“三北”工程实施以来，阿拉善盟防沙治沙累计治理面积突破1亿亩。
阿拉善盟地处内蒙古最西端，国土面积27万平方公里，年均降水量不足200毫米，蒸发量高达3000毫米以上，境内分布着巴丹吉林、腾格里、乌兰布和三大沙漠，总面积达9.47万平方公里，占阿拉善盟国土面积的35.07%，占内蒙古自治区沙漠总面积的83.04%，生态极度脆弱。
当地连续40多年在大漠戈壁植树造林种草，坚持以水定绿、科学治沙原则，摒弃高耗水造林种草模式，大规模推广应用以梭梭、花棒、沙拐枣等乡土抗旱灌木和草本为主体的近自然造林模式，持续推进防沙治沙，取得明显成效。全盟草原植被盖度和森林覆盖率“双提高”，荒漠化和沙化土地面积“双减少”。
《人民日报海外版》(2025年10月22日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

前9月广东新设外商投资企业2.4万家 同比增33.7%

中新社
广州10月22日电 (记者 许青青)广东省商务厅厅长张劲松22日在2025粤港澳大湾区全球招商大会新闻发布会上介绍，今年前9月，广东新设立外商投资企业2.4万家，同比增长33.7%；实际使用外资金额781.3亿元(人民币，下同)，增长8.8%。
从区域看，珠三角地区继续发挥主力军作用，前9月实际使用外资727亿元，同比增长12.7%，尤其是江门、佛山、中山、东莞、惠州等地实际使用外资两位数增长，深圳、广州实际使用外资均超过200亿元；梅州、茂名、汕头等粤东西北城市实际使用外资也实现成倍增长。
从主要资金来源地看，前9月，广东省吸引来自香港地区资金558.4亿元，同比增长18.4%。同时，来自发达国家的资金达到148.2亿元，其中荷兰、法国、英国分别增长10.8倍、1.7倍和60.6%。
制造业实际使用外资增长快。数据显示，前9月，广东省制造业实际使用外资232.8亿元，同比增长23.5%，占广东省实际使用外资29.8%。其中，专用设备制造业、电气机械和器材制造业、金属制品业等制造业实际使用外资成倍增长。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度上海市进出口规模呈现“阶梯式”上行走势

中新社
上海10月22日电 (记者 姜煜)上海海关22日发布的统计数据显示，今年前三季度上海市进出口规模呈现“阶梯式”上行走势。
今年一、二、三季度上海市进出口规模分别为1.01万亿元(人民币，下同)、1.14万亿元、1.19万亿元，分别同比(下同)下降2.5%、增长7.2%、增长11.3%。9月份进出口规模突破4000亿元大关，当月进出口4059亿元，增长12.5%，其中出口增长9.4%，进口增长15%。
前三季度，上海市实现进出口3.34万亿元，增长5.4%，增速较前8个月加快0.9个百分点。其中，出口1.48万亿元，增长11.3%；进口1.86万亿元，增长1.1%。
前三季度，上海市民营企业实现进出口1.32万亿元，增长27.1%，拉动全市外贸增长8.9个百分点；进出口值占全市进出口总值的比重较去年同期提升6.7个百分点至39.5%，达历史最高值。
前三季度，上海市对东盟、中东、非洲进出口值分别增长12.5%、22.9%、32.5%，对印度、墨西哥进出口值分别增长33%、17.4%，市场多元化成效凸显。同期，对欧盟进出口值微降0.4%。
前三季度，上海市集成电路、通用机械设备、电气控制装置出口值分别增长10%、25%、20.5%；绿色航运装备液货船出口值大幅增长82.7%；新能源汽车、锂电池和太阳能电池“新三样”产品出口值增长6.3%，上述产品成为拉动上海高端制造业出口增长的新动能。
前三季度，上海市高新技术产品进口值增长6.4%，增速比总体进口值高5.3个百分点。同期，消费品进口值虽下降6.5%，但乳品、水果、肉类等民生类消费品进口值分别增长19.7%、15.3%、2.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度中国民航旅客运输量同比增长5.2%

中新社
北京10月22日电 今年以来，中国民航运输生产保持稳步增长。前三季度，全行业完成旅客运输量5.8亿人次，同比增长5.2%。
记者22日从中国民用航空局获悉上述数据。据统计，前三季度全行业完成运输总周转量、货邮运输量分别为1220.3亿吨公里、739.5万吨，同比分别增长10.3%和14.0%。共保障各类飞行488万班，日均1.8万班，日均同比增长5%；航班正常率为89.7%，同比增长5.2个百分点。
第三季度，民航运输生产总体保持较快增长。全行业完成运输总周转量436.8亿吨公里，同比增长12.4%。共保障各类飞行172.2万班，日均1.9万班，同比增长3.3%。特别是暑运期间，民航月度运输总周转量分别达到148亿吨公里和151.8亿吨公里，连创历史新高。
客运方面，第三季度全行业完成旅客运输量2.1亿人次，同比增长3.9%。暑运期间，月度客运规模连续超7000万人次，其中国际客运规模连续超过700万人次，均创月度历史新高。货运方面，第三季度全行业完成货邮运输量261.1万吨，同比增长12.8%。国际航线货运同比增速今年以来始终保持两位数增长。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度北京地区生产总值同比增5.6%

中新社
北京10月22日电 (记者 吕少威)北京市统计局22日公布的数据显示，今年前三季度，北京实现地区生产总值38415.9亿元(人民币，下同)，按不变价格计算，同比(下同)增长5.6%。
数据显示，前三季度，北京第一产业实现增加值77.9亿元，下降1.1%；第二产业实现增加值5055.9亿元，增长4.0%；第三产业实现增加值33282.0亿元，增长5.8%。
北京服务业稳定增长，信息服务业、金融业贡献突出。前三季度，北京第三产业增加值按不变价格计算，增长5.8%，比上半年提高0.2个百分点。其中，信息传输、软件和信息技术服务业实现增加值9225.5亿元，增长11.2%；金融业实现增加值6700.0亿元，增长9.0%，两个行业对第三产业增长的贡献率近八成；租赁和商务服务业实现增加值2114.8亿元，增长3.9%；交通运输、仓储和邮政业实现增加值1056.0亿元，增长7.9%。
北京固定资产投资较快增长，设备购置投资持续带动。前三季度，北京固定资产投资(不含农户)增长9.0%。其中，反映企业扩大生产能力的设备购置投资增长83.1%，占全市固定资产投资的比重进一步提升至29.3%。
前三季度，北京市场总消费额增长0.5%。其中，服务性消费额在信息、交通、文化娱乐等领域带动下增长4.8%；实现社会消费品零售总额9803.1亿元，下降5.1%。北京居民人均可支配收入达67206元，增长4.5%，扣除价格因素，实际增长4.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度北京新能源汽车产量同比增长1.5倍

中新社
北京10月22日电 (记者 吕少威)北京市统计局22日公布的数据显示，今年前三季度，北京规模以上工业战略性新兴产业、高技术制造业增加值同比(下同)分别增长17.9%和9.9%(二者有交叉)，锂离子电池、新能源汽车、风力发电机组、服务机器人和数控金属切削机床产量分别增长1.6倍、1.5倍、47.1%、39.6%和19.1%。
北京工业生产增势较好，高端制造引领增长。前三季度，北京规模以上工业增加值按可比价格计算，增长6.5%。重点行业中，计算机、通信和其他电子设备制造业增长24.6%，汽车制造业增长13.4%，电力、热力生产和供应业增长4.4%。在信息传输、软件和信息技术服务业带动下，北京高技术产业投资保持活跃，增长51.7%。
前三季度，北京规模以上工业实现销售产值20223.5亿元(人民币，下同)，增长6.7%。其中，内销产值18634.6亿元，增长6.7%；出口交货值1588.9亿元，增长6.0%，比上半年提高1.9个百分点。
北京居民消费价格平稳运行，工业生产者出厂价格延续降势。前三季度，北京居民消费价格下降0.4%。其中，消费品价格下降0.7%，服务价格持平。同期，北京工业生产者出厂价格下降1.8%，购进价格下降1.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度我国涉外收支总规模创历史同期新高

国家外汇管理局10月22日发布数据显示
今年前三季度
我国涉外收支总规模11.6万亿美元
创历史同期新高
同比增长10.5%
跨境资金净流入1197亿美元
银行结售汇顺差632亿美元
均高于上年同期水平
今年以来
我国外汇市场运行稳健、预期平稳
表现出较强的韧性和活力
记者：刘开雄
海报制作：刘开雄
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

“十四五·十四物”系列报道之一  从代码中看中国创新

清晨，闹钟在手表上响起，联动客厅窗帘缓缓拉开；驾车上班，手机上未听完的播客，无缝流转至汽车中控屏继续播放；办公时，平板上的文档，通过简单拖拽，便可以在电脑屏幕上继续编辑……上班族杨女士告诉记者，“鸿蒙生态的设备协同操作起来很方便，让生活更数字化和智能化。”
如今，逐渐走进千家万户的智慧生活场景，离不开一个关键的“无形之手”——操作系统。它如同信息产业的“大脑”，背后的一条条代码则犹如神经元，精准驱动着所有软件和硬件的协同响应。
近年来，以鸿蒙、银河麒麟等为代表的国产操作系统取得一系列重要突破，打开了一扇观察中国创新的“窗口”。从基础软件、国产数据库、中间件，到核心芯片的设计与制造，再到人工智能等产业和相关应用加速发展，中国创新产业链持续完善。
“十四五”时期，我国科技创新能力稳步提升，科技强国根基不断夯实。一系列数据勾勒出清晰的上升曲线：2024年，全社会研发投入超3.6万亿元，较2020年增长48%；研发投入强度达到2.68%，超过欧盟国家平均水平；基础研究经费达2497亿元，较2020年增长超过70%。
与此同时，科技创新与产业创新的深度融合以前所未有的态势展开，催生新质生产力蓬勃发展，为数字中国建设注入了强劲动能。高新技术产业规模不断壮大，规上高技术制造业增加值较“十三五”末增长42%；“三新”经济增加值占GDP的比重达18%。在此过程中，企业作为创新主体的活力被前所未有地激发，研发投入占比超过77%，高新技术企业数量超过50万家，较2020年增加83%。
一批标志性重大科技成果的加速涌现和深度应用，则成为数字中国建设的生动注脚。在地面，我国已建成约460万个5G基站，技术和用户数保持全球领先，为千行百业的数字化转型提供了高速通道；北斗导航提供全球精准服务；C919大飞机实现商业飞行；新能源汽车产销量连续10年稳居世界首位，累计销售已突破4000万辆……
与此同时，面向未来的产业根基正在被牢牢筑下。人工智能领域，国内涌现出多个达到国际先进水平的通用大模型，打造了百余个标杆应用场景；人形机器人方面，整机技术实现突破，正在汽车制造、物流搬运等场景加速落地。
在全球创新版图中，中国的身位持续跃升——国家综合创新能力排名已由2020年的第14位提升至2024年的第10位。
这背后，是一个从代码出发，最终汇聚成“创新中国”的宏大叙事。从一行行自主编写的代码，到生机勃勃的产业生态，再到数智化浪潮席卷千行百业，一个活力奔涌的数字中国正在走来。站在新的历史起点上，中国的创新故事仍将继续。
人民网记者 焦磊
来源：人民网
--------------------------------------------------------------

【“十四五”高质量发展答卷】勇闯科技前沿 创新激活发展动能

央视网消息
(新闻联播)：从地球表面仰望苍穹，向微观世界探幽索微，人类对未知的好奇永无止境。“十四五”以来，中国不断叩问科技前沿，为高质量发展注入强劲动能。
遥望天际，海拔4410米，高海拔宇宙线观测站，1.36平方公里的探测器阵列，在人类历史上，首次揭示了银河系宇宙线起源的关键线索。
探索微观，“超级显微镜”中国散裂中子源，发现精密部件的深层奥秘，让中国在微观探测领域跻身世界前列。
如今的中国正以更主动的姿态，在科技的“无人区”里，探索未知，释放动能。
世界知识产权组织发布的全球创新指数报告：2025年，中国首次跻身全球前十。
“十四五”规划纲要中，“适度超前布局国家重大科技基础设施”的表述格外醒目。瞄准前沿领域，中国实施了一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技基础设施。
在合肥未来大科学城，正在建设的合肥先进光源，是国际最先进的第四代同步辐射光源之一，建成后，将让人类能够从分子、原子甚至电子尺度观察微观世界。这五年，这样一批重大科技基础设施加快建设，数量是“十三五”时期的两倍多。
以国家重大科技基础设施为原点，“创新高地”在中国大地上加速崛起。在大湾区，高校放射状分布，科研机构、企业打破地域壁垒“沿途开花”，全链条创新生态让这个世界级科学片区，成为全球产学研融合“样板”，并在中国大地上不断复制。
五年时间，人工智能、量子通信等创新成果源源不断从实验室走向生产线，加快转化为新质生产力。
今天，中国已经拥有世界最多的研发人员，高新技术企业超过50万家。创新作为驱动发展的第一动力，正点燃中国经济的澎湃活力。
--------------------------------------------------------------

南航“一刻登机”服务新增7条航线

中新网
广州10月22日电 (记者 郭军)10月22日起，南航在广州至北京大兴、广州至上海虹桥往返航线基础上，加快推进“一刻登机”服务在更多航线上落地实行，新增7条航线、日均新增58班次，让更多旅客感受便利化出行服务。
南航“一刻登机”服务新增7条航线。南方航空 供图
据悉，此次“一刻登机”服务立足南航广州、北京大兴双枢纽，辐射更多条件成熟的场站，新增7条航线，包括：广州-郑州(往返)、北京大兴-哈尔滨(往返)、广州-杭州(单程)、广州-海口(单程)、广州-昆明(单程)，拓宽后共达11条航线，日均覆盖超100个航班，为临时改期、突发差旅、赶早班/晚班机、高频商务出行等旅客群体提供更大的便利，进一步把时间留给旅客。
需要关注的是，对于有托运行李的旅客，已开通“一刻登机”航线的托运行李办理时间不晚于航班计划起飞前30分钟。对于轮椅旅客、行动不便旅客、首次乘机旅客、无成人陪伴儿童、孕妇、携婴儿/儿童出行旅客等有特殊服务需求的群体，建议预留足够的乘机时间，南航也为特殊旅客群体设置了服务专区，减少旅客等候时间，提升服务体验。
据悉，“一刻登机”服务是南航今年7月8日率先在行业内推出的创新举措，打破了国内民航业普遍提前30至40分钟关闭值机柜台的惯例，不需要托运行李的旅客只需在航班登机口关闭前(即航班计划起飞时刻之前15分钟)完成安检并抵达登机口即可登机。
自7月推出该服务以来(截至10月20日)，南航累计保障“一刻登机”航班达3760班次，服务旅客量超75万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

哈萨克斯坦女企业家西安觅商机

【中亚专线】哈萨克斯坦女企业家西安觅商机
中新社
西安10月22日电 (杨英琦)22名来自哈萨克斯坦各行各业的女企业家20日至22日走进古都西安，围绕科技创新与医疗健康等领域开展企业考察与项目对接。此行旨在推动两地务实合作，发挥女性在国际经贸合作中的独特力量。
在西安国际医学中心医院中医传统技术治疗中心，哈萨克斯坦女企业家们被葫芦灸、针灸等特色中医疗法吸引。“随着大众越来越重视健康，中医将发挥出自己的独特作用。我很希望能与西安本地医院建立合作。”经营疗养中心的帕塔什科娃·尤莉娅·奥列戈夫娜说。
10月21日，哈萨克斯坦女企业家与陕西企业家交流对接。杨英琦 摄
“我们能为茶叶生产开发专用软件，实现温度、烟雾等关键参数的监控与流程自动化。”就职于一家IT(信息技术)公司的戈卢别娃·奥列霞·阿纳托利耶夫娜表示，她非常看好中国茶产品的市场潜力。
中国(西安)—哈萨克斯坦女企业家B2B洽谈会21日在西安举办，当天“中国(西安)—哈萨克斯坦女企业家交流中心”揭牌，“中国(西安)—哈萨克斯坦女性经济促进联盟”启动仪式同步举行。“这将成为对话、知识交流和联合项目的新平台，这将有力推动哈中在商业发展、创新和社会合作等方面取得更大成就。”哈萨克斯坦女企业家协会会长萨尔森巴耶娃·劳尚·比尔格巴耶夫娜说。
陕西雅兰国际贸易有限公司总经理齐博告诉记者，许多经营酒店、疗养中心的哈萨克斯坦企业家在此次对接中向其表达合作意愿。“近年来，公司与中亚地区的往来显著增多。我对陕西企业在中亚市场的发展前景非常看好。”(完)
--------------------------------------------------------------

商业秘密保护国际倡议在广州发布

中新网
广州10月22日电 (记者 孙秋霞)国家市场监管总局22日在广州召开商业秘密保护国际研讨会。会议现场发布商业秘密保护国际倡议，呼吁各国坚持创新驱动、公平保护、诚信共赢、交流互鉴，共同构建更加公平、合理、有效的商业秘密保护国际环境。
据悉，本次会议以“构建商业秘密保护制度，推动产业创新发展”为主题，旨在搭建商业秘密保护领域国际交流平台，为提升全球商业秘密保护水平、强化全球知识产权保护和公平竞争治理贡献智慧和力量。
来自英国、日本、韩国等国家及欧盟的知识产权机构、驻华使领馆代表，世界知识产权组织、国际知识产权商业化理事会等国际组织代表参会。与会嘉宾分别围绕“商业秘密保护与产业创新发展”“企业数据与商业秘密保护”“粤港澳大湾区商业秘密保护协作”等议题进行了深入研讨，通过交流互鉴，充分凝聚共识。
商业秘密是企业创新成果和核心竞争力的重要体现，对维护产业链安全、发展新质生产力具有关键作用，也是国际经贸规则关注的热点。近年来，国家市场监管总局全面推进商业秘密保护工作，取得显著成效。
据介绍，目前，全国已建立商业秘密保护服务站点近3万个，商业秘密保护服务网络不断健全。46个全国商业秘密保护创新试点地区发布条例、指南、标准等制度性成果434个。上海市奉贤区、浙江省温州市、湖北省武汉市、广东省佛山市等18个创新试点地区落地商业秘密质押融资、保险等金融服务，累计金额超过2.2亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

四川宜攀高速宁攀段全线贯通 预计年底通车

中新网
成都10月22日电 (记者 王鹏)记者22日从蜀道集团获悉，四川宜宾至攀枝花高速公路(简称宜攀高速)宁攀段当日全线贯通，预计2025年年底通车。
图为建设中的宜攀高速宁攀段。蜀道集团 供图
当日，宜攀高速全线最长隧道——宁会隧道贯通。这条全长约10.3公里的超特长隧道是宜攀高速控制性工程，位于凉山州宁南县与会东县交界处。隧道最大埋深883米，穿越瓦斯、大变形、岩溶涌突水、涌突泥等不良地质段，全程均为Ⅳ、Ⅴ级围岩，堪称一座“地质迷宫”。
现场施工负责人介绍，自2020年6月正式进洞施工以来，宁会隧道项目历经5年攻坚，累计遭遇大型溶洞、暗河、突泥涌水等地质灾害达60余次，隧道日均涌水量峰值超10万立方米，可填满约40个标准奥林匹克游泳池，其施工难度、安全风险与技术要求均属国内罕见。
宜攀高速全长446.36公里，设计时速80公里，接已建成的G4216线攀丽段，分屏山新市至金阳、金阳至宁南、宁南至攀枝花三段建设。其中，宁攀段起于凉山州宁南县城南，经宁南县、会东县、会理市、盐边县，止于攀枝花市仁和区，项目全长166.167公里，全线桥隧比69%，概算总投资297.62亿元。
宜攀高速宁攀段全线通车后，宁南县至攀枝花市的通行时间将从当前的5小时缩短至2小时，极大提升区域间交通效率。(完)
--------------------------------------------------------------

国家外汇管理局：今年1-9月银行累计结汇132747亿元人民币

中新网
10月22日电 据国家外汇管理局网站消息，国家外汇管理局统计数据显示，2025年9月，银行结汇18809亿元人民币，售汇15183亿元人民币。2025年1-9月，银行累计结汇132747亿元人民币，累计售汇128261亿元人民币。
按美元计值，2025年9月，银行结汇2647亿美元，售汇2136亿美元。2025年1-9月，银行累计结汇18533亿美元，累计售汇17901亿美元。
2025年9月，银行代客涉外收入48409亿元人民币，对外付款48629亿元人民币。2025年1-9月，银行代客累计涉外收入420628亿元人民币，累计对外付款412029亿元人民币。
按美元计值，2025年9月，银行代客涉外收入6812亿美元，对外付款6843亿美元。2025年1-9月，银行代客累计涉外收入58705亿美元，累计对外付款57508亿美元。
--------------------------------------------------------------

天津：经济韧性强劲 实现盘活收入超千亿元

中新网
天津10月22日电 (江莹 周亚强)21日，天津市政府新闻办举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会。天津市发展改革委主任戴永康介绍，天津在盘活存量、做优增量、提升质量中加快培育新动能，导入新业态、新产业、新功能，自去年以来，全市盘活存量土地3887公顷、空置房产1669万平方米，实现盘活收入超千亿元。
图为新闻发布会现场。(天津市政府新闻办供图)
戴永康介绍，“十四五”期间，天津老旧厂区、商务楼宇、工业园区等一批存量资源有效盘活，274处、240.77万平方米商业设施实现业态升级，原开滦矿务局大楼等142栋小洋楼焕新亮相。京东、华为等一批民营企业在津深入合作，空客、英力士等一批外企在津增资扩产，南港120万吨乙烯等一批牵引高质量发展的项目建成投产，支撑性资源和标志性项目加速集聚。
同时，天津质量效益也稳步提升，税收收入占一般公共预算收入的比重达到76%，在全国居领先地位；国资国企经营效益向优，民营经济增加值占比、税收贡献率今年上半年分别增至37.8%、48.2%，发展的含科量、含新量、含金量、含绿量不断提升。
戴永康还提到，五年来，天津将科技创新、产业焕新、城市更新作为加快培育新质生产力的重要引擎，全国先进制造研发基地核心竞争力全面增强。天开高教科创园为众多科研机构和科技型企业提供成长沃土，开园以来，累计注册企业超过3900家，中医药AI大模型等一批优秀成果实现孵化转化。全国重点实验室达到29家、数量增长近2倍。绿色石化、汽车、高端装备等支柱产业提质升级，产值规模均超千亿元。新一代信息技术、新材料等工业战略性新兴产业产值占规上工业比重稳中有进，今年上半年达到30.6%。拥有国家人工智能和数字经济“双试验区”、人工智能创新应用和国家级车联网“双先导区”，成为全国为数不多的“两双”城市。(完)
--------------------------------------------------------------

央广财评|中国经济“三季报”：韧性不减 活力强劲

国家统计局近日发布的数据显示，2025年前三季度，中国国内生产总值(GDP)1015036亿元，同比增长5.2%，增速较上年全年和上年同期分别加快0.2个百分点、0.4个百分点，经济继续保持平稳增长的态势。
这样的成绩难能可贵。今年以来，面对外部压力加大和内部困难较多的复杂局面，我国经济运行顶住了压力，高质量发展扎实推进。5.2%的增速，在世界主要经济体当中位居前列，我国经济继续成为全球经济增长的稳定动力源。这显示出我国经济发展的强大韧性，背后是“新动能”的强力支撑。
一方面，创新的“势能”正在持续向经济的“动能”转化。前三季度，我国规模以上高技术制造业增加值同比增长9.6%，其中，3D打印设备、工业机器人、新能源汽车产品产量同比分别增长40.5%、29.8%、29.7%。今年以来，随着国产大模型的崛起，人工智能产业爆发式增长。增值税发票数据显示，前三季度，伴随着我国加快实施“人工智能+”行动，集成电路制造、机器人制造、无人机制造等领域销售收入同比分别增长17%、21.7%和69.8%。
另一方面，消费作为“主引擎”动能更加强劲。前三季度我国最终消费支出对经济增长贡献率达53.5%，比上年全年提升9.0个百分点，继续发挥经济增长主引擎作用。值得注意的是，服务消费同比增长了5.2%，明显高于商品零售额的增速，这说明我国在消费规模扩大的同时，消费结构也在优化。
高质量发展动能的叠加，为我国在百年变局的风浪中稳住发展大盘、筑牢发展根基提供了坚实支撑。近期，我国宏观政策持续发力，出台实施《关于扩大服务消费的若干政策措施》，下达第四批消费品以旧换新资金，加强“两重”项目组织调度。政策的合力有望推动四季度经济平稳运行、向前发力，在助力实现全年经济预期目标的同时，进一步激发高质量发展内生动能。(央广财经评论员 邵蓝洁)
--------------------------------------------------------------

学界、业界在沪“把脉”金融高水平开放 共议金融强国建设

中新网
上海10月22日电 (记者 陈静)如何推进金融强国建设，怎样开展金融高水平开放？记者22日获悉，专家学者、业界精英在沪共同聚焦，提出真知灼见。
“构建中国特色、全面覆盖、高效灵活的金融监管体系至关重要，尤其要聚焦金融科技、绿色金融等重点领域，推动其创新发展。”中国社科院财经战略研究院原院长、中国社会科学院大学商学院院长何德旭认为，要加强中央与地方监管协同，倡导支持型、服务型监管理念，在确保金融安全与激发创新活力间寻求最佳平衡。
在以“金融强国建设与金融高水平开放”为主题的第八届立信金融论坛(简称：论坛)上，这位学者认为，面向未来，高水平开放必须坚持市场化、法治化、国际化方向，并以有效监管防范风险。
学者与业界精英共议金融强国建设。(上海立信会计金融学院供图)
上海立信会计金融学院党委副书记、纪委书记、监察专员刘艳指出，建设金融强国与推动高水平开放，是走好中国特色金融发展之路的重要路径。作为财经特色院校，上海立信会计金融学院以培养人才、搭建创新平台、深化产学研合作为己任，积极服务金融发展大局。
“强监管和促发展在微观机制上是内在统一、并行不悖的。”上海财经大学党委常委、副校长、教育部长江学者特聘教授刘莉亚建议通过监管智慧和银行能力的共同进化，推动监管引导银行从“被动合规”转向提升自身竞争力的“主动治理”。
在题为《何以兼顾安全与发展》的主旨报告中，刘莉亚表示，通过对监管处罚与银行经营行为的关系进行研究发现，监管处罚通过驱动银行经营范式转型，促使其信贷行为得到重塑、风险定价趋于理性。这种微观层面的范式转变也转化为实体经济效应。
上海交通大学文科建设处处长、教育部长江学者特聘教授吴文锋表示，研究发现2016年以来中国宏观政策取向一致性整体呈现波动上升趋势，政策一致性不仅提高了企业的投资水平，还改善了企业的投资效率。吴文锋认为政府部门内和部门间的取向一致性均是实体效应的重要来源。
中国农业银行上海市分行党委委员、副行长、上海浦东分行党委书记金莲明认为，金融强国的“强”，不只是“规模大”，更要“根基稳”，关键在能不能服务好最广大群体，能不能把经济发展的微观基础打牢。他指出，参与高水平对外开放，不仅是帮助企业“走出去”或“引进来”，更要将金融服务能力转化为助力境内外联动、双向赋能的优势。
“哪里中资企业多，中国金融机构和金融服务就应该走到哪里。”中国非洲人民友好协会副会长、上海市侨联海外委员何烈辉直言，金融机构服务企业出海时要探索多元化的担保方式，创新跨境金融服务。
在论坛上，长三角G60科创走廊联席办副主任、长三角G60创新研究中心主任贾占锋介绍了长三角G60科创走廊围绕科创型企业的金融需求，打造“七位一体”综合金融服务体系的实践。据了解，长三角G60科创走廊通过政策、基金、基地、园区、联盟、活动、平台多维度联动赋能，构建以债权、股权、基金、上市等联动的综合金融服务生态；目前已形成G60科创贷、质量标准贷、人才贷、专精特新贷等20余款G60专属产品。长三角G60科创走廊九城市已发行上市企业123家、占全国21%。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏首个低空飞行服务平台正式上线

中新网
银川10月22日电 (记者 于晶)10月22日，宁夏首个低空飞行服务平台成功上线运行。该平台由宁夏通航低空经济研究院与交通运输部科学研究院联合打造，旨在为区域低空经济发展提供关键支撑，并从根本上解决低空领域长期存在的“监管难、调度难、追溯难”等核心痛点，标志着宁夏在低空管理智能化、精细化方面迈出了关键一步。
作为服务低空经济发展、保障低空飞行安全的“数字基石”，该平台构建了一个综合性的低空飞行管理体系。它秉持“全域感知、全盘掌控、全程可溯”的基本原则，深度融合多维度数据资源，致力于建设成为低空飞行的“指挥大脑”。平台核心功能涵盖了信息管理、空域划设与发布、实时态势一张图展示、飞行活动申报与审批、智能告警以及数据决策支持等多个方面。
宁夏通航低空经济研究院负责人表示，平台能够实时、精准地显示辖区内航空器的位置信息。同时，可以进一步指出，通过预设“未按备案线路飞行”、“闯入禁飞区”、“高度异常”等多种智能告警机制，平台实现了对潜在风险的主动预警和快速响应，显著提升了低空飞行的安全保障水平。
除了强化安全监管，该平台也极大地提升了管理效率。其支持的在线申报、飞行活动自动审核、一键审批等便捷功能，简化了传统繁琐的流程，为用户提供了高效、智能的服务体验，为低空产业的蓬勃发展创造了有利条件。
下一步，宁夏通航低空经济研究院与交通运输部科学研究院将继续深化合作，持续优化和升级平台功能。通过探索“智慧服务”创新模式，双方计划进一步拓展和丰富平台的应用场景，致力于为无人机物流、通用航空、城市空中交通等低空产业的规模化、高质量发展注入强劲动能，助力宁夏在低空经济新赛道上抢占先机。(完)
--------------------------------------------------------------

山境新解：浙江龙泉的 “破局”与“立城”之道

中新网
丽水10月22日电(周健)近年来，区域竞争日益激烈，如何进行前瞻性思考、全局性谋划，成为每一座城市的发展命题。受地理因素制约，山区县市“答题”并非易事。因此，在推进共同富裕的时代背景下，优秀的“山系”解法值得探讨与借鉴。
放眼地处浙西南群山间的龙泉，正在改革开放创新中铸就品质之城。从各类资源的高效规划、交通为基的内连外通，到科技引领的产业升级……这座城市正不断蜕变焕新，让发展活力在瓯江源头奔涌不息。
改革 资源实现“最优化”
在城市高速发展阶段，无时无刻不在上演着资源的招引、整合、利用与转化。高效运转的背后，离不开改革的内生动力。
“两家投标企业造价锁号完全相同，触发异常预警！”近日，在龙泉某项目开标过程中，公共资源电子交易平台2.0系统弹出两条异常预警提示，经核查，有两家企业存在串通投标行为。
公共资源电子交易平台2.0系统。　龙泉市委宣传部 供图
这是龙泉推进招投标领域治理改革的缩影。近年来，当地通过不断完善制度机制、强化数字交易、规范主体行为等有力举措，构建起招投标领域全链条智慧治理体系。“现在AI就像一双‘火眼金睛’，能第一时间发现招投标过程中存在的问题。”龙泉市公共资源交易中心工作人员说。
国资国企改革，是增强区域经济活力的关键之举。龙泉对全市范围内3117宗闲散国有资产进行全面梳理和确权登记，将该市市属国企整合重组为五大集团公司，其中3家获评主体信用等级AA，逐步形成了以国资运营、城市建设、生态经济、文化旅游、生态工业为主的五大业务板块。
聚木成林，厚积薄发。数据统计，龙泉市属国有企业资产规模从2021年的244.3亿元跃升至2024年的560.2亿元，增幅达129.3%；国企营业收入从2021年的4.8亿元攀升至2024年的32.1亿元，增幅达570.9%。
生态是龙泉最具代表性的优质资源。近年来，该市不断推进生态产品价值转化机制改革，让大片的绿水青山成为民众的“幸福靠山”。
譬如，龙泉率浙江省之先试行碳汇权登记制度，并启动“浙林碳汇”项目。今年6月，龙泉16个村通过卖“空气”领到了共计124192.28元的收益，成为浙江第一批享受到“浙林碳汇”项目收益分红的村。“山放着不用管，还能拿到钱，感受到了生态保护的价值，太开心了。”村民毛丽琴说。
此外，当地还建设运行“益林共富”多跨场景应用，推动竹木产业供需精准适配，有效释放毛竹需求1800多万株，交易额达2.3亿元；依托优质水资源，开发深层天然矿泉水，“丽水山泉”年生产能力达12万吨，年产值达2000万元；构建天下龙泉“1+N”区域品牌体系，培育“中国黑木耳之乡”“中国灵芝核心产区”等一批“国字号”品牌，成功提升产品附加值……
开放 道路纵横连内外
“要致富先修路，现在通往村里的公路越来越安全顺畅了，来村里游玩的人越来越多！”看着家门口拓宽硬化后的沥青路，龙泉市宝溪溪头村的村民们赞不绝口。
龙泉地形复杂，素有“九山半水半分田”之说。对当地而言，交通的变革与发展，是扩大开放的强劲引擎。
近年来，龙泉加大“四好农村路”建设力度，同时整合人、车、线、站等运输要素和快递物流、客货运等运输资源，打造“客货邮易路通”物流特色品牌，解决民众出行、物流配送、农产品上行三个“最后一公里”问题，让对外开放成为撬动乡村振兴的新支点。
放眼兰巨乡，通过客货邮有机结合电子商务进农村、网红直播销售等方式，拉动农副产品上行货运量增长32%，带动周边农场收益增长20%；在住龙镇住溪村，“一点多能”农村物流点赋能黄粿片、杨梅干、蜂蜜等特色农产品上行，日均收发货量约500件……
浙江龙泉，龙浦高速公路白马畈枢纽一景。　龙泉市委宣传部 供图
此外，丽龙高速、龙庆高速、龙浦高速、衢宁铁路等一批重大交通项目建成通车，助力龙泉实现从公路时代向高速时代、铁路时代的“三级跨越”。同时，该市以打造浙闽赣边际区域物流枢纽为目标，布局建设了一批高能级物流平台，持续扩大对外开放。
交通先行，政策助力。为进一步培育开放型经济，龙泉还优化了展会目录“一码通”平台，鼓励企业拓展海外营销网络；开通24小时外贸服务专线，打造政企沟通“绿色通道”……系列“组合拳”下，外贸进出口总额从设市初期的不足2000万元增加到2024年的34.3亿元，增长了187倍。
创新 产业升级焕新颜
“有汽车的地方，就有龙泉制造。”作为全国汽车空调领域最大的块状产业集群，龙泉的汽车空调零部件企业超过200家，行业总产值逾100亿元。发展并非一蹴而就，亮眼数据的背后，蕴藏着长久以来的科技创新。
20世纪70年代初，龙泉人在旧房里创办了“茶丰农机修配五金厂”，培育出大批技术骨干与销售人才。他们奔赴全国推销五金，同时也将汽车空调零部件产业带回家乡发展。
产业不断扩大，但也存在产品层次较低、技术含量不高的困境。对此，龙泉抓住新能源发展机遇，通过深化与浙江大学等高校的全面合作，共建实体化研究院，建强浙江省新能源车辆热管理重点实验室，引领产业创新与科技创新深度融合。
2025年，浙江龙泉，汽车空调零部件生产线。　龙泉市委宣传部 供图
“传统汽车只有空调系统，新能源汽车则增加了电池、电机、电控系统热管理三大板块，附加值从2000多元一套增加至6000多元，企业进行自主创新的空间更大。”龙泉产业创新研究院院长熊树生坦言，部分企业还着手开发芯片、大数据热管理类产品，显然，龙泉已成为热管理产业的“领跑者”。
事实上，远不止汽车空调产业，科技创新正在龙泉遍地开花。当地推进龙泉青瓷省地协同重大科技项目，实施“原料标准化—装备智能化—烧制精细化—设计数字化”全链条攻关，同时调动发挥共享人才作用，推动技术需求与科技成果精准对接转化。
可见，这座扎根连绵大山间的城市，从未被地理条件困住脚步。以改革破局、以开放拓路、以创新赋能，龙泉走出了一条高质量发展的独特路径，更为无数同样身处山区的县市提供了可借鉴、可复制的“龙泉经验”。(完)
--------------------------------------------------------------

山西开辟铁路35吨宽体集装箱铁海联运“一箱到底”新通道

中新网
太原10月22日电 (任丽娜)国铁太原局22日发布信息，由山西大同铁路物流中心安塘煤炭集运站开出的J80112次列车在经大秦铁路抵达渤海湾京唐港区后，98个铁路35吨宽体敞顶集装箱全部原箱下水，经海路发往广西钦州港，标志着山西成功开启铁路35吨宽体集装箱“经渤海湾、北部湾至西南内陆”铁海联运“一箱到底”新通道。
山西开辟铁路35吨宽体集装箱铁海联运“一箱到底”新通道。张城君 摄
这趟列车满载3136吨工业用不粘煤，由98个铁路35吨宽体敞顶集装箱组成。铁路35吨宽体集装箱具有装载能力强、物流成本低以及货物适应性广的优势，特别是宽体敞顶箱，因便于装卸，一直以来都是煤炭、矿石、焦炭等大宗货物运输“散改集”的核心载体，仅京唐港区内每年使用35吨宽体集装箱集疏港的货源就多达800多万吨、约31万标箱。
大同铁路物流中心营销部主任靳锐说，“由于铁路35吨宽体集装箱超出船舶标准箱位，以往铁海联运装船时，只能隔一箱装一箱，影响满仓率，或在港口换装集装箱，造成物流时间延长和成本增加，并伴随货损和环保扬尘压力，严重制约着该型集装箱海铁联运的发展。”
为打破制约瓶颈，在相关部门支持下，国铁太原局大同铁路物流中心积极配合唐港公司，研发“铁路集装箱装载转换平台”，实现了铁路宽体箱与船舶标准箱位的转换连接，让宽体集装箱真正无换装下水。“经过升级革新的装运模式较以往减少了堆场暂存、二次倒装等环节，综合物流成本降低了13%，货损也从原来的5‰降到几乎为零。”该趟车货物托运人忻州浩丰煤炭物链有限公司赵云云说。
同时，全程“一箱到底”也为物流实现“一单制”提供了有利条件。据靳锐介绍：“过去，每位货主要分别联系铁路、港口、海运等相关部门，流程繁琐，付出的时间和资金成本都很高。这趟列车实现了铁路、码头、船公司三方数据互通、标准统一，货主只需要托运时对接铁路部门，就能一个箱子跑到底、一张单子管到底，省心、省钱、更高效。”
据悉，国铁太原局后续将常态化开行35吨宽体集装箱多式联运专列，预计每月开行3列，年底前可实现近千个铁路35吨宽体集装箱原箱装船下水，“一箱到底”直达下游企业，帮助客户实现物流成本和时间成本双降低，让铁路现代化物流体系建设成果更好服务经济社会发展。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部通报20款智能终端存在侵害用户权益行为

中新网
10月22日电 据“工信微报”微信公众号消息，工业和信息化部信息通信管理局22日发布关于侵害用户权益行为的智能终端通报。通报指出，近期，经组织第三方检测机构进行抽查，共发现20款智能终端存在侵害用户权益行为(详见附件)，现予以通报。
具体通报内容如下：
关于侵害用户权益行为的智能终端通报
根据中央网信办、工业和信息化部、公安部、市场监管总局等四部门联合发布的《关于开展2025年个人信息保护系列专项行动的公告》，按有关法律法规要求，我部对智能终端违法违规收集使用个人信息等问题开展治理。近期，经组织第三方检测机构进行抽查，共发现20款智能终端存在侵害用户权益行为(详见附件)，现予以通报。
上述智能终端应按有关规定进行整改，整改落实不到位的，我部将依法依规组织开展相关处置工作。
附件：工业和信息化部通报存在问题的智能终端名单
工业和信息化部信息通信管理局
2025年10月22日
--------------------------------------------------------------

广东出台16条措施推动人工智能成制造业“新引擎”

中新网
广州10月22日电 (记者  许青青 程景伟)记者从广东省人民政府新闻办公室22日举行的新闻发布会获悉，广东近日制定出台《广东省人工智能赋能制造业高质量发展行动方案(2025—2027年)》(下称“方案”)，围绕强化关键供给、促进应用推广等方面提出16条政策措施，推动制造业数字化改造、智能化跃升，加快打造具有全球影响力的“人工智能+制造业”融合发展示范区。
广东省工业和信息化厅副厅长曲晓杰在发布会介绍，广东作为全国制造大省和人工智能集聚区，产业体系完备，应用场景广阔，市场空间巨大。其拥有全部31个制造业大类，制造业规模约占全国1/8，形成了9个万亿元级产业集群，同时全省人工智能核心企业超过1600家，构建了全栈式产业链，为制造业转型升级带来了“新引擎”。
在强化工业人工智能关键供给方面，方案以“千模赋能百行”为牵引，聚焦电子信息、智能家电等优势行业，建设垂直领域大模型和场景专用小模型，推动建设工业领域数据集和知识语料库，并通过“算力券”等政策工具降低企业算力使用成本，培育高价值工业智能体。
在推动工业人工智能规模化应用方面，健全制造业企业智能化“诊断—改造—推广”体系，实施“人工智能+制造业”标杆建设行动，推动数智化“链式改造”，带动中小企业普及应用。
在构建工业人工智能支撑体系方面，推动深圳、东莞等地建设人工智能应用中试基地，开展工业模型应用、技术验证、系统适配等工作；培育国家级制造业数字化转型促进中心，鼓励建设人工智能赋能中心、大模型中心等平台载体，促进人工智能场景创新应用和供需精准对接。
在优化工业人工智能要素保障方面，依托省市专项资金和产业发展投资基金，支持人工智能赋能制造业发展，鼓励金融机构推出融资服务，建设工业信息安全服务平台，发挥产业人才专项政策效能，培育智慧工匠。
目前，广东在人工智能领域拥有9家国家级创新平台和近200家省级平台，包括鹏城国家实验室、福田实验室等，这些平台为广东制造业的发展提供了强大的创新支撑。未来，广东将充分发挥自身优势，推动人工智能与制造业深度融合，做大做强“人工智能+制造业”产业。(完)
--------------------------------------------------------------

广东拟年内打造100个万兆光网项目 工厂场景超1/3

中新社
广州10月22日电 (记者 许青青)广东省通信管理局副局长李庆坤22日在广东省人民政府新闻办公室举行的《广东省人工智能赋能制造业高质量发展行动方案(2025—2027年)》新闻发布会上介绍，广东计划今年内打造100个万兆光网项目，其中工厂场景项目数量超1/3。
李庆坤表示，工业人工智能的规模化应用，是算网融合发展服务的主要场景。广东正从三方面筑牢制造业智能化的底座。
在搭建信息基础设施网络方面，截至2025年8月，广东累计建成5G基站43.1万个，10G PON及以上端口252.9万个，规模居中国首位，实现“乡乡通千兆，村村通5G”。
在算网协同方面，网络建设以广州互联网骨干直联点、广州互联网交换中心、前海新型互联网交换中心为支点，建成连接粤港澳大湾区城市的400G全光运力网络，实现“韶关市内1毫秒、湾区3毫秒、全省6毫秒”超低时延圈目标，目前正进一步推进韶关申报算网枢纽互联中心；电信、移动、联通韶关数据中心项目均已具备万卡承载能力；前海建成粤港澳大湾区一体化算力服务平台，接入算力资源池18个，汇聚算力规模超14000P，提供算力调度、算力交易、算力应用、算力安全等功能服务。
在数实融合方面，截至2025年8月，广东建成7600余个5G行业虚拟专网，5G物联网终端用户数接近2700万个。推动落实5G工厂“百千万”行动，三年累计79家5G工厂入选《全国5G工厂名录》。推动标识解析国家顶级节点(广州)扩容升级，实现关键环节标准化和上下游数据的互联互通。
李庆坤表示，下一步将推进新型信息基础设施建设，包括加速推进5G-A、万兆光网等高速网络向制造业园区深度覆盖；推动优化算力基础设施布局，打造“实时性高、本地化需求强”的特色工业算力供给，让制造业企业“算力用得上、用得起”；打造算力、工具、模型、应用等人工智能全栈服务，促进自主运行、智能决策、全局优化的智能制造落地，全面支撑人工智能与制造业深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

广交会带动旅游热 深圳机场口岸外籍旅客络绎不绝

第138届广交会第一期展览已经结束，第二期将于明天，也就是10月23日开始至27日举行。在广交会的带动下，广东各口岸的出入境人数都较往年同期有所增长。在深圳，10月13日至21日，外籍旅客经深圳机场口岸出入境人数超4.7万人次，同比增长25%。
在深圳宝安国际机场，办理通关手续的旅客络绎不绝。中午一小时之内，就有好几架国际航班抵达，其中，外籍旅客约占40%，不少人是来参加广交会的。
墨西哥籍旅客：我是从墨西哥来参加广交会，我们主要是做一些IP电话、控制访问设备、对讲装置、定位器等。
马来西亚籍旅客：这是我第一次来中国，和家人一起，打算待12天。现在免签政策很方便，节约了很多时间，这次我们也计划去广交会参观一下。
据了解，深圳机场是深圳市距离广交会最近的对外开放口岸，丰富的国际航线和便利的入境政策，让许多外籍旅客经此前往广交会。10月13日至21日，外籍旅客经该口岸出入境人数超4.7万人次，同比增长25%。其中，单日最大客流量较平常增长50%。
深圳边检总站深圳机场边检站执勤二队副队长 徐云华：马来西亚、韩国、新加坡等国家人员数量靠前，我们预计接下来的广交会第二、三期，外籍旅客数量还会增长。
--------------------------------------------------------------

成都助力企业抢抓赴港上市机遇

中新网
成都10月22日电 (王利文)2025“蓉易上”蓉企出海通·赴港上市机遇系列活动暨成都创投日10月22日在成都举行，吸引政府主管部门、香港相关机构及成都上市及拟上市企业代表等超300人次共商蓉企赴港上市大计。
2025“蓉易上”蓉企出海通·赴港上市机遇系列活动暨成都创投日在成都举行。中共成都市委金融委员会办公室供图
港交所环球上市服务部副总裁张晓夏介绍，截至今年9月30日，港交所IPO集资额达234亿美元，居全球首位，增发集资额达585亿美元。张晓夏用数据展示国际资本对香港市场的持续看好：“‘A+H’上市是2025年关键主题，目前有118家发行人拟赴港上市，77家已提交初步上市申请文件，另有41家公司公告上市意向。”
香港投资推广署华西区投资推广总监干杉立介绍，香港凭借简单税制、资金自由进出、专业服务发达等优势，可为内地企业提供从设立公司到开拓国际市场的全流程支持。
香港贸易发展局成都代表杨健用“超级联系人”“超级增值人”定位香港贸易发展局角色，展现蓉港经贸合作成果。德勤中国专业技术部合伙人、香港联合交易所上市委员会委员李俊豪针对赴港上市聆讯的关键考量点，从业务可持续性、合规性、独立性等维度给出实操建议。
此次活动由中共成都市委金融委员会办公室主办，采用“主会场开放研讨+分会场精准对接+企业家对话”模式。现场发放了“蓉易上”资本市场综合服务平台手册，相关平台整合境内外交易所、创投机构等资源，为企业提供从培育到上市后发展的全生命周期陪伴服务，涵盖股债贷担综合金融支持。
在生物医药、科技与消费两场专场对接会上，相关领域的律所、投资机构、券商投行、会计师事务所与企业面对面交流。四川德康农牧食品集团股份有限公司等成都已赴港上市企业分享实战经验，极米科技股份有限公司等10余家拟赴港上市的企业就估值定价、跨境资本运作等核心关切与香港嘉宾深入探讨。
中共成都市委金融委员会办公室常务副主任吴斌表示，成都正深化蓉港资本市场互联互通，将积极支持成都企业家在深耕成都的同时，借助香港的资源优势“走出去”，为地方经济高质量发展注入金融动能。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）空客首席执行官：愿成为中国长期可靠的合作伙伴

中新社
天津10月22日电 题：空客首席执行官：愿成为中国长期可靠的合作伙伴
中新社
记者 王君妍
“我们希望成为中国长期、可靠、值得信赖的合作伙伴。”空中客车公司(下称“空客”)首席执行官傅里(Guillaume Faury)近日在天津接受
中新社
等媒体采访时表示。
空客天津第二条A320系列飞机总装线22日投产。该总装线是继2008年首条总装线投产后，双方合作迈出的又一重要步伐。傅里说，这一项目开启了空客在华发展的新阶段，也显示出企业对中国航空市场的信心。
10月21日，空客首席执行官傅里在天津接受媒体采访。(空客供图)
傅里介绍，空客在中国已形成由数百家企业组成的供应链网络。“我们在中国拥有大型合作伙伴，也有众多中小企业伙伴，共同构建了一个充满活力的生态系统。”他说，这一体系让中国制造在全球航空产业链中扮演着越来越重要的角色。
截至目前，天津总装线已交付780多架A320系列飞机，预计今年底将突破800架。“第二条总装线启用后，我们在天津的总装产能将实现翻倍。”傅里表示，这将帮助空客进一步提升全球产能。
傅里指出，天津总装线不仅服务中国市场，也面向全球客户。“去年约有20%的天津生产飞机交付给海外航司，包括亚洲、欧洲和中东的客户，这体现了中国制造的全球竞争力。”
傅里引用空客市场预测称，到2043年，中国将新增约9500架飞机需求，占同期全球总需求的20%以上。他表示，庞大的市场前景让空客对中国充满信心，“空客高度重视中国市场，希望进一步深耕，欢迎更多中国供应商加入全球生产体系，实现互利共赢”。
作为一家源自欧洲的企业，空客一直在合作与伙伴关系中不断走向全球。傅里表示，当今世界确实存在一些挑战，“我们必须进一步深化合作，这正是此次天津第二条总装线投产所体现的精神。”
谈及全球产业格局变化，傅里坦言，逆全球化确实为企业带来挑战，但本地化是关键。“我们在法国、德国、美国和中国都有生产线，这种布局能让我们在更加碎片化的世界中保持灵活与稳健。”
“我们期待与中国伙伴携手前行，在开放、创新与可持续的道路上继续共同成长。”傅里说。(完)
--------------------------------------------------------------

抖音电商持续治理虚假宣传保健功效：清退违规达人4.3万名，违规商家793家

10月20日，抖音电商安全与信任中心发布治理虚假宣传保健功效的进展，公告称多平台反复出现以“健康焦虑”为卖点的功效虚假宣传现象，已成为食品行业的顽疾。据了解，部分不良商家、达人将普通食品包装为“保健品”或“特医食品”，甚至将保健食品夸大为具有医疗功效，损害了消费者权益。该平台持续展开专项治理，近三个月已累计清退因虚假功效宣传的违规达人4.3万名，清退出售滋补保健类商品的违规商家793家。
依据法律法规及平台规则，普通食品不得宣称疾病预防、治疗、保健功能或特殊医学用途；保健食品的单一成分作用亦不得外延为产品整体疗效。抖音电商表示，平台一直以严格标准规范经营秩序，同时积极与有关部门协作，对情节严重者依法移送监管，维护安全、诚信的消费环境。
为便于社会监督与经营者合规经营，平台公布了部分典型违规案例，包括通过直播间评论或短视频引流，暗示普通膳食类商品具有减肥等功效；将茶饮、零食等普通食品或保健食品宣传为具备“壮阳”等功效；以及在销售普通膳食类商品时未明确其食品属性，并在用户咨询中明示或暗示减肥功效等。针对上述行为，平台已对相关达人进行清退并处置佣金，对涉事商家予以清退并冻结货款。
抖音电商表示，后续将依据《创作者【虚假宣传：功效虚假】实施细则》《创作者【推广资质规避类商品】细则》《商家【行业/商品资质违规】细则》等规则，视违规情节采取商品下架、商品封禁、罚款、冻结货款等措施；情节特别严重的，将直接清退。平台将持续强化巡查与风控，对涉及虚假宣传线索及时通报监管部门。
--------------------------------------------------------------

报告称中国经济正进入供需再平衡关键期

中新网
10月22日电(记者 石睿)21日，中国宏观经济论坛发布月度数据分析报告，报告提出，三季度中国经济依然显示了较强的韧性，中国经济已经进入供需再平衡的关键期，政策上要进一步推动经济结构转型、升级，同时保持经济稳定增长。
报告显示，从价格指标来看，9月，核心CPI上涨1.0%，涨幅连续5个月扩大，也是19个月以来涨幅首次回到1%，核心CPI修复呈现持续态势。
生产端数据也表现不错，9月，制造业PMI中，生产指数为51.9%，比上月上升1.1个百分点，是今年4月以来的最高位，表明制造业生产扩张加快；新订单指数为49.7%，比上月上升0.2个百分点，表明制造业市场需求景气水平继续改善。
此外，9月，规模以上工业增加值同比实际增长6.5%，增速较快，分行业看，41个大类行业中有36个行业增加值保持同比增长，增长面近88%，规模以上工业企业产品销售率近97%，同比上升0.6个百分比，表明规模以上工业生产和销售态势良好。
今年以来，出口超预期，外部需求韧性强。9月，以美元计，中国出口金额同比增长8.3%，前三季度，我国出口机电产品占出口总值60.5%，其中出口电子信息、高端装备、仪器仪表等等高技术产品都涨幅亮眼。
报告指出，这是中国大力推进产业结构转型升级的体现，进出口有望成为今年拉动GDP增长的重要动力。
前三季度，全国规模以上装备制造业增加值同比增长9.7%，占规模以上工业增加值比重近36%，技术创新作为中国经济的新压舱石作用逐步显现。报告强调，随着信息技术、人工智能等推动中国经济结构加速转型升级，中国经济正在进入供需再平衡的关键期。
对此，报告提出了几项政策建议。一是将物价合理回升作为宏观政策重要目标，持续推进“反内卷”政策，继续实施鼓励的消费措施，加大稳就业政策支持力度，精准施策促进房地产市场“止跌回稳”。
二是四季度货币政策可考虑适度降息，推动综合融资成本下行，有助于企业利润上行。财政政策可适度提前发力，提前下达2026年新增地方政府债务限额，同时支持各地按规定化解存量隐性债务。
三是内需、外需“两手都要抓”，坚定持续优化营商环境，加快相关立法和规则制定，以有规有效市场、有规有为政府，实现放得活管得住，推动全国统一大市场的加快形成，持续释放国内大市场的潜力；支持企业创新，激励企业聚焦主业、久久为功，形成一个长期鼓励创新的制度环境和氛围，以及相应的权益保障制度。(完)
--------------------------------------------------------------

探讨氢能产业发展新路径  2025年中国氢能产业大会举办

中新网
佛山10月22日电 (记者 陈溯)22日，2025年中国氢能产业大会在广东佛山举办，大会以“创新领航氢链全球”为主题，汇聚了国内外氢能领域专家学者与行业领袖，围绕氢能制储输用全链条发展、产业技术创新、多元应用场景、全球供应体系等主题，共同探讨氢能产业高质量发展路径。
氢能是一种绿色低碳、来源丰富和应用广泛的二次能源，发展氢能产业对推动能源绿色低碳转型、减少温室气体排放具有重要意义。
与会嘉宾表示，氢能作为一种清洁高效的能源载体，以其独特优势，正成为未来能源体系不可替代的组成部分，也将在工业和交通等领域绿色低碳转型中发挥重要作用。氢能产业发展的核心驱动力是科技创新，“十五五”及未来一个时期，要聚集规模化制储输用主要环节和领域，加强关键核心技术攻关。强化“场景导向”的科技攻关，通过场景需求倒逼科技创新，形成“研发-示范-迭代”的良性循环。要统筹好新能源技术发展与氢能技术创新，重视人工智能及大数据等新兴科技发展的重要影响。
氢能产业正处在从政策驱动转向政策和市场双驱动的关键阶段。与会嘉宾表示，政策支持对氢能发展仍至关重要，应加强政策统筹协调，通过政策精准赋能，降低市场主体风险，加速产业规模化发展。要创新绿氢优先消纳机制，加大多领域利用绿氢的力度，科学开展氢能碳减排效应核算与认证，探索构建氢能绿色价值实现机制。同时，要持续完善氢能产业标准体系，进一步强化行业标准支撑性、引领性作用。
与会嘉宾指出，氢能正成为开展国际能源合作的重要领域，要坚持优势互补、互利共赢，更好地开展多方式多领域氢能产业和技术合作，推动我国氢能产业取得更大发展，为全球应对气候变化和能源转型做出更大贡献，提供有益方案。
大会设置了“中国氢能产业地方实践”“‘一带一路’氢能国际合作研讨会”等专题讨论，集中发布了一批具有行业引领性的新技术、新产品与新模式，同期还举办了第九届中国(佛山)国际氢能与燃料电池技术及产品展览会，全面展示全球氢能技术创新成果。
氢能产业大会已连续举办9年，致力于对外展示中国氢能产业的创新活力与发展潜力，搭建全球氢能技术转化、企业集聚、人才汇聚、资本对接的合作平台，谋划氢能产业创新发展之路，为绿色低碳转型提供更多有益方案。本次大会由中国国际经济交流中心主办，佛山市南海区人民政府承办。(完)
--------------------------------------------------------------

数字人民币缴纳海关税款全国推广后的首笔支付在青岛完成

中新网
青岛10月22日电(张孝鹏)青岛海关22日发布消息称，海程邦达国际物流有限公司日前通过数字人民币向海关缴纳进口增值税18.6万元，这是数字人民币缴纳海关税款业务全国推广后的首笔支付，标志着海关税款缴纳正式步入数字人民币时代。
据介绍，本次支付的完成，丰富了数字人民币的应用场景，推动了海关税款缴纳形式升级，极大方便了企业。“数字人民币7乘24小时在线服务，并且数据全程可追溯，这让我们企业缴税更快捷、更安全、更放心。”海程邦达供应链股份有限公司关务总监翟明说。
据悉，利用数字人民币缴纳功能，企业通过“中国国际贸易单一窗口”新增数字人民币钱包绑定并签订协议，即可使用数字人民币钱包支付海关税款，整个过程无需企业线下提交凭证、无需银行人工处理，能够实现“指令生成—资金划转—到账确认”全流程智能化。
青岛是全国数字人民币的第二批试点城市，青岛海关、人民银行青岛分行、招商银行青岛分行协同发力赋能外贸发展。此次改革是海关、银行在政务创新、外贸赋能方面的一次深度融合实践。
招商银行青岛分行交易银行部总经理周广涛说，该业务的落地，在优化企业传统关税缴纳流程的同时，为海关税费征管新增了数字人民币路径，这同时也是银行金融创新政务服务的关键实践。青岛海关关税处处长杨倩表示，未来青岛海关将持续深化与金融机构在数字金融领域的合作，探索数字人民币在更多海关场景的应用，进一步赋能企业降本增效。(完)
--------------------------------------------------------------

新一代鸿蒙操作系统正式发布

中新社
北京10月22日电 (记者 刘育英)华为22日正式发布新一代鸿蒙操作系统HarmonyOS 6，并面向首批90多款机型陆续开启升级。
鸿蒙操作系统是华为开发的一款面向全场景的分布式智慧操作系统，于2019年8月正式发布，2021年该系统正式搭载到智能手机上。2025年，华为发布两款鸿蒙电脑，鸿蒙成为自主可控的电脑操作系统。
鸿蒙5于2024年10月发布，摆脱了对开源代码的依赖，实现了系统底层到应用层的完全自主可控。鸿蒙生态已成为中国软件和移动生态领域持续创新的重要平台。截至10月22日，搭载鸿蒙5的终端设备数量已突破2300万台。
与鸿蒙5相比，鸿蒙6在流畅性、AI智能、安全防护、跨设备互联与人文关怀等方面都实现了升级。例如，智能体生态爆发，首批80多个鸿蒙应用智能体已经上线；小艺助手进化为“超级助理”，支持16种方言识别，可执行复杂任务，如自动修图、生成AI动态视频等；首次支持与苹果设备数据互传，打破生态壁垒等。
目前，中国互联网头部应用已全面适配鸿蒙6。腾讯、阿里巴巴、字节跳动等生态伙伴不断优化创新体验，微信、QQ、淘宝、支付宝、抖音、今日头条、美团外卖、京东等多款应用实现升级。据介绍，腾讯系已有超过60款产品全面上架鸿蒙，鸿蒙版支付宝已正式发布了100多个版本。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆与俄罗斯联合研发的首批重卡汽车下线

中新社
新疆塔城10月22日电 (苟继鹏)新疆与俄罗斯联合研发的首批重卡汽车，22日在新疆塔城重点开发开放试验区(下称“试验区”)先行发展区正式下线，标志着新疆出口型汽车制造迎来重要里程碑。
“此次下线的重卡汽车包括4种型号，我们在研发时重点考量俄罗斯、中亚国家的路况，并进一步切合俄罗斯、中亚市场需求和汽车准入法规，目前已在俄罗斯收获上千台订单。”相关汽车公司董事长杨天宇说。
据悉，该公司依托巴克图口岸区位优势，在试验区建设重卡汽车零部件总装生产基地，并与俄罗斯汽车制造企业合作造车，创新构建从国内采购到口岸总装，再到整车海外出口销售的全链条业务模式。
上述试验区管委会副主任于玮称，试验区自2020年底获批以来，经过近5年的发展建设，已逐渐形成具有鲜明外向型特征的现代产业体系，将“中国制造”辐射至中亚及欧洲市场，逐渐成为新疆对外开放新高地。今年前9月，试验区完成外贸进出口额15.21亿元人民币，同比增长94.27%。
俄罗斯乌里扬诺夫斯克州驻莫斯科代表阿廖娜·吉谢廖娃说，今天的下线仪式是一个新的起点，期待未来能有更多像这样成功的俄中合作项目在这里落地开花。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆电网装上“太空千里眼”  卫星互联网破解偏远地区电力测试难题

中新网
乌鲁木齐10月22日电 (何玲 刘震)10月22日，国网新疆电力有限公司在220千伏粤电石栈光伏汇集站成功完成基于卫星互联网的广域分布式测试技术试点应用。这是新疆电网首次在新能源场站对“卫星+地面Mesh网络”协同架构进行实战验证，有效解决了偏远地区电力测试通信覆盖难、极端环境下数据传输不稳定等行业痛点，为构建新型电力系统广域测试体系提供了可推广的“新疆方案”。
国网新疆电科院专业人员在220千伏粤电石栈光伏汇集站进行技术试点测试。　唐毅轩 摄
国网新疆电科院专业人员段玉介绍，新能源场站多分布在戈壁、沙漠、山地等偏远区域，传统通信手段难以满足广域分布式测试需求。以220千伏粤电石栈光伏汇集站为例，其周边50公里内无稳定地面通信基站，年均遭遇8级以上风沙天气超60天，通信条件极为恶劣。
为解决这些问题，国网新疆电力组建卫星互联网技术攻坚团队，研究基于卫星互联网的灵活多跳通信网络架构，构建“天地一体”通信体系。团队融合卫星广域覆盖优势与地面Mesh网络局部灵活组网能力，成功研发背负式MESH自组网通信终端，实现卫星信号延伸覆盖。
此次试点成功改变了新疆偏远地区电力测试的传统作业模式，实现技术瓶颈“攻坚破局”，推动新能源电网广域测试体系进入“升级重构”新阶段。后续，国网新疆电力将在哈密南湖风电场等新能源密集区域推广应用该技术。据测算，技术推广后，新疆电网广域测试覆盖率将从63%提升至98%，单次测试周期可从3天缩短至2小时内，预计每年减少弃风弃光损失超3.8亿千瓦时，按0.25元/度电价计算，年均经济效益可达9500万元。
随着“天地一体”监测系统的建成，新疆电网正式装上了“太空千里眼”，为风电、光伏等清洁能源安全稳定输送提供有力保障。未来，国网新疆电力将联合国内卫星通信企业深化星地协同技术研发，探索“低轨卫星+无人机中继”立体通信模式，实现“终端特征提取—卫星粗判—地面精分析”三级处理流程，推动广域测试从“事后分析”向“实时预警”转变，助力电网数字化转型迈上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

智能康复机器人获全球创业大赛一等奖 促日中银发经济合作

中新网
北京10月22日电 (刘洋 韩辉)HICOOL2025全球创业大赛于近日落幕，北京千展新世代智能机器人科技有限公司的“AI- Reharobo智能康复与健康管理机器人”项目斩获一等奖。
该公司CEO唐一帆在日本求学创业多年。他介绍，企业核心优势在于依托《国际功能、残疾和健康分类》(ICF)框架，拥有可科学解析“人的幸福”的独特技术。借助这项技术，能深入掌握老年人的心理状态与行为特征，为其提供个性化的最优支持。
在将生成式 AI、脑电波监测、机械外骨骼等前沿技术应用于老年人群体时，企业面临的最大难题是老年人对技术操作不熟悉且存在心理抵触。对此，公司计划简化操作流程，让老年人能安心使用这些技术。
唐一帆表示日本进入老龄化社会早于中国，在人工智能康养领域积累了丰富的技术经验和应用数据。他希望将这些资源引入中国，与国内先进的人工智能技术及强大的制造优势相结合，打造质优价廉的产品。
身为日本湖南商会会长，唐一帆深有感触的是，在日本的近20年间，中国制造已摆脱“廉价”标签，在汽车、先进制造、新能源关键材料等领域处于全球领先地位。如今越来越多的中国产品和企业走向世界，日本作为中国的邻国，同样需要优质的中国制造产品，未来两国在大健康领域的合作潜力巨大。
目前，该项目已正式落地北京经济技术开发区。唐一帆坦言，项目的顺利推进离不开北京经开区、北京市侨联、北京海外高层次人才协会、HICOOL组委会等部门的支持。未来，公司计划先切入设施市场，再逐步拓展家庭市场，持续深化中日技术融合，为更多老年人提供个性化护理方案，推动居家养老从“被动看护”向“主动健康管理”转型。
该公司CTO本田幸夫长期致力于将人工智能、触觉感知与人性化服务融合应用于高龄护理场景。
峰会现场，本田幸夫介绍了认知功能维护机器人。该款机器人通过使用专用脑电波测量设备Muse2，结合智能手机和所听音乐进行阿尔法波训练，以用于脑部训练，改善认知状态。
本田幸夫分享道，40年前他曾到访中国，如今中国已发生翻天覆地的变化，高速公路、高铁网络完善、人工智能领域发展迅速。在他工作的院校东京大学里也有非常多中国学生就读。两国的交流愈发密切。这一趋势也让他和团队对双方未来开展紧密合作充满期待。
本田幸夫说，中国市场潜力大，他和团队想将日本人工智能康养领域的技术经验和应用端数据与中国人工智能技术和制造优势紧密结合，从而生产出更好为全球老年人服务的产品。(完)
--------------------------------------------------------------

（机遇香港）首宗公司迁册来港申请获批

中新社
香港10月22日电 香港特区政府财经事务及库务局局长许正宇22日表示，香港公司迁册制度今年5月正式生效，22日当天迎来首宗获批核的公司迁册申请。
中油国际投资(香港)有限公司旗下子公司正式收到特区政府公司注册处发出的迁册证明书。该公司表示，选择迁册到香港，不仅有助于整合企业架构，提升营运效率，还能享受到香港简单税制和优质专业服务的多重优势。
许正宇称，市场对迁册制度的反应十分正面，特区政府公司注册处近月陆续收到公司迁册申请及大量查询，反映企业对香港的营商环境充满信心，预料会有更多成功案例。特区政府公司注册处会继续积极协助有意申请迁册的公司，各相关部门也会持续推广迁册来港的优势。
许正宇表示，公司迁册制度为非香港注册的公司提供简单、便捷并具成本效益的迁册来港方案。有关公司既可保留其在法律上的法人团体身份，亦可确保其业务运作的持续性。公司迁册来港可带动对审计、会计或法律等专业服务的需求，可为香港创造更多就业或投资机会。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指收跌0.07%，银行板块逆市走高

中新经纬10月22日电 周三，A股市场全天弱势震荡，三大指数盘中翻红后均出现回落。
Wind截图
截至收盘，沪指跌0.07%，深成指跌0.62%，创业板指0.79%。
盘面上，油气、工程机械、风电设备等板块涨幅居前，贵金属、煤炭、电池等板块跌幅居前。
页岩气、工程机械等深地经济产业链延续活跃，神开股份、石化机械3连板，山东墨龙、石化油服、建设机械2连板。
银行板块再度走高，农业银行14连阳创新高，银行指数10连阳。
房地产板块表现积极，盈新发展3连板，光明地产2连板。
下跌方面，贵金属板块集体走弱，湖南白银、晓程科技、西部黄金跌幅居前。
海南自贸区板块表现不佳，海马汽车、海汽集团、海峡股份纷纷走弱。
总体看，沪深两市成交额1.67万亿，较上一个交易日缩量2060亿，全市场超2900只个股下跌。
创元期货研报提到，短期需要关注贵金属回撤对盘面的影响，指数预期还是围绕20日均线震荡。中期盘面则需要政策和基本面的共同发力。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

浙江政企共议美妆品牌出海与科技赋能

中新网
杭州10月22日电 (潘沁文)10月22日，全国化妆品产业“十五五”规划(浙江省)交流会在杭州召开。来自政府部门、行业协会与企业的50余位代表齐聚一堂，共同探讨浙江省化妆品产业未来五年的发展路径。
作为化妆品产业大省，浙江目前拥有化妆品注册人、备案人1420家，位居全国第三；普通化妆品备案数达11.2万个，位列全国第二。值得一提的是，今年上半年，该省化妆品出口额达66.42亿元，占全国化妆品出口总额的25.74%，位居全国第一。
浙江省药品监督管理局党组书记、局长王状武在会议致辞中指出，“十四五”这五年，是化妆品监管法规体系重构、产业格局深刻变革的关键五年。浙江从筑牢安全防线、强化创新驱动、推动产业融合等方面深入践行高质量发展理念，通过政企协同推动“浙江美妆”成为高质量发展的新亮点和新动力。
全国化妆品产业“十五五”规划(浙江省)交流会现场。潘沁文 摄
据了解，随着国货化妆品品牌快速崛起，2024年国产品牌已占据55.2%的市场份额，预计2025年将进一步提升至57%以上。中国香料香精化妆品工业协会理事长颜江瑛表示，浙江作为化妆品民族企业的重要聚集地，应在未来五年加强科技创新与学科交叉融合，通过多方合力推动美妆产业高品质升级，助力民族品牌走向国际。
浙江省健康产品化妆品行业协会会长张艳认为，全产业链布局、电商经济发达等是浙江化妆品产业发展和美妆产品“走出去”的优势所在，未来应进一步思考如何提升品牌国际知名度与影响力。
“目前，单一品牌走出国门面临诸多挑战。”浙江宜格美妆集团有限公司副总裁张大勇坦言，“希望未来能由政府部门或行业协会牵头，组织化妆品民族品牌集体‘出海’。”他表示，塑造代表中国形象的民族品牌、打造高端产品，需要企业加大自主研发投入，也期待政府给予更多支持。
“十五五”时期，浙江美妆产业将迎来跨越升级的黄金窗口期，浙江省药品监督管理局将深化改革创新，强化安全保障，助力培育高端化国际化美妆品牌，全面推进浙江美妆产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：离岛免税新政助建国际旅游消费中心

中新网
海口10月22日电 (记者 张茜翼)建设国际旅游消费中心，是海南自贸港建设“三区一中心”战略定位之一。此间官方人士认为，海南离岛免税购物政策的调整优化，将进一步强化对国际旅游消费中心建设的政策支撑。
中国三部门近日发布了关于调整海南离岛旅客免税购物政策的公告，进一步优化完善了离岛免税政策。这是在海南自贸港即将启动全岛封关运作背景下的一次重要调整，也是国家部委进一步支持海南自贸港建设的一项重要举措。
图为顾客在cdf海口日月广场免税店购物。
中新网
记者 骆云飞 摄
作为海南自贸港独有的财税政策，离岛免税政策已成为海南旅游消费的强劲增长极，海南自由贸易港和国际旅游消费中心建设的靓丽新名片。在离岛免税等政策的推动下，海南国际旅游消费中心建设取得了一系列成效。
官方统计数据显示，2025年上半年，海南共接待游客5521万人次，同比增长8.1%；游客总花费1189亿元，同比增长8.4%；入境过夜游客达65.3万人次，同比增长31.7%，彰显出海南旅游消费的强劲活力。
此次离岛免税政策的优化调整，对于促进海南国际旅游消费中心建设将发挥哪些积极作用？近日举行的离岛免税优化政策专场新闻发布会上，海南省财政厅党组成员、副厅长、新闻发言人周正表示，本次离岛免税政策优化紧扣自贸港建设的发展需要，积极回应消费者的购物需求，实施后将进一步强化对国际旅游消费中心建设的政策支撑。
从官方的解读可见，助力海南国际旅游消费中心建设的政策支撑，主要体现在“活力”“场景”“国际化”三个方面：
一是进一步激发消费市场活力。此次政策调整，既扩大了适用人群，又丰富了商品品类；既增加了国货免税销售，又便利了岛内居民购物；从消费的需求端和供给端双向发力，提供给消费者更多选择，让免税政策变得更加便利、更加给力。这些措施为释放消费潜能注入了新动力、拓展了新空间，将进一步助力海南旅游消费提质升级。
二是进一步拓宽免税消费场景。近年来，海南积极推动“免税+”模式不断深化，培育多元免税消费场景。多家免税店推出各种主题活动，推动从单一消费场景向复合型消费场景的升级。本次政策优化将进一步丰富免税消费场景，并与相关政策相互打通，形成“1+1＞2”的合力。
比如，离岛免税店新增“可随身携带的乐器”品类后，很多音乐爱好者来海南参加音乐会、音乐节时，就可以享受到美妙音乐和免税乐器的双重福利，从而有利于拓展“免税+音乐会”“免税+音乐节”等新型消费场景，形成差异化的海南旅游消费特色。
再如，新增的“宠物用品”品类，有助于形成“免税+宠物经济”的新型消费场景，吸引更多“90后”“00后”“银发族”等宠物市场的主力军在海南旅游消费。
三是进一步提升旅游消费国际化水平。“国际化”是海南国际旅游消费中心的基本特征，也是必然的发展方向。近年来，中国出境游快速恢复，2024年中国公民出境旅游市场达到1.46亿人次，接近2019年的水平。
本次政策调整将享惠对象扩大到离境旅客，可以吸引更多准备出境的旅客考虑将海南作为离境前的最后一站，在海南享受椰风海韵和免税“买买买”的乐趣后再踏上出境旅程，助力海南成为跨境旅游的重要中转站，进一步提升海南的对外开放水平。
在周正看来，此次政策调整后，将能够展现国货风尚和海岛特色的服装、鞋帽、陶瓷制品、丝巾、咖啡、茶等国内商品纳入免税销售范围，并且和现有的“离境退税”政策协同发力，将进一步助力国产品牌出海，助推海南自贸港的国际影响力和国际化水平。
周正也指出，离岛免税优化政策将成为新形势下激发消费市场潜力的重要抓手，将进一步增强海南自贸港对国际资源要素的集聚能力，为建设国际旅游消费中心、打造高水平开放高地发挥新的更大作用。(完)
--------------------------------------------------------------

消费潜力持续释放 消费市场实现稳定增长

央视新闻客户端消息(新闻联播)：今年以来，随着提振消费系列政策措施落地见效，消费新业态、新模式、新场景不断拓展，消费潜力持续释放，消费市场实现稳定增长。
4.5%，这是今年前三季度社会消费品零售总额同比增速，这一速度比上年同期、上年全年分别加快1.2个和1.0个百分点，反映出市场销售平稳增长。
今年以来，服务消费增长加快。前三季度，服务零售额同比增长5.2%，增速比1—8月份加快0.1个百分点，高于同期商品零售额0.6个百分点。其中，文体休闲服务类、通讯信息服务类、交通出行服务类零售额都实现两位数增长。
以旧换新政策持续发力，相关商品零售实现较快增长。前三季度，限额以上单位家具类同比增长21.3%，延续今年以来快速增长态势；家用电器和音像器材类、文化办公用品类商品零售额分别同比增长25.3%和19.9%，增速比上年同期、上年全年明显加快。
今年以来，新型消费加快增长，线上消费持续向好。前三季度，网上零售额同比增长9.8%，增速比1—8月份加快0.2个百分点。自5月份起增速持续加快，线上商品消费对社会消费品零售总额增长的拉动作用持续增强。
前三季度，最终消费支出对经济增长贡献率达到53.5%，比上年全年提升9.0个百分点，继续发挥经济增长主引擎作用。
--------------------------------------------------------------

深化开放合作 广西“柳江智造”加速出海

中新网
柳州10月22日电(记者 黄艳梅)“智慧拉索”守护桥梁安全，智能家电畅销海内外，除雪重器驰骋全球冰雪场……广西柳州市柳江区紧抓共建“一带一路”机遇，发挥区位和资源优势，以特色产业为纽带，以科技创新为引擎，积极融入全球产业链，深化开放合作，“柳江智造”正加速走向世界。
10月21日，“向世界‘链’接柳江——2025年境外媒体探访‘一带一路’产业出海采风活动”启动，来自美国、意大利、瑞典、阿根廷、巴基斯坦、爱尔兰、泰国、柬埔寨、马来西亚等国家的20余家境外媒体记者和正能量网络媒体达人走进柳江，通过实地探访、产业对话等，全方位感受当地开放发展新成果。
图为媒体记者参观位于柳州市柳江区新兴工业园的广西美申园食品科技集团有限公司。陈冠言 摄
柳州是中国西南工业重镇，柳江区制造产业基础深厚，是广西非公经济最发达的县域之一，目前已形成以汽车及零部件、机械制造、食品加工为三大支柱产业，以先进装备制造、生物医药、智能家电及电子信息为三大战略性新兴产业，以建材、预应力为两大传统产业的“332”产业体系。
近年来，柳州市以一碗螺蛳粉“嗦”出百亿产业，吸引着全球目光。走进位于柳江区新兴工业园的广西美申园食品科技集团有限公司，车间内机器轰鸣，工人们身着统一制服，熟练地进行配料、包装、质检等工序。
据广西美申园食品科技集团有限公司有关负责人介绍，该集团旗下拥有三座现代化生产工厂及多家子公司，获国家级高新技术企业、柳州市农业重点龙头企业、行业重点企业等多项荣誉。企业积极拓宽国际市场，产品远销越南、马来西亚、新加坡、澳大利亚、新西兰、美国、加拿大等国家。
图为媒体记者参观柳州市志格空调有限公司生产线。陈冠言 摄
柳州市志格空调有限公司于2024年1月签约落户柳江区。目前，企业拥有4条国内行业领先的全自动智能化总装生产线，年生产能力达到300余万套。据企业有关负责人介绍，今年1月至9月，该企业完成产值4.5亿元人民币，同比增长107.6%，产品远销南美、东欧、非洲及东南亚等40余个国家及地区。
位于柳江区新兴工业园的柳州桂桥缆索有限公司是中国国内较早专业生产桥梁拉索的企业之一。该公司研发的“智慧拉索”系统，通过“感知—传输—云端”三层协同架构，为桥梁结构安全提供全天候、全方位智能守护。
图为柳州桂桥缆索有限公司生产车间。
中新网
记者 黄艳梅 摄
据介绍，前述系统通过感知层部署多种传感器，实时捕捉拉索受力、老化状态等数据；传输层通过4G/5G、光纤实时上传数据；云端平台则通过算法分析和模型运算，实现数据可视化、异常预警和趋势预测。一旦数据超限，系统立即通过短信、App推送预警，实现从“人工巡检”到“系统主动预警”的升级。
据柳州桂桥缆索有限公司董事长苏桥介绍，该企业拥有40余项国家发明及实用新型专利，建成了年产万吨的现代化缆索生产线，并配套先进的环保设施。其产品广泛应用于国内外重大桥梁工程，还远销日本、越南、泰国、马来西亚、巴西、科特迪瓦等国家。
“我们参与了越南的6个工程项目，近期正在为越南的工程项目进行排单生产。”苏桥说，下一步，企业将重点布局共建“一带一路”国家和欧美国家市场。“我们计划进一步完善硬件设施，扩建二期厂房。二期扩建后缆索生产线将达到450米。等扩建完成，全世界八成至九成项目的缆索我们都可以生产。”(完)
--------------------------------------------------------------

渣打银行上调香港全年经济增长预测至2.8%

中新社
香港10月22日电 渣打银行22日发表研究报告，将香港2025年全年经济增长预测由2.2%上调至2.8%，接近香港特区政府的预测上限。
报告还将今年第三季和第四季的经济按年增速分别上调至3.2%和1.8%。
10月22日，渣打银行发表研究报告，将香港2025年全年经济增长预测由2.2%上调至2.8%。图为香港国际金融中心大厦及维多利亚港资料图。
中新社
记者 李志华 摄
渣打银行表示，随着外围市场的不确定性缓和，香港商业信心于第三季复苏，7月至8月出口增长稳定，加之零售气氛持续改善、金融市场活力强劲，楼市也出现稳定迹象，均反映相对稳定的外部环境对经济增长产生积极影响。
渣打银行称，第四季中美贸易摩擦可能持续拉锯，但中国内地经济增长稳健，而且特区政府推出相关的支援措施，可缓解部分不利因素。(完)
--------------------------------------------------------------

港交所：2025年上半年沪深股通和港股通平均每日成交金额均创新高

中新网
上海10月22日电 (高志苗)2025HKEX中国机遇论坛22日在上海召开。香港交易所集团行政总裁陈翊庭在会上表示，2025年上半年沪深股通和港股通平均每日成交金额均创新高。截至9月底，沪股通和深股通的日均成交额达到人民币2064亿元，同比上升68%。而港股通的日均成交额达到1260亿港元，是2024年的两倍以上。
陈翊庭指出，自2024年9月以来，在中国国内各项经济政策和科技创新成果的推动下，中国投资机遇再次赢得了全球投资者的关注。香港市场也在利好氛围中表现强劲，香港证券市场、衍生品市场以及沪深港通的成交量均创半年新高，新股市场的融资额重回全球交易所榜首，彰显了香港市场的活力与韧性。
陈翊庭透露，目前，港交所正与沪深交易所就沪深港通纳入REITs(不动产投资信托基金)、引入大宗交易机制以及人民币柜台纳入港股通等项目进行紧密合作，希望可以尽快落实，为境内外投资者提供更多便利和投资选择。
展望未来，陈翊庭表示，港交所将继续与各方深化协作，持续优化上市制度安排，不断拓展优化互联互通机制，丰富产品，提高市场效率，进一步推动两地资本市场的共同发展。此外，港交所将持续构建具有国际竞争力的固定收益及货币产品生态圈，向海内外投资者提供多种资产配置、风险对冲的工具，积极拓展离岸人民币的应用场景，助力人民币国际化稳步推进。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北推动楚商回乡 已开展专题活动1800余场

中新网
武汉10月22日电 (记者 马芙蓉)湖北省商务厅副厅长李军22日在武汉介绍说，今年以来，湖北共开展“楚商回乡 共建支点”专题活动1800多场，签约投资亿元以上项目6597个，海内外楚商产业回归、资本回流、项目回投、总部回迁、人才回乡强劲态势正在加速形成。
湖北省政府新闻办当日召开第七届楚商大会新闻发布会，李军在会上介绍上述消息。
湖北省政府新闻办召开第七届楚商大会新闻发布会。(湖北省委宣传部供图)
楚商是湖北商人的统称。今年以来，湖北大规模推进以乡情为纽带的楚商回乡和返乡创业工作，围绕分级分类建立楚商数据库、健全楚商沟通联络渠道、提升楚商对接平台影响力、服务楚商回乡项目落地见效、营造楚商回乡浓厚氛围5个方面提出15条举措。
李军介绍，从全国分布看，粤港澳地区楚商企业数量逾3300家，京津冀和长三角地区楚商企业数量分别逾2000家和2500家。湖北推动在北京、香港、瑞典等地打造一批楚商之家、楚商回乡联络站，搭建常态化、全球化沟通对接平台。
在产业招商方面，湖北结合楚商投资需求及先进制造业集群，大力推进产业链条招商、产业集群招商、产业生态招商、应用场景招商、要素储备招商、高端科创招商，促进各类楚商资源要素在湖北加速集聚。
李军称，为确保楚商项目“引得来、留得住、发展好”，湖北强化用地、用工、用能等要素保障，提供从签约到投产的全生命周期服务。
记者从发布会上获悉，10月28日至30日，第七届楚商大会将在武汉举办。本届楚商大会将主体活动与全年楚商回乡、招商推介等重点工作结合，将有一批重大楚商回乡项目落户湖北。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南培育5个国家先进制造业集群 居中西部第一

中新网
长沙10月22日电(向一鹏)“十四五”以来，湖南产业竞争力实现新跃升，培育了工程机械、轨道交通装备、新一代自主安全计算系统、中小航空发动机、特高压输变电装备等5个国家先进制造业集群，居全国第五、中西部第一。
湖南省人民政府新闻办公室22日召开新闻发布会，对外发布上述信息。据了解，在千亿企业培育方面，湖南工业领域新增千亿级企业1家、达到4家，新增百亿级企业24家、达到53家。全省规模工业企业总数超2万家，中小企业发展的活力和竞争力持续增强。
湖南的先进能源材料、先进硬质材料、新能源汽车、现代石化、生物医药等5个集群“后备军”来势向好。邵东打火机、赫山铝电解电容器、祁阳功能性面料、双峰农机等15个国家级和40个省级中小企业特色产业集群星罗棋布，为县域经济高质量发展注入澎湃动力。
北斗产业发展方面，湖南3市入选国家北斗规模应用试点城市，产值近3年年均增长26.8%，今年有望突破800亿元。该省推广各类终端超90.6万台套，形成了从组件研发、终端产品到场景应用的全产业链。
“十四五”以来，湖南首台首套首创成果竞相涌现，在全国率先出台“五首”产品奖励政策，累计认定和奖励创新产品891个，诞生了一批大国重器。同时，该省以“揭榜挂帅”机制，组织实施产业基础再造和重大技术装备攻关工程，带动社会投入攻关经费超550亿元，突破关键技术1768项。
坚持高端化、智能化、绿色化发展，“十四五”以来，湖南高技术制造业和装备制造业增加值年均分别增长13.9%、10.2%，占规模工业比重分别提升到14.1%、32.3%。新能源汽车产量从2020年的5.2万辆增长到2024年的77.1万辆，增长了13.8倍；今年1至8月产量64.5万辆，居全国第7。
同时，湖南纵深实施“智赋万企”行动，大力推广“小快轻准”数字化技术产品和解决方案，推动“数智赋能”进企业、进车间、进班组，5市入选国家中小企业数字化转型试点城市，共培育17个国家卓越级智能工厂，累计推动90.7万家企业上云上平台。此外，该省全面推广绿色制造和资源节约高效利用，新培育国家级绿色工厂196家、绿色园区20家、绿色供应链管理企业24家。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃外贸五年平均增速13.9%  “新三样”出口增70倍

中新网
兰州10月22日电 (记者 冯志军)“外贸经营主体不断增多且更趋活跃，金属矿砂进口年平均增速超二成，新能源产品出口实现跨越发展，特色产品出口创历史最好成果。”兰州海关党委委员、副关长齐志宇21日对“十四五”期间甘肃外贸进出口发展态势和特点如数家珍地介绍道。
当日，兰州海关“十四五”时期“守护国门安全 促进高质量发展高水平开放成就”新闻发布会举行。据该关最新数据显示，2021年以来截至目前，甘肃省外贸进出口年平均增速达13.9%；2024年全省进出口总值近10年来首次突破600亿元大关，增速居全国第一。今年前三季度，该省外贸进出口增长14.5%。
齐志宇举例说，“十四五”期间，甘肃风力发电机组及其零部件年度出口值从不足百万元突破亿元大关，近五年出口10.6亿元。“新三样”(电动汽车、光伏产品、锂电子蓄电池)产品出口连续三年实现倍增。今年前三季度，该省“新三样”产品出口首次破亿元，达到3.5亿元，比2021全年增长70.9倍。
2024年9月12日，甘肃省陇南市成县成州锌冶炼厂5G数字化熔铸车间内，激光导航无人AGV叉车进行锌锭搬运。(资料图)李亚龙 摄
而与此同时，甘肃特色产品出口五年来亦创历史最好成果。五年来，该省有361种特色农产品销往全球131个国家(地区)，出口总值达132.8亿元。承接中东部产业转移力度加快，其间全省基本有机化学品年平均出口值超4.5亿元，是“十三五”时期年均出口值的2.5倍。
甘肃不仅拥有悠久的历史文化，也有底蕴深厚的工业发展史。经过数十年开发建设，甘肃已形成以石油化工、有色冶金、机械电子等为主的工业体系，成为我国重要的能源、原材料工业基地。
齐志宇表示，该关近年围绕甘肃有色金属、石油化工、集成电路等优势产业，引入目的地检验、检验批优化、分级分类精准监管等海关创新监管模式，确保该省进口工业原料及出口工业品高效通关。如：运用远程音视频、大数据等先进技术，开展“进口铁路运输铜精矿远程视频查验”项目建设，通关时间压缩超80%。(完)
--------------------------------------------------------------

研究报告：中国一线智能马桶品牌稳居国际第一梯队

中新网
北京10月22日电 (记者 刘亮)最新研究报告显示，在冲洗效果、清洁率、防霉抗菌等核心性能上，中国一线智能马桶品牌已与国际顶尖品牌表现比肩，稳居第一梯队，部分领域甚至更具优势。
中国消费品质量安全促进会与台州市产品质量安全检测研究院、国家智能马桶产品质量检验检测中心(浙江)22日在北京共同发布《国货潮品(智能马桶)国内外标准比较研究报告》。
拥有全国唯一国家智能马桶产品质量安全检验检测中心的台州市产品质量安全检测研究院院长陈建良介绍说，当前，中国不仅是智能马桶市场增量最大的单一消费市场，也是全球产业核心制造基地之一。与国际品牌相比，中国智能马桶产业集聚度高，市场响应与迭代迅速，并在技术领域持续追赶创新。
过去国外知名马桶品牌受追捧，但通过比对现行的国内外标准体系，报告认为，中国智能马桶行业标准化建设日趋成熟，现行标准对产品关键性能作出明确规定，构建涵盖安全、陶瓷、能效水效、舒适性、绿色环保及抗菌等要求的完整指标体系。
据现行标准试验结果，国内品牌在性能、机械强度、整机寿命、电气安全、水效等方面指标与国外品牌相当；在静音技术、零水压冲水、即热式系统等领域已实现局部领先，展现出强大的产品硬实力。市场抽检数据也表明，在冲洗效果、清洁率、防霉抗菌等核心性能上，中国一线智能马桶品牌已与国际顶尖品牌表现比肩，稳居第一梯队。
近年来，中国智能马桶产业发展步伐不断加速。中国消费品质量安全促进会秘书长马吉军介绍，目前国内专业生产智能马桶的企业已达100多家，主要集聚在广东、福建和浙江三大区域。经过多年深耕发展，中国智能马桶产业布局已摆脱单纯的产业集聚模式，形成各具特色、优势互补的新格局。(完)
--------------------------------------------------------------

税务数据显示：青海工业创新投入与绿色动能同步提升

中新网
西宁10月22日电 (李隽 常红 张璐)21日晚，记者从国家税务总局青海省税务局获悉，今年1至8月增值税发票数据显示，该省工业领域在创新驱动与绿色转型方面展现出强劲活力，新旧动能转换加速，高质量发展态势显著。
在国家“双碳”目标和创新驱动发展战略引领下，青海省立足资源禀赋和产业基础，大力推动工业经济向绿色化、智能化、高端化转型。
资料图为税务干部上门为企业讲解绿色税制政策知识。国家税务总局青海省税务局供图
数据显示，1至8月，该省工业经营主体购进技术服务的发票金额同比增长70.4%，增速远超全省平均水平；特别是购进知识产权服务的发票金额同比增长3.7倍。这一组数据表明，青海工业正从要素驱动转向创新驱动，新质生产力的发展基础正加速夯实。
发票数据显示，随着国家“东数西算”工程的推进和青海绿色算力产业的发展，工业领域的数字化、智能化改造需求旺盛。1至8月，该省工业经营主体在数字、软件、数据等相关商品和服务上的采购投入同比分别增长1.5%、17.5%和20.3%。同时，用于提升生产效率的自动化设备采购发票金额同比增长6.5倍，体现了数字经济与实体经济正在青海工业领域实现更深层次的融合。
据悉，1至8月，青海省工业主体购进环境治理服务的发票金额同比增长24%，显示环保投入持续加大。在能源供给侧，清洁能源发电企业开票销售收入同比增长3.1%，其中风力、太阳能发电销售收入分别增长9.8%和4.4%，绿色能源发展态势良好。
与此同时，该省石油煤炭及其他燃料加工业、化学原料和化学制品制造业、非金属矿物制品业、黑色金属冶炼和压延加工业、有色金属冶炼和压延加工业等5个高耗能制造业合计开票销售收入同比下降8.9%，产业结构优化升级与节能减排的成效正在显现。(完)
--------------------------------------------------------------

空客天津A320系列飞机第二条总装线启用

中新社
天津10月22日电 (记者 王君妍)空中客车(下称“空客”)22日在天津启用第二条A320系列飞机总装线。新总装线预计于2026年初全面投入运营，目前首架飞机的总装准备工作正在进行中。
10月22日，空中客车在中国天津启用第二条A320系列飞机总装线。
中新社
记者 佟郁 摄
空客公司首席执行官傅里在22日举办的投产仪式上表示，新总装线将为空客全球生产体系提供更多灵活性和产能，有助于实现到2027年月产75架A320系列飞机的目标。
随着新总装线启用，空客在天津的总装产能将翻倍。启用后，空客在全球范围内形成了由10条总装线组成的生产网络，其中4条位于德国汉堡、2条位于法国图卢兹、2条位于美国莫比尔、2条位于中国天津。
据悉，新总装线采用了空客最新的科技与工艺，将以空客全球最高标准生产飞机，并使用可再生电力、中水和地热能，助力企业实现可持续发展目标。
空客天津总装线于2008年投入运营，是空客在欧洲以外的首条民用飞机生产线。截至目前，天津总装线已总装并交付780余架A320系列飞机，成为中欧合作的成功典范。
2025年是空客与中国民航合作40周年。傅里表示，空客此次拓展天津工业设施，体现了空客对蓬勃发展的中国航空市场和强韧而稳固的中国供应链的信心，彰显了空客对中国及中国合作伙伴的长期承诺。(完)
--------------------------------------------------------------

空客天津第二条总装线投产 推动中欧工业深度合作

今天上午，空中客车公司天津总装厂第二条A320系列飞机总装线正式启用，启用之后预计空客在中国的产能有望实现翻番。
随着空客在天津第二条总装线投产，预计其在中国的产能将实现翻番，目前空客和中国供应商也在推进更多合作，这也为中国的高端制造企业在全球航空领域的市场份额提升和业务拓展带来机遇。
空中客车首席执行官 傅里：我们对这里的环境、高质量的合作伙伴关系，以及生产的飞机质量，都感到非常满意。我们在这里开启了很多新业务，涵盖了工程、设计，有时也有研发。我们正在与合作伙伴以及自己，一起提升产能。我们必须随着世界航空业的增长和中国航空业的快速增长来开展业务，我们的期望是，助力他们所做的事情取得成功，即发展和服务我们的客户。
空客在中国第二条窄体机总装生产线的投产彰显了其对A320系列机型全球市场需求的信心和看好中国市场投资环境的决心。一架飞机的总装完成，需要来自超过近千家厂商提供的超过上万个核心组件和配套零件，才能完成系统性集成。目前，空客的中国合作供应商已经达到200家左右，供应链涵盖从上游原材料到下游系统装配等领域。
天津港保税区管委会副主任 赵学森：现在有将近50多家知名的企业都在天津，能够直接为空客配套，西飞机身要交付第一架A321给空客天津总装线，发动机短舱柯林斯，现在在天津本地化生产，门到门提供给空客的服务，这个生态越来越完善，企业间的合作越来越紧密。
另一方面，随着空客新生产线投运及扩大产能，将为我国复合材料制造、高端智能制造、航空零配件等头部企业带来发展契机，能创造更多基于全球标准的产品供给需求，从而促进以“市场和技术”双驱动的产能升级。
广州民航职业技术学院副教授 綦琦：中国高端制造产业已经在很多领域具备了国际领先优势，大型民用飞机制造及其配套在我国起步相对较晚，按照空客标准、遵守国际规则、提升综合优势这三点做到了，中国企业在国际航空制造领域的技术、成本等优势逐渐建立，中国制造在国际航空领域的市场份额提升和业务拓展加速也就水到渠成。
--------------------------------------------------------------

空客天津第二条总装线投产：航空产业“磁吸效应”显现

中新网
天津10月22日电 (记者 王君妍)10月22日上午，空中客车天津A320系列飞机第二条总装线正式投产。这是继2023年4月空中客车公司与天津保税区投资有限公司、中国航空工业集团有限公司签署协议以来的重要里程碑。
记者从天津滨海新区获悉，空客天津项目的成功产生了强大的“磁吸效应”，吸引了50余个航空重点项目落户天津港保税区。
10月22日，空中客车在中国天津启用第二条A320系列飞机总装线。记者 佟郁 摄
据介绍，今年7月，空客与中航西飞旗下西飞国际航空制造(天津)有限公司正式合作启动A321机身系统装配工作；空客短舱发动机核心供应商美国柯林斯宇航和法国赛峰相继落户，实现了空客天津总装A320系列飞机短舱的100%在津配套；航空工业集团围绕A320系列飞机天津总装线，承担了机翼制造和机身系统装配等项目，实现了向总装线“门对门”交付；PPG、古德里奇、航空工业津电、安达维尔等一批项目也在逐渐充实航空产业配套。
经过多年的精心培育和布局，目前，天津港保税区已形成航空制造、航空维修、航空服务、航空物流四大产业集群，实现了从研发设计、飞机总装、维修改装、零部件生产到航空物流、航空培训的全产业链条。天津港保税区依托空客和航空工业的合作项目，重点发展了大飞机、直升机、无人机、低空经济等主要方向，形成了“三机一经济”的总体布局。
天津港保税区管委会副主任赵学森表示，这样一个高水平、宽领域、大规模的航空产业集群，构建了一个国际化、专业化、市场化、社会化的航空产业生态，为区内企业带来了实实在在的发展利好。一是供应链协同降本增效。企业之间空间距离近，形成了稳定高效的本地供应链，进一步降低企业物流和生产成本，提升响应速度。二是政策动能优化产业生态。保税区利用自贸试验区政策优势，推出通关便利化措施、保税维修等创新政策，帮助企业提升国际竞争力。深厚的产业底蕴和健康的产业生态正助推保税区航空产业发展进入快车道，蓄力打造我国航空产业新高地。
赵学森表示，空客天津第二条总装线投产，标志着保税区与空客的合作迈入了一个新阶段，也是天津航空产业能级提升的关键一步。保税区的目标就是增强空客产业链韧性、提高竞争力和可持续发展，强化龙头引领作用，扩大在津集中布局，实现产业成龙配套，构建起更为紧密的战略合作关系，加快建设空客亚洲中心。
据悉，空客天津第二条总装线依托现有空客天津总装公司厂区建设，总占地面积达30.8万平方米，涵盖13个单体建筑，同步配套17个A320系列飞机停机位和6个交付机位。最大单体建筑209号总装厂房由中国铁建大桥局承建，面积4.3万平方米，约占项目总建筑面积的三分之一，可同时总装5架A320系列飞机。如今，天津港保税区的天空上，飞机起降的轨迹日渐密集，渤海湾畔的这片区域正朝着中国航空产业新高地的目标稳步迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

第33届古镇灯博会启幕 20个重点项目现场签约

中新网
中山10月22日电 (邓媛雯 张明)为期4天的第33届中国·古镇国际灯饰博览会(以下简称“古镇灯博会”)在广东省中山市灯都古镇会议展览中心启幕。总投资额达25亿元的20个重点项目，分为“制造业企业安家计划入库项目”“文旅与服务业项目”“制造业企业安家计划落地项目”等多批次，进行了现场签约。
第33届中国·古镇国际灯饰博览会在广东省中山市灯都古镇会议展览中心启幕。张明 摄
开展首日，现场办证处、展馆入口人流络绎不绝，大批来自全球各地的参展商、采购商自发或组团到访，气氛十分热烈。
据了解，第33届古镇灯博会围绕“古镇灯饰照亮世界”主题，以专业化、市场化、国际化为定位，打造展店联动、展网融合、线上线下一体化的全产业链展贸平台。
主会场设在灯都古镇会议展览中心，加上联合利和灯博中心、华艺广场、星光联盟等8大分会场，展览总面积超150万平方米。
古镇镇党委副书记、镇长黄贤龙介绍，古镇灯博会作为亚太地区最大灯饰展，每年吸引超35万人次采购，覆盖全球超180个国家和地区。当前，古镇镇正全力打造照明灯饰产业的制造中心、贸易中心、设计中心、信息中心和技术中心，坚定不移推动制造业向实向新，大力实施亿元企业“安家、回家、建新家”行动。全面推进“智改数转”，引入上下游配套的优质供应链资源，全镇近85%规上企业实现数字化智能化转型。
“古镇灯博会以专业化、市场化、国际化为定位，近年来国内外的影响力持续攀升，已成为展示行业最新发展成果、推动消费转型升级的重要展会。”中国照明电器协会执行理事长刘升平表示，中国照明电器协会将一如既往全力支持古镇镇照明产业发展，引领和服务行业加快构建现代化产业体系，加快发展新质生产力。
海外采购商在展会现场与参展商洽谈业务。张明 摄
开幕式现场还发布了全国首个照明灯饰AI大模型应用平台——星曜★智汇。据了解，该平台是古镇镇政府联合中山电信及各方行业内资深企业共同打造，以自研AI垂直模型为核心，深度融合实时数据，贯通研发设计、精准营销到智慧服务的全产业链条。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届油商大会在舟山举行 现场签约金额近650亿元

中新网
浙江舟山10月22日电 (贾天勇  方智斌  吴菲)22日，第八届油商大会在浙江舟山开幕。本届大会以“深化开放合作  共建绿色低碳可持续的大宗商品市场”为主题，有366家国内外企业参会，其中国外企业112家，国内企业254家，高规格嘉宾120人。
中外参会者在全体会议上听取主旨发言。贾天勇 摄
会上，由百家大宗商品领军企业、行业协会及研究机构组成的中国(浙江)自由贸易试验区大宗商品资源配置枢纽全产业链联盟揭牌成立。大会还同步举行了中国绿色修船国际认证创新联盟成立仪式、浙江海洋大学国际大宗商品学院揭牌仪式，并发布了《绿色船燃发展舟山宣言2025》。
中国(浙江)自由贸易试验区大宗商品资源配置枢纽全产业链联盟揭牌。贾天勇 摄
大会现场举行了重大项目签约仪式。本次大会主会场签约项目21个，协议总金额643.6亿元，签约项目主要围绕大宗商品资源配置枢纽，特别是石化新材料、油品储运、大宗贸易、航运服务、数字海洋、金融服务等领域。21个项目中，实体投资类项目15个、协议利用资金285.6亿元，贸易合作类项目6个、协议金额358亿元。
第八届油商大会重大项目签约仪式。贾天勇 摄
今年是浙江自贸试验区建设的第八年，也是作为自贸区大宗商品产业链开放合作平台的油商大会第八次举办。除全体会议外，本届油商大会将举行6场专题会议、2场行业闭门座谈会，及一系列招商推介、客商对接等活动，其中全球矿产资源高质量发展、海洋潮流能发展大会两个专题会议为首次举行。
据统计，历届大会已累计吸引来自50余个国家和地区的7100余位嘉宾、1900余家国内外油气及相关领域头部企业参与，其中世界500强企业达260余家，国外企业与嘉宾占比超过40%。大会累计促成103个重大项目现场签约，协议总金额约3920亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

第十二届中国航空金融发展（东疆）国际论坛在津举办

中新网
天津10月22日电 (记者 王君妍)10月21日至22日，第十二届中国航空金融发展(东疆)国际论坛在天津成功举行。来自政府单位、航空公司、租赁公司、飞机制造商、融资机构、专业咨询服务及评估管理机构等600余名各界专业人士齐聚一堂，共话中国航空金融高质量发展。
图为论坛现场。　(天津东疆综保区供图)
作为一年一度的行业盛会，中国航空金融发展(东疆)国际论坛已成功举办十二届。本届论坛以“应变谋新笃行发展——中国航空金融新思考”为主题，围绕全球航空市场发展趋势、航空金融产业发展机遇、飞机租赁后市场生态构建等行业热点，共同探讨发展路径，抢抓新机遇，构建新格局。
东疆作为世界第二大飞机租赁聚集地，累计交付飞机数量已超2470架。眼下，随着航空产业体系加快升级，航空制造产业链不断完善，中国航空金融正从“单一租赁”向“全生命周期资产管理”逐步转型。
天津东疆综合保税区相关负责人表示，东疆未来将坚持“政策稳定、执行有力”的核心原则，联动天津市金融局、投促局等相关部门，着力构建长期稳定、可预期、可执行的航空金融产业政策体系，以更优政策、更暖服务，吸引更多行业优质资源向天津集聚，为航空金融产业发展注入源源不断的活水。
天津东疆综合保税区融资租赁促进局相关负责人接受媒体采访表示，东疆未来将着眼飞机全寿命周期资产管理，结合行业发展需要，不断做深做强产业的“售后服务”体系，逐步打造飞机租赁全生命周期的产业服务环境和产业生态。
本届论坛由天津东疆飞机资产管理有限公司主办，天津市东疆租赁研究院作为支持单位深度参与。(完)
--------------------------------------------------------------

第十届“智利周”走进重庆 开拓中国内陆市场

中新网
重庆10月22日电 (梁钦卿)2025年中国“智利周”活动(重庆站)22日在渝启幕。开幕式上，智利水果出口商协会与重庆双福农产品批发市场有限公司水果分公司签约，双方将围绕水果贸易领域展开合作。
今年恰逢中智建交55周年和两国自由贸易协定签署20周年。此次“智利周”是第十届，也是首次在重庆举行，意在开拓中国内陆市场。
据悉，智利水果出口商协会将组织智利企业参访重庆双福农产品批发市场及相关商业场所，重庆双福农产品批发市场则将组织西南地区企业与智利方面对接。同时，双方同意建立定期沟通机制，交流水果生产、市场情况、消费趋势、贸易政策及法规变动等信息，还将共同策划并实施各类推广活动，提升中国消费者和采购商对智利水果的认知度。
智利驻华大使巴勃罗·阿里亚兰表示，智利与新中国建交以来，在经济、教育、文化以及民间交流等领域联系紧密。他希望，来自智利的农产品、食品以及工业制成品等能够通过重庆辐射整个中国西南地区。“我们非常重视中国西南地区的市场，这里是一个充满活力的区域，蕴藏着很多新机遇。”
智利基金会主席巴勃罗·萨摩拉表示，重庆是西部陆海新通道的重要枢纽，其持续的经济增长、现代化的基础设施和充满活力的企业生态系统，使该地区成为智利的合作伙伴。他期待智利和重庆共同打造清洁能源、先进制造、生物技术、可持续采矿和技术服务等价值链，将研发与生产融为一体。
今年1月至8月，重庆与智利进出口总额达24亿元人民币，同比增长5.3%。智利的车厘子、三文鱼、葡萄酒等产品已成为重庆市民餐桌的“常客”，而重庆的电子信息设备及其零部件、新能源汽车及零部件、摩托车和农业机械等产品也正加速走进智利市场。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）前三季度经济数据展现上海经济韧性

中新社
上海10月22日电 (范宇斌)上海22日发布今年前三季度经济数据，全市生产总值达40721.17亿元人民币，同比增长5.5%，增速较上半年提高0.4个百分点，高于全国水平0.3个百分点。
“上海的这一成绩是在复杂多变的国际环境和国内结构调整压力下取得的，是在政策精准性、创新驱动与开放红利共同作用下取得的。它不仅体现了上海经济的韧性，更揭示了通过创新驱动、政策协同与产业升级实现高质量发展的内在必然。”上海社会科学院经济研究所所长、研究员沈开艳当日表示。
沈开艳分析称，今年前三季度“较上半年提高0.4个百分点”说明上海经济的恢复势头在持续巩固和增强，表明上海一系列稳增长、促发展的宏观政策效应正在显现。新动能的培养和成长为上海经济增长提供了强有力的支撑。
“以先导产业和未来产业为代表的新质生产力贡献巨大。”沈开艳表示，今年前三季度，上海战略性新兴产业产值占工业比重已达44.1%，这是一个关键指标。三大先导产业(集成电路、生物医药、人工智能)制造业增长8.5%，新能源、高端装备等增长迅速。“这些产业赛道与国家战略、全球科技趋势高度吻合，是新质生产力的典型表现。”
9月11日，在上海外高桥港区海通码头的堆场上，等待出口的汽车排得满满当当。　范宇斌 摄
与此同时，改革开放深化、制度型开放红利不断扩大。今年前三季度，上海在金融市场与枢纽功能、贸易优化与能级提升、产业升级与创新驱动方面都有很好的表现。如金融市场成交额同比增长12.7%，货物出口额同比增长11.3%，离岸经贸业务规模较2020年翻番。“这说明上海更好地以制度型开放引领高质量发展，将区位优势、政策优势和产业基础优势转化为难以复制的国际竞争新优势。”沈开艳说。
今年前三季度，特别是第三季度，上海外贸“V型”反转，货物进出口总额同比增长5.4%，其中出口增长11.3%。沈开艳认为：“这不是旧的贸易模式的复苏，而是新赛道、新主体、新市场、新平台同频共振的结果，大大提升了上海的国际影响力。上海先导产业与高端制造产品的强势表现是最根本的原因。”(完)
--------------------------------------------------------------

行业预计到2040年L5级智能网联汽车开始入市

中新社
重庆10月22日电 (记者 刘文文)第三十二届中国汽车工程学会年会暨展览会22日在重庆开幕。由中国工业和信息化部指导、中国汽车工程学会组织修订编制的《节能与新能源汽车技术路线图3.0》(简称《路线图3.0》)当日正式发布。其中提到，预计到2040年，L5级智能网联汽车开始进入市场。
《路线图3.0》提出了面向2040年中国汽车行业的总目标：汽车产业碳排放总量将于2028年左右提前达峰，到2040年排放总量较峰值下降60%以上；新能源汽车到2040年渗透率达80%以上；高级别自动驾驶汽车产品实现大规模应用，中国成为全球汽车科技原始创新策源地。
《路线图3.0》表示，未来5至15年，新能源汽车将成为汽车市场主流产品，预计2040年，新能源乘用车渗透率达到85%以上，新能源商用车渗透率达到75%左右，燃料电池汽车将实现从当前的万辆提升至十万辆、百万辆的阶梯式突破，总体规模达到400万辆以上。
《路线图3.0》称，未来5至15年，智能网联汽车将进入市场化发展快车道，预计L2级及以上智能网联乘用车到2030年在新车中全面普及；具备L3/L4级功能的智能网联乘用车在2035年达到70%以上；预计到2040年，L4级在智能网联汽车中全面普及，L5级智能网联汽车开始进入市场。
《路线图3.0》由全行业2000余名专家历时一年半修订编制。其前两个版本分别于2016年、2020年发布。(完)
--------------------------------------------------------------

西安咸阳国际机场冬春航季新增17个通航点

中新网
西安10月22日电 (记者 阿琳娜)记者22日从西安咸阳国际机场获悉，2025年冬春航季将从10月26日起至2026年3月28日，共计22周。期间，西安咸阳国际机场计划安排航班15.6万架次，日均航班达1011架次，航班计划量排名全国第7。
在国内航线方面，西安咸阳国际机场新增和恢复了德宏、淮安、陇南等17个通航点。本航季西安咸阳国际机场国内通航点总数达146个，连接全国六成左右在营机场，基本覆盖全国百万级以上的机场。
针对热点航线，西安至广州、昆明、虹桥、乌鲁木齐和三亚等地每天10班以上的航空快线实现加密，快线总数达到17条；至南宁、珠海、南昌等地的15条准快线航班加密至每天6班以上。同时，至北京、上海、广州、深圳等主要城市的快线航班可以实现每小时1班。
本航季国际(地区)航线方面，西安咸阳国际机场将继续推进至传统旅游热门目的地的航线，国际航班日均计划达到24班。中亚方向上，持续运营至哈萨克斯坦阿拉木图、阿斯塔纳、齐姆肯特，土库曼斯坦阿什哈巴德，乌兹别克斯坦塔什干、撒马尔罕，吉尔吉斯斯坦比什凯克以及塔吉克斯坦杜尚别的航线，航班周频达到23班，中亚地区网络通达性继续保持全国领先。
东南亚方向上，西安咸阳国际机场目前涵盖了至曼谷、普吉、清迈、新加坡等热门目的地；日韩方向上，覆盖了东京、大阪、首尔、釜山、济州等城市；洲际航线上，开通了至墨尔本、莫斯科、明斯克、伦敦、巴黎、米兰、布达佩斯和悉尼的航班；亚洲其他方向上也联通了阿联酋迪拜。
本航季，西安咸阳国际机场将针对“南下避寒、北上赏冰”的出行需求，优化至三亚、海口、南宁、北海、广州等方向衔接能力，提供中转服务产品及相关网络组合。(完)
--------------------------------------------------------------

道指创历史新高 亚马逊涨超2%

中新经纬10月22日电 美东时间周二，美股三大指数涨跌不一，道指创历史新高。截至收盘，道指涨218.16点，涨幅0.47%，报46924.74点；纳指跌36.877点，跌幅0.16%，报22953.67点；标普500指数涨0.22点，报6735.35点。
来源：Wind
盘面上，大型科技股涨跌不一，亚马逊涨2.56%，苹果涨0.20%，微软涨0.17%，脸书涨0.15%，英伟达跌0.81%，特斯拉跌1.08%，谷歌跌2.37%。
芯片股多数下跌，高通涨1.07%，英特尔涨0.05%，超威半导体、台积电、ARM、阿斯麦、博通跌超1%。
银行股全线下跌，花旗集团、美国银行、富国银行、摩根士丹利、摩根大通跌超1%，高盛集团跌0.54%。
航空股多数上涨，美国航空涨1.48%，达美航空涨0.89%，西南航空涨0.73%，波音涨0.21%，美联航跌1.16%。
纳斯达克中国金龙指数收跌0.97%，热门中概股多数下跌。阿里巴巴、蔚来跌超3%，京东、名创优品、百度、理想跌超2%；哔哩哔哩涨近6%，新东方涨超4%。
欧洲股市方面，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数21日报收于9426.99点，较前一交易日上涨23.42点，涨幅为0.25%；法国巴黎股市CAC40指数报收于8258.86点，较前一交易日上涨52.79点，涨幅为0.64%；德国法兰克福股市DAX指数报收于24330.03点，较前一交易日上涨71.23点，涨幅为0.29%。
国际油价方面，截至当天收盘，纽约商品交易所11月交货的轻质原油期货价格上涨30美分，收于每桶57.82美元，涨幅为0.52%；12月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨31美分，收于每桶61.32美元，涨幅为0.51%。
贵金属方面，截至发稿，COMEX黄金期货跌5.07%，报4138.5美元/盎司；现货黄金跌5.31%，报4124.35美元/盎司。COMEX白银期货跌6.27%，报48.16美元/盎司。
衡量美元对六种主要货币的美元指数当天上涨0.35%，在汇市尾市收于98.934。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

邢自强：政策、企业、资金三大变化提振市场信心

中新网
10月22日电(记者 石睿)摩根士丹利中国首席经济学家邢自强21日在中国宏观经济论坛月度数据分析会上表示，尽管外部环境急剧变化，中国经济稳定运行仍面临挑战，但政策、企业、资金的三大变化，推动市场信心修复，市场心态较此前更加稳健。
他进一步分析，政策层面，自去年9月，一揽子增量政策有效落地，政策效应持续显现，市场主体对于政策的认知边界更加清晰确定，社会信心得到有效提振，这是一个重要变化。
企业层面，面对外部压力加大和内部困难较多的复杂局面，企业练好内功、坚持创新、出海拓展、业务多元，从去年年底开始，中国很多产业创新和企业出海的利好消息不断涌现，不管是国际投资者还是中国市场，对中国企业创新能力和价值的认知迎来了突破。
国内外资金层面，各国主权基金、养老基金等都注意到美国政策的不确定性、不稳健性，对过去几十年所谓“美国例外论”“美国资产一枝独秀论”逐渐祛魅，开始寻求多元配置，对冲对美元资产过度集中的风险，全球资金正在增配人民币资产。国内资产的信心筑底回升，此前沉浸在债券市场和定期存款中资金更加活跃，向权益资产和更高流动性的方向迁移。
邢自强认为，进一步提升市场信心，除了短期托底性政策，深化改革同样重要。其中，推动社会保障体系改革，特别是提升城乡居民基础养老金，对于提振内需将有立竿见影的效果。
他建议，“十五五”规划中如能体现社保体系改革的明确路径和时间，将有助于社会安全网构建更加齐全、边际消费倾向进一步提升等。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆市级重点项目前三季度完成投资3566.4亿元

中新网
重庆10月22日电 (记者 刘相琳)记者22日从重庆市发展改革委获悉，今年1至9月，重庆市级重点项目完成投资3566.4亿元，为扩大有效投资、拉动经济增长、增强发展后劲发挥了重要支撑作用。
今年1至9月，重庆科技创新市级重点项目加快推进，完成投资38.7亿元。其中，重庆两江新区产业发展集团有限公司A09—2、A09—5号地块项目总体形象进度达到38%，正在开展钢结构施工；张江实验室重庆基地创建项目推进设备联调及工艺调试，建成后将形成光电微系统集成技术平台能力。
近年来，重庆聚焦高端化、智能化、绿色化方向，大力推进科技赋能制造业转型升级，因地制宜发展新质生产力，加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。今年1至9月，重庆制造业市级重点项目建设完成投资688.1亿元，年度投资完成率达到86.1%，超时序进度11.1个百分点。
目前，重庆正加速产业集聚，升级打造新一代电子信息制造业、智能网联新能源汽车、先进材料产业集群。今年1至9月，重庆新一代电子信息制造业重点项目完成投资140.4亿元，同比增长29.1%；智能网联新能源汽车重点项目完成投资49.9亿元；先进材料重点项目完成投资119.9亿元，年度投资完成率达101.5%，率先完成年度计划投资。其中，电子级玻璃纤维生产线设备更新及数智化提质增效项目正在开展设备安装工作，将建成1条年产8万吨电子级玻璃纤维智能制造生产线。
今年1至9月，重庆交通市级重点项目完成投资663.8亿元。其中，铁路项目完成投资262.9亿元，成渝中线高铁总体形象进度达到53%，控制节点工程缙云山隧道顺利贯通；高速公路项目完成投资310.7亿元，万州至开江高速公路重庆段土建工程累计完成89%。
为加快建设现代化人民城市，持续优化城市基础设施和公共服务供给，增强城市安全韧性水平，1至9月，重庆公共基础设施市级重点项目完成投资1144.3亿元。其中，轨道交通项目完成投资281.7亿元，轨道交通4号线西延伸段土建结构工程已基本完成；城市路桥隧项目完成投资152.2亿元，渝长高速复线连接道控制节点工程黄桷沱长江大桥正在开展缆载吊机安装调试，即将启动钢桁梁吊装工作；城市功能完善重点项目完成投资561.9亿元，全市2025年城中村改造项目完成改造约0.8万户。
重庆市发展改革委相关负责人表示，四季度是全年攻坚冲刺的关键阶段，重庆市发展改革委将坚持目标导向，进一步强化服务保障，推进项目建设能快则快，力争形成更多实物工作量，为完成全年目标任务提供坚实支撑。(完)