2025 ACM中国图灵大会共谋计算机科学发展新篇

中新网
深圳10月12日电 (索有为 杨佳林 张炜童)2025 ACM中国图灵大会10月11日至12日在深圳举办，大会以“智汇鹏城，图灵新章”为主题，近千名来自海内外高校、科研院所、科技企业的相关领域杰出专家学者、研究人员、教师、青年学生在为期两天的大会中，围绕人工智能、大数据等前沿议题展开探讨，共谋计算机科学发展新篇。
2025 ACM中国图灵大会由国际计算机学会(ACM)主办、中国计算机学会(CCF)协办、深圳大学承办，广东省人工智能与机器人产业联盟、光明实验室、深圳大学人工智能学院、深圳大学大数据系统计算技术国家工程实验室联合承办。
大会现场。彭程 摄
图灵奖被称为“计算机界诺贝尔奖”，ACM中国图灵大会自创办以来，已成功举办六届。
深圳大学党委书记、中国工程院院士李清泉在开幕式上表示，深圳作为中国乃至全球的创新之都，为计算机科学发展提供了新的强劲动力。深圳大学将继续发挥在人工智能、计算机领域的学科优势，为推动粤港澳大湾区科技创新贡献力量。
大会联合主席、中国科学院院士陈国良表示，深圳聚集了超过2000家人工智能企业、6.7万家机器人相关企业，为人工智能和计算机科学发展提供了得天独厚的土壤。当下，人工智能和计算机科学正站在从理论突破到文明重构的关键节点，深圳更需以开放姿态凝聚全球智慧。
大会指导委员会主席、中国科学院院士梅宏表示，本届大会是ACM与CCF合作模式演进的重要一步，展现出双方在国际化进程中相互学习、共同进步的决心，不仅有利于双方共赢，也将为中国乃至全球计算技术的发展注入持续动力。
大会联合主席、中国工程院院士孙凝晖表示，ACM与CCF共同设立的“ACM中国新星奖”等奖项，成为认可与激励中国计算机学者的重要平台；期待未来双方能拓展更多专业委员会层面的务实合作。
大会现场。彭程 摄
ACM中国理事会主席马华东主持开幕式。本届大会的特邀报告聚焦多个关键领域。
图灵奖获得者John Hopcroft(约翰·霍普克罗夫特)从人才培养角度切入，阐释了信息时代的教育变革与人才竞争新格局。
中国工程院院士郑纬民在报告中指出AI的局限性，提出HPC(高性能计算机群)+AI的融合创新路径。通过数值天气预报、地球物理勘探等典型案例，他展示了这一技术路径在突破高维问题精度瓶颈方面的突破性进展。
中国科学院院士吕建在报告中以软件科技与教育工作者的视角进行了数智时代与变革重塑的初探，为数字化转型提供了前瞻性思考。
图灵奖获得者Joseph Sifakis(约瑟夫·希发基思)从系统层面探讨了自治系统中的人工智能应用。
大会颁奖。彭程 摄
本届大会特别设置了跨学科对话环节，来自学术界与产业界的专家就多个前沿议题展开深入探讨。
本届大会设置2场主论坛、14场专题论坛，涵盖人工智能、大数据、网络安全等多个前沿方向。与会专家学者分别就不同领域、方向的话题展开深入探讨。
深圳大学人工智能学院院长李坚强表示，本届大会展现了粤港澳大湾区作为国家科技创新重要阵地的影响力，为大湾区科技创新注入了新的动力。(完)
--------------------------------------------------------------

2025北京朝阳国际灯光消费季开启 近百场文商旅体活动共璀璨

中新网
北京10月12日电 (杨双月)金秋的晚风拂过亮马河畔，璀璨的光影点亮朝阳夜空。10月11日，随着“魔方”装置启动，2025北京朝阳国际灯光消费季在北京朝阳公园贝壳剧场开启点亮仪式，活动将持续至10月底。
本届灯光消费季延续“潮朝阳夜精彩”恒定主题，以“Together! We Shine!一起闪耀”为年度特色主题，以亮马河文化经济带与奥林匹克中心区为两大核心阵地，联动三里屯、CBD、大望京、朝外UIC、高碑店等六大片区，形成“两核六心”的总体布局，打造“不夜朝阳”城市夜游盛景，全方位展现“潮朝阳、夜精彩、越夜越精彩”的独特魅力。同时，本届灯光消费季与2025亮马河国际艺术季同频联动，推出演出、展览、市集等近百场文旅商体活动，让人文之光、城市之光、世界之光在此汇聚，实现“艺术+光影+商业”联动共荣，共建全球可持续城市光影夜游新IP，进一步提振消费、促进消费升级，持续助力国际消费中心城市建设。
10月11日，2025北京朝阳国际灯光消费季在北京朝阳公园贝壳剧场开启点亮仪式，活动将持续至10月底。记者 富田 摄
发布官方主题曲发布征集朝阳生活短视频
当晚，亮马河文化经济带及灯光消费季吉祥物“淇淇”“靓靓”现身，贝壳剧场化作浮光岛屿，舞台与河水连成同一幅柔光画布。杨丽萍团队倾情演绎的《凤鸣·朝阳》在此舞起，艺术与科技同频，传统与未来交叠，迸发出朝阳区独有的时尚张力与活力光芒。
2025北京朝阳国际灯光消费季官方主题曲在开幕式上发布。本届灯光消费季面向全国高校开展了主题曲征集，有12首歌曲成功入围，通过不同曲风的原创作品诠释着“不夜朝阳”的靓丽风采。最终，由中国青年作曲家周佼佼创作的《这是我们的光》成为本届灯光消费季主题曲。该曲节奏鲜明、朗朗上口，展现了时尚、潮流、青春、国际化的朝阳特点。本届灯光消费季还同“北京范儿”潮闪节全面联动，欢迎广大市民游客用短视频记录下在北京朝阳的美好生活。
全球大师联手首秀首演与光影“一起闪耀”
以光为媒，聚全球创意，映朝阳格局。
本届灯光消费季邀请全球知名导演理查德·泰勒、国际灯光团队及中国雕塑家协会、中国“八大美院”等中外艺术家联合创作，依托多元灯光技术与互动装置，实现文化、科技、传统、时尚跨界融合，打造高水准光影艺术盛会，全面展示夜朝阳的国际气质与潮流活力。
本届灯光消费季，朝阳区以亮马河文化经济带、奥林匹克中心区为“两核”，三环朝阳段(新增南三环、北三环)、大望京商务区、三里屯商圈、CBD商务区、朝外UIC街区、高碑店地区等六大片区为“心”，并联动蓝色港湾、华贸中心、SKP、朝阳大悦城、悠唐购物中心、三里屯太古里等商圈，通过光影将城市文化与现代科技交织，呈现覆盖全城的沉浸式艺术场景。
本届灯光消费季核心区域共设53处专属特色场景，含公开征集艺术装置9处以及5处大型光影秀。装置布于水面、水岸、地面、楼体，构成立体沉浸式夜游矩阵，邀请市民游客“一起SHINE”，共享朝阳璀璨夜色。
10月11日，2025北京朝阳国际灯光消费季在北京朝阳公园贝壳剧场开启点亮仪式，活动将持续至10月底。记者 富田 摄
亮马河文化经济带主会场以“盛耀星河”为主题、以“一河一园”为主线，在亮马河与朝阳公园沿线推出北京首个水上光影漂浮舞台“魔方”、首个水岸声光社交空间“孤独星球”、首个跨水域空中光影表演“飞跃蓝湖”等多场重磅“首秀首演”，呈现幻光之山、彩虹蹦蹦云、拾光花园、遇见、花园畅享、追逐、好运桥“水之灵”、水碓桥“花栖水漾”等光影艺术装置，并与2025亮马河国际艺术季联动，市民游客在公共区域可以免费欣赏到《天鹅湖》《漂浮歌后》等国际水准演出和昆曲等特色演出。
此外，与朝阳区对口帮扶来自内蒙古科尔沁左翼后旗的艺术家们还将带来呼麦和长调演唱，将草原文化的“原色”镶嵌于朝阳灯光消费季的“闪耀”之中，成为本届一道独具魅力的人文风景线。而往年备受欢迎的铂宫船闸mapping秀也展现全新内容，呈现朝阳开放、多元、创意、宜游的城市新图景。
奥林匹克中心区以“荣耀共振”为主题，推出山、水、塔、轴“四秀”联动：奥林匹克塔化身360°光影载体，与奥森“山秀”、奥海“水秀”、中轴北延长线奥森南门广场“轴秀”呼应，带给市民游客超炫酷的艺术享受。
本届灯光消费季科技感十足。大型新媒体交互艺术装置——朝阳公园北湖上的“魔方”，由直径13.5米的巨型立方体及水上浮动环形平台组成，一键切换剧场/秀场/展演场，3D裸眼光影开启“盲盒现场”，把闪耀、苍穹、乐园、魔方的主题意境写进万千水岸生活。又如“奇幻摩球”依托球幕投影与互动LED，把三座球体变为会呼吸的动态宇宙，让工业遗存化身超现实艺术星球，尽显朝阳数字文化经济活力。
近百场“光影+”活动上演“不夜之城”别样精彩
贝壳剧场湖面升起十米光影鲲鹏，身旁LED百骏踏水奔腾。高空威亚倏地燃起，演员脚踏光束掠过160米湖面，在贝壳剧场水域中央与鲲鹏共舞，文化、商业、自然在同一片水面“交织”。
这是北京首个跨水域空中光影表演“飞跃蓝湖”呈现的场景，也是本届灯光消费季打造的多个“光影+”文化活动之一。
10月11日，2025北京朝阳国际灯光消费季在北京朝阳公园贝壳剧场开启点亮仪式，活动将持续至10月底。记者 富田 摄
本届灯光消费季延续“灯光+”的理念，结合创意、艺术、音乐、美食、运动等核心元素，打造城市光影艺术展示、多元光影文娱演出、光影时尚艺术展览、系列光影文化活动、光影主题商业消费等多元融合场景，包括2025奥园国际碳水节、贝壳剧场“寻光音乐会”、亮马河游船“音乐之声”水上周末音乐会、朝阳公园北湖艺术季、INS新乐园“破界三部曲”音乐艺术现场、蓝色港湾无界live灯光音乐会等重点消费活动110余场及文商旅体健联动活动近400场。
朝阳区以光影为笔、以活力为墨，进一步打造区域文商旅体融合发展的崭新样板。特别是在京城最Chill的城市文旅目的地和城市生活秀场——亮马河文化经济带上，北京首个水上光影漂浮舞台“魔方”、首个跨水域空中光影表演“飞跃蓝湖”、贝壳剧场BBC Earth《地球脉动II》视听音乐会等带来各类首发首秀首演，赛博朋克风格光影巡游呈现沉浸式光影体验，泡泡玛特城市乐园打造“星星人”专属舞台。亮马河游船“追光线”“寻光线”上新，水中观赏光影秀演、沿岸打卡“逛吃”市集，串联起文艺范儿十足的光影之旅。
此外，朝阳公园北湖艺术季、奇多市面包节、咖啡疗愈派对、美味时刻光影嘉年华、燕莎码头西班牙艺术展、古风市集、WAKUKU潮玩快闪等光影与文娱活动将一一呈现，为市民游客带来“水光共生、夜景共赏、文艺共享、文商共融”的沉浸式体验，展现国家级夜间文化和旅游消费集聚区的无尽魅力。
朝阳区相关负责人表示，朝阳区以灯光消费季为主线，推出多元光影场景和文商旅体系列活动，旨在串联商业、旅游、文化、体育等要素，带动商服业共兴，不断增强群众的获得感、幸福感，立体呈现中国式现代化朝阳实践的生动成果。
本届灯光消费季已是第三年举办。2023年首届以“潮朝阳·夜精彩”为恒定主题，全景呈现开放活力的朝阳魅力，树立“不夜朝阳”品牌；2024年以“AI聚朝阳”年度主题，亮出“商务+科技”双轮驱动成果，吸引客流量超1200万人次，重点商圈实现销售额28亿元，较去年同期增长5%。未来，朝阳区将持续打造这一夜景文旅新IP，展示现代、国际、时尚、开放的朝阳城市形象，不断激发城市活力，赋能城市发展。(完)
--------------------------------------------------------------

678名旅客乘首趟普惠适老化旅游专列赴西北旅游

中新网
南宁10月12日电 (宋斯丽 赖艳梅 陈海婵)10月11日下午，678名旅客在广西玉林、贵港、柳州、金城江等车站陆续上车，乘坐首趟“桂行天下号”普惠适老化旅游专列赴西北旅游。
“桂行天下号”普惠适老化旅游专列是中国铁路南宁局集团有限公司(下称：国铁南宁局)专门为老年群体旅游出行量身打造的品牌列车，旨在进一步提升老年旅客旅游出行的舒适度和体验感，推动“铁路+文旅”深度融合发展。
图为旅客与工作人员在“桂行天下号”普惠适老化旅游专列车厢里互动。兰轲艨 摄
据了解，该趟专列抵达兰州后，根据旅客的不同需求，通过大巴车接驳的方式，分别开展A、B两条路线游览。A线聚焦“川西秘境”，带领游客走进九寨沟、扎尕那、盐井河大峡谷等景点，沉浸式感受川西高原的神秘与壮美；B线则带领旅客探访千年艺术宝库莫高窟、青海湖、茶卡盐湖、鸣沙山月牙泉，领略丹霞、湖泊、沙漠等西北独特的地质地貌与人文魅力。
“我们在列车改造筹备阶段多次深入调研，从设施改造、服务优化到行程设计，围绕老年旅客出行需求精准设计。专列配备经验丰富的导游、乘务人员和随行保健医生，全程提供健康咨询与应急服务，真正让老年旅客出行安心、家人放心。”国铁南宁局广西铁路文旅集团有限公司旅游事业部副经理陈俏萍说。
“桂行天下号”列车长李永卫介绍，列车的硬卧车厢与餐车内部均采用胡桃木色饰面，搭配柔和灯光；卧具三件套升级使用亲肤透气面料，铺套选用壮锦纹样，蓝白色调呼应，让旅途多了几分民族风情；车厢铺位护栏进行加长处理，爬梯也相应加宽，有效守护老年旅客休息安全；列车卫生间新增L型防滑扶手、无障碍坐便器，同时安装了紧急呼叫系统，全方位确保老年旅客如厕安全；列车还在乘务室配备了医用冷藏箱和医疗器械柜，老年人常用的急救医疗设备医药品一应俱全；餐车增配微波炉和咖啡机，并推出低糖低盐的定制餐食，兼顾营养与口感，让老年旅客吃得满意、健康。(完)
--------------------------------------------------------------

“三亚⇌吉隆坡”定期国际客运航线开通

中新网
三亚10月12日电 (王之玮)据三亚凤凰国际机场(简称“三亚机场”)消息，10月11日20时43分，由马来西亚峇迪航空执飞的“吉隆坡⇌三亚”首航航班降落在三亚机场，标志着三亚至吉隆坡定期直飞国际客运航线通航。
“三亚⇌吉隆坡”航线由波音737 MAX8机型执飞，每周运营两班，班期为每周三、周六。进港航班号为OD630，于17:45从吉隆坡起飞，20:55抵达三亚；出港航班号为OD631，于同日22:05从三亚起飞，次日01:25抵达吉隆坡(以上时间均为北京时间，具体以航空公司公布信息为准)。
该航线在中马互免签证政策持续深化的背景下，将为两地经贸往来与旅游合作注入新动能。三亚机场相关负责人表示，此次通航是该机场拓展国际航线网络、服务海南对外开放的重要举措，将进一步推动三亚机场打造面向太平洋、印度洋的航空区域门户次枢纽。(完)
--------------------------------------------------------------

三部门发文调整享受车船税优惠的节能、新能源汽车产品技术要求

中新网
10月12日电 据国家税务总局微信公众号消息，为适应节能与新能源汽车产业发展和技术进步需要，结合《乘用车燃料消耗量限值》(GB 19578—2024)、《轻型商用车辆燃料消耗量限值及评价指标》(GB 20997—2024)、《重型商用车辆燃料消耗量限值》(GB 30510—2024)等标准发布实施，现就《财政部 税务总局 工业和信息化部 交通运输部关于节能 新能源车船享受车船税优惠政策的通知》(财税〔2018〕74号)中享受车船税优惠的节能、新能源汽车产品技术要求有关事项公告如下：
一、对财税〔2018〕74号文中第一条第(一)项、第(二)项中涉及的节能乘用车、节能轻型商用车、节能重型商用车综合工况燃料消耗量限值标准进行更新，详见本公告附件1、附件2、附件3。
二、对财税〔2018〕74号文中第二条第(二)项中涉及的新能源汽车产品技术要求进行调整，详见本公告附件4。
三、享受车船税优惠的节能、新能源汽车产品其他技术要求继续按照财税〔2018〕74号文有关规定执行。
四、本公告自2026年1月1日起实施。工业和信息化部、财政部、税务总局公告2024年第10号同时废止。2026年1月1日前企业完成申请的，相关技术要求继续按照财税〔2018〕74号文和2024年10号公告规定执行。2026年1月1日(含)起，新申请享受车船税优惠政策的节能、新能源汽车车型，其技术要求按照本公告规定执行，符合条件的列入新的《享受车船税减免优惠的节约能源 使用新能源汽车车型目录》(以下简称新《目录》)。新《目录》自第八十二批开始。
新《目录》公告后，第六十五批至第八十一批《目录》同时废止，原《目录》中符合本公告技术要求的车型将自动转入新《目录》，不符合本公告技术要求的车型应于2026年1月1日前完成整改和重新申报，符合要求的可列入新《目录》。
五、新《目录》公告前，已取得的列入第四批至第八十一批《目录》的节能、新能源汽车，不论是否转让，可继续享受车船税减免优惠政策。
附件：
1.
节能乘用车综合工况燃料消耗量限值标准.pdf
2.
节能轻型商用车综合工况燃料消耗量限值标准.pdf
3.
节能重型商用车综合工况燃料消耗量限值标准.pdf
4.
新能源汽车产品技术要求.pdf
--------------------------------------------------------------

业内人士：需求挖掘与生态协同推动国产化算力突破

中新网
广州10月12日电 (记者 蔡敏婕)当前，“人工智能+”正在加速推进，家庭作为与民众生活最紧密的场景，正成为AI与算力技术落地的重要载体。
2025中国移动全球合作伙伴大会10日至12日在广州举行。业内人士认为，需求挖掘与生态协同则是推动国产化算力突破的关键所在。AI与算力已进入“场景化落地”的关键阶段，未来需以需求为导向、以生态为支撑推动发展。
中国移动通信集团有限公司党组成员、副总经理张冬表示，随着万兆网络普及、AI大模型迭代，以及家庭小型化、老龄化等社会变迁，家庭已成为数智化服务的核心入口，需通过网络升级、场景创新、生态协同三大路径，推动智慧家庭产业规模化发展。
这一观点得到行业普遍认可。从基础设施层面看，家庭数智化的前提是高速稳定的网络支撑。据中国移动智慧家庭运营中心数据，过去一年其服务的家庭宽带用户规模突破2.8亿，千兆宽带用户数超1.1亿。
在论坛同期的技术展示环节，多款适配智慧家庭及中小企业场景的算力产品引发关注。华鲲振宇中国区副总裁张诚结合展出产品解读了算力技术如何贴合家庭及产业端需求：“当前算力需求呈现‘多元化、场景化’特征，既需要满足大型算力中心的高密度需求，也需兼顾家庭、中小企业的端侧轻量化需求，产品创新需围绕‘高效、便捷、普惠’三大核心。”
面向家庭及中小企业的需求，其产品展现出普惠优势——价格与高端电脑持平，能覆盖视频处理、文档分析、图像识别等家庭常见场景。“让普通用户以低门槛使用算力，才能真正推动AI技术在家庭场景的落地，激活更多应用创新。”张诚说。
谈及AI与算力产业的未来挑战，张诚指出，当前内地算力发展存在两大核心瓶颈：一是“算力池子规模不足且协同薄弱”，“现有池子多以‘算力孤岛’形式运行，缺乏高效调度机制”，他建议，需由头部运营商主导整合资源，推动算力池规模化建设与一体化协同，满足不同行业、不同场景的分级需求。
与此同时，算力应用落地还有待提高。张诚认为，多数应用局限于传统需求框架，未能挖掘AI时代的全新场景，“国产化算力要实现突破，需要让算力真正解决实际问题”。
在张诚看来，“算力竞争的核心不是硬件参数，而是‘用起来’的能力”。他以中国互联网产业发展为例：“20年前中国互联网企业通过精准挖掘用户需求、快速迭代产品，最终实现弯道超车。算力产业同样如此——中国不缺数据、场景与人才，只要深入挖掘用户真实需求，推动AI与算力技术的规模化应用，硬件超越只是时间问题。”(完)
--------------------------------------------------------------

“中原粮仓”河南秋收抢“天时” 秋作物收获已近八成

中新网
郑州10月12日电 (王佳宁)眼下正值“中原粮仓”河南秋收关键期，在河南荥阳高村乡农户马素素的玉米地里，玉米棒采收、秸秆粉碎、脱粒在紧张作业的收割机里一次性完成。
今年入秋以来，持续阴雨天气让秋作物适时收获、晾晒储存遭受严峻考验。
图为河南荥阳的刘寨村玉米收获现场。王佳宁 摄
农机改造、潮粮烘干、科学晾晒……
中新网
记者通过连日走访豫中、豫北等多个秋作物种植区看到，被雨水浇透的玉米地里，农机往来抢收，烘干点人歇机不歇，农民在田埂上寸步不离地守望着一年的收获。
高村乡刘寨村村民刘艳自家种植的300多亩玉米，已通过机械抢收了超200亩。在田埂上守候的刘艳受访称，现在是边收边销，收获的玉米籽粒按照湿粮收购价就近卖给当地的农业合作社，“合作社有烘干储存能力”。
刘艳口中的合作社是荥阳市新田地种植专业合作社，这家合作社在当地托管了4万亩可耕地，具备1000吨的粮食日烘干能力。该合作社理事长李杰表示，自秋收以来，仓库里的烘干塔就24小时不停运转，目前烘干能力仍有很大缺口，“今年玉米受连阴雨天气影响，含水量高，不利储存，必须要进行烘干”。
在豫北安阳县小寒村，莉英种植专业合作社已经陆续收购了周边农户的2000多吨玉米。该合作社负责人贠志军受访称，今年合作社购入的光选机，能筛选剔除出发霉病变的玉米粒，保证发霉玉米不流入市场。
河南省农业农村厅最新消息称，截至11日17时，全省秋作物已收获9389万亩，占全部种植面积的79.6%，粮食作物已收获6147万亩，占比超80%。其中，已收获玉米4983万亩，水稻664万亩，大豆315万亩，花生1570万亩。(完)
--------------------------------------------------------------

中国官方回应对高通公司立案调查事

中新社
北京10月12日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局反垄断二司负责人近日就对高通公司违反《中华人民共和国反垄断法》立案调查事答记者问。
该负责人称，这是国家市场监管总局依据中国反垄断法开展的一项日常执法工作，并作以下介绍。
2023年5月，高通公司宣布收购Autotalks公司。在收到举报后，国家市场监管总局对该项集中进行了综合评估，认为该项集中虽未达到申报标准，但有证据证明具有或者可能具有排除、限制竞争效果。
2024年3月12日，国家市场监管总局根据反垄断法第二十六条规定，书面通知高通公司要求其进行申报，未申报或者申报后获得批准前不得实施集中。
2024年3月14日，高通公司致函国家市场监管总局，表示放弃此项交易。
2025年6月，高通公司在未进行申报、也未与国家市场监管总局作任何沟通的情况下，完成对Autotalks公司的收购。接到举报后，国家市场监管总局进行了核实，高通公司也承认了相关事实。在相关事实清楚、证据确凿的基础上，国家市场监管总局依法对高通公司收购Autotalks公司违法实施经营者集中事宜进行立案调查。
国家市场监管总局表示，将继续秉持依法依规、客观公正原则推进相关调查工作。(完)
--------------------------------------------------------------

中国持续推动综合保税区转型升级

中新社
海口10月12日电 (记者 王子谦)首届中国综合保税区发展国际论坛12日在海口举办，中国海关总署自贸区和特殊区域发展司副司长、一级巡视员张征说，经过35年的发展，综合保税区成为中国外贸发展重要增长极，未来将加强制度供给，推进其转型升级。
综合保税区是中国开放层次最高、优惠政策最多、功能最齐全的海关特殊监管区域。张征说，自1990年建立上海外高桥保税区至今，中国共有以综合保税区为主要形态的海关特殊监管区域174个，总规划面积约440平方公里。2024年海关特殊监管区域的进出口值占同期全国外贸进出口值的19.1%，区内就业人数近2300万。
她介绍，中国海关对综合保税区实施“一线放开、二线管住、区内自由”的监管模式，进口货物入区保税、国内货物入区退税、进口设备入区免税。保税业务形态正在持续创新，企业可以在区内开展保税物流、保税加工、保税维修、保税研发、跨境电商、融资租赁、期货、保税交割等多种业态。
张征表示，中国下一步将推动综合保税区转型升级，主动对接国际高标准经贸规则，培育“保税+”新业态，深化制造业与生产性服务业融合。同时，深化跨部门协同共管，推进智慧监管与嵌入式联网监管，鼓励各地建设公共服务数字平台，提升全链条数据管理和智慧化水平。
各地综合保税区也结合自身优势，积极转型升级。中国(上海)自由贸易试验区管理委员会保税区管理局副局长吴群峰说，园区多年来深受跨国公司青睐，竞争力源于背靠空海港、依托长三角及全国制造能力与市场潜力，也得益于营商环境优化与制度创新，如推出全国首张外商投资准入负面清单、设立首家外商独资贸易公司，助力外资企业发展。
重庆两路果园港综合保税区是中国内陆唯一“一区双核”(水港+空港)的综保区。园区正积极融入成渝地区双城经济圈战略，布局智能网联新能源汽车、生物医药等未来产业，并对接西部陆海新通道，推动内陆开放发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中核集团漳州核电2号机组获批装料

中新社
漳州10月11日电 (张金川  刘喜阳)中国生态环境部11日向中核集团旗下中国核电投资控股的漳州核电2号机组颁发运行许可证。
10月11日，漳州核电2号机组反应堆厂房开始装载首炉核燃料。　(中核国电漳州能源有限公司供图)
当天16时13分，采用“华龙一号”技术的漳州核电2号机组开始装载首炉核燃料，这标志着机组进入主系统带核调试阶段，为后续机组临界、并网发电等工作奠定了坚实基础。
“华龙一号”作为中国核电走向世界的“国家名片”，是中国自主研发设计的具有完整自主知识产权的三代压水堆核电创新成果，已成为全球在运在建机组总数最多的三代核电技术和当前核电建设的主力堆型。
10月11日，漳州核电2号机组反应堆厂房开始装载首炉核燃料。　(中核国电漳州能源有限公司供图)
漳州核电高级工程师王运喜介绍，漳州核电是“华龙一号”批量化建设的发轫之地，规划建设6台“华龙一号”核电机组，是目前全球规模最大的“华龙一号”核电基地，基地全面建成投产后，每年能提供约600亿千瓦时的清洁电力，能够有效优化福建“北电南送”的电力格局。据估算，其提供的电力可满足福建南部地区厦门市、漳州市用电总和的75%。
王运喜表示，装料是将全新的核燃料组件装入反应堆压力容器中，是核电工程中有核试验和无核试验的分界点，也是核电站并网发电前最重要的环节之一。
截至目前，漳州核电1号机组发电量达78亿度，漳州核电2号机组预计在2025年第四季度投产发电。作为“十四五”期间投产的重点项目，漳州核电1、2号机组投入商运后，预计每年可提供超200亿千瓦时清洁电能。(完)
--------------------------------------------------------------

为国加“油”争“气”55年：长庆油田夯实大国“能源粮仓”

中新网
兰州10月12日电 (杨阳 郭红英)今年以来，中国石油长庆油田页岩油日产和第二采油厂原油日产双双突破万吨大关，陇东千万吨油气生产基地持续焕发蓬勃生机。从鄂尔多斯盆地地质锤的第一次叩响，到横跨四省区的能源版图，从“磨刀石”里挤出的涓滴希望，到建成国内首个6000万吨级特大油气田，长庆油田用55年的坚守和突破，在祖国西北大地写下一曲拓荒者的壮美长歌。
图为位于甘肃陇东地区的亚洲陆上最大页岩油长水平井平台——华H100平台。唐瑜 摄
艰苦创业：荒原起征程
20世纪70年代初，5万石油大军“跑步上陇东”的号角吹响了长庆石油会战的序幕。78岁的老石油人张栋回忆道：“我们拉着22辆架子车，8天步行370多公里，拖着烂脚板奔赴会战现场。”在“三块石头支口锅，三顶帐篷搭个窝”的艰苦条件下，第一代长庆人用镐头铁锹在沟壑纵横间踏出油气勘探之路。
面对被业界称为“磨刀石”的致密储层，长庆油田勘探事业部经理阎荣辉说：“我们通过‘三个重新认识’打破禁区，相继探明苏里格、西峰、姬塬等大油气田。”从陇东黄土塬第一口油井，长庆油田实现从小到大、从弱到强，并以累产超10亿吨油气当量撑起国家能源脊梁的跨越。
技术突围：磨刀石上谱传奇
“压开地层千条缝，压得石油滚滚流……”这首《压裂歌》见证了长庆人的创新智慧。1974年春节，科研人员用槐树豆荚成功研制水基冻胶压裂液，当年完成419口井压裂作业，成为油田压裂增产的首次突破。
针对世界公认的“三低”油气藏开发难题，长庆油田形成五大成藏理论和四大核心技术。勘探开发研究院院长屈雪峰表示：“55年探索形成的地质认识，为我们拓展新的油气大场面增添了信心。”从水基冻胶到体积压裂的技术跃迁，让国际公认的“无价值”储层变成中国能源的“聚宝盆”。如今，页岩油年产量占国内半壁江山，累计向祖国大江南北输送超7000亿立方米天然气。
长庆油田以“大监控”模式改革为切入点，加快数智长庆建设。图为基层采油厂大监控指挥中心。长庆油田供图
数字赋能：智慧油田新篇章
面对12万口油气水井分布在四省区的管理挑战，2003年启动的数字化建设彻底改变了传统生产模式。数字和智能化事业部主任单吉全介绍说，去年以来，新应用的大集中ERP系统实现关键业务流程高度集成，公司整体向精细管理阶段跨越。
2007年至2024年，在油气水井数增长3倍的情况下，人均劳动生产率实现翻番，数智化成为高质量发展的关键支撑。
图为长庆油田姬塬公益碳汇林。王魏智 摄
绿色担当：能源与生态共赢
在苏里格气田，长庆油田为保护蓑羽鹤栖息地，主动避让气井位置100余口，使区域内蓑羽鹤数量从25只增长到200多只。这种生态优先的理念贯穿始终，第十二采油厂店子采油作业区经理冉旺说：“我们让伴生气从‘废气’变‘绿烃’，实现高效利用。”
通过构建“风光+油气”融合发展的绿色生产体系，长庆油田年发电能力达5.8亿千瓦时，可满足20万户家庭年用电需求，减少二氧化碳排放超38万吨。8个国家级绿色矿山和10多个大型生态屏障，绘就了“井在景中”的美丽画卷。
从革命老区到沙漠边陲，长庆油田在55年间累计投入数十亿元支援地方建设，带动超百万人就业。当全球能源格局深刻变革，长庆油田用实践给出回答：以科技突破极限、用绿色描绘未来，在共建共享中持续夯实大国“能源粮仓”。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西长治潞城区：小酸枣撬动大收益  产业联动促共富

中新网
长治10月12日电 题：山西长治潞城区：小酸枣撬动大收益  产业联动促共富
作者 刘小红 赵亚喆 武小璟
金秋时节，山西长治潞城区潞华街道儒教村的山坡田野间果香弥漫，一簇簇红彤彤的酸枣挂满枝头，村民们穿梭在酸枣林中忙碌采收，欢声笑语间，一幅特色产业带动增收的生动画卷在这片山野间铺展。
连日来，儒教村酸枣林里，村民手持长棍轻敲枝条，饱满的酸枣簌簌掉落；有人操作着电动采收机，高效收集果实。不一会儿，布袋便被装满。“农闲时来酸枣林学技术、搞采收，能多份收入。”村民曹旭平说。
金秋时节，儒教村的山坡田野间果香弥漫，村民们穿梭在酸枣林中忙碌采收。赵亚喆 摄
儒教村地处浅山丘陵区，独特的气候与土壤条件适宜酸枣生长。近年来，该村立足资源禀赋，大力推进酸枣产业提质升级，特邀农业技术专家深入田间，开展枝条修剪、科学施肥、病虫害绿色防控全程指导，为酸枣的品质与产量“保驾护航”。
同时，儒教村构建起“村集体+企业+农户”的合作模式，村集体统筹协调，潞城儒禾种养殖家庭农场负责规模化运营。采摘后的酸枣由固定公司统一收购，破解了“采收易销售难”问题。
农场负责人郭腾飞介绍，儒教村2023年起发展酸枣种植，通过对原生酸枣树嫁接改良，逐步形成“种植—采收—销售”一体化链条。目前全村酸枣种植面积达200余亩，每亩约600株，单株结果量约2斤，按当前市场价每斤5元计算，亩均年收入5000余元，预计年总收入将突破100万元。
一颗颗小酸枣，正成为带动增收的“致富果”。武小璟 摄
一颗颗小酸枣，正成为带动增收的“致富果”。在村集体培育与家庭农场的运营下，儒教村酸枣产业发展基础不断夯实。儒教村党支部书记、村委会主任杨海军称，通过发展酸枣产业，村集体经济每年增收3万到5万元，带动10余名村民农闲期间人均增收5000元至6000元。
下一步，儒教村计划通过土地入股等方式扩大种植规模，持续做强酸枣产业，壮大集体经济。如今，村集体有稳定增收渠道，家庭农场实现规模效益，村民获得农闲收入。三方联动的产业模式，让酸枣林的丰收转化为共同富裕的成果。随着扩种计划与产业链延伸的逐步推进，这片山坡酸枣林正成为儒教村推进乡村振兴、书写新时代“山乡巨变”的坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）广东清远新墟村：黑皮冬瓜成“致富果”

中新网
清远10月12日电 (张璐 黄艺 徐斌)走进位于广东省清远市九陂镇新墟村的黑皮冬瓜种植基地，油绿的冬瓜垂挂于瓜架上，空气中飘散着瓜香。
图为广东省清远市九陂镇新墟村的黑皮冬瓜喜迎丰收。 连州市融媒体中心供图
据了解，新墟村的冬瓜丰收，离不开得天独厚的自然条件与精准的产业谋划。该村地处北江支流沿岸，土壤肥沃、水源充沛，温润的气候与优质的水土，恰好契合黑皮冬瓜喜湿、喜肥的生长特性，为规模化种植奠定了天然基础。
冬瓜种植基地技术员谭金洪介绍：“冬瓜的重量要在18斤至25斤左右，条形要直，用手敲能够听到清脆的声音，冬瓜表面比较光滑，基本就可以达到出口要求。”
据介绍，今年年初，新墟村“两委”干部多次走访农户、调研市场，最终确定将耐运输、销路广、效益高的黑皮冬瓜作为村特色主导产业。为打消农户“种不好、卖不出”的顾虑，村里采用“村集体+合作社+农户”的发展模式：由合作社统一采购优质种苗，邀请农业技术专家定期到田间地头开展种植培训，手把手指导农户做好施肥、整枝、病虫害绿色防治等关键环节；同时提前对接粤港澳大湾区及外贸收购商，签订保底收购协议，解决了农户“种植缺技术、销售没渠道”的后顾之忧。
中共连州市九陂镇新墟村委员会党委书记邱雪平表示：“我们村种植的黑皮冬瓜个头大、形状好、肉质密，耐运输，符合出口的基本要求。今年全村冬瓜种植面积53亩，预计总产量超80万斤，产值可达60万元(人民币，下同)，带动了30多个村民就业，村民增收近40万元。”
如今，黑皮冬瓜，成了新墟村乡村振兴的“致富瓜”。据悉，九陂镇将以新墟村为示范，扩种并打造“九陂黑皮冬瓜”品牌，延伸产业链、开发深加工品，还将打造农旅融合项目，让其成乡村振兴“硬核力量”。(完)
--------------------------------------------------------------

今年我国快递业务量已突破1500亿件 比去年提前37天

中新网
10月12日电 据国家邮政局网站消息，国家邮政局监测数据显示，截至10月11日，今年我国快递业务量已突破1500亿件，比2024年提前了37天。这充分彰显出我国消费市场平稳增长、经济稳中有进的发展态势，也体现了邮政快递业在服务构建全国统一大市场中发挥的重要作用。
服务构建全国统一大市场，扩大农村市场消费具有重要意义。在新疆喀什，新型县、乡、村三级物流体系不断健全，冰箱、洗衣机、按摩椅等越来越多地被送往各个乡镇；在贵州六盘水，多家快递资源整合，“源头直播+物流联动”机制保障猕猴桃快速送达全国；在云南曲靖，县乡村三级物流网不断织密，实现了从“零散低效”到“集约高效”的城乡经济循环变革。邮政快递业持续加强农村寄递物流体系建设，构建县、乡、村三级物流体系，城乡居民消费模式和服务体验的差距逐渐消弭。
服务构建全国统一大市场，不断深化区域协调发展对行业提出新要求。在青海、甘肃等地，新投产的邮件快件处理中心能力得到大幅度提高；在四川、陕西等地，通过政策扶持和资金投入，市级分拨中心、县级配送中心、乡镇服务站等标准化建设不断加快。2025年上半年，我国中西部地区快递业务收入和业务量同比分别增长13.6%和25.5%，增速明显高于全国平均水平。邮政快递业加强中西部基础设施建设，提高各类交通运输方式在重要节点与产业链供应链的有效衔接水平，促进商品和资源向欠发达地区流动。
服务构建全国统一大市场，促进生产要素的高效流通具有关键支撑作用。在浙江瑞安，当地聚焦偏远山区快件派送难题，不断深化推进“客货同网、产业融合、数字赋能”的农村客货邮融合发展新机制，有效打通了城乡寄递物流双向通道。在山东济南，当地探索智慧物流与供应链在工业端的应用，为重卡制造提供产前物流数字化解决方案，使生产与物流快速联动，全方位满足客户对供应链服务的需求。通过基础设施下沉、数据赋能和政策协同，邮政快递业不仅直接助力释放消费潜力，更成为打破市场壁垒、促进要素自由流动的重要渠道。
--------------------------------------------------------------

今年我国快递业务量突破1500亿件

国家邮政局监测数据显示，截至10月11日，今年我国快递业务量突破1500亿件，比2024年提前37天。
这一成绩的取得，得益于国家出台的一系列支持政策措施和持续优化的营商环境，为邮政快递企业创造了良好的发展空间。这充分彰显出我国消费市场平稳增长、经济稳中有进的发展态势，也体现了邮政快递业在服务构建全国统一大市场中发挥的重要作用。
记者：叶昊鸣
海报制作：栾若卉
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

千年药都“组局”豫章故郡 樟树“药交会”在江西南昌推介“潮养”盛宴

中新网
南昌10月12日电 (熊锦阳)10月11日晚，樟树第56届全国药材药品交易会推介会在江西南昌万寿宫历史文化街区举行，一场融合传统养生与现代潮流的中医药文化盛宴就此上演。
活动现场。　熊锦阳 摄
据了解，本次推介会围绕潮YOUNG会·养心、潮YOUNG会·养身、潮YOUNG会·养神、潮YOUNG会·养势四个篇章，以文艺表演、互动体验等多元形式，全方位展示樟树中医药文化。
把脉义诊、文创香囊、中药雪糕……活动现场，各种摸得到的知识、尝得着的健康，让市民近距离感受到了中医魅力。
樟树素有“药不到樟树不齐，药不过樟树不灵”之美誉，千年药业传承在此沉淀；南昌万寿宫作为江右商帮的精神标识，承载着厚重的豫章文脉。当“中国药都”走进这座历史文化地标，不仅是地理空间的衔接，更是文化基因的深度共鸣。
据樟树市委书记曾海介绍，本届樟树药交会围绕“吸睛引流、推项目、兴产业”目标，精心准备了2场发布会、6个特色会展、6项子活动，实施了小微空间改造，同时对中药材交易市场、文化街区等场景进行修缮提升，以更加开放的姿态、全新的面貌，笑迎八方来客。
“本届药交会主客互动会更多，药都里旅游街区盛大开街，国医大师张大宁、丁樱等45位名老中医将在樟帮中医药一条街义诊。”曾海表示，“新民夜市吸引了400余家商户进驻，阁皂山景区已完成改造升级，并打造了特色民宿、露营基地等新业态。”
据介绍，本届樟树药交会期间，将有百余位行业精英、逾两百家全国知名药企齐聚樟树。阁皂山观光、药膳品尝、夜市游览、音乐会等多元文旅体验也将同步展开，让客商与游客在浓厚的烟火气中感受“中国药都”的独特魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部介绍近期中方相关经贸政策措施情况

中新社
北京10月12日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人12日就近期中方相关经贸政策措施情况答记者问。
10月9日，中国商务部、中国海关总署发布公告，对相关稀土物项实施出口管制。发言人称，中方发布了关于稀土等相关物项的出口管制措施，这是中国政府依据法律法规，完善自身出口管制体系的正当做法。当前世界局势动荡不安，军事冲突时有发生，中方注意到中重稀土相关物项在军事领域有重要应用。中国是负责任大国，依法对相关物项实施出口管制，目的是更好维护世界和平与地区稳定，履行防扩散等国际义务。
发言人说，中国的出口管制不是禁止出口，对符合规定的申请将予以许可。在措施公布前，中方已通过双边出口管制对话机制向各有关国家和地区作了通报。中方愿与各国加强出口管制对话交流，更好维护全球产业链供应链安全稳定。
针对加强稀土等相关物项出口管制，发言人表示，中国作为负责任大国，始终坚定维护自身国家安全和国际共同安全，始终秉持公正、合理原则立场，审慎适度实施出口管制措施。中方事先已就措施可能对产供链产生的影响进行了充分评估，并确信相关影响非常有限。措施出台前，中方已通过双边出口管制对话机制向各有关国家和地区进行了通报。
发言人称，后续中国政府将依法依规开展许可审查，对符合规定的申请予以许可，同时积极考虑适用通用许可、许可豁免等多种便利化措施，有效促进合规贸易。中国的出口管制不是禁止出口，只要是用于民用用途的、合规的出口申请，都可以获得批准，相关企业无须担心。中国政府将一如既往地与各国一道，坚定维护世界和平和周边地区稳定，共同保障全球产业链供应链稳定。
美东时间10月10日，美方宣布，针对中方采取的稀土等相关物项出口管制，将对中方加征100%关税，并对所有关键软件实施出口管制。
对此，发言人表示，10月9日，中方发布了关于稀土等相关物项的出口管制措施，这是中国政府依据法律法规，完善自身出口管制体系的正常行为。中国作为负责任大国，始终坚定维护自身国家安全和国际共同安全，始终秉持公正、合理、非歧视的原则立场，审慎适度实施出口管制措施。
发言人说，美方有关表态是典型的“双重标准”。长期以来，美方泛化国家安全，滥用出口管制，对华采取歧视性做法，对半导体设备、芯片等众多产品实施单边长臂管辖措施。美方管制清单物项超过3000项，而中方出口管制清单物项仅900余项。美方使用出口管制最低含量规则由来已久，低至0%。美方相关举措严重损害企业正当合法权益，严重冲击国际经贸秩序，严重破坏全球产供链安全稳定。
发言人称，特别是9月中美马德里经贸会谈以来，短短20多天时间，美方持续新增出台一系列对华限制措施，将多家中国实体列入出口管制实体清单和特别指定国民清单；通过穿透性规则任意扩大受管制企业范围，影响中方数千家企业；无视中方关切和善意，执意落地对华海事、物流和造船业301措施。美方的行为严重损害中方利益，严重破坏双方经贸会谈氛围，中方对此坚决反对。
发言人说，动辄以高额关税进行威胁，不是与中方相处的正确之道。对于关税战，中方的立场是一贯的，我们不愿打，但也不怕打。中方敦促美方尽快纠正错误做法，以两国元首通话重要共识为引领，维护好来之不易的磋商成果，继续发挥中美经贸磋商机制作用，在相互尊重、平等协商基础上，通过对话解决各自关切，妥善管控分歧，维护中美经贸关系稳定、健康、可持续发展。如果美方一意孤行，中方也必将坚决采取相应措施，维护自身正当权益。
此外，美方将于10月14日对相关中国船舶征收港口费，中方已宣布相应反制措施。
发言人称，4月17日，美国贸易代表办公室宣布了对中国海事、物流和造船领域301调查最终措施，将于10月14日起对相关中国船舶征收港口费。美方的做法严重违反世贸组织规则，违背《中美海运协定》平等互惠原则，是典型的单边主义行为。中方已多次表示强烈不满、坚决反对。
发言人提到，中美伦敦经贸会谈以来，中方一直与美方就上述措施进行磋商沟通，就301调查报告中对中方的无端指责向美方提供了书面回应，并就双方可在相关产业开展合作提出建议。但美方态度消极，执意实施上述措施，并于10月3日发布公告，明确对中方船舶收费的具体要求。中方为维护自身正当合法权益，不得不采取反制措施，依据《中华人民共和国国际海运条例》等法律法规，决定对涉美船舶收取船舶特别港务费。
发言人说，中方的反制措施是必要的被动防御行为，旨在维护中国产业和企业正当权益，也为了维护国际航运和造船市场的公平竞争环境。希望美方正视自身错误，与中方相向而行，回到对话协商的正确轨道上来。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部就近期中方相关经贸政策措施情况答记者问

中新网
10月12日电 据商务部网站12日消息，商务部新闻发言人就近期中方相关经贸政策措施情况答记者问。
有记者问：10月9日，商务部、海关总署发布公告，对相关稀土物项实施出口管制。请问中方有什么考虑？
答：中方发布了关于稀土等相关物项的出口管制措施，这是中国政府依据法律法规，完善自身出口管制体系的正当做法。当前世界局势动荡不安，军事冲突时有发生，中方注意到中重稀土相关物项在军事领域有重要应用。中国是负责任大国，依法对相关物项实施出口管制，目的是更好维护世界和平与地区稳定，履行防扩散等国际义务。
中国的出口管制不是禁止出口，对符合规定的申请将予以许可。在措施公布前，中方已通过双边出口管制对话机制向各有关国家和地区作了通报。中方愿与各国加强出口管制对话交流，更好维护全球产业链供应链安全稳定。
有记者问：我们注意到，近日商务部发布公告加强稀土等相关物项出口管制，请问后续将如何实施？
答：中国作为负责任大国，始终坚定维护自身国家安全和国际共同安全，始终秉持公正、合理原则立场，审慎适度实施出口管制措施。中方事先已就措施可能对产供链产生的影响进行了充分评估，并确信相关影响非常有限。措施出台前，中方已通过双边出口管制对话机制向各有关国家和地区进行了通报。
后续，中国政府将依法依规开展许可审查，对符合规定的申请予以许可，同时，积极考虑适用通用许可、许可豁免等多种便利化措施，有效促进合规贸易。我想强调的是，中国的出口管制不是禁止出口，只要是用于民用用途的、合规的出口申请，都可以获得批准，相关企业无须担心。中国政府将一如既往地与各国一道，坚定维护世界和平和周边地区稳定，共同保障全球产业链供应链稳定。
有记者问：美东时间10月10日，美方宣布，针对中方采取的稀土等相关物项出口管制，将对中方加征100%关税，并对所有关键软件实施出口管制，请问商务部对此有何评论？
答：中方注意到有关情况。10月9日，中方发布了关于稀土等相关物项的出口管制措施，这是中国政府依据法律法规，完善自身出口管制体系的正常行为。中国作为负责任大国，始终坚定维护自身国家安全和国际共同安全，始终秉持公正、合理、非歧视的原则立场，审慎适度实施出口管制措施。美方有关表态是典型的“双重标准”。长期以来，美方泛化国家安全，滥用出口管制，对华采取歧视性做法，对半导体设备、芯片等众多产品实施单边长臂管辖措施。美方管制清单物项超过3000项，而中方出口管制清单物项仅900余项。美方使用出口管制最低含量规则由来已久，低至0%。美方相关举措严重损害企业正当合法权益，严重冲击国际经贸秩序，严重破坏全球产供链安全稳定。
特别是9月中美马德里经贸会谈以来，短短20多天时间，美方持续新增出台一系列对华限制措施，将多家中国实体列入出口管制实体清单和特别指定国民清单；通过穿透性规则任意扩大受管制企业范围，影响中方数千家企业；无视中方关切和善意，执意落地对华海事、物流和造船业301措施。美方的行为严重损害中方利益，严重破坏双方经贸会谈氛围，中方对此坚决反对。
动辄以高额关税进行威胁，不是与中方相处的正确之道。对于关税战，中方的立场是一贯的，我们不愿打，但也不怕打。中方敦促美方尽快纠正错误做法，以两国元首通话重要共识为引领，维护好来之不易的磋商成果，继续发挥中美经贸磋商机制作用，在相互尊重、平等协商基础上，通过对话解决各自关切，妥善管控分歧，维护中美经贸关系稳定、健康、可持续发展。如果美方一意孤行，中方也必将坚决采取相应措施，维护自身正当权益。
有记者问：美方将于10月14日对相关中国船舶征收港口费。我们注意到，中方已宣布了相应反制措施。中方对此有何评论？
答：4月17日，美国贸易代表办公室宣布了对中国海事、物流和造船领域301调查最终措施，将于10月14日起对相关中国船舶征收港口费。美方的做法严重违反世贸组织规则，违背《中美海运协定》平等互惠原则，是典型的单边主义行为。中方已多次表示强烈不满、坚决反对。
中美伦敦经贸会谈以来，中方一直与美方就上述措施进行磋商沟通，就301调查报告中对中方的无端指责向美方提供了书面回应，并就双方可在相关产业开展合作提出建议。但美方态度消极，执意实施上述措施，并于10月3日发布公告，明确对中方船舶收费的具体要求。中方为维护自身正当合法权益，不得不采取反制措施，依据《中华人民共和国国际海运条例》等法律法规，决定对涉美船舶收取船舶特别港务费。中方的反制措施是必要的被动防御行为，旨在维护中国产业和企业正当权益，也为了维护国际航运和造船市场的公平竞争环境。希望美方正视自身错误，与中方相向而行，回到对话协商的正确轨道上来。
--------------------------------------------------------------

外国客商的广交会关键词

中新网
悉尼10月12日电 (记者 薄雯雯)第138届中国进出口商品交易会(广交会)将于10月15日在中国广州开幕。被誉为“中国第一展”的广交会，总能吸引全球客商不远万里前来赴约。莱登(Lyden Smithers)正是其中一位。
图为莱登在第137届广交会。　受访者供图
莱登出生于英国、旅居澳大利亚多年，目前是Titan Network公司联合创始人。参加过十届广交会的他，早已将广州视为“第二故乡”。在莱登看来，广交会是一个建立信任与友谊的绝佳平台，为国际客商带来了高效便捷的成交体验、长期稳定的合作关系。
莱登认为，“进入市场的速度”是广交会对国际客商的吸引力之一。“在广交会，我可以与几十个供应商和工厂面对面接触，与他们讨论产品、获取定价、协商合同、参观工厂，短时间内就可以获得产品样本，加快生产速度。”莱登近日在接受记者专访时说，在参加广交会之前，线上沟通往往效率低下，往往需要花费很长时间等待样本的寄送。
面对充满不确定性的全球贸易，莱登极为看重“长期稳定的合作”。他认为，成交秘诀正是在于展现出长期合作的意愿，并建立信任关系。“在中国取得成功，不仅仅在于谈成一笔好生意，更在于建立关系。当你与一家工厂见面时，你不仅在考察他们，也在向他们展示你作为长期合作伙伴的能力。投资于这种关系，你就能创造真正的双赢。”莱登说。
图为莱登(左五)在第137届广交会。　受访者供图
长期合作也让莱登的生意伙伴变为生活中的朋友。“今年11月，我要去宁波参加一场婚礼并致辞，新郎就是我们的供应商。”
“我在全球很多国家都有货源，但我总是会回到中国，因为世界上没有一个国家拥有中国所拥有的生产质量、价格和速度。”莱登说，中国作为制造业大国，不管面对航运成本增加还是关税等挑战，总能提供最优质的产品。
在即将举行的第138届广交会，莱登将带领数十位来自澳大利亚、美国、欧洲等地的采购商“组团”参加，寻觅商机。“广交会一年比一年好，我很期待能再次回到那里。”(完)
--------------------------------------------------------------

大黄鱼病害防控AI模型“小蠡”在福建福州发布

中新网
福州10月12日电 (记者 龙敏)12日，在福建福州举办的中国水产学会鱼病专业委员会2025年学术年会上，大黄鱼病害防控智慧大模型“小蠡”正式发布。
该模型由福建农林大学联合中国移动通信集团福建有限公司、华为技术有限公司福建代表处共同研发，基于DeepSeek模型进行本地部署，具备针对大黄鱼病害防控专业知识的自然语言提问、开展多轮连续对话及专业术语识别能力。
中国水产学会鱼病专业委员会2025年学术年会于12日在福建福州顺利举办。福建农林大学供图
据介绍，研发团队此前已推出深远海养殖智能巡检系统、大黄鱼体表病害AI识别技术，此次“小蠡”模型的发布，进一步拓展了应用场景，未来将服务于高校课程教学以及水产养殖病害在线问诊，为基层养殖户提供精准技术支持，助力产业数字化转型。
当天举办的中国水产学会鱼病专业委员会2025年学术年会，汇聚了700余名水产领域专家学者、企业代表，共探人工智能与水产病害防控深度融合的新路径，助力渔业高质量发展。
福建农林大学副校长林庆藩在致辞中表示，该校水产学科自2003年创设以来成果丰硕，2021年成立的海洋学院已建成海水养殖生物育种全国重点实验室等6个创新平台，近年承担国家级课题14项。渔业是保障国家食物安全和促进乡村振兴的重要产业，病害是制约其可持续发展的关键瓶颈，期待通过本次会议强化关键技术联合攻关，共破产业瓶颈。
由福建农林大学联合中国移动通信集团福建有限公司、华为技术有限公司福建代表处共同研发的大黄鱼病害防控智慧大模型“小蠡”12日在福州正式发布。福建农林大学供图
中国科学院院士朱作言指出，我国水产养殖规模常年稳居世界首位，鱼病学研究在病原生物学、免疫防控等领域成效显著，为保障我国水产养殖业的可持续健康发展、践行大食物观做出了重要贡献；但水产养殖病害的发生与流行呈现出新的特点和趋势，面临的挑战依然严峻。本次年会探讨如何将人工智能等信息技术引领的深刻变革与面临的病害防控挑战深度融合，催生新方法、新模式、新业态，形成水产健康养殖的“新质生产力”。
中国水产学会秘书长韩刚表示，当前，我国水产养殖业正朝着集约化、生态化方向快速发展，然而病害问题依然是制约产业可持续发展的关键因素。加强病害防控科技创新，提升绿色健康养殖水平，对于确保水产品稳定安全供给、促进渔业转型升级具有重大战略意义。
本次年会议程丰富。大会报告环节，中国工程院院士、湖南师范大学教授刘少军，中国工程院院士、中国水产科学研究院黄海水产研究所研究员陈松林等专家分别就“鱼类良种良养良销”“鱼类抗病基因组选择育种技术”等前沿课题分享研究成果；分会场上，来自中山大学、浙江大学等机构的科研人员，针对虹彩病毒防控、益生菌应用等细分领域交流最新进展，为产业实践提供理论支撑。
本次年会是由中国水产学会主办，中国水产学会鱼病专业委员会、福建农林大学、中国科学院水生生物研究所、农业农村部水产养殖病害防治专家委员会、福建省水产学会和福州市科学技术协会承办。(完)
--------------------------------------------------------------

天津河北区“十四五”奋进纪实：老工业基地焕新 高质量发展迈上新台阶

中新网
天津10月12日电 (记者 孙玲玲)11日，天津市政府新闻办举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会——河北区专场。天津市河北区委书记徐刚介绍，“十四五”期间，河北区做好“转型”文章，作为曾经的老工业基地，河北区以大意风区1.55平方公里为主要承接平台，五年来累计引进北京新设机构198家，落地国能航运、神州高铁等北京项目49个、投资额109.3亿元。
11日，天津市政府新闻办举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会——河北区专场。记者 孙玲玲 摄
徐刚介绍，如今的大意风区集聚了13座高端楼宇，华为天津区域总部、中远海运等5家龙头企业，18家央企二、三级总部，成为河北区亩均产值最高、税收效益最好的“聚宝盆”。该区强化招引促转型，强力推进投资促进工作，五年来累计引进优质项目208个，产业项目到位额417.1亿元，实际利用外资1.9亿美元，持续位居中心城区前列。市场主体达6.4万家，“四上”企业数量552家，比“十三五”末分别增长11.3%、64.3%。此外，
科技创新成为驱动转型的关键引擎。天津市河北区充分用好中国铁设等科创资源，共建共享国家级和市级创新平台18个、创新联合体5个，培育垂类大模型25个，打造创佳等5个科创园区，引进中关村智造中试服务平台，开展“津英汇”活动24期，科技策源、生态服务能力不断提升，全社会研发投入强度、每万人口发明专利拥有量、技术合同成交额分别比“十三五”末增长56.2%、95.3%、100%。一系列组合拳综合起效，河北区发展含金量、含科量、含绿量不断提升。
近代中国看天津，百年天津看河北。河北区是天津近代历史的缩影，汇聚全部八种“津派文化”要素，拥有不可移动文物110处，历史风貌建筑85幢，红色资源28处，非物质文化遗产83项，是名副其实的文化大区。该区抢救性修缮盘活北洋法政学堂、云贵会馆、圣心教堂等历史文化遗产。坚持创造性转化、创新性发展，高标准打造天美艺术街区、意风区·东西里等项目，推出“六觉(决)联珠”红色资源体验线路、海河最美十里画廊精品文旅线路，“少年强”“觉悟薪火”“叔同之夜”等“文旅+演艺”项目异彩纷呈，国际设计周、饮冰室文化节等品牌活动精彩出圈，2024年全区15个A级景区接待游客2041.9万人次，实现文旅综合收入8.6亿元，人均消费同比增长37.8%。大力发展文化产业，紧盯“文化+科技”赛道，打造86号天美艺术园区、创新公社、玩具四厂等文创园区，建成天津美院人工智能艺术实体性新型研发平台，已聚集游戏研发、创意设计等相关企业近800家。(完)
--------------------------------------------------------------

山水生态遇见工业遗产 2025北京西山永定河文化节启幕

中新网
北京10月12日电(记者 徐婧)2025北京西山永定河文化节11日晚在首钢园启幕。本届文化节以“山河永定·家国长安”为主题，包括一场开幕式、四项重点活动和多项西山永定河文化带主题活动，全景展现西山永定河文化带在文化传承、生态建设、产业培育和民生福祉等方面的成果。
2025北京西山永定河文化节高炉音乐会。记者 易海菲 摄
本届文化节由北京市委宣传部主办，北京市文物局、石景山区委区政府等单位联合承办。启动仪式上，西山永定河沿线各区文旅推介片以光影为笔，串联起西山的层林尽染与永定河的蜿蜒奔腾，展现“各美其美、美美与共”的文化生态；灯光映照高炉内壁的斑驳纹路，西山永定河的文化基因与钢铁工业的历史记忆交融，“工业遗产+山水人文”的独特气质，为嘉宾观众带来“触摸历史、对话未来”的文化体验。
高炉音乐会作为西山永定河文化节的“金名片”，已连续举办四年。2025年高炉音乐会以“山河永定·家国长安”为总纲，构建“红色追忆”与“多彩未来”上下两篇结构。音乐会在艺术呈现与技术运用上实现多重突破，让工业遗产焕发全新活力。在空间重构上，充分利用三高炉的钢铁结构，将其转化为“可呼吸的舞台”——通过灯光投影技术，让高炉本身成为“叙事载体”，让观众在声与光的包裹中感受历史与时代的对话。
2025北京西山永定河文化节高炉音乐会。记者 易海菲 摄
首钢园三高炉南广场当天下午举办“西山永定河文化市集”。民众可品尝地方风味、打卡文化地标模型，在“逛、赏、玩、购”中读懂西山永定河文化带的多元魅力。
重点活动方面，石景山区计划在文化节期间举办石景山书院开院仪式活动。书院将立足西山永定河文化带的历史底蕴，打造集典籍收藏、学术研究、文化交流、大众阅读于一体的文化空间。
大兴区于文化节期间举办“西山永定河文化带全民文化季”活动，包括“新大兴 新国门 新形象”摄影主题展和“西山之巅 永定之耀”主题书画作品展，挖掘宣传永定河的历史文化内涵和西山永定河的生态变迁及文旅魅力。
2025北京西山永定河文化节高炉音乐会。记者 易海菲 摄
开幕式当天，石景山区文联与区委宣传部、区文旅局共同策划“永定河印象”书画摄影作品展。此次展览以书画、摄影为艺术载体，通过捕捉四季更迭中的自然景致，生动展现西山永定河文化带的独特魅力与深厚底蕴。
2025北京西山永定河文化节举办期间，相关成员单位及沿线各区组织开展主题系列活动，通过主题赛事、文创市集、非遗活动、产业融合等，充分体现文商旅体融合发展的活力。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：对高通公司立案调查是日常执法工作

中新网
10月12日电 据市场监管总局网站消息，日前，市场监管总局反垄断二司负责人就对高通公司违反《中华人民共和国反垄断法》(以下简称《反垄断法》)立案调查事回答了记者提问。
问：近日，因高通公司涉嫌违反《反垄断法》，市场监管总局对其立案调查。请介绍一下具体情况。
答：这是市场监管总局依据《反垄断法》开展的一项日常执法工作。
2023年5月，高通公司宣布收购Autotalks公司。在收到举报后，市场监管总局对该项集中进行了综合评估，认为该项集中虽未达到申报标准，但有证据证明具有或者可能具有排除、限制竞争效果。2024年3月12日，市场监管总局根据《反垄断法》第二十六条规定，书面通知高通公司要求其进行申报，未申报或者申报后获得批准前不得实施集中。2024年3月14日，高通公司致函市场监管总局，表示放弃此项交易。2025年6月，高通公司在未进行申报、也未与市场监管总局作任何沟通的情况下，完成对Autotalks公司的收购。接到举报后，市场监管总局进行了核实，高通公司也承认了相关事实。在相关事实清楚、证据确凿的基础上，市场监管总局依法对高通公司收购Autotalks公司违法实施经营者集中事宜进行立案调查。
下一步，市场监管总局将继续秉持依法依规、客观公正原则推进相关调查工作。
--------------------------------------------------------------

“并购六条”发布以来沪市新增并购项目近千单

中新网
上海10月12日电 (高志苗)记者12日从上海证券交易所获悉，“并购六条”发布以来，截至目前，沪市公司合计新增并购项目996单。
以提升质量为主线，沪市并购整合步入快车道。新增的并购项目中，114例重大资产重组，对应金额3086.4亿元(已披露草案)；同期新增882单不构成重大的重组项目，对应金额达4449亿元。重大资产重组中，涉及同行业并购的77单，对应金额超2287亿元。
近日，沪硅产业、华海诚科并购项目纷纷获得了中国证监会注册批文，两家以产业链整合为代表的重组正有序展开。
沪硅产业此次以发行股份+现金支付方式合计收购新昇晶投46.7354%股权、新昇晶科49.1228%股权、新昇晶睿48.7805%股权，同时将进行配套募资。交易完成后，三家标的公司将变为沪硅产业的全资子公司。标的公司是沪硅产业300mm硅片二期项目实施主体，收购可帮助公司进一步整合优质资源，更好发挥协同效应。
华海诚科将以发行股份、可转换公司债券及支付现金相结合的方式，收购衡所华威电子有限公司70%股权，并同步募集配套资金。华海诚科主营为半导体芯片封装材料的研发及产业化，重组前，公司和标的公司分居半导体环氧塑封料国内厂商出货量第二位、第一位。重组如实施完成，上市公司在半导体环氧塑封料领域的年产销量有望突破25000吨，稳居国内龙头地位，跃居全球出货量第二位。(完)
--------------------------------------------------------------

“广交会第一国门门户”边检站多举措护航广交会

中新网
广州10月12日电 (方伟彬 方玉华 王硕)记者12日从广州出入境边防检查总站洲头嘴边检站(下称“洲头嘴边检站”)获悉，广州琶洲港澳客运口岸(下称“琶洲口岸”)正迎来首批抵境参展客商，该站围绕“广交会第一国门门户”边检站定位，全面启动15项通关服务保障举措，全力护航本届广交会。
广交会参展商点赞“广交会第一国门门户”快速通关。李艳 摄
10月12日上午，琶洲口岸迎来首批经水路入境参展的境外采购团。在边检执勤现场，广交会专用通道标识格外醒目，多条快捷通道全部开启，旅客通关秩序井然。边检民警在候检区域引导中外籍旅客快速通关，并设有多语种咨询岗，为参展商提供全流程指引。
据悉，在全力提升口岸通关便利化方面，洲头嘴边检站将在琶洲口岸设置广交会专用通道，开足查验窗口，用好快捷通道，加强现场通关指引。同时提供外国人入境卡提前派发、多语种语言翻译引导咨询等服务，最大限度减少客商候检时间，为参展客商短期来粤经贸交流、投资考察搭起“快车道”。
洲头嘴边检站多语种服务小分队为外籍客商提供语言翻译、引导咨询服务。李艳 摄
同时持续为符合条件的出入境旅客提供便捷高效的备案服务，让更多客商享受“一地备案、全国共享”的快捷通道通关体验，全力支持广东外贸“抢订单”“创新高”。
在服务航运发展赋能展会经济方面，该站积极响应和支持琶洲口岸增开“夜航”，延长口岸通关时间，切实提升客运口岸的“促展”效能。同时助力“引才引智”与展会经济协同，加强与会展主办方及企事业单位的协作，强化人才出入境通关保障，并支持在口岸设置广交会远端办证点，协助进行客商身份核验，延伸服务链条，助力采购商证“落地即办、即办即取、直通场馆”。
洲头嘴边检站执勤队队长粟盛在候检区域为出入境旅客耐心答疑、引导快速通关。梁晏如 摄
洲头嘴边检站站长秦嗣明表示，“第138届广交会，我们要用优质举措，赢得客商‘用脚投票’的信任票，全力把‘流量’变‘留量’，把‘通道’变‘场景’，让口岸成为会展经济的增量引擎。”(完)
--------------------------------------------------------------

广西工业跑出“加速度” 打造中国面向东盟产业枢纽

图为桂林蓝宇航空轮胎发展有限公司研制的飞机轮胎(左)。杨宗盛 　摄
中新网
桂林10月12日电(欧惠兰  莫伟雯)广西壮族自治区工业和信息化厅副厅长贤海华12日表示，当前，广西正处于成型起势的关键阶段，逐渐发展为中国面向东盟的产业枢纽。
当天，由中国材料研究学会主办的第六届中国新材料产业发展大会在桂林国际会展中心开幕。
贤海华在开幕式致辞时介绍，2021年以来，广西集中资金、资源接续实施两轮工业振兴三年行动，工业跑出了高质量发展“加速度”。
2021年至2024年，广西全区规上工业增加值年均增长6.8%。今年1月至8月，规上工业增加值同比增长7.6%、增速排中国第九位，其中高技术制造业增加值同比增长27.2%，规上企业利润总额同比增长20.9%，工业经济稳中向好、稳中提质。
贤海华说，广西产业基础扎实，已经打造了汽车、机械、电子信息等十大千亿元(人民币，下同)产业，特别是以钢铁、有色金属、石化化工等为主的材料工业产值已经突破万亿元。
据介绍，广西有色金属产业2024年产值3937亿元，精炼铜、氧化铝产量均排中国第三，十种有色金属产量中国第五，形成“铝、铜、锡、锑”四大优势品种，铟、锗、镓等关键金属占中国行业主导地位。
目前，广西正以打造河池南丹关键金属高质量发展综合试验区为突破口，推动有色金属、关键金属产业高端化、智能化、绿色化、规模化、园区化发展，打造国家先进制造业集群。
广西钢铁产业2024年产值3599亿元，不锈钢产量跃居中国第二，发展了汽车用钢、新能源用钢、船舶及海洋用钢等高端钢铁新材料。
广西石化化工产业2024年产值2357亿元，延伸了现代煤化工、轻烃裂解、盐化工、石油化工四大产业链，已经聚集了华谊、中石油、恒逸、桐昆等化工新材料龙头企业以及一大批产业链中小企业。
今年，国家推动东部地区对口广西推进产业协作，实施了税收优惠和要素保障政策，支持在钦州市发展高端化工新材料，在防城港市发展高端金属新材料产业，打造中国面向东盟的新材料制造基地。
贤海华表示，未来，广西将高质量编制好工业和信息化高质量发展“十五五”规划，立足独特的区位优势和特色的资源优势，聚焦国家所需、广西所能、东盟所盼，建设中国面向东盟的先进制造业基地。(完)
--------------------------------------------------------------

强化产品质量安全监管 一批产品质量领域违法典型案例公布

中新网
10月12日电 据“市说新语”微信公众号消息，为强化产品质量安全监管，维护广大消费者合法权益，各地市场监管部门依法履职尽责，查办一批产品质量领域违法案件，现选取一批典型案例予以公布。
一、辽宁省盘锦市盘山县市场监管局查处辽宁辰泰防水科技发展有限公司生产不符合国家标准防水卷材案
2024年，在吉林省市场监管厅组织的省级产品质量监督抽查和辽宁省市场监管局组织的省级产品质量监督抽查中，辽宁辰泰防水科技发展有限公司生产的各一批次弹性体改性沥青防水卷材，经检验，热老化(尺寸变化率)项目和浸水后质量增加项目不符合GB 18242—2008《弹性体改性沥青防水卷材》标准要求，判定为不合格。经查，当事人分别于2024年6月2日和7月6日生产受检产品规格800m2、500m2，货值金额合计23268元。
当事人的行为违反了《中华人民共和国产品质量法》第十三条规定。今年3月13日，辽宁省盘锦市盘山县市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》第四十九条规定，责令当事人停止生产销售，并作出罚款35736元的行政处罚。
二、上海市青浦区市场监管局查处上海通盈鞋业有限公司销售不合格儿童鞋案
2024年10月至11月，上海市青浦区市场监管局先后收到上海市市场监管局交办线索，反映上海通盈鞋业有限公司生产的三丽鸥系列儿童洞洞鞋“邻苯二甲酸酯”项目经检测不合格，奥特曼系列儿童凉拖鞋、Hello Kitty儿童拖鞋“重金属总量(砷、铅、镉)、邻苯二甲酸酯”项目经检测不合格。经查，当事人分别委托揭阳市某鞋业公司生产“三丽鸥系列儿童洞洞鞋”1800双，售出1400双，库存400双已由当事人委托揭阳市某鞋业公司销毁；委托吴川市某塑料厂生产奥特曼系列儿童凉拖鞋50双、Hello Kitty儿童拖鞋10双，已全部售出。上述违法产品货值金额为21900元，违法所得为1460元。
当事人销售不合格儿童鞋的行为，违反了《中华人民共和国产品质量法》第十三条第二款规定。2025年2月，上海市青浦区市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》第四十九条规定，责令当事人立即改正，并作出没收违法所得1460元、罚款17520元的行政处罚。
三、四川省广元市利州区市场监管局查处生产、销售不合格纸碗案
2024年12月12日、2025年1月15日，四川省广元市利州区市场监管局分别接到移送抽查不合格线索，反映广元市利州区某食品相关产品生产企业生产的壹号纸碗、叁号纸碗经抽检，抗压强度项目均不符合GB/T 27591—2011《纸碗》的规定，检验结论为不合格。经查，当事人于2023年12月4日生产产品名称鑫奥盛壹号纸碗105件，规格：12提50个/件，720ml/个。2024年6月18日生产产品名称鑫奥盛叁号纸碗100件，规格：12提50个/件，550ml/个。当事人于2023年12月10日、2024年6月22日分别将涉案产品全部打折出售给绵阳市三台县某经销商、绵阳市平武县某经销商，成交价合计8283.15元。
当事人的行为违反了《中华人民共和国产品质量法》第三十二条规定。2025年3月4日，广元市利州区市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》第五十条规定，对当事人作出罚款12000元的行政处罚。
四、贵州省遵义市红花岗区市场监管局查处红花岗区博羽车行销售不合格电动自行车案
今年4月17日，贵州省遵义市红花岗区市场监管局接到12315投诉工单，称红花岗区博羽车行涉嫌销售超标电动自行车。4月18日，经现场检查，执法人员发现现场摆放17辆电动自行车与电动自行车合格证上的参数图与实物整车外观不一致，现场检查时，当事人召回问题电动自行车1辆。当事人的上述行为涉嫌销售改装电动自行车，执法人员遂实施查封扣押，并送遵义市产品质量检验检测院检验，经检测，查扣的电动自行车尺寸限值、反射器项目不符合GB 17761—2018《电动自行车安全技术规范》，检验结果为不合格。
当事人销售不符合保障人体健康和人身财产安全标准要求的工业产品，违反了《中华人民共和国产品质量法》第十三条第二款规定。今年6月10日，红花岗区市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》第四十九条规定，责令当事人停止销售不合格电动自行车，并作出没收不合格电动自行车18辆、罚款10000元的行政处罚。
五、安徽省宁国市市场监管局查处安徽千森新材料科技有限公司制售以假充真的泡沫玻璃绝热制品案
今年3月25日，安徽省宣城市市场监管局在开展建筑保温材料质量安全专项整治中发现，安徽千森新材料科技有限公司院内一辆货车装满标识标注为泡沫玻璃和保温绝热材料字样的保温材料，产品外包装无厂名、厂址、生产日期、执行标准等信息，系为当事人生产。在其生产车间未发现生产泡沫玻璃产品必需的原材料玻璃粉，也未发现当事人生产泡沫玻璃产品的主要设备。实际上，当事人是按照DB33/T 1129—2016《泡沫混凝土保温板应用技术规程》，以水泥、矿粉为主要原材料生产的泡沫混凝土保温板，而在标准JG/T 469—2015《泡沫玻璃外墙外保温系统材料技术要求》中明确泡沫玻璃是由熔融玻璃发泡制成。当事人将生产的141m3泡沫混凝土保温板冒充泡沫玻璃保温绝热材料进行生产、销售，构成以假充真行为。
当事人生产以假充真产品的行为违反了《中华人民共和国产品质量法》第三十二条规定。今年5月23日，宁国市市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》第五十条规定，责令当事人停止违法行为，并作出没收涉案以假充真产品141m3、罚款25380元的行政处罚。
--------------------------------------------------------------

（投资中国）施耐德电气集团董事长赵国华：中国是我们的创新源泉和发展动力

中新网
上海10月12日电 (记者 李姝徵)“中国是我们的创新源泉和发展动力。”第37次上海市市长国际企业家咨询会议12日召开，作为“洋高参”的一员，施耐德电气集团董事长赵国华(Jean-Pascal Tricoire)在接受
中新网
记者采访时如是说。
第37次上海市市长国际企业家咨询会议10月12日召开，作为“洋高参”的一员，施耐德电气集团董事长赵国华(Jean-Pascal Tricoire)接受了
中新网
记者采访。受访者供图
自1987年以来，施耐德电气在华发展已38载。“中国不仅是施耐德电气全球第二大市场，更是全球四大研发基地之一，是我们的创新源泉和发展动力。”赵国华说。
赵国华介绍，施耐德电气在全球打造的7座由世界经济论坛认定的世界级“灯塔工厂”，有2家就位于中国。
施耐德电气上海普陀工厂发挥人工智能(AI)等数字化技术优势，将新产品研发周期缩短了63%，人均生产效率提升了82%，被评为“端到端灯塔工厂”。施耐德电气无锡工厂则以AI算法及数字化技术驱动端到端节能减碳，晋级为“可持续灯塔工厂”。
上海及长三角地区的独特价值，更成为赵国华眼中“中国创新优势”的重要缩影。
“上海是全球少有的兼具技术、产业、人才与国际联通性的城市，长三角的产业生态更是独一无二。”在他看来，上海不仅是技术落地的“试验田”，能让创新技术快速接受市场检验、完成迭代优化；更是全球合作的“桥头堡”，能为跨国企业链接中国市场与全球资源搭建起高效通道。
施耐德电气在中国的创新成果，已走向全球舞台。分析背后的原因时，赵国华提到两点：一方面，中国市场规模庞大，能为技术提供“规模化验证”的土壤，让创新技术在实践中不断完善；另一方面，中国的发展呈现“梯度特征”，上海等城市已高度发达，部分地区仍处于快速发展阶段。这种多元的发展态势使得在中国开发的技术与解决方案，对全球其他“存在大规模快速发展区域”的新兴经济体而言，具有极强的借鉴意义。
放眼全球能源领域，两场关键革命正深刻重塑行业格局，而中国在其中的领先地位，更是让赵国华对企业在华发展充满信心。
“第一场是‘需求侧革命’，第二场是‘供给侧革命’，在这两场革命中，中国都处于领先地位。”赵国华表示，在能源需求侧，中国正积极推动能源需求向电气化转型，为高效用能奠定基础；在能源供给侧，中国电力生产向绿色化、低碳化转型的步伐不断加快，为清洁能源大规模应用提供支撑。
赵国华表示，施耐德电气的核心角色，便是以端到端的完整系统，搭建起连接能源需求侧与供给侧转型的桥梁，为中国能源转型提供坚实的技术支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）瑞穗金融集团董事长：我们是中国金融开放的受益者

中新社
上海10月12日电 (高志苗)日本瑞穗金融集团董事长今井诚司在中国有诸多“头衔”，12日，第37次上海市市长国际企业家咨询会议召开，今井诚司与中国的缘分进一步加深，首次成为该会议的嘉宾。
日前，瑞穗证券(中国)有限公司获准设立，成为今年首家获批设立的外资独资券商，也是首家日资独资券商。今井诚司在第37次上海市市长国际企业家咨询会议上接受
中新社
采访时表示，这一历史性突破得益于中国资本市场的高水平开放。“中国一直在积极推进金融领域的改革开放，我们是中国金融开放的受益者。”
在今井诚司看来，中国的债券市场不仅规模庞大，且展现出强劲的增长势头。“考虑到市场规模、人口结构以及经济结构变化带来的证券业务需求的增长，我们判断有必要积极进入这一市场。”他透露，瑞穗证券(中国)有限公司将主要面向中国境内的企业债券发行体开展承销业务，并在中国国内债券市场开展销售与交易业务。
瑞穗金融集团深耕中国市场多年。今井诚司介绍说，瑞穗银行自设立驻华代表处以来，已有40多年的历史，与中资等各类企业的关系也是经过长时间逐步建立起来的。“在中国，我们投入了大量的资源，致力于加强日中两国企业之间的合作。”
长三角地区作为中国经济的重要增长极，也是日资企业集聚的核心区域。今井诚司观察到，近年来日企在长三角的布局正从劳动密集型产业向中高附加值制造与研发中心转型，日中企业在供应链领域的融合不断深化。瑞穗金融集团则通过企业对接、供应链金融、跨境并购等服务，支持两地企业在制造业升级、绿色能源、医疗健康等领域开展合作。
搭建桥梁也是瑞穗金融集团在中国发展的关键词。作为中国国际进口博览会“全勤生”，在即将到来的第八届进博会上，瑞穗将和中国(上海)自由贸易试验区临港新片区管理委员会合作，设立日本企业联合展区。今井诚司表示，届时将有很多日本企业首次亮相中国市场，进博会为他们搭建了一个走进中国市场的交流平台。
今井诚司表示，未来，瑞穗金融集团将继续以高专业性的金融服务和创新性解决方案，支持中国企业在亚太及全球市场的稳健成长，为企业实现高质量、可持续的全球目标贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）直观医疗全球董事会主席盖瑞·古萨特：与中国共创医疗科技新机遇

中新网
上海10月12日电(记者 李姝徵 康玉湛)第37次上海市市长国际企业家咨询会议12日召开。作为“洋高参”的一员，全球手术机器人领军企业直观医疗(Intuitive Surgical)全球董事会主席盖瑞·古萨特(Gary S. Guthart)在接受
中新网
记者独家专访时表示，中国不仅是一片广阔的市场，更能为医疗科技突破提供强劲动力。
全球手术机器人领军企业直观医疗(Intuitive Surgical)全球董事会主席盖瑞·古萨特(Gary S. Guthart)在第37次上海市市长国际企业家咨询会议期间接受了
中新网
记者独家专访。受访者供图
谈及深耕中国，古萨特提到了2017年——这一年，直观医疗与上海复星医药在浦东正式合资成立直观复星，在他看来，这场合作并非简单的商业布局，而是“技术与本土资源的精准对接”。
2024年6月，直观复星总部产业基地在浦东正式投入使用。这座总投资约7亿元人民币的产业基地，不仅是直观医疗在亚太地区最大的研发、生产、培训、服务一体化中心，更成为直观复星本土化战略的“里程碑”。
更令人瞩目的是技术国产化的加速推进。依托进博会“展品变商品”的平台优势，2023年6月，第四代达芬奇手术机器人(胸腹腔内窥镜手术控制系统)获国家药监局国产医疗器械注册证，当年即实现量产；2024年3月，用于肺癌早期精准诊断的“Ion支气管导航操作控制系统”顺利获批，同年7月正式上市。中国成为了该系统在亚太的首个获取上市国家。
在古萨特看来，优质的医疗科技生态，需要强化三重联动——医院与数据系统的深度整合、中外企业的高效协作、供应链各环节的紧密衔接。“上海市政府在为先进医疗技术打造强劲经济环境与营商环境方面，展现出了前瞻性思维。”古萨特表示。
今年9月15日，上海发布了《上海市促进高端医疗器械产业全链条发展行动方案》(以下简称《方案》)。《方案》明确将腹腔镜手术机器人列为重点发展领域，而直观医疗的技术布局与产品研发正深度契合这一方向。
作为手术机器人领域的开拓者，古萨特表示该行业正处于“技术融合的拐点”。在他看来，未来30年医疗科技将实现“翻倍式突破”，核心驱动力来自三大方向：一是高精度手术工具的持续迭代，二是人工智能(AI)与云计算赋能的远程医疗培训体系，三是跨医院数据整合优化的诊疗方案。
图为直观复星总部产业基地。受访者供图
在第37次上海市市长国际企业家咨询会议上，古萨特也为上海建言献策：一是政策试点数字手术技术，促进数据、AI与手术机器人融合；二是助力上海打造国际级手术机器人卓越中心，协同中外企业构建全球标杆；三是建议制定相关目标时，借国际医疗框架来指导数字健康技术的决策，更好地平衡病患疗效和体验、医护体验、医疗总成本以及创新解决方案的可及性。
“我们追求的是人机协同的精准医疗——让AI减轻医护负担，让机器人提升治疗效果，最终实现更高质量、更可及的医疗服务。”古萨特透露，企业正加大AI与机器学习的研发投入，而兼具AI技术优势与医疗产业基础的上海，正是实现这一愿景的理想平台。
对于许多跨国企业而言，投资中国市场不是“选择题”，而是“必答题”。
“这里有顶尖人才攻克技术难题，有医院与患者参与方案优化，更有完善的产业供应链支持。”古萨特表示，直观医疗将持续扎根上海，借力城市创新优势，为中国乃至全球的患者带来更微创、更精准的医疗解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

新房子建成好房子，老房子改成好房子

牢牢抓住“安居”这个人民群众幸福生活的基点
新房子建成好房子，老房子改成好房子(权威发布·高质量完成“十四五”规划)
10月11日，国务院新闻办举行新闻发布会，介绍“十四五”时期住房城乡建设高质量发展成就。
住房城乡建设部部长倪虹表示，5年来，人民群众住房条件进一步改善、城市人居环境质量进一步提升、建筑业转型升级进一步加快、住房城乡建设领域改革进一步深化。
750多万套已售难交付住房实现交付
“十四五”时期，住房城乡建设系统牢牢抓住“安居”这个人民群众幸福生活的基点，坚持市场与保障相结合，多措并举、多点发力，提高人民群众居住水平。
着力保障困难群众基本住房需求。住房城乡建设部副部长董建国介绍，体系上，充分考虑保障对象的实际情况差异，建立包含公租房、保障性租赁住房和配售型保障性住房的多层次住房保障体系，对新市民、青年人等不同群体，在住房保障制度上作出相应安排。方式上，坚持货币补贴和实物保障相结合，以需定建、以需定购，筹集保障性住房房源，根据群众需求宜租则租、宜售则售。“十四五”时期，建设筹集各类保障性住房和城中村、城市危旧房改造等安置住房1100多万套(间)、惠及3000多万群众。
着力满足多样化改善性住房需求。不断加大对居民购房的政策支持力度，下调住房公积金和商业银行贷款首付比例和利率、对居民“卖旧买新”换购住房给予退税支持、下调契税税率、取消普通住宅和非普通住宅标准等，各地也因城施策出台购房补贴等各类优惠政策，降低居民购房成本。“十四五”时期，全国累计销售新建商品住宅面积约50亿平方米。同时，存量住房市场的规模持续扩大，目前有15个省份二手住宅交易量超过新房。
着力维护购房群众合法权益。扎实推进保交楼工作，坚决打好保交房攻坚战，对违法违规、损害群众利益的企业，不让其“金蝉脱壳”、蒙混过关。截至目前，全国750多万套已售难交付住房实现交付。
老旧小区改造是提升居民居住品质的重要举措。“十四五”时期，全国累计改造城镇老旧小区24万多个，惠及4000多万户、1.1亿居民。住房城乡建设部副部长秦海翔介绍，实施适老化、无障碍改造小区达5.6万个，新增文化休闲、体育健身场地2800多万平方米，增加养老、托育等社区服务设施6.4万个。
安全、舒适、绿色、智慧的好房子，承载着千家万户对美好生活的向往。倪虹说：“现在新规范是要求新房子能够建成好房子，同时我们也在研究，想办法让老房子通过改造向好房子靠拢。”
70多个城市开展历史建筑保护利用试点
“十四五”时期，通过坚持保护第一，推动应保尽保、以用促保，抢救保护了一大批历史文化遗存，让人民群众共享历史文化保护的成果，传承弘扬中华优秀传统文化。
一方面，从抢救性保护转变为预防性保护，通过常态化开展调查评估，及时摸清历史文化资源家底、公布名录信息、建立数字档案、挂上保护标识。另一方面，推动历史文化遗产与现代生活融为一体，在原汁原味维护古城风貌、留住老街韵味的同时，补上水、暖、电、气等基础设施短板，消除建筑结构和消防安全隐患，让老城里的居民生活得更方便、更舒心。
70多个城市开展历史建筑保护利用试点，活化利用历史建筑、工业遗产，更新改造一大批老厂区、老商业区等老旧街区；有58片历史文化街区、10条老街成为国家级旅游休闲街区，许多老地标变成新名片，为人民群众创造更好的生活空间、更新的消费场景、更多的创业空间。
建筑业是国民经济重要支柱产业。住房城乡建设部副部长李晓龙介绍，“十四五”时期，通过以提高建筑品质为目标，以建筑业工业化、数字化、绿色化为路径，建筑业产业结构持续深化、建造技术显著提高、整体实力明显增强。
2024年，建筑业产值达32.7万亿元，比2020年增加6.3万亿元，增长24%。2021年至2024年，建筑业累计完成154亿平方米建筑、7.9万公里市政道路、3429公里城市轨道交通、约1.6万公里铁路、约29万公里公路以及各类水利、机场等基础设施建设。同时，建筑业还支撑了城中村改造、危旧房改造、老旧小区改造等一批民生工程，改变了城乡面貌，改善了人民群众生活条件。此外，“中国建造”品牌享誉海外。2021年至2024年，对外承包工程业务累计签订合同额超1万亿美元，完成营业额6400亿美元。
加快构建房地产发展新模式
“十四五”时期，我国深化住房和房地产领域改革，加快构建房地产发展新模式，完善住房供应体系，改革完善房地产开发、融资、销售等基础性制度，建立人、房、地、钱要素联动新机制。
“加快构建房地产发展新模式，是适应我国房地产市场供求关系发生重大变化的新形势、促进房地产市场平稳健康发展的治本之策。”董建国介绍，住房城乡建设部会同有关部门坚持优化市场配置和政府保障相结合，坚持防范风险、强化监管和创新发展模式相协调，坚持顶层设计和因城施策相统筹，坚持合理控制增量、优化调整存量、着力提高质量，加快构建房地产发展新模式工作取得积极进展。
建立要素联动机制方面，去年和今年，各地已编制实施住房发展年度计划，目前正积极谋划、科学研判，编制“十五五”住房发展规划。改革完善房地产开发、融资、销售制度方面，我国建立城市房地产融资协调机制，目前，全国“白名单”项目贷款审批金额已超7万亿元；有力有序推进现房销售，做到“所见即所得”，从根本上防范交付风险；继续实行预售的，规范预售资金监管，切实维护购房人合法权益。
住房城乡建设领域具有广阔的科技应用场景。李晓龙介绍，“十四五”时期，住房城乡建设领域持续巩固提升世界领先技术，集中攻关突破“卡脖子”技术，大力推广应用惠民的实用技术，整体实现从跟跑到并跑，不少领域已经实现领跑。
新技术加速突破。聚焦科技前沿、民生改善、工程需求，实施国家重点研发专项，组建了一批科技创新平台，攻克大跨度、大空间、复杂结构、绿色低碳、智能建造和城镇给排水等方面一批技术难题。
新材料不断涌现，新装备迭代升级，新应用高效赋能。例如，基于城市信息模型和城市运行管理服务平台建设的“城市大脑”，可以全面感知城市体征，辅助决策指挥，科学预测预警，实现政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”。
我国城镇化正从快速增长期转向稳定发展期，城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段。倪虹表示，站在新的起点，将制定和实施好“十五五”规划，努力建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市，不断满足人民日益增长的美好生活需要。
本报记者 丁怡婷
《人民日报》(2025年10月12日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

河南中欧班列再上新：郑州至阿拉山口境列车启程

中新网
郑州10月12日电 (陈贵洋)10月11日上午10时，一列满载机械配件、模具、日用品、服装等货物的“X8037”次中欧班列，从河南郑州集结中心鸣笛启程，驶往德国汉堡。
此趟班列是今年河南中欧班列新增的“郑州圃田—阿拉山口境”欧洲方向去程图定线路首趟列车，这标志着河南中欧班列国际物流通道建设再次升级。
图为河南中欧班列新增的图定线路列车。魏金伟 摄
自2013年首班开行以来，河南中欧班列作为全省对外开放的重要平台，积极融入“一带一路”建设，依托交通区位优势，构建了“26个直达站点+9个口岸”的国际物流网络，业务覆盖欧盟、中亚及东盟等40多个国家和地区、140多个城市。通过推动班列与国际贸易、跨境电商、口岸经济等业态融合发展，河南中欧班列已成长为助力区域经济高质量发展、服务河南打造内陆开放新高地的重要力量。
图为中欧班列“圃田—阿拉山口境”欧洲方向去程列车即将发车。魏金伟 摄
为保障这条国际物流大通道的高效畅通，近年来，线路运营方中豫港务集团郑州陆港公司不断优化运行体系，积极增加图定线路数量与开行频次。截至目前，河南中欧班列图定线路达到8条，欧洲、俄罗斯、中亚方向去程图定班列数达到每周开行16班，东盟方向去程图定班列数达到每周开行8班，一个覆盖东、中、西部的多向国际物流网络已基本形成，并不断强化。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江：到2030年基本建成现代化人民城市

中新网
温州10月12日电(鲍梦妮)“到2030年基本建成现代化人民城市，2035年全面建成现代化人民城市。”10月12日，浙江省委城市工作会议在温州举行，浙江省住房和城乡建设厅相关负责人介绍该省目标时如上表示。
城市是中国式现代化建设的重要载体，承载着人民群众对美好生活的向往。据悉，浙江全省常住人口城镇化率已达75.5%，人均GDP达13.56万元，已建成城乡风貌样板区405个、未来社区1039个，保障性住房和棚改安置房惠及群众1300万人。
会议现场。　鲍梦妮 摄
当下，城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段。肩负高质量发展建设共同富裕示范区这一核心任务的浙江，将聚焦现代化先行、共同富裕和人民满意，系统实施城市体系优化、动能转换、品质提升、文脉赓续、民生温度、精细智慧、改革深化等7方面、24项重点任务，加快形成适应存量时代城市高质量发展的体制机制。
以优化现代化城市体系为例，浙江将支持杭甬唱好“双城记”，推动三大都市圈和金(义)衢丽城市群同城化、一体化发展，提升辐射带动力；做强省域中心城市，提高县城综合承载能力，建强中心镇节点功能。该省目标到2027年，各省域中心城市GDP全国排名进一步提升。
在城乡一体融合高质量发展的过程中，城市发挥着带动作用。以缩小“三大差距”为目标，浙江将构建以县城、中心镇、重点村为支点的支撑体系，实施城乡供水、污水、用能等六大一体化工程，推动城市产业和资源要素向农村流动、基础设施向农村延伸、公共服务向农村覆盖。该省目标到2027年，城市周边村基本实现供水、污水处理一体化全覆盖，液化气城乡统一配送入户率达90%以上。
眼下，浙江正加快建设创新浙江、因地制宜发展新质生产力。聚焦动能转换，该省计划培育创新生态，打造创新城市，助力“两新”深度融合，加强经开区、高新区、工业园区等各类产业平台整合提升，建好用好概念验证中心和中试平台，培育建设创客社区、城市硅巷和科创街区，着力增强城市发展动能。浙江目标到2027年，数字经济核心产业增加值占GDP比重达12.5%以上。
此外，浙江还谋划到2027年，覆盖刚性、改善性住房需求的“好房子”供应体系全面构建，累计建成未来社区1600个以上；建成城镇建设高质量城区样板5个、片区样板160个、社区样板200个、小城镇样板40个。
“立足新阶段，我们将持续提升城市功能品质、治理效能和特色韵味，推动城市内涵式、高质量发展，高水平建设现代化人民城市，不断提升城市吸引力、引领力、辐射带动力、可持续发展力。”浙江省住房和城乡建设厅相关负责人说。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：封关催热“投资自贸港”

中新网
海口10月12日电 (陈英清)伴随海南自贸港建设推进，一个浙琼产业园落户海南省澄迈县老城科技新城，吸引超威、宁德时代、阳光电源等一家家龙头企业前来对接合作。
4月14日，2025年海南自由贸易港全球产业招商大会在海南海口举行，众多世界500强企业、中国500强企业以及民营企业500强企业派出代表出席，抢抓海南自贸港商机。
中新网
记者 骆云飞 摄
今年是海南自贸港封关运作和扩大开放之年。澄迈县老城科技新城管理局局长李国娇近日受访时告诉记者，今年以来，该园区已招引亿元以上社会投资项目16个，包括中能建零碳园区、高端石油装备再制造产业园、浙江飞谷数字产业社区等6个超10亿元项目；同时，谋划4个10亿元以上的政府投资项目，其中“全球出海之窗”项目预计年底前投入使用。
身处招商一线，澄迈县县长徐涛深切感受到海内外投资者对投资自贸港抱有极大的热情。他说，今年以来，已有近千家企业到澄迈考察调研，正在洽谈项目290个，其中重点项目107个，意向签约金额约572亿元；已经签约项目88个，计划投资167亿元，分别同比翻番。
“这既是投资者给澄迈投下的‘信任票’，更是对海南自贸港未来光明前景充满信心。”徐涛表示，基于投资者的信任和信心，将继续办好经洽会，为海内外投资者提供投资澄迈、投资自贸港的平台和通道，共享海南自贸港封关政策红利。
2025中国·澄迈国际经济贸易洽谈会即将登场。徐涛透露，截至目前，本次经洽会锁定意向签约项目超200个，意向签约金额超过去年。
今年以来，海南在境内外成功举办多场招商推介活动，努力拼招商，持续打造“投资自贸港”品牌。据海南省商务厅统计，前三季度，全省已开展招商推介活动268场次，远超去年全年180余场次。海南省商务厅投资促进处处长、省投资促进局局长刘大鹏称，这一系列高规格、国际化的活动，显著提升了海南自贸港的全球知名度和投资吸引力。
尤为引人注目的是，今年4月举办的全球产业招商大会作为国家级“投资中国”系列活动，成功促成265个项目签约；中国-阿拉伯国家合作论坛第十一届企业家大会期间，双方企业、商会组织及政府部门签订多项合作协议；支持民营企业参与海南自由贸易港建设政策项目推介会上，国家部委现场解读政策，新希望、创维、华为等百余家民营企业参与，现场签约42个重点项目。
10月10日，第十一届世界自由区组织大会在海口开幕，海南省委书记冯飞出席开幕式并作主题演讲，期待与全球各自由区持续加强交流合作，推动全球要素资源优化配置，更好助力经济全球化。
中新网
记者 骆云飞 摄
第十一届世界自由区组织大会现正于海口举行，深化国际合作。随后，中国·澄迈国际经济贸易洽谈会、中国产业转移对接活动、中国侨商投资(海南)大会等一批高规格招商活动，也将在海南相继举行，招揽境内外客商投资自贸港。
统计数据显示，今年前9个月，海南省招商签约项目517个，签约总金额约2551亿元。海口市综合交运设施物流集散枢纽建设、方大集团海棠湾医疗健康城、南海海域油气资源勘探开发等一批投资超50亿元的重大产业项目已落地。
外商投资海南持续增长。据海南省商务厅披露，今年前8个月，海南省新设外资企业数1297家，同比增长7.2%；实际使用外资170.63亿元，同比增长50.4%。
今年12月18日，海南自贸港将正式启动全岛封关运作。刘大鹏表示，将积极支持市县(园区)抢抓封关政策宣布后的黄金窗口期，招商引资与招才引智相结合，打造创新链、产业链、资金链、人才链，推动招商引资高质量发展；充分利用自贸港核心政策、应用场景和要素资源，强化石化新材料、生物医药、航天、低空等重点产业招商，重点推动旅游文化综合体、现代物流、人工智能等多领域的一批外资项目签约落地。(完)
--------------------------------------------------------------

福建沙县：“应急产业+”激发文旅消费新活力

中新网
三明10月12日电 (吴伟 许琰)近日，来自国内外的消防救援人员一行近40人走进福建省三明市沙县区东门古街，沉浸式体验“舌尖上的非遗”。
图为来自国内外的消防救援人员在沙县培训交流。张凌欣摄
沙县小吃香飘世界。在亲手体验小吃制作之余，大家用味蕾感受沙县小吃的独特魅力。
美国消防救援人员塞缪尔一直很喜欢中国文化，在美国的时候就经常吃中餐。这次来到沙县，他熟练地使用筷子，品尝心仪的沙县小吃。
沙县以非遗体验为依托，通过文旅融合体验、沙县小吃品鉴，向国内外应急消防行业参访交流学员展示沙县非遗，进一步提升“中国小吃文化名城”品牌价值。
图为来自海外的消防救援人员体验沙县小吃制作技艺。张凌欣摄
“应急产业+”激活文旅消费新动能。近年来，沙县区依托三明沙县现代化实战消防综合训练基地的影响力，一方面，大力实施应急产业培育计划，积极推进高端机械装备制造产业“四链”融合，全力打造沙县的“第二张名片”。
另一方面，通过举办一系列富有影响力的赛事活动，打响产学研用品牌，与产业发展相互支撑、相互赋能，吸引更多人气集聚，扩大应急产业影响力。
打造城市名片，让“流量”变“增量”。当下的沙县，正积极发挥基地引擎作用，将文旅产业与消防赛事培训双IP同步运作，催生文商体旅全面融合发展。截至目前，三明沙县现代化实战消防综合训练基地已吸引美国、德国、法国等40余个国家及国内31个省(市)超万人前来培训交流。(完)
--------------------------------------------------------------

秋日户外“扎寨”受追捧

中新社
上海10月12日电 题：秋日户外“扎寨”受追捧
作者  范宇斌
从碧海蓝天到森林草地，从山川溪流到美丽乡村，随着秋意渐浓，中国各地民众热衷于到户外“扎寨”，与秋天来一个亲密接触。
当微风拂过草坪，一顶顶帐篷与蓝天相映，秋日的上海世纪公园，搭帐篷露营正悄然成为城市生活的另一种打开方式。日前举办的第二届花木露营节期间，上海市民在这片城市“绿肺”中拥抱自然、放松身心。主办方设置“花点时间·动一动”活力营地，吸引民众在草坪“躺平”之余，也能感受运动的乐趣。
在享受这份惬意时，“文明”二字成为露营的标配。在露营节文明露营宣传摊位上，特设“垃圾分类”与“露营找茬挑战”，一张张小卡片上印制了露营中常见的零食袋、牛奶盒、果皮等垃圾；一幅幅图片揭露了不文明的露营场景，如乱扔垃圾、采摘花草、音响音量过大等。
近日，民众在浙江苍南渔寮大沙滩露营。(资料图) 范宇斌 　摄
都市露营不仅亲近大自然，也能以一种即兴、有趣的方式体验城市。今年9月举行的第二届外滩建筑节以“上海野餐”为主题，主办方支起绿色帐篷，邀请路过的民众来吃吃上海刨冰、看看建筑，享受片刻怡然。
近期，上海不少公园不再将宠物、帐篷等拒之门外。例如，上海和平公园新增一片帐篷区“躺坪”，于双休日、节假日开放。“我每天遛狗，看到公园最近竖起‘宠物友好’的牌子，我就带着宠物前来体验‘露营式躺平’。”上海“00后”青年陈欣欣说。
随着“短途游”“奔县游”的兴起，生活在城市的人们还将露营足迹延伸至城市周边。
不久前，上海“95后”青年林伟杰与旅游搭子相约前往浙江仙居公盂村徒步。“公盂村四面奇峰环绕，村庄被山峰围成了一个小小的盆地，在这样的环境里露营是一件非常美好的事。夜晚，躺在帐篷里睁眼便可看到绝美的星空。”林伟杰说，金黄色的稻田即将迎来秋收，清晨的雾气从山谷中冉冉升起，这里简直是世外桃源。
近日，民众在浙江仙居公盂村露营。　范宇斌 　摄
露营火热的背后，展现出年轻人追求情绪价值与个性化体验，渴望以更自由、灵活和具有性价比的方式体验生活。
中国露营行业市场规模逐年稳步增长。艾媒咨询数据显示，2024年中国露营经济核心市场规模达2139.7亿元(人民币，下同)，预计2025年将突破2500亿元，2030年更有望增至4879.8亿元。
上海市官方近日发布《上海市帐篷露营地管理办法》，鼓励有条件的旅游景区、旅游度假区、乡村振兴示范村、美丽乡村示范村、乡村旅游重点村、郊野公园、存量建设用地、环城生态公园带、主题公园和开放休闲林地等，在符合相关规定的前提下，划出露营休闲功能区，提供露营服务。
有业内人士指出，如今的露营更加注重多样化体验，成为不少人追求自由和亲近自然的理想选择。需要注意的是，无论是城市露营、山地露营还是河谷露营，都存在安全与环境风险，建议相关部门尽快出台露营行业的规范与标准，引导其有序发展。(完)
--------------------------------------------------------------

第六届中国新材料产业发展大会在广西举行 聚焦产业变革

中新网
桂林10月12日电(欧惠兰  杨宗盛  莫伟雯)10月12日，由中国材料研究学会主办的第六届中国新材料产业发展大会在广西桂林开幕。
中国材料研究学会理事长、中国工程院院士李元元在开幕式致辞中表示，当前，全球新材料产业正处于快速变革与升级的关键时期，新材料产业作为战略性、基础性产业，对推动中国经济高质量发展、提升国家综合竞争力具有关键作用。
图为桂林蓝宇航空轮胎发展有限公司研制的飞机轮胎。杨宗盛 摄
广西壮族自治区工业和信息化厅副厅长贤海华表示，当前，广西正处于成型起势的关键阶段，已经由全国的产业末梢转变为中国面向东盟的产业枢纽。广西将高质量编制好工业和信息化高质量发展“十五五”规划，立足独特的区位优势和特色的资源优势，聚焦国家所需、广西所能、东盟所盼，建设中国面向东盟的先进制造业基地。
苏州实验室主任、中国工程院院士徐南平在大会报告环节阐述“以材料创新突破引领产业高质量发展”。他指出，过去历次工业革命都与材料息息相关，新材料作为中国新兴产业之一，产业规模不断扩大，2024年总产值超8万亿元人民币。新材料是未来产业发展的基石和先导。在全球科技革命和产业变革洪流中，我们必须把握好产业变革的方向，从中凝练出材料研究的突破口，拥抱人工智能，以材料的创新突破引发产业变革。
图为民众在了解展示的新材料产品。邓竣缤 摄
展厅现场展示了一批中国部分重点新材料企业产品和装备，桂林新材料产品馆，桂林市新材料企业、产业供需信息和“科创桂林”成果，吸引企业代表等专业观众驻足了解。
当天下午，桂林市工业和信息化局组织上海炬升锂科新能源有限公司、深圳市昂佳科技有限公司等共7家新材料相关企业与桂林经济技术开发区管委会、桂林市临桂高新区管委会等桂林市相关部门单位，参与了此次大会的项目签约仪式。
图为第六届中国新材料产业发展大会项目签约仪式现场。莫伟雯 摄
据介绍，大会共设39个分会、分论坛，涉及关键基础材料、关键能源材料、关键信息材料、生物医用材料、衣食住行材料、环境工程材料和安全工程材料七大类，同期还将举行第26届中国国际新材料博览会。
当天，中国材料研究学会、全国材料行业专家学者和企业代表、高校代表等约1900人参会。(完)
--------------------------------------------------------------

第十一届世界自由区组织大会发布《海南宣言》

中新社
海口10月12日电 (记者 王子谦)第十一届世界自由区组织大会12日在海口闭幕并发布《海南宣言》，提出多项共同愿景。
推进可持续发展目标。通过采纳循环经济原则、发展使用可再生能源、推行绿色建筑标准及强化气候韧性措施，提升环境治理水平；通过确保工作条件、促进平等、以及开展针对性培训与技能提升项目以持续投资人力资本，恪守社会可持续性的最高标准；通过战略合作伙伴关系、本地化内容发展与社区参与计划，为当地社区创造持久共享价值。
成为创新与未来产业的催化剂。在包括氢能经济及其他可再生能源技术，电动汽车生产与先进电池制造，人工智能与数字贸易所需的数据基础设施，医疗服务、旅游、粮食与能源安全领域的跨境倡议等方面，打造成为关键领域创新的催化剂。
培育包容与融合的生态系统。为中小企业开辟进入全球价值链、实现规模化运营与全球市场覆盖的路径；通过区内企业、学术机构与本地产业的合作，促进知识转移与溢出效应。
宣言呼吁，自由区管理机构、各国政府、国际组织、私营部门等相关方拥抱数字化，加速采用数字工具与无纸化贸易系统，提升效率、透明度与竞争力；采纳前瞻性指标，制定并实施新的关键绩效指标，用以衡量更广泛的经济、社会及环境影响，超越传统的投资与就业指标；促进多方利益相关者对话，通过全球经济特区联盟等平台加强合作，分享最佳实践，应对共同挑战。
宣言宣布启动世界自由区组织—中国经济特区战略联盟中心。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）全球商业领袖看好AI驱动上海城市能级提升

中新社
上海10月12日电 (高志苗 李姝徵)第37次上海市市长国际企业家咨询会议12日在沪举行，来自全球的商界领袖与上海展开了一场关于未来的对话，多位与会企业家表示，人工智能(AI)有望成为驱动上海城市能级提升的“新引擎”。
10月12日，第37次上海市市长国际企业家咨询会议在上海举行。
中新社
记者 汤彦俊 摄
AI已成为提升全球城市竞争力的关键变量。美国贝恩公司全球主席曼尼·马瑟达(Manny Maceda)指出，当前，AI发展正从“大模型热”阶段迈向“价值落地”阶段，底座能力构建、重点场景应用拓展与生态体系完善成为主要突破方向。国际领先城市通过推动AI与制造、医疗、城市治理等领域深度融合，加速形成新质生产力，并注重通过制度创新和生态培育激发中小企业创新活力。
在曼尼·马瑟达看来，真正的进展源于AI与绿色转型的协同潜力。他建议上海在二者结合点上发力，包括投资绿色数据中心、芯片设计优化与推广，在模型训练与推理过程中减少计算负载与能源消耗；用AI促进绿色消费，提升消费者认知与支付意愿，推动可持续购买。AI可在消费者教育、产品可追溯、循环经济、营销及绿色金融等多维度赋能绿色消费。
10月12日，第37次上海市市长国际企业家咨询会议在上海举行。
中新社
记者 汤彦俊 摄
普华永道全球主席康慕德(Mohamed Kande)认为，上海已经是贸易、金融、物流以及数字化领域的领军者，当下的机遇在于把这些优势进一步放大，AI可以成为上海最大的竞争优势之一。AI能助力上海向价值链高端跃升，发展知识密集型服务，参与制定全球规则，并在多维度创造价值。“中国AI发展已势如破竹，最终胜出的将是那些快速规模化应用的城市，上海可以成为其中之一，但是需要系统性思维。”
韩国SK集团会长崔泰源带着最新的投资计划首次参加上海市市长国际企业家咨询会议，当被问及吸引韩国SK集团来中国投资的原因时，他的回答是AI。“SK在华投资横跨能源、化工、半导体、生物制药等多个赛道，而当下最点燃我们的是AI。”
他强调，AI必须“向善”。如果上海能成为“AI社会价值”的标杆城市，率先建立一套评估、衡量并激励社会价值的体系，例如对创造显著社会价值的AI项目给予税收减免或其他政策激励，就会吸引更多新理念、新资本、新人才落地。经济与社会形成正循环，企业也更有动力为中国探索出一条可持续的AI发展新路。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）海南自贸港新政促旅游开放

中新社
海口10月12日电 (记者 张茜翼)对外开放成为新出台的《海南自由贸易港旅游条例》(简称《条例》)一大关键词。旅游业界人士12日接受
中新社
记者采访时表示，海南自贸港新政使旅游业迎来开放新机遇。
6月7日，海南省三亚市鹿回头风景区的城市景观与山海风光相映成趣，吸引众多中外游客前来打卡。
中新社
记者 骆云飞 摄
《条例》近日经海南省第七届人民代表大会常务委员会第二十次会议审议通过，自今年12月1日起施行。该条例专设“旅游开放与国际化”一章，围绕国际旅游消费中心建设目标，率先在旅游领域实施一系列高标准开放政策，引发业界关注。
在旅游市场开放方面，《条例》明确逐步放宽或取消外商投资旅游业的限制，允许在海南自贸港注册的符合条件的中外合资旅行社、外商独资企业，从事除中国台湾地区以外的出境旅游业务；支持国际旅游开发和运营主体以独资、联合经营、设立分支机构、并购重组等方式落户海南；鼓励引进国内外高端酒店集团和著名酒店管理品牌，推动酒店品牌化、国际化、精细化发展。
“新规为企业开拓国际客源市场注入信心。”海南省吉米藩旅行社有限公司副总经理毛建坤称，公司专门承接国外旅行团入境游业务，去年接待越南入境游客2万余名；当下正积极研究新政策，计划开拓更多“一带一路”共建国家的客源市场。
《条例》也明确实施更大范围的旅游免签入境政策，采取措施在境外线上预订、入境通关、金融支付、网络通信、医疗救助、语言标识、咨询导游等方面提升旅游服务国际化水平；加强同其他国家和地区在旅游领域的交流与合作；推动邮轮母港建设，吸引国际邮轮注册，推动开发国际邮轮路线，发展国际邮轮和外国游客入境旅游业务。
目前，86国公民可持普通护照免签入境海南。得益于免签政策持续扩容，“Hainan Travel”火热。在今年国庆中秋假期，海口首次跻身最受外国朋友欢迎的国内城市前十名。
2024年9月15日晚，《Vultures　Listening　Experience坎耶·维斯特世界巡回试听会》—海口站在海口五源河体育场举行。图为试听会吸引众多粉丝到场。
中新社
记者 骆云飞 摄
从《条例》可见，海南自贸港将实施更加开放便利的离岛旅客免税购物政策，打造具有国际影响力的免税购物目的地；鼓励引进国际高水平演艺活动和体育、电竞等赛事，鼓励外国投资者设立演出经纪机构和演出场所经营单位，允许设立中方控股的外商投资文艺表演团体。
在医疗旅游领域，《条例》支持高水平建设海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区，实施境外患者到海南自贸港诊疗的便利化措施，建设世界一流的国际医疗旅游目的地。
博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局局长傅晟表示，先行区将深化多语种导诊、跨境诊疗便利等服务，推进国际医疗保险结算体系建设，提升国际医疗旅游服务能力。
人才是海南自贸港旅游业国际化的重要支撑。《条例》鼓励引进和培养旅游领域急需紧缺国际人才，支持引进境外优质教育资源依法在海南合作办学或独立办学。
海南大学国际旅游与公共管理学院副院长何彪认为，这一系列新举措将有效吸引更多国际游客来琼，为国际资本进入海南旅游业提供保障；同时，将促进旅游产品和业态转型升级，推动海南旅游从“流量经济”向“留量经济”和“品牌经济”转变。(完)
--------------------------------------------------------------

“网红同款”背后是精心设计的陷阱？揭露直播切片带货乱象

现在电商平台上有不少直播切片带货，就是将头部主播直播带货时的讲解视频截取剪辑，制成新的短视频，并附带相关商品链接后发布，以此来获取收益。近日，江苏省消费者权益保护委员会就直播切片带货消费进行了调查，发现直播切片带货乱象丛生，未授权“野生”账号冒充官方、切片内容与关联商品张冠李戴等问题突出。
江苏省消费者权益保护委员会在调查中，安排体验人员以普通消费者身份在多家电商平台进行消费体验。结果发现，切片账号数量庞大，且名称雷同、内容相似，有授权账号和无授权账号混杂一起，消费者难辨真伪。
江苏省消费者权益保护委员会体验员：它往往会以一些某某知名主播加一些后缀的方式来命名，我们在体验中也去随机截取了一些部分的切片账号，向官方的客服咨询，客服也表示并不是所有的这一类相似的账号都获得了他们的授权。
此外，切片内容还存在“张冠李戴” ，误导消费者的现象。
江苏省消费者权益保护委员会体验员：这是两款我们分别在官方账号和切片账号所购买的铁锅，二者其实是完全属于不同的品牌，从分量上来说二者是存在一定的差异的，官方的会更有分量一些，锅盖的做工，从光泽度以及做工细节上面也存在一定的差异，切片账号下的这款手柄，它的做工是有凸起的，把手也稍微有一些黏手。
江苏省消保委监督部主任 赵鑫：这些行为涉嫌侵犯主播的肖像权，以及涉嫌违反我国的反不正当竞争法与消费者权益保护法相关的规定，如果消费者是基于对主播的信任，在一些非官方的账号里面，或者是没有授权的账号进行产品的购买，其实也是涉嫌侵犯消费者的知情权。
针对调查发现的乱象，江苏省消保委建议主播及切片公司健全授权机制，统一授权标准，设置独家标识并定期公示名单。平台还需完善审核机制，加强实名认证和违规处置。建议消费者尽可能选择官方渠道购买，避免上当受骗。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

赋能新药研发 AI助力破解传统制药困局

中新社
北京10月12日电 (记者 刘亮)医药界有一个“双十定律”：一款创新药从启动研发到上市，平均成本超过10亿美元，研发时间超过10年，且约90%的药物会在临床试验阶段失败。
针对传统制药高投入、长周期、低成功率的瓶颈，晶泰科技联合创始人、董事局主席温书豪近日在接受
中新社
记者专访时表示，AI(人工智能)有望助力破解困局，成为“得力助手”。
旋开试管、粉末称重、精准加料、液体移液、磁力搅拌……一节白色的机械臂可7×24小时执行实验并记录数据，协助乃至替代人工实验。这一颇具科幻感的场景，出自晶泰科技打造的全球最大的生物医药机器人自动化工站集群，也是当下AI赋能生物医药的一个缩影。
图为晶泰科技打造的全球最大的生物医药机器人自动化工站集群。(晶泰科技供图)
温书豪指出，AI制药极大提升研发速度与效率。和传统新药研发模式相比，AI在靶点发现、确定、求证，以及新分子结构发现速度上优势明显。同时，AI结合机器人的精准性、全天候作业的特点，不仅缩短药物研发周期，还能生成标准化数据，驱动模型进化和迭代。
当前，“AI+制药”已成为多国产业政策重点支持方向。今年4月，中国工业和信息化部等七部门印发《医药工业数智化转型实施方案(2025—2030年)》，进一步为行业发展指明方向。与此同时，欧美国家也在完善政策支持和指引。
招商银行研究院的行业研究称，在需求和政策推动下，AI制药投资持续增长，预计2028年全球AI制药市场规模有望达56.2亿美元。另据麦肯锡预测，长期来看市场规模有望达到280亿至530亿美元。
“在全球范围，AI药物研发是一个必然趋势。”温书豪介绍，目前全球一线药企巨头都在推动AI制药技术的发展，积极布局相关赛道。
在中国，多家公司也在积极探索。据行业机构不完全统计，截至今年7月，中国国内AI制药企业数量超过100家，主要集聚于北京、长三角地区及粤港澳大湾区。
中研普华研究显示，中国AI制药正处于快速发展的关键窗口期，据预测，2025至2030年中国智能制药行业将迎来高速发展期，市场规模预计突破5000亿元人民币大关，年复合增长率维持在15%以上。
温书豪认为，高柔性、高精度的机器人在中国有非常完整的供应链，这也形成了中国在这一领域的规模与成本优势，使中国在AI药物研发方向与全球在同一起跑线，甚至有自己的一些优势。国内企业要利用好中国机器人供应链完整的优势。他称，机器人是产生数据的非常重要的入口，在药物研发应用或是很重要的一个胜负手。
不过，和很多新兴行业一样，AI制药的崛起也面临一些声音。在温书豪看来，AI赋能医药创新也需要有个数据积累的过程。“数据很关键，这包括医药行业标准化的正向和负向数据的积累。”
温书豪坦言，新的技术来了，行业无疑会面临压力，此时更需要行业有更加统一的认知和行动，这包括从业人员、投资人，也包括国家政策支持等，来共同推动AI药物研发整个体系的发展。(完)
--------------------------------------------------------------

透视30省份国庆旅游：苏粤收入攀新高，消费者愿为“体验式”买单

中新经纬10月12日电(郭晋嘉) 30省份陆续公布国庆旅游数据，游客接待量、旅游收入游客花费同比普增。
2地吸金超600亿
据文旅部数据中心测算，国庆中秋假日8天，全国国内出游8.88亿人次，较2024年国庆节假日7天增加1.23亿人次；国内出游总花费8090.06亿元，较2024年国庆节假日7天增加1081.89亿元。
经中新经纬不完全统计，截至发稿时，除广西自治区外，30省份均已公布今年国庆中秋假期旅游成绩单。
其中，
河南接待游客8136.3万人次，暂居第一
；广东接待游客6517.6万人次，位居第二；江苏接待国内游客6075.15万人次，位列第三；此外，四川、福建、云南接待游客量均突破4000万人次，分别位列四、五、六位。
旅游收入/游客花费方面，
有6个省份吸金超500亿元，其中江苏、广东两省破600亿。
具体看，江苏游客总花费为644.93亿元，暂列第一；广东实现旅游收入613.2亿元，位居第二；云南、浙江、河南、湖南均突破500亿元，分别位列第三、四、五、六位。
上海、安徽、辽宁、河北等省份未公布具体旅游收入，但均宣布同比增长。其中，上海线上线下消费支付金额796亿元，同比增长3.0%，餐饮销售额同比增长7.5%。安徽A级旅游景区接待游客2261.9万人次，门票收入3亿元，其中5A级景区接待278.8万人次，门票收入1.5亿元。
今年国庆中秋长假期间，
浙江游客人均花费1454.1元，同比增长1.4%，创国庆中秋假日旅游抽样调查以来(2021年)同期历史新高。
文旅融合“为体验买单”渐起
值得注意的是，今年国庆中秋长假，“为体验买单”成为高频词。
北京市文旅局表示，赛事游人气火爆，京郊游体验升级，演艺经济势头强劲，长城国潮、运河休闲、中轴探访、户外音乐会等多元主题场景受到广大市民游客喜爱，成为假日消费新引擎。
去哪儿数据显示，北京网球公开赛与WTT中国大满贯轮番上演，拉动奥体中心周边酒店预订同比增长116%。
“苏超”3场比赛带动南京、徐州、南通3个主场城市比赛日A级景区接待游客249.62万人次，同比增长11.45%。
浙江基于热门综艺《种地吧》开发的“后陡门·种地星球”园区迎来众多粉丝打卡热潮，假期日均接待游客2万人次；张杰杭州演唱会吸引近15万名观众现场观演，带动综合消费超7亿元。
网红“鸡排哥”更是让千年瓷都景德镇又火了一把。美团旅行数据显示，景德镇文旅国庆假期预订量同比上涨15%，其中20-30岁年轻人占比达50%，五星级酒店订单人次同比增加近30%。去景德镇沉浸式体验陶瓷手作，更是成了本地新玩法，美团相关团购商户数量同比增长35%。
除外，探访本地特色美食、体验当地居民一样的玩乐方式，也渐成时尚。
据飞猪数据，国内目的地民俗体验、旅拍等，出境目的地跳伞、海钓等订单量分别同增78%、30%。年轻群体愿为情绪体验买单，追逐音乐节、体育赛事等具情感共鸣的IP活动，并愿延长停留、提升酒店及周边消费。
另据去哪儿平台数据，音乐节对小城的带动效应最为明显。安徽马鞍山的“葫芦果音乐节”、四川泸州的“银河左岸音乐节”，刺激当地节日期间酒店预订量同比增2.6倍、2.1倍。
美团旅行数据显示，长假期间，在同一城市停留7-8天进行“深度体验”的游客数量较2024年同期增长50%以上，沈阳洗浴、扬州三把刀、成都茶馆非遗演出、大理扎染等富有城市特色的体验，成为旅游中的必打卡项目。以沈阳为例，国庆期间，“沈阳洗浴带住宿”搜索量同比增长超319%。
携程研究院分析师表示，长假订单增长的背后，反映了旅客对旅行意义的理解正不断深化——从热门到小众，从观光到沉浸，从规划路线转向表达情绪，中国游客的消费选择，正越来越清晰地体现“为情绪买单、为体验付费”这一价值认同。
据中国传媒大学文旅融合创新研究院分析，这一趋势的深化，进一步推动了产业模式的升级。演出、赛事、美食等元素与旅游的有机结合，形成了相互促进的闭环消费链路，持续释放市场活力。与此同时，短途、高品质、重体验的“微度假”模式已从临时替代方案发展为稳定而重要的市场组成部分，标志着旅游业正在构建更加多元、健康且可持续的生态格局。(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。