10月13日—19日邮政快递揽收量约39.44亿件

中新网
10月20日电 据交通运输部微信公众号消息，交通运输部公布10月13日—10月19日全国物流保通保畅运行情况。10月13日—10月19日，全国物流保通保畅运行数据：
国家铁路运输货物8032.4万吨，环比增长2.33%；
全国高速公路货车通行5811.8万辆，环比增长24.72%；
监测港口完成货物吞吐量25551.4万吨，环比增长2.53%，完成集装箱吞吐量643.1万标箱，环比增长3.61%；
民航保障航班12.3万班(其中货运航班5307班，包括国际货运航班3566班，国内货运航班1741班)，环比下降5.42%；
邮政快递揽收量约39.44亿件，环比增长8.77%；投递量约39.44亿件，环比增长14.78%。
--------------------------------------------------------------

10月20日人民币对美元中间价报7.0973元 下调24个基点

中新网
10月20日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年10月20日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0973，下调24个基点。
中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

10月20日“农产品批发价格200指数”比上周五上升0.37个点

中新网
10月20日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，10月20日“农产品批发价格200指数”为120.13，比上周五上升0.37个点，“菜篮子”产品批发价格指数为121.28，比上周五上升0.44个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.72元/公斤，比上周五下降1.7%；牛肉66.14元/公斤，比上周五下降0.3%；羊肉61.76元/公斤，与上周五持平；鸡蛋7.48元/公斤，比上周五下降0.5%；白条鸡17.57元/公斤，比上周五下降0.7%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.09元/公斤，比上周五上升0.4%；重点监测的6种水果平均价格为7.00元/公斤，比上周五下降1.7%。鲫鱼19.71元/公斤，比上周五上升1.0%；鲤鱼13.91元/公斤，比上周五下降0.2%；白鲢鱼10.15元/公斤，比上周五上升1.6%；大带鱼40.22元/公斤，比上周五下降2.4%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是豆角、油菜、黄瓜、菠菜和生菜，幅度分别为3.5%、3.4%、3.1%、2.6%和2.5%；价格降幅前五名的是鸭梨、西瓜、大葱、大带鱼和葱头，幅度分别为4.0%、3.7%、3.4%、2.4%和2.3%。
--------------------------------------------------------------

10月20日央行开展1890亿元7天期逆回购操作

10月20日央行开展1890亿元7天期逆回购操作
2025-10-20 09:24:57
来源：
中国新闻网
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2025年10月20日 09:24　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
10月20日电 据央行网站消息，2025年10月20日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1890亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
截图自央行网站
--------------------------------------------------------------

10月LPR报价出炉：1年期LPR为3.0% 5年期以上LPR为3.5%

中新网
10月20日电 据央行网站消息，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2025年10月20日贷款市场报价利率(LPR)为：1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%。以上LPR在下一次发布LPR之前有效。
--------------------------------------------------------------

9月中国各线城市房价环比下跌 同比跌幅继续收窄

中新社
北京10月20日电 (记者 庞无忌)2025年9月份，中国70个大中城市中，各线城市商品住宅销售价格环比下降，同比降幅继续呈收窄态势。
中国国家统计局20日发布的数据反映上述趋势。从环比来看，国家统计局城市司首席统计师王中华指出，9月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.3%，降幅比上月扩大0.2个百分点。二线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.4%，降幅扩大0.1个百分点。三线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.4%，降幅与上月相同。当月，一、二、三线城市二手住宅销售价格环比分别下降1.0%、0.7%和0.6%。
从同比来看，王中华表示，9月份，一线城市新建商品住宅销售价格同比下降0.7%，降幅比上月收窄0.2个百分点。二、三线城市新建商品住宅销售价格同比分别下降2.1%和3.4%，降幅均收窄0.3个百分点。9月份，一、二、三线城市二手住宅销售价格同比降幅分别较上月收窄0.3个、0.2个和0.3个百分点。
58安居客研究院院长张波表示，9月中国楼市保持相对稳定，二手市场成交量稳，新房市场持续结构性分化。房价同比降幅收窄的积极信号持续显现，显示前期政策效果开始逐步渗透。其中，新房市场表现相对较好，北京、上海当月新房价格环比分别上涨0.2%、0.3%，核心区优质改善房源入市与外围限购放松成为关键支撑。
展望四季度，张波称，政策红利释放与传统旺季效应将带动核心城市房地产成交量环比回升，北京五环外、上海外环外等核心城市外围区限购松绑将激活购房需求。不过，百城二手房挂牌量仍处高位，价格端仍然承压。(完)
--------------------------------------------------------------

9月中国规上工业原油、天然气生产同比增速加快

中新社
北京10月20日电 中国国家统计局20日发布的数据显示，9月份，中国规模以上工业(下称“规上工业”)原煤生产同比降幅收窄，原油、天然气生产同比增速加快，电力生产平稳增长。
原煤生产降幅收窄。9月份，规上工业原煤产量4.1亿吨，同比下降1.8%，降幅比8月份收窄1.4个百分点；日均产量1372万吨。1—9月份，规上工业原煤产量35.7亿吨，同比增长2.0%。
原油生产增速加快。9月份，规上工业原油产量1777万吨，同比增长4.1%，增速比8月份加快1.7个百分点；日均产量59.2万吨。1—9月份，规上工业原油产量16263万吨，同比增长1.7%。
天然气生产增速加快。9月份，规上工业天然气产量212亿立方米，同比增长9.4%，增速比8月份加快3.5个百分点；日均产量7.1亿立方米。1—9月份，规上工业天然气产量1949亿立方米，同比增长6.4%。
规上工业电力生产平稳增长。9月份，规上工业发电量8262亿千瓦时，同比增长1.5%；日均发电275.4亿千瓦时。1—9月份，规上工业发电量72557亿千瓦时，同比增长1.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

A股周一缩量上涨 煤炭板块领涨

中新社
北京10月20日电 (记者 陈康亮)中国A股20日(周一)缩量上涨，主要股指悉数飘红。
截至当天收盘，上证指数报3863点，涨幅为0.63%；深证成指报12813点，涨幅为0.98%；创业板指报2993点，涨1.98%。沪深两市成交总额约17376亿元人民币，较上一个交易日缩量约2005亿元人民币。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，A股市场经过短期调整后，今日显露出企稳迹象。支撑市场回稳的重要原因之一在于，中美双方已同意启动新一轮经贸磋商。这一消息有效缓解了市场对外部经贸环境恶化的担忧，给市场情绪注入“强心剂”。
消息面上，北京时间10月18日上午，中美经贸中方牵头人、中国国务院副总理何立峰与美方牵头人、美国财政部长贝森特和贸易代表格里尔举行视频通话，双方围绕落实今年以来两国元首历次通话重要共识，就双边经贸关系中的重要问题进行了坦诚、深入、建设性的交流，同意尽快举行新一轮中美经贸磋商。
板块方面，当天A股行业板块多数上涨，煤炭行业板块上涨4.85%，领涨A股所有行业板块。个股方面，陕西黑猫、安泰集团、郑州煤电、辽宁能源等多股股价收获涨停板(涨幅约10%)。(完)
--------------------------------------------------------------

“A超”人工智能+广电视听创新应用大赛正式启动报名

中新网
南宁10月20日电 10月20日，AI赋能千行百业超级联赛——人工智能+广电视听创新应用大赛报名通道正式开启。
本次大赛在广西壮族自治区党委宣传部指导下，由广西壮族自治区广播电视局、广东省广播电视局、国家广播电视总局广播电视规划院共同主办，旨在积极响应国家“人工智能+”行动，立足广西，面向东盟，协力打造“北上广研发+广西集成+东盟应用”的人工智能发展路径，赋能广电视听行业高质量发展，着力构筑面向东盟的人工智能合作新高地。
大赛面向国内外的广播电视和网络视听机构、新媒体平台及有关科研院所、高等院校、系统设备生产企业、业务研发和内容生产企业等，征集广电视听领域人工智能技术及创新应用。
赛事设置算法赛道和方案赛道，算法赛道设置“智能生成与制作”和“智能字幕与译制”两个赛题，旨在遴选满足广电视听行业需求的人工智能算法，重点考察算法创新，以及针对行业场景的优化能力；方案赛道设置“智能修复与增强”“智能推荐与个性化服务”“智能监测与审核”三个赛题，旨在遴选广电视听行业人工智能技术应用优秀案例，重点考察人工智能技术在行业典型场景应用的方案设计以及应用效果。
大赛自10月20日启动，报名截止时间为11月15日，12月中旬赛事结束，分为申报、评审、路演三个阶段。为促进优秀项目实现落地转化和产业合作，大赛不仅提供奖金激励，还将充分利用中国—东盟视听周、“东盟伙伴”媒体合作周等平台，搭建参赛项目与国内外广电视听机构、人工智能企业、投资机构等机构的对接平台；并依托中国—东盟国家人工智能应用合作中心在人工智能政策、技术研发、成果展示及产业协同等多方面的支持，助力项目孵化与推广应用。
人工智能+广电视听创新应用大赛报名入口。
当前，大赛报名通道已开启，参赛单位可登录大赛官方网站(https://enterprises.gxzgt.com:22364/eventplanning)或扫描二维码报名。(完)
--------------------------------------------------------------

VR如何助力制造业智能化转型？业内专家建言

中新网
南昌10月20日电 (朱莹)作为2025世界VR产业大会的子活动之一，“VR+制造业智改数转”专题对接论坛20日在江西省南昌市举行。近200名专家学者及企业代表齐聚一堂，探讨VR技术如何助力制造业数字化、智能化转型，推动制造业高质量发展。
图为20日下午，2025世界VR产业大会“VR+制造业智改数转”专题对接论坛在江西省南昌市举行。刘占昆 摄
江西省工信厅党组成员、副厅长郭启东在致辞中指出，江西将制造业数字化转型作为战略性工程，集中力量体系化推进，实现了规上工业企业“愿诊尽诊”，全省1.7万家企业完成数字化诊断，1.2万家企业实施改造，企业数字化水平发生结构性改变，2500余家企业实现了从数字化到智能化的跃升。
江西省国资委党委委员、副主任余彤在致辞中说，2025世界VR产业大会已成为全球虚拟现实领域的重要盛会，是推动数字技术与实体经济融合的重要平台。江西数字集团持续助推该省数字经济做优做强“一号发展工程”，聚焦“三主体、三平台”的发展定位，围绕五大核心业务板块，充分发挥江西数字产业总服务商的核心作用，激活了全省数字经济强劲“引擎”。
出席论坛的江西数字集团党委书记、董事长李天晓表示，近年来，江西省积极把握国家政策趋势，将VR产业纳入“1269”行动计划重点领域，大力推动VR与制造业深度融合，加快构建现代化产业体系。该集团始终以推动数字技术与实体经济深度融合为己任，打造了一系列“VR+AI”企业标杆场景。同时，加强关键技术的融合创新，持续推动了“VR+AI”在制造业的突破与应用。
10月19日，2025世界VR(虚拟现实)产业大会在江西南昌开幕。本届大会围绕“VR让世界更精彩——VR+AI开启数智未来”主题，聚焦“发布、研讨、对接、体验”四大核心环节，将举办主题论坛、产业招商推介等16场活动。刘力鑫 摄
在主旨论坛环节，北京理工大学光电学院教授、光电信息技术与颜色工程研究所所长刘越作主旨演讲，针对巡检人员结构性缺员、效率低等问题，他提出“精益化、智能化、数字化、无人化”发展方向，解析四大技术挑战及突破路径，展示AR智能运维平台等创新成果，深入剖析了VR技术在智能巡检运维场景中的技术突破与应用价值。
在专家演讲环节，刘诗雅、张旭生、肖敏、刘科、万刚等5位专家学者围绕“VR+AI赋能制造，数转领航未来”主题，发表了演讲。
其间，论坛举办了产品发布会，江西数字集团、宝信软件(江西)有限公司、江西移动、江西联通、江西冷链分别发布了各自在VR与制造业融合领域的最新产品，内容涵盖了工业安全机器视觉、工业数据采集平台、智能体中枢及知识管理平台等多个领域，为制造业企业提供了丰富的技术选择和应用参考。(完)
--------------------------------------------------------------

万喆：国际黄金计价为什么用盎司，而不用克？

中新经纬10月20日电 题：国际黄金计价为什么用盎司，而不用克？
作者 万喆 北京师范大学教授
近期，国际金价一路走高，不断刷新历史纪录，在全球范围内掀起一股“购金潮”。不少人纷纷通过购买金饰或金条进行消费和投资。
不过，有细心的消费者去金店买首饰时会发现，国内黄金是按“克”来计价的，而国际市场上的黄金价格则是按“盎司”来计价。这是为什么呢？
国际金价为何按“盎司”称？
国际金价用盎司来计价，并非随意的规定，而是隐藏着一段跨越一百多年的金融权力变迁史。
盎司在英语中写作“ounce”，是一种英制单位，起源于古罗马计量单位“unica”。它的用途非常广泛，既可以称重量，如一盎司牛肉，也可以用来计量液体的体积，如一盎司咖啡。不过，有一个关键冷知识：那就是衡量黄金用的是“金衡盎司”，和衡量牛肉的“常衡盎司”以及衡量咖啡的液量盎司是不同的！在计量贵金属和宝石等贵重物品时，1盎司≈31.1034768克。
而国际黄金市场之所以会以英国的计量单位作为国际标准，主要因为现代黄金市场，可以说是在伦敦“长大”的。伦敦黄金市场自1919年开始每日定价起，使用的就是“金衡盎司”，历史悠久，在当时以精准著称。其后，随着英国的商船驶向全球，这套标准也跟着落地生根，成了全球性的行业计价标准。
二战以后，英国逐渐衰落，美国成为新的全球经济霸主，建立了美元与黄金挂钩的“布雷顿森林体系”，纽约随之成为世界另一个金融心脏。不过，因为英美两金融大国都使用盎司计价，这一单位便随着它们的资本与规则，渗透到了全球每一个黄金交易员的血液中。
因此，可以说，盎司成为黄金的“世界语”，并非因为它比“克”更科学，而是因为它诞生得早，并且被近代以来最强大的两个金融帝国所沿用。它是历史与习惯的产物，是金融权力的“活化石”。
为何不换成更普及的“克”？
那么，在“克”这个更普及的国际单位诞生以后，为何全球黄金交易仍统一用“盎司”呢？
那是因为改变单位是一件牵一发而动全身的事，现实成本可能高到无法想象。
一方面，从金矿开采到金链铸造，从实物交易到期货合约，整个黄金产业链已经围绕“盎司”运转了上百年。所有的合同、系统、报价都深深烙着“盎司”的印记。如果强行更换单位，无异于给全球金融体系做一次“心脏移植”，引发的混乱和成本将是天文数字。
另一方面，市场对“1盎司黄金值多少钱”已经形成了稳固的心理锚定，如果突然换成以“克”计价，虽然只是简单的数学换算，但会在短期内造成投资者和机构的认知混乱，甚至可能给市场带来不必要的投机风险。
既然维持现状，是成本最低，也最稳定的选择，且并不影响交易，那就没有更改的必要了！(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经授权，不得转载或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

三季度广东各级消委会为消费者挽回经济损失逾1亿元

中新社
广州10月20日电 (记者 许青青)据广东省消费者委员会20日发布的三季度消费投诉分析报告称，2025年第三季度，广东全省各级消委会共接待消费者来访和咨询2.77万人次，处理消费者投诉24.84万件，其中受理并调解结案17.36万件，为消费者挽回经济损失1.04亿元人民币。
据了解，广东省各级消费者委员会第三季度处理消费者投诉24.84万件，其中商品类投诉占投诉总量的44.09%，同比下降5.37%；服务类投诉占投诉总量的55.11%，同比增长0.96%。售后、合同和质量依然是投诉热点，投诉量占比87.93%。
经分析，售后服务类投诉主要集中在家用电子电器、生活社会服务和日用商品领域，售后态度消极、服务与承诺不符、保修政策落实难等是引发相关投诉的主要原因。合同投诉则较多出现在互联网服务、教育培训服务和生活社会服务领域，主要问题有合同条款设置严苛不公平、不按约履行合同、违约金比例高等。随着品质消费需求提高，关于质量的投诉依然多发。
从投诉热点难点看，APP自动续费引发的侵犯消费者知情权、公平交易权等情况时常发生，沟通退费难度大。投诉主要问题包括：未以醒目方式提示自动续费规则，在未通知、提醒的情况下即采取自动续费扣款；格式条款将自动续费默认设置为“开启”状态，关闭方式隐蔽繁琐；退费条件、流程设置诸多限制，常遭遇推诿拖延。(完)
--------------------------------------------------------------

专家学者江西南昌探讨“AI+制造”赋能产业转型升级

中新网
南昌10月20日电 (记者 吴鹏泉)2025世界VR产业大会“中国联通生态论坛”20日在江西南昌举行，众多专家学者、重要嘉宾齐聚此间，深入探讨工业与AI、VR/AR融合的发展趋势。
10月20日下午，2025世界VR产业大会“中国联通生态论坛”在江西南昌举行。刘占昆 摄
江西省工业和信息化厅二级巡视员文杰表示，本届大会以“VR让世界更精彩——VR+AI开启数智未来”为主题，聚焦前沿科技与产业融合，探讨创新路径，引领产业新方向。江西在区位、政策、世界VR产业大会等多方面优势的叠加，吸引了大批企业、项目、研究平台和专业人才在此聚集，使得江西成为产业发展的理想之地。
江西联通副总经理樊平表示，中国联通在“AI+制造”融合发展，赋能新型工业化推进中发挥着重要作用，从基础设施、软硬件支撑、平台服务、行业应用等维度出发，不断探索工业智能制造更多应用场景。通过“5G+VR+AI”赋能更多行业，为数字经济的持续发展贡献力量。
随着人工智能与制造业数字化转型融合发展，更多场景应用被催生，成为数字经济重要载体。论坛现场，多位专家学者深度阐述工业领域与AR、AI深度融合发展所需的核心技术、产业实践、前沿趋势与未来展望，通过技术融合，开拓高价值工业应用场景。
当日论坛上，江西联通创新能力和生态体系暨格物工业·智能制造垂域模型正式发布，并与江铃控股等多家企业签署合作协议，旨在整合产学研用资源，推动工业转型升级。(完)
--------------------------------------------------------------

世界VR产业大会观察：智能沉浸交互赋能千行百业

中新社
南昌10月20日电 题：世界VR产业大会观察：智能沉浸交互赋能千行百业
中新社
记者 吴鹏泉
从技术突破到应用落地，VR(虚拟现实)与AI(人工智能)的深度融合，正在千行百业中催生无限可能。
10月19日至20日，2025世界VR产业大会在江西南昌举行。这场全球VR领域的盛会，以“VR让世界更精彩——VR+AI开启数智未来”为主题，聚焦前沿科技与产业融合，展现“VR+AI”赋能千行百业的新图景。
10月18日，不少观众在第七届VR/AR产业博览会现场体验“千年一序滕王阁”VR大空间项目。刘力鑫 摄
中国工业和信息化部总工程师谢少锋表示，VR与5G、AI、元宇宙等技术深度融合，不断赋能工业、文旅、教育、医疗等领域，催生出虚拟演播室、虚拟试衣间、VR远程手术、智能远程巡检等虚拟现实融合新场景新模式，加速规模化应用。
大会同期举办的第七届VR/AR(增强现实)产业博览会上，众多前沿技术成果集中亮相，科技魅力尽显。AI赋能VR新体验，头显设备成焦点。
在博览会现场的上海诠视传感技术有限公司展区，
中新社
记者体验了8K沉浸式高仿真MR(混合现实)飞行模拟器。戴上MR头显设备，“踏入”飞机驾驶舱，机身颠簸的触感通过模拟器传递而来。
“设备采用高精度眼动追踪与注视点渲染技术，系统集成AI行为分析，实现智能交互。”上述公司董事长林琼介绍，该设备适用于仿真模拟训练，包括飞行、高速驾驶、医学教学等多种沉浸式培训与评审场景。
可以预见，生成式AI技术将推动内容从“人工建模”迈向“智能生成”。
中国联合网络通信集团有限公司展出的一款卡通形象的AI数字人，吸引不少观众与之对话。“这款数字人应用融合了AI和全息显示技术，集成多种主流问答模型，具备实时学习和场景适应能力。”中国联通虚拟现实项目经理吴欣远介绍，目前，该项技术已应用于江西省博物馆导览、江西省科技馆展厅讲解等服务。
10月18日，观众在第七届VR/AR产业博览会现场体验8K沉浸式高仿真MR飞行模拟器。刘力鑫 摄
“应用场景的规模化落地，将带来广阔空间，吸引更多企业和资本投入，从而推动产业快速发展。”中国移动通信集团有限公司副总经理陈怀达认为，VR与AI的融合发展，需要产业链各方的协同共建。通过强化产业协同、机制贯通、赋能带动，构建“技术共生、商业共融、价值共创”的产业联合体。
VR的沉浸体验与AI的实时智能深度交织，引爆算力需求。曙光信息产业股份有限公司总裁历军表示，传统超算正向数据模型驱动的智能形态转型，“超智融合”成为产业发展的核心方向。
陈怀达说，要重点升级面向VR的算网融合体系，打造“云网智算”一体化能力，实现超低延迟的实时响应、超高带宽的传输支撑、云边协同的智能调度。
谢少锋表示，工信部将紧抓VR与AI、超高清视频等新一代信息技术融合发展机遇，进一步深化融合创新、优化产品供给，强化协同攻关、突破关键技术，拓展行业应用、完善产业生态，加强对外交流、推动国际合作，持续推动VR产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

业内专家在赣共话VR助力低空经济“飞”速崛起

中新网
南昌10月20日电 (朱莹)20日，世界VR产业大会“VR+低空经济专题对接会”在江西省南昌市举行，150余位政企学研代表参会，探讨VR破解低空经济发展痛点，助力低空经济“飞”速崛起。
江西省工信厅副厅长瞿小华在致辞中表示，江西作为航空工业发祥地，近年来抢抓低空经济发展机遇，构建了涵盖研发、制造、运营的全产业链生态，并出台16项扶持政策，设立1亿元专项资金，打造全国低空经济政策高地，“江西正以‘虚实融合·智驭空域’为主题，搭建产学研平台，推动VR+低空经济成为高质量发展新引擎，培育新质生产力，塑造未来产业竞争新优势。”
图为20日，世界VR产业大会“VR　+低空经济专题对接会”在江西省南昌市举行。刘占昆 摄
在主旨演讲环节，中国工程院院士沈昌祥以《自主可信计算构筑低空经济安全可信新生态》为题，强调了网络安全在低空经济发展中的核心地位。他提出，只有通过自主可控的可信计算技术，才能从根本上解决无人机等低空设备面临的安全威胁。
阿拉伯中国合作与发展协会主席卡西姆·特法利呼吁共建“数字空中丝路”，推动阿中双方在VR与低空经济领域的深度合作，共同开拓全球市场。
中国武汉尼日利亚协会副主席尼科姆·多格拉·奥巴迪亚认为，VR技术可为低空飞行提供仿真训练、路径规划与城市集成等关键支撑，是实现低空智慧化的重要路径。
此次活动以“虚实融合·智驭空域——VR技术赋能低空经济高质量发展”为主题。现场还举行了产业对接会，与会嘉宾认为，VR与低空经济的融合不仅是技术发展的必然趋势，更是推动新质生产力发展、构建现代化产业体系的重要路径。此次对接会为政产学研用各方搭建了高效协作平台，将加速“VR+低空”从概念走向落地，开启低空智能新时代。(完)
--------------------------------------------------------------

中国9月未从美国进口大豆 美国豆农急盼政府援助

中新网
10月20日电(记者 宫宏宇)海关总署数据显示，今年9月，中国未从美国进口大豆。这是中国对美国大豆月进口量自2018年11月以来首次降至零。
在关税背景下，今年美国豆农的大豆丰收季没有了“中国订单”。而与此同时，作为世界上最大的大豆进口国，中国正加大对南美国家大豆的采购取代美豆。
据路透社等报道，今年1-9月，中国共从巴西共进口6370万吨大豆，同比增长2.4%，从阿根廷进口290万吨大豆，同比增长31.8%。中国对南美国家大豆进口量创下新高。
中国2025年1-9月从巴西进口大豆(不论是否破碎)数据。来源：海关总署
路透社指，如果美国和中国接下来的贸易谈判没有突破，随着中国继续从南美采购大豆，美国农民可能面临数十亿美元的损失。
彭博社报道则提到，因失去中国买家，美国农民的不满情绪正在加剧，他们面临着大豆价格下跌的压力，许多人急切期待美国政府援助。不过，因为政府“停摆”，这些援助目前处于搁置状态。(完)
--------------------------------------------------------------

中国LPR连续5个月按兵不动 专家称有下调空间

中新社
北京10月20日电 (记者 庞无忌)20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布最新一期贷款市场报价利率(LPR)：1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%。两个期限品种的LPR均连续5个月保持不变。
东方金诚首席宏观分析师王青指出，10月份，两个期限品种的LPR报价保持不变，符合市场预期。首先，10月以来政策利率(央行7天期逆回购利率)保持稳定，意味着当月LPR报价的定价基础没有发生变化。同时，受“反内卷”牵动市场预期等影响，近期包括1年期银行同业存单到期收益率(AAA级)在内主要中长端市场利率有所上行，在商业银行净息差处于历史低点的背景下，当前报价行主动下调LPR报价加点的动力不足。
往后看，王青表示，近期外部波动加大，美国高关税政策对全球贸易及中国出口的影响有可能在四季度进一步体现，四季度加力稳增长、稳就业的必要性上升。他指出，年底前在大力提振内需、“采取有力措施巩固房地产市场止跌回稳态势”过程中，政策利率及LPR报价有下调空间。值得注意的是，9月美联储恢复降息，并有可能连续降息，外部因素对国内实施适度宽松货币政策的掣肘进一步弱化。
该机构预计，年底前相关政策有可能带动两个期限品种的LPR报价下调。这将引导企业和居民贷款利率更大幅度下行，激发内生性融资需求，是四季度促消费扩投资、有效对冲外需放缓的一个重要发力点。(完)
--------------------------------------------------------------

中国创新体系日益成熟

中国创新体系日益成熟(专家解读)
受访专家： 世界知识产权组织首席经济学家 卡斯滕·芬克
世界知识产权组织发布的《2025年全球创新指数报告》(以下简称“报告”)，中国排名提升至全球第10位，首次跻身全球前十。中国排名位居中等收入经济体之首，2013年以来累计上升25位。中国拥有的全球百强科技集群数量连续两年位居全球第一。
中国跻身全球创新指数前十，这是一项具有里程碑意义的成就。这一成果并非偶然，而是来自长期、系统且持续的努力所积累的深厚基础。自2012年的第29位跃升至如今的第10位，中国创新体系的上升速度已超越大多数经济体。其成功可归结于三个关键要素：持续的资源投入、不断优化的结构体系以及高效的成果转化能力。
根据报告，全球创新活动仍在发展，但增长速度呈现放缓态势。2024年，全球研发支出增长率低于3%，预计2025年将进一步回落，可能创下十余年来的最低水平。同时，国际专利申请量仅实现小幅回升，风险投资总额虽有所回暖，却主要依赖少数大额交易支撑，整体交易数量出现下滑。
在这一背景下，中国展现出强劲的创新活力：其创新投入排名上升至第19位，创新产出排名则高居全球第5，实现了“双提升”。这一表现反映出中国创新体系结构更趋均衡，研发投入持续加大，成果转化效率不断提高，标志着国家创新体系正日益成熟。
研发支出的持续增长为创新奠定了坚实基础。2023年，中国研发支出增长约9%，资源配置效率不断提升。企业研发投入占比持续提高，私营企业融资环境逐步改善，科研资源分配更趋合理。与此同时，一批世界一流大学加速崛起，科研人才队伍不断壮大，为创新注入持久动力。
教育体系的优化与科研力量的增强，推动科学研究更多面向产业需求和实际应用。越来越多科研人员深入企业研发一线，有力促进了科技成果的产业化。企业作为创新主体的地位也进一步巩固，逐渐成为创新生态系统的核心力量。
健康的创新生态不仅依赖于强大的研发能力，也离不开有效的保护与激励机制。近年来，中国在知识产权领域取得显著进展——外观设计、实用新型和商标申请量连续多年位居全球第一。在激烈的市场竞争中，企业为维持竞争优势，必须持续创新并有效保护创新成果。以新能源汽车产业为例，电池技术、整车设计与智能系统等方面的突破，带动相关知识产权申请量大幅增长。创新积累与品牌建设相互促进，共同推动产业实现快速升级。
品牌价值的提升是创新成效的另一重要体现。2025年，中国品牌价值稳居全球第二，同比增长近3%。这表明，创新不仅增强了企业的技术实力，也提升了其国际竞争力与市场认可度。技术创新与品牌建设逐渐形成“内外兼修”的良性循环：技术突破奠定产品优势，品牌实力赢得全球信任。
企业作为创新的微观主体，与作为宏观载体的城市群共同构筑起国家创新体系。2025年，深圳—香港—广州创新集群跃居全球首位。这一排名提升，部分得益于评估体系对风险投资活动等新指标的纳入，但根本原因在于该区域综合创新实力的持续增强。
该集群汇聚了高水平大学、科研机构、创新型企业和风险资本，形成了科研、资本与市场高效对接的创新生态系统。在这里，创新活动呈现出高密度与高转化率的特征，创意得以迅速从实验室走向市场。
区域协同的意义不仅体现在经济增长，更在于构建了一种新型创新生态——借助开放制度推动跨区域合作，依托市场机制提升创新效率，为其他经济体提供了有益借鉴。
创新的真正价值在于其引领未来发展的能力。2025年，中国在人工智能、半导体、绿色技术等前沿领域表现突出。全球创新追踪数据显示，中国在电动汽车与可再生能源技术应用方面持续保持领先。人工智能领域表现尤为显著——尽管全球风险投资整体趋缓，该领域的投资仍保持活跃，突显其作为新一轮技术革命核心驱动力的重要地位。
(本报记者  徐令缘采访整理)
--------------------------------------------------------------

中国国家统计局：实现全年经济发展预期目标有利条件较多

中新社
北京10月20日电 (记者 王恩博)针对三季度中国国内生产总值(GDP)同比增速有所回落，中国国家统计局新闻发言人20日回应说，这是多种因素共同作用的结果，实现全年经济发展预期目标仍有较多有利条件。
据官方初步核算，三季度中国GDP同比增长4.8%，增速比二季度回落0.4个百分点。上述发言人称，这主要是外部环境复杂严峻、国内结构调整压力较大等因素共同作用的结果。
发言人强调，尽管经济增速有所回落，但中国经济稳中有进发展态势没有变。中国三季度4.8%的经济增速水平仍明显高于多数主要经济体，对于这么大体量的经济体尤为难能可贵。三季度中国经济总量达35.5万亿元人民币，超过了全球第三大经济体2024年全年经济总量。
发言人表示，中国实现全年经济发展预期目标仍有较多有利条件。今年前三季度经济增长5.2%，快于上年同期0.4个百分点，为实现全年主要目标奠定了坚实基础。新质生产力发展将继续创造新的增长点，有效激发自主创新活力与产业升级动力，也有助于对冲下行压力，增强上行动力。
近期中国宏观调控进一步加大支持力度，出台实施《关于扩大服务消费的若干政策措施》，下达第四批消费品以旧换新资金，加强“两重”项目组织调度，有助于形成政策合力。发言人称，中国有充足的政策空间、丰富的政策工具、常态化的政策储备，能够有效应对各类风险挑战。
从先行指标和高频指标看，积极因素亦在累积。9月份，中国制造业采购经理指数连续2个月回升；10月上旬，流通领域一些重要工业品价格继续回升，有利于企业盈利状况改善；据有关部门测算，中秋和国庆假期国内出游8.88亿人次，体育赛事、演唱会、音乐节等人气十足，这些都彰显了中国经济的韧性和活力。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国智造”让“科幻场景”加速落地

“中国智造”让“科幻场景”加速落地(国际论道)
“在中国，科幻不再是虚构内容。”巴基斯坦《论坛快报》近日发表文章称，外骨骼“机甲”、新材料制成的“隐身衣”……那些曾经停留于荧幕的科幻装备，在中国逐渐走入现实。
中国的科技创新日益吸引外媒关注。不少外国游客来华期间，也纷纷在社交平台分享所见所闻：送餐机器人穿梭往来，无人驾驶车辆平稳穿行，城市建筑与设施充满“科幻感”“未来感”……更多“中国智造”的创新成果，正呈现在世界眼前。
科幻“名场面”走进现实
智能打磨工厂内，机械臂灵巧翻转，精准打磨出产品的光洁曲面；无人配送小车在车间灵活穿梭，自主搬运沉重物料；数百台工业机器人协同作业，短时间内就能将汽车骨架装配成整车……这些曾经在科幻大片里见到的场景，如今在中国越来越常见。
英国《每日电讯报》报道，不久前，多位外国企业高管走进中国“黑灯工厂”，所见场景令他们感到震撼。访华的高管描述，这些巨大工厂里，机器人独自完成大量工作，甚至无需开灯。英国能源科技公司章鱼能源老板格雷格·杰克逊回忆：“我们参观了一家生产手机的‘黑灯工厂’，那里的自动化程度极高，生产线旁没有工人，只有少数人员保障工厂正常运转。”福特斯克金属集团负责人安德鲁·福瑞斯特也表示：“中国工厂里，许多机器人在大型传送带旁组装零件，现场很少看到人，干活的全是机器人。”
像“黑灯工厂”一样的“科幻场景”还有很多。英国《每日电讯报》称，如今的中国，已成为电动汽车、电池、光伏板、风力涡轮机、无人机、先进机器人等技术领域的引领者。
巴基斯坦《论坛快报》报道称，中国在技术与制造业领域取得了实实在在的进步。以《流浪地球2》中出现的外骨骼“机甲”为例，这类设备已在中国实现应用：在福建武夷山，游客可租用外骨骼辅助登山；在工业领域，中国企业也已开发出多款应用于航空、采矿、能源等行业的上肢外骨骼机器人。
报道还提到，中国科研人员成功研制出可使微波和可见光“弯曲”的“超材料”衣物。2023年，武汉纺织大学纺织科技馆展出了一款能够有效避开红外监测的迷彩服。这些曾在科幻电影中出现的技术，如今走进“中国智造”的现实。
巴西《论坛》杂志网站刊文指出，中国的创新活力正持续释放，多项“中国智造”成果展现出巨大潜力。在生命科学领域，中国的创新医疗与生物制药技术不断进步；在材料科学领域，更轻、更坚固的新型复合材料有望重塑从建筑到高端制造的产业格局。此外，中国大规模部署5G网络，已为智慧城市、交通物流、数字医疗与精准农业提供有力支撑，推动了数字经济发展。
“科幻感”怎样炼成？
中国正通过制造业的高端化、智能化与绿色化转型，将“科幻感”一步步变为现实。
美国《纽约时报》网站报道称，中国正以较快速度制造和部署工业机器人。数据显示，2024年，中国工厂中运行的工业机器人数量已达到约200万台。中国不仅在机器人应用规模上居于前列，在制造能力方面也稳步提升。中国在半导体、人工智能等关键技术领域加强投入，支持本土企业提升国际竞争力。
路透社的文章分析认为，中国正通过人工智能驱动的人形机器人推动制造业转型升级。这种技术与制造的深度融合，在提升生产效率的同时，也有助于增强中国在全球制造业格局中的竞争力。
英国广播公司(BBC)网站在报道中提到，中国正积极拥抱人工智能技术，从教育机器人到智能编程玩具，人工智能应用已深入社会多个层面。据统计，中国已有超过4500家企业布局相关领域，推动人工智能与制造业实现深度融合。
一个个“科幻场景”的背后，离不开坚实的人才支撑。
彭博社的报道认为，人才是中国创新生态的核心支柱，全球近半数的顶尖人工智能研究人员来自中国。报道表示，中国已形成显著的“工程师红利”。在2000年至2020年间，中国工程师总量从约520万人增长至约1770万人。规模庞大、结构年轻的人才队伍，在生物科技、人形机器人及人工智能应用研发等前沿领域不断开拓，有效推动了中国制造业整体实力的提升。
英国《每日电讯报》也表示，中国科技竞争力背后，有数量庞大且高素质的科技人才。2020年，中国在科学、技术、工程与数学领域的毕业生人数已超过350万，居世界首位。持续积累的人才资源，正成为中国技术创新与发展的重要基石。
“创新中国”吸引力提升
“中国看起来太有未来感了。”在海外社交平台上，越来越多外国博主分享来华旅游的见闻，记录那些令他们惊叹的科技场景。移动支付、无人机外卖、街道上穿行的无人驾驶出租车……热门帖子中充满“科幻感”的体验，吸引更多外国游客专程来中国体验。
“中国正迎来越来越多对科技感兴趣的国际游客，其中不少是30至50岁的中青年群体。”《华盛顿邮报》的报道称，外国游客对中国的科技最感兴趣，希望参观电动汽车工厂、热门电子游戏《黑神话：悟空》的取景地，或亲眼看看会跳舞的机器人。“他们希望看到新鲜、前卫、与众不同的中国——见证中国现代化的一面。”报道援引分析称，有美国游客表示，来华前并未料到中国城市如此发达。来自南非的游客则对中国“时尚、高效、清洁、准时”的高铁表示赞叹。
《华尔街日报》报道称，重庆曾是《变形金刚4》的取景地，其充满“科幻感”的景观正吸引着众多国际游客专程到访。“高架列车穿过高层住宅楼。夜晚，天际线的霓虹灯闪耀，宛如电影中的场景。这座‘中国未来大都市’看起来就像科幻小说一样。”报道称。
随着“中国游”热度上升，海外社交平台上相关帖文数量显著增长。CNN等媒体也关注到，无人机表演、现代化高铁站等正成为吸引国际游客的新亮点。通过越来越多海外博主的亲身分享，“酷”、“创新”与“前沿”等关键词，正逐渐凝聚为国际舆论中认知中国的新共识。
阿根廷“报告亚洲”网站分析认为，“中国制造”正转型为高科技创新的代名词。中国制造业在人工智能、电动汽车、可持续能源等领域的创新生态日益完善，推动这一形象持续升级。
英国品牌金融公司发布的《2025年全球软实力指数》显示，中国在全球软实力排名从2021年的第八位跃升至2025年的第二位，反映出“创新中国”的影响力与吸引力持续提升。
记者 林子涵
《人民日报海外版》(2025年10月20日 第 10 版)
--------------------------------------------------------------

中国电动汽车充电基础设施超1800万个

中新社
北京10月20日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局20日发布的数据显示，截至2025年9月底，中国电动汽车充电基础设施(枪)总数达到1806.3万个，同比增长54.5%。
其中，公共充电设施(枪)447.6万个，同比增长40%，公共充电桩额定总功率达到1.99亿千瓦，平均功率约为44.36千瓦；私人充电设施(枪)1358.7万个，同比增长60%，私人充电设施报装用电容量达到1.20亿千伏安。
为进一步破解充电设施领域发展问题，中国国家发改委、国家能源局等六部门近期联合发布《电动汽车充电设施服务能力“三年倍增”行动方案(2025—2027年)》。
按照该行动方案，到2027年底，中国全国范围内将建成2800万个充电设施，提供超3亿千瓦的公共充电容量，满足超过8000万辆电动汽车充电需求，实现充电服务能力的翻倍增长。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济三季报彰显韧性和活力

10月20日出炉的中国经济三季报显示，前三季度GDP同比增长5.2%，比上年全年和上年同期分别加快0.2、0.4个百分点。
放眼全球，这一增速在主要经济体中名列前茅。在各种风险挑战交织的背景下，中国经济能交出这一成绩单，极具分量。
增速之外，更见含金量。
乍看季度数据，一季度5.4%、二季度5.2%、三季度4.8%的增速似乎呈回落态势，但放在全球坐标系中，这份表现依然突出。
三季度4.8%的经济增速水平仍明显高于多数主要经济体。
三季度经济总量达35.5万亿元，超过了全球第三大经济体德国的2024年经济总量。
2025年10月20日，江苏连云港，工人正在车间生产线上忙碌。
尽管经济增速有所回落，但3个月的时间依然创造出了一个德国，这对中国经济这个大块头而言难能可贵。
粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒对三里河表示，在部分国家持续无理打压中国并推动逆全球化的背景下，前三季度5.2%的增速充分反映了中国经济的韧性，广阔的市场、完整的产业链、强竞争力的产品和制度优势都是经济持续稳定运行的重要支撑力量。
辩证来看这份成绩单，虽形有波动，但
“稳”的格局、“进”的势头、“韧”的特性没有变
。
外贸的逆势突围，是韧性最直接的体现。
面对全球需求疲软、贸易保护主义抬头，中国外贸顶压前行，走出了逐季加快的上扬曲线。9月货物贸易进出口同比增长8%，创下全年单月最高增幅，其中出口增长8.3%，超出路透社、彭博社的预测。
支撑这一成绩的，有“新三样”强势发力，前三季度相关产品出口增速达两位数；也有市场多元化策略见效，前三季度对共建“一带一路”国家进出口增长6.2%，高出同期我国整体进出口增速2.2个百分点，有效对冲了传统市场波动风险。
活力则来自新质生产力的加速成长。
前三季度，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.6%；工业机器人、服务机器人、动车组等产品产量分别增长29.8%、16.3%、8.6%。
中国经济正在换上新的增长引擎
，以人工智能为代表的新质生产力加快向现实生产力转化，有效激发自主创新活力与产业升级动力，也有助于对冲下行压力、增强上行动力，扩展高质量发展的空间。
经济的活力还藏在诸多细节里。
作为经济先行指标，制造业采购经理指数连续两个月回升。受益于反内卷持续推进，10月上旬流通领域一些重要工业品价格继续回升，有利于企业盈利状况改善。
中秋和国庆假期国内出游8.88亿人次，群众体育赛事、演唱会、音乐节等人气十足，这既是居民消费信心回升的写照，更是经济内生动力复苏的缩影。
经济稳增长的背后，是宏观政策的精准发力。
今年我国实施更加积极有为的宏观政策，对于稳定经济运行功不可没。
今年分四批向地方下达了3000亿元超长期特别国债资金支持消费品以旧换新加力扩围，以真金白银助力居民消费需求释放。
前三季度，最终消费支出对经济增长贡献率达53.5%，比上年全年提升9.0个百分点，经济增长主引擎的作用愈发稳固。
“
实现全年预期目标有基础有支撑，但也需要付出艰苦努力。
”国家统计局的这句话，既显信心，又提士气。
当前，全球经济复苏仍面临诸多不确定性，但中国经济凭借“总量突破、质量提升”的扎实表现，已然展现出强大的抗风险能力与发展潜力。
近期宏观调控进一步加大支持力度，随着政策效能持续释放，新质生产力加速壮大，中国经济将继续在全球经济复苏进程中扮演“稳定器”与“增长极”的角色，为世界经济发展注入更多确定性。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中非卫星遥感应用合作成果丰硕

中新网
浙江德清10月20日电 2025年10月20日，中非卫星遥感应用合作中心2025年会议周在浙江德清开幕。来自非洲20个国家、国际组织、驻华使馆及中方共建单位近140位代表齐聚一堂，共商中非卫星遥感合作发展大计。
卫星遥感技术被誉为洞察地球的“天眼”，以其全域覆盖、实时监测与精准分析的优势，正成为推动可持续发展、提升治理能力的关键支撑。中非卫星遥感应用合作中心2023年7月在北京成立。两年多来，中心持续推进数据共享、技术赋能与人才培养，将中国的卫星遥感技术与非洲的可持续发展需求精准对接，取得丰硕成果。
在数据共享方面，中心已与非洲16个国家政府部门及非洲资源测绘发展区域中心签署合作备忘录，建成14个自然资源卫星遥感云服务平台节点，累计向非洲合作伙伴免费提供了超过7万景高分辨率遥感影像，为非洲国家的发展规划提供了有力的空间信息支撑。在技术赋能方面，中心围绕城市发展、土地利用变化、流域监测等领域，形成了一系列遥感产品、图册及软件成果，未来将与非洲伙伴共同验证并推广更多应用。在人才培养方面，中心举办了多场研讨会、高级研修班及线上数据处理培训，覆盖非洲各国超过400人次，并与高校联合培养了10余名非洲博士与硕士研究生。中非卫星遥感应用合作中心以数据共享夯实合作基础，以技术赋能破解发展瓶颈，以人才培养激发内生动力，成为中非务实合作的生动典范。
今年正值中非合作论坛成立25周年，也是落实2024年中非合作论坛北京峰会成果的开局之年。本次会议周以“卫星遥感应用合作，赋能中非新未来”为主题，由自然资源部国际合作司指导，自然资源部国土卫星遥感应用中心、国家卫星海洋应用中心联合主办，联合国全球地理信息知识与创新中心、德清县人民政府支持。
开幕式举行了签约仪式，中国自然资源部国土卫星遥感应用中心与布隆迪、科摩罗、加蓬相关机构签署卫星遥感应用合作谅解备忘录；举行了数据产品赠送仪式，向津巴布韦、喀麦隆及联合国粮农组织赠送高分辨率遥感影像与专题产品；颁发了优秀应用案例奖；来自中国自然资源部国土卫星遥感应用中心、国家卫星海洋应用中心，地球观测组织的专家、官员做主旨报告，分别介绍中国陆地卫星与国际合作进展、中国海洋卫星及应用情况、中非卫星遥感应用中心赋能地球观测成果。
本次会议周将持续至10月24日，期间将举办中非卫星遥感应用合作研讨会、工作会议等多场专题活动，20个非洲国家、国际组织代表将介绍各自在卫星遥感应用、空间信息管理等方面的总体情况、成功案例、经验和需求等，进一步推动中非在地球观测与可持续发展领域的深度合作。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）广东龙川县：油茶果结出“致富金果”   铺就乡村共富路

中新网
河源10月20日电 (张璐 陈殷)金秋时节，硕果累累。走进广东省河源市龙川县，漫山遍野的油茶树枝繁叶茂、硕果压枝。近日，龙川县迎来了一年一度的油茶采摘季，49.5万亩油茶统一开山采摘。村民们提着竹篮穿梭在油茶树之间，动作迅速而熟练地采摘油茶果。
图为村民采摘油茶果。　陈殷 摄
在龙川县湾叶有限公司油茶基地里，村民张小琴一边摘着油茶果，一边高兴地告诉记者，今年的天气很好，油茶果大丰收，每棵树上都挂满了果子，果子都很饱满，她一个上午就已经摘了200多斤。
该公司生产经理黄文介绍，今年公司油茶种植面积2万亩，挂果的大约1.7万亩，从10月18日起开始采摘，每日采摘大约2万斤油茶果，预计今年产量有望突破1000吨。黄文表示，油茶果采摘回来后会立刻进行晾晒、剥籽、烘干等工序，预计10月25日将产出今年第一批山茶油。
龙川县是全国油茶示范县。近年来，龙川县把油茶产业作为农业增效、农民增收的核心抓手，通过政策支持与资金保障、低产林改造与良种培育、全产业链延伸与市场拓展等举措，不断壮大产业规模，把农户无缝联结到产业当中。
图为村民采摘油茶果。　陈殷 摄
龙川县绿油农业发展有限公司生产经理叶惠丽表示，公司采用“公司+基地+农户+合作社+互联网+文旅”的经营方式，目前与700多户茶农合作，合作油茶种植规模超4万亩，通过产业帮扶、保底收购等方式实现联农带农，平均每年为每户增收1.5万元(人民币，下同)以上。
据了解，在加工体系与品牌建设方面，目前龙川油茶产业链涵盖5家省级重点农业龙头企业、5家市级重点农业龙头企业及32家规模以上加工企业，形成初加工、精炼油、副产品开发协同发展的格局。
“我们山茶油跟洗护产品的占比大概是7：3的比例。”龙川县黄石镇“上山打油”油茶基地负责人骆碧群表示，该公司充分利用山茶籽榨油后的残渣，研发山茶籽化妆品、护肤品、洗护用品等深加工产品，深受消费者喜爱。
2024年，“龙川山茶油”获国家地理标志保护产品认证。截至目前，龙川县油茶种植面积约49.5万亩，已形成两大主产区，年产油茶果约17万吨，油茶籽产量超4万吨，全产业链产值达19亿元。
龙川县农业农村局局长黄海龙表示，接下来，龙川县将聚焦“融合”与“创新”，推动产业升级。一方面，完善质量安全检测体系和分级认证体系建设，确保每一滴龙川山茶油都安全、优质；另一方面，支持企业发展茶油精深加工，加快茶旅融合示范点建设，让游客不仅能买到好油，还能体验油茶文化，进一步擦亮“龙川山茶油”这张名片。(完)
--------------------------------------------------------------

于建勋：提振消费政策持续显效 消费市场稳定增长

2025年前三季度，以旧换新等提振消费系列政策措施落地见效，消费新业态、新模式、新场景不断拓展，各类新型消费较快发展，市场活力增强，消费潜力释放，线上消费和服务零售加快增长，消费市场实现稳定增长。
一、消费市场规模稳步扩大，服务消费增长较快
市场销售平稳增长。前三季度，社会消费品零售总额365877亿元，同比增长4.5%，增速比上年同期、上年全年分别加快1.2个、1.0个百分点。9月份，社会消费品零售总额增长3.0%，受中秋节错月节假日减少等因素影响，增速比8月份回落0.4个百分点；扣除价格因素，社会消费品零售总额实际增长3.5%。
服务消费增长加快。在扩大服务消费系列政策措施带动下，服务消费需求加速释放，有力拉动消费市场增长。前三季度，服务零售额同比增长5.2%，增速比1—8月份加快0.1个百分点，高于同期商品零售额0.6个百分点。其中，文体休闲服务类、通讯信息服务类、旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类零售额实现两位数增长。国家电影局数据显示，前三季度，全国电影票房收入同比增长20.7%。工业和信息化部数据显示，1—8月份，全国软件业务收入增长12.6%。
二、城乡市场结构持续优化，县乡市场潜能释放
城乡市场规模扩大。前三季度，城镇消费品零售额同比增长4.4%，增速比上年同期、上年全年加快1个百分点以上。乡村消费品零售额增长4.6%，增速快于城镇0.2个百分点，一、二、三季度分别增长4.9%、4.9%、4.2%，乡村市场销售较为平稳。
县乡市场活力增强。县域商业体系建设扎实推进，乡镇商业设施日益健全，新能源汽车下乡等促消费举措统筹实施，不断激发县乡消费市场发展潜能，县乡市场规模持续壮大。前三季度，包括镇区和乡村的县乡市场规模占社会消费品零售总额的比重为38.8%，占比较1—8月份提高0.1个百分点。
三、基本生活类和升级类商品稳定增长，以旧换新相关商品增势较好
多数商品类别实现增长。前三季度，商品零售额同比增长4.6%。限额以上单位中近九成商品类别零售额实现增长。基本生活类商品中，吃类、穿类、日用品类商品零售额同比分别增长8.0%、3.1%和7.4%；升级类商品中，限额以上单位化妆品类、金银珠宝类、体育娱乐用品类商品零售额分别增长3.9%、11.5%、19.6%。三季度，穿类、化妆品类商品增速均比二季度加快，提升生活品质的商品销售更趋活跃。
以旧换新政策持续发力见效。各地区各部门深入实施消费品以旧换新政策，相关商品零售实现较快增长。前三季度，限额以上单位家具类同比增长21.3%，延续今年以来快速增长态势；家用电器和音像器材类、文化办公用品类商品零售额分别增长25.3%、19.9%，增速比上年同期、上年全年明显加快；通讯器材类商品零售额增长20.5%，其中9月份增速比8月份明显加快。前三季度，限额以上单位汽车类零售额增长0.6%，三季度汽车零售逐月改善。
四、新型消费加快增长，实体新业态蓬勃发展
线上消费持续向好。前三季度，网上零售额同比增长9.8%，增速比1—8月份加快0.2个百分点，自5月份起增速持续加快。其中，实物商品网上零售额增长6.5%，增速比1—8月份加快0.1个百分点，进入三季度以来逐月加快，线上商品消费对社会消费品零售总额增长的拉动作用持续增强。绿色消费较快增长，高能效等级家电销售持续高速增长；据汽车流通协会统计，前三季度，新能源汽车零售量突破850万辆，同比增长24.4%。
实体店铺经营平稳。前三季度，限额以上零售业实体店商品零售额同比增长3.5%，增速比1—8月份回落0.4个百分点。其中，满足居民品质化、个性化、体验化消费需求的新兴业态表现抢眼，仓储会员店、集合店、无人值守商店零售额均保持两位数增长；以高性价比为代表的折扣店零售额增速明显加快；百货店和品牌专卖店传统业态保持增长，分别增长0.9%、1.5%。
今年以来，在促消费各项政策措施共同作用下，商品和服务供给持续优化，消费需求稳步释放，消费市场扩容提质。也要看到，居民消费意愿仍待提升，消费潜力仍需激发。下阶段，要进一步实施好提振消费专项行动，积极稳就业促增收，创新多元化消费场景，大力发展服务消费，促进消费市场高质量发展。
(作者系国家统计局贸易外经统计司司长)
--------------------------------------------------------------

储量位居全球前五 我国白银基本供需情况如何？一文解读

白银是重要的工业金属和贵金属，我国的白银储量如何？基本的供需情况怎么样？
我国白银储量位居全球前五之列，约占全球白银总储量11%，共有1500多个银矿，其中2018年探明的内蒙古赤峰市巴林左旗双尖子山矿区银铅矿，被世界白银协会认定为亚洲第一、世界第五大银矿。不过，我国银矿的资源禀赋不佳，矿石中有用物质的含量较低。
目前我国白银供给主要是来自矿端和回收。2024年，我国白银的矿端产量为3426吨，回收量为1233吨。随着银应用领域的不断增长，目前国内资源已不能满足需求，需进口银矿产品和其他精矿来补充缺口。
在我国，白银消费中工业需求驱动更为明显，2024年，我国白银总消费9428吨，工业需求量就达到8567吨，其中电气与电子领域占比较大，需求量达6577吨。
今年以来，白银价格涨势明显。纽约商品交易所COMEX白银10月17日价格一度触及每盎司53.765美元，较今年1月2日价格29.985美元累计上涨超过70%。(央视财经)
--------------------------------------------------------------

全国知名青商齐聚津门 助力把握产业发展新机遇

中新网
天津10月20日电 (江莹)20日，“天作之合·津彩未来”全国知名青商走进天津暨天津市青年商会换届大会在天津举行，全国30余家友好商会、协会代表约300人参会。
图为活动现场。江莹 摄
此次活动旨在搭建跨区域青年企业家交流合作平台，助力各地企业家把握天津产业发展新机遇，为天津经济高质量发展注入新活力。活动中，进行了天津市青年商会第一届成果分享、新老两代知名企业家对话、“青商行爱心动”品牌公益成果展示、“1+16”市区青商会代表交流工作经验等环节。作为青年企业家携手科技创新的生动实践，现场还举行了天津市青年商会卫星命名发布仪式，助力天津市青年商会企业提升品牌影响力。
值得一提的是，会上宣布成立国际合作、医药健康、新兴消费、绿色能源四个专业委员会并举行揭牌仪式。据介绍，绿色能源专业委员会将聚焦“双碳”目标，医药健康专业委员会将依托天津产业基础，新兴消费专业委员会将链接新人群，国际合作专业委员会则借势上合平台，拓展“走出去”的新路径。
天津市青年商会会长张宏中表示，当前正值“十五五”战略谋划重要时期，天津正全力建设现代化大都市，青年企业家应该担起历史重任，成为新天津的主力军，建设者和见证者。同时，聚焦天津以“打造自主创新重要源头”为目标，重点推进产学研用深度合作，搭建青年企业与高校、科研院所、客户端的对接平台，开放协作体系，拓展发展空间，把商会打造成津门青年企业家健康成长、成材的重要平台。
江苏省青企联党支部书记、亨通集团总裁崔巍表示，天津作为京津冀协同发展战略中的关键一环和强劲引擎，不断优化营商环境、营造一流的产业创新生态，为企业提供了宝贵的发展机遇，也吸引了包括亨通集团在内的诸多企业在津投资兴业。长期以来，江苏与天津两地青年企业家在产业协同、科技创新、文化交流等各个领域互动频繁，建立了深厚的友谊，结出了丰硕的合作成果。(完)
--------------------------------------------------------------

内河航运绿色转型 全球首艘甲醇电动集散两用船首次投入商业化运营

中新网
上海10月20日电 (谢梦圆)20日，全球首艘甲醇电动集散两用船“远醇001”号首航仪式在上海港罗东集装箱码头举行。仪式现场，上港集团与吉利控股集团签署绿色航运战略合作协议，双方将携手推动甲醇电动技术在绿色航运及绿色港口领域的推广应用，为内河航运绿色转型注入新动能。
据介绍，“远醇001”号是一款融合液态新能源动力与智能控制技术的集散两用内河船舶，总长64.9米、宽12.6米，型深3.5米，载重1500吨，最大可装载64个标准集装箱。该船动力系统配置先进，搭载2台280千瓦甲醇发电机组及2套258千瓦时的锂电池组，通过直流母线变频电控设备实现并网，驱动2台150千瓦推进电机。借助直流组网技术与多工况设计，船舶实现了甲醇清洁能源与锂电储能的高效协同，集高效、环保、节能与舒适等优势于一体。
20日，全球首艘甲醇电动集散两用船“远醇001”号首航仪式在上海港罗东集装箱码头举行。图为仪式现场展示的甲醇船舶专用设备。谢梦圆 摄
航运业的绿色转型已成为全球共识。19日，在上海召开的北外滩国际航运论坛上，发布了《国际绿色航运走廊合作倡议》，进一步推动形成绿色航运发展新格局。据国际海事组织(IMO)数据显示，航运业每年二氧化碳排放量约10亿吨，占全球总排放量的3%，推动能源结构升级迫在眉睫。
作为理想的绿色船舶燃料，甲醇不仅是煤基清洁燃料，更可通过风光电制氢耦合二氧化碳规模化制备，成为风光电的优质载体及液态化氢基燃料。
上海在航运绿色转型领域积极布局。《上海市推动国际航运燃料绿色转型工作方案》明确提出，以打造国际航运绿色燃料加注港口为抓手，构建绿色燃料应用体系，并逐步将国际航运绿色燃料应用优势延伸至内河航运。
作为连续15年全球集装箱吞吐量第一的港口，上海港率先推进大型集装箱船舶绿色甲醇产业链建设，同时积极探索甲醇在内河航运的试点应用。此次上港集团与吉利控股集团的合作，将整合双方产业链资源与优势，围绕港区非道路移动机械、场内运输车辆、驳船等应用场景，深化绿色航运、绿色港口及智能化运作等领域的合作。
吉利控股集团高级副总裁王召兴表示，此次合作将通过技术创新与产业深度协同，加速能源应用转型，逐步降低对传统化石能源的依赖，构建绿色可持续的液态新能源发展模式，为全球绿色转型贡献“中国智慧”与“中国方案”。
值得关注的是，首航仪式当天，吉利控股集团还现场展示了部分甲醇电动重卡产品，进一步展现其在新能源领域的技术与布局。
“远醇001”号的商业化运营及双方战略合作的达成，标志着中国在内河航运新能源应用领域实现重大突破，为全球航运业绿色转型提供了全新路径。(完)
--------------------------------------------------------------

创指收涨1.98%，培育钻石板块集体爆发

中新经纬10月20日电 周一，A股市场冲高回落，创业板指一度涨超3%。
Wind截图
截至收盘，沪指涨0.63%，深成指涨0.98%，创业板指涨1.98%。
盘面上，培育钻石、CPO、电极液概念涨幅居前，黄金、稀土、镍矿明显下跌。
煤炭开采加工板块高开高走，大有能源、云煤能源、宝泰隆等多股涨停。
培育钻石板块午后集体爆发，惠丰钻石盘中30cm涨停，四方达20cm涨停，黄河旋风封板。
燃气板块同样强势上扬，国新能源5天4板，大众公用、百川能源、长春燃气涨幅居前。
下跌方面，黄金、有色金属板块多数调整，白银有色、湖南白银双双跌停，西部黄金、晓程科技、莱绅通灵跌幅居前。
总体看，沪深两市成交1.74万亿，较上一个交易日缩量2005亿。全市场超4000只个股上涨。
华泰证券研报认为，短期，从市场情绪来看，赚钱效应、市场热度、技术指标等已回调至接近中性水平，后续待资金指标合理降温后，市场情绪有望回落至性价比区间。市场当前向防御板块的风格切换仍有演绎空间，但指数的有效突破或仍有赖于科技板块的再启动，这一点在当前业绩期，科技板块消化性价比不高的压力后有望回归。操作上，继续均衡配置，内部注重性价比，关注半导体设备、AI端侧、电池、有色金属等。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

前9月中国房地产市场多项指标同比下降速度趋缓

中新社
北京10月20日电 (记者 庞无忌)2025年前三季度中国房屋新开工面积、竣工面积、新建住宅均价等房地产多项指标同比下降速度趋缓。
中国国家统计局20日发布的数据显示，今年1至9月，房屋新开工面积45399万平方米，同比下降18.9%，较1至8月降幅收窄0.6个百分点。
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，房屋新开工面积下降速度趋缓，一方面在于各地“好房子”产品市场去化较好，另一方面在于长三角、珠三角、重点省会城市等房地产市场稳定性较强，土地出让集中，同时，去年以来，核心重点房企的市场占有率明显提升，这些基本盘开始稳定，带动房屋新开工面积跌幅收窄。
房屋竣工面积同比跌幅也有所收窄。官方数据显示，今年1至9月，房屋竣工面积31129万平方米，同比下降15.3%，较1至8月降幅收窄1.7个百分点。李宇嘉认为，主要是去年四季度以来新房市场回暖，部分当时入市的土地开始转为竣工交付。房屋新开工面积和竣工面积稳定有利于稳定行业体量，后续也会助力房地产开发投资趋于稳定。
新建住宅销售均价跌幅也有所收窄。据机构测算，1至9月，新建商品住宅销售均价跌幅从1至8月的2.3%收窄到1.9%。分析认为，尽管“好房子”、高品质产品目前也存在竞争，但“好房子”产品的范围正在扩大，开始从改善型延伸至刚需型项目，从热点城市扩展至其他城市，这是从供给端产生需求带动效应，支撑均价稳定。
中指研究院指数研究部总经理曹晶晶认为，短期“稳预期”仍是促进楼市止跌回稳的关键，预计四季度各项已出台政策有望加快落实。在激活需求方面，四季度仍有降息可能，同时，加大“房票安置”力度推进城中村改造、释放增量购房需求，或为各地政策重要方向。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度GDP同比增长5.2%

中新网
10月20日电 10月20日，国家统计局发布中国经济三季报。前三季度国内生产总值(GDP)同比增长5.2%，比上年全年和上年同期分别加快0.2、0.4个百分点；经济增量达到39679亿元，同比多增1368亿元。
--------------------------------------------------------------

前三季度东莞外贸增速居广东主要外贸城市首位

中新社
广州10月20日电 (许青青 汤沛)据黄埔海关20日消息，今年前三季度，广东省东莞市进出口总值达1.17万亿元(人民币，下同)，规模创历史同期新高，同比增长14.4%。外贸增速在广东省主要外贸城市中位列第一。
前三季度，东莞对传统市场和新兴市场均实现稳步拓展。其中，对美国、欧盟、日本、英国等传统市场合计进出口同比增长8.2%；对东盟、拉美、印度、中东、中亚五国等新兴市场进出口表现更为亮眼，其中对中亚五国进出口同比增长55.2%；同时，东莞对共建“一带一路”国家贸易占比同比提升2.5个百分点，国际市场布局更趋多元。
前三季度，东莞民营企业进出口7295.7亿元，同比增长21.7%，占东莞市进出口总值的62.6%，占比较去年同期提升3.8个百分点。
从出口产品看，东莞优势产品增势良好。数据显示，前三季度，东莞市机电产品出口达4999.1亿元，同比增长12.2%，占出口总值逾七成。其中，集成电路、电工器材、电脑及其零部件、手机等重点品类同比分别增长17.1%、21.8%、22.5%和13.4%。此外，劳动密集型产品出口也保持增长。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度中国GDP同比增长5.2%

国家统计局10月20日发布数据显示
初步核算
2025年前三季度，中国国内生产总值(GDP)1015036亿元
按不变价格计算
同比增长5.2%
前三季度经济运行稳中有进
高质量发展取得积极成效
记者：王雨萧、张晓洁
海报制作：吴彬尔
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

前三季度中国服务零售额同比增5.2%  需求加速释放

中新社
北京10月20日电 (记者 王恩博)在扩大服务消费系列政策措施带动下，中国服务消费需求加速释放。中国国家统计局20日公布，前三季度，中国服务零售额同比增长5.2%，增速比1-8月份加快0.1个百分点，高于同期商品零售额0.6个百分点。
国家统计局贸易外经统计司司长于建勋介绍，其中，文体休闲服务类、通讯信息服务类、旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类零售额实现两位数增长。国家电影局数据显示，前三季度，全国电影票房收入同比增长20.7%。工业和信息化部数据显示，1-8月份，全国软件业务收入增长12.6%。
前三季度，中国商品零售额同比增长4.6%。限额以上单位中近九成商品类别零售额实现增长，尤其以旧换新相关商品增势较好。
于建勋提到，前三季度，家用电器和音像器材类、文化办公用品类商品零售额分别增长25.3%、19.9%，增速比上年同期、上年全年明显加快；通讯器材类商品零售额增长20.5%，其中9月份增速比8月份明显加快。前三季度，限额以上单位汽车类零售额增长0.6%，三季度汽车零售逐月改善。
当天公布的数据还显示，前三季度，中国社会消费品零售总额同比增长4.5%，增速比上年同期、上年全年分别加快1.2个、1.0个百分点。9月份，社会消费品零售总额增长3.0%，受中秋节错月节假日减少等因素影响，增速比8月份回落0.4个百分点；扣除价格因素，社会消费品零售总额实际增长3.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度中国铁路日均开行旅客列车同比增7.1%

中新社
北京10月20日电 (记者 刘文文)中国国家铁路集团有限公司(简称“国铁集团”)20日发布的数据显示，今年前三季度全国铁路日均开行旅客列车11087列，同比增长7.1%。
今年以来，铁路旅客运输能力持续增强。铁路部门统筹高速铁路和普速铁路资源，用好今年新增的渝厦高铁重庆东至黔江段、沈阳至佳木斯高铁沈阳至白河段、襄阳至荆门高铁、重庆东站等新线新站能力和京哈高铁京沈段、沪昆高铁杭长段高标运行成果，前三季度，全国铁路发送旅客35.4亿人次，同比增长6%，再创历史同期新高。
据介绍，铁路部门顺应旅游市场需求，大力开行亲子游、研学游、红色游、康养游等各具特色的旅游列车和银发专列，持续打造“京和号”“齐鲁1号”“潇湘号”“天山号”等旅游列车品牌，串联沿线美食美景和人文名胜，为旅客提供多样化的出行选择和高品质的旅行体验。1至9月，全国铁路开行旅游列车1818列，助力旅游经济、银发经济发展。
此外，铁路部门加强跨境客运组织，开好中越、中俄、中蒙等国际列车。前三季度，广深港高铁、中老铁路分别发送跨境旅客2330.9万、19.7万人次，跨境游持续升温，有效助力人员交流和商贸往来。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度中国项目投资保持同比增长

中新社
北京10月20日电 (记者 王恩博)中国国家统计局20日公布，前三季度全国固定资产投资(不含农户)同比下降0.5%，投资增速下降主要受房地产开发投资影响。但扣除房地产开发投资，同期项目投资仍同比增长3.0%。
国家统计局固定资产投资统计司司长翟善清解读投资数据时表示，前三季度，中国工业投资同比增长6.4%，拉动全部投资增长2.1个百分点，驱动效应凸显。
从三大门类看，采矿业投资增长3.7%，增速比1-8月份加快0.7个百分点。制造业投资增长4.0%，拉动全部投资增长1.0个百分点。电力、热力、燃气及水生产和供应业投资增长15.3%，拉动全部投资增长1.1个百分点。
前三季度，中国基础设施投资同比增长1.1%，拉动全部投资增长0.2个百分点，其中，互联网和相关服务业投资增长20.6%。同期，基础设施民间投资同比增长7.0%，占全部基础设施投资的比重为20.0%，比去年同期提高1.1个百分点。
今年以来大规模设备更新政策显效发力，中国设备购置投资同比增速始终保持10%以上，是拉动投资增长的主要动力。前三季度，设备工器具购置投资同比增长14.0%；占全部投资的比重为16.6%，比去年同期提高2.2个百分点。
此外，随着新质生产力发展支持力度不断加大，前三季度，中国高技术服务业投资同比增长6.1%，占全部服务业投资的比重为5.3%，比去年同期提高0.5个百分点。其中，信息服务业投资增长33.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度全国居民人均可支配收入32509元

中新网
10月20日电 10月20日，国家统计局发布中国经济三季报。前三季度，全国居民人均可支配收入32509元，同比名义增长5.1%，扣除价格因素实际增长5.2%。按常住地分，城镇居民人均可支配收入42991元，同比名义增长4.4%，实际增长4.5%；农村居民人均可支配收入17686元，同比名义增长5.7%，实际增长6.0%。从收入来源看，全国居民人均工资性收入、经营净收入、财产净收入、转移净收入分别名义增长5.4%、5.3%、1.7%、5.3%。全国居民人均可支配收入中位数27149元，同比名义增长4.5%。
--------------------------------------------------------------

前三季度深圳进出口规模保持内地外贸城市首位

中新社
深圳10月20日电 (索有为 肖尔卿)深圳海关20日发布的统计数据显示，今年以来深圳外贸顶压前行，前三季度累计进出口规模保持内地外贸城市首位，达3.36万亿元(人民币，下同)，同比(下同)增长0.1%。其中，出口2.04万亿元，进口1.32万亿元。
前三季度，深圳以一般贸易方式进出口1.81万亿元，占同期深圳进出口总值(下同)53.8%。同期，保税物流进出口9024.3亿元，增长8.7%，占26.8%；加工贸易进出口6356.4亿元，增长2.1%。
从企业分类来看，前三季度，深圳民营企业进出口2.32万亿元，占68.9%；外商投资企业进出口9268.8亿元，增长12.7%，占27.6%。
同期，深圳对前十大贸易伙伴合计进出口2.63万亿元，增长2.2%，占78.3%。其中，对中国香港地区、中国台湾地区、欧盟、韩国、日本、墨西哥进出口分别增长8.6%、16.2%、2.4%、8.2%、17.3%、1.6%。
前三季度，深圳出口机电产品1.54万亿元，增长4.5%，占同期深圳出口总值的75.7%。传统电子信息领域，电脑及其零部件、音视频设备及其零件分别出口2366.5亿元、675.3亿元，增长10.6%、6.3%；集成电路出口1794.3亿元，增长40.3%。新兴产业中，锂电池、3D打印机、医疗器械出口分别增长36.6%、14%、5.3%。
得益于人工智能技术加快应用，相关电子零部件进口快速增长。前三季度，深圳进口机电产品1.08万亿元，增长10.7%，占同期深圳进口总值的81.4%。其中，进口集成电路5917.5亿元，增长17.7%；进口以显卡、服务器为主的电脑零部件2229.6亿元，增长24.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度经济数据出炉 从关键数据看中国经济

10月20日上午，中国前三季度经济主要数据如期公布。
这次数据发布，社会各界关注度极高。因为从中不仅可以了解今年以来经济发展取得的进展，对于理解判断当前经济面临的困难挑战，以及预测未来经济走势都至关重要。除此之外，今年还是“十四五”规划的收官之年，前三季度的增长情况还将为能否实现全年5%左右的预期增长目标提供重要的判断依据。
根据国家统计局最新发布的数据，前三季度国内生产总值1015036亿元，同比增长5.2%，比上年全年和上年同期分别加快0.2、0.4个百分点。
“经济增长、就业、价格和国际收支是观察经济运行最为重要的宏观指标，从这几大指标看，中国经济平稳运行的主基调没有改变，持续保持总体平稳、稳中有进发展态势。”国家统计局总经济师、新闻发言人付凌晖给出了这样的判断。
数据反映经济，如何看同样关键。
如果以更宽阔的视野，从五年规划的维度看，中国年度GDP首次突破100亿元，正是2020年。换句话说，“十四五”收官之年，我们仅用三个季度创造出的经济总量，就已经与“十三五”最后一年全年的经济总量相当。这意味着，中国的底盘更稳，实力更强，在全球经济中的地位进一步巩固。
数据不光反映总量，更揭示增长质量。
今年，很多关注中国发展的人都有一个明显的感受，就是中国经济中新产品、新模式、新业态越来越多了，中国经济越来越酷了。从人工智能大模型到机器人马拉松，从航空航天到无人驾驶，各地因地制宜发展新质生产力，前三季度，装备制造业、高技术制造业增加值占规模以上工业增加值的比重分别达到35.9%、16.7%；推动经济结构不断调优、新旧动能有序转换。非化石能源消费占能源消费总量的比重同比提高约1.7个百分点，绿色低碳发展取得新进展；出口机电产品增长9.6%，占出口总值的60.5%，提升了1.4个百分点，出口产品向新向优。“创新链+产业链”深度融合，规模效应和全产业链优势持续凸显，不断为经济发展注入源头活水。中国正在坚定不移办好自己的事，以高质量发展的确定性应对外部环境急剧变化的不确定性。
从人流、物流、资金流看活力
其实，除了看产业看行业，观察中国经济的活力是不是在增强，还可以从人流、物流、资金流这些角度看一看。
人流是消费与劳动力市场的“晴雨表”，前三季度，全国铁路完成旅客发送量35.37亿人次，同比增长6.0%，旅客周转量同比增长4.4%。其中暑期民航日均客运量已经恢复到2019年同期的112%。
物流是生产流通的“血脉”，前三季度货物周转量同比增长4.8%，9月份当月，全国快递业务量预计同比增长12%左右，快递业务收入同比增长7%左右。
资金流是经营主体的“活水”，前三季度，社会融资规模增量累计为30.09万亿元，比上年同期多4.42万亿元。在稳定和活跃资本市场相关政策作用下，前三季度沪深两市股票成交额同比增长106.8%。
从这些维度看，尽管外部环境复杂演变，经济发展面临不少压力，但我国经济“稳”的格局、“进”的势头、“韧”的特性没有改变，保持稳中有进发展态势具有坚实支撑。
从国际局势变化看韧性
看数据，不光可以纵向比较着看，还要把中国经济的增长放在全球大背景下，对照着国际局势变化横向来看。
今年以来，世界经济增长动能不足，贸易保护主义盛行，外部环境变化带来的不利影响加深，这种情况下，前三季度我国实现了5.2%的经济增长，充分展现了中国经济在不稳定不确定环境下应变破局能力和抗压耐压强大韧性。
放眼全球，5.2%的经济增长水平在主要经济体中名列前茅，仍是世界经济增长的主要引擎。尤其是外贸展现强大韧性，出口竞争力持续提升，人民币汇率基本稳定，资本市场平稳运行，越来越多国际资本看好中国市场前景、“做多”中国资产。中国经济长期稳定发展背后蕴藏着深刻的内在逻辑，是体制优势、供给优势、需求优势、人才优势等多种因素协同联动、系统集成形成强大合力的结果。
看数据，要看到取得的成绩，也要直面困难与挑战。从国际看，个别国家滥施关税冲击全球经贸秩序，国际经贸增长不稳定不确定性加大；从国内看，我国正处在经济结构调整关键期，新旧动能接续转换存在阵痛，一些长期积累的结构性问题有待化解，部分行业增势减缓客观上影响经济增速回落，这些问题是发展中的问题、转型中的问题，而我国经济从来都是在攻坚克难中不断发展壮大的。
因此看数据，还要看到其中的信心与未来。
对于我国这样超大体量的经济体而言，能够保持稳定发展殊为不易，在各种风险挑战交织的背景下更显可贵。
展望未来，我国产业体系完整、配套能力强，消费和投资潜力巨大，供给和需求两侧能够支撑国内大循环。在科技、劳动力、资本等方面，我国经济发展仍然具有很大潜力。
就在今天，党的二十届四中全会召开，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》将提请全会审议，对未来五年发展作出顶层设计和战略擘画。
方向对了就不怕路远山高。
从这个角度来说，刚刚公布的前三季度经济指标不仅是一组数字，更是理解中国经济如何在压力中突围、在转型中升级的一把钥匙。从数据中看到韧性，看到潜力，进而激发出奋发有为的精气神，可以预见，随着“十四五”圆满收官，“十五五”接续开启，锚定2035年基本实现社会主义现代化这一目标，中国经济一定会不断实现新的更大突破。
(总台央视记者 刘颖 吴昊 刘柏煊 马佳一)
--------------------------------------------------------------

前三季度经“钱凯-上海”海运航线进出口货物超15万吨

作为中秘高质量共建“一带一路”的重点项目，钱凯港的正式投入使用引领着“钱凯-上海”新时代亚拉陆海新通道的开启，为中国与秘鲁经贸往来架起了全新桥梁。今年前三季度，上海海关累计监管经该航线进出口货物15.4万吨、货值39.7亿元。受该航线带动作用，今年前三季度，上海对秘鲁进出口值同比增长56.9%。
近日，第八届中国国际进口博览会首批海运展品搭载中远“鲁珀特王子港”轮从秘鲁钱凯港运抵上海洋山港盛东码头。该批展品包括羊驼玩偶、陶牛等手工艺品，共计764件，在上海海关监管保障下顺利通关。这也是“钱凯-上海”新时代亚拉陆海新通道开通后，首次运载进博会展品。
(总台记者 周洪)
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期 我国经济总量跃升、增量可观、质量提升

记者今天从国家统计局获悉，“十四五”时期，我国经济社会发展取得新的开创性进展、突破性变革、历史性成就，在全面建设社会主义现代化国家的壮阔征程上迈出坚实有力的一步。
经济实力和国际影响力跃上新台阶。“十四五”时期，我国经济在复杂环境中应变克难、稳健前行，取得了总量跃升、增量可观、质量提升的瞩目成就。GDP从2020年的103.5万亿元增长到2024年的134.9万亿元，年均实际增长5.5%，远高于同期世界3.9%的年均增速。人均GDP从2020年的10632美元提升至2024年的13445美元，连续两年超过1.3万美元，稳居中等偏上收入国家前列。
高水平科技自立自强实现新提升。“十四五”时期，我国深入实施创新驱动发展战略，按折合全时工作量计算的研发人员总量超700万人年，稳居全球首位。创新能力有效提升，2025年我国创新指数首次跻身全球前十，比2020年上升4位，位列中等偏上收入经济体首位。人工智能、量子通信等前沿领域创新硕果累累，科技创新加快向现实生产力转化。
现代化产业体系建设实现新突破。“十四五”时期，我国农业科技创新整体水平跨入世界第一方阵，2024年末农业科技进步贡献率达63.2%，比2020年末提高2.5个百分点。新型工业化深入推进，数实融合加速发展，2021—2024年规模以上装备制造业、高技术制造业增加值年均分别增长8.2%、9.2%。服务业稳步发展，对经济增长贡献提升，2021—2024年服务业增加值年均增长5.9%，对经济增长的平均贡献率达60.6%。
(总台央视记者 孙渊)
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期中国对世界经济增长年均贡献率保持在30%左右

中新社
北京10月20日电 (记者 庞无忌)中国国家统计局新闻发言人20日答记者问时表示，“十四五”时期中国经济对世界经济增长年均贡献率保持在30%左右，是世界经济发展最重要的驱动力。
对于“十四五”时期中国经济社会发展取得的主要成就，上述发言人称，“十四五”时期，中国GDP接连跨越110万亿元(人民币，下同)、120万亿元、130万亿元三个大台阶，年均实际增长5.5%，远高于同期世界3.9%的年均增速。中国人均GDP连续两年超过1.3万美元，稳居中等偏上收入国家前列。2021至2024年，内需对中国经济增长平均贡献率达86.8%，其中最终消费支出平均贡献率为59.9%，比“十三五”时期提高11.1个百分点。
“十四五”时期，中国研发投入屡创新高，2024年研发投入强度达2.69%，超过欧盟国家平均水平；按折合全时工作量计算的研发人员总量超700万人年，稳居全球首位。2025年中国创新指数首次跻身全球前十，比2020年上升4位，位列中等偏上收入经济体首位。
“十四五”时期，中国农业科技创新整体水平跨入世界第一方阵，2024年末农业科技进步贡献率达63.2%。新型工业化深入推进，2021至2024年规模以上装备制造业、高技术制造业增加值年均分别增长8.2%、9.2%。2021至2024年，服务业增加值年均增长5.9%，对经济增长的平均贡献率达60.6%。
2024年末，中国常住人口城镇化率为67.00%，比2020年末提高3.11个百分点；城乡居民人均可支配收入之比由2020年的2.56降至2024年的2.34。
“十四五”时期，中国建成全球最大、发展最快的可再生能源体系，非化石能源消费占能源消费总量比重由2020年的16.0%提升到2024年的19.8%。2024年新能源汽车产量比2020年增长8倍多，产销量连续10年保持全球第一。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”·答卷｜这五年，民生蓝图变成幸福实景

央视网消息(焦点访谈)：中国式现代化，民生为大。五年，在历史长河中不过一瞬，却足以让民生福祉发生看得见的巨变。“十四五”规划纲要中，那些关乎亿万民众生活的目标，不是冰冷的文字，而是沉甸甸的承诺。这五年，我国着力在发展中保障和改善民生，着力解决群众急难愁盼问题。无论是医疗、教育还是我们的居住环境都在持续提升，让我们的获得感、幸福感、安全感不断增强。
“十四五”规划纲要提出了七项民生指标，在20项主要指标中占比超过三分之一，是历次五年规划中最高的。五年过去，我国建成了全球规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，居民收入增长与经济增长基本同步，城乡收入相对差距进一步缩小。
“十四五”规划纲要明确提出，要让卫生健康体系更加完善，每千人口拥有执业(助理)医师数达到3.2人，人均预期寿命提高1岁。这组关键指标，一头连着医疗资源供给，一头连着群众健康质量。
实际完成情况如何呢？根据2024年末的数据显示，我国每千人口执业(助理)医师数已提升至3.61人，人均预期寿命提高到79岁，双双提前达标。其中，人均预期寿命不仅超额完成提高1岁的要求，更比世界平均水平高出5岁。
中国医学科学院医学信息研究所研究员王秀峰：“预期寿命这个指标是一个非常重要的反映整体综合发展水平的核心指标。从国际规律来看，当人均预期寿命达到75岁以上的时候，增长就会非常缓慢。但是我们在这个阶段依然年均超过了0.25岁，这是非常不容易的。从国际上看，在G20国家中我们排第10位，从国内省份来看，现在有8个省份都超过了80岁。”
人均预期寿命的提升离不开医疗体系建设的发展，而在医疗体系建设中，一个很重要的指标就是代表医疗服务能力的每千人口拥有执业(助理)医师数，我国每千人口拥有执业(助理)医师数从2020年的2.9人增加到了2024年的3.61人，这个数字的变化意味着什么呢？
王秀峰：“执业(助理)医师数跟国际经济合作与发展组织国家(OECD)比，比较接近它的平均水平是大概3.74人左右。从服务能力来讲，我们有非常重要的队伍支撑，这个队伍的结构质量也有非常好的提升。”
有了更多医生这个“硬家底”，更要让大家实实在在享受到好处。“十四五”规划纲要强调，推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，解决民众在家门口看好病的难题。说到底，就是要让这些新增的医疗力量，真正变成咱们身边的健康保障，而看病越来越便利，也是这五年来很多人的亲身感受。这样的便利是如何实现的呢？
一大早，沈阳市法库县路房申村的村民董桂艳就打电话给自己签约的家庭医生，最近她持续咳嗽胸闷发烧，家庭医生上门看诊后建议她去镇医院照个X光片。在镇医院做完检查后，她的检查结果实时上传到了县域医共体的影像中心，医生立即就为她出具了诊断报告。
一方面，我们建立了覆盖城乡的紧密型县域医共体，让基层医疗机构有能力、有资源为居民提供常见病、多发病的诊疗服务。同时，大力发展家庭医生签约服务，把健康守门人送到了民众身边。
王秀峰：“现在90%以上的居民15分钟可以到达最近的医疗点，老百姓看病就医的便利程度有了非常大的提升。”
如今，更多患常见病多发病的居民在基层就能得到治疗，当偏远地区的民众得了危重疾病，他们所得到的医疗服务跟以前相比又有哪些变化呢？
四川眉山市仁寿县人民医院，一位来自离县城20公里的富加镇的71岁患者，中午吃饭时突然发病，镇卫生院的救护车及时将他送到了县医院。
短短几十分钟的高效救治，相比以前，效率大幅提升，环节显著畅通，而这背后是整个医疗体系的全力托举。除了紧密型县域医共体，“十四五”期间，国家还建立13个类别27所国家医学中心和125个国家区域医疗中心。河南的心脏病患者在当地的区域医疗中心就能手术康复，宁夏的重症病人在家门口就能请到北京的专家会诊。
健康是幸福的基石，而一间温馨的住房，则承载着一个家庭对美好生活的期盼。
“十四五”规划纲要将完善住房保障体系作为重要民生目标，明确提出加快推进城市更新，完成2000年底前建成的21.9万个城镇老旧小区改造。
五年过去，“十四五”交出了一份温暖人心的成绩单。全国累计改造城镇老旧小区24万多个，惠及4000多万户、1.1亿多人。不仅超额完成规划目标，更切实提升了亿万居民的居住品质。
数字背后，是千千万万个家庭的期盼，也是实实在在的民生挑战。在很多城市的老旧小区里，爬楼梯难、管线老化、空间拥挤，是居民生活里的“老大难”。像加装电梯这样的较大改造，更是牵动很多老旧小区居民的大难题。
老旧小区改造过程中，类似这些需要解决的问题繁多而复杂。“十四五”以来，各地也在实践中不断破解、不断推进。
中国城市规划设计研究院城市更新分院院长范嗣斌：“老旧小区是个系统工程，从工作前期的组织到中间的协调到资金的筹集，一直到最后的管理，每一步环节都有自己的难点。我们现在不是做一件新衣服，是要在原来基础上改一件旧衣服，怎么让它变得更漂亮，这对我们现在的专业工作，包括很多政策的制定，精细化、精准化就提出了更高的要求。”
“十四五”期间，通过“楼道革命”“环境革命”“管理革命”，各地对老旧小区进行了全方位的“体检”和“手术”。面对全国几十万老旧小区，没有统一的改造模板，每个方案都得贴着居民需求来。这背后是一个个难啃的“硬骨头”。改造资金从哪儿来？居民意见怎么统一？后续管理如何长效？
范嗣斌：“像过去简单的政府一包到底，‘我要你改’变成群众主动说‘我要改’，共同缔造，共谋共建，到共治共享。钱从哪来，现在提倡政府补贴一点，市场筹集一点，居民自己再出一点。”
正是这一系列实打实的努力，让我们不仅提前超额完成了“十四五”规划的目标，也让万千老旧小区焕发了新生。
在“十四五”的发展蓝图中，教育作为民生领域的关键一环，其建设也在稳步推进。
“十四五”规划纲要提出，建设高质量教育体系，学前教育毛入园率提高到90%以上，高中阶段教育毛入学率提高到92%以上，高等教育毛入学率提高到60%。
实际完成情况如何呢？2024年，我国学前教育毛入园率达到92%，高中阶段毛入学率稳定在92%，高等教育毛入学率达到60.8%，三项关键指标均提前完成预期目标，我国基础教育已达到世界高收入国家平均水平。
中国教育科学研究院党委书记、院长李永智：“经过五年的时间，无论是在基础教育、职业教育、高等教育，还是成人教育、学前教育，整个教育体系都在实现符合技术发展、社会发展要求的新体系建构。”
亮眼成绩的背后，是一场覆盖全国的教育攻坚战。面对城乡、区域发展不平衡的难题，国家启动了“义务教育优质均衡创建”和“县中托管帮扶”等专项行动。通过“集团化办学”等模式，把优质学校的师资和管理经验输送到薄弱学校，努力缩小校际差距，让更多的孩子在家门口就能享受到优质教育。
在硬件投入和政策扶持的基础上，我们还借助科技的力量，为教育公平插上了翅膀，让优质教育资源得到了共享。
李永智：“在‘十四五’期间建设了国家智慧教育平台，覆盖了各个学段所有学生，提供了一些优质教育资源的共享。应该是全世界建设的最大规模、资源最丰富、使用效果最好的教育平台，也获得了联合国教科文教育信息化的大奖。这些都从各个维度上体现了对于教育公平的重视。”
五年间，一份份沉甸甸的民生答卷，处处体现着以人民为中心的温度。
五年间，全国城镇新增就业累计达5921万人，超额完成5500万人的目标任务。居民收入与经济增长基本同步，2024年全国居民人均可支配收入达41314元，比2020年增加9125元。社会保障网越织越密，越织越牢。基本养老保险参保人数达10.72亿人，参保率升至95%以上；基本医保参保13.27亿人，跨省异地就医直接结算惠及5.6亿人次。
从“饭碗”到“钱袋”，从保障到增收，这些跳动的数字勾勒出一幅幅幸福生活的生动画面，为我们迈向共同富裕的宏伟目标注入了坚实的力量。
--------------------------------------------------------------

印度是否继续购买俄油？美印各执一词，特朗普再发威胁

中新网
10月20日电(记者 张乃月)围绕印度进口俄罗斯石油问题，美印争执已久。美国总统特朗普日前再次向印度发出威胁，如果印度不停止购买俄罗斯石油，将继续支付“巨额”关税。
资料图：石油。
据路透社报道，美国总统特朗普15日曾声称，印度总理莫迪已经向其承诺将减少购买俄油，但这一说法遭到印外交部反驳。印方表示，不知道当天两国领导人之间有任何通话，新德里方面的主要关切是“维护印度消费者的利益”。
19日，特朗普被问及此事时回应称，“如果他们(印方)想这么说，就只能继续支付巨额关税，而他们不想这么做。”
印度贸易部暂未回应路透社置评请求。
那么，印度到底有没有减少购买俄罗斯石油？
按白宫官员近期的说法，印度已将俄罗斯石油购买量减半。而路透社援引的印方信源称，目前还没有看到减少的迹象。
消息人士称，印度炼油商已经下了11月份的订单，其中一些订单预计于12月份到货。因此，印度12月或明年1月的进口数据将体现出进口量是否减少。
另据大宗商品数据公司Kpler估计，印度10月对俄罗斯石油的进口量预计将增长约20%，达到每天190万桶。
--------------------------------------------------------------

发布三项成果直击航运服务痛点 “2025北外滩国际航运论坛——金融与保险论坛”举行

中新网
上海10月20日电 (谢梦圆)20日，“2025北外滩国际航运论坛——金融与保险论坛”在上海世界会客厅举行。本次论坛以“开放创新合作 共促航运服务业高质量发展”为主题，主题演讲重点聚焦航运交易、航运金融、航运保险、航运指数衍生品等服务创新。
20日，“2025北外滩国际航运论坛——金融与保险论坛”在上海世界会客厅举行。论坛主办方供图
本次论坛现场共发布三项成果。第一，中国沿海散货运价指数编委会油品运输专业委员会正式发起设立中国沿海成品油运价标准体系。
该体系具备灵活性、公平性与合规性三大优势。“灵活性”体现在能结合上海航运交易所发布的成品油典型航线运价指数，计算覆盖国内主要港口之间的运价水平；“公平性”表现为可提供标准化计价参考，为市场主体提供依据；“合规性”则有助于降低违约风险，确保合约正常履行。
该体系是在中国沿海成品油运价指数(CCTFI)基础上进行的完善优化，其设计更为科学合理，具有较大的推广潜能与规范价值。
第二，现场宣布“中国船东互保协会保赔险入会总吨突破1亿吨大关”。该协会保赔险入会总吨由1984年成立之初的47万吨增长至当前的1亿吨，年均增长14%。这一成就标志着中国船东互保协会在推进“提高航运保险承保能力和全球服务水平”任务实施过程中迈出坚实一步，也标志着该协会亚洲最大保赔协会的地位进一步巩固，国际竞争力与影响力进一步提升。
第三，上海航运保险协会推荐发布了“电动汽车航运火灾减损方案”。该方案由汽车、航运、保险三大产业的主管部门、行业协会和头部企业跨行业联合协作研究，通过“车端智能报警系统+船载感知及防火阻隔系统”，打通了“监测-预警-处置”全流程链路，大幅降低电动汽车海运途中因电池热失控导致的沉船风险。
该方案聚焦全球电动汽车出口领域的海运安全问题，为有效化解新能源汽车出口海运中的重大风险提供技术支撑与系统化解决路径，助力维护中国航运金融稳定与产业链安全。(完)
--------------------------------------------------------------

发票数据看消费：海南前三季度部分消费领域呈现亮点

中新网
海口10月20日电 (刘碧波 郭向跃)具有广泛渗透面的增值税发票数据，背后体现着市场主体的生产经营状况。国家税务总局海南省税务局20日介绍，经增值税发票数据分析显示，2025年1月至9月，海南零售、住宿餐饮、文化体育、旅客出行等多个消费领域呈现显著增长态势。
零售市场多点开花，品质与科技消费双升
前三季度，海南零售领域呈现“传统刚需稳增、品质消费提速、科技产品走俏”的特点。作为民生刚需的粮油零售表现尤为亮眼，开票金额同比增长252.62%；果品、蔬菜零售及肉禽蛋奶及水产品零售分别同比增长11.92%、20.83%，民生消费基础盘稳固。
与此同时，升级类消费需求旺盛：通信设备零售凭借智能终端更新迭代需求，开票金额同比增长89.22%；自行车等代步设备零售同比增长54.56%，绿色低碳出行理念推动相关消费升温；百货零售、日用家电零售分别同比增长33.77%、36.81%，家用视听设备零售同比增长26.02%，居民日常消费品质与便捷性需求同步提升。
住宿餐饮稳中有进，茶馆服务成消费新热点
依托旅游资源优势，海南住宿餐饮行业保持稳中有进态势。个性化、体验式住宿需求持续释放，民宿服务开票金额同比增长14.72%。餐饮消费中，中式茶饮凭借场景创新与文化融合，成为居民休闲消费的重要选择，茶馆服务开票金额同比增长96.49%；其他饮料及冷饮服务同比增长21.66%，季节性消费与消费场景拓展共同推动增长。
旅客运输稳步增长，铁路出行热度攀升
海南前三季度旅客运输行业保持稳步增长，不同运输方式协同发展。铁路旅客运输表现亮眼，开票金额同比增长49.62%，环岛高铁的便捷性进一步激活岛内跨市县出行需求；航空旅客运输同比增长19.09%，国内外游客入岛通道持续畅通；海上旅客运输同比增长11.51%。
文体活动增长显著，文体消费活力迸发
前三季度，海南文化体育消费显著增长，居民精神文化需求进一步释放。社区文体活动、群众性赛事等广泛开展，带动文体消费下沉，群众文体活动开票金额同比增长377.74%；健康意识提升推动居民主动参与健身消费，健身休闲活动同比增长42.73%。同时，海南热带旅游资源吸引力持续凸显，休闲观光活动开票金额同比增长20.17%；传统文化保护与传承相关消费稳步推进，文物及非物质文化遗产保护同比增长24.59%，文化消费基础不断夯实。(完)
--------------------------------------------------------------

受“钱凯-上海”航线带动 前三季度上海对秘鲁进出口值同比增56.9%

中新社
上海10月20日电 (记者 姜煜)据上海海关20日发布的统计数据，今年前三季度，上海海关累计监管经“钱凯-上海”航线进出口货物15.4万吨、货值39.7亿元人民币。受该航线带动作用，今年前三季度，上海对秘鲁进出口值同比增长56.9%。
作为中国秘鲁两国共建“一带一路”的重点项目，秘鲁钱凯港至上海港新通道的开启为中秘经贸往来架起全新桥梁。
近日，第八届中国国际进口博览会首批海运展品搭载中远“鲁珀特王子港”轮从钱凯港运抵上海洋山港。该批展品包括羊驼玩偶、陶牛等手工艺品，共计764件。这也是“钱凯-上海”新通道开通后首次运载进博会展品。
“我们想通过此次进博会更好宣传和推介秘鲁‘好物’，希望未来能有更多来自秘鲁的商品通过‘钱凯-上海’航线走进中国市场。”上述展品的承运公司上海国际展览运输有限公司总经理伊孝潇说。
随着第八届进博会开幕日益临近，载运进博会展品的国际航行船舶将密集抵沪。洋山海关综合业务一科副科长朱雪龙表示：“为保障进博会展品高效通关，我们设置进博会服务专窗，安排专人办理，实现全天候高效监管服务。”(完)
--------------------------------------------------------------

国内首家绿色燃料电商平台上线运行

中新网
北京10月20日电 (记者 王梦瑶)由中国产业发展促进会生物质能产业分会牵头组建的国内首个绿色燃料电商平台“众新燃”日前正式对外发布。
随着“双碳”战略纵深推进，如何找到一条“品质可见、成本可控、供应可靠”的绿色燃料供应链，成为零碳园区建设、航空航运绿色转型、清洁供热等领域均面临的核心挑战。
“众新燃”平台通过整合全国生物质燃料产业链资源，为不同应用场景企业提供“一键采购+物流仓储+绿色认证+管家服务”的绿色燃料一站式解决方案，让绿色燃料供应链不再“难、乱、贵、烦”，为产业绿色低碳转型注入新动能。
中国产业发展促进会生物质能产业分会燃料部主任陈久指出，在全球脱碳加速与国内经济社会全面绿色转型背景下，行业正面临信息不畅、供需不匹配、燃料成本不可控、标准规范缺失、产业聚集度较低、供应链脆弱等核心痛点。“众新燃”燃料平台通过整合绿色燃料产业链上中下游资源，构建起供需精准匹配、点对点物流配送的闭环生态，推动绿色燃料供应链从松散无序向规范化、数字化模式转型。
作为行业基础服务设施，“众新燃”平台未来将丰富燃料品类，由当前的生物质成型燃料逐步扩展到生物天然气、生物液体燃料和氢基合成燃料等绿色燃料，以满足更多市场主体消费绿色能源。同时，持续深化与各方合作，为乡村振兴、工业脱碳、绿色交通、建筑业减碳提供坚实支撑，助力我国经济结构全面绿色转型。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：1—9月份全国固定资产投资371535亿元

中新网
10月20日电 据国家统计局网站消息，2025年1—9月份，全国固定资产投资(不含农户)371535亿元，同比下降0.5%（按可比口径计算）。其中，民间固定资产投资同比下降3.1%。从环比看，9月份固定资产投资(不含农户)下降0.07%。
分产业看，第一产业投资7344亿元，同比增长4.6%；第二产业投资134063亿元，增长6.3%；第三产业投资230128亿元，下降4.3%。
第二产业中，工业投资同比增长6.4%。其中，采矿业投资增长3.7%，制造业投资增长4.0%，电力、热力、燃气及水生产和供应业投资增长15.3%。
第三产业中，基础设施投资(不含电力、热力、燃气及水生产和供应业)同比增长1.1%。其中，水上运输业投资增长12.8%，铁路运输业投资增长4.2%，水利管理业投资增长3.0%。
分地区看，东部地区投资同比下降4.5%，中部地区投资增长1.5%，西部地区投资增长1.5%，东北地区投资下降8.4%。
分登记注册类型看，内资企业固定资产投资同比下降0.6%，港澳台企业固定资产投资下降0.3%，外商企业固定资产投资下降12.6%。
2025年1—9月份固定资产投资(不含农户)主要数据
--------------------------------------------------------------

国家统计局：9月份各线城市商品住宅销售价格环比下降

中新网
10月20日电 据国家统计局网站消息，国家统计局20日公布2025年9月份商品住宅销售价格变动情况，国家统计局城市司首席统计师王中华对此进行解读。
2025年9月份，70个大中城市中，各线城市商品住宅销售价格环比下降，同比降幅继续呈收窄态势。
一、各线城市商品住宅销售价格环比下降
9月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.3%，降幅比上月扩大0.2个百分点。其中，北京和上海分别上涨0.2%和0.3%，广州和深圳分别下降0.6%和1.0%。二线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.4%，降幅扩大0.1个百分点。三线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.4%，降幅与上月相同。
9月份，一线城市二手住宅销售价格环比下降1.0%，降幅与上月相同。其中，北京、上海、广州和深圳分别下降0.9%、1.0%、0.8%和1.0%。二、三线城市二手住宅销售价格环比分别下降0.7%和0.6%，降幅均扩大0.1个百分点。
二、各线城市商品住宅销售价格同比降幅继续呈收窄态势
9月份，一线城市新建商品住宅销售价格同比下降0.7%，降幅比上月收窄0.2个百分点。其中，上海上涨5.6%，北京、广州和深圳分别下降2.6%、4.1%和1.8%。二、三线城市新建商品住宅销售价格同比分别下降2.1%和3.4%，降幅均收窄0.3个百分点。
9月份，一线城市二手住宅销售价格同比下降3.2%，降幅比上月收窄0.3个百分点。其中，北京、上海、广州和深圳分别下降2.7%、2.4%、6.0%和1.7%。二、三线城市二手住宅销售价格同比分别下降5.0%和5.7%，降幅分别收窄0.2个和0.3个百分点。
图自国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：9月份社会消费品零售总额增长3.0%

中新网
10月20日电 据国家统计局网站消息，9月份，社会消费品零售总额41971亿元，同比增长3.0%。其中，除汽车以外的消费品零售额37260亿元，增长3.2%。1—9月份，社会消费品零售总额365877亿元，增长4.5%。其中，除汽车以外的消费品零售额329954亿元，增长4.9%。
按经营单位所在地分，9月份，城镇消费品零售额35783亿元，同比增长2.9%；乡村消费品零售额6188亿元，增长4.0%。1—9月份，城镇消费品零售额316838亿元，增长4.4%；乡村消费品零售额49039亿元，增长4.6%。
按消费类型分，9月份，商品零售额37462亿元，同比增长3.3%；餐饮收入4509亿元，增长0.9%。1—9月份，商品零售额324888亿元，增长4.6%；餐饮收入40989亿元，增长3.3%。
按零售业态分，1—9月份，限额以上零售业单位中便利店、超市、百货店、专业店、品牌专卖店零售额同比分别增长6.4%、4.4%、0.9%、4.8%、1.5%。
1—9月份，全国网上零售额112830亿元，同比增长9.8%。其中，实物商品网上零售额91528亿元，增长6.5%，占社会消费品零售总额的比重为25.0%；在实物商品网上零售额中，吃类、穿类、用类商品分别增长15.1%、2.8%、5.7%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：9月份规模以上工业增加值增长6.5%

中新网
10月20日电 据国家统计局网站消息，9月份，规模以上工业增加值同比实际增长6.5%(增加值增速均为扣除价格因素的实际增长率)。从环比看，9月份，规模以上工业增加值比上月增长0.64%。1—9月份，规模以上工业增加值同比增长6.2%。
分三大门类看，9月份，采矿业增加值同比增长6.4%，制造业增长7.3%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长0.6%。
分经济类型看，9月份，国有控股企业增加值同比增长6.5%；股份制企业增长6.8%，外商及港澳台投资企业增长5.8%；私营企业增长4.6%。
分行业看，9月份，41个大类行业中有36个行业增加值保持同比增长。其中，煤炭开采和洗选业增长6.4%，石油和天然气开采业增长8.9%，农副食品加工业增长6.0%，酒、饮料和精制茶制造业增长0.8%，纺织业增长2.2%，化学原料和化学制品制造业增长9.0%，非金属矿物制品业增长0.2%，黑色金属冶炼和压延加工业增长2.2%，有色金属冶炼和压延加工业增长8.4%，通用设备制造业增长9.3%，专用设备制造业增长5.4%，汽车制造业增长16.0%，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业增长10.3%，电气机械和器材制造业增长7.9%，计算机、通信和其他电子设备制造业增长11.3%，电力、热力生产和供应业增长0.5%。
分产品看，9月份，规模以上工业623种产品中有362种产品产量同比增长。其中，钢材12421万吨，同比增长5.1%；水泥15444万吨，下降8.6%；十种有色金属695万吨，增长2.9%；乙烯299万吨，增长5.3%；汽车322.7万辆，增长13.7%，其中新能源汽车158.0万辆，增长20.3%；发电量8262亿千瓦时，增长1.5%；原油加工量6269万吨，增长6.8%。
9月份，规模以上工业企业产品销售率为96.7%，同比上升0.6个百分点；规模以上工业企业实现出口交货值14760亿元，同比名义增长3.8%。
2025年9月份规模以上工业生产主要数据
--------------------------------------------------------------

国家统计局：三季度全国规模以上工业产能利用率为74.6%

中新网
10月20日电 据国家统计局网站消息，2025年三季度，全国规模以上工业产能利用率为74.6%，比二季度上升0.6个百分点，比上年同期下降0.5个百分点。
分三大门类看，2025年三季度，采矿业产能利用率为72.5%；制造业产能利用率为74.8%；电力、热力、燃气及水生产和供应业产能利用率为74.3%。
分主要行业看，2025年三季度，煤炭开采和洗选业产能利用率为68.9%，食品制造业为70.1%，纺织业为77.2%，化学原料和化学制品制造业为72.5%，非金属矿物制品业为62.0%，黑色金属冶炼和压延加工业为80.1%，有色金属冶炼和压延加工业为77.8%，通用设备制造业为78.9%，专用设备制造业为75.5%，汽车制造业为73.3%，电气机械和器材制造业为74.9%，计算机、通信和其他电子设备制造业为79.0%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局公布1—9月份全国房地产市场基本情况

中新网
10月20日电 据国家统计局网站消息，国家统计局20日公布2025年1—9月份全国房地产市场基本情况。
一、房地产开发投资完成情况
1—9月份，全国房地产开发投资67706亿元，同比下降13.9%(按可比口径计算，详见附注6)；其中，住宅投资52046亿元，下降12.9%。
1—9月份，房地产开发企业房屋施工面积648580万平方米，同比下降9.4%。其中，住宅施工面积452165万平方米，下降9.7%。房屋新开工面积45399万平方米，下降18.9%。其中，住宅新开工面积33273万平方米，下降18.3%。房屋竣工面积31129万平方米，下降15.3%。其中，住宅竣工面积22228万平方米，下降17.1%。
二、新建商品房销售和待售情况
1—9月份，新建商品房销售面积65835万平方米，同比下降5.5%；其中住宅销售面积下降5.6%。新建商品房销售额63040亿元，下降7.9%；其中住宅销售额下降7.6%。
9月末，商品房待售面积75928万平方米，比8月末减少241万平方米。其中，住宅待售面积减少292万平方米。
三、房地产开发企业到位资金情况
1—9月份，房地产开发企业到位资金72299亿元，同比下降8.4%。其中，国内贷款11294亿元，下降1.4%；利用外资18亿元，下降37.3%；自筹资金26111亿元，下降9.3%；定金及预收款21138亿元，下降10.3%；个人按揭贷款9884亿元，下降10.6%。
四、房地产开发景气指数
9月份，房地产开发景气指数(简称“国房景气指数”)为92.78。
--------------------------------------------------------------

国家统计局公布2025年9月份能源生产情况

中新网
10月20日电 据国家统计局网站消息，9月份，规模以上工业(以下简称规上工业)原煤生产降幅收窄，原油、天然气生产增速加快，电力生产平稳增长。
一、原煤、原油和天然气生产及相关情况
原煤生产降幅收窄。9月份，规上工业原煤产量4.1亿吨，同比下降1.8%，降幅比8月份收窄1.4个百分点；日均产量1372万吨。
1—9月份，规上工业原煤产量35.7亿吨，同比增长2.0%。
原油生产增速加快。9月份，规上工业原油产量1777万吨，同比增长4.1%，增速比8月份加快1.7个百分点；日均产量59.2万吨。
1—9月份，规上工业原油产量16263万吨，同比增长1.7%。
原油加工较快增长。9月份，规上工业原油加工量6269万吨，同比增长6.8%；日均加工209.0万吨。
1—9月份，规上工业原油加工量55081万吨，同比增长3.7%。
天然气生产增速加快。9月份，规上工业天然气产量212亿立方米，同比增长9.4%，增速比8月份加快3.5个百分点；日均产量7.1亿立方米。
1—9月份，规上工业天然气产量1949亿立方米，同比增长6.4%。
二、电力生产情况
规上工业电力生产平稳增长。9月份，规上工业发电量8262亿千瓦时，同比增长1.5%；日均发电275.4亿千瓦时。1—9月份，规上工业发电量72557亿千瓦时，同比增长1.6%。
分品种看，9月份，规上工业火电、风电由增转降，水电由降转增，核电增速放缓，太阳能发电增速加快。其中，规上工业火电同比下降5.4%，8月份为增长1.7%；规上工业水电增长31.9%，8月份为下降10.1%；规上工业核电增长1.6%，增速比8月份放缓4.3个百分点；规上工业风电下降7.6%，8月份为增长20.2%；规上工业太阳能发电增长21.1%，增速比8月份加快5.2个百分点。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：前三季度全国居民人均可支配收入32509元

中新网
10月20日电 据国家统计局网站消息，国家统计局20日公布2025年前三季度居民收入和消费支出情况。
一、居民收入情况
前三季度，全国居民人均可支配收入32509元，比上年同期名义增长5.1%，扣除价格因素，实际增长5.2%。分城乡看，城镇居民人均可支配收入42991元，增长(以下如无特别说明，均为同比名义增长)4.4%，扣除价格因素，实际增长4.5%；农村居民人均可支配收入17686元，增长5.7%，扣除价格因素，实际增长6.0%。
按收入来源分，前三季度，全国居民人均工资性收入18659元，增长5.4%，占可支配收入的比重为57.4%；人均经营净收入5199元，增长5.3%，占可支配收入的比重为16.0%；人均财产净收入2628元，增长1.7%，占可支配收入的比重为8.1%；人均转移净收入6023元，增长5.3%，占可支配收入的比重为18.5%。
前三季度，全国居民人均可支配收入中位数27149元，增长4.5%，中位数是平均数的83.5%。其中，城镇居民人均可支配收入中位数38224元，增长3.9%，中位数是平均数的88.9%；农村居民人均可支配收入中位数15036元，增长5.1%，中位数是平均数的85.0%。
二、居民消费支出情况
前三季度，全国居民人均消费支出21575元，比上年同期名义增长4.6%，扣除价格因素影响，实际增长4.7%。分城乡看，城镇居民人均消费支出26510元，增长3.8%，扣除价格因素，实际增长3.9%；农村居民人均消费支出14597元，增长5.5%，扣除价格因素，实际增长5.8%。
前三季度，全国居民人均食品烟酒消费支出6359元，增长2.5%，占人均消费支出的比重为29.5%；人均衣着消费支出1126元，增长1.6%，占人均消费支出的比重为5.2%；人均居住消费支出4665元，增长2.3%，占人均消费支出的比重为21.6%；人均生活用品及服务消费支出1224元，增长9.6%，占人均消费支出的比重为5.7%；人均交通通信消费支出3103元，增长8.3%，占人均消费支出的比重为14.4%；人均教育文化娱乐消费支出2531元，增长10.3%，占人均消费支出的比重为11.7%；人均医疗保健消费支出1928元，增长1.5%，占人均消费支出的比重为8.9%；人均其他用品及服务消费支出639元，增长10.3%，占人均消费支出的比重为3.0%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：实现全年预期目标有基础有支撑

中新网
北京10月20日电 10月20日，国家统计局新闻发言人表示，我国三季度4.8%的经济增速水平仍明显高于多数主要经济体。三季度经济总量达35.5万亿元，超过了全球第三大经济体2024年全年经济总量。实现全年预期目标仍有较多有利条件。今年前三季度经济增长5.2%，快于上年同期0.4个百分点，为实现全年主要目标奠定了坚实基础。新质生产力加快培育为高质量发展增添了新动能。宏观政策持续显效将为经济平稳运行保驾护航，实现全年预期目标有基础有支撑，但也需要付出艰苦努力。
--------------------------------------------------------------

国家统计局就2025年前三季度国民经济运行情况答记者问

中新网
10月20日电 据国家统计局网站消息，国家统计局新闻发言人就2025年前三季度国民经济运行情况答记者问
1.今年以来，面对复杂环境中国经济运行情况如何？请问如何评价前三季度的经济运行总体表现？
答：今年以来，我国经济发展历程很不平凡。面对外部压力加大和内部困难较多的复杂局面，以习近平同志为核心的党中央总揽全局、科学决策，各地区各部门沉着应对、狠抓落实，全国上下同心同德、共克时艰，我国经济发展顶住压力，取得了难能可贵的发展成绩，经济运行持续保持总体平稳、稳中有进发展态势。
一是经济平稳运行的主基调没有改变。经济增长、就业、价格和国际收支是观察经济运行最为重要的宏观指标。从经济增长看，前三季度国内生产总值(GDP)同比增长5.2%，比上年全年和上年同期分别加快0.2、0.4个百分点；经济增量达到39679亿元，同比多增1368亿元。对于我国这样超大体量的经济体而言，能够保持稳定发展殊为不易，在各种风险挑战交织的背景下更显可贵。从就业物价看，前三季度，全国城镇调查失业率平均值为5.2%，与上半年持平；居民消费价格指数(CPI)同比略降0.1%，但扣除食品和能源的核心CPI上涨0.6%，其中9月份上涨1.0%，涨幅连续5个月扩大，反映了扩内需、促消费的政策成效。从国际收支看，外贸展现强大韧性，货物进出口规模创历史同期新高，增速逐季回升，9月末外汇储备继续保持在3.3万亿美元以上，人民币汇率稳中有升。主要实物量指标也保持稳定增长，前三季度，规模以上工业发电量同比增长1.6%，货物周转量、旅客周转量分别增长4.8%、4.4%。
二是高质量发展扎实推进的态势没有改变。面对国际风云变幻，关键还是要办好自己的事，以高质量发展的确定性应对外部环境急剧变化的不确定性。今年以来，各方面因地制宜发展新质生产力，推动经济结构不断调优、新旧动能有序转换，从人工智能大模型到机器人马拉松，从航空航天到无人驾驶，“创新链+产业链”深度融合，规模效应和全产业链优势持续凸显，不断为经济发展注入源头活水。前三季度，规模以上装备制造业、高技术制造业增加值占规模以上工业增加值的比重分别达到35.9%、16.7%；绿色低碳转型取得新进展，非化石能源消费占能源消费总量的比重同比提高约1.7个百分点；多元化市场成为出口增长的有力支撑，外贸新动能成长壮大，“新三样”产品出口两位数增长。民生保障有力有效，全国居民人均可支配收入增长与经济增长同步，城乡居民收入相对差距继续缩小。
三是经济韧性强潜能大的基本特性没有改变。今年以来，世界经济增长动能不足，贸易保护主义盛行，地缘政治冲突、国际贸易摩擦等问题频发，外部环境变化带来的不利影响加深，国内有效需求不足，一些企业经营困难，推动经济稳定运行面临不少困难挑战。这种情况下，我国实现了5.2%的经济增长，充分展现了中国经济在不稳定不确定环境下应变破局能力和抗压耐压强大韧性。放眼全球，5.2%的经济增长水平在主要经济体中名列前茅，中国始终是全球经济增长最稳定、最可靠的动力源。中国经济长期稳定发展背后蕴藏着深刻的内在逻辑，是体制优势、供给优势、需求优势、人才优势等多种因素协同联动、系统集成形成强大合力的结果。
这些情况充分说明，尽管外部环境复杂演变，经济发展面临不少压力，但我国经济“稳”的格局、“进”的势头、“韧”的特性没有改变，保持稳中有进发展态势具有坚实支撑。中国经济是一片大海，而不是一个小池塘，能够经受住风吹浪打甚至狂风骤雨的考验。当然，在充分肯定成绩的同时，也要看到，外部不稳定不确定性因素依然较多，世界经贸增长面临重大挑战，国内一些领域结构性矛盾还在显现，企业经营仍面临不少困难。下阶段，要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，加力提效实施逆周期调节，持续用力扩大内需、做强国内大循环，进一步激发市场活力、提振发展预期，不断增强内生增长动能，力促经济持续健康发展。
2.三季度GDP增速有所回落，请问如何看待三季度经济运行表现，全年经济发展预期目标能否顺利实现？
答：第一，三季度GDP增速回落是多种因素共同作用的结果。初步核算，三季度GDP同比增长4.8%，增速比二季度回落0.4个百分点。这主要是外部环境复杂严峻、国内结构调整压力较大等因素共同作用的结果。从国际看，三季度以来，个别国家滥施关税冲击全球经贸秩序，单边主义、保护主义盛行，国际经贸增长不稳定不确定性加大，发展面临的外部环境更趋复杂。从国内看，我国正处在经济结构调整关键期，新旧动能接续转换存在阵痛，一些长期积累的结构性问题有待化解，部分行业增势减缓客观上影响经济增速回落。但这些问题都是发展中的问题、转型中的问题，我国经济从来都是在攻坚克难中不断发展壮大的。
第二，尽管经济增速有所回落，但经济稳中有进发展态势没有变。从增长水平看，我国三季度4.8%的经济增速水平仍明显高于多数主要经济体，对于我们这么大体量的经济体尤为难能可贵。三季度经济总量达35.5万亿元，超过了全球第三大经济体2024年全年经济总量。从就业物价看，就业形势总体稳定，物价运行有所改善。三季度城镇调查失业率与上年同期持平，核心CPI同比涨幅持续扩大，PPI降幅连续2个月收窄。从国际收支看，保持总体平衡。三季度货物进出口总额同比增长6.0%，外汇储备连续2个月增加。从发展质量看，经济转型升级态势持续。三季度，规模以上高技术制造业增加值同比增速明显快于全部工业；信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长11.7%，比上年同期加快1.7个百分点；机器人、3D打印设备等智能产品，绿色设备及绿色材料等产品产量持续较快增长。
第三，实现全年目标仍有较多有利条件。展望下阶段，要坚持两点论，用好辩证法，既要看到经济发展依然面临不少风险挑战，更要看到我国经济稳定发展的内在逻辑没有变，经济平稳运行的支撑条件也没有变，实现全年预期目标仍有较多有利条件。一是从发展态势看，前三季度经济平稳增长为完成全年目标打下了较好基础。今年以来，国民经济顶压前行，不仅稳住了基本盘，不少关键领域还实现了新突破、新提升。今年前三季度经济增长5.2%，快于上年同期0.4个百分点，为实现全年主要目标奠定了坚实基础。二是从发展动能看，新质生产力加快培育为高质量发展增添了新动能。科技创新持续赋能产业创新，新产业新动能茁壮成长，以人工智能为代表的新质生产力加快向现实生产力转化，中国经济正在换上新的增长引擎。前三季度，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.6%；工业机器人、服务机器人、动车组等产品产量分别增长29.8%、16.3%、8.6%。新质生产力发展将继续创造新的增长点，有效激发自主创新活力与产业升级动力，也有助于对冲下行压力，增强上行动力。三是从发展支撑看，宏观政策持续显效将为经济平稳运行保驾护航。今年我国实施更加积极有为的宏观政策，对于稳定经济运行功不可没。近期宏观调控进一步加大支持力度，出台实施《关于扩大服务消费的若干政策措施》，下达第四批消费品以旧换新资金，加强“两重”项目组织调度，有助于形成政策合力。我国有充足的政策空间、丰富的政策工具、常态化的政策储备，能够有效应对各类风险挑战。四是从先行指标和高频指标看，积极因素还在累积。9月份，制造业采购经理指数连续2个月回升；10月上旬，流通领域一些重要工业品价格继续回升，有利于企业盈利状况改善；据有关部门测算，中秋和国庆假期国内出游8.88亿人次，群众体育赛事、演唱会、音乐节等人气十足，这些都彰显了我国经济的韧性和活力。
综上，实现全年预期目标有基础有支撑，但也需要付出艰苦努力。要继续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，有效发挥各项政策效能，统筹好短期增长和中长期发展，推动新旧动能平稳转换，持续深化关键领域改革，不断提升经济发展内生动能。
3.今年以来，更加积极有为的宏观政策落地实施，请问这些政策的实施效果如何？从数据看有哪些表现？
答：今年以来我国经济顶住压力、稳步前行，主要宏观经济指标总体平稳，新质生产力加快培育，高质量发展取得新成效。这一良好局面的背后，离不开宏观政策的主动作为和精准发力。更加积极有为的宏观政策有效实施，“两新”“两重”政策加力扩围，扩大内需、活跃资本市场、整治“内卷”等一系列政策发力显效，既为当前经济运行“稳底盘”，也为长远发展“蓄势增能”。
一是促进消费潜力有序释放。今年分四批向地方下达了3000亿元超长期特别国债资金支持消费品以旧换新加力扩围，以“真金白银”助力居民消费需求释放。前三季度，最终消费支出对经济增长贡献率达53.5%，比上年全年提升9.0个百分点，继续发挥经济增长主引擎作用；以旧换新政策涉及的限额以上单位家用电器和音像器材类、文化办公用品类、家具类、通讯器材类商品零售额均保持两位数增长；截至9月10日，今年全国汽车以旧换新申请量已突破830万份，相当于每天有超3万人申请换新车。“一新一旧”的转换间也让更多高品质产品走进居民生活，前三季度高能效等级家电、智能家电零售额持续高速增长。
二是促进产业优化升级。今年财政政策打出组合拳，配套金融政策及时推出，推动了大规模设备更新改造，以技改赋能产业转型升级。前三季度设备工器具购置投资同比增长14.0%，拉动全部投资增长2.0个百分点，持续保持两位数增长，是拉动投资的重要支点。与设备更新相关的计算机及办公设备制造业、通用设备制造业、铁路船舶航空航天和其他运输设备制造业投资分别增长7.4%、11.8%、22.3%。
三是促进新动能稳步成长。“两新”“两重”等扩内需政策效应持续向生产端传导，带动了设备制造、消费品制造相关行业和产品生产，更推动了智能智造、绿色制造、数字技术等领域的生产扩张与技术迭代，为产业结构优化、新旧动能转换按下了“快进键”。前三季度，规模以上锂离子电池制造、船舶及相关装置制造、电机制造等行业增加值同比分别增长29.8%、22.9%、17.1%，数控锻压设备、包装专用设备等更新类产品产量分别增长11.7%、26.0%，新能源汽车、电动自行车、平板电脑等换新类产品产量分别增长29.7%、27.1%、9.5%。
四是促进经济循环有序流动。今年我国把发展的着力点更多地放在扩大内需上，纵深推进全国统一大市场建设，综合整治“内卷式”竞争，市场竞争秩序得到改善，货物、人员、资金等要素流动加快，产业链配送不断提速。9月份，PPI同比降幅连续2个月收窄；制造业PMI中，供应商配送时间指数为50.8%，比上月上升0.3个百分点，连续4个月上升。前三季度货物、旅客周转量同比分别增长4.8%、4.4%。同时，在稳定和活跃资本市场相关政策作用下，前三季度沪深两市股票成交额同比增长106.8%，有利于提振社会信心。
4.新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。今年以来，各地区积极培育新质生产力，请问前三季度新质生产力发展情况如何？
答：今年以来，在政策与市场双轮驱动下，我国科技创新和产业创新亮点颇多，新质生产力在实践中逐步发展壮大，为高质量发展注入源源不断的新动能。
一是创新成果竞相迸发，创新能力有效提升。2024年R&D经费投入比上年增长8.9%，R&D经费投入强度比上年提高0.11个百分点。今年以来各方面继续加大创新投入，推动新兴领域投资扩产，促进新质生产力形成。前三季度，汽车制造业、铁路船舶航空航天和其他运输设备制造业投资同比保持两位数增长。在创新投入持续加力的驱动下，国内涌现出多个达到国际先进水平的通用大模型，天问二号成功发射，全球首台原位可变径盾构机“变径一号”下线，众多科技领域实现突破。世界知识产权组织最新发布的报告显示，2025年我国创新指数首次跻身全球前十，24个创新集群成为全球百强，入围数量连续3年居全球首位。
二是新产业新产品快速发展，新业态新模式加快拓展。科技和产业融合创新持续深化，更多创新成果从“实验室”走到“生产线”，创新“势能”向经济“动能”不断转化。前三季度，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.6%，其中集成电路制造、电子专用材料制造行业增加值分别增长22.4%、20.5%，工业机器人、3D打印设备、工业控制计算机及系统产量分别增长29.8%、40.5%、98.0%。新兴产业茁壮成长，推动产业向高端化、智能化、绿色化转型，提升了我国在全球价值链中的地位。即时零售、直播带货、社交电商等新兴消费模式快速增长，前三季度网上零售额同比增长9.8%。
三是人工智能赋能增强，数字经济蓬勃发展。今年以来，人工智能、脑机接口等前沿技术超前布局，扑面而来的科技感和未来感带来很多惊喜，带动数字经济快速增长。前三季度，规模以上数字产品制造业增加值同比增长9.7%，信息传输软件和信息技术服务业增加值增长11.2%；规模以上高技术制造业中，智能无人机飞行器制造、智能车载设备制造增加值分别增长59.9%、25.1%。各种数字产品、智能终端设备日渐普及，大模型应用带动企业算力需求增加，服务器产量同比增长11.5%。
四是绿色转型步伐稳健，经济发展“含绿量”不断提升。顺应绿色低碳发展的大趋势，我国大力发展清洁能源，着力打造绿色发展新增长点，取得显著成效。前三季度，规模以上风力发电、太阳能发电量同比均实现两位数增长；新能源汽车、汽车用锂离子动力电池、太阳能电池等新能源产品产量分别增长29.7%、46.9%、14.0%；单晶硅、碳纤维及其复合材料等绿色材料产量增长9.0%、16.5%。“两重”“两新”政策为绿色循环产业发展创造了良好机遇，前三季度规模以上废弃资源综合利用业增加值增长14.4%。
五是技术改造继续深化，传统产业焕新发展。传统产业转型升级对于推动经济高质量发展、提升产业竞争力具有深远意义。今年以来，传统产业积极对接“互联网+”“AI+”“数字+”，加快设备更新与技术改造，不断焕发新活力。前三季度，规模以上化学原料和化学制品制造业、化学纤维制造业、农副食品加工业等行业增加值同比分别增长8.1%、7.6%、6.7%。化纤、建材等行业加快推陈出新，相关产品产量较快增长。前三季度，高性能化学纤维、生物基化学纤维产量同比分别增长34.0%、20.2%，纤维增强塑料制品产量增长26.3%。
5.党的二十届四中全会将为“十五五”发展做出重要部署。请问“十四五”时期我国经济社会发展取得哪些主要成就？为“十五五”发展创造哪些有利条件？
答：“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。回顾五年不平凡的奋斗历程，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民一盘棋布局、一张图谋划、一体化推进中国式现代化，我国经济社会发展取得新的开创性进展、突破性变革、历史性成就，在全面建设社会主义现代化国家的壮阔征程上迈出坚实有力的一步。突出体现在八个“新”：
一是经济实力和国际影响力跃上新台阶。“十四五”时期，我国经济在复杂环境中应变克难、稳健前行，取得了总量跃升、增量可观、质量提升的瞩目成就。GDP接连跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元三个大台阶，从2020年的103.5万亿元增长到2024年的134.9万亿元，年均实际增长5.5%，远高于同期世界3.9%的年均增速。“十四五”时期我国经济对世界经济增长的年均贡献率保持在30%左右，是世界经济发展最重要的驱动力，充分彰显了大国经济的韧性和活力。人均GDP从2020年的10632美元提升至2024年的13445美元，连续两年超过1.3万美元，稳居中等偏上收入国家前列。
二是高水平科技自立自强实现新提升。“十四五”时期，我国深入实施创新驱动发展战略，研发投入屡创新高，2024年研发投入强度达2.69%，超过欧盟国家平均水平；按折合全时工作量计算的研发人员总量超700万人年，稳居全球首位。创新能力有效提升，2025年我国创新指数首次跻身全球前十，比2020年上升4位，位列中等偏上收入经济体首位。人工智能、量子通信等前沿领域创新硕果累累，科技创新加快向现实生产力转化，2024年“三新”经济增加值占GDP比重达18.01%，比2020年提高1.5个百分点。
三是现代化产业体系建设实现新突破。“十四五”时期，我国坚持把发展经济着力点放在实体经济上，统筹推进传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业培育，现代化产业体系加快发展，实体经济根基巩固壮大。农业科技创新整体水平跨入世界第一方阵，2024年末农业科技进步贡献率达63.2%，比2020年末提高2.5个百分点。新型工业化深入推进，数实融合加速发展，2021—2024年规模以上装备制造业、高技术制造业增加值年均分别增长8.2%、9.2%。服务业稳步发展，对经济增长贡献提升，2021—2024年服务业增加值年均增长5.9%，对经济增长的平均贡献率达60.6%。
四是城乡区域协调发展开拓新局面。“十四五”时期，我国新型城镇化不断深入，乡村全面振兴扎实推进，城乡发展的协调性持续增强，区域经济布局更加优化。2024年末，常住人口城镇化率为67.00%，比2020年末提高3.11个百分点；城乡居民人均可支配收入之比由2020年的2.56降至2024年的2.34。区域协调发展机制更加健全，区域重大战略深入实施，京津冀、粤港澳大湾区、长三角三大经济引擎持续发力，有效带动全国经济稳定增长。
五是全面深化改革开放取得新进展。“十四五”时期，我国在新的历史起点上推动全面深化改革开放向广度和深度进军。纵深推进全国统一大市场建设，市场准入负面清单事项从2020年版的123项缩减至2025年版的106项，2024年社会物流总费用与GDP的比率降至14.1%。国内大循环主体地位巩固，2021—2024年，内需对经济增长平均贡献率达86.8%，其中最终消费支出平均贡献率为59.9%，比“十三五”时期提高11.1个百分点。货物贸易第一大国地位稳固，货物贸易规模从2020年的32.2万亿元增加到2024年的43.8万亿元，年均增长8.0%；制度型开放稳步扩大，“十四五”时期自贸试验区总数达22个，形成了近200项制度创新成果。
六是全面绿色转型迈出新步伐。“十四五”时期，经济社会发展全面绿色转型加快推进，绿色能源快速发展，建成全球最大、发展最快的可再生能源体系，非化石能源消费占能源消费总量比重由2020年的16.0%提升到2024年的19.8%。绿色生产力蓬勃发展，2024年新能源汽车产量比2020年增长8倍多，产销量连续10年保持全球第一；太阳能电池、太阳能工业用超白玻璃等绿色产品产量强劲增长。生态环境持续改善，2024年地级及以上城市平均空气质量优良天数比例达87.2%，比2020年上升2.4个百分点；森林覆盖率超过25%，成为全球“增绿”最多最快的国家。
七是社会民生事业发展取得新成效。“十四五”时期，我国坚持以人民为中心的发展思想，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，人民生活水平不断提升。就业形势保持稳定，2021—2024年全国城镇调查失业率年末值稳定在5.1%—5.5%之间，居民收入增长与经济增长同步，社会保障扩面提质，织就了全球规模最大的社会保障网。社会事业欣欣向荣，文化产业快步发展，2024年文化产业实现营业收入比2020年增长37.7%，高等教育体系规模世界最大，健康中国建设取得新成效，2024年居民人均预期寿命达到79岁。
八是安全发展基础筑牢新屏障。“十四五”时期，我国着力提升粮食、能源、重要产业链供应链安全保障能力，有序有效化解重点领域风险，筑牢国家经济安全屏障。粮食总产量稳定在1.3万亿斤以上，2024年首次跃上1.4万亿斤新台阶，做到了中国人的饭碗主要装中国粮。能源安全保供能力稳步提升，能源生产总量全球占比超五分之一。产业基础更加稳固，2021—2024年制造业增加值年均增长5.4%，占全球比重接近30%，规模连续15年位居全球首位。
总的来看，“十四五”时期我国成功抵御了世纪疫情的重大冲击，有效化解外部环境急剧变化的不利影响，在百年变局的风浪中稳住发展大盘、筑牢发展根基，经济社会发展取得新的重要成就，为继续跑好“十五五”新征程奠定了更坚实的基础、积攒了更充足的底气，成绩得来很不容易，需要倍加珍惜。下阶段，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，用新的伟大奋斗续写新的历史伟业。
--------------------------------------------------------------

国开行：国开新型政策性金融工具投放近1900亿元

中国国开行：国开新型政策性金融工具投放近1900亿元
中新社
北京10月20日电 (记者 王恩博)记者20日自中国国家开发银行获悉，9月29日，经监管部门同意，国开行全额出资成立国开新型政策性金融工具有限公司，并实现首批投放271.1亿元(人民币，下同)。截至10月17日，国开新型政策性金融工具已投放1893.5亿元。
上述已投放金额重点支持经济大省挑大梁，并加大对民间投资和新质生产力领域支持力度，预计可拉动项目总投资2.8万亿元。
4月25日召开的中共中央政治局会议提出，创设新的结构性货币政策工具，设立新型政策性金融工具，支持科技创新、扩大消费、稳定外贸等。
国开行介绍，国开新型政策性金融工具全部用于补充项目资本金，截至10月17日已向12个经济大省投放1465.8亿元，占比77.4%；向民间投资和民间资本参与项目投放545.2亿元，占比28.8%；向数字经济、人工智能、消费等领域项目投放710.5亿元，占比37.5%。
国开行称，将坚持精准投放、保本微利、合规运作，做到行动快、投向准、落点实、风控稳，高标准、高质量、高效率完成新型政策性金融工具投放目标，并在主责主业范围内积极提供项目配套贷款支持。(完)
--------------------------------------------------------------

在动荡与变局中，中国释放和平伟力

近期，国际资本频陷惊慌。
黄金价格屡破纪录，资本避险情绪不断攀升；美国股债市再次遭遇“三杀”，全球市场一度剧烈震荡。
然而，在重重不确定性之中，中国资产依然广受追捧。
苹果首席执行官库克访华并宣布将扩大投资规模；摩根士丹利、贝莱德等254家外资机构密集调研A股上市公司；高盛策略分析师再度强调超配中国；9月外资净流入中国股市近50亿美元。
中国之所以能在动荡中吸引敏锐的资本，根本原因在于其具备的确定性。而这种确定性，与中国始终坚持和平发展道路密不可分。
2025年9月3日，北京，纪念大会结束后，8万羽和平鸽和8万只气球在天安门广场放飞，象征中国人民珍爱和平、开创未来。
和平，是中国发展的显著底色。
自新中国成立以来，中国从未主动挑起任何战争，也未侵占他国一寸土地。但中国却以人类历史上罕见的速度改善了数亿人的生活，实现了超大规模国家的和平崛起。
与一些国家对国际规则“合则用，不合则弃”的态度不同，中国始终坚定维护以联合国为核心的国际体系，践行真正的多边主义。
联合国秘书长古特雷斯曾评价称，中国为捍卫国际法、维护国际法治作出了重要贡献，成为支持多边主义的坚实支柱。
在贸易摩擦和地缘政治紧张局势下，中国始终主张平等协商、互利合作，敞开开放的大门，而非筑起封闭的高墙。
行动，将中国的和平理念化为现实。
自首次派遣维和部队以来，中国已有5万余人次的维和官兵奔赴全球执行任务，成为安理会常任理事国中派出维和人员最多的国家。
从抗战烽火中走来的英雄连队“刘老庄连”，曾赴南苏丹参与维和任务，被当地民众誉为“来自中国的和平使者”。“刘老庄连”的政治指导员表示，“中国参与维和行动，不仅维护了当地人民的和平，更重要的是传递了和平的理念以及解决争端的方式。”
在外交舞台上，中国促成沙特与伊朗的历史性和解，为地区国家化解矛盾、睦邻友好提供了范例；在乌克兰问题上，中国坚持劝和促谈，为止战凝聚共识，为和谈搭建桥梁。
中国式现代化始终遵循合作共赢的和平发展路径，以自身的发展更好地推动世界的和平与发展。
从贯通亚欧大陆的铁路到非洲、拉美的港口，从农业合作到新能源投资，依托“一带一路”倡议，一系列“小而美”的合作项目惠及民生，拉近了民心距离，一次次务实的合作将各国利益紧密相连，以沟通的桥梁取代对抗的屏障。
中国参与创立的上海合作组织、金砖合作机制等多边平台，致力于推动安全合作、共谋发展，倡导对话而非对立。
对于中国而言，选择和平发展的道路，绝非权宜之计，而是源于中华文明的深厚根基。
中华文化蕴含着天人合一的宇宙观、协和万邦的国际观、和而不同的社会观、人心和善的道德观。
自古以来，“以和为贵”“共享大同”“国虽大，好战必亡”“化干戈为玉帛”的智慧，塑造了中国人的和平思想。
近代史上的一次次“锥心之痛”，更让中国深刻认识到和平与发展的珍贵。
当前，全球性挑战层出不穷，人类再次站在历史的十字路口，国际形势复杂多变。基于人类命运共同体理念，中国创造性提出“四大全球倡议”，从安全、发展、文明、治理四个维度为动荡不安的世界注入稳定与确定，中国方案赢得了越来越多国家的认可。
在百年变局的汹涌浪潮中，方向尤为重要。
作为全球第二大经济体，中国的方向是和平与发展。它让合作充满信心，让世界拥有预期，是世界的和平力量、稳定力量、进步力量。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

多方携手共建长三角知识产权协同创新“生态圈”

中新网
上海10月20日电 (记者 陈静)江苏省南通市知识产权局、上海市嘉定区知识产权局和国家知识产权运营(上海)国际服务平台20日在沪共同签署战略合作协议，构建横跨长江两岸的知识产权创新协作机制。
20日，三方携手构建横跨长江两岸的知识产权创新协作机制。国家知识产权运营(上海)国际服务平台供图
江苏省南通市副市长李玲表示，此次，南通与嘉定、国家知识产权运营(上海)国际服务平台携手，是长三角一体化框架下协同创新的新起点，期待深化高价值专利联合培育、跨境交易等领域合作，共建长三角知识产权协同创新“生态圈”。
据悉，上海与南通在产业协同上已形成“上海设计+南通制造”模式，“风光氢储”产业链年产值超500亿元；在知识产权保护方面，江苏省南通市与上海市浦东新区、江苏省苏州市签署合作协议，开展联合办案、执法检查等跨区域治理。
当天，以“赋能未来：人工智能时代的高价值专利运营新范式”为主题的第二十二届上海知识产权国际论坛分论坛(简称：分论坛)暨第八届知识产权运营大会举办。本届分论坛由上海市知识产权局、上海市嘉定区人民政府、国家知识产权运营(上海)国际服务平台主办。
上海市嘉定区委书记肖文高介绍，该区发挥“国家知识产权强市建设试点城区”作用，完善政策体系，建设“政银园企服保”平台，深化跨区域保护协作，形成全链条知识产权生态；今年1月-7月高价值发明专利数达9628件，居全市前列。
为促进科技创新与金融深度融合，搭建金融赋能知识产权科创领域载体，分论坛现场分别举行了浙商银行和邮储银行“金融顾问工作室”的揭牌仪式。两大工作室的成立，标志着金融与知识产权在科创领域的对接机制进一步完善；未来将聚焦“知识产权+人工智能”产业需求，为长三角区域科创企业提供精准金融服务，助力产业生态优化升级。
“AI正重塑全球专利、版权、商标领域格局。”当日，国家广电总局原副局长乐玉成表示，要充分依托国家知识产权运营(上海)国际服务平台，通过设AI专利加速审查通道、定AI内容版权指引、建AI商标智能服务平台，强化专利保护、完善版权治理、创新商标服务。
上海市人大教科文卫委员会委员吴坚介绍，面对人工智能技术带来的新挑战，上海市人大常委会将人工智能、知识产权领域立法作为服务大局、推动高质量发展的重点工作。下一步，上海市人大教科文卫委将持续发力，与政府部门、市场主体、国际社会一道，不断优化专利运营生态和科技创新创业环境，让知识产权真正成为赋能未来、驱动发展的核心力量。
专利估值-“中知路”模型20日亮相。国家知识产权运营(上海)国际服务平台供图
在分论坛上，专利估值-“中知路”模型同日亮相，该模型通过大数据技术破解专利价值评估复杂难题，实现“为创新定价”，为知识产权转化运用提供精准价值参考。
据悉，圆桌论坛环节则聚焦“国际技术转移与科技创新”核心主题，嘉宾围绕主题畅所欲言，分享实践经验、碰撞思维火花，为国际技术转移与科技创新协同发展提供思路参考。(完)
--------------------------------------------------------------

大连商品交易所三个化工品月均价期货将于本月底上市

中新网
大连10月20日电 (记者 杨毅)大连商品交易所(下称“大商所”)20日正式发布关于线型低密度聚乙烯(LLDPE)、聚氯乙烯(PVC)、聚丙烯(PP)月均价期货上市交易有关事项的通知，三个化工品月均价期货将于10月28日(周二)晚21:00起挂牌交易。
作为境内商品期货市场首批针对均价贸易场景设计的期货品种，三个化工品月均价期货的上市不仅填补了境内均价风险管理工具的空白，更以创新的现金交割机制，便利化工产业开展长周期贸易，标志着我国化工衍生品市场服务实体经济的能力迈上新台阶。
根据上市通知及前期已发布的业务细则，三个化工品月均价期货合约的交易单位为5吨/手、报价单位为元(人民币)/吨、最小变动价位为1元/吨，合约月份为1-12月，与对应实物交割期货合约完全一致，便于市场参与者理解。
为进一步聚焦流动性，月均价期货上市首日将挂牌2602、2603、2604三个月份的合约，挂牌基准价为对应实物交割期货合约在10月28日的结算价(如L2602F合约的挂牌基准价为L2602合约在10月28日的结算价)。随后每月最后一个交易日闭市后，基于月均价期货已上市最远月份的合约，滚动增挂新合约，最终实现对6个近月合约的全覆盖。
通知还明确了三个化工品月均价期货的申报费、组合保证金、持仓信息公布、交易限额等事项，并提示各有关单位做好三个化工品月均价期货上市的各项准备工作，注意风险防范，确保市场平稳运行。此外，根据大商所同日发布的公告，自10月28日夜盘交易时起，三个化工品月均价期货合约将被纳入合格境外投资者可交易品种范围。
据悉，自7月25日证监会宣布同意品种注册以来，大商所围绕“高标准上市、高效率服务”目标，高效推进上市前全链条准备工作，包括通过“线上+线下”、“集体宣讲+一对一培育”积极开展多区域、多场次的市场培育活动，以及通过开展仿真交易与多轮全市场测试，确保技术系统平稳运行。
大商所相关业务负责人表示，三个化工品月均价期货的上市，是期货市场紧扣产业需求、创新服务模式的重要举措，将与现有实物交割期货形成“互补共进”的格局，二者将共同构建更完善的化工衍生品生态，进一步增强我国化工品价格国际影响力。大商所正积极有序推进月均价期货上市前的各项准备工作，确保其顺利上市、平稳运行。(完)
--------------------------------------------------------------

天津“车网互动”实现百兆瓦级突破 验证规模化应用可行性

中新网
天津10月20日电 (记者 周亚强)记者20日从国网天津市电力公司了解到，天津“车网互动示范月”活动日前圆满收官。活动期间，通过聚合充电桩资源，实现削峰与填谷场景下的分钟级响应能力分别达137.4兆瓦和139.7兆瓦，相当于为电网接入一个百兆瓦级的“充电宝”。
本次活动由天津市发展改革委指导，国网天津市电力公司牵头实施，累计聚合充电桩5万余根，参与车次约1.5万，实现移峰电量约32万千瓦时，为车主节省充电费用约16万元。
为实现多场景协同调控，国网天津电力联合19家充换电运营商，构建了覆盖公共充电站、社区充电桩、专用场站等多种场景的“车网互动”体系。值得关注的是，“虚拟电厂”在此过程中发挥关键作用，该技术通过云端聚合分散电力资源，保障电网稳定运行。目前，天津虚拟电厂已聚合充电站、光伏、储能等6类资源，总容量达316兆瓦。
国家电网有限公司首席专家、国网天津营服中心技术人员李磊表示，“车网互动”等新业态正迎来发展机遇，新能源汽车通过虚拟电厂“聚沙成塔”，成为保障电网安全、推动能源转型的重要力量。
据悉，截至今年6月底，我国新能源汽车保有量达3689万辆，占总量的10.27%，新能源汽车作为“移动储能单元”的潜力正逐步释放。国网天津电力营销部市场处处长张剑指出，该活动成功验证了“车网互动”的规模潜力和技术、商业模式可行性。
天津市发展改革委工业发展处处长张玉忠表示，此次活动是天津落实国家试点任务、构建新型电力系统的里程碑，也为探索可复制、可推广的“天津经验”提供了实践支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

宁德时代前三季净利润同比增逾36%

中新社
北京10月20日电 (记者 陈康亮)中国A股上市公司宁德时代新能源科技股份有限公司(下称宁德时代)20日发布公告称，今年前三季度，公司实现营业收入约2830.72亿元(人民币，下同)，同比增长9.28%；实现归属于上市公司股东的净利润约490.34亿元，同比增长36.2%。
公告还显示，今年第三季度，宁德时代实现营业收入约1041.86亿元，同比增长12.9%；实现归属于上市公司股东的净利润约185.49亿元，同比增长41.21%。
另外，截至2025年9月30日，公司总资产约8960.8亿元，较上年末增长13.91%；归属于上市公司股东的所有者权益约3142.5亿元，较上年末增长27.26%。
今年以来，宁德时代A股股价表现亮眼。截至20日收盘，宁德时代股价当天上涨2.33%，今年以来股价涨幅逾41%，公司总市值约1.67万亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部要求骨干企业严格落实水泥产能置换等政策

中新社
北京10月20日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部官网20日发布的信息显示，工信部原材料工业司近日组织召开水泥行业稳增长工作座谈会，强调骨干企业要严格落实水泥产能置换、规范水泥产能等政策。
中国工业和信息化部、自然资源部等六部门此前印发《建材行业稳增长工作方案(2025—2026年)》，其中提出严禁新增水泥熟料产能。
会议指出，要加快落实《建材行业稳增长工作方案(2025—2026年)》。要深刻认识水泥行业产能供需矛盾突出的问题，以促进产需动态平衡、产业转型升级为目标，严禁新增产能、规范现有产能、淘汰落后产能。
会议强调，骨干企业要发挥引领带动作用，严格落实水泥产能置换、规范水泥产能等政策，在2025年底前对超出项目备案的产能制定产能置换方案，促进实际产能与备案产能统一。行业协会要加强行业自律，开展区域市场供需平衡研究，组织水泥行业错峰生产，做好各地区平均成本调研，为经营者合理定价提供参考，防范低于成本价倾销等不正当竞争行为。
中国建筑材料联合会、中国水泥协会、中国建材集团有限公司、安徽海螺集团有限责任公司、金隅冀东水泥集团股份有限公司、红狮水泥股份有限公司、华润建材科技控股有限公司等单位参加会议。(完)
--------------------------------------------------------------

广东“万企进百校”吉林揽才 肇庆千亿集群靶向引才

中新网
广州10月20日电 (蔡敏婕  苏燕君)今年秋招，广东省推进“万企进百校”，向全国各地的优秀高校毕业生发出“湾区请柬”。
肇庆市人力资源和社会保障局20日发布消息称，“百万英才汇南粤”2025年N城联动秋季招聘活动(吉林站)当天在吉林大学开场，提供超1.3万个优质岗位，年薪大部分在20万元以上，向广大优秀高校毕业生发出“湾区请柬”，为广东产业发展注入人才活力。
据了解，此次招聘会由教育部联合广东省委、省政府主办。记者了解到，当天，有近200家知名企事业单位携超5000个优质岗位到吉林大学开展线下招聘，当中不乏小鹏汽车、风华高科、广东振华科技、鸿特精密技术、星湖生物科技等一批优质企业，岗位覆盖多个学科领域，与地方主导产业和吉林高校优势专业精准匹配。
“此次我们带来了8个招聘岗位，年薪为18万到100万以上，仅仅上午时间便已收到了超过40份简历，硕士研究生占比超过八成，求职学生中复合型人才较多，他们的专业能力和综合素质都非常强。”广东振华科技股份有限公司负责此次招聘的相关负责人表示，企业关注高校毕业生的能力培养，针对引进的高校毕业生设置了专门的晋升通道和考核机制，高校毕业生可以通过从管培生为起点、最终到研发工程师的方式逐步递进，达到年薪百万的级别。
广东是全国制造业大省，拥有31个制造业大类与9个万亿元级产业集群，为青年人才提供了广阔发展平台。
肇庆作为广东制造的“生力军”之一，以制造业“发家、当家、兴家”，已成功培育新能源汽车、金属加工2个千亿元级以及新型储能、电子信息、新材料、装备制造4个五百亿元级产业集群，稳居全国先进制造业百强市行列。
广东省、肇庆市的产业图景，与吉林高校在车辆工程、机械工程、材料学、软件工程等关键学科的优势高度契合。
招聘活动采取“点面结合”的“靶向引才”策略，在吉林大学举办大型综合双选会，在东北师范大学、延边大学举办“小而美”特色专场，精准对接师范、医学专业毕业生就业需求；统筹拿出超500个事业编制岗位，在吉林组织笔试和面试，让学子“足不出校”就能锁定心仪工作。
活动当日还举行了校地合作项目签约仪式。其中，肇庆市人力资源和社会保障局、肇庆市教育局、肇庆市第一人民医院、中山大学第三附属医院肇庆医院等4家单位分别与吉林大学就业创业指导与服务中心、东北师范大学学生就业指导服务中心、延边大学护理学院及药学院签订了校地合作协议。
据介绍，“百万英才汇南粤”2025年N城联动秋季招聘活动(吉林站)还将于21日走进东北师范大学和延边大学。(完)
--------------------------------------------------------------

广交会一期结束 深圳机场口岸外籍旅客量增40%

中新网
深圳10月20日电 (索有为 曾辉  张炜童)第138届广交会第一期19日落下帷幕，深圳边检总站20日发布的统计数据显示，截至19日，一个星期来，经深圳机场口岸出入境的外国人数量同比增长40%。其中，单日最大客流量较平常增长50%，每日5时至7时、12时至13时、16时至18时是入境客流高峰时段。
深圳宝安国际机场是深圳市距离广交会最近的对外开放口岸，丰富的国际航线和便利的入境政策，让许多外籍旅客经此前往广交会。
“10月13日至19日，我们累计查验入境外国人数量同比增长54%。其中，免签入境的占比64%，同比增长128%。许多外籍旅客都是来参加广交会的，马来西亚、韩国、新加坡等国家人员数量靠前。预计接下的第二、三期，外籍旅客数量还会增长明显。”深圳边检总站深圳机场边检站执勤二队副队长徐云华说。
经深圳机场口岸出入境的外国旅客。　曾辉 摄
10月20日中午，深圳宝安国际机场内办理通关手续的旅客络绎不绝。一小时之内就有四架入境航班的800名旅客接连来到入境大厅，排队办理通关手续。其中，外籍旅客占40%。他们中许多人都是来参加第138届广交会的。
“这是我第一次来中国，和家人一起，打算待12天。现在免签政策很方便，节约了很多时间。”马来西亚籍旅客IAN CHIN说：“这次我们也计划去广交会参观一下，因为我对高科技产品很感兴趣，所以也想在广交会上多看一看。”
墨西哥籍旅客ALEJANDRO也是第一次来参加广交会，其公司主要是做电子设备，“中国的发展非常迅速。我们希望从这次广交会发现更多商机，拓宽我们的销售渠道”。
为保障口岸通关高效顺畅，深圳机场边检站强化与机场、航司沟通联络，动态掌握航班情况，优化现场勤务组织，实施外国人分区查验模式，并现场提供专人引导、语言翻译、政策解读等服务，努力提供良好出入境环境。(完)
--------------------------------------------------------------

张毅：前三季度居民收入和消费支出稳定增长

前三季度，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，加紧实施更加积极有为宏观政策，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，国民经济运行总体平稳，就业形势总体稳定，民生保障有力有效，居民收入和消费支出稳定增长。
一、居民收入平稳增长，农村居民收入增长继续快于城镇居民
前三季度，全国居民人均可支配收入32509元，比上年同期名义增长5.1%，扣除价格因素，实际增长5.2%。分城乡看，城镇居民人均可支配收入42991元，比上年同期名义增长4.4%，扣除价格因素，实际增长4.5%；农村居民人均可支配收入17686元，比上年同期名义增长5.7%，扣除价格因素，实际增长6.0%。农村居民收入名义增速和实际增速分别快于城镇居民1.3和1.5个百分点，城乡居民人均可支配收入之比由上年同期的2.46降至2.43。
工资性收入、经营净收入和转移净收入稳定增长，是支撑居民收入增长的主要因素。前三季度，全国居民人均工资性收入18659元，比上年同期增长(以下如无特别说明，均为名义增长)5.4%，快于全国居民收入增速0.3个百分点。分城乡看，城镇居民和农村居民人均工资性收入比上年同期分别增长4.7%和6.1%。国内消费需求扩大以及假日出行消费增加，带动居民经营收入增长，前三季度，居民人均经营净收入5199元，增长5.3%，高于全国居民收入增速0.2个百分点。分城乡看，城镇居民和农村居民人均经营净收入比上年同期分别增长5.8%和4.4%。受假期出游人数增加、乡村旅游经营状况较好带动，农村居民人均第三产业经营净收入增长8.1%。前三季度，全国居民人均转移净收入6023元，比上年同期增长5.3%。分城乡看，城镇居民和农村居民人均转移净收入比上年同期分别增长4.5%和6.2%。受基础养老金标准上调和领取养老金人数增加带动，人均养老金或离退休金增长7.3%。在各类保民生政策作用下，居民人均社会救济和补助、政策性生活补贴和惠农补贴增长较快。财产净收入保持增长。前三季度，全国居民人均财产净收入2628元，比上年同期增长1.7%。
二、居民消费支出持续增长，消费结构继续优化
前三季度，全国居民人均消费支出21575元，比上年同期名义增长4.6%，扣除价格因素，实际增长4.7%。分城乡看，城镇居民人均消费支出26510元，比上年同期名义增长3.8%，扣除价格因素，实际增长3.9%；农村居民人均消费支出14597元，比上年同期名义增长5.5%，扣除价格因素，实际增长5.8%。
从消费支出结构看，生活用品及服务、交通通信、教育文化娱乐、其他用品及服务消费支出增长较快。受消费品以旧换新政策带动，前三季度居民人均生活用品及服务支出增长9.6%，其中人均家用器具消费支出增长15.1%；居民人均交通通信支出增长8.3%，其中人均交通支出增长8.6%，人均通信支出增长7.3%。受旅游消费市场持续旺盛、文化娱乐市场活跃等因素带动，前三季度居民人均教育文化娱乐支出增长10.3%。受旅馆住宿费增长较快带动，人均其他用品及服务支出增长10.3%。此外，前三季度人均食品烟酒、衣着、居住、医疗保健支出分别增长2.5%、1.6%、2.3%和1.5%。前三季度，食品烟酒消费支出占居民人均消费支出比重为29.5%，比上年同期下降0.6个百分点。
居民服务性消费支出稳定增长。前三季度，全国居民人均服务性消费支出10096元，增长4.1%。居民服务性消费支出占居民消费支出比重为46.8%。
下阶段，要扎实做好民生保障工作，继续稳定和扩大居民就业，促进居民收入持续稳定增长，不断增强居民消费能力和消费意愿。
(作者系国家统计局住户调查司司长)
--------------------------------------------------------------

彭永涛：服务业经济平稳运行 新动能加快发展

前三季度，各地区各部门坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚定不移深化改革开放，积极发展新质生产力，加快构建优质高效的服务业新体系，服务业经济实现较快增长，现代服务业引领发展，新兴服务业向新向好，服务业高质量发展取得新成效。
一、服务业经济增长较快，对经济增长贡献显著
服务业“压舱石”作用更加凸显。初步核算，前三季度，服务业增加值592955亿元，同比增长5.4%。服务业增加值占国内生产总值比重为58.4%，比上年同期上升0.8个百分点，对国民经济增长的贡献率为60.7%，拉动国内生产总值增长3.1个百分点。其中，三季度，服务业增加值202641亿元，同比增长5.4%。服务业增加值占国内生产总值比重为57.2%，对国民经济增长的贡献率为61.8%，拉动国内生产总值增长3.0个百分点。9月份，服务业生产指数比上年同期增长5.6%，保持较快增长。
企业生产经营稳中有进。1—8月份，规模以上服务业企业营业收入同比增长7.7%，延续较快增长态势，其中信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业实现两位数增长。
二、创新活力持续激发，新动能发展向好
现代服务业蓬勃发展。人工智能等产业生态链加速构建，推动信息技术、商务服务等现代服务业快速发展。前三季度，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业增加值同比分别增长11.2%和9.2%，共拉动服务业增加值增长1.7个百分点，以上两个行业增加值合计占国内生产总值比重为9.5%，比上年同期上升0.6个百分点。三季度，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业增加值同比分别增长11.7%和8.6%，共拉动服务业增加值增长1.6个百分点。9月份，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业生产指数比上年同期分别增长12.8%和7.8%。
新兴服务业持续向好。我国产业端到消费端全流通链路数智化水平不断提高，科技成果转化加快推进。1—8月份，规模以上战略性新兴服务业、高技术服务业企业营业收入同比分别增长10.6%和9.4%，其中电子商务服务、信息服务、研发与设计服务实现两位数增长，同比分别增长15.0%、10.4%和10.2%。数字技术应用业推动产业数字化发展。1—8月份，规模以上数字技术应用业企业营业收入同比增长11.7%。高技术服务供给不断优化，相关行业投资规模较快增长。前三季度，高技术服务业固定资产投资同比增长6.1%，占全部服务业固定资产投资的比重为5.3%，比上年同期提高0.5个百分点，其中信息服务业固定资产投资同比增长33.1%。
服务消费提质升级。暑期居民旅游和休闲运动需求集中释放，带动服务消费保持较快增长。前三季度，服务零售额同比增长5.2%，比同期商品零售额增速高0.6个百分点。品质电商培育、数字消费提升等行动走深走实，网络零售等新业态稳中向好。前三季度，网上零售额同比增长9.8%。国内文旅市场持续火热，“演出+旅游”激发消费新潜力。前三季度，旅游游览服务类平台电子商务交易额增长超两成；1—8月份，规模以上文化艺术业、旅行社及相关服务企业营业收入同比分别增长13.3%和9.5%。居民观演需求旺盛，演艺市场百花齐放。7—8月份，全国营业性演出同比增长4.2%，票房收入同比增长3.9%。
服务业高水平开放稳步推进。服务贸易稳步增长。1—8月份，我国服务贸易进出口总额52476.9亿元，同比增长7.4%，其中旅行服务出口增长最快，同比增长57.6%。过境免签政策红利持续释放，跨境流动更加便利顺畅，“中国游”热度攀升。1—8月份，适用免签政策入境外国人同比增长52.1%。服务业对外资开放步伐加快。1—8月份，服务业实际使用外资3661.9亿元人民币，占全部使用外资总额比重超七成。我国企业承接服务外包执行额保持较大规模。1—8月份，业务运营服务和维修维护服务增长较快，执行额同比分别增长19.7%和30.4%。
三、服务业景气保持扩张，企业发展预期良好
9月份，服务业商务活动指数为50.1%，位于扩张区间。其中，邮政、电信广播电视及卫星传输服务、货币金融服务等行业商务活动指数均位于60.0%以上高位景气区间，业务总量保持较快增长。从市场预期看，服务业业务活动预期指数为56.3%，今年以来始终位于55.0%以上较高景气区间，服务业企业对行业发展预期稳定乐观。
总体来看，前三季度服务业经济延续平稳运行态势，发展质量持续提升，但也要看到，外部环境复杂严峻，不稳定不确定因素较多，国内有效需求不足等问题仍然存在。下阶段，要全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，增加优质服务供给，加快培育服务业经济新增长点，充分激发经营主体活力，推动服务业经济健康发展。
(作者系国家统计局服务业调查中心主任)
--------------------------------------------------------------

我国期货市场资金总量突破2万亿

中新网
10月20日电 据“中国期货市场监控中心”微信公众号20日消息，2025年10月9日，我国期货市场资金总量突破2万亿，约为2.02万亿元，较2024年底增长24%。继2021年2月突破万亿、2022年6月突破1.5万亿后，期货市场资金总量再上新台阶。2025年10月9日，期货公司客户权益合计约为1.91万亿元，较2024年底增长24%。
期货市场资金总量持续增长，迭创新高，反映出我国期货市场高质量发展进一步迈出坚实步伐，品种体系不断健全，各类客户广泛参与，期货市场价格发现、风险管理和资产配置功能得到更广泛认同和更有效发挥，期货市场服务国民经济高质量发展的能力稳步提升。
--------------------------------------------------------------

截至9月底我国电动汽车充电基础设施（枪）总数达1806.3万个

中新网
10月20日电 据国家能源局微信公众号消息，10月20日，国家能源局发布9月全国电动汽车充电设施数据。根据国家充电设施监测服务平台数据，截至2025年9月底，我国电动汽车充电基础设施(枪)总数达到1806.3万个，同比增长54.5%。其中，公共充电设施(枪)447.6万个，同比增长40%，公共充电桩额定总功率达到1.99亿千瓦，平均功率约为44.36千瓦；私人充电设施(枪)1358.7万个，同比增长60%，私人充电设施报装用电容量达到1.20亿千伏安。
--------------------------------------------------------------

报告：中国出入境旅游动能强劲  成全球旅游收入增长核心动力

中新网
天津10月20日电 (记者 孙玲玲)由南开大学与韩国崔钟贤学术院共同主办的天津论坛2025，于19日至20日在天津举行。论坛期间发布的报告《中国与亚洲主要国家和地区出入境旅游发展与合作研究报告》指出，当前全球旅游业强劲复苏，中国与亚洲其他国家和地区成为重要基石和引擎。
报告援引联合国世界旅游组织数据称，2024年全球国际游客总量达14.5亿人次，其中亚洲地区以3.23亿人次位居前列，占全球总量的22.3%。2024年，中国出境旅游支出增长30%，已成为推动全球旅游收入突破2万亿美元的核心动力。
报告指出，2024年，亚太地区旅游总人次增速远超其他地区，达到95.6亿人次，旅游总收入为1.95万亿美元，同比增速达到6.4%。世界旅行及旅游理事会(WTTC)数据显示，2025年中国旅游业将为全球经济贡献13.7万亿元人民币(约合1.9万亿美元)，占全球旅游GDP的10.3%，并创造8300万个就业岗位。报告认为，中国的引领作用尤为突出，一个多层次、高韧性、充满包容性与可持续性的亚洲旅游新格局正在形成。
值得关注的是，中国出入境旅游呈现出新动力和新特征。入境游客的兴趣点正从历史古迹与自然风光，拓展至现代都市生活，游客不再满足于被动观光，而是寻求融入当地现代生活的沉浸式体验，更倾向于“城市漫游”和“社交分享”，而非单纯的“打卡古迹”。“China　Travel”话题在海外社交媒体播放量突破85亿，北京、上海、成都等城市入选海外游客“最想去的亚洲目的地”TOP20。
报告显示，2024年，中国入境总人次达1.32亿，消费总额约942亿美元。世界旅行及旅游理事会(WTTC)预测2025年中国入境旅游收入将增至8800亿元人民币(约合1220亿美元)，较2024年增长30%。
在此背景下，中国与亚洲各区域的旅游合作持续深化。报告梳理显示：2024年，中国内地接待俄罗斯入境游客150.35万人次，同比增幅达115.1%，中国已成为最受俄罗斯游客青睐的冬季出游目的地之一；2025年上半年，上合组织成员国间旅游互访量达约800万人次，同比增长35%；签证便利化政策催热短途旅行，利用周末赴华旅游渐成日韩年轻人的新选择。
据悉，该报告是天津论坛2025推出的10个具有南开大学特色的系列智库研究成果之一。(完)
--------------------------------------------------------------

新华鲜报·“十四五”亮点|年收入约18万亿元！乡村产业绘新貌

宁夏的盐池滩羊、黑龙江的有机富硒大米……10月19日落幕的第二十二届中国国际农产品交易会上，琳琅满目的“土特产”展现出我国乡村产业的蓬勃发展。
2024年全国规模以上农产品加工企业超过10万家，营业收入约18万亿元……“十四五”期间，各地探索发展乡村“土特产”，丰硕的成果绘就乡村振兴的美好画卷。
10月10日，湖北省秭归县沙镇溪镇长春村村民用无人机转运收获的水稻(无人机照片)。新华社发(雷勇摄)
从田间到餐桌，农产品加工业提质增效——
2024年我国粮食产量首次迈上1.4万亿斤新台阶，比2020年增产740亿斤。棉油糖产能持续提升，果菜茶、肉蛋奶和水产品供给充足、种类多样。
乡村“土特产”融入精工巧智，端出餐桌万千风景。从水饺、汤圆、火腿肠等传统产品，到酸辣粉、茶饮品等新兴产品频繁“出圈”，各地持续推进农产品加工业提升，龙头企业加快发展。
数据显示，目前全国县级以上龙头企业9.4万家，以农产品加工为主业的企业占比超过八成。
做好融通文章，新业态、新产业不断涌现——
云南咖啡、柞水木耳、延安苹果……近年来，各地因地制宜发展特色乡土产业，带动农村电商、乡村休闲等新产业新业态方兴未艾。
如今，到乡村住民宿、吃美食、买特产，已成为城乡居民消费新时尚。“村BA”“村超”“村舞”等乡村文化体育活动火热“出圈”，尽显乡村发展活力。2024年全国休闲农业营业收入近9000亿元，比2020年增加近500亿元。
10月17日，果农在延安市宝塔区桥沟街道烟洞沟村采收苹果。新华社记者 张博文 摄
做好“增”字文章，以产业兴带动农民富——
乡村产业为脱贫地区持续发展注入内生动力。今年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接过渡期最后一年。过渡期以来，832个脱贫县均培育形成2至3个特色主导产业，总产值超过1.7万亿元。
“十四五”时期，农民收入保持较快增长，2024年农村居民人均可支配收入达到23119元，城乡居民收入的倍差逐步缩小。
今日的乡村，是农业现代化加速开辟的广阔天地。
农交会上，果园多功能机器人等先进农业装备的亮相，彰显农业新质生产力的澎湃动能。
今日的乡村，也是农村改革持续深耕的活力热土。
第二轮土地承包到期后再延长30年试点扎实开展，农村宅基地规范管理、集体建设用地和农村集体产权制度改革稳步推进，为乡村产业发展增添强劲动力。
迈上新征程，乡村产业将持续高质量发展，助力亿万农民共同奔向中国式现代化的美好未来。
策划：陈芳
记者：胡璐
统筹：郭宝江、韩洁、尹一如
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

新技术+新产品 广交会老朋友找到新商机

在本届广交会上，一系列新产品、新技术，让传统产业焕发了出海新商机。广交会的老朋友也找到了新的商机。
在这届广交会首期展览上，美国客商法里斯来到摩托车展区，找到自己的“老朋友”——浙江的一家曾与他有过多年合作的运动科技公司，洽谈下一步在美国拓展市场的事宜。
美国客商 法里斯：产品的质量、设计以及它在美国市场成功的可能性，这才是我今天来这的主要原因。
此前，法里斯曾连续15年从这家中国企业采购摩托车，他成了美国头部经销商。但今年年初，美国提高关税，11月起又要征收100%的关税，法里斯满脸焦虑。
美国客商 法里斯：其影响已经显现了，因为很多人已经停止发货。
洽谈中，法里斯提出了降价的要求，但中国企业给出了另一种解决方案。
浙江某运动科技股份有限公司董事长助理 庞长源：价格我们做不到的地方，我们可以通过质量和设计去弥补。
公司向法里斯介绍了一款正在研发的新产品——电动摩托车。这款产品采用了全球领先的轴向电机，不仅重量比燃油摩托车轻了20%，性能也大幅提升。
美国客商 法里斯：人们愿意为质量和设计多付一点钱，让我去找其他供应商，我宁愿和工厂坐下来，尝试一起做些事情，这样我们就能共同生存下去。
为了达成合作，中国公司进一步提出，可以根据美国的市场需求开发新产品，最快6个月就能上市。双方一拍即合，现场签下了1000万美元的订单。
浙江某运动科技股份有限公司董事长 应儿：随着环境变化，我们要有很多应对的方法，我们每一年都叫作生存年，但是我觉得最终结果做出来，我们每年都非常棒，所以我还是蛮有信心。
面对变化的市场环境，不少中国企业都像浙江的这家科技公司一样，迅速调整战略，加快技术升级、研发新产品，吸引老客户、开拓新市场，这也是本届广交会的亮点之一。
--------------------------------------------------------------

河南前三季度进出口超6400亿元 外商投资企业增近四成

中新网
郑州10月20日电(张楠)郑州海关20日消息称，今年前三季度，河南省外贸进出口总值达6431.8亿元(人民币，下同)，同比(下同)增长18.7%。其中 ，外商投资企业表现活跃，进出口增长近四成。
据郑州海关方面统计，前三季度河南省有进出口实绩的外贸企业数量达1.33万家。其中，民营企业进出口4579.7亿元，占该省外贸总值的71.2%，成为稳外贸的主要支撑；外商投资企业进出口1452.9亿元，增速显著达38.9%。
今年前三季度，河南对主要市场进出口均保持增长，市场结构更趋多元。其中，东盟依然是河南最大贸易伙伴，河南对东盟进出口863.7亿元，增长12.6%。河南对欧盟进出口848亿元，增长24.4%；对非洲进出口280.4亿元，增长29.5%。
从出口产品来看，河南外贸“含新量”和“含绿量”进一步提升，在外贸绿色转型方面取得积极进展。前三季度，河南省出口电动汽车、锂离子蓄电池等“新三样”产品合计204.2亿元，增长162.4%。其中，电动汽车出口187.3亿元，增长262.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江县域观察：山区产业品质何以突围？

中新网
丽水10月20日电(傅飞扬)民无产不富，城无产不强，对于地处浙西南山区的丽水龙泉市来说尤为如此。
打造一批百亿产业集群、建设“万亩千亿”产业平台、营造一流营商环境……近年来，龙泉坚定实施“工业强市”发展战略，大力推进产业建圈强链、转型升级，聚焦产业品质全力做强共富支撑。
百亿产业集群提升发展含金量
浙江是民营经济大省，制造业集群星罗棋布，嘉兴服装、温州电气、慈溪小家电等“块状经济”名扬全国。
着眼龙泉，作为全国汽车空调领域最大的块状产业集群，该市汽车空调零部件(热管理)产业有超过200家企业，行业总产值逾100亿元，是当地发展最快、规模最大、潜力最好的特色支柱产业。
焊接、预组装、铆接、去应力、校准、检验……走进浙江毅力汽车空调有限公司传感器装配车间，全自动生产线有序运行，一个个拇指大小的传感器元件随着机械臂摆动，被源源不断地输送下线。
龙泉一家汽车空调制造企业的注塑车间。龙泉市委宣传部供图
“传统生产线日产2000个，自动化后提高到3000多个，产品合格率达到100%。”该公司董事长黄忠毅说，近年来，他们始终坚持市场导向，不断加大科技创新力度，企业发展越来越好，“今年龙泉市‘全省新能源车辆热管理重点实验室’通过认定，我们对产业发展未来更有信心了。”
“九山半水半分田”的龙泉是典型的山区县，市场和原材料“两头在外”，百亿产业如何崛起？
“20世纪70年代，龙泉茶丰五金汽配厂在改革开放中诞生，培养出2000余人的五金供销队伍散布全国各地。”龙泉市经商局党组书记、局长周品旺接受
中新网
采访时说，庞大的“跑五金”队伍吸引了周边地区企业前来办厂，2002年龙泉又掀起回乡创业潮，推动产业集群化发展。
近年来，龙泉汽车零部件、工程机械、健康医药、竹木加工等支柱产业持续壮大，灵芝、黑木耳、铁皮石斛等特色产业加快振兴，形成了“1+3+X”工业发展格局。
“产业集群提高了龙泉汽配行业的劳动生产率、资源利用率和协同创新力，为发展先进制造业奠定了坚实基础。”龙泉经济开发区党工委副书记、管委会主任周光洪介绍。
数据显示，目前龙泉汽车空调零部件(热管理)远销全球80余个国家和地区；当地生产的平行流冷凝器、蒸发器占全国出口量的50%。2024年，龙泉汽车空调零部件产业集群入选全国中小企业特色产业集群名单。
“万亩千亿”平台拓宽发展新空间
竹木产业加快转型升级，拆除“两违”建筑30.9万平方米，腾出土地1190亩；全速推进“五大平台”6000余亩工业空间开发建设，2022年以来新拓展工业空间3648亩，可供工业用地超2200亩；深入开展“腾笼换鸟”“凤凰涅槃”“亩均论英雄”等专项行动，盘活闲置低效用地2669亩……
近年来，龙泉打破山区资源桎梏，紧紧围绕“万亩千亿”产业平台建设目标，通过优化空间布局、强化要素保障、完善基础设施等举措，持续推动平台提能升级、产业提质增效。
浙江龙泉经济开发区炉田区块。浙江龙泉经济开发区供图
走进龙泉市竹木产业创新服务中心竹制品展厅，咖啡杯、竹眼镜框、可降解吸管等种类繁多、制作精良的“以竹代塑”“以竹代木”产品琳琅满目，游客们感叹“一根竹子可生万物”。
龙泉素有“浙南林海”之称，年产竹材1800万株，是浙江第二大毛竹产区。然而，该市竹木产业曾经以家庭作坊为主，大多数从业人员守着“低小散”的厂子讨生活，同质化竞争更让竹木产品利润微薄。
从低效“卖资源”到高质量发展，龙泉竹木产业何以蝶变？一场“壮士断腕”的转型战，成为产业升级的关键一役。
近日，在龙泉安仁镇昌文小微企业园的车间里，当地竹木产业从业者张一平盯着自动化生产线，竹片在机械臂上精准拼接，变成精致的竹木玩具部件。“这要是在以前，想都不敢想。”张一平回忆道，过去厂房建在村中，铁皮棚里夏天像蒸笼，一场暴雨就有可能带来20多万元损失。
原来，面对产业转型的“阵痛”，龙泉并未选择“一关了之”，而是在经济开发区、八都镇等重点区块谋划建设30个竹材初加工点、16个小微园、2个锯板中心，构建“初级分解+小微园+精深加工”的阶梯式平台。
如今，龙泉的竹制小家具在全国市场占有率超60%，电商年销售额达26亿元，“以竹代塑”产品出口30多个国家和地区，绿色发展印记遍布全球。
竹木产业转型发展的故事正是龙泉打造“万亩千亿”产业平台的缩影。周光洪表示，目前该市库存可供工业“熟地”能保障未来3年至5年的工业用地，山区高质量发展的空间正不断拓宽。
一流营商环境赋能“人产城”融合
山区县招商难，这是客观存在的现实问题。在“跳出龙泉发展龙泉”的思维引领下，当地以开放理念打开招商局面。
在龙泉与宁波前湾新区“山海协作”背景下，吉利汽车集团跟龙泉有不少交集。2022年，龙泉市产生了对接吉利争取项目的想法。
随后，龙泉市委、市政府与吉利开展多次洽谈，几经波折，最终招商成功。“印象最深的是，其中一次集中洽谈，花了16个小时，直到凌晨4点结束，此后又经过了多轮谈判，才促使项目成功签约。”一位参与招商的工作人员回忆道。
吉利龙泉夏芝热管理系统有限公司相关负责人邴华建表示，当初建厂选址，他们和很多地方在沟通，最终被龙泉优质的营商环境吸引。吉利夏芝项目从签约到投产仅用时16个月，创造了该市工业项目建设的新速度。
吉利龙泉夏芝热管理系统有限公司里的汽车零部件噪声实验室。傅飞扬 摄
2024年，浙江科博乐新能源汽车热管理及整车控制系统产业园建设项目正式投产，总投资2亿元，建成后可年产30万台新能源汽车PTC加热器，这也意味着龙泉新能源汽车热管理总成生产实现“零的突破”。
“我们是来自山东威海的企业，在项目招引落地过程中，龙泉市政府部门落实专人对项目建设进度全流程跟踪，在施工过程中遇到困难也随时能找到工作人员解决，为我们长期发展吃下了‘定心丸’。”科博乐汽车电子有限公司财务总监吴松法说。
龙泉市投促中心党组书记、主任陆明杭介绍，2024年，当地共引进亿元以上大项目24个，“我们将持续聚焦‘1+3’主导产业链，系统开展汽车热管理(总成及零配件)、精密制造、大健康医药、日用陶瓷、竹木精深加工等产业链专项招商行动，力争招引一批优化生产力布局、具有‘雁阵效应’的重大项目，全面提升产业集群竞争力和辐射带动力。”
对龙泉来说，营商环境只有更好，没有最好。
“今年以来，我们迭代升级‘龙财通’应用，兑现惠企资金1.55亿元，兑现金额居丽水第一；高效落实‘助企服务日’‘最多评一次’等工作机制，解决企业各类诉求305件。”周品旺注意到，优质营商环境正吸引越来越多企业扎根当地，提供更多就业岗位，“龙泉目前实现了人口净流入，展现出城市的吸引力。”
当前，龙泉动员全市上下砥砺剑瓷品质、挺膺共富担当，一以贯之推进“六个品质城市”建设。随着“人产城”高质量融合发展的画卷徐徐展开，更高水平的现代化品质龙泉清晰可见。(完)
--------------------------------------------------------------

海南海鲜24小时运抵北美 琼港空运合作构建高效冷链

中新网
海口10月20日电(李如苑)海口美兰国际机场(简称“美兰机场”)对外介绍，一架装载约600公斤海南冷冻海鲜的飞机19日从美兰机场出发，经香港国际机场中转，最终飞抵美国纽约肯尼迪国际机场。
本批出口的冷冻海鲜包括大黄鱼、东星斑、珍珠斑等，由国泰航空公司承运。为了做好运输保障，美兰机场在海口美兰机场海关的支持下，实行7×24小时预约通关，在冷库设置专用存储区，优化货物运输流程。
同时，美兰机场与国泰航空紧密配合，充分利用客机腹舱资源，结合香港机场夜间中转的时效优势，确保海南生鲜产品在24小时内送达美洲主要城市，构建起高效稳定的国际冷链通道。
今年9月，海南机场集团与香港机场管理局签署合作备忘录，提升琼港两地在航空物流协同效能。依托海南自贸港的出口政策优势与香港机场密集的全球航线网络，海南的热带水果、鲜活海产等特色产品正加速融入全球供应链体系。
今年以来，美兰机场国际货运业务保持稳健发展，2025年累计运营7条国际货运航线，通达巴黎、第比利斯、米兰、约翰内斯堡等8个国际航点。截至10月19日，美兰机场国际货邮吞吐量达1.97万吨。
美兰机场介绍，该机场未来将继续深化与各航空公司、包机商及货运代理的合作，利用海南自贸港政策优势，通过优化冷链货物保障流程、推进冷链设施智能化升级，推动更多优质海南农产品走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

海南离岛免税政策再优化 助推国产品牌“出海”

中新网
海口10月20日电 (张茜翼 黄方舟)中国三部门调整海南离岛旅客免税购物政策(下称“离岛免税政策”)，并定于11月1日起实施。海南省财政厅副厅长周正20日介绍，本次政策调整新增6类国内商品入店免税销售，叠加离境外国游客纳入享惠主体，将有力助推国产品牌“出海”。
10月17日，海南海口，顾客在海控全球精品免税城选购商品。
中新网
记者 骆云飞 摄
海南省财政厅副厅长周正在20日举行的“海南自贸港政策解读”系列主题新闻发布会上表示，此次政策调整紧扣消费者多样化的购物需求，回应体验型、个性化的消费需求，有利于海南打造差异化的购物特色，成为新的“引流亮点”。
政策聚焦“引进来”和“走出去”双向促进。一方面，是享惠主体延伸至离境旅客。离境旅客此前主要通过出境免税店、离境退税商店等进行免税购物。随着海南免签等政策持续优化，今年以来，海南出入境人员已超过200万人次、同比增长22.4%，其中外国人超过106万人次、同比增长45.1%。
周正表示，本次政策调整将覆盖面扩大到涵盖离境旅客，进一步提升离境旅客特别是外国游客在海南购物消费的优惠力度和便利程度。
另一方面，是将享惠商品延伸至国内商品。“近年来，中国的‘国潮精品’‘国货爆款’经常火爆出圈，国产品越来越受到国内外消费者的青睐。”周正说，本次政策调整，新增6类国内商品入店免税销售，可以推动形成“进口+国产”融合发展的免税业态体系。
此次调整还特别关注海南本地居民的消费需求。政策允许海南岛内居民一年内一次离岛不限次数购买“即购即提”商品。这对岛内居民来说，一年内有一次离岛记录后，就可以随时前往离岛免税店购物，购物次数无需再与离岛行为挂钩。
作为海南自贸港和国际旅游消费中心的“金字招牌”，离岛免税政策持续释放消费潜力。
海南省商务厅副厅长朱丹透露，从2018年到2024年，海南免税销售总额年均增速接近30%。国内消费者在海南购买免税品比在境外购买免税品的比例，从2018年的约5%大幅提升到2024年的超过20%；海南离岛免税市场规模占全国免税市场份额的比重，从四分之一增长到近七成，全球免税市场份额也从2%提升到8.6%。
周正表示，政策实施后，将进一步激发海南消费市场活力，拓宽“免税+音乐会”“免税+宠物经济”等消费场景，形成差异化旅游消费特色。此外，该政策有望吸引更多出境旅客将海南作为离境前的最后一站，助力海南成为跨境旅游的重要中转站，提升其对外开放水平。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南出台省直管土地资产处置办法 “沉睡”土地加速转化发展活水

中新网
长沙10月20日电(向一鹏 律穹)湖南省自然资源厅20日透露，《湖南省省直管土地资产处置办法》(以下简称《办法》)近日经湖南省政府常务会审议通过并印发实施，标志着湖南省直管土地资产处置工作进入规范化、体系化新阶段，将推动“沉睡”土地资源加速转化为发展活水。
开展省直管土地资产处置是湖南土地资产管理的一项特色工作。机构改革以来，湖南省自然资源厅为208批、190家单位量身定制处置方案，通过多元处置方式盘活土地2.7万亩，显化资产价值超233亿元，为省级财政创收35.6亿元，有效支撑重点项目建设、事业单位改革与企业转型升级，凸显“以盘活促增效”的实践价值。
然而，原有的处置政策文件分散、部分效力层级低甚至失效，导致职责不清、程序不畅。面对新发展需求，出台系统性、管总的规范性文件势在必行。《办法》的制定旨在为省直管土地资产处置立规矩、明路径，确保工作有章可循、有规可依，为城市更新、新质生产力发展、省级财源建设提供强有力的政策支持。
《办法》涵盖总则、职责分工、处置方式、处置程序、收益管理和监督检查，并附有处置流程图与资料清单，实现从申请到实施的全流程规范。
《办法》系统确立了保留划拨、出让、作价出资(入股)、租赁、收回和五年过渡期政策等六种处置方式，清晰界定各类情形的适用路径，为企事业单位盘活利用土地资产提供了清晰的“政策工具箱”和“操作说明书”。
针对企业改制重组、转型升级中的土地资产处置难题，《办法》展现出高度灵活性：支持省属国有企业以作价出资(入股)方式盘活工业、科研、文化等存量土地；允许符合条件的项目享受五年过渡期政策，发展新产业、新业态；同时，通过打造“申请-核查-评估-审批-处置-登记”全流程线上管理闭环，大幅提升审批效率和服务效能。(完)
--------------------------------------------------------------

火车也能免费坐？12306又上新功能

火车票可以“0元购”？很多人都坐过火车，但很多人不知道的是，坐火车还能领取积分，积分可以当钱花。
今天(20日)起，中国国家铁路集团有限公司将优化升级“铁路畅行”常旅客会员服务，对14至28周岁持居民身份证、港澳台居民居住证、港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证、外国人永久居留身份证的常旅客会员实施更大幅度的积分优惠。
会员积分在兑换火车票的基础上，新增座位升席功能，常旅客会员积分的应用场景进一步拓展。
14至28周岁的常旅客会员
购票后获票面金额10倍的积分
目前，普通常旅客会员购票乘车后可获得票面金额5倍的积分，年满60周岁的老年常旅客会员可获得票面金额15倍的积分，为普通常旅客会员的三倍。
今天(20日)起，14至28周岁的常旅客会员购票乘车后将获得票面金额10倍的积分，为普通常旅客会员的两倍，即：
普通常旅客会员花费1000元购票乘车，可获赠5000积分、抵50元使用；
14至28周岁的常旅客会员花费1000元购票乘车可获赠10000积分、抵100元使用。
不过需要注意的是，选择购买学生优惠票的常旅客会员暂不叠加双倍积分优惠。
今天起，会员积分
新增列车座位升席功能
目前，常旅客会员积分可为本人或指定受让人兑换火车票，兑换火车票时100积分可抵1元使用，兑换的车票可办理1次改签并扣减部分积分作为改签费，不办理退票、变更到站业务。
今天(20日)起，常旅客会员积分应用场景将新增列车座位升席功能，会员本人可使用积分在列车上兑换办理原车票未乘区间内的任意区间座位的升席。
乘车途中，会员可扫描座椅扶手上的“铁路畅行”二维码登记升席需求，也可直接联系列车工作人员办理。
使用会员积分升席后的新车票不能办理退票、改签业务，因不可抗力或铁路责任造成升席车票不能使用时，可办理退票，升席车票未乘区间的积分将返回会员账户。
优化升级后的“铁路畅行”常旅客会员服务相关规则可通过铁路12306网站、客户端和12306客服热线查询。
▌本文来源：央视新闻微信公众号(ID：cctvnewscenter)综合中国铁路
--------------------------------------------------------------

狮子洋通道主桥建设进度条刷新

中新网
广州10月20日电 (记者 蔡敏婕)粤港澳大湾区核心工程狮子洋通道主桥西锚碇锚固系统20日安装完成，标志着锚碇的核心受力部件落位。
锚碇作为固定悬索桥主缆索股的承力构件，由基础和锚体组成，对大桥百年安全耐久至为关键，是大桥的“定海神针”。狮子洋大桥共设东、西两座锚碇，采用圆形重力式锚碇方案，结构体量大、施工周期长。
正在建设的狮子洋通道主桥西锚碇。中交二公局 供图
狮子洋通道主桥西锚碇采用型钢锚固系统，由后锚梁和锚杆组成，后锚梁埋于锚体混凝土内，锚杆一端连接在后锚梁上，另一端伸出锚体前锚面，与主缆索股相连。
西锚碇由中交二公局承建，锚固系统共计428根锚杆和26根后锚梁，后锚梁最重40.8吨，锚杆最重15吨，长度35.3米，锚杆表面设置4毫米厚密封胶，设计允许安装偏差±5毫米。锚杆自下而上、分层对称安装，左右幅各214根。
锚杆与后锚梁采用铆钉连接，在施工过程中，专业施工人员通过高温将24毫米铆钉加热至1100℃左右，然后利用铆钉枪将其镦粗，使锚杆和后锚梁形成牢固的连接。铆钉孔直径25毫米，安装时需保证锚杆与后锚梁的孔位偏差在0.4毫米以内，精确调整到位后及时采用冲钉和高强螺栓固定。
为减少锚杆自身变形，保证锚杆受力后能在混凝土内部自由伸缩，项目锚杆支架采用了8点支撑，将锚杆自身变形控制在1毫米以内。锚杆内架采用4米、2米长标准桁架片，在后场加工成型，桁架片随着锚杆安装逐步接长，实现装配化安装，降低安装风险。
锚杆实现快速精准安装，还离不开专业设备的加持。项目投入500吨履带吊，保障了吊装安全可靠。
该项目总工程师张小龙介绍道：“由于每根锚杆角度均不相同，吊装时需在空中对锚杆角度进行微调，普通吊装设备难以满足要求。”为此，项目研发了具有远程遥控调节功能的智能吊具，通过吊具自带的卷扬机，在空中自由灵活调节锚杆角度，确保锚杆快速精准落位，有效解决了锚杆空中姿态调整的难题，最大安装速度可达每天8根。
狮子洋通道是继港珠澳大桥、深中通道后粤港澳大湾区又一超级工程，是横向串联粤港澳大湾区三大都市圈、辐射东西两翼的东西向干线通道，建成后将为珠江口东西两岸融合发展开辟新的重要通道，对推进大湾区珠江口一体化高质量发展、打造环珠江口100公里“黄金内湾”具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

王新：工业经济稳中有进 发展质效不断提升

前三季度，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门认真落实更加积极有为的宏观政策，工业生产实现较快增长，工业品出口彰显韧性，制造业高端化、智能化、绿色化进程持续推进，企业效益明显改善，工业经济呈现稳中有进的发展态势。
一、工业生产较快增长，工业品出口彰显韧性
工业生产稳中有进，多数行业、产品实现增长。前三季度，全国规模以上工业增加值同比增长6.2%。从三大门类看，制造业增长6.8%，增速高于全部规模以上工业0.6个百分点；采矿业、电力热力燃气及水生产和供应业分别增长5.8%、2.0%。从行业看，41个工业大类行业中37个行业增加值同比增长，增长面为90.2%。从产品看，在统计的623种主要工业产品中，385种产品产量同比增长，增长面为61.8%。9月份，规模以上工业增加值同比增长6.5%，较8月份明显加快1.3个百分点；环比增长0.64%。
工业品出口有所加快，主要行业地区回升明显。前三季度，规模以上工业出口交货值同比增长3.3%，增速较1—8月份回升0.3个百分点。从当月情况看，9月份，规模以上工业出口交货值同比由8月份下降转为增长3.8%，工业品出口情况明显改善。在10大出口行业中，9个行业出口增速较8月份加快或降幅收窄，其中铁路船舶航空航天、专用设备、通用设备、化工等行业出口分别增长30.6%、12.4%、9.6%、9.2%。在主要出口地区中，浙江、广东出口交货值分别由8月份下降转为增长5.4%、2.8%，江苏、福建出口交货值分别增长6.8%、5.2%，较8月份加快6.0个、3.6个百分点。
二、行业结构不断优化，新质生产力培育壮大
装备制造业占比持续提升，“压舱石”作用明显。前三季度，规模以上装备制造业增加值同比增长9.7%，累计增加值占全部规上工业比重达35.9%，已连续31个月超过30%，“压舱石”作用进一步凸显。从行业看，汽车、电气机械、电子等行业分别增长11.2%、11.1%、10.9%，对全部规上工业增长贡献率分别达11.0%、11.0%、17.1%，居工业各大类行业前三位。从产品看，中高端装备类产品生产较快，发电机组、民用钢质船舶、铁路机车等产品产量分别增长51.1%、19.0%、16.6%。
制造业高端化、智能化、绿色化进程持续推进。高端化方面，前三季度，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.6%，对全部规上工业增长的贡献率为24.7%。从行业看，集成电路制造、电子专用材料制造、生物药品制造等行业增加值分别增长22.4%、20.5%、11.8%；从产品看，工业控制计算机及系统、3D打印设备、卫星导航定位接收机等产品产量分别增长98.0%、40.5%、28.5%。智能化方面，前三季度，规模以上数字产品制造业增加值增长9.7%，高于全部规上工业3.5个百分点；从行业看，智能设备制造、电子元器件及设备制造行业增加值均增长12.2%；从产品看，机器人减速器、工业机器人、服务机器人等产品产量分别增长1.2倍、29.8%、16.3%。绿色化方面，前三季度，新能源汽车、汽车用锂离子动力电池、充电桩等产品产量分别增长29.7%、46.9%、22.2%；在能源绿色转型引领下，风力发电机组、核发电机组、太阳能电池等绿色设备产量分别增长72.4%、38.9%、14.0%。
传统制造业转型升级成效显现。前三季度，传统制造业新质生产力发展成效逐渐显现，化纤行业增加值同比增长7.6%，其中生物基材料制造行业增长29.8%，对化纤行业增长的贡献率较2024年全年提高17.0个百分点；石油加工行业增长6.9%，其中核燃料加工、生物质燃料加工行业分别增长18.8%、11.8%，对石油加工行业增长的合计贡献率较2024年全年提高2.5个百分点；医药行业增长2.1%，其中生物药品制品制造行业增长10.4%，对医药行业增长的贡献率较2024年全年提高44.8个百分点。
三、企业效益出现改善，产能利用率环比回升
工业企业利润改善，营收利润率有所回升。1—8月份，规模以上工业企业利润同比增长0.9%，扭转了自今年5月份以来企业累计利润下降态势，其中制造业增长7.4%，保持较高增速。从行业看，有色、电气机械等行业利润实现两位数增长，分别增长12.7%、11.5%。8月份，规模以上工业企业利润由7月份下降转为增长20.4%，营业收入利润率为5.83%，同比提高0.90个百分点，工业企业当月利润改善明显。
工业企业产能利用率环比回升，企业预期有所改善。三季度，全国规模以上工业企业产能利用率为74.6%，较二季度回升0.6个百分点；在41个工业大类行业中，21个行业产能利用率环比回升，回升面为51.2%。对部分规模以上工业企业的问卷调查结果显示，工业企业对四季度企业综合经营状况预期指数环比上升1.4个百分点；用工预期指数环比上升0.6个百分点。
总体看，前三季度工业经济保持稳中有进发展态势，工业发展质效不断提升。但也要看到，有效需求偏弱、企业盈利水平较低等问题依然存在。下阶段，要完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，加快科技成果转化，增加优质供给，不断形成扩内需新增长点，巩固拓展工业经济稳定增长基础。
(作者系国家统计局工业统计司副司长)
--------------------------------------------------------------

王有捐：前三季度核心CPI持续回升 PPI降幅有所收窄

今年以来，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，加紧实施更加积极有为的宏观政策，纵深推进全国统一大市场建设，消费领域价格保持平稳，核心CPI持续回升，生产领域价格降幅有所收窄。
一、消费领域价格保持平稳，核心CPI持续回升
前三季度，消费领域价格运行总体平稳，CPI比上年同期下降0.1%，降幅与上半年及一季度相同。随着扩内需促消费政策持续显效，扣除食品和能源价格的核心CPI自春节后持续回升，3月份同比上涨0.5%，9月份涨幅回升至1%；前三季度同比上涨0.6%，涨幅比上半年扩大0.2个百分点。
食品价格降幅有所扩大。前三季度，食品价格同比下降1.8%，降幅比上半年扩大0.9个百分点，影响CPI下降约0.32个百分点。其中，受上年同期对比基数走高影响，7月份起，鲜菜价格同比降幅明显扩大，前三季度平均下降7.9%，降幅比上半年扩大2.6个百分点，影响CPI下降约0.17个百分点；猪肉价格月度同比自6月份起由涨转降，降幅持续扩大，前三季度平均下降2.9%，上半年则为上涨3.8%，影响CPI下降约0.04个百分点；鸡蛋价格下降6.6%，降幅比上半年扩大3.8个百分点；牛羊肉价格分别下降3.4%和3.1%，降幅比上半年均有收窄；鲜果和水产品价格均上涨1.2%；其他食品价格基本稳定。
能源价格处于低位。前三季度，能源价格同比下降3.3%，降幅比上半年扩大0.1个百分点，影响CPI下降约0.25个百分点。其中，受国际油价变动影响，国内汽油价格下降7.3%，降幅比上半年扩大0.2个百分点。
核心CPI持续回升。自3月份起，核心CPI月度同比持续回升，9月份上涨1.0%，为近19个月最高。服务价格涨幅保持稳定。前三季度，服务价格同比上涨0.4%，涨幅与上半年相同，影响CPI上涨约0.17个百分点。其中，家政服务、教育服务和医疗服务价格分别上涨3.0%、1.2%和1.0%，涨幅较为稳定，合计影响CPI上涨约0.15个百分点；飞机票、宾馆住宿和旅游价格分别下降4.5%、2.1%和0.2%，降幅较上半年均有所收窄。扣除能源的工业消费品价格涨幅扩大。前三季度，扣除能源的工业消费品价格同比上涨0.8%，涨幅比上半年扩大0.4个百分点。其中，受国际金价上行影响，国内金饰品价格上涨37.2%，涨幅比上半年扩大0.8个百分点，影响CPI上涨约0.18个百分点；文娱耐用消费品和服装价格分别上涨1.7%和1.6%，涨幅均有扩大，合计影响CPI上涨约0.09个百分点；家用器具价格由上半年下降1.1%转为上涨0.7%；燃油小汽车和新能源小汽车价格分别下降3.8%和3.4%，降幅均有收窄，合计影响CPI下降约0.11个百分点。
二、生产领域价格降幅有所收窄
前三季度，PPI比上年同期下降2.8%，其中三季度下降2.9%，降幅比二季度收窄0.3个百分点。分月看，1—7月份，受部分行业需求偏弱、外部输入性价格传导及国际贸易不确定不稳定性等因素影响，PPI环比持续为负，同比降幅由1月份的2.3%扩大至7月份的3.6%；8、9月份，随着全国统一大市场建设纵深推进，国内市场竞争秩序持续优化，部分行业供需结构改善，PPI环比连续两个月持平，同比降幅分别收窄至2.9%和2.3%。
国内市场竞争秩序优化带动部分行业价格低位回升。重点行业产能治理成效显现，部分行业价格同比降幅收窄。8、9月份，煤炭加工、黑色金属冶炼和压延加工业价格环比连续两个月上涨，带动月度同比降幅收窄，前三季度平均分别下降24.5%和8.6%，降幅比上半年分别收窄0.5个和1.7个百分点。前三季度，光伏设备及元器件制造、锂离子电池制造、新能源车整车制造等“新三样”价格同比分别下降11.4%、5.1%和1.2%，降幅比上半年分别收窄2.0个、0.5个和0.4个百分点。
外部因素影响国内相关行业价格走势分化。今年以来，国际原油价格整体震荡下行，带动国内石油相关行业价格下降。前三季度，石油和天然气开采业价格同比下降9.9%，精炼石油产品制造价格同比下降7.3%。国际有色金属价格上行带动国内有色金属冶炼和压延加工业价格同比连续9个月上涨，前三季度平均上涨5.6%，其中金冶炼、铜冶炼、铝冶炼价格同比分别上涨35.0%、4.6%和3.7%。外贸环境不确定不稳定性导致一些出口占比较高的行业价格承压，纺织业、计算机通信和其他电子设备制造业、电气机械和器材制造业价格同比分别下降2.4%、2.3%和1.8%。
高技术产业发展和宏观政策显效带动部分行业价格上涨。新质生产力加快培育，制造业高端化、智能化、绿色化转型持续推进，前三季度，集成电路封装测试系列价格同比上涨3.0%，飞机制造价格同比上涨2.3%，数控金属成形机床价格同比上涨0.2%，服务器、半导体器件专用设备制造价格同比均上涨0.1%。提振消费等政策效应显现，升级类消费需求释放，前三季度，工艺美术及礼仪用品制造价格同比上涨12.7%，运动用球类制造价格上涨5.0%，可穿戴智能设备制造价格同比上涨1.4%，保健食品制造价格同比上涨1.0%。
(作者系国家统计局城市社会经济调查司司长)
--------------------------------------------------------------

王萍萍：前三季度就业形势总体稳定

今年以来，各地区各部门深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，宏观政策协同发力，稳就业政策支持力度进一步加大，国民经济运行平稳，就业形势总体稳定。
一、全国城镇调查失业率总体平稳，大城市失业率低于全国
1—9月，全国城镇调查失业率均值为5.2%，其中一、二、三季度均值分别为5.3%、5.0%、5.2%，与上年同期相比分别为高0.1个百分点、持平、持平。从三季度各月看，受毕业季以及暑期高温多雨部分户外工作岗位减少等因素影响，7、8月份失业率环比有所上升，分别为5.2%、5.3%；9月份，随着季节性影响减弱，失业率回落至5.2%，环比下降0.1个百分点。
31个大城市城镇调查失业率1—9月均值为5.1%，与全国城镇整体水平相比低0.1个百分点，其中一、二、三季度均值分别为5.2%、5.0%、5.2%。从三季度各月看，7、8月份，失业率分别为5.2%、5.3%，均较上年同期低0.1个百分点，9月份回落至5.2%。
二、重点群体就业保持稳定，部分服务行业就业形势较好
三季度，受稳就业政策支持力度加大及暑期文旅消费活跃带动，交通运输、住宿餐饮、文体娱乐、卫生和社会工作、公共管理等服务行业就业人数较二季度和上年同期均有增加，农民工、高校毕业生等重点群体就业基本稳定。其中，城镇外来农业户籍劳动力失业率均值为4.8%，较全国城镇整体水平低0.4个百分点；分月看，7月份受暑期高温多雨部分户外工作岗位减少等因素影响，失业率升高至4.9%；8、9月份回落并保持在4.7%。受毕业季影响，7、8月份不含在校生的16—24岁劳动力失业率环比季节性上升，但在一系列促进高校毕业生就业扩容提质政策带动下，环比增幅较上年收窄；9月份，随着毕业生逐步落实就业岗位，失业率环比明显回落，与上年同期基本持平。
今年以来，经济运行总体平稳，转型升级稳步推进，就业主要指标运行基本平稳，重点群体就业保障有力。但也要看到，当前外部不稳定不确定因素较多，就业结构性矛盾较为突出，部分地区、部分行业、部分群体就业仍面临一定压力。下阶段，要积极强化宏观政策调节，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，进一步加大稳就业政策支持力度，推动就业形势继续保持稳定。
(作者系国家统计局人口和就业统计司司长)
--------------------------------------------------------------

着力打造亚欧黄金通道

近日，在阿拉山口海关监管下，一批超273吨、以保税方式进境的铜精矿在阿拉山口综合保税区内开始混配作业，标志着全国首个获批的陆路口岸铜精矿“保税混矿”业务正式落地阿拉山口口岸。
“保税混矿”就是企业将从国外运进来、暂未缴纳税费的多种矿产品，在海关特殊监管区域内，根据市场需求调整矿产品成分比例，混配成符合国家标准的铜精矿后，再将产品出售至国内企业或转卖至其他国家的一种业务模式。
添马行实业发展有限公司是国家批准的保税混矿试点项目企业之一。该公司总经理李闯告诉记者，“保税混矿”业务开展之后，不仅可压缩企业通关时效，有效降低运输成本，还能精准匹配下游冶炼企业的“个性化需求”，真正做到按需生产。
“保税混矿”业务是新疆在外贸发展上大胆创新、满足企业实际需求的生动实例。近年来，新疆充分发挥丝绸之路经济带核心区优势，着力打造亚欧黄金通道和向西开放桥头堡，推动外贸实现高速增长。“十四五”期间，新疆外贸进出口总值连续跨过3个千亿元台阶。今年前8个月，新疆外贸进出口总值达3563.1亿元，增长25.4%。
为夯实外贸发展基础，新疆自2021年起先后出台了推动外贸保稳提质、加快发展外贸新业态新模式、拓展跨境电商发展、金融支持外贸发展等政策措施，为促进外贸高质量发展提供了制度保障。新疆获批4家国家级跨境电商综试区、两个市场采购贸易方式试点。首单“两区外”保税维修业务、保税航油加注、“两仓合一”保税监管新模式落地新疆。
今年以来，随着多项便利化举措协同发力，乌鲁木齐天山机场保税航油、保税维修等业务实现新突破。今年前8个月，机场海关保障货值约6亿元的飞机开展保税维修业务。“我们是乌鲁木齐航空口岸保税维修的‘头回客’。”索蒙航空公司技术服务经理阿米尔哈姆扎说，区位优势和较低的维修成本，是吸引其来这里开展飞机保税维修的重要因素。
在“保税+”业态的带动下，今年以来口岸对外通道不断拓宽，目前在乌鲁木齐航空口岸执飞国际客运航线32条、货运航线28条，覆盖中亚、西亚、欧洲等国家和地区。数据显示，今年前8个月，乌鲁木齐天山机场海关监管进出口货运量达6.3万吨，同比增长369.5%。
创新举措不断发力，尤其体现在中国(新疆)自由贸易试验区成立以来。截至今年8月，《中国(新疆)自由贸易试验区总体方案》中改革试点任务已落地实施和取得阶段性成效达到全部任务的76.3%。据乌鲁木齐海关统计，今年前8个月，新疆自贸试验区进出口总值1457.98亿元，同比增长57.74%，占全疆外贸总值的41%。
“我们将继续打造亚欧黄金通道和向西开放的桥头堡。”新疆维吾尔自治区商务厅党组书记、副厅长李轩说，中国(新疆)自由贸易试验区设立以来，坚持以制度创新为核心，推出了35个省级制度创新成果在全疆复制推广。(经济日报记者 耿丹丹)
--------------------------------------------------------------

离岛免税购物成海南自贸港“金字招牌”

中新网
海口10月20日电 (张茜翼 黄方舟)“离岛免税作为海南自贸港独有的财税政策，已成为海南旅游消费的强劲增长极和自贸港建设的靓丽新名片。”海南省财政厅副厅长周正在20日举行“海南自贸港政策解读”系列主题新闻发布会上如是说。
中国三部门调整海南离岛旅客免税购物政策(下称“离岛免税政策”)，并将于11月1日起实施。周正表示，建设国际旅游消费中心，是海南自贸港建设“三区一中心”战略定位之一。本次离岛免税政策优化紧扣自贸港建设的发展需要，积极回应消费者的购物需求。
政策优化首先着眼于激发海南消费市场活力。周正说，此次政策调整，既扩大适用人群、丰富商品品类、增加国货免税销售、便利岛内居民购物，还从消费的需求端和供给端双向发力，提供给消费者更多选择。“这些措施为释放消费潜能注入新动力、拓展新空间，将进一步助力海南旅游消费提质升级。”周正说。
其次，政策将进一步拓宽免税消费场景。近年来，海南积极推动“免税+”模式不断深化，培育多元免税消费场景。多家免税店推出各种主题活动，推动从单一消费场景向复合型消费场景的升级。
周正表示，本次政策优化将丰富免税消费场景，并与相关政策相互打通，形成“1+1＞2”的合力。新政策下，离岛免税店新增“可随身携带的乐器”品类，让音乐爱好者来海南参加音乐活动时，就可以享受到美妙音乐和免税乐器的双重福利，有利于拓展“免税+音乐会”“免税+音乐节”等新型消费场景。同样，新增的“宠物用品”品类，有助于形成“免税+宠物经济”的新型消费场景，吸引更多“90后”、“00后”、“银发族”等宠物市场的主力军在海南旅游消费。
在国际化方面，优化后的政策将享惠对象扩大到离境旅客，可吸引更多准备出境的旅客考虑将海南作为离境前的最后一站，助力海南成为跨境旅游的重要中转站，进一步提升其对外开放水平。
周正表示，此次政策调整后，将能够展现国货风尚和海岛特色的服装、鞋帽、陶瓷制品、丝巾、咖啡、茶等国内商品纳入免税销售范围，并且和现有的“离境退税”政策协同发力，将助力国产品牌出海，助推海南自贸港的国际影响力和国际化水平。
据悉，在离岛免税等政策的推动下，海南国际旅游消费中心建设已经取得一系列成效。2025年上半年，海南共接待游客5521万人次，同比增长8.1%；游客总花费1189亿元，同比增长8.4%；入境过夜游客达65.3万人次，同比增长31.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

第138届广交会一期展会天津交易团实现意向成交2.13亿美元

中新网
天津10月20日电 (记者 王君妍)记者从天津市商务局获悉，第138届广交会一期展会19日结束，天津交易团实现意向成交2.13亿美元，比137届广交会增长5.03%，比136届秋交会增长12.61%。
天津代表团一期参展企业199家，其中新参展企业47家，参展规模375个展位，品牌展位47个，特装展位187个(含品牌展位)，分别位于新材料及化工产品、电子电气产品、家用电器、电子消费品及信息产品、五金、工具、动力电力设备、通用机械及机械基础件、加工机械设备、自行车、摩托车、汽车配件等展区。
一期展会呈现几个特点：一是企业普遍反映客户质量高，成交意向强。天津代表团成交超过百万美元的企业达到58家，占总参展企业的29%。二是新兴市场客户快速增长，规模扩大。拉美客户快速增长，规模已经超过传统市场。三是企业努力转换经营方式，开辟新赛道。很多企业积极打造自主品牌，转向高附加值产品，试水跨境电商，收到良好效果。(完)
--------------------------------------------------------------

第138届广交会第一期：东莞斩获5.3亿美元意向成交额

中新网
广州10月20日电 (记者 许青青)第138届广交会一期19日落下帷幕。记者20日从东莞市商务局获悉，东莞代表团在电子家电、工业制造、照明电气等重点展示品类中表现亮眼，最终收获意向成交额5.3亿美元，较上届同期增长15.2%。
据了解，本届广交会，东莞首度以“制造美学之城”的城市产业新形象组团亮相。东莞210家企业携412个展位参展，涵盖高新技术、专精特新、单项冠军等领域的先进制造企业达141家，占比67.1%，这些企业带来的“看家产品”，以技术创新与设计美学双重优势，成为拉动成交额增长的核心力量。
“开展5天，我们接待了近200位采购商，其中欧洲客户占比提升了5%。”优利德科技商务专员许烨介绍，企业展出的新一代智能热成像仪UTi760X，凭借其高清分辨率与强热灵敏感度设计，成为境外工业采购商的关注焦点。同样收获颇丰的还有东井电器，其自主研发的高速水风机、“自动吸附”卷发棒等美妆个护产品，凭借功能创新与时尚外观，与中东、东南亚采购商敲定多个意向合作。
电子家电类中，东莞美井泓20种主产品成“订单黑马”：手持吸尘器、扫地机器人(7项专利)、集尘站(99%灰尘收集率)各具创新性，意向订单超40万单，对接客户80余家。而东莞高科技照明企业广东沐梵光电有限公司展出的异形显示屏、高清海报屏、透明显示屏、全息屏四大类产品，全面覆盖定制化与数字广告市场。展位接待超200位海内外专业买家，包括60家欧美及“一带一路”共建国家的系统集成商、50家国际广告传媒集团代表，以及20位地产、汽车领域终端客户。
“优质企业不仅带来高附加值产品，更能精准对接国际市场需求。”东莞商务局相关负责人表示，1-8月东莞外贸进出口总额同比增长14.6%的韧性，正通过广交会上优质企业的表现进一步释放。
10月23日，广交会第二期即将启幕，东莞135家参展企业已蓄势待发，将聚焦家具、建材、礼品等核心品类，以“制造美学”为核心抓手，全方位展现东莞制造的品质优势与创新实力。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十三届中国MBA发展论坛举行 共探人工智能时代管理教育变革路径

中新网
西安10月20日电 (阿琳娜 陈圆)第二十三届中国MBA发展论坛19日在西安开幕，来自全国多所高校的专家学者、领军企业的管理精英、MBA师生及校友代表齐聚一堂，围绕“洞见未来：AI重塑MBA创新发展与产教融合”主题，共探人工智能时代管理教育的变革路径与产业协同之道。
第二十三届中国MBA发展论坛举行。西安电子科技大学供图
西安电子科技大学副校长朱文凯表示，西电MBA项目历经近二十年的发展，通过“创新驱动、实践导向、跨学科融合”的教育模式，形成了独特的“技术+管理”人才培养特色，已培养出2000余名具有“技术+管理”复合能力的精英人才。面对AI浪潮，学校将持续深化产教融合、校企协同，着力培养具有家国情怀、全球视野、创新精神和实践能力的高层次管理人才，切实服务国家重大战略需求与区域经济社会发展。
中国MBA发展论坛委员会主任朱雷表示，二十余年来，论坛足迹遍布全国，始终为国家经济建设发光发热，已成为凝聚行业共识、分享前沿见解的重要平台。当前，AI技术正深刻影响生产力发展，推动企业底层逻辑重构，MBA教育也面临时代挑战与机遇。希望中国MBA教育及相关从业者更加主动作为，持续探索教育与产业融合的新路径。期待与会嘉宾在交流中收获洞见，共同为中国MBA教育事业的未来注入新动能。
开幕式后的主论坛上，六位跨领域嘉宾从MBA价值重构、产业实践、教育创新等维度，勾勒出MBA教育与AI融合的全景图。
在四个平行分论坛上，来自高校、企业、行业协会的专家学者与从业者齐聚一堂，围绕AI赋能MBA创新教育、区域经济发展、产教融合及MBA联合会发展等关键议题，共话数智经济时代下MBA教育创新与产业发展新机遇，为相关领域发展注入新思考与新动能。
作为论坛的重要环节，第二十三届中国MBA发展论坛颁奖典礼于当晚举行。典礼现场，中国MBA发展论坛理事会正式成立。
据介绍，中国 MBA发展论坛自2000年在清华园发起、北京大学举办首届以来，已走过25载春秋。22届论坛的成功举办，见证了中国MBA教育从起步到成熟的跨越式发展。如今，论坛已成为全国规模最大、影响最深远的MBA年度盛会，为MBA教育创新与产教融合搭建起坚实桥梁。
西安电子科技大学2004年获得授权设立MBA项目，学校MBA人才培养始终秉承服务国家重大战略需求的宗旨，聚焦经济发展的核心领域，充分发挥西电在ICT领域的特色优势，与通信、人工智能、网络安全等前沿学科紧密结合，实现了管理学科的深度融合，形成了独特的“技术+管理”人才培养特色。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）三季度中国经济有三个“不变”

中新社
北京10月20日电 (记者 王恩博)中国国家统计局最新公布的前三季度国内生产总值(GDP)等核心数据平稳运行，反映出中国经济在复杂环境下有三个“不变”。
其一，“稳”的格局不变。这从经济增长、价格等观察经济运行的关键指标中可见一斑。
从经济增长看，前三季度中国GDP同比增长5.2%，比上年全年和上年同期分别加快0.2、0.4个百分点；经济增量达到39679亿元(人民币，下同)，同比多增1368亿元。放眼全球，5.2%的经济增长水平在主要经济体中亦名列前茅。
即便只看三季度当季，中国4.8%的经济增速水平仍明显高于多数主要经济体。据测算，三季度中国经济总量达35.5万亿元，超过了全球第三大经济体2024年全年经济总量。
从物价这个经济冷热的“体温计”看，前三季度，中国居民消费价格指数(CPI)同比略降0.1%，但扣除食品和能源的核心CPI上涨0.6%，其中9月份上涨1.0%，涨幅连续5个月扩大。中国民生银行首席经济学家温彬称，物价延续修复态势，得益于消费潜力释放、产业结构升级和市场竞争秩序持续优化。
其二，“进”的态势不变。不断调优的经济结构、有序转换的新旧动能，凸显这一特点。
从人工智能大模型到机器人马拉松，从航空航天到无人驾驶，在当前的中国，那些具有创新、升级特质的产业和领域发展往往快人一步。
今年前三季度，中国规模以上高技术制造业增加值同比增长9.6%，明显快于全部工业；工业机器人、服务机器人、动车组等产品产量分别同比增长29.8%、16.3%、8.6%。规模以上装备制造业、高技术制造业增加值占规模以上工业增加值的比重分别达到35.9%、16.7%。
国家统计局新闻发言人认为，新质生产力发展将继续创造新的增长点，有效激发自主创新活力与产业升级动力，也有助于对冲下行压力，增强上行动力。
其三，“韧”的特性不变。今年来被普遍评价为“逆势增长”“超出预期”的外贸，尤其如此。
在贸易冲突等外部压力有增无减的情况下，中国进出口增速逐季加快。今年一、二季度中国进出口同比分别增长1.3%和4.5%，三季度同比增长6%，已连续8个季度同比增长。前三季度，中国货物贸易进出口33.61万亿元，再创新高。
这很大程度上源于中国坚持构建开放多元的外贸体系。前三季度，中国对共建“一带一路”国家进出口同比增长6.2%，对东盟、拉美、非洲、中亚等进出口同比分别增长9.6%、3.9%、19.5%和16.7%。国际数据显示，今年前7个月，中国是全球166个国家和地区的前三大贸易伙伴，较去年同期增加了14个。
中国银行研究院研究员刘佩忠分析称，当前中国出口对美直接和间接依赖下降、对新兴经济体出口加快增长的结构性特征更加明显，这是中国对外贸易抵御外部不确定性的重要支撑。
眼下时间已进入四季度，冲刺全年经济发展预期目标进入关键期。官方在强调“实现全年预期目标有基础有支撑”的同时，亦直言需要付出艰苦努力。
从出台实施《关于扩大服务消费的若干政策措施》，下达第四批消费品以旧换新资金，到加强“两重”项目组织调度，近期中国宏观调控正进一步加大支持力度。
国家统计局表示，中国有充足的政策空间、丰富的政策工具、常态化的政策储备，能够有效应对各类风险挑战。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国投资增长仍有多重支撑

中新社
北京10月20日电 (记者 刘文文)主要受房地产开发投资影响，今年前三季度中国固定资产投资同比下降0.5%。多位专家认为，尽管房地产投资持续调整对整体投资增速形成拖累，但工业投资较快增长、基建项目稳步推进，以及多个实物量指标向好，表明中国投资潜力依然巨大，未来增长具备坚实支撑。
国家统计局20日公布的数据显示，前三季度中国整体固定资产投资稳中有降，扣除房地产开发投资后，项目投资同比增长3.0%。
中国人民大学经济学院教授王孝松从这份成绩单中仍观察到不少亮点。他对
中新社
记者指出，前三季度，中国制造业投资同比增长4%，高技术服务业投资同比增长6.1%，成为稳定投资的核心动力；信息服务业，航空、航天器及设备制造业投资同比分别增长33.1%和20.6%，增速远高于平均水平，反映出新质生产力加快形成，科技赋能产业发展的趋势日益显著。
在中国人民大学重阳金融研究院副研究员鲁东红看来，投资结构的优化信号比增速本身更值得关注。其一，受益于大规模设备更新政策，设备工器具购置投资以14.0%的同比高增长引领全局，有效推动了实体经济“硬件升级”。
其二，民间资本出现“结构性转移”，如水利管理业民间投资同比增长42.4%，航空运输业民间投资同比增长24.4%，相关基础设施领域活力迸发，表明资本正敏锐地向政策支持、回报稳定的缺口领域流动。
实物量指标同样释放积极信号。“央视财经挖掘机指数”显示，三季度全国工程机械平均开工率为44.0%，压路机总工作时长同比增长10.24%、环比增长22.80%，反映出基建项目稳步推进，制造业投资持续扩大的良好势头。
受访专家认为，展望未来，中国投资增长仍具备多重支撑。
东方金诚首席宏观分析师王青判断，四季度大规模设备更新支持资金规模有望上调，对制造业投资形成有力支撑。同时，随着房企信贷资金来源改善，以及房地产支持政策进一步发力，四季度房地产投资同比降幅有望小幅收窄，这些都将对投资形成重要支撑。
王孝松认为，随着“两新”“两重”政策持续发力、绿色能源等新质生产力发展，也将进一步拉动投资增长。
如何进一步挖掘投资潜力？中央党校(国家行政学院)经济学教研部教授蔡之兵认为，要持续优化营商环境，释放民营经济投资活力。王孝松则提到，要聚焦有效投资，加快推进重大工程项目建设，推动5G基站、新能源汽车、充电桩、城市更新等领域形成实物工作量。
在鲁东红看来，未来投资增长将更多依靠新质生产力与民生短板补齐的双轮驱动。一方面，新动能领域投资将持续高速增长，如人工智能芯片、自主可控半导体等黄金赛道正吸引资本密集布局。另一方面，“两重”建设与民生补短板构成政府投资主轴，在重大项目和民生领域的投资将逐步放量。
“投资仍将是支撑经济增长的重要引擎。”鲁东红称，预计四季度，随着政策效应传导，投资有望企稳回升，其对国内生产总值(GDP)的贡献将更多体现在“优化供给结构”上，推动经济循环质量提升。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国经济稳定增长护航民生基本盘

中新社
北京10月20日电 (记者 刘亮)今年前三季度中国国内生产总值(GDP)同比增长5.2%，比上年全年和上年同期分别加快0.2、0.4个百分点。这份稳定增长的“成绩单”，有力护航就业、收入等民生基本盘。
数据显示，1—9月，中国城镇调查失业率均值为5.2%，其中一、二、三季度均值分别为5.3%、5.0%、5.2%，与上年同期相比分别为高0.1个百分点、持平、持平。就业形势总体稳定。
对外经济贸易大学国家对外开放研究院教授陈建伟指出，经济增长是就业市场的“压舱石”和“稳定器”。“经济大盘稳了，企业才有信心投资、有能力扩张，才能提供更多就业岗位。这为中国应对内外部挑战、确保就业形势总体稳定提供了最坚实的基础和最大底气。”
持续加大的政策支持力度，也为稳就业保驾护航。数据显示，三季度，交通运输、住宿餐饮、文体娱乐、卫生和社会工作、公共管理等服务行业就业人数较二季度和上年同期均有增加，农民工、高校毕业生等重点群体就业基本稳定。
陈建伟观察到，今年中国聚焦就业重点群体实施精准靶向帮扶措施，如提供专项补贴、拓宽就业渠道、强化就业服务等，力求将政策红利滴灌到最需要的人群。同时，中国顺应产业转型升级，积极引导和支持与新质生产力相关的产业发展，如高技术制造业、数字经济和绿色产业等。通过推动产业转型升级，进一步拓展就业新空间。
经济平稳运行，亦有力稳住居民的“钱袋子”。
前三季度，中国居民人均可支配收入32509元(人民币，下同)，比上年同期名义增长5.1%，扣除价格因素，实际增长5.2%，与经济增长同步。城乡居民人均可支配收入之比由上年同期的2.46降至2.43。
工资性收入、经营净收入和转移净收入稳定增长，是支撑居民收入增长的主要因素。国家统计局住户调查司司长张毅提到，国内消费需求扩大以及假日出行消费增加，带动居民经营收入增长，前三季度，居民人均经营净收入5199元，增长5.3%，高于全国居民收入增速0.2个百分点。
随着宏观政策持续显效，一段时间以来持续低位运行的价格领域亦出现积极变化。
前三季度，中国居民消费价格指数(CPI)同比略降0.1%，但扣除食品和能源的核心CPI上涨0.6%，其中9月份同比上涨1.0%，涨幅连续5个月扩大，反映了扩内需、促消费的政策成效。
与此同时，工业生产者出厂价格指数(PPI)也释放改善信号。前三季度，中国PPI比上年同期下降2.8%，其中三季度下降2.9%，降幅比二季度收窄0.3个百分点。
国家统计局城市社会经济调查司司长王有捐指出，PPI降幅收窄反映国内市场竞争秩序持续优化带动部分行业价格低位回升，如光伏设备及元器件制造、锂离子电池制造、新能源车整车制造等“新三样”价格同比降幅有所收窄。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）前三季度中国经济“成绩单”现五大看点

中新社
北京10月20日电 题：前三季度中国经济“成绩单”现五大看点
中新社
记者  尹倩芸
今年前三季度中国经济数据20日公布。在外部挑战增多、不确定性上升之际，中国经济保持总体平稳、稳中有进发展态势，呈现五大看点。
增速居前 GDP同比增长5.2%
据官方数据，前三季度，中国国内生产总值(GDP)同比增长5.2%，比上年全年和上年同期分别加快0.2、0.4个百分点。
今年以来，世界经济增长动能不足，贸易保护主义盛行，外部环境变化带来的不利影响加深。中国国家统计局新闻发言人称，在此情况下，5.2%的经济增长充分展现中国经济在不稳定不确定环境下的应变破局能力和抗压耐压强大韧性。放眼全球，5.2%的经济增长水平在主要经济体中名列前茅，中国始终是全球经济增长最稳定、最可靠的动力源。
结构优化 新动能稳步成长
在总量稳步扩大的同时，中国经济结构也在优化升级。前三季度，中国规模以上高技术制造业增加值同比增长9.6%，规模以上装备制造业、高技术制造业增加值占规模以上工业增加值的比重分别达到35.9%、16.7%。绿色低碳转型取得新进展，非化石能源消费占能源消费总量的比重同比提高约1.7个百分点。
发言人称，新质生产力发展将继续创造新的增长点，有效激发自主创新活力与产业升级动力，也有助于对冲下行压力，增强上行动力。
释放潜力 消费拉动增长
前三季度，中国社会消费品零售总额365877亿元(人民币，下同)，同比增长4.5%，增速比上年同期、上年全年分别加快1.2个、1.0个百分点。最终消费支出对经济增长贡献率达53.5%，比上年全年提升9个百分点，继续发挥经济增长主引擎作用。
近期宏观调控进一步加大支持力度，官方出台实施《关于扩大服务消费的若干政策措施》，并下达第四批消费品以旧换新资金。发言人表示，宏观政策持续显效将为经济平稳运行保驾护航。
展现韧性 外贸规模创新高
今年前三季度，中国货物贸易进出口总值达33.61万亿元，同比增长4%，规模创历史同期新高。此外，进出口增速逐季加快，今年一、二季度中国进出口同比分别增长1.3%和4.5%，三季度同比增长6%，已连续8个季度同比增长。
海关总署副署长王军称，中国超大规模市场和完整产业体系的优势突出，进出口保持韧性和活力，都将为下一阶段外贸稳定发展提供支撑。
预期回升 市场更加活跃
得益于更积极有为的宏观政策，中国市场活跃度明显提升。
前三季度，中国货物、旅客周转量同比分别增长4.8%、4.4%。在稳定和活跃资本市场相关政策作用下，前三季度沪深两市股票成交额同比增长106.8%。
发言人提到，今年中国把发展的着力点更多地放在扩大内需上，纵深推进全国统一大市场建设，综合整治“内卷式”竞争，市场竞争秩序得到改善，货物、人员、资金等要素流动加快，产业链配送不断提速。
展望下一阶段，官方认为，实现全年目标仍有较多有利条件。前三季度经济平稳增长为完成全年目标打下了较好基础，中国也有充足政策空间、丰富政策工具、常态化政策储备，能够有效应对各类风险挑战。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）消费稳步扩大 中国经济主引擎持续发力

中新社
北京10月20日电 (记者 陈溯)中国国家统计局20日公布，前三季度，中国社会消费品零售总额同比增长4.5%，最终消费支出对经济增长贡献率达53.5%，比上年全年提升9个百分点，继续发挥经济增长主引擎作用。
“面对诸多挑战和更加复杂的外部环境，中国经济顶住了压力，保持较快增长。内需尤其是消费，在稳定经济增长方面发挥了基础性作用。”中国国际经济交流中心秘书长张永军向
中新社
记者表示。
如其所言，今年以来中国消费市场规模稳步扩大，前三季度社会消费品零售总额同比增速比上年同期、上年全年分别加快1.2个、1.0个百分点，这得益于提振消费政策的持续显效。
今年，有关方面分四批向地方下达了3000亿元(人民币，下同)超长期特别国债资金支持消费品以旧换新加力扩围，以“真金白银”助力居民消费需求释放。
前三季度，以旧换新政策涉及的限额以上单位家用电器和音像器材类、文化办公用品类、家具类、通讯器材类商品零售额均保持两位数增长。截至9月10日，今年全国汽车以旧换新申请量已突破830万份，相当于每天有超3万人申请换新车。
在扩大服务消费系列政策措施带动下，中国服务消费需求亦加速释放，有力拉动消费市场增长。前三季度，服务零售额同比增长5.2%，增速比1—8月份加快0.1个百分点，高于同期商品零售额0.6个百分点。
此外，即时零售、直播带货、社交电商等新兴消费模式快速增长。前三季度，中国网上零售额同比增长9.8%，增速比1至8月份加快0.2个百分点，自5月份起增速持续加快。
国家统计局贸易外经统计司司长于建勋表示，进入三季度以来，实物商品网上零售额增速逐月加快，线上商品消费对社会消费品零售总额增长的拉动作用持续增强。
不过，在消费市场规模继续扩大的同时，也要看到，前三季度中国社会消费品零售总额增速不及经济整体增速，居民消费意愿仍有待提升。
其中，9月份社会消费品零售总额增长3.0%，受中秋节错月节假日减少等因素影响，增速比8月份回落0.4个百分点；扣除价格因素，社会消费品零售总额实际增长3.5%。
张永军表示，今年前三季度，中国投资同比下降，对消费带来一定影响。此外，面对不确定性增多的环境，居民储蓄倾向增强，消费倾向有所下降。
国家统计局住户调查司司长张毅表示，下阶段要继续稳定和扩大居民就业，促进居民收入持续稳定增长，不断增强居民消费能力和消费意愿。
中国宏观经济研究院研究员张燕生认为，未来进一步扩大内需、释放消费潜力对中国经济至关重要。除了当前出台的一揽子提振消费政策以外，还需要更系统地思考更具全局性的举措，通过“松绑”“放开”“搞活”调动各方积极性，促进经济稳定增长，稳定居民消费信心和预期。
张永军亦指出，面对不确定性增多的外部环境，今年以来中国经济整体发展好于预期，因此“信心很重要”。未来进一步提振消费，要继续保持经济稳定增长态势，通过经济发展的实绩正确引导企业、居民预期。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）电车出行折射中国“十四五”绿色转型力度

中新社
北京10月20日电 题：电车出行折射中国“十四五”绿色转型力度
中新社
记者 王梦瑶
不久前的国庆中秋假期期间，中国高速公路新能源汽车充电量达到1.23亿千瓦时，日均充电量同比增长超45%，创历史新高。
如今，越来越多中国人开电车出远门，人们对新能源汽车的接受度持续提高。中国国家能源局电力司司长杜忠明此前指出，目前全球有一半以上的新能源汽车行驶在中国，绿色低碳的出行理念和能源消费方式已经深入人心。
这得益于“里程焦虑”的逐步解决。
“十四五”期间，中国建成世界上数量最多、服务车型最广、覆盖面积最大的充电设施网络。2025年8月底，中国电动汽车充电基础设施(充电枪)总数达到1734.8万个，是五年前的10倍左右。高速公路建成充电设施超4万个，是五年前的5倍。
五年来，充电基础设施加速向一二线城市周边、三四线城市以及公路沿线和农村乡镇等范围延伸。农村充电点位不断增加，97%的县城以及80%的乡镇配建了公共充电设施。
新能源汽车的充电速度也在提升。
中国电力企业联合会副秘书长兼标准化管理中心主任刘永东指出，公共充电场景的大功率化水平不断提升，新增直流充电单枪平均功率从2021年底的73.90千瓦提升到2025年6月的98.51千瓦，大功率充电设施快速普及，全国大功率充电设施已达到3.7万台。
截至今年上半年，“超充之城”深圳已建成投用超充站1057座、充电桩超48.7万个，并在全球率先实现超充站、充电枪数量全面超过加油站、加油枪。“一杯咖啡，满电出发”成为现实。
充给新能源车的电，越来越“绿”。
“十四五”是绿色低碳转型最快的五年。中国构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，可再生能源发电装机占比由40%提升至60%左右，风电光伏每年新增装机先后突破1亿、2亿、3亿千瓦关口，实现台阶式跃升发展。
“十四五”以来，中国非化石能源发电量占比提高了5个百分点以上。风电光伏是“主力军”，风光发电量在全社会用电量的占比由2020年的9.7%提高到2024年的18.6%。今年上半年，全社会用电量新增部分都通过“风吹、日晒”获得。
值得注意的是，作为传统发电方式的代表，煤电也在加快超低排放改造。
国家能源局局长王宏志在8月召开的新闻发布会上介绍，中国目前已经有95%的煤电机组实现了超低排放。2024年煤矸石综合利用率比2020年提高3.1个百分点。
例如，国家能源集团海南公司乐东电厂经环保提标改造，已实现“超超低近零排放”，即生产全过程二氧化硫、氮氧化物、粉尘污染物近零排放，废水零排放。厂内绿树葱葱、鸟啼阵阵，全然不是传统印象中火电厂烟囱高耸、烟尘滚滚的景象。
在《巴黎协定》达成10周年之际，中国近期宣布了新一轮国家自主贡献目标。其中提到，到2035年，非化石能源消费占能源消费总量的比重达到30%以上，风电和太阳能发电总装机容量达到2020年的6倍以上、力争达到36亿千瓦，新能源汽车成为新销售车辆的主流。
新目标更具雄心，也提出了更高要求。这意味着，下一个五年，中国推进绿色转型的力度只会更大。(完)
--------------------------------------------------------------

罗马仕超2500万股权被冻结

中新网
10月20日电(吴家驹)国家企业信用信息公示系统网站显示，近日，江门罗马仕科技有限公司新增多条股权冻结信息，其中，该公司所持江门惠比寿电子科技有限公司210万人民币股权被广东省东莞市第三人民法院冻结、2313.15405万人民币股权被广东省江门市蓬江区人民法院冻结。
此外，深圳罗马仕科技有限公司所持江门罗马仕科技公司175.88万人民币被深圳市南山区人民法院冻结。
图自国家企业信用信息公示系统网站
江门罗马仕科技有限公司成立于2019年10月，注册资本822.9万人民币，法定代表人为雷子权。天眼查网站显示，江门罗马仕科技有限公司由深圳罗马仕科技有限公司持股约98.9%，雷子权持股约1.1%。深圳罗马仕科技有限公司成立于2012年3月，注册资本600万人民币，法定代表人为雷社杏。
今年6月，罗马仕召回超49万台移动电源，大批罗马仕移动电源3C认证被暂停，引发关注。(完)
--------------------------------------------------------------

翟善清：前三季度项目投资保持增长 投资结构继续优化

今年以来，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，聚焦关键领域和薄弱环节持续扩大有效投资，持续推动投资结构优化、质效提升。前三季度，全国固定资产投资(不含农户)371535亿元，同比下降0.5%。投资增速下降主要受房地产开发投资的影响，扣除房地产开发投资，项目投资同比增长3.0%。
一、转型升级持续推进，工业投资较快增长
重点产业链高质量发展稳步推进，现代化产业体系加快构建，工业投资驱动效应凸显。前三季度，工业投资同比增长6.4%，拉动全部投资增长2.1个百分点。从三大门类看，采矿业投资增长3.7%，增速比1—8月份加快0.7个百分点。制造业投资增长4.0%，拉动全部投资增长1.0个百分点；其中，消费品制造业投资增长6.3%，装备制造业投资增长1.6%。电力、热力、燃气及水生产和供应业投资增长15.3%，拉动全部投资增长1.1个百分点；其中，太阳能发电、风力发电、核力发电、水力发电投资合计增长13.9%。
二、基础设施投资稳定增长，民间基础设施投资增势良好
“两重”项目开工建设扎实推进，补短板投资较快增长。前三季度，基础设施投资同比增长1.1%，拉动全部投资增长0.2个百分点，其中，互联网和相关服务业投资增长20.6%，水上运输业投资增长12.8%，铁路运输业投资增长4.2%。基础设施民间投资增长7.0%，占全部基础设施投资的比重为20.0%，比去年同期提高1.1个百分点；其中，水利管理业民间投资增长42.4%，航空运输业民间投资增长24.4%。
三、政策效应持续显现，设备购置投资带动作用明显
今年以来大规模设备更新政策显效发力，设备购置投资增速始终保持10%以上，是拉动投资增长的主要动力。前三季度，设备工器具购置投资同比增长14.0%，拉动全部投资增长2.0个百分点；占全部投资的比重为16.6%，比去年同期提高2.2个百分点。
四、新动能加快培育壮大，高技术服务业投资占比提升
新质生产力发展支持力度不断加大，高技术服务业投资保持增长。前三季度，高技术服务业投资同比增长6.1%，占全部服务业投资的比重为5.3%，比去年同期提高0.5个百分点。其中，信息服务业投资增长33.1%。
五、民生保障不断加强，相关领域投资较快增长
前三季度，第一产业投资同比增长4.6%。其中，林业投资增长40.0%，增速比1—8月份加快0.2个百分点；渔业投资增长12.9%；畜牧业投资增长4.3%。与第一产业相关行业中，农副食品加工业投资增长14.3%，食品制造业投资增长10.8%。电力、热力生产和供应业投资增长17.9%。
下阶段，要深入贯彻党中央、国务院决策部署，持续用好新型政策性金融工具，推动项目加快开工建设，进一步激发民间投资活力，支持民间资本加大新质生产力、新兴服务业、新型基础设施等领域投资，加力扩大有效投资，更好发挥投资对优化供给结构的关键作用。
(作者系国家统计局固定资产投资统计司司长)
--------------------------------------------------------------

聚焦人工智能、清洁能源、韧性城市 2025WFEO大会举办专题论坛

中新网
北京10月20日电 (记者 孙自法 郑莹莹)作为中国科协“开放合作月”重要活动之一，2025年世界工程组织联合会(WFEO)全体大会10月中旬在中国上海举办，在这一主题为“工程塑造绿色未来”的全球工程界盛会上，聚焦人工智能(AI)、清洁能源、韧性城市的三场专题论坛，颇受关注。
为全球可持续发展注入AI动能
2025WFEO大会人工智能论坛以“面向可持续发展的人工智能工程：能力建设与国际合作”为主题，汇聚全球政、产、研、学、用等领域专家学者代表，围绕AI工程创新、应用实践、伦理治理与能力建设展开深度探讨，旨在为全球可持续发展注入AI动能。
2025WFEO人工智能论坛圆桌对话环节。中国科协 供图
联合国教科文组织东亚地区办事处主任兼代表夏泽翰倡导建立全球统一的标准与治理框架，让AI技术进步成果能够惠及每一个人。
WFEO候任主席、新加坡工程师学会名誉主席陈成川表示，AI的核心意义在于激发人类创新，助力弥合不同国家间的发展差距。
中国自动化学会副理事长、中国科学院自动化研究所研究员侯增广透露，中国自动化学会将与联合国教科文组织携手推进“AI促进科学倡议”，以AI技术助力全球科研协同与可持续发展目标落地。
中国自动化学会监事长、中国科学院自动化研究所研究员王飞跃认为，未来AI将从当前的“代理智能”迈向“有组织的智能”。
中国自动化学会常务理事、华南理工大学特聘讲席教授陈俊龙指出，在未来10年，AI参数规模可能达到100万亿级，甚至有望实现与人类大脑连接。
拉曼大学校长、东盟工程与科技院院长尤芳达关心AI时代的人才培养，强调“AI能提供知识，但无法替代人类的成长心态、同理心与幸福感”。
论坛圆桌对话以“人工智能能力建设与全球合作”为主题，共同探讨AI鸿沟的区域困境、解决AI鸿沟的可行方案等关键议题，为弥合全球AI资源差距、实现普惠共享贡献智慧与方案。
加速全球能源转型与产业低碳升级
2025WFEO大会清洁能源论坛围绕“工程创新驱动零碳未来”主题，共同探讨清洁能源领域的技术创新、国际合作与工程应用，为加速全球能源转型与产业低碳升级贡献智慧与力量。
2025WFEO清洁能源论坛中外与会代表合影。中国科协 供图
世界工程组织联合会主席谢胡指出，清洁能源工程创新与国际合作正处于科学设计与人文关怀的交汇点，亟需大胆的工程解决方案，为全人类提供清洁、可靠的能源。
中国工程院院士、浙江工业大学校长高翔表示，中国已成为全球清洁能源转型的重要推动者，应以产学研协同和国际合作为抓手，构建引领未来能源革命的新型创新体系。
英国斯特拉斯克莱德大学电子电气工程系研究教授塔里克·杜拉尼认为，实现“净零”目标离不开工程创新与全球合作的深度融合，清洁能源技术的突破应与政策创新、社会公平并行推进。
在国家能源集团环保专业首席科学家、低碳智能燃煤发电与超净排放全国重点实验室主任朱法华看来，中国应坚持“多元发展”路径：在大力发展风光资源的同时，加快核电布局、优化水电开发、提升储能能力，并持续推进煤电低碳化。
阳光电源股份有限公司中央研究院院长徐君作报告说，应通过技术创新破解发展瓶颈，实现光储协同发展与系统智能化升级。
清洁能源论坛圆桌对话环节，中外专家围绕“工程创新驱动零碳未来”主题，就工业电气化转型、智能电力系统、量子技术在新型电力系统中的应用以及工程人才教育等议题展开探讨和交流。
构建韧性城市全球性行动迫在眉睫
为响应联合国可持续发展目标与新城市议程的号召，2025WFEO大会韧性论坛以“气候变化与韧性城市建设”为主题，汇聚来自气候变化研究、城市规划、灾害管理、基础设施工程及公共政策等领域的专家学者，共同探讨协同策略，分享前沿理念、技术创新和最佳实践，旨在推动全球城市向更安全、更可持续的未来迈进。
2025WFEO韧性城市论坛圆桌对话环节海报。中国科协 供图
中外专家学者指出，在全球气候变化挑战日趋严峻、极端天气事件频发的时代背景下，城市作为人类经济、文化与社会的核心载体，其韧性能力建设，已成为关乎全球可持续发展的关键议题。
论坛上，中国城市规划学会地下空间规划分会、世界工程组织联合会水务专委会分别发布《2025中国城市地下空间发展蓝皮书》和《工程、水与智慧城市》。
中国城市规划学会理事长杨保军指出，提升城市韧性，增强其适应气候变化，抵御灾害和快速恢复的能力，已成为全球发展核心议题。
大会主旨报告环节，中外专家分别从高原低碳城镇、气候适应性综合规划、国家战略路径、工程能力建设及重大工程创新等角度分享了韧性城市的前沿洞察与实践经验，围绕韧性城市建设展开深度对话。有专家称，具备韧性与可持续性的基础设施，能让城市更宜居，同时帮助城市更好地适应气候变化。
圆桌对话环节，中外专家学者代表围绕“气候适应性城市建设：战略与行动”主题，从基础设施转型、技术创新、思维变革与全球合作等多个维度展开讨论。
本次论坛总结表示，构建韧性城市已不再是未来的选项，而是当下迫在眉睫的全球性行动。这不仅是工程技术的革新，更是对城市未来发展和人类生存的共同担当。(完)
--------------------------------------------------------------

胡汉舟：能源保供坚实有力 能源结构持续优化

前三季度，我国经济稳定增长，能源消费增速保持平稳。能源行业运行整体向好，各类能源先进产能积极有序释放，新能源快速发展，能源供应保障能力继续提升；能源消费结构优化转型加速推进，非化石能源消费比重持续提高。
一、能源生产稳步增长
前三季度，能源生产稳步增长，规模以上工业煤油气电等主要能源产品生产均保持增长。
原煤生产保持平稳。煤炭行业积极推动先进产能有序释放，煤炭供应保持平稳，煤炭“压舱石”作用充分彰显。前三季度，规模以上工业原煤产量35.7亿吨，同比增长2.0%。
油气生产稳中有增。前三季度，规模以上工业原油产量1.6亿吨，同比增长1.7%；规模以上工业天然气产量1949亿立方米，创历史同期新高，同比增长6.4%。
电力生产保障有力。前三季度，规模以上工业发电量7.3万亿千瓦时，同比增长1.6%。其中，规模以上工业火电、水电分别下降1.2%、1.1%，规模以上工业核电、风电和太阳能发电分别增长9.2%、10.1%、24.2%。
二、供给保障有力有效
受国产煤供应较为充分等有利因素影响，今年以来我国能源进口整体呈下降趋势，能源自给率进一步提高，能源安全保障能力稳步提升。根据海关总署快讯数据，前三季度我国进口煤炭3.5亿吨，同比下降11.1%，降幅与上半年持平；进口原油4.2亿吨，同比增长2.6%，增速比上半年加快1.2个百分点；进口天然气9286万吨，同比下降6.2%，降幅比上半年收窄1.6个百分点。
7月份以来，受持续性高温天气影响，全国电力负荷屡创新高，电源顶峰出力水平进一步提升，“源网荷储”协同进一步增强，区域协同互济效果明显，电力保供有力有效，为经济社会平稳运行与民生用电提供了坚实保障。
三、绿色低碳转型加速推进
前三季度，我国能源消费呈现出电力增长动能强劲、消费结构绿色转型加速的特点。初步测算，前三季度全社会能源消费总量同比增长3.7%。能源消费结构持续优化，非化石能源占能源消费总量比重稳步提升，比上年同期提高1.7个百分点。电源结构绿色转型步伐加快，规模以上工业水电、核电、风电和太阳能发电等清洁能源发电占比达35.3%，较上年同期提高1.9个百分点。
(作者系国家统计局能源统计司司长)
--------------------------------------------------------------

贵州务川：让林下“空间”成为乡村致富的“幸福靠山”

中新网
贵州务川10月20日电 (唐哲)深秋时节，走进贵州省遵义市务川仡佬族苗族自治县黄都镇燕龙村，一排排马桑菌大棚依山而建，菌香弥漫。大棚内，村民胡晓波正忙着采收成熟的马桑菌，脸上洋溢着丰收的喜悦。
图为胡晓波在大棚内采收马桑菌。唐哲 摄
“我是2021年回村创业的，当时了解到镇里在推广林下经济，就决定试试马桑菌种植。”胡晓波告诉记者。
图为务川县黄都镇燕龙村林下马桑菌种植基地。唐哲 摄
黄都镇燕龙村气候湿润、森林资源丰富，昼夜温差大，非常适合马桑菌生长。为了掌握技术，胡晓波专程到遵义学习菌棒管理、温湿控制等知识。经过不断摸索，胡晓波已能实现常年出菇、稳定生产。
图为林下种植的马桑菌。唐哲 摄
“我们既卖菌棒，也卖鲜菌，通过线上直播和线下市场销售的方式，鲜菌销往重庆、贵阳、广州等地。”胡晓波说。
随着销售需求的增加和产业的稳定，胡晓波已经从村里流转土地40余亩，建成65个种植大棚，现在能做到常年出菌，年产鲜菌8万斤，每斤鲜菌25元，年产值近200万元，带动周边20户村民、600人次实现就业，每人每月平均收入3000元。
黄都镇宣传委员马素婵介绍，燕龙村依托良好的生态条件，把发展林下经济作为巩固脱贫成果、壮大村集体经济的重要抓手。近年来，黄都镇坚持“生态立镇、产业富民”思路，结合森林资源优势，积极引导村民发展马桑菌、林下养鸡、林下中药材等特色产业，形成“村集体+企业+农户”的发展模式。
“我们不仅要让村民有稳定收益，还要延长产业链条。”马素婵表示，镇里将继续为种植户提供技术培训、贷款扶持和产销对接服务，计划引入冷链储运设施，打造“黄都马桑菌”品牌，提升产品附加值，让林下经济更具竞争力。
在胡晓波的基地里，记者看到，村民们忙着清理菌棒、晾晒鲜菌，现场一派繁忙。胡晓波说：“现在行情不错，准备明年再扩建100个大棚，继续完善加工环节，把马桑菌产业做得更稳更长。”
如今，一朵朵“金菌”在山林间悄然生长，林下空间变成村民增收“新田地”。黄都镇正以生态为底色，以产业为支撑，让绿水青山真正成为民众的“幸福靠山”。(完)
--------------------------------------------------------------

“赫哲故里”同江：直播养猪 年味“云”订

中新网
佳木斯10月20日电(闫瀛锟 梁晨 记者姜辉)透过一方小小的手机屏幕，“赫哲故里”黑龙江省同江市的赫辽黑猪正“闯”入全国消费者年货清单。这些重达300多斤的“年猪明星”，通过“生态养殖+电商直播”新模式，让千里之外的食客们通过镜头见证黑猪成长，实现“云养年猪”的独特消费体验。
同江市“生态养殖+电商直播”新模式，让千里之外的食客们通过镜头见证黑猪成长，实现“云养年猪”的独特消费体验。　同江市委宣传部供图
近日，在同江市街津口赫哲族乡渔业村，阳光透过棚膜洒进猪舍，黝黑健壮的黑猪正悠闲地在稻壳铺就的“暖床”上踱步。驻村第一书记张继伟正在直播间里介绍仅有两三个月大的小黑猪。下播没多久，今年4月份下单了一只小黑猪的四川顾客王成龙就发来视频通话，询问黑猪的长势，并约定好猪肉寄送时间。
王成龙说：“我经常在网上搜索好吃的，也下单了不少东北土特产，包括黑猪和冷水鱼。当时订的时候是个很小的猪，想着过年的时候能处理好给我寄到四川来，一天天看着它长大，很放心。”
张继伟说：“现在一共是300多头黑猪，年底能出栏40多头，我们线上和线下同步卖，线上卖得挺好，直播间里已经下单7头了。小猪的时候就可以选，饲养完补个差价，都是冷链给运输到家。订完的猪，我们给打上标签，直播的时候，顾客在家就能看到猪长多大了。现在很多人都是在过年前要吃年猪肉，到那时候我就给他发货。”
目前，张继伟正在打造二期棚舍，年前这些黑猪就能住上宽敞、舒适的“大别墅”。
张继伟表示，二期建完以后，规模能达到一期的两倍，明年准备建的三期比二期规模还要增加一倍多。
特色产业筑基，电商赋能增效，已成为同江市推动乡村振兴的鲜明主线。截至目前，同江市已培育特种养殖品种5种，其中2个已形成规模经营。街津口赫哲族乡渔业村探索的“云认养+可视养殖”创新模式，通过构建全程可溯体系，让大食物观在基层落地生根，筑牢了产业发展的信任基石，为边境乡村的产业振兴发展注入了强劲而持久的动力。(完)
--------------------------------------------------------------

【践行新发展理念 推动高质量发展】创新驱动 各地因地制宜发展新质生产力

视频：【践行新发展理念 推动高质量发展】创新驱动 各地因地制宜发展新质生产力
来源：央视综合
央视网消息
(新闻联播)：各地完整、准确、全面贯彻新发展理念，把创新作为引领发展的第一动力，因地制宜发展新质生产力，培育壮大新的经济增长点，高质量发展不断迈出新步伐、取得新成效。
日前，国内最大人形机器人数据训练场在北京石景山正式投运，上万平方米的空间内，还原了工业智造、康养服务等四大类共16个细分场景。这家训练中心整合政府、高校、金融等多方资源，为机器人产业发展提供基础支撑。在北京，像这样的未来产业“练兵场”越来越多。同时，北京市出台产业发展方案，通过政策与产业的双重驱动，进一步完善未来产业布局。
用创新培育壮大新的经济增长点，各地也在不断布局，发展人工智能和机器人产业。
在江苏苏州，智能机器人技术创新中心大楼里，楼下，机器人正进行模拟训练；楼上，技术攻关加紧进行，科研成果在一栋楼里就能精准匹配、快速转化。南京、无锡、常州等地相继出台机器人产业创新发展计划。预计到今年年底，江苏机器人产业链规模将达2000亿元。
在四川绵阳，即将投产的机器人产业基地，打通了从创新研发、中试验证到应用落地的全环节，为批量化生产机器人做好准备。对通过中试验证投产的项目，四川还给予最高500万元补贴，形成“研发—制造—应用”的良好生态圈。
依托各自的科教资源和产业基础，各地科技创新和产业创新深度融合，持续培育战略性新兴产业。
陕西在光子、氢能等产业赛道上前瞻布局。在西安高新区，年底建成的光子传感产业园，将有约20家光子传感企业入驻，达产后年产值超20亿元。同时，当地还建起光子芯片园、光子制造园等，吸引一大批高成长性科技企业入驻。到2030年，陕西将形成覆盖全链条的千亿级创新集群。
在量子信息方面，安徽的量子企业居全国首位，量子计算技术推广到生物化学、金融科技等多个领域。在“算力应用商店”，现在用户只需一键下单，就能享受量子计算赋能应用的超算速度，让超级算力像电力一样即取即用，目前已落地政务、医疗、应急等几十个应用场景。
贯彻新发展理念，各地科技创新能力正不断转化为现实生产力和国家竞争力。
依托风光电能源充足优势，抢抓“东数西算”战略机遇，贵州围绕算力、数据、人工智能和电子信息做强做优。截至目前，贵州已发布三批51个公共数据授权运营产品，覆盖金融、保险、旅游等9大领域。
宁夏通过建设绿色算力枢纽、培育智能工厂等，“十四五”以来，数字经济规模年均增长10%以上。宁夏中卫已建成9个数据中心产业园，为全国4000多家企业用户提供云计算服务。今年，宁夏还开工建设了17个智算中心，让更多“看不见”的算力转化为“看得见”的生产力。
--------------------------------------------------------------

远景发布“能源大模型”，张雷提出“物理人工智能”将重构能源系统

10月19日，在“人工智能与未来能源系统”为主题的远景闭门科技会上，远景科技集团董事长张雷发表演讲，系统阐述人工智能作为划时代生产力的革命性影响，并清晰定义了“物理人工智能”这一前沿概念。他指出，AI不是“工具”而是“主体”，未来能源系统绝非设备的简单堆叠，而将进化成“智能体”生态系统。能源行业的竞争核心将从传统的“物质资产”转向未来的“人工智能资产”。
AI的跃迁：从“自动化”到“自主化”
张雷认为，与此前的蒸汽机、电力、计算机和互联网等生产力革命不同，AI的根本特性在于其实现了从“自动化”到“自主化”的飞跃，这种根本性的范式转变意味着系统开始能够自我感知、自我决策、自我进化。
他强调，我们不应再将AI视为简单工具，而应与之协同创造。“人工智能正在摆脱工具属性，从客体走向主体。我们不应再仅仅视其为工具，而应视为是一个需要培育的、拥有无限潜力的‘孩子’，和能与之共创的‘同事’。”张雷表示。
能源系统的挑战与AI的机遇
随着可再生能源成为主体能源，电力系统复杂性呈指数级增长，而市场化进程又使电价像股票一样波动。张雷深入分析了高比例可再生能源接入电网后带来的系统复杂性和市场不确定性挑战。
“人类的焦虑，正是人工智能的机遇。”他认为，这种“人类大脑已难以驾驭”的复杂巨系统，恰恰为AI提供了绝佳的应用场景。AI的超级能力能够在毫秒级处理海量数据、从万千头绪中发现隐藏规律、做出最优决策，从而化解人类在复杂能源系统和电力市场中的焦虑。
张雷深入阐述了“物理人工智能”概念，即AI与物理定律、系统边界，知识图谱深度耦合的新范式。他强调，将数据智能与能量守恒定律、空气动力学方程、潮流计算等物理规律相结合，能有效消除传统语言大模型的“幻觉”，让AI在真实物理世界中可靠地发挥作用。他认为，中国拥有丰富应用场景和产业数据，有望在“物理人工智能”领域实现全球领先。
“天机”气象大模型与“天枢”能源大模型
远景已在大模型取得实质性突破。“气象大模型是物理AI皇冠上的明珠”，张雷介绍，远景研发的“天机”气象大模型，显著提升了7天以上的中长期气象预测准确性，为可再生能源的可靠运行奠定了基础。
具备全局感知、系统洞察和持续进化能力的“天枢”能源大模型，成功应用于构建新型电力系统，提升储能和风机收益，优化电力交易和资产投资决策，扩大绿电消纳。该能源大模型基于海量的天气、设备、电网和市场数据，能够运用图神经网络、时空模型和多模态Transformer等先进算法，并通过云、边、端协同实现实时控制。
张雷认为，未来能源企业的核心竞争力，将从装机容量和资产规模，转向“人工智能资产”的规模。他呼吁行业关注：“你的大模型智商有多高？智能体数量有多少？算力有多大？”这场从“物理资产”到“智能资产”的深刻转变，正在重塑全球能源格局。
远景“物理人工智能与未来能源系统”闭门科技会还首次发布了远景“天枢”能源大模型驱动的AI电力系统，以及远景伽利略AI风机、远景伽利略AI储能等前沿技术和产品，勾勒出人工智能与能源系统融合的路线图，展现了通过“物理人工智能”引领未来能源系统变革的雄心与实践。
张雷表示，正因为远景一直致力成为绿色能源系统公司，所以构建了风电、储能、氢能、气象、电力系统和电力交易的产业能力和海量数据，这也成为打造能源大模型的重要基础。“物理人工智能主导下的能源大模型，必将推动绿色能源转型，赋能构建新型电力系统，也必将终结行业同质化的‘内卷’竞争，实现良性发展的理性繁荣。”
--------------------------------------------------------------

郑学工：前三季度国民经济运行保持总体平稳

前三季度，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，实施更加积极有为的宏观政策，纵深推进全国统一大市场建设，国民经济运行总体平稳，高质量发展扎实推进。
一、前三季度经济运行平稳，环比略有回升
前三季度，我国GDP为1015036亿元，按不变价格计算，同比增长5.2%。其中，第一产业增加值58061亿元，同比增长3.8%，对经济增长的贡献率为4.7%；第二产业增加值364020亿元，同比增长4.9%，对经济增长的贡献率为34.6%；第三产业增加值592955亿元，同比增长5.4%，对经济增长的贡献率为60.7%。三次产业增加值占GDP的比重分别为5.7%、35.9%和58.4%。
三季度，我国GDP为354500亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%。其中，第一产业增加值26889亿元，同比增长4.0%，对经济增长的贡献率为7.0%；第二产业增加值124970亿元，同比增长4.2%，对经济增长的贡献率为31.3%；第三产业增加值202641亿元，同比增长5.4%，对经济增长的贡献率为61.8%。
从环比看，经季节因素调整后，三季度GDP环比增长1.1%，比二季度回升0.1个百分点。
二、生产供给增势良好，三次产业共同发力
前三季度，各行业生产平稳增长。农业生产形势良好，早稻小幅增产，秋粮生产总体稳定，畜牧业生产稳步提高，农林牧渔业增加值同比增长4.0%，拉动经济增长0.3个百分点。工业生产稳定增长，工业增加值同比增长6.1%，拉动经济增长1.8个百分点。制造业增加值同比增长6.5%，高于工业增加值增速。服务业稳中向好，有力支撑经济增长。其中，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业增加值分别同比增长11.2%和9.2%，合计拉动经济增长0.9个百分点。消费潜力不断释放，旅游出行、快递外卖等相关服务业增长较快，批发和零售业，交通运输、仓储和邮政业，住宿和餐饮业增加值分别同比增长5.6%、5.8%和4.6%，合计拉动经济增长0.9个百分点。
三季度，工业保持较好增长态势，增加值同比增长5.8%，拉动经济增长1.7个百分点。信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业等现代服务业增长较快，增加值分别同比增长11.7%和8.6%，合计拉动经济增长0.9个百分点。资本市场较为活跃，金融业增加值同比增长5.2%，拉动经济增长0.4个百分点。以旧换新相关消费继续增长，暑期出行需求集中释放，相关服务业实现较快增长，批发和零售业，交通运输、仓储和邮政业增加值分别同比增长4.9%和4.8%，合计拉动经济增长0.7个百分点。
三、国内需求持续改善，外贸韧性不断彰显
消费潜力不断释放。提振消费政策持续落地显效，服务消费保持较快增长，消费市场总体保持稳定。前三季度，最终消费支出对经济增长贡献率为53.5%，拉动GDP增长2.8个百分点。其中，三季度最终消费支出对经济增长贡献率为56.6%，拉动GDP增长2.7个百分点。消费需求是拉动经济增长的主要动力。
投资发挥关键作用。随着“两重”建设扎实推进，“两新”政策带动效应不断发挥，重点领域投资增长较快，推动传统产业转型升级。前三季度，资本形成总额对经济增长贡献率为17.5%，拉动GDP增长0.9个百分点。其中，三季度资本形成总额对经济增长贡献率为18.9%，拉动GDP增长0.9个百分点。
净出口保持平稳增长。面对多方面压力和挑战，我国进出口稳定增长，外贸结构持续优化，实现量质齐升。前三季度，货物和服务净出口对经济增长贡献率为29.0%，拉动GDP增长1.5个百分点。其中，三季度货物和服务净出口对经济增长贡献率为24.5%，拉动GDP增长1.2个百分点。
四、市场活力持续释放，新动能不断积聚增强
数智经济支撑作用显著。1—8月，规模以上信息传输、软件和信息技术服务业企业营业收入增长12.1%，高于全部规模以上服务业企业4.4个百分点。前三季度，实物商品网上零售额同比增长6.5%，比社会消费品零售总额增速高2.0个百分点。
制造业转型升级加快。前三季度，规模以上装备制造业和规模以上高技术制造业增加值分别同比增长9.7%和9.6%，高于全部规模以上工业3.5和3.4个百分点。制造业投资同比增长4.0%，高于全部固定资产投资增速4.5个百分点。
现代服务业发展向新向好。1—8月份，规模以上高技术服务业企业营业收入同比增长9.4%，高于全部规模以上服务业企业1.7个百分点。前三季度，高技术服务业投资同比增长6.1%，高于全部固定资产投资增速6.6个百分点。
(作者系国家统计局国民经济核算司司长)
--------------------------------------------------------------

银行将清理“沉睡账户”，卡里的钱怎么办？一文解惑

您还记得自己名下有几个银行账户，这些账户多久没有使用，账户里有多少余额吗？近期，多家银行发布公告要清理长期不动的账户，也就是所谓的“沉睡账户”。
对于这一涉及自身账户的清理行动，不少网友表示此前并未收到银行方面的相关通知，面对账户可能被管控或清理的情况，也表示很困惑，不知道需要自己做什么。那么，这些账户里的余额还能取吗，清理行动会不会影响到自己的权益，如何避免账户成为“长期不动账户”，银行清理“沉睡账户”的目的是什么？一问到底为你揭秘。
“沉睡账户”具体指哪些？财经老王划重点
银行要清理的“沉睡账户”到底都是指哪些账户？财经老王给我们划了重点。
老王查询了多家银行发布的公告，公告中提到清理范围主要是长期不动的个人账户或单位账户。什么是长期不动账户呢？对于这个的认定标准，虽然各家银行不完全相同，但大体上都符合“长期无主动交易”和“低余额”两个特征。简单理解，大多数银行的清理范围是：余额低于10块钱，而且在1年以上，甚至更长时间没有任何交易的账户。不过，各家银行的标准并不完全一样，有些银行只清理没有余额的账户。
不同银行对“沉睡账户”认定标准有何差异？
为了解银行方面的具体做法，总台中国之声记者联系了多家银行的相关负责人。对于“长期不动账户”的认定标准，不同银行有哪些差异呢？
江西某商业银行个人金融部负责人 张经理：一是账户余额持续低于10元人民币，二是连续三年以上(含三年)未发生任何主动动账交易。不过，像社保卡、医保卡、退休金账户等涉及民生服务的专用账户，是不在此次清理范围内的。
江西某银行个人金融部 陈经理：本行“长期不动账户”的认定标准是账户余额10元(含)以下，且连续365天(含)以上未发生任何主动存取款、转账等非结息交易。同时，有几类账户会直接豁免，比如金融社保卡、公积金卡，以及绑定了房贷还款、基金理财、股票三方存管等业务的账户，均不纳入清理范围。
浙江一家农村商业银行的业务经理表示，他们的标准是两年没有使用，并且余额少于50元，系统就会自动触发“不动户”归结条件。但是客户携银行卡和身份证到柜面是可以解控的，钱也不会少。
一位工商银行的工作人员进一步解释，除个人业务外，对公账户同样也存在“长期不动账户”的说法，而且要求还会更高。
工商银行工作人员：对公账户也有“长期不动账户”和“6个月不动”。6个月不动，你的对公账户就不能用了；一年不动，你的账户就变成长期不动账户了；有五年不动，如果电话都联系不到，你的账户只能被我们主动销户了。
清理之后 银行卡里的钱会被没收吗？
很多网友都表示自己并不记得不用的银行卡里是不是还有钱，有的可能只有几十块钱，甚至几块钱，大家最想知道的就是，银行清理了这些账户之后，银行卡里的钱会被没收吗？再来听听财经老王怎么说。
总台央视记者 王雷：在银行清理长期不动户的过程中，银行会通过短信通知、手机银行提醒等方式联系账户持有人。如果想继续保留账户的，只要在银行实施管控之前进行一笔主动交易就行。在清理时间过后，仍然没有任何主动交易的，银行将对相关账户进行销户。还有一点，即使销户了，里面如果有余额，你还是可以找到银行要回来的。
特别提醒的是，银行在清理长期不动户过程中不会要求客户通过短信、电话等任何方式提供密码、短信验证码等敏感信息，也不会以任何理由要求客户给指定账户进行资金操作。
银行为何要清理“长期不动账户”？
也就是说，如果账户里还有没被取出或划转的资金，这笔钱会转入久悬未取专户管理。资金的归属权始终属于储户，银行只是负责集中管理，不会占用、挪用或没收。很多网友也提出疑问，银行为什么要清理“长期不动账户”呢？
总台央视记者 王雷：其实，早在2023年，国家金融监督管理总局就发布通知，组织开展银行“沉睡账户”提示提醒专项工作。最近这2年，国有大银行以及大多数股份制银行都已经加入到对“沉睡账户”的清理行动中来。近期，越来越多的地方中小银行也加入进来。
专家表示，清理“长期不动账户”有三方面积极意义。
一是帮助金融消费者唤醒闲置资金，提高资金利用效率，维护消费者合法权益；
二是减少银行账户、系统资源的无效占用，提高资源利用效率，更好地为消费者提供更有效的服务；
三是加强银行账户管理，降低“长期账户”潜在风险，减少可能存在的风险，比如被用于电信网络诈骗等。
清理过程中银行如何提供服务？储户怎么办？
针对“长期不动账户”清理过程中可能出现的相关问题，比如银行应该如何做？储户应该怎么办？专家也给支了招。
招联首席研究员 董希淼：处理不同类型的“长期不动账户”时，以短信等方式主动说明情况、提示风险，并在资金转账、账户销户等方面采取便利性措施，增强便利性和安全感。
南开大学金融学教授田利辉介绍，普通储户需要三步走：
第一，每个月应该用云闪付一键查卡的功能，花一分钟查查自己究竟有多少沉睡卡。
第二，把不用的卡都注销掉，只保留必要的账户。
第三，对确实要保留的卡定期存款10块，或者是转10块钱让它活起来。
记住这不是麻烦，而是保护钱包的好习惯。不要把个人账户用于经营，不要用于出租、出借，这些是常见的风险点，有时会形成大麻烦。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

镇域经济活力足 浙江“童装+美妆”冲刺“双十一”

中新网
湖州10月20日电(黄彦君 吴明宪)一年一度的“双十一”购物季将至，在浙江省湖州市，以“童装之都”织里镇、“美妆小镇”埭溪镇为代表的特色产业小镇已提前进入“备战”状态，抢抓销售旺季机遇。
“这件奶白色的上衣很柔软舒服，宝宝可以穿到15℃。”在湖州市吴兴区织里镇的一家电商企业直播间里，主播敏敏(化名)正在进行下午场直播，细致地向观众讲解面料成分和尺码选择。
湖州市织里镇某童装企业直播间。吴明宪 摄
直播室外，发货区同样忙碌。持续不断的订单对企业打包出货效率提出了更高要求，得益于智能化快递分拣线，童装能够实现快速封装，系统还可以根据不同物流公司进行自动分流。
由于各平台“双十一”促销节点不同，该地童装企业早在10月初就已启动备货。
湖州某童装品牌管理有限公司副总经理张晓涛介绍，目前正值秋款热卖、冬款上新阶段，该企业每天发货量约1万单。“北方消费者更倾向于加绒加厚款式，而南方消费者还在购买单层秋款。为应对‘双十一’订单高峰，我们已提前在仓库增派人手。”张晓涛说。
湖州市织里镇某童装企业生产车间。吴明宪 摄
柔软的面料可做童装，也可制成美妆用品。在湖州市吴兴区埭溪镇的一家美妆个护产品有限公司，数字化生产车间呈现一番繁忙景象：数条生产线高效运转，无纺布经过成卷、连抽折叠、切割等工序，变身为日常所用的洗脸巾。
该公司销售总监姜根芳介绍，由于电商平台多以预售为主，部分订单已提前下达。从10月份开始，企业就实行24小时生产，最近的产销量几乎翻番增长，日产量可达70吨至80吨。
湖州市埭溪镇某美妆个护企业生产车间。吴明宪 摄
2020年，该公司在埭溪镇设立产品研发及生产基地，建设现代化智能数字工厂，产品从最初的厨房抹布扩展到洗脸巾、浴巾、压缩毛巾等。凭借过硬技术，企业还成功开拓海外市场，形成“内外销双驱动”的销售格局。
“2025年工厂基本处于饱和生产状态，订单量和产能增长率可达30%至50%。我们组建的外贸团队业绩也十分亮眼，外贸订单已占整体销售规模的15%以上，产品销往韩国、日本、美国及欧洲等国家和地区。”该公司董事长储永伟说。
这番线上线下两旺、内外市场双热的景象，正是该地镇域经济产业活力的生动写照。通过优化产能、拓展市场等举措，根植于乡镇的优势产业，已超越单纯的商品销售，成为带动就业、助推区域经济发展的新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

长春都市圈获批助力东北全面振兴

近日，一则消息从吉林传来：《长春都市圈发展规划》已正式获得国家发展改革委复函。
这意味着，继沈阳都市圈之后，东北地区诞生了第二个国家级都市圈。
从沈阳到长春，时隔两年，国家层面再次在东北批复国家级都市圈，释放出怎样的信号？
资料图：吉林省长春市
都市圈，堪称区域经济的最大公约数。
发达国家的发展历程表明，经济发展多以都市圈为载体。美国的纽约都市圈、北美五大湖都市圈、日本的东京都市圈，莫不如此。
都市圈内城市组团发展，打破了过去以行政区划为边界的各自为政，通过基础设施互通、产业协同、公共服务一体化，在更大范围内进行资源配置，从而提升整个区域的竞争力。
我国都市圈建设也在稳步推进。从成渝地区到长江中游、中原地区等，都市圈、城市群已成为区域竞争的主要形态。
东北地区，显然不能例外。
作为“共和国长子”，东北有过辉煌，也经历过阵痛。新时代东北全面振兴，关乎整个北方地区的发展格局。
在此背景下，以都市圈带动区域发展，就成了必然选择。
2023年，沈阳都市圈获批，成为全国第九个、东北第一个国家级都市圈。如今，长春都市圈紧随其后，跻身国家队，东北地区双圈联动格局初具雏形。
与沈阳都市圈不同，长春都市圈有着自身独特的优势。沈阳都市圈以沈阳为中心，涵盖了鞍山、抚顺等一众老牌工业城市，规模相对庞大，更侧重城市之间的协同。
长春都市圈，则更多立足于长春“一城独大”的现实，通过核心城市的辐射，带动吉林全省发展。
毕竟，长春占吉林全省GDP比重超过50%，是典型的“强省会”城市。以长春为核心打造都市圈，是现实之举，也是效率之选。
当然，长春都市圈并非长春一城之事。
根据目前的规划，长春都市圈将以长春为核心，由吉林市、四平市、辽源市共同组成。规划范围面积约为2.97万平方公里，常住人口约为1210万人。构建“一中心、三组团、五带、一廊”的“1351”都市圈空间布局。
或许很多人会问，吉林省体量不算大，只有9个地级行政区划，长春都市圈占了吉林省近一半数量的地市，发展的底气何在？
产业是绕不开的关键词，有了产业，才能集聚人气，才有发展的基础。打造长春现代化都市圈离不开产业协同发展。
如，长春是中国汽车工业的摇篮，一汽集团所在地。虽然面临新能源汽车的冲击，但汽车工业庞大的体量、完善的产业链，仍是长春乃至吉林核心的基本盘。
围绕汽车产业链，长春都市圈内的四平等城市主动对接一汽等主机厂，布局汽车零部件产业。
此外，长春还手握一众国家级平台：中韩(长春)国际合作示范区、长春国家自主创新示范区、长春国家农高区……
这些平台，为长春都市圈的建设，提供了更多的政策想象空间。
从沈阳到长春，东北为何连续落子两大都市圈？
一方面，是基于现实的考量。将有限的资源投入到基础最好、潜力最大的地区，通过都市圈的形式，实现效益最大化。
另一方面，则是对国家战略的回应。围绕东北地区协同发展，《长春都市圈发展规划》还以长春市、哈尔滨市、沈阳市、大连市为战略支点，打造一条南北贯通的集现代农业、先进制造、科技创新、冰雪文旅为主的产业合作和开放合作走廊。
《东北全面振兴“十四五”实施方案》提出，到2025年，东北振兴重点领域取得新突破。其中重要一条便是优势互补、高质量发展的区域经济布局初步建立，城市群和都市圈的辐射带动作用进一步增强。
沈阳、长春都市圈已获批，东北下一个都市圈会是谁？
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

风电产业倡议“十五五”期间年新增装机不低于1.2亿千瓦

中新网
北京10月20日电 (记者 王梦瑶)2025北京国际风能大会暨展览会20日在北京召开。会上发布的《风能北京宣言2.0》提出倡议：“十五五”期间年新增装机容量不低于1.2亿千瓦，其中海上风电年新增装机容量不低于1500万千瓦。
当天，中国职工技术协会副理事长、电力专委会名誉会长毕亚雄代表中国风电产业发布上述宣言，并提出一系列发展倡议。
其中提到：“十五五”期间年新增装机容量不低于1.2亿千瓦，其中海上风电年新增装机容量不低于1500万千瓦，确保2030年中国风电累计装机容量达到13亿千瓦，到2035年累计装机不少于20亿千瓦，到2060年累计装机达到50亿千瓦，助力能源领域率先实现碳中和。
近期，我国宣布新一轮国家自主贡献目标。其中明确，到2035年，风电和太阳能发电总装机容量达到2020年的6倍以上、力争达到36亿千瓦。
毕亚雄说，风电是应对气候变化、保障能源安全、促进经济高质量发展的关键抓手。中国风电持续保持高速稳定发展，正进入年均新增装机1亿千瓦以上的新时代。“我们一致相信，风电能够在实现国家自主贡献目标中发挥关键作用。”(完)
--------------------------------------------------------------

首届中国“2025再生新材料大会”在广西举行

中新社
广西梧州10月19日电 (张广权)首届中国“2025再生新材料大会”19日在广西梧州市开幕。本次大会共签约10个项目，总签约额逾76亿元人民币，涵盖再生金属、智能制造、循环利用等多个领域。
图为大会现场。何鎏 摄
本届大会以“工业物资大循环，绿色经济大发展”为主题，设置19个分会论坛，涵盖再生金属、再生电子材料、再生高分子材料、AI+新材料等前沿领域，推动实验室技术向生产线转化，构建“基础研究—技术攻关—产业应用”的全链条创新生态。
中国材料研究学会理事长魏炳波在开幕致辞中表示，大会致力搭建“产学研用”深度对接的交流平台，汇聚顶尖材料科学家、再生新材料专家和企业家，共同探讨再生新材料在技术创新、成本控制、市场应用等方面的关键难题，为全球工业物质循环体系提供“中国方案”。
图为签约仪式。李灿明 摄
广西壮族自治区人民政府副主席眭国华表示，广西正积极构建绿色低碳循环发展经济体系，依托资源优势与面向东盟的区位条件，大力发展再生金属材料等产业。她呼吁各方深化合作，共同推动关键技术突破与高能级科创平台建设，携手拓展产业新空间。
大会同期举办AI赋能新材料制造应用圆桌会、再生新材料装备(产品)展。(完)
--------------------------------------------------------------

魏锋华：前三季度农业经济形势稳中向好

前三季度，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门深入贯彻党中央、国务院关于“三农”工作决策部署，克服干旱、洪涝等自然灾害影响，实现夏粮稳产、早稻增产，全年粮食有望再获丰收，畜牧业生产稳定发展，农产品价格平稳运行，农业经济形势呈现稳中向好发展态势。
一、秋粮生产总体稳定，全年粮食有望再获丰收
夏粮稳产早稻增产。2025年，夏粮生产克服旱情等不利因素影响，实现产量2994.8亿斤，比上年略减3.1亿斤，下降0.1%，总体保持稳定。早稻产量570.3亿斤，比上年增加6.8亿斤，增长1.2%。夏粮、早稻合计增产3.7亿斤，为全年粮食丰收奠定了良好基础。
秋粮生产总体稳定。今年国家持续健全粮食生产支持政策体系，稳定落实最低收购价、补贴等各类政策，扩大主要粮食品种完全成本保险和种植收入保险投保面积，充分调动农民种粮积极性。各地严格落实粮食安全党政同责，强化耕地保护和质量提升，有序推进耕地“非粮化”整改和撂荒地复垦利用，秋粮播种面积有所增加。今年大部农区光温水条件良好，秋粮长势总体正常。东北三省及内蒙古、新疆等地在高产作物玉米面积增加、气候条件总体有利等因素带动下，秋粮生产形势较好。部分地区遭遇干旱、洪涝等自然灾害，黄淮海地区在收获期遭遇连阴雨不利天气，对秋粮生产造成一定影响。各地积极采取有效的防灾减灾措施，努力减轻灾害影响。当前，全国秋收稳步推进，全年粮食有望再获丰收。
二、畜牧业生产稳定发展，生猪存出栏继续增长
前三季度，全国猪牛羊禽肉产量7312万吨，同比增加268万吨，增长3.8%。其中，猪肉、牛肉、禽肉产量分别增长3.0%、3.3%、7.2%，羊肉产量下降4.3%。
生猪存出栏继续增长。前三季度，全国生猪出栏52992万头，同比增加962万头，增长1.8%，增速较上半年提高1.2个百分点，连续3个季度保持增长。猪肉产量4368万吨，同比增加128万吨，增长3.0%。三季度末，全国生猪存栏43680万头，同比增加986万头，增长2.3%，环比增加1233万头，增长2.9%。其中，能繁母猪存栏4035万头，同比减少28万头，下降0.7%，环比减少9万头，略降0.2%。
牛羊生产基本稳定。前三季度，全国肉牛出栏3564万头，同比增加71万头，增长2.0%；牛肉产量550万吨，同比增加18万吨，增长3.3%；牛奶产量2921万吨，同比增加19万吨，增长0.7%。羊出栏21155万只，同比减少1271万只，下降5.7%；羊肉产量341万吨，同比减少15万吨，下降4.3%。三季度末，全国牛存栏9932万头，同比下降2.4%，环比下降0.6%；全国羊存栏28977万只，同比下降6.9%，环比下降3.7%。
禽肉禽蛋产量增加。前三季度，全国家禽出栏132.7亿只，同比增加8.0亿只，增长6.4%；禽肉产量2053万吨，同比增加137万吨，增长7.2%；禽蛋产量2646万吨，同比增加4万吨，略增0.2%。三季度末，全国家禽存栏64.0亿只，同比增长0.3%，环比增长1.0%。
三、农产品市场供应充裕，价格平稳运行
前三季度，全国农产品生产者价格同比下降3.6%。分季度看，一季度下降1.6%，二季度下降1.1%，三季度下降4.5%。分类别看，农业产品价格下降2.5%，饲养动物及其产品价格下降5.4%，林业产品价格下降0.2%，渔业产品价格下降0.9%。分品种看，谷物价格下降3.3%，其中，小麦下降2.5%，稻谷下降1.6%，玉米下降5.3%；大豆下降3.6%，油料下降3.9%，蔬菜下降6.0%，水果上涨1.1%；生猪下降6.9%；活牛下降0.6%，但二、三季度连续2个季度上涨；活羊下降2.1%，在三季度由负转正。
9月末，农产品集贸市场价格总体平稳。分品种看，粮食价格受新粮上市等影响稳中略降，其中，小麦价格环比上涨0.1%，玉米价格下降0.9%，籼稻、粳稻、大豆价格小幅下降。畜禽价格以涨为主，其中，活牛价格连续3个月上涨，活羊价格连续2个月上涨，鸡蛋价格连续3个月上涨，生猪价格环比下降4.4%。蔬菜价格普遍上涨，水果价格有涨有跌。
(作者系国家统计局农村社会经济调查司司长)