10月17日人民币对美元中间价报7.0949元 上调19个基点

中新网
10月17日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年10月17日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0949元，上调19个基点。
中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

10月17日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.35个点

中新网
10月17日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，10月17日“农产品批发价格200指数”为119.76，比昨天上升0.35个点，“菜篮子”产品批发价格指数为120.84，比昨天上升0.40个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.03元/公斤，比昨天上升0.1%；牛肉66.37元/公斤，比昨天上升0.2%；羊肉61.75元/公斤，比昨天下降0.5%；鸡蛋7.52元/公斤，比昨天上升0.8%；白条鸡17.69元/公斤，比昨天下降0.2%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.07元/公斤，比昨天上升0.8%；重点监测的6种水果平均价格为7.12元/公斤，比昨天上升1.6%。鲫鱼19.52元/公斤，比昨天下降1.6%；鲤鱼13.94元/公斤，比昨天下降1.0%；白鲢鱼9.99元/公斤，比昨天上升0.5%；大带鱼41.22元/公斤，比昨天上升2.2%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是西葫芦、黄瓜、鸭梨、冬瓜和富士苹果，幅度分别为4.4%、3.7%、3.6%、2.7%和2.5%；价格降幅前五名的是鲫鱼、草鱼、平菇、青椒和鲤鱼，幅度分别为1.6%、1.6%、1.5%、1.1%和1.0%。
--------------------------------------------------------------

10月17日央行开展1648亿元7天期逆回购操作

10月17日央行开展1648亿元7天期逆回购操作
2025-10-17 09:34:06
来源：
中国新闻网
作者：黄钰涵
责任编辑：黄钰涵
2025年10月17日 09:34　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
10月17日电 据央行网站消息，2025年10月17日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1648亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
截图自央行网站
--------------------------------------------------------------

2024年中国国内动力电池回收量突破30万吨

中新社
北京10月17日电 (记者 刘亮)中国市场监管部门17日在北京召开的新闻发布会上披露，2024年中国国内动力电池回收量突破30万吨，对应市场规模超480亿元(人民币，下同)，预计到2030年国内市场规模将突破千亿元。
国家市场监管总局标准技术管理司司长刘洪生当天在发布会上介绍，随着新能源汽车产业的迅猛发展，中国已成为动力电池生产大国和使用大国。根据电池使用寿命推算，中国即将迎来动力电池规模化退役阶段。
大力推进动力电池回收利用是中国当前的一项重要工作。据悉，今年2月份，国务院常务会议审议通过《健全新能源汽车动力电池回收利用体系行动方案》，明确提出要完善标准体系，实现动力电池规范、安全、高效回收利用。
刘洪生说，国家市场监管总局将与工业和信息化部等相关部门密切配合，加快标准研制速度，出台一批重要标准，进一步完善动力电池回收利用标准体系。
动力电池回收利用对于促进新能源汽车产业的健康可持续发展，解决资源、环境和气候变化具有重要作用。记者从发布会上获悉，目前，欧洲、韩国等区域和国家陆续制定发布了动力电池回收利用相关的法规和标准。中国也高度重视动力电池回收利用国际标准化工作，持续推进动力电池回收利用国际标准制定。
国家市场监管总局标准创新管理司副司长郭晨光在发布会上称，中国是回收利用基础和标准化工作基础最雄厚的国家。下一步，将引导更多动力电池生产、使用和回收利用的中国专家深入参与国际标准研究工作，在动力电池回收利用国际标准化方面贡献中国经验，持续助力新能源汽车产业全生命周期高质量、可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国国际珠宝展在京举行 中宝协：黄金需求保持高位

中新网
北京10月17日电 2025中国国际珠宝展16日至20日在北京举行。中国珠宝玉石首饰行业协会(以下简称中宝协)同期发布的数据显示，2025年上半年全国金银珠宝类销售额、出口额增速均高于过去5年同期平均增速，黄金需求保持高位。
2025中国国际珠宝展16日至20日在京举行，图为参展黄金饰品。中国珠宝玉石首饰行业协会 供图
据中宝协发布的数据，2025年上半年，全国限额以上单位金银珠宝类零售额1948亿元，同比增长11.3%，高于过去5年同期平均增速；行业出口额增长54.7%达240.1亿美元，连续三年保持增长，高于过去5年平均增速。
其中，黄金需求总体保持高位，上半年黄金消费量505.21吨，高于过去5年同期平均值；金条及金币受避险需求推动同比增长23.69%，创12年来新高；金饰、金条与金币总需求领跑全球。此外，1月至7月成品钻石进口总额同比增长43.5%，传递出需求回暖积极信号。
中宝协指出，中国珠宝行业正处于转型升级的关键时期。依托中国超大规模市场的厚度与广度，黄金珠宝行业满足民众对美好生活向往的底色不变，转型升级的底气充足，高质量发展的动力充沛。
2025中国国际珠宝展16日至20日在京举行。图为参展玉雕。中国珠宝玉石首饰行业协会 供图
据介绍，本届展会展览面积30000平方米，超过1200家中外珠宝企业参展。展会设置品牌展区、翡翠玉石展区、珍珠展区、水晶矿物展区、彩色宝石展区、钻石K金展区等展区矩阵，全方位呈现珠宝产业的多元化消费场景与市场潜力。
2025中国国际珠宝展16日至20日在京举行。图为以中国传统文化故事为题材创作的展品。中国珠宝玉石首饰行业协会 供图
展会聚焦“文化赋能”，通过GAC独立设计师联展、天工玉石雕刻作品展、珠宝有IP文化资源展团，推动非遗技艺与当代审美、传统文化与科技创新深度融合，为年轻设计师、文创企业搭建“创意-展示-转化”全链条平台，推动珠宝产业从“制造”向“创造”升级，向全球传递中国珠宝文化魅力。
国际展区是历届展会的特色展区。据中宝协介绍，本届展会有泰国、斯里兰卡、韩国、意大利、波兰、印度等多国珠宝企业参展。展会以“全球资源链接+数字技术赋能”为核心，聚焦国际商贸合作、新兴品类开发、线上线下消费场景融合三大方向，希望构建“跨境资源整合+数字技术创新”的产业拓展模式，实现国内外市场互通与产业升级。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国国际珠宝展在京开幕  超1000家珠宝商参展

中新网
北京10月17日电  2025中国国际珠宝展于10月16日在中国国际展览中心(朝阳馆)拉开帷幕。本届展会由中国珠宝玉石首饰行业协会与珠宝玉石首饰国检集团联合主办，汇聚了逾1200家国内外优质企业，展览面积达3万平方米，预计将吸引超过10万人次参观。
2025中国国际珠宝展于10月16日在北京举行
展会现场，来自全球的珠宝商齐聚一堂，全面展示黄金贵金属、翡翠玉石、钻石彩宝、水晶珍珠等全产业链品类。行业数据显示，今年上半年全国限额以上单位金银珠宝类零售额达1948亿元，同比增长11.3%，增速在16类主要商品中位列第7；出口方面，行业出口额增长54.7%至240.1亿美元，连续三年保持正增长。
品牌展区汇聚了菜百首饰、中国黄金等国内龙头企业。菜百首饰首次展出2026丙午(马)年贺岁银条及”萌动京彩"等新品系列；中国黄金推出AI纪念币生成体验，让观众现场拍照即可定制个人专属纪念币。千足珍珠、爱迪生珍珠等供应链头部企业则集中展示了从养殖到设计的全产业链实力。
展区设置覆盖全产业链，翡翠玉石展区汇聚全国主要产区资源，新兴玉种”松花玉"首次亮相；珍珠展区由四大产业集群联袂打造，展示大溪地黑珍珠、南洋金珠等经典与稀缺品种；水晶矿物展区则呼应了年轻群体"情绪疗愈"的消费新趋势。
本届展会特别聚焦“文创赋能”，通过GAC独立设计师联展、天工玉石雕刻作品展等载体，推动非遗技艺与当代审美深度融合。其中，独立设计师联展构建了"人才孵化—作品展示—市场转化"全链条生态，为年轻设计师搭建创意变现平台。
展会期间，还将举办2025珠宝产业资本论坛、设计创新思享会等10余场专业活动，多维度展现珠宝行业发展情况，为展商搭建专业的商贸对接平台。据悉，本届展会将持续至10月20日。(完)
--------------------------------------------------------------

2025京津冀低空经济协同发展研讨会在天津举办

中新网
天津10月17日电 (记者 王君妍)“2025京津冀低空经济协同发展研讨会”日前在第七届天津直博会期间顺利召开。本次研讨会由天津港保税区管理委员会、中国直升机设计研究所、中国航空工业文化中心主办，旨在搭建开放、高效、共赢的对话平台，共同探讨京津冀低空经济协同发展的方向和路径。
图为研讨会现场。　(天津港保税区管委会供图)
本次研讨会以“融通低空共筑区域发展新引擎”为主题，通过主题演讲、专题演讲和沙龙对话等形式，邀请地方政府相关部门、行业专家、高校专家学者和企业代表等围绕低空经济理念创新、产业协同、生态构建、健全机制等领域分享取得的成果与宝贵经验，以及面临的机遇与挑战，为推动京津冀低空经济协同发展提供了理论支持和实践参考。
本次研讨会邀请京津冀相关政府部门、高校专家学者、企业代表等众多嘉宾参会。会上，相关领导、专家学者和企业代表围绕京津冀低空经济协同发展作主题演讲，内容涵盖产业政策、技术研发、人才培养、场景应用等多个方面，深入剖析了低空产业生态构建的关键技术与协同逻辑，强调了技术创新和人才培养对产业可持续发展的驱动作用，为京津冀低空经济协同发展提供了理论支持和实践参考。
在沙龙对话环节，嘉宾们以“京津冀低空经济生态圈的共建与共享”为主题，从金融资本、产业发展、低空市场开拓、场景应用与服务、技术研发创新等多维度展开讨论，为区域低空经济的发展搭建了资本、技术、市场与场景深度融合的交流桥梁。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年世界互联网大会乌镇峰会将举行 杭州“六小龙”齐聚

中新社
北京10月17日电 (记者 刘育英)记者17日从在北京举行的新闻发布会上获悉，2025年世界互联网大会乌镇峰会以“共筑开放合作、安全普惠的数智未来——携手构建网络空间命运共同体”为主题，将于11月6日至9日在中国浙江省乌镇举行。
除举办开幕式、主论坛外，本次乌镇峰会将围绕全球发展倡议、数字经济、数据治理、人工智能赋能科学研究、文化遗产数字化保护与传承、青年与数字未来等议题举办24场分论坛。
今年是构建网络空间命运共同体理念提出10周年。在往年基础上，本次乌镇峰会将推出一系列全新特色活动：举办构建网络空间命运共同体理念10周年理论研讨会，总结理论成果和实践经验；邀请前沿科技企业负责人，围绕人工智能前沿发展态势和技术创新热点开展“六小龙乌镇对话”；还将发布多份研究报告，为全球互联网发展与治理贡献智慧力量。
世界互联网大会领先科技奖、“携手构建网络空间命运共同体精品案例”发布展示活动、“互联网之光”博览会、“直通乌镇”全球互联网大赛、世界互联网大会杰出贡献奖等系列品牌活动，也将在变中求新。
对于“六小龙乌镇对话”，世界互联网大会秘书长任贤良表示，杭州“六小龙”都是互联网领域的新锐企业，它们代表了在人工智能、机器人、脑机接口等未来科技领域涌现的新生力量。希望通过世界互联网大会这一平台，将这些充满创新精神的企业作为整体，向国际社会展示。
本次乌镇峰会由世界互联网大会主办，浙江省人民政府承办，联合国经济和社会事务部、世界知识产权组织、全球移动通信系统协会等国际组织担任支持单位。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年世界互联网大会乌镇峰会将于11月6日至9日举办

世界互联网大会今天(17日)召开新闻发布会，记者从发布会上了解到，2025年世界互联网大会乌镇峰会将于11月6日至9日在中国浙江省乌镇举办，本届峰会将设置24个分论坛。2025年是构建网络空间命运共同体理念提出10周年，本届乌镇峰会主题确定为“共筑开放合作、安全普惠的数智未来——携手构建网络空间命运共同体”，峰会期间，将举办构建网络空间命运共同体理念10周年理论研讨会，总结该理念提出以来的理论成果和实践经验，携手各方，形成落实该理念的更广泛合力。
据了解，本次峰会特设“六小龙乌镇对话”，邀请来自深度求索、宇树科技等前沿科技企业负责人，围绕全球人工智能技术创新发展等前沿趋势进行交流，探索通过跨界合作，共同应对全球性议题。数字研修院将继续举办提升数字素养和技能的培训，推动缩小全球数字鸿沟。“携手构建网络空间命运共同体精品案例”发布展示，以实践标杆力量引导科技创新服务于更广泛的社会福祉。“互联网之光”博览会将围绕AI前沿、AI生态、AI+产业、AI+生活等领域设置主题展区，首次开展互联网科普。领先科技奖共征集到来自34个国家的400余项科技成果，覆盖具身智能、6G等前沿领域。
另外，在去年成立人工智能专委会基础上，今年峰会将正式成立电子商务和文化遗产数字化两个专业委员会，前者将汇聚全球专家和企业代表，推动形成有利于电商发展的全球营商环境。后者致力于搭建网上文化交流与共享的国际平台，以互联网促进文化交流与文明互鉴。此外，还将发布《全球人工智能标准发展报告》《为人类共同福祉构建全球人工智能安全与治理体系》《促进全球数字基础设施建设、弥合数字鸿沟》等更多国际公共产品，为全球互联网发展与治理注入智慧力量。
世界互联网大会杰出贡献奖将继续在峰会开幕式揭晓，已经有来自全球的近200家企业参与申报。备受关注的全球青年领军者计划再次受到各方热烈响应，吸引了来自全球近120个国家和地区的上千名优秀青年报名，入选的领军者们将在青年与数字未来论坛上发出青年声音。
(总台央视记者 张岗 李珺)
--------------------------------------------------------------

2025年前三季度我国造船三大指标市场份额保持全球领先

中新网
10月17日电 据工信部网站消息，2025年1—9月，我国造船完工量3853万载重吨，同比增长6.0%；新接订单量6660万载重吨，同比下降23.5%；截至9月底，手持订单量24224万载重吨，同比增长25.3%。1—9月，我国造船三大指标以载重吨计分别占世界总量的53.8%、67.3%和65.2%，以修正总吨计分别占47.3%，63.5%和58.6%，继续保持全球领先。
--------------------------------------------------------------

2025旅服会媒体开放日举行，全产业链盛会引关注

央广网三亚10月17日消息(记者 宋雪)10月16日，由中国旅行社协会、中国旅游集团主办的2025首届国际旅行服务大会暨交易展(以下简称“旅服会”)迎来媒体开放日。
媒体开放日当天，记者团与旅游领域内容创作者们深入探访了总面积达12,000平方米的展区。展馆内，来自国内和全球20余个国家和地区的200余家优质资源方齐聚一堂，涵盖境外旅游目的地、国内旅游目的地和景区、酒店集团、航空公司、会奖公司、旅游科技企业、文旅集团、旅行社等全产业链环节。
西部机场集团相关负责人表示：“作为旅服会的重要合作伙伴，我们期待通过这个平台，展示西部机场群在推动区域旅游发展中的枢纽作用，为构建‘航空+旅游’新生态贡献力量。”这一表态凸显了旅服会在促进航旅融合方面的平台价值。
在媒体专访环节，与会记者就行业关心的热点话题与主办方及参展商代表进行了深入交流。大家共同探讨了在国际旅行服务新格局下，中国旅游业如何通过资源整合与模式创新实现高质量发展。乐山市文化广播电视和旅游局代表表示：“旅服会为我们提供了展示‘我心向往 乐山乐山’文旅品牌的重要窗口。通过这个平台，我们不仅能向全球旅行商推介峨眉山、乐山大佛等世界级文旅资源，还能共享文化创意、赛演娱乐、特色美食、康养旅居等文旅产业发展机遇，在对接优质资源的同时借鉴先进经验，助力乐山建设享誉全球的世界重要旅游目的地。”多位媒体代表表示，旅服会打造的“一站式”资源对接平台，精准切中了行业发展痛点，为观察中国旅行服务行业转型升级提供了重要窗口。
知名金牌导游曹震在探馆后表示：“旅服会让我深刻感受到旅行服务的外延正在不断扩大，作为从业者，我们必须主动拥抱这种变化，在服务内容、专业技能和商业模式上不断创新突破，才能跟上行业发展的步伐。”
值得关注的是，作为旅服会重要同期活动，“中旅旅行2025年导游技能大赛暨文旅推荐官选拔赛”半决赛和总决赛也将于展会期间举行。这项赛事通过“导游技能”与“文旅推荐官”双赛道竞技模式，全方位考察选手的专业素养与新媒体应用能力，体现了行业对复合型文旅人才培养的高度重视。
据悉，本届旅服会将持续至10月19日，期间还将举办多场专题交流会、特邀餐叙、对接会、项目发布及签约活动。此次媒体开放日的成功举办，为全面、深入地报道本届旅服会奠定了坚实基础，也将助力中国旅行服务行业的创新成果与价值理念获得更广泛的社会认同。
--------------------------------------------------------------

2025沈阳机器人大会意向签约额超43亿元

中新社
沈阳10月17日电 (记者 韩宏)2025沈阳机器人大会17日开幕。大会共促成59个项目签约，意向签约金额约43.46亿元人民币，涵盖智能机器人及特种装备、工业自动化与高端装备制造、半导体与精密量测技术等领域。
本届大会以“新质引领发展 智造链接未来”为主题，汇集近20位机器人领域院士及顶尖专家，以及来自日本、韩国等8个国家的知名企业高管。沈阳机器人大会自2015年创办以来，已举办八届。
大会通过“首发+应用”相结合的方式，设置四个专题展区，吸引韩国现代机器人、中国科学院沈阳自动化研究所等22家单位参展，集中展示51件产品，包括中国首台光子计数CT、轮式人形机器人、双臂协作机器人等，体现机器人技术在工业、医疗、服务等领域的深度融合与创新应用。
据介绍，沈阳作为全国重要的先进制造业基地，机器人及智能制造集群已入选国家级先进制造业集群，拥有从研发、制造到应用的完整产业链条。未来将进一步强化头部企业带动，加大技术攻关，推动人工智能与机器人技术融合，拓展应用场景。
当天，沈阳市工信局和东北亚具身智能创新中心分别发布产业集群应用场景和华为具身智能应用技术。(完)
--------------------------------------------------------------

2025金融街论坛年会将于10月底在北京开幕 国际化水平提升

中新网
北京10月17日电 (记者 徐婧)2025金融街论坛年会将于10月27日至30日在北京举办。本届论坛年会主题为“创新、变革、重塑下的全球金融发展”，全球30多个国家和地区的400余位嘉宾将出席。同时，设立5个境外分会场，数量为历年之最。
17日举行的2025金融街论坛年会新闻发布会上，金融街论坛年会组委会秘书处执行秘书长，北京市西城区委副书记、区长郅海杰介绍，本届论坛年会聚焦推动全球金融高质量发展，呼吁进一步凝聚创新共识、激发变革动力、推进重塑行动，共同构建更具韧性、包容性和可持续性的全球金融体系。
2025金融街论坛年会新闻发布会。
中新社
记者 富田 摄
本届论坛年会采取“主论坛+平行论坛+金融科技大会+配套活动”框架，其中主论坛、平行论坛共设置27场议题活动、6场投融资对接活动，金融科技大会共设置11场活动。
今年，论坛年会国际化水平进一步提升。全球金融领域主要国际组织负责人、多位头部国际机构全球高管将出席论坛活动，多位国际商协会代表及驻华使节将参与议题活动交流讨论。论坛将设立5个境外分会场，数量为历年之最，辐射东南亚、中东、欧洲、北美等地区。国际金融中心城市互动进一步扩容，阿布扎比、迪拜、卡萨布兰卡、法兰克福，以及香港地区等均将派代表参会。
作为国家开放发展的重要平台，金融街论坛创立于2012年，被誉为“中国金融改革发展风向标”。本届论坛年会期间，位于北京市西城区的金融街将焕新亮相，科技感与互动性进一步增强。(完)
--------------------------------------------------------------

2025首届国际旅行服务大会暨交易展在三亚开幕

中新网
三亚10月17日电 (记者 刘文文)2025首届国际旅行服务大会暨交易展17日在海南三亚开幕。
联合国世界旅游组织执行主任刘士军在开幕式致辞中表示，今年1月发布的《世界旅游晴雨表》显示，2024年全球国际游客人数预计为14亿人次，比2023年增长11%。这表明2024年国际游客人数已恢复到疫情前水平，预计2025年全年国际游客人数将比2024年增长3%至5%。这一成绩的取得主要得益于疫情过后强劲的需求、大型客源市场的强劲表现，以及亚太地区目的地，尤其是中国的持续复苏。
从“重启”到“重构”，全球旅游业不断寻找新的叙事方式，中国旅行服务市场也在探索中展现出韧性。中国旅行社协会会长杜宪忠致辞时指出，当前中国旅行服务行业正处在转型升级的关键时期，旅服会的举办旨在构建一个促进产业链协同发展的公共服务平台，推动行业实现更高质量、更有效率、更可持续的发展。
2025首届国际旅行服务大会暨交易展17日在海南三亚开幕。(中国旅行社协会供图)
当前，海南自贸港封关运作各项工作有序推进、取得积极进展。中国旅游集团党委委员、副总经理林女超认为，这不仅预示着一个更加开放、自由、便利的全球最大自由贸易港的诞生，更意味着一个万亿级的文旅消费新蓝海正敞开大门。她称，集团将围绕“立足香港、深耕海南、拓展内地、做精海外”的发展战略，积极参与海南自贸港建设，携手全球伙伴共同开拓入境旅游、邮轮经济等新兴领域，推动文旅产业创新发展。
政策利好的暖风也吹向海外。随着签证政策利好与航线恢复，中俄旅游交流显示出强劲的复苏势头。俄中商会旅游顾问哈林·亚历山大接受
中新网
记者采访时说，俄中之间有46条航线，每周约有250个航班。中国对俄罗斯试行免签政策后，俄罗斯旅游市场反应积极，网站相关咨询量迅速上涨30%。相信随着政策的持续推进和双方合作的不断深化，中俄旅游将迎来更加广阔的发展前景。
本届大会由中国旅行社协会、中国旅游集团联合主办，展览面积达12000平方米，汇聚了来自全球20余个国家和地区的200余家优质资源商，涵盖境外旅游目的地、国内旅游目的地和景区、酒店集团、航空公司、会奖公司、旅游科技企业、文旅集团、旅行社等全产业链环节，预计将吸引近2000家旅行服务企业参与。(完)
--------------------------------------------------------------

“95后”AI弄潮儿：在上海徐汇热土投身“数字员工”开发

中新网
上海10月17日电 题：“95后”AI弄潮儿：在上海徐汇热土投身“数字员工”开发
中新网
记者 郑莹莹
截至今年7月，上海汇聚了近30万名AI(人工智能)人才，约占全国的1/3。
1996年出生的翟星吉是其中的一员。从他的身上，可以看到中国年轻创业者的影子。
上海徐汇AI创业者翟星吉。(受访者供图)
翟星吉是初创企业语核(上海)科技有限公司(简称：语核科技)的创始人兼CEO。他把“选择远比努力重要”挂在嘴边。于是，在一家高速成长的知名商业智能企业工作了5年之后，他选择投身中国AI创业大潮。
2022年年底，基于GPT-3.5架构的ChatGPT一经发布，在全球掀起“大模型龙卷风”。远在上海这块中国科技发展热土上，年轻人同样“嗅”到了机会。
“2023年的时候，我明显感觉大模型给我的工作生活带来极大的冲击。对我来说，出来创业是一定的，只是要找到一个好的方向。”翟星吉16日在接受
中新网
记者专访时如是说。
从“-1到0”
2023年3月，翟星吉在某“开源社区”交流活动上结识了一位“00后”搭档，一拍即合。这年5月，语核科技注册成立，而后入驻上海徐汇区(简称：上海徐汇)的一个高质量孵化器——奇绩创坛上海校友中心。
“那年奇绩创坛上海校友中心启动运营，我们是第一家入驻的企业。”翟星吉说。
一批年轻人开始在一幢AI创业楼宇里脑力交锋、跃跃欲试。但创业并不简单，被选中的语核科技其实当时还不知道成功的路在何方，更别提瞄准“数字员工”的方向。
进入孵化器的创业者很多是初次创业。孵化器主张先投资再加速，提供创业营、创业公开课等系列服务，帮助初创企业一起打磨项目。翟星吉告知，早期阶段免租金等扶持还是其次，更重要的是孵化器为初创企业牵线、推荐客户，因为初创企业早期获客非常难。
但进入孵化器不久，语核科技就把一开始做的个人助手产品停了，因为感觉方向不对。
这一停就是半年。“所以我们不是从0到1，是从-1开始的。从中也可以看出这个孵化器投资的特点，相比项目，更看重人。”他说。
在这期间，翟星吉看了五六十本书，跟很多创业者交流，也学习了很多，他深知团队需要重新去寻找什么才是正确的选择。“我们希望做这样的产品，它能给企业的营业收入带来实在的变化，而不是预期的价值。”
半年后，语核科技确定了新方向重新上路——做服务于制造业的售前“数字员工”。目前语核科技已获得上海仪电等20多家客户的订单，营业收入从2023年的不足10万元增至2025年的约1000万元，成功实现商业化破局。
勇于且乐于赶“AI大潮”
他27岁选择创业，历经两年多，公司“活”了下来，从一开始的两三个人到如今的35个人，有了标准化的产品，且卖得出去。从某种程度上来说，翟星吉这次创业尝试有了成功的开始。
在上海徐汇区这块AI发展如火如荼的热土上，像他这样的年轻人还有很多。在奇绩创坛上海校友中心的大楼里，公司挨着公司，项目比肩项目，年轻的创业者们经常聚在一起“切磋”。
在翟星吉的眼里，创业者其实是一个小群体，只有真正的创业者才能相互理解。他在一次次的创业者交流中，看到勇于且乐于赶“AI大潮”的彼此。
会不会怕竞争？翟星吉说不会，因为市场足够大，每个创业者做的其实不太一样，即便是同一赛道，也还有很多细分领域可以探索。
“我们的团队足够年轻，有足够的想法，也有足够的勇气‘冲’出来。”翟星吉说。
这两年的创业，他称自己有很大的成长。举个简单的例子，两年前，他在听奇绩创坛创始人关于大模型的分享时，是有些吃力的，而两年后再听课，他已经跟得很轻松，且有共鸣。
“我觉得自己算是一个聪明人，会做正确的选择。当认知提升之后，我要快速决策，不能犹豫，不能彷徨；决策之后，有错误就快速改正，该停的时候停，该跑的时候跑。”他说。
截至目前，奇绩创坛上海校友中心已落地企业超60家，其中40家已向市场推出产品，并触达多个海外市场。而像翟星吉这样的年轻创业者，在中国越来越多。(完)
--------------------------------------------------------------

AI应用泄露个人隐私？数据安全亟需构建三方“协作桥”

中新网
深圳10月17日电(记者 左雨晴) 人脸识别数据遭泄露，自己的面部数据被非法用于AI换脸牟利；与AI虚拟伴侣聊天，私密对话、图片视频和交易记录却被暴露在公共网络……
近年来，人工智能(AI)迅猛发展，在文字处理、数据分析、个性化服务等领域展现出卓越能力，AI Agent(智能体)应用需求迅速增长，极大便利和丰富人们生活。然而，AI的爆发式增长离不开海量用户数据的支持，这也让用户面临更高的隐私泄露风险。
今年5月，国家网络安全通报中心公布的35款存在违法违规收集使用个人信息情况的移动应用中，多款应用涉及AI大模型。同月，该中心发布警告称，AI绘图工具ComfyUI存在多个高危漏洞，已有境外黑客组织利用ComfyUI漏洞对我国网络资产实施网络攻击，伺机窃取重要敏感数据。
发展人工智能应如何在合理利用数据的同时，确保数据的应用合法、透明和安全，从而保障用户的隐私安全？
10月15日，在2025 OPPO开发者大会——AI安全与隐私分论坛上，中国信息通信研究院泰尔终端实验室信息安全部副主任傅山表示，保护数据隐私安全需要智能终端、APP企业和用户三方共同努力，建好“协作桥”。
对于端侧，西安交通大学教授蔺琛皓表示，AI技术发展让对数据库的攻击变得更加多元化，这让从端侧进行轻量化、全面化的防御变得更为困难。因此，企业在构建数据安全防护体系时，需要从硬件、系统、开发框架、数据、模型等多个方面入手，甚至还需要采取交互式防御手段，才能保证整个链路式的数据安全。
OPPO、华中科技大学、蚂蚁金服、火山引擎、阿里云、复旦大学、西安交通大学、南京邮电大学15日联合发布的《移动Agent安全技术白皮书》预测，移动Agent安全架构将经历从“外挂式”防护到“内生式”安全的根本性转变，通过硬件重构、系统重构和协议重构，构建更加安全、可靠的基础技术底座。其中，端云协同的机密计算环境将成为移动Agent安全的核心支撑，下一代移动平台或将整合独立AI安全引擎，实现模型参数和用户数据的“内存加密-计算隔离-密钥轮换”全流程保护。
白皮书指出，尽管移动Agent安全技术前景广阔，但仍面临加密计算带来的算力开销可能影响用户体验、多样化的硬件平台和操作系统导致安全方案难以标准化、自主决策能力可能引发不可预知的安全事件三大核心挑战，Agent安全技术需要破现有封闭格局，通过标准共建、算力端云协同、安全中间件构建为产学研用一体化形成开放协同的全网生态。
在监管层面，近年来对个人信息保护的监管不断加强，相关部门通过专项整治、常态化检查等方式，推动企业的数据收集向最小、必要、透明、可控的方向加速转变。然而，由于AI技术革新和落地的速度较快，因此监管标准和政策的制定往往具有滞后性。
对此，蔺琛皓表示，应尽快拟定初步的标准及相关规定，并跟随AI技术的迭代不断修订。
傅山也认为，从标准制定角度看，由于AI变化发展迅速，且具有千人千面的特性，因此难以用单一标准管理所有场景。建议采用隐私分级的方式进行逐级递增的管理和规范。“为了更好落实标准并保障合规性，需要对AI使用的数据进行分级处理，以便更好地适应政策要求并创造更多的创新空间。”
傅山强调，用户在尝试新功能、新应用时应仔细审查权限请求，谨慎授予访问通讯录、位置信息、相册、麦克风等敏感数据权限，并经常性检查敏感数据的使用情况。“只有三方共同实现事前预防、事中把控、事后检查，才能更好实现AI功能的安全使用。”(完)
--------------------------------------------------------------

AI超级联赛市场监管服务创新应用大赛鼓励中外联合组队

中新网
南宁10月17日电(林浩)10月16日—17日，2025AI赋能千行百业超级联赛(简称“AI超级联赛”)——市场监管服务创新应用大赛(国内及联合东盟国家组队)决赛在南宁举行。
本次大赛分“揭榜挂帅”“经营主体携手高质量发展”“市场服务创新应用”三大赛道，来自中国及东盟的25支队伍，围绕人工智能在食品安全、信用监管、知识产权保护、智慧稽查等领域的创新应用展开角逐，展现了中国与东盟在数字监管领域的深度合作和创新活力。赛事特别设置“东盟协同加分”机制，鼓励中外联合组队。
图为比赛现场。广西市场监管局 供图
本次大赛是AI超级联赛的关键子赛事，由广西壮族自治区市场监督管理局、共青团广西壮族自治区委员会、南宁市人民政府和广西壮族自治区药品监督管理局联合主办，旨在汇聚中国和东盟国家智慧，推动人工智能技术与市场监管深度融合，提升跨境监管与服务能力，助力中国—东盟区域经济高质量发展。
此次赛事聚焦市场监管服务领域痛点、难点、堵点问题，既是人工智能与市场监管深度融合的创新探索，更是广西以科技赋能监管、提升服务效能的生动实践。大赛自启动以来，共有超过1300支队伍报名参赛。
在前期赛程中，各参赛团队围绕市场监管的智慧监管、消费维权、信用建设等重点领域，在算法优化、模型落地等方面大胆创新，作品直击行业痛点。有的项目通过 AI图像识别技术，提升了食品药品安全抽检效率；有的项目借助大数据分析，实现市场主体信用风险精准预警；有的项目依托智能客服系统，优化消费者投诉处理流程……为市场监管现代化建设提供了思路与方案。
图为参赛选手在介绍项目。广西市场监管局 供图
广西壮族自治区市场监督管理局表示，希望通过本次大赛选拔出优秀的技术成果，推动优质项目与资本、产业资源深度对接，形成“赛事孵化—技术落地—经济赋能”的闭环生态。(完)
--------------------------------------------------------------

“一份承诺 双份关爱” ——首批泰康幸福溢彩公益保单落地，助力普惠养老高质量发展

每一张保单都承载着对一个人、一个家庭的责任。随着长寿时代到来，与医养服务衔接的保险更成为中国居民在面临养老和健康问题的主要选择。
如何以保险力量托起事关亿万家庭的养老事业？近年来，多家险企布局“保险+养老”赛道，推动二者资源整合。作为行业创新引领者，泰康自2012年起率先推出“幸福有约”产品，成功落地“寿险支付+养老服务”新模式，成为养老保险行业的新标杆。近年来，泰康以支付、服务、投资三端协同的“新寿险”商业模式引领行业高质量发展。
保单签约并非泰康服务的终点。在“商业向善”理念驱动下，泰康推出“幸福溢彩公益保单计划”：每售出一份“幸福有约”保单，即向泰康溢彩公益基金会捐赠300元，用于支持溢彩助老事业。通过对养老产业人才培养、物资捐助、价值引领等多维度公益投入，实现“一份保单，多重关爱”，为普惠养老服务高质量发展注入持续动能。
2025年10月17日，首批泰康幸福溢彩公益保单在浙江落地，共91位客户参加此保单计划，并收到专属的幸福溢彩公益保单。在泰康幸福溢彩公益保单落地仪式上，泰康保险集团执行副总裁兼泰康人寿总裁程康平亲自为首批幸福溢彩公益保单客户代表颁发了爱心证书，向他们共同参与该公益计划表示感谢。这份支持超越了保单本身，更是一份沉甸甸的托付。此外，活动还号召销售幸福有约的代理人一起奉献爱心，自愿参与捐赠。捐赠后，捐赠者将收到爱心证书和捐赠票据。这些实实在在的记录，让客户和代理人的每一份爱心都有迹可循，最终它们将成为一张更舒适的护理床，一次更专业的照护培训，或者一句更温暖的问候，陪伴在需要关怀的长者身边。
破解养老难题，一张保单让幸福“有约”
截至2024年末，中国60岁及以上老年人口已超过3亿，2035年这一数字更将突破4亿。面对老年群体壮大和养老需求激增，可持续的资金支持与优质养老服务成为养老体系构建的核心议题。
2025年3月，《关于做好金融“五篇大文章”的指导意见》出台，明确指出养老金融要强化银发经济金融支持，服务多层次、多支柱养老保险体系发展。然而，作为养老行业的重要补充力量，当前传统保险产品仍普遍侧重资金积累，难以应对养老服务供给稀缺和可持续性不足等现实挑战。
在保险业，泰康很早就关注到趋势的到来。作为泰康保险集团的创始人、董事长兼CEO，陈东升目标非常纯正：长寿时代，寿险业必须拥抱养老，拥抱健康。2007年泰康试水进入养老服务领域，2009年率先获得保险业养老社区试点资格，2012年推出行业首创的链接保险和实体养老社区的产品“幸福有约”，并开始在全国重资产建造养老社区。养老和医疗密不可分，泰康又开始打造多层次医疗服务网络。如此，泰康打破传统寿险的固有模式，让医养康宁服务成为新主业，开创了寿险业新局面。
据悉，本次幸福溢彩公益保单主要包含“幸福有约”保险计划下的“长寿有约”和“健康有约”两款产品。其中，“长寿有约”通过“年金险+养老社区确认函”模式，真正将虚拟保险支付与实体医养服务结合，让保险与养老服务无缝衔接，化解传统保险产品“有钱无服务”的困境，也解决了优质养老资源的“支付难题”。“健康有约”依托泰康自建直付医疗网络和全国五大医学中心等医养实体布局，以及泰康投资合作的大健康生态体系，为客户链接优越的就医体验和优质的医疗资源，提供全人、全程、全家、全生命周期的高品质健康服务与健康保障。
自问世以来，“幸福有约”保单的用户增长轨迹印证了其市场吸引力。如今，走进泰康之家·燕园、和平府等养老社区，老年人乐享晚年、老有所依的场景让“幸福有约”保单带来的变化更加可触可感。
在泰康打造的新型养老模式背后，不仅是寿险行业的一次创新实践，更为养老生活提供了全新范本。目前，泰康之家已完成全国37城46个项目的布局，进入重点城市网络化布局阶段，为更多刚需人群就近提供高品质享老服务。响应国家机构支撑居家社区养老政策要求，泰康依托大规模高品质旗舰养老社区和康复医院已经形成的专业能力，深入打造“旗舰CCRC社区-城心机构-社区+居家业务”三位一体的"城市养联体"模式，构建长寿时代老年生命产业链的基础设施与服务体系，用市场经济的方式方法满足人们更多层次的养老服务需求，整合多方资源，提供全方位的养老服务。
公益赋能普惠养老，多重抓手助推行业高质量发展
作为一家有责任感的大健康企业，泰康深知，养老不是一人一家之事。要助推产业整体发展，需要全局战略视野，更需将小细流汇聚成大力量。
在迈入30周年司庆年之际，泰康正式发布“幸福溢彩公益保单计划”。在每份“幸福有约”300元捐款基础上，从人才培养、物资捐助、价值引领等事关养老行业底层发展的多个关键点入手，重新探索“保险+公益”新模式，推动高质量养老服务普惠化。
北京泰康溢彩公益基金会(以下简称“泰康溢彩”)由泰康保险集团股份有限公司发起，于2018年11月在北京市民政局登记成立，2021年获评为5A级社会组织。作为本项目的受捐方，泰康溢彩在普惠养老领域持续深耕，已经成长为公益助老领域的标杆。硬件支持方面，泰康溢彩推出旗舰项目“溢彩千家”，通过设备捐赠、人才培训、机构赋能等帮扶模式资助全国各地养老机构，致力于提升养老机构服务能力与环境品质。目前已资助养老机构448家，捐助适老康复设备3.5万件，并发起“单位社区养联体”，累计帮助超9.3万名老人拥抱幸福晚年。
物质是基础，人才是关键。当前，满足老年人多样化、高品质的服务需求，亟须建设一支专业化、规模化的养老服务人才队伍。
为此，“溢彩培训”应运而生。其重点关注养老行业人才培养，与民政部社会福利中心合作，在“三区三州”开展养老服务人才公益培训，为多地养老从业人员开展管理者、护理骨干、护理员的专业培训，目前累计培训养老从业成员和居家照护人员13.8万人。
另一方面，“溢彩星光”则以老年人的多元化居家养老服务需求为核心，通过资助支持涉老领域的社会组织，为老年人提供助老服务，目前已累计资助家34家社会组织开展社区助老服务，服务各类老人超5万人次。
在三大板块构成的公益养老力量背后，是泰康对机构养老、居家养老、社区养老的深度立体布局。与中国传统险企参与慈善主要通过捐款捐物不同，泰康致力于为养老提供系统化支持，赋能养老组织，贡献专业能力，分享实践经验，培养专业人才，努力让专业的现代化养老服务惠及更多人群。
此外，泰康“幸福溢彩”保单项目还创新打造起险企、代理人、客户三方共同参与的公益模式，以更可持续、更专业和更透明的方式践行“商业向善”理念。
正如陈东升所说，“公益是唤醒每个人的爱心和参与，汇聚成强大的向善力量，一起推动社会的和谐美好。”目前，每一位客户或代理人如果一起参与捐赠“幸福溢彩公益保单计划”，均可获得捐赠证书与票据，实时追踪善款使用情况。此举让每一份爱心都有温暖回响。
幸福养老，向善而行。泰康在保单创新与商业向善领域的实践，与其秉持的“尊重生命、关爱生命、礼赞生命”的价值观一脉相承。如果说，做好一张保单的服务是泰康对客户的责任，那么“幸福溢彩公益保单计划”则体现着泰康在长寿时代对老年群体和普惠养老事业的担当。如今，通过一张“幸福有约”保单，泰康正持续为养老行业高质量发展和构建老年友好型社会注入鲜活动力。(完)
--------------------------------------------------------------

万余个名优新特品种在天津亮相 为中外种业企业交流合作赋能

中新网
天津10月17日电 (江莹)2025天津国际种业博览会17日至19日在天津举办。此次博览会汇聚参展商近千家，其中国际采购商约50家，万余个名优新特品种亮相，全面展示了中国种业的最新品种和科研成果，为中外种业企业交流与合作赋能。
图为2025天津国际种业博览会现场。江莹 摄
据介绍，博览会聚焦种子交易核心需求，强化种企及产品展示推介，组织名特优新品种签约、评选金牌参展商、组织研发企业与营销企业洽谈合作等活动，有效扩大合作范围。博览会参展商和采购商来自全国28个省、市、自治区，涵盖种业研发、生产、销售等全链条；国际参与度同样亮眼，日本泷井种苗、英国禾大集团、意大利CAC种子公司、韩国大一国际种苗等国际知名种企纷纷参展，俄罗斯、巴基斯坦、印度、越南等国家的国际采购商参会，进一步扩大了中外种业的交流与合作。
巴基斯坦绿色黄金农业公司执行董事诺曼·艾哈迈德说，此次展会规模远超两年前，现场优质种业产品极具代表性。他认为，中国作为领先市场，凭借优质技术、产品与运营模式，正持续吸引全球采购商，未来合作潜力巨大。
天津市种子行业协会执行秘书长张新表示，本届博览会与第二十二届中国国际农产品交易会同期在天津举办，进一步激活农业产业链活力，实现种业前沿技术与终端市场的深度融合，为新品种、新技术从研发端走向应用端铺设了“高速路”。(完)
--------------------------------------------------------------

三部门调整海南离岛旅客免税购物政策

中新网
10月17日电 据财政部网站消息，为稳步推进海南自由贸易港建设，进一步满足消费者多元化购物需求，财政部、海关总署、税务总局联合印发公告，调整海南离岛旅客免税购物政策(以下称离岛免税政策)，并定于11月1日起实施。
一是扩大离岛免税商品范围，增加宠物用品、可随身携带的乐器、微型无人机、小家电等商品。优化后的离岛免税商品由45大类提高至47大类。二是允许服装服饰、鞋帽、陶瓷制品、丝巾、咖啡、茶等国内商品，进入离岛免税店销售，退(免)增值税、消费税。三是将离岛旅客免税购物年龄由年满16周岁调整为年满18周岁。四是允许离境旅客享受离岛免税政策，离岛且离境旅客购买离岛免税商品金额计入其每年10万元人民币免税购物额度，不限次数。五是对一个自然年度内有离岛记录的岛内居民，在本自然年度内可按“即购即提”提货方式有关要求，不限次数购买离岛免税商品。
政策调整后将有利于扩大离岛免税政策享惠面，增加商品供给，改善消费者购物体验，提升岛内居民获得感，推动海南自由贸易港建设不断取得新成效。
公告全文如下：
关于调整海南离岛旅客免税购物政策的公告
财政部 海关总署 税务总局公告2025年第9号
为进一步扩大政策效应，支持海南自由贸易港建设，现将海南离岛旅客免税购物政策(以下称离岛免税政策)调整事项公告如下：
一、新增宠物用品、可随身携带的乐器2类商品。将“家用空气净化器及配件”类调整为“小家电”类，增加扫地机器人、吸尘器等；将“穿戴设备等电子消费产品”类调整为“电子消费产品”类，增加数码摄影摄像器材及配件、微型无人机；在“平板电脑”类中增加鼠标、键盘等数码配件。
调整后离岛免税商品共47类，具体品类、购买数量、备注要求见附件，并按此执行。
二、具有离岛免税品经销资格的经营主体，采购国内商品丝巾(附件序号8，下同)、服装服饰(序号12)、鞋帽(序号13)、咖啡(序号23)、陶瓷制品(序号30)、茶(序号40)，进入离岛免税店按离岛免税政策销售，视同出口，退(免)增值税、消费税。对已销售的国内商品，上述经营主体可向海关办理出口报关手续，并按规定向主管税务机关办理退税手续，具体监管和退税办法由海关总署会同财政部、税务总局另行制定。
三、将离岛旅客免税购物年龄由年满16周岁调整为年满18周岁。
四、允许“离岛且离境旅客”享受离岛免税购物政策。离岛且离境旅客是指年满18周岁，已购买从海南离境的机票、船票，持进出境有效证件并实际离境的国内外旅客，包括海南省居民。
离岛且离境旅客购买离岛免税商品金额计入其每年10万元人民币免税购物额度，不限次数。免税商品品类及每次购买数量限制等，按照附件执行。
离岛且离境旅客在规定的额度和数量范围内，在离岛免税店内或经批准的网上销售窗口购买免税品，免税店根据旅客离岛时间运送货物，旅客凭购物凭证仅能在机场、港口码头指定区域提货，并一次性随身携带离岛。
五、一个自然年度内有离岛记录的岛内居民，在本自然年度内可不限次数购买“即购即提”提货方式下的离岛免税商品。政策实施当年，离岛记录应发生在本公告执行之日起(含当日)。海南省人民政府应当切实承担防控“套代购”走私风险的主体责任。
岛内居民指年满18周岁，持有海南省身份证、海南省居住证或者社保卡的中国公民，以及在海南省工作生活并持有居留证的境外人士。
六、离岛免税政策其他内容继续执行《财政部 海关总署 税务总局关于海南离岛旅客免税购物政策的公告》(财政部 海关总署 税务总局公告2020年第33号)有关规定。
本公告自2025年11月1日起执行。
特此公告。
附件：
离岛免税商品品类及每人每次购买数量范围
财政部 海关总署 税务总局
2025年10月15日
--------------------------------------------------------------

上交所：“十四五”以来沪市科技创新公司数量占比从32%升至41%

中新网
上海10月17日电 (高志苗)上海证券交易所17日发布消息称，“十四五”以来，沪市含“科”量不断提升，科技创新公司数量占比从32%升至41%，市值占比从27%升至32%，新上市公司中近七成为科技创新企业。
上交所介绍，五年来，一批技术领军企业从无到有、汇聚成势，成为国家战略重要支撑；传统型、支柱型企业也因地制宜发展新质生产力，以产业跃升夯实经济基本盘。沪市集成电路、生物医药、高端装备和新能源等产业公司数量较“十三五”末期接近翻番。其中，140家集成电路企业，形成完整的半导体芯片产业链；224家生物医药企业，科创板已成为全球第三大生物医药企业上市地；260家高端制造、61家新能源企业，成为引领新兴领域发展的链主和中坚力量。
创新动能积厚成势，五年来，沪市公司研发投入从0.64万亿元(人民币，下同)升至1.07万亿元，增幅66%，已占全国企业研发投入规模的近四成；近300家次公司获得国家科学技术奖励。科创板公司累计形成专利12万项，研发强度(研发投入占营业收入的比重)中位数12.6%，持续领跑A股各板块。
“十四五”时期，上交所推进“科创板八条”“科创成长层1+6”等改革政策落实落地，科创板新增上市公司376家，其中37家未盈利企业、6家特殊股权架构企业、4家红筹企业、13家适用第五套标准。已有22家上市时未盈利企业在上市后实现盈利，比例超四成。20家第五套标准上市企业中19家已有核心产品上市，16家营收超1亿元，其中4家营收超10亿元。
目前，上交所已成为全球第三大股票市场、全球最大交易所债券市场、亚洲第二大ETF(交易型开放式指数基金)市场，期权交易量也稳居全球同类产品前列。(完)
--------------------------------------------------------------

上海“95后”创业者：勇于AI赶潮、开发“数字员工”

中新社
上海10月17日电 题：上海“95后”创业者：勇于AI赶潮、开发“数字员工”
中新社
记者 郑莹莹
截至今年7月，上海汇聚了近30万名AI(人工智能)人才，约占全国的1/3。
1996年出生的翟星吉是其中的一员。从他的身上，可以看到更多中国年轻创业者的身影。
翟星吉是初创企业语核(上海)科技有限公司(简称：语核科技)的创始人兼CEO。他认为选择远比努力重要。于是，在一家高速成长的知名商业智能企业工作了5年之后，他选择投身中国AI创业大潮。
2022年年底，基于GPT-3.5架构的ChatGPT一经发布，在全球掀起“大模型龙卷风”。远在上海这块中国科技发展热土上，年轻人同样“嗅”到了机会。
“2023年的时候，我明显感觉大模型给我的工作生活带来极大的冲击。对我来说，出来创业是一定的，只是要找到一个好的方向。”翟星吉16日在接受
中新社
记者专访时如是说。
从“-1到0”
2023年3月，翟星吉在某“开源社区”交流活动上结识了一位“00后”搭档，一拍即合。这年5月，语核科技注册成立，而后入驻上海徐汇区(简称：上海徐汇)的一个高质量孵化器——奇绩创坛上海校友中心。
一批年轻人开始在一幢AI创业楼宇里脑力交锋、跃跃欲试。但创业并不简单，被选中的语核科技其实当时还不知道成功的路在何方。
进入孵化器的创业者很多是初次创业。孵化器提供创业营、创业公开课等系列服务，帮助初创企业一起打磨项目。翟星吉告知，早期阶段免租金等扶持还是其次，更重要的是孵化器为初创企业牵线、推荐客户，因为初创企业早期获客非常难。
但进入孵化器不久，语核科技就把一开始做的个人助手产品停了，因为感觉方向不对。
“所以我们不是从0到1，是从-1开始的。”他说。
这一停就是半年。在这期间，翟星吉看书，跟很多创业者交流，他深知团队需要重新去寻找什么才是正确的选择。
半年后，语核科技确定了新方向重新上路——做服务于制造业的售前“数字员工”。目前语核科技已获得上海仪电等20多家客户的订单，营业收入从2023年的不足10万元(人民币，下同)增至2025年的约1000万元，成功实现商业化破局。
勇于且乐于赶“AI大潮”
历经两年多，公司“活”了下来，从一开始的两三个人到如今的35个人，有了标准化的产品且卖得出去。从某种程度上来说，翟星吉这次创业尝试有了成功的开始。
在上海徐汇区这块AI发展如火如荼的热土上，像他这样的年轻人还有很多。在奇绩创坛上海校友中心的大楼里，公司挨着公司，项目比肩项目，年轻的创业者们经常聚在一起切磋。
在翟星吉的眼里，创业者其实是一个小群体，只有真正的创业者才能相互理解。他在一次次的创业者交流中，看到勇于且乐于赶“AI大潮”的彼此。
会不会怕竞争？翟星吉说不会，因为市场足够大，每个创业者做的其实不太一样，即便是同一赛道，也还有很多细分领域可以探索。
“我们的团队足够年轻，有足够的想法，也有足够的勇气‘冲’出来。”翟星吉说。
这两年的创业，他称自己有很大的成长。“我觉得自己算是一个聪明人，会做正确的选择。当认知提升之后，我要快速决策，不能犹豫，不能彷徨；决策之后，有错误就快速改正，该停的时候停，该跑的时候跑。”他说。
截至目前，奇绩创坛上海校友中心已落地企业超60家，其中40家已向市场推出产品，并触达多个海外市场。而像翟星吉这样的年轻创业者，在中国越来越多。(完)
--------------------------------------------------------------

上海企业青海行 沪青两地携手探索“飞地经济”发展模式

中新网
青海海东10月17日电 (李隽)17日，上海·果洛海东产业合作对接会在青海省海东市举行。30余家上海企业带着绿色低碳、人工智能、生态旅游等前沿领域的先进理念、优质资本与核心技术，来到青海进行考察，将目光汇聚于产业协同发展。
图为活动现场。祁树江 摄
近年来，果洛州立足自身独特的资源禀赋与特色优势，与海东市携手探索“飞地经济”结对发展新模式，既有效破解了果洛因高原自然环境带来的发展制约，又助力企业充分享受对口支援政策红利，更为对口援青工作提质增效、沪青两地产业深度合作开辟了广阔新空间。
“各位企业家远道而来聚焦青海、深耕海东、关注果洛，不仅充分彰显了上海坚决贯彻国家区域协调发展战略的政治担当，更饱含着沪青对口支援的深厚情谊。”果洛州委副书记、副州长、上海援青干部联络组组长田哲说。
图为签约仪式现场。祁树江 摄
田哲表示，海东市海拔适宜、交通便捷、要素集聚、生态优良，一直以来都是青海重要的产业基地，有着良好的基础优势、产业优势、区位优势，是上海产业援青的理想“飞地”承载区。同时，沪青两地资源禀赋优势天然互补，在清洁能源、绿色算力、生态文旅等方面合作前景广阔。
图为项目签约现场。祁树江 摄
青海省海东市委副书记、市长王华杰表示：“海东愿成为青沪协作的前沿阵地，成为果洛资源价值转化最可靠的‘中转站’和‘展示窗’，通过海东产业平台、市场接口，嫁接上海的资金、技术、管理，支持上海‘腾笼换鸟’加快果洛的生态价值转换，最终形成‘青沪携手、两地协同、三方共赢’的新格局。”
合作对接会上，果洛州政府与海东市政府签署“飞地经济”合作框架协议；果洛州工信局、海东工业园区与上海市各地在沪企业(商会)联合会签署战略合作协议。(完)
--------------------------------------------------------------

上海探索让法律服务生态迈向“功能辐射”“链接全球”

中新网
上海10月17日电 (记者 陈静)17日，上海市中心的静安涉外法律服务先行区正式“全球启航”。这意味着，静安涉外法律服务先行区正式从蓝图规划迈向全域实践，法律服务生态将从“物理集聚”迈向“功能辐射”，从“服务本土”迈向“链接全球”。
静安涉外法律服务先行区17日正式“全球启航”。(静安区新闻办供图)
“当前静安正全力推进涉外法律服务先行区建设，这是完善涉外法治体系、服务国家高水平对外开放的重要实践。”上海公共外交协会会长周汉民当日指出，作为上海国际化程度最高、法治基础最扎实的中心城区之一，静安有条件、也有责任在全球范围内提升影响力。他期待静安以此次启航为契机，打造具有世界能级的法律服务高地，真正实现“从静安出发，向全球启航”。
2025年9月，位于静安南京西路核心地段的静安国际会客厅正式启动，其深度联动百余家全球高能级专业服务机构及平台资源，打造一站式出海服务体系，构建从战略咨询、项目落地到稳健运营的全链条服务，赋能本土企业全球化发展。
据了解，在法律服务领域，静安区聚力打造“南京西路—苏河湾国际法律服务集聚带”，推动行业规模能级持续提升，已集聚264家律所、超7600名律师，境外律师事务所代表处约30家。涉外法律服务优势突出，13家律师事务所在全球73个城市设立了105个服务网点，并拥有一支实力强劲的涉外律师队伍。当日，“静安区加快建设涉外法律服务先行区十项举措”“出炉”，依托引强培优、平台搭建、法智互联、人才培育等举措，聚力提升静安区全生态涉外法律服务能级，标志着静安涉外法律服务体系建设进入了系统化、制度化、能动性发展的新阶段。
“静安涉外法律服务联盟”17日揭牌。(静安区新闻办供图)
静安区委副书记、区长翟磊表示，静安涉外法律服务先行区启航，众多合作伙伴将加入涉外法律服务联盟，共同迈向“全球联动、协同护航”的新阶段。“静安涉外法律服务联盟”(JFLSA)同日揭牌。JFLSA的成员涵盖中外律所、仲裁、调解、公证机构以及司法鉴定中心等多元主体。JFLSA致力于构建境外企业“引进来”和中国企业“走出去”泛法律服务合作体系，提供全链条、一站式服务，并依托静安国际会客厅、全球服务商“一站式”出海服务中心等平台，加强国际交流，实现合作共赢。
据介绍，静安区将以静安涉外法律服务先行区建设为牵引，广泛汇聚高能级专业服务资源，全域打造“法链全球会客厅、法商融合新‘静’界、法智互联生态圈”，助力中国企业在全球化浪潮中乘风破浪、行稳致远。
“零时差速链智享”服务包当日发布。该服务包整合核心资源，致力为企业提供“一站式、网格化、全天候”的法律支持。据悉，“静安区涉外法律服务·全球链点”实现海外法律服务联络点的全景可视化展示，首批覆盖亚洲、欧洲、北美、南美、非洲、大洋洲等重点区域，链接全球105个法律服务网点，帮助企业快速定位目标市场专业支持；“静安区全球法律护航名鉴”囊括区内优质涉外律所与公证机构，展示其服务特色与服务区域，精确适配服务需求；静安区“涉外+”法律服务清单围绕企业出海全周期需求，提供法律服务解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

世界互联网大会秘书长：数字技术红利应让全人类共享

中新社
北京10月17日电 (记者 刘育英)在17日于北京举行的2025年世界互联网大会乌镇峰会新闻发布会上，世界互联网大会秘书长任贤良表示，数字技术的红利不能只被少数国家或精英阶层独占，而应让全人类共享。
当前，人工智能新技术不断突破，新业态持续涌现，新应用加快拓展。同时，人工智能技术伴生诸多风险挑战，广大发展中国家也远未真正从中受益，智能鸿沟和数字鸿沟叠加，进一步加剧各国间发展上的不平等。
任贤良表示，技术霸权滥用、伦理风险加剧等问题也引发全球各方高度关切。一些国家在数字领域推行技术保护主义、供应链“脱钩断链”、构筑“小院高墙”，严重阻碍了数字技术和数据的全球流动。网络攻击、数据泄露、网络犯罪、关键信息基础设施安全等问题日益严峻。面对这些全球性挑战，任何国家都无法独善其身。
“数字技术的红利不能只被少数国家或精英阶层独占，而应让全人类共享。”任贤良表示，呼吁“开放合作”，就是要反对单边主义和保护主义，推动构建开放型数字技术共享平台；强调“安全普惠”，就是呼吁各国共同建立可信、可靠的网络空间；关注“数智未来”，是希望推动全球社会共同把握新一轮科技革命机遇，凝聚共识、共建规则，确保数智技术在安全、可信、可控的轨道上行稳致远，真正造福全人类；“携手构建网络空间命运共同体”始终是世界互联网大会国际组织一贯坚守的理念宗旨。(完)
--------------------------------------------------------------

中国三部门调整海南离岛旅客免税购物政策

中新社
北京10月17日电 (记者 赵建华)中国财政部、海关总署、国家税务总局近日联合印发公告，调整海南离岛旅客免税购物政策(下称离岛免税政策)，并定于11月1日起实施。
——扩大离岛免税商品范围，增加宠物用品、可随身携带的乐器、微型无人机、小家电等商品。优化后的离岛免税商品由45大类提高至47大类。
——允许服装服饰、鞋帽、陶瓷制品、丝巾、咖啡、茶等国内商品，进入离岛免税店销售，退(免)增值税、消费税。
——将离岛旅客免税购物年龄由年满16周岁调整为年满18周岁。
——允许离境旅客享受离岛免税政策，离岛且离境旅客购买离岛免税商品金额计入其每年10万元人民币免税购物额度，不限次数。
——对一个自然年度内有离岛记录的岛内居民，在本自然年度内可按“即购即提”提货方式有关要求，不限次数购买离岛免税商品。
中国财政部表示，政策调整后将有利于扩大离岛免税政策享惠面，增加商品供给，改善消费者购物体验，提升岛内居民获得感，推动海南自由贸易港建设不断取得新成效。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—上海合作组织绿色产业合作平台系列交流活动在天津举行

昨天(16日)，中国—上海合作组织绿色产业合作平台系列交流活动在天津举行。活动以“共筑绿色产业新平台 同创区域合作新未来”为主题，来自上合组织成员国和伙伴国等13个国家的50余位外方代表现场参会。
据介绍，今年9月在上海合作组织天津峰会期间，我国宣布成立中国—上海合作组织绿色产业合作平台，本次系列交流活动是平台揭牌成立后的首场大型落地活动，包含发展合作区推介会、产教融合发展交流会等多个环节。
国家发展改革委表示，目前中国在绿色低碳领域形成了涵盖技术、装备与系统方案的综合优势，与上合组织国家丰富多元的资源禀赋和绿色发展需求高度互补，合作前景广阔。
乌兹别克斯坦共和国学前及学校教育部战略发展司首席专家 奥尔蒂克·奥塔穆拉托夫：中国在可再生能源规模化、绿色制造和绿色金融领域的经验，与乌兹别克斯坦的自然资源、战略区位、产业基础等高度契合。
埃及电力传输公司总经理 塔默尔·阿卜杜勒马吉德：通过将政策协调、项目开发和绿色金融联系起来，加速我们共同向低碳、可持续未来的转型。
此外，“绿色产业+人才国际合作网络”也正式启动，将通过“标准共建+联合实训”的模式，为上海合作组织成员国和伙伴国提供绿色产业领域的技能人才支撑。
--------------------------------------------------------------

中国农产品精深加工“七十二变” 多元产品畅销海内外

中新社
重庆10月17日电 题：中国农产品精深加工“七十二变” 多元产品畅销海内外
作者 　梁钦卿
“才半天时间，已有十多人找我加联系方式，想品尝榨菜咖啡的人排起了长队。”15日至17日，2025重庆市食品及农产品加工高质量发展产业生态大会举行期间，来自重庆涪陵的咖啡店老板郑小沂带来的榨菜咖啡颇为引人注目。
这款创新产品将涪陵榨菜与来自哥伦比亚和巴西的咖啡豆相结合，有现场民众在品尝后点评道，榨菜与咖啡混合后的口感太独特了，是从未有过的新鲜体验。
10月16日，2025重庆市食品及农产品加工高质量发展产业生态大会举行期间，来自重庆涪陵的咖啡店老板郑小沂带来的榨菜咖啡引人注目。梁钦卿 摄
近年来，中国各地的农产品，正通过精深加工实现“七十二变”，从“原材料”向“精品化”跨越，甚至走向国际市场。
以涪陵榨菜为例，为顺应健康化、多元化趋势，现已推出水果榨菜、榨菜速溶汤、榨菜月饼等创新产品，获得市场好评。郑小沂介绍，这款咖啡刚上线不到半年时间，“中西兼容”的独特风味，尤其受年轻人和外国人欢迎，刚过去的国庆中秋假期日均售出约150杯。
在展会现场，来自山西省右玉县的沙棘汁同样吸引众多关注。右玉县地处毛乌素沙漠边缘，当地为防风固沙种植的沙棘，已成为农民的“致富树”。如今，右玉的沙棘产品从原浆饮料扩展到酵素、果酒、沙棘油等，形成多元生态经济。
“这款沙棘汁是今年刚研发的新品，果汁含量高达85%。”山西塞尚香食品股份有限公司销售经理刘梅表示，重庆火锅偏辣，搭配沙棘汁非常解腻，已有重庆客商提出合作意向。
在重庆云阳展台前，菊花面条、菊花精油等产品展示着农产品的更多可能性。云阳县农业农村委员会工作人员向籽佺介绍，当地的三峡阳菊已形成5.3万亩种植规模，年加工干菊花1500余吨，综合产值超亿元人民币。
“云阳菊花产品远销欧盟、北美、东盟等市场，带动云阳2.5万余户农户增收。”向籽佺说，三峡阳菊已获得中国、欧盟、美国、日本的有机认证，构建了完整的菊产业体系，实现“生态有机种植+精深加工+农旅融合”的生态价值转化新模式。
10月16日，2025重庆市食品及农产品加工高质量发展产业生态大会举行期间，来自俄罗斯的穆罕默德(左一)正在品尝红心柚果汁。梁钦卿 摄
来自俄罗斯的穆罕默德(Samatov Muhammad)看中NFC(意为“非浓缩还原”)果汁在全球市场的需求增长，对产自重庆丰都的红心柚果汁兴趣浓厚。他在品尝后连连点头说，红心柚的独特口感和营养价值，符合俄罗斯消费者对健康饮品的需求，考虑将其引入俄罗斯市场。
“中国农产品的‘花样’翻新正引领着一场从田间到餐桌的深刻变革。”西南大学乡村振兴战略研究院副院长潘家恩表示，如今消费者需求日益多元化和个性化，中国农产品将继续以更多“花样”走向市场。在他看来，随着科技赋能、政策引导与市场开拓的不断深入，更多农产品将从田野走向车间，从中国走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部发布《2025年美国履行世贸组织规则义务情况报告》

中新社
北京10月17日电 (记者 刘亮 尹倩芸)中国商务部17日发布《2025年美国履行世贸组织规则义务情况报告》，敦促美方及时纠正错误做法，切实遵守世贸组织规则，尽快取消“对等关税”等违规措施。
2023年以来，中方基于美国履行世贸组织规则义务的客观情况，连续发布美国履行世贸组织规则义务情况年度报告，表达对美国破坏多边贸易体制、实施贸易霸凌、操纵产业政策双重标准、扰乱全球产业链供应链等政策措施的关切。
商务部世界贸易组织司负责人指出，2024年报告发布以来，美国继续罔顾成员期待，与世贸组织规则义务背道而驰，不断升级单边主义措施，频繁实施歧视性政策，推出所谓“对等关税”，发动全球贸易战，严重侵犯各国正当权益，严重违反世贸组织规则，严重损害以规则为基础的多边贸易体制。基于上述情况，商务部发布2025年报告，继续表达对美国相关政策措施的严重关切。
该负责人称，以世贸组织为核心的多边贸易体制是经济全球化和国际贸易的基石。世贸组织是以规则为基础的国际组织，其有效运转依赖各成员在享有权利的同时充分履行义务，也需要成员之间相互监督、共同合作。
该负责人表示，当前多边贸易体制面临巨大挑战，中方希望通过2025年报告的发布，敦促美方及时纠正错误做法，切实遵守世贸组织规则，履行成员应尽义务，尽快取消“对等关税”等违规措施，与包括中国在内的其他成员一道，共同推动多边贸易体制在全球治理中发挥更大作用，共同致力于实现平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国开行国际业务已覆盖118个共建“一带一路”国家

中新社
北京10月17日电 (记者 王恩博)记者17日从中国国家开发银行获悉，截至今年9月底，国开行国际业务已覆盖118个共建“一带一路”国家，“十四五”以来围绕服务高质量共建“一带一路”已发放贷款超7800亿元等值人民币。
2023年10月，中国在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上宣布，国家开发银行将设立3500亿元人民币融资窗口，以市场化、商业化方式支持共建“一带一路”项目。
据了解，国开行建立了丰富的产品体系，根据客户需求和项目特点，提供项目贷款、公司融资、基金投资、债券发行等多元化投融资服务，加大绿色金融供给，着力满足共建“一带一路”资金需求。
如在老挝首都万象，国开行云南分行运用人民币融资窗口，积极支持赛色塔综合开发区二期项目建设。目前，这个中国在老挝唯一的国家级境外经贸合作区已吸引来自中国、日本、新加坡、泰国等多个国家和地区的168家企业入驻，年产值超30亿美元。
今年以来，国开行还在人民币融资窗口项下设立了稳外贸额度，截至9月底已发放394亿元人民币。同时，出台转贷款服务稳外贸专项政策，精准“滴灌”外贸小微企业，截至9月底已发放稳外贸专项转贷款364.6亿元人民币，惠及外贸小微企业超1万户(次)。相关资金支持企业将优质产品出口至多个共建“一带一路”国家。
此外，国开行统筹支持共建“一带一路”重大标志性工程和“小而美”民生项目。在南非、肯尼亚、埃及等33个非洲国家，该行累计发放非洲中小企业专项贷款233.9亿元等值人民币，直接为当地创造就业机会27万个，间接使11万农户受益。(完)
--------------------------------------------------------------

中国“天鲲号”远征西非 助力加纳第一大港升级

中新网
天津10月17日电 (记者 周亚强)记者从中交天津航道局有限公司获悉，北京时间10月17日，亚洲最大重型自航绞吸船“天鲲号”正式投入加纳特马港疏浚工程建设。该船自广州启航，历经54天，航行10274海里，跨越三大洋，完成自投产以来航程最长、难度最大的一次自航调遣任务。
北京时间10月17日，亚洲最大重型自航绞吸船“天鲲号”正式投入加纳特马港疏浚工程建设。(中交天航局供图)
加纳特马港疏浚工程位于加纳共和国南部沿海，施工区域面积约70万平方米，疏浚总工程量约280万立方米。“天鲲号”将承担港池疏浚任务，在土质复杂、环保要求严格、需边通航边施工等复杂条件下，发挥其挖掘硬岩、远程输送及智能化施工等方面的综合能力。
特马港是加纳第一大港，也是西非地区重要的货物集散地和枢纽港。据中交天航局方面介绍，工程建成后，将有效提升特马港的集装箱吞吐能力，进一步巩固其在区域内的物流枢纽地位，促进西非国家间贸易往来，助力非洲经济一体化进程，对提高加纳民众生活水平和推动区域经济发展具有积极意义。
“天鲲号”为中国自主设计建造，整体智能化水平居于全球领先地位。该船全长140米，宽27.8米，总装机功率25843千瓦，设计小时挖泥量6000立方米，最大挖深35米。其装备的绞刀功率为6600千瓦，可开挖单侧抗压强度50兆帕以内的岩石；泥泵输送功率17000千瓦，远程输送能力达15000米，为世界同类船舶之最。(完)
--------------------------------------------------------------

中国智能网联汽车产业发展取得显著成效

中新网
北京10月17日电(记者 吴涛)“2025年1—7月，中国具备组合驾驶辅助功能的乘用车新车累计销售756万辆，渗透率达到了62.6%；具备领航驾驶辅助功能的乘用车新车实现销售266.9万辆，渗透率达到21.5%。”
在近日举行的2025世界智能网联汽车大会期间，工业和信息化部装备工业一司副司长、一级巡视员郭守刚表示，我国智能网联汽车产业发展取得了显著成效，累计培育智能网联汽车领域专精特新小巨人企业超过400家。
据介绍，我国还建成了国家级的测试示范区17个，累计开放测试示范道路3.5万公里，发放测试示范牌照超过1万张，道路测试的总里程超过2亿公里，车端5G与C—V2X装载量超过300万辆，各地开通5G基站超过450万座。
不过郭守刚同时指出，总体看，虽然当前中国智能网联汽车产业已经取得了一定的成果，但是我们仍面临着法律法规不够健全、技术长尾效应破解难度较大、部分关键技术尚未突破、基础设施建设不及预期等各种挑战。
未来，工业和信息化部将继续加大支持力度，采取更加有力的措施推动产业高质量发展。具体来说，将重点围绕以下几个方面做好工作：
一个是要持续推进技术创新。加快突破汽车芯片、操作系统、人工智能、电子电气架构等关键技术，开发更多适应消费者需求的智能交互、辅助驾驶、自动驾驶等新功能，探索技术成果转化，实现新技术对产业发展赋能作用，推动人工智能技术在汽车研发设计、生产制造、采购供应、经营管理和营销服务全链条、全环节的应用。
二是完善政策法规标准。协同相关部门共同推动准入管理、交通管理、网络安全和数据安全等法律法规的制订修订，强化对搭载组合驾驶辅助车辆的生产一致性监督管理，规范企业OTA升级活动，压实企业主体责任，加快推动机动车生产准入管理条例出台，完善企业退出机制，确保产业良好健康的发展环境。持续完善驾驶辅助系统、自动驾驶系统、功能安全、信息安全、数据安全、汽车电子、智能座舱、网联通信、人工智能等领域标准体系建设。
三是要加速产业化应用。深入开展智能网联汽车车路云一体化产业试点，加快网联基础设施和云控平台建设。鼓励汽车前装V2X、5G等高性能通信模块，鼓励重点地区拓展跨区域协同应用，推进车路云协同能力实现突破。深化推进智能网联准入和上路通行试点工作，有条件批准L3级车型的生产准入。基于试点，及时总结管理经验，持续细化完善智能网联汽车准入管理要求等，支持汽车、信息通信、交通等行业企业以数据为纽带，探索新型商业模式，加快多元化价值链培育。
四是要深入开展国际合作。深度参与联合国世界车辆法规协调论坛、国际标准化组织、国际电信联盟、国际电工委员会、世界贸易组织等国际组织的相关工作，让标准成为全球产业协同的通用语言，鼓励支持中外企业在智能网联关联领域务实合资合作，促进知识、技术、人才等创新要素的跨境流动，积极与各国加强沟通，围绕试点示范、产品准入、上路管理、责任认定、数据安全等复杂议题，分享中国管理经验，推动中国经验融入国际智能网联汽车发展规划。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国洋浦港”加速链接全球

中新网
海南洋浦10月17日电 题：“中国洋浦港”加速链接全球
中新网
记者 王子谦
10月16日，来自印度尼西亚雅加达的“盛安”轮靠泊海南洋浦港国际集装箱码头，随即展开装卸作业。不远处，一艘大型工程船也缓缓驶来，为洋浦区域国际集装箱枢纽港扩建工程一阶段(二期)项目运来岸桥、场桥等大型设备。
10月16日，从印度尼西亚驶来的“盛安”轮停靠海南洋浦港。
中新网
记者 王子谦 摄
位于海南岛西北部的洋浦港，是北部湾距离国际主航线最近的深水良港，可以直接辐射环北部湾、东南亚两大市场。海南洋浦经济开发区交通运输和港航局副局长侯伟接受
中新网
记者采访时表示，地理优势叠加自贸港政策红利，洋浦港正加速链接全球市场。
国际航线上新
洋浦港定位“双向双枢纽”国际海港(中国国内南北航线的南枢纽港，东南亚地区至北美东行的东西航线东枢纽港)，已开通63条内外贸航线，其中33条外贸航线，初步构建起覆盖东南亚及南亚，连接中东、美洲、大洋洲的航线网络。
海南中远海运集装箱运输有限公司副总经理姜中说，目前运营集装箱班轮航线已连接美国、阿联酋、印度、马来西亚、泰国等国家，“计划将洋浦港打造成为面向《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)和印度洋的航运物流枢纽”。
航线日益密集，货船往来频繁。据统计，今年前9个月，洋浦港货物吞吐量和集装箱吞吐量分别较2024年同期增长30.31%、48.4%。
侯伟透露，今年第四季度洋浦港将开通秘鲁钱凯港和日本航线，预计全年集装箱吞吐量达到350万标箱，“洋浦港与东南亚的货物往来也将更加密切”。
港口建设提速
在洋浦港国际集装箱码头，运输车辆往来穿梭，港口扩建的岸线向远方延伸。海南港航国际港务有限公司工程技术部总经理李俊铮说，新到港的设备将立即安装调试，投产后洋浦港国际集装箱码头作业区域将增加488米，进一步满足全球最大2.4万箱位集装箱船的装卸需求。
与港口建设同步，多个港航配套项目正在推进。洋浦港区航道改扩建工程完成验收，10月10日首次实现万吨级船舶双向通航；洋浦疏港高速展开沥青摊铺作业，计划年底通车。
根据规划，预计到2035年，洋浦港航项目总投资将超600亿元(人民币，下同)，有效带动石化新材料、港航物流、国际贸易等产业规模化发展。
全球航运要素集聚
“中国洋浦港”船籍港政策是海南自贸港“运输来往自由便利”的核心内容，持续吸引全球航运要素集聚。截至目前，“中国洋浦港”已登记船舶65艘，总载重吨达642.28万吨。
放开登记主体外资股比限制、“全岛一港”国际船舶登记、“一事联办”快速移籍和临时登记……“中国洋浦港”拥有独家政策。海南国际船舶登记管理局航运发展促进处处长葛丽巧告诉记者，船舶在此登记注册，可以实现1个工作日内办结证书，海事政务最快2小时办结。
葛丽巧表示，海南自贸港封关运作后，洋浦在引进船运企业落户的同时，将重点吸引船舶融资、船舶保险等业态，通过高端航运服务产业带动航运企业发展，吸引更多国际船舶在“中国洋浦港”登记注册。(完)
--------------------------------------------------------------

中国生活方式全球圈粉

视频：文化“新三样”远航，中国生活方式全球圈粉
来源：中国新闻网
文化出海是连接经济强盛与文化自信的战略纽带。推动文化贸易高质量发展，将文化优势转化为产业竞争优势，直接服务于高水平对外开放与经济结构升级，既能为经济强盛注入新动能，也有利于形成经济与文化相互促进、硬实力与软实力同步提升的良性循环。
近年来，网剧、网文、网游等文化“新三样”在全球范围内刮起一股“中国风”热潮。这是服务和融入新发展格局的成功典范，也是中国经济转型升级、外贸结构优化、数字竞争力提升和中华文化软实力构建的生动实践，充分展现出四大鲜明时代特征。
第一，文化自信是根本。
文化自信是文化出海的“根”与“魂”，没有高度的文化自信，文化出海就成了无源之水、无本之木。文化自信赋予我们立足本土、面向世界的底气与定力，让中华文明独有的美学、哲学与价值观成为全球叙事中不可替代的声音，并通过文化“新三样”、中华美食、汉服等载体，将抽象的文化自信转化为具象的产品与体验，在与世界的对话中验证价值、收获共鸣。可以说，自信越坚定，出海越从容。出海越成功，自信越磅礴。
第二，超大市场规模是特有优势。
中国本身就是一个拥有14亿人口的“沉浸式体验舱”，一部小说能获千万订阅，意味着其叙事节奏、情感共鸣点已被反复验证。一款游戏能够爆红，证明其玩法、付费模型已高度成熟。庞大的内需市场不仅摊薄了创新成本，更锤炼出能适应全球竞争的“硬核”产品。
同时，文化出海并非单向输出，而是国内国际双循环相互促进。国内市场的成功为文化出海提供了资金、技术和信心，国际市场的成功能够促进更多资金投入研发，通过国际口碑提升品牌价值。
第三，增进了解认同是核心目的。
当前，文化出海就是要展示一个更加现代、更加多元、富有创造力的中国形象。《流浪地球》《三体》等科幻作品全球热播，TikTok上中国元素成为全球创作热门素材，《原神》等游戏融合传统文化并登顶多国畅销榜，奶茶、火锅等餐饮品牌成为年轻人社交新宠，全球社交媒体兴起汉服穿搭挑战。全球年轻群体对新鲜、多元文化充满好奇，中国元素的独特性形成吸引力。
第四，技术赋能是关键支撑。
传统文化出海需依赖院线、书店等传统渠道，如今中国凭借TikTok、手游平台、网文APP等数字基建，修建了直通全球用户的“文化数字高铁”，实现了文化产品的“秒级全球化投送”，让世界同步感受中国文化的脉搏气息。全球数字平台提供低门槛传播渠道并突破地域限制，跨境电商助力国潮产品快速触达全球消费者，生成式人工智能技术大大提升中文作品的翻译速度和效率，数字技术赋能文化出海焕发新活力。
中国文化出海就像一场精心策划的全球嘉年华，正从单一元素输出迈向系统化、产业化出海，借助数字媒介和青年创造力，以现代叙事重构传统IP，将创新驱动外溢的优势产能与文化内容，经由双循环联动机制高效转化为全球竞争力。
文化出海也是“中国制造”向“中国创造”转型的生动注脚，是双循环战略在文化领域成功实践的标志。放眼未来，中国文化将更深度融入全球娱乐、时尚和生活方式，实现从“走出去”到“融进去”的生态级变革。
作者：邢伟 国家发展改革委社会发展研究所社会事业研究室主任、研究员
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国财政部将继续提前下达2026年新增地方政府债务限额

中新社
北京10月17日电　（记者　赵建华）中国财政部预算司一级巡视员、政府债务研究和评估中心主任李大伟17日在北京介绍，今年将继续提前下达2026年新增地方政府债务限额，保障重点领域重大项目资金需求，巩固拓展经济回升向好势头。
近年来，根据全国人大常委会授权，经国务院同意，财政部每年第四季度在当年新增地方政府债务限额的60%以内，提前下达下一年度新增地方政府债务限额。李大伟表示，从地方实践看，这一做法既有利于加快新增债券发行使用，保障重点项目建设进度；也有利于推动政府债券市场平稳运行，增强地方预算编制的完整性。
当天在北京举行的新闻发布会上，李大伟介绍，今年财政部将尽早下达限额，支持重点项目2026年一季度建设资金需求。提前下达的限额除用于符合条件的项目建设外，还继续支持各地按规定化解存量隐性债务和解决政府拖欠企业账款，推动地方财政平稳运行。
谈及地方政府债务结存限额时，李大伟表示，近年来，在全国人大批准的地方政府法定债务限额内，经国务院同意，财政部适时安排一定规模的地方政府债务结存限额，用于支持地方化解存量政府投资项目债务、消化政府拖欠企业账款等。
他说，近期，中央财政从地方政府债务结存限额中安排5000亿元（人民币，下同）下达地方，规模较上年增加1000亿元。5000亿元除用于补充地方政府综合财力，支持地方化解存量政府投资项目债务、消化政府拖欠企业账款外，还安排额度用于经济大省符合条件的项目建设，精准支持扩大有效投资，更好发挥经济大省挑大梁作用。（完）
--------------------------------------------------------------

中国进一步规范上市公司董事、高管和控股股东、实控人行为

中新社
北京10月17日电 (记者 陈康亮)中国证监会17日发布消息称，为进一步规范上市公司董事、高级管理人员和控股股东、实际控制人行为，提升上市公司治理水平，中国证监会修订了《上市公司治理准则》(下称《治理准则》)，自2026年1月1日起施行。
本次《治理准则》的修订主要包括以下内容：一是完善董事、高级管理人员监管制度，从任职、履职、离职等方面进行全面规范，督促董事高管忠实、勤勉地履行职责。
二是健全董事、高级管理人员激励约束机制，要求上市公司建立薪酬管理制度，规定董事高管薪酬与公司经营业绩、个人业绩相匹配，促进董事高管和公司更好实现利益绑定。
三是规范控股股东、实际控制人行为。严格限制可能对上市公司产生重大不利影响的同业竞争，进一步完善关联交易审议责任、决策要求。
四是做好与其他规则的衔接。根据证券法、《上市公司独立董事管理办法》等，完善公开征集股东权利以及董事会提名委员会、薪酬与考核委员会职责等规定，提升规则协调性。(完)
--------------------------------------------------------------

中国锂电池出口管制，美企面临能源重压

就在美国尚未化解稀土及大豆的外部压力之际，又有新的变量出现。
中国商务部与海关总署近日联合发布公告，自11月8日起，中国将对高性能锂电池及其生产设备、正极负极材料等关键物项实施出口管制。
与稀土不同，锂电池牵涉面更广，也更难替代。
它不仅是新能源汽车的动力来源，更涉及电力系统、数据中心、国防军工等国民经济与安全核心领域。
成都某新能源无尘车间一片忙碌，一块块锂电池正有序下线。
在如火如荼的全球人工智能(AI)竞赛中，稳定可靠的电力供应更已成为不亚于先进芯片的关键基础设施。
从技术结构到产能规模，中国在锂电池产业链占有绝对优势。此次出台的管制清单，覆盖了重量能量密度超过300Wh/kg的可充放电锂离子电池、石墨负极材料、前驱体相关物项，甚至具体到叠片机、连续石墨化炉等生产环节所需专用设备。在技术体系上，几乎构成一个闭环。
而对于美国来说，这一闭环的断裂点，正出现在自身尚未补齐的产业中游。
彭博社数据显示，2025年前7个月，美国电网级储能用锂离子电池中，约65%来自中国进口。而这类电池，正被此次管制所涵盖。
其实，储能系统甚少出现在公众视线范围之内。它不直接发光，但支撑着照亮世界的光。2017年至2023年间，美国数据中心的耗电量翻了一番。AI产业快速增长所带来的电力负载，正在成为制约扩展的瓶颈。
新美国安全中心能源、经济和安全项目主任基尔克雷斯直言，“能源已是当前美国AI数据中心基础设施的制约因素。”
正是在这一背景下，锂电池的供需问题，不再只是企业的经营议题，一旦失去供应，意味着多家美国企业乃至美国电力系统的运行都将面临严峻挑战。
正如彭博新能源财经贸易和供应链分析师黑尔斯所说，“中国在电池供应链上的主导地位意味着美国企业或将受到严重挤压，它们很快就会感受到压力。”
此外，中国出口管制范围不仅涵盖锂电池成品，更涉及关键材料和制造设备。彭博社指出，目前，中国在全球正极材料产能中占比约96%，负极材料产能占比达85%，这些正是美国本土电池制造不可或缺的基础原料。
“美国东南部许多电池工厂都会受到中国此次措施的影响。”负责特斯拉公司和松下公司内华达超级工厂电池生产的电池主管赛琳娜坦言。
资本市场反映同样折射出中国此次管制措施对美国企业的冲击：依赖中国电池组件的美国Fluence Energy电池公司和特斯拉等股价一度大幅下跌。
可见，美国在推进能源本土化的同时，仍面临原材料来源不稳定、制造工艺仰赖进口等结构性难题。虽然美国已出台《通胀削减法案》，启动本土投资项目，并加紧与澳大利亚、韩国等国家构建联盟，但系统性替代仍有待时日。
英国《金融时报》形容，扩大对稀土和电池出口限制，突显出中国对支撑全球主要制造业的关键材料、零部件和技术供应链的全面控制。
从稀土到大豆，再到锂电池，中国面对关税壁垒和贸易霸凌的反制措施，精准指向美国产业链的薄弱环节。这背后，是中国在高端制造体系中的集聚能力和技术演进的沉淀，也是全球价值链重塑中的关键变量之一。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中外专家齐聚武汉 共话组织工程与再生医学发展

中新网
武汉10月17日电 (卢琪)2025国际组织工程与再生医学亚太大会17日在武汉东湖高新区(又称“中国光谷”)开幕，来自30多个国家和地区的顶尖专家、产业领袖及投资人等约1600人参会，共同探讨生物材料、组织工程、干细胞与再生医学等交叉领域前沿发现及成果转化。这也是该会议首次落地武汉。
图为会议现场。　主办方供图
据介绍，国际组织工程与再生医学学会(以下简称TERMIS)是全球该领域最具权威性和影响力的学术组织，亚太大会是该学会在亚太地区规格最高、影响力最广的学术会议。
本届会议以“再生医学转化新纪元”为主题，由华中科技大学、上海大学、武汉产业创新发展研究院共同主办，武汉国家生物产业基地(又称“光谷生物城”)协办。会议设置80余个分论坛，以及《Nature Materials》《Science Robotics》《Bioactive Materials》等顶尖期刊编辑见面会，“突破性研究成果发布会”“TERMIS全球创业大赛”等活动。
TERMIS全球理事会执委、亚太学会主席张胜民在致辞中表示，组织工程与再生医学已成为生命科学和医学领域最具活力的研究领域之一。近年，该领域诸多研究成果已转化成临床实践。再生医学进入以临床价值为标志的新阶段。
开幕式现场，“国际组织工程与再生医学亚太大会共识”发布，旨在加强亚太地区各国家和地区间交流、合作。同时，大会颁发TERMIS亚太终身成就奖、TERMIS亚太青年科学家奖、TERMIS亚太杰出研究奖。
据了解，华中科技大学将“医工交叉创新计划”作为发展重点计划之一，牵头建成武汉光电国家研究中心、国家重大公共卫生实践医学中心等32个国家级科研创新平台，近年在医疗装备和生物医用材料、干细胞研究和器官修复等领域牵头30多项国家重点研发计划，在前沿生物材料、高端医学成像、干细胞治疗、医疗器械监管等领域取得一批原创和转化成果，为武汉打造万亿级生命健康产业注入强大动能。
图为“国际组织工程与再生医学亚太大会共识”发布。　主办方供图
张胜民表示，本次会议将全球目光聚焦武汉、光谷，将带来更多国际投资及合作机遇，光谷在生物医药产业方面具备优良政策、产业发展沃土，将吸引国内外创新成果转化及项目落地。
作为湖北建设“中国药谷”的“主引擎”，武汉发展生命健康产业的“驱动核”，光谷历经17年打造光谷生物城，形成千亿产业集群，其综合竞争力稳居全国前列、中部第一。(完)
--------------------------------------------------------------

中消协：“十一”假期收集消费维权相关信息超2000万条

中新网
10月17日电 据中国消费者协会网站消息，中国消费者协会17日发布“十一”假期消费维权與情分析报告。数据显示，今年“十一”假期，住宿维权、安全管理、景区服务等方面话题热度较高。在10月1日至10月8日共计8天监测期内，共收集到“消费维权”相关信息21923881条，日均约274万条。10月3日信息量达到峰值，为4060819条。
“消费维权”日信息量图
在信息传播渠道上，“消费维权”类信息传播渠道主要有微博、网站、视频、客户端、微信、论坛、数字报等。其中，微博信息量最高，占比30.54%，其次是网站，占比29.78%；第三是视频，占比21.93%。
“消费维权”渠道信息量及占比分布图
监测期间，共监测到“消费维权”吐槽类信息1692211条，占“消费维权”总信息量的7.72%。
吐槽类“消费维权”信息占比分布图
监测发现，2025年“十一”假期消费者吐槽主要集中于住宿维权、安全管理、景区服务等方面。
监测期间，有关“住宿维权”负面信息共558188条，占吐槽类信息的32.99%，日均6.9万条。10月4日出现峰值，约9.2万条。酒店民宿恶意违约、与游客起冲突等问题引发热议。
有关“住宿维权”类负面信息日趋势图
监测期间，有关“安全管理”负面信息共230692条，占吐槽类信息的13.69%，日均信息量2.9万条。10月2日达到峰值，为6.4万条。节日期间，个别地区突发安全事故引发网民关注。
有关“安全管理”类负面信息日趋势图
监测期间，有关“景区服务”负面信息共221115条，占吐槽类信息的13.07%，日均2.8万条。10月2日为峰值，达6.6万条。虽不少景区因难以承受大客流采取了限流措施，但部分热门景点仍显现组织能力不足问题。
有关“景区服务”类负面信息日趋势图
中消协表示，综合分析监测期间的消费维权舆情和典型事例可以发现，这其中既有安全保障与资源调度力量不足的客观原因，也有契约精神、服务意识欠缺的主观问题，而这些问题暴露出的恰恰是部分地区和单位在运营、管理上存在短板。
对此，中消协提出三方面建议。一是强化维权服务，培育诚信经营生态环境；二是强化安全监督，完善突发事故应对机制；三是强化智慧服务，科技赋能提升管理水平。
--------------------------------------------------------------

为什么AI写的文章，总有一股“AI味”？

来，看看下面这两段文字：
互联网的发展极大便利了人们的生活，但也带来了隐私泄露的风险。因此，网民在上网时应注意保护个人信息，避免被不法分子利用。
我 2012 年就开始在网上写博客，那时候大家的隐私意识还很淡薄。我也因为用了弱密码，结果博客账号被盗，文章全被删光！现在回想起来真后悔没早点开启两步验证。
有什么差别？
没错，第一段一看就是 AI 写的，第二段一看就是人写的。
这两年，当我们阅读一篇文章时，第一反应不再是文章写得好不好，而是文章是不是 AI 写的。
久而久之，充满 AI 感的文章就变成了众口相传的“AI 味”。它就像一杯兑了水的可乐，虽然看起来差不多，但一入口，味道就是不对。
今天我们就来聊聊这种“ AI 味”到底是什么？它又是如何产生的？
到底什么是“ AI 味”？
所谓“ AI 味”，其实是一种文本的"工业化痕迹"。就像流水线生产的商品总有某种标准化的特征一样，AI 生成的文字也带着明显的“批量生产”印记：措辞过于标准、情感过于克制、逻辑过于工整、内容过于全面。
具体有下面这几个特点：
1
过度标准或
浮夸的语言风格
AI 生成的文本，常常会有一种“滴水不漏”的完美感。它用词规范、句式严谨，语法完美，甚至标点都一丝不苟。正是这种过度标准，让文字失去了人类写作中常见的灵活性和个性。
比如，AI 的行文充满了“此外”、“而且”、“值得注意的是”这类官样词汇，读起来仿佛是由“一群非常礼貌的机器人”拼装出的公文。同时，它还偏爱使用一些特定的大词和高级词汇，有研究发现，像“深刻的友谊(camaraderie)”、“锦绣(tapestry)”这类词在 AI 文本中的出现频率比人类高出数百倍。这种用词上的浮华与套路化，让文章显得既专业又空洞。
这种也是最常见的“AI 味”。
2
中立客观到“莫得感情”
AI 公司在设计大语言模型的时候，为了确保 AI 生成的内容“安全”和“无害”，AI 通常被设定为保持中立、客观的立场。
与人类基于理解和情感写作不同，AI 写作本质上是一场概率游戏。每当 AI 要选择下一个词时，它会计算所有可能词汇的概率分布，然后选择最“安全”的那一个。
它会避免强烈的个人观点和情感色彩，更不会有讽刺、自嘲或幽默感。就像一个极度谨慎的投资者，永远只买最稳健的蓝筹股。结果呢？收益稳定，但永远不会有惊喜。
用人类大文豪莎士比亚来打个比方：
·人类莎士比亚：“生存还是毁灭，这是一个问题”
·AI 版莎士比亚：“关于生存与毁灭的选择，这是一个需要深入思考的重要议题”
看得出来，AI选择了“更安全”的表达，但也因此失去了那种直击人心的力量。
平淡，毫无力量，乏善可陈的文字也是一种“AI 味”。
3
逻辑清晰但刻板套路
AI 在组织文章结构时，往往遵循着固定的“套路”。最常见的就是“引言-主体-结论”的三段论结构，无论题材是否需要，都像在完成一篇命题作文。尤其是在中文写作中，“首先…其次…最后…”这样的结构几乎成了 AI 的标配。
大语言模型的“知识”完全来源于我们给它的数据。这背后有一个很容易被忽略的事实，人类社会中，大量的存量文字材料本身就是公文、新闻、法律、学术论文这类严肃内容。现在大部分 AI 的训练数据大多来自互联网上的新闻、百科、论文等相对正式、规范的文本。
我们日常虽然不会过度阅读这类文本，但 AI 并不知道这一点，它只是把这些海量数据当成了正常的人类写作范本，学多了，说啥都满口公文味了。
机械的公文味也是构成“AI 味”的重要一环。
4
广而不精的“信息拼贴”
最后，也是最关键的一点，AI 没有真实的生命体验。它不理解什么是喜怒哀乐，也无法感知世界的复杂和微妙。它所做的一切，都只是基于数据的模仿和计算。
所以 AI 虽然可以描述一个场景，却无法注入真实的情感；虽然可以讲述一个故事，却无法赋予其深刻的内涵。它生成的文字，终究只是一个缺少灵魂的“高仿品”。
AI 在生成的内容也会给我们一种面面俱到却浅尝辄止的感觉，这也是 AI 味的一种。它会罗列许多要点，但很少深入展开，更不会提出尖锐或原创的观点。
这种“正确的废话”背后，其实也是 AI 为了避免出错和争议，而选择重复大众共识的策略。
AI 写作本质是工业化生产
“AI 味”的存在，既是当前 AI 技术局限性的体现，也为我们提供了一个重新审视人类创造力价值的契机。AI 可以成为我们高效的写作助手，帮助我们整理资料、构建框架，但真正赋予文字以生命和灵魂的，永远是人类独有的情感、经验和思考。
从生产力发展的角度来理解，AI 写作，本质上是工业化生产；人类写作，则是手工艺创作。
就像汽车生产线，每一道工序都有严格的标准作业程序，每一个零件的误差都控制在毫米级别。质检员会确保每一辆车都符合出厂标准。这套系统的核心是什么？消除变异，追求一致性。
AI 写作遵循的正是这套逻辑。它的"生产线"是概率计算，它的"质检员"是安全机制，它的"标准作业程序"是训练数据中的高频模式。结果呢？输出稳定，但缺乏惊喜。
人类写作则完全不同。
真正的写作者更像是一个手工艺人。他今天心情好，可能会在某个句子上多琢磨一会儿；他昨晚做了个奇怪的梦，可能会让整篇文章的基调发生微妙的变化。他的每一次创作，都是当下状态、过往经历和即时灵感的化学反应。
这就是为什么我们总能从文字中"闻到"作者的味道。海明威的简洁、卡夫卡的荒诞、村上春树的疏离——这些都不是刻意为之，而是他们独特生命体验的自然流露。
或许在未来，随着技术的进步，“AI 味”会逐渐淡化。但至少在当下，让我们珍惜并享受那份源于人类内心的、独一无二的“人味”吧。
本文为科普中国·创作培育计划扶持作品
出品丨中国科协科普部
监制丨中国科学技术出版社有限公司、北京中科星河文化传媒有限公司
作者丨田威 AI 工具研究者
来源：“科普中国”微信公众号
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西高平：抢收抢烘保收成 守护民众“粮袋子”

中新网
晋城10月17日电 题：山西高平：抢收抢烘保收成守护民众“粮袋子”
作者 杨佩佩 李金莎 李娜
连日来，在山西晋城高平市马村镇东周村红薯种植基地，只见挖掘机在田间不停地作业，随着机械臂上下翻动，一个个带着泥土的红薯破土而出。村民和志愿者们干劲十足，忙着割秧、翻捡、去泥、装箱、搬运。
东周村共种植红薯500亩，连续降雨使得土壤湿度大，如不及时收获将影响红薯的品质和存储周期。为此，马村镇与多家企业统筹发力，按照“机械抢效率、人工保归仓”的方式，调配多台挖掘机和运输车，抽调40余人组成抢收小分队，高效推进红薯抢收工作。
在山西晋城高平市马村镇东周村红薯种植基地，只见挖掘机在田间不停地作业。　张凯 摄
“红薯不耐涝，再不收就全坏了，多亏企业伸出援助之手，这些志愿者每天都来帮忙抢收红薯，还有多台挖掘机轮番作业，不仅提高了收获效率，还最大程度减少红薯破损。”东周村党支部书记、村委会主任连燕霞介绍，当地正全力抢收，预计月底可完成收获任务。
在抢收红薯的同时，马村镇还积极整合场地资源，保障红薯及时晾晒。此外，还紧盯天气变化，指导农户做好红薯、玉米、大豆等作物抢收工作，并对接履带式收获机、烘干设备，有效解决收获、存储等环节的难题，确保秋粮颗粒归仓。
高平市石末乡侯庄村同样抢抓雨后天晴的有利时机，组织村民开展苹果采收作业，全力保丰收。
在民丰果业专业合作社的果园内，村民们三三两两、分工明确，小心翼翼地将熟透的苹果采摘下来、放入筐内，对于开裂的苹果则单独放置。“最近连续下雨，苹果很容易开裂、腐烂，我们抓住不下雨的间隙，与天争时，集中进行苹果采收。”村民宋九香说。
高平市石末乡侯庄村组织村民开展苹果采收作业，全力保丰收。郭少宇 摄
多年来，侯庄村依托良好区位优势，因地制宜发展苹果产业，并成立民丰果业专业合作社，种植苹果树550亩。该合作社技术员黄工作表示，合作社把抢收的苹果第一时间进行分拣、运输、包装、储存，确保水果以最佳品质走向市场，最大程度保障果农收益。
同时，高平市各种植大户抢抓降雨间隙的晴好窗口期，利用履带式联合收割机和烘干机，加快推进玉米抢收和烘干作业。雨后初晴，在高平市北城街街道王何北村的玉米田，秋粮抢收作业正有序开展。
农机手熟练地驾驶履带式联合收割机来回穿梭作业，一排排玉米被快速收割、脱粒，金黄的玉米粒通过输送筒流入等候的运输车内，随即送往烘干塔进行集中烘干，有效防止霉变，保证秋粮品质。
农机手熟练地驾驶履带式联合收割机来回穿梭作业，一排排玉米被快速收割、脱粒。　文环 摄
走进玉米烘干厂，各种机器设备轰鸣运转，工人们忙着将刚收获的玉米送入烘干机中，经过筛除杂质、烘干后，玉米便可入库储存。烘干厂负责人郑海强说：“收回来的玉米含水量大约24.7%，需要进入烘干机烘干12个小时，含水量可降到15%以下，这样才能放入仓库储存，避免玉米发霉变质。”
据悉，高平市今年共种植玉米44.3万亩，为保障抢收高效推进，高平市农业农村局成立5支技术指导服务小分队，统筹调度7个粮食烘干点，4支应急抢收队均配备有履带式收获机，为有需要的农户提供便利。
同时，高平市积极协调机力、人力，组织500多台农业机械投入到今年的秋收中，全力守牢民众的“粮袋子”。截至目前，全市已抢收玉米11万亩，累计烘干粮食超350吨。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）福建寿宁：“新农人”回村赋能特色产业 乡村振兴展新画卷

中新网
宁德10月17日电 (林榕生 吴苏梅 龚键荣)“欢迎大家来到‘伍总的花园’直播间。”清晨7时许，福建省宁德市寿宁县犀溪镇西浦村“新农人”伍杰祥准时开启直播间，“一物一拍”让花友放心选购，销量热度一度冲上抖音直播间花卉绿植品类带货榜前列。
“新农人”伍杰祥在“伍总的花园”里精心培育各种花卉绿植。寿宁县融媒体中心 供图
两年前，伍杰祥带着城市就业经验回到农村创业，种起了花卉绿植，还把直播间搬到种植基地，转型成为园艺主播。如今，借助5G网络与便捷物流，一部手机便将他的种植基地与全国市场紧密相连。
农民是乡村振兴的主体。和全国不少农村地区一样，寿宁也曾面临村庄“空心化”、土地“抛荒化”等问题。为此，寿宁在全省率先系统实施“新农人”回村工程，推动形成“土地有人种、农房有人住、村庄有人来”的特色发展格局。
坑底乡坑底村的服装加工厂内，女工吴丽月正熟练地操作着缝纫机。“每月多了三四千元收入，又能兼顾家庭，不用再为生活发愁。”她说。
据悉，这家工厂的创办者是曾在温州经营服装厂20年的陆明全。2024年返乡祭祖时，村口“寿宁县‘新农人’回村工程，给想回家的人一片沃土”的标语打动了他。在乡党委支持下，他利用闲置楼房建成600平方米车间，设立“党员示范岗”，实行弹性务工制度，为全乡提供100多个固定岗位和200多个灵活岗位，工人月均增收3000多元。
坑底乡“新农人”陆明全返乡创办制衣厂，吸纳大量农村闲散劳动力。坑底乡政府 供图
“你投资，我们做好服务；你有呼，我们及时回应。”坑底乡党委书记严道银的话让陆明全吃下“定心丸”。
近年来，寿宁出台系列政策，推动“新农人”返乡创业。寿宁县委组织部部长黄镇介绍，“新农人”回村后，还得有人帮、有人带，全县上下通过开展“带头领办产业项目、带头联户帮扶共富、带头倡导文明新风”的党员“三个带头”活动，用心用情做实服务保障“新农人”工作。
在凤阳镇官田洋村的智慧葡萄园，“新农人”朱丽英轻点手机屏幕，自动化喷灌系统随即启动。“多亏了镇政府投资建设智慧农业项目，让我们用手机就可以‘种’葡萄。”她说。
凤阳镇“新农人”朱丽英(左二)向参观者演示5G环境数据监测系统在生产中的应用。吴苏梅 摄
寿宁县农业农村局局长胡文琛表示，寿宁“九山半水半分田”的地理条件看似不利，却藏着58.2万亩富硒土地、68.8万亩富锌土地，发展现代农业大有可为。
设立5亿元乡村振兴产业扶持基金，提供“返乡创业贷”贴息支持，开展“新农人”职业技能培训……一系列精准政策与服务，为返乡创业注入强劲动力。
立足镇域差异发展优势，结合“新农人”创业项目，寿宁完善土地、资金、技术等要素保障，推动实现“一乡一业、一村一品”。2024年，全县创建“新农人”回村工程样板村15个、创业产业基地25个，引进经营主体130个，涵盖生产经营、电子商务、农旅融合、智慧农业等领域；“1+4”特色产业全产业链实现73亿元产值；农民人均可支配收入增幅连续六年居全市前列。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）福建沙县：供销农场助力粮食“颗粒归仓”

中新网
三明10月17日电 (张铃珑 许琰)近日，在福建省三明市沙县区高桥镇宜钰供销农场的加工厂房里，大型智能烘干设备满负荷运转，全力进行粮食烘干作业，确保稻谷“颗粒归仓”。
沙县城区一角。曹建平摄
“最近不断有人送粮过来，我们都在加班生产，每天大概能烘干300多吨，之后统一卖给粮库。”农场负责人陆宜钱说。
近几年，随着农机具及服务技术不断提升，宜钰供销农场已成为远近闻名的农业社会化服务组织。农场共有各类现代化农业机械化设备45台(套)，可为广大农户提供育、耕、种、管、收、销等全流程代耕代种服务。仅今年，农场就服务农户超300户，服务作业面积超6000亩，范围覆盖沙县全区及明溪、将乐等周边县市。
沙县有6万多人外出经营小吃，导致农村土地大量闲置。为破解这一难题，近年来，沙县区供销联社聚焦阵地建设、人才培育等薄弱环节，整合资源开展供销农场试点。以“合作社+供销农场+农户”的经营模式，因地制宜发展全流程生产托管服务，激活闲置土地，为乡村振兴注入新动能。
为保障供销农场稳健运营，沙县区供销联社从农业生产产前、产中、产后入手，不断丰富服务内容，为供销农场提供全方位服务。
产前阶段，联合农商银行设立“供销贷”，解决供销农场项目建设资金难题；携手市农科院引种优良品种，指导合作社科学作业。产中阶段，针对各供销农场服务能力差异，引导邻近农场互供农业社会化服务，提升农机质效并互让服务费，同时加强相关补贴政策指导。
产后阶段，依托“供销云集市”直播间推广销售农特产品，打造15款“明供优品”，组织参加各类展销活动，100余种产品累计销售额超100万元，有效提升了产品知名度。
在一系列贴心服务的支持下，去年，沙县全区9家供销农场流转承包经营土地约3000亩，开展水稻种植、水稻制种、统防统治、烘干仓储、土地流转托管等农业社会化服务面积达3.5万亩次。同时开展各类培训活动30余次、农技指导40余次，供销农场在助农兴农方面的成效日益显现。(完)
--------------------------------------------------------------

云南专家学者聚力宁洱建言献策 助力茶咖产业升级

中新网
普洱10月17日电 (罗婕)金秋十月，云南秋茶正值采收之时，咖啡树枝头的果实由绿转红。10月15日至17日，30余位专家学者跟随“同心工程基层行·聚力云岭开新局”行动——宁洱县集中活动走进当地茶、咖啡企业，为“左手咖啡右手茶”的产业升级献智献力。
10月17日，在云南省宁洱县的贰龙山茶园，茶农正在采收秋茶。　武靖 摄
此次活动由中共云南省委统战部牵头，组织各民主党派省委和无党派人士参与，邀请各界专家学者围绕茶叶、咖啡、木材产业提质增效，开发精品课程和现场教学路线，打造特色文创产品和特色餐饮品牌，提升医疗水平，组织天文科普活动等8个方面同时开展社会服务。
宁洱县位于云南省普洱市，地处滇南要冲，古为茶马古道重镇，是普洱茶的核心原产地和集散中心。连日来，专家学者实地走访贰龙山茶园、山神庙茶场、云南普洱茶厂有限公司等，针对茶叶种植、品质提升、市场营销等方面进行现场交流指导。
在曼连村，拥有60余年种植历史的茶园间架设起整齐的光伏板。普洱山林涧农业生物科技有限公司技术总监刘晓辉介绍，“我们充分开发茶地中的太阳能资源，目前试点面积已达300余亩。还尝试将咖啡套种其间，进一步探索土地资源利用方式。”
10月15日，宁洱县曼连村一家茶园中，茶树间架设起整齐的光伏板。　罗婕 摄
民盟盟员、云南农业大学茶学院副教授刘晓慧在调研后表示，“光伏+茶园”在普洱、西双版纳等地均有试点建设，此次在宁洱看到“光伏+茶叶+咖啡”的尝试，实现“一地三用”，既启发其他茶园间作模式的开发，还探索了茶产业茶园抵押、碳汇交易等金融创新发展。
茶产业是宁洱县主导产业之一，当地共有茶园面积33万亩、茶企业50余家，2024年全县茶产业总产值40.66亿元。面对产业发展遇到的品牌建设、产业链延伸、茶旅融合等方面问题，刘晓慧建议，应完善全链条人才体系，强化科研、教学与企业协同；鼓励龙头企业建设研发中心或进行产学研合作，推进科技成果转化；以产业需求为导向，形成人才、技术、资本良性循环，推动茶产业高质量、可持续发展。
随着“左手咖啡右手茶”的生活方式深入人心，宁洱咖啡产业也在发展中提升“咖”位，目前全县咖啡面积达10.35万亩、注册咖啡企业超过50家。
走访宁洱金漫咖啡有限公司、漫崖咖啡庄园等企业后，农工党云南农业大学支部副主委、云南省咖啡现代产业学院副院长胡永金认为，当地可通过与科研院所、高校等合作，培养产业人才、引进先进加工技术，实现咖啡产业高质量发展。九三学社社员、德宏师范学院客座教授、中国咖啡工程研究中心主任陈振佳则提出，应强化产业集群发展，提升协同效率。
10月15日，位于宁洱县现代咖啡产业创新园的文创中心。　罗婕 摄
正如专家所言，目前，宁洱已建成以科技赋能咖啡品种改良、品质提升的精品咖啡综合科技示范园和提供咖啡产业发展孵化公共平台的宁洱县现代咖啡产业创新园，初步形成集成效应，推动咖啡产业精品化发展和产业结构升级。作为国家首批林业碳汇试点县，宁洱也正探索零碳咖啡标准体系建设，让生态保护与产业发展相得益彰。(完)
--------------------------------------------------------------

云南组建跨境人力资源服务联盟 共拓南亚东南亚市场

中新网
昆明10月17日电 (时文枝)云南省人力资源服务产业高质量发展主题活动17日在昆明举行。现场，在云南省人力资源和社会保障厅指导下，由省内相关人力资源服务机构、产业园、金融机构、律师事务所共同发起成立的云南省面向南亚东南亚跨境人力资源服务联盟签署倡议书，旨在以“携手合作、抱团出海”的形式，构建资源共享、服务共推、风险共防的跨境人力资源服务合作新机制。
10月17日，云南省人力资源服务产业高质量发展主题活动现场。时文枝 摄
云南地处中国西南，与缅甸、老挝、越南接壤，毗邻南亚东南亚。随着共建“一带一路”倡议的深入推进和面向南亚东南亚辐射中心建设的持续深化，云南在服务国家战略中的地位日益凸显，为跨境人力资源服务行业发展带来新机遇。
近年来，云南通过支持人力资源服务龙头企业在缅甸、老挝、泰国等周边国家设立分支机构，探索建立区域性人力资源服务标准互认体系等举措，推动云南人力资源服务“走出去”。目前，全省已有48家人力资源服务机构开展跨境业务。
新签署的《南亚东南亚跨境人力资源服务联盟倡议书》呼吁各方在合规经营、互信合作、专业服务、民心相通、诚信服务等方面携手并进，通过“跟随出海、组团出海、集群出海”等多元形式，共建跨境人力资源数据库与信息网络，携手开拓南亚东南亚人力资源服务市场，为构建更加紧密的中国—南亚东南亚命运共同体贡献“云南力量”。
本次活动以“赋能千行百业，助推跨越发展”为主题，系云南首次举办较高规格的人力资源服务业活动。通过主旨演讲、签约洽谈、主题分享、项目展演、专场招聘等系列活动，搭建具有区域特色的人力资源服务产业协作与展示交流平台。
会上发布了《云南省人力资源服务产业发展白皮书(2025)》，并通报云南省2025年HR能力大赛和人力资源服务创新创业竞赛获奖情况。
30家人力资源服务机构、29家用人单位进行洽谈对接，25个人力资源服务合作项目完成签约，意向合作金额超5亿元。同期举办的高校毕业生就业专场招聘会提供近3000个就业岗位，收到简历1500余份，700多人达成初步就业意向。
本次活动由云南省人力资源和社会保障厅主办，昆明市人力资源和社会保障局、云南人才市场共同承办。(完)
--------------------------------------------------------------

交通运输部：部省协同建设长三角内河航运高质量发展先行区

中新网
10月17日电 据交通运输部官方微信消息，近日，交通运输部联合上海市、江苏、浙江、安徽省人民政府印发《建设长三角内河航运高质量发展先行区行动方案(2025—2027年)》(以下简称《行动方案》)，围绕提升航道网络通达水平、提升港口枢纽功能、提升运输组织效率、提升运输服务品质、加快绿色智慧转型发展、持续提升行业治理能力等六个方面，明确了20项任务，部省(市)协同实施，建设长三角内河航运高质量发展先行区，更好服务加快交通强国和长三角一体化发展战略，为全国内河航运高质量发展起到先行引领作用。
《行动方案》是交通运输部构建“1+1+N”内河航运高质量发展政策体系中N个专项行动之一，是在长三角地区落实《推进实施内河水运体系联通工程行动方案》《关于推动内河航运高质量发展的意见》的实施方案。长三角地区内河航运资源丰富，运输需求旺盛。地方政府对内河航运发展支持力度大，近年来，航道、港口等基础设施不断改善，成效明显，但也存在航道、港口、船舶等航运要素协同不够，经营主体分散，运力结构不佳，运输服务效能不高等问题。《行动方案》紧扣“一体化”和“高质量”两个关键词，坚持改革创新、协调融合、先行引领，坚持目标导向，以项目化管理为抓手，力求在航道标准化基础上，统筹航道、港口、船舶等内河航运各要素，在跨省(市)航道建设协同、通港达园短支航道建设、江河海运输协同发展、内河网络货运平台发展、新能源清洁能源船舶推广应用等方面率先突破，为全国内河航运高质量发展积累经验。
--------------------------------------------------------------

人民币对美元汇率中间价“三连涨” 创近一年新高

中新社
北京10月17日电 (记者 夏宾)17日，中国外汇交易中心公布当天的人民币对美元汇率中间价为7.0949，较前一交易上调19个基点。这是在15日涨破7.1后，人民币对美元汇率中间价实现的“三连涨”。
7.0949也创下了2024年10月以来人民币对美元汇率中间价的新高值。人民币对美元汇率中间价今年年内涨幅已超900个基点。
东方金诚首席宏观分析师王青指出，近期人民币汇率中间价突破“7.1”关口，直接原因是隔夜美元利率下行。同时，近期外部波动加大，也需要金融管理部门相应增强稳汇市的力度，稳定市场信心。
王青认为，整体上看，近期在美元指数震荡上行、全球汇市波动加大过程中，人民币中间价向偏强方向调整的力度或有所加大。
中国央行货币政策司负责人近日表示，中国宏观经济基本盘稳固，国际收支有望保持自主均衡，中长期汇率稳定有坚实基础。但汇率的影响因素是多元的，人民银行将继续坚持市场在汇率形成中的决定性作用，保持汇率弹性，强化预期引导，防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

“人造太阳”成果迭出  吸引民企加入“种太阳”行列

中新社
北京10月17日电 题：“人造太阳”成果迭出 吸引民企加入“种太阳”行列
中新社
记者 王梦瑶
“能源问题解决后海水淡化和污水净化全都能解决，粮食也可以通过人造光生产，未来水和粮食都不成问题。”新奥能源研究院院长刘敏胜近日向记者描述核聚变成功后的积极影响。
可控核聚变，模拟燃烧了亿万年的太阳之火，被认为是驱动人类文明进步的终极能源。
近阶段，中国的“人造太阳”取得一系列进展，可控核聚变已经不再是一个遥不可及的未来。
今年上半年，中国新一代人造太阳“中国环流三号”取得多项突破，在国内首次实现原子核温度1.17亿摄氏度、电子温度1.6亿摄氏度。随后再次刷新纪录，实现等离子体电流100万安培、离子温度1亿度、高约束模式运行，综合参数聚变三乘积达到10的20次方量级。
中核集团“中国环流三号”总研究师钟武律表示，核聚变想要实现商业化发电需要经历原理探索、规模实验、燃烧实验、实验堆、示范堆、商用堆六个阶段。实现“双亿度”和综合参数的大幅跃升，标志着中国核聚变研究挺进燃烧实验阶段，已具备开展相关实验的等离子体参数条件。
10月1日，位于安徽合肥的紧凑型聚变能实验装置(BEST)项目主机关键部件研制成功并顺利完成交付，标志着项目主体工程建设步入新阶段。
中国科学院合肥物质院等离子体所副所长徐国盛告诉
中新社
记者，BEST项目将于2028年建成，大概2030年左右实现氘氚聚变，在世界上首次演示聚变发电，为建造中国聚变工程示范堆奠定基础。
“人造太阳”绝非易事，但越来越多的成果正吸引着更多企业和资本投入其中。
新奥集团是中国最早开展商用聚变能源开发的民营企业，自2017年以来聚变研发投入超40亿元(人民币，下同)。今年4月，新奥的“玄龙-50U”装置首次实现兆安级放电，远超原定500千安目标。目前下一代装置“和龙-2”也完成设计，有望2027年建成，总投资预计再添60亿元。
“作为一家能源企业，我们一定要为未来铺路，必须要有前瞻能源技术的投入。”刘敏胜表示，新奥选择了一条清洁环保、燃料丰富、成本低廉的技术路线，研究过程采取更偏工程化、更快迭代的小步快跑策略，这是新奥作为民营企业和后来者加入“种太阳”行列的优势。
资本市场也正用真金白银投票。10月10日，核聚变指数创下2009年12月31日以来的历史新高。截至10月14日收盘，核聚变指数今年年内涨幅逾六成。市场对核聚变板块的关注度持续提升。
中国工程院院士彭先觉指出，聚变能源开发可能重塑全球能源发展格局，但开发机遇与技术挑战并存。当下正处于从科学研究到工程实践、再到商业应用的发展转折点。中核集团科技带头人、电子回旋项目负责人黄梅说：“我们正在努力让这一天能够尽量早点到来。”(完)
--------------------------------------------------------------

今年中国燃油汽车行业用户满意度指数发布，得分维持历史最高水平

中新网
北京10月17日电 (记者 夏宾)17日，中国质量协会于北京发布2025年中国燃油汽车行业用户满意度指数(CACSI)测评结果。数据显示，2025年中国燃油汽车行业用户满意度指数(CACSI)为81分(满分100分)，与上年持平并维持历史最高水平。品牌认可度和感知价值保持高位稳定，是支撑满意度指数维持最高水平的关键因素。
同时，用户抱怨率降至9%，忠诚度得分达79分，两项指标均创近十年最好成绩。
2025年中国燃油汽车行业用户满意度指数(CACSI)测评结果新闻发布会17日在京举行。主办方供图。
数据显示，产品质量与服务质量呈现“一升一降”态势。一方面，质量可靠性表现亮眼，得分达80.5分，同比增长2分，达到近十年最好水平。百辆新车故障(问题)次数降至179次，较上年减少9次。
不过故障分布更趋集中，智能座舱、智能驾驶辅助、内饰三大系统故障(问题)次数占比达72%，较2024年、2023年分别上升16、25个百分点，其中智能座舱与智能驾驶辅助系统故障(问题)次数同比增加，依旧保持高位，而传统结构部件故障次数则普遍下降。
具体来看，百辆新车故障(问题)次数前十项依次为：“车内手势控制失灵”“指纹识别失灵”“内饰异味重”“风噪声大”“系统远程升级(OTA)内容少、速度慢”“车载智能助手识别准确率低”“抬头显示(HUD)效果不佳”“车载 K歌音质效果差”“面部识别失灵”“自动紧急制动距离判断不准确”。
另一方面，2025年销售服务满意度得分80分，同比下降1分，交车过程、线上服务、试乘试驾降幅最为明显。售后服务满意度得分79分，同比下降2分，降幅显著。
用户对智能网联功能的体验呈现“优势突出、短板明显”的特点。整体而言，驾驶辅助功能好用比例(78%)高于智能座舱(75%)。驾驶辅助领域，“定速巡航”“防碰撞预警”“车道偏离预警”“车道保持辅助”四项功能配置率高且用户认可度佳，是行业优势领域，而“自动紧急制动”虽配置率较高，但用户体验较差，尤其在紧急制动距离判断上需优先完善。
智能座舱领域，“车载4G/5G网络”“车联 APP”“车载映射系统(手机投屏)”“车载智能助手”等功能配置率高且用户体验好；“系统远程升级(OTA)”则因升级内容、时间与用户需求匹配度不足，成为需重点改进的功能。
用户购车需求与消费偏好也呈现新变化。用户需求方面，“性能好”“质量可靠性高”“舒适性高”依然是用户购车考虑的前三位原因，“质量可靠性高”的比重连续三年上升，由2024年第三位上升至2025年第二位。“售后服务好”的比重同样连续三年上涨，而“品牌知名度高”的比重连续三年下降，2025年较2023年下降6个百分点。
满意度模型显示，品牌形象对用户满意度的影响力有所减弱，感知质量对满意度的驱动作用自2017年以来首次超过品牌形象，表明燃油汽车市场格局趋于稳定，用户对品牌的认知逐渐固化，关注点更多转向产品与服务的实际供给质量。
此外，研究还发现：在消费群体与购车权益方面，2025年燃油汽车新购车用户比例同比下降3个百分点，56%的用户购车时会考虑多款车型，其中增购和换购用户的车型对比意愿远高于新购车用户，对质量可靠性的关注度也更高；服务权益方面，用户对整车质保延长、免费保养等服务类权益的期待最为强烈。
中国质量协会自2002年起已连续24年开展中国燃油汽车行业用户满意度(CACSI)测评，测评采用全球统一的先进标准模型，结果稳定性和统计显著性强，对用户选购汽车决策、车企质量改进均具有重要的指导意义。
2025年测评覆盖销量领先的149个品牌车型，涉及全国35个汽车生产企业、41个汽车品牌。调查范围为东部、南部、西部、北部、中部五大市场区域的101个主要城市，调查时间为2025年5月1日至8月30日，通过面访与在线调查相结合的方式收集到有效样本23489个。测评指标体系按总体满意度评价、质量可靠性评价、性能设计评价、售后服务评价和销售服务评价5个维度构建。调查由中质国优测评技术(北京)有限公司组织实施。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前三季度中国铁路固定资产投资同比增长5.8%

中新社
北京10月17日电 记者17日从中国国家铁路集团有限公司(下称“国铁集团”)获悉，今年前三季度，铁路建设优质高效推进，全国铁路完成固定资产投资5937亿元人民币，同比增长5.8%，投产新线968公里，有效发挥了对全社会投资的拉动作用，为全面扩大内需、促进经济持续回升向好注入了新动能。
国铁集团建设部负责人介绍，今年以来，国铁集团加快推进铁路规划建设，铁路重点工程建设取得积极进展。前三季度，沈阳至佳木斯高铁沈阳至白河段、襄阳至荆门高铁等一批新线、新站开通运营，进一步完善了区域路网布局，提升了运输整体效能，为沿线民众出行提供了便利，有力带动了产业升级和资源开发。
上述负责人提到，今年以来，国铁集团广泛应用新技术新设备新工艺，加快推进在建铁路项目建设，一批重点工程取得积极进展，成渝中线高铁缙云山隧道贯通，哈尔滨至伊春高铁哈尔滨至铁力段进入铺轨阶段，北京至唐山城际铁路北京城市副中心段、新建杭州至衢州高铁进入联调联试阶段。
上述负责人称，下一步，国铁集团将持续推进重点工程建设，力争完成更多实物工作量，更好地发挥铁路建设投资带动作用，确保铁路“十四五”规划圆满收官。(完)
--------------------------------------------------------------

从“15分钟产业链”到“上下楼就是上下游” 湖南娄底引娄商“归巢”

中新网
娄底10月17日电(傅煜 李中声) 一条15分钟车程的产业链，串联起从硅钢到“三电”(电机、变压器、家电)的完整产业生态，更连接了娄商的千里归乡路。10月17日，湖南娄底市集中开工、投产娄商投资项目128个，总投资439.15亿元，其中硅钢及“三电”产业项目占据主导地位。
娄底市娄商投资项目开工投产仪式现场。　刘强 摄
作为老工业城市，娄底正加快将先进钢铁材料产业打造成国家先进制造业集群。近年来，当地依托涟钢1580热轧线，已培育4家骨干企业，构建了从基板到成品卷的硅钢全流程生产能力，具备450万吨基板、350万吨成品产能，占全国16%，跻身全国硅钢生产第一梯队。
在此基础上，娄底往硅钢下游顺势布局“三电”产业链，形成“1个原料基地+4家生产平台+130个制造项目”的产业格局，上游硅钢基板本地消化，终端产品本地制造。2024年，该市“三电”产业产值突破240亿元，成为区域经济最活跃的增长极。
据最新统计，全球娄商总资产规模已突破万亿元，经商务工群体近百万人，形成了规模庞大、实力雄厚的商业力量。在经济活跃的大湾区、长三角等地，一批娄商深耕“三电”领域，成为行业翘楚。近年来，看好家乡的产业发展前景，怀着回报桑梓的热情，许多娄商纷纷返乡投资。
今年7月，在沿海深耕厨电30年的广东鑫奇电气董事长付冬文选择回乡投资，租赁标准厂房建设生产线后，一个单品的月产值就达700万元。“这里原材料有保障、营商环境良好、产业发展空间很广阔，我觉得返回家乡投资这步棋走对了。”此次，由付冬文领投的湖南鑫奇(国际)智厨产业园开工建设。
作为娄底“三电”产业主要集聚区，娄底经开区当日共有26个项目开工投产，总投资132.86亿元，发展动能强劲。该园区建设了30万平方米硅钢产业园、16.6万平方米电机产业园。一块硅钢基板从涟钢出发，流转到这两个“园中园”，完成从普钢到硅钢，再延伸到定子、转子、铁芯，制造加工成电机、电力变压器、家电的流程，形成“15分钟车程”产业聚集区。目前，两个“园中园”已集聚“三电”项目75个，硅钢本地消化率达65%，电机产业配套率超过95%，集群效应加速形成。
娄底市创微达电器有限公司董事长龙志贤对此感受深刻。“回娄底投资，既有家乡情怀，更有成熟的产业配套。”龙志贤表示，企业所需要的原料就在园区，可以随要随调，物流成本降低40%以上。“我们这栋楼里就有五家配套企业，不出楼就可以完成上下工序的衔接，真正实现‘上下楼就是上下游’。”
据悉，该企业2024年入驻娄底经开区电机产业园，仅用28天即投产，一栋楼内完成从冲压、加工到组装的完整流程，当年实现产值8000万元，产品远销非洲、东南亚和俄罗斯。
除了着力打造高效的产业生态，娄底还将优化营商环境作为“一号工程”，建立娄商数据库，实行市级领导挂点联系机制。推出“三电贷”“三电担”等专属金融产品，已为“三电”企业融资担保1.98亿元、授信20.2亿元。同时，推进“微电网”“源网荷储”一体化等建设，助力企业降低用能成本。
以乡情为纽带，盘活内生动力，是实现高质量发展的精准招商引资新路径。娄底经开区党工委书记肖雄杰表示，将以最优服务、最强保障、最好环境，全力支持娄商回乡创业，项目落地发展。(完)
--------------------------------------------------------------

供需两旺 中国电商物流指数再创年内新高

央广网北京10月17日消息(记者张棉棉)据中央广播电视总台中国之声《新闻和报纸摘要》报道，中国物流与采购联合会最新公布，9月份中国电商物流指数为112.7点，较上月上升0.4点，再创年内新高。
9月份，电商物流总业务量指数为132.5点，较上月上升1.1点。分地区看，中部地区涨幅最大，较上月上升3.5点。
中国物流信息中心主任刘宇航：中国电商物流指数连续7个月保持增长，而且又创了年内新高，这种连续的回升反映出我们整个社会围绕电商板块的需求持续增长，并且反映了我们经济的活力持续向好。
随着县乡村三级物流寄递体系不断完善，农村电商物流业务量今年也持续上升，9月份，农村电商物流业务量指数为132.7点，环比回升1.0点，也创年内新高。
刘宇航：围绕农产品的物流基础设施和物流服务网点不断丰富，农产品从产地和供给地的流通更加顺畅。
需求的稳步上升，增强了电商物流企业信心。9月份，物流时效指数、履约率指数、满意率指数和人员指数均有回升，并且均保持在100点以上。其中，人员指数连续6个月回升，满意率指数年内首次达到103点的高位。同时，成本指数连续下降，为2023年以来最低。
--------------------------------------------------------------

全球4646件AI视觉作品角逐“中国AI创意第一赛”

中新网
深圳10月17日电 (记者 索有为)第二届AI视觉创意大赛(瓦卡奖VACAT)17日在深圳市龙岗区红立方公共艺术馆举办。在为期三天的活动中，来自海内外的参赛者、展商与专业观众将齐聚一堂，近距离体验AI创意设计带来的视觉震撼，感受技术与艺术融合的创新成果，并参与产业对接、体验前沿AI产品。
被誉为“中国AI创意第一赛”的瓦卡奖，旨在打造AI视觉创意界的“奥斯卡”。连续两届赛事均由深圳市龙岗区人民政府、上海电影股份有限公司与哔哩哔哩联合主办，整合“政府+头部企业+大平台”三方资源，已成为AI创意领域具有广泛影响力的交流平台与行业风向标。
第二届AI视觉创意大赛(瓦卡奖VACAT)现场。彭程 摄
此次大赛共收到来自全球的4646件作品，较去年增长36.8%。经多轮评审，最终235份作品入围终审，并在AI艺术海报、AI视觉艺术影片、AI商业创意影片、AI动画叙事影片、AI真实叙事影片五大赛道中，分别评选出金、银、铜奖及优秀奖。
作为主办方代表，上海电影股份有限公司总经理戴运表示，本届赛事已超越单一的作品展示平台，向产业落地迈出坚实步伐，“随着瓦卡奖持续落户龙岗，未来有望与区域产业体系形成更紧密的联动，进一步推动AI创意生态的成长与成熟”。
北京电影学院美术学院新媒体艺术专业大四学生周亚欧凭借《完美连线》荣获动画叙事赛道金奖。该作品构建了一个“AI人类关怀中心”的未来世界，以轻松诙谐的方式探讨AI与人类关系的深刻主题。
AI企业落地合作签约。彭程 摄
“今年作品的质量之高，完全超出了我的预期，创意水准令人惊喜。”来自德国的评委Felipe Franco(FF&CO.创始人)表示，瓦卡奖不仅鼓励技术打磨，更激励创作者超越炫技，为行业贡献独特价值、建立个人风格。“在我看来，AI最让人兴奋的潜力，不在于复制已有的东西，而在于将那些只存在于想象中、前所未有的风格和事物带到这个世界。这正是我在本次活动中看到的最棒的一点。”
基于首届AI视觉创意大赛(瓦卡奖)的成功经验，大赛组委会联合全国最大AIGC社群Lumier.AI，共同研究并编制了中国首部《AI视觉创意应用蓝皮书》，是中国内地首个系统聚焦AI视觉创意应用领域的行业指南。
创投路演会。彭程 摄
蓝皮书全面梳理并分析了AI在视觉创意领域的发展现状、核心问题与未来趋势，旨在推动行业从初步探索阶段迈向规范与成熟。
本届赛事还新增国际大师邀请展、“AI+”创投路演会、“AI+”头脑风暴会等环节，强化产业对接与商业转化。10月17日下午还举行了龙岗区重点文化企业授牌仪式，进一步推动区域文化与科技融合。
国际大师邀请展于10月17日至11月7日在红立方公共艺术馆展出。特邀来自葡萄牙、马来西亚、英国、美国等地的8位全球顶尖AI艺术家，集中呈现一场跨越文化背景与技术路径的视觉对话。(完)
--------------------------------------------------------------

凝聚创新共识 2025金融街论坛年会将发布系列金融政策

中新网
北京10月17日电(记者 徐婧)2025金融街论坛年会将于10月27日至30日在北京举行，主题为“创新、变革、重塑下的全球金融发展”。本届论坛年会聚焦推动全球金融高质量发展，呼吁进一步凝聚创新共识、激发变革动力、推进重塑行动，共同构建更具韧性、包容性和可持续性的全球金融体系。
金融街论坛年会组委会秘书处执行秘书长，北京市西城区委副书记、区长郅海杰在17日举行的新闻发布会上介绍，2025金融街论坛年会采取“主论坛+平行论坛+金融科技大会+配套活动”框架，其中，主论坛和平行论坛共安排27场活动，金融科技大会共安排11场活动。根据目前反馈情况，将有来自30多个国家和地区的400余名嘉宾参加。
2025金融街论坛年会新闻发布会。
中新社
记者 富田 摄
开幕式拟于10月27日下午举行，五家共同主办单位主要负责人作主题演讲，国际货币基金组织、国际清算银行、欧洲稳定机制等国际组织主要负责人作视频演讲。
闭幕式拟于10月30日下午举行，与国家外汇管理局主场活动融合举办，邀请国际组织、国际金融机构和出海央企民企负责人，围绕“全球变局下的国际经贸韧性合作”主题进行深入研讨。
主论坛议题方面，中国人民银行围绕变局下的国际金融治理与合作，新华通讯社围绕金融与科技双向赋能推动产业高质量发展进行交流讨论；国家金融监督管理总局国际咨询委员会会议、中国证监会国际顾问委员会会议，聚焦金融风险与监管、资本市场包容性发展等议题开展讨论。年会期间将宣传发布系列重要金融政策。
平行论坛继续秉承“共同办会、开门办会”理念，广泛邀请大型金融机构、央企国企、外资金融机构等代表性机构共同合作承办，主要围绕“金融高水平对外开放”与“金融支持经济高质量发展”两个议题方向，组织20场交流活动，为有关各方提供深入交流、深化研讨、凝聚共识的平台。
金融科技大会以金融科技赋能金融数字化、智能化转型为主题，主要内容包括发布金融科技、绿色创新等领域最新发展成果、研究报告，并开展奖项颁发、政策解读等活动。
配套活动方面，开幕式后在天桥艺术中心举办“北京金融街之夜”交流酒会与专场音乐会，与“西城·萨尔茨堡音乐周”融合举办。论坛年会期间还将开展一系列的投融资对接、成果发布会等活动，为企业提供路演展示和与金融机构对接的平台。
年会期间，金融街将焕新亮相，目前金融街区域楼宇的亮化、花卉布置、智慧交通建设等正有序推进，主要节点设置裸眼3D屏、互动体验区等，科技感与互动性进一步增强；充分发挥“论坛+消费”联动效应，“金融街论坛购物季”将贯穿整个10月，金融街购物中心举办“环球风物嘉年华”市集，“西城消费”平台同步开展联动活动等。(完)
--------------------------------------------------------------

凯文·凯利对话杭州企业：如何诞生更多“小龙”？

中新网
杭州10月17日电(鲍梦妮)“诞生了‘六小龙’的杭州，如何孵化更多的‘小龙’？”10月17日，2025杭州未来生活嘉年华活动在杭州举行。现场，《连线》杂志作者凯文·凯利(Kevin Kelly)对话多位杭州企业负责人时，提出此问题。
过去数十年中，因预言的未来科技成果多次得到验证，凯文·凯利被称为“科技预言家”。在杭州，凯文·凯利笔下的“镜像世界”“具身智能”等未来图景，正被一群科技创业者变为现实。
活动现场。　鲍梦妮 摄
此前，Rokid创始人兼CEO祝铭明因一句“我的发言稿就在我的眼镜里”而出圈。“要获得成功，需要有自由发展的社会环境，接受风险与失败。”他认为，正是杭州开放包容的环境，吸引许多初创公司到此发展、成长。
凌迪科技Style3D是一家为全球2000多家时尚企业提供从面料测量、AI创意、3D仿真设计、推款审款、在线改版、AI视效展示到直连生产等全链路数字化解决方案的企业。该企业创始人兼CEO刘郴认为，产业生态系统的打造至关重要。例如杭州集聚机器人产业链的上下游企业，更易实现互相帮助、抱团取暖。
精准学创始人兼CEO杨仁斌认为，当今时代可能催生一批AI代理公司。此类公司在解决问题的第一出发点并非找到有经验的人，而是通过AI找到相应的能力以解决问题。“这种思维转变是成功的关键，这样的公司可能会成为未来的‘小龙’之一。”杨仁斌说。
而在云深处科技创始人兼CEO朱秋国看来，杭州涌现新兴科技企业的原因包括高校、人才、技术等因素，其中人才是关键。例如其母校，亦是其现在就职的浙江大学，一直鼓励学生创新创业、培养学生掌握前沿技术。如今该校已是浙江创新创业力量的重要组成部分。
“中国的创新质量正在逐年提升。尽管中国尚未完全达到世界顶尖创新水平的目标，但已非常接近。因此，再过五年或十年，中国应该能真正培育出创新文化。”听完多位企业代表的分享后，凯文·凯利表示，透过杭州的创新生态可以发现，创新不仅依赖于个人或学校，而是需要一个完整的具备创新技能的人才生态圈。“中国确实在着力提升创新能力，这需要接纳失败和质疑权威。”(完)
--------------------------------------------------------------

创业板指收跌3.36% 贵金属板块逆市上扬

中新经纬10月17日电 周五，A股三大指数集体下跌，上证指数失守3900点关口。截至收盘，上证指数跌1.95%，报3839.76点；深证成指跌3.04%，报12688.94点；创业板指跌3.36%，报2935.37点。
沪深两市成交额1.94万亿元，较上一个交易日放量69亿元。个股跌多涨少，全市场近4800股飘绿。
来源：同花顺iFinD
盘面上，行业板块中，贵金属、燃气、机场航运、油气开采及服务等板块上涨，其他电源设备、电网设备、光伏设备、元件、风电设备等板块领跌。
贵金属板块逆市上扬，湖南白银涨超4%，西部黄金、晓程科技涨超3%。
概念板块中，兵装重组概念、高压快充、国家大基金持股、培育钻石等板块跌幅居前，赛马概念走高。
个股方面，今日涨停股部分如下：白银有色(9.93%)、合肥城建(9.99%)、三孚股份(10.01%)、海峡股份(9.98%)、澄星股份(9.97%)。
跌停股部分如下：中电鑫龙(-10.01%)、松炀资源(-10.02%)、卧龙新能(-10.00%)、天普股份(-10.00%)、中兴通讯(-9.99%)。
换手率前五个股为：道生天合、云汉芯城、昊创瑞通、矩阵股份、长江能科，分别为79.610%、66.751%、50.062%、49.916%、42.671%。
国都证券提到，方向上，可采取均衡配置思路，适当关注红利、新消费、黄金等避险方向以应对市场潜在波动，另外仍可逢低关注近期热门板块，如新能源、稀土、半导体芯片等板块调整后的低吸机会。
中泰证券认为，科技与半导体等自主可控板块仍是中长期主线。AI基础设施投资进入扩张期，全球算力建设和数据中心布局持续提速，带动国内服务器、功率半导体、AI芯片及封测设备等环节需求增长。短期内应关注政策支持的算力基建、AI服务器与国产设备厂商的成长机会。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

创历史新高！广交会优质参展企业破万家

第138届广交会正火热举行，参展企业凭借构筑产品竞争力，不断加码研发投入，为我国外贸高质量发展注入新动能，进一步吸引全球客商前来。
在广交会锂电工具展区，一家高性能的锂电工具高新技术企业，凭借多重技术优势，吸引海外采购商驻足咨询。
参展商 黄建平：像这种锂电工具的安全相对比较重要，所以我们App安全技术(实现)360°毫秒级(响应)。这些年，我们研发投入比例每年在上升，我们现在研发比例大概是8%，我们这两年海外(业务)比例在逐步上升，今年有50%的增长。
在广交会参展企业中，研发投入呈逐年递增态势。其中智能家电展区的企业也携技术升级新品集中亮相。
参展商 陶双华：在新材料，包括我们AI技术的加持上面，让我们的智能产品从原来叫“被动智能”，到现在“主动智能”，到未来“无感智能”，消费者在无形之中感受到，智能家电带来这种便利性和先进性。
据了解，第138届广交会共吸引超3.2万家企业参展，其中，拥有高新技术、专精特新、单项冠军等称号的优质企业数量突破万家，参展企业总数与优质企业数量双双创下历史新高，进一步吸引了全球客商的目光。
(总台央视记者 吴汇军)
--------------------------------------------------------------

制造变智造——浙江温州携手开源鸿蒙撬动数字未来

中新网
温州10月17日电 (张益聪)近日，“浙里源生态”系列活动之浙江开源鸿蒙生态发展大会在温州国际云软件谷成功举办。大会上，中国(温州)开源鸿蒙小镇正式开园，为数字经济高质量发展注入新动能。
10月16日，中国(温州)开源鸿蒙小镇开园仪式现场。主办方 供图
产业生态完美契合  　为何是龙湾？
温州作为民营经济先发地，被选为开源鸿蒙小镇的承载地，并非偶然。然而为何是龙湾区？
“温州的核心优势在于产业生态与开源鸿蒙技术特性的高度适配。”温州国际云软件谷相关负责人表示，该谷作为温州打造开源鸿蒙小镇的主阵地，立足龙湾率先拥抱鸿蒙生态，深度共创智联未来，前景可期。
产业层面上，龙湾构建“5+5+N”现代化产业体系——阀门、汽摩配、电气、服装和制鞋五大传统产业根基深厚，新能源、智能装备、新材料、数字经济、生命健康五大战新产业蓬勃兴起，产业链上下游高效协同，为鸿蒙技术适配和落地提供了广阔空间。
应用场景上，龙湾推动“鸿蒙+”行动，多领域鼓励鸿蒙技术应用；产业适配方面，推动鸿蒙生态赋能重点产业，数十家企业启动产线鸿蒙化；产教融合方面，与6家院校在课程开发、实训基地建设等领域合作；城市应用方面，智慧警务等多领域已采用开源鸿蒙技术。
政策支持上，龙湾已出台专项政策，支持工业企业基于开源鸿蒙系统开展应用创新和数字化转型，支持硬件产品完成开源鸿蒙系统适配，鼓励企业开发开源鸿蒙原生应用软件。
平台建设方面，温州国际云软件谷区位优势显著。其聚焦工业软件、嵌入式软件、人工智能、信创产业、智能物联五大主攻赛道，已落地华为(浙南)开发者创新中心、人工智能计算中心等重要载体，吸引了3109家数字经济企业。
10月16日，鸿蒙合作项目签约仪式在浙江温州举行。主办方 供图
打造“十个一”样板  温州怎么做？
面对开源鸿蒙发展机遇，温州怎么做？根据《开源鸿蒙小镇建设方案(2025-2027年)》，该小镇规划面积约2.5平方公里，将以“产城融合、创新驱动、生态共育”为定位，实施“十个一”行动计划。
首先，温州将聚焦产业引培和创新载体布局。通过制定鸿蒙产业链招商图谱，该市开展以商招商和场景招商，吸引全球开源鸿蒙项目落地。同时，该市布局浙南开发者创新中心、温州市开源鸿蒙研发中心等平台建设，提供从技术验证到产品上市的全生命周期服务。譬如，温州已启动鸿蒙概念验证中心，将推动智能计量器、防爆设备管理器等产品完成鸿蒙适配应用。
其次，温州将以应用场景拓展和人才引育为关键抓手。该市将实施“开源鸿蒙+”行动，在工业制造领域重点推动电气、泵阀、汽配等行业鸿蒙化转型，在民生服务领域探索智慧警务、医疗终端等公共应用。人才方面，该市支持温州大学、温州理工学院等高校开设鸿蒙课程，建设特色产业学院。
此外，温州还配套产业基金和优质空间，提供50万平方米产业发展空间和1500套人才公寓，确保生态可持续发展。
不仅如此，温州还将围绕品牌活动与标准建设提升生态影响力。该市计划举办中国温州开源鸿蒙生态创新大会、“鸿蒙分享会”等活动，并联合开放原子开源基金会，探索建立开源鸿蒙标准体系。此次大会已发布“鸿蒙之星”建设指引，鼓励企业成为鸿蒙应用标杆。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度 专精特新“小巨人”企业销售收入同比增长8.2%

国家税务总局发布的最新增值税发票数据显示，今年前三季度，企业创新投入持续加大，战略性新兴产业不断发展壮大，反映出我国新质生产力发展步伐加快，为经济发展注入新动力。
今年以来，结构性减税降费等政策助力企业创新投入持续加大。1—8月份，现行支持科技创新的主要政策减税降费及退税达13336亿元，有力减轻企业税费负担。增值税发票数据显示，前三季度，我国企业购进研发和技术服务金额同比增长6.1%，研发投入力度持续加大。
同时，科技资源要素流动更加活跃。前三季度，作为科技要素整合和价值转化重要阵地的科研技术服务业销售收入同比增长22.3%，延续快速增长势头。科技含量较高的知识产权密集型产业销售收入同比增长11.5%。
此外，战略性新兴产业茁壮成长。前三季度，全国高技术产业、装备制造业销售收入同比分别增长15.2%和9%。特别是伴随着我国加快实施“人工智能+”行动，集成电路制造、机器人制造、无人机制造销售收入同比分别增长17%、21.7%和69.8%，新兴产业持续发展壮大。
数字经济与实体经济融合也在深入推进。前三季度，数字经济核心产业销售收入同比增长10.6%，其中数字产品制造业、数字技术应用业同比分别增长11%和14.5%，反映数字产业化快速发展。与此同时，全国企业采购数字技术金额同比增长10.6%，反映产业数字化提档升级。
前三季度，专精特新“小巨人”企业发展持续向好，销售收入同比增长8.2%，增速较2024年加快4.1个百分点，特别是其中的高技术制造业企业销售收入同比增长11.8%。
(总台央视记者 李厦)
--------------------------------------------------------------

前三季度中国财政收入同比增长0.5%

中新社
北京10月17日电 (记者 赵建华)中国财政部17日公布的数据显示，今年前三季度，全国一般公共预算收入163876亿元(人民币，下同)，同比增长0.5%。其中，作为财政收入主体的税收收入132664亿元，同比增长0.7%。
当天在北京举行的新闻发布会上，财政部国库支付中心副主任唐龙生介绍，全国财政收入增幅逐季回升：一季度下降1.1%；二季度由降转升，增长0.6%；进入第三季度，7月份增长2.6%，8月份增长2%，9月份增长2.6%，当季增长2.5%，增幅明显提高。财政收入增幅的回升，反映出当前经济运行总体平稳、稳中有升的态势。
前三季度，税收收入稳步增长。唐龙生介绍，主体税种表现亮眼，国内增值税是第一大税种，综合反映工商业、服务业运行情况，前三季度同比增长3.6%；企业所得税是第二大税种，同比增长0.8%，反映工业企业利润明显回升；国内消费税等其他税种也均保持总体平稳。
前三季度，全国非税收入31212亿元，同比下降0.4%，比上半年回落4.1个百分点。其中，罚没收入下降7%，自今年3月份以来降幅逐月扩大。唐龙生表示，前三季度，地方收入保持平稳，绝大多数地区收入持续增长。31个省、自治区、直辖市中，除受煤炭等部分大宗商品价格下行影响的个别地区外，其他27个地区保持正增长，比去年同期增加了6个。
唐龙生介绍，今年以来，财政政策更加积极、接续发力，保持必要支出强度，加大对基本民生和重点领域的经费保障，财政运行总体平稳有序。前三季度，全国一般公共预算支出208064亿元，同比增长3.1%。其中，社会保障和就业、教育、卫生健康、科学技术、节能环保、文化旅游体育与传媒等6项支出增幅均为近三年同期最高水平。
前三季度，全国政府性基金预算收入降幅比上半年收窄1.9个百分点。唐龙生表示，全国政府性基金预算支出同比增长23.9%，主要是各级财政持续加快债券资金使用。前三季度地方政府专项债券、超长期特别国债、中央金融机构注资特别国债等资金共支出4.21万亿元(含以往年度结转债券支出)，增强经济发展动能，推动经济持续回升向好。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度中国造船三大指标市场份额保持全球领先

中新社
北京10月17日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部17日发布的数据显示，2025年前三季度中国造船三大指标市场份额保持全球领先。
1至9月，中国造船完工量3853万载重吨，同比增长6.0%；新接订单量6660万载重吨，同比下降23.5%；截至9月底，手持订单量24224万载重吨，同比增长25.3%。
1至9月，中国造船三大指标以载重吨计分别占世界总量的53.8%、67.3%和65.2%，以修正总吨计分别占47.3%，63.5%和58.6%，继续保持全球领先。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度大连市出口大幅增长 船舶、汽车等优势产业出口表现亮眼

中新网
大连10月17日电 (记者 杨毅)大连海关17日发布统计数据，今年前三季度，辽宁大连出口1855.8亿元，同比增长16.4%，优势产业船舶、汽车等保持高速增长。
据统计，今年前三季度，大连市进出口3491.4亿元，同比增长3.9%，增幅高于全省5.1个百分点。
保税物流呈两位数增长，跨境电商迸发潜力。前三季度，以保税物流方式进出口752.9亿元，增长21.7%，占同期全市进出口总值的(下同)21.6%，拉动外贸增长4个百分点；跨境电商进出口27.1亿元，增长2.3倍。同期，以一般贸易方式进出口1854.2亿元，下降2.3%，占53.1%；以加工贸易方式进出口852.5亿元，增长4.9%，占24.4%。
企业活跃度持续提升，民营企业占比过半。大连市有进出口实绩企业8946家，增长6.5%。其中，民营企业进出口1930.8亿元，下降0.5%，占55.3%；外资企业进出口1206.3亿元，增长11.1%，占34.6%；国有企业进出口350.4亿元，增长5.8%，占10%。
今年前三季度，大连市与东盟等新兴市场拉紧经贸合作纽带，对传统贸易伙伴保持增长。大连市对东盟进出口704.8亿元，增长44.3%，占20.2%，拉动外贸增长6.4个百分点。对南美洲、非洲分别进出口106.1亿、92亿元，分别增长5.9%、60%。
值得一提的是，优势产业出口表现亮眼，船舶、汽车等保持高速增长。大连市出口机电产品1089.4亿元，增长15.3%，拉动全市出口增速9.1个百分点，占全市出口总值的58.7%。其中，船舶、汽车零配件、汽车分别出口178.3亿、49.1亿、36.7亿元，分别增长32.8%、30.4%、241.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度紫金矿业净利同比增逾55％

中新社
北京10月17日电 (记者 陈康亮)中国A股上市公司紫金矿业集团股份有限公司(下称紫金矿业)17日发布公告称，今年前三季度，公司实现营业收入约2542亿元(人民币，下同)，同比增长10.33%；实现归属于上市公司股东的净利润约378.64亿元，同比增长55.45%。
公告还显示，今年第三季度，紫金矿业实现营业收入约864.89亿元，同比增长8.14%；实现归属于上市公司股东的净利润约145.72亿元，同比增长57.14%。
关于公司的生产经营情况，紫金矿业方面表示，2025年前三季度，公司矿产金产量65吨，同比增加20%；其中，第三季度公司矿产金产量24吨，环比增加7%。伴随金价上涨，黄金板块已成为公司利润增长的重要引擎。
根据金融数据服务商同花顺的数据，紫金矿业是A股黄金概念板块市值最大的公司，截至17日收盘，公司总市值逾8000亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度重庆外贸进出口同比增长12.3%

中新网
重庆10月17日电 (张旭)重庆海关17日发布消息称，2025年前三季度，重庆外贸进出口总值5819.8亿元(人民币，下同)，同比增长12.3%。
2025年前三季度，东盟为重庆第一大贸易伙伴，重庆对东盟进出口997.6亿元，同比增长24.2%。同期，对共建“一带一路”国家进出口2640.8亿元，同比增长11.8%；对拉美、非洲、中亚等新兴市场进出口分别同比增长17.5%、38%、76%。
2025年前三季度，重庆出口机电产品3608.2亿元，同比增长9.8%，占重庆出口总值的90%。笔记本电脑出口1132.8亿元，出口值保持全国第一位；汽车出口337.3亿元，同比增长6.4%，其中电动汽车出口97.9亿元，同比增长69.1%；手机、摩托车分别出口437.3亿元、198.6亿元，分别同比增长44.3%、37.9%。
《重庆市“渝车出海”行动计划》提到，加快建设全国领先的智能网联新能源汽车出口基地，到2027年，智能网联新能源汽车产业形成较强的国际辐射能力，年出口金额超过1200亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度重庆摩托车出口同比增长37.9%

中新网
重庆10月17日电 (张旭)重庆海关17日发布消息称，2025年前三季度，摩托车出口198.6亿元人民币，同比增长37.9%。
重庆素有“摩托之都”之称，高端摩托车亦是当地官方全力打造的千亿级特色优势产业集群之一。
近日，重庆远钛机车工业有限公司有关负责人对
中新网
记者表示，公司九成以上订单来自欧洲、美洲、东南亚、中东等海外市场，机车玩家是其主要客群。
该负责人称，得益于行业发展，企业订单量逐年增长。其近期在重庆北碚新落成的生产基地，产能较此前扩大了四倍。
重庆宗申机车工业制造有限公司负责人介绍，公司在摩托车设计环节，增强与不同海外市场的气候、地理适配性，提升产品的全球竞争力。例如，针对非洲、中东高温干旱特点，强化摩托车的散热系统；针对东南亚、南美的湿热多雨气候，强化防水防锈体系；针对北欧等高寒山地市场，强化低温启动技术、高原动力补偿、防冻防滑配置。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度青海外贸进出口、出口增速均列中国第一

中新社
西宁10月17日电 (韩晓珍)西宁海关17日发布数据，今年前三季度，青海省外贸进出口53.5亿元(人民币，下同)，同比增长45.2%，进出口、出口增速均列中国第一。
据介绍，今年前三季度，青海省农产品出口5.9亿元，同比增长52.8%，增速居中国第一位，高于全国农产品出口增速50.5个百分点。其中，冻鳟鱼及其相关产品出口3.7亿元，同比增长1.4倍；同期，蔬菜出口3986.4吨，同比增长2.3倍；马铃薯出口3966.5吨，去年同期无出口。
今年前三季度，青海省市场多元化持续推进，对共建“一带一路”国家进出口占比进一步提升。该省共与112个国家(地区)有贸易往来，较去年同期新增巴拿马、洪都拉斯、莫桑比克等22个国家(地区)。其中，对共建“一带一路”国家进出口44.2亿元，同比增长62.9%。
此外，前三季度，机电产品为青海省第一大出口产品，出口值达24.3亿元，同比增长4倍，占出口总值的51.3%。其中，锂离子蓄电池出口22亿元，同比增长9.1倍；光伏产品出口1.5亿元，同比增长1.8倍。(完)
--------------------------------------------------------------

动力电池将迎规模化退役 我国已初步构建回收利用标准体系

中新网
10月17日电(记者 左雨晴)随着新能源汽车产业迅猛发展，我国已经成为动力电池生产大国和使用大国。根据电池使用寿命推算，我国即将迎来动力电池规模化退役阶段。据统计，2024年国内动力电池回收量突破30万吨，对应市场规模超480亿元，预计到2030年国内市场规模将突破千亿元，大力推进动力电池回收利用是当前的一项重要工作。
10月17日，记者从市场监管总局专题新闻发布会获悉，“十三五”以来，工信部会同市场监管总局等部门累计发布动力电池编码规则、材料回收要求等30余项国家和行业标准，初步构建了动力电池回收利用标准体系。
据市场监管总局标准技术司司长刘洪生介绍，在政策推动与市场需求的双重驱动下，动力电池回收利用标准的实施取得了显著成效。例如，《车用动力电池回收利用 拆解规范》《车用动力电池回收利用 余能检测》等国家标准实施以来，在行业内得到大规模推广应用，促进了产业规范化、规模化的健康有序发展。通过实施应用标准，部分企业实现镍钴锰回收率达99.6%、锂回收率达96.5%，促进产业绿色低碳可持续发展，取得较大的经济、社会和生态效益。
刘洪生指出，动力电池结构复杂，应用场景多样，涉及行业众多，给高效回收利用带来挑战。为加强动力电池回收利用标准化工作统筹管理，市场监管总局、工业和信息化部正在共同推动组建全国动力电池回收利用标准化技术委员会。该标准化技术委员会将汇聚原材料、电池生产、整机装备、回收拆解、化学处理、再生利用等相关行业力量，统筹规划动力电池回收标准体系，强化产业链上下游标准衔接配套，面向汽车、船舶、储能、轨道交通、飞机等领域电池回收利用需求，尽快出台一批重要国家标准，为高水平标准供给提供技术组织保障。
工业和信息化部节能司一级巡视员尤勇表示，工业和信息化部高度重视以“标准化”手段推动动力电池科学规范回收利用。下一步，工信部将会同市场监管总局等部门加快制定《车用动力电池拆解破碎安全技术要求》等强制性国家标准，强化动力电池回收利用关键环节安全保障。抓好《电动自行车用锂离子蓄电池安全技术规范》等锂电池产品强制性标准落实，禁止在电动自行车等领域使用废旧动力电池再利用产品。加快制修订各类应用领域锂电池产品强制性标准，以标准规范动力电池回收利用。(完)
--------------------------------------------------------------

助力“冷资源”转化为“热经济” 全国冰雪经济产教融合共同体成立

中新网
哈尔滨10月17日电 (记者 刘锡菊)17日，全国冰雪经济产教融合共同体成立大会在哈尔滨市召开。共同体将发挥桥梁纽带作用，整合全国科教资源，打造人才产业融合体系建设，延伸教育链、服务产业链、支撑供应链、打造人才链、提升价值链，推动形成同市场需求相适应、产业结构相匹配的现代职业教育体系，为黑龙江冰雪经济发展提供有力支撑。
全国冰雪经济产教融合共同体由黑龙江职业学院、哈尔滨亚布力旅游投资集团有限公司、哈尔滨商业大学牵头，联合冰雪体育行业相关学校、企业、科研机构和社会组织115家单位共同组建。会上，与会嘉宾围绕冰雪资源开发、人才培养、产业升级等议题展开交流，一致表示将以共同体为纽带，推动冰雪经济与职业教育深度融合。
大会举行了全国冰雪经济产教融合共同体揭牌仪式，现场公布了共同体常务副理事长、副理事长及理事单位名单并同步授牌，发布了共同体2025年度十大重点项目。共同体牵头单位黑龙江职业学院分别与塔河十八站鄂伦春族乡、漠河文化旅游学院签署合作协议，共建实践基地与协同育人平台，进一步丰富共同体运作载体。
全国冰雪经济产教融合共同体的成立，不仅为黑龙江省冰雪经济发展注入新动能，更将打造全国产教融合示范样板，助力将“冷资源”转化为“热经济”。(完)
--------------------------------------------------------------

北京发布十条措施支持青年人才创新创业

中新社
北京10月17日电 (记者 陈杭)17日举行的2025高水平人才高地建设论坛上，北京发布《关于进一步支持青年人才创新创业的若干措施(试行)》(下称“青创十条”)，覆盖青年住房保障、创业空间、政务服务等方面，加强青年人安居乐业保障力度，助力打造全球创新创业生态之都。
“青创十条”提出，北京将筹集一批青年公寓，加大青年人才住房支持力度，制定实施青年公寓试点方案并逐步扩大覆盖范围。鼓励各区利用公共租赁住房、保障性租赁住房和市管企业商办用房等房源，筹集3万套左右交通便利、配套完善的青年人才公寓，定向给予租金减免或补贴。
根据“青创十条”，北京将全力为初创企业“减负增能”，计划盘活科技园区、商务楼宇及市管企业、集体经济老旧厂房等闲置空间资源，在全市范围内推出一批创业空间，免费或低价为青年人才初创企业提供300万平方米办公空间，升级打造成本更低、要素更全、更加专业、更加开放的公共服务平台。
“青创十条”提出，北京将建设一批育人基地，在人工智能、生物医药、机器人等重点领域打造产教融合基地，让青年人才在实际环境中“真刀真枪”历练成长。计划为青年人才初创企业配备3000名专属服务管家，采取“一对一”“直通车”方式提供政策咨询、业务办理、政府事务等服务。
论坛由北京市委教育科技人才工作领导小组办公室主办，以“共建、共融、共筑、共生——加快建设世界重要人才中心和创新高地”为主题。(完)
--------------------------------------------------------------

北京累计开立数字人民币个人钱包近2000万个

中新社
北京10月17日电 (记者 徐婧)截至今年8月末，北京累计开立数字人民币个人钱包近2000万个，累计交易5.4亿笔，交易金额近3000亿元(人民币，下同)，支持受理数字人民币的商户近200万家。
中国人民银行办公厅副主任、新闻发言人李克歆在17日举行的2025金融街论坛年会新闻发布会上介绍，近年来，该行聚焦重点领域出台一系列政策举措，支持北京国家金融管理中心建设和经济金融高质量发展。
在科技金融方面，中国人民银行联合相关部门建立科技金融综合评估机制，推动“股、贷、债、保”联动，为科技型企业全生命周期提供综合的金融服务；优化中关村示范区外债便利化政策，满足科技型企业，特别是处于发展初期、轻资产科技型中小企业的融资需求。
在绿色金融方面，该行聚焦北京国际绿色经济标杆城市建设，积极参与绿色金融国际合作。截至今年二季度末，北京绿色贷款余额近2.4万亿元。
在高水平开放方面，针对北京跨国公司比较多的特点，金融管理部门不断优化跨国公司金融服务，中国人民银行和国家外汇管理局支持北京率先开展跨国公司本外币一体化资金池和跨境资金集中运营管理试点，目前已有105家跨国公司参与试点，惠及5000余家境内外成员企业。
在市场准入方面，针对北京对外活动多、境外来宾多的特点，中国人民银行支持北京在首都国际机场、大兴国际机场两大机场，建设境外来宾支付服务中心和支付服务示范区，助力北京打造国际消费中心城市和全球旅游目的地。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间西藏与香港货物贸易进出口额达1.84亿元

中新社
拉萨10月17日电 (记者 赵朗)记者17日从拉萨海关获悉，“十四五”期间，西藏与香港货物贸易进出口额达1.84亿元人民币。冬虫夏草、矿泉水等“藏字号”特色产品挑大梁，成为出口主力；香料、化妆品等，则循着通道走进高原。
据悉，近年来，借助香港美食博览会、西藏旅游推介会等渠道，“藏字号”产品持续赢得香港市场青睐。2024年，昌都干红葡萄酒、那曲冬虫夏草等产品首次进入香港市场，实现出口类产品新突破。近日，一批由西藏本地生产的矿泉水通过拉萨海关“批次检验(检疫)”模式完成远程属地查检，顺利踏上出口香港旅程。
记者了解到，为保障西藏更多特色产品出口，拉萨海关深化“云签发”检验检疫证书等便利化措施应用，优化产品运输、倒装、出境各环节流程，实现出口产品“一箱到底”、联动监管。创新开展全国首单矿泉水“批次检验(检疫)”出口试点，将以往“6小时路程+1周送检”时间压缩至约6分钟内，企业物流效率提升约70%。
今年2月19日，“拉萨－成都天府－香港”航线正式开通，成为两地互联互通的新纽带。拉萨海关所属拉萨贡嘎机场海关关长李世森介绍，海关发挥“一次过检”机制和红外体温监测等智能监管设备作用，持续提升旅客通关体验。今年前三季度，通过该航线的出入境旅客达5730人次。(完)
--------------------------------------------------------------

华中地区单机容量最大抽水蓄能电站首台机组投产发电

中新网
长沙10月17日电(向一鹏 王炳豹)总部位于湖南长沙的中国电建集团中南勘测设计研究院有限公司最新透露，国网新源河南洛宁抽水蓄能电站首台机组16日投产发电，这是中国华中地区单机容量最大抽水蓄能电站。
上述项目由中国电建中南院勘测设计。据悉，洛宁抽水蓄能电站总装机容量140万千瓦，安装4台单机容量35万千瓦的可逆式水泵水轮发电电动机组，设计年平均抽水电量15.88亿千瓦时、发电量11.91亿千瓦时，预计每年可节省标煤11.8万吨，减排二氧化碳31万吨。
洛宁抽水蓄能电站开创了国内采用斜井TBM施工的先河，实现引水斜井设计、装备、施工和管理的一次重大创新，为中国水电工程电站群、地下洞室群安全绿色高效建造提供了新的解决方案。
洛宁抽水蓄能电站在地下厂房、开关站等部位实现装配式施工全场景创新应用，大幅减少高排架与现场浇筑作业，在降低安全风险、提升效率的同时，减少对环境的影响，推动抽蓄电站建设从“传统常规”向“绿色智慧高效”转型。
据了解，该电站预计2026年全面投产，届时将承担河南电网调峰、填谷、调频、调相及紧急事故备用等任务，对优化华中地区电源结构、提升电网稳定性、推动能源转型具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

南航“爱宠进客舱”服务网络覆盖航线翻一番

中新网
广州10月17日电 (记者 郭军)为进一步满足携带宠物旅客的出行需求，中国南方航空(以下简称“南航”)于10月16日起，全面取消“爱宠进客舱”服务的到达站限制，覆盖境内18个城市始发国内航线，打破城市对飞航线限制，进一步拓宽“爱宠进客舱”服务网络。
据悉，此次服务扩容后，南航“爱宠进客舱”服务网络更丰富，支持在广州、上海虹桥/浦东、北京大兴、深圳、乌鲁木齐、杭州、哈尔滨、沈阳、长春、大连、海口、三亚、重庆、贵阳、郑州、武汉、长沙、南宁等18个出港城市机场提供服务，航线覆盖范围超450条，较此前翻一番。每个航班支持承运4只宠物，旅客只需在航班起飞前6小时，通过南航APP或官方小程序预定下单。
南航“爱宠进客舱”服务推出以来，深受爱宠人士的关注和认可。南方航空 供图
此外，上述服务还支持旅客加购宠物专属座位，同时为了保证宠物运输的安全服务，南航在业内首推宠物专属椅套及防护绑带。
南航提示，请携宠旅客提前准备好动物卫生监督所出具的《动物检疫合格证明》及小动物疫苗注射证明，提前准备好尺寸合规的宠物箱包及必备的宠物用品，提前做好宠物身体清洁，穿戴宠物纸尿裤，按要求为犬类全程佩戴口套，共同打造人宠和谐出行环境。
自2024年12月南航首次推出“爱宠进客舱”服务以来，深受爱宠人士的关注和认可。截至目前，南航已为携带爱宠出行的旅客，推出“爱宠单独飞”“爱宠同机飞”“爱宠进客舱”等个性化服务，并于广州白云国际机场落地“爱宠驿站”“爱宠乐园”宠物出行服务专区，为旅客打造全流程一站式宠物运输服务，持续优化宠物运输流程，提升宠物航空运输服务。(完)
--------------------------------------------------------------

厘米级精度收割、“农田哨兵”应用……秋收“科技范儿”为粮食安全注入新动能

央视网消息：10月16日是世界粮食日，本周也是粮食安全宣传周。减少粮食损耗是保障粮食安全的重要途径，在目前的秋收工作中，减损降耗的理念正融入各个环节。
黑龙江富锦：从收割到仓储 智能减损 守护粮食安全
在黑龙江富锦市，从田间地头的智能收割到仓储中心的智慧管理，科技创新、智能减损正为当地粮食安全注入新动能。
在富锦市大榆树的玉米田里，一台联合收割机正以厘米级精度作业。这是农户王雷今年新购入的联合收割机，粮食损失率控制在1%以内。
在当地一处粮库，前来售粮的车辆排起了长龙。在这里，农户售粮凭一张一卡通就可实现登记、扦样、过磅、卸车、结算，自动化的售粮模式让农民少跑路、让数据多跑路。
当地还通过现代化手段，为仓库安装了粮情监测系统，实现区域粮情智能预警、自动化信息警告等功能，以便对仓储出现的问题进行及时干预。
甘肃陇南：2万余亩水稻机械化收割 多举措减损降本
金秋十月，甘肃省陇南市2万余亩水稻陆续进入收割期。当地通过优化种植布局、科学管理、机械化收割等措施，让今年的秋收减损降本。
在陇南市武都区角弓镇的5000余亩稻田里，金黄的稻穗压弯秸秆，联合收割机在田间穿梭，切割、脱粒、装袋一气呵成。秋收事关粮食安全，当地农机部门紧盯水稻收割关键期，提前谋划部署，以“降本增效、减损保收”为目标，结合河谷地形、地块大小制定适配的收割方案，确保机械力量快速到位。
近年来，当地持续推进水稻“基地化、规模化、品牌化”发展，通过优化种植布局、推广科学管理技术，加强精细化田间管护，不断提升水稻产业效益。这几年，陇南市武都区摸索出“水稻+油菜”轮作模式，既提高了土地利用率，也为农户增加了一季收成。
江西吉水：54万亩晚稻成熟 有序开展收获作业
眼下，江西省吉安市吉水县的54万亩晚稻已经成熟，农户们抢抓农时，有序开展收获作业，当地通过机械收获、烘干等方式减少产后损失。
在江西吉安吉水县水田乡的一处高标准农田，现在正值晚稻集中收割的关键时期。在记者身后，几台收割机正穿梭在稻浪之中。伴随着机械轰鸣声，切割、脱粒、粉碎秸秆等工序一气呵成。金黄的稻谷顺着输粮管道进入运输车，随后被送往烘干厂。机械化的收割效率很高，一台每天能够收割五六十亩，连片的几百亩稻田几台收割机一天就能收完。
据了解，持续的高温天气加速了水稻的生长成熟，今年晚稻收割的时间较往年提前了5—7天。农户告诉记者，今年每亩的产量在1200斤左右。为了应对近期可能出现的局部阴雨天气，减少收割后雨水导致稻谷霉变等产后损失，保障已收稻谷安全入仓，当地集中调度各类收割农机具超1500台(套)，并组织多个农技服务队深入田间，指导各乡镇农机社会化服务组织及种植大户信息沟通，做到抢收。
这片高标准农田毗邻峡江水利枢纽，曾经是水淹田。当地创造性地对水淹区抬田，就是把淹没区的耕地抬高，先剥离30厘米左右的耕作层，把农田垫高后，覆上黏土作为保水层，再回填耕作层恢复土地生产力，应对水位上涨造成的耕地损失。抬田后，抬田区农田更加平整，适合大规模机械化耕作。土地流转价格每亩在600元左右。
吉水县今年种植54.43万亩晚稻，许多智慧农业技术也为丰产丰收提供了支撑。通过在田间安装温湿度传感器、虫情测报灯等“农田哨兵”，自动收集田块数据，农户在手机上打开软件能够一键查看水稻的长势、土壤酸碱度等情况，从而对水稻情况进行评估，对可能发生的病虫害进行提前干预，确保水稻产量。
同时，当地通过大力支持新型经营主体积极开展烘干服务，通过新增设备、共建共享等方式提升烘干能力。目前，当地已组织调动起超过300台(套)大中型烘干设备24小时运转，日烘干能力突破9000吨，形成了覆盖所有产粮乡镇的烘干服务网络，确保粮食安全归仓。根据当地农业农村部门的最新信息，目前吉水县晚稻收割已过六成，预计到本月底能够收割完毕。
--------------------------------------------------------------

台商在广交会：人潮就是“钱潮”，这里商机无限

中新社
广州10月17日电 (记者 蔡敏婕)“人潮就是‘钱潮’，商机都在这里。”第138届中国进出口商品交易会(广交会)正在广州举行，参展商亿兴金属工业股份有限公司董事长洪昭敏来自台湾，望着展位前络绎不绝的采购商，他说：“这里汇聚了全世界的采购商，能让我们的生意更上一层楼。”
广交会作为中国对外贸易的重要窗口，持续吸引着世界各地的采购商。对于台商来说，广交会是他们深耕大陆市场、拓展全球商机的重要平台。台商们凭借自身的产品优势，在广交会上寻找商机。
10月16日，第138届中国进出口商品交易会(广交会)正在广州举行，境外采购商在台商展位前询盘。
中新社
记者 蔡敏婕 摄
“台湾产品有特色、质量稳定，很多厂商想来这里展现自己。”洪昭敏指着其中一款经过CNC精密加工的产品介绍：“这款产品是专门为需要高精度设备的厂商打造的，产品拥有多地发明专利，具有差异化优势。”也正是这份核心竞争力，让亿兴金属的客户在美国、俄罗斯等地有布局。
作为连续3年参加广交会的“熟面孔”，来自台湾的力偕实业股份有限公司总经理林政毅带着卷钉枪、气动扳手等核心产品亮相。“我们所有零件采购与组装都在台湾完成，主打品质稳定与耐用性强，这正是海外家居工厂、木工工厂选择我们的原因。”
林政毅介绍，公司七成市场集中在欧美地区，而广交会则成为其巩固优势市场、开拓新客源的关键平台。展会期间，不仅有传统欧美客户询价，孟加拉国、吉尔吉斯斯坦等“一带一路”共建国家的采购商也主动对接，“这里外国客户多，开拓市场的机会更足，此前也在广交会上获得中东地区的客源，我们都在开拓更多市场”。
“85后”台商许家瑞是富英股份有限公司负责人，他一直在展位忙前忙后，给海外采购商介绍烧烤架等产品。作为“老广交”，许家瑞对第一次参加广交会仍记忆犹新，“2014年第一次来广交会，被展馆的规模和人山人海的景象所震撼，花了5天把所有馆都逛了一遍。”
10月16日，第138届中国进出口商品交易会(广交会)正在广州举行，境外采购商在台商展位前询盘。
中新社
记者 蔡敏婕 摄
“广交会能把全球采购商直接‘请进来’，对我们来说更划算、更经济。”许家瑞直言，正是这份“低成本高回报”的优势，让企业坚定了参展决心。成效也很显著：该企业出口的业绩中，主要来自美国、澳大利亚、日本以及欧洲等市场的客户，大多是在广交会上结识的。“这里的境外采购商精准对接我们的目标市场，合作机会比其他展会多太多。”
近年来，大陆市场在经济韧性、消费升级、产业配套及营商环境优化等多方面展现出的亮眼表现，让越来越多台商将发展目光逐步聚焦并投向这片沃土。“我5年前进入大陆市场，如今收获满满。”洪昭敏说，今年他的产品大陆销量再创新高，还定下在大陆设立营业据点的目标，“我们与大陆同文同宗，沟通顺畅，期盼海峡两岸厂商合作更融洽”。
虽未直接布局大陆销售市场，但许家瑞与大陆的经贸联结早已十分紧密。“我们工厂在台湾，但在大陆有采购业务，也有合作工厂，会采购零件、外壳等配件，具体看产品需求。”更让他感触颇深的是大陆营商环境的显著提升。(完)
--------------------------------------------------------------

合理控制仓位！上海黄金交易所提示贵金属投资风险

这几天国际金价涨势延续，近日，国际金价首次冲破4200美元/盎司，创历史新高，今年以来国际金价的涨幅已达60%左右。
面对金价的持续大幅波动，上海黄金交易所、工商银行等多家银行日前接连发布风险提示。
16日，上海黄金交易所在网站发布提示，近期影响市场不稳定的因素较多，国际贵金属价格波动剧烈。请各会员提高风险防范意识，继续做好风险应急预案，维护市场平稳运行。同时，提示投资者做好风险防范工作，合理控制仓位，理性投资。
与此同时，工商银行、建设银行等多家银行发布提示，近期国内外贵金属价格波动加剧，市场风险提升，建议投资者基于财务状况及风险承受能力理性投资，合理安排贵金属资产规模。
--------------------------------------------------------------

吉林省推进建设长春都市圈 打造东北亚开放合作新高地

中新网
长春10月17日电 (金乔)地处中国东北地区中部的吉林省，将推进建设一个面积约2.97万平方公里，常住人口约1210万人的现代化都市圈。依托该都市圈科技创新策源地和现代服务业高地优势，培育数实融合新型产业生态，提升产业竞争力。
吉林省政府新闻办17日召开新闻发布会，对外介绍《长春都市圈发展规划》相关情况。金乔 摄
吉林省政府新闻办17日召开新闻发布会，对外介绍《长春都市圈发展规划》(以下简称《规划》)相关情况。据《规划》，到2030年，长春现代化都市圈基本建成，经济总量力争达到1.35万亿元左右；到2035年，全面建成高效贯通的通勤圈、合作共兴的产业圈、宜居宜业的生活圈、应联尽联的智慧圈。
官方明确，长春都市圈以长春市为中心，与联系紧密的吉林市、四平市、辽源市共同组成。这里是新中国汽车、轨道客车、光电信息、应用化学、生物制品等工业发展的摇篮，产业基础扎实，产业上下游联系紧密。
吉林省发展改革委副主任赵姝丽介绍，《规划》构建了“一中心、三组团、五带、一廊”的都市圈空间布局。即以长春为都市圈中心城市，长吉组团、长平组团、长辽组团支撑，打造现代文旅产业带、医药产业带、先进制造产业带、现代农业产业带、能源产业带等5条合作发展带。
围绕中国东北地区协同发展，《规划》还以长春市、哈尔滨市、沈阳市、大连市4个副省级城市为战略支点，打造一条南北贯通的集现代农业、先进制造、科技创新、冰雪文旅为主的产业合作和开放合作走廊。
按照《规划》，长春都市圈将协同畅通“一带一路”陆上通道、“一带一路”海上通道和“空中丝绸之路”，加强对外合作。如，加密中欧班列主干线班次，形成覆盖欧洲主要经济节点的双向运输网络；推进长春—四平—营口陆海联运线路、辽源—长春—珲春运输走廊建设，推动长春—大连精品海铁联运班列稳定运行，推进“滨海2号”国际运输通道，打通与日韩的陆海联运通道以及“冰上丝绸之路”。
同时，长春都市圈将拓展国际客货运航线，加密对韩、日、俄航班航线，常态化运营通向东北亚各国航线，巩固培育东南亚航线。积极开拓卡车航班业务，衔接国内大型空港型国家物流枢纽，扩大航线覆盖面，推进东北地区、东北亚区域航空一体化，建设区域国际航空枢纽。(完)
--------------------------------------------------------------

告别“内卷式竞争” 如何构建崇尚共生的发展生态？

中新网
杭州10月17日电(蓝伊旎)“反‘内卷式竞争’，不是反竞争，更不是反市场竞争，反的是内卷式竞争可能导致的市场垄断、产品质量下降和行业系统性风险等。”10月17日，第十二届中国转型发展论坛在杭州举办，上海交通大学安泰经济与管理学院助理研究员李鹏飞在论坛上表示。
本次论坛围绕“内卷式竞争”、企业社会责任建设、企业ESG提升等系列议题展开，来自政府、协会、高校院所、企事业单位的70多名专家学者与企业代表共话高质量发展。
“‘内卷式竞争’注重存量博弈，而非增量创造，若追求短期指标而非长期的健康发展，可能损耗发展动能、扼杀创新动力。”浙江大学公共政策研究院教授、浙江省公共政策研究院副院长蔡宁认为，此类竞争易挤压对研发、人才、品牌等长期价值的投资，并且以员工的福祉和社会的福利为代价，不利于可持续发展。
活动现场。　主办方 供图
那么，如何构建一个告别“内卷”、崇尚共生的发展生态？
浙江省工业和信息化研究院能源环境绿色智造研究所副所长黄贝拉表示，应从宏观调控入手，完善行业监测机制，优化产业空间布局，鼓励兼并重组；在创新层面推动关键技术迭代、强化知识产权保护、构建中国主导的标准体系；在市场拓展方面扩大产品应用空间，优化出口政策，支持企业“抱团出海”。
李鹏飞则强调，应更多关注“内卷式竞争”可能对产业生态、产业链健康与消费者认知产生的潜在影响。他认为，应充分发挥市场的力量，在构建全国统一大市场的进程中，打破跨省制度壁垒，推动都市圈与城市群一体化建设。
在中国国际发展知识中心研究员龙海波看来，这是一项系统工程，需要多措并举、协同发力。
他进一步建议，长期应着力建设全国统一大市场，优化招商政策，淘汰落后产能，促进科技创新与产业创新深度融合；短期需防控风险，借助区块链、大数据等技术构建可信供应链金融平台，提升交易透明度。对内要以创新提升产业链现代化水平，夯实发展根基；对外则应推动企业从“卖产品”转向“建体系”，构建具有持续竞争力的全球化形象。
“今年以来，国家层面已开始修订相关法律明确低价倾销认定标准，对重点行业实施产能利用率警戒线管理，以及推动汽车等行业签署自律公约等。”龙海波表示，一套组合拳正在形成，而关键在于政府、行业与企业三方协同发力，共同构建鼓励创新、追求长期价值的健康发展生态，助力中国经济驶向高质量发展的新蓝海。(完)
--------------------------------------------------------------

周鸿祎：人工智能已进入智能体开发新阶段

中新网
石家庄10月17日电(王子怡)360集团创始人周鸿祎17日表示，人工智能目前已进入开发实践应用场景的新阶段，智能体开发是人工智能技术落地的关键抓手。
2025中国国际数字经济博览会10月17日至19日在河北石家庄举行。在17日的2025数据产业生态大会上，周鸿祎作了题为“智能体的发展和实践”的专题讲座。他表示，人工智能技术开发已进入下半场，当前AI发展已从模型训练转向应用落地，亟需能将能力转化为实际生产力的技术载体。现在算力成本下降、大模型开源免费、推理能力提升三大条件共同促成智能体兴起。
10月17日，2025数据产业生态大会现场。　　王子怡摄
周鸿祎说，大模型虽具备强大推理和生成能力，但缺乏执行能力，仅能被动响应，无法直接完成实际工作。而智能体的开发将解决大模型“只会思考不会干活”的问题，实现从“聊天助手”到“数字员工”的转变，将AI能力嵌入真实业务流程，成为连接技术与场景的桥梁，推动AI从辅助工具升级为可独立执行复杂任务的行动主体。
谈到对智能体的认识，周鸿祎认为，具备自主规划与任务分解、记忆与知识管理、工具调用与执行能力、多智能体协作这几个特点，是智能体区别于人工智能大模型的重要特点。他说，智能体并非是简单地给AI大模型安装机械手臂等装置，而是分析与解决问题能力的全面进化。
周鸿祎还提到智能体的发展将为社会组织与个体角色带来的变革。个体从“执行者”转变为智能体的规划者、管理者和领导者，即每个人可通过指挥多个智能体成为“超级个体”，极大释放产能，组织内部将重构流程，形成以智能体协作为基础的新运作模式。
周鸿祎表示，在未来，智能体的发展导致算力需求爆发式增长，远超当前大模型聊天场景。智能体若在百行千业普及，整体算力需求可能增长上万倍甚至更高，现有城市算力中心可能难以满足未来需求，需提前布局。(完)
--------------------------------------------------------------

品质化、个性化、功能化……农产品供给贴合“新吃法”

品质化、个性化、功能化，全国每年超2亿吨绿色优质农产品进入市场
农产品供给贴合“新吃法”(农产品新消费观察)
减脂餐，药食同源，一站式吃住游……城乡居民的食物消费新趋势，折射产业、产品和生产结构之变。“十四五”以来，全国新认证绿色、有机、名特优新和地理标志农产品3.6万个，每年向社会提供绿色优质农产品实物总量超过2亿吨。
近年来，缤纷多样的农产品里，涌现出行业细分新赛道。农产品供给端要如何适应各种潮流“新吃法”？记者进行了采访。
把握营养健康消费主线，各类功能性食品融入一日三餐
早上，倒入即食燕麦片，淋上冰牛奶，撒一把蓝莓和奇亚籽。“比吃包子油条少摄入200大卡热量，膳食纤维还多出5克……”社交平台上，这样的轻食搭配吸引了不少网友。流行趋势里，过去不起眼的杂粮杂豆，正悄然加入主食化行列。
内蒙古阴山优麦食品有限公司车间里，经过去芒、筛选、籽粒切割等工序，一款新研发的低升糖指数(GI)燕麦产品即将装车运往各地。公司所在的乌兰察布市地处阴山北麓，正是优质裸燕麦的黄金产区。
耐干旱、耐盐碱、抗风沙，燕麦曾是养育当地人的主粮。“这几年，我们围绕主食、低GI、冲调等不同功能场景，开发了70多个单品。”公司负责人冀福善说，乘着杂粮饮食新潮流，公司的燕麦产品在国内200多个城市打开销路，还出口到北美、东南亚、日韩等地，销售额达3亿多元，带动1万多户农牧民增收。
大食物观框架下，食品供给结构持续优化升级，与舌尖上的新需求同频共振。以减脂、控糖、抗衰、助眠等为目标的膳食管理，成为一些农产品产销两旺的关键词。
“天麻是一种比较特殊的植物，跟我们所认识的兰花同属兰科，生命周期有95%的时间长在地下，核心提取物天麻素具有祛风通络、镇静安神等作用……”在位于云南省昭通市彝良县小草坝乡的中国天麻博物馆，游客们一边观察天麻块茎上特有的点状环纹，一边好奇地品尝天麻蜜片、天麻发酵饮等产品。
2023年11月，天麻被正式新增列入“药食同源”目录。作为全国天麻六大主产区之一，近年昭通加快道地乌天麻加工利用，全市有机认证种植面积发展到10万亩，综合产值93.91亿元。“我们建成了全国最大的天麻国际交易中心，开发出蜜片、酒、面膜等30多种深加工产品。”在县天麻产业中心主任皮万源眼里，这株小小的药草，市场前景十分广阔。
今年2月，农业农村部、国家卫生健康委、工业和信息化部联合印发《中国食物与营养发展纲要(2025—2030年)》，首次提出“推进营养型农业生产”，在推进农产品营养化高值化加工、推动食药物质开发利用等方面作了具体部署。
“营养导向型农业是未来农业的一大发展方向。”农业农村部食物与营养发展研究所科技处副处长、团队首席、研究员朱大洲介绍，当前功能性食品日益走向多元化、精准化、便捷化，形态上从传统的胶囊、片剂、口服液等融入日常食品形态，富硒大米、DHA鸡蛋、高油酸花生等营养强化农产品也获得更多消费者青睐。
朱大洲提示，在挑选药食同源相关产品时，一定要了解自身身体状况，认清产品属性，明确其是普通食品、保健品还是药品，并注意食用量。
抓住快节奏消费新卖点，农产品深加工实现“两头香”
清晨7点，山东省沂南县辛集镇，泉润食品有限公司生产车间里蒸汽氤氲。自动化生产线上，一只只饱满的鸭掌经过智能化去骨设备，可食用部分完整分离，自动裹满调味料后，通过真空滚揉工艺腌渍入味。
“我们与本地多家规模化屠宰企业建立了长期稳定的战略合作，每年集中采购鸭爪、鸡爪、鸭脖、鸭胗等新鲜原料，制成的袋装休闲食品在市场上很畅销。”泉润食品总经理林青雨介绍，去年公司年加工消耗各类畜禽产品超过5000吨，工业总产值超1.4亿元。
从“原字号”到制成品，离不开农产品加工端持续运转。林青雨说，为持续适应消费者口味升级，公司深度融合传统工艺与秘制配方，依托现代食品科技，组建专业研发团队，每年推出2款以上全新产品，逐步形成独具特色的食品生产工艺体系；在生产前端，引入辐照灭菌技术，建立全程可溯源系统，全方位保障消费者“舌尖上的安全”。
粮变粉、肉变肠、果变汁……各类加工食品丰富居民餐桌，点缀美好生活。据测算，截至2023年底，我国主要农产品加工转化率达到73%，比2019年提高4.5个百分点。
农产品加工业是农业生产承上启下的关键环节。农业农村部食物与营养发展研究所所长、中国农业科学院农产品加工研究所创新团队首席王凤忠说，农产品深加工让食用更便捷，一定程度上匹配了现代快节奏生活的需要。在一些传统农业大县，伴随农产品加工业发展，种植基地、冷链物流、包装材料等环节趋向集中，生产端也更重视市场细分需求，有利于推动农业供给侧结构性改革，促进农业增值增效，帮助农民拓宽增收渠道。
在河南省卢氏县，传统食用菌走向精深加工，释放出人才、技术、项目的集群效应，推动全县农业高质量发展。“我们加快产业链协同创新，构建起完整的‘产加销服’生态圈。”卢氏县食用菌产业技术研究中心主任胡明君介绍，围绕香菇多糖多肽系列含片、菌菇调味品等产品开发，县里与上海农科院、河南农科院合作建立河南金海食用菌研究院，累计培育精深加工企业21家，深化“院县共建”“校企合作”，为产业发展架起产学研用的桥梁。
前不久，县里投入1.38亿元打造的珍稀食用菌项目一期正式投产。“我们给菇农送菌棒、建移动智慧菇房，既提供技术指导，又包回收、拓销路。”项目负责人王卫鹏说。
放眼全国，80%以上的农产品加工企业和合作社与小农户建立了订单采购、保底收益、按股分红等利益联结机制，带动1.25亿农户增收，收入增长幅度比其他农户高30%以上。
聚焦补齐加工短板，我国持续强化技术支撑，加快培育一批加工产业主体。2018年以来，全国累计建设了42个部级农产品加工学科群重点实验室、43个部级农产品加工技术科研试验基地，立项农产品加工标准超200项。全国9万多家县级以上农业产业化龙头企业，约八成涉及农产品加工业务。
王凤忠介绍，针对加工工艺、保鲜等关键环节，近年来科研人员持续研发创新。比如，机器人炒菜减少人为干预，细胞冻鲜技术更好锁住食材水分、解冻时恢复新鲜口感，利用等离子体灭菌设备降低防腐剂使用等，这些对于推进现代农业全链条升级具有重要意义。
挖掘“吃、赏、玩”新场景，乡村产业发展空间持续扩大
素毛肚、魔芋凉皮、蒟蒻果冻……点开各大购物平台，以魔芋(别称蒟蒻)为原料制成的休闲食品，正走俏国内零食界。《2024中国休闲零食行业白皮书》显示，去年魔芋零食线上销售额同比增长128%，线下渠道增速也超过60%。
四川是我国魔芋栽培的主产区之一。在攀枝花市盐边县，这颗黑黢黢的“土疙瘩”，已长成产值近2亿元的特色富民产业。魔芋带货的“魔力”从哪儿来？
“金沙江下游属干热河谷气候，非常适合魔芋生长。这种植物本身确实有一些‘神奇’特性。”在攀枝花市农林科学研究院，魔芋团队负责人滕志现场演示，经过削皮、研磨、煮沸、凝固等工序，出锅后的魔芋变得软糯弹牙。她介绍，魔芋的主要成分为葡甘聚糖，是优质的可溶性膳食纤维，具有增稠、持水及成膜等特性，在食品、医药等领域应用广泛。此外，魔芋植株能长到1米以上，叶片宽大，具有一定观赏价值。
人无我有的特色，成为农产品出圈的独家“秘籍”。今年8月，在当地有关部门支持下，位于盐边县红格镇新民村的金芋健魔芋三产融合示范园正式开业。在这里，魔芋不仅是地里长出来的一道天然美食，还是魅力十足的文旅IP。
漫步在园区，魔芋食研室、芋见张宜花园餐厅、热带雨林体验区，各类新业态层出不穷。“我们以魔芋膳食、生态景观为特色，暑期有好多家庭带着孩子来玩。”金芋别院民宿经营者、村民陈柯宇说，一站式吃住游，游客走的时候还要带上魔芋米、膳食粉、精酿啤酒、果冻皂等产品。
“过去卖原料，现在卖品牌。农文旅融合，进一步打开了魔芋销路。”盐边金芋健生物科技有限公司负责人王可介绍，今年新投产了膳食纤维颗粒生产线，接下来还将利用魔芋生产绿色生态降解材料，如保鲜膜、医用胶囊等。按照30吨魔芋产1吨精粉来算，预计鲜魔芋年收购量将超过3.6万吨，有力带动种植户增收。
滕志介绍，为促进魔芋产业高质量发展，市农林科学研究院制定了22项地方种植标准，加大抗病高质高效品种研发力度，筛选出珠芽金魔芋、高寒花魔芋等不同海拔适生品种，实现魔芋品种、种植技术全域覆盖，推动亩产提高40%。盐边县还计划引入保险托底机制，将魔芋纳入县级特色农业保险。
小小魔芋是特色农产品发展壮大的缩影。各地加快挖掘农业多种功能和乡村多元价值，持续探寻餐桌内外的农产品消费新场景，打出更多绿色牌、品质牌、创新牌。
在陕西洛川，苹果变成了醋、酒和脆片，全市打造了5条苹果观光精品线路、46个观光园区，果子的“生命周期”在不断延长。在浙江安吉，“笋作山珍鲜、竹成万家器”，竹酒店、竹民宿、竹露营、竹咖啡、竹探险……全县年接待游客超500万人次，衍生经济收益超15亿元。
“吃、赏、玩”，通过开辟“新吃法”，特色产业不断拓展新赛道，走出了一条条微笑曲线。2024年，各地举办的丰收节活动，累计带动农产品消费300多亿元，全国休闲农业营业收入近9000亿元。农业农村部有关负责人表示，下一步将会同有关部门引导各地挖掘特色资源，继续推进国家现代农业产业园、优势特色产业集群、农业产业强镇建设，深化农业品牌打造，持续推进乡村文旅深度融合工程，促进农业产业高质量发展。
本报记者 郁静娴
《人民日报》(2025年10月17日 第 18 版)
--------------------------------------------------------------

商务部解读《2025年美国履行世贸组织规则义务情况报告》

中新网
10月17日电 据商务部网站消息，10月17日，中国商务部发布《2025年美国履行世贸组织规则义务情况报告》。商务部世贸司负责人介绍了有关情况。
2023年以来，中方基于美国履行世贸组织规则义务的客观情况，连续发布美国履行世贸组织规则义务情况年度报告，表达对美国破坏多边贸易体制、实施贸易霸凌、操纵产业政策双重标准、扰乱全球产业链供应链等政策措施的关切。2024年报告发布以来，美国继续罔顾成员期待，与世贸组织规则义务背道而驰，不断升级单边主义措施，频繁实施歧视性政策，推出所谓“对等关税”，发动全球贸易战，严重侵犯各国正当权益，严重违反世贸组织规则，严重损害以规则为基础的多边贸易体制。基于上述情况，商务部发布2025年报告，继续表达对美国相关政策措施的严重关切。
以世贸组织为核心的多边贸易体制是经济全球化和国际贸易的基石。世贸组织是以规则为基础的国际组织，其有效运转依赖各成员在享有权利的同时充分履行义务，也需要成员之间相互监督、共同合作。
当前多边贸易体制面临巨大挑战，中方希望通过2025年报告的发布，敦促美方及时纠正错误做法，切实遵守世贸组织规则，履行成员应尽义务，尽快取消“对等关税”等违规措施，与包括中国在内的其他成员一道，共同推动多边贸易体制在全球治理中发挥更大作用，共同致力于实现平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化。
--------------------------------------------------------------

商务部解读《关于促进住宿业高质量发展的指导意见》

中新网
10月17日电 据商务部网站消息，商务部等9部门于近期联合印发《关于促进住宿业高质量发展的指导意见》(以下简称《指导意见》)，指导推进住宿业高质量发展。近日，商务部服贸司负责人对《指导意见》进行了解读。
一、《指导意见》出台的背景
党中央、国务院高度重视促进服务消费工作，中央政治局会议多次对发展服务消费作出部署，要求大力发展服务消费，增强消费对经济增长的拉动作用。住宿业是第三产业的重要组成部分，也是服务消费的重要领域。促进住宿业高质量发展不仅可以更好满足人民群众品质住宿服务需求，还将在发展文旅产业、银发经济、赛事经济、冰雪经济中发挥重要的链接和支撑作用。但同时，我国住宿业发展仍面临一些问题和短板，如自主品牌建设力度不足、同质化竞争现象突出、绿色化发展水平不高等，亟需发挥部门合力，支持和引导住宿业高质量发展。
为深入贯彻党中央、国务院决策部署，提升住宿业发展质量，增加优质住宿服务供给，更好推动扩大服务消费，商务部会同相关部门在深入开展行业调研的基础上研究起草了《指导意见》并正式印发实施。
二、《指导意见》的总体思路和主要内容
《指导意见》要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，加快推进住宿业高质量发展，着力提升供给品质、促进业态创新、优化营商环境，推动住宿业品质化、智慧化、融合化、绿色化、国际化发展，为提振消费、扩大内需作出积极贡献。
《指导意见》政策举措包括六大部分，共17项。
一是培育经营主体。加强住宿业品牌建设，培育一批中高端酒店品牌、民宿品牌，推动经营主体改造升级，支持提升国际化水平。二是扩大品质供给。推动业态场景创新及智慧化转型，持续提升经营主体涉外接待能力。三是加快绿色发展。推动住宿业低碳环保发展，加快饭店绿色化建设，鼓励绿色饭店、星级旅游饭店国家标准贯彻实施。四是优化发展环境。规范住宿业市场秩序，持续优化监管方式，完善住宿业标准体系。五是强化要素支撑。增强住宿业用地规划，加强金融支持，加强技能培训，强化人才培育。六是夯实工作基础。完善统计监测体系，强化安全生产管理。
三、《指导意见》的主要特点和考虑
一是坚持问题导向，系统提升发展质量。针对当前行业发展存在的短板弱项，《指导意见》以供给侧结构性改革为主线，从行业经营主体品牌建设、设施升级、智慧转型、业态创新、绿色发展、国际合作等多方面综合施策，着力弥补行业发展短板，持续扩大优质住宿服务供给，让人民群众住得舒心。
二是注重优化环境，激发行业发展动能。《指导意见》在面向行业经营主体提出若干支持政策的同时，也针对市场秩序、监管方式、标准体系等提出相关举措，要求提高平台规则透明度、加强反垄断和反不正当竞争执法、优化相关证照办理流程、推进新型业态服务标准制定等，着力构建公平竞争、创新活跃、平稳有序的发展生态，充分激活行业发展的内生动力，持续推动行业长期健康发展，增强行业发展信心。
三是统筹发展与安全，夯实产业发展基础。安全是住宿业高质量发展的前提与保障。《指导意见》坚持底线思维，提出加强个人信息保护、强化治安管理、落实食品安全主体责任、确保“生命通道”畅通等一系列相关措施，明确要求各有关部门依法依规依职责加强安全生产监督管理和执法工作，指导经营主体加强安全管理，共同提升行业安全水平，让人民群众住得放心。
下一步，商务部将会同相关部门指导地方落实落细各项政策举措，总结推广地方有益经验做法，推动住宿业高质量发展，更好满足人民群众高品质住宿服务需求。
--------------------------------------------------------------

商务部贸易救济调查局：决定于近期召开相关猪肉及猪副产品反倾销案听证会

中新网
10月17日电 据商务部网站消息，商务部贸易救济调查局发布关于召开相关猪肉及猪副产品反倾销案听证会有关事项的通知。
各利害关系方：
2024年6月17日，中华人民共和国商务部发布公告，对自欧盟进口的相关猪肉及猪副产品发起反倾销调查。
应欧盟委员会、法国猪业联盟(INAPORC)的申请，为保证调查程序的公平、公正、透明，根据《中华人民共和国反倾销条例》第二十条以及商务部《反倾销和反补贴调查听证会规则》的规定，商务部贸易救济调查局决定于近期在商务部召开相关猪肉及猪副产品反倾销案听证会。现将有关事项通知如下：
一、本次听证会的内容为本案初步裁定中的倾销、损害及二者之间因果关系有关事项。
二、申请参加听证会的利害关系方，应填写《申请参加相关猪肉及猪副产品反倾销案听证会登记表》(见附件)，并于2025年10月23日(周四)下午17:00前将登记表上传至“贸易救济调查信息化平台”。如果利害关系方未在本通知规定时限内递交申请，商务部有权拒绝其参加听证会，拒绝接受其递交的有关材料。
三、申请在听证会上发言的利害关系方，应在提交上述登记表的同时，提交听证会发言书面概要和相关证据材料。听证会指定语言和文字为中文。
四、参加听证会的代表发言时间，将由商务部根据报名情况确定。
五、本通知和登记表在中华人民共和国商务部网站贸易救济局子站上发布(http://trb.mofcom.gov.cn)。有关利害关系方可直接下载。
六、经商务部审查后确定的参加听证会的各利害关系方名单、听证会的具体时间、地点等事项将在上述网站公布。
联系电话：(86)10-65198474
特此通知。
附件：
申请参加相关猪肉及猪副产品反倾销案听证会登记表.pdf
商务部贸易救济调查局
2025年10月17日
--------------------------------------------------------------

商务部部长王文涛会见苹果公司首席执行官库克

王文涛部长会见苹果公司首席执行官库克
(图源：商务部网站)
10月16日，商务部部长王文涛会见美国苹果公司首席执行官库克。双方就中美经贸关系、苹果公司在华业务发展等进行了交流。
(图源：商务部网站)
王文涛表示，在中美两国元首战略指引下，双方经贸团队5月以来举行了四次会谈，推动中美经贸关系回稳。近期中美经贸关系出现波动，主要原因是美方在马德里经贸会谈后，密集出台一系列对华限制措施，严重损害中方利益，破坏双方经贸会谈氛围。维护中美经贸关系总体稳定，需要双方相向而行。希望美方与中方一道，以两国元首通话重要共识为引领，通过平等对话协商寻找解决问题的办法，为两国企业开展合作提供更加稳定的预期和环境。
王文涛指出，中国政府将坚定不移推进高水平对外开放，持续优化营商环境，让外资企业共享中国发展机遇。欢迎苹果公司继续深化对华合作，加大在华投入。
库克表示，苹果公司将继续坚定扎根中国、深耕中国，积极参与中国高质量发展。良好的美中经贸关系不仅对两国意义重大，也有利于全球经济稳定和发展，苹果公司愿为美中合作共赢贡献积极力量。
--------------------------------------------------------------

国家能源集团前三季度新能源投资超630亿元

中新网
北京10月17日电 (曹旭帆)国家能源集团于16日在北京举行2025年三季度新闻发布会。据披露，该集团三季度经营业绩持续改善，同时重点项目建设与氢能产业布局稳步推进，为全年目标达成及长远发展奠定坚实基础。
数据显示，自今年迎峰度夏行动开展以来，国家能源集团自产煤已连续48个月保持5000万吨峰值水平，商品煤销售量、发电量均创单月历史新高。其中，商品煤销售量同比增幅12.4%；发电量达4575亿度，同比增长2.2%，单日发电量超40亿度天数达36天，较去年同期增加20天。非煤运输月均量253万吨，同比增长8.7%；化工领域高附加值聚烯烃产品销量占比提升至48.3%，同比提高7个百分点，聚烯烃出口同比增长97%，国际班列可直发乌兹别克斯坦，榆林化工高压聚乙烯装置更刷新国内长周期安全稳定运行纪录。
重点项目建设方面，三季度印尼南苏1号2号、常州电厂二期等7台机组顺利投产，奔子栏水电站获发改委核准。1-9月，集团新能源投资超630亿元，投产规模突破1000万千瓦，投资造价指标居同区域领先水平。氢能产业布局成为亮点，集团已明确“一个目标、双链驱动、三大场景、四个基地”发展思路，出台14条具体举措，并建成投运氢能“六站三厂”，绿氢产能达6300吨/年，加注能力8.5吨/天，下一步将打造“世界一流绿氢供应商和一流生态领军企业”。
国家能源集团国华投资(氢能公司)河北公司河北万全油氢电综合能源站。　国家能源集团供图
谈及四季度工作，集团将聚焦三方面：一是全力备战迎峰度冬，推动煤炭增产、电力稳发、运输拓源、化工扩出口，守牢经营基本盘；二是加快“数智国能”建设，发布“人工智能+”行动方案，推广“擎源”大模型，完善科技专项体系；三是优化投资布局，推进清洁高效煤电机组投产、大渡河流域五座水电站同步开发，并推动风、光、氢、储、融一体化发展。
国家能源集团新闻发言人黄清表示，“十五五”期间，集团将深度对接国家战略，在新能源大基地、氢基产业、新型储能等领域加大布局，以有效投资推动高质量发展，确保国有资产保值增值。(完)
--------------------------------------------------------------

国家邮政局：9月中国快递发展指数为459.6 同比提升3.9%

中新网
10月17日电 据国家邮政局微信公众号消息，经测算，2025年9月中国快递发展指数为459.6，同比提升3.9%。其中发展规模指数和发展能力指数分别为589.3和228.8，同比分别提升9.3%和1.9%。服务质量指数和发展趋势指数分别为690.8和69.3，与去年同期基本持平。9月，快递市场规模稳步增长，无人化智能化水平逐步提高，综合运输网络不断完善，产业链供应链服务能力持续增强。
2023年9月-2025年9月中国快递发展指数
9月，发展规模指数为589.3，同比提升9.3%。从分项指标看，预计9月快递业务量将同比增长12%左右，快递业务收入将同比增长7%左右。前三季度，快递市场蓬勃发展，有力支撑国内消费向“优”升级，快递业务量预计将达1450亿件左右，快递业务收入预计将超万亿元。一是助力释放消费市场活力。前三季度，实物商品网上零售额预计将超9万亿元，展现了中国经济的强大内生动能。行业有效满足节假日、毕业季、开学季等消费需求，深化与文旅体育协同发展，提升农村消费服务广度与深度，市场规模稳步扩大。自3月以来，单月业务量均超160亿件。二是促进产品跨区流通。前三季度，行业增强冷链保障能力，提升多元化一体化服务能力，服务生鲜水果、河鲜海鲜等农特产品远销全国，助力智能家居、以旧换新等产品线上热销，为产品流通、经济循环提供重要渠道。异地业务量占比较去年同期预计将提升1个百分点左右。三是服务区域协调发展。前三季度，行业积极服务“东货西进、西产东流”，中西部地区快递业务量占比持续提升，宁夏、贵州、青海、山西等省(区)快递业务量增速预计将超30%，为促进中西部地区内需扩大，推动区域协调发展发挥积极作用。
9月，服务质量指数为690.8，同比提升0.4个百分点。从分项指标看，快递服务公众满意度预计为85分，同比提升1.2分。重点地区72小时妥投率预计为86.4%，同比提升3.3个百分点。前三季度，行业服务水平稳步提高，多元化定制方案日益完善。一方面，无人技术助力高效配送。快递企业拓展无人机跨长江运输新航线，实现大闸蟹“苏州太仓港区—上海崇明”15分钟快速送达，长三角物流一体化迈出坚实步伐。香港首条离岛无人机航线正式启航，较海运时效提升60%以上，为离岛地区物流配送提供新选择。另一方面，数智技术赋能供应链发展。快递企业聚焦不同行业核心场景，应用大数据、AI智能算法等技术，打造数智化供应链平台，为制造企业提升供应链竞争能力提供技术支撑。应用人工智能技术，推出“超脑大模型”和“具身智能机械臂系统”，通过多智能设备协作与人机协同，构建“人工智能+”物流应用生态系统，大幅提升作业效率，为上下游企业降本提质增效提供新空间。
9月，发展能力指数为228.8，同比提升1.9%。前三季度，行业寄递网络不断完善，服务保障能力持续提升。一是处理效能日益增强。山西晋城、安徽宿州等地转运枢纽投产运营，四川成都物流园正式建成，广西桂林转运中心搬入新址，推动设备智能升级，提升全网运行效能。二是航空网络不断加密。行业自有航空公司新增“鄂州—迈阿密—深圳”“深圳=新加坡”等国际货运航线，对北美、东南亚地区的服务能力进一步增强。三是跨境服务便利发展。快递企业升级中国内地至澳门的快递物流服务，通过整合关务、运输与末端派送资源，实现跨境寄递“一单到底、全程可溯”，为降低澳门整体物流成本，促进两地用户生产生活便利化发展发挥积极作用。
9月，发展趋势指数为69.3。快递企业稳步挖掘市场潜力，推动产业数智化升级，有效满足多元化寄递需求，为促进经济回升向好、内需持续扩大作出积极贡献。四季度，行业逐步进入旺季，预计行业仍将保持向好发展态势。
--------------------------------------------------------------

国资委与中国科学院多领域开展合作 签约金额超70亿元

昨天(16日)，国务院国资委和中国科学院共同签署技术协同攻关专项合作协议，将就人工智能、先进材料、未来能源等领域展开深度合作。
此次签约涉及20家中央企业与21家中国科学院所属科研机构，涵盖了超大直径盾构机主驱动轴承工程化应用、合成生物成果转化应用等40个重点合作项目，签约金额超70亿元。
国务院国资委主任 张玉卓：目前58家中央企业打造了97个原创技术策源地，中国科学院强大的原始创新能力与中央企业规模化市场优势可以相互成就。
数据显示，近两年中央企业和中国科学院已签署600余项合作协议，项目经费累计近百亿元。下一步，双方将从长周期、体系化、整建制协同创新合作三方面着力，坚持长周期谋划，加强多领域协同布局。
国务院国资委主任 张玉卓：围绕集成电路、人工智能、生物、量子、脑机、核聚变等国家总体方案领域，共同梳理难点，绘制图谱，强化布局。
(总台央视记者 王世玉 古峻岭)
--------------------------------------------------------------

塔里木油田五年完钻223口8000米级超深井

中新网
乌鲁木齐10月17日电 (陶拴科 王成凯)记者17日从中国石油塔里木油田公司获悉，近日塔里木油田满深502-H3井顺利闯过岩层易卡钻、易垮塌等关卡，成功在8380米深地完钻。
这是塔里木油田“十四五”期间钻成的第223口8000米级超深井，标志着我国在深地油气领域取得巨大拓展，推动8000米级超深油气开采迈入规模上产新阶段。
当前，深层超深层已成为我国油气重大发现主战场。作为我国最大超深油气生产基地，塔里木油田在塔里木盆地找到的超深层油气储量占全国四分之三。
中国最大超深油田富满油田满深联合站。陈士兵 摄
2021年之前，塔里木油田8000米级超深井总数不足10口，且钻井核心技术多依赖进口。“十四五”以来，该油田持续创新特深层井身结构设计等关键技术，推动垂直钻井等新技术新工具打破国外垄断。累计钻成8000米级超深井占全国总量的50%以上。2025年年初完钻的深地塔科1井，深度达10910米，成为亚洲第一、世界第二垂深井。
“深地工程技术和地质理论的不断迭代升级，让我们实现从认知深地，到探查深地，再到开发深地的蜕变。”塔里木油田油气工艺研究院院长冯少波说。
塔里木油田深地油气领域的重大突破，为我国经济绿色低碳发展和民生改善不断注入新动能。“十四五”期间，年均超240亿立方米天然气沿着西气东输管道一路东行，惠及下游15个省区市近5亿居民。2024年向南疆地区供气量突破75亿立方米，是“十三五”时期年均供气量的两倍。(完)
--------------------------------------------------------------

“多点发力”深入实施农耕文化传承保护工作 文明乡风焕发乡村振兴新气象

央视网消息：培育文明乡风是推进乡村全面振兴的内在要求，是满足农民群众精神文化生活新需求的迫切需要。国务院新闻办公室16日举行新闻发布会介绍相关情况表示，近年来，各地各方面聚焦推进乡村全面振兴战略，深化移风易俗，广大农民群众精神文化生活更加丰富。
中央精神文明建设办公室专职副主任胡凯红称：“我们要学习好、运用好‘千万工程’经验，深入实施文明乡风建设工程，动员社会广泛参与，以创新的思路、务实的举措推动文明乡风建设取得良好成效。深化农村移风易俗，继续综合运用教育引导、制度约束、舆论监督等举措，倡导勤劳致富、崇德向善、诚实守信、遵纪守法等理念，推动形成更多新风正气。加强乡村文化建设。我们还要建立优质文化资源直达乡村机制，创新实施文化惠民工程，开展‘我们的节日’主题活动，办好‘村晚’‘村超’‘村BA’等群众性文化体育活动，不断满足农民群众对精神文化生活的新需求、新期待。”
国务院新闻办发布会：中国文明乡风大会10月29日至30日将举办
16日的发布会上还介绍，中国文明乡风大会将于10月29日至30日在陕西延安举办。大会围绕“文明，让乡村更美好”主题，搭建文明乡风建设的社会参与、成果展示、交流学习平台，大会还安排了保护传承农村文化遗产分会场活动。
据介绍，近年来，农业农村部把农村文化遗产保护传承摆在重要位置，坚持在发掘中保护、在利用中传承，深入实施农耕文化传承保护工作，在三个方面持续发力。
农业农村部副部长江文胜称：“一是摸清底数，夯实保护基础。开展农耕文化资源摸底调查和农业古籍古农书抢救性保护、收集整理。挖掘中国重要农业文化遗产，目前已经分7批认定了188项，其中有25项入选全球重要农业文化遗产，居世界首位。二是保护传承，留住乡愁乡情。培育农耕技艺传承人，大规模组织乡土文化能人培训，遴选推介优秀乡村工匠，加强农耕技艺传承，传统手工艺、民俗节庆的传承。三是转化应用，发掘多元价值，将农业景观、民俗风情等转化为乡村新产业新业态。”
--------------------------------------------------------------

天津南开：深耕京津冀协同 招商引资亮点频现

中新网
天津10月17日电 (江莹 周亚强)16日，天津市政府新闻办举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会，南开区委书记朱玉兵介绍，该区深度融入京津冀协同发展重大国家战略，深度挖掘央企产业链上下游资源与区域资源的协同潜力，累计落地25个重点项目，总投资额超200亿元。
图为新闻发布会现场。(天津市政府新闻办供图)
据了解，五年来，南开区深度融入区域一体化、京津同城化建设，建立“握手”通道，深化创新协同和产业合作，实现协同发展从单向疏解承接向双向融合相互赋能转变。先后引进中铁建、中铁物等央企及分支机构65家，新动能企业947家，为推动科技创新、产业焕新和城市更新，盘活存量、做优增量、提升质量注入不竭动力。同时，该区加强与北京海淀区务实合作，签署战略合作备忘录，围绕科技协同、产业协作、人才交流等方面建机制、搭平台、聚合力，实现更高水平互利共赢。
在培育发展新质生产力方面，该区依托高校院所等科创资源聚集优势，抢抓天开园核心区落子机遇，加快发展动能从传统模式向新质生产力转变。天开园开园两年多来，持续丰富技术、人才、资本等要素供给，做优科技服务、金融服务、政务服务和硬件设施等环境支撑，培育恩特能源、常兴储能等天南大孵化企业，智清未来、星瞰九州等项目实现“北京研发、天津转化”，九州通、华熙生物等上市企业纷纷来区投资布局。
截至今年8月底，天开园核心区已累计注册企业1626家，落地新开湖基金、天开九安海河海棠科创基金、陆石基金等17家基金。天开新智里等集研发、孵化、转化产业化功能于一体的科创载体加快建设，有力支持更多科研成果从实验室迈向市场。南开区国家高新技术企业共419家，并获批建设国家级创新驱动示范区、国家知识产权强市建设试点城市。
朱玉兵表示，南开区正在成为创新创业的“新高地”，并持续辐射带动全域发展，一核引领，全域创新，找到了一条推动经济结构调整、实现经济发展方式转型、发展新质生产力的新模式。(完)
--------------------------------------------------------------

天津海关完成首批高新技术企业真空包装网备平台备案

中新网
天津10月17日电 (记者 王君妍)记者17日从天津海关获悉，凯莱英医药集团(天津)股份有限公司、凯莱英生命科学技术(天津)有限公司、天津凯莱英制药有限公司等3家高新技术企业近日顺利完成网上备案，成为天津关区首批通过“真空包装等高新技术货物布控查验智慧网备平台”(以下简称“真空包装网备平台”)备案的企业。
据了解，真空包装等高新技术货物布控查验模式是海关总署为促外贸稳增长，优化营商环境，切实解决高新技术企业进出口环节痛点、堵点问题，针对真空包装、防光包装、防尘包装、恒温储存等不宜在普通环境下拆箱查验的高新技术货物出台的措施。高新技术企业应用该模式后，在进口环节查验时可以将部分口岸查验指令转移至目的地实施，在出口环节查验时可以仅执行外形查验或机检查验，从而避免开拆高新技术货物包装造成货损。
近期，海关总署“真空包装网备平台”上线试运行，企业通过国际贸易单一窗口的“真空包装网备平台”功能模块，即可在线申请真空包装布控查验模式。企业申请材料实现全流程网上提交、在线审核，审批进度实时查询，进一步提升办理效率。
凯莱英医药集团(天津)股份有限公司、凯莱英生命科学技术(天津)有限公司、天津凯莱英制药有限公司等3家企业是天津海关所属塘沽海关辖区高新技术企业。为助力企业充分享受政策红利，天津海关主动靠前服务，依托“单一窗口”全流程网上审核优势，为企业提供政策解读、材料梳理、系统操作等“一对一”精准指导，实现“足不出户办手续”。
“真空包装政策精准贴合我们医药企业的实际需求，完全匹配原料药、医药中间体对防潮、防氧化的严苛储存要求，从根源上为产品品质筑牢了‘防护盾’。”凯莱英医药集团(天津)股份有限公司进出口负责人表示，“非侵入式查验保障了产品品质，通过真空包装网备平台进行资质申请更加便捷高效，我们的产品能更快送达全球客户手中，让我们集团在全球供应链中占得交付效率优势。”
截至目前，天津海关辖区已有45家真空包装备案企业，1至9月，天津关区备案企业通过“真空包装”模式进出口总值492.48亿元，同比增长44.56%。(完)
--------------------------------------------------------------

婴幼儿辅食机国家标准发布 规定除菌率不应低于99.9%

中新网
10月17日电 据市场监管总局网站消息，近日，市场监管总局(国家标准委)批准发布《婴幼儿辅食机》(GB/T 46491—2025)国家标准，将于2026年5月1日正式实施。该标准聚焦关键性能与健康安全，对婴幼儿辅食机进行全面规范，旨在推动提升母婴家电产品质量水平，为婴幼儿健康成长保驾护航。
标准明确产品关键性能，更好适配母婴需求。要求辅食机的保温温度不低于45℃，保证辅食维持适宜口感，减少营养流失。带有蒸煮功能的辅食机制作食物的粒径不大于600µm，不带有蒸煮功能的产品不大于900µm，确保搅拌的食材细腻，易被消化吸收。辅食机的底部平整并有足够的抓地力，位移量不大于5mm，防范产品晃动倾倒。考核核心部件刀片的耐腐蚀性，延长产品使用寿命并保障使用安全。
标准强化产品安全要求，用心守护母婴健康。对辅食机的电器安全与电磁兼容提出技术要求，避免用电安全风险，减少电磁干扰和对外部环境的影响。严格除菌要求，规定辅食机除菌率不应低于99.9%，有效降低有害细菌引发的肠道感染、腹泻等健康风险。控制辅食机的噪声值在82dB(A)以内，营造安静舒适的使用环境。
--------------------------------------------------------------

宁夏农民收入四成以上来自特色产业

中新网
银川10月17日电 (记者 于晶)10月17日，记者从宁夏回族自治区农业农村厅获悉，“十四五”以来，宁夏聚焦枸杞、牛奶、滩羊等特色农牧业，大力推动特色农牧业区域化布局、链条化升级、集群化发展，肉牛、滩羊饲养量和奶牛存栏分别达到252万头、1435万只、87万头，冷凉蔬菜面积达319万亩。2024年，宁夏农林牧渔业总产值933.7亿元、一产增加值451.2亿元、农村居民人均可支配收入19015元，较“十三五”末分别增长32.8%、33.5%、36.9%，农民收入40%以上来自特色产业。
宁夏全面推行省级领导包抓和“六个一”工作机制，出台现代农业“十强行动”等政策措施，建立支农资金稳定增长机制。2024年中央和宁夏涉农资金投入达127.8亿元，较“十三五”末增长16.4%。
“我们先后争取资金11亿元，实现‘六特’产业国家优势特色产业集群全覆盖。”宁夏农业农村厅相关负责人介绍，宁夏聚力“生产+加工+科技+绿色+品牌”一体化建设，推进全产业链壮大、全价值链开发，累计建设国家级现代农业产业园8个、产业强镇22个，创建县区(乡镇)数量比重均居西北首位。
同时，宁夏大力实施产业链、产业基地、产业园区、产业集群“四大升级工程”，累计投入5950万元助力园区、企业改造升级，农产品加工集聚区实现产值375.6亿元，占宁夏农产品加工业总产值的37.5%。深入实施龙头企业“双倍增计划”，累计培育自治区级以上龙头企业390家。
宁夏先后建成运行宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业技术协同创新中心、中国(宁夏)良种牛繁育中心等一批科研创新平台，成功开展大黄鱼“海鱼陆养”试验，开创内陆模拟海水养殖先河。农业主推技术到位率达到95%以上，农业生产综合机械化率达83%，高于全国9个百分点。坚持区域品牌、企业品牌、产品品牌“三牌联育”，累计培育特色农业品牌647个、区域公用品牌20个，贺兰山东麓葡萄酒、宁夏枸杞、盐池滩羊品牌价值位列全国区域品牌百强榜第8、10和25位，较“十三五”末分别上升1个、5个、8个位次。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏“十四五”期间精准保障建设用地23.18万亩 有力支撑区域高质量发展

中新网
银川10月17日电 (记者 于晶)17日，记者从宁夏回族自治区自然资源厅获悉，“十四五”以来，宁夏在土地要素配置上精准施策，持续深化土地节约集约利用，不断加强矿产资源绿色开发，为全区“两化一振兴”发展大局提供了坚实的资源支撑。据统计，“十四五”期间，宁夏累计保障各类建设项目用地达23.18万亩。
自治区自然资源厅相关负责人表示，为有效保障发展需求，宁夏建立了建设用地年度计划指标统筹机制，确保将有限的指标优先用于保障国家及自治区级重点项目、特色产业、重大基础设施、民生工程等领域的用地需求，实现了对合理用地需求的“应保尽保”。同时，持续深化规划用地“多审合一、多证合一”改革，积极推行用地、用林、用草联动审批，大幅优化审批流程。通过将用地审批从原有的县、市、区三级逐级申报压减为县(区)直报自治区，审批效率较2021年显著提升了60%。
在着力做优增量空间的同时，宁夏高度重视存量土地的盘活利用。据悉，宁夏已顺利完成贺兰、平罗、盐池、中宁4个县全国农村集体经营性建设用地入市试点工作，累计入市土地32宗，面积1374亩，成交金额达8416万元。此外，通过制定《建设用地控制指标》《建设项目节地评价规程》等技术标准，并出台产业用地“标准地”出让政策，从供给端优化土地要素配置，有效提升了土地利用效率。“十四五”以来，宁夏单位GDP建设用地使用面积下降16.9%，超额完成了预定目标；累计出让产业用地“标准地”200宗，面积2.52万亩，为培育新产业、新业态提供了有效的土地要素支撑。
在矿产资源领域，随着新一轮找矿突破战略行动向纵深推进，宁夏先后实施了637个地质勘查项目，成功出让煤炭采矿权15个，新增煤炭产能近3000万吨，推动宁夏煤炭产量首次突破1亿吨大关。在保障资源供给的同时，宁夏坚持生态优先、绿色发展，制定了《绿色矿山建设评价指标》以及煤炭、砂石土、水泥灰岩等矿种的绿色矿山建设标准。目前，宁夏已建成绿色矿山54家，其中包括国家级绿色矿山10家，自治区级绿色矿山44家，矿产资源开发与生态环境保护协同发展的格局正在加速形成。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏各机场10月26日起进入冬航季

中新网
银川10月17日电 (记者 李佩珊)记者17日从宁夏机场2025年冬航季航班换季推介会上获悉，10月26日起，宁夏各机场将执行冬航季航班计划，其中，银川机场日均航班计划达216架次，同比增长8%。
活动现场。　宁夏机场公司供图
冬航季期间，银川将新增至阿勒泰、伊宁、哈密、克拉玛依、喀什、唐山、惠州、宜昌、大连、汉中等10个航点的航班，通航64个航点，共计75条航线，构建起银川至北京、上海、成都、杭州、乌鲁木齐、重庆、昆明、广州共8条日均航班在5班以上的骨干航线网络，能够有效满足旅客出行需求。
在当天的推介会上，宁夏文旅厅、固原市文旅局分别就《2025年“引客入宁”旅游促消费方案》和《固原市“引客入固”奖励办法》进行解读，吸引更多游客来宁夏旅游。宁夏机场公司围绕2025年冬航季航线航班、空空中转、空铁联运等方面进行了介绍，并发布了“塞上行”服务品牌及系列服务产品，针对不同客群提供全流程、无死角的服务保障，让每一位旅客都能感受到“塞上行”服务的安心与可靠。
此外，宁夏机场公司与携程、同程、去哪儿等OTA现场签订了2025—2026年航空产品投放合作协议，各方将在合作协商、资源共享、优势互补的基础上，共同开拓航空旅游市场，提升旅客出行体验，推动宁夏航空运输业高质量发展迈入新阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏工业产值突破7000亿元大关 “十四五”高质量发展迈出坚实步伐

中新网
银川10月17日电 (记者 于晶)10月17日，记者从宁夏高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会上获悉，“十四五”以来，宁夏工业经济呈现规模效益稳步提升、产业能级全面提高、创新能力持续增强的高质量发展态势。2024年，宁夏工业产值成功突破7000亿元(人民币，下同)大关，展现出强劲的发展动力。
据了解，宁夏通过实施百十亿级工业项目210个，成功培育了包括2家五百亿级、9家百亿级和7家五十亿级企业在内的龙头企业矩阵。在产业能级提升方面，宁夏精耕细作特色优势产业，取得了显著成效：现代煤化工产业全国领先，煤制油产能位居全国第一，煤制烯烃产能居全国第三，宁东基地成功入选国家现代煤化工先进制造业集群，中卫精细化工产业集群跻身国家中小企业特色产业集群。同时，新型材料产业快速崛起，其中单晶硅产能已占全国的四分之一，工业蓝宝石产能更是占据了全国80%的份额。
科技创新为工业发展注入了核心动能。通过持续实施工业关键技术“揭榜挂帅”，2024年宁夏有研发活动的规上工业企业占比达39.3%，位居西北地区首位。国能宁煤400万吨煤制油项目荣获国家科技进步奖一等奖，天地奔牛研制出世界最大的2000万吨级智能综采输送装备，共享集团的工业级铸造砂型3D打印机技术全球领先。
数字化转型步伐加快。宁夏持续推进“智改数转”，规上企业数字化转型率已达55%，两化融合发展水平稳居西北第一。在绿色发展方面，通过实施节能降碳专项行动和水效提升行动，累计建成国家级绿色工厂57家、绿色园区11家，工业用水重复利用率超过95%，单位工业增加值能耗“十四五”以来累计下降27.8%，万元工业增加值用水量下降10.1%，提前完成国家下达目标。
此外，宁夏通过深化开发区改革，将33家开发区整合优化为24家，并投入41亿元支持其低成本化改造。(完)
--------------------------------------------------------------

已有70个国家和地区与中国签署双多边海运协定

中新社
上海10月17日电 (谢梦圆)中国交通运输部水运局二级巡视员高海云17日在2025北外滩国际航运论坛新闻发布会上表示，过去一年，面对复杂环境，中国航运开放合作进一步深化。截至目前，与中国签署双、多边海运协定的国家和地区已达70个。
记者在会上获悉，今年前8个月，全国水路货运量达65.6亿吨，同比增长3.8%；全国港口完成货物吞吐量120.3亿吨，同比增长4.4%，完成集装箱吞吐量约2.3亿标箱，同比增长6.3%。目前，中国海运连接度连续19年保持世界第一，2024年国际海运量占全球海运量的31.3%，港口货物吞吐量、集装箱吞吐量连续多年位居世界第一，能源、粮食、矿石等重点物资运输保障有力有序。
在航运经济运行稳中有升的同时，中国航运基础设施网络能级也在稳步提升。今年前8个月，全国完成水运建设投资1432.7亿元人民币，同比增长3.6%，为扩内需、稳增长提供有力支撑。
此外，中国智慧港口建设继续领跑全球，已建自动化码头60座；智慧航道建设加快推进，全国电子航道图发布里程突破1万公里；船舶靠港使用岸电基本实现常态化，岸电全年使用量预计将突破2亿度。
作为中国重要口岸城市，上海海空枢纽港建设稳步推进。上海市交通委员会主任于福林在会上介绍，今年前9个月，上海港集装箱吞吐量达到4153.6万标箱，国际中转600.4万标准箱，核心运行指标均达到预期；上海空港两场累计航班起降量、旅客吞吐量、货邮吞吐量分别为62.79万架次、1亿人次、328.69万吨，分别同比增长4.39%、8.04%、6.72%；上海邮轮港接待国际邮轮靠泊225艘次，邮轮旅客吞吐量151.41万人次，同比增长近45%。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局集中公布技术性贸易措施典型案例

中新网
10月17日电 据“市说新语”微信公众号消息，为服务高水平对外开放，精准服务企业“出海”，全国各级市场监管部门扎实推进技术性贸易措施(以下简称技贸措施)工作，服务地方经济发展。近日，市场监管总局选取10起典型案例予以公布。
一、河北省市场监管部门助推输变电设备扬帆出海
中国输变电设备产业规模居世界首位，河北省拥有相关品种及核心技术最齐全、企业规模最大的产业基地。然而，近年来该产业出口面临多重挑战，主要包括：为满足各国技术要求，需反复开展产品适应性调整；国际认证程序复杂、周期长、费用高；部分国家强制要求第三方现场审核，增加了企业的人力与时间负担。
鉴此，河北省市场监管部门协同相关企业，推出多项支持措施：建立预警联动机制，构建“预警平台—企业”信息互通与快速响应体系，提升企业对技贸措施的应对能力；驱动技术适配升级，引导企业将国际认证要求前置嵌入研发环节，减少后期整改，缩短产品准入周期；支持企业融入国际“合格供应商名录”，增强国际市场参与度。
在系列政策推动下，输变电设备出口成效显著。2024年以来，相关产品出口订货额已超10亿元，市场覆盖范围扩大至60多个国家和地区。沙特红海新城储能项目成功交付2台三相并联电抗器，成为落实“一带一路”倡议的新里程碑。
二、吉林省市场监管部门助力商用车对接国际准入要求
商用车是吉林省的传统优势产业，其外贸占比超20%，受国外技贸措施影响较大。近年来，国外技术法规更新频繁，处罚日趋严格，商用车出口难度日益加大。如：越南对车辆外宽提出限值要求，菲律宾要求新车型需同步推进欧5/V标准发动机认证，均抬高了企业本地化适配成本及市场准入门槛。
鉴此，吉林省市场监管部门积极构建“预警—分析—专题研究”三级响应机制，实施多项精准支持措施：针对越南法规研提特别贸易关注；解读多国商用车准入法规，分析《菲律宾清洁空气法》排放限值要求；联合开展商用车燃料电池系统标准体系研究项目。
目前，吉林省商用车企业已在全球40个国家布局超过100家核心经销商及190家服务网点。2024年出口全球80多个国家和地区，全年实现出口销量5.7万辆，同比增长27.40%，连续四年高速增长，创历史新高，增速居行业第一。
三、云南省市场监管部门助力线缆企业开拓澜湄市场
作为省优势制造业，云南省线缆行业2024年实现出口额2.5亿元，其中澜湄区域市场份额占比超85%。然而，近年来受技贸措施影响，线缆行业外贸阻力加剧，如：澜湄区域各国标准水平存在差异，企业获取澜湄各国标准、认证信息渠道不畅，澜湄部分国家标准化与合格评定水平有待提升，优质产品一定程度上面临无序竞争，中国标准在澜湄市场的认知和应用仍处于起步阶段等。
鉴此，云南省市场监管部门强化标准精准服务，通过建立与老挝标准化主管部门的合作机制，指导企业针对澜湄市场开展标准研制、中国标准小语种翻译、中外标准技术比对等工作，以服务企业对外技术推广和商务谈判等方式，实现标准信息共享，前置规避技贸风险，推动区域合作和信息共享。
2024年，云南省线缆产品出口额增长6.8%，预计2025年全年出口额将突破3亿元，实现20.0%的增长。
四、重庆市市场监管部门助力门类产业“出海”
重庆市门类产业积极推进AI赋能与数字化转型，助力“重庆造”产品拓展国际市场，推动传统产业焕发新生机。但企业在“出海”之路上面临多种技贸壁垒，如：国际市场认证标准高，退货、罚款、禁售等风险大；国外相关专利布局密集，产品设计易引发侵权纠纷；全球标准不统一、多体系并行，合规成本高。
鉴此，重庆市市场监管部门及时开展先进标准技术攻关，推动产品对接国际高端市场需求；实施出口目的地差异化市场策略，增强合规针对性；启动国际市场前瞻性战略布局。
在市场监管部门主动帮扶下，重庆防火钢制门产品全面满足北美认证标准要求；木质防火门领域取得突破性进展，获英国标准防火认证证书。企业实现从“产品出海”到“技术出海”，2025年上半年，重庆门类产品出口量同比增长8.2%。
五、海南省市场监管部门助力热带农产品出口
2024年，海南省农产品出口额达57.25亿元，同比增长19.42%。在出口规模扩大的同时，企业也面临主要市场技贸措施持续升级、国际标准信息更新滞后等挑战。如：日本实施的“肯定列表制度”中部分农药残留指标严于国际标准；美国FDA强化对进口水产品的过程监管，要求企业提供加工环节微生物控制的完整记录，出口合规压力不断增大。
鉴此，海南省市场监管部门及时采取应对措施，建立热带特色高效农业技贸措施线上平台，依托海南质量网精准服务企业；深入企业调研形成出口指南，邀请专家为重点企业授课，增强企业技贸措施应对意识。
在技贸措施预警服务体系支撑下，海南农产品出口结构持续优化，实现量额齐升。2024年实现水产品出口规模与出口额同步两位数高速增长，主力产品国际市场份额持续扩大；鲜果品类实现出口额增长149%；种子种苗出口规模同比激增超50%。
六、山东省市场监管部门破解跨境贸易检测认证难题
山东省作为我国新能源装备和输配电设备生产大省，近年来出口业务因国际认证壁垒面临成本升高、市场准入迟滞等挑战。如：标准差异及IEC/UL/EN等多重标准的重复检测认证；美洲及部分亚洲地区采用60Hz特定电网频率，存在技术法规差异；需满足俄罗斯、中东、非洲极端自然环境耐受性要求等可靠性验证。
为克服上述挑战，山东省市场监管部门构建“检测互认+标准引领+精准服务”三位一体的支撑体系。推进国际互认破局，建成CB测试实验室，实现报告互认；融入国际规则制定，起草IEC标准测试报告范本并通过立项；精准服务支撑，推出“一企一策”全周期解决方案。
依托“一次检测、多国互认”的一站式服务平台，山东近三年累计带动新能源装备与输配电产品出口额突破550亿元。技术赋能国内输配电及储能企业，从研发源头提升产品可靠性，显著增强“中国制造”合规竞争力。为150余批次电力装备出具测试报告，助力突破技贸壁垒，成功进入20多个国家和地区。
七、湖南省市场监管部门以磋商助力湖南茶叶对俄出口
湖南省是茶叶生产和出口大省，但因俄罗斯检验政策调整，茶叶出口面临通关受阻、货物退回等障碍。如：俄方将进口检验从超市抽样改为关口高频次检查，部分农药残留标准严于国际规范，要求“不得检出”，导致多批湘茶通关受阻甚至退运。
鉴此，湖南省市场监管部门及时开展标准比对，明确俄方标准与国际标准差异；与总局联动在世贸组织框架下与俄方主管机构开展双磋；引导企业开发低农残产品，探索有机认证路径。
在市场监管部门合力下，成功促使俄方调整检验政策，实现茶叶对俄出口顺利通关的同时，进一步拓展了海外茶叶市场。2024年，湖南南岳云雾茶成功出口俄罗斯，湖南茶企后续批次茶叶对俄出口顺利通关，未再发生退货事件。
八、浙江省市场监管部门赋能灯饰产业国际化跃升
中国节日灯产量约占全球市场九成，其中欧盟市场占比约30%，而浙江省的出口量占中国出口总量的76%。近年来，浙江省灯饰企业面临欧盟多种技贸壁垒。如：安全、能效、回收标准严苛，企业合规挑战加大；需开展电磁兼容、节能等认证，项目多、流程长；被召回产品占比居高不下，企业经营压力倍增。
鉴此，浙江省市场监管部门智能预警先行，实现技贸措施信息48小时精准直达匹配企业；开展精准培训赋能，组织12场国际专家问诊；创新推出“一测多证”检测服务，助企降成本、缩周期；积极参与国际标准制定，推动2项国际标准提案，增强行业话语权。
通过系列措施，浙江省节日灯对欧盟出口实现质效双升。2024年，出口额同比增长18.7%，产品合格率提升至98%。企业检测认证成本下降45%，应对技贸措施综合成本降低32%。产业生态持续优化，建成全国首个节日灯产业标准体系，发布9项团体标准，并组建首个灯饰类标准技术研究工作组，产业国际竞争力显著增强。
九、广东省市场监管部门“三位一体”机制助力企业应对欧盟电池新规
作为外贸“新三样”重要组成部分，2023年中国对欧盟电池出口额达249亿美元，约占我国电池出口总量三分之一。但随着欧盟电动汽车动力电池碳足迹法规等实施，广东省电池企业正面临技术要求复杂、数据收集过细、过渡期短等多重挑战。
鉴此，广东省市场监管部门迅速构建“预警—协同—服务”三位一体应对机制，持续跟踪预警，及时组织应对；跨省联合评议，整合资源反馈诉求；打造信息平台，提供预警培训服务。
广东省市场监管部门通过“预警—协同—服务”模式，积极反映产业诉求，获得了欧盟的重视和回应。针对欧盟电动汽车动力电池的评议意见成为2024年中国对欧盟提出的特别贸易关注议题之一。
十、四川省市场监管部门运用WTO规则缓解食品企业出口压力
印度是四川省农产品对南亚出口的最大市场，年出口额约为1.2亿元。2022年，印度修改企业注册要求，有关条款透明度低、过渡期短，严重影响我国农产品对印出口。如：协调编码未统一，注册范围界定难；法规过渡时间短，库存积压隐患高；备案流程不透明，合规操作阻力大。
鉴此，四川省市场监管部门强化预警，助力企业防范壁垒；合力评议，切实维护企业利益；精准培训，提升企业合规能力。
相关措施取得重要突破，推动印方延长强制注册实施日期，争取到近19个月的宝贵缓冲期；促使印方采纳我方信息公示诉求，开设在线窗口，帮助企业及时了解信息，降低试错成本。
--------------------------------------------------------------

广东21城“体育IP”变现记：赛事引流，消费闭环

越来越多的人正为了一项体育运动而奔赴一座城市。
这个国庆，清远古龙峡“漂”来12万游客，佛山的龙舟和龙狮吸引了458.39万人。文化和旅游部统计显示，国庆文旅消费月期间，全国文体旅融合活动超2.9万场，其中“观赛+旅游”“参赛+旅游”类占比达43%。多家旅游平台数据也表明，国庆假期体育旅游产品订单量同比增幅达120%，人均消费金额突破2500元。
即将举办十五运会和残特奥会的粤港澳三地，密集的体育赛事形成了强大引力和巨大流量，让各地看到了“跟着赛事去旅行”的文旅新机遇。
可以说，体育赛事正逐渐从文旅配套转变为旅行核心。这背后既是体育赛事的价值之变，也是文旅消费的需求之变，二者形成了呼应。
当然，“引客来”只是赛事经济效应起点，城市需要思考和探索的是，如何让“一次体验”变“一段停留”，带动深度消费。
对此，广东不少城市正推动自身从赛事举办地向旅游目的地升级，加快构建“目的地生态”。例如，“徒步之城”河源发展与徒步适配的沉浸式民宿、“滑板之城”惠州串联多景区218最美旅游公路、“漂流之城”大力发展特色餐饮和农产品。
当促消费成为一个关键经济命题，赛事的引力效应和流量价值被寄予厚望：通过“体育+”让文旅形成强粘性和长链条，为地方经济突围助力。
体育成为一个旅行的理由
“清远简直是漂流爱好者的天堂。”在广州生活的杨星，周末去清远古龙峡体验了一次漂流。40分钟的体验之旅中，她经历了高速俯冲的失重快感，穿越原始森林包裹的幽深峡谷，最终在平缓水湾与素不相识的“战友们”打了一场酣畅淋漓的水仗。
像杨星这样，从全国各地聚集到清远的漂流玩家不在少数。
作为“漂流之城”，清远打造了风格鲜明的漂流场地：黄腾峡落差大，但缓冲时间长，能够体验惬意的漂流旅程；玄真峡的漂流需要爬山跳水，形式新鲜；英西峰林有华南地区首家暗河漂流，能感受800米左右的岩洞之旅。无论是漂流“小白”还是资深玩家，都可以找到适合自己的玩法。
清远是一个缩影。在广东，21个地市正用特色体育项目打造城市体育性格，塑造体育名片，竞逐“跟着赛事去旅行”的赛道。
例如，“篮球之城”东莞利用冠军效应吸引游客。作为冠军摇篮，东莞走出了杜锋、朱芳雨、易建联、赵睿、杨力维、杨舒予、黄思静等30多位国手，广东宏远更是CBA历史第一个“十一冠王”。篮球的名气，成了东莞吸引游客的重要方式。在此基础上，东莞打造全国首座镇级多功能体育馆，发展了4支职业篮球俱乐部，进一步强化了“篮球之城”名片。
21个体育性格，支撑了21张体育名片的打造，像21座城市发出的“邀请函”，吸引各地运动爱好者奔赴而来——惠州以制造业为基打造“滑板之城”，让年轻人在滑板碗池中“贴地飞行”；韶关凭借水域资源打造“赛艇之城”，吸引水上运动群体；河源凭借优质生态打造“徒步之城”，让游客在山水间舒缓压力。
更关键的是，一场赛事往往就能撬动一整条消费链。
江门的排球赛就是一个很好例证。今年8月，排球迷边南专门赶到江门观看2025年U21男排世锦赛，并进行了一场短途游：从保留民国印记的长堤风貌街，到火遍全网的影视剧《狂飙》取景地墟顶老街，再到记录着侨胞奋斗史的中国侨都华侨华人博物馆，流连在江门独特的历史感与烟火气之中。
此外，2024年广州马拉松赛当日及前后两日，广州酒店订单环比前一周同期增长超40%；深圳亚乒联盟亚洲杯期间，大运天地中央广场单日人流量最高超过5万人次；今年佛山叠滘龙舟赛吸引近百万观众现场观看。
原本只为看一场赛，最终留下了“吃住行购”的多元消费，体育与城市消费形成闭环。
事实上，宏观政策层面早已将体育与消费紧密结合。今年8月的国务院常务会议早有定调，发展体育产业和体育消费是落实扩大内需战略的重要内容。
“提振消费并非简单让大众‘多花钱’，而是要让消费更有质量、更有信心、更可持续。”中国地质大学(武汉)体育学院院长、中国登山协会第九届委员会委员李元向南方财经记者表示。
区别于传统商品消费，体育消费融合社交、教育、文化等多重属性，具有很强的粘性和较长的产业链，从运动装备制造到赛事运营，从体育培训到文旅融合，每一个环节都能创造新的消费增长点，这正是扩大内需所需要的可持续性。
体育目的地旅游新生态
当游客因运动而来，城市竞争则聚焦在了融合消费生态的构建，以体育为核心打造“目的地生态”——怎么玩？怎么住？怎么消费？
如果说运动是“吸客”的钩子，沉浸式住宿则是“留客”的关键。
在河源，依托山水徒步，500多家民宿把山水体验融入住宿。在河源市东源县新回龙镇经营民宿的80后王菁见证着新回龙镇的变化。9年前，新回龙镇相对闭塞，镇里只有百来户人，大多以务农为生。后来通了新公路，来徒步打卡的人越来越多，民宿也跟着火了起来。如今，新回龙镇已形成初具规模的民宿集群，100余家民宿里，既有本地人创业，也吸引了不少外地人来此扎根，文旅产业成了当地的主要经济支柱，几乎“家家都有民宿”。
近年来，越来越多徒步、溯溪、桨板等户外爱好者来到河源，通过运动亲近自然、看不同的风光，这种需求刚好和民宿的沉浸式体验契合，他们不仅“走一趟”，还要“住几晚”。2024年，河源民宿接待游客36.29万人次，综合营收超1亿元。
除了“住几晚”，还要“玩几天”。为延长游客停留时间，各地正围绕“玩”的场景，打磨配套服务，把单一运动项目升级为多场景体验。
“冲浪之城”汕头，不再是“冲一次浪就走”，还进一步拓展滨海休闲的玩法边界，开发了卡丁车等多元化滨海休闲项目。暑假高峰期，南澳岛硬虎户外运动营地卡丁车基地一天可以接待3000人，发车680辆。这种“靠海吃海”的文体旅转型升级，将南澳岛从传统渔港，塑造成以特色运动为驱动力的综合性滨海旅游度假目的地。
惠州在打造“滑板之城”的同时，也正在寻求更丰富的户外场景，打造粤港澳大湾区短途出游和运动体验的热门目的地。今年国庆中秋假期，惠州环南昆山—罗浮山引领区成为徒步、半程马拉松、山地自行车等爱好者的必选之地，218最美旅游公路更吸引了超4万人次骑行爱好者。假期期间，惠州累计接待游客396.5万人次，同比增长5.4%，实现旅游收入35.35亿元，同比增长7.8%。
体育的价值，最终要落在消费闭环上。各地借势延伸体育产业链，把运动体验打造为产业符号。
汕头的多家体育俱乐部已针对冲浪产业全链条设计项目，包括俱乐部运营、赛事经济、装备销售与维护、专业人才培养、青少年教育等。已有10年冲浪经验，在南澳岛经营HIPAI冲浪生活馆余建明向南方财经记者表示，汕头正在打造冲浪文化品牌，一方面对冲浪产业产品进行细分，涵盖冲浪装备、冲浪服装等功能性产品；另一方面还将聚焦当下备受关注的情绪价值供给，推出冲浪周边、冲浪首饰等承载冲浪文化内涵的产品。
这种生态化思路，早有政策铺路。2021年《广东省文化和旅游发展“十四五”规划》就明确鼓励各地打造南澳冲浪、清远漂流、东莞篮球等特色体育旅游目的地。今年省体育局更出台通知，要求 “打造集吃住行游购娱于一体的体育赛事消费新场景”，广州近日推出“全运有礼”系列优惠，把体育赛事与民生消费直接挂钩。
这种转型，既契合国家扩大内需的战略方向，也踩中了消费升级的节奏。正如李元所说，“目的地经济”模式的创新之处在于，将单一运动项目升级为“目的地生态”，通过整合“运动+文旅+社区”多重要素，推动消费从短期体验向深度沉浸转型。
这也是各地正借势十五运会的发展逻辑，不是靠赛事赚“快钱”，而是将体育基因注入城市消费，让“留客型消费”成为经济的新增长点。
南方财经记者谭砚文 来源：南方财经
--------------------------------------------------------------

广交会如约再启 “老牌展会”诚意为何越来越足？

岭南10月，炎热未消。伴随着这股“热潮”，第138届广交会如约而至。
作为中国外贸的“晴雨表”，广交会的各项数据始终如一剂“强心针”：展览面积达155万平方米，展位总数7.46万个，参展企业超3.2万家，均创历史新高。
值得注意的是，本届广交会共有约3600家企业首次亮相。这意味着，无论国际经贸形势如何变幻，中国市场的吸引力始终不减。
而在深圳，刚刚进入第二年的2025湾区半导体产业生态博览会(简称“湾芯展”)同样在10月15日开幕，吸引600多家国内外龙头企业参展，其中不乏在该领域领先的欧美企业。展会上发布的国产新一代超高速实时示波器、国产自主可控高端电子设计自动化(EDA)工业软件等，填补了国内空白，既让人惊喜，更让人提气。
新老展会同时“上新”，共同构成我们观察广东，乃至中国对外开放的一扇窗口。走过138届，这本老牌展会的“生意经”，为何能常念常新？
承千年商脉
开放基因缘何历久弥新？
这几天，一场以“互利天下：广东外贸一千年大展”为主题的展览让观众看到了岭南千年以来对外开放合作的文化基因，200多件(套)精品文物跨越时空，静静地讲述着这片热土对外交流的往事。
回望这段历史，我们看到的是广东千年海潮不息、万里商路绵延，更能读懂那不断书写的与世界交往的永恒篇章。
反观当下，广交会场馆中人头攒动，“开放”与“合作”更加具象：本届广交会，新增巴西对外贸易商会联合会、荷中商务理事会等18家全球合作伙伴，覆盖110个国家和地区；来自217个出口市场的20.7万名采购商预登记，环比增长14.1%，其中，欧盟、美国、“一带一路”共建国家采购商增长明显。澳大利亚采购商Michael今年第一次来到广交会，便体验了包括登山辅助机器人、工业制造机器人等自动化、智能化设备，对广交会充满了惊讶。
Michael的惊讶与收获，也同样存在于其他展会上。
在湾芯展现场，面对中国企业发布的产品，众多欧美半导体巨头兴趣十足。面对这样的热情，国内半导体企业负责人不约而同地在传递一个声音：扩大开放，希望合作。
当风云再起，我们看到的是世界各地采购商“用脚投票”，看到的是大湾区各类展会上更多的握手、更多的订单，参与中国市场的意愿与势头尽显。
以服务谋共赢
广东的开放生态为何活力奔涌？
广交会源于新中国打破经济封锁的迫切需要，历经68年沉淀，已经成为中国外贸的“晴雨表”。但刚刚开幕的第138届广交会，却首次举办外贸优品拓内销对接活动，积极助力内外贸一体化，服务国内国际双循环。
一场以外贸见长的“老牌展会”，却开始关注内贸，看似意料之外，却也在情理之中。这是登高望远的战略选择。
先来看一组数据：今年前8个月，广东进出口总额62070.4亿元，同比增长4.2%。其中，出口39666.3亿元，进口22404.2亿元，分别同比增长1.9%、8.5%。
作为外贸第一大省，这份“稳得住”的成绩单背后，有着更深邃的思考：就在一个月前，被誉为“内贸版”广交会的首届广东优品展，以3天揽金近70亿元的成绩，率先上演了一场“展品变商品、展商变伙伴、展场变市场”的精彩预演。
一个月后的今天，“内贸”与“外贸”在广交会这个主场上相遇。“花样”不断的背后，并非简单的功能叠加，而是广东主动谋划、深度开放的生动注脚。它清晰地表明，广东正以内外贸一体化的“双循环”格局，重塑开放型经济的新范式，不依赖单一市场，不被动应对挑战，通过强化自身经济韧性与市场吸引力来拥抱全球，这就是广东的态度，更是中国的态度。
这一战略抉择，绝非停留在宏观层面的蓝图，而是化作城市“肌理”中一个个可知可感的细节。
本届广交会前，广州地铁完成了全线网近400个站点、约9000台闸机的升级。外籍乘客可以持国际主流银行卡，靠近闸机感应区“拍卡”进站，进一步将“便利”二字落到了实处。
不仅如此，“30秒出证”的自助办证机、行李托运“门到门”服务，以及能实现从“展馆”到“展位”精准指引的智慧导航系统……从打通内外贸的制度型开放，到优化每一次体验的服务型开放，广东正以全方位的姿态，将开放的诚意落实到位。
变局中开新局
广东的开放“哲学”为何指向未来？
10月16日，广东最新外贸数据“出炉”：今年前三季度，广东外贸进出口7.02万亿元，较去年同期增长3.8%，占全国外贸总值的20.9%。特别是第三季度出口增速加快，已连续9个季度实现同比正增长。
经济大省勇挑大梁的背后，是“静水深流”的结构性变革，是广东敢于在变局中开新局的底气与远见。
在本届广交会上，首次设立智慧医疗专区，通过打造场景化的展示氛围和沉浸式交互体验，让展客商能够充分体验数字化、智能化医疗发展成果。同时，现场展出智能类产品35.3万件，继续设服务机器人专区，引入46家行业领先企业，展出具身机器人、机器狗等，培育外贸发展新亮点，广交会的“含金量、含新量、含绿量”持续提升。
这也与第三季度广东的外贸数据形成了相互印证：前三季度，出口电子信息、高端装备、“新三样”等高技术产品实现两位数增长，分别增长14.5%、22.3%、31%。
9月初，广东省登记在册经营主体突破2000万户，较2024年末净增95.31万户，增长5%，占全国1/10，经营主体总量稳居全国第一。其中，“数字经济”企业新增16.76万户，同比大幅增长25.41%。“新老板”们涌入数字经济新赛道，在大湾区这片热土上勇闯、深耕。
广交会的展台，人头攒动；湾芯展的发布厅，掌声阵阵。两场展会的同期盛况，共同解答了真正的开放“哲学”，是在风浪中“筑桥”而非“筑墙”，是奔赴而非割裂。这片热土始终相信，任凭风浪如何变幻，打开门，才能通向共同的未来。
(总台记者 王志达)
--------------------------------------------------------------

广交会观察：中国企业优化市场布局 打开外贸新空间

中新社
广州10月17日电 (记者 程景伟)“这几天，来自巴西、埃及、俄罗斯等国家的采购商下单意向比较强，后续还会到我们的工厂实地考察。”第138届广交会17日继续在广州举行，广东省鑫全利激光智能装备有限公司海外事业部总经理李海波对本届广交会参展成效充满期待。
本届广交会吸引超过3.2万家企业参展。
中新社
记者连日来在广交会上采访获悉，当前，在复杂多变的世界经贸格局中，中国外贸企业通过技术、设计创新，增强出口产品核心竞争力，并持续巩固欧美市场、加码布局新兴市场，打开外贸新空间。
10月17日，第138届广交会在广州继续举办。图为境外采购商正在观看中国企业展出的激光切割机。
中新社
记者 程景伟 摄
在广东省鑫全利激光智能装备有限公司展位，一款三维五轴多功能切割机轻松实现对100毫米钢板的切割穿孔，耗时不到8秒，现场吸引不少境外采购商围观洽谈。据李海波介绍，这款激光切割机搭载智控系统，具备图形编程功能，还能实时监测能耗等数据。
“很多新兴市场国家正处于工业转型发展期，对先进制造装备需求上升。”李海波称，激光切割机属于工业母机，中国的激光切割机技术水平已经足以媲美欧美国家，且价格上更有竞争优势。近年来，中国国内很多企业的激光切割机出口呈现增长态势，尤其是在共建“一带一路”国家受到欢迎。
中国海关总署近日发布的数据显示，2025年前三季度，中国对共建“一带一路”国家进出口17.37万亿元人民币，同比增长6.2%，占进出口总值的51.7%，比重提升了1.1个百分点。
在智能物流解决方案领域，参展广交会的中国企业表现亮眼。江苏徐州天辰货架制造有限公司携自动化立体仓库及四向穿梭车亮相。该公司国际事业部经理韩硕介绍，这款四向穿梭车采用智能导航系统和模块化设计，可根据客户需求灵活调整路径，配合立体仓库使用，能实现全天候高效作业。
“我们针对不同市场推出定制化方案，例如针对中东市场设计的耐高温穿梭车，目前已收到多家采购商的合作意向。”韩硕称，本届广交会首日，徐州天辰与俄罗斯、沙特阿拉伯等国家和地区的采购商达成意向成交，预计成交金额达150万美元。
中国新能源产品同样赢得海外客户的认可。本届广交会上，陕西西安含谊新能源科技有限公司就与非洲采购商围绕“年产10万吨棒材生产线交钥匙工程”项目展开洽谈，项目金额预计达230万美元。
中国外贸企业持续优化国际市场布局，取得了显著成效，这从跨境支付平台的统计数据中，亦可见一斑。
在本届广交会举办的提升贸易数字化水平研讨会上，中国B2B外贸金融平台XTransfer创始人兼CEO邓国标表示，今年1月至9月，XTransfer的亚非拉市场收款总量同比增长123.6%，其中对非洲、东南亚、拉美的外贸收款分别同比增长369.1%、102.2%、93%。
据介绍，XTransfer今年新增了50多个资金渠道，并计划继续新增100个资金渠道；本地收款账户新增覆盖墨西哥、巴西、加纳、南非、土耳其、埃及等国家。
邓国标尤为看好非洲市场。他认为，非洲市场凭借人口红利、大规模基建需求和消费升级机遇，成为中国中小微企业拓展海外业务的新蓝海。同时，非洲市场对纺织品、锂电池、机械设备、汽配等产品需求旺盛，可为中国外贸出口带来大量商机。(完)
--------------------------------------------------------------

广交会观察：中国企业深耕东盟市场 挖掘新商机

中新社
广州10月17日电 (记者 张璐)“我们针对新加坡、泰国、印度尼西亚等市场的需求，推出了一系列本土化产品。”珠海格力电器股份有限公司展位工作人员吴金莉表示，公司带来了多款聚焦AI智能、绿色能源与灵活安装的创新产品，受到众多海外客商的青睐。
以“先进制造”为主题的第138届中国进出口商品交易会(广交会)第一期正在广州举行。中国企业持续深耕东盟市场，来自东盟国家的采购商数量不断增加，他们希望在广交会上觅商机寻合作。
10月17日，第138届广交会第一期正在广州举行，中国家电产品吸引采购商。
中新社
记者 张璐 摄
中国海关总署日前发布的数据显示，今年前三季度，中国对东盟进出口总值5.57万亿元(人民币，下同)，同比增长9.6%，占中国外贸总值的16.6%。东盟继续保持中国第一大贸易伙伴地位。
走进浙江星星冷链集成股份有限公司展位，该公司海外事业部大客户经理王雷正与来自东盟采购商洽谈。王雷介绍，公司针对东盟市场研发的一系列产品，通过技术创新实现绿色智能化，并采用定制化生产模式。“我们已在泰国罗勇府设立海外制造基地，产品销往泰国、越南、缅甸和柬埔寨等国家。”
“我们每年80%至90%的海外订单来自广交会。目前，公司正加速布局东盟市场。”王雷表示，今年截至9月，公司在东盟市场的海外销售额同比增长约10%。“本届广交会上，已有不少东盟采购商前来洽谈，并签下意向订单。”
近年来，在科技创新的推动下，中国家电产业加速向智能化、绿色化转型，新一代产品正成为东盟市场的“抢手货”。缅甸采购商泰恩表示：“我已有明确的采购清单，在广交会不仅能采购到全球领先的中国创新产品，更能及时掌握行业新技术和市场新趋势。”
本届广交会上，漳州灿坤实业有限公司携智能牛排机、智能烤炉等创新产品亮相。该公司产品经理曾平萱说：“印度尼西亚、马来西亚等国家消费者钟爱沙嗲烤串、烤鱼等特色美食，我们的智能烤炉内置本地食材数据库，可一键生成最佳烤制方案，让传统烹饪变得简单高效。”
“这几天已有菲律宾、马来西亚、泰国等国家的采购商前来咨询，他们特别关注产品如何适配当地特色食材和料理，对中国家电产品的智能化程度表示高度认可。”曾平萱表示，公司现已与三家东盟采购商达成初步合作意向。
曾平萱还说，随着东盟市场消费升级，公司将持续优化产品功能，为东盟等新兴市场消费者带来更智能的烹饪体验。“目前，公司已有不少产品销往泰国、马来西亚、越南等国家。”
在图兰多(西安)智能科技有限公司展位，一台彩屏半自动咖啡机吸引众多采购商驻足询价。该公司销售经理徐子心介绍：“这款新型咖啡机功能多样、操作简便，仅需15秒即可完成预热。”
徐子心表示，2025年上半年公司海外销售额同比增长约15%。“本届广交会上，我们已与越南、柬埔寨、泰国等国家的采购商展开洽谈，希望将更多新产品推向东盟市场。”
据了解，本届广交会第一期还邀请泰国、越南、马来西亚等东盟采购商和渠道商，与中国国内产业聚集区对接，共创商机，共拓市场。(完)
--------------------------------------------------------------

广交会采购商“挤爆”服务机器人专区，所为何来？

中国经济信心说丨广交会采购商“挤爆”服务机器人专区，所为何来？
中国机器人？买买买！第138届广交会开展伊始，延续上届设立的服务机器人专区就被围得水泄不通，来自全球的采购商现场开启“买买买”模式，用一张张订单诠释对中国智造的信任和热情。
德国采购商Rick穿上太希智能的外骨骼机器人现场体验了爬楼梯，当即表态“当然要下单”；土耳其采购商Gorkem Karada计划下单三十多台越疆科技的咖啡机器人，并连声赞叹“想把经销权带回我的国家”；智绘科技的扫地机器人吸引海外采购商密集咨询，首日便收获超7位数人民币的意向订单；一位巴西采购商更是拿着现金现场下单，直接带走了一台广州派宝的跳舞机器人……不少机器人展位前挤满了前来体验、咨询的采购商，部分展位甚至因为过于火爆，现场一度拉起了隔离线维持秩序。
这些堪称“久违”的热闹场景并非偶然。国际数据公司数据显示，2024年，中国厂商在全球商用服务机器人市场中占据主导地位，出货量占比高达84.7%。在这一背景下，广交会服务机器人专区激起全球采购商的“扫货”热情，不难理解。
首先是“更好用”。中国服务机器人早已不是实验室里的概念产品，而是解决现实痛点的利器。比如，外骨骼机器人能帮助减少30%的体能消耗，让搬运重物、上下楼梯变得轻而易举；理疗机器人能精准复刻专家按摩手法，力道恰到好处；高空幕墙清洗机器人能灵巧翻越障碍，把隐框玻璃、倾斜面擦得一尘不染……这些技术突破精准切入养老、医疗、清洁等刚性需求场景，让采购商们看到了巨大的应用价值和市场潜力。
其次是“性价比”。加拿大客商James在体验完按摩机器人服务后，给出了“高效、舒适、解压”的评价，并直言在酒店和健身房投放“很有盈利可能”。在展会现场，精明的采购商们心里都有“一本账”：欧美的仿生机械手售价普遍在数万美元，中国产品定价只有其三分之一，负载和耐用性却更胜一筹；模块化设计的清洁机器人能显著降低后期维护的门槛，让客户在半年至一年内收回投资成本……这种高性价比展现出强大的市场吸引力，也让全球消费者都能享受到技术进步带来的红利。
更关键的是“全链条”的创新能力。从上游核心零部件，到中游制造与系统集成，再到下游应用，中国早已构建起从核心技术到场景应用的完整机器人产业生态。同时，中国超大规模市场带来丰富应用场景和快速反馈，能够推动创新技术持续迭代与商业模式加速验证。采购商在广交会服务机器人专区上看到的，不仅是46家领先企业的产品矩阵，更是一个能提供持续升级与全球适配解决方案的强大生态。
说到底，广交会服务机器人专区此起彼伏的“买买买”，本质上是全球市场用订单为中国智造投下的信任票。采购商们买入的不仅是性能优越、价格实惠的机器人产品，更是对中国技术创新、成本控制、产业协同的信心。面对更趋复杂严峻的外部环境，广交会将以自身的确定性努力为中国外贸和全球贸易注入更多稳定性。而越来越多的中国企业以机器人为锚点，在世界市场中重塑竞争优势，生动展现中国外贸的强劲韧性与澎湃的创新活力。
(文丨李妹妍) 来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

广西融安发布19项团体标准护航“中国香杉板材之乡”产业升级

中新网
柳州10月17日电(陈梅)广西柳州市融安县16日举行新闻发布会，正式发布《融安香杉种苗繁育基地建设规范》《融安香杉种质资源评价与保存技术规程》等19项团体标准。
融安县是“中国香杉板材之乡”和“中国香杉木生态板之都”，香杉种植历史悠久、品种优良、技术成熟。全县香杉种植面积达139万亩，蓄积量超过1000万立方米，年可采伐量超过60万立方米。2024年，融安香杉产业实现年产值157.2亿元，预计2025年产值将达176亿元，已成为当地重要的经济支柱产业。
目前，融安县共有木材加工企业233家。其中，广西壮象木业有限公司生产线年产生态板180万张，产品远销法国、荷兰、迪拜等地；大森林木业有限公司引进5G智能生产线，日均生产SPC海洋板2400张。
图为在广西柳州市融安县一家香杉板材企业生产车间，工人驾驶叉车运送板材。融安县委宣传部供图
随着产业规模持续扩大，香杉产业在种苗繁育、种质资源保护、产品加工、经营管理等环节亟需科学、系统、规范的标准体系支撑。
融安县副县长陶媚介绍，为解决上述问题，融安县组织业内权威专家和龙头企业共同编制完成19项团体标准，为融安香杉产业的规范化、标准化发展提供全方位保障。
据悉，这19项团体标准覆盖了融安香杉从源头到终端的各关键环节，包括种苗繁育、种质资源评价与保存、采伐与储运、实木生态板生产、细木工板生产、旅游景区服务等全产业链环节。
为何要专门为融安香杉产业制定团体标准？融安县科技工贸和信息化局局长黄涌表示，此举旨在为特色产业“立规矩”，防止优质资源流失，并为品种改良和良种培育奠定基础。此外，统一标准有助于推动产业从小、散模式向规模化、标准化、集约化转型，打造“融安香杉”区域品牌，也为其他特色产业团体标准的制定提供参考，丰富地方标准化体系，服务地方经济社会发展。(完)
--------------------------------------------------------------

广西香蕉实现自主品牌首次出口

中新网
南宁10月17日电 (周洁)南宁海关所属邕州海关17日介绍，2批共25.3吨的香蕉近日经过监管验放后，顺利启运出口。这标志着广西香蕉首次以本土企业自主品牌在本地完成申报出口，成功走向国际市场。
图为邕州海关工作人员监管验放广西香蕉。邕州海关供图
据介绍，这批香蕉由广西金穗农业集团有限公司生产。近年来，随着广西香蕉种植规模不断扩大，企业对产品出口的需求日益迫切。对此，邕州海关深入产区组织集中培训，实施“一对一”精准帮扶，就企业建立健全质量安全管理体系、疫情疫病防控和产品追溯体系提供专业指导，为香蕉出口扫清技术壁垒。
为确保香蕉新鲜出口，邕州海关开通进出口鲜活易腐农食产品“绿色通道”，提供优先查检和“5+2”预约查检等便利服务，大幅压缩各环节办理时间，最大限度减少货物滞留，保障香蕉的出口品质。
广西金穗农业集团有限公司销售部副经理李钰征说：“在海关的大力支持下，我们的自主品牌成功打开了国际市场的大门，这对企业发展具有重要意义。”他表示，公司将全力巩固与深化现有市场，积极开拓中亚等地区的新市场，构建出口业务增长的新支柱。
邕州海关监管科副科长罗添添表示，该关将继续聚焦地方优势农产品出口需求，加强与相关部门协同联动，围绕品牌培育、质量管控、通关便利化等关键环节持续发力，助力更多广西本土品牌农产品走向全球市场。(完)
--------------------------------------------------------------

建设银行发布支持新型工业化“善建智造”服务方案 推出六大专项行动

10月16日，中国建设银行在北京举办“向‘新’而行，建‘工’利业”支持新型工业化“善建智造”服务方案发布会。中国人民银行信贷市场司负责人、工业和信息化部财务司有关负责同志出席并致辞，科技部新质生产力促进中心有关负责同志出席发布会，多家制造业企业代表应邀参会。建设银行党委书记、董事长张金良，建设银行党委委员、副行长韩静出席发布会。会议现场发布中国建设银行支持新型工业化“善建智造”服务方案，推进六大专项行动，构建六大产品体系支持制造业高质量发展。8家制造业企业代表与建设银行在现场签署战略合作协议。
张金良就金融支持新型工业化发表致辞。他指出，新型工业化是面向新一轮科技革命和产业变革的前瞻部署，也是面向全面现代化、具有中国特色的创新实践。制造业贷款占比连续六年稳步提升，制造业贷款余额突破3.5万亿元，其中制造业中长期贷款占比持续超过50%。建设银行将持续发挥全集团特色优势，积极构建与新型工业化相适应的金融服务体系，争做金融支持新型工业化的“排头兵”。高站位服务战略全局，将支持新型工业化作为服务国家战略、推动自身高质量发展的重要基础，强化统筹谋划、系统部署，把更多金融资源精准配置到新型工业化的重点领域和薄弱环节。高标准打造服务体系，聚焦新型工业化重点领域，推进六大专项行动，构建六大产品服务体系，为制造业提供全方位、全链条、全场景的综合金融服务，未来三年，力争为各类制造业主体提供融资规模超过5万亿元。高质量构建协同生态，积极落实国家产业政策，深度对接工信部产融合作平台，用好人民银行结构性货币政策工具，融入地方产业发展规划，将金融资源精准配置到制造业重大项目、产业园区和产业集群。深化与产业基金、保险机构、担保机构的合作，通过信息互通与功能互补构筑全周期支持体系，共同促进新型工业化高质量发展。
人民银行信贷市场司负责人指出，近年来金融支持工业发展取得积极成效，为经济转型升级提供有力支持。当前新型工业化正处于转型升级的关键阶段，对金融供给提出更高水平要求。人民银行、工信部会同相关部门印发《关于金融支持新型工业化的指导意见》(简称《指导意见》)，旨在聚焦新型工业化重大战略任务，深化金融供给侧结构性改革，构建同新型工业化相适应的金融体制。建设银行制定支持新型工业化的专项服务方案，纳入中长期经营发展战略，是推进高质量发展、加快业务战略转型的重要举措。中国人民银行将继续加强与有关部门的紧密协作，支持金融机构优化服务，构建多元金融服务体系，推动《指导意见》落地见效。
工信部财务司有关负责同志在致辞中充分肯定了建设银行积极参与产融合作，支持重点产业链、先进制造业集群等新型工业化重点任务所取得的显著成效。他指出，建设银行发布专项服务方案，是深入落实《指导意见》和深化产融合作的具体实践。围绕推进新型工业化重点任务，工业和信息化部将深化政策协同，支持重点产业链高质量发展，优化服务生态，推动科技创新和产业创新深度融合，强化创新适配，服务制造业转型升级，与建设银行进一步深化战略合作，更好地支持建设银行“善建智造”，为推进新型工业化提供综合化、体系化、全方位的金融支撑。
会议现场发布《中国建设银行支持新型工业化“善建智造”服务方案》，重点推进六大专项行动：以“建‘工’长融”行动，做企业发展的“稳定器”，为制造业企业提供长期、稳定、可持续的资金支持，努力成为企业长期发展的守护者；以“建‘工’科创”行动，做科技创新的“催化剂”，以技术和企业“双生命周期”为主线，深化“商投行一体化”母子协同，开展“股贷债保租”综合金融服务，服务制造业科技企业创新发展；以“建‘工’升级”行动，做转型升级的“助推器”，以设备更新贷、科技研发贷、融资租赁等服务满足企业高端化智能化发展融资需求，并通过国家再贷款和财政贴息政策降低企业融资成本，全面推动制造业转型升级；以“建‘工’链融”行动，做“强链、补链、延链”的“粘合剂”，形成覆盖全产业链上下游各环节的供应链产品体系，同业首创脱核链贷产品，着力解决产业链资金错配问题；以“建‘工’集群”行动，做产业集群的“驱动器”，通过“一群一策”，提供覆盖G、B、C三端的综合化服务，创新集群快贷专属产品，促进先进制造业集群加快迈向中高端；以“建‘工’跨境”行动，做企业“走出去”的“加速器”，充分发挥全球网络布局和跨境金融服务优势，为企业提供综合化金融解决方案，成为企业“走出去”的坚强后盾和可靠伙伴。
三位企业家代表在发布会上发言。浙江万宏控股有限公司董事长郑建龙表示，建设银行耐心倾听科创企业的技术路径和商业模式，为企业量身定制服务方案，“金融服务跟着产业需求走”，陪伴企业成长，让企业创新发展充满底气。亨通集团有限公司总裁崔巍指出，建设银行为亨通集团提供了多元化、综合化金融服务，涵盖项目贷款、供应链金融、跨境结算与融资等各个领域，为企业稳健经营和战略提升提供了坚实的金融保障。徐州工程机械集团有限公司党委副书记、总经理孙雷说，建设银行与徐工集团是20年风雨与共的“老朋友”，形成了投、贷、境内外、本外币、全链条全方位的战略合作，成为金融赋能实体、共谋发展蓝图的生动实践。企业代表认为，建设银行此次发布服务方案，充分体现了建设银行服务国家战略、赋能实体经济的责任担当，具有突出的实践价值，推进的六大专项行动非常契合企业金融需求，为产融深度融合开拓了广阔的前景，期待与建设银行进一步深化金融合作，共同为中国新型工业化进程注入更加强劲的发展动能。
发布会上，韩静代表建设银行与华为、奇瑞集团、宁德时代、京东方集团、亨通集团、徐工集团、华虹集团、万宏控股等8家企业签署战略合作协议。
建设银行总行相关部门、分行、子公司负责同志出席会议。
--------------------------------------------------------------

德国凯士比集团首席技术官博劳斯：在中国开发的技术正走向全球

中新网
上海10月17日电 (记者 郑莹莹)“我们把在中国开发的一些技术，推广到全球其他有需要的地方。”德国凯士比集团(简称：凯士比)首席技术官史蒂芬·博劳斯(Stephan Bross)近日在沪受访时说。
图为德国凯士比集团首席技术官史蒂芬·博劳斯。(受访者供图)
凯士比成立于1871年，是一家总部位于德国的工业泵阀系统供应商。
这家有超过150年历史的德国老牌企业对中国市场显示信心，在上海投资建设了智能化厂房。近日，凯士比上海化工工程泵工厂测试台宣告正式启用，这一智能测试平台融合中德技术，面向其全球行业客户。
博劳斯在受访时称，中国的发展速度包括创新速度都非常快。“所以，我们在全球层面上也要紧跟这样的发展速度，这也解释了我们为什么要用本土化的力量来开发适合客户使用的产品和解决方案。这些产品和解决方案不仅用在中国市场上，还输出给我们在全球其他国家的客户。”
比如，他介绍，凯士比在上海开发的数字化技术，是公司比较先进的技术。“凯士比这些先进技术不仅用于中国市场，也推广至中东、欧洲等市场。”
眼下，中国的AI(人工智能)发展如火如荼。凯士比也在这片热土上展开“智造”实践。
博劳斯在受访时指出，AI不是“新鲜话题”，而是“老伙伴”的新能力。“过去我们用分析式AI优化产品，现在靠生成式AI重构生产流程。我们给测试台装上‘智能大脑’，让它既懂精准诊断(设备问题)，还能助力我们快速把运营经验转化为实际方案。”(完)
--------------------------------------------------------------

成都边检站今年查验出入境人员突破500万人次

中新网
成都10月17日电 (岳依桐 代超)记者17日从成都出入境边防检查站(下称成都边检站)获悉，截至当日12时，成都航空口岸今年出入境人员已突破500万人次，同比增加11.4%；出入境航班3.8万余架次，同比增加14%。
“中国的免签政策为我此次入境旅游提供了便利，充足的停留时间保障我能够去成都、重庆游玩。”俄罗斯旅客TKACHYK MARYIA表示，免签政策非常友好，期待在中国度过一段愉快的旅游时光。今年9月15日，中国对俄罗斯持普通护照人员试行免签政策正式生效，俄罗斯公民可免签入境停留30天。
今年以来，成都边检站共查验入出境外国人120万余人次，较去年同期增长48.6%。入境外籍人员排名前三的国家是泰国、马来西亚、新加坡，主要是旅游观光、会议商务、探亲访友等。其中，免签入境外国人39万余人次，办理24小时和240小时过境免签手续3.8万余人次，超13万名直接过境旅客享受了免办边检手续政策便利。
据介绍，成都航空口岸国际及地区定期直飞客货运航线目前已恢复拓展至95条，随着本月底预执行冬春航季航班计划，成都国际航线将进一步织密。接下来，成都还将加密复航直飞科伦坡、曼谷、奥克兰、札幌等航线。
数据显示，今年以来，共有380万余人次中国公民从成都航空口岸出入境，出境热门目的地排名前三的国家分别是泰国、马来西亚、日本，主要以家庭式周边游为主。
据成都边检站执勤现场负责人介绍，面对客流高峰频现态势，该站持续加强流量监测预警，科学组织勤务，合理调配警力，及时开足查验通道，确保中外人员出入境通关安全高效、顺畅有序。(完)
--------------------------------------------------------------

我国已发布动力电池回收利用国家标准22项

记者今天从市场监管总局联合工业和信息化部召开的新闻发布会上了解到，随着新能源汽车产业的迅猛发展，我国已经成为动力电池生产大国和使用大国。目前我国市场监管总局批准发布《废弃电池化学品回收利用评价技术规范》等五项国家标准，截至目前，已发布动力电池回收利用国家标准22项，涵盖动力电池回收通用要求、管理规范、拆解规范等多个方面。
《车用动力电池回收利用 拆解规范》《车用动力电池回收利用 余能检测》等国家标准实施以来，在行业内得到大规模推广应用，促进了产业规范化、规模化的健康有序发展。通过实施应用标准，部分企业实现镍钴锰回收率达99.6%、锂回收率达96.5%，促进产业绿色低碳可持续发展，取得较大的经济、社会和生态效益。
市场监管总局、工业和信息化部正在推动组建全国动力电池回收利用标准化技术委员会，将汇聚原材料、电池生产、回收拆解、化学处理、再生利用等相关行业力量，面向汽车、船舶、储能等领域电池回收利用需求，尽快出台一批国家标准。
在国际标准方面，动力电池回收利用的相关标准制定尚处于早期阶段，我国是动力电池生产大国，也是回收利用基础和标准化工作基础最雄厚的国家。我国专家正在积极参与梯次利用电池性能评估方法和分类、退役电池回收通用指南等全部相关国际标准的制定。同时，我国牵头提出的《电池回收利用深度放电通用指南》IEC国际标准提案已成功立项。截至目前，已有近40名中国专家加入国际标准组织电池相关技术机构中，实现了国际标准制定工作组中国专家全覆盖。
在今天的发布会上记者了解到，工业和信息化部正在加紧制修订动力电池规格尺寸等绿色设计标准，推动动力电池生产企业、新能源汽车生产企业采用标准通用、节约资源、易拆解、易回收利用的产品设计，同时加快制定《车用动力电池拆解破碎安全技术要求》等强制性国家标准，强化动力电池回收利用关键环节安全保障。抓好《电动自行车用锂离子蓄电池安全技术规范》等锂电池产品强制性标准落实，禁止在电动自行车等领域使用废旧动力电池再利用产品。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

我国首个国家级深水油气应急救援基地在海南启用

记者10月16日从中国海油海南分公司获悉，国家海上油气应急救援海南基地在海南省澄迈县正式启用，标志着我国首个国家级深水油气应急救援基地正式投入使用，我国南部海域海上油气应急救援响应时间大幅缩短。
海南基地由应急管理部、海南省人民政府和中国海油三方联合建设，总占地面积超过11000平方米，配套应急车间和实训演练场，装备我国首套自主研制的3000米级水下应急封井装置和水下溢油回收系统，具备快速封井、高效回收溢油能力。
近年来，全球油气资源勘探开发的重心逐步从陆地转向海洋。而能够有效应对海上油气井井喷失控等灾难性事故的应急资源存量较少，具备深水应急救援能力的设施更为稀缺。
国家海上油气应急救援海南队大队长陈浩东表示，目前国内海上钻完井作业的最大水深已经达到2700米，部分作业还要应对地层高温高压等极端情况，井控风险高、难度大。依靠国外团队入境开展深水油气井控应急救援，一般响应时间约为30天。海南基地启用后，国内应急救援力量能在48小时内抵达我国南部海域相关海区。
未来，海南基地将依托“深海一号”等深水重大工程和海上救援任务，加大海上应急救援能力建设，持续完善“一专多能”的海上应急救援体系，为国家海洋经济发展与生态保护提供关键支撑。(记者陈子薇)
--------------------------------------------------------------

报告：人才培养与公众参与正成为推动上海ESG持续发展的重要动力

中新网
上海10月17日电 (高志苗)2025可持续全球领导者大会10月16日至18日在上海举行。由上海交通大学上海高级金融学院(高金)牵头撰写的《践行可持续发展之路——2025上海ESG发展报告》(下简称“报告”)在会上发布。报告指出，人才培养与公众参与正成为推动上海ESG持续发展的重要动力。同时，国际合作与涉外企业的典型范例在上海ESG生态建设中的作用也日益凸显。
据介绍，高金继2024年首度发布报告，系统呈现上海ESG生态全景后，在本年度报告中进一步秉持实践驱动与问题导向的原则，对上海各类主体的ESG发展实践通过具体案例进行了更为深入和聚焦的介绍。
报告指出，与2024年相比，2025年上海ESG发展正在走向制度更系统、行动更标准、绩效更量化、协同更紧密的新阶段。政府与监管机构在制度供给和治理创新方面发挥了核心作用。在过去一年里，国家和地方密集出台政策，推动分层分类信息披露、绿色金融改革和市场监管体系完善，逐步形成系统化制度框架。上海在政策落地过程中积极探索与国际标准接轨，为各类主体提供方向和指南，为ESG实践的规范化和规模化奠定了基础。
报告显示，企业是上海ESG生态中的中坚力量，国有企业在信息披露和治理方面起到示范作用，民营与外资企业则在绿色产品开发、供应链协同和社会责任实践中开展多样化探索；然而，中小企业面临理念和能力受限，技术与资金门槛高，治理体系落实难度大等困难，ESG价值体现与资本化进程缓慢，遭遇推广瓶颈。金融机构为上海ESG发展提供资金和工具支持，绿色金融产品体系持续扩容，银行、券商和保险机构在投资决策和风险管理中逐步嵌入ESG要素考量，为企业低碳与可持续发展项目提供资金保障。
在对上海各类主体行动现状与优化方向进行阐述的基础上，报告提出了进一步发展的系统化行动建议，其核心是推动“ESG四化”，即ESG经营活动内部化、ESG信息披露标准化、ESG评价体系系统化、ESG价值实现具体化。四化之间形成互为支撑的闭环：内部化为企业行动提供基础数据与治理逻辑，标准化披露将其转化为透明、可比的信息，系统化评价以量化指标形成反馈和改进方向，而价值实现具体化则通过经济、社会和生态效益验证前端实践的有效性，并反过来强化内部化的动力。(完)
--------------------------------------------------------------

“拍照搭子”消费需求攀升

近年来，用影像记录美好生活正成为人们日常生活的一部分，随着消费者“出片”需求不断提升，摄影摄像器材消费热度持续攀升。
从需求场景看，专业设备与场景化产品并重。外出游玩、户外运动等场景下，不少人边走边玩要求照片拍得好、发得快，售价相对不高的微单相机等，凭借便携性和多功能性，成为年轻用户社交媒体内容创作的“新宠”，部分热门款式的相机甚至一度卖断货。尽管户外摄影器材爆发式增长，但影棚器材仍稳居榜首，这反映出专业摄影与短视频制作需求的持续升温。
从消费者特征看，消费群体年轻化趋势明显，25岁以下用户增速领先，“Z世代”消费增长潜力巨大。虽然他们目前的消费占比不是最高，但112%的成交额增速远超其他年龄段群体。男性和女性的消费偏好呈现出明显差异。男性消费者更关注设备的硬件，如户外器材、运动相机，对摄影器材本身研究颇深；而女性消费者更关注成像的最终效果和过程体验，对冲印服务、拍立得、微单相机等能直接带来优质成品的品类表现出更强偏好。这种基于性别和兴趣的细分市场正成为新增长点，需要相关企业的产品定位和营销沟通更具针对性，以满足不同消费群体的精准需求。
同时，相比动辄上万元的购买价格，不少消费者可以通过设备租赁，以较低成本体验到最新的摄影器材。今年国庆中秋假期，租台无人机、便携式运动相机作为“旅游拍照搭子”，“以租代买”逐渐成为不少消费者的新选择。
摄影器材作为改善型、兴趣型消费的代表，其普及程度往往与地区经济活力、居民消费信心密切相关。看好这一成长性市场的企业需结合不同地域消费者个性化需求，在精准响应、优质服务上下功夫。(作者：朱双健 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

探访四川在建项目一线：签约即开工 海外订单排长队

中新网
成都10月17日电 (记者 贺劭清)多部门协作“签约即开工”、东南亚订单排起长队……近日，
中新网
记者随“万千气象看四川”四季度集中采访活动走进成都、遂宁、绵阳、德阳，探访四川在建项目一线情况。
工程车辆穿梭不息，数百名工人忙碌施工……遂宁市安居区四川相源圆柱形锂电池生产项目建设现场一片热火朝天。据介绍，四川相源圆柱形锂电池生产项目计划总投资60亿元，将重点生产应用于电动工具、电动车辆、无人机等的多型号圆柱形锂电池。项目全部建成投产后将实现年产值50亿元，创造就业岗位800余个。
10月14日，遂宁市安居区四川相源圆柱形锂电池生产项目建设现场。　记者 王磊 摄
四川相源圆柱形锂电池生产项目相关负责人介绍，目前该公司的生产设备已准备70%以上，就等厂房最终验收。虽然生产线还没正式开动，但来自东南亚的订单已排起长队。
德阳三星堆博物馆附近的市域(郊)铁路成都至德阳线(S11线)三星堆站的建设同样一片繁忙。轰鸣的机械声中，与时间赛跑的工人们正忙碌工作。
10月16日，S11线三星堆站建设现场。　记者 王磊 摄
S11线施工负责人介绍，S11线建成后将推动成都、德阳迈入“轨道同城”时代，“一杯咖啡的时间”就可抵达三星堆。由于三星堆站距三星堆博物馆只有2公里，是构建三星堆文旅区门户枢纽，所以该站点在设计上融入浓厚的三星堆文化元素。
中国(绵阳)科技城·航空与燃机产业园，一批重大项目正加速落地。该园区规划总建设用地2100余亩，计划总投资约164亿元，预计2025年11月实现所有厂房交付。
绵阳富乐投资有限公司总工程师刘东旭介绍，目前该园区已签约刘大响院士团队、中科云图、航天瑞莱、吉峰中农仓等项目17个、总投资额67.5亿元，包括航空发动机预研试验件、高温合金材料、关键零部件等细分领域。
项目是推动经济发展的重要载体。今年以来，四川全省上下把抓项目促投资摆在重要位置，持续开展项目攻坚，一大批强基础、增动能、利长远的重大项目有序开工、加快建设，为四川经济稳定运行提供了有力支撑。今年1月至8月，四川固定资产投资同比增长0.9%、高于全国0.4个百分点，其中项目投资同比增长2.6%。
截至8月底，四川810个省重点项目、320个川渝共建重点项目(四川部分)年度投资完成率分别达84.6%、75.3%。国道351线夹金山隧道工程、达州普光锂钾综合开发项目等重大项目有望年内实现竣工投用。截至9月底，四川储备库在库项目超2.9万个、总投资近12万亿元，其中10亿元及以上项目总投资占比一半以上。(完)
--------------------------------------------------------------

推进数智化赋能应急管理 河南初步完成63座非煤矿山智能化建设

中新网
郑州10月17日电 (记者 刘鹏)“‘十四五’时期，河南大力推进数智化赋能应急管理，初步完成非煤矿山智能化建设63座、陆上石油重点井场安全风险监测预警系统实现100%联网。”17日，河南省政府新闻办举行新闻发布会，介绍该省“十四五”时期加强应急管理体系和本质安全能力建设的总体情况。
图为新闻发布会现场。刘鹏 摄
河南省应急管理厅厅长金冬江当日在新闻发布会上通报称，从统计数据来看，河南省应急管理体系和本质安全能力建设规划的主要指标提前完成。其中在安全生产方面，2024年全省生产安全事故死亡人数比“十三五”期末下降32.4%，单位地区生产总值生产安全事故死亡率也比“十三五”期末下降37.6%。自然灾害方面，年均因自然灾害直接经济损失占地区生产总值比例0.79%，好于预期值。
“十四五”期间，为大力推进数智化赋能应急管理，河南实施高危行业“机械化减人、自动化换人”行动，开展智能化厂矿、数字化车间试点示范，提升企业安全生产数智化水平。以非煤矿山领域为例，全省初步完成非煤矿山智能化建设63座；186座正常运行尾矿库、20座边坡高度超过150米的露天矿山、排土场，全部建立安全风险监测预警系统，实现运行数据实时在线监测，陆上石油重点井场安全风险监测预警系统实现100%联网。
通报称，“十四五”时期，河南省全面加强自然灾害“防”的工作，以推动治理模式向事前预防转型。其间，高质量完成了河南省第一次自然灾害综合风险普查，形成5大类、15种单灾种危险性评估、风险评估、风险区划成果，为40余项重大项目建设提供依据。
同时，河南还强化极端暴雨灾害应对处置，完善气象中长期预报、短临预报、气象预警、临灾预警、响应行动的递进式暴雨洪灾应对机制，加强气象预警与临灾预警的联动性、临灾预警与应急响应行动的同步性，成功应对了“杜苏芮”台风、“24·7”暴雨洪水等强降雨过程；在森林火灾防治方面，新建视频监控800套、森林火灾因子综合监测站点225个、生物防火林带5952.4公里，24小时火灾扑灭率达95.7%。
为更加灵敏高效处置重大事故灾害，河南建成了豫中、豫中南、豫东、豫西、豫南、豫北等6个区域性综合应急救援保障基地，在南阳白河打造水域救援基地并组建河南省首支水域救援队伍。
“十四五”期间，河南省社会应急力量亦实现了规范发展，共组建并命名60支省级骨干专业救援队伍，各类抢险救援队伍达到5.48万支、97.6万人。全省共组织森林火灾扑救、防汛应急、救灾救助等各类演练26万余次。(完)
--------------------------------------------------------------

数据勾勒中国经济三季报亮眼“成绩单” 向“新”而行为经济发展添动力

央视网消息：国家税务总局发布最新增值税发票数据，数据显示，今年前三季度，企业创新投入持续加大，战略性新兴产业不断发展壮大，反映出我国新质生产力发展步伐加快，为经济发展注入新动力。
今年以来，结构性减税降费等政策助力企业创新投入持续加大。1—8月份，现行支持科技创新的主要政策减税降费及退税达13336亿元，有力减轻企业税费负担。增值税发票数据显示，前三季度，我国企业购进研发和技术服务金额同比增长6.1%，研发投入力度持续加大。
同时，科技资源要素流动更加活跃。前三季度，作为科技要素整合和价值转化重要阵地的科研技术服务业销售收入同比增长22.3%，延续快速增长势头。科技含量较高的知识产权密集型产业销售收入同比增长11.5%。
此外，战略性新兴产业茁壮成长。前三季度，全国高技术产业、装备制造业销售收入同比分别增长15.2%和9%。特别是伴随着我国加快实施“人工智能+”行动，集成电路制造、机器人制造、无人机制造销售收入同比分别增长17%、21.7%和69.8%，新兴产业持续发展壮大。
数字经济与实体经济融合也在深入推进。前三季度，数字经济核心产业销售收入同比增长10.6%，其中数字产品制造业、数字技术应用业同比分别增长11%和14.5%，反映数字产业化快速发展。与此同时，全国企业采购数字技术金额同比增长10.6%，反映产业数字化提档升级。
前三季度，专精特新“小巨人”企业发展持续向好，销售收入同比增长8.2%，增速较2024年加快4.1个百分点，特别是其中的高技术制造业企业销售收入同比增长11.8%。
播放视频
画中画
中国经济三季报·税收数据显示：科技服务销售增长快
国家税务总局发布的最新增值税发票数据显示，今年前三季度，我国新质生产力发展步伐加快，科研技术服务业销售收入同比增长22.3%，延续快速增长势头。
全国技术合同交易金额同比增长19.4%，科技含量较高的知识产权密集型产业销售收入同比增长11.5%。同时，战略性新兴产业茁壮成长。前三季度，全国高技术产业、装备制造业销售收入同比分别增长15.2%和9%。
播放视频
画中画
中国经济三季报：前三季度铁路完成固定资产投资5937亿元
记者17日从国铁集团获悉，今年前三季度，全国铁路完成固定资产投资5937亿元，同比增长5.8%。
前三季度，铁路建设优质高效推进，投产新线968公里。渝厦高铁重庆至黔江段、沈阳至长白山高铁、襄阳至荆门高铁等一批新线、新站开通运营，进一步完善了区域路网布局，有效带动了沿线产业升级和资源开发。
--------------------------------------------------------------

新疆各级工商联组织已达111个 民营经济经营主体逾263万户

中新网
乌鲁木齐10月17日电 (记者 孙亭文)17日，记者从新疆维吾尔自治区工商业联合会成立70周年座谈会上获悉，截至今年第三季度末，新疆各级工商联组织111个，会员60006个，所属商会组织590个，登记在册民营经济经营主体263.69万户。民营经济为新疆贡献了约40%的税收，近40%的地区生产总值，70%以上的企业专利授权，80%左右的城镇劳动就业，97%的经营主体数量，已成为推动新疆经济社会高质量发展不可或缺的重要力量。
据悉，1955年新疆维吾尔自治区工商联成立，1996年新疆维吾尔自治区第一家商会组织成立，2007年新疆维吾尔自治区总商会挂牌。
“70年来，我们始终不渝强化思想政治引领，引导民营经济人士坚定做中国特色社会主义的建设者、中国式现代化的促进者。”新疆维吾尔自治区政协副主席，自治区工商联主席刘会军说，始终把用党的创新理论凝心聚魂作为根本任务，开展民营经济人士理想信念教育实践活动，打造“新商大讲堂”工作品牌，举办学习教育、培训宣讲上万场次，覆盖民营经济人士100余万人次。
10月17日，新疆维吾尔自治区工商业联合会成立70周年座谈会在乌鲁木齐举行。孙亭文 摄
70年来，新疆工商联始终不渝落实“两个毫不动摇”，优化营商环境，推动民营经济健康发展、高质量发展。刘会军表示，从新中国成立前不足千人的私人作坊，到1985年第一张私营企业营业执照颁给新疆宏大有限责任公司，再到如今新疆民营经济经营主体百花齐放，数量已超260万户，涌现出一批领军企业，呈现出大企业大集团顶天立地，中小微企业铺天盖地的良好态势。
在引导民营企业履行社会责任方面，新疆工商联着力打造民营企业助力南疆发展、民营企业进边疆等平台，引领民营经济人士增强履行社会责任的使命感。目前，全区累计组织动员4646家民营企业结对帮扶3083个行政村，实施产业项目821个，投入资金124.5亿元，吸纳就业14.03万人次，公益捐款2.91亿元，捐物价值4.7亿元，培训乡村人才20.6万人次。
新疆维吾尔自治区党委统战部副部长，自治区工商联党组书记刘斌说，站在70周年的历史坐标上，新疆工商联事业开启了从“筑基立业”到“提质跃升”的新征程。新征程是实干者的舞台，我们要坚定发展信心、凝聚奋进力量，在推动“两个健康”上实现更大突破，以实干担当推进中国式现代化新疆实践。(完)
--------------------------------------------------------------

智能网联汽车驶入“深水区”，体系化安全如何破题？

中新网
北京10月17日电(记者 吴涛)曾几何时，汽车的智能化比拼集中于算力与功能；而今，产业的竞争焦点正悄然转向看不见的“安全底座”。10月16日-18日，2025世界智能网联汽车大会在北京举行，诸多嘉宾提到智能网联汽车的安全密码：唯有体系化的安全，才是真正可靠的安全。
工业和信息化部网络安全管理局副局长张光明在大会期间表示，随着全球智能网联汽车产业进入深度融合发展的新阶段，安全问题的跨国性、复杂性、关联性日益突出，“所以要面向智能网联汽车整车及零部件、车联网平台等关键要素，通过安全测试、能力评价等多种方式，厘清安全防护需求，建立健全威胁信息共享和风险协同处置机制，帮助企业全面排查整改问题隐患，强化风险防范应对能力。”
工业和信息化部原总工程师、工业和信息化部信息通信科技委常务副主任兼秘书长韩夏表示，智能网联汽车快速发展衍生安全新问题，多重安全风险交织。当前汽车呈现智能化、云控化、电动化、数字化的发展趋势，车路云数等关键要素协同、愈发高效，网络安全、数据安全、功能安全、运行安全等风险交织融合，使得整体的安全风险加剧。所以做好智能网联汽车安全工作意义重大，构建与智能网联汽车创新发展相适应的安全体系，是保障产业行稳致远的重要前提。
文远知行创始人兼CEO韩旭表示，很多车企把安全当作了成本的负担，而不是竞争的壁垒，这种想法是错误的，因为没有任何消费者和地方政府允许不安全的车辆在马路上横冲直撞，相反，随着安全车辆的大规模使用，降本是伴随而来的。
北京芯驰半导体科技股份有限公司副总裁陈蜀杰则提到了最近热议的车规级芯片问题，“其实在汽车智能化初期，我们看到很多消费类芯片也用上了汽车某些部件，但是越来越多的车企逐渐提升了安全意识，所以现在对纯车规级芯片提出了更高的要求，因为整车非常复杂，不仅有信息安全，还有系统设计冗余安全、性能可靠性安全。芯片作为整个车上面最重要的算力底座，它本身的安全也非常重要。”
上海汽车集团股份有限公司乘用车公司车云部总监张东海表示，智能网联汽车的安全是整体性的，很多人之前觉得的安全是单点，比如芯片安全、智驾安全，再到数据安全和网络安全。但单点的防御已经不足以防范系统性攻击体系，必须从单点防御过渡到体系化防御，防御手段从静态过渡到动态，“之前的手段，就是事后监测事件，进行补丁升级，在目前的AI时代，显得有些滞后。”(完)
--------------------------------------------------------------

武汉阳逻港直航进出境货运量增长258%

中新网
武汉10月17日电 (段萌 周世强 姜园)据武汉海关17日消息，2025年前三季度，武汉阳逻港累计进出境船舶138艘次，直航进出境货运量25.9万吨，同比增长258.86%。
“目前，阳逻港平均每周有3艘—4艘次直航船舶进出境，持续丰富的直航航线有力拉动了货运量的增长。”武汉新港海关口岸监控科科长杨文涛介绍。自2019年首条直航航线开通以来，阳逻港平均每年新增一条直航航线，现已形成覆盖日本、韩国、俄罗斯、越南以及印度尼西亚五国的航线网络。今年前五个月，阳逻港直航进出境货运量已超去年全年总和。
据悉，依托“黄金水道”与国家铁路动脉，阳逻港实现“江海联运”“铁水联运”无缝衔接。今年8月6日，一列满载的中欧班列从毗邻阳逻港的香炉山站首发，打破传统中转流程，实现“直接报关、无需中转、一票出海”。这种“江海直航+中欧班列”的高效联动，不仅保障进出口货物的快速流转，更为未来货运量持续增长注入强劲动能。
为助力江海直航业务发展，武汉新港海关设立直航专窗，通过预审单证、优先查验等举措，实现直航船舶通关“零延误”；运用“智慧电讯检疫”模式，提高船舶查验效率，实现直航船舶“随到随查”；联合边检、海事等部门开展联合检查，有效缩短检查时间30%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

民生一件事｜让根植于社区的“友好”成为幸福晚年的坚实依托

央视网消息：社区是老年人生活的主要场景，民政部日前公布，目前我国已经建成全国示范性老年友好型社区2290个。那么老年友好社区的“友好”体现在哪些方面呢？17日的民生一件事，我们就一起来了解。
北京市东直门街道清水苑社区是一个老旧小区，60岁以上的人口占到27%以上，记者在这里采访时发现，不少坐轮椅的老人都喜欢聚集在社区里的口袋公园聊天。
据社区工作人员介绍，这个口袋公园初建的时候考虑到老年人比较多，所以把坡道建起来，让所有老年人顺畅出行。
为了方便老人出行，社区还对每个单元入口以及服务站等设施进行了无障碍改造。
除了无障碍坡道，一些社区还通过安装智能设备保障老年人的居家安全。在浙江杭州市翠苑一区，社区为60岁以上的失能失智、独居、孤寡老人安装了电感、烟感和气感、AI马桶水位监测器等数字化智能产品，主动发现老人居家养老的需求，及时上门提供服务。
播放视频
画中画
参与友好：打造平台 让老年人老有所为
最新统计显示，我国登记老年志愿者有5000多万，其中社区志愿服务是老年人老有所为的重要舞台。“全国示范性老年友好型社区”创建标准提出，引导和组织老年人参与社区建设和管理、公益慈善等活动。一些社区通过搭建志愿服务平台等措施，方便老年人老有所为。
每天清晨，四川天府新区安公社区慈善茶座的志愿者们就开始忙碌起来，79岁的社区志愿者罗素清在这个茶摊已经工作了快10年，共募集善款近60万元，用于帮助社区生活困难群众以及其他公益捐款。
除了服务社会，互助养老也是老年志愿者发挥作用的渠道。今年以来，河北衡水的一些社区就开展了“老帮老”志愿服务活动，社区里的老年志愿者们与独居老人、高龄老人等“一对一”“一对多”结对帮扶。
66岁的宋瑞平还担任着社区里的“银龄网格长”，她结对帮扶7名困难老年人，为他们提供上门理发、代取快递、代买药品等服务。
在杨树社区，有68名像宋瑞平这样的老年志愿者为高龄、独居、空巢老人提供上门服务。杨树社区还推出了“时间银行+积分兑换”的激励制度，将银龄志愿者所提供的志愿服务以积分的形式进行记录。
播放视频
画中画
邻里友好：志愿者服务 就近解决实际困难
邻里关系的友好也是老年友好社区的重要方面，“全国示范性老年友好型社区”创建标准明确提出，在社区服务便利可及方面，要探索农村养老服务志愿服务机制，鼓励邻里乡亲为留守老年人提供关爱服务。如今，全国不少社区通过结对帮扶等措施为困难老年人解决实际困难。
山西省晋城市献义村的日间照料中心，志愿者张海棉正在为村里的老年人做午饭，这个设在日间照料中心里的食堂没有专职工作人员，都是靠像张海棉这样的志愿者轮流排班，义务为老人提供服务。
晋城市阳城县演礼镇献义村党支部书记于学东称：“我们村全年为老年人服务，都是由义工来完成的，义工有120多人，为老年人服务都是无偿的，但是大家报名都是非常积极踊跃的。”
除了老年用餐，志愿者们还对独居、孤寡等困难老人进行“一对一”的帮扶。村里的马素秋老人需要经常到县城去看病，每次都有志愿者全程陪同。
在农村社区，老人居住相对分散，为了保障老人居家安全，一些社区还通过网格员包户的方式保证老年人户户有人管。在山西省长治市果园村，70岁以上的老人都有网格员负责，为老人提供代买药品、健康监测等服务。
山西省长治市潞州区大辛庄镇果园村网格员梁春香称：“平时多跟老人们唠唠家常，不光听他们说需要啥，还得琢磨他们没说出口的需求。其实就是多花点时间、多替他们想一步，这样的服务才能真正暖到老人心里。”
记者从有关部门了解到，到今年年底，全国将建成5000个“全国示范性老年友好型社区”，到2035年实现城乡全覆盖。我们看到的不仅是一系列待完成的目标数字，更是一幅“老吾老以及人之老”的温暖图景。相信随着老年友好社区建设的不断深入，这些根植于社区的“友好”将成为所有老年人幸福晚年的坚实依托。
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：如何擦亮旅游“金名片”？

中新网
海口10月17日电 (记者 张茜翼)建设具有世界影响力的国际旅游消费中心，是中央赋予海南自贸港的四项战略定位之一，对海南旅游业发展提出了更高水平、更全方位的要求。
近年来，海南围绕“国际旅游消费中心”战略定位，对标国际一流旅游目的地，不断扩大开放、提升服务、优化环境，打造业态丰富、品牌集聚、生态优良的国际旅游消费胜地。作为海南四大主导产业之一，旅游业成为推动全省经济社会高质量发展的重要引擎，展示中国改革开放成就的一张靓丽名片。
海南旅游业更是呈现出多元化、高品质的发展新趋势：产业发展模式由依赖自然禀赋，转向旅游与文化、体育、康养等产业深度融合；旅游消费需求从以观光购物为主，向个性化、沉浸式体验和休闲度假转变；客源结构也从国内大众市场为主，逐步转向国内外市场并重。
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。在海南省旅游和文化广电体育厅党组书记、厅长陈铁军看来，封关运作不仅为海南全岛发展注入强劲动能，更为旅游业高质量发展开辟了前所未有的广阔空间。
10月17日，海南海口，在cdf海口日月广场免税店购物的顾客。
中新网
记者 骆云飞 摄
紧扣国际旅游消费中心建设和旅游业高质量发展需求，海南如何擦亮旅游“金名片”？2025年12月1日起施行的《海南自由贸易港旅游条例》(简称“《条例》”)制定出台，提供了很好的解读视角。
打造旅游国际化新高地。聚焦开放关键领域，《条例》设“旅游开放与国际化”专章，通过放宽外资旅游准入、优化离岛免税与入境免签政策、推动邮轮游艇旅游创新、升级博鳌乐城国际医疗旅游、强化国际旅游人才支撑等举措，着力构建多层次、多维度的旅游开放赋能与国际化服务体系，为海南打造国家对外开放标杆、加快建成国际旅游消费中心筑牢制度根基。
丰富旅游消费新业态。回应旅游从“观光”向“体验”转变的趋势，《条例》明确提出，充分发挥海南旅游资源和生态环境优势，挖掘历史文化、革命文化、海洋文化、民俗文化等本地特色文化资源，丰富海洋旅游、森林旅游、康养旅游、乡村旅游、文化旅游、演艺旅游、节庆会展旅游、体育旅游、低空旅游、研学旅游等本省特色旅游业态，推动旅游与相关产业深度融合，推进全域旅游发展。
比如，海南作为中国唯一的热带岛屿省份，拥有约200万平方公里的海洋资源和1900余公里的海岸线，海洋旅游资源特别丰富。《条例》鼓励发展海洋旅游新业态，提升滨海度假、出海观光、海上运动以及休闲渔业等旅游产品质量，丰富邮轮、游艇、游船旅游产品供给。
再比如，蓬勃发展的文化演艺产业已经成为海南旅游的一张靓丽名片。《条例》鼓励发展“演艺+旅游”新业态，支持举办大型演唱会和音乐节、影视节等演艺活动，鼓励引进国际高水平演艺活动，鼓励外国投资者在海南自贸港设立演出经纪机构和演出场所经营单位，允许设立中方控股的外商投资文艺表演团体。
筑牢高风险旅游安全屏障。帆船、帆板、潜水、冲浪、滑翔机等的涉海、涉空旅游项目，满足了现代游客挑战自我、彰显个性的需求，但也具有一定专业性和风险性。《条例》在鼓励发展相关业态的同时，实施严格管理，明确经营许可或备案要求，划定活动区域，严禁使用“三无”船舶和渔船非法载客，推动产业向专业化、规范化、高端化发展，为打造世界级“海上运动天堂”和“低空旅游胜地”筑牢安全防线。
严惩扰乱旅游市场秩序行为。“零负团费”“强迫购物”等突出问题，是长期以来困扰海南旅游业健康发展的顽疾，严重影响海南的旅游形象。《条例》构建了从预防到惩戒的全链条监管体系，进一步规范旅游市场秩序，保护旅游者合法权益。
旅行社以低于成本的价格招徕、组织、接待旅游活动，安排旅游者前往不合格购物场所进行购物，诱导、欺骗、强迫或者变相强迫旅游者消费……对以上行为，《条例》严令禁止，严厉打击，规定了比国家更高的罚款金额，明确违规旅行社的法定代表人、主要负责人、控股股东、实际控制人以及导游的禁业期限为五年，提高违法成本，形成强大震慑。
海南省人大常委会法工委副主任林崇高表示，《条例》的出台将进一步推动旅游领域制度型开放，持续提升旅游服务品质，为游客营造更加规范、透明、放心的旅游环境，擦亮海南自贸港这张旅游“金名片”。(完)
--------------------------------------------------------------

海南文昌冯家湾探索“上楼养殖” 推动近海渔业现代化转型

中新网
海口10月17日电 (张茜翼 黄方舟)海南文昌冯家湾现代化渔业产业园经过多年探索，形成以“多层立体工厂化循环水养殖+统一深海取水与尾水集中处理+生态退养+种业集成”为一体的近海渔业转型升级新模式，走出一条现代海洋渔业发展的新路径。
在16日举行的海南自贸港第二十一批制度集成创新案例新闻发布会上，海南文昌市副市长韩亮介绍“冯家湾近海渔业转型升级新模式”这一案例。
文昌冯家湾现代化渔业产业园是目前全国最大的工厂化“上楼养殖”园区，整体规划面积6408亩。韩亮说，园区鼓励入园主体建设新型多层养殖厂房，推动传统渔业向大规模多层工厂化循环水养殖转型，重构渔业生产空间。
同时，园区在全国首次实现统一深海取水和集中尾水处理。在源头，建成深海取水工程，将取水管线深埋并延伸至海岸线外2公里深海，实现集中取水、统一供水，最大限度保障养殖海水品质、减少对海岸生态的破坏；在末端，建成集中尾水处理项目，通过“养殖主体预处理+生态拦截沟渠+鱼虾贝藻净化+固化微生物强化处理”四级尾水净化流程，实现“零污水”排放。
在制度保障方面，园区创新出台全国首个国有设施农用地出让操作细则及国有设施农用地地上设施所有权登记办法，提升土地资源配置与资产盘活效率；通过“政银担”金融合作、水产品育种育苗专项保险及入园奖励政策，帮助养殖户防控风险、减轻负担。
种业是渔业的“芯片”。园区成立海南(文昌)渔业创新研究中心，引进科研机构、高校和大型企业，开展种业技术攻关，实现水产技术突破与产业应用有机衔接；同时搭建“院士领衔+科研机构+企业主体+合作社+养殖户”协作联合体，建立稳定可持续联农带农机制。
2020年以来，园区累计落地项目40个，签约投资额26.32亿元。养殖设施平面用地利用率从常规的50%提高到85%以上，鱼虾苗成活率高达90%以上，养殖周期缩短20%以上。园区累计带动就业约1.1万人次。
文昌冯家湾现代化渔业产业园科技创新和产业发展实现双跨越。韩亮说，该园区已启动科研攻关项目20个，培育出“广泰1号”“广泰2号”等质优价高水产新品种，带动培育出对虾、石斑鱼等水产苗种1380亿尾，形成全国最大的优质虾苗生产基地；引进科研机构、高校及大型企业55家，实施产业项目59个，总引资额达79亿元，现代渔业产业链基本形成。
韩亮表示，下一步，文昌冯家湾现代化渔业产业园将加快完善基础设施和产业链，以科技赋能实现渔业产业绿色可持续发展，形成“科技研发+成果转化+产业应用”的完整链条，努力打造现代化渔业产业生态圈。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港集中签约110个项目

中新社
海口10月17日电 (记者 张茜翼)2025中国产业转移发展对接活动(海南)17日在海口举行，以“共建自贸港 共享新机遇”为主题，推动110个项目集中签约。
海南省工业和信息化厅副厅长王秀好说，本次签约项目主体多元，涵盖央企、上市公司与知名民企；产业覆盖面广，既有生物医药、高端食品加工、高端装备制造等优势特色产业项目，也包含商业航天、深海科技等未来型科技产业项目。
其中，在商业航天领域，围绕火箭链、卫星链、数据链和“航天+”产业，一批卫星研制、发射服务、数据应用等重点项目签约落地。数字经济方面，海南引入多家数字科技头部企业，布局大数据、人工智能、跨境数据流动、半导体、信息技术应用创新等领域。
海南自贸港封关在即，开放的政策环境、广阔的市场前景、持续优化的营商环境吸引境内外客商投资海南。今年以来，海南高新技术产业领域累计签约项目238个，总签约额超千亿元人民币。
“自贸港政策优势叠加，吸引公司来到海南开展创新实践。”湖南中南智能装备有限公司董事长杨漾告诉
中新社
记者，公司未来将加强与本土企业在能源装备、航空航天等领域深化合作，重点布局新能源装备、海空经济等高端装备领域，通过海南加速产品出海。
海南省华芯智造半导体有限公司副总经理胡鑫表示，看好海南自贸港“零关税、低税率、简税制”政策，公司计划在琼设立研发中心和先进封装产线，并推动“海南人才储备计划”，打造具有国际竞争力的半导体产业集群。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南株洲打造制造名城 产业链群扩量提级

中新网
长沙10月17日电(向一鹏)“十四五”时期，湖南株洲全力打造国家重要先进制造业高地、具有核心竞争力的科技创新高地，全国先进制造业百强城市排名提升到第37位，全国城市创新能力百强榜排名提升到第35位。
新闻发布会现场。向一鹏 摄
湖南省人民政府新闻办公室17日在长沙召开新闻发布会，透露了上述信息。据介绍，株洲地区生产总值由2020年的3012亿元增长至2024年的3902.4亿元，年均增长5.8%，预计今年将突破4000亿元。该市人均地区生产总值突破10万元，由2020年的7.7万元提升到10.1万元，年均增长6.2%；工业增加值占GDP比重接近40%，近四年规模工业利润总额年均增长13.7%，居湖南前列；2024年制造业占GDP比重达到37.4%、居全省第1。
产业链群扩量提级。株洲培育了轨道交通装备、中小航空发动机、特高压输变电装备(联合衡阳市、长沙市、湘潭市)3个国家先进制造业集群，陶瓷、先进硬质材料、功率半导体3个国家中小企业特色产业集群，国省级产业集群达到15个，数量居全国同类城市前列。北斗、新能源装备、低空经济等“新三样”产业发展迅猛，北斗产业从无到有、聚链成势，北斗规模应用国际峰会永久落户株洲，今年上半年全市北斗时空信息产业集群规模达113亿元，增长34.4%；电力新能源与装备制造产业规模突破千亿元，千亿产业集群达到3个；低空经济“链接力”指数排名全国第36位。
株洲高新技术企业由2020年的726家增加到2024年的1274家，数量居全省第2；涌现了全球最大功率电力机车等一大批标志性成果。该市“四上”企业由2020年的3970家增加到5763家；国家制造业单项冠军累计20个，国家专精特新“小巨人”累计90家，分别居中西部非省会城市第1、第2。
株洲对外开放能级提升，中非经贸株洲陆港、中非易货贸易中心加快建设；保税物流中心(B型)由全国排名垫底上升至2024年的第27位；湘粤非铁海联运开通以来发运班列超1800列、15万标箱货物，业务覆盖全球80个国家、170个港口，对非贸易增速保持湖南前列。(完)
--------------------------------------------------------------

湘琼先进制造业共建产业园引资超139亿元 打造跨省合作新范式

中新网
海口10月17日电(张茜翼 黄方舟)湘琼先进制造业共建产业园已成为两省协同发展的强劲引擎。截至目前，园区累计引进合作企业30家，计划总投资139.22亿元。
在16日举行的海南自贸港第二十一批制度集成创新案例新闻发布会上，海南省东方市政协副主席、湘琼先进制造业共建产业园党工委书记符兴彧分享了这一制度创新案例。他说，该园区通过创新推进自贸区-港合作，打破区域壁垒，整合两地政策、市场与技术资源，有效促进资源要素的高效流动和优化配置。
据介绍，园区通过建立两省高层协调推进机制和联合工作领导小组，实现“规划一张图、建设一盘棋、招商一体化、运营一条链”。同时，由湖南省属国企与东方市属国企按51%：49%股比组建运营主体，统一负责规划、建设、招商与运营，确保园区建设高效有序推进。
在推动产业国际化方面，湘琼两省联合制定发布《工程机械出口二手机维修及再制造通用技术要求》等3项地方标准。其中，《工程机械二手机维修及再制造标准》作为全国该领域首例，已译成英文向全球发布并建立跨区域互认机制，既填补行业空白，更推动规则、规制、管理、标准与国际接轨。
园区还创新实施“投建运+利益共享”园区运营新模式，设立专业化产业投资基金，引入市场化运营主体，以运营收益反哺园区建设，形成“投入-产出-再投入”的可持续循环，从根本上破解跨区域合作动力不足的难题。
目前，三一重工、中联重科等国内工程机械龙头企业已入驻园区开展再制造业务，推动产业能级不断提升。此外，园区还依托海南自贸港政策，引进东美棕榈油精深加工、吻野(海南)非洲坚果加工、八百里等重点项目，提升区域产业外向度。
湘琼合作的案例，打破资源依赖型、政策依赖型的单一发展路径，通过合作实现双向赋能。
中国(湖南)自由贸易试验区长沙片区管理委员会副主任、湘琼先进制造业共建产业园现场指挥部副指挥长谭丽艳表示，借助海南自贸港“零关税、低税率、简税制”的政策红利以及区位优势，湖南推动企业“借港出海”，将“一头在外”或“两头在外”的业务布局到湘琼先进制造业共建产业园，帮助企业提升国际市场竞争力。海南则借助湖南的产业和技术优势，在园区落地一批产业项目，将有效推动海南制造业发展。(完)
--------------------------------------------------------------

湘粤铁路货运通道升级 助力区域协同发展

中新网
长沙10月17日电 (鲁毅 孟祥琳 张舒婷)一条高效联通湘粤的铁路物流通道正展现出强劲活力。截至10月16日，湘粤班列开行量已突破450列，成为两地物资流转的骨干力量。
一列湘粤班列从长沙北铁路货场驶向广东方向。袁一萍 摄
2025年以来，湘粤间铁路货运量稳步增长，已发送货物近600万吨。除矿建、钢铁等传统物资外，工程机械等高附加值产品占比正稳步提升。
面对湘粤两地庞大的货运市场需求和“湘品入湾”的持续升温，铁路部门精准对接市场需求，推出了湘粤班列、湘粤非班列、物流总包等一系列多样化、定制化的铁路物流产品。
物流总包服务为湖南攀达新型材料有限公司提供了“门到门”全程解决方案，使其卷钢产品至广东的运输时间从10天缩短至5天左右。此外，铁路部门创新推出的20英尺35吨五鞍座台架式卷钢集装箱，将单车间装载量提升了40%，有效降低了客户的综合物流成本。
这一系列服务的背后是系统性效能提升：通过开辟重点物资“绿色通道”、推行“一箱直达”和广泛应用智能技术，货物周转效率显著提高。95306线上平台则实现了全程数字化跟踪与管理，让物流全程透明可控。
湘粤铁路货运通道深度融合了两地产业链。以比亚迪为例，其在湖南工厂生产的汽车配件，可通过湘粤班列直供广州生产基地，实现了“湖南制造、湾区应用”的高效协同。
未来，铁路部门将持续深化智慧物流建设，优化服务产品，进一步提升该通道的综合竞争力，服务于区域经济的融合发展。(完)
--------------------------------------------------------------

焦点访谈丨筑牢大国粮仓 中国人的饭碗端得更牢更稳

10月16日是世界粮食日，而本周也是全国粮食安全宣传周，主题是“粮食节约 人人有责”。“十四五”期间，高标准农田建设累计建成面积超过10亿亩；我国年粮食产量突破1.4万亿斤，比2020年增产740亿斤。“解决好吃饭问题始终是治国理政的头等大事”“在粮食安全这个问题上不能有丝毫麻痹大意”，习近平总书记对粮食安全念兹在兹。近年来，我国粮食安全保障能力不断提升。春施千担肥，秋收万担粮。据农业农村部最新农情调度显示，秋粮收获进度已过六成，各粮食主产区正陆续进入收获的高峰期。
走进新疆伊犁，玉米田像金色的海洋。近日，由国内64位专家组成的专家组，对伊犁州玉米高产创建项目进行了全面严格的实收测产。结果显示，两百万亩玉米平均亩产突破1200公斤大关，一举创造了五项全国玉米高产新纪录，标志着我国首个两百万亩规模的“吨粮田”梦想成真。
“十四五”期间，我国粮食产量迈上了新的台阶。据统计，粮食产量2015年首次达到1.3万亿斤，之后连续9年稳定保持在1.3万亿斤以上；2024年首次突破1.4万亿斤，达到14130亿斤，比2020年增产740亿斤。
目前，我国人均粮食占有量已经达到了500公斤，做到了谷物基本自给、口粮绝对安全，国家粮食安全有充分保障。14亿中国人的饭碗端得更牢、更稳。
中国农业大学校长、中国工程院院士 孙其信：全国上下共同一心，把粮食安全作为国家的头等大事，所以，我们取得了今天这样伟大的历史性成就。国家从粮食的支持政策，农业的生产条件大幅改善，包括粮食收购价的最低保障，这一套组合拳保住了农民种粮的积极性，保住了地方政府抓粮的积极性。
大国粮仓的殷实稳固，离不开对耕地的精心呵护。“十四五”以来，新一轮国土空间规划把耕地和永久基本农田保护落到实处。
截至2024年底，高标准农田建设累计建成面积超过10亿亩，粮食播种面积连年增长，2024年全国粮食播种面积达到了17.9亿亩，比2020年增加了3800多万亩。全国粮食亩产394.7公斤，比“十三五”末提高了12.5公斤，单产对我国粮食产量增长的贡献超过80%。
政策与投入的双轮驱动，夯实了丰收的根基。而科技赋能，则让丰收更有底气。
在内蒙古兴安盟扎赉特旗新林镇，种植户李晓水见证了科技带来的转变。他种的两千多亩大豆就要收割，李晓水和技术员手持测产仪在豆垄间穿梭。
李晓水种大豆已经八年了，内蒙古地区干旱少雨，土地瘠薄，农作物平均产量较低。他以前种的普通大豆亩产一直是三百来斤，“增产”曾是奢望。
李晓水：这个地有一些野黄豆和恶性杂草，普通除草剂打不死它。
正是由于这些原因，使大豆种植很难大面积推广。为了解决这些问题，科研人员经过长达十年的反复试验、筛选和安全性评估。2023年，“脉育526”通过国家审定，这也是我国自主培育的第一批生物育种大豆品种。
北京大北农生物技术有限公司副总裁 庞洁：主要是抗除草剂和抗虫两大性状产品，生物育种的产品专利成果，打破了原来只有欧美国家在这个领域拥有产品专利权的局面。
而对于种植户李晓水来说，如今大豆“增产”也不再是“奢望”。
大豆是我国进口量最大的农产品。2024年，我国大豆进口量已超过1亿吨，对外依存度高达83%。提升大豆自给率、降低进口依赖，已经成为保障国家粮食安全的重要任务。
孙其信：育种技术经过了几次变革，从过去常规的育种到杂交育种，到新兴的生物育种，每一次进步都带来了育种的快速飞跃发展。通过生物育种，培育一些适合各种气候条件和土壤条件的新品种，这是我们尽快提升大豆产能其中一项最有力的举措。
“十四五”以来，我国农业科技取得突破性进展和关键性转变。从东北黑土区到西北旱地，再到南方水乡，一批突破性的大豆、小麦、水稻等良种加速推广落地，科技力量让不同土壤类型都能适配优质的种子。目前，我国农作物自主选育品种占比超过95%，做到了“中国粮”主要用“中国种”。
在湖北，种粮大户正拉着刚收割的水稻赶往附近的烘干厂。烘干后的粮食进入存储环节，数字化、绿色化的科技储粮手段全力确保秋粮应收尽收。
湖北荆门的一座高标准粮仓储存有7900立方米、4700吨粮食，仓房的仓顶、仓墙、外墙都使用了隔热材料，并加装四台专用空调，将仓内温度常年保持在25摄氏度以下，抑制病虫害的发生。
粮堆深处还隐藏了更精密的立体化温度监测系统。
从田间到粮仓，从增产到减损，一个依靠科技驱动的粮食生产、流通链条高效运转。
据统计，目前全国粮食标准仓房完好仓容超过了7.3亿吨，比“十三五”末期增加了5800万吨。粮库储粮周期内综合损失率控制在1%以内，因为保管不善造成的储粮损失基本消除。我国粮食仓储管理正由安全储粮向绿色优储、保质保鲜迈进，为国家粮食安全提供了更为有力的保障。
不仅如此，智慧农业正加速走进田间地头。
10月12日至14日，世界农业科技创新大会在北京平谷成功举办。大会期间，神农AI大模型3.0发布。这是我国自主开发的智慧农业大模型。
从智慧种植到育种、养殖，从气象监测到农情遥感，从智慧教育到产业管理，神农AI大模型3.0全方位覆盖农业生产链条。在北京怀柔，它已从实验室走向田间地头。
通过协同联动，实时生成精准的田间决策，让智慧农业真正落地生根。
神农AI只是我国农业科技飞速发展的一个缩影。如今，卫星遥感、物联网、大数据与智能装备深度融合，让种地更有“数”；智能农机、精量播种机等先进装备在田野间穿梭，合理密植、水肥一体化等技术广泛应用，推动农业生产效率和质量同步提升。
“十四五”以来，我国农业现代化取得重要进展：坚持用现代设施装备武装农业，用现代的科学技术服务农业，推动农业现代化水平不断提高。截至2024年底，农业科技进步贡献率达到63.2%，农作物耕种收综合机械化率超过75%，我国农业科技创新整体实力已跃居世界前列，为保障国家粮食安全、加快实现高水平农业科技自立自强奠定了坚实基础。
世界粮食奖基金会荣誉主席肯尼思•奎因和全球农业领域的专家学者，对这五年来中国在农业领域的跨越式发展，给予了高度评价。
粮食安全是“国之大者”。大国粮仓根基稳固，展现了我国农业高质量发展的崭新气象。中国在粮食安全领域的探索，既是对14亿多人口负责的必然选择，也为全球粮食治理提供了可借鉴的范例。而这背后最坚实的支撑，正是 “把饭碗牢牢端在自己手里”的清醒与坚定，是“藏粮于地、藏粮于技”的长远布局。春种秋收，岁稔年丰。粮食安全这条底线，我们守得紧、守得实，更守得有底气、有未来。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

甘肃常乐电厂600万千瓦火电机组建成投产

中新网
甘肃酒泉10月17日电 (戴文昌)17日，据甘肃电投集团透露，甘肃常乐电厂6号机组于16日顺利完成168小时满负荷试运行，标志着该电厂6台100万千瓦燃煤机组项目全部建成并正式投产。至此，6号机组投产后，该电厂总装机容量达到600万千瓦。
10月16日，甘肃常乐电厂6台100万千瓦机组全面投产。　甘肃电投集团供图
素有“世界风库”之称的甘肃省酒泉市瓜州县，不仅风光资源富集，还是古丝绸之路上的重要枢纽，交通条件便利。得天独厚的优势，为当地新能源发展提供了广阔空间，推动一个个新能源产业在瓜州县加速崛起。
本次投产项目位于瓜州县戈壁腹地，总投资205亿元。其中，一期4台机组是祁韶±800千伏特高压直流输电工程唯一配套调峰电源，已于2023年12月全部投产，二期2台机组是甘肃省“十四五”能源发展规划重点项目，于2023年4月开工建设。该项目的全面建成投产，对推动实施国家“西电东送”战略具有十分重要的意义。
据介绍，该项目投产后可与1-4号机组完整配套，实现火电和新能源打捆稳定送出、跨区域大范围优化配置。6台机组同时运行，年发电量可达330亿千瓦时，年工业产值可达100亿元，可支撑甘肃省河西地区新能源基地每年发电600亿千瓦时，外送400亿千瓦时。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃陇南：“两山”转化模式迭出 不止于颜值更创造产值

中新网
兰州10月17日电 (高展)“陇上江南”的美誉，源于天赐、成于人为。17日，在兰州举行的“决胜收官‘十四五’ 争先进位话发展”主题系列新闻发布会陇南专场上，陇南市交出了一份生态保护与高质量发展相得益彰的答卷。当地不仅守护了靓丽的生态“颜值”，更探索出多元路径，让绿水青山持续创造出可观的经济“产值”。
10月17日，甘肃省政府新闻办举行“决胜收官‘十四五’ 争先进位话发展”主题系列新闻发布会——陇南专场。高展 摄
护“生态颜值”
绿水青山是陇南最大的发展优势。陇南市委书记张柯兵在当天发布会上介绍说，当地确立建设甘肃绿色发展典范城市的目标定位，系统推进生态建设。我们深入推进“绿水青山就是金山银山”实践创新基地建设，“两山”基地创建数量、类型均居全省第一。
通过统筹山水林田湖草系统治理，陇南“十四五”以来完成生态修复近200万亩，森林覆盖率达到45.27%，较“十三五”末提升2.49个百分点，位居全省首位。河湖长制、林长制全面落实，野生大熊猫、金丝猴等珍稀物种繁衍栖息，文县李子坝村生物多样性保护案例在全国推广。
今年五月，陇南市武都区万象街开街，成为当地文旅新地标。武都融媒供图
生“经济价值”
在守护好绿水青山的基础上，陇南积极探索将其转化为发展优势的有效路径。陇南市委常委、副市长李荣分享了产业发展经验：“我们立足自身资源禀赋，以‘产业四提’为抓手，培育形成14条优势产业链。”
在特色农业方面，陇南油橄榄基地面积、鲜果产量等四项指标全国第一，“武都花椒”品牌价值突破39亿元。文旅产业方面，官鹅沟成功创建5A级景区，2024年游客接待人数较2019年翻番。数字经济也快速发展，2024年跨境电商出口同比增长118%。
“2024年全市生态产业增加值占GDP比重达29%，绿水青山综合效益持续释放，风景真正变成了‘钱景’。”张柯兵表示。
陇南徽县银杏黄，引游客打卡拍照。图为巡逻民警帮游客拍照。陇南公安供图
增“民生福祉”
生态经济发展的最终落脚点是增进民生福祉。陇南坚持将让人民过上幸福生活作为头等大事，民生投入占财政支出比重始终保持在80%以上。
张柯兵说，陇南提出让群众在家门口就好业、上好学、看好病的“三个家门口”要求，并取得实效。“十四五”以来新增城镇就业7.33万人，城乡居民人均可支配收入较“十三五”末分别增长24.7%、39.6%。在教育方面，陇南师专成功升本，结束了当地没有本科院校的历史。医疗方面，群众就医负担显著减轻。
“人不负青山，青山定不负人。”张柯兵表示，陇南将继续深入践行“两山”理念，加快生态价值转化，为筑牢长江上游生态安全屏障贡献更多力量。(完)
--------------------------------------------------------------

短途跨境游火热 边境小城变宝藏旅游胜地

今年前三季度，粤港澳大湾区文旅市场热度持续攀升。深圳、香港方向口岸的出入境人员同比增长14.3%，珠海、澳门方向口岸，出入境人员同比增长12%。赴港澳旅游人数的增加，进一步提振市场信心，带动酒店、餐饮、零售等消费增长。
粤港澳大湾区跨境客流大幅增长
据香港、澳门有关部门统计，节假日期间港澳酒店入住率超九成，零售业、餐饮业收入增长两成以上。来自深圳边检总站的客流分析显示，前三季度经深圳口岸出入境的研学交流、文体观演等“主题游”旅客数量显著增长，特别是夜间客流同比增幅高于日间，跨境“夜经济”正成为大湾区经济发展的重要增长极。
与此同时，在深圳蛇口邮轮母港，“坐着邮轮来中国”成为现象级。今年以来，“鼓浪屿”号、“爱达·地中海”号等大型邮轮首次靠泊深圳；访问港邮轮“太平洋世界号”累计两年四次到访深圳，带动“邮轮游”火热升级。
深圳边检总站边防检查处四级高级警长 杜海：为应对持续增长的文旅消费客流，深圳边检总站精准研制促进入境消费15项措施，全域推广使用外国人入境卡自助填报系统，不断以“口岸通关流量”促进“经济发展增量”。
珠海毗邻港澳口岸方向，随着“两车北上一签多行”等多项出入境便利政策持续深化，粤港澳大湾区人员车辆往来呈现空前活跃态势。来自珠海边检总站的数据显示，今年前三季度，出入境人员高达1.66亿人次，交通运输工具超994万辆(艘)次，同比分别增长12%和23%。
珠海出入境边防检查总站边防检查处副处长 吴珣：我们密切跟进各项出入境新政落地情况，通过优化勤务方案、创新查验模式、强化科技应用等措施，确保国家政策红利转化为实实在在的通关便利。
在横琴粤澳深度合作区，多项产业政策吸引人才集聚，大型活动与特色旅游，共同构筑起琴澳“一程多站”旅游线路，催生了庞大的跨境人员流通需求，横琴口岸前三季度出入境人员和车辆数量分别达到2157万人次、248万辆次，同比增长高达32%、45%。
短途跨境游火热
边境小城变宝藏小城
黑河、东兴、河口、石岛都是边境小城，凭借我国便利的交通和文旅服务，这些小城在前三季度，也成了来自邻国游客的新晋旅游目的地。
对俄免签满月
4.3万俄罗斯旅客入境黑龙江
10月15日，174名俄罗斯旅客乘坐轮船，从对岸俄罗斯布拉戈维申斯克市抵达黑河旅检口岸，通过黑河口岸顺利免签入境，仅用20分钟就完成通关。
黑河出入境边防检查站执勤一队副队长 戴琛：免签入境中国已成为俄罗斯旅客的首选方式，超过八成的俄罗斯旅客通过该政策来黑河。
据黑龙江出入境边防检查总站统计，9月15日至10月14日，黑龙江全省口岸入境俄罗斯籍旅客4.6万人次，同比增长28.4%，其中免签入境俄罗斯旅客4.3万人次，黑河、绥芬河、哈尔滨等9个口岸均有俄罗斯旅客免签入境，政策拉动效果明显。
广西东兴 云南河口
越南客消费旺
广西东兴作为中国与越南唯一海陆相连的口岸城市，以其独特的“边海风情”远近闻名。
东兴边检站数据显示，今年以来，东兴口岸出入境热度持续攀升。截至10月16日，口岸出入境旅客达763万人次，同比增长12%，其中越南入境旅游团达1.1万余个，共计12.9万人次随团入境中国游玩。日均出入境旅客流量稳定在2万人次以上。“一船游两国”、红色研学等项目成为中外游客首选。
同样受越南游客欢喜爱的还有云南省的河口口岸，那里是百年滇越铁路中国段的起点，具有高速公路、铁路便捷的交通条件，10月15日一大早，口岸迎来了一个27人旅游团，因为提前网上申报，所有人不到10分钟就顺利通关。
今年开始，河口县开通使用中越跨境二维码支付互联互通业务，越南旅客来到中国无须额外下载中国的支付软件，只通过互联网便可以使用自己的手机完成扫码支付，让越南游客也能感受到中国便捷的支付生活。
“周末去山东”成韩国游客新选择
中韩“双向免签”政策落地后，“周末休息 直奔山东”成了不少韩国游客的新选择，与韩国直线距离最近的石岛口岸成为他们入境中国的首选之一。很多韩国游客还选择威海、烟台、青岛、日照四市联动路线，观蓬莱仙境，品海肠捞饭，尝蛤蜊啤酒。
石岛边检站边防检查处处长 马振华：我们简化查验流程，提供便捷服务。三季度，石岛口岸中韩客货班轮客流量较去年同期增长25%。
山东边检总站的数据显示，今年1至9月，山东口岸出入境韩国旅客40.4万余人次，同比增长38.9%，免签入境韩国旅客达32.9万余人次，占免签外籍旅客总量的81.6%。
(来源：央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

石家庄国际陆港中欧班列今年已运送货物货值近100亿元

中新网
石家庄10月17日电 (赵丹媚 余陈军)石家庄国际陆港17日消息，截至目前，石家庄国际陆港中欧班列今年累计运送货物超89000标箱、货值近100亿元，物流业务辐射50多个国家和地区。出口货物除传统的家具家电、服装百货外，河北的机械设备、汽车配件、光伏组件、生物医药等高附加值产品也成为中欧班列上的“常客”。
10月16日，一列中欧班列从石家庄国际陆港出发驶向俄罗斯莫斯科。　余陈军 摄
今年，石家庄国际陆港中欧班列开行量继续保持快速增长态势。截至10月16日，石家庄国际陆港今年已累计到发中欧班列866列，超越2024年全年839列的开行总量。
“开行量再创新高，得益于日益增长的跨境贸易需求和持续优化的服务。”石家庄国际陆港总经理刘金朋说，石家庄国际陆港不断创新服务模式，推出京津冀首个中欧班列多品名集拼业务，与石家庄铁路物流中心组建合署办公机构，实时共享物流信息，有效提升了中欧班列的运输组织效率，推动货运量持续走高。
此外，为助力中欧班列开行，海关、铁路等部门协同赋能。石家庄海关所属鹿泉海关陆港物流中心监管科科长王昱表示，今年以来，共有6500标箱中欧班列货物应用“铁路快通＋直装直提”业务模式通关放行，平均每列为企业节省物流时间2天到4天、降低费用4万元，为班列提质增效、高频次开行创造了有利条件。(完)
--------------------------------------------------------------

福建省对接签约172个海洋经济项目 总投资超过2000亿元

中新网
福州10月17日电 (郑江洛)据世界航海装备大会组委会17日披露，在2025世界航海装备大会期间，福建省共对接签约项目172项、总投资超2000亿元。
作为2025世界航海装备大会主要活动之一，16日于福州举办的福建省海洋经济产业合作创新发展大会上，集中签约海洋经济重大项目50个、总投资991.5亿元。
其中，包括海上福州“百台万吨”生态养殖平台、五洋新建大型LNG运输加注船、双瑞复材海洋新能源装备研发及测试线、东山县蓝色粮仓建设、华膜海水处理设备及膜产品制造、华腾海上新能源储能装备智能制造、海图水下机器人及智能化电动化乡镇船舶建设、明阳智能海工装备制造综合开发等，海洋新兴产业导向突出、企业主体实力雄厚、项目投资预期较好。
世界航海装备大会已在福建福州成功举办两届，已成为推动全球航海装备产业迈向高端化、智能化、绿色化的重要平台。(完)
--------------------------------------------------------------

科创板首份三季报出炉 半导体全产业链多点开花

10月16日，科创板首份2025年三季报正式出炉。作为国产高端处理器研发领域的领军企业，海光信息(688041.SH)交出营收、净利双双创历史新高的亮眼答卷。数据显示，公司第三季度营业收入突破40亿元大关，达到40.26亿元，同比增长69.6%，环比增长31.38%；归母净利润达7.6亿元，同比增长13.04%，环比增长9.26%。《经济参考报》记者观察到，科创板半导体产业链近期密集披露的经营数据均呈现高景气度，从测试到芯片设计，全链条企业多点开花，共同勾勒出国产半导体产业加速发展的鲜明图景。
海光信息：业绩与经营质量双提升
海光信息三季度的业绩表现不仅体现在营收利润的规模突破，更反映在经营质量的全面提升。财报显示，公司前三季度累计营业收入达94.9亿元，同比增长54.65%；归母净利润为19.61亿元，同比增长28.56%，基本每股收益稳步提升。值得关注的是，公司现金流状况实现跨越式改善，前三季度经营活动现金流量净额达22.55亿元，同比激增465.64%，这一数据不仅超过净利润规模，更彰显出公司产品在市场端的强劲变现能力和客户付款意愿的提升。
从资产负债表看，截至三季度末，海光信息预付款项与存货合计91.20亿元，合同负债高达28亿元，较去年同期实现大幅增长。“合同负债的高企意味着公司手握大量待执行订单，这既是国产算力需求爆发的直接体现，也为后续业绩增长提供了坚实保障。”业内人士表示。事实上，海光信息在此前的机构调研中就曾透露“高端处理器的国产化率在增量空间以及存量替代方面加速明显”，而三季度数据则印证了这一趋势的持续深化。
作为技术驱动型企业，海光信息在研发投入上始终保持高强度。前三季度，公司研发费用达29.35亿元，同比增长35.38%，围绕新一代海光通用处理器芯片设计、海光处理器关键技术等项目的研发进度加快。尽管研发投入占比较去年同期减少4.4个百分点，但这主要源于营收基数的快速扩大，研发费用的绝对规模仍保持着35%以上的高速增长。
全链共振：多家半导体企业数据向好
海光信息的亮眼业绩并非个例，近期科创板多家半导体企业披露的三季度经营数据均呈现蓬勃增长态势，产业链上下游形成“全链共振”的良好格局。
在芯片设计领域，芯动联科(688582.SH)凭借产品性能领先、自主研发等优势，三季度公司产品的应用领域不断扩大，市场渗透率提升，下游客户订单充足并按计划交付，使公司的销售收入实现放量增长。公告显示，经财务部门初步测算，公司预计2025年前三季度实现营业收入在3.6亿元至4.4亿元之间，较上年同期增幅在32.62%至62.09%之间；实现归属于母公司所有者的净利润在2.16亿元至2.64亿元之间，较上年同期增幅在56.43%至91.19%之间。
泰凌微(688591.SH)受益于端侧AI产品和海外客户布局的持续投入，以及新产品超预期出货的综合影响，各产品线收入均有显著增加，其中多模和音频产品线增幅明显。前三季度，公司营业收入约为7.66亿元，同比增幅约30%；实现归属于母公司所有者的净利润约为1.4亿元，增速为118%；净利率预计为18.3%，较2024年同期的10.94%和2024年全年的11.54%，均有显著提高。
集成电路测试环节同样表现抢眼。受CPU、GPU及AI芯片测试需求强劲回升带动，伟测科技(688372.SH)预计7月至9月实现合并营业收入4.48亿元，较去年同期增加44.4%，单季度营业收入创历史新高；1月至9月实现合并营业收入10.83亿元，较去年同期增加46.22%。“测试环节是芯片生产的关键一环，其业绩高速增长直接反映出芯片设计企业的投产热情，这从侧面印证了半导体产业景气度的传导。”市场人士指出。
研发创新作为科创板的核心底色，近期也结出丰硕成果。半导体领域，成都华微(688709.SH)自主研发的两收两发零中频射频捷变收发芯片成功发布，拓展了公司高速信号链产品谱系，拓宽了市场空间。据介绍，公司研发的HWD9361型射频收发芯片是一款两收两发、最大带宽56MHz的零中频射频捷变收发器，是公司在零中频射频收发器方向的首款产品。该芯片具备万跳功能，是公司在射频收发芯片领域的重大突破。
随着算力基础设施建设加速，国产处理器、AI芯片等核心元器件的替代空间持续扩大。科创板作为硬科技企业的聚集地，已形成涵盖半导体材料、设备、设计、制造、封测等全产业链的企业集群，各环节企业协同发展，共同推动产业整体竞争力提升。业内人士认为，随着技术创新的持续突破和市场需求的不断释放，科创板半导体企业将在全球产业链中占据更加重要的地位，成为推动我国科技自立自强的核心力量。
记者 张纹
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：今年前三季度我国新质生产力加快培育

中新网
10月17日电 据国家税务总局网站消息，今年以来，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，实施更加有为的宏观政策，推动新质生产力培育壮大。国家税务总局发布的最新增值税发票数据显示，今年前三季度，企业创新投入持续加大，战略性新兴产业不断发展壮大，反映出我国新质生产力发展步伐加快，为经济发展注入新的动力。
结构性减税降费等政策助力企业创新投入持续加大。税务部门认真落实好支持科技创新的减税降费政策，着力推动政策红利精准快速直达经营主体，助力新质生产力加快培育。1—8月份，现行支持科技创新的主要政策减税降费及退税达13336亿元，有力减轻企业税费负担，引导企业加大研发投入，培育发展新动能。增值税发票数据显示，前三季度，我国企业购进研发和技术服务金额同比增长6.1%，研发投入力度持续加大。
科技资源要素流动更加活跃。科技资源要素配置优化、流动加快，有助于提高科技成果转化效率，推动科技创新与产业创新深度融合。增值税发票数据显示，前三季度，作为科技要素整合和价值转化重要阵地的科研技术服务业销售收入同比增长22.3%，延续快速增长势头。科技含量较高的知识产权密集型产业销售收入同比增长11.5%。
战略性新兴产业茁壮成长。增值税发票数据显示，前三季度，全国高技术产业、装备制造业销售收入同比分别增长15.2%和9%，其中，计算机通信设备制造业、铁路船舶航空航天等运输设备制造业、仪器仪表制造业、通用设备制造业同比分别增长13.5%、10.5%、9.9%和9.1%。特别是伴随着我国加快实施“人工智能＋”行动，前三季度，集成电路制造、机器人制造、无人机制造销售收入同比分别增长17%、21.7%和69.8%，新兴产业持续发展壮大。
数字经济与实体经济融合深入推进。数字经济时代，新质生产力以数据为生产要素，借助数字技术变革推进生产力发展。增值税发票数据显示，前三季度，数字经济核心产业销售收入同比增长10.6%，其中数字产品制造业、数字技术应用业同比分别增长11%和14.5%，反映数字产业化快速发展。与此同时，全国企业采购数字技术金额同比增长10.6%，反映产业数字化提档升级。
专精特新“小巨人”企业发展向好。专精特新“小巨人”企业不仅是我国中小企业的“领头羊”，也是发展新质生产力的生力军。增值税发票数据显示，前三季度，我国专精特新“小巨人”企业销售收入同比增长8.2%，增速较2024年加快4.1个百分点，特别是其中的高技术制造业企业销售收入同比增长11.8%。
“发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。”中国社会科学院财经战略研究院党委书记张斌认为，企业购进研发和技术服务金额、全国技术合同交易金额、数字经济核心产业销售收入等多项数据保持较快增长，充分说明我国新质生产力正在加快培育。“特别是科技资源要素加快流动，显示出各类先进生产要素正在向发展新质生产力集聚转化，将有力支撑我国经济社会发展质量稳步提升。”张斌说。
国家税务总局有关司局负责人表示，税务部门将充分依托税收大数据，深化“政策找人”，持续落实好各项支持新质生产力发展的税费优惠政策，不断提升税费服务质效，更好服务高质量发展。
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：前三季度中国新质生产力加快培育

中新社
北京10月17日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局17日公布的增值税发票数据显示，今年前三季度，中国新质生产力发展步伐加快：结构性减税降费等政策助力企业创新投入持续加大，科技资源要素流动更加活跃，战略性新兴产业茁壮成长，数字经济与实体经济融合深入推进，专精特新“小巨人”企业发展向好。
国家税务总局公布，1—8月份，现行支持科技创新的主要政策减税降费及退税达13336亿元人民币，有力减轻企业税费负担，引导企业加大研发投入，培育发展新动能。税收数据显示，前三季度，企业购进研发和技术服务金额同比增长6.1%，研发投入力度持续加大；作为科技要素整合和价值转化重要阵地的科研技术服务业销售收入同比增长22.3%、延续快速增长势头，科技含量较高的知识产权密集型产业销售收入同比增长11.5%。
税收数据显示，前三季度，全国高技术产业、装备制造业销售收入同比分别增长15.2%和9%，集成电路制造、机器人制造、无人机制造销售收入同比分别增长17%、21.7%和69.8%，新兴产业持续发展壮大；数字经济核心产业销售收入同比增长10.6%，其中数字产品制造业、数字技术应用业同比分别增长11%和14.5%，数字产业化快速发展。与此同时，全国企业采购数字技术金额同比增长10.6%，产业数字化提档升级。
税收数据还显示，前三季度，中国专精特新“小巨人”企业销售收入同比增长8.2%，增速较2024年加快4.1个百分点，特别是其中的高技术制造业企业销售收入同比增长11.8%。
中国社会科学院财经战略研究院党委书记张斌认为，多项数据保持较快增长，充分说明新质生产力正在加快培育。特别是科技资源要素加快流动，各类先进生产要素正在向发展新质生产力集聚转化，将有力支撑经济社会发展质量稳步提升。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十二届中国国际农产品交易会开幕

中新网
北京10月17日电 (记者 陈溯)记者17日从农业农村部获悉，第二十二届中国国际农产品交易会(以下简称“农交会”)17日在天津开幕。本届农交会秉承“展示成果、促进贸易、推动交流”宗旨，以“塑强品牌助振兴提振消费增活力”为主题，展览面积超10万平方米，参展商近4000家，参展产品约2.5万种，吸引采购商和专业观众5万余人。
展会设置了精品品牌、绿色有机地标、智慧农业、农业科技、帮扶产业等12个专业展区，汇聚粮棉油、肉蛋奶、果菜茶等鲜活或加工农产品以及农业先进适用技术、现代农业装备等产业链各环节生产要素。同时，通过组织开展农业非遗展演、电商直播、产学研对接、农业科技创新成果体验等活动，推动农业产业新模式新业态发展。
展会同期，将举办强农论坛、“品牌之夜”直播助农、全国农产品采购商联盟渠道对接等10余场重点活动，组织开展京津冀农业协同发展成果等省际合作展示。为推动贸易实效持续提升，将组织开展“千县万品”推介等近50场产销活动，现场设置产销对接区、直播推介区、电商选品区、专业品鉴区等，组织供采双方面对面交流，加强线上数据匹配与现场贸易撮合相衔接，推动贸易合作取得实质性成果。
今年恰逢中泰建交50周年，本届农交会特邀泰国担任主宾国，巴西、意大利、马来西亚、新西兰、乌干达等五大洲19个国家参展。国际展区专门设立中国—上海合作组织农业国际合作馆，积极落实上合组织天津峰会成果。国际美食街区以“沉浸式味觉旅行”为理念，汇聚多国优质农产品，促进饮食文化互鉴。展会期间，20多位驻华使节将观摩交流，共商共建高质量农业国际合作平台，推动农业贸易务实合作。
此外，本届农交会全新上线“中国国际农产品交易会”微信小程序，支持参展商在线展示产品，采购商发布具体需求，推动供采对接前移和智能化，社会各界均可通过小程序了解和参与农交会。
本届农交会由农业农村部主办，全国农业展览馆、天津市农业农村委员会、天津市津南区人民政府共同承办。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十二届农交会在天津开幕 泰国担任主宾国

中新社
天津10月17日电 (记者 孙玲玲)第二十二届中国国际农产品交易会(下称“农交会”)17日在天津开幕。
今年恰逢中泰建交50周年，本届农交会特邀泰国担任主宾国，巴西、意大利、马来西亚、新西兰、乌干达等19个国家参展。展会期间，20多位驻华使节将到场观摩交流，共商共建高质量农业国际合作平台，推动农业贸易务实合作。
前不久，2025年上海合作组织峰会在天津举行，本届农交会在国际展区专门设立“中国—上海合作组织农业国际合作馆”，推动与上合组织国家农业交流从“单次互动”转向“常态化合作”。
据介绍，本届农交会展览面积超过10万平方米，参展商近4000家，参展产品约2.5万种。记者在泰国主宾国展区看到，泰国香米、芒果、榴莲、泰式调味品等特色农产品集中亮相，吸引大量采购商和市民驻足品尝、咨询。
本届农交会打破传统展会单一形态，设立“国际美食街区”，以饮食文化为纽带拓宽民间交流渠道，促进饮食文化互鉴。俄罗斯的蜂蜜、意大利的橄榄油和葡萄酒、新西兰的乳制品等多国农产品亮相。
此外，本届农交会全新上线“中国国际农产品交易会”微信小程序，支持参展商在线展示产品，采购商发布具体需求，社会各界均可通过小程序了解和参与农交会。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会上海会议活动办会主体和参会主体新增多家知名国际组织和商协会

中新网
上海10月17日电 (记者 姜煜)记者17日从上海市商务委获悉，第八届进博会上海会议活动办会主体和参会主体新增多家知名国际组织和商协会。
这些新增的国际组织和商协会包括：联合国工业发展组织、全球移动通信系统协会、中国欧盟商会、加中贸易理事会、中国法国工商会、新西兰上海总商会等。IBM、四大国际会计师事务所等跨国公司以及多家新锐企业，清华大学、复旦大学、上海交通大学等高校也将参加本届进博会上海会议活动。
延续去年首届成功举办的经验，本届进博会上海会议活动聚焦全球经贸发展前沿趋势，在规格能级、议题深度和平台功能上实现全面升级。百余场活动以“破局共生，韧性增长”为主题，分为“开放中国与上海实践”“企业出海和跨国经营”“寻找贸易驱动力”“ESG与可持续发展”“构建消费创新生态”“人工智能赋能产业发展”6大议题方向，吸引更多国际化多元主体深度参与。
作为中国国际进口博览会和虹桥国际经济论坛的延伸和有益补充，本届进博会上海会议活动以高标准、国际化、专业化的特色，形成“1+2+X”活动体系，即1场“投资中国·上海城市投资推介大会”、2场虹桥国际经济论坛分论坛(浦东分论坛、虹桥分论坛)，以及100场左右小型研讨、圆桌会、闭门会等，邀请来自多个国家和地区，包括诺奖得主、中国两院院士、国际组织代表、国际智库专家、行业领袖等在内的专家学者和企业高层参与，着力打造链接进博会资源、行业交流互动、贸易投资促进的重要平台。
为进一步提升办会效率和服务质量，第八届进博会上海会议活动全新上线迭代升级的小程序平台，将为参会者提供跨场景、跨机构、跨语言的一体化管理与服务支持。活动现已对社会公众开放预约报名。(完)
--------------------------------------------------------------

第六届德化陶瓷博览会开幕 助力“中国白”走向世界

中新社
福建德化10月17日电 (记者 孙虹)今年是福建德化荣获“世界陶瓷之都”称号十周年。以“中国白·向世界”为主题，第六届德化陶瓷博览会(简称“瓷博会”)17日开幕，吸引来自英国、俄罗斯、德国等国家和地区的300多个优质陶瓷品牌参展。
在德化，白瓷的制作技艺可追溯到唐代。宋元时期开始，德化陶瓷通过海上丝绸之路大量远销海外。“中国白”便是法国人对明代德化白瓷的赞誉。近年来，德化全力推进陶瓷产业创新转型，向着世界一流迈进。
10月17日，第六届德化陶瓷博览会在福建德化开幕。图为海外采购商挑选精美产品。许华森 摄
“瓷茶融合”是本届瓷博会一大亮点。签约仪式上，德化县人民政府携手中国茶叶流通协会搭建“瓷+茶”跨界融合平台，推动陶瓷茶具与茶叶产业精准对接，实现产业链双向升级。
中国茶叶流通协会会长王庆指出，德化千年制瓷工艺所孕育的优质陶瓷器具，早已成为茶行业发展的重要伙伴，为中国六大茶类的风味展现提供理想载体，也为茶产业拓展消费场景提供坚实支撑。
据悉，本届瓷博会以德化会展中心为主会场，联动中国茶具城、德化瓷艺城两大特色分会场，三者业态互补。展出的品类覆盖产业全链条，从大师艺术瓷、家居日用瓷、出口工业瓷，到创意十足的陶瓷文创礼品、前沿的陶瓷生产设备、高品质陶瓷原材料等，“一站式”呈现陶瓷产业发展成果，打造国际化、品牌化、融合化、多元化的展示贸易平台，进一步擦亮“中国白”国际品牌名片。(完)
--------------------------------------------------------------

第六届德化陶瓷博览会开幕 海内外逾300个陶瓷品牌参展

中新网
福建德化10月17日电 (记者 孙虹)今年是福建德化荣获“世界陶瓷之都”称号十周年。以“中国白·向世界”为主题，第六届德化陶瓷博览会(简称“瓷博会”)17日开幕，吸引来自英国、俄罗斯、德国等国家和地区的300多个优质陶瓷品牌参展，通过“展贸融合、跨界赋能、数字升级”，串联陶瓷产业链上下游，推动“中国白”从文化符号向产业标杆跨越。
10月17日，第六届德化陶瓷博览会在福建德化会展中心开幕。图为海外采购商驻足挑选精美产品。许华森 摄
在德化，白瓷的制作技艺可追溯到唐代。宋元时期开始，德化陶瓷通过海上丝绸之路大量远销海外。“中国白”便是法国人对明代德化白瓷的赞誉。德化县委书记方俊钦介绍，近年来，德化全力推进陶瓷产业创新转型，向着世界一流迈进，助推德化陶瓷成为连接传统与现代、东方与世界的文化桥梁。
自创办以来，瓷博会不仅成长为业界颇具影响力的专业盛会，更是推动陶瓷文化传承创新、促进国际交流合作的重要平台。“期望广大客商能够用好这个平台，深化交流、扩大合作，实现更大的共赢发展。”方俊钦如是说。
当天，德化县与中国茶叶流通协会达成合作，搭建“瓷+茶”跨界融合平台，推动陶瓷茶具与茶叶产业精准对接，拓展陶瓷产品应用场景，实现产业链双向升级。中国茶叶流通协会会长王庆指出，德化千年制瓷工艺所孕育的优质陶瓷器具，早已成为茶行业发展的重要伙伴，为中国六大茶类的风味展现提供理想载体，也为茶产业拓展消费场景提供坚实支撑。
10月17日，德化县人民政府与中国茶叶流通协会合作签约，搭建“瓷+茶”跨界融合平台。德化县融媒体中心供图
据悉，本届瓷博会以德化会展中心为主会场，联动中国茶具城、德化瓷艺城两大特色分会场，三者业态互补。其中，主会场展览面积12000平方米；中国茶具城展览面积96000平方米，门店1100余个；德化瓷艺城展览面积48000平方米，商户200余个。展品品类覆盖产业全链条，从大师匠心打造的艺术瓷、贴近日常的家居日用瓷、适配国际市场的出口工业瓷，到创意十足的陶瓷文创礼品、前沿的陶瓷生产设备、高品质陶瓷原材料，乃至与陶瓷产业高度契合的茶配套精品，实现“一站式”呈现陶瓷产业发展成果，打造国际化、品牌化、融合化、多元化的展示贸易平台。
截至目前，德化拥有陶瓷企业4500多家，从业人员超10万人，形成从原材料供应到生产制造、设计研发、市场营销的完整产业链，成为中国最大的陶瓷工艺品生产和出口基地、中国最大的陶瓷茶具和花盆生产基地。未来，德化将继续以瓷博会为平台，汇聚全球资源，为中国陶瓷企业搭建全球市场对接桥梁，助力中国陶瓷深度融入全球产业链、供应链与价值链，进一步擦亮“中国白”国际品牌名片。(完)
--------------------------------------------------------------

第十四届中日韩央行行长会议在华盛顿举行

2025年10月15日，第十四届中日韩央行行长会议在华盛顿举行。日本银行行长植田和男主持会议，中国人民银行行长潘功胜和韩国银行行长李昌镛出席会议。会上，各方就近期经济金融形势等议题交换了意见。
第十五届中日韩央行行长会议将由韩国银行于2026年举办。
（图源：中国人民银行网站）
--------------------------------------------------------------

第四届全国茯苓大会湖南靖州开幕 共探产业发展新路径

中新网
怀化10月17日电 (李大升 肖扬琳)2025第四届全国茯苓大会暨中医药ISO国际标准应用大会17日在“中国茯苓之乡”湖南靖州苗族侗族自治县开幕。现场，茯苓菌种选育繁殖研发专家实验室授牌，《中国靖州茯苓》宣布出版。
2025第四届全国茯苓大会暨中医药ISO国际标准应用大会在靖州举行。　蒲湘萍 摄
作为全国茯苓大会永久举办地，靖州茯苓产业底蕴深厚、实力强劲，早已铸就“十方九苓，七出靖州”的行业地位。据了解，靖州年销茯苓菌种4600万包，占全国80%以上；鲜、干茯苓年交易量分别达10万吨、6.2万吨，占全国70%以上，出口量占全国三分之二。
目前，靖州已建成全国唯一的茯苓科技产业园，吸引了71家中医药企业、800多户加工户入驻，培育了14家市级以上龙头企业(其中国家级1家、省级3家)、15家规上加工企业，2024年茯苓全产业链产值81.59亿元，预计2025年破百亿元。
据了解，七大茯苓标准标志皆出自靖州：茯苓种源发轫于此，茯苓菌种生产国家标准、中医药——茯苓ISO国际标准由其主导制定；“靖州茯苓”获评国家地理标志产品、全国名特优新农产品，茯苓丁、茯苓片等深加工产品斩获第109届巴拿马太平洋国际博览会金奖；拥有全国独家“茯苓多糖口服液”等5个国药准字号药品，茯苓深加工产业集群入选湖南省中小工业企业特色产业集群。
开幕式现场，还签订了茯苓新菌种研发与产业提升、年产600万袋茯苓菌种及选育繁育生产运营、万吨茯苓(中药材)智能冷链仓储物流运营等6个项目，覆盖科研、生产、物流环节，同期举办的2025第四届全国茯苓大会学术交流会与2025中医药ISO国际标准应用大会学术交流会上，专家分享了科研成果，企业交流了标准应用案例。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）海南离岛免税政策调整凸显三重意义

中新社
海口10月17日电 (记者 王子谦)中国三部门调整海南离岛旅客免税购物政策(下称“离岛免税政策”)，并定于11月1日起实施。业内人士17日接受
中新社
记者采访时指出，新政在海南自贸港封关前推出，凸显三重意义。
10月17日，游客在位于海口的海控全球精品免税城选购商品。
中新社
记者 骆云飞 摄
其一，持续推动“消费回流”。
海南离岛免税政策自2011年实施以来，已成为海南旅游消费的“金字招牌”。特别是在2020年上一轮调整中，购物额度和商品种类大幅提升，有效促进境外消费回流。
据海口海关数据，自2020年7月至2025年9月11日，海口海关共监管离岛免税购物金额超过2000亿元(人民币，下同)，购物人数达3000万人次，购物件数达2.47亿件。
中国南海研究院公共外交与海南开放研究所负责人于涛认为，在海南自贸港封关运作前调整离岛免税政策，并非简单的政策放宽，“而是通过扩大商品品类、覆盖国际游客等措施，进一步引导消费者将境外购物转向海南免税店，增强消费回流效应”。
本次政策优化后，免税商品类别由45类增至47类，新增宠物用品、可随身携带乐器等当前消费热点商品。免税零售专家平台创始人曹瑞杰(Jason cao)表示，近年来中国宠物经济蓬勃发展，相关产品引入免税店，将强化离岛免税商品的“情感消费”与“品质生活”属性。
免税企业已积极展开准备工作。全球精品(海口)免税城有限公司总经理助理刘加透露，门店正同步完善新增品类的品牌布局，力争新政实施当天同步上架新品。
其二，加快建设国际旅游消费中心。
回顾过去五年，离岛免税已成为拉动海南旅游收入的核心动力。有分析指出，新政有助于推动海南免税行业从规模扩张转向精细运营，加快国际旅游消费中心建设。
海南离岛免税正经历“成长的烦恼”，既受到出境消费分流、国货品牌挤压免税市场份额以及客群更加追求性价比等因素的影响，也存在市场结构性问题，即岛外游客是消费主力，境外旅客尚未形成稳定客源，岛内居民获得感不足。
此次新政作出针对性调整，明确允许“离岛且离境旅客”享受免税购物政策。这是政策覆盖范围的重大突破，有助于提升海南免税店的国际客流。海口市旅行社协会会长麦伟文认为，随着海南国际航班数量显著增加，新增“离岛且离境”客群将促进免税购物与国际航线联动，提升入境游客在海南的旅游体验。
放宽岛内居民购买限制则更受本地民众关注。“新政既增强了岛内居民的获得感，也有助于进一步刺激离岛免税消费。”金杜律师事务所顾问邓惠认为，结合“国货进免税店”政策的放开，将共同推动境内及海南本土品牌消费增长。
其三，为“国货出海”探索免税新渠道。
近年来，不少国货潮品成为全球爆款，受到海外消费者的青睐。本次新政允许服装服饰、鞋帽等六类国产商品进入免税店销售。
于涛表示，该政策与国内商品进入免税店政策形成叠加效应，将为国内优质商品出海提供全新平台；明确退免增值税和消费税的措施，也降低了本土品牌的销售成本，增强其国际竞争力。
“这为国产品牌在免税领域提供了公平竞争的机会。”曹瑞杰指出，国产品牌通过在海南离岛免税渠道的探索与历练，将为进入海外免税与旅游零售市场积累经验，从海南免税出海也有望成为国产精品国际化的重要路径。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）黄金价格涨势凶猛

中新社
北京10月17日电 (记者 夏宾)黄金价格，再创新高。在每盎司4000美元上下徘徊数日后，黄金价格突然猛涨。10月13日至17日，纽约商品交易所黄金期货和伦敦现货黄金均涨破每盎司4100、4200、4300美元，截至北京时间17日16时，前者最高触及每盎司4392美元，后者刷新了每盎司4379美元的历史高位，双双逼近4400美元。
为何近期黄金涨势凶猛？
国家金融与发展实验室特聘高级研究员庞溟表示，从短期催化因素和技术面上看，美联储新一轮降息周期正式开启，叠加美国政府“停摆”危机和债务压力，使美元指数承压，以美元计价的金价也出现了突破和承托。
庞溟指出，美联储政策独立性愈发受到市场质疑，全球地缘政治和贸易局势不确定性仍存，在多重风险因素影响下，市场避险情绪持续高涨，包括黄金等在内的避险资产需求旺盛，价格被推升。
中国首席经济学家论坛成员、西京研究院院长赵建称，近期黄金价格的加速上行，与三大短期因素直接相关。一是各国央行的超预期购金潮。二是美国债务高企与实际利率下行，削弱了美元资产的吸引力，资本从美债等低收益资产流向黄金与其他实物资产，强化了短期涨势。
三是地缘政治冲突，使各国重新评估外汇储备安全性。黄金以其“无主权信用风险”的特征，成为央行与主权基金最可靠的资产配置选项。
在金价连创新高的背景下，多家机构仍看好其未来涨势。
美国银行全球商品团队最新发布的贵金属市场展望显示，将2026年黄金目标价上调至每盎司5000美元。
高盛在近期发布的报告中提到，近期金价上涨主要反映了三大“坚定买方”加大购买黄金：快速增长的西方ETF(交易型开放式指数基金)仓位、各国央行可能重新加速购买，以及投机仓位的提升。尤其是西方黄金ETF的配置在9月份意外强劲，使得黄金ETF资金净流入量超出此前模型预测水平。基于此，高盛将2026年12月黄金价格预期从每盎司4300美元上调至每盎司4900美元。
景顺亚太区全球市场策略师赵耀庭称，目前黄金需求的主要驱动因素，是各国央行积累黄金作为官方储备。这是因为尚未看到美元之外的其他法定货币替代品，预计各国央行将持续购买黄金。
中信证券首席经济学家明明称，当部分情绪性因素消退后，黄金快速上行行情可能暂告一段落。但去年以来，美国联邦债务问题愈发恶化、美元信用逐步受到质疑、全球央行的放量购金、美元利率逐步走向宽松等这些因素始终构成对黄金市场的支撑。
中信证券研究团队根据近期市场动态，调整了未来降息预期、市场情绪以及地缘政治风险的预期，更新后的模型显示，中性假设下2026年3月金价有望超过每盎司4500美元，而在乐观假设下则有望超过每盎司4800美元。在悲观假设下，金价预期仍在每盎司4000美元水平。
金价走高带动市场。近期多家银行发文提示贵金属投资风险。
如中国工商银行发布公告称，近期影响市场不稳定的因素持续增加，贵金属价格波动剧烈，建议投资者关注市场变化，增强风险防范意识，基于自身财务状况和风险承受能力购买黄金，同时注意分散配置，避免单一重仓黄金，建议通过定投等方式配置黄金资产。(完)
--------------------------------------------------------------

美股三大指数收跌，银行股全线走低

中新经纬10月17日电 周四，美国三大股指全线收跌，VISA跌超3%，旅行者集团跌近3%，领跌道指。
Wind截图
截至收盘，道指跌0.65%报45952.24点，标普500指数跌0.63%报6629.07点，纳指跌0.47%报22562.54点。
板块方面，大型科技股多数下跌，万得美国科技七巨头指数下跌0.19%。个股方面，特斯拉跌超1%，脸书跌0.76%，苹果跌0.76%，亚马逊跌0.51%，微软跌0.35%，英伟达涨超1%，谷歌涨0.17%。
银行股全线走低，摩根大通跌超2%，高盛跌逾1%，花旗跌超3%，摩根士丹利跌逾1%，美国银行跌超3%，富国银行跌近3%。
能源股多数下跌，埃克森美孚跌0.87%，雪佛龙跌0.26%，康菲石油跌近1%，斯伦贝谢涨超1%，西方石油跌逾2%。
航空股集体下跌，波音跌近1%，美国航空跌近5%，达美航空跌超1%，西南航空跌0.8%，美联航跌超5%。
芯片股涨跌不一，费城半导体指数涨0.49%，美光科技涨逾5%，安森美半导体涨超5%，英伟达涨逾1%。跌幅方面，超威半导体跌逾1%，拉姆研究跌超1%，台积电跌逾1%。
黄金股普遍上涨，金田涨超6%，埃尔拉多黄金涨超5%，盎格鲁黄金涨逾4%，科尔黛伦矿业涨超3%，哈莫尼黄金涨逾3%，巴里克黄金涨超2%。
中概股多数下跌，纳斯达克中国金龙指数跌0.91%，万得中概科技龙头指数跌0.82%。个股方面，陆控跌近9%，世纪互联跌超5%，新东方跌逾5%，小马智行跌近4%，爱奇艺跌超3%，大全新能源涨近2%，亚朵涨近2%，哔哩哔哩涨超1%，满帮集团涨逾1%。
国际贵金属期货普遍收涨，COMEX黄金期货涨3.40%报4344.3美元/盎司，COMEX白银期货涨3.99%报53.43美元/盎司。
此外，美国能源信息署数据显示上周美国EIA原油库存增加352.4万桶，远超预期的28.8万桶，同时美国原油周产量升至1364万桶/日的新纪录，供应过剩压力加剧。
10月16日，美油主力合约收跌1.54%，报56.95美元/桶；布伦特原油主力合约跌1.37%，报61.06美元/桶。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

行走江河看中国丨丹江口杏花村的“杏福”蜕变记

中新网
丹江口10月17日电(记者李季 任思雨 黎园 高可欣) “借问酒家何处有，牧童遥指杏花村”诗人笔下的杏花村让人沉醉千年，而位于湖北省丹江口市习家店镇的杏花村，也仿佛从诗中走来，将美景付诸现实。
近日，“行走江河看中国”网络主题活动采访调研团走进杏花村，切身感受丹江口大柏河小流域水土流失治理成效，体验“杏福乡村”里的幸福生活。
杏花村一景。记者 李季 摄
水土共治 筑牢“杏福”根基
丹江口市大柏河小流域位于丹江口市北部，丹江口水库周边，涉及习家店镇的习家店村、杏花村、庄子沟村、李家湾村和小茯苓村5个行政村，小流域土地总面积5791.23公顷，流域内水系主要为大柏河。
记者了解到，近年来，大柏河小流域对荒地、坡地进行治理，通过实施坡改梯地、配套小型水利水保设施，将昔日“跑水、跑土、跑肥”的“三跑地”变为保水、保土、保肥的“三保地”。村集体通过整合土地资源、优化经营主体实施“土地流转+合作社+农户”模式，既能提升农业生产效率，又能带动农民增收，同时助力生态保护与产业可持续发展。
依托大柏河生态清洁小流域水土保持综合治理成果，杏花村大力发展杏子、猕猴桃、烟叶三大支柱产业，现有杏林4000余亩、猕猴桃1500亩、雪茄烟350亩，村集体经济收入36万元，村民人均可支配收入2.4万元。
走进杏花村，白墙黑瓦的民居错落有致，道路两旁的猕猴桃基地硕果累累，清澈的河水潺潺流淌，一派祥和景象。
村民在“杏福小水井”淘菜。记者 李季 摄
在村里，我们看到了一座“杏福小水井”，几位村民正在有说有笑地一起洗菜，据习家店镇党委副书记李国玺介绍，以前，村里的群众有喜欢到河道里淘菜洗衣的习惯，为避免污水、腐殖质污染河道里的水，村里专门打了这种小水井，淘菜的水在此沉淀，进到污水管网后被集中处置。“我们村里这样的小水井共有4个，都是设在人群聚集的区域，最大程度上便民利民。”他说。
在污水管理方面，此前旱厕、牲畜散养等产生的污水都直排到河道里。2022年杏花村旱厕改水冲厕260多个，把农户的生活污水全部纳入到集中的污水管网，由污水处理厂处理达标之后再排放，经过这几年的治理，整村的污水实现了零直排。
李国玺还给记者指了指不远处的“易腐垃圾沤肥池”，他介绍，村里学习推广沙沟经验，实行户分类、组保洁、村收集、镇转运模式，运用积分制管理，鼓励农户实行“二次四分法”。现已向农户分发“灰、绿”两色垃圾桶80个，配备保洁员4人、垃圾清运车2辆，村垃圾分类回收利用率达到80%。
水更清，环境更好，村民的笑容更多了。
杏花村的猕猴桃种植基地。记者 李季 摄
产业生根 游子归乡绘新图
在一家名为“杏之源”的家庭农场附近，采访团见到了刚从猕猴桃地里出来，身上还沾着泥土的当地产业大户袁静。在采访中我们得知，袁静是土生土长本村人，大学毕业之后也出去闯荡过，但家乡的美丽和风土人情还是牵引着他，2015年，袁静听说武汉植物园种植猕猴桃，有基地有技术，上面的扶持也不少，他积极争取机会，跟着边学边试，在家乡种了差不多七八十亩的猕猴桃。
袁静在自家的猕猴桃果园。记者 李季 摄
此后，袁静的种植之路越走越宽，成立了家庭农场，除了六种猕猴桃外，还种植了桃子，杏子等水果，一亩地收入可达上万元。“我们不愁销路，除了批发零售之外，还有采摘、电商，我自己也会直播带货。”提及对未来的期望，袁静说，希望家乡建设得越来越好，也希望自己的电商经营更上一层楼。
诗中杏花村令人神往，行走于今日丹江口的杏花村，则让人真切感受到了“幸福何处寻”的答案。这答案，写在从“三跑地”变为“三保地”的层层梯田里，写在清澈潺潺的大柏河水中，更写在产业大户袁静和每一位村民洋溢着希望的笑脸上。一个充满诗意的村落，正凭借着当代人的智慧与汗水，在中原大地上焕发出现实光彩。(完)
--------------------------------------------------------------

行走江河看中国丨从安澜梦到天鹅城，三门峡的人与自然共舞新篇

中新网
三门峡10月17日电(记者 左宇坤)当巍峨大坝的钢铁臂弯，与天鹅优雅划过的水痕，在黄河的同一幅画卷中相遇——三门峡，这座因水而兴的城市，正在谱写一曲从“安澜”到“安居”的黄河生态协奏曲。
六十多年前，这里是“万里黄河第一坝”的建设战场，镌刻着人力驯服自然的雄心；今天，这里是天鹅及多种鸟类的广袤舞台，诠释着人与自然和谐共生的智慧。一段关于黄河的绿色转型，正从这里开始讲述。
视频：行走江河看中国｜第一视角看三门峡大坝泄洪现场
来源：中国新闻网
治水安澜：三门峡水利枢纽的功能之变
黄河宁，天下平。1957年开工建设的三门峡水利枢纽，是新中国成立后在黄河干流上兴建的第一座大型水利枢纽工程，被誉为“万里黄河第一坝”，承载着黄河安澜的千年梦想。
记者来到这里时，三门峡大坝正开闸蓄洪，应对黄河2025年第1号洪水。滔滔黄河水从闸口喷薄而出，一泄千里。
三门峡黄河明珠(集团)有限公司水库调度部调度管理主办许天阳对记者表示，按照黄委调度指令，三门峡水库10月12日8时起先后按4500、5500、6500立方米每秒下泄直至敞泄，为渭河洪水下泄创造有利条件，同时兼顾水库排沙减淤。截至目前，水库净排沙3200万吨，有效维护了水库长期健康生命。
许天阳还提到，除了防洪这个主要功能，三门峡水利枢纽已成为黄河防洪减灾体系和水沙调控体系的重要组成部分，在防洪、防凌、灌溉、供水、发电、调水调沙与减淤、改善生态环境、维护黄河健康生命与促进经济发展等方面发挥着不可替代的重要作用。
昔日的“治水利器”，也成为了生态保护的“调节器”。许天阳解释道，通过三门峡水库调蓄运用和黄河水量统一调度，防止了黄河下游河道断流、海水倒灌和河口三角洲生态环境的恶化。
如今，库区形成了东至三门峡大坝、西至陕西潼关、北至山西河岸、南至崤山脚下，东西长90公里、南北宽29公里的库区湿地，对于调节地区气候、保护生物多样性及生态平衡发挥了重要作用。
三门峡天鹅湖国家城市湿地公园。 供图
生态画卷：天鹅与飞鸟翔集的城市之变
“因为今年秋天降雨比较多，天鹅们会晚一些到。再等一个多月，气温到零度左右的时候，天鹅们会分三四批到来，那时结冰的湖面上全都是天鹅。”行走在三门峡天鹅湖国家城市湿地公园，热爱天鹅的三门峡市民们会主动这样向你介绍。
在三门峡，以黄河、青龙湖、苍龙湖为主体的湿地公园，是越冬白天鹅重要的栖息地之一。这里是黄河国家文化公园的一部分，良好的生态、适宜的气候、安全的环境、充足的食物，让湿地公园成为鸟类越冬或繁衍栖息的宝地。
这得益于当地持续开展的生态修复工程。通过建设湿地保护区、种植水生植物、控制周边污染源，三门峡市鸟类由过去的175种增加到315种，占河南省鸟类总数的82.5%。每年10月至翌年3月，成千上万只白天鹅来到这里越冬，形成了黄河上独具魅力的“天鹅湖”，三门峡也因此被称为“天鹅之城”。
留住这些“远方的客人”并不容易。三门峡天鹅湖国家城市湿地公园管理中心宣教科科长韩铁艳介绍，湖中摇曳的芦苇、蒲草和荷叶，不只是装点风景的绿植，更是在春夏时节就特地为候鸟种下的食物。这些食物有1500多亩，候鸟一到这里就能享用充足的“自助餐”。
“公园刚刚建立的时候，天鹅不仅少还很怕人，有时候打开灯带或者远处的汽车鸣笛都会把它们吓跑。经过这些年的相处，天鹅可以直接在市民脚边几米的水里游泳，哪怕是有人在公园里开音响跳舞，天鹅也不会害怕。”韩铁艳说，天鹅和人已经在三门峡市形成了和谐相处的关系。
韩铁艳还记得，最初三门峡的摄影爱好者并不多，可能只有一两百人。后来，天鹅用翅膀为三门峡的生态环境投了票，每年有4万多人会来拍摄白天鹅。从附近的郑州、西安，到远处的东北，甚至是国外的摄影爱好者，每年一来就是几周甚至一个月。
黄河奔流至三门峡，上演着从征服自然到和谐共生的深刻变迁。这座因黄河而兴的城市，正以更加自信的姿态，诠释着黄河流域生态保护与高质量发展的时代命题。(完)
--------------------------------------------------------------

行走江河看中国丨“黄河大合唱”的文旅新卷：一曲文明与生态的协奏

中新网
开封10月17日电(记者 左宇坤)黄河流过开封，一个转身，将千年的激荡与沉淀藏进了兰考那道U形弯；再一个顿笔，形如新月的堤坝，是一位英雄用抱负与坚韧为古城留下的平安符。
如今，这些时间的印记正被绘上新的色彩。文旅融合的春风，让险工坝垛长出文化的根系，让古老堤坝绽放生态的花朵。黄河从历史的阵痛中走出，活成一首可游、可感、可悟的立体诗篇。
兰考东坝头。
中新网
左宇坤 摄
文旅融：黄河精神的创新表达
在万里黄河“九曲十八弯”的最后一个U形大拐弯处，兰考东坝头险工曾见证了黄河历史上最后一次自然改道。
兰考黄河河务局职工董梦兰介绍：“过去黄河水患频发，地处黄河下游游荡性河段的兰考，更是因河道宽浅散乱，堤岸极易发生溃决，曾发生143次决口。”
一代代治黄人的接续奋斗，让东坝头险工从昔日的“险点”变成了黄河转向的控制性工程。1513米长的工程线上，29道坝垛护岸沿河有序排开，守护两岸百姓安宁。
可以说，东坝头险工不仅是一项伟大的水利工程，更是承载着重要历史记忆的丰碑。如今的兰考东坝头已将红色记忆、黄河文化与法治元素深度融合，成为集红色文化与黄河文化于一体的深度体验游项目，吸引更多游客前来感受黄河文化魅力。
古人修筑堤坝，今人规划线路。漫步于今日的东坝头，黄河在这里显得格外开阔，U形的河道将河滩湿地与沙丘地貌揽入怀中，河畔沙丘的沙粒隐隐泛着金光。伟大的治黄精神，也早已烙印于大堤上的每一片草木，纪念亭的每一个飞檐，十里长堤上每一块坚实的砖石。
林则徐治河文化广场的林则徐雕像。
中新网
左宇坤 摄
生态道：串珠成链的文化之旅
在开封市城北9公里左右处，有一段堤防形似月牙儿，开封人习惯称这段弓形大堤为“林公堤”。
林公堤左起水稻乡马头村，右至柳园口乡小马圈村，全长8756米，建成于1842年，是林则徐为堵复1841年张湾决口所修筑。为弘扬林则徐治水精神、传承林则徐治水历史，开封市于在林公堤起点处建设起林则徐治河文化广场。
开封黄河河务局职工续荷洋介绍，这里距市中心只有10分钟左右的车程，尤其到了周末和节假日，很多市民会前来打卡、休闲。也有很多人通过广场里的介绍，了解到林则徐的治黄故事。
“黄河治理的历史悠久，很多名人如苏轼、王安石、包拯等都曾经治理过黄河，他们有很多治河思想，但大多数人了解的都是他们的文学政治成就。”开封黄河河务局党组成员潘佳良表示，林则徐治河文化广场是开封“沿黄生态廊道”点位之一，打造这条廊道，就是为了将这些风景和文化串联起来，把黄河文化保护好、传承好、弘扬好。
在标准化管理下，林公堤现已成为集平安堤防、生态堤防、景观堤防为一体的绿色堤防。广场中，一座“河山对”雕塑，还原了1850年林则徐与左宗棠的湘江夜话。两畔所植的黄河柳与左公柳，既是对两人情谊的纪念，也象征着治黄与护疆精神的薪火相传。
幸福河：文旅发展的时代使命
水，是一座城市的血脉，不仅仅带来美丽的风景，更能增加城市底蕴。
依附黑岗口险工30坝的黑岗口生态修复绿化工程，同样是开封沿黄生态廊道建设的重要节点工程。每逢节假日，这里便是游玩的好去处。人们或登河势观测台欣赏大河风光，或抚摸福桐感慨岁月风霜，或碑石下合影留念，呈现出人与自然和谐相处的状态。
记者从开封第一河务局了解到，近年来，当地积极探索黄河文化、工程文化与廉洁文化融合发展，精心打造柳园口水利风景区、黑岗口黄河纪事广场、林则徐治河文化广场等8处黄河文化、廉洁文化阵地。
让黄河成为岸绿景美的生态河，岁岁安澜的平安河，传承历史的文脉河，造福人民的幸福河，这是开封人们共同的期盼。什么是幸福河？在潘家良看来，幸福河要岸绿、景美、河畅，这就需要优化生态环境，并将文化融入其中，让其传承下去。
黄河依旧奔流，新时代的“黄河大合唱”还在继续。在每一处黄河滋养的土地上，文化与旅游的深度融合，正让这条母亲河焕发出前所未有的生机与魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部发布2025年前三季度财政收支情况

中新网
10月17日电 据财政部网站消息，财政部17日发布2025年前三季度财政收支情况。其中提到，前三季度，全国一般公共预算收入163876亿元，同比增长0.5%。
一、全国一般公共预算收支情况
(一)一般公共预算收入情况。
前三季度，全国一般公共预算收入163876亿元，同比增长0.5%。其中，全国税收收入132664亿元，同比增长0.7%；非税收入31212亿元，同比下降0.4%。分中央和地方看，中央一般公共预算收入70837亿元，同比下降1.2%；地方一般公共预算本级收入93039亿元，同比增长1.8%。
主要税收收入项目情况如下：
1.国内增值税52271亿元，同比增长3.6%。
2.国内消费税12934亿元，同比增长2.2%。
3.企业所得税32527亿元，同比增长0.8%。
4.个人所得税11799亿元，同比增长9.7%。
5.进口货物增值税、消费税13465亿元，同比下降5.7%。关税1750亿元，同比下降4.6%。
6.出口退税17018亿元，同比增长8.6%。
7.城市维护建设税3861亿元，同比增长3.1%。
8.车辆购置税1517亿元，同比下降16.2%。
9.印花税3142亿元，同比增长34.5%。其中，证券交易印花税1448亿元，同比增长103.4%。
10.资源税2156亿元，同比下降2.7%。
11.契税3372亿元，同比下降14.7%。
12.房产税3478亿元，同比增长11.5%。
13.城镇土地使用税1812亿元，同比增长5.9%。
14.土地增值税3296亿元，同比下降17.6%。
15.耕地占用税1128亿元，同比增长4.7%。
16.环境保护税208亿元，同比增长13.8%。
17.车船税、船舶吨税、烟叶税等其他各项税收收入合计966亿元，同比增长0.8%。
(二)一般公共预算支出情况。
前三季度，全国一般公共预算支出208064亿元，同比增长3.1%。分中央和地方看，中央一般公共预算本级支出31008亿元，同比增长7.3%；地方一般公共预算支出177056亿元，同比增长2.4%。
主要支出科目情况如下：
1.教育支出31599亿元，同比增长5.4%。
2.科学技术支出7105亿元，同比增长6.5%。
3.文化旅游体育与传媒支出2652亿元，同比增长4%。
4.社会保障和就业支出34928亿元，同比增长10%。
5.卫生健康支出15712亿元，同比增长4.7%。
6.节能环保支出3928亿元，同比增长8.8%。
7.城乡社区支出14218亿元，同比下降5.8%。
8.农林水支出16082亿元，同比下降9%。
9.交通运输支出8470亿元，同比增长1.8%。
10.债务付息支出9819亿元，同比增长6%。
二、全国政府性基金预算收支情况
(一)政府性基金预算收入情况。
前三季度，全国政府性基金预算收入30717亿元，同比下降0.5%。分中央和地方看，中央政府性基金预算收入3276亿元，同比增长0.7%；地方政府性基金预算本级收入27441亿元，同比下降0.6%，其中，国有土地使用权出让收入22302亿元，同比下降4.2%。
(二)政府性基金预算支出情况。
前三季度，全国政府性基金预算支出74924亿元，同比增长23.9%。分中央和地方看，中央政府性基金预算本级支出8090亿元，同比增长2.6倍；地方政府性基金预算支出66834亿元，同比增长14.9%，其中，国有土地使用权出让收入相关支出31383亿元，同比下降4%。
--------------------------------------------------------------

跨国企业齐聚雄安共探投资合作新机遇

中新网
雄安10月17日电 (赵丹媚 韩冰)10月16日至17日，商务部投资促进事务局、河北省商务厅、河北雄安新区管理委员会联合举办“河北省(雄安新区)投资合作对接活动”，全球医疗、能源、金融等领域近40家跨国企业高管及商协会代表参会。
此次活动聚焦精准对接优质跨国企业资源，深化国际产业对接合作，设置有投资合作圆桌会议、对接洽谈、实地考察等活动议程。
对接洽谈环节，先进医疗技术协会、美国美敦力公司等16家企业及商协会围绕产业链协同、技术创新合作、市场机遇挖掘等话题深入探讨，结合各自领域分享了与雄安新区的合作及发展愿景，期待在绿色能源、高端医疗、健康康养等领域深化战略布局，共享新区发展机遇。
跨国企业代表团一行还先后实地考察了雄安新区中关村科技园、雄安新区启动区综合服务中心等地。
下一步，雄安新区将紧紧围绕“国际商务、国际交流、国际度假、国际会展、国际社区”五个国际化发展目标，持续深化高水平对外开放，着力构建与国际接轨的营商环境和生活场景，让全球人才、资本与技术在雄安新区安心扎根、蓬勃发展，让“未来之城”释放更强国际影响力。(完)
--------------------------------------------------------------

车市“金九银十”背后，行业转型步入深水区

看车，等车，买家居然在汽车门店排起长队，不少门店都迎来倍增的客流，这是“金九银十”车市的繁忙图景。
9月，我国汽车产销量分别完成327.6万辆和322.6万辆，环比分别增长16.4%和12.9%，同比增幅达17.1%和14.9%，单月产销数据创历史同期新高。这已经是车市连续5个月保持两位数同比增长，彰显出我国汽车市场强大的发展韧性。
值得关注的是，新能源汽车渗透率接近50%大关，出口保持高速增长，自主品牌市场份额走上高位，一系列数据标志着汽车行业处在深度转型的关键节点。
“金九”产销数据创下历史新高、汽车市场韧性增长的背后，行业已经从简单的销量追逐，迈入电动化、智能化转型的深水区，一场年终冲刺正在全国范围内火热上演。在行业红利持续释放、技术创新不断提速等多重因素的共同驱动下，市场活力得到进一步激发，传统“金九银十”销售旺季有望延续强劲势头，为全年车市画上圆满句号。
南方日报记者魏泓泉拱千舒
热度高涨！
“我考虑买这辆车很久了，趁着优惠多下订。”这个国庆，不少人都在琢磨给家里添置汽车“大件”。
客流扎堆到店，订单上扬，优惠权益、政策补贴“兜底”等促销层出不穷，刚结束不久的国庆黄金周假期，车市迎来一波小高峰。
“国庆黄金周是传统购车旺季，很多人都赶在这个时间点来买车，新车上市也注重这个节奏，9月新车就有几十款上市或者预售。”某4S店销售人员指出，多家品牌在国庆期间都加大优惠力度、丰富购车权益，消费者热情高涨。
乘联会公布数据显示，10月1日—12日，全国乘用车市场零售68.6万辆，较9月同期增长12%。实际上，不仅假期的车市热闹，圆满收官的“金九”成色超预期。
中国汽车工业协会数据显示，今年9月，我国汽车产销分别完成327.6万辆和322.6万辆，环比分别增长16.4%和12.9%，同比分别增长17.1%和14.9%。汽车产销历史同期首次超过300万辆，月度同比增速已连续5个月保持10%以上。
1—9月，我国汽车产销量分别完成2433.3万辆和2436.3万辆，同比分别增长13.3%和12.9%。其中，新能源汽车产销量均超过1100万辆，同比增长均超过30%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的46.1%。
新能源车零售渗透率逼近50%大关，也就是车市的“半壁江山”，这是分水岭式的信号，意味着新能源成长为市场和消费的主体，能保持住增速也非常可贵。
与此同时，燃油车市场显现出回暖迹象。传统燃油乘用车国内销量已连续四个月实现同比增长，1—9月累计销量同比增长1.7%，扭转了前八个月同比下滑的趋势。
在新能源汽车渗透率缓慢接近50%的背景下，燃油车的复苏并非趋势逆转，而是市场多元化能源结构趋于稳定，是多重因素共振的积极结果。市场整体向好，消费者理性回归，燃油车产品强化产品价值，改变定价策略并及时提升智能化水平。例如，一汽—大众在9月启动大规模OTA升级，覆盖迈腾B9、高尔夫、探岳L等主力燃油车型，带来超过400项功能优化；沃尔沃全新XC70基于全新混动平台开发，还搭载全新智能化科技等。
在韧性增长中，另一组数据也更能反映车市结构的深层变化。1—9月，中国自主品牌乘用车市场份额已突破68%，创下历史新高，这一数字在五年前还不足40%。电动化加速渗透、自主品牌强势崛起两大鲜明特征相互印证，折射出中国汽车行业转型活力。
“作为‘金九银十’的起点，今年9月车市情况对于全年汽车市场是至关重要的。”中国汽车流通协会副秘书长郎学红表示，9月车市成色十足，就意味着四季度能有较高收尾。
面对接下来的“银十”周期，中国汽车流通协会发布的汽车消费指数作出了直观预测。今年9月汽车消费指数为88.9，环比上升，有可能形成“金九银十”市场态势。
多维攻势
9月产销首超300万辆的车市成绩背后，是许多车企的“首破”和新高。例如，吉利汽车9月乘用车销量27.3万辆创历史新高；上汽通用五菱新能源交付首次突破10万辆；零跑汽车月销量首次突破6万辆大关；小鹏汽车和小米汽车都突破4万交付量，创下新高；长城汽车创历史最佳9月销量表现，等等。
除了市场旺季规律，车企冲刺年度目标也是成就销量新高的关键。据统计，销量前十的汽车集团有9家公布了年度销量目标，其中3家前三季度完成了全年目标的70%以上。
从销量格局来看，比亚迪与上汽集团共同占据第一梯队位置，1—9月累计销量均突破300万辆。其中，比亚迪以326万辆的累计销量居行业榜首，已完成其全年460万辆最新销量目标的71%。上汽集团同期累计销量达319万辆，完成率同样为71%。
200万辆量级的第二梯队中，吉利汽车的表现也突出，前三季度累计销量达217万辆，完成率达72%。一汽集团与长安汽车紧随其后，分别以238万辆、207万辆的累计销量完成全年目标的69%。奇瑞集团前三季度累计销量201万辆，完成率62%，广汽集团则以149万辆的销量成绩实现65%的完成率。
聚焦新势力车企，前三季度11家新势力车企只有4家的完成率超过50%，小鹏汽车和小米汽车完成率最高，超过70%，零跑和极狐超50%。
在这样的压力下，车企纷纷启动了促销攻势。“新车太多了，吸引我的点也各不相同。”一位观望了许久的消费者表示，现在的促销好像不是简单的“降价”，而是小到进店礼包，大到终身质保、免费流量、零首付、限时升级配置等权益叠加。
年终冲刺不再是简单的以价换量，而是构建长期价值。与销量攀升形成对比的是降价车型数量减少了。据乘联会统计，2025年1—9月累计降价车型148款，相对2024年同期的227款大幅缩减。
“现在买车价格比较透明，优惠力度一直很大，可以说利好消费者。”有业内人士指出，直接降价优惠太难，车企的促销越来越多元化、精细化，要通过满足消费者的真实需求，建立起品牌与用户的联结。
相比老车型降价，更多车企选择推出“冠军版”“荣耀版”等增配降价或维持原价增配的特别车型，以提升性价比；别克、林肯、大众等品牌在9月上市的不少新车，都推出“一口价”或者持续到年底的“限时价”；也有品牌推出“保价协议”，承诺购车后一段时间内若降价则补偿差价，以打消消费者的观望心理；而“零首付”“低息贷”等灵活金融方案，有效降低消费者的购车门槛；赠送充电额度、智能化功能打折订阅等，把促销从价格对比转向生态服务……
年底“翘尾”可期
“购买10万元左右的纯电车，今年年底不用缴购置税，但是明年1月1日起，政策就从全免变成了减一半，那就要缴5000元购置税。”销售经理王女士向客户解释新能源车购置税减免的调整变化，而30万的车就对应着高额1.5万元的缴税额差。“想观望的消费者不少，我会劝他们，尽可能在‘全免’阶段买车，除了购置税，以旧换新国补也要抓紧时间，要线上申请资格摇号，我们会提醒客户早点做决定。”
进入下半年，汽车政策频频牵动市场神经。其中，贯穿全年的以旧换新政策，以及新能源汽车购置减免政策的退坡尤为关键。
今年以来，汽车以旧换新政策有效促进汽车消费持续回升。中国汽车流通协会相关负责人称，相关政策有效激活汽车市场消费活力，促消费效果超预期。
监测数据显示，以旧换新等政策对车市拉动效应巨大，预计政策期满时，补贴申请的汽车以旧换新总量超1200万辆，直接带动新车销售额近1.7万亿元。申请补贴的消费者中，60%选择购买新能源车，推动市场新旧动能转换。
目前，多地调整了以旧换新补贴发放规则，通过“资格申领”更好地优化效果，再加上新能源车的购置税减免，更直接营造了年底的价格窗口期：2024年—2025年保持减免，减免额不超3万元，2026年—2027年减半征收。
与此同时，新能源车购置税减免政策后续将依托更严苛的“新国标”，对进入减免目录的车型实行更高的技术标准，包括插电车纯电续航提升至100公里起，纯电车能耗要求提高等。乘联分会秘书长崔东树认为，严格的标准将推动企业推出更高性能车型，扩大市场规模的同时助力绿色低碳发展，实现产业升级与消费升级的双赢。
业内人士指出，减免政策的变化不仅关系到消费者的购车成本，也影响企业的产品规划，提高消费者对技术、产品价值的认知和预期，本质是产业发展的动能从补贴红利转变为技术驱动。这次政策调整不仅是购置税减免政策的有序退坡，更是从短期刺激过渡到长期稳健，构筑倡导技术创新、推动产品价值提升、助力产业高质量发展的全新政策机制。
今年9月，工业和信息化部等八部门联合印发的《汽车行业稳增长工作方案(2025—2026年)》明确提出，2025年力争实现全年汽车销量3230万辆左右，同比增长约3%，其中新能源汽车销量1550万辆左右，同比增长约20%。到2026年，行业运行将保持稳中向好的发展态势，产业规模和质量效益将得到进一步提升。
“金九银十”的行情，说明通过引导产业技术迭代、倡导产品高质量、延伸汽车消费链条，能构建起一套驱动产业高质量发展的长效机制。
崔东树认为，2026年新能源购置税减免政策调整将刺激消费者在年底前集中购车，叠加“金九银十”旺季和年末车企冲量，新能源与出口双轮驱动的格局进一步强化，智能网联技术升级和“反内卷”带来的市场秩序改善也将支撑消费信心，预计四季度仍能实现小幅正增长。
--------------------------------------------------------------

通州·全球发展论坛（2025）在北京开幕

中新网
北京10月17日电(记者 国璇) 以“和合共生：全球发展的基础与秩序”为主题的通州·全球发展论坛(2025)17日在北京开幕，论坛上发布《人与社会全面发展：面向2050年的人类社会发展战略》报告。
中国人民大学党委书记张东刚在开幕式致辞中表示，本届论坛旨在以“和合”破解对立、以“共生”重塑秩序，为不确定的世界贡献超越对立的智慧、重建秩序的框架、指引未来的方向。中国人民大学愿同国内外各界一道，以和合共生的愿景凝聚发展合力，推动四大全球倡议落地落实，朝着构建人类命运共同体的美好未来坚定前行，共同开辟和平、安全、繁荣、进步的光明前景。
10月17日，通州·全球发展论坛(2025)在北京开幕，本届论坛以“和合共生：全球发展的基础与秩序”为主题。
中新社
记者 田雨昊 摄
论坛以七种语言发布《人与社会全面发展：面向2050年的人类社会发展战略》报告。报告聚焦全球发展领域的核心议题，梳理了不同阶段的发展理念脉络，对“人与社会全面发展”理念(CDGs)作出进一步阐释，并提出践行CDGs的五大战略框架：以人民为中心确立发展的根本取向、以绿色发展为支撑确立发展的自然边界、以包容合作为导向重塑发展的世界格局、以有效治理为保障揭示发展的制度逻辑、以科学评价为指引重构发展的衡量范式。
此外，报告进一步提出消除贫困与乡村振兴、粮食安全与农业现代化、产业发展与经济多元化、数字经济与人工智能建设、绿色转型与气候变化应对、全球公共卫生与健康合作、教育合作与人力资源开发、金融支持与发展融资等全球发展八大优先领域行动路径，并建议各国凝聚社会共识，将CDGs纳入中长期规划，积极开展国际合作，推动四大全球倡议落地落实、共建人类命运共同体走深走实，最终实现人类社会的美好愿景。
本次论坛由中国人民大学主办，中国人民大学和通州区人民政府共同承办。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆农特产品英国推介会举行 渝英携手拓展贸易新空间

中新网
伦敦10月17日电 (记者 欧阳开宇)由重庆市商务委员会主办、英国重庆商会协办、英中贸易协会支持的“重庆农特产品英国推介会”日前在英国伦敦举办。中英两国政府机构、商协会、企业界、侨界代表及媒体嘉宾近百人齐聚，共话重庆农特产品国际化路径，共探中英农产品贸易合作新机遇，现场达成多项合作意向。
推介会专设重庆农特产品展示区，武隆、秀山等重庆重点区县及双福国际农贸城、凤梧超市等企业携特色产品集中亮相。武隆仙女红茶、武隆豆干尽显山地生态特色；秀山精制茶油、黄精制品凸显健康养生价值；火锅苕粉、合川桃片、乌江榨菜、火锅底料等则带着浓郁川渝风味，吸引英国采购商、渠道商及餐饮企业代表驻足品鉴。不少嘉宾表示，重庆农特产品风味独特、品质优良，在英国市场潜力巨大。
重庆市商务委员会副主任彭和良在致辞中介绍，重庆作为中国中西部唯一直辖市，农业资源丰富、生态优势突出。他指出，此次推介会是重庆农特产品对接欧洲市场的重要举措，未来将推动渝英企业在农业技术交流、品牌联合打造、跨境供应链完善等领域深化合作，让更多重庆优质农产品走进英国千家万户。
英国重庆商会会长胡敏表示，商会始终以搭建渝英经贸桥梁为己任，此次推介会为“渝货出海”搭建了直接对接平台。接下来，商会将持续助力重庆企业对接英国本地资源，同时积极邀请英国企业赴渝考察，推动两地农业产业双向合作、互利共赢。
英中贸易协会(CBBC)伦敦总部负责人Lise Bertelsen称，CBBC高度关注中国西部地区发展，重庆农产品资源与产业政策极具吸引力。协会将充分发挥自身网络优势，推动更多英国企业与重庆建立长期稳定合作关系，共同开拓欧洲乃至全球市场。
在专题推介与签约环节，武隆区、秀山区等参展方详细介绍了当地农业产业优势与产品核心竞争力。重庆市商品交易市场协会与英国重庆商会签订合作协议，多家重庆企业与英国合作伙伴就茶叶、蜂蜜、调味品等品类达成采购及分销意向，并签署合作备忘录，为重庆农特产品规模化进入英国市场筑牢根基。
此次推介会得到中国驻英国大使馆经商处、在英中资企业、侨界及学界代表的支持。各方一致认为，渝英在农产品贸易、食品加工、品牌营销等领域合作空间广阔，将以此次活动为起点，建立常态化交流机制，推动更多务实合作项目落地见效。
重庆市商务委员会相关负责人表示，未来将继续联合英国重庆商会、英中贸易协会等机构，举办更多形式多样的经贸交流活动，持续推动重庆农特产品走向国际市场，助力中英经贸合作与文化交流迈向新阶段。
--------------------------------------------------------------

金价今晨再创新高 一度触及4380美元/盎司

今晨 现货黄金突破4300美元/盎司
一度触及4380美元/盎司
再创历史新高
今年以来国际金价的涨幅已达60%左右
面对金价的持续大幅波动
上海黄金交易所、工商银行等多家银行
接连发布风险提示
↓↓↓
紧急提醒
16日，上海黄金交易所在网站发布提示，近期影响市场不稳定的因素较多，国际贵金属价格波动剧烈。请各会员提高风险防范意识，继续做好风险应急预案，维护市场平稳运行。同时，提示投资者做好风险防范工作，合理控制仓位，理性投资。
与此同时，工商银行、建设银行等多家银行发布提示，近期国内外贵金属价格波动加剧，市场风险提升，建议投资者基于财务状况及风险承受能力理性投资，合理安排贵金属资产规模。
--------------------------------------------------------------

金价涨了，金条能变现吗？这些回购规则要知道→

随着国际金价持续走高，银行销售的投资金条被不少人视为“硬通货”。但金条购买容易，如果想变现，其中还有许多回购规定。比如，各家银行的回购规则不一样，不是所有金条银行都照单全收，也不是每个银行网点都能回购金条。
那么，去银行买金条时，要关注哪些要点？回购时，有什么问题要注意？
买时容易卖时难？
金条变现流程复杂、周期长
半年前，浙江的王先生在手机银行App上购买了50克金条。最近，他拿其中的10克去银行变现，赚了1000多元差价。在王先生看来，黄金价格持续走高，他很看好投资金条。
王先生回忆，买金条时，银行业务员特意提醒，不要轻易打开金条的塑封膜，以免造成损失。“金条有包装有鉴定证书，塑封膜和包装不要打开，如果打开，银行可能会拒收。如果银行收，还会去鉴定、称重。”
安徽的苏女士在去银行变现金条时，才发现回购流程较为复杂。
“回购时，要带上买的金条、身份证，还有回执单。银行要查当时购买的流水，包括金条的核实、称重，还要联系厂家，整个业务办下来要一个多小时。钱也不能立马到账，银行称要把金条寄回厂家，等厂家核实确认无误，钱才到我的卡里，大概要花一两周。”
限品牌限网点、还收折损费
银行回购规则严格
近日，记者来到北京市西城区某银行咨询黄金回购的相关流程与要求。业务员解释，“不是每个网点都可以办理回购，需要有鉴定的资质。如果只投资，不建议把黄金提走，可以代保管，涨了之后把它卖掉就可以，不用拿到手里。”
另一家银行的业务员在手机银行App上向记者展示了当日投资金条的买卖价格，如果当日卖出，投资者还需承担差价。
该业务员称：“金条有塑封膜，提走之后，如果不拆开膜，回购时要去专门管实物金的网点，鉴别真伪。如果拆了膜，会打孔验真伪，就会造成消耗。”
该行客户经理也向记者证实，回购金条需要收取相应的折损费用。“回购会有折损费，工费、手续费都在里边。”
记者了解到，各大银行在办理黄金回购业务时，要求普遍严格统一：
回购的实物黄金必须为本行自有品牌的产品，并需出示发票、交易单等原始购买凭证和产品证书，同时保持黄金实物原包装、吊牌完好、无破损。
银行会对黄金进行实物质检和复秤，确保其成色和重量与标识相符，回购价格通常是在当日上海黄金交易所的基准金价基础上扣除一定价差后进行结算。
回购范围一般不接受其他银行或非指定品牌的金条、金饰，且对回购克重有最低要求。
整个流程需客户携带本人有效身份证件前往指定开办回购业务的网点柜台办理。
银行VS金店如何选？
投资前需明确需求
相比银行投资金条回购有严格的条件，记者咨询的线下黄金店铺却十分爽快。有商家表示，“只要东西没问题就可以，可以现场验货，现场转款。”
不过，有网友反映，金店虽然回购爽快，但是存在压价风险。相比金店的黄金，银行金条虽然在购买时具备品牌保障和标准化优势，但后续的流通性却不如预期。
资深银行从业者王女士认为，一方面，银行回购政策严格，导致投资者难以通过原购买渠道变现；另一方面，金店、黄金公司等机构对银行金条的接受度也参差不齐。
王女士：金条是基于国际金价报价，再加上加工费，但在回购时是按照实际的国际金价基准报价，所以中间有差价，相当于工艺费用。
浙江宁波市黄金珠宝协会会长俞建雅分析，与金店回购的优势相比，银行回购要求严格，而且银行的销售方法也跟实体店存在差异。
俞建雅：在实体店，当天国际金价是多少，回购价就再减3元，一目了然，实时回购。但有些消费者反馈，银行可能会跟存款利率、贷款利率挂钩。
俞建雅认为，投资者在购买实物黄金前，应充分了解回购政策、交易成本及流通渠道，避免盲目跟风。
资深银行从业者王女士建议，如果为了投资，要了解回购渠道；如果为了收藏，可能会面临银行购买的金条流动性不足的情况；如果为了保值，就要计算实际的持有成本。银行的投资金条产品种类丰富，投资者应根据自身资金流动性需求，合理选择投资品种。
监制｜刘黎
记者｜江晓晨
本文来源：央视新闻微信公众号(ID：cctvnewscenter)综合中央广电总台中国之声
--------------------------------------------------------------

铂智3X香港开售，广汽丰田以现地研发定义全球产品

10月16日，由广汽丰田携手广汽集团、丰田汽车联合研发的纯电动SUV铂智3X正式导入中国香港，在当地开售。丰田选择铂智3X，并将其带到香港市场的关键原因，在于其在中国内地市场的表现——自今年3月上市以来，累计销量突破4.6万台，并多次登顶内地合资新能源销量榜首。
广汽丰田汽车有限公司执行副总经理 文大力
基于产品实力和市场需求的必然选择，铂智3X填补丰田在港空白
近年来，香港纯电动车市场发展迅猛，纯电动车新车销售渗透率已经达到近70%，普及率位居全球前列。今年以来，多个内地电动车品牌在香港市场加速布局。丰田过去虽然在香港有着深厚的用户基础和口碑积累，但却缺乏有竞争力的电动车型。铂智3X的到来，正是为了填补这一空白。
铂智3X是广汽丰田现地自研的首款车型，在广汽丰田广州南沙工厂生产。该车传承了丰田全球品质标准，并深度融合中国智能化、电动化科技，港版铂智3X还针对香港用户的使用习惯进行了多项本地化改进。新车凭借空间、智能与安全等方面的先进技术，在香港开启提前预览后反响热烈。
铂智3X
从“内地热销”到“香港首销”，合资开辟“以技术赢市场”新路径
铂智3X是由丰田在华合资企业自研，并进入丰田全球销售体系的首款“现地车型”。广汽丰田已经从“引进车型、本土适配”的传统模式，转向“以中国研发定义全球产品”的新阶段。产品在中国内地卖得好、品质经得起检验、研发实力获得股东方认可，就能获得进入香港市场，乃至将来进一步迈向国际市场的资格。
在铂智3X的开发过程中，广汽丰田逐步掌握了整车商品定义与融合共创的核心能力，在智能电动时代构筑起技术壁垒，让合资车企不再停留在“以市场换技术”，而是“以技术赢市场”。铂智3X成为丰田在电动化竞争中的重点车型，也为合资车企的后续发展指出全新路径——合资企业需要完成从“制造基地”，到“制造+研发基地”的进阶，通过现地开发产品获取更大市场。
借势现有全球渠道，合资企业助力中国智电产业链加速出海
丰田拥有成熟的全球渠道与品牌积累，铂智3X在香港上市的同时，也将通过这一优势，带动中国智能电动供应链企业进入丰田全球体系，并逐步走向全球市场。
铂智3X的香港上市，再次印证合资企业有能力将“中国研发”、“中国制造”的优质产品推向国际市场，这是中国智电技术通过合资平台走向世界的重要里程碑，也体现出合资企业在新时代的使命与担当。
--------------------------------------------------------------

销售不合格滑板车、儿童产品，山姆被罚

中新网
10月17日电(吴家驹)上海市市场监督管理局网站显示，近日，山姆(上海)超市有限责任公司因销售不合格FILA牌滑板车、兰精天丝儿童三件套，分别被上海市青浦区市场监督管理局罚没0.8万余元、1.1万余元。
图自上海市市场监督管理局网站
行政处罚决定书显示，2024年5月21日，上海市市场监督管理局对当事人在山姆会员店中所销售的规格型号为FM105的FILA牌滑板车进行抽样检测，并委托上海市质量监督检验技术研究院检验。检验报告显示：“经抽样检验，本次产品质量监督抽查用于包装或玩具中的塑料袋或塑料薄膜项目不符合检验依据，判定为不合格。”该不合格项目可能导致儿童产生窒息风险。
图自上海市市场监督管理局网站
2024年3月29日，上海市市场监督管理局对当事人在山姆会员商店中所销售的60支兰精天丝儿童三件套进行抽样检测，并委托中联品检(上海)技术服务有限公司检验。
检验报告显示：“经抽样检验，本次产品质量监督抽查所检项目共11项，所检并按要求判定项目印花面料耐摩擦色牢度不符合判定依据和相关规定，检测结论为不合格”。
当事人收到上述不合格产品《检验报告》后，对检验结果持有异议，并于2024年7月10日提出复检申请。2024年7月23日，上海市质量监督检验技术研究院出具了复检报告，复检结论为：“该样品所检耐摩擦色牢度项目不符合GB31701-2015标准要求，判定为不合格”，维持了初检结论。
山姆会员商店网站显示，山姆会员商店是沃尔玛旗下的高端会员制商店。目前，山姆会员商店在中国拥有超50家门店。(完)
--------------------------------------------------------------

长三角优质新能源项目集中亮相  创新+产业化方案彰显潜力

中新网
上海10月17日电 (记者 陈静)记者17日获悉，2025年第三届长三角高价值专利运营大赛总决赛新能源(节能环保)赛道汇集8个优质项目，覆盖了节能环保、新材料、智能电网等多个细分领域，既有深厚的技术创新底蕴，又有深度融合生产场景的产业化方案，彰显知识产权与实体经济深度融合的巨大潜力。
活动现场。(平台供图)
国家知识产权运营(上海)国际服务平台(简称：平台)、上海知识产权交易中心总经理康莉指出，新能源产业是战略新兴产业的一个核心组成部分，更是培育新质生产力的关键领域。平台通过专业的专利导航与评估服务、精准的供需对接、多层次的金融支持等服务，全力构建“科技-产业-金融”良性循环的创新生态，助力高价值专利在长三角乃至全国范围内开花结果。
本次活动聚焦绿色技术转化，激活专利创新动能，汇聚行业智慧与多元资源，是有力践行国家“双碳”战略、推动绿色低碳科技创新的重要实践。据悉，银行等金融机构全程参与赛事，针对参赛项目的知识产权运营需求提供一系列定制化金融服务方案，为绿色技术成果的产业化落地注入金融活水。
新能源关乎未来可持续发展，对于促进产业升级，塑造产业新动能具有重要意义。记者了解到，宝山区作为上海首批纳入自贸试验区联动创新区的重点区域，正以“供应链创新、产业集群突破、企业加速集聚”三大引擎，打造全国绿色低碳转型示范样板。宝山区吴淞街道办事处主任郑文哲表示，未来，吴淞街道将深化与平台、金融机构的合作，通过优化营商环境、提供土地及资金支持，推动新能源项目在区域内加速创新成果转化，助力打造长三角绿色产业高地。(完)
--------------------------------------------------------------

雅万高铁为区域互联互通注入新活力

中新社
雅加达10月17日电 题：雅万高铁为区域互联互通注入新活力
中新社
记者 李志全
10月17日，印度尼西亚雅万高铁迎来开通运营两周年，累计发送旅客超1200万人次。雅万高铁不仅改变了雅加达到万隆间的交通格局，让更多民众享受现代化出行便利，也为区域互联互通注入新活力。
高铁助推区域经济新格局
印尼大学东盟—中国研究中心主任亨弗里·阿纳尔多·拉塞尔表示，雅万高铁使雅加达到万隆通行时间从三个多小时缩短至四十多分钟，显著促进两地人流、物流与投资往来。
“雅加达与万隆正从两座相对独立的城市向功能性都市圈迈进，在通勤、商业和社会交往等方面实现更紧密融合。”拉塞尔说，高铁不仅推动了印尼交通现代化，也为区域互联互通注入新活力。
印尼根塔拉研究院战略传播与研究总监克莉丝汀指出，雅万高铁显著提升交通流动性与可达性，客流量持续增长，出行模式改变，高铁站周边正在形成新的城市中心。
她认为，高铁带动了沿线地区投资与生产总值的增长，站区土地利用变化推动以交通为导向的发展模式，为印尼城市规划提供新的思路。
中国国家铁路集团有限公司表示，雅万高铁辐射效应日益彰显。“高铁+旅游”“高铁+城市发展”模式落地，有力促进高铁经济走廊加快成形，为区域经济发展提供了“新引擎”。
中印尼互信与合作成果体现
专家认为，雅万高铁不仅是交通基础设施项目，更是中印尼战略互信与务实合作的成果体现。
拉塞尔表示，该项目反映了中国投资者对印尼市场的信心，也展示了中国支持东盟国家基础设施建设、助力其突破融资瓶颈的务实行动。
克莉丝汀认为，雅万高铁的顺利运营表明，双方在以基础设施为核心的经济合作中建立了长期互信，体现了中国作为印尼现代化建设重要伙伴的作用。
作为共建“一带一路”的旗舰项目，雅万高铁在技术转移与本地能力建设方面也取得显著成效。官方数据显示，目前已有近600名印尼方学员完成系统培训。
拉塞尔介绍，项目建设期间共吸纳约4.5万名印尼工人，他们接受了来自中国专家的技术与管理培训。为适应印尼热带气候及地震多发的地理条件，中国团队还进行了本地化技术改进。“雅万高铁既是中印尼合作的成果，也是‘一带一路’倡议在东南亚落地的典型案例。”
为东南亚国家提供有益参考
“我认为，雅万高铁可作为区域大型基础设施合作的典范。”拉塞尔认为，该项目不仅强化印尼国内互联互通水平，也为中国与其他东盟国家在相关领域合作提供经验借鉴。
克莉丝汀指出，雅万高铁体现了“一带一路”倡议与东盟互联互通战略的深度契合。印尼的高铁实践，为其他国家探索绿色、智能、可持续的交通发展模式提供现实路径，促进区域经济更加紧密融合。
她举例称，雅万高铁在技术转让、人才培养和本地化管理方面形成了系统机制，“这种合作模式体现了互利共赢理念，为东南亚国家推动本地化人才建设和现代化管理提供了有益经验。”
这类合作模式不仅为区域协作提供经验，也正在重塑印尼区域发展格局。
克莉丝汀认为，印尼在高铁建设与运营方面的实践，为其他东南亚国家提供了有益参考。随着“一带一路”倡议与中国四项全球倡议协同推进，类似项目有望进一步助力区域稳定与可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

雅万高铁运营两周年：累计发送旅客超1200万人次

中新社
雅加达10月17日电 (记者 李志全)从印度尼西亚首都雅加达至旅游名城万隆，过去出行需三个多小时，如今乘坐雅万高铁仅“一杯咖啡的时间”。截至10月17日，这条印尼乃至东南亚首条高铁正式开通运营满两年，累计发送旅客超1200万人次，在降雨多、地震频发的印尼，列车正点率保持在95%以上。
当地时间10月17日，旅客在雅加达哈利姆高铁站排队进站。
中新社
记者 李志全 摄
雅万高铁2023年10月17日正式开通运营。中国国家铁路集团有限公司数据显示，目前雅万高铁单日最高旅客发送量达2.67万人次，动车组列车安全运行超565万公里，辐射带动作用日益显现。
雅万高铁全长142.3公里，最高运营时速350公里，将雅加达到万隆的出行时间由3个多小时压缩至46分钟。两年来，中印尼运营团队积极适应日益旺盛的客流需求，日均开行列车由开通初期的14列增至高峰期的62列，已成为印尼最繁忙的轨道交通干线之一。
当地时间10月17日，旅客在雅加达哈利姆高铁站候车。
中新社
记者 李志全 摄
雅万高铁推行灵活票价，支持现金、银行卡、电子钱包等多种支付方式，互联网购票比例稳定在85%以上；沿线车站配备餐饮、零售等商业设施，不断提升旅客体验。
中印尼运营团队借鉴中国高铁安全管理经验，结合印尼降雨多、地震多等气候特点，采用先进的安全风险监测系统及防灾设备，建立完善的安全应急预案。两年来，雅万高铁已累计开行动车组列车36747列。
雅万高铁开通以来，不仅改变了雅加达到万隆间的交通格局，也带动沿线经济发展。卡拉旺站启用后，当地工业园区与港口、机场联系更加紧密，成为外资企业投资新支点；万隆帕达拉朗站与德卡鲁尔站周边，旅游、餐饮、零售等业态加快集聚，形成数百家中小微企业群落。
据不完全统计，开通以来已有逾50万名国际旅客赴印尼搭乘高铁观光旅游，带动当地旅游经济发展。(完)
--------------------------------------------------------------

首艘中国籍豪华邮轮“招商伊敦”号开通“境内+境外”航线

中新网
天津10月17日电 (记者 王君妍 周亚强)首艘加入中国籍的国际豪华邮轮“招商伊敦”号17日正式开通“境内+境外”航线。当天，800余名来自美国、澳大利亚等国的旅客在结束京津行程后，自天津国际邮轮母港登轮，开启为期15天的中国沿海及日本、韩国之旅。
10月17日，“招商伊敦”号在天津国际邮轮母港靠泊。(天津东疆边检站供图)
据介绍，“招商伊敦”号船长228.2米，宽28.8米，可容纳930名乘客，配备7个餐厅、4间酒吧，以及健身中心、北欧水疗中心、恒温泳池、剧场、影院等。此次航线覆盖大连、青岛、上海等多个中国港口，随后从上海出境前往日本和韩国。
针对旅客中老年群体比例较高的情况，天津东疆边检站加派警力、全通道开放通关，并安排外语能力突出的民警提供引导，设立“紧急求助窗口”应对证件遗失等突发情况。同时，该站启用自主研发的自动行进监护巡检机器人及船舶外舷移动布控系统，实现口岸智能监管，提升船舶在港安全与效率。
天津港集团相关负责人说，天津国际邮轮母港精细化设计旅客安检、候船、登离船流程，升级“三站一场”直通车服务，拓展“境外来宾支付服务中心”“旅客集散中心”服务功能，为旅客带来更加舒适的候乘体验。(完)
--------------------------------------------------------------

香港快运航空哈尔滨-香港直飞航线首航

中新网
哈尔滨10月17日电 (刘开元)10月17日，香港快运航空UO290航班在哈尔滨机场平稳降落，标志着香港快运航空“哈尔滨-香港”直飞航线正式启航，将活力之都香港与北国冰城哈尔滨紧密相连。
香港快运航空哈尔滨-香港直飞航线首航 哈尔滨机场供图
该条航线的开通，不仅拓展了香港快运航空公司的东北市场，响应了日益增长的出行需求，也为两地往来旅客提供了高性价比的乘机选择。
针对香港快运航空的运行特点及保障需求，哈尔滨机场提前制定了专项保障方案，不仅增开了专属值机柜台，优化了行李托运流程，还在值机柜台区域增加了免费手提行李规格检查服务，协助旅客提前了解相关规定，避免产生额外费用。
下一步，哈尔滨机场将积极推进国际航空枢纽建设，构建以哈尔滨为中心，辐射中国重要城市，延伸俄罗斯、日本、韩国等周边国家和欧美主要国家的空中交通网络，不断满足民众航空出行需求，更好地服务地方经济发展。(完)
--------------------------------------------------------------

黄牛市场汇八方 湖南新晃湘黔边界筑起兴农“金桥”

中新网
怀化10月17日电 (杨曼达)“这些牛是家里的‘心头肉’，以前愁销路，如今市场开到了家门口，每头都能卖上好价钱。”10月16日清晨6时许，湖南新晃侗族自治县凉伞镇偏洞村保家组村民吴钦飞赶着六头膘肥体壮的黄牛穿过晨雾来到市场，轻抚着黄牛说道。
新晃县“低门槛、惠民生”的黄牛交易市场。　　张丽 摄
凉伞镇万家康大黄牛交易市场地处湘黔交界处，农历每月逢五、逢十开市时，浑厚的牛哞声、清脆的牛铃声与客商的询价声在此交织回响。集市开市的背后，是一场深刻产业变革，为湘黔边界筑起融合兴农的“金桥”。
产业革新，从“土营生”变身“聚宝盆”
凉伞镇素有养殖黄牛的深厚历史底蕴，是有名的“黄牛产业强镇”，然而过去受“散、小、弱”经营格局所限，养牛长期被视为难成规模的“土营生”。万家康大市场的建成，彻底打破了这一瓶颈。
市场内交易区、临时隔离栏、装卸平台、消杀等设施一应俱全，以“低门槛准入+全链条服务”构建起覆盖养殖、交易、加工的全产业链闭环。入场交易农户不仅享受牧草供应、疫病防治、金融支持等配套服务，开市前三个月还可享受费用减免福利。
这些举措打破资本壁垒，让中小养殖户与大合作社平等对接，激活本土财富的良性循环。目前，凉伞镇共有牧草种植面积2464亩、黄牛存栏量达5000余头、黄牛产业奖补资金18.15万元。农户精心饲养的黄牛在这获得公允的价值，“看得见的财富”极大激发养殖户的积极性。
“黄牛不仅是牲畜，更是农户的家庭资产与情感寄托。在这里不仅是卖牛，更是在播撒希望。”市场负责人吴承军表示，牛经纪、养殖能手与各地客商聚集市场，行情动态与技术经验加速流动，催生了非正式学习与合作，促进养殖技术改进、行业标准形成和信用体系构建，推动传统养殖向现代化产业集群转型。
黄牛交易市场构建稳定、透明、高效的交易平台。　张丽 摄
湘黔融合，“地理接壤”升维“发展交融”
地处湘黔边界的凉伞镇坐拥天然的区位优势，市场选址距G60沪昆高速贵州省玉屏县高速路口仅6公里，巧妙地将地理便利转化为发展胜势。
“我们致力于打造的不是冰冷的交易中心，而是充满乡音乡情的共同家园。”凉伞镇党委副书记、镇长彭铮表示，该市场占地10.5亩，总建筑面积1800平方米，预计年交易黄牛5000头，年销售额超6000万元。
市场里，淳朴的乡音此起彼伏，有序和谐的贸易往来，让区域联合发展从一纸协议落到了百姓的日常生活中。贵州玉屏县枹木龙村的吴小强刚卖掉两头牛，正仔细清点货款，“以前要跑到更远的市场，现在出门十几分钟就到，很方便”。
与此同时，凉伞辣文化、侗苗风情与贵州酸汤文化、山地特色在此交融，形成文化互鉴的熔炉：贵州牛贩学会凉伞谚语，湖南厨师引入贵州香料，地理交界悄然升华为“经济文化共同体”，为形成“养殖在湘黔两省、交易在湘黔边界、销售往全国各地”协同发展模式奠定基础。
工人们将一箱箱黄牛肉产品搬上发往北京、广州的货车。　汪玉晴 摄
联村共建，从“单打独斗”到“合力兴农”
市场的稳健发展，离不开“市场带村+连村联创+村带农户”机制的有力支撑。凉伞镇打破以往各村“单打独斗”局面，将万家、偏洞、黄雷、大田等四村的致富愿望凝聚成“集群作战”发展合力，依托万家康大市场这一核心引擎，高效整合周边村落资源，充分发挥党员能人、养殖大户与专业合作社带动作用，推动黄牛产业分工不断细化。
凉伞镇同步推行“市场+互联网”战略：线下建成3家专卖门店，实现种养、运输、劳务环节无缝衔接；线上培育3家电商主体，年销售额突破568万元，构建起“养殖—交易—加工—销售”全链条保障体系，形成完整产业闭环。目前，该镇已培育3家黄牛肉精深加工企业，2021年加工产值达14.79亿元，产品远销国内重点城市。
市场的繁荣形成“一业兴而百业旺”的联动格局：不仅提供交易管理、物流装卸、市场服务等就近岗位1000余个，直接带动就业600余人，还吸纳30余名青年返乡创业人，其中牧草种植产业更带动500余人次季节性用工，成功实现“家门口就业”。周边养殖、牧草、餐饮、民宿等关联产业也随之协同发展，持续释放辐射效应。
市场的联村代表通过与农户频繁互动，构建起信息共享、风险共担的“致富联合体”，为更大范围乡村联合体的建设提供可复制的运营样本。预计到2026年，市场年交易额将突破2亿元，带动就业3000余人。
凉伞镇党委书记钟晓华表示，未来将探索与贵州共建“跨省产业联盟”，持续推广生态养殖模式，实现粪污资源化利用，通过市场这座“金桥”举办“湘黔牛王争霸赛”“联合党建+边界六联”系列活动吸引游客、汇聚人才，并依托“市场+研学”，开发“牛文化体验”“侗苗风情游”等特色旅游线路，打造湘黔边界畜牧经济带。(完)