10月1日中国铁路创单日旅客发送量历史新高

中新社
北京10月2日电 (记者 刘文文)10月1日，中国铁路发送旅客2313.2万人次，创单日旅客发送量历史新高。10月2日，全国铁路客流继续保持高位运行，预计发送旅客1930万人次，计划加开旅客列车1409列。
记者2日从中国国家铁路集团有限公司获悉上述消息。截至10月2日8时，铁路12306已累计售出国庆中秋假期运输期间(9月29日—10月10日)车票1.3亿张。从预售情况来看，2日热门出发城市主要有北京、广州、上海、成都、深圳、杭州、武汉、西安、郑州、南京；热门到达城市主要有北京、成都、广州、杭州、上海、武汉、西安、长沙、南京、重庆；深圳往返香港，西安往返成都，北京至沈阳、上海、青岛、太原，广州至南宁、武汉等热门区间客流相对集中。
铁路部门加强国庆中秋假期旅客运输组织，在热门方向和区间增加运力供给，最大限度挖掘运输潜力。武汉局集团公司假期首日发送旅客122.1万人次，创该局单日旅客发送量历史新高，在襄荆高铁、汉十高铁、汉宜铁路等线路和广深、成渝、沪杭等方向加开旅客列车249列，最大限度满足旅客出行需求。
昆明局集团公司联合文旅部门和景区推出了“火车票+ N”多元化套餐，旅客凭车票记录可享受大理、丽江、香格里拉、西双版纳等近60家景区的折扣优惠。(完)
--------------------------------------------------------------

10月2日中国跨区域人员流动量预计近2.9亿人次

中新社
北京10月2日电 (记者 刘文文)中国交通运输部最新数据显示，10月2日，国庆中秋假期第二日，预计全社会跨区域人员流动量28999万人次，同比(2024年国庆假期第二日，下同)增长2.2%。
其中：铁路客运量预计1930万人次，同比增长5.8%。公路人员流动量预计(包括高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量、公路营业性客运量)26664万人次，同比增长1.9%。水路客运量预计160万人次，同比增长14.8%。民航客运量预计245万人次，同比增长5.3%。
10月1日(国庆中秋假期第一日)，全社会跨区域人员流动量33578.84万人次，环比增长42.6%，同比(2024年国庆假期第一日，下同)增长1.4%。
其中，铁路客运量2313.2万人次，环比增长25.3%，同比增长7.9%。公路人员流动量(包括高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量、公路营业性客运量)30886万人次，环比增长44.4%，同比增长0.8%。水路客运量132.15万人次，环比增长82.8%，同比增长20.5%。民航客运量247.49万人次，环比增长2.5%，同比增长3.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

11车活体青蟹深夜从东兴口岸北仑河二桥入境

中新网
防城港10月2日电(张玎 陈杰林 何璐璐)10月1日凌晨，海关工作人员加班加点，11车因越南台风暴雨导致航班延误而无法按时通关的活体青蟹，顺利从广西东兴口岸北仑河二桥入境。
“我们的青蟹总算赶在高鲜活度的‘黄金期’内完成了通关。”凌晨1点10分，当最后一辆货车完成抬杆放行时，东兴市齐步报关有限货物代理李仕龙的眉头终于舒展。
图为海关人员查验青蟹。何璐璐 摄
据了解，这11车总价值超450万元的活体青蟹比预计落地时间晚了近6个小时，运抵中越边境时已是9月30日23时30分。
“今晚通关的11车青蟹，有4车是我们公司代理通关的，国庆中秋双节国内海产品消费需求旺盛，企业加大了订货量，我们代理这批青蟹都是活体，属于高值的鲜活海产品，市场价值跟存活率高度挂钩，每延迟1个小时可能面临数十万元的损失，因此我们向东兴海关提交了货物紧急通关申请。”李仕龙说。
“我们接到紧急通关申请后，立即响应企业诉求，迅速开通进口鲜活农产品绿色通道，调配物流监控和查验人手到岗，即时与货物代理、口岸联检单位、商务口岸部门等对接信息，全程实施跟踪引导企业办理通关手续，实现‘货到即查、快查快放’。”东兴海关查验一科带班科长韦鹤宇说。
近年来，针对产业链供应链中间品“时间就是金钱”和鲜活农产品“效率就是生命”的特点，东兴海关主动延长通关监管时间，保障活体动物当日通关；提供覆盖进、出口货物的“7x24”小时预约通关服务，实现货到即查，查验无问题货物快速验放，系列通关保障有效推动东兴口岸货运进出口快速增长。今年前8个月，东兴口岸北仑河二桥进出口货物131.3万吨，增长45%；货值达1013.2亿元，比去年提前一个月突破千亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

9月浙江平均气温较常年同期偏高4℃ 国庆假期“热”字当头

10月1日，浙江民众通过水上方式出行。浙江海事局 供图
中新网
杭州10月2日电(记者 王逸飞)1日，浙江省气象台发布消息称，刚刚过去的9月，该省平均气温达28.5℃，比常年同期偏高4.0℃。国庆假期期间，“热”将成为浙江天气最大的特点。
今年于浙江而言，高温强度虽不算最强，却以持久为特点。例如受副热带高压依旧强盛影响，杭州在9月底拿下今年第65个高温日，刷新全年高温日数最多纪录。该省也有多地打破当地9月下旬最高气温纪录和最晚高温日纪录。降水方面，9月以来浙江全省面雨量172毫米，比常年同期偏多25%。
10月1日，受本轮冷空气影响，浙北大部地区的最高气温均为“2”字头，而在冷空气输送距离较远的浙中南地区，龙泉(36.1℃)、庆元(35.4℃)、常山(35.3℃)、开化(35℃)等地气温均爬上了高温线。
2日开始浙江天气的总基调将发生转变，雷阵雨条件逐步转差，切换为分散性对流，气温也将开始走回升路线。
浙江省气象台称，本轮冷空气对该省的影响接近尾声，接下来的国庆假期，“晴热”将成为天气的关键词。受副高控制影响，再配合阳光补温作用，预计3-7日浙江全省将出现大范围高温天气，其中5-7日气温最高，预计最高气温在34℃到37℃，局地可达38℃以上。该省10月的高温数据预计还将创造历史新纪录。气象部门也建议出门游玩民众及时做好防晒防暑措施。(完)
--------------------------------------------------------------

东方枢纽上海东站站场区地下捷运工程开始盾构施工

中新网
上海10月2日电 (殷立勤 许文峰)10月2日，在东方枢纽上海东站盾构工程北工作井地下14.38米处，土压平衡盾构机“东站一号”刀盘缓缓启动，东方枢纽上海东站站场区地下捷运工程开始盾构施工。
东方枢纽上海东站站场区地下捷运工程开始盾构施工。中铁二十四局供图
东方枢纽上海东站总建筑面积130余万平方米，距上海浦东国际机场T1航站楼约5公里。该枢纽创新引入“航空模块”，旅客从铁路出站闸机步行至地下航空模块安检口的最短距离仅为250米，极大便利了旅客办理值机与航空模块行李托运。站场区地下捷运工程与高铁站房、咽喉区、集疏运等同步规划、同步设计、同步建设，旨在为提供高品质的旅客出行体验、打造精品标杆工程创造条件。工程含南北两段盾构区间，分别位于站房南北侧地下，盾构区间总长1344米，计划使用两台土压平衡盾构机分头掘进。
东方枢纽上海东站站场区地下捷运工程开始盾构施工。中铁二十四局供图
本次始发的“东站一号”盾构机负责北段区间的掘进任务，直径为6.8米，需要穿越淤泥质粉质粘土层和淤泥质粘土层，下穿上海东站北侧咽喉区。该区域内沪通二期、市域铁路、站场及集疏运道路等工程桩基密布，260根桩基分布在173米长的盾构隧道边，最小水平净距仅1.54米，穿越精度、沉降控制要求极为苛刻，具有“单程区间短、水平净距小、穿越桩基密”等特点，施工难度堪称“在螺蛳壳里做道场”。
据施工单位中铁二十四局项目负责人胡安徽介绍，“东站一号”将先行完成300.885米的下行线掘进，随后调头开展上行线掘进施工。为应对复杂工况，项目团队打造了“隔离-感知-调控”的智能穿越体系，提供针对高风险穿越作业的全流程安全保障，有效降低穿越桩基地段作业风险等级；使用“钢护筒+高压旋喷桩”工艺，在盾构机与待穿越桩基之间形成复合隔离屏障，减少对地层的扰动；通过在桩基和墩柱上布设多点位应力传感器、位移监测点等方式，实时采集邻近地层数据并进行分析预警；搭载轴线自适应智能掘进系统，结合AI算法动态调整盾构推力与姿态，可实现直线段“自动驾驶”，将地层变形控制在毫米级。
东方枢纽上海东站站场区地下捷运工程开始盾构施工，工作人员监控相关施工数据。中铁二十四局供图
针对短区间掘进难题，项目团队创新采用“分体始发”方案，将全长85米的“东站一号”盾构机拆分为两段，主机经18米始发井入洞作业，后配套台车暂留地面通过延长管线协同作业，待推进至120米后再整合为整机模式，有效解决了工作井空间不足的问题。
东方枢纽上海东站建成后，将助力上海形成“西有虹桥枢纽、东有东方枢纽”的双枢纽格局，成为连接长三角与全球的世界级交通枢纽，推动上海加快建成具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市。(完)
--------------------------------------------------------------

中国与印尼航线网络频密 每周直航航班逾260班

中新社
雅加达10月2日电 (记者 李志全)中国至印度尼西亚“空中走廊”越发通达，目前两国直航航班已超过每周260班，航线覆盖城市日益多元。
9月30日，厦门航空雅加达—杭州首班航线顺利运营，每周三班；10月1日，该航司又开通雅加达—重庆航线，每周四班。厦门航空雅加达办事处总经理丁永杰介绍，两条新航线不仅为商务、探亲和旅游群体提供更多选择，也将促进中印尼在各领域交流合作。
就在9月26日，海南航空开通海口—雅加达直航航线，每周四班；同日，四川航空成都—巴厘岛直航航线首航，每天一班。更早前，上海、广州、深圳、厦门等城市已开通往来巴厘岛的直航。
过去，中印尼直航主要集中在北京、上海、广州、厦门等地，如今已延伸至重庆、杭州、成都、海口等城市，通达性明显提升。
中国驻印尼大使馆数据显示，中国是印尼第三大旅游客源国，印尼也是中国游客重要海外目的地。2024年有144万中国游客赴印尼，2025年上半年已达77.8万，同比增长14.8%。随着近期新航线的投入使用，中印尼直航航班总量将达到每周264班。
今年是中印尼建交75周年。中国驻印尼大使王鲁彤表示，这将给两国人文交往带来更多便利，也将进一步带动双方旅游和文化交流。
厦门航空介绍，未来还将陆续开通泗水、美娜多等更多印尼航点，进一步织密中印尼航线网络。海南航空也表示，将结合市场需求，加密印尼航线网络，计划2025年内开通多条印尼航线，让中印尼“空中走廊”网络不断扩展。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西繁峙：小桔梗成“致富花” 铺就乡村振兴路

中新网
忻州10月2日电 题：山西繁峙：小桔梗成“致富花” 铺就乡村振兴路
作者 杨静 钟昱星 张慧
金秋时节，山西省忻州市繁峙县繁城镇雁头村委东侧的百亩田野间，大片桔梗花如期绽放。这抹蓝色不仅是村民眼中的“希望花”，更是当地实现乡村振兴的“致富花”。在国家体育总局帮扶和产业规划推动下，雁头村正稳步走向“产业兴、乡村美、村民富”的道路。
山西省忻州市繁峙县繁城镇雁头村，大片桔梗花如期绽放。郝栋 摄
“今年长势怎么样？”田间地头，面对雁头村党支部书记张华毕的问询，种植户对收成充满期待：“今年还行，明年还能再比这再粗壮一些。”
作为道地药材，桔梗种植技术门槛较高，为攻克这一难题，雁头村主动对接内蒙古赤峰技术团队，将技术指导贯穿整地、播种、除草、采收全流程。村民们潜心钻研、反复实践，熟练掌握从播种到育苗的全套技术，都成了桔梗种植的“行家里手”。
“之前种玉米，收益一般，现在种桔梗比种玉米收入多五六倍。”种植户梁金鱼说，桔梗产业给村民们带来了直接红利。
为推进乡村振兴，雁头村基于实地调研与民意征集等，集约土地启动了桔梗种植项目。通过推行联户经营、联耕联种模式，村里逐步打造标准化种植基地。张华毕介绍，村里桔梗产业种植一个周期两年，可实现百万元经济效益收入。
国家体育总局帮扶建成的雁头污水处理站。郝栋 摄
“产业为村里提供8个固定岗位、50个临时就业岗位，同时辐射带动周边村民人均增收3000元到4000元。”张华毕说，连片花海拉动雁头村及周边乡村文旅产业融合发展，为乡村振兴注入活力。
此外，随着桔梗产业兴起，雁头村人居环境同步升级。国家体育总局投入100余万元帮扶建成的雁头村污水处理站，日处理污水能力达140立方米，有效解决了村落污水难题；干净整洁的巷道与蓝紫色桔梗花田交相辉映，农田灌溉管网、田间路等基础设施项目也陆续推进。
雁头村人居环境“焕”新颜。郝栋 摄
“今年下半年我们计划新建一座蓄水池，改善、保障好饮水安全。同时连续两年为雁头村引进民生保障物资，巩固饮水安全和‘三保障’，提升乡村振兴工作成效。”国家体育总局驻雁头村第一书记毕卫说。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）畲乡景宁：特色产业“辣”出农户增收新风采

中新网
丽水10月2日电(傅飞扬 吴卫萍 雷沈英)“今年天气好，辣椒又红又亮，辣度也足。我种了100亩，目前收了3万多斤，预计采收还将持续两个多月。”连日来，在浙江省丽水市景宁畲族自治县大地乡，高辣度辣椒种植户叶华和工人麻利地采摘、装框、运输辣椒。
大地乡的高辣度辣椒。景宁县委宣传部供图
大地乡80%的村庄位于海拔800米以上，光照足、温差大、土壤肥，适宜高辣度辣椒种植。作为景宁首个引进高辣度辣椒的乡镇，该乡种植面积超800亩。得益于适宜的气候条件和科学的田间管理，今年当地高辣度辣椒长势普遍良好，预计亩产达1000公斤至1500公斤，亩产值达6500元至9000元，经济效益显著。
大地乡种植的高辣度辣椒为“津道1号”，是印度“魔鬼辣椒”的改良新品种，其种植受海拔、土壤、气候影响较大。
“2023年，我们经过充分的市场调研，与福建一家农业公司进行多次对接交流后引进该品种的辣椒。”大地乡相关负责人介绍，成功引进后，乡政府组织干部第一时间走村入户，全面宣传高辣度辣椒种植技术、产业发展前景、土地流转政策等，积极推进项目落地，采取“订单式”发展模式，构建种植、加工、销售全产业链格局。
数据显示，截至目前，景宁还在大地乡和梧桐乡建设分拣烘干场2个，日均烘干鲜椒20吨以上，高辣度辣椒种植范围已扩展至大均乡、秋炉乡等乡镇，种植面积达1060亩。
“将辣椒素加入电缆和光纤中，可以让喜欢啃食电缆的鸟类、鼠类等不敢靠近，目前在市场上供不应求。”景宁县农业农村局农作物技术推广中心副主任林水娟介绍，高辣度辣椒提取的红色素主要应用于食品、饮料、饲料、保健药品、服装行业和化妆品等领域，而辣椒素则在军事、医药、光缆、轮船等行业具有广泛用途。
今年，景宁还举行了高山高辣度辣椒新品种引进与绿色生产技术示范现场观摩活动，并初步筛选出“宏绿5号”“金辣7号”两个适种适销品种，具备辣度高、抗病性强、产量高、品质优等特点。
“我们希望通过丰富高辣度辣椒品种，不断扩大种植面积，为农户提供水肥一体化、绿色防控等生产技术，进一步增强农民种植积极性，提升高辣度辣椒产业竞争力，从而带动村民们在家门口增收致富。”林水娟说。(完)
--------------------------------------------------------------

京剧国粹融入邮轮旅行 爱达邮轮双船献礼国庆

中新网
上海10月2日电(记者 李佳佳)爱达邮轮(Adora Cruises)旗下首艘中国国产大型邮轮“爱达·魔都”号1日满载近5000名宾客从上海启航，开启为期8天7晚的国庆中秋特色航次，让宾客在海上同庆祖国华诞，共度海上佳节。
此外，“艺术之船”“爱达·地中海”号国庆、中秋航次也分别于9月30日及10月4日从深圳出发，踏上5天4晚的航程。
10月1日，首艘中国国产大型邮轮“爱达·魔都”号满载近5000名宾客从上海启航，开启为期8天7晚的国庆中秋特色航次。爱达邮轮供图
启航之际，“爱达·魔都”号亮相上海“吴淞口空中剧场”无人机烟花秀，宾客们可在邮轮甲板上欣赏融合节庆氛围、国潮美学与邮轮魅力的光影盛景，还可参加国庆启航派对，共庆盛世荣光。在“爱达·地中海”号上，宾客们于国庆当日参与庄严的海上升旗仪式，以表达对祖国的深切祝福。
9月27日至10月1日，“爱达·魔都”号成功完成首个京剧主题航次，赢得了宾客的广泛好评和喜爱。连续两场由国家京剧院带来的经典折子戏在千人剧院轮番上演，座无虚席。宾客还邂逅了《战马超》《出塞》等曲目的快闪表演，现场聆听了由国家京剧院院长王勇带来的京剧文化讲座，参与了京剧互动体验。国庆中秋航次，以及10月8日至10月12日、11月15日至11月27日期间出发的航次中，国家京剧院还将在“爱达·魔都”号呈现一系列丰富多彩的京剧文化体验，让宾客领略国粹艺术的独特魅力。
“爱达·魔都”号和“爱达·地中海”号双船同庆，为宾客们带来一系列融合节庆氛围与文化内涵的船上体验。爱达邮轮特别推出系列主题活动，包括中秋节主题派对、中秋游园会、中秋舞韵工坊等体验。此外，邮轮还精心筹备了国庆中秋主题晚宴，并特别供应爱达定制月饼，让宾客与家人共享“海上升明月”的团圆时光。
爱达邮轮方面表示：“爱达邮轮不断探索‘邮轮+文化’的文旅体验新模式，以满足中国消费者对高品质、个性化出游的需求。值国庆中秋双节之际，我们将传统节日、国粹京剧及非遗体验等中华文化深度融入邮轮体验中，为宾客打造充满中国特色与文化温度的海上邮轮假期。”
目前，爱达邮轮旗下运营着两艘大型邮轮——首艘国产大型邮轮“爱达·魔都”号和“艺术之船”“爱达·地中海”号。第二艘国产大型邮轮“爱达·花城”号现已实现全船贯通，计划于2026年完成交付并在广州南沙开启国际航线。(完)
--------------------------------------------------------------

“人工智能+”迎来全球新叙事

近日，在纽约联合国总部举行的全球发展倡议高级别会议上，
中国政府正式提出“人工智能+”国际合作倡议，向世界发出了开放协作的明确信号。
“人工智能+”登上联合国的背后，是全球对人工智能治理的迫切需求。
两个机器人在香港第三届“家乡市集嘉年华”活动上握手。图/
中新网
记者 李志华 摄
“获得人工智能应该被视为一项基本权利——人们可以利用这项技术来释放自己的潜力，塑造自己的未来。”今年9月，人工智能公司OpenAI发表的文章显示，ChatGPT在低收入和中等收入国家增长尤为迅速。
同样是9月，另一家人工智能公司Anthropic发表的文章则指出，人工智能的使用集中在富裕地区，这可能会加剧全球经济不平等。
人工智能公司不约而同开始关注人们对AI的使用情况，显示出技术红利如何惠及所有人、所有国家，正愈发重要。
联合国秘书长古特雷斯近期亦强调，人工智能能够加速可持续发展和促进和平，但各国必须有平等机会参与塑造未来。
“人工智能+”国际合作倡议的核心，正是秉持人类命运共同体理念，旨在将人工智能从尖端技术，转化为赋能全球经济社会发展的基础性力量。它呼吁各国结合自身国情，在民生福祉、科技进步、产业应用、文化繁荣、人才培养五大重点领域推进“人工智能+”行动，并通过相互尊重、互利共赢的务实合作，确保包括全球南方国家在内的世界各国人民普遍受益。
这一倡议基于中国在人工智能领域技术创新与治理实践的双重底气。
从DeepSeek等开源模型推动技术平权，到上千个大模型百花齐放；从AI应用在各行各业的广泛落地，到今年8月国务院《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》所提供的顶层设计，中国在人工智能领域的实践，为这份国际倡议写下了坚实注脚。
人工智能带来的变革，远不止于单一领域的技术迭代，它更是一场关乎人类未来的全局性变革。正因如此，
中国的倡议特别强调将全球南方国家纳入发展轨道。
清华大学人工智能国际治理研究院副院长、人工智能治理研究中心主任梁正告诉三里河，这本质上是中国在人工智能时代为全球提供的又一公共产品。它凝聚了当前的核心共识：人工智能必须向善为民。这意味着，技术不应仅仅追求经济效益，更应直面全球共同面临的社会与民生挑战。
例如，倡议中倡导的远程医疗，旨在让偏远地区共享优质医疗资源；推动教育资源共享，则致力于逐步缩小全球教育鸿沟。同时，通过教育资源的共建共享与人才交流，该倡议希望为各国培育具备数字素养与全球视野的本土化人才，从根本上提供更加公平的发展机会。
复旦大学中国研究院副研究员刘典指出，这一倡议所体现的普惠共享理念，正是为了让发展中国家免于在新技术浪潮中再次掉队。中国推动的技术与人才资源共享，有助于弥补因历史技术差距产生的新一轮不公平。
纵观全局，正如梁正总结的那样，中国通过大模型开源、丰富的应用场景以及在实践中探索出的治理模式，已为全球南方国家提供了一套从理念到实践的AI发展解决方案。
这标志着，在全球人工智能的叙事中，中国不仅是积极参与者，更是负责任的建设者与共享者，正携手世界，共同迈向一个更加普惠、包容的智能未来。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

从“一碗拉面”到“一桌早茶”：早餐里的品质跨越

中新网
宁夏吴忠10月2日电 题：从“一碗拉面”到“一桌早茶”：早餐里的品质跨越
中新网
记者 于晶
10月1日，第五届吴忠早茶美食文化节在利通区牛家坊民俗文化村开幕。本届文化节以“吴忠早茶·味你而来”为主题，采用“1+5+N”模式，将美食、文化、旅游与产业有机融合。除主会场外，五大配套活动与多场特色体验同步开展：盐池滩羊的鲜美、吴忠牛奶的醇香、国际获奖葡萄酒的芬芳，以及“吴”福萌宝等创新文创元素，共同勾勒出一幅“吃在吴忠”的立体画卷。
第五届吴忠早茶美食文化节现场。
中新网
记者 于晶 摄
“过去是一碗拉面配盖碗茶，吃饱就行；如今是一桌点心、八宝茶加小菜，吃的是闲适与精致。”在早茶美食文化节现场，一位本地老人如是感慨。
走进吴忠任意一家早茶店，羊杂汤的浓郁、臊子面的筋道、八宝茶的清甜与各式面点的香气交织，氤氲出这座城市最扎实的烟火气息。从几十家小店发展为近800家早茶餐饮企业，从简单饱腹升级为面点、配菜与茶饮融合的完整体系，吴忠早茶用20年时间，完成了从“早餐”到“早茶”的品质跨越，也映照出西北百姓生活方式的悄然变迁。
在传承中创新，于守正中突破，是吴忠早茶历久弥新的关键。凌晨5时的利通区，“老何记”后厨已灯火通明，店主与员工开始备料熬汤。6时刚过，老顾客陆续登门。店长马晓娟介绍，他们既重视根据顾客反馈调整传统口味，也勇于推陈出新，榴莲酥、烫面油香夹粽糕等新式面点广受欢迎。经营33年的“苏子牛肉面”在坚守传统工艺的同时，巧妙融入地方特色，以八宝茶与多样面点赢得市场。传承三代的“清源早茶体验馆”，则用一碟锅贴包子留住无数食客的味蕾。
吴忠早茶已超越单纯的饮食范畴，发展为融合早茶消费、休闲旅游、商务洽谈与社交娱乐的复合型产业。数据显示，连续四届早茶美食文化节累计吸引游客超过560万人次，直接消费达25亿元人民币，带动就业2万余人。这些数字的背后，是“游在宁夏·吃在吴忠”“金字招牌”的持续擦亮，也是“早茶文化地标城市”“西部美食地标城市”实至名归的印证。
这种饮食文化的兴盛，深深植根于吴忠开放包容的城市气质。吴忠市餐饮饭店协会相关负责人告诉记者，吴忠早茶汇聚各地优质食材，融汇多元饮食风俗，在兼容并蓄中形成独特风格。盖碗中的配料来自天南海北，面食制法博采众长，这种融合特质不仅塑造了鲜明的地方风味，更增进了人们对这座城市的认同与向往。
如今，吴忠市已有12家餐饮单位被列入中餐特色企业名录，57道菜品入选中华特色美食。依托丰富的物产与区位优势，吴忠正持续推动早茶产业向品牌化、规模化与标准化迈进。这碗融合了古今滋味、南北风情的早茶，已成为连接历史与未来、传递城市温度与文化自信的独特载体，让“赴一场早茶之约，品一场人间烟火”成为越来越多人的心之所向。(完)
--------------------------------------------------------------

从家电到农机 “以旧换新”点燃国庆中秋假期消费热潮

今年第四批690亿元支持消费品以旧换新超长期特别国债资金，在国庆中秋假期前下达各地。国庆中秋假期首日，我国各地推出多样化“以旧换新”促消费活动，随着“以旧换新”等促消费政策的加力实施，节日消费市场活力正持续释放。
“以旧换新”点燃国庆中秋假期消费热潮
在北京的一家大卖场，不管是想升级大家电提升生活品质，还是换个小家电满足日常需求，消费者都能享受到“以旧换新”补贴。在相关政策的带动下，假期首日这家门店的客流量，比平时周末提升了1倍以上。
这个假期，在北京、安徽等地的实体卖场，“以旧换新”补贴+企业折扣+门店优惠的复合优惠体系，持续点燃假期消费热潮。
北京市朝阳区双井京东MALL副店长 陈瑞：跟以往以旧换新的覆盖面相比，扩大了品类，满足消费者更多的需求。消费者只需一键操作，就可以参与以旧换新。
多重叠加优惠，不仅降低了消费者的换新门槛，更推动智能、绿色产品加速走进寻常百姓家，安徽阜阳这家卖场一级能耗家电销售占比已经超过80%。
安徽省阜阳市消费者 秦标：家里冰箱用了挺长时间了，噪声大还费电，国补优惠了20%，还享受到了门店优惠，少花了800多块钱。
为了丰富城乡居民的假期消费场景，江苏泰州将人气十足的“消费大集市”搬进假期生活，更创新性地把“以旧换新”政策直接落地到集市现场。临近婚期的王女士在消费大集上，选购了智能电视、冰箱、洗碗机等多套家电产品，原本总价6万元，一番补贴、优惠核算下来，最终实际花费4.8万元，足足节省了1.2万元。
消费“礼包”加码
节日市场焕新力度大
今年国庆中秋假期，汽车、农机市场也迎来“金九银十”销售旺季。各地在“国补”的基础上，联合银行、企业等多部门形成合力、叠加优惠补贴，让消费者享足实惠。
这个假期，湖北在国家购车补贴的政策基础上，整合推出一套“组合拳”，涵盖地方汽车购新补贴、个人消费贷款贴息、车企促销让利等多重优惠，总规模超亿元。
记者算了一笔账，以总价20万元的新能源车为例，购车可享受汽车报废更新补贴2万元或汽车置换更新补贴5000元，再叠加当地政府补贴2500元或3000元，及个人消费贷款贴息2000元、企业礼包等，合计优惠最高近3万元。在政策的叠加下，假期首日当地4S店的客流量增长了40%左右。
湖北省商务厅消费处处长 刘默：通过整合国家以旧换新、银行贷款贴息、地方购新补贴、车企促销让利等政策资源，为人民群众提供购车综合优惠方案，有效激发消费潜力。
汽车市场热度攀升，农机市场也迎来了消费旺季。假期首日，湖南常德的农机销售门店也迎来了不少选购农机的消费者。假期结束后不久，这里将迎来大面积秋粮收割。不少种粮大户都趁着“以旧换新”政策，为自家农田添置“新帮手”。
湖南省常德市武陵区种粮大户 刘则安：一开始收割机一天只能割二三十亩田，现在的收割机能够割六七十亩都没问题。
刘则安告诉记者，他家之前的旧农机不仅能耗高，作业性能也跟不上，早就想更换，但一直没下定决心。“以旧换新”政策的加力实施，彻底打消了他的顾虑。
湖南常德武陵区种粮大户 刘则安：我卖废铁，只有三四千块钱。现在有报废补贴，我的旧机器就是17500元，购新机又可以追加50%补贴，增加8000多元，我总共有26000多元补贴。
湖南省常德市武陵区农机经销商 罗浩：以旧换新政策有效地促进了我们农机的流通，也刺激了农机户的购买能力。相比于往年，销售提升了30%。
“以旧换新” 激活“银发一族”消费潜力
这个国庆中秋假期，“以旧换新”还成为撬动“银发消费”的关键支点。
各地精准聚焦“银发一族”需求，创新老年群体消费场景和模式，有力激活了“银发一族”的消费潜力。
在山东济南的一家银发经济中心，一场迎国庆惠民养老促消费活动正在进行，吸引了周边不少老年人前来。
济南消费者 李宗玉：这个小车很好，功能很全，也可以推着走，也可以爬楼梯。底下还有一个兜。买这个小车，还有补贴，很合适。
济南消费者 赵立萍：我父亲88了，腿脚不便，今天过来想买个轮椅，看这一款原价5000多元，国家补贴30%。大概3000多元，挺合适的。
除了便携适老产品，这个假期济南市的适老化改造补贴促消费活动正在火热进行。今年，居家适老化改造被正式纳入“国补”支持清单，凡是年满60周岁及以上的老年人，购买洗浴安全设备、厨房便利改造产品、居家物理环境优化工具、智能养老辅助设备等适老化产品，均可享受相应补贴。
山东济南某银发经济中心负责人 张新峰：单件产品补贴额度为其实际销售价格的30%，每件补贴不超过3000元。政策推出以来，我们这里前来咨询的人比之前有了40%的增长。
今年，国家安排3000亿元超长期特别国债用于“以旧换新”补贴，目前资金已经全部下达。最新数据显示，1至8月，全国共有3.3亿人次申领消费品以旧换新补贴，带动相关商品销售额超过2万亿元。
(总台央视记者 张道峰 刘世军）
--------------------------------------------------------------

假日消费观察：首发经济为杭州商圈注入新活力

中新网
杭州10月2日电(奚金燕)喝一杯“混搭风”咖啡、拍一张“人生照片”、挑一件城市限定“伴手礼”……“十一”假期，杭州各大商圈迎来了新一波消费热潮，各类潮玩、餐饮首店人气爆棚，成为假日经济的独特注脚。
近年来，许多国际品牌选择上海、杭州等长三角城市首发全球新品、落地品牌首店、设立全球总部。依托中国超大规模市场优势，首发经济在各地日渐火热，成为拉动市场消费的“火车头”。
尤其是2025年开年以来，“首发经济”在杭州表现亮眼：在春晚扭秧歌的人形机器人，首发网上开售，火到“一机难求”；国际品牌美妆在西子湖畔举办线下首发快闪活动，成为年轻人打卡地；网红奶茶店首次来杭州，排单也要等两三个小时……
近日“潮涌之江 文兴浙里”——文化推动高质量发展主题活动采访团走进杭州市拱墅区，感受杭州首发经济的发展脉动。
位于杭州中心的X-SPACE富士胶片影像空间，开业半年以来成为摄影发烧友的新打卡地。步入其间，空间整体设计简约且富有艺术感，一楼陈列有最新影像产品外，二楼和其他公共空间则成为影像艺术展示和互动交流的空间。
据悉，这是全国第四家、浙江首家 X-SPACE富士胶片影像空间。有别于传统的销售型店铺，该影像共享空间是一个集产品体验展示与服务、摄影教育、专业影棚、影像处理与输出、艺术影像画廊、影像交流活动于一体的线下空间。
年轻摄影爱好者在影像空间打卡。奚金燕 摄
门店负责人表示，除陈列产品外，还将持续提供免费影像展览与公益摄影教育资源。门店开业当天人流量就突破5000人次。
“首店经济”不仅是对区域营商环境优劣的直接反映，更是城市商贸繁荣程度的晴雨表。近年来，杭州大力发展首发经济，2024年共引进各类首店超200家。
作为杭州市核心城区，拱墅区被视为首店经济的热土。以位于武林商圈核心区域的天水街道为例，这片仅1.37平方公里的热土是杭州城市发展和城市繁华的原点，自古文脉悠长、商脉兴旺，坐落着商业商务楼宇面积超130万平方米，其中商务楼宇40幢、亿元楼11幢，云集了杭州大厦、杭州中心、银泰百货、国大城市广场、恒隆广场等顶流商场。
据悉，杭州武林商圈今年上半年就引进了市级及以上首店38家、首秀首展9个，下半年随着恒隆广场分阶段开幕，也将为杭州首发经济注入新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

假期首日广东高速公路车流量创新高

中新网
广州10月2日电 (记者 蔡敏婕)广东省交通运输厅2日发布消息称，今年国庆中秋假期首日(10月1日)，全省高速公路网单日车流量创新高，以1029.11万车次打破历史峰值，连续2日突破“千万车次”大关。此前的最高纪录是2025年9月30日的1001.36万车次。
10月1日，广东高速公路车流量再破千万车次、连创新高，南沙大桥车流量大。记者 蔡敏婕 摄
其中，粤港澳大湾区内地城市高速公路车流量约776.29万车次，同比增长15.14%。港珠澳大桥车流量约2.14万车次，同比增长21.02%；深中通道车流量约17.24万车次，同比增长11.26%；虎门大桥车流量约15.77万车次，同比增长15.2%；南沙大桥车流量约20.35万车次，同比增长15.81%。
10月1日，琼州海峡轮渡旅客吞吐量11.3万人次，进出岛车辆2.94万辆次，车、客运量双创国庆中秋假期单日新高。其中新能源车运输量增长较快，同比增长超过100%。
10月1日，广东高速公路车流量再破千万车次、连创新高。广东省交通运输厅 供图
10月1日，广东跨区域人员流动量3882.28万人次。其中，铁路客运量(发送量，下同)256.3万人次，同比增长14.2%。另外到达旅客192.4万人次，同比增长12.4%。其中，广州南站到发旅客92.2万人次、创下新高，超过2023年4月29日创下的86.5万人次纪录；其中发送旅客53.4万人次，也突破了2025年5月1日47.8万人次的历史高点。
民航客运量30.46万人次，同比增长8.43%。另外到达旅客26.21万人次，同比增长3.56%。
根据气象预报，今年第21号台风“麦德姆”可能在10月5日在粤西到海南岛东部之间的沿海地区登陆，琼州海峡轮渡运输将受到明显影响。交通部门提醒，及时关注天气情况和交通路况信息、交通安全提示，提前规划并熟悉路线，合理安排出行时间。(完)
--------------------------------------------------------------

健康风潮席卷中秋市场 低糖月饼走俏

中新网
南昌10月2日电 题：健康风潮席卷中秋市场 低糖月饼走俏
中新网
记者 吴鹏泉
中秋佳节将至，月饼作为最具仪式感的单品，迎来销售旺季。今年中秋，月饼市场刮起强劲“健康风”，主打健康元素的低糖月饼走俏。
记者连日来走访江西南昌多家商超注意到，大量月饼“轻装”上市，各类价格亲民的月饼礼盒悄然占据“C位”，“低糖”“低脂”成为今年月饼市场的主要卖点之一。
10月1日，江西省南昌市一家盒马鲜生门店内，市民在选购月饼。记者 吴鹏泉 摄
南昌一家盒马鲜生门店，上架了约十款低糖月饼，价格在几元至三百元之间，有几款出现“售罄补货”提示。在门店烘焙区，一名店员动作麻利地将一批低糖月饼摆上货架，“这个柜台，一天要补货四五次，眼下礼盒装仅剩低糖蛋黄莲蓉款还有库存，其余口味都卖断货了。”
南昌市民孙梦梦围着烘焙区转了一圈，随后拿起一盒低糖月饼，仔细查看配料表，“家里老人有糖尿病，普通月饼不合适，低糖月饼对他们来说更健康。”
江西“00后”女孩刘晴同样注重月饼的健康属性。“我比较注重身材管理，传统月饼高油高糖，吃一块负罪感太强了。”想过节应个景的她，买了一盒低糖荞麦黑麻果仁月饼。
这股健康风潮背后是消费观念的升级。京东超市发布的《京东月饼品类2025年趋势洞察报告》显示，73%的消费者明确关注“成分健康”，低糖、无添加类产品显著增长。
线上平台的月饼消费也反映了消费者对“降糖”的追求。美团闪购数据显示，今年中秋与国庆“双节”前最后一个周末，平台上的低糖月饼销量同比增长超两倍。
面对消费者的需求，不少企业减轻月饼的“甜蜜负担”。福州百饼园食品有限公司与馅料厂商深度合作，对月饼馅料进行低糖化调配。有趣的是，部分医院也跨界加入“健康月饼”阵营，浙江省中医院、扬州市中医院等中医院推出特色药膳月饼，重庆市人民医院推出“五珍养生饼”，主打低糖低脂。
10月1日，江西省南昌市一家超市内，市民在选购月饼。记者 吴鹏泉 摄
在健康风潮席卷月饼市场的同时，消费者也展现出更理性的购买态度。“礼盒装量大吃不完，现在喜欢买散装的月饼，一家人想吃几个就买几个，口味选择多还便宜。”南昌市民谭超说。
南昌市社会科学院院长戴庆锋认为，当“控糖”“减负”成为全民关注的健康议题，月饼这一传统节令食品便从“礼仪性消费”的象征，回归至“个体性消费”的本真，标志着社会心态从注重外在人情往来的“面子消费”，向关注家人与自身健康“里子消费”的务实回归。(完)
--------------------------------------------------------------

厦门航空新开雅加达-重庆、雅加达-杭州航线

中新网
雅加达10月2日电 (记者 李志全)9月30日和10月1日，厦门航空雅加达-杭州、雅加达-重庆首班顺利运营。两条新航线的相继开通，不仅为商务人士、探亲旅客和旅游群体提供了更加丰富的航班选择和中转衔接机会，也将进一步促进中印尼在贸易投资、文化教育、旅游观光等多个领域的交流合作。
图为雅加达-杭州航线启航仪式现场。主办方供图
雅加达-杭州航线自9月30日起开通，每周执行三班(周二、周四、周六)。去程MF8717航班，杭州10:40起飞，当地时间15:40抵达雅加达；回程MF8718航班，雅加达16:40起飞，当地时间23:50抵达杭州。
雅加达-重庆航线则于10月1日正式启航，每周执行四班(周一、周三、周五、周日)。去程MF8673航班，重庆11:00起飞，当地时间15:40抵达雅加达；回程MF8674航班，雅加达16:40起飞，当地时间23:25抵达重庆。
图为雅加达-重庆航线启航仪式。主办方供图
厦门航空自进入印尼市场以来，深耕十余年，航线网络不断拓展。目前，厦航每周运营中印尼航班近40班，市场份额稳居前列。未来，厦门航空还将陆续开通泗水、美娜多等更多印尼航点，进一步织密中印尼航线网络。厦航将继续秉承“真情服务”的理念，提升产品和服务品质，为中印尼两国间搭建起更加便捷、高效的空中桥梁。(完)
--------------------------------------------------------------

商圈经济亮点纷呈——假期市场热点见闻

在北京，体育赛事与花园城市为商圈注入新鲜活力；在上海，各大商圈节庆活动接力举办，掀起消费热潮；在成都，沉浸式、互动式的消费新场景新业态为游客提供全新游览体验……国庆中秋假期是各大商圈比拼竞争力的关键节点，多地核心商圈以“新业态+强体验”突破同质化瓶颈，多领域联动、多场景布局、多业态融合，营造浓郁节日氛围，激活消费潜力。
金秋十月，北京迎来中国网球公开赛与WTT大满贯的“同城双赛”。两大顶级赛事不仅带动体育消费升温，也为周边商圈注入新鲜活力。今年，中网特许商品开发深度融合城市文化元素，以大众喜爱的形式传递网球魅力，成为连接体育赛事与城市文化的创新纽带。随着赛事日趋激烈，国家网球中心内的各类快闪店成为中外球迷关注的焦点区域。据奇梦岛媒介负责人黄海东介绍，赛事期间，快闪店内推出的中网限定款搪胶毛绒公仔供不应求，成为不少观众和游客的“必买纪念品”。
赛事点燃了假日消费激情，花园城市则带来别样体验。北京市朝阳区组织的“花YOUNG潮外”UIC片区消费季，将日坛公园、悠唐购物中心、侨福芳草地、美克洞学馆和北京民俗博物馆串联起来，形成“公园+商圈”新模式。游客在公园赏花拍照后，可顺路到商圈逛市集，实现文化体验与消费场景的自然衔接。悠唐购物中心市场推广副总监权力表示，借助金秋消费季，预计商场客流量将增长约10%。
“网红美食和互动舞台，让年轻消费者乐于停留，在逛、玩、拍、买中延长了消费链条。这种强调参与感、氛围感的消费场景，成为商圈拉动客流的重要方式。”北京市朝阳区朝外街道办事处主任黄海燕介绍，朝外街道联合区域内文商旅体资源，组建朝外城市活力创新中心商业联盟，聚焦“年轻力消费”，将本地生活消费与促进经济发展、满足生活需求、增强商居凝聚力相结合，推动商业品质提升和消费规模扩大。
上海国际茶文化旅游节、上海南京西路可持续生活周、上海静安夜生活季……连日来，上海静安区各大商圈陆续迎来高能级首店、旗舰店落地，一批新品首发、首秀活动接连举办。
9月29日，上海静安区正式推出上海首个“信息多元呈现、消费跨域联动、数据动态追踪”文旅商体展联动平台，同步发布作为平台核心载体的“静安GO消费手环”。静安区商务委主任姚磊表示，该平台以数据模型为底座，媒介、客流、消费、监测四端协同发力，为商圈、商场、商户优化场景动线、提升服务质量提供数据支撑，助力提高客流转化效率。
平台开发及运营方应帆科技首席运营官田力表示，此次联动以手环为纽带，打破商圈商户、文旅景点、体育场馆的物理边界，为消费者带来“互动式+沉浸式”的场景体验。
姚磊表示，国庆中秋双节期间，静安区还将推出“时尚+体育”“时尚+文化”“时尚+消费”等系列主题活动，结合文旅商体展联动平台，打造覆盖全域的时尚消费，持续激发商圈活力与消费潜力。
在成都，宽窄巷子联手四川师范大学服装与设计艺术学院特别推出“宽窄院巷·家国万象”文化科技展。“展馆设置了5个互动点位，游客在指定的位置站定，招手就能‘唤’出互动影像。这两天场馆内的交互装置和艺术作品吸引了很多游客驻足参观、打卡拍照。”该文化科技展工作人员何渭说。
近年来，宽窄巷子文化街区主动求新求变，不断调整运营战略，构建消费新场景和新业态，激发游客的游览兴致，增加游览时长。主题IP是宽窄巷子提升游客互动感、沉浸感的侧重点。“今年国庆中秋双节，我们联合成都博物馆推出‘胖花迎国庆·胖虎耍成都’IP互动展，极具趣味性与视觉冲击力，希望为游客留下独特的节日记忆。”宽窄文创投文创IP中心市场营销负责人崔春梅说。
“我们希望宽窄巷子能为远道而来的游客提供常玩常新的游览体验，通过更加潮流、多元、包容的消费新场景新业态向游客展示成都独特的魅力。”宽窄巷子相关负责人表示。(本报记者 韩秉志 李治国 丁振乾）
--------------------------------------------------------------

国庆中秋假期首日 长江干线重庆段运送旅客超3万人次

中新网
重庆10月2日电 (张旭)重庆海事局2日发布消息称，国庆中秋假期首日，长江干线重庆段共计安全运送旅客超3万人次，旅游客船、游览船、客渡船等发送量达547航次。
图为乘坐客渡船出行的旅客。重庆海事局供图
据悉，10月1日，重庆迎来水上客流高峰，三峡游、两江游以及沿江短途客渡船人气火爆。重庆海事局介绍，该部门已在节前对辖区177艘涉客船舶开展全覆盖上线安检，保障国庆中秋假期水上运力充足以及船舶适航。
国庆中秋假期期间，重庆海事部门还通过派员驻守重点旅游码头、渡口等举措，强化现场监管力度，做好旅客、车辆上下船秩序维护；并利用信息化手段，对营运客船进行全航程动态监控，对夜间航行船舶落实“现场监管+动态监控”双保险，全力保障民众水上安全出行。(完)
--------------------------------------------------------------

国庆中秋假期首日中国高速公路新能源汽车充电量创历史新高

中新社
北京10月2日电 (记者 夏宾)中国国家能源局2日发布消息称，根据国家充电设施监测服务平台监测数据，对纳入平台监测的4.84万台高速公路充电设施(枪)统计，今年国庆节当日(10月1日零时至24时)高速公路充电量达到1748.58万千瓦时，同比增长41.95%，创历史新高，高速公路充电基础设施总体运行平稳。
国家能源局表示，为应对国庆、中秋假期新能源汽车出行高峰，国家能源局积极部署，推动大功率充电设施建设，加强充电设施运行监测调度，着力提升高速公路服务区充电效率，有力保障假期民众乘坐新能源汽车出行的补能需求。
国家能源局称，下一步，其将会同有关方面进一步保障好假日新能源汽车出行充电需求。(完)
--------------------------------------------------------------

国庆假期首日武铁发送旅客量创历史新高

中新网
武汉10月2日电 (王梦媛)中国铁路武汉局集团有限公司(以下简称“武铁”)10月1日发送旅客达122.1万人次，同比增长8.9%，创日发送旅客最高纪录。其中，汉口站、武汉站分别发送旅客24.5万、18.3万人次，同比分别增长9.8%、10.9%，均刷新各站单日发送旅客最高纪录。
图为10月1日汉口火车站广场人头攒动，展现繁忙出行景象。　邱晨 摄
为应对国庆假期大客流，武铁加开331列旅客列车。其中，在北京、十堰、宜昌等方向加开121列夜行高铁，并将去往青岛、西宁和恩施等方向的34列动车重联开行，大力满足旅客出行需求。与此同时，武铁实行高峰列车运行图，采取增开临客、普速旅客列车加挂车厢、动车组重联运行、开行夜间高铁等措施，动态增加热门区域、线路和时段的运力投放，全力提升运力运能。
此外，武铁全面优化各车站进出站流线，汉口站地面、地下进站通道全部开启，在进站口、站台、候车室等关键区域增加志愿者做好引导，优化站区标志标识、延长公交、地铁、出租车接驳时间，全力保障大客流下进出站畅通。
图为列车上的“月圆华诞 情满旅途”主题文化活动。　左一祺 摄
其中，武汉站为方便旅客进出站，联合站区办、交通部门优化周边交通，从道路功能划分、车辆流线优化、引导服务等多方面入手制定优化方案，与地铁、公交、出租车建立的高效沟通机制，“大客流”实现“快周转”，让旅客出行更顺畅。
汉口站、武汉站、武昌站的站前广场、候车室等地点被五星红旗、鲜花、中国结及红灯笼等装饰一新，节日氛围浓厚。此外，武铁在武汉、汉口、荆门西等多个车站内和G72、G875、G3453次等多趟“复兴号”动车组列车上，开展“月圆华诞 情满旅途”国庆系列文艺活动，民族舞蹈、铁路文创、主题书画摄影展等精彩节目轮番上演。
图为国庆首日，湖北青歌歌舞团在武汉站表演《楚风楚韵》。　覃凯 摄
据了解，今年国庆中秋假期正值“长江文化艺术季”，旅客出行需求旺盛。从铁路12306客票预售数据看，武汉市再次跻身全国十大热门出发及到达城市，深圳至武汉、广州至武汉、杭州至北京等区间客流高度集中。(完)
--------------------------------------------------------------

国庆首日高原铁路发送旅客10.2万人次 创历史新高

中新网
西宁10月2日电 (祁增蓓 袁昌玲 卢曦)2日，记者从中国铁路青藏集团有限公司(以下简称“青藏集团公司”)获悉，10月1日国庆首日，青藏集团公司旅客发送量达10.2万人次，创单日旅客发送量历史新高。
图为旅客在西宁火车站候车大厅内候车。　　　张炜 摄
据介绍，截至10月2日8时，青藏集团公司已累计售出国庆中秋假期运输期间(9月29日至10月10日)车票564777张。从预售情况来看，今日热门出发城市主要有西安、成都、北京、上海、重庆；从余票情况来看，乌鲁木齐、广州、青岛、沈阳方向还有部分票额。
今年国庆与中秋节重叠，探亲流与旅游流相互交织，客流呈现出“头尾长途多、中间中短途多”的特点。
对此，青藏集团公司直通客流主要集中在西宁至成都、重庆、西安、北京、上海等热门方向，管内客流则集中在西宁至德令哈、格尔木，拉萨至日喀则等中短途区段。
图为旅客在西宁火车站候车大厅内候车。　　　张炜 摄
此外，自10月1日起，全国铁路客运已全面启用电子发票，对乘车的旅客不再提供纸质报销凭证。旅客本人在行程结束或者退票、改签业务办理之日起的180日内，可通过铁路12306或车站售票窗口、自动售票机申请开具电子发票。
图为旅客在西宁火车站服务台咨询乘车相关事宜。　　　张炜 摄
为保障老年人、脱网人士等不便操作的旅客群体获取电子发票，青藏集团公司管内的拉萨、西宁等车站保留人工售票窗口和现金支付方式，并增加线下申请渠道和购票人(代办人)开具服务，安排工作人员及志愿者做好现场引导与咨询服务。(完)
--------------------------------------------------------------

平陆运河马道枢纽首个船闸闸室中墩封顶

中新网
钦州10月2日电 (记者 杨陈)平陆运河集团2日介绍，平陆运河马道枢纽首个船闸闸室中墩近日顺利封顶，标志着船闸主体混凝土结构施工进入最后冲刺阶段。
图为平陆运河马道枢纽建设现场。平陆运河集团供图
大型船闸闸室中墩是闸室核心构件，能够传递闸室顶梁启闭设备等上部荷载至底部基础，分担侧墙承受的水压力，避免闸室整体受力失衡。
与此同时，闸室中墩将宽闸室划分为2个独立航道，满足双向通航需求，大幅提升船闸通行效率，也为闸室两端闸门、止水装置及启闭机提供安装基座，保障闸门精准启闭与密封止水，是船闸运行的“硬件载体”。
平陆运河是新中国成立以来首条连通江海的大型运河工程，是西部陆海新通道骨干工程，建设有马道、企石、青年三级梯级船闸。其中，马道枢纽为世界最大内河省水船闸。(完)
--------------------------------------------------------------

广东高速公路单日车流量连创历史新高

中新社
广州10月2日电 (记者 蔡敏婕)广东省交通运输厅2日发布消息称，今年国庆中秋假期首日(10月1日)，全省高速公路网单日车流量再攀新高，以1029.11万车次打破历史峰值，连续2日突破“千万车次”大关。此前的最高纪录是2025年9月30日的1001.36万车次。
其中，粤港澳大湾区内地城市高速公路车流量约776.29万车次，同比增长15.14%。港珠澳大桥车流量约2.14万车次，同比增长21.02%；深中通道车流量约17.24万车次，同比增长11.26%；虎门大桥车流量约15.77万车次，同比增长15.2%；南沙大桥车流量约20.35万车次，同比增长15.81%。
10月1日，琼州海峡轮渡旅客吞吐量11.3万人次，进出岛车辆2.94万辆次，车、客运量双创国庆中秋假期单日新高。其中新能源车运输量增长较快，同比增长超过100%。
10月1日，广东高速公路车流量再破千万车次、连创新高。图为1日当天的南沙大桥。(广东省交通运输厅供图)
10月1日，广东跨区域人员流动量3882.28万人次。其中，铁路客运量(发送量，下同)256.3万人次，同比增长14.2%；另外到达旅客192.4万人次，同比增长12.4%。其中，广州南站到发旅客92.2万人次创下新高，超过2023年4月29日创下的86.5万人次纪录，其中发送旅客53.4万人次，也突破了2025年5月1日47.8万人次的历史高点。民航客运量为30.46万人次，同比增长8.43%。另外到达旅客26.21万人次，同比增长3.56%。
根据气象预报，今年第21号台风“麦德姆”可能在10月5日在粤西到海南岛东部之间的沿海地区登陆，琼州海峡轮渡运输将受到明显影响。(完)
--------------------------------------------------------------

广州迎客流高峰 省内周边游受民众欢迎

中新网
广州10月2日电 (记者 程景伟)10月1日是国庆中秋假期首日，由于旅游团圆、返乡探亲等出行需求叠加，广州迎来了客流高峰，不少游客选择省内周边游。
当天上午，近200名游客在广州东方宾馆广场集中，乘坐旅游大巴前往惠州、广州增城等地，走进“环南昆山-罗浮山县镇村高质量发展引领区”的生态文旅示范区，沉浸式体验红色文化、山水文化与客家文化。
一批游客在广州东方宾馆广场集合出发。官键 摄
据广之旅介绍，国庆中秋假期首日，该旅行社组织前往广州增城、珠海、惠州、江门、清远等地的游客占比较高，且2天至3天短途游占比超80%。
广东清远古龙峡景区迎来大批游客。柳青 摄
在广东省内，广州长隆、清远古龙峡、广州融创乐园等热门景区人气高涨。数据显示，10月1日，清远古龙峡景区接待游客量同比增长20%，其中来自粤港澳大湾区的自驾游客占比超75%。据悉，这个假期，古龙峡全新项目“飞跃彩虹”正式开放，受到了游客们的热捧。
据广州市文化广电旅游局消息，国庆中秋假期，广州各大文旅景区策划了一系列融合传统文化、潮流科技与体育元素的特色活动。
比如，番禺莲花山旅游区举办第六届登高文化旅游节，包含山水实景快闪、金秋睡莲展等活动，带领游客领略秋日盛景；南沙天后宫举办“潮玩山海·邂逅青春”体育嘉年华及《民星直通车》百姓才艺联赛，呈现“全民全运”主题；余荫山房推出精品秋兰展、国风沉浸式游园等系列活动。(完)
--------------------------------------------------------------

广西桂林恢复至韩国首尔直飞航线

中新社
桂林10月2日电 (莫伟雯)搭载150多名乘客的韩国首尔至桂林航线复航首航7C8611航班10月2日凌晨落地广西桂林两江国际机场，这标志着中国桂林与韩国之间的航空交通纽带正式重启。这是韩国首尔至桂林航线停航两年后的首次复航。
10月2日凌晨，韩国首尔至桂林的7C8611航班成功落地桂林两江国际机场。唐艳兰 　摄
据了解，该航线运营周期为10月1日至11月29日，其中10月1日至11月2日每周执行4班，周三、四、六、日常态化飞行；11月5日起调整为每周三、六执飞2班，可满足旅客便捷出行的需求。
据桂林市文化广电和旅游局提供的消息，作为桂林重要的近程客源市场，韩国市场曾连续多年排在桂林外国人入境旅游市场入境人数的首位。近年来，桂林入境旅游复苏强劲，据统计，2025年上半年全市接待入境过夜游客67.45万人次、同比增长79.7%，实现国际旅游(外汇)收入26264.54万美元、同比增长82.4%。
此次复航不仅是对两地旅游市场需求的积极响应，也是当前桂林市加快国际航线网络布局的重要一步。(完)
--------------------------------------------------------------

广西财政紧急预拨1000万元 支持洪涝灾害应急抢险救灾

中新网
南宁10月2日电 (韦佳秀)10月2日，广西壮族自治区财政厅介绍，该厅于10月1日紧急预拨自然灾害救灾资金1000万元，重点支持崇左、百色等地，做好应急抢险和灾民救助等工作。
9月30日—10月1日，受强降水和上游来水影响，广西右江、左江干支流水位急剧上涨，部分地区发生洪涝灾害。
下一步，广西财政厅将继续密切关注灾情，会同有关部门加强救灾资金保障和使用监管，确保资金专项调度、专款专用，支持受灾地区做好救灾工作，切实保障民众生命财产安全。(完)
--------------------------------------------------------------

“建设者”廖平元：突破铜箔生产技术瓶颈

中新网
广州10月2日电 题：“建设者”廖平元：突破铜箔生产技术瓶颈
中新网
记者 孙秋霞
日前，广东省委、省政府公布“广东省非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者”名单，广东嘉元科技股份有限公司(简称“嘉元科技”)党委书记、董事长廖平元成功入选。他表示，早在公司创立之初就定下目标，即突破国内企业在高精度、高性能铜箔生产上的技术瓶颈，建立自身技术优势。
近年来，随着消费电子和新能源汽车产业快速发展，让铜箔产业迎来更多发展机遇。在“华侨之乡”广东梅州，已形成铜箔、覆铜板、电路板等上下游一体化的产业发展格局。“梅州的铜箔产业发展始于20世纪90年代，一家梅州企业引进第一条年产600吨的电解铜箔生产线，开启了梅州铜箔产业之路。”廖平元介绍。
21世纪初，高性能电解铜箔产品基本被美、日、韩等国家所垄断。廖平元深知，谁能生产出更薄、更高精度、更高性能的铜箔产品，谁就能在市场竞争中占据优势。
图为廖平元(右)向南开大学陈军院士(中)介绍铜箔生产情况。受访者供图
廖平元组建专业的研发团队，积极引进先进技术和人才，同时巧借外部资源，与南开大学、华南理工大学、松山湖材料实验室、嘉应学院等建立产学研合作关系。
“过去为了研发4.5微米极薄铜箔，研发团队成员连续数月吃住在车间”廖平元介绍，嘉元科技不仅攻克了6微米极薄锂电铜箔核心技术，而且还实现了4.5微米极薄高端铜箔产业化。
目前，嘉元科技已建成7个生产基地(含1个铜线基地)，目前年产能达13万吨以上，位居国内铜箔企业产能规模前列。其中，嘉元科技在梅州市雁洋镇、白渡镇、城东镇建设3个铜箔生产基地，在当地形成较为完善的产业基础。
今年上半年，嘉元科技实现铜箔产量约4.14万吨，同比增长72.46%；铜箔销量4.07万吨，同比增长63.01%；实现营业收入39.6亿元，同比增长63.55%。
图为嘉元科技铜箔生产车间。受访者供图
在深耕国内市场的同时，廖平元近年来带领公司积极进军海外新兴市场。今年8月，嘉元科技向马来西亚出口了高端铜箔，主要应用在储能领域。“目前我们在日本、韩国、欧美等地已有一定市场，东南亚是公司近期在海外市场重点拓展的区域。”廖平元说。
回首公司过去二十余年的发展，廖平元称，近年来，梅州优化营商环境成效显著，推出了不少惠企政策支持企业发展，公司将在继续坚持铜箔主业的基础上，聚焦AI算力、半导体、机器人、低空经济等新质生产力赛道，实现主业的延链补链并协同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

拉萨火车站国庆中秋假期首日发送旅客1.6万余人次 创2025年单日新高

中新网
拉萨10月2日电 (武春燕 格桑央金)1日，中国铁路青藏集团有限公司拉萨车站迎来国庆中秋假期客流高峰，当日共计发送旅客1.6万余人次，创下2025年单日发送旅客量新高。旅游、探亲、学生等多重客流叠加，使这座高原车站呈现繁忙有序的景象。
为应对激增客流，拉萨车站提前制定运输组织方案，通过精准研判客流数据、增加运力供给、增开临客等有力措施，有效满足了旅客出行需求。
图为候车大厅等待乘车的旅客。格桑央金 摄
“今天旅客比预想的还要多，但我们提前做了充分准备，增开了窗口，也加派了人手，就是要确保大家都能走得了、走得好，在旅途中感受到家的温暖。”拉萨车站客运值班员才旺占堆说。
针对需要帮助的旅客，车站“党员突击队”与“小花朵”青年志愿服务队全程值守。身着统一粉色马甲的志愿者们，在安检口、候车大厅、售票厅等关键岗位设立服务点，为老、幼、病、残、孕旅客提供“一对一”帮扶。
铁路部门特别提醒，假期出行旅客较多，建议广大旅客提前到站，为安检、检票、乘车等环节预留充足时间，以免耽误行程。同时，请通过“铁路12306”官方渠道购票，避免轻信第三方购票附加服务。后续车站将持续根据客流情况调整运力与服务，保障假期运输平稳有序。(完)
--------------------------------------------------------------

探访武昌湾1956公园：工业旧址变“城市客厅”

中新网
武汉10月2日电 题：探访武昌湾1956公园：工业旧址变“城市客厅”
作者 卢琪
随着武船片堤防改造及江滩环境整治工程完工，武昌湾1956公园10月1日正式开放，标志着武汉百里长江生态廊道“最后一公里”贯通。
2日，步入武昌湾1956公园，游人如织，黄色塔吊映入眼帘。“这座塔吊是历史文化遗存。”武汉城建集团旗下建设管理公司项目负责人黄健欣介绍，武昌造船厂旧址是武汉近代工业文化的代表，团队梳理武船厂历史，用“织补”手法，将原大型机械基座等工业遗迹清洗、防锈、防腐处理后，艺术化融入景观之中，构成一座开放式“博物馆”。
图为武昌湾1956公园湾口景象。(无人机照片) 武汉市文化和旅游局供图
公园西北端的烈女渡为长江古渡口。沿着圆弧状石砌平台向下，三层花岗岩阶梯坡道顺势铺展。“武船片堤防承载着武昌古城文化，项目对红砂岩石墙、红砂岩地面、红砂岩护坡全部修缮。”黄健欣说，通过“剃、补、换、洗、打细道、勾缝”传统工艺，红砂岩材质外观及纹理“修旧如旧”。
站在观景台眺望，长江水面开阔，鹦鹉洲长江大桥格外壮观，武汉长江大桥、龟山电视塔等地标尽收眼底。沿廊道前行，草坪随缓坡铺展，绿树掩映蜿蜒岸线。市民及游客或漫步、或闲坐、或拍照，怡然自得。
据介绍，公园营造生态森林、工业时尚、红色历史三大主题功能区。其中，生态森林片区打造“落日草坡”“林下露营区”等自然景观节点，工业时尚片区结合工业遗存与现代休闲风格，共同满足市民生态观光、休闲娱乐等需求。
图为武昌湾1956公园夜景。(无人机照片) 武汉市文化和旅游局供图
漫步亲水廊道，1045.5米悬臂式钢筋混凝土防洪墙延伸。武汉城建集团旗下生态园林集团项目现场负责人潘飞说，新建防洪墙墙底宽5米—6米、墙顶高程30米。同时，完善防渗、护岸系统，大幅提升极端汛情应对能力。
傍晚时分，灯光秀点亮长江对岸楼宇，货轮鸣着长笛缓缓驶过，“落日音乐会”在武昌湾1956公园奏响，众人轻声哼唱。这座文脉延绵、生态优美的“城市客厅”，正让历史与当下温柔相拥。(完)
--------------------------------------------------------------

“海口-内罗毕-约翰内斯堡”货运航线开通

中新网
海口10月2日电 (蔡莲珠 李如苑)10月2日，一架装载48吨货物的B767-300全货机从海口美兰国际机场(下称美兰机场)顺利起飞，经停东非肯尼亚内罗毕后，接着飞往南非约翰内斯堡，标志着国际货运航线“海口-内罗毕-约翰内斯堡”正式开通。
10月2日，B767-300全货机在海口美兰国际机场装载货物。　刘运 摄
据悉，该航线由肯尼亚星际航空公司运营，采用B767-300全货机执飞，计划每周一班。航线开通后，海南自贸港跨境电商企业、外贸企业将更便捷地融入非洲乃至全球货运网络。
今年以来，美兰机场已累计运营7条国际货运航线，联通8个国际货运航点，初步构建起以海口为辐射点，覆盖欧洲、西亚、中东、非洲等地区的国际货运航线网络。截至10月1日，国际货邮吞吐量约为18132吨。
美兰机场称，未来，该机场将充分发挥海南自贸港政策和区位优势，优化货运航线布局，加快货站自动化建设，提升口岸便利化水平，升级货运基础设施，助力海南自贸港对外经贸产业发展再上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南文旅集中“上新” 多元体验点亮“双节”假期

中新网
长沙10月2日电 (记者 唐小晴)今年“双节”假期，湖南各地纷纷推出系列文旅活动，不仅丰富了民众、游客的假期体验，还带动了消费。
株洲方特精心策划了“盛世强国天幕秀”。景区供图
从震撼人心的天幕大秀到焕新升级的花车巡游，再到璀璨夺目的花火盛宴……株洲方特欢乐世界与方特梦幻王国推出“盛世狂欢节”主题系列活动。其中，“盛世强国天幕秀”以千架无人机为画笔，在夜空中勾勒“东风-5C”“舰载航母”等国之重器的雄姿，带领游客重温祖国辉煌成就，感受强军强国力量。
方特梦幻王国重头戏“水帘洞花火盛宴”也重磅回归。铁花与激光秀、烟花秀的光彩交织，形成传统与现代碰撞的视觉奇观，让西游传说的经典故事随光影娓娓道来，为游客呈现出一场别具一格的文化盛宴。
长沙世界之窗大眼睛海洋球幕影院·奇幻海洋馆“上新”。景区供图
“方特欢乐世界上演民族大联欢，身穿民族服饰的演员与游客们近距离互动，用热情欢快的舞蹈献上对祖国的祝福；方特梦幻王国则打造亲子嘉年华，熊出没家族、恐龙家族纷纷登场，开启一场奇幻的童梦之旅。”株洲方特一位负责人说。
高跷傩戏天团化身傩神站在长达四米的高跷上；表演者在刀面上自如行走、旋转、倒立；24条板凳组合而成的龙身被表演者稳稳顶在头上……长沙世界之窗邀请全国各地盛名在外的民间绝技团队，为游客带来绝技大赏。
不仅如此，该景区还会上演全国首创的天空实景剧·巨型高空飞马威亚大秀、野人西红柿大战，更有全国最大球幕影院和全新丛林主题 VR馆“森林剧场”一站式上新。
湘潭万楼·芒果青年码头举行超大规模军事展和特战军事营，让孩子边玩边学军事知识，近距离触摸“中国力量”。“我们打造覆盖昼夜的假期盛宴，集免费军事装备展、互动体验、升旗仪式、非遗展演、电音节、烟花秀于一体。”该景区负责人表示，傣族、蒙古族、藏族等多民族特色表演会轮番上演，100余项非遗民俗演艺互动接连登场。
湘潭万楼·芒果青年码头游客众多。景区供图
丰富的文旅活动吸引各地游客前来体验。据湖南省文旅厅发布的国庆中秋假期统计监测情况，假期首日，湖南客流1016.91万人次，同比增长7.09%，其中省外游客210.5万人次，占比为20.7%，文旅新业态新场景人气高。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）“沉睡资源”变热门打卡地 郑州城市更新激活消费新动能

中新社
郑州10月2日电 (阚力 王佳宁)“漫步在传统院落的特色街景中，不远处就是厚重的商代城墙遗址。”今年国庆中秋假期首日，在河南郑州一家互联网企业工作的王韵和好友前往亳都·新象打卡。
亳都·新象是假日前夕开放的一处文商旅综合特色街区，毗邻郑州商代都城遗址，开放当日客流量突破10万人次，新业态的繁华与“沉睡”千年的古遗址交相辉映。
10月1日中午，亳都·新象街区，三五成群的年轻消费者或排队入店，或拍照打卡，或偏坐一隅。王韵和好友选择了一家网红川菜餐厅漫享午餐。
作为首批入驻商户，该餐厅负责人受访称，亳都·新象街区厚重文化能承接川菜非物质文化遗产的传承属性，其现代商业生态，又能触达年轻多元的消费群体。
提及郑州离不开“商”字。这里曾是商代都城“亳都”所在地，20世纪90年代，由亚细亚购物中心等带动起来的“中原商战”又为中国现代商业发展史涂上浓墨重彩。
近年来，中国各地纷纷放出“大招”支持城市有机更新。富有商业底色的郑州则明确在城市更新中延续历史文脉，出台《郑州市城市更新条例》《郑州市城市更新行动(2025-2027年)工作方案》等举措，让“沉睡资源”蝶变成消费市场的新动能。
“传统的拆旧建新已不符合现代城市更新的趋势，文化、创意街区的出现，对城市治理和商业圈层更迭来说，是一个新的开始。”中国商业经济学会副会长宋向清认为，通过“焕活”文化遗存推动城市更新与文旅升级，有利于延续城市文脉，实现民生改善与消费激活的双赢。
官方统计显示，自2022年郑州全面启动城市更新行动以来，已有城市更新项目397个，总投资1.1万亿元人民币，更新工作成效初显，涌现出郑州记忆·油化厂创意街区、商都阜民里文化街区、二砂文化创意园等优秀城市更新项目。亳都·新象街区就在其中。
以汇聚130余家新业态营业主体的油化厂创意街区为例，其年接待游客近千万人次，成为郑州夜经济的独特地标。
郑州市文化广电和旅游局相关负责人受访称，改造中保留“工业DNA”，坚持“修旧如旧、新必新潮”的理念，是该街区火爆出圈的关键之一。
每逢假期，以建筑文化、创意街区旧仓库、油脂储存罐、混凝土管道等为背景的打卡照片，火爆社交平台。特别是今年国庆中秋假期，各个园区瞄准青年群体的消费喜好，设置了各类主题活动、复古市集等。
在二砂创意园一家台湾私房菜馆里，店主蓝雯娟忙得不亦乐乎。今年假期前夕，身为台胞的她推出一些与中秋节习俗相关的台湾美食揽客，几乎天天满座，“以年轻食客为主，他们一般都是吃饭加拍照”。
“文化遗存与老旧建筑不是发展包袱，而是城市文旅创新和商业‘焕新’的‘黄金矿脉’。”河南省社会科学院文学研究所研究员宋朝丽认为，这种城市更新模式突破了传统遗址“静态展示”“门票经济”的局限，推动城市从“过境地”向“目的地”转型，实现了遗存活化对消费场景的扩容。(完)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）浙东千年古村棲霞坑的“诗路”新生

中新社
宁波10月2日电 题：浙东千年古村棲霞坑的“诗路”新生
作者  林波
秋季，浙东四明山层林尽染。时值国庆中秋假期，浙江省宁波市奉化区棲霞坑古道上出现不少登山客的身影。
“古道周围风景如画，天气转凉最适合徒步，我们专门从上海过来体验。”据户外爱好者陈圣元介绍，这条古道一头连着棲霞坑村，一头接余姚唐田村，全程约10公里。
10月2日，棲霞坑古道一景。　周炳飞 摄
棲霞坑古道是历史上“浙东唐诗之路”上的重要节点，沿线的绝美风景让很多古代文人墨客留下了大量脍炙人口的传世佳作。譬如，陆龟蒙《四明山诗·云南》中“丹砾尽无泥”的描绘，正是此地景致的生动写照。
奉化区溪口镇棲霞坑村，这个藏于山峦河谷间的千年古村，正以古道焕新为契机，迎来属于自己的“诗路”新生。
从奉化溪口镇向西驶入四明山区，不过半小时车程，棲霞坑村便出现在云雾缭绕处。溪水穿村而过，两岸青砖黛瓦的古民居错落有致，与远处山间翠竹交织，宛若一幅水墨画卷。
据奉化人文历史研究学者裘国松介绍，棲霞坑村是“唐诗之路”上的原真山村，清代《四明谈助》对棲霞坑这样描绘——“从奉邑董村达嵊县、余姚山区的必经此路……两岩崇竦，饶竹木，夹溪逼视，曲突相错……”
裘国松说：“最难能可贵的是，时至今日，多少风雨过尽，清人笔下400年前所见的桃源般景状，几乎没有大的改变。”
面对旅游开发热潮，棲霞坑村选择了一条“小而美”的发展路径。
据该村党支部书记王国龙介绍，村里有多处明清古建筑，一砖一瓦都是历史。“地方狭小、接待能力有限是我们的先天不足，但也是后发优势。”
王国龙说：“我们追求的不是大拆大建，而是保持原生态特色。首先要把祖先的遗产保护好，把绿水青山养护好，这笔美丽财富才能一代代传下去。”
在这一理念下，村里对古建筑采取修旧如旧的保护方式，新建项目必须符合传统风貌。同时通过村民公约限制过度商业开发，保持乡村宁静本色。
棲霞坑村一景(资料图)。　林波 摄
2018年，文旅人陈琳琳初次来到棲霞坑村，便被这里所吸引。于是她卖掉福建的房子，租赁村民的老房创业。在她及其团队的带动下，咖啡馆、餐厅、美学手作工作室等项目相继落地，偏居一隅的千年古村焕发生机。
2023年12月，棲霞坑古道被认定为浙江省一级古道，成为徒步“驴友”的“诗和远方”。
借着发展东风，村民在村里摆起小摊，烤土豆、烤芋艿，卖自家晾晒的农副产品，还开起了农家菜店铺……
“假期带家人来徒步。”宁波游客陈默与孩子穿行在古道里。在他看来，这既是为健身“充电”，也是一堂生动的自然健康课。
“秋季人气特别高，游客最多一天能有数千人。”王国龙表示，原本村里只有老人留守，现在不仅游客来了，年轻人也来了。
如今，该村已形成古道徒步、文化体验、民宿经济、文创消费等多元业态，诉说着“唐诗之路”上的乡村新故事。(完)
--------------------------------------------------------------

长三角铁路客流呈现高位态势 10月2日预计发送旅客400万人次

中新网
上海10月2日电 (殷立勤 封叶馨)记者从中国铁路上海局集团有限公司(简称“上铁集团”)获悉，10月1日，该集团公司实际发送旅客420.5万人次，创国庆运输单日客发量历史新高。其中，上海直属站当日发送旅客81.2万人次，创该站单日客发量历史新高。10月2日，长三角铁路预计发送旅客400万人次，较去年同期多发送旅客近36.7万人次，增幅超10%，客流持续呈现高位态势。
旅客在铁路上海虹桥站等待验票上车。
中新网
记者 殷立勤 摄
长三角地区人口密集，风景名胜众多，旅游资源丰富，旅客出行需求旺盛。今年国庆中秋假期，长三角铁路旅游流与探亲流交织叠加，沿线短途乡村生态旅游、红色旅游热度不减。截至10月2日8时，当日长三角多地往来杭州、南京、苏州、无锡、扬州、黄山、盐城、芜湖、连云港等地的高铁、动车组列车尚有少量余票；上海、南京、合肥、嘉兴等地去往北京、郑州、武汉、长沙等方向车票紧俏。
为应对大客流，10月2日，长三角铁路部门在启用高峰运行图的基础上，增开旅客列车230列、组织动车组列车重联运行301列、加挂普速车辆144辆，加强上海至南昌、郑州、长沙、武汉、西安，杭州至郑州、新乡、厦门等直通方向以及管内往返盐城、扬州、连云港、潜山、黄山等长三角区域内热门旅游城市间的运力增补，努力满足旅客乘车出行需求。
在铁路上海虹桥站，旅客从候车大厅前往站台。
中新网
记者 殷立勤 摄
为进一步增强旅客假期出行体验，长三角铁路加大运输服务供给。上海虹桥站、上海站、上海南站推出“小件物品进站通道”“(安检)双手检”等特色服务举措，进一步提高旅客进站通行效率。宁波、温州南、徐州东、扬州东、无锡东、阜阳西、淮南西等车站密切路地协同，在旅客集中到达时段，加大公交车辆投放、延长地铁运营时间、加强出租车调度，畅通旅客出行“最后一公里”。上海客运段为老年旅客贴心送上“爱心优先贴”与吉祥中国结标识，加强途中重点关注服务；在多趟列车上带领长途旅客做“放松操”，舒缓身心疲劳。
在铁路上海虹桥站，高铁列车等待发车。
中新网
记者 殷立勤 摄
铁路部门提醒广大旅客，黄金周出行宜提前准备，合理安排行程，预留充足时间进站乘车。(完)
--------------------------------------------------------------

长假首日琼州海峡客滚运输量创新高

中新网
海口10月2日电 (记者 王子谦)记者2日从交通运输部珠江航务管理局获悉，2025年国庆中秋假期首日(10月1日)，琼州海峡客滚运输发班304航次，运输旅客11.3万人次、车辆2.94万台次，同比分别增长17.4%、22.0%、24.0%，车客运量双创国庆中秋假期单日历史新高。其中新能源车运输量增长较快，同比增长超过100%。
根据节前预测，在不受天气影响条件下，今年国庆中秋假期琼州海峡过海需求将持续旺盛，预计8天累计运送旅客66万人次、车辆17万台次，同比增幅分别为8%、10%。
根据假期车客流波动研判，交通运输部珠江航务管理局会同两岸管理部门和港航企业，研究制定假期不同时段160至220班期表。
假日期间，航运部门综合运用常态“班轮化”和非常态“应急疏运”两种运输模式，统筹调度船舶运力，部署投放于“主辅专”航线，充分发挥船舶运能，并视需放空支援，及时“削峰平谷”，全力保障车客渡海需求。
据悉，今年国庆中秋假期，琼州海峡继续推进全预约过海制度，加大高峰期新能源汽车专班投放力度，高峰日按最高60个专班预备，保障日均4000台新能源汽车渡海需求。
海事部门介绍，假日期间，琼州海峡共有54艘客滚船舶和2艘新能源汽车专用运输船投入营运。为保障良好运输秩序，琼粤桂海事部门在节前已开展了琼州海峡客滚船专项安检行动，对客滚运输船舶全覆盖“体检”，开展现场检查421艘次，整改发现缺陷220余项，严禁客滚船舶“带病”营运。
海事部门提醒广大旅客，国庆期间要时刻关注气象变化，提前预约购票，合理安排行程。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江江海联运开启向北开放新引擎

中新网
佳木斯10月2日电 (记者 姜辉)2日，黑龙江省抚远莽吉塔港码头江风轻拂，装载玉米的“湘岳速航”号货轮鸣响长笛，缓缓驶离码头，向着江苏省太仓港破浪前行。这标志着黑龙江江海联运成功实现双向载货往返运输，为黑龙江省内河水运对接沿海、融入国际物流网络按下“加速键”。
黑龙江江海联运成功实现双向载货往返运输。　黑龙江省交通运输厅供图
“湘岳速航”号装载两艘工程船，于8月25日从江苏省太仓港出发，经日本海、鞑靼海峡、黑龙江下游(俄罗斯境内)，于9月27日抵达黑龙江省抚远莽吉塔港，行程4495公里。
据黑龙江省交通运输厅相关负责人介绍，为保障江海联运顺利推进，该厅从前期的航线规划、船舶锁定、货源组织，到航行间的气象航道信息通报、水文预报分析，将保障工作覆盖到每一个关键环节。该厅还委派3名引航员，完成从俄罗斯境内黑龙江下游5公里至黑龙江中游70公里的引航任务，开创了中国引航员从俄境水域起始引航的新实践。同时，调配200吨浮吊船、救援保障船、航标艇、疏浚工程船等船舶10余艘，为吊装作业、航行安全提供硬件支撑。
“湘岳速航”号货轮即将驶离抚远莽吉塔港码头，向着江苏省太仓港破浪前行。　黑龙江省交通运输厅供图
下一步，黑龙江省交通运输厅将继续深化中俄两国互联互通务实合作，加快建设河海航道、畅通江海联运大通道，构建“通江达海、连接内外”的水路交通运输体系，持续优化航线，加快完善港口配套设施，推动港口与铁路、公路等运输方式深度融合，为黑龙江省高质量发展可持续振兴注入更加强大的交通运输动能。(完)