10月4日全国铁路预计发送旅客1820万人次

中新网
10月4日电 据“中国铁路”微信公众号消息，10月3日，全国铁路发送旅客1816.2万人次，已连续4天旅客发送量超1800万人次，运输安全平稳有序。10月4日，铁路客流继续保持高位运行，中短途客流增多，全国铁路预计发送旅客1820万人次，计划加开旅客列车903列。
从铁路12306预售情况来看，今日热门出发城市主要有北京、广州、上海、成都、杭州、深圳、南京、武汉、重庆、西安；热门到达城市主要有北京、广州、上海、成都、杭州、南京、武汉、深圳、重庆、西安；深圳往返香港，西安往返成都，长沙往返武汉，广州至南宁，北京至济南、呼和浩特、沈阳等热门区间客流相对集中。
从余票情况来看，10月4日至5日，香港往返深圳、上海往返北京等方向的部分车次余票充足，北京往返呼和浩特、沈阳，南宁往返广州，广州至香港，北京至西安、哈尔滨、太原，上海至武汉、贵阳、郑州，西安至成都，信阳至郑州等方向的部分车次仍有余票。10月6日至10日节后返程高峰时段，深圳往返香港，上海往返北京，广州至南宁、香港，北京至太原、沈阳、呼和浩特，西安至成都，香港至广州，上海至武汉，广州、深圳至南昌等方向的部分车次余票充足，成都至西安，上海至郑州、南昌，北京至青岛，深圳至武汉，南宁至广州等方向的部分车次仍有余票。旅客朋友可通过铁路12306查询购票。
各地铁路部门密切关注假日客流运行情况，及时在热门方向和区间增加运力供给，落实便民利民惠民举措，保障旅客平安有序温馨出行。哈尔滨局集团公司积极服务跨境游，优化绥芬河、同江等口岸车站运输组织，提升旅客通关效率。太原局集团公司开行太原南至大同南“歌迷列车”，为假日文旅经济发展提供运能保障。呼和局集团公司为老年旅客开辟“银发爱心通道”，安排专人引导候车、行李搬运、协助开具电子发票。郑州局集团公司推出“凭高铁票享半价游”活动，凡在长治地区高铁站下车的旅客，凭2日内高铁乘车凭证，即可享受太行双龙谷、天脊山、黄崖洞等9个指定景区首道门票半价优惠，激活文旅消费潜能。武汉局集团公司在武汉至麻城北间加开4列动车组，优化麻城北站进出站流线，协调地方市政交通部门增开至红色旅游景区的公交线路，根据客流灵活调整发车频次，助力旅客“无缝换乘”直达景区。西安局集团公司积极与各县区文旅局、景区景点沟通，动态掌握旅游客流变化情况，及时增配铁路运力，做好铁路与公交的接驳。上海局集团公司在长三角前往南昌、福州、厦门、长沙、西安、洛阳、青岛等热门旅游城市方向加开旅客列车110列。广州局集团公司采取多种方式增加运力，其中安排加开临时旅客列车140列。兰州局集团公司与医院合作打造“馨路妈妈”服务品牌，由经过专业培训的车站职工与医务工作者轮流担任“馨路妈妈”，为有需要的旅客提供儿童临时看护、辅助育儿哺乳、突发疾病帮扶救助等服务。乌鲁木齐局集团公司“天山雪莲服务队”在进站口、检票口、站台等关键位置主动为重点旅客提供购票引导、行李搬运等“一站式”服务。
铁路部门提示，国庆中秋假期，铁路客流保持高位运行，请旅客朋友及时关注天气变化情况和出行服务信息，预留充足时间进站乘车，严格按规定携带随身物品，按照车票标注的车次、日期、区间、座号有序乘车，做到文明出行，共同维护良好出行环境。
--------------------------------------------------------------

中方在世贸组织揭批美国“对等关税”措施 呼吁维护全球服务贸易秩序

当地时间10月3日，世界贸易组织在瑞士日内瓦召开服务贸易理事会年度第三次会议。中方主动设置议题，提交“世贸组织成员加强和稳定全球服务贸易的共同责任”立场文件，揭批美国“对等关税”单边主义和保护主义本质，指出美国限制措施对全球服务贸易带来负面溢出影响，要求美方切实遵守世贸组织规则，与各方共同促进全球服务贸易健康稳定发展。
中方指出，服务贸易正成为拉动全球贸易增长的重要引擎，为广大发展中国家带来了更多融入全球价值链的机会。美国“对等关税”措施引发全球贸易动荡，其负面影响已溢出至服务贸易领域。中方强调，美国服务贸易进出口规模稳居全球首位，长期以来都是全球最大的服务贸易顺差国，但美方有意采取片面和误导性叙事，只谈货物贸易“吃亏”，避谈服务贸易“获利”，是典型的“双标”做法。目前，美方单边主义措施正削弱全球商界信心，扰乱全球供应链，严重侵害成员正当利益和多边贸易体系根基，各方应对此保持警惕。
中方要求美方切实遵守世贸组织规则，与各方加强对话与合作，共同维护全球服务贸易繁荣稳定。中方愿与所有成员共同努力，不断深化服务贸易领域开放水平，为全球服务贸易的健康稳定发展贡献更大力量。
印度、巴西、埃及、巴基斯坦等成员积极呼应中方发言，强调多边贸易体制为全球贸易运行提供了重要规则基础，开放、包容、稳定和非歧视的多边贸易秩序对各国持续发展至关重要。服务业是全球供应链的重要组成部分，是全球贸易未来所在，各方应秉持协商合作精神，确保监管政策的稳定性和可预见性，共同推动全球贸易健康稳定发展。(总台记者 薛婧萌)
--------------------------------------------------------------

中经评论：筑牢民生之本，加大稳就业力度

就业是最基本的民生。“十四五”以来，我国就业局势总体稳定，就业结构持续优化，就业质量稳步提升，每年城镇新增就业稳定在1200万人以上，为民生改善和经济发展提供了重要支撑。
“十四五”期间，我国因时因势出台一系列就业支持政策，累计支出就业补助资金超过4700亿元，发放稳岗返还资金1389亿元。建立全国统一的就业信息资源库和就业公共服务平台，每年为企业和劳动者提供就业服务近亿次。支持和规范发展新就业形态，努力拓展就业增长空间。
在积极促进高质量充分就业的同时，我国扎实推进社会保障制度改革。企业职工基本养老保险实现全国统筹，失业保险、工伤保险实现省级统筹，建立实施个人养老金制度，创新开展职业伤害保障试点，社会保障体系日趋完善。
党的二十届三中全会《决定》提出，“完善就业优先政策”。今年的《政府工作报告》首次提出“投资于人”，要求强化宏观政策民生导向，推动更多资金资源服务于民生，并围绕更大力度稳定和扩大就业、完善社会保障和服务政策，作出工作部署。一系列推动高质量发展的重要部署，成为就业提质扩容的关键推动力。
经过多年努力，我国就业机会充分、就业环境公平、就业结构优化、人岗匹配高效、劳动关系和谐的局面逐步形成，系统集成、协调联动、数字赋能、管理科学、法治保障的就业工作体系更加健全。同时也要看到，外部环境深刻变化、国内新旧增长动能加快转换、数智技术广泛应用等因素，为经济发展提供“新动力”，也给稳增长、稳就业带来压力。
只有清醒地认识到稳就业面临的机遇与挑战，才能准确把握促进高质量充分就业的重要性和紧迫性。为此，可以针对性地出台更多优惠政策，或继续开展就业服务活动。比如，要破解“有人没活干、有活没人干”的结构性就业矛盾，需要进一步推动产业与教育协同发展，建立“订单式培训”“校企合作”机制，引导职业院校、高校优化专业布局，适应不断变化的市场需求。
筑牢民生之本，加大稳就业力度。接下来，仍需始终坚持就业优先理念，不断完善就业优先政策体系，优化经济社会发展环境，切实兜住、兜准、兜牢民生底线。当然，要从根本上促进就业扩容提质，需要推动产业升级，加快发展先进制造业集群、壮大新兴产业、布局未来产业，通过提升新产业的就业吸纳能力，来创造更多高质量岗位。不仅如此，更大力度稳定和扩大就业，还意味着今后要更加重视“投资于人”，加强人才队伍质量建设。因为这不仅关乎当下，也是为未来储备发展力量。
保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。以人民为中心，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，以高质量发展的确定性应对各种不确定性，越来越多的百姓期待将转化为可感可及的幸福生活，中国式现代化的建设成果也将更多更公平地惠及全体人民。(中国经济网评论员 臧梦雅)
--------------------------------------------------------------

出入境游双向火爆 中国与世界的“假期约会”

这是一场中国与世界的双向奔赴。
国家移民管理局数据显示，国庆中秋假期日均出入境旅客将突破200万人次，预计出入境客流高峰主要集中在10月1日和6日。
2025年10月1日，外国游客参观故宫博物院。
上海浦东、广州白云、北京首都等大型空港口岸出入境客流稳步增长，预计日均出入境旅客分别达10.1万、5.1万、4.6万人次。
交通运输部表示，预计国内一些热门城市，比如上海、成都、北京、广州、西安、杭州、南京、重庆等城市旅游热度会突破去年高位。出境游方面，预计到日本、韩国、东南亚等国家的旅游人数会大幅度增加。
数据背后，既是中国游客“走出去”的需求释放，也是外国游客“走进来”的热情升温，标志着中国与世界的“假期约会”进入到双向繁荣的阶段。
这得益于中国免签“朋友圈”越来越大。
自中国政府持续优化各类免签政策以来，截至9月15日，中国已对47个国家实行单方面免签、与29个国家实现全面互免签证，过境免签政策覆盖面扩展到55国，入境口岸增加至60个，停留时长统一延长至240小时，极大便利了外国人来华旅游。
今年前8个月，外国人出入境达到5126.8万人次，同比上升27.8%；其中免签入境外国人1589万人次，占入境外国人62.1%，同比上升52.1%。
韩国政府9月29日起面向中国团体游客试行的免签入境政策，叠加中国国庆中秋假期与韩国中秋假期重叠，进一步带动中韩旅游双向奔赴。
9月15日起试行的中国对俄免签政策，亦推动俄罗斯游客假期来华热情上升。据携程日前统计，本次假期俄罗斯旅客入境预订量同比增长75%。
消费生态优化，让流量变“留量”。
近年来，一系列跨境消费便利举措密集落地，带动外国游客从进得来向留得住、愿消费跨越。
支付层面，当前银联、支付宝、微信支付已覆盖全国95%以上重点商圈与景区；离境退税层面，截至8月底，国内离境退税商店数量超过1万家，今年前8个月，退税商品销售额同比增长97.5%；个性化服务层面，商场、景区完善双语服务，门票预约界面更加优化。
越来越多外国游客正享受中国式便利，进一步增强了中国旅游市场的吸引力。
航班增开加密则为跨境出行提供硬件支撑。
“大长假 PLUS”效应推动出境游需求升温，为满足游客出行需求，多家航司增加运力投放。
日前，中国海口往返印度尼西亚雅加达的直飞客运航线正式开通，为国庆中秋出入境旅客出行提供更多选择。海南国际航线持续增开加密，海南通航境外客运航线已达76条，覆盖东南亚、欧洲、美洲等客源地，搭建起便捷的空中通道。
美团数据显示，“长线品质游”需求带动阿拉伯联合酋长国、美国、澳大利亚等目的地酒店预订量增幅显著。“走出国门看大草原”“远赴非洲看外国牛马”“躺在海岛慢慢充电”，中国游客的脚步正迈向更广阔的世界。
中国与世界的双向奔赴，不仅仅是活跃旅游市场，对经济发展亦发挥着不可替代的作用。
一方面，游客在目的地的住宿、餐饮、交通、购物等消费，直接拉动地区经济增长。今年前8个月，满洲里市接待游客总人数656.97万人次，旅游总花费110.7亿元，旅游产业对地方经济的带动作用可见一斑。
另一方面，入境消费在减少旅行服务贸易逆差、促进服务贸易高质量发展方面具有重要意义。外国游客在中国境内的各类消费能直接拉动服务贸易收入，同时倒逼国内服务业提供更加优质的服务。
从这个层面看，这场中国与世界的“假期约会”，更像是中外互利共赢、共同发展的重要纽带，为世界经济注入更多活力。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

多项举措激活国庆中秋假期消费活力

央视网消息(新闻联播)：今年国庆中秋假期，各地政府与金融机构协同发力，围绕多个核心消费场景推出系列优惠举措，节日消费活力持续迸发。
近期，个人消费贷款贴息政策正在各地加速落地。四川眉山多家银行将“移动式”柜台搬进消费季活动现场，开通消费贷款绿色审批通道，咨询选购量同比增长超50%。
消费贷款贴息政策覆盖家居家装、电子产品等多个领域，还款时会自动扣减贴息金额，既便捷又划算。
文旅市场的创新举措解锁出行新体验。安徽黄山推出“信用游”已覆盖200多家酒店、50多家景区，游客凭借信用就可以0元预订景区门票、酒店，“先游玩后支付”，因故无法出行还能直接取消退订，大幅提升出行便利度。
消费补贴同样为节日消费添力。国庆中秋假期前后，天津举办400余场促消费活动，并陆续发放政府消费券，累计补贴约4600万元。河南从9月26日起分四轮发放1.1亿元通用消费券，覆盖百货、餐饮、酒店、文旅等多个领域，本地与外地游客均可申领使用。
本月，在国庆文化和旅游消费月期间，各地将结合国庆、中秋特点举办超2.9万场次文旅活动，发放超4.8亿元消费补贴，以“真金白银”激活消费潜力。
--------------------------------------------------------------

旅游消费“燃”起来，活力中国“动”起来

国庆中秋双节叠加，8天假期为旅游消费市场注入强劲动力。“躺在酒店床上看日照金山”“庭院温泉赏星空”“森林别墅小熊猫陪玩”“长江三峡边民宿观巫山云雨”等特色体验搜索热度大幅上升……全国多地景区与商圈呈现火爆景象。出行方面，据交通运输部消息，8天假期内，全社会跨区域人员流动量预计达23.6亿人次，比去年同期增长3.2%左右。
文化赋能，解锁假日消费新密码。文化是旅游的灵魂，也是假日消费的“流量密码”。各地深挖属地文化资源，推出一系列丰富多彩的文旅产品和活动，更好满足游客多样化的消费需求。湖北省秭归县举办楚风巡游、非遗展演、楚地民俗体验等特色活动，吸引各地游客纷至沓来；世界文化遗产地安徽省黄山市黟县宏村迎来旅游热，典雅的徽派建筑与灵动水乡相映成趣，尽显古村魅力；江苏淮安，民众走进盱眙县第一山历史文化街区品“文化大集”，依托文化底蕴与自然资源激发假日文旅消费活力……文化要素的创造性转化，既延续了传统节庆的文化脉络，又塑造了现代消费的审美趣味，使游客在沉浸式体验中实现精神享受与物质消费的统一。
交通畅达，拓展出行消费新空间。交通是旅游的纽带，是连接游客与目的地的桥梁。交通网络的快速发展和公共服务体系的持续优化，为消费者提供了更丰富多元的选择空间。铁路部门优化12306系统资源配置，加强网络安全防护，保障购票系统平稳运行；民航部门聚焦“入境游、低空游、研学游、亲子游、银发游”，壮大航空旅游消费人口规模和市场；公路方面针对高速公路拥堵、新能源车充电长时间排队等问题，“一段一策”做好公路疏堵保畅，“一区一策”提升服务区充电服务保障能力……流动的中国，人享其行，活力澎湃。当“说走就走”成为现实，更多人群得以更从容惬意地享受出游之乐，消费潜力也随之充分释放。
融合创新，培育消费升级新动能。消费是最终需求，新的需求可以催生新的供给，新的供给也可以创造新的需求。文化和旅游部宣布，推出应季应景的优质产品、特色活动和优惠措施，为广大老百姓献上丰盛的文旅大餐。组织各地开展游历山河、中秋团圆、亲子游乐及夜间消费等活动；启动“百城百区”文旅消费三年行动计划，推出消费券、支付满减等优惠以及入境旅游消费便利措施，打造假日消费新业态……层出不穷的新场景、新业态、新模式，正在成为假日消费市场的新热点，助推旅游消费从规模扩张向质量提升转型，为实现旅游消费市场的可持续发展注入源源不断的动力。
消费一头连着经济大盘，一头连着百姓生活。国庆中秋假期旅游消费市场的火热景象，是我国经济持续健康发展和人民生活水平不断提高的集中体现。下阶段，继续深化文旅融合创新，完善旅游基础设施，培育特色旅游品牌，更好地激活文旅市场的内在动力，我们定能推动消费和经济增长相互促进、良性循环。(环球网 明月松)
--------------------------------------------------------------

水幕、烟花、灯光秀……特色活动持续点亮“夜经济”

国庆假期，多地假期“夜游”不断升温，特色活动持续点亮“夜经济”，让市民和游客开启假日新体验。
国庆期间，湖北黄冈推出东坡文化沉浸式夜游项目，夜幕降临，千架无人机以夜空为幕，勾勒出“大江东去”的壮阔意境；千年非遗“打铁花”在湖面绽放；黄冈遗爱湖化身立体舞台，“梦回大宋”“赤壁怀古”等八大场景渐次展开。游客乘船夜游，在桨声灯影中开启一场穿越时空的东坡文化之旅。
新疆：迎国庆 大型灯光烟花秀扮靓乌鲁木齐夜空
国庆假期，一场以“家国共此时 光焰耀天山”为主题的大型灯光烟花秀在新疆乌鲁木齐市上演，数万名群众在震撼人心的光影盛宴中，共同祝愿伟大的祖国繁荣富强。
江苏淮安：千架无人机矩阵闪耀夜空 “水幕+烟花”演绎双重浪漫
夜幕降临，在江苏淮安西游乐园，1600架无人机同步升空，组成“我爱你中国”、天安门、璀璨中国等造型图案，科技与光影的碰撞，谱写了一曲璀璨夺目的 “空中诗篇”。全新升级的“国庆烟花大会”更是将现场氛围推向高潮。绚烂的烟花与水幕交织相映，形成了一幅立体画卷，营造出了既浪漫又热烈的节日氛围。
甘肃兰州：中山桥人气爆棚 黄河夜游持续“升温”
这两天，甘肃兰州百年铁桥披上七彩霓裳。游客们或漫步桥上，感受晚风与灯光交融的浪漫，或登上“夜游黄河”游船，沿航线欣赏两岸都市夜景，在古今交织中体验兰州新活力。在金城关景区，璀璨的灯光与奔流的黄河共绘节日里的靓丽画卷。游客们品尝着当地特色小吃，在文创摊位前选购黄河主题冰箱贴、书签等商品，感受假日惬意时光。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

活力中国调研行丨全球都有“回头客” 自贸港一站式修飞机有哪些新升级？

海南自贸港建设以来，依靠“零关税”等政策，航空维修产业快速发展。2022年至今，海南自贸港一站式飞机维修产业基地维修的飞机数量已经突破2400架，许多外国航司更成为这里的“回头客”。封关在即，飞机维修产业还在进行哪些“升级”？
海南自贸港飞机维修业务何以吸引全球航司？
在海南自贸港一站式飞机维修产业基地的定检机库内，十多架来自多个国家的飞机依次排开，将机库塞得满满当当，几百名工人正在紧张有序地作业。
一站式飞机维修产业基地副总监 杨文博：我们现在看到的这架是来自泰国的，这里两架越南的，机坪上也有等待进机库进行维修的一架境外飞机。我们今年上半年的境外维修飞机的数量已经接近于去年一年的量了。现在每条线位都已经是满的了，一直要持续到2026年11月底。
在杨文博的排期表上记者发现，不仅是工作日程排得饱和，前来维修的飞机型号也非常丰富，从窄体的空客A320、波音737到宽体的空客330、波音787等应有尽有。这里维修业务的范围和深度也在不断扩充，从改装到喷漆，甚至发动机维修，真正实现了“一站式”维修，而且不少项目在业内排名前列。
一站式飞机维修产业基地喷漆维修中心经理 李猛：空客330喷涂周期为11天，波音787的喷涂周期为16天，我们现在喷涂周期在行业内是处于领先水平。
为了吸引更多的飞机来到这里维修，基地还在持续获得更多国家的航空维修资质，使得全球16个国家和地区的飞机都能在海南维修。
航材保税 不再“人找货”而是“货等人”
飞机维修产业是海南自贸港着力打造的拳头产业。为什么产业能够在这里不断发展壮大，自贸港的开放政策在其中起到了怎样的作用？
记者在基地今年刚刚投入使用的航材超市看到，现场摆满了货架，航材贴好件号后被整齐地放置在货架上的塑料货框里。
一站式飞机维修产业基地采购管理部总经理 刘佳：目前这里存放着超过2200种不同的消耗件，接近1.8万件。我们的整体保障时间缩短到一周以内，也大大地提高了整体航材保障的效率。
原本在飞机维修时需要下单订购才能发货的航材，现在境外供应商可以通过保税的形式提前存放在航材超市中，使用后再进行结算。也就是说，这里的航材不再是“人找货”，而是“货等人”。通过这样的方式，平均能够减少2到3个月的零件等待时间。除了航材，维修基地的设备“上新”也能省钱。
总台记者 朱永：它是一个测试台，主要是用来做飞机辅助动力装置的测试。利用“零关税”政策节省了400多万元。引进新设备以后，现在可以用来做一些宽体机的测试。
一站式飞机维修产业基地副总监 杨文博：进境飞机可以享受自贸港的政策优惠，例如进境飞机维修免缴保证金、航材保税等一系列的政策，综合的维修成本可为客户节约10%～15%。
海南自贸港的落户、住房、医疗保障等人才政策也让更多来自全国各地，乃至全球的专业人才汇聚海南，助力飞机维修产业不断发展。
一站式飞机维修产业基地复合材料工艺中心机械工程师 苏玉强：我之前在新加坡、天津、武汉工作过，从事民航业的复合材料维修工作已经有20年了，我这次能够到海南来，是因为海南岛的人才引进政策。
人才来了，更多创新突破也正不断落地。
一站式飞机维修产业基地附件维修事业部研发工程主管 邵恩东：我们今年8月份刚刚完成了一个MCDU的全自动测试台，MCDU是驾驶舱键盘与显示器的一个综合部件，这个测试台的应用以后，由原来手动的两个小时的测试时间缩短为15分钟。
基地正在持续激发人才的创新能力，专门成立了由一线生产、工程技术、附件维修工艺三个领域的优秀人才作为牵头人的工作室，出台专门的激励政策，鼓励技术突破创新。自2024年以来，采纳并激励的创新点子近900条。
封关在即 航空维修产业继续“加速跑”
海南自贸港全岛封关运作，开放力度将进一步加大。封关后，海南的航空维修将会如何继续完善产业链、进一步壮大产业规模？
在海南自贸港一站式飞机维修产业基地旁，一家发动机维修基地内也是一片繁忙的景象，技术人员正忙着拆卸装备、加工零件。公司利用自贸港自用生产设备“零关税”政策最新引进了一批设备，专攻高端飞机发动机全链条业务。这批设备也填补了此前国内高端飞机维修能力的缺口。
海口美兰空港吉耐斯航空发动机维修工程有限公司总裁 吴栋阳：按照规划，项目稳产后年维修产能将达60台，年产值预计超30亿元。一方面提升维修技术水平，拓展更多机型发动机维修业务，另一方面加快国际化布局，吸引更多国际客户。
公司负责人告诉记者，成立四年来，海南自贸港自用生产设备进口“零关税”政策累计为公司节省税费约1亿元。目前公司已经获得中国民航局、美国联邦航空管理局等权威机构的维修许可。
如何继续延长飞机维修产业链？记者在调研中发现，飞机拆解业务正在成为他们的下一个发力点。记者在海口江东新区管理局临空产业部门看到，工作人员正积极研究如何让这项业务尽早落地。
海口江东新区管理局临空产业发展总监 张立营：飞机拆解是对整个维修的一个补充，而且拆完零部件之后还可以把零部件放到附件厂房去维修，还能带动包括飞机航空的物流产业逐渐丰富起来。我们已经初步拟定了相关飞机维修，包括飞机拆解的一个支持政策，下一步计划在年底之前落地这块业务。
目前海南省正将航空维修产业作为重要增长极产业培育，下一步还将继续从政策引导、维修能力提升、人才培养支持等方面助力产业链进一步完善和拓展。
海南省工业和信息化厅装备工业与科技处处长 鄯晋晓：目前已经建成了海口一站式飞机维修基地、航空发动机维修基地两个基地，基本形成了飞机的定检、发动机维修、部附件维修、飞机整机喷涂基本完善的一个产业链，预计今年飞机维修产业的产值比去年同期会增长30%以上。
监制丨王琰 岳群 许云
制片人丨朱继华 赵曙光
记者丨董彬 朱永
摄像丨钟大剑 李嘉楠
编辑丨张昊
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

湖南怀化首次采取“附条件提离”模式助泰国龙眼入湘

【东盟专线】湖南怀化首次采取“附条件提离”模式助泰国龙眼入湘
中新社
湖南怀化10月4日电 (付敬懿 刘杰 雷明雄)采用“附条件提离”通关模式进口的冷链货物——重达26.84吨、货值25.5万元人民币的泰国龙眼，4日抵达湖南怀化国际陆港。这标志着怀化为东南亚特色水果等高时效性商品打通快速进入中国中部地区的通道。
此次抵达的泰国龙眼冷链柜在通关环节需要取样送实验室检测，但依托“附条件提离”通关政策，货物“检验+运输”可同步推进，无需等待实验室检测结果即可按原定时间与运输线路发往销售地仓库，待海关检测结果合格后，商品方可进入市场销售。
“附条件提离”模式的落地，是中国海关深化通关便利化改革的举措，有效解决传统通关中“实验室检测时间导致货柜滞港时间延长”的痛点，大幅压缩生鲜农产品在途时间，保障货品市场供应的新鲜度与商家的资金周转效率。(完)
--------------------------------------------------------------

电影票根变身“饭票” “电影+美食”激活假日消费

今年国庆中秋假期，多部门联合推出了一系列促进电影业和餐饮业融合发展的具体活动，为“电影+美食”消费联动注入新内容、拓展新场景。
北京、江苏、浙江、福建、河南、湖北、四川、云南等地联动多方资源，有效赋能各地文旅、餐饮等行业发展。不少地方的特色文旅，票根经济也激发了假日消费新活力。
为进一步激发消费市场活力，丰富群众节假日文化消费体验，国庆期间，在国家电影局的指导下，中国银联与猫眼娱乐联合打造“跟着电影品美食”票根地图，并于2025年9月30日正式全国上线。用户通过猫眼App购买电影票后，可在出票页面查询并领取影院周边餐饮优惠，获得“观影+餐饮”的双重优惠。票根地图平台汇集了全国1.2万家影院的地理位置数据，实现周边餐饮优惠的精准匹配与定向发放。
闪购平台全面接入大麦电影服务，创新打造“电影+美食”跨界消费模式，将文化娱乐消费与餐饮消费有机结合。国庆期间，群众可在闪购平台大麦小程序购买电影票，实现“看电影、享美食、得实惠”的一站式消费体验。
浙江各地推出“跟着电影游浙江品美食”活动，一系列“电影＋文旅”的促消费补贴，有效促进了假期消费市场。观众可在购票平台便捷领取观影消费券，除了看电影优惠，电影票根还可以解锁浙江多地景点、商圈和餐饮门店的优惠。
市民 张雨佳：这个电影票去景区游玩有优惠，有些甚至可以免费。
在浙江兰溪游埠古镇，不少游客在点完茶点后，向收银员展示最近十五天内的电影电子票根，凭此就可以获得消费满100元减10元的优惠。
游客 林曼曼：我不仅看了一场电影，而且这次过来吃小吃，也可以当作打折券使用。
(央视新闻客户端 总台央视记者 刘小月 于晨 闫崎峰 王海容)
--------------------------------------------------------------

银发消费品质升级——假期市场热点见闻

银发消费品质升级——假期市场热点见闻③
在火热的假期消费版图中，银发消费的比重不断增加，这与银发经济在国内生产总值中占比进一步增加的趋势完全吻合，新老并重的消费格局正在形成中。从居家养老、医养健康到旅游社交、适老化改造，老年人正在用生活足迹勾勒出消费市场的最新动向。
当“夕阳红”遇上国庆中秋超长假期，一个充满想象的旅游市场正在被重新审视。和年轻人抢票预约、排队打卡热门景点不同，银发群体凭借时间灵活的优势，正成为错峰出行、深度体验的主要力量。多家旅游平台数据显示，今年国庆中秋假期旅游市场呈现独特的“高峰、错高峰、错峰”三段式特征，部分旅游线路甚至出现“节前节后双高峰”现象，年长者群体是错峰出游的主力人群。
国庆中秋假期期间，中青旅推出近千款出游产品和服务，咨询和预订量同比增长30%，其中老年游客预定周期呈现提前趋势，出游老人中55岁至65岁最为集中，天数长、舒适度较高、游玩体验更深度的旅游产品更受老人欢迎。中青旅遨游公司董事长韩杰介绍，随着旅游市场供给的丰富，银发族对旅游产品及服务的需求进一步升级，线路设计是否合理、目的地是否足够深度、接待品质是否贴心正成为影响老年客户群体的核心要素。“针对老年客群，我们主打慢旅行，通过打造适合中老年人口味的养生餐、秋冬季温泉康养等体验，更好满足老年人的出游需求。”韩杰说。
“当前，我国老年旅游市场正经历一场深刻的品质升级。”北京联合大学中国旅游经济与政策研究中心主任曾博伟表示，随着消费能力与意愿的提升，以活力老人为代表的“新老年”群体已逐渐告别“低价节俭”的团队游模式，更愿意与老友结伴出行，在一个目的地停留较长时间，历史文化、红色景点等文化体验产品比单纯的自然观光更具吸引力。
文旅部数据显示，今年1月至8月全国累计开行旅游列车1551列，同比增长26%，运送旅客93万人，老年游客占比在80%以上。今年上半年，老年旅游服务销售收入同比增长26.2%。据中国旅游研究院预测，“十四五”末，我国出游率较高、旅游消费较多的低龄健康老年人将超过1亿人，老年旅游收入有望超过万亿元。
国庆中秋假期，居家养老服务的订单也一点都不少。“00后”小伙王林山是北京慈爱嘉养老服务有限公司的一名养老照护员。国庆假期，王林山依旧马不停蹄地往返于不同的长者家庭。10月1日，刚刚结束上午2场助浴服务，他又赶往已卧床两年多的王老先生家。“您好，我是护理员小王。”戴上医用口罩，穿上无纺布鞋套，出示服务执行单，王林山凑近老人听力尚佳的右耳：“王爷爷您好呀，我们先来量个血压。”王林山一边向家属了解老人近一周的身体状况，一边开始了本周的护理任务。
“自2009年成立以来，我们以养老管家为核心，已为超过22万个家庭提供居家医疗与照护服务。”北京慈爱嘉养老服务有限公司业务发展负责人马卫华观察到，老年人不再满足于零散的生活照料，其需求从“生病后有人照顾”前移至“尽量不生病、不失能”，服务人群正从“高龄失能群体”向“全年龄段银发族”延伸。“这反映出当前养老需求从‘生存保障型’向‘生活品质型’过渡的趋势，其中60岁至79岁的低龄健康老人在‘预防性健康管理’方面的需求增速最为显著。”马卫华说。
眼下，“点单式”居家养老服务正成为越来越多家庭的心头好。从家电维修、疏通管道等便民事务到助餐助浴、就医陪诊等日常照护，从术后康复、造口管理等医养服务到陪伴聊天、心理沟通等精神慰藉，老年人只需一通电话，专业贴心的服务“外卖”就能送上门。
“提高‘家门口’的养老服务水平，回应了亿万百姓‘原居养老’的朴素愿望。”复旦大学老龄研究院银发经济研究所副所长陈倩表示，养老服务的“最后一公里”也是银发经济的“第一引擎”，通过“社区+物业+养老服务”模式，整合分散的照护资源，进而激活“一张床、一顿饭、一段陪伴”背后蕴藏的大市场。
银发消费需求的旺盛，也促动适老化产品和服务市场日趋活跃。
巧妙控流的防呛咳水杯，满屋“溜达”的护理床，上下楼梯如履平地的出行车……在刚刚闭幕的2025中国国际福祉博览会上，万余种“科技味”“人情味”十足的助老助残用品集中亮相。在浙江迈德斯特医疗器械科技有限公司展区，一张能模拟人工助推翻身并拥有封闭式隐私舱的智能冲洗护理床吸引不少人前来“试睡”。该公司国内事业群总监颉嘉奇介绍，聚焦居家护理、老年出行、适老化卫浴三大场景，公司开发了数百套适老产品，子女为父母安排仍是主流，其核心诉求是减少老人摔倒、滑倒风险。
今年以来，在国家大力推动消费品以旧换新背景下，全国多地将适老化改造纳入国家补贴的范围，真金白银的投入撬动了老年家庭的消费热情。来自北京丰台的刘老先生已经82岁高龄，因肩部和腰部受伤，日常起坐难以借力，行动十分不便。在今年国补优惠下，刘老先生的儿女邀请专业团队对全屋进行了适老化改造。如今，老人能够独立起床，如厕和盥洗也变得更加安全便捷。
数据显示，今年上半年，全国从事银发产品生产制造的主体户数同比增长14.1%；适老类健身器材制造、康复辅具制造销售收入同比分别增长14.7%、12.1%。
从“局部改造”到“全屋智能”，从“单一标准”到“一户一策”，从“被动防护”到“主动管理”，在科技助力下，居家适老化改造的想象空间越来越大。北京市科学技术研究院智慧养老研究所副研究员邢新主表示，未来科技在居家适老化改造将朝着无感化、泛在化、智能化的趋势发展。(经济日报记者 康琼艳)