10月31日人民币对美元中间价报7.0880元 下调16个基点

中新网
10月31日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年10月31日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0880元，下调16个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

10月31日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.38个点

中新网
10月31日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，10月31日“农产品批发价格200指数”为125.02，比昨天上升0.38个点，“菜篮子”产品批发价格指数为127.03，比昨天上升0.44个点。
截至今日14时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.80元/公斤，比昨天下降0.9%；牛肉66.24元/公斤，比昨天下降0.1%；羊肉62.84元/公斤，比昨天上升1.1%；鸡蛋7.36元/公斤，比昨天上升0.1%；白条鸡17.47元/公斤，比昨天下降0.5%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.69元/公斤，与昨天持平；重点监测的6种水果平均价格为7.04元/公斤，比昨天下降2.4%。鲫鱼19.04元/公斤，比昨天下降0.2%；鲤鱼13.91元/公斤，比昨天上升0.9%；白鲢鱼10.08元/公斤，比昨天下降0.4%；大带鱼38.66元/公斤，比昨天下降1.0%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是莴笋、菜花、韭菜、生菜和豆角，幅度分别为4.9%、3.8%、3.7%、3.2%和3.2%；价格降幅前五名的是巨峰葡萄、富士苹果、香菇、花鲢鱼和大葱，幅度分别为5.2%、2.8%、1.9%、1.8%和1.7%。
--------------------------------------------------------------

10月31日央行开展3551亿元7天期逆回购操作

10月31日央行开展3551亿元7天期逆回购操作
2025-10-31 09:45:15
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年10月31日 09:45　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
10月31日电 据央行网站消息，2025年10月31日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3551亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

10月中国制造业PMI为49% 三大重点行业保持扩张

中新社
北京10月31日电 (记者 王恩博)中国国家统计局10月31日公布，受“十一”假期前部分需求提前释放及国际环境更趋复杂等因素影响，10月份中国制造业生产活动较上月放缓，制造业采购经理指数(PMI)降至49.0%。
国家统计局服务业调查中心首席统计师霍丽慧表示，10月制造业PMI中，生产指数和新订单指数分别为49.7%和48.8%，比上月下降2.2个和0.9个百分点。从行业看，农副食品加工、汽车、铁路船舶航空航天设备等行业生产指数和新订单指数均位于52.0%及以上，产需两端较为活跃。
10月，大、中、小型企业PMI分别为49.9%、48.7%和47.1%，比上月下降1.1个、0.1个和1.1个百分点。其中，大型企业生产指数和新订单指数分别为50.9%和50.1%，均连续6个月位于扩张区间，制造业大型企业产需持续释放。
高技术制造业、装备制造业和消费品行业这三大重点行业，10月PMI分别为50.5%、50.2%和50.1%，继续位于扩张区间，且明显高于制造业总体水平，行业支撑作用持续显现。
尽管制造业景气水平有所回落，但霍丽慧提到，10月生产经营活动预期指数为52.8%，持续位于扩张区间，表明多数制造业企业对市场发展预期保持乐观。从行业看，有色金属冶炼及压延加工、铁路船舶航空航天设备等行业生产经营活动预期指数升至60.0%以上高位景气区间，相关企业对行业发展信心增强。
当天披露的数据还显示，10月，由制造业生产指数和非制造业商务活动指数构成的综合PMI产出指数为50.0%，位于临界点，表明中国企业生产经营活动总体稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

10月中国非制造业经营活动继续趋稳运行

中新社
北京10月31日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会10月31日发布数据显示，10月份，中国非制造业商务活动指数为50.1%，环比上升0.1个百分点。显示中国非制造业经营活动继续趋稳运行。
各单项指数中，存货指数、投入品价格指数、销售价格指数、从业人员指数和业务活动预期指数较上月有所上升，升幅在0.2个百分点至1.1个百分点之间；新订单指数较上月持平；新出口订单指数、在手订单指数和供应商配送时间指数较上月有所下降，降幅在0.2个百分点至3.6个百分点之间。
中国物流与采购联合会副会长何辉认为，10月份，中国非制造业商务活动指数较上月微幅上升，今年以来保持在50%及以上的水平，新订单指数与上月持平，显示中国非制造业经营活动继续趋稳运行，需求侧相对稳定。节日消费为非制造业趋稳运行带来支撑。居民出行、购物、旅游、文体娱乐以及住宿餐饮消费均有良好表现。
10月份，土木工程建筑业商务活动指数较上月明显上升，升至55%以上。数据变化显示，四季度伊始，基建投资相关的建筑活动有加速启动迹象。分析认为，总体来看，中国非制造业继续趋稳运行，投资和消费相关活动均有积极变化。企业预期有所升温。随着稳增长相关政策效能的逐步释放，四季度内需动力将继续强化，为实现全年经济社会发展目标提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

10月港股IPO市场热度延续

中新社
香港10月31日电 (记者 戴小橦)10月31日，来到10月最后一个交易日，港股市场呈现调整态势，三大指数同步走弱。而纵观整个10月，港股IPO市场热度持续高企，单月有超过10家公司成功登陆香港交易及结算所有限公司(简称“港交所”)，市场结构性分化特征愈发鲜明。
10月31日，香港恒生指数收市报25906.65点，下跌376.04点，跌幅为1.43%，成交金额为2576.12亿港元。
中新社
记者 李志华 摄
从全月IPO表现来看，10月新股市场“爆款”频出，上市首日上涨成为主流趋势。其中，金叶国际集团上市首日涨幅超300%，表现最为抢眼；挚达科技、长风药业分别涨超190%、160%，涨幅同样令人瞩目；滴普科技、轩竹生物首日均实现股价翻倍，消费赛道的八马茶业也录得近九成升幅。
银河证券发布研究报告指出，医药板块近期已呈现显著结构性修复趋势。当前二级市场行情回暖驱动一级市场投融资回升，医疗器械招投标数据已有好转，以旧换新积压需求逐步释放。
方正证券发布的研究报告表示，医药行业景气度正步入新一轮上行周期。行业“出海”订单加速释放，且整体尚处于成长早期，向上动能强劲。报告看好“出海”能力突出的生物品类上游公司，相信创新药“出海”将迎来机遇。
招商证券发布研报称，美联储降息促使美国与新兴市场利差收窄、美元走弱，从而吸引国际资金流入香港等新兴市场，港股中长期有望呈现渐进式上涨。与此同时，美联储降息周期亦有望改善创新药领域的融资环境，推动研发进展。
31日，港股三大指数齐跌，香港恒生指数跌1.43%，恒生科技指数跌2.37%，国企指数跌1.91%。(完)
--------------------------------------------------------------

110家企业入选！中国贸促会将发布跨境电商重点联系企业名录

为促进跨境电商等外贸新业态健康发展，自2023年起，中国贸促会已经连续两年发布跨境电商重点联系企业名录，并在今天的发布会上公布，《2025年中国贸促会跨境电商重点联系企业名录》近期将正式发布。
2025年《名录》在200多家申报企业中优中选优，精选了110家企业，涵盖综合服务、合规服务、金融支付服务、跨境贸易、数字化及增值服务、税务关务服务、物流仓储服务及其他服务等各类企业，通过中英文方式集中展示入选企业名称、商标、网站、业务范围、联系方式等信息。
中国贸促会新闻发言人杨帆介绍，《名录》能帮助企业高效匹配上下游优质服务商，精准对接全球商机；充分发挥全国贸促系统及全球30个驻外代表处工作渠道作用，在各类经贸活动、对外交流中积极推介《名录》，有效提升入选企业海外知名度和品牌力。
《名录》发布后，可通过中国贸促会官网及中国贸促微信公众号查阅下载。
(总台央视记者 郑晓明)
--------------------------------------------------------------

11月1日起，这些国家标准将实施！

中新网
10月31日电 据“市说新语”微信公众号消息，11月1日起，商用电动汽车换电安全、建筑防水涂料、敏感个人信息处理、装有USB电源的插座、电热油汀、牙刷、汽车租赁服务、人民防空工程平时使用环境卫生、重大火灾隐患判定规则等一批重要国家标准开始实施，将为规范新兴产业及未来产业健康发展、营造良好消费环境、保障人民群众生命财产安全提供标准支撑。
商用电动汽车换电安全国家标准
《电动汽车换电安全要求 第2部分：商用车辆》(GB/T 40032.2—2025)推荐性国家标准规定了N1、N2、N3类换电商用电动汽车所特有的安全要求，其他类型换电车辆可参考执行。该标准的实施将促进商用车辆领域换电模式的推广应用，保障电动商用车辆安全、可靠运行，推动商用车辆换电产业健康发展。
建筑防水涂料安全国家标准
《建筑防水涂料安全技术规范》(GB 45671—2025)强制性国家标准规定了建筑防水涂料的燃烧性能、闪点、有害物质限量等安全技术要求。该标准的实施有助于保障建筑(建设)工程质量、保护人体健康和环境安全，将进一步引导行业绿色化高质量发展。
装有USB电源的插座国家标准
《家用和类似用途插头插座 第31部分：装有USB电源的插座的特殊要求》(GB/T 2099.31—2025)推荐性国家标准规定了装有USB电源的插座的安全和电磁兼容要求。标准的实施将引导消费者安全使用装有USB电源的插座，促进我国电源插座行业技术进步，提高相关产品质量水平和竞争力。
电热油汀国家标准
《电热油汀》(GB/T 28199—2025)推荐性国家标准提出了家用和类似用途电热油汀的术语和定义，规定了分类、要求、检验规则、标志、包装、运输与贮存要求等。该标准的实施将为电热油汀产品检测提供更加完善可靠的技术依据，促进我国电热油汀技术进步。
牙刷相关国家标准
《手动牙刷 一般要求和检测方法》(GB/T 19342—2024)推荐性国家标准规定了成人用手动牙刷的技术要求、检验规则、标志、包装、运输和贮存等。《电动牙刷 性能测试方法》(GB/T 45637—2025)推荐性国家标准规定了充电式和干电池式电动牙刷的质量、振动频率、旋转速度、电气耐久性、机械强度等方面的试验方法。上述两项标准的实施，将进一步完善我国牙刷领域标准体系结构，提升相关产品质量，更好地满足行业市场需求。
汽车租赁服务国家标准
《汽车租赁服务规范》(GB/T 29911—2025)推荐性国家标准规定了小微型客车租赁服务总体要求，以及对汽车租赁经营者、租赁车辆、服务人员、服务流程、汽车租赁网络平台、服务质量管理的要求。标准的实施将规范汽车租赁行业经营服务行为，进一步提高行业服务水平，引领汽车租赁行业高质量发展。
敏感个人信息处理国家标准
《数据安全技术 敏感个人信息处理安全要求》(GB/T 45574—2025)推荐性国家标准规定了敏感个人信息处理通用安全要求和敏感个人信息处理特殊安全要求，适用于个人信息处理者开展敏感个人信息处理活动，以及监管部门和第三方评估机构对敏感个人信息处理活动进行监督、管理和评估。标准的实施将为规范敏感个人信息处理、保护个人信息主体权益提供技术支撑。
人民防空工程平时使用环境卫生国家标准
《人民防空工程平时使用环境卫生要求》(GB/T 17216—2025)推荐性国家标准规定了人民防空工程平时使用的环境卫生等要求，适用于平时功能为住宿、商业(含商场/超市、餐饮服务等)和娱乐(含演出放映、歌舞娱乐及游泳)等场所的人民防空工程。标准的实施有助于营造健康卫生的人防工程环境，预防健康隐患。
重大火灾隐患判定规则国家标准
《重大火灾隐患判定规则》(GB 35181—2025)强制性国家标准确立了重大火灾隐患的判定规则，适用于建筑及场所存在的重大火灾隐患的判定。标准的实施有助于及时发现和消除重大火灾隐患，对于预防和减少火灾发生、保障人民群众生命财产安全、维护社会稳定具有重要意义。
--------------------------------------------------------------

13部门联合开展全国“优化消费环境月”活动

中新网
10月31日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局、工业和信息化部、公安部等13个部门联合发出通知，部署开展2025年全国“优化消费环境月”活动，旨在扎实推进优化消费环境三年行动，调动全社会力量共同参与消费环境建设。
优化消费环境是提振消费信心、激发经济活力的重要举措，对推动经济高质量发展、保障高品质生活具有重要意义。2025年全国“优化消费环境月”活动以“优化消费环境 提振消费信心”为主题，深入实施《优化消费环境三年行动方案(2025—2027年)》，为构建“诚信、公平、便捷、安全”的消费环境提供系统性支撑。13部门将围绕活动主题，结合各自职能，组织开展虹桥国际经济论坛“保护知识产权 打击侵权假冒国际合作”分论坛、“信息通信暖心服务十件实事”成果发布、“技能照亮前程”培训行动系列宣传、“食品数字标签”推广应用等20余项主题活动。
作为“优化消费环境月”期间的一项重点活动，11月26日，市场监管总局将联合相关部门在湖北武汉举办全国“优化消费环境月”主场活动，邀请政府部门、行业协会商会、消协组织等代表共同参与，通过政策解读、成果发布、发起倡议等形式，展示工作成效，加大宣传力度，凝聚社会共识。
--------------------------------------------------------------

18项闽台工业设计供需对接项目在福州签约

中新网
福州10月31日电 (记者 闫旭)“新质设计·汇智闽台”闽台工业设计项目成果对接转化活动30日在福州举行。现场签署了18项闽台工业设计供需对接项目合作协议。
上述项目涉及可穿戴智能设备、智能控制系统、新材料应用、AI技术研发、文化IP共创、家具创新设计等领域。
福建省工业和信息化厅副厅长陈亮表示，福建正全力推进制造业智能化、绿色化、融合化发展，将持续深化两岸设计交流，培育高水平工业设计中心，推动设计深度融入制造业全生命周期，为产业链能级提升注入新动能。
福建省工业设计协会秘书长林敬亭在展示闽台工业设计合作的成果时指出，海峡两岸大学生设计工作坊等平台已成为创意孵化、成果转化和人才输送的重要载体，吸引两岸师生参与。
其中，三六一度(中国)有限公司通过工作坊形成了“设计—打样—专利—就业”的闭环机制；福建优安纳伞业科技有限公司将学生设计的“磁吸记忆折叠伞”量产，年均销售额达约230万元人民币。此外，“海峡杯”等系列赛事更是成果转化的“加速器”。
《“新质设计·汇智闽台”闽台工业设计项目成果对接转化活动手册》在活动上发布，汇集更多企业供需信息，为企业精准对接和持续合作搭建长效平台。(完)
--------------------------------------------------------------

2024年安徽农作物秸秆综合利用量超4600万吨 利用率达95%

中新网
合肥10月31日电 (记者 张强)记者31日从安徽省政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，2024年安徽农作物秸秆综合利用量超4600万吨，综合利用率达95%；年利用秸秆量千吨以上企业近2300家。
2024年12月20日，2024安徽秸秆暨畜禽养殖废弃物综合利用产业博览会在合肥市开幕。图为秸秆被制成餐具等生活用品。
中新社
记者 韩苏原 摄
安徽省生态环境厅监察专员胡峰说，近年来，安徽以农业创新增动力，以绿色发展添活力，以生态优先聚合力，加快建设“两利用”(秸秆暨畜禽养殖废弃物综合利用)产业体系。安徽常年农作物秸秆可收集量约4900万吨，“两利用”全产业链年产值超450亿元人民币。
在技术模式上，该省注重加强构建种养结合的绿色农业模式，减少农业废弃物对农村水环境的影响。秸秆综合利用按照“龙头企业+产业链条+产业集群”的方向，实现多途径、多层级、多产业利用，形成了秸秆制液化生物天然气、制有机肥、制非粮生物基材料等一批综合利用模式。
在畜禽养殖废弃物方面，安徽围绕收储转运、沼气生产、沼气发电、有机肥生产等产业链，年产商品有机肥超280万吨，沼气发电1083万千瓦时。
同时，畜禽养殖废弃物秉持“源头减量、过程控制、末端利用”思路，总结提炼了“截污建池、发酵还田，一场一策、制肥还田，区域收纳、集中处理”的“3+N”模式，指导养殖场(户)因地制宜选择合理的粪污处理技术，促进畜禽养殖污染物达标排放。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界物联网博览会在江苏无锡启幕

中新网
无锡10月31日电 (孙权 唐娟)31日，以“万物智联·无尽前沿”为主题的2025世界物联网博览会在江苏无锡启幕。全球物联网领域的专家学者与业界精英汇聚于此，共同探讨技术融合创新路径，构建开放协作产业生态，为培育新质生产力、开启万物智联新时代凝聚共识与力量。
2025世界物联网博览会开幕式现场。孙权 摄
中国物联网产业发展态势良好。数据显示，中国现有物联网相关企业近2006万家，移动物联网连接数达28.8亿户，物联网核心产业规模突破2.4万亿元。在公共服务、智慧零售等领域，打造了一批亿级连接场景和应用业态，产业链协同发展格局初步形成。
世界物联网博览会(简称“物博会”)是全球物联网领域最具规模和影响力的专业盛会，自2016年创办以来，已累计吸引56个国家和地区的5000余名海内外顶尖专家、企业家参与，超300个项目通过该平台落地，合作金额超1500亿元。
会场外的物联网产品展示吸引了嘉宾的关注。孙权 摄
本届物博会架构丰富多元，包括开幕式、7场专题会议、专业展览、品牌赛事以及16场生态圈活动。开幕式上，《2025全球物联网十大趋势洞察》发布，为产业发展指明方向。同时，江苏省MEMS传感器与专用集成电路制造技术重点实验室启用，江苏省工业互联网平台赋能中心揭牌。此外，5G-A“四融合”城市级“车路云一体化”实践成果、5G NTN卫星物联网全球试验网视频等多项重要成果也一同发布。
品牌赛事方面，2025物联网新技术新应用新模式成果评选活动设置了智能传感器、先进通信等四大主赛道及卫星互联网等新赛道，面向全球征集项目超800项，目前已决出50个获奖成果，将在物博会期间颁发。
专业展览为期3天，在无锡太湖国际博览中心设置四大主题馆与外场互动体验区，以“智能感知－网络连接－垂直赋能”为组展逻辑，吸引近400家企业参展；专题会议方面，主办方围绕智能传感器、“车路云一体化”智能驾驶、空天地海信息网络、工业软件赋能智改数转等前沿方向，将举办多场专业会议。
本届物博会深度把握“人工智能+物联网”融合趋势，呈现出国际化、专业化、高端化、产业化的特点。如首次推出AIoT、空间信息产业交流会与研讨会，邀请国际大咖等围绕热点话题交流观点；设置“创投对接”板块，通过“赛事+中试+创投”模式，为前沿科技项目提供全周期支持。
物联网是无锡的产业地标。近年来，该市建成了全国唯一的国家传感网创新示范区、物联网领域唯一的国家级先进制造业集群，产业规上营收突破2500亿元，实现了从“首航之地”到“领航之城”的蝶变跃升。
物博会的持续举办，为无锡物联网产业发展注入强大动力。下阶段无锡将聚焦智能传感器、车联网和工业互联网“一感两网”，在与人工智能深度融合中开启物联网创新发展的新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国（北京）国际精品陶瓷博览会启幕

中新网
北京10月31日电 (记者 高凯)由中国轻工业联合会指导，中国陶瓷工业协会主办的2025中国(北京)国际精品陶瓷博览会日前在北京首钢国际会展中心开幕。
活动现场。主办方供图
据悉，本届博览会为期4天，除开幕式外，还精心策划10余项重点活动，覆盖产业对接、前沿研讨、文化传承、全民互动等多个维度。展会同期还将举办先进陶瓷科普展、瓷茶水品鉴会、少儿瓷博会(含儿童陶瓷作品展及亲子陶艺研学)，并同步开展高端访谈、展会全景直播、“寻宝集印”互动体验等活动，为参展嘉宾与观众打造多维度、沉浸式体验，全方位展现中国陶瓷产业的创新活力与文化魅力。
展览现场。主办方供图
中国轻工业联合会党委书记、会长张崇和当日出席开幕式并宣布展会开幕。中国轻工业联合会副会长杜同和出席开幕式。中国陶瓷工业协会理事长刘挺致欢迎辞。
开幕式上还举行了“迎新年陶瓷大礼包”发布仪式。据悉，迎新年陶瓷大礼包，由中国陶瓷工业协会组织，特邀景德镇陶瓷大学担任设计单位，生产制作环节优选全国品牌企业，限量打造10万套，采用“大礼包包含若干小礼包”的灵活结构，可拆分制作、独立发行，满足不同场景的需求。(完)
--------------------------------------------------------------

2025交通数字化转型大会清远举行 聚焦跨域融合破局

中新网
清远10月31日电 (记者 蔡敏婕)“智能交通的突破不在于单点技术叠加，而在于跨领域技术融合与标准协同。”国家智能交通系统(ITS)工程技术研究中心首席科学家王笑京进一步阐释车路协同、AI算法、大数据等技术如何打破领域壁垒实现深度融合，以及统一技术标准、数据接口规范对打通智能交通全链条的关键作用，为推动新一代智能交通规模化落地提供指引。
10月29日至31日，由广东省公路学会、福建省高速公路学会联合主办的“2025交通基础设施数字化转型与交通安全发展创新大会”在广东清远举办。
大会汇聚科研机构、领军企业等全产业链核心力量，围绕人工智能融合、数字孪生应用、智能设备创新、基础设施数字化转型、智能照明升级五大关键领域，集中释放数智技术赋能交通发展的核心价值。
“公路数字化需平衡效率提升与安全底线，避免技术空转与资源浪费。”交通运输部公路局原副局长王太说。同时，他还结合多地公路数字化试点案例，拆解如何以安全标准规范建设流程，确保技术落地能解决行业痛点，创造实际价值。
交通运输部规划研究院信息所副所长陈琨在《关于交通基础设施数智化升级的思考》中，创新性地把交通基础设施数智化定义为“全链条价值重构”，明确指出数智化升级不应局限于局部环节改造，而需深度渗透到交通基建的设计、建设、运维全周期。
福建省高速公路学会副理事长王辉聚焦福建多山、地形复杂造成的高速运维难题，详细介绍当地针对性打造的“全域感知+应急联动”模式。该模式实现对山区高速路况、气象、车辆动态全方位实时监测的具体路径，让监测信息高效转化为救援、疏导行动，为相似地形区域的高速数字化转型提供可复制的实践经验。
广东省交通集团信息中心主任梁华结合广东交通数字化实践经验，系统辨析数据底座与数字底座的定义边界、核心功能及本质差异，进一步阐述二者在交通监控软件架构中的协同作用，为破解当前交通监控系统数据碎片化、功能单一化难题提供思路。
中国电信股份有限公司广东分公司谢智超阐述无线信令技术与视联网 AI技术的协同应用逻辑：一方面，通过无线信令技术实时捕捉车辆轨迹、流量变化等动态数据，构建交通运行的“动态画像”；另一方面，依托视联网 AI技术实现对路面异常状况的可视化识别与智能分析，精准定位事故、拥堵、抛洒物等安全事件。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年1至9月全国贸促系统签发各类证书615.32万份

中新网
10月31日电 中国贸促会31日上午召开10月例行新闻发布会，中国贸促会新闻发言人杨帆在会上发布了前三季度全国贸促系统商事认证数据。2025年1至9月，全国贸促系统累计签发原产地证书、ATA单证册、商事证明书等各类证书615.32万份，较上年同比增长17.64%，这印证了前三季度我国外贸展现出较强韧性，实现量质齐升的良好态势。
其中，全国贸促系统非优惠原产地证书签证金额共计2644.67亿美元；签证份数共计333.05万份，同比增长5.10%。全国贸促系统优惠原产地证书签证金额共计755.45亿美元，同比增长38.62%；签证份数共计228.84万份，同比增长47.25%。全国贸促系统RCEP原产地证书签证金额共计70.80亿美元，同比增长24.01%；签证份数共计24.25万份，同比增长25.57%。
杨帆表示，全国贸促系统优惠原产地证书签证金额和份数大幅双增长，充分表明我国广大外贸企业面对复杂外部环境，积极应变、开拓创新，外贸“朋友圈”在不断扩大，新动能新优势在不断积蓄，为下一阶段我国外贸稳定发展提供了有力支撑。
--------------------------------------------------------------

2025年前三季度黑龙江省新建商品房销售面积同比增长1.3%

中新网
哈尔滨10月31日电 (记者 刘锡菊)“今年前三季度，全省新建商品房销售面积同比增长了1.3%，增速不仅始终高于全国平均水平，还连续3个月实现了正增长。”31日，在中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室主办的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会第六场上，黑龙江省住建厅党组书记、厅长高起生表示，“十四五”时期，该省主动适应市场供求关系发生重大变化的新形势，坚持市场与保障相结合，加快构建房地产发展新模式，不断提高龙江百姓居住水平。
31日，由中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室主办的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会第六场举行。李鹏举 摄
据介绍，黑龙江省建立了“人房地钱”要素联动机制，以编制和实施住房发展规划和年度计划为抓手，以人定房、以房定地、以房定钱，让市场供需更平衡、结构更合理。在推进保障性住房建设上，通过公租房实物配租、筹集建设保障性住房等“组合拳”，有效解决了低保低收入、新市民、青年人、中低收入等不同群体的住房难题，“十四五”期间累计发放租赁补贴21.39亿元、惠及百姓22.78万户。在推动高品质住宅建设上，为了更好满足龙江百姓改善性住房需求，该省在全国率先出台了《住宅品质提升设计指引》，重点打造安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”。
此外，黑龙江省先后推出了“卖旧买新”、“商转公”、公积金贷款提额度等一系列政策“大礼包”，减轻居民购房压力。今年提前三个月完成了保交房交付目标，累计交付各类房屋超过12万套，这不仅保障了购房者的合法权益，也让市场信心得到了有效提振。同时，为了守护好老百姓的“钱袋子”，黑龙江省强化了项目预售资金的全程监管，严防企业抽逃挪用。(完)
--------------------------------------------------------------

2025第二届全球肉类产业博览会在郑州举办 双汇携旗下近200种产品参展

10月28日—30日，以“相约大中原，共谋新发展”为主题的2025第二届全球肉类产业博览会在郑州国际会展中心举办，展会展品涵盖肉类食材原材料、肉类卤制品、肉类精深加工产品、肉类食材等。双汇携旗下生鲜品、肉制品、禽产品、餐饮食材、调味品五大类近200种产品参展。
河南省肉类协会会长、双汇发展总裁马相杰致辞
在28日举办的2025郑州国际肉类发展高峰论坛上，河南省肉类协会会长、双汇发展总裁马相杰致辞。他代表河南省肉类协会，向与会嘉宾分享肉类行业的发展情况，并结合双汇的发展历程，与大家深入交流。双汇发展副总裁张斌在论坛上作《深耕主业，科技赋能，筑牢高质量发展根基；协同创新，开拓进取，推进全球化产业融合》主题报告。
双汇发展副总裁张斌作主题报告
双汇的前身是1958年成立的漯河市冷仓，1969年漯河市冷仓变更为漯河市肉类联合加工厂，1984年双汇创始人万隆先生当选漯河肉联厂厂长，带领企业打破困局，开启改革发展的新篇章。同时，双汇借助改革开放的春风，踏准产业发展的时代节拍，把肉类产业做专做精，把品牌做大做强，并响应国家号召，积极参与国际竞争，为中国肉类品牌在全球肉类产业发展中赢得一席之地。
多年来，双汇始终以实业为本，专注肉类产业发展，坚持与时俱进、创新求变，不断引领行业发展。2000年，双汇率先将“冷链生产、冷链销售、冷链配送、连锁经营”的冷鲜肉模式引入国内。
双汇利用现代化的屠宰技术把一头猪分成200多个产品，按照不同的消费需求，分割成不同的品种，流向不同的市场。在本次展会上，双汇生鲜品重点展示了生鲜盒装、气调包装的冷鲜肉产品，它们采用定量包装的形式，有新鲜安全、营养健康的特点，适合家庭消费及商超、电商平台、社区团购等渠道。
双汇技术人员向现场咨询者表示，气调包装是食品保鲜包装的一项热门先进技术，它利用二氧化碳、氧气、氮气等保护性混合气体转换包装内的空气，利用各种气体不同作用，抑制微生物生长繁殖，使新鲜食品呼吸速率降低，从而使食品保鲜并延长保质期。既能保持肉色鲜红、又能防腐保鲜。双汇生鲜对气调包装类产品已布局多年，拥有稳定的技术与品质保障。
此外，双汇坚持由生变熟、由粗变细、粗加工与深加工相结合、生加工与熟加工相结合，围绕西式产品引进、中式产品改造、东西方食品结合，大力进行产品创新，每年新产品销量占到10%以上，形成了1000多种肉制品的产品群，推出了香肠、火腿、培根、中式酱卤等深受消费者喜爱的系列产品，不断满足消费者营养、安全、新颖、时尚的肉类需求。
展会现场，来自外地的陈先生对双汇展出的卤福斋中式酱卤系列产品进行了深入了解。他表示来的路上，自己恰巧在高铁站看到了双汇卤福斋的广告，当时就感觉眼前一亮。中式酱卤产品搭配国潮风，既有对中国传统美食的传承，又有符合当下审美的新潮设计，他很看好这个品类的发展。
卤福斋系列产品是双汇以“守艺匠心、国味传承”为核心，推出的涵盖牛、猪、鸡等多品类的礼赠礼盒。产品采用优质原料，并精简配料仅用天然香辛料提味，工艺上承袭双汇40余年卤制精髓，低温慢卤、三重卤等传统技法搭配地方风味复刻，锁住地道老味道。包装采用爱马仕橙、马卡龙绿等全新配色搭配国潮新中式，融合经典与潮流，辨识度十足。
未来，双汇将坚持精耕肉类产业，以满足消费者日益增长的肉类消费需求为己任，持续为中国肉类行业的健康、有序发展贡献力量。
--------------------------------------------------------------

2025金融街论坛年会闭幕 于变局中构建韧性合作未来

中新网
北京10月31日电 (记者 吕少威)2025金融街论坛年会30日在京闭幕。一场围绕“全球变局下的国际经贸韧性合作”的主论坛与闭幕式融合举办。与会嘉宾共商共议全球投资格局与发展动力，为全球和区域经贸合作及发展贡献金融智慧、注入新的动力。
10月30日，2025金融街论坛年会在京闭幕。记者 贾天勇 摄
主题演讲环节，渣打集团主席罗睿思，招商局集团董事长、招商银行董事长缪建民，中国远洋海运集团有限公司董事长万敏，中国投资有限责任公司董事长张青松，国际金融协会执行副总裁克雷·劳瑞发表主题演讲。世界银行高级常务副行长阿克塞尔·冯·托森伯格，保尔森基金会创始人兼主席、美国财政部前部长亨利·保尔森，世界贸易组织副总干事张向晨发表视频演讲。
阿克塞尔·冯·托森伯格表示，帮助各国建设能够促进增长和创造就业的经济是世界银行的最终目标。在此背景下，世界银行将在三方面采取政策行动，即投资于包括实体基础设施以及卫生和教育投资等在内的基础性设施建设；支持政策和监管改革，以建立一个规则清晰、政策确定的友好营商环境；减少非关税壁垒、深化区域一体化，让国内和区域贸易更快捷，海关更简便，规则更清晰，从而实现货物自由流动，企业蓬勃发展，经济共同增长。
结合招商局集团参与全球经贸实践，缪建民表示，应对经济全球化逆风需要更多互利共赢的合作实践，畅通国际贸易循环需要更加韧性、高效的物流网络，服务国际经贸发展需要更为精准、普惠的金融供给。国际经贸发展离不开金融规则的互通和创新赋能，全球金融力量必须与实体经济、科技进步和社会发展共生共进，才能构建更加包容的金融体系，为企业全球化经营提供有力支撑和创新工具。
聚焦金融支持可持续发展领域，亨利·保尔森表示，对大自然的破坏会对全球经济构成直接威胁，金融业应将生物多样性的风险纳入评估框架。当前部分国家已开始尝试用金融方法来量化自然的经济价值，但要改进整个体系还任重道远，建议通过创新性融资机制、改革农业补贴政策、要求多边开发银行改进项目规划等多种举措，来实现保护生物多样性的突破。
从产业视角出发，万敏表示，航运业作为国际贸易的主动脉和构建全球具有韧性合作的主力军，正从追求最优化的解决方案转向构建最具韧性的全球航运物流网络。航运业的发展离不开金融业的大力支持，韧性合作的构建也离不开全球产业链的紧密合作，建议从共同构建具有韧性的航运物流网络、共同打造数字化航运链、共同开辟绿色新航道三方面着手，促进航运物流业与金融业协同发展，共创全球经贸合作新未来。
张向晨认为，过去几年，全球经贸环境经历了深刻变化，尽管全球化遇到了“气流颠簸”，但航向并未改变，未来国际合作仍有空间。全球支持多边主义和贸易自由化的国家应坚持世贸组织规则，以建设性视角解决问题。特别是要关注发展中国家的需求，通过投资和经贸合作推动其融入全球价值链。同时，数字化、绿色发展和前沿科技提供了新的机会，为解决问题创造了新的工具。我们应充分利用这些新赋能，推动“再全球化”，实现更包容、更韧性的国际经贸合作。
圆桌交流环节，瑞银资产管理总裁亚历山大·伊万诺维奇，CVC管理合伙人亚历克斯·迪贝留斯，阿布扎比第一银行集团国际业务总裁奥马尔·哈菲兹，北京大学国家发展研究院院长黄益平，清华大学五道口金融学院特聘教授黄海洲共同围绕“汇聚未来全球投资格局与发展动力”进行交流。
高峰对话环节，中国人民银行原行长周小川，香港金融管理局前总裁任志刚，PIMCO全球经济顾问、美国联邦储备委员会前副主席理查德·克拉里达围绕“构建韧性未来：央行在新全球格局中的角色”开展高峰对话。
最后，香港特别行政区行政长官李家超连线发表特别致辞，北京市市长殷勇发表闭幕致辞。
李家超表示，金融是现代经济的核心，唯有持续创新、主动变革、勇于重塑，才能在变局中开创新局。香港将继续强化股票市场，深化与内地的互联互通，加强作为全球最大离岸人民币业务中心优势。在持续巩固提升国际金融中心地位的同时，通过加速建立国际黄金交易市场、研究优化税务宽减等措施，全力发展新增长点。作为国际金融中心，香港会继续全力发挥“超级联系人”和“超级增值人”角色，改革创新，自强不息，为国家高质量发展作出更大贡献。
殷勇在致辞中表示，北京作为首都，是世界观察中国发展的重要窗口，“十四五”期间，首都金融业资产规模超220万亿、约占全国一半，国家金融管理中心功能不断强化，金融“五篇大文章”有力支撑实体经济发展。“十五五”时期，北京将持续深化金融改革开放，加快构建与大国首都功能定位相适应的现代化金融体系，欢迎全球金融机构、专业人才和长期资本来京展业兴业，共享发展红利。
殷勇表示，本届论坛年会以“创新、变革、重塑下的全球金融发展”为主题，举办了多场高质量议题活动，金融政策“风向标”作用进一步发挥，国际合作“会客厅”范围进一步扩大，成果转化“对接站”功能进一步拓展，金融服务实体经济作用进一步彰显，取得了丰硕成果。(完)
--------------------------------------------------------------

360企业级智能体构建与运营平台发布：让智能体“能用、好用、放心用”

智能体在企业级场景的落地进程持续加速——10月28日，360召开“Agent+千行智变”新品发布会暨行业生态伙伴大会，发布了全球首款囊括L2级-L4级三代Agent的企业级智能体构建与运营平台，该平台致力于帮助政企用户系统化地“建好、用好、管好”智能体，使其与业务场景深度融合，提供可复制的AI转型路径与行业范式，推动政企实现无门槛、全链路、高可信地拥抱智能体时代。
“在人工智能与产业深度融合的交叉点，360持续推动企业级智能体解决方案的演进，在8月举行的ISC.AI2025第十三届互联网安全大会上，360发布了全球首个L4级企业智能体工厂——SEAF，助力政企实现‘从0到1’的突破后，今天推出的企业级智能体构建与运营平台，正是基于多行业实践的一次‘从1到10’的产品进化。”360集团高级副总裁、数智化集团CEO殷宇辉表示。
360集团高级副总裁、数智化集团CEO殷宇辉
据悉，本次发布会上，除了重磅发布“企业级智能体平台”外，还会深入解读其背后的全栈技术，并正式启动“千行”行业生态合作计划，全方位展示360加速智能体赋能千行百业的决心与布局。
“中国方案”直面企业级智能体落地三大难题
当前，AI已成为国家战略的核心引擎，国务院部署的“人工智能+”行动也明确提出要推动智能体的广泛应用。然而，政企用户仍面临智能体与业务系统断层、开发周期长、行业适配难等挑战。
“智能体快速迭代，给政企用户的AI转型带来了各种挑战，也由此催生360专业的企业级智能体落地中国方案—智能体工厂SEAF。”360集团产品规划中心总经理褚维明在发布会上表示，智能体工厂SEAF将驱动个体效能、组织协同、产品创新的三重进化。
360集团产品规划中心总经理诸维明
作为全球首个L4级别的企业智能体工厂，360SEAF针对性解决政企场景中智能体落地遇到的不能用、不好用、不放心等问题。“智能体工厂具备八大基础设施和十大增强能力，全栈融合了Agent开发所需的工具、资源和功能模块，并整合上百种MCP和上万个开箱即用的智能体，”褚维明介绍说，这样的全栈配置，让360SEAF具备企业级业务执行力，解决了开源智能体平台实际应用效率低下“不能用”的问题。
而企业场景知识和业务深度复杂，智能体往往“不好用”。SEAF支持多模型、多知识库、多MCP能力灵活组合，适配企业各类个性化需求。同时，打通Workflow和多智能体模式，各类智能体自由组队，供企业根据场景灵活选择，真正实现成本可控。
针对智能体应用“不放心”的问题，智能体工厂构建了智能体的生产与应用全生命周期的安全防护体系，覆盖供应链、内容安全、数据访问、隐私保护等方方面面，确保数据合规性、隐私安全性及业务可靠性，实现智能体应用的全链路安全兜底。
据介绍，依托智能体工厂强大的Agent开发和生产能力，面向C端用户，360基于SEAF平台打造了纳米AI多智能体蜂群，可以一句话调动多个视频智能体蜂群，实现一键生成大片的丝滑体验；面向B端用户，SEAF采用模块化智能体生产架构，以灵活可配置的乐高式解决方案，以AI浏览器、企业级智能体构建与运营平台、AI企业知识库等产品矩阵实现智能体全场景覆盖。
核心能力升级，打造深入业务实战的智能体平台
对于大型政企组织而言，AI技术突飞猛进，但实现人工智能的场景化落地，对智能体平台的安全性、专业性、合规性都提出更高要求。
“基于360智能体工厂这一全链条的AI生态基座，我们正式推出360企业级智能体构建与运营平台。”360数智化集团产品总监廖百成介绍说，这是一款真正为政企用户量身打造的企业级产品，提供智能体从开发构建，到审核管理、用户使用、运营反馈等全生命周期的一站式解决方案，采用私有化部署，支持信创环境运行和适配，为政企用户加速智能体落地提供了“最优解”。
360为政企用户量身打造企业级产品
在能力层面，360企业级智能体构建与运营平台囊括“L2工作流+L3推理智能体+全球首个L4多智能体蜂群”三代智能体编辑器，形成了企业级智能体开发的全套能力矩阵，供企业灵活选择，精准适配不同业务场景需求；首创“三态分离”管控机制，以保证智能体在构建开发、管理和运营、用户使用三个方面权责分明、流程规范；此外，异构智能体纳管、可视化GUI设计器、超级智能体等功能大幅降低了智能体开发门槛，更有千人千面的智能体广场提供统一智能体交互入口，为政企用户打造了一个All in one的智能体协作超级空间。
专业的Agent DevOps机制和全生命周期的安全防护体系，让政企用户用起来更安全、更放心。据廖百成介绍，平台具备专业的智能体评测校验和观测体系，支持BadCase回放、实时监控智能体运行情况，更坚持“人在回路”机制，关键决策环节坚持让人参与其中，不仅整个过程可控可管，更可确保智能体“执行结果正确、运行高效稳定”的生产级效果。
携手智变，“千行”生态合作计划正式发布
目前，360企业级智能体平台已经与城市产业、航司、医疗、教育、政务等行业用户进行深入融合，并形成了多个场景“感知-决策-执行”闭环的智能体落地方案。
在发布会上，来自全国各地、不同行业的合作伙伴也分享了他们将360企业级智能体能力系统化注入业务场景，并进行快速应用的探索和实践。
青岛恒星科技学院通过结合360企业级智能体，建设“云-网-边-端”一体化数智化高校，目前不仅打造了AI智能助学系统，实现个性化学习有技可依，还通过Agent打通“学习-认证-就业”链条；大庆华术与360智能体平台深度合作，在四元算术平台的基础上，进一步利用AI技术赋能公共数据创新，推动政务数据治理与AI应用的深度融合，驱动政务服务跑出“加速度”；惠丰科技和360联手破局、医企联合共创AI导诊智能体，开启了医疗机构数智化升级新模式；天津天深科技将档案管理系统和360企业级智能体平台深度融合，构建了“双引擎智能体技术架构”，用AI技术挖掘潜在价值，更好地助力立档单位将档案数据转为知识资产。
“千行”行业生态合作计划启动仪式
“基于海量实践经验，360和用户共创企业AI痛点场景，无论是前期的需求调研、场景适配，还是中期的模型训练、系统对接，再到后期的效果监测、迭代优化，都有清晰的路径指引。让企业无需在试错中浪费时间，能少走弯路，确保投入的资源真正转化为业务成果。”发布会上，360数智化集团首席解决方案架构师李方翔公布了360“千行”行业生态合作计划，他表示，360将为合作伙伴提供了切实可行的智能体应用解决方案、落地导入途径以及各项合作支持，并通过这一计划与各个行业伙伴携手合作，共同打通AI价值转化的“最后一公里”。
--------------------------------------------------------------

8月全球经贸摩擦指数为100，持续处于高位

中新网
10月31日电 中国贸促会31日上午召开10月例行新闻发布会，发布最新一期全球经贸摩擦指数。
从综合指数看，8月全球经贸摩擦指数为100，持续处于高位。全球经贸摩擦措施涉及金额同比下降4.3%，环比下降15.2%。
从国别指数看，在监测范围内的20个国家(地区)中，美国、巴西和日本的全球经贸摩擦指数位居前三，美国全球经贸摩擦措施涉及金额已连续14个月高居榜首。
从行业指数看，在监测范围内13个主要行业中，经贸摩擦措施的冲突点聚焦于电子、运输设备、医药、机械设备和轻工行业，其中电子行业经贸摩擦指数居首。
从分项指数看，其中，进出口关税措施指数在五类分项措施指数中居首，成为各国保护本土产业、调整产业结构的主要工具。
--------------------------------------------------------------

AI时代，互联网要变得“会思考”

中新网
北京10月31日电(记者 宋宇晟) “互联网正从‘被动连接’向‘智能内生’演进。”中国工程院院士邬贺铨近日在第四届中国IPv6创新发展大会期间表示，未来的网络不只是“管道”，而要成为具有适应流量感知、理解，以及预测发展的优化能力的智能体。
“我们必须抓住机遇，让AI网络能够为发展所赋能，打造真正会思考的新质互联网。”他说。
当前，全球新一轮科技革命和产业变革深入发展，数字化、网络化、智能化浪潮奔涌向前。基于IPv6和IPv6+技术的新型网络支撑人工智能、数据空间、卫星互联网等各类新质发展场景已经成为迫切需求。
中国信息通信研究院总工程师、推进IPv6规模部署和应用专家委员会秘书长敖立指出，我国在IPv6和IPv6+网络部署、技术创新、应用升级方面取得了令人瞩目的成就，为数字经济蓬勃发展奠定了坚实的网络底座。
当日发布的《新质互联网智鉴报告》显示，目前，以人工智能为核心驱动力的智能时代正加速到来，以生成式 AI、具身智能等为代表的前沿技术取得突破性进展，深刻重塑生产方式、生活方式与治理模式。互联网作为数字经济的关键底座，正面临前所未有的机遇与挑战。
论坛方供图
“大家都在预测，无论是智能体还是具身智能，未来将逐步成为网络服务对象主体。”中国电信研究院副院长傅志仁认为，这对运营商提出了更高的要求。
中国移动集团级首席专家孙滔指出，当智能体可以推理、决策、自主完成任务，如何利用网络及其中的资源，包括存储资源、算力资源，值得探讨的。此外，网络自动化、自动驾驶等也会结合智能体能力，让网络变得更加智能，催生更深刻的变化。
中国联通研究院下一代互联网研究部总监曹畅表示，未来的互联网发展应以智能为核，安全为基，深度赋能行业。其中，智能化是核心，安全是整个互联网的基础。
邬贺铨指出，当前，互联网也要走向新质化，新质互联网不是另起炉灶的技术颠覆，而是在IPv6和IPv6+的基础上做持续的演进与系统性的升级。
“新质互联网呼应了新质生产力的战略要求，是新质生产力发展的基础性网络。我们需要致力于构建可靠、高效、安全、智能、绿色的新型网络基础设施，实现从‘连接万物’向‘智联万物’的跃迁。”(完)
--------------------------------------------------------------

AI海报·数说“十四五”河北答卷丨数据再刷新！京津冀协同发展向纵深推进

AI海报·数说“十四五”河北答卷丨数据再刷新！京津冀协同发展向纵深推进
2025-10-31 16:21:01
来源：
河北广播电视台冀时客户端
作者：惠小东
责任编辑：惠小东
2025年10月31日 16:21　来源：河北广播电视台冀时客户端
大字体
小字体
分享到：
从河北10月29日召开的“十四五”经济社会发展成就新闻发布会获悉，“十四五”以来，京津冀协同发展向纵深推进，取得了一系列突破性、标志性的重大成就。
--------------------------------------------------------------

“AI+金融”全面提升服务效能和水平 更需防风险

“AI+金融”提效更需防风险
金融业凭借数据密集、技术驱动的特性，一直是科技创新应用的先行者，处于全社会数字化转型的前沿。在近日由中国金融四十人论坛(CF40)与清华大学联合主办的2025外滩年会上，与会嘉宾普遍认为，从最早的信息化到数字化再到数智化，人工智能(AI)正在全面提升金融业的服务效能和水平，也给行业未来发展带来更大的想象空间。AI在金融领域的应用处于什么阶段，在金融机构展业过程中发挥怎样的作用，未来是否会有AI帮客户做决策……记者就这些问题进行了采访。
应用有基础
“金融与科技的互动历来是相辅相成、相互促进的。”国家金融监督管理总局副局长肖远企表示，过去，款项的支付需要依靠人背马驮的远程操作。1000多年前我国北宋时期发行了世界上最早使用的纸币“交子”，这也得益于当时印刷术和版画技术发明的支持；电气时代解决了汇款难题；互联网时代，则实现了金融业务的24小时运营。现在金融行业成为AI新科技的领先应用者，业内并不感到意外。
那么，目前AI在金融行业主要有哪些应用呢？肖远企总结了三方面：首先，中后台运营的智能化，覆盖了数据收集、加工、信息甄别与识别以及客户评估等多个环节，当前已经在银行等金融机构内部应用比较广泛。其次，在客户交流方面，许多金融机构在客户关系管理环节，包括营销、维护和问题解答等方面都普遍应用了AI技术。最后，在金融产品提供方面，AI的应用带来了双重效益——对内，它帮助金融机构降低成本、提高效率；对外，能够为客户和利益相关者提供更个性化、更精准的金融产品与服务，更有效地解答问题和满足需求。
今年国务院发布《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，明确将加快实施重点行动，其中包括“人工智能+”产业发展，创新服务业发展新模式，在软件、信息、金融、商务、法律、交通、物流、商贸等领域，推动新一代智能终端、智能体等广泛应用。
“AI应用于金融系统有良好基础。”中国人民银行原行长周小川表示，过去金融系统积累了海量数据，这些数据可用于机器学习、深度学习，使传统模型转向智能推理模型。通过机器学习或深度学习金融稳定数据、金融机构健康性的历史变化，推理预知金融不稳定风险的出现，是一个重要探索方向。
金融行业高度重视人工智能应用，目前也正在积极布局。交通银行副行长兼首席信息官钱斌介绍，按公开信息披露，2024年我国国有大型商业银行在科技资金上的投入合计超过1200亿元，科技人员超过10万人。以交通银行为例，自2021年起把人工智能作为交通银行数字化转型的新名片之后，该行每年科技资金投入始终保持在120亿元，占整个营收约5.4%，科技人员达到1万人，占交行总员工数10%以上，体现了对人工智能的重视。
肖远企表示，当前，以人工智能为代表的科技成果在金融领域已经开始广泛应用，可以预期，对金融的促进与影响可能是重大且根本性的。
边际有变化
那么对于金融体系而言，AI究竟是一种边际性的技术工具进步，还是更像蒸汽机、电力，是全方位重塑行业业态的根本性变革？对于这一问题，周小川认为，从金融的角度来看，AI是在历史上信息处理、IT和自动化基础上的又一次新的边际变化——但这个边际变化是一个很大的变化，涉及银行主要业务、客户行为与监管等诸多层面。
周小川表示，银行与其他行业有所不同，人工智能前几年兴起时，大家非常关注生成式模型，后来重视多模态处理；而银行相对简单，较少使用多模态或生成式技术，主要依赖大数据分析和推理模型，因此有其自身的特点。基于这一特点，银行未来结构会进一步向这个方向发展。
此外，客户行为也在发生深刻变化。过去客户与银行打交道时，许多人习惯与人沟通，不习惯与机器互动。但近10年的变化显示，越来越多客户习惯与机器打交道，不太愿意或认为没有必要人工介入，这个变化也非常深刻。因此，人工智能在银行业的支付、定价、风险管理和市场推广等方面发挥着重要作用，这是一个很大的边际变化。
“在人工智能的影响下，监管也会发生很大变化。我们现在的反洗钱、反恐融资系统是最典型可运用大量数据分析发现线索、识别洗钱和恐怖融资活动的领域。过去有一个很大的困惑就是，凡是涉及大额交易都必须向反洗钱部门报告，但收集海量数据后不知道该如何处理。而如果利用已破获案件数据进行机器学习、深度学习，模型会逐渐提升，从中找出规律，这对监管也有巨大作用。”周小川表示，这方面现在已经取得了很大进展。
可以看到，AI能够帮助金融机构对内提升运营效率，对外更好地提供服务和产品。但不少人也因此产生了担忧：金融机构员工数量庞大，随着AI效率提升，是否会带来内部员工安置的压力？对此，肖远企回应称，到目前为止，还没有听到金融机构单纯因AI应用而出现员工安置压力的案例。
“员工是金融机构最有效的生产力，每一位员工都在创造价值。尽管AI发展迅猛、应用广泛，但我们必须明确一点，目前AI在金融领域的应用仍处于早期阶段，其作用仍是辅助性的，无法取代人的决策。”肖远企表示，在信贷、保险定价、定损、精算等关键领域，仍然离不开人的专业判断；在金融领域，人才始终是我们最宝贵、最有价值的资产。
风险需警惕
“AI的应用究竟是边际性改变、增量性变革，还是根本性颠覆，这还需要继续观察，但至少在目前，AI应用所带来的风险，与历史上几次重大科技革命在金融领域应用时产生的风险类似，目前或许难以定论。”肖远企表示，从历史视角看，过去几轮科技革命在金融领域主要带来的是增量风险和边际风险——风险的成因、路径和形态有所变化，但金融行业面临的根本性风险，如信用风险、市场风险、流动性风险和操作风险，并未发生革命性改变。
具体到这一轮AI变革对金融领域带来的风险，肖远企认为可以从宏观和微观两个层面观察。
从微观层面来说，对单家金融机构而言，主要有两类新型或增量风险：一是模型稳定性风险。这一轮AI应用高度依赖模型支撑业务拓展，因此模型的稳定性和可靠性变得至关重要。二是数据治理风险。这涉及数据来源的选择、数据质量的把控以及事后的评估与监测程序，也就是数据治理的程序。这两类风险对单个机构非常关键。
对整个行业而言，则主要有两类增量风险：一是集中度风险。金融行业在AI模型技术上可能会依赖少数技术开发能力强、稳定性高、资源投入大的服务提供商。同时，大型金融机构在资源投入上可能比小型金融机构更具有优势，可能导致市场集中度提高，这一点有待观察。二是决策趋同风险。所使用的模型和数据相对标准化和集中使金融机构在决策依据上可能趋同，进而导致行业整体决策同质化。如果趋同性过高，可能引发“共振”效应，这是需要关注的。
周小川还提到，如果AI模型大量运用短期高频数据，学习结果可能是高频、短期、技术性的，可能与金融稳健和宏观调控所需要的长远稳定性要求不一致，这个问题需要认真对待和解决。
“归根结底，人永远要成为新技术的主人，人要成为人工智能的主导者，成为关键决策的决策者。我们既要用人工智能的精准判断和趋势判断，更要把人的温度、人文的考量进行有机结合。”钱斌表示，有的企业前几年受到疫情影响出现了财务危机，如果严格按照财务报表来看，它的现金流量、资产负债包括利润都出现了一些危机，达到了银行进行催收、断贷的标准。这时候如果严格按照人工智能规则，就必须断贷。“但市场更需要金融有温度，更需要金融负责任，那段时期我们采取理性的无还本续贷模式来更好地支持企业度过危机。所以从这个角度来说，金融在人工智能运用的关键决策点，仍必须由人把控。”钱斌说。
本报记者 勾明扬
--------------------------------------------------------------

上海第六届“11直播月”启动

中新网
上海10月31日电 (记者 姜煜)第六届“11直播月”暨长宁区直播经济集聚区主题活动31日启动，活动由上海市商务委员会、上海市长宁区人民政府联合主办。
上海市商务委副主任周岚在启动仪式上表示，直播经济正在深刻重塑商业模式和消费生态。近年来，上海一直在推动直播经济高质量发展，监测数据显示，2024年上海市直播零售额约4937亿元，同比增长12.9%，在全国城市中位居第一。
10月31日，上海第六届“11直播月”启动。图为参与活动的重点企业介绍丰富多彩的活动。
中新网
记者 姜煜 摄
为加快实施《上海市推动直播经济高质量发展三年行动计划(2024—2026年)》，打造直播活动IP，发挥上海直播电商优势，激活消费潜力，助力直播经济高质量发展，根据年度计划安排，上海市商务委员会将于11月1日至11月15日组织开展第六届“11直播月”。
“11直播月”活动将广泛发动上海直播平台、直播基地、多频道网络机构(MCN)、零售企业、品牌企业等优质市场经营主体，围绕国货潮品及老字号、时尚潮玩、本地生活、进博好物、文旅消费、产业赋能和数商兴农等七大板块，通过专题线上直播、线上线下联动、产品体验、对口支援地区联动等，推出新品首发、价格直降、打折优惠、限时加赠、秒杀抽奖、发放红包和优惠券等丰富多彩的60余场线上线下主题直播活动。
启动仪式上，长宁区、杨浦区、松江区、虹桥国际中央商务区四个直播经济集聚区和崇明区发布了配套活动，7家重点企业发布了特色主题活动。“上海市网络主播培训阵地”正式落地长宁，“长宁区直播经济集聚区发展建设联动机制”正式成立。
此外，上海市网购商会和容么么、携程集团、春秋旅游等企业代表共同发起《品质电商直播间管理规范》地方标准长宁试点倡议，上海国际MCN联盟现场发布了“中国好品暨丝路电商大会(沙特)”项目。(完)
--------------------------------------------------------------

专家学者齐聚广西永福为罗汉果产业升级“把脉开方”

中新网
桂林10月31日电 (莫伟雯)10月30日，第三届桂林·永福罗汉果产业发展大会(以下简称“大会”)在广西桂林市永福县召开。大会以“汇聚全球智慧  共创永福罗汉果产业千亿未来”为主题，旨在搭建高水平交流平台，共谋产业高质量发展路径。据悉，全球70%的罗汉果集中在永福县加工销售。
图为大会现场嘉宾合影。莫伟雯 摄
本次大会邀请北京中医药大学、广西中医药大学、广西大学科研院等单位的专家学者，围绕罗汉果药食同源价值、AI技术赋能产业升级等主题作主旨演讲，为产业发展建言献策。全国罗汉果产业领域专家学者及大健康产业企业代表共200余人出席本次大会。
基于罗汉果降脂机制的研究，“我们认为罗汉果本身是一个安全的功能性代糖。”北京中医药大学研究员张燕玲在会上指出，当前全球控糖、控脂等健康需求持续增长，罗汉果作为天然代糖原料已具备产业基础。罗汉果苷V目前尚未发现毒副作用，且具有良好的脂质调节和免疫调节作用，因此，在罗汉果控糖控脂功能性食品开发方面有进一步深入研究的意义。
广西大学科研院副院长赵祯霞在会上表示，小分子提取相关技术在罗汉果甜苷提取领域大有可为。通过离子液体和凝胶提取、低温酶解等技术，有望大幅降低现有罗汉果甜苷的提取成本，并提升产品纯度。
赵祯霞指出，罗汉果甜苷作为代糖产品，在已证实对人体无害的前提下，能够满足海内外民众在饮食层面的“减糖”需求，用罗汉果代糖产品替代蔗糖，是罗汉果相关企业将其推向全球市场的重要路径。
据海关统计，2025年1月至9月，桂林罗汉果及其提取物出口新加坡、澳大利亚等40余个国家和地区，出口值2.2亿元人民币。桂林市有关官员表示，桂林罗汉果产业将通过拓展交流合作，凝聚发展合力，依托科技创新推动产业向现代化、智能化延伸，优化政策供给释放产业潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

“东盟+中日韩（10+3）人工智能产业发展论坛”在山东济南举办

中新网
济南10月31日电 (记者 孙婷婷)“我们深信，人工智能具有提升人类潜能的巨大价值。”10月31日，新加坡资讯通信媒体发展局中国区首席代表钟贻庄在分享新加坡人工智能治理路径时表示，新加坡积极推动人工智能技术的本地化适应，开发多款开源大语言模型。这些模型在东南亚语言处理方面表现出色，提升了人工智能对区域多元文化的理解能力。
“东盟+中日韩(10+3)人工智能产业发展论坛”在山东济南举办。主办方供图
当日，“东盟+中日韩(10+3)人工智能产业发展论坛”在山东济南举办。来自东盟及日韩的60余名国际嘉宾，以及浪潮集团、科大讯飞等上百家中国人工智能企业代表参会。
受邀参会的印度尼西亚通信与数字部政策研究员莉斯蒂奥·拉特娜·胡塔巴拉特表示，印度尼西亚正致力于构建一个兼具包容性与责任感的人工智能生态系统，聚焦健康、技术与教育等领域，系统推进人工智能相关战略与数字化项目，计划到2045年将其打造为国家经济增长的重要引擎。“印度尼西亚已做好准备，与中国、日本、韩国及东盟各国深化合作，共同推动人工智能的可持续发展，携手构建人工智能命运共同体。”
老挝科技与通信部智能技术应用研究院代理副主任道亨·布昂格恩在发言中直言，老挝的人工智能发展尚处于起步阶段，相关课程的整合与推广仍较为有限。但是，老挝在地理与人口结构方面具备独特优势，特别是其位于湄公河流域中心的区位、年轻化的人口以及稳定的自然环境，为建设区域数据中心提供了良好条件。
道亨·布昂格恩透露，老挝已与中国合作开发国家大型语言模型，该模型将深度融合老挝语言与文化特色，提升本土语言的数字包容性。“未来将重点推动人工智能在旅游、教育、医疗等关键领域的应用，并诚挚期待与东盟及其伙伴国家深化合作，共同推动区域人工智能创新发展。”
“东盟+中日韩(10+3)人工智能产业发展论坛”在山东济南举办。主办方供图
济南市人民政府副市长谢堃在致辞中表示，当前，人工智能已经成为驱动全球数字经济发展的核心引擎，而东盟与中日韩(10+3)合作机制正是区域内协同创新的重要纽带，各方在人工智能领域的合作已经从“播种期”迈入了“成长期”。“济南也愿意与10+3国家深化在AI领域的产业交流与成果对接，也欢迎10+3国家企业来济投资兴业。”
人工智能正成为重塑全球产业格局、推动区域协同发展的核心力量。东盟与中日韩(10+3)作为全球发展最具活力、最富潜力的区域之一，在人工智能技术研发、应用落地与治理规则构建上拥有广阔合作空间。
本次论坛以“智济东方·数联未来”为主题，由国家工业信息安全发展研究中心联合山东省工业和信息化厅、济南市人民政府、全球工业和制造业人工智能联盟共同主办，济南市工业和信息化局、济南市历城区人民政府联合承办。(完)
--------------------------------------------------------------

严厉打击滥用食品添加剂 监管部门已查办“两超”案件1.3万件

中新网
北京10月31日电(记者 左雨晴)“近年来，我国公众和新闻媒体对于食品添加剂话题高度关注，有的消费者‘谈食品添加剂色变’，有的自媒体更是把食品添加剂统称为‘科技与狠活’。”
10月31日，市场监管总局食品安全总监孙会川在食品安全专题新闻发布会上表示：“我们理解，消费者真正担心的是，不法食品生产经营者将食品添加剂当成过期变质原材料的‘遮羞布’、‘挂羊头卖狗肉’的‘障眼法’、掺杂使假的‘鬼把戏’。说到底，大家反感的不是食品‘科技’，而是非法添加和滥用食品添加剂的‘狠活’。因此，这也是我们食品安全监管的重中之重。”
自4月国务院食安办等六部门在全国范围内联合部署开展食品添加剂滥用问题综合治理行动以来，全国市场监管部门已查办超范围、超限量使用食品添加剂案件13180件，涉案总金额2331万元，罚没金额9038万元，其中89件移送公安机关依法追究刑事责任。
孙会川介绍，这次综合行动落实食品安全“四个最严”要求，聚焦人民群众高度关注的食品添加剂超范围、超限量使用问题，全面开展从农田到餐桌全过程的综合治理。
同时，综合行动秉持“非必要不添加”的原则，倡导企业在使用食品添加剂时，能不用则不用、能少用则少用，积极推动食品行业使用食品添加剂减品种减用量“双减”行动。指导各地市场监管部门帮助和引导企业，在保障食品质量安全的基础上最大限度减少食品添加剂使用。指导中国食品工业协会、中国乳制品工业协会、中国调味品协会等行业组织发出倡议，倡导食品企业在研发中，践行“非必要不添加”原则；在生产中，严格按照相关标准规定使用食品添加剂；在标签上，如实准确标注使用的食品添加剂。
此外，综合行动还严厉打击滥用食品添加剂违法行为，对违法案件深挖细查，查源头，追去向，严厉查处超范围超限量使用防腐剂、甜味剂、着色剂等违法行为。
“借此机会，我们也要郑重告诫广大食品生产经营者，面对食品添加剂这个问题，如果说‘是否添加’是‘自选动作’，那么，质量安全诚信就是‘规定动作’。‘自选动作’做不好，影响的是销量；‘规定动作’做不好，就必须要一票否决。”孙会川说。
发布会还通报了食品添加剂滥用问题抽检情况。今年前三季度，全国市场监管部门完成的抽检任务中涉及食品添加剂项目227.45万批次，检出不合格2.12万批次，不合格率0.93%，比上年同期下降0.02个百分点。
视频：市场监管总局：重点抽检“零添加食品添加剂”标签食品
来源：中国新闻网
市场监管总局食品抽检司一级巡视员李奇剑表示，在抽样方式上，采取线下和线上相结合的方式开展。线下，覆盖全国31个省(区、市)的批发市场、农贸市场、食杂店、餐饮场所等；线上，覆盖拼多多、抖音、淘宝等9个较大的网络销售平台。
在抽样产品上，聚焦食用农产品、蔬菜制品、粮食加工品等21个既往食品添加剂“两超”问题相对突出的重要食品大类，重点关注标签标识中有“零添加食品添加剂”“不添加任何食品添加剂”“不使用防腐剂”“不使用着色剂”等字样含义的食品。
在检验项目上，覆盖10类食品添加剂共31个检验项目开展抽检，主要围绕甜味剂、着色剂、防腐剂、膨松剂、护色剂、漂白剂等。
他指出，从抽检结果看，饮料、炒货食品及坚果制品、乳制品等7个大类食品未检出不合格样品；粮食加工品、糕点、饼干等14个大类食品不同程度检出食品添加剂违规使用，主要不合格项目是漂白剂二氧化硫、甜味剂甜蜜素、防腐剂脱氢乙酸。
李奇剑表示，针对抽检发现的不合格食品和问题样品，市场监管部门及时开展核查处置，督促相关企业下架、召回不合格食品，对相关食品生产经营企业依法实施行政处罚，涉嫌违法犯罪的移送司法机关，依法追究刑事责任，严厉打击食品添加剂滥用行为。下一步，将持续聚焦突出问题，加大食品添加剂抽检监测力度，严厉打击违法违规行为，不断巩固和深化食品添加剂综合治理成效。(完)
--------------------------------------------------------------

中国出台绿色贸易领域首个专项政策文件

中新社
北京10月31日电 (记者 刘亮)中国商务部近日印发《关于拓展绿色贸易的实施意见》(简称《实施意见》)，这是绿色贸易领域首个专项政策文件，其聚焦中国绿色贸易发展薄弱环节，制定针对性举措。
中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢10月31日在国务院新闻办公室举行的国务院政策例行吹风会上称，中国积极拓展绿色贸易，目的是促进贸易优化升级、助力实现“双碳”目标、更好服务全球气候治理。
李成钢称，《实施意见》作为绿色贸易领域首个专项政策文件，精准聚焦中国绿色贸易发展的薄弱环节，如企业绿色低碳发展能力存在短板、物流环节降碳潜力有待挖掘、支撑保障体系不够完备等问题，并制定针对性举措，包括：提升外贸企业绿色低碳发展能力、拓展绿色低碳相关产品和技术进出口、营造绿色贸易发展良好国际环境、建立健全绿色贸易支撑保障体系等四方面内容。
国际机构预测，到2030年，电动汽车、太阳能、风能等产品和技术全球市场规模将达2.1万亿美元，是目前规模的5倍，市场前景广阔。
近年来，中国外贸绿色发展步伐在加快。李成钢称，中国光伏产品已连续4年出口额超过2000亿元人民币；电动汽车出口量去年首次突破200万辆；铁道电力机车、电动摩托车和自行车等绿色交通工具出口也保持强劲增长。此外，国际市场青睐的不仅是中国优质绿色产品，还包括技术、服务、管理等在内的整套完整解决方案。
近期，中国在全球发展倡议高级别会议上提出将为填补世界“绿色缺口”作贡献。李成钢说，中国风电、光伏、新能源汽车等产品已出口到全球200多个国家和地区，推动全球风电、光伏发电成本分别下降超过60%和80%。中国将继续向全球提供实惠的绿色低碳产品，积极与世界分享绿色低碳发展成果。(完)
--------------------------------------------------------------

中国前瞻布局未来产业 打造新的经济增长点

中新网
北京10月31日电(记者 谢艺观)最近，A股市场量子科技概念持续走强。
资金纷纷涌入该板块，源于量子科技被纳入“十五五”规划建议，排在未来产业首位。
近日发布的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，前瞻布局未来产业，推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等成为新的经济增长点。
国家发改委表示，“这些产业蓄势发力，未来10年新增规模相当于再造一个中国高技术产业。”
应用前景广阔、发展潜力巨大的未来产业，顺势成为资本追逐新风口和股民讨论焦点。
图为产业机器人展示搬运物体。
中新社
记者 王刚 摄
从国内外发展形势看，布局未来产业，是布局中国的未来。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，科技革命与大国博弈交织，高技术领域已成为国际竞争的最前沿。量子科技、生物制造、脑机接口等前沿技术，越来越成为影响国家竞争力的关键要素。
从全球视野看，每一次生产力的重大跃升，无不源于科技革命。这也是当今全球主要经济体纷纷加大未来产业布局的逻辑所在。
与此同时，我国经济已转向高质量发展阶段。推动高质量发展，最重要是加快高水平科技自立自强，积极发展新质生产力，在推动科技创新、加快培育新动能、促进经济结构优化升级上取得实质性、突破性进展。
未来产业代表着新一轮科技革命和产业变革方向，是培育新质生产力的重要阵地。
虽然科技蓝图已经绘就，但由于未来产业还处于孕育萌发阶段或产业化初期，具有显著不确定性，仍面临着一些发展困境。
首先是技术突破之困。前沿技术从理论探索到应用，存在技术转化鸿沟，这个过程充满未知与变数。
其次是成果转化之困。实验室成果到市场化产品之间，存在概念验证、中试验证等多个关键环节，任何一环断裂都会导致链条夭折。
最重要的是融资支持之困。这些具有高投入、高风险、长周期特点的未来产业，往往需要更大规模的耐心资本投入和更灵活、更包容的融资环境。
面对产业发展需求，《建议》做出系统部署。
在技术探索层面，提出“加强原始创新和关键核心技术攻关”；在产业培育层面，提出“探索多元技术路线、典型应用场景、可行商业模式、市场监管规则”；在金融支持层面，明确“建立未来产业投入增长和风险分担机制”“提高资本市场制度包容性、适应性，健全投资和融资相协调的资本市场功能”。
这一系列安排，从产业链各个环节，为蓝图落地保驾护航。
不只如此。在近日召开的2025金融街论坛年会上，国家金融监管总局相关负责人表示，锚定高水平科技自立自强，完善长期资本投早、投小、投长期、投硬科技的支持政策，强化全周期综合金融保障，推动科技创新和产业创新深度融合。
这意味着，金融机构不再仅是简单的信贷投放，而是要陪着科技企业成长，深入参与到科技研发、成果转化与产业化全过程，带动新技术“从0到1”突破，“从1到N”跨越式发展。
当更多金融资源向技术创新和产业领域集聚并高效配置，科技和产业反哺金融，为金融发展提供实体经济支持，也将推动“科技-产业-金融”良性循环。
随着技术不断突破、未来产业蓬勃发展，也将助力中国在全球科技竞争中赢得主动，在全球产业变革中占据制高点。(完)
--------------------------------------------------------------

中国太保喜摘2024亚洲卓越品牌大奖

10月30日，维多利亚港畔，中国太保凭借国际化布局、可持续实践、创新产品服务及高质量发展成果，一举摘得《亚洲周刊》颁发的年度“亚洲卓越品牌大奖”。
《亚洲周刊》创刊于1987年，是全球首本国际性中文时事周刊，在超过25个国家和地区发行。《亚洲周刊》在颁奖词中评价，“中国太平洋保险集团秉持‘诚信天下、稳健一生、追求卓越、创新共赢’的核心价值观，持续推进国际化战略。该集团成功发行规模达155.56亿港元的H股可转债，转股溢价率达25%，反映市场对其基本面的高度认可；旗下香港子公司推出多项创新服务；获得全球领先的金融指数和ESG评级机构——明晟(MSCI)授予的最高评级AAA，成为首家获此评级的中国大陆保险机构”。
中国太保董事会秘书苏少军在接受《亚洲周刊》专访时表示，可持续发展理念是中国太保一以贯之的行动方向，国际化已成为中国太保核心战略之一，中国太保正以香港为“桥头堡”，逐步融入国际市场，构建境内境外协同发展模式，全面提升跨境服务供给能力和全球资产配置能力，为建设具有市场引领力与国际竞争力的一流保险金融服务集团提供有力支撑。
据介绍，中国太保正积极构建覆盖“一带一路”沿线及重要国际市场的服务网络。面向未来，将持续围绕客户需求，加快推进在重点区域的业务布局，通过打造跨境保险产品服务体系，为“走出去”的中国企业提供全生命周期的风险保障和风险管理解决方案，全力支持中国企业在复杂环境中稳健经营，为实现更具韧性的全球供应链和更广泛区域内社会民生发展贡献太保力量。
--------------------------------------------------------------

中国平安MSCI ESG评级提升至最高AAA级，连续四年位列亚太区第一

10月27日，国际权威指数机构MSCI更新2025年度环境、社会及治理(ESG)评级信息。中国平安凭借在ESG方面的优异表现，获得综合保险行业7.3分(满分10分)，最新评级由此上调至AAA级，连续四年得分位列“综合保险及经纪”亚太区第一，保持行业领先。MSCI认为，相较同行，中国平安在可持续发展各重点议题的管理投入处于行业领先水平，体现了全面的ESG风险管理能力。
评级报告显示，中国平安在人力资本发展、隐私与数据安全、普惠金融、气候治理、负责任投资、企业行为六大议题表现处于行业ESG领先水平，尤其在环境、普惠金融、企业治理等议题进一步提升。据悉，MSCI是全球领先的金融指数和ESG评级机构，其ESG评级体系受到全球投资机构广泛认可，评级结果成为全球投资者投资决策的重要依据。
平安方面介绍，可持续发展是中国平安长期坚持的发展战略，也是确保公司追求长期价值最大化的坚实基础。作为中国ESG发展的先行者，中国平安致力于将可持续发展紧密融入公司发展战略，构建科学、专业的可持续发展管理体系和清晰、透明的ESG治理结构，多维度多举措践行ESG理念。
金融为民，构建包容的金融服务生态。中国平安依托全金融牌照优势，推动产品和服务创新，持续拓宽普惠金融服务的广度和深度，截至2025年6月底，平安银行服务普惠型小微企业贷款客户97.29万户，普惠贷款余额4,995.24亿元；2025年上半年，平安产险总计已为161万小微企业提供了189万亿元风险保障，并针对农业灵活用工场景开发“农业零工保”系列产品，为全国农业产业超165万人次的灵活就业人员提供了超3,300亿元风险保障。通过超42,800个服务触点下沉县域乡村，为更广大的人群提供更好的金融服务。
科技赋能，共同建设美丽中国。中国平安积极响应国家双碳目标，依托集团综合金融优势，充分发挥绿色保险、绿色投资和绿色信贷作用，全面升级绿色金融行动。截至2025年6月底，平安保险资金绿色投资规模达到1,444.82亿元，绿色贷款余额2,517.46亿元。2025年前三季度，平安绿色保险原保险保费收入552.79亿元。公司承诺于2030年实现运营碳中和，并制定低碳行动路径。2025年上半年，正式启动“-5%减碳行动”，通过办公能耗管控、建立绿色采购专区、推进数据中心绿色化等方式，实现节能降碳。面对极端天气等灾害频发，平安自主研发“鹰眼”风险减量服务平台，2025年上半年累计预警自然灾害25.9万场，发出预警信息42.6亿次，覆盖6,402万企业和个人客户；并利用“鹰眼”系统AI模型筛选高风险标的，提前排查并配送应急物资，助力提升防灾减灾应急能力。
责任投资，助力社会可持续发展。平安作为全国首家签署UN PRI的资产所有者，积极践行负责任投资五大原则，致力打造ESG投资的中国范本。在投资流程管理层面，平安将ESG因素纳入投资尽职调查、合规审查、投资审批管理等环节。截至2025年6月底，平安保险资金负责任投资规模已达10,174.07亿元，其中绿色投资规模1,444.82亿元，社会投资规模8,580.85亿元，普惠投资规模148.40亿元。
包容开放，携手员工共同成长。平安依托“实战+轮岗+培训”的立体化培养路径，搭建人才的长期培养体系，支持员工的学习和发展需求。2024年，平安各项培训投入金额达9.56亿元，人均培训时长达49.16小时。同时，平安高度重视员工的权益保障，积极倡导多元化、平等与包容，重视员工的职业健康安全，通过多渠道的沟通反馈机制促进内部交流，为员工营造公平公正、和谐健康的工作氛围。
安全为基，保障客户数据隐私。平安始终以最高标准严格执行信息安全管理规范，打造完善的数据管理机制和平台，对个人信息收集目的、使用方式等进行明示告知，同时通过建立准入机制、定期监督等方式，确保第三方供应商和服务提供商遵循相同级别的数据保护标准。随着AI技术应用的发展，平安集团对人工智能的开发和应用进行全面科学管控，积极利用前沿技术保护客户的个人信息，深入防范AI安全风险。
绿色发展是中国现代化的鲜明底色。中国平安表示，公司将坚定贯彻二十届四中全会精神，以“十五五”规划为指引，坚守“金融为民”初心，发挥好金融服务实体经济的天职和使命，助力经济社会发展全面绿色转型和美丽中国建设，深化“综合金融+医疗养老”双轮并行、科技驱动战略，为广大客户、员工、股东、社会持续创造稳健增长的价值，助力构建更具韧性、更包容、更高效的可持续金融生态。
--------------------------------------------------------------

中国汽车出口再创新高，“买家版图”加速重构

全球正在爱上买中国车。
据中国汽车流通协会乘联分会数据，今年前9个月，中国汽车海外销量再创新高。其中，中东市场的增势最为显著。
阿联酋凭借36.8万辆的进口量、59%的同比增幅，跃居中国整车汽车出口目的地第二位，沙特阿拉伯也购买了超20万辆中国汽车，位居出口榜单第六位。
在阿联酋等中东富裕国家，“买中国车”的新风向兴起。从广交会上中东“土豪”加价百万求购中国某品牌豪华款现车，到在王室座驾加入中国车型，中东市场曾经以欧美、日系汽车等为主流的格局，正在被中国汽车改写。
不仅是中东，随着中国前三季度汽车总出口总量达到571万辆新高，中国汽车的买家结构也在悄然发生多重变化。
中国车企在海外的汽车堆场。
首先是头号买家易主。墨西哥以41万辆的进口量和16%的同比增幅，打破俄罗斯长期领先的格局，成为中国汽车前三季度的最大买主。
此外，中国汽车，尤其是新能源汽车，在欧洲、东南亚、南美市场也同步扩容。前三季度，比利时、英国位列中国新能源汽车出口国的第一和第三位，菲律宾、巴西、澳大利亚、印尼等进入前十。
彭博社数据显示，2025年9月，中国车企在欧洲市场再次创下新纪录，不仅录得史上最佳单月销量，比亚迪、上汽集团旗下MG、奇瑞等品牌更首次超过韩国起亚等，市场份额攀至新高。
从以往依赖个别重点市场，到如今在亚、非、欧、拉全面实现规模化出口，中国汽车“买家版图”的变化，背后是出中国汽车全球引力和品牌认可度的持续提升。
以中东市场为例，全球咨询公司艾睿铂(AlixPartners)调研显示，中东消费者特别是沙特和阿联酋消费者，对中国汽车品牌的信任度正在显著提高。
艾睿铂称，中国汽车的“技术实力”与“有竞争力的价格”是吸引中东消费者的关键因素。到2030年，中国汽车品牌在中东和非洲地区市场份额将达34%，远超2024年的10%。
值得注意的是，中国车企“走出去”的方式，已不止于整车出口。它们正通过加快本地化研发、生产与服务布局，深化全球存在。
如，蔚来在阿联酋设立技术研发中心，吉利埃及工厂辐射中东与非洲市场，“萝卜快跑”在迪拜部署全无人驾驶汽车……从制造到科技、从产品到服务，中国汽车产业链正向全球纵深延展。
在全球汽车格局重构的新阶段，随着出口扩张布局完成，中国车企正迎来新一轮出海加速期。中金公司研报指出，这既依托于中国车企的规模优势和运营效率，也得益于全球消费者对电动智能技术认知的逐渐建立。
当下的中国车企，赢得的不只是越来越多的全球订单，更在全球汽车产业重构浪潮中站上了变革的前沿。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国贸促会：8月全球经贸摩擦指数持续处于高位

中新社
北京10月31日电 (陶思阅)中国贸促会31日公布的最新数据显示，8月全球经贸摩擦指数为100，持续处于高位。全球经贸摩擦措施涉及金额同比下降4.3%，环比下降15.2%。
分国别看，在监测范围内的20个国家(地区)中，美国、巴西和日本的全球经贸摩擦指数位居前三。
分行业看，在监测范围内13个主要行业中，经贸摩擦措施的冲突点聚焦于电子、运输设备、医药、机械设备和轻工行业，其中电子行业经贸摩擦指数居首。
在涉华经贸摩擦方面，19个国家(地区)涉华经贸摩擦指数为103，仍然处于高位。其中，美国涉华经贸摩擦指数最高，风力涡轮机零部件、芯片等行业涉华经贸摩擦指数处于高位。当月，19个国家(地区)涉华经贸摩擦措施涉及金额同比下降7.6%，环比下降9.4%。
中国贸促会新闻发言人杨帆强调，今年以来，中国贸促会已邀请和应约接待超60批次美方机构和企业负责人访华，期待中美双方继续加强交流、深化合作，为中美经贸合作和全球经济发展带来更多确定性因素。(完)
--------------------------------------------------------------

中国贸促会：中美两国工商界已经形成互利共赢的利益共同体

今天上午，中国贸促会举办新闻发布会，贸促会新闻发言人对中美两国的经贸关系进行了解读。近年来，特别是从近期两国的经贸往来来看，中美两国工商界已经形成互利共赢的利益共同体。
今年以来，中国贸促会已邀请和应约接待超60批次美方机构和企业负责人访华。在今年举办的第三届链博会上，美国参展商数量比上届增长15%，继续位列境外参展商数量之首，展位面积增长10%。众多美资企业积极参与我们组织的外资企业地方行活动并明确投资意向。今年1-10月，中国贸促会引导组织3500多家中国企业赴美参加拉斯维加斯消费电子展、五金展、服饰展等50多个专业展会。
中国贸促会新闻发言人杨帆表示，涉及电子、纺织、消费品、医药原料、光电、建材、储能等多个领域，实际展出面积4.8万多平方米。
今年前九个月，全国贸促系统签发往美国的原产地证书6.6万份。中国贸促会所属专商所、港专公司今年以来共代理美国申请人在华专利、商标申请7000多件。特别是在中国贸促会和美国商务部国际贸易署共同建立的中美企业合作项目(CMP)框架下，双方共同举办活动已超过100场，服务企业近3000家，推动双方企业在先进制造、轨道交通、节能环保、金融、汽车等多个领域开展务实合作。
中国贸促会新闻发言人杨帆表示，下一步，中国贸促会将为两国工商界扩大经贸交流合作搭台铺路、纾困解难，为推动中美经贸关系健康、稳定、可持续发展贡献力量。
中美工商界普遍认为，中美工商界是双方经贸合作的主力军，也是受益者。两国工商界已经形成互利共赢的利益共同体。中美推进互利合作符合两国以及全球工商界共同利益。
(总台央视记者 郑晓明)
--------------------------------------------------------------

中国贸促会：中美推进互利合作符合两国利益

中新社
北京10月31日电 (陶思阅)中国贸促会新闻发言人杨帆31日在北京表示，中美推进互利合作符合两国以及全球工商界共同利益。
当天举行的新闻发布会上，杨帆提到，今年1月至10月，中国贸促会引导组织了3500多家中国企业赴美参加拉斯维加斯消费电子展等50多个专业展会，涉及电子、纺织、医药原料、光电、建材、储能等多个领域，实际展出面积4.8万多平方米。
今年前九个月，中国国际贸易促进委员会原产地证申报系统签发往美国的原产地证书6.6万份。中国贸促会所属专利商标事务所、中国专利代理(香港)有限公司今年以来共代理美国申请人在华专利、商标申请7000多件。
在中美企业合作项目(CMP)框架下，双方共同举办活动已超过100场，服务企业近3000家，在先进制造、轨道交通、节能环保、金融、汽车等多个领域开展务实合作。
杨帆介绍，目前，中国贸促会已启动明年亚太经合组织(APEC)工商领导人峰会和APEC工商咨询理事会(ABAC)等活动的筹备工作，期待继续加强交流、深化合作，为中美经贸合作和全球经济发展带来更多确定性因素。(完)
--------------------------------------------------------------

中国贸促会：前三季度审批赴东盟参加展览项目152项

中新网
10月31日电 中国贸促会31日上午召开10月例行新闻发布会。中国贸促会新闻发言人杨帆介绍，中国—东盟连续5年互为第一大贸易伙伴，双边关系成为亚太区域合作中最为成功和最具活力的典范。中国贸促会将以深化与东盟的产业链供应链协同合作为重点，加力推进对东盟经贸促进工作。
一是密切双方交流。
今年以来，全国贸促系统积极组织多批次企业团组赴东盟国家开展经贸洽谈。任鸿斌会长已率中国企业家代表团先后访问泰国、越南和马来西亚。本月又再次率团访问新加坡、马来西亚，举办第五届中新国际商事争议解决论坛并出席东盟商务与投资峰会，会见两国政商界领袖，组织双方工商界在金融、基础设施、装备制造、交通运输等领域对接洽谈。
二是强化合作平台。
今年5月，在马来西亚首次联合举办东盟—中国—海合会三方经济论坛；在第三届链博会上，邀请泰国作为主宾国，多个东盟知名企业和商协会参展参会，取得丰硕成果；此外，还先后举办中国—马来西亚高层商务对话、第22届中国—东盟商务与投资峰会以及越南政府与中国企业CEO圆桌对话会、中国—东盟商界领袖论坛等配套活动，有力推进双边工商界务实合作。
三是深化贸易合作。
今年前三季度，中国贸促会审批全国组展单位组织5000多家企业赴东盟参加展览项目152项，实际展出面积达69000平方米。同期，全国贸促系统签发RCEP原产地证书数量和签证金额同比分别增长25.57%和24.01%，为中国与包括东盟在内的RCEP成员国之间的外贸往来注入了强劲的内生动力。
四是优化商法服务。
今年前三季度，中国贸促会所属贸仲委、海仲委受理涉东盟仲裁案件80件，调解系统受理涉东盟商事调解案件23件，专商所、港专公司代理涉东盟专利、商标申请841件，全国贸促系统签发涉东盟商事证明书超4.6万份，贸法通平台发布涉及东盟资讯信息、法律数据等超200条，涉及东盟十个国家相关的各项信息数据超2000条，智库机构发布《东盟营商环境报告》等研究成果12份。
下一步，中国贸促会将继续与东盟各国工商界携手并肩，进一步加强平台建设、创新服务方式、拓展合作领域、扩大经贸往来，共同推动中国—东盟命运共同体建设迈上新台阶。
--------------------------------------------------------------

中国部署严厉打击利用APP开展非法金融活动

中新社
北京10月31日电 据中国国家金融监管总局10月31日消息，防范和打击非法金融活动部际联席会议近日在北京召开严厉打击利用APP开展非法金融活动专题会议。会议要求，对大要案件重拳出击、震慑犯罪。
此次会议与会者包括联席会议召集人、国家金融监管总局局长李云泽，中央网信办、工业和信息化部、公安部、商务部、中国人民银行、国家市场监管总局等联席会议成员单位有关负责人，以及各省(区、市)、计划单列市人民政府和新疆生产建设兵团有关负责人等。
会议强调，各地各有关部门要充分认识当前形势下严厉打击利用APP开展非法金融活动工作的重要性紧迫性。准确把握风险新情况新特点，切实增强政治敏锐性，坚决扛起责任，采取果断有力的措施，严肃整治利用APP开展非法金融活动问题，坚决守护好老百姓“钱袋子”。
会议要求，联席会议有效发挥综合协调平台作用，加强部署推动，扎实推进各项重点任务落实落地。各相关行业主管、监管部门深入落实“管合法更要管非法”“管行业必须管风险”要求，加强条线指导。各级地方党委政府切实做到“守土有责、守土负责、守土尽责”，对大要案件重拳出击、震慑犯罪，对风险苗头强化打早打小，从源头上筑牢风险防范堤坝。
会议指出，各地各部门要慎终如始抓好打击非法集资专项行动，查漏补缺落细落实行动方案，把握力度节奏稳妥“拆弹排雷”，举一反三健全长效机制，确保取得预期成效。(完)
--------------------------------------------------------------

中国银行三季度业绩稳中向好 多维发力赋能实体经济

近日，上市银行2025年三季度报陆续披露。财报显示，国有银行主要财务指标持续稳中向好，资产质量持续改善，为更好地服务实体经济奠定了坚实基础。
其中，中国银行前三季度实现营业收入4921亿元，同比增长2.72%，在保持平稳增长的同时，也以自身发展实绩实效为经济社会高质量发展注入强劲动能。
盈利动能增强，资产质量稳健
10月28日晚，国有六大行中的中国银行率先发布了2025年第三季度报告。
数据显示，中国银行前三季度实现营业收入4921亿元，同比上升2.72%，实现净利润1896亿元、归母净利润1777亿元，同比增长1.12%、1.08%，净资产收益率(ROE)8.98%。
值得关注的是，第三季度单季，中国银行实现营业收入1622.01亿元，同比增长0.58%；实现归母净利润600.69亿元，同比涨幅达5.09%，盈利动能显著增强。
近年来，银行业净息差普遍承压。根据财报，中国银行前三季度净息差为1.26%，与上半年持平，息差边际企稳。
“中国银行动态优化授信管理机制，加强重点领域资产质量管控，稳步推进不良化解，提高清收处置质效，多措并举保持资产质量基本稳定。”中国银行2025年三季度业绩说明会指出，前三季度该行资产质量总体保持稳定。截至9月末，集团不良贷款率1.24%，较年初下降0.01个百分点；拨备覆盖率196.60%，风险抵补合理充足。
加大重点领域投入，精准滴灌实体经济
近年来，面对不确定、不稳定因素明显增多的复杂形势，银行业在推进自身转型的同时，更肩负着为千行百业注入金融活水、赋能高质量发展的使命。“十四五”以来，我国金融体制改革进一步深化，金融服务实体经济质效大幅提升。
今年以来，中国银行持续加大重点领域金融资源投入，全方位强化金融服务供给。截至9月末，中国银行境内机构人民币贷款较年初增加1.67万亿元，增长9.15%。境内制造业贷款余额3.34万亿元，比上年末增长12.10%。战略新兴产业贷款余额3.12万亿元，比上年末增长26.29%。
围绕党中央、国务院关于“大力提振消费”的决策部署，中国银行全力支持消费提振与扩容，积极落实个人消费贷款贴息政策，助力“以旧换新”举措加力扩围。截至9月末，个人消费贷款余额较年初增长26.11%，借记卡快捷支付交易额突破6万亿元。
在服务民营经济方面，中国银行紧扣民营企业实际需求，聚焦发展难点痛点，多维度拓宽融资渠道，以精准高效的金融服务助力民营企业跑出高质量发展“加速度”。截至9月末，民营企业贷款余额达5.05万亿元，较上年末新增6238亿元，增幅14.10%，同比实现多增。
此外，中国银行积极助力巩固房地产市场平稳健康发展态势，服务构建房地产发展新模式，按照国家政策提供最优房贷首付比例和利率，支持居民刚性和改善性住房需求。前三季度，个人住房贷款累计投放超4000亿元。
提升服务质效践行“五篇大文章”
作为服务实体经济的主力军和维护金融稳定的压舱石，国有银行肩负着做好“五篇大文章”的重要使命，有力支持国家重大战略、经济社会发展的重点领域和薄弱环节。
数据显示，“十四五”时期，科技型中小企业贷款、普惠小微贷款、绿色贷款年均增速超过20%。
科技金融方面，“十四五”以来，我国健全科技金融政策框架，持续提升金融支持科技创新的能力、强度和水平，满足科技型企业不同生命周期阶段的融资需求。
中国银行持续丰富科技领域金融服务供给，运用股、债、保、租等方式支持科技创新，科技金融综合化服务累计供给超过8300亿，并在商业航天、生物医药、人工智能、集成电路等新兴产业、未来产业关键领域落地一批股权投资项目。截至9月末，中国银行科技贷款余额约4.7万亿元，授信户数超16万户。
值得一提的是，中国银行在绿色金融方面也保持领先地位。财报显示，截至9月末，中国银行绿色贷款余额超过4.66万亿元，比上年末同口径增长20.11%。其境外绿色贷款居彭博“全球绿色UoP贷款”“全球可持续性挂钩贷款”“全球绿色贷款原则贷款”排行榜中资银行第一；承销境内、境外绿色债券发行规模分别保持中资同业市场首位；绿色债券投资规模超过1000亿元，位列银行间市场交易商协会(NAFMII)绿色债务融资工具投资人第一。
“当前，全球可持续发展在诸多关键领域仍然面临巨大的挑战，在这一时代背景下，金融业应如何找准定位、奋发有为，是摆在我们面前的重大课题。”中国银行行长张辉近日在2025可持续全球领导者大会上表示，中国银行一直积极地践行“两山”理念，始终以成为“绿色金融服务首选银行”为目标，持续提升绿色金融服务质效。
巩固全球化优势，服务高水平对外开放
随着市场竞争更加激烈，国内银行机构也在加速国际化，在跨境国际业务和境外市场寻找新的业务增长点。
作为中国全球化程度最高的中资银行，中国银行持续巩固提升全球化优势，服务高水平对外开放。在2025年的工作会议上，中国银行表示，要以更实举措服务扩大高水平对外开放，保安全、提质效，加快提升全球布局能力和国际竞争力。
从三季度来看，中国银行进一步巩固了全球化优势。为企业办理的国际贸易结算业务规模保持稳定增长，服务跨境结算客户覆盖面同比增长近14%，境内机构办理国际结算量超3.3万亿美元，跨境人民币结算量达13.2万亿元，均实现超17%的同比增长，市场份额持续位居同业首位。
同时，中国银行还助力培育外贸新动能，加快完善跨境电商结算“全球化响应、全链条支持”服务体系，前三季度跨境电商结算业务规模近8500亿元，同比增长超47%。
在跨境人民币业务方面，中国银行持续支持扩大CIPS全球网络覆盖面，集团CIPS直接参与者和间接参与者数量继续保持同业第一。在中国人民银行授权的全球35家人民币清算行中，中国银行占据16席，持续保持同业第一。前三季度，共办理跨境人民币清算业务784.83万亿元，继续保持全球领先地位。
“十五五”开篇在即，中国银行将继续深化金融供给侧结构性改革，做好“五篇大文章”，在建设金融强国的同时，为实体经济注入更多金融“活水”，为建设社会主义现代化国家贡献力量。
--------------------------------------------------------------

中蒙最大陆路口岸今年进出口货物运量突破1500万吨

中新网
呼和浩特10月31日电(记者李爱平)中国铁路呼和浩特局集团有限公司31日消息称，截至10月30日，二连浩特铁路口岸今年进出口货物运量完成1501.39万吨、同比增长4.0%。
位于中国正北方的二连浩特铁路口岸，是中蒙最大的陆路口岸，也是中欧班列中通道的关键节点。
中国铁路呼和浩特局集团有限公司二连站技术科科长杨冬冬介绍，今年以来，铁路部门全力抓好国际联运货物出入境和货运组织等工作，目前每列列车边检查验时间已压缩至20分钟左右。
杨冬冬表示，目前从二连浩特铁路口岸运行的中欧班列线路已增至74条，境外通达10多个国家70余座城市，国内辐射中欧班列大部分首发城市。(完)
--------------------------------------------------------------

从单点突破到集群跃迁 在项目现场观察西安“产业密码”

中新网
西安10月31日电 (李一璠)塔吊林立的工地上，工程车辆往来穿梭；机器轰鸣的车间里，智能设备高效运转；创新要素集聚的园区内，科研团队攻坚不停……金秋时节，古都西安处处涌动着项目建设的热潮。
据悉，5年来，超700个项目在西安高新区落地生根，超6500亿元投资汇聚成流，产业发展模式从单点突破向集群跃迁转变。
在新能源汽车产业赛道上，“链”式发展活力尽显。今年2月，法国泰斯孚西安新能源汽车零部件生产基地项目落户西安，仅仅四个月之后便顺利投产，预计年底可实现产值2.5亿元。该项目的落地是西安高新区新能源汽车产业延链补链强链的最新注解。
新能源汽车产业龙头企业比亚迪则在西安高新区不断追加投资，完成了电池、电机、电控的全产业链布局，产能快速提升。在比亚迪的带动下，一批批国内外汽车配套企业先后落地西安高新区，该区域汽车年产量由2020年的25.44万辆攀升至2024年的107.4万辆。
航拍西安高新区一新能源乘用车零部件生产项目。(西安高新区供图)
光电子信息产业同样跑出“加速度”。西安高新区先后建成奕斯伟硅产业基地一期、三星闪存芯片二期增资扩产项目、中兴二期、诺瓦研发基地等一批光电子信息产业项目，闪存芯片月产能达26万片，占到全球产能的15%。
近年来，西安高新区产业发展并非新能源汽车产业和光电子信息产业的“双向突围”，而是包括新能源新材料、生物医药和智能制造等五大支柱产业的集群跃迁，以实体经济挺起发展“脊梁”。
例如在智能制造领域，西安高新区先后建成了百亿投资、百亿产值的西安西电智慧产业基地，年产20万台变速器的法士特高智新工厂，同时，中熔电气智能产业基地等一批高投资、高科技、高产值的产业项目竣工投用，成为发展新引擎，推动西安高新区朝着国际一流的智能制造产业集群迈进。
据悉，今年1月至8月，西安高新区规上工业总产值突破2705.4亿元、进出口总值同比增长17.1%。
西安高新区官方表示，随着先进阿秒激光设施等大科学装置的推进以及一批重点项目的建设，将进一步打通产业链、创新链、资金链，为建设世界领先科技园区、打造西安区域科技创新中心不断发力。(完)
--------------------------------------------------------------

信通院何宝宏：未来智能体开源是AI开源的主战场

中新网
北京10月31日电 (记者 刘育英)在本周举行的2025 OSCAR开源产业大会上，中国信息通信研究院云计算与大数据研究所所长何宝宏围绕开源行业最新发展趋势和变化，发布了对开源行业的10个新观察。他认为，未来智能体开源是AI开源的主战场。
何宝宏表示，开源发展五十余年，已经成为数字时代的生产方式。虽然多数开源项目被广泛使用，但难以商业化，在维护方面仍存短板。同时，企业内部存量老旧开源软件规模庞大，应该积极探索市场加政府的开源软件养护新模式。此外，AIGC代码源于开源，但尚未进行开源治理，因此需要重视大模型编程的开源新治理模式。
对于开源行业的最新变化，何宝宏认为，开源软件虽然生态丰富，但开源大模型已经成为寡头的赛道，以资源为主导，行业壁垒日渐高企。伴随大模型的开源，开源Agent刚刚兴起，未来智能体开源是AI开源的主战场。
何宝宏认为，以DeepSeek为标志，中国开源在国际领域呈现出新的发展面貌。在开源发展过程中，AI时代的开源格局洗牌、政府的大力支持，以及开源人才涌现，都让中国开源迎来了最好发展时期。另外，推动开源发展的主力军，已经从个人转向企业和政府，开源作为数字公共品，政府应发挥更大的作用。
此次大会以“可信开源涌万业，无边智域启未来”为主题，由中国通信标准化协会主办，中国信息通信研究院承办。此次大会上，中国信通院发布最新一批可信开源系列评估结果。截至目前，可信开源评估共有14大类141家企业的产品或项目通过评估。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首个规范涉税专业服务行为的地方性法规将在海南实施

中新网
海口10月31日电 (刘碧波)国家税务总局海南省税务局31日介绍，《海南自由贸易港涉税专业服务规定》(简称《规定》)将于11月1日起施行。这是全国首个规范涉税专业服务行为的地方性法规，将为海南自贸港现代服务业高质量发展提供坚实法治支撑。
随着海南自贸港封关运作临近，特殊税收制度对涉税专业服务提出更高要求。据悉，《规定》在基本框架制度方面，借鉴资产评估法、注册会计师法等法律精神，明确服务范围——在自贸港接受委托提供涉税服务的均适用本法规，涉税专业服务机构涵盖税务师事务所、会计师事务所、律师事务所、代理记账机构、专业或代理报关企业等。服务内容包含纳税申报代办、一般税务咨询等七类，其中专业税务顾问、税务合规计划、涉税鉴证、纳税情况审查属于特定涉税专业服务。
为对接国际通行规则，《规定》明确开展跨境人员涉税服务、跨境投融资便利化涉税服务等自贸港特色业务，允许境外涉税专业服务机构和人员按国家及自贸港规定参与本地服务，鼓励行业协会搭建国际化、数字化平台，推动服务衔接国际规则、加强国际交流合作。
“这一安排精准解决了海南自贸港国际涉税人才短缺的痛点。”中税融德税务师事务所(海南)有限公司所长邵晓琳表示，此前境外涉税人才因执业资格、流程不明确难以参与本地服务，《规定》开放境外人员参加税务师考试、支持境外机构合作，将帮助本土事务所快速补强国际业务团队，更好服务“走出去”“引进来”企业的跨境税务需求。
在服务保障上，《规定》坚持管理与服务并重。借鉴国外制度经验，建立涉税专业服务信任制度，税务机关对机构和人员出具的业务报告、专业意见等予以必要诚信认可与专业信赖。
东北财经大学财税学院教授、博士生导师、中国大企业税收研究所高级研究员李晶说，封关后海南“零关税”商品管理将从正面清单转向负面清单，加工增值免关税、“双15%所得税”等政策的落地需要专业涉税服务衔接，《规定》通过规范机构和人员行为，既能协助税务部门实现税收“应收尽收”，也能帮助市场主体精准把握优惠政策，真正实现“应享尽享”，为贸易投资自由便利扫清税务服务层面的障碍。
李晶还认为，《规定》填补了我国地方层面涉税服务专项立法的空白，为后续国家层面立法积累了“海南经验”。(完)
--------------------------------------------------------------

公募基金业绩“参照系”拟全面升级

新华社权威快报|公募基金业绩“参照系”拟全面升级
10月31日，中国证监会发布了《公开募集证券投资基金业绩比较基准指引(征求意见稿)》。中国基金业协会同步发布《公开募集证券投资基金业绩比较基准操作细则(征求意见稿)》，向社会公开征求意见。征求意见截止到11月29日。
证监会相关部门负责人介绍，新规将切实发挥业绩比较基准对基金投资行为的约束和指导作用，完善对业绩比较基准的监管安排，引导基金行业进一步回归投资者利益导向，保护投资者利益，促进基金行业服务能力提升，推动基金行业高质量发展。
记者：刘慧、刘羽佳
海报制作：刘羽佳
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

兴农、富农！“甜蜜产业”激活“农业+文旅+文化”多元融合新活力

央视网消息：河北石家庄行唐县依托优质苹果种植优势，通过科技赋能、品牌打造，推动“农业+文旅+文化”多元融合，让当地的苹果变身成“金招牌”，更走出了一条产业兴农、融合富农的乡村振兴特色路。
在河北行唐县南桥镇东安太庄村，一颗颗色泽鲜亮、口感清甜的苹果摘下后直接装箱发运，销往全国各地。2025年，这个村2800亩果园的优良果品产量达4000多吨，仅苹果一项就为村集体年创收近千万元。
东安太庄村地处太行山东麓半山区，独特的土壤与气候为苹果生长提供了天然优势。但多年前，这里的苹果种植还停留在“散户经营、各自为战”的阶段，技术缺、销路愁成了果农的“老大难”。为破解难题，当地政府牵头成立苹果种植专业合作社，还引入先进的种植技术，让苹果售价实现翻倍。
科技加持、品牌赋能，让行唐苹果不仅身价大涨，还成功获批地理标志证明商标。依托线上线下融合的销售网络，如今行唐县以苹果为代表的农副产品年销售额已突破5亿元。
苹果产业的崛起还成为行唐县撬动农村一、二、三产业融合的“支点”。当地以苹果种植为纽带，联动县域文旅资源，打造生态旅游带，为乡村振兴注入强劲动力。
安徽歙县：柿子迎来采摘期 农旅融合助增收
霜降过后，安徽歙县的柿子迎来采摘期。挂满枝头的柿子像小灯笼一样，点亮了秋日的山野。
近日，在歙县上丰乡姬川村，家家户户忙着采摘和晾晒柿子，竹匾里、晒架上，一串串削好皮的柿子渐渐褪去青涩，染上蜜色。在姬川村，柿饼制作是代代相传的技艺，村民们将柿子进行除蒂、削皮等工序后，挂起来反复晾晒。游客们纷纷穿行在晒柿场间拍照留念。
过去，村民制作柿饼多为自家食用或馈赠亲友。如今，村里通过合作社统一标准、提升品质，并推动农旅融合，发展采摘体验、农家乐等旅游业态。目前，全村柿子相关总产值突破300万元，户均增收2.5万元。
--------------------------------------------------------------

前三季度中国可再生能源新增装机同比增长47.7%

中新社
北京10月31日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局综合司副司长张星31日在北京指出，今年前三季度，中国可再生能源新增装机3.10亿千瓦，同比增长47.7%，约占新增装机的84.4%。
张星在当天召开的国家能源局例行新闻发布会上指出，可再生能源装机规模持续扩大，有力推动能源结构优化。截至今年9月底，全国可再生能源装机达到21.98亿千瓦，同比增长27.2%，约占中国电力总装机的59.1%，其中，水电装机4.43亿千瓦，风电装机5.82亿千瓦，太阳能发电(含光热)装机11.27亿千瓦，生物质发电装机0.47亿千瓦。
与此同时，可再生能源发电量稳步增长，有力支撑全社会电力供应。张星表示，可再生能源发电量继续保持稳定增长，约占同期工业用电量的60%。今年前三季度，全国可再生能源发电量达2.89万亿千瓦时，同比增加15.5%，约占全部发电量的四成左右，达到同期工业用电量的六成左右。
其中，风电、太阳能发电量合计达1.73万亿千瓦时，同比增长28.3%，在全社会用电量中占比达到22%，较去年同期提高4.1个百分点，明显超出同期第三产业用电量和城乡居民生活用电量。风电、光伏合计发电量较去年同期增加3822亿千瓦时，超出全社会用电量增量。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度中国钢铁行业效益同比明显改善

中新社
北京10月31日电 (记者 阮煜琳)中国钢铁工业协会10月31日在北京公布数据显示，前三季度，重点统计钢铁企业累计营业收入为4.56万亿元(人民币，下同)，同比下降2.36%，利润总额960亿元，同比增长1.9倍，行业效益相比去年同期明显改善。
今年以来，中国粗钢产量稳中有降、经济效益明显改善，发展韧性和活力进一步增强。数据显示，前三季度，全国累计生产粗钢7.46亿吨，同比下降2.9%，预计全年仍将保持同比下降，实现粗钢产量调控目标。前三季度，国内折合粗钢表观消费量6.49亿吨，同比下降5.7%，预计全年粗钢表观消费量将低于2024年，连续第五年下降。整体看，钢铁产量和消费仍呈下降趋势。
中国钢铁工业协会副会长姜维31日在北京举行的信息发布会上介绍，前三季度，重点统计钢铁企业累计营业收入为4.56万亿元，同比下降2.36%；营业成本为4.26万亿元，同比下降3.88%，收入降幅小于成本降幅1.52个百分点；利润总额960亿元，同比增长1.9倍，行业效益相比去年同期明显改善；销售利润率为2.10%，同比上升1.39个百分点。不同类型企业效益分化明显，大型钢铁集团经营相对稳健、抗风险能力强，中小企业经营状况随市场变化波动较大。
姜维表示，前三季度，中国钢铁行业经营效益同比明显改善，为全年稳运行、增效益奠定了良好基础。四季度，只要全行业坚持遵循“以销定产、以效定产、以现定销”的经营原则，预计今年有望实现2022年以来最好的经济效益水平。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度全国可再生能源新增装机3.1亿千瓦 同比增长47.7%

记者从国家能源局今天(31日)举行的新闻发布会上了解到，前三季度，我国可再生能源装机规模持续扩大，能源结构不断优化。
最新数据显示，前三季度，全国可再生能源新增装机3.1亿千瓦，同比增长47.7%，约占新增装机的84.4%。其中，水电新增716万千瓦，风电新增6109万千瓦，太阳能发电新增2.40亿千瓦，生物质发电新增105万千瓦。截至9月底，全国可再生能源装机达到21.98亿千瓦。
与此同时，可再生能源发电量稳步增长。前三季度，全国可再生能源发电量达2.89万亿千瓦时，同比增加15.5%，约占全部发电量四成左右，达到同期工业用电量的六成左右，有力支撑了全社会电力供应。
国家能源局综合司副司长张星介绍，其中风电、太阳能发电量合计达1.73万亿千瓦时，在全社会用电量中占比达到22%，较去年同期提高4.1个百分点，明显超出同期第三产业用电量和城乡居民生活用电量。
(总台央视记者 孙渊 杨曜语)
--------------------------------------------------------------

前三季度我国软件业务收入111126亿元 同比增长13%

中新网
10月31日电 据“工信微报”微信公众号消息，工信部31日发布2025年前三季度软件业运行情况。2025年前三季度，我国软件和信息技术服务业(以下简称“软件业”)运行态势良好，软件业务收入稳健增长，利润总额增势放缓，软件业务出口保持正增长。
总体运行情况
前三季度，我国软件业务收入111126亿元，同比增长13.0%。软件业利润总额14352亿元，同比增长8.7%。软件业务出口459.4亿美元，同比增长6.6%。
分领域运行情况
软件产品收入稳定增长。前三季度，软件产品收入23854亿元，同比增长10.9%，占全行业收入比重的21.5%。其中，基础软件产品收入1383亿元，同比增长11.2%；工业软件产品收入2359亿元，同比增长9.8%。
信息技术服务收入保持两位数增长。前三季度，信息技术服务收入76433亿元，同比增长14.3%，占全行业收入的68.8%。其中，云计算、大数据服务共实现收入11587亿元，同比增长13.7%，占信息技术服务收入的15.2%；集成电路设计收入3234亿元，同比增长16.9%；电子商务平台技术服务收入10167亿元，同比增长11.1%。
信息安全收入和嵌入式系统软件收入平稳增长。前三季度，信息安全产品和服务收入1627亿元，同比增长6.9%。嵌入式系统软件收入9212亿元，同比增长8.7%。
分地区运行情况
前三季度，东部地区、中部地区、西部地区和东北地区软件业务收入分别同比增长13.3%、13.0%、10.7%和9.5%。东部地区占全国软件业务总收入的83.8%。京津冀地区软件业务收入同比增长14.6%，长三角地区软件业务收入同比增长15.0%。北京、广东、江苏、山东、上海软件业务收入居全国前5，同比分别增长14.9%、9.2%、14.3%、13.4%和20.2%。
--------------------------------------------------------------

北京推动数字科技赋能长城保护 试点应用四足机器人巡检

中新网
北京10月31日电 (记者 陈杭)北京充分发挥北京科技创新优势，大力推动数字科技在长城保护中的应用。正在建设北京长城资源信息及监测预警平台，建立无人机定期巡查航线，试点应用四足机器人进行巡检，提升了巡查效率和精准度。
这是记者近日从首都“十四五”规划高质量收官系列主题新闻发布会——全国文化中心专场上获悉的。
累计修缮长城墙体超过20公里
北京市文物局副局长、北京中轴线申遗保护工作办公室专职副主任褚建好表示，北京推进长城文化遗产的保护利用工作，将其作为全国文化中心的重要内容，通过建设长城国家文化公园和长城文化带，深度挖掘阐释长城精神，形成了具有示范引领作用的北京实践。
褚建好说，北京加强协同治理，构建长城系统保护新格局。坚持保护第一、合理利用，积极探索“长城文化+”融合发展路径。“十四五”期间持续开展长城抢险加固工程60余项，累计修缮长城墙体超过20公里。率先在全国推行长城研究性修缮模式，试点将考古工作贯穿修缮全过程，为科学保护提供重要支撑。
北京研究调整长城保护范围和建设控制地带，精细化管理长城本体及周边环境。在做好保护基础上，有序推进八达岭长城景区、中国长城博物馆改造提升等重点项目，串联沿线资源，打造高质量的长城文化旅游品牌，让长城保护成果惠及区域发展和民生改善。
试点应用四足机器人进行巡检
褚建好表示，北京加强科技赋能，助力保护能力水平新跃升。充分发挥科技创新优势，大力推动数字科技在长城保护中的应用。正在建设北京长城资源信息及监测预警平台，建立无人机定期巡查航线，试点应用四足机器人进行巡检，提升了巡查效率和精准度。特别是通过实施八达岭长城数字化保护管理综合应用示范区、大庄科长城研究性修缮等项目，全面运用三维扫描、数字化建模等技术，构建了全程可回溯的数字化档案，为长城保护、研究和展示提供了技术支撑，树立了数字时代文化遗产保护新标杆。
建立起约500人的长城保护员队伍
褚建好表示，北京加强阐释传播，实现弘扬长城文化新拓展。着力搭建多层次、宽领域的文化传播平台。连续举办北京长城文化节、夜游长城等品牌活动，打造京津冀协同宣传窗口。积极引导社会力量参与，引入社会资助修缮经费数千万元，建立起约500人的长城保护员队伍，形成了“政府主导、社会参与、全民共享”的保护氛围。
同时，注重国际交流合作，依托北京世界文化遗产保护管理联盟，与英国哈德良长城等开展对话。借助重大国事活动展示长城文化魅力，制作的《外国领导人登长城》短视频、《长城长》纪录片等获得良好反响，有效提升了长城文化的国际传播力和影响力。
下一步，北京将深化长城保护利用各项工作，让长城文化遗产在新时代绽放出更加璀璨的光彩。(完)
--------------------------------------------------------------

南方电网成功研制实用高温超导量子电压标准整机 适配产业高端需求

中新网
南宁10月31日电(陈钦荣  覃宋林  蒋圣超)中国南方电网广西电网公司31日介绍，日前，该公司电力量子技术团队联合中国计量科学研究院、中国科学院电工研究所、南开大学，成功研制出实用高温超导量子电压标准整机，搭载团队研制的高温超导量子电压芯片，为电压精密测量打造出“自主可控、即插即用”的“量子标尺”。
这一成果标志着我国在量子实用化领域迈出历史性新步伐，为实现更高输出电压幅值的实用化系统奠定了基础。据悉，第一代实用高温超导量子电压标准整机QUS-π(v1.0)，已在第22届中国—东盟博览会上首次公开亮相。
第一代实用高温超导量子电压标准整机QUS-π　(v1.0)。(资料图)岳浩 摄
电压测量是精密产业发展的“基础坐标”。日常生活中，电表计量、普通电器调试等场景，现有电压测量技术足以满足精度需求；而在手机芯片电路校准、医院核磁共振设备参数设定、特高压电网安全运行，以及卫星导航信号调控、航空发动机性能测试等高精尖领域，对电压基准的精准度、稳定性要求远超常规场景。
量子电压标准的核心优势，在于将电压溯源至国际公认的基本物理常数，能为极端精密测量场景提供基准支撑，具有极高的准确性与稳定性。然而，当前全球主流量子电压标准技术在应用方面存在致命短板——依赖液氦营造的极端低温环境，不仅成本高、设备体积庞大、运维复杂，还只能局限在实验室中，难以实现大规模推广应用。
作为支撑南方电网公司以数字化、绿色化协同促进新型能源体系和新型电力系统建设的关键一环，南方电网广西电网公司组建量子技术科研团队，聚焦极端精密测量痛点，全力开展科研攻关，成功研制QUS-π(v1.0)，带来实用量子电压标准技术的颠覆性突破。
团队将“低温超导+液氦”的传统模式，革新为“高温超导+液氮”的实用方案，将设备体积压缩至背包大小，大幅降低了系统复杂度与应用门槛，让量子电压标准技术从实验室走向产业应用。
在电力领域，该技术将为新型电力系统建设提供关键支撑。这项技术成果实现材料、电测等交叉学科融合，将有力推动电力系统量测扁平化溯源体系构建，提高新型电力系统运行效率及计量精准性。
其应用价值更不止于电力领域。这项技术未来不仅可广泛应用于交直流标准源、数字仪表等设备的溯源体系中，显著提升电网仪器仪表的溯源效率与管理水平，还可运用到航空航天、远洋航行、电动交通等多个领域。
当前，中国南方电网广西电网公司电力量子技术团队正在攻关更高输出电压幅值的实用化高温超导量子电压系统，并将积极探索与北京量子信息科学研究院、南方科技大学等更多院校、团队，开展转角结、台阶结、本征结、He-FIB结等不同的实现高温超导量子电压标准的技术路线研究。中国南方电网广西电网公司有关负责人表示，电力量子技术团队将加快推进研发迭代、系统集成与场景适配，推动高温超导量子电压标准技术尽早投入电网应用。(完)
--------------------------------------------------------------

同程旅行与辽宁机场集团达成战略合作，协力打造东北亚国际枢纽

10月30日，同程旅行与辽宁省机场管理集团有限公司(下称辽宁机场集团)完成战略合作协议的签署。本次战略合作达成后，双方将深入开展业务模式和商业模式创新，共建“智慧机场”新标杆，并为辽宁省激发冰雪经济活力、弘扬独特盛京文化贡献民航力量。
签约仪式在同程旅行苏州总部大厦举行，辽宁机场集团党委书记、董事长李栋梁，同程旅行CEO马和平等双方代表出席了签约仪式。
根据战略合作协议，同程旅行和辽宁机场集团将从营销宣传合作、旅客出行链条拓展、文旅异业资源开拓、东北亚国际枢纽打造等多个维度深入协同、互相支持。
围绕航空业务，双方以支持辽宁民航高质量发展为目标，共同开展线上、线下营销，深入推进航旅融合；拓展旅客出行链条，营造全方位航空出行体验场景，特别是在空铁联运服务拓展方面，推动空铁联运服务质量再上新台阶；共同开展辽宁国际航线拓展与营销工作，打造东北亚国际枢纽。非航空性业务已成为衡量机场综合运营质量的关键指标。按照协议，双方可尝试将机场内的零售餐饮等业态接入同程旅行平台，从而提升机场商业效率。同时，双方持续探索机场常旅客体系搭建，将会员积分和权益互通互认，扩大潜力用户群体。
过去两年来，冰雪旅游爆火出圈，让冰雪“冷资源”变成经济“热引擎”。辽宁省坐拥得天独厚的冰雪资源优势，又成功申办2028年第十五届全国冬季运动会，是发展冰雪经济当之无愧的领跑者。
今年3月份，辽宁省人民政府办公厅印发的《辽宁省推动冰雪经济高质量发展助力全面振兴取得新突破实施方案》也提到，到2030年，建成高品质冰雪运动和高质量冰雪旅游目的地，冰雪经济主要产业链条实现高水平协调融合发展，冰雪消费成为辽宁经济社会发展的重要增长点，冰雪产业总产值达到2500亿元左右。
本次战略合作中，同程旅行和辽宁机场集团还将共同挖掘辽宁省及东北地区的旅游资源，联合设计并推广“航旅”融合产品，如“机票+景区门票”、“机票+滑雪套餐”、“季节性主题航线”等，吸引更多游客来到辽宁、走出辽宁。同时，通过举办文旅推介会、发布特色旅游线路等方式，向海外市场全方位展示当地独特魅力，吸引更多境外游客，促进文旅产业繁荣发展。
辽宁机场集团党委书记、董事长李栋梁表示，我们很高兴与同程旅行达成深度战略合作，这将是辽宁机场集团数字化转型与服务升级的重要一步。依托沈阳桃仙国际机场等成员机场的枢纽资源，双方将进行多维度协同创新，强化辽宁航空市场的辐射力，为旅客提供更智能、更便捷的高品质出行服务，助力区域经济振兴与开放发展。
同程旅行CEO马和平表示，此次与辽宁机场集团达成战略合作，标志着双方开启航旅融合的新篇章。同程旅行将充分发挥平台技术、用户洞察与创新营销优势，聚焦旅客多元化需求，与辽宁机场集团携手提升旅客全流程出行体验，为打造东北亚国际枢纽、推动辽宁民航高质量发展注入新动能。
辽宁机场集团为省属国有控股企业，下辖沈阳、丹东、锦州及朝阳机场，托管鞍山机场。作为集团核心骨干机场，沈阳桃仙国际机场2024年实现旅客吞吐量2374.4万人次，运输起降16万架次，货邮吞吐量22.8万吨，在全国机场中排进第27位。
--------------------------------------------------------------

向海图强闯新路 广西玉林打造临港产业集群

中新网
玉林10月31日电(记者  黄艳梅)广西玉林市有关部门30日提供的信息显示，玉林市大力发展临港工业，新能源新材料、不锈钢新材料、铜基新材料临港产业强势崛起。该市将谋划构建广西向海发展“东通道”，深化与东盟国家合作，全面拓宽向海图强的广阔空间。
玉林地处桂东南，毗邻粤港澳，前临北部湾，背靠大西南，面向东南亚，是粤港澳大湾区和北部湾经济区“两湾”联动发展的重要支点，是西部陆海新通道重要物流节点城市之一。近年来，玉林市大力发展向海经济，“借地”建港、借港出海，从内陆城市跃升为广西第4个沿海城市。
近日，玉林市“携手同行 向海图强”高质量发展大会举行，一批项目集中签约。
中新网
记者 黄艳梅 摄
玉林市近日举行“携手同行  向海图强”高质量发展大会。玉林市市长张惠强表示，经过不懈奋斗，玉林海港码头建成通航和对外开放，玉林拥有了自己的出海口，享受中国—东盟产业合作区城市、广西向海经济拓展区城市、平陆运河经济带核心城市、中国(广西)自由贸易试验区协同发展区等多重叠加政策红利。
张惠强称，玉林市将坚持智能化、绿色化、融合化方向，持续壮大临港产业规模，围绕打造新材料研发生产基地，发展壮大新能源材料、不锈钢新材料、铜基新材料、化工新材料、林浆纸新材料、铝基新材料6大新材料产业，持续延链补链强链，发挥好华友、玉柴、柳钢中金、玉铜等企业的龙头效应，加快形成超千亿元(人民币，下同)的临港产业集群。
前述大会集中签约了一批项目，总投资超千亿元。华友控股集团董事长陈雪华表示，华友对在玉林发展充满信心。未来五年，该集团将规划投资建设碳酸锂、铜箔、磷酸铁、磷酸铁锂及电池循环回收等一批重大产业项目，努力将华友广西基地打造成立足广西、辐射东南亚、面向世界的产业中枢，建设成先进、绿色、可持续、高质量的锂电小镇。(完)
--------------------------------------------------------------

向策划围串标说“不”，招标代理行业迎新规

中新网
北京10月31日电(记者 谢艺观)招标代理行业迎来重磅新规。
10月30日，国家发展改革委会同多部门联合印发《工程建设项目招标代理机构管理暂行办法》(以下简称《办法》)，针对招标代理机构及从业人员底数不清、管理缺失、违规从业、规避监管等问题，对工程建设项目招标代理机构管理提出新要求。
据国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超介绍，代理机构是联通整个招投标活动、提供招投标专业服务的重要主体。目前，全国已有超11万家招标代理机构、超100万名从业人员，对提高招投标效率、提升招投标专业化水平发挥了重要作用。但是我们也看到，一些招标代理机构通过弄虚作假、泄露信息、策划围串标、向评标专家行贿等方式，违法开展业务，谋取非法利益，严重扰乱了行业秩序。
李超表示，为此，《办法》坚持问题导向，提出了三方面新要求。
一是统一登记。要求代理机构在省级建筑市场监管一体化工作平台上登记机构、场所、从业人员等基本信息，并对真实性和准确性负责。
二是规范从业。在业务承接方面，要求代理机构要具备独立办公场所和必要的办公条件，拥有不少于5名符合专业能力要求的从业人员，具备完善的内部管理制度，机构和相关人员未被禁止从事招标代理业务等。在业务开展方面，要求实行项目负责人制，依法签订招标代理合同，规范收取代理费用，按规定公开代理信息，依法协助招标人处理异议。
三是配合监管。招标人、投标人、潜在投标人和其他利害关系人发现代理机构存在违法违规行为，有权向行业主管部门反映。各级行业主管部门要按照职责分工，对相关代理机构进行监督检查，重点核实代理机构是否满足从业条件、人员专职从业、合同签订和履行、招标文件编制与发售、投标保证金收取及退还等9类重点事项。
李超提到，《办法》还针对招标代理机构从业的6方面重点环节，聚焦常见问题提出了要求。
比如，在承接业务方面，为避免“皮包公司”“空壳公司”进入招标代理行业，《办法》要求招标代理机构应当有从事招标代理业务的场所、资金、专业力量，并禁止有泄密、串通等严重违法失信行为的代理机构从业。
在签订合同方面，从代理范围、项目负责人等9个方面明确了招标代理合同内容要求，既防范代理机构“坐地起价”“收费不服务”，又压实招标人约束代理机构的主体责任，保护委托关系双方合法权益。
在收取费用方面，进一步规范收费行为，禁止代理机构将评标场所服务费、评标专家劳务费等不属于招标代理服务范畴的费用计入代理费用，减轻投标人负担。
同时，《办法》还从受托从业、公示信息、异议和投诉处理等方面，对招标代理机构从业提出了具体要求。此外，《办法》细化明确了代理机构的严重违法行为。在现行法律法规中，规定了泄露信息、恶意串通2种情形，《办法》进一步细化为提供回扣、拉拢专家、限制投标等8类情形，消除监管模糊地带。
据介绍，国家发展改革委将会同相关部门，健全开放协同的招标投标电子化、数字化、智能化监管网络，推进智慧监管。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：前三季度我国风力发电机组及零部件出口增速超过30%

中新网
10月31日电 国新办31日举行国务院政策例行吹风会。商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢在会上表示，近年来，我国绿色低碳相关产品出口表现亮眼。今年前三季度，风力发电机组及零部件增速超过30%；光伏产品已经连续4年出口额超过2000亿元；电动汽车出口量去年首次突破了200万辆；铁道电力机车、电动摩托车和自行车等绿色交通工具出口也保持着强劲增长。
会上，有记者问，近年来，中国外贸企业积极顺应贸易绿色化趋势，将绿色低碳理念转化为优质产品，丰富了全球供给。当前我国绿色贸易发展有哪些新特点和趋势？
对此，李成钢表示，中国外贸“向绿色”发展步伐在加快，总体上呈现了三个显著特点和趋势。
首先，绿色低碳产品成为外贸发展的新动能。
国际机构预测，到2030年，电动汽车、太阳能、风能等产品和技术全球市场规模将达到2.1万亿美元，是目前规模的5倍，市场前景广阔。近年来，我国绿色低碳相关产品出口表现亮眼。比如，今年前三季度，风力发电机组及零部件增速超过30%；光伏产品已经连续4年出口额超过2000亿元；电动汽车出口量去年首次突破了200万辆；铁道电力机车、电动摩托车和自行车等绿色交通工具出口也保持着强劲增长。特别值得一提的是，我国节能环保家电、再生纤维纺织服装等绿色产品在国际市场广受欢迎。这些都表明，绿色贸易为中国外贸稳规模、优结构提供了重要支撑。
其次，绿色引领外贸产供链全面升级。
近年来，中国外贸绿色低碳发展成效明显，不仅体现在产品的升级迭代上，也体现在全产供链的深度变革上。在研发端，越来越多的企业将绿色理念融入产品设计。比如，根据调研，正在举行的第138届广交会上，47%的首发新品都融入了绿色设计理念。在生产端，企业在原材料、用能、工艺等方面持续创新，不断增强产品绿色低碳属性。比如，有的企业使用海洋废旧渔网生产泳装，广受海外客户青睐。在物流端，外贸运输更多使用清洁能源车辆和船舶，碳排放不断降低。这些都是外贸产供链绿色转型的生动缩影。
第三，从“卖产品”升级为“提供集成式解决方案”。
当前，国际市场青睐的不仅仅是中国优质绿色产品，还包括技术、服务、管理等在内的整套完整解决方案。比如，有中国企业向沙特出口绿色低碳建材，并提供整套节能降碳的设计和建造方案，帮助当地建成了30万平方米的城市综合体。还有中国企业向坦桑尼亚提供了包括新能源公交车在内的整套快速公交方案，提升了当地城市的通勤效率。这些转变都是中国绿色贸易竞争力的生动体现。
李成钢强调，展望未来，将继续顺应全球绿色低碳发展潮流，进一步巩固和提升中国绿色贸易服务全球的能力，与全球更好分享绿色低碳成果。
--------------------------------------------------------------

商务部发布实施意见 积极拓展绿色贸易

中新网
10月31日电 国新办31日举行国务院政策例行吹风会，商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢在会上介绍，近日，经国务院同意，商务部印发了《关于拓展绿色贸易的实施意见》。
李成钢表示，在当前全球应对气候变化，推动绿色低碳转型的大背景下，商务部积极拓展绿色贸易，目的是促进贸易优化升级、助力实现“双碳”目标、更好服务全球气候治理。党中央、国务院高度重视这项工作。党的二十届四中全会审议通过的《“十五五”规划建议》指出要拓展绿色贸易。中央经济工作会议、《政府工作报告》都对发展绿色贸易作了部署。
商务部会同有关部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，针对绿色贸易发展的新形势、新问题，研究制定了《实施意见》。《实施意见》作为绿色贸易领域首个专项政策文件，充分体现了创新引领的鲜明特点。同时，坚持问题导向，精准聚焦我国绿色贸易发展存在的薄弱环节，比如企业绿色低碳发展能力存在短板、物流环节降碳潜力有待挖掘、支撑保障体系不够完备等问题，制定了针对性举措，共包括四个方面：
在提升外贸企业绿色低碳发展能力方面，提出加强外贸企业培训，发布最佳实践案例，增强企业绿色低碳发展意识；引导龙头企业带动外贸产供链加快绿色低碳转型；推动开展绿色设计和生产，降低外贸产品碳排放量；促进长途运输“公路转铁路”“公路转水路”，使用环保包装，推进单元集装器具国际互认共享，推动物流绿色低碳发展；建设绿色贸易公共服务平台，提升第三方绿色低碳服务能力。
在拓展绿色低碳相关产品和技术进出口方面，提出发展绿氢等可持续燃料贸易；探索发展再制造产品进出口；支持企业利用自贸协定的优惠安排，拓展绿色低碳领域贸易合作，打造对外经贸合作新亮点；提升展会绿色化水平；研究完善再生资源进口标准及管理措施；深化与共建“一带一路”国家等在绿色低碳领域的合作，推动境外经贸合作区绿色低碳发展，加强对外资企业的政策支持和服务。
在营造绿色贸易发展良好国际环境方面，提出参与全球涉碳经贸规则磋商讨论，加强绿色低碳发展议题交流，推动建立更加包容、公平的国际绿色贸易规则；积极参与高标准经贸协定绿色议题谈判，提升自由贸易协定环境章节水平；制定发布一批重点外贸产品碳足迹核算标准，加强绿色低碳领域多双边合格评定互认合作。
在建立健全绿色贸易支撑保障体系方面，提出加强金融政策支持，基于外贸产品碳足迹核算结果等丰富金融产品和服务，加大出口信用保险对绿色低碳行业的承保力度；加快外贸产品碳足迹数据库建设；健全完善碳定价机制，扩大绿证绿电交易规模，进一步满足外贸企业需求；加强人才队伍建设；建立绿色贸易统计监测分析体系，完善绿色贸易政策制度体系。
李成钢强调，下一步，商务部将会同有关地方和部门，认真抓好《实施意见》的贯彻落实，更好引导绿色贸易为贸易高质量发展作出贡献。
--------------------------------------------------------------

商务部回应出口管制：抓好安全才能有更好的发展

中新网
10月31日电 国新办31日举行国务院政策例行吹风会。商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢在会上指出，出口管制，关注的是安全问题。绿色是一种发展理念。概括来说，抓好安全才能有更好的发展，更好的发展才能保障更强大的安全。
--------------------------------------------------------------

商务部：填补世界“绿色缺口”，中国在三个方面发力

中新网
10月31日电 国新办31日举行国务院政策例行吹风会。商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢表示，中国的风电、光伏、新能源汽车等产品已经出口到了全球200多个国家和地区，推动全球风电、光伏发电成本分别下降超过60%和80%，为全球应对气候变化和绿色转型作出了巨大贡献。
会上，有记者问，当今世界绿色发展已成为全球不少国家的共识。近期中方在全球发展倡议高级别会议上提出将为填补世界“绿色缺口”作贡献。请问中国下一步将如何通过拓展绿色贸易这一方式来助力实现完成这一目标？
对此，李成钢表示，中方提出为填补世界“绿色缺口”作贡献，体现了中国作为一个负责任大国的担当。拓展绿色贸易正是践行这一承诺的实际行动。简单来说，就是要促进贸易与环境协调发展，让绿色低碳发展成果惠及全球。会在三个方面发力：
一是持续提供优质实惠的“绿色产品”。
以前买太阳能板、换节能灯都不是很便宜，现在得益于中国制造的规模效应和技术进步，成本大幅下降。全球越来越多的消费者能够买得起、用得起。中国的风电、光伏、新能源汽车等产品已经出口到了全球200多个国家和地区，推动全球风电、光伏发电成本分别下降超过60%和80%，为全球应对气候变化和绿色转型作出了巨大贡献。将继续向全球提供这些实惠的绿色低碳产品，积极与世界分享绿色低碳发展成果。
二是推动外贸全链条“协同降碳”。
《实施意见》的举措涵盖了外贸产供链的全过程、各环节。比如，在生产制造环节，鼓励企业开发使用再生资源、回收资源、可降解材料、可再利用废弃物等制造的新产品，并探索发展再制造产品进出口。在仓储物流环节，将积极引导外贸企业减少二次包装，通过使用环保包装材料、获得绿色认证的周转箱等。这些措施的目的，就是要最大限度减少贸易带来的资源浪费和环境污染，为地球“减负”。
三是营造绿色贸易发展的“良好环境”。
要让绿色产品和服务顺畅地流动起来，离不开公平、包容的国际规则和广泛互认的标准体系。将加快建立与国际接轨的绿色低碳产品、技术和服务标准体系，降低因为标准差异带来的贸易成本。同时，还将通过多双边经贸渠道，参与低碳经贸规则磋商谈判，进一步提升贸易便利化水平，促进优质绿色低碳产品和服务顺畅流动，让绿色发展惠及世界。
李成钢强调，将通过拓展绿色贸易，丰富全球绿色低碳产品和服务供给，努力填补“绿色缺口”，为全球气候治理合作注入更多的“绿色正能量”。
--------------------------------------------------------------

商务部：广交会和进博会已实现绿电供应率、特装展位绿色达标率100%

中新网
10月31日电 国新办31日举行国务院政策例行吹风会。会上，商务部对外贸易司司长王志华表示，一些重点展会在绿色化发展实践中已经走在前面，广交会和进博会都已经实现了绿色电力供应率、特装展位绿色达标率达到百分之百。
会上，有记者问，近年来很多展会都在提倡绿色化办展。这次《实施意见》中也专门提出要提升展会绿色化水平。这方面中国会展企业是不是已经有一些有益的尝试和探索？下一步将从哪些方面引导提升展会绿色化水平？
对此，王志华表示，推动展会绿色化是拓展绿色贸易的一项务实举措，也是展览业高质量发展的必然要求。广交会等一些重点展会在绿色化发展实践中已经走在前面。广交会，还有进博会，都已经实现了“两个百分之百”，一个是绿色电力供应率达到了百分之百，另一个是特装展位绿色达标率达到百分之百。接下来，商务部还将从以下三方面进一步推进展会绿色化的转型：
首先，加强展会绿色化规范管理。
将继续在展会管理中强化绿色导向，通过明确规则和要求，引导主办方把环保理念落到实处。现在所有在境内举办的涉外经济技术展会都必须严格执行限塑的规定，禁止使用不可降解的塑料袋，要求主办方在展会结束后梳理总结这项要求的落实情况，让绿色办展从“选择题”变为“必答题”。
其次，加强展会绿色化统计监测。
从2022年开始，根据新修订的展览业统计调查制度，在展会统计中专门增加了绿色搭建面积、用电量、废弃垃圾排放量等几个绿色相关指标。这就好比给展会做了“绿色体检”，可以更加精准监测展会能耗水平和减排成效。今年5月，又对这些指标进行了优化，目的就是让数据更加科学、更加准确，也更好地为提升展会绿色化水平提供数据参考。
第三，要进一步加强展会绿色化标准引导。
近年来，陆续出台了《环保展台设计制作指南》《环保展台评定标准》《绿色展馆》等一系列行业标准，提供了明确的操作指引，让企业在设计和搭建时有章可循。接下来，我会继续完善这些标准体系，让绿色布展从“示范动作”变成“标准动作”。
王志华强调，下一步将持续建设、规范管理、统计监测和标准引导，支持绿色技术创新，促进绿色布展参展常态化，让中国展览业在高质量发展道路上走得更远、更稳。
--------------------------------------------------------------

商务部：截至目前对外商签绿色经济领域的投资合作备忘录16份

中新网
10月31日电 国新办31日举行国务院政策例行吹风会。商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢在会上介绍，截至目前，商务部对外商签了绿色经济领域的投资合作备忘录共16份。
会上，有记者问，《实施意见》特别提到要加强对外经贸合作对绿色发展的带动作用，前不久发布的《2024年度中国对外直接投资统计公报》显示，中国对外直接投资占全球份额已接近12%，连续13年列全球前三。请问将如何引导企业“走出去”绿色低碳发展？
对此，李成钢表示，近年来，中国企业积极顺应绿色发展趋势，坚持绿色发展理念，稳步推进相关领域对外投资合作。2024年，我国企业在节能环保清洁领域对外直接投资额已经达到25.5亿美元，对外承包工程节能环保清洁类项目新签合同额接近500亿美元，占新签合同总额的18%以上，同比增长13%。截至目前，商务部对外商签了绿色经济领域的投资合作备忘录共16份。下一步，会从以下四个方面加强工作。
一是在拓展绿色投资合作领域方面。
继续鼓励企业把绿色理念贯穿对外投资合作全过程，包括制定绿色发展战略，积极开展海外绿色建设、生产、运营，加快与全球绿色产业链对接融合，深化在清洁能源、循环经济等领域国际合作。
二是在完善绿色国际合作机制方面。
将积极建立绿色低碳领域多双边合作平台与对话机制，商签更多绿色发展合作文件，强化可持续发展的政策体系和标准对接，推动海外高水平合作项目实施。还将支持企业参与相关国际组织的活动，加强与国际同行的交流合作，提升绿色投资规则和标准方面的话语权。
三是在打造绿色示范合作区方面。
将推动境外经贸合作区产业绿色化，建设绿色低碳型园区。以“绿色转型、节能减排、清洁生产”为发展目标，推动园区内资源能源高效利用，传统产业绿色升级，积极培育绿色新兴产业，努力减少碳排放，提升合作区绿色发展水平。
四是在推进绿色基础设施建设方面。
近日发布了中国企业境外可持续基础设施项目《实施指引》和《评价规范》两项行业标准，将于明年1月1日正式实施。鼓励企业充分挖掘绿色基础设施市场机遇，高标准开展境外基础设施项目规划设计和施工建设，采取切实可行的环保措施，应用绿色建材和绿色施工技术，打造“中国建造”的绿色品牌。
--------------------------------------------------------------

商务部：持续关注中小外贸企业在绿色低碳发展中面临的实际困难

中新网
10月31日电 国新办31日举行国务院政策例行吹风会。会上，商务部对外贸易司司长王志华表示，商务部将持续关注中小外贸企业在绿色低碳发展中面临的实际困难，不断优化公共服务，助力更多中小企业提升绿色发展能力和国际竞争力。
会上，有记者问，绿色转型往往伴随着一定成本，这对广大中小企业构成较大挑战。请问在拓展绿色贸易过程中，商务部有哪些针对中小企业的工作，帮助他们轻装上阵，不被“绿色浪潮”淘汰？
对此，王志华表示，在推动外贸绿色低碳转型过程中，部分中小企业面临着“向哪转、怎么转”的现实困惑。商务部当前的工作重点之一，就是要帮助企业扫清这些障碍，提升他们的绿色竞争力。前一段时间，已经开展了一系列工作，取得了一些积极成效，概括起来主要有以下三个方面：
首先是“优服务”，加强外贸企业能力建设。
当前外贸企业在提升绿色发展意识和能力方面，有较强诉求，为此不断优化公共服务，帮助企业增强绿色发展意识，提升降碳转型能力。去年以来，围绕绿色低碳规则、产品碳足迹核算、绿证绿电交易等主题举办了6期绿色贸易专题培训，线上线下覆盖超过3万多家企业。还建设了绿色贸易公共服务平台，组织专家编发了《外贸企业绿色低碳发展知识手册》，用通俗的语言和真实的案例来解读绿色低碳相关政策与规则，让企业对国际市场需求做到“心中有数”。
二是“搭平台”，帮助外贸企业拓展国际市场。
今年以来，聚焦绿色低碳主题，已经在境内外成功举办了10多场贸易促进活动，覆盖新能源产品、绿色家电、绿色家居、可持续燃料等多个行业，吸引了全球40多个国家和地区采购商踊跃对接，达成意向成交额近500亿元。还推动有条件的展会特别是重大展会，设立了绿色低碳专门展区，举办相关主题活动，帮助企业拓展绿色低碳国际市场。
三是“树典型”，宣传推广先进经验。
中国外贸企业积极顺应国际市场需求，在绿色低碳发展方面积累了不少好经验好做法。面向全国遴选发布了首批31个绿色贸易最佳实践案例。这里面，有家具企业如何利用环保材料打开国际高端市场的实践，有服装企业通过改进工艺实现减排和降本双重目标的经验，也有钢铁企业使用绿色电力生产低碳钢的创新做法。这些实践经验有助于中小企业互学互鉴、取长补短。
王志华强调，下一步商务部将持续地关注中小外贸企业在绿色低碳发展中面临的实际困难，不断优化公共服务，助力更多中小企业提升绿色发展能力和国际竞争力。
--------------------------------------------------------------

商务部：《数字经济和绿色发展国际经贸合作框架倡议》已得到50多个经济体响应

中新网
10月31日电 国新办31日举行国务院政策例行吹风会，商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢在会上表示，商务部提出的《数字经济和绿色发展国际经贸合作框架倡议》已经得到50多个经济体积极响应，成为广受欢迎的公共产品。
李成钢称，当前绿色转型是世界经济重要的发展趋势和增长引擎，也是国际社会高度关注的新兴合作领域，但是也面临着单边主义、保护主义的挑战。在这样的背景下，中国始终秉持开放合作态度，积极参与全球绿色治理，重点从三个方面着力，为绿色贸易发展营造良好的国际环境。
一是深度参与绿色贸易的全球治理。
将在二十国集团、金砖国家、亚太经合组织、联合国贸发会议等重要的国际场合，积极参与绿色发展相关议题的讨论，主动分享中国实践和中国方案。比如，商务部提出的《数字经济和绿色发展国际经贸合作框架倡议》已经得到50多个经济体积极响应，成为广受欢迎的公共产品，将继续推动扩员和落实，同时切实履行在亚太经合组织环境产品清单的关税减让承诺，清单内产品关税已如期降到5%以下。此外，在与南非等国签署的深化双边贸易畅通合作谅解备忘录中也纳入了绿色贸易有关内容。
二是持续提升高标准自贸区网络“绿色含量”。
在已经签署的自贸协定中，推动纳入了贸易与环境的相关内容。比如，在28日刚刚签署的中国-东盟自贸区3.0版升级议定书中，就设立了绿色经济专章，并将绿色贸易列为优先合作领域。此外，在与瑞士、韩国、秘鲁的自贸协定中或者升级谈判中，都包含了环境保护、绿色产业合作等方面内容。将持续推进自贸谈判，大力推动双向市场开放、削减非关税壁垒、提升规则承诺水平，推动标准与合格评定合作，为企业创造公平、透明、可预期的市场环境。
三是深化国内改革对接国际绿色标准。
将对国际标准和经贸规则进行认真研究，并持续对接，推进在环境标准等领域进一步深化改革，促进国内产业绿色转型升级。目前，商务部正在会同相关部门，推动完善绿色产品标准、认证、标识体系，加快与主要贸易伙伴实现标准互认。推动中国绿色产品、技术和服务更好地融入全球市场。
--------------------------------------------------------------

四川水电装机将突破1亿千瓦 位居全国第一

中新社
成都10月31日电 (记者 王鹏)记者31日从四川省官方召开的新闻发布会上获悉，四川水电装机即将历史性突破1亿千瓦，位居全国第一。
当日的新闻发布会上，四川多位政府官员对“十四五”时期该省基础设施建设成就进行介绍，并披露了多项关键数据。
四川省能源局副局长曾光介绍，目前四川省电力总装机1.49亿千瓦。在水电方面，“十四五”时期四川坚持以大型水电站建设为重点，持续推进“三江”水电基地建设，白鹤滩、乌东德、两河口等10座大型水电站建成投产，今年水电装机将历史性突破1亿千瓦。
在火电方面，“十四五”时期四川建成投产资阳气电、广元气电，今年火电装机将达2645万千瓦，其中在建煤电机组装机600万千瓦。风光新能源方面，“十四五”时期四川建成投产全球最大、海拔最高的水光互补电站——柯拉光伏电站，今年新能源装机将达到3200万千瓦，是“十四五”初期的5倍。
此外，四川正全力打造川渝国家千亿方油气生产基地，天然气年产量将达600亿立方米、稳居全国第一，超过1万公里的输配管网贯通全省、融入全国。(完)
--------------------------------------------------------------

国内外龙头机构及专家学者齐聚山西运城 共创铜产业高质量发展

中新网
运城10月31日电 (任丽娜)10月30日—31日，2025(第十四届)SMM铜业年会暨山西省第二届铜基新材料产业链发展大会在山西运城举行。在全球铜产业正处于供需格局重塑、技术创新加速、绿色转型迫在眉睫的关键节点，来自产业链上下游企业、国内外龙头机构及专家学者齐聚一堂，以“智创铜基新材料，绿启产业新未来”为主题，搭建政策解读、技术交流、供需对接与国际合作的高端平台，为铜产业高质量发展注入强劲动能。
大会现场。任丽娜 摄
运城市人民政府市长姚逊表示，运城矿藏资源丰富，冶铜历史悠久，产业基础良好。近年来，运城立足资源禀赋，抢抓发展机遇，将铜基新材料产业作为培育“合汽生材”战新产业的核心抓手，全力推动产业高端化、智能化、绿色化发展。目前，运城已形成以北方铜业为龙头，从铜矿开采、冶炼到精深加工的完整产业链，拥有5个省级创新平台和山西省唯一的铜基新材料实验室，多次承担国家重点攻关项目和省部级科研项目，取得科研成果200余项，打破国外技术垄断，突破高性能压延铜箔材生产技术，培育出6微米“手撕铜”等优质成果，与国内外众多上下游企业建立了稳定的合作关系，已经成为驱动高质量发展的重要引擎。
山西省工业和信息化厅总工程师崔力伟表示，铜产业是山西传统产业，资源储量居全国第13位，阴极铜单体企业产能居第8位，通过成立工作班、出台规划与指导目录、下达奖励资金、重点项目支撑等举措，依托运城，培育中条山集团等“链主”企业及运城产业集聚区，形成完整产业链。但山西铜产业仍存在资源对外依存度超80%、精深加工就地转化率低、产品中低端化、下游企业少等问题。此次大会为山西铜基新材料产业链注入新活力，期待各界建言献策、加强合作，共同推动山西及全国铜产业高质量发展。
论坛上，中国有色金属工业协会原会长康义在《中国铜工业“十五五”高质量发展战略思考》的报告中指出，中国铜工业历经70余年发展，已实现从追赶到领跑的跨越。“十四五”时期成就卓著，2024年精炼铜、铜材、再生铜产量分别达1364万吨、2350万吨、440万吨，精炼铜产量占全球49.4%，稳居世界第一。
中条山集团、北方铜业党委书记、董事长魏迎辉表示，全球铜矿呈现“资源集中、消费分化”格局，中国虽为最大铜生产消费国，但资源对外依存度高，当前国家政策正推动铜产业向高端化、绿色化、智能化转型。中条山地区是中华民族青铜文化的发源地之一，中条山集团作为国家“一五”计划项目和中国七大产铜基地之一，该集团作为山西“铜基新材料”链主企业，在创新上突破超薄处理箔等技术实现进口替代，在协调上构建“从矿石到铜箔”全产业链，在绿色上推进尾矿综合利用与生态修复，在开放上拓展海外资源合作，在共享上推广自然崩落法采矿技术。
本次大会聚焦铜产业核心议题，其间同步举办专题报告、铜基新材料重点应用论坛、铜产业低碳能源转型论坛等分论坛，并进行现场参观交流活动。同时，现场推动多家企业达成合作签约，合作范围覆盖铜基新材料研发、新能源领域的应用开发及产业链供应链协同发展，有效夯实了产业合作基础，将为铜产业高质量发展注入动能。(完)
--------------------------------------------------------------

国内首例新建LNG船舶长距离跨区域气试在盐城“绿能港”完成

中新网
盐城10月31日电(郭乃军 刘伟)“本船跨区域气试作业取得圆满成功！”10月30日，在中国海油盐城“绿能港”LNG接收站，“绿能川”轮从集控室到甲板，瞬间爆发出热烈的欢呼与掌声。
“绿能川”轮停靠在中国海油盐城“绿能港”。刘伟 摄
“绿能川”轮既是我国自主建造的全球第五代“长恒系列”LNG运输船，也是继“绿能瀛”“绿能珠”“绿能星”“绿能月”之后，中国海油投资建造的第5艘LNG船。该运输船装载量为17.4万立方米，为当今世界主流大型运输船。
气试作业是新造LNG船交付前，对船舶建造质量和液货系统能否达到低温装载条件的重要检验程序，也是最关键的“准入考试”，需在低温环境下对整个货物系统进行极端工况测试，风险高、难度大。
工程师对“绿能川”轮的货物系统进行极端工况测试。刘伟 摄
“此次气试作业任务完成，标志着国内首例新建LNG船舶长距离跨区域气试取得圆满成功。”中国海油盐城“绿能港”相关负责人介绍，此次作业不仅是对船舶性能的检验，更是对我国能源基础设施、跨区域海事协同以及高端装备制造能力的一次全面考验。
盐城滨海海事处副处长章特表示，本次气试作业面临参与人员多、协调单位多、航行距离长等多项挑战，需跨越上海、连云港海事辖区，在国内尚无先例。面对首次跨区域气试作业的挑战，该部门采取了全方位安全保障措施，细致梳理船舶气试过程的关键点和风险点，事先推演各个环节，制定详实的应急处置预案，确保船舶进出港及在港作业安全。
“此次气试作业成功标志着从上海到滨海新造LNG船舶海上调试路线的全面贯通，成功打通了‘国货国运’从建造到运营的全部环节。”中国海油盐城“绿能港”相关负责人表示，气试作业的成功实施对中国海油盐城“绿能港”贸易业务多元化发展具有重要意义，不仅为后续船舶提供了可复制的成熟方案，更以协同化、自主化的产业新范式，提升了我国清洁能源供应链的韧性。
据了解，中国海油盐城“绿能港”已建成4座22万立方米LNG储罐和6座27万立方米LNG储罐，总罐容达250万立方米，年处理能力超600万吨，是全国最大的液化天然气能源枢纽站。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委：31个省份和新疆生产建设兵团已全部开通“信用代证”服务

中新网
10月31日电 国家发改委31日举行新闻发布会，国家发展改革委政策研究室副主任李超在会上指出，截至9月底，31个省份和新疆生产建设兵团已全部开通“信用代证”服务。
李超介绍，今年5月，国家发改委会同有关部门部署全面推行以专项信用报告替代有无违法违规记录证明，也就是“信用代证”工作。截至9月底，31个省份和新疆生产建设兵团已全部开通“信用代证”服务，累计为46.2万家企业出具报告97万份，替代违法违规证明约3900万个。总的看，相关工作可以用三个关键词来概括。
一是“一网通办”，“一网”就是指“信用中国”网站，网站开设了专项信用报告查询专栏。“通办”就是指专栏提供了各个地方办理“信用代证”的渠道入口，提供“一站式”服务。
二是“应替尽替”，“信用代证”适用范围进一步扩大，目前已有21个省份在涉及出具证明的40多个领域实现有效替代。比如，山东、黑龙江将涉及出具企业类证明的50多个领域全部纳入替代范围；浙江将“信用代证”的适用对象范围进一步拓展至社会组织和自然人。
三是跨区互认，国家发改委指导京津冀晋、成渝等地区统一区域内“信用代证”数据标准、内容和适用领域，破解跨区域证明开具环节多、不互认等问题，助力企业跨区域经营。
李超表示，下一步，国家发改委将充分发挥社会信用体系建设牵头部门作用，持续推进“信用代证”改革走深走实。一方面，扎实推进信用数据治理。依托信用信息共享平台，强化信用数据归集共享、整合应用，加强国家与地方平台的协同联动，积极推进各领域涉企违法违规信息应归尽归、实时共享，为实现“应替尽替”提供坚实数据支撑。
另一方面，持续扩大应用范围。加快推进专项信用报告跨区域互认互用，指导各地方在行政审批、招标投标、企业融资、申请优惠政策等事项中推广“信用代证”，实现“一件事”高效办。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：5000亿元新型政策性金融工具资金已全部投放完毕

中新网
10月31日电 国家发改委31日举行新闻发布会，国家发展改革委政策研究室副主任李超在会上表示，5000亿元新型政策性金融工具资金已全部投放完毕。
李超介绍，近日，按照党中央、国务院决策部署，国家发展改革委会同财政部、中国人民银行、金融监管总局、自然资源部、生态环境部等有关方面，组织国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行，加快新型政策性金融工具资金投放。截至目前，在各方面共同努力下，5000亿元资金已全部投放完毕，共支持2300多个项目，项目总投资约7万亿元，重点投向数字经济、人工智能、消费基础设施，以及交通、能源、地下管网建设改造等城市更新领域。本次新型政策性金融工具加大了对经济大省的支持力度，同时还支持了一批符合条件的重要行业、重点领域民间投资项目。
李超表示，下一步，国家发展改革委将会同有关部门，督促各地方和有关中央企业推动项目加快开工建设，尽快形成更多实物工作量，积极扩大有效投资，推动高质量发展。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：前三季度我国经济运行顶住压力、稳中有进

中新网
10月31日电 国家发改委31日举行新闻发布会，国家发展改革委政策研究室副主任李超在会上表示，前三季度，各地区各部门着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，我国经济运行顶住压力、稳中有进，总体看有五方面特点：
运行稳。
去年“9·26”一揽子政策和今年稳就业稳经济若干举措接续发力，前三季度国内生产总值(GDP)同比增长5.2%，在全球主要经济体中继续保持前列。从需求看，社会消费品零售总额同比增长4.5%，增速比上年同期加快1.2个百分点。从供给看，规模以上工业增加值增长6.2%，创下了2022年以来的同期新高。
动能足。
世界知识产权组织最新发布的报告显示，我国创新指数首次跻身全球前十，对新兴产业发展形成强有力的支撑。从前三季度数据看，装备制造业、高技术制造业增加值分别增长9.7%、9.6%，占规模以上工业比重为35.9%、16.7%，比去年同期提高2.1个、0.8个百分点；集成电路制造业、智能设备制造业增加值分别增长22.4%、12.2%。
质效升。
治理无序竞争成效逐步显现，大家应该关注到，重点产品价格、企业效益等指标都有所改善。多晶硅、硅片、碳酸锂等产品价格明显回升；前三季度，规模以上工业企业利润同比增长3.2%，9月份单月同比增长21.6%。
韧性足。
面对外部环境的剧烈变化，前三季度我国货物出口仍保持7.1%的增速；出口产品结构更加优化，我国高技术、高附加值产品受到了更加广泛的认可，前三季度高新技术产品、机电产品出口增速分别达11.9%、9.6%，不少国货“潮品”成为全球“爆款”；出口布局更加多元，对共建“一带一路”国家出口增长12.4%，对东盟国家出口增速连续8个月提升。
潜能大。
消费需求和重点产业结构升级呈现新的亮点。在消费方面，群众体育赛事、演唱会、音乐节等人气十足，服务零售额增长5.2%；随着各类免签政策深入实施，前三季度入境旅游人次大幅增长17.8%。在产业结构方面，高端化、绿色化、智能化发展趋势强劲，相关产品产量高速增长，比如，民用无人机、工业机器人产量分别增长43.2%、29.8%，新能源汽车、汽车用锂离子动力电池产量分别增长29.7%、46.9%。
李超指出，前三季度的成绩为顺利完成全年目标任务打下了坚实基础。最近，一些国际经济组织纷纷调高对我国经济增速的预期，比如，国际货币基金组织、世界银行10月最新预测都将我国2025年经济增速较4月预测大幅调高0.8个百分点。下一步，国家发展改革委将会同有关部门，加强常态化政策预研储备并视情及时出台实施。随着各项政策效应持续落地见效，国家发展改革委有信心有能力实现全年经济社会发展目标任务。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：对新上算力项目严格实施节能审查和碳排放评价

中新社
北京10月31日电 (记者 王恩博)中国国家发改委新闻发言人李超10月31日在北京表示，将对新上算力项目严格实施节能审查和碳排放评价，鼓励各地区结合实际对新上项目提出更高要求。
国家发改委日前印发《节能降碳中央预算内投资专项管理办法》，其中提出“支持供热、算力等基础设施节能降碳改造”。
李超在国家发改委10月份新闻发布会上说，近年来，中国算力基础设施规模持续扩大，能源资源消耗快速增长，推动算力产业绿色低碳发展势在必行。有关部门持续加大政策支持力度。比如稳步推进“东数西算”工程，布局建设八大国家算力枢纽和10个算力设施集群，充分消纳可再生能源，持续提升枢纽算力设施集群平均电能利用效率。
她指出，中国算力基础设施还存在部分算力设施“小而散”、老旧算力设施能效偏低等问题，在节能降碳改造方面仍有较大优化空间。下一步将以算力基础设施规模化、集约化、绿色化发展为重点推进工作。
李超表示，要优化建设布局，以规模化推动效率提升。强化“东数西算”规划布局刚性约束，合理规划、严格把关，新建大型和超大型算力设施优先布局在全国一体化算力网国家枢纽算力设施集群范围内。统筹算力与电力基础设施布局，推动算力设施向西部绿电富集区集群布局，提升可再生能源利用水平。
她还提及，将推进资源节约集约利用。对新上算力项目严格实施节能审查和碳排放评价，鼓励各地区结合实际对新上项目提出更高要求。支持算力设施探索应用工业余冷等资源，加强算力设施余热回收利用。同时，推进更多绿色技术创新应用。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委：抓紧开展“十五五”规划编制相关工作

中新网
10月31日电 国家发改委31日举行新闻发布会，国家发展改革委政策研究室副主任李超在会上表示，国家发展改革委正会同各地区各部门抓紧开展“十五五”规划《纲要草案》编制相关工作，主要有以下几个方面：
一是研究起草“十五五”规划《纲要草案》。严格对标对表《建议》精神，科学测算主要指标，论证提出一批可操作、能落地的重大任务举措和重大工程项目，将《建议》提出的方向性要求转化为推动经济社会发展的务实举措，按程序提请党中央、国务院审议后，提交明年十四届全国人大四次会议审查。
二是广泛听取各方面意见建议。五年规划反映的是人民群众对美好生活向往的“最大公约数”，不仅是国家的规划，也是我们大家的规划。今天上午9点，国家发展改革委门户网站、新媒体平台和中国政府网、经济日报、光明日报等网络平台已经在醒目位置开设专栏或设置链接窗口，广泛征集对关系国计民生的20多个重点领域的发展建议，截止日期是2025年11月14日的20点，为期两周，欢迎大家登录留言。此外，国家发改委还将邀请有关群团组织、商会协会等，专门征集民营企业、外资企业、灵活就业人员、农民工、科研人员、青年、农民、残疾人等重点群体意见建议，深入了解群众所需所盼；召开座谈会、上门走访，面对面听取专家、企业家、高端智库意见建议，组织专家对《纲要草案》进行咨询论证；认真研究体现人大代表、政协委员的意见建议等，切实将社会期盼、群众智慧、专家意见、基层经验吸收到规划中来。
三是健全统一规划体系。组织有关部门编制一批国家级专项规划，落实落细《纲要》对相关领域的部署要求。一以贯之抓好区域发展战略落实，研究编制“十五五”区域战略实施方案。同时，做好省级规划与国家规划的衔接。通过加强规划衔接落实，形成规划和政策合力，将党中央《建议》有关部署落到实处。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：新增2000亿元专项债券额度 专门用于支持部分省份投资建设

中新网
10月31日电 国家发改委31日举行新闻发布会，国家发展改革委政策研究室副主任李超在会上指出，国家发展改革委加快推动扩大有效投资政策落地实施。近期，地方政府债务结存限额中安排了5000亿元，用于补充地方政府综合财力和扩大有效投资。其中，新增了2000亿元专项债券额度，专门用于支持部分省份投资建设。
李超强调，国家发改委将督促指导相关省份用好新增额度，加快专项债券发行使用，抓紧项目开工建设，尽快形成实物工作量。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：有信心有能力实现全年经济社会发展目标任务

中新网
北京10月31日电 (记者 王恩博)国家发改委新闻发言人李超31日在北京表示，前三季度成绩为顺利完成全年目标任务打下了坚实基础，有信心有能力实现全年经济社会发展目标任务。
李超在当天举行的国家发改委10月份新闻发布会上说，前三季度，我国经济运行顶住压力、稳中有进。总体看，有五方面特点。
一是运行稳。去年“9·26”一揽子政策和今年稳就业稳经济若干举措接续发力，前三季度国内生产总值(GDP)同比增长5.2%，在全球主要经济体中继续保持前列。从需求看，社会消费品零售总额同比增长4.5%，增速比上年同期加快1.2个百分点。从供给看，规模以上工业增加值增长6.2%，创下2022年以来同期新高。
二是动能足。世界知识产权组织最新发布的报告显示，我国创新指数首次跻身全球前十，对新兴产业发展形成强有力支撑。从前三季度数据看，装备制造业、高技术制造业增加值分别增长9.7%、9.6%，占规模以上工业比重为35.9%、16.7%，比去年同期提高2.1个、0.8个百分点；集成电路制造业、智能设备制造业增加值分别增长22.4%、12.2%。
三是质效升。治理无序竞争成效逐步显现，重点产品价格、企业效益等指标都有所改善。多晶硅、硅片、碳酸锂等产品价格明显回升；前三季度，规模以上工业企业利润同比增长3.2%，9月份单月同比增长21.6%。
四是韧性足。面对外部环境剧烈变化，前三季度我国货物出口仍保持7.1%的增速；出口产品结构更加优化，我国高技术、高附加值产品受到更加广泛认可，前三季度高新技术产品、机电产品出口增速分别达11.9%、9.6%，不少国货“潮品”成为全球“爆款”；出口布局更加多元，对共建“一带一路”国家出口增长12.4%，对东盟国家出口增速连续8个月提升。
五是潜能大。消费需求和重点产业结构升级呈现新亮点。在消费方面，群众体育赛事、演唱会、音乐节等人气十足，服务零售额增长5.2%；随着各类免签政策深入实施，前三季度入境旅游人次大幅增长17.8%。在产业结构方面，高端化、绿色化、智能化发展趋势强劲，相关产品产量高速增长。
李超说，最近，一些国际经济组织纷纷调高对我国经济增速预期，比如国际货币基金组织、世界银行10月最新预测都将我国2025年经济增速较4月预测大幅调高0.8个百分点。下一步，国家发改委将会同有关部门，加强常态化政策预研储备并视情及时出台实施。“随着各项政策效应持续落地见效，我们有信心有能力实现全年经济社会发展目标任务。”(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委：畅通收购收储渠道 切实稳定粮食市场

中新网
10月31日电 国家发改委31日举行新闻发布会，国家发展改革委政策研究室副主任李超在会上表示，今年以来，我国多地农业生产遭遇不利天气影响。春季，北方冬麦产区特别是陕西、河南等地遭遇不同程度干旱；9月份以来，河南、山东等黄淮海地区出现多年少见的持续阴雨天气，对粮食生产带来不小挑战。国家发展改革委密切跟踪研判形势变化，支持地方积极做好灾情应对。同时，畅通收购收储渠道，切实稳定粮食市场，力争把灾害对粮食生产、农民收入的影响降到最低。
李超指出，经过努力，夏粮稳产丰收，早稻实现增产，秋粮生产具有较好基础、正在陆续收获。从各方面反映情况看，灾害天气对粮食产量影响总体可控，全年粮食有望再获丰收。 粮食安全是“国之大者”，要改变“靠天吃饭”的局面，必须持续加强农业基础设施建设，提高农业防灾减灾能力。
近年来，国家发展改革委会同有关部门，深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，持续强化粮食生产基础，增强防灾减灾能力。比如，加快推进高标准农田建设，统筹推进大中型灌区等重大水利建设，强化农田、水利设施衔接配套，切实提高水旱灾害防御能力。2024年以来，累计安排“两重”等中央资金4000多亿元，支持建设改造高标准农田1.8亿亩；安排中央资金200多亿元，支持灌区建设改造工程。相关项目显著改善了广大粮食主产区的农业生产条件，不少地区反映，项目区粮食单产提升超过10%，基本实现了大灾少减产、小灾能稳产、无灾多增产。又如，扎实推进种业振兴行动，加快现代种业、玉米大豆单产提升等重点工程建设，集成配套良田良种、良机良法，有力促进粮食增产。目前我国农作物良种覆盖率超过96%，去年全国粮食亩产达394.7公斤，比2020年提高12.5公斤，单产提升对粮食增产的贡献越来越大。总体来看，这些措施举措，为提升粮食综合生产能力、实现粮食生产目标任务提供了坚实保障。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：10月份制造业采购经理指数为49.0%

中新网
10月31日电 据国家统计局网站消息，国家统计局10月31日发布2025年10月中国采购经理指数运行情况。
一、中国制造业采购经理指数运行情况
10月份，制造业采购经理指数(PMI)为49.0%，比上月下降0.8个百分点，制造业景气水平有所回落。
图片来源：国家统计局网站
从企业规模看，大、中、小型企业PMI分别为49.9%、48.7%和47.1%，比上月下降1.1个、0.1个和1.1个百分点，均低于临界点。
从分类指数看，在构成制造业PMI的5个分类指数中，供应商配送时间指数位于临界点，生产指数、新订单指数、原材料库存指数和从业人员指数均低于临界点。
生产指数为49.7%，比上月下降2.2个百分点，表明制造业生产有所放缓。
新订单指数为48.8%，比上月下降0.9个百分点，表明制造业市场需求有所回落。
原材料库存指数为47.3%，比上月下降1.2个百分点，表明制造业主要原材料库存量继续减少。
从业人员指数为48.3%，比上月下降0.2个百分点，表明制造业企业用工景气度小幅回落。
供应商配送时间指数为50.0%，比上月下降0.8个百分点，位于临界点，表明制造业原材料供应商交货时间与上月基本持平。
图片来源：国家统计局网站
二、中国非制造业采购经理指数运行情况
10月份，非制造业商务活动指数为50.1%，比上月上升0.1个百分点，升至扩张区间。
图片来源：国家统计局网站
分行业看，建筑业商务活动指数为49.1%，比上月下降0.2个百分点；服务业商务活动指数为50.2%，比上月上升0.1个百分点。从服务业行业看，铁路运输、航空运输、邮政、住宿、文化体育娱乐等行业商务活动指数均位于60.0%及以上高位景气区间；保险、房地产等行业商务活动指数均低于临界点。
图片来源：国家统计局网站
新订单指数为46.0%，与上月持平，仍低于临界点，表明非制造业市场需求景气度偏弱。分行业看，建筑业新订单指数为45.9%，比上月上升3.7个百分点；服务业新订单指数为46.0%，比上月下降0.7个百分点。
投入品价格指数为49.4%，比上月上升0.4个百分点，低于临界点，表明非制造业企业用于经营活动的投入品价格总体水平降幅收窄。分行业看，建筑业投入品价格指数为49.6%，比上月上升2.4个百分点；服务业投入品价格指数为49.4%，比上月上升0.1个百分点。
销售价格指数为47.8%，比上月上升0.5个百分点，仍低于临界点，表明非制造业销售价格总体水平低于上月。分行业看，建筑业销售价格指数为48.4%，比上月上升0.3个百分点；服务业销售价格指数为47.7%，比上月上升0.5个百分点。
从业人员指数为45.2%，比上月上升0.2个百分点，表明非制造业企业用工景气度有所改善。分行业看，建筑业从业人员指数为39.9%，比上月上升0.2个百分点；服务业从业人员指数为46.1%，比上月上升0.2个百分点。
业务活动预期指数为56.1%，比上月上升0.4个百分点，表明多数非制造业企业对市场发展前景较为乐观。分行业看，建筑业业务活动预期指数为56.0%，比上月上升3.6个百分点；服务业业务活动预期指数为56.1%，比上月下降0.2个百分点。
图片来源：国家统计局网站
三、中国综合PMI产出指数运行情况
10月份，综合PMI产出指数为50.0%，比上月下降0.6个百分点，位于临界点，表明我国企业生产经营活动总体稳定。
图片来源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：10月份非制造业商务活动指数略有回升

中新网
10月31日电 据国家统计局网站消息，2025年10月31日国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会发布了中国采购经理指数。对此，国家统计局服务业调查中心首席统计师霍丽慧进行了解读。
10月份，制造业采购经理指数为49.0%，比上月下降0.8个百分点；非制造业商务活动指数为50.1%，比上月上升0.1个百分点；综合PMI产出指数为50.0%，比上月下降0.6个百分点，我国经济总体产出保持总体稳定。
一、制造业采购经理指数有所回落
10月份，受“十一”假期前部分需求提前释放及国际环境更趋复杂等因素影响，制造业生产活动较上月放缓，PMI降至49.0%。
(一)供需两端有所放缓。生产指数和新订单指数分别为49.7%和48.8%，比上月下降2.2个和0.9个百分点，制造业企业生产和市场需求均有所回落。从行业看，农副食品加工、汽车、铁路船舶航空航天设备等行业生产指数和新订单指数均位于52.0%及以上，产需两端较为活跃；纺织服装服饰、化学纤维及橡胶塑料制品、非金属矿物制品等行业两个指数均低于临界点，行业供需偏弱。
(二)大型企业产需指数持续高于临界点。大、中、小型企业PMI分别为49.9%、48.7%和47.1%，比上月下降1.1个、0.1个和1.1个百分点，景气水平不同程度回落。其中，大型企业生产指数和新订单指数分别为50.9%和50.1%，均连续6个月位于扩张区间，制造业大型企业产需持续释放。
(三)三大重点行业保持扩张。高技术制造业、装备制造业和消费品行业PMI分别为50.5%、50.2%和50.1%，继续位于扩张区间，且明显高于制造业总体水平，行业支撑作用持续显现。高耗能行业PMI为47.3%，比上月下降0.2个百分点，景气水平有所回落。
(四)市场预期总体乐观。生产经营活动预期指数为52.8%，持续位于扩张区间，表明多数制造业企业对市场发展预期保持乐观。从行业看，有色金属冶炼及压延加工、铁路船舶航空航天设备等行业生产经营活动预期指数升至60.0%以上高位景气区间，相关企业对行业发展信心增强。
二、非制造业商务活动指数略有回升
10月份，非制造业商务活动指数为50.1%，比上月上升0.1个百分点，升至扩张区间。
(一)服务业商务活动指数继续扩张。服务业商务活动指数为50.2%，比上月上升0.1个百分点，服务业景气水平有所回升。从行业看，在国庆、中秋节日效应带动下，与居民出行消费密切相关的铁路运输、航空运输、住宿、文化体育娱乐等行业商务活动指数均位于60.0%及以上高位景气区间，市场活跃度较强；受“双十一”促消费活动等因素带动，邮政业商务活动指数升至70.0%以上，业务总量加快增长；同时，保险、房地产等行业商务活动指数均低于临界点，景气度偏弱。从市场预期看，业务活动预期指数为56.1%，持续位于较高景气区间，表明服务业企业对行业发展保持较强信心。
(二)建筑业商务活动指数小幅回落。建筑业商务活动指数为49.1%，比上月下降0.2个百分点，建筑业景气水平有所回落。从市场预期看，业务活动预期指数为56.0%，比上月上升3.6个百分点，表明建筑业企业对市场发展预期继续改善。
三、综合PMI产出指数位于临界点
10月份，综合PMI产出指数为50.0%，位于临界点，表明我国企业生产经营活动总体稳定。构成综合PMI产出指数的制造业生产指数和非制造业商务活动指数分别为49.7%和50.1%。
--------------------------------------------------------------

国家能源局：前8个月能源重点项目完成投资额同比增长18.2%

国家能源局今天(31日)发布数据显示，今年以来，全国能源投资保持较快增长，前8个月能源重点项目完成投资额达到1.97万亿元，同比增长18.2%。其中，核电、电网、新型储能等成为拉动能源重点项目投资增长的重要力量。
--------------------------------------------------------------

国家能源局：未来10年中国需每年新增2亿千瓦左右风光装机

中新社
北京10月31日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局综合司副司长张星31日在北京表示，中国新一轮自主贡献目标明确2035年全国风电、太阳能发电总装机容量要达到2020年的6倍以上、力争达到36亿千瓦以上。截至今年9月底，中国风电、太阳能发电总装机已经突破17亿千瓦，实现2035年自主贡献目标，未来10年每年还需新增2亿千瓦左右风光装机。
张星在当天召开的国家能源局例行新闻发布会上说，中国拥有丰富资源总量、坚实产业基础、巨大市场需求，有决心、有信心完成2035年自主贡献风光装机目标。
他指出，“十五五”时期是开局起步、攻坚克难的关键五年，要在继续大力发展、做大总量的基础上，加快推动新能源“立起来”“靠得住”，实现更大规模更高质量平稳发展，重点要做好以下几方面工作：进一步扩大新能源供给，积极推动新能源集成发展，拓展新能源非电利用途径，全面提升新能源消费水平，完善适应高比例新能源的市场和价格机制。
在进一步扩大新能源供给方面，张星表示，统筹就地消纳和外送通道建设，加快推进“沙戈荒”新能源基地建设。发挥水风光互补优势，积极推动水风光一体化基地规划建设。加大海上风电开发力度，完善顶层设计，加快研究出台深远海海上风电规划性文件和管理办法，推动海上风电规范有序建设。推动分布式新能源多场景多元化开发。(完)
--------------------------------------------------------------

大连积极构建科技金融多元生态 推动金融与科技双向赋能

中新网
大连10月31日电 (记者 杨毅)中国人民银行大连市分行联合大连市委金融办、大连金融监管局、大连证监局10月31日召开推动大连科技金融高质量发展主题新闻发布会，介绍大连科技金融工作情况，解读《关于大连市推动科技金融高质量发展的实施意见》。
发布会现场。中国人民银行大连市分行供图
中国人民银行大连市分行货币信贷管理副处长刘威岩介绍，截至今年9月底，大连科技型中小企业贷款同比增长32.5%，为科技型企业提供风险保障金额同比增长14.7%。今年上半年，大连上市公司研发费用约22.2亿元，8家上市公司研发投入占营业收入比重超过5%。
日前，中国人民银行大连市分行会同大连市委金融办、大连金融监管局、大连证监局、大连市科技局等7部门印发《关于大连市推动科技金融高质量发展的实施意见》(以下简称“《意见》”)，推出用好结构性货币政策工具、打造科技金融专营网点、完善多层次资本市场服务体系等10项具体措施，形成信贷、保险、资本市场支持科技创新合力。
据大连金融监管局普惠金融处处长周学武介绍，在具体实施上，大连金融监管局联合大连市委金融办、大连市科技局制定科技支行和科技保险支公司(团队)建设工作指引，联合大连市委金融办打造高新区科技金融服务驿站。今年上半年，大连首批6家科技支行科技型企业贷款余额同比增长68.31%。
围绕《意见》提出的完善多层次资本市场服务体系，大连证监局联合大连市委金融办积极推动科技型企业全面对接资本市场。大连证监局信息调研处处长何旅华介绍，一是提升区域性股权市场服务能力。推动大连股权交易中心成功获批第三批“专精特新”专板备案，辖区85家企业在“专精特新”板挂牌，储备企业160余家。二是支持企业在交易所市场发债融资。指导国电电力发行大连首单交易所市场科创债75亿元，大连国运集团成功获批科创债30亿元。三是加快私募基金发展。推动出台《大连市推动私募股权投资基金发展三年行动方案》。
《意见》提出要围绕科技型企业不同发展阶段创新信贷产品和服务，并加强评估问效。据大连金融监管局介绍，辖区银行机构积极研发“创新积分贷”“专精特新贷”“人才贷”等信贷产品，按照该局监管统计口径，辖区科技贷款中的信用贷款、中长期贷款占比分别达到51%和62%。
此外，中国人民银行大连市分行联合大连金融监管局建立《大连市科技金融服务质效评估实施细则(试行)》，每半年评估银行机构落实政策要求、科技贷款投放、专业能力建设等方面工作，监管激励与约束机制进一步完善。(完)
--------------------------------------------------------------

央行为何研究实施支持个人修复信用的政策措施？将产生什么影响？

在2025金融街论坛年会开幕式上，中国人民银行行长潘功胜表示，将研究实施支持个人修复信用的政策措施：对于疫情以来违约金额在一定标准以下且已归还贷款的个人，其违约信息将在征信系统中不予展示。这也是央行首次提出“个人信用救济”政策。
个人信用对我们每个人来说都很重要，一旦存在相关信用记录，贷款买房、买车等经济生活都会受影响，那么具体来看，央行这次提出的这项政策，将如何帮助个人加快修复信用记录，更好发挥信用的约束和激励作用？
人民银行正在研究实施一次性的个人信用救济政策，对于疫情以来违约在一定金额以下，且已经归还贷款的个人违约信息，将在征信系统中不予展示。
这是中国人民银行行长潘功胜在2025金融街论坛年会的讲话，他表示，过去几年，受新冠疫情等不可抗力影响，一些个人发生了债务逾期，虽然事后全额偿还，但相关信用记录仍持续影响其经济生活。这项措施计划在明年初执行，就是为了帮助个人加快修复信用记录，同时发挥违约信用记录的约束效力。
招联首席研究员、上海金融与发展实验室副主任董希淼向记者表示，人民银行研究实施支持个人修复信用的政策措施，具有积极、深远的作用和意义。总的来说，这项政策的核心是从单纯的“信用惩戒”向“信用惩戒与修复并重”转变，体现信用体系建设和社会治理理念的进步。
董希淼：对个人而言，这将有助于打破一朝失信终身受限的困境。政策明确传递出一个信号，只要积极履行义务纠正错误，信用是可以恢复的。这将激励个人主动偿还欠款，处理历史遗留的信用问题。
董希淼介绍，良好的信用是现代社会公民享受金融服务的基础，这一政策是对传统信用体系的修补，体现了监管部门对个人征信痛点问题的关注。
董希淼：鼓励借款人修复信用，本质上是鼓励他们归还逾期债务，这或将有助于银行收回逾期贷款，改善资产质量。金融机构将那些已经修复信用的前失信人重新纳入服务范围，有助于扩大有成长潜力的客户群体。
董希淼强调，这一信用救济机制，绝非简单的删除不良记录，更不是网上说的所谓“征信洗白”。
董希淼：信用修复绝非简单的删除不良记录，它一定是一个有条件有程序的实现过程。政策的核心目标是教育和救济那些非恶意失信的群体，如因连续失业、重大疾病、疏忽大意等原因导致逾期，而非包庇和纵容老赖。因此信用修复机制要做好道德风险防范。
根据现行《征信业管理条例》，违约信息的保存期限为5年，一旦逾期产生不良征信记录后，借款人及时还清欠款，5年内仍会被各大持牌金融机构“拉黑”而陷入信用困境。对此，南开大学金融发展研究院院长田利辉认为，这一政策明确要求一定金额以下且已归还贷款，实际上构建了诚信过滤器，只有主动履行了还款义务的个体，才能重新获得信用重建的机会，体现了宽严相济的原则。
田利辉：这既是对非恶意失信者的关怀，也是对那些老赖严格的过滤，我们要通过信用修复，让这些并非恶意失信的人员回归市场，那么让失信名单的人数下降，这是社会信用修复的需求，也是对于当前经济的推动，既是前期政策的延续，也是为我们经济复苏注入新的动力。
田利辉介绍，这次的政策为一次性的，也就是说并非要更改《征信业管理条例》对于违约信息的5年保存期，但我们的征信体系，未来也将会更加精细化、人性化，征信体系也逐渐从刚性惩戒转向刚柔并济。
田利辉：实际上北京信用学会已经建议对不同贷款类型的不良信息进行不同的处理，避免一刀切。《信用修复管理办法》也在征求意见，未来估计会按照失信严重程度设置不同的公示期限，这预示着未来的征信体系将会更加精细化人性化，但是5年保存期作为基础的构架，应该是会通过分类管理来实现动态调整，而非是简单的消除。那么现在这项政策它是宏观层面的雪中送炭，能够推动我们经济的发展，也是金融系统的固本培元，更是社会信用体系的成熟升级。
--------------------------------------------------------------

央行：支持金融机构开发更多符合绿色贸易需求的金融产品

中新网
10月31日电 国新办31日举行国务院政策例行吹风会。中国人民银行研究局局长王信在会上表示，将继续完善可持续金融标准，进一步修订《多边可持续金融共同分类目录》。强化政策激励，支持金融机构开发更多符合绿色贸易需求的金融产品，提供更多针对性金融服务，为绿色贸易发展、实现可持续发展目标作出贡献。
会上，有记者问，近年来，我国绿色金融体系不断健全，在支持绿色贸易发展方面发挥了积极作用。请介绍一下支持绿色贸易的具体举措和取得的成效，下一步会有怎样的打算？
对此，王信表示，做好绿色金融大文章，支持绿色贸易发展，是近年来人民银行的一项重点工作。
在政策设计和标准制定方面，2024年2月，人民银行配合国家发改委出台了《绿色低碳转型产业指导目录(2024年版)》，有利于明确绿色贸易认定，推动降低绿色贸易的关税和非关税壁垒。2024年3月，人民银行牵头出台进一步强化金融支持绿色低碳发展的指导意见，其中提出“加强供应链金融配套基础设施建设，推动绿色供应链创新和应用”，相对来讲绿色供应链融资工具比较发达，有很多好经验，绿色贸易融资主体就可以通过绿色供应链融资工具，获得更多金融支持。今年6月份，人民银行联合金融监管总局和中国证监会，出台了《绿色金融支持项目目录(2025年版)》，首次把绿色贸易纳入了绿色金融支持范围，实现了绿色金融对“生产-流通-消费”的全链条覆盖。人民银行还牵头制定航运领域转型金融标准，刚才也提到因为有了这个标准，所以就发生了银行对相关企业的航运贷款，推动金融支持绿色服务贸易。
在信息披露方面，人民银行强化金融机构可持续信息披露，在部分地方试点开展中小企业可持续信息披露，尤其是鼓励支持外向型的中小企业披露可持续信息，促进供应链绿色化，更好应对新型绿色贸易壁垒。针对中小企业特点，简化披露模板，鼓励地方政府和金融机构对开展可持续信息披露的企业给予资金等方面的支持，提升企业进行信息披露的积极性。
在金融产品和工具方面，金融机构积极支持绿色贸易发展，自从《绿色金融支持项目目录(2025年版)》发布以来，绿色贸易的贷款增长迅速，各类绿色金融产品和服务有效支持了绿色贸易发展。
在国际合作方面，人民银行注重加强与我国经济互补性强、贸易关联度高的经济体开展可持续金融合作，支持绿色贸易等领域发展。人民银行联合欧盟、新加坡有关部门发布了《多边可持续金融共同分类目录》，因为各个国家的目录不一样，通过发布共同目录，就相当于一种共同的语言，有利于促进绿色贸易和相关投融资发展。
王信指出，下一步，人民银行将继续完善可持续金融标准，进一步修订《多边可持续金融共同分类目录》。强化政策激励，支持金融机构开发更多符合绿色贸易需求的金融产品，提供更多针对性金融服务，为绿色贸易发展、实现可持续发展目标作出贡献。
--------------------------------------------------------------

央行：通过绿色信贷、绿色债券、绿色股权基金等工具，赋能绿色服务贸易发展

中新网
10月31日电 国新办31日举行国务院政策例行吹风会。中国人民银行研究局局长王信在会上表示，金融部门通过绿色信贷、绿色债券、绿色股权基金等工具，赋能绿色服务贸易发展。
会上，有记者问，当前绿色服务贸易地位日益重要，金融将如何支持绿色服务贸易的发展？
对此，王信表示，绿色服务贸易是全球经济增长和结构调整的重要推动力，包括传统服务贸易的绿色转型以及本身具有绿色低碳发展特征的可数字化交付服务贸易等。我国聚焦传统优势服务贸易领域，加快建设绿色低碳供应链体系，大力发展节能技术、低碳技术、绿色设计、绿色航运、环境服务、绿色工程与咨询服务、绿色金融等知识和技术密集型的服务贸易。近年来，碳排放认证与评价、碳市场与碳金融等新兴服务业，逐步成为服务贸易发展的新动能，对重构全球生产和消费网络，推动国际经贸高质量发展产生了重大影响。
金融部门主要通过绿色信贷、绿色债券、绿色股权基金等工具，赋能绿色服务贸易发展。举航运业金融支持为例，相关金融工具主要有几种方式：
一是绿色信贷支持航运服务主体降碳减排。比如2025年，基于人民银行牵头制定的《水上运输业转型金融目录》、中远海运能源获得交通银行2.73亿元转型贷款。
二是绿色债券支持船舶低碳零碳技术研发应用。中国船舶(香港)航运租赁公司发行绿色和蓝色双标签债券，通俗把和海洋相关的债券称为蓝色债券，支持船舶能源效率升级、低碳及清洁燃料开发、可持续运输等。
三是绿色航运基金和股权融资，可以为绿色服务贸易项目提供中长期资金，一方面可以解决资金问题，另一方面也有助于降低航运业在绿色低碳转型过程中可能面临的风险。
王信指出，下一步，人民银行将继续在以下方面重点发力，支持绿色服务贸易发展：
一是推动绿色金融、转型金融标准应用，支持创新信贷、债券、股权等融资方式。
二是鼓励金融机构围绕研发设计、物流运维、碳排放认证和评价、废旧资源回收等生产性服务环节，加大融资支持，降低轻资产、绿色服务贸易企业的融资门槛和成本。因为轻资产企业没有太多可以抵押的资产，所以降低它们的融资门槛，有助于帮助它们获得融资。
三是支持在全球金融市场发行绿色金融产品，为全球投资者提供更多中国绿色资产。以金融业双向开放，赋能绿色服务贸易创新发展。
--------------------------------------------------------------

如何帮助中国外贸企业适应国际规则变化？商务部回应

中新网
10月31日电 国新办31日举行国务院政策例行吹风会。
会上，有记者问，近年来，部分经济体制定出台了绿色贸易有关规则，理由是应对全球气候变化。请问对此如何看待，采取了哪些具体措施帮助企业应对这规则，降低合规成本？
对此，商务部对外贸易司司长王志华表示，商务部注意到近年来部分经济体在持续推进有关涉碳经贸规则，气候变化是全人类共同的挑战，各国应该坚持多边主义，坚持共同但有区别的责任原则，通过更广泛的全球合作，携手应对气候变化。商务部始终认为，相关政策应当符合世贸组织基本原则和规则，降低对贸易的负面影响，避免构成保护主义措施和绿色贸易壁垒。
为帮助中国外贸企业更好地适应国际规则变化，商务部正在积极推进以下工作：
一是加强政策解读，提供精准的信息服务。
依托应对贸易摩擦工作站等专业力量，及时编制发布政策指引等实用资料，针对企业关心的碳足迹核算、认证要求等重点问题，提供操作指引和案例分析，帮助企业准确理解规则要求。
二是开展系统培训，提升企业适应能力。
通过“应对贸易摩擦预警和法律服务地方行”和各类培训班，加强信息服务和应对指导，帮助企业提高绿色规则适应能力。
三是强化个案指导，提供针对性支持。
对于遇到实际困难的企业，指导地方和行业组织为企业提供技术咨询和法律服务，帮助企业提高应对能力。
王志华指出，下一步，将继续密切关注国际绿色贸易规则变化，在多双边场合积极建言发声，维护我国企业合法权益，推动构建更加包容、公平的绿色贸易环境。同时，也将不断完善对企服务，帮助企业在绿色转型中把握机遇、应对挑战。
--------------------------------------------------------------

宁夏国有企业资产总额突破1.2万亿元 高质量发展迈上新台阶

中新网
银川10月31日电 (记者 于晶)31日，记者从宁夏回族自治区国有资产监督管理委员会获悉，“十四五”以来，宁夏国有企业改革发展取得显著成效，整体实力持续增强。截至目前，宁夏国有企业资产总额实现历史性跨越，首次突破1.2万亿元大关，净资产接近4000亿元，累计完成固定资产投资达1489亿元，呈现出规模稳步增长、效益持续提升的良好发展态势。
在规模壮大的同时，宁夏持续推进国有经济布局优化和结构调整。宁夏围绕"六新六特六优+N"现代产业布局，实施战略性重组与专业化整合，将宁夏交投集团、宁夏建投集团等6户区属国企重组为3家，推动国有资本向重要行业和关键领域集中，形成主责主业更加聚焦、核心功能更加凸显的发展新格局。截至目前，在央地合作方面，宁夏与央企签约项目达100个，总投资额3035亿元，目前已开工81个，完成投资599.3亿元，为地方经济发展注入强劲动力。
现代企业制度建设取得重要进展。宁夏国有企业全面实现董事会应建尽建，党委"前置研究事项清单"实现全覆盖，经理层成员任期制和契约化管理全面推行。企业中层管理人员竞争上岗人数占比达78.2%，末等调整和不胜任退出人数占比达7.6%，市场化经营机制日益完善，企业发展活力得到有效激发。
科技创新正成为推动宁夏国企高质量发展的重要引擎。通过深入实施数字化、智能化、绿色化转型专项行动，宁夏加大国有资本对信息技术、新能源、新材料、节能环保等战略性新兴产业的投入力度，累计培育科技型企业36家。研发经费投入强度实现大幅跃升，从2020年的0.32%提升至目前的1.57%，科技创新对产业升级和新质生产力培育的引领作用日益凸显。
宁夏国资委相关负责人表示，下一步，宁夏将着力增强国有企业核心功能与核心竞争力，更好发挥国有企业在科技创新、产业控制、安全支撑方面的作用，努力在推动高质量发展、优化产业结构、突破关键技术和强化功能作用等方面取得更大成效，为宁夏经济社会发展作出新的更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：截至2024年底累计培育国家绿色工厂6430家

中新网
10月31日电 国新办31日举行国务院政策例行吹风会。会上，工业和信息化部节能与综合利用司司长王鹏表示，截至2024年底，工信部累计创建了451家绿色设计企业，开发推广了绿色产品超过4万个，累计培育国家绿色工厂6430家、绿色工业园区491家，国家绿色工厂产值占比超过20%。
会上，有记者问，绿色贸易的基础是绿色的产品和产业。《实施意见》提出推动外贸企业开展绿色设计和生产，请问开展绿色设计和生产对于拓展绿色贸易发挥了怎样作用？后续还有哪些考虑？
对此，王鹏表示，产业绿色化、产品低碳化是绿色贸易的基础和支撑，通过推行绿色设计、普及绿色制造可以开发出更多绿色产品，加速产业绿色转型，为拓展绿色贸易注入新动能。近年来，工信部坚持把推行绿色设计、普及绿色制造作为一项重要工作来抓。具体有三个方面：
在强化价值创造方面，引导企业开展绿色设计和绿色制造，有效提高生产效率，降低运营成本，提升产品附加值。更重要的是，很多企业还因此提升了品牌形象，获得了“绿色溢价”，更好地走向国际市场。
在拓展增长空间方面。通过推行绿色设计和绿色制造，促进了新能源、节能环保、绿色装备等一系列新兴产业发展，为绿色贸易开辟了更多新赛道。近几年“新三样”产品出口的快速增长，正是绿色制造赋能绿色贸易的生动体现。
在推动供需适配方面。当前越来越多消费者愿意购买绿色产品，中国企业通过绿色设计和绿色制造，更好满足了各国消费者的需求，填补了世界“绿色缺口”。同时，还可以更好地适应国际贸易新规则，有效应对绿色贸易壁垒。
从成效来看，截至到2024年底，工信部通过近年来工作，累计创建了451家绿色设计企业，开发推广了绿色产品超过4万个，累计培育国家绿色工厂6430家、绿色工业园区491家，国家绿色工厂产值占比超过20%。2025年度的国家绿色工厂遴选和培育工作正在进行，到明年会有更多企业迈入绿色工厂行列。
王鹏表示，下一步，工信部将坚持绿色发展理念，更大力度普及绿色设计和绿色制造，加快产品设计、制造、使用、回收、循环利用等全链条的绿色转型升级。“点线面”结合，打造绿色产业生态，为拓展绿色贸易夯实产业基础。
一是“源头”上推行绿色设计。
应用轻量化、无害化、长寿命、易回收的绿色设计理念，重点面向电子、汽车等一些行业开发推广绿色家电、绿色建材、绿色装备等绿色产品，大力发展新能源汽车、节能环保装备等绿色产业。
二是“点”上建设绿色工厂。
发挥绿色工厂在绿色转型中的基础性作用，实施绿色工厂提质扩面计划，加快从标杆引领向更大规模的推广转变，计划到2030年，国家、省、市各级绿色工厂产值占比提高到40%，引导绿色工厂深挖节能降碳潜力，培育一批零碳工厂。
三是“线”上培育绿色供应链。
开展绿色供应链提升行动，推动大型企业发挥龙头牵引作用，通过绿色采购等倾斜政策支持，提高供应商中绿色工厂企业的比重，带动整个链条绿色转型。
四是“面”上发展绿色园区。
实施绿色工业园区提升计划，推动高新区、工业园区绿色转型，同时要积极培育建设一批零碳园区。
--------------------------------------------------------------

工信部：支持生物制造中小企业成长壮大

中新网
北京10月31日电 (记者 刘育英)10月30日，工业和信息化部部长李乐成主持召开第十二次中小企业圆桌会议，围绕促进生物制造产业发展、加快关键核心技术攻关等方面听取企业情况介绍和意见建议。其中提出，坚定支持生物制造中小企业成长壮大。
来自生物制造领域的10家企业负责人围绕生物制造底层技术突破、关键生产设备攻关、原料保障能力提升、投融资支持以及重点应用落地等作交流发言，介绍企业生产经营、科技创新等方面情况以及面临的困难挑战，提出意见建议。
李乐成指出，坚定支持生物制造中小企业成长壮大，在科技攻关、产业链协同、研发应用、市场开拓、人才培育等方面加大工作力度，促进生物制造产业高质量发展。
李乐成强调，要加强科技攻关，前瞻性思考、系统性谋划、整体性推进，进一步增强创新动力、创新活力、创新实力，推动重大技术突破。要积极服务市场，从消费者需求出发，围绕产业重点发展方向，提供优质生物制造产品，不断满足人民美好生活需要。要突破领域界限，主动与人工智能、工业互联网等新兴技术相融合，加快在食品、医药、化工、能源等领域交叉落地，实现高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发布第一批计量数据应用案例

中新网
10月31日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局在保障民生、服务现代化产业体系发展和科技创新等方面发布第一批计量数据应用案例，旨在充分发挥计量数据支撑新质生产力发展的关键节点作用，深入发掘计量数据价值潜力，拓宽应用场景，为经济社会高质量发展筑牢计量数据基础。
在保障民生方面，案例紧密围绕医疗健康、充电桩、民用“三表”(水表、电表、燃气表)等与人民群众日常生活息息相关的领域，通过计量数据归集汇聚和价值挖掘，创新计量监管模式，有效提高监管效能，切实保障民生。例如，依托肿瘤治疗临床参考计量数据，实现癌症放疗剂量与位置的精准测量和控制，提升放疗质量与设备质控水平，以精准计量提升精准医疗能力水平；依托采集与监测充电桩充电全过程计量数据，实现对充电桩计量准确性动态监控，维护消费者合法权益。
在服务现代化产业体系建设方面，案例涉及新材料、高端装备、新能源汽车、民用航空、船舶与海洋工程装备、生成式人工智能等战略性新兴和未来产业，依托全产业链计量数据采集汇聚和挖掘利用，打通研发设计、生产制造、运维服务、产业创新等环节的数据壁垒，通过数据建模与分析实现产品性能提升、工艺突破、产业链协同，支撑产业孵化与规模化发展。例如，在工业机器人领域，累计建成1.2亿条位姿、电流、温度、振动等实测计量数据，建立机器人减速器—关节—整机三级精度退化数字孪生体，可精准测量关节定位精度与关键部件寿命，推动国产工业机器人从“造得了”向“造得精”跨越。
在服务绿色低碳发展方面，案例聚焦电力、石油、化工、钢铁等行业，通过实时采集、智能分析和深度挖掘生产流程中原材料配比、工艺参数、能耗指标等关键计量数据，推动生产工艺优化、能耗成本下降，助力节能降耗和碳达峰碳中和目标的实现。以钢铁企业为例，依托覆盖全流程、全物料的20多万点“计量数仓”，实现了生产与环保数据全链条管控，综合能耗降幅达27.96%，每年可降低综合生产成本约1.8亿元，为行业绿色低碳转型提供有力支撑。
在推动科技创新方面，形成竹类全基因组数据集、碳排放因子数据库等标准参考数据，依托计量数据可提升科研测量结果的准确性、可比性与溯源性，为国家实验室、大科学装置、重大科技基础设施高效运行提供保障，助力突破关键核心技术“卡脖子”难题。
下一步，市场监管总局要求应用案例依托单位持续推进计量数据与量子信息、先进计算、未来网络等前沿技术融合发展，强化计量数据技术创新，形成一批高质量计量数据集和计量技术规范，深化计量数据建设、归集、分析、应用和管理，提升计量数据价值挖掘能力，推动计量数据赋能科技创新、民生保障、市场监管和产业发展。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：截至9月底我国国际标准转化率整体已达86%

中新网
10月31日电 国新办31日举行国务院政策例行吹风会。市场监管总局计量司司长国焕新在会上介绍，截至2025年9月底，我国国际标准转化率整体已达到86%，完成了《国家标准化发展纲要》提出的2025年工作目标，有力支撑了我国绿色低碳发展。
会上，有记者问，当前国际市场上各种绿色标准层出不穷，请问如何加快构建与国际接轨，同时又符合中国国情的绿色低碳产品标准体系？
对此，国焕新表示，“十四五”期间，市场监管总局强化贸易便利化标准的制定和实施，充分发挥标准对经济社会高质量发展的技术支撑作用。
一是加强国家标准体系建设。
2022年，市场监管总局会同国家发展改革委、生态环境部等多个部门联合发布我国首个碳达峰碳中和标准体系，为各领域推进绿色低碳标准制修订工作提供顶层指导。例如，碳排放管理方面，已发布49项重点行业温室气体排放核算国家标准，全面覆盖钢铁、有色、电力等碳排放强度较大的行业，解决“怎么算、算得准”的问题。针对贸易量大、影响面广的塑料、电解铝、家具等产品，已发布13项产品碳足迹国家标准，为我国产品碳足迹管理体系提供技术支撑。
二是积极转化国际标准。
按照世界贸易组织和国际标准组织相关规则，修订发布《采用国际标准管理办法》，突出“精准采标”和“高效转化”导向，加快推进内外贸一体化发展。该办法已于今年6月1日起正式施行，国际标准转化时间缩短了近6个月。在碳排放、碳核算、碳足迹、碳捕集等领域，通过组织国际标准比对分析，我国已转化采用相关国际标准410项。截至2025年9月底，我国国际标准转化率整体已达到86%，完成了《国家标准化发展纲要》提出的2025年工作目标，有力支撑了我国绿色低碳发展。
三是加大国际标准化参与力度。
充分利用中外多双边合作机制，促进碳信息披露和碳排放监测等标准互认合作。积极参与ISO气候变化协调委员会、环境社会治理协调委员会活动，推动国际电工委员会(IEC)新型电力系统标准路线图制定。加强与共建“一带一路”国家、金砖国家交流合作，围绕新能源汽车、循环经济、绿色建筑等绿色低碳领域，共同推进相关国际标准制定，推动中外标准协调对接。“十四五”期间，在绿色低碳领域我国专家累计承担了228个工作组召集人，牵头提出442项国际标准提案，制修订342项国际标准，为促进实现联合国可持续发展目标作出积极贡献。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：继续深入推进绿色产品认证制度

中新网
10月31日电 国新办31日举行国务院政策例行吹风会，市场监管总局计量司司长国焕新在会上表示，市场监管总局将继续深入推进绿色产品认证制度，支持外贸企业绿色发展。
会上，有记者问，拓展绿色贸易不仅需要政策拉动，也需要市场拉动。请问，如何通过认证手段引导和激励消费者选择绿色低碳产品，形成内需和外需的良性互动局面？
对此，国焕新表示，质量认证是市场经济条件下加强质量管理、提高市场效率的基础性制度，其本质属性是“传递信任，服务发展”。党中央、国务院《生态文明体制改革总体方案》、国务院办公厅《关于建立统一的绿色产品标准、认证、标识体系的意见》明确将绿色产品认证作为推动绿色低碳循环发展、培育绿色市场的重要抓手。市场监管总局联合相关部门统筹推进国家统一的绿色产品认证与标识体系建设，助力经济社会全面绿色转型。目前，绿色产品认证与标识体系已覆盖电器电子、家具、建材、快递包装、塑料制品、洗涤用品等122种与消费者密切相关的产品，共发出绿色产品认证证书近4万张，涉及获证企业8千余家，绿色产品认证已成为践行绿色发展理念，增加绿色产品供给、推动行业绿色生产消费、促进绿色高质量发展的有效途径。中国作为制造大国、出口大国，大力推行绿色产品认证，是我国积极履行国际减排承诺、展现大国担当的重要体现，也为推动全球产业绿色发展提供了中国方案、贡献了中国智慧，提升了我国参与全球治理的制度性话语权。
国焕新指出，下一步，市场监管总局将继续深入推进绿色产品认证制度，支持外贸企业绿色发展。
一是协同推进。
围绕各行业绿色发展的需求，选定优先领域和重点区域，有序扩展认证范围，推动认证从产品向产业链、供应链拓展，坚持行业与区域并行推进，有效拓展绿色产品供给。
二是强化监管。
联合相关部门修订发布《绿色产品认证与标识管理办法》，明确各部门监管职责，建立严格透明的监管机制和监管措施，规范和净化绿色认证市场秩序，促进绿色贸易健康发展。
三是宣传推广。
加大宣贯力度，营造更好的绿色消费政策环境和市场环境，加大绿色产品认证的推广应用。
四是加强国际合作。
坚持对标国际先进水平，遵循国际规则，积极推动绿色产品认证的国际互认，提升我国参与全球治理能力和中国绿色产品的国际影响力。
--------------------------------------------------------------

广东与越南开展新能源汽车及绿色供应链产业合作

中新网
广州10月31日电 (记者 许青青)记者31日从广东省贸促会了解到，由广东省贸促会、广东国际商会主办的“中国(广东)与越南新能源汽车及绿色供应链产业合作推介会”30日在越南胡志明市举办。
推介会现场设置的展示区。广东省贸促会供图
广东省委常委、副省长张国智表示，广东与越南在新能源汽车赛道的协同发展，是落实中越全面战略合作伙伴关系的具体实践，也是中国与东盟开展绿色产业合作的重要支点。广东期待与越南携手，在推动产业链深度融合、加强技术研发协同创新、拓展双边贸易规模等方面深化合作，促进两地在相关领域的共赢发展。
胡志明市市委常委、市人民委员会副主席阮孟强高度评价广东省在构建完善电动汽车生态体系方面的瞩目成就和宝贵经验，介绍了胡志明市的发展愿景和发展潜力，并诚挚希望广东与胡志明市在生产投资、技术分享、基础设施建设、人力资源培训等领域深化合作。
胡志明市第四次工业革命中心、胡志明市工贸厅、广汽国际、小鹏汽车的代表作了主题推介，集中交流了广东与越南在绿色发展与工业创新方面的广阔前景以及深化合作、共建绿色供应链的坚定信心与共同愿景。
推介会现场设置了展示区，分设汽车企业、三电及零配件、智能网联及基建、供应链服务四大板块，覆盖整车展示，以及锂电池、电驱、电控、换电设施及智能网联等产业上下游产品及服务，来自广州、深圳、东莞、惠州、河源等地的20家企业参与了展示。
其中，小鹏汽车展示了其自研的全球首颗可同时应用在AI汽车、AI机器人和飞行汽车的图灵AI芯片。比亚迪相关负责人表示，比亚迪已在越南建立33家销售网点，累计引入10款新能源车型，覆盖纯电动与混动。(完)
--------------------------------------------------------------

广西将携AI创新成果与东盟特产亮相第八届进博会

中新网
南宁10月31日电 (林浩)广西壮族自治区商务厅31日介绍，第八届中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)期间，广西将携48家参展企业和超百款“广西好物”参会，以“开放门户”“智联东盟”“桂品臻选”“消费焕新”为主线，生动展现广西推动“北上广研发+广西集成+东盟应用”的人工智能特色发展路径，以及实现“东盟出产—广西集散—中国畅销”方面的创新实践。
据悉，今年进博会上的广西综合形象馆将围绕“壮美广西：向‘智’向‘新’向未来”的主题，在展品陈设上展“新”意，AI+广西制造、东盟特色商品、老字号与非遗新品、国潮文创等特色产品将齐聚亮相，尽显科技风采与文化韵味。
此外，为增强观展互动体验，广西综合形象馆还特别设置“优品荟”与“美食荟”两大互动区，“优品荟”集中呈现广西的工业与工艺精品，“美食荟”则提供地道风味美食供观众品尝，充分展现广西的消费活力与市场潜力。
此次展会期间，广西还将举办“投资广西·桂有自贸”——中国(广西)自由贸易试验区专场推介会，帮助客商把握进博会的市场和投资机遇，推动“让广西展品变热销商品”“让海外展商变来桂投资商”的目标落在实处。
广西壮族自治区商务厅相关负责人表示，广西将传递面向东盟、拥抱世界的开放胸怀与发展动能，为第八届进博会的顺利举办添彩，以实际行动践行开放合作、共享未来的时代理念。
据悉，作为进博会的“全勤生”，广西每届都派出高规格、大规模的交易团参展参会，吸引高质量外资，推动重大项目落地，并根据设区市和企业需求，助力项目合作。(完)
--------------------------------------------------------------

建院60载再启新程！鸿蒙版中山眼科中心上线，带来一站式智慧诊疗

眼睛是人们感知世界最重要的窗口，守护眼健康就是守护生活质量与幸福基石。作为国家卫健委属管的唯一一家眼科中心，中山大学中山眼科中心多年来秉持协同创新的发展理念，积极打造智慧医疗新标杆。值此建院六十周年之际，中山眼科中心正式推出鸿蒙版“中山眼科中心”App，依托鸿蒙系统的全场景智能优势，为用户带来更便捷、更智能的就医体验。作为医疗专业能力与数字生态势能的深度融合，这不仅是院内服务的升级，更是为各级各类医疗机构数字化转型贡献了一份可借鉴的“眼科方案”。
一站式智慧诊疗闭环，重塑线上就医体验
目前，鸿蒙版中山眼科中心已构建起完善的核心功能模块，覆盖门诊、手术/住院、消息中心及个人中心、互联网医院等板块，为鸿蒙用户提供预约挂号、快速缴费、检查预约、报告查询、记录查询及自主出入院等一站式移动线上服务，带来更为流畅、便捷的线上就诊体验。
鸿蒙深度赋能，携手共建医疗新生态
为了给用户提供更便捷的使用体验，中山眼科中心App接入了鸿蒙的华为账号一键登录功能，用户在注册账号后即可使用对应华为账号一键登录App，无需输入账号密码，降低使用门槛。
此外，鸿蒙版中山眼科中心还将深度融合鸿蒙的系统优势，在后续为患者提供全诊疗周期的智能服务：
诊前：用户约挂号完成后，预约信息自动同步至系统日历，添加日程提醒用户按时看诊，预约检查也可实现上述日历能力。App新增眼科地图入口，用户到达医院，可根据地图指引找到科室。
诊中：加入桌面服务卡片，一步直达ChatZOC智能问答窗口，快捷进入互联网医院及个人中心。同时，实况窗可实时展示候诊叫号中排队进度与就诊状态，用户无需频繁打开App，在桌面、状态栏或锁屏界面即可随时查看。
诊后：中山眼科中心正积极推进自有ChatZOC与小艺的融合。该功能上线后，将通过小艺这一便捷的AI入口，为广大患者带来更专业、更高效的智能化诊后服务，助力构建触手可及的惠民医疗智能体，敬请期待。
立足六十年专业根基，携手鸿蒙生态前沿，中山眼科中心正从“眼科权威”向“创新标杆”迈进。未来，中山眼科中心将继续深化与鸿蒙的合作，基于科室业务和患者需求开发更多创新功能，进一步升级眼科诊疗服务的智能化水平。同时，双方将共同探索眼科医疗领域的数字化潜力，拓宽鸿蒙在医疗健康领域的应用赛道，让创新技术真正服务于民。
--------------------------------------------------------------

截至9月底安徽十大绿色食品产业全产业链产值1.12万亿元

中新网
合肥10月31日电 (付敏)安徽省农业农村厅厅长汪学军31日在安徽省政府新闻办举行的新闻发布会上说，截至9月底，该省十大绿色食品产业全产业链产值1.12万亿元(人民币，下同)，同比增长11%。
新闻发布会现场。安徽省政府新闻办供图
目前，安徽省国家级优势特色产业集群9个，国家现代农业产业园12个、省级现代农业产业园198个，国家级农业产业强镇82个。
近年来，安徽聚焦品质粮食、优质蛋白、绿色果蔬、功能食品等重点产业，创新招商方式，宣介安徽市场机遇，先后在法国、荷兰和中国香港举办徽派美食等推介活动，现场签约一批合作协议。
同时，安徽借助世界制造业大会、国际商协会等平台，邀请绿色食品头部企业来皖考察对接。截至9月底，安徽新增绿色食品“双招双引”项目1879个、投资金额约3415亿元。
另悉，2025皖美绿色食品暨循环农业博览会将于11月7日至9日在合肥举办。此活动将设置国际合作展区，推动绿色食品企业与欧美、亚太等地区开展合作。
目前，来自沪苏浙的45家企业，以及来自法国、澳大利亚、泰国等国家的36家企业报名参展。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）八年进博会“全勤生”欧姆龙：以“新质时代自动化+”与中国智造共成长

中新网
上海10月31日电 题：八年进博会“全勤生”欧姆龙：以“新质时代自动化+”与中国智造共成长
中新网
记者李佳佳
自2018年第一届中国国际进口博览会起，全球知名自动化控制及电子设备制造商欧姆龙从未缺席。进博会究竟有什么魔力，能够让这位“全勤生”保持如此高的参与热情？
“欧姆龙始终将进博会视为与中国市场深度连接、与各方伙伴价值共创的战略平台。参展的核心诉求不仅是展示技术，更是通过这一开放窗口深化生态合作、践行对中国市场的长期承诺。”欧姆龙株式会社执行董事、欧姆龙(中国)有限公司董事兼总经理徐坚在接受
中新网
专访时说。
欧姆龙株式会社执行董事、欧姆龙(中国)有限公司董事兼总经理徐坚。受访者供图
在她看来，进博会八年的演变轨迹，恰是中国对外开放与产业升级的生动缩影。“进博会已从早期的商品展示，转向更深层次的行业共创，注重展品与产业链、供应链的深度融合，并加大对智能制造、新能源、人工智能等前沿领域的关注。”徐坚指出，这种演变与欧姆龙在中国的发展路径高度契合。
过去七届进博会，欧姆龙向中国市场展示了工业自动化、健康医疗、器件与模块解决方案三大核心业务领域的前沿技术与应用案例，与众多本土领先合作伙伴共建、共享、共成长。“每届进博会都是与中国市场同频成长的过程。”徐坚强调，“我们持续推动技术与社会价值融合，共建智能、可持续的未来产业生态。”
本届进博会，欧姆龙以“新质时代自动化+”为主题，整合呈现三大业务板块的创新成果。这一战略布局背后，是欧姆龙对中国市场发展趋势的深刻洞察。
“新质时代以创新为主导，其核心是技术进化推动产业升级，实现先进生产力。自动化技术正是构成这一新质生产力的关键基石。”徐坚阐释道，作为全球自动化领域的数字化转型专家，欧姆龙通过技术的持续升级与创新应用，助力行业高质量发展。
她进一步指出，“新质时代自动化+”意味着自动化技术的应用场景正在不断拓宽，广泛渗透到工业制造、健康医疗、能源管理、智慧生活等社会领域。“这与欧姆龙‘Shaping the Future2030’长期战略中的‘实现数字化社会’‘延长健康寿命’与‘实现碳中和’三大目标愿景高度契合。”
“欧姆龙期待以自动化与数字化技术为纽带，与中国优秀的创新企业携手共进。”徐坚表示，“进博会是前沿技术交流与合作的高地。每年与不同行业企业、科研机构的深入探讨，让我们能够及时把握中国创新生态的脉搏，推进全球前沿技术的本土落地。”她补充道，进博会正在成为行业生态共建的重要平台。
在欧姆龙“Shaping the Future2030”长期战略规划中，中国市场占据着举足轻重的地位。“欧姆龙始终将中国视为最重要的战略市场之一。”徐坚强调。
未来，欧姆龙将继续围绕三大目标愿景深化本土化战略：工业自动化业务在构建全球最大生产研发基地的基础上，将更注重本土市场需求，与产业、客户共创个性化解决方案；器件与模块业务正积极提升本土研发团队能力，快速响应中国在绿色能源、新时代出行等产业的升级需求；健康医疗业务则持续推出贴合本土需求的产品和服务，依托电商平台深化健康服务，助力“健康中国”战略。
面对中国制造业转型升级带来的机遇，徐坚看到了广阔的发展空间：“中国制造业正处于高质量发展的关键阶段，数字化、智能化与绿色化的深度转型，为我们的自动化解决方案、器件与模块等提供了丰富的应用场景。”
她指出，中国制造业在柔性生产、精益管理、产品个性化及可持续发展方面日益增长的需求，正推动欧姆龙与中国企业在数字化升级和绿色制造领域展开更深层次的合作。
八年进博历程，对欧姆龙而言，是参展更是参与，是展示更是共创。在“新质时代自动化+”的蓝图下，这家深耕中国多年的自动化领军企业，正以其技术实力与战略远见，深度融入中国经济发展的新篇章，与中国市场共同书写智能制造的未来。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：亚太企业引领AI应用，中国员工AI采用率位居前列

中新网
北京10月31日电 (记者 夏宾)波士顿咨询公司(BCG)近日发布的调研报告《AI工作新纪元：亚太地区的实践与启示》称，全球企业都在采用并探索AI，而亚太地区已展现出领先趋势，中国员工AI采用率位居前列。
上述报告内容涵盖来自亚太地区9个国家、多个行业的4500多名员工，深入探讨人工智能(AI)在工作领域的实际应用。报告指出，78%的受访者在工作时至少每周使用一次AI，而在全球这一比例为72%。
此外，亚太地区的一线员工的AI使用尤为活跃：全球仅有51%的一线员工(即不承担管理职责的白领员工)经常使用AI，而亚太地区这一比例高达70%，这种自下而上的文化活力也成为亚太地区企业的独特优势。
AI使用率的高企，对应的是对AI更大的热情，报告显示，60%亚太地区受访者对AI的潜力持乐观态度，而在全球这一比例为52%。究其原因，有效节约时间是核心考量之一：近50%受访者表示，无论雇主是否正式支持，他们在工作中都会使用生成式AI并每天节省1小时以上，这些节省的时间被用于完成更多任务(42%)、提早完成工作(40%)、聚焦重点任务(39%)及进一步探索AI的使用(32%)。
然而，AI的使用也带来了潜在的担忧。随着AI采用率的提高，员工对未来因AI失业的担忧也在上升。亚太地区员工采用AI的速度快于其他地区，相应的担忧情绪也更为突显。调研显示有52%的受访者会担心因AI失业，而在全球该比例为41%。似乎使用AI的人越多，AI就显得越强大，同时也更具有威胁性。
聚焦中国市场，报告显示，中国的AI采用率位居全球前列，高达87%的受访者表示经常使用AI工具，远超全球平均水平的72%。不仅如此，这一使用率在不同的职级均有强劲的数据表现，其中一线员工为81%、中层管理者达到92%、而高管则为72%，展现出自下而上的探索文化及对新技术的接纳和适应能力。
BCG董事总经理兼全球资深合伙人魏杰鸿(Jeff Walters)表示：“中国员工对AI的拥抱速度令人瞩目。这股由基层员工推动的自下而上的热潮，正成为中国AI创新的独特优势。但若缺乏系统性高管支持与流程重塑，这种活力可能难以转化为真正的生产力突破。未来的关键在于，让领导愿景、组织机制与员工探索形成合力。”(完)
--------------------------------------------------------------

报告：北京、上海等四城构成平台经济“超强阵营”

中新网
北京10月31日电(记者 吴涛)记者获悉，近日发布的一份报告显示，平台经济是塑造数字中国核心竞争力、推动经济高质量发展的关键引擎。北京、深圳、上海、杭州构成平台经济发展的“超强阵营”，在多数指标上全面领先，排在第一梯队。据了解，该报告为《中国平台经济综合指数(西湖指数)研究报告(2024)》，由北京赛迪网信息技术有限公司和中国电子工业科学技术交流中心有限公司联合发布。
图片来源：《中国平台经济综合指数(西湖指数)研究报告(2024)》文中截图
具体看，报告显示，北京、上海、深圳在基础设施维度稳居前三，其国家算力枢纽布局、低时延网络和智能化港口物流构成了难以复制的“硬实力”。杭州总分第四，其数字平台基础设施建设全国领先，彰显了其电商直播等平台经济的超高渗透率。
在产业发展潜力维度城市综合评估方面，报告显示，深圳、北京在产业规模上具有绝对优势，杭州和福州在产业占比上表现卓越，平台经济对本地GDP的贡献度极高。合肥和长沙等城市产业增速领跑全国，展现出强劲的追赶势头和新兴势力对传统格局的冲击力。
报告还显示，北京在平台企业数量和独角兽企业指数上双双夺魁，构建了庞大的市场主体集群。杭州则在市场活跃度上拔得头筹，每日直播电商交易破百亿，市场繁荣度全国领先。上海、深圳形成了“巨头引领+中小协同”的健康生态。
在人才、资本、技术、数据四项核心要素上，报告显示北京均居高位，实现了要素完美协同，彰显其全国创新中心的绝对地位。深圳、杭州在资本投入和技术创新上表现突出，南京、武汉等科教重镇拥有人才高地优势。
据介绍，报告围绕基础设施、产业发展、市场主体、要素赋能、生态发展五个一级指标和18个二级指标，在广泛调研基础上，选择了全国25个平台经济重点城市进行综合评估，其结果呈现出“要素集聚、梯队分明、各擅所长、蓬勃相竞”的中国平台经济发展格局。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：大模型一体机爆发 对应市场从千亿级别扩张

中新网
北京10月31日电(记者 吴涛)31日，中国信息通信研究院、中国人工智能产业发展联盟发布的《大模型一体机应用研究报告(2025年)》显示，2024年至2025年，大模型一体机市场呈爆发式增长，未来对应市场将迅速扩张。
大模型一体机是一种高度集成的、提供大模型应用能力的系统。据中国信息通信研究院统计，市场上已迅速有接近百家厂商推出AI一体机产品，这些参与者涵盖硬件与服务器企业、云计算厂商、大模型创业企业及行业应用开发商。
图片来源：《大模型一体机应用研究报告(2025年)》截图
浙商证券预测，2025年至2027年大模型一体机需求量将分别达到15万台、39万台和72万台，对应的市场空间将从千亿级别迅速扩张，至2027年有望突破5000亿元人民币。
值得注意的是，目前产业落地大模型一体机以推理一体机为主导。经中国信息通信研究院调研，目前产业中仅推出推理一体机的企业约占34.0%、仅推出训推一体机的企业约占17.0%，同时推出推理一体机和训推一体机的企业占比48.9%。
据报告介绍，这是由于一方面模型推理是当前AI落地应用的主战场，许多企业不再自己训练模型，而是直接调用或部署现有模型进行应用开发，这也催生了对高性能、低成本、易部署的推理专用设备的巨大需求。
另一方面，与训练相比，推理对算力的绝对要求较低，这使得一些中小型或创业公司能够凭借其在特定硬件或垂直行业优化上的优势切入市场。
报告还指出，企业不再满足于一个“万金油”式的通用方案，而是需要能够深度集成行业知识、优化工作流的专业化设备。
经中国信息通信研究院调研，目前产业中仅推出通用一体机的企业约占21.3%、仅推出行业一体机的企业约占31.9%，同时推出通用一体机和行业一体机的企业占比46.8%。通过数据可以看出，目前大模型一体机的发展趋势已趋向于行业化，纯粹的通用一体机市场相对孤立。
例如，为保障患者的敏感医疗信息安全，医疗机构通常要求数据不出域，通常选择私有化部署方式，并采取严格的访问控制和数据加密措施。因此，医疗行业选型时格外关注一体机的数据安全性、本地部署能力以及细粒度的权限管理和审计功能。
报告称，总体来看，我国大模型一体机技术能力持续突破、产业生态初具规模、应用场景百花齐放，但仍面临技术自主创新能力较为薄弱、应用场景适配难、安全隐私保障机制待完善等挑战。展望未来，随着大模型技术突破和行业需求爆发，大模型一体机有望成为大模型技术普惠化的重要突破口，为“人工智能+”行动提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

月度经济观察·10月份多领域数据出炉 经济继续保持平稳增长态势明显

央视网消息：
国家统计局服务业调查中心、中国物流与采购联合会10月31日发布10月份中国制造业采购经理指数。受季节性因素影响，制造业采购经理指数有所波动，但新动能和消费品制造业保持稳中有增，市场价格仍有积极变化。
10月份，中国制造业采购经理指数为49%，较上月下降0.8个百分点。
中国物流与采购联合会副会长何辉介绍，采购经理指数受国庆中秋双节长假影响，加上外部因素的影响，出现了季节性短暂下降，但是经济结构改善优化这个特点仍然在持续。
数据显示，10月份，新动能和消费品制造业保持稳中有增态势。装备制造业、高技术制造业和消费品制造业的采购经理指数均保持在扩张区间，生产指数和新订单指数都运行在51%左右。
国家统计局服务业调查中心企业景气处处长霍丽慧介绍，三大重点行业保持扩张，行业支撑作用持续显现。生产经营活动预期指数持续位于扩张区间，表明多数制造业企业对市场发展预期总体还是保持乐观的。
10月份，装备制造业出厂价格指数创2024年6月以来新高，高技术制造业出厂价格指数创2025年以来新高。随着反“内卷式”竞争相关政策稳步推进，制造业中的市场价格积极变化继续累积。
非制造业经营活动继续趋稳运行
从非制造业的情况看，非制造业经营活动继续趋稳运行，需求侧相对稳定。数据变化显示，节日消费带动作用明显，基础建设投资相关活动有加速启动的迹象，企业乐观预期有所升温。
10月份，中国非制造业商务活动指数为50.1%，较上月微幅上升0.1个百分点，2025年以来持续保持在50%及以上的水平。
在国庆中秋假期带动下，与居民出行、购物、旅游、文体娱乐相关的接触型服务业表现良好。铁路运输业、航空运输业、文体娱乐业商务活动指数均升至60%以上。
霍丽慧表示，从市场预期来看，服务业业务活动预期指数是持续位于55%以上的较高景气区间，也表明服务业企业对行业发展预期还是保持了一个较强的信心。
数据变化显示，四季度伊始，基建投资相关的建筑活动有加速启动迹象。10月份，土木工程建筑业商务活动指数升至55%以上，环比升幅超5个百分点，新订单指数升至49%以上，环比升幅近2个百分点。
10月份，非制造业业务活动预期指数为56.1%，较上月上升0.4个百分点。总体来看，四季度伊始，非制造业继续趋稳运行，投资和消费相关活动均有积极变化，企业预期也有所升温。
何辉表示，10月份，基建和消费都呈现出积极变化，预计随着财政货币政策协同发力，四季度经济继续保持平稳增长的态势非常明显，对全年经济社会发展目标的实现提供了非常坚实的支撑。
--------------------------------------------------------------

木兰公益基金在京启动 聚焦女性成长与儿童教育

中新网
北京10月31日电(记者 李双南)日前，“木兰公益基金”启动仪式在北京全国人大会议中心举行。该基金以木兰精神为内核，聚焦女性成长与儿童教育两大核心领域。演员佟大为、陶红受邀担任公益爱心大使，在现场呼吁更多人参与公益。
木兰公益基金启动仪式现场 主办方供图
“木兰公益基金”由中国光华科技基金会和黛莱皙公益共同发起。据悉，该基金将推动“木兰宝贝”计划、“木兰妈妈”招募计划及“木兰双师”计划等三大行动落地。未来五年，基金计划在多地建成“木兰智慧教室”，助力乡村女性创业增收，并通过“木兰宝贝”成长计划帮扶至少200名困境儿童，以“1+3+1”陪伴模式实现全程赋能。
本次发布会以“爱在‘益’起，木兰新生”为主题，分为“木兰新生”与“芳华万里”两大篇章。活动通过儿童合唱、嘉宾致辞、公益视频、木兰之星分享、公益大使祝福等多个环节，全面展现了“木兰公益基金”在公益领域的初心、规划与承诺。知名主持人杨澜通过视频致辞呼吁，社会应当更多关注乡村妇女与儿童发展。
黛莱皙生物科技有限公司创始人孙书梅、总经理尹海波透露，黛莱皙自创立以来，累计公益支出已超1亿元。此次联合中国光华科技基金会成立“木兰公益基金”，标志着其公益行动迈向更加系统化、专业化、可持续的新阶段。基金将秉持“精准筛选、全程追踪、效果导向”的运营标准，确保每一份善意落到实处。(完)
--------------------------------------------------------------

机构：租赁住房资产的可投性与稳分红能力正同步增强

中新网
北京10月31日电(记者 左宇坤)“租赁住房行业的金融活力并非偶然，而是政策落地、资产入市、资本提效三股力量共同作用的结果。当前，租赁住房资产的‘可投性’与‘稳分红能力’正在同步增强。”
10月30日，第七届领航·住房租赁产业国际论坛在京举办。谈及“好房子就是好资产”时，ICCRA住房租赁产业研究院院长赵然如是表示。
本次论坛的探讨焦点是9月正式施行的《住房租赁条例》。与会专家认为，作为我国首部专门规范住房租赁活动的行政法规，它的实施推动了住房租赁行业从一个临时性的配套工具，逐步发展为独立的产业主体，正式纳入城市治理、住房保障和产业结构调整的长期议程。不仅带来了更加专注的政策研判、差异化的资源配置、机制性的金融支持和系统性的产业引导，还使其在房地产行业中的地位变得更加明确和重要。
中国房地产估价师与房地产经纪人学会会长柴强表示：“多渠道增加租赁住房供给，住房租赁市场更规范了，租赁住房更好了，加上‘租购同权’等政策支持，越来越多的人将选择租房住，租赁市场空间会更大。”
“住房租赁行业正从‘模糊边界’走向‘产业显形’。”赵然认为，这一变化不仅体现在行业对经济活动的贡献日益显著，还体现在市场机制的优化和公众认知的提升上。
具体而言，住房租赁的经济地位不断增强，相关统计口径和测算体系的逐步完善为市场机制的健康运行提供了精准的数据支持；租赁产品从单一的临时居住需求到长期居住需求的转变，使公众对住房租赁的认同度与信任度逐步提升。
“这一转变不仅提高了市场的透明度与规范性，也推动了租赁住房服务从基础居住保障向全周期生活支持的拓展，使得租赁住房成为越来越多群体的首选。”赵然表示。
在存量提质的背景下，好房子、好服务正在加速好资产转型。
今年6月，国内首单保障性租赁住房REITs——华夏北京保障房REITs完成了扩募；9月，国内首单持有型不动产ABS——建信长租也完成了扩募。随着扩募力度的加大，保障性租赁住房REITs市场从“首发为主”进入“首发+扩募”并行的新阶段。
赵然表示，《住房租赁条例》在国家层面明确了企业资金监管、主体责任和承租人权益保护等问题，统一行业规则，稳定市场预期。多地启动存量商品房收储计划，将其转为保障性租赁住房，并加快项目入市节奏。新一批可投标的陆续进入市场，使租赁住房资产在数量、结构与地域分布上都更加均衡，为REITs和ABS提供了充足、可持续的底层资产来源。
信达资本董事会执行委员、中国保险资管业协会不动产投资专委会委员姜浙表示，保租房REITs与持有型不动产ABS等金融创新产品的引入，使得租赁住房逐渐成为资本市场认可的长期配置标的，极大提升了行业的“可投性”和资本的可进入性，为行业的持续发展提供了充足的资金支持。(完)
--------------------------------------------------------------

标准引领、绿色赋能 陕西持续推进天然气标准体系建设

中新网
西安10月31日电 (李一璠)31日，以“标准引领 绿色赋能——谱写陕西天然气高质量发展新篇章”为主题的陕西省天然气标准化技术委员会(以下简称“标委会”)标准成果发布会在西安举办。
来自政府主管部门、科研机构、行业协会及委员单位等150余名代表齐聚一堂，共商天然气标准化未来发展之策。
10月31日，陕西省天然气标准化技术委员会标准成果发布会在西安举办。李一璠 摄
陕西省天然气股份有限公司副总经理、标委会秘书长高京卫介绍，一年来，标委会共发布标准9项，新立项标准5项，发表论文19篇，形成174项储备标准，主导研制的《城镇天然气能量测量》地方标准已正式发布，《燃气厂站运行管理标准化建设指南》团体标准已原则通过立项评审。
“陕西省标准化研究院协助天然气公司开展标准化管理经验交流和重点标准推进，在全产业链条策划标准、布局标准、研制标准和实施标准，为多项成果的取得提供技术支撑；协同制定了《陕西省天然气标准体系建设指南(2025版)》，为陕西省天然气标准化工作指明方向，巩固产业发展根基。”陕西省标准化研究院副院长范澍田表示。
记者关注到，会议期间还举行了《陕西省天然气标准体系建设指南(2025版)》专业解读、标准成果发布与专题分享。来自全国天然气标准化技术委员会、中国城市燃气协会标准工作委员会的专家，围绕国际国内标准化形势、团体标准管理等进行专题报告，为陕西天然气标准化建设提供思路借鉴。
陕西燃气集团有限公司总经理李晓恒提出加快在智慧管网、能量计量等优势领域实现标准突破，健全“系统保障”的共责机制，并推动标准在全生命周期中闭环管理。
陕西省能源局副局长袁大峰表示，该省将持续强化标准化工作的引领作用，加快布局智慧管网等前沿领域标准，以标准创新驱动能源领域技术变革。
“标委会成立一年来，紧扣陕西省能源发展大局，扎实推进标准体系建设，在政府主导与市场驱动相结合的标准布局上，取得突破性进展。”陕西省市场监督管理局副局长牛子仲表示。(完)
--------------------------------------------------------------

江西高速公路通车总里程突破7000公里

中新网
上饶10月31日电 (记者 吴鹏泉)10月31日，上饶至浦城高速公路(江西段)正式通车。至此，江西省高速公路通车总里程突破7000公里大关。
10月31日，上饶至浦城高速公路(江西段)正式通车。江西省交通运输厅供图
作为赣东北通往东南沿海的新快速通道，上述项目起于上饶市信州区沙溪镇上饶东枢纽，衔接沪昆高速与德上高速，终抵上饶市广丰区桐畈镇二度关赣闽省界，与福建京台高速相连。
记者了解到，该项目主线全长50.8公里，双向四车道标准建设，设计时速100公里，总投资62.12亿元。
随着江西这条出省高速通车，该省高速公路通车总里程增至7051公里，出省通道达到32个，93%的县城20分钟上高速。江西“四纵六横八射十七联”高速公路规划网基本建成，形成了“纵贯南北、横跨东西、覆盖全省、连接周边”的高速公路网络。
江西省交通运输厅表示，作为赣闽浙三省的重要交通纽带，上饶至浦城高速公路构建起上饶直通长三角、海西经济区的“3小时经济圈”，对促进区域资源开发利用和经济社会协调发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

沪市上市公司完成2025年三季报披露 经营业绩实现同比环比双增长

中新网
上海10月31日电 (高志苗)上海证券交易所31日晚间发布消息称，截至10月31日，沪市上市公司完成2025年三季报披露。数据显示，随着宏观政策发力显效，沪市上市公司顶住压力，经营业绩实现同比、环比双增，展现出良好的发展势头。
2025年前三季度，沪市上市公司合计实现营业收入37.58万亿元，同比微增；实现净利润3.79万亿元，同比增长4.5%；扣非后净利润3.65万亿元，同比增长5.5%。
分季度看，第三季度净利润、扣非后净利润同比分别增长11.4%、14.6%，较第二季度增速高出10.8个百分点、14.3个百分点，环比分别增长16.9%、19.2%。业绩稳定增长下，一年多次分红渐成常态，累计501家次公司推出中报、三季报分红方案，现金分红总额超6000亿元，同比增长3.3%。
科创板公司稳健发展。除中芯国际等4家多地上市红筹公司预计于11月披露三季报外，其余588家科创板公司合计实现营业收入1.01万亿元，同比增长6.6%，自开板以来实现连续增长，研发强度中位数达12.4%，多个领域取得突破性进展。其中，科创成长层未盈利企业发展势头喜人，33家已披露三季报的公司在增收缩亏的同时，继续加大研发投入，营收同比增长35.1%，净利润同比减亏45.4%，研发强度中位数达到44.3%。
民营企业增速逐季走高。前三季度民营企业营收、净利润同比分别增长4.5%、10.0%。分季度看，一至三季度净利润增速分别为0.4%、12.3%、17.2%。三季度增速环比提升4.9个百分点，增长势头尤为明显。实体企业造血能力进一步增强，前三季度经营活动现金净流量2.37万亿元，同比增长14.6%，经营现金流与净利润比值增长至1.5倍。其中民营实体企业经营活动现金流增速较整体高出10.2个百分点。
科创板改革加速落地。“科创板1+6”发布以来，新增受理18家企业IPO申请，其中4家系未盈利企业，2家适用第五套标准。摩尔线程从受理到注册生效仅用时4个月，科创成长层首批新注册3家企业已上市。“科创板八条”发布以来，新增产业并购近150单，本年度新增交易近90单；累计已披露交易金额近480亿元，其中46单为重大资产重组或发行证券，交易数超过“科创板八条”发布前各年之和的2倍；11家科创板公司申请适用“轻资产、高研发”进行再融资，拟募集金额近290亿元，超过补流比例部分均用于研发项目。
并购重组方面，“并购六条”发布以来，重组活跃度也显著提升。2025年前三季度沪市新增资产重组单数达602家次，其中重大资产重组新增76家次，同比增长117%，合计交易金额超4000亿元，远超去年同期。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江义乌试点化妆品进出口便利化改革

中新网
杭州10月31日电(潘沁文)“义乌以‘卖全球、买全球’驱动城市发展，一直以来，企业依靠这一平台做进出口。在政策支持下，化妆品产业逐渐成为义乌的优势特色产业。”浙江金华义乌市化妆品行业协会会长何光明近日接受采访时说道。
浙江省药品监督管理局近日正式印发《关于支持义乌化妆品进出口贸易便利化改革试点实施方案》(以下简称《方案》)，围绕四大板块推出十二项具体举措，着力打造全国领先的化妆品贸易便利化高地。
据悉，义乌目前拥有化妆品生产企业170余家，约占浙江省总量的25%，是该省最大的化妆品出口基地和彩妆生产基地。依托国际商贸城这一重要平台，当地集聚了1200余家化妆品经营主体，国内近80%的化妆品生产企业在此设立代理点，形成“生产+贸易”双向驱动的完整产业链。
义乌市市场监管局以小商品产业质量基础设施“一站式”服务平台为载体，构建质量服务新生态。　应爽璐摄
“我们聚焦进出口化妆品备案‘小切口’改革，创新贸易服务模式，提升贸易便利化水平。同时，多部门协同将义乌打造成为全国最大的化妆品‘出海’基地，构建‘全球好妆、义乌首发、义乌制造、义乌出海’的全新格局。”义乌市市场监督管理局化妆品科科长贾蓝蓝表示，今年1-8月，义乌化妆品进出口总额达98.4亿元，同比增长11.78%，占全国8.6%。
此次出台的《方案》聚焦制度创新与服务优化，尤其在进口方面提出多项具体措施。如推出进口普通化妆品“即报、即审、即上市”的一站式服务，建立检验检测“绿色通道”，有效缩短进口备案周期。日前，义乌已按照《方案》的改革路径，完成首款进口化妆品的备案，打响了进口化妆品备案改革“第一枪”。
在风险防控方面，建立全链条风险防控机制，完善产品质量管理和追溯体系，实现从“国门”到“店门”的全链条监管；推行化妆品质量安全责任保险，为潜在产品质量问题提供赔付保障。
此外，义乌结合自身优势出台专项政策，吸引优质进口化妆品境内责任人落户，鼓励国货品牌“借船出海”，形成监管创新与产业扶持的政策叠加效应。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江五年对共建“一带一路”国家直接投资项目超2400个

发布会现场。浙江省政府新闻办供图
中新网
杭州10月31日电(记者 王逸飞)10月31日，浙江省政府新闻办举行“浙江省高质量完成‘十四五’规划”系列主题第三场新闻发布会，介绍“十四五”时期浙江推进高水平对外开放情况。浙江省发展改革委副主任张曙明介绍该省参与共建“一带一路”成效时介绍，“十四五”期间，浙江对共建“一带一路”国家直接投资项目超过2400个。
当日，他从“强化了互联互通的硬核力量”“彰显了贸易畅通的亮点成色”“形成了产能合作的民企特色”“打响了人文交流的品牌标识”四个维度，总结浙江高质量参与共建“一带一路”取得的成效。
在强化互联互通硬核力量方面，五年来，浙江宁波舟山港辐射带动能力不断增强，开通“一带一路”航线超130条，今年9月开通全球首条中欧北极快航。金华(义乌)列入中欧班列集结中心，浙江中欧班列(义新欧)累计开行数量突破1.3万列，辐射亚欧大陆50多个国家(地区)的160多个城市，成为全国市场化程度最高、重载率最高、开行里程最长的中欧班列之一。
围绕贸易畅通，张曙明介绍，浙江对共建“一带一路”国家进出口额从2020年的1.16万亿元增长到2024年的2.90万亿元，占全省比重从34.1%大幅上升到55.2%。浙江的大宗商品资源配置枢纽、义乌小商品城、跨境电商综试区、海外仓等平台建设深化推进，贸易业态模式不断迭代创新。同时培育形成一批跨境数字支付领先企业，云计算、智慧城市以及AI大模型等数字技术和服务加快走向东南亚、中东等地区。
谈及产能合作民企特色的形成，他表示，“‘十四五’期间，浙江对共建‘一带一路’国家直接投资项目超2400个，中方投资额超370亿美元，其中民营企业占比超90%，已成为浙江参与共建‘一带一路’的主力军，泰中罗勇工业园、越南龙江工业园等一批境外园区成为推动浙江民营企业优化全球布局、有效拓展国际市场的重要载体。同时‘绿色丝路’建设成效显著，浙江企业在20多个共建‘一带一路’国家参与建设了光伏、风电、水电、地热、生物质发电等全门类数百个海外清洁能源项目。”
在打响人文交流品牌标识方面，五年来，以职业教育合作为特色的“丝路学院”实现提质扩面，浙江50所高校在41个国家和地区设立了65所“丝路学院”；该省的“健康丝路”建设蹄疾步稳，积极承担与马里、中非、纳米比亚建设中非对口医院合作机制项目的国家任务，与白俄罗斯、新西兰、古巴等共建中医药海外中心；其文化“新三样”(网文、网剧、网游)出海提速，并成功举办三届良渚论坛。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港海关监管政策制度体系初步建立

中新社
海口10月31日电 (记者 王子谦)距离海南自贸港启动全岛封关运作不足50天。海口海关副关长田涛10月31日在海口举办的新闻发布会上表示，目前与海南自贸港相适应的海关监管政策制度体系已初步建立，将有效保障封关运作平稳有序。
海南自贸港封关运作后，“一线”放开，货物进出更加自由便利；“二线”管住，海关监管将更加精准高效。田涛介绍，中国海关总署已发布海关监管办法、加工增值税收征管办法、“径予放行”管理等5项配套制度，海口海关也发布11项配套制度，细化对“零关税”、执行例外措施管理等海关管理措施。
具体来看，海南封关运作后多项核心政策将大幅优化： “零关税”政策扩围增效，如允许自内地口岸进境并转关至海南的货物适用“零关税”政策；加工增值免关税政策进一步放宽，包括扩大进口料件范围，扩大加工增值累计适用范围等；例外措施管理进一步简化，对60种旧机电产品取消进口许可证验核要求，3个海关特殊监管区域和保税政策将继续保留。
田涛表示，海南自贸港封关后“一线”通关更便捷，海关对不涉及检验检疫和许可证件管理的进口“零关税”货物、保税货物实施径予放行，申报项目从105项简化至33项。“二线”出岛更高效，海关在“二线口岸”仅对“零关税”货物、享受加工增值政策货物、放宽贸易管理措施货物实行管理，其他国内流通货物按现行规定管理。岛内管理更灵活，“零关税”货物及其加工制成品在自贸港内可自由存放，不设存储期限。
海口海关口岸监管处处长郭建盟表示，封关后海关将实施以“智慧+信用”为核心的监管模式，运用智慧监管平台采集货物出岛数据并精准布控，对全省8万多家外贸经营主体实施信用分级分类管理，对高级认证企业、“白名单”企业减少查验频次。(完)
--------------------------------------------------------------

海口海关：海南自贸港封关后“零关税”货物监管呈现三大特点

中新网
海口10月31日电 (记者 王子谦)海南自贸港即将于今年12月启动全岛封关运作，海口海关31日召开新闻发布会，介绍封关后“零关税”货物监管的显著变化。
《海南自由贸易港建设总体方案》明确，全岛封关运作后对货物贸易，实行以“零关税”为基本特征的自由化便利化制度安排。
海口海关关税处处长冯云云介绍，与封关运作前的政策相比，封关后海南自贸港“零关税”政策比较显著的变化有两个：一是“零关税”商品覆盖面显著提高。封关后进口“零关税”商品将实行负面清单，由进口征税商品目录取代此前的“零关税”商品正面清单。“零关税”商品范围将由目前的1900个税目扩大至约6600个税目，约占全部商品的74%，比封关前提高53%。
二是政策的限制条件进一步放宽。“零关税”货物及其加工制成品可以在享惠主体间流通，免于缴纳进口关税。6600个“零关税”税号中，化工品、矿产品、机械以及计算机设备、纺织品、电子设备占比较大，且大部分属于中间品，在享惠主体间流通免于补缴进口税收，有利于促进生产加工企业延伸产业链、增强产业竞争力，形成产业集群效应。
冯云云说，封关运作后，海关对“零关税”货物的监管有以下三方面的特点：
一是对符合条件的“零关税”货物设定监管年限，届满自动解除海关监管。继续对从事交通运输、旅游业的享惠主体进口的“零关税”交通工具及游艇以及符合条件的享惠主体进口的“零关税”自用生产设备实施清单分类管理，对属于清单内的实施海关监管年限管理措施，届满自动解除海关监管。对按照政策规定用于维修的“零关税”零部件，自完全装配之日起，实施3年的海关监管年限管理，届满自动解除海关监管。此外，对实施监管年限管理的“零关税”货物，不再要求享惠企业报送年报。
二是自内地口岸进境转关运输至海南自贸港的货物，可适用“零关税”政策。根据海南自贸港“零关税”政策，享惠主体经“一线”进口征税商品目录以外的货物，才能享受“零关税”政策。考虑到海南航线少、口岸条件受限等实际情况，为促进“零关税”政策进一步释放效应，经商相关部门同意，对自内地口岸进境通过转关运输进入海南自贸港的货物，允许适用“零关税”政策。按照“零关税”货物清单和2024年进口数据测算，至少扩大30%享惠面。
三是“零关税”货物及其加工制成品在自贸港内可自由存放，不设存储期限。封关后，在符合环境保护、安全生产等要求的前提下，“零关税”货物及其加工制成品在海南自贸港内不设存储期限，存放地点可以自由选择。经“二线”进入内地，海关不征收缓税利息，可为从事物流贸易的企业进一步降低经营成本。(完)
--------------------------------------------------------------

深耕教育沃土 山东“十四五”育才兴业谱新篇

中新网
济南10月31日电(陈宛婷)山东省教育厅党组副书记邢顺峰31日表示，“十四五”时期，山东教育在体系建设、服务战略、民生保障、改革创新等领域实现全方位突破，学前教育普及普惠率等核心指标均高于全国平均水平，为中国式现代化山东实践筑牢教育根基。
当日，山东省人民政府新闻办公室召开新闻发布会，介绍“十四五”时期该省推动教育高质量发展情况。
10月31日，山东省人民政府新闻办公室召开发布会。山东省人民政府新闻办公室供图
体系筑基：全学段突破领跑
从学前教育的“普惠覆盖”到高等教育的“筑峰起势”，山东“十四五”期间构建起覆盖全学段的高质量教育体系。据邢顺峰介绍，山东省学前教育普及普惠率达94.34%、九年义务教育巩固率超99%、高中阶段与高等教育毛入学率分别达96.84%、67.35%，四项核心指标均高于全国平均水平。
从部省共建创新发展高地到“新双高”综合改革试点，山东职教形成多通道成才格局。山东省教育厅党组成员、副厅长李鹏透露，山东省现有417所中职学校、99所高职院校，4所本科职业大学已招生。“职教高考本科计划从1.5万增至2.3万，中高本贯通年招生10万余人，真正搭起人才成长‘立交桥’”。
高等教育方面，山东省教育厅党组成员、副厅长王浩介绍，2024年，康复大学作为山东首所新型研究型大学开始招生。截至目前，该省167所普通高校中，超半数本科院校有博硕士学位授权，研究生和本专科在校生达298.57万人，资源布局更贴合国家战略需求。
此外，山东坚持“五育并举”，推进校家社协同育人实验区，凝聚起学校、家庭、社会、网络、心理“五指成拳”的育人合力，将立德树人融入日常、化作经常。
服务赋能：产学研深度融合
教育成为支撑和引领高质量发展的快变量。目前，山东高校集聚该省60%以上全国重点实验室、60%以上国家级领军人才、70%以上国家科学技术奖，已成为基础研究主力军和重大科技突破策源地。
为精准对接产业需求，山东动态调整学科专业结构。王浩介绍，面向战略急需领域，该省建立19个基础学科拔尖学生培养基地、33个急需领域拔尖项目，还布局27个未来技术学院及191个现代产业学院，校企互派科技专家和产业导师2.9万人次，释放创新活力。
重大科研成果持续涌现。山东农业大学接连破解小麦“癌症”赤霉病、“植物细胞全能性”等全球性难题，实现关键技术突破；2023年山东高校获国家科学技术奖15项，科研经费较“十三五”末增长62.2%；大学科技园发布科技成果5.3万项，推动校企新技术、新产品、新服务精准对接和高效落地。
职业教育服务成效愈加显著。“‘十四五’年均调整职教专业点超20%，建立47个行业产教融合共同体、56个市域产教联合体，五年培养技术技能人才416万人，‘十强’产业新增从业人员70%以上来自职业院校。”李鹏表示。
民生暖心：解愁盼应变局
“每一个数字都直接关系到孩子的成长、家庭的幸福。”邢顺峰表示，针对学前教育负担，山东实施学前一年免保教费政策，惠及88万幼儿，新增托位近20万个，“就是为了让年轻父母养育成本降一点、肩上担子轻一点”。
在教育公平上，99.8万名随迁子女全部实现流入地就近入学，依托全国首部地方性特殊教育条例，适龄残疾儿童义务教育入学安置率稳定在99%以上。
面对“十四五”至“十五五”学龄人口“学段次第达峰、城区资源紧张”的挑战，山东省教育厅总督学王志刚通报称，该省逐县编制学龄人口变动图和学校建设项目库；优先办九年或十二年一贯制学校，扩增公办高中学位，让城区优质资源下沉乡村；渡峰时用社会闲置房舍改学校，过峰后盘活闲置校舍，既保渡峰又防浪费。
这些举措与基础教育“关键小事”形成呼应。山东省开发11.8万门课后服务课程覆盖800多万学生，投入349亿元(人民币，下同)改造薄弱学校，建成18141个标准化学校食堂。“要把家长的‘忧心事’办成‘暖心事’。”邢顺峰说。
改革强基：谋长远聚人才
改革是教育事业发展的根本动力。“教师队伍作为‘第一资源’，是改革发展的根基。”邢顺峰介绍，“十四五”期间，山东选树71名“齐鲁最美教师(团队)”，103人获评“全国模范教师”等称号，建成中国教师博物馆等100余个师德涵养基地。
山东省级财政投入4.8亿元培训教师460余万人次，培育1219名齐鲁名师名校长、400名高校教学名师，农村学校教师本科学历提升24.37%，较好拉平与城镇差距。
教育对外开放也同步推进。近年来，山东省新增中外合作办学机构和项目121个，在海外建设“班·墨学院”38所，101所高校具备接收国际学生资格，此外，“留学山东”品牌影响力也持续提升。
面向“十五五”，山东省教育厅副厅长张志刚表示，山东将全面深化育人模式、办学方式、管理体制改革，落实25项教育强国建设试点任务：基础教育健全人口适配的资源调配机制、深化“县管校聘”；高等教育优化学科专业、推进科产教协同育人；职业教育深化“新双高”改革、完善产教联合体机制。
下一步，山东将扛牢“走在前、挑大梁”使命，谋划好“十五五’教育发展，努力在教育强国建设中当好“排头兵”，为谱写中国式现代化山东篇章贡献更多教育力量。(完)
--------------------------------------------------------------

深耕本土布局全球 浙江民企“地瓜经济”绽放新活力

中新网
杭州10月31日电(奚金燕 蓝伊旎)10家企业入围世界500强，22家企业进出口超百亿元；有出口实绩的民营企业首破10万家，达12万家，占全国19.5%......10月31日，“十四五”时期浙江推进高水平对外开放情况新闻发布会在杭州召开，会上介绍了浙江对外开放的实践与成效。
龙头企业成绩亮眼、外贸主体成长迅速、外商投资持续活跃，开放主体活力彰显的背后，浙江有着怎样的生态培育密码？
实施梯度培育 “陪跑”民企成长
“民营企业、中小企业是浙江发展的生力军、主力军。浙江大力实施优质企业梯度培育行动，构建‘陪跑式’的支持体系，体系化推动民营企业从‘铺天盖地’走向‘顶天立地’。”浙江省经信厅副厅长詹佳祥在会上介绍，面对不同阶段的企业需求，浙江提供差异化的支持举措。
发布会现场。　主办方 供图
据悉，为帮助企业解决“落地生根”难题，浙江实施“雏鹰行动”，布局1252家省级小微企业园、700余家科技孵化器，目前已为8.9万家小微企业和2万余家在孵企业提供低成本创业空间；持续开展“小微你好”专项服务行动、加大减税降费力度，“十四五”期间累计减负超1.6万亿元，扶持初创企业扎下根、活下去、强起来。
当企业进入“成长强基”阶段，浙江通过“放水养鱼”和“专精特新”培育工程，助其突破发展瓶颈。据了解，浙江省产业基金、新增用地等要素投向民间投资项目的比重已提升至80%，金融机构主动让利，企业贷款利率已降至历史较低水平。
目前，浙江已培育专精特新中小企业1.44万家、国家专精特新“小巨人”企业2167家、重点“小巨人”企业467家、制造业单项冠军企业233家，数量均居全国前列。
浙江还推动企业“跨国布局”，系统推进民营经济总部高地建设，支持企业在浙江设立研发、营销等高端功能机构。据悉，浙江已认定117家民营经济总部领军企业，打造11个特色总部集聚高地。浙江已有10家企业入围世界500强，分别有87家、50家企业入围中国制造500强、服务业500强。
对于抵达“引领发展”阶段的企业，浙江则通过“雄鹰行动”支持其开展跨国并购、参与制定国际标准、建设全球研发网络。浙江118家雄鹰企业中，民营企业占99家、2024年全球营收超过7.6万亿元，在全球产业格局中展现出强劲竞争力。
厚植开放沃土 培育产业生态
企业的茁壮成长，离不开阳光雨露。浙江通过高水平对外开放，为民企构建深度融入全球产业链的优良生态。
“高水平的对外开放，体现在产业领域，就是深度融入全球产业链体系，构建国内国际双循环的新格局，打造战略支点。”詹佳祥介绍，近年来，浙江落实“大项目、大平台、大协作、大集群、大环境”五大举措，扎实推进产业高水平对外开放。
据介绍，“十四五”期间，浙江推进实施重大制造业项目超1500个，完成投资超1.2万亿元，以“大项目”夯实产业根基；浙江省级及以上高新区以仅占4%的土地面积，贡献了超四成的规上工业增加值、超五成的高新技术产业增加值、超六成的出口交货值、近八成的研发费用投入，“大平台”成为集聚创新要素的“强磁场”。
通过主动对接国际规则、举办世界互联网大会等国际活动、落实长三角一体化发展等国家战略，浙江正以“大协作”拓宽开放渠道。
同时，浙江着力打造“大集群”以提升竞争能级：“415X”先进制造业集群已成为浙江参与全球竞争的主力军，2025年营收有望突破9.5万亿元；绿色石化、智能物联、新能源汽车及零部件等5个产业集群营收突破万亿元；浙东工业母机等8个集群入选国家先进制造业集群，数量居全国第2，正加快向世界级迈进。
从“小商品、小市场”起步，到涌现“小巨人”“单项冠军”，再到发展为具有全球竞争力的领军企业，浙江民企的成长离不开政府与市场的同频共振、本土与全球的良性互动。
未来，浙江将持续完善优质企业梯度培育体系，落实好企业帮扶政策，强化全周期服务保障，着力激发各类经营主体活力，推动民营企业在深耕浙江、布局全球中实现更大发展；同时紧扣科技创新和产业创新深度融合“大文章”、“415X”先进制造业集群“主战场”、构建浙江特色现代化产业体系“大目标”，进一步推进产业领域的高水平对外开放。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南成立国际商会物流与供应链专业委员会 解决“出海”痛点堵点

中新网
怀化10月31日电 (付敬懿 张卓)湖南国际商会物流与供应链专业委员会31日在怀化市成立，搭建汇聚政、产、研、金等各方力量协同的平台，共同应对国际物流与供应链领域的挑战。现场，还举行了湖南(怀化)—东盟产业链供应链合作对接会，共签约项目12个、金额达10.7亿元。
湖南国际商会物流与供应链专业委员会在怀化市成立。　张卓 摄
在湖南省贸促会、湖南国际商会支持指导下，湖南国际商会物流与供应链专业委员会由湖南星沙物流投资联合怀化国际陆港等15家单位发起成立，首批成员53家，覆盖全省铁路、公路、航空、港口、综合物流、制造业供应链等全链条各环节，具有广泛的代表性和高度的专业性。
湖南国际商会物流与供应链专业委员会的成立，为湖南企业尤其是中小企业“走出去”“引进来”提供更加坚实可靠的跨境物流与供应链保障，为其参与国际分工、融入全球供应链，提供更加精准、专业的服务和支持。同时，有效解决国际商贸、跨境电商、湘企“出海”、易货贸易、“海外仓”建设等面临的物流痛点堵点问题。
“十四五”期间，湖南省商务厅、省口岸办联合相关部门和市州，按照“全省统筹、全省覆盖、全省联动”原则，推动建设了五大国际贸易通道和货运集结中心。其中，怀化作为西部陆海新通道的重要战略节点和“13+2”省际协商合作机制的核心成员，以怀化国际陆港为强劲引擎，全力打造内陆改革开放新高地。
湖南(怀化)—东盟产业链供应链合作对接会。张卓 摄
2024年，怀化市地区生产总值增长5.3%，外贸进出口总值达137.6亿元，同比增长32.9%，增速连续三年稳居湖南省首位。作为湖南对接东盟的战略支点和唯一的东盟货运集结中心，怀化不断深化与东盟的区域合作，在贸易往来、企业投资、产业合作等方面取得丰硕成果。2024年，怀化对东盟进出口总额达35.66亿元，同比增长28.9%，位列全省第一。
目前，怀化开辟中老、中越、中缅等7条国际物流大通道和196条运输线路，2024年开行东盟班列超1000列，西部陆海新通道70%的货物经怀化运抵东盟。而加速建设的东盟货运集结中心，已实现跨境货物30小时通江达海，发往老挝、越南货物“两日达”，东南亚水果三日内运抵。
湖南(怀化)—东盟产业链供应链合作对接会上，12个项目现场进行签约，签约项目涵盖机械制造、竹产业、物流、箱包皮具、智慧冷链、跨境电商等领域，并根据参会企业单位的实际需求，组织一对一的洽谈活动。特邀东盟国家商协会、物流、箱包、农业、金融机构等企业代表来到现场开展务实商洽。(完)
--------------------------------------------------------------

珠江口再添一架“风琴” 中山东环香山大桥合龙

中新网
中山10月31日电 (记者 蔡敏婕)中山东部外环高速公路控制性工程香山大桥31日合龙，珠江口竖起一座形如风琴的新地标。
香山大桥位于中山南朗境内，跨越珠江口横门水道，中山古称香山，大桥名称即源于此。大桥塔高270米，主跨880米，总长1776米，由保利长大投资建设。
香山大桥合龙段吊装。陈荣沐 摄
项目采用上下双层双向十六车道设计，上层为双向八车道高速公路，下层预留八车道空间，其桥面宽度和跨径，均处于世界双层钢桁架公路斜拉桥领先水平。
中山东部外环高速公路主线全长约55.6公里，连接佛山、中山和珠海。一期工程北起广中江高速大雁互通，南至南朗出水象水库西侧；二期北延线工程北接顺德广珠西线高速设高黎互通，南至一期工程起点；二期南延线工程北起一期工程终点，南至珠海西部沿海高速下栅收费站。全线共设置6处枢纽互通，9处服务型互通，一期工程预计2026年8月份建成通车。
2021年3月，项目控制性工程香山大桥第一根主墩桩基开钻，2023年11月主塔封顶，2025年10月底合龙。
“大桥集超大跨径、超宽桥面、超高索塔、超重荷载、超大索力于一体，每项都是对技术的挑战。”中山东环高速公司总经理廖树忠表示，近5年间，上千名建设者坚守一线，克服跨宽阔水域作业、施工条件复杂、施工技术难度大等难题。
香山大桥270米高主塔塔柱为“人”字形，技术难度极高，项目部采用液压爬模工艺分节段现浇，如同给桥塔“穿”上可自动“长高”的外衣。
中山东环C段项目总工程师吴玉贤说：“塔身为圆弧及多边组合截面，尺寸随高程变化，每爬升一节模板尺寸都需重新调整。”对此，项目团队运用BIM技术数字预拼装，通过精准建模分析控制下料尺寸与安装精度，确保塔柱线形符合设计标准。
上部结构施工中，钢桁梁安装难度堪比“空中穿针”。全桥79节梁段总重7.9万吨，相当于10座埃菲尔铁塔用钢量。单节最大梁段重约1300吨，需吊装至距水面50米高度，且要克服江风、温度变化等影响，实现毫米级精度对接。
建设团队设计研发内地公路用最大的QMD1500t桥面吊机，其智能控制与监控系统可实时监测提升重量、吊装高度、承载部位应力等关键数据。这台“空中大力神”能将近1300吨重的巨型钢桁梁段在高空实现误差不超过3毫米的精准对接。智能监控系统如“数字神经”保障安全，整节段吊装工艺则提升效率，缩短了航道占用时间。
“香山大桥主梁53个梁段需顶推，顶推总重5万吨、顶推总长1123米，如此大吨位、大跨度、长距离的顶推施工在广东省内尚属首次，技术难度极大。”吴玉贤说。
建设团队投入80台步履式顶推设备协同作业，宛如组织钢铁“千足虫”整齐前行。借助GNSS实时定位技术，以滑块支反力和高程双控模式实现毫米级同步移动。吴玉贤比喻：“就像推着5万吨级的航空母舰在轨道上精准移动，还得保证姿态优美。”团队通过数字化仿真模拟预演顶推路径，依据计算结果指导完善施工工艺并动态调整顶推力，确保梁体姿态与理论线性一致。
保利长大公司副总经理曹亮宏介绍，中山东环高速建成后将直接衔接深中通道，并与南中高速、中开高速共同构建“一环三横三纵”高速公路网，进一步强化大湾区核心城市间的互联互通，为粤港澳大湾区产业协同、创新合作提供交通支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

用镜头记录“家乡味” 第二届“最美家乡味”短视频大赛启动

中新网
10月31日电(记者 左雨晴) “以短视频为媒，让藏在街角巷尾的‘味觉记忆’被看见、被传播，既是对餐饮文化的深情致敬，更是对‘中国味道’的集体书写。”10月28日，北京工商大学食品与健康学院特聘教授罗云波在第二届“最美家乡味”短视频大赛启动仪式暨2024“最美家乡味”美食短视频大赛年度颁奖典礼上表示。
本次大赛由中国食品报社主办，以“寻味华夏 匠造未来”为主题，旨在以镜头为笔，以情感为墨，聚焦食品行业新趋势、新机遇、新模式、新思想、新动能、新潮流、新变革等，讲述“家乡味”背后的故事，激发大众对食品产业高质量发展的自豪感与认同感，促进中华美食文化的保护与传承，进一步推动文化旅游与食业经济的融合发展。
中国食品报社社长黄国胜表示，中国食品报社成立40余年来，始终与中国食品产业同频共振，从记录田间地头的食材培育，到追踪食品加工的技术革新，再到传递餐桌消费的新风尚，见证着中国食品产业从“吃饱”到“吃好”的跨越式发展。
环球网总经理单成彪指出，短视频正成为讲述美食故事、传播文化温度的强有力媒介。“我们期待通过更多的角度，让越来越多的人看见中华美食的力量，让那些藏在火候和调味中的匠心和传承会被看见、被记住。希望本次大赛能吸引来自全球的参与者，为他们提供充分展示才华的平台，也让全世界的网友、美食爱好者更直观地了解中国美食和中国文化的魅力。”
世界中餐业联合会会长邢颖表示，举办第二届“最美家乡味”短视频大赛，正是希望以直观、生动、具时代气息的方式，去发掘、记录和传扬深植于民间的、鲜活的文化瑰宝。“我们深知，‘家乡味’是中餐的根基与灵魂，是连接全球华人的文化纽带，也是让世界了解中国的一扇重要窗口。举办此次大赛，正是我们践行使命、服务行业、推动文化交流的一次具体行动。希望通过这次活动，能够搭建一个广阔的舞台，让每一位热爱家乡、热爱美食的人，都能成为中餐文化的记录者、传播者和代言人。”(完)
--------------------------------------------------------------

石雄铁路全线首榀箱梁架设成功

中新网
北京10月31日电 (记者 贾天勇)记者从中国铁路北京局集团有限公司获悉：10月31日上午，在位于河北省保定市的石雄铁路定州区段建设现场，经过大型机械精准控制，首榀重达数百吨的预制箱梁稳稳落于桥墩上，标志着石雄铁路建设进入桥梁架设阶段，为后续无砟轨道铺设打下了坚实基础。
石雄铁路箱梁架设现场。中国铁路北京局集团有限公司 供图
为确保箱梁架设顺利进行，京津冀城际铁路投资有限公司组织各参建单位主动攻关，以“智能化、高效化、绿色化”为导向，打造全流程智能化建造体系：采用智能震动上料系统实现砂石骨料精准配比与匀速输送，从源头保障混凝土品质；在施工中应用橡胶棒拔管穿管机实现管道铺设自动化，彻底消除人工误差。大量智能装备的投入应用，使得箱梁从建造到架设实现了“精准化、标准化、高效化”，为后续施工开展创造了良好条件。
据悉，石雄铁路起自石家庄枢纽新建裕华东站，经石家庄市高新区、正定县、无极县、安国市、蠡县等地，接入京广高铁保定东站在建雄忻高铁场，并利用雄忻高铁引入雄安站。石雄铁路线路设计时速350公里每小时，由京津冀城际铁路投资有限公司建设。线路通车后，对完善京石通道现代化综合交通运输体系布局、贯彻落实京津冀协同发展国家战略、助力雄安新区建设具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

第138届广交会第三期开幕 智慧医疗专区首次亮相

中新社
广州10月31日电 (记者 程景伟)第138届广交会第三期31日在广州开幕。其中，智慧医疗专区首次亮相，共有47家企业携高科技医疗产品集中展出。
本届广交会第三期以“美好生活”为主题，涵盖时尚、家用纺织品、玩具及孕婴童、文具、健康休闲等五大板块，设立21个展区，展览面积51.5万平方米、展位约2.5万个，参展企业超1.2万家。
据介绍，本届广交会第三期紧扣个体对健康、情感与审美的深层需求，覆盖从个人到宠物、从基础功能到情绪价值的多元消费场景，打造完整的个人消费解决方案，满足全球采购商对高品质产品的一站式采购需求。
10月31日，第138届广交会第三期在广州开幕。图为境外采购商正在智慧医疗专区体验具身轮椅机器人。
中新社
记者 程景伟 摄
在智慧医疗专区，具身轮椅机器人、医疗机器人、中医AI智能辅助诊疗设备、高清数字人虚拟解剖台等前沿科技成果引人注目，不少境外采购商现场进行了体验。
山东青州尧王制药有限公司展出中医人工智能辅助诊疗设备。该设备搭载临床智能辅助诊断系统，通过深度学习并精准模拟500多位老中医的诊疗经验，实现了传统中医的智能化传承。该公司技术人员现场演示该设备，可视化展现了28种脉象结果，并通过算法给出诊脉结果和调理方案。
本届广交会分三期举行，将持续至11月4日。从前两期情况看，本届广交会“外贸人气”持续走强，已有来自223个国家和地区的近24万名境外采购商到会，较上届同期增长6.8%；140家境外工商机构组团参会，较上届同期增长9.3%，特别是来自欧盟、中东、美国、南美的采购商增长明显。(完)
--------------------------------------------------------------

第二届“江山论坛”举办

中新网
北京10月31日电 (汪俐辰)2025年10月30日，第二届“江山论坛”在中国人民大学举办。
10月30日，第二届“江山论坛”现场。　(主办方供图)
本次论坛由中国人民大学、浙江省委党校主办。开幕式上，财政部原副部长朱光耀等嘉宾与高校研究团队代表共同启动“中国式现代化大模型”重点工程。“中国式现代化大模型”将基于中国式现代化理论，以通用大语言模型为技术基座，构建中国式现代化监测评价数据集和专属大模型，通过浏览、查询、统计分析、智能决策等交互功能，打造中国式现代化进程的可视化展示和专业分析平台。
论坛同步发布《中国式现代化指数报告(2025)》和《中国式现代化的生动实践(浙江篇)》两份报告，前者系统分析了2020-2024年中国式现代化进程特点并提出发展建议，后者梳理了浙江省域现代化实践经验。
当日下午，北京、宜宾、深圳、苏州、福州五地同步举行平行分论坛，分别围绕“中国式现代化的京津冀协同发展实践”“中国式现代化的长江经济带高质量发展实践”“奔向‘十五五’：特区精神与中国式现代化”“中国式现代化的长三角智慧治理实践”“中国式现代化的两岸融合发展实践”等主题展开研讨，发布多项区域实践研究成果。(完)
--------------------------------------------------------------

第二届江山论坛分论坛在宜宾举办

中新网
宜宾10月31日电 (记者 王东宇)10月30日，第二届江山论坛分论坛“中国式现代化的长江经济带高质量发展实践”在四川宜宾成功举办。本次会议由中国人民大学主办，中国人民大学国家发展与战略研究院承办，中国人民大学长江经济带研究院与中国人民大学国家金融研究院协办。活动旨在为长江经济带乃至全国的经济社会发展，提供新思路与新方案。
在主旨发言环节，中国宏观经济研究院决策咨询部主任孙学工指出，长江生态环境治理修复成效显著。“十四五”期间长江经济带实现了生态环境根本性好转，长江干流连续五年稳定保持Ⅱ类水质，“十年禁渔”等生态保护工作成效显著。
在主旨发言环节明确长江生态环境治理的整体成效后，研讨交流环节进一步深入到地方实践层面，通过剖析具体省份的特色路径，为长江经济带生态文明建设的落地提供可借鉴的经验。
江西财经大学金融学院教授李静在研讨交流中指出，江西省在长江经济带生态文明建设中走出了一条特色之路。具体做法主要为四个方面：一是政策体系完善，从组织架构、风险缓释、激励机制等维度构建完备绿色金融政策体系，全方位护航绿色产业发展；二是融资渠道创新多元，积极探索绿色信贷、绿色债券、绿色保险等多元融资渠道，涌现出一批全国首创的金融产品；三是碳金融探索先行，积极参与全国碳市场建设，探索碳资产管理模式，为区域绿色转型发展注入新动能；四是体系支撑健全，持续完善绿色金融标准体系，强化环境信息披露和监管，积极开展国际合作，不断提升绿色金融发展规范性和可持续性。
不同主体在参与长江经济带生态文明建设与区域发展中，既形成了可推广的地方实践经验，也面临着实践推进中的具体挑战。在宜宾推进区域发展的实践中，不同领域的机构分别聚焦自身核心任务，梳理了当前面临的挑战与未来方向。西南大学宜宾研究院从科研服务区域联动的角度出发，针对国际旅游城市建设的短板提出了具体建议。
宜宾学院经济与工商管理学院党委书记黄河在会上指出，宜宾建设国际旅游城市仍面临量化目标体系不完善、产业贡献率有待提升、市场主体培育不足等挑战。他建议，宜宾需加快构建国际对接的评价标准体系；强化顶层设计，成立专项推进委员会；突出特色优势，打造核心文旅品牌；推动“文旅+”多业态深度融合。
会上，中国人民大学国家金融研究院副院长何青发布《中国式现代化的生动实践——长江经济带》案例报告。(完)
10月30日，第二届江山论坛分论坛“中国式现代化的长江经济带高质量发展实践”现场。(主办方供图)
10月30日，中国宏观经济研究院决策咨询部主任孙学工在第二届江山论坛分论坛“中国式现代化的长江经济带高质量发展实践”主旨发言。(主办方供图)
--------------------------------------------------------------

第八届广州商务航空展暨2025通航低空产业博览会开幕

中新网
广州10月31日电 (记者 郭军)第八届广州商务航空展暨2025通航低空产业博览会(简称“广州航展”)10月31日在广州白云国际机场商务航空服务基地拉开帷幕。
据介绍，本届展会聚焦公务机及城市低空交通运输新产品、新场景，设置公务机展区、城市低空交通运输展区、航空救援展区、品质生活展区等展区，全面展现中国元素在商务航空、通航低空与新消费领域的创新融合成果。
10月31日，广东省广州市，第八届广州商务航空展暨2025通航低空产业博览会开幕。
中新网
记者 郭军 摄
在城市低空交通运输展区，多款eVTOL(电动垂直起降飞行器)产品集中亮相，标志着中国城市低空交通解决方案正从概念构想加速迈向实用化新阶段。其中，亿航智能携已获型号合格证的EH216-S型eVTOL登场；小鹏汇天带来“陆地航母”分体式飞行汽车，构建“门到门”立体出行解决方案。
10月31日，广东省广州市，第八届广州商务航空展暨2025通航低空产业博览会开幕。
中新网
记者 郭军 摄
在公务机展区，中国商飞C909公务机采用了新一代气动设计，配备先进的航电系统和高效动力装置，飞行性能和燃油经济性表现优异。湾流G450、塞斯纳奖状M2、HondaJet等世界顶级公务机同台亮相，为中国公务机市场发展注入新动能。
北京环天三九国际航空救援有限公司带来的“达索猎鹰2000LX”专业航空医疗救援飞机，搭载全球专业航空医疗救援领域最先进的ICU转运系统、ECMO(体外膜肺氧合)系统等急救抢救设备，展现了航空应急救援装备的专业化水平。
10月31日，广东省广州市，第八届广州商务航空展暨2025通航低空产业博览会开幕。
中新网
记者 郭军 摄
本届广州航展由第八届广州商务航空展组委会主办，广东翼通商务航空发展股份有限公司承办。展会同期还举办了2025城市低空交通运输高质量发展大会、商务航空高质量发展研讨会，以及战略合作签约活动，多家企业达成深度合作意向。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会前瞻：创造市场新机遇

中新社
北京10月31日电 (陶思阅)第八届中国国际进口博览会(简称“进博会”)即将开幕。本届进博会上展示的市场新机遇、开放新思路备受关注。
中国是唯一举办国家级国际进口博览会、持续向全世界开放市场的发展中国家，能够为全球工商界提供更多发展机遇。中国公布的一系列举措为全球营造了开放环境。例如，外资准入负面清单已经减至29项，制造业领域已经实现“清零”。
中国国际贸易学会研究员李永在接受
中新社
采访时表示，中国市场足够大，也足够开放，外企在开拓中国市场和触及中国消费者时，最需要的是大胆的想象力。
今年前三季度，中国新设立外商投资企业48921家，同比增长16.2%。其中，电子商务服务业、航空航天器及设备制造业、医疗仪器设备及器械制造业实际使用外资分别增长155.2%、38.7%、17%。这充分显示出，中国市场备受投资者欢迎。
前七届进博会期间，中国宣布的多项重大开放举措已落地：自由贸易试验区不断升级、长三角一体化发展国家战略全面实施、出台自贸试验区跨境服务贸易负面清单。
联合国前秘书长、博鳌亚洲论坛理事长潘基文表示，毫无疑问，中国高水平开放具有重要意义，将为亚洲乃至全世界带来新的机遇。
多家曾数次参与进博会的外企，将中国市场视为企业发展的“必选项”。今年10月，法国医药企业赛诺菲投资10亿欧元的项目在北京正式启动；今年9月，施耐德电气宣布全面升级其服务业务中国中心；目前，松下电器与超6000家中国本土供应商建立了深度协作关系；渣打集团也表示中国资本市场有序开放，会继续在华开展相关业务。
中国人民大学经济学院教授王孝松表示，随着一系列高水平对外开放政策的逐步出台落实，中国的发展将为全球发展带来智能化、绿色化的动力。
中国现代国际关系研究院世界经济研究所研究员陈凤英认为，中国是外企理想、安全、有为的投资目的地，与中国同行就是与机遇同行，投资中国就是着眼于未来。
本届进博会上，虹桥国际经济论坛将继续发布《世界开放报告2025》，设置贸易安全、产供链韧性、全球南方、智能制造等重要议题。在多场对话中，与会外国政要、国际组织负责人、专家学者料将交流众多新思路。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）聚焦民企“痛点”“难点” “十五五”谋划民营经济

中新社
北京10月31日电 (记者 陈溯)近日，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(简称“十五五”规划建议)发布，“十五五”规划建议聚焦民企发展的“痛点”“难点”，谋篇民营经济，为释放民营企业活力提供制度支撑。
“十四五”时期，中国民营经济实现质量和规模双提升。截至今年5月底，中国实有民营经济组织1.85亿户，其中民营企业超5800万户，比“十三五”末增长超40%。
五年来，中国高度重视企业发展环境，建设全国统一大市场，多措为经营主体松绑减负。但高效规范、公平竞争、充分开放的市场环境尚未完全建成，“公平”、“有序”仍是释放民营经济发展活力的关键要素。
今年5月20日，《中华人民共和国民营经济促进法》正式实施，共26处使用“平等”“公平”“同等”的表述，“十五五”规划建议进一步强调落实民营经济促进法，以法律护航民营经济发展。
中国企业研究院首席研究员李锦向
中新社
记者表示，“十五五”规划建议把对民营经济的法律保护摆在更加突出的位置，针对执法部门对民营企业一些不规范处罚的现象，“十五五”规划建议也专门进行“矫正”，提出“强化产权执法司法保护，加强对查封、扣押、冻结等强制措施的司法监督”。
“‘十五五’规划建议充分强调法律和司法程序上对民营经济的保护，意味着中国对民营经济的保护进入到加强阶段。”李锦说。
除了以法护航，“十五五”规划建议将民营经济和国有经济放在“各类经营主体”中同时进行部署，强调“大中小企业协同融通发展”，体现出官方对各类经营主体的平等态度。
全国工商联原研究室主任、大成企业研究院副院长陈永杰表示，“十四五”时期，中国民营经济实现稳定发展，尤其在外贸和新兴领域独树一帜。但近年来民营经济也出现了增长势头放慢、重要效益指标落后于国企、民间投资下降等问题。
统计显示，多年来，中国民间投资增速低于全国，更明显低于国有投资增速，民间投资占比已降至50%以下。
对此，“十五五”规划建议对症下药，要求完善民营企业参与重大项目建设长效机制，发挥政府投资基金引导带动作用，激发民间投资活力、提高民间投资比重，增强市场主导的有效投资增长动力。
目前，中国民营企业数量占企业数量的90%以上，提供了90%以上的城镇新增就业岗位，在稳定经济增长、推动外贸、促进创新、保障就业等方面发挥重要作用，是中国经济的“压舱石”。
展望未来，陈永杰表示，新时期，要彻底转变对民营经济的传统偏见和陈旧观念，全面强化民营经济法律政策的监督执行，增强民营企业家和民营中小企业的发展信心。
李锦表示，“十五五”时期，中国将着力聚焦“不平等”问题，充分激发民企优势与活力，打造大中小企业协同融通发展的新态势。预计民企将更深度地融入国家战略，在诸多新赛道中继续成为主力军，“对民企来说，‘十五五’是可以期待的繁荣期。”(完)
--------------------------------------------------------------

经济运行态势怎么看？如何推进“双碳”工作？——国家发展改革委解读经济社会热点

新华社北京10月31日电 题：经济运行态势怎么看？如何推进“双碳”工作？——国家发展改革委解读经济社会热点
新华社记者魏玉坤、张晓洁
前三季度经济运行态势怎么看？如何推进“双碳”工作？围绕经济社会热点问题，国家发展改革委10月31日举行新闻发布会，国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超进行分析和解读。
经济运行顶住压力、稳中有进
李超表示，前三季度，我国经济运行顶住压力、稳中有进。总体来看，有五方面特点。
一是运行稳。前三季度，国内生产总值同比增长5.2%，在全球主要经济体中继续保持前列。
二是动能足。前三季度，装备制造业、高技术制造业增加值同比分别增长9.7%、9.6%；集成电路制造业、智能设备制造业增加值分别增长22.4%、12.2%。
三是质效升。治理无序竞争成效逐步显现，重点产品价格、企业效益等指标都有所改善。多晶硅、硅片、碳酸锂等产品价格明显回升。
四是韧性足。面对外部环境剧烈变化，前三季度我国货物出口仍保持7.1%的增速，其中高新技术产品、机电产品出口增速分别达11.9%、9.6%。
五是潜能大。在消费方面，前三季度，服务零售额同比增长5.2%，入境旅游人次大幅增长17.8%。在产业结构方面，高端化、绿色化、智能化发展趋势强劲。
李超表示，一些国际经济组织纷纷调高对我国经济增速的预期，比如国际货币基金组织、世界银行10月最新预测都将我国2025年经济增速较4月预测大幅调高0.8个百分点。
“下一步，国家发展改革委将会同有关部门，加强常态化政策预研储备并视情及时出台实施。随着各项政策效应持续落地见效，我们有信心有能力实现全年经济社会发展目标任务。”李超说。
5000亿元新型政策性金融工具资金全部投放完毕
李超表示，近日，按照党中央、国务院决策部署，国家发展改革委会同财政部、中国人民银行、金融监管总局、自然资源部、生态环境部等有关方面，组织国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行，加快新型政策性金融工具资金投放。
据介绍，截至目前，5000亿元资金已全部投放完毕，共支持2300多个项目，项目总投资约7万亿元，重点投向数字经济、人工智能、消费基础设施，以及交通、能源、地下管网建设改造等城市更新领域。
“本次新型政策性金融工具加大了对经济大省的支持力度，同时还支持了一批符合条件的重要行业、重点领域民间投资项目。”李超说，下一步，国家发展改革委将会同有关部门，督促各地方和有关中央企业推动项目加快开工建设，尽快形成更多实物工作量，积极扩大有效投资，推动高质量发展。
加快构建“双碳”制度体系“四梁八柱”
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，实施碳排放总量和强度双控制度。李超说，国家发展改革委正会同有关部门加快构建地方碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹等“双碳”制度体系“四梁八柱”。
为更好发挥投资对节能降碳工作的支撑作用，进一步发挥中央资金的导向性作用，国家发展改革委修订发布《节能降碳中央预算内投资专项管理办法》，要求一体推进“硬投资”和“软建设”。
“我们将会同有关部门和各地方，从三个层次推动落实。”李超说，在行业层面，会同行业主管部门因业施策，重点围绕建立健全节能降碳、资源节约、循环经济等相关领域规划、政策、标准体系，将全局目标细化分解至各地区和重点行业领域，推动有关方面针对性加强项目储备、建设并实施监管。在地方层面，推动各级地方政府，发挥财税、金融、产业、科技等各类政策叠加效应，更加注重通过项目实施解决制约本地区降碳目标实现的薄弱环节和突出问题。在项目层面，指导督促有关项目实施主体，通过项目建设，推动形成务实管用的节能降碳技术流程和管理规范，为相关标准制定修订提供实践支撑。
抓紧开展“十五五”规划编制相关工作
李超表示，国家发展改革委正在按照党中央、国务院要求，会同各地区各部门抓紧开展“十五五”规划《纲要草案》编制相关工作，主要有以下几个方面：
一是严格对标对表《建议》精神，起草形成“十五五”规划《纲要草案》。科学测算主要指标，论证提出一批可操作、能落地的重大任务举措和重大工程项目，将《建议》提出的方向性要求转化为推动经济社会发展的务实举措，按程序提请党中央、国务院审议后，提交明年十四届全国人大四次会议审查。
二是广泛听取各方面意见建议。10月31日上午9点，国家发展改革委门户网站、新媒体平台和中国政府网等网络平台已在醒目位置开设专栏或设置链接窗口，广泛征集对关系国计民生的20多个重点领域的发展建议，截止时间是11月14日20点，为期两周。
三是健全统一规划体系。组织有关部门编制一批国家级专项规划，落实落细《纲要》对相关领域的部署要求。一以贯之抓好区域发展战略落实，研究编制“十五五”区域战略实施方案。做好省级规划与国家规划的衔接。通过加强规划衔接落实，形成规划和政策合力，将《建议》有关部署落到实处。
--------------------------------------------------------------

聚力“五个突破” 浙江加快建设高能开放强省

中新网
杭州10月31日电(奚金燕)31日，“十四五”时期浙江推进高水平对外开放情况新闻发布会在杭州召开。会上，浙江省商务厅党组书记、厅长周向军介绍道，今年以来浙江打好“稳、拓、调、优”组合拳，全力以赴推动外经贸高质量发展。前三季度，浙江实现出口3.16万亿元，同比增长8.3%，高于全国1.2个百分点，占全国份额15.8%，展现出对外开放的强大韧劲与活力。
新闻发布会现场。主办方 供图
“十四五”时期，是浙江对外开放，取得长足进步的五年。面对错综复杂的外部环境，浙江深入践行“八八战略”，突出抓好平台提能、枢纽建强、模式创新三件大事，全力提升资源配置力、全球辐射力、制度创新力、国际竞争力，全力打造服务最优、成本最低、效率最高的开放环境，推动高水平对外开放迈上新台阶。
2024年，浙江省进出口总额达5.26万亿元，年均增长11.7%；出口占全国比重，从2020年的14%，提升至2024年的15.3%，跃居全国第二，今年有望突破4万亿元大关。与此同时，浙江国际合作持续扩面，在境外投资设立企业5398家，对外直接投资685亿美元，覆盖全球156个国家地区。
开放实力的整体跃升，离不开开放平台的能级提升。2024年底，浙江获国务院批复建设全国首个大宗商品资源配置枢纽。今年前三季度，宁波舟山港实现保税燃料油加注662万吨，同比增长10.7%，全年有望成为全球第三大加油港；深化义乌国际贸易综合改革，首创进口消费品正面清单；实施自贸试验区提升战略，累计形成制度创新成果778项，全国首创228项；连续举办四届全球数贸会，客商人数、展览面积等均实现“四连升”。
五年来，浙江开放环境更加优化。货物进出方面，浙江全省域开展跨境贸易便利化专项行动，全面提升通关效率；资金流动方面，浙江完善外贸融资协调机制，累计向外贸企业发放贷款超8600亿元；人员往来方面，浙江实施外国人过境免签政策，今年前三季度入境外籍旅客240万人、同比增长14.1%。
为助力外贸新业态快速发展，杭州海关副关长陈海鸣介绍，海关不断探索适应新业态发展的监管模式。如，会同宁波海关出台支持浙江跨境电商高质量发展20项措施和支持义乌深化国际贸易综合改革10项措施，试点跨境电商“进口包裹出区嵌入式监管”、跨境电商进口和出口“双向”跨关区退货、出口拼箱货物“先查验后装运”等一批全国首创通关便利措施。“十四五”期间，浙江跨境电商、市场采购出口年均增长102.7%和15.7%，规模保持全国前列。
面向“十五五”，周向军表示，浙江将不断迭代政策体系、工作体系、保障体系，努力在促进内外高效联动、深化“四港”联动、提升资源配置能力、“买全球卖全球”、打造一流开放环境五个方面实现“新突破”，持续推动高能级开放强省建设，为经济社会发展作出更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦信息技术创新 2025通明湖论坛在京举行

中新网
北京10月31日电 2025通明湖论坛30日在北京经济技术开发区(北京亦庄)通明湖会展中心开幕。论坛以“信智赋能 生态共赢”为主题，设置“开幕式+主论坛+平行分论坛”等活动单元，围绕科技前沿趋势与未来产业方向，汇聚政产学研用等各方开展对话合作。
图为2025通明湖论坛现场。(主办方 供图)
国家电子政务专家委员会主任王钦敏表示，加快我国信息领域关键核心技术突破，不断提升产业链、供应链韧性和安全水平，是我国加快推动制造强国、网络强国、数字中国建设的战略选择。
北京通明湖信息技术应用创新中心战略升级发布仪式。(主办方供图)
开幕式上发布了北京通明湖信息技术应用创新中心(以下简称：通明湖中心)战略升级并举行项目签约仪式，启动超级软件生产平台，为推动人工智能技术与自主基础软硬件深度融合、持续赋能数字化转型升级提供支撑。
通明湖中心旨在充分发挥通信软件等操作系统厂商技术积累优势，着力打造集技术研发、产业合作与全链条服务于一体的支撑平台，培育具有国际竞争力的智能泛在操作系统和开发者社区，全面推进智能泛在操作系统“通明湖方案”的形成与落地。
论坛同期举行6场平行分论坛，涉及操作系统、商用密码、医疗、智慧农业、商业航天、金融等领域，发布国内首个农业自主信息技术应用示范场景、首个中药材大模型、商业航天空间态势感知“星汉计划”、“全国医疗‘AI+信息技术应用创新’融合创新示范案例”等内容，引领行业数字化转型新趋势，助力构建产学研深度融合的创新生态。
据悉，2025通明湖论坛由工业和信息化部网络安全产业发展中心(工业和信息化部信息中心)、北京市经济和信息化局、北京经济技术开发区管理委员会、中国电子工业标准化技术协会信息技术应用创新工作委员会主办。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏前三季度GDP增长7.1% 多项经济指标增速位居全国前列

中新网
拉萨10月31电(白玛玉珍)西藏自治区人民政府新闻办公室2025年前三季度经济运行数据新闻发布会31日在拉萨市举行。数据显示，前三季度西藏实现地区生产总值2070.06亿元(人民币，下同)，按不变价格计算，同比增长7.1%，增速高于全国平均水平1.9个百分点，连续三个季度位居全国前列，经济运行呈现总体平稳、稳中有进的良好态势。
图为新闻发布会现场。白玛玉珍 摄
西藏自治区统计局党组成员、副局长王平介绍，前三季度西藏多项经济指标表现亮眼。规模以上工业增加值同比增长12.5%，连续8个月增速位居全国第一；固定资产投资同比增长18.6%，增速连续4个月居全国首位，对经济稳增长发挥了重要支撑作用。
财政金融支持力度持续加大，一般公共预算收入232.75亿元，增长14.2%；一般公共预算支出2257.97亿元，增长13.0%，增速均位居全国第一。全社会用电量124.5亿千瓦时，增长13.4%，反映出经济活跃度不断提升。
民生福祉持续改善，居民收入实现较快增长，全体居民人均可支配收入23357元，同比增长7.3%，增速高于全国2.2个百分点。其中农村居民收入增长7.3%。消费市场平稳复苏，社会消费品零售总额768.46亿元，同比增长4.5%。
旅游市场表现活跃，西藏文旅产业展现强劲吸引力，前三季度共接待国内外游客6370.73万人次，同比增长11.2%；实现旅游总花费736.73亿元，增长9.9%，成为经济发展的重要亮点。
据悉，下阶段西藏将继续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照自治区党委十届八次全会精神要求，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济高质量发展，为实现全年经济发展目标任务和“十四五”圆满收官奠定坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

跨江融合开启产业新篇章 江苏泰兴金洽会开幕

中新网
泰兴10月31日电(徐珊珊 徐婵)世界最大跨度斜拉桥江苏常泰长江大桥9月通车，2025泰兴金秋经贸科技洽谈会(简称“金洽会”)10月31日开幕。本次金洽会以“新时代新格局新征程，满怀豪情迈向‘十五五’”为主题，聚焦跨江融合带来的发展机遇。
2025泰兴金秋经贸科技洽谈会10月31日开幕。泰兴市委宣传部供图
数据显示，2025年以来泰兴累计新签约亿元以上项目174个，计划总投资882亿元。其中5亿元以上项目71个，10亿元以上项目20个，外资3000万美元以上项目13个。
泰兴市委副书记、市长牛世杰在致辞中表示，常泰长江大桥使泰兴从“江北腹地”跃升为联通大江南北的交通枢纽。目前，泰兴正着力构建精细化工及新材料、医药及医疗器械等六大产业集群，2024年完成地区生产总值1467亿元。
本次金洽会期间，江苏省电子化学品(泰兴)产业园区、低碳烯烃延伸功能性材料产业国家级中小企业特色产业集群揭牌。城市IP“泰小杏”与“兴小福”在会上发布。
活动现场。泰兴市委宣传部供图
英国皇家学会工业院士张祥成透露，其团队研发的新材料项目已完成小试阶段验证，产品性能达国际先进水平，泰兴经济开发区成为该项目中试研发的首选地。浙江世倍尔新材料有限公司董事长甘永胜表示，公司正与泰兴开展深度合作，推动高端精细化学品项目落地。
活动现场，泰兴市委常委、组织部部长赵俊向六个重大科创项目的核心带头人献花，这些项目涵盖单原子催化剂、创新药物等领域。同时，2025泰兴金秋经贸科技洽谈会暨常泰跨江联动系列活动正式启动，标志着常泰两地合作进入新阶段。
随着北沿江高铁、盐泰锡常宜铁路的加快推进，泰兴将全面融入上海、南京“1小时经济圈”。本次金洽会的举办，为跨江融合发展注入了新动能，展现了泰兴在区域协调发展中的新机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

运费拖欠难题何解？滴滴送货交答卷：服务治理+垫付保障

近日，滴滴送货在北京举办“2025司机权益保障专项沟通会”，正式推出“运费垫付保障”，承诺若司机完成订单7天后仍未收到运费，平台将全额垫付。滴滴送货总经理赵辉表示，运费垫付已正式上线，覆盖滴滴送货平台所有司机。
运费拖欠成因复杂，中国物流与采购联合会研究室主任兼公路货运分会秘书长周志成介绍，其中既有货主因为占用资金、经营困难等原因的恶意拖欠，也存在货损、超时等纠纷引发的运费拖欠。运费治理需要‘政府规制+行业共治+平台自治’三方协同共治，其中平台自治是重中之重。
“滴滴送货首创运费垫付方案，用数字化技术管控好服务过程，保障司机合法权益，进而逐步改变行业生态，值得在行业推广。”周志成表示。
运费拖欠成行业顽疾平台应发挥更大作用
“我之前接到一笔运送袋装碎玉米的到付订单，约定收货方付款，但卸完货收货方说碎玉米里面的杂质太多，拒付运费，回头找发货方也表示不愿意付运费。”沟通会上，来自山东的货运司机张师傅表示非常委屈，“这也不是我的责任，凭什么不付我的运费？”
《2025年货车司机从业状况调查报告》显示，75.77%的货车司机遭遇过运费被拖欠的问题。货车司机在解决货运纠纷时，大部分直接找发货人或收款人，占比超80%；近46%的司机会找平台协商；只有不到十分之一的司机会通过正式法律渠道解决。
货运司机孙师傅也曾被拖欠运费，想过很多方法追回运费，“如果想要运费只能去起诉，但是大部分运费金额不高，作为司机个体，每笔拖欠运费都耽误人力物力去起诉划不来，还是希望平台能帮我们解决问题。”
周志成表示，从行业调查情况来看，拖欠运费目前是行业普遍存在的问题，解决起来难度比较大。不过随着数字货运平台使用的普及，越来越多的司机会通过平台解决纠纷，平台在这个过程当中可以发挥更加积极主动的作用，一方面是制定规则，另一方面协商沟通，推动整个生态良性发展。
滴滴送货推出运费垫付措施推动行业健康发展
赵辉介绍，从2021年开始，滴滴送货每年都会开展司机权益保障专项工作，目前滴滴送货司机权益保障已涵盖服务前、中、后全场景共10项，包括空驶费补偿、危险货物拒单、0保证金、运费垫付、路桥费&停车费垫付、应急处置等。
2025年，滴滴送货正式推出“运费垫付保障”——7天后未收到运费，平台全额垫付。
赵辉透露，7月该措施试运营至今，司机师傅关于运费拖欠的投诉降低95%，因为运费拖欠引发的纠纷减少63%，冲突事件降至0起，确保司机师傅在滴滴送货平台可以“安心出车，足额获酬”。
“滴滴送货敢于给司机全额垫付兜底，是基于在信用体系建设、防作弊机制和服务治理方面的长期积累。”赵辉表示，我们一方面搭建信用体系，在源头防止不良货主侵犯司机权益；另一方面通过专项培训、服务纠纷治理等多重举措，提升司机师傅面对纠纷的应对能力；同时强化交易过程监管和纠纷调解工作力度，避免由于不可抗力造成货车司机无法获取运费。
“平台企业要有担当，需要主动承担责任。权益保障是滴滴送货司机生态的基石，我们希望每年都能直面1-2个司机关心的问题，挖掘背后原因，提出解决方案。也希望跟司机师傅一起努力，让这个行业变得更好更健康。”赵辉说。
--------------------------------------------------------------

邮储银行发布2025年三季报：实现营收2,650.80亿元 同比增长1.82%

10月30日，中国邮政储蓄银行股份有限公司(下称“邮储银行”，股票代码：601658.SH，1658.HK)公布了2025年第三季度报告。2025年是“十四五”规划收官之年，也是进一步全面深化改革的重要一年。邮储银行立足战略定位与资源禀赋，深入贯彻落实国家战略，坚定不移推进战略升级、改革创新和风控提质，积极抓机遇、促改革、破难题、提能力，实现了结构优化、均衡稳健、风险可控、资本充足的高质量发展，加速向“更加普惠、更加均衡、更加稳健、更加智慧、更具活力”的一流大型零售银行目标迈进。
加快轻型化转型步伐营收和净利润实现双增长
今年前三季度，邮储银行加快轻型化转型步伐，构建更加多元、更具韧性、更可持续的增长模式，营收和净利润实现双增长，有效提升风险把控能力，主要风险态势平稳可控。
收入端，以稳息差、扩中收、提非息为主线，前三季度邮储银行实现营业收入2,650.80亿元，同比增长1.82%；净利息收益率1.68%，保持行业优秀水平，利息净收入表现逐季改善；前三季度中收同比增长11.48%，在营收中的占比提升0.75个百分点；大力发展非息业务，重点抓债券、基金和票据“三个非息创收点”，其他非息收入同比增长27.52%，在营收中占比提升2.40个百分点。支出端，加强成本精细化管理，加快数智化转型和集中作业，前三季度业务及管理费同比下降2.66%；成本收入比57.40%，较去年同期降低2.65个百分点。在收入端和支出端双重作用下，前三季度邮储银行实现净利润767.94亿元，同比增长1.07%。
风险防控方面，截至9月末，邮储银行不良贷款率0.94%，延续了多年来的低位运行态势；加强资本精细化管理，持续推进资本管理高级方法建设，核心一级资本充足率10.65%，较上年末提升1.09个百分点，为稳健经营提供了坚实保障。此外，邮储银行加快“看未来”技术应用，批复客户同比增长37.24%，批复金额4.62万亿元，同比增长170.30%，应用“看未来”批复客户的不良率水平低于全行平均不良率水平。
持续加强精细化管理资产负债结构更加均衡
今年以来，邮储银行持续提升资产负债管理的灵活性、主动性和前瞻性，加快构建更加均衡、稳健的资产负债表。
资产端，邮储银行坚持以RAROC(风险调整后资本收益率)为标尺，全面提升各类资产的均衡配置能力，前三季度贷款增加7,426.89亿元，同比多增1,122.09亿元，存贷比较上年末提高1.24个百分点；对公贷款增加6,535.42亿元，增长17.91%，同比多增2,786.00亿元，在客户贷款总额中的占比提升了3.62个百分点，形成更加稳定的零售与对公“双轮驱动”格局。非信贷业务方面，持续加强市场研判和前瞻性布局，抢抓机会、灵活配置，投资收益同比增长76.70%。
负债端，邮储银行持续巩固稳定、低成本的资金优势，前三季度存款增加9,289.03亿元，增长6.08%，其中公司存款增加2,018.15亿元，增长12.19%。积极做大自营存款规模，前三季度同比多增超千亿元。更均衡的业务布局叠加持续的精细化管理，带动全行付息负债的平均付息率低至1.22%，较上年继续下行25个基点，保持上市银行优秀水平。
持续写好“五篇大文章”邮储银行特色篇章全方位融入经济社会发展大局
邮储银行立足战略定位和资源禀赋优势，加快金融“五篇大文章”服务模式和服务体系建设，全方位融入经济社会发展大局。
加速创新普惠金融特色服务模式。邮储银行围绕粮食稳产保供、县域富民产业发展、乡村建设等重点领域，持续改进业务模式、升级金融产品、优化作业流程，以点带面推动涉农金融业务高质量发展；深耕主办行服务，推动小微企业金融服务从单一主体向生态全域延伸，聚焦园区、产业链、产业集群等重点领域，将服务嵌入小微企业全生命周期场景；深入推进小微企业融资协调工作机制，广泛触达客户近170万户，向推荐清单内经营主体累计授信超1万亿元。截至9月末，涉农贷款余额2.47万亿元，普惠型小微企业贷款余额1.75万亿元，本年累计投放金额均超过1万亿元。
加快建设科技金融专业服务体系。邮储银行持续完善科技金融专业机构布局，在北京、上海、江苏、浙江、安徽、深圳6家分行设立科技金融事业部，重点为硬核科技领域提供金融服务；发行邮储银行历史首单科技创新债券；发布“邮银财管+”系列服务，创新打造符合企业全生命周期需求的产品体系；截至9月末，科技贷款余额突破9,400亿元。
完善全方位绿色金融服务体系。从顶层设计到基层实践，从产品创新到风险防控，邮储银行积极推进绿色金融业务。三季度投资5亿元绿色债券基金，绿色贷款余额9,992.84亿元，较上年末增长16.32%，增速持续多年高于各项贷款平均水平。
打造“服务升级+产品创新+公益关怀”的养老金融服务模式。邮储银行持续推进“523”综合营销服务体系，助力构建“机构+社区+居家”三位一体的养老服务体系；线上升级手机银行个人养老金服务专区，线下积极打造养老金融特色支行；服务55岁及以上中老年客户超3亿户，金融社保卡发卡量超1.3亿张，个人养老金缴存规模稳定增长。
升级数字金融服务能力。邮储银行自主研发的第三代资金业务核心系统首批业务功能正式投产上线，单笔交易审批用时减少97%；新一代资金清算系统全面上线，效能提升近50倍；迭代“i-Super”数字金融指数，拓展应用范围，优化发展路径。
今年，党和国家推出一系列提振消费和扩大内需、稳定资本市场等增量政策，推动经济稳中向好。邮储银行积极抢抓政策机遇，持续优化金融供给，确保政策红利精准直达市场主体。
在促消费方面，邮储银行出台助力提振消费专项行动方案，第一时间组织个人消费与服务业经营主体贷款贴息政策落地实施，三季度非房消费贷款实现环比增长，9月贴息领域经营贷款投放金额同比增长超10%。
邮储银行积极把握资本市场回稳向好势头，打造“安享基金”“优享基金”“盈盈理财”等多个精品池，切实为客户做好资产配置，致力实现客户财富的稳健增值。截至9月末，零售AUM(管理个人客户资产)规模17.89万亿元，较上年末增长超7%；富嘉及以上客户规模达654.85万户，较上年末增长12.16%。
加快推进“五大行动”“七大改革”精准发力构建长期竞争优势
邮储银行加快推进“五大行动”和“七大改革”，优化区域布局、渠道效能、业务结构等关键环节，加速形成“县域与城市协同、线上与线下联动、零售与对公互补”的发展格局与更具韧性的均衡发展体系，精准发力构建长期竞争优势。
在县域服务方面，聚焦产业经济发展稳定、客群基础较强、业务需求旺盛的强县富镇，加大政策资源投入力度，推动重点地区突围并带动周边发展，进一步释放县域潜力。在城市金融方面，着力推动重点城市行市场竞争力、价值创造力、风险控制力、品牌影响力和综合服务力提升，推进构建高水平城乡联动经营新模式。在网点效能方面，试点推进网点分类分级管理机制，推广以网点为主阵地的获客活客新模式，推进网点综合化、生态化、数字化转型。在公司业务方面，构建跨区域协同、前中台共进等重点工作机制，充分发挥“资金实力强、网络覆盖广、协同联动深、科技支撑准、服务机制优”五大优势，重点围绕新兴行业强化主办行客户培育，公司客户融资总量(FPA)6.75万亿元，较上年末增长21.33%。在手机银行方面，着力推动引流获客、场景嵌入、渠道联动、数据整合、服务融通，将手机银行打造成满足客户“金融+非金融”需求的首选生态平台。
今年以来，邮储银行围绕组织架构、网点经营、市场服务体系、激励机制、数智化转型、风险管理体系、运营管理体系“七大改革”，聚焦核心能力建设，加快体系改革，系统培育转型动能。通过持续推动体制机制改革，稳妥推进“一分一支”改革试点，充分发挥数智化优势，加快“云柜”远程服务和“数字人”等数智科技推广应用，提升集约运营水平等举措，持续增强资源整合、数智驱动与集约运营能力，推动运营效率与客户体验双提升，为高质量发展打牢坚实基础。
下一步，邮储银行将深入贯彻落实党的二十届四中全会精神，锚定“十五五”时期经济社会发展的主要目标和战略任务，紧紧围绕党中央重大决策部署，圆满完成“十四五”收官，谋划好“十五五”规划，积极发挥服务实体经济主力军和维护金融稳定压舱石的作用，为“十五五”时期经济社会发展提供更加优质高效金融服务，坚定不移走好中国特色金融发展之路，为助力金融强国建设和中国式现代化贡献邮储银行力量。
--------------------------------------------------------------

重庆从三个方面打造科技金融服务高地

中新网
重庆10月31日电 (张旭)10月31日，中国人民银行重庆市分行副行长侯崴在重庆市政府新闻办举行的新闻发布会上介绍，2025年以来，重庆紧紧围绕打造具有当地特色的科技金融服务高地，从三个方面持续发力。
侯崴说，在科技金融领域，重庆深入实施“长江领航计划”，整合股权投资、债券、信贷、保险、租赁等各类金融资源，提升金融服务的便捷性与可得性。截至9月末，该市“双倍增”行动计划(到2027年，全市高新技术企业和科技型企业在2022年的基础上实现“双倍增”)下科技型企业贷款余额8641亿元。
侯崴表示，打造科技金融服务高地，重庆主要从三个方面持续发力。
第一方面是强化“四链融合”，下好科技金融“一盘棋”。部门层面，通过建立统筹推进工作机制，联合重庆市科学技术局等13个部门协调政策、共享信息、联动服务，推动创新链、产业链、资金链、人才链有效贯通。金融机构层面，按季对32家金融机构开展科技金融服务质效评估，引导金融资源向科技创新、产业升级、高层次人才创新等领域精准配置。
第二方面是突出“数智赋能”，打造信贷服务“新范式”。持续完善“长江渝融通”大数据系统，打通政、银、企之间的数据壁垒。一方面，实现系统精准识别产业链企业、智能匹配融资项目、科学评估企业创新能力；另一方面，实现银企对接的全链条跟踪，成功推动从“企业找钱”到“钱找企业”的智慧跃升。
第三方面是依托“创新联盟”，构建多元接力“生态圈”。指导成立重庆市科技金融创新联盟，提供多元化、接力式金融服务。目前，该联盟已举办8场“组团进园区”政银企对接活动，将金融服务延伸至实验室、孵化器、科技研发的第一线；发布了首批12个产品创新“揭榜挂帅”项目，其中“技改项目保险联动贷”等组合式产品已经落地。
侯崴表示，下一步，将用好科技创新和技术改造再贷款、科技创新债券等金融政策工具，形成“科技—产业—金融”良性循环，助力重庆建设具有全国影响力的科技创新中心。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆沙坪坝区签约6个对非经贸合作项目

中新网
重庆10月31日电 (记者 钟旖)埃及·重庆沙坪坝投资贸易洽谈会暨2025年10月招商引资集中签约活动31日在重庆市沙坪坝区举行。
本次洽谈会签约37个项目。其中，中国(重庆沙坪坝)—非洲经贸合作项目6个，购销合同额达50亿元，包括重庆汽车、摩托车、通机、农机、家电、通信设备等出口购销合同额30亿元，非洲咖啡、铝矿等农副产品和矿产品进口购销合同额20亿元；此外，2025年10月招商引资集中签约内外贸项目23个，购销合同额207.92亿元；医疗器械等领域制造业项目8个，投资金额7.8亿元达产后年产值12.5亿元。
图为中国(重庆沙坪坝)—非洲经贸合作项目集中签约现场。文胜 摄
埃及驻华大使哈立德·纳兹米在现场致辞中表示，埃中两国拥有广阔的合作前景。重庆是中国西部地区关键的经济引擎和战略枢纽，而其核心区沙坪坝，则代表着学术、商业与文化的“心脏”。埃及愿积极推动与重庆市沙坪坝区的友好交往，持续拓展合作领域，加强经贸、农业技术、基础设施建设、教育人文等领域务实合作，欢迎重庆企业到埃及投资兴业，实现高水平互利共赢。
埃及坐拥苏伊士运河“黄金水道”，是连接亚、非、欧三大洲的重要枢纽。沙坪坝作为中欧班列始发地、西部陆海新通道策源地，是重庆建设内陆开放综合枢纽的重要承载地。
图为《中国(重庆沙坪坝)—非洲经贸合作机会清单》发布。文胜 摄
重庆市沙坪坝区委书记祁美文表示，沙坪坝区将围绕争当内陆开放“领头雁”目标，建好用好“一带一路”国际合作商务区，推动沙坪坝的产业平台、科创资源与埃及的广阔市场深度对接，搭建更加便利的产品购销渠道，打造服务渝企“走出去”与非洲资源“引进来”的重要平台，让“重庆造”汽车、摩托车等产品以更快的速度、更低的成本送抵埃及消费者手中，为包括埃及在内的非洲国家提供更多中国市场、中国机遇，实现高水平互利共赢。
当天的洽谈会上，还发布了《中国(重庆沙坪坝)—非洲经贸合作机会清单》，涉及重庆汽车摩托车及配件、通机、笔电等优势产品，以及非洲矿产品、有色金属、木材、农产品等优质资源产品，将更好地助推重庆对非贸易渠道对接、品牌对接、产销对接。(完)
--------------------------------------------------------------

长图 | 2025年乌镇峰会剧透！这次真的不一样！

当千年文明对话前沿科技，一场关于数字未来的无限想象，正在这里展开。这是一场全球互联网的顶级盛会，更是一次未来之旅。今年“玩法”全面升级，更潮、更酷、更有料！锁定2025年乌镇峰会，一起定义未来！​
来源：中央广电总台国际在线
--------------------------------------------------------------

青海光热在用、在建总规模位列全国第一

中新网
西宁10月31日电 (记者 孙睿)“青海光热在用的、在建的总规模位列全国第一，已形成世界光热看中国，中国光热看青海的发展格局。”青海省发展和改革委员会党组书记、主任张纳军在10月30日举行的2025青海清洁能源发展论坛上表示。
图为论坛现场。孙睿 摄
当日，2025青海清洁能源发展论坛在青海省西宁市举行。本次论坛以“清能聚力·协同发展”为主题，全方位展示青海聚力打造国家清洁能源产业高地的丰硕成果和广阔前景，共商绿色低碳发展新路径，共享清洁能源产业发展新机遇，为助力实现“碳达峰、碳中和”目标贡献“青海力量”。
截至今年9月底，青海电力总装机7728.5万千瓦，其中清洁能源装机7251.4万千瓦、占比93.8%，新能源装机5584.2万千瓦、占比72.3%，两项占比均居全国首位。
“中国新能源技术进步凸显成本优势，发展规模和速度将持续保持高位；但发展的同时也面临着要素保障趋紧，并网消纳压力增大，市场收益下滑等挑战。”国家能源局监管总监黄学农表示，青海要抓住机遇，不断将资源优势转化为发展优势，为中国能源高质量发展提供更多经验做法。
青海省能源局党组成员、副局长伟生介绍，清洁能源论坛从2019年举办至今，已成为展示青海清洁能源发展成果、推动合作的“金字招牌”，推动实现绿电省内消纳与跨省外送协同，走出一条具有青海特色的清洁能源高质量发展道路。(完)
--------------------------------------------------------------

青海省金融机构本外币各项贷款余额突破8000亿元

中新网
西宁10月31日电 (祁增蓓)“截至9月末，青海省金融机构本外币各项贷款余额突破8000亿元大关，达到8086.7亿元；各项存款余额8600.1亿元，同比增长6.7%。”31日，中国人民银行青海省分行调查统计处处长闫永晶说。
图为新闻发布会现场。　　　祁增蓓摄
本外币各项贷款余额是指金融机构向境内外个人、企业、政府等所有借款人发放的，以人民币和外币计价的所有贷款在某一时点的未偿还本金总额。
当日，中国人民银行青海省分行召开的2025年三季度新闻发布会在青海西宁举行。
“今年以来，青海省制造业和基础设施相关行业贷款持续增加，信贷资金持续助力国民经济重点行业发展；住户消费贷款继续保持较快增长，可以说，信贷资金的投放为居民增加了更多消费资金，积极促进全省消费增长。”闫永晶说。
聚焦绿色低碳转型、生态保护、绿色算力等产业，中国人民银行青海省分行推动金融机构丰富绿色金融产品体系，拓展碳账户金融应用场景，并建立绿色金融考核评估机制，逐步探索开展环境信息披露和碳核算工作。
今年1月至9月，青海省落地碳减排支持工具资金71.9亿元，支持金融机构发放碳减排贷款119.8亿元，带动碳减排量451.3万吨。截至9月末，全省绿色贷款余额2245.5亿元，较年初增加213.8亿元，占各项贷款增量的97.8%。
在推动科技金融发展方面，中国人民银行青海省分行联合青海省科技厅构建具有青海特色的科技金融生态链。截至9月末，向23家科创企业和34个技改项目投放贷款36.5亿元；对技改项目贴息557.9万元，推动2家企业发行科创债6亿元。
此外，今年以来，青海省普惠金融持续增量扩面。截至9月末，全省民营经济贷款余额1429亿元，同比增长4.5%；普惠小微贷款余额528.2亿元，同比增长10.6%；15个国家重点帮扶县各项贷款余额477.8亿元，同比增长15.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江“十四五”安居图景：推窗见绿 人均住房面积42.2平方米

中新网
哈尔滨10月31日电 (记者 刘锡菊)31日，由中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室主办的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会第六场举行。记者从会上获悉，“十四五”期间，黑龙江省累计新建商品住宅面积约4337.1万平方米，人均住房面积从2020年的35.49平方米达到42.2平方米。
31日，由中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室主办的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会第六场举行。李鹏举 摄
黑龙江省住建厅党组书记、厅长高起生表示，黑龙江省加快构建房地产发展新模式，稳步推进城中村和城乡危旧房改造，系统推进“好房子”建设，更好满足人民群众基本住房需求和多样化改善性住房需求。“十四五”期间，黑龙江省累计新建商品住宅面积约4337.1万平方米，人均住房面积从2020年的35.49平方米达到42.2平方米；城镇旧改、棚改及农村危改累计开竣工180.38万户，城乡近500万人实现了破房变好房、旧房变新房、小房变大房。此外，黑龙江省积极筹建各类保障性住房，实行公租房实物配租和租赁补贴并举，帮助近30万户城镇低保低收入、新市民、青年人以及外来务工人员等群体解决了住房难题，越来越多的家庭在龙江扎根、兴业。
“十四五”期间，黑龙江省累计新建改造供排水、燃气、供热等地下管网2.2万多公里，公共供水水质综合合格率达到95%以上，提高了近4个百分点；集中供热面积达到11.26亿平方米，新增了1.3亿平方米，集中供热普及率达到92%；城市燃气普及率达到96%，提高了近5个百分点；91.4公里的哈尔滨地铁相继投入使用，“十字+环线”轨道交通网络全面形成；地级以上城市生活垃圾焚烧处理能力占比和生活垃圾资源化利用率分别达到89.5%、82.23%，超额完成国家“十四五”目标；城市生活污水处理厂全部达到一级A排放标准，58条城市黑臭水体治理全面完成，打造城市绿道1800公里，城市人均公园绿地面积达到15.54平方米，“推窗见绿、出门入园”正成为黑龙江百姓触手可及的生活标配。
据悉，“十四五”期间，黑龙江省累计完成建筑业产值5722.7亿元，2024年底较2020年增长了26.2%，年均增长率达到6%；累计推广绿色建筑6000万平方米，既有建筑节能改造5000万平方米，超低能耗建筑实现了从无到有的突破性发展。同时，“龙江建造”品牌正在加速走向世界，2024年哈尔滨电气国际、龙建路桥成功入围“全球最大250家国际承包商”榜单，特别是龙建路桥承建的援冈比亚上河区公路桥梁项目，荣获2023年度中国建设工程鲁班奖，向世界展现了“龙江建造”的品质与实力。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江省：大力推广智能建造技术应用 境外市场拓展成果丰硕

中新网
哈尔滨10月31日电 (记者 刘锡菊)“我们大力推广智能建造技术应用，建成了智能建造产业创新联盟、产业学院和BIM产业工人基地，形成了产学研用一体化发展格局，哈工大等高校、科研机构自主研发的多项创新成果在省内外工程项目中得以转化应用。”31日，在中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室主办的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会第六场上，黑龙江省住建厅党组成员、副厅长王亮如是说。
31日，由中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室主办的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会第六场举行。李鹏举 摄影
“十四五”期间，黑龙江省近50万建筑铁军累计建设房屋建筑1.38亿平方米，新建、改造地下管网2.2万公里，新建市政道路5360公里、桥梁276座，哈尔滨市地铁2号线一期、3号线二期相继通车运行，有力支撑了城中村改造、老旧小区改造等一批民生工程，既改变了城乡面貌，也改善了人民群众生活条件。
记者获悉，该省先后颁布了9部超低能耗建筑技术标准，构建了全国领先的严寒地区超低能耗建筑全过程技术标准体系；全国首个寒地建筑技术国家创新中心落户黑龙江省，建成6个省级装配式建筑产业基地、打造了13个省级装配式建筑示范项目，为绿色建筑规模化发展筑牢了坚实基础。
“十四五”期间，黑龙江省16个项目先后荣获国家优质工程金奖、詹天佑奖、鲁班奖、中国安装工程优质奖等国家级奖项，3项技术获得全国建设科技领域最高奖“华夏建设科学技术奖”，5人获评国家勘察设计大师，为“龙江建造”品牌走向世界奠定了坚实基础。
黑龙江省鼓励支持优秀企业开拓“一带一路”沿线市场，不断提升“龙江建造”的品牌影响力。哈尔滨电气国际工程有限责任公司、大庆油田建设集团、龙建路桥股份有限公司等一批企业在非洲、东亚、南亚、西亚、东南亚等多个地区承揽工程项目，充分展示了龙江建筑企业在全球工程承包市场的竞争力。
“下一步，我们将主动融入和服务推动高质量发展这一主题，以科技创新为引领，推动创新技术与建筑业转型深度融合，促进新技术、新材料应用，打造严寒地区建筑业新质生产力策源地；大力发展智能建造技术，研发建筑机器人和智能建造装备，推动先进建造装备的广泛应用；加快推动绿色转型，积极发展绿色建筑，推广全过程绿色建造，落实从设计到施工全程节能的环保要求；持续深化建筑业改革，推动建筑行业组织、管理和生产方式创新，加强市场管理、规范市场秩序、优化营商环境，努力为全社会提供高品质的建筑产品。”王亮表示。(完)