10月23日人民币对美元中间价报7.0918元 上调36个基点

中新网
10月23日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年10月23日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0918，上调36个基点。
中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

10月23日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.68个点

中新网
10月23日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，10月23日“农产品批发价格200指数”为121.62，比昨天上升0.68个点，“菜篮子”产品批发价格指数为123.02，比昨天上升0.79个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.62元/公斤，比昨天下降0.6%；牛肉66.41元/公斤，比昨天上升0.3%；羊肉61.82元/公斤，比昨天上升0.2%；鸡蛋7.42元/公斤，比昨天上升0.4%；白条鸡17.72元/公斤，比昨天下降0.3%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.30元/公斤，比昨天上升2.5%；重点监测的6种水果平均价格为7.08元/公斤，比昨天上升1.3%。鲫鱼19.62元/公斤，比昨天下降0.1%；鲤鱼13.70元/公斤，比昨天下降0.4%；白鲢鱼10.08元/公斤，比昨天下降0.1%；大带鱼40.58元/公斤，比昨天上升3.2%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是茄子、菜花、油菜、葱头和黄瓜，幅度分别为6.1%、5.1%、4.9%、4.9%和4.2%；价格降幅前五名的是西瓜、菠萝、猪肉、莲藕和大黄花鱼，幅度分别为0.7%、0.7%、0.6%、0.5%和0.4%。
--------------------------------------------------------------

10月23日央行开展2125亿元7天期逆回购操作

10月23日央行开展2125亿元7天期逆回购操作
2025-10-23 09:45:21
来源：
中国新闻网
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2025年10月23日 09:45　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
10月23日电 据央行网站消息，2025年10月23日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2125亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
截图自央行网站
--------------------------------------------------------------

2025中国国际矿业大会开幕 共促全球矿业繁荣

中新社
天津10月23日电 (陶思阅  王君妍  周亚强)2025(第二十七届)中国国际矿业大会23日在天津开幕，大会以“互融互通，共建共享”为主题，将举办40余场论坛及推介活动，展览规模刷新创办以来的纪录。
本届大会由中国矿业联合会主办，沙特阿拉伯等24国矿业主管部门负责人、驻华使节出席开幕式，来自42个国家的500多家企业、近万名专业人士参展参会。
大会指出，当前新一轮科技革命和产业变革飞速发展，能源转型步伐加快，新兴产业对矿产资源需求快速增长，全球矿业正处于加速转型的关键时期。
中国自然资源部副部长、中国地质调查局局长许大纯提出三点倡议：一是共建创新生态，为矿业发展提供新动能。各国进一步推动新兴技术应用，加快数智化转型，实现矿业高效、智能、可持续发展。
二是共享发展成果，为矿业发展提供新模式。企业应延伸矿产品加工产业链，创造更多就业机会，加强生态修复治理。
三是共创开放格局，为矿业发展提供新机遇。各国推动矿业政策、行业标准、技术规范等对接互认，不断提升基础设施互联互通水平，开展更多务实合作项目，推动互利共赢和共同繁荣。
南非矿产与石油资源部副部长普米齐勒·姆格西纳表示，南非沿海地区开采的矿产大多仍需出口加工，资源价值未能充分释放，当地民众获益有限。本次会议为南非借鉴中国现代化矿业模式提供了平台，有助于两国在矿产勘探、地质测绘、加工技术等关键领域交流经验、深化合作，共同推动包容、可持续的工业化进程。(完)
--------------------------------------------------------------

《2025中国数字文创城市指数》发布 京沪深蓉杭居前五

中新网
成都10月23日电 (王利文)在23日举行的2025成都国际数字文创生态伙伴大会上，上合组织协同创新工委会与中国文化产业协会联合发布《2025中国数字文创城市指数》(以下简称《指数》)，北京、上海、深圳、成都、杭州居综合前五强。
据发布方介绍，《指数》构建了多维度评价体系，涵盖产业规模指数、创新能力指数、人才储备指数、国际影响指数等13个一级指标，关联52个二级指标，关注208个三级指标，通过多源数据融合分析，系统评估国内16个重点城市数字文创发展水平。
从全国数字文创产业发展总览来看，2024年全国文化企业营业收入达141510亿元，同比增长6.0%。其中，文化新业态特征明显的16个行业小类表现突出，营收达59082亿元，同比增长9.8%，增速比全部文化企业快3.8个百分点。当前产业呈现的核心特征可概括为技术驱动、区域分化与政策效能。
当前中国数字文创城市发展呈现梯度分明、特色分化的特征。从《指数》结果看，各个城市各具特色：北京资源整合能力强，数字贸易规模领先，拥有故宫、长城等超级IP矩阵，成为综合实力领跑者；上海技术应用与城市活力优势显著，凭借丰富的国际传播渠道，在数字文创“走出去”领域领先；深圳以科技赋能为核心，形成游戏、动漫、设计三大千亿集群，在AIGC技术应用与协同上优势显著；成都则以人才储备、生态稳定及城市活力优势跻身前列；杭州通过数字经济赋能文创，技术应用与创新能力优势明显，动漫游戏产业发达。
针对不同城市发展格局，《指数》进一步提出差异化策略：针对深圳、杭州等“硬核技术型城市”，需加强产城融合，规划配建人才保障房，降低人才生活成本；针对成都、长沙等“活力创新型城市”，可重点建设AIGC创作中心，提升IP商业转化效率，降低中小微企业技术成本；针对西安、南京等“文化底蕴型城市”，建议设立数字IP开发基金，推动文物数字化率提升，重点开发“数字兵马俑”等元宇宙项目。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国计算机大会开幕 免费开放逾1万平方米展区

中新网
哈尔滨10月23日电 (记者 史轶夫)10月23日，中国计算机领域规格高、规模大的年度盛会——2025中国计算机大会(CNCC2025)在哈尔滨市开幕，为计算领域学者和从业者搭建一个探索前沿、激发创新的高端对话平台。
首届CCF计算机展览会(CCE)，哈尔滨工程大学展区 史轶夫 摄
本届大会以“数智赋能，无限可能”为主题，由中国计算机学会(CCF)主办，哈尔滨工程大学和哈尔滨工业大学承办。作为CCF的旗舰会议，CNCC历经20余年发展，首次落地哈尔滨。
大会吸引了来自中国的万余名专家学者、企业代表和科研人员参加，两院院士、产业领袖和国内外知名学者等齐聚冰城，共同探讨计算技术发展的新趋势、新机遇。
CCF理事长，中国工程院院士孙凝晖表示，本次CNCC主题是对国家“关于深入实施人工智能+行动”计划的积极响应，也体现了学会对信息技术发展趋势的把握。“哈尔滨不仅是闻名遐迩的冰城，更是承载着科技报国的精神，这里承载着哈军工的红色基因，在深海、深空、极地装备等方面，以科技创新引领经济的振兴。”孙凝晖说。
哈尔滨工业大学校长韩杰才院士在致辞中提到，哈工大作为中国最早开设计算机专业的院校之一，1958年就研制出中国第一台“能说话、会下棋”的数字计算机。他表示，本届大会紧扣数字经济、大模型、具身智能等国家重大战略布局，设置了百余场专题论坛和特色活动，是对时代命题的深刻回应。
首届CCF计算机展览会(CCE)，哈尔滨工业大学展区 　史轶夫 摄
本次大会同步举办首届CCF计算机展览会(CCE)，首次面向社会公众免费开放逾1万平方米展区。展览会汇聚了顶尖科技企业、高校及创新团队，包括国家超级计算长沙中心、华为、科大讯飞等，展示了前沿技术成果。
展会还设置了四个互动区域，让逛展变得趣味十足。观众可以在MR理化生数智实验空间体验混合虚拟现实技术，在机器人活动区和机器人近距离互动，在AI棋艺竞技场比拼脑力，在AI音乐互动区当一回音乐制作人。
本次大会的举办，将进一步促进区域数字经济与实体经济深度融合，为黑龙江省全面振兴、全方位振兴提供强大动力，也将推动中国计算机领域的发展迈向新的高度。(完)
--------------------------------------------------------------

2025半导体材料产业发展（郑州）大会启幕 聚焦创新、生态、绿色等

中新网
郑州10月23日电 (经晓佳)以“协同发展合作共享”为主题的2025半导体材料产业发展(郑州)大会23日在河南郑州启幕，与会专家、企业代表等聚焦技术创新、生态建设、绿色转型，共商半导体材料创新发展之路。
图为会议现场。承办方供图
上述大会由中国电子材料行业协会半导体材料分会主办，豫信电子科技集团有限公司、麦斯克电子材料股份有限公司等共同承办，吸引来自全国的业界专家及产业链上下游300多家企业代表与会。
工业和信息化部电子信息司电子基础处四级调研员王莉莉在大会上表示，期待与会专家学者、企业代表持续深耕第三代超宽禁带半导体材料研发与产业化，前瞻布局二维半导体材料等前沿方向，打造“材料-装备-工艺-软件”一体化攻关体系，加强绿色回收技术研发，让科技创新与生态和谐并行。
中国工程院院士、北京有色金属研究总院名誉院长屠海令发言称，建议从强化基础研究与前沿布局、深化产业链协同创新、拥抱绿色与智能化趋势和构建坚韧的人才链等四个方面入手，推动中国半导体产业链破局。
中国半导体行业协会集成电路分会咨询委执行副主任秦舒在专题研讨环节表示，2024年全球半导体市场在技术突破、市场需求等因素的驱动下迎来复苏，AI芯片、汽车电子、HPC及存储器成为增长核心，并展现出强劲韧性与国产替代加速态势。
大会现场，豫信电子科技集团有限公司与芯联集成电路制造股份有限公司、郑州高新技术产业开发区管理委员会与麦斯克电子材料股份有限公司分别签署合作协议，将谋划推动半导体晶圆及模组制造项目、大尺寸硅片项目等落地。
此外，多场专题分论坛及为期两天的行业会展在会间同步举办，与会代表还将实地走访部分郑州本土半导体材料企业。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年全国汽车以旧换新补贴申请量突破1000万份

记者从商务部了解到，截至10月22日，2025年汽车以旧换新补贴申请量突破1000万份，其中汽车报废更新超340万份，置换更新超660万份。
汽车以旧换新政策有效促进绿色转型。2025年汽车以旧换新中，新能源汽车占比达57.2%，带动1-9月新能源乘用车零售同比增长24.4%，市场渗透率达52.1%；其中9月市场渗透率达57.8%，实现七连增。同时，资源循环利用水平也在不断提高。今年前三季度，报废汽车回收量734.5万辆，同比增长47.9%。据有关机构估算，累计可回收约710万吨钢铁、92万吨铝、93万吨塑料，推动减碳超2100万吨。
(总台央视记者 丁雅妮 宋菀)
--------------------------------------------------------------

2025年国际能源变革论坛核电产业发展分论坛在苏州举行

中新网
苏州10月23日电 (索有为 朱丹)2025年国际能源变革论坛核电产业发展分论坛23日在苏州举行，与会代表围绕核电产业链协同、关键技术创新、装备制造升级与国际合作等议题展开研讨。
中国国家能源局核电司司长曾亚川介绍，多家国际权威机构连续四年上调核能发展预期，预计到2050年，全球核电装机规模将突破9亿千瓦。截至目前，中国在运核电机组达59台；核准在建机组53台，总装机规模已突破1.25亿千瓦，连续保持世界第一。
论坛现场。主办方供图
根据2024年世界核电运营者协会(WANO)公布的综合指数，全球满分机组中，高达43.18%来自中国。中国在运核电机组已安全稳定运行超过600堆年，连续9年WANO综合指数评分全球第一。
中广核集团总经理高立刚透露，随着明年初《中华人民共和国原子能法》的正式实施，将更加有力地促进中国核能事业健康可持续发展，并在应对气候变化中发挥更大的价值作用。目前，中国已构筑起完整的核电产业链。以“华龙一号”批量化建设为标志，除掌握核电关键设备设计与制造核心技术外，更带动上下游5400余家企业共同创新，实现400多项关键设备自主化，“华龙一号”已具备整机设备完全自主能力。
中广核浙江三澳核电项目“华龙一号”建设现场(资料图)。中广核供图
目前，“华龙一号”在建与在运机组总数已达41台，位居全球首位。中广核工程有限公司副总经理马立民介绍，“华龙一号”在从第一罐混凝土浇筑(FCD)到穹顶吊装、从穹顶吊装到冷态功能试验再到热态功能试验等关键节点的建设指标正持续优化，呈现出“一台比一台好”的良性发展态势。
时下，中国核电产业正推进数字化转型，并在核电“神经中枢”实现自主可控。中广核研发出自主核级数字化仪控(DCS)平台——“和睦系统”，使中国成为全球第四个掌握该技术的国家。
中广核数字科技有限公司总工程师白涛介绍，“和睦系统”目前已广泛应用于“华龙一号”、VVER(俄罗斯的第三代核电技术)、高温气冷堆等涵盖二代、三代、四代技术的33台核电机组，实现了全堆型、全技术路线的应用覆盖。
针对中国核电工程建设领域的数字化推广应用，上海核工程研究设计院数字化所副总监于潇说：“中国核电建设正打通设计、制造、建安、调试等关键数据，工程管理正由‘文件驱动’向‘模型驱动、数据驱动’转型。”
论坛现场。主办方供图
论坛期间，可控核聚变成为焦点。目前全球约50%的聚变装置为托卡马克装置，其中亚太地区拥有51个实验装置和5个计划中的聚变堆。中国已投入运行的托卡马克、仿星器、场反装置等各类聚变装置超过10个。
“中国磁约束聚变研究始于上世纪50年代，走过了原理探索、装置研究以及规模实验阶段，正逐步进入燃烧实验和实验堆阶段。”中核工业西南物理研究院聚变科学所副所长张龙说：“我们将继续在点火物理、材料科学与工程化配套上协同攻关，力争在关键核心技术上取得更多突破。”(完)
--------------------------------------------------------------

2025豫台经贸洽谈会签约超293亿元

中新社
郑州10月23日电 (王佳宁)由国台办、河南省政府共同主办的2025豫台经贸洽谈会暨两岸智能装备制造对接活动23日在河南郑州举行，是次活动共签约总金额超293亿元(人民币，下同)。同时，邓丽君数字科技音乐中心预计今年年底落地郑州。
此次签约的39个项目涉及智能装备制造、人工智能、生物医药、电子信息、新能源汽车配套生产、智慧农业、文旅文创等领域。其中，鹤壁市浚县智慧空调小镇项目、洛阳丹尼斯吉庆店项目等8个项目进行现场签约。
作为豫台文旅合作的亮点，邓丽君数字科技音乐中心项目备受关注。
“大陆同胞对邓丽君很有感情，很多歌迷朋友都希望能重现其歌声。”香港丽君科技控股有限公司董事总经理王仁杰接受
中新社
采访时介绍，该项目开馆后将展出邓丽君的钢琴、小提琴等遗物，并将通过全息投影技术使“邓丽君”重返舞台，与歌迷“跨时空”互动。
王仁杰说：“我们还将借助AI技术，利用邓丽君的声音创作新歌，实现其艺术生命的‘重生’。”
豫台经贸洽谈会自2009年至今已举办15届，累计签约项目562个，总投资超3300亿元。本届洽谈会还将举办两岸智能装备制造、中医药产业等多场对接活动。
全国台湾同胞投资企业联谊会会长李政宏表示，“十五五”规划即将出台，人工智能或成制造业新方向。河南在此领域已打下坚实基础，发展潜力巨大。台企应把握合作契机，在新赛道上转型升级。
据河南省台办统计，截至今年6月底，全省共有台商投资园区27个，现存续台企1086家，其中年产值超1亿元的台企48家，规上台企63家，总投资额198.04亿美元。(完)
--------------------------------------------------------------

Music China2025全新升级 推动乐器行业向多功能、跨场景演进

中新网
上海10月23日电 (记者 陈静)全新升级的中国(上海)国际乐器展览会(Music China2025)23日正在此间举行，展品不仅展现了传统工艺的精益求精，还凸显智能科技与音乐载体的深度融合，推动乐器行业向着多功能、跨场景方向演进。
在Music China2025上，外国音乐爱好者体验中国民族乐器。(
中新网
记者 陈静摄)
“Music China2025的内涵和外延都在做不断创新、延伸。”上海国展展览中心有限公司董事长兼总经理吴江红接受采访时表示，Music China2025有了更多的使命，不仅是中国乐器进出口的商贸平台，还致力成为融音乐艺术、音乐文化和音乐教育于一体的综合性交流平台。
Music China2025充分发挥全球乐器产业重要商贸平台的优势，以“促进行业技术创新、拓展音乐消费体验”为主线，打造2025全球业界新品首发活动、行业论坛、Music China经营培训课程、钢琴高级调律师培训讲座等商贸主题活动，通过“全球商贸+消费引擎”的双轮驱动，推动行业升级、促进消费，推动产业商贸与音乐消费新增长点培育的高效转化，进一步实现行业发展与消费扩容的良性互动。
当前，伴随全球乐器市场的格局演变、技术融合的持续深化以及消费需求的多元升级，行业正经历一场由“智造”驱动、以“重塑”为路径、向“共生”发展的深刻变革。吴江红认为，新技术正在赋能各行各业，新的消费群体对乐器行业提出了新的需求，音乐的科技含量不断增加。Music China应该引领产业向智能化方向发展。这样，中国音乐中所蕴含的传统文化精髓将具有更广泛的影响力。
“前沿技术给乐器行业带来挑战，也带来很多机遇。”中国乐器协会理事长孙瑞勇指出，在新产品开发和个性化产品的定制上，很多企业已经把数字技术、人工智能等应用于生产制造端。世界前沿技术发展速度越来越快，一些应用场景已开始在传统的乐器制造业出现。
据孙瑞勇介绍，在 Music China2025上，数智乐器、电鸣乐器、电子乐器的展出面积超过三成。逾24%的参展商与制作数智乐器有关。一年一度的全球业界新品首发中，电鸣乐器、数智乐器占比亦达30%以上。
Music　China2025上展出的系列民族乐器与世界名作《杏花盛开》结合，大漆工艺的千年古韵与自然舒展的杏花树融合，传统民族乐器便有了印象派的生命律动。(
中新网
记者陈静 摄)
数字技术的发展正在重塑音乐创作、乐器制造与音视频行业的未来。电声乐器、智能乐器、虚拟现实、沉浸式音频等颠覆性技术也在重新定义未来行业发展。据了解，2025上海国际乐器展期间同步开设“2025中国(上海)国际音乐科技及音视频技术主题展”，贯穿“创作—制作—演出”全链条，旨在构建音乐、演艺、广电、影视游戏与科技融合的生态体系，推动数字化转型与产业创新，赋能产业链升级。
如今，音乐不仅是艺术表达，更成为治愈心灵的良药。在快节奏的现代生活中，音乐疗愈已从小众辅助疗法跃升为“情绪消费”黄金赛道。国家卫健委从政策层面将音乐治疗纳入社区心理服务清单。
记者看到，Music China2025以“音乐疗愈经济”为核心赛道之一，打造“疗愈主题展区”，汇聚20余家海内外品牌，集中展示颂钵、孔雀鼓、果壳铃、空灵鼓等相关产品。展览同步推出10余场“疗愈体验工坊”活动，带参观者现场体验多种疗愈方式。此外，展览还将打造“2025全球音乐智能疗愈论坛”及“音乐与健康体验馆工作坊”，进一步推动音疗乐器与健康产业的深度融合，探索音乐在心理健康、社区康养等领域的创新应用与商业价值。
观众现场体验钢琴音色。(
中新网
记者 陈静摄)
“没有人能拒绝音乐的魅力。”吴江红表示，音乐疗愈是 Music China2025新拓展的一个板块，希望音乐能与普通人的生活更紧密地结合起来。孙瑞勇亦指出，越来越多人意识到音乐疗愈是一门科学。一些音乐界人士，已着手在音乐疗愈领域展开探索，并卓有成效。如：音乐家、作曲家卞留念研发了“音药方舟”，将传统文化中的宫商角徵羽与人的嗅觉、触觉等融合起来。孙瑞勇表示，未来，中国乐器协会将搭建更多平台，给各方营造互动式交流的机会。
吴江红表示，Music China始终在创新、在营造不同的场景，培育更广大的音乐爱好群体，然后促进产业的发展。他希望Music China平台汇聚更多力量传播中国文化。(完)
--------------------------------------------------------------

一图速览四中全会公报

一图速览四中全会公报
2025-10-23 20:43:45
来源：
三里河
作者：梁异
责任编辑：梁异
2025年10月23日 20:43　来源：三里河
大字体
小字体
分享到：
视频：60秒速览二十届四中全会公报
来源：三里河
--------------------------------------------------------------

上海先进能源装备产业集聚区揭牌

中新社
上海10月23日电 (记者 郑莹莹)上海先进能源装备产业集聚区(以下简称：集聚区)23日在沪揭牌，计划到2030年实现产业规模突破1500亿元(人民币，下同)的目标。
集聚区所在的上海市闵行区，是上海近代工业文明的“四大金刚”(上海电机厂、上海汽轮机厂、上海锅炉厂和上海重型机器厂)的扎根地。
集聚区将围绕先进能源装备和绿色低碳两大方向，重点培育聚变能源、氢基能源、长时储能、新型绿色技术四大未来能源赛道。
上海将推出相关专项政策，从优质项目引育、产业创新策源、产业转型突破三方面为集聚区建设提供资金支持，并通过人才培养、招商引资升级等举措优化其产业生态。
上海正加快构建先进能源装备产业高地。据上海市政府副秘书长张英介绍，2024年，上海能源装备产值超1900亿元，在核电、重型燃机等领域取得一系列关键技术突破。(完)
--------------------------------------------------------------

上海如何“阶梯向上”？

10月22日，澎湃新闻(www.thepaper.cn)记者从上海市商务委获悉，2025年以来，上海全市稳外贸工作紧锣密鼓推进，全市外贸展现出强劲韧性。
2025年前三季度，上海市进出口3.34万亿元，同比(下同)增长5.4%，增速由开局落后全国转为反超1.4个百分点。其中，出口1.48万亿元，增长11.3%，增速比全国高4.2个百分点；进口1.86万亿元，增长1.1%，比全国高1.3个百分点。
外贸韧性凸显，呈现“阶梯向上”走势
一是规模和增速逐季向好，三季度规模创新高。上海市一、二、三季度进出口规模分别为1.01万亿元、1.14万亿元、1.19万亿元，分别下降2.5%、增长7.2%、增长11.2%，呈现“阶梯向上”走势，与全国增速差也由一季度的落后3.8个百分点转为领先2.7个、5.2个百分点。三季度规模创单季历史新高，9月份实现进出口4059亿元，突破四千亿元大关。
二是新兴市场开拓成效显著，市场多元化格局深化。前三季度，上海市对欧盟、美国分别进出口6003.1亿元、3257.2亿元，分别下降0.4%、8.1%，合计占全市外贸总值的27.7%，占比下降2.5个百分点。企业积极开拓非传统市场，进出口增长8.7%，对全市外贸增长的贡献率达87.8%，特别是在出口市场开拓上，对巴西、印度等其他金砖国家出口2046.3亿元，增长27.7%；对非洲出口645.5亿元，增长79.2%。
三是市场主体结构调整，民营企业成为重要引擎。前三季度，民营企业展现出强劲活力与增长动能，进出口1.32万亿元，大幅增长27.1%，增速领跑各类经营主体，对全市进出口增长贡献率高达164.5%。民营企业进出口规模占全市外贸比重已提升至接近4成，较去年同期提高6.7个百分点；市场活力持续迸发，有实际进出口记录的民营企业达4.6万家，增加8.2%。同期，外资企业进出口1.75万亿元，下降2.8%，占全市进出口总额的比重为52.4%，较去年同期下降4.4个百分点，拉动作用有所减弱。
出口规模稳健增长，三大先导产业贡献突出
前三季度上海市出口规模逐季攀升，一、二、三季度出口额分别实现4621.7亿元、4900.3亿元、5265.2亿元，分别增长12.6%、9.7%、11.7%，呈现稳健增长态势。
一是三大先导产业贡献突出。前三季度，上海市集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业出口1936.7亿元，增长10.3%。得益于创新药国际化步伐加快及上海产业政策和贸易环境的持续优化，医药品、西药原料药出口分别增长21.5%、40.7%。
二是高端制造业出口增势显著。上海市大力打造的高端装备制造产业集群已形成较强的国际竞争力，工业机器人、航空航天装备、高端机床、石化机械出口分别增长41.6%、39%、36.5%、29.6%。上述商品合计贡献出口增量超200亿元。
三是绿色产品出口保持高位，重点领域增长动能强劲。前三季度上海市“新三样”同比增长6.3%，继续保持超千亿元的出口规模(1121.7亿元)。其中，在特斯拉储能工厂投产带动下，锂电池出口321.5亿元，增长20.7%；上汽加大混动汽车出口力度，推动全市混动汽车出口196.1亿元，增长2.1倍。绿色航运装备异军突起，液货船出口206.3亿元，大幅增长82.7%。综合来看，上述绿色产品合计贡献出口增量159.9亿元，实现了增长动能的重点突破。
进口增速企稳回升，结构亮点显现
前三季度上海市进口增速逐步回升，一、二、三季度进口额分别为5444.6亿元、6539.3亿元、6639.8亿元，分别下降12.5%、增长5.4%、增长10.9%，反映出进口动能稳步恢复。
一是高技术产品进口提速，产业升级需求显现。前三季度，上海市进口半导体制造设备586.2亿元，增长22.6%，其中三季度增速达1.2倍，扭转了上半年下降态势。电脑及其零部件进口576.6亿元，增长16.1%，二、三季度分别提速至27.4%、40.2%。同期，飞机、飞机零部件进口分别增长1.2倍、30.2%。上述高技术产品合计贡献进口增量318.7亿元，成为拉动进口回暖的重要力量。
二是金属矿砂进口基本呈现量值齐升态势。前三季度，上海市进口大宗商品2148.1亿元，增长2.5%。在国内产业升级带来结构性需求、企业补库及上海物流枢纽功能强化的综合作用下，铁矿砂进口1.83亿吨，增加15.6%，进口值1205.6亿元，微降0.9%；铜、铝等金属矿进口1018.4万吨，增加66.9%；进口值286.9亿元，增长81.6%。
三是民生类消费品进口回暖。前三季度上海市消费品进口3585.4亿元，下降6.5%，反映出当前消费市场仍处于复苏通道，但内部结构已显积极变化。民生类消费品进口稳步回暖，乳品、水果、肉类进口分别增长19.7%、15.3%和2.8%，居民消费信心在基础品类中逐步修复。但同时，高端消费品进口普遍承压，乘用车、首饰、钟表进口分别下降35.7%、21%和15.2%。
澎湃新闻高级记者 邹娟 实习记者 张云鹏
--------------------------------------------------------------

上海首发“进博会溢出联动政策包”

中新社
上海10月23日电 (记者 姜煜)在23日举行的2025上海“进口嗨购节”暨“国别商品文化缤纷月”活动启动仪式上，上海市商务委、上海市公安局、上海市税务局、上海海关、虹桥国际中央商务区管委会首次联合发布了“进博会溢出联动政策包”。
“进博会溢出联动政策包”精选首发经济、离境退税、展后留购等相关政策举措，让进博会展客商便捷获得所需政策。虹桥国际中央商务区管委会发布的“进博消费地图”，为展客商和国内外消费者提供了线上线下“进博消费好去处”的资讯集成平台。
中国国际进口博览局副局长李国清在启动仪式上表示，每年进博会都引入大量的境外优质产品，丰富了中国消费者的选择，也加快了上海打造全国消费品集散中心的步伐。
上海“进口嗨购节”自2020年首次举办以来，累计推出近300项进口主题活动，带动进口商品销售累计达60亿元人民币。“国别商品文化缤纷月”着力搭建国际经贸合作平台和人文交流平台，推动国别文化交流和共融。为整合品牌优势，凝聚平台资源，上海今年首次将“进口嗨购节”和“国别商品文化缤纷月”两个主题活动合并举办。
据上海市商务委二级巡视员刘朝晖介绍，活动期间10余家龙头企业将轮番上阵，聚焦“进口精品”“国别新品”，推出近50场融合进博元素的特色活动，致力于让更多全球好物走进中国市场，让开放成果惠及广大消费者。(完)
--------------------------------------------------------------

专家预计2030年我国绿氢市场规模超万亿元

中新网
10月23日电(记者 石睿)国家发展和改革委员会原副主任、中国国际经济交流中心特邀专家张晓强在10月22日召开的2025年中国氢能产业大会上表示，到2030年，我国绿氢产量有可能达到300万吨，形成万亿元以上的大市场，走在世界前列。
张晓强提到，我国高度重视氢能产业的高质量发展，坚持以绿氢为主的方向，兼顾用好副产氢，大力开展核心关键技术攻关、多产业推广应用。目前，我国氢能申请专利居世界首位，标准体系逐步完善，多项绿氢工程及天然气管道掺氢输送试验取得重要进展。
他还介绍了这样一组数据：到2024年底，我国已形成绿氢产能12万吨，占全球近50%；现有2.7万辆燃料电池汽车，占全球比重近30%；已建成540座加氢站，占全球比重达40%；国内电解槽出货量1.1GW，占全球60%以上，能耗等技术指标国际领先。
他强调，取得成绩的同时，也应注意我国氢能产业，特别是绿氢发展还存在一些挑战，一是关键核心技术攻关仍需努力；二是我国风电光伏装机主要在西北地区，本地消纳能力有限；三是氢能商用车、重卡销量有所放缓；四是氢能的政策与标准体系建设还需进一步完善。
对此，结合“十五五”规划制定，张晓强对我国氢能产业发展提出了五点建议。第一，继续做好关键核心技术的体系化攻关，高度重视人工智能及大数据等新兴科技发展对氢能的重要影响。
第二，进一步加大多领域利用绿氢的力度，特别是在发电、石油化工、煤化工、冶金等工业领域，积极开展绿氢替换灰氢或蓝氢，在城市民用气等领域进一步开拓绿氢利用的空间。
第三，坚持有效市场和有为政府的更好结合，发挥好企业科技创新主体作用，特别是骨干龙头企业的引领作用，推动政产学研用紧密结合。借鉴我国新能源汽车发展的成功经验，继续给予更有效的政策支持，包括更大力度的财税金融支持、研发支持、减免费用等，在确保产业安全的前提下进一步有序放宽管理。
第四，因地制宜推动制绿氢、绿氨、绿甲醇协同发展，拓宽绿电绿氢更广阔的发展空间。有关机构分析，在国际海运推进具有法律约束近零排放框架的条件下，未来五年航运业对绿色甲醇的需求将大幅度增长。
第五，积极开展国际合作。我国有超大规模的市场、完整的产业链体系、丰富的应用场景，坚持优势互补、互利共赢，更好开展氢能领域国际合作，为全球应对气候变化和能源转型贡献中国智慧和中国力量。(完)
--------------------------------------------------------------

中国9月份全社会用电量同比增长4.5%

中新社
北京10月23日电 中国国家能源局23日发布数据显示，9月份，中国全社会用电量8886亿千瓦时，同比增长4.5%。
从分产业用电看，第一产业用电量129亿千瓦时，同比增长7.3%；第二产业用电量5705亿千瓦时，同比增长5.7%；第三产业用电量1765亿千瓦时，同比增长6.3%；城乡居民生活用电量1287亿千瓦时，同比下降2.6%。
今年1至9月，全社会用电量累计77675亿千瓦时，同比增长4.6%，其中规模以上工业发电量为72557亿千瓦时。
从分产业用电看，第一产业用电量1142亿千瓦时，同比增长10.2%；第二产业用电量49093亿千瓦时，同比增长3.4%；第三产业用电量15062亿千瓦时，同比增长7.5%；城乡居民生活用电量12378亿千瓦时，同比增长5.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国矿业联合会：打造矿业权“国际集市”

中新社
天津10月23日电 (陶思阅 　王君妍)2025中国国际矿业大会23日在天津开幕。中国矿业联合会会长程利伟在接受
中新社
采访时表示，要为完善矿业权二级市场探一条可行路径，努力打造“一个开放的矿业权国际集市”。
程利伟说，一级市场是国家出让矿业权，该市场建设已经比较规范。二级市场是让社会存量矿业权流动起来，现在还不够完善。
本届大会首设“矿业权转让大市场”，中国矿业联合会筛选出200余个寻求转让的项目进行公开展示，这些项目分布在世界多个国家。
“买卖双方可以分属不同国家，核心是为矿业权找市场、为资本找项目。”程利伟说，中国矿业联合会还筛选出部分优质项目，并筹划公开拍卖活动，为防止恶意竞拍，创设了“双盲”机制。
同时，由于矿业权拍卖的特殊性，为应对矿业权不实、资源储量夸大等问题，专为竞得人设立180天的核查期。
程利伟表示，希望通过这个“国际集市”，吸引更广泛的社会资本和战略投资者进入矿业领域，促进资本、技术、人才等要素的跨区域流动，实现资源利用效益的最大化。(完)
--------------------------------------------------------------

中国矿产资源报告：铜、铁、磷等矿产资源量大幅增长

中新社
天津10月23日电 (记者 王君妍  周亚强)23日发布的《中国矿产资源报告(2025)》显示，中国新一轮找矿突破战略行动取得重要进展，矿产资源家底进一步夯实，在重点成矿区带和大型油气盆地实现了一系列找矿重大突破。
2025中国国际矿业大会23日在天津举行，中国自然资源部在会上发布上述报告。
报告指出，中国铜矿、铁矿、磷矿等大宗矿产找矿成效显著，资源量大幅增长。2024年，中国地质勘查投资1159.94亿元(人民币，下同)，连续四年实现正增长，“十四五”以来累计投入找矿资金近4500亿元。
根据报告，中国新一轮找矿突破战略行动取得重要进展：油气矿产方面，在塔里木盆地、准噶尔盆地、四川盆地等的新层系、新区带和新类型取得多项重大突破；锂矿、锆矿、铪矿、稀土、氦气等战略性矿产找矿取得进展，钨矿、钼矿、锑矿、萤石、石墨等矿产的资源优势进一步巩固。
2024年，全国新发现矿产地150处，其中，大型49处、中型54处、小型47处；新发现矿产地数量排名靠前的矿种是普通萤石(9处)、锂矿(8处)、金矿(8处)和铁矿(8处)。
采矿业固定资产投资连续四年增长，主要矿产品供给稳中有升，为维护全球产业链供应链稳定作出了重要贡献。2024年，中国采矿业固定资产投资延续增长态势，比上年增长10.5%。十种有色金属产量持续增长，煤炭、原油、天然气等能源矿产产量再创历史新高。
同时，中国加强矿业国际合作，促进全球矿业市场繁荣。继续开展多种方式的矿产资源领域国际交流合作，积极保持与有关能源资源国家、国际组织的联系，通过中国国际矿业大会等国际交流平台，推进地质矿产领域务实合作，进一步夯实友好合作关系；放宽外资市场准入，矿业领域对外开放水平不断提高。(完)
--------------------------------------------------------------

中国船企一次斩获国外减摇鳍最大订单 刷新纪录

中新网
上海10月23日电 (李秋莹 何宝新)日前，中国船舶集团第七〇四研究所旗下上海衡拓船舶设备有限公司成功中标意大利格里马尔迪(Grimaldi)集团9船套高端客滚船减摇鳍研制项目，刷新中国船企一次斩获国外减摇鳍最大订单纪录。
据悉，该9艘客滚船是格里马尔迪集团“下一代客滚船计划”的核心项目，将通过创新设计和技术升级，打造兼具高运力、低碳排放与邮轮级舒适性的新一代地中海级和汉萨超级星级高端客滚船，由招商工业金陵船舶(威海)有限公司建造，计划于2028年至2030年陆续交付。
高端客滚船概念图。受访者供图
衡拓船舶是我国唯一集自主设计、制造、服务为一体的船舶减摇研发机构和供应商，已形成“减摇鳍、减摇水舱、抗倾水舱、减摇陀螺”等全系列减摇家族产品，在船舶姿态控制领域位居行业领跑地位，其“衡拓船舶”品牌“减摇鳍”产品已被列入《船舶工业强链品牌产品名录(2024)》和《上海市创新产品推荐目录》。
减摇鳍。受访者供图
近年来，衡拓船舶全系列减摇家族产品走向国际市场，不仅产品性能指标可与国际品牌相媲美，而且市场占有率和影响力“水涨船高”，成功跻身国际主流供应商之列。(完)
--------------------------------------------------------------

中新天津生态城发布国际市场准入方案 助力国内企业“出海”

中新网
天津10月23日电 (记者 周亚强)2025“生态创想·绿色行动”国际青年英才创新大赛暨生态城“创新之星”绿创大赛决赛暨颁奖典礼22日在中新天津生态城举行。活动中，“中新天津生态城国际市场准入方案(IMAP)”正式发布，将依托生态城的中新两国合作优势，助力国内企业对接新加坡市场资源，拓展国际发展空间。
图为2025“生态创想·绿色行动”国际青年英才创新大赛暨生态城“创新之星”绿创大赛决赛现场。(主办方供图)
中新天津生态城投资开发有限公司(下称“生态城合资公司”)总裁张永昌介绍，IMAP方案将为国内企业搭建与新加坡政府部门、高校科研机构、金融及投资机构、商协会等资源的对接桥梁，同时与2022年推出的“中新天津生态城国际企业加速营(ICAP)方案”协同发力，推动国内外企业双向流动，促进双边贸易与招商引资。“我们希望通过两个方案与大赛的深度融合，为优秀项目开拓更广阔的发展空间。”
本届大赛以“聚焦‘双碳’目标，建设‘国家绿色发展示范区升级版’”为主题，共征集海内外高质量项目157个，同比增长6.8%。12支团队晋级决赛，其中包括4支新加坡团队。最终，天津商业大学和天津提尔科技有限公司联合提报的“单相浸没液冷智算中心”项目获得一等奖。该项目旨在通过先进的冷却技术，全年利用自然冷源，降低能源消耗，推动我国数据中心冷却技术的更新迭代。
活动期间还举办了优质项目座谈会，推动符合生态城绿色低碳产业发展方向的参赛项目落地转化。此外，生态城合资公司与4家新加坡获奖企业签署《中新天津生态城国际企业加速营(ICAP)谅解备忘录》，协助其快速进入生态城及中国北方市场。
据悉，该大赛自2011年启动以来已连续举办十四届，累计收到国内外106个地区和城市的1648项创新方案，为城市可持续发展注入创新动力。本届大赛由生态城合资公司与生态城管委会联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

中美将在马来西亚举行经贸磋商

中新社
北京10月23日电 中国商务部新闻发言人23日宣布：经中美双方商定，中共中央政治局委员、国务院副总理何立峰将于10月24日至27日率团赴马来西亚与美方举行经贸磋商。双方将按照今年以来两国元首历次通话重要共识，就中美经贸关系中的重要问题进行磋商。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）野生刺梨“邂逅”古树红茶 秦巴腹地茶品再上新

中新网
陕西勉县10月23日电 (李一璠 李佩蓉 唐荣)金秋时节，陕西省汉中市大大小小的茶园褪去了春夏的热闹，静待来年的茶香。汉中勉县阜川镇的制茶车间里却一片忙碌，工人们正专注地为刺梨“填芯”，用手指拈起一小撮发酵好的红茶，填入挖空的刺梨中，空气中弥漫着醇厚红茶与清甜刺梨交织的独特气味。
据介绍，阜川镇海拔高，多云雾，优越的自然环境为茶树和野生刺梨生长提供了得天独厚的条件。当地百姓早已摸清了这片土地的“脾气”，形成“春夏忙茶、秋日收果”的生活节奏。
2025年10月，陕西省汉中市勉县一茶厂内，工人制作刺梨红茶。　李佩蓉 摄
“新鲜刺梨虽然味道好，水分足，但果皮薄得像层纸，常温下存放不过三天就软塌了。”阜川镇老茶农周大爷说。当地百姓面临的困境，陕西琼熙生态农业有限公司总经理鲁琼看在眼里。
“种茶我们有经验，刺梨又被称为‘VC炸弹’，能不能把它们凑到一起？既解决刺梨保鲜的难题，又能丰富茶叶产品。”鲁琼说，想法一旦生根便迅速发芽，成了她心中最迫切的事。
今年上半年，她带着茶叶参加全国各类茶博会，和来自刺梨主产区的茶商交流经验，主动取经，最终确定用“刺梨填芯”的创新工艺来制作刺梨红茶。
“这可不是简单的‘茶+果’，每一步都有讲究。”有着三十年制茶经验的制茶师瞿发兵，捧着一颗填好红茶的刺梨向记者讲解。
“我们挑选那些果大饱满的野生刺梨，和优质古树红茶一起在竹匾里晾晒，让茶香悄悄钻进果子里。等果子晒得半干，再手工一点点挖去果芯，填入吸收了果香的红茶，最后放进恒温烤箱，低温烘烤40个小时。这种工艺不仅保留了刺梨富含的营养物质，更让红茶的茶香与刺梨的果香深度交融，形成层次丰富的独特口感。”瞿发兵说。
来自甘肃的茶商陈军称，刺梨红茶拥有让人“眼前一亮”的优势，果香浓郁持久，苦涩感显著降低，酸甜味与醇厚感突出。
陕南茶区一景。　李一璠 摄
今年9月，刺梨红茶“尝鲜”上市，截至目前已生产近千斤，也为当地村民带来了新的增收途径。刺梨采摘、手工挖果芯、填茶等工序，吸引了不少当地村民参与，袁利琴就是其中之一，“往年春夏，我都在茶园里采茶，一到9月就闲下来了。今年不一样，企业雇我们来做刺梨茶，增收不少，日子越过越有盼头。”
一片茶叶、一颗刺梨，这场“金叶子”与“金果果”的浪漫邂逅，为汉中茶产业打开了品类创新的新天地。据悉，作为陕西省茶叶种植面积最广的地市，汉中市在延伸产业链、挖掘附加值等方面不断探索创新，从“单一绿茶”到“五色汉茶”，从“内销为主”到“外贸亮眼”，书写着产业提质、农户增收的新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

云南宁蒗“糖心苹果”丰收 产品销全国各地

中新网
丽江10月23日电 (黄兴鸿 陈学忠)记者23日从云南省丽江市宁蒗彝族自治县农业农村局获悉，截至目前，该县苹果种植面积达8.4万亩。当前是“糖心苹果”采收季，苹果销往全国各地，成为当地各民族的“致富果”。
宁蒗县位于横断山脉中段的川滇交界处，金沙江畔，全县旅游资源丰富，以泸沽湖、药山为代表的优美自然风光和以摩梭母系文化、彝族毕摩文化等为代表的多彩民俗风情交相辉映；境内平均海拔2367.2米，阳光充足，昼夜温差大，为苹果种植提供了优良环境。
宁蒗果农采收苹果。　侯开旷 摄
宁蒗县农业农村局局长杨正银介绍，该县种植苹果历史逾40年，截至目前苹果种植面积达8.4万亩，涉及果农8600户。为促进产业增值、企业增效、果农增收，该县在云南全省率先制定了《滇西北高原山地苹果矮化密植栽培技术规范》，形成了以“科技特派团+企业+农户”为核心的三级技术服务体系，推动苹果产业不断向标准化、品牌化、产业化迈进。
杨正银介绍，宁蒗苹果一般10月中下旬开始采收，采季约1个月，苹果因糖分高、香气浓、品质优，绿色无污染而备受市场欢迎。
宁蒗苹果迎丰收。　侯开旷 摄
“我们的苹果脆甜可口，切开就能看到晶莹的糖心。”宁蒗县的果农郭万华介绍，他家共有30亩果园，年收入超过20万元。
宁蒗县的果农李双布称，过去只知道埋头种，不善于科学管理及销售，现在有了技术指导，通过“公司+基地+农户”“党组织+合作社+农户”等模式，苹果产量增加，品质提高，收入也更为可观。他现在学会了直播带货，依托苹果种植，日子越过越甜蜜。
为让更多人认识宁蒗苹果，宁蒗县已连续3年在苹果采收季主办苹果季系列活动，吸引众多客商、游客纷至沓来，洽谈合作、品苹果、看美景，感受“有一种叫云南的生活”。
宁蒗苹果硕果累累待采收。　侯开旷 摄
宁蒗县人民政府副县长杨忠才表示，近年来，该县通过政策扶持、科技支撑、品牌培育等举措，持续推进苹果产业发展。大力推广矮化密植、滴灌节水、绿色防控等新技术，让传统果园焕发新生机；此外，积极发展苹果深加工和电商销售，打通“从果园到餐桌”的快车道。目前，县内多家龙头企业相继布局冷链仓储、分拣包装和精深加工项目。下一步，将进一步延伸产业链条，推进苹果酒、苹果干片等加工项目落地，提升产品附加值等，让宁蒗苹果飘香更远。
据统计，2024年，宁蒗县苹果种植面积6.91万亩，产值2.94亿元；2025年产值预计超3亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

从 “规模扩张” 向 “品质运营” 转变 住房租赁行业现新趋势

中新网
北京10月23日电 (记者 庞无忌)随着《住房租赁条例》正式施行“满月”，政策红利逐步释放，市场秩序进一步规范，租赁行业迎来新一轮发展契机。
日前，由中国房地产报社主办、中国城市与区域治理研究院与58安居客研究院提供学术支持的“重构居住关系-新租住时代”城市共生计划主题沙龙在北京举办。沙龙聚焦新租住时代的行业趋势与市场机遇，汇聚了行业专家、企业代表、学者等，共同探讨住房租赁市场的变革与未来。
中国房地产报社执行总经理、中国城市与区域治理研究院院长张学冬指出，居住关系的重构是一场“静悄悄的革命”，关乎城市温度与家庭幸福。
“更快、更敏感地关注用户需求的变化，尤其是 在租赁方面的变化，才能在未来的房地产租赁市场重构中占领更多先机。”58安居客研究院院长张波在分享中强调。
租赁行业的变化，不仅源于居住需求的多元化，更得益于政策与市场的双重驱动。58安居客研究院研究总监韦谢在活动现场发表了《新租住时代的行业趋势与市场机遇》主题分享，剖析当前租赁市场的结构性变化。
韦谢指出，《住房租赁条例》的实施为市场化租赁领域带来了系统化合规要求，推动行业从粗放式增长向精细化运营转变。他指出，目前，供需错配问题依然突出。品牌长租公寓在管规模约300万套，一线城市出租率超85%，供需相对平衡；而个人房源市场却呈现“供不应求”与“租金下降”并存的矛盾现象。韦谢分析道：“随着居住观念转变，租赁行业正迎来结构性发展机遇，这种转变不仅重构了住房消费逻辑，更推动行业从‘规模扩张’向‘品质运营’跃迁。”
需求端的变化同样显著。家庭小型化趋势使得不少家庭对居住空间的要求降低；生活配套亟待改善，全国尚有数千万户家庭面临住房面积不足、设施老旧等问题；人口结构升级则带来了长期改善性需求。韦谢说，产业工人、服务人员等群体若转化为专业技术人员，将释放巨大租赁需求。2030年城镇化率预计提升至70%，还将带动四千万人进城。面对这些变化，行业需更敏锐地捕捉用户需求，推动供给端优化与升级。
在圆桌研讨环节，与会嘉宾从差异化运营、商业模式进化、资产价值提升等角度展开深度讨论。
张波从平台视角提出，合规与效率是行业重构的基石。随着《住房租赁条例》实施，企业需通过技术手段落实房源实勘、信息真实性等要求。“法规落地后，淘汰的是不规范的企业，留下的是真正关注用户需求的企业，”张波说，“条例倒逼企业合规升级，房源真实性管理、资金安全监管未来行业将更趋规范，政策支持也会逐步完善。”
华润有巢副总经理孙雪鹏指出，租客需求的变化体现在两方面：一是服务升级，二是产品结构调整。存量项目改造难度较大，但新增项目需更注重品质与空间设计，他提到，广义的服务还包括配套空间与区域整体提升。
龙湖集团龙智资管航道、龙湖冠寓总经理顾涛分享了龙湖的实践：通过精细化产品设计(如电动晾衣架、床头柜布局)与组合式资产运营(长租公寓、商业、养老、写字楼等多业态融合)，为用户提供更全面的生活解决方案。“长租公寓不仅是居住空间，更是生活服务的载体，”顾涛说，“从维修服务到社群活动，再到精神层面的满足，这些都是未来竞争的关键。”
首创城发集团品牌营销部总经理高广汉则强调了客群细分与社会价值并重的运营理念。城市青年需要交通便利与社群互动，城市建设者则需要低成本与基础服务保障，他举例道，外卖小哥的电动车充电需求、早餐供应等细节，恰恰体现了服务的温度。在高广汉看来，住房租赁企业需平衡经济账与社会价值账，从“房东”转变为“微型城市运营者”。
在资产价值层面，戴德梁行估价及顾问服务部副董事董一凡指出，公募REITs的推出改变了估值逻辑，现金流稳定性成为核心指标。土地期限与续期政策的不确定性是当前主要瓶颈，他分析道，未来需通过运营效率提升与服务增值，增强资产退出时的市场认可度。
面对利润压力，企业也在探索成本重构与创新模式。孙雪鹏提到：“通过数字化管理、政策支持与资方合作，降低运营与建安成本。”顾涛补充道：“节能技术应用与服务增值是利润对冲的有效途径。”(完)
--------------------------------------------------------------

从6.2%增速看工业经济韧性：结构优化、出口改善、企业效益回升

央视网消息：
今年前三季度，全国规模以上工业增加值同比增长6.2%。在更加积极有为的宏观政策促进下，我国工业生产实现较快增长，工业经济呈现稳中有进的发展态势。
数据显示，今年前三季度，全国规模以上工业增加值同比增长6.2%。从行业看，41个工业大类行业中37个行业增加值同比增长，增长面为90.2%。从产品看，在统计的623种主要工业产品中，385种产品产量实现同比增长。
工业品出口有所加快，主要行业地区回升明显。前三季度，规模以上工业出口交货值同比增长3.3%，尤其是9月份的出口交货值由8月份的下降转为增长3.8%，浙江、广东等主要出口地区的出口交货值都由8月份下降转为增长，工业品出口情况明显改善。
中国宏观经济研究院产业经济与技术经济研究所副主任 任继球：
一方面，我国高技术制造业国际竞争力逐步提升，国际市场开拓能力不断增强，在推动工业品出口结构改善的同时，有效推动工业品出口水平提升。另一方面，我国轻工纺织等传统产业配套齐全完善，上游装备制造支撑有力，国际竞争力仍较强，出口具有较强韧性。
工业结构不断优化 新质生产力培育壮大
今年前三季度，国家“两新”“两重”等政策效应持续向生产端传导，推动了智能制造、绿色制造、数字技术等领域的生产扩张与技术迭代，为新旧动能转换按下了“快进键”。我国工业经济结构进一步优化，新质生产力培育加速壮大。
数据显示，前三季度，规模以上装备制造业增加值同比增长9.7%，累计增加值占全部规上工业比重达35.9%，已连续31个月超过30%，制造业“压舱石”作用进一步凸显。
在高端化方面，前三季度，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.6%，对全部规上工业增长的贡献率为24.7%，尤其是集成电路制造等行业增长快速。智能化方面，前三季度，规模以上数字产品制造业增加值增长9.7%，高于全部规上工业3.5个百分点；机器人减速器、工业机器人、服务机器人等产品产量分别增长1.2倍、29.8%、16.3%。绿色化方面，在能源绿色转型引领下，前三季度风力发电机组、核发电机组、太阳能电池等绿色设备产量分别增长72.4%、38.9%、14%。
中国电子信息产业发展研究院工业经济研究所副所长 韩建飞：
前三季度还有一个明显特征，就是新旧动能转换加快。一方面，传统产业通过技术改造和创新驱动正在焕发新的生机，生物基材料制造、核燃料加工等细分领域实现两位数增长。另一方面，新质生产力增长潜能持续释放，特别是汽车、电气机械、电子行业表现突出，三个行业对全部工业增长的贡献率合计接近40%，新质生产力已成为推动工业经济稳增长的重要力量。
企业效益改善 产能利用率环比回升
从数据分析看，今年前三季度，工业经济发展还有一个特别明显的变化，工业企业的利润得到了明显提高，营收利润率增加，企业的产能利用率也逐步回升。
1—8月份，规模以上工业企业利润同比增长0.9%，扭转了自今年5月份以来企业累计利润下降态势，其中制造业增长7.4%，保持较高增速。从行业看，有色、电气机械等行业利润实现两位数增长，分别增长12.7%、11.5%。8月份，规模以上工业企业利润由7月份下降转为增长20.4%，营业收入利润率为5.83%。
中国宏观经济研究院产业经济与技术经济研究所副主任 任继球：
近段时间，我国通过强化质量标准引领、行业自律、反不正当竞争、引导落后产能退出等方式，加大对重点行业“内卷式”竞争综合整治，反“内卷式”竞争治理成效逐步显现，促进黑色金属、有色金属和电气机械等重点行业利润改善。
同时，工业企业产能利用率环比回升。三季度，全国规模以上工业企业产能利用率为74.6%，较二季度回升0.6个百分点；在41个工业大类行业中，21个行业产能利用率环比回升，回升面为51.2%。对部分规模以上工业企业的问卷调查结果显示，工业企业对四季度企业综合经营状况预期指数环比上升1.4个百分点，企业预期有所改善。
--------------------------------------------------------------

从“手工作坊”变“现代工业” AI模型如何实现规模化量产？

中新网
济南10月23日电 (记者 夏宾)中国的“人工智能+”行动已经有了具体的时间表和路线图。据《国务院关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，到2027年，新一代智能终端、智能体等应用普及率超70%；到2030年，新一代智能终端、智能体等应用普及率超90%。
面对上述目标，推动AI技术赋能千行百业，实现大规模落地应用成为关键，但这一过程仍有挑战。
浪潮集团执行总裁、总工程师，浪潮云董事长肖雪近日在济南接受
中新网
等媒体采访时称，常规的模型训练模式正是这种“手工作坊”模式，这种模式从数据清洗、标注、特征工程到模型选择、训练与调优，整个流程缺乏标准化的工序和自动化的工具链，导致开发周期漫长、资源消耗巨大，且模型质量难以保证，严重制约了AI应用的快速迭代与跨场景复制。
“要大规模应用人工智能，必须标准化。”肖雪认为，集约是高效的最佳手段，标准化是必由之路。过去的研发是“手工作坊”，靠编程人员个人能力建模型，不仅质量参差不齐、对人员要求高，还导致生产速度慢。
为解决上述难题，浪潮人工智能模型工厂今年年初在济南完成实体化建设并正式投产，其目的在于实现模型规模化量产，从依赖研发人员编写代码的“手工作坊”模式，转向依托标准化工序与专业工具的“现代工业”模式。
浪潮人工智能模型工厂外部。(受访对象 供图)
记者在上述模型工厂的“生产流水线”上看到，数据车间、模型车间、评测中心、集成车间、客户服务中心、产品工程中心、安全中心、设备管理中心及调度服务中心等“九大单元”有序运转。
浪潮人工智能模型工厂内部的集成车间。(受访对象 供图)
据悉，工厂目前已积累75道工序及180套工具，实现数据、算力、算法全面布局。该工厂包含通用算力、模型工厂、智能体工厂和训练场四大结构。
此外，工厂的出现减少了大模型研发周期因精度和深度存在的差异，把过去研发一个模型的周期从“90人天”压缩至“20人天”左右，智能体成本也降低50%左右。
肖雪透露，浪潮人工智能模型工厂的核心定位是政务大模型落地的“基础设施”，而非单一的模型供应商。工厂已服务全国220个城市的政务业务，未来还将在2025年底前建成智能体工厂与训练场，进一步完善政务人工智能产业链。
肖雪预计，通过这种集约化、标准化的工厂模式，政务大模型不再是“高不可攀的技术”，而是能快速适配区域治理、民生服务、政务办公等多场景的“实用工具”，真正实现从“技术研发”到“政务赋能”的快速转化。(完)
--------------------------------------------------------------

会长话封关：“海南自贸港建设为鲁商开启机遇之门”

中新网
海口10月23日电 题：会长话封关：“海南自贸港建设为鲁商开启机遇之门”
中新网
记者 张茜翼
“封关运作，意味着更自由便利的投资环境、更广阔的市场空间和更显著的成本优势。”海南省山东商会会长庄玉冰23日接受
中新网
记者专访时表示，“海南自贸港建设为鲁商开启机遇之门”。
截至目前，海南省山东商会会员企业已超过850家，投资重点集中在海洋经济、医疗康养、国际贸易、现代农业、高端制造和离岸金融六大领域。
随着全岛封关运作进入倒计时，海南省山东商会及其会员企业正积极顺应政策变革，全面布局产业新赛道。
10月15日，海南省山东商会会长庄玉冰(左二)、秘书长高正霞(左三)到齐鲁制药(海南)有限公司参观考察。　(海南省山东商会 供图)
政策释放多重利好
“海南自贸港封关运作，对在琼鲁商而言，意味着三大机遇。”庄玉冰说，一是环境更趋自由，投资、资金流动便利化程度提升，便于拓展国际业务；二是市场空间拓宽，通过海南可快速对接东南亚及全球市场；三是成本大幅降低，零关税、15%企业及个人所得税显著削减经营与人才成本。
以海洋装备制造企业为例，庄玉冰进一步解释道，威海广泰空港设备股份有限公司进口零部件成本降低12%到15%，加工增值后内销可再省关税10%到20%；潍柴动力股份有限公司在洋浦设立的氢能装备基地，凭借加工增值政策，产品内销关税减免每年超500万元。
“山东作为农业、制造业和海洋经济大省，与海南具有高度互补性。”庄玉冰表示，目前，鲁琼两地已在多个领域形成深度协同效应。
在农业领域，山东种业集团与三亚崖州湾科技城共建南繁育种基地，2025年培育耐盐碱水稻新品种“鲁琼1号”，亩产突破600公斤；青岛国信集团联合海南蓝茵水产种业科技有限公司，在文昌建设国家级石斑鱼繁育中心，年产能达2000万尾，较原模式缩短养殖周期30%。
在海洋经济领域，鲁琼正推进“北鱼南繁、南繁北养”模式，实现资源互补与效益倍增。庄玉冰举例讲道，山东烟台与海南三亚共建水产种质资源库，石斑鱼、东星斑等优质水产品种在烟台开展育苗，依托海南热带气候优势进行繁育，不仅养殖周期缩短40%，成活率还提升了20%。
打开投资新空间
“海南拥有全国最短的外商投资准入负面清单和最长的鼓励类产业目录，这两项政策为鲁商打开‘对外合作、跨界投资’的新空间。”庄玉冰说。
据介绍，在医疗器械、绿色能源等领域，在琼鲁企正积极对接外资，共建合资项目，借助其技术与渠道拓展国际市场；同时，依托鼓励类产业目录，纷纷进入生物医药、数字经济、航空金融等自贸港重点扶持领域，不断突破传统产业边界。
为帮助企业把握自贸港机遇，海南省山东商会持续加强政策宣讲与企业服务，推动跨区域、跨行业合作。今年8月，商会与保亭黎族苗族自治县签订战略合作协议，推动产业资源导入与“双碳”人才培养。
庄玉冰也坦言，商会企业当前面临政策信息不对称、高端人才短缺、转型升级压力等多重挑战。“特别是熟悉国际规则和数字技术的人才储备不足，是企业国际化布局的主要瓶颈。”
为应对挑战，海南省山东商会企业已在物流供应链布局、产业结构调整和人才引进等方面积极行动。有企业在洋浦、海口等重点区域投资建设仓储物流中心，推动产业链向高附加值领域转型，并借助15%个人所得税优惠政策吸引高端人才。
“未来琼鲁合作将呈现‘多领域、深层次’新趋势。”展望未来，庄玉冰表示，两地企业可采取“山东研发+海南转化+全球销售”的产业协同模式，共同打造更具国际竞争力的产业集群，实现企业的快速发展和转型升级。(完)
--------------------------------------------------------------

全球数字文创精英成都共话产业创新未来

中新网
成都10月23日电 (王利文)2025成都国际数字文创生态伙伴大会23日在成都启幕。当天，340余位全球数字文创领域领军人物、专家学者及海内外企业代表齐聚，围绕AIGC赋能、IP全球化、电竞产业新规则等前沿议题展开对话。
10月23日，四川成都，2025成都国际数字文创生态伙伴大会现场。记者 张浪 摄
中国文化产业协会会长、香港文化产业集团董事长张斌在大会发言中直言：“故宫通过数字文化授权开发实用产品，莫高窟用VR技术还原洞窟场景，数字文创发展就得守正创新。”他强调，要深入挖掘中华优秀传统文化精髓，用数字技术让文化资源“活”起来，实现文化价值向市场价值的有效转化。
张斌观察到，中国数字文创已实现从消费级应用向底层技术突破的跨越。腾讯游戏《三角洲行动》用3D模型打造沉浸体验、《王者荣耀》国际服为巴西玩家融入本土元素，均是“中国内容、全球表达”的典型案例。在他看来，成都历史文化底蕴深厚、产业基础完善，这里正从“现象级爆款”产地，向“产业集群式繁荣”全球数字文创高地迈进。
结合自身亲历的电影产业变革，美国好莱坞动画出品人阿特尔·伊索姆分享道，从胶片到数字，从手工视觉效果到AI生成内容，每一次技术飞跃都是创造性表达的新开始，而成都为全球创作协作提供了开放、包容的土壤。同时，创造力是人类共同的语言，一台电脑、一个创意，就能让全新的文化场景走向世界，“我们的目标不是选赢家，而是让不同国家、文化、语言的创作者通过作品连接。”
聚焦AI时代IP创作新趋势，韩国莱森娱乐董事长李炳圭提出“B端(企业)与C端(个人)共融”的观点。“过去企业几乎垄断了IP创作的全流程，如今这一格局被打破，用户已跃升为IP创作的核心参与者。”李炳圭十分看好成都在虚拟与现实融合、跨文化IP开发中的潜力，其团队已展开实践，以大熊猫形象为基础，邀请韩中用户共同创作IP衍生商品。
英雄电竞联合创始人郑夺则从体育发展脉络切入，解读电竞全球价值。“从人本生理体育，到器械竞技、工业化时代赛车等竞技，再到数字时代的电竞，它不是偶然兴起，而是科技介入下体育发展的必然阶段。”展望未来，郑夺称，电竞还将融入VR、元宇宙技术，成为拉动经济、传播城市文化的“特殊引擎”。(完)
--------------------------------------------------------------

全球最大万吨级纯电动运输船在湖北下水

中新社
湖北宜昌10月23日电 (记者 郭晓莹 董晓斌)2025绿色能源发展大会(湖北宜昌)23日开幕。会议宣布，全球最大万吨级纯电动运输船在宜昌下水，并被命名为“葛洲坝”号。
据介绍，“葛洲坝”号是中国万吨级纯电动散货船研制及示范应用的标杆项目，船舶总长129.98米、型宽22米、型深7.7米，设计吃水6.5米，最大载重量达1.374万吨。该船搭载12组锂电池箱式电源，载电量约24000千瓦时，可快速充换电，续航里程可达500公里。
近日，“葛洲坝”号在湖北宜昌秭归下水。黄翔 摄
该船首次在内河大型船舶中搭载智能驾控系统，通过远程控制航行功能，大幅提升航行安全性与运营效率。该船还采用浸没式多级冷却方式，舱内配置七氟丙烷灭火系统，配套研发箱式电源状态监测与故障诊断系统，实现电池系统本质安全。
按运营测算，该船每年可替代燃油约617.5吨，减少二氧化碳排放约2052吨。
中国工程院院士严新平表示，该船的意义远超单一产品创新，不仅在中国率先实现远程驾控、自动靠离泊功能，而且打通了新能源动力、智能驾控、配套基础设施等关键环节，成功验证大容量电池、分布式直流综合电力系统等多项核心技术。(完)
--------------------------------------------------------------

关税影响显现：美国玩具制造商重塑供应链 损失数亿美元利润

中新网
10月23日电(记者 张乃月)伴随着关税的影响显现，美国大型零售商正在悄悄重塑供应链，将进口商品的成本和风险更多地转嫁给供应商。
据美媒Axios当地时间22日报道，全球最大的玩具制造商之一美泰公司日前表示，零售商正在从“直接进口”模式转向“国内运输”模式。
据介绍，前者意味着零售商会提前数月下好大订单，并利用自己的物流将商品运往美国，以提高利润率；后者则由美泰这种供应商处理进口和仓储事宜，零售商来解决更小的、更贴近需求的订单。
美泰的首席财务官表示，零售商采取这一策略，是为了给自己“更多的时间和灵活性来处理订单”。他认为，这是今年的“一种特殊现象”。但分析师表示，随着企业为持续的贸易不确定性做准备，这种模式可能会持续。
另据彭博社报道，美泰21日披露了关税对其业务的影响。玩具是最容易受到进口成本上涨影响的商品之一，由于美政府关税政策带来的不确定性，一些零售商推迟了节日订单。此前，商店通常会在第二季度和第三季度囤货，但现在它们可能要等到年底才会作出决定。
报道称，截至9月30日的三个月内，美泰销售额下降6%。北美地区第三季度的总计开票额下降了10%。
彭博行业研究分析师达奇表示，当前，美泰面临关税带来的阻力：在有关措施做出调整前，关税将导致其全年利润损失高达2亿美元。与此同时，其还面临着依然挑剔的美国消费者，与越来越高的玩具价格。
--------------------------------------------------------------

前9个月中国邮政寄递业务量同比增15%

中新社
北京10月23日电 (记者 刘育英)记者23日从中国国家邮政局获悉，前9个月，中国邮政行业寄递业务量累计完成1582.6亿件，同比增长15%。其中，快递业务量累计完成1450.8亿件，同比增长17.2%。
当日，国家邮政局公布2025年9月份邮政行业运行情况。9月份，邮政行业寄递业务量完成183.4亿件，同比增长11.2%。其中，快递业务量完成168.8亿件，同比增长12.7%。
前9个月，中国邮政行业业务收入累计完成13136.3亿元(人民币，下同)，同比增长7.7%。其中，快递业务收入累计完成10857.4亿元，同比增长8.9%。
前9个月，中国同城快递业务量累计完成118.7亿件，同比增长4.3%；异地快递业务量累计完成1301.7亿件，同比增长18.6%；国际/港澳台快递业务量累计完成30.4亿件，同比增长13.7%。
前9个月，邮政函件业务累计完成4.9亿件，同比下降33.0%；包裹业务累计完成2108.1万件，同比下降0.6%；报纸业务累计完成122.1亿份，同比下降3.5%；杂志业务累计完成4.5亿份，同比下降6.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度上海自共建“一带一路”国家进口食品货值同比增长15.5%

中新网
上海10月23日电 (记者 姜煜)农食产品已成为上海与共建“一带一路”国家贸易的新热点。据上海海关23日发布的统计数据，今年前三季度上海口岸自共建“一带一路”国家进口食品货值1353.4亿元，同比增长15.5%。
水果是中国自共建“一带一路”国家进口食品中的一大品类。贯穿欧亚非大陆的150多个共建“一带一路”国家和地区，有着丰富的水果资源。
上海外高桥港区海关关员对一批进口自共建“一带一路”国家的椰子开展查验。　　刘婷婷 摄
中国是全球最大的水果消费国，上海则是全国水果进口的主要口岸。为保障进口水果顺畅通关，上海海关通过开辟进境新鲜水果“绿色通道”、无陪同查验、“7×24小时”预约通关及免预约查验模式等便利措施，确保进口生鲜即到、即查、即放。
“自去年10月起，我们积极探索免预约查验模式试点，进口企业使用提前申报模式完成海关申报、上传材料后，港区受理中心会根据识别的查验指令和查验类型生成查验计划，码头和查验场站按照查验计划同步实施查验准备工作，进一步提升贸易便利化水平，有效降低了企业的时间成本与经济成本。”上海海关所属上海外高桥港区海关查验十科副科长罗臻介绍说。
近日，一批来自哥伦比亚的进口咖啡豆经上海海关所属虹口海关监管顺利放行。哥伦比亚今年5月加入高质量共建“一带一路”大家庭，作为世界第三大咖啡生产国，哥伦比亚咖啡豆以其独特的风味和高品质享誉全球。
为保障进口咖啡豆供应链顺畅，虹口海关主动靠前服务，对企业开展进口食品政策宣讲，从政策咨询、业务流程、通关指导等方面解决企业的个性化诉求。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度中国国家铁路发送货物逾30亿吨

中新社
北京10月23日电 中国国家铁路集团有限公司(简称“国铁集团”)23日发布数据显示，今年前三季度，国家铁路累计发送货物30.3亿吨，日均装车18.53万车，同比分别增长3.4%、4.3%。
国铁集团货运部负责人介绍，前三季度国家铁路重点物资运输保障有力。国铁集团持续抓好煤炭、冶炼物资、粮食等重点运输项目，开辟绿色通道，确保高效送达。1至9月，国家铁路发送煤炭15.53亿吨，其中电煤10.56亿吨，铁路直供电厂存煤保持较高水平。冶炼物资、粮食发送量同比分别增长9.4%、10.8%。
上述负责人称，铁路部门持续提升班列开行品质，今年三季度实施新的列车运行图后，跨局班列开行线路达453条，同比增长17.1%，运输时效有效保障，受到市场欢迎，舱位订单量持续走高。前三季度累计发送铁水联运集装箱货物1277.8万标箱，同比增长16.9%。
前三季度跨境货物运输保持稳定畅通。中欧班列累计开行1.45万列；中亚班列累计开行1.08万列，同比增长22.8%；中老铁路发送跨境货物413万吨，同比增长10.4%，有力促进了国际经贸往来。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度云南省GDP超2.35万亿元 同比增长4.3%

中新网
昆明10月23日电 (记者 韩帅南)云南省统计局、国家统计局云南调查总队23日发布今年前三季度云南省经济运行情况。根据地区生产总值统一核算结果，前三季度云南省实现地区生产总值23518.47亿元，按不变价格计算，同比增长4.3%。
分三次产业看，第一产业实现增加值2503.66亿元，增长2.8%；第二产业实现增加值7395.35亿元，增长3.2%；第三产业实现增加值13619.46亿元，增长5.2%。
农业方面，前三季度，云南省农林牧渔业总产值4276.19亿元、同比增长2.9%，增速较上半年提高0.1个百分点。全省夏粮早稻产量合计278.91万吨，比上年增加1.73万吨，增长0.63%。秋粮生产总体稳定，全年粮食有望获得丰收。
工业方面，前三季度，云南省规模以上工业增加值同比增长4.3%，较1—8月加快0.3个百分点。分三大门类看，采矿业增加值增长9.7%，制造业增长4.6%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长1.9%。
数据还显示，前三季度，云南省实现社会消费品零售总额9537.69亿元，同比增长3.8%。前三季度，全省固定资产投资同比增长0.2%；分产业看，第一产业投资增长4.6%，第二产业投资下降0.1%，第三产业投资下降0.3%。1—8月，全省规模以上服务业实现营业收入2512.29亿元，同比增长6.4%，较1—7月提高1.4个百分点。前三季度，全省居民消费价格(CPI)同比下降0.1%。前三季度，全省居民人均可支配收入22543元，同比名义增长5.0%，扣除价格因素实际增长5.1%。
云南省统计局表示，总的来看，随着稳经济稳就业系列政策举措接续发力显效，前三季度云南省主要经济指标运行平稳，向好发展态势持续巩固，高质量发展扎实推进。但也要看到，有效需求不足、新旧动能接续转换不畅等问题仍然存在，经济回升向好基础仍需加力巩固。下阶段，云南要全力抓好优环境拼经济促发展百日攻坚行动，推动更加积极有为的稳增长政策措施落地增效，有效改善社会预期，激发市场活力和内生动力，不断培育壮大新质生产力，加快构建具有云南特色的现代化产业体系，进一步巩固和增强经济回升向好基础。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度国家铁路发送货物30.3亿吨 同比增长3.4%

中新网
10月23日电 据“中国铁路”微信公众号消息，今年前三季度，国家铁路累计发送货物30.3亿吨，日均装车18.53万车，同比分别增长3.4%、4.3%，铁路物流产品持续优化升级，运输组织更加畅通高效，为助力降低全社会物流成本、畅通国内国际双循环、保障国民经济平稳运行提供了有力支撑。
国铁集团认真贯彻落实党中央、国务院关于加快现代物流体系建设、降低全社会物流成本的部署要求，持续深化铁路货运市场化改革，优化产品供给，不断提升铁路物流能力效率和服务品质。
一是重点物资运输保障有力。持续抓好煤炭、冶炼物资、粮食等重点运输项目，开辟绿色通道，确保高效送达。1至9月，国家铁路发送煤炭15.53亿吨，其中电煤10.56亿吨，铁路直供电厂存煤保持较高水平。冶炼物资、粮食发送量同比分别增长9.4%、10.8%。
二是铁路物流服务提质升级。大力发展物流总包服务，前三季度累计签订物流总包合同13.6亿吨。打造货运班列示范线，提升班列开行品质，今年三季度实施新的列车运行图后，跨局班列开行线路达453条，同比增长17.1%，运输时效有效保障，受到市场欢迎，舱位订单量持续走高。完善全程物流服务，开发铁水联运“一单制”物流产品172个，前三季度累计发送铁水联运集装箱货物1277.8万标箱，同比增长16.9%；铁路网络货运平台入驻汽车达14.3万辆，完成铁公联运运量2.42亿吨。推出“铁路运费证”物流金融产品，铁路物流金融服务提质扩容，较好地服务了实体经济发展。
三是跨境货物运输保持稳定畅通。与国内海关部门、境外铁路部门加强沟通协调，提升口岸交车作业效率和通关便利化程度，确保跨境货物运输稳定畅通。前三季度，中欧班列累计开行1.45万列；中亚班列累计开行1.08万列，同比增长22.8%；中老铁路发送跨境货物413万吨，同比增长10.4%，有力促进了国际经贸往来。
下一步，国铁集团将加快推进铁路现代物流体系建设，持续深化铁路货运市场化改革，精心组织迎峰度冬电煤保供运输，提升货物班列开行品质和效率，拓展“铁公水”全程物流，保障国际供应链稳定畅通，实行灵活浮动的运价机制，持续推动铁路物流降本提质增效，助力经济高质量发展。
--------------------------------------------------------------

前三季度我国快递业务量同比增长17.2%

记者今天从国家邮政局了解到，前三季度，快递市场蓬勃发展，快递业务量同比增长17.2%。
国家邮政局最新数据显示，1至9月，我国快递业务量累计完成1450.8亿件，同比增长17.2%。其中，9月快递业务量完成168.8亿件，同比增长12.7%。
业务量稳步攀升带动行业收入持续增长。前9个月，快递业务收入累计完成10857.4亿元，同比增长8.9%。
从市场规模看，前9个月，随着水果、海鲜等特色农产品丰收季到来，快递业深入服务现代农业，特色农产品寄递量稳步增长；此外，快递业与文商旅深度融合发展，促进消费活力加速释放，快递业务持续增长。自3月以来，单月快递业务量均超160亿件。
从综合运能看，今年以来，快递企业加大航空、高铁等运力资源投入，提升综合立体冷链运输能力，有效保障地方特色产品鲜达全国；同时，通过增加无人车运输、配置自动分拣机等方式，提高网点作业水平，缩短分拣派送时间，实现末端快速、高效配送。
(总台央视记者 唐颖 杨利军)
--------------------------------------------------------------

“十五五”，中国式现代化将实现关键一跃

未来五年的蓝图要来了。
“十五五”时期(2026—2030年)是中国迈向2035年远景目标的关键冲刺阶段。
刚刚闭幕的二十届四中全会释放出诸多新信号。
中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议，于2025年10月20日至23日在北京举行。中央政治局主持会议。新华社记者 丁海涛 摄
建设现代化产业体系、加快高水平科技自立自强、建设强大国内市场……这些重要部署，勾勒出“十五五”的战略重心。
中国不再仅仅追求快，而要更加追求好；不仅要发展，更要安全。
“十五五”，为何是中国关键一跃？
“十五五”处于一个特殊历史节点：从2025年到2035年基本实现社会主义现代化，只剩两个五年。而“十五五”，正是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。
与此同时，中国面临的国际环境“风高浪急”，大国博弈、科技竞争、产业链重组等“不确定难预料因素增多”。
在这一背景下，“十五五”时期经济社会发展将坚持党的全面领导，坚持人民至上，坚持高质量发展，坚持全面深化改革，坚持有效市场和有为政府相结合，坚持统筹发展和安全作为必须遵循的原则，凸显形势之严峻、任务之艰巨。
全会公报提出的一系列新要求和重大部署将塑造不一样的五年。
如，公报中的“保持制造业合理比重”，是一大亮点。
面对全球产业链重构与脱钩断链风险，中国决心守住制造业基本盘，推动人工智能赋能新型工业化，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。
公报提出的“科技自立自强水平大幅提高”是“十五五”的主要目标之一。会议强调要“加强原始创新和关键核心技术攻关，推动科技创新和产业创新深度融合。”
目前，中国在新能源汽车、光伏、5G等领域已形成全球领先优势，但在高端芯片、工业软件、生物医药等关键领域仍存在“卡脖子”风险。“十五五”时期，实现科技自立自强，确保产业链供应链的韧性与安全，将是关乎发展全局的生命线。
全球科技竞争白热化，意味着国家资源将更集中投向关键领域，新质生产力驱动经济增长的作用将更加彰显。
可以预见的是，在“十五五”期间，以高端装备制造、新材料、人工智能等为代表的战略性新兴产业、未来产业，有望成为驱动经济增长的重要动力。
值得一提的是，“建设强大国内市场”在公报中被着重提出，凸显内需战略的升级。
公报提出“坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合”。中国高质量发展需要协同推进“人”和“物”的投资。“投资于物”与“投资于人”紧密结合，把更多资金资源“投资于人”，为经济长期发展储备动能。
此外，“坚决破除阻碍全国统一大市场建设卡点堵点”，指向地方保护、市场分割等深层次结构问题。未来五年，中国将努力实现供给和需求良性互动，增强国内大循环内生动力和可靠性。
公报还提出“推进国家安全体系和能力现代化”，并将“国家安全屏障更加巩固”列入主要目标。
“健全国家安全体系”“加强重点领域国家安全能力建设”……在动荡变革的世界中，中国正着力构建“发展与安全深度融合”的韧性体系。
在做大蛋糕的同时，分好蛋糕的议题也被提及，公报提出“全体人民共同富裕迈出坚实步伐”，这意味着收入分配制度改革或将进入深水区，社会保障体系将从广覆盖迈向更公平、更可持续。
除了经济与科技的核心议题，预计中国“十五五”规划还将展现出对发展整体性、包容性与可持续性的深层考量。公报在多个社会民生领域的部署，标志着中国式现代化建设进入全面协调推进的新阶段。
如，对“加快农业农村现代化”进行重点部署，这不仅是确保国家粮食安全的压舱石，更是畅通城乡经济循环、促进社会公平的关键举措。
在区域发展层面，“优化区域经济布局”旨在破解发展不平衡问题，通过发挥不同区域的比较优势，形成“优势互补、高质量发展的区域经济布局”。加强海洋开发利用保护，也是战略布局中至关重要的一环，是拓展发展新空间、构筑竞争新优势的必然选择。
“十五五”时期将是中国式现代化道路上的关键一跃。 往创新走、往安全走、往内需走，这不只是国家战略，也是属于每个人的时代机遇。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来福建科技创新成果丰硕

中新网
福州10月23日电 (郑江洛)23日，福建省科技厅党组书记、厅长李志忠于福州召开的新闻发布会上表示，五年来，福建全省科技系统实施创新驱动发展战略，深化科技体制改革，优化科研攻关布局，强化山海协作创新，国家创新型省份建设获得新进展、取得新成效。
据《中国区域科技创新评价报告2025》显示，“十四五”以来，福建省区域科技创新能力保持在全国第14位，其中科技活动(创新)人力投入、高新技术产业效益、高技术制造业R&D经费内部支出等指标居全国前列。
李志忠指出，福建实施工业科技创新和科技重大攻关行动，扩大省科技创新联合资金项目规模，“十四五”以来，组织实施95个省“揭榜挂帅(科技重大专项)”项目和超过1.5万个省级科研项目，接续突破新一代锂电池和大型储能、高纯金属靶材、海水制氢、白羽肉鸡新品种、九价宫颈癌疫苗等一批产业关键技术。2024年度每万人口高价值发明专利拥有量达9.63件，比2020年的4.19件增长130%。
不仅如此，福建坚持夯实企业科技创新主体地位，推动企业主导产学研融通创新，助力发展新质生产力。
李志忠说，福建实施高新技术企业“增量提质”计划和规上工业企业“全覆盖两提升”行动，国家高新技术企业数量从2020年至2025年，年均增长24%。全省培育371家国家级专精特新“小巨人”企业和54家国家级制造业单项冠军企业，着力打造高质量创新型企业矩阵。
同时，福建完善企业研发投入财政奖补政策，“十四五”以来累计为11433家次企业提供42.5亿元的研发投入分段补助；约有6.8万家次企业享受研发费用税前加计扣除3100亿元。
据悉，福建省拥有4个万亿级产业集群、20个超千亿产业集群，以及16个国家级和60个省级中小企业特色产业集群。2024年全省数字经济规模达到3.2万亿元，占地区生产总值的比重超过55%。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”山西晋中能源发展全景图：煤更优、电更稳、气更足、耗更少

中新网
晋中10月23日电(高雨晴)煤炭更“优”了、电力更“绿”了、气源更“足”了、能耗更“低”了……这些变化描绘出“十四五”期间山西晋中能源发展的“全景图”。
22日，“见证高质量发展的晋中实践”——晋中市辉煌“十四五”系列主题新闻发布会启动。在首场发布会上，晋中市发改、能源、营商环境、统计等相关部门负责人就该市“十四五”期间转型发展的有关情况进行通报介绍。
煤炭更“优”了——老行业焕发新活力
“稳住煤炭基本盘是我们的压舱石。我们的路径是：‘稳中向智、稳中向绿、稳中向优’，不仅稳产量，更让煤炭产业变智能、变绿色、变高效。”晋中市能源局党组书记、局长魏红州说。
五年来，晋中市原煤产量连续保持在1亿吨以上，年均产量1.1亿吨左右，年均增幅10%以上，占GDP的比重稳定在30%左右，提供就业岗位超30万个，经济支撑作用发挥明显。2022年至2025年完成6804万吨电煤中长期合同签订，惠及300余万人民群众。
该市累计建成22座智能化煤矿，市域煤矿普及了智能化工作面，先进产能占比97%，领跑全省；4个地方所属煤矿项目入选全省绿色开采煤矿建设名录，黑色煤炭正变为绿色开采；有序扩大生产规模，累计提升矿井产能1500多万吨/年。
电力更“绿”了——新能源实现大发展
“我们充分利用风光资源，让清洁电力逐渐成为主角，核心是‘两个并举、一个协同’。”魏红州说。
集中与分布并举，推动新能源高质量开发和高比例利用，新能源和清洁能源装机占比历史性“结构反转”。相较2021年，新能源和清洁能源装机增长3倍多，由267万增长到943万千瓦，占比从30.5%提升到60.80%，高于全省平均占比水平，位列前三。
传统与新型并举。左权箕山抽水蓄能站点率先跻身“国家队”。煤电机组节能降耗、供热和灵活性“三改联动”提前超额完成“十四五”省定目标任务。电网结构持续补强，“十四五”电网投资规模连年跻身前列，变电容量、输电线路较“十三五”末分别增长53%、15%。
强化供需协同。积极探索“绿电直连+”模式，推动绿电入园，争取实现绿电园区量的突破和质的发展。累计建成充电桩8973台，桩车比1:6.24，位居上游，实现公共充电桩全市118个乡镇(街道)和商业体、工业园区、交通枢纽等重点区域全覆盖。
气源更“足”了——地下资源变成新气源
晋中市坚持“勘探开发与综合利用”双轮驱动，为全市增气添暖。一方面，分区施策加快推进产能建设，地面抽采煤层气产量大幅提升，非常规天然气产量连续4年完成省下达目标任务。特别是晋祥榆社—武乡区块获批国家级示范典型项目，勘探开发快速推进，2024年产量实现翻番，2025年预计将再次翻番，成为该市地面煤层气抽采提升上产的主力军。
另一方面，按照投产一批、建设一批、谋划推进一批的原则，全力推动煤矿瓦斯高效综合利用，全市煤矿瓦斯利用率2024年底达到52.9%，提前一年实现煤矿瓦斯利用率省定50%的目标，将过去令人头疼的“安全隐患”，变成惠及千家万户的“清洁能源”。
能耗更“低”了——节能降耗成为新时尚
节能就是增效，降耗就是减排。“这五年，我们一手做‘减法’，一手做‘加法’，朝着绿色低碳的生活和生产方式迈出一大步。”魏红州表示。
晋中市严格落实煤炭消费减量替代，2021-2024年全社会煤炭消费连续实现负增长，14个耗煤项目共替代煤炭消费约1600多万吨。与此同时，新增清洁取暖改造约20万户，每年可减少散煤燃烧约50万吨，基本实现建成区、城乡结合部清洁取暖全覆盖，农村地区清洁取暖率达到80%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”山西晋中转型发展质效双提升 产业韧性与活力显著增强

中新网
晋中10月23日电 (高雨晴)“‘十四五’期间，晋中市以新发展理念引领高质量转型发展，在产业结构优化、传统产业升级、新动能培育、能源改革等领域取得阶段性成效，转型发展基础持续夯实。”山西省晋中市统计局党组成员、副局长王爱婕介绍。
新闻发布会现场。谢晋 摄
晋中市委宣传部、晋中市人民政府新闻办公室22日召开首场“见证高质量发展的晋中实践”——晋中市辉煌“十四五”系列主题新闻发布会，介绍该市“十四五”期间转型发展的有关情况。
“十四五”期间，晋中市围绕资源型经济转型主线，以高端化、智能化、绿色化构建现代化工业体系，以专业化、融合化促进服务业扩容提质。2024年，全市三次产业增加值构成为6.3：42.8：51。工业占比较2020年提高2.3个百分点，对经济增长的支撑作用持续强化；服务业占比达到51%的历史最高水平，在全市经济发展中的支柱地位愈发稳固。
传统产业方面，该市充分发挥资源禀赋和产业基础优势，加快煤矿“数智化”转型，淘汰焦化落后产能，传统“制造”向高端“智造”跃迁。2024年，全市煤炭和焦化先进产能占比分别达98%和100%。“十四五”前四年，铸造、玛钢、玻璃等行业增加值年均增速分别为13.5%、12.7%、8.5%，均高于规上工业年均增速，对全市工业稳定增长拉动有力。
新动能方面，晋中市因地制宜培育新质生产力，新能源汽车、新材料等新兴产业培育壮大。“十四五”前四年，全市累计生产新能源汽车24.4万辆，占全省的比重达78.3%，形成了全省产业链最长、配套最全、体量最大的新能源汽车产业链；以碳基材料为主的新材料产业增加值年均增长15.8%，成为全市战略性新兴产业占比最大、拉动最强的优势产业。
能源改革方面，该市大力推动能源绿色低碳转型，火电产业绿色转型，光伏产业发展快速，风电产业动能澎湃，储能产业蓄势待发，新型综合能源矩阵逐“绿”而行。2024年末，全市新能源和清洁能源装机合计785万千瓦，占各类发电总装机的比重达到57%，较2021年底提高26.5个百分点，能源多元供给能力得到有效提升。
“总的来看，‘十四五’时期，晋中市转型发展质效同步提升，产业韧性与活力显著增强，为全方位推进高质量发展奠定了坚实基础。”王爱婕说。(完)
--------------------------------------------------------------

【“十四五”高质量发展答卷】通江达海 物畅其流

央视网消息
(新闻联播)：“十四五”时期，中国物流以速度改写距离，以网络串联世界，在亿万个流动的瞬间里刻下中国经济的活力印记。
大闸蟹，鲜活农产品运输的“老大难”，当冷链车运抵机场的一刻，物流平台已经预演出转运流程。五年间，这份美味增加了2.3万条次日达路线。
这是今年的第1500亿件快递。从首件特快专递启程，到2021年首破千亿件，时光足足跨越41年。而在这五年，快递破千亿件用时一年比一年缩短。
物畅其流背后，全社会物流成本在这五年预计节省超11000亿元，每创造100元GDP，所支出的物流费用将降至14元以下。
“十四五”规划《纲要》提出建设现代物流体系，从物流枢纽到末端配送，全链条统筹推进。181个国家物流枢纽加速排布，“链接”起生产、消费与区域经济。
无人机穿越山海，算法优化路径，短短五年间，中国即时物流的年订单量已突破480亿单，“万物到家”成为日常。
循着这五年的发展规划方向，县乡村三级物流体系稳步构建。快递网点从3万多个乡镇继续向下扎根，以平均每天新增100多个服务站的速度覆盖边远村庄。105个国家骨干冷链物流基地如同撒向大地的“保鲜驿站”，在31个省(区、市)完成布局。五年间新增的冷库容量相当于2亿7700万台家用冰箱，49.5万辆冷藏车带万千美味通达各地。
目前，我国已建成全球最大的邮政快递网络，物流业市场规模有望连续10年位居世界第一，为纵深推进全国统一大市场建设提供有力支撑，更加畅通的物流动脉正加速驱动中国经济高质量发展。
--------------------------------------------------------------

华为正式发布HarmonyOS 6，10月22日开启公测

10月22日，华为正式发布新一代鸿蒙操作系统HarmonyOS 6。HarmonyOS 6系统全面进化，无论是流畅度、智能化程度，还是跨设备协同等，都能让你感受到无缝、便捷的交互体验。
鸿蒙速度，越来越快。截至10月22日，搭载HarmonyOS 5的终端设备数量，已突破2300万台。
前所未有的鸿蒙智能体验
“超级助理”小艺，不仅懂16种方言，还能轻松做深度研究、一句话修图、帮助视障用户看世界，一句话在后台帮你执行复杂任务。基于鸿蒙智能体框架，首批80+鸿蒙应用智能体已经上线，小艺和TA的智能体朋友们，紧密协同，带来了与传统AI助手截然不同的新体验。动动嘴，不仅能办事，还能办专业的事。携程AI行程助手、大麦智能体，蚂蚁健康管家、讯飞晓医等，帮你轻松搞定旅行攻略、值机选座、挂号就医等生活小事。图库、备忘录、文件管理等系统级应用带来了“AI”不释手的全新体验。
隐私保护体验引领行业
HarmonyOS 6带来了更智能的主动安全防护，星盾安全架构再升级，从底层内核到应用生态进行颠覆式安全创新。截至2025年9月，99%的鸿蒙应用已支持鸿蒙首创的安全访问机制。HarmonyOS已经拦截了超过240亿1次不合理的权限索取。全新的AI防诈，支持亲情防诈，更好地帮助用户和家人防范诈骗风险。更多应用接入AI防窥能力，当旁人注视你手机时，自动隐藏应用内容，保护用户屏幕隐私。升级的加密分享功能，重要信息“仅可查看一次”，并支持加密图片、文件、音视频。
更好用更便捷
全新的鸿蒙星河互联架构，连接更强，感知更强。HarmonyOS 6支持手机一碰多分享与一碰多游戏组队，60+应用支持碰一碰，甚至手机与电脑轻轻碰一碰也可以分享文件、视频、图片等各种精彩内容，跨设备手眼协同再升级，更方便好用。实况窗信息更丰富，实况窗卡片直达应用中的各种功能。同时具有更强大的扫码能力，能识别破损、反光、褶皱、曲面等特殊二维码。
流畅度再提升
基于方舟引擎，HarmonyOS 6让多品类设备的性能提升了15%，续航提升了35min以上，带来了更加流畅跟手的操作体验。HarmonyOS 6还带来了“秒启秒开秒加载”，应用启动速度、页面切换速度、内容加载速度显著提升。同时，分屏体验、视频拍摄、长时间游戏、高清直播等高频场景的性能体验大幅提升。
好看好玩更温暖
全新的“智慧光感”让界面和交互更灵动、更智慧。元气心情让你的设备锁屏不仅更好玩，还充满了情绪价值。基于AIGC能力，锁屏艺术签名将书法字体融入到你的个性化桌面。此外HarmonyOS 6坚持为更多人提供无障碍能力关怀，视障用户也能使用小艺看世界。全新远程守护功能也为老人和儿童提供暖心支持。
鸿蒙应用体验，越来越好
鸿蒙生态的发展离不开每一位鸿蒙合伙人的支持。互联网头部应用已全面适配、迅速完善，中长尾应用也加速冲刺。腾讯、阿里、字节等伙伴带来了许多创新体验，微信、QQ、淘宝、支付宝、抖音、今日头条、美团外卖、京东等多款应用重磅升级，航旅纵横、高德地图、大麦、《三角洲行动》、《原神》等应用也打造出多项鸿蒙独有体验，出境旅游使用鸿蒙设备也很方便。
10月22日起，HarmonyOS 6面向首批90多款机型陆续开放升级。用户可以在系统设置软件更新和“我的华为”App首页直接申请升级尝鲜。加入公测，抢先体验新一代鸿蒙操作系统的强大魅力！
--------------------------------------------------------------

南珠高铁玉岑段站前3标完成架梁任务

中新网
梧州10月23日电(陆新健  贾笑  王威)10月23日，由广西交通投资集团投资建设、中国铁路南宁局集团有限公司代建、中铁四局承建的南珠高铁玉岑段义垌村跨益湛铁路特大桥最后一孔箱梁精准落位，标志着南珠高铁玉岑段站前3标箱梁架设任务圆满完成。
图为南珠高铁玉岑段义垌村跨益湛铁路特大桥最后一孔箱梁精准落位。王威 摄
据介绍，南珠高铁玉岑段站前3标管段全长20.9公里，包括路基、桥梁、隧道等工程施工，其中桥梁21座，共7.61公里，需架设箱梁157孔。
自首孔箱梁架设以来，建设单位科学编排施工计划和应急预案，合理安排架桥机与运梁车作业时间，严格落实现场作业人员安全技术交底制度，先后克服工期紧、单线运距长等困难，顺利完成全部架梁施工任务。
截至目前，南珠高铁玉林北至岑溪东段建设已进入全面攻坚阶段，路基土石方工程完成99.7%，桥梁工程完成98.1%，隧道工程完成100%。无砟道床、站后四电和站房工程正有序推进，全力冲刺2026年通车目标。
南珠高铁玉岑段(含玉林北至岑溪东段、岑溪东至桂粤省界段)是南珠高铁南玉段的延伸，线路西起玉林北站，向东经北流市、容县至梧州市岑溪市，新建容县南站和岑溪东站，正线全长110.309公里，设计标准为时速350公里的高速铁路，是广西全面融入粤港澳大湾区的重要工程。项目建成后，将进一步改善桂东地区交通条件，对推动广西北部湾经济区和粤港澳大湾区“两湾联动”，促进广西全面深入对接粤港澳大湾区，提升两广通道质量、扩大两广通道能力，带动沿线经济发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

印度卖不出，美国吃不上

美国关税重拳出击一个多月后，印度有点扛不住了。
8月27日，美国对印度输美产品加征的25%惩罚性关税正式生效，叠加此前已实施的25%关税，美对印度产品的关税税率累计高达50%。如今政策落地一个多月，印度不少依赖美国市场的产业承压明显，有点“扛不住了”。
印度主要向美国出口成衣、海产、宝石及珠宝等商品，而如今在高关税冲击下，这些产品出口低迷，订单减少，不少员工被裁员，产业一片哀鸿。
更令人唏嘘的是，关税来势汹汹，印度的海产品出口遭到冲击，而在另一边的美国，供应商却为怎么找到能端上餐桌的虾发愁……
当地时间2025年8月28日，印度安得拉邦内洛尔县一家虾类养殖场内，工人手上捧着虾。图/视觉中国
成衣行业受重创，失业问题严重
据美国《华盛顿邮报》报道，印度南部的蒂鲁普尔市是成衣制造业的中心，在美国的关税新政生效后，当地许多服装厂已陷入停顿。
关税冲击波及了当地庞大的工厂和小型作坊网络，这些工厂和作坊雇佣了超过60万人。成千上万的裁布工、剪线工和缝纫机操作员突然失业了。
“产量全面下降了25%。”蒂鲁普尔印度工会中心秘书长G·桑帕特说道。
对十几位工厂工人、劳务承包商和企业高管的采访显示，特朗普政府的贸易战迅速颠覆了蒂鲁普尔居民的生活和生计。
32岁的萨诺伊·库马尔曾在服装公司担任检验员，但在50%的关税生效后，他被告知“工厂里没有工作了”。
蒂鲁普尔是典型的单一工业城镇，许多工人缺乏书面合同或工作保障。一些来自农村的流动劳工已被遣返。仍在生产线上工作的工人表示，他们的工作时间和工资都被大幅削减。一些出口商表示，美国买家已经开始要求高达20%的折扣，以抵消关税成本。
据英国《卫报》报道，32岁的工人哈里哈尔·普拉丹道出了从业者的焦虑：“我们害怕失去工作。我们很多人都是借钱来这里打工的。如果工厂裁员，我们就什么都没有了。”
印度人卖不出虾，美国人吃不上虾
据《印度时报》报道，美国是印度海产品出口的最大市场，占印度海产品出口总额的三分之一。根据数据，2024-25财年，印度出口了1698170吨海产品，价值74.5亿美元。
2025年9月印度海产品出口同比下降了30%至35%，这迫使印度最大虾产区安得拉邦的多家加工厂停工。利益相关者指出，美国关税政策实际上已影响了超过500万个直接和间接就业岗位。
一位印度海产公司的总监表示：“过去向美国出口的代理商的需求已经枯竭。一些代理商仍在接小批量的货物，但据说美国大型买家正在减少从印度的采购量，因为他们正在寻找其他市场。我们预计2026年印度海产品出口将下降约20%。”
关税的代价同样传导至美国市场。数据显示，大部分美国餐厅虾价大涨，批发价格也自4月份以来上涨了21%。
更棘手的是，美国也很难找到供应虾的替代国家，虽然厄瓜多尔和印度尼西亚等国家理论上可以向美国供应海产品，但现实情况要复杂得多。
《印度时报》援引专家观点指出，理论上，替代方案似乎可行，但实际的供应动态有所限制。厄瓜多尔已经将其很大一部分虾出口到中国，而印度尼西亚和越南则主要致力于亚洲市场，包括中国、日本和韩国。
宝石也被收税，涨价或不可避免
美国关税重拳，还挥向了印度引以为傲的宝石珠宝产业。
据《印度人报》报道，美国是印度最大的宝石和珠宝出口市场。2024到2025财年，印度对美宝石和珠宝出口额达92.3亿美元，几乎占印度宝石和珠宝出口总额的三分之一。
印度是世界上最大的钻石出口国，凭借其在钻石切割和抛光领域的主导地位，承接了全球90%的毛坯钻石加工业务。
印度的切割和抛光钻石行业雇佣了82万名技术工人。根据宝石和珠宝出口促进委员会的预测，美国的关税可能会影响17万名技术工人的工作。在印度的出口商中，85%是中小型企业，它们将无法在短期内承受失去美国市场的冲击。
美国市场也难逃影响。据美国《国家珠宝商》杂志报道，美国市场的钻石珠宝价格上涨也不可避免。
行业分析师指出，在美国，珠宝零售业是一个提供就业机会和创造收入的主要行业，但美国没有矿山和工厂，关税将成为“消费者的税”。价格上涨是不可避免的，即使美国珠宝零售额保持稳定，销量也会下降。这将通过渠道产生反作用，最终导致产量下降，价格上涨。
上述几个行业的利润本就微薄，且价格敏感性很高，没有降价空间适应关税，而且涉及大量就业岗位。一旦受关税影响陷入亏损，造成工厂倒闭、大量失业并不意外，还有可能让数十年来建立的供应链瓦解。
可见，对印度来说，这场冲击早已超越经济层面：不仅削弱出口动能，更可能引发民生焦虑和社会不稳定风险。而美国消费者面临的涨价压力和零售商遭遇的需求萎缩，也印证了“关税战没有赢家”的道理。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

发展活力加速释放 湖南常德构建特色产业体系

中新网
长沙10月23日电 (张雪盈)“十四五”期间，湖南常德将稳增长、调结构作为重中之重，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，不仅地区生产总值从2020年的3749.1亿元增长至2024年的4532.7亿元，还多次上榜中国城市综合经济竞争力百强、全国先进制造业百强城市、全国外贸百强城市、数字经济百强市、中国城市科技创新竞争力百强。
湖南“十四五”答卷系列主题新闻发布会常德市专场23日于长沙举行，会上发布一系列亮眼数据与发展案例，集中展示了该市近年来的建设成就。
湖南常德以大赛谋发展，加快打造合成生物制造产业“新饭碗”。　刘曼 摄
产业布局不断优化
湖南常德持续优化投资结构，从过去的修路修桥建工程向抓产业项目转变，产业投资占比提升了近10个百分点，高于全省平均水平3.5个百分点，在抓传统产业提升的同时，注重新兴产业培育，多点支撑的产业格局正在逐步形成。
通过着力改造提升轻工纺织、装备制造、食品加工、文化旅游四大传统产业，培育壮大数字产业、新材料新能源、生物制造三大新兴产业，当地轻工纺织产业产值已突破千亿元，常德鼎城区液压油缸产业集群、津市市生物酶产业集群获批国家级中小企业特色产业集群。
常德建立招商引资项目预审机制和新引进项目全生命周期管理机制，累计引进重大项目1488个，投资总额4747亿元。目前，全市拥有经营主体53.7万户，较2020年提升1.5倍。
文旅消费节节攀高
常德历史底蕴丰厚，多重文化的滋养为常德“文旅兴城”积蓄了力量。
凭借项目创新、科技赋能、业态融合三大路径推动文旅深度融合，常德建成运营常德大剧院、城头山古文化遗址公园、柳叶湖渔歌艺术营地等标志性工程，打造湘西北首个低空飞行营地，并推动常德河街获评国家级旅游休闲街区和夜间文旅消费集聚区。
2024年，常德全市接待国内外游客总数5661.78万人次，同比增长11.83%；接待国内外旅游总花费644.81亿元，同比增长9.99%。2025年一至三季度，常德接待国内外游客4706.22万人次，同比增长11.35%；接待国内外游客总花费533.91亿元，同比增长10.60%。
湖南常德河街“五一”小长假人流如织。　潘敬林 摄
科创能级不断提升
科技创新是第一生产力。五年来，常德坚持向改革要活力、向创新要动力，体制机制有效理顺、创新活力明显增强。
常德推动规模工业企业创新平台全覆盖，规模工业企业研发机构总数突破1000家，成立由29名院士专家组成的科技创新决策咨询委员会，建成国省级创新平台335家，获批省科技金融服务分中心、岳麓山种业创新分中心，高新技术企业数量增长1倍以上，发明专利每万人拥有量增长近3倍，国家重点研发项目实现“零”的突破。
其中，“新饭碗”生物制造产业势头强劲，产业产值较去年增长了25.9%；2023年飞沃科技在深交所上市；2024年金天钛业在科创板上市。
常德市委副书记、市长周振宇表示，常德将更加积极融入和服务全国、全省发展大局，克难奋进、勇挑大梁，不断开创常德经济社会发展新局面，为谱写中国式现代化湖南篇章作出新的更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

哪吒之后押宝三国 光线传媒瞄准IP谋转型

“哪吒”带来的繁星没能在“三国”的星空上重现。
作为北京光线传媒股份有限公司(以下简称“光线传媒”)参与出品、发行的动画电影，《三国的星空第一部》于国庆档正式上映。据灯塔专业版，截至10月22日，累计票房8483.9万元。尽管淘票票口碑评分9.1分，但与同样打着“光线出品”烙印的《哪吒之魔童闹海》相去甚远。一时间，光线传媒公司市值也因此受到影响。
从高端内容提供商到IP创造者和运营商，光线传媒在探索着适合自己的生存之道。无论是年初“哪吒”的成功还是如今“三国”的失利，也许有人会说不要用“幸存者偏差”去审视一家企业的发展，但消费市场没有偶然。在业内看来，光线传媒让自己的内容产品保持稳定的“得众力”，无疑是形成商业闭环、成功转型的基石。
市值蒸发
公开资料显示，《三国的星空第一部》由作家、学者易中天担任编剧和监制，演员檀健次配音曹操并演唱主题曲，光线传媒、果麦文化等联合出品。截至10月22日，据灯塔专业版，《三国的星空第一部》上映21天，累计票房8483.9万元。
尽管现阶段电影的票房表现远不及预期，但该片在淘票票上口碑评分高达9.1分。对于电影的“叫好不叫座”，影评人刘畅表示，“如今，受众获取信息、消费娱乐产品日趋碎片化、爽感化，这要求创作者要不断在自己的作品中植入爆点。从内容创作层面，该片的问题在于试图讲述的事件较多，节奏较慢，缺乏应有的张力”。
另有业内人士分析称，档期选择不当也是重要原因之一。据悉，该片的目标受众为中小学生，但选择国庆档上映则与学生假期错位。
作为第二大出品方的光线传媒在资本市场的表现，也受到了该片的影响。据同花顺财经网报道，光线传媒假期前最后一个交易日9月30日的收盘市值为568.24亿元，10月9日收盘，光线传媒股价报收于17.33元/股，跌幅为10.53%。10月10日，股价下跌1.33%报收于17.1元/股，公司总市值为501.64亿元，据此估算，市值蒸发66.6亿元。
反观春节档上映的《哪吒之魔童闹海》，不仅一举拿下154.46亿元的票房，同时打破包括“中国影史累计人次纪录”“中国影史累计票房纪录”“过去五年累计人次纪录”在内的数十项纪录。
《哪吒之魔童闹海》的爆火，也带动光线传媒股价的大幅上涨。据财联社报道，2月5日—14日，光线传媒连续8个交易日实现上涨、连续4个交易日实现涨停，股价涨幅达264.43%，市值超过1000亿元，成为A股市值最高的影视院线上市公司。
中央财经大学文化经济研究院院长、文化和旅游部研究基地首席专家魏鹏举表示，《哪吒之魔童闹海》对于传统文化的精美呈现，给了中国观众文化自信，而这种文化自豪感形成的市场氛围又让电影口碑和热度高涨。“但这也让观众对动画电影的某种期待集中释放，甚至形成透支。观众看过非常‘顶’的作品后，热情很难持续。”
依赖爆款
根据光线传媒2025年半年度报告，公司营业收入为32.4亿元，同比上升143%；归母净利润为22.3亿元，同比上升371.6%；扣非归母净利润为22亿元，同比上升376.7%。
光线传媒在上述财报中指出，2025年上半年，公司出品、发行的电影《哪吒之魔童闹海》《独一无二》上映，特别是《哪吒之魔童闹海》无论在票房表现还是文化出海等方面，都取得了亮眼的成绩，也助力公司上半年经营业绩的提升。
业内人士分析，“哪吒”IP既是光线传媒的“功臣”，也成为单一商业模式的“阿喀琉斯之踵”。
《逃不开的经济周期》中提及，任何经济活动都会呈现繁荣、衰退、萧条、复苏的周期性波动，每一轮繁荣都埋下衰退的种子，萧条期孕育新机遇。经济周期是必然的，经济产品的周期性波动亦然。
“‘哪吒’在一定程度上让光线传媒在动画电影市场找到了自己的品牌影响力。但品牌影响力亦具有很强的周期属性。一旦形成，反而会对光线传媒在内容创新上提出更高的挑战。你的品牌影响力越大，受众对你的期待值就会越高。一旦创新不足，负面影响反而更大。”某知名院线经理宋先生进一步解释道，“最直接的表现是，一旦‘爆款效应’失灵，光线传媒市值就会重新面临考验。”
任重道远
面对以上问题，光线传媒似乎早有预期。
光线传媒2024年年度报告公司未来发展的展望部分明确提及，经过在内容领域20多年的长期积累和不懈耕耘，公司正进行极具战略意义的第二次历史性转型，即从“高端内容提供商”转变为“IP的创造者和运营商”。
光线传媒在2025年年度报告中表示，IP运营业务正在成为公司业绩的新亮点和持续增长点。上半年的衍生品业务主要围绕“哪吒”这一IP展开，覆盖超过30个品类、500多个产品。除了将“哪吒”IP的运营日常化之外，其他如“大鱼海棠”“张缤智和王焕君”等IP的运营工作也已经展开。
业内人士分析，以迪士尼的IP运营为例，核心在于它将内容创造与商业生态紧密结合。每一个IP都拥有完整的世界观和角色成长线，从米老鼠到漫威宇宙，再到皮克斯动画，叙事连续性和角色可复用性让IP生命力延续数十年。
“相比之下，光线传媒在IP运营上仍处于探索阶段。哪吒系列虽成功塑造了国民级IP，但延展能力有限，光线传媒还需要在内容矩阵、商业闭环以及组织机制上进行系统性建设，才能实现从单点爆款向长期IP资产运营的跃迁。”刘畅如是说。
针对以上问题，北京商报记者第一时间向光线传媒发出采访函，截至发稿，未收到光线传媒回复。
北京商报记者 卢扬 实习记者 华卓玛
--------------------------------------------------------------

唯品会与中国中检奢侈品鉴定中心达成深度合作，首家接入其正品管理库

10月22日，特卖电商平台唯品会与中检鉴真(即中国中检奢侈品鉴定中心)共同宣布，双方将持续深化在高端消费品鉴定领域的合作——中检鉴真将选派鉴定师入驻唯品会仓库，对唯品会的高端消费品进行全检，且将逐步实现中检鉴定报告全覆盖。业内人士指出，本次合作开创了诸多行业先河。
中国中检是经国务院批准设立的以“检验、检测、认证、标准、计量”为主业的中央企业，拥有40余年服务国家质量基础设施建设的深厚积淀，服务网络覆盖全球40余个国家和地区，技术能力与公信力在国内外均处于行业领先地位。作为中国中检旗下专注于高端消费品鉴定的专业机构，中检鉴真是国内高端消费品鉴定领域的“国家队”。
中检鉴真科技有限公司董事长王纲介绍，中检鉴真与唯品会的战略合作将迈入全新阶段——中检鉴真在唯品会位于湖州、郑州的两大高端消费品仓储基地内设立驻场鉴定，派遣专业鉴定师团队常驻现场，对仓内所有高端消费品实施100%全检，并逐步实现“一物一鉴一报告”全覆盖。这不仅是中检首次全面入驻电商平台自有仓库，更是行业首次由国家级第三方机构对平台高端消费品进行售前全量鉴定，真正实现了从“售后抽检”到“售前鉴真”的跨越。
王纲说，这一创新模式，打破了传统电商依赖品牌直供或抽样检测的局限，将权威鉴定前置到仓储环节，为每一件送检商品赋予可追溯、可验证的“身份认证”。这不仅是技术的升级，更是理念的革新——通过双方的模式创新，将大幅提升鉴定效率，为消费者安心购物“保驾护航”。
唯品会党委书记、副总裁张亮表示，唯品会始终坚持100%正品的经营理念，不断升级质控体系，建立了全覆盖、高频次、全流程的质检机制，并联合第三方专业、权威机构进行常态化检查。此次唯品会引入中国中检鉴定师驻仓鉴定，对高端消费品进行全检，颠覆了过往以“送检”、“抽检”为主的检测方式，实现高端消费品从“售后求证”到“售前鉴定”的转变。这不仅是品质电商的升级，也是对质量强国战略中“质量基础设施管理体制机制更加健全”的积极响应。
唯品会CEO助理刘露讯介绍，中检鉴真在唯品会位于湖州、郑州的高端消费品仓库中分别建立了鉴定实验室，按照订单需求足额配备持证资深鉴定师，并借助高倍显微镜、金属探测仪、色谱仪等尖端设备，对仓内包括包袋、服饰、珠宝、高端酒水等在内的所有高端消费品进行鉴定。
业内人士认为，中检鉴定师入驻电商平台仓库，对高端消费品开展售前全检，并逐步实现鉴定报告全覆盖，使“一物一鉴一码”真正成为现实，这将为高端消费品质量管理树立起行业新标杆。电商平台着眼于长远信任，主动让渡短期收益，或是破解消费者信任难题、促进行业高质量发展的一份答卷。
--------------------------------------------------------------

四中全会公报释放重要信号

10月23日，二十届四中全会公报正式公布。5100多字的公报，勾画未来五年发展蓝图，释放重要信号。
视频：60秒速览二十届四中全会公报
来源：三里河
一个重要判断
未来五年，中国发展面临何种环境？
全会作出科学判断：
“十五五”时期我国发展环境面临深刻复杂变化，我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。
从全球看，大国竞争加剧与地缘政治动荡交织，单边主义、保护主义盛行，全球经济不确定性因素增多；从国内看，新旧动能接续转换存在阵痛，一些长期积累的结构性问题尚待化解。
风险研判之后，公报紧接着就亮出了底气：我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显。
全会提出，
保持战略定力，增强必胜信心
，积极识变应变求变，敢于斗争、善于斗争。
“这充分体现了中央的底线思维。”清华大学中国发展规划研究院常务副院长董煜对三里河表示，把形势看得更严峻些，为应对“风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验”做好准备；必胜信心则源于制度优势、超大规模市场、完整产业体系、丰富人才资源这些实打实的家底。
这种既正视风险又坚定信心的态度，正是中国治理模式中“谋定后动”特质的鲜明体现。
明晰5条根本要求
认清环境后，未来五年的路怎么走？
全会强调，
坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障
，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。
“这明晰了未来发展的五条根本要求。”董煜表示，这五条根本要求逻辑递进：以“经济建设为中心”锚定重心，以“高质量发展”明确方向，以“改革创新”注入动能，最终以“人民需求”为落脚点，而“全面从严治党”则是全程保障。
高质量发展居目标首位
全会提出了“十五五”时期经济社会发展的主要目标，“高质量发展取得显著成效”被放在了第一位，这个排序细节透露出强烈的政策信号。
“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，首要任务必然对应首要目标，这是顺理成章的逻辑。”董煜表示。
公报10次提及高质量发展，包括“以推动高质量发展为主题” “坚持高质量发展”“增强高质量发展动力”“推动房地产高质量发展”“促进人口高质量发展”……
中国经济正从追求速度转向注重增长的质量、可持续性与包容性。这种转变不是对增长的制约，而是与长期目标相契合的战略选择。
突出创新和新质生产力
全会部署了12项具体任务，“加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力”排在第二。
全会提出，抓住新一轮科技革命和产业变革历史机遇，统筹教育强国、科技强国、人才强国建设，提升国家创新体系整体效能，
全面增强自主创新能力，抢占科技发展制高点，不断催生新质生产力。
“这次把新质生产力与创新做了更紧密的结合，明确了创新是新质生产力的重要源头。”董煜指出，这意味着教育、科技、人才链条将进一步打通，科技创新和产业创新进一步深度融合。
从集齐造船业“三颗明珠”到人工智能大模型的突围，创新成果正不断涌现，未来五年这份成绩单还将继续扩容。
更加重视高水平对外开放
在12项具体部署中，“扩大高水平对外开放”排在第五位。
“这意味着开放要与改革做更紧密的衔接。”董煜分析，在外部环境变化的背景下，这种调整传递出明确信号：中国将继续以开放促改革促发展，开创合作共赢新局面。
中国推出的扩大免签范围等举措，正是这种开放姿态的具体落地。
强调“坚决”实现全年目标
在谋划“十五五”长远蓝图的同时，公报特别强调“坚决实现全年经济社会发展目标”，要求着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，稳住经济基本盘。宏观政策要持续发力、适时加力。
这背后是“远近结合”的治理智慧。董煜认为，在谋划中长期时，强调与当前工作结合，为“十五五”规划实施奠定良好基础。稳增长举措的持续发力既是应对短期挑战的需要，也是为中长期发展积蓄势能。
在全球经济充满不确定性的当下，这份公报传递的战略定力与清晰路径，不仅让中国民众更有信心，也为世界经济提供了稳定预期。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

国家外汇局：将研究长期限、小币种等外汇市场发展问题

中新社
上海10月23日电 (尹倩芸 高志苗)中国国家外汇管理局(下称“外汇局”)副局长刘斌23日在2025外滩年会上表示，为提升上海跨境金融服务能级，未来将深化外汇市场发展，研究长期限、多品种、小币种等外汇市场发展问题。
刘斌称，在近年来便利化措施的基础上，外汇局将健全“更加便利、更加开放、更加安全、更加智慧”的外汇管理体制机制，结合上海发展实际，进一步助力上海国际金融中心建设。
他提到，在推进外汇领域高水平制度型开放过程中，将统筹好人民币国际化与资本项目高质量开放，强化本外币一体化管理，以扩大金融市场开放为重点，便利外资金融机构来华投资兴业。
同时，深化外汇市场发展，研究长期限、多品种、小币种等外汇市场发展问题，进一步支持外汇交易中心强化金融基础设施功能与服务能力，并推动金融机构优化汇率风险管理服务。
为促进跨境贸易和投融资便利化，刘斌表示，将根据市场需求和中国实际，持续推进外汇管理改革创新，赋予诚信合规主体更高便利度。
他提到，外汇局鼓励在上海率先落地一些首创性、集成性的探索政策，包括应用人工智能、大数据等技术，提供更智能高效、安全便捷的外汇服务。
刘斌还称，开放和便利都必须以安全为前提，尤其要加强外汇市场“宏观审慎+微观监管”两位一体管理，切实防范跨区域、跨市场、跨境、在岸与离岸之间的风险传递和叠加共振。(完)
--------------------------------------------------------------

国家能源局：9月份全社会用电量同比增长4.5%

中新网
10月23日电 据国家能源局微信公众号消息，10月23日，国家能源局发布9月份全社会用电量等数据。
9月份，全社会用电量8886亿千瓦时，同比增长4.5%。从分产业用电看，第一产业用电量129亿千瓦时，同比增长7.3%；第二产业用电量5705亿千瓦时，同比增长5.7%；第三产业用电量1765亿千瓦时，同比增长6.3%；城乡居民生活用电量1287亿千瓦时，同比下降2.6%。
1-9月，全社会用电量累计77675亿千瓦时，同比增长4.6%，其中规模以上工业发电量为72557亿千瓦时。从分产业用电看，第一产业用电量1142亿千瓦时，同比增长10.2%；第二产业用电量49093亿千瓦时，同比增长3.4%；第三产业用电量15062亿千瓦时，同比增长7.5%；城乡居民生活用电量12378亿千瓦时，同比增长5.6%。
--------------------------------------------------------------

国家能源局印发《加快推进能源行业信用体系建设高质量发展行动方案》

中新网
10月23日电 据国家能源局微信公众号消息，按照《中华人民共和国能源法》《中共中央办公厅 国务院办公厅关于健全社会信用体系的意见》(中办发〔2025〕22号)等法律和文件精神，为加快推进能源行业信用体系建设高质量发展，国家能源局近日印发实施《加快推进能源行业信用体系建设高质量发展行动方案》。具体内容如下：
--------------------------------------------------------------

国家邮政局：9月份邮政行业寄递业务量同比增11.2%

中新网
10月23日电 国家邮政局10月23日公布2025年9月份邮政行业运行情况。
9月份，邮政行业业务收入(不包括邮政储蓄银行直接营业收入)完成1525.7亿元，同比增长6.8%。其中，快递业务收入完成1273.7亿元，同比增长7.2%。
9月份，邮政行业寄递业务量完成183.4亿件，同比增长11.2%。其中，快递业务量完成168.8亿件，同比增长12.7%。
1-9月，邮政行业业务收入累计完成13136.3亿元，同比增长7.7%。其中，快递业务收入累计完成10857.4亿元，同比增长8.9%。
1-9月，邮政行业寄递业务量累计完成1582.6亿件，同比增长15.0%。其中，快递业务量累计完成1450.8亿件，同比增长17.2%。
1-9月，同城快递业务量累计完成118.7亿件，同比增长4.3%；异地快递业务量累计完成1301.7亿件，同比增长18.6%；国际/港澳台快递业务量累计完成30.4亿件，同比增长13.7%。
1-9月，邮政函件业务累计完成4.9亿件，同比下降33.0%；包裹业务累计完成2108.1万件，同比下降0.6%；报纸业务累计完成122.1亿份，同比下降3.5%；杂志业务累计完成4.5亿份，同比下降6.2%；汇兑业务累计完成147.5万笔，同比下降30.6%。
1-9月，同城、异地、国际/港澳台快递业务量分别占全部快递业务量的8.2%、89.7%和2.1%。与去年同期相比，同城快递业务量的比重下降1.0个百分点，异地快递业务量的比重上升1.1个百分点，国际/港澳台业务量的比重下降0.1个百分点。
1-9月，东、中、西部地区快递业务收入比重分别为73.8%、15.6%和10.6%，快递业务量比重分别为71.1%、19.6%和9.3%。与去年同期相比，东部地区快递业务收入比重下降0.9个百分点，快递业务量比重下降1.5个百分点；中部地区快递业务收入比重上升0.6个百分点，快递业务量比重上升1.0个百分点；西部地区快递业务收入比重上升0.3个百分点，快递业务量比重上升0.5个百分点。
1-9月，快递与包裹服务品牌集中度指数CR8为86.9，较1-8月基本持平。
--------------------------------------------------------------

国家金融监管总局肖远企：AI在金融领域作用仍是辅助性的

中新网
上海10月23日电 (尹倩芸 高志苗)国家金融监督管理总局副局长肖远企23日在2025外滩年会上表示，目前AI在金融领域的应用仍处于早期阶段，其作用仍是辅助性的，无法取代人的决策。
肖远企提到，目前AI在金融行业主要用于优化业务流程和对外服务，其应用主要集中在三个领域，包括中后台运营的智能化、客户交流以及提供金融产品。他认为，AI的应用具有双重效益，对内可帮助金融机构降低成本、提高效率；对外能够为客户和利益相关者提供更个性化、更精准的金融产品与服务，更有效地解答问题和满足需求。
“在金融领域，人才始终是我们最宝贵、最有价值的资产。”肖远企强调，尽管AI发展迅猛，应用广泛，目前AI在金融领域的应用仍处于早期阶段，其作用仍是辅助性的，无法取代人的决策。以柜员服务为例，AI是辅助工具，无法替代柜员与客户之间个性化的互动。在信贷、保险定价、定损、精算等关键领域，仍然离不开人的专业判断。
谈及这一轮AI变革给金融领域带来的风险，肖远企表示，对单家金融机构而言，主要有模型稳定性和数据治理风险。
对整个行业而言，则主要有两类增量风险。一方面是集中度风险，金融行业在AI模型技术上可能会依赖少数技术开发能力强、稳定性高、资源投入大的服务提供商。同时，大型金融机构在资源投入上可能比小型机构更具优势，或导致市场集中度提高。
另一方面是决策趋同风险，由于所使用的模型和数据相对标准化和集中，金融机构在决策依据上可能趋同，进而导致行业整体决策同质化。如果趋同性过高，可能引发“共振”效应。
他还强调，一个良好、稳定、有效的金融结构需要多元化的参与者与市场平台，因此也必须关注AI对整个金融结构变化的潜在影响。(完)
--------------------------------------------------------------

国际大都市科技创新能力研究报告在沪发布

中新网
上海10月23日电 (记者 王笈)23日在沪举行的2025竞争情报上海论坛(SCIF2025)上，上海科学技术情报研究所发布《2025国际大都市科技创新能力评价》报告(以下简称“报告”)，持续追踪全球主要城市的创新表现，揭示全球城市创新生态的演化特征。
本次国际大都市科技创新能力评价指标体系，包含科创集聚力、科创卓越力、科创成长力、科创影响力4个一级指标，下设12个二级指标、27个三级指标以及41个数据点。
经研究，2025年国际大都市科技创新能力综合排名前十的分别是北京、波士顿–剑桥、纽约、旧金山–圣何塞、上海、香港、伦敦、巴黎、圣地亚哥、新加坡。分项排名中，北京科创集聚力排名第一，香港科创卓越力排名第一，杭州科创成长力排名第一，纽约科创影响力排名第一。
报告表明，当前全球科创版图呈现出稳中有变的格局。一方面，美欧传统强城凭借深厚的科研体系，在卓越力与影响力维度保持领先；另一方面，亚洲城市，特别是中国城市，在成长力和集聚力上展现出强劲势能，显示出全球创新多极共振的趋势正加速形成。
报告同时指出，上海综合排名全球第五，其创新生态呈现出“强集聚、强影响、弱卓越、稳成长”的特征。面向未来，上海在持续巩固全球创新网络枢纽地位的同时，还需集中优势资源与力量提升“科创卓越力”，加速向全球创新质量高地迈进，为全球城市科技创新发展贡献更多“上海力量”。
2025竞争情报上海论坛于上海图书馆举办，以“未来城市：智慧·智能·智识”为主题，吸引了全球城市研究者、科技前沿专家、竞争情报从业者、行业与市场研究人士等200余位代表参与。(完)
--------------------------------------------------------------

国际金价连续第三天高位回落 获利了结或是重要推手

中新网
10月23日电(记者 张乃月)10月以来，国际黄金价格接连突破历史高点。由于担心长期上涨势头过热，金价连续第三天下跌，一度回落至每盎司4000美元左右。
数据来源：Wind
10月22日，伦敦现货黄金价格盘中逼近每盎司4000美元。23日亚洲早盘时段，伦敦现货黄金为每盎司4090美元左右。
彭博社称，技术指标显示，本轮涨势可能略显过度，本周的回调令市场稍显疲态。今年以来，金价已上涨约55%，近几周，市场预期美联储将在年底前至少降息四分之一个百分点，同样支撑了金价。
彭博援引分析师称，金价仍守在4000美元上方，表明价格出现技术性回调，而非根本性转变。
不少业内分析人士认为，资金获利了结是近期金价滑落的重要原因。
长期投资者、对冲基金Crescat Capital的凯文·史密斯表示，本周的回调是一次健康的回调，并表示推动金价上涨的诸多因素仍然存在。
华尔街日报援引苏克敦金融(Sucden Financial)研究团队分析称，投资者一直在对上周的投机性飙升进行部分平仓。贵金属价格回落可能反映出投资者获利了结及避险资金流的减少，而非美国国债收益率的走势。仍然低迷的美国国债收益率和持续的宏观不确定性将继续为其价格提供潜在支撑。
--------------------------------------------------------------

【图解】读懂这三个字，就读懂了中国经济“三季报”

【图解】读懂这三个字，就读懂了中国经济“三季报”
2025-10-23 10:31:42
来源：
中国经济网
作者：王琴
责任编辑：王琴
2025年10月23日 10:31　来源：中国经济网
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

天津北辰：前瞻布局新兴产业 建成京津冀首个低空立体交通系统

中新网
天津10月23日电 (江莹)23日下午，天津市政府新闻办举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会。天津市北辰区委书记倪斌介绍，北辰区聚力发展智能装备制造、生物医药两大优势产业，前瞻布局智能算力、低空经济、机器人三大新兴产业。建成京津冀首个低空立体交通系统，围绕政务巡检、医疗配送、快递物流等领域开发“低空+”应用场景，打造低空经济创新运营示范区。
图为新闻发布会现场。(天津市政府新闻办供图)
据介绍，北辰区2024年经济总量较“十三五”末增长140亿元，居民人均可支配收入4.96万元，较“十三五”末增加1.8万元。在外商投资方面，成绩也格外亮眼，外商投资企业达340家，世界500强投资企业34家。弗兰德、乐金电子、采埃孚等一批外资龙头企业持续增资扩产，其中弗兰德累计10次增资。“十四五”时期，实际利用外资5亿美元，进出口总额年均实现两位数增长。
从会上还了解到，五年来，北辰区坚持以推进京津冀协同发展为战略牵引，累计引进首都重大项目105个、总投资330亿元。其中，智能制造谷纳入天津市京津冀产业合作重点平台，落地茵梦达、SMC二期、北斗伏羲全国研发总部等一批重点项目，集聚各类企业超600家。聚焦工业母机、新能源和智能网联汽车等重点领域，深度融入京津冀“六链五群”产业体系，17家企业纳入京津冀智能制造装备产业联盟，本特勒成为小米汽车主要供应商。
倪斌还提到，北辰区坚持“龙头牵引+集群配套”双向发力，累计招引重点项目558个，内资到位额超700亿元。智能装备制造产业集聚链上企业超1500家，形成高端装备、新能源、新材料等5条百亿级产业链。天士力医药与华润三九实现强强联合，生物医药产业形成“研发—制造—包装—物流—销售”完整产业链条。江天大数据由“钢铁巨头”转型为“数字先锋”，投资120亿元建设京津算力产业园。规上工业总产值突破1400亿元，较“十三五”末增加超300亿元，国家专精特新“小巨人”和单项冠军企业达到35家，国家级、市级高新技术企业超过1400家。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏银川：地理标志保护“三维联动”护航葡萄酒产业高质量发展

中新网
银川10月23日电 (记者 李佩珊)记者23日从宁夏银川市获悉，银川市以建设国家地理标志产品保护示范区为抓手，创新构建“行政监管+司法维权+服务保障”联动模式，以行政力量“守源头”、以司法手段“护权益”、以服务保障“促提升”，护航贺兰山东麓葡萄酒产业走上高质量发展道路。目前，银川市葡萄酒国家地理标志专用企业达81家，葡萄酒年产量突破7500万瓶，产品远销40余个国家和地区，先后斩获1200余项国际奖项。
今年9月，农户在贺兰山东麓一处酿酒葡萄基地采摘成熟的酿酒葡萄。(资料图)
中新网
记者 于晶 摄
贺兰山东麓的“紫色产业”——葡萄酒产业，是银川以打造“世界葡萄酒之都”走向世界的一张名片。据悉，银川市将地理标志保护纳入《银川市葡萄酒产业高质量发展实施意见》及“十四五”规划，形成“政策引领-标准落地-执法护航”的闭环管理体系，为葡萄酒产业发展提供坚实政策保障。目前，银川建立了涵盖116项标准的宁夏葡萄酒产业高质量发展标准体系，开发产业数字化服务平台，实现种植环境监测与质量追溯，54家用标企业100%接入系统，确保酿酒葡萄原料80%以上源自贺兰山东麓产区。
通过“调解优先、诉讼兜底”的多元解纷机制，银川市推动地理标志侵权纠纷“快化解、低成本、广警示”。据悉，银川市在全国率先设立“营商环境法治工作站”，法院、检察院、市场监管局、司法局等部门建立“六站六联六治”知识产权保护工作机制，案件平均处理周期从6个月缩短至2.3个月。
同时，银川在全国首推葡萄酒产业“一链通办”新模式，以“行政审批+行业部门+企业”服务模式整合各级涉企服务资源，通过并联审批方式为企业节省开工时限65.7%。
此外，银川市还成立了市级葡萄酒产业发展服务中心，推行“服务中心+知识产权管理部门”共育品牌模式，设立“5·19”银川产区葡萄酒品牌日活动，并设计推出贺兰山东麓产区logo、吉祥物等专属IP，借力音乐会、马拉松比赛等媒介推广，形成鲜明品牌标识视觉符号，让葡萄酒这一地理标志产品保护知晓率和“世界葡萄酒之都”建设满意度持续攀升。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽加快构建中小企业服务“一张网”

中新网
合肥10月23日电 (记者 吴兰)记者23日从安徽省工业和信息化厅获悉，面对企业新需求新期待，安徽积极部署“益企服务云”平台建设，加快构建中小企业服务“一张网”，打造“需求精准感知、资源智能匹配、服务高效直达”的新型服务范式。
近年来，安徽企业发展势头强劲，中小企业数量超过110万户，其中规模以上中小工业企业数量2.45万户，省级专精特新中小企业7221家，国家级专精特新“小巨人”企业690家。
7月1日，位于合肥的一制造基地，机器人在造车流水线工作。
中新社
记者 储玮玮 摄
据介绍，该平台着力破解企业服务难题，聚焦政策匹配、信息获取、发展路径、产业生态、要素保障及诉求响应等“十大共性难题”，通过“一企一策”实现政策精准直达，“企业画像”让资质信用透明可查，“全周期诊断”助力企业成长梯度培育，“卡位入链进群”助力链群融合，以优化营商环境“留言挂号”、保障企业合法权益“清欠投诉”等举措全面提升企业服务诉求响应效率。
在平台运行机制层面，构建“省级枢纽平台+市级综合服务窗口+县级公共服务站点”的多维保障体系，实现“体系协同－平台联动－服务直达”的快速响应，确保持续打通服务“最后一公里”。
目前，该平台不断强化为企服务效能，跨部门、跨层级归集惠企政策3万多条，精准推送企业用户27.2万家次；组织线上线下政策宣贯926场次，参与企业17万家次。平台聚集各类社会化专业服务机构1634家，服务人员超1.5万人；提供服务产品3389项，服务对接1.46万项次；收集办理企业政策、供需、融资等各类服务需求11912项。(完)
--------------------------------------------------------------

建信住房租赁基金在京发布“好公寓”产品标准

10月22日，在北京市朝阳区中关村朝阳园长租公寓项目现场，建信住房租赁私募基金管理有限公司(以下简称“建信住租”)举行建信长租·住就美好──“好公寓”产品标准发布会。本次发布会系统展示建信住租贯彻落实党中央、国务院有关建设“好房子”决策部署所取得的实践成果，发布《建信长租“好公寓”产品标准》(以下简称《标准》)，并启动《宁静公寓评价标准》编制工作。住房和城乡建设部总经济师曹金彪，建设银行党委委员、副行长纪志宏，中建集团党组成员、副总经理吴爱国，阿联酋驻华大使馆经济事务主管萨伊德·阿法里出席发布会并致辞。建设银行、中建集团、中国建筑科学研究院、北京市及朝阳区相关主管部门领导，行业专家，参研机构、投资机构、公寓运营机构、长租客户代表及媒体代表百余人参加发布会。
“好公寓”作为“好房子”理念在租赁住房领域的重要实践，承载着人民群众对美好生活的向往。此次发布“好公寓”产品标准，是金融力量助力“好房子”建设，回应民生关切，助力加快构建房地产发展新模式的切实举措。
曹金彪在致辞中对建信住租在推动长租公寓品质化发展方面所做的努力表示肯定。他表示，建信住租高度重视“好房子”建设，主动扛起试点和引领责任，发布“好公寓”产品标准，为保障性租赁住房“好房子”建设提供了可复制、可推广的经验成果。
纪志宏在致辞中表示，以金融力量服务“好房子”建设，是建行从国家发展大局出发，持续提升服务实体经济质效的有力举措，也是建行不动产资管业务助力“存量盘活”的创新实践。未来，建行将继续发挥自身专业优势，以金融“五篇大文章”为指引，与社会各界一道，共同推动城市高质量发展，为助力加快构建房地产发展新模式，实现人民群众对从“住有所居”到“住有优居”转变的美好向往贡献力量。
吴爱国作为建信住租“好公寓”参研合作单位代表致辞。他表示，作为建信住租的重要战略合作伙伴，中建一局将充分利用和发挥在开发建设领域的深厚积淀与专业优势，将中建“好房子”营造体系与建信住租“好公寓”标准体系深度融合，共同打造出租赁住房领域的“样板工程”和“标杆项目”。
萨伊德·阿法里表示，阿联酋与中国的友好关系源远流长，近年来更是不断深化。他期待与建行等机构携手，在不动产金融、绿色建筑、长租公寓市场等领域探索创新模式，共同推动双方合作转型升级。
在发布会现场，建信住租深入介绍了《建信长租“好公寓”产品标准》。《标准》以安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”为指引，聚焦长租公寓行业特点，以建设要宁静、要从容、要安心、要健康、要质慧的“5要好公寓”为目标，形成了覆盖规划设计、施工建造、运营维护全周期的150余项控制点。《标准》针对当前长租公寓产品在隔音效果差、室内空间局促、共享配套不完善、安全管理有隐患等痛点，通过高标准的技术要求和管理规范，全面提升客户的居住品质和生活体验。建信住租、中国建筑科学研究院、中国城市科学研究会在现场举行了《宁静公寓评价标准》编制签约仪式。
此次发布会上，与会嘉宾们还共同参观了依据“好公寓”标准打造的实体样板间和工法展厅。嘉宾们亲身体验了在空间利用、智能家居、环保材料、细节关怀等方面标准的落地应用，对“好公寓”所诠释的“住就美好”理念有了更为直观和深刻的感受。
建信住租将以此次发布会为新的起点，持续深化产品创新，推动《标准》在投资的长租公寓项目中落地。并与业界同仁携手，共同推动“好房子”理念在租赁住房领域的深化与实践，为满足人民群众对美好生活的向往贡献力量。
--------------------------------------------------------------

成都国际数字文创生态伙伴大会聚全球资源筑产业新高地

中新社
成都10月23日电 (王利文)2025成都国际数字文创生态伙伴大会23日在成都召开。大会通过全球资源对接与成果落地，发布《2025中国数字文创城市指数》与《成都数字文创百亿合作机会清单》，现场签约近百亿元(人民币，下同)重点项目，官宣五大世界级电竞赛事落地，成立成都国际数字文创产业联盟。
10月23日，四川成都，2025成都国际数字文创生态伙伴大会现场。
中新社
记者 张浪 摄
据介绍，成都数字文创产业基础坚实，2024年全市数字文创核心产业营收达3819亿元，2025年上半年同比增长7.3%，规上企业近900家。近年来，成都数字文创产业“现象级爆款”频出。
2025成都国际数字文创生态伙伴大会聚焦影视动漫、游戏电竞等六大核心赛道，汇聚340余位全球数字文创领域领军人物、专家学者及海内外企业代表，共同推动成都数字文创产业从“现象级爆款”高地向“产业集群式繁荣”高地迈进。
会上，上海合作组织协同创新工作委员会与中国文化产业协会联合发布《2025中国数字文创城市指数》。成都凭借人才储备、产业生态稳定性等优势，与北京、上海、深圳稳居全国第一方阵。
现场发布的《成都数字文创百亿合作机会清单》，聚焦影视动漫、游戏电竞、创意设计、数字音乐(演艺)、网络文学、数字文化装备六大产业赛道，推出52个合作项目，释放近300亿元投资机遇，诚邀全球伙伴共拓市场。此外，29个重点项目现场签约，总金额近百亿元，涵盖天府影韵小镇、熊猫星球西南文创中心、数字怪兽西南总部等，涉及企业落地、平台共建等多个层面。
大会还宣布，10月至12月将有五大世界级电竞赛事落户成都。
现场，来自瑞士、英国、韩国、日本、沙特阿拉伯、中国香港的权威机构共同成立“成都国际数字文创产业联盟”。该联盟将开展成都数字文创产业深度调研、建立数字资产与IP共享机制、搭建数字文创出海平台，助力中国优秀IP走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

我国PEM电解水制氢核心部件获重要技术突破

中新网
北京10月23日电 (记者 刘亮)由中国膜工业协会主办的“2025膜产业发展大会暨中国膜工业协会30周年成果展”日前在北京召开。会上，颁发代表我国膜工业领域科技进步主要成就的“中国膜工业协会科学技术奖”。
此次大会，由北京中科绿氢科技有限公司、中国科学院化学研究所合作开发的“PEM电解水制氢膜电极、电解槽及应用”项目，获得“中国膜工业协会科学技术奖”一等奖。该项目实现PEM电解水制氢核心部件的重大技术升级，目前已获得6项国家发明专利授权，同时项目科技成果产业化快速推进。
氢气是一种绿色新能源，在工业、农业、医疗健康等领域具有重要的应用价值。国家发改委、国家能源局发布的《氢能产业发展中长期规划(2021-2035年)》显示，氢能产业是战略性新兴产业和未来产业重点发展方向。
PEM电解水制氢产氢纯度高、应用范围广，尤其是适合利用可再生能源(太阳能、风能等)制备“绿氢”，助推可再生能源长期可持续发展，是未来制氢的主要发展方向。
我国在PEM电解水制氢领域，由于起步较晚、发展滞后，存在关键材料和核心部件依赖进口、技术成熟度低、成本高昂等问题。针对这些难题，“PEM电解水制氢膜电极、电解槽及应用”项目，取得一系列重大技术突破，未来将有力推动我国PEM电解水制氢行业技术进步。
中国膜工业协会科学技术奖，是经科学技术部批准、国家科学技术奖励工作办公室登记、全国膜分离行业的最高科技奖项。该奖设置一、二等奖，每两年评审奖励一次。其中，一等奖获奖项目具有突出的创新性和技术先进性，技术难度大，在同类成果中达到国际水平或国内领先水平。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：大连写字楼市场净吸纳量呈上升态势 大型商业项目改造升级加速

中新网
大连10月23日电 (记者 杨毅)国际房地产服务及咨询顾问公司戴德梁行22日发布了《2025年第三季度大连写字楼市场和零售市场报告》(以下简称“报告”)。该报告回顾了2025年第三季度大连写字楼及商业地产市场概况并对未来的发展趋势做出了深度解读。
2025年三季度，大连甲级写字楼市场无新增供应入市，总存量维持在104.9万平方米。
本季度，市场净吸纳量呈现持续上升态势，全市录得净吸纳量为8362平方米，环比上升147%，比去年同期上升17.8%。市场空置率环比下降0.8个百分点至25.3%。受部分项目成交拉动，市场租金水平呈现小幅提升，环比上升1.0%至每月每平方米67.86元。
从成交面积上看，专业服务类成交面积占比达24%，位居首位，本季度常规贸易类成交表现活跃，成交面积占比达23%，位列次席，航运物流类延续了一直以来的成交活跃度，占比19%，为本季度市场提供了近五分之一的成交。
戴德梁行大连及沈阳公司副总经理冯其武表示，预计本年度市场将无新增项目供应入市，最快入市项目为2026年的国际航运中心大厦，市场多个项目虽有入市计划，但受多方面因素影响，具体入市时间尚未明确。
报告称，随着市场漫长的去化复苏，市场部分项目出租率有所上升，租金策略也随之调整，尽管退缩租和增量需求匮乏的影响依然存在，但可以预见未来租户市场状态将有所缓解。
冯其武表示，大连零售市场供应节奏较为缓慢，市场主要以存量项目的去化及升级优化为主。未来三年大连零售市场预计将有招商花园城、星海万象城两个项目入市，为市场带来24万平方米的优质零售空间。
报告认为，虽然大连新项目供应缓慢，但存量项目通过内部调整和业态升级持续保持活力，大型商业项目改造升级加速。如大连银泰城在第三季度持续推进改造，完成了建筑结构加固和室内装修。未来将通过引入餐饮、主力店和沉浸式场景，吸引客流，提升消费者购物体验。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：深圳无人车生鲜快递月送单量破百万

中新网
10月23日电(吴家驹)深圳市智能网联交通协会公众号消息，《深圳市功能型无人车9月运行与发展报告》显示，9月深圳市功能型无人车运行规模与商业价值实现双增长，完成生鲜快递配送量首次破百万大关，达102万单，环比增长13%；估算创造商业价值870万元，环比增长14.5%。
《报告》显示，截至2025年9月，深圳市功能型无人车运营车辆798台，9月新增32台，环比增加4.5%。同时，深圳市已向功能型无人车开放路权线路1257条，共计3581公里，总开放里程环比增长12.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

换罐15分钟、续航4000公里  2025绿色能源发展大会展示LNG船舶能源换罐

中新网
宜昌10月23日电 10月22日至24日，2025绿色能源发展大会暨智能船舶发展大会在湖北省宜昌市召开。其间，由中车长江集团研制的LNG动力船舶可换装燃料供气系统参加长江中游首次LNG船舶能源换罐路演活动。
中车长江集团推出的“LNG动力船舶可换装燃料供气系统”，兼容传统岸基与水上加注模式的同时，提供“一罐到底”新模式，凭借“换罐15分钟、续航4000公里”特点，为破解行业痛点提供切实可行的解决方案。
10月18日，由中车长江集团研制的LNG动力船舶可换装燃料供气系统在武汉长江新区阳逻港完成换罐展示。(资料图)(中车集团供图)
据介绍，这一系统一是安全效能突出，码头无需中间作业，大幅降低风险隐患；二是无需新建昂贵设施、无BOG(Boil-Off Gas，蒸发气)损失且操作耗时短，有效降低了综合成本；三是场景适配性强，不受水位及恶劣天气影响，高效盘活岸线资源；四是设计赋能性优，标准化模块化设计简化船舶选型、降低改造成本，更助推“储、运、用”一体化落地。
自2023年1月31日起，LNG动力船舶可换装燃料供气系统在“宏远武汉”“宏远徐州”两艘LNG单燃料船舶上循环使用。截至目前，两艘船舶已在京杭大运河与长江下游安全行驶超20万公里，完成能源换装70艘次，加注能源超2000吨。验证了LNG换罐补给模式在解决船舶LNG加注难题上的成效，为其深冷物流装备产业发展积累了宝贵的技术与运营经验。
作为未来核心发展方向之一，中车长江集团进一步拓展清洁能源装备应用场景，重点布局氢能“储、运、加”，LNG船舶动力罐及铁路上线运输，以及液态二氧化碳、氧、氮、氩、氨、醇等多介质的标准化低温深冷储运装备，构建清洁能源装备“研发+制造+智能运营服务”的全产业链模式，为现代物流绿色化、智能化升级提供关键装备支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

新石器无人车获6亿美元融资 无人配送车需求有望迎爆发

中新网
北京10月23日电 (记者 刘育英)10月23日，L4级无人城配(RoboVan)解决方案提供商新石器公司宣布完成逾6亿美元D轮融资，创下中国自动驾驶领域私募融资最高纪录。
本轮融资由阿联酋磊石资本领投，高成投资、中信资本旗下信宸资本、鼎晖VGC、北京市人工智能产业投资基金(北京AI基金)等多家知名机构联合投资，老股东云启资本等也持续加注。资金将用于技术研发、产品迭代及全球市场拓展，进一步巩固其在无人配送行业的领先地位。
中国已出台一系列政策支持无人配送技术的研发和应用。2024年5月1日，《杭州市智能网联车辆测试与应用促进条例》正式施行，杭州成为全国首个为低速无人车立法的城市，开放全市8个城区作为测试应用区域。山东、深圳等地也纷纷出台相关政策，推动无人配送车的上路测试和应用。
新石器无人车执行总裁赵优介绍，新石器自2018年成立以来，累计交付L4自动驾驶车辆突破1万台车，单月交付量超2000台，其中青岛单城部署达1200台，成为全球无人驾驶车辆最多的城市。新石器已占据国内60%以上泛城配场份额，服务顺丰、京东等头部物流企业，并拓展生鲜、冷链、商超等新场景。
赵优表示，随着技术成熟，无人车成本正在下降，每公里成本约为0.4-0.5元人民币，车辆设计寿命为8年，行驶里程为30万-50万公里。其自主研发的L4级无图自动驾驶技术方案将解决高精地图依赖问题。这些都将促进无人配送的商业成熟。
东吴证券预测，2025年中国无人配送车销量将超3万台。
新石器无人车创始人兼首席执行官余恩源表示，无人配送正从“技术验证”迈向“规模商用”。未来几年，无人配送车市场会呈现指数级发展，2027年国内加上海外市场，将是10万台以上的爆发需求。(完)
--------------------------------------------------------------

新质新造·兵团丨沙漠荒滩长出“金豆子” 绿色循环“链”动产业新图景

央广网图木舒克10月23日消息(记者丁安  郭璁悦)在新疆塔克拉玛干沙漠西缘的布古里沙漠深处，新疆生产建设兵团第三师图木舒克市兴安镇的5.4万亩油莎豆田正迎来丰收季。新型高效的收获机在田间穿梭，金黄的豆粒拔地而出，田边的货车将收获的油莎豆装车运往加工厂。
这片曾经风沙肆虐的荒漠，如今因一颗“小豆子”焕发出勃勃生机——油莎豆不仅成为职工增收致富的“金豆子”，更串联起一条覆盖种植、加工、养殖、生态修复的绿色循环产业链。
抗逆先锋：沙漠里长出的“生态卫士”
油莎豆，这一原产非洲的“沙漠作物之王”，自2017年在54团试种成功以来，便以惊人的适应力改写了沙漠农业的叙事。其根系发达、分蘖力强，能在高温、干旱、盐碱的极端环境中生存，茎叶覆盖地表可抑制风沙，果实含油量高、营养丰富，集粮、油、牧、饲于一体。
“我们一开始也尝试种植了玉米、小麦等多种作物，天气晴好时，田里一片绿油油的喜人景象，可风沙一来，一切就回归原点了，所有尝试均告失败。”图木舒克市兴安镇农业和林业草原中心主任李银琼回忆，而试种油莎豆后，不仅实现了当年见绿，还形成了天然防风屏障。
数据显示，种植油莎豆后，兴安镇年降雨量从不足30毫米增至130毫米，7级以上大风天数减少三分之一，土壤有机质含量从0提升至1.3至1.4，绿化覆盖率跃升至50%。
科技赋能：从“靠天吃饭”到“智慧耕种”
兴安镇的油莎豆产业崛起，离不开科技与机制的双重驱动。兴安镇与石河子大学、新疆农垦科学院等高校合作，制定《南疆油莎豆高产栽培技术规程》，推广“干播湿出”、北斗导航精准播种、水肥一体化滴灌等技术，将亩产从2017年的100公斤提升至2024年的600公斤以上，最高纪录达886公斤。
“现在种油莎豆，机械化程度很高，省时又省力。”兴安镇油莎豆种植户王鹏介绍，从种植到采收，都是机械化操作，未来更便于收获，镇上还将现有农业机械，改造成了油莎豆收获机，极大地提高了收获效率。还推行“冬小麦+油莎豆”两年三茬轮作模式，土地利用率提升50%。
“我们引入了油莎豆上下游企业，目前每年生产的油莎豆企业都能充分利用，不仅把油莎豆吃干榨尽，也让种植户安了心。”图木舒克市兴安镇党委副书记李谋介绍，目前，兴安镇油莎豆产业园已落地13家企业，形成“良种繁育—规模化种植—农机装备制造—精深加工—饲料加工—特色养殖—有机肥加工—培肥地力”的闭环产业链，年产值超1.5亿元，带动职工人均增收2.3万元。
“见绿”又“生金”：沙漠里的绿色革命
油莎豆产业的崛起，不仅让兴安镇种植户端稳了“金饭碗”，更为沙漠治理提供了可复制的“中国方案”。每年11月，上万只灰鹤迁徙至此越冬，油莎豆田成为它们的“天然食堂”；连续种植三年后，沙地变良田，小麦亩产突破400公斤。
“除了啤酒、面粉、食用油之外，目前还有化妆品公司前来调研，我们油莎豆小小一颗却有大用处。”李谋笑着说，现在兴安镇油莎豆产业链已初具雏形，未来将扩大种植面积至100万亩，建设南疆油饲产业集群，推动“一颗豆”向“百亿链”跨越。
从“沙进人退”到“绿进沙退”，兴安镇用一颗豆子书写了生态保护与产业发展的共赢答卷，也为全球干旱区农业转型提供了鲜活样本。
“我们的油莎豆质量非常好，它产自塔克拉玛干沙漠，这个沙漠最贫瘠却也最干净。”李谋笑着跟在场的记者推荐。在塔克拉玛干的边缘，兴安镇的油莎豆产业正如一颗新星冉冉升起。它不仅是沙漠变绿洲的生态奇迹，更是乡村振兴的产业标杆。随着全产业链的深度融合，这颗“金豆子”必将绽放更璀璨的光芒，为中国式农业现代化写下浓墨重彩的一笔。
--------------------------------------------------------------

明年全球贸易前景不容乐观 贸易增速或降至0.5%

日前，世界贸易组织发布最新一版全球贸易展望和统计报告，指出当前全球贸易面临复杂性和不确定性，虽然今年上半年贸易表现强劲，但下半年以及2026年前景不容乐观。全球贸易活动在面临人工智能相关产品和服务等新增长极拉动的同时，也面临着关税上涨和贸易政策不确定性加剧的拖累。各国只有加强政策协调，才能促进全球贸易稳定可持续发展。
商品贸易波动下未来增长前景堪忧。报告预测，2025年全球商品贸易量将增长2.4%，而2026年增速将降至0.5%。贸易增速的大幅下降，与贸易政策不确定性有直接关系。2025年上半年美国企业为了应对未来关税上涨的不确定性而大量抢购囤积商品，一季度美进口激增超出预期。机械、设备和服务、汽车及零部件、木材和建筑设备、非耐用品等多个行业都存在抢购行为，抢购商品主要包括电子产品、化学制品和贵金属等。多个行业报告显示，美企业库存有所增加。抢购行为在2025年上半年提振了全球商品贸易量，拉动其同比增速达到4.9%，超出预期，但这一短期增长不具有可持续性。北美贸易流动将为2025年和2026年全球商品贸易增长带来负面影响，美国和加拿大等国进口激增后，库存积压将导致需求下降，进而拖累贸易增长，随着2025年下半年关税上涨的影响逐渐显现，预计全球商品贸易增长将放缓，2026年的贸易表现预计将更加疲软。
人工智能相关商品贸易成为新增长极。2025年上半年，人工智能相关商品贸易额同比增长超过20%，远高于其他商品增速，成为贸易增长的主要驱动力。从商品类别上看，人工智能产业链的各个环节，从原材料到最终产品等都对贸易增长有所贡献，其中商品贸易的增长主要来自用于半导体制造和测试的机器及工具，表明人工智能相关贸易的增长不仅得益于短期投资政策的激励，也折射出全球数字基础设施投资长期向好的态势。从地理分布看，人工智能相关产品贸易的增长并不局限于发达国家，新兴市场国家也发挥着越来越重要的作用。东亚仍是供应链的主要供应端，而东南亚国家也加强了自身在产业链中的作用。报告还提出，人工智能技术不仅能直接拉动贸易增长，还能通过赋能技术创新和产业升级起到重塑贸易格局的作用。例如，人工智能技术有助于新兴市场国家提升自身在产业链中的地位，更好参与国际贸易。
服务贸易增速放缓但仍潜力巨大。2025年上半年，全球服务贸易同比增长5%，较2024年和2023年的两位数增长有所放缓，预计2025年和2026年全球服务贸易增长将继续放缓，主要是受全球经济增长放缓、贸易政策不确定性以及地缘政治紧张加剧的影响。报告提出，今年以来关税等贸易政策的不确定性给服务贸易带来了冲击，关税政策通过影响商品贸易和投资，间接影响了服务贸易。但从长期来看，服务贸易仍有巨大的增长潜力，尤其是随着新兴市场国家经济发展和收入水平提高，服务贸易需求将不断增加。报告对于服务贸易的长期发展趋势仍保持乐观，尤其是随着数字经济发展，数字服务贸易将在服务贸易中占比越来越大。
贸易政策不确定性冲击全球贸易。贸易政策不确定性从多方面对贸易造成冲击，包括会影响企业投资，降低企业投资信心，导致企业推迟投资决策从而影响贸易增长；会影响消费者支出，增加消费者对未来的担忧，导致其推迟消费决策；会扰乱供应链，导致企业重新考虑供应链布局，例如将生产线转移至其他国家，影响供应链稳定；会影响贸易成本，这包括增加了运输和合规等成本。
针对当前全球贸易发展面临的机遇潜力和风险挑战，仍需采取多项措施应对：一是加强贸易政策透明度，及时披露贸易政策信息，建立更加透明和可预测的贸易政策体系，增强企业信心并促进贸易投资；二是加强贸易政策协调，减少贸易政策冲突，包括通过多边贸易协定和区域贸易协定，形成更加稳定的贸易政策环境；三是建立并完善贸易争端解决机制，进一步加强世贸组织在贸易争端解决方面发挥的重要作用；四是通过发展数字经济促进贸易便利化，降低贸易成本；五是推动数字服务贸易的自由化和便利化，为全球贸易发展注入新动力；六是加强各国合作，共同应对诸如贸易保护主义等全球性挑战；七是加大对发展中国家贸易发展的支持力度，帮助发展中国家提高贸易竞争力，包括提供技术援助和资金支持，帮助发展中国家建立贸易基础设施并提升贸易能力；八是推动绿色贸易，促进全球贸易可持续发展，并配套制定绿色贸易规则，促进绿色产品和服务的贸易。(本文来源：经济日报 作者：梁 桐)
--------------------------------------------------------------

机构：城中村改造加速 专项债发挥积极作用

中新网
北京10月23日电(记者 左宇坤)前三季度，城中村改造专项债增长显著，逐渐成为城市更新与楼市企稳的重要金融工具。
10月23日，中指研究院发布的数据显示，2025年1—9月，全国已经发行的新增地方专项债中，保障性安居工程、保障性租赁住房、城镇老旧小区改造、棚户区改造、土地储备等房地产相关的专项债发行约6400亿元，同比增长89%。
其中，城镇老旧小区改造、棚户区改造专项债分别为632亿元、1302亿元；涉及城中村改造的专项债发行816亿元，同比增长1.4倍。
“2025年城市更新作为扩大内需重要抓手，预计投资有望保持较大规模。”中指研究院指数研究部总经理曹晶晶表示。
从投资领域来看，城镇老旧小区改造、城中村改造及地下管网改造等是城市更新重要内容。值得关注的是，城中村改造作为城市更新重要方向，对房地产市场的影响愈发明显。
2024年10月，住建部提出将通过货币化安置等方式，新增实施100万套城中村和危旧房改造；多地明确要减少回迁房实物安置占比，更多采用货币化或房票安置政策。同年11月，住建部、财政部联合印发通知，提出扩大城中村改造政策支持范围，推进城中村改造货币化安置，将城中村改造作为城市更新的重要内容有力有序有效推进。
专项债对该工作展开也发挥积极作用。曹晶晶表示，2024年以来，中央明确允许把城中村改造纳入地方政府专项债券的支持范围，如广州、武汉、成都、西安、郑州等地将“专项债+货币化/房票安置”结合操作，对当地楼市均产生一定积极效果。
从地方实践来看，今年以来多地已经落地城市更新相关实施文件，如深圳、上海等，部分城市也探索老旧住房自主更新，通过政策优化奖励，鼓励小区房屋产权所有人参与开展自主更新，加速推进老旧小区项目更新。
“预计未来居民自主更新、原拆原建等模式有望在更多城市推广，老旧小区改造仍有较大空间。”曹晶晶说。(完)
--------------------------------------------------------------

杭州制冷展涌动全球“采购热” 汇聚106个国家和地区客商

中新网
杭州10月23日电(蓝伊旎)10月23日，杭州大会展中心内人流如织，从事制冷业配套服务的刘勋正陪同合作过三十余年的斯里兰卡客商穿梭于各个展位，一边比对设备性能、一边帮忙翻译交流。“斯里兰卡盛产金枪鱼、石斑鱼等，他们目前正投资200万美元建设海鲜仓储设施，专程来杭州采购制冷设备。”刘勋说道。
当日，第五届国际空调通风制冷及冷链产业展览会(简称RACC)在杭州开幕。展会设立CO₂制冷设备、冰洗配件、热泵等专业展区，汇聚607家展商，覆盖制冷与冷链产业上下游核心领域，吸引了来自106个国家和地区的境外客商，展会规模与参会者的多元构成均创历届之最。
展会现场。　主办方 供图
现场，孟加拉国、巴基斯坦、印度、印尼等多国制冷协会携采购团参会，他们将重点关注冷冻冷藏机组、冷链设备等产品，还将考察智慧冷库全链路解决方案及创新技术。
“巴基斯坦国土广袤，国内气温跨度极大，是世界上少数会出现极端温差的国家之一。”巴基斯坦制冷协会代表乔德里·阿卜杜尔·拉乌夫表示，当地北部山区气温可达零下40摄氏度，同一时间其他地区气温可能高达40摄氏度，因此他们对制冷与供暖设备都有迫切需求。
他此次率领超过30家采购商参展，明确将绿色、节能型产品作为首选。“除了采购，我更期待深化合作，我们希望寻找有意在巴基斯坦联合投资设厂的中国企业，帮助他们实现本地化生产。”
展会现场。　主办方 供图
ASHRAE孟加拉国分会主席恩格·穆罕默德·阿尔-埃姆兰·侯赛因参观过二十多家制冷行业的工厂，对中国制造业的发展印象深刻：“很多工厂已经实现全自动化生产，确保了产品质量的稳定性，许多中国产品的质量不仅符合甚至超过了国际标准。”
“我国家用空调、冰箱等产品在国际市场占有重要份额，这得益于其高技术、低能耗以及价格优势。”浙江省制冷空调行业协会会长陈光明表示，在“双碳”目标引领下，行业正全面向绿色低碳转型。数字经济与实体经济的深度融合，特别是AI技术的创新应用，正推动行业加速发展。
浙江省贸促会、省国际商会副会长严佳还提到，制冷产业是浙江的传统优势产业，在电子、医药、食品、化工、航天航空等领域均有广泛的应用，当前在新能源汽车、人工智能等新兴领域也有很大的需求，这为浙江传统产业转型升级注入了新动能。
展会现场。　主办方 供图
开幕式上，纽伦堡会展(上海)有限公司与杭州飞马会展有限公司正式签署合资协议并成立合资公司，宣布明年将在泰国举办RACC海外展，推动中国自主培育的展会品牌走向世界。此外，现场还发布了《浙江制冷剂行业出海发展报告》，旨在推动产业转型升级、赋能企业高效出海。(完)
--------------------------------------------------------------

核电增长预期强劲，全球装机规模有望突破9亿千瓦

在全球能源结构向清洁低碳转型的进程中，核能的重要性日益凸显。
10月23日，2025年国际能源变革论坛核电产业发展分论坛召开。
国家能源局核电司司长曾亚川在致辞中介绍，2024年全球核电发电量已创近十年新高，且增势预期依然强劲。多家国际权威机构连续四年上调核能发展预期，预计到2050年，全球核电装机规模将突破9亿千瓦，实现翻倍增长。
中国广核集团有限公司总经理高立刚在发言中透露，随着明年初《中华人民共和国原子能法》的正式实施，将更加有力地促进我国核能事业健康可持续发展，核能将在应对气候变化中发挥更大的价值作用。
中国核电总装机世界第一
中国作为全球少数拥有完整核电工业体系的国家，正发挥着不可或缺的作用。截至目前，我国在运核电机组达59台，总装机容量为6248万千瓦；核准在建机组53台，装机容量达6293万千瓦，总装机规模已突破1.25亿千瓦，连续保持世界第一。
尤为值得一提的是我国核电的安全运营能力。截至目前，我国在运核电机组已安全稳定运行超过600堆年，连续9年WANO综合指数评分全球第一。根据2024年世界核电运营者协会(WANO)公布的综合指数，全球满分机组中，高达43.18%来自中国。
从1994年大亚湾核电站投运起步，历经30余年的技术积累与产业协同，中国已成功构筑起世界级的核电产业链。以“华龙一号”的批量化建设为标志，我国不仅掌握了核电关键设备的设计与制造核心技术，更带动了上下游5400余家企业共同创新，实现了400多项关键设备自主化，“华龙一号”已具备整机设备完全自主能力。
产业链骨干企业已展现出强大的成套供应能力与前瞻性布局。东方电气集团副总经理李建华介绍，作为产业链代表企业之一，东方电气已实现从首台套技术突破到智能化制造的系统性升级，形成了年产4-6台套反应堆压力容器等核岛主设备和6-8台套汽轮发电机组等常规岛主设备的稳定供给能力。
论坛期间，被誉为“终极清洁能源”的可控核聚变，成为与会专家热议的焦点。
中核工业西南物理研究院聚变科学所副所长张龙介绍，磁约束托卡马克是当前国际公认最成熟、最有希望率先实现聚变能商用化的技术路线。目前，全球约50%的聚变装置为托卡马克装置，其中亚太地区拥有51个实验装置和5个计划中的聚变堆。中国已投入运行的托卡马克、仿星器、场反装置等各类聚变装置超过10个，形成了扎实的研究基础。
“我国磁约束聚变研究始于上世纪50年代，走过了原理探索、装置研究以及规模实验阶段，正逐步进入燃烧实验和实验堆阶段。”张龙表示，将继续在点火物理、材料科学与工程化配套上协同攻关，力争在关键核心技术上取得更多突破。
核电产业数字化转型加快
面对人工智能、机器人与大数据等新技术的浪潮，我国核电产业正全速推进数字化转型。
核心突破之一在于实现了核电“神经中枢”的自主可控。2010年，中广核成功研发出自主核级数字化仪控(DCS)平台——“和睦系统”，使我国成为全球第四个掌握该技术的国家。据中广核数字科技有限公司总工程师白涛介绍，“和睦系统”目前已广泛应用于“华龙一号”、VVER、高温气冷堆等涵盖二代、三代、四代技术的33台核电机组，实现了全堆型、全技术路线的应用覆盖。
数字化转型已渗透至核电工程建设的各个环节。中广核全面推广的“智慧工地”，通过数字化与智能化技术，实现了对工程全周期、全要素的可视化管理。管理人员仅需通过中央大屏，即可对现场作业进行全方位智能监控，并对关键质量签点环节进行精准管理。
2025年4月，国内首个具有完全自主知识产权的核电工业操作系统——“智能核电”正式发布。该系统深度融合人工智能、大数据、物联网等前沿技术，实现了核电站装备的智能化升级，如同为核电站装上了实时感知的“心电图检测器”和互联互通的“神经网络”。
针对我国核电工程建设领域的数字化推广应用，上海核工程研究设计院数字化所副总监于潇表示，我国核电建设正打通设计、制造、建安、调试等关键数据，工程管理正由“文件驱动”向“模型驱动、数据驱动”转型。(作者：祝嫣然)
--------------------------------------------------------------

欧盟第19轮对俄制裁列单中国企业 商务部回应

中新社
北京10月23日电 就欧盟第19轮对俄制裁列单中国企业，中国商务部新闻发言人23日称，中方将采取必要措施，坚决维护中国企业的正当合法权益，坚决维护自身能源安全和经济发展。
发言人表示，欧盟不顾中方多次交涉和劝阻，一意孤行，在第19轮对俄制裁中再次列单中国企业，并首次制裁中国大型炼油厂和石油贸易商。中方对此强烈不满、坚决反对。
发言人说，中方一贯反对没有国际法依据、未经联合国授权的单边制裁。欧方做法有违中欧领导人共识精神，严重破坏中欧经贸合作大局，冲击全球能源安全。中方敦促欧方，立即停止列单中国企业，不要在错误的道路上越走越远。(完)
--------------------------------------------------------------

武汉滨江数创走廊添新地标 助力武昌区数字经济发展

中新网
武汉10月23日电 (卢琪 严欢)位于武汉滨江数创走廊核心的武汉阿里中心22日正式开园，该中心汇聚阿里巴巴集团旗下诸多业务部门，近40家企业入驻。湖北省跨境电商产业园、滨江数创走廊政务服务站同步揭牌，为企业提供“一站式”服务。
图为武汉阿里中心。(无人机照片) 主办方供图
当日，武汉阿里中心开园发布会暨武昌区金秋投资促进大会举行，发布上述消息。同时，武昌区集中签约哈啰出行华中总部、阿里云通义大模型赋能荆楚机器人产品研发等20余个重点项目，涵盖人工智能、跨境电商、金融服务等多领域。
武汉滨江数创走廊是武昌区以阿里巴巴华中总部为重要支点，规划打造的区域数字产业发展核心承载带，现已成为武汉市“一城五谷三廊”创新空间的重要一环。
“武汉阿里中心是阿里巴巴华中‘一总部+多中心’布局的关键节点，将聚焦‘新消费’与‘新科技’，重点布局跨境电商、人工智能等产业。”阿里巴巴集团副总裁刘菲介绍，依托企业资源优势，中心将帮助电商类企业打通内外销渠道、快速匹配供应链资源，同时以“阿里云+AI”为底座，结合通义大模型等前沿技术，助力传统企业数字化、智能化升级。
图为武昌区金秋投资促进大会项目签约仪式。　主办方供图
与此同时，湖北省跨境电商产业园、滨江数创走廊政务服务站两大功能性平台落地。据介绍，湖北省跨境电商产业园依托武汉阿里中心的跨境电商资源优势，打造集通关、物流、金融于一体的综合性服务平台，助力企业打通“买全球、卖全球”通道。滨江数创走廊政务服务站整合党务、政务、社务、商务四重功能，提供企业注册、政策申报、人才落户等“一站式”服务。
近年来，武昌区将数字经济作为转型发展的主引擎、主动力，以“黄鹤楼星空”计划为引领，持续优化数字经济生态。智算中心提供千万元级算力补贴，楼宇联盟促成“邻居式”合作，政策、技术、空间的多维赋能，让武汉滨江数创走廊成为企业“近悦远来”的热土。
如今，武汉滨江数创走廊以阿里巴巴华中总部、武汉数创大厦、数创云谷、四美塘AI新质街区为“四梁”，构建起超100万平方米的产业空间，集聚1900余家企业，其中数字经济相关企业近1000家，形成“上下楼即上下游”的产业生态。(完)
--------------------------------------------------------------

水电总院李昇：望将“水电+新能源”综合开发模式应用于能源国际合作

中新网
苏州10月23日电 (记者 王梦瑶)水电水利规划设计总院院长李昇23日在苏州表示，水风光一体化开发是近年来能源领域的重要发展方向。中国希望依托于雅砻江流域水风光一体化基地的开发实践，将“水电+新能源”的综合开发模式应用于能源国际合作，为部分国家优化能源结构、降低对化石能源的依赖提供可行选项。
当天，全球可再生能源发展分论坛暨2025国际水电发展大会在苏州举行。
李昇在会上表示，全球能源转型投资正面临总量不足与区域分布不均的双重挑战。中国作为全球最大的能源生产国和消费国之一，2024年清洁能源投资规模达6250亿美元，占全球比重三分之一；光伏、风电装机容量连续十年位居全球首位。
“中国已成为全球可再生能源发展不可或缺的力量。”李昇表示，开发成本方面，中国凭借强大的清洁能源制造能力，有效提升了全球清洁能源项目经济性。近十年来中国助力全球风电和光伏发电项目平均度电成本分别下降60%和80%，加速了全球可再生能源的规模化部署。
创新发展方面，中国持续加强氢能、储能、核电、智慧能源等领域的国际科技合作，积极推动中国新能源发电、特高压输电、智能电网等能源技术装备、标准“走出去”，依托丰富的应用场景与实践经验，将光储一体化、清洁能源基地、“光伏+”等先进开发模式带到海外，促进了全球可再生能源技术方案的协同进步。
项目合作方面，中国为发展中国家提供了可复制的解决方案。“一带一路”倡议提出十年来，中国企业根据共建国家自身国情和资源禀赋，与100多个国家和地区开展绿色能源项目合作，其中新能源发电项目数量占比最高。一大批标志性、惠民生的绿色能源项目陆续落地，为相关国家和地区保障能源安全、优化能源结构等发挥了重要作用。(完)
--------------------------------------------------------------

江西吉安构建多极支撑现代化产业体系 加快高质量发展

中新网
南昌10月23日电 (记者 吴鹏泉)记者23日下午从江西省政府新闻办、吉安市政府联合举行的新闻发布会上获悉，江西吉安构建多极支撑现代化产业体系，加快高质量发展。
10月23日下午，江西省政府新闻办、吉安市政府联合在南昌举行新闻发布会。记者 吴鹏泉 摄
吉安市位于江西省中西部，当地工业起步较早，播种于“三线”建设时期，奠基于20世纪90年代。吉安市委副书记、市长王亚联表示，新时代以来，该市提出“6410”总体目标(6就是打造电子信息、新材料、先进装备制造、生物医药、绿色食品、新能源6条重点产业链，4就是培育电子信息、新材料、生物医药、汽车零部件和线缆4个先进制造业集群，10就是规模以上工业营收年均增长10%左右)，深入实施千亿产业集群攻坚，推动新型工业化迈出坚实步伐。
他进一步介绍，吉安市六大主导产业不断壮大，预计今年电子信息可实现营收2400亿元，新材料可达1100亿元，明年先进装备制造、生物医药全产业链有望迈入千亿量级，新能源、绿色食品稳步增长。
着眼壮大产业规模，提高产业的稳定性和竞争力，江西吉安推动产业加快向高端迈进、终端延伸、集群发展。围绕改造提升传统产业、培育壮大新兴产业、前瞻布局未来产业，该市“一产一策”推动补链延链强链，构建分工协作、跨区合作的产业集群。
王亚联举例称，电子信息产业，选准一批优势特色赛道，加强产供销对接、上下游配套；新材料产业，深耕硅基、竹基、超纤、碳酸钙等细分领域，致力精深加工，促进全产业链发展；绿色食品产业，引育龙头企业，完善冷链体系。“我们还加快布局人工智能、新型显示等未来产业。”
加快推动科技创新和产业创新深度融合，是助力发展新质生产力、推动形成多极支撑现代化产业体系的迫切需要。
记者了解到，近年来，江西吉安着力推动科技创新和产业创新深度融合，全市综合科技创新水平指数达74.44%，高新技术产业增加值占规上工业企业增加值比重达61.6%。
王亚联表示，下一步，吉安市将强攻工业、大抓产业，不断推进构建多极支撑的现代化产业体系，推动吉安高质量发展迈上新的台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

沈阳启动建设国际生命健康城 打造辐射东北亚的医药产业创新高地

中新网
沈阳10月23日电 (记者 赵桂华)沈阳国际生命健康城规划发布会暨沈阳国际生命健康城启动仪式，10月23日在沈阳经济技术开发区举行。该项目不仅是辽宁省、沈阳市布局新质生产力的关键落子，更将成为打造千亿级医药产业集群、构筑国际化医药产业创新高地的核心动力。未来，这里将以“政产学研医”五维联动为纽带，激活科技创新源动力，为区域高质量振兴发展注入强大动能。
沈阳国际生命健康城暨德生汇科创港项目正式启动。铁西区委宣传部供图
当日，国内生命健康领域专家学者，重点大学、科研院所、研发机构、医疗机构、金融机构和相关企业代表齐聚现场，共同见证沈阳国际生命健康城暨德生汇科创港项目正式启动。
据了解，沈阳国际生命健康城项目一期——德生汇科创港是整体项目的核心启动区与先行示范区，主要建设规划展示馆、新型研发机构、公共服务平台、大学科技园、产业载体等内容，打造集技术研发、创新孵化、展示交流与公共服务于一体的综合性生物医药产业功能园区，构建开放共享、协同高效的产业生态平台。
活动中，备受瞩目的沈阳国际生命健康城项目规划首次面向社会发布。该项目位于沈阳“一主三副”城市空间结构中的西部副城核心区，规划面积约6.2平方公里，是“哈长沈大”产业科技创新走廊的重要节点，更是生产、生活、生态“三生融合”发展的样板区。沈阳国际生命健康城将构筑“12345”战略，“1”是坚定把“打造立足沈阳、面向东北、辐射东北亚的生命健康产业新高地”作为核心目标；“2”是坚持双轮驱动，走以“全球研发、沈阳生产”的产业创新和“盘活存量、内育外引”的科技创新为驱动的发展路径；“3”是坚守好生物医药、高端医疗器械、大健康三大主攻方向；“4”是加速夯实以龙头企业、医药高校、大型医院为基础的“主力店”、以创新研究院为引领的高能级平台群、以细分领域单项冠军和“小巨人”为支撑的“基石”项目、以全方位精准高效服务为核心的创新生态这四大产业底座；“5”是持续增强“组织引领、平台集聚、生态构建、制度突破、开放合作”五位一体发展能力，加速实现生物医药产业“从1到100”的创新蝶变。
沈阳国际生命健康城项目规划首次面向社会发布。铁西区委宣传部供图
活动中，辽宁省检验检测认证中心沈阳经济技术开发区(中德园)服务中心正式揭牌。该中心的设立，是铁西区优化营商环境、完善产业服务体系的关键举措，将省级权威检验检测认证资源前置到产业一线，打通服务企业“最后一米”。
同时，沈阳经开区管委会先后与6所医药高校，中国医科大学附属第一医院等6家优质医疗机构，以及辽宁省医药质谱专业技术创新中心等6个专业公共服务平台签订战略合作协议。各方将围绕科技成果转化、临床研究合作、人才培养、平台共享开展深度合作，标志着生命健康城“产学研医”协同创新体系取得实质性突破，为构建完整产业生态链奠定坚实基础。
签约仪式。铁西区委宣传部供图
生物医药产业是新一轮科技革命和产业竞争的核心，被誉为“永远的朝阳产业”。铁西区作为沈阳经济体量最大、工业门类最全、产业格局最优的地区，产业规模占全市40%，近年来大力发展生物医药产业，集聚规上企业17家。以占全市生物医药产值60%的比重和年均15%的增速成为该领域发展的主引擎。下一步，该区将以“三生融合”理念构建一流产业生态，持续深耕生物医药、高端医疗器械、大健康三大领域，释放存量潜能、激活创新基因、壮大产业集群，打造创新之城、发展之城、合作之城，构筑立足沈阳、面向东北、辐射东北亚的生命健康产业创新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指涨0.22%，煤炭、深圳国资概念集体走强

中新经纬10月23日电 周四，A股市场探底回升，三大指数全线收红。
Wind截图
截至收盘，沪指涨0.22%，深成指涨0.22%，创业板指涨0.09%。
盘面上，深圳国企改革、煤炭开采加工、能源金属、影视院线、量子科技板块涨幅居前；工程机械、培育钻石、油气开采及服务、CPO、创新药概念股跌幅居前。
深圳国资概念掀涨停潮，建科院一字20%涨停，广田集团、特发信息、深赛格、深物业、中新赛克、深圳能源、深粮控股、天健集团、特力A集体封板。
煤炭股活跃，大有能源10天9板，陕西黑猫、山西焦化、云煤能源、上海能源、郑州煤电、辽宁能源、安泰集团集体封板。
冰雪旅游概念同步走强，晶雪节能喜提20cm涨停，大连圣亚4天2板，长白山、冰山冷热跟涨。
量子科技概念异动拉升，科大国创20%涨停，神州信息、格尔软件封板，国盾量子、迪普科技涨超10%。
次新股午后活跃，建发致新20%涨停，矽电股份、昊创瑞通、云汉芯城涨超10%，联合动力、广东建科、C道生、C马可波快速走强。
下跌方面，CPO概念大幅回调，天孚通信跌逾6%，新易盛、东山精密、德科立跌4%，中际旭创下探回升仅小跌1%。
培育钻石概念走弱，惠丰钻石跌超10%，力量钻石、四方达跌7%。
深地经济概念走势分化，石化机械、山东墨龙、神开股份继续涨停，德石股份、建设机械、山河智能、准油股份、先锋电子、建设机械则集体大跌。
总体看，沪深两市成交额1.64万亿，较上一个交易日缩量239亿。全市场近3000只个股上涨。
东吴证券研报认为，走势结构上看，上证依然关注关键区3883-3900的得失。热点方向集中在科技类的光通信反弹，以及国资改革方向。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）江苏企业“创新+绿色”双轮驱动 书写高质量发展答卷

中新网
南京10月23日电 题：江苏企业“创新+绿色”双轮驱动书写高质量发展答卷
作者 唐娟 孙权
指尖轻点即可查看16天连续血糖波动曲线的AI智能穿戴设备、车间屋顶绵延数万平方米的光伏板阵列、中药药渣变身清洁能源的循环系统……10月20日至22日，第二批“活力中国调研行”江苏主题采访团深入镇江、泰州两地产业一线，近距离体验传统产业与新兴技术深度融合的鲜活场景，解码以“科技创新”和“绿色发展”为核心引擎的高质量发展路径。
鱼跃医疗的工作人员(左二)向采访团成员介绍新产品。孙权 摄
科技创新筑牢产业升级“硬支撑”
走进镇江丹阳的鱼跃医疗智能制造工厂，机械臂精准完成零部件装配，车间电子屏实时更新生产数据，彰显其在智转数改领域的显著成效。在技术创新方面，该企业今年4月推出的Anytime5系列持续葡萄糖监测系统(CGM)，凭借皮下埋置柔性传感器实现每三分钟采集一次数据，16天的血糖波动曲线可实时同步至手机，打破传统指尖采血局限。
鱼跃医疗副总经理郑洪喆介绍，目前，该公司正加速构建“硬件+软件+数据”一体化健康管理生态，推动AI、大数据等技术与健康管理全流程深度融合，持续拓展医疗器械服务用户生活的边界。
高端新材料领域，恒神股份同样以全链条创新展现自身优势。作为国内碳纤维行业头部企业，该企业实现了从碳纤维、树脂到复合材料成型工艺的全产业链覆盖，并凭借技术优势，在国产大飞机、航空航天装备等领域不断进取。目前，该公司已追加15.3亿元投资推进2万吨/年高性能碳纤维生产基地项目一期建设，将进一步强化企业国际竞争力。
在泰州，国家级制造业“单项冠军”双登集团深耕通信储能市场，以硬核科技创新为产业升级提供坚实支撑。该集团不仅累计承担100多项国家和省级科技项目，更在关键技术领域实现重大突破。今年，集团与清华大学联合研发的国内首款通信低温智能钠离子电池，成功破解行业低温储能难题，可在零下20摄氏度环境下实现满功率充放电，循环寿命超4000次且成本降低30%以上。
金东纸业厂区里“藏”着一个“动物园”。孙权 摄
绿色转型绘就可持续发展“新底色”
在调研中，采访团发现，绿色低碳已成为企业可持续发展的必由之路。
位于镇江经开区的金东纸业，厂区内环保公园清水锦鲤嬉戏、各类动物悠闲栖息，生动诠释了科技创新驱动下工业生产与生态环保的和谐共生。据了解，经过多年发展，已从高能耗工厂蜕变为国家级绿色工厂。
企业水环处处长赵国福介绍，通过构建源头减量与循环利用体系，该公司90%的生产废水实现内部回用，剩余废水经处理后可用于养鱼、道路保湿；50兆瓦屋顶分布式光伏项目年发电超5000万千瓦时，年节水量达700万吨，不仅能节约标准煤1.5万吨、减少二氧化碳排放约4万吨，还创造了876万元的经济效益。
同样扎根镇江经开区的维克(江苏)环境设备有限公司，将节能理念深度融入生产全流程，车间屋顶光伏板持续输送清洁绿电，生产线上的空调产品全面采用环保冷媒与变频技术，更通过创新三联供技术实现制冷与免费生活热水同步产出。
在泰州，扬子江药业集团江苏龙凤堂中药有限公司的循环经济模式也很有特色：中药提取后的药渣经干燥粉碎，可制成生物质燃料供供热系统使用，每年减少固体废弃物排放数万吨；分布式光伏项目年减少二氧化碳排放500多吨，沼气利用系统年减少碳排放5.2万余吨。
“我们构建了‘源头预防－过程控制－末端治理’全链条体系，通过能源监控平台实现能耗精准管控。”龙凤堂工程设备总监孙哲介绍，企业已建成的两座智能化污水处理站，目前日处理规模达1.1万立方米。
捕集到的二氧化碳液化后存储在这些容器中。孙权 摄
国家能源集团泰州发电有限公司的“50万吨/年二氧化碳捕集项目”，采用醇胺吸收法工艺捕集燃煤机组烟气中的二氧化碳，年捕集量达50万吨。企业总经理袁电洪介绍，该项目捕集到的二氧化碳，可用于化工合成、油田驱油等领域，实现资源循环利用。
从鱼跃医疗的数智化突围到金东纸业的绿色转型，从扬子江药业的循环创新到双登集团的技术领跑，他们用实践证明，传统产业并非“落后”的代名词，新兴产业也需扎根创新土壤。据悉，在“创新+绿色”双轮驱动下，这些企业还加速驶向全球市场，以技术实力与绿色底色拓宽国际化赛道。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：离岛免税政策何以再调整？

中新网
海口10月23日电 (记者 张茜翼)11月1日起，经过新一轮调整的海南离岛旅客免税购物政策将付诸实施。连日来，此项新政受到社会各界高度关注。
图为顾客在cdf海口日月广场免税店选购化妆品。
中新网
记者 骆云飞 摄
“一个新增”+“三个优化”
自2011年4月实施以来，海南离岛免税政策历经多次优化调整，政策效应持续释放。特别是，2020年《海南自由贸易港建设总体方案》发布后，离岛免税政策作了优化调整，免税购物额度由每人每年3万元(人民币，下同)提升至10万元，商品品类由18大类增加至45大类，并陆续新增了“邮寄送达”“返岛提取”“担保即提”“即购即提”等多样化提货方式；离岛免税商店也从2020年前的4家增加到12家。
离岛免税政策的持续优化，有效带动海南免税市场和旅游消费的快速发展，有力促进海南国际旅游消费中心的建设。2020年至2025年8月，海南离岛免税累计销售额达2069亿元，是2011年到2019年累计销售额的3.8倍。目前，海南离岛免税销售规模在全球免税市场的比重已超过8%，离岛免税购物成为海南自贸港的“金字招牌”，支持旅游消费提质升级，推动经济社会发展。
根据财政部、海关总署、国家税务总局联合印发的公告，此次海南离岛免税政策调整涉及“一个新增”和“三个优化”。其中，“一个新增”，是在原有离岛免税45个商品大类的基础上，进一步扩大商品范围，新增宠物用品、可随身携带的乐器2个商品大类，并调整3个大类商品范畴，增加具体商品品种；“三个优化”，包括允许6类国内商品在离岛免税店免税销售，将离岛免税政策享惠对象扩大到涵盖离境旅客，岛内居民一年内一次离岛可不限次数购买“即购即提”商品。
满足多元化购物需求
为何对海南离岛免税政策进行新一轮调整？海南省财政厅党组成员、副厅长、新闻发言人周正认为，这是为了适应新形势、新特点，进一步释放离岛免税政策效应，更好满足消费者多元化购物需求和人民群众对美好生活的向往，稳步推进海南自贸港建设。
近年来，免税购物和旅游消费呈现新的发展特点：购物渠道更加丰富；消费场景更加多样；购物需求和消费偏好更加多元。
紧扣消费者日益丰富的多样化购物需求，此次新增“可随身携带的乐器”这一品类，就是回应现在很多消费者体验型、个性化的消费需求，有利于海南打造差异化的购物特色，成为新的“引流亮点”。随着人们生活水平的提高，高品质、智能化、绿色环保的家用电器受到越来越多消费者的青睐，此次亦新增更富科技价值、创新价值、体验价值的科技数码产品，如睡眠仪、扫地机器人等“小家电”品类。
周正表示，这些新增品类符合当下追求品质生活、健康生活的消费新趋势，能够为旅客提供更多的购物选择、更优的消费体验，进一步增强免税购物的吸引力和精准性。
更加兼顾“走出去”
近年来，中国的“国潮精品”“国货爆款”经常火爆出圈，国内产品越来越受到国内外消费者的青睐。随着免签政策的持续优化升级，海南出入境人员快速递增，今年以来已超过200万人次，同比增长22.4%，其中外国人超过106万人次、同比增长45.1%。
顺应这种态势，此次政策调整聚焦“引进来”和“走出去”的双向促进作用，更加兼顾“走出去”。一方面，享惠主体延伸至离境旅客，以满足离境旅客在海南的消费需求，有力提升离境旅客特别是外国游客在海南购物消费的优惠力度和便利程度。另一方面，享惠商品延伸至国内商品，新增了6类国内商品入店免税销售，推动形成“进口+国产”融合发展的免税业态体系，叠加离境外国游客纳入享惠主体，有力助推国产品牌出海、提升国际影响力。
此外，此次政策调整注重提升岛内居民的便利度和获得感，就是允许岛内居民一年内一次离岛不限次数购买“即购即提”商品。也就是说，此次政策优化后，岛内居民购买免税商品，将由过去的“根据离岛集中购买”转变为“根据需求有序购买”，便利程度大大提高，免税购物与日常消费也将建立更为紧密的衔接。
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。周正认为，在海南自贸港全岛封关运作之际，进一步释放自贸港税制改革滚动出台、持续优化的积极信号，为激发海南消费市场潜能注入新动力、拓展新空间。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳打造世界级AI生态与万亿级产业集群

中新网
深圳10月23日电 (索有为 胡博)2025年荣耀全球开发者大会暨AI终端生态大会23日在深圳坪山区启幕。作为政企联合打造的AI终端领域盛会，大会以“智联无界·生态共创”为主题，设置1场主论坛、8场分论坛及全天开放的体验区，主会场吸引近2000人次参与，聚焦技术突破、品牌协同、渠道共享与生态赋能，为深圳打造万亿级AI终端生态产业集群按下“加速键”。
据了解，《广东省人工智能赋能制造业高质量发展行动方案(2025—2027年)》日前正式印发。该方案明确将“强化工业人工智能关键供给”作为核心任务，为区域产业智能化转型提供了清晰路径。
会议现场。彭程 摄
大会上，荣耀正式发布AI“1×3×N”生态战略，以“一个平台为核心、三种模式做赋能、N个集群共发展”为框架，构建开放、智能、可扩展的终端生态系统。同时，将原有“HONOR Connect”连接品牌升级为全新“HONOR AI Connect”平台，致力于为合作伙伴提供更高效、更经济的AI智能化解决方案。
该平台是人工智能与工业互联网深度融合的新型基础设施，能通过数据驱动与智能体协调，让大企业、大平台带着中小企业一起拥抱AI。
会议现场体验区。彭程 摄
作为深圳先进制造业集聚区、未来产业试验区，坪山拥有深圳国家生物产业基地、国家级新能源汽车产业基地、国家新型工业化产业示范基地、深圳坪山综合保税区、深圳国家高新区坪山核心园区等5块国家级“金字招牌”，在“智能车、创新药、中国芯”三大主导产业领域形成集群优势，加快构建以“6+3”产业集群为支撑的现代化产业体系。
从以比亚迪为代表的新能源和智能网联汽车打造超4000亿元产值的生态圈，到生物医药领域“千家企业、百亿产值”集群成型，再到中国集成电路产业“第三极”主阵地的加速建设，丰富的制造场景与完备的产业链条，为AI技术从实验室走向产业端提供了不可替代的应用土壤。
会议现场体验区。彭程 摄
今年以来，坪山加速推进产业AI化、AI产业化，首批发布11个AI应用场景清单，挖掘百余个AI应用场景，推动三大主导产业植入AI基因，同时不断夯实城区算力基础设施，加快打造人工智能高端制造核心承载区和全域全时应用场景示范区。上半年，工业技术改造投资增长283.9%。全区累计培育1家国家级智能制造示范工厂、2家国家智能制造优秀场景，82家企业获评智能制造能力成熟度三级及以上等级认定(数量占比全市各区第二)，14家企业入选深圳2025年首批先进级智能工厂(占全市三分之一)。
坪山凭借占深圳60%以上的芯片制造产值优势，依托涵盖“研发设计—芯片制造—封装测试—应用落地”的完整产业链，为AI创新提供了从原型到量产的全周期保障。
目前，坪山107家人工智能类企业中，37.4%的应用层企业覆盖智能终端、智能制造等关键领域，大中小企业融通发展的产业集群效应持续凸显。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北人形机器人产业加速发展 民营企业大展拳脚

中新网
武汉10月23日电 题：湖北人形机器人产业加速发展 民营企业大展拳脚
记者 武一力
近年来，“赛博”成湖北武汉的一张新名片。在景区、商圈等场所，人形机器人的身影频现。
记者近日在武汉一场大型会务活动现场看到，一台身高约1.7米的机器人礼貌地和来宾挥手致意，还能语音播报会务信息。不远处，另一台机器人当起“小卖部主理人”，顾客点击电子屏幕下单后，机器人走到货架旁精准拿取商品，送到顾客手中。
这些机器人均来自武汉格蓝若智能机器人有限公司。该公司总经理郭继舜介绍，2024年，格蓝若推出超高负载人形机器人“劳动者1号”，能够识别货物、取货送货、整理货物、搬运重物等。目前，该公司正在持续打造“劳动者”家族系列产品，涵盖多规格的双足机器人、四足机器人、轮式机器人等全形态产品线。
10月14日，一台格蓝若机器人正在武汉一场会务现场当起“小卖部主理人”。武汉格蓝若智能机器人有限公司供图
郭继舜表示，作为一家民营企业，湖北本土科教资源优势为公司发展提供了坚实的技术、管理和人才支持，“劳动者1号”机器人正是公司与华中科技大学科研团队合作的成果。未来还将深化校企合作，加快科技创新成果转化。
湖北是全国科教重镇，全省高校拥有8万余名科研人员。同样看中武汉科教人才优势的华威科公司，自主研发出拥有“电子皮肤”的机器人，能感知压力与温度，完整捏起一块嫩豆腐。
该公司扎根柔性电子制造领域近20年，2023年转型研发人形机器人柔性电子皮肤。彼时正值人工智能与人形机器人的产业风口，公司团队很快从100余人壮大到如今的300余人，“95后”成研发核心。
今年，华威科联合华中科技大学及行业头部企业，启动人形机器人多模态融合智能感知产业创新平台的建设。平台聚焦智能感知领域的关键技术突破，包括智能足底触觉传感器和高分辨率视触觉融合传感器的研发，让机器人行走更丝滑。
武汉灏存科技有限公司董事长熊鹏航是一名海归创业者。专注于AI肢体动作识别技术近10年，其开发的具身智能运动神经中枢系统也被湖北省以及全国机器人头部企业广泛采用，现已逐步发展为机器人泛化控制系统。该系统有望大幅缩短机器人进入行业应用的等待期。这项成果让灏存科技在机器人领域声名鹊起。
熊鹏航坦言，湖北人形机器人领域发展迅猛，也是许多民营企业竞逐的赛道。在政策服务、工商代办等方面，政府为企业提供了全周期的服务。公司已与国内多家头部人形机器人企业、知名高校及核心研究机构建立合作，一同推进国产人形机器人技术的发展。
目前，湖北集聚80余家人形机器人相关重点企业，构建起覆盖整机制造、核心零部件及智能系统全链条的产业生态，已成为人形机器人产业发展的热土。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南怀化国际陆港班列开行量飙升 全年预计突破1200列

中新网
怀化10月23日电 (刘杰 曾蔚吾 雷明雄)今年1月至10月19日，湖南怀化国际陆港已开行铁路班列945列，共计47276标箱，同比增长22%，根据这一增长态势，全年班列到发量预计将突破1200列......群山环抱的湖南怀化，一列列国际班列从这里鸣笛启程、驶向全球，正以雷霆之势崛起为内陆开放新高地。
湖南怀化国际陆港，正成为对接东盟的“黄金门户”。　雷明雄 摄
地处西部陆海新通道和沪昆国际贸易大通道的交会点的怀化，是湖南省唯一面向东盟的货运集结中心，“连南接北、承东启西”的地理位置使其成为对接东盟的“黄金门户”，而国际陆港的快速发展正为这座内陆城市注入强劲的开放动能。
目前，怀化国际陆港已构建起一张覆盖广阔的物流网络，已开通196条国际国内线路，形成怀化至北部湾港、广州港、深圳港、湛江港的铁海联运通道，以及中老、中越、中缅等跨境铁路通道共7条国际物流大动脉，运输网络辐射全球69个国家和地区的216个港口及站点。
在通关便利化方面，怀化海关与勐腊、凭祥、钦州港等沿线海关建立“点对点”协作机制，同时创新实施“提前申报、直装直提”等改革举措，推广“铁路快通”模式，提供24小时预约通关服务，保障国际班列高效通行。怀化国际陆港已成功纳入陆路启运港退税政策实施范围，并积极协同港口集港政策与铁路运价优惠，铁路运价下浮最高达62%。
区域协作方面，怀化国际陆港积极推动湘鄂赣“三省合作协议”落实，吸引湖北、江西和江苏的硫酸铵、光伏产品、百货等货源在怀化集结后直达东盟。今年，怀化国际陆港首次与陆海新通道宁夏公司合作，以“散改集”铁铁跨境运输方式，将西北2500吨化工品运往越南，较传统铁海运输模式提高时效50%，降低物流成本30%。
怀化国际陆港的快速发展有力推动当地开放型经济成长，2022年至2024年怀化市对《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)其他成员国进出口额年均增长87.23%，进出口增速连续3年居湖南省首位。借助国际陆港平台，怀化本地特色产品加速“出海”，会靖通片区的竹木资源被加工升值成竹签、餐具等产品，通过国际班列走向东盟。
展望未来，怀化国际陆港正朝着2025年货物吞吐量达1000万吨、开行班列1200列、港区总产值超1000亿元的“三个一千”目标稳步迈进。而怀化正深化对接RCEP成员国，推动“东盟资源—怀化制造—RCEP市场”跨境产业链构建，怀化国际陆港从“物流通道”向“经济走廊”转型，实现“以港聚产、以产兴城、以城育港”良性循环。(完)
--------------------------------------------------------------

火箭“批量上天” 我国商业航天规模化爬升

近期，一批国产商业火箭陆续完成飞行试验任务，中科宇航、星河动力、星际荣耀、东方空间等商业火箭公司均有火箭发射任务圆满完成或待执行。有关分析指出，商业航天赛道当前正从“可发射、可交付”的验证期，跨入“有频次、能交付、讲效率”的规模化爬升期，背后主要依赖技术突破、政策支持和市场需求爆发三大支撑。未来三年将进入洗牌关键期，具备全链条自主可控能力和差异化商业模式的企业有望脱颖而出。
商业航天跨入规模化爬升期
10月19日，中科宇航力箭一号遥八运载火箭在东风商业航天创新试验区发射，采用“一箭3星”的方式，将巴基斯坦遥感卫星02星、中科卫星03星和04星共3颗卫星顺利送入预定轨道。
据了解，此次任务是力箭一号运载火箭的第九次飞行。截至目前，力箭一号共将73颗卫星精准送入预定轨道，入轨载荷总质量超9吨。
无独有偶，10月18日至10月20日，蓝箭航天研发的朱雀三号遥一运载火箭顺利完成首飞任务的第一阶段工作，后续，火箭将按计划开展垂直状态操作演练，随后返回技术区，为正式入轨发射及一子级回收开展各项准备。
此外，近期，星河动力、星际荣耀、东方空间等商业火箭公司均有火箭发射任务圆满完成或待执行。
有报道称，仅今年8月，国内就完成9次商业发射任务，全年民商火箭计划排期达至少20次。
在企业战略专家霍虹屹看来，如果把过去十年的商业航天比作一条加速跑道，那么当前正从“可发射、可交付”的验证期，跨入“有频次、能交付、讲效率”的规模化爬升期。中科宇航力箭一号遥八运载火箭“一箭3星”的成功背后，折射的也是我国商业火箭企业化、常态化的任务组织能力正在形成，同时，新的商业化发射基础设施已具备支持民营火箭高密度发射与新技术验证的制度与场地条件。
值得注意的是，商业航天企业也在积极布局资本市场，天兵科技、蓝箭航天、屹信航天等均于年内启动上市辅导。以天兵科技为例，其成立以来已完成多轮融资。今年10月9日，该公司宣布完成近25亿元人民币Pre-D轮和D轮新增融资。
全链条自主可控企业有望胜出
“国产商业火箭‘批量上天’主要依赖技术突破、政策支持和市场需求爆发三大支撑。”天使投资人、资深人工智能专家郭涛表示。
据介绍，政策支持方面，例如《民用航天发射许可管理办法》简化审批流程，允许单次许可执行多任务。另据工业和信息化部(以下简称“工信部”)最新发布的《工业和信息化部关于组织开展卫星物联网业务商用试验的通知(征求意见稿)》，其中明确，通过开展卫星物联网业务商用试验，丰富卫星通信市场供给，激发市场主体活力，提升行业服务能力，建立安全监管体系，形成可复制可推广的经验和模式，支撑商业航天、低空经济等新兴产业安全健康发展，服务构建新发展格局。
市场需求方面，郭涛表示，遥感卫星组网、通信星座部署及科学实验卫星构成主力载荷。产业链形成“整箭牵引+配套集群”格局，动力系统、测控设备本地化率大幅提升，长三角、珠三角打造火箭总装基地，关中地区聚焦发动机制造，产业协同效应凸显。
霍虹屹进一步补充称，供给侧方面，以新建的东风商业航天创新试验区为例，其“共建、共管、共用”模式的推进，形成面向民营商业火箭的试验、测试、发射能力与标准化流程；再叠加海上发射母港等新型场地布局，我国在“箭、场、测”的组合上开始具备高密度发射的要素条件。同时，液体火箭与复用相关技术正从“单次验证”走向“工程化设计”。
中商产业研究院发布的《2025—2030年中国商业航天行业深度分析及发展前景研究预测报告》显示，中国商业航天行业产值由2020年的1万亿元增至2024年的2.3万亿元左右，复合年增长率为22.9%。中商产业研究院分析师预测，2025年中国商业航天行业产值将达到2.8万亿元。
“未来三年将进入洗牌关键期，具备全链条自主可控能力和差异化商业模式的企业有望脱颖而出。”郭涛表示，行业将呈现“国家队主导+民企突围+跨界融合”格局，低成本小型火箭聚焦微纳卫星市场，中型可回收火箭争夺主流载荷，重型运载瞄准深空探测。
北京商报记者 金朝力 程靓
--------------------------------------------------------------

特斯拉财报营收反弹利润下滑 面临关税和市场竞争双重阻力

中新网
10月23日电(记者 张乃月)当地时间22日，电动车生产商特斯拉公布2025第三季度财报。该季度公司营收增长12%，达到281亿美元；不过其净利润下滑37%，为13.73亿美元。
资料图：特斯拉标志。
美国消费者新闻与商业频道(CNBC)指出，本季度末恰逢美国电动汽车联邦税收抵免政策到期，这些政策已被政府新的支出法案取消。不少消费者希望赶在优惠政策到期前购车，拉动了本季度的销量。
彭博社称，特斯拉的财报延续了连续四个季度利润低于预期的颓势。这表明，随着美国政府对政策进行大幅度改革，该公司受到了汽车行业成本上升的影响。特斯拉本季度运营支出飙升50%，达到34亿美元。
该公司估计，美国关税对特斯拉的影响约为4亿美元。特斯拉首席财务官表示，关税和市场竞争是公司目前面对的两大阻力。
特斯拉盈利不及预期，其股价在盘后交易中一度下跌近5%。
--------------------------------------------------------------

百兆瓦级潮流能规模化利用项目在浙江舟山签约

中新网
舟山10月23日电 (刘子琳)“我很高兴看到中国正在推进百兆瓦级的潮流能项目，这对于全球潮流能发展而言具有示范意义。”国际能源署OES(海洋能源系统)执行主席马蒂斯·苏埃德(Matthijs Soede)说。
10月22日，首届海洋潮流能发展大会在浙江舟山岱山举行。
10月22日，首届海洋潮流能发展大会现场。刘子琳 摄
现场，百兆瓦级潮流能规模化利用项目正式签约。该项目总装机容量100兆瓦，一期拟在官山岛周边海域布置20台2.5兆瓦机组，装机容量50兆瓦，一期项目总投资18.3亿元。目前，项目前期工作稳步推进，计划年底前开工建设。
“潮流能是当前最具市场化前景的海洋能技术之一。目前全球潮流能资源主要集中在欧洲和北美，但中国在技术创新和装备制造上具有明显优势。”国家海洋技术中心研究员王冀说，“通过百兆瓦级示范工程，我们有机会催熟一批具备国际竞争力的技术与装备，进入欧美市场，成为全球海洋能产业链的重要参与者。”
舟山作为中国首个以海洋经济为主题的国家级新区，地处东部“黄金海岸线”与长江“黄金水道”交汇处，海域辽阔、岛屿众多，海洋资源禀赋得天独厚，在发展海洋潮流能方面优势明显。据勘查评估，舟山海域可开发利用的潮流能总量达到全国的50%以上。
依托这一资源优势，近年来舟山积极推进潮流能等海洋清洁能源开发。其中，位于岱山秀山岛的浙江LHD海洋潮流能发电站，其研发团队提出并验证“平台化＋模块化”的海洋潮流能利用技术路径，突破潮流能机组大功率稳定并网技术。截至今年9月底，该发电站连续并网运行超8年，累计上网电量超819万千瓦时，单机规模和连续运行时间均保持全球第一。
当天，国际能源署OES成员国官员和与会嘉宾实地考察了位于岱山秀山岛的海洋潮流能发电站。(完)
--------------------------------------------------------------

科技企业领军 中国企业加速“出海”中东地区

中新网
上海10月23日电 (记者 李佳佳)正在上海进行路演的迪拜多种商品交易中心(以下简称DMCC)执行主席兼首席执行官艾哈迈德·本·苏莱伊姆(Ahmed Bin Sulayem)23日透露，在过去12个月里，落户DMCC的中国企业数量增长超过16%，总数已突破1000家，该中心正日益成为中国创新型企业拓展全球市场的国际化发展平台。
据介绍，过去五年，落户DMCC的中国企业数量一直保持两位数增长：2022年增长19%、2023年增长21%、2024年增长17%，此等强劲增长势头主要是得益于人工智能、区块链、Web3及数字基础设施等领域企业的推动。目前，落户DMCC的国际科技企业超3400家，其中130多家是中国科技企业，它们通过迪拜实现“出海”中东地区的目标。
10月23日，DMCC执行主席兼首席执行官艾哈迈德·本·苏莱伊姆出现在上海路演现场。　DMCC供图
艾哈迈德·本·苏莱伊姆表示：“中国是阿联酋最大的贸易伙伴，去年双边贸易额超过1020亿美元，预计到2030年实现翻番。这一增长得益于在贸易、投资与创新等多个领域深化合作，尤其是近年来中国迅猛发展的人工智能等前沿科技方面，DMCC已经见证了这一强劲的发展势头，中国企业入驻DMCC的数量连续五年保持两位数增长，过去12个月的增长更超过16%。如今，DMCC已成为超过1000家中国企业的‘迪拜之家’，其中科技企业逾135家。DMCC不断精益求精，力争成为有志于通过迪拜拓展全球市场的中国企业的首选落户商业区。”
此次DMCC在中国的路演涵盖上海、苏州及杭州这三个长三角地区的科技及先进制造业重镇，DMCC访问团与超过750位中国业界领袖就人工智能、区块链与数字化资产等核心领域展开交流。随着中阿双方在“金砖+”框架下持续深化合作，并聚焦数字经济领域的共同发展，DMCC有望在助推中国企业新一轮全球拓展中发挥核心作用。(完)
--------------------------------------------------------------

秘鲁蓝莓来了！第八届进博会首批展品进馆

10月23日，第八届进博会首批展品进馆仪式在国家会展中心(上海)正式举行。展品主要来自医疗器械及医药保健、技术装备、农食展区，其中秘鲁产区的沙漠蓝莓全部通过钱凯港运输到上海，并将于本届进博会上首发。
随着6辆载着第八届进博会首批进馆展品的车辆缓缓驶入国家会展中心(上海)北广场，标志着本届进博会展馆搭建和布展工作进入冲刺阶段，预计将在11月3日基本完成搭建和布展工作。
(总台记者 周洪 武文帅)
--------------------------------------------------------------

稳中求进，宏观调控有力有效（奋勇争先，决战决胜“十四五”）

对个人消费贷款、服务业经营主体贷款进行贴息，瞄准供需两端，进一步激发消费活力；超长期特别国债持续发力，更大力度支持“两重”建设；金融“五篇大文章”领域贷款总量增长、覆盖面扩大，源源不断滋养实体经济……“十四五”时期，宏观政策更加积极有为，宏观调控更具精准性、灵活性、预见性，有力推动我国经济持续回升向好，高质量发展取得新成就。
习近平总书记指出：“实施更加积极有为的宏观政策，推动经济持续回升向好，不断提高人民生活水平，保持社会和谐稳定，高质量完成‘十四五’规划目标任务，为实现‘十五五’良好开局打牢基础。”
一项项政策因时酝酿、因势推出，一笔笔资金加速落地、惠企利民，政策红利源源不断地转化为经济高质量发展的澎湃动能。
——协同发力，“工具箱”储备足，逆周期调节力度大。
机器轰鸣，塔吊林立，山东济南遥墙机场二期改扩建工程正在加紧推进。作为国家区域性航空枢纽、环渤海地区重要枢纽，该项目2022年至2024年，连续获得36亿元、40.3亿元、37亿元的专项债券资金支持，2023年吸引172.55亿元、期限40年的银团贷款跟进投入。社会资本与财政资金搭配形成持续稳定的资金流，让项目建设底气更足。
从积极到更加积极，财政政策在实施力度上更加给力。“十四五”以来，赤字率从2.7%提高到3.8%，今年进一步提高到4%；新增减税降费及退税缓税缓费超10万亿元。
从稳健到适度宽松，数量、价格、结构性货币政策工具灵活运用。2020年以来至今年7月，中国人民银行已累计降准12次；累计下调政策利率9次，带动1年期和5年期以上贷款市场报价利率分别下降115个和130个基点。
与此同时，财政、货币、就业、产业、区域、科技、环保等政策更加注重协调配合，强化政策统筹，实现同向发力。在更广地区、更多领域，“财政+产业”政策协力拉动有效投资，“科技+金融”护航初创企业破土发芽，“财政+就业”支持企业稳岗扩岗……
——精准滴灌，把钱花在紧要处，高质量发展动能强劲。
宽敞的主干道、大型停车楼，小区与周边商业、教育、医疗、休闲等资源有效连接，构建起15分钟便民生活圈……在改造资金支持下，湖北武汉汉阳区知音东苑小区旧貌换新颜，2000余户居民的居住环境得到显著改善。
国家财政账本里，分量最重、成色最足的始终是民生。“十四五”时期，财政民生投入近100万亿元；中央财政安排就业补助资金3186亿元，比“十三五”时期增长29%；健全社会保障体系，提升养老、医疗、社会救助等保障水平，减轻老百姓后顾之忧。加力保障和改善民生，也是在为高质量发展强本固基、增强内生动力。
挖潜力、通堵点、增动能。
企业设备更新和技术改造项目获得贷款“及时雨”，安徽三多轴承有限公司计划升级近70条智能磨装生产线、40条全自动检测装配线；支农贷款不断档，甘肃西和县广鸿中药材专业合作社从种植、收购到加工、物流全链条更顺畅，村民增收有保障；以碳排放权作质押获得2000万元贷款，湖北黄麦岭磷化工有限责任公司加快节能减排脚步，坚定向绿前行……
——灵活主动，宏观调控前瞻性、科学性、有效性进一步提升。
“利息能省下500元！”近期，决定在浙江杭州定居的刘先生正在为新家添置家具，个人消费贷款贴息政策的实施，让他尝到了“甜头”，“省下来这笔钱，我可以多买一个小家电。”
提振消费、扩大内需，政策实招一个接一个。既有超长期特别国债支持消费品以旧换新，又设立5000亿元服务消费与养老再贷款引导金融机构加大高质量供给，还推出育儿补贴、养老服务补贴等政策“红包”直达个人。截至今年上半年，以旧换新带动销售额2.9万亿元，约4亿人次享受补贴优惠。科学决策、果断出手，用“真金白银”激发消费活力与潜力。
既利当前，又谋长远。从降准降息到创设新的政策工具，一揽子金融政策适时推出；从创造性发行使用超长期特别国债到一次性安排6万亿元债务限额置换存量隐性债务，抓住时间窗口，看准了就一次性给足……强化经济形势分析，时机更加灵活、发力更加精准，宏观政策组合拳在前瞻性、科学性、有效性上不断提质增效。
“十四五”时期，宏观政策更加积极有为，宏观经济治理思路不断创新完善，宏观经济治理稳步提升，有力推动中国经济航船行稳致远，为推进中国式现代化积蓄磅礴力量。
--------------------------------------------------------------

第138届广交会第二期开展 万余家企业聚焦“品质家居”

中新社
广州10月23日电 (记者 蔡敏婕)第138届中国进出口商品交易会(下称：广交会)第二期23日在广州开幕，聚焦“品质家居”，展览总面积达51.5万平方米，设近2.5万个展位，超1万家出口企业参展。
第二期设置三大板块、15个展区，覆盖家庭用品、礼品及装饰品、建材及家具等大家居品类，打造“选品+对接”平台，为全球采购商提供高效集成的家居采购服务。
10月23日，第138届广交会第二期开幕。图为境外采购商在一家销售陶瓷餐具的企业前询盘。
中新社
记者 蔡敏婕 摄
潮州松发品牌家居有限公司副总经理许业彪表示，该企业在展品丰富度上实现突破，覆盖釉中贴花、釉上贴花、手绘、机印等多种类型，满足不同客户需求。
“12年前，我被这款花瓶吸引，开始了与这家企业的合作，这次我又过来看有哪些新产品。”一款款全手工制作的色料粒开口玻璃花瓶吸引比利时采购商兰伯特(Lambert)驻足。
“这款系列产品在市场上一直畅销。”淄博金田轻工制品有限公司相关负责人介绍，该企业手工玻璃花瓶、烛台与储物罐等产品的独创工艺，持续赢得高端市场青睐。
电动分背床、智能办公椅搭载健康监测与调节系统，将健康管理融入生活细节；微智能衣帽间岛台集成智能摇表器、恒温美妆冰箱、双频消毒模组、指纹识别系统，重新定义“梳妆—收纳—护理”一体化场景体验......
本届广交会第二期产品正以创新与绿色的双重动能，重新定义品质生活的边界。陕西龙树新材料科技有限公司销售经理李锐介绍，这是该企业第八次亮相广交会，除了不断推出新产品、精准应对海外市场差异外，“深度沟通”与“柔性定制”也很关键，“‘中国创造’有能力突破场景局限，实现真正意义上的高端‘破圈’”。
据介绍，本期展会共有英中贸易协会、澳大利亚维州建筑协会等54个境外团组组团参会。(完)
--------------------------------------------------------------

第24届汕头·澄海国际玩具礼品博览会举行

中新网
汕头10月23日电 (记者 李怡青)第24届汕头·澄海国际玩具礼品博览会(以下简称“玩博会”)10月23日至26日在广东汕头举行，海内外2000多个品牌25万款玩具及相关产品参展。
第24届汕头·澄海国际玩具礼品博览会(以下简称“玩博会”)10月23日至26日在广东汕头举行，海内外2000多个品牌25万款玩具及相关产品参展。林大森 摄
本届展会亮点聚焦人工智能、智能制造与科技创新。与往年相比，新增了无人机、潮玩、AI玩具特色展区，其中无人机展区有10家企业参展。主办方介绍，目前澄海无人机产业企业约200家，构建了覆盖研发设计、精密制造、测试飞行等完整无人机产业链，产品涉及农业植保、地理测绘、物流配送及应急救援等多个领域。
玩博会期间，泰国正大集团及来自美国、墨西哥等地采购商代表和内地采购商代表分别与本地供应商代表签订协议，总意向金额达158亿元人民币。
巴基斯坦驻广州总领事馆商务参赞伊姆兰23日接受记者采访时说，汕头市澄海玩具协会与巴基斯坦玩具贸易商协会已建立了良好的合作关系。中国是巴基斯坦最主要的玩具进口来源国，占据进口市场份额近九成，希望未来双方探索跨境电商等新贸易模式。同时也希望双方共同打造具有中巴文化特色的玩具品牌。
泰国中华总商会主席林楚钦接受采访时说，本届玩博会汇聚了众多领先的玩具企业，展出AI互动玩具、无人机、IP文化衍生品等，这些产品非常契合泰国市场需求。
此次玩博会展会面积10万平方米，展品涵盖模型玩具、益智科教、遥控玩具、拼插玩具、DIY玩具、纸板类玩具、布毛绒玩具、体育玩具、设计服务、原料和包装配件等。预计到场专业观众达15万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

第七届“《巴黎协定》之友”高级别对话会在海南保亭举行

中新网
海南保亭10月23日电 (张月和)据清华大学气候变化与可持续发展研究院消息，第七届“《巴黎协定》之友”高级别对话会于10月21至22日在海南保亭举行。会议邀请了为《巴黎协定》达成和实施做出重要贡献的高级别代表，围绕多边主义与气候行动等诸多议题展开讨论，促使各方携手推动《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方会议(COP30)成功举办。
会议强调，在多边进程受到冲击的背景下，各方应以COP30为契机，在广泛的国际合作中促进气候行动，推动地方政府与非国家行为体更广泛、更深入的参与，确保如期实现全球应对气候变化目标，加速全球公平公正的绿色低碳转型。
原中国气候变化事务特使解振华在致辞中表示，如今低碳转型已成大势，但气候议题与国际合作正面临新的艰巨挑战。他指出，全球越来越多的城市、企业和民众正以务实行动证明，气候行动的动力源于人类对可持续发展的共同追求，而非取决于单一国家。解振华呼吁各方坚持多边主义，推动COP30成为促进落实、加速行动的里程碑。
欧洲气候基金会首席执行官、COP30欧洲特使劳涵斯·图比亚娜(Laurence Tubiana)表示，尽管各国已将气候目标纳入政策并重塑投资，但全球盘点显示，现有NDC的目标和行动力度与《巴黎协定》温控目标相差甚远；地缘博弈、美国再次退出《巴黎协定》和气候虚假信息正在侵蚀多边信任。COP30必须成为各国重新团结、共示雄心的历史时刻。
图比亚娜呼吁尚未提交国家自主贡献(NDC)的经济体在COP30提交覆盖全经济、具备明确实施路径的行动计划，彰显政治决心与集体领导力。她强调资金是关键驱动力，必须构建新的融资机制，让各国获得可负担、高质量的清洁技术和产品，打造韧性的低碳供应链，确保各国共享绿色转型利益。
中国生态环境部副部长李高指出，《巴黎协定》生效十年来为推动全球治理发挥了关键作用，绿色低碳发展成为时代潮流。中国是应对气候变化的实干家和行动派，始终坚定实施应对气候变化国家战略，全面履行《联合国气候变化框架公约》及《巴黎协定》的目标、原则和制度安排，绿色低碳转型已成为中国经济社会发展的新动能、新引擎。
李高表示，9月24日，中国发布2035年国家自主贡献目标，这是中国对《巴黎协定》体现最大努力制定的目标。中国还提出了能源转型、产业发展、生态建设、适应气候变化等系列目标，要在很短的平台期努力完成一揽子目标，需要开放的国际环境和有利的国际政治、经济和贸易关系。他呼吁，各缔约方应团结合作，共同推动《巴黎协定》全面、持续、有效地实施。(完)
--------------------------------------------------------------

第七届未来能源大会在苏州举办

中新网
苏州10月23日电 (曹旭帆)10月22日，第七届未来能源大会在苏州国际博览中心开幕。大会以“变革新质·协同未来”为主题，由中国能源研究会、中国能源网主办，协鑫集团联合主办，能源基金会特别支持，与会者围绕能源未来发展方向展开交流。
第七届未来能源大会会议现场。　(会议主办方 供图)
开幕式致辞中，苏州市委常委、常务副市长顾海东介绍，苏州深入贯彻“四个革命，一个合作”能源安全新战略，加快布局光伏、储能等“6+1”新能源产业体系，2024年该产业总产值突破8200亿元，欢迎海内外企业家来苏州调研考察、投资兴业。
中国能源研究会理事长史玉波提到，当前能源体系正经历系统性变革，新质生产力是核心驱动引擎，需在坚守能源安全与生态体系前提下，推动理念、技术、业态创新，强化多维度协同，破解能源创新“最后一公里”难题。
协鑫集团董事长朱共山表示，本届大会主题契合全球能源发展趋势，光伏行业已从“内卷”走向“破卷”，预计2026年供需关系将改善，“十五五”期间新能源产业有望从“主力能源”迈向“主导能源”。
能源基金会首席执行官兼中国区总裁邹骥通过视频进行分享。他表示，2024年全球清洁能源投资首次突破2万亿美元，可再生能源新增装机占比达92.5%。实现2030年全球可再生能源装机增三倍目标，需每年新增装机1120吉瓦，协同创新是关键。
在主旨报告环节，全球能源互联网发展合作组织主席辛保安指出，全球能源互联网是清洁能源开发、输送和使用的重要平台，代表全球能源新质生产力发展方向。中国科学院院士周孝信分析称，2025年至2060年全社会用电量将大幅增长，2025年起每年新增用电量需由非化石能源提供，绿氢可助力电力系统灵活性调节与韧性提升。国际能源署名誉执行董事田中伸男提到，中国石油需求将在2025年达峰值，氢能发展需亚洲国家共同推进，以打造亚洲零碳社会。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届东北亚金融大会在沈阳开幕

中新网
沈阳10月23日电 (玄一君 张艺腾)第三届东北亚金融大会23日在沈阳启幕，百余位海内外专家学者、金融机构及企业代表在此共探产融合作新机遇，为区域经济高质量发展注入动力。
大会以“聚力开放 产融共赢”为主题，设开幕式、主旨活动、平行活动及参观考察等环节。与会嘉宾围绕东北亚产融协同发展、开发区产融招商、现代农业科技创新、资本赋能科创企业等议题深入交流，为推动东北亚形成“产业—金融—科技—政策”联动生态、区域经济一体化注入新动能。
第三届东北亚金融大会在沈阳举行。张艺腾 摄
会上，中国金融学会副会长、国家开发银行原行长欧阳卫民，中国人民银行金融研究所所长丁志杰等嘉宾作主旨演讲。大会还公布了2025“金融兴辽”优秀案例征集结果，“金融兴辽”专家委员会主席、原中国保监会副主席周延礼及其他参会嘉宾为辽宁地区金融支持实体经济发展、做好金融“五篇大文章”、履行社会责任等方面表现突出的机构和团队进行颁奖。
大会颁奖环节。张艺腾 摄
据悉，本次大会还邀请金政企校各界嘉宾对辽宁省内重点金融机构与重点产业园区或企业进行走访，探索产业发展特色，助力金融更好地服务实体经济。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会展品锡兰红茶抵沪

中新网
上海10月23日电 (陈静 宫兴)23日午后，搭载第八届进博会海运展品——锡兰红茶的集装箱货轮“新上海”轮靠泊上海外高桥口岸。上海边检总站外高桥边检站联合口岸单位开通进博展品“绿色通道”，助力第八届进博会展品安全准时入境布展。
据悉，“新上海”轮自斯里兰卡科伦坡港启航，运载了斯里兰卡享誉世界的锡兰红茶，为全球客商带来舌尖上的享受和锡兰红茶文化之美。
“新上海”轮靠泊上海外高桥口岸。(外高桥边检站供图)
外高桥边检站联合口岸查验单位、港航企业，开通贯穿展品“运输-通关-卸运-中转”全环节的进博展品“绿色通道”，为该轮提供“抵前查验”“一次办结”通关便利，保障载运进博会展品船舶“靠泊零等待、到港即作业”。
“随着第八届进博会日益临近，外高桥口岸迎来海运展品入境的‘进博时刻’。外高桥边检站落实上海边检总站8项便利举措，联合口岸单位开通‘绿色通道’，服务保障第八届进博会展品安全顺畅通关。”外高桥边检站执勤二队队长高尔表示。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会首批展品进馆

中新网
上海10月23日电 (记者 姜煜)第八届中国国际进口博览会首批展品进馆仪式23日在国家会展中心(上海)举行，标志着本届进博会展馆搭建和布展工作进入冲刺阶段。
首批进馆展品包括海克斯康工业场景人形机器人AEON、西门子医疗全球首款极速能谱血管造影系统ARTIS icono ceiling Xpand、GE医疗“MR-PET”实时代谢磁共振、佳农鲜果的火山蕉、卡赫商用矿泉鲜水机WPDS系列等。
10月23日，第八届进博会首批展品进馆，标志着本届进博会展馆搭建和布展工作进入冲刺阶段。
中新网
记者 姜煜 摄
GE医疗中国首席传播官钟路音在活动现场对
中新网
记者表示，首批进馆的“MR-PET”实时代谢磁共振是GE医疗全球首秀的新品之一。连续八年参展的GE医疗今年携近40款融合全球和中国智慧的创新产品技术、临床解决方案参展，其中18款为新品首次亮相，包括9款全球首秀，新品数量和全球首秀数量创历届之最。
海克斯康人形机器人工业场景AEON也将在本届进博会上全球首发。海克斯康制造智能华东事业群运营总监周庆表示：“前年进博会我们一款展品成了‘进博爆款’，之后我们引进了这款产品并进行本土化生产，实现了‘中国制造远销全球’的目标。目前该产品已是全球热销。”
西门子医疗的极速能谱血管造影系统将在本届进博会上进行亚洲首发。西门子医疗大中华区副总裁、临床治疗系统负责人浦峥嵘说：“我们连续八年参加进博会，每年都在进博会上首发首展众多创新产品。通过进博会，我们很多产品加速了在国内的审批落地进程，惠及众多患者。”
据国家会展中心(上海)运营中心总经理郑毓圣介绍，按照第八届进博会的工作计划，10月27日起展商展位搭建工作全面铺开，11月1日开始展商展品全面进场，预计在11月3日基本完成搭建和布展工作。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）从四中全会关键表述看中国经济动向

中新社
北京10月23日电 题：从四中全会关键表述看中国经济动向
中新社
记者 　王恩博
中共二十届四中全会公报23日公布。透过其中关键表述，可一观当前和今后一个时期的中国经济动向。
——“十五五”时期经济社会发展主要目标。公报提出了“十五五”时期经济社会发展的主要目标，包括“高质量发展取得显著成效”“进一步全面深化改革取得新突破”“美丽中国建设取得新的重大进展”等。
着眼更远的未来，全会还明确：到二〇三五年实现中国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力和国际影响力大幅跃升，人均国内生产总值达到中等发达国家水平，人民生活更加幸福美好，基本实现社会主义现代化。
——长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。分析这一时期发展环境面临的深刻复杂变化后，全会作出判断：中国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显。
——坚持把发展经济的着力点放在实体经济上。制造业规模已连续15年全球居首的中国，未来还将巩固壮大实体经济根基。
全会提出，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，坚持智能化、绿色化、融合化方向，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国，保持制造业合理比重，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。
——全面增强自主创新能力。全会提出，加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力，并在“十五五”时期经济社会发展主要目标中明确“科技自立自强水平大幅提高”。
从“提升国家创新体系整体效能”“全面增强自主创新能力”，到“加强原始创新和关键核心技术攻关”，一系列部署意味着，中国将持续以新质生产力催生新产业、新模式、新动能。
——增强国内大循环内生动力和可靠性。内需是中国经济发展的基本动力，也是抵御外部冲击的坚实基石。全会强调“坚持扩大内需这个战略基点”“增强国内大循环内生动力和可靠性”。
全会还提出，要大力提振消费，扩大有效投资，坚决破除阻碍全国统一大市场建设卡点堵点。
——提升宏观经济治理效能。近年来，宏观调控的前瞻性、针对性、有效性不断提高，助力中国经济妥善应对各类风险挑战。
着眼增强高质量发展动力，全会提出“坚持和完善社会主义基本经济制度”“完善宏观经济治理体系”等，并表示要充分激发各类经营主体活力，加快完善要素市场化配置体制机制，提升宏观经济治理效能。
——积极扩大自主开放。“扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面”，被写入公报。
全会提出“稳步扩大制度型开放，维护多边贸易体制”，亦表示要积极扩大自主开放，推动贸易创新发展，拓展双向投资合作空间，高质量共建“一带一路”。
——发挥重点区域增长极作用。随着一系列区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略有序落地，不少新增长极正在中国经济版图上崛起。
强调发挥上述战略叠加效应的同时，全会还提出，优化重大生产力布局，发挥重点区域增长极作用，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。
——积极稳妥推进和实现碳达峰。全会提出“以碳达峰碳中和为牵引，协同推进降碳、减污、扩绿、增长”。同时，要持续深入推进污染防治攻坚和生态系统优化，加快建设新型能源体系，积极稳妥推进和实现碳达峰，加快形成绿色生产生活方式。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）北京风能展明星产品反映“大风车”新风向

中新社
北京10月23日电 题：北京风能展明星产品反映“大风车”新风向
中新社
记者 王梦瑶
刚刚落幕的北京国际风能大会暨展览会上，近千家风电上下游企业携自家明星产品参展。作为行业“风向标”，这些产品反映出“大风车”发展新风向。
——更大。大型化是当前风电机组的一大趋势。
今年展会期间，明阳智能发布了全球首款50兆瓦风电机组。该机型直接将全球最大机组的容量拉高了近一倍。
实现这一突破性容量的关键在于创新性的Y系列平台设计：采用“双机头”设计，通过两台25兆瓦主机单元，以“V”型塔架支撑，风轮直径达260米，整机基础为漂浮式。该机型专为水深超过40米的深远海环境设计，具备强大的抗台风能力，是深海中的“钢铁卫士”。
轴承是风机的核心零部件，更大的风机需要更大的轴承。
洛阳轴承集团股份有限公司(下称“洛轴”)展示了其全球首台16兆瓦海上风电主轴承，以及适配全球批量最大18兆瓦海上风电机组的偏航、变桨轴承，同时新增国内最大功率、最大尺寸的风电主轴承。
大轴承也有硬实力。据了解，采用洛轴16兆瓦主轴轴承的中国首个批量化应用单机容量16兆瓦海上风电机组，此前经受住了最大风力17级的超强台风“格美”的严酷考验，展现出过硬产品质量。
——更远。海上风电机组面临高盐雾、强雷雨、高风速等恶劣环境，需要克服长叶片颤振、弱电网适配等技术痛点，而中国海上风电正越走越远。
展会期间，中船科技针对性研发的H305-20兆瓦海上风电机组，适配浙江、福建、广东等中高风速区域，可抵御17级台风，10米/秒风速下满发小时数超4300小时，收益率提升10%以上，契合高水深、远距离复杂海域开发需求。
在运达股份展台，16-18兆瓦漂浮式海上风电机组“海鹰”吸引众多观众驻足。该机组专为中国深远海风电开发需求设计，目前样机已实现近一年平稳并网运行，正在有序投入商业化应用。据悉，运达股份正积极在辽宁、浙江、广东等沿海区域布局深远海风电产业集群。
——更智能。人工智能正改变“大风车”格局。远景能源高级副总裁娄益民表示，未来的风电必须有融入AI(人工智能)世界的能力，借助AI技术提前预知风能资源的变化，进而掌握电力供需及价格波动趋势，从过去单纯追求“多发电”向“多发高价电”转变，才能拥有更好、更大的发展空间。
图为远景能源发布的伽利略AI风储一体机。(远景能源供图)
远景能源在北京风能展期间发布了全球首个伽利略AI风储一体机。该产品实现了风机、储能与AI能源大模型的深度融合，借助“远景天机”气象大模型和“远景天枢”能源大模型，可在降低度电成本的同时提升发电量，通过智能交易提升投资回报率，还能够长时间脱离电网“孤岛运行”，做到“断网不断电”。
据测算，伽利略AI风储一体机在传统风机基础上可提升风电场收益20%以上，风储集成综合建设成本可降低10%以上。
此外，中国中车也发布了“斫轮·御风”AI+风机系统，并同步推出“三级模型体系+四大技术谱系”核心解决方案，全方位支撑风电产业研产供销服全链路的AI+转型。
业内认为，人工智能大模型的合理应用，将助力破解当前风电行业面临的效率提升、成本优化、全链条协同等问题，推动行业发展完成从“经验驱动”到“智能驱动”的AI化转型。(完)
--------------------------------------------------------------

美国政府打压海上风电行业 冲击本国造船业和港口发展

中新网
10月23日电 据路透社当地时间22日报道，本届美国政府上台后，加大了对可再生能源行业尤其是海上风电的打压，一系列举措带来连锁反应，对美国造船业和港口造成严重冲击。
路透社指出，相关措施带来的影响包括，美国交通部用于支持海上风电港口项目的融资被取消，总额超过6.79亿美元。其中包括针对马萨诸塞州一设施的3400万美元拨款，该项目原本预计在20年内可带来7500万美元的税收收入，并创造800个就业岗位。
行业组织Oceantic称，用于新型海上风电服务船订单也已消失。在2024年，美国曾有至少10艘专为海上风电建造的船只下水。丹麦航运巨头马士基、能源公司Equinor等均受到影响，不得不取消涉及美国海上风电的船舶订单、推迟相关项目建设应对。
路透社称，尽管美国政府将海上风电视作不美观且低效的技术，但同时也希望支持美国海运业发展。美国政府称，即使没有海上风电的支持，也可以重振美国造船和港口行业。不过，路透社表示，该行业多年来一直受到成本膨胀和政府支持不足的困扰。
--------------------------------------------------------------

美国政治治理陷入“泥潭时刻”

一场“泥浆雨”，从美国天空倾盆而下。
最近，美国总统特朗普发布了一段AI视频。画面中，他头戴王冠，驾驶战机，向游行人群投下褐色泥浆状物体。
这段视频在社交媒体上收获大量点赞，也招来铺天盖地的批评。有人形容它“疯狂”“分裂”，更多人觉得荒诞至极。
图片来源：特朗普的社交媒体截图
要知道，当时全美正爆发大规模示威游行，700多万人走上街头，抗议政府在移民、医保、贸易等领域的政策。
虚拟的“泥浆”，浇出一个真实的现实——美国，脏了。
脏话，也正渗入这个国家的官方表述。
当记者询问美俄总统为何选在匈牙利首都布达佩斯会面时，白宫新闻秘书回怼：“你妈选的。”
五角大楼紧随其后。乌克兰总统泽连斯基访美期间，美国防长赫格塞思佩戴了一条花纹酷似俄罗斯国旗的领带。当被问及此事时，发言人脱口而出：“你妈给他买的……蠢货。”
从白宫到国防部，体面正被粗鄙取代，公共沟通退化为情绪对抗。
治理的烂账，早已写满美国政府的账本。
“农产品滞销，农民濒临破产，物价飙涨，数十亿原本用于医疗补助和联邦医疗保险的款项被挪用，一切糟糕透顶。”走上街头的美国人正为生计抗争。
而面对抗议，白宫发言人轻描淡写地回应：“谁在乎？”
美国众议院议长约翰逊更是将抗议活动形容为“仇恨美国的集会”。
傲慢的回应，加剧了政府与民众之间的裂痕。
这早已不是个例。
4月初，美国“政府效率部”(DOGE)推进削减开支计划，政府在边境事务上的态度愈发强硬，对全球百余贸易伙伴加征关税，引发上千场抗议。
6月中旬，反对移民与卫生政策的游行在纽约、洛杉矶、休斯敦持续不断，与当天的盛大阅兵形成鲜明对比。
更深的污浊，藏在国会山之内。
预算僵局久拖未决，联邦政府“停摆”已超20天。空管员、气象局员工、核安全局雇员只能无薪工作或在家等候，130万美国大兵断饷了。
“我当了20多年公务员，过去几个月我们的政府和公共服务遭受的破坏让我深感恐惧。”一位被迫休假的美国食品药品监督管理局(FDA)雇员说。
美国财长贝森特也承认，这一轮“停摆”已开始影响国家经济和民众生活。
然而，两党仍在相互指责：
共和党称民主党“玩弄政治游戏”，民主党则指责白宫大兴土木，修建豪华宴会厅。
自1976年美国国会执行预算机制以来，两党曾将“政府关门”视为政治危机——意味着失职、意味着民怨，应尽力避免。
但如今，这一底线早已失守。政客们互不相让，共和党要赢，民主党也要赢，唯有民众在输。
AI生成的“污物”，映照出真实世界的污秽；虚拟的“分裂”，成为现实对立的投影。
当政府与民众相互对立、两党彼此倾轧，“美国反对美国”的乱象再次上演——
从语言到政治，从屏幕到街头，美国的污泥正在四处蔓延。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

美股三大指数集体收跌 奈飞跌超10%

中新经纬10月23日电 美东时间周三，美股三大指数集体下跌。截至收盘，道指跌334.33点，跌幅0.71%，报46590.41点；纳指跌213.27点，跌幅0.93%，报22740.40点；标普500指数跌35.95点，跌幅0.53%，报6699.40点。
来源：Wind
盘面上，大型科技股涨跌互现，亚马逊、苹果跌超1%，特斯拉跌0.82%，英伟达跌0.49%，脸书涨0.02%，谷歌涨0.49%，微软涨0.56%。奈飞跌超10%，最新业绩不及预期。
芯片股普跌，微芯科技跌超4%，超威半导体、英特尔跌超3%，ARM跌超2%，台积电、阿斯麦跌超1%，高通涨0.26%。
银行股集体下跌，花旗集团跌近2%，高盛、富国银行、摩根大通跌超1%，美国银行跌0.83%，摩根士丹利跌0.7%。
航空股全线走低，美联航、达美航空跌超3%，美国航空、西南航空跌超2%，波音跌0.3%。
纳斯达克中国金龙指数收跌0.93%，热门中概股多数下跌。网易、金山云跌超4%，百度、哔哩哔哩、京东集团、小鹏汽车跌超1%；蔚来涨0.59%，爱奇艺涨0.46%。
欧洲股市方面，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数22日报收于9515.00点，较前一交易日上涨88.01点，涨幅为0.93%；法国巴黎股市CAC40指数报收于8206.87点，较前一交易日下跌51.99点，跌幅为0.63%；德国法兰克福股市DAX指数报收于24151.13点，较前一交易日下跌178.90点，跌幅为0.74%。
国际油价方面，截至当天收盘，纽约商品交易所12月交货的轻质原油期货价格上涨1.26美元，收于每桶58.50美元，涨幅为2.2%；12月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨1.27美元，收于每桶62.59美元，涨幅为2.07%。
贵金属方面，截至发稿，COMEX黄金期货涨0.18%，报4116.6美元/盎司；COMEX白银期货涨1%，报48.18美元/盎司。
衡量美元对六种主要货币的美元指数当天下跌0.04%，在汇市尾市收于98.896。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

聚焦减污降碳 西安加快建设新型能源体系

中新网
西安10月23日电 (李一璠)“自试点工作开展以来，西安市大力实施能源低碳化、产业绿色化、交通清洁化等根本性、源头性解决方案，实现主要污染物和碳排放双下降，生态环境质量持续改善。”西安市生态环境局副局长赵广23日表示。
当日，西安市政府新闻办举行西安市减污降碳协同创新试点工作开展情况新闻发布会。
图为新闻发布会现场。　柯希飞 摄
据悉，面对环境质量改善与温室气体减排的双重压力与迫切需求，该市统筹大气、水、土壤、固体废物、温室气体等多领域减排要求，积极争取国家减污降碳协同创新试点。2023年底，西安市顺利入选全国第一批减污降碳协同创新试点城市，是陕西省唯一的试点城市，也是全国唯一的省会试点城市。
在能源领域，西安市有序推进电厂部分燃煤机组的关停替代，进一步减少化石能源消费；加快推动城市建筑光伏和农村光伏示范建设，推进非化石能源安全可靠有序替代化石能源，持续优化能源结构，加快建设新型能源体系。截至今年8月底，该市可再生能源发电装机占比提升至45%。
西安市发改委副主任王凯称，该市着力打造“制、储、运、加、用”全产业链装备研发制造集群，发布各类标准8项，引入及培育氢能企业120余家，实现产值近30亿元。目前氢能重卡、公交、无人机等示范应用稳步推进。
在交通运输领域，该市新增或更新的公交车、出租车(含网约车)、垃圾清运车、轻型环卫车辆，全部为新能源或清洁能源车辆；加强新能源汽车公(专)用充电站、充电桩等配套基础设施建设，满足日益增长的新能源汽车充电需求；通过建设“光储充”一体化示范项目，助力交通绿色发展。
此外，西安市还深化“无废城市”建设，加强再生资源循环利用，累计建成再生资源回收点1407个、分拣中心16个。持续推进建筑垃圾、农业废弃物资源化利用。
下一步，该市将持续深化试点工作，充分释放减污降碳潜力效益，努力探索形成可复制、可推广的“西安经验”，以更高标准推动经济社会发展全面绿色转型。(完)
--------------------------------------------------------------

船舶内装100%国产化 我国首艘自研大型出口双燃料客滚船

记者从中船集团获悉，今天(10月23日)，由广船国际建造的我国首艘自研大型出口双燃料客滚船在广州南沙交付。
今天交付的双燃料客滚船可使用燃油和更清洁的液化天然气作为动力，具备完全自主知识产权。
全船共12层甲板，配备有自助餐厅、咖啡厅、观光厅等设施，有485间客房，可搭载1800名乘客和超550辆轿车，主要用于短途海上交通，连接海岛或沿海城市，方便人员和车辆的便捷通行，是一种高技术、高附加值的船舶。
中船集团广船国际相关负责人介绍，船上这套LNG动力系统可以加注1000立方米左右的液化天然气，供5天左右的航行。船舶内装实现了100%国产化。
据介绍，这艘双燃料客滚船在交付后将用于意大利热那亚至巴勒莫之间的航线运营。
(总台央视记者 崔霞 吴天白)
--------------------------------------------------------------

莫迪或缺席东盟峰会 无缘与特朗普会面

中新网
10月23日电(记者 宫宏宇)据彭博社等外媒报道，印度总理莫迪将不会出席本月即将在马来西亚吉隆坡举行的东盟峰会，这意味着他将无缘与美国总统特朗普线下会面。印度外交部长或将代莫迪出席。
报道指，近日美国与印度官员正持续会晤，以敲定新的贸易协议。特朗普称，莫迪已保证印度将逐步减少俄油采购，这为关税豁免带来转机。(完)
--------------------------------------------------------------

超4.1万商家直播销售额同比增500%，抖音电商双11商家稳健经营

“双11”促销活动持续升温，抖音电商发布的阶段性数据显示，10月9日至10月19日，平台商家迎来生意新增长，货架与内容双场景协同发力，带动消费热度持续攀升。数据显示，超4.1万商家通过直播带动销售额同比增长500%，搜索带动销售额破千万元的商家数量同比增长147%。平台持续通过免佣、降低运费险等多项措施，为商家降低经营成本、增强经营信心，助力商家稳健发展。
直播激发消费热潮，商家爆款带动市场活力
直播电商仍是今年“双11”期间刺激消费的主要动力。平台数据显示，10月9日至10月19日，抖音电商平台上超过4.1万商家的直播销售额同比增长500%，店播销售额破亿元的商家数量同比增长900%，销售额破千万元的店铺直播间数量同比增长200%。多元化内容与即时互动形式，让商家在直播间中实现品牌曝光与销售的双重提升。
伴随商家生意提升，爆款商品不断涌现，进一步带动市场活力。抖音电商数据显示，销售额破亿元的商品数量同比增长240%，超过10万个商品的直播销售额同比增长300%。值得关注的是，在达人带货中，粉丝量在100万以下的中小达人贡献超过80%的带货销售额，成为推动商品销售的中坚力量。
业内人士指出，直播电商不仅提升了整体交易效率，也让商家能够通过互动和内容了解用户需求，洞察消费趋势。中小达人的参与也进一步提升了消费市场活力。
多举措助商家降本增效，新商迎来快速增长
抖音电商货架场景同样表现强劲，是商家长期经营的重要阵地。数据显示，10月9日至10月19日，搜索和商城表现突出，搜索带动销售额破千万元的商家数量同比增长147%，商城带动销售额破千万元的商家数量同比增长102%。
业内分析认为，通过货架推荐、搜索优化及商城专区升级，优质商品能够更精准触达消费者，带动整体交易效率提升，并形成大量爆款商品，帮助商家在大促期间获得稳健增长。
为助力商家长期发展，抖音电商在“双11”期间持续加大免佣、降费、现金补贴、物流保障和流量激励等政策投入。数据显示，10月9日至10月19日，首次参加抖音电商双11活动破百万新商数量近9000家。今年前三季度，通过商品卡免佣、多类目免佣、降运费险、推广费返还及小商家扶持基金等多项举措，累计为商家节省经营成本约220亿元。
抖音电商相关负责人表示，今年“双11”活动主打“实惠、简单、高效”，让消费者用好价购得优质商品，同时通过货架和内容等多元场景，为商家降低成本的同时提供稳定的经营支撑，帮助商家实现长期增长，推动释放消费市场潜力。
--------------------------------------------------------------

跨国药企高层：进博会强大“溢出效应”成全球创新成果落地“加速器”

中新网
上海10月23日电 (记者 陈静)“进博会已成为全球新品首发、技术首秀和共享中国机遇的重要平台。过去连续三年参展，我们深切感受到进博会的‘溢出效应’，多款创新疗法通过‘进博快车’加速落地，更快惠及中国患者。”吉利德科学全球副总裁、中国区总经理金方千23日对记者表示。
第八届中国国际进口博览会(简称：进博会)将要开幕，全球领先的生物制药企业吉利德科学将第四次亮相进博会。“中国是吉利德科学全球核心战略市场之一，我们深切感受到中国营商环境的持续优化，也充分体会到进博会这一开放平台推动创新合作的力量。”金方千表示。
吉利德科学以“创造一个更健康的世界”为主题，在500平方米的展台上，集中展示其创新产品和研发进展，并分享企业在提升药物可及、推动健康公平等方面的重要成果。金方千指出：“今年，我们再赴进博会之约，期待借助此次盛会，继续深化与社会各界的合作，共同推动中国健康事业发展，书写美美与共的时代新篇。”
当日，记者了解到，长效HIV暴露前预防药物来那帕韦(Lenacapavir)将在进博会上首次展出。据介绍，来那帕韦是全球同类首创、一年仅需给药两次的长效HIV衣壳抑制剂。在去年进博会上，吉利德科学披露了来那帕韦用于HIV暴露前预防的三期临床数据。今年，这一创新药物在海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区获批作为HIV暴露前预防用药，实现“全球同步”准入。
将在今年进博会上亮相的罕见病新药Seladelpar在去年进博会完成中国首秀，今年8月通过北京临床急需临时进口政策，在北京天竺罕见病药品保障先行区获批，用于与熊去氧胆酸(UDCA)联合治疗UDCA应答不佳的胆汁性胆管炎(PBC)成人患者。
在金方千看来，作为高水平开放的重要平台，进博会的强大“溢出效应”已成为推动全球创新成果落地的“加速器”。据介绍，吉利德已在中国获批的13款创新药物今年将“齐聚”第八届进博会展台。此外，用于病毒性肝炎治疗的丙通沙®(索磷布韦维帕他韦片)、韦立得®(富马酸丙酚替诺福韦片)、HIV领域的必妥维®(比克恩丙诺片)等创新药物惠及患者的最新进展也将悉数呈现。
据悉，如今，进博会已经成为吉利德科学扩大“朋友圈”的重要平台。过去三年，吉利德在进博会上累计达成二十余项合作，这些项目的落地进一步推动了国内诊疗水平的提升，促进创新药物可及，助力患者的疾病管理与治疗更加规范。
首次参加进博会，吉利德科学与中国预防性病艾滋病基金会签署了为期三年的战略合作协议，支持基金会在全国范围内发起实施既往报告丙肝病例随访管理项目。4月，双方又签署了为期三年的二期战略合作协议，旨在帮助更多患者获得治愈、回归健康生活。今年，吉利德科学将在进博会展示多方合作成果的同时，也将举办十余场展台活动，聚焦提升药物可及、助力规范诊疗等多个维度。
在采访中，金方千表示，吉利德科学将与中国“十五五”新征程同频共振，关注中国患者尚未被满足的医疗需求，持续引进更多全球领先的创新药物，携手多方为“健康中国”建设贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

跨越衡柳铁路 广西最重转体桥成功转体

中新网
柳州10月23日电 (王以照 李亚萍)10月23日凌晨，广西柳州高速过境线公路上跨衡柳铁路立交桥，精准完成空中转体施工，顺利跨越衡柳铁路。
该桥由中铁二十三局集团有限公司承建，此次转体的立交桥主桥长160米，采用双幅整体式设计，总重量达2.75万吨。
完成转体的跨线立交桥。中铁二十三局供图
“柳州高速过境线公路(罗城经柳城至鹿寨段)上跨衡柳铁路立交桥为目前广西最大吨位转体桥。”该立交桥项目经理部总工程师罗志球介绍。
22日23时，现场总指挥下达指令后，2台千斤顶同步自动连续牵引系统形成水平旋转力偶矩，通过张拉锚固在直径13.6米转台周围的60根钢绞线，牵引2.75万吨重的梁体旋转83.8度，最终历时73.1分钟，于23日凌晨精准完成转体就位。
由于项目紧邻衡柳铁路，列车通行密集，施工面临“转体过程复杂、技术难度大、精度要求高”等难点。对此，项目部提前部署、细致谋划施工细节，建立完善的施工安全保障体系，对球铰、液压千斤顶等核心设备进行全面检测，邀请专家评估调试设备性能，并全面升级现场安全防护设施；同时针对设备故障、天气突变等突发情况制定详细应急预案，组织转体模拟演练，全力保障铁路运营平稳与施工安全。
转体前的跨线立交桥。中铁二十三局供图
“转体梁施工中需严控监控测量方案，确保梁体长、宽、厚误差在2公分内，以平衡两悬臂混凝土重量、保证结构稳定及转体时球铰最佳受力。”该立交桥项目经理部工程部部长杜浩介绍。
据悉，柳州高速过境线公路(罗城经柳城至鹿寨段)呈东西走向，全长97.348公里，是广西高速公路网规划联络线，也是柳州市“两环四横四纵多联”高速公路网的重要组成部分。项目建成后，将进一步完善区域高速公路网络，加强柳州与周边地区的交通联系，对促进区域经济发展、推动沿线资源开发及旅游业发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

【践行新发展理念 推动高质量发展】高水平开放 加快构建新发展格局

视频：【践行新发展理念 推动高质量发展】高水平开放 加快构建新发展格局
来源：央视综合
央视网消息
(新闻联播)：各地坚持以新发展理念为引领，建设更高水平开放型经济新体制，促进构建新发展格局，推动高质量发展不断迈上新台阶。
前不久，上海将虹桥国际中央商务区、静安区等8个重点区域和5个国家级经济技术开发区增设为上海自贸试验区联动创新区。这些区域将复制推广自贸区探索的一系列高水平开放举措，推动上海从“单点试验”迈向多点联动的开放新阶段。“十四五”以来，上海自贸区先后发布实施了数据出境管理办法，金融、贸易、航运三个领域的负面清单等一批标志性、引领性的创新成果。
目前，我国已经设立自由贸易试验区22个，覆盖东西南北中，持续探索推动制度型开放。在山东青岛，大宗商品资源配置枢纽集合了海关、金融等多个专业服务机构，让油气等大宗商品贸易更加便捷。辽宁大连自贸片区主动参与制定国际海事运输规则，推动中国标准走出去，有效提升了锂电池、特色食品等产品的出口效率。
眼下，海南正瞄准12月18日全岛封关运作进行冲刺，推动产业多元协作，系统性构建人流、物流、资金流等要素自由便利流动的制度环境，为加快建设更高水平开放型经济新体制示范探路。
积极融入共建“一带一路”，各类开放平台的建设也为中西部地区打开了发展新天地。在新疆的阿拉山口，1个小时左右，就有一列中欧班列从这里出发前往中亚、欧洲。“十四五”期间，新疆阿拉山口、霍尔果斯两个口岸，中欧班列通行量占全国一半以上，外贸实现了“三个千亿”目标跨越，昔日的内陆腹地成为开放前沿。河南的“空中丝路”持续拓展，目前，郑州机场开通国际地区全货运航线46条，通达18个共建“一带一路”国家。湖南与28个非洲国家建立对口合作机制，打造中非经贸深度合作先行区，推动湖南机电产品走出去的同时，帮助非洲国家特色产品引进来。今年前三季度，湖南省对非洲进出口445.2亿元，同比增长近两成。
加快推进基础设施建设，深化互联互通。在重庆，一辆辆新能源汽车驶上专列，沿着西部陆海新通道南下。西部陆海新通道已通达127个国家和地区的579个港口。今年前三季度，西部陆海新通道沿线省(区、市)经通道进出口达7024.2亿元，同比增长17%，规模创历史新高。在广西，中越友谊关——友谊智慧口岸项目中方项目已进入联调联试阶段，未来，中越跨境贸易将实现全天通关不打烊。
--------------------------------------------------------------

“边民互市＋落地加工”业务落地新疆阿拉山口口岸

中新网
乌鲁木齐10月23日电 (胡嘉琛 迪丽尼尕尔·迪力夏提)记者23日从新疆阿拉山口口岸获悉，该口岸日前完成首票“边民互市＋落地加工”业务，贸易模式“再升级”。
“边民互市+落地加工”是指以边民互市贸易进口的商品，在边境地区由落地加工企业进行加工增值的贸易模式。
近日，一辆满载乌兹别克斯坦李干(果品)的货车驶入阿拉山口边民互市贸易区，通过“边民互市+落地加工”业务申报入区、边民采购出区及海关放行等规范操作后，驶入已备案的落地加工企业仓库。
为确保首票业务顺利落地，阿拉山口海关充分发挥口岸优势，主动作为，提前介入，积极响应地方政府需求，持续完善通关流程，协调相关技术部门开展边民互市综合服务平台功能测试。
完成上述业务的阿拉山口某食品公司总经理艾孜哈尔江·热西提说，加工厂能稳定拿到原料，即边民互市贸易进口的商品。进口商品在当地加工实现增值，这样民众和企业都能从中获益。
阿拉山口口岸是中国与哈萨克斯坦的边境口岸，位于新疆博尔塔拉蒙古自治州。阿拉山口海关综合业务二科科长窦晨军说，后续将完善综合服务平台，促进贸易健康发展，推动“通道经济”向“口岸经济”加速转型。(完)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）进博“活水” 拓德企商机

中新网
上海10月23日电 (缪璐 陈惠晗)位于SYR汉斯希尔品牌中国总部的园区内，一股进博“活水”正为企业注入源源不断的发展新动力。设于园区内的创新消费体验厅，是SYR汉斯希尔品牌依循进博会“6+365天”常年展销理念打造的实景展馆，不仅还原了进博会上亮相的全屋好水服务方案，也成为德国品质与中国市场深度融合的鲜活见证。
作为创立于1939年的德国高端水处理品牌，SYR汉斯希尔是连续八届进博会的“全勤生”。“从首届进博会开始，我们每年都来参展。这里不仅是新产品、创新科技的展示平台，更是洞察整个大市场脉动的绝佳窗口。”SYR汉斯希尔德国总公司海外市场销售总监托比亚斯如是说。
进博会上的SYR汉斯希尔展台。(SYR汉斯希尔供图)
打响品牌，拓展商机
首届进博会时，SYR汉斯希尔初衷很明确：进一步开拓中国市场、推广德国净水技术。令托比亚斯出乎意料的是，进博会为企业带来了超乎预期的曝光与回报。
品牌知名度的提升直接带动了业务增长。7年来，SYR汉斯希尔累计接待京、沪、苏、浙、鲁等地的10余个省市级交易团，并通过后续对接达成多项合作。同时，企业还结识了韩国、泰国、新加坡、印尼等国家和地区的客户，为亚太区业务发展奠定了基础。
从首届的36平方米，扩展到144平方米，再到如今持续保持的180平方米，随着展台面积不断扩大，SYR汉斯希尔展示的产品也愈加丰富多样。托比亚斯说，进博会的功能已从最初的“展示窗”升级为“交易桥”，直接促成了多项订单签约。
另辟蹊径，开拓B端蓝海
自1998年进入中国市场以来，SYR汉斯希尔长期聚焦终端用户，在家用净水领域积累了良好口碑，却始终缺乏对接B端市场的机会。
转机出现在第二届进博会。SYR汉斯希尔通过引进楼宇类大管径前置过滤器，成功进入上海楼宇建设项目，开启了B端市场的新征程。目前，SYR汉斯希尔中国公司相应业务已拓展至工业、医疗、楼宇等领域，并且成为上海静安智慧楼宇(数联)标准创新联合体的创始单位。
进博会带来的机遇还延伸至公共服务领域。在第七届进博会上，SYR汉斯希尔与新疆喀什地区巴楚县教育局签署协议，致力于提升当地用水品质和优化教育环境。
SYR汉斯希尔中国公司董事邵俊学表示，在进博会这个充满生机的平台上，品牌知名度在国内外得到了快速提升，技术应用范畴持续跨界扩大，合作伙伴领域越来越广。为此，汉斯希尔还同步升级服务体系，推出包含上门咨询、方案定制、安装维保和回访等内容的“海乐服务”。
投资未来，引领创新
进博会已成为SYR汉斯希尔新品首发的首选平台。据SYR汉斯希尔中国区副总经理兼首席质量官唐鹏介绍，企业在第六届进博会上迎来高光时刻——“暖通三宝”产品不仅实现亚洲首发，还成功入驻进博文化展示中心。
“进入进博文化展示中心，意味着品牌的创新实力获得高度认可。这里汇集了各行业最具特色和创新能力的产品，尤其是契合ESG主题和碳中和理念的创新产品。”唐鹏介绍道。
在进博会溢出效应的助推下，SYR汉斯希尔成功从“参展商变为投资商”。2023年，其在浙江宁波投建中国区第一条生产线，投资5000万元人民币，年产能接近10万台软水机。
如水顺势而流，企业因时而变。初入进博会时，SYR汉斯希尔还只是一个家用净水品牌，如今，它已成长为跨工业、医疗、楼宇等多领域的水处理解决方案提供商。这种转变不仅展现了企业的创新活力，也印证了进博会在投资促进和开放合作方面的深远价值。(完)
--------------------------------------------------------------

通车30周年 塔里木沙漠公路为新疆经济助力

中新网
乌鲁木齐10月23日电 (陶拴科 王成凯)23日，塔里木沙漠公路通车30周年纪念活动举行。
1995年10月，562公里长的塔里木沙漠公路正式通车，贯穿塔克拉玛干沙漠。2006年，中国石油塔里木油田在公路两侧建成宽约75米、长436公里的生态防护林带，让2000多万株红柳、梭梭等沙生植物通过滴灌系统扎根沙海。2022年，塔里木油田对公路沿途水源井进行光伏改造，彻底结束用柴油机发电抽水灌溉的历史，实现“油改电”零碳排放，成为我国首条零碳沙漠公路。
从打破沙海阻隔，到生态林防沙固沙，再到光伏板铺满大漠，当前的塔里木沙漠公路不仅是“油气能源的希望之路”“造福南疆的幸福之路”，更成为一条“防沙固沙的绿色生态零碳之路”。
在塔里木沙漠公路48号井，看护员清理太阳能板上的沙尘。陶拴科 摄
塔里木沙漠公路光伏发电站总装机规模达3540千瓦，每年发出的370多万千瓦时电能，可完全满足生态防护林每日灌溉所需。
目前已有超过100种鸟类沿着这条“绿色通道”迁移栖息。野兔、沙鼠、沙狐等动物在此安家落户，蜻蜓、蜜蜂等昆虫在防护林间穿梭往来，生态小环境逐步形成，区域生态得到明显改善。“气象记录显示，塔中地区的年均降雨量较30年前翻了一番，增加至31.14毫米，沙尘暴天数减少了15天。”中国气象局塔中气象站站长张冠峰说。
塔里木沙漠公路的贯通，不仅打通新疆南北的阻隔，还成为塔里木油田勘探开发的重要支撑。依托这条沙漠公路，塔里木油田先后在沙漠中心及周缘开发建设35座大中型油气田，建成3300万吨级我国最大超深油气生产基地。(完)
--------------------------------------------------------------

量子计算机走向实用，还差几步？

今年是联合国确定的“国际量子科学与技术年”。这意味着联合国正式承认量子科学与技术在能源、教育、通信和人类健康领域开发可持续解决方案的变革潜力，认为它对实现可持续发展目标息息相关。
尽管量子计算的前沿研究还在实验室如火如荼展开，但一个围绕量子计算的全球性产业生态已在逐步形成。锚定“真正实用”的目标，量子计算正在加速走出实验室，走进现实生活。
现在，或许是踏入量子计算领域的最好时机。“十年前，人们还在怀疑量子计算是否只是实验室里的‘尝鲜’，但如今它已在形成一个全球性生态系统。”法国量子初创公司爱丽丝&鲍勃联合创始人洛朗·普罗斯特说。微软量子研究团队(QuArC)首席研究经理克瑞丝塔·斯沃雷更直白地认为，量子计算机“已经可以运转了”。
但在现实中，全球竞争者们还在分头探索不同技术路线，都希望自己的方案能笑到最后，这意味着量子计算新技术研究路径尚未进入收敛阶段。
最重要的问题是——量子计算机究竟能用来做什么？迄今为止，它的实际用途相当有限。要兑现其“解决传统计算机无法应对的问题”的承诺，量子计算机不仅要能运行复杂的计算，还要错误率足够低，以确保计算结果有意义。但这两个目标相互掣肘：增加量子计算机中的量子比特(量子计算机的基本单元)来提高计算能力，通常也意味着出错风险飙升。
比特进化
从“能造”到“造得好”
科学家们尝试将多个“物理量子比特”组合成更强大的“逻辑量子比特”，以达到在计算过程中实时检测并修复错误的目的。“你必须能边算边纠错。”斯沃雷说，这也成为各大研究团队的共同目标：尽可能多地造出逻辑量子比特。
从目前来看，美国初创公司原子计算在实现的比特数量上暂时领跑。他们最新研制的量子计算机拥有的量子比特数量达到1180个，由超冷中性镱原子组成。法国公司Pasqal紧随其后，加入了1110个原子的量子比特(尚未投入计算)。中国科学技术大学的研究人员则展示了利用人工智能加速原子装配的相关成果。
“量子计算已经突飞猛进，我们从‘能不能造’的阶段进入了‘能否造得更好’的阶段。”原子计算公司创始人兼首席执行官本·布鲁姆认为，中性原子这一路线目前处于领先地位。
不过，量子计算的突破远不是堆叠比特那么简单。“做出真正有用的量子计算机，关键是构建一个完善的系统。”英伟达量子产品市场经理尼古拉斯·哈里根表示。英伟达虽未自行研发量子芯片，但正与多家公司合作，研究如何更好地发挥量子计算的性能。其他传统计算行业巨头也有类似想法，例如，微软去年与原子计算合作推出了一款具有24个逻辑量子比特的商用量子机器，这被视为迈向实用量子设备的第一步。
但在逻辑比特的竞赛中，赢家另有其人。美国量子计算初创公司QuEra所展示的逻辑量子比特已超过40个。拔得头筹的则是美国知名量子计算公司Quantinuum，成功运行了50个逻辑比特。其总裁兼首席执行官拉吉布·哈兹拉透露，公司即将发布的新一代量子计算机，其编码能力将比现有纪录高出一万亿倍。
比拼激烈
多条路径各展所长
Quantinuum公司采用的是“离子阱”路线，即采用电磁场约束的带电镱离子来构建量子比特。这一技术路径也受到英国量子初创公司Oxford Ionics与美国量子计算公司IonQ等的青睐。IonQ的系统架构与性能高级总监约翰·甘布尔指出，中性原子与离子阱的共同优势在于量子比特之间的连接更灵活，更容易忠实执行各种算法，包括将物理比特转化为逻辑比特，以实现不同方式的纠错——现在比的是灵活性和多功能性。
正因为这种灵活性，选择中性原子和离子阱路线的公司相信自己有机会在未来超越谷歌和IBM。谷歌是该领域最早声称实现“量子优越性”的公司。这个概念最早由2012年美国加州理工学院理论物理学家约翰·普瑞斯基尔提出，指的是量子计算机可以做到传统计算机实现不了的事。2019年，谷歌宣布打造出第一台运算能力远超传统超级计算机的量子计算机。尽管这一说法在当时受到质疑，但谷歌在2024年再次宣称达成量子优越性，其量子芯片“垂柳”(Willow)可在5分钟内完成一项传统超级计算机需要十垓年(1025年)才能完成的计算任务。
谷歌和IBM将超导量子芯片作为主要攻关方向。这种方案具有运行速度快、部分场景下可靠性更高的优势，但也存在局限。比如，中性原子比特容易从激光控制的状态中“跑偏”，从而引发错误。
不过，超导技术最大的问题也许是“连接”。超导量子比特通常只能连接到邻近比特，这让许多新型纠错算法难以实现，探索空间也受到限制。
“新的纠错代码层出不穷，现在远不是终点。”甘布尔说。布鲁姆也表示，原子计算公司之所以从其他路径转向中性原子，是因为中性原子在应对量子计算最核心挑战时显得更具优势。而曾被视为最有前景的超导路线，可能正遭遇瓶颈。
当然，这并不意味着谷歌的努力毫无价值。谷歌的探索已展示出，通过将更多物理比特整合到逻辑比特中，确实能提高纠错能力——这也是实现大规模量子计算机的关键一步。
真正实用
商用设备或五年内面世
目前，IBM的Condor芯片已拥有1121个超导量子比特，仅比原子计算公司创造的最高纪录少59个。不过，IBM的计划是到2026年突破4000比特大关。为实现这一目标，IBM正在研发连接现有芯片的模块，以打造出更大规模的“模块化”量子计算平台，并希望借此执行更多复杂的纠错算法。
美国量子集成电路开发商Rigetti Computing也没有放弃超导路线。公司首席技术官大卫·里瓦斯指出，超导量子计算机已具备一定的实用价值。该公司不仅推出了一款即买即用的9量子比特量子计算机，还同时提供接入一台84量子比特大型处理器的服务。这些设备目前已在向政府实验室和商业客户出售。
爱丽丝&鲍勃公司同样采用超导路线构建量子比特，但其设计理念不同：他们希望在构建逻辑比特之前，就大幅减少物理比特的出错率。该公司研究人员相信，这种方式只需几千个量子比特就能实现完全无误的量子计算，而竞争对手可能需要上百万个。目前，他们尚未展示任何逻辑量子比特，但目标是在2030年前打造出真正实用的量子计算机。
终点何在
成为社会底层技术
在量子计算这个赛道上，“五年计划”似乎成了惯例。
美国初创公司PsiQuantum有个更为激进的计划：跳过小规模比特实验阶段，在2027年直接推出一台大规模、类超级计算机的量子计算机。他们采用光子作为量子比特，专注于将传统意义上复杂的控制组件(如激光和透镜)集成到可工业量产的半导体芯片上。该公司联合创始人兼首席科学官皮特·沙博尔特表示，他们擅长制定高难度但合理可行的时间表。
其他走光子路线的公司则相对稳健。2021年，加拿大量子计算公司Xanadu展示了一种可运行多个算法的光子量子计算芯片。法国Quandela公司则推出了一款12比特的量子计算机，其模块化设计便于未来的扩展升级。
谁最有希望脱颖而出？长期关注该行业的美国加州理工学院教授约翰·裴士基倾向于押宝在中性原子上。他认为，这种技术具备规模制造能力和灵活连接能力，在执行量子算法方面潜力巨大，“如果能造出几万个中性原子量子比特，其性能可媲美几十万个超导比特”。
然而，最好的量子比特或许会是“根本没人察觉到其存在”的那个。或许，最理想的未来并不是某种技术称王，而是没人再关心底层技术。“就像今天的AI开发者不会纠结用的是哪种CPU，未来的工程师也无需关心用的是哪种物理量子比特。”布鲁姆说，直到那时，量子计算机才真正开始解决能改变世界的问题。
尽管并非所有量子实验都能成功，但量子计算正在加速驶出实验室，驶向现实世界。
本报记者 刘琦/编译
--------------------------------------------------------------

银价高企 德国纪念币发行搁置

中新网
10月23日电(记者 张乃月)随着本月白银价格来到高位，德国财政部叫停了发行两枚纪念币的计划，因为它们所含白银的成本已超过其面值。
图片来源：英国《金融时报》网站截图
近期银价大幅上涨，本月一度逼近每盎司54.5美元。尽管近日出现下跌，但伦敦现货白银22日仍收于48美元上方，目前国际银价较年初上涨超60%。
据英国《金融时报》23日报道，德国这一举措将影响到一枚25欧元和一枚20欧元硬币在未来三个月的发行计划。前者每枚含22克纯银，按当前银价计算价值约29欧元；此前发行的版本最高曾卖到45.95欧元；后者含有16.6克纯银。
德国财政部表示，正考虑“稍晚发行这些硬币的选项”，包括以“调整后的参数”发行。《金融时报》称，该部门可能会采取通过降低银含量，来实现专家所称的“硬币贬值”。
--------------------------------------------------------------

长江中游首个“船电分离”式充换电运输航线启运

中新网
宜昌10月23日电 (记者 董晓斌 郭晓莹)记者从23日开幕的2025绿色能源发展大会(湖北宜昌)上获悉，位于武汉长江新区阳逻港码头的充换电站已投入试运行，这标志着长江中游首个“船电分离”式充换电运输航线正式启运，为长江航运绿色发展注入新活力。
武汉长江新区阳逻港码头充换电站投入试运行。主办方 供图
武汉阳逻充换电站由中国华电打造，是国家首批车网互动规模化应用试点示范项目，也是湖北省与中国华电携手加快推进“电化长江”的标杆样板工程。站点设置4个船舶充电工位，并设置24车位电动重卡充电设施，通过“船电分离”模式优化资源配置，让电池在港口与充换电站之间高效运转，可降低用户等待时间，提升港口物流效率。
“提前将满电电池通过电动重卡送到港口，船舶靠港后卸下亏电电池，换上满电电池，同时将亏电电池送回充换电站充电。”华电湖北发电有限公司分管负责人王迅说，单个电池换电过程时间短，效率比直接充电提升20倍以上。
据介绍，华电湖北发电有限公司与中船712所、湖北港口集团深度合作，将在“江陵-武穴”617公里长江航线上建成5座电动船舶充换电站，构建起覆盖长距离航线的补能网络。同时，还将在港口及沿线配套建设约30兆瓦分布式光伏、分散式风电等新能源场站，为充换电站提供稳定的绿色电力保障，实现“航运用绿电、绿电供航运”的闭环体系。
“船电分离”模式可提升港口物流效率。主办方 供图
到2026年底，这条航线每年可实现以绿电2130万度替代柴油426吨，等效降碳133吨，拉动上下游产业15亿元。远期将贯通长江干线及长江流域主要航道，统筹“货船车电港”五大要素，构建多维一体的绿色智能船舶产业生态体系，推动长江航运向清洁电能驱动转变，助力“电化长江”战略落实落地。(完)
--------------------------------------------------------------

高盛预测中国主要股指到2027年底上涨30%

中新网
10月23日电(记者 宫宏宇)据彭博社报道，高盛集团预测，在市场利好政策、(上市公司)利润增长和强劲资金流的支撑下，到2027年底，中国主要股指将上涨30%。
高盛策略师在报告中写道，中国股市有望迎来更持续的、波动较小的上涨。未来三年上市公司盈利可能增长12%，股票则估值有望比当前水平跃升5%-10%。
高盛指出，中国进一步的需求侧刺激措施、由人工智能发展推动的企业利润增长以及国内外投资者投资股市的强劲资金流是助推中国股市的因素。9月，高盛策略师曾表示，投资者对中国股票可以采取“逢低买入”的心态。(完)
--------------------------------------------------------------

鸿蒙生态“开枝散叶”：超200款央国企应用落地，自主根基深入产业肌理

继首批央企应用完成鸿蒙化适配、树立行业标杆后，鸿蒙生态在政企领域的进程正迎来更具广度与深度的规模化推进。据统计，目前完成全量适配的央国企内部应用已突破200个。这一进展，标志着鸿蒙化实践从构建统一“主干应用”的阶段，进入到在各地方、各行业“枝繁叶茂”的新阶段，其覆盖的广度、下沉的深度与场景的多样性，共同绘就了一幅自主生态繁荣发展的生动图景。
从“央企统建”到“区域深耕”：鸿蒙化实践迈向纵深
众多地方国企、细分领域领军企业的加入，正逐步成为重塑业务流程、驱动产业升级的“新抓手”。
能源行业的协同办公新阵地：如川煤集团-“智慧川煤”、淮河能源-“淮河能源”、江铜集团-“江铜Home”等，它们均是地方能源矿产领域国企的统一数字协同平台，可促进集团内部的高效办公；
物流行业的项目运营新方案：如浙江省海港集团-“浙港通”、宁波港信通-“浙港办”等，这些国有港口货运企业搭建的协同办公与智慧服务平台，也在成为项目运营的数智化新方案；
金融行业的业务提效新抓手：如中原银行-“中原原心”、浙江农商联合银行-“浙江农商人”、中汇人寿-“汇e保”等金融领域移动办公新平台，将移动办公与核心业务场景深度融合，有效提升了内部协作、数据查询与投保管理等环节的工作效率；
建筑行业的数智升级新底座：如北京城建集团-“i城建”、北京建工-“新材智猛”、河北建工-“河北建工云”等，可提供移动审批、工程管理、安全保障等服务，为建筑领域工作推进构筑起坚实可靠的数字底座。
此外，五粮液集团-“五粮液家园”、浙江大学控股-“浙大钉”以及中体彩运营公司-“中国体育彩票机构管理版”等应用，也均已适配鸿蒙，进一步丰富了鸿蒙设备上的国企内部应用生态。
战略共识成为广泛实践：自主生态步入良性循环
从首批央企的率先突破，到如今超200款央国企应用的全面开花，鸿蒙生态在政企领域已形成“核心引领、全域推进”的良性发展格局。这条自主可控的数字化之路，正因众多企业的集体实践而越走越宽，为千行百业的高质量发展构筑起更稳固的技术根基。
--------------------------------------------------------------

黄金“断崖”暴跌 牛市结束尚早

国际贵金属市场风云突变，金、银价格上演“断崖式”跳水。10月21日晚间，伦敦现货黄金盘中最大跌幅达6.3%，创下2013年4月以来最大单日跌幅；现货白银最大跌幅更达8.7%，刷新2021年以来的单日跌幅纪录，金、银市场同步遭遇“黑色夜晚”。恐慌情绪继续传导。10月22日，伦敦现货黄金盘中最低触及4002.89美元/盎司，伦敦现货白银盘中最低下探至47.48美元/盎司；A股贵金属板块开盘即承压，西部黄金、招金黄金、湖南黄金等盘中跌幅超5%。这场历史性暴跌为何突然降临？牛市行情是否就此终结？投资者又该如何应对？
金、银骤跌“变脸”
在连续多日刷新历史高点后，贵金属“黑马”突现变脸。10月21日午后至晚间，国际贵金属市场突发剧烈震荡，金、银价格上演“断崖式”跳水，引发全球投资者高度关注。Wind数据显示，伦敦现货黄金盘中最大跌幅达6.3%，创下自2013年4月以来的最大单日跌幅；现货白银跌幅更为迅猛，盘中最低触及47.817美元/盎司，较前一交易日收盘价最大跌幅达8.7%，创下自2021年以来的单日跌幅纪录，金、银市场同步遭遇“黑色夜晚”。
进入10月22日，国际金、银跌势未止，延续前一日的低迷行情。截至17:00，伦敦现货黄金盘中报4081.481美元/盎司，盘中最低触及4002.89美元/盎司；伦敦现货白银同样承压，报48.485美元/盎司，盘中最低下探至47.48美元/盎司。
此次贵金属突然下挫，从消息面看，地缘政治紧张局势出现缓和迹象是重要因素之一。据新华社报道，德国、法国、英国等多国领导人联合发表声明，支持“立即停止军事行动，以当前接触线为起点展开谈判”，乌克兰总统泽连斯基已签署该声明。苏商银行特约研究员薛洪言表示，俄乌冲突相关方发表联合声明支持停火，这一突发性事件直接缓解了地缘政治紧张局势，削弱了贵金属的避险需求，成为触发价格回调的直接催化剂。
从市场层面看，前期上涨已为调整埋下伏笔。中国(香港)金融衍生品投资研究院院长王红英进一步分析指出，在本周暴跌之前，黄金今年上涨幅度已超过65%，累积了大量获利盘。结合期货持仓情况，过去几个交易日里，空头因无法忍受亏损，出现大量止损盘，这推动了价格上升；而价格上涨又使得更多多头选择卖出平仓、兑现盈利，最终导致黄金价格大幅下跌。
综合来看，此次国际金、银大幅下跌，其核心原因在于多重因素共振。上海金融与发展实验室首席专家、主任曾刚补充道，从根本上看，前期金、银价格持续走高，积累较大涨幅，市场内部已存在较强的获利回吐压力。此次下跌正处于阶段性高位回调的技术调整周期。此外，美元指数的强势上行、美国国债收益率的攀升，直接削弱了无息资产黄金和白银的吸引力。全球投资者对美联储货币政策预期的转变也是关键：随着数据显示美国经济较为强劲，市场对美联储降息进程的乐观情绪有所降温，使得资金回流美元资产。从事件角度看，近期地缘风险阶段缓和、市场避险需求减少，以及交易所内机构与投机资金集中止盈离场，导致技术性抛售盘快速涌现，形成踩踏效应，这是本轮暴跌的直接催化因素。这些内外因素叠加，最终触发了多年最大单日跌幅。
短期调整还是牛市终结
此次金、银暴跌引发市场对其未来走势的强烈关注，这究竟是短期调整还是趋势性反转？以往，贵金属大“牛市”往往由通胀失控或金融危机驱动。如20世纪70年代的黄金牛市源于美元信用崩塌和石油危机引发的恶性通胀；2011年的上涨则与全球量化宽松、货币超发引发的保值需求密切相关。
此轮贵金属价格的上涨，则得益于政策、需求与避险的共振，也让黄金彻底成为牛市神话。回顾历史走势，从1000美元到2000美元，黄金用了12年；而从2000美元到3000美元，则仅用了不到五年时间；而从3000美元至4000美元的跨越，只用了短短半年。
对于近期的深度调整，王红英认为，“短期下跌不会改变黄金上涨的长期逻辑。当前地缘政治博弈并未消失，美国超36万亿美元的债务问题也不可能短期解决；而且相关冲突只是有暂停意向，并未实质性结束，这些支撑黄金价格的长期结构性因素仍在”。
薛洪言也认为，此次下跌并非趋势性反转。“金、银的避险属性没有失效，只是市场情绪阶段性切换。避险属性的核心是对冲系统性风险，并非对短期事件的线性反应，当地缘冲突从‘升级’转向‘停火’，避险需求退潮属于正常市场调节。”他提到，短期波动不会改变大类资产配置的长期逻辑，但可能影响短期资金流向，部分资金或从贵金属转向风险资产，尤其是受益于经济复苏预期的领域。
对于贵金属后续是否存在进一步下跌空间，王红英进一步解释，“从短期技术角度来讲，金、银可能存在一定的惯性下跌，目的是修复各类技术指标，为后续上涨蓄势。从关键支撑位来看，4000美元/盎司将是强支撑位，多空双方会在4100美元/盎司附近展开争夺”。
曾刚也表示，短期内不排除金、银价格仍有一定下探空间，可以关注重要技术支撑位的表现，但中长期看，全球“去美元化”、央行持续增持、美国债务高企等基本面因素依然利好贵金属。此外，若美联储在未来重启宽松周期，或地缘风险再度升温，都有望增强黄金、白银的中长期吸引力。
投资者还能上车吗
从市场情绪看，10月21日金、银价格骤跌曾引发短暂恐慌，多头集中抛售进一步放大波动；但随着10月22日伦敦现货黄金在4100美元/盎司关键支撑位逐步企稳，现货黄金、白银均从开盘跌势中转入小幅震荡。王红英分析指出，市场恐慌情绪逐步得到控制，10月22日已呈现出短期技术性反弹走势，短期恐慌基本消散，当前市场正处于技术性支撑的关键位置。
从全球投资环境来看，王红英进一步分析称，当前市场“资产荒”特征显著。因美股泡沫化程度较高，投资者配置意愿有所下降；中国经济虽处于阶段性调整期，人民币计价资产估值具备优势，但中长期回升仍需时间。在此背景下，叠加大国政治经济博弈、区域事件等潜在风险，以及美国高负债带来的信用不确定性，黄金、白银作为传统避险与保值工具，中长期仍是机构投资者及各国央行资产配置中不可或缺的“压舱石”。
对于投资者而言，是否还能上车？当前持有贵金属资产的投资者又该如何操作？薛洪言建议，高风险承受能力者可考虑逢低补仓，把握大跌带来的布局机会；中低风险偏好者除非仓位特别重，否则建议耐心持有，依托长期支撑逻辑等待市场企稳反转。王红英则提醒，投资者要先明确自己是短期投机还是长期资产配置，如果是长期资产配置，要静待市场稳定后再考虑入场，投资品种方面，应避免使用过大杠杆的投资品种，可选择黄金金条、纸黄金或者黄金ETF产品等较为稳定的投资选择。
对于当前持有贵金属资产的投资者，曾刚进一步补充道，建议结合自身风险承受能力制定差异化的应对策略。风险偏好较低的保守型投资者，可以适当减仓，优先保留核心底仓，将部分收益“落袋为安”，规避后续短期亏损扩大的压力；同时建议设置动态止损位，降低持仓波动性。稳健型投资者可保持观望，既不盲目加仓，也不急于减持，若后市进一步下探，临近关键支撑位可择机补仓，拉低整体成本。对于激进型投资者而言，可考虑在本轮调整过程中分批吸纳，但需严格风险控制，设好止损区间，避免追涨杀跌。整体来看，建议长期配置黄金仓位不宜超过总资产的10%—20%，除非有更强的抗风险需求。面对市场大幅波动，稳健心态、合理仓位与科学分散配置，才是应对贵金属“牛熊转换”的不二法宝。
北京商报记者 孟凡霞 周义力